列宁全集
福
-

海


2
-
心
=====第1页=====

=====第2页=====
124
列宁全集
第三
卷
俄国资本主义的发展
人民出版社
1960年北京
=====第3页=====
'--
业
N

A
：
F
列宁全集
第 三卷
*
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市书刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷
新华书店总经售
*
3
·印張19
·插頁10·字数407.000
8
1959年9月第1版
1960年6月北京第2次印刷
统一书号1001·442
定价（四）2.65元
4
=====第4页=====
,
7
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
：
1
4
"
A
=====第5页=====
弗·伊·列宁
1897年
a
P
=====第6页=====
I
1
目录
1
俄国资本主义的发展。大工业国内市场形成的过程
·1-558
第一版序言
11
第二版序 …··
第一章 民粹派經济学家的理論錯誤
·17
17
社会分工
工业部門数量的增加(17)。—由于社会分工国内市場的
建立(18)。——这种过程在农业中的出现(18)。——民粹
派經济学家的观点(19)。
二
工业人口增加农业人口减少
1
这个現象与商品经济和资本主义經济性質本身的必然联系
(19-20)。
*
三
小生产者的破产.
民粹派的错誤观点(21)。——“資本論'的作者对这个問题
的观点(22)。
四
民粹派关于額外价值不可能实现的理論…
瓦·沃·和尼·一遜先生的理論的实質；这种理論的錯談
(23—25)。——錯誤地把“国外市場”扯到实現問題止(25)。
上述著作家们对资本主义矛盾的肤浅的估价(26)。
五
亚·斯密对资本主义社会中社会总产品的生产和
26
流通的观点以及馬克思对这些观点的批判………
不变资本被亚·斯密省略(27—28)。——这个错誤对国民
收入論的影响(29-30)。
=====第7页=====
II
列宁全集第三卷
大嶋馬克思的实現論…
馬克思理論的基本前提(31-32)。——产品在簡单再生产
下的实現(32—33)。——从馬克思的实现論得出的主要結
論(33—34)。——生产的消费的意义(34-35)。——生产
的无限增长的倾向和消费的有限性之間的矛盾(34-37)。
七
国民收論…
37
蒲鲁东(38-39)。——洛貝尔图斯(39--41)。——现代的
經济学家(41)。——馬克思(42—43)。
八
为什么资本主义国家需要国外市場?
国外市場的必要性的原因(43—-45)。——国外市场以及
本主义的进步性(45-46)。
九 第一章的結論……
上面所考察的原理的总括(46—-47)。国内市场问题的
实質(47-48)。
第二章
农民的分化…
新俄罗斯地方自治局統計資料
农户类别（49—50)。—一商业性农业和劳动力买卖(50)。
一一上等农户；土地的集中(51)，耕畜和农具的集中(52)，
较高的劳动生产率(52—53)。——瓦·沃·先生关于无馬
化的論(53—54)。雇农的雇用以及瓦·沃·先生关
于这个现象的議論(54—55)。——下等农戶；土地的出讓
(56—57)。——中等农户，它的不稳固性(57—58)。
瓦·沃·和卡雷舍夫先生論农民的租佃(59—62)。—民
粹派对波斯特尼柯夫先生的研究的态度(62—63)。
二
薩馬拉省地方自治局統計資料
新烏晋斯克县各类农户的统计资料(63—65)。——各类农
戶占有的土地和使用的土地(66)。——卡雷舍夫先生論租
佃和粮价(66—67)。——雇佣劳动；国内市场由于农民的
分化而形成(67-69)。——薩馬拉省的农村无产阶级(70)。
三
薩拉托夫省地方自治局統計資料…
=====第8页=====
目景
1II
各类农户的统计资料(70-71)。——雁农的雇用(72)。
——地方自治局统計的“副业”(72-73)。——租佃(73—
74)。——卡雷舍夫、尼·一逊、馬列斯先生们关于租佃的
腾論(74-79)。—卡梅申县和其他县的比較(79—80)。
——一农户分类問题的意义(80—83)。
四
皮尔姆省地方自治局統計資料…
83

各类农户的統计资料(83-84)。—雇农和短工的量用
及其意义(84—86)。一土地施肥(86)。—改良工具
(86-87)。—工商企业(88-89)。
五奥勒尔省地方自治局統计资料….
各类农户的統計资料(89—90)。-—奥勒尔省的分化情况
的资料是不全面的(90-91)。
六
沃龙涅什省地方自治局統计资料……
二
沃龙涅什省汇疆中的分类方法(91—92)。———扎顿斯克县
的统計资料(92-93)。——副业(93-95)。
七
下新城省地方自治局統計資料…
三县各类农户的統计资料(95—97)。
八
其他各省地方自治局統計資料的概述.
诺夫哥罗德省迭米揚斯克县(98)。——切尔尼果夫省科捷
列茨县(99)——叶尼塞斯克省(99—100)。——波尔塔
瓦省的三县(100—101)。卡卢加省(101)。一特維
尔省(102)。
九
上建各地方自治局关于农民分化的統计资料的综合
102
综合方法(102—-104)。—一综合的表格和图解(105—108，
112-113)。——图解各栏的考察(107-111)。一各个
分化程度不同的地区的比较(112-113)。
一〇地方自治局統計和軍馬調查的总結資料
.118
21省的112县的地方自治局統計资料(113—114)。一—欧
俄49省的軍馬調查統計資料(114-115)。——这些統計
资料的意义(115--117)。
=====第9页=====
IV
列宁全集第三卷
1888-1891年和1896-1900年两次軍馬調查
的比較
.117
欧俄48省的統計養料 (117—118)。——維赫利亚也夫和
切尔年柯夫先生的統計練习(118-119)。
一二
地方自治局关于农民收支的統计资料
.120
統計資料的性質及整理方法(120—121)。——(甲)收支的
总结果(121-128)。—一支出和收入的大小(122)。
支出额(122)。——收入额(123—124)。——收支的货币
比例(125—126)。——赋税的意义(127-128)。——(乙)
农民农业的特征(128—132)。——农户的一般资料(128
129)。——财产和农具(129—130)。——农业的支出(130
--131)。——农业的收入(131)。——表面上的例外(131
—132)。——(丙)生活水平的特征(132—142)。—一饮食
上的实物支出(133)。—一饮食上的货币支出(134)。
个人消费的其余支出(135)。——个人消费和生产消费的
货币支出(136)。——尼·一逊先生論农民的最高“阶层
(136-137)。——农民生活水平和农村工人生活水平的比
较(137—139)。——舍尔比纳先生的方法(139-142)。
一三〇第二章的結論
142
商品經济的意义（142)。——（一)村社内部的资本主义矛
盾(142—143)。——(二)“非农民化”(143—144)。
(三)“本論”中这一过程的說明(144146)。—(四)农
民资产阶级(146—147)。——(五)农村无产阶级。全欧类
型的带有份地的农村工人（147-150)。—一（六）中等农民
(150)。一—(七) 本主义国内市场的形成(150—151).
—(八)分化的增长；移民的意义(151—152)。——(九)
商业资本和高利贷资本。理論上的問題的提法。这些資本
形式跟工业资本的联系(152--155)。—(一O)工役制及
其对农民分化的影响(155-156)。
第三章
地主从徭役經济到資本主义經济的
过渡…
·157/
=====第10页=====
目录
V
157
-
徭役經济的基本特点
农奴經济制度的实質及其条件(157-161)。
二
徭役經济制度和資本主义經济制度的結合
161
改革后旧制度的残余(161—162)。—一工役制和资本主义
制度(162-163)；哪一种制度采用比较普遍(163—165)。
—工役制之过渡到资本主义制度(165)。
三
工役制度的特征
165
.
工役制的形式(165—167)。——-实物地租及其意义(167-
168)。——工役制下的劳动报酬(168-170)。——工役制
下的人身依附(170—171)。——对工役制的总的评价(171
-172)。
四
工役制度的衰落
*·172
两种工役形式(172—173)。—一农民分化的意义(174—
175)。——斯捷布特先生的評述(176)。——各書的評述
(176—177)。
五
民粹派对这个問题的态度
177
把工役制理想化(177-179)。
。—卡布魯柯夫先生的議論
(180-182)。
六
恩格尔加尔特的一段經营史
182
经营的最初状况及其逐渐变化的性質(182-186)。
七
机器在农业中的使用
******
186
农业机器制造业发展的四个时期(186—187)。—-不完备
的官方统計资料(187—190)。—各种农业机器使用的統
計資料（190-195)。
八
机器在农业中的意义
195
机器使用的资本主义性質(195—197)。——机器应用之结
果(197—201)。——民粹派的不彻底性(202—203)。
九
农业中的雇佣劳动
203
“外出做农业零工(203)，其意义和规模(203-204)。
全部欧俄农业工人数目（205--207)。
=====第11页=====
VI
列宁全集第三卷
自由雇佣劳动在农业中的意义
207
农业工人状况(207--208)。——特殊的雇佣形式(208
211)。——在大小业主那里的工人状况(211—213)。
社会监督的萌芽(213—214)。——民粹派对外出做农业零
工的评价(214—216)。
第四章
商业性农业的发展……
217
关于改革后俄国的农业生产以及关于各种商业性
农业的一般资料

217
1864—1866年、1870—1879年、1883—1887年、1885-
1894年的谷物和馬鈴薯生产(217-218)。——馬鈴薯的种
植及其意义(218-219)。——商业性农业地区(219-220)。
——卡布魯柯夫先生的議論(221)。
二
商业性谷物业地区
.221
谷物生产主要中心的轉移(221—222)。——作为移民区的
边区的意义(222--223)。—这一地区的农业的资本主义
性質(223—226)。
三
商业性畜牧业地区。关于牛奶业发展的一般资料
各个地区中畜牧业的意义(226—227)。—一柯瓦列夫斯基
先生和列维茨基先生的计算（227)。干酪制造业的发
展(228—230)。—官方統計資料的不完备(230)。
。
技术进步(230-231)。
四
續上。上述地区的地主经济
231
农业的合理化（231-232)。——“联合牛奶厂”及其意义
(232—234)。—一国内市场的形成(234—235)。——农业
工人进入工业省份(235—236)。——比较平均地分配一年
的工作(236—237)。——小农的依存性以及瓦·沃·先生
对它的评价(237-238)。
五
續上。牛奶业地区农民的分化
238
农民的奶牛的分配(238—240)。——圣彼得堡县的群细情
况(240—241)。——“农民經济中的进步潮流”(242—243)。
=====第12页=====
目录
VII
——这一进步对骨农的影响(244-245)。
246
六
亚麻业地区
商业性亚麻业的增长(246—247)。——各种商业性农业之
間的交换(247—248)。——亚麻区的“两极性"(248-249)。
一—技术的改良(249--250)。
251
七
农产品的技术加工
农业的工厂作业即技术作业的意义(251)。
(1)酿酒业
251
农业酿酒业的普遍性(251—252)。——馬鈴薯酿酒业的发
展及其意义(253-254)。
(2)甜菜糖业
甜荣生产的增长(254-255)。——资本主义农业的进步
(256-257)。
(3)馬鈴薯淀粉制造业
257
馬鈴薯淀粉制造业的增长(257258)。-这种生产发展
中的两种过程（259)。——莫斯科省的淀粉“业”(259—
:
260)。弗拉基米尔省的淀粉“业”(260—261)。
(4)榨油业
261

榨油业发展的双重过程(261-262)。——“手工业”油坊主
(262—263)。
(5)烟草业
.263
267
八
工业性蔬菜业和果园业；市郊经济….…
A
商业性果园业的增长（267—268）和商业性蔬荣业的增长
(268)。——圣彼得堡、莫斯科、雅罗斯拉夫里等省的荣农
(269—270)。——温室业(270—271)。——工业性瓜园业
(271——272)。——市郊經济及其特点(272—273)。
九
关于资本主义在俄国农业中的意义的结論……
274
(1)关于农业之轉变为企业（274)。——(2)农业中警本
主义的特点(275)。——(3)资本主义国内市场的形成
(275—276)。——(4)资本主义在俄国农业中的进步历史
=====第13页=====
VIII
列宁全集第三卷
作用(276-281)。
2
一0
民粹派关于农业資本主义的理論。“冬閑”
.281
这种理論的狹险性和公式化(281—282)。——这种理論忽
略了过程的最重要方面(282-285)。
續談村社、馬克思对小农业的看法和
恩格斯对现代农业危机的見解
民粹派关於村社問題的錯誤提法(286—287)。一民粹派
对“資本論”中一段話缺乏理解(288)。——馬克思对
业的评价(289)。——馬克思对农业资本主义的评价(289
—290)。——尼·—逊先生所作的不恰当的引证(290-
292)。
第五章
工业中资本主义的最初阶段
.293
.293
家庭工业和手艺
家庭工业的残余(293)。——手艺普及的程度(294-295)
及其基本特点(295-296)。
.296
二
工业中的小商品生产者。小手工业中的行会精神
从手艺向商品生产的过渡(296--297)。—对竞争的恐惧
(297-299)。
三
改革以后小手工业的发展。这一过程的两种形式
299
及其意义……
小手工业增长的原因(299-300)。——手工业者迁移到边
区(300)。—一小手工业在当地居民中的增长(301-303)。
—资本的轉移(303--304)。——小手工业增长与农民分
化的联系(304-305)。
四
小商品生产者的分化。莫斯科省手工业者的按户
.305
調查資料
問題的提法(305)。——整理資料的方法(306-307)。
综合表格和图表(308，311-312)。—一結論：雇佣劳动
(309,309—313)，劳动生产率(313—314)，收入(314
315)。——各种手工业的小资产阶级结构(316)。
=====第14页=====
目
录

IX
五
资本主义的簡单协作
317
资本主义的簡单协作的意义及其对生产的影响(317
319)。—劳动组合(319—320)。
大
小手工业中的商业资本
…320
产生包买主的条件（320—322)。—花边业中的女商人
(322—324)。——組織銷售的例子(325—326)。——民粹
派的观点(326—327)。——商业查本的形式(327-329)。
七
“手工业和农业”…·…
329
=
图表的统計材料(329-330)。——雇佣工人的农业(330一
331)。——“土工人”(331332)。——关于手工业和农业
一
的其他統計材料(332-335)。——工作时間的延长(335)。
—总括(335--337)。
八
“手工业同农业的结合”
337
民粹派的理論(337)。——手工业同农业结合的形式及其
各种不同的意义(337-339)。
九
关于我国农村资本主义前的經济的几点意見
第六章
资本主义工場手工业和资本主义家庭劳动
工場手工业的形成及其基本特点
.343
****
工場手工业的概念(343)，它的双重的产生过程(343)和意
义(344)。
俄国工业中的资本主义工場手工业
844
(1)織造业
344

(2)纺織工业的其他部門。制毡业
.348
(3)制帽业、大麻纺織业和繩索业
352

(4）木材加工业
.356
(5)畜产品加工业。制革业和毛皮业
…360
(6）其他各种畜产品加工业
…367
(7)矿物加工业
…371
(8）金属加工业。巴甫洛沃的手工业
..373
=====第15页=====
列宁全集第三卷
(9)其他金属加工业
377
(10)首饰、茶炊和手风琴业
380
三
工场手工业的技术。分工及其意义
.385
手工生产(385)，学徒制(385-386)。—作为大机器工
业预备阶段的分工(386—387)。——分工对工人的影响
(887—389)。
四
地域的分工和农业同工业的分离
389
哈利佐勉诺夫先生的意见(389—-390)。——非农业中心
(390)。——工场手工业的过渡性質(390—391)。——居
民文化水平的提高(391-392)。
五
工場手工业的經济結构
W
生产状况(392-393)。——奥符襄尼科夫先生和哈利佐勉
諾夫的評述(393—395)。
大
工场手工业中的商业资本和工业资本。“包买主”和
“厂主”…
大作坊和小作坊的联系(395-398)。——民粹派的错誤
(398)。
七
资本主义的家庭劳动是工場手工业的附属物
.398
赘本主义家庭劳动的流行(398-399)，它的特点(399—
402)，它的流行的条件(402—403)，它在人口过剩理論中的
意义(403—405)。
八
什么是“手工”工业？.
手工业者的某些总括性统计材料(405407)。—资本主
义式的雇佣工人占优势(407—408)。——“手工业者概念
的不明确以及对这一术語的滥用(408--410)。
第七章
大机器工业的.发展…·…
411
工厂的科学概念和“工厂”统计的意义
我国的工厂統计
412
它的来源(412—413)。——60年代的出版物(413-415).
=====第16页=====
目聚
IX
——“軍事統計汇編”的特殊性質(415-418)。—-奧尔洛
夫先生的“工厂一覽表”(418--419)。——工商局的“汇集”
(419--420)。——1884--1885年俄国资料汇集”；卡雷
舍夫先生的錯誤(421—422)。——省統計委員会的統計材
料(422—423)。-—“工厂索引”(423)。——俄国工场数
目是否在增加？(423-44)。
三
对大工业发展的历史统计资料的分析
(1)纺織业
.425
.430
(2)木材加工业
.431
(3）化学工业、畜产品加工业和陶瓷业
.434
(4)冶金业
.434
()食品业
437
(6)缴纳消费税的行业及其他各种行业
.439
(7)結論
四
采矿工业的发展
440
烏拉尔及其特点(440—-444)。——南俄(444--447)。——高
加索（447—448)。——顿巴斯的大小矿井（448—449)。
矿业发展的统计材料的意义(449—451)。
五
资本主义大企业中的工人人数是否在增加？
51
1865年和1890年的統計材料(451—-454)。——民粹派的
錯誤方法(454--461)。
大
蒸汽发动机的统計
461
1875—1878年和1892年的統計材料(461-463)。
七
大工厂的增加
1866年、1879年、1890年和1894-1895年的統针材料
(463-466)。——工厂工业和矿业中的大企业(467-468)。
—尼·一逊先生的錯誤(468—472)。
八
大工业的配置
472
1879年和1890年最重要的工厂工业中心的统計材料
=====第17页=====
XII
列宁全集第三卷
(472--473)。——中心的三种类型(473--475)。—中心
的分类(475--477)。——农村工厂中心的增长及其意义
(477—479)。
九
木材业与建筑业的发展
479
木材业的增长(479--480);它的组織(480—483)。—费
本主义在建筑业中的增长(484—487)。
一0
工厂的附屬物
工业与农业的完全分离
民粹派的錯誤(490)。——莫斯科地方自治局卫生統計材
料(490-494)。
一二
俄国工业中资本主义发展的三个阶段
各阶段的联系(494—496)。——技术的特点(496)。—资
本主义关系的增长(497)。-——工业发展的性質(498)。
——工业和农业的分离(498-500)。———生活条件的差别
(500-502)。—国内市场的发展(503)。
第八章
国内市场的形成……
501
商品流通的增长
.504
铁路的发展(504-505)，水路运输的发展(505-506)，商业
和银行的发展(506-509)。
…509
二
工商业人口的增长
…509
(1）城市的增加
(2)国内移民的意义
…517
（3）工厂村镇和工商业村鎮的增长
(4)外出做非农业的零工…
.519
外出做非农业的零工(519—522)，其规模和增长(523-
527)，其进步作用(527-530)，民粹派著作家对其评价
(530-532).
三
雇佣劳动使用的增长
32
赢佣工人的大概数目(532-534)。——-资本主义的人口过
=====第18页=====
目录：
XIII
剩(534—535)。—民粹派的錯誤(535—537)。
四
劳动力国内市場的形成
.537
雇佣工人的最主要迁徙同工资额的联系(537—540)。
——国内市场的形成(540—541)。——尼·一逊先生的
“理論"(541-542)。
五
边区的意义。国内市场还是国外市场？…*
.542
资本主义的扩大的倾向(542—543)。——高加索的例子
(543-544)。——市场形成过程中的两方面(545-546)。
六资本主义的“使命”…
社会劳动生产率的提高(546—548)。——劳动的社会化
(548—549)。——同民粹派意見分歧的原因(549—550)。
附录：
莫斯科省农民小手工业統計資料綜合表.
.550-551
欧俄工厂工业统计材料汇编
…551
三
欧俄最重要的工厂工业中心
.553
非批判的批判(許1899年科学評論”第12期巴·斯克沃尔佐夫
先生的論文“商品拜物教”…
559--581
…559
……566
..572
注释
.583--604

=====第19页=====
XIV
列宁全集第三卷
插图
弗·伊·列宁象(1897年)…
·XIV-1
1899年列宁“俄国资本主义的发展”一书第1版的
封面……
7
1908年列宁“俄国资本主义的发展”一書第2版的
封面，上面有作者的亲笔署名……
列宁使用过的“资本論”德文版(1894年)第8卷第
4
1 部的封面
波尔塔瓦省统计汇编（1894年版第14卷）的第
276—277頁，上面有列宁做的补充…
100-101
第二章第九节表格甲、乙两表的图解
112-113
列宁从尼·安·布拉戈維申斯基“统計汇”(1895
年版)中摘录和計算出的一頁笔記
*114-115
1899年“开端”杂志第8期的第96页，这期杂志中
刊载了列宁“俄国资本主义的发展”一書的第三
章头6节…
159
第五章第四节中手工业表格的总结性资料图解
311
制毡业组織图解
“俄国资本主义的发展”(1908年版)一書的第405
頁，上面有列宁做的补充……
·467
列宁根据1897年人口调查资料对欧俄的城市的分类
……………
1
=====第20页=====
2
按1908年該書第2版

L
原文刊印
1
俄国资本主义的发展
大工业国内市场形成的过程
T
4
1899年3月底第一次
写于1898—1899年
印成单行本
1
=====第21页=====
4
1
1
.
=====第22页=====
3IARIE Y. M. BOIOBO8OBOf.
0
BANMIPb MAbHb
PA3BNTIE
KANMTAMM3MA
B POCCIX.
1
    
IPOMSILCHHOCTH.
Ubha 2 p.50n
C.-IETEPB7PTb.
Teo-anrorpapis A. Jeapepra, Bar. Mopcxaa 66.
st
□
1899年列宁“俄国资本主义的发展”
一書第1版的封面
-
1
=====第23页=====
-
4
=====第24页=====

5
第一版序言
作者写这部著作的目的是要研究这样一个問题：俄国本主
义的国内市场是怎样形成的？大家知道，这个問题早就由民粹派
观点的主要代表者(以瓦·沃·先生和尼·一逊先生2为首)提出，
我們的任务是批判这些观点。我们認为这种批判不能只限于分析
对方观点中的错誤和不正确的地方；我们觉得，只举出国内市场的
形或和发展的事实来回答所提出的問题是不够的，因为可能会有
人反对說，这些事实是任意挑选出来的，而把反面的事实省略了。
我们觉得对俄国查本主义全部发展过程整个地加以研究并试作一
番描述，是必要的。不言而喻，这样广泛的任务，如果不加下列一
些限制，是个别的人力难胜任的。第一，从本書的标题就已看出，我
们是专門从国内市場的观点来研究俄国资本主义发展的問题，而
不談到国外市場的問题和对外贸易的材料。第二，我們只限于改
革后的时代。第三，我们所采用的主要是而且几乎完全是俄罗斯
内部各省的资料。第四，我们只是专門研究过程的经济方面。但
是虽然有了上述的一切限制，留下的题目仍然非常广泛。作者决
不隐諱研究这样广泛的题目是困难的，甚至是危险的，可是作者認
一
为，要聞明俄国資本主义国内市場的問题，指出社会經济一切部門
中所发生的这个过程的各个方面的联系和相互依存的关系是绝对
必要的。因此，我们只限于考察这个过程的基本特点，而把对这个
过程的更专門的研究留待以后探討。
=====第25页=====
9
列宁全集第三卷
本書的計划是这样:在第一章中，我们尽可能簡短地研究一下
抽象的政治经济学关于资本主义国内市場問题的几个基本原理。
这将作为本書其余事实部分的引言，而在以后的阐述中可以不必
多次引証理論。在以后的三章中，我们力图說明改革后俄国的农
业资本主义发展的特点：在第二章中将分析地方自治局关于农民
分化的統計材料；在第三章中将分析地主經济的过渡状况和地主
經济的徭役制度为资本主义制度所代替的材料；在第四章中将分
析有关商业性农业和资本主义农业形成的各种形式的材料。再往
后的三章将闡述我国工业中资本主义发展的形式和阶段：在第五
章中我们将研究工业中，即农民小工业（所谓手工工业）中资本主
义的最初阶段；在第六章中将研究资本主义工場手工业和资本主
义的家庭劳动的材料；在第七章中将研究大机器工业发展的材料。
在最后一章(第八章)中，我们试图指出过程的上述各个方面之間
的联系，并把这一过程作一次总括的叙述。
P.S.3最大的遗憾是：我們在本書中不能使用考茨基在其
《Die Agrarfrage》 (Stuttgart, Dietz, 1899; I. Abschn. (Die Entwick-
lung der Landwirtschaft in der kapitalistischen Gesellschaft ①)②
一書中对“资本主义社会中农业的发展”所作的精辟分析。
这部書(我們收到它时，本書大部分已經排好)是繼“資本論”
第3卷之后的最新经济学著作中最优秀作品之一。考茨基在探討
农业资本主义发展的“基本趋向”，他的任务是把现代农业中的各
①“土地问题”(1899年斯图加特狄茨版第1篇“资本主义社会中农业的发展”)。
—編者注
②
有俄譯本。
=====第26页=====
俄国资本主义的发展
种现象当作“一个总的过程的个别现象”(Vorrede①，VI)来加以研
x
究。值得指出的是：尽管俄国在经济方面或在超经济方面都有它
很大的特点，但这一总的过程的基本特征在西欧和俄国竟相同到
4
如此程度。比如，现代(moderne)资本主义农业的一般标志是日
盆发展的分工和使用机器(Kautsky②,IV，b,c)，这种标志在改革
后的俄国也是非常显著的(见下面第三章第七节和第八节;特别是
第四章第九节)。“农民无产阶级化”(考茨基的书第八章标题)的
过程普遍表现在广为流行的小农的各种雇佣劳动之中(Kautsky，
V，b)；与此相同，我们在俄国看到了有份地的广大的雇佣工人
阶级的形成(见下面第二章)。小农所以能在一切资本主义社会中
存在，并不是由于农业中的小生产的技术高超，而是由于小农把自
己的需要降到低于雇佣工人的需要水平，而在劳动紧张的程度上
則大大超过雇佣工人(Kautsky，VI，b；考茨基不止一次地說过:
“农业雇佣工人的境况比小农好些”。S.③110817，820)。在俄国也
之

出现类似的现象(见下面第二章第十一节丙4)。因此，西欧和俄国
的馬克思主义者对下列各种现象的评价一致是很自然的：例如用
俄国話来講是“外出做农业零工”或者是德国人所說的“雇佣流浪
农民的农业劳动”的现象(Kautsky，S.192；参看下面第三章第十
节)；或者象工人和农民离开农村流入城市和工厂的现象(Kautsky，
X，e：特别是S.848；以及其他许多頁。参看下面第八章第二
节);资本主义大工业迁移到农村的现象(Kautsky，S.187.参看下
面第七章第八节)。至于对农业资本主义的历史意义的一致评价
①序首。——编者注
考茨基。—編者注
Seite第…頁。者注
=====第27页=====
8
列宁全集第三卷
(Kautsky，passim①，特别在 S. 289，292,298.参看下面第四章第
九节)和一致承認农业中资本主义关系比资本主义前的关系进步，
就更不用說了[Kautsky，S.882:"des Gesindes（处于人身依附地
位的雇农和仆役）和derInstleute(“介乎雇农和佃农之间的”以
工役换取租地的农民)被不受工作約束的自由人—一短工所排挤，
是社会的一大进步”。参看下面第四章第九节4]。考茨基断然承
認：从村社过渡到共同經营的现代大规模农业“是想都不用想的”
(S.338)；那些要求在西欧巩固和发展村社的农艺师，决不是社会
主义者，而是大地主（他们想用租给工人小块土地的办法束縛工
人)利益的代表者(S.834)；在欧洲所有的国家中，大地主利益的
代表者想用分土地给农业工人的办法把他们束縛住，并企图把已
采用的一些相应措施合法化(S.162)；对于用发展手工业(Haus-
industrie) 这种最坏的资本主义剥削形式来帮助小农的一切企图，
“应该与之作最坚決的斗争”(S.181)。我们認为，由于民粹派的代
表者最近有把西欧的和俄国的馬克思主义者的观点截然分开的企
图（见瓦·沃龙佐夫先生1899年2月17日在俄国工商业促进会
中的声明，“新时报”1899年2月19日第8255号)5，强调一下两
者观点上的完全一致是必要的。
①在各处。——编者注
=====第28页=====
Ujanns
Bnanrmips MnbHHb.
PA3BHTIE
KAIMTAJI3MA
Poccin.
BB
Ipoueccb oopa30BaHia
BHyTpeHHATO
pblHka
2
A KPyHon nPoMbeHHOCTn.
N3AAHIE BTOPOE, AONOMHEHHOE
LtHa 2 p.25 π
C.nETEPEyPrb.
.
RHMRON3AATEnLCTBO MAARAAA
1908.
1908年列宁“俄国资本主义的发展”一書
第2版的封面，上面有作者的亲笔署名
=====第29页=====
…
中
L
=====第30页=====
一
11
…
第二版序言6
本書是在俄国革命的前夜，即在18951896年大罢工爆发后
一个稍呈沉寂的时期中写成的。当时工人运动似乎平息下去了，
实际上却在广阔和深入地发展，为1901年示威运动准备基础。
1
：本書根据經济調查和批判地分析了統計資料后对社会經济制
度，因而也是对俄国阶级结构所作的那个分析，已为现在一切阶级
在革命进程中所展开的政治发动所证实。无产阶级的导作用完
全显露出来了。无产阶级在历史运动中的力量远较它在人口总数
中所占的比例为大这一点也显露出来了。本書論证了这两种现象
的經济基础。
其次，革命日益显露出农民在现在的两重地位和两重作用。
一方面，在贫苦农民空前貧困和破产的情况下，徭役經济的許多残
余和农奴制的各种残余充分說明了农民革命运动的泉源之深，說
明了农民群众革命性的根基之深。另一方面，无論在革命进程中，
或者在各种政党的性質中，在許多政治思想流派中，都显现出农民
群众的阶级结构的内在矛盾，它的小资产阶级性，以及它内部的业
主候向与无产阶级倾向的对抗性。变穷了的小业主在反革命的资
产阶级和革命的无产阶级之間动摇不定是不可避免的，正如在任
何本主义社会中的下列一些现象是不可避免的一样：为数甚少
的小生产者发财致富，“出人头地”，变成资产者，而绝大多数的小
生产者不是完全破产变或雇佣工人或赤贫者，就是他们永远生活
=====第31页=====
12
列宁全集第三卷
在无产阶级状况的边沿。本書論证了农民中这两种倾向的经济基
础。
不言而喻，在这种经济基础上的俄国革命，必然是资产阶级革
命。馬克思主义的这一原理是完全顛扑不破的。无論什么时候都
不能忘記这一原則。无論什么时候都应該把它应用到俄国革命的
一切政治和經济問題上去。
但必须善于运用它。只有具体分析了各种阶级的地位和利
益，才能确定这个具理应用于某一问题上的确切意义。在以普列
汉諾夫为首的右翼社会民主党人中間，却时常出現一种相反的議
論問題的方法，即他們力图在关于我国革命的基本性質的一般具
理的单純邏輯发展中去寻找具体問题的答案，这是把馬克思主义
庸俗化，并且完全是对辩证唯物主义的嘲笑。例如有些人从关于
我国革命性質的一般真理中得出結論說，“資产阶級”在革命中起
导作用，或者說社会主义者必须支持自由主义者；对于这些人，
馬克思大概又会把他會經一度引用过的海涅的話重复一遍說:“我
种下的是龙种，而收获的却是跳蚤。”7
在目前的经济基础上，俄国革命在客观上可能有两种基本的
发展路線和結局：
或者是与农奴制有千絲万縷的联系的旧地主經济保存下来，
慢慢地变成純粹查本主义的“容克”經济。从工役制最終过渡到资
本主义的基础，是农奴制地主经济的内部改革。国家的整个土地
制度变成了在长时期内还保持着农奴制特点的资本主义制度。或
者是革命摧毁旧地主經济，粉碎农奴制的一切残余，首先是大土地
占有制。从工役制最終过渡到资本主义的基础，是小农经济的自
由发展，由于剥夺的地主土地落入农民手中，小农经济获得了互大
=====第32页=====
13
俄国赘本主义的发展
的推动力。整个土地制度变成了资本主义的制度，因为农奴制的
.2
痕迹消灭得愈彻底，农民的分化就进行得愈迅速。换句话說:或者
是保存地主土地占有制的主要部分和旧的“上层建筑”的主要基
础；由此，保皇派自由资产者和地主起主要作用，富裕农民将迅速
地轉向他們，农民群众日漸破产，他们不仅受到大規模的剝夺，而
且还受到某些立宪民主党式的贖买的盘剥，反动统治的欺压和愚
弄；这种资产阶级革命的实行者将是近于十月党人8那一类型的政
治家。或者是摧毁地主土地占有制和一切与其相适应的旧的“上
层建筑的主要基础；无产阶级和农民群众在不稳定的或反革命的
资产阶级处于中立的情况下起主要作用；建立在资本主义基础上
的生产力在工人和农民群众处于商品生产下一般可能的最好的境
况下最迅速而自由地发展;由此，给工人阶级进一步实现其真正的
和根本的社会主义改革任务创造了最有利的条件。当然资本主义
这种或那种类型的发展的因素有可能无穷地复杂地结合在一起，
只有不可救药的書呆子才会单单引证馬克思关于另一历史时代的
某一論述来解决当前发生的独特而复杂的問题。
本書是为讀者提供革命前俄国經济的分析。在革命时代，国
家的生活发展得如此迅速而急遽，以致在如火如茶的政治斗争中
无法确定经济发展的互大成果。一方面是斯托雷平先生们，另一
方面是自由主义者(决不只是àla①司徒卢威的立宪民主党人，而
是全体立宪民主党人)，都在经常地、顽强地和彻底地为完成第一
种形式的革命而活动。我们刚刚经历过的1907年6月8日的国
家政变,标志着反革命的胜利，他们力图保证地主在所谓俄国人民
①类似。—编者注
=====第33页=====
14
列宁全集第三卷
代表机关中占绝对优势。但是这个“胜利”究竟巩固到什么程度，
則是另外的問题，因为爭取革命的第二种結局的斗争还在繼續进
行。不仅是无产阶级，而且广大的农民群众也都相当坚决地、彻底
地和自觉地力争这个结局。不管反革命怎样力图公开地使用暴力
来窒息直接的群众性斗争，不管立宪民主党人怎样力图用下流和
伪善的反革命思想来扑灭直接的群众性斗争，不管怎样，它总是时
而在这里，时而在那里爆发起来，虽然小资产阶级政治家的上层分
子(特别是“人民社会党人”和劳动派)显然沾染上了立宪民主党那
种温和适度的市僧或官吏的背叛、諂媚和自满的精神，直接的群众
性斗争还是在“劳动派”的民粹派这种政党的政策上打上了自己的
烙印。
这一斗争的結局如何，俄国革命第一次进攻的最后结果如
何，一—现在还不能断定。因此全面修订本書①的时机还没有到
来（而且因为参加工人运动，党的直接任务使我无暇及此)。本书
第2版还不能超出评述革命前的俄国經济这一范围。作者只是
对文字进行了审閱和修正，并以最新的统計材料作了最必要的补
充。这些材料是：最近的馬匹調查統計材料，收成的統計材料，
1897年全俄人口調查总结，工厂統計的新材料等等。
作者
1907年7月
这种修订可能要求把本书扩大，要是这样，第1卷就只分析革命前的俄国經
济，第2卷研究革命的总结和结果。
=====第34页=====
Das
Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Yon
Karl Marx.
Dritter Band, erster Thell
4
Bech I:
Der Gesammtprocess der kapltalistischen Produktion
Kapitel I bis XXViI
5
Hersuegegeben von Frledrioh Engels.
Das Booht A Uobortetung  varbeha
'
Hamburg
Verlag von Otw Meissner.
1894.
列宁使用过的资本論”德文版(1894年）
第3卷第1部的封面
=====第35页=====
+
：
.
1
:
T
=====第36页=====
17
第一章
民粹派經济学家的理論錯誤10
市場是商品經济的范畴，而商品經济在它自身的发展中轉化
为资本主义经济，并且只有在资本主义經济下，它才获得完全的统
治和普遍的扩展。因此，要分析国内市场的基本理論原理，我们应
4
当从简单商品经济出发，来探索它如何逐渐轉化为资本主义经济。
一、社会分工
1
社会分工是商品經济的基础。加工工业与采掘工业分离开
来，它们各自再分为一些细小的部門，各个部門生产商品形式的特
种产品，并同其他一切生产部门进行交换。这样，商品经济的发
展使各个独立的工业部门的数量增加了；这种发展的趋势是:不仅
把每一种产品的生产，甚至把产品的每一部分的生产都变成专門
的工业部門；—不仅把产品的生产，甚至把产品制成具正消费品
的各个操作都变成专門的工业部門。在自然經济下，社会是由許
F
多单一的经济单位(宗法式的农民家庭、原始村社、封建领地)组成
的，每个这样的单位从事各种经济工作，从采掘各种原料开始，直
到最后把这些原料制造成消费品。在商品經济下，各种不同的經
济单位在建立起来，单独的经济部门的数量日益增多，执行同一經.
·济职能的经济单位的数量日盆减少。这种日益发展的社会分工就
是查本主义国内市場建立过程中的主要关键。馬克思說：“……在
商品生产及其绝对形态，即资本主义生产中……产品之所以成为
=====第37页=====
1
18
列宁全集第三卷
商品，即成为具有交换价值、得以实现(变成货币)的有用物品，仅
·仅因为有其他商品构成它们的等价物，仅仅因为有作为商品和作
为价值的其他产品同它们相对比;换句话说，仅仅因为生产这些产
品并不是作为生产者本人的直接生活资料，而是作为商品，即作为
只有通过变为交换价值(货币)、通过转讓才变成使用价值的产品。
由于社会分工，这些商品的市场日益扩大；生产劳动的分工，使它
们的产品互相变成商品，互相成为等价物，而且使它们互相成为市
場。”(《Das Kapital》，Ⅲ，2，177178①.俄譯本第526頁。11着重
号是我們加的，以下引文中凡未另行注明者也都是我們加的)
不言而喻，上面所說的加工工业与采掘工业的分离，工场手工
业与农业的分离，使农业本身变成工业，即变成生产商品的经济
部門。这种专业化过程，把产品的各种加工过程彼此分离开来，创
立了愈来愈多的工业部門；这种专业化过程也出现在农业中，建立
了农业的日益专业化的区域(和农业经济体系)②，不仅引起农业
品和工业品之间的交换，而且也引起各种农产品之間的交换。这
种商业性的（和资本主义的）农业的专业化，出现在所有的资本主
义国家中，出现在国际分工中，也出现在改革后的俄国，这一点我
們将在下面詳細叙述。
可见，社会分工是商品经济和资本主义全部发展过程的基础。
①
“資本論”第3卷第2部第177--178頁。—編者注
例如，伊·亚·斯捷布特在其“田间作物原理”一書中，把农业按照主要的市场
产品分为几种类别。主要的类别有三：（1）田间作业的（按亚·斯克沃尔佐夫
先生的说法是谷物的);（2）畜牧业的(主要的市场产品是畜产品）和（3)工厂
作业的(按亚·斯克沃尔佐夫先生的说法是技术的)；主要的市场产品是經过
技术加工的农产品。见亚·斯克沃尔佐夫“蒸汽运输业对农业的影响”1890
年华沙版第68页及以下各页。
=====第38页=====
俄国赘本主义的发展
19
因此，我国民粹派理論家在宣布这种发展过程是人为措施的结果，
是“离开道路”的结果等等时，力图抹杀俄国社会分工的事实，或者
-
力图削弱这一事实的意义，是十分自然的。瓦·沃·先生在其“俄
国农业和工业的分工”(1884年“欧洲通报”第7号)一文中，“否
認了”“社会分工原則在俄国占统治地位”(第847頁)，宣称我国的
社会分工“不是从人民生活内部成长起来的，而是企图从外部侵入
的”（第888页)。尼·一逊先生在其“概况”中，关于出售粮食数量
的增加发表了如下的議論：“这种现象也許意味着：生产的粮食是
在全国较平均地分配的；阿尔汉格尔斯克的渔夫现在吃到薩馬拉
的粮食，而薩馬拉的农民则有阿尔汉格尔斯克的鱼佐餐。实际上
根本没有这回事。”(“我国改革后的社会经济概况”1893年圣彼得
堡版第87页)没有任何材料，不顾众所周知的事实，就在这里公
开断定俄国没有社会分工！民粹派除了否認一切商品經济的基
础一—社会分工或宣布其为“人为的”以外，就再也没有其他办法
来建立俄国资本主义“人为性”的理論了。
二、工业人口增加农业人口减少
因为在商品经济以前的时期，加工工业同采掘工业结合在一
起，而后者是以农业为主，所以，商品經济的发展就是一个个工业
部門同农业分离。商品經济不大发达(或完全不发达)的国家的人
口，几乎全是农业人口，然而不应该把这理解为居民只从事农业，
因为这只是說，从事农业的居民自己进行农产品的加工，几乎没有
交换和分工。因此商品经济的发展eo ipso①就意味着愈来愈多
①.从而。——编者注
=====第39页=====
20
列宁全集第三卷
义生产方式由于它的本性，使农业人口同非农业人口比起来不断
减少，因为在工业(狭义的)中，不变资本因可变资本减少而增加，
但可变资本是绝对增加的，尽管它相对减少。相反地，在农业中，
用来耕种一定数量土地的可变资本则绝对减少;因此，只有在耕种
'
新土地的时候，可变资本才能增加，而这又以非农业人口的更多的
增加为前提。”(《Das Kapital》，Ⅲ，2，177.俄譯本第526頁)12总
之，没有工商业人口的增加农业人口的减少，资本主义是不能设想
的，并且谁都知道,这种现象在一切资本主义国家中表现得极为明
显。未必用得着证明，这种情况对国内市场問题的意义是互大的，
因为它与工业的发展有着密切的联系，也与农业的发展有着密
切的联系；工业中心的形成、其数目的增加、以及它们对人口的吸
引不能不对整个农村结构产生极深远的影响，不能不引起商业性
农业和资本主义农业的发展。尤其值得注意的是这个事实：民粹
派經济学的代表无論在他們純理論性的論断中，或者在关於俄国
资本主义的論断中，全都忽略了这一规律(关于这一规律在俄国表
現的特点，我們将在下面第八章詳細論述)。在瓦·沃·和尼·一
逊先生关于资本主义国内市场的理論中，省略了一件实实在在的
小事:人口离开农业到工业中去，以及这一事实对农业的影响①。
7
三、小生产者的破产
在此以前，我们研究的是簡单商品生产。現在，我们来研究資
①
我们在“评经济浪漫主义。西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者”(见“列宁全
集”1959年人民出版社版第2卷。—編者注)一文中已經指出，西欧浪漫主
义者和俄国民粹派对工业人口增加问题所抱的态度是一样的。
=====第40页=====
21
俄国资本主义的发展
本主义生产，就是說，在我们面前的不是簡单商品生产者，而是一
方面—生产资料的占有者，另一方面—雇佣工人即劳动力的
出卖者。小生产者变成雇佣工人，是以其丧失生产资料——土地、
劳动工具、作坊等等为前提，就是说以其“贫穷化”，“破产”为前提。
于是产生了一种观点：認为小生产者的破产“使居民的購买力日益
缩小”，使查本主义的“国内市场日盆缩小”(尼·—逊先生，1.c.①,
第185頁。以及第203、275、287、339—340頁和其他各页。在
瓦·沃·先生的大多数著作中也有同样的观点)。这里，我们不来
談这个过程在俄国发展的实际材料，这些材料我们将在以后各章
詳細研究。現在是純粹从理論上提出問題，就是說提出关於轉化
1
为资本主义生产时的一般商品生产的问题，上述两位著作家也是
从理論上提出这个問题的，就是設他們从小生产者破产的一个事
实断定国内市場的縮小。这种观点是完全錯誤的，而这种观点所
以顽固地残留在我国經济著作中只能解释为民粹派的浪漫主义成
見(参看上面注释中所指的文章)。人們忘記了，一部分生产者从
生产者料中“解放”出来，必须以这些生产资料轉入他人手中、变
成查本为前提：因面以下列精况为前提：这些生产资料的新占有者
以商品形式生产那些原先归生产者本人消费的产品，就是說扩大
国内市场这些新的占有者在扩太自己生产时，向市场提出对新工
具，原材料，运输工具等等的需求，以及对消费品的需求这些新占
有者日益富有，他們的消費就自然增多)。人们也忘記了，对市場
来說，重要的决不是生产者的生活水平，而是生产者现有的货币资
金；早先以自然经济为主的宗法式农民，他们生活水平的降低与他
① loco citato——前引書。——编者注
1
。
0
=====第41页=====
22
列宁全集第三卷
们手中货币资金的数目的增加完全相一致，因为这种农民愈破产，
他們就愈加不得不出卖自己的劳动力，他們就愈加必須在市場上
2
購买自己更多部分的(即使是极有限的)生活资料。“随着部分农
村人口(从土地上)的解放，也解放了他们原先的生活资料。这些
生活资料现在变成可变资本(用来購买劳动力的资本)①的物質要
素。”(《Das Kapital》，I，776)“部分农村人口的被剥夺和驅逐，不
仅为工业资本家解放了工人、工人的生活资料和劳动材料，而且
也建立了国肉市场。”(ibid.②，778)3因此，从抽象的理論观点来
看，在商品经济和资本主义发达的社会中，小生产者破产所表明的
情况与尼·一逊和瓦·沃·先生想做出的結論相反，表明着国内
市场在建立，而不是在缩小。如果同一位尼·一逊先生apriori③
宣称俄国小生产者的破产表明国内市場的縮小，而又引证我們刚
才引证的馬克思的相反論断(“概況”第71頁和第114頁)，那末，
一
这只証明这位作家有引用“資本論”的話来打自己耳光的卓越才
能。
四、民粹派关于額外价值不可能实現的理論
关于国内市場的理論还有下面一个問題。大家知道，在資本
主义生产中，产品的价值分为下列三部分：（1）第一部分补偿不变
资本，即补偿先前是以原料、辅助材料、机器和生产工具等的形式
存在的，并且只是在一定部分成品中再生产出来的价值；（2)第二
部分补偿可变资本，即抵偿用于工人的开支；最后，（3）第三部分
①
括弧里的話是列宁的。—一譯者注
ibidem——同上。——编者注
5
預先。——编者注
1
=====第42页=====
23
俄国资本主义的发展
是归资本家所有的剩余价值。通常認为(我们照尼·—逊先生和
·瓦·沃·先生那样来論述这个問题)，实现头两部分(即找寻相当
的等价物，在市场上销售)并不困难，因为第一部分用于生产，第二
部分用于工人阶级的消费。但是第三部分即剩余价值部分怎样得
到实現呢？它又不可能为資本家全部消费掉！于是我们的經济学
家得出了結論:“获得国外市場”是摆脫实现額外价值14的“困难的
出路”(尼·一逊“概况”第2篇第15节整节，特别是第205页；瓦·
沃·1888年在“租国纪事”上发表的“市场的商品供应过剩”一文
和“理論經济学概論”1895年圣彼得堡版第179頁和以下各頁)。
上述两位作家認为资本主义国家所以需要国外市场，是因为资本
家不能用别的办法来实现产品。俄国国内市场由于农民破产、由
于没有国外市場无法实现额外价值而日盆縮小，而国外市場又是
年輕的、很晚才走上资本主义发展道路的国家可望不可及的，
1
1
原来，仅仅根据先驗的(并且在理論上是不正确的)見解，就宣布証
明俄国查本主义没有根基和没有生命力了！
尼·一逊先生論述实現問題时，所論述的显然就是馬克思关
于这个問題的学說（虽然他在自己的“概況”中論述这个問题的地
方没有一个字提到馬克思)，但是他根本不懂这个学說，并且正象
我們馬上就能看到的，把这个学說歪曲得失去了本来面目。因此
就发生了一种怪事，就是他的观点在本质上完全和瓦·沃·先生
的观点相同，而瓦·沃·先生，我们是决不能责备他“不懂”理論
。.
的，因为怀疑他即使只懂得一点点理論，就会是极大的不公平。两
位作者都那样論述自己的学說，好象他們是第一个講到这个問題，
“靠自己的头脑”使問題得到了一定的解決。他們两人大搖大摆地
看也不看旧经济学家关于这个問题的論断,两人都重复着被“资本
2
L
t
=====第43页=====
24
列宁全集第三卷
論”第2 卷彻底駁倒过的旧错誤①。两位作者把整个产品实现問題
归结为额外价值的实现，显然認为不变资本的实现并不困难。这
种幼稚的观点含有极大的錯誤，而民粹派实現論的其后一些錯誤
就都是从这里产生的。事实上，在說明实現問題时，困难正在于說
明不变资本的实现。为了得到实现，不变资本必须重新投入生产，
而这只有生产生产资料的资本才能直接做到的。假如补偿资本的
不变部分的产品是消费品，那就不可能把它直接投入生产，而必须
一
在制造生产资料和制造消费资料的两个社会生产部类之間进行交
…
換。問題的全部困难正在这里，而我们的經济学家却沒有看到这
种困难。一般說来，瓦·沃·先生認为资本主义生产的目的不是
积累，而是消费，他一本正經地說：“落到少数人手里的大量物品，
超过了机体的消费能力”(sic!②)“的目前发展水平”(1.c.，第149
页);“产品过剩不是因为厂主的俭朴和节制，而是因为人的机体的
有限性或者伸缩性不够（11)，来不及使消费能力扩大的速度赶上
剩余价值增长的速度”(ib.，第161页)。尼·一逊先生竭力这样提
出問題，好象他不認为資本主义生产的目的是消费，好象他注意
到了生产资料在实现問题中的作用和意义，但事实上他根本没有
弄清楚社会总资本的流通和再生产过程，而被一系列的矛盾搞糊
塗了。我们不想详细分析这一切矛盾(尼·一逊先生的“概况”第
208—205页)——这是一件枉费精力的工作(这件工作布尔加柯夫
①
瓦·沃·先生議論实現問题时那种越出一切著作常規的勇气，特別惊人。
瓦·沃·先生關述了自己的学說井暴露出对正是論述实現問題的“資本論”第
2卷毫无所知，稍后，立即又說，他“自己的議論所采用的”正是馬克思的理
論!！(“理論經济学概論”第3篇“資本主义的生产、分配和消费規律(sic1?!)”
第162頁。）
原文如此！——編者注
1
一
=====第44页=====
俄国资本主义的发展
25
先生①在其“論资本主义生产条件下的市場”一书中完成了一部
分，見该書1897年莫斯科版第287-245頁)，況且要論证刚才对
尼·一逊先生的論断所做的評价，只要分析一下他所做的結論就
行了，这个结論是：国外市场是摆脱实现额外价值的困难的出路。
尼·一逊先生这个結論(实質上是簡单地重复瓦·沃·先生的結.
論)很清楚地表明，他根本不了解查本主义社会中产品的实现
(即国内市场的理論)，也根本不了解国外市場的作用。事实上，这
样把国外市場扯到“实現”問題上来，有沒有哪怕是一星半点的常
識呢？实现問题就是：如何为资本主义的每一部分产品按价值(不
变资本、可变资本和额外价值）和按物質形式（生产资料和消费品，
其中包括必需品和奢侈品)在市场上找到代替它的另一部分产品。
2
很明显，在这种情况下，应当把对外贸易撇开，因为把对外贸易扯
在一起絲毫也不能解決問題，而只会把問題扯远，把問題从一国
移轉到数国。就是这位在对外贸易上找到了摆脱实现额外价值的
“困难的出路”的尼·一逊先生，例如对工資問題是这样議論的：直
接生产者即工人，以工资形式得到的那部分年产品，“只是可以从
流通中抽出的在价值上与工资总数相等的那部分生活查料”（第
208頁)。試問，我們的經济学家从哪里知道这个国家的資本家所
生产的恰好是这么多，并且質量上恰好是能够借工资来实现的那
些生活脊料呢？他又从哪里知道在这种情况下可以不要国外市场
呢？显然，他是不能知道的，他只是随便地抛开了国外市场問题，
不妨提醒现在的讀者，布尔加柯夫先生以及下面常常提到的司徒卢威先生和
杜岡-巴拉諾夫斯基先生在1899年曾力图成为馬克思主义者。現在他们却都
甘愿从“馬克思的批判家”变成庸俗的资产阶级经济学家了。（第2版注
释15)
=====第45页=====
26
列宁全集第三卷
因为在議論可变資本的实現时，重要的是以一部分产品去代替另
一部分产品，至于这种代替是在一国内还是在两国内进行，则根本
无关紧要。然而講到额外价值，他却抛开了这个必要前提，談論着
国外市場，干脆避开了問题不作解答。产品在国外市場销售的本
身是要加以說明的，即要找到销售的那部分产品的等价物，找到能
够代替销售部分的另一部分资本主义产品。正因为如此，所以馬
克思說道，在分析实現問题时，“根本不必考虑到”国外市場即对外
贸易，因为“在分析产品的年再生产的价值时，把对外贸易包括进
去只会把問題攪乱，而不能为問題本身或者問題的解決提供任何
新的因素”(《Das Kapital》，I，469)16。瓦·沃·先生和尼·—逊
先生自以为已对资本主义的矛盾做了深刻的估计，指出了额外价
值实现的困难。其实，他们对资本主义的矛盾的估计是极为肤浅
的，因为如果講到实现的“困难”，講到由此而产生的危机等等，就
应当承認，这些“困难”决不单单对额外价值，而且对资本主义产品
一
的各个部分都不仅是可能的，并且是必然的。这一种因各生产部
門分配的不合比例而引起的困难，不仅在实现额外价值时，而且也
在实现可变资本和不变资本时都会经常发生；不仅在实现消费品
时，而且也在实现生产资料时经常发生。资本主义生产，即孤立的
生产者为自己所不知道的市场进行的生产，根本是不会没有这种
“困难”和危机的。
五、亚·斯密对资本主义社会中社会总产品的生产
和流通的观点以及馬克思对这些观点的批判
为了分析实现的学說，我们应当从亚·斯密談起,因为这个問
題的錯誤理論是他創立的。在馬克思以前的政治經济学中，这种
=====第46页=====
27
俄国资本主义的发展
:
錯誤理論完全占据統治地位。亚·斯密把商品价格只分成两部
分:可变资本(照他的說法是工资)和额外价值(他没有把“利潤”和
“地租”并在一起，所以他認为商品价格其实是三部分)①。同样，
他把总商品，即社会的年产品也分成这样两个部分，并把它们直接
列入社会两个阶级—工人与资本家（亚·斯密称作企业主和土
地占有者)②的“收入”。
他究竟根据什么把价值的第三个组成部分即不变资本抛掉
呢？亚·斯密不可能不看到这一部分，但是他認为这一部分也该
归在工资和额外价值中。下面就是他对这个問题的論断：“例如，
在粮价中，一部分是土地占有者的地租，另一部分是工资或生产这
种粮食的工人生活费和耕畜飼养费，第三部分是农場主的利润。
;
看来，这三个部分是直接地或归根到底地构成了粮食的全部价格。
也許有人会以为，需要第四部分来补偿农场主的资本或补偿他的
耕畜和其他农具的损耗。但是应当注意到，农业中一切工具的价
格，例如耕馬的价格，其本身就是由这三部分组成的。”(即地租、利
潤和工资)“因此，虽然粮食价格也包括馬的价格和飼养费，然而粮
:
食的全部价格还是直接地或归根到底地分成这样三个部分：地租、
工资和利润。”③馬克思称斯密这个理論是“十分惊人的”“他的証
①
Adam Smith. An Inquiry into the nature and causes of the wealth of
nations>，第4版，1801,vol.I,p.75(亚当·斯密“国民财富的本性和原因的
研究(过去中国譯为原富和“国富論。—一譯者注）1801年第4版第1卷
第75页。一编者注)。第1部：“論劳动生产力提高的原因和劳动产品在国
民各阶层間进行分配的自然秩序”，第6章：“論商品价格的组成部分”。比比
科夫的俄譯本(1866年圣彼得堡版)第1卷第171頁。
L.C，I，p.78.俄譯本第1部第174頁。
Ibid.，v.I，p.75—76.俄譯本第1卷第171頁。
,.
f
=====第47页=====
28
列宁全集第三卷
明簡直是在重复同一个論断”(I，S.866)17。斯密“是在把我们从
本丢推給彼拉多①”(I.B.，2.Aufl.，S.612②)18。斯密在談到农
具的价格本身分成这样三个部分时，忘記加上一句：还有制造这
些工具时所使用的那些生产资料的价格。亚·斯密（他后繼的經
济学家也一样)错誤地把资本的不变部分排出于产品价格之外，是
同错誤地理解查本主义經济中的积累，即同错誤地理解扩大生产
和额外价值之轉化为资本有关的。亚·斯密在这里抛掉了不变资
本，認为所积累的、轉化为资本的那部分额外价值完全为生产工人
所消费，就是說完全用作工資，而事实上，积累的那部分额外价值
是用作不变資本(生产工具、原料和輔助材料)和工資的。馬克思在
“資本論”第1卷(第7编“积累过程”第22章“额外价值之轉化为
资本”第2节“政治经济学家对扩大再生产的错误理解”)中批判了
斯密(以及李嘉图、穆勒等)的这个观点，并在那里指出：在第2卷
中“将表明，为亚·斯密一切后继者所继承的这个教条，甚至妨碍
了政治经济学去了解社会再生产过程的最基本的结构”(I,612)19。
亚·斯密所以犯这个错误，是因为他把产品的价值和新創造的价
值混同起来了:因为实际上，新創造的价值只分解成可变资本和额
外价值，至于产品的价值，则除此而外还包括不变资本。馬克思在
分析价值时就揭露了这个错误，他确定了創造新价值的抽象劳动
与有用的、把早先存在的价值再生产成新形式的有用产品的具体
此語出自福普書路加福音第23章。本丟和彼拉多是罗馬檢查官的名和姓。据
福音書所载，耶穌被捕后解交本丢，本丟知耶穌为加利利人，屬希律所管，送交
希律，希律拒絕审訊，又送交彼拉多。人們沿用此語时省去希律，而說“从本丟
推給彼拉多”，指推来推去，不解決問題的意思。—譯者注
第2版第1卷第612頁。一编者注
=====第48页=====
-29
俄国餐本主义的发展
劳动之间的区别20。
9
4
在解决查本主义社会中的国民收入问题时，闡明社会总资本
的再生产和流通过程是非常必要的。特别值得注意的是：亚·斯
密在談到国民收入这个問题时，已經不能坚持他那个把不变资本
排出于国家总产品之外的错誤理論了。“大国全部居民的总收入
(gross revenue) 是他们土地和劳动的全年产品，而纯收入(neat
revenue)是扣除了他們的固定資本和流动资本的开支后所剩下的
部分，就是說，純收入是他們不必动用自己的資本就能夠轉入直接
s
消费的资财(stpck)的那个部分或者是就能用在生活资料、享受和
娛乐方面的那个部分。”(A.Smith，第2部“論资财之本性、积累和
使用”第2章，vo1.Ⅱ，p.18.俄譯本第2部第21頁)这样，亚·斯
密把资本排出于国家总产品之外，断定它分解为工资、利润和地租
0
即（純)收入；可是他却把資本包括在社会总收入中，把它同消费品
(一纯收入)分开。馬克思就抓住了亚·斯密的这个矛盾：然不
把资本包括在产品中，又怎么能把资本包括在收入中呢？(参
看《Das Kapital》，IⅡ，S.855.21)在这里，亚·斯密自己不知不觉
地承認了总产品价值的三个组成部分：不仅有可变资本和额外价
值，而且还有不变資本。在以下的議論中，亚·斯密遇到了另一个
在实现論中有互大意义的极重要的区别。他說：“显然，应当把固
定責本的全部开支排出于社会純收入之外。不論是用于整修有用
的机器、工业工具和有用的建筑物等等的必要材料，或者是把这
些材料变成适当形式所必需的劳动的产品，都决不能构成纯收入。
固然，因为从事这种劳动的工人能够把自己工资的全部价值轉入
直接消费的资财，这种劳动的价格能够构成纯收入。”但是在其他
形式的劳动中，不論是(劳动)“价格”，“或者是”(劳动)“产品”，“都
3
山
=====第49页=====
30
列宁全集第三卷
充作这种直接消费的资财，即劳动价格充作工人的资财，而产品充
作其他人的资财”(A.Smith，ibid.)。这里，他意識到必须把两种
劳动区分开来:一种劳动是提供能够成为“纯收入”的消费品；另一
种劳动是提供“有用的机器，工业工具，建筑物等等”，即提供那些
決不能用于个人消费的物品。由此，他已經近于承認：要闡明实現
問题就一定要把两种消费区分开来：一种是个人的消费，另一种是
生产的(=投入生产的)消费。纠正了斯密的上述两点错误(从产
品价值中抛掉不变资本，把个人消费和生产消费混同起来)，才使
馬克思有可能建立起他的关于资本主义社会中社会产品实现的卓
越理論。
至于說到亚·斯密之后和馬克思之前的其他經济学家，他們
全都是重复了亚·斯密的错误①，并没有前进一步。因此在国民
收入的学說中充滿着多么糊塗的观念，这一点，我們还要在下面談
到。在关于总商品是否可能发生生产过剩的争論中，站在一方的
李嘉图、薩伊、穆勒等人和站在另一方的馬尔萨斯、西斯蒙第、乔默
尔斯、基尔希曼等人，所依据的都是斯密的錯誤理論,因此，按謝.
布尔加柯夫先生公正的批评来說，就是：“从不正确的观点出发，对
問题本身作了不正确的表述，在这种情况下，这种爭論只会导致
空洞的和煩瑣的辯論”(1.c_.，第21頁。見杜岡-巴拉諾夫斯基对这
些争辩的叙述：“现代英国的工业危机及其原因和对人民生活的影
响”。1894年圣彼得堡版第877404页)。
①
例如，李嘉图说道：“每个国家的土地和劳动的全部产品都分为三部分:其中一
部分是计件工资，另一部分是利润，第三部分是地租。”（“李嘉图全集”季别
尔譯本1882年圣彼得堡版第221頁)
=====第50页=====
俄国餐本主义的发展
31
六、馬克思的实現論
从上述各点已經可以看出，馬克思的理論所依据的基本前提
是下面两个原理。
。第二，查本主义国家的总产品和个别产品一样，
都是由下面三个部分组成的：)不变查本，
可变资本，（
2
额外价值。对讀过馬克思的“资本論”第1卷关于资本生产过程的
分析的人来说，这个原理是不言而喻的。第二个原理是必须把查
本主义生产划分为两大部类：第一部类是生产查料的生产，即用于
生产消费、用于投入生产的物品的生产
这些物品不用手人的消
费，而用于资本的消费；第二部类是消费品即用于个人消费的物品
的生产。“仅就这一分法来說，就比早先关于市场理論的一切爭論
都更有理論意义。(布尔加柯夫，1.c_，第27頁)于是发生了一个問
题：为什么正是在现在，在分析社会资本再生产时，需要把产品按
其实物形式作这样的分类,而在分析个别资本的生产和再生产时，
却可以不作这样的分类，根本不談产品的实物形式問题呢？根据
什么我们能把产品的实物形式問题作为完全建立在产品交换价值
上的查本主义經济来从理論上加以研究呢？問題是：在分析个別
资本的生产时，关于产品在哪里和怎样出售，工人在哪里和怎样
买消费品，以及資本家在哪里和怎样購买生产資料的問題被我们
撇开了，因为这个問题不能为我们的分析提供什么拜且与我们的
分析无关。那时我们所考察的只是生产的个别要素的价值和生产
的結果問題。而現在的問題正在於：工人和資本家从哪里获得自
己的消费品？资本家从哪里获得生产资料？产品怎样满足这些需
求和怎样使扩大生产成为可能？因而这里不仅是“价值的补偿，而
且是产品实物形式的补偿”(Stoffersatz.—《Das Kapital》，Ⅱ，
1
=====第51页=====
32
列宁全集第三卷
889)22，因此把各种在社会经济过程中起着完全不同作用的产品
U
加以区分，是绝对必要的。
如果注意到这些基本原理，资本主义社会中社会产品的实现
問題就沒有什么困难了。我們首先假定是簡单再生产，就是說生
产过程在原有规模上的重复，没有积累。显而易见，第二部类表现
为消费品的可变资本和额外价值，是由本部类的工人和资本家的
个人消费来实现的（因为簡单再生产的前提就是剩余价值全部消
费掉，任何一部分剩余价值都不变成查本)。其次，第一部类表现
为生产资料的可变资本和额外价值，应该交换成供制造生产资料
的查本家和工人所需的消费品来实现。另一方面，第二部类表现
为消费品的不变资本，只有交换成生产资料来实现，以便下年度重
新投入生产。这样一来，生产资料中的可变资本和额外价值同消
费品中的不变资本进行了交换：生产资料部类中的工人和资本家
因而获得了生活資料，而消費品部类中的資本家則銷售了自己的
产品并获得了进行新的生产的不变资本。在簡单再生产的条件
下，这些交换部分应当彼此相等，即生产资料中的可变资本与额外
价值之和应该等于消费品中的不变资本。相反地，如果是规模扩
大的再生产，就是說要进行积累的，那末前者就应該大于后者，因
为必须有生产资料的余额来开始新的生产。不过我们还要回过
来談談簡单再生产。我们这里还有一部分社会产品没有得到实
現，这就是生产资料中的不变资本。其一部分是通过本部类的各
个資本家之間的交换来实现的(例如煤和铁的交换，因为其中每一
种产品都是生产其他产品所必须的材料或工具)，而另一部分则直
接投入生产(例如开采的煤在本企业中重新用于采煤；谷物重新用
于农业等等)。至于积累，正如我们所知道的，其来源是生产资料
=====第52页=====
33
俄国资本主义的发展
的剩余(它是从本部类资本家的额外价值中取得的)，这一剩余也
要求消费品中的部分额外价值变为资本。至于这种追加生产是怎
样同簡单再生产結合起来的問題，我们認为无須詳加考察。我们
的任务井不是专門研究实現的理論，而說明民粹派經济学家的錯
誤以及从理論上对国内市場問題做出一定的結論，上述的一切①
就已經足够了。
，馬克思的实現論对我們所关心的国內市場問題做出的主要結
論如下：资本主义生产的扩大，因而也就是国内市场的扩大，与
其說是靠消費品，不如說是靠生产資料，換句話說，生产資料的增
长超过消费品的增长。我们看到，事实上消费品(第二部类)中的
1
不变资本是在同生产资料（第一部类）中的可变资本+额外价值进
行变换。而按资本主义生产的一般规律来看，不变资本要比可变
资本增长得快些。因而，消费品中的不变查本应該比消费品中的
可变资本和额外价值增长得快些，而生产资料中的不变资本应该
增长得最快，它要超过生产资料中的可变资本（+额外价值)的
增长，也要超过消费品中的不变资本的增长。因此，制造生产资料
的社会生产部类应该比制造消费品的部类增长得快些。可见，资
①見Das Kapital，II. Band，I.Abschn.(“資本論”第2卷第3篇23。
幅者注）本篇群细地研究了积累、消费品之分为必需品与奢修品、货币流通和
固定查本的損耗等等，对沒有机会閱讀“資本論”第2卷的讀者，可向他們推荐
上引謝·布尔加柯夫先生書中关於馬克思的实現論的解說。布尔加柯夫先生
的解說较米·杜岡-巴拉諾夫斯基先生的解說（“現代英国的工业危机及其原
因和对人民生活的影响第407-438頁)令人满意，因为杜岡-巴拉諾夫斯基
先生在制定图式时很不恰当地背离了馬克思，井且对馬克思的理論說明得不
够；布尔加柯夫先生的解說也较亚·斯克沃尔佐夫先生的解說（政治經济学
原理1898年圣彼得堡版第281-295页)令人满意，因为斯克沃尔佐夫先生
在关于利调和地租这种十分重要的问题上持有不正确的观点。
.
1
=====第53页=====
34
列宁全集第三卷
本主义国内市场的扩大，在某种程度上并“不依赖”个人的消费的
增长，而更多地靠生产的消费。但是如果把这种“不依赖性”理解
2
为生产消费完全脱离个人消费，那就错了，因为前者能够而且也应
該比后者增长得快些(其“不依賴性”也仅限于此)；但是不言而喻，
生产消费归根到底总是同个人消费相关联的。馬克思对这一点說
道:“我们看到(第2卷第8篇)，在不变资本与不变资本之间，产生
了一种不断的流通……”(馬克思指的是經第一部类资本家之間交
换而实现的生产资料中的不变资本)“……这种流通从来不进入个
人消费的领域,就这个意义而言，它是不以个人消费为转移的，但是
归根到底它还是受个人消费的限制，因为不变资本的生产并不是
为了本身需要而进行的，这仅仅是由于生产个人消费品的部门需
要更多的不变资本。(《Das Kapital》，，1，289.俄譯本第242頁)24
这种大量使用不变资本的现象，不过是交换价值术語所表明
的生产力的高度发展，因为迅速发展的“生产资料”的主要部分，是
由大规模的和专业的机器生产部門的材料、机器、工具、建筑物和
其他一切装备组成的。因此，资本主义生产在发展社会生产力，创
立大的生产部门和机器工业时，其特点就是特别扩大由生产资料
“在这方面（即
所組成的那部分社会财富，这是十分自然的……
制造生产资料)，资本主义社会和野人不同的地方，决不象西尼耳
所認为的那样，仿佛野人的特点是有时随便花费自己的劳动，因
而不能从劳动中获得任何能变为收入即变为消费品的产品。事实
上，不同的地方在于下列儿点：
(1)资本主义社会把它所支配的一年的大部分劳动都使用在
生产资料（即不变资本）的生产上，而生产资料不能成为工资形
式的收入，也不能成为额外价值形式的收入，它们只能作为资本而
=====第54页=====
35
俄国賢本主义的发展
发挥作用。
4
(2)野人在制造弓箭、石锤、斧头和筐篮等时，他们十分清楚
地意識到他們在这里花費的时間井不是用于消费品的生产，就是
說：他们只不过在满足自己对生产資料的需要。”(《Das Kapital》，
Ⅱ，486.俄譯本第888頁)25他们对生产的这种“清楚的意藏”，在
资本主义社会中则丧失殆尽了，因为资本主义社会固有的拜物教
把人的社会关系表现为产品的关系—因为每一种产品都变成了
商品，它在为自己所不知道的消费者生产和必须在自己所不知道
的市场上实现。然对个别企业主来说，他们的产品的种类是完
全无关紧要的（因为一切产品都能提供“收入”)，所以这种个别的
肤浅看法就被經济理論家用来对待整个社会，并且阻碍了認識資
本主义经济中社会总产品的再生产过程。
看来，生产的发展(因而也是国内市场的发展)主要靠生产资
料是令人难以置信的，并且显然是有矛盾的。这真正是“为生产而
生产”，生产扩大了，而没有相应地扩大消费。但这种矛盾并不是
数条，而存在于实际生活中；这正是一种同资本主义的本性和资本
主义的社会经济制度的其他各种矛盾相适应的矛盾。正是生产扩
大了而没有相应地扩大消费，才符合于资本主义的历史使命及其
特有的社会结构，因为前者是发展了社会生产力，后者是不讓人民
群众利用这些技术成就。在资本主义固有的无限制扩大生产的趋
向和人民群众有限的消费(所以是有限的，是因为他们处于无产阶
級地位)之間，存在着明显的矛盾。馬克思指出在民粹派喜欢引証
的一些原理中确实有这种矛盾，而民粹派是用这些原理来证实他
们的国内市场在缩小和资本主义不先进等等的观点的。下面是几
个原理：“资本主义生产方式中的矛盾：作为商品購买者的工人对
三
=====第55页=====
38
列宁全集第三卷
市场是很重要的。但资本主义社会却有一种要把出卖自己的商品
(劳动力)的工人的价格限制到最低限度的趋势。"(《Das Kapital》，
ⅡI,808)26
“……实现条件……受不同生产部門的比例和社会消费能力
的限制……生产力愈发展，它同消费关系所借以建立的狭险基
础的矛盾也就愈大。”(ibid.，Ⅲ，1，225—226)27“以剥夺大量生产
者并使他们贫穷化为基础的资本价值的保持和增殖，只能在一定
限度内实現，这种限度同资本为达到自己目的而必须采用的那些
生产方法经常发生矛盾，因为这些生产方法力图无限制地扩大生
产和绝对地发展社会生产力，把生产作为它至高无上的目的……
因此，如果资本主义生产方式是发展物质生产力和创造与其相适
应的世界市场的历史性手段，那末它同时也是它的这种历史任务
与它固有的生产社会关系之間的經常性矛盾。”(II，1，282.俄譯
本第194页)28“一切具正危机的最根本的原因，总不外乎群众贫
困和他们的消费受到限制，资本主义生产却不顾这种情况而力图
发展生产力，好象只有社会的绝对消费能力才是生产力发展的界
限。”①(Ⅲ，2，21.俄譯本第895頁)30在所有这些原理中，只不
①
出名的(赫罗斯特拉特式地出名）爱·伯恩施坦在其“社会主义的先决条件
(Die Voraussetzungen etc，Stuttg. 1899，S.67)2中引证的正是这一段。
自然，我们这位从馬克思主义轉到旧资产阶级經济学的机会主义者赶紧声明
說，这是馬克思的危机理論中的矛盾，馬克思这种观点“同洛貝尔图斯的危机
理論没有多大区别”。而事实上，“矛盾”仅存在于伯恩施坦的自负与他荒謬的
折衷主义和对馬克思理論的不愿深思这两个方面。伯恩施坦是何等的不懂得
实现的理論，这在他十分可笑的議論中可以看出：似乎剩余产品的大量增长
必然是有产者人数的增加(或者是工人生活福利的提高)，因为请看，资本家
本身及其“奴仆”(sic！Seite 51-52)是不能把全部剩余产品都“消费”掉
的1!(第2版注释)
2
-
=====第56页=====
37
俄国资本主义的发展
过确定了上面講的无限制扩大生产的趋向和有限的消费之间的矛
盾而已①。如果从“查本論”的这些地方得出結論說，馬克思不認
为资本主义社会有实现额外价值的可能，似乎他是用消费不足来
解释危机等等，那就是再荒謬不过的了。馬克思在分析实现时指
出；“归根到底，不变资本与不变资本之間的流通是受个人消费限
制的”；但是这个分析指出了这种“限制”31的具实性，指出了消费
品在国内市场形成过程中的作用要比生产资料小些。其次，如果
从資本主义的各种矛盾中得出結論說，資本主义是不可能的和不
进步的等等，那就是再荒謬不过的了——这些都是逃避不愉快的
-但却是明显的现实而耽于浪漫主义的非非之想。无限制扩大生产
的趋向和有限的消费之間的矛盾并不是资本主义唯一的矛盾，因
为整个说来，资本主义的存在和发展是不会没有矛盾的。资本主
义的各种矛盾，证明了它本身的历史短暫性，說明了它的瓦解和轉
变为高级形态的条件和原因，——但这些矛盾决不排除资本主义
的可能性，也不排除它与从前各种社会经济制度比较起来的进步
性②。
七、国民收入論
我們在闡明馬克思的实現論的基本原理后，还应当簡略地指
出实现論在“消费”、“分配”和国民“收入”等理論中的重大意义。
T
杜岡-巴拉諾夫斯基先生的看法是錯誤的，因为他認为馬克思提出的这些原理
是同他对实现論的分析相矛盾的(“世界”杂志1898年第6期第123页“资本
主义和市场”一文)。在馬克思那里井没有什么矛盾，因为他在分析实现时就
已指出了生产消费和个人消费的联系。
参看“评经济浪漫主义。西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者”。(见“列宁全
集1959年人民出版社版第2卷。——编者注）
L
=====第57页=====
38
列宁全集第三卷
所有这些問题，特別最后一个問题，至今还是經济学家的真正絆脚
石。他們对这个問題談論和写作得愈多，由亚·斯密的基本錯誤
所产生的糊金观念也就愈多。在这里，我们来就这种糊金观念举
几个例子。
例如，值得指出的是：蒲魯东在实質上重复了同样的錯误，只
不过把旧理論作了略为不同的表述。他說：
“甲（指一切私有者、企业主和资本家）用1万法郎开办企业，
预先把它付給必须为此而生产产品的工人。甲这样把自己的货币
变成商品之后，他必须在生产终了时(例如以一年为期)重新把商
品变成貨币。他把自己的商品卖給誰呢？当然是卖給工人，因为
社会上只有两个阶级：一个是企业主，另一个是工人。这些工人在
早先因用自己的劳动生产产品而获得了满足其生活需要的工资1
万法郎，而現在却必须偿付1万多法郎，即还必须偿付甲在年初就
指望以利息和其他利润形式取得的附加额。工人只能靠借款来抵
偿这1万法郎，因此他就负债累累，陷于贫困。于是一定会发生下
列情况之一：或者工人消费自己生产的产品的/10，或者工人只有
把自己的工资偿还企业主，但是这样，企业主本身就陷入破产和贫
困的境地，因为企业主得不到资本的利息，这种利息终究不得不由
他自己来偿付。”(Diehl.《Proudhon》，Ⅱ，200①，引自“工业”汇编。
Handworterbuch der Staatswissenschaften》②各条，1896 年莫斯
科版第101页）
正如读者所看到的，这个困难，即如何实现额外价值，同样是
瓦·沃·和尼·一逊先生研究时所遇到的。蒲鲁东只不过用较特
①
迪尔“蒲鲁东”第2卷第200頁。—一编者注
“国家科学詞典”。——编者注
中
=====第58页=====
俄国赘本主义的发展
39
殊的形式描述了这个困难。他这种特殊的表述更使我国的民粹派
同他接近，因为民粹派正和蒲鲁东一样，認为实现的“困难”正在于
实現額外价值(按蒲魯东的說法是利息或利潤)，他們沒有認識到
自己从旧经济学家那里承袭来的糊塗观念不仅妨碍着闡明额外价
值的实現，而且也妨碍着闡明不变資本的实现，就是說，他們的
“困难”使他们不能理解资本主义社会产品的整个实现过程。
馬克思对蒲魯东这个“理論”諷刺地指出道：
“蒲鲁东提出下列荒谬的公式，表明他没有能力理解这一点”
(即资本主义社会产品的实现)，“这个公式是l'ouvrier ne peut pas
racheter son propre produit(工人不能再購买自己的产品)，因为
产品中包括了附加于生产费用（prix-de-revient)的利息”。（《Das
Kapital》，Ⅲ，2，879.俄譯本第698頁，有錯誤)32
馬克思引了一个庸俗經济学家福尔卡德(Forcade)(他“十分
正确地综合了蒲鲁东这样狭隘地提出的困难”)反驳蒲鲁东的一段
話，这位隔尔卡德說道，商品的价值不仅包括工查以外的余額即利
、潤，而且包括补偿不变资本的部分。福尔卡德在反駁蒲鲁东的结
論中說：可見，責本家也不能用自己的利潤再購买商品(福尔卡德
本身不仅沒有解決这个問题，而且也沒有理解这个問题)。
同样，洛貝尔图斯对这个问题也没有提供什么。洛貝尔图斯
虽然特別强調“地租、資本的利潤和工資是收入”①这一論点，但他
0
自己根本没有弄清“收入”这个概念。他在陈述如果政治经济学遵
循“正确的方法”.c.，S.26)其任务如何时，講到了国民产品的
①Dr. Rodbertus-Jageizow. Zur Beleuchtung der sozialen Fragev. Berlin,
A
1875，S.72u.ff.（洛貝尔图斯-亚格措夫博士“社会问题的研究1875年柏
"
林版第72頁及以下各頁。——者注)
=====第59页=====
1
40
列宁全集第三卷
分配:“它”(即具正的“国民经济科学”——着重号是洛貝尔图斯加
的)“应当指出国民总产品中的一部分产品如何经常用来补偿生产
上使用的或损耗的资本，而作为国民收入的另一部分产品如何用
来满足社会及其成员的直接需要”(ibid.，S.27)。虽然冥正的科
学应当指出这一点，可是洛具尔图斯的“科学”却絲毫也没有指出
这一点。讀者看到，洛貝尔图斯只是逐字逐句重复亚·斯密的话，
拜且看来，他甚至没有觉察到問题在这里不过才开头。什么样的工
人“补偿”国民资本？他们的产品怎样实现？关于这些，他却只字
不提。他把他的理論(diese neue Theorie, die ich der bisherigen
gegenüberstelle①，S.82）概括成儿个論点时，对国民产品的分配
E
一开头就这样說道:“地租”(大家知道，洛具尔图斯所用的这个名
詞就是通常說的额外价值)“和工资所以是产品的部分，是因为产
品是收入”(S.33)。这个十分重要的附带条件本来应当使他接触
到最本質的問題。他現在只是說所謂收入是指用来“滿足直接需
要的”产品。可见，还有不用于个人消费的产品。这些产品该怎样
实现呢？但是，洛具尔图斯并没有觉察到这种含糊的地方，并且，
很快忘記了这个附带条件就径直地說“产品分为三部分”(工资、利
润和地租)(S.49—50及其他各页)。这样一来，洛具尔图斯实質上
是重复了亚·斯密的学說及其基本錯誤，絲毫也沒有闡明收入問
題。說要对国民产品分配問題作出完整而卓越的新理論的諾言②
①
我提出与以往理論相反的这个新理論。——編者注
Ibid., S. 32: ...bin ich genotigt, der vorstehenden Skizze einer bes-
'
seren Methode auch noch eine vollstandige, solcher besseren Methode
entsprechende Theorie, wenigstens der Verteilung des NationalprodukIs,
hirzuzufügen》.(同上，第32页：“…在这种最好方法的概論中，我不能不至
少加上与此相适应的关于国民产品分配问题的完整理論”。——编者注)
=====第60页=====
41
俄国资本主义的发展
題的理論发展一步;他在给馮·基尔希曼的第4次社会通訊(《Das
Kapital》，Berlin①，1884)中长篇大論地議論道：費币是否应当列
入国民收入，工资是从资本所得还是从收入中所得，这表明他对
“收入”的概念是何等的模糊。恩格斯形容这种議論說：它是“經
院哲学范围内的东西”(“资本論”第2卷Vorwor②，S.XXI)③33。
关于国民收入的这种十分糊金的概念，至今还在经济学家中
一
占着完全的统治地位。例如，盖尔克涅尔在《Handwörterbuchder
Staatswissenschaften》关于“危机”一条中(上述汇编第81页)講到
国
资本主义社会产品的实现（第5节“分配”）时，認为卡·享·劳的
論断是“很成功”的，而劳只是重复亚·斯密的错誤，把社会总产品
分为几种收入。鲁·迈耶尔在其关于“收入”一条(同上，第283页
及以下各頁)中引了阿·瓦格納(瓦格納也是重复着亚·斯密的错
誤)的含糊不清的定义，并且公然認为“把收入和查本区分开来是
困难的”，而“最困难的是区分收益(Ertrag)和收入(Einkommen)”。
5
由此我們看到，过去和現在都在大談其古典学派（包括馬克
思)对“分配”和“消费”注意不够的經济学家，絲毫也不能闡明“分
配”和“消费”的最主要問题。这是很明显的，因为不懂得社会总资
本的再生产过程和社会产品各个组成部分的补偿过程，就不能說
明“消费”。这个例子再一次证实了把“分配”和“消费”按经济生活
“资本論”柏林版。——规者注
②
序冒。——编者注
因此K.Dich（卡·迪尔。—一编者注)说洛具尔图斯提供了“分配收入的
新理論”是完全錯誤的。[<Handworterbuch der Staatswissenschaften》，
Art.《Rodbertus》，B.V，S.448.(国家科学词典“洛具尔图斯”条，第5卷
第448頁。一一编者注）]
1
=====第61页=====
42
列宁全集第三卷
中某些单独过程和现象分成某些独立的科学部門是多么荒謬。政
治经济学决不是研究“生产”，而是研究人们在生产上的社会关系，
生产的社会制度。如果这种社会关系一经闡明和彻底分析，各个
阶级在生产中的地位也就.决定了，因而，他们获得的国民消费份
额也決定了。古典政治经济学没有解決的問题、一切研究“分配”
和“消费”的专家也絲毫没有向前推进一步的問题，由直接繼承古
典学派的、对个别资本和社会资本的生产作了彻底分析的理論解
决了。
单独提出“国民收入”和“国民消费”的問题是绝对得不到解决
的，这只能滋长一些經院哲学的論断、定义和分类，只有分析了社
会总资本的生产过程，这个問题才能得到全面的解决。并且，只有
阐明了国民消费对国民产品的关系和如何实现这种产品的每个单
独部分时，这个問题才不再单独存在。留下来的問题只是給这些
单独部分以名称。
“为了不致把問题搅乱，不制造于事无补的困难，必须把总收
益(Rohertrag)和純收益同总收入和纯收入区别开来。
总收益或总产品是再生产出来的全部产品……
总收入是扣除了补偿整个生产中用于生产和在生产上消耗
了的不变资本的价值部分（和用它计算的产品部分）所余下的那
部分价值（和用它计算的那部分总产品——-Bruttoprodukts oder
Rohprodukts)。因而，总收入是工资(或是作为工人新收入的那部
分产品)+利润+地租。纯收入是额外价值，因而也就是剩余产品，
这种剩余产品是扣除了工资所余下的、由资本来实现的并应与土
地占有者瓜分的剩余价值(和用它计算的剩余产品)。
如果考察整个社会的收入，那末国民收入是工资加利润
=====第62页=====
俄国资本主义的发展
加地租，也就是总收入。但是这也是一种抽象的说法，因为在资本
主义生产下，整个社会持着资本主义的观点，認为只有分为利润和
地租的收入才是純收入。”(，2，875876；俄譯本第695696
頁)34
由此看来，闡明了实现过程，也就弄清了收入問题，解決了阻
碍了解下列問题的主要困难：为什么“对于一个人是收入，对于另
一个人则是资本”？为什么由个人消费品构成的并完全分为工资、
利润和地租的产品还能包括决不能成为收入的不变资本？“资本
論”第2.卷第3篇对实现的分析完全解決了这些問題，所以馬克思
在“資本論”第3卷最末一篇闡述“收入”問题时，只是给了社会产
品各个部分一些名称和引用了第2卷中的这个分析①。
八、为什么资本主义国家需要国外市場?
根据上述资本主义社会的产品实现的理論，可以产生这样一
个問題：这个理論是否和資本主义国家不能沒有国外市場的論点
相矛盾?
福
必须記住：上面对查本主义社会的产品实现的分析是以没有
对外贸易为前提的：这个前提已在上面指出，其必要性也在进行
这种分析时表明了。显然，产品的输入和输出只会把事情搅乱，对
'
聞明問題絲毫沒有帮助。瓦·沃·先生和尼·一逊先生的錯誤，
見Das Kapitals，III,2,VII.Abschnitt:Die Revenuen》，第49章:Zur
Analyse des ProduktionsprozessesD("资本論”第3卷第2部第7篇“收入”
第49章“生产过程的分析”。——编者注)(俄譯本第688—706頁)。馬克思在
这里也指出了阻碍以前的經济学家了解这个过程的情况(第379-382页。俄
源本第898-700頁35
=====第63页=====
44
列宁全集第三卷
就在于他们把国外市场扯来說明额外价值的实现，因为指出国外
+
市場根本沒有說明什么問題，只是掩盖了他們的理論錯誤，这是一
方面。另一方面，这使他们借这些錯誤“理論”对必須說明的哦国
資本主义国内市場发展的事实①避而不談。对他们来說，“国外市
場”不过是抹杀国内资本主义（因而也就是市場）发展的一种遁
詞——这种遁詞可以更便于他們对必須加以研究的証明俄国資本
主义争夺国外市场的事实②也避而不谈。
资本主义国家对国外市场的需要，决不取决于社会产品(特别
是额外价值)的实现规律，而取决于下面几点：第一、资本主义只是
广阔发展的、超出国家界限的商品流通的结果。因此，没有对外
贸易的查本主义国家是不能设想的，而且的确没有这样的国家。
正如讀者所看到的，这个原因是有历史特性的。民粹派不能
用“资本家不能消费額外价值”的几句陈詞滥调来把这个原因支吾
过去。这里必須研究一——如果他們真想提出国外市場的問題——
对外贸易发展史和商品流通发展史。研究了这些历史，当然就不
会把资本主义描述成偶然离开道路的现象了。
第二、社会生产各部分之间(在价值上和实物形式上)的比例，
是社会資本再生产理論的必要前提，而事实上只是通过多次經常
的波动而形成的平均数，—一在资本主义社会中，由于为自己所不
知道的市场而工作的个别生产者的孤立性，这种比例经常遭到破
①
布尔加柯夫先生在前引書中非常正确地指出：“直到现在，依靠农民市场的棉
紡織业，在不断增长着，因此，这种国民消费的绝对缩减……（这正是尼·一
逊先生所说的)“.…只是在理論上可以想象”(第214-15頁)。
②
沃尔金“沃龙佐夫先生著作中对民粹主义的論证”1896年圣彼得堡版第71—
76页。36
=====第64页=====

俄国资本主义的发展
15
坏。彼此互为“市场”的各种生产部門，不是均衡地发展着，而是互
相超越着，因此较为发达的生产部门就寻求国外市场。这决不象
;
民粹派甘愿绞尽脑汁所断定的那样，意味着“资本主义国家无法实
现额外价值”。这只是指出各个生产部門的发展不成比例。在另
一种分配国民资本的情况下，同样数量的产品能够在国内实现。
但是要使资本离开一个生产部門轉移到另一个生产部門去，这个
部門就必须经过危机，因此有什么原因能够阻止受到这种危机威
胁的资本家不去寻求国外市场，不寻求促进輸出的补助费和奖金
等等？
第三、资本主义前生产方式的规律，是生产过程在原有规模上
即在原有技术基础上的重复：地主的徭役經济、农民的自然經济
和手工业者的手艺生产就是如此。相反地，资本主义生产的规律，
是生产方式的经常改造和生产规模的无限扩大。在旧的生产方式
下，各个經济单位能存在好儿世紀，无論在性質上或者在数量上都
没有变化，而且也不超出地主的世袭领地、农村或农村手艺人和小
工业者(所谓手工业者）的小市集的界限。相反地，资本主义企业
必然超出村社、地方市场、地区和国家的界限。因为国家的孤立和
闭关自守的局面已被商品流通所破坏，所以资本主义每个生产部
4
門的自然趋向使它們需要“寻求国外市場”。
因此，需要寻求国外市场，决不象民粹派经济学家所爱描述的
那样，是证明资本主义无力维持下去。完全相反。这种需要明显
地表明了资本主义进步的历史作用，资本主义破坏了孤立和闭关
自守的旧时经济体系（因而也破坏了狭险的精神生活和政治生
活)，把世界上所有的国家联結成统一的經济整体。
由此可见，需要国外市场的后两个原因依旧是历史性的原因。
=====第65页=====
46
列宁全集第三卷
要分析这些原因，就应当研究各个单独的生产部門，它在国内的发
展，它如何变为资本主义生产部門，——一句話，必须研究资本主
义在国内发展的事实，——至于民粹派以毫无价值（而且毫无意
义)的关于国内外市场的“不可能性”的词句为掩护，来乘机迥避这
些事实，是不足为怪的。
九、第一章的結論
現在我们把上述与国内市場問题直接有关的原理总括一下。
(1)国内市場的建立(即商品生产和资本主义的发展)的基本
过程是社会分工。这一分工就是:各种原料的加工(以及这一加工
的各种操作)都一个个同农业分离，用自己的产品(现在已經是商
品)交换农产品的各个独立的工业部门日渐形成。这样，农业本身
变成了工业(即商品生产)，其内部也发生了同样的专业化过程。
(2)从上述原理直接得出的結論就是一切日益发展的商品經
济，特别是资本主义经济的一个规律：工业(即非农业）人口比农业
人口增长得快些，人口日益脱离农业而转到加工工业中来。
(3)直接生产者同生产资料的分离，即直接生产者的被剥夺，
标志着从簡单商品生产向资本主义生产的过渡（而且是这一过渡
的必要条件)，并建立了国内市场。国内市场的这种建立过程是
从两方面进行的：一方面是生产资料（小生产者从生产资料中“解
放出来了”)变成新占有者手中的资本，用来进行商品生产，因而生
产资料本身也变成了商品。这样，现在甚至是进行这些生产资料
的簡单再生产也已經需要購买生产资料了（以前这些生产资料大
部分是以实物形式进行再生产，部分是在家庭中制造的)，就是说
出现了生产资料的市場。其次，现在用这些生产资料生产出来的
=====第66页=====
中
俄国赘本主义的发展
47
产品，也变成了商品。另一方面，这种小生产者的生活资料变成
了可变资本的物質要素，即变成了企业主(无論是土地占有者、包
工头、木材商、厂主等都一样。）雇佣工人所花费的货币总额的物質
要素。这样，这些生活资料现在也变成了商品，即建立了消费品的
国内市場。
(4)如果不弄清楚下面两点，资本主义社会中的产品的实现
(因而也是额外价值的实现)問题是无法說明的：（1)社会产品，如
同个别产品一样，按价值分为三部分而不分为两部分(分为不变资
本十可变资本+额外价值，而不象亚当·斯密和后来在馬克思以
前的一切政治经济学所教导的那样，只分为可变资本+额外价
值)，(2)按实物形式来说，社会产品应当分为两大部类：生产资料
(生产消费的)和消费品(个人消费的)。馬克思确立了这些基本原
理，全面地说明了餐本主义生产中一般产品、特别是额外价值的实

現过程，揭露了把国外市場扯到实現問題上来的全部錯誤。
(5)馬克思的实現論又闡明了国民消費和国民收入的問題。
2
由上述各点可以看出，国内市场問题，决不能作为同资本主义
的发展程度問题无关的个別的独立問题而存在。因此，馬克思的
理論在任何地方和任何时候都不是把这个問题单独提出的。商品
經济出现时，国内市場就出现了；国内市场是由这种商品經济的发
展造成的，社会分工的精细程度决定了它的发展水平；国内市场随
着商品经济从产品转到劳动力而日益扩展，而且只有随着劳动力
变成商品，资本主义才遍及国家全部生产，主要靠扩大在资本主义
社会中占着愈来愈重要地位的生产资料来发展。资本主义的“国
内市場”是由资本主义发展本身造成的，资本主义加深了社会分
工，把直接生产者分为资本家和工人。国内市场的发展程度，就是
4
=====第67页=====
48
列宁全集第三卷
国内资本主义的发展程度。撤开资本主义的发展程度问题而单独
提出国内市场的范围問题(象民粹派经济学家所做的那样)，是错
誤的。
因此，关于俄国资本主义国内市场如何形成的問题，就归结为
下面的问题:俄国国民经济的各个方面如何发展，井朝什么方向发
展？这些方面之間的联系和相互依存关系如何?
以下各章将就答复这些問题的材料进行研究。
1
r
,
4
中
_
3
1
0
4
'
=====第68页=====
49
第二章
农民的分化
我们已经看到，小农分化为农业企业主和农业工人的过程，是
资本主义生产下国内市场形成的基础。几乎每本关于改革后时期
俄国农民经济状况的著作，都指出了所谓农民的“分化”。因此，
我们的任务是研究这种现象的基本特点和确定它的意义。在以
下的叙述中，我们所利用的是地方自治局統計机关的户口調查查
料37。
一、新俄罗斯地方自治局統計資料
1.
5
弗·波斯特尼柯夫先生在他的“南俄农民经济”(1891年莫斯
科版)38一書中，收集了和整理了塔夫利达省以及部分赫尔松省和
叶加特林諾斯拉夫省的地方自治局統計資料。在論述农民分化的
著作中，这本書应当算是最好的，因此我们認为有必要按照我們通
用的方法来综合波斯特尼柯夫先生收集的资料，有时候把地方自
治局的汇编资料补充进去。塔夫利达省地方自治局統計人員是按
耕地面积来把农户分类的，这种分类法很成功，因为在粗放农业
条件下，谷物经营制度在这个地区占着优势，这种分类法能够精确
4
地判断每类农户的经济。下面就是塔夫利达省各类农户的一般资
科①。
①
下面的资料大部分是关于塔夫利达省北部大陆部分的3个县：别尔疆斯克县、
麦里托波尔县和德涅泊县，或者只是德涅泊县。
4
2
'
=====第69页=====
50
列宁全集
第三卷
德涅泊全县
3
县
农户
农总
户数
全部耕地
农
户
每
戶
总数
耕地总数
总数
农民类别
男女
男劳
积
面积（单
的百
的百
的百
位
的百分数
人口
动力
分数
分数
位俄亩)
分数
一、不种地者
9
4.6
1.0
7.5
一
_
1
二、种地不满5
俄亩者
11
4.9
1.1
11.7
3.5
34070
2.4
12.1
40.2
三、种地5-10
俄亩者
20
5.4
1.2
21
8.0
140 426
9.7
四、种地10—25
俄亩者
41.8
6.3
1.4
39.2
16.4
540 093
37.6
37.6
39.2
五、种地25—50
俄亩者
15.1
8.2
1.9
16.9
34.5
494095
34.3
50.3
六、种地50俄亩
20.6
以上者
3.1
10.1
2.3
3.7
75.0
230583.16.0
总计100
6.2
1.4
100
17.1
1 439267 100
耕地分配不平均的现象很显著：占农户总数²/（占人口的/10
左右，因为这里家庭人数低于平均数)的种地少的贫苦户只占有全
部耕地面积的/8左右，他们单靠自己耕作的收入是不能满足自己
的需求的。其次，中等农户也占农户总数的²{左右，他们靠土地的
收入来維持自己的中等开支(波斯特尼柯夫先生認为，需要有16
18俄亩耕地才能维持每个家庭的中等开支)。最后，富裕农民（占
农户的左右和人口的/10)的手里集中了耕地的一半以上，而且
每户的耕地面积清楚地表明了这类农户的耕作业的“商业”性。为
4
了精确地确定这种商业性农业在各类农户中的规模，波斯特尼柯
夫先生使用了如下的方法。他把每一农户的全部耕地面积分为：
食物面积（提供养活家庭和雇农的产品）；饲料面积（提供牲畜飼
料)；經营面积(提供播种所需的种子，庄园的面积等等)。这样一
来，也就把提供出卖产品的市场面积或商业面积确定下来了。
看来，种地5—10俄亩的农户，只有11.8%耕地面积提供市场产
=====第70页=====
俄国资本主义的发展
51
品，而随着各类农户的耕地面积的扩大，这种百分数将是这样提高
的：86.5%-52%61%。因此，富裕农民(两类上等户)经营的已
经是商业性农业，他们每年获得的货币收入总数为574—1500卢
布。这种商业性农业已經变为资本主义农业，因为富裕农民的耕
,
地面积超出了每个家庭的劳动标准（就是說超出了每个家庭能靠
自己劳动耕种的土地数量)，使他们要依靠雇佣工人来經营：按照
作者的计算，塔夫利达省北部3县的富裕农民雇佣了14000多个
农业工人。相反地，贫苦农民则有“出卖的劳动力”(5000多人)；
就是說要靠出卖自己的劳动力过活，因为就以种地5—10俄亩的
农户来說，每户从耕作中获得的货币收入只有30卢布①。因此，
我們看到，这里正是資本主义生产理論所論述的国內市場建立的
这个过程:“国内市场”的发展是因为一方面，商业性即企业性农业
的产品变成商品；另一方面，贫苦农民出卖的劳动力变成商品。
为了进一步認識这种現象，我们来考察一下各类农戶的状況。
我們先从上等戶談起。下面是关于上等戶的土地占有和土地使用
:
的资料：
塔夫利达省德涅泊县
每户耕地(单位俄亩）
农户类别
份地
購买地
租地
共計
一、不种地者
6.4
0.9
0.1
7.4
二、种地不满5俄亩者
5.5
0.04
0.6
6.1
三、种地5—10俄亩者
8.7
0.05
1.6
10.3
四、种地10-25俄亩者
12.5
0.6
5.8
18.9
五、种地25—50俄亩者
16.6
2.3
17.4
36.3
六、种地50俄亩以上者
17.4
80.0
44.0
91.4
平均
11.2
1.7
7.0
19.9
1
波斯特尼柯夫先生公正地指出，实际上，按从土地上获得的货币收入来說，各
m
T
=====第71页=====
52
列宁全集第三卷
由此我们可以看到，尽管富裕农民依靠自己的份地已能使生
活得到最大的保证，他們还是把大量的購买地和租地集中在自己
的手里，变成了小土地占有者和农场主①。租地17—44俄亩者，每
年的开支按当地价格计算约为70—160卢布左右。显然，我们在
这里看到的已經是商业性农业了，因为土地变成了商品，变成了
“猎取金钱的机器”。
其次，我们来引証一下耕畜和农具的資料：
塔夫利达省3县
德涅泊县
每户牲畜头数
没有耕畜
每户农具
②
农户类别
其他
的农户的
运输
耕畜
共計
耕具
牲畜
百分数
工具
一
不种地者
0.3
0.8
1.1
80.5
-
二、
种地不滿 5俄亩者
1.0
1.4
2.4
48.3
三、种地5-10俄亩者
1.9
2.3
4.2
12.5
0.8
0.5
四、种地10-25俄亩者
3.2
4.1
7.3
1.4
1.0
1.0
五、种地25-50俄亩者
5.8
8.1
13.9
0.1
1.7
1.5
六、种地50俄亩以上者
10.5
19.5
30.0
0.03
2.7
2.4
平
均
3.1
4.5
7.6
15.0
富裕农民的农具比贫苦农民，甚至比中等农民要多好几倍。
只要看一看上面的图表，就足以了解我国一些人在講到“农民”时
类农户之間的差别还要大得多，因为在计算时所朵用的是（1）同样的单位面
积产量和(2)同样的粮食出售价格。而事实上，富裕农民却获得更好的收成，
并且出卖粮食也是盈利较多的。
①
我们必須指出，不种地的农户所以有较大量的購买地，是因为把店主和工业作
坊主等等也列入这类农户中了。把这样的“农民”同耕作者混淆在一起，是地
方自治局統计资料一贯的缺点。关于这种缺点，我们还要在下面談到。
运输工具一—四輪馬車、大車、行李车等等。耕具一—犁、松土器(快耕犁)等
②
等。
=====第72页=====
53
俄国资本主义的发展
如此喜欢搬用的那些“平均”数字，是十分虚假的。除了农民资产
阶级商业性农业外，这里还要加上商业性畜牧业，即饲养粗毛羊。
关于农具，我们还要引证那些取材于各地方自治局統計汇編①的
改良农具资料。在总共3061台的收割机和割草机中，农民资产
阶级(占农户总数的/)就拥有2841台即占92.8%。
富裕农民的耕作技术大大超过中等农民（经营规模较大，农
。
具较多，有閑置的货币资金等等)，比如富裕农民“能较快地播种，
更好地利用有利的天气，用较润湿的泥土复盖种子”，按时收割庄
稼；能一面运回庄稼，一面打场等等，这是十分自然的。生产农产
品的开支(以单位产品计算）随着經营规模的扩大而降低，这也是
十分自然的。波斯特尼柯夫先生用下面的計算特別詳細地証明了
这种情况：他确定了各类农户耕种100俄亩土地所需的劳动力(连
雇工在内)、耕畜、工具等等的数量。看来，这种数量是随着經营规
模的扩大而减少的。例如，种地不满5俄亩的农户耕种100俄亩
份地，需要28个劳动力，28头耕畜，4.7张型和松土器，10輛四輪
馬車，而种地50俄亩以上的农户耕种100俄亩份地，只需要7个
劳动力，14头耕畜，8.8张型和松土器，4.8輛四輪馬車(我们省略
了关于各类农戶的較详细的资料，請那些对详细資料感兴趣的人
去看波斯特尼柯夫先生的書)。作者总结道：“随着农民的經营规
模和耕地面积的扩大，用于劳动力即人和牲畜的支出，这一项农业
5
中最主要的支出，就递次减少。种地多的各类农户用在每俄亩上
的这项支出儿乎只有种地少的各类农户的一半。”(前引書，第117
“麦里托波尔县統计资料汇编”1885年辛费罗波尔版（“塔夫利达省統计資料
汇编”第1.)39，“德温泊县统计资料汇”1886年辛费罗波尔版第2
卷。
I,
=====第73页=====
54
列宁全集第三卷
页)波斯特尼柯夫先生十分正确地認为，大农户的产品率较大因而
也较稳固这一规律具有重要的意义，他不仅用新俄罗斯而且用俄
罗斯中部各省的极其详细的资料来证明这一规律①。商品生产愈
渗入农业，农民之間的竞争、争夺土地和争取经济独立的斗争愈加
剧烈，促使农民资产阶级排挤中等农民和贫苦农民的这一规律就
必定十分有力地表现出来。只须指出，按农业体系和耕作制来看，
农业中技术进步的表现各有不同。如果在谷物经营制度和粗放农
.1
业的条件下，这种进步会表现在简单地扩大耕地面积和缩减单位
面积上使用的劳动力、性畜的数量等等，那末，在畜牧业经营制和
技术經营制的条件下，在过渡到集约农业的条件下，这种进步就会
表现在,比方說种植每单位面积需要大量劳动力的块根作物,或者
表现在经营产乳牲畜作坊和种植牧草等等方面。
在说明上等农户时，还应当把大量使用雇佣劳动的情况补充
进去。下面是关于塔夫利达省3县的资料：
“地方自治机关的统計十分清楚地表明，农民經营规模慈大，耕种一定面积土
地所需的农具、劳动力和耕畜就慈少。(前引書，第162页)
值得指出的是，这个規律在瓦·沃·先生的議論中是怎样反映出来的。
在上引文章(“欧洲通报”1884年第7期)中，他作了这样的比拟：在中部黑土
地带，每匹耕馬耕地5—7—8俄亩，而“按三圃輪作制的规定”应当耕地7—10
俄亩(巴塔林“历書”)。“因而，对俄罗斯这个区域的部分居民没有馬匹这一现
象，在某些方面应当看作是耕畜数量和耕地面积之間正常比例的恢复。”(上引
文章，第346页)所以，农民的破产引起农业的进步。如果瓦·沃·先生不仅
注意到这个过程的农业方面，而且注意到这个过程的社会经济方面，他就可以
看到，这是资本主义农业的进步，因为耕畜和耕地之间“正常比例的恢复”，除
非是拥有自己的农具的地主，或是农民中的大耕作者即农民资产阶级才能做
到。
=====第74页=====
+
55
俄国资本主义的发展
每户耕地面积
有雇农的农
农户类别
(百分数）
户的百分数
3.8
一、不种地者
2
2.5
二、种地不滿
5俄亩者
10
2.6
三、种地5—10俄亩者
8.7
38
四、种地10-25俄亩者
84.7
341
五、种地25-50俄亩者
50
641
16
六、种地50俄亩以上者
100
总计
12.9
瓦·沃·先生在上引文章中对这个問題作了如下的議論：他
引证了有雇农的农戶与农户总数的百分比，井做出結論說：“依靠
雇佣劳动来耕种土地的农民与人民的总数比较起来，其数量完全
是微不足道的：在100个户主中间只有2—8个，maximum①也不
过5个，—这就是农民资本主义的全体代表……这”（俄国雇农
經济)“不是在現代經济生活条件下深深扎了根的制度，而是一二
百年前的偶然现象”(“欧洲通报”1884年第7期第882页)。在把
雇农的农户也列入总“农”户的情况下，把雇有雇农的农户与总
“农”户相比较是什么意思呢？要知道，采用这种方法可以撇开俄
国工业中的资本主义，因为只要把雇有工人的手工业家庭(即大小
工厂主的家庭)的百分数列入俄国手工业家庭的总数中，就会得出
对“人民总数”来说是“完全微不足道的”比例。如果单单把雇有雇
R
农的农户与真正独立的农户即只依靠耕作业而不依靠出卖自己劳
动力过活的农户相比较，则要正确得多。其次，瓦·沃·先生忽略
了雇有雇农的农户是属于最大的农户这件小事，因为要知道，雇有
雇农的农户就“总数和平均数”来说，其百分数是“微不足道的”，面
①最多。—編者注
=====第75页=====
.56
列宁全集第三卷
在富裕农民(他们握有全部生产的一半以上，他们生产大量的粮食
出卖)那里，其百分数却是很大的(占84-64%)。因此可以断定
說，認为这种雇有雇农的經济似乎是一二百年前就有过的“偶然现
象”的說法是多么的荒謬！再次，他忽视了农业的真正特点，在評
論“农民的资本主义”时，只提到了雇农(即固定工人)，而把短工省
略了。大家知道，雇用短工在农业中是起着特别重大的作用的①。
現在我们来談下等戶。下等户包括不种地和种地少的戶主，
他們“在經济状況上井沒有很大的差別……二者都是替自己同村
:
人当雇农，或者是靠旁的，主要靠在农业方面挣外水的工作生活”
(前引書，第184頁)，就是說他们都是农村无产阶级队伍里的。我
們必须指出，例如在德涅泊县有40%的下等户，其中没有耕具的
占全部农户的89%。农村无产阶级除了出卖自己的劳动力外，还
从出租自己的份地取得收入：
德涅
泊县
出租份地的农
出租的份地的
农户类别
户的百分数
百
分
数
不种地者
80
97.1
一
二、种地不满 5俄亩者
30
38.4
三、种地5—10俄亩者
23
17.2
四、种地10-25俄亩者
16
8.1
4
五、种地25-50俄亩者
7
2.9
7
六、种地50俄亩以上者
18.8
全县
25.7
14.9
英国是一个典型的农业资本主义国家。在这个国家里，40.8%的农场主没有
雇用工人；68.1%的农场主每户雇用的雇佣工人不超过2个；82%的农场主
每户雇用的雇工不超过4个(杨松“俄国与西欧各国的比较统计学”第2卷第
22—23頁。引自卡布鲁柯夫“农业工人问题”第16页)。但是这是一个很妙
的經济学家，他把大批被短期雇用的农村无产者，即流浪汉和在本村挣“外水”
过活的当地人都忘记了。
=====第76页=====
3
57
俄国资本主义的发展
f
塔夫利达省3县出租的土地（1884-1886年）占全部农民耕
地的25%，而且这里还沒有包括租給平民知識分子的土地，只包
括租给农民的土地。在这3县中，出租土地的占人口的左右，
并且农村无产阶级的份地主要是由农民资产阶级租佃的。下面是
关于这方面的资料。
塔夫利达省3县
租用邻人的份地
百分数
(单位俄亩)
f
每戶种地不满10俄亩的户主
16594
6
每户种地10-25俄亩的户主
89526
35
每户种地25俄亩以上的户主
150596
59
4
共計
256 716
.100
“目前份地已成为南俄农民日常生活中的普遍投机对象。用
土地做抵押可得到期票作为借款…土地可出讓或出卖一两年，
或长达八年、九年和十一年。(前引书，第189页)可见农民查产阶
级也是商业资本和高利贷资本的代表①。我们在这里可以看到，
民粹派認为“富农”和“高利贷者”似乎同“殷实农夫”毫无共同之点
的那种或见，在这里显然遭到了駁斥。恰恰相反，农民脊产阶级手
中掌握了商业资本（以土地作抵押出借款项，收买各种产品等等）
和工业资本(靠雇佣工人来經营的商业性农业等等)的两条线。这
4
两种形式的资本中，任何一种资本都会由于另一种资本的减少而
0
增长，这取决于周围的环境，取决于我国农村中的落后现象被排除
的程度和文化普及的程度。
①农民资产阶级本身享受到“主要是帮助“富裕农民”的很多”农村信贷所和信
贷社的优待。“經济力量薄弱的农民找不到保人，享受不到贷款。（前引書，第
368頁）
1
=====第77页=====
+
58
列宁全集第三卷
最后，我们来考察一下中等户的状况(每户有耕地10—25俄
I
亩，平均为16.4俄亩)。中等户的状况是过渡性的:农业的货币收
2
入(191卢布)稍低于塔夫利达省中等户每年的开支(200—250卢
布)。这里每户有耕畜8.2头，而充分的“畜力”则需要有4头耕
畜。因此,中等农户的經济是处于不稳定的状况下，他们必須靠插
惧来耕种自己的土地①。
自然，靠插惧耕种土地的生产率是较低的（在往返上化费时
間，馬匹不足等等)，例如，在一个村子里有人告訴波斯特尼柯夫
先生說，“插惧户用松土器往往一天最多耕1俄亩，比标准少一
牛”②。如果我们再补充一点：在中等户中有左右的农户没有
耕具，这类农户出卖的劳动力多于雇用的劳动力(按照波斯特尼柯
夫先生的計算)，那末我们就可以看出这类农户在农民资产阶级和
农村无产阶級之間的不稳定性和过渡性了。現在我们来引証一些
中等戶受排挤的更詳細的資料：
塔夫利达省德涅泊县③
男友
購买地
租地
出租地
使用土地总数
耕地面积
农户
女口
份
总数
百分数
百分数
百分数
百分数
百分数
农户类别
百分数
的百
总分数)
俄亩
俄亩
俄宙
俄亩
俄亩
百
俄亩
分数
2 003
6
7839
6
21 551
65.5
44736
12.4
38 439
11
貧苦戶
39.9
32.6
56 445
25.5
48398
35
8311
25.3
148 257
41.2
137 344
43
中等户
41.7
42.2
102794
46.5
5 376
16
78
81646
59
3039
9.2
166 982
46.4
150 614
46
富裕戶
18.4
25.2
61844
28
26 531
全县
137883100
32 901100
359 975 100
326 397 100
100
100
221 083 100
33910 100
共計
①
在麦里托波尔县，这类农户有13789户，其中只有4218户用自己的耕畜耕种
土地，而9201户靠插镇。在德涅泊县的8234户农户中，只有4029户用自
已的耕畜耕种土地，面3835户靠插惧。见“麦里托波尔县地方自治局统計汇
编(第195頁乙)和“德涅泊县地方自治局统計汇编”(第123頁乙)。
瓦·沃·先生在上述文章中多次談到插惧，認为它是“协作的原則”等等。他
2
閉口不談农民在分化为截然不同的类別，插惧是被农民资产阶級所排挤的破
2
=====第78页=====
59
俄国资本主义的发展
可見，份地的分配是最“平均的”，虽然其中下等户受上等户排
挤的情况是显著的。但是，如果我们不仅看到这种强制的土地占
有，并且还看到自由的土地占有，即看到購买地和租地，那末就可
以看到情况是在发生急遽的变化。土地的集中是厉害的，因此农
民的全部使用土地的分配完全不同于份地的分配：中等户被排挤
到第二位(份地占46%，使用土地占41%)，富裕户大大地扩大自
己的占有土地(份地占28%，使用土地占46%)，而贫苦户则被排
挤出耕作者之外了(份地占25%，使用土地占12%)。
上面引証的图表向我們指出了我们还会遇到的一个值得注意
的現象：份地在农民經济中的作用日益縮小。在下等户中所以发
生这种現象，是由于出租土地，在上等戶中則是由于購买地和租地
在总经营面积中占极大的优势。改革前制度的残余（农民定居在
土地上，官地的平均占有)被渗入农业中的资本主义彻底肃清了。
至于談到其中的租地，則上面引証的資料就能使我們弄清楚
民粹派經济学家对这个問題的一个广为流行的錯誤議論。我们拿
瓦·沃·先生的議論来看。他在上面引証的文章中直接提出了租
地对农民分化的关系問题。“租地是否能促使农户分化为大农户
和小农户，促使中等户，即典型农户的消灭呢?”(“欧洲通报”，1._
第339—340页)瓦·沃·先生对这个問题的回答是否定的。他的
論点如下:(1)“靠租地生活的人占很大的百分数。”例如：按不
落农户的协作这种事实，而“一般地”談論“协作的原則”，——想必就是談論农
0
村无产阶级和农村资产阶级之间的协作，这实在是太簡单了！
这些数字引自地方自治局統計汇編。它们是德涅泊全县的，包括未列入乡的
村庄在内。表中“使用土地总数”一项数字是我算出来的一—把份地、租地和
購买地加在一起，减去出租地。
d
'
=====第79页=====
09
列宁全集第三卷
同省份的各个不同县份的百分数来說，是3868%；40-70%；
8066%；5060%；(2)每户的租地面积不大：按唐波夫省统
計机关的资料来看是8—5俄亩；(3)份地少的农民租地多，而份
地多的农民租地少。
为了使讀者能夠清楚地認識到这种論点不仅沒有根据，而且
簡直不适用，我们来引証一下德涅泊县的有关資料①。
佃戶的
每戶租佃的耕
每俄亩的价格
百分数
地(单位俄亩)
(单位卢布)
种地不满5俄亩者
25
2.4
15.25
种地5-10俄亩者
42
3.9
12.00
种地10--25俄亩者
69
8.5
4.75
种地25-50俄亩者
88
20.0
3.75
种地50俄亩以上者
91
48.6
3.55
全县
56.2
12.4
4.23
試問，“平均”数字在这里能有什么意义呢？难道佃戶“很多”
(占56%)这个事实消灭了富裕户的租地的集中嗎？把农民加在
一起得出“平均”租地面积[每一佃戶平均12俄亩。人们常常甚至
不是按佃戶，而是按現有的农戶計算的。例如，卡雷舍夫先生在其
著作“农民非份地的租佃”(“地方自治局統计总結”1892年德普特
版第2卷)中就是这样做的]，这不是很可笑嗎？因为一部分农民
显然由于迫切需要，在破产的情况下以惊人的价格(每俄亩15卢
布)得到2俄亩土地，而另一部分农民除了自己足够数量的土地
外，还以低得无比的价格(每俄亩3.55卢布)大批“購买”土地，得
到48俄亩。第三个論点同样是站不住脚的，因为瓦·沃·先生自
①
同麦里托波尔县和别尔疆斯克县的资料完全相似。
=====第80页=====
61
俄国赘本主义的发展
已就會想驳倒它，認为有关“整个村社”(在把农民按份地分类的情
况下）的资料“并没有提供村社内部情况的正确概念”（上引文章，
第342頁)①。
如果認为农民查产阶級手中所集中的租地只是个人租地，而
没有扩展到村社租地，那就大错了。决不是这样的。即使在村社
租地的情况下，租地始终是“按照货币”来分配的，各类农户之間的
关系井没有絲毫的改变。因此，例如卡雷舍夫先生認为：似乎村社
租地与个人租地的关系是“两端(！?)——村社和个人之间的斗争”
(1.c，第159页)，似乎“劳动原理和租地在村社农民之间平均分配
,
的原則”是村社租地“所特有的”(ibid.，第230頁)，这些議論都完全
是民粹派的成見。虽然卡雷舍夫先生的任务是做“地方自治局統
計总结”，他却煞费苦心地避开了地方自治局关于租地集中在少数
富裕农戶手中的全部丰富的統計材料。我們来举例說明。从塔夫
利达省上述3县来看，农民村社从国家租来的土地按各类农户分
配的情况如下：
①
波斯特尼柯夫先生引証地方自治局統計人員的类似錯誤的有趣例子。他在看
到富裕农民的商业性经营的事实和他们对土地的需求时指出：“地方自治局某
些統計人員，大概認为农民生活中的这种表現是一种不合理的东西，竭力輕視
它们”，井力图证明租地不是由富裕农民的竞争来决定的，而是由农民对土地
的需要来决定的。为了证明这种想法，“塔夫利达省省志(1889.年)的编者維
尔涅尔先生把塔夫利达全省农户按份地的大小分成几类，拿出有1一2个劳
动力和2-3头耕畜的一类来做例子。结果是，在这类农户内，佃户和租地的
数量随着份地面积的扩大而減少。显然，諸如此类的方法根本不能說服人，
因为抽出的只是耕畜数量相同的农民，而撤开的正是两极端的农户。在耕畜
数量相等的情况下，耕地面积也应当相等，因此，份地意少，租地慈多，这是十
分自然的。问题正在于：在耕畜、农具等数量不等的农户之间，租地如何分
配
=====第81页=====
62
列宁全集第三卷
总数的
每户租地面积
租地面积
佃户数
(单位俄亩)
百分比
(单位俄亩)
6.1
83
511
1
种地不满 5俄亩者
4
3J
3.2
444
1427
种地5—10俄亩者
8711
20
5.0
种地10—25俄亩者
1732
13875
30
10.7
种地25--50俄亩者
1245
76
20 283
46J
632
32.1
种地50俄亩以上者
共計4136
44 307
100
10.7
这就是“劳动原理”和“平均分配的原则”的小小图解!
地方自治局统计机关关于南俄农民经济的资料就是这样。这
些脊料确凿地說明了农民的完全分化，說明了农民資产阶級在农
村中占完全的统治地位①。因此，瓦·沃·和尼·—逊先生对这
些資料的态度是很有意思的，特別是这两位作者以前都承認提出
农民分化問题的必要性（瓦·沃·先生在1884年的上述文章中，
尼·一逊先生在1880年的“言語”上，他們都指出了村社中那种有
趣的现象：“非殷实”农夫抛弃了土地，而“殷实”农夫撿到了肥沃的
土地；见“概况”第71页)。必须指出，波斯特尼柯夫先生的著作具
有两重性：一方面作者巧妙地收集了和仔细地整理了地方自治局
极有价值的统计资料，同时善于摆脱“把农民村社看作某种单一的
整体的傾向，而直到現在我国城市知識分子对村社还有这样的看
法”(前引書，第351頁)。另一方面，作者缺乏理論指导，根本不善
于鉴别自己所整理的资料，并且从极为狭险的“措施”观点浏览了
一下这些资料，就着手制定了关于“农业一手艺一工业村社”的草案，
人們通常說，由于新俄罗斯有其特点，根据它的資料不能做出一般的結論。我
们井不否認这里耕作农民的分化比俄国其他地方更利害，但是从下面的情况
可以看出，新俄罗斯的特点决不象人们有时所想的那么大。
=====第82页=====
俄国资本主义的发展
63
关于必须“限制”“约束”、“监督”等等的草案。因此我国民粹派竭
1
力不理会波斯特尼柯夫先生著作的有积极意义的第一部分，而把
全部注意力都集中在第二部分上。瓦·沃·和尼·一逊先生严肃
.
地“反驳了”波斯特尼柯夫先生的毫不严肃的“草案”(瓦沃·先
Y
生在1894年“俄国思想”第2期上；尼·—逊先生在“概况”第233
页的注释中)，责备他那种要把资本主义引入俄国的不良愿望，用
心良苦地撇开了那些揭露目前资本主义关系在南俄农村中占统治
地位的资料①。
二、薩馬拉省地方自治局統計資料
上面我们談的是南部边区，現在来談东部边区即薩馬拉省。
我们就以最近調查过的新烏晋斯克县为例。在該县汇編中，把农
民按經济标志作了最详细的分类②。下面是有关各类农户的一般
资料（下面的资料包括有164146个男女人口的28276户有份地
的居民戶，即只包括該县的俄罗斯居民，而不包括德意志人和在村
社或独立农庄中从事经营的“独立农户”。如果加上德意志人和独
立农户，就使分化的情景大大加剧了)。
尼·一逊先生写道：波斯特尼柯夫先生“筹划60俄亩的农户是有趣的”。但是
“一且农业掌握在资本家手中”，劳动生产挛“在明天”还会提高，“60俄由的农
户一定会(！)变成200或300俄亩的农户”。请看，这多么簡单：因为在我国
7
农村中，今天的小资产阶级是受到明天的大资产阶级的威胁的，——所以，
尼·一逊先生是既不愿意知道今天的小资产阶级，也不願意知道明天的大资
产阶级！
“薩馬拉省統計資料汇編第7卷关于新烏晉斯克县1890年疆馬拉版。尼古
拉也夫县也作了同样的分类(1889年薩馬拉版第6卷)，但該县的资料极不群
細。在“薩馬拉省統計資料綜合汇編”(1892年薩馬拉版第8卷第1編)中只是
按份地作了分类，关于这种分类法不能令人满意的地方，我们将在下面再談。
1
2
=====第83页=====
64
列宁全集第三卷
每户平均耕
农户总数
占耕地总面
农户类别
地面积（单
的百分数
积的百分数
位俄亩）
貧苦戶
无耕畜者
20.77
2.1
2.87
.;
37.1%
8.0%
有1头耕畜者
16.4J
5.0
5.2
中等户
有2-3头耕畜者
26.67
10.2
17.17
38.2%
28.6%
有头耕畜者
11.6J
15.9
11.5J
有 5-10头耕畜者
17.1
24.7
26.9)
富裕戶
有10-20头耕畜者
5.8
24.7%
53.0
19.3
63.4%
有20头以上耕畜者
1.8J
149.5
17.2
共國計100
15.9
100
农业生产的集中是很大的：“村社”资本家(占农户总数14的
有10头以上耕畜的农户)占有全部耕地的36.5%，这同占农户总
数75.8%的贫苦农户和中等农户所共同占有的耕地相等！“平均”
数字(每户耕地为15.9俄亩）在这里也和往常一样，完全是虚构
的，只造成一种認为一般生活是富裕的錯觉。我們現在来考察一
下有关各类农户的其他资料。
用自己农具
有改良
每户所有
牲畜总数
耕种全部份
农具的
的牲畜头
农户类别
地的农户的
农户的
数(折成
的百分数
百分数
百分数
大牲畜)
无耕畜者
2.1
0.03
0.5
1.57
6.4%
有1头耕畜者
35.4
01
1.9
4.9
有 2-3头耕畜者
60.5
4.5
4.0
16.87
28.6%
有出头耕畜者
74.7
19.0
6.6
11.8
有5-10头耕畜者
82.4
40.3
10.9
29.2
有10-20头耕畜者
90.3
41.6
22.7
20.4
65.0%
有20头以上耕畜者
84.1
62.1
55.5
15.4
共計
52.0
13.9
6.4
100
可见，在下等户中，独立的农户是很少的；贫苦农民根本没有
=====第84页=====
俄国资本主义的发展
85
改良农具，而中等农民的改良农具也是微不足道的。牲畜的集中
比耕地的集中还要利害；显然，富裕农民把资本主义畜牧业同大规
;
模的资本主义耕作结合起来了。在相反的一端，我们看到了应当
归入有份地的雇农和短工之列的“农民”，因为他们生活资料的主
.7
要来源是出卖劳动力(我们立刻就会看到)，而土地占有者有时也
給自己的雇衣一头或两头牲畜，以便把他们束縛在自己的土地上
和降低工资。
不言而喻，各类农户的区别不仅在于經营的规模，而且在于他
們的經营方法：第一、在上等户中，很大部分的农戶(40—60%)都
有改良农具（主要是型，其次是馬拉脱谷机和蒸汽脱谷机、风車、收
制机等)。在24.7%的上等户手中集中了82.9%的改良农具；在
88.2%的中等户手中有17%的改良农具；在87.1%的貧苦户手中
只有0.1%的改良农具(在5724部改良农具中只占7部)①。第
二、正如新烏晉斯克县汇編(第44—46頁)的編者所說的：馬匹少
的农民同馬匹多的农民比较起来，必然有“不同的经济体系，不同
的經营业务制度”。富裕农民“能讓土地休閑……秋天就型地
春天再耕，并且边耙边播种……土地翻开时就用滚子把松土压
=.
平……种黑麦时再耕一遍”，可是不富裕的农民“不讓土地休閑，年
年在土地上播种俄国小麦……种小麦时只在·天型一遍……种黑
,4
值得注意的是，瓦·沃·先生根据这些資料就得出結論說(农民經济中的进
步潮流”1892年圣彼得堡版第225页)，“农民群众”掀起了以改良农具代替
落后农具的运动(第254頁)。得出这种完全错誤的結論的方法是很簡单的：
瓦·沃·先生只从地方自治局的汇編中引证总結资料，却不肯费心看一看表
明农具分配的图表！为减低生产商品粮食的费用而使用机器的农业资本家（系
村社成员)的进步，竟被一笔写成了“农民群众”的进步。而瓦·沃·先生不知
害躁地写道：“虽然占有机器的是富裕农民，但使用机器的却是全体(sic！！）农
民。(第221页)看来，加注是多余的了。
？
7
1
=====第85页=====
1
66
列宁全集第三卷
麦时不休耕也不犁地，在权地播种……在晚春时节才耕种小麦，因
此谷物常常不发芽……在种黑麦时只犁一遍，而且还是在权地,进
行得又不及时……每年都不讓土地休閑，徒劳无盆地耕种同一块
土地”。这份图表的编者在结束时说:“如此等等，没有完的下去。”
“上述较富裕农民和不富裕农民的经营制度的根本差别，是一些人
的谷物不好和歉收，另一些人则有较好的收成。”(ibid)
但是在农业村社经济中怎么能产生出这种大资产阶级的呢?
各类农户的占有土地和使用土地的数字回答了这个問题。我们进
行分类的农民中，总共有57128俄亩購买地（属于76个农户）和
804514俄亩租地，其中5602户有177789俄亩非份地租地;8129
月在其他村社中有47494俄亩份地租地，7092户在自己的村社
中有79231俄亩份地租地。这大量土地(占农民全部耕地面积²/3
以上)的分配如下:
有購
每户
全部
份地租地
全部
不經营
非份地租地
买地
耕地
購买
在其他村社中
在自己村社中
而出租
佃户
每户耕
租地
的农
面积
地的
农户
每戶耕
农户
每戶耕
土地的
农户类别
地面积
户的
的百
地面积
地面积
的百
（单位
百分
的百
的百
农户的
百分
（单位
(单位
（单位
数
俄亩)
数
分数
俄亩)分数
俄亩)
分数
俄亩)
分数
百分数
0.02
100
0.2
2.4
1.7
1.4
5.9
5
3
0.6
47.0
无耕畜者
有1头耕
7
畜者
10.5
2.5
4.3
6.2
12
4
1.6
13.0
-
一
一
有2-3头
耕畜者
93
0.5
19.8
3.8
9.4
5.6
0.02
21
5
5.8
2.0
有4头耕
、
畜者
29
6.6
15.8
6.9
.34
6
5.4
0.07
0.1
27.9
0.8
有5-10
头耕畜者
30.4
14.0
19.7
11.6
0.9
44
6
16.9
0.4
0.1
101
有10--20
45.8
54.0
29.6
29.4
58
21
24.3
0.2
头耕畜者
1.4
151
6.0
有20头以
36.1
67.4
58
74
45.4
0.1
上耕音者
8.2
1254
92.3
65.8
304.2
15.1
25
11
100
12
100
19.8
31.7
11.0
共計0.3
751
=====第86页=====
67
俄国资本主义的发展
我们在这里可以看出購买地和租地的大量集中。10以上的
購买地集中在1.8%的最大的富裕戶手中。在全部租地中，有
69.7%集中在农民资本家手中，86.6%集中在上等农户手中。把有
一
关份地租地和份地出租地的资料对照一下，就清楚地看出土地落
到了农民资产阶级手中。土地变为商品，在这里就引起成批購买
土地的价格降低(因而也引起販卖土地)。我们在确定下等户至上
等户每俄亩非份地租地的价格时，就可以得到如下的数字：3.94卢
布；3.20卢布;2.90卢布；2.75卢布；2.57卢布；2.08卢布；1.78卢
布。为了說明民粹派因忽視租地的集中而造成怎样的錯誤，我們
以卡雷舍夫先生在其名著“收成和粮价对俄国国民经济某些方面
的影响”(1897年圣彼得堡版)中的議論为例。卡雷舍夫先生做出
結論說：当收成好轉时，粮价下跌，而租地价格上涨，那时租佃企业
主必須降低需求，也就是說，消费經济的代表抬高租地价格(第1
卷第288頁)。結論完全是随随便便做出来的：尽管粮价下跌，农
民资产阶级照样抬高租地价格，这是完全可能的，因为收成的好转
可以补偿跌落的粮价。即使没有这种补偿，富裕农民照样抬高租
地价格，靠使用机器来降低粮食的生产价格，这也是完全可能的。
我们知道，在农业中愈来愈多地使用机器，而这些机器是集中在农
民资产阶级手中的。卡雷舍夫先生不去研究农民的分化，却随便
-
地和錯誤地提出中等农民的前提。因此，他在前引書中所做的諸
如此类的一切結論，是不能有什么意义的。
我們弄清楚了农民中的各种成分，就能不费事地分析国内市
場問题了。如果富裕农民掌握了全部农业生产的²左右，那就可
以看出，他们可以提供更多更多的出卖的粮食。富裕农民生产出
卖的粮食，而贫苦农民必须出卖自己的劳动力来購买粮食。下面
=====第87页=====
68
列宁全集第三卷
是关于这方面的资料①:
雇用雇工的
从事农业副业的男
农户类别
.农户的百分数
劳动力的百分数
无耕畜者
0.7
71.4
有1头耕畜者
0.6
48.7
有 2-3头耕畜者
1.3
20.4
有出头耕畜者
4.8
8.5
有5-10头耕畜者
20.3
5.0
有10-20头耕畜者
62.0
3.9
有20头以上耕畜者
90.1
2.0
共計
9.0
25.0
我們建議讀者把我国民粹派的議論和这些有关国内市場建立
过程的资料加以比较……
“如果农夫富有，则工厂繁荣，反过来
說也是一样。”(瓦·沃·“农民經济中的进步潮流”第9頁)显然，
瓦·沃·先生根本不管这种财富的社会形式，而这种财富是“工
厂”所需要的，它无非是一方面把产品和生产资料变成商品，另一
方面把劳动力也变成商品。尼·一逊先生談到出卖粮食时，就这
样来安慰自己：这种粮食是“农夫-庄稼汉”(“概况”第24页)的产
品，在运送这种粮食时，铁路是靠农夫来维持的”(第16页)。事实
上，难道这些身为“村社农民”的资本家不是“农夫”嗎？尼·一逊
先生在1880年写过并且在1893年还再版了:“我们无論在什么时
候都有机会指出，在村社土地占有制占优势的地区，建立在资本主
义基础上的农业儿乎完全没有(sic!)，只有在村社联系完全破裂或
我们是把统计人員所称的“农业副业*(本地的和外出的)同出卖劳动力一律看
待的。这种“副业”，是指雇农和短工，这从副业图表(“薩馬拉省统计资料综
合汇编”第8卷)中可以看出：在14063个从事“农业副业”的男劳动力中，雇
农和短工(牧人和种地人包括在内）占13297人。
=====第88页=====
俄国资本主义的发展
69
崩溃的地区，这种农业才可能存在。”(第59页)尼·一逊先生永远
碰不到而且也不可能碰到这样的“机会”，因为事实表明:资本主义
农业恰恰是在“村社农民”①中間发展起来的，并且所谓的“村社
联系”完全适应于大规模耕作的雇用雇农的经济。
尼古拉也夫县各类农户間的关系是十分相似的(前引汇编，第
826页及以下各页。不居住在本地的和无土地的除外)。例如，富裕
户(有10头和10头以上耕畜的)占农户总数的74%，占居民总数
的18.7%，集中了全部牲畜的27.6%和租地的42.6%，而贫苦户
(无马的和有1匹马的)占农户总数的29%，占居民总数的19.7%
却只有全部牲畜的7.2%和租地的8%。我们再重复一遍，可惜尼
古拉也夫县的图表太簡略了。为了把薩馬拉省作一結束，我们从
薩馬拉省“統計查料綜合汇編”中引証下列有关农民状況的极有教
益的評述：
“……少地农民从西方各省迁来更加加剧人口的自然增长，以
及想发财致富的土地投机商人在农业生产方面的出现，使得土地
的租佃形式一年年更形复杂，提高了土地的价格，把土地变成了商
1一
品，而这种商品又如此迅速而急遽地使一些人发财，使另外許多人
破产。为了说明后一种情况，我们举出南部一些兼营商业的农户
和农业农户的耕地的规模，其中有8000-6000俄亩耕地的农户
并不少見，而有些农户除了租佃几万俄亩的官地外，还耕种
8000—10000—-15000俄亩土地。
①
我們拿表明村社特殊“生命力”(照瓦·沃·先生之流的說法)的新烏晋斯克
县作为例证：我们从“統計资料综合汇编”的图表(第26頁)中可以看出，該
县有60%的村社重新分配了土地，而在其他各县，重新分配土地的只有11一
23%（占全省村社的13.8%）。
=====第89页=====
A
70
列宁全集第三卷
薩马拉省在最近所以有了农业(农村)无产阶级并且还在发展，
多半是由于最近出卖粮食的生产在日益扩犬,租地价格的提高，生
荒地和牧场的开垦，森林的采伐等等促成的。全省的无地农户共
有21624户，而不经营的农户有83772戶(有份地的农户中的)，
无馬的和有1匹馬的农户共有110604戶，每户按5口多人计算，
共有男女人口60万。我们尽可以把他们当作无产阶級，虽然他們
在法律上从村社分配到若干土地，事实上，他们是大农户的短工、
种地人、牧人、收割人以及諸如此类的工人，他们耕种自己的牛俄
亩至1俄亩份地，是为了养活家里的人”(第57—58页)。
可見，調查者不仅承認无馬的农民是无产阶級，而且承認有1
匹馬的农民也是无产阶級。我们指出的这个重要結論，是和波斯
特尼柯夫先生的結論(以及分类的图表资料)完全相符的，它表明
了下等农户的具正的社会經济意义。
三、薩拉托夫省地方自治局統計資料
現在我們来談中部黑土地带，即薩拉托夫省。我們举卡梅申
县为例，因为只有这一个县把农民按耕畜分类的工作作得相当完
善①。
全县的资料如下(农月40157户，男女人口263185人。耕地
485945俄亩，即每户“平均”有10.8俄亩)：
就本省其他4县来看，是把中等农民和富裕农民合在一起按耕畜分类的。见
“薩拉托夫省統計資料汇集”1888年薩拉托夫版第1册。薩拉托夫省农民分
类綜合表。薩拉托夫省統計人員的綜合表是这样制成的：把全部农戶按份地
分为6等，每等按耕畜分为6类，每类按男劳动力的人数分为4小类。总计
仅仅是按等得出来的，因而必须按类计算一下。关于这个图表的意义，我们
将在下面談到。
=====第90页=====
俄国资本主义的发展
71
整数
男人的分
车单
户分
女口百数
均
的数
无地的分
耕户百数
每音大的
农百
的数
全部耕地面
性畜总数的
农户类别
位
积的百分数
百分数
亩）
无耕畜者
26.4
17.6
1.1
2.8
72.3
0.6
2.9
}11.8
46.7
12.3
有1头耕畜者
20.3
15.9
5.0
9.5
13.1
2.3
8.9
有2头耕畜者
14.6
13.8
8.8
11.8
4.9
4.1
11.1
有3头耕畜者
9.3
32.2
10.3
12.1
10.5
34.4
1.5
5.7
9.8
32.1
有4头耕畜者
8.3
10.4
15.8
12.1
0.6
7.4
11.2
有5头以上耕
畜者
21.1
21.1
32.0
27.6
53.3
53.3
0.2
14.6·56.1
56.1
:
共計100
100
10.8
100
22.7
5.2 100
这样，我们在这里又看到耕地集中在大耕作者手中:只占农户
总数/(占居民总数的{/a左右)的富裕农民①掌握着全部耕地的
一半以上(53.8%)，而且耕地面积清楚地表明了它的商业性：每户
平均有27.6俄亩。富裕农民也有大量牲畜，即每户有14.6头(折成
大性畜，即按每10头小牲畜折成一头大牲畜)，全县农民的牲畜总
数中，几乎有(56%)集中在农民资产阶级手中。在乡村的相反
的一极，我们所看到的是相反的现象：下等户，即农村无产阶级十
分贫困，在我们引用的例子中他们占农户总数的{弱(占居民总
数的{/a}左右)，然而只占有全部耕地的^{/，至于他们在牲畜总数中
所占的份额就更少了（只占11.8%)。这主要是指有份地的雇农、
短工和工业工人。
：
随着耕地的集中和农业日盆带有商业性，农业变成了资本主
1
2
我们可以指出，在把农戶按富裕程度或經营規模分类时，我们經常看到富裕农
民阶层中有较多的家庭成员。这种现象表明了农民资产阶级同获得份地较
多的大家庭的联系；从另一方面来說，这种现象证明了富裕农民很少有分离的
趋向。然而不应该夸大富裕农民大家庭的意义，因为从我们的资料中可以看
出，富裕农民在极大范围内是依靠雇佣工人的。因此，我国民粹派所爱講的
“家庭协作”是资本主义协作的基础。
2
W
=====第91页=====
72
列宁全集第三卷
义的农业。下面我们又可以看到这种熟悉的现象：下等户出卖劳
动力，上等户则購买劳动力。
有雇佣男工的
經营副业的
农户类别
户主的百分数
农户百分数
无耕畜者
1.1
90.9
有1头耕畜者
0.9
70.8
有2头耕畜者
2.9
61.5
有3头耕畜者
7.1
55.0
有4头耕畜者
10.0
58.6
有5头以上耕畜者
26.3
46.7
共計
8.0
67.2
这里必須作重要的說明。巴·恩·斯克沃尔佐夫在他一篇文
章中已经十分正确地指出：地方自治局统计机关把“副业”(或“外
水”)这个名词的意义定得过于“广泛”了。事实上，是把农民在份
地以外所干的一切活计都列为“副业”；而厂主和工人，磨坊主、瓜
田主、短工和雇农，包买主、商人和小工，木材商和伐木工人，包工
头和建筑工人，自由职业者、职员和乞丐等等一这一切都算作
“从事副业者”！这样不合理地使用名詞，是那种传统(我们甚至可
以說是官方)观点的残余，按照这种观点看来，“份地”是农夫“真正
的”、“天赋的”活計，而其余的一切活计一律都属于“副业”。在农
奴制时，这样使用名词是有raison d'etre①的，而现在则根本过时
了。我們所以保存这一名詞，其原因之一就是这个名詞同杜撰出
来的“中等”农民一詞极为合拍，并且直接排斥研究农民分化的
可能性(特别是在农民“副业”种类繁多的那些地方。我们提醒一
点：卡梅申县是著名的条纹布业中心)。如果农民“副业”不是按农
① 理由。—編者注
=====第92页=====
1
73
俄国资本主义的发展
1
民经济类型来划分，如果不把“从事副业者”中的业主和雇佣
工人区别开来，那末按户调查农民经济资料的整理①将是不能令
人满意的。这是最低数量的经济类型，不把这些经济类型加以区
分，經济統計就是不能令人滿意的。当然，能作更详細的分类那就
最好了，例如分成：有雇佣工人的业主；没有雇佣工人的业主；商
人、包买主、店主等等；手艺人，即为消费者工作的从事副业者
等等。
講到上面的图表，我們可以指出，我們毕竟有一定的理由把
“副业”理解为出卖劳动力，因为在农民“从事副业者”中间，通常
是雇佣工人占多数。如果能够把雇佣工人从“从事副业者”中间划
分出去，那末“从事副业者”在上等户中所占的百分数当然是小得
很的。
/
至于談到雇佣工人的統計資料，我們在这里应当指出，哈利佐
勉諾夫先生的意見是完全錯誤的，在他看来,似乎“在收获、割草和
短工方面短期雇佣[工人]是极普遍的现象，不能作为经济强弱的
标志”(“統计资料汇集”“导言”第46頁)。但是恰恰相反，不論是
理論見解，也不論是西欧的实例和俄国的統計資料(关于这些資料
将在下面談到)，都使我們看出雇佣短工是最能說明农村資产阶級
的标志的。
,
最后，談談租地。统计资料在这里表明，租地也为农民資产阶
級所夺取。我們看到，在薩拉托夫省統計人員的綜合表中，並未提
供租地和出租地的户主数字，仅仅提供了租地和出租地②的数量；
①
我們所以說“整理”，是因为这里收集的按戶調查农民副业的資料是很可靠而
詳細的。
全县出租的耕地为61639俄亩，即占至部份地(377305俄亩)的/左右。
-
=====第93页=====
74
列宁全集第三卷
因此，我們必須決定的是現有的每一农戶的而不是每一個戶的租
地和出租地的数量。
每一份地农户的土地
使用土地总数
农户类别
土地总数的百分数
(单位俄亩)
(份地+租地
一出租地)的
可耕份地
租地
出租地
份地
租地
出租地
百分数
无耕畜者
5.4
0.3
3.0
16
1.7
52.8
5.5
有1头耕畜者
6.5
1.6
1.3
14
6
17.6
10.3
有2头耕畜者
8.5
3.5
0.9
13
9.5
8.41
12.3
有3头耕畜者
10.1
5.6
0.8
1034
9.5|30.1
4.817.3
10.4|34.6
有4头耕畜者
12.5
7.4
0.7
11)
11.1)
4.11
11.9
有5头以上耕
畜者
16.1
16.6
0.9
36
62.2
12.3
49.6
共計
9.3
5.4
1.5
100
100
100
100
这样，我们在这里可以看出，愈是富裕的农民，他们的租地就
愈多，尽管他们依靠自己的份地已經能生活得很好了。我們在这
里也可以看到，富裕农民在排挤中等农民；农民经济中份地的作用
在农村的两极有日盆缩小的趋向。
我們来比較詳細地談談这些有关租地的統計資料。同这些資
料有关的，是卡雷舍夫先生的极有意义和极为重要的研究和議論
(前引“地方自治局统计总结”)，以及尼·一逊先生对这些研究和
議論的“修正”。
一
卡雷舍夫先生用单独一章（第3章）阐述了“租地取决于佃户
的富裕程度”。他得出总的結論是:“在其他条件相同的情况下，爭
取租地的斗争对较富裕的人有利。”(第156页)“较富裕的农户…
把較贫穷的农户排挤到第二位。”(第154頁)因此我们可以看到，
地方自治局統計資料概況中的結論同我們所研究的統計資料所得
出的結論是一样的。同时，卡雷舍夫先生在研究租地的多少取決
于份地的多少时做出了如下的結論，他說，按份地的分类法“把值
=====第94页=====
75
俄国资本主义的发展
得我們注意的现象的意义搞模糊了”(第189頁)：“使用……租地
较多的是(甲)土地较少的各等农户，然而是(乙)各等农户中较富
裕的各类农户。显然，我们在这里看到的是两种截然相反的影响，
如果把它们混淆起来就会妨碍人们去理解每种影响的意义”(ib.)。
如果我们将始終坚持按富裕程度划分农民类别的观点，这个結論
是不言而喻的，因为我们在統計資料中到处可以看到，富裕农民搶
租土地，虽然他们有着较好的份地。显然，农户的富裕程度正是租
地的决定因素，这种因素只是随着份地的条件和租地的条件的变
化而有所改变，但仍旧不失为决定因素。卡雷舍夫先生虽然研究
了“富裕程度”的影响，但是并没有始終坚持上述观点，因此他在談
到佃戶的土地保证和租地之間的直接依存关系时，所描述的現象
是不确切的。这是一方面。另一方面，卡雷舍夫先生研究的片面
性妨碍了他对富裕农民搶租土地的全部意义的估计。他在研究
“非份地租地”时，只是把地方自治局关于租地的統计资料綜合了
一下，没有涉及佃户本身的经济。显然，作这种较肤浅的研究，是
不能解决租地与“富裕程度”的关系問题和租地的商业性問题的。
例如卡雷舍夫先生手头也有卡梅中县的統計资料，但他只是抄写
租地的绝对数字(见附录8第XXXVI页)，只是计算份地农户的租
地的平均数(正文第148页)。至于租地集中在富裕农民手中，租
地的工业性，租地和下等农户的出租地的联系——这一切都被撇
在一边了。可是，卡雷舍夫先生不会不看到，地方自治局的統計資
料反駁了民粹派关于租地的概念，表明了贫苦农户受富裕农户的
排挤，但是他不正确地评述了这一现象，并且因为没有全面地研究
这种现象，同这些资料发生了矛盾，于是重弹起“劳动原理”等等的
旧調来了。而在民粹派先生们看来，对农民經济悬殊和经济斗争
*=*
=====第95页=====
76
列宁全集第三卷
所作的簡要叙述，已經是異教邪說，因此他们按照自己的意图“糾
正起”卡雷舍夫先生来了。尼·一逊先生就是这样做的，正如他宣
称的那样(第153页注释)，他是“利用”尼·卡布鲁柯夫先生来反
駁卡雷舍夫先生的。尼·一逊先生在其“概况”第9节中谈到了租
S
地和租地的各种形式。他說：“当农民占有的土地足以使他靠农业
劳动就能过活时，他就不用租地了。”(第152页)这样，尼·一逊先
生把农民的租地具有企业性这一点和经营商业性耕作业的富裕农
民搶租土地等都不加思索地否定掉了。他的证据何在呢？—一根
本沒有，因为“人民生产”的理論不是求证出来的，而是用命令規定
出来的。尼·—逊先生援引了赫瓦倫斯克县地方自治局的汇编中
的图表来反駁卡雷舍夫先生，该图表证明：“在耕畜头数相等的条
件下，份地愈少，就愈需要用租地来弥补这个缺陷”(第153页)①，
再者：“如果农民占有的性畜数量完全相等，如果他们的经济有充
分的劳动力，那末他们自己所占的份地愈少，他们的租地就愈多
(第154頁)。讀者可以看到，这种“結論”只是从詞句上来挑剔卡雷
舍夫先生的不确切的表述，尼·一逊先生只是把租地与富裕程度
的联系問题空空洞洞地談論了一番。在耕畜数量相等的条件下，
自己土地愈少，租地就愈多，难道这不是很明显嗎？关于这一点不
用談了，因为这里所說的相等的条件就正是我們認为有差別的那
种富裕程度。尼·一逊先生断言有充分土地的农民是不租地的这
一点是绝对得不到证明的，并且尼·一逊先生的图表仅仅表明他
沒有懂得他引证的数字，因为他一方面根据份地的数量把农民等
①
卡梅申县的統計人員也提供了完全相同的图表。“薩拉托夫省統計資料汇編”
第11卷卡梅申县第249頁及以下各頁。因此我们完全可以利用該县的統計
资料。
=====第96页=====
r
俄国资本主义的发展
77
同起来，另一方面又较明显地提出“富裕程度”的作用以及贫苦农
民出租土地时搶租土地(自然也是富裕农民来租)的情形①。请读
者回忆一下刚才引证的关于卡梅申县租地的分配的资料；假定我
们选出“耕畜头数相等”的农民，把他们按份地分成各等，并按劳动
力分成各个类別，我们可以說，他們的土地愈少，租地就愈多，等等。
难道用了这种方法就会使富裕农民这一类消失嗎？然而尼·一逊
先生自己所講的那些空話正是想使富裕农民这一类消失不見，借
以重复民粹派的陈旧的偏见。
尼·一逊先生按照0个、1个、2个等等劳动力的分类来计算
每一农户的租佃，这种根本不合适的方法，却被尔·馬列斯先生在
“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”一書(第1卷第34
頁)中重复着。下面是馬列斯先生(象其他用民粹派偏見写書的作.
者一样)大胆利用“平均数字”的小小例证。他說，在麦里托波尔
县，凡是没有男劳动力的佃户租地1.6俄亩；有1个男劳动力者租
地4.4俄亩；有2个男劳动力者租地8.8俄亩；有8个男劳动力者
租地14俄亩(第84頁)。結論是：“租地大約是按人口平均分配
的”！！馬列斯先生拜不認为有必要考察一下租地是按富裕程度不
同的各类农户实际分配的，虽然他是能够从弗·波斯特尼柯夫先
生的著作和地方自治局的汇编中知道这种情况的。凡是有一个男
劳动力的佃户租地4.4俄亩这一“平均”数字是由下列数字相加
得出来的：种地5~-10俄亩井有28头耕畜的这类农户租地4俄
亩，种地50俄亩以上井有4头或4头以上耕畜的这类农户租地
38 俄亩(见“麦里托波尔县统计资料汇编”第10—11頁丁)。毫不
①彼·司徒卢威先生在其“评述中已經指出，尼·一逊先生所引证的統計资料
推翻了自己的結論。
=====第97页=====
78
列宁全集第三卷
奇怪，把富裕户和贫苦户相加来平均，是到处都可以看到“平均分
配”的！
实际上，在麦里托波尔县，占总户数21%的富裕户(种地25
俄亩或25俄亩以上)，占农民总人口的29.5%，尽管他们依靠份地
和購买地已能使自己的生活得到最大的保证，却占有全部租地的
66.8%(“麦里托波尔县统计资料汇编”第190-194頁乙)。相反
地，占总户数40%的贫苦户(种地10俄亩以下)，占农民总人口的
80.1%，尽管他們依靠份地和購买地只能使自己的生活得到最小
的保证，只占有全部租地的5.6%。請看，这多象“按人口平均分
配”呵！
馬列斯先生关于农民的租地的一切計算都是根据下列的“假
設”，他認为“佃戶主要是在生活上有保证（依靠份地得到生活上
的保证）的两类下等户”；“租地在租佃人口中是按人口（sic!）平均
11
分配的”；“租佃是决定农民从生活上有保证的下等户轉到上等户
的条件”(第84—85頁)。我们已經指出，馬列斯先生这一切“假
设”是与实际生活完全相矛盾的。事实上，这一切恰好相反，如果
馬列斯先生在論述經济生活的不平等时（第85頁)，研究一下农
户按經济标志（而不是按占有多少份地）分类的统計资料，而不
局限于那种民粹派成見的毫无根据的“假設”，他是不会不看到这
一点的。
現在我们把卡梅申县和薩拉托夫省其他各县作一个比较。各
类农户间的关系，正如下列4县(沃尔斯克、库兹涅茨克、巴拉朔夫
和謝尔多勃斯克)的資料所表明的，到处都是一样的，我们說过，在
这些资料里中等农户和富裕农户是合井在一起的：
4
=====第98页=====
俄国资本主义的发展
79
薩拉托夫省生县
总数的百分数
男
农户类别
牲畜
使用土
户数
份地
租地
耕地
总数
地总数
无耕畜者
24.4
15.7
3.7
14.7
2.1
8.1
4.4
有1头耕畜者
29.6
25.3
18.5
23.4
13.9
19.8
19.2
有2头以上耕.
畜者
46.0
59.0
77.8
61.9
84.0
72.1
76.4
共計100
100
100
100
100
100
100
因此，我们可以看到，贫苦农户到处受到富裕农户的排挤。但
是卡梅申县的富裕农民比其他各县的富裕农民为数更多井且更为
富裕。例如，在该省5个县份中(也包括卡梅申县)，农户按耕畜分
类的情况如下：无耕畜者占25.8%，有1头耕畜者占25.5%，有2
头耕畜者占20%，有3头耕畜者占10.8%，有4头以上耕畜者占
18.4%，而且正如我们知道的，卡梅申县的富裕戶较多，但貧苦戶
却少些。其次，如果我们把中等农户和富裕农户合井在一起，即拿
有2头以上耕畜的农户来看，可以得出各县的统计资料如下：
每户有2头以上耕畜者
卡梅
沃尔斯
庫茲涅
巴拉朔
謝尔多勃
申县
克县
茨克县
夫县
斯克县
耕畜头数
3.8
2.6
2.6
3.9
2.6
耕畜总数
9.5
1
5.3
5.7
7.1
5.1
12.4
7.9
份地（单位俄亩）
8
9
8
租地(单位俄亩)
9.5
6.5
4
7
5.7
耕地(单位俄亩)
17
11.7
9
13
11
由此可以看出，卡梅申县的富裕农民是较为富裕的。该县是
土地最多的县份：每一男性登記人口40有7.1俄亩份地，而全省每
一男性登記人口只有5.4俄亩份地。因此，“农民”土地多，只意味
=====第99页=====
80
列宁全集第三卷
着农民资产阶级的数量较多和较富裕。
在此結束对薩拉托夫省統計資料的考察时，我們認为有必要
談談农戶的分类問題。大概讀者已經知道，我們 a limine①就駁
斥了按份地的分类法，而一律采用按富裕程度(按耕畜；按耕地)的
分类法。必须說明一下采用这种分类法的理由。按份地的分类法，
在我国的地方自治局统计机关中用得最为普遍，并且为了维护这
种分类法，人们通常引用下面两个初看起来很有說服力的論据②。
他們說，第一、为了研究耕作农民的生活，按照份地分类是自然的
而且是必要的。这种論据忽略了俄国生活的基本特点，即份地占
有制的强制性，根据法律，这种占有制是带有平均性的，并且彻底
推行这种占有制是有阻碍的。耕作农民的全部分化过程就在于实
际生活超出了这种法律范围。在采用按份地的分类法时，我们就
得把贫苦农民和富裕农民加在一起了，但贫苦农民出租土地，富裕
农民却租地或購买土地；贫苦农民抛弃土地，富裕农民却“聚集”土
真
地；贫苦农民的牲畜很少，土地经营得最坏，富裕农民的牲畜却很
多，土地上也施肥，在經营方面还进行种种改善等等。換句话說，
我们把农村无产阶级和农村资产阶级的代表加在一起了。这样加
起来得出的“平均数”抹杀了分化，因此它们纯粹是虚构出来的③。
一开始。——编者注
例如，見薩拉托夫省“統計資料汇集”导言，薩馬拉省“統計資料綜合汇編”导
言，沃龙涅什省4县估价资料“汇编”导言和其他地方自治局统计出版物。
③
我们利用难得的机会指出，我们贊同瓦·沃·先生的意見，因为瓦·沃·先生
在他1885年和以后几年的杂志論交中表示欢迎“地方自治局新型統計出版
物”，即不仅按份地而且按富裕程度划分农户的综合表。瓦·沃·先生那时写
道：“必须使数字资料不是去适合象乡村或村社这种包括了各类农民經济的混
合体，而是去适合各类农户本身。”(瓦·沃·“地方自治局新型统计出版物”，
=====第100页=====
A.
一
俄国资本主义的发展
81
上面我們講到的薩拉托夫省統計人員的綜合表，能夠明显地表明
,
.
按份地分类是不合适的。例如，我们就拿卡梅申县无份地农民这
t4
一等来看(见“統計资料汇集”第450頁及以下各頁，“卡梅申县統
計资料汇編”第11卷第174頁及以下各頁)。“統計资料汇集”的
小
编者在评述这一等时，把它的耕地說成“为数极少”(“导言”第45
*
頁)，即把它算作贫苦农民。我们来看一看图表。这一等内每户的
“平均”耕地为2.9俄亩。但是请看一看，这个“平均数”是怎样形成
的呢？是把大耕作者(每户种地18俄亩，有5头或5头以上的耕
奋；这类农户在这一等中占左右，但他们的耕地却占这一等耕
飞
地的一半左右)同无馬的、每户只有0.2俄亩的貧苦农民加在一起
1
算出来的！請看一看有雇农的农户。它们在这一等中所占的总数.
很少，仅77户，即占2.5%。但在这77户中，有60户是每户种地
18俄亩的上等戶，其中有雇农的农户已经占24.5%。显然，我们抹
杀了农民的分化，把无产农民描繪得比实际情况好些(这是由于把
富裕农民同无产农民加在一起算出来的平均数所造成的)，而相反
地，我们却把富裕农民描繪得较为无力，因为在多份地农户这一等
中，除了大多数富裕农户以外，还有一些贫苦农户(大家知道，在多
份地村社中，总是有贫苦农户的)。现在，我们对維护按份地分类的
第二个論据的不正确性就十分清楚了。据說，采用这种分类法，随
着份地面积的扩大，我们总会得出标志富裕程度(牲畜数量、耕地面
心
载于“北方通报”1885年第3号第189頁和第190頁。引自拉托夫省“統
計资料汇集“导言”第36頁)。最遣憾的是，瓦·沃·先生在他后期的任何
→
一部著作中都不想看一看关于各类农戶的統計養料，井且正象我们所知道的
那样，甚至对弗·波斯特尼柯夫先生書中的事实部分也閉口不談(波斯特尼柯
夫先生可以說也是第一次试图研究各类农户的统计材料，而不是研究“包括各
类农户的混合体)。这究竞是为什么呢
心
1
=====第101页=====
82
列宁全集第三卷
积等等)正常增长的事实。—事实是无可争辩的，因为份地是财
富的最重要因素之一。因此，在多份地的农民中，总是出现更多的
农民资产阶级代表，因而整个这一等的份地“平均”数字也提高
了。可是从这种情况中，无論如何还是不能推論出这种分类法是
正确的，因为这种分类法把农村资产阶级和农村无产阶级混在一
起了。
我們的結論是:在整理农戶的統計資料时，不应該只按份地分
类。經济统计必须根据经济规模和经济类型进行分类。区别这些
类型的标志，应当按照当地的耕作条件和耕作形式来决定;如果在
粗放谷物經营的条件下，可以只按耕地(或按耕畜)分类，那末在其
他条件下，就必须考虑到技术作物的种植、农产品的技术加工、块
根作物或牧草的种植、牛奶业、蔬荣业等等。当农民把农业与副
业大规模结合在一起时,就必须把上述两种分类法结合起来,即把
按农业的规模和类型的分类法同按“副业”的规模和类型的分类法
結合起来。綜合农民經济按戶調查資料的方法問題，決不象初看
起来那样，即決不是很专門的、次要的問题。相反地，可以毫不夸
张地說，在目前这是地方自治局統計的基本問題。按戶調查資料
的完备性和汇集这些资料的技术①达到了极为完善的程度，但是
由于不能令人满意的綜合，把許多极有价值的資料完全遗漏了，研
究者所得到的只是“平均”数字(关于村社、乡、农民类别、份地面积
关于地方自治局调查资料的技术，除了上述版本外，可参看弗尔土纳托夫先生
在“地方自治局統計总結”第1卷中的文章。按戶登記表的式样載于“薩馬拉
省統計資料综合汇編”“导言”，“薩拉托夫省統計資料汇集”“导言”，“奥勒尔省
統計资料汇（第2卷叶列茨县）和“皮尔姆省红烏菲姆斯克县統計材料”第
4編。皮尔姆省的登記表特別完善。
专
=====第102页=====
俄国资本主义的发展
83
等等的“平均”数字)。然而这些“平均”数字，正如我们已經看到的
和将要在下面看到的那样，往往完全是虚构出来的。
四、皮尔姆省地方自治局統計資料
現在我們来考察条件完全不同的皮尔姆省的地方自治局統計
资料。我们拿红烏菲姆斯克县做例子，这个县的农户是按农业
經营的规模分类的①。下面就是该县农业部分的一般统計资料
(28574户农户,129 439个男女人口）。
男女人
农户的
每户耕地
每户性
农户类别
口的
·百分数
（单位俄由）
耕地总数的百分数
耕音
总计（折成
百分数
大性畜)
性蓄总数的百分数
不种地者
10.2
6.5
0.3
0.9
1.7
8.9
种地不满5俄亩者
30.3
15.4
24.8
1.7
.8.9J
1.2
2.3
13.7
种地5-10俄古者
27.0
26.7
4.7
22.
1
2.1
4.7
24.5
种地10-20俄由者
22.4
27.3
9.0
35.1
3.5
7.8
33.8
种地20-50俄亩者
9.4
13.5
17.8
28.91
68.7
6.1
12.8
23.2
60.1
33.6
26.3
种地50俄宙以上者
0.7
1.2
37.3
4.7
11.2
"
22.4
3.1
共计100
100
5.8
100
2.4
5.2
100
因此，尽管这里的耕地面积很小，我们却看到各类农户間存在
着同样的关系，耕地和牲畜同样集中在一小撮富裕农民手中。土
地占有和土地的实际经营使用之间的关系，在这里也和我们业已
熟悉的各省一样②。
①“皮尔姆省红烏菲姆斯克县统计材料”1894年喀山版第3图表。为了作比
较，我们将在下面引用作同样分类的叶加特林堡县的主要统计资料。“皮尔姆
省叶加特林堡县统计资料汇编1891年叶加特林堡县地方自治机关叶加特林
堡版。
1
这些农民(各类农户)的份地总数为410428俄亩，即每户“平均17.5俄亩。
其次，农民租佃的耕地为53882俄亩，草地为597180俄亩，因此总数为
651062俄亩(租耕地的佃户为8903户，租草地的佃户为9167户)，他们出租
的份地有：耕地50548俄亩(8553户)，草地7186俄亩(2180户)，总数为
57734俄亩。
0
……
=====第103页=====
中
84
列宁全集第三卷
土地总数的百分数
男
农户类别
使用王
户数
份地
租地
出租地
地总数
不种地者
10.2
6.5
5.7
0.7
21.0
1.6
种地不滿 5俄亩者
30.3
24.8
22.6
6.3
46.0
10.7
种地5-10俄亩者
27.0
26.7
26.0
15.9
19.5
19.8
种地10-20俄亩者
22.4
27.3
28.3
33.7
10.3
32.8
种地20--50俄亩者
9.4
13.5
15.5
36.4
2.9
29.8
种地50俄亩以上者
0.7
1.2
1.9
7.0
0.3
5.3
共國計100
100
100
100
100
100
生活最有保证的富裕农民同样搶租土地；份地同样从贫苦农
民那里(通过出租)轉到富裕农民那里，份地在农村两极、两个不同
方向所起的作用同样在缩小。为了使讀者能够比较具体地了解这
些过程，我們引証一下比較詳細的关于租地的統計資料:
每
户
租耕地
每一佃戶
租草地
每一個戶
的佃戶
份地
的耕地数
的佃戶
农户类别
的草地数
男女
（单位
的百分
（单位
的百分
（单位
人口
俄亩)
数
俄亩）
数
俄亩)
不种地者
i
3.51
9.8
0.0
0.7
7.0
27.8
种地不滿5俄亩者
4.49
12.9
19.7
1.0
17.7
31.2
种地5—10俄亩者
5.44
17.4
34.2
1.8
40.2
39.0
种地10-20俄亩者
6.67
21.8
61.1
4.4
61.4
63.0
种地20—50俄亩者
7.86
28.8
87.3
14.2
79.8
118.2
种地50俄亩以上者
9.25
44.6
93.2
40.2.
86.6
261.0
共設計
5.49
17.4
37.7
6.0
38.9
65.0
因此，在上等农户(正如我们所知道的那样，他们集中了极大
部分的租地)中，租地带有明显的工业性即企业性，这同民粹派經
济学家所广为流行的意见恰恰相反。
我們来談談雇佣劳动的統計資料，由於該县的資料很完备(即
=====第104页=====
5
号
乡
俄国资本主义的发展
85
加进了雇佣短工的统计资料)，所以特别有价值：
每户男
雇佣工人的户数
雇佣工人的户数的百分数
农户类别
劳动力
季节
收割
收获
脫谷
季节
收割
收获
脫谷
数目
工人
H
H
H
工人
H
工
H
1
不种地者
0.6
4
16
0.15
0.6
—
一
-
一
种地不滿 5俄亩者
1.0
51
364
340
655
0.7
5.1
4.7
9.2
种地5—10俄亩者
1.2
268
910
1385
1414
4.2
14.3
20.1
22.3
种地10—20俄亩者
1.5
940
1440
2 325
1371
17.7
27.2
43.9
25.9
种地20-50俄亩者
1.7
1107
1043
1542
746
50.0
47.9
69.6
33.7
种地50.俄亩以上者
2.0
143
111
150
77
83.1
64.5
87.2
44.7
共計
1.2
2513
3884
5742
4.263
10.6
16.4
24.3
18.8
我們在这里看到，薩拉托夫省統計人員認为似乎雇佣短工不
是表明经济强弱的标志这一意见，显然遭到了驳斥。相反地，这是
最能表明农民资产阶级的标志。我们根据各种短期雇佣的类别可
以看出，雇主的百分数随着富裕程度的提高而增多，尽管最富裕的
农民依靠家屬工人已能保证最好的生活。家庭协作在这里也是資
本主义协作的基础。其次，我们可以看出，雇佣短工的户数比雇佣
季节工人的户数多一倍半(按全县平均计算)，我们是以雇佣收获
短工来說的，遺憾的是，統計人員并沒有提供雇佣短工的农戶总
数，虽然他们是有这些材料的。三类上等户共有7679户，其中雇
佣雇农者2190户，而雇佣收获短工者4017户，即占富裕农户的
大多数。自然，雇佣短工决不是皮尔姆省的特点，如果我们从上面
已經看出，富裕农户中雇佣雇农者占该农户总数的²10至/10和
/10，那末由此可以直接得出如下的結論。大多数富裕农户使用了
这种或那种形式的雇佣劳动。成批雇农和短工的形成，是富裕农
户存在的必要条件。最后，非常值得指出的是，雇佣短工的农户数
和雇佣雇农的农户数之间的比例，在下等农户和上等农户间是递
"
=====第105页=====
86
列宁至集第三卷
减着的。在下等户中，雇佣短工的农户数总是超过雇佣雇农的农
户数好多倍。相反地，在上等户中，雇佣雇农的农户数有时甚至大
于雇佣短工的农户数。这一事实明显地表明，在上等农户中，以經
常使用雇佣劳动为主的具正的有雇农的农户形成了；雇佣劳动是
t
比较均匀地按季节分配的，因而在雇佣短工时不必出高价、不必太
費事。我們順便引证一下維亚得卡省叶拉布加县的雇佣劳动的資
料(这里是把富裕农民和中等农民合并在一起的)。
农户
屋佣
工人
户数的百分数
)
农户类别
男女人
季节工人
鲜
工
份地
出租
数目百分数
□的百
個戶
分数
人数
百分数
人
数
百分数
百分数
月
无者
4 258
12.7
8.3
56
3.2
16 031
10.6
1.4
5.5
7.9
42.3
有1匹馬者
12 851
38.2
33.3
218
12.4
28 015
18.6
24.5
27.6
23.7
21.8
有許多匹馬者
16 484
49.1
58.4
1 481
84.4
106 318
70.8
74.1
66.9
35.3
9.1
共計33593
100
100
1 755
100
150 34
100
100
100
27.4
18.1
假定每个短工是按月(按28天计算)工作,那末短工人数就比
季节工人数多两倍。我们顺便指出，在維亚得卡省，无論在雇佣工
人方面，或者在租地和出租土地方面，各类农户之间的关系都同我
们业已熟悉的情况一样。
皮尔姆省統計人員所引証的关於土地施肥的按戶調查資料是
极有意义的。下面是把这些资料整理后的结果：
.
农户类别
一般施肥戶的百分数每一施肥户施肥車数
种地不滿5俄亩者
33.9
80
种地5-10俄亩者
66.2
116
种地10-20俄亩者
70.3
197
种地20-50俄亩者
76.9
358
.种地50俄亩以上者
84.3
732
共計
51.7
176
因此，我们在这里也看到贫苦农民和富裕农民在經营制度和
=====第106页=====
87.
俄国资本主义的发展
經营方式上有极大的差别。而这种差别是到处都会有的，因为富
裕农民到处都把农民的大量牲畜集中在自己手里，并且有更多的
可能把自己的劳动花在改善經营上。因此，如果我们知道改革后
的“农民”在形成为大批无马、无牲畜的农户的同时，也通过在土地
上施肥(瓦·沃：先生在其“农民經济中的进步潮流”第123-160
頁及以下各頁中有详细的描述)而“提高了农业文化”，那末这种情
况就十分明显地向我们表明“进步潮流”只不过是指农村资产阶级
的进步。这种情况在改良农具的分配方面表现得更清楚，关于改
良农具的統計资料在皮尔姆省也有。但是这些资料并没有包括紅
烏菲姆斯克县整个农业部分，只包括了该县（农户总数为23574
户)有15076户的第三、第四、第五各区。改良农具的分类如下：
风車1049架，精选机225架，脱谷机854架，共计1628架。在各
类农户中的分配情况如下：
每百户所有
改良农具
农户类别
改良农具总
的改良农具
总数
数的百分数
不种地者
0.1
2
0.1
种地不滿 5俄亩者
0.2
10
0.6
种地5-10俄亩者
1.8
09
3.7
种地10—20俄亩者
9.2
299
18.4
种地20-50俄亩者
50.4
948
58.3
77.2
种地50俄亩以上者
180.2
309
18.9
A
*
共計
10.8
1628
100
P.
瓦·沃·先生所谓的“全部”农民都使用改良农具的这种“民
粹派”論点，又一次被說明了！
E
关于“副业”的资料，使我们这一次能够划分出两种基本类型
的“副业”，这两种基本类型表明：（1）农民变成农村资产阶级(占，
有工商企业)，(2）农民变成农村无产阶级(出卖劳动力，所谓的
=====第107页=====
88
列宁全集第三卷
“农业副业”)。这些在类型上截然相反的“从事副业者”在各类农
戶間的分配情况如下①：
■
4
工商企业在各类
从事农业
每百户所有
农户类别
农戶間的分配
的农户的
的工商企业
4
总数的百分数
百分数
不种地者
0.5
1.7
52.3
3
种地不滿 5俄亩者
1.4
14.3
26.4
种地5-10俄亩者
2.4
22.1
5.0
种地10-20俄亩者
4.5
34.3
1.4
种地20-50俄亩者
7.2
23.161.9
0.3
种地50俄亩以上者
18.0
4.5
共設計
2.9
100
16.2
=
把这些脊料同耕地分配和雇佣工人的资料对比一下，我们又
可以看到，农民的分化形成了资本主义的国内市场。
我们同样可以看到，把类型极不相同的活计在“副业”或“外
水”的名义下混为一談，把“耕作业与副业的结合”描述为(就象
瓦·沃·先生和尼·—逊先生描述的那样)一种类别相同和排斥
资本主义的东西，是多么严重地歪曲了现实。
最后，我们可以指出，叶加特林堡县統計資料是相同的。如
m
果我們从該县59709戶中划出无地者（14601戶)、只有草地者
(15679户)和份地全部荒蕪者（1612户)，那末关于其余27817
戶的統計资料是这样的：2万户不种地和种地少（种地5俄亩以
下者)的农户有耕地41000俄亩，即占总耕地面积124000俄亩
的1/弱。相反地，2859户富裕户（种地10俄亩以上者)有耕地
“农业副业”也是只按上述3个区划分的。工商企业总共有692个：其中使用
水力的磨坊132个，油坊16个，树脂坊和焦油坊97个，“铁铺和其他”283个，
“店铺、小客栈等”164个.
=====第108页=====
68.
俄国资本主义的发展
3
49751俄亩、租地53000俄亩，租地总数为67000俄亩（包括
55000俄亩农民租地中的47000俄亩)。可以看出，叶加特林堡县
两种类型截然相反的“副业”和有雇农的农户的分类，是同红乌菲
姆斯克县这些分化指标的分类完全相同的。
".
五、奧勒尔省地方自治局統計資料
我们有两本奥勒尔省叶列茨县和特鲁勃乔夫斯克县按耕馬头
8
数划分农户类别的汇编①。
我们把这两县合在一起来引用各类农户的一般资料。
C.
家庭
男女
每
户
土地的
佃户
土地的
每头数
使用土
性的
每户
墙徽佰
份地
百分数
百分数
人口
地总数
农户类别.的百
班折成
（单
的百
的百
購买
出租
百分
位俄
份地
租地
每月
分数
分数
亩）
地
分数
地
数
畜）
分数
无馬者
22.9. 15.6
5.5
14.5
3.1 11.2
1.5
85.8
4.0
1.7
0.5
3.8
i
有1匹馬者
33.5 29.4
6.7
28.1
7.2
46.9
14.1
10.0
25.8
7.5
2.3
23.7
有2—3匹馬者 36.4 42.6
9.6
43.8
40.5
77.4
50.4
3.0
49.3
13.3
4.6
51.7
有4匹馬以
上者
7.2 12.4 15.2
13.6
49.2
90.2
34.0
1.2
20.9
28.4
9.3
20.8
共计100100
8.6 100
100
52.8 100
100100.
9.8
3.2
100

由此可見，这里各类农戶間的一般关系，也和我们在前面看到
的情况相同(富裕农民集中了購买地和租地，土地从贫苦农民手中
+
轉到富裕农民手中，等等)。就连各类农户在雇佣劳动、“副业”以
及经济中的“进步潮流”等方面的关系也完全是一样的。
:
①“奥勒尔省统計资料汇疆”1887年莫斯科版第2卷叶列茨县和1887年奥勒尔
版第3.卷特勃乔夫斯克县。后一县的资料没有包括近郊村社。我们所引用
2
的租佃資料是把份地租地和非份地租地合在一起的。我们按照出租全部份地
的农户数大致确定了出租地的数量。根据已有的数字也已經可以确定各类农
户使用的土地（份地+購买地+租地-出租地)。
-
4
4
=====第109页=====
90
列宁全集第三卷
有雇佣
从事副
改良农具
每百户
工人的
业的农
(叶列茨县)
农户类别
中的工
农户的
户的百
每百户的
农具总数
商企业
百分数
分，数
农具数
的百分数
无馬者
0.2
59.6
0.7
0.01
0.1
.一
有1匹馬者
0.8
37.4
1.1
0.2
3.8
有2—3匹馬者
4.9
32.2
2.6
3.5
42.7
有出匹馬以上者
19.4
30.4
11.2
36.0
53.4
共計
8.5
39.9
2.3
2.2
100
这样，我们在奥勒尔省可以看到农民分化为两个极端相反的
类型：一方面分化为农村无产阶级(抛弃土地和出卖劳动力)，另一
方面分化为农民资产阶级(購买土地、租佃大量土地，特别是租佃
份地、改善经营、雇佣当地出卖劳动力的雇农和短工、把工商企业
同农业结合起来)。但是一般说来，这里农民的农业规模要比上述
各地小得多，大耕作者也少得不能相比，因此如果就这两县来看，
农民的分化是表現得比較小的。我们所以說“表現得”，是根据以
下儿点理由:第一、如果我们在这里看到“农民”变为农村无产阶级
极其迅速，分化为农村资产者则不大明显，那末我们在上面已經看
到过相反的例子，即农村资产者这一端特别明显。第二、特别发达
的“副业”(有40%的农户从事副业)在这里使耕作农民(在本章
r
我們正是只談耕作农民）的分化不明显。而这里除大多数雇佣工
人外，少数商人、包买主、企业主和业主等等也都列入了“从事副业
者”。第三、由于缺乏与市场有最密切联系的当地农业的各个方面
的资料，所以这里的农民分化不明显。在这里，商业性的即为市
场生产的农业的发展方向不是扩大销售谷物的耕地面积，而是生
产大麻。很多的商业活动在这里同这种产品有联系，而汇编中引
·用的图表资料恰恰没有标出各类农户在这一方面的农业。“麻田
"
=====第110页=====
T
91
俄国资本主义的发展
为农民提供了主要收入”(即货币收入。“特鲁勃乔夫斯克县统计
n℃
資料汇编”居民住所登記第5頁及其他許多頁)，“农民把主要的注
意力集中在种植大赢上……
全部厩肥……都用在麻田上”(ibid.,
第87页)，到处可以“用大麻做抵押”来借钱，大麻可以抵债(ibid，
一
passim)。为了在麻田上施肥，富裕农民向贫苦农民購买厩肥(“奥
勒尔县统計资料汇编”1895年奥勒尔版第8卷第91-105.頁)，麻
田可以在自己的或别人的村社里出租或租佃(ibid，第260页)，有
一部分“工业作坊”(关于它们的集中情況我們已經談过)从事大麻
加工。很明显，如果没有关于当地农业的主要商品的资料，分化的
那幅图画是多么的不全面①。
六、沃龙涅什省地方自治局統計資料
沃龙涅什省统计资料汇编中的资料极其完备，农户分类法也
极多。除了通常按份地的分类法外，有些县还有按耕畜、按劳动力
(按家庭的劳动力）、按副业(不从事副业者；从事副业者：（1）农业
副业，（2）混合副业，（3）工商业副业）和按雇农（当雇农的农户；
不雇雇农也不当雇农的农户；雇用雇农的农户)等的分类法。最后
这种分类法为极大多数的县份所采用，并且初看起来，可能認为这
1
“奥勒尔县统計资料汇稿的编者說道(第57图表)，富裕农民每头大性畜所积
的厩肥比叠苦农民的几手多/倍(每户有7.4头牲畜者，每头牲畜积肥391普
特，而每户有2.8头牲畜者，每头性畜只能积肥208普特。这个结論是从按份
地的分类法中得出的，这种分类法削弱了分化的实际深度)。这种情况的产
生，是由于贫苦农民不得不用谷草和厩肥作燃料，把它出卖等等。因此，每头
性畜的“正常的"积肥数(400普特)只有农民资产阶级才能办到。瓦·沃·先
生可能就此推断出（如同他推断出丧失馬匹一样)性畜数量和肥数量間的
“正常比例的恢复”。
P
=====第111页=====
92
列宁全集第三卷
种分类法最适合于研究农民的分化。但是事实并非如此：出卖劳
动力当雇农的这类农户远没有包括全部农村无产阶级，因为其中
并没有包括出卖劳动力当短工、小工、工厂工人、土木建筑工人、仆
役等等的农户。雇农只是“农民”中的部分雇佣工人。雇用雇农的
这类农户也是极不完全的，因为其中并没有包括雇用短工的农户。
每县的中间农户(不出卖劳动力当雇农也不雇用雇农的农户）总
共有几万户，这是因为把成千上万的无馬户同成千上万的多馬户，
把租地户同出租户，把耕作者同非耕作者，把成千上万的雇佣工人
同少数的业主并在一起了。例如，全部中间农户的总“平均数”，就
是把沒有土地的或只有3—-4俄亩土地(份地和購买地算在一起)
的农户同有份地25俄亩或50俄亩以上的并購买几十几百俄亩土
地作为私产的农户加在一起算出来的(“波布罗夫县统计资料汇
编”第386頁第148图表；“新霍彼尔斯克县统计资料汇编”第222
頁)，是把每户有0.8-2.7头牲畜的农户同每户有12—21头牲畜
的农户加在一起算出来的(ibid.)。显然，援引这种“平均数”是不
能說明农民的分化的，我們必須采用按耕畜分类法来說明，这是一
种同按农业规模分类法极其相似的方法。我们有4本按这种分类
法編的汇編(捷姆梁斯克县統計資料汇編、扎頓斯克县統計資料汇
編、下迭維茨克县統計資料汇编、科罗托亚克县統計資料汇編)，我
们应当选用扎顿斯克县汇编，因为其余3县的汇编没有提供有关
各类农户的購买地和出租地的单独资料。下面我们将引用这4县
的綜合資料，并且讀者将会看到，从中得出的結論也是一样的。这
里是关于扎顿斯克县各类农户的一般资料(农户15704户，男女人
□106288人，份地185656俄亩，买地2882俄亩，租地24046
俄亩，出租地6482俄亩）。
、，
4
=====第112页=====
中
-
93
俄国查本主义的发展
~
女人的
单
使用土地总数
耕地总数
每户
农户
每户
土地的百分数
性毒
农户类别
的百
男女
出租
百分
每
百分
份
購买
租
每
数
户
数
总数
俄亩）
地
地
地
地
户
分数
人口
36.9
4.7
11.2
1.4
8.9
0.6
无者
5.2
14.7
2.0
1.5
24.5
4.5
16.3
19.5
41.9
8.2
32.8
3.4
35.1
2.5
有1匹馬者
36.3
7.7
36.1
14.3
40.5
6.1
35.9
54.0
19.8
14.4
45.4
5.8
47.0
5.2
有2-3匹馬者
40.9
11.6
42.6
31.8
8.7
25.0
1.4
33.2
10.6
11.1
9.0
47.8
11.3
有4匹属以上者
6.5
17.1
6.6
3.2 13.6
100
100
100
10.1100
4.0 100
3.2
共計
100
6.8 100
8.6 100
这里各类农户間的关系同上述各省县一样（購买地和租地的
集中，份地从出租份地的贫苦农民手中轉到租佃者富裕农民手中，
等等)，但是这里的富裕农民的意义是极小的。由于农民的耕作业
規模小得微乎其微，人們自然而然地提出了下面的問题：当地的农
民是否还算耕作者？而不算“从事副业者”？下面是关于“副业”的
资料，首先是按各类农户划分副业的资料：
1
中
5
每百
貨币收入
改良农具
农户百分数
农户百分数
的百分数
户的
农户类别
总数
屋用
出卖劳
出卖
購买
出卖
每百
工商
有“副
副业”
的百
雇农
动力当
粮食
粮食
农产
芦的
业”的
的
分数
的
雇农的
企业
的
的
品的
无馬者
0.2
29.9
1.7
94.4
7.3
70.5
87.1、10.5
有1匹馬者
0.06
2.1
1.1
15.8
2.5
89.6
31.2
55.1
70.2
23.5
有2-3匹馬者
1.6
43.7
7.7
11.0
6.4
86.7
52.5
28.7
60.0
35.2
23.0
54.2
28.1
5.3
有4匹馬以上者
30.0
71.4
60.0
8.1
46.1
51.5
共計
1.2
100
3.8
17.4
4.5
90.5
33.2
48.9
66.0
29.0
改良农具和两种类型截然相反的“副业”（出卖劳动力和工商
企业)的划分，在这里也与上述的资料相同。从事“副业”的农户占
很大的百分数，購买粮食的农户多于出卖粮食的农户，“副业”的货
币收入多于农业的货币收入①一一这一切使我们有根据認为，这
①
我們在为数不多的上等农户中看到的情况却相反：出突的粮食多于購买的粮
食，货币收入主要来自土地，雇用雇农的、使用改良农具的和經营工商企业的
农户占很大的百分数。农民资产阶级的一切特征在这里很明显地表现出来了
(虽然它的数量很少)，即表现为商业性的和资本主义的农业的发展。
:
-
=====第113页=====
f
94
列宁全集第三卷
个县与其说是从事农业的县份，不如说是从事“副业”的县份。但
是我们看一看，这是些什么副业呢？在“捷姆梁斯克县、扎頓斯克
县、科罗托亚克县和下迭维茨克县农民占有土地的估价资料汇编”
(1889年沃龙涅什版)中提供了一张本地和外来“从事副业者”的全
部行业(总共222种)表，这张表是按份地把他们来分类的，并且
标明了每种行业的工资额。从这张表可以看出，绝大多数的农民
“副业”是做雇工。在扎顿斯克县的24184个“从事副业者”中，雇
农、車夫、牧人、小工占14135人，建筑工人占1813人，城市工人、
工厂工人和其他工人占298人，私人职员占446人，乞丐占301人，
等等。换句话說，绝大多数“从事副业者”是农村无产阶级的代表，
即把自己的劳动力出卖给农村和工业企业主的有份地的雇佣工
人①。由此可见，如果我们援引本省或本县各类农户間的关系，那
末无論在土地多的、农民耕地也多的草原各省，或者在土地极少
的、农民“经济”规模极小的地方，我们到处都可以看到分化的特
我们引用本地较详细的农民副业资料来补充上述地方自治局统計資料中关于
“副业”的概念。地方自治局统计人员把副业分成6类：（1）农业副业（占4县
“从事副业者”总数92889人中的59277人)。这里绝大多数是雇佣工人，然
而其中还包括业主（瓜田主、荣园主、蜂场主、可能还有一部分赶车的，等等）。
（2）手艺人和手工业者（20784人)。在这些手艺人（为消费者的订货而工作
者）中，有很多雇佣工人，特别是建筑工人等等。我们算了一下建筑工人有
8000多人(可能还包括面包师等业主)。（3）仆役一—1737人。（4)商人和工
业业主——7104人。正如我们已經講过的，把这一类从“从事副业者”总数中
划出来是十分必要的。（5）自由职业者—2881人，其中乞巧1090人，除此
而外就是流浪者、宪兵、妓女、警察等等。（6）城市工人、工厂工人和其他工人
1106人。本地的从事副业者—71112人，外来从事副业者——21777
人；其中男人———85255人，妇女一—7634人。工资额十分复杂：例如扎顿
斯克县8580个小工赚了234677卢布，而647个商人和企业主却赚了71799
卢布。可以想象得到，如果把所有这些性質不同的“副业”混在一起，是多么糊
途的观念，但是我們地方自治局統計人員和我国民粹派却經常是这样做的。
=====第114页=====
V
95
俄国资本主义的发展
到处一样。如果我们再把各个不同的地方作一比较，那末在一些
地方农民中的农村企业主的形成表现得特别突出，在另一些地方
则农村无产阶级的形成表现得特别突出。不言而喻，俄国也同其
·他所有的资本主义国家一样，小农卷入后一种分化情况的人数比
卷入前一种分化情况要多得不可比拟(甚至从地区来说，分化成后
一种情况也是较多数的)。
七、下新城省地方自治局統計資料
.
下新城省克尼亚吉宁、馬卡里也夫和瓦西里8县地方自治局
1
統計机关的农村户口調查资料列成了一张綜合表，把农民經济(单
指份地，并且只限于居住本村的农民）按耕畜分为5类（“下新城省
土地估价材料。关于经济部分”，1888年1889年、1890年下新城
版第4、9、12編)。
把这3县合在一起，我们可以看到下列有关各类农户的资料
（上述3县的这些资料包括：农户52260户；男女人口294798人；
份地488 593俄亩；購买地51960俄亩；租地86007俄亩——其
中不論份地租地或非份地租地，也不論耕地租地或草地租地都計
算在内；出租地19274俄亩)：
农月
每户
男女人
購买地
占土地总数
各类农户使用
份
地
性备总数
的百分数
土地总数
占土地
农户类列
的百
男女
口的百
每户的
占土地
每户的
占总数
每月
点性
总数的
分)
斋
出租
（单位
总数的
租地
（单位
的百分
性责
分数
地
人口
分数
俄亩）
百分数
百分数
俄亩）
数
买数
无馬者
30.4
5.1
18.6
5.7
3.3
81.7
4.4
4.1
22.2
13.1
0.6
7.2
有1匹馬者
37.55.3
36.6
18.8
8.1
25.1
12.4
9.4
34.1
2.4
35.2
33.7
有2匹烏者
22.5·6.9
10.5
28.5
29.3
38.5
27.4
3.8
13.8
30.2
4.3
34.9
有3匹烏老
7.38.4
13.2
11.6
22.7
21.2
10.9
1.2
21.0
14.8
6.2
16.5
4匹属以
10.2
16.4
4.7
23.5
11.9
2.3
4.3
0.9
34.6
上者
7.8
9.0
7.7
計100
8.3
100
100
100
100
10.3
100
2.7
5.6
100
100
L
=====第115页=====
96
列宁全集第三卷
因此，我们在这里可以看到，富裕农民尽管依靠份地已能使自
己生活得更好（上等户所占的份地百分数高于他们所占的人口百
分数)，他们还集中了購买地(9.6%的富裕农户占有46.2%的購买
地，而²/的贫苦农户占有的購买地却不到全部購买地的{)，集中
了租地，“收集了”贫苦农民出租的份地，由于这一切，“农民”使用
的土地的实际分配，完全不同于份地的分配。无马者实际占有的
土地数量，比法律保证他們应有的份地数量要少。有1匹馬者和
有2匹馬者占有的土地只增加了10—30%(从8.1俄亩增加到9.4
俄亩;从10.5俄亩增加到13.8俄亩)，而富裕农民占有的土地却增
加了0.5一1倍。所以各类农户按份地数量来说，其差别是微不足
道的，而按实际的耕作业规模来說，它们的差别是很大的，这一点
在上面引用的性畜资料中和下述耕地资料中都可以看出：
有雇农
有工商企
掙外水
每戶耕地
占耕地
的农户
业的农户
的农户
（单位
总数的
农户类别
1
俄亩)
百分数
百分数
百分数①
百分数
11.4
0.8
1.4
54.4
1.9
无馬者，
4.4
32.9
1.2
2.9
21.8
3
有1匹馬者
32.4
3.9
7.4
21.4
7.2
有2匹馬者
15.6
8.4
15.3
21.4
10.8
有3匹馬者
7.7
17.6
25.1
23.0
16.6
有出匹馬以上者
100
.2.6
5.6
31.6
共計
5.0
各类农户在耕地面积上的差别要比它们在实际占有土地和使
5
用土地面积上的差别还大些，至于各类农户在份地面积上的差别
就不用說了②。这就再三向我们表明：按占有的份地分类是完全
单指克尼亚吉宁一县。
如果我们把无馬者(每户)的份地数量算作100，那末各上等户的份地数量为:
159、206、259、321。各类农户实际占有土地的相应数字将为：100、214、314、
477、786；而各类农户的耕地面积则为：100、231、378、568、873。
一
=====第116页=====
97
俄国资本主义的发展
不合适的，占有份地的“平均化”现在已成了法律上的一句空话。
上表其余各栏表明了在农民中怎样产生了“农业与副业的结合”：
富裕农民把商业性农业和资本主义农业（有雇农的农户占很大的
百分数)同工商业企业结合在一起，而贫苦农民则把出卖自己的劳
动力(“外水”)同微不足道的耕地面积結合在一起，就是說，他們变
成有份地的雇农和短工。我们可以指出，下新城省挣外水的农户
的百分数所以没有照例地缩小，是由于农民的这些“外水”和“副
业”的种类非常繁多。这里的从事副业者除了农业工人、小工、建
筑工人和船工等等外，还包括为数甚多的“手工业者”、厂主、商人、
包买主等等。显然，把类型如此不同的“从事副业者”混在一起，
这就破坏了“挣外水的农户”查料①的正确性。
至于談到各类农户在耕作业方面的差别問题，我们可以指出：
在下新城省，“肥料……是决定”耕地的“生产率高低的最主要条件
之一”(“克尼亚吉宁县统计资料汇编”第79页)。黑麦的平均收获
+
量是随着肥料的增加而正常地提高的：每百俄亩份地施肥300
500车，每俄亩的黑麦收获量为47.1俄斗②，而施肥1500车或
1500车以上者，每俄亩的黑麦收获量则为62.7俄斗(ibid.，第84
頁)。因此很明显，各类农户在农业生产规模方面的差别必定还大
於耕地面积的差別；下新城省統計人員的一个很大的錯誤就是只
泛泛地研究了农民耕地的单位面积产量問题，而沒有分別地研究
贫苦农民的耕地和富裕农民的耕地的单位面积产量問题。
①
关于下新城省农民的“副业”见姆·普洛特尼科夫“下新城省手工业”（1894年
下新城版)一需書末的图表和地方自治局統计汇編，特別是哥尔巴托夫和謝明
諾夫两县的統計汇編。
俄斗是旧容量单位，合26.24公升。—一譯者注
=====第117页=====
98
列宁全集第三卷
八、其他各省地方自治局統計資料的概述
正如讀者已經看到的，然地方自治局农村戶口調查資料包
括了较大的地区，提供了相当详细的关于分化的最主要标志的资
料，并且(特别重要的是)这些资料是经过整理的，可以按农民的經
济富裕程度划分各类农户，所以我们在研究农民分化时就只利用
了这些資料。上述七省的資料全都是采用地方自治局統計材料，
因为地方自治局的統計材料符合这些条件，并且我们有可能利用
它。为了全面起見，現在我們簡略地指出其余不太完整的同类的
資料（即以完整的农民户口調查为根据的资料）。
我們有一张諾夫哥罗德省迭米揚斯克县农民經济按馬匹数分
类的综合表(“诺夫哥罗德省土地估价材料。迭米揚斯克县”1888
年诺夫哥罗德版)。这张图表没有租地和出租地(按俄亩计算)的
材料，但是現有的那些資料可以证明，本省富裕农民和貧苦农民之
間的关系同其他各省是完全一样的。例如，这里从下等户到上等
戶（从无馬者到有3匹馬或3匹馬以上者)，購买地和租地的农戶
的百分数是递增的，尽管多馬户依靠份地已能使自己的生活超过
中等水平。占总农户10.7%的有3匹馬以上的农户，占居民总数
16.1%，他们占有全部份地的18.8%，購买地的48.4%，租地的
26.2%(如果可以按租地播种黑麦和燕麦的面积計算的話)，“工場”
总数的29.4%，而占总农户51.8%的无馬的或有1匹馬的农户，占
居民总数40.1%，却只占有份地的33.2%，購买地的13.8%，租地
的20.8%(計算法同上)，“工場”的28.8%。換句話說，这里的富
裕农民“收集”土地，并把工商“副业”同农业结合起来，而贫苦农
民则抛弃土地并变为雇佣工人(“从事副业者”的百分数从下等户
到上等戶是递减的，无马者为26.6%，有3匹馬以上者为7.8%)。
=====第118页=====
99
俄国资本主义的发展
由于这些資料不够全面，使我们不能把它们列入下列关于农民分
化的綜合材料。
由于同样原因，我们也没有把切尔尼果夫省科捷列茨县的部
分統計资料(“切尔尼果夫省地方自治局統计处收集的土地估价材
料”1882年切尔尼果夫版第5卷；关于科捷列茨县黑土地区8717
户按耕畜头数分类的资料)包括进去。这里各类农户间的关系也
是一样的：占总农户86.8%，占居民总数28.8%的没有耕畜的农
户，只占私有地和份地的21%，租地的7%，可是他們出租的土
地却占这8717户农户全部出租地的63%。占总农户14.8%、占
居民总数17.8%的有4头耕畜以上的农户，却占私有地和份地的
88.4%，占租地的82.1%，并且只占出租地的7%。可惜没有把其
余的农户(有18头耕畜者)分成更细的类别。
在“伊尔庫茨克省和叶尼塞斯克省农村居民的土地使用和經
济生活的调查材料中，有一张极有意义的关于叶尼塞斯克省4个
专区的农户和移民户的综合表（按耕馬分类)(1898年伊尔庫茨克
版第3卷第780页及以下各页)。十分值得注意的是，西伯利亚富
裕农民同移民的关系（连最狂热的民粹派也未必敢在这种关系中
寻找标榜一时的村社精神吧1)——实际上与我国富裕的村社农民
F.
同他們的无馬的或有1匹馬的“伙伴”的关系完全相同。把移民和
本地农民合并在一起(这种合并之所以需要，是因为前者给后者提
供劳动力)，我们就可以看到业已熟悉的上等户和下等户的特征。
占总农户.89.4%、占居民总数24%的下等户（无馬者、有1匹馬或
有2匹馬者)只占有全部耕地的6.2%和牲畜总数的7.1%，而占总
农户86.4%、占居民总数51.2%的有5匹馬以上的农户却占耕地
的78%和牲畜总数的74.5%。每户占有耕地1586俄亩的两类
上等户(有59匹馬者和有10匹馬以上者)，大量使用雇佣劳动
=====第119页=====
100
列宁全集第三卷
(有雇佣工人的农户占8070%)，而没有耕地的和每户只有耕地
2-8—5俄亩的三类下等户却出卖劳动力(占农户的20%—85%
—59%)。这里的租地和出租地资料，是我们所遇到的唯一超出常
规（富裕农民集中租地）的例外，而这种例外却又证实了常规。因
为在西伯利亚没有造成这种常规的条件，没有强制性的和“平均
的”份地，没有已經形成的土地私有制。富裕农民不是購买土地和
租佃土地，而是强占土地(至少在此以前是这样)；土地的租出和租
入只带有邻居間交換的性質，因此租地和出租地的綜合資料並不
表明任何规律性①。
关于波尔塔瓦省3县，我们可以大致确定耕地的分配情况（先
計算占有不同耕地面积——汇編中規定了以若干俄亩为“起止
数”——的农户数，再把各类农户数乘上述3县的耕地平均数)。我
们可以得到一份关于占有862298俄亩耕地的76082户农户（全
是村民，没有小市民)的資料：其中没有耕地或每戶种地不滿3俄
亩者計81001户农户(占40.8%)，他们共有耕地86040俄亩（占
9.9%)；而每户种地6俄亩以上者有19017户农户(占25%)，他
們共有耕地209195俄亩(占57.8%)(見“波尔塔瓦省經济統計汇
编”关于康斯坦丁诺格勒、霍罗尔和皮里亚廷3县41)。耕地的分
配很象我們所看到的塔夫利达省的情況，虽然一般講来，这里的
耕地面积是较少的。显然，只有在少数人集中了購买地和租地的
①
“各該地收集的出租地和租地的实际材料，曾被認为是不值得加以专門研究
的，因为这种现象的本身还只处在萌芽状态；单独出租土地或租佃土地的情况
很少，是极偶然的，因而对叶尼塞斯克省的經济生活也没有任何影响。”(伊尔
庫茨克省和叶尼塞斯克省农村居民的土地使用和經济生活的调查材料”第4
卷第1编导言第V页)。在叶尼塞斯克省本地农民所有的424624俄亩的熟地
中，有417086俄亩是“世袭占领"的土地。租地(2686俄亩)几乎和出租地
(2639俄亩)相等，还不到强占土地总数的1%。
=====第120页=====
101
俄国资本主义的发展
情况下，才可能有如此不平均的分配。我们在这方面没有充分的
资料，因为汇编没有按农户的富裕程度分类，所以只好用康斯坦丁
诺格勒县的下列资料。在論述农村各阶层經济的一章（第2章第
5节“农业”中，汇编的编者講到这样一个事实：“一般說来，租佃者
的租地可以分成三类：(1)租地不满10俄亩者；(2)租地10-30
俄亩者；(3)租地在80俄亩以上者。每类的资料如下①：
1
相对
数字
每个租细
轉租租
租佃者的
租地的
者的土地
地者的
百分数
百分数
(单位俄亩）
百分数
租地少的(不满10俄亩)
86.0
35.5
3.7
6.6
租地中等的(10—30俄亩）
8.3
16.6
17.5
3.9
租地多的（30俄亩以上）
5.7
47.9
74.8
12.9
共計
100
100
8.6
9.3
用不着多加評述了。
关于卡卢加省，我们只有下列极零散极不完整的关于8626
个农户(占该省农户总数的/20左右②)的耕地资料：
农户按耕地面积分类
以耕种秋播作物計算(单位俄斗）
不种著
播种
播种
播种
播种
15-30
30--45
45-60
60俄斗
共計
者
俄斗者
俄斗者
俄斗者
以上者
农户的百分数
7.4
30.8
40.2
13.3
5.3
3.0
100
男女人口的百分数…
3.3
25.4
40.7
17.2
8.1
5.3
100.
耕地面积的百分数
15.0
39.9
22.2
12.3
一
10.6
100
耕馬总数的百分数…
0.1
21.6
41.7
19.8
9.6
7.2
100
耕地总收入的百分数
16.7
40.2
22.1
21.0
一
100
每户耕地(单位俄亩）
2.0
4.2
7.2
9.7
14.1
=
0
-
2
①
汇编”第142頁。
“1896年卡卢加省統计概述1897年卡卢加版第43頁及以下各頁，附录第83.
頁和第113頁。
=====第121页=====
102
列宁全集第三卷
由此可见，占总农户21.6%，占居民总数30.6%的农户占有耕
馬的86.6%，耕地的45.1%，以及耕地总收入的48.1%。显然，这
些数字也說明富裕农民集中了購买地和租地。
特維尔省汇編中的资料虽然很多，但农村戶口調查的整理工
作却极不全面，按农户富裕程度分类的资料也没有。维赫利亚也
，夫先生在“特維尔省统計资料汇编”（1897年特維尔版第18卷第
2编“农民經济”）中就是利用这些缺点来否定农民的“分化”，認
为存在着“大平均化”的趋势并唱起“人民生产”(第812页)和“自
然经济”的赞歌。維赫利亚也夫先生冒着大险、信口雌黄地判断
“分化”，他不仅没有引用任何关于农户类别的精确资料，甚至也没
有弄清楚分化是在村社内部发生的这一簡单的具理，因此，純粹
采用按村社或乡的分类法来简述“分化”，这簡直是可笑的①。
九、上述各地方自治局关於农民分化的統計資料的綜合
为了把上述关于农民分化的资料收集在一起作一比较，显然
我们不能引用絕对数字拌且把它们按类別加起来，要做到这点，需
①
作为笑話来說，我们可以引用一个例子。維赫利亚也夫的“总結”中說：“特維
尔省农民購买土地具有使土地占有规模平均化的趋势”（第11頁)。证据
呢？——如果我们拿按份地面积分类的各类村社来看，那末份地少的村社
中有購买地的农户所占的百分比是很大的。——雅赫利亚也夫先生竟没有料
到購买土地的是份地少的村社的富裕社员！显然，对狂热的民粹派的这种
“结論”去进行分析是没有必要的，何况維赫利亚也夫先生的这种勇敢精神
甚至使他的同一陣营的經济学家也感到害操。卡雷舍夫先生在“俄国财富”
(1898年第8期)中虽然说对维赫利亚也夫先生“能很好地理解目前摆在我国
經济面前的那些任务”深表同情，但仍然不得不承認，維赫利亚也夫先生是个
过分的“乐观主义者”，他的关于平均化趋势的结論是“证据不足的，他的资料
“沒有說明任何問題”，而且他的結論是“沒有根据的”。
=====第122页=====
103
俄国资本主义的发展
要有各地区各类农户的完整资料和使用统一的分类法。我们只能
把上等户和下等户的关系(按占有的土地、牲畜、农具等等)作一
番比较和对照。例如10%的农户占有80%的耕地表明的这种关
系，是把绝对数字的差别抽象化了，因此适合于同任何地区一切类
似的关系相比较。但是要作这样的比较，就必须在其他地区同样
划分出10%的农户，不能多也不能少。然而在不同的县份和省份
中，各类农户的数额是不相等的。这就是說，必须把这些类别打
散，求得每一地区各类农户的相同的百分数。我们假定20%的农
户为富裕农民，50%的农户为貧苦农民，就是說，我们把上等户定
为农户的20%，把下等户定为农户的50%。现在举例来说明这个
方法。我们假定从下等户到上等户有这样五种类别的比数：80%、
25%、20%、15%和10%(S=100%)。如果要組成下等户，我们
25×4
就拿第一类加第二类的/5(80+
50%)，要组成上等
=
5
15×2
户，就拿最后一类加第四类的^²2/a(10+
=20%)。同样
3
很明显，耕地、牲畜、农具等的百分数也是用这种方法算出来的。
这就是說，如果上述各类农户的耕地百分数是这样：15%、20%、
20%、21%和24%(S=100%)，那末我们20%上等户的耕地百
21×2
=)88%，而我们50%下等户的耕地百分数是
分数是(24+
3
20×4
(15+
=)81%。显然，我们用这种方法打散各类农户，絲
5
毫也没有改变农民上下阶层之间的实际关系①。这样打散之所以
必要，是因为第一，我们使用这种分类法得到的是带有鲜明标志
X
使用这种方法会出一点小小的错误，使得农民的分化看起来要比实际上稍小
些。也就是說，加在上等户上的是下一类的平均代表数，而不是下一类的上层
代表数；加在下等户上的是下一类的平均代表数，而不是下一类的下层代表
数。显然，类別意大，各类数量愈小，这个错误就慈大。
1
=====第123页=====
104
列宁全集第三卷
的三大类①，而不是4567各种类别；第二，只有使用这种
分类法，才能把条件极为悬殊的不同地区的农民分化资料加以比
较。
为了判断各类农戶間的相互关系，我们来看看对分化問题有
极重要意义的下列资料：（1)农户数；(2）男女农民人口；(8)份
地数量；(4)購买地数量；(5)租地数量；(6)出租地数量；(7)
各类农户的占有土地或使用土地的总数（份地+購买地+租地一
出租地)；(8)耕地数量；(9)耕畜数量；(10)牲畜总数；(11)有雇
农的农户数；(12)挣外水的农户数(尽量把主要被雇用、出卖劳动
力的那些“外水”形式划分出来)；(18)工商企业数；(14)改良农具
数。上述带着重号的资料(“出租地”和“外水”)具有反面的意义，
表明经济的衰落，农民的破产和农民变为工人。其余的一切资料
具有肯定的意义，表明经济的发展和农民变为农村企业主。
我们根据这一切资料，先計算一省中一县或数县的每类农戶
与总数的百分比，然后确定(按上述方法)20%上等农户和50%下
等农户在土地、耕地、牲畜等等方面所占的百分比②。
我们来援引一张按这种方法制成的表格，这个表格包括7个
省的21个县，计558570户农户，8528418个男女人口。
①
我们在下一节将看到，我们划分类别的数额与按每户馬匹数量划分的全俄农
民类别很接近。
請讀者不要忘記，我們現在講的不是絕对数字，而只是上等农戶和下等农戶間
Z
的关系。因此，例如我们现在所引用的有雇农的(或择“外水的)农户的百分
数，不是同本类农户数相比，而是同全县有雇农的(或撑“外水的）农户总数相
比的，这就是說，我们现在井不是确定每一类农户使用的雇佣劳动(或靠出卖
劳动力过活)有多少，而只是确定上等户和下等户在使用雇佣劳动(或挣“外
水”即出卖劳动力）方面的关系。
=====第124页=====
甲表①占农户20%的上等户
图解
一县威数县与总数的百分比
省名
中的
出租地
水农
县
名
2
外的户
农户
男女
土
地
耕
性
畜
工商
有屋
改良
衣度的有
購买
使用土
线号
总数
人口
份地
租地
地
耕畜
总数
企业
农具
地
地总数
德涅泊县
=
麦里托波尔县
别尔疆斯克县
9.7
12.6
20
27.0
36.7
78.8
61.9
49.0
49.1
42.3
44.6
62.9
85.5
新烏晋斯克县
0.7
一
20
28.4
99
82
56
薩馬拉
62
57
78.4
72.5
尼古拉也夫县
0.3
省
4.1
20
29.7
60.1
48.6
47.1
62.7
平均
2
0.5
4.1
20
63
66
71
56
55.3
52.0
70.5
72.6
薩拉托
卡梅中县
3
11.7
13.8
20
30.3
34.1
59
47
50.5
57.4
53.2
65.9
关省
7.8
0.6
20
26.8
30
红烏菲姆斯克县
58.3
49.6
49.2
42.5
41.2
42.8
66.4
86.1
皮尔姆
叶加特林堡县
4.3
20
26.1
83.7
55.1
42.3
41.8
37.0
74.9
省
平均
f
7.8
2.4
20
26.4
30
71
49.6
52.1
42.4
41.5
39.9
70.6
86.1
奥勒尔
叶列茨县
省
5
2.7
15.8
20
27.4
29.0
63.4
51.7
38.2
42.1
37.8
特魯勃乔夫斯克县
49.8
57.8
75.5
_
扎顿斯克县
6
11.9
11.6
20
28.1
29.1
66.8
53.6
34.6
33.9
41.7
39.0
47.4
56.5
77.3
沃增温
扎顿斯克县
捷姆梁斯克县
-
省
0
科罗托亚克县
福
38
号
下迭維茨克县
12.5
12.6
20
28.1
30.9
49.2
34.1
37.2
45.9
48.4
70.1
克尼亚吉宁县
瓦西里县
馬卡里也夫县
7
3.8
13.7
20
27.8
29.459.7|50.8
36.538.246.3|40.3
51.2
54.5
出
①
本表注释见第107頁.
=====第125页=====
乙表①占农户50%的下等户
106
图解
一县或数县与总数的百分比
省名
县名
中的
出租地
挣水农
农户
男女
土
地
耕
性
畜
工商
有农农
属的户
改良
5
线号
購买
使用土
总数
人口
份地
租地
地
耕畜
总数
企业
农具
地
地总数
德涅泊县
省
麦里托波尔县
别尔疆斯克县
72.7
68.2
50
41.6
33.2
12.8
13.8
23.8
21.5
26.6
26
15.6
3.6
新乌晋斯克县
93.8
74.6
50
薩馬拉
39.6
0.4
5.0
16.3
11.3
14.4
4.4
2.8
一
省
尼古拉也夫县
98
78.6
50
38
11.1
17.8
20.3
7.1
平均
2
95.9
76.6
50
38.8
0.4

8
16.3
14.5
17.3
5.7
2.8
—
卡梅中县
3
71.5
60.2
50
36.6
33
9.8
18.6
14.9
9.6
14.3
7.5
_
1
[
王
美
沃尔斯克县
庫兹涅茨克县
巴拉朔夫县
謝尔多勃斯克县
64.6
50
37.6
—
35
14.1
25.2
21
14.7
19.7

紅烏菲姆斯克县
74
93.5
50
40.7
37.4
6.5
19.2
16.7
23.1
24
23.8
6.1
2
皮尔姆
一
叶加特林堡县
65.9
50
1
44.7
8.7
21.2
30.5
30.8
35.6
10.4
省
平均
7
74
79.7
50
42.7
37.4
7.6
19.2
18.9
26.8
27.4
29.7
8.2
2
一
黄
勒尔
叶列茨县
省
特魯勃乔夫斯克县
5
93.9
59.3
50
39.4
37.2
8.9
12.9
24.9
17.7
23
20.2
7.8
2.4
一
扎顿斯克县
6
63.3
65.3
50
39.2
37.5
11
13.8
31.9
31
20
24.6
23.2
9.1
1.3
扎頓斯克县
沃龙涅
捷姆梁斯克县
什省
科罗托亚克县
7
下迭維茨克县
67
63.8
50
37.2
33.6
15.4
29.9
20.3
23.4
17.3
_
13.1
2.6
克尼亚吉宁县
下新城
省
瓦西里县
馬卡里也夫县
7
88.2
65.7
50
40.6
37.7
15.4
16.4
30.9
28.6
17.2
24.8
16.1
18.9
①
本表注释見第107頁。
=====第126页=====
俄国资本主义的发展
107.
甲表和乙表的注释
1.塔夫利达省的出租地资料只是别尔疆斯克和德涅泊两县的。
2.该省的改良农具包括割草机和收割机。
3.蓝马拉省两县出租地的百分数系不经营的农户出租份地的百分数。
4.奥勒尔省的出租地数(因而使用土地的总数)是大约确定的。沃龙温
什省的四县也是这样。
5.奥勒尔省改良农具的资料只是叶列茨一县的。
6.沃龙涅什省的挣外水的农户数系扎顿斯克、科罗托亚克和下迭维茨克
三县出卖劳动力当雇农的农户数。
7.沃龙涅什省改良农具的资料只是捷姆梁斯克和扎顿斯克两县的。
8.下新城省从事“副业”的农户一般就是外出做零工的农户。
9.某些县的工商企业的数量只好以从事工商企业的农户数来代替。
10.凡汇糊中有几栏“外水”的，我们都设法把那些最明确地表明是雇佣
劳动、出卖劳动力的“外水”划出来了。
11.租地尽量包括了一切种类：份地租地、非份地租地、耕地租地、草地
租地。
1
12.請讀者注意：新鳥晉斯克县的資料不包括独立农戶和德意志人；紅烏
菲姆斯克县的资料只有农业部分，叶加特林堡县的资料不包括无地者和只有
草地者。特鲁勃乔夫斯克县的资料不包括近郊村社；克尼亚吉宁县的资料不
包括从事副业的大木拉什基諾村等等。这些删除，部分是我们做的，部分是
受材料本身性質的限制。因此很明显，农民的分化实际上要比我们的表格和
图解中表现出来的厉害些。
为了說明这个綜合表，并且使大家能看到极不相同的地区的
上等农戶和下等农户的比例关系的一致情况，我们繪制了下列的
图解，将甲乙两表的百分数资料分别列入。在农户总数百分数这
一栏右边的線，是表示富裕程度的正面的标志(土地占有规模的
扩大，性畜数量的增加等等)，而左边的线是表示经济力量的反面
的标志（出租土地、出卖劳动力；这两栏特别加了阴影线条)。从
图解的上面的水平线到每条实线的距离表明富裕农户在农戶
一
S
=====第127页=====
108
列宁至集第三卷
总数中所占的比重，从图解下面的水平线到每条虚线的距离表
明贫苦农户在农户总数中所占的比重。最后，为了更清楚地表明
综合资料的总的特点，我们在上面画了一条“平均”线(根据图解上
的那些百分数资料算出的平均数而定的。“平均”线为红色以区别
于其他的線)。可以說，这条“平均”線向我们表明了现代俄国农民
分化的典型情况。
现在为了把上面(第一节至第七节)引用的关于分化的资料作
一总結，我们对这个图解的各栏来一一加以研究。
农户百分数栏的右边第1栏，表明上等户和下等户的人口比
重。我们可以看到，富裕农民的家庭人口到处多于平均人口，而贫
苦农民则少于平均人口。这个事实的意义，我们已经講过了。现在
再补充一点;在作各种比较时，不以每一农户或每一家庭为单位，而
以一口人为单位(象民粹派所喜欢作的那样)，是不正确的。如果說
富裕家庭的支出由于家庭人口多而日益增加，那末，另一方面，家
庭人口多的农户的支出额却在缩减(建筑物、家用什物和設备等等
的支出在缩减。恩格尔加尔特在“农村来信”42中和特利罗果夫在
“村社和捐税”(1882年圣彼得堡版)一書中特別强調人口多的家庭
在经济方面的有利性)。因此拿一口人作为比较的单位而不注意到
这种支出的缩减，这就是人为地和虚假地把人口多的家庭和人口
少的家庭的“人”的經济状况等同起来了。但是，图解清楚地表明：
富裕农户集中的农产品，比按人口计算应得的份额要多得多。
下一栏是份地栏。份地的分配是很平均的，这大概是份地的
法律特性造成的。但是，甚至就在这一栏，富裕农民排挤贫苦农民
的过程也开始了：我们到处可以看到，上等户占有的份地的比重
比他們人口的比重略大，而下等戶占有的份地的比重却比他們人
=====第128页=====
109
俄国本主义的发展
口的比重略小。“村社”是祖护农民资产阶级的利益的。但是同实
际占有土地的情况相比，份地分配不平均的现象还是微不足道
的。份地的分配没有提供(这在图解中可以清楚地看出)土地和經
济实际分配的任何概念①。
其次是購买地栏。購买地到处都集中在富裕农户手里：1/的
农户握有全部农民購买地的10或7/10左右，而占农户半数的贫苦
农户却maximum②只有15%！因此可以看出，“民粹派”关于“农
民”能够尽多地、以最低廉的价格購买土地的种种叫嚣，究竟有什
么意义。
其次是租地栏。在这里也可以看见租地到处都集中在富裕农
户手里(/的农户占有全部租地的/10至^/10)，并且他们租佃土地
2
的价格较为低廉，正如我们在上面已經看到的。农民资产阶级这
样搶租土地明显地证明了“农民的租地”带有工业性（为了出售农
产品而購买土地)③。我们这样說，決不是否認出于需要而租地的
①只要一看图解就可以知道，按份地的分类法对于研究农民的分化是不合适的。
真
②至多。—一譯者注
0
卡雷舍夫先生在論租佃一醫中的“結論(第6章)最令人发笑了。卡雷舍夫先
生在作出农民租地没有工业性这种完全没有根据的井且与地方自治局统计查
料相矛盾的論断以后，他在这里提出了租佃論”(从威·罗雪尔等人那里剽窃
来的)，装出一副学者的样子叙述了西欧农场主的desiderata(心题。——编
者注)：“延长租佃期”（必须使…·耕作者主人般地’对待·…土地”第371
頁)，和适当地提高地租，但要使佃户留有工资、利息和补偿他们的投资和企业
利潤(第373頁)。卡雷舍夫先生絲毫也沒有因为这种“理論”同通常的民粹派
的药方：“预防(第398页)同时出现而感到难为情。为了“预防”农场主，卡雷
舍夫先生竟运用了农場主的“理論！这种“結論”自然构成了卡雷舍夫先生的
需的基本矛盾，一方面，他赞同民粹派的一切成见井衷心同情象西斯蒙第这种
典型的小资产阶級理論家（見卡雷舍夫“欧洲大陆土地的永世租用”1885年
莫斯科版)，而另一方面，又不能不承認，租佃“推动了”(第396頁)农民的分
化，“富裕阶层”排挤贫苦阶层，土地关系的发展产生了雇农(第397页)。
=====第129页=====
110
列宁全集第三卷
事实。恰恰相反，图解给我们指出死守着土地的贫苦农民的租地
(/{2的农户只占全部租地的/10至^²10)却完全是另一种性質。农
民是各种各样的。
租地在“农民经济”中的矛盾意义，在租地栏同出租地栏(左
边第1栏，即在反面标志中)对比中特别明显。我们在这里所看到
的情况恰恰相反：主要的土地出租者是下等户^{/2的农户占出租
土地的7/10至8/10)，他们力求摆脫份地，把它轉讓給(不顧法律的
禁止和限制)业主。因此，当人们对我们說“农民”租佃土地和“农
民”出租土地时，我们就可以知道前者主要是指农民资产阶级，后
者主要是指农民无产阶级。
購买地、租地和出租地与份地的关系也决定着各类农户实际
占有土地的情况（右面第5栏)。我们到处可以看到，农民使用土
地总数的实际分配与份地的“平均化”已毫无共同之处。20%的
农户占土地总数的85%到50%，而50%的农户只占土地总数的
4
20%到80%。在耕地的分配上(下一栏)，上等户排挤下等户的现
象表现得更明显，——这也許是因为貧苦农民在经济上常常无力
使用自己的土地而把土地抛弃。这两栏（使用土地总数栏和耕地
栏)表明，土地的購买和租佃使下等户在经济总体系中所占的份额
日渐減少，即他们日益受到少数富裕农戶的排挤。富裕农戶現在
已在农民經济中起着主导作用，他们手里集中的耕地份额几乎等
于其余农民全部耕地的份额。
下两栏表明农民的耕畜和牲畜总数的分配。性畜的百分数与
耕地的百分数的悬殊很小很小:事情也只能是这样，因为耕畜数量
(以及牲畜总数)决定耕地面积的大小，而耕地面积的大小又决定
耕畜数量。
=====第130页=====
俄国贤本主义的发展
111
再下一栏表明各类农户在工商企业总数中所占的比重。占
的富裕农户集中了^{/2左右的工商企业，而占${/{2的贫苦农户只占
这些企业的{左右①，就是说，表明农民变为资产阶级的“副业”
主要集中在最富裕的耕作者手里。可見，富裕农民把资本投入
农业(購买土地、租地、雇佣工人、改良农具等)，也投入工业企业、
商业和高利贷，因而商业资本和企业资本有着密切的联系，至于哪
一种形式的资本占优势，则取决于周围的条件。
关于挣“外水”的农户的资料（左面第1栏，在反面标志的数
字)也说明了具有相反意义的、意味着农民变为无产者的“副业”。
这些“副业”是集中在贫苦农民手里的（50%的农户占挣外水农户
总数的60—90%)，富裕农戶是极少参加的(不要忘記，我们在这
一类“从事副业者”中不能确切地把业主同工人区别开来)。只要
把关于“外水”的资料同“工商企业”的资料对照一下，就可以看出
两种类型的“副业”的根本对立性，就可以懂得通常把这两种类型
的“副业”混淆起来会造成多么难以想象的混乱。
有雇农的农户到处都集中在富裕农民一类中(20%的农户占
1
有雇农农户总数的10至/10)，富裕农民(尽管他们的家庭人口很
多)如果没有“补充”他们的农业工人阶级，他们是生存不下去的。
我們从这里可以得到明确的证明：上述的把有雇农的农户同“农
户”总数(其中包括雇农的“农户”)对比的論点是荒謬的。如果把
有雇农的农户同占/的农户对比，那就会正确得多，因为少数富
裕农户占有雇农的农户总数的8/，甚至/。在农民中，企业雇佣
这个数字(占歪部企业的1s左右)当然是夸大了的，因为在不耕地的、无黑的
和有1匹马的农民中，把农业工人，小工等同非耕作者(店主、手艺人等)混在
一起了。
。
=====第131页=====
112
列宁至集第三卷
的工人，远远超过因家庭劳动力不足而需要雇佣的工人：占农户总
数50%的贫苦农民和家庭人口少的农民仅占有雇农的农户总数
:
的/10左右(而且在这里，贫苦农民中还包括不是出于需要而雇佣
工人的店主、从事副业者等等）。
最后一栏是表明改良农具的分配的，我们可以援瓦·沃·先
生的例子加上“农民經济中的进步潮流”的标题。薩馬拉省新烏晋
斯克县改良农具的分配是显得最“公平”的，那里占的富裕农户
在100件改良农具中只占78件，而占农民牛数的贫苦户在100件
中却占了整整3件！
1
現在我们按农民分化的程度把各个不同的地区来比较一下。
图解上在这方面清楚地划分出了两类地区：塔夫利达省、薩馬拉
省、薩拉托夫省和皮尔姆省耕作农民的分化显然比奥勒尔省、沃
龙涅什省和下新城省厉害。在图解上，前4省的线低于红色平均
線，而后3省的線高於紅色平均線，即表明經济在富裕农民手中集
中程度较小。第一类地区是土地最多的和正规的农业区（皮尔姆
省划出了各县的农业区)，耕作是粗放性的。在这种农业性质下的
耕作农民的分化是容易估計到的，因而也表現得很明显。我們在
第二类地区所看到的情形却相反:一方面，我们的资料并没有把象
奥勒尔省的大麻这种商业性农业的发展估计在内。另一方面，我
们在这里看到“副业”不論在雇佣劳动方面(沃龙涅什省扎頓斯克
县)或者在非耕作业方面(下新城省)的互大意义。这两种情况对
耕作农民的分化問题来說，意义是很大的。第一种情况(各地区的
商业性农业的形式和农业进步的形式各不相同)我们已经講过了。
第二种情况的意义(“副业”的作用)同样很明显。如果某地区的农
民群众是由雇农、短工或者有份地的副业雇佣工人組成，則該地耕
=====第132页=====
:
113
俄国资本主义的发展
.
作农民的分化自然表现得很微弱①。但为了正确地弄清問题，必须
把这些典型的农村无产阶级代表同典型的农民资产阶级代表对比：
一下。到南方去挣“外水”的有份地的沃龙涅什省短工，应该同耕
作大量耕地的塔夫利达省农民相比。卡卢加省、下新城省和雅罗
斯拉夫里省的木匠，应該同雅罗斯拉夫里省、莫斯科省的荣园主或
为出售牛奶而饲养牲畜的农民对比，等等。同样地，如果当地农民
群众由于从自己的份地上只能获得一小部分生活资料而从事加工
工业，那末耕作农民的分化资料还应该补充以从事副业的农民的
分化資料。后面的这个問題，我們将在第五章进行研究，現在我们
只研究典型的耕作农民的分化。
2
.f
一O、地方自治局統計和軍馬調查的总結資料43
我們已經指出，上等农戶同下等农戶間的关系，正是由說明农
村资产阶级同农村无产阶级的关系的那些特点表明的，这种关系
在条件极不相同的各种地区都非常相同；甚至连表明这种关系的。
数字（各类农户在耕地、耕畜等总数中的百分数）也变动得很小。
于是，很自然地产生了一个问题：这些关于各个地区各类农户间
关系的资料，有多少能用来构成全俄农民类别的概念呢？换句话
說：根据什么資料可以判断在全俄农民中間上等戶与下等戶的成
分和相互关系呢?
这些资料我们很少，因为俄国沒有进行过旨在大规模統計国
家全部耕作业的农业调查。唯一能够断定我国农民分成各个經济
2
类別的材料，是地方自治局統計和軍馬調查关于各类农戶間耕畜
①
很可能，象奥勒尔、沃龙涅什等中部黑土地带各省，由于土地少、赋税重、工役
制大大发展等这一切阻碍分化的条件，农民的分化实际上弱得多。
=====第133页=====
1
114
列宁全集第三卷
(或馬匹)分配的綜合资料。不管这种材料多么貧乏，然而由此也
可以得出一些不无意义的結論(当然是很一般的、大致的和籠統的
結論)，尤其是因为对馬匹多的和馬匹少的农民間的关系已作过分
析，并且这种关系在极不相同的地区也是非常相同。
根据布拉戈維申斯基先生的“地方自治局按戶調查經济資料
綜合统計汇编”(第1卷“农民經济”1898年莫斯科版)4的資料来
看,地方自治局的调查包括22个省的123个县，计2988738户农
户和17996817个男女人口。但是按耕畜划分农户的资料并不是
到处都一样的。我们必须除去3个省中的11个县①，因为这11
个县的农户不是分成4类而只分成3类。关于其余21省中的112
县，我们有下列包括1500万人口的約250万农户的綜合资料：
农分
的数
各类农片②
占耕畜总数
每户耕
农户类别
农户数
耕音头数
的百分数
畜头数
无耕畜者
24.7
中
613 238
53.3
有1头耕畜者
712 256
28.6
712 256
18.6
1
有2头耕畜者
645 900
26.0
1 291 800
33.7
2
有3头以上耕畜者
515 521
20.7
1824 969
47.7
3.5
共計2486915100
3829 025
100
1.5
这份资料包括的农户占欧俄农户总数的/弱（按1894年大
臣委員会办公厅圣彼得堡出版的“欧俄农村居民經济状況統計資
料汇编”的計算，欧俄50省各乡有11223962户，其中农户有
10 589 967戶)。在“俄罗斯帝国统計资料第20卷。1888年軍馬
調查”(1891年圣彼得堡版)和“俄罗斯帝国統計资料第81卷。
1891年軍馬調查”(1894年圣彼得堡版)中，我们可以看到全俄农
民間的馬匹分配資料。前者对1888年收集的41省(其中包括波
4
① 薩拉托夫省5个县，薩马拉省5个县和貝薩拉比亚省1个县。
这里把馬匹和键牛(两头键牛折合馬一匹)算在一起的。
②
=====第134页=====
1
俄国资本主义的发展
115
兰王国的10省)的资料进行了整理，后者是关于欧俄18省以及高
加索，卡尔梅茨卡亚草原和顿河军区的资料。
我們取出欧俄49省(頓河区域的资料不完整)，并把1888年
和1891年的资料井在一起，就可以看到下列村社农民的全部馬
匹的分配情况：
欧俄49省
户
馬

匹
农户类别
每户
总数
百分数
总
数
百分数
馬匹
无馬者
2777 485
27.3
55.9
有1匹馬者
2909 042
28.6
2 909042
17.2
1
有2四馬者
2247827
22.1
4 495654
26.5
2
有3匹馬者
1072 298
10.6
3216894
18.9
3
22.0
有4匹馬以上者
56.3
1155 907
11.4
6 339198
37.4
5.4
共計
10 162 559
100
16 960788
100
1.6
可見，全俄农民的耕馬分配情况同我们在前面图解中所算出
的表示分化的“平均”数十分接近。实际上，分化甚至还要厉害些：
22%的农户(占1020万农户中的220万农户)共占1700万匹馬
中的950万匹馬，即占馬匹总数的56.3%。为数众多的280万农
户根本没有应有的馬匹，而290万有一匹馬的农户只占馬匹总数
的17.2%①。
：根据上引各类农戶間比例关系的規律性，我们現在可以判断
这些资料的现实意义。如果1的农户集中了馬匹总数的一牛，那
农民馬匹的分配情況最近有些什么变化，这在下列1893—1894年軍馬調查資
料（“俄罗斯帝国统计资料”第37卷)中可以看出来。1893-1894年在欧俄38
省有8288987个农户，其中无馬者2641754户即占31.9%；有1匹马者占
31.4%；有2匹馬者占20.2%;有3匹馬者占8.7%；有4匹馬以上者占7.8%。
农民共有11560358匹馬，其中有1匹馬者的馬占馬匹总数的22.5%；有2匹
馬者的馬占28.9%;有5匹馬者的馬占18.8%；多馬者的馬占29.8%。由此看
来，占16.5%的富裕农民占有馬匹总数的48.6%。
L
=====第135页=====
118
列宁全集第三卷
末由此可以正确地得出結論說，这部分农戶至少握有全部农业生
产的一牛(也许还多些)。生产之如此集中，只有在这种富裕农民
手里集中了大部分購买地与农民的非份地租地和份地租地的情况
下才是可能的。正是这少数富裕戶是主要的土地購买者和租佃
者，尽管他們依靠份地也已經能使自己的生活过得綽綽有余。如
果說，俄国“中等”农民要在最好的年成才能勉强使收支相抵(究竟
收支是否能相抵还不知道)，那末在富裕程度上大大超过中等户的
少数富裕户就不仅可以依靠独立经济支付全部费用，而且还有剩
余。这就是說，他们是商品生产者，他们为出卖而生产农产品。不
仅如此，他们把工商企业同较大规模的农业结合在一起(我们可以
看到，这种“副业”正是俄国“殷实”农夫中最典型的)，使自己变
成了农村资产阶级。少数的富裕农户尽管家庭成员最多，家庭劳
动力最多（富裕农民总是具有这种特点的，/的农户占人口的很
大一部分，即约占10左右)，他们却大量使用雇农和短工的劳动。
在俄国雇用雇农和短工的农户总数中，这个少数的富裕户占着绝
大多数。根据上述的分析，并且根据这类农民的人口数量同耕畜
数量,因而也是同耕地数量和一般經济状况的对比，我们有理由做
出这种結論。最后，只有这个少数的富裕户才能持久列入“农民經
济中的进步潮流”45。这个少数的富裕户同其余农户的关系必定是
这样的，但是不言而喻，随着土地条件、农业制度和商业性农业形
式的不同，这种关系具有各种不同的形式，而且表现得也不一
样①。农民分化的基本趋势是一回事,分化的形式随着各地区条件
）很可能，比如在经营牛奶业的地方最正确的分类法是按奶牛的数量，而不是按
馬的数量。在经营蔬荣业的地区，无論按前一种标志或按第二种标志分类都
不能令人滿意，等等。
=====第136页=====
117
俄国资本主义的发展
7
的不同而不同则是另一回事。
无馬的和有1匹馬的农民的状況恰恰相反。我们在上面已經
看到，地方自治局統計人員是把后者(前者更不用說了)列入农村
无产阶级的。因此在我们大致的计算中，把全部无馬的农民以及
/{的有1匹马的农民(两者共占农户总数的2左右)都列入农村
无产阶级，这未必是夸大的。这种农民依靠份地很少能使自己的
生活得到保证，常常由于沒有农具、种子等等而出租份地。在农民
的租地和購买地总数中，他们占的份額是少得可怜的。他们光靠
F
γ
自己的經济永远維持不了生活，因此他們的生活資料的主要来源
是靠从事“副业”或挣“外水”，即出卖自己的劳动力。这就是有份
地的雇佣工人、雇农、短工、小工、建筑工人等等的阶级。
-一、1888--1891年和1896—1900年
两次軍馬調查的比較
1896年和1899—1901年的軍馬調查，使我們現在能夠把最近
9
的資料同上面引证的資料加以比較。
南方5省(1896年調查的)和其余43省(1899—1900年調查
的)加在一起，欧俄48省的资料如下：
+
1896—1900年
农
户
所有馬匹
每户所
农户类别
总数
百分数
总数
百分数
有馬匹
无馬者
3 242462
29.2
--
59.5
有1匹馬者
3361778
30.3
3 361 778
19.9
1
有2匹馬者
2446 731
22.0
4 893 462
28.9
2
有3匹馬者
1047900
9.4
3143700
18.7
3
18.5
有4匹馬以上者
51.2
1013416
9.1
5476 503
32.5J
5.4
共計
11112287
100
16 875 443
100
1.5
=====第137页=====
'
118
列宁全集第三卷
我們會引用了18881891年調查的49省的資料。其中只有
1省，即阿尔汉格尔斯克省没有最近的资料。从上面引用的资料
中除去这一省的資料，我们可以看到18881891年调查的其余48
省的情况如下：
,
1888-1891年
农
户
农户类别
所有馬匹
每户所
总数
百分数
总
数
百分数
有馬匹
无馬者
2 765 970
27.3
一
--
有1匹馬者
55.8
2 885 192
28.5
2885 192
17.1
1
有2匹馬者
2 240 574
22.2
4 481148
26.5
2
有3匹馬者
1070 250
10.6
3210750
18.9
3
22.0
有4匹馬以上者
56.4
1154 674
11.4
6333 106
37.5J
5.5
共計
10 116 660
100
16 910 196
100
1.6
1888—1891年同18961900年相比较，农民被剥夺的现象
日盆加剧。农户数几乎增加了100万。馬匹的数量却减少了，虽然
减少得不多。无馬户的数量增加得特别迅速，其百分数从27.8%
增加到了29.2%。貧苦户已不是560万戶(无馬者和有1匹馬者)，
而是660万户了。增加的户数全都是貧苦戶。多馬户的百分数减
少了。多馬户已不是220万，而只是200万户了。把中等户和富裕
户(有2匹馬以上者)加在一起，其数量儿乎没有什么变化(1888—
1891年为4465000月，1896—1900年为4508000户）。
因此，从这些資料中可以得出如下的結論：
毫无疑問，农民贫困和被剝夺的现象是在日盆增长。
至于上等户和下等户间的比例关系，那末这种关系几乎没有
什么变化。如果我们用上述方法，假定下等户占50%，上等户占
20%，那末可以得出如下的数字：在1888-1891年，50%的貧
苦戶拥有18.7%的馬匹；20%的富裕戶拥有52.6%的馬匹。在
=====第138页=====
119
俄国资本主义的发展
1896—1900年，50%的贫苦户仍旧拥有农民全部馬匹的18.7%
而20%的富裕户则占全部馬匹的58.2%。因而两类农户之間的比
例关系几乎没有什么变化。
最后，就全体农民来說，其馬匹是越来越少了。多馬户的数量
和百分数也都减少了。一方面，这显然标志着欧俄整个农民经济
的衰落。另一方面也不要忘記，俄国农业中馬匹数量同耕地面积
比较是多得反常的。在小农的国家里，这也是必然的现象。所以，
馬匹数量的减少在某种程度上說来是农民资产阶級的“耕畜和耕
地之间正常比例的恢复”(参看上面第二章第一节瓦·沃·先生关
于这点的議論)。
这里需耍談一談維赫利亞也夫先生和切尔年柯夫先生在其最
近著作中（前者在“俄国农业現状概論”中，载于圣彼得堡出版的
“业主”杂志，后者在“评农民经济”1905年莫斯科版第1编中)关
于这个問題的議論。他們竟这样醉心于农民中馬匹分配的各色各
样的数字，以致把经济分析变成了統計作业。他们不去研究农戶
的各种类型(短工、中等农民、企业主等)，却象数字爱好者那样研
究一栏一栏没完没了的数字,具是想以自己的算术狂来震惊世界。
只有在这样玩弄数字的情况下，切尔年柯夫先生才能对我作
出这样的反駁：似乎我是“怀有成見”地把“分化”說成是新的(而不
是旧的）和不知何故是必然的资本主义现象。切尔年柯夫先生硬
要認为，似乎我根据統計資料作結論时忘記了經济学！似乎我不
論証明什么东西都只用馬匹数字的变化和馬匹分配的变化，这也
只好由他的便了！要对农民的分化进行理性的观察，就应该把租
佃、購买土地、机器、外水、商业性农业的发展和雇佣劳动等当作一
个整体。也許这在切尔年柯夫先生看来，既不是什么“新的”，也不
4
1
=====第139页=====
120
列宁全集第三卷
是什么“资本主义的”现象吧?
一二、地方自治局关于农民收支的統計资料
为了結束农民分化的問题，我们再从另一方面，即从有关农民
d
收支的最具体的統計资料来考察这一問題。这样，我們就可以清
楚地看出我們所談的各类农民之間的区別是多么大。
在“捷姆梁斯克县、扎顿斯克县、科罗托亚克县和下迭维茨克
县农民占有土地的估价资料汇编”(1889年沃龙涅什版)的附录中，
提供了极为完备的“关于典型户的人口和收支的统计资料”①。我
们从67份收支表中撇开那极不完备的一份（第14号科罗托亚克
县收支表)，而把其余的按耕畜分为六类：(1)无马者；(2)有1匹
馬者；(3)有2匹馬者；(4)有3匹馬者;(5)有4匹馬者;(6)有
5匹馬以上者（下面我们只用1—6这几个字表明各个类别)。当
然，按这种标志来分类并不能完全适合某一地区(因为无論在下等
户或上等户中，“副业”起着互大的作用)，但是为了把收支表的资
料同上述按戶調查資料作一比較，我们就采用了这种分类法。只
有把“农民”分成几个类别才能作这种比较，而一般籠统的“平均
数”的性質全是虚假的，这点我们在上面已經看到，而且在下面还
会看到②。我们在这里顺便指出一种很有意义的现象：收支資料
这些资料的最大缺点是:第一，没有按各种不同的标志加以分类；第二，对那些
挑出来不能列入表格的农户的资料没有文字說明;第三，关于一切非农业性工
作和各种“外水”的资料整理得极为草率(所有各种“副业”仅有4栏，而单单衣
服和靴鞋两项就占了152栏！）。
②
例如舍尔比纳先生在沃龙涅什地方自治机关出版物中和在“收成和粮价对俄
国国民經济某些方面的影响”一書的論述农民收支情况的文章中所利用的完
全是这种“平均数”。
=====第140页=====
俄国资本主义的发展
121
的“平均数”几乎总是說明中等以上的农户的，即总是把现实描写
得比它原来的情况好些①。其所以如此，大概是因为“收支表”这
一概念本身就是以收支稍微平衡的农户为前提的，而这样的农户
在貧苦戶中間是不容易找到的。为了作一說明，我們就收支資料
和其他资料把按耕畜分类的农户的分配情况来进行比较：
收支表数目(百分数）
34
沃龙涅
沃龙涅
21省
欧械
农户类别
总数 百分数
什省4
什省9
112
县
县
县
无耕畜者
12
18.18
17.9
21.7
24.7
27.3
有1头耕畜者
18
27.27
34.7
31.9
28.6
28.6
有2头耕畜者
17
25.76
28.6
23.8
26.0
22.1
有8头耕畜者
6
13.64
有出头耕畜者
5
7.575
28.79
18.8
22.6
20.722.0
有5头以上耕
畜者
5
7.575
共計
66100
100
100
100
100
由此可以看出，只有求得每类农户的平均数，才能使用收支资
料。因此我们对上面资料作了这种整理。现在我们就下列8項来
說明这些资料:(甲)收支的一般情况;(乙)农业經营;(丙)生活水平。
（甲）关于收入额和支出额的一般资料如下：
例如，这里所指的收支资料有莫斯科省的(“汇编第6卷和第7卷)，有弗拉基
米尔省的（“弗拉基米尔省手工业”），有奥斯特罗果日斯克县的和沃龙涅什省
亚得卡省、赫尔松省、下新城省、皮尔姆省，以及其他等省）中所引用的收支资
料。卡尔波夫和馬诺兴先生在上述“报告”中所引用的收支资料；以及彼·謝
T
明諾夫先生(在“研究村社材料汇编”中)和奥薩德奇先生(“赫尔松省叶利薩維
特格勒县舍尔巴柯夫乡)所引用的收支资料，其有益的地方，就在于他们都論
述了各类农民。
=====第141页=====
122
列宁全集第三卷
每户的收支情况(单位卢布)
每男人
户女口
总额
收入
支出
純收入
收入
支出差额债款欠税
(1) 4.08
118.10
109.08
9.02
64.57
62.29
+ 2.28
5.83
16.58
(2) 4.94
178.12
174.26
3.86
73.75
80.99
-- 7.24
11.16
8.97
8
(3) 8.23
429.72
379.17
50.55
196.72
165.22
+31.50
13.73
5.93
(4)13.00
753.19
632.36
120.83
318.85
262.23
+56.62
13.67
2.22
(5)14.20
978.66
937.30
41.36
398.48
439.86
-41.38
42.00
1
(6)16.00
1766.79
91593.77
173.02
1 047.26
959.20
+88.06
210.00
6
8.27
491.44
443.00
48.44
235.53
217.70
+17.83
28.60
7.74
可见，各类农户收支额的悬殊是很大的；即使撇开两端的(1)
类和(6)类不谈，(5)类的收支额还要大于(2)类四倍多，而(5)
类的家庭成员比（2)类却多不到两倍。
我們来看支出的分配情況①:
每一农户平均支出额
飲食
其他个人消费
耕
作
各种赋税
总数
卢布百分数
卢
布百分数卢
布百分数卢
布
百分数
卢
布百分数
(1)
60.98
55.89
17.51
16.05
15.12
13.87
15.47
14.19
109.08
100
(2)
80.98
46.47
17.19
9.87
58.32
33.46
17.77
10.20
174.26
100
(3) 181.11
47.77
44.62
11.77 121.42
32.02
32.02
8.44
379.17
100
(4) 283.65
44.86
76.77
12.14
222.39
35.17
49.55
7.83
632.36
100
(5) 373.81
39.88
147.83
15.77
347.76
37.12
67.90
7.23
937.30
100
(6)447.83
28.10
82.76
5.19
976.84
61.29
86.34
5.42
1593.77
100
180.75
40.80
47.30
10.68
180.60
40.77
34.35
7.75
443.00
100
①
“汇编”是把一切“用于饮食以外的个人需要和耕作需要的支出”同詞养牲畜的
支出区分开来的，而前一项则包括許多如照明和租地等的开支。这显然是不
正确的。我们则是把个人消费同经营消费(“生产消费”)区分开来的，而把
用于焦油、繩索、釘馬掌、修理建筑物、农具、馬具、雇工、計件工、收人、租地，以
及饲养性畜和家禽等项的支出归入后一项开支中。
=====第142页=====
123
俄国资本主义的发展
只要看一看每类农户用于经营的支出在总支出中所占的比
重，就可以知道在我们面前出现了无产者和业主，因为(1)类用
于经营的支出只占全部支出的14%，而(6)类则占61%。至于在
經营上支出的絕对数字的差別就不用說了。这項支出不仅在无馬
的农民那里，就是在有1匹馬的农民那里也是微不足道的，而且有
1匹馬的“业主”也非常类似通常的(资本主义国家里的)有份地的
雇农和短工。同时我们还要指出饮食支出的百分数也有极大的
悬殊((1)类几乎大于(6)类1倍)。大家知道，这一方面百分数
高就是证明生活水平低，并构成业主和工人的收支额之間的很
大悬殊。
現在我們来看看收入額①，
每户的平均收入（单位卢布）
副业收入（单位卢布）
个人
“馬車
“其他
往年
“工业作坊和
农业
共計
剩余
副业
运输
工业企业
收入
(1)
57.11
59.04
1.95
118.10
36.75
一
22.29
一
(2) 127.69
1.21
178.12
35.08
6
2.08
6.06
49.22
(.3) 287.40
108.21
34.11
429.72
64.59
17.65
14.41
11.56
(4)496.52
146.67
110
753.19
48.77
22.22
48.88
26.80
(5)698.06
247.60
33
978.66
112
100
35
0.60
(6)698.39
975.20
93.20
1 766.79
146
34
754.40
40.80
292.74
164.67
34.03
491.44
59.09
19.36
70.75
15.47
可见，两极农户即无馬无产者和农业企业主的“副业”收入，超
①：“往年剩余”包括粮食(实物)和货币；这里所以指的是总额，是因为我们看到的
是实物收支总额和货币收支总额。4项“副业”是从“汇编”的标题轉抄来的，
除此以外，“汇编”并没有提供任何有关“副业”的资料。我们可以指出，(5)
类的馬车运输显然应該归入工业企业，因为在这一类中有两户因馬车运輸而
各收入250卢布，而且其中的一户还雇有雇农。
2
=====第143页=====
一
124
列宁全集第三卷
作，而“其他收入”则大部分是指出租土地的收入。在“耕作的农
户”总数中也包括出租土地的收入稍少于有时也多于农业总收入
的农户：例如，一个无馬户的农业总收入为61.9卢布，而出租土地
的收入为40卢布；另一个无馬户的农业收入为31.9卢布，而出租
土地的收入也为40卢布。同时決不应该忘記，出租土地或当雇农
的收入是完全用于“农民”的个人需要的，而农业总收入则必须扣
除农业经营方面的开支。在减去这部分支出以后，无馬户的农业
纯收入为41.99卢布，而“副业”的收入为59.04卢布；有1匹马的
农户的农业纯收入为69.37卢布，而“副业”收入为49.22卢布。仅
就这些数字作一比較便可看出，在我们面前的是一种有份地的农
业工人，他们靠份地来弥补一部分生活费用的开支(并且因此降低
了工资）。把这类农民同业主（经营农业者和工业者）混为一談，
显然是违反了科学研究的一切要求的。
在农村另一极我们所看到的正是这样的业主：他们把工商业
同独立的农业結合起来了，而工商业給他们带来了可观的(在現有
的生活水平下)，数达几百卢布的收入。由于“个人副业”这一项目
十分不确切，使我们看不出上等戶和下等戶在这方面的悬殊，但是
就是这些“个人副业”的收入额也已经表明这种悬殊是多么大了
（我们提醒一点，在沃龙涅什統计资料的“个人副业”項目中，还可
以包括乞丐、雇农、店员、經理，以及其他等等）。
就純收入額来看，无馬者和有1匹馬者也很突出，他們在貨币
差额表中的“剩余”少得可怜(只有1—2个卢布)，甚至还有亏空。
这些农民的资财与雇佣工人的资财相比，不会更多，甚至还更少。
只有从有2匹馬的农户开始，我们才能看到一点纯收入和几十个
=====第144页=====
产
125
s
俄国资本主义的发展
卢布的剩余(没有这些錢也就根本談不上较为正常地经营农业)。
富裕农户的純收入额(120—170卢布)同俄国工人阶級的一般水
平比较是截然不同的①。
显而易见，把工人和业主加在一起作为一个整体，然后得出收
支的“平均数”，自然就提供了下列的“中等富裕生活”和“中等”純
收入的情况：收入491卢布；支出448卢布;结余48卢布(其中有现
金18卢布)。但是这种平均数完全是虚构出来的。这种平均数只
是掩盖了下等户农民群众((1)类和（2)类，即66份收支表中的
30份)的赤贫冥相，在微不足道的收入(每户总收入为120—180
卢布)不能和支出相抵的情况下这些农民主要是靠当雇农和当短
工来维持生活。
精确地計算货币和实物的收入和支出，使我们能夠确定农民
分化对市場的关系，因为对市場来說，只有货币收入和货币支出才
是重要的。各类农户的货币收支额在收支总额中所占的比例如下：
心
货币收支额占收支总额的百分数
支出
收入
(1)
57.10
54.6
(2)
46.47
41.4
(3)
43.57
45.7
(4)
41.47
42.3
(5)
46.93
40.8
(6)
60.18
59.2
49.14
47.9
一
看起来(5)类似乎是一种例外，因为它还有很大一笔亏空(41卢布)，虽然是
它用债款来弥补了。这是因为这一项所包括的5户中有3户办了喜事，花了
200卢布(5户共亏空206卢布90戈比)。因此，这一类除饮食以外的个人消
费额很高，每-男女人口达10卢布41戈比之多；而其他各类，包括(6)类的
7
=====第145页=====
126
列宁全集第三卷
因此我們看到，貨币收入和貨币支出(特別有規則的支出)的
百分数，是从中間各类农户向两极逐渐增大的。无馬户和多马户
經济所带的商业性最为明显，这說明双方都主要是依靠出卖商品
过活，只不过一方是自己的劳动力这种商品;而另一方则是靠大量
使用雇佣劳动(正如我们所看到的)生产出卖的产品，也就是具有
資本形式的产品。換句話說，这些收支表向我们表明，农民的分化
形成了资本主义的国内市場；一方面使农民淪为雇农，另一方面又
使农民变成小商品生产者，变成小资产者。
从这些资料中得出的另一个相当重要的结論是，所有各类农
民的經济在很大程度上已經变成了商业性經济，均依赖市場，因为
在任何地方，收入或支出的货币额都不下于40%，而这个百分数
应当認为是很高的，因为这里說的是小耕作者的总收入，其中还包
括性畜飼养费，即包括草料、谷糠等等的费用①。显而易見，就是
連中部黑土地带（一般說来，这里的货币經济同工业区和草原边区
比较起来，是较不发达的)的农民，也不能绝对不靠买卖过活，他
們已經完全依賴市場，依賴货币权力了。至于这一事实的意义有
多么重大，以及我国民粹派由于对一去不复返的自然经济深表同
情，而极力抹杀这一事实所犯的错誤②有多么严重，就不用說了。
在现代社会里，不进行买卖便不能生存，因而一切阻碍商品經济
富裕户在内，这项开支也不超过6卢布。因此这项亏空按其性質来說是与
农的亏空完全不同的。这项亏空之所以造成，并非由于不能满足最低的需要，
而是由于把需要提高到与本年度收入不相称的地步。
①饲养性畜的费用差不多全部都是实物：所有66户用于这方面的支出为
6316.21卢布，货币支出仅占1535.2卢布，其中1102.5卢布一户养了20匹
馬(显然是为了搞副业)的业主支出的。
特別是在討論降低粮价48的意义时(1897年)，时常发生这种错误。
=====第146页=====
a
俄国资本主义的发展
127
发展的因素只会引起生产者状况的恶化。馬克思在談到农民时說
道:“资本主义生产方式的有害方面……在这里是与因资本主义生
产方式发展不够充分而造成的害处相同的。农民成了商人和工业
者，但是他们没有能把自己产品作为商品来生产的那些条件。”
(《Das Kapital》，III，2，346.俄譯本第671頁)49
我們看到，收支資料完全推翻了还相当流行的观点，即認为賦
税在商品经济发展中起重要作用的观点。毫无疑問，货币代役租
和赋税在当时會是交换发展的重要因素，但是现在，商品經济已經
完全站稳了脚跟，因而上述赋税的意义就远远退到了次要地位。
賦税的支出同农民全部货币支出比较一下，可以得出以下比例：
15.8%((1)类为24.8%；(2)类为21.9%；(3)类为19.8%3(4）
类为18.8%；(5)类为15.4%；(6)类为9.0%)。可见，赋税的最
大支出竟达到农民在現今社会经济条件下所必要的其他货币支出
的{/_。如果我们談的不是賦税在交換发展中的作用，而是賦稅同
收入的比例，那末我们可以看到，这种比例是过高的。改革前的传
統如何沉重地压在现在的农民身上，这可以从現存的赋税占小农
甚至有份地的雇农的总支出这一点极明显地看出来。除此以
外，赋税在村社内部的分配也是极不平等的：农民愈富裕，则赋税
在其总支出中所占的比例就愈小。无馬戶所纳的税同自己的收入
比較起来，几乎比多馬戶所納的税多了两倍（見上面的支出分配
表)。我们談村社内部的賦稅分配，是因为如果按每俄亩份地計算
賦税和义务，那末它们差不多是相等的。从上述一切看来，我们对
这种不平等现象就不应当感到惊奇了，因为只要我国村社还保存
4：
着强制和劳役的性質，那末这种不平等现象就必然会存在。大家
知道，农民是按土地分配一切赋税的，因为对农民来說，税额和土
￥~
=====第147页=====
128
列宁全集第三卷
地数量已合为“登记人口”一个概念了①。但是正如我们所知道，农
民的分化减低了份地在现代农村两极中的作用。当然，在这种情
况下，按份地分配赋税（是同村社的强制性有紧密联系的）会使各
种赋税从富裕农民身上轉嫁到贫苦农民身上。村社（即连环保和
没有放弃土地的权利)对贫苦农民的害处是越来越大了②。
(乙)在談到农民耕作概況問題时，我們首先引用一下农戶的
一般資料：
每户
每户的耕地
每一男
农户
每户
有雇出租
佃
人地)
租与有的分
地自地百数
户
每户劳动力
的份
面
积
地
(单位俄亩)
男女
农的地
户
共計
（单
面积
自家
雇用
自有
位俄
租地
（单位
共計
户数
户数
数
类别
人口
的
的
地
数
亩）
俄亩）
5
5.9
1.48
1.48
3@5
0.36
4.08
1
1
12
一
-
0.17
1.17
3
3
5
7.4
2.84
0.58
3.42
0.69
20.5
18
4.94
1
2.29
2
9
12.7
5.62
1.31
6.93
0.84
0.12
23.4
17
8.23
2.17
6
18.5
8.73
2.6511.38
0.87
30.4
13.00
2.66
0.22
2.88
2
9
3.4
1
5
22.9
11.18
6.9218.10
1.27
61.9
5
14.20
3.2
0.2
1.2
4.4
2
5
23
10.50
10.58|21.08
1.32
100.7
5
16.00
3.2
8.27 1.86|0.212.0710830 12.4 5.32
I
2.18 7.5
0.91
41.0
共計
66
1
从这个图表可以看出，各类农户在出租土地和租佃土地方面，
在家庭人口和耕地面积方面以及在雇用雇农等方面的比例关系，
无論就收支表或上述的大量资料来看都是一致的。不仅如此，就
1
見瓦·奥尔洛夫“农民經济”“莫斯科省統计资料汇编”第4卷第1编;特利罗
①
果夫“村社和捐税”；Keussler.Zur Geschichte und Kritik des bauerlichen
Gemeindebesitzes in Russland》(凯斯列尔“关于俄国农民村社占有的历史和
批判”。一—编者注)；瓦·沃·“农民村社*(“地方自治局统计总结”第1卷)。
是俄国的《enrichissez-Vous》(生财之道”。——编者注)：黑帮—富裕农
民！尽力掠夺吧，只要你们支住摇摇欲墜的专制制度！(第2版注释)
+
=====第148页=====
俄国资本主义的发展
129
c
连每类农户的絕对数字的资料也与各县的资料很相似。下面我们
把收支资料同上述资料对比一下：
每馬
户①
-
无
者
程地积
耕地
性畜
租地
耕地
性畜
男女
男女
总头
面积
总头
面积
面积
单位
(单位
（单位
（单位
人口
人口
俄亩)
俄亩)
数
俄亩)
俄亩)
数
收支表
4.1
.1.5
0.8
4.9
0.6
3.4
2.6
一
4.4
0.1
1.4
0.6
5.9
0.7
沃龙涅什省4县
3.4
2.7
盛馬拉省新烏普斯克县
3.9
0.3
2.1
0.5
4.7
1.4
5.0
1.9
查拉托夫省4县
3.9
0.4
1.2
0.5
5.1
1.6
4.5
2.3
薩拉托夫省卡梅申县
4.2
0.3
1.1
0.6
5.1
1.6
5.0
2.3
=
下新城省3县
4.1
0.2
1.8
0.7
5.2
1.1
4.4
2.4
奥勒尔省2县
4.4
0.1
0.5
5.7
？
1.0
？
2.3
由此可见，在上述一切地区，无馬农民和有1匹馬的农民的状
况几乎是相同的，因而可以認为收支表资料是相当典型的。
我們引証一下各类农戶的財产和农具的資料。
农戶类别
每一男
农具和
每一俄
每户建筑物的数目

户有
每匹新馬的价值
无农具的农户数
有改良农具的农户数
改良农具的价述
每户即富价值（单位卢布）
女人口
性击的
审耕地
建
2
农
性音新家部
*
衣
共
的富
性
旱
*44
总值
价值
的价值
筑
折农
成
（单位
（单位
（单位
音
物
具
具
服
計
卢布)
卢布）
卢布)
888960
67.25
9.73
16.87
14.61
39.73
148.19
36.29
26.60
18.04
3.8
0.8
8
133.28
29.03
62.04
19.57
61.78
305.70
61.83
91.07
26.56
5.9
2.6
27
235.76
76.35145.89
51.95
195.43
705.38| 85.65
222.24
32.04
7.6
4.9
37
512.33
309.01100.75
454.04
39.86
10.2
9.1
54.71
61
85.10|368.94
288.731
1
50
495.80174.16442.0681.71
445.661 639.39115.45
616.22
34.04
11.4
12.8
52
1
50
656.20|273.99934.0682.04
489.382 435.67152.231 208.05
57.30
13.019.3
69
3
170.3
共计
266.4474.90212.1341.24184.62
779.33
94.20
287.0338.20
7.5
5.8
52
8
5
270.3
4
耕地面积不是按4县计算，而只按沃龙涅什省扎顿斯克县计算。
=====第149页=====
中
130
列宁全集第三卷
这个图表清楚地证实了我们在上面根据大量资料指出的各类
农户在农具和牲畜占有上的悬殊。我们在这里看到，各类农户的
财产状况是有很大悬殊的，而且这种悬殊竟到了连贫苦农民的馬
都跟富裕农民的馬完全不一样①。有1匹馬的农戶的馬具正是一
种“活的分数”，当然这毕竟不是“四分之一的馬”，而是整整“五十
二分之二十七的”馬！②52
其次，我们来引证一下有关农业支出的資料③：
每户的农业支出额(单位卢布）
补充和修繕
农户
建
农具
雇用工
铜
养畜
筑
和
和
共計
租地
人和計
总計
共計
类别
支
物
性畜
件
工
(1)
0.52
2.63
0.08
2.71
0.25
3.52
7.00
8.12
15.12
4
(2)
2.94
4.59
5.36
9.95
6.25
2.48
21.62
36.70
58.32
(3)
5.73
14.38
8.78
23.16
17.41
3.91
50.21
71.21
121.42
(4)
12.01
18.22
9.70
27.92
49.32
6.11
95.36
127.03
222.39
(5)
19.32
13.60
30.80
44.40
102.60
8.20
174.52
173.24
347.76
(6)
51.42
56.00
75.80
131.80
194.35
89.20
466.77
510.07
976.84
共計
9.37
13.19
13.14
26.33
35.45
10.54
81.69
98.91
180.60
这些資料是很有說服力的，它向我們清楚地表明不仅无馬的
农民，就是有1匹馬的农民的“經济”也都是小得可怜的。因此通
常把这些农民同为数不多但实力雄厚的农民一样看待的方法是完
①
在德国农业文献中有德烈克斯列尔的专题論文，其中有关于各类土地占有者
地表明小农的牲畜質量同富农，特别是同地主的牲畜質量相比，是低劣得无
可估量的。我希望在不久的将来能把这些资料整理出版。(第2版注释)
如果把这些收支表中关于各类农户的建筑物、农具和牲畜价值的下均数运用
到上述欧俄49省的总结资料中，那就可以看出，。的农户所占有的生产资料
的数量比其他所有农户占有的要大得多。
饲养性畜的费用主要是实物，而其他各项农业开支则大部分是货币。
③
~
=====第150页=====
131
俄国资本主义的发展
全错誤的，因为后者用于农业的开支达数百卢布，他们有可能改
良农具，雇用“工人”，大量“購买”土地，每年用50100——200卢
布来租佃土地①。我们顺便指出，无馬的农民在“雇用工人和計件
工”方面的支出額所以較高，大概是統計人員在这一項中把雇用工
人和雇用邻近业主两种完全不同的东西混淆起来了，前一种是使
用雇主的农具来干活的，即雇用的雇农和短工；后一种是使用自己
的农具为雇主耕种土地的。这两种“雇佣”形式按其意义来說是截
然不同的，必須象瓦·奥尔洛夫所作的那样(見“莫斯科省統計资
料汇编”第6卷第1编)加以严格的区别。
現在我们来考察一下农业收入的資料。可惜，“汇编”中这些資
料的编制很不完备(其原因之一可能是这些资料的数量不多)。例
如，没有把单位面积产量的問题编进去，没有关于每种产品的销售
和关于销售条件的资料。因此我们只能列出下面这一簡略的图表：
农业的收入(单位卢布)
共
計
貨币收入
送
月
每一户的·每一男女人
占全部耕作收
每一农户的
每一农
收
入
□的收入
入的百分数
副业收入
(1)
57.11
13.98
5.53
9.68
59.04
(2)
127.69
25.82
23.69
18.55
49.22
;
(3)
287.40
34.88
54.40
18.93
108.21.
(4)
496.52
38.19
91.63
18.45
1
146.67
(5)
698.06
49.16
133.88
19.17
247.60
(6)
698.39
43.65
42.06
6.02
975.20
292.74
35.38
47.31
16.16
164.67
这张图表首先引人注目的是一种完全例外的现象：上等户在
卡雷舍夫先生的“租细論”在这种“殷实农夫”看来是多么可爱的，“租佃論”要
求延长租细期限、降低租金和奖励改善经营等等，而这些正就是“股实农夫”所
需要的。
=
=====第151页=====
132
列宁全集第三卷
其农业方面的货币收入的百分数很低，虽然他们的耕地面积很大。
这样看来，似乎最大的农业是一种最大的自然经济了。我们来进
一步考察这一表面看来是例外的现象是非常有意义的，因为它說
明的是农业同企业性“副业”的联系这个十分重要的問题。正象我
们所看到的，这种副业在多馬户收支表中的意义是特别大的。就
上述资料看来，这一地区的农民资产阶级想把农业同工商企业结
合起来的愿望是特别具有典型意义的①。不难看出，第一，把这种
农户同单一的农户相比是不正确的；第二，在这种条件下，农业往
往好象只是自然經济。当农产品技术加工(磨粉、榨油、制馬鈴薯
淀粉、酿酒和其他生产）同农业结合在一起时，这种农户的货币收
入不能列为农业的收入，而应列为工业作坊的收入。事实上，在这
种情况下，农业将是商业性经济、而不是自然經济。至于那种为經
营某种工业企业（如邮递）而消费大量实物农产品来养活雇工和馬
匹的农戶，也必須这样說。我们在上等戶中所看到的也正是这种
农户（第1号科罗托亚克县收支表。全家18口人，有4个家庭劳
动力，5个雇农，20匹馬；农业的收入为1294卢布，几乎全部是实
物，工业企业收入为2675卢布。为了求得总的“平均数”，也把这
种“农民自然经济”同无马的农户和有1匹馬的农户算在一起了)。
从这一实例中我们又一次看到，把按农业的规模和种类的分类法
同按“副业”的规模和类型的分类法结合起来是多么重要。
(丙)現在我們来看看有关农民生活水平的资料。“汇编”中所
①
在12户无马的农户中，没有1户有工业作坊和工业企业的收入;在18户有1
匹馬的农户中只有1户；在17户有2匹馬的农户中有2户；在9户有3匹馬
的农户中有3户；在5户有4匹馬的农户中有2户；在5户有4匹馬以上的农
户中有4户。
=====第152页=====
俄国资本主义的发展
133
指出的花在飲食項内的实物支出并不完全。我们只选出主要的农
产品和肉类①两项。
每一男女人口的支出
粮
食
折成黑麦（单位普特）
农户类别
黑麦粉
小米和
小麦粉和上
馬鈴薯
黑麦
肉类
大麦粉和
其食
等小麦粉
其
总計
小米面
（单位
(单位
和小
(单位
（单位
（单位
（单位
俄斗)
俄斗)
俄斤)
俄斗)
麦
普特)
普特)
(1)
13.12
3.49
13.14
13.2
4.2
17.4
1.92
0.59
0.12
(2)
13.21
3.39
6.31
13.4
3.0
2.13
16.4
0.49
0.32
(3)
5.41
8.30
19.7
3.5
19.58
2.17
23.2
0.27
1.18
(4)
18.85
2.93
1.32
6.43
18.6
4.2
22.8
1.29
1.02
(5)
20.84
2.65
4.57
10.42
20.9
4.2
25.1
1.79
一
(6)
4.91
6.25
3.90
22.0
4.2
26.2
21.90
1.79
一
.
0.35
2.77
4.05
7.64
18.4
3.8
22.2
1.21
18.27
从这个图表可以看出，我们把无馬的农民和有1匹馬的农民
算在一起井把他们同其他各类农民相对比是正确的。上述两类农
民的特点就是不够吃，并且吃的东西的质量也越来越坏(馬鈴薯)。
有1匹馬的农民在某些方面甚至比无馬的农民吃的还坏。就连这
个問题的总的“平均数”也完全是虚假的，因为农民群众的飲食不
足的情况被富裕农民饮食充足的情况掩盖起来了，富裕农户所消
费的农产品几乎比贫农多50%，所消费的肉类比贫农多两倍②。
这一名詞包括汇的下列各项：牛肉、羊肉、猪肉、猪油。把其他各种粮食折
成黑麦的算法，是根据下新城省统計人员所通用的揚松的“俄国与西欧各国的
比较统计学”的标准(见哥尔巴托夫县的“土地估价材料”。折算的根据是各种
粮食所含蛋白質的百分数)5。
一
即使从下述片断的资料中也可以看出农村中农民消费的肉类要比城市里的人
少得多。在1900年，莫斯科全市屠宰场所杀的牲畜有400万普特左右，总价
值为18986714卢布59戈比(“莫斯科新聞”1901年第55号)。这表明每一男
女人口每年都能消费4普特左右或价值18卢布左右的肉食。（第2版注释)
=====第153页=====
134
列宁全集第三卷
为了把有关农民饮食的其余各种资料加以比较，必须把所有
各种产品按其价值，折成卢布来计算：
每一口人的支出项目（单位卢布）
各种面
农户
蔬菜、
馬
各种
各
種
購各食
买种品
各种
其中的
貨币支出
农产
畜產
粉和米
植物油
鈴
食品
货币
农产品
畜产品
品总
品总
类别
总
的支出
的支出
粮
和水果.
薯
额
額①
额②
总额
支出额
额
额
(1)
6.62
1.55
1.62
9.79
3.71
1.43
14.93
5.72
3.58
0.71
(2)
7.10
1.49
· 0.71
9.30
5.28
1.79
16.37
4.76
2.55
0.42
(3)
9.67
1.78
1.07
12.52
7.04
2.43
21.99
4.44
1.42
0.59
(4)
10.45
1.34
0.85
12.64
6.85
2.32
21.81
3.27
0.92
0.03
(5)
10.75
3.05
1.03
14.83
8.79
2.70
26.32
4.76
2.06
(6)
12.70
1.93
0.57
15.20
6.37
6.41
27.98
8.63
1.47
0.75
9.73
1.80
0.94
12.47
6.54
2.83
21.84
5.01
1.78
0.40
可見，农民飲食的一般资料证实了上述的一切。农民显然是
分为3等，即下等户(无馬者或有1匹馬者)、中等户(有2匹馬者
或有3匹馬者)和飲食消费量几乎超过下等户1倍的上等户。从
总的“平均数”中是看不出农户中存在上等户和下等户的。在饮食
方面的货币支出，无論就其絕对量或相对量来說，最多的总是农
户的两端，即农村无产者和农村资产阶级。前者虽然比中等农户
消费得还少，但其購买的东西却多些，因为他们購买的都是飲食
方面最必需的农产品。后者所以購买得多些，是因为他们的消费
量大些，特别是增加了非农产品的消费。把农户的这两极作一对
比，我们便能清楚地看出，资本主义国家的国内个人消费品市场是
①牛肉、猪肉、猪油、羊肉、牛油、乳制品、鷄和鸡蛋等。
②盐、咸鱼、鲜鱼、鲱鱼、烧酒、啤酒、茶叶和沙糖等。
=====第154页=====
俄国资本主义的发展
135
怎样建立起来的①。
个人消费的其他各项支出如下：
每一男女人口的支出项目（单位卢布）
食和
其中貨
飲
其中货
农户
衣服
其他家
除飲食
什物
燃料
外个人
币支出
币支出
和
和
照明
庭必需
人消费
类别
消费总
衣服
（麦稽）
品
额
额
总额
额
靴鞋
(1)
9.73
0.95
1.46
0.23
1.64
4.28
3.87
19.21
9.59
(2)
12.38
0.52
1.33
0.25
1.39
3.49
3.08
19.86
7.84
(3)
23.73
0.54
2.47
0.22
2.19
5.42
4.87
27.41
9.31
(4)
22.21
0.58
1.71
0.17
3.44
5.90
5.24
27.71
8.51
(5)
31.39
1.73
4.64
0.26
3.78
10.41
8.93
36.73
13.69
(6)
30.58
1.75
1.75
0.21
1.46
5.17
3.10
33.15
11.73
22.31
0.91
2.20
0.22
2.38
5.71
4.86
27.55
9.87
按每一男女人口来计算这些支出并不总是正确的，因为例如
燃料、照明和家庭用品等的费用井不是同家庭人口成正比的。
而这些资料表明农民（按生活水平的高低）分成不同的3类。
它表明这样一个有意义的特点：全部个人消费的货币支出部分最
多的是下等户（(1)类的货币支出占其总支出的/₂左右)，而上
等户的货币支出并不高，仅占其总支出的/左右。那末，怎么才
能使这一点与上述的两极农户货币支出的百分数普遍都高的这一
事实不相矛盾呢？显然，上等户的货币支出主要是用于生产消
费（用于经营上的支出)，而下等户则主要是用于个人消费。下面
就是关于这方面的精确的资料：
L
在农产品的货币支出中占首位的是購买黑麦的支出（主要是贫苦农民），其次
是購买蔬荣的支出。每一男女人口用于蔬荣的支出额为85戈比（按（2）类
的56戈比和(5)类的1卢布31戈比平均计算)，其中的货币支出额为47戈
比。这一有趣的事实向我们表明，就是在农村居民中(更不用說在城市居民中
了)，作为商业性农业形式之一的蔬荣业的产品市场也已经形成了。在植物油
的支出中有是实物，这就是说家庭生产和原始手工业在这方面还占优势。
1
i.
中
=====第155页=====
136
列宁全集第三卷
在总支出中
币所
每一农户的货币支出额（单位卢布）
(百分数）
占的百分数
农类
户别
用于个
用生
于产
微纳各
用于个
用
于
缴納各
个人
共
計
共計
生产
人消费
种赋税
人消费
生产
种赋税
消费
(1)
39.16
7.66
15.47
62.29
62.9
12.3
24.8
100
49.8
50.6
(2)
38.89
24.32
17.77
80.98
48.0
30.0
22.0
100
39.6
41.7
(3)
76.79
56.35
32.02
165.16
46.5
34.1
19.4
100
34.0
46.4
(4)
110.60
102.07
49.55
262.22
42.2
39.0
18.8
100
30.7
45.8
(5)
190.84
181.12
67.90
439.86
43.4
41.2
15.4
100
38.0
52.0
(6)
187.83
687.03
84.34
959.20
19.6
71.6
8.8
100
35.4
70.3
81.27
102.23
34.20
217.70
37.3
46.9
15.8
100
35.6
56.6
因此，农民之变为农村无产者，建立了以消费品为主的市场，
而农民之变为农村资产阶级，则建立了以生产资料为主的市场。
换句話說，我们看到，在下等“农戶”中，劳动力变成了商品，而在
上等农户中，生产资料变成了资本。这两种变化正是提供了为一
商
般資本主义国家的理論所証实的国内市場的建立过程。正因为如
此，恩格斯在談到1891年的饥荒时写道，饥荒意味着资本主义国
内市场的形成54，—这一原理在民粹派看来是不可理解的，因为
他们把农民的破产仅仅看作是“人民生产”的衰落，而不是看作宗
法式經济之轉变为资本主义經济。
尼·一逊先生写了整整一本書来論述国內市場，但是他井沒
有觉察到由于农民的分化所引起的国内市场的形成过程。他在
“我国国家收入增长的原因何在?”（1896年2月“新語”杂志第5
期)一文中，对这一問題发表了如下的議論：美国工人的收入图表
表明，收入愈少，用于饮食的支出就相对地愈多。因此，如果饮食
的消费减少，则其他各种产品的消费就会减少得更多。而在俄国，
如果粮食和烧酒的消费量减少了，那就是說，其他各种产品的消费
量也减少；由此可以得出結論說，农民富裕“阶层”(第70頁)消
0
=====第156页=====
137
俄国资本主义的发展
费量的增多也不能与群众消费量的减少相平衡。这种議論有三个
錯誤：第一，尼·一逊先生在用工人頂替农民时跳过了問題，而我
們所談的正就是工人和业主的形成过程；第二，尼·一逊先生在
用工人頂替农民时就把一切消费都归結为个人消费而忘記了生产
消費，忘記了生产資料的市場;第三，尼·—逊先生忘記了农民的分
化过程同时也是商品经济代替自然经济的过程，因而市場之所以
能够形成，并不是由于消费的增加，而是由于消费由实物(即使还
是較多的)轉为貨币或支付了(即使还是較少的)。我們現在已經看
到，就个人消费品来說，无馬的农户比中等农户消费得少些，但他
們却購买得多些。他們愈来愈穷，但同时他們收入和支出的貨币
却愈来愈多，而这一过程的两个方面正是资本主义的必然现象①。
最后，我们利用收支资料来比较一下农民和农业工人的生活
水平。如果我们不是按人口而是按每一成年劳动力来计算个人消
费量（按上述汇編中下新城省統计人员所用的标准来计算)，那末
1
我们可以看到如下的图表：
每一成年劳动力的消費量
货币消费量
产
品消費量
(单位卢布)
农户黑麦粉
大麦粉小米和
小麦粉馬鈴薯
全部农
肉类
其种
和上等
和小米荞麦
产品折
（单位
小麦粉
（单位
（单位
飲食
共計
粉（单（单位
成黑麦
（单位
4
类别
俄斗)
位普特）
俄斗）
俄斤）
俄斗)
的总数
普特）
・
=
(1)
17.3
0.1
2.5
4.7
17.4
23.08
0.8
19.7
5.6
25.3
(2)
18.5
0.2
2.9
4.7
8.7
22.89
0.7
22.7
4.8
27.5
(8)
26.5
0.3
3.0
7.3
12.2
31.26
1.5
29.6
7.3
36.9
"
(4)
26.2
1.4
4.3
2.0
9.0
32.21
1.8
30.7
. 8.3
39.0
0
（5)
27.4
一
3.4
6.0
13.6
32.88
2.3
32.4
13.9
46.3
(6)
30.8
6.9
8.5
5.5
36.88
2.5
39.3
7.2
1
46.5
24.9
0.5
3.7
5.5
10.4
33.78
1.4
29.1
7.8
86.9
i
4
.
=====第157页=====
.138
列宁全集第三卷
第一，我们可以用劳动的平均价格把上表同农业工人生活水
平的资料加以对比。在10年中(1881-1891年)，沃龙涅什雇农
每年的平均工资为57卢布，加上生活费共为99卢布②，就是說生
活费为42卢布。有份地的雇农和短工(无馬的和有1匹马的农民)
的个人消费量低于这一水平。无馬的“农户”(以全家4口人计算)
全家生活费总额仅仅78卢布；有1匹馬的“农户”(以全家5口人
計算)全家生活费总额为98卢布，即低于雇农的生活费。(我们从
无馬的和有1匹馬的农戶的收支表中去掉了用于生产和各种賦稅
的支出，因为这一地区的份地租价并不低于各种赋税。)不出所料，
被束縛在份地上的工人的生活状况，比那些摆脱了这种束縛的工
人的生活状况要坏些（更不用說份地的束縛在多大程度上发展了
奴役和人身依附的关系了)。雇农的货币支出比起有1匹馬的农
民和无馬的农民用于个人消费的货币支出来，是高得无可比拟的。
因此，份地的束縛阻碍着国内市场的发展。
第二，我们可以利用地方自治局关于雇农的消費統計資料。
我們且拿“奥勒尔省統計資料汇編”中关于卡拉切夫县的資料
(1892年版第5卷第2编)来看，这些资料是根据158户雇农情况
①这个事实初看起来似乎是很古怪的，实际上却是与现实生活中到处可以遇到
的資本主义的基本矛盾完全协調的。因此，完全与理論无关，凡是对农村生活
作仔细观察的人都能看出这一事实。恩格尔加尔特在談到富农和商人等时說
道：“要开展他们的活动，重要条件是农民的贫困.…农民获得很多的货币。”
（农村来信"第493页）恩格尔加尔特对“稳定的（sic!)农民生活”(ibid.）的同
情，有时也井不阻碍他揭露声名狼籍的村社内部的各种最深刻的矛盾。
“根据业主方面的材料所编的农业统计资料”1892年圣彼得堡农业局版第5
編谢·亚·柯罗连柯业主經济中的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农
业統计经济概述”。
=====第158页=====
俄国资本主义的发展
139
的资料統計出来的①。把按月的口粮折成按年的口粮計算，情况
如下：
沃龙涅什省“农民”
奥勒尔省雇农的生活费
的生活费
minim.② maxim.③
平均
有1匹馬者 无馬者
黑麦粉（单位普特）
15.0
24.0
21.6
18.5
17.3
穗粒（单位普特）
4.5
9.0
5.25
2.9
2.5
+4.8俄
黍粒（单位普特）
1.5
1.5
1.5
4.9
斤小麦粉
馬鈴薯(单位俄斗)
18.0
48.0
26.9
8.7
17.4
全部折成黑麦④
22.9
;
41.1
31.8
22.8
23.0
章
油脂(单位俄斤)
24.0
48.0
33.0
28.0
32.0
全年饮食的价值
(单位卢布)
40.5
27.5
25.3
因此，就生活水平来說，有1匹馬的农民和无馬的农民井不
高于雁农，甚至反而接近于雇农的minimum生活水平。
因此，在观察了下等戶的資料后，可以得出如下的总的結論：
不論就下等户同排挤它脱离耕作业的其他各类农戶的关系来說，
或者就其只能維持全家一部分生活的費用的經济規模来說，不論
就其生活资料的来源(出卖劳动力）来說，或者最后，就其生活水平
①奥勒尔省和沃龙涅什省的条件井没有多大的差别，正象我们就要看到的那样，
这里所引証的都是一般的资料。我们井没有朵用上述谢·亚·柯罗連柯文章
中的资料（见馬列斯先生的文章对这些资料所作的对比，“收成和粮价对俄国
国民經济某些方面的影响”第1卷第11頁)，因为甚至连作者本人也承認，供
給这些资料的土地占有者先生有时是“入迷了…
最少，最低。——譯者注
最多。——釋者注
按上述方法計算的。
=====第159页=====
140
列宁全集第三卷
来說，这类农户都应该归在有份地的雇农和短工内①。
在結束闡述地方自治局关于农民收支的統計资料时，我們不
能不分析一下舍尔比纳先生在编制收支资料时所使用的那些方
法，因为他是“捷姆梁斯克县、扎顿斯克县、科罗托亚克县和下选
維茨克县农民占有土地的估价资料汇编”的编者，又是著名的“收
成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响”一书中(第2卷)关于
农民收支状况一文55的作者。舍尔比纳先生不知什么用意竟在
“汇编”中宣称他应用的是“著名的政治經济学家卡·馬克思”的理
論(第111頁);事实上他根本歪曲了这个理論,把不变資本和可变
资本的差別同固定资本和流动资本的差別混为一談(ibid.)，毫无
意义地把发达的资本主义的这些术语和范畴搬到农民耕作业上去
(passim)，等等。舍尔比纳先生的收支资料的全部整理工作，就是
一味地和令人难以想象地滥用“平均数”。所有的統計資料都是談
的“中等”农民。计算4县的土地收入是用农户数来除的(请大家回
忆一下，无马户全家的这项收入为60卢布左右，而富裕户则为700
卢布左右)。他确定了“每户的”(第114页)“不变资本量”(sic？)
即全部财产的价值，确定了农具的“平均”价值，也确定了工商企业
的平均价值(sic!)为每户15卢布。舍尔比纳先生忽视了一件小事:
这些企业是少数富裕农户的私有财产，但他却把这些企业同总数
民粹派很可能从我們对雇农和下等户生活水平的高低所作的对比中得出結論
說，我們“主张”农民失去土地和其他等等。这样的結論是錯誤的。从上述一
切只能得出如下的結論:我們“主张”取消对农民自由支配土地、放弃份地和退
出村社等权利的一切限制。至于是有份地的雇农较有利，还是没有份地的雇
浓较有利，可能只有农民自己才能判断了。因此，类似的各种限制，无論如何
也不能認为是正确的。由于民粹派维护这些限制，使他们变成了捍卫我国大
地主利益的奴仆。
7
=====第160页=====
*
141
级国资本主义的发展
“平均”地除了一下！他确定了地租的“平均”支出(第118页)，但
正如我们所知道的，有1匹馬的农户的这项支出是6卢布，而富裕
农户则是100—200卢布。所有这些都是加在一起除以农户数算
出来的。他甚至确定了用于“资本补充”(ibid.)的“平均”开支。这
是什么意思呢，—一只有天知道。如果这是指性畜的农具的修理
和补充，那末我們在上面已經引证了下列数字:每一无馬的农戶的
这项开支为8(八)戈比，而每一富裕农户则为75卢布。如果我们
把这两种“农民经济”加在一起再平均计算，那我们就会得出舍尔
"
比納先生早在奥斯特罗果日斯克县統計資料汇編(1887年版第2
卷第2编)中发明的和他后来何等有声有色地应用的“平均的需求
规律”，这难道不是很明显吗？然后，根据这一“规律”便不难得出
如下的結論:“农民满足的并不是最低需要,而是中等水平的需要”
(第128页和其他許多页)；农民经济表现为特种的“发展类型”(第
100頁)，等等。我们已经熟悉的按份地分类法，就是这种把农村无
产阶级和农民资产阶級“平均化”的簡单方法的例证。假如我们把
这种分类法用到收支资料上去，我们就会把下列两种农民合并成
一类(合并成每家有15—25俄亩份地的多份地一类):一种农民出
租一半份地(计28.5俄亩)，耕种1.8俄亩份地，主要靠“个人副业”
过活(真是奇怪，这是多么好听呵!)，10口人的收入为190卢布
(科罗托亚克县第10号收支表)；另一种农民租入土地14.7俄亩，
耕种土地28.7俄亩，雇有雇农，10口人的收入为1400卢布(扎顿
斯克县收支表第2号)。如果我们把雇农和短工的经济同雇有工
人的农民經济加在一起再平均计算，我们就得到特种的“发展类
型”，这难道不是很明显嗎？只要始終一律使用农民經济的“平均
数”資料，那末一切認为农民分化的“错誤思想”就都一概根除了。
中2
=====第161页=====
142
列宁全集第三卷
舍尔比纳先生正是这样做的，他在“收成和粮价对俄国国民经济某
些方面的影响”一書的文章中 en grand①应用了这种方法。这里
出现了一个宏大的意图:全部都要用上面所惯用的“平均数”来计
算全俄农民的收支表。未来的俄国经济文献的历史学家将惊讶地
发現这一事实：民粹派的成見竟使得人們忘記了經济統計的最起
碼的要求，即忘記了不管业主和雇佣工人被怎样的土地占有形式
結合在一起，也不管他们之間过渡类型的繁多和复杂，都一定要把
业主和雇佣工人严格地区分开来。
一三、第二章的結論
我們把由上面考察过的資料中得出的各主要論点簡述如下:
(1)现代俄国农民所处的社会經济环境是商品经济的环境。
甚至在中部农业地区（这个地区与东南各边区或各工业省比较在
这一方面是最落后的)，农民也完全受市場的支配，他们不論在个
人消费方面或者在自己的生产方面都为市場所左右，至于赋税那
就更不用說了。
(2)农民(耕作的和村社的)中的社会經济关系的结构向我们
表明，这里存在着任何商品经济和任何资本主义所固有的一切矛
盾:竞争，争取经济独立的斗争，搶租和搶購土地，生产集中在少数
人手中，大多数人被排挤到无产阶级的队伍中去，受少数人的商业
资本和雇佣的剝削。在农民中，没有一种經济现象不具有这种資
本主义制度所特有的矛盾形式，也就是沒有一种經济现象不表現
出利盆的斗争和倾轧，不表示出对一些人有利而对另一些人有损。
①大规模地。——规者注
=====第162页=====
143
俄国资本主义的发展
租地、購买地和截然对立的两种类型的“副业”是这样的,經济的技
术进步也是这样的。
我們認为，这个結論不仅对俄国資本主义問題，而且对民粹派
全部学說的意义問题，都具有极重要的意义。正是这些矛盾向我
们清楚地无可反駁地表明了“村社”农村中的经济关系的結构決不
是特殊的结构(如“人民生产”等等)，而是普通的小资产阶级的结
构。与我国近半世紀来流行的理論相反，俄国村社农民不是资本
主义的对抗者，而是资本主义最深厚和最牢固的基地。其所以是
最深厚的，是因为正是在这里与任何“人为的”影响无关，而且尽管
v
存在各种排挤查本主义发展的制度，我们看到的却是“村社”内部
的资本主义因素不断形成。其所以是最牢固的，是因为农业，特别
是农民受旧习俗传统的压制，受宗法式生活方式传统的压制非常
厉害，因此资本主义的改造作用(生产力的发展，一切社会关系的
改变等等)在这里是板其缓慢和逐渐地出现的①。
(8)农民中一切經济矛盾的总和构成了我们所謂的农民的分
化。农民自己却用“非农民化”②这个名词极其恰当而清楚地說明
了这个过程。这个过程意味着旧的宗法式农民的彻底瓦解和新型
农村居民的形成。
在聞明这些类型之前，我们要說明一点:在我国的交献中很早
就常常指出了这个过程。例如，瓦西里契柯夫先生曾利用瓦卢耶
夫委员会57的报告断定了俄国“农村无产阶级”的形成和“农民等
级的崩溃”(“土地占有和耕作情况”第1版第1卷第9章)。指出这
一事实的还有瓦·奥尔洛夫(“莫斯科省统計资料汇编”第4卷第
参看Das Kapita，I,S.52756
2
1892年“下新城省的农业概况”。
=====第163页=====
144
列宁全集第三卷
1編第14頁)和其他許多人。然而他們指出的一切都是极零星的。
从未有人试图系統地研究这个现象，因此尽管有非常丰富的地方
自治局統計机关的戶口調查資料，但是我們至今所掌握的有关这
一现象的资料还是不够的。因此产生了这种情况：大多数涉及到
·这个問題的著作家，都把农民的分化看作是一种财产不平均的簡
单現象，看作是一种簡单的“分解”现象,正象所有的民粹派，特别是
+
卡雷舍夫先生所爱講的那样(見他的“租佃”一書和在“俄国财富”
中的文章)。毫无疑問，财产不平均的产生是全部过程的起点，但这
个过程决不是“分解”一詞所能包罗的。旧的农民不仅在“分解”，
并且在彻底瓦解和消亡，被完全新型的农村居民所排挤。这种新
型的农村居民是商品經济和资本主义生产占統治地位的社会的基
T
础。这些新的类型就是农村资产阶级(主要是农村小资产阶级)和
农村无产阶级，即农业中的商品生产者阶级和农业雇佣工人阶级。
·极有教盆的是：对农业资本主义形成过程的纯理論分析，指出
了小生产者的分化是这个过程的重要因素。我們是指“資本論”第
3卷中最有意义的几章中的一章，即第47章：“资本主义地租的
起源”。馬克思認为这种地租产生的起点是工役地租（Arbeits-
rente)①_——“那时，直接生产者在一星期中有一部分时間用实际
'
上或法律上属于他的生产工具(型、牲畜等等）在实际上属于他的
土地上做工，而剩下的几天则无代价地在地主的田庄上为地主做
工”(《Das Kapital》，III2323.俄譯本第651頁)。另一种地租形式
是产品地租(Produktenrente)或实物地租，那时，直接生产者在他
①
在俄譯本(第651頁及以下各頁)中，这个术語被譯成“劳动地租”。我們認为
我们的譯法较正确些，因为俄文中有“劳役”这个专門的說法，即依附农民为地
主做工的意思53
7
=====第164页=====
1
145
俄国贅本主义的发展
自己经营的土地上生产全部产品，并以实物形式向地主缴纳全部
剩余产品。在这里，生产者比较有独立性，有可能以自己的劳动获
得满足自己必要的需求以外的某些剩余产品。“在这种”地租的
“形式下”，“各个直接生产者的经济状况将会出现较大的悬殊。至
少会出现这种可能性，甚至还会出现这样的可能:这种直接生产者
获得一些资料也来直接剝削别人的劳动”(S.829.俄譯本第657
頁)59。所以，早在自然经济占统治地位的情况下，依附农民的独
立性一扩大时，也就会出现农民分化的萌芽。但是这种萌芽，只有
在下列的地租形式下，即在货币地租下才能得到发展，而货币地
租是实物地租形式的简单变化。直接生产者向地主缴纳的不是产
品，而是这些产品的价格①。这种形式的地租的产生基础仍然是：
直接生产者象以前一样是土地的传统的占有者,可是“这种基础在
这里已面临解体”(830)。货币地租“是以商业、城市工业、一般商品
生产以及随之而来的货币流通的更大发展为前提的”(831)60。依
附农民与地主的传统的、习惯的法律关系，在这里变成以契约为基
础的純粹的货币关系了。这样，一方面使旧农民遭受剥夺，另一方
面使农民赎回了自己的土地和自己的自由。“其次，实物地租到货
币地租的轉变过程中，不仅必然会同时形成一个为货币而受人雇
佣的无产短工阶级，甚至在这种轉变之前就已形成这个阶级。在
D
短工开始产生的期間，即当这个新阶级已經出现但还不常见的时
必须严格地区分货币地租和资本主义地租：后者是以农业中的资本家和雇佣
工人为前提的；前者是以依附农民为前提的。资本主义地租是扣除了企业利
润余下的一部分额外价值，而货币地租是农民交给地主的全部剩余产品的价
格。俄国货币地租的例子，就是农民交给地主的代役租。毫无疑問，在我国农
民的现代賦税中，有一定部分的货币地租。有时候农民租佃土地同货币地租
很相似，因为付完高额地租留下給农民的也不过是一点很有限的工资。
S
=====第165页=====
146
列宁全集第三卷
候，那些境遇较好的缴納代役租(rentepflichtigen)的农民自然而然
就养成一种剥削农村雇佣工人的习惯……
这样，他们就能渐渐
地积蓄起相当的财产而变成未来的资本家。因此，在从前的自己
从事耕作的土地占有者中间，就会产生出资本主义租佃者的苗床，
他们随着农业范围以外的资本主义生产的一般发展而发展起来。
(《Das Kapital》，III，2，332. 俄譯本第659-660頁)61
(4)农民的分化减少了中等“农民”而发展着两极的农民,形
成了两种新型的农村居民。两种类型的共同特征，是经济的商品
性即货币性。第一种新的类型是农村资产阶级或富裕农民。这里
包括經营各种形式的商业性农业（我们将在第四章描述这些形式
中最主要的儿种）的独立业主，以及工商企业业主和商业企业业主
等等。商业性农业与工商企业的结合，是这种农民特有的一种
“农业与副业的结合”形式。在这种富裕农民中间，产生出农场主
阶级，因为在他们的经济中，为出卖粮食而租佃土地(在农业地区)
所起的互大作用往往超过份地的作用。这里的經营规模大多是超
过家庭劳动力所能担任的，所以一批农村雇农、特别是短工的形
成，是富裕农民存在的必要条件①。这种农民以纯收入形式所获
得的閑置货币，或者是用来从事商业和高利贷的活动(这在我国农
村中是非常发达的)，或者是在有利的条件下就用来購买土地，改
善經营等等。总之，这是些小地主。农民资产阶級在数量上說只占
4
全体农民的少数—大概至多占农户的1/(约等于人口的10)，
而且这个比例在各个不同地区的变动很大。但是，就他们在整个
我们要指出：使用雇佣劳动井不是小资产阶級这个概念必要的标志。在社会
①
經济制度中，存在着我们上述(第2项)的矛盾时，——特别是在大批生产者变
为雇佣工人的情况下，一切为市场的独立生产都适合于这一概念。
=====第166页=====
147
俄国资本主义的发展
农民经济中——在农民的生产资料总数中，在农民生产的农产品
总数中———的意义来说，农民资产阶级是占绝对优势的。他们是
現代农村的主人。
(5)另一种新的类型是农村无产阶级，即有份地的雇佣工人
阶级。这是包括无产的农民，其中有完全无地的农民，然而，最典
型的俄国农村无产阶级是有份地的雇农、短工、小工、建筑工人和
其他工人。小块土地的经营规模微不足道，而且经济完全处于衰
落的状态中(土地的出租就特别明显地证明了这一点)，不出卖劳
动力(=无产农民的“副业”)就无法生存，生活水平极其低下，甚
至还比不上没有份地的工人的生活水平，——这就是这一类型的
特征①。应当列入农村无产阶级的，不下于农户总数的一半大约
等于人口的/10)，即包括全部无馬的农民和大部分有1匹馬的农
民(自然，这只是籠統的大約的計算，在各个地区因地方条件的不
同多少会有些变化)。那些可以使人们認为这样一大部分农民现
在是属于农村无产阶级的根据，在上面已經引证过了②。应该补
①要証明把无产农民列入有份地的雇佣工人阶级是正确的，不仅需要说明是什
么样的农民在怎样出卖劳动力，而且还需要说明是什么样的企业主在怎样購
买劳动力。这点将在以下儿章加以说明。
康拉德教授認为，德国真正的农民的标准是一对耕畜(Gespannbauernguter)，
见“土地占有制和农业(1896年莫斯科版)第84-85页。对俄国来说，这个标准
当然得提高些。在给“农民”这个概念下定义时，康拉德朵用的正是那些从事
“赢佣劳动”或一般“副业”的人口或农户的百分数(ibid.)。斯捷布特教授——
在实际问題上不能否認他是个权威——在1882年曾經写道：“随着农奴制的
崩溃，专門种植谷物的，因而也主要是俄国中部黑土地带的有自己小經济单位
的农民，在大多数场合下变成了手艺人、雇农或者只是附带从事农业的短工
了。”(“关于俄国农业及其缺点和改良方法的論文1883年莫斯科版第11頁)显
然，在这里算做手艺人的还有工业中的雇佣工人(建筑工人等等)。不管这个用
1
同是多么不正确，但它在我国著作中、甚至在专門的經济著作中却非常流行。
r
4
=====第167页=====
148
列宁全集第三卷
充一点，在我国著作中，人们常常过于死板地理解下面这个原理，
即查本主义须要无地的自由工人。这个原理作为一个基本趋势来
說是完全正确的，但是资本主义之渗入农业是特別緩慢的，其形式
是非常繁多的。把土地分给农村工人，往往是有利于农村业主本
身，所以一切资本主义国家都有这种有份地的农村工人。在各个
不同的国家里，这种农村工人具有各种不同的形式：英国的小农
(cottager)不是法国或莱茵省的极小农，而后者又不是普鲁士的貧
农和农奴。每一种农村工人都带有特殊的土地制度，即特殊的土
地关系历史的痕迹，—然而这并不妨碍经济学家把他们概括为
农业无产阶级这一类型。他们的小块土地所有权的法律根据，毫
不影响这种資格。不論土地所有权是否完全属于他們(如极小
农)，或者是大地主或者是Rittergutsbesitzer① 只给他们使用土地，
或者是他們作为大俄罗斯农民村社的一員而占有土地，—一情况
井不因此而有絲毫改变②。我们把无产农民归入农村无产阶级，
我們並沒有說什么新的东西。这种說法已經被許多著作家不止一
貴族領主。一—編者注
我们来举《Handwort. der Staatswiss.("土地占有制和农业1896年莫斯科
版)中关于欧洲农业中雇佣劳动的各种形式的例子。約·康拉德說：“必须把
农民的财产与小块土地、与贫农'或荣农’的土地区别开来，因为这种土地
的所有者还不得不去寻找副业或外水。(第83—84页)在法国，根据1881年
的户口调查，有1800万人，即将近人口的一牛是以农业为生的：其中有900
万左右的土地占有者，500万佃农和对分制佃农，400万短工和小土地所有者
或主要靠雇佣劳动为生的佃农…人们認为：法国的农村工人至少75%是
有自己的土地的。”(第233页，哥尔茨)在德国，列入农村工人中的有下列占有
同短工;他们占有土地，每年有一定时間受人雇佣[参看我国的“三日工”]62
合同短工在德国那些大土地占有制占优势的地方，是农业工人的主要部分”
（第236页)；（3）耕种租地的农业工人(第237页）。
=====第168页=====
149
俄国资本主义的发展
次地使用过。只有民粹派的经济学家才顽固地說全体农民是什么
反资本主义的，闭眼不看大批“农民”在资本主义生产总体系中
的完全固定的地位，即农业雇佣工人和工业雇佣工人的地位。例
如在我国，有人很喜欢称我们的保存了村社和农民等等的土地
制度，并且把这种制度同带有资本主义农业组織的奥斯特澤边区
对立起来。因此，看看下面的問题不是无意义的：在奥斯特澤边
区63，有时究竟把哪些类型的农村居民列入雇农和短工阶级的呢?
奥斯特澤边区各省的农民分为多土地者(有25—50俄亩的单独
地段者)、贫农(有8-10俄亩的贫农地段者）和无土地者。正如
謝·柯罗连柯先生公正地指出的，这里的贫农“最接近于俄国中
部各省农民的一般类型”(“业主经济中的自由雇佣劳动以及工人
迁徙与欧俄工农业统计經济概述”第495頁)；他们永远得把自己
的时間一部分用去挣外水，一部分用于自己的经济。而雇农的經
济状况使我们特别感兴趣。因为地主自己認为把土地分给雇农
作为工资，对他们是有利的。下面是奥斯特澤边区的雇农占有土
地的例子：(1)有2俄亩土地者(我们把洛弗施特勒折合成俄亩，
Lofstelle=/俄亩)每年丈夫做工275日，妻子做工50日，每日工
资25戈比；(2)有2^²/俄亩土地者；“雇农有1匹馬、.3头奶牛、3
只羊和2只猪”(第508页和第518页)，雇农隔周做工，妻子每年
做工50日；（8）有6俄亩土地者(库尔兰省巴烏斯县）；“雇农有1
匹馬、8头奶牛、3只羊和儿只猪”（第518页)，他每星期做工3
日，妻子每年做工85日；（4）在库尔兰省加曾波特县有8俄亩土
地者；“在任何情况下，雇农都可以免费碾粉和获得医药帮助，他们
的孩子可以入学”(第519頁)等等。我们请讀者注意这些雇农的
占有土地和经济的规模，也就是注意那些在民粹派看来是把我国
A.*
示
中
=====第169页=====
2
150
列宁全集第三卷
农民同适应于资本主义生产的整个欧洲土地制度区别开来的条
件。我们把引用上面这本書里的全部例子合并起来，则可以看到
10个雇农有81.5俄亩土地;就是说，平均每个雇农有8.15俄亩土
地。这里列入雇农的，有每年以一小部分时間为地主做工的农民
(丈夫做工牛年，妻子做工85—50日)，也有有1匹馬和2头奶牛
甚至3头奶牛的农民。有人大肆宣揚說我国“村社农民”与奥斯特
澤边区这一类型的雇农有区别，试問，这种区别究竟何在呢？在
奥斯特澤边区，人們直言不諱，可是在我們这里，人們把有1匹
馬的雇农与富裕农民加在一起得出一个“平均数”，娓娓动听地大
談其“村社精神”、“劳动原理”、“人民生产”、“农业与副业的结
合”……
(6)介于改革后这些“农民”类型之間的是中等农民。他们的
特点是商品经济发展得最差。独立的农业劳动，只有在最好的年
成和特别顺利的条件下才能抵偿这种农民的生活费用，所以这种
农民的地位是极不稳固的。在大多数情况下，中等农民如果不借
债(靠做工等等来偿还)，不寻找一部分也是靠出卖劳动力的“辅
助”的外水等等，是入不敷出的。每发生一次歉收便有大批中等农
民加入无产阶级的队伍。就其社会关系说来，这一类农民摇摆于
*
上等戶和下等戶之間，它倾向于上等户，但能爬上去的只有极少数
的幸运者，而社会演进的整个进程却使它淪为下等户。我们已經
看到：农民资产阶级不仅排挤下等农户，而且也排挤中等农户。
这样，就产生了资本主义經济所特有的“非农民化”的情况——中
間分子的消失和两极的增强。
(7)农民的分化造成了资本主义的国内市场。在下等农户
中，这种市场的形成是靠消费品(个人消费的市场)。与中等农民
=====第170页=====
151
俄国资本主义的发展
相比，农村无产者的消费较少(并且所消费的是质量低劣的产品，
如馬鈴薯代替面包等等)，而購买较多。农民资产阶級的形成和发
展是从两方面来建立市场的：第一，主要的是靠生产资料(生产消
一
费的市场)，因为富裕农民竭力要把从“没落”地主和破产农民那里
“收集来”的那些生产资料变为资本。第二，这里市场的建立也靠
个人消费，因为较富裕的农民的需要在日益增长①。
(8)关于农民的分化是否在继續发展及其速度如何的問题，
我们还没有能与综合图表的统计资料(第一节至第六节)相比的精
确統計資料。这井不奇怪，因为直到現在(正如我们已經指出的)
甚至还没有人打算有系统地研究一下农民分化的静态和指出这个
过程发生的那些形式②。但是一切关于我国农村经济的一般资料，
都证明这种分化在不断地和迅速地增长：一方面是，“农民”抛弃土
地和出租土地，无馬者数量增加，“农民”流入城市等等；另一方面
是，“农民经济中的进步潮流”按部就班地发展，“农民”購买土地，
改善經营，柔用铁型，发展牧草的种植、牛奶业等等。现在我们已
經知道，处于这一过程的两个截然相反方向的都是哪些“农民”。
此外，移民运动的发展，大大推动了农民的分化，特别是耕作
农民的分化。大家知道，农民主要是从农业各省迁出的（从工业各
①只有由于农民分化而形成国内市场的这一事实，才能說明例如棉織品国内市
揭大大发展的原因，—一棉織品生产在改革后时期这样迅速地增长；是随着大
批农民的破产而来的。尼·一逊先生正是以我国纺織工业做例子来关述自己
的关于国内市场的理論，但是他却根本不能解释怎么会产生这种矛盾现象。
唯一的例外是伊·古尔维奇的优秀著作 The economics of the russica
八
village>.New York，1892.俄譯本“俄国农村的經济状况”1896年莫斯科
版。古尔維奇先生整理地方自治局統計汇編的这种技巧算是令人惊奇，因为
汇编井没有提供按富裕程度划分各类农户的综合图表。
1
=====第171页=====
152
列宁全集第三卷
省迁出的数量非常少)，并且正是从人烟稠密的中部各省迁出的，
因为那里的工役制（阻碍农民的分化)最为发展。这是第一。其
次，从迁移区移出的，主要是中等农民,而留在家乡的主要是两极
的各类农民。这样，迁移加强了迁出地区农民的分化，并且把分化
的因素又带到迁入地区(他们在西伯利亚开始生活的初期，都是当
雇农的①)。移民与农民分化的这种联系，在伊·古尔维奇的卓越
研究著作“农民向西伯利亚的迁移”(1888年莫斯科版)中完全得
到了証明。我們竭誠向讀者推荐为我国民粹派报刊竭力閉口不談
的这本書②。
（9）大家知道，商业资本和高利贷资本在我国农村中起着互
大作用。我們認为不用举出許多事实和指出这种現象的起源，因
为这些事实是大家都知道的，并且同我们的题目没有直接的关系。
我們只想知道的問題是：商业資本和高利貸資本在我国农村中对
农民的分化有什么关系？各类农民间的上述关系与债权农民同债.
务农民间的关系是否有联系？高利贷是不是分化的因素和动因，
还是說高利贷阻碍着这种分化?
我們首先指出理論上是怎样提出这个問題的。大家知道，“資
本論”作者在分析资本主义生产时 認为商业资本和高利贷资本有
非常重要的意义。馬克思对这个問题的基本論点如下：（1)不管
是商业资本和高利贷资本，或者是工业资本[即投入生产的资本，
不論是农业生产或工业生产都一样]，都是一种經济现象，它可以
概括成一个一般的公式，即購买商品是为了出卖它并带来利潤
①因此，限制迁移，对农民分化有极大的阻碍作用。
同时参看普里馬克先生的著作:“研究向西伯利亚迁移的数字材料”。（第2版
注释）
=====第172页=====
俄国资本主义的发展
153
(《Das Kapital》，I,2. Abschnit①，第4章，特别是德文第2版第
148-149页64)。(2）商业资本和高利贷资本在历史上总是先于
工业资本的形成，并且在輯上是工业资本形成的必然条件
(《Das Kapital》，Ⅲ，1，S.812816；俄譯本第262—265頁；Ⅲ,2,
182—187,149;俄譯本第488492頁和第502頁)，可是不論商业
资本或高利贷资本，其本身都还不能构成产生工业资本(即资本主
义生产)的足够的条件；它们并不經常是瓦解旧的生产方式而代
之以资本主义生产方式的；资本主义生产方式的形成“完全取决于
1
。1
历史的发展阶段和当时的环境。”(ibid.，2，183，俄譯本第489页)65
“旧生产方式的这种瓦解”（由商业和商业资本引起的)“发展到什
么程度”，“这首先取决于旧生产方式的稳固性及其内部结构。至
于这种瓦解的过程会产生怎样的后果，即以哪种新的生产方式来
代替旧的生产方式，这不取决于商业，而取决于生产方式本身的性
質”(ibid.，Ⅲ，1816；俄譯本第265頁)66。(8)商业资本的独立发
展是与资本主义生产的发展程度成反比的(ibid，S.812，俄譯本
.第262页）67；商业资本和高利贷资本愈发展，工业资本（=资本主
义生产)就愈不发展，反过来說也是如此。
因此，运用到俄国来时，就应该解决下面的問题：我国商业资
本和高利贷资本与工业资本是否有联系？商业和高利贷在瓦解旧
生产方式时，是否会导致以资本主义生产方式或其他什么方式代
替旧的生产方式②?这是一些实际問题，是研究俄国国民经济各个
資本論’第1卷第2篇。—一編者注
瓦·沃·先生在其“资本主义的命运”第一頁上就提到这个問题，然而不論在
这部著作中，或者在他的其他什么著作中，他都没有打算要研究一下俄国商业
贤本和工业资本的关系的资料。尼·一逊先生虽然自命为馬克思理論的忠实
=====第173页=====
154
列宁圣集第三卷
方面时应当加以解决的问题。就农民耕作业情况来说，上面考察
过的资料就包含着对这个問题的答复，而且答复是肯定的。按照
民粹派的通常观点，“富农”和“殷实农夫”不是同一經济现象的两
种形式，而是彼此毫无联系和相互对立的两种现象，——这种观点
是完全站不住脚的。这是民粹派的偏见之一，这种偏見甚至从来
都沒有人想通过分析确切的經济资料来加以证明。經济资料所說
明的恰好相反。不管农民是雇用工人来扩大生产，还是买卖土地
(請回忆一下上面引证的关于富裕者大量租地的資料)或粮食，也
不管是买卖大赢、干草、牲畜等等，还是做金钱交易(高利贷者)，他
們都是一个经济类型，他们的业务基本上是属于同一种经济关系。
其次，在俄国村社农村中，资本的作用不只限于盘剥和高利贷，资
本也投入生产，这可以从下列情况中看出来：富裕农民不仅把钱投
入商业作坊和企业(见上面的资料)，而且还用来改善經营、購买土
地和租佃土地、改良农具、雇用工人等等。如果资本在我国农村中
除了盘剝和高利貸以外沒有力量創立某种东西，那末我們就不能
根据生产的统计资料来断定农民的分化，农村资产阶级和农村无.
产阶级的形成，那末全体农民就都是十分相同的一类为贫困所迫
的业主，在他们中間只分出有高利贷者，而且高利贷者的分出只是
由于货币财产的多寡，而不是由于农业生产的规模和組織。最后，
从上面分析的资料中可以得出一个重要的論点：我国农村中商业
资本和高利贷资本的独立发展阻碍着农民的分化。商业愈是向
信徒，但是他偏喜欢用自己发明的模糊而不确切的“资本化”或“收入的查本
化”等术语来代替确切明显的范畴:“商业资本”；在这个晦涩的术语掩护下，他
非常輕易地就迴避了这个問題，而且迴避得很于脆。在他看来，俄国資本主义
生产的先驅者不是商业资本，而是……“人民生产”68
=====第174页=====
俄国资本主义的发展
155
前发展，把乡村和城市接近起来，排挤原始的乡村市场和破坏乡村
店主的垄断地位；欧洲式的正常的信贷形式愈发展,使农村的高利
7
贷者受到排挤，那末，农民的分化就愈快愈深。从小商业和高利贷
中排挤出来的富裕农民的资本，将更大规模地投入生产，现在这种
·资本已经开始投入生产了。
(10)我国农村經济中另一种阻碍农民分化的重要现象，是徭
役经济，也就是工役制的残余。工役制是建立在实物偿付劳动的
基础上，因而也是建立在商品经济不很发达的基础上。工役制的
必要条件和它所要求的正是中等农民，他们既不十分富裕(否则他
們不会忍受工役制的盘剥)，但也不是无产者(采用工役制，就必须
有自己的农具，必须是个稍微有点“财产的”业主)。
我們在上面說到农民資产阶級是現代农村的主人时，已經抽
掉了盘剥、高利贷、工役制等等这些阻碍分化的因素。实际上，现
代农村的具正主人，常常不是农村资产阶级，而是农村的高利贷者
和邻近的土地占有者。然而，抽掉这些因素是一种完全合理的方
法，否则，就不能研究农民中各种经济关系的内部结构。指出下面
这点是很有意义的:民粹派也使用这种方法,可是他们只停留在半
途上，沒有把这种方法貫彻到自己的議論中去。瓦·沃·先生在
-
其“资本主义的命运”一書中談到赋税的压榨等等时指出：在村社
中，由于这些原因，“自然(sic!)生活的条件就不再存在了”(第287
頁)。妙极了！但是全部問题在这里：这些在我国农村中还不存在
的“自然条件”是什么样的呢。要回答这个問题，就必须研究村社
内部經济关系的结构，揭开—如果可以这么說，——改革前旧时
习俗的一些残余，因为它们掩盖了我国农村生活的这些“自然条
.
件”。如果瓦·沃·先生这样做了，他就会看见：农村关系的这种
、
一
=====第175页=====
156
列宁全集第三卷
结构表明着农民的完全分化；盘划、高利贷、工役制等等受到的排
挤愈彻底，农民的分化就愈深①。根据地方自治局的统计资料，我
們在上面证明了这种分化现在已是成事实，农民完全分裂成了
对立的两类。
4
2
7
2
1
順便談談：在講到瓦·沃·先生的“資本主义的命运”，特別是引证过的第6
①
章时，不能不指出其中有几页是很好的和十分公正的。这就是作者在其中不
儿页。值得注意的是：瓦·沃·先生并没有觉察到这些方式与徭役經济残余
之間的不可分割的联系，他(我们将在下面看到)竟把徭役经济理想化了1
=====第176页=====
157
第三
章
地主从徭役經济到
资本主义經济的过渡
現在我們应当放下农民經济，談一談地主經济。我們的任务
.
是要考察一下地主經济的社会经济结构的基本特征，闡明这一制
度在改革后演进的情况。
一、徭役經济的基本特点
;
考察現代的地主经济制度，必须以农奴制时期占统治地位的
地主經济结构作为起点。当时的经济制度的实質，就在于农业这
个单位的全部土地，即全部世袭领地，分为地主土地和农民土地；
后者作为份地分给农民，农民(此外，还得到其他生产资料，如森林
或者性畜等等）用自己的劳动和农具耕种这块土地，从而养活自
4
己。农民的这种劳动产品，用政治经济学的术语来說就是必要产
品；其所以是必要的，因为对于农民来说它提供生活资料，对于地
;
8
主来說它提供劳动力；这正如补偿资本可变价值的产品是资本主
义社会下的必要产品一样。农民的剩余劳动，表现为他们用自己
的农具耕种地主的土地，这种劳动的产品归地主占有。因此，这里
的剩余劳动和必要劳动在空间上是分开的：农民替地主耕种地主
的土地，替自己耕种自己的份地;他们在一星期中有几天替地主干
0
活，其余几天为自己干活。这样一来，在这种经济下农民的“份地”
似乎就成了实物工查(用現代的概念来說)，或者成了保证地主有
，
:
r.
=====第177页=====
158
列宁全集第三卷
劳动力的手段。农民在自己的份地上经营的“自己的”经济，是地
主经济存在的条件，其目的不是“保证”农民有生活资料，而是“保
证”地主有劳动力①。
我們把这种經济制度叫作徭役經济。显然，这种經济制度的
占优势是以下列必要条件为前提的。第一、自然经济占统治地位。
农奴主的领地必然是一个自给自足的和閉关自守的整体，同外界
很少联系。地主为出卖而生产粮食（这种生产在农奴制后期特别
发达)，这是旧制度崩潰的先声。第二、在这种经济下直接生产者
必须分有一般生产资料特别是土地，同时他必须束縛在土地上，否
則就不能保证地主获得劳动力。因而，攫取剩余产品的方法在徭
役經济下和在资本主义經济下是截然相反的：前者以生产者占有
份地为基础，后者则以生产者从土地上解放出来为基础②。第三、
农民对地主的人身依附是这种经济制度的条件。如果地主没有直
接支配农民个人的权力，他就不可能强迫那些得到份地而自行經
营的人来为他们做工。所以，正如馬克思在闡述这种经济制度时
①亚·恩格尔加尔特在其“农村来信”(1885年圣彼得堡版第556-557页)中，
非常清楚地描述了这种經济制度。他十分公正地指出：农奴制經济乃是某种
程度合理的和完美的制度，这一制度的主宰者就是地主。地主把土地分給农
民，命令他们做这种或那种工作。
②
亨利·乔治說：居民群众的被剥夺，是贫困和受压迫的最大最普遍的原因。
恩格斯在1887年反驳这种说法时写道：“从历史上看来，这不是完全正确
的……在中世纪，封建剩制的根源不是由于人民从土地上解放(expropria-
tion)出来，相反地，而是由于他们被束縛(appropriation)在士地上。农民虽
然保有自己的土地，但他们是作为农奴被束縛在土地上，而且必須为土地占有
者劳动或缴纳产品。[The condition of the working class in England
in 1844D. New York，1887. Preface， p.III(*1844年英国工人阶级状况
1887年紐約版序言第頁。—者注)]70
=====第178页=====
BTCeBeBRCB

pCCHOM 3emnB*).
1
3a HCXOEHbB OyKTT OPH PACMOrPtHN COBPEMERHOR CRCTEXSI COMB-
EHYBARO XOACTB HEOXORHMO BAT TOT CTO 3TORO XOCTBA, KO-
TOPI ROCOnCTBOBb Bb ∂UOXY BPtOCTHORO DPBB CyHOCTb TOTAT-
BCA XOAACTBEHHOA CHCTEMI COCTORIA B TOMB, QTO BCA EMIA AAEHOA
eIHBHQN 3MJbUARO XO3RCTBa,T. θ. μAHHO BOTHHH, PBBRBCB HB
6aPCKIO H KPECTSECRYIO: DOCnHRA OTAADaRC Bb HBABAB KPECTbRHaNb,
xOTOPNE (DOYqaA CBePIb TORO H aPyRiR CPEaCTB& nPOHBBOCTRt—HAOPH-
BPB. SCB.HHORAA CKOTE H T. n.) CBOHMT TPYTOMB H CBOHMT HHEEUTE-
PeMb OOPaOaTbIBanH EE, nO.TYaR C HeR CBOe COREPaHi. πpORYKTe
ATOrO TPYAS KPECTbRHb DPEACTABJAAB H3H CEOA HEOOXOAHMbIA OPOnYKTb,
NO TEPUHHOORiN TEOPETMYBCKO OAHTHYECKON 3KOBOMIR; HEOOXOMMI 
AAA RPECTHb, KAKB MaO HHb CPθCTBA Kb KH3UMμA DOMtNKa,
Kakb aaami eMY PBoia PH; COBepmeHHo TOuHO tab Re Kak
nPOYTb.BOtmaH nePeMHHyO CTbCTOHMOCTH KanHTaμA, ABRETCS
HEOIOAHMNNb OPOAyKTOMB Bb KAnBTaHCTHReCKOMb OOECTt IPna-
BOGHHA Ke TPYIb KPECTAHb COCTOAIT B OOPaOOTK HMN mBMS JCe
HHBeRTaPNB BOMtUHuLe BEMAH: OPOYKTb 3TORO TPyRa WeAD Bb OOB3Y
DOMtmHKa. πpHaBO4Hh TPYπ OτμtARCR 3AbCb, CstAOBαTeAbHO, nPO-
CTPARCTBEHHO OTB HEOXUHMAO: HB DOMtMR OOPaTHBJ aPCRYO
BENJIO, BA COR — CBOH BBBA HA DOMHKE PBOOTAH OKH H H
aBAH. HA CeOA-APyrie. HaatM KPECTbAHHHO CTYKHA TAKHMS OPA-
BOM BB TOb XORCTBb. KAK bI HATYPbHOd 3APOTHOA NATOH
-Y H BB HH L R 
CTBOMB OOeBDeUHiA nOMBMMRD POOHMH PYKN COOCTBEHHOE XO-
CTBO KPECTAHB H& CBOENB HAB OMAO YCOBeNB ROMtMYbATO O-
3ACTBB. HMbO ubJBIO COE3YHiE HE KPECTbAHMHS — CPECTBLMM Kb
KH3HH, DOMBHKB-PaOOYHMH PYRaMH *).
青
   a    
Ped.
OPaJBT knTa5n Bb PUCCla.
) PeUBHBθeO PeeOBO ISμuKrθHBYεT STOT CTPoM XOBAθCTRA A 3RrebrPA
Bb CBOX DacbMax HaS πepeB80: (Cn6. 1882,cTp. 554). Om coBepmegBO cnP
BMDD YKWBaT,4TO KPBnOTHOe URECTBO ONO HaBCTHOD nPBBO A 3
KOBEHHOR CHCTMOθ. PACOPAHTRB OTOPO OHS nOMBBLUKb, IBONB 
CTL CN  HHAVaB AI A T M RS aPY PAOT.
1899年“开端杂志第3期的第96页，这期杂志中刊载了
列宁“俄国资本主义的发展”一书的第三章头6节
中
:
=====第179页=====
中
2
1
1
7:
1
…
:
新
."
1
中
1
=====第180页=====
161
俄国本主义的发展
所說的(前面已經指出，馬克思把这种經济制度划入劳役地租的范
畴。DasKapital》，Ⅲ，2，824)71，必须实行“超經济的强制”。这
种强制可能有各种各样的形式和不同的程度，从农奴地位起，一直
到农民有不完全的等级权利为止。最后，第四、技术的极端低劣和
停滞是上述经济制度的前提和后果，因为种地的都是些迫于贫困、
处于人身依附地位和头脑愚味的小农。
二、徭役經济制度和資本主义
經济制度的結合
徭役經济制度随着农奴制的废除而崩潰了。这一制度的一切
主要基础，如自然经济，地主领地的闭关自守和自给自足，其各个
部分的紧密联系以及地主对农民的统治等等，都已经被破坏了。
农民經济脱离了地主經济;农民把自己的土地贖回，完全归自己所
有，地主过渡到资本主义經济制度，这种制度正如刚才指出的，是
建筑在截然相反的基础上的。当然，这种向另一个完全不同的制
度的过渡，决不能一蹴而成，这里有两个原因。第一、资本主义生
产所必需的条件尚未具备。需要有一个由惯于从事雇佣劳动的人
们组成的阶级，需要用地主的农具代替农民的农具;需要把农业组
織得象其他各种工商企业一样，而不是象老爷们的家务那样。所
有这些条件只能逐渐形成，所以，某些地主在改革后初期向国外订
購外国机器以至招收外国工人的尝试，也不可能不以完全破产而
宣告结束。不能一下子过渡到资本主义制度的第二个原因，就是
旧的徭役经济制度只不过遭到了破坏，但是还没有彻底消灭。农
民經济还没有完全脱离地主經济，因为地主还掌握着絕大部分的
农民份地：“割地”、森林、草地、飲馬場、牧場等等。农民没有这些
山
3
=====第181页=====
162
列宁全集第三卷
制形式繼續保持旧的經济制度。“超經济的强制”的可能性也仍然
存在着，例如，还有暂时义务农身分、速环保72、体罚农民、派农民
的公差等等存在。
可見，资本主义經济不能一下子产生，徭役經济不能一下子消
灭。因此，唯一可能的經济制度只能是一种包括徭役制度特点
又包括资本主义制度特点的过渡的制度。改革后的地主经济制度
实际上就正好具备了这些特点。过渡时期所固有的形式虽然多不
胜数，但是现代地主经济的经济组織却只能归结为以各种方式結
合起来的两种基本制度：工役制度①和资本主义制度。所謂工役
制度就是用附近农民的农具来耕种土地，其偿付形式并不改变这
一制度的实質(不管是计件雇佣制下的货币偿付，对分制下的实物
偿付，或者是狭义工役制下的土地偿付)。这一制度乃是徭役经济
的直接残余②，徭役制的上述经济特点儿乎完全适合于工役制度
(唯一不同的地方，就是徭役制度的一个条件在工役制度的某种形
式下已不存在了，例如:在計件雇佣时我们看到的劳动报酬已不是
①
現在我们用“工役制”这个术語来替代“徭役制”，因为前者更适合于改革后的
各种关系，而且在我国的著作界中已得到公認了。
②
下面是一个非常明显的例子。农业局的一位通凯员写道：“在叶列菱县南部”
（奥勒尔省）大地主农业的土地除由长工耕种外，大部分由租种土地的农民耕
种。原来的农奴繼續向他们原来的地主租土地，为此他們必須替地主耕种土
地。这样的村庄仍然叫作某某地主的'摇役'村”(谢·亚·柯罗遵柯“业主經
济中的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”第118頁)。
还有一个例子。另一个地主写道：“我的大庄园中一切工作都是由我的原来的
农民(8个村共约600人)来做的，他們为此获得牧场(2000-2500俄亩);只
有开墨荒地和用播种机播种时才雇季节工。”(ibid，第325页。引自卡卢加
县）
=====第182页=====
163
俄国资本主义的发展
实物,而是货币)。所谓资本主义制度，就是雇佣工人(长工、季节
工、短工等等)用业主的农具来耕种土地。上述两种制度在实际生
活中是以各种各样的不同方式交織在一起的，它們在許多地主田
庄上都同时存在着，并被应用到各种经济工作上去①。自然，这样
两种截然不同的甚至是彼此对立的经济制度结合在一起，在实际
生活中就会引起一连串极其深刻复杂的冲突和矛盾，許多农户就
在这些矛盾的压力下破产等等。这一切都是任何一个过渡时期固
有的現象。
如果要問，这两种制度哪一种比較普遍？那末首先应該說，关
于这一問题的精确統計資料是沒有的，而且也未必能收集起来，因
为这样做不仅需要調查一切田庄，而且还要調查各个田庄的一切
經济业务。现在只有大略的资料，只能大体上說明在某些个别地
方占优势的是哪种制度。至于这种全俄综合性的资料，已由上述
农业局出版的“业主经济中的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄
工农业统计经济概述”一書列举出来了。安年斯基先生就是根据
这些材料繪制了一张很清楚的图表，说明两种制度普遍存在的情
况（“收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”73第1卷第170
頁)。现在我们把这些材料加上1883—1887年私有地耕种面积的
资料制成表来对比一下(按“俄罗斯帝国统计资料”1888年圣彼得
C
“绝大多数农场是这样經营的：一部分土地（虽然极少）是业主用自己的农具
和雇用长工”以及其他“工人来耕种的，其余所有的土地则按对分制租给农民
耕种”，或者以土地，或者以货币报偿的办法租给农民耕种（业主經济中的自
由愿佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”，ibid.，第96页)……
“在大多数田庄上几乎同时存在着所有一切雇佣方式或者好多种雇佣方式"
(即“供给农场以劳动力”的方式)。农业局为芝加哥展覽会出版的“俄国的农
业和林业1893年圣彼得堡版第79页。
4
"
！
=====第183页=====
164
列宁全集第三卷
堡版第4卷，欧俄地区1888-1887年这5年的平均收成)①。
省
别
省份数
目
私有地中谷物和
（按在土地占有者中占
黑土
非黑士
馬鈴薯的播种面
共計
优势的经济制度分类）
地带
地带
积(单位千俄亩)
一、资本主义制度占优势的省份
6
10
19
7407
二、混合制度占优势的省份……
3
4
7
2 222
三、工役制度占优势的省份……
12
5
17
6281
共計24
19
43
15910
由此可見，然在純粹俄罗斯人的省份中占优势的是工役制，
F
那末在欧俄各省，应当承認，現在占优势的一般是地主經济的資本
主义制度。在这里，我们的这张表还远没有充分反映出这种优势，
因为在第一类省份中有的省份已經完全不采用工役制了（如波罗
的海沿岸各省)，而在第三类中，大概没有一个省甚至可以說没有
一个經营的田庄不是多多少少地采用了资本主义制度的。现在我
們根据地方自治局統計資料(拉斯波平“就地方自治局統計資料看
俄国私有经济情况”。“司法通报”1887年第11—12期，第12期第
①
在欧俄50个省份中，不包括阿尔汉格尔斯克、沃洛果达、奥洛涅茨、维亚得卡、
皮尔姆、奥连堡和阿斯特拉罕等7省，这7个省在1883—1887年的私有耕地
面积，在欧俄16472000俄亩的总面积中占了562000俄亩。第一类包括下
列各个省：波罗的海沿岸3省，西部4省（柯夫诺、維尔纳、格罗德诺和明斯
克)，西南部3省(基輔、沃倫和波多尔斯克)，南部5省(赫尔松、塔夫利达、貝
薩拉比亚、叶加特林诺斯拉夫和顿河)，东南部1省(薩拉托夫)，以及彼得堡、
莫斯科、雅罗斯拉夫里3省。第二类包括維切布斯克、莫吉廖夫.斯摩棱斯克、
卡卢加、沃龙涅什、波尔塔瓦和哈尔科夫7省。第三类则包括其余各省。为了
更精确起见，应当从私有耕地总面积中减去属于佃农的耕地，但是没有这种材
料。我们看到，即便是作了这样的修正也未必能改变我们关于本主义制度
占优势的结論，因为在黑土地带大部分占有者的耕地是出租的，而在这一地区
的各省中占优势的乃是工役制度。
=====第184页=====
俄国资本主义的发展
165
684頁)来說明这一点：
雇用自由雇佣工人
雇用雇农的田庄的
庫尔斯克省
的田庄的百分数
百
分
数
各：县
中等的
大型的
中等的
大型的
德米特罗夫县
53.3
84.3
68.5
85.0
法帖日县
77.1
88.2
86.0
94.1
利哥夫县
58.7
78.8
73.1
96.9
苏札县
53.0
81.1
66.9
90.5
最后，必须指出，有时候工役制度有时要过渡到资本主义制
度，并且二者常常紧密地溶合在一起，以致想把它们分开和加以区
别儿乎都是不可能的。例如，一个农民要租佃一小块土地，就必须
拨出一定时間去服工役(誰都知道，这是一个极普遍的现象。参看
下一节的例子)。这种“农民”和为了取得一小块土地而必须拨出
一定时间去服工役的西欧“雇农”或奥斯特澤边区的“雇农”又有什
么区别呢？实际生活产生了許多使一些基本特征相对立的经济制
度逐漸結合在一起的形式。現在已不能說“工役制”究竟在哪些地
方結束了，“资本主义”究竟在哪些地方开始产生了。
可見，现代地主經济的各种各样形式都可归結为以种种不同
方式結合起来的两种制度：工役制度和资本主义制度。我们然
肯定了这一基本事实，现在就应当进一步来研究这两种制度的經
济特征,考察一下在整个经济演进过程的影响下,究竟是哪一种制
度排挤哪一种制度。
三、工役制度的特征
如上所述，工役制的形式是非常多的。有时农民为了要用钱，
不得不当雇工、用自己的农具給地主耕地。这就是所謂“計件雇佣
…
=====第185页=====
166
列宁全集第三卷
制”、“按亩制"①、“全包”制②(即春播作物一亩，秋播作物一亩)
等等。有时农民借了粮或钱，就必须用工役来抵偿全部债务或利
息③。在这种形式下，工役制所固有的特征，即雇佣劳动的高利贷
盘剥性质就表现得更加突出了。有时农民做工是因为“践踏了庄
稼”(即必须以工役来抵偿法定的践踏庄稼的罰金)，或者仅仅是为
了表示“敬意”(参看恩格尔加尔特，1.c，第56页)，即不取任何报
酬，只吃一顿饭，以免失去地主方面的其他“外水”。此外，以工役换
取租地的情形也很普遍，这种工役制或者采取对分制形式，或者直
接采取把土地和农业用地等等租给农民而迫使他们工作的形式。
在这种情况下，土地租金常常具有各种各样的形式，有时甚至
結合在一起，除货币地租外还有实物地租和“工役”地租。下面就
是两个例子：租地1俄亩要报偿：代耕地1{/{2俄亩+鸡蛋10个+
母鸡1只+女工工作日一个;租地43俄亩春播作物要缴12卢布，
租地51俄亩秋播作物要缴16卢布+替地主打若干垛燕麦、7垛荞
麦、20垛黑麦+租地中至少有5俄亩要施用自己的厩肥，每俄亩
300车(卡雷舍夫“租佃”第848页)。在这里，甚至农民的厩肥也成
了私有经济的组成部分！工役制流行极广，形式极多，各地的这种
名称就有一大堆：OTpa6OTKn,OT6yun,OTyTKn，6apmnHa，6acapHHa
nocoka，naHbmnHa，nocryroK, BbieMKa. H npoy. (ibid.,第842 页)。
有时候，农民必须按“地主的命令”工作(ibid.，第846页)，一般地
說他必須“顺从”地主，“听”地主的話，“帮助”地主。工役制包括“农
“梁赞省統計資料汇編”。
?
恩格尔加尔特，1.c.。
“莫斯科省統計资料汇编”1879年莫斯科版第5卷第1編第186-189頁。我
们指明出处，只是为了举一个实例而已。一切有关农民经济和私有经济的著
作，都有很多这一类的說明。
5'
=====第186页=====
+
167
俄国资本主义的发展
村日常生活的一切工作过程。全部农活都通过工役制来进行，如
耕地、收割谷物和干草、储备木柴、搬运货物”(第846847页)、修
理屋頂和烟肉(第854頁和第848頁)、繳納母雞和雞蛋(ibid.)等等。
圣彼得堡省格多夫县的調查人員說得好：这里所有的工役制的各
种形式，都带有“旧的改革以前的那种徭役制性質”(第849页)①。
特別值得注意的是用工役換取租地的形式，即所謂工役地租
和实物地租②。在前一章里我们已經看到，在农民的租佃中怎样出
現了資本主义的关系，在本章里，我们看到的“租佃”則是徭役經济
的直接残余③，这种租佃常常不知不觉地过渡到资本主义制度，用
貸給小块土地的办法来保证田庄有农业工人。地方自治局的統計
资料无可争辩地判明了这类“租佃”同土地出租者自营经济之间的
这种联系。“由于私有主田庄的自营地日益扩大，地主便有了一种
保证自己在必要时获得工人的要求。因此，許多地方的地主日益
渴望工役制或产品分成制兼工役制把土地分給农民……”这种經
济制度“……流行很广。出租者自营经济愈多，出租的土地愈少，
租佃的要求愈迫切,这种租地的形式也就扩展得愈广泛”(ibid.，第
266頁，参看第867頁)。于是我们在这里就可以看见一种非常独
●
,
值得指出的是，俄国的极为繁多的工役制形式和带有种种附加条件等等的租
佃形式，已被馬克思在“资本論”第3卷第47章所确定的资本主义前的农业制
度的基本形式全部包括了。前一章已經指出，这种基本形式有三种：(1)工
役地租；（2）产品地租或实物地租；（3）货币地租。因此，馬克思想运用俄国
的資料来說明有关地租的那一部分是十分自然的。
据“地方自治局統計总結(第2卷)一書統計，农民用货币租进的土地占他們
的全部租地的76%；用工役换取的租地占3-7%；用部分产品租进的土地占
13-17%；最后，用混合地租租进的土地占2-3%。
参看第162頁的注释中所引的例子。在徭役经济下，地主分土地给农民是为
了使农民替他們作工。在以租地换工役的形式下，其經营自的也是同样的。
=====第187页=====
168
列宁全集第三卷
特的租佃,它所表现出来的不是地主放弃自营经济，而是地主的自
营地更加扩大了，它所表现出来的不是农民經济因其土地占有的
扩大而得到巩固，而是农民变成农业工人了。在前一章里我们看
到，租佃在农民经济中具有两种截然相反的意义：对于一部分人
說来，是有利的扩大經营的手段，而对于另一部分人說来，則是在
貧困的威胁下进行交易。現在我们看到，出租土地在地主經济中
也具有两种截然相反的意义：有时候是为了换取地租把土地租给
其他人来耕种;有时候是自行經营的方法，是保证田庄有劳动力的
方法。
現在我们再来考察一下工役制下的劳动报酬問題。各方面的
資料全都证明，工役雇佣和盘剝性雇佣下的劳动报酬往往比資本
主义“自由”雇佣下的劳动报酬更低。这可从下述事实中得到证
明。第一、实物地租即工役制地租和对分制地租(正如我们方才所
看到的，它们只不过体現了工役雇佣或盘剝性雇佣)照例总要比货
币地租高些，而且高很多(ibid，第850页)，有时甚至高达一倍
(ibid.，第856页，特维尔省尔热夫县)。第二、实物地租在最贫苦
的农户中特别发达(ibid.，第261页及以下各页)。这是迫于贫困
柔取的一种租佃，是那种已經无可幸免地要通过这条道路变为农
业雇佣工人的农民的“租佃”。富裕农民尽量以货币租进土地。“租
地者尽可能用貨币繳納租金，以便减低使用他人土地的费用
(ibid，第265页)。我们要补充一句：这不仅可以减低租佃的费
用，而且还可以摆脱盘剥性的雇佣。在顿河岸罗斯托夫县甚至出
现过这样一种值得注意的现象:随着租金的提高，货币地租竟轉为
粮租了74，尽管缴纳粮垛租的农民已經愈来愈少(ibid，第266
页)。实物地租迫使农民彻底破产井变为农村雇农，它的意义已为
=====第188页=====
169
俄国资本主义的发展
和资本主义“自由”雇佣下的劳动价格作一比较，那末可以看出，后
者的水平要高得多。根据上面引用过的农业局出版的“业主经济
中的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”一
書中的計算，农民用自已的农具包种一俄亩秋播作物的平均工資
为6卢布(中部黑土地带1883—1891年8年間的統計资料)。如
果按自由雇佣来计算一下同样工作的费用，那末单是徒手劳动就
①
最新的租佃综合资料（卡雷舍夫先生，收成和粮价对俄国国民經济某些方面
X
的影响”第1卷）确凿地证明，只有贫困才迫使农民按对分制或以工役来换取
租地，富裕农民却宁愿以货币租进土地（第317-320頁），因为对于农民说来，
实物地租总是比货币地租高得多(第342—346页)。但是这一切井没有妨碍
卡雷舍夫先生把事情說成这样：“困的农民……可以按对分制租进別人的土
地来扩大耕地面积，从而能更好地满足对于饮食的需求。(第321页)請看，
对于“自然經济”的偏爱竟使人们产生了多么荒謬的想法！实物地租比货币地
程要高些，实物地租是农业中的一种truck-system^7，实物地租使农民彻底破
产井把农民变为雇农，这一切都已经为事实证明了，然而我们的經济学家却在
一味談論改善飲食！看吧，据說对分制租佃“应当有助于“农村中的…一部
分费困居民取得”租地(第320页)。在这里，經济学家先生把在最坏的条件
下，即在使农民变为雇农的条件下获得租地叫做“帮助！试问，俄国民粹派和
那些向来就准备给予“农村中的盈苦居民”以这种“帮助”的俄国大地主又有什
么区别呢？我们在下面顺便举一个有趣的例子。在貝薩拉比亚省霍亭县，对
分制佃农平均每日的工资是60戈比，而夏季短工的工资却只有35-50戈比。
5
結論是，对分制佃农的工资毕竟要比雇农的工资高一些。*(第344頁；着重号
是卡雷舍夫先生加的)这个“毕竟”真是說明問題。但是对分制佃农与雇农有
所不同，他不是有耕种上的开支嗎？他不是应当有馬和馬具嗎？为什么不把这
些开支计算在丙呢？貝薩拉比亚省夏季每日平均工资是40-77戈比(1883—
1887年和1888—1892年)，而带馬具的工人每日的平均工资为124—180戈比
(1883—1887年和1888-1892年)。雇农所得“毕竟”要多于对分制佃农，这
岂不是一个很容易得出的“結論”嗎？在1882—1891年間，貝薩拉比亚省的徒
手工人每日平均工资(全年平均数)是67戈比(ibid.，第178页)。
=====第189页=====
1
170
列宁全集第三卷
可以获得6卢布19戈比，马的劳动还不包括在内（马的劳动不会
少于4卢布50戈比，1.c，第45頁)。编者公正地認为这种现象是
“极不正常的”(ibid.)。这里只须指出，纯粹资本主义雇佣下的劳
动报酬，比盘剥制和其他资本主义前的关系的任何形式下的劳动
报酬都要高得多，这是事实，这不仅在农业中是如此，而且在工业
中也是如此，不仅在俄国是如此，而且在其他各国也是如此。下面
就是地方自治局有关这个問题的更精确和更详尽的統計资料(“薩
拉托夫县统计资料汇编”第1卷第3篇第18--19頁。引自卡雷舍
1
夫先生“租佃”第353页)：
薩拉托夫县
耕种一俄亩土地的平均价格(单位卢布)
屬於冬季
屬於以工役
屬於自由雇佣者
换取租地者
合同井
根据書
根据佃
根据雇
根据受雇
預付工
工作种类
户口头
主口头
者口头商
資80%-
面商定
商定的
商定的
定的
100%者
的
包括运送和脱粒在内的
9.4
20.5
17.5
9.6
_
全套耕收工作…·
除脫粒而外的全套耕收
6.4
15.3
13.5
6.6
工作(春播作物)……
除脫粒而外的全套耕收
7.5
15.2
14.3
7.0
工作(秋播作物)……
4.3
3.7
2.8
2.8
耕种……
_
3.8
10.1
8.5
3.6
3.7
收获（收割和运送）…·*
2.6
3.3
8.0
8.1
3.2
收获（不..）….
3.5
4.0
2.1.
2.0
1.8
割(不运送)…··
可見，在工役制下（如同在和高利貸結合起来的盘剝性雇佣
下一样),劳动价格比资本主义雇佣下的劳动价格往往要低一半以
上①。既然服工役的只能是本地的而且必须是“分有份地”的农民，
①既然如此，怎么能不把民粹派瓦西里契柯夫公爵之流对资本主义的批判叫作
反动的批判呢？公爵慷慨激昂地呼喊：“自由雇佣”这个字眼的之身就包含着
=====第190页=====
·俄国资本主义的发展
171
那末工查大为降低的这件事实也就十分明显地说明了作为实物工
查的份地的作用。这种份地直到现在仍然是“保证”地主取得廉价
劳动力的手段。然而自由劳动和“半自由”①劳动的差别决不只是
工资上的差别。下列情况也是十分重要的：“半自由”劳动总是以
受雇者对雇主的人身依附为前提，总是以或多或少地保存“超經
济的强制”为前提。恩格尔加尔特说得很中肯，在工役制下，贷款
的偿还是有极大保证的，虽然按执行票向农民追缴欠款很困难，但
是“长官可以强迫农民去做所应做的工作，虽然农民自己的庄稼
也还没有收割”(1.c，第216页)。农民把自已的粮食扔在地里讓
雨淋，而去搬运别人的粮食，“这种漠不关心的态度”(只是表面看
来如此）“只有长年当奴隶和长年当农奴替老爷做工才能养成”
(ibid.，第429页)。如果不通过这种或那种形式把居民固定在一
0
定的住处，固定在“村社”里，如果没有公民权利的某些不平等，工
役制作为一种制度便无法存在。自然，工役制的上述特点所带来
的必然结果，便是劳动生产率低下，因为以工役制为基础的經营方
式只能是极端守旧的；被奴役的农民的劳动质量不能不与农奴劳
动的質量相似。
工役制度和资本主义制度的结合，使得现代地主经济制度在
經济组織方面与那种在大机器工业出现以前俄国紡織工业中占优
势的制度极其相似。在紡織工业中，一部分操作(如整經、染整織
矛盾，因为雇佣的必要条件就是依附关系，而依附关系是排斥“自由”的。资本
主义用自由的依附关系代替了盘剥的依附关系，这一点，民粹派的地主当然早
就忘光了。
①
这是卡雷舍夫先生用語。卡雷舍夫先生在1.c.中没有作出关于对分制租佃
“有助于”“牛自由”劳动存在的結論，这是不大公正的。
心
=====第191页=====
172
列宁全集第三卷
物等等)是商人使用自己的工具和雇用工人来进行的，另一部分操
作则是靠农民手工业者的工具来进行的，他们用商人的材料来替
商人作工；而现代的地主經济中，一部分操作是雇佣工人用业主的
工具来进行的，另一部分操作则是农民用自己的劳动和工具在别
人的土地上来进行的。在纺織工业中，商业资本和工业资本结合
起来了，因而压在手工业者头上的除了资本而外，还有盘剥、工头
的中間剝削、truck-system①等等；而在现代地主經济中，商业资
本、通过降低工资和加强生产者人身依附的种种形式来盘剥的高
利贷资本同样也和工业资本結合起来了。在紡織工业中，建立在
原始手工技术基础上的过渡制度延續了儿百年，直到最近30年才
被大机器工业摧毁；而在现代地主經济中，几乎从有俄罗斯的时候
起就出现了工役制(地主还在“俄罗斯法典”76时代就开始奴役农
民了)，它使陈旧的技术延續了几百年，只是在实行改革以后才迅
速讓位給資本主义。无論在紡織工业中或在現代地主經济中，旧
制度只能阻碍生产方式的发展（因而也就阻碍了整个社会关系的
发展)，使落后現象統治一切。无論在紡織工业中或在現代地主經
济中，新的资本主义经营方式尽管它有种种矛盾，但毕竟是一大
进步。
四、工役制度的衰落
試問,工役制度同改革后的俄国經济的关系是怎样的呢？
首先，商品經济的发展同工役制度是不相容的，因为这一制度
是建筑在自然經济、停滞的技术以及地主同农民的不可分割的联
① 实物工资制。——譯者注
=====第192页=====
i
173
俄国贅本主义的发展
系上的。因此，完备的工役制度是根本不可能实现的，商品經济和
商业性农业的每一步发展都破坏这一制度实现的条件。
其次，应当注意下列这种情况。从上面所說的可以看出，在现
代的地主經济中，工役制应当分为两种：（1)只有有耕畜和农具的
农民业主才能承担的工役制(如“全包”的耕种和耕地等等)；(2)
没有任何农具的农村无产者也能承担的工役制（如收割、草、脱
谷等等)。显然，无論对农民经济或地主经济说来，这两种工役
制都起着彼此相反的作用。第二种工役制是向资本主义的直接过
渡，它已通过一系列极不显著的轉变过程同资本主义溶合起来了。
在我国的著作中通常总是不加区别地、一般地来谈工役制。其实，
在工役制逐渐被资本主义排挤的过程中，重心从第一种工役制移
到第二种工役制是有很大意义的。下面就是从“莫斯科省统計资
料汇编”中摘出的一个例子：“在绝大多数田庄中……耕地和播
种，即关系到收成好坏的精耕细作的工作是由长工来做的，而收·
割，即最需要及时和迅速完成的工作，则由附近农民来做，后者为
此获得货币或农业用地。”(第5卷第2编第140页)在这种农场
中，绝大部分劳动力是通过工役制获得的，但是这里占优势的无疑
还是资本主义制度，“附近的农民”实际上在变成农业工人，就象德
国的“合同短工”一样，这种“合同短工”也占有土地，每年也有一定
的时間被雇用(见上面第148頁注释)。由于90年代的歉收，农民
的馬匹大量减少了，无馬戶随之增加①，这就不能不大大加速资本
1893--1894年的48省馬匹調查表明，全体养馬主的馬匹减少了9.6%，养馬
主减少了28321人。在唐波夫、沃龙涅什、库尔斯克、梁赞、奥勒尔、土拉和下
新城各省，从1888年到1893年馬匹减少了21.2%。在其他黑土地带7省，
从1891年到1893年馬匹减少了17%。在欧俄38省，在1888-1891年计有
+
=====第193页=====
174
列宁全集第三卷
主义制度排挤工役制度的过程①。
最后，应当指出，农民的分化是工役制度衰落的最主要原因。
正如我们在前面指出的，工役制(第一种)与中等农户的联系是明
显的而且是先天的，这可以用地方自治局的統計资料来证明。例
如，沃龙涅什省扎顿斯克县统计资料汇编就提供了各类农户中从
事計件工作的农户数目的资料。这些资料的百分比如下：
从事計件工作的
在从事计件工
在农户总数中
农户类别
农户对該类农户
作的总户数中
占的百分比
总数的百分比
占的百分比
无馬者
9.9
24.5

10.5
有1匹馬者
27.4
40.5
47.6
有2-3匹馬者
29.0
31.8
39.6
有4匹馬者
16.5
3.2
2.3
全县
23.3
100
100
由此可以清楚地看到，参加计件工作的农户在两极的农户中
为数较少。从事计件工作的多半是中等农户。地方自治局統計汇
7922260户农户，其中有馬户为5736436户;在1893-1894年間，这些省有
8288987户农户，其中有馬户为5647233户。可见，有馬户的数目减少了
89000户，无馬户的数目增加了456000户。无馬户的百分比从27.6%增加到
了31.9%(“俄罗斯帝国統計资料”1896年圣彼得堡版第37卷)。我们在上面
已指出，欧俄48省中，无馬户的数目从1888—1891年的280万户增加到
1896-1900年的320万户，即从27.3%增加到了29.2%。在南部4个省(
拉比亚省、叶加特林诺斯拉夫省、塔夫利达省和赫尔松省)，无馬户的数目从
1896年的305800户增加到1904年的341600户，即从34.7%增加到了
36.4%。（第2版注释）
还可以参看谢·业·柯罗速柯“业主經济中的自由属佣劳动以及工人迁徙与
欧俄工农业統計經济概述”第46--47頁。該書根据1882年和1888年的馬匹
調查材料，举出了一些例子来說明衣民的馬匹減少了，但是私有主的馬匹却增
加了
=====第194页=====
175
俄国餐本主义的发展
騙往往把計件工作也列为一般的“外水”，因此，我们在这里就看到
了中等农民的典型的“外水”的例子，正如我们在前一章里了解到
下等户和上等户的典型的“外水”一样。前面所考察的各种形式的
“外水”体现出资本主义的发展(工商企业和出卖劳动力)，而目前
这种形式的“外水”则相反，它体现出资本主义的落后和工役制的
优势(假定在“计件工作”的总量中占优势的是我们列为第一种工
役制的那类工作的話)。
自然經济和中等农民愈衰落下去，工役制就愈加遭受资本主
义的有力排挤。自然，富裕农民不会成为工役制度的基础，因为只
有极端贫困才能迫使农民去干这种报酬极低并且还会引起他的經
济破产的工作。农村无产阶级也同样不适合于工役制度，不过这
已經是由于另一种原因了：农村无产者没有任何产业，或者只有一
1
小块土地，他們不象“中等”农民那样被束縛在土地上，因此他们很
容易外出，可以在“自由的”条件下即在工查较高而又不受任何盘
剥的条件下受雇佣。正因为如此，我国大地主普逼感到不满，都反
对农民到城市去寻找“外水”，他们埋怨农民“很少留恋”土地（見
下面216页)。纯粹资本主义雇佣劳动的发展在破坏工役制度的
基础①。
下面是一个非常突出的例子。地方自治周统計人员对叶加特林諾斯拉夫省巴
赫姆特县各地采用货币地租和实物地租比较普遍的情况說明如下：
“货币地租采用最广的地方……是煤炭工业和矿盐工业地区，最吃不开的
地方是草原地区和纯农业地区。农民一般是不愿意替别人工作的，尤其不愿
意在私人大庄园中做比较麻烦的而报酬又少的工作。矿井和一般矿业中的工
作是繁重的井且还損害工人的健康，但是一般說来，这种工作的报酬较高，按
月或按周领取现款的美景吸引着工人，这种现款是那些在大庄园’上作工的
工人所看不到的，因为在那里作工不是为了抵偿一小块土地、一小捆麦
￥
L
10W
=====第195页=====
176
列宁全集第三卷
农民分化同资本主义排挤工役制之间的这种不可分割的联系
(这种联系在理論上是如此明显)，早就为考察过地主田庄的各种
經营方式的农业著作家们看到了，指出这一点是非常重要的。斯
捷布特教授在他的关于俄国农业的論文集 (写于1857—1882年)
的序言中指出：……“在我们的村社农民经济中，正經历着一个分
化为企业者业主和雇农的过程。前者成为大耕作者，开始雇用雇
农，如果不是极端需要扩大耕地或开辟牧场(要取得这些东西，大
多需要採用計件制)，通常他們都不再採用計件制；后者沒有馬匹
所以根本不能承担计件制工作。因此，显然需要过渡到雇农經济，
而且要迅速地过渡，因为连那些仍然承担按亩制、计件制工作的
农民，由于他们的馬匹衰弱无力和他們的工作过于繁重，在工作質
量方面或及时完成工作方面都成了劣等工作者。”(第20页)
在現今的地方自治局統計中，也說明了农民的破产引起了資
本主义对工役制的排挤。例如，在奥勒尔省可以看到，許多佃农由
于粮价的跌落而破产了。于是业主不得不扩大自营地。“随着自
秸'、一小块面包，就是事先已經支取了全部工资以供自己的日常需要等等。
这一切都使工人要离开大庄园的工作，只要在大庄园’以外有赚钱
的机会，他们就要离开大庄园'。而这种机会恰巧在矿井很多的地方特别多，
并且矿井付給工人的工资较高’。农民在矿井中赚儿个錢’，就可以租佃土
地，不必再到大庄园’上去作工。这样，货币地租就开始占统治地位了。(引
自“地方自治局统计总结”第2卷第265頁)在该县非工业的草原乡，是实行粮
梁租和工役地租。
总之，农民为了摆脱工役制宁顾跑到矿井中去作工！按时发现金工资、人
身自由的雇佣形式和有規律的作工“吸引着”农民，他们甚至宁願到埋在地下
的矿井去作工:而不願到被我国民粹派描繪得象田园詩一般的农业中去作工。
因为农民根据亲身的体驗認識到大地主和民粹派加以理想化的工役制究竟是
什么，認識到純粹資本主义的关系比工役制要好得多。
=====第196页=====
177
俄国资本主义的发展
营地的扩大，普遍希望用雇农劳动代替包工劳动，不再使用农民的
农具……希望采用改良农具来改善耕作……改变经营制度，种植

牧草，扩大和改进畜牧业，使它具有生产产品的性质。”(“1887—
1888年奥勒尔省的农业概况”第124—126页。引自彼·司徒卢威
“评述”第242—244頁)1890年，在波尔塔瓦省，由于粮价低，“全
省……农民租佃的土地减少了……
因此在很多地方，虽然粮价
急剧下跌，业主自营地的面积却扩大了”(“收成和粮价对俄国国民
經济某些方面的影响”第1卷第304页)。在唐波夫省出现过馬工
价格急剧上涨的事实:1892—1894这8年的价格比1889-1891这
8年的价格增长了25—30%(“新语”1895年第8期第187頁)。
馬工涨价(农民耕馬减少的自然結果)不能不影响到资本主义制度
对工役制的排挤。
当然，我们决不是想拿这些个別的例子来证明資本主义排挤
工役制的情況，因为这方面的統計資料还很不充分。我們举出这
个事实，只是想说明农民分化同资本主义排挤工役制的联系。大
批一般性的統計资料确凿无疑地证明了这种排挤的存在，这些资
料都是关于在农业中使用机器和自由雇佣劳动的。不过在談到这
些资料以前，我们应当先考察一下民粹派经济学家对现代俄国私
有經济的观点。
五、民粹派对这个問題的态度
工役制度是徭役制經济的直接残余，这种情况是民粹派也否
認不了的。相反，尼·—逊先生(“概况”第9节)和瓦·沃·先生
(在“祖国纪事”1882年第8—9期“我国农民经济和农业”一文中
表現得最明显)都承認这种情况，虽然他们不是全盘承認。最令人
1
1
=====第197页=====
178
列宁至集，第三卷
奇怪的是，民粹派竟竭力迥避承認下面这个簡单的和显而易见的
事实:现代私有经济制度是工役制度和资本主义制度的结合，因而
前者愈发达，后者就愈不发达，反过来說也是如此，这就是說，他們
迴避分析这两种制度同劳动生产率、同工人的劳动报酬以及同改
革后俄国经济的基本特点等等有什么关系。只有把問题放在这个
基础上，即放在确認实际发生的“交替”的基础上，才是承認资本
主义排挤工役制的必然性、承認这种排挤的进步性。民粹派为了
迴避这个結論，竟不惜把工役制度理想化。这种奇怪的理想化，
就是民粹派的地主经济演进論的基本特征。瓦·沃·先生甚至写
道：“尽管人民所取得的胜利更加促进了他们的破产，然而他
们……在争取农业文化形式的斗争中仍然是胜利者”（“资本主义
的命运”第288页)。承認这种“胜利”要比确認失败明显得多!
尼·一逊先生把徭役經济和工役經济下的农民分得土地看作是
“生产者和生产資料相結合”的“原則”，但是他却忘記了一件小事
情：这种分配土地是保证地主获得劳动力的手段。正如我们已經
指出的，馬克思在描述资本主义前的农业制度时，分析了只有在俄
国才有的一切經济关系形式，突出地强調了在工役地租、实物地
租和货币地租下的小生产的必要性以及农民和土地相联系的必要
性。但是馬克思怎么能想到因此竟会把依附农民拥有份地的事实
提高为生产者同生产资料永恒联系的“原则”呢？生产者同生产资
料的这种联系乃是中世纪剥削的根源和条件，它造成技术和社会
的停滞，必然需要种种形式的“超經济的强制”，难道馬克思曾有一
4
分鐘忘記过这些事实嗎?
奥尔洛夫和卡布鲁柯夫这两位先生在莫斯科省地方自治局统
計“汇编”中，曾举出波多尔斯克县的某位科斯亭斯卡婭太太的农
=====第198页=====
俄国资本主义的发展
179
庄作为典型(见第5卷第1编第175176頁和第2卷第2篇第
59—62頁)，在这里，他们同样把工役制和盘剝理想化了。按照卡
T
布魯柯夫先生的說法，这个农庄证明“有可能把事情处理得竟至排
除了（sic!!）这种对立”(即地主經济和农民经济的利益的对立)，
“并促进农民經济和私有經济的繁荣（sic!)”（第5卷第1编第
175—176頁)。原来，农民的繁荣要依靠……工役制和盘剥。农民
井没有牧场和牧道(第2卷第60-61页)(这井不妨碍民粹派先生
們把他们算做“宽裕”农户)，这些农业用地是靠替女地主作工租
来的，他们为此“在科斯亭斯卡婭太太的田庄里……细心地、及时
地、迅速地干活”①。
簡直是把这种作为徭役制的直接残余的經济制度想得尽善尽
美了！

L.
民粹派的这套議論方法是再簡单不过了。只要忘記农民拥有
份地是徭役经济或工役经济的一个条件，只要把这种仿佛“独立
的”农民必须交纳工役地租、实物地租或货币地租的事实抽象化，
我们就会得出关于“生产者和生产资料相联系”的“純粹”观念。但
是资本主义同资本主义前的剥削形式的实际关系，并不会由于簡
单地把这些形式抽象化而有絲毫改变②。
参看沃尔金，前引书，第280一281頁。
楚普罗夫先生代表收成和粮价对俄国国民經济某些方面的影响”一書的全体
作者說：“据說，工役地租代替货币地租流行起来……乃是一种退步。难道我
1
們說过这一現象是值得欢迎的和有益的嗎？我們……从来也沒有肯定这是进
步的現象。（见关于1897年3月1—2日帝国自由經济学会辩論会的速記記
录*77
第38頁)这段議論甚至从形式上看也是不对的，因为卡雷舍夫先生(見
上面）會把工役制描繪成“有助于”农村居民的东西。实际上，这种藏論同民
粹派的一切理論(包括对工役制的理想化)的实际内容是完全矛盾的.杜·-巴
一
=====第199页=====
180
列宁至集第三卷
我們再略微談一談卡布魯柯夫先生的另一个极有趣的議論。
我們已經看到他把工役制理想化了;但是值得注意的是，当他作为
一个统計学家来說明莫斯科省的纯粹资本主义农场的实际类型
时，竟违背了自己的意志，弄巧成拙地在自己的叙述中把那些正好
說明俄国农业中資本主义进步性的事实反映出来了。請读者注
意，并請讀者原諒我摘引一段頗为冗长的引文。
在莫斯科省除了使用自由雇佣劳动的旧型农場而外，还出
現了
“一种诞生不久的新型农场，这种农场彻底抛弃了一切传统，把事业看得
很簡单，如同一切生产一样，不过是收入的一种来源而已。现在农业已不再被
看作是……貴族的玩意了，不再被看作是每个人都能做的事情了……不，
这里公認必須要有……专門的知識……
計算的基础”（关于生产組織的計
算)“也同在其他一切生产形式中一样”（“莫斯科省统计资料汇编”第5卷第
1编第185-186頁）。
卡布鲁柯夫先生甚至没有看出，这个在70年代“誕生不久”的
新型农場的特征，正好证明了农业资本主义的进步性。正是资本
主义破天荒第一次把农业从“贵族的玩意”变成了普通的工业，正
是資本主义破天荒第一次使人们“把事业看得很簡单”，使他們“破
坏了传统”，并以“专門的知識”武装起来。在资本主义以前，这种
现象是不需要的而且也是不可能的，因为各个领地、村社、农民家
拉諾夫斯基先生和司徒卢威先生的巨大功績，就在于他们正确地提出了关于
粮价低廉的意义问题(1897年):评义粮价必须以这种价格能否促进资本主义
对工役制的排挤为标准。这个問题显然是个实际問题，我们对于这一问题的
回答，同上述著作家們稍有分歧。根据本書所叙述的統計資料(特別是見本章
第七节和第四章)，我们認为，工役制在粮价低廉时期受資本主义排挤，如果不
比先前粮价昂贵的历史时期快些，至少也不会比它慢些，这不仅是可能的，甚
至多半就是如此。
=====第200页=====
181
俄国资本主义的发展
庭的經济都是不依賴于其他經济而“自給自足”的，沒有任何力量
能使它们摆脱长年的停滞。而资本主义却正是这种力量，它建立
了(通过市场)对各个生产者生产的社会核算，迫使他们考虑社会
发展的要求。资本主义在各欧洲国家的农业中所起的进步作用，
就在于此。
現在讓我們繼續听一听卡布魯柯夫先生怎样描述我国純粹資
本主义經济：
“其次，计算甚至包括了作为影响自然界的必要因素的劳动力，没有这一
因素，任何田庄組織都是白費的。可見，人們虽然意識到了这一因素的全部
意义，但同时却没有把这一因素当作收入的独立来源，就象在农奴制时期或
在現在所做的一样。现在有些田庄的收益的基础并不是劳动产品(虽然取得
这种产品乃是使用劳动的直接目的)，并不是渴望使用这种劳动来生产更有
价值的产品并通过这种办法来利用劳动成果，而是力求减少工人所得到的那
部分产品，尽可能把劳动价值化为烏有，以利于业主。(第186页)这里还提
到了割地經济的經营。“在这种条件下，业主为了取得收益，并不需要有知識
或有特殊的本领。这种劳动所創造的全部产品，已經成了业主的纯收入，或
者至少成了那种几乎用不着消耗流动资本就可以获得的收入。当然，这种經
营是决不会好的，严格地说来甚至不配称为經营，正如不能把出租各种农业
用地叫作經营一样；在这里并没有經营的组織。(第186頁)作者在引述出租
割地以換取工役的例子时，得出結論說:“經营的重心以及从土地吸取收益的
方法，是起源于对工人的影响，而不是起源于对物质和物质力量的影响。”(第
189頁）
这段議論是一个极有趣的例証，表明根据錯誤的理論会把实
际所看到的事实歪曲成什么样子。卡布鲁柯夫先生把生产和生产
的社会制度混淆起来了。在任何社会生产制度下，生产总是工人
对物質和物質力量的“影响”。在任何社会制度下，土地占有者的
“收入”来源都只能是剩余产品。就这两方面来說工役经济制度和
A
=====第201页=====
182
列宁至集第三卷
資本主义經济制度是完全一致的，而井不象卡布鲁柯夫先生所說
的那样。这两种制度的具正差别就在于：工役制的必要前提是最
低的劳动生产率；因此，就没有可能通过增加剩余产品的数量来增
加收入，要增加收入只有一种办法，那就是采用一切盘剥性的雇佣
形式。相反地，在纯粹资本主义经济下，盘剥性的雇佣形式一定会
消亡，因为不受土地束缚的无产者是一个不适于盘剥的对象；这
时，提高劳动生产率不仅是可能的，而且也是必要的，因为这是在
剧烈竞争的条件下提高收入和保存自己的唯一手段。由此可见，
我国純粹资本主义经济的特征（即如此热心地把工役制理想化的
卡布鲁柯夫先生本人所描述的特征)，完全证实了下述事实：俄国
资本主义正在創造一种必然要求农业合理化和废除盘剥的社会
条件，相反地，工役制却排除农业合理化的可能性，使技术的停滞
和生产者的奴隶地位永远保留下去。民粹派看到我国农业中资本
主义微弱的情形总是欢喜若狂，这是再輕率不过的了。正是查本
主义微弱，事情才更糟糕,因为这正說明使生产者遭到更加无比痛
苦的资本主义前的剥削形式的强大。
六、恩格尔加尔特的一段經营史
恩格尔加尔特在民粹派中間占有十分特殊的地位。要批判他
对工役制和资本主义的评价，就必须重复前一节所叙述的东西。
我們認为把恩格尔加尔特的民粹主义观点同他自己的一段經营史
对照一下,这是更恰当的。这种批判将会有积极的意义，因为这种
經营的演进正好是一幅反映改革后俄国整个私有經济演进的基本
特点的缩影。
恩格尔加尔特在着手进行經营时，他的农场是建筑在排除“合
=====第202页=====
俄国资本主义的发展
183
理經营”的传统的工役制和盘剥的基础上的(“农村来信”第559
页)。工役制必然使畜牧业和土地耕作的質量低劣、使陈旧的耕作
制度千篇一律(第118页)。“我看到，按从前的方式经营….是不。
行的。”(第118页)草原谷物的竞争降低了粮价，使农场成为无利
可图(第83页)①。应当指出，从一开始经营起，资本主义制度便
同工役制度一样，也曾起了一定的作用。例如，雇佣工人虽然为数
很少，但在旧式经营时就出现了(照料牲畜的工人等等)，另外据恩
格尔加尔特证明，他的雇农(来自拥有份地的农民)的工资竟“低到
难以想象的程度”(第11页)，其所以如此，是因为在畜牧业質量低
7
劣的情况下“提供不出再多的东西”了。低下的劳动生产率排除了
提高工资的可能性。总之，我们已經熟悉的一切俄国经济都具有的
特点也就是恩格尔加尔特的经营的出发点，这就是：工役制、盘剥、
极低的劳动生产率、“低得难以想象的”工资、停滞不前的耕作法。
恩格尔加尔特是怎样改变这一制度的呢？他改种亚麻，即改
种需要大量劳动力的商业性工业作物。这样一来，就加强了农业
的商业性質和资本主义性質。但是怎样获得劳动力呢？恩格尔加
尔特最初试图把旧制度即工役制应用到新的（商业性的）农业上
去。但是没有成功，人们工作得很坏，农民无法胜任“按亩工役
制”，他们竭力抵抗这种“一揽子的”和盘剥性的工作。“本来就应
2
当改变一下制度。何况这时我已經羽毛丰满，自己买下了馬匹、馬
具、大车、犁、耙，并能雇用雇农来經营了。我开始种植亚麻，把一
部分工作交給自己的雇农去做，另一部分工作按件、按定额雇人去
X
特别值得注意的是，廉价谷物的竞争是引起技术改革的原因，因而也是引起
自由雇佣代替工役制的原因。草原谷物的竞争在粮价高的年份里也是有的；
不过粮价低的时期使这一竞争特别有力罢了。
P
-
=====第203页=====
184
列宁全集第三卷
做。”(第218页)可见，要过渡到新的经济制度和商业性农业，必须
用资本主义制度代替工役制。为了提高劳动生产率，恩格尔加尔
特采用了經过试驗的資本主义生产方法：計件工作制。妇女被雇
表
来按垛、按普特做工，恩格尔加尔特曾多少带着点小孩般的得意神
情叙述了这种制度的成功；耕作的费用提高了(从每俄亩25卢布
增加到85卢布)，但是收入也增加了10—20卢布，由于从盘剥性
的工作过渡到自由雇佣工作，女工的劳动生产率提高了（从每夜
20俄斤提高到1普特)，女工工资也增加到每天30-50戈比(“这
在我们这里还是空前未有的”)。当地的一个布商衷心地把恩格尔
加尔特赞揚了一番，他說:“多亏您搞亚麻，这可使我们的生意兴隆
起来了”(第219页)。
自由雇佣劳动首先应用在种植商业性作物，然后逐渐推广到
其他农业作业。资本从工役制下夺走的第一个作业是脱谷。大家
知道，在所有一切私有經济中，这项作业通常都是按资本主义的方
式进行的。恩格尔加尔特写道：“我把一部分土地租给农民，实行
全包制，否则，我就无法收割黑麦了。”(第211页)可见，工役制是
向资本主义直接过渡的办法，它保证了业主在农忙时找到短工。
最初，脱谷也包括在全包制之内，但是这里的工作質量同样很糟
糕，結果不得不轉到自由雇佣劳动。脫谷不再包括在全包制之内
了，脱谷工作有一部分由雇农进行，有一部分交给包工头进行，而
包工头手下则有一批为計件工资而工作的雇佣工人。资本主义制
度代替工役制的结果在这里是：(1)提高了劳动生产率：从前16
人每天打谷900捆，现在8人每天打谷1100捆；(2)增加了打谷
量；(3)縮短了脱谷时間；(4)提高了工人工资；(5)提高了业主
的利润(第212頁)。
4
=====第204页=====
185
俄国查本主义的发展
其次，资本主义制度也发展到包括耕地作业了。铁型代替了
旧式木犁，被奴役的农民的劳动过渡到了雇农劳动。恩格尔加尔
特得意揚揚地講述了新式經营的成就和工人的誠悬态度，他十分
x.
公正地证明：一般都責罵工人懶惰、不誠悬，这是“打上农奴烙印”
的結果，是受盘剝、“替地主”做工的結果；而新的經济組織卻要求
.-
业主有事业心，要求他们了解工人并善于使用他们，了解工作和工
作量，熟悉农业技术和它的商业性質，—一就是說，要具有那种农
奴制乡村或盘剥性乡村的奥勃洛摩夫所没有的而且也不可能有的
本领。农业技术的各种改变是相互紧密地联系着的，并且不可避
免地导致经济改造。“例如，假定你种植亚麻和首蓿，那末馬上就
需要实行許多其他的变革，如果不实行这种变革，企业就办不好。
需要改換耕作工具，用铁型代替木犁，用铁耙代替木耙，而这又需
要有另外的馬、另外一种工人和另一种使用雇佣工人的經济制度
等等。”(第154—155页）
由此可見，农业技术的改变同资本主义排挤工役制是紧密联
系着的。同时特别值得注意的是这种排挤的渐进性，即这种經济
制度象从前一样把工役制和资本主义結合在一起，但是重心却渐
渐从前者轉向后者。请看一看恩格尔加尔特的經过改造的經济組
織吧：
“由于我改变了整个经济制度，目前的主作多极了。大部分工
作是由雇农和短工来做的。工作有各种各样的:要烧小麦地，要清
除亚麻田里的樺树，要到德涅泊去取犁，要种植苜蓿，还有无数的
黑麦，很多的亚麻。劳动力的需要是没有底的。为了能雇到工人，
不得不事先就注意安排，因为在农忙时，大家都不空了，不是在家
里就是在别的农場上干活。招募工人要预先支付现金和粮食。
.4
{
=====第205页=====
186
列宁全集第三卷
(第116-117頁)
可見，甚至在“合理”組織的經济中也仍然存在着工役制和盘
剝，但是首先，它们已屈居于自由雇佣之下了，其次，連工役制本身
也有了改变；保存下来的多半是第二种工役制，这种工役制不是以
农民业主为前提，而是以雇农和短工为前提。
总之，恩格尔加尔特本人的农場，比任何議論都更中肯地駁倒
了恩格尔加尔特的民粹主义的理論。恩格尔加尔特的目的是要创
立一种合理的农场，但是在当时的社会经济关系下，除非是利用有
雇农的經济组織，他便做不到这一点。在他的农场里，农业技术的
提高和资本主义对工役制的排挤是同时并行的，就象在俄国所有
一般私有經济中的情形一样。这个过程极明显地表现在俄国农业
中的采用机器上。
七、机器在农业中的使用
根据农业机器制造业的发展和机器在农业中使用的发展情
况①，改革后的时代可分为四个时期。第一个时期包括农民改革
前最后几年和改革后的最初几年。地主拼命購买外国机器，以便
在没有农奴“无偿”劳动的条件下使用，以便消除雇用自由工人的
①
見“俄国工业历史统计概述”1883年圣彼得堡版第1卷(为1882年展覽会出
版的版本)，瓦·切尔尼亚也夫的論文：“农业机器制造业”。——同上，1886年
圣彼得堡版第2卷第9类。——“俄国的农业和林业”（为芝加哥展暨会出版的
1893年圣彼得堡版)，瓦·切尔尼亚也夫的論文：“农具和农业机器—~俄
国的生产力”（为1896年展覽会出版的1896年圣彼得堡版)，烈宁先生的論
文：农具和农业机器”(第1篇）。——财政通报1896年第51期和1897年第
21期。——瓦·拉斯波平，前引文章。只是这一篇論文，才把問題提到政治經
济基础上来，其他論文都是农学专家所写的。
=====第206页=====
.
187
俄国资本主义的发展
困难。自然，这种试图终于失败了;热潮很快就冷下来，从1863
1864年起，对外国机器的需求减少了。从70年代末期便开始了
第二个时期，一直延绩到1885年。这个时期的特征是：国外机器
的输入极其正常极其迅速地增长着；国内机器生产的增长也很正
常，但是比输入的增长要慢些。从1881年到1884年农业机器的
输入增加得特别快，有一部分原因是由于1881年废除了农业机器
制造厂所需生熟铁的进口免税制度。第三个时期于1885年开始，
直到90年代初期。在此以前，输入农业机器是免税的，从这一年
起开始征税了(每普特征收50个金戈比)。高额关税使机器输入
大为减低，加之，恰恰在这一时期开始了农业危机，国内生产也受
到影响，发展得很缓慢。最后，第四个时期显然是从90年代初期
开始的，这时期农业机器的输入又增高了，国内农业机器的生产也
增长得特别快。
我们且引用一些統計資料来說明上述各点。下面是国外农业
机器在各个时期的年度平均输入量：
4
时期
单位千普特
单位千卢布
1869-1872年
259.4
787.9
1873—1876年
566.3
2283.9
1877—1880年
629.5
3593.7
1881—1884年
961.8
6318
1885—1888年
399.5
2032
1889-1892年
509.2
2596
1893-1896年
864.8
4868
可惜，关于俄国农业机器和农具的生产情况，却没有这样完备
和这样精确的統計資料。我国工厂的統計是不能令人滿意的，把
一般机器生产和农业机器生产混在一起，没有任何固定的原则来
1
=====第207页=====
188
列宁全集第三卷
划分农业机器的“工厂”生产和“手工业”生产—由于这一切，就
不可能得出关于俄国农业机器制造业发展的完整图画。综合上述
各处的统计资料，我们可以看到俄国农业机器制造业发展的情况：
农业机器和农具的生产、输入和使用情况(单位千卢布)
波罗的
南部4个草原省
欧俄
欧俄50
外国农
农业机
设王
国
年份
份：頓河、叶加特
省和波
海沿岸
其余
业机器
器的
林諾斯拉夫、塔
兰王国
3省
夫利达和赫尔松
各省
共
計
的輸入
使用
1876
646
415
280
988
2 329
1628
3957
1879
1088
433
557
1752
3830
4000
7830
1890
498
217
2360
1971
5046
2519
7565
1894
381
314
6183
2567
9445
5194
14639
从上述材料可以看出，改良农具排挤原始农具的过程(因而也
是资本主义排挤原始经济形式的过程)是多么明显。18年来，农业
机器的使用增加了2.5倍以上，这主要是由于国内生产增长3倍
多。同样值得注意的是，这种生产的主要中心从维斯拉河沿岸和
波罗的海沿岸各省份移到了南俄草原省份。如果在70年代，俄国
农业资本主义的主要中心是西部边疆省份，那末在90年代，在纯
粹的俄罗斯省份中形成了更出色的农业资本主义地区①。
对于刚才引证的资料，必须补充一点：这些资料虽然是根据我
們所研究的問題的官方材料(就我們所知道的，也是唯一的材料)
综合的，但是还是很不完全的，还不能把各个年份作充分比较。
18761879年的材料是专門为1882年的展覽会搜集的；这批材
料极为完备，不仅包括农具的“工厂”生产，而且还包括农具的“手
①为了判明近来事情是怎样变化的，我们引用1900—1903年“俄罗斯年鉴”
(1906年圣彼得堡中央统计委员会版）的统计资料。在这里帝国的农业机器
生产额是12058000卢布，而1902年外国农业机器输入额是15240000卢
布，1903年是20615000卢布。(第2版注释）
=====第208页=====
189
俄国赞本主义的发展
工业”生产;在18761879年间，欧俄和波兰王国平均有工厂840
家，但是若按1879年“工厂”统计资料来看，欧俄制造农业机器和
农具的工厂至多不过有66家(根据1879年奥尔洛夫的“工厂一览
表”计算出来的)。这两个数字所以有很大差别，是因为在840家
工厂中，拥有蒸汽发动机的工厂还不到/(100个)，而手工作坊
却占/以上(196个)。在这840家工厂中，有286家没有铸铁工
房，不得不在別的地方鑄铁(“俄国工业历史统计概述”，1.c.)。1890
年和1894年的材料取自“俄国工厂工业材料汇编”(工商局版)①。
这些资料甚至连制造农业机器和农具的“工厂”生产也没有完全包
括进去;例如，据“汇编”统计，1890年在欧俄从事这种生产的工厂
有149家，而在奥尔洛夫的“工厂一霓表”中，制造农业机器和农具
的工厂却有168家以上;在1894年，按前一种统计资料计算，欧俄
有164家这类工厂(“财政通报”1897年第21期第544页)，但是
要按“工厂索引”计算，在1894-1895年制造农业机器和农具的工
厂则有178家以上。至于农业机器和农具的“手工业”小生产，还
不包括在这些资料之内②。因此，毫无疑問，1890年和1894年的

“财政通报”1897年第21期上已把1888—1894年的这些资料进行了比较，但
并没有指出资料的确切出处。
,
所有制造和修理农具的作坊，在1864年有64个;1871年有112个；1874年有
203个；1879年有340个；1885年有435个；1892年有400个；1895年约有
400个(“俄国的农业和林业第358页和财政通报1896年第51期)。然而，
“汇認为，在1888—1894年这类工厂只有157-217个（7年内平均每年为
183个)。下面就是一个说明农业机器的“工厂”生产和“手工业”生产的关系
的例子。1894年，皮尔姆省只有4个工厂”，生产总值为28000卢布，然而按
4
1894—1895年的调查，这一部門的手工业作坊”有94个，其生产总值为5万
卢布;井且，其中包括有6个雇佣工人生产总值在8000卢布以上的这种作坊
皮尔姆省手工工业状况概述1896年皮尔姆版）。
0
=====第209页=====
190
列宁全集第三卷
材料和实际情況相差很多;专家们的評論也证明了这一点，他们認
为，在90年代初期，俄国农业机器和农具的生产总值约为1000
万卢布(“俄国的农业和林业”第859页)，在1895年，则将近有
2000万卢布(“财政通报”1896年第51期)。
我們再引証几份更为詳尽的資料，来說明一下俄国所制造的
农业机器和农具的种类与数量。据统计，1876年生产了25835件
农具，1877年为29590件，1878年为85226件，1879年生产了
47892件农业机器和农具。从下面的数字中我们可以看到，现在
的生产已大大超过了这些数字。1879年生产了约14500部铁型，
而1894年的年产量达到了75500部(“财政通报”1897年第21
期)。“如果說在5年前，设法在农户中推广用铁型还是一个尚待
解決的問題，那末現在这个問题却已經自行解決了。农民买铁型
不是稀罕的事情了，而是成了常事，現在农民每年購买的铁型，已
經成千上万了。”①目前在俄国还有大量原始农具在被应用，这就
为铁型的产销提供了广闊的市場②。铁型应用的发展，甚至提出
了应用电力的问题。据“工商报”(1902年第6号)报道，在电气技
术人员第二次代表大会上，“弗·阿·尔热夫斯基的报告农业中
的电力曾引起了很大的兴趣”。报告人引人入胜地描述了德国用
电型耕地的情況，井且用他替南部某省一个地主的田庄設計的計
划和概算来說明按照这种方法耕地的节约数字。这个计划预計每
年要耕地540俄亩，其中一部分要耕两次。耕地的深度是4.5—5
俄寸；土地是純黑土地。除铁型而外，计划中还准备使用适合其他
①“俄国手工工业统计和研究”1892年圣彼得堡国家产业部版第1卷第202页。
同时农民的型头生产，由于受到工厂排挤而逐渐下降。
②“俄国的农业和林业”第360页。
=====第210页=====
俄国本主义的发展
191
田間工作的机器设备，甚至包括脱谷机和磨粉机，而磨粉机每年以
25馬力工作2000小时。据报告人判断，6俄里田庄全部装置粗
50公厘的架空电线，价值达41000卢布。耕种每一俄亩土地，在
装有磨粉机的情况下的费用是7卢布40戈比，在没有磨粉机的情
况下的费用是8卢布70戈比。按当地劳动力和畜力等等价格计
算，在前一种情况下装设电力设备可以节省1018卢布，在后一
种情况下，即在没有磨粉机和用电力少的情况下，可以节省966
卢布。
这种急遽的轉变，在脱谷机和风车的生产中并没有看到,因为
这种生产早就十分稳固地建立起来了①。甚至连这种农具“手工
业”生产的特殊中心——梁赞省薩波若克市及其附近农村——也
已經形成了，当地的农民资产阶级靠这种“行业”发了好大一笔财
(参看“俄国手工工业统计和研究”第1卷第208—210頁)。我們
白
一
看到，收割机的生产发展得特别迅速。1879年，收割机的年产量
約为780台；1898年，据统计全年共销售收割机7000—8000台，
而在1894189年，则大约达到27000台。例如，在1895年，塔
夫利达省别尔疆斯克城约·格里耶夫斯工厂——“在欧洲从事这
种生产的最大的工厂”(即生产收割机的工厂，“财政通报”1896年
第51期)，共生产了4464台收割机。在塔夫利达省农民中间，收
割机应用极为普遍，甚至竟出现了这样一种特殊的行业:用机器替
别人收割谷物②。
4
①1879年所生产的脱谷机约为4500台，而在1894—1895年约为3500台。后
一数字井不包括手工业生产。
例如，1893年“在法尔茨-费恩(有20万俄亩土地的地主)的烏斯宾斯基田庄
上集中了700个带着机器来做工的农民，因为只雇用了350人，其余一半什么
A
=====第211页=====
192
列宁全集第三卷
2
关于其他一些不是普遍使用的农具，也有同样的统计资料。
例如，有几十家工厂在生产播种机。1893年，生产更完善的分
播种机的工厂只有两家(“俄国的农业和林业”第860页)，而现在
已有7家了(“俄国的生产力”第1卷第51页)，使用这些产品特别
普遍的地方,仍然是俄国南部。机器的使用普及到了农业生产的一
切部門和个別产品的全部生产过程:許多专业评論都指出风車、精
选机、谷物精选机、谷物烘干机、干草压榨机、梳麻机等等在普遍采
用。在普斯可夫省地方自治局出版的1898年“农业报告的补充”
(“北方信使报”1899年第32号)中，說明了各种机器广泛采用的情
形，特别是由于亚麻业从消费性转变为商业性，梳麻机得到广泛的
采用。铁型的产量不断增加。外出做零工的现象对农业机器数量
的增加和工资的提高有很大影响。在斯塔夫罗波尔省(同上，第88
也没有得到就走了（沙霍夫斯科伊外出做农业零工"1896年莫斯科版第161
页)。但是在其他草原各省份，特别是在伏尔加河东岸收割机的应用还不普
遍。然而近儿年，这些省份都在力求赶上新俄罗斯。例如，塞兹兰一維亚兹玛
铁路所运的农业机器、驼机及其零件，在1890年为75000普特；1891年
为62000普特；1892年为88000普特；1893年为120000普特；1894年为
212000普特，这就是說，5年来的光景，运输量几乎增加了两倍。烏霍洛沃车
站运出当地制造的农业机器，在1893年约为3万普特，1894年约为82000普
特，但是在1892年以前，该站运出的农业机器，每年不到1万普特。“从烏霍
洛沃车站运出的主要是脱谷机，这些机器是在卡尼诺村和斯梅科沃村制造的，
有一部分是在梁贊省薩波若克县城制造的。卡尼諾村附近有叶尔馬柯夫、卡
烈夫和哥利科夫3家鑄铁厂，这3家主要是制造农业机器零件。在上述两
个村（即卡尼诺和斯梅科沃）几乎所有的人都从事机器的最后加工和装配工
作。（*1894年塞茲兰-維亚茲瑪铁路商业活动簡論1896年卡卢加版第4编
第62-63頁)在这个例子里值得注意的事实是：首先，正是在粮价下跌的最近
儿年里，生产大大地发展了，其次，就是“工厂生产与所谓“手工业生产发生
;
的联系。后者恰好是工厂的“厂外部分”。

=====第212页=====
193
俄国资本主义的发展
.2
号)，由于该省外来移民的增加，农业机器的采用更加普遍了。在
1882年，计有农业机器908台；在18911898年，每年平均有
68528968168
农具和农业机器已将近64000件了。
机器应用的日益增长，自然会引起对发动机的需求。除蒸汽
机以外，“最近在我国农场中开始大量推行煤油发动机了”(“俄国
的生产力"第1卷第56页),同时,虽然第一台煤油发动机仅仅在7
年以前才出现于国外，但是我们已經有7个制造这种机器的工厂
，了。赫尔松省在70年代只有184台农业用锅驼机(“俄罗斯帝国蒸
汽发动机统计材料”1882年圣彼得堡版)，在1881年，已约有500
台了(“俄国工业历史统计概述”第2卷农具篇)。在1884—1886年，
该省3县(全省共有6个县)共有蒸汽脱谷机485台。“现在(即
1895年)，这种机器的数量至少要增多一倍。”(帖買科夫“赫尔松
省农业工人及其卫生监督组”1896年赫尔松版第71页)“财政
通报”(1897年第21期)指出：在赫尔松省，蒸汽脱谷机“约有1150
台，在庫班区域，蒸汽脱谷机的数量保持在这个数字的左右，等
等·…
購买蒸汽脱谷机近来竟具有了工业性质……
常有这种
情形:只要经过两三个丰收年，企业主就可以将一台价值5000卢
布的带有锅駝机的脱谷机全部收回，并立即購买一台同样的新机
器。因此，在庫班区域的許多小农場中，竟往往可以看到5台乃至
10台这样的机器。在那里，这种机器已成了所有稍微富裕一些的
农户的必备财产”。“总的说来，在俄国南部，现在有1万台以上的
农业用锅駝机在转动着”(“俄国的生产力”第9卷第151页)①。
①参看1898年8月19日“俄罗斯新聞*(第167号)登载的塔夫利达省皮列柯普
县通讯。“由于在我国农民中大力推广收割机、蒸汽脱谷机和馬拉脱谷机，田
*
=====第213页=====
194
列宁全集第三卷
在1875—1878年，在整个欧俄农业中只有1851台锅駝机，
而在1901年，根据不完全的统计材料(“工厂视察员1908年报告汇
编”)，已有农业用駝机12091台，在1902年有14609台，在
1903年有16021台，在1904年有17287台。只要回想一下这种
情形，我们就会明白，在近二三十年来，资本主义在我国农业中
會进行了何等互大的革命。地方自治机关对于加速这一过程，有
很大的功劳。在1897年初，“就已經有11个省203个县的地方自
飞
治局设置了农业机器和农具的地方货栈，其流动资本共达100万
卢布左右”(“财政通报”1897年第21期)。波尔塔瓦省地方货栈
的贸易额，1890年为22600卢布，1892年增加到了94900卢布，
1895年达到了210100卢布。6年来，共售出了12600部铁型，500
台风车和精选机，300台收割机，200台馬拉脱谷机。“地方货栈的
农具的最主要的买主，是哥薩克和农民，他们所买的鉄型和馬拉脫
谷机，占这种产品的全部销售量的70%。購买播种机和收割机的，
主要是土地占有者，而且主要是那些拥有100俄亩以上土地的大
土地占有者。”(“财政通报”1897年第4期)
据1895年叶加特林诺斯拉夫省地方自治局的报告证明，“該
：
省改良农具的推广是非常迅速的”。例如，上德涅泊罗夫斯克县拥
有：
間工作……进展得非常迅速。用滾输’打场的旧法，早已过时了…克里
木农民年年都在扩大耕地面积，因此他们不得不借助于改良的农具和农业机
器。用滚輪打谷，每天至多不过150—200普特，而一架十馬力的蒸汽脱谷机
每天打谷2000-2500普特，馬拉脱谷机每天也能打谷700-800普特。因此
对农具、收割机和脱谷机的需要，逐年增加，以致出现了今年所发生的情况：
农具工厂缺少存货，不能满足农民要求。”必须承認粮价下跌是推广改良农具
的最主要原因之一：因为粮价下跌迫使农业主降低生产费用。
=====第214页=====
195
俄国资本主义的发展
1894年
1895年
6752
铁犁、松土器和翻耕器(屬于地主的)
5.220
铁犁、松土器和翻耕器(屬于农民的)
27271
30112
290
馬拉脫谷机(屬于地主的)
181
838
671
馬拉脱谷机(属于农民的）
（“财政通报”1897年第6期）
.据莫斯科省地方自治局統計，1895年莫斯科省农民共有铁型
41 210部，有铁型农户占农户总数的20.2%(“财政通报”1896年
第81期)。据1896年的单独统計，特維尔省共有铁型51266部，
有铁型农户占农户总数的16.5%。在1890年，特維尔县仅仅有铁
型290部，而在1896年，则达到5581部(“特維尔省统计资料汇
编”第18卷第2编第91頁和第94頁)。由此可见，农民查产阶級
的经济是多么迅速地在增强和改进。
八、机器在农业中的意义
确定了在改革后的俄国农业中农业机器制造业和机器使用获
得高速度发展这一事实以后，我们就应当来研究一下这种现象的
社会经济意义的問题。由上述关于农民农业和地主农业的经济情
况，可以得出如下原理：一方面，资本主义正是引起并扩大在农业
中使用机器的因素；另一方面，在农业中使用机器带有资本主义的
性质，即导致资本主义关系的形成和进一步发展。
現在談一談第一个原理。我們看到，工役制經济和同它有密
切联系的宗法式农民經济，按其本質来說，是以保守的技术和陈旧
的生产方式为基础的。在这种经济制度的内部结构中，没有任何
引起技术改革的刺激因素；与此相反，經济上的闭关自守和与世隔
F
绝，依附农民的穷苦贫困和逆来顺受，都排斥了进行革新的可能
一
=====第215页=====
196
列宁全集第三卷
性。特別是，我们要指出;工役經济下的劳动报酬比使用自由雇佣
劳动条件下的劳动报酬要低得多(正如我们已经看到的)；而大家
知道，低工资乃是采用机器的极重要障碍之一。确实，事实告诉我
们，广泛的农业技术改革运动是在商品经济和资本主义得到发展
的改革后时期才开始的。资本主义所造成的竞争和农民对世界市
场的依赖，使技术改革成为必要，而粮价的跌落则更加强了这种必
要性①。
为了闡明第二个原理，我们应当专門研究一下地主經济和农
民經济。地主在添置机器或改良农具时，用自己的农具来代替农
民(为地主做工者)的农具；这样，他就从工役經济制度过渡到了资
本主义经济制度。广泛使用农业机器，意味着资本主义对工役制
的排挤。当然，譬如說使用收割机和脱谷机等等的日工形式的工
役，仍然可能成为出租土地的条件，但是这种工役已经是把农民变
为短工的第二种工役了。因此，这种“例外”恰好证实了下面这个
普遍的规則：私有經济添置改良农具，意味着把受盘剥的(照民粹
派的术語来說就是“独立的”农民变为雇佣工人，这正象把工作分
配到各家庭去作的包买主購置自己的生产工具，是意味着把受盘
剥的“手工业者”变为雇佣工人一样。地主經济设置自己的农具，
必然会使靠工役謀取生活資料的中农遭到破产。我們已經看到，
“近两年来，由于粮价降低的影响，不得不降低农业耕作的生产价格，因此收割
机……如此迅速开始推广起来，货栈已不能及时满足全部的需要。”（帖贾科
夫，1.c.，第71页)现代农业危机是资本主义危机。它象一切查本主义危机一
样，使某个地方、某个地带、某个农业部门的农场主和业主破产，同时给另一个
地方、另一个地带、另一个农业部門的资本主义发展以互大的推动。尼·一
逊，卡布魯柯夫以及其他先生們在这个問題上的主要錯誤議論，就在於他們不
了解现代危机的这个根本特点及其經济性質。
=====第216页=====
197
俄国资本主义的发展
工役正是中等农民特有的“副业”，因而中农的农具不仅是农民經
+
济的组成部分，同时也是地主经济的组成部分①。因此，农业机器
和改良农具的推广以及农民的被剥夺，是彼此不可分割地联系着
的现象。至于在农民中推广改良农具也具有同等的意义，这在前
一章里已經說明，此地不再贅述。机器在农业中的经常使用，毫不
留情地排挤着宗法式的“中等”农民，正象蒸汽織布机排挤手工业
織工一样。
机器应用于农业的结果，证实了上述的事实，显示出资本主义
进步的一切典型特征及其固有的一切矛盾。机器大大提高了农业
劳动生产率，而在这以前农业几乎是完全停留在社会发展进程之
外的。因此，单是俄国农业中日益广泛使用机器这一事实，就足以
証明尼·一逊先生所謂的俄国粮食生产“絕对停滞”(“概況”第82
頁)乃至农业劳动“生产率下降”等論断，是完全站不住脚的。这个
論断违反了公認的事实，尼·一逊先生所以需要它，不外是想美化
資本主义前的制度罢了。关于这个論断，我们以后还要談到。
其次，机器导致生产集中和资本主义协作在农业中的应用。
一方面，采用机器需要大量的资本，因而只有大业主才能办到；另
一方面，只有在生产大量农产品时使用机器，才不会亏本；而扩大
生产是采用机器的必要条件。因此，收割机、蒸汽脱谷机等等的广
泛使用，表明了农业生产的集中，我们在下面将具体看到，使用机
①
瓦·沃·先生以下列独特的方式表明这一真理(中等农民的存在，在很大程度
上以地主工役制经济的存在为先决条件)：可以說，占有者担负着他(农民）的
农具费用”。沙宁先生公正地指出这点说：“结果，不是工人为土地占有者工
作，而是土地占有者为工人工作。”古尔維奇所著“俄国农村的經济状况”俄譯
本附录：阿·沙宁“关于人民生产理論的儿点意见”，1896年莫斯科版第47
真
1
=====第217页=====
198
列宁全集第三卷
器特别普遍的俄国这个农业地区(新俄罗斯)，正是经营规模极其
巨大。这里只须指出，如果仅仅把粗放式地扩大耕地面积看作是
农业的集中(尼·一逊先生就是这样看的)，那就错了；事实上，由
于商业性农业具有各种形式，农业生产的集中也表现了各种各样
的形式(关于这点可参看下一章)。生产的集中同工人在经营中进
行广泛协作有着不可分割的联系。上面我们已經看到一个大庄园
的例子，该庄园同时使用着数百台收割机来收割谷物。“48匹
馬拉的脱谷机，需要14-28个以至更多的劳动力，其中半数是妇
女和儿童，即牛劳动力…
在所有的大农場中，都拥有8-10馬
力的蒸汽脱谷机”(赫尔松省)，“这种机器同时需要50—70个劳，
动力，其中多半是半劳动力，即12—17岁的男女儿童”(帖贾科夫，
1.c.，第88页)。还是那位作者曾公正地指出：“同时集聚了500—
1000名工人的大农场，堪与工业作坊娩美。(第151页)①就这样，
当我们的民粹派妄谈什么“村社”“易于”实现农业协作时，实际生
活却在循着自己的道路前进，资本主义已经把村社分化为許多彼
此利益相冲突的经济集团，建立了以雇佣工人广泛协作为基础的
大农場。
从上述情况可以清楚看出，机器为资本主义建立了国内市
場：第一、生产资料市場（机器制造业、采矿工业等等的产品的市
場)；第二、劳动力市场。我们已經看到，机器的采用导致自由雇佣
劳动代替工役制，导致雇农经济的形成。农业机器的大量采用，是
以大量农业雇佣工人的存在为前提的。在农业资本主义最发达的
地区，这种采用雇佣劳动和机器的过程是同另一个过程即机器排
再参看下一章第二节，该节引证了有关俄国这一地区资本主义农业經营规模
的更詳細的統計資料。
量
=====第218页=====
俄国资本主义的发展
199
挤雇佣工人的过程交错着的。一方面，农民资产阶级的形成和土
地占有者从工役制向资本主义的过渡，产生对雇佣工人的需要；
另一方面，在那些经济早已建立在雇佣劳动基础上的地方，机器却
在排挤雇佣工人。这两个过程给整个俄国带来的总的结果怎样，
即雇佣工人的数目是增加了还是减少了呢?关于这一点，还没有大
量的确切的統计资料。但是毫无疑問，到目前为止，这个数目是增
加了(见下一节)。我们認为，这个数目直到今天还在繼續增加①。
第一、拥有机器排挤农业雇佣工人的统計资料的只有新俄罗斯一
个地区，而在其他的资本主义农业地区（波罗的海沿岸边区、西部
边区、东部边区、某些工业省份)，这一过程还没有得到广泛的确
证。此外还存在着广大的工役制占优势的地区，在这些地区，机器
的采用产生了对雇佣工人的需要。第二、农业集约性的增大(如种
植块根作物)，大大扩大了对雇佣劳动的需要(见第四章)。当然，
当资本主义发展到一定阶段，即在全国农业完全按资本主义方式
组織起来，并且在各种农业作业中都普遍采用机器时，农业雇佣工
人（与工业工人不同)的绝对数量就一定会减少。
至于談到新俄罗斯，当地的調查者已确证了那里高度发达的
资本主义的通常后果。机器排挤着雇佣工人，并在农业中造成资
本主义的后备军。“劳动力价格高得出奇的时期，在赫尔松省已成
为过去。由于……大力推广农具……”(以及由于其他原因)“劳动
力的价格不断下降了”(着重号是作者加的)……
“农具的配置，
解除了大农场对工人的依赖②，同时降低了对劳动力的需要，这就
无须说明，在拥有大量农民的国家里，农业雇佣工人绝对数量的增加，与农村
人口数量的相对减少和绝对减少都是完全符合的。
波诺馬列夫先生对这点表示意见如下：“机器调整好收获价格，同时大概又使
=====第219页=====
200
列宁全集第三卷
使工人陷于困难的境地”(帖贾科夫，1.c_，第66-71页)。另一位
地方自治局的卫生医师庫德里亚夫策夫先生在其著作“塔夫利达
省卡霍夫卡鎮尼古拉也夫市集的外来农业工人和1895年給他們
做的卫生检查”(1896年赫尔松版)中，也证实了这种情况:“劳动
力价格……日趋跌落，很大一部分外来工人被抛在一边，得不到任
何工錢，于是造成了經济学上所谓的劳动后备軍——人为的人口
过剩。”(第61页)这种劳动后备军所引起的劳动价格的跌落，有时
竟使“許多拥有机器的农场主宁肯”(在1895年)“用手工收割来代
替机器收割”(ibid.，第66页，引自1895年8月出版的“赫尔松地
方自治机关汇編”)！这一事实比任何議論都更清楚而更令人信服
地表明机器的资本主义使用所固有的矛盾是何等深刻！
使用机器的另一个后果，便是加强使用妇女劳动和儿童劳动。
业已形成的资本主义农业，一般说来已造成了一种近乎工厂工人
等級制的工人等級制。例如，在南俄农场中有以下等级：（甲)整工，
能做一切工作的成年男子；(乙)半工，即妇女和20岁以下的男
子；半工又分两类：(1)从1218岁至15、16岁—狭义的半工，
(2)力气大的半工；“經济学上称为四分之三工”①，即从16岁
至20岁，除收割外，能做整工所做的任何工作。最后，(丙)力气小
的半工，8岁以上14岁以下的兒童；他们做的工作是养猪、放牛、
割草以及犁地时赶牲口。他们干活往往是为了不致受冻挨餓。农
工人纪律化了。（“农业和林业”杂志中的論文，引自1896年“财政通报”第14
样，欢迎在工人中建立“秩序”和“纪律”的机器。俄国农业资本主义不仅顺利
地建立了“农业工厂”，而且还顺利地制作出这些工厂的“品得”。
帖賈科夫，1.c第72頁.
8
=====第220页=====
201
俄国资本主义的发展
具的采用“使整工的劳动贬值”，并且可以用更廉价的妇女和未
成年的劳动来代替它。有关外来工人的统计材料证实了妇女劳动
排挤男劳动的情况：1890年卡霍夫卡和赫尔松城登記过的妇女
占工人总数的12.7%；1894年在全省占18.2%(56 464人中有
10289人)；1895年—25.6%(48758人中有18474人)。1898
年儿童占0.7%(1014岁)，1895年1.69%(714岁)。在
赫尔松省叶利薩维特格勒县的本地大庄园工人中儿童占10.6%
(ibid.)。
机器增加了工人的劳动强度。例如当时采用得最普遍的一种
收割机(用手投的)有一个很能说明問题的名称，叫“焦头机”或“烂
额机”，因为用它来工作需要工人极度的紧张，工人自己要代替投
擲器(参看“俄国的生产力”第1卷第52页)。同样，在使用脱谷机
时的劳动强度也增加了。机器的资本主义应用在此地(和在其他任
何地方一样)也产生了延长工作日的刺激因素。农业中也出现了前
所未有的夜工。“丰收年景……在某些农场和許多农戶里，甚至每
2
天晚上都工作”(帖贾科夫，1.c第126页)，用人工照明即点着火把
进行工作(第92页)。最后，经常使用机器势必发生农业工人受伤
事故；而在使用机器工作时受伤特别多的是少女和儿童。例如，赫
尔松省地方自治局医院和诊疗所，农忙季节“几乎全被伤病号”挤
满，成了“那些遭受农业机器和农具无情摧残的、不断从农业工人
大軍掉队下来的人们的野战医院”(ibid.第126頁)。現在已經出現
一些专門論述农业机器造成的工伤事故的医学文献。也有人建議
颁布一项关于使用农业机器的强制性决定(ibid)。农业的大机器
工业正如工业的大机器工业一样，强有力地提出了对生产实行社
4
会监督和调整的要求。关于这种监督的尝试，我们以后还要談到。
=====第221页=====
202
列宁全集第三卷
最后，我们要指出，民粹派对农业中应用机器問题的态度是极
不一致的。如果仅仅承認应用机器的好处和进步意义，拥护发展
和促进应用机器的各种措施，同时又忽视机器在俄国农业中的资
本主义应用，这就落到大小地主的观点上去了。我们的民粹派恰
恰忽略了采用农业机器和改良农具的资本主义性質，他们甚至不
去分析,采用机器的都是些什么类型的农民經济和地主经济。瓦
沃·先生怒气冲冲地把瓦·切尔尼亚也夫先生叫做“资本主义技
术的代表人物”(“农民經济中的进步潮流”第11页)。大概，瓦·
切尔尼亚也夫先生或农业部随便哪位官员的罪过，就在于俄国的
机器应用是资本主义式的吧！尼·一逊先生尽管夸夸其谈地允諾
“不脱离事实”(“概况”第XIV页)，但是却迥避了正是资本主义促
进了在我国农业中应用机器的事实，甚至还杜撰了一种可笑的理
論，說交换会降低农业中的劳动生产率(第74頁)！要批判这种对
材料不經任何分析而得出的理論，无可能，又无必要。我们只想
举出尼·—逊先生議論中的一个小小的典型議論。“如果我們这
里劳动生产率再提高一倍，那末，现在每俄石小麦的价钱就不是
12卢布，而是6卢布了，如此而已。”(第234页)远不止如此呵，最可
敬的經济学家先生。“我们这里”（也象在任何商品经济社会里一
样)，着手提高技术的是个别业主，其余的只是逐渐模仿罢了。“我
们这里”，只有农业企业主才有可能提高技术。“我们这里”，大小
农业企业主的这种进步，是同农民破产和农村无产阶级的形成密
切联系着的。因此，如果說农业企业主的农场已达到的技术水平
成为社会必要技术水平(只有在这种情况下，价格才会下跌一半)，
那就是說：几乎全部农业都轉入资本家手中，千百万农民完全无产
阶级化，非农业人口急剧增长，工厂不断增加(要使我国农业劳动
=====第222页=====
俄国资本主义的发展
203
生产率提高一倍，必须大力发展机器制造业、采矿工业、蒸汽运输
L
业，建筑許多新型农业建筑物、商店、货栈、运河等等)。尼·一逊
先生在这里又犯了他的議論中常犯的一个小小錯誤：他越过了資
本主义发展所必經的渐进步骤，越过了伴随资本主义发展而必然
产生的社会经济改革的繁杂复合体，因此而悲叹和痛哭有资本主
义“破坏”的危险。
九、农业中的雇佣劳动
現在我們来談談农业资本主义的主要表現——自由雇佣劳动
的使用。改革后經济的这一特点，最有力地表现在欧俄的南部和东
部边疆地区，表现在人所共知的名为“外出做农业零工”这种农业
雇佣工人的大批移动上。因此，我们首先要引证一下俄国农业資本
主义的这个主要地区的资料，然后再来探討有关整个俄国的资料。
关于我国农民外出寻找雇佣工作的大规模移动，在我国著作
中早就有人提到。弗列罗夫斯基就指出了这种现象(“俄国工人阶
级的状况”1869年圣彼得堡版)，并曾试图断定这种移动情况在各
省都是比较普遍的現象。1875年，查斯拉夫斯基先生就“外出做
农业零工”作了概括的叙述(国务知識汇编”第2卷)，井指出了
它的真实意义(“形成了……一种半流浪的.民……一种未来的雇
农”。1887年，拉斯波平先生综合了地方自治局有关这一现象的
許多統計資料，認为这种移动井不是一般的农民出外寻找“外水”
而是农业中雇佣工人阶级形成的过程。在90年代，谢·柯罗连
4
柯、鲁德涅夫、帖贾科夫、庫德里亚夫策夫、沙霍夫斯科伊等先生的
著作出版了，由于这些著作的出版,对这一现象的研究空前充实起
来了。
4
=====第223页=====
204
列宁全集第三卷
农业雇佣工人移入的主要地区，是贝薩拉比亚省、赫尔松省、
塔夫利达省、叶加特林諾斯拉夫省、頓河省、薩馬拉省、薩拉托夫省
(南部)和奥连堡省。这里所談的只限于欧俄地区，但是必须指出，
这种移动还在磁續发展(尤其是最近)，连北高加索和烏拉尔区等
也被卷入。关于这一地区(商业性谷物业地区)的资本主义农业的
資料，我们将在下一章里引证；在那里，我们还要举出其他一些农
业工人移入的地区。农业工人移出的主要地区是中部黑土地带各
省：喀山省、辛比尔斯克省、平兹省、唐波夫省、梁赞省、土拉省、奥
勒尔省、庫尔斯克省、沃龙涅什省、哈尔科夫省、波尔塔瓦省、切尔
尼果夫省、基辅省、波多尔斯克省和沃倫省①。可見，工人的移动是
从人口极稠密的地区移向人口极稀少的可以移民的地区，是从农
奴制比较发达的地区移向农奴制比较薄弱的地区②，是从工役制
最发达的地区移向工役制不发达、但是资本主义却高度发达的地
区。这样一来，工人就从“半自由”劳动流向自由劳动。如果以为
这种流动只限于从人口稠密的地方移到人口稀少的地方，那就错
了。对工人移动情况的研究(谢·柯罗连柯先生，1.c.)揭示了一
个奇特而重要的现象：在很多移出地区，由于工人的大量出走，竟
出现了缺少工人的现象，結果不得不从其他地区移入工人以补不
足。这就是說，工人的出走不仅体現了人口更平均地分布于現有
地区的傾向，而且也体現了工人流向更有利的地区的傾向。我们
只要想一想，移出地区即工役制地区的农业工人的工资多么低，而
①
在第八章中，我们研究俄国雇佣工人移动的整个过程时，将更详细地描述各地
外出做农业零工的性質和动向。
②
查斯拉夫斯基已經指出，在工人移入的地区，农奴的百分比是4-15%，而在
移出的地区是40--60%
当
=====第224页=====
205
俄国资本主义的发展
理解这种倾向了①。
至于“外出做农业零工”的规模，只有在谢·柯罗连柯先生的
上述著作中才提供了这方面的总括性资料，据他統計，整个欧俄的
过剩工人(同当地对工人的需要相比较)有686万人，其中包括上
述15个外出做农业零工的省份的2137000人，然而8个移入省
份所缺少的工人則为2173000人。謝·柯罗連柯先生的計算方
法虽然还远不是常常能令人滿意，但是应当承認，他的一般結論
(我们在下面将屡次遇到)大体是正确的，流浪工人的数字非但没
有被夸大，倒是落后于现实了。在这移到南方的200万工人中，无
疑有一部分是非农业工人。而沙霍夫斯科伊先生(1.c)却很随便
地粗略计算，这个数目中有一半是工业工人。第一、我们根据种
F
种来源可以断定，移到这个地区的工人绝大多数是农业工人；第
二、农业工人移出的省份不仅限于上述各省。沙霍夫斯科伊先生
:
自己就提供了一个足以証实謝·柯罗連柯先生的計算的数字。正
是他指出：在1891年，11个黑土地带省份(属于上述农业工人移
出的地区)共发出身分证和临时身分证2000703张(1.c，第24
頁)，而按謝·柯罗連柯先生的計算，这些省份放出的工人却只有
1 745 918人。因此，谢·柯罗連柯先生的数字絲毫沒有夸大，而
俄国农业流浪工人的总数，显然一定在200万以上②。这么多的
见第八章第四节(国内劳动力市场的形成)中10年来的图表资料。
还有一个方法可以核对谢·柯罗连柯先生的数字。我们从上面引证的帖科

夫和库德里亚夫策夫先生的著作中可以看到，外出“謀生时乘火車的即使乘
过一段火车的)农业工人人数约占工人总数的1/10(把两位作者的材料加在一
起，我们得出，在經过调查的72635个工人中，連只乘过一段火車的在内仅
7827人)。然而，在1891年，由三条最主要的铁路干线(上述的方向）运送的
=====第225页=====
206
列宁全集第三卷
“农民”抛弃了自己的家庭和份地(他们都是有家庭和份地的)，这
就明显地证实了小农变为农村无产者的互大过程，证实了日益发
展的农业资本主义对雇佣劳动的大量需求。
現在試問,欧俄的农业雇佣工人，連流浪工人和定居工人加在
一起，一共有多少呢？据我们所知，唯一試图回答这个問題的，是
鲁德涅夫先生的著作“欧俄农民的副业”（“萨拉托夫地方自治机关
汇编”1894年第6号和第11号)。这部极有价值的著作综合了欧
俄19个省中148个县的地方自治局的统计资料。5129 863个男
劳动力(18—60岁)当中，“从事副业者”共占2798122人，即占农
民劳动者总数的55%①。作者所認为的“农业副业”，仅仅包括了
农业雇佣劳动(雇农、短工、牧人和飼养员)。确定了俄国各省各
区农业工人在成年男劳动力总数中所占的百分比以后，作者得出
如下结論:在黑土地带，全体男劳动力中从事农业雇佣劳动的約占
25%，而在非黑土地带，約占10%。由此得出的数字是，欧俄的
农业工人为8395000人，化为整数是850万人（鲁德涅夫，1.C_
工人数目不超过20万人（170000-189000人)，一这是沙霍夫斯科伊先生
报道的(1.c.，第71页，根据铁路方面的资料)。因此，离家到南方去的工人总
数应当約为200万人。顺便说一句，乘火车的农业工人所占的微不足道的比
例，表明了尼·一逊先生認为我国铁路客运的主要旅客是农业工人的意见是
錯誤的。尼·一遜先生忘記了非农业工人得到的工資較高，所以他们大多数
可以乘火事，而这些工人(例如建筑工人、掘土工人、搬运工人以及其他許多工
人）的外出时間又是春夏两季。
正如营德涅夫先生所指出的，农民除了在自已的土地、購买地和租地上耕作之
外，其他一切工作都属于“副业”。无疑地，这些“从事副业者”多牛是农业和工
业中的雇佣工人。因此我請讀者注意，这些資料很接近我們所确定的农村
无产者的数字:在第二章里，我們计算后者在农民中约占40%。此地我们看到
“从事副业者”占55%，其中大约有40%以上从事各种雇佣工作。
=====第226页=====
1
俄国资本主义的发展
207
第448页。这个数字约占成年男劳动力总数的20%)。这里应当
指出，据魯德涅夫先生说，“短工和计件农业工作只有在成为某个
工人或某个家庭的最主要工作时，统計人員才将其列入副业之内”
(1.c.，第446页)①。
4
鲁德涅夫先生的这个数字，应当說是最低的，因为第一、地方
自治局的调查资料都是些关于80年代、有时甚至是关于70年代
的资料，因此多少有些过时了；第二、在确定农业工人的百分比时，
完全忽略了农业资本主义高度发达的地区——波罗的海沿岸和西
部各省。但是由于没有其他资料，也就只好采用850万的数字了。
可见;原来约有的农民已处于这样一种境地:他们的“最主
要的工作”，是在富农和地主那里做雇佣工作。在这里，我们看到
了需要农村无产阶级劳动力的第一批企业主。这就是雇用着近半
数下等农户的农业企业主。这样，在农业企业主阶级的形成同下
等“农户”的扩大、即农村无产者数量增加之间，出现了一种完全互
相依存的关系。在这些农业企业主中间，农民资产阶级起着显要
的作用，例如，在沃龙涅什省的9个县中，农民雇用的雇农占雇农
总数的48.4%(鲁德涅夫，第484页)。如果我们把这一百分比作为
计算全俄农业工人的标准，那就可以看出，农民资产阶级共需要
150万农业工人。同是一类“农民”，一面把千百万寻找雇主的工人
抛到市場上，另一面又大量需要雇佣工人。
一O、自由雇佣劳动在农业中的意义
現在我们想叙述一下由于使用自由雇佣劳动而在农业中形成
可见，不把农业雇佣工作当作最主要工作，而当作与自己的耕作同样重要的工
作的大批农民，未被计算在内。
一
=====第227页=====
y一
208
列宁全集第三卷
的新社会关系的基本特点，并确定它的意义。
2
移入南方的这一大批农业工人，都属于农民中最贫苦的阶层。
移入赫尔松省的工人，有710是徒步去的，因为他们没钱买火車
票，“沿着铁路和水路，欣賞着火車飞速馳騁、輪船徐徐航行的美丽
景色成千上万俄里地跋涉”(帖贾科夫，第35页)。每个工人平均大
約只带两个卢布①，有时甚至连买身分证的錢都没有，只好花10戈
比买一张临时身分证。旅途要繼續10—12天，行路人的两脚由于
走路过多(有时要赤足在春天冰冷的泥海中行走)都浮肿起来，布
滿茧子和伤痕。約有/10的工人是坐民船走的(用木板釘的大船，
可容納50—80人，通常是挤得水泄不通)。官方委員会(兹韦金策
夫委员会)79的汇报中指出这种交通工具是极端危险的:“每一年，
都有一两只或更多的装得满满的民船，连同它们的乘客一起葬身
鱼腹。”(ibid.，第84页)绝大多数工人都有份地，但是数量微乎其
微。帖贾科夫先生公正地指出：“实际上，这成千上万的农业工人
都是无地的农村无产者，现在他们全靠外出做零工为生…
土
地的被剥夺在飞快进行着，同时农村无产阶级的人数也在不断增
加。”(第77页)新工人(即初次找工作的人)的数目，是这种迅速增
长的明证。这种新工人約占80%。同时，根据这个数字，还可以判
断形成固定的农业工人基干这一过程的速度。
工人的大批移动造成了高度发达的资本主义所固有的独特雇
佣形式。在南部和东南部形成了許多工人市場，成千上万的工人
聚集在那里，雇主们会合到那里。这种市场常常随着城市、工业中
①
路费是变卖东西凑得的，有的把日常用具卖了，把份地抵押了，把物品、衣服等
也典当了，甚至用做工偿还的办法“向司祭、地主和当地富农”借点钱（沙霍夫
斯科伊，第55页）。
i
=====第228页=====
8
俄国资本主义的发展
209
心、商业村和市集而形成。中心区所具有的工业特征特别吸引工
人，因为他们恰好都希望做非农业工作。例如，在基辅省的什波拉
和斯美拉（甜荣糖工业的大中心）镇以及白策尔科夫城都成了工
人市场。在赫尔松省，商业村（新乌克兰卡、比尔祖拉、莫斯托沃
耶—在这些地方每逢星期日聚集了9000名以上的工人一还
有許多其他地方）、铁路車站（茲納緬卡、多林斯卡亚等等)、城市
(叶利薩維特格勒、波勃利涅茨、沃茲涅先斯克、敖德薩等等)都
成了工人市場。敖德萨的小市民、小工和“执袴子弟”（当地对流
浪者的称呼）在夏天也来找农活做。在敖德薩，雇佣农业工人的
'
地方叫做謝烈迪納广場(或“科薩尔卡”)。“工人們都希望繞过
其他市场到敖德薩，以图在这里得到较高的工脊。”(帖贾科夫，第
58页)克里沃罗格镇是农业工作和采矿工作的大雇佣市场。在塔
夫利达省卡霍夫卡鎮有一个特別著名的工人市場，那里以前聚集
过将近4万工人，在90年代有两三万工人，现在根据一些资料
来看更少了。在貝薩拉比亚省应該指出的是阿克尔曼城；在叶加
特林諾斯拉夫省是叶加特林諾斯拉夫城和洛佐瓦亚車站；在頓河
省是顿河岸罗斯托夫，那里每年来往的工人将近有15万。在北高
F.
加索是叶加特林諾达尔和諾沃罗西斯克两城、梯霍列茨卡雅車站
等。在薩馬拉省是波克罗夫斯克大村（和薩拉托夫相对）和巴拉
科沃村等。在萨拉托夫省是赫瓦倫斯克和沃尔斯克两城。在辛比
尔斯克省是塞兹兰城。可见资本主义在各个边疆地区创造了“农
业和手工业结合”的新形式，即农业雇佣劳动和非农业雇佣劳动的
結合。这种大规模的结合只有在资本主义的最后的最高的阶段即
大机器工业时期才有可能，因为大机器工业破坏了技巧、“手艺”
的作用，使得由一种职业轉到另一种职业容易了，雇佣形式一律
K
=====第229页=====
210
列宁全集第三卷
化了①。
实际上，在这个地区的雇佣形式是十分奇特的，并且充分地表
現出资本主义农业的特征。在中部黑土地带所常見的一切半宗法
半奴役的雇佣工作形式，在这里已不复存在。剩下的只是雇主和
雇工的关系，劳动力买卖的交易。正如通常在发达的资本主义关
系下的情况一样，工人愿意做日工或周工，因为这种雇佣形式可以
使他们按照对劳动的需求来确切地调节工资。“每个市场地区（周
围40俄里)的劳动价格都是象数学般精确地规定出来的，雇主想
要破坏这种价格非常困难，因为外来的农夫与其接受较低的工，
还不如呆在市场上或到别处去好些。”(沙霍夫斯科伊，第104页)
不言而喻，劳动价格剧烈波动，违反合同的现象就会不断发生，这
井不是象雇主通常所說的只出于一方，而是出于双方，“罢工的发
生是由于双方面的原因”：工人商量要多得些工资，而雇主希望少
出些工资(ibid.，第107页)②。在这里，“冷酷无情的现金”公然统
治着阶级关系竟到了什么程度，例如从下面的事实就可.以看出：
①
沙霍夫斯科伊先生还指出农业劳动和非农业劳动结合的另一种形式。成千上
万的木筏沿着德涅泊河驶往下游各城市，每个木筏上有15—20个工人(木筏
工人)，他們大部分是奥勒尔省的白俄罗斯人和大俄罗斯人。“他们在整个航行
期間只能得到几个戈比”，主要是指望能顺利被人雇用，做收割和脫谷的工作。
:
这种指望只有在“丰收”年景才能实现。
②
“在丰收的农忙季节，工人是会胜利的，要使他屈服得花很大力气。告诉他工
价，他连躲都不睬。一个坚持說：你答应我要求的条件，我就去。这倒不是因
为人手少，而是正象工人所说的：我们占着上风'。”（一个乡文書的报道，沙霍
夫斯科伊，第125頁)
有个地主通訊員承認說:“要是收成不好，劳动力的价格跌落，富农雇主就
利用这个机会，在合同期满以前解雇工人，于是工人的繁忙工作时期，不是用
于在当地找工作，就是花费在流浪中了。”(ibid，第132页)
=====第230页=====
211
俄国资本主义的发展
“老練的雇主非常清楚”，工人只有在自己的全部面包吃尽了的时
候才会“届服”。“一个业主說，他會到市场上去雇用工人……他在
工人当中走来走去，用手杖敲他们的布袋（sic!)：若有面包，就
不跟这种工人交谈，而干脆离开市场”，一直等到“市场上有了空布
袋”的时候再谈(引自1890年“农村通报”第15号，ibid，第107-
108页）。
正象在一切发达的资本主义制度下一样，在这里也可看到，小
资本压迫工人特别厉害。簡单的商业核算①使大雇主放弃微小的
压榨，因为这种压榨提供的利益少，一旦发生冲突，就有受到互大
损失的威胁。因此，例如大雇主（雇用300—800工人)就竭力不
每隔一周便解雇工人，并且他们自己按照对劳动的需求来规定价
格；某些雇主甚至在附近地区劳动价格提高时，实行附加工资制，
所有这些证据說明，由于工人很好地工作和不发生冲突，这种超额
附加工查会带来很大的利润 (ibid.，第130132页和第104页)。
相反地，小业主是不择手段的。“独立农户和德意志的移民雇用的
工人是经过挑选的，工资高15—20%，但是这些业主从工人身
上榨取'的劳动量要高50%。”(ibid，第116页)这类业主雇用的
“姑娘們”，正如她们自己所說的，“沒有白天沒有黑夜”。移民雇用
了收割工人，要自己的子弟輪班紧跟在他們后头工作(即督促工
人1)，这些輪班的督促者每天要更换8次，以便始終精力充沛地去
督促工人：“所以从疲惫的外貌就容易看出哪些人是在德意志的移
民那里做工的。独立农户和德国人一般避免雇用以前在地主大庄
园里做过活的人。他們直截了当地說：你们在我們这里是吃不消
①参看 Fr.Engels.Zur Wohnungsfrages. Vorwort（弗·恩格斯“論住宅問
题序言。——者注)80。
=====第231页=====
212
．列宁全集第三卷
0
的'。”(ibid.)①
:
大机器工业把大量工人集中在一起，改革了生产方法，撕毁了
掩盖阶级关系的一切传统的、宗法式的屏障和外衣，使社会注意力
經常轉到这种关系上来，引起实行社会监督和社会调节的尝试。
这种现象(在工厂视察中已有特别明显的表现)在俄国资本主义农
业中、即在资本主义农业最发达的地区中已开始表现出来。关于
工人卫生状况的問题，早在1875年赫尔松地方自治机关医生第二
次省代表大会上已經提出过，随后到1888年又重新提过一次；
1889年制定了调查工人状况的计划。1889—1890年进行的卫生
調查(非常不完全)，揭开了掩盖穷乡僻壤劳动条件的帷幕的一角。
調查的結果是，大都沒有工人住宅；有工人集体宿舍的地方，建筑
一般都极不合乎卫生，“常常”见到土窑，住在里面的是牧羊人，他
們深受潮湿、拥挤、寒冷、黑暗和窒悶的痛苦。工人們常常吃不飽。
工作日一般延长到12.5—15小时，即比大工业中的一般工作日
(11—12小时)要长得多。在最炎热的时候得到休工只是“作为例
外”，因而患脑病是常有的事情。在机器旁边工作造成了职业分工
和职业病。例如在脱谷机旁工作的“脱谷工”（他们把禾捆放到脱
谷机的圆筒里；工作非常危险而且极端困难，因为大量的尘埃会从
脫谷机圆筒里吹到人们脸上)，“递禾手”(他们传递禾捆，工作如此
庫班区域的“哥薩克”也具有这样的特征：“哥薩克千方百计地降低劳动力的价
格，或者用个人的力量，或者用整个村社的力量”(sic！可惜，关于村社”的这
种最新的职能，我们没有更详细的资料！)：“克扣伙食，加班加点，解雇工人，扣
留工人的身分证，通过共同决定来限制个别业主不得雇用高于一定工价的工
人，否则处以罰款等等。”（亚·别洛博罗多夫“库班地区的外来工人”，载于
1896年“北方通报”2月号第5頁）
1
=====第232页=====
俄国资本主义的发展
213
沉重，以至每隔1—2小时就得换班)。妇女们打扫谷壳，小孩子們
把它搬运到一边，再由3—5个工人把它堆成堆。全省脱谷工人在
！
20万人以上(帖贾科夫，第94页)①。帖贾科夫先生对农业工作卫
生状况作出这样的結論:“从前的人一般認为，农民的劳动是'最惬
意面有益的工作'现今在资本主义精神统治着农业领域的时候,这
种见解是难以置信的。随着农业工作中使用机器耕种，农业劳动
的卫生条件不仅没有改善，反而变得更坏了。机器耕种引起了农
业领域前所罕见的劳动专业化，因而农村居民中的职业病增加了，
严重的工伤事故大量发生。”(第94页)
试图建立医疗粮食站来进行工人登記，检查工人的卫生状况
以及供給廉价飲食，这是卫生調查的結果（在荒年和霍乱流行之
后)。不論这种組織的范围和成果怎样微小，不論它的存在怎样不
稳固②，但它始终是一个表明农业资本主义倾向的重大的历史事
实。根据医生收集的资料，有人向赫尔松省医生代表大会建議：应
当承認医疗粮食站的重要性，必须改善它的卫生设施，扩大它的活
动，使它兼有通告劳动价格及其涨落情况的工人职业介绍所的性
質，把卫生检查工作普及到拥有大量工人的大农场中，“如同在工
业作坊中那样”(第155页)，颁布使用农业机器和登记工伤事故的
命令，提出有关工人生活保障权、改善蒸汽运输和降低其价格的问
5
题。全俄医生第五次代表大会通过决議，責成各有关地方自治机
顺便指出，脱谷这项工作常常是由自由雇佣工人进行。因此可以断定，全俄脱
谷工人的數目該有多大！.
,
5.
在赫尔松省6个县的地方自治会議中（帖科夫先生报道了会践对组检查
工人卫生状况的意见)，有4个表示反对这种制度。当地的地主实难省地方自
治局说“它到头来会使工人变懂的”等等。
8
-0
1
=====第233页=====
214
列宁全集第三卷
关注意赫尔松地方自治机关在组织医疗卫生检查方面的工作。
最后，我們再回头来談談民粹派經济学家。我們在上面已經
看到，他们把工役制理想化了，閉眼不見资本主义比工役制进步的
地方。现在我们应当补充一点，他们反对工人“外出做零工”，贊成
在当地“謀生”。例如，尼·一逊先生就會这样表明这个寻常的民
粹派的观点：“农民……外出寻找工作……
試問，这在經济方面
有多大益处呢？不就个别农民而就全体农民来说，这对国家經济
方面有多大益处呢？…
我們想要指出，农民每年迁移(天晓得
他們到什么地方去)在純經济上遭到的损失，本来，整个夏天，滿可
以在手边找到許多工作……”(第23-24頁)
与民粹派的理論相反，我們肯定說，工人的“迁移”不仅給工人
本身带来“純經济上的”盆处，而且一般地应当被認为是一种进步
的现象；不应当把社会注意力集中在以当地的“手边工作”来代替
外出做零工，相反地，应当注意消除一切阻挡外出的障碍，从各方
面来促进外出，簡化和改善工人移动的一切条件等等。我们論断
的理由如下：
(1)“迁移”能给工人带来“純經济上的”益处，是因为他们所
去的地方工资較高，在那里他们当雇工的境況較为有利。尽管这
个理由是多么簡单，可是人们常常把它忘記了，他们总喜欢提到更
高的仿佛是“国家經济的”观点来看問题。
(2)“迁移”能破坏奴役性的雇佣形式和工役制。
例如，我们回忆一下从前外出还不大通行的时候，南方的地主
(以及其他企业主)乐意采用如下的雇佣方法：他们派遣自己的管
家到北方各省，以极苛刻的条件来雇用(通过村长)交不出租税的
:
=====第234页=====
俄国查本主义的发展
215
人①。可见，雇主利用了自由竞争，而雇工就不能利用它。上面我
們已經引証过这样的例子:农民情願跑到矿井去,以逃避工役和奴
役。
因此，我国大地主同民粹派对“迁移”问题的观点一致，这是不
4
足为奇的。就拿謝·柯罗连柯先生来作例子吧。他在自己的書中
引証了地主反对工人“外出做零工”的許多意見，同时又列举了反
对“外出做零工”的許多“論据”：“放蕩”，“粗暴”，“酗酒”，“不誠
实”，“希望离开家庭，摆脱家庭和父母的监督”，“贪图玩乐和更开
心的生活”等等。而特別值得注意的論据是：“最后，正如谚語所
說的，石久生苔'，人定居在一个地方，就要置办产业，并且会珍惜
它。”(1._，第84页)确实，这个谚语很明显地说明，人定居在一个
地方会对他发生什么影响。謝·柯罗連柯先生特別不滿的是我们
上面指出过的现象：“过”多的工人从某些省出走，结果又得从别
的省移入工人来补充。例如谢·柯罗连柯先生在指出有关沃龙涅
什省的这个事实时，并指出产生这种现象的原因之一，是赐与份
地的农民太多了。“显然，这种农民所处的物质境况比较恶劣，但
是他們井不記挂着自已那点微乎其微的財产，因而常常不履行自
己应尽的义务，甚至在家乡足以謀生的时候，一般也都輕易到外省
去。”“这种农民很少留恋(sic!)自己极少的份地，他们往往连农
具也没有，所以很容易抛弃家室，远离故乡去寻找幸福，他们不关
心在本地谋生，有时甚至不关心自己所负的义务，因为也无法处罰
他們。”(ibid.)
①沙霍夫斯科伊，1.c，第98页及以下各页。作者甚至引用了因有利地雇用到
农民付给文需和村长的酬金价格。帖贾科夫：1.c.，第65页。特利罗果夫：
“村社和捐税”；“国民經济中的奴役制”一文。
1
=====第235页=====
216
列宁全集第三卷
“很少留恋”！这是真话。
那些說“迁移”没有益处，最好在当地找点“手边工作”的人，应
当仔細想想这句話！①
(3)“迁移”意味着造成人口的流动。迁移是防止农民“生苔”
的极重要的因素之一，历史堆积在他们身上的苔藓太多了。不造
成人口的流动，就不可能有人口的发展，而認为任何一个农村学校
都能给予人们关于南方和北方、农业和工业、首都和偏僻地方等各
方面的专門知識，这种想法太天真了。
R
;
还有一个例子可以說明民粹派偏見的有害影响。帖賈科夫先生（我们常常引
①
证他的杰作)指出这样一个事实：尽管赫尔松省本身缺之大量工人，可是有很
多当地工人离开这儿到塔夫利达省去。他把这叫做“非常奇怪的现象”：“业主
吃亏，工人也吃亏，因为工人抛弃了家乡的工作，到塔夫利达去冒找不到工作
的危险。”(第33頁)相反地，我们認为帖質科夫先生的这种說法是非常奇怪
的。难道工人不懂得自己的利益，没有权利为自己寻找更有利的雇佣条件嗎？
一定要在他有戶口和“有份地”的地方生活和工作嗎?
=====第236页=====

217
第四章
商业性农业的发展
我们研究了农民經济和地主經济的內部經济結构，現在应当
着手研究关于农业生产中的变化問题：这些变化是否表现了资本
主义和国内市场的发展?
∴
一、关于改革后俄国的农业生产以及
关于各种商业性农业的一般资料
首先我们来看一看有关欧俄谷物生产的一般統計賽料。收获
C
量的出入很大，这使那些按个别时期或个别年份来进行编制的资
料完全不适用①。必须考察不同的时期，采用按許多年份来进行
統計的資料。下面是我們掌握的資料：关于60年代期間，有
1864-1866年的資料（“軍事統計汇編”1871年圣彼得堡版第4
编，省长报告的資料)。关于70年代期间，有农业局統計的整整10
年的资料(“俄国工业历史统计概述”1888年圣彼得堡版第1卷)。
最后，关于19世纪80年代有18881887年5年的资料.(“俄罗
5
斯帝国统计资料”第4卷)；这5年可以代表整个80年代，因为
1880—-1889年这10年的平均收获量甚至比1888—1887年这5年
的平均收获量还要高些(见为芝加哥展览会出版的“俄国的农业和
林业”一书第132页和第142页)。其次，为了判断90年代朝什么
单凭这一个原因来看，尼·一逊先生所用的方法就是完全错誤的，因为他从一
份10年的資料中以8年(1871-1878年)的资料做出非常大胆的結論。
=====第237页=====
218
列宁全集第三卷
方向发展，我们采用18851894年这10年的资料(俄国的生产
力”第1卷第4页)。最后，1905年的资料(1906年的“俄罗斯年
鉴”)对于判断当前的情况是完全适用的。1905年的收获量仅略低
于1900—1904年这5年的平均收获量。
我們把所有这些資料作个比較①：
欧俄50省81(单位百万俄石)
全部粮食，即谷
■
每一人口的純收获
男女人口
馬鈴薯的
时期
物和馬鈴薯的
(单位俄石)
(单位百万）
播种
純收获
播种
純收获
谷物
馬鈴薯 粮食总計
1864--1866
61.4
72.2
152.8
6.9
17.0
2.21
0.27
2.48
1870—1879
69.8
75.6
211.3
8.7
30.4
2.59
0.43
3.02
1883-1887
81.7
80.3
255.2
10.8
36.2
2.68
0.44
3.12
1885-1894
86.3
92.6
265.2
16.5
44.3
2.57
0.50
3.07
(1900—1904)一
-1905
107.6
103.5
396.5
24.9
93.9
2.81
0.87
3.68
我們由此看到，19世紀90年代以前，改革后时期的特点是谷
物和馬鈴薯的生产显著增加。农业劳动的生产率提高了:第一，纯
收获量比播种量增加得快(除了某些局部的以外)；第二，必须注
意，从事农业生产的人口在这个时期不断减少，这是由于人口由农
业转入商业和工业，同时也由于农民迁离欧俄境外②。有一件事实
特别值得注意，即商业性农业在增长：按每一口人计算，谷物的收
获量(扣去种子)增加了，而在这些人口内部社会分工日益发展；工
①
1883--1887年这段时期采用的是1885年的人口数；增长额=1.2%。大家知
道，省长报告的资料和农业局的资料差别不很大，1905年的数字是以普特折
成俄石来計算的。
尼·一遜先生的意見是完全錯誤的，他武斷地說：“沒有任何理由假定他們的
2
人数”(从事农业生产的人数)“在减少”。“正好相反”(“概况”第33页注释)。
見第八章第二节。
=====第238页=====
2
219
俄国资本主义的发展
商业人口增加了；农业人口分化为农村企业主和农村无产阶级；农
业本身越来越专业化，因而供出售用的谷物产量的增长要比全国
生产的谷物总量的增长快得多。馬鈴薯在农业生产总量中所占比
重的增加清楚地說明了这个过程的資本主义性質①。馬鈴薯播种
4
面积的扩大，一方面表明农业技术的提高(种植块根作物)和农产
品技术加工的发展(酿酒业和馬鈴薯淀粉的生产)。另一方面，在农
村企业主这个阶级看来，馬鈴薯播种面积的扩大是生产相对的剩
余价值(工人生活费的下降，人民饮食的恶化)。1885—1894年这
10年的资料进一步表明，1891—1892年的危机曾經大大加紧了对
★
农民的剥夺，这次危机使谷物生产大为减少，使各种粮食的单位面
积产量降低；但是馬鈴薯排挤谷物的过程竟顽强地延續着，尽管收
获量減少，馬鈴薯的生产按每一口人計算却增加了。再者，最近5
年(1900-1904年）也说明农业生产的增长，农业劳动生产率的提
高和工人阶級状況的恶化(馬鈴薯的比重增加)。
我们已经在上面指出，商业性农业的发展表现为农业的专业
-
化。大量未经选择的有关各种粮食生产的资料，只是对这个过程
作了最一般的說明(即使连这一点也不是经常如此)，因为各个不
从1864—1866年起到1870-1879年止，所有欧俄各地区的馬薯纯收获量
按每一口人计算都有增加。从1870—1879年起到1883-1887年止，11个地
区中有7个地区增产（即：波罗的海沿岸地区，西部地区，工业地区，西北部地
区，北部地区，南部地区，草原地区，伏尔加河下游地区和伏尔加河东岸地区）。
参看“根据业主方面的材料所编的农业统计资料”1897年圣彼得堡版第
7(农业部出版)82。1871年欧俄50省种植馬薯790000俄亩，1881年种
植1375000俄亩，1895年种植2154000俄亩，也就是說在15年中增加了
55%。以1841年馬薯的收获量为100计算，得出以后儿年的数字如下
1861年—1201871年——1621881年——297；1895年—530
=====第239页=====
220
列宁奎集第三卷
同地区的独特性在这里都消失了。然而改革后俄国农业最大的特
点之一正在于不同农业地区的特殊性。例如，我们已經引证过的
“俄国工业历史统计概述”(1883年圣彼得堡版第1卷)就指出了
下列农业地区：亚麻业地区，“以畜牧业为主的”、特别是“牛奶业很
发达”的区域；以谷类作物为主的区域，特别是实行三圃制的地区
和改良了熟荒地或实行多区草田耕作制的地区（有一部分草原地
带的“特点是生产一种最名貴的所谓上品粮食，主要是为了运销国
外”)；甜荣区；酿酒用的马鈴薯种植区。“上述經济地区是不久以
前在欧俄境内形成的，这些地区逐年不断地发展和特殊化。”(.c_
第15页)①因此，我们现在的任务是研究农业专业化这一过程；我
们应当考察各种商业性农业的发展是否出现，在这种情况下，资本
主义的农业是否形成，农业资本主义是否具有我们在前面分析农
民經济和地主經济的一般資料时所指出的那些特性。当然，我們
的目的只限于論述儿个最主要的商业性农业地区。
但是在研究各个地区的资料以前，我们要指出以下的情况：正
如我们所看到的，民粹派經济学家总是竭力設法迴避这件事实，即
改革后时期的特征正是商业性农业的发展。自然，他们在这里还
忽略了这样一个情况：粮价的下降一定会推动农业的专业化和引
起农产品的交换。举例来说，“收成和粮价对俄国国民经济某些方
面的影响”这本名著的作者们都以粮价对于自然经济是没有意义
的这个前提作为一切的出发点，并且一再重复着这个“具理”。然
再参看“俄国的农业和林业”第84—8B页；这里还增加了烟草区。在德·谢明
①
诺夫先生和阿·弗尔土纳托夫先生所制的图表中分别标明了各种以种植大田
植物作物为主的地区，例如普斯可夫省和雅罗斯拉夫里省是黑麦-燕麦-亚麻
区；格罗德诺省和莫斯科省是黑麦-燕麦-馬鈴薯区，等等。
=====第240页=====
'
221
俄国资本主义的发展
而他们中間有一位卡布魯柯夫先生看出，在商品經济的一般情況
下，这个前提实质上是不正确的。他写道:“当然，与自己农场里种
的谷物相比，供应市场的谷物的生产费用可能要少些。那末对消
费經济来說，似乎不种谷物，改种其他作物”(或从事其他生产事
业——我们加上一句)“反而有利”，“因此，如果谷物的市场价格同
谷物的生产费用不一致，谷物的市场价格对消费经济才有意义
(第1卷第98页注释，着重号是作者加的)。“但是我们不能考虑
这一点。”一他这样宜布。为什么呢？原来是因为：（1)改种其
他农作物“只是在具备一定的条件时”才有可能。卡布鲁柯夫先生
就用这种空洞的老生常談（世界上一切事物只是在一定的条件下
.
才有可能！)若无其事地迴避了这个事实：改革后时期在俄国曾經
創造了和正在创造着那些引起农业专业化和使人口离开农业的条
件…
(2)因为“在我国的气候下，不可能找到一种在食品意义
上和谷物相等的产品”。論据倒是非常独特的，完全是为了逃避
問題。然所談的是出售其他产品和購买廉价谷物，怎么又扯起
这些其他产品的食品意义来了呢？……
(3)因为“消费式的谷
物业始終有它存在的合理根据”。换句话說，是因为卡布魯柯夫先
生“和同志们”認为自然經济是“合理的”。請看，論据是不可駁倒
的…
二、商业性谷物业地区
这个地区包括欧俄的南部和东部边区，新俄罗斯和伏尔加河
东岸的草原省份。这里农业的特点是性质粗放和大量生产供出售
用的谷物。如果我们看一看下列8个省份：赫尔松省、貝薩拉比亚
省、塔夫利达省、頓河省、叶加特林諾斯拉夫省、薩拉托夫省、薩馬拉
i
1
=====第241页=====
222
列宁全集第三卷
省和奥连堡省，就会知道，在18881887年，这里的居民拥有的
谷物(除去燕麦)純收获量是1387700041300000俄石,也就是
說，占欧俄50省纯收获总数的14强。这里种得最多的是小麦—
主要出口谷物①。这里的农业发展最快(与俄国其他地区相比)，
因而这些省份把原先占第一位的中部黑土带省份排挤到第二位去
了：
下列时期内每一口人的谷物純收获②
各省地区
1864-1866
1870—1879
1883-1887
南部草原地区*
2.09
2.14
3.42
伏尔加河下游和伏
尔加河东岸地区…
2.12
2.96
3.35
中部黑土带地区……
3.32
3.88
3.28
这样一来，谷物生产的主要中心就轉移了：中部黑土带省份
在19世紀60年代和19世纪70年代曾为各省之冠,但在19世紀
80年代就把第一位讓給了草原省份和伏尔加河下游省份；它們的
谷物生产开始下降。
上述地区农业生产的互大增长之所以值得注意，是因为在改
革后时期草原边区曾经是久有人满之患的欧俄中部的移民区。大
片的閑地吸引着移民大量流入这里，他们很快就扩大了播种面
积③。商业性的播种面积所以能够广泛发展，只是由于这些移民
①
除了薩拉托夫省有41.3%的土地播种小麦以外，我们看到在上述其余各省有
T
37.6-—57.8%的土地播种小麦。
根据上述资料。各省的地区是按照“俄国工业历史统计概述”一书划分的。
“伏尔加河下游和伏尔加河东岸”地区的划分井不妥当，因为把适合于井入中
部黑土地带的阿斯特拉罕（該省谷物粮食不足)、喀山和辛比尔斯克井入了大
量生产谷物的草原省份。
③
见瓦·米海洛夫斯基先生的(新語”1897年6月号)关于边区人口骤增和自
→
'
=====第242页=====
223
俄国赘本主义的发展
区一方面同俄罗斯中部，另一方面又同输入谷物的欧洲国家有密
切的经济联系。俄罗斯中部工业的发展和边区商业性农业的发展
有着不可分割的联系，二者互相开辟市场。工业省份从南方得到
粮食，同时把自己工厂的产品送到那里去销售，给移民区供应工
人、手营人(见第五章第三节，关于小手工业者迁往边区)、供给生产
资料（木材、建筑材料、工具及其他)。只是由于这种社会分工，草
原地方的移民才能够专門从事农业，井在国内市场上，特别是在国
外市場上销售大量谷物。只是由于同国内外市場的联系密切，这
些地方的经济发展才能如此迅速;而这正是资本主义的发展，因为
除商业性农业发展外，人口流入工业的过程，城市增长的过程以及
新的大工业中心形成的过程也在迅速进行（参看下面第七章和第
八章)①。
A
至于说这个地区内的商业性农业的发展是否和农业的技术进
步、和资本主义关系的形成有联系的問题，这在上面已經講过了。
我们在第二章中看到：农民在这些地方占有的耕地多么广闊，即使
1885年到1897年成千上万的农民自内地各省移往边区的論点。关于扩大播
种面积，参看前面提到过的弗·波斯特尼柯夫的著作，薩馬拉省地方自治局統
計汇；瓦·格里哥里也夫的“梁赞省农民的迁移”。关于烏发省，见烈美佐
夫“野蛮的巴什基里亚生活写照”——生动地描写了“移民者”如何砍伐造船
木材，把“肃清了“野蛮的”巴什基里亚人的土地变成“小麦工厂。这是殖民
政策的组成部分，它足以与德国人在非洲任何地方的某些丰功伟績婚美。
乡
参看Marr.Das Kapitals，II，2，289，——资本主义殖民地的基本特征之
一是移民容易得到大片的閑地(俄譯本第623頁把这句話完全譯錯了)8。
再参看.II，2，210，俄譯本第553页——农业移民区所以有大量剩余谷物，
是由于这些地区的全部居民一开始就“几乎完全从事农业，特别是生产大量的
农产品”，用以换取工业产品。“近代移民区通过世界市场得到现成的产品，在
其他情况下，这些产品则必须由他们自己来制造”84。
中
:
=====第243页=====
224
列宁全集第三卷
是村社内的資本主义关系在这里都表現得十分尖銳。我们在前一
章中看到：机器的使用在这个地区发展得特别迅速，边区的资本主
义农場招收了許許多多雇佣工人，发展了农业中从未見过的、有雇
佣工人进行互大协作的大农场。现在我们只是略微补充一下这个
情况。
在草原边区，私有田庄的特点有时不仅仅是规模互大，而且
还进行极大的經营。我们在前面曾經指出薩馬拉省有8000—
10000—15000俄亩耕地。在塔夫利达省，法尔茨-费恩有200000
俄亩耕地，莫尔德維诺夫有80000俄亩耕地，另外两个人的耕地
各有60000俄亩，“很多地主拥有10000到25000俄亩耕地”(沙
霍夫斯科伊，第42頁)。下列事实可以略微說明經营的規模。例如，
法尔茨-费恩的田庄在1898年有1100台割草机(其中有1000
台是农民的)。在赫尔松省，1893年有8800000俄亩耕地，其中
1800000俄亩为私人所有；該省五个县份（敖德薩除外）計有
1287户中等农户（占地250—1000俄亩），405户大农户（占地
1000—2500俄亩)，还有226户农户，每户占地2500俄亩以上。
根据1890年所收集的526户农户的资料，这些农户共有85514
名工人，即平均每一户有67名工人，67名工人中有16到30名长
工。1898年，叶利薩维特格勒县100户左右的大农户有11197名
工人(平均每一户有112名工人!)，其中长工占17.4%，季节工占
89.5%，短工占43.1%①。下面是关于该县所有农户(私有土地者
和农民)的耕地分配情况的资料②：
①帖贾科夫，I.c.。
“赫尔松省土地估价材料”1886年赫尔松版第2卷。每组耕地的亩数是平均
耕地面积乘农户数的积数，各组数字从略。
=====第244页=====
俄国赘本主义的发展
225
他們所占耕地
的大概数字
(单位千俄亩)
不种地的农户
15228
一
种地不满5俄亩的农户
26 963
74.6
种地
19194
144
5-
10俄亩的农户
种地10-
10234
157
25俄亩的农户
种地25—100俄亩的农户
2005
91
种地100-1000俄亩的农户
3722387
110215
种地1000俄亩以上的农户
10
·14
全县共计
74006
590.6
由此可见，8%多一点的农戶(如果只算耕作者，则为4%)
i
集中了全部耕地的/以上，这些土地的耕种和收获需要大批季节
工和短工。
最后，是关于薩馬拉省新烏晋斯克县的資料。我們在第二章
中只提出了在村社中进行经营的俄国农民；现在我们把德国人和
“独立农户”(在专門地段进行经营的农民)也算上。可惜我们没有
掌握私有地经营的资料①。
士
地
性音头
平均每户所有
薩馬拉雷
改良
耕地
1
土
地
性数折大
号
头均成性
户数
嘴买地
租地
斤合成
雇工
耕地
新烏普斯克县
买地
租地
农具
音）
俄
由
俄
甲
音）
F
全县共计
51 348130422|751873|816133|343260
13778
8278
2.5
14.6
15.9
6.7
有10头以上新的农
户
395811762158015832752715174410598
6055
29
146
82
38
前数字中拥有20头
以上耕密的俄国独
立农户
21857083253669591373952010131379261
1163
271
181
1
①
新烏晋斯克县統計资料汇編——租地包括：官地、私有地、份地。下面是俄国
独立农户的改良工具一凳表：铁型609部，蒸汽脱谷机16台、馬拉脱谷机89
E
=====第245页=====
226
列宁全集第三卷
显然，没有必要給这些資料作注解了。我们在前面已經指出，
上述地区是最典型的俄国农业资本主义地区，当然,所谓典型的不
1
是指农业而言，而是就社会经济来說的。这些得到充分发展的移
民区告訴我们，如果改革前的生活方式的种种残余不阻止资本主
义，那末俄国共余地方可能而且一定会有什么样的关系发展起来。
我们在下面可以看到，农业资本主义的形式是非常繁多的。
三、商业性畜牧业地区。关于
牛奶业发展的一般资料
我们现在来研究俄国另一个非常重要的农业资本主义地区，
即研究不是以谷物产品为主而是以畜产品为主的区域。这个区域
包括的省份，除波罗的海沿岸和西部省份以外，有北部省份、工业
省份和中部几省(梁赞省，奥勒尔省，土拉省，下新城省）的一部分。
牲畜产品率在这里是指牛奶业方面的产品率，而农业的整个性質
也适合于获得这种尽可能多的更有价值的市场产品①。“我们亲眼
见到积肥畜牧业明显地过渡到乳品畜牧业；这种过渡在最近10年
表現得特別显著”(上述注解中所引書，ibid.)。用統計数字来說明
台、割草机110台、馬拉楼草机64台、风車61台，收割机64台。雇工数字内
不包括短工。
①
在俄国其他区域，畜牧业有另外的意义。例如，在南方边区和东南边区是一种
非常粗放的畜牧业形式，即肉用畜牧业。在北部，性畜被当作劳动力使用。再
者，在中部黑土地带，性畜成了“制造肥料的机器”。弗·柯瓦列夫斯基和伊·
列维茨基“欧俄北部和中部地带牛奶业統計概論”(1879年圣彼得堡版)。这
本書的作者们象大多数农业专家一样，对这个问题的社会經济方面不太感兴，
趣，也不太了解。例如，他们完全错誤地直接从經济收入的提高推論出“国民
福利和粮食得到保证(第2页）。
=====第246页=====
227
俄国资本主义的发展
俄国各区域在这方面的特征是很困难的，因为在这里重要的不是
性畜的绝对数量，而是产乳性畜的数量及其质量。如果以100个
居民拥有的性畜总数来看,那就会发现:在俄国数量最多的是草原
边区，数量最少的是非黑土地带(“俄国的农业和林业”第274页)；
X
.
就会发现：这个数量在逐渐减少(“俄国的生产力”第3卷第6页。
参看“俄国工业历史统计概述”第1卷)。因此，在这里看到的也正
是罗雪尔曾經指出的现象，即每一口人拥有的性畜数量以經营“粗
放畜牧业”的地方为最多(W.Roscher. 《Nationaloekonomikdes
Ackerbaues》.7-te Aufl. Stuttg. 1878，S.563—564①)。而我们所
要研究的是集約畜牧业，特別是乳品畜牧业。因此我们只能局限
1
於上述“欧俄北部和中部地帶牛奶业統計概論”一書的作者們所提
供的大致的計算，不要求对现象作精确的估計。这样的计算清楚
地說明俄国各区域牛奶业发展程度的比例。我们就inextenso②
引用这一计算，并根据“工厂”统计资料把关于1890年干酪生产的
几个平均数字和材料补充进去。
每一百个居民
数
量

干酪、凝乳和1890年
牛
头平奶
奶均数
男女人奶
拥有的
奶油的生产
□（单
油位普
奶奶
的干酪
牛奶（单
奶
牛
油
（根据1879年
香份类别
位干）（单位
（单
奶牛
位
（单
位
位干維德
（单位
的大致計算)生
产
(1873
干
德
維
德
年）
千）
③
(孟
罗
特)
(氏
曹特)
单位于卢布
一、波罗的海沿岸及西部
34070
297
31
13.6
420
3.6
S
?
469
省份（9）
8127
1101
461
35
11.4
409
3.7
3370.7
563
二、北部省份(10)
12 227
1407
50000
三、工业（非黑土带）者份
18810
28
7.5
214
1.7
1088
295
(7)
8822
662
154
四、中部（黑土带）省份
16140
133
20
6.3
130
1.0
242.7
23
(8).
12387
785
五、南部黑土带、西南部、
市部及东部草原省份
18
4.6
86
0.7
(16)
24087
1123
20880
174
1219
27
7.7
213
1.8
701.4
1350
欧俄50省共計
65650
5078
139900
.
=====第247页=====
228
列宁全集第三卷
这个表格清楚地说明(尽管所依据的是十分陈旧的资料)牛奶
业的专业地区的划分、这些地区内商业性农业的发展(牛奶的销售
和牛奶的技术加工)以及产乳性畜生产率的提高。
为了判断各个时期牛奶业发展的情况，我们所能利用的只有
关于乳脂和干酪生产的资料。这种生产是18世纪末(1795年)在
俄国出现的；19世纪开始发展的地主經营的干酪制造业，在19世
纪60年代遭到了剧烈的危机，60年代揭开了农民和商人经营干
酪制造业的时代。
欧俄50省的干酪作坊如下④：
1866年72个作坊，计工人226名，生产额
119000卢布。
1879年108个作坊，计工人289名，生产额
225000卢布。
1890年265个作坊，计工人865名，生产额1350000卢布。
可见，25年来生产增加了10倍以上；根据这些极不完整的资
料，只能判断现象的动态。我們再引用一些比較详細的資料。沃
洛果达省的牛奶业在1872年开始好轉，当时正值雅罗斯拉夫
①
威·罗雪尔“农业经济”1873年斯图加特第7版第563—564页。
。—編
者注
②
全部。——编者注
③
俄国液量单位，等于12.3公升。——譯者注
④
“軍事统計汇編”和奥尔洛夫先生所著“工厂一覽表”（第1版和第3版所載資
料。关于这些资料見第七章。我们只是指出，援引的数字减低了实际发展的
速度，因为“工厂”这个概念运用的范围，1879年比1866年狭窄，而1890年比
1879年还要狭窄。在“工厂一表”第3版中有关于230个工厂建厂时期的
资料：原来只有26个工厂是在1870年以前建立的，68个工厂是在70年代建
立的,122个工厂是在80年代建立的，14个工厂是在1890年建立的。这说明
生产的迅速增长。至于最新的“工厂索引*(1897年圣彼得堡版)，内容极为混
乱；只登記了两三个省份的干酪生产，其余各省份则全部略过不提。
=====第248页=====
俄国资本主义的发展
229
里一沃洛果达的铁路通车；从那时起，“业主开始关心自己的牲畜改
良，种牧草，購置改良工具……竭力把牛奶业放在纯粹的商业基础
上”(“欧俄北部和中部地带牛奶业统計概論”第20頁)。在雅罗斯
拉夫里省，70年代的所谓“联营干酪制造厂”“已經打下了基础”，
2
7
而“于酪制造业一直根据私人經营权发展，联营’只是徒有其名”
(第25页)；我们补充一点：“工厂一覽表”中提到的“联营”干酪制
造厂是一种有雇佣工人的作坊。“欧俄北部和中部地带牛奶业统
計概論”的作者們依据官方資料，認为干酪和奶油的生产是
412000卢布(从散見于该書中的数字統計出来的)，不是295000
卢布，而这个数字的修正却提供了乳油乳酪和干酪的生产——
1600000卢布，如果加上炼乳和凝乳，就是4701400卢布，波罗

的海沿岸和西部各省都未計算在内。
关于较后一段时期，我们引用上述农业局出版的“业主经济中
的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计概述”一書的意
见如下。关于一般工业省份的情况：“牛奶业的发展使这个地区的
经济状况完全改观”，它“还间接影响了农业的改进”，“这个地区的
牛奶业一年比一年发展”(第258页)。在特维尔省，“私有业主和
农民都表示愿意改善性畜的飼养”；畜牧业的收入共计10000000
卢布(第274页)。在雅罗斯拉夫里省，“牛奶业……一年比一年
发展
干酪制造厂和乳脂制造厂甚至开始具有某种工业性
质……向邻居甚至向农民收……牛奶。有的干酪制造厂是由业
:
主合伙經营的”(第285页)。雅罗斯拉夫里省达尼洛夫县的一个
記者写道：“目前，这里业主经济的一般趋向具有以下几个特征：
(1)从三圃輪作制过渡到耕地种草的五圃——七圃輪作制；(2)
开垦熟荒地；(3)經营牛奶业，而这样做的结果是更严格地挑选性
=====第249页=====
290
列宁全集第三卷
畜和改善性畜的飼养。”(第292页)斯摩棱斯克省也是这样，该省
的干酪和奶油的生产规模在1889年是240000卢布，这是根据省
长的报告得来的(根据统计，1890年为136000卢布)。在卡卢加
省，柯夫诺省，下新城省，普斯可夫省，爱斯兰省，沃洛果达省也可
以看出牛奶业的发展。沃洛果达省奶油和干酪的生产，根据1890
年的统计，是35000卢布，根据省长的报告，是108000卢布，根据
1894年当地389个工厂的统计资料，是500000卢布。“这是根
据统计得来的数字。实际上，工厂多得很，因为根据沃洛果达地方
自治局的调查，仅沃洛果达一个县就有224个工厂。”而生产已在
8个县内发展起来，并且已经部分渗入第4个县①。根据这一点可
以判断，需要把上面引用的数字增加若干倍才能接近实际情况。
专家们認为，目前乳脂制造厂和干酪制造厂的数目“共有几千个”
(“俄国的农业和林业”第299页)，这个简单的评断比265个工厂
这一似乎精确的数字更能正确地說明問题。
总之，这些资料使人毫不怀疑这种特殊形式的商业性农业的
互大发展。在这里资本主义的增长引起了陈旧技术的改革。例如，
我们在“俄国的农业和林业”一書中看到：“最近25年来俄国在干
酪制造业方面的成就极大，恐怕不是任何其他国家所能做到的。”
(第301页)。勃拉任先生在“牛奶业的技术成就”(“俄国的生产力”
第3卷第38-45页)这篇文章中也是这样肯定的。主要的改革是
①
“星期周报1896年第13号。牛奶业之有利可图竟使城市商人都急忙投入这
种营业，而且他们还提出了用商品付款的办法。当地一个拥有大工厂的地主，
为了把农民从包买主的奴役下解放出来，为了“占有新的市场”，设立了一个
按时以现款收購牛奶”的劳动組合。这个具有代表性的例子說明了劳动組合
和名声很大的“销售组織”的真正含义：借助工业资本的发展来“摆脱”商业资
本。
=====第250页=====
231
俄国资本主义的发展
用离心机(分离机)①分离乳脂的方法来代替“历来的”乳脂沉淀
法。机器使生产不再依靠空气的温度，使牛奶中提取的奶油增加
了10%，提高了产品质量，降低了奶油加工的费用(使用机器需要
较少的劳动，较少的场地、用具、冰块)，使生产集中。农民经营的大
型乳脂制造厂出现了，这些厂“每天要出产大約500普特的牛奶，如
果用物理的……沉淀法是不可能做到的”(ibid.)。生产工具改良
了(保温锅、螺旋式压力机、改良地窖)，能提供纯粹培养乳酸菌方法
的细菌学被用来帮助生产，因为这种乳酸菌是乳脂发酵所必需的。
这样，在我们所提到的两个商业性农业地区中，因市场需要而

引起的技术改良，首先是针对那些最便于改革而且对市場来說又
是特别重要的工序：商业性谷物业中的收割、脱粒、净谷工作；商业
性畜收业地区的畜产品的技术加工。资本家感到把牲畜的飼养留
1
ζ
给小生产者去料理暫时还更有利些：讓小生产者“勤快地”、“热心
地”照料“自己的”牲畜(以自己的勤快感动瓦·沃·先生，见“农民
經济中的进步潮流”第73頁)，讓小生产者把管理出产牛奶的机器
这件最繁重最醒龊的工作的主要部分担负起来。资本家拥有最新
的改良工具和工作方法，不仅仅用以从牛奶中分离乳脂，而且也用
以从这种“勤快”中榨出“乳脂”，用以从贫苦农民的子女那里夺走
牛奶。
四、續上。上述地区的地主經济
上面已經引证了农艺师和农业主的論証，即地主田庄的牛奶
业引起了农业的合理化。我们在这里补充一句，拉斯波平先生对
1882年以前，俄国几乎没有分离机。从1886年起，分离机推广得很快，竞完
全排挤了旧的工作方法。在19世纪90年代基至有了奶油抽取机。
=====第251页=====
232
列宁全集第三卷

地方自治局有关这一問题的統计资料所作的分析，完全证实了这
个結論①。我們介紹讀者从拉斯波平先生的論文中寻找詳細的資
料，这里只引用他的主要结論。“畜牧业、牛奶业的状况同荒废田
庄的数量、农业的集約程度之間的依存性是无可争辩的。在乳品
畜牧业、牛奶业最发达的县份(莫斯科省的)，荒地的百分比极小，
田間工作很发达的田庄的百分比极大。莫斯科省的耕地规模到处
都縮小了，改成了草地和牧場，谷物輪作制讓位于多区草田輪作
制……不仅是在莫斯科省的大庄园中，而且在莫斯科省的整个工
业地区的大庄园中，起首要作用的已經是牧草和产乳牲畜，而不是
谷物。”(1.c.)
乳脂生产和干酪生产的规模所以具有特殊意义，正是因为它
们证明了农业中的全部改革，即农业成了企业性的农业并且不再
因循守旧了。资本主义使农产品之一受自己支配，于是农业的其他
一切方面都要安排得适应于这种主要产品。飼养产乳牲畜就要种
牧草，就要把三圃制改为多圃制等等。制造干酪时的剩余物用来喂
养准备出售的性畜。不仅仅是牛奶的加工成为一项企业，而且全
部农业都成为企业②。干酪制造厂和乳脂制造厂的影响，并不只
①
拉斯波平先生(大概是第一个在我国文献中)对这个问題提供了正确的、理論
上站得住脚的观点。他一开始就指出，“畜牧业生产率的提高”，特别是牛奶业
的发展，在我国是通过资本主义的道路，而且也是资本渗入农业的最重要的
标志之一。
②
日班科夫博士在“斯摩棱斯克省的工厂卫生调查（1894年斯摩棱斯克版第1
編第7頁)这本書中說道：“专門.干酪的工人……是很少的……輔助工
人则多得很，他们同时既要制造干酪又要从事农业;这都是些牧人和挤奶女工
等等。在所有的[干酪制造]工厂里，这些工人比专門制造干酪的工人要多1
倍、2倍、甚至3倍。”顺便指出，按照日班科夫博士的記述，这里的工作条件
非常不合乎卫生，工作日延續得特别长(16一17小时)等等。由此可见，所謂农
=====第252页=====
俄国查本主义的发展
233
4
飞
限于那些开办制造厂的农户，因为牛奶往往是从附近的农民和地
主那里收購来的。资本通过收購牛奶的办法使小农受自己支配；
特别是在建立所谓“联合牛奶厂”的情况下。这种“联合牛奶厂”早
在70年代就已推广开来(见柯瓦列夫斯基先生和列维茨基先生的
“欧俄北部和中部地带牛奶业統計概論”)。这是一种在大城市或
大城市附近建立起来的、把铁路上运来的大量牛奶进行加工的作
坊。奶油要立刻从牛奶中提出来，趁新鲜卖出去，而脱脂牛奶则以
廉价卖給不富裕的購买者。这些作坊为了保证自己的产品有一定
的質量，有时和那些出售牛奶的人訂立合同，責成他們遵守喂养奶
牛的某些规则。不难看出，这类大型作坊具有何等重大的意义：一
方面它們占据了大批市場（把沒有油脂的牛奶卖給貧苦市民），另
一方面，它们为农村企业主大大扩充了市场。农村企业主获得了
极大的动力来扩大和改良商业性农业。可以说，大工业督促着他
们，要求产品有一定的質量，把不够“标准”水平的小生产者挤出市
場(或者把他們送到高利貸者手中)。在这种趋势下，牛奶一定要
实行按質定价(如按照牛奶所含的脂肪定价)，人们从技术上努力
地研究这个問题，发明了各种乳比重计等等，而专家们是热烈赞成
这种办法的(参看“俄国的生产力”第3卷第9页和第88页)。在这
一点上，联合牛奶厂在资本主义发展中所起的作用完全和大型谷
仓在商业性谷物业中所起的作用相仿。大型谷仓把粮食按质分类，
使粮食不再是个体的产品，而是分种类的产品(如民法学家所說的
res fungibilis①)，这就是说，第一次使粮食完全适合于交换(参看
民从事田园詩式的劳动的传统观念，对这种商业性农业地区来講，井不是那末
回事。
可代替物8。$—者注
①
=====第253页=====
234
列宁全集第三卷
麦·捷林格关于北美合众国粮食贸易的論文，“土地占有制和农
业”文集第281页及以后各页)。这样，大型谷仓就大大推动了商
业性的粮食生产，并且恰恰由于实行了按质定价的办法而促进了
商业性粮食生产的技术发展。这种制度一下子就给小生产者两个
打击。第一，这种制度规定了标准，只認可大农的質量较高的粮食，
結果就使貧苦农民的質量較差的粮食完全贬值。第二，这种制度
按照资本主义大工业的形式进行粮食分类和粮食保管，这就为大
农减低了这方面的开支，使他们便于出售粮食，結果使那些以宗法
式的原始办法推着車子在市場上兜售粮食的小生产者完全落在富
农和高利贷者手中。可见，大型谷仓的建立在最近迅速发展起来，
这說明在谷物业中资本家所获得的这种互大胜利和小商品生产者
的衰落，正象资本主义的“联合牛奶厂”的出现和发展一样。
从上面引证的资料来看已經很清楚，商业性畜牧业的发展开
辟了国内市场①，首先是生产资料的国内市場—牛奶加工用的
器具，房屋，性畜的厩舍，从陈旧的三圃制改为多区輪作制时所用
的改良农具等等；其次是劳动力的国内市场。建立在工业基础上
的畜牧业比旧的“积肥”畜牧业所需要的主人多得多。牛奶业地
区——工业省份和西北部省份—确实招收了大批农业工人。到
商业性畜牧业的市場，主要是由于工业人口的增长所造成的。关于这一点我
們以后还要詳細的談(第八章第二节)。关于对外貿易的問題，我们只作以下
說明：在改革后的初期，于酪的出口比进口少得多，但是在90年代，出口几
乎和进口相抵(在1891—1894年这4年内，每年平均进口41800普特，出口
40600普特；在1886-1890年这5年内，出口甚至超过进口)。牛油和羊油的
出口总是比进口大得多;这项出口额增长得很快：在1866-1870年，平均每年
出口190000普特，而在1891-1894年，则为370000普特(“俄国的生产力
第3卷第37页)。
=====第254页=====
255
俄国资本主义的发展
莫斯科省、圣彼得堡省、雅罗斯拉夫里省、弗拉基米尔省去从事农
业工作的有很多人；到诺夫哥罗德省、下新城省和其他非黑土带省
份去的人虽然比较少，但仍然有相当数量。按照农业局通訊员的
报告，在莫斯科省和其他省份，业主的经济甚至主要靠外来工人經
营。农业工人从农业省份(主要是从中部黑土带省份，有一部分从
北部省份)跑到工业省份去从事农业工作，以代替离开本地的大批
工业工人，这种反常的事情是非常有代表性的现象(見谢·亚·柯
罗連柯先生有关这方面的論述，1.c.)。这种现象比任何计算和推
論更能令人信服地說明:在资本主义很不发达的中部黑土带省份，
劳动人民的生活水平和境况的低下恶劣，是无法与资本主义很发
达的工业省份中劳动人民的生活水平和境况相比的。一切资本主
义国家所特有的现象在俄国已经成为普遍的事实：工业工人的境
况比农业工人的境况要好些(因为在农业中，除了资本主义的压迫
以外，还有资本主义前的剥削形式的压迫)。因此，人们从农业逃
向工业，可是工业省份中不但没有人流向农业（例如，根本没有人
迁离工业省份)，甚至还流露出鄙视“愚昧的”农业工人的态度，把
他們叫做“牧人”(雅罗斯拉夫里省)，“哥萨克”(弗拉基米尔省)，
“土工人”(莫斯科省)。
其次，指出下面这一点是重要的：冬季比夏季需要更多的工人
来照料性畜。由于这个原因，再加上技术性农业生产的发展,对工
v
人的需求量不仅在上述地区内有所增加，而且在全年内和个别年
份内都分配得比较平均。关于工资的资料（如果掌握住好几个年
度的)，是判断这个有趣事实的最可靠的材料。我们要引用这些资
料，但只限于大俄罗斯和小俄罗斯各类省份。鉴于西部省份在生
活上的特殊性和人为的人口集聚(特許犹太居住区)，我们且把这
4
i
=====第255页=====
236
列宁全集第三卷
些省份撇开，而我们引证波罗的海沿岸各省，也只是为了說明在資
本主义最发达的情况下在农业中形成什么样的关系①。
10年的平均数字
8年的平均数字(1883-1891年)
（1881—-1891年）
工資
夏
收割短工的工资
季
各省类别
短工的工资
（单位卢布）
二者之差
资占
二者之差
（单位戈比）
(单位戈比)
全年工
全年
夏季
最低平
收制工
最高平
资的百
播种
工資
工资
均数
资的平
均数
工资
分
数
均数
一、南部和东部边区
78
50
64%
64
181
117
52
45
97
二、中部黑土带省份
54
38
71%
2
47
76
29
35
58
三、非黑土带省份
70
48
68%
54
68
14
49
09
1
波罗的海沿岸省份
82
53
65%
61
70
6
60
67
7
我们且看一看这个表格，其中主要8栏是用斜体字排印
的。第一栏表明夏季工资在全年工资中所占的比例。这个比例愈
低，夏季工资愈接近于半年工资，那末全年对工人的需求量就分
配得愈平均，冬季失业者就愈少。在这方面最差的是中部黑土带
省份，这是一个实行工役制、资本主义不发达的地区②。在工业
第一类(资本主义谷物经济地区）有8个省份：貝蓝拉比亚省，赫尔松省，塔夫
利达省，叶加特林諾斯拉夫省，頓河省，薩馬拉省：薩拉托夫省和美連堡省。第
二类(资本主义最不发达的地区)有12个省份：喀山省，辛比尔斯克省，平兹
省，唐波夫省，梁赞省，土拉省，奥勒尔省，库尔斯克省，沃龙涅什省，哈尔科夫
省，波尔塔瓦省，切尔尼果夫省。第三类（资本主义牛奶业和工业资本主义地
区)有10个省份：莫斯科省：特维尔省，卡卢加省，弗拉基米尔省，雅罗斯拉夫
里省，科斯特罗馬省，下新城省，圣彼得堡省，诺夫哥罗德省和普斯可夫省。工
资额的数字是各省的平均数字。资料的出处是农业局出版的“业主經济中的
自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”。
②
量
=====第256页=====
俄国赘本主义的发展
237
省份和牛奶业地区，对劳动的需求量比较高，冬季失业者也比较
少。再从个别年份来看，这里的工资是最稳定的，这从第二栏中
就可以看出来，这一栏是表明收割时期最高工资和最低工资之间
的差额的。最后，播种工资和收割工资的差别在非黑土地带也是
最小的，这就是說，对工人的需求量在春夏两季分配得比較平
均。波罗的海沿岸省份在上述一切方面都超出非黑土带省份，而
草原省份因有外来工人和收获量波动最大，工资最不稳定。所
以，有关工资的资料证明，上述地区的农业资本主义不但造成了
对雇佣劳动的需求量，而且使这种需求量在全年分配得比较平
均。
最后，必须再指出上述地区内小农对于大业主的一种依附形
式。这就是以購买农民的牲畜来补充地主的畜群。地主们发現，
向那些迫于貧困而“亏本”出卖牲畜的农民購买牲畜，要比自己飼
养牲畜更为有利；正象我国的所謂手工工业中的包买主常常宁願
以非常便宜的价錢向手工业者購买制成品而不愿在自己的作坊中
制造这种产品一样。这件事实证明小生产者的极端届辱，证明小
生产者在现代社会中只有无限制地减少消费才能維持下去，可是
瓦·沃·先生把它当成拥护“人民”小生产的論据！……“我们
有理由得出这样的結論：我国的大农戶……没沒有表現出足够的独
立性…
而农民……却显露出较多的冥正能改良經济的能力。
（“农民经济中的进步潮流”第77页),这种独立性的缺乏表现在：
“我国的牛奶业业主……購买农民的(奶牛)时，所付的价錢很少抵
得上奶牛飼养费的一牛，通常不超过这种费用的/₃，甚至常常只有
1/"(ibid，第71页)。畜牧业业主的商业资本使小农完全依赖自己，
它使小农变成为了低微的工资而替它照料家畜的工人，把小农的
=====第257页=====
238
列宁全集第三卷
妻子变成自己的挤奶女工①。看来，由此可以作出这样的结論:阻
止商业资本转为工业资本是没有意义的，赞助小生产是没有意义
的，因为小生产使生产者的生活水平降到雇农的生活水平以下。
但是瓦·沃·先生的論調井不是这样。他贊揚农民在照料牲畜时
的“热心”(1.c，第73页)，赞扬“一生与牛羊为伴”的农妇们“飼养
牲畜的成績”如何“斐然可观”(第80页)。冥是了不起的天赐神惠
呵！“一生与奶牛为伴”(牛奶倒进了改良的乳脂分离器)；而为了
酬谢这样的一生，只要付出这头奶牛的飼养“费用的”就行了！
咳，的确，怎么能不赞成“人民小生产”呢！
五、續上。牛奶业地区农民的分化
关于牛奶业对农民状况的影响，我们在有关这一問题的文献
的許多評論中可以看到常有这样的矛盾：一方面認为这种經营是
①
下面是关于一般俄国农民的生活水平和生活条件的两个评述：米·叶·薩尔
梯柯夫在“生活琐事”中描写了“殷实农夫”…“农夫是什么都需要的；但最
需要的…是工作得筋疲力尽、不吝惜自已劳力的本領……股实农夫甚至
就死在这上面”（死在工作上)。“妻子和成年儿女所受的痛苦比服苦役还要厉
害。”
維·維列薩也夫在“利扎尔"这篇文章(“北方信使报”1899年第1号)里
叙述了普斯可夫省一个叫利扎尔的农夫如何宣传用滴剂和其他药品“节育人
口”。作者說：“后来，我不止一次地听到許多地方自治局的医生特別是助产士
講，他们常常遇到农夫和农妇们提出这一类請求。“朝着一定方向前进的生活
使用了一切方法，最后碰到一条死胡同。这条胡同是没有出路的。那时解决
問題的新方法自然会提出来井且日益成熟。
的确，资本主义社会中农民的境况是没有出路的，井且在拥有村社的俄国
也象在以小块土地为基础的法国一样，农民的这种境况“自然而然地”会导致
不自然的…当然，不是导致“解决問题”，而是导致用不自然的办法延緩小經
济的灭亡。(第2版注释)
μ
=====第258页=====
俄国资本主义的发展
239
进步的，能增加收入，提高耕作技术，采用优良工具;另一方面又說
它使飲食恶化，形成了許多新的盘剝，使农民破产。经过第二章的
叙述以后，这些矛盾不应当使我们感到惊奇了：我们知道，这种互
相对立的评論是針对着互相对立的农民类別来說的。为了更正确
地判断这个問题，我们且看一下按每户奶牛头数进行农户分类的
资料①：
圣彼得堡、莫斯科、特維尔
圣彼得堡省的6个县
农
户
和斯摩棱斯克等省18个县
每拥奶头
有牛数
每户
百分
奶牛
百分
百分
奶牛
百分
拥有
户数
户数
类
别
奶牛
比
头数
比
比
头数
比
头数
沒有奶牛的
59 336
20.5
15 196
21.2
-
农户
有1头奶牛
91 737
31.7
91737
19.8
1
17579
24.6
17579
13.5
1
的农户
有2头奶牛
81 937
28.4
163874
35.3
2
20050
28.0
40 100
31.0
2
的农户
有3头奶牛
以上的农
56 069
19.4208735
44.9
3.7
18676
26.2
71 474
.55.5
3.8
户
总计
289 079100
464 346
100
1.6
71 501
100
129 153
100
1.8
;
由此看来，非黑土地带农民的奶牛分配情况同黑土带省份农
民的耕畜分配情况（见第二章)是很相似的。同时，上述地区的产
A
这是地方自治局統計資料，載于布拉戈維申斯基先生的“地方自治局按戶調查
經济资料綜合统計汇编”中。在这18个县里約有14000户没有按拥有奶牛的
头数进行分类，因为这里农户的总数不是289079户，而是303262户。布拉
戈維申斯基先生还引用了黑土带省份两个县的材料，但是这两个县显然井不
典型。根据特尔省11个县的资料(统计资料汇编”第13卷第2頁)来看，没
有奶牛的农户在份地农户中所占的百分比井不高（9.8%)，而有3头奶牛以上
的农户则占21.9%，它们所集中的奶牛占总数的48.4%。无馬农户占12.2%；
有3匹馬以上的农户只占5.1%，它们所拥有的馬匹也只占总数的13.9%。顺
便指出，黑匹集中程度较低的现象(同奶牛集中程度相比)，在其他非黑土带省
份里也可以看到。
=====第259页=====
240
列宁全集第三卷
乳牲畜集中程度高于耕畜集中程度。这清楚地說明，农民的分化
同当地的商业性农业的形式有着密切的联系。看来，下面的资料
(可惜不够完备)可以說明这种联系。地方自治局的統计总结资料
(布拉戈維申斯基先生就21个省122个县所收集的资料）告訴我
们，每户平均有1.2头奶牛。因此，非黑土地带农民拥有的奶牛显
然比黑土地带农民的多，而彼得堡省农民拥有的奶牛又比非黑土
地带一般农民的多。另一方面，没有牲畜的农户在22个省的123
个县中占18%，在上述18个县中占17%，在彼得堡省的6个县
中占18.8%。这就是說，农民分化(在我们所考察的方面)得最厉
害的是彼得堡省，其次是整个非黑土地带。这证明，商业性农业
正是农民分化的主要因素。
从上面引证的资料中可以看出，牛奶业对于一半左右的农户
(沒有奶牛的农户和有1头奶牛的农户）来说只是有损而无益。有
1头奶牛的农户仅仅由于穷困而把牛奶卖掉，因而使自己子女的
饮食状况变得更坏。相反地，将近1的农户（有3头奶牛以上的
农户9大概把一半以上的牛奶业都集中在自己手中，因为这类农户
的牲畜質量和营业收入都应该比“中等”农户高些①。有一份关
于某地区牛奶业和资本主义高度发达的资料有力地证实了这一结
①
在遇到下面这种籠统的评論时，必须注意正文中这些关于相互对立的农民类
别的资料。例如：“在北方各省的广大地区，每家每年在司养产乳牲畜方面的
收入从20个卢布到200个卢布不等；这笔收入不仅仅是扩大和改进畜牧业的
极其重大的动力，而且还影响到田间工作的改善和外出挣外水的现象的减少，
使居民可以在家工作一—或是照料牲畜，或是耕种从前荒废了的土地。”（“俄
国的生产力”第3卷第18頁)总的来說，外出謀生的现象不是减少，而是增
加。即或在个别地区有所减少，那也是由于富裕农民所占的百分比增加，或者
是由于“家庭劳动”，即为农村地方企业主当雇工的劳动有所发展。
=====第260页=====
~
241
俄国资本主义的发展
論。我们指的就是彼得堡县①。在该县的别墅区（居住者主要是
俄罗斯人)牛奶业特别发达，这里最发达的要算是牧草种植业(占
可耕份地28.5%，而全县只占18.7%)、燕麦(占可耕份地52.8%)
和馬鈴薯(占可耕份地10.1%)的种植。这里的农业受圣彼得堡市
場的直接影响，因为这个市场需要燕麦、馬鈴薯、干草、牛奶和馬的
劳动力(1.c.，第168页)。从事“牛奶业”的农户占已登记的户口
的46.3%。这里91%的奶牛的奶都是拿来出售的。这种行业的
收入为713470卢布(平均每户的收入为208卢布；每头奶牛的收
入为77卢布)。离圣彼得堡越近的地区，那里的牲畜質量和对牲
畜的照管就越好。牛奶的銷售方式有两种：一种是就地卖給包买
主；另一种是运到圣彼得堡的“奶场”等等地方去卖。后一种销售
方式赢利最多，但是“有一头奶牛、两头奶牛、甚至更多奶牛的农
户，大多数都没有……可能把自已的产品直接运到圣彼得堡”，这
是因为他们没有馬匹，零星运輸会赔本，等等。至于包买主，不但
是指那些专門经营商业的人，而且还包括一些本身也经营牛奶业
的人。下面就是该县两个乡的资料：
每户拥
这些农户的
外
水
户
这
些农户
圣彼得堡县
奶牛
拥有奶牛
有头
“外水”
每头
头
数
数
数
（单位卢布）
每户
的两个乡
奶牛
把牛奶卖給包买
441
1129
2.5
14884
33.7
13.2
主的农户
把牛奶运到圣彼
119
649
5.4
29187
245.2
44.9
得堡去卖的农户
总計
3.2
44071
78.8
24.7
560
1778
根据这份资料可以判断出非黑土地带的全体农民是怎样分享
① “圣彼得堡省国民經济统計材料”1887年圣彼得堡版第5 编第2部。
.
;
7
=====第261页=====
242
列宁至集第三卷
牛奶业的好处的，我们在前面已经看到，在非黑土地带全体农民中
产乳性畜的集中程度高于表格中的这560户。这里要补充的是，
圣彼得堡县28.1%的农户都雇用工人(这里和其他任何农业地区
一样，雇佣工人中多数是短工)。“如果注意到，雇用农业工人的几
乎都是具有全套耕作设备的农户”(而这种农户只不过占该县农户
总数的40.4%)，“那末应該得出結論說:这样的农戶有一半以上是
不使用雇佣劳动就无法进行经营的”(第158页)。
因此，在俄国互相对立的地区，在极不相同的地区，如在彼得
堡省和塔夫利达省，“村社”内部的社会經济关系是完全相同的。
“农夫一庄稼汉”(尼·一逊先生用語)不論在哪里都分化为少数的
农村企业主和大批的农村无产阶级。农业的特点就在于：资本主
义在这一个地区使农业的这一方面受自己支配，在另一个地区又
使农业的另一方面受自己支配，所以同样的经济关系表现为极其
不同的农业形式和生活形式。
在确定了上述地区农民分裂为对立的阶级这一事实以后，我
們就容易了解人們通常对牛奶业的作用所作的那些矛盾的評論
:
了。富裕农民得到动力去发展和改善耕作业，这是十分自然的，这
样做的结果是推广牧草种植业，因为牧草种植业是商业性畜牧业
的必要组成部分。例如，据证实特维尔省的牧草种植业很发达，而
在最先进的卡申县，已經有/的农户种植三叶草（“计资料汇
編”第18卷第2编第171頁)。这里值得指出的是，买地上种植
牧草的部分多于份地上种植牧草的部分;自然,这是由于农民资产
阶级認为私人占有土地比村社占有土地好而造成的①。在“雅罗
只有在牛奶销售业发展的地区，奶牛的饲养才有重大的改进（第219页和第
224頁)。
=====第262页=====
243
俄国资本主义的发展
斯拉夫里省概述”(1896年版第2编)中，也有大量的材料說明牧
中
草种植业的发展，而且主要也还是在購买地和租地上种植牧草①。
….
。
在这本刊物中还可以看到一些关于推广改良工具（如铁犁、脱谷
机、辗压器等等)的材料。乳脂制造业和干酪制造业等等也获得了
很大的发展。早在80年代初就可以在诺夫哥罗德省看出：与农民
的畜牧业普遍恶化和缩减的同时，在某些个别地区，即在牛奶销售
业有利可图或早就有了饲养牛犊这种副业的地区，农民的畜牧业
反而有所改善（貝奇科夫“诺夫哥罗德县8个乡农民经济状况的户
口調查經驗”1882年諾夫哥罗德版)。飼养牛犢也是一种商业性
畜牧业，这种副业在诺夫哥罗德省、特维尔省以及一般离首都不
远的地方相当普遍（见农业局出版的“业主经济中的自由雇佣劳动
，以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”一書)。具奇科夫先生
:
說道:“这种副业，就其实質来說，只能使那些有很多奶牛的、本来
就很富裕的农民获得收入，因为在仅有一头奶牛的情况下，有时甚
至在有两头产奶量很少的奶牛的情况下，饲养牛犢是不可能的。
(1. c，第101页)②
①
第39、65.136、150.154、167、170、177頁及其他各页。我国改革前的赋税制度
在这方面也阻碍着农业的进步。有一个记者写道：“由于庄园密集，弄得一乡
之内到处都种植牧草，但是出售三叶草是为了补缴尾欠的税款。（第91頁）这
一省的賦税有时竟高到这种地步，以致出讓份地的人必須补給新的份地占有
者一笔錢。
顺便指出，当地农民“副业”的多样性促使具奇科夫先生把从事副业的人按其
外水的多少分成两类。外水在100卢布以下的，共3251人（占全县人口
27.4%)，他们的外水总额=102000卢布，平均每人31卢布。外水在100卢
布以上的，共454人(占全县人口3.8%)，他们的外水总额=107000卢布，平
均每人236卢布。前一类包括的主要是各种雇佣工人，后一类包括的是商人、
干草业主和木材业主等等。
自
1
□
2
=====第263页=====
244
列宁全集第三卷
但是，农民雇用工人这一事实是上述地区农民资产阶级經营
进步的最突出的标志。当地的土地占有者感到，他们的竞争者在
不断增多，他们在给农业局的报告中有时竟把缺少工人的现象归
咎于富裕农民扩雇工人(“业主经济中的自由雇佣劳动以及工人迁
徙与欧俄工农业统计经济概述”第490页)。在雅罗斯拉夫里省、
弗拉基米尔省、圣彼得堡省和诺夫哥罗德省都有农民雇用工人的
现象(1.c，passim)。許多这样的材料散见于“雅罗斯拉夫里省概
述”一書。
但是，少数富裕农民的这一切进步给大批贫苦农民造成沉重
的负担。例如在雅罗斯拉夫里省雷宾斯克县科普里诺乡，在“著名
的联营干酪制造厂创始人弗·伊·勃兰多夫”①的倡导下，干酪制
造业非常普遍。“只有一头奶牛的较为貧苦的农户把……牛奶送
到干酪制造厂去，当然会影响自己的饮食”；而富裕农户却得以改
善自己性畜的饲养(第32—33页)。到干酪制造厂去做工也是雇
佣劳动的一种；在年輕的农民中出现了一批干酪师。波舍霍涅县
的“干酪制造厂和乳脂制造厂….的数目在逐年不断地增加”，但
是“干酪制造业和乳脂制造业给农民经济带来的好处未必抵得上
我国干酪制造业和乳脂制造业在农民生活中所造成的损失”。农
民自己感到，他们經常被迫挨餓，因为自从某些地区开办了干酪制
造厂以来，乳制品都被送到这些干酪制造厂和乳脂制造厂去了，因
而他們平时就只能喝摻水的牛奶。用商品支付工資的現象也普遍
起来了(第43、54、59页及其他各页)，因此遗憾的是，“资本主义”
①
科普里诺乡的“联营干酪制造厂”虽然也列入工厂一览表”中，但勃兰多夫公
司是干酪制造业中最大的一家：1890年时它在6个省份里就有25个工厂。
=====第264页=====
245
俄国资本主义的发展
工厂中禁止以商品支付工资的法令没有推行到我国的“人民”小生
产中去①。
这样,直接了解情況的人所发表的評論証实了我們的結論:大
多数农民在当地农业的进步中分摊到的全是不利的方面。商业性
农业的进步使下等农户的境况日益恶化，最后把他们从农民的行
1
列中推出去。我们注意到，在民粹派的文献里曾經指出牛奶业的
进步和农民飲食的恶化之间的这种矛盾（第一个指出这种矛盾的
好象是思格尔加尔特)。但正是从这个例子中可以看出民粹派对
于在农民中和农业中所发生的那些现象的看法是狭险的。他们只
看到了一种形式的矛盾、一个地区的矛盾，而不了解这种矛盾是整
个社会经济制度所固有的，是以不同的形式在各处出现的。他們
只看到了一种“有利的副业”的矛盾作用，便极力建議在农民中間
“推广”一切其他的“地方副业”。他们只看到了一种农业进步的矛
-
盾作用，而不了解，譬如说，机器在农业中也象在工业中一样，具有
完全相同的政治经济意义。
一位从事乳脂制造业的老先生发表过这样一段很能說明問題的评論:“谁要是
A
看到井了解现代的农村，再回想一下四五十年前的农村，誰就会因二者的不同
而感到惊异。在过去的农村里，所有农户的房子，不論就其外表或内部装饰来
說都是一个式样的；而现在，农村里有茅草屋也有彩画粉饰的大房子，有穷人
也有富人，有受欺负和被侮辱的人，也有花天酒地、寻欢作乐的人。从前我们
常看到的村庄连一个孤身赤贫的农民也没有，而现在这样的农民在每个村庄
中至少有5个以至10个。老实说，把农村变成这个样子，乳脂制造业是要负
很大責任的。30年来，乳脂制造业使許多人发财致富，修饰房屋；有許多农
民，即在乳脂制造业发达时期供应牛奶者，改善了自己的經济状况，添了更多
的性畜，合伙或单独購买了大量土地，但是更多的人变穷了，乡村里出现了許
多孤身赤的农民和乞丐。（*生活”杂志1899年第8期，引自“北部边区报
1899年第223号）（第2版注释）
1
=====第265页=====
246
列宁全集第三卷
六、亚麻业地区
由于上述两个资本主义农业地区所表现的各种关系广泛而且
典型，所以我们对这两个地区叙述得相当详細。下面我们只把几
个最重要的地区比較簡单地談一談。
亚麻是所謂“工业作物”中最重要的一种。这个术語已經表明
我们在这里所指的正是商业性农业。例如，在“出产亚麻的”普斯
可夫省，用当地的話来說，亚麻早就是农民的“最可靠的貨币”(“軍
事统計汇编”第260頁)。亚麻生产确实是一种生财之道。总的来
說，改革后时期的特点就是商业性亚麻业的显著发展。例如，俄国
亚麻的产量在60年代末大約是1200万普特纖維(ibid.，第260
頁)；在80年代初是2000万普特纖維(“俄国工业历史统计概述”
1883年圣彼得堡版第1卷第74頁)；目前欧俄50省内亚麻纖的
总产量是2600万普特以上①。在亚麻的主要产区(非黑土地带的
19个省份)，亚麻的播种面积近来变更如下：1898年是756600俄
①
根据中央統計委員会的資料，1893--1897年間亚麻纖維的平均年产量是
26291000普特。见“财政通报”1897年第9号和1898年第6号。原先所有
关于亚麻生产的統计资料都是非常不确切的，所以我们宁願采用那些根据专
家对照过的各种极不相同的资料所作出的大致计算。根据个别年份看来，亚
麻的产量波动很大。尼·一逊先生根据短短六年的资料立即作出了大胆的结
論，硬說亚麻的生产在“减少”，“亚麻的播种面积在縮减”（“概况”第236頁及
以下各頁)，因此他犯了一些极其可笑的錯誤(見彼·別·司徒卢威在“評述
第233頁及以下各頁中对这些錯誤的分析)。我们要对正文中所說的作点补
充：根据尼·一逊先生引用的资料来看，19世纪80年代亚麻的播种面积最多
有1372000俄亩，亚麻截维的产量是19 245000普特，其实1896—1897年
間亚麻的播种面积达到了1617000--166900俄亩，亚麻維的产量是
31713000--30139000普特。
=====第266页=====
247
俄国资本主义的发展
亩；1894年是816500俄亩；1895年是901 800俄亩；1896年是
952100俄亩;1897年是967500俄亩。在整个欧俄(50个省份)，
亚麻的播种面积在1896年是1617000俄亩,1897年是166000
俄亩(“财政通报”，ibid.，和1898年第7号)，而在19世纪90年代
初只有1899000俄亩(“俄国的生产力”第1卷第86页)。文献中
的一般评述也同样证实了商业性亚麻业的发展。例如，“俄国工业
历史统计概述”一書断定，在改革后的头20年，“供工业用的亚麻
作物区扩大到好几个省份"(1.c.，第71页)，铁路网的扩展对这一点
特别有影响。关于弗拉基米尔省尤里也夫县的情况，维·普鲁加
文先生在80年代初写道：“最近10—15年以来，亚麻的种植……
在这里获得了特别广泛的发展”。“某些家庭人口多的农户每年出
卖亚麻所得竟有800—500卢布以上……
他們在罗斯托夫城購
买”(亚麻种）“···
这里的农民非常注意选种”(“弗拉基米尔省尤
里也夫县的村社、手工业和农业”1884年莫斯科版第86-89页）。
在特維尔省地方自治局統計汇編（第18卷第2編）中可以看出:
“春播地中最重要的谷物即大麦和燕麦都讓位於馬鈴薯和亚麻”
5
(第151页)；在某些县里，亚麻竟占春播地的/到/，例如在祖
勃措夫和卡申等县，“亚麻业带有明显的投机性质”（第145页），它
在租种的处女地和休耕地上发展得尤其厉害。同时还可以看到，
在一些尚有閑地(处女地、荒地和砍去林木的地段)的省份，亚麻业
特别普遍，而在某些早就种植亚赢的省份，“亚麻作物不是保持原
有的规模,就是讓位于新种的块根作物和蔬菜等等作物”(“财政通.
报1898年第6号第876页和1887年第29号)，即讓位于其他种
类的商业性农业。
至于说亚赢对国外的出口量，在改革后的头20年增长得非常
=====第267页=====
248
，列宁全集第三卷
快：1857—1861年間平均每年为460万普特，而到18671871年
間平均每年为850万普特，到1877-1881年間平均每年为1240
万普特;但后来的出口量便停留在原有的数量上了，在1894-1897
年间平均每年的出口量为1830万普特①。当然，商业性亚麻业的
发展不仅引起工农业之間的交换(出卖亚麻和購买工业品)，而且
也引起各种商业性农业之间的交换（出卖亚麻和購买粮食）。这
一重要現象清楚地表明：资本主义国内市場的形成不仅是由于农
业人口转入工业，而且也是由于商业性农业的专业化，下面就是关
于这一现象的资料②：
普斯可夫省(“亚麻产地”）铁路沿線的貨
物运输量(单位平均以干普特计算)：
…
年代
亚麻的出口量
粮食与面粉的入口量
1860—1861
255.9
43.4
1863-1864
551.1
464.7
1865-1866
793.0
842.6
1867-1868
1053.2
1157.9
1869-1870
1406.9
1 809.3
商业性亚麻业的这种发展对于农民(大家知道，农民是亚麻的
主要生产者）究竟有哪些影响呢?③“到过普斯可夫省并观察过那
里的經济生活的人都不能不看到:那里除了少数非常富裕的农户、
这是关于亚魔、短织維和脉屑的出口量的资料。见俄国工业历史统计概述”，
彼·司徒卢威的“评述”和“财政通报”1897年第26号和1898年第36号。
见恩·斯特罗金“普斯可夫省的亚麻业”1882年圣彼得堡版。作者从征税委
2
員会的“报告書”中摘引了这份资料。
在1399000俄亩的麻田中，有745400俄亩是在非黑土地带，那里只有13%
?
的麻田屬于私有主。在黑土地带的609600俄亩麻田中，有44.4%属于私有主
（“俄国的生产力”第1卷第36页）。
4
=====第268页=====
249
、俄国资本主义的发展
村庄而外，还有极其贫困的农户；这两种极端是亚赢区经济生活的
特点。”“种植亚赢有赌博式的倾向”，“大部分”亚麻收入“仍然归包
买主和出租麻田的人所有”(斯特罗金，第22-23页)。定以使人
破产的租价是具正的“货币地租”(见上面)，而农民群众“则无可
奈何地完全依附于”包买主(斯特罗金，ibid.)。商业资本的统治在
这个地区早已形成①，改革后时期的特点就在于商业资本的高度
集中、原先的小包买主垄断性的破坏、包揽全部亚赢买卖的“亚麻
营业站”的成立。斯特罗金先生在谈到普斯可夫省时说道：亚麻业
的意义“表现在……资本集中于若干人手中”(第81頁)。资本把
亚麻业变成一种赌博式的经营，使大批小农破产，这些小农降低了
亚麻的质量，耗尽了土地肥力，直到交出份地，最后扩大了“外出做
零工”的工人的人数。而极少数的富裕农民和商人却有可能实行
+
技术改良(这也是竞争所造成的必然趋势)。库特式的亚麻碎茎机
开始流行起来，有手摇的(约值25卢布)，也有馬拉的(比前者贵
两倍)。普斯可夫省在1869年总共只有557台这样的机器，而在
1881年便有了5710台(4521台是手摇的，1189台是馬拉的)②。
我们在“俄国工业历史統计概述”一書中看到:“目前每一个生活寬
裕、从事亚麻业的农户都有一台庫特式的手摇机，这种手摇机甚至
取名为普斯可夫亚麻碎茎机'。(1.c.，第82—88页)这些使用机
器的“生活宽裕的”少数业主同其余农民的关系如何，这我们在第
二章里已經看到了。普斯可夫省地方自治机关已不再推行极不好
“軍事统计汇編”也曾指出：“农民种植的亚麻，实質上往往是麻版（当地对小
包买主的称呼)“的财产，而农民只不过是自己田地上的工作者罢了”(第595
頁)。参看“俄国工业历史统计概述”第88页。
斯特罗金，第12页。
f-
4
=====第269页=====
250
列宁全集第三卷
用的原始的选种筛箱，开始推行改良谷物清选机，“比较富裕的农
民工业者”发现，由自己出錢購买这种机器，然后把机器租给麻农，
是有利可图的(“财政通报"1897年第29号第85页)。较大的亚麻
'
包买主还设置有干燥房、压榨机，井雇用工人选麻和打麻（见维·
普鲁加文先生所举的例子，1.c.，第115页)。最后还须要补充说明
的是：亚麻纖维的加工需要特别多的劳动力，据计算，耕种1俄由
亚麻需要26个农业劳动日，把1俄亩麻茎制成纖维则需要77个
劳动日(“俄国工业历史统计概述”第72页)。因此，亚麻业的发展
一方面占去了麻农的大部分冬季时间；另一方面又形成了种植亚
麻的地主和富裕农民对雇佣劳动的需求（见第三章第六节中所举
的例子）。
因此，商业性农业的增长在亚麻业地区也引起了资本的统治
和农民的分化。而土地租价昂贵①、商业资本的压力、农民被束縛
于份地以及份地的高额赎金，这一切无疑都严重地阻碍着农民的
分化过程。所以，农民購买土地②和外出做零工③的现象越发展，
农具和耕作方法的改良越普遍，工业资本对商业资本的排挤就越
快，农民中农村资产阶级的形成以及资本主义制度对地主經济的
工役制的排挤也就进行得越快。
①
目前由于麻价下跌，麻田的租价也在下跌，但是亚麻的播种面积井未减少，如
普斯可夫省的亚麻区1896年的情况就是这样(“财政通报”1897年第29号)。
②
普斯可夫省是俄国最早发展农民买地的省份之一。根据“欧俄农村居民经济
状况统计资料汇编（大臣委员会办公厅出版的版本)的资料，这里农民的購买
地竟占可耕份地的23%；这是欧俄50个省份中最大的数字。截至1892年1
月1日止，每一男性农民平均有0.7俄亩購买地；在这方面只有诺夫哥罗德省
和塔夫利达省高于普斯可夫省。
根据統計资料来看,普斯可夫省外出做零工的男人，从1865-1875年到1896
年几乎增加了3倍(“普斯可夫省农民的副业"1898年普斯可夫版第3页)。
=====第270页=====
一
俄国资本主义的发展
251
2
七、农产品的技术加工
我们在前面(第一章第一节)已經指出，有些农业著作家在按
主要的市场产品划分农业种类时，把工厂作业即技术作业划为单
独的一类。技术作业的实質在于:农产品在进入消费(不論个人消
费或生产消费）之前必须经过一番技术加工。从事这种加工工作
的作坊或者是出产原料的农场的一部分，或者是属于专門向农村
业主收購农产品的手工业者。在政治经济学上来说，这两种作坊
之间的差别不是非常重要的。农业加工业的增长对于资本主义的
发展問题有很重要的意义。第一，这种增长是商业性农业发展的
一种形式，而且也正是这种形式才特别突出地表明了农业如何变
为资本主义社会的一个工业部门。第二，农产品技术加工的发展
通常总是和农业的技术进步密切联系着的：一方面，加工原料的生
产本身要求不断改进农业(例如，种植块根作物)；另一方面，加工
时剩下的废料往往可以用于农业，提高农业的产量，甚至部分地恢
复工农业之间的平衡和相互依赖关系，而资本主义最深刻的矛盾
之一就是这种平衡和相互依赖关系的破坏。
2
因此，我们现在应该来阐明改革后俄国农业加工业的发展。
(1)酿酒业
我们在这里只是从农业的角度来考察酿酒业。因而我们没有
必要談論酿酒业集中于大工厂的过程如何急剧（在某种程度上这
是由于消费税制度的要求)，工厂技术怎样迅速取得进步、降低生
产费用，消费税的增长如何超过了生产费用的降低，以及过高的消
费税如何阻碍了消费与生产的增长等。
~
=====第271页=====
252
列宁全集第三卷
我们把关于整个俄罗斯帝国“农业”酿酒厂的资料①引来看
一下：
1896—1897年間
酒精的产量
工厂数目
的酿酒厂
(单位千维德罗)
农业酿酒厂…
14747
135217
1878
24331
混合酿酒厂…
404
10810J
工业酿酒厂…
159
5457
共計.
2037
29788
由此可见，/10以上的酿酒厂(占全部酿酒量的/强)是直接
同农业联系着的。这些工厂然是大型的资本主义企业，就使一
切建立有这种工厂的地主农场也具有相同的性質（酿酒厂几乎全
部属于地主，而主要是属于貴族所有)。我们所考察的这种商业性
农业在中部黑土带省份特别发达，俄罗斯帝国全部酿酒厂的/10以
上都集中在这里（在1896-1897年共有289家，其中225家是农
业酿酒厂和混合酿酒厂），酒精产量占全国总产量的/以上（在
1896—1897年酒精产量为7785000維德罗，其中6828000维德
罗是农业酿酒厂和混合酿酒厂生产的)。因此，在工役制占优势的
地区，农业的商业性质往往（同其他地区相比）表现在以粮食和馬
鈴薯造酒方面。馬鈴薯酿酒业在改革后时期发展得特别迅速，这
从有关整个俄罗斯帝国的下列资料中便可看出②：
①
1890年6月4日的法令规定农业酿酒厂应具备下列特征：（1）从本年9月1
日至来年6月1日这段农閑期間为酿酒时間；（2）酒精产量与田庄内可耕地
的数量(俄亩）相适应。凡部分从事农业酿酒业部分从事工业酿酒业的工厂叫
做混合酿酒厂(参看“财政通报”1896年第25号和1898年第10号)。
引自“軍事统计汇编”第427頁，“俄国的生产力”第9卷第49頁和“财政通报”
1898年第14号
;
一
=====第272页=====
253
俄国资本主义的发展
4
酿酒原料的消耗量(单位千普特）
馬鈴薯消
全部粮食
其中馬鈴薯
耗量所占
的消耗量
的消耗量
的百分比
1867年
76 925
6950
9.1
10年来的1873/74-1882/83
123066
65508
53
平均数字1
1882/83-1891/92
128 706
79803
62
1893-1894年…
150 857
115850
76
1896—1897年…
144038
101993
70.8
**
可見，在酿酒用的粮食总共增加1倍的情况下，酿酒用的馬鈴
薯竟增加了14倍。这一事实明显地证实了前面(本章第一节)所
确定的那一論点：馬鈴薯的播种面积和收获量的巨大增长，正是意
味着商业性资本主义农业的增长，同时意味着农业技术的提高和
多区輪作制代替三圃輪作制等等①。酿酒业最发达的地区(俄罗斯
各省，即除去波罗的海沿岸各省和西部各省)平均每一口人所得的
馬鈴薯純收获量也最多。例如在北部黑土带省份，平均每一口人
所得的馬鈴薯純收获量，在18641866年間、1870-1879年間和
1888—1887年间各为0.44、0.62、0.60俄石，而同一时期在整个欧
-
俄(50个省份)的相应数字为0.27、0.48、0.44俄石。早在80年代
初“俄国工业历史統計概述”就已經指出:“种植馬鈴薯最普遍的地
区包括有：中部和北部黑土地带各省，伏尔加河流域和伏尔加河东
部地区以及中部非黑土地带各省。”(1.c.，第44页)②
参看拉斯波平，1.c.和“俄国工业历史统计概述”，1.c.，第14頁。酿酒剩下的
渣滓（酒糟）常被用于（不仅农业酿酒厂用它，就连商业性酿酒厂也用它）商业
性的肉用畜牧业。参看“根据业主方面的材料所编的农业统计资料”第7编
第122页及 passim.
在中部农业省份，用馬薯酿酒发展得极其迅速，这从下列资料中便可看出。
庫尔斯克、奥勒尔、土拉、梁赞、唐波夫和沃龙涅什等6省所用馬鈴薯，在
.
:
:2
=====第273页=====
254
列宁全集第三卷
地主和富裕农民广泛栽种馬薯，这意味着对雇佣劳动的需
求量有所增加；耕种1俄亩馬鈴薯所需要的劳动量比耕种1俄由
谷物所需要的劳动量多得多①，但是机器的使用很不发达,例如中
部黑土带地区便是这样。因此，如果說固定从事酿酒业的工人人
数减少了②，那末从另一方面来說，栽种块根作物的资本主义经营
制度之代替工役制，就增加了对农村短工的需求量。
4
(2)甜菜糖业
甜荣糖业比酿酒业更集中于大型资本主义企业，它也是地主
(主要是贵族)田庄的附属物。从事这项生产的主要地区有西南各
省、其次是南部黑土带省份和中部黑土带省份。甜荣的播种面积，
1864-1865年至1873—1874年間平均每年为407000普特；在1847—1875
年至1883—1884年間平均每年为7482000普特；在1884—1885年至1893-—
1894年間平均每年为20077000普特。同一时期整个欧俄在这方面的相应数
字为：10633000普特，30599000普特和69620000普特。上述各省用馬鈴
薯酿酒的工厂数目，在1867-1868年至1875—1876年間平均每年为29家；
产
在1876-1877年至1884—1885年間平均每年为130家；在1885-1886年
至1893—1894年間平均每年为163家。同一时期整个欧俄在这方面的相应
数字为：739家、979家和1195家(见“根据业主方面的材料所编的农业统計
資料第7編）。
①
例如，在下新城省巴拉赫纳县地方自治局统計汇编中作过这样的計算:耕种1
俄亩馬薯需要77.2个劳动日，其中有59.2个劳动日是由妇女从事栽种、培
土、除草和刨馬鈴薯等劳动。因此，各地都极其普遍地需要农村妇女做短工劳
动。
+
据統計，1867年欧俄各地的酿酒厂有52660名工人(“軍事統計汇編”。我們
在第七章中将表明，这个材料在很大程度上夸大了工厂工人的人数)，而在
1890年则有26102名工人（引自奥尔洛夫的“工厂一览表”)。固定从事酿酒
业的工人为数井不多，同时他们和农村工人的区别也不大。例如，日班科夫博
士曾經說过：“农村工厂所有的工人都不是經常作工的，因为工人在夏天要下
地干活，他們同固定的工厂工人有着显著的区別：他们身着农服，保留着农村
的习气，没有工厂工人所特有的那种风度。(1.c.，第2编第121页)
=====第274页=====
255
俄国费本主义的发展
在60年代约有100000俄亩①，在70年代约有160000俄亩②，
在1886—1895 年間有 289000 俄亩③，在18961898 年間有
869000俄亩④，在1900年有478778俄亩，在1901年有528076
俄亩(“工商报”1901年第128号)，在19051906年間有488272
:
俄亩(“财政通报”1906年第12号)。可见，在改革后时期甜荣的
播种面积增加了4倍多。至于甜荣的收获量和甜菜的加工量，更
是增加得迅速无比：俄罗斯帝国平均每一年甜荣的加工量，在
1860—1864年間为410万别尔科維茨5；在18701874年間为
。
980万别尔科維茨;在18751879年間为1280万别尔科维茨；在
18901894年間为2980万别尔科維茨；在1895-1896年至
1897—1898年間为3500万别尔科维茨。从60年代以来，甜荣
的加工量增加了7倍多。因而甜荣的单位面积产量，即用资本主
义方式组赋起来的大田庄的劳动生产率提高了很多⑦。实行甜菜
这种块根作物輪作制，是同施行更完善的耕作制度、改进土地的耕
种和性畜的飼养等等密切相关的。在“俄国工业历史统計概述”
(第1卷)中有这样一段话:“种植甜荣，一般說来是相当复杂和相当
困难的，但是在我国很多甜菜农场里都作得很不错，特别是在西南
4
“财政部年鉴”第1編。“軍事統計汇編”。“俄国工业历史统計概述”第2卷。
“俄国工业历史统计概述”第1卷。
“俄国的生产力”第1卷第41页。
“财政通报1897年第27号和1898年第36号。欧俄除波兰王国而外，在
1896-1898年間甜荣的播种面积为327000俄亩
旧俄重量单位，等于10普特或163.8公斤。——者注
除上面指出的出处而外，见“财政通报”1898年第32号。
在1890—1894年间，俄罗斯帝国平均每年的甜荣播种面积为285000俄亩，
其中118000俄亩属于工厂，167000俄亩属于种植园主(俄国的生产力”第
9卷第44頁）。
:4
=====第275页=====
256
列宁全集第三卷
各省和维斯拉河沿岸各省。各地在耕作时使用各种不同程度的改
良工具和改良型；个别地方甚至还用蒸汽机来耕地。”(第109页)
随着大资本主义农业的这种进步，大大需要农业雇佣工人，长
工，特别是短工，同时女工和童工也使用得特别广泛(参看“俄国工
业历史统计概述”第2卷第32页)。在邻近各省的农民中便形成
一种特别形式的外出做零工—外出“制糖”(ibid.，第42页)。据计
算，种植1莫尔格(=^{/3俄亩)甜荣需要40个劳动日(“业主经济
中的自由雇佣劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述”第
72頁)。根据“欧俄农村居民經济状况统計资料汇编”(大臣委员会
一
出版的版本）一書的计算，用机器耕种1俄亩甜荣需要12个劳动
日，而使用手工劳动则需要男工25个劳动日，妇女和少年还不算
1
在内(第X—XI页)。这样看来，要把俄国的全部甜荣地都耕种一
遍，大約需要30多万个农村男女短工。但是按照甜荣播种面积增
加的亩数来看，还不能够完全知道对雇佣劳动的需求量，因为有些
工作是按每一别尔科维茨甜荣来付钱的。例如，在“俄国手工工业
统計和研究”(1894年圣彼得堡国家产业部出版的版本第2卷第
82頁)一書中就有这样一段話:
“不論是城里的”(这里指的是切尔尼果夫省克罗列韦茨城)
“或县里的妇女都很重视甜荣地里的工作；在秋天每洗1别尔科维
茨甜荣的工资是10戈比，两个妇女1天能够洗6—10别尔科維茨；
不过有些人是約定在甜荣生长期間做管理工作的：除草、培土；这
样，直到把甜荣刨出和洗干净，全部劳动所得是每1别尔科维茨洗
净的甜荣拿到25戈比”。在甜荣种植园作工的工人状况是极其恶
劣的。例如，“哈尔科夫省医务通讯”(1899年9月号，引自“俄罗
斯新聞”1899年第254号)曾举出“許多說明甜荣种植园工人状況
=====第276页=====
4
俄国资本主义的发展
257
2
极其悲惨的事实。如阿赫特尔卡县科帖利瓦地方自治局的医生
波多里斯基写道：秋天伤寒病蔓延的起因，常常都是从那些在富
裕农民的甜荣种植园中工作的青年人那里开始的。这些种植园主
为工人休息和过夜而准备的草棚真是脏极了，工人睡觉铺的谷草
到工作结束时簡直都成了垃圾，因为从来没有换过，因此这里也成
了传染病的发源地。在一个甜荣种植园里一下子就检查出了四五
个伤寒病患者。这个医生認为，大部分梅毒病患者都是从甜荣种
植园那里出现的'。费印别尔格先生有充分根据地指出：种植园的
工作就其对于工人和附近居民的有害影响来说，并不亚于工厂的
工作，种植园的工作所以特别有害，是因为在这里作工的有大批的
妇女和少年儿童，这里的工人連最起碼的社会保护和国家保护都
没有'；基于上述一切，作者完全同意罗曼年科博士在哈尔科夫省
医生第七次代表大会上发表的意見：在颁布地方当局的行政命令
时，也应该关心甜荣种植园内的工人状况。这些工人缺乏最必需
的东西，成年累月地在露天下住宿，在一个锅里吃饭'”。
由此可见，甜荣生产的增长大大地提高了对农业工人的需求
量，使附近农民变成农村无产阶级。农业工人人数的增长只是由
于固定从事甜荣糖业的工人人数有些减少而缩减得不多①。
1
(8)馬鈴薯淀粉制造业
我們上面談的是地主农場中所独有的加工业，現在来談一談
农民多少也可以办到的加工业。这里首先要談的是把馬鈴薯（也
1867年在欧俄的甜荣糖厂和精炼糖厂作工的有80919名工人(“财政部年鉴”
第1编。“軍事統计汇编”在这里把这一数字夸大为92000人，这可能是把同
一些工人作了重复计算)。在1890年这类工人为77.875人(奥尔洛夫的“工
厂一覽表”)。
7
=====第277页=====
258
列宁全集第三卷
包括一部分小麦和杂粮）制造成淀粉和糖浆的加工业。由于需要
用淀粉的纺织工业的巨大发展，淀粉的生产在改革后时期便增长
得特别迅速。广泛从事这种生产的地区，主要是非黑土带省份、工
业省份和北方黑土带的部分省份。根据“俄国工业历史统计概述”
(第2卷)的统计，在60年代中期，这类工厂约有60个，其生产总
额约为270000卢布；而在1880年则有224个，其生产总额为
1817000卢布。根据“工厂一覽表”的统计，在1890年有192个
工厂，工人有8418名，生产总额为1760000卢布①。在“俄国工
业历史统计概述”中指出：淀粉生产“在近25年中，按工厂数量来
說，增加了3倍半；按生产额来說，增加了9/4倍；尽管如此，这样
的生产率还远远不能满足对淀粉的需要”(第116页)，外国淀粉入
口额的增加便证明了这一点。“俄国工业历史统计概述”分析了各
省的資料以后得出的結論是:和小麦淀粉的生产不同,我国的馬鈴
薯淀粉的生产具有农业的性质，因为它集中在农民和地主手中。
它不仅在将来有“广阔的发展前途”，“就是现在也给我国农村居民
带来了很多好处”(第126页)。
①
我们所以使用“俄国工业历史統计概述这份资料，是因为这份脊料性質最相
近，而且也便于比较。“财政部所属各机关的通报及材料汇编（1866年4月
第4号)認为，根据工商局的官方资料，在1864年俄国有55家淀粉厂，其生产
总额为231000卢布。“軍事统计汇编”認为，在1866年有198家工厂，其生
产总额为563000卢布，显然这里把一些现在井未算作工厂的小作坊也统计
在内了。总的說来，对这项生产的统计是很不能令人满意的，因为小工厂有时
候被统計在内，有时候(常常)又被略过不算。例如，奥尔洛夫的“工厂一置表
認为，雅罗斯拉夫里省在1890年有25个工厂(“工厂索引認为在1894-1895
年有20个)，而“雅罗斯拉夫里省概述”(1896年第2编)则認为，仅在罗斯托夫
态，决不能说明生产的实际发展情况。
=====第278页=====
A
1
俄国资本主义的发展
259
我們馬上就会看到,是誰得到这些好处。但是我們首先要指出
的是，必须把淀粉生产发展中的两个过程区别开来:一方面是新的
小型工厂的出现和农民生产的发展；另一方面是生产集中于大型
的有蒸汽机的工厂。例如，在1890年，77个有蒸汽机的工厂竞集中
了52%的工人和60%的生产总额。其中只有11个工厂是在1870
年以前建立的，有17个是在70年代建立的，有45个是在80年代建
立的，有2个是在1890年建立的(奥尔洛夫先生的“工厂一览表”)。
为了要了解农民从事淀粉生产的经济情况，我们来看一下各
地的調查资料。在1880-1881年，莫斯科省4个县的48个村庄
4
从事淀粉业①。有180个作坊，780名工人，生产额不下187000
卢布。淀粉业主要是在改革后才推广开来的，而且它的技术逐渐
改进，一些需要大量固定资本和具有高度劳动生产率的比较大型
的作坊也建立起来了。改良磨碎机代替了手摇磨碎机，接着出现
了馬拉带动机，最后采用了鼓輪——一种能大大改进生产和降低
生产费用的机器。下面就是我們按作坊的大小編制的一份“手工
业者”按戶調查資料:
每一作坊的
工人人数
平均
生产总额(单位卢布）
作坊数目
工人人数
作坊
工作
每一作
每一工人
类别②
共計
家屬雇佣
共計
共計
家屬雇佣
坊的生
4周的生
工人工人
工人
工人
周数
产额
产额
小型的
15
30
45
75
2
3
5
5.3
12 636
842
126
中型的
42
165
261
2.2
4
6.2
5.5
55 890
1331
156
96
大型的
11
67
93
2.4
6
8.4
6.4
61 282
26
5571
416
总计
68
152|277429
2.2
4.1
6.3
5.5
129808
1908
341
①
“莫斯科省統計资料汇编”1882年莫斯科版第7卷第1根。
②
见第五章附录中第24号手工业。
=====第279页=====
260
列宁全集第三卷
可见，随着生产的扩大，表格中的小型资本主义作坊对雇佣劳
动的使用也增加了，劳动生产率提高了。这些作坊使农民资产阶
级获得了大量利润，并且提高了耕作技术。但是由于工作条件极
不卫生和工作日过长①，所以这些作坊里的工人状况是非常不能
令人滿意的。
凡有“磨碎机”作坊的农民，他们的耕作条件都很优越。播种
馬鈴薯(在份地上，而主要是在租地上)所得的收入比播种黑麦和
燕麦所得的收入大得多。作坊主为了扩大自己的经营，便尽量設
法租用贫农的份地。例如，戚比诺村(勃朗尼采县)的18个淀粉作
坊主（该村的业主共有105个）都向那些外出做零工的农民以及
无馬农民租用份地，因而他們在自己所有的61份份地上又多加了
183份租来的份地；他們一共集中了194份份地，即占該村所有份
地的44.5%。汇编指出：“在其他村庄，只要淀粉业多少有所发展，
也可以看到与此完全相同的现象。”(1.c.，第42页)②淀粉作坊主
飼养的牲畜要比其余农民飼养的牲畜多1倍:他们平均每戶有8.5
匹馬和8.4头奶牛，而当地一般农民平均每户只有1.5匹馬和1.7
头奶牛。在按户調查所登記的68个作坊主当中，10个作坊主有
瞒买地，22个作坊主租用非份地，23个作坊主租用份地。总之，
这就是农民资产阶级的典型代表。
弗拉基米尔省尤里也夫县的淀粉业具有完全相似的关系
(維·普鲁加文，1.c，第104頁及以下各頁)。这里的作坊主主要
①
L._，第32页。农民小作坊里的工作日长达13—14小时，而在工业的同一
部門的大工厂里(根据捷勉齐也夫的材料)工作日大多是12小时86。
請以这一点对照一下瓦·奥尔洛夫对莫斯科全省所作的总評（汇編第4卷第
1编第14页)：富裕农民时常租用贫农的份地，有时在自己手中竟集中有5一
10份租来的份地。
=====第280页=====
$
261
俄国资本主义的发展
也是靠雇佣劳动来进行生产的(在80个作坊的128名工人中，有
86名是雇佣工人)；他们经营的畜牧业和农业比群众经营的强得
'
多，而且他們还用馬鈴薯渣喂牲口。农民中甚至出现了真正的农
场主。普鲁加文先生描述过一个农民的经营情况，这个农民有一
中
个淀粉厂(约值1500卢布)，雇了12个工人。他在自己的农场中
种植馬鈴薯，这个农场是靠租用土地而扩充的。他实行了七圃輪
作制，种植了三叶草。雇有七八个工人从事耕作，从春季一直雇到
秋季(“包季工”)。业主用馬鈴薯渣喂牲口，而淀粉沉淀后剩下的
水则被用来浇地。
维·普鲁加文先生断言，这个厂完全是“例外的情况”。当然，
在任何资本主义社会里，农村资产阶级在农村人口中总是占极少.
数;如果从这个意义上来講，也可以說是一种“例外”。但是这种說
法井不能够抹杀这样一个事实：无論是在淀粉业地区，或是在俄国
其他一切商业性农业地区，一个组赋资本主义农业的农村企业主
阶级正在形成①。
(4)榨油业
用亚麻、大麻和向日葵等榨油也是一种常见的农业加工业。
关于改革后时期榨油生产发展的情况，可以从下列材料中看出来：
榨油业的生产总额在1864年为1619000卢布；在1879年为

我們看到一件怪事:普魯加文先生(1.c，第107頁)和写文章論述莫斯科的副
业的作者(1.c.第45页)，以及瓦·沃·先生(“手工工业概述”第127頁)都認
为，某些磨碎机作坊属于若干业主所有这种现象包含有“劳动组合基础”（或
“原则”)。我国眼光敏锐的民粹派能够从农村企业主的协作中看出某种特殊
:
的“基础”，而在农村企业主阶级的存在本身及其发展中却看不出任何新的社
会經济“基础”。
*
:
=====第281页=====
262
列宁全集第三卷
6486000卢布；在1890年为12232000卢布①。在这项生产中也
存在着两种发展过程：一方面是在农村里出现了农民經营的(有时
：
是地主经营的)出卖产品的小型油坊；另一方面是发展了一些集中
生产、排挤小作坊并使用蒸汽机的大型榨油厂②。这里我们要談
的只是油料作物的农业加工。“俄国工业历史统计概述”(第2卷)
談到：“拥有大麻油坊的都是富裕农民”，他们特別重視榨油生产，
为的是能够获得喂性畜的上等飼料(饼渣)。普鲁加文先生(1.c.)
指出，弗拉基米尔省尤里也夫县“亚麻籽榨油业的发展非常广泛”，
他認为农民从中获得了“不少的好处”(第65—66頁)，認为凡是
有榨油厂的农民所经营的农业和畜牧业都比农民群众经营的强得
多，而且有些油坊主还雇用农村工人(1.c_，表格，第26—27页和第
146—147页)。1894—1895年皮尔姆省手工业调查也同样表明，
手工业油坊主所經营的农业要比群众經营的强得多（播种面积较
大，牲畜很多，收成好以及其他方面)，而且随着农业的这种改善，
产生了雇用农业工人的现象③。在改革后时期，种植商业性向日
①
“财政部所属各机关的通报及材料汇编1866年第4号。奥尔洛夫的“工厂
置表”第1版和第3版。我们不引用有关工厂数目的资料，因为我国的工厂统
計资料混淆了小型的农业油坊和大型的工业油坊，在不同时间和不同省份里，
小型油坊有时被統計在内，有时又未被統計在内。例如，在19世紀60年代，
許多小型油坊都算作“工厂”。
例如，在1890年有383个工厂，生产总额为12232000卢布，其中11个工厂
便占有7170000卢布。工业企业主对农村企业主的这种胜利引起了我国大
地主(如谢·柯罗连柯先生，1.c.)和我国的民粹派(如尼·一逊先生，“概况
第241—242頁)极大的不满。我们是不同意他們的看法的。大工厂提高劳动
生产率，使生产社会化。这是一方面。而另一方面，大工厂里工入的状况大概
不会只是在物質方面胜过农村小型油坊内的工人状况。
弗·伊林“經济評論集”1899年圣彼得堡版第139—140頁。(見“列宁全集”
③
1959年人民出版社版第2卷第334-335頁。——编者注)
=====第282页=====
俄国资本主义的发展
263
葵在沃龙涅什省特别普遍；这些向日葵被用来在当地油坊里加工
制成油。据統計，俄国向日葵的播种面积在70年代約为8万俄亩
(“俄国工业历史统计概述”第1卷)，在80年代约为186000俄
亩，其中有{/属于农民。“根据某些资料来看，从那时起，这种作
物的播种面积就大大增加了，有的地方增加了百分之百，甚至超过
百分之百”(“俄国的生产力”第1卷第37页)。在“俄国工业历史
統計概述”第2部里这样說：“仅阿列克謝也夫卡一个大村”(沃龙
涅什省比留奇县)“就有40多个油坊，而且这个大村本身只是由于
:
种了向日葵才富起来的，由穷村变成了富村，出現了有铁皮頂的房
屋和店铺”(第41页)。至于农民资产阶级的这种富裕对农民群众
有什么影响，这从下述材料中便可看出:在1890年,阿列克谢也夫
卡大村登記的户口是2278户（男女人口共13386人)，其中1761
户没有耕畜，1699户没有农具，1480户没有种地，不从事副业的
只有88片①。
总之应該指出，地方自治局在进行按户调查时，农民的油坊往
往列入“工商业企业”，关于这些企业的分配情况和作用問题，我们
在第二章里已經講过了。
(5)烟草业
最后，我们来簡短地说明一下烟草业的发展情况。在1868-
1867年間，俄国平均每年烟草播种面积为32161俄亩，收获量
“沃龙涅什省比留奇县统计赞料汇编。这个村的工业作坊共计153个。根据
奥尔洛夫先生的“工厂一表”来看，这个村在1890年有6个榨油厂，共有
34名工人，生产总额为17000卢布；但是根据“工厂索引”来看，这个村在
1894—1895年有8个工厂，共有60名工人，生产总额为151000卢布。
4.
=====第283页=====
264
列宁全集第三卷
为1928000 普特，在1872--1878年间，平均每年烟草播种面积为
46425俄亩，收获量为2783000普特；在80年代，平均每年烟草
I
播种面积为50000俄亩，收获量为4000000普特①。在这些时期
烟草种植园的数目为 7500095 00065000个；这显然表明：
被卷入这种商业性农业的小农数目增加得相当多。种植烟草需要
大量工人。因此，在烟草种植园做零工也是农民外出做零工的一
种(特别是在南部边区各省，那里的烟草业近来发展得特别迅速)。
在文献中已經指出，烟草种植园的工人状况是最恶劣的②。
烟草业是商业性农业的一个部門，关于这个問题在“俄国烟草
业概況”(第2编和第3编。该書根据农业局的指示，1894年在圣
彼得堡出版)中有許多特別詳細和特別重要的資料。弗·謝·舍
尔巴乔夫先生在叙述小俄罗斯的烟草业时，引证了有关波尔塔瓦
省3个县(普里卢基县、洛赫维察县和罗姆内县)的极为精确的材
料。这些材料是由作者收集井經波尔塔瓦省地方自治局统計机关
整理而成的，其中包括有3个县25089户种植烟草的农户，他们
的烟草播种面积为6844俄亩，谷物播种面积为146774俄亩。这
些农户的分配情况如下：
①
“财政部年鉴”第1編；“俄国工业历史统计概述”第1卷；“俄国的生产力”第9
卷第62頁。每年烟草的播种面积都很不稳定：例如，在1889—1894年間，平
均每年播种面积为47813俄亩（收获量为4180000普特）；而在1892-1894
年間，平均每年播种面积为52516俄亩，收获量为4878000普特。见俄国
資料汇集1896年版第208-209頁。
别洛博罗多夫，前引文章，“北方通报”1896年第2号。“俄罗斯新聞”1897年
第127号(5月10日)：对20名女工控告克里木某烟草种植园主这一訴訟案
进行审理的结果是，“在法庭上弄清了許多事实，說明烟草种植园工人的状况
是极端恶劣的”。
=====第284页=====
俄国资本主义的发展
265
波尔塔瓦省3个县(1888年)
按谷物播种面
：
各类农户的播种面积
(单位俄亩)
积来划分的
户数
烟草播种面积
谷物播种面积
农户类别
448
不到1俄亩者
374
2 231
1-3俄亩者
895
13 974
7 668
3-6俄亩者
1482
34967
8 856
6-9俄亩者
3319
854
22 820
9俄亩以上者
3015
3239
74565
共設計
25 089
6844
146 774
我們看到,无論是煙草播种面积或是谷物播种面积,很大一部
分都集中在资本主义农户的手里。不到1/8的农户(在25000户中
占8000户)集中了全部谷物播种面积的一半以上(在147000俄
2
亩中占有74000俄亩)，几乎每户平均有25俄亩。几乎1{2}的烟草
播种面积(在6800俄亩中占8200俄亩)为这些农户所占有，平均
F
每户播种烟草的面积为1俄亩以上；至于其余全部农户播种烟草
的面积，每户不超过{110^²/{10俄亩。
此外，舍尔巴乔夫先生还提供了按烟草播种面积来划分农户
类别的资料：
烟草的播种面积
烟草种植园的类别
烟草种植园的数目
(单位俄亩)
0.01俄亩以下者
2 919
30
0.01—0.10俄亩者
9078
492
0.10—0.25俄亩者
5989
931
0.25—0.50俄亩者
4330
1246
0.50—1.00俄亩者
1834
1065
1.00—2.00俄亩者
615
2773
720
4145
2.00俄亩以上者
324
2360
共設計
25089
6844
从这里可以看到，烟草播种面积的集中程度远远超过了谷物
=====第285页=====
. 266
列宁全集第三卷
播种面积的集中程度。这一地区的特种商业性农业部门比一般农
业部門更加集中于资本家手中。25000户农户中仅2778户农户
便集中了6844俄亩烟草播种面积中的4145俄亩，即集中了
以上。824户最大的种烟户（占全部种烟户的10多一点)占有的
烟草播种面积为2860俄亩，即占全部烟草播种面积的a强。每
戶的烟草播种面积平均在7俄亩以上。在判断这类种烟戶应该
属于哪种类型的时候，我们要記住，种植烟草是需要很多人手的。
根据作者的计算，由于烟草的种类不同，每一俄亩至少需要两名
工人做4个夏季月份到8个夏季月份的工作。
因此，有7俄由烟田的业主至少应该有14名工人，也就是說，
无疑地应当在雇佣劳动的基础上从事经营。有儿种烟草每1俄亩
所需要的不是2个而是3个季节工，另外还要加上短工来帮忙，总
而言之，我们十分清楚地看到农业愈是带有商业性質，它的資本主
义組織就愈发展。
小农户和最小的农户在种烟户中占多数(在25089户农户中，
11997戶所有的烟田都是不到/{0俄亩的)，但是这絲毫也不能否
定这一商业性农业部門中的资本主义组织，因为在这一大批最小
的农户手里掌握的是微不足道的一部分生产(11997户农户即将近
一半的农户所有的烟田总共只占6844俄亩烟田中的522俄亩，也
就是說还不到总数的/10)。人们經常所使用的“平均”数字同样也
不能說明問題(平均說来，每一农戶所有烟田为/4俄亩稍多一点)。
在个别县份，资本主义农业的发展和生产的集中还要厉害些。
例如，在洛赫维察县，5957户农户中，谷物播种面积在20俄亩以
上的只有229户。在全县44751俄亩谷物播种面积中，这些农户
占有22799俄亩，即占一半以上。每户几乎有100俄亩耕地。在
=====第286页=====
:
267
俄国资本主义的发展
全县2008俄亩烟田中，他们占有1126俄亩。如果按照烟草播种
面积的多少来分类，那末在该县的5957户中，有132户的烟田是
在两俄亩以上的。在全县2003俄亩的烟田中，这132户占有1441
俄亩，即占72%，每户的烟田平均在10俄亩以上。在同一个洛赫
维察县的另一极有4860户农户(全县共有5957户)，每户的烟田
不到110俄亩，在全县2003俄亩中一共才占133俄亩，即占6%。
不言而喻，资本主义的生产组織是同商业资本的强大发展
以及超出生产范围以外的一切剥削的空前加剧同时发生的。小的
Y
种烟户没有焙制烟叶的棚子，不能使产品发酵井且把它(經过3—
6个星期后)当作成品卖出去。他们用半价把产品作为非成品卖
給包买主，这些包买主往往本身也在租地上种植烟草。包买主“千
方百计地敲榨小的种植园主”(前引书，第81页)。商业性农业就
是指商业性的资本主义生产，在烟草业这一农业部門中也可以明
显地观察到(只要善于使用正确的方法)这种关系。
八、工业性蔬荣业和果园业；市郊經济
随着农奴制的崩溃，相当发达的“地主果园业”“几乎在全俄国
一下子就迅速破产了”①。铁路的修筑改变了事情的状况，“大大
地推动了”新的商业性果园业的发展，引起了这一商业性农业部门
的“全面好轉”②。一方面，在从前普遍经营果园业的中心，由于南
方廉价水果的输入，果园业受到了破坏③；另一方面，随着销售市
“俄国工业历史统计概述”第1卷第2頁。
Ibid.
例如莫斯科省就是这样。见谢·柯罗连柯“业主經济中的自由雇佣劳动以及
工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述第262頁。
**
=====第287页=====
计
268
列宁全集第三卷
场的扩大,工业性果园业又获得了发展，例如柯夫诺、維尔纳、明斯
克、格罗德诺、莫吉廖夫和下新城等省的情况就是这样①。瓦·帕
d
什凯维奇先生指出，1898—1894年果园业状况的调查表明，果园
业这一工业部门近10年来获得了巨大的发展,对园艺师和园艺工
人等等的需要比以前增加了②。統計資料证实了这样的說法：俄国
铁路的水果运输量在不断增加③，改革后头10年間曾经获得增长
的国外水果输入量在不断减少④。
不用說，向极广大的居民群众供应消费品的商业性蔬荣业，要
比果园业发展得更迅速更广泛。工业性荣园在下列地区相当普
遍：第一是城市附近③；第二是工厂区和工商业区附近③以及各铁
路沿线；第三是全国各地因产蔬菜而驰名的个别村庄⑦。必須指
出，需要这种产品的不只是工业人口，还有农业人口，因为我们記
得,根据沃龙涅什省的农民收支预算表来看，每一个人的蔬荣费为
47戈比，而且这笔费用一半以上是用来購买蔬菜的。
①
Ibid.，第335,344和其他等页。
“俄国的生产力”第4卷第13页。
③
Ibid.，第31頁和“俄国工业历史统计概述”第31頁及以后各頁。
④
60年代国外水果的输入量约为100万普特；1878—1880年間为380万普特；
1886—1890年間为260万普特；1889—1893年間为200万普特。
e
⑤
我们在这里预先指出一点：欧俄5万人口以上的城市在1863年有13个，在
1897年有44个（见第八章第二节）。
®
見第六章和第七章中关于这类区域的例子。
⑦
見“俄国工业历史统计概述”第1卷第13頁及以后各頁；“俄国的生产力”第4
卷第38页及以后各页。其中均按省份分别指出了这类村庄，这些省份有：維
亚得卡省、科斯特罗馬省、弗拉基米尔省、特維尔省、莫斯科省、卡卢加省、平
茲省、丁新成省，以及其他許多省份，雅罗斯拉夫里省就不用說了。此外，参看
下新城省謝明诺夫县、下新城县和巴拉赫納县的地方自治局統計汇編。
=====第288页=====
+
269
俄国赞本主义的发展
x
要了解这种商业性农业中所形成的社会经济关系，就必须研
究一下蔬菜业特别发达的地区的地方调查资料。例如，在彼得堡
~
附近，从罗斯托夫迁来的荣园主所经营的温床和温室蔬荣业就发
展得很广泛。中等荣园主的温床数以百计，大荣园主的温床则数
以千計。“几家大荣园主准备供给军队的酸白荣达数万普特之
多。”①根据地方自治局的统计资料，在彼得堡县当地的居民中，經
营蔬荣业的有474户（每户的收入约为400卢布)，经营果园业的
有280户。这里的资本主义关系无論在商业资本方面（副业受着
“投机商人极其残酷的剥削”)，或者在雇用工人方面，都发展得非
常广泛。例如，在外来的移民中，蔬荣业主有115个(平均每个业
主的收入在8000卢布以上)，蔬菜工人有711个(平均每人的收入
中
为116卢布)②。
莫斯科附近的荣农也是这种农村资产阶级的典型代表。“据
估計，莫斯科市場每年上市的蔬荣和青荣在400万普特以上。有
些村庄大规模地进行酸白菜交易，例如诺加提诺乡卖給工厂和兵
营的酸白荣約有100万维德罗之多，有时甚至还把酸白荣运到喀
琅施塔得去…。
在莫斯科省所有的县份中，尤其是在城市和工
厂附近，到处都有商业性的菜园。”③“收割白荣的工作是由来自沃
洛柯拉姆斯克县的雇佣工人采做的。”(“俄国工业历史统计概述”
第1卷第19页)
①“俄国的生产力”第4卷第42页。
“圣彼得堡省国民經济统计材料”第5編。实际上，荣园主和荣园工人要比正
©
文中所指出的多得多，因为他们大多数都屬于私有經济，而我们所引用的数字
只限于农民經济。
“俄国的生产力”第4卷第49页及以后各页。值得注意的是不同的村专門生
产某儿种蔬菜。

中
=====第289页=====
270
列宁全集第三卷
雅罗斯拉夫里省罗斯托夫县有一个著名的蔬荣区，共包括波
列契耶和烏哥迪契等55个荣园村，这个蔬菜区的关系完全是清一
色的。全部土地除了牧场和草地以外，很早以前就作了荣园。蔬菜
的技术加工——罐头生产非常发达①。土地本身和劳动力也同上
地的产品一样，都变成了商品。尽管有“村社”存在，但是土地的
使用很不平均。例如波列契耶村就是这样，有的4口人种7个“荣
园”，有的3口人种17个“菜园”；这是因为该地区没有彻底进行土
地分配，只是局部地进行了土地分配，而且农民还可以“自由交换”
自己的“荣园”和“份地”(“雅罗斯拉夫里省概述”第97—98页)②。
“大部分的田間工作……是由男女短工进行的，这些短工有很多人
都是在夏季工作时間从附近的村庄和附近的省份来到波列契耶村
的。”(ibid，第99页）整个雅罗斯拉夫里省“务农和种荣”的外出
零工共有10322人(其中7689人是罗斯托夫人)，也就是說，雇
佣工人大多数都是从事这种职业的③。上述的关于农村工人来到
首都附近各省和雅罗斯拉夫里等省的资料，不应該只是同牛奶业
的发展联系起来，也应该同商业性蔬荣业的发展联系起来。
用温室培植蔬荣也属于蔬荣业，这一行业在莫斯科省和特维
“俄国工业历史统计概述”第1卷；奥尔洛夫先生的“工厂一觉表”；“俄国手工
工业调查委員会的报告”第14編斯托尔皮揚斯基先生的論文；“俄国的生产
力”第4卷第46页及以后各页；“雅罗斯拉夫里省概述”1896年雅罗斯拉夫里
版第2编。把斯托尔皮扬斯基先生的资料(1885年)和“工厂一魔表”的资料
(1890年)对照一下，可以看出这个地区的罐头生产有很大的增长。
因此，这本書完全证实了沃尔金先生表示的“怀疑”，他怀疑过“荣园地是时常
进行分配的(前引書，第172頁注释）。
-
在这里还可以看到农业特有的专业化:“值得注意的是，有些地方的蔬荣业已
③
經成为一部分居民的专业了；另一部分农民则儿乎根本不种任何蔬荣，而到市
揚和市集上去买。”(谢·柯罗连柯，1.c，第285頁)
=====第290页=====
4
271
吧
俄国资本主义的发展
尔省的富裕农民中发展得很快①。据1880—1881年的调查，莫斯
1
科省共有88家温室，其中有8011个温床；工人有213人，其中雇
佣工人有47人(22.6%)；生产总额为54400卢布。一个中型的
温室，投入“事业”的资本至少是800卢布。按户调查资料表明，在
74家业主中，41家有买地，租地的也有41家，平均每家都有2.2
匹馬。可见，只有农民资产阶级才能从事温室业②。
4
俄国南部工业性瓜园业也是属于上述商业性农业的。现在我
們看看“财政通报”(1897年第16期)上的一篇論述“西瓜的工业
性生产”的有趣文章，这篇文章所描述的一个区域概括地表明了瓜
1
园业的发展情况。60年代末和70年代初，在具科沃村(阿斯特拉
罕省察列夫县）开始有这种生产。起初产品只能在伏尔加河沿岸
销售，后来随着铁路的敷设而运到了首都。在80年代，产量“至少
增加了9倍”，这是因为这项事业的首创者获得了互额利润(1俄
亩获利150—200卢布)。这些人都是真正的小资产者，他们千方
百計阻止同行业生产者数量的增加，非常谨慎地向邻居保守这項
新的有利可图的事业的“秘密”。不言而喻，“农夫一庄稼汉”③为制
止“命定的竞争”④所作的这一切英勇的努力，都是无济于事的，这
。
①
“俄国的生产力第4卷第50—51頁；谢·柯罗连柯，1.c.，第273頁；“莫斯科
省統計資料汇編第7卷第1編；“特維尔省統計資料汇编”第8卷第1编中特
心
維尔县：根据1886—1890年的统计，該县174家农民和7家私有主共有4426
多个温床，即平均每户约有25个。“它(这项副业)对于农民经济有很大帮助，
不过这只是对富裕农民有帮助…如果温床超过20个，就可以雇用工人。
（第167頁)
見第五章附录关于这一行业的资料，第9号手工业。
尼·一逊先生对俄国农民的称呼。
4
維·普魯加文先生的用語。
=====第291页=====
272
列宁全集第三卷
项生产远远地扩展到了薩拉托夫省和顿河区域。90年代粮食价格
的跌落，更加推动了这项生产，迫使“各地的农民从輪作制中去寻
找摆脱困难处境的出路”①。生产的扩大大大地提高了对雇佣劳动
的需要（培植瓜园需要大量劳动，每种1俄亩瓜地要花费30—50
卢布)，因而也就更大地提高了业主的利润和地租。“洛格”火車站
(格里亚齐-察里津线)附近的瓜地面积，1884年为20俄亩，1890
年为500600俄亩，1896年则为1400-1500俄亩，这样，在上
述年代，每俄亩瓜地的地租就从80戈比增加到1卢布50戈比至
2卢布，甚至增加到4卢布至14卢布。瓜地面积的急遽扩大终于
在1896年引起了生产过剩和危机，这次生产过剩和危机完全证实
了这一商业性农业部門的资本主义性質。西瓜价格跌落到连铁路
运费都不能收回了。西瓜扔在地里，没有人收获。业主过去饱尝
过互额利润的美味，现在也尝到亏本的滋味了。但是最值得注意
的是他们所选择的克服危机的手段。这就是：争夺新市场，降低产
品价格和铁路运费，以便使产品从奢侈品变成居民的消费品(而在
出产地则变成牲畜的饲料)。有些业主断言：“工业性瓜园业正处
在进一步发展的道路上，除了运费以外，没有任何障碍能够阻止
它进一步发展。相反地，目前正在修筑的察里津一梯霍列茨克铁
路……为工业性瓜园业开辟了新的广阔的地区”。不管这项“副
业”未来的命运怎样，“西瓜危机”的历史总是很有教益的，它是农
业资本主义进化的一幅虽然很小但很鲜明的图画。
我们現在还要談談市郊經济。上述各种商业性农业同市郊經
济不同的地方在于：前者是指整个经济都适应于某一种主要的市
场产品，而后者是指小农各种各样的买卖都要做一点，例如，把自
种西瓜要求好好翻耕，以便以后种粮食时获得更高的产量。
气
=====第292页=====
273
俄国资本主义的发展
己的房屋出租給避暑的人和房客，出售自己的院落和馬匹，出售本
村本户生产的各种产品(粮食、饲料、牛奶、肉类、蔬菜、瓜果、鱼类、
木材等等)，出售自己老婆的奶(首都附近的哺乳业)，为外来的城
里人进行各种花样繁多的（有时甚至难以形容的）服务来赚钱①，
以及其他等等②。旧式宗法式的农民完全被资本主义改造了，他们
完全屈服于“金钱实力”，这种情况在这里表现得这样明显，以致民
粹派通常都把市郊农民划分出来，說他们“已經不是农民了”。但
是，这类农民同上述各类农民只是形式上不同而已。资本主义对
一
小农进行的全面改造的政治經济实質，到处都是一样。城市、工
厂、工商业区和火车站增加得愈快，我国“村社农民”向这类农民的
轉变就会愈广泛。不应当忘記亚当·斯密早就說过的話：日益完
善的交通将使一切乡村变成市郊③。现在已属少见的穷乡僻壤，会
日盆变成稀有的古迹，农民也会愈来愈迅速地变成受商品生产一
般规律支配的工业者。
在結束对商业性农业增长資料的評論时，我們不妨再說一遍，
我们的任务只是研究最主要的(决不是所有的)商业性农业的形式。
…
参看烏斯宾斯基的“乡村日記”。
②为了举例脱明，我们不妨再引证一下上面已經引证过的关于彼得堡县农民經
济的“圣彼得堡省国民經济统計材料。各种花样繁多的小买卖在这里采取了
不同的“行业”形式：出租别墅，租货房屋，出售牛奶、蔬荣和瓜果，“用馬拉脚”，
哺乳，捕虾，捕鱼等等。土拉县郊区农民的行业是清一色的；见“俄国手工工业
調查委員会的报告第9编波利索夫先生的文章。
Good roads, canals and navigable rivers, by diminishing the expense
A
of carriage, put the remote parts of the country more.nearly upon a
level with those in the neighbourhood of the towns. L. c., vol.I, p.
228—-229.（好的道路、渠道和运河将会降低运费，把全国遥远地区的水平提
到和市郊一样。前引書，第1卷第228-229頁。——编者注）
一
=====第293页=====
2i
274
列宁全集第三卷
九、关于资本主义在俄国农业中的意义的结論
在第二章至第四章中，我们已經从两方面研究了俄国农业中
的資本主义問題。首先我们研究了农民經济和地主經济中現存的
社会經济关系的结构——改革后时期形成的结构。我们看到，农
民在极其迅速地分化为数量很少但经济地位很巩固的农村资产阶
级，分化为农村无产阶级。同这种“非农民化”过程紧密联系着的
是土地占有者从工役制经济向资本主义经济的过渡。其次，我們
又从另一方面研究了这一过程；我们以农业向商品生产转变的形
式为出发点，研究了商业性农业每一种主要的形式所特有的社会
經济关系。我们看到，在农民經济和私有经济中，各种各样的农业
条件中都贯穿着同样的一些过程。
現在我們研究一下从上述各种資料中得出的結論。
(1)改革后农业进化的基本特点是农业越来越带有商业的和
企业的性質。对于私有经济来说，这一事实相当明显，用不着特别
•說明。但是对农民的农业說来，这种現象就不那么容易确定了。
因为第一、使用雇佣劳动并不是农村小资产阶级必不可少的标志。
正象我們在上面指出的，一切自給自足的小商品生产者，只要他們
的一般经济制度是建立在我們在第二章研究过的那些資本主义矛
盾上面的，都属于这一范畴。第二、农村小資产者（不論是在俄国
或在其他资本主义国家）都是通过許多过渡阶段同拥有小块土地
的“农民”、同拥有小块份地的农村无产者连接起来的。这种情况
也就是那种認为“农民”中没有农村资产阶级和农村无产阶级之分
的理論长期存在的原因之一①。
①顺便談一下，民粹派經济学家所喜爱的“我国农民經济大多是純自然經济”这
0
.r.
=====第294页=====
俄国资本主义的发展
275
:
(2)由于农业本身的性質，农业向商品生产的轉变是以特殊
完全独立的部门，每一部門专门生产一种产品或一种产品的一部
分。而农业性工业则不分为各个完全独立的部門，它只是在一种
場合下专門生产一种市场产品，而在另一种场合下又专門生产另
1
一种市场产品;而且农业的其他方面都要适应于这种主要的(即市
场的)产品。因此，商业性农业的形式非常复杂，它不仅在不同的
地区形式各异，而且在不同的行业也不相同。因此，在研究关于商
:,
业性农业增长的问题时，无論如何也不能局限于整个农业生产的
4
能統的統對資料①。
(8）商业性农业的增长为资本主义创造了国内市场。第一、
农业的专业化引起了各种农业区域之间，各种农业部门之间和各
种农产品之间的交换。第二、农业愈是被卷入商品流通，农村居民
对加工工业供个人消费的产品的需求就增长得愈快。这样，第三、
4
对生产资料的需求也就增长得愈快，因为无論是农村的小企业主
一論点(收成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响第1卷第52页)，就是
建立在对上述情况的抹杀上面的。只要朵用一个把农村资产阶级和农村无产
阶級合在一起的平均”数字，这种論点便認为是被证明了
.
例如，前一个注释中所談的那本書的作者们在講到“农民”时，正是局限于这
些资料的。他們假定，每个农民所种的粮食正是他所需要的，他种植自己所
需要的各种粮食，他种植粮食的比例也正是他所需要的。从这种“假定中
1
（这种“假定违反事实，抹杀了改革后时期的基本特点)得出自然經济占优势
-
的結論，是用不着费多大力气的。
在民粹派的書刊里，也可以碰到下面一种谬論:每一种商业性农业，同整
个农业比较起来，都是一种“例外”。因此，一切商业性农业都应当算作例外，
而自然經济应当認为是常規！在中学邏輯学教科書的詭辯篇中，可以找到很
多类似这种議論的例子，
n
=====第295页=====
276
列宁至集第三卷
或大企业主，靠旧式的“农民”工具和建筑等等，都不可能经营新的
商业性农业。最后，第四、造成了对劳动力的需求，因为农村小资产
阶级的形成和土地占有者向资本主义經济的轉变，都是以农业的，
长工和短工队伍的形成为前提的。改革后时期的特点就是资本主
义国内市场扩大了(资本主义农业发展了，整个工厂工业发展了，特
别是农业机器制造业发展了，所谓的农民“农业副业”即雇佣劳动
也发展了等等),而这种情况只能用商业性农业增长的事实来解释。
(4)资本主义大大扩大和加剧了农业人口中间的一些矛盾，
没有这些矛盾这种生产方式就根本不能存在。但是尽管如此，俄
国的农业资本主义，就其历史意义来说，仍然是一个巨大的进步力
量。第一、资本主义一方面把农民从“世袭领主”，另一方面把农
民从宗法式的依附农民变成了同现代社会中其他一切业主一样的
手工业者。在资本主义以前，农业在俄国对一些人来说，是老爷的
事情，是贵族的玩意，而对另一些人来说，是义务，是负担，因而它
除了遵守数百年的陈规旧律而外，就没有别的办法，同时它也必
然要求农民同农村以外的世界所发生的一切完全隔绝开来。工役
制一—这种在现代經济中还保存着的旧制度残余，明显地证实了
1
这个特点。资本主义首先摧毁了土地占有的等级制度，把土地变成
了商品。农民的产品要想出卖，就要受到社会的核算，首先是地方
市场的核算，其次是国内市场的核算，最后是国际市场的核算；这
样，村野农民过去同整个外界隔絕的状态就被彻底打破了。在破
产的威胁下，农民不管愿意与否，都必须考虑本国的以及同世界市
場相联系的其他国家的社会关系的全部总和。甚至从前曾經保证
奥勃洛摩夫不作任何冒险，不花任何资本，对生产的陈规旧律不作
任何改变而获得稳定收入的工役制，现在也都无力把他从美国农
=====第296页=====
4
1
28
俄国资本主义的发展
場主的竞爭下拯救出来。因此，半世纪以前，有人针对西欧所說的
那句话，即农业资本主义“是将田园生活卷入历史运动的动力”，对
于改革后的俄国是完全适用的①。
:
第二、农业资本主义首先打破了我国农业数百年来的停滞状
:
态，大大地推动了我国农业技术的改造和社会劳动生产力的发展。
在这方面，资本主义几十年所进行的“破坏”，比过去整整几个世纪
4
A
的还要多。墨守成规的自然经济的单一性被商业性农业形式的多
样性代替了;原始的农业工具开始讓位于改良工具和机器;旧耕作
制度的固定性被新的耕作方法破坏了。这一切变化过程都是同上
述的农业专业化现象密切联系着的。农业资本主义（同工业资本
主义一样)按其性質来說，是不能平衡发展的，因为它在一个地方
(在一个国家，一个地区，一个行业中)推进了农业的一个方面，而
在另一个地方叉推进了农业的另一个方面等等。它在一种场合下
改进了一些农业技术，而在另一种场合下又改进了另一些农业操
作规程，使这些技术和操作规程脱离宗法式农民经济或脱离宗法
式的工役制。因为整个这一过程都是按照变化莫测的连生产者也
Misere de la philosophie>(Paris，1896)，p. 223(哲学的困(1896年
巴黎版)第223页。——编者注)；有些人期待恢复善良的宗法式生活和純朴
的风俗习惯等等，责难“土地也服从于那些支配任何其他工业的规律“8，作者
把这些人的渴望轻蔑地称为反动的耶利米哀歌。
我們完全了解，正文中所引证的全部論据，对於民粹派来說，可能不仅沒
有說服力，而且簡直不可理解。但是，如果对这样一些意見，例如，說动用土地
是一种“不正常的”现象(这是楚普罗夫在辯論粮食价格时提出的;速記报告第
39頁)，說农民的份地不准出讓是一种可以維护的制度，說工役經济制度优于
或至少不次子资本主义經济制度等等，作详细的分析，那是得不到任何效果
的。上面的整个叙述包括了对民粹派用来为这些意见作辩护的各种政治经济
論据的反駁。
=====第297页=====
1
278
列宁全集
第三卷
不总是能够知道的市场要求进行的，所以资本主义农业在每一个
个别场合(往往是在每一个个别地区，有时甚至是在每一个个别国
家)，同过去比较起来是越来越片面、单一，然而总的说来，它比宗
法式农业却无可估量地越来越多样化、合理化。商业性农业的各
种特殊形式的形成，使农业的资本主义危机和资本主义生产过剩
成为可能和不可避免的了，但是这些危机(和一般的资本主义危机
一样)更加有力地推动了世界生产和劳动社会化的发展①。
第三、资本主义首先在俄国建立了以使用机器和工人的广泛
协作为基础的大规模农业生产。在资本主义以前，农产品的生产
始終是在不变的、规模小得可怜的形式下进行的，不論是农民为自
己工作或为地主工作，情况总是这样，土地占有制的任何“村社性
質”都不能消除这种生产的巨大分散性。同生产的这种分散性紧
密联系着的是农民本身的分散性②。他们被束縛在自己的份地上
①
西欧的浪漫主义者和俄国的民粹派一味强调这一过程中资本主义农业的片面
性，强调资本主义所造成的不稳定和危机，并且根据这一点来否認资本主义的
前进同前资本主义的停滞相比时所具有的进步性。
.
6
因此，尽管农业的形式不同，但是馬克思关于法国小农所说的如下一段话对于
俄国的农民是完全适用的：“小农[极小农]人数众多，他们生活在同样的条件
下，然而彼此間并沒有发生复杂的联系。他们的生产方式不是使他們相互交
往，而是使他们彼此隔絕起来。由于法国交通不便和农民貧困，这种隔絕状态
越来越加强了。他们的生产地盘(Produktionsfeld),小块土地，不容許耕作上
有任何分工和应用任何科学，因而也就不容許有发展的任何多样性、才能的任
何差别性和社会关系的任何丰富性。每个农户几乎都是自给自足的，他们直
接生产自己所需要的大部分产品，因而他們的生活资料得自同自然交换的多
于得自同社会交换的。这里是一小块土地、一个农民和一个家庭，旁边又是另
一小块玉地、另一个农民和另一个家庭。几十个这样的单位组成一个村庄，而
几十个这样的村庄组成一个行政区。因此，法兰西民族的广大群众是由一些
同名的单位簡单相加而組成的。正象一袋馬鈴薯由一个个馬鈴薯所組成的一
m
A
=====第298页=====
279
俄国资本主义的发展
1
和自己的狭小的“村社”里，甚至同邻近村社的农民都被截然隔开，
原因是他们的类别不同(有的过去属于地主，有的过去属于国家等
等)，占有的土地面积不同，也就是說，解放的条件不同(这些条件
有时只是决定于地主的个性和嗜好)。资本主义最先破坏了这些
純粹中世紀的壁垒，而且破坏得很出色。現在，各种农民之間、按
份地占有面积区分的各类农民之间的差别，同每种农民、每类农民
和每个村社内部的经济差别比较起来，已经显得不十分重要了。
责本主义破坏了地方的闭塞性和狭险性，打破了农民中世紀的狭
小划分，而代之以全国性的大规模划分，即把农民划分为在整个资
本主义經济体系中占据不同地位的阶级①。如果说，过去的生产条
件本身决定了农民群众固定在他们所居住的地方，那末商业性的
和资本主义性的农业的不同形式和不同地区的形成，就不能不造
成大量居民在全国各地的流动；而没有居民的流动(正象上面已經
指出的)，居民的自觉性和主动性的发展是不可能的。
L
最后，第四、俄国的农业资本主义首先连根摧毁了工役制和农
民的人身依附关系。从“俄罗斯法典”的时代起，直到现在农民用自
;
已的工具耕种地主的土地为止，工役制经济体系一直絶对地统治
着我国的农业；伴随着这种制度而来的必然是农民的贫困和悬昧，
样。[<Der achtzehnte Brumaire des Lonis Bonaparte>,Hmb. 1885,S.
.98-99.(拿破仑第三政变記1885年汉堡版第98-99頁。——编者注)88
“资本主义社会对结合和联合的需要不但没有减少，反而无比地增加了。但是
用旧的办法来满足新社会的这种需要是完全行不通的。这个新社会要求：第
一、这种结合不应是地方性的、等级制的和有类别的；第二、这种结合的出发
点是资本主义和农民分化所造成的地位和利益的差别。”[弗·伊林，1.c_，第
91-92頁注释（见“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第204頁。
者注)
=====第299页=====
280
列宁全集第三卷
使农民受屈辱的，如果不是农奴制的劳动性質，那就至少是他们的
“半自由的”劳动性質；如果不剥夺农民的一定的公民权利(例如；
所属等級低下，遭受体罰，被派担负公差，束縛于份地等等)，工役
制的存在就是不能想象的。因此，自由雇佣劳动代替工役制是俄
国农业资本主义的互大历史功績①。如果我们把上面所谈的关于
俄国农业资本主义进步的历史作用概括一下，那就是，农业资本主
义使农业生产社会化了。农业从上层等级的特权或下层等级的负
担变成了普通的工商业；农民的劳动产品开始在市场上受到社会
的核算；墨守陈规的单一的农业变成了在技术上经过改造的具有
多样化形式的商业性农业；小农的地方闭塞性和分散性被破坏了；
各种各样的奴役形式和人身依附形式被劳动力的这种非人身交易
排挤掉了，—一这一切情况实际上都是同一过程的各个环节,这个
过程使农业劳动社会化了，并且使市场波动的无政府状态之间的
矛盾，使各个农业企业的个体性和大规模资本主义农业的集体性
之間的矛盾日盆尖銳了。
因此(我们再說一遍)，在强调俄国农业資本主义的进步历史
作用时，我們絲毫沒有忘記这种經济制度的历史过渡性質，也沒有
忘記它所包含的深刻的社会矛盾。恰恰相反，我們上面已經指出，
正是那些只会因资本主义的“破坏”而痛哭流涕的民粹派分子，才
①
在尼·一逊先生对资本主义在我国的破坏所发出的无数怨言和叹息中，有一
点是特別值得注意的：“…不論是皇室的混乱或是韃鞋人的統治，都沒有涉
及我国经济生活的形式”(概况”第284頁)，只有资本主义才“輕视了自己过
去的历史(第283页)。好一个神圣的真理！在俄国的农业中，资本主义所以
1
进步，正因为它“輕视了”“历来的”“数百年来奉为神圣的”工役制和奴役制的
种种形式，这些形式的确是任何政治风暴，包括“皇室的混乱”和“韃鞭人的统
治”在内，都没有能够摧毁的。
=====第300页=====
281
俄国资本主义的发展
极其肤浅地估计了这些矛盾，抹杀了农民的分化,忽观了我国农业
中使用机器的资本主义性質，用“农业副业”或“外水”等等說法来
掩盖农业雇佣工人阶级的形成。
:
一O、民粹派关于农业资本主义的理龄。“冬闲”
关于资本主义的意义，除了上述肯定的结論以外，还必须分析
一下我国著作界中流行的一些特殊的“理論”。在大多数場合下，
4
3
我国的民粹派分子是根本不能领会馬克思关于农业资本主义的基
本观点的。他們中間有些比較坦率的人直言不諱地說，馬克思的
"1
i
理論不包括农业(瓦·沃·先生的“我们的方针”)，至于其他的人
(如尼·一逊先生)，則狡猾地避而不談他們的“学說”和馬克思理
論的关系問題。在民粹派的經济学家中間最流行的一种学說就是
“冬閑”論。其实質如下①。
在资本主义制度下，农业是一个同其他部门没有联系的特殊
工业部門。而且农活不是全年都有，一年只有五六个月。因此，农
业的资本主义化就产生了“冬闲”，使“农民阶级的工作时間只限于
工作年中的一部分”，这也就是“农民阶级经济状况恶化的根本原
因”(尼·一逊，第229页)，是“国内市场缩小”和社会“生产力浪费
的根本原因”(瓦·沃·先生)。
这就是这个喧囂一时的理論的全貌，这个理論的最广泛的历
史的和哲学的结論仅仅是建立在这样一个伟大的具理上面：农活
在全年的分配极不平均仅仅抓住这一个特点，抽象地加以推論，
①瓦·沃·“理論經济学概論”第108頁及以后各頁。尼·——逊*概况”第214頁
及以后各页。卡布替柯夫先生也有同样的思想：“农业經济学講义”1897年莫
斯科版第55頁及以后各页。
1
=====第301页=====
282
列宁全集第三卷
把它引向荒謬絕倫的地步，不顧宗法式农业轉变为资本主义农业
这一复杂过程的其他一切特点，—这就是最近企图恢复关于资
本主义前的“人民生产”的浪漫主义学說的拙劣手法。
为了說明这种抽象的学說多么狹隘，我們簡单地談一下实际
过程中那些被我国民粹派完全忽视或估计不足的方面。第一、农
业愈是专业化，农业人口减少得就愈多，农业人口在全国人口中所
占的比例也就愈小。民粹派忘記了这一点，而抽象地把农业专业
化推論到实际上任何地方儿乎都不能达到的程度。他们認为，单
是粮食播种和收获的一些操作规程就已經是特殊的工业部門了。
耕地和施肥，产品的加工和运输，畜牧业，木材业，房屋和工具的修
理等等，一—这一切都成了特殊的资本主义工业部門。把这种抽
象的論断应用到当代的現实中，是說明不了多少問題的。第二、把
农业这样设想为完全专业化的先决条件是，必须有纯粹资本主义
的农业组織，农场主一资本家必须同雇佣工人截然分开。在这种条
件下談論“农民”(象尼·—逊先生所作的那样，第215頁)，是极不
合邏輯的。純粹資本主义的农业組織存在的前提是，全年的工作
要分配得比较平均(如实行輪作制和合理地从事畜牧业等)，在許
多场合下产品的技术加工要同农业结合起来，要投入大量劳动预
先整理土地等等①。第三、资本主义的前提是，农业企业要同工
为了避免空口无凭，我们拿我国的私有經济做例子，这种经济的组織情况最
接近纯资本主义类型。我们看看奥勒尔省（克罗梅县地方自治局统计汇编
1892年奥勒尔版第4卷第2编)。貴族赫柳斯亭有领地1129俄亩，耕地562
俄亩，房屋8所和各种改良工具。他用人工播种牧草。設有养馬場。飼养牲
畜。利用渠道和排水把沼地的水放干(放水大部分是在农閑期間进行的”，第
146頁)。夏季每天使用工人50—80人，冬季则不到30人。1888年他有工人
81人，其中25人是夏季工。1889年他有木匠19人。里博皮耶尔伯爵有领地
=====第302页=====
1-
283
俄国资本主义的发展
',
业企业完全分离。但是，怎么能根据这一点就得出结論說这种分。
w
离不容許农业展佣工作同工业雇佣工作相结合呢？在一切发达
的资本主义社会里，我们都可以看到这种结合。资本主义把技术
工人从普通的小工中分离出来，使小工时而做这种工作，时而做
那种工作，时而被某个大企业吸收，时而被抛入失业者的队伍①。
资本主义和大工业愈发展，对工人需求的变动，不仅在农业中，而
且在工业中，一般說来也会愈来愈大②。因此，在预计资本主义
.
i
3000俄亩，耕地1293俄亩，租入农民的土地898俄亩。他实行十二大田輪
+
作制，挖掘泥炭作肥料，开架磷灰石。从1889年起，拨出30俄亩土地作试驗
田。多季和春季运送肥料。种植牧草，按时采伐木材(从10月到3月使用伐
木工200-300人)。饲养奶牛，经营牛奶业。1888年他有工人90人，其中34
人是夏季工。莫斯科省的緬施科夫有領地(“汇編”第5卷第2编)23000俄
亩。他所使用的劳动力都是耕种割地的役工和自由雇佣工人。他經营木材业。
“夏天馬四和长工下地干活，秋末和多季的一部分时間把馬鈴薯和淀粉运往于
燥房和淀粉厂，把木材运出森林，送到……車站。由于这一切，全年中劳动分
配得相当平均。(第145頁)順便說一下，这一点可以从工作日月份統計表中
1
看出：馬的工作日平均每月为293个(4月份最少——223个，6月份最多
362个）；男工的工作日平均每月为216个（2月份最少一126个，11月份最
多一—279个)；女工的工作日平均每月为23个(1月份最少一—13个，3月
份最多—27个)。这个事实同民粹派的抽象推論是否一致呢?
①资本主义大工业造成了流浪工人阶级。这个阶级是由农业人口组成的，但是
主要从事工业工作。“这是资本的輕步兵，根据资本的需要，从一个地方被调到
另一个地方…流浪工人被用来从事各种建设工作，排水、造砖瓦、烧石灰、
铁路等等。”(Das Kapital，I，S.692)89一般说来，象铁路这样的大企
业，是要从劳动市场吸取相当数量的劳动力的，而能够提供这些劳动力的只有
某些部門，例如农业…*(ibid.，II.B.，S.303)90
例如，根据莫斯科卫生统計，该省共有114381名工厂工人。这是现有的人数，
最多时达到146338名，最少时达到94214名（总論”第4卷第1部第98
頁)。百分比为128%——100%——82%。资本主义既然整个地加剧了工人
人数的变动，因而便在这方面消除了工农业之间的差别。
1
=====第303页=====
284
列宁全集第三卷
·会有最大的发展时，我们就应该预计到工人最容易从农业轉到非
农业方面，我们就应当预计到各种各样的企业主吸取劳动力的泉
源——总的失业后备軍会形成。第四、如果我们看看现代的农业
企业主的情况，那当然就不能否認，他们在农场劳动力的供应方面
有时是有困难的。但是也不要忘記，他们也有办法把工人束縛在
自己的农场上，这就是把一小块土地及其他等物分給工人。农业
长工或短工拥有份地——这是一切资本主义国家特有的形式。民
粹派的主要錯誤之一，就在于他们忽視了俄国的这种形式的形成。
第五、脫离資本主义人口过剩的总問题而提出农民冬閑的問題是
完全錯誤的。失业后备軍的形成是资本主义特有的現象，农业的
特点所造成的只不过是这种现象的特殊形式。因此，例如“资本
論”的作者就是把农业工作的分配問題同“相对人口过剩”的問題
联系起来谈的①，并且在专門論述“工作时期”和“生产时间”的区
别的一章里也谈到了这个問题(《Das Kapital》，ⅡI.B.，第18章)。
劳动作用于产品的时间叫做工作时期；产品处于生产领域的时间
叫做生产时間，后者也包括劳动没有作用于产品的时间。在很多
工业部門里，工作时期与生产时间并不相符，农业只是其中最典型
的部門，但决不是唯一的部門②。和欧洲其他国家比较起来，俄国
①
例如，馬克思在談到英国的农业关系时说道：“农村工人对农业的平均需要来
說，总是太多，而对农业特殊的或临时的需要来说，则总是太少。”(I，25)因
此，.虽然“相对人口过剩”是經常现象，但是农村总是显得人口不足。馬克思
在另一个地方说道：随着资本主义生产对农业的掌握，形成了过剩的农业人
口，“农业人口不断有一部分准备变成城市的或工场手工业的人口”（ib.，
668)9{1;这部分人口经常失业，工作极不规则，报酬极为微薄(例如在家里为商
店做零活等）。
这里特别值得指出馬克思的这一意见:农业中也有办法把对劳动的需要“在一
=====第304页=====
1
285
俄国本主义的发展
农业的工作时期同生产时间的差别特别大。“自从资本主义生产
从农业中分出了工场手工业以后，农村工人便越来越依赖这项纯
粹碰运气的职业，因而他们的状况也就恶化了。对资本来說……
周转上的一切差别都消除了，但对劳动者来說就不然了。”(ib.，
228—224)92这样，从我们所研究的农业特点中得出的唯一结論就
R
是，农业工人的状况应该比工业工人更坏。这个结論和尼·一逊
先生的“理論”距离还很远，根据他的理論，冬閑是“农民阶級”状况
恶化的“根本原因”（？1)。即使我国农业的工作时期为12个月，资
本主义的发展过程也会完全同现在一样，所差的只不过是农业工
人的状况有点儿接近于工业工人的状况而已①。
↓
因此，瓦·沃·先生和尼·一逊先生的“理論”，甚至对整个农
业资本主义发展的一般問题，也絲毫没有提供出什么东西来。这
种理論对俄国的特点不仅沒有闡明，反倒抹杀了。我国农民冬季
失业現象的产生，与其說是由于资本主义，倒不如說是由于资本主
义发展得不够。我们在上面(本章第四节中)根据关于工资的统计
I
资料已经指出，在大俄罗斯各省中，资本主义最不发达、工役制占
优势的省份，冬季失业现象最严重。这是完全可以理解的。工役
制阻碍了劳动生产率的提高，阻碍了工农业的发展从而也就阻碍
了对劳动力的需求，与此同时，它把农民束縛在份地之上，使他们
在冬季既找不到工作，也无法依靠自己可怜的农业为生。
i
年中分配得更加平均”，这就是生产多种多样的产品，用輪作制代替三圃制，种
植块根作物和牧草等。但是，所有这些办法都“要求增加投入生产中的井用于
工资、肥料和种子等等的流动资本”(ibid，S.225-226)。
我们說“有点儿”，那是因为农业工人状况的恶化决不是工作不經常这一个原
因造成的。
A
=====第305页=====
286
列宁全集第三卷
一一、續談村社、馬克思对小农业的看法和
恩格斯对現代农业危机的見解
尼·一逊先生說，“村社的原则阻碍资本夺取农业”(第72頁)，
这是另一个传播很广的民粹派理論，其内容同上面所說的完全一
样，都是抽象的。在第二章里我們已經引証了一系列的事实，那
些事实都說明这种流行的前提是不正确的。現在我们来作一点补
充。認为农业资本主义一产生就要有一种特殊的土地占有形式，
这是完全错误的。“资本主义生产方式产生时遇到的土地所有制
形式，是同它不相适应的。同它相适应的土地所有制形式，是它自
己使农业从属于资本而第一次創造出来的;因此,封建的土地所有
制、氏族的所有制和土地村社①(Markgemeinschaft)的小农所有制
等，不管它们的法律形式如何不同，都要变成适应这种生产方式的
經济形式。(《Das Kapital》，Ⅲ，2，156)因此，就問题的本質看来，
土地占有的任何特点都不能构成资本主义的不可克服的障碍，因
:
为资本主义是根据农业、法律和日常生活等不同条件而采取不同
形式的。由此可見，我国民粹派对問题的提法本身是多么錯誤，
他们在“村社还是资本主义?”这一题目下发表了一系列的著作。
有个显赫的英国迷悬赏征求經营俄国农场的优秀作品，有个学术
团体提出了迁移独立农民的计划，有个閑居的官僚制定了六十俄
亩田区制的方案；一看到这些情况，民粹派就匆忙出来应战，投入
反对这些“资产阶级方案”的战斗，反对“实行资本主义”，反对破坏
“人民生产”的靠山——村社。这些好心的民粹派不曾想过，不論
①馬克思在另一个地方指出：“村社所有制(Gemeineigentum)到处都成了零碎
[小]农业的补充”（Das Kapital，.II，2，341)93
=====第306页=====
287
俄国资本主义的发展
制定或推翻什么方案，资本主义还是要走自己的道路，而村社的农
村正在变成并且已经变成了①小地主的农村。
正因为如此，所以我们对农民的土地占有形式問题本身是很
冷淡的。不論这种土地占有形式如何，农村资产阶级同农村无产
阶級的关系，決不会因此而在本質上有絲毫改变。真正重要的問
題絕对不是土地的占有形式，而是繼續压在农民身上的各种純中
世紀的旧残余：农民社会等级的闭关自守，連环保，与私人的土地
税根本不能相比的高额的农民土地税，以及农民没有动用土地、行
动和迁居的充分自由等②。所有这些旧制度根本不能保证农民不
分化，而只能增加工役制和奴役制的各种形式，给整个社会发展造
成巨大的障碍。
最后我們还应該談一談民粹派的一种独創，他們想把馬克思
和恩格斯在“資本論”第8卷里的某些言論解释得对他們的意見有
利，如小农业优越于大农业，农业资本主义不起进步的历史作用。
为此，他們經常引用“資本論”第8卷里的下面一段話:
粤
“历史的教训是(从另一个观点考察农业时也可看出)，资本主
义制度同合理的农业是矛盾的，换句话说，合理的农业同资本主义
制度不能相容（虽然资本主义制度也促进了农业技术的发展)，而
如果有人对我們說，你們作这样的論斷是跑在前面了，那我們就回答如下：凡
想从某种生动现象的发展中描写它的人，不可避免地必然要二者选择其一，或
者是跑在前面或者是落在后面。中間路線是沒有的。既然所有資料都表明社
会进化已经向前走得很远(见第二章)，既然阻碍这种进化的因素和制度(过高
的赋税，农民等级的闭关自守，以及农民没有动用土地、行动和迁居的充分自
由等)都已經确切地指出了，那末这种跑在前面的論断就沒有什么錯誤了。
民粹派为其中有些制度辩护特别明显地說明了他们观点的反动性，这些观点
使他們日益靠近大地主
=====第307页=====
288
列宁全集第三卷
且还要求或者由自食其力的(selbst arbeitenden)小农作后盾，或者
由协作的生产者来控制。”(，1，98.俄譯本第83頁)94
从这段話里能得出怎样的結論呢(附带說明一点，这完全是孤
立的一段話，是插在談原料价格的变化如何影响利潤的一章里講
的，而不是在专門谈农业的第6篇里講的)？资本主义同农业(以
及工业)的合理安排不能相容，这是人们早就知道的事，我们同民
粹派争論的也不是这一点。至于资本主义对农业所起的进步的历
史作用，馬克思在这里特別着重地指出了。剩下的只有馬克思指
出的“自食其力的小农”了。在引用这句话的民粹派中間，既沒有
人对他们如何理解这一点作过解释，也没有人一方面把它从上下
3
文联系起来看，另一方面把它同馬克思关于小农业的整个学说联
系起来看。在上述“資本論”的那段話里，談的是原材料价格波动
得如何剧烈，这种波动如何破坏了生产的比例性和系统性，以及如
何使工农业不协调等。只是在这方面，即在生产的比例性、系统性
和計划性方面，馬克思才拿小农經济同“协作的生产者”經济等量
齐观。在这方面就连中世纪的小工业(手艺)都很象“协作的生产
F
者”經济(参看《Misère dela philosophie》，前引書，p. 90)95,而资
本主义同这两种社会经济制度的区别就在于生产的无政府状态。
那末究竟根据什么邏輯作出結論說，馬克思承認小农业有生命
力①，而不承認资本主义对农业的进步历史作用呢？在专門談农
业的一篇里，有一节是专門谈小农经济的(第47章第5节)，在那
里馬克思曾对这一問題发表过如下的意見:
①
我们記得，恩格斯在逝世前不久，当农业危机因价格跌落而完全爆发出来的时
候，就認为必须坚决起来反对法国的“学生”，因为他们对小农业有生命力的学
說作了若干讓步96
=====第308页=====
俄国查本主义的发展
289
“小土地所有制，在本性上就排斥社会的劳动生产力的发展，
劳动的社会形式，资本的社会积聚，大规模的畜牧业，科学的进步
应用。
高利贷和税收制度一定会使这种小土地所有制到处都趋于灭
亡。资本用来購买土地就不能用在耕种土地方面，生产资料的无
f
限分散以及生产者本身的分散，人力的极端浪费，生产条件的日益
恶化和生产资料不断涨价，——这就是小土地所有制的必然规律。
对于这种生产方式說来，丰年也是不幸。”(Ⅲ，2，341—342.俄譯
本第667页）97
“小土地所有制的前提是：絕大部分人口都住在农村，占主要
地位的不是社会劳动而是个体劳动；因此，在这种条件下再生产就
不能多样化和发展，也就是說，再生产的物質条件和精神条件就不
能多样化和发展，合理化耕作的条件也不存在。”(Ⅲ，2，347.俄譯
本第672頁）98
这两段話的作者不但没有忽视大规模的资本主义农业所固有
的各种矛盾，反而无情地揭发了这些矛盾。但是这并没有妨碍他
对资本主义历史作用的评价。
“……资本主义生产方式的一个伟大成果，在于它一方面使农·
业从一种由社会上最落后的部分进行的，单凭经驗、机械地相传下
·来的活动，在土地私有制条件一般可能达到的程度下，变成了人们
自觉地科学地应用农艺学的活动；在于它一方面使土地占有制同
主奴关系完全分离，另一方面又使作为生产条件的土地同土地占
有制和土地占有者完全分离……
资本主义生产方式的伟大功績
在于一方面使农业合理化，第一次使农业有可能按社会化的方式
經营，另一方面，把土地所有权弄成荒谬的东西。资本主义生产方
:
.
7
=====第309页=====
一
290
列宁全集第三卷
式的这种功绩和它的其他历史功绩一样，是资本主义以直接生产
者赤貧化为代价取得的。”(，2，156-157.俄譯本第509—510
頁）99
馬克思关于他对农业资本主义的进步历史作用問题的看法，
既然說得这样明确，看来不会再有两种意見了。但是，尼·一逊
先生又找到了另一个借口，他引用了恩格斯对现代农业危机的意
見，好象这个意見应该推翻资本主义对农业起进步作用的原理似
的①。
我們来看一看恩格斯究竟說了些什么。恩格斯把馬克思关于
级差地租的主要原理总括起来，确立了这样一个规律:“投在土地
上的资本愈多，一般说来这个国家的农业就愈发达，这个国家就愈
文明，地租(不論是每英亩的地租或地租的总额)就愈高，社会以額
外利润的形式付給大土地占有者的貢税也就愈大。(《DasKapital》，
Ⅲ，2，258.俄譯本第597頁)100恩格斯說，这个規律說明了“大土
地占有者阶級惊人的生命力”，他们虽然本身负債累累，但是在发
生任何危机时都“站得住脚”。例如，英国谷物法的废除降低了谷
物的价格，但是这不仅没有使大地主破产，反而使他们大发其财。
見1896年2月“新語”杂志第5期第256—261頁尼·一遜先生給編輯部的
信。这里也有历史的教训”那段“引文’。值得注意的是，在許多民粹派經济
学家中間，不論是尼·一逊先生或是其他某位先生，都企图借当前的农业危机
来反驳资本主义对农业有进步的历史作用的理論，但是他们从来不根据一定
的經济理論直接提出問題，从来不說明馬克思承認农业資本主义历史作用的
进步性的根据;他們既沒有肯定指出，他們否定其中的哪些根据，也沒有說明
他们为什么否定。在这里和在其他場合一样，民粹派經济学家们認为还是不
直接出来反对馬克思的理論为妙，还是只向“俄国学生”点头称是，含糊地暗示
一下较好。在这本書里只限于談俄国經济，我们在上面举出了对这一問題判
断的根据。
=====第310页=====
俄国资本主义的发展
291
因此，看起来似乎资本主义不能削弱土地所有权所体现的垄
断势力。
恩格斯接着說，“但是，任何事物都不是永存的”。海洋的輪船，
南美和北美以及印度的鉄路，都引起了新的竞爭者的出現。北美
的大草地、阿根廷的平原等等，都以廉价的谷物充斥世界市场。
;
“未开垦的草原和背上压着各种不胜负担的重税的俄国农民和印
度农民都来参加竞争，面对着这种竞争的局面,欧洲的租地者和农
民在原有地租的条件下已經不能再維持下去了。欧洲有一部分土
地就无力在谷物生产上再进行竟爭了，地租到处下跌，我们講的第
二种情况中的第二例，即谷价下降和追加投资的生产率下降，已成
4-
为欧洲的通例。因此，从苏格兰到意大利，从法国南部到东普鲁
士，地主到处都在悲泣。幸而还有很多草原没有开垦出来，剩下来
的那些草原足以摧毁欧洲连大带小的一切土地占有制。”(ib.，260.
俄譯本第598頁漏掉了“幸而”两字)101
如果讀者仔細地讀一下这一段話，那就一定会弄清楚，恩格斯
說的話同尼·一逊先生所想要加在他身上的話是恰恰相反的。照
恩格斯的意见，现代农业危机不仅降低了地租，甚至要完全消灭地
租，也就是说，农业资本主义要实現它所特有的消灭垄断土地所有
权的趋向。不，我們的尼·一逊先生的“引证”反而使他倒霉。农
业资本主义又向前迈进了一大步；它无限地扩大了农产品的商业
性生产，把許多新的国家拖上了世界舞台；它把宗法式的农业从它
的最后的避难所(如俄国和印度)赶了出去；它在农业中还建立了
空前未有的完全工厂化的谷物生产，这种生产的基础就是有极完
善的机器装备的大批工人的合作；它极为猛烈地加剧了欧洲各古
老国家的紧张状态，降低了地租，从而破坏了看起来似乎是极巩固
=====第311页=====
292
列宁全集第三卷
的土地所有权的垄断局面，不仅在理論上而且在实际上把土地所
有权“弄成荒谬的东西”；它非常突出地提出了必须使农业生产社
会化的問题，甚至西方有产阶级的代表也开始感到有这种必要性
了①。所以恩格斯才用他特有的爽朗的諷刺口吻来祝贺世界资本
主义的最后步骤，他說，幸而还剩下相当一部分草原没有开垦，可
以讓現在的局面維持下去。而我們善良的尼·一逊先生竟àpro-
pos desbottes②替旧时的“农夫一庄稼汉”悲伤，替“千百年来奉为
神圣的东西”……替我国农业的停滞，各种农业奴役的形式伤心，
这些現象不論“王公时代的混乱或韃靼人的統治”都是不能动搖
的，而现在竟被这种奇怪的资本主义开始极为彻底地动播了，这还
了得！O,sancta simplicitas!③
一
：
难道象德国国会中的Antrag Kanitz(卡尼茨动。—編者注)102和美国
①
农场主把所有谷仓变成国家财产的计划这些“时代的标志”，实际上还不能說
明問題嗎？
②
牛头不对馬嘴地；不恰当地。—一编者注
③
呵，真是太天冥了！—编者注
1
=====第312页=====
293
第五章
工业中资本主义的最初阶段
d
我們現在不談农业了，来談談工业。我們在这里的任务也同
表述农业时一样:我们应当分析改革后俄国的工业形式，就是說，
应当研究加工工业中社会经济关系的结构以及这一结构演进的性
質。我們先从最簡单最原始的工业形式談起，然后再探討它們的
发展。
一、家庭工业和手艺
农户(农民家庭)把它得到的原材料进行加工，我们把这叫做
家庭工业。家庭手工业是自然經济的必然附屬物，而自然經济的
残余在有小农的地方差不多总是保留着的。所以，在俄国的經济
文献中屡次指出这种工业形式（在家里制造供个人消费用的亚麻
制品、大麻制品、木器等等)也是很自然的。然而可以断定，现在只
有在人烟稀少的最偏僻的地方家庭工业还比较广泛地流行，例如
到目前为止，西佰利亚就是这样的地方。作为一个行业来说，工业
7
还不包括在这种形式中，因为手工业在这里同农业不可分割地联
结成一个整体。
手艺，即按消费者的定货来制造产品①，是脱离了宗法式农业
i
Kundenproduktion. Cp..Karl Bucher, Die Entstehung der Volkswirt-
1
schafto.Tüb.1893（按定货生产。参看卡尔·毕歇尔“国民经济的发生”
1893年杜宾根版。——者注)103。
=====第313页=====
#
294
列宁全集第三卷
的第一种工业形式。此外，原料可以属定货的消费者所有，也可以
属手艺人所有，而手艺人的劳动报酬，或者是以货币支付，或者是
以实物支付(手艺人的住处和生活费，以一部分产品如面粉等等作
为报酬)。手艺是城市生活的必要的组成部分，它在乡村里也很普
遍，是农民经济的补充。专业手艺人在农村人口中占一定的百分
比，他们从事(有时不做其他工作，有时兼顧农业)制革、做鞋、缝
衣、打铁、家庭織染、染整农民用的呢絨、磨粉，等等。由于我国經
济统計工作的状况非常不能令人满意，所以缺乏关于手艺在俄国
推广的情况的精确资料，而对于这种工业形式的个别論述，差不多
都分散在所有关于农民經济的記载中，分散在所謂“手工”工业的
調查资料①中，甚至还列入了官方的工厂統計资料②。地方自治局
统计汇编在登记农民手工业时，有时把“手艺人”划为单独一类(参
看魯德涅夫，1.c.)，可是也把全部建筑工人列入了（按照通用的說
法)这一类。从政治经济学的观点来看，这种混淆是完全错誤的，因
为大量的建筑工人不属于按照消费者的定货来工作的独立手工业
者，他们属于受包工头雇用的雇佣工人。当然，把农村手艺人同小
商品生产者或雇佣工人区别开来，有时是并不容易的；为此就必须
在这里用引文来证实上述的一切是不可能的：这么多有关手艺的論述都分散
在手工工业的全部调查资料中，虽然按照通常的看法，手艺人是不算手工业者
的。我們已經不止一次看到，“手工业方式”这个术語是非常模糊的。
6
下列事实非常明显地說明这种統計資料的混乱状況:直到現在，統計資料中还
没有定出办法来区别手艺作坊和工厂。例如，在C0年代，把纯粹是手艺类型
的乡村染坊算作工厂（财政部年鉴”第1卷第172一176頁)；在1890年，把农
7
民的呢绒洗染坊同制呢厂混在一起（奥尔洛夫的“工厂一覽表”第3版第21
頁)，等等。就是最新版的“工厂索引”(1897年圣彼得堡版)，也没有摆脱这种
混乱状态。見我们的“評論集”中的例子，第270—271頁(見“列宁全集”
1958年人民出版社版第4卷第10—12頁。——編者注)。
=====第314页=====
295
俄国资本主义的发展
从经济上分析关于每一种小手工业者的资料。对1894—1895年
皮尔姆省手工业调查①资料进行整理，以便把手艺从其他小手工
业形式中严格区分开来，这是一种很好的尝试。当地农村手艺人
的数量约占农民人口的1%，并且（果然不出所料)手艺人所占百
分数最大的是在工业最不发达的县份。与小商品生产者相比，手
艺人的特点是和土地有着最牢固的联系：100个手艺人当中,农民
占80.6%(对其余的“手工业者”来说，这个百分数是比较低的)。手
艺人也有使用雇佣劳动的，但是这种手工业者使用的雇佣劳动
不及其余的手工业者那么普遍。手艺人的作坊的规模（按照工人
数量来看）同样是最小的。从事农业的手艺人每年的平均工资是
48.9卢布，而不从事农业的手艺人每年的平均工资是102.9卢布。
我們只作这些簡要的論述，因为对手艺作詳細的研究並不是
我们的任务。在这种工业形式中还没有商品生产；这里只出现商
品流通：当手艺人得到货币工资或出卖因工作而得的一部分产品
时，为自己購买原材料和生产工具。手艺人的劳动产品不在市场
上出现，几乎不超出农民的自然經济的域②。因此很自然的，手
艺同宗法式的小农业一样，其特征也是墨守陈规、分散零碎、闭关
自守。手艺人外出到其他地方去找工作，是这种工业形式所固有
①
我們在“评論集”第113-199頁(見“列宁全集1959年人民出版社版第2卷
第303401頁。一—編者注)中曾有专文論述这种調查。正交中引证的关于
皮尔姆省“手工业者”的全部事实，均摘自这篇論文。
由于手艺接近于农民的自然經济，农民有时候就试图把全村的手艺劳动组織
起来，农民付给手艺人生活费用，强使他们为本村的全体居民工作。现在这种
工业制度只是例外情况，或者只有在极偏僻的边区(例如，在南高加索的某些
乡村里，打铁业就是这样组織起来的。見“俄国手工工业统計和研究”第2卷
第321頁)才能看到。
=====第315页=====
296
列宁全集第三卷
的唯一的发展因素。在我国乡村中，这种到外地去的情况十分普
遍，特别是在过去；其结果常常是在所到的地方建立起独立的手艺
作坊。
二、工业中的小商品生产者。
小手工业中的行会精神
我们已經指出，手艺人在市場上出現，虽然拜不是带着他生产
的产品在市场上出现。手艺人一旦和市场接触，随后就改为替市
場进行生产，即成为商品生产者，这是很自然的。这种轉变是渐进
的，最初是一种尝试:把偶而留在手中的产品或在空閑时制成的产
品卖出去。这种轉变之所以是一步一步加强的，还因为产品的销
售市場最初十分狭窄，致使生产者和消费者之間的距离增长得很
慢，产品仍象从前一样直接从生产者手中轉入消费者手中，而且在
出售产品之前，有时候先把产品与农产品进行交换①。商品經济的
进一步发展，表现在商业的扩充，专业的包买商的出现；产品销售
市场不再是农村的小市场或市集②，而是整个区域，然后是全国，
有时甚至是其他国家。作为商品的工业产品的生产，为工业同农
①
例如，把陶器和粮食以及其他东西进行交换。在粮价便宜时，有时一瓦罐的粮
食相当于一个瓦罐的等价物，参看“俄国手工工业统计和研究”第1卷第340
頁；“弗拉基米尔省手工业”第5编第140页；“俄国手工工业调查委员会的报
告”第1編第61頁。
某一农村市集的調查资料說明，市集的貿易总額中有31%（在5万卢布中占
15000卢布左右)属于“手工业”产品部分。见“俄国手工工业调查委员会的报
告”第1编第38頁。例如，可以从下列事实中看出小商品生产者的销售市场
最初是多么狭窄：波尔塔瓦的鞋匠只在本村60俄里周围销售产品。“俄国手
工工业统计和研究第1卷第287頁。
=====第316页=====
297
俄国资本主义的发展
.
业的分离以及二者之間的相互交换奠定了初步的基础。尼·一逊
先生以其固有的陈腐而抽象的观点，只把“工业同农业的分离”說
成是整个“资本主义”的特性，他不讓自己为分析这种分离的不同
形式或为分析资本主义的各个不同阶段而感到困惑。因此指出下
面这一点是重要的：农民手工业中最小的商品生产已經开始把工
业同农业分离开来，虽然在大多数的情况下，手工业者同农民在这
个发展阶段中还没有分开。我们将在下面的叙述中指出，比较发
达的查本主义各阶段如何使工业企业同农业企业分离，如何使工
1
业工人同农民分离。
在商品生产处于萌芽状态时，“手工业者”之间的竞争还很薄
弱，但是随着市场的扩大，随着市场占据了广大的地区，这种竞争
下
就日益加剧，它破坏了小手工业者在他具正处于垄断地位时所建
立的宗法式的幸福。小商品生产者感到，与其他的社会利益相反，
他的利益要求维持这种垄断地位，因此他害怕竞争。小手工业者
不論是个人或集体，都千方百計地阻止竞爭、“不讓”竞爭者进入本
地区、巩固自己的拥有一定数量購买者的小业主的股实地位。这种
对竟争的恐惧，十分明显地說明了小商品生产者的真实的社会本
e
性，因此我們認为有必要此較詳細地談談与此有关的事实。首先
我们举一个关于手艺的例子。卡卢加省鞣羊皮匠到其他省份去鞣
制羊皮；这个行业在农奴制废除后就衰落了；地主们一方面对“鞣
羊皮”課以重稅，另一方面又竭力注意使鞣羊皮匠們知道自己的
“固定的地位”，不讓其他鞣羊皮匠侵入这个地区。用这种方式组織
起来的行业是十分有利的，甚至要花500或1000卢布来转讓“地
盘”，因而手艺人进入他人地区，有时候还会引起流血冲突。农奴
制的废除破坏了这种中世纪的幸福;“铁路运输的便利在这时也助
2
=====第317页=====
298
列宁全集，第三卷
长了竞争”①。属于这种现象的还有：小手工业者为了不容许有“毁
灭性的竞争”，竭力隐瞒技术发明和技术改良，对别人隐諱赚钱的
活計，这种企图在許多手工业中都能得到证实，而且肯定带有普遍
性。新手工业的創建者或对旧手工业进行某些改良的人，尽力对
同村的人隐瞞賺錢的活計，于是他們使用各种詭計（例如，为了避
人耳目，把作坊中的旧设备保留下来)，不讓任何人进入自己的作
坊，在暗楼里工作，甚至对亲生子女都不谈生产情况②。莫斯科省
制笔业发展迟緩的原因，“通常是由于现在的生产者不愿意有新的
竞爭者。据說，他們尽量不把自己的工作告訴外地人，因而只有一
个生产者雇用外地学徒”③。关于以五金业著称的下新城省别兹沃
德諾耶村，有这样一段話：“值得注意的是，別茲沃德諾耶村的居民
直到现在”(即直到80年代初；这种手工业在50年代初就已存在)
“仍对邻近的农民严守技艺秘密。他们屡次想在乡公所订出规章：
凡将技艺传往他乡者应予以惩处；由于他们没有把这个规章在形
式上固定下来，所以这个规章似乎只在道义上束縛他们中間的每
一个人，結果，他们就不把自己的女兒嫁到邻村去，而且也尽可能
①
“俄国手工工业调查委員会的报告”第2编第35-36頁。
見“俄国手工工业調查委員会的报告第2编第81頁；第5编第460頁；第9
编第2526頁。莫斯科省手工业”第6卷第1编第6-7頁和第253页；第6卷
第2编第142頁；第7卷第1编第2部关于“印刷业”的創造者。“弗拉基米尔
省手工业”第1编第145頁和第149頁。“俄国手工工业统计和研究”第1卷
第89页。格里哥里也夫“巴甫洛沃区制制刀手工业”(1881年莫斯科“伏尔
加”出版社版附录)第39页。瓦·沃·先生在其“手工工业概述”(1886年圣
彼得堡版)第192頁及以下各頁中引证了一些这样的事实；他由此得出的結
論只是說，手工业者井不排斥新事物;他没有想到这些事实正說明小商品生产
者在現代社会中的阶級地位和他們的阶級利益。
③“莫斯科省手工业”第6卷第2编第193页。
=====第318页=====
299
俄国资本主义的发展
T点
:
不娶邻村的姑娘”①。
民粹派经济学家不仅力图抹杀大量的农民小手工业者是商品
生产者这一事实，甚至还編了一大堆奇談怪論，說什么农民小手
工业与大工业的经济组織之間似乎存在着某种深刻的无法调和的
0
矛盾。此外，从上面引用的资料中也可以看出，这种观点是站不住
脚的。如果說大手工业者不惜采用任何手段来保证自己的垄断地
位，那末农民“手工业者”在这方面就是大手工业者的亲兄弟；小资
产者用他们的小手段所竭力維护的，实質上正是大厂主渴望用保
u.
护关税政策、奖金、特权等等来维护的那种阶级利益②。
时
三、改革以后小手工业的发展。这一过程的
两种形式及其意义
·从上面所談的来看，小生产还有以下几个值得注意的特性。
正如我们已经指出的，一种新手工业的出现意味着社会分工发展
7
的过程。然每一个资本主义社会中还多多少少保存着农民和半
自然的农业，既然各种陈旧的机构和传统（与交通不便等等有关）
阻碍着大机器工业直接代替家庭工业，因此每一个资本主义社会
中必定会发生这一过程。商品經济每发展一步都不可避免地使农
民从本身中分出一批又一批的手工业者；这一过程开辟了所谓的
新基地，并在国内最落后的地区或最落后的工业部門中为资本主
·义日后的侵占准备了新的地盘。同样是资本主义的发展，在国内
“俄国手工工业调查委员会的报告”第9编第2404頁。
小资产者感到竞争会使他们毁灭，于是竭力阻止竞争，同样地，小资产者的思
想家民粹派也感到资本主义会摧毁他心爱的“基石”，因此就竭力加以“防止”。
禁止、阻止，等等。
=====第319页=====
A7
300
气
列宁全集第三卷
其他地区或其他工业部門中的表现就完全不同；被工厂吞并的小
作坊和家庭工人的人数不是增加而是减少。显然，为了研究一个
国家工业中的资本主义发展，必须十分严格地区别这些过程;把这
些过程混为一談不能不引起概念的极端混乱①。
在改革后的俄国，作为资本主义发展的最初步骤的小手工业
的增长，过去和现在都表现为两种过程：第一、小手工业者和手艺
人从人口一向稠密、經济十分发达的中部省份迁到边区；第二、在
当地居民中建立起新的术手工业并扩展原有的手工业。
.第一个过程是向边区移民的一种表现，这我们已經在上面指
心
出了(第四章第二节)。下新城、弗拉基米尔、特维尔、卡卢加等等
1
省份的农民手工业者感到竞争随着人口的增加而剧烈，感到资本
主义手工工场和工厂的发展威胁着小生产，于是迁往南方，因为那
里“手艺”人还不多、工资高、而生活费用低。在新的地方建立起小
作坊，这种小作坊为日后在该村及其附近推广新型的农民手工业
打下了基础。拥有百年工业文化的我国中部地区，就是这样协助
;
国内那些开始住满移民的新地区发展这种文化的。资本主义关
系（正如我们将在下面看到的，也是农民小手工业所特有的)就是
①
这里举一个很有趣的例子。在同一省份、同一时間、同一种行业中兼有两种不
同的过程。纺车业(在維亚得卡省)是家庭織布业的补充，这种行业的发展标
志着包括制造一种織布工具的商品生产的产生。我们在这里可以看到，在該
省的偏僻地区，即该省的北部，几乎没有人知道纺车（“有关維亚得卡省手工业
状况的资料”第2编第27页)，因而在那里“这种手工业可能是新兴起来的”，
就是說，可能是第一次在农民的宗法式自然經济中打开一个缺口。但是在該
省的其他地区，这种手工业已經衰落了，而调查人員認为衰落的原因大約是
由于“农民日益广泛地使用工厂的棉织品”(第26页)。因此，在这里，商品生
产和资本主义的发展在工厂排挤小手工业的过程中已经表现出来。
=====第320页=====
301
俄国资本主义的发展
这样传布全国①。
現在我们来談談表明上述第二个过程的事实。預先声明一
下，我们在证实农民的小作坊和手工业的发展时，暫不涉及它們
的經济組織問题，因为以后可以看到，这些手工业不是构成資本
主义的簡单协作和商业资本，就是成为资本主义工场手工业的组
成部分。
下新城省阿尔查馬斯县的毛皮业产生于阿尔查馬斯城，后来
逐渐传到城郊的村庄，包括的地区愈来愈多。最初，村庄里的毛皮
匠很少，而他們的雇佣工人却很多；工人的工資低廉，因为他們是
为了学手艺而受雇的。他们一旦学成，就各自东西，开设自己的小
作坊，这样就为资本的统治准备了更广泛的基地，目前，大部分手
"
工业者都受资本的支配②。总之，我们要指出，在新兴手工业的第
一批作坊里雇佣工人非常之多，这些雇佣工人日后变成了小业主，
这是很普遍的司空見惯的現象③。很明显，如果由此得出結論說，
①
例如，见谢·亚·柯罗连柯，1.c.，关于手工业工人移往边区(在那里，部分工人
安家落户了)。“俄国手工工业调查委员会的报告”第1编（在斯塔夫罗波尔
省，从中部省份迁来的外来手工业者占多数)；第3编第33—34页(下新城省
的流动鞋匠迁到伏尔加河下游各城市）；第9编(該省波果罗茨科耶村的制革
匠在俄国各地建立了工厂)。“弗拉基米尔省手工业第4编第136页(弗拉基
米尔省的陶工迁往阿斯特拉罕省从事生产)。参看“俄国手工工业统计和研
究”第1卷第125頁和第210頁；第2卷第160-165、168、222頁——关于从
大俄罗斯各省迁来的外来手工业者“在整个南方”占多数的一般評述。
“俄国手工工业调查委員会的报告”第3編。
例如，在莫斯科省的花卉业(“莫斯科省手工业第6卷第1编第73-99页)、
制帽业(ibid.,第6卷第1编)、毛皮业(ibid.，第7卷第1编第2部)、巴甫洛沃
区的五金业(格里哥里也夫，1.c，第37-38页)及其他行业中都有同样的现
象
2
=====第321页=====
302
列宁全集第三卷
“与各种历史的见解相反……不是大作坊吞并小作坊，而是从大作
坊中产生小作坊”①，那是极大的错误。第一批作坊的规模互大，
决不表示手工业的集中；其所以规模互大是由于这些作坊的单一
性和郊区农民想在这些作坊里学到一門好手艺。至于說到农民手
工业从旧中心传布到郊区村庄的过程，那末，这种过程在很多情况
下都能看到。例如，在改革后的时期发展了(按已经有了手工业的
村庄的数量、手工业者的人数和生产总额来看)下列具有特出意义
的手工业:巴甫洛沃区的五金业，基姆雷村的制革-制鞋业，阿尔查
馬斯城及其郊区的制鞋业，布尔馬基诺村的五金业，莫尔維齐诺村
及其附近地区的制帽业，莫斯科省的玻璃业、制帽业、花边业，克拉
斯诺谢尔斯克区的首饰业，等等②。論土拉县7个乡的手工业一
文的作者断言，“农民改革后手艺人人数的增加”、“改革以前没有
手工业者和手艺人的地方出现了手工业者和手艺人”，这都是普遍
产
瓦·沃·先生在“资本主义的命运”第78—79页中根据具有上述性質的一个
事实立即做出这样的結論。
阿·斯米尔诺夫“巴甫洛沃和沃尔斯馬1864年莫斯科版；尼·拉勃津“下新
P
城省哥尔巴托夫县和弗拉基米尔省穆罗姆县制刀业、制业及其他五金制品
业的调查报告”1870年圣彼得堡版；格里哥里也夫，1.c.；1891年“下新城航
运业和工业通报”第1期上尼·安年斯基的“关于巴甫洛沃区手工业状况的
問题的报告*；1892年下新城哥尔巴托夫县地方自治局统计机关的“土地估
价材料；亚·尼·波特列索夫于1895年在信贷社委员会圣彼得堡分会的报
告；“俄罗斯帝国统计年鉴1872年圣彼得堡版第2卷第3编；“俄国手工工业
調查委員会的报告”第8编；“俄国手工工业統计和研究”第1卷和第3卷；“俄
国手工工业调查委員会的报告”第6编和第13编；“莫斯科省手工业”第6卷
第1编第111頁，ib.第177頁;第7卷第2编第8頁；“俄国工业历史统計概
述"第2卷第6类第1节生产；“财政通报”1898年第42期。又参看“弗拉基
米尔省手工业第3编第18-19頁及其他各页。
-
=====第322页=====
303
俄国资本主义的发展
的現象①。莫斯科省的统計人員也提供了相应的意见②。我們可
以拿有关莫斯科省10种手工业中528个手工业作坊产生的年代
的統計資料来証实这一意見③。
所建作坊数
作坊
时期
很早
19世紀各年代
总数
4
不詳
以前
10年代20年代30年代40年代50年代60年代70年代
4
523
13
46
3
9
11
11
37
121
275
皮尔姆省的手工业调查也表明（按照8884个小手艺作坊和
手工业作坊产生的年代的统计资料)，改革后时期的特点是小手工
业发展得特别迅速。进一步考察新手工业产生的这种过程是有意
义的。弗拉基米尔省的毛紡业和半絲織业是在不久以前即1861
年产生的。最初，这种生产是外出做零工，以后才在乡村中出现分
发紡纱的“师傅”。一个最早的“厂主”有一度做过粮食买卖，他在
唐波夫省和薩拉托夫省的“草原”采購粮食。随着铁路的修建，粮
价統一了，粮食贸易集中在百万富翁手中，于是我们这位商人決
定把自己的资本投入織造工业企业;他投身于工厂，熟悉了业务，成
了一位“师傅”④。由此可见，当地新“手工业”的形成，是由于国内
①
“俄国手工工业調查委员会的报告第9编第2303--2304頁。
“莫斯科省手工业第7卷第1编第2部第196页。
关于制刷业、别针制造业、制钩业、制帽业、淀粉业、制鞋业、眼镜业、鋼制馬具
业、饰物业和家具业的资料，摘自“莫斯科省手工业”和伊薩也夫先生一書（标
题相同)所引证的手工业按戶調查資料。
④
“弗拉基米尔省手工业第3编第242-243页。
=====第323页=====
304
列宁全集第三卷
經济的普遍发展把资本从商业中排挤出去，并把资本投入工业。
有一位调查人员研究过我们引以为例的手工业,他指出，他所描述
4
的情况决不是个别的，因为靠外出做零工为生的农民“是各种手工
业的先驅者，他們把自己的技术知識带回本村，带領新的人手外
出，而且以手工业能使小工房主和师傅一本万利的妮娓动听的故
事来打动富裕农夫。那些把钱存在钱罐里或做粮食买卖的富裕农
夫，听信了这些故事，就经营起工业企业来了”(ibidem)。弗拉基
米尔省亚历山大罗夫县的制鞋业和制毡业在某些地方是这样产生
的：細平布小工房或小型分活站的业主們眼看手工織造业衰落下
去，就开办了从事其他生产的作坊，他们有时为了熟悉业务和训
練子女还雇用师傅②。当大工业把小资本从一种生产中排挤出去
的时候，这种资本就投入其他生产，推动其他生产朝同一方向发
展。
改革以后使小手工业在农村中得到发展的一般条件，已由莫
斯科省的手工业調查人員闡述得非常清楚。我们在有关花边业的
記载中看到：“一方面，这时的农民生活条件大大恶化，另一方面，
一部分境况较好的居民的需要却有了显著的增长。”③因此作者根
据他所掌握的地区的资料断言，当有許多馬匹的农民人数和农民
上
所有牲畜总数增多的时候，无馬的和不种地的农民人数也同时增
多。由此可见，一方面是需要“外水”、寻找副业工作的人数增加
4
①
米·伊·土·-巴拉诺夫斯基在研究俄国工厂的历史命运时指出，商业资本是
形成大工业的必要的历史条件。见他的“俄国工厂今昔”一书，1898年圣彼得
堡版。
2
“弗拉基米尔省手工业”第2编第25页和第270页。
③
“莫斯科省手工业”第6卷第2编第8頁及以下各页。
=====第324页=====
305
俄国资本主义的发展
了，另一方面是少数富裕户发了财，有了“积蓄”“有可能雇用一两
个工人或者分配贫苦农民做家务劳动”。作者解释說:“当然,我们
在这里没有談到从富裕户中发展起来的那些所謂富农、土豪的情
况，而只是考察了农民中最一般的现象。
总之，地方调查人员指出了农民分化和农民小手工业发展之
間的联系。这是十分清楚的。从第二章列举的资料中可以看出，
农民的分化必然使农民小手工业同时发展起来。随着自然經济的
衰落，原料加工部門一个个地变成单独的工业部門;农民资产阶级
和农村无产阶级的形成，增加了对农民小手工业产品的需求,同时
也为这些手工业提供了自由的劳动力和閑置的货币资金①。
'
四、小商品生产者的分化。莫斯科省
2
手工业者的按戸調查資料
現在我們来考察一下在工业小商品生产者中間形成的那些社
会经济关系究竟是怎样的。我们的任务是要确定这些关系的性
質，这个任务同第二章中提出的研究小农的任务是一样的。现在
我们所依据的不是农业經营的规模，而应当是手工业經营的规模；
应当把小手工业者按其生产的规模加以分类，研究每一类雇佣劳
动的作用、技术状况等等②。我们现在掌握的是进行这种分析所
①尼·一逊先生在論述“手工业查本主义化’时所犯的基本理論錯误，是他忽略
了商品生产和资本主义在其逐步发展阶段中的最初阶段。尼·一逊先生径直
从“人民生产”跳到“资本主义”，而后又带着一副天真得可笑的样子，詫异自己
竟会得出资本主义是没有基础的、人为的等等结論。
瓦尔捷尔先生在描述切尔尼果夫省的“手工工业时，证实“經济单位是多种多
样的”（一方面是收入达500—800卢布的农户，另一方面是“近于赤的”农
户)，井且作了这样的评論：“在这种条件下，按农户进行登記井以农户的整个
=====第325页=====
306
列宁全集第三卷
必需的关于莫斯科省手工业者的按戶調查資料①。調查人員对許
多手工业都引用了有关生产的确切统计资料，有时也引用关于个
別手工业者的耕作情况的确切統計資料(建立作坊的时間,家属工
人和雇佣工人的人数，年度生产总额，手工业者拥有的馬匹数目，
耕种土地的方法等等)。在这里，调查人员并未提供任何分类图表，
因此我们应当自己来制订这些图表，按照每一作坊的工人人数(家
属工人和雇佣工人），有时按照生产规模及其技术设备等等，把每
一种行业的手工业者都划分成等级（Ⅰ是初级的；Ⅱ是中级的；II
是高级的)。一般說来，把手工业者划分成等级的标准是按照关于
手工业的記载中所引用的全部资料来确定的；此外，在不同的手工
业中对不同的手工业者的分类必须采用不同的标准。例如，在很
小的手工业中，把只有1个工人的作坊列为初级类，把有2个工人
的作坊列为中级类，把有3个工人以上的作坊列为高级类，而在较
大的手工业中，则把有1-5个工人的作坊列为初级类，把有6—10
个工人的作坊列为中级类，依此类推。如果不采用不同的分类法，
我们就不可能对每一种手工业提供出关于不同规模的作坊的资
經济状况把它们划分为一定数量的同等类型的农户，这是提供手工业者經济
生活全貌的唯一办法。其余的一切办法，或者是根据偶然的印象幻想出来的，
或者是根据各种平均数字做出的不切实际的算术计算.…”（“俄国手工工业
調查委員会的报告第5編第354頁）
①
“莫斯科省统计资料汇编”第6卷和第7卷，“莫斯科省手工业”和安·伊薩也
夫莫斯科省手工业”1876—1877年莫斯科版，共2卷。在“弗拉基米尔省手
工业中也刊载了这些关于少数手工业的资料。不言而喻，我们在本章所考察
的只是这样的手工业，在这种手工业中，小商品生产者为市场工作，而不是为
包买主工作，至少在大多数情况下是如此。为包买主工作是一种更复杂的现
象，我们在下面将专门研究这种现象。对于为包买主工作的手工业者所进行
的按户調查，非不适合于判断小商品生产者之間的关系。
=====第326页=====
307
俄国资本主义的发展
料。用这种方法制成的图表载于附录中(见附录一);图表中指出，
我们是根据什么特征把每一种行业的手工业者划分等级，为每
种行业中的每一等级列举出作坊、工人（包括家屬工人和雇佣工
人)、生产总额、有雇佣工人的作坊、雇佣工人等的绝对数字；为了
說明手工业者耕作情况的特点，計算出每一等级中每一个业主占
有馬匹的平均数字以及靠“工人”(即靠雇用农业工人)来耕种土地
的手工业者的百分数。图表共包括37种手工业，这些手工业共有
2278个作坊，11888名工人和500万卢布以上的生产总额；如果
把因资料不完备或因其性質特殊①而从综合资料中删掉的4种手
工业除去，则共有83种手工业，2085个作坊，9427名工人和
8466000卢布的生产总额，而经过更正（根据两种手工业）以后，
生产总额约为875万卢布。
由于没有任何必要把38种手工业的资料全部考察一遍，而且
这样做也未免太麻烦，所以我们把这些手工业分为四类:(1)9种
手工业，每个作坊的工人平均数为1.6-2.5人；(2)9种手工业，
工人的平均数为2.7—4.4人；(8)10种手工业，工人的平均数为
5.1—8.4人;(4)5种手工业，工人平均数为11.5—17.8人。我们
就是这样把每一作坊工人人数彼此十分相近的手工业归为一类，
而且在以下的叙述中只引用这四类手工业的资料。现在我们把这
些资料 inextenso②列表如下。
①
拥有20个作坊和1817名雇佣工人的“细瓷业”就是由于这个原因从综合资
料中删掉的。莫斯科省的统计人员把这个行业也列入了“手工”工业(见1.c.,
第7卷第3編粽合图表)，这足以说明在我国流行的糊塗观念。
②
全部。——譯者注
=====第327页=====
（甲)有雇佣工人
分配的百分数
每个作坊的
绝对数字①
平均生产额
的作坊的百
工人平均数
(甲)作坊数
(单位卢布）
（甲）作坊数
分数
（甲）家属工人
(乙)工人数
(甲)每个作坊
(乙)雇佣工人的
(乙)雇佣工人
(乙)工人数
(丙）生产总额
（乙）每个工人
手工业类别
百分数
（丙）总
计
（丙）生产总
共
等
级
共
等
等
級
等级
共
共
额（单位
卢布)
计
I
II
IT
計
計
I
II
III
計
II
III
I
'
831
7524702532208153
100
238828588828280
1381195411443296164
中
1.91.28
2.4
3.3
第1类
1776
100
$1
21
19
207
430
243
527
1010
0.20.02
0.2
1.2
(9种手工业）
857 890
100
6
202
182
202
224
2.11.8
2.6
4.5
318
100
2.51.9
2.9
3.7
第2类
1242
100
\}6$
25
87
76
1484
7911477
3291
1.00.3
0.8
3.0
(9种手工业）
516 268
100
13
21
45
415
350
399
489
3.52.2
3.7
6.7
801
100
2.42.0
2.7| 2.3
第3类
4893
100
6\
25
95
100
2 503
9312737
8063
3.70.8
3.914.9
（10种手工业）
100
59
2 013 918
86
411
324
411
468
6.12.8
6.617.2
102
100
2.12.2
2.1|2.1
第4类
1516
100
84
61
97
100
5666|19193 9521271412.78.5
8.729.6
(5种手工业）
③577 930
100
85
60
81
93
381
831
363
40114.85.7
10.831.7
100
2.21.8
2.6
2.9
2085
53
32
15
各类总計
26
35
39
40
21
57
74
1664
65117565029
2.80.4
2.2
9.0
9427
100
3466 00610021
51
20
46
75
367
292
362
421
4.52.2
4.811.9
（33种手工业）
45
1
:
①
(甲)（乙)(丙)字体表示，說明标题的那些数字在各栏内是依次排列的。
这是关于各类手工业或各等级的作坊和工人总数的百分数。
就两种手工业来说，所提供的不是产品的价值（=生产总额)，而是进行加工的原材料的价值。这使得生产总额减少30
万卢布。
=====第328页=====
309
俄国资本主义的发展
这个表格综合了关于高级手工业者和初级手工业者的关系的
最主要的資料。我们要用这些资料进一步做出結論。关于这四类
手工业的总结性资料，我们可以用图解来闡明，这个图解的設计与
我們在第二章中闡明农民分化的图解完全相同。我們把每一等級
的作坊总数、家属工人总数、有雇佣工人的作坊总数、工人(包括家
属工人和雇佣工人)总数、生产总额和雇佣工人总数等的百分数确
定下来，并且把这些百分数(按照第二章描繪的方法)画在图解上
（見第311頁图解)。
'
:"
現在我們来研究一下从这些資料中得出的結論。
我们先从雇佣劳动的作用談起。从88种手工业来看，雇佣劳
动超过家庭劳动：工人总数中有51%是雇佣劳动者；对莫斯科省
的“手工业者”来說，这个百分数甚至还低于实际情况。我们计算
了一下莫斯科省54种手工业的资料(它们提供了雇佣工人的确切
数字)，结果是29446名工人中有17566名雇佣劳动者，即占
59.65%。皮尔姆省雇佣工人在全部手工业者和手艺人中间所占的
百分数是24.5%，而单单在商品生产者中間就占29.481.2%。但
是，正如我们将在下面看到的，这些籠统的数字所包括的不仅是小
商品生产者，而且还有資本主义手工工場。因此，下述結論是十分
有意义的：雇佣劳动的作用随着作坊规模的扩大而日益增大。在
将一类手工业同另一类手工业相比或者将同一类手工业的不同等
级相比时都可以看到这种情况。作坊的规模愈大，有雇佣工人的
作坊的百分数就愈高，雇佣工人的百分数也就愈高。民粹派经济
学家平常老是說“手工业者”中間大半是只用家屬工人的小作坊，
而且常常引用“平均”数字来加以证实。从上面引用的资料中可以
看出，这些“平均”数字对說明这方面的现象井不合适，而且使用家
*#
:
=====第329页=====
；
310
列宁全集第三卷
属工人的小作坊即使在数量上占多数，也絲毫不能抹杀下列基本
事实：小商品生产的趋势是越来越多地使用雇佣劳动、建立资本主
义的作坊。不仅如此，上面引用的资料也驳斥了民粹派另一个相
当流行的说法，那就是:“手工业”生产中的雇佣劳动本来是家庭劳
动的“补充”、使用雇佣劳动并不是为了发财致富等等①。事实证
明，在小手工业者中間，正象在小农中間一样，随着家属工人人数
的增加，使用雇佣劳动的也就愈多。我们在大多数手工业中都看
到，由初级手工业上升到高级手工业时，使用的雇佣劳动也在增
加，尽管每个作坊的家属工人人数也在增加。使用雇佣劳动并不
消除“手工业者”家庭成员中的差别，而是加深这种差别。图表清
楚地表明了小手工业的这种共同性：高级手工业虽然依靠家属工
人已能使生活得到最好的保证，仍然集中了大量雇佣工人。因此，
“家庭协作”是资本主义协作的基础②。诚然，这个“规律”只适用
于最小的商品生产者，只适用于资本主义的萌芽；这个规律证明，
农民的趋势是变成小资产者。只要建立起有相当多雇佣工人的作
坊，“家庭协作”的意义就必然消失。实际上，我们从资料中也可以
看到，上述规律并不适用于高级手工业中规模最大的一级。当“手
工业者”成为雇有15—80个雇佣工人的真正的资本家时，家庭劳
动在他的作坊中的作用也就降低了，变得微不足道了（例如，在高
級手工业的最高一級中，家属工人只占工人总数的7%)。换句話
說，只要“手工业”具有的那种小规模能使“家庭协作”在其中起主
①
例如，見“莫斯科省統計資料汇編”第6卷第1編第21頁。
从有关皮尔姆省“手工业者”的統計資料中也可以得出同样的結論；見我們的
“評論集”第126-128頁（見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第
319-322頁。—編者注)。
1
=====第330页=====
前一表格的总結性资料图解
实线表示33种手工业中高级(即第III类)手工业者在作坊、
工人等等总数中所占的百分数（从上至下）。
==---虚线表示33种手工业中初级(即第Ⅰ类)手工业者在作坊
工人等等总数中所占的百分数（从下至上)。
对总数的百分比
百分出0
百分比0
家屬工人
有雁佣工人
雇佣工人
作坊总数
工人总数
生产总额
总数
的作坊数目
总数
90
10
80
20
70
30
.
60
40
=
50
60
60
70
30
20
80
-
1
90
10
100
→1
=====第331页=====
1
0
A
'
中
3
4
F
-
T
,
=====第332页=====
·313
俄国资本主义的发展
要作用，那末这种家庭协作就是资本主义协作发展的最可靠的保
证。因此，在这里十分明显地表明了商品生产的辩证法，即“靠自
己双手劳动为生”变成靠剥削他人劳动为生。
我们来看一下关于劳动生产率的资料。关于每一级手工业中
每个工人的生产总额的资料表明：劳动生产率随着作坊规模的扩
大而提高。这在大多数手工业和所有各类手工业中都可以看到；
图解明显地说明了这一规律，表明高级手工业所占生产总额的比
重比它在工人总数中所占的比重要大；而在初级手工业中这个比
重恰恰相反。高级手工业作坊中每一个工人的生产总额比初级手
工业作坊中每一个工人的生产总额高2040%。诚然，和小作坊
相比，大作坊通常的工作时期比较长，有时还加工制造比较贵重的
材料，但是这两种情况井不能抹杀下列事实,即大作坊的劳动生产
率大大超过小作坊①。情况也只能是这样。大作坊的工人(包括家
属工人和雇佣工人)比小作坊的工人多2一4倍，而且采用较大规
模的协作一定会有助于劳动生产率的提高。大作坊总是有较好的
技术装备，配备有优良的工具、设备和机器等等。例如，在制刷业的
“正规组織起来的作坊”中大约应当有15个工人，在制钩业中应当
有9—10个工人。在玩具业中大多数手工业者一般都用普通火爐
烘干货物，较大的业主就有专门的烤爐，而最大的业主则有专門的
房子即干燥房。在金属玩具业中，16个业主中8个业主有专門的
作坊，其等级如下：（I）6个业主没有专門的作坊；（Ⅱ）5个业主
有3个专門的作坊；(II)5个业主有5个专門的作坊。142个制
~
有一份关于淀粉业(已列入我们的表格）各种大小作坊工作时期长短的资料。
看来(正象我们在上面看到的一样)，即使在同样的时间内，大作坊中一个工人
生产的产量也比小作坊中一个工人生产的产量多。
=====第333页=====
314
列宁圣集第三卷
镜匠和制框匠有18个专門的作坊，其等级如下：(I)99个业主有
8个专门的作坊，(Ⅱ.)27个业主有4个专門的作坊，(II)16个业
主有11个专門的作坊。在编筛业中，编粗筛是用手工(第Ⅰ等)，编
细筛是用机器(第Ⅱ等和第III等)。在缝级业中，每一个业主占
L
有的縫级机，其等级如下：（I)1.3；(II)2.1；(III)3.4；等等。伊薩
也夫先生在调查家具业时断言，单独經营有以下儿种不利的地方：
(1)单干者没有全套工具；（2）制品范围狭窄，因为小屋内没有地
方容纳笨重产品；(3)零买材料的价格非常昂贵(要贵80—85%);
(4)必须廉价出售商品，这一方面是由于人们不信任小“手工业
者”，另一方面是由于小“手工业者”需要现金①。大家知道，与此完
全类似的现象不仅在家具业中可以看到，而且在許許多多农民小
手工业中都可以看到。最后，必须补充一点，一个工人生产的产品
价值的增长，不仅在大多数手工业由初级上升到高级时表露出来，
而且在小手工业上升到大手工业时也表露出来。在第1类手工业
中，每个工人的平均产值是202卢布，在第2类和第3类手工业
中是400卢布，在第4类手工业中则超出500卢布(根据上述原因，
必须把881这个数字增加{/{2)。这种情况表明了原料涨价与大作
坊排挤小作坊的过程之间的联系。资本主义社会每向前发展一步，
必然会引起木材等等产品的涨价，从而也加速了小作坊的灭亡。
从上述一切可以得出結論說:即使在农民小手工业中，起巨大
作用的还是比较大的资本主义作坊。这些比较大的资本主义作坊
'
在作坊总数中只占极少数，可是它们集中了极大部分的工人和绝
①小生产者为了同这些不利条件作斗争，就延长工作日和加强劳动强度(1.c_
第38页)。在商品經济下，无論是农业或工业的小生产者都只有用降低需要
的办法来維持。
=====第334页=====
316
俄国资本主义的发展
大部分的生产总额。例如，在莫斯科省的88种手工业中，占15%
的高级作坊集中了生产总额的45%；而占58%的初级作坊总共只
占生产总额的21%。不言而喻，手工业纯收入的分配一定更不平
均。1894—1895年皮尔姆省手工业调查资料明显地证明了这一
点。我们从7种手工业中把最大的作坊分出来，可以得出大小作
坊間相互关系的图表如下①：
作坊数目
工人人数
总收入
工
資
純收入
每个人
每个
每个
家属工人
雇佣工人
共
作坊
共計
共計
雇佣
共計
家屬
工人
工人
計
单位卢布
单位卢布
单位卢布
所有作坊
735
1587
837
2424239837
98.9
28985
34.5
69027
43
大作坊
53
65
336
401117870293
1621548.2
22529
346
其余作坊
682
1522
501
2023121967|60.21
12770|25.4|46 498
30.5
为数极少的大作坊(不到作坊总数的{10)拥有的工人约占工
人总数的/，差不多集中了全部生产的一半和总收入（工人工资
和业主收入都计算在一起)的^2{左右。小业主所得的纯收入，远
不及大作坊雇佣工人的工費多；我們在其他地方已詳細地說明，这
种现象对农民小手工业来說井不是例外，而是很普遍的②。
見我們的“評論集”第153頁及以下各頁(見“列宁全集”1959年人民出版社版
第2卷第351頁及以下各頁。——编者注)，書中分别引用了每种手工业的资
料。我们要指出，所有这些资料都是有关为市场工作的从事农业的手工业者
的。
从正文中引用的资料可以看出，在农民小手工业中起巨大作用而且甚至起主
要作用的是生产总额超过1000卢布以上的作坊。要提醒的是，这类作坊在过
去和現在一直被我国官方統計資料列为“工厂”[参看“評論集”第267頁和第
=====第335页=====
中
316
列宁全集第三卷
在总括我们所分析的資料中得出的結論时,我们应当說,农民
小手工业的經济結构是典型的小資产阶級的結构，即同我们在上
面所证实的小农的经济结构一样。在当时的社会环境中，如果不
是一方面分化出少数的小资本家，另一方面分化出大量的雇佣工
人或在生活上比雇佣工人更加艰难困苦的“独立手工业者”，农民
小手工业就不可能扩大、发展和改善。因此，我们在农民的最小的
手工业中都可以看到最明显的资本主义萌芽，而这种资本主义是
各种馬尼洛夫式的经济学家所描述的一种脱离“人民生产”的东
西。从国内市场理論的观点来看，上面所分析的事实的意义是相
当重要的。农民小手工业发展的结果，使较富裕的手工业者增加
了对于生产资料和劳动力（从农村无产阶级队伍中吸取）的需求
量。整个俄国的农村手艺人和小手工业者所雇用的工人数目应该
說是相当大的，例如仅皮尔姆一省就有6500人左右①。
270頁（見列宁全集1958年人民出版社版第4卷第4-5頁和第8-9
頁。一一編者注)和第七章第二节]。可見，如果我们認为經济学家可以使用这
一流行的传統术語(我国民粹派井未超出这一术語的范围)，那末我們就有理
由确定下面这条“规律”:在农民的“手工业”作坊中起主要作用的是那些因官
方統計資料不完备而未列入統計資料的“工厂”。
补充一点，除莫斯科省和皮尔姆省以外，其他各省的资料也证实在小商品生产
者中有完至类似的关系。例如，见“弗拉基米尔省手工业”第2编，鞋匠和制
毡匠的按户调查資料；“俄国手工工业調查委員会的报告”第2編—关于美
定县的车輪制造匠;第2编——关于该县的糅羊皮匠;第3编——关于阿尔查
馬斯县的毛皮匠；第6编——关于谢明诺夫县的制毡匠和瓦西里县的制革匠，
等等。参看“下新城省汇编”第4卷第137頁一——亚·谢·加威斯基关于小手
工业的一般评論确定大作坊除外。参看安年斯基关于巴甫洛沃区的手工业者
（如上所述）、关于按每周工资额划分家庭类别，以及其他等等的报告。所有
这一切論述与我們所分析的按戶調查資料不同的地方，仅仅在於它們的不完
备和贫乏。而問题的实質，到处都是一样。
=====第336页=====
俄国资本主义的发展
317
五、资本主义的簡单协作
小商品生产者建立较大的作坊，是向比较高级的工业形式的
过渡。资本主义的簡单协作是从分散的小生产中发展起来的。“资
本主义生产…事实上是从这样的时刻开始的，即同一私人资本
同时雇用大量的工人，因而劳动过程扩大了自己的规模并提供大
量的产品。大量的工人在同一时間、同一地点(或者不妨說在同一
劳动場所)、在同一资本家的指挥下生产同一种商品，从历史上和
邏輯上来講，这就是资本主义生产的起点。例如，就生产方式本身
来說，处于萌芽状态的工場手工业是指由同一资本同时雇用大量
的工人，除此以外，它同行会手艺生产并没有什么区别。只是师傅
的作坊扩大了。"(《Das Kapital》，I{，S.829)104
可见，在我国农民小手工业(“手工业”)中表现出来的也正是
这种资本主义的起点。另一种历史环境(没有行会手艺，或者行会
手艺不发达)所改变的只是同一种资本主义关系的表现形式。资本
主义作坊同小手工业者作坊的差别，最初只表现在同时雇用的工
人人数上。因此，最早的资本主义作坊由于为数不多，就好象湮没
在許許多多的小作坊中一样。但是，使用大量工人的結果，必然会
在生产本身中引起一连串的变化，必然会引起生产的逐步改革。在
使用原始手工技术的情况下，各个工人之间的差别(指体力，灵巧，
技艺等等而言)常常是很大的；单单由于这一个原因，小手工业者
的地位已經变得极不稳定了；它对市场波动的依附性所表現的形
式是最复杂的。当一个作坊有若干工人时，工人之間的个人差别
在作坊本身中已經不那么显著了;“同时雇用的大量工人的总劳动
日，已经等于社会的平均劳动日了”105，因此，资本主义作坊的产
=====第337页=====
318
列宁全集第三卷
品生产和产品销售很正常、很稳定。于是有可能更充分地利用建
筑物，仓库，劳动工具等等；这样就降低了较大作坊的生产价值①。
为了进行较大规模的生产，为了同时雇用许多工人，这就需要积累
相当多的资本,但资本往往不是在生产领域内形成的,而是在商业
领域或其他领域内形成的。这种资本的大小决定业主个人参加企
业的形式:他本人是工人呢(如果他的资本很小)，还是他不亲自参
加劳动而专門从事商业企业性的活动。例如，我们在关于家具业
的記載中看到下面这段話:“可以把作坊主的地位同他雇用的工人
`人数联系起来看。”“28个工人给业主挣的盈余很少，以致业主
要同工人一起工作……5个工人給业主挣的盈余已经能使业主在
一定程度上摆脱手工劳动，偷点懒，主要是扮演业主的两个最根本
的角色。”(即購买原料和销售商品)“只要雇佣工人的数量达到10
人或者超过这个数字，业主就不但不从事手工劳动，而且几乎不再
这时他
亲自监督工人，因为他添设了一个监视工人的工头……
已經成为小资本家，即成为道地的业主’了。”（伊薩也夫“莫斯科
省手工业”第1卷第52—58頁)我们所引用的統計资料明显地证
明了这个特点，并且指出，当雇佣工人大量出现的时候，家属工人的
①
例如，我们在关于弗拉基米尔省的金箔业者的资料中可以看到这样一段话：
“在工人很多的情况下，开支可以大大缩减；这里包括照明费，切箔费，砖石费
和用具费。”（“弗拉基米尔省手工业”第3第188页）在皮尔姆省的铜器业
中，个体劳动者需要一套完整的工具（16种)；而两个工人只需要“增添很少
的工具，“有6-8人的作坊，只要增加两三套工具……即使是有8个人的作
坊，平时只要一台旋床”(“俄国手工工业调查委員会的报告”第10编第2939
页)。大作坊的固定资本为466卢布，中等作坊为294卢布，小作坊为80卢
布，而生产总额各为6200卢布，3655卢布，871卢布。这就是说，小作坊的生
产额比固定资本额大10倍，中等作坊大11倍，大作坊太13倍。
7
=====第338页=====
319
俄国资本主义的发展·
数量就会减少。
“资本論”的作者对资本主义的簡单协作在资本主义工业形式
发展中的一般意义作了如下的說明:
“从历史上看，资本主义协作形式的发展是与农民经济和独
立的手艺生产（不管这种独立的手艺生产是否具有行会形式）相
反的……
通过协作来提高的社会劳动生产力是资本的生产力，
同样地，与分散的独立劳动者和小业主的生产过程相反，协作本
身是资本主义生产过程的特殊形式。这是劳动过程本身由于自己
从屬于资本而經历的第一个变化….
在同一劳动过程中同时使
用大量雇佣工人，是这种变化的前提，它构成资本主义生产的起
点……
因此，如果說一方面资本主义的生产方式是劳动过程轉
变为社会过程的历史必然性，那末另一方面这种劳动过程的社会
形式就是资本通过提高劳动过程的生产力以便更有利地榨取这一
过程所使用的方法。
1
上面所考察的簡单形式的协作是与大规模的生产相符合的
但是它并不构成任何固定的、能说明资本主义生产发展这一特殊
时期的特征的形式。它在刚刚处于萌芽状态的工場手工业中顶多
起了相近的作用….(《Das Kapital》，I{,344345)106。
我們将在下面的叙述中看到，在俄国，有雇佣工人的小“手工
业”作坊同非常发达的、比较广泛流行的资本主义形式有着多么密
切的联系。至于这些作坊在农民小手工业中的作用，则上述的统
計查料已經說明：这些作坊創立了十分广泛的資本主义协作来代
替先前生产上的分散性，并且大大提高了劳动生产率。
我们关于资本主义协作在农民小手工业中的互大作用及其进
步意义的结論，是和广为流行的关于“劳动组合基础”的各种表现
=====第339页=====
320
列宁全集第三卷
在农民小手工业中占优势这一民粹派理論针锋相对的。事实恰恰
相反，小工业(以及手艺)的特点是生产者非常分散。民粹派的文
献在論证相反的观点时，除了选出一些个别例子以外，什么都不能
提供，而这些例子的絕大部分根本与协作无关，只是說明大小业主
为共同購买原料、建筑公共作坊等等而组織的临时的小型联合。
这样的劳动组合甚至一点也没有涉及资本主义协作的主要意
义①。为了要确切地了解“劳动组合基础”如何在实际中得到广泛
的应用，单单引证从这里或那里摘录下来的例子是不够的；为此，
必须引用某一地区的全面調查資料，考察哪些协作形式比較普遍
以及它们的意义。例如，1894—1895年皮尔姆省的“手工业”调查
資料就是这样的；我們在其他地方(“評論集”第182—187頁②)已
經指出：这份調查資料证明小工业者的分散性是多么惊人以及极
少数大作坊的意义是多么重大。上面所做的关于资本主义协作的
作用的結論，并不是根据个別的例子,而是根据不同地方儿十种不
同的手工业的按户調查的确切资料。
六、小手工业中的商业资本
大家知道，农民小手工业在許多情况下产生出特种的包买主，
我們認为用例子去証实正文中所說的是多此一举，因为在瓦·沃·先生的“手
工业中的劳动组合”（1895年圣彼得堡版）一书中可以举出一大堆这样的例
子。沃尔金先生已經分析了瓦·沃·先生援引的例子(前引书，第182頁及以
下各页)的算实意义，并且指出我国“手工”工业中的“劳动组合基础”少得十分
可怜。我们只指出瓦·沃·先生的下列論断：……若干独立手工业者結合成
一个生产单位…绝不是由于竞争的条件引起的。大多数手工业中都没有较
大的有雇佣工人的作坊就可以证明这一点。(第93页)毫无根据地提出这种
籠統的原理，当然要比分析所有有关这个問題的按戶調查資料容易得多。
见“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第382-388頁。—編者注
=====第340页=====
321
俄国资本主义的发展
他们专門从事销售产品和收購原料的商业业务，并且通常以这种
2
或那种形式使小手工业者从屬于自己。现在我們来考察一下这种

现象同农民小手工业的一般结构有着怎样的联系，以及它的意义
如何。
包买主的主要经济业务是为轉卖商品(产品或原料)而收买商
品。換句話說，包买主是商业資本的代表。一切資本——不論是工
业资本或商业资本—的起源都是由于个人手中形成了閑置货币
資金（所謂閑置貨币資金，是指无需用于个人消費等等的貨币資
金)。至于我国农村中这种财产上的分化是如何发生的,这在上面
关于耕作农民和手工业农民分化的資料中已有詳細說明。这些資
料闡明了产生包买主的条件之一，正是小生产者的分散性、孤立性
以及他們之間在經济上的差别和斗争。另一个条件是商业资本所
执行的那些职能的特点，即制品的销售和原材料的收購。在商品
生产极不发达的情况下，小生产者只在当地的狭小市场内销售制
品，有时甚至把制品直接销售給消费者。这是商品生产发展的低
级阶段，这种商品生产同手艺几乎没有什么差别。随着市场的扩
大，这种零星的小量销售(这同分散的小生产是完全相适应的)就
成为不可能了。在大市场上，销售应当是大宗的、整批的。因此，
小生产的性質同大宗整批销售的必要性产生了不可调和的矛盾。
在当时的社会經济条件下，在小生产者孤立和分化的情况下，要解
决这种矛盾，就只有由少数富裕者的代表独揽销售，把销售集中起
来。包买主大批地收購制品(或原料)，这样就减少了销售的费用，
把小批的、偶然的和不正規的销售变为大宗的正規的销售。这种
大宗销售的純粹的經济优勢，必然使小生产者同市場隔絕，使他們
在商业资本的权势面前无力自卫。这样，在商品經济的环境下，由
A
=====第341页=====
322
列宁全集第三卷
于整批的大宗销售对零星的小量销售占有純粹的经济优势，小生
产者就必然依附于商业资本①。自然，包买主的利润实际上往往远
不止大批销售价格与小批销售价格之间的差额，正如工业资本家
的利潤一样，常常是从扣除正常工資中得来的。然而为了說明工
业资本家的利润，我们承認劳动力是按其实际价值出卖的。同样，
为了說明包买主的作用，我們承認他們是按商品交換的一般規律
来进行产品买卖的。只有这些商业资本占统治地位的经济原因，
才能給我們提供一个綫索，使我們了解商业資本实际上具有的各
种不同的形式，在这些形式中也经常可以看到(这是毫无疑义的)
最普通的欺詐伎俩。相反的做法，——正如民粹派通常所作的那
样，——就是仅仅指出“盘剥者”的各种詭計，并根据这点而完全撇
=.
开了現象的經济本質問題。这是站在庸俗經济学的立場上②。
为了证实我們关于为市場的小生产同商业资本的統治之间的
必然的因果关系的論点，我們較詳細地談談表明包买主是如何出
①
关于商人的商业資本在一般資本主义发展中的意义問題，我们介紹讀者閱讀
“資本論”第3卷。特別是閱讀 III，I，S.253—254（俄譯本第212頁)关于商
品商业资本的实質；S.259（俄翠本第217页）关于商业资本的降低售价；S.
278-279（俄譯本第233—234页）关于“商人企业中的积聚先于工业作坊中的
积聚”这一现象的經济必然性；S.308(俄譯本第259頁)和S.310—311(俄
譯本第260一261頁)关于作为“资本主义生产方式发展的”必要“条件”的商业
107
资本的历史作用
民粹派把“手工业”理想化，把商业脊本描写成某种可悲的倾向，而不把它看作
是为市場的小生产的必然附屬物;遺城的是，民粹派的这种偏見也在統計調查
中反映出来。誠然，我们好多关于手工业者的按戶調查（莫斯科省的，弗拉基
米尔省的，皮尔姆省的)都确切地调查了每个小工业者的經济，但是忽视了包
买主的经济問题:他们的资本如何形成，这种资本的大小根据什么来确定，包
买主的銷售和收購价格怎样，等等。参看我們的“评論集”第169頁(見“列宁
全集1959年人民出版社版第2卷第367頁。—编者注)。
=====第342页=====
323
俄国资本主义的发展
現和他們起了什么作用的最完善的記載之一。我們指的是莫斯科
省花边业调查(“莫斯科省手工业”第6卷第2编)。“女商人”的产
生过程是这样的。在19世纪20年代，也就是在这种手工业刚产
生和稍后一点的时間，当时花边女工的数量还不多，主要的購买者
是地主、“老爷”。消费者同生产者的距离很近。随着这种手工业
的普及，农民开始“利用某些机会”比如通过制梳者把花边运到莫
斯科。这种原始销售方法的不方便很快就表现出来了，因为“哪
里有不干这个行业而挨户收集的农夫呢?”他们开始委托一个花边
女工销售花边，对她损失的时間给以报酬。“她也运回編織花边的
材料。”这样，由于单独销售的不方便，就使商业成为一种由一个
人执行的专門职业，这个人从许多女工那里收集制品。这些女工
由于彼此问宗法式的亲近关系(亲戚、邻居、同村人等等)，她们起
初打算成立合伙的銷售組織，想把销售事务委托給一个女工。但
是货币经济立刻在旧的宗法式关系中打开了缺口，立刻造成了我
們在前面根据大批資料所证实的关于农民分化的現象。为銷售而
制造产品，教会人们以金钱来估价时間。于是，对女中間人损失的
时間和劳动给以报酬就成为必要的了；女中间人对自己的业务逐
渐习惯起来，并开始以此为职业。“这种旅程几经往返，也就培养
出一种女商人的典型。(1.c，第30页)到莫斯科去过几次的人，
在那里建立起正規銷售所必要的固定关系。“靠作經紀人所得报
酬来維持生活的必要性和习惯日渐形成。”女商人除作經紀所得报
酬外，还“竭力提高原料、棉紗和线的价格”，赚取超出花边定价的
那部分售价；女商人声称，收購价格应低于定价，“愿意就拿出来，
不愿意就算了”。“女商人开始……从城里带来商品并由此获取大
量利润”。这样，女經紀人就变成独立的女商人，她们已經开始垄
=====第343页=====
324
列宁全集第三卷
断销售，而且利用自己的垄断地位使花边女工完全受自己支配。
在商业业务出现的同时，也出现了高利贷业务：把钱借给花边女
工，以低价收購她们的商品等等。“姑娘们……出卖1卢布的东西
要付出10戈比，而且……她们清楚地知道，女商人除此以外还从
她们那里得到好处，这就是以更高的价格出卖花边。但是她们根
本不知道有什么其他的办法。当我对她們說她們可以輪流到莫斯
科去銷貨时，她們回答說，那就更糟了，她們不知道該把貨銷給誰，
而女商人已很熟悉各个地方了。女商人销售了她们的成品，就带
回定货、材料、刺绣图案(花样)和其他等等；女商人总是把錢预支
給她們，或者借錢給她們，甚至在等錢使用时，还可以把花边零卖
給女商人。一方面，女商人是最需要和最不可缺少的人；另一方
面，从她们中間逐渐产生了残酷地剥削别人劳动的人物，即女盘剥
者。”(第82页)关于这点必须补充一下：这类人物同样是从小生产
者中产生出来的：“不管打听过多少次，情况都是如此，所有的女商
人从前都是編織花边的，因而都是懂得这門生产的人;他們都是从
这些花边女工中产生的;她们最初并没有什么资本，只是由于自己
作了經紀賺了些錢，才漸漸地从事販卖花边和其他商品。”(第81
頁)①因此，毫无疑問，在商品經济环境下，小生产者中間必然分化
出一般较富裕的手工业者，不仅如此，而且还分化出商业资本的
代表②。这些商业资本的代表一經形成，大宗整批的销售就必然
①
由小生产者本身形成包买主，这是普遍的现象，这种现象只要調查者一涉及到
这个問题差不多总是可以证实的。例如，见关于缝制羊皮手套业“分活者”
（莫斯科省手工业第7卷第2编第175-176页)以及关于巴甫洛沃的手工
业的包买主(格里哥里也夫，1.c，第92页)和其他等的陈述。
②
科尔藤克（“論工业的形式）早就十分公正地指出了零星销售（以及零星購买
原料)的亏损同“分散的小生产的一般性質之间的联系(第23頁和第239页)。
7
=====第344页=====
325
俄国资本主义的发展
要排挤小批零星的销售①。这里有几个例子表明，“手工业者”中間
同时兼包买主的较大的业主实际上是怎样组藏销售的。莫斯科省
手工业者销售商用算盘(见我们图表中关于商用算盘的统计资料；
附录一)，主要是在俄国各地市集上进行的。要想自己在市集上做
买卖，第一，必须有大量资本，因为市集上只进行批发交易；第二，
必须有自己人在当地收購制品并把制品交給商人。这些条件“只
有經商的农民”才能符合，因为他一方面是拥有大量资本的制造算
盘(就是用框架和算盘珠来制造算盘)的“手工业者”，同时又做算
盘买卖；他的6个儿子“专门做买卖”，所以必须雇用两个工人来耕
2
种份地。調查者指出，“他有可能把自己的商品拿到……所有的市
集上去销售，这是不足为奇的，而较小的商人通常只能在附近銷售
自己的商品”(“莫斯科省手工业”第7卷第1编第2部第141頁)。
在这种情况下，商业资本的代表还没有从全体“农夫一庄稼汉”中分
化出来，甚至还保存了自己的份地经济和宗法式的大家庭。莫斯
科省的眼鏡匠完全依附于那些收購自己制品（眼鏡架）的手工业
者。这些包买主同时又是“手工业者”，他们拥有自己的作坊;他们
以供给“业主”制品等等为条件把原材料貸給穷人。小手工业者曾
經試图自己把产品拿到莫斯科去销售，但是遭到了失敗，因为总共
才10—15卢布的零星交易实在太不合算(ib.，第268页)。在梁赞
省的花边业中，女商人所获得的利润占女工工资的12—50%。“殷
实的”女商人同销售中心建立了正常的联系，并且邮寄商品以节省
川脊。从下面这一点可以看出，整批销售是何等的必要:商人認为
即使是150—200卢布的交易也不能抵偿销售方面的支出（“俄国
①我們在上面較詳細地談到的手工业者中間的那些大业主，常常也有一部分是
包买主。例如，大手工业者向小手工业者購买制品是十分普遍的现象。
"
=====第345页=====
326
列宁至集第三卷
手工工业調查委員会的报告”第7编第1184頁)。下面是別廖夫
花边的销售组赋。別廖夫城有三类女商人：（1)“批发商”，她们分
发小批定货，自已遍訪女工，并把商品卖給大的女商人。（2)定貨
商，她们亲自定货或者从批发商那里收購商品，然后把商品运到都
市去等等。(8)大商人(有23家“商号”者)，她们已經是同經紀
人打交道了,即供給他們商品和获得大批定貨。土著女商人要把自
己的商品运到大商店去“几乎是不可能的”，因为“商店宁顾同經营
大宗……各式各样織物的批发的包买主打交道”；女商人也必定
把货物卖给这些“女供应者”；“从她们那里了解一切商业情况;她
们也規定价格;一句話，不通过她們就沒有保障”(“俄国手工工业調
查委员会的报告第10编第2828—2824页)。这种例子是不胜枚
气
举的。但是根据上面的引证完全可以看出:在为大市场生产的情况
下，小量的零星销售是完全不可能的。在小生产者分散及其完全分
化的情況下①，只有大資本才能組織大批的销售，这样，大資本便
使手工业者处于完全孤立无援和完全依附的地位。因此可以判断，
民粹派所推荐的用“销售组織”的办法来帮助“手工业者”的这种广
为流行的理論是极端荒謬的。从純理論方面来看，这种理論是由于
不懂得商品生产同资本主义销售之间的不可分割的联系而产生
的小市民的空想②。至于说到俄国实际生活中的资料，那就干脆被
①
瓦·沃·先生断定說，从属于商业资本的手工业者遭受損失，就問题本質来
講是完全多余的”(“手工工业概述”第150頁)。瓦·沃·先生是不是認为小
生产者的分化“就問题本質来講”，即就这种小生产者在其环境中生活的那种
商品經济的本質来講，是完全多余的”現象呢?
②
皮尔姆省的民粹派說道：“问题不在于盘剥者，而是在于手工业者資本不足。”
(“皮尔姆省手工工业状况概述”第8页)什么是盘剥者呢？不正是有资本的手
工业者嗎？糟糕的是，民粹派不想调查小生产者中间产生出企业主和“盘剝
者”的这种分化过程.
=====第346页=====
327
俄国资本主义的发展
这种理論的杜撰者忽視了。他們忽視了小商品生产者的分散性和
他們的完全分化；忽視了在小商品生产者中間产生了和繼續产生
“包买主”，以及在资本主义社会中只有大资本才能组赋销售这一
事实。显然，把所有这些不愉快的但却是肯定无疑的现实生活的
特点抛开不谈，这就容易变成 in's Blaue hinein①空想了②。
在这里我们不可能详细叙述我国“手工业”中怎样出现商业资
本，以及它使小工业者陷于何等孤立无援的可怜境地。在下一章
中，我们将描述商业资本在最高发展阶段中占统治地位的特征，即
一
商业资本(它是工場手工业的附属品)大規模地組織资本主义的家
庭劳动。这里我们只指出商业资本在小手工业中所采取的那些基
本形式。第一种也是最簡单的一种形式，就是商人（或大作坊业
①
悬空的;凭空的。
編者注
“独立手工业者”所必需的“固定”资本和“流动”资本为数不多的論，是民粹
派 quasi-經济(所謂的經济。——編者注)論据。这些特別流行的議論的推断
如下：手工业给农民带来很大的利益，因而农民希望发展手工业。（我们不来
談这种可笑的想法，仿佛大批日渐破产的农民因为其中有某些人变为小商品
生产者就可以得到帮助似的。）但是要发展手工业，就应当知道手工业者需要
多少“资本”来经营事业。下面是这种计算中的許多例子之一。格里哥里也夫
先生教导我们說，巴甫洛沃手工业者的固定“資本”需要3—5卢布，10—-13
—15卢布等等，其中包括劳动工具的价值，流动“资本”需要6—8卢布，其中包
括一周的粮食和原材料的开支。“所以，在巴甫洛沃区域，固定资本和流动资
本的数量(sic)是这样微小，要在那里置办独立(sic!!)生产所必需的工具和原
料是很容易的。”(1.c.，第75頁)而事实上，有什么事情比这种議論“更容易
呢？大笔一挥就把巴甫洛沃的无产者变成了“资本家”—只要把无产者每周
的生活费和微不足道的工具称做“资本”就行了。而垄断销售的、唯一能够de
facto（真正。——编者注)“独立的”和操縱着成千累万资本的大包买主的真
正资本竟被作者簡单地抽象化了！这些富裕的巴甫洛沃人真是些怪人:他們
世世代代千方百计地为自己积蓄了井且现在还在积蓄着成千累万的资本，而
最新的发现却認为只要儿十卢布的“资本”就可以成为“独立的”资本了
、
4
=====第347页=====
328
列宁全集第三卷
主）向小商品生产者收購制品。在收購不很发达或包买主竞争激
烈的情况下，把商品出卖给商人同其他各种出卖方式可能并没有
什么区别;但是在大多数情况下，当地的包买主是农民能够經常把
制品销售给他的唯一受主，这样，包买主就利用自己的垄断地位无
限制地降低他付给生产者的价格。商业资本的第二种形式就是商
业资本同高利貸相結合:經常要錢用的农民向包买主借錢，然后用
自己的商品来偿还债务。在这种情况下(这种情况非常普遍)，商
品的销售总是按照人为地降低了的价格，使手工业者所得的往往
少于雇佣工人。此外，债权人同债务人的关系必然使后者处于人
身依附地位，使他们遭受奴役，使债权人利用債务人穷困的特殊境
况等等。商业资本的第三种形式是以商品偿付制品，这是农村包
买主通常采用的方法之一。这个形式的特点在于：它不仅是小手
工业所固有的，而且是商品经济和资本主义所有不发达的阶段所
固有的。只有使劳动社会化和同一切宗法制度完全断絕关系的大
机器工业，才能排除这种奴役形式，才能在法律上禁止大工业企业
中采取这种形式。商业资本的第四种形式，就是商人以“手工业
者”生产上所必需的各种商品（原料或辅助材料等等）来作支付。
把生产材料卖给小手工业者也可以成为商业资本的一项独立业
务，它同收購制品的业务完全一样。如果制品的包买主开始以“手
工业者”所需要的那些原材料来偿付，这就意味着在资本主义关系
的发展上跨了很大一步。包买主把小手工业者同成品市场的联系
切断之后，现在又切断了他同原料市场的联系，这样就使手工业者
完全从属于自己。从这种形式到商业资本的最高形式就只差一步
了，在商业资本的最高形式下，包买主把材料直接分配给“手工业
者”使其为一定的报酬而生产。手工业者defacto成了在自己家
=====第348页=====
俄国查本主义的发展
329
中为资本家工作的雇佣工人，包买主的商业资本在这里就变成了
工业资本①。于是资本主义的家庭劳动形成了。这种家庭劳动在
小手工业中只不过是偶尔出现；它的大规模采用是在以后资本主
义发展的较高阶段。
七、“手工业和农业”
这是专門描述农民手工业的章节的普通标题。因为在我们所
考察的资本主义的最初阶段，手工业者几乎还没有从农民中分化
出来，所以他们同土地的联系确是非常值得注意和需要特别考察
的現象。
我們先从我們图表的資料談起（見附录一)。为了說明“手工
业者”的农业的特点，在这里我们首先援引有关每类手工业者的馬
匹平均数的资料。我们把有这种资料的19种手工业綜合起来，可
d
以得出下列数字：每个手工业者（业主或小业主）按总平均数计算
有1.4匹馬，按类别计算是：（I)1.1；(IⅡI)1.5和(Ⅲ)2.0。由此可
見，业主的手工业經济规模愈大，他作为經营农业者来說經营规
模也愈大。最大的手工业者在耕畜数量上几乎超过小手工业者1
倍。就是最小的手工业者(第Ⅰ类)按其农业状况来说也胜过中等
农民，因为按1877年整个莫斯科省来看，每一农户只有0.87匹
馬②。因此，只有比较富裕的农民才能成为手工业业主和小业主。
贫苦农民多牛不能成为手工业业主，而只能成为手工业工人（“手
①
纯粹的商业资本形式在于：購买商品是为了出卖这种商品，以取得利润。纯
学
粹的工业资本的形式在于:購买商品是为了以加工的形式出卖商品，因而
是購买原材料等等，也是購买对材料进行加工的劳动力。
見“欧俄农村居民經济状況統計資料汇編”大臣委員会版附录一:地方自治局
按戶調查資料第372--373頁.
★
=====第349页=====
330
列宁全集第三卷
工业者”的雇佣工人，外出零工等等)。可惜，莫斯科省绝大多数手
工业都没有关于小手工业所雇用的雇佣工人的农业状况的资料。
只有制帽业例外(见我们图表中关于制帽业的一般资料，附录一)。
下面是关于制帽业业主和制帽业工人的农业状况的非常值得注意
的资料。
戶
每户的牲
按人
份地
户
数
无馬
债款
□分
制帽业者的状况
畜头数
配的
耕种的
空閑的
耕种份地
不种的户
（单位
份地
粮食
数
馬牛
雇人
羊
数量
自耕
者
数
卢布)
耕种
业主
18
1.5
1.8
2.5
52
46
6
17
一
T
一
54
工
人
165
0.6
0.9
0.8
389
249
140
84
18
63
17
2402
；
可见，手工业业主是很“完善的”經营农业者，即是农民资产阶
级的代表,而雇佣工人则是从破产的农民群众中吸收来的①。有关
手工业业主耕地方法的资料对于说明上述关系的特点尤其重要。
莫斯科省的调查者把耕地方法分为三类：（1）户主亲自劳动的；
(2)“雇人”耕种的，即雇用邻近的人，他们用自己的农具耕种“破
落”业主的土地。这种耕种方法是不富裕的破产业主的特点。第
三种方法有相反的意义:由“工人”来耕种，即业主雇用农业(“土”)
工人；这些工人通常是在整个夏季被雇用，而在农事特别繁忙时，
业主往往还派作坊中的工人去帮助他们。“可见，使用土'工人来
耕地的方法是十分有利的事情。”(“莫斯科省手工业”第6卷第1
值得注意的是，描述制帽业的作者在这里甚至“没有指出”农民在农业和工业
中的分化。象所有的民粹派一样，他在自己的結論中只写了一些毫无内容的
陈詞滥调，说什么“手工业井不妨碍从事农业”（“莫斯科省手工业”第6卷第1
2
编第231頁)。这样，无論是手工业结构中或是农业结构中的社会經济矛盾
就被顺利地迴避过去了。
*
=====第350页=====
331
俄国资本主义的发展
r
编第48页)在我们的图表中我们综合了16个行业的这种耕地方
法的资料，其中7个行业完全没有雇用“土工人”的业主。在这全
部16个行业中，雇用农业工人的手工业业主的百分比是12%，按
类别是：（I)4.5%；(Ⅱ)16.7%和(II)27.8%。手工业者愈富裕，
他们中间就愈常出現农村企业主。因此，关于手工业农民资料的
分析,表明了工业和农业中平行分化的情景，这种情景我们在第二
章关于耕作农民的资料中已經看到了。
一般說来，“手工业”业主雇用“土工人”，在各个工业省份中都
是很普遍的現象。例如，我們可以看到下新城省富裕的編席业者
雇用雇农的材料。該省毛皮业者雇用的农业工人通常都是来自附
近纯粹的农业村庄的。从事制鞋业的“基姆雷乡的村社农民发现
雇用雇农和女工来耕种自己的田地很有利，这些雇农和女工很多
2
都是从特维尔县和邻近……地区到基姆雷乡来的”。科斯特罗馬
省的器皿染色业者在該行业空閑时打发自己的雇佣工人做田工
作①。“独立业主”（弗拉基米尔省的金箔业者)“有专门的田间工
人”；因此，他们的田地耕种得很好，尽管他们自己“根本不会耕
地也不会割草”②。除了我们图表中引证的关于手工业者的资料以
外，莫斯科省很多手工业者都雇有“土工人”，例如制别针业者、制
毡业者、制玩具业者都打发自己的工人去做田间工作；首饰业者、
金箔业者、纽扣业者、制帽业者、铜制馬具业者都雇有雇农等等③。
农民手工业者雇用农业工人这个事实的意义是很重大的。它表
①
“俄国手工工业調查委员会的报告第3编第57頁和第112頁；第8編第1354
頁;第9編第1931、2093、2185頁。
②
“弗拉基米尔省手工业”第3编第187页和第190页。
③
“莫斯科省手工业”l.c..
=====第351页=====
332
列宁全集第三卷
明甚至在农民小手工业中也开始出现一切资本主义国家所特有的
现象，这种现象证明了资本主义的进步历史作用，即：提高了居民
的生活水平，提高了他们的需求。手工业者开始瞧不起带有宗法
式的野蛮习气的“愚昧的”农民，自己竭力摆脱最繁重的和报酬最
差的农业工作。在以资本主义极不发达为特点的小手工业中，这
种现象表现得还很微弱；工业工人还刚开始从农业工人中分化出
来。在资本主义工业发展的以后各个阶段中，正如我们将要看到
的，这种现象在大量出现。
“农业同手工业的联系”問题的重要性，要求我们更详细地考
察除莫斯科省以外的其他各省的統計材料。
下新城省。在許多编席业者那里农业衰落了，于是他們抛弃
了土地；有a左右的秋播地和/{2左右的春播地变成了“荒地”。
而对“富裕农夫”来說，“土地已經不是凶恶的后娘，而是母亲一奶
娘”，因为他们有足够的牲畜，有肥料，他们租种土地，竭力使自己
的土地不被重新分配并更好地經营这些土地。“现在自己的兄弟
富裕农夫已成了地主，而另一个农夫则成了农奴般依附于他的贫
农”(“俄国手工工业调查委员会的报告”第3编第65页)。毛皮业
者是“很坏的耕作者”，但是这里也必须把“租种贫苦的同村人土
地”等等的较大的业主划分出来。下面是各类毛皮业者的典型收
支状况的总计：
土
单位俄亩
收入
货支的分
（单位卢布）
支出（单位卢布）
出百比
租种地
出租地
雇佣
差
男女男劳
格
毛皮
农业
实物货币
共計
实物
货币
共計
额
人口动力
工人
业
收人
地
收人
P
2
富裕戶
14
3
19
5
212.8
697
409.8
500,909.8
212.8
503
715.8+194
70
一
雇用
中等厅
10
2
16
88①
120
138
70
208
88
124212
一
&
58
人用
贫
户
2
6
6
15①
苦
7
75
50
40
90
15
111
126
36
88
=====第352页=====
俄国资本主义的发展
333
农民和手工业者的平行分化，在这里表现得十分明显。调查
者在談到打铁业者时說道，无論对富裕业主来說，或者对“貧苦”工
人来说，“手工业比农业更为重要”(ib.，第4编第168頁)。
在“弗拉基米尔省手工业”中，关于手工业和农业相互关系问
题的研究，比其他任何研究都详细得多。就許多行业来看，不仅提
供了有关一般“手工业者”的农业状况的确切资料（从上述所有资
料可以看出，这种“平均”数完全是虚构的)，而且提供了各种各类
“手工业者”的农业状况的确切资料，如：大业主、小业主、雇佣工
人；小工房主和織工；手工业业主和其他农民；在本地从事手工业
的和外出做零工的农户等等。哈利佐勉诺夫先生根据这些资料做
出一般結論說，如果把“手工业者”分为三类，即（1)大手工业者；
(2)中小手工业者；（8）雇佣工人，那末可以看到，从第一类到第
三类的农业在恶化，土地和牲畜的数量在减少，“破落”农户的百分
比在增加等等②。可惜，哈利佐勉诺夫先生过于狭险和片面地观察
了这些资料，没有注意到种地的农民的平行的和独立的分化过程。
因此，他也就沒有从这些資料中做出应有的結論，那就是农民无論
在农业中或在工业中都被分化为小资产阶级和农村无产阶级③。
①
“俄国手工工业调查委员会的报告”第3编第38頁及以下各頁。上述数字是
根据作者关于自已的粮食够吃多少时候的资料大致确定的。
见“司法通报”1883年第14卷第11期和第12期。
哈利佐勉诺夫先生与这种结論是如何接近，这可以从他在描述絲織业时对改
革后经济发展的特点所作的说明中看出来：“农奴制拉平了农民的經济水平，
因为它束缚了富裕农民的双手，帮助了农，阻碍了家庭的分离。自然經济过
于缩小了工商业的活动场所。地方市場没有給予鑽营精神以充分广阔的活动
2
场所。商人或农民手工业者确实没有冒什么风险就积蓄了金钱，但积蓄是极
其缓慢的，是慢慢地存放到蓄錢罐里的。从60年代开始，条件有了变化。农
奴制被废除了；信贷、铁路建立起广大而遥远的市場，给从事經营的农民商人
=====第353页=====
1
334
列宁全集第三卷
因此，他在描述个别手工业时往往引用民粹派关于一般“手工业”
影响“农业”的传统論点(例如，见“弗拉基米尔省手工业”第2编
第288頁；第3编第91頁)，就是說，他竟忽视了他自己应当加以
证实的手工业和农业结构本身的那些深刻矛盾。弗拉基米尔省
手工业的另一个調查者維·普魯加文先生在这个問题上是民粹
主义观点的典型代表者。下面是他的議論的一个例証。波克罗夫
县的棉織业“根本不能認为是织工农业生活中有害的源头(sic!!)”
(第4编第53頁)。資料证明許多織工的农业衰落，而小工房主的
农业则远远超出一般水平(见同上)；从图表中可以看出，有些小工
房主雇有农业工人。结論是：“手工业和农业齐头并进，相互发展
和繁荣。”(第60页)这就是用空话来抹杀农民资产阶级的发展和
繁荣在手工业和在农业中齐头并进这个事实的例证之一①。
1894—1895年皮尔姆省手工业調查的资料表明了同样的现
象：在小商品生产者(业主和小业主)那里，农业最发达，而且出现
了农业工人；在手艺人那里农业较差，在为包买主工作的手工业者
那里，农业状况最差(可惜没有收集雇佣工人和各类业主的农业状
和手工业者提供了活动场所。一切超过中等經济水平的人，都很快站稳了脚
根，发展了商业和工业，在数量上和質量上扩大了自己的剥削。一切低于这种
水平的人，都在破落和下降，加入到无地者、不經营者和无馬者队伍中来。农
民被分化为富农、中等农民和不经营的无产阶级。农民中的富农分子很快地
染上了文化界的一切习惯；他们过着闊綽的生活;从他们中間形成了人数众多
的俄国社会中的半文化阶层。(第3编第20页和第21页)108
①
瓦·沃·先生在其“手工工业概述”第8章中，对这个问题也只”了这样的一
些空话。“农业……帮助手工业。”（第205页）“手工业在工业省份中是农业
的最可靠的支柱之一。”(第219页)证据呢？不胜枚举！例如，就拿制革业、淀
粉业、榨油业等业主(ib.，第224頁)来说，你可以看出，他们的农业比群众
的农业发达！
~
=====第354页=====
335
俄国资本主义的发展
5
况的资料)。调查资料也表明了不經营农业的“手工业者”与經营农
中
业的“手工业者”之间的区别:(1)劳动生产率较高；(2)手工业的
純收入額高得多；（3)文化水平和識字程度較高。这一切現象都
.
証实了上面的結論：甚至在資本主义的最初阶段也可以看到工业
提高居民生活水平的趋向(见“評論集”第188頁及以下各頁①)。
最后，与手工业同农业的关系问题相关联的，有如下的情况。
较大的作坊通常有较长的工作时间。例如莫斯科省的家具业中，
+
白木部的工作时間是8个月(这里每个作坊平均有1.9个工人)，
曲木部的工作时間是10个月(每个作坊平均有2.9个工人)，大型
家具部的工作时间是11个月(每个作坊平均有4.2个工人)。弗拉
基米尔省的制鞋业中，14个小作坊的工作时间是40周，而8个大
作坊(每个大作坊平均有9.5个工人，而小作坊只有2.4个工人)的
工作时間是48周等等②。显然，这种现象是与大作坊中工人（家
属工人、手工业雇佣工人和农业雇佣工人）人数众多有关，它向我
们說明了，大作坊是异常稳固的，大作坊有使工业活动专业化的
趋向。
現在我们总结一下上述“手工业和农业”的资料。在我们考察
的资本主义低级阶段中，手工业者通常还儿乎没有从农民中分化
出来。手工业同农业的结合在使农民分化日益尖銳和加深的过程
中起着极重要的作用:富裕的和殷实的业主开设作坊，从农村无产
①
見“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第333—334頁及以下各頁。
編者注
资料来源如上。这种现象在莫斯科省的编筐业者、制琴业者、淀粉业者的按
戶調查中也可看到。皮尔姆省的手工业調查也指出大作坊中的工作时間較长
（见“皮尔姆省手工工业状况概述”第78頁。可惜没有引证这方面的确切
料）。
=====第355页=====
336
列宁全集第三卷
阶级中雇用工人，积蓄货币资金来从事商业和高利贷业务。相反
地，贫苦农民的代表者则提供雇佣工人、为包买主工作的手工业
正
者以及受商业资本势力压迫最甚的低级的手工业者一小业主。因
此，手工业同农业的结合使资本主义关系得到巩固和发展，使这种
关系从工业扩展到农业，或从农业扩展到工业①。资本主义社会
特有的工业同农业的分离，在这个阶段上表现出来的还是萌芽状
态，但是它毕竟已經表现出来了，而且(特别重要的是)它的表现
与民粹派所想象的完全不同。民粹派在說到手工业不“危害”农
业时，把这种危害看作是由于从事有利的手工业而抛弃农业。但
是，对問题的这种提法是一种捏造(而不是从事实中得出的結論)，
而且是很坏的捏造，因为它忽视了那些渗透着全部农民经济结构
的矛盾。工业与农业分离是同农民的分化相联系的；是在农村的
两极通过不同的道路进行的：少数富裕户开办工业作坊，扩大工业
作坊，改善农业，雇用雇农来从事农业，把全年的大部分时間用在
手工业上，而且(在手工业发展的一定阶段)認为更合适的是使工
业企业从农业企业中分离出来，即把农业交给家庭的其他成员或
出卖建筑物、牲畜等等，把自己变成小市民，变成商人②。在这种
情况下，农业中的企业关系是在工业同农业分离之前形成的。在
例如，在弗拉基米尔省的毛纺織业中，大“厂主和工匠的特点是农业的水平最
高。“在生产停滞时期，工匠大买田庄，经营农业，而对手工业则完全放弃。”
v.
(“弗拉基米尔省手工业”第2编第131页)这个例子是值得指出的，因为这种
事实有时成了民粹派做出下列结論的借口：“农民重新回到农业中去”，“从士
地上放逐出来的人应当回到土地上去。”(瓦·沃·先生，1884年“欧洲通报”
第7期）
②
“农民說过，最近一些富裕的手工业业主迁到莫斯科城去从事手工业。”“1895
年制刷业调查”第5頁。
=====第356页=====
337
俄国资本主义的发展
农村的另一极，工业同农业的分离，就是贫苦农民日盆破产和变成
雇佣工人(手工业的和农业的)。在农村中的这一极，不是有利于
手工业，而是贫困和破产迫使人们抛弃土地，而且不仅抛弃土地，
还要抛弃独立的手工业劳动，工业同农业分离的过程在这里就是
剥夺小生产者的过程。
八、“手工业同农业的结合”
这是瓦·沃、尼·一逊先生之流特别喜欢用来解决俄国资
本主义問题的民粹派的公式。“资本主义”使工业同农业分离；“人
E
民生产”把它們結合成典型的正常的农民經济，——他们理論的
0
妙处就在于这种简单的对比。我们现在能够对我国农民实际上怎
样把“手工业同农业結合起来”的問題做出結論，因为我们在上
面已详细地研究了耕作农民和手工业农民的典型关系。我们把在
俄国农民经济中出现的“手工业同农业结合”的各种形式列举如
下。
（1）宗法式的（自然的）农业同家庭手工业（即为自己消费而
对原料进行加工)、同给地主所作的劳役相结合。

这种农民“手工业”同农业结合的形式，是中世纪经济制度最
典型的形式，是这个制度的必要的组成部分①。在改革后的俄国，
这种宗法式經济（其中还完全没有资本主义、商品生产和商品流
通）所留下的只是些残骸，即农民的家庭手工业和工役制。
（2）宗法式的农业同手艺形式的手工业相结合。
①科尔医克在上述著作第4章中举出这种历史证据，例如，“修道院察司(在乡村
中分发线用的亚麻”，农民有给土地占有者做“农忙期劳动和计件工作”的
义务。
=====第357页=====
列宁全集第三卷
A
这种结合形式同前一种形式十分接近，所不同的只是这里出
現了商品流通，这就是手艺人获得了货币工资井在市場上購买工
具、原料等等。
(3)宗法式的农业同为市场制造工业品的小生产，即同工业
中的商品生产相結合。正如我们已經指出的，宗法式的农民变成
了倾向于使用雇佣劳动即倾向于资本主义生产的小商品生产者。
农民在一定程度上的分化是这种轉变的条件:我们已經看到,工业
中的小业主在大多数情况下属于富裕的或般实的农民的类别。而
工业中小商品生产的发展也进一步推动了种地的农民的分化。
(4）宗法式农业同工业中（以及农业中）的雇佣劳动相结
合①。
这种形式是前一种形式的必要的补充:在前一种形式中，产品
变成了商品，在这种形式中，劳动力变成了商品。正如我们已经看
到的，随着工业中小商品生产的出现，必然产生雇佣工人和为包买
主工作的手工业者。这种“农业同手工业结合”的形式是一切资本
主义国家所特有的，而且改革后俄国历史中最突出的特点之一就
在于这种形式得到非常迅速和非常广泛的发展。
①：正如上面已經指出的，在我国经济文献和經济统計中盛行这样一种混乱的术
语：列入农民手工业”的有家庭工业、工役、手艺、小商品生产、商业、工业中
的雇佣劳动、农业中的雇佣劳动等等。下面是民粹派怎样利用这种混乱状态
的例子。瓦·沃·先生称赞“手工业同农业的结合”，同时指出“木材业"和“粗
活”作为例证：“他(农民)力气大，习惯于重劳动，所以能够做各种粗活。（手
工工业概述第26頁)在其他許多事实中也有类似的事实可以证明这个结論：
“我们可以看到对职业孤立化的抗議”，“早在自然經济占优势时期形成的生产
组織的巩固性”(第41页)。这样，甚至农民变为木材工人和小工也可以作为
自然經济巩固性的证据了
=====第358页=====
俄国资本主义的发展
339
(5)小资产阶级的(商业性的)农业同小资产阶级手工业(工
业中的小商品生产、小商业等等)相结合。
这种形式同第三种形式的区别，在于小资产阶级关系在这里
不仅包括工业而且也包括农业。这种形式是农村小资产阶级經济
中手工业同农业结合的最典型的形式，因此它是一切资本主义国
家所固有的。只有俄国民粹派经济学家才以发现了没有小资产
阶级的资本主义为荣。
F
(6)农业中的雇佣劳动同工业中雇佣劳动相结合。关于手工
业同农业的这种结合如何表现出来以及这种结合的意义如何,我
們在上面已經談到了。
总之，在我国农民中，“农业同手工业结合”的形式是多种多样
的：有的表现为自然經济占統治地位的最原始的經济结构;有的表
現出资本主义的高度发展；有的是这两者之间的許多过渡阶段。
只采用一般公式(比如，“手工业同农业的结合”或“工业同农业的
分离”)是絲毫也不能闡明资本主义发展的实际过程的。
九、关于我国农村资本主义前的經济的几点意見
我们有人往往把“俄国资本主义的命运”問题的实质描述成这
样：似乎具有重要意义的是速度如何(即资本主义如何迅速地发
展?)的問题。其实，具有最重要意义的是究竟如何和从何而来
(即俄国资本主义前的經济制度如何?)的問题。民粹派經济学最
主要的錯误，正是对这两个問题作了不正确的回答,即对俄国資本
*
主义究竟怎样发展的問题作了不正确的描述，对资本主义前的制
"
度虚假地加以美化。在第二章(一部分在第三章)和在本章中，我
们考察了在小农业中和在农民小手工业中资本主义的最原始阶
=====第359页=====
340
列宁全集第三卷
段;在进行这种考察时，不可避免地屡次指出了资本主义前制度的
5
种种特点。如果我们现在试把这些特点綜合起来，那可以得出如
下的结論:资本主义前的农村是(从經济方面看)地方小市場的网，
地方小市场把各类极少的小生产者联结起来，这些小生产者由于
自己的孤立經营、他們之間許多中世紀的壁垒和中世紀依附关系
的残余而被分散了。
至于談到小生产者的分散性，那末它最明显地表現在上面已
经证实的农业和工业中小生产者的分化上。但是，分散性远不只
表现在这一点上。农民参加村社这种极小的具有行政兼征税作用
的土地占有者联合組織，按照他们份地的多少、納税額大小等等，
分成十分繁复的等级和类别。姑且拿地方自治局关于萨拉托夫省
的统計汇编来說吧。这里的农民分为以下各类：有赐地的农民、私
有农民、完全私有农民、国家农民、有村社土地的国家农民、有四分
之一份地的国家农民、地主經济中的国家农民、皇族农民、官地佃
农、无地农民、从前属于地主的私有农民、赠买庄园上的农民、前皇
族土地上的私有农民、常住私有农民、移居农民、前地主的有赐地
农民、前国家农民的私有农民、解放农民、免役农民、自由耕作农、
有暂时义务的农民、前工厂农民等等，此外，还有定居农民，外来农
民等等。所有这些类别的土地关系以及份地和照金的大小等等，
都是互不相同的。而且在每一类别内又有很多区分：有时甚至同
一乡村的农民分为完全不同的两类，如“前某某老爷的”和“前某某
太太的”农民。所有这些五花八門的类别在很久以前的中世紀时
期是很自然的，也是很必要的；而现在保留农民村社的阶层闭关自
4
守就完全不合时宜了，而且将使劳动群众的生活状况极端恶化，同
时絲毫也不能保证他們不受新的资本主义时代条件的压迫。民粹
=====第360页=====
841
俄国赘本主义的发展
派常常闭眼不看这种分散性，而当马克思主义者发表关于农民分
化的进步性的意见时,民粹派只是用一些陈词滥调来反对“无土地
的拥护者”，借以掩盖他们对资本主义前农村的看法的全部错误。
Y
只要想到小生产者的这种惊人的分散性是宗法式农业的必然后
果，就可以确信资本主义的进步性,因为它彻底破坏了旧的經济形
式和生活方式以及它们长期以来因循守旧的习性，破坏了陷于中
世紀壁垒中的农民的定居状态，形成了新的社会阶级，这些阶级根
享
据需要而竭力联系起来,团结起来,并积极参加国家和全世界的整
个经济(而且不只是经济)生活。
如果看一看作为手艺人或小手工业者的农民，你们可以看到
同样的情景。他們的利益沒有超出附近村庄的小范围。由于地方
市場的规模微不足道,他们不需要同其他地区的手工业者接触;他
Li
们怕“竞争”就象怕火一样，因为“竞争”无情地破坏了小手艺人和
小手工业者的宗法式的乐园，他们的这种因循苟安的生活是經不
起任何人和任何事物的惊扰的。对这些小手工业者来說，竞争和
資本主义作了有益于历史的工作，这就是把他们从他們的穷乡僻
壤中拖了出来，在他们面前提出了那些已經在較进步的居民阶层
中提出的一切問題。
除了原始的手艺形式以外，原始的商业资本和高利贷资本的
形式也是地方小市場的必然附屬物。农村愈偏僻，受新的資本主
义制度、铁路、大工厂、大资本主义农业的影响愈小，地方商人和高
利贷者的垄断就愈厉害，周围农民受他们的支配也愈厉害，而且这
种支配的形式也更加粗暴。这些小吸血虫的数量是很多的（同农
民微薄的产量相比)，而地方上对他们的称呼也名目繁多。可以回
忆一下所有这些魚肉販子、包货商、猪鬃販子、投机商、販卖人、收
=====第361页=====
342
列宁全集第三卷
货人等等。自然經济占优势，使货币在农村中成为罕见的和珍贵
的物品，这样,所有这些“盘划者”所起的作用要比他们资本的数量
大得多。农民对货币所有者的依附必然带有奴役的形式。正如没
有大量的商品商业资本和货币商业资本，发达的资本主义是不可
想象的一样，没有小商人和成为地方小市场的“主人”的包买主，资
本主义前的农村也是不可想象的。资本主义把这些市场联结起
来，把它们結合成大的民族市場，以后又結合成世界市場，破坏了
奴役和人身依附的原始形式，深入而广泛地发展了在村社农民中
就露出苗头的那些矛盾，从而为解决这些矛盾做了准备。
1
1
:
中
-
4
=====第362页=====
343
$
第六章
资本主义工場手工业和资本主义家庭劳动
一、工場手工业的形成及其基本特点
大家知道，工场手工业是一种以分工为基础的协作。工場手
工业的产生是同上面叙述的“工业中资本主义的最初各阶段”直接
相关的。一方面，拥有相当数量工人的作坊，逐渐地实行分工，这
样，资本主义簡单协作就变为资本主义工场手工业。前一章引用
的关于莫斯科省手工业的统计资料，清楚地表明了工場手工业的
这种产生的过程:第四类的全部手工业、第三类的某些手工业和第
二类的个别手工业的较大作坊都大规模地有系统地采用分工，因
此应当属于资本主义工场手工业的类型。下面我们将列举有关某
些手工业的技术和經济的更詳細的統計材料。
另一方面，我们已經看到，小手工业中的商业资本怎样达到高
0
度的发展，怎样使生产者处于替别人加工原料以获取计件工资的
雇佣工人的地位。如果进一步发展的结果是生产中实行系统的分
工改革了小生产者的技术，如果“包买主”分出若干零件作业,由雇
佣工人在自己的作坊里做，如果在分配家庭劳动的同时，与此紧密
A
联系地出现实行分工的大作坊（常常是屬于同一包买主的），-
那末我们看到的是资本主义工場手工业产生的另一种过程①。
①关于资本主义工场手工业的这种产生过程，见馬克思Das Kapital》，II，
109
318-320，俄譯本第267-270页。
“工場手工业井不发生在古老的行会内部。主持现代作坊的是商人而不
1
=====第363页=====
344
列宁全集第三卷
工场手工业在资本主义工业形式的发展中具有重大的意义，
它是手艺和带有资本原始形式的小商品生产同大机器工业(工厂)
之间的中間环节。使工場手工业同小手工业接近的是：工場手工
业的基础仍然是手工技术，因而大作坊不能根本排挤小作坊,不能
使手工业者完全脱离农业。“工场手工业既不能囊括全部社会生
产，也不能根本改造(in ihrerTiefe) 它。工场手工业就象一座經
济建筑物上的建筑装饰品，这座建筑物的广大基础是城市手艺和
A
农村副业。”①使工场手工业同工厂接近的是形成了大市场、拥有
雇佣工人的大作坊以及无产者工人群众完全依附于它的大资本。
在俄国書刊中，普遍流传着所谓“工厂”生产同“手工业”生产
的分离以及前者的“人为性”和后者的“人民”性的偏见，因此我们
認为特別重要的是重新考察加工工业一切最重要部門的統計材
料，并且指出从农民小手工业阶段产生出来以后直到改造成大机
器工业以前，这些部門的经济组織是怎样的。
二、俄国工业中的资本主义工場手工业
我們从織維物品加工工业談起。
(1)織造业
’在我国亚麻織布业、毛織业、棉織业、絲織业、饰橼織造业
等到处都有过如下的组織(在大机器工业出现之前)。在这个行业
場手工业这一概念的基本特征，我们在其他地方已經列举过了。[评論集”第
179頁。(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第378頁。一编者注)]
Das Kapitals, II, S. 383.111
①
=====第364页=====
345
俄国资本主义的发展
中占居首位的是拥有数十个以至数百个雇佣工人的资本主义大作
坊；这些作坊的业主有大量资本，他们大宗地購买原料，一部分
0
原料在自己作坊里进行加工，一部分經緯紗則交給小生产者(小工
房主、包工、工匠、农民“手工业者”等等)，他们在自己家里或在小
作坊中进行藏造以赚取計件工资。这种生产的基础是手工劳动，
各个工人之间的作业分配如下:（1)染纱；（2)卷纱(这种作业常
常是专門由妇女和兒童来做）；（8)整經(“整經工")；（4）織造；
(5)为織工卷緯紗(卷緯紗工作大部分由兒童来做)。有时在大作
坊里还有专門的“穿紗工”(把經紗穿过織机的综眼和筘)①。通常
不仅按零件分工，而且也按商品分工，即織工专門生产某种紡織
品。分配某些生产作业给家庭去作，当然絲毫不会改变这类工业
的經济結构。織工在那里工作的小工房或家庭，只不过是手工工
場的场外部分。这种工业的技术基础是具有广泛而系統的分工的
手工生产；从經济方面来看，我们看到了互大资本的形成，这些资
本在极广大的（国内的）市場上購买原料和销售制品，井使大批无
产者織工完全依附于它；少数大作坊(狭义的手工工場)统治着大
量小作坊。分工使农民中分离出专业的工匠，形成了非农业的工
場手工业的中心，例如弗拉基米尔省伊万诺沃村(从1871年改称
伊万诺沃-沃兹涅先斯克城，现为大机器工业的中心。)；雅罗斯拉
夫里省維里科耶村以及莫斯科、科斯特罗馬、弗拉基米尔、雅罗斯
拉夫里等省的其他許多现在已变成工厂区的村庄②。在我国經济
著作和統計中，以这种形式組織起来的工业通常被分为两部分：在
①参看“莫斯科省統計资料汇编”第7卷第3编(1883年莫斯科版)第63-64
頁。
'
见下一章关于这一类最重要的居民区的调查，
:
=====第365页=====
346
列宁全集第三卷
家里或在不很大的小工房和作坊等等工作的农民，被列入“手工”
工业之内，而较大的小工房和作坊则列入“工厂"之内(不过这样划
分完全是偶然的，因为要区分小作坊和大作坊、小工房和手工工
場；在家中工作的工人和在資本家作坊中工作的工人，并沒有任何
确定的和一律适用的规则)①。显然，把一些雇佣工人归到一方面
心
而把那些雇用(除了作坊中的工人以外)这些雇佣工人的业主归到
另一方面的这种分类法，从科学观点看来是nonsens②。
現在我们用“手工織造业”之一，即弗拉基米尔省絲織业的詳
細統計材料来說明上述的事实③。“絲織业”是典型的資本主义工
场手工业。手工生产占居优势。小作坊在作坊总数中占多数(818
家作坊中有179家即有57%是有15个工人的)，但是它们大部
分都是不独立的，它们在工业总计中的意义远不如大作坊。拥有
1
20—150个工人的作坊占总数8%(有25家)，但是这些作坊集中
了工人总数41.5%,占生产总额51%。全行业工人总数(2828人)
中有2092个雇佣工人，占74.1%。“在生产中有按商品分工的也有
按零件分工的。”織工很少会兼織“天鵝絨”和“平繡”的(該生产中
两种主要的商品)。“只有拥有雇佣工人的大工厂”(即手工工场)，
“才能最严格地实行作坊内部的按零件分工”。完全独立的业主只
有123人，只有他们能夠自己購买材料和銷售产品;他们有242个
①
下一章将引述这种混乱的例子。
荒謬的。編者注
见“弗拉基米尔省手工业”第3编。引证我国手工工业著作中所描述的一切
造业的详细统计资料，是不可能的，而且是多余的。同时现在在大多数这些行
业中，工厂已經占统治地位。关于手工織造业”，还可以见“莫斯科省统计资
料汇编”第6卷和第7卷。——“俄国手工工业调查委员会的报告”——“手工
劳动统计材料112。——“俄国手工工业统计和研究”。——科尔克，1.c_.
=====第366页=====
347
俄国资本主义的发展
家属工人，“有2498个雇佣工人为他们工作，这些雇佣工人当中
大部分是赚取计件工资的”，这样，他们总共有2740个工人，占工
人总数97%。这就很明显，这些手工工场主通过“包工”(小工房
主)来分配家庭劳动，决不是工业的特殊形式，而只不过是工场手
工业中资本的一种活动。哈利佐勉诺夫先生正确指出:“小作坊数
量很多(57%)，大作坊数量极少(8%)，而按每个作坊平均数计算
工人人数不多(7^{_{人)，这种情况掩盖了生产的具实性质”(1._.,
第89.页)。工场手工业所固有的业务专門化在这里明显地表现为
工业者同农业的分离(抛弃土地的，一方面是贫苦織工，另一方面
是大手工工场主)以及特殊类型的工业人口的形成，这些人的生活
比經营农业者“干净”得多，于是他们瞧不起农夫(1.c.，第106頁)。
我国工厂統計一向只登記了偶尔得到的这种手工业的一小部分材
料①。
莫斯科省“飾縱业”是具有完全相同組織的資本主义工場手工
业②。薩拉托夫省卡梅申县的条纹布业也是一样。根据1890年
“工厂一览表”，这里有“工厂”81家，工人4250人，生产总额为
265000卢布，而根据“工厂索引”，有一个“分活站”，有38个作坊
“軍事統計汇編”統計出：1866年弗拉基米尔省有98家絲織厂(1)98个工
中
人，生产总额为4000卢布（！)。根据1890年的“工厂一表有35家工厂，
中
2112个工人，生产总额为936000卢布。根据1894—1895年的“工厂索引，
有98家工厂，2281个工人，生产总额为1918000卢布，井且还有2477个
“作坊外”工人。在这里请把“手工业者”同“工厂工人'区别开来!
根据1890年的“工厂一覽表”，在莫斯科郊外，有饰维工厂10家，工人303个，
生产总额为58000卢布。而根据莫斯科省统计资料汇编*(第6卷第2编)，
有400个作坊，2619个工人(其中雇佣工人占72.8%)，生产总额为93000
卢布。
1.
=====第367页=====
848
列宁全集第三卷
工人，生产总额为47000卢布。(这就是说;在1890年，作坊工人
和作坊外工人是混为一談的！)根据地方調查，1888年条紋布业的
生产柔用了约7000台机①，生产总额为200万卢布，并且“几个
厂主主持一切事务”，为厂主工作的也有“手工业者”，其中有每天
拿七八个戈比工资的六七岁的儿童（“俄国手工工业统计和研究”
第1卷)②。以及其他等等。
(2)紡織工业的其他部門。制毡业
·如果按官方工厂统计判断，在制毡业中“资本主义”的发展是
很薄弱的：整个欧俄总共只有55家工厂，1212个工人，生产总额
为454000卢布(1890年“工厂一觉表”)。但是这些数字只表明了
从广泛发展的资本主义工业中偶然抽出的一个片断。下新城省在
“工厂”制毡业的发展方面居于首位，而该省这一工业的主要中心
0
是阿尔查馬斯城和市郊威耶兹德纳亚大村（在这两个地方有8家
“工厂”，278个工人，生产总额为120000卢布；1897年居民为
3221人，而在克拉斯诺耶大村居民为2835人)。恰好在这些中
7
心地区附近，“手工”制毡业很发达，约有248个作坊，985个工人，
生产总额为103847卢布(“俄国手工工业调查委员会的报告”第5
編)。为了明显地表明这一地区制毡业的經济組織，我們试用图解
①
工厂视察員1903年报告汇编(1906年圣彼得堡版）计算薩拉托夫省全省有
1
33个分活站，有1万个工人。（第2版注释）
这种行业的中心是索斯诺夫卡乡，該乡地方自治局的调查表明，在1886年
有4626户，男女人口38000人；工业作坊291个。全乡无房屋户占10%（而
全县占6.2%)，无耕地户占44.5%(而全县占22.8%)。见“薩拉托夫省统计资
料汇编”第11卷。因此，资本主义工场手工业在这里也建立了工业中心，而使
工人离开土地。
=====第368页=====
1
俄国资本主义的发展
349
的方法，以特别的符号来表示各类生产者在该行业的总结构中所
占的特殊地位。
制毡业组織图解
从第一手中購买羊毛的完全独立的业主。
从第二手中購买羊毛的独立业主(波状线表明購自何人)。
用业主材料为业主工作而兼取计件工资的非独立生产者
(单线表明为誰工作)。
雇佣工人(双线表明被谁雇用)。
数字表示工人人数(大约数)①
“虚綫方格内的統計材料是指所謂“手工”工业，其余是指所謂“工厂”工
业。
瓦西里也夫村
霍赫洛沃村，多尔
1
95
日尼科沃村，
108
沙托夫卡村和
亚米施村
1
52
：
克拉斯
維亚佐沃夫及威耶兹德
諾耶村
110
110
納亚大村和阿尔查馬斯
城的其他大“厂主
220
278
由此可以明显地看出，把“工厂”工业同“手工”工业分开纯粹
是人为的，我们面前有一个完全符合资本主义工场手工业概念的
①
资料来源已在正文中举出。作坊数目約比独立工人人数少一半（瓦西里也夫
-符拉格村有52个作坊，克拉斯诺耶村有5+55+110个作坊，4个小村有
21个作坊)。相反地，阿尔查马斯城和威耶兹德纳亚大村的数字8，是表示
“工厂数目，而不是工人人数。
-
一
=====第369页=====
350
列宁全集第三卷
单一而完整的手工业结构①。从技术方面来看，这是手工生产。工
作組織是以分工为基础的协作，在这里分工有两种形式:即按商品
的分工(一些村做毡，另一些村做靴、帽和鞋垫等等)和按零件的分
工（例如，瓦西里也夫-符拉格全村为克拉斯诺耶村轧平帽子和
鞋垫，由克拉斯诺耶村最后将牛成品做好等等)。这种协作是资本
主义协作，因为居于首位的是大资本，它建立了大手工工场并使大
批小作坊从属于自己(通过经济关系的复杂的网)。绝大多数生产
者已经变成了在极不卫生的条件②下为企业主工作的做零件的
工人。该手工业的悠久历史和完全形成的资本主义关系，促使手
工业者同农业分离：在克拉斯诺耶村，农业完全衰落了，居民的生
活方式也不同于农民③。
其他許多地区的制毡业組織也是完全相似的。同一省的謝明
诺夫县，1889年在863个村社中从事这一行业的有3180户，工
人达4088人。在3946个工人中，仅有752人为出卖而工作，有
我们要指出，上图是俄国一切根据资本主义工场手工业类型组成的手工业的
典型图示：到处都是大作坊(有时算作“工厂”）居于手工业的首位，大批小作坊
X
完全从属于它，总之，到处都是以分工和手工生产为基础的资本主义协作。工
場手工业不仅在这里，而且在其他大多数手工业中都已形成非农业的中心。
②
工人们在R22{°--24{°气温下赤膊工作。空气中夹有各种粗细的灰尘，还有毛
h
屑和毛屑中的各种渣滓。“工厂”里的地是泥地(就象是在洗衣房里)等等。
`在这里指出克拉斯诺耶人的特殊方言，不是没有意义的；这是工场手工业所
固有的地域閉塞性的特点。“在克拉斯诺耶村，按照馬特罗語，工厂叫做厨
房……
馬特罗語屬于奧芬語許多支派中的一种，其中主要支派有三种：奧芬
語本身主要通用於弗拉基米尔省，加利封語通用於科斯特罗馬省，馬特罗語通
用于下新城省和弗拉基米尔省”（“俄国手工工业调查委員会的报告第5编第
465页)。只有大机器工业才完全打破了社会联系的乡土性，代之以国家的
(和国际的）联系。
=====第370页=====
4
351
俄国资本主义的发展
576人是雇佣工人，而2618人大部分是用业主的材料为业主工作
的。189户把工作分配给1805户。大业主设有使用雇佣工人的
作坊，雇佣工人数达25人，每年买羊毛1万卢布①。大业主被称
为富翁;他们的交易额达5000—100 000卢布;他们有私人的羊毛
栈房和出售制品的店铺②。在喀山省，“工厂索引”计算有5个制
毡“工厂”，122个工人,生产总额为48000卢布，有60个作坊外工
人。显然，这些作坊外工人也列入“手工业者”之内，我们看到，这
些“手工业者”常常为“包买主”工作，并且有雇用60个工人的作
坊③。科斯特罗馬省的29家制毡“工厂”当中，有28家集中在基
.
涅什馬县，在作坊内的工人有598人，作坊外的工人有458人(“工
厂索引”第68—70页；有两个企业只有作坊外工人。已经出现了
蒸汽发动机)。从“俄国手工工业调查委员会的报告”(第15编）中
我们知道，该省8 908个弹毛工和制毡工中有2008个正是集中在
5
基涅什馬县。科斯特罗馬省制毡工大部分是不能自立的，或者成
为雇佣工人，在极不卫生的作坊里工作④。在特维尔省卡利亚津
县，一方面，我们看到为“厂主”做的家庭劳动(“工厂索引”第118
頁)，另一方面，该县正是制毡“手工业者”的老窝；从该县外出的制
毡“手工业者”达8000人，他们通过“季姆尼亚基”荒野地区(在
60年代这里有过阿列克谢也夫制呢厂)，形成了“弹毛工和制毡工
的巨大市场”⑤。在雅罗斯拉夫里省，也有在厂外替“厂主”做工的
①“下新城省土地估价材料”1893年下新城版第11卷第211-214页。
②.“俄国手工工业调查委員会的报告”第6编。
③：“俄国手工工业統计和研究”第3卷。
④“弗拉基米尔省手工业”第2编。
“弗拉基米尔省手工业”第2编第271頁。
=====第371页=====
1
852
列宁全集第三卷
（“工厂索引”第115页)，也有用商人业主的羊毛为商人业主工作
的“手工业者”等等。
(8)制帽业、大麻纺織业和绳索业
关于莫斯科省制帽业的統計材料，我们在上面已經引証过
了①。从这些材料可以看到，全部生产和工人总数的²/集中在平
均有15.6个雇佣工人的18个作坊②。制帽“手工业者”只做制帽
生产的一部分业务：他們制造的便帽销售给有“装饰作坊”的莫
斯科商人；而“剪裁工”(剪裁绒布的妇女)又在家里为制帽“手工
业者”工作。因此，总的来說，我们在这里看到了以分工为基础的
由经济依存关系的各种形式的全部罗网交織在一起的资本主义协
作。在这一行业的中心波多尔斯克县克列诺沃村，明显地表现出
手工业者（主要是雇佣工人）同农业的分离③，以及居民需求水平
的提高：他们的生活“干净多了”，穿的是印花布，甚至穿呢绒，置备
茶炊，抛弃了旧的习惯等等，这就引起了当地守旧派的悲叹④。.新
的时代甚至出现了外出制帽工。
科斯特罗馬省布伊县莫尔維齐诺村的制帽业是典型的资本主
义工场手工业③。“制帽业是莫尔维齐诺村和……86个乡村的主
要……职业。”农业被抛开了。1861年以后，制帽业大大地发展起
1
见第五章附录一，第27号手工业。
②其中某些作坊有时列入“工厂”之内。例如，见1879年的“工厂一覽表”第126
頁。
③
見上面第五章第七节。
④
“莫斯科省統計資料汇編”第6卷第1編第282-287頁。
見“俄国手工工业调查委員会的报告”第9編和“俄国手工工业統计和研究”
⑤
第3卷。
d
=====第372页=====
353
俄国资本主义的发展
来;缝纵机得到广泛使用。在莫尔维齐诺村有10个作坊终年不息
地工作着，每个作坊有5-25个男工和1—5个女工。“较好的作
坊……每年交易额将近10万卢布。”①也有把工作分到家里去做的
(例如，妇女在家里做帽頂)。分工损害了工人的健康，他们在极不
卫生的条件下工作，患肺病是常见的事。制帽业历史悠久(有200
多年历史)，因而培养出了手艺高超的工匠:莫尔维齐诺村工匠，无
論在京都和遙远的边区都是有名的。
波洛特尼亚内村是卡卢加省美定县大麻纺織业的中心。这是
一个很大的村庄(根据1897年调查，居民为8685人)，在那里居民
没有土地，而且从事工业的人口很多(有1000以上“手工业者”)；
'
这是美定县“手工”业的中心②。大麻纺織业的组織情形如下：大
2
业主(共有三个;最大的是耶罗欣)设有使用雇佣工人的作坊，并有
相当多的流动资本用于購买原料。梳麻在“工厂”内进行（女工在
'
家中紡廠)，拈麻是在工厂和家中进行。整經在工厂进行，織造在
工厂和家中进行。1878年大麻纺业计有841个“手工业者”；耶
罗欣既是“手工业者”，也是“厂主”，他在1890年和1894—1895年
有94—64个工人；根据“俄国手工工业统计和研究”（第2卷第
:
187页)为他工作的有“几百个农民”。
下新城省的绳索业中心也是非农业的工业村——哥尔巴托夫
1
县的下伊兹貝列茨村和上伊兹具列茨村③。根据卡尔波夫先生的
由于某种偶然原因，这类作坊迄今没有列入“工厂之内。
“俄国手工工业调查委員会的报告第2编。
根据地方自治局统计（下新城省土地估价材料1892年下新城版第7编)，
1889年两村各有341户和119户，男女人口1277人和540人。有份地户为
253户和103户。經营手工业户为284户和91户，其中不从事农业的为257
户和32户。无马户为218户和51户。租出份地的为237户和53户。
1
三
=====第373页=====
354
列宁全集第三卷
統計材料(俄国手工工业調查委員会的报告”第8編)，这是哥尔
巴托夫-伊兹貝列茨村的一个制繩索地区；哥尔巴托夫城里一部分
市民也从事这一行业，而上伊兹貝列茨村和下伊兹貝列茨村也“几
乎都是哥尔巴托夫城的一部分”，这里的居民过着市民式的生活，
每天喝茶，穿着买来的衣服，吃白面包。从事这一行业的总共达
82个村人口的2/，正好是4701人(男工2096人，女工2605人)，
生产额约为150万卢布。该行业存在了200年光景，现在衰落了。
它的组织情形如下:全部工人用29个业主的材料来为这些业主工
作，以获取计件工资，他们处于“完全依赖业主的地位”，每昼夜工
作达14—15小时。根据地方自治局統計資料(1889年)，从事该行
业的男工达1699人(加上558个女工和未到做工年龄的男工)。
在1648个工人中只有197人是为出卖而工作，有1840人为业主
工作①，111人是58个业主的作坊的雇佣工人。在1288家有份
地户中，自己耕耘全部田地的只有727户，即稍多于1。在1578
个有份地的工人中，完全不从事农业的有806人，即占19.4%。在
談到这些“业主”是誰的問题时，我们应当从“手工”工业方面轉到
“工厂”工业方面去。根据1894-1895年的“工厂索引”，这里有两
1
个绳索工厂，共有厂内工人231人，厂外工人1155人，生产总额
A
为428000卢布。这两个工厂已经设置了发动机(无論在1879年
和1890年都不曾有过发动机)，因此我们在这里明显地看到资本

主义工场手工业过渡到资本主义机器工业，“手工业的”订货人和
包买主变成具正的厂主。
1894—1895年皮尔姆省手工业調查登記了該省68个繩索业
参看“下新城省汇編”第4卷，罗斯拉夫列夫司祭的論文。
=====第374页=====
355
俄国资本主义的发展
的农民作坊，有工人848人(其中有143个雇佣工人)，生产总额为
115 000卢布①。在这些小作坊中居首位的是组合在一起的大手工
工場：6个业主有101个工人(其中雇佣工人91人)，生产总额为
81000卢布②。这些大作坊的生产结构可以作为“有机的工场手工
业”(按馬克思的說法)113的最突出的典型，在这种工場手工业里，
各种工人进行对原料顺序加工的各种作业：（1）打麻；（2）梳麻；
(3)紡麻；(4)在“輪”上拈麻；(5)加树脂；(6)在滚筒上卷繞；
(7)把线从机床穿过透孔板；(8)把线穿过铁套管；(9)合拈繩、
摔繩并将其收拾起来③。
显然，奥勒尔省大麻加工工业的组織情况也是相同的:主要設
在城市的大手工工场从相当数量的农民小作坊中分离出来，并且
被列入“工厂”之内(根据1890年的“工厂一表”，奥勒尔省有100
家大麻打麻厂，工人1671人，生产总额为795000卢布)。农民在
大麻紡織业中用“商人”(大概就是那些手工工場主)的材料为他們
F
1
工作而赚取计件工资，同时工作分成各种专门作业：“梳工”梳麻，
“紡工”紡麻，“剝工”剝麻，“掌輪工”搖輪。工作很苦，許多工人都
患肺病和“疝气”。灰尘很大，“如果不习惯，连一刻鐘也不能支
持”。从5月到9月他们通脊达旦地在这些簡陋的小屋中工作④。
①
“皮尔姆省手工工业状况概述”第158頁；在图表总计中有错误或印错的地方。
②
Ibid.,第40页和第188页图表。显然，在“工厂索引”第152页里也提到这种
作坊。为了把大作坊同小作坊作比較，我们分出了农业商品生产者，見“評論
集”第156頁。(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第353-354頁。
編者注)
8
“西伯利亚一烏拉尔展暨会上的皮尔姆省手工工业第3编第47夏及以下各页。
④
見奥勒尔省特魯勃乔夫斯克、卡拉切夫、奥勒尔各县的地方自治局统計资料汇
5~
编。大手工工場同农民小作坊的联系，从后者使用雇佣劳动也日盆发展的事
实中也可以看出，例如奥勒尔县16个农民(纺织业主)有77个工人。
4
k
:.
=====第375页=====
v
356.
列宁全集第三卷
(4)木材加工业
在这一部門中，制箱业是最典型的资本主义工場手工业的例
子。例如，根据皮尔姆省調查者的統計材料，“它的組織是这样的：
若干有雇佣工人的大作坊主采購原料，自己制造部分产品，但主
要是把原料分給小的零件作坊，然后在自己的作坊里把箱子的各
个部件集中起来，最后加一道工，就把货物运到市场上去。分
工……在生产中有了广泛的运用：制造一只完整的箱子要分10—
12道工序，每道工序都由各个做零件的手工业者分别去做。該行
业的組織就是做零件的工人(“資本論”中叫作 Teilarbeiter)在資
本指挥下的联合”①。这是多种合成的工場手工业(按馬克思的說
法，是heterogene Manufakturi4)，在这里各种工人都不是进行把
原料制成产品的连續操作，而是分别制造产品的各部分，然后将其
集中起来。资本家之所以乐于使用“手工业者”的家庭劳动，部分
地是由于該工場手工业的上述性質，部分地(而且主要地)是由于
家庭工人工资更加低廉②。应当指出，这个行业中比较大的作坊有
时也列入“工厂”之内③。
2
显而易見，弗拉基米尔省穆罗姆县制箱业也是这样组织的，
“工厂索引”指出，该县有9家“工厂”（全部是手工的)，厂内工人
89人，厂外工人114人，生产总额为69810卢布。
①弗·伊林“评論集”第176頁。(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第
375—376頁。——编者注)
見皮尔姆省手工业调查关于这点的确切资料；同上，第177頁。（见“列宁全
G
集1959年人民出版社版第2卷第376頁。.——编者注)
见关于皮尔姆省及涅維扬斯克工厂村(非农业村）的工厂一表”和“工厂索
'
③
引1”，该村是“手工业”中心。
=====第376页=====
i
357
俄国资本主义的发展
例如，皮尔姆省馬车制造业的組織情形也是这样：从許多小作
坊中分出了使用雇佣工人的装配作坊；小手工业者是用自己的材
料或用“包买主”(即装配作坊主)的材料来制造馬車部件的零件工
人①。关于波尔塔瓦省制造馬车的“手工业者”，我们看到：在阿尔
顿郊外，設有一些使用雇佣工人和分配家庭劳动的作坊(较大的业
:
主有作坊外工人20人)②。在喀山省，城市馬车生产中可以看到
按商品的分工：一些村只制造雪橇，另一些村只制造四輪車等等。
“完全在乡村装配起来的城市馬車(但是沒有鉄皮、車輪和車轅），
由喀山訂貨商收来交給打鉄手工业者去做鉄皮。然后这些制品又
回到城市店鋪和作坊，在那里最后装飾起来，即镶釘和上漆……
以前給城市馬車做鉄皮的喀山，逐漸地把这一工作轉讓給手工业
者，因为他们的工价比城市工匠更为低廉……”③因此，资本宁愿
将工作分配到家中去做，因为这样能减低劳动力价格。从以上统
計材料可以看到，馬車制造业的組織多半是从屬於資本的做零件
的手工业者的体系。
沃龙涅什省巴甫洛夫县大手工业村沃龙佐夫卡（1897年居
民为9541人）仿佛是一个木制品手工工場（“俄国手工工业调
查委員会的报告”第9編，大主教波波夫的論文)。从事该行业的
有800多户（还有亚历山大罗夫卡大村的若干户，居民达5000
人以上)。制造运货大車、旅行馬車、車輪、箱子等等，生产总
额达267000卢布。独立业主不到1_；业主作坊中的雇佣工人极
①
参看我們的“評論集”第177—178頁。（見“列宁全集”1959年人民出版社版
第2卷第376—377頁。—编者注)
“俄国手工工业統計和研究”第1卷。
Ibid,第3卷.
=====第377页=====
358
列宁全集第三卷
少①。大多数都为本地农民商人的定货工作，赚取计件工资。工人
们欠业主的債，又被沉重的工作弄得筋疲力竭,因此人们的身体日
盆衰弱。大村的居民是工业类型的居民而不是乡村类型的居民，
他们几乎都不經营农业(除种蔬菜以外)，只有极少的份地。该行
业存在很久，因而使居民离开农业，使贫富的分化日益加剧。居民
的饮食很坏，衣着“比以前华丽”，“但拜非财力所及”，所有的东西
都是买来的。“居民受工商业精神所支配。”“几乎每个不懂手艺的
人，都做点买卖……
在工商业影响下，农民一般都比较活跃，变
得较为开通和灵活。”②
下新城省謝明諾夫县著名的制匙业，就其組織来說，接近於資
本主义工场手工业；固然，这里没有从大量小作坊中分离出来而又
統治着小作坊的大作坊，但是我們在这里看到根深蒂固的分工以
及大批做零件的工人完全从属于资本。制成一只匙子至少要分十
0
道手續，而某些工序，包买主或者請特殊的雇佣工人来做，或者分
配给专业工人来做（例如上色）；某些村专做某些零件（例如，迪
雅科沃村专門旋磨包买主訂做的匙子以賺取計件工資，赫沃斯提
科瓦、迪阿诺瓦、茹热尔卡各村，专为匙子上色等等)。包买主在
薩馬拉等省整批收买木料，同时調派大批雇佣工人到那里去，他們
.有原材料和制品的栈房，并将最值錢的材料等等交給手工业者加
①大木材商有14人。他们有蒸汽干燥机(价值约300卢布)；全村共有24架，
每架6个工人工作。这些商人也把材料分给工人，井以预先付钱的办法来奴
役他們。

+
这里指出木材业中资本主义发展的这个一般的过程是适当的。木材业主不
出卖木料，而是雇用工人来加工木材，制造各种木器，然后出售这些产品。见
“俄国手工工业調查委员会的报告第8编第1268頁和第1314頁。又見“奥
勒尔省特魯勃乔夫斯克县統計资料汇編”。
1
=====第378页=====
5
X
俄国资本主义的发展
359
:
工。許多做零件的工人组成一个完全从属于资本的复杂的生产机
构。“对于制匙工来說，无論是受业主雇用由业主供給膳宿，或是
在自己的小房舍里做工都是一样，因为在这一行业里，正象在其他
;
各行业一样，所有东西都是秤过、量过和计算过的。制匙工所赚的
錢，只能维持最低的生活需要。”①在这种情况下，那些控制着全部
生产的资本家井不急于建立作坊，而以手工技术和传统分工为基
础的手工业处于荒废停滞状态，这完全是自然的。那些束縛于土
地的“手工业者”同样地由于自己的因循守旧而僵化起来：无論在
心
1879年或1889年，他們仍旧以紙币，而不以銀币来計算金錢。
在莫斯科省玩具业中居于首位的，同样是资本主义工場手工
业类型的作坊②。在481个作坊中，10个工人以上的作坊有20
个。在生产中极广泛地采用按商品的和按零件的分工，因而大大
提高了劳动生产率(以对工人的摧残为代价)。例如，→个小作坊
的收入占出售价格的26%，而大作坊则占58%③。当然，大业主
的固定资本还多得多；也有技术设备（如干燥室)。这一行业的中
心就是非农业村——謝尔吉也夫近郊(在1898个工人中该地占了
1055人，在405000卢布生产总额中该地占了811000卢布；根据
1897年调查，那里居民为15155人)。关于这一行业，“概論”作者
指出小作坊占居优势等等，同时認为该手工业过渡到工場手工业
比过渡到工厂的可能性要大一些，但就是过渡到工场手工业也仍
“俄国手工工业調查委員会的报告”1879年版第2编。文見謝明诺夫县地方
+
自治局统计机关的“土地估价材料”1893年版第11编。
我們引证的統計资料(第五章附录一第2、7、26号手工业)只包括全部玩具匠
的一小部分，但是这些統计资料证明已經出现了雇有11一18个工人的作坊。
莫斯科省統计资料汇編”第6卷第2规第47页。
7
:
E
=====第379页=====
360
列宁全集第三卷
然是不大可能的。他說：“就是在将来，小生产者也总是有可能相
当顺利地同大生产竞争。”(1.c_.，第98頁)作者忘记了，在工场手工
业中，正象在小手工业中一样；技术基础仍然是手工生产；分工始
终不能形成这样一种决定的优势:完全把小生产者排挤出去，特别
是在小生产者采用延长工作日等等手段的时候；工场手工业永远
也不能囊括全部生产，它不过是大量小作坊的上层建筑而已。
(5)畜产品加工业。制革业和毛皮业
极为广大的制革工业区域是“手工”工业和工厂工业完全融合
的最明显的例子，是资本主义工场手工业甚为发达(在深度上和广
6
度上)的例子。下面事实可以说明这一点：凡是“工厂”制革工业的
规模特别大的省份(維亚得卡、下新城、皮尔姆、特維尔等省），这一
部門的“手工”业也特别发达。
根据1890年“工厂一表”，在下新城省哥尔巴托夫县波果罗
茨科耶村有58家“工厂”，892个工人，生产额547000卢布；而根
据18941895年“工厂索引”，有119家“工厂”，厂内工人1499
人，厂外工人205人，生产额934000卢布(后面的这些数字只包括
~
畜产品加工业，这是当地的主要工业部門)。但是这些材料只叙述
了资本主义工场手工业的上层情况。根据卡尔波夫先生的统計，
1879年该村及其附近区城共有作坊296家以上，工人5669人(其
中有很多人都是在家里为资本家作工的)，生产额约为149万卢
布①，包括的行业有：制革业，鞋跟业，编筐业(装商品用)，马具业，
#
馬頸皮軛业和手套业，以及特别出色的陶器业等。据1889年地方
“俄国手工工业調查委員会的报告”第9编。
=====第380页=====
361
俄国资本主义的发展
自治局的調查統計，该区有4401个手工业者，在附有详細統計材
L
料的1842个工人当中，有1119人在别人作坊里被雇用，有405
人在家里为业主做工①。“有8千居民的波果罗茨科耶是一座终
心
年开工的巨大的制革厂”②。更确切些说，这是一个受少数大资本
家支配的“有机的”手工工場，大资本家們購买原料，制成皮革，用
皮革做出各种制品，他們雇用数千赤貧的工人来生产，并支配着許
母
多小作坊③。这种行业历史悠久，早在17世纪就已存在；在该行业
的历史中特别值得回忆的是地主舍列美帖夫一家(19世纪初)，他
们大大地促进了这一行业的发展，同时又保护了这里很早以前就
已形成的无产阶级，使他们脱离当地的富人。在1861年以后，这
4
x
一行业蓬勃地发展起来，特别是大作坊由于排挤了小作坊而成长
起来；儿世纪的手工业活动在居民中间培养出了大批手艺高超的
工匠，他们把这种生产传布于俄国各地。随着资本主义关系的巩
固，造成了工业同农业的分离：波果罗茨科耶村不仅本村几乎完全
不从事农业，而且还使迁居到这个“城市”的附近农民脱离土地④。
:
哥尔巴托夫县的“土地估价材料”。
“俄国手工工业调查委員会的报告”第9編。
例如，在馬頸皮甄这一行业中居于首位的是13个大业主，他们每家有10一30
个雇佣工人，5一10个作坊以外的工人。生产手套的大业主在自己的作坊里
心
(有两三个雇佣工人)裁剪手套，然后分給作坊外的10一20名女工去缝制：这
些女工分为缝指工和缝掌工，前者从业主那里领得工作，然后分配给后者，
井从中进行剩制（1879年通报)。
1889年，在1812户(9241人）中，有1469户没有耕地（在1897年的人口为
12842人)。巴甫洛沃和波果罗茨科耶两村同哥尔巴托夫县其他各村的区别，
就在于这两个村迁出的人口特别少；而且，哥尔巴托夫县迁出的农民总数中，
有14.9%居留在巴甫洛沃，有4.9%居留在波果罗茨科耶。从1858年到1889
年，全县人口共增加了.22.1%，而波果罗茨科耶村则增加了42%(见地方自治
1
局统計机关的“土地估价材料”)。
1
4
=====第381页=====
362
列宁全集第三卷
卡尔波夫先生認为该村“居民完全没有任何农民性”，“在那里你根
本不会想到是在乡間而不是在城市”。除了阿尔查馬斯以外，这个
村把哥尔巴托夫城和下新城省所有其他县城都远远抛在后面了。
这个村是“全省最大的工商业中心之一，生产额和贸易额达数百万
卢布”。“受波果罗茨科耶工商业影响的区域很大，而以周围约
10—12俄里地区的工业同波果罗茨科耶工业的关系最为密切。这
些工业郊区仿佛就是波果罗茨科耶本身的延續。”“波果罗茨科耶
居民一点也不象一般愚昧的农夫：他们都是一些小市民——手艺
人，这些人头脑灵活、飽经世故、輕视农民。波果罗茨科耶居民的
生活状况和道德观念也都完全是小市民式的。”这里补充一点，哥
尔巴托夫县各工业村的特点还在于居民的識字程度较高：例如巴
甫洛沃、波果罗茨科耶和沃尔斯馬8个村，識字和上学的男女占
87.8%和20.0%，而该县的其余地区只占21.5%和4.4%（见地方
自治局统计机关的“土地估价材料”)。
在巴拉赫纳县的卡童基村和哥罗迭茨村，克尼亚吉宁县的大
木拉什基諾村，瓦西里县的尤里諾村、土巴納也夫卡村、斯帕斯科
耶村、瓦特拉斯村和拉特施哈村等，在制革业方面也具有完全相同
的关系（只不过规模较小而已）。那些“周围”是农业村的非农业
中心、受大企业主支配的各种手工业和許多小作坊（以及在家里
作工的工人)，即大企业主的资本主义作坊有时也都被列为“工
厂”①。.我们不想详细叙述统计材料，因为同上述材料比较，这些
統計材料沒有任何新的内容，我们只引述一段关于卡童基村的非
①
见上述各县的地方自治局统计机关的“土地估价材料”；“俄国手工工业调查委
员会的报告”第9编和第6编；“工厂一览表”和“工厂索引；俄国手工工业统
計和研究"第2卷。
:
=====第382页=====
,
.363
俄国资本主义的发展
常有趣的描述①：
“业主和工人之间某些不显眼的、而且十分遗憾(?)地逐年消失的家长
制朴关系，证实了这些行业的手工业性(?)。手工业和居民的工厂性只是
在最近时期，特别是在城市的影响下才开始出现的,因为輪船通航以后，同城
市的交通方便起来了。现在该村已經完全象一个工业村：根本没有任何农业
痕迹，房屋建造得密密麻麻，就象城市一样，富翁的石屋旁边是穷人的簡陋茅
舍，村中心排列着长长的工厂木房和石屋，——所有这些都使卡童基村与邻
近各村截然不同，同时也明显地說明了当地居民的工业性質。当地居民性格
的某些特点同在俄罗斯已经形成的工厂工人的类型完全一样:在家庭的摆
,
設上、穿着上和举止上都比较講究，生活方式大多放蕩不羈，对于明天很少考
虑，敢于說话，有时很善于雄辯，在庄稼人面前态度有些傲慢，—所有这些
都是他们以及俄国工厂中所有的人的共同特点。”②
根据“工厂”統計资料，下新城省阿尔查馬斯城在1890年共有
6家制革厂和64个工人(“工厂一表”)；这仅仅是包括毛皮业、制
鞋业等等的资本主义工场手工业的一小部分。这些厂主在阿尔查
馬斯城及其郊区5个村落里还雇有家庭工人(在1878年单在阿尔
查馬斯城就有400人)；5个村的860家毛皮加工户中，有830家
是为阿尔查馬斯的商人作工的，他们从商人那里领取材料，每昼夜
工作14小时，每月赚6—9卢布③；因此毛皮匠个个面黄肌瘦、身
1889年該村有380户（都没有耕地），共1305人。卡童基乡全乡从事手工业
的住户占90.6%，完全从事手工业的工人(即不从事农业者）占70.1%。就識
字程度来看，这一乡大大地超过了全县的平均水平，仅仅落后于切尔诺利茨
克乡，后者也是一个非农业乡，造船业很发达。1887年大木拉什基诺村共有
856户(其中853户没有耕地)，男女人口3473人。根据1897年的调查，哥罗
迭茨村有居民6330人，大木拉什基诺村有5341人，尤里诺村有2189人，斯
帕斯科耶村有4494人，瓦特拉斯村有3012人。
②“俄国手工工业调查委员会的报告”第9编第2567頁。1880年通报。
③.阿尔查馬斯工厂工人的状况比农村工人的状况要好些(“俄国手工工业调查委
員会的报告第3编第133頁)。
=====第383页=====
364
列宁全集第三卷
2
体虚弱、未老先衰。在郊区威耶兹德纳亚村的600家制鞋户中，有
500家从业主那里领取裁好的皮鞋为业主工作。将近200年历史
='
的古老的手工业仍然在成长和发展着。居民几乎都不从事农业，
他們的整个生活面貌都純粹是城市式的，他们生活过得“很奢侈”。
上述各毛皮加工村的情况也是这样，“当地人輕视种地的庄稼汉，
把他们叫做乡下佬’”①。
在維亚得卡省我们看到的情况也完全相同。維亚得卡和斯洛
博德斯科伊两县是“工厂的”和“手工业的”制革业和毛皮业的中
心。维亚得卡县的手工业制革厂都集中在城郊，以“补充”大工厂
的工业活动②，——例如为大厂主做工；为大厂主做工的大多是造
馬具和熬胶的手工业者。毛皮加工厂的厂主有数百名在家里缝制
羊皮的工人等。这是一种资本主义工场手工业，它分为下列各部
分：鞣羊皮和縫制羊皮，制革和造馬具等等。在斯洛博德斯科伊
县(手工业的中心为城郊迭米扬卡村)的关系表现得更为明显；在
这里我们看到少数大厂主③支配着下列手工业者：制革业者(870
人)，制鞋业者和制手套业者(855人)，鞣羊皮业者(940人)，裁缝
业者(809大，缝制资本家定做的短皮大衣)。这种革制品的生产
組織，看来一般是分布得很广的:例如，根据“工厂索引”統計，在維
亚得卡省薩拉普尔城共有6家制革厂，同时兼做靴鞋，它们除了雇
有214个厂内工人以外，还雇有1080个厂外工人(第495页）。
①
Ibid.，第76页。
②
“俄国手工工业调查委员会的报告”第11编第3084頁(参看1890年的“工厂
一覽表)。耕作农多耳古申有一个60个工人的工厂，他被列为手工业者之
内。象这样的手工业者还有几个。
根据1890年的“工厂一覽表”，约27家业主雇有700多名工人。
③
=====第384页=====
365
俄国餐本主义的发展
如果所有俄国商人和厂主都能这样群细而准确地统计出他们所雇
4
的厂外工人，那末我国的“手工业者”，这些被形形色色的马尼洛夫
所粉饰的“人民”工业的代表，就不知到哪里去了①
这里还必须提一提唐波夫省唐波夫县的工业村拉斯卡佐沃村
(在1897年有8288个居民)，它既是“工厂”工业(制呢厂、肥皂
厂、制革厂、酿酒厂）的中心，又是“手工业”的中心，而且后者与前
者有紧密的联系；手工业分为：制革业，制毡业(有70个业主，有雇
用20—80个工人的作坊)，制胶业，制鞋业，織袜业(全村没有一家
不是用“包买主”分配的羊毛織袜的)，等等。这个村附近的白波利
亚纳大村(有800户人家)也是以这一类的手工业驰名的。莫尔珊
斯克县的手工业中心——波克罗夫斯科耶-瓦西里也夫斯科耶村，
同时也是工厂工业的中心(见“工厂一览表”和“俄国手工工业统计
和研究”第3卷)。库尔斯克省有一些村子是著名的工业村和“手
工业”中心：維里克-米哈伊洛夫卡(属于新奥斯柯尔县，1897年有
居民11858人)，波利索夫卡(属于格赖沃朗县，居民有18071人)，
托馬罗夫卡（属于别尔哥罗德县，居民有8716人)，米罗波利耶
（屬于苏札县，居民有1万多人，見“俄国手工工业統计和研究”第
①
参看“工厂索引”第489页关于弗拉基米尔省舒雅县的著名“手工业”村杜尼
洛沃的资料。根据1890年“工厂一覽表”的统计，这里有6家毛皮工厂，共有
151个工人，而根据“俄国手工工业调查委员会的报告”(第10编)这个地方
約有2200个毛皮业者和2300个皮袄业者;据1877年的统计则有将近5500
个手工业者”。大概该县的馬尾罗制造业的组織情况也是这样的，从事这项
生产的将近40个村，約有4000名所谓“馬尔达斯人(全区的名称)。皮尔
姆省的制革业和制鞋业的组織情况也是这样，这一点我们在“评論集”第171
頁及以下各頁里已經叙述了。(见列宁全集1959年人民出版社版第2卷第
S
369頁及以下各頁。一—编者注）
2
4
=====第385页=====
366
列宁全集第三卷
1卷18881889年材料)。在这些村庄里你们也可以找到制革
“工厂”(见1890年的“工厂一表”)。主要“手工业”就是制革一制
鞋业。这种手工业早在18世纪前半期就已产生，到19世纪60年
代获得了高度的发展，形成了一个“纯商业性的巩固的组織”。包
工头垄断了一切，他们購买皮革，然后把皮革分給手工业者去加
4
工。铁路消灭了资本的这种垄断性，资本家一包工头就把自己的资
本轉入更有利的企业。现在的組織情况如下：大企业主約有120
人；他们有使用雇佣工人的作坊，同时也把工作分到家里去做；小
的独立企业主（但是他们要向大企业主購买皮革）将近8000人；
家庭工人(为大企业主作工的)有400人，雇佣工人也有这么多;其
次还有一些徒工。制鞋业者总共有4000余人。此外，这里还有
做陶器、雕圣龕、画圣象、織桌布等等的手工业者。
奥洛涅茨省卡尔哥波尔县的灰鼠毛皮业是一个非常有代表性
的和典型的资本主义工场手工业，——这是一位皮工匠一师傅在
“俄国手工工业调查委員会的报告”(第4编)里所叙述的，他非常
了解业务情况，具实而率直地表述了手工业居民的全部生活。根
2
据他的叙述(1878年)，这一行业早在19世纪初就已存在：8家业
主有175个工人，另外在家里为他们做工的还有1000多个女缝纵
工和将近85家毛皮匠(分布在各村)，总共有1800—1500人，生
产额为336000卢布。必须指出，奇怪的是，在这种生产繁荣的时
候，倒没有被列入“工厂”统计之内。在1879年的“工厂一覽表”
里没有指出这种生产。而当它衰落的时候却被统計进去了。据
1890年“工厂一觉表”的统计，卡尔哥波尔城和全县有7家工厂
和121个工人，生产额为5万卢布；而据“工厂索引”的统计则有
5家工厂和79个工人(在厂外有57个工人)，生产额为49000卢
7
=====第386页=====
：
367
俄国资本主义的发展
布①。这种资本主义工场手工业中的各种制度是非常值得注意的，
:
因为这是被遗弃在俄罗斯无数偏僻角落之一的我国古老的纯粹独
特的“手工业”的一种型式。工匠们每昼夜要在非常有害健康的空
气中工作15小时，每月的工资是8卢布，一年也不超过60—70卢
布。而业主一年的收入将近5000卢布。业主同工人的关系是“宗
法式的”：按照老习惯，业主无偿地赐予克瓦斯饮料和食盐，工人要
向业主的厨娘索取。为了向业主表示谢意(因为业主“赐予了”工
作)，工人们在下工以后还要无报酬地去割灰鼠尾巴和刷洗毛皮。
工匠們整个星期都住在作坊里，业主經常以敲打他们来取笑(1.c.
第.218頁)，强迫他们干各种工作——翻干草、扫雪、挑水、洗衣服
等等。在卡尔哥波尔城里劳动力价格低廉得惊人，而附近农民“都
甘愿从事儿乎无报酬的工作”。手工的生产加上系统的分工和漫
4
长的学徒期限(8—12年)；学徒的命运是不难想象的。
；
（6）其他各种畜产品加工业
m，
特维尔省柯尔切瓦县基姆雷村及其附近地方著名的制鞋业，
是资本主义工场手工业的特别明显的例子②。这是一个历史悠久

这是1894年*手工业者”的脊料。“缝制熟灰鼠皮的都是卡尔哥波尔城最穷困
的妇女和巴甫洛沃乡的农妇。她們的工资非常低，甚至每月只2卢布40
戈比到3卢布，伙食自备，井且为了达到一定的产量(计件工资)，每天必须弯
着腰不停地工作12小时。“工作非常紧张和劳累，她们都疲懂不堪。”现在的
女缝工有200人（奥洛涅茨省的手工工业，布拉戈维申斯基先生和加里亚
津先生的概論，1895年彼得罗查沃茨克版第92-93頁)。
見“俄罗斯帝国統計年鉴”1872年圣彼得堡版第2卷第3編。供研究俄国手
工工业和手工劳动的材料，列·马伊科夫整理，符·阿·普列特涅夫的文章.
这篇著作，在叙述手工业的全部组織情况方面是最清楚的。最近的一些作品
提供了許多宝贯的統计资料和生活资料，但是对于这种复杂的手工业的經济
:
=====第387页=====
/368
列宁全集第三卷
的手工业，从16世纪起就已存在。在改革后的时期里它繼續成长
·和发展着。据普列特涅夫的统计，70年代初这个地区从事这种手
工业的共有4个乡，而根据1888年的统计有9个乡。这一行业的
組織基础如下。在这項生产中占首位的是有雇佣工人的大作坊的
业主，他们把裁好的皮革分发到作坊外去缝制。据普列特涅夫先
生的统计，这样的业主有20个，他们共有124个成年工和60个童
工，生产额·818000卢布，另外，在家里为这些资本家做工的工人，
据作者统计，约有1769个成年工和1883个童工。其次还有拥有
1-5个雇佣工人和1—3个童工的小业主。这些小业主主要是在
基姆雷村的市场上销售自己的商品；他们总共是224人，雇了460
个成年工和801个童工；生产额187000卢布。因此，244个业主
共有2858个成年工（其中在家里工作的有1769人)和2194个
童工(其中在家里工作的有1883人)，生产总额1005000卢布。
。
再次是专门从事各种零件作业的作坊：净皮(以刮刀刮皮)作坊;碎
皮(胶合碎皮)作坊；专門的商品运载者(4个业主，16个工人和将
近50匹馬)；专門的木器制造者(做箱子)，等等①。根据普列特涅
夫的统计，全区的生产总额为470万卢布。1881年统计有10688
个手工业者，加上外来零工共计26000人，生产额870万卢布。关
結构的關述却不大令人满意。其吹见“俄国手工工业调查委員会的报告”第8
波克罗夫斯基先生的文章；“俄国手工工业统计和研究”第1卷。
①
参看“俄国手工工业统计和研究”：7类手工业者：（1）革制品商;（2）靴鞋包
买主;（3)大作坊主(有5一6人)，他们制作鞋面皮，井把货品分給住家去做；
(4)雇有雇佣工人的小作坊主，他們也把活計分給住家去做；（5)为市場或
业主[sub3和4（为第3类和第4类手工业者。——编者注)做工的单干者；
(6)雇佣工人(工匠、帮工和童工)；（7)鞋檀制造工，切边工，以及净皮、料
和胶合等作坊的业主和工人(1.c_{，第227页)。根据1897年的调查，基姆雷
村有居民7017人。
2
1
=====第388页=====
369
俄国资本主义的发展
于工作条件，必须着重指出工作日过长(1415 小时)和工作条件
极不卫生,以及用商品支付工资等等。手工业的中心基姆雷村“很
象一个小城市”(“俄国手工工业统计和研究”第1卷第224页)；居
民都是不善种庄稼的人，整年从事手工业;只有农村手工业者才在
割草的时期放弃手工业。基姆雷村的房屋都是城市式的，居民的
生活习惯也已城市化了（例如爱“奢华”)。这种手工业直到最近还
沒有列入“工厂統計资料”中，想必是因为业主們都“很願意把自己
叫做手工业者”(ib，第228页)。在“工厂索引”里第一次记载基姆
雷区有6家靴鞋作坊，每一作坊里有15—40个工人，没有作坊外
工人。当然，这里沒有统計进去的不計其数。
莫斯科省勃朗尼柔县和波果罗茨克县的鈕扣业——用蹄料和
羊角生产鈕扣——同样也属于工场手工业。从事这一行业的有52
个作坊和487个工人，生产额264000卢布。不到5个工人的作
坊有16家;有5-10个工人的作坊26家；有10个以上工人的作
坊10家。没有雇佣工人的业主只有10个，他们都是用大业主的
材料为大业主做工。只有大工业者才是完全独立的（从上面引用
的数字中便可看出，在大工业者那里，大约每个作坊都有17—21
个工人)。显然他们都是作为“工厂主”而被列入“工厂一览表”的
(见第291页：两个作坊，生产额达4000卢布，有78个工人)。这
是“有机的工場手工业”：首先把角料送进所謂“熔爐間”(装有蒸
爐的木房)里蒸软；然后送到作坊，先用断压机切碎，后用压印机
压出形状，最后用机床修整磨光。在这一行业中有学徒。工作日
'
为14小时。一般都用商品支付工资。业主同工人的关系是宗法式
的关系，业主称工人为“伙计”，把工资簿叫做“伙计賬”；在算賬的
时候，业主总要教训工人一通，但是从来不完全实现工人们要求发
'
=====第389页=====
370
列宁全集第三卷
給貨币的“請求”。
列入我们的小手工业統計表内的角制品业（第五章附录一第
81号和第83号手工业)，也是这种类型。有几十个雇佣工人的“手
工业者”也是作为“厂主”而被列入“工厂一表”(第291页)。在
这項生产中也采用分工；也有把工作分給住家(修整梳子者)去做
的。波果罗茨克县的手工业中心是霍帖伊契这个大村子，在这个村
子里农业已经退居次要地位(1897年共有居民2494人)。莫斯科
地方自治机关出版的“1890年莫斯科省波果罗茨克县的手工业”
說得完全正确：这个村“是一个生产梳子的巨大的手工工場”（第
24頁，着重号是我们加的)。1890年该村有500多个手工业者，生
产850万到550万把梳子。“往往角料商同时也是成品包买主，有
时还是制梳大业主。”处境特别坏的是那些被迫“按照合同”领用角
料的业主:“实际上他们的处境甚至不如大作坊里的雇佣工人”。穷
困迫使他们讓全家都去从事力所不及的劳动，延长工作日，讓小孩
子也去干活。“冬天，在霍帖伊契村，在签订了合同’的独立’手
工业者的小房舍里，夜间一点就开始工作，至于什么时候才停止工
作，那的确很难說。”以商品支付工资的现象頗为盛行。“这种制度
在工厂里好容易才废除了，而在小手工业作坊却仍然十分盛行。
(第27页）沃洛果达省卡德尼科夫县和包括58个村的烏斯提耶乡
村区域(即所謂“烏斯佳辛納”)的角制品业的组織情况，大概也是
如此。据弗·波利索夫先生（“俄国手工工业調查委员会的报告”
第9编)统计，这里有888个手工业者,生产额为45000卢布;所有
的手工业者都是为资本家工作，这些资本家在圣彼得堡購买角料，
在国外購买玳瑁。
我们看到，在莫斯科省制刷业（见第五章附录一第20号手工
=====第390页=====
371
俄国资本主义的发展
业）中占居首位的是拥有很多雇佣工人和实行系统分工的大作
坊①。在这里值得指出的是从18791895年在这一行业的组
織中所发生的变化(見莫斯科地方自治机关出版的“1895年制刷业
调查”)。某些富裕的手工业者为了搞这种生产而迁往莫斯科。工
业者的人数增加了70%，而增加得特别多的是妇女(增加了170%)
和女孩(增加了159%)。雇有雇佣工人的大作坊的数量减少了：雇
有雇佣工人的作坊所占的百分数，从62%减为89%。这是由于业
主把活分给住家去做所造成的。鑽孔机（用来在刷底上鑽眼)的
普遍使用，加快并且簡化了刷子生产的一项主要过程。对“串工”
(在刷柄上串毛的手工业者)的需要增加了，而这项越来越专业化
的工作就落在妇女身上，因为妇女是最便宜的劳动力。妇女开始
在自己家里串毛，賺取計件工資。因此，在家里干活現象的增多，
在这里是由技术的进步(鑽孔机的使用)、分工的进步(串毛工作专
由妇女来做)和资本主义剥削的进步(妇女和小女孩劳动价格的低
廉)所造成的。这一实例特別清楚地說明:家庭劳动絲毫也不排斥
资本主义工場手工业这一概念，恰恰相反，有时它甚至是资本主
义工場手工业进一步发展的标志。
(7)矿物加工业
格热尔区（该区包括莫斯科省勃朗尼采和波果罗茨克两县25
个村）的手工业，給我们提供了陶瓷生产部門中资本主义工場手
工业的实例。关于这些手工业的统计材料，已經列入我们的小手
工业的统计表里(第五章附录一第15、28、87号手工业)。从这些
①“锯工”锯刷柄；“鑽工”在刷柄上鑽孔；“洗工”清洗刷毛；“串工”串毛；“木工”在
刷子上粘上胶合板。(“莫斯科省统計资料汇编第6卷第1稿第18頁)
~
=====第391页=====
372
列宁全集第三卷
材料中可以看出，虽然在格热尔的瓦器、细瓷和彩繪这三号手工
业之间存在着巨大的差别，但是每号手工业中各类作坊之間的过
渡消除了这些差别，因而我们看到规模依次扩大的一系列作坊。
下面就是这三号手工业中每一作坊的平均工人数：2.4—4.3-8.4,
4.4—7.9—13.5,18-69226.4。这也就是一系列作坊从最小到最
大的发展情况。大作坊属于资本主义工场手工业（因为它们没有
采用机器，没有变成工厂)是毫无疑义的，但重要的拌不仅限于此，
而且还有下列事实：小作坊同大作坊是联系着的，我们在这里看
到的是一个工业结构，而不是这类或那类经济组织的单个作坊。
“格热尔已形成一个经济整体”(伊薩也夫，1.c，第188页)，该区的
大作坊逐渐地慢慢地由小作坊形成起来(ib.，第121页)。手工生
产①大量地采用分工：我们看到在陶器业者那里有造型工(按照各
类器皿而分成专业)和烧窑工等等，有时还有专门上色的工人。在
瓷器厂老板那里，分工非常细致：有磨料工、造型工、装窑工、烧瓷
工和画匠等等。造型工甚至也有专門作某几种器皿的（参看伊薩
也夫，1.c.，第140页：由于采用了分工，工作效率提高了25%)。
彩繪作坊是为瓷器厂老板做工的，所以它们只不过是这些老板的
工場手工业中专门做零件作业的部門。业已形成的资本主义工場
手工业的特点还在于这里的体力也专业化了。例如格热尔有几个
村就是专門(几乎是每个人)搅粘土的；在一些沉重而又不需要特
殊手艺的工作上(磨料)，儿乎完全使用从土拉省和梁赞省来的工
我们应该指出，这一行业同上述織造业一样，资本主义工場手工业其实是昨天
①
的经济。在改革后的时期里，这种工场手工业已經变成大机器工业了。格热
尔使用蒸汽发动机的工厂，1866年1家，1879年2家，1890年3家(根据财
政部年鉴”第1编和1879年与1890年的“工厂一覽表”)。
=====第392页=====
373
俄国资本主义的发展
人，因为这些工人比瘦弱的格热尔人有力气，比他们结实。用商品
支付工资的现象十分盛行。农业的状况很坏。“格热尔人是一种
退化了的人种”(伊薩也夫，第168页)，他们肺弱、肩窄、力气小，画
匠视力早衰，等等。资本主义的分工摧残了人，使人畸形发展。工
作日长达12—13小时。
(8)金属加工业。巴甫洛沃的手工业
著名的巴甫洛沃五金业包括下新城省哥尔巴托夫县和弗拉基
米尔省穆罗姆县的整个区域。这些手工业的历史是很悠久的：斯
米尔諾夫指出，早在1621年巴甫洛沃就已經有11家鉄鋪了(根据
税务册)。到19世纪中叶，这些手工业就已出现了完全形成起来的
各种资本主义关系的广大的网。改革以后，该区的手工业繼續往
深和广方面发展。根据地方自治局1889年的调查，在哥尔巴托夫
县从事这一行业的有18个乡和119个村，有5958户，6570个男
劳动力(占这些村工人总数54%)，2741个老年工、童工和女工，总
共有9811人。据格里哥里也夫先生的统計，1881年穆罗姆县有6
个手工业乡，66个村，1545户，2205个男劳动力(占这些村工人总
数89%)。不仅形成了不从事农业的手工业大村(巴甫洛沃，沃尔
斯馬)，而且附近的农民也都脱离了农业：除了巴甫洛沃和沃尔斯
马两地以外，哥尔巴托夫县从事手工业的还有4492人，其中2857
人，即半数以上不从事农业。象巴甫洛沃这样的中心地区，生活
已經完全城市化了，他们的日益发展的需求，文明的摆設、服装和
生活方式等等，都是附近“土里土气的”庄稼汉所不可比拟的①。
①見上面关于巴甫洛沃和沃尔斯馬居民的識字程度較高和各村农民向这些中心
A
迁移的资料。
=====第393页=====
374
列宁全集第三卷
在談到巴甫洛沃手工业的經济組織問題时，我們首先应該肯
定一个无可怀疑的事实，这就是最典型的资本主义手工工场居于
“手工业者”的首位。例如，在扎维亚洛夫家族的作坊里(早在60
年代該作坊就已雇用了100多个工人，而现在已經采用蒸汽发动
机了)，制造一把小刀要經过8—9道工序，为它工作的有:打铁者、
开刃者、作刀柄者（一般是在家里做）、淬火者、修整者、磨光者、修
饰者、装配者，以及打印商标者等等。这是一种以分工为基础的广
泛的资本主义协作，其中很大一部分做零件的工人并不是在资本
家的作坊里作工，而是在自己的家里干活。下面就是拉勃津先生
(1866年)关于該区巴甫洛沃、沃尔斯馬和瓦查等村各生产部門中
最大的作坊的资料：15家业主在作坊里有500个工人，在作坊外
有1184个工人；总共有1634个工人，生产额为851700卢布。
經济关系的这种特征，现在对于全区的适用程度可以从下列资料
中看出①：
从事手工业工作的各类工人数
生产额的
大约数
区域
为业主工
被用
雇的
为业主
（单位百
为市場
作的和被
共計
万卢布)
工作的
工作的
雇用的
3132
2 819
619
3438
6570
巴甫洛沃
2
60
136
196
237
41
謝利提巴村
500
2000
2500
1
穆罗姆
？
？
3673
5634
9307
3
总共
_
①
地方自治局统计机关的“土地估价材料”，安年斯基先生的关于巴甫洛沃区手
工业状况的問题的报告，以及亚·尼·波特列索夫的(上引的)調查资料等。
关于穆罗姆区的数字是大約数。根据1897年的人口调查，沃尔斯馬的居民为
4674人，在巴甫洛沃为12431人。
=====第394页=====
俄国资本主义的发展
375
由此可見，我们所指出的工业組織在各个区域都是占优势的。
总的說来，按资本主义方式工作的工人约占工人总数的/{。在
这里我们还可看到，虽然工場手工业在整个工业结构中居于主导
地位①并支配着大量工人，但是它不能根除小生产。这种小生产
所以较有生命力，完全是因为：第一，在巴甫洛沃的某些工业部門
里还根本没有采用机器生产(例如制锁业)；第二，小生产者采取了
一些办法来保全自己不致毁灭，但采取这些办法的结果，是他们的
处境还远不及雇佣工人。这些办法就是延长工作日、降低生活水
平和需求水平。“为业主工作的那一类手工业者，工资的波动较
小”(格里哥里也夫，1.c.，第65页)；例如，在扎維亚洛夫那里，收
入最少的是制柄匠，“他們在家里作工，所以低微的工資就可滿足
了”（第68页)。“为厂主”工作的手工业者“所得的工资可能比
拿自己产品到市场上去卖的手工业者的平均收入稍微多一些。工
厂里工人的工资增加得特别明显”(第70页)②。“工厂”里的工作
日是14小时半到15小时，maximum③16小时。“而在自己家里作
工的手工业者，工作日总不少于17小时，有时每昼夜长达18小时
甚至19小时。(ibid.)1897年6月2日的法律115造成了这里家庭
我們引证的材料还远远不能完全表現出这种主导地位。下交还会講到，就对
资本的服从程度来看，为市场工作的手工业者甚于为业主工作的手工业者，
而后者又甚于雇佣工人。巴甫洛沃的手工业特别鲜明地表现了商业资本同
工业资本的不可分割的联系，这种联系一般也是资本主义工场手工业同小生
产者的关系所具有的。
同土地的联系，在降低工资方面也起着主要的作用。农村手工业者“一般是比
巴甫洛沃的鎖匠赚得少些”（安年斯基“关于巴甫洛沃区手工业状况的问题的
报告”第61页)。固然要注意到，前者有自己的粮食，但是“一般农村手工业者
的状况，却未必比巴甫洛沃一般鎖匠的状况好”(第61页)。
最多。——譯者注
:
=====第395页=====
376
列宁全集第三卷
工作的紧张，这是一点也不奇怪的；象这样的“手工业者”早就应该
竭尽全力使业主建立工厂了！讓讀者也来回想一下吧，巴甫洛沃出
名的“赊購”“換货”“抵押妻子”以及諸如此类的奴役和人身侮辱
的形式，都是quasi一 独立的小生产者被迫忍受的①。幸而迅速发
展的大机器工业不象工场手工业那样容易容忍这些最坏的剥削形
式。我们先来引证一下关于这一区域工厂生产发展的统计资料②。
工
人
数
生产额
有发的坊
蒸
有15名
工厂
汽
46
井
有人的作
动
机
年
代
（单位千
作坊内
作坊外
作数
数目
共計
的工人
的工人
卢布)
坊
数
1879
31
7
？
1161
498
2
12
38
約1206約1155
18
1890
2 361
594
11
1894-1895
31
1905
2197
4102
1134
19
我们由此可見，越来越多的工人集中到开始使用机器的大作
坊里③。
①
在危机时期，人们簡直是在白干活，他们用“白的去换黑的”，即用成品去換原
料，而且这种现象还“相当多”(格里哥里也夫，ibid.，第93页)。
②
“工厂一覽表”和“工厂索引”关于全区的资料，包括了谢利提巴和瓦查两村及
其周围区域。1890年的“工厂一覽表”无疑是把厂外工人也算入工厂工人的总
数中了；我们大致地确定厂外工人的数字，仅仅修正过两个大厂(扎维亚洛夫
家族和弗·瓦雷帕也夫两个厂)的数字。要把“工厂索引”和“工厂一凳表”中
的“工厂”数目加以比较，就必须只拿有15个工人以上的作坊(关于这方面详
見我們的“評論集”中“論我国工厂統計問題”一文)。(見“列宁全集”1958年
人民出版社版第4卷。——編者注）
巴甫洛沃工业中的一个部门即制锁业的情况相反，雇有雇佣工人的作坊减少
③
了。亚·尼·波特列索夫(.c.)详细地说明了这一事实，并指出它的原因:柯
夫诺省制厂的竞争(施米特兄弟制锁厂，在1890年有500个工人，生产额
为50万卢布；在1894-1895年有625个工人，生产额为73万卢布)。
中
=====第396页=====
377
俄国资本主义的发展
(9)其他金屬加工业
下新城省下新城县别兹沃德诺耶村的手工业，同样也是资本
主义工场手工业。这个村也是一个工业村，大部分居民都完全不
从事农业，它是由附近几个村组成的手工业中心区。根据地方自
治局1889年的调查(“土地估价材料”第8编1895年下新城版)，
别兹沃德諾耶乡(581户)有67.8%戶没有耕地，78.8%户没有馬
匹，82.4%户从事手工业，57.7%户有人字和有人上学（全县
平均数是44.6%)。别兹沃德诺耶的手工业是制造各种五金用品:
鏈条、釣鱼钩以及金属配件；1888年的生产额为250万卢布①，
1888—1889年为150万卢布②。这一手工业的组織情况，是用业
主材料为业主工作，工作分配給許多做零件的工人去做，他們有的
在企业主的作坊里做，有的在家里做。例如，生产釣鱼钩的各道工
序分成“弯钩工”“切断工”(在专门的房子里做）和“磨尖工”(都
是在家里磨钩尖的妇女和兒童做)，而且所有这些工人都是为资本
家做工而領取計件工資，弯鉤工把工作分給切断工和磨尖工。“現
在拉鉄絲採用了馬拉絞盘的办法；从前拉鉄絲是由許多盲人去做
的……”这也是资本主义工场手工业的一项“专业”！“这种生产
的环境与其他一切生产截然不同。人们在混浊的空气中工作，呼
吸着馬粪堆蒸发出来的恶臭。”③莫斯科省的编筛业④、别针制造
“俄国手工工业調查委員会的报告”第9編。1897年别兹沃德诺耶村的居民为
①
3296人。
②
“俄国手工工业统计和研究”第1卷。据“工厂索引”所载，这一区域有4家“工
厂，厂内工人21人，厂外工人29人，生产额68000卢布。
③
“俄国手工工业统計和研究第1卷第186頁。
④第五章附录一第29号手工业。
=====第397页=====
378
列宁至集第三卷
1
业①和金银线拉制业② 也都是按这种资本主义工场手工业类型组
織起来的。早在80年代初，在金银線拉制业中就已經有了66家作
坊和670个工人(其中79%是雇佣工人)，生产额为868500卢布，
而且其中某些资本主义作坊有时也算做“工厂”③。
雅罗斯拉夫里省雅罗斯拉夫里县布尔馬基诺乡（及其附近各
乡)的五金业的组織形式大致也是这样。至少，在这里我们同样可
以看到分工（铁匠、吹风者、钳工），可以看到雇佣劳动的广泛发
展(布尔馬基諾乡807家铁铺中281家有雇佣工人)，可以看到大
资本对所有这些做零件的工人的統治（包买主居于首位；铁匠为
他们工作，钳工为铁匠工作）以及各资本主义作坊中产品收購和
产品生产的结合，其中某些资本主义作坊有时也被列入“工厂”统
計表內④。
在上一章的附表里曾经举出了莫斯科省盘碟业和铜器业⑤的
统計材料(从事后一种手工业的地区叫做“扎加里耶”区)。从这些
材料中可以看出，雇佣劳动在这些手工业中起主要作用，在手工业
中居于首位的是每个作坊平均雇有18—28个工人并且生产额达
16000—17000卢布的大作坊。如果再补充一点:这里的分工规模
;
①
Ibid.，第32号手工业.
“莫斯科省统计资料汇编”第7卷第1編第2部和“1890年波果罗茨克县的手
工业。
例如，见“工厂索引”第8819期。
“俄国手工工业调查委员会的报告”第6编1880年的调查；“俄国手工工业统
言計和研究”第1卷(1888-1889年)，参看第271页：“几乎圣部生产……都集
中在有雇佣工人的作坊里”。又参看“雅罗斯拉夫里省概述”1896年雅罗斯拉
夫里版第2编第8頁和第11頁；“工厂索引”第403页。
第五章附录一第19号和第30号手工业
=====第398页=====
379
俄国资本主义的发展
极为广泛①，那末十分明显，这便是资本主义工场手工业了②。“在
现有技术和分工的条件下，小工业单位是一种反常现象，它所以能
够同大作坊并存，只是由于它把工作时间延长到最大限度。”(伊萨
也夫，1.c.，第33页)例如盘碟业者，工作日长达19小时。这里工
作日一般都是18—15小时，而小业主则是16—17小时。用商品
支付工资的现象很普遍(在1876年和1890年都是这样)③。我们
补充一点，这种手工业的悠久历史(还不到19世纪初它就已經产
生了)，加上各种操作的广泛的专业化，这就培养了許多手艺非常
精巧的工匠，扎加里耶人的手艺是很有名的。在这种手工业中还
出现了这样的一些专业，它不必由受过训練的人来做，而可以直接
4
由童工来做。伊薩也夫先生正确地指出：“童工能直接担任工作，
手艺不学便会，这种情况就已表明，要求培养劳动力的手艺的风气
正在消失；很多道做零件的工序的簡化是手艺过渡到工场手工业
的标志。”(1.c.，第84页)我们只想指出一点，工场手工业在一定程
度上总是要保留“手艺风气”的，因为工场手工业的基础同样也是
手工生产。
在制造铜器者那里，需要5个执行各种操作的工人；在制造盘碟者那里mini-
mum(至少。——编者注)需要3个工人，而在“正规的作坊”里则需要9个
工人。“在规模宏大的作坊里”，采用“细致的分工是为了提高生产率”（伊薩
也夫，1.c.，第27頁和第31頁)。
②
根据1890年“工厂一表的统计，扎加里耶区有14家工厂和184个工人，生
产额为37000卢布。把这些数字同上述的地方自治局的统计资料加以比较便
可看出，在这种情况下，工厂统计资料也只不过包括广泛发展的资本主义工场
手工业的上层情况。
3
参看“波果罗茨克县的手工业”。
=====第399页=====
380
列宁全集第三卷
(10)首饰、茶炊和手风琴业
科斯特罗馬省科斯特罗馬县的克拉斯诺耶村是通常成为我国
“人民”资本主义工场手工业中心的那些工业村当中的一个。这个
大村（1897年有居民2612人)完全具有城市的性质，居民过着小
市民式的生活，不从事农业(只有极少数人例外)。克拉斯诺耶大
an
村是一个首饰业中心，它包括4个乡和51个村(其中包括涅列赫
塔县锡多罗沃乡)，总共有785户和大约1706个从业人员①。提
洛先生說道：“克拉斯諾耶大村的大手工业者，如商人普施洛夫、馬
左夫、索罗金、丘耳科夫等，毫无疑义应该算是这一行业的主要代
表。他們購买金、银、銅等材料，雇用工匠，包买成品，向住戶定活，
提供货样，等等。”(第2043页)大手工业者有“实驗”作坊(实驗
所)，在这里鍛造和熔炼金屬，然后分給“手工业者”去做首飾;大手
工业者还有种种技术设备，如“断压机”（切削小件饰物用的压榨机
和压模机)、“压印机”(压印花样的）、“拉絲机”(拉金属絲的)、钳工
台等等。在生产中广泛地实行分工：“几乎做每件产品都要按已定
工序經过好几道手續。例如，拿制造耳环来說，手工业业主首先把
銀錠送到自己作坊，在这里把一部分銀錠化成銀頁，一部分拉成銀
絲；然后把这些材料交给各单干的工匠去加工定做，如果单干的工
匠有家属，那末这项工作便分给儿个人去做：一个人用压模机把银
頁压出花纹或耳环形，另一个人把银絲弯成穿耳垂的小环，第三个
①
“俄国手工工业调查委员会的报告”第9编阿·提洛先生的文章；“俄国手工工
业统计和研究”第3卷(1893年版)。这一行业不断地发展。参看1897年“俄
罗斯新聞”第231号的报道；“财政通报”1898年第42期。生产额有100多万
卢布，其中工人約得20万卢布；而包买主和商人約赚30万卢布。
中
=====第400页=====
381
俄国资本主义的发展
人焊接这些饰物，最后，由第四个人研磨作好的耳环。全部工作都
不算难，并不需要受很多的训練，焊接和研磨工作常常由妇女和
7—8岁的儿童来做。(第2041页)①这里的工作日也特别长，一般
都达16小时。工资以实物来支付。
下列統計資料(地方金銀检驗員最近公布的)清楚地說明了这
一行业的经济结构116.
工人总数
产量
工匠人数百分比
工匠类别
百分比
百分比
(約計)
(单位普特)
404
不生产成品者
66.0
1000
58
生产成品在12俄
81
斤以下者
11
1.3
生产成品12-120
俄斤者
194
26.4
500
29
236
28.7
生产成品120俄
斤以上者
56
7.6
206
13
577
70.0
735
100
1706
100
共計
824
100
“前两类工匠(约占工匠总人数的²/)，与其说是手工业者，不
如說是在家里做工的工厂工人。”在较高的一类中，“雇佣劳动越来
越多……
工匠已经开始收买他人的产品”，这一类的上层“以包
买为主”，而且“有4个包买主根本没有开设作坊”②。
土拉城及其附近地区的茶炊业和手风琴业是资本主义工场手
1
“制造每一种产品，甚至产品的每一部分，在克拉斯诺耶大村的手工业者中間
都有自己的工匠，因此，在一个家庭里制造戒指和耳环、手鐲和胸针等是十分
少見的;通常一件产品都是由許多专門工人各造一部分，这些工人不仅住在各
人的家里，而且甚至住在不同的村庄。”（“俄国手工工业统计和研究”第3卷
第76頁)
“财政通报”1898年第42期。
=====第401页=====
382
列宁全集第三卷
工业的非常典型的例子。这一地区的“手工业”一般都具有很长的
历史：在15世纪就已經产生了①。从17世纪中叶起，这些手工业
发展得特别迅速；波利索夫先生認为，从这时起便是土拉手工业发
展的第二阶段。1637年建立了第一个鑄铁厂（由荷兰人維尼烏斯
建立)。土拉的兵器匠建立了专門打铁的大村，形成了特殊的阶层
拜拥有各种特权。1696年土拉出現了土拉著名的铁匠建立的第一
个鑄铁厂，这一行业井传到了乌拉尔和西伯利亚②。从这时起，土
拉手工业的历史便进入了第三个时期。工匠们开始自设作坊，并
把手艺传授给附近的农民。在1810—1820年间建立了第一批茶
炊厂。“1825年土拉总共已经有了48家各种工厂。这些工厂全
都屬于兵器匠，就连現在所有的工厂也都几乎全部屬于从前的兵
器匠，即现在的土拉商人。”(.c.，第2262页)因此，在这里我们可
以看到旧时行会工匠同現代资本主义工場手工业老板之間的直接
繼承性和联系。1864年土拉的兵器匠們摆脱了农奴制的依附关
系117，一跃而成了小市民；工资由于乡村手工业者的激烈竞争而
降低了(同时也造成了手工业者从城里迁回乡間的现象)；工人们
纷纷改行，转为生产茶炊、鑰匙、刀剪和手风琴等(土拉第一批手风
琴是1880—1835年間制造出来的)。
茶炊业現在的組織情况如下。为首的是一些大資本家，他們
設有雇用数十名以至数百名雇佣工人的作坊，並且有許多零件作
业也交给城里和乡間的家庭工人去做；承担这些零件作业的人有
①
見俄国手工工业調查委員会的报告*第9編中弗·波利索夫先生的文章。
带
土拉的鉄匠尼基塔·迭米多夫·安土菲也夫得到彼得大帝的許可，在土拉城
的对面建造了一所工厂，这一工厂于1702年定名涅维扬斯克工厂。烏拉尔的
著名矿业者迭米多夫们便是他的后代。
=====第402页=====
383
俄国资本主义的发展
时自己也有使用雇佣工人的作坊。当然，除了大作坊以外还有一
些小作坊，这些小作坊处处都依赖资本家。分工是这种生产全部
结构的总基础。茶炊的生产过程分为下列几道工序：（1）卷铜板
(做壶身)；(2)焊合；(3)平焊縫；(4)打壶底座；(5)鍛打制品
(即所謂“锤打”);(6)清壶里;(7)整形;(8)包锡;(9)用鑽孔机
在茶炊底座和烟筒脖上鑽气孔；(10)装配茶炊。其次是鑄小銅件
的独立工序：(甲)制模和(乙)浇注①。由于把活计分到家里去做，
所以这些工序中的每一项工作都能成为一种专门的“手工业”。在
“俄国手工工业调查委員会的报告”第7编里波利索夫先生叙述了
其中一种“手工业”。这一行业(茶炊业)的特点在于:农民拿的是
計件工资，用的是商人的材料，作的是上述各种零件作业当中的一
种。1861年以后，土拉城的手工业者开始轉到乡間去做工，因为
乡間生活费用较少，需求水平較低(1.c.，第898頁)。波利索夫先
生正确地说明了“手工业者”所以能够这样长期存在，是由于保留
了茶炊生产的手工鍛造，他写道：“找乡村的手工业者做活，对于定
活的厂主来說总是比较有利的，因为他们的劳动比城里的手艺人
便宜10-20%。”(第916页)
据波利索夫先生計算，1882年茶炊的生产额约为500万卢
布，工人有40005000人(手工业者也包括在内)。在这种情况
下工厂统计也是只包括了整个资本主义工场手工业的一小部分。
根据1879年“工厂一表”的统计，土拉省有58家茶炊“工厂”(都
是手工劳动的）和1479个工人，生产额为886000卢布。根据
①
在“俄国手工工业調查委員会的报告”第10編里馬诺兴先生曾出色地描繪过
皮尔姆省苏克宋的茶炊业。组織情况和土拉茶炊业相同。参看該書第9編波
利索夫先生关于1882年展会展出的各种手工业一文
！
=====第403页=====
384
列宁全集第三卷
1890年“工厂一覽表”的统计，有162家工厂，2175个工人，生产
额为110万卢布，但是在名册中却只有50家工厂（1家有蒸汽
机)，1826个工人和698000卢布。显而易见,这次是把成百家小
作坊也列为“工厂”了。最后，“工厂索引”指出，在1894—1895年
有25家工厂（4家有蒸汽机)，1202个工人(外加607个厂外工
人)，生产额为1613000卢布。由于上述原因和前几年对于作坊
内外工人統計的混乱，不論是在工厂数量或是工人人数方面，这些
资料都是不能作比较的。不过有一点倒是毫无疑义的，就是大机
2
器工业不断地排挤工场手工业：1879年，100个工人以上的工厂
有两家；1890年还是两家（1家有蒸汽机)；1894—1895年有4家
(8家有蒸汽机)①。
經济发展程度较低的手风琴业的组織情况也完全相同②。“手
风琴生产分为十儿种专业”（“俄国手工工业调查委员会的报告”第
9编第286页)；制造手风琴的各个部分或进行某些专业工作，成
为各quasi-独立“手工业”的对象。“在萧条的时候，所有手工业者
都为工厂或较大的作坊做工，从这些工厂或作坊的业主那里领得
材料;在手风琴销路好的时候便出现大批小生产者，他们向手工业
①
看来，土拉城及其附近的五金业的组織情况也有相同的特点。根据波利索夫
先生1882年的统计，从事这种手工业的工人有2000-3000人，产值约为
250万卢布。这些“手工业者”在很大程度上依附于商业资本。土拉省的铁器
“工厂有时也有厂外工人(参看“工厂索引”第393--395页）。
手风琴业的发展也是很值得注意的，它既是排挤原始的民間乐器的过程，也是
創立广大的国内市场的过程，因为没有这样的市场就不能有细致的分工，而没
有分工也就不能有廉价的产品，“由于手风琴造价低廉，它几乎到处都排挤了
原始的民間弦乐器—一三弦琴”(俄国手工工业调查委员会的报告第9编第
2276页）。
=====第404页=====
W
385
俄国资本主义的发展
者买来各种零件，自己装配成手风琴，然后把它卖给当地店铺，当
时这些店铺是很愿意收买手风琴的。(ibid.)根据波利索夫先生的
统计，1882年从事这种手工业的工人有20003000人，生产额
約为400万卢布；根据工厂統计资料的統计，1879年有两家“工
厂”和22个工人，生产额为5000卢布；1890年有19家工厂和
275个工人，生产额为82000卢布；18941895年有1家工厂和
28个工人(还有17个厂外工人)，生产额为两万卢布①，蒸汽发动
机根本没有采用。所有这些数字的变化，表明了对那些已成为资
本主义工场手工业复杂机体的组成部分的个别作坊的取舍完全是
偶然的。
三、工場手工业的技术。分工及其意义
現在我們根据上述材料来作結論，同时考察一下这些材料是
否真正說明了我国工业中资本主义发展的特殊阶段。
保存手工生产以及系統而广泛地实行分工，是我们所考察的
一切行业的共同特点。生产过程被分为若干零件作业，由各种专
业工匠去做。这些专业工匠的培养，需要經过相当长时间的训練，
因而学徒制就成为工场手工业的自然伴随物。大家知道，在商品
经济和资本主义的一般情况下，这种现象会造成各种最坏的人身
依附和剥削②。学徒制的消灭是同工场手工业的更高发展和大机
①
根据土拉城1891年11月29日的調查統計，城里出售手风琴的店铺共有36
家，制造手风琴的作坊共有34家(见“1895年土拉省省志1895年土拉版)。
我们只举一个例子:在庫尔斯克省格賴沃朗县波利索夫卡大村，有一种画圣象
的行业，从事这种行业的有500人左右，工匠们大部分不用雇佣工人，而是用
=====第405页=====
386
列宁全集第三卷
器工业的形成相联系的，这时候机器把训練时间减少到最低限度，
或者是把零件作业变得十分簡单，连儿童也能胜任(見上面扎加里
耶的例子）。
手工生产作为工场手工业的基础保存下来，說明工场手工业
的发展是比较迟缓的，这种情况在工场手工业同工厂比较之下就
特别显著。分工的发展和加深进行得非常缓慢，因而工场手工业
几十年来(甚至几世纪)都保存着一开始就采用的那种形式。我们
看到，在我们考察的各种行业中，有很多是有悠久历史的，然而直
到最近，它们当中大多数在生产方法上还没有什么大的改革。
至于談到分工，我們在这里就不再重复理論經济学上人所共
知的关于分工在劳动生产力发展过程中的作用的原理了。在手工
生产的基础上，除了分工的形式以外，不可能有其他的技术进
步①。我们只要指出两种最重要的情况，就可以說明作为大机器
工业准备阶段的分工的必要性。第一，只有把生产过程分为一系
列最簡单的纯粹机械的作业，才有可能使用机器，因为机器最初只
能应用于最简单的作业，只是逐渐地才能操作比较复杂的作业。
例如在織造业中，織布机早就使用于簡单的織布生产了，而当时絲
織业主要还是采用手工生产。在五金业中，机器首先应用于一种
每昼夜工作14—15小时的学徒。这些工匠非常反对关于建立繪画学校的建
議，因为害怕失去学徒的这些无偿的劳动力（“俄国手工工业统计和研究”第1
卷第333页)。在资本主义工场手工业中，在家里工作的儿童的状况一点也不
比学徒好，因为家庭工人不得不把工作时間延长到neoplusultra（极限。一
者注)，而且要全家都紧张地工作。
①
“当独立小工业遍布广大地区时，对独立小工业来说，大生产的家庭生产形式
和工場手工业是不可避免的，在一定程度上甚至是最好的出路，（哈利佐勉諾
夫，“司法通报”1883年第11期第435页）
=====第406页=====
387
俄国资本主义的发展
最簡单的作业——研磨等等。但是这种把生产分成各种最簡单的
作业(这是实行大机器生产所必要的准备步骤)的做法也使小手工
业发展起来。附近的居民有可能在自己家中进行这种零件作业，
或者用手工工場主的材料給手工工場主做訂貨（制刷工場手工业
中的穿鬃，制革生产中的缝制羊皮、皮外套、手套及鞋靴等，制梳
工場手工业中的磨梳，茶炊的“装配”等)，或者甚至“独立地”
买材料，制造产品的某些部分并把它卖給手工工場主(制帽业，馬
車制造业，手风琴业等)。这好象是奇谈：小的(有时甚至是“独立
的”)手工业的发展竟是资本主义工场手工业发展的表现，然而，这
是事实。这种“手工业者”的“独立性”完全是虚假的。如果同制造
其他零件的工作，同产品的其他部分不发生联系，他们的工作就
不能进行，他们的产品有时甚至就会没有任何使用价值。而这种
联系只有統治着（以某种形式）大批做零件的工人的大资本才能
建立①，而且已经建立起来。民粹派經济学的基本错誤之一，就是
忽视或者抹杀了这一事实：做零件的“手工业者”是资本主义工场
手工业的组成部分。
第二个情况是必须特別强調的，这就是工場手工业培养了手
艺高超的工人。如果没有工场手工业的长期培养工人，大机器工
业在改革后时期就不可能这样迅速地发展。例如在弗拉基米尔省
波克罗夫县“手工”織造业的調查者指出了庫得基诺乡（奥列哈
沃村和著名的莫罗佐夫工厂就在这里）織工出色的“技术本领和
經驗”：“无論在什么地方……我們都不会見到这样紧张的……
①
为什么只有资本才能建立这种联系呢？因为正如我们所见到的，商品生产造
成了小生产者的分散性，引起小生产者的彻底分化，因为小手工业给工场手工
业留下了资本主义作坊和商业资本，
□
j
=====第407页=====
388
列宁全集第三卷
劳动……这里工同卷工之题总是实行严格的分工……过
去……在庫得基諾人中間培养出了……完善的生产技术方法……
在各种困难中找出头绪的本领”①。关于絲織业，他写道：“不能随
便在什么村庄任意建立多少工厂”，“工厂应当跟随着织工而建立
在那些通过外出做零工”(补充一句，或者通过在家里做工)“形成
了一批熟悉业务的工人的村庄”②。比如说，如果在基姆雷村地区
几百年来没有培养出现在外出做零工的手艺高超的工人，那末象
彼得堡制鞋厂118③这样的企业就不可能发展得这样迅速，等等。
所以顺便提一下：工場手工业形成許多专門从事某种生产和培养
大批手艺高超的工人的广大地区，具有极其重大的意义④。
一
资本主义工场手工业的分工，使工人(包括做零件的“手工业
者”)变成畸形和残废。分工出现了技艺能手和残废者。前者人数
极少，他们使調查者感到惊訝⑤；后者大批出現，他們是肺部不健
①
“弗拉基米尔省手工业”第4编第22页。
Ib.，第3编第63頁。
中
1890年有工人514人，生产额60万卢布；1894—1895年有工人845人，生产
额1288000卢布。
④
“批发手艺”这个术语很确切地说明了这种现象。在科尔薩克的著作中写道：
“自17世纪起，农村工业开始显著地发展：許多村庄，尤其是莫斯科近郊沿
大道的那些村庄，都从事某种手艺的生产；有一些村庄的居民成为制革匠，另
一些村庄的居民成为織工，还有一些村庄的居民則成为染色工、馬車制造者、
铁匠等……到上世纪末叶，某些人所謂的这些批发手艺，有很多在俄国得
到发展。(1.c.，第119-121頁)
我們只举两个例子:巴甫洛沃著名的制鎖匠赫沃罗夫做的鑽每24把重一左洛
5
特尼克(等于/6旧俄斤，4.266克。——譯者注)。这种鎖的零件只有針头那
样大(拉勃津，1.c，第44页)。莫斯科省的一个玩具匠，儿乎毕生都从事于装
飾套馬，每天能装飾400个(“莫斯科省統計資料汇編”第6卷第2编第38—
39页)
=====第408页=====
J
389
俄国资本主义的发展
康、手过分发达、“駝背”等等的“手工业者”①。
四、地域的分工和农业同工业的分离
上面已經指出，同一般分工有直接联系的是地域的分工，即各
个地区专門生产某种产品，有时是某一类产品甚至是产品的某一
部分。手工生产占优势，大批小作坊的存在，工人同土地保持联
系，工匠被固定在某一种专业上，这一切必然造成工场手工业各个
工业地区的闭塞；有时这种地区的闭塞性会达到完全与世隔绝的
地步②，同外界有往来的只是一些商人一业主。
哈利佐勉诺夫先生在下面冗长的論述中，对地域分工的意义
估計不足：“在辽闊的帝国领土上，自然条件有很大的差别：一个
地方富有森林和野兽，另一地方盛产牲畜，还有些地方具有丰富
的粘土和铁矿。这些自然特性也决定了工业的性質。由于土辽
闊和交通不便，原料的运输就没有可能，或者是运费昂贵。因此，
手工业必然要设置在附近有丰富原料的地方。由此就产生了我国
工业的特点在各广阔地区商品生产的专业化。”（“司法通报”，
1.cC.，第440页)
地域的分工井不是我国工业的特点，而是工场手工业(包括俄
国和其他国家）的特点；小手工业没有造成这样广大的地区，而工
厂却破坏了这种地区的闭塞性，促使作坊和大批工人迁移到别的
格里哥里也夫先生这样描写巴甫洛沃的手工业者：“我曾經碰到这样一个工
人，他在同一台压榨机旁工作了6年，他的赤裸着的左脚把地板踏得剩下不到
一半厚了；他悲痛地諷刺道：当他把地板踏穿的时候，老板也就要赶他走了。
(前引书，第108-109頁)
F
2
卡尔哥波尔县的灰鼠毛皮业，谢明诺夫县的制匙业。
6
=====第409页=====
390
列宁全集第三卷
地方。工场手工业不仅造成了广阔的地区，而且在这些地区内实
行了专业化(按商品的分工)。一个地区内有原料，这决不是工场
手工业所必需的，而且甚至它通常也未必需要，因为工场手工业是
以相当广阔的商业交往为前提的①。
下面这种情况是同上述工场手工业的特点有联系的：农业同
工业分离的特殊形式是资本主义的这个发展阶段所固有的。最典
型的手工业者现在已不是农民，而是不从事农业的“工匠”(另一极
端則是商人和作坊主)。在大多数場合下(如我们在上面所看到的)，
按照工場手工业类型组织起来的手工业，都拥有非农业的中心：或
者是城市，或者是(更多的是)乡村，这些乡村的居民几乎都不从事
农业，这样的乡村应该列为工商业性质的居民点。工业同农业的
分离在这里有很深的基础，其根源既在于工场手工业的技术，也在
于它的經济和它的生活(或文化)特征。技术把工人束縛在一种专
业上，因而一方面使他不适合于从事农业(体力屡弱等等)，另一方
面要求他长期不断地从事于一种手艺。工场手工业经济结构的特
征是手工业者的分化比小手工业中的分化深刻得多，——而我们
看到：在小手工业中，工业中的分化同农业中的分化是同时并进
·的。在大批生产者完全贫困化(这是工场手工业的条件和结果)的
情况下，工场手工业的工人是不能由少数生活宽裕的农民来补充
的。工场手工业的文化特点在于:第一，手工业的长期(有时是上
百年)存在給居民留下特殊的印記；第二，居民的生活水平較高②。
①
織造业和巴甫洛沃、格热尔、皮尔姆等地的制革业以及其他許多行业都是用输
入的(即非本地的)原料进行加工的(参看“评論集”第122-124頁)。(见“列
宁全集1959年人民出版社版第2卷第315—317頁。——编者注）
瓦·沃·先生在他的“手工工业概述”中断言：在我国·完全脱离农业的手
=====第410页=====
391
俄国资本主义的发展
关於第二种情況，我們現在就来詳細談一談，但是首先要指出：工
場手工业并没有使工业同农业完全分离。在手工技术的条件下，
大作坊不可能完全排挤小作坊，尤其是当小手工业者延长工作日
和降低自己的需求水平的时候；在这种情况下，就象我们所看到
的，工場手工业甚至会使小手工业发展起来。因此，在工场手工
业的非农业中心的周围，我们在大多数情况下就自然会看到一整
片农业居住区，它的居民也从事各种手工业。因此，在这方面突
出地表现了工場手工业在小手工业和工厂之間的过渡性質。然
西欧的资本主义工场手工业时期还不能使工业工人完全脱离农
业①，那末在俄国，在保存着許多把农民束縛在土地上的制度的情
况下，这种脫离就不能不推迟。因此，我们再說一遍：非农业中心
是俄国资本主义工场手工业的最大特征，它吸引着附近农村的居
民(这些农村居民都是牛农业者半手工业者），并且支配着这些农
村。
尤其值得注意的事实就是这些非农业中心居民的文化水平较
高。較高的識字程度，高得多的需求水平和生活水平，他們同那些
“愚昧的”“乡下佬”的迥然不同——这就是这些中心的居民的一般
工业地区是很少的”(第36页)—可是我们上面已經指出，恰恰相反，这样的
地区很多一一“我们在国内所見到的分工不足的现象，与其說是由于工业进步
的力量所造成的，不如說是由于农民占有土地的规模没有变动所造成的……
(第40页)可是瓦·沃·先生没有看到这样的情况：这些“手工业地区的特点
是在技术、經济和文化方面具有特殊的结构，它们标志着资本主义发展的特殊
阶段。重要的是，“工业村”大部分只有“很少的份地”(第39页)——(1861年
时，它们的工业生活已有儿十年，甚至几百年了！)一自然，没有官方的縱容，
就不会有资本主义。
①
Das Kapitalbs,I2,779-780.119
4
4
=====第411页=====
392
列宁全集第三卷
特点①。这一事实有着多么重大的意义是十分明显的，它清楚地表
明了资本主义的、而且是纯粹“人民”资本主义的进步的历史作用，
最狂热的民粹派分子也未必敢說资本主义的“人为性”，因为絕大
多数这样的中心通常都是属于“手工”工业的！工场手工业的过渡
性质在这里也表现出来了，因为工场手工业只是刚开始改变居民
的精神面貌，而这种改变的最后完成则有待于大机器工业。
五、工場手工业的經济結构
在我们考察的所有按工場手工业类型組織起来的手工业中，
大多数的工人群众都不是独立的，而是屈从于资本的，他们沒有
原料，也没有成品，仅仅是领取工资而已。实質上，这些“手工业”
F
①
这一事实很重要，我们不得不再以下列资料来补充第二节中所引用的资料。
沃龙涅什省波布罗夫县的布土尔利诺夫卡大村是一个制革业中心。有居民
3681户，其中2383户不从事农业。居民21000多人。識字户占53%，而全
县識字戶是38%（波布罗夫县地方自治局統計汇編)。薩馬拉省的波克罗夫
斯克大村和巴拉科沃村各有居民15000多人，其中外地人特别多。不經营者
4
占50%和42%。識字程度在中等以上。統計資料指出：工商业村一般識字程
度较高和“不經营户大批出现”（新烏晋斯克县和尼古拉也夫县地方自治局统
計汇編)。关于“手工业者”文化水平较高的问题还可参看“俄国手工工业調查
委員会的报告第3编第42頁;第7编第914頁；斯米尔诺夫，1.c.，第59頁；
格里哥里也夫，1.c.，第106頁及以下各页；安年斯基，1.c.，第61頁；“下新
城省汇编”第2卷第223-239頁：“俄国手工工业统计和研究”第2卷第243
頁；第3卷第151頁。其次，“弗拉基米尔省手工业”第3编第109頁关于调
查者哈利佐勉諾夫先生同他的車夫——絲織工談話的生动描述。这个絲織工
激烈而尖銳地攻击了农民的“愚味的”生活，攻击了他們低下的需求水平，他們
的不开化等等，最后感叹地说：“唉！上帝，想想看吧，人活着到底是为了什么
呀！”我們早已指出，俄国农民对自己的貧困是最缺乏認識的。而資本主义工
場手工业(姑且不說工厂)的工人在这方面的認識，应当說是好得多了。
=====第412页=====
393
俄国资本主义的发展
中极大多数的工人都是雇佣工人，虽然这种关系在工场手工业中
从来没有达到象工厂所固有的那样完备和纯粹。在工场手工业
中，商业资本通过多种多样的方式同工业资本交在一起，工人对
资本家的依附形式也是各种各样的，例如到别人的作坊中去当雇
工、在家中为“业主”工作，以至在采購原料或销售产品方面的依附
性等。除了大批依附的工人外，在工場手工业中始終还保持有相
当数量的 quasi-独立生产者。但是所有这各种各样的依附形式只
是掩飾了工場手工业的基本特点：劳动的代表和資本的代表之間
的分裂在这里已經充分表现出来。到农民解放时，这种分裂在我
国工場手工业的各个最大中心已經由于数代的延續而固定下来。
在上面所考察的各种“手工业”中，我们見到大批居民除了依附有
产阶级而进行工作外，没有任何生活资料，而另一方面，少数富裕
的手工业者却差不多掌握了（通过各种方式）这个地区的全部生
产。这一基本事实也表明了，与前一个阶段不同，我国工场手工业
具有极其明显的资本主义性質。在那里也存在着对资本的依附和
雇佣劳动，但还未形成任何牢固的形式，也未包括大量的手工业者
和大量的居民，还没有引起各个生产参加者集团之间的分裂。而
生产本身在前一阶段还只是很小的规模——业主同工人之間的差
别较小，——总是居于工場手工业首位的大资本家儿乎没有，—
束縛于一种作业因而也束縛于资本的做零件的工人也没有，因为
资本把这些零件作业联合成一个生产机构。
这里有一位老作家的证明，它明显地証实了我們对上面所引
用的資料所作的說明：“在基姆雷村，也象在其他的所謂俄国富裕
村庄，例如巴甫洛沃村一样，有半数居民是乞丐，专靠乞食为
生……
假使工人生了病，而又是个体生产者，那末他在下周就有
P+
=====第413页=====
394
列宁全集第三卷
连一片面包也吃不上的危险。①
因此，在60年代就已經完全暴露出我国工场手工业經济中的
基本特点:很多“著名”“村庄”的“富裕”同极大多数“手工业者”的
完全无产阶级化之间的对立性。同这一特点有联系的是下面这种
情况:最典型的工場手工业工人(即完全或者几乎完全同土地断绝
关系的工匠)已經倾向于资本主义的后一阶段而不是前一阶段，他
们接近大机器工业工人甚于接近农民。上面所举的关于手工业者
文化水平的资料，明显地证明了这一点。但是不能把这种推論应
用于所有工场手工业的工人群众。保存大批小作坊和小业主，保
持同土地的联系和最广泛地发展家庭劳动，——这一切都会使工
場手工业中很多“手工业者”仍然倾向于农民，想变成小业主，迷恋
过去而不是向往未来②，会使他们沉醉于种种幻想：希望有可能
(靠最紧张地工作，靠节俭和机灵)变成一个独立的业主③。下面就
是弗拉基米尔省“手工业”调查者对这些小资产阶级的幻想所作的
4
十分准确的评价：
“大工业彻底战胜小工业，分散在許多小工房中的工人聚集在一个絲織
厂里，这仅仅是时間問題，这种胜利来得愈快，織工就愈是有利。
現代絲織工业組織的特征，就是各經济阶层的不稳定和不固定，就是大
生产同小生产以及同农业的斗争。这种斗争把小业主和織工卷入了激动的
①
思·奥符襄尼科夫“伏尔加河流域上游地区同下新城市集的关系”。“下新城
省汇编”第2卷(1869年下新城版)中的論文。作者根据的是1865年关于基
姆雷村的资料。这位作者对于市集作了概述，并描写了市集上各种手工业中
:'
的社会經济关系。
同他们的思想家——民粹派完全一样。
对于个别有自主精神的英雄们(弗·柯罗連柯所著“巴甫洛沃区概論”中的杜
日金之类)来说，这种变化在工揭手工业时期还有可能，但是，对于大批一无所
有的做零件的工人来說，当然是不可能的。
=====第414页=====
395
俄国资本主义的发展
浪潮，使他们一无所得，使他们离开了土地，负情累累，并且把萧条时期的一
切重担都加在他們身上。生产的集中沒有降低織工的工資，但它却使得誘惑
和麻痹工人，用他们的全年收入不能相抵的定錢来拉撤工人的做法成为多余
的事情。随着相互竞争的缓和，厂主们就失掉了用大笔款项以债务的方式来
束博織工的兴趣。同时大生产使厂主同工人的利益十分明显地对立起来，一
方面是富有的，另一方面是贫穷的，于是織工就不可能产生使自已成为厂主
的愿望。小生产給予織工的井不比大生产多，而且小生产没有大生产那样的
稳固性，所以它使工人堕落得更深。手工业織工有一种虚幻的憧景，他们期
望有一天可以安装一台自已的布机。为了达到这个理想，他们用尽一切努
力，借债，盗窃，扯谎，不把自己的伙伴当作患难朋友，而是当作敌人，当作他
們想象中在遥远的将来可能得到的那台可怜的机器的竞争者。小业主不了
解自己在經济上的軟弱，他们逢迎包买主和厂主，对自已的同伙隐瞞購买原
料和销售产品的场所和条件。他们自以为是独立的小业主，但实际上却成为
大商人手中自願的可怜工具和玩物。当他们还沒有跳出泥坑，只有三四台織
布机时，他們就已經在說业主的处境艰难，說織工懶惰和酗酒，說必須保証厂
主不遭受债务的损失。小业主一—这是工业奴隶制度的化身，就象从前黄金
时代执事和管家是农奴制度的生动体现者一样。当生产工具还没有同生产
者完全分离，而生产者尚有可能成为独立的业主的时候，当厂主、小业主和包
工一方面支配和剥削下层各经济阶层，同时叉受到上层的剥削，因而使包工
同織工之簡的經济鴻沟联結起来的时候，这时工人的社会意識就模糊起来，
他們就墮入虚幻的想象中。在应該团結的地方却发生了竞爭，而本質上敌对
的各个經济集团的利益則一致起来。現代絲織业组織不仅实行着經济剝制，
而且在被剝削者中寻找自已的代理人，利用他們來模糊工人的意識和腐蝕他
們的心灵。”(“弗拉基米尔省手工业”第3编第124—126页）
六、工場手工业中的商业资本和工业
资本。“包买主”和“厂主”
从上面所引用的资料中可以看出：在资本主义发展的这个阶
段，除了资本主义大作坊外，还有为数极多的小作坊；这些小作坊
=====第415页=====
396
列宁全集第三卷
在数量上甚至往往占多数，而在生产总额上则完全起着从属的作
2
用。在工场手工业中这种小作坊的存在(甚至发展，象我们上面所
看到的)完全是一种自然的现象。在手工生产的情况下，大作坊对
小作坊并不占绝对优势；分工产生了最简单的零件作业，同时促
进了小作坊的出现。因此资本主义工场手工业的特征，就是少数
較大的作坊和大量小作坊同时并存。它们两者之間有没有什么联
系呢？上面所分析的資料毫无疑問地表明：它们之間的联系是极
其密切的，大作坊正是从这些小作坊成长起来的，小作坊有时只是
工場手工业的場外部分，在极大多数场合下，使小业主从属于自己
的大业主的商业资本起着联系大作坊和小作坊的作用。大作坊的
业主必须大规模地收購原料和出售产品。他的商业流轉额愈大，
它在收購和出售商品方面以及在废品和保管等方面的耗费（在每
件产品上)就愈少，于是手工工场主就把原料零售給小业主，購买
他们的制品，把这些制品作为自己的制品轉卖出去①。如果盘剝和
高利貸同这种出售原料和購买制品的活动結合在一起（这是常有
的)，如果小业主以负债形式取得材料，并用制品偿付债款，这样大
手工工場主就能利用自己的资本获得高额利润，而这是他从雇佣
我们对上面所講的再补充一个例子。在莫斯科省家具业中（引自伊薩也夫先
①
生書中1876年的资料)，最大的手工业者是捷宁家族，他们生产贵重的家具，
培养了好几代手艺高超的手艺人”。1845年他们建立了自己的锯木厂
(1894-1895年生产额为12000卢布，工人14人，有蒸汽发动机)。当时这种
行业共有作坊708个，工人1979人，其中846人即42.7%是雇佣工人。生产
总额为459000卢布。从60年代初期起，捷宁家族在下新城开始大批收購材
料，买进了几车厢的薄板：每100块为13卢布，而卖给小手工业者却是18-20
卢布。在7个村庄(有工人116人)中，大部分人都把家具卖给捷宁家族，而捷
宁家族在莫斯科设有家具和胶合板仓庫（建立于1874年)，流轉额达4万卢
布。为捷宁家族工作的有20个单身汉。
=====第416页=====
397
俄国查本主义的发展
工人那里无論怎样也得不到的。分工更加促进了小业主对大业主
的这种依附关系的发展:大业主或者把材料分配到各家去加工(或
进行某些零件作业)，或者向“手工业者”購买产品的某些部分和特
种产品等等。总之；商业资本同工业资本之間最密切的不可分割
的联系是工场手工业的一个最明显的特点。“包买主”在这里差不
多总是和手工工場主交錯在一起(当时流行的不正确的用語，把手
工工场主叫做“厂主”，把所有稍微大些的作坊都列为“工厂”)。因
2
此在绝大多数场合下，关于大作坊生产规模的资料对大作坊在我
国“手工业”中的实际意义，并没有提供任何概念①，因为这些作
坊的业主不仅支配着自己作坊中工人的劳动，而且支配着大批家
庭工人的劳动,甚至(de facto②)还支配着大批 quasi- 独立的小业
主的劳动，就同这些小业主的关系来說，这些作坊的业主就是“包
买主”③。这样，在有关俄国工场手工业的资料中，就非常突出地显
①
这里有一个例子可以說明正文中所說的。奥勒尔省特魯勃喬夫斯克县的涅吉
诺村有一个榨油厂，有工人8人，生产额2000卢布（1890年的“工厂一元
表)。看来这个小工厂表明了资本在当地榨油业中的作用很小。但是工业资
本发展的微弱，只意味着商业资本和高利贷资本的巨大发展。我们从地方自
治局资料汇编中了解到这个村庄：在186户中有160户完全受到当地厂主的
盘剝，厂主甚至替他們全体繳納捐稅，井貸給他们一切必需的东西(許多年来
就是如此)，但是要按压低的价格以大麻来偿还债款。奥勒尔省的农民群众也
是处在这种被盘剥的境况下。在这种情况下，是否可以对工业资本的微弱发
展感到高兴呢？
~
事实上。——譯者注
因此，如果把大手工工场主撇开不去研究(要知道这不是手工工业，而是工厂
工业！)，而把“包买主”看作“实質上完全是多余的和只是产品销售的混乱所引
起的”现象(瓦·沃·先生“手工工业概述”第150页)，那末可以设想，这种“手
工业”的经济组織将会被描写成什么样子了。
3
藏
=====第417页=====
398
列宁全集第三卷
示出“资本論”作者所确定的那个规律：商业资本的发展程度同工
业资本的发展程度成反比例120。实际上我们可以这样说明第二节
中所描述的各种手工业的特征:手工业中大作坊愈少，“收購”就愈
发达，反过来也如此；只是资本的形式有所变换，资本在任何情况
下都占有支配地位，并且使“独立的”手工业者的处境常常比雇佣
工人的处境恶劣得多。
民粹派經济学的基本錯誤也就在于：它一方面忽視和抹杀了
大小作坊之間的联系，另一方面忽视和抹杀了商业资本和工业资
本之间的联系。格里哥里也夫先生說:“巴甫洛沃区的厂主不过是
复杂化了的包买主。(1.c.，第119页)这不仅对于巴甫洛沃一个地
方来说是正确的，而且对于大多数按照资本主义工场手工业类型
組織起来的手工业来說，也是正确的；反之亦然:工場手工业中的
包买主也就是复杂化了的“厂主”；而且工场手工业中的包买主与
农民小手工业中的包买主之间的一个重大差别也就在这里。但是
把“包买主”同“厂主”之间的联系这一事实看作是某种对小工业有
利的論据(象格里哥里也夫先生和其他許多民粹派所認为的)，这
是任意作出的結論，这是硬要使事实去符合自己的偏見。如我們
所看到的，許多资料都证明：商业资本同工业资本的結合，就会使
直接生产者的状况比雇佣工人的状况恶劣得多，就会延长他们的
工作日，降低他们的工资，阻碍經济和文化的发展。
七、资本主义的家庭劳动是工場手工业的附屬物
资本主义的家庭劳动就是在家里加工从企业主那里领来的材
料，以取得计件工资。正如上一章里已經指出的，这种形式在农民
小手工业中就存在。我们在下面还会看到，这种形式同工厂，即同
=====第418页=====
399
俄国资本主义的发展
大机器工业也是同时并存的(而且规模很大)。可见，资本主义的
家庭劳动在工业中资本主义发展的各个阶段都存在，不过它是工
場手工业的最大特征。不論农民小手工业或大机器工业，沒有家
庭劳动还不致有多大影响。而在资本主义发展的工场手工业时期
(它所固有的特点是保存着工人同土地的联系，在大作坊周围存在
着許多小作坊)，如果不把活計分配給各个家庭去做，那是很难想
象的，几乎是不可能想象的①。我们已經看到，俄国的资料确实证
明了，在按资本主义工场手工业形式组藏起来的手工业中，分配家
庭劳动的规模特别广泛。所以我们認为在本章中考察资本主义家
庭劳动的特点是极为正确的，即使下面引证的某些例子不可能专
門适合于工場手工业。
首先我們要指出，在家庭劳动的情況下，資本家和工人之間有
很多中間人。大企业主不可能亲自把材料分配給往往散居各村的
千百个工人，这就必须产生一批中間人(在某些場合甚至出现了中
間人的等級制度)，他們整批地取得材料而零星地分配出去。于是
产生冥正的sweating system,即榨取血汗的制度，这是最残酷的剥
削制度:同工人最接近的“工匠”(或是“小工房主”或是花边业中的
“女商人”等等)甚至利用工人特别贫困的机会，找出一些在大作坊
中不可想象的、根本不可能受到任何检查和监督的剥削方法②。
大家知道，在西欧，资本主义工场手工业时期也是以家庭劳动的广泛发展而著
称的，例如織造业。值得指出的是，馬克思在叙述工场手工业的典型例子鐘表
业时指出，手工工场本身很少制造針盘、发条和鐘框，一般常常是由做零件的
工人在家中制造的(Das Kapita，I,，2-te Aufl，S.353-354)121。
因此，附带脱一下，工厂也进行着反对这类中间人的斗争，例如反对“包件者”，
即雇用辅助工的工人。参看科别利亚茨基“工厂视察机关官员和工厂主手册”
1897年圣彼得堡版第24頁及以下各页。在关于手工业的一切著作中，有很
7
=====第419页=====
400
列宁全集第三卷
同 sweating system 并存的，或者說作为它的形式之一的就是
truck-system，即实物工资制，这种制度在工厂中已被禁止，而在
手工业中特別是在把活計分配給家庭去做的情況下則仍被广泛采
用。上面叙述各种手工业时，已經引证了这种非常流行的现象的
例子。
其次，资本主义的家庭劳动必然同极不卫生的工作环境联系
着。工人一贫如洗，完全没有可能以任何规章来改善劳动条件，住
的地方和工作场所混在一起，这些情况就把从事家庭劳动的工人
的住所变成不講卫生和职业病的发源地。在大作坊中还有可能反
对这种现象，而家庭劳动在这方面是资本主义剥削的最“自由的”
形式。
过长的工作日也是为资本家进行的家庭劳动和一般小手工业
的必然特征之一。上面已经举出“工厂”中和“手工业者”的比较长
的工作日的几个例子了。
在家庭劳动的情况下，吸收妇女和极年幼的儿童参加生产几
乎是常見的現象。現在，我們从莫斯科省妇女手工业的記載中引
証一些資料作为例証。从事倒紗的妇女有10004人；兒童从5—6
岁（1)起就开始做工，每日工资为10戈比，每年工资为17卢布。
妇女手工业中的工作日一般长达18小时。在针織业中，儿童从6
岁起就开始做工，每日工资为10戈比，每年工资为22卢布。妇女
手工业的总结资料是：女工87514人；儿童从5-6岁起就开始做
多事实可以证明在把活计分配給各住家去做的情况下，中間人对手工业者进
行无限制的剥制。我们可以指出，科尔薩克在1.c.第258頁上的一般評述、
“手工”織造业的記载(前引書)和莫斯科省妇女手工业的記载(“莫斯科省統計
资料汇编”第6卷和第7卷)等等来作为例证。
1
=====第420页=====
401
俄国查本主义的发展
工(在19种手工业中，有6种手工业是这种情况，而这6种手工业
中共有82400个女工)；平均每日工资为18戈比，每年工资为26
卢布20戈比①。
资本主义的家庭劳动的最大害处之一，就是使工人需求水平
降低。企业主有可能到一些偏僻地方给自己选择工人，在这些地
C
方，居民生活水平特别低，而且由于居民同土地联系，所以劳动价
格非常便宜。例如，农村制袜作坊主說，在莫斯科住房很貴，女工
匠“还要……吃白面包………
在我們这里，工人在自己的农舍里做
工,吃的是黑面包……
嘿，莫斯科怎能同我们相比呢?”②在倒紗
业中工资之所以极其低廉，是因为对农民的妻子和女儿等等来說，
这只不过是一种补助工资。“可见，这种生产的现行制度把专靠工
资生活的人的工资降低到不能生活的地步，而把专靠工厂劳动生
活的人的工资降低到最低限度的需求以下，或者阻碍后者提高生
活水平。二者都造成了极不正常的条件。”③哈利佐勉诺夫先生
說：“工厂要找廉价的織工，井在远离工业中心的織工的家乡找到
了这种工人……工资从工业中心到周围地区都在降低，这是不
容怀疑的事实。”④所以，企业主十分善于利用那些人为地使居民
居住在农村的条件。
从事家庭劳动的工人的分散性是这种制度的另一个极为有害
的方面。下面是包买主自己对这一害处的明显描述：“两者的活
①
哥尔布诺娃女士在叙述妇女手工业时，错算成每日工资为18戈比，每年工资
为37卢布77戈比，因为她只是根据每种手工业的平均数字，而没有注意各种
手工业中女工人数的不同122。
“莫斯科省统計资料汇”第7卷第2编第104頁。
Ibidem，第285頁。
④
“弗拉基米尔省手工业”第3编第63页。参看ibidem，第250页。
1
Ⅱ
:
=====第421页=====
402
列宁圣集第三卷
动”(向特維尔铁匠收买钉子的大包买主和小包买主)“都是建立在
同样的基础上，在收买釘子时，他们付一部分錢和一部分铁料，所
以总是有一些铁匠很顺从地在自己家中工作。”①这段話率直地說
明了我国“手工”工业的“生命力”！
在家里工作的工人的分散性以及大批中間人的出現，自然要
7
使奴役加剧起来,要造成各种形式的人身依附，而这种人身依附在
农村偏僻地方常常是伴随着“宗法式的”关系的。工人欠业主的
债，在一般“手工业”中特别在家庭劳动的情况下是极其普遍的现
象②。工人通常不仅是一个Lohnsklave③，而且是一个Schuld-
sklave④。上文举出的几个例子说明了农村关系的“宗法性”使工人
所处的境况③。
当我们从资本主义的家庭劳动的特征进一步談到它的扩展的
条件的时候，首先必须指出这种制度同农民束縛在份地上的联系。
没有迁移的自由，离开土地往往要损失一笔钱（当时为土地所支付
的錢超过从土地所得的收入，以致出租份地还要付款给租佃戶)以
①
“俄国手工工业统计和研究”第1卷第218頁。参看ibid，第280頁：厂主伊
罗多夫說，对他更有利的是把活計分配給家庭手工織工。
参看莫斯科省制刷业（“莫斯科省统计资料汇编”第6卷第1编第32頁）制梳
业（ibid.，第261頁)、玩具业（第6卷第2编第44页)、首饰业等等行业中工人
向业主借债的实例。在絲紡織业中，織工全都欠厂主的债，厂主代他们缴納捐
税，一般“象租佃土地一样雇用織工”等等(“弗拉基米尔省手工业”第3编第
51-55頁)。
③
雇佣奴隶。——編者注
④
债务奴隶。——编者注
一
5
关于下新城省铁匠的情况我们讀到这样一段话：“当然，这里业主也剝削工人
的劳动,但是规模较小(？)，并且是宗法式地进行的，得到大家的同意的(),
井无任何誤会。(“俄国手工工业调查委員会的报告第4编第199頁)
=====第422页=====
403
俄国资本主义的发展
主义家庭劳动的使用范围，人为地把农民束缚在这种恶劣的剥削
形式上。可见，陈旧的制度和充满等级性的土地制度无論在农业
或工业中都会产生最有害的影响，都会保持着技术上落后的生产
形式，这种形式是同奴役和人身依附的极为盛行相联系的,是同劳
动人民最艰难最孤立无援的地位相联系的①。
其次，毫无疑义，为资本家进行的家庭劳动同农民的分化也是
联系着的。家庭劳动的广泛流行以下面两个条件为前提：（1）大
批必须廉价出卖自己劳动力的农村无产阶级的存在；(2)非常熟
悉本地情况并在分配活计时能执行代理人任务的富裕农民的存
在。商人派来的办事员并不都能执行这个任务（特别是在相当复
杂的手工业中)，而且也很难象当地农民，“自己的兄弟”那样“巧妙
地”执行这个任务②。大企业主如果不拥有大批小企业主，在分配
家庭劳动上恐怕连自己业务的一半也完成不了；这些小企业主可
以赊購商品或代售商品，他们贪婪地抓住一切机会来扩大自己的
小商业业务。
最后，指出资本主义的家庭劳动在资本主义所造成的人口过
剩的理論上的意义，是非常重要的。关于俄国资本主义“解放”工
①
当然，在一切资本主义社会中，永远会有同意在最恶劣的条件下进行家庭劳动
的农村无产阶级；但是陈旧的制度扩大了采用家庭劳动的范围，使得人们更难
于同它作斗争。还在1861年，科尔薩克就指出我国家庭劳动的厂泛流行同我
国土地制度的联系(1.c.;第305-307頁)。
②
我们已經看到，大工业主、包买主、小工房主、工匠同时也是富裕的农民。例
如，我們在莫斯科省飾織造业的記述(“莫斯科省統計資料汇編”第6卷第2
編第147頁)中看到：“工匠也和他的織工一样都是农民，不同的只是他比織工
多一間农舍、一匹馬、一头奶牛，井且也許有可能全家每天喝两次茶。
0
4
=====第423页=====
404
列宁全集第三卷
人的問題，誰也沒有象瓦·沃·先生和尼·—逊先生以及其他一
些民粹主义者談論得那样多，然而他們当中井沒有誰用心去分析
一下俄国改革后时期所已形成和正在形成的工人“后备軍”的那些
具体形式。任何一个民粹派都没有指出过这件小事：家庭工人儿
乎是我国资本主义“后备軍”中最大的一部分①。企业主把活计分
配到住家去做，就可以不必化费大量资本和很多时間去建造作坊
等等，而把生产规模迅速地扩大到自己所期望的程度。而生产规
模这样迅速扩大常常是市场的条件引起的，如由于某一大工业部
門的活跃(例如鉄路建設)或由于战爭等等情況而出現对产品的急
剧增加的需求②。因此，改革后时期资本主义的家庭劳动的互大发
展又是我们在第二章中已經說明的千百万农业无产阶级形成的这
一过程的另一方面。“从家庭经济的职务中解放出来的人手,更确
①
民粹派的这个錯誤由于他們大多数人想仿效馬克思的理論而更加严重了，馬
克思极明确地强調了“现代家庭劳动”的资本主义性質，井且特别指出这些家
庭工人是资本主义所特有的相对人口过剩的形式之一（<DaKapital》，I,
S.S.E03 u.ff;668u.ff；特别是第23章第4节)123。
②
举一个小例子。在莫斯科省缝叙业非常发达（据地方自治局统计，在1870年
年底全省有本地缝衣匠1123人，外来缝衣匠4291人)，而且大部分缝衣匠
是为莫斯科服装商人工作的。缝叙业的中心是兹韦尼哥罗德县彼尔胡舍沃乡
（见第五章附录一第36号手工业关于彼尔胡舍沃缝叙业的资料）。在1877年
战争时期，彼尔胡舍沃的缝叙业特别繁荣。根据专門包工头的定货缝制军用
帐篷，这些缝衣匠在使用3台缝纲机和雇用10个女短工的情况下，每天可赚
得5—6卢布的“利錢”。女短工每日工资为20戈比。据说，在这繁忙时期，
从附近各村来到沙德林诺(彼尔胡舍沃乡的主要村庄）做工的女短工有300多
人。”(“莫斯科省统计资料汇编”第6卷第2编，1.c，第256页)“在这个时期，
彼尔胡舍沃的缝衣匠特別是作坊主賺了很多錢，他們几乎都盖起了很好的房
屋。”(ibid.)这几百个女短工也許5—10年才遇上一次繁忙的工作，她們只好
经常准备着加入无产阶级后备軍的队伍。
Y
=====第424页=====
俄国资本主义的发展
405
切地說，从自己家庭和邻近市場的少数消費者的自然經济的职务
中解放出来的人手投到什么地方去了呢？工人众多的工厂和家庭
大生产的迅速扩大作了清楚的回答。”(“弗拉基米尔省手工业”第
3编第20頁。着重号是我们加的)现在在俄国工业中为企业主进
行家庭劳动的工人人数究竟有多少，这从下一节引证的数字中可
以看清楚。
八、什么是“手工”工业?
在前两章里，我们研究的主要是我国通常所說的“手工”工业；
2
現在我们想回答标题中所提出的問題。
,
为了判断上面所分析的各种工业形式中究竟有哪些在著作中
是列入“手工业”之内的，我们先从一些統計材料談起。
莫斯科省統計人員在他們的农民“手工业”調查的結論中，对
所有一切非农业的职业作了一个总结。在地方手工业(制造商品
的)中,計有141829人(第7卷第3编)，不过这里把手艺人(一部
分鞋匠、玻璃匠以及其他許多手艺人）和锯木工等等也包括进去
了。其中在家里为资本家做工的工人至少有87000人①(根据我
們对各种手工业的統計)。在我们可以引証資料的54种手工业
中，在29446个手工业者里面有17566个雇佣工人,即占59.65%。
关于弗拉基米尔省我們得出了这样的总計（根据五編“弗拉基米
尔省手工业”)：在31种手工业中，共有工人18286人；其中有
15447人在资本主义的家庭劳动占优势的各种手工业中做工（包
①，我们可以回忆一下，哈利佐勉诺夫先生(前引文章)計算，在莫斯科省42种手
工业的102245个工人中，有66%在家庭大生产制占绝对优势的各种手工业
中做工。
=====第425页=====
406
列宁·全集第三卷
括5504个雇佣工人，即所谓二等雇工)。其次有150个农村手艺
人(其中有45个雇佣工人)和2689个小商品生产者(其中有511
个雇佣工人)。资本主义式的在业工人总数等于(15447+45+
511=)16008人，即87.5%①。在科斯特罗马省(根据“俄国手工
工业調查委员会的报告”中提洛先生的统計)总共有8363个本
地的手工业者，其中有19701个木材工人（也是“手工业者”！）和
29564个为资本家从事家庭劳动的工人；约有19954人在小商品
生产者占优势的手工业中做工；约有14414个农村手艺人②。维
亚得卡省9个县总共有(根据上述“俄国手工工业调查委员会的报
告”)60019个本地的工业者；其中磨粉工和榨油工为9672人；纯
粹的手艺人（染布）为2082人；部分从事手艺部分从事商品生产
(以独立劳动为主)的为14928人；在部分地依赖资本的手工业中
为14424人；在完全依赖资本的手工业中为14875人；在雇佣劳
动占完全优势的手工业中为4088人②。根据“俄国手工工业调查
委員会的报告”关于其余各省的資料，我們把在組織方面有相当詳
细资料的各种手工业制定了表格。总计有97种手工业，107957
①
遣憾的是，我们没有机会到关于雅罗斯拉夫里省手工工业的最新著作（“手
工业1904年雅罗斯拉夫里雅罗斯拉夫里省地方自治机关统计局出版社版）。
从“俄罗斯新聞”(1904年第248号)的详細评論来看，这是一部极有价值的
作品。該省共计有18000个手工业者(在1903年有33898个工厂工人）。手
工业日益衰落。有雇佣工人的企业占。雇佣工人占手工业者总数的4。
在有5个和5个以上工人的作坊中做工的，占手工业者总数的15%。在全部
手工业者当中，整整有一牛是用业主的材料为业主做工的。农业日益衰落：
/6的手工业者没有馬匹和奶牛；1/的手工业者雇人耕种土地；/5的手工业
者不耕种土地。每个手工业者每周工资为一个半卢布！(第2版注释)
所有这些数字都是大概的数字，因为资料来源没有提供确切的数字。农村手
艺人中間包括磨粉工、铁匠等等。
7
r
=====第426页=====
407
俄国资本主义的发展
个工人，生产总额为21151000卢布。其中在雇佣劳动和资本主
义的家庭劳动占优势的手工业中，有70204个工人(18621 000卢
布);在雇佣工人和在家里为资本家工作的工人只占少数的手工业
:
中，有26985个工人(1706000卢布);最后，在独立劳动几乎占完
全优势的手工业中，有10818个工人(824000卢布)。根据关于
下新城省哥尔巴托夫和謝明诺夫两县7种手工业的地方自治局統
計资料，总共有16303个手工业者，其中为市场工作的有4614
人；“替业主”工作的有8520人，雇佣工人有8169人，就是说有
11689人是被按资本主义方式使用的工人。根据1894—1895年
皮尔姆省的手工业调查的资料，在26000个手工业者当中，有雇佣
4
工人6500人(25%)，替包买主做工的工人5200人(20%)，也就
是說45%是被按资本主义方式使用的工人①。
尽管这些資料很不完全(我們沒有別的資料)，但是仍然清楚
地表明，整个說来，許多被按资本主义方式使用的工人被列入“手
·工业者”数目之内。例如，在家里为资本家工作的工人总共有（根
据上面引证的资料)20万人以上。这不过是5060个县的资料，
这些县份远不是都进行过比较充分的调查。在整个俄国，这种工
人大约应当有200万人②。再加上“手工业者”的雇佣工人，
①見“评論集”第181—182頁。这里把手艺人(25%)也列入“手工业者”之中。
把手艺人除外，这就有29.3%的雇佣工人和29.5%替包买主做工的工人（第
122頁)，也就是說有58.8%是被按资本主义方式使用的工人。(见“列宁全集”
1959年人民出版社版第2卷第380-381頁和第314—315頁。—编者注)
例如在成衣业中，资本主义的家庭劳动特别发达，这种工业很快地发展起来。
“对服装这种生活必需品的需求在逐年增加。”（“财政通报”1897年第52期，
下新城市集概观)只从80年代起，这种生产才大规模地发展起来。现在单莫
斯科一个地方，成衣生产总额就不下1600万卢布，工人有2万人。在整个俄
1
7
，m
4
=====第427页=====
408
列宁全集第三卷
从上面引证的资料可以看出，这些雇佣工人的数字完全不象我們
产
有些人有时所想象的那样少，—我们应当承認，被按资本主义方
式使用的所谓“工厂”之外的工业工人200万人这个数字，是一个
起碼的数字①。
对于“什么是手工工业?”这个問题，根据前两章所叙述的资料
应该这样回答:这是一个絕对不适用于科学研究的概念，这个概念
通常包括了从家庭手工业和手艺开始到很大的手工工场的雇佣劳
动为止的所有一切工业形式②。这种把各种类型的经济组織混淆
起来的現象，在“手工业”的許多記载中是非常盛行的③，而民粹派
国，这种生产估计达到一亿卢布的生产额(“专家委员会对俄国工业成就的概
論1897年圣彼得堡版第136—137頁)。在圣彼得堡，根据1890年的調查，成
衣业(第11类第116-118项)中连手工业者的家庭计算在内共有39912人，
其中有工人19000人，有13000个带家属的个体生产者（1890年12月15
日圣彼得堡调查)。根据1897年的调查，俄国从事服装业的共有1158865
人，他们的家庭成员为1621511人;共计为2780376人。(第2版注释）
①
我们可以回忆一下，有人计算俄国“手工业者”的人数达400万人以上（这是
哈利佐勉諾夫先生計算的数字。安得列也夫先生計算有750万人，但他的計
算方法过于潦草)124；因此，本文引证的总计数字大约包括“手工业者”总数
;
的/10。
②
見“評論集”第179頁及以下各頁(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷
第379頁及以下各頁。一编者注)。
③
想保存“手工业方式”这个术語作为工业形式的科学定义，在我国著作中引起
了对这种“手工业方式”的純經院式的議論和定义。一位学者把手工业者“了
解"为只是商品生产者，另一位却把手艺人包括在内；一位学者認为同土地的
联系是必然的标志，另一位则認为可以有例外；一位学者認为要把雇佣劳动除
外，另一位認为应当把例如16个工人以下的包括在内，等等。不言而喻，作这
样的議論(而不去研究各种工业形式)是不能有任何意义的。我们認为，“手工
业方式”这个专門术語之所以有生命力最主要是由于俄国社会存在着等级制
度：“手工业者”是下层的手工业者，可以保护他们，也可以不客气地对他们作
0
=====第428页=====
409
俄国资本主义的发展
經济学家却毫无批判、毫无意义地模仿这种做法，他们同科尔薩克
这样的著作家比较起来是后退了一大步，他们还利用这种流行的
糊塗概念来創造极其可笑的理論。他们把“手工工业”看作是某种
在经济上同类的和自身相等的东西，并且是同“资本主义”对立的
(sic!)，而把“资本主义"直截了当地理解为“工厂”工业。例如就拿
尼·一逊先生来說。在“概况”第79頁上，你会看到“手工业资本
化（？)”这个标题①，接着就是“关于工厂的资料”，并没有任何声
明或說明……
你可以看见，这是多么简单：“资本主义”=“工厂
工业”，而工厂工业=官方出版物中这个标题所意味的东西。根
据如此深刻的“分析”，从资本主义中就除去了大批资本主义式的
在业工人，而把他们列入了“手工业者”的数目之中。根据这种“分
析”，关于俄国各种工业形式的問题就完全避而不谈了。根据这种
“分析”，形成了一种最荒谬和最有害的偏见:我国“手工业”和我国
“工厂工业”是对立的，后者同前者是分离的，“工厂”工业是“人为
的”等等。这正是一种偏見，因为任何人从来也不想接触一下在一
切工业部門都表明“手工”工业同“工厂”工业之间的最紧密的、不
可分割的联系的资料。
出安排；在这里工业形式不加区别。当时商人和贵族(虽然他们也曾是小手工
业者）很少列入手工业者’之中。“手工业一般是指各种农民手工业，而且
仅仅是指农民手工业。
①
瓦·沃·先生和尼·一逊先生所特别喜欢用的“资本化”这个术語，为了簡便
起见，在报纸上的文章中是可以应用的，但在经济研究中是完全不适当的，因
为經济研究的整个目的是在于分析资本主义的各种形式和阶段以及它们的意
义、联系和一贯的发展。而“资本化”这个术语随便怎样理解都可以：雇用一个
“小工”，或是收买，或是蒸汽工厂。如果把这一切都混为一談，那就請你们去
把它弄清楚吧
'
2
=====第429页=====
410
列宁全集第三卷
本章的任务就是在于指出这种联系究竟在什么地方，在俄国
介乎小工业和大机器工业之间的这种工业形式在技术、经济和文
化上的特点究竟是什么。
中
1
自
中
1
4
.
1
:
=====第430页=====
411
第七章
大机器工业的发展
一、工厂的科学概念和“工厂”统计的意义125
談到大机器工业(工厂工业)时，首先应当肯定，它的科学概念
同这个术语通常的涵义完全不一样。在我国官方的統计资料和文
献中，一般認为工厂是有相当数量雇佣工人的相当大的工业作坊。
而馬克思的理論只是把工业中資本主义的一定阶段即最高阶段叫
做大机器工业(工厂工业)。这个阶段主要的和最重要的标志就是

在生产中使用机器体系①。从手工工场向工厂过渡，标志着技术
的根本变革，这一变革推翻了几百年积累起来的工匠手艺,随着这
个技术变革而来的必然是：社会生产关系的最剧烈的破坏，参加生
c
产者的各种集团之间的彻底分裂，与传统的完全决裂，资本主义一
切黑暗面的加剧和扩大，以及资本主义的使劳动大量社会化。因
而，大机器工业是资本主义的最高峰，是它的否定因素和“肯定因
素”②的最高峰。
由此可见，正是从手工工场向工厂的过渡，在资本主义发展问
题上具有特别重大的意义。誰把这两个阶段混淆起来，誰就不能
了解资本主义所起的改革和进步作用。象我们已經看到的，我国
民粹派經济学家正是犯了这种錯課，他们天真地把一般資本主义
同“工厂”工业等同起来，他们想通过对工厂统计资料的簡单探討
① 《Das Kapital(“资本論”。——譯者注)第1卷第13章。
②.Ibid.,I,S,499.126
=====第431页=====
412
列宁全集第三卷
来解决“资本主义的使命”問题，甚至解决资本主义“结合的意
义”①問題。姑且不說这些著作家在工厂統計問題上暴露出惊人
的无知(我們在下面要詳細談到)，更严重的錯誤就是他們非常死
板和狹险地理解馬克思的理論。第一、他们令人发笑地把大机器
工业的发展問题仅仅归结为工厂统计問题。这不仅是统计問題，
而是一个国家工业中资本主义发展的形式和阶段問题。只有弄清
楚这些形式的实質及其特点之后，用經过妥善整理的統計資料来
說明某一种形式的发展，这才有意义。如果只限于本国的统計资
料，就必然会把资本主义的各种形式混淆起来，就会只見树木不见
森林。第二、他们把资本主义的全部使命归结为“工厂”工人人数
的增加,这就同米海洛夫斯基先生一样对理論有深刻的理解,他觉
得很奇怪:劳动社会化不过是几百或儿千工人在一个场所内锯呀、
砍呀、截呀、刨呀等等，为什么人们却要說資本主义使劳动社会化
呢②。
下面准备做两件事：一方面，我們要详细研究一下我国工厂統
計的情況和統計資料是否适用的問題。这一工作虽然大部分是消
极的，但是很有必要，因为在我国文献中简直是滥用这种统計数
字。另一方面，我们要分析那些证明改革后时期大机器工业发展
的資料。
二、我国的工厂統計
俄国工厂统計资料的主要来源，是厂主根据本世纪初布的
①
尼·一逊先生发表在“俄国财富”1894年第6期第103頁和第119頁上的文
章。井见他的“概况”和瓦·沃·先生的“资本主义的命运”pasim。
②
“祖国纪事”1883年第7期；波斯托龙尼先生给编辑部的信。
-
=====第432页=====
俄国资本主义的发展
413
法律的要求每年向工商局呈送的统计表①。法律关于厂主呈送报
表的十分详细的规定，不过是一种善良的愿望，直到现在，工厂統
計资料还按照完全是改革前的老办法組織的，不过是省长报告的
一个附件。“工厂”这个概念没有什么确切的定义，因此省的行政
机关，甚至县的行政机关,对这个术语的应用都各不相同。没有一
个中央机关来领导正确地统一收集和审查资料的工作。工业作坊
分在各个主管部門(矿务局、工商局、税务局等)去统计，就造成了
更大的混乱②。
在附录二中，我们引证了改革后时期我国工厂工业的资料，这
些资料发表在1868—1879年和1885—1891年的官方出版物中。
这些资料只包括不缴纳消费税的行业，而且在不同时期，关于行业
数目的资料也是不同的(最完备的是1864—1865年和1885年及
1
以后几年的资料)；因此，我们选出了在1864—1879年和1885
1890年这22年中有资料可查的84种行业。为了判断这些资料的
价值，我們首先要研究登载我国工厂統計資料的重要出版物。我
们从60年代开始。
60年代工厂統計資料的編者非常清楚地知道，他們所整理的
資料是极不令人滿意的。他们一致認为，厂主报告中的工人人数
和生产总额是大大缩小了的；“甚至各省对于什么应当算作工厂也
没有一致的定义，例如許多省把风磨、烧砖场和小工业作坊都算作
我国工厂統計資料来源的详細一覽表見“俄罗斯帝国統計年鉴”1872年圣彼
中
T
得堡版第2部第6编。“1868年欧俄工厂工业统计材料”，博克先生整理，导
言第I—XXII頁。
見“評論集”中“論我国工厂統計問題”一文，其中詳尽地分析了工商局新近出
版的关于我国工厂工业的刊物。（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4
卷。—編者注)
=====第433页=====
414
列宁全集第三卷
工厂，而有的省却没有把它们计算在内，因此，连各省工厂总数的
比较材料也失去了作用。”①布慎、博克和季米里亚捷夫②的意见
更尖銳，他们还指出，在家里工作的工人也应列入工厂工人之内，
并且說有些厂主只报告了住在工厂里的工人，等等。布慎先生說:
“只要收集原始资料的主要原则不改变，就没有也不会有工场手工
业和工厂工业的官方确切统计资料。”③“在许多行业中，显然由于
誤解而把許多完全不帶工厂性質的純手艺作坊和純手工业作坊列
入工厂图表之内。”④因此，“财政部年鉴”编辑部甚至拒绝对发表
的资料作出总結，“不願把一些不确切的、显然夸大了的数字介紹
给大家”④。为了使讀者对这种显然夸大了的数字有一个确切的
了解，我们来看一看“财政部年鉴”的資料。“财政部年鉴”比其他
一切资料好的一点，就是它有一张生产总额在1000卢布以上的
工厂清单。现在（从1885年起）生产总额小的作坊井不列入工厂
之内。根据“财政部年鉴”对这些小作坊的统计来看，列入工厂总
1
数中的小作坊是2866个，工人有7827名，生产总额是987000
卢布。据“财政部年鉴”记载，在71种行业中，工厂总数是6891
个，工人有842473名，生产总额是276211000卢布。因此，小
作坊占工厂总数的84.8%，占工人总数的2.1%，占生产总额的
0.8%。不言而喻，把这样小的作坊(每个作坊平均有工人3个多
一点，生产总额不超过500卢布)算作工厂实在太荒谬了，要比较
①彼·谢明诺夫，“俄罗斯帝国统计年鉴”1866年版第1卷序言第XXV1I頁。
2
“欧俄工厂工业主要部門统计图表附厂名清册”1869年，1870年和1873年圣
彼得堡版。共3册。
“财政部年鉴”第1编第140頁。
Ibid.,第306頁。
一
=====第434页=====
415
俄国资本主义的发展
4
完全地把它們登記下来是根本談不到的。我国的統計資料不仅把
这样的作坊列入工厂之内，甚至还把几百个手工业者完全人为地
和任意地合在一起算作一个“工厂”。例如，这个“财政部年鉴”指
出，下新城省哥尔巴托夫县伊兹貝列茨乡的绳索业中，有一个“伊
兹貝列茨乡农民”工厂，有“工人929名，紡车808部，生产总额
100 400卢布”(第149页)；又如：这个县沃尔斯馬村“舍列美帖夫
伯爵暂时义务农”工厂，有“铁铺100家，工作台(在房子里)250个，
馬拉磨3台，手推磨20台，工人902名，生产总额6610卢布”（第
281頁)。可以设想，这样的统计使人们对实际情况所产生的概念
是什么①。
-
在60年代的工厂統計資料中，“軍事統計汇編”(1871年圣彼
得堡版第4编俄罗斯)占有重要的地位。它引用了俄罗斯帝国全
部工厂的资料，包括采矿资料和缴纳消费税的资料，算出1866年
欧俄不多不少正好有70681个工厂，829578名工人，生产总额是
588817000卢布！！得出这些可笑的数字是因为第一、这些数字
不是引自財政部的报表，而是引自中央統計委員会的专門資料（而
1
且这些资料并没有在委员会的任何一种出版物上发表过，究竟是
至于厂主在报告中减少工人人数和生产总额的问题，上述资料在这方面提供
了两个核对时值得注意的经驗。季米里亚捷夫把一百多个大厂主给官方统计
的报告同1865年他们给展觉会的报告作了比较，结果后者的数字比前者多出
22%(1.c.，第1册第IV一V頁)。1868年，中央统計委员会曾經以莫斯科和弗
拉基米尔两省为试点，对工厂工业作了专門的调查(这两省在1868年儿乎集
中了欧俄全部工厂工人和工厂生产总额的一半）。如果拿财政部和中央统计
委员会都有资料的行业来看，我们就得出如下的数字：根据财政部的资料，计
2
有1749个工厂，186521名工人，生产总额是131568000卢布，而根据中央
统计委员会的调查，计有1704个工厂，196315名工厂工人和33485名厂外
工人，生产总额是137758000卢布。
=====第435页=====
416
列宁全集第三卷
什么人、什么时候、怎样收集和整理的也不知道)①；第二、“军事统
計汇編”的編者毫不犹豫地把最小的作坊也列入工厂之内(“軍事
統計汇編”第819頁)，并且除了主要的資料外又补充了其他的資
料:工商局的资料，軍需处的資料，炮兵和海軍部門的資料，最后还
有“各种不同来源的”资料(ibid.，第XXI页)②。因此，尼·一
逊③、卡雷舍夫④和卡布魯柯夫⑤先生拿“軍事統計汇編”的資料
同現代资料作比較，就是对我国工厂統計资料的基本来源完全无
知，对这种统计资料采取了完全不加批判的态度。
米·伊·杜·-巴拉諾夫斯基在报告中指出“軍事統計汇編”
的数字是完全錯誤的，帝国自由經济学会在討論他的报告时有些
人說，即使工人数目有錯誤，也是很小的，不过差10—15%。例如
瓦·沃·先生就是这样說的（見討論的速記記录，1898年圣彼得
堡版第1页)。瓦·波克罗夫斯基先生“同意”他的意見，但是也没
有說出任何根据(第3頁)。这些人及其支持者们甚至不想批判地
①
很有可能，这些资料不过是从省长的报告中引来的，我们在下面可以看到，省
长的报告总是大大地夸大工厂数目的。
1
“軍事统计汇编”怎样广泛地应用工厂这个概念，可以从这样一点特别明显地
看出，就是它把“财政部年鉴”統計資料称为“我国大作坊的統計资料”(第319
頁，普重号是作者加的)。正如我们看到的，/的这些“大”作坊的生产总额都
不到1000卢布!！我們不来更詳細地論証不能拿“軍事統計汇編'的数字同現
代工厂统计资料作比较这一点了，因为杜岡-巴拉诺夫斯基先生已經完成了这
项任务(見他的“俄国工厂今昔”一书第336頁及以下各頁)。参看“评論集”第
271頁和第275頁(见列宁全集1958年人民出版社版第4卷第9一11頁和
第13-14頁。——编者注)。
③
“概况”第125页和“俄国财富”1894年第6期。
“司法通报1889年第9期和“俄国国民经济资料”1898年莫斯科版。
④
,
“农业經济学講义*1897年莫斯科版第13页。
5
=====第436页=====
4
俄国资本主义的发展
417
对待我国各种不同来源的工厂统计资料，只用一些毫无意义的話
来敷衍了事，說什么工厂統計不能令人滿意,工厂統計的资料最近
好象更确切了(??)等等。正如彼·别·司徒卢威十分正确地指出
的，这样就簡单地掩饰了尼·一逊先生和卡雷舍夫先生是犯了严
4
重錯誤这个根本問題(第11頁)。因此，我們認为把“軍事統計汇
編”資料中夸大的数字計算一下井不是多余的，这些夸大的数字
是每个仔细研究资料的人都很容易而且一定能够发现的。财政部
（“財政部年鉴”第1編）和另一个出处不明的地方(“軍事統計汇
編”都有1866年71种行业的統計資料。“軍事統計汇編”把这些
行业（冶金业除外）中的欧俄工厂工人人数夸大了5万人。而“财
7
政部年鉴”只有帝国的总数字，由于这些数字的“明显夸大”，没有
对它們作詳細研究(“财政部年鉴”第806頁)。可是“軍事統計汇
9
编”却还在这些行业中多算了95000名工人。在烧砖业方面，
夸大的工人人数minimum①有1万人；只要同“軍事统计汇编”的
各省资料以及“财政部所属各机关的通报及材料汇编”1866年第
4号和1867年第6号的资料比较一下，就可以证实这一点。在治
金业方面，“軍事统计汇编”比“财政部年鉴”多算的工人人数是
86000人；显然包括了一部分矿工。在缴纳消费税的行业方面，
“軍事統計汇編”夸大了4万人左右，这一点我们在下一节里要談
到。总共夸大了28万人。这是最低的和不完全的数字，因为我
們沒有材料来核对“軍事統計汇編”有关一切行业的資料。因此
我們可以判断，那些断定尼·一逊先生和卡雷舍夫先生錯誤不大
的人对这个問題到底知道多少!
:
①至少。譯者注
i
=====第437页=====
418
列宁全集第三卷
19世紀70年代的工厂統計資料的綜合和整理工作比60年代
做得少得多。“财政部年鉴”只刊载了18671879年間40种行业
(不缴纳消费税的)的资料(第8、10、12编，见附录二)，沒有包括
其他行业，是因为那些“与农业生活有关或者是附属于手艺业和手
工业”的行业的“资料极不令人满意”(第8编第482页；同上，第10
编第590頁)。70年代最珍貴的资料是彼·奥尔洛夫先生的“工厂
一覽表”(1881年圣彼得堡第1版，1879年的资料是从厂主向工商
局呈送的报表中引来的)。这个出版物提供了生产总额在2000卢
4
布以上的全部作坊清单。其他小的以及同手工业分不开的作坊没
有列入清单之内，但列入了“工厂一覽表”引用的总结性资料中。
因为没有单独计算生产总额在2000卢布和2000卢布以上的作
坊的总数，“工厂一表”的全部资料就和过去的出版物一样，把小
0
作坊和大作坊混在一起，而且把各行业和各省中不同数目的小作
坊也列入(当然纯粹是带偶然性的)统计资料之内①。对于同农业
有关的行业，“工厂一览表”重复了“财政部年鉴”(第896页)的說
明：由于资料不确切和不完全，不能对这些行业作出“甚至大概的
总结”(着重号是作者加的)②。虽然做了这个判断(下面我们可以
看到，这是完全正确的)，但还是把所有这些特别不可靠的资料列
;
入了“工厂一覽表”的总结之内，和比较可靠的资料混在一起。我
们现在列出“工厂一覽表”关于欧俄部分的总结资料，同时应指出，
这些资料和以前的资料不同，它包括缴纳消费税的行业(“工厂一
:
下一节将举出一些例子。这里只引证“工厂一覽表"第679页及以下各页的资
①
料;每个人只要看一看这些地方，就会相信正文中所说的是正确的。
在“工厂一覽表”第3版(1894年圣彼得堡版)中，没有重复这个说明，然而不
重复也一样，因为资料仍然是令人十分不满意的。
-
1
2
=====第438页=====
俄国资本主义的发展
419
觉表”1887年第2版提供的是1884年的资料；1894年第3版提
供的是1890年的资料）：
,
生产总额
年代
工厂数目
工人人数
(单位千卢布）
0
1879①
27 986
1148134
763152
1884
27235
1329 602
826794
1890
21 124
1500 871
875 764
我们在下面还要指出，工厂数目实际上决不象这些资料所表
明的那样不断减少；全部問题是在于不同时期把不同数目的小作
坊算作了工厂。例如，生产总额在1000卢布以上的作坊，1884年
是19277个，而1890年是21124个；生产总额在2000卢布和
4
2000卢布以上的作坊，1884年是11509个，而1890年是17642
个②。
从1889年起，工商局开始出版一种专門性刊物“俄国工厂工
业材料汇编”(1885年和以后各年)。这些统计是以同样的资料(厂
主的报表)为基础的，编制工作也很不能令人滿意，材料的整理也
不及上述60年代的出版物。唯一改进的地方就是没有把小作坊、
即生产总额在1000卢布以下的作坊算作工厂，而是把这些小作坊
的资料单独列出，不按行业来分③。当然，“工厂”的这种标志是十
一
分不够的，因为靠现在收集资料的方法，要把生产总额在1000卢
'
布以上的作坊完全登記下来是根本談不到的;把同农业有关的行
①
某些缺少的资料是大致地补充上去的;见“工厂一费表第695页。
见“工厂一觉表”第2版和第3版中工厂按生产总额的分类。
不言而喻，关于这些小作坊的资料完全是带偶然性的：某些省份、某些年代把
它们算为几百个、几千个，在另一些省份、另一些年代又算为几十个、几个。例
如貝薩拉比亚省，从1887年到1890年是1479、272、262、1684个，平兹省
从1885年到1891年是4、15、0、1127、1135、2148、2264个等等。
1
=====第439页=====
420
列宁全集第三卷
业的“工厂”区分开来，是完全带偶然性的，例如某些省份、某些年
代把水磨、风磨算作工厂，而其他省份就不是这样①。“1885—887
年俄国工厂工业总结”(载于这些年代的“汇编”中)一文的作者忽
視了各省資料是不同的，不能相比，因而不止一次地犯了錯誤。最
后，我們再談一談“汇編”的特点，1891年以前，它只包括不繳納消
费税的行业，从1892年起，就包括了矿业和缴纳消费税的行业在
内的所有行业；同时没有把可以同以前的资料作比较的资料单独
列出，也完全没有说明工厂总数中包括矿厂的做法（例如，矿厂的
统计资料从来没有列出矿厂的生产价值，而只列出产品量。不知
2
道“汇编”的编者究竟是怎样确定生产总额的)。
在19世纪80年代，我国工厂工业资料还有一个来源，它的質
量很差，而且卡雷舍夫先生正是利用了这个资料②，因此很值得大
家注意。这就是“1884-1885年俄国资料汇集”(1887年圣彼得堡
中央统计委员会版)，里面有一张图表列出了“1885年欧俄工厂工
业的生产总额”(第89表)；工厂和工人的数目只是全俄国的总数，
没有按省分开。资料的来源就是“省长先生的报告资料”（第311
页)。这些资料包括缴纳消费税的行业和矿业在内的所有行业，而
且按每个行业算出整个欧俄每个工厂的工人“平均”人数和生产总
①参看“评論集"第274頁的一些例子。(见列宁全集”1958年人民出版社版第
4卷第13—14页。——编者注)杜·-巴拉诺夫斯基先生犯了一个不大的错
課，断言从1885年到1891年，真正的工厂的数目减少了(“俄国工厂今昔”第
350页),并且把不同时期各行业的每个工厂的工人平均数加以比较(ib.，第355
頁)。“汇编”的资料非常混乱，不专門整理，是不能利用它来做出这种结論的。
尼·亚·卡雷舍夫“俄国主要加工工业部門发展状况的统计概述”，1889年9
月“司法通报”第9期。除了我们在“评論集”中分析过的卡雷舍夫先生的最新
=====第440页=====
一
俄国资本主义的发展
421
额。下面就是卡雷舍夫先生所从事“分析”的“平均”数。为了判断
这些“平均”数的意义，我们把“汇集”和“汇编”的资料比较一下(要
进行这种比较，就应当从前一种资料中除去治金业、缴纳消费税的
行业、渔业以及“其他的”行业;还剩下53种行业；这些资料是欧俄
部分的)：
生产总额
资料来源
工厂数目
工人人数
(单位千卢布)
“俄国资料汇集”
54179
559 476
569 705
“工商局汇漏”
14 761
499 632
672079
+89418
+59844
-102374
+267%
+11.9%
-15.2%
福
这样，省长报告把几万个农业和手工业小作坊都列为“工厂”
了！当然，在各个行业、各省和各县，把这样的作坊列为工厂完全
是带偶然性的。下面就是“汇集”和“汇编”中一些行业的工厂数目
的例子：毛皮业—1205个和259个；制革业——4079个和
2026个；编席业—562个和55个；淀粉糖浆业—1228个和
184个；面粉业—17765个和8940个；榨油业—9841个和
574个；焦油炼制业—3366个和828个；烧砖业—5067个和
1488个；陶瓷砖业—2578个和147个。可以设想，根据用这种
计算“工厂”的办法得出的“平均数”来判断我国工厂工业的“企业
規模”①，将会得到什么样的“统计资料”！而卡雷舍夫先生就是这
样来判断的，只把上述每个工厂(全俄国的）的工人“平均数”在
100人以上的那些行业列为大工业。用这种少有的方法得出的结
①
卡雷舍夫先生的論文第4节。我们指出，除“汇”外，可以拿奥尔洛夫先生的
“工厂一覽表”同汇集”比较，卡雷舍夫先生也引证了“工厂一覽表”的第2版
（1884年）。
1
=====第441页=====
422
列宁全集，第三卷
論是:“上述规模的大工业”只占全部生产总额的/4！!(前引文章，
第47頁)①。下面我们要說明，工人在100人和100人以上的工厂
事实上集中了我国工厂工业全部生产总额的一半以上。
順便指出，各地省统計委員会的资料(供省长报告用）的特点
是“工厂”的概念极不明确，偶尔也把小作坊登記下来。例如，
1893-1894年在斯摩棱斯克省，有些县把几十个小油坊列为工厂，
而其他县却一个也没有；由于某些县这种带偶然性的登記等等，
该省共计有焦油炼制“厂”152个(根据1890年的“工厂一览表”，
一个也没有)②。90年代在雅罗斯拉夫里省，地方统计机关计算有
8876个工厂(根据1890年的“工厂一表”是472个)，其中包括
(在某些县)几百个磨坊、铁铺、小型馬鈴薯淀粉厂等③。
最近我国工厂統計进行了一次改革，修改了收集资料的規程，
改变了“工厂”的概念（提出了新的标志：有发动机或15名以上工
人的)，吸收工厂视察机构参与收集和审核资料。讀者如果要知道
詳細情況，請参看我們“評論集”的上述文章④，这篇文章詳細地分
①“于是，比较小型的企业就占后者”(全年生产总额)“的。产生这种现象的根
源也許是俄国国民經济中許多非常重要的因素。順便指出，这里应当包括很
多居民的土地制度，包括能够阻碍我国职业的工厂工人阶级发展的村社的生
命力(sic!)。与此相结合的(！)，还有俄国这一(中部)地带产品家庭加工形式
的普及，而这一地带也是我国工厂最主要的所在地。”(ibid，着重号是卡雷舍
夫先生加的)可怜的“村社”！单单它要对一切、甚至对它的博学的信徒所犯的
統計錯誤負責!
②
材料引自德·日班科夫先生的著作“斯摩棱斯克省的工厂卫生调查”（1896年
斯摩棱斯克版第1編）。
“雅罗斯拉夫里省概述1896年雅罗斯拉夫里版第2编。井参看1895年土
③
拉省省志”(1895年土拉版)第6篇第14-15页：“1893年工厂一置表”。
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷。——編者注
④
中
A
=====第442页=====
俄国资本主义的发展
423
1
析了按新的规程编纂的“王厂索引”(1897年圣彼得堡版)①，并且
指出，尽管进行了改革，但是我国的工厂統計几乎看不出有什么
改进，“工厂”的概念仍然极不明确，资料还常常是完全带偶然性
的，因此需要极其慎重地对待这些资料②。只有正确的、欧洲式的
工业統計调查，才能使我国工业统计摆脱混乱状态③。
从我国工厂統計总的情况来看，应当得出这样的結論:这些资
料如果不加专門整理，绝大多数是不能用的，而且整理的目的，应
当是把比较适用的和绝对不适用的资料区别开来。在下一节里，
我们将在这方面考察各种最重要的行业的資料，而现在我們提出
一个問题：俄国工厂的数目是增加了还是减少了？这个問题的主
要困难就在于“工厂”的概念在我国工厂统计中用得很乱;因此,有
1
按照卡雷舍夫先生的计算，欧俄部分“工厂索引材料的总计如下:工厂14578
个，工人885555名，生产总额1345346000卢布。
在工商部出版的工厂视察员报告汇（1901-1903年)中，有工厂数目以及工
厂工人人数(俄国64省）的资料，工厂是按工人人数进行分类的（不满20人，
21—50人，51—100人，101-500人，501-1000人，1000人以上)。这是我
国工厂统计中的一大进步。大作坊(工人在21人或21人以上)的资料大概比
较可靠一点。工人不满20名的“工厂”的资料显然是带有偶然性的，完全不适
用。例如1903年在下新城省，工人不满20名的工厂有266个，工人共1975
4
名，即每个工厂平均不到8个工人。在皮尔姆省，这样的工厂只有10个，工人
共159名！这显然是可笑的。1903年64个省的统计是：工广15821个，工人
1640406名，如果除去工人不满20名的工厂，结果是工厂10072个，工人
1576754名。（第2版注释）
参看1896年财政通报”第35期。下新城代表大会的报告和討論总結。米海
路夫斯基先生非常突出地說明了工厂統計的混乱状态，描述了調查表怎样传
到甚至下级警官手里，下级警官当然把调查表发给自已認为值得注意的工业
A
.
作方，而且常常是他去年送过调查表的工业作坊”；——描述了这个调查表的
填写情形：或者是“象去年”那样填写（只要看一看工商局关于某些省的某些行
业的“汇糊”，就会深信这点是正确的)，或者就乱填一通等等。
:r
:
=====第443页=====
心,

424
列宁全集第三卷
时根据工厂統计资料对这个問题所作的否定回答（例如卡雷舍夫
先生)是不可能有任何意义的。首先必须对“工厂”的概念定出一
种确切的标志,没有这个条件,而只根据不同时期把不同数目的小
磨坊、油坊、烧砖場等等列为作坊的资料，就来說明大机器工业的
发展，这是荒谬的。如果把每个作坊现有工人在16人以上作为
这种标志，那我们就会看到，这种工业作坊1866年在欧俄最多
有2500—8000个，1879年将近4500个，1890年将近6000个，
1894—1895年将近6400个，1908年将近9000个①。因此，俄国
工厂数目在改革后时期是在增加，而且增加得相当迅速。
三、对大工业发展的历史统計资料的分析
一
上面已經指出，要根据工厂統计资料来判断大工业的发展，必
须把工厂统计中比较适用的材料跟绝对不适用的材料区分开来。
我们就本着这个目的来考察我国加工工业的几个最主要的行业。
1
这是除矿业以外的所有行业的资料(即包括缴纳消费税的行业在内)。1879
年，1890年和1894-1895年的资料，我们是从“工厂一覽表”和“工厂索引”中
計算出来的。“工厂索引”的资料不包括印刷所，因为它从前不在工厂统計之
列(見“評論集第273頁)。(見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第12
頁。一一编者注)根据财政部年鉴”71种行业的资料，1866年共有作坊6891
个，其中工人在16名或16名以上的有1861个；1890年，这71种行业占工人
在16名或16名以上的作坊总数的4/5左右。我们認为，我们对“工厂”的概念
采用的这个标志是最确切的，因为把工人在16名或16名以上的作坊列为工
厂，对于我国工厂统计的各种不同规程和一切行业来說，都是毫无疑问的。无
疑，工厂统计过去从来不可能、而且现在也不可能把所有工人在16名或16
名以上的作坊都登記下来(見第六章第二节的例子)，可是我們没有任何理由
認为过去的遗漏比现在更多。1903年的资料是从“工厂视察员报告汇編”中
引来的。根据欧俄50个省的统计，工人在20名以上的工厂有8856个。
1
:
=====第444页=====
:
俄国资本主义的发展
425
(1)紡織业
.
制呢业在羊毛加工业中占主要地位，1890年的生产总额在
8500万卢布以上，工人有45000名。这个行业的历史统计资料表
明，工人人数在大大减少，即从1866年的72688人减少到1890
年的46740人①。为了估计这种现象，必须注意到60年代以前的
制呢业也具有一种独特的组織:生产集中在较大的作坊中，但这些
作坊根本不是资本主义的工厂工业，而是以农奴或暂时义务农的
劳动为基础的。因此，在60年代“工厂”工业概况中，制呢厂分为
r
(1)地主或贵族的，（2)商人的。前者主要生产軍用呢，而且政
府订货是按工厂机器数目平均分配的。由于实行强制性劳动，这
'
→
些作坊的技术很落后，所用工人人数要比以自由雇佣劳动为基础
的商人工厂多得多②。在制呢业中，工人人数主要是在地主工厂
占多数的省份减少；例如，在18个地主工厂占多数的省份(“俄国
工場手工业各部門概述”中指出的)，工人人数从82921人减少到
14589人(1866—1890年)，而5个商人工厂占多数的省份（莫斯
科省、格罗德诺省、里夫兰省、切尔尼果夫省和圣彼得堡省)，工人
人数只从31291人减少到28257人。由此可以明显地看出，这里.
存在着两种相反的趋向，可是这两种趋向都反映出资本主义的发
①.如果沒有特別說明，我們用的1866年的資料都是“財政部年鉴”的，1879和
1890年的资料都是工厂一覽表”的。“俄国工业历史统计概述”（第2卷）提
供了制呢业从1855到1879年每年的资料；下面是1855-1859年到1875
1879年每个5年的工人平均数：107433；96131；9211787960和81458。
②冕“俄国工场手工业各部門概述”1862年圣彼得堡版第1卷，着重参看第165
頁和第167頁。井参看“軍事統計汇编”第357頁及以下各頁。現在，在制呢
业厂主名单中很少看到在60年代占绝大多数的那些著名贵族的名字了。
=====第445页=====
426
列宁全集第三卷
展，即一方面是世袭占有性質的地主作坊的衰落，另一方面是商人
作坊向纯粹的资本主义工厂的发展。60年代大部分制呢业工人
决不是确切涵义下的工厂工人，他们是为地主做工的依附农民①。
制呢业是俄国历史上把农奴劳动应用到工业中去的独特现象的一
个例子。因为我们在这里只限于改革后时期，所以上面簡单地指
出这种现象在工厂统计中有反映也就够了②。为了判断这个部門
大机器工业的发展，我们还要举出下列蒸汽发动机的统计资料：
1875—1878年，欧俄毛纺业和制呢业中有机械作坊167个，蒸汽
6
机209台，共4632馬力，1890年，机械作坊197个，蒸汽机841
台，共6602馬力。可见，蒸汽应用的速度井不很快，其原因一部、
分是由于地主工厂保持传统习惯，一部分是由于较廉价的精梳毛
織品和混紡織品排挤了呢織品③。在毛織业中，18751878年有
机械作坊7个，蒸汽机20台，共308馬力，到1890年，有机械作坊
7
4
①
下面是引自地方自治局統計中的两个例子。我们在隆拉托夫省沃尔斯克县地
方自治局统计汇编（第275頁）中看到关于这个县恩·普·格拉德科夫制呢工
厂(1866年有工人306名)的资料，其中談到农民被迫在地主的工厂中工作。
“他们在工厂中工作到结婚，然后去服劳役。1866年，在梁赞省拉年布尔格县
里亚司村有一个有180名工人的制呢工厂。农民服劳役就是在工厂做工，这
个工厂在1870年关閉(“梁赞省统计资料汇编”1882年莫斯科版第2卷第1
编第330頁)。
②
見尼谢洛维奇“俄罗斯帝国工厂立法史”1883-1884年圣彼得堡版第1部和
第2部。阿·谢明诺夫“对17世纪中叶到1858年俄国对外贸易和工业的历
史養料的研究1858—1859年圣彼得堡版，共3部。瓦·伊·谢美夫斯基“叶
卡特林娜二世统治时代的农民”1881年圣彼得堡版。“莫斯科省統計资料汇
编。卫生统计部分1890年莫斯科版第4卷第1部(总論)，亚·瓦·波果热
夫的論文“論莫斯科省世袭占有性質的工厂”。米·社·-巴拉诺夫斯基“俄
国工厂今昔1898年圣彼得堡版第1卷。
参看“专家委员会对俄国工业成就的概論”1897年圣彼得堡版第60页。
2
:
?
5
=====第446页=====
俄国资本主义的发展
427
28个，蒸汽机61台，共1875馬力①。
我们还要談一談羊毛加工业中的制毡业，制毡业特別突出地
表明各个不同时期的工厂统计资料是不能加以对比的。例如，
1866年有工厂77个，工人295名，1890年有工厂57个，工人
1217名。在前一个数字中，生产总额不满2000卢布的小作坊有
60个，工人187名，在后一个数字中，这种作坊只有1个，工人4
名，1866年，下新城省谢明诺夫县有小作坊89个，现在这个地方
的制毡业也大大发展了，但它是“手工”生产，而不是“工厂”生产
(見第六章第二节(2))。
其次，棉花加工业在纺織业中占有特别显著的地位，它现在拥
有20万以上的工人。这里我们可以看到我国工厂统计的一个严
重錯誤，就是把按資本主义方式被雇用的家庭工人同工厂工人混
为一談。在这里(以及在其他許多场合下)，大机器工业的发展就
是把家庭工人吸收到工厂里来。显然，如果把分活站和小工房列
为“工厂”，如果把家庭工人跟工厂工人混为一谈，那末这个过程就
会被歪曲得不成样子！1866年(根据“财政部年鉴”的资料)，我们
计算列为工厂工人的家庭工人达22000名(而且这个数字远非全
部的数字,因为“财政部年鉴”中在莫斯科省部分，显然由于纯粹偶
然性的原因而省略了关于“村庄工作”的注释，可是在弗拉基米尔
省部分，这种注释是相当多的)。1890年(根据“工厂一表”统
計)，我们计算这样的工人只有9000名左右。显然，工厂統计数
字（1866年棉厂的工人有59000名，1890年有75000名)比实
：
①这里以及下面提到的蒸汽发动机的资料都引自“俄罗斯帝国蒸汽发动机统计
材料1882年圣彼得堡中央统计委员会版；1890年的资料引自“俄国工厂工
业材料汇编”；机械作坊的数字引自“工厂一觉表”。
d
=====第447页=====
428
列宁全集第三卷
际上增加的工厂工人人数减少了①。下面就是各个不同时期把
各种作坊列为棉織“厂”的资料②：
其
中國包
括
年代
棉織“厂”
总
数
工厂
分活站
小工房
1866
436
256
38
142
1879
411
209
66
136
1890
311
283
21
7
因此，“统计”所指出的“工厂”数目的减少，事实上就是工厂排
:
挤分活站和小工房。我们可以拿两个工厂的例子来說明这一点:
伊万諾沃-沃茲涅先斯克城的
舒雅城的伊·姆·帖廉提耶夫工厂.
年
伊·恩·加烈林工厂
工
人
生产
机器織布机
工
人
生产
机器織布机
总额
总额
1
工厂
厂外
工厂
厂外
（单位
(单
位卢
共
共
千卢
代
工人
工人
計
布）
工人
工人
計
手工的
分活站蒸汽的
205
670
875
130
1917
1917
158
1866
？
蒸汽的
648
920
920
1346
8931274
1274
2137
1879
一
1
同上
同上
1043
1043
1244
1141
1 483
1483
2058
1890
1502
一
-
同上
1894—
同
1160
一
1160
1878
2134
一
2134
2933
？
？
1895
上
参看杜·-巴拉诺夫斯基，1.c_，第420頁。謝明諾夫算出各村查本家雇用的
①
手工織工的总数，在1859年大约为385857人(1.c.,第3部第273頁)，另外
还有农村中从事“其他工厂生产”的工人20万(ibid，第302页)。我们在上面
已经看到，现在按资本主义方式被雇用的家庭工人人数要多得多。
生产总额不满2000卢布的作坊都列为小工房。1868年中央统计委员会对
莫斯科省和弗拉基米尔省各工厂进行的专門调查资料不止一次地表明，小織
=====第448页=====
429
·俄国资本主义的发展
.
因此，用机器織布机数目的资料来判断这个部門大机器工业
的发展，是最合适的。在60年代，机器織布机约有11000台①,
1890年约有87000台。可见，大机器工业的发展是极其迅速的。
在棉纺織业中，1875-1878年有机械作坊148个，蒸汽机481台，
共20504馬力，到1890年,有机械作坊168个，蒸汽机554台，共
88750馬力。
在亚麻布生产方面，我国統計也犯了完全同样的錯誤,錯誤地
指出工厂工人人数减少了(1866年是17171人；1890年是15497
人)。事实上，1866年亚麻布厂厂主的16900台布机中，只有
4749台在作坊里，其余12151台在小工房主那里②。因此，1866
年列为工厂工人的家庭工人约有12000人，而1890年只有8000
4
人左右(根据“工厂一覽表”统计)。机器織布机的数目从1866年的
2268台(根据“軍事統計汇編”統計)增加到1890年的4041台，
紗锭则从95 495个增加到218012个。在亚麻紡織业中，1875—
1878年有机械作坊28个，蒸汽机47台，共1604馬力，到1890
年，有机械作坊48个，蒸汽机88台，共5027馬力③。
最后，在紡織业中还应当談一談染色业、印花业和装饰业，在
这些行业中，工厂统计把只有1—2个工人和生产总额只有几百卢
站。1866年这些作坊的数目远非全部的数目，这显然是由于莫斯科省的遗漏
造成的。
①
“軍事統計汇編”第380頁。“俄国工場手工业各部門概述”1863年圣彼得堡
，版第2卷第451頁。1898年，在棉織业(大概是整个帝国)中共计有机器織布
机100630台。“专家委员会对俄国工业成就的概論”第33页。
“軍事統計汇編”第367—368頁；軍需处資料。
在絲織业中，1879年有机器織布机495台、手摇織布机5996台(俄国工业历
史统计概述)，到1890年有机器織布机2899台、手描織布机7500台以上。
=====第449页=====
430
列宁全集第三卷
布的最小的手艺作坊跟工厂混为一谈①。显然，由此就会产生不
少的混乱，蒙蔽了大机器工业的迅速增长。下面就是关于大机器
工业迅速增长的资料：洗毛业、染色业、漂白业和研光业在1875-
1878年有机械作坊80个，蒸汽机255台，共2684馬力，到1890
年有机械作坊189个，蒸汽机858台，共9100馬力。
(2）木材加工业
在这一部門中最可靠的是鋸木业的资料，虽然以前也把小作
坊计算在内②。在改革后时期，这种行业有了很大的发展(1866年
是400万卢布，1890年是1900万卢布)，工人人数增加很多(从
4000增到15000)，蒸汽作坊也大量增加(从26个增到480个)。
这种现象很值得注意，因为它突出地证明了木材业的发展。锯木
业只是木材业作业的一部分，大机器工业发展初期，木材业必然会
随着发展。
至于这个部門的其他行业，如家具业、编席业、树脂焦油炼制
业，突出的一点就是工厂统计资料特别混乱。这些行业中有許多
小作坊以前被随意列为“工厂”，而现在有时也这样计算③。
1
①
例如在1879年，这些行业有工厂729个；其中466个工厂共有工人977名，生
产总额为17万卢布。现在也有許多类似的“工厂”，例如，在维亚得卡省和皮
尔姆省关于手工业的記载中就可以看到。
②
参看“軍事統计汇編”第389頁。“俄国工場手工业各部門概述”第1卷第309
頁。
③
例如在1879年，91个编席厂中生产总额不满1000卢布的就有39个(参看
評論集”第155頁)。(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第352
頁。——编者注)1890年，树脂焦油炼制业有工厂140个，生产总额都在
2000卢布以上；1879年有工厂1033个，其中有911个生产总额不满2000卢
=====第450页=====
俄国资本主义的发展
431
0
(3）化学工业、畜产品加工业和陶资业
化学工业本身的资料是比较可靠的。下面就是它发展的资
料：1857年俄国消费的化学产品价值1400万卢布(国内生产840
万卢布，进口1060万卢布);1880年为8625万卢布(国内生产750
万卢布，进口2875万卢布)；1890年为4270万卢布(国内生产
1610方卢布，进口.2660万卢布)①。这些资料之所以值得特别注
0
意，是因为化学工业具有非常重要的意义，它为大机器工业制造辅
助材料，即生产性的消费品(不是个人的消费品)。关于碳酸钾和
中
L
硝酸钾的生产我们要指出，工厂数目不可靠，因为也把小作坊都算
进去了②。
油脂加工业在改革后时期无疑是下降了。例如，脂烛业和油
脂业的生产总额在1866—1868年是1860.万卢布，而1890年是
F5
500万卢布③。下降的原因是愈来愈广泛地用矿物油来照明，旧的
脂烛就被排挤了。
:
布；1886年有工厂669个(全国)，而“軍事统计汇编”居然算了3164个(参
看“評論集”第156頁和271頁)(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2
卷第354页和“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第10頁。——编者
注
軍事统计汇”俄国工业历史统计概述”和“俄国的生产力”第9卷第16
页。工人人数在1866年是5645人;1890年是25471人;1875-1878年有机
械作坊38个，蒸汽机34台，共332馬力，而1890年有机械作坊141个，蒸汽
;
机208台，共3319馬力。
参看1879年和1890年“工厂一覽表关于碳酸钾的生产。现在硝酸钾集中在
圣彼得堡的一个工厂进行生产，但是在60年代和70年代已用土法制造硝酸
鉀(粪堆)了。
在60年代和70年代，这两个行业中也有許多小作坊被列为工厂.
出
品
=====第451页=====
432
列宁全集第三卷
在制革业方面(1866年有作坊2808个，工人11463.名，生产
总额为1460万卢布；1890年有作坊1621个，工人15564名，生
产总额为2670万卢布)，统计资料经常把工厂和小作坊混在一起。
这一行业的原料价值较高，生产总额必然也高，而需要的工人却很
少，因此要区分手工业企业和工厂企业就特别困难。1890年,所有
工厂（1621个)中生产总额不满2000卢布的只有108个；1879
年，所有8820①个工厂中生产总额不满2000卢布的有2008个；
1866年，在2808②个工厂中，生产总额不满1000卢布的就有.
1042个(这1042个工厂有工人2059名，生产总额为474000卢
布)。可见，虽然工厂统计表明工厂数自减少了，但事实上是增加
1
了。小制革作坊现在也很多：例如，财政部出版的“俄国工厂工业
和商业"(1898年圣彼得堡版)统计约有9500个手工业工厂，工人
21000名，生产总额为1200万卢布。这些“手工业”企业比60年代
-m
列为“工厂”的企业要大得多。由于不同省份、不同年代小作坊列
为“工厂”的数目都不同，所以必须更加谨慎地对待这一行业的统
計资料。关于蒸汽发动机的统计材料表明，在这一行业中,1875—
3
1878年有机械作坊28个，蒸汽机88台，共488馬力，而在1890
"
年有机械作坊66个，蒸汽机82台，共1112马力。在这66个工
厂中集中了5522名工人(占工人总数/以上)，生产总额为1280
万卢布(占总生产额46%)，所以生产是高度集中的，大工厂的劳
①
1875年，基塔雷教授在“俄国制革业图表”一书中统计有作坊12939个，生产
总额4750万卢布，而工厂统计计算有作坊2764个，生产总额2650万卢布
(“俄国工业历史统计概述”)。在该部門的另一行业毛皮业中，也可以看到这种
把工厂同小作坊混淆在一起的情形:参看1879年和1890年的“工厂一覽表”。
②
“軍事统計汇編”甚至算了3890个工厂1
心
=====第452页=====
433
俄国资本主义的发展
动生产率比平均生产率要高得多①。
根据工厂统计资料，陶瓷业分为两类:有一类几乎看不到大生
产同小生产混杂在一起的情形，因此，这些统计资料比较可靠。这
：
里包括下面儿种生产：玻璃、细瓷、粗瓷、石膏和水泥。最后一项
的发展特别迅速，这也证明了建筑业的发展。建筑业的生产总额
在1866年是58万卢布(“軍事统計汇编”)，1890年是8826000
卢布;机械作坊在1875—1878年有8个，1890年有89个。相反，
在瓦器业和烧砖业中可以看到許多小作坊，因此工厂统計材料特
别不能令人满意，60年代和70年代的资料是特别夸大的。例如瓦
器业1879年有作坊552个，工人1900名，生产总额为588000卢
布，1890年有作坊158个，工人1978名，生产总额为919000卢
布。除生产总额不满2000卢布的小作坊外，1879年有作坊70个，
工人840.名，生产总额为505000卢布；1890年有作坊148个，工
人1859名，生产总额为857000卢布。也就是说，并不象统计所表
明的那样“工厂”数目减少了，工人人数没有增加，实际上两者的数
目都大大增加了。在烧砖业方面，官方的统計资料是：1879年有作
坊2627个，工人28800名，生产总额为6968000卢布；1890年
有作坊1292个，工人24834名，生产总额为7249000卢布，如果
不包括生产总额不满2000卢布的小作坊，1879年就有作坊518
个，工人19057名，生产总额为5625000卢布，1890年有作坊
①
如果接·工厂建立的时间把1890年工厂一覽表”中的工厂加以区分，那末，在
1506个工厂中，建立时間不详的有97个，1850年以前建立的有331个;50年
代建立的有147个；60年代建立的有239个；70年代建立的有320个；80年
代建立的有351个；1890年建立的有21个，每后10年所建立的工厂都比前
10年多。
4
4
=====第453页=====
434
列宁全集第三卷
1096个，工人28222名，生产总额为7240000卢布①。
(4)冶金业
在治金业的工厂统计中，混乱的来源是：第一，把小作坊包括
在内(特别是60年代与70年代)②，第二，而且是主要的，矿厂不
是归工商局“管辖”，而是归矿务局“管辖”。财政部的材料通常“在
原则上”是把矿厂除外的，但是区别矿厂与其他工厂的一致的与不
变的规则却从来没有过(也未必能规定出来)。因此，财政部的工
厂统計出版物总是把一部分矿厂包括进去，但是包括的范围在各
省与各个年代并不相同③。改革后治金业应用蒸汽发动机的增长
情况的总的統计，我们将在下面考察采矿工业时引证出来。
(5)食品业
这种行业在我们感到兴趣的問题上值得特别注意，因为工厂
①
这些行业中的小作坊现在都列为手工业作坊。可参看小手工业的图表（附录
一)或“评論集”第158—159頁作为例子(见“列宁全集1959年人民出版社版
第2卷第355—356页。——编者注)。由于这些资料显然是夸大的，所以“财
政部年鉴”(第1编)没有对这些行业作出总结。从这个时候起，统计工作的进
步就是更加大胆，更加漠视餐料的价值了。
②
例如，在60年代，某些省就把几十个铁铺归入“铁工厂。見财政部所屬各机
关的通报及材料汇编*1866年第4号第406页;1867年第6号第384頁。“俄
罗斯帝国统计年鉴”第2部第6编。又参看上面(第二节)举出的1866年的
“财政部年鉴”把巴甫洛沃区的小手工业者算作“厂主的例子。
見“評論集”第269頁和第284頁的例子(見“列宁全集”1958年人民出版社版
第4卷第7頁和第24—25頁。——编者注)，——对于卡雷舍夫先生忽视这种
情况而犯的错誤的分析。例如，1879年的“工厂一觉表”把庫列巴基和威克薩
的矿厂或其分厂计算在内(第356页和第374页)，而1890年的“工厂一覽表
4
則把它們除外。
=====第454页=====
435
俄国资本主义的发展
統计材料的混乱在这里达到了顶点。而在我国工厂工业的总计
中，这种行业又占有显著的地位。例如，根据1890年的“工厂一览
表”，欧俄的工厂总数为21124个，工人为875764名，生产总额为
1501000000卢布，其中从事这种行业的工厂为7095个，工人为
45000名，生产总额为174000000卢布。问题在于:这一部門的主
要行业——磨粉、碾麦与榨油——是农产品的加工。从事这种加工
的小作坊，在俄国每一省都有儿百、几千个，因为没有任何区别“工
厂”与这些小作坊的公認的规则，所以工厂統計也就完全偶然地把
这些小作坊包括在内了。因此“工厂”数目在各个年代和各个省份
就有惊人的飞跃。例如，面粉业在各个年代的工厂数目依据各种
资料如下：1865年为857个(“财政部所属各机关的通报及材料汇
编”);1866年为2176个(“财政部年鉴”);1866年为18426个(军
事统計汇编”);1885年为8940个(“俄国工厂工业材料汇编”;1885
年为17765个(“俄国脊料汇集”）；1889年、1890年及1891年为
5078个，5605个及5201个①(“俄国工厂工业材料汇编”)；1894—
1895年为2808个(“工厂索引”)。1892年的磨坊总数为5041个
（“俄国工厂工业材料汇编”)，其中使用蒸汽力的为808个，使用水
力的为2907个，使用风力的为1828个，使用马力的为8个！有
些省份只計算使用蒸汽力的磨坊，另一些省份把使用水力的也計
算在内(从1—425个)，还有些省份(少数)则把使用风力的(从1—
580个)和使用馬力的都计算在内。这种統計以及輕易根据这种統
計材料得出的結論究竟有什么意义，是可想而知的②！显然，为了
除此以外，还有32957个“小磨坊”未算入“工厂”之内。
見卡雷舍夫先生在上面引証的“評論集”的一篇文章中所做的这类結論的例
子。(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷。——編者注)
=====第455页=====
436
列宁全集第三卷
判断大机器工业的增长，我们应当首先为“工厂”这一概念规定一
个明确的标志。我们把蒸汽发动机的设置作为这种标志，因为使
用蒸汽力的磨坊是大机器工业时代特有的伴随者①。
这一部门的工厂生产发展的情况如下②：
欧俄50省
年代
生产总额
蒸汽磨数目
工人人数
.（单位千卢布）
1866
126
?
?
1879
.205
3621
21353
1890
649
10453
67 481
1892
803
11 927
80559
由于同样的原因，榨油业的統計也是不能令人滿意的。例如，
1879年计有工厂2450个，工人7207名，生产总额为6486000卢
布，而在1890年则有工厂883个，工人4746名，生产总额为
12282000卢布。但工厂数目与工人人数的这种减少只是表面的。
如果使1879年与1890年的统计材料成为可以比较的，即把生产
总额在2000卢布以下的小作坊（未列入名册中的）除开，那末
1879年计有工厂272个，工人2941名，生产总额为5771000卢
布，而在1890年则有工厂879个，工人4741名，生产总额为
12282000卢布。大机器工业在这一行业中的发展并不比在面粉
业中的发展慢，这从蒸汽发动机统计中就可以看出来：1875—1878
①
自然，使用水力的大磨坊也具有工厂的性質，可是要把它们和小磨坊分开，我
們却没有統計材料。根据1890年的“工厂一覽表”，有10个工人以上的使用
水力的磨坊共250个，工人为6378名。

“军事统計汇编”、“工厂一覽表”和“俄国工厂工业材料汇”。根据1894—
1895年的“工厂索引”，欧俄计有蒸汽磨1192个。根据蒸汽发动机统计的计
算，1875—1878年欧俄有蒸汽磨294个。
1
=====第456页=====
437
俄国资本主义的发展
年计有使用蒸汽力的工厂27个，蒸汽机28台，共521马力，而1890
年则有使用蒸汽力的工厂118个，蒸汽机116台，共1886馬力。
这一部門的其余各种行业都比较小。我们看到,例如，在芥子
业与渔业中，根据60年代的统计计算，这种小作坊有几百个，它们
与工厂毫无共同之点，而且现在也不列为工厂。我国各个年代的
工厂統计材料究竟需要如何修正，这从下面即可看出:除去面粉业
外，“工厂一覽表”计算这一部門在1879年有工厂8555个，工人
15818名，而在1890年则有工厂1842个，工人19159名。在7
种行业中①,1879年有小作坊(生产总额在2000卢布以下的)
2487个,工人5176名，生产总额为916000卢布,而在1890年则
有作坊7个，工人10名，生产总额为2000卢布！因此，为了使统
計材料可以比较，必须在一个场合下除去5000个工人，在另一个
場合下除去10个工人！
(6)缴纳消费税的行业及其他各种行业
在几种缴納消费税的行业中，我们看到从19世纪60年代到
现在工厂工人人数减少了，但减少的数量远不是象盲目相信各种
印出的数字的尼·一逊先生所断言的那样②。問题在于，关于大
多数缴納消费税的行业,唯一的材料来源是“軍事統計汇编”，而我
們知道，“軍事統計汇編”把工厂統計的結果大大地夸张了。可惜
我们手边沒有多少材料来检查它的統計材料。在酿酒业中，“軍事
統计汇编”计算在1866年有工厂3836个，工人52660名(在1890
年有工厂1620个，工人26102名)，这里工厂数目与财政部的统
①榨油业、淀粉业、淀粉糖浆业、麦芽业、糖果点心业、罐头业与制醋业。
“俄国财富1894年第6期第104—105頁。
=====第457页=====
438
列宁全集第三卷
計材料并不相符，根据财政部的统计材料，18651866年计有开
工的工厂2947个，而在1866-1867年则有8886个①。根据这一
点来判断，工人人数夸大了50009000。在烧酒业中，“軍事统计
汇编”计算有工厂4841.个，工人8826名(1890年有工厂242个，
工人5266名)；其中具拉比亚省计有工广8207个，工人6878
名。这个数字显然是很荒唐的。实际上，我们从财政部的材料②中
知道：具萨拉比亚省的烧酒厂的实际数目是10—12个，而整个欧
俄的烧酒厂是1157个。因此，工人的人数minimum③夸大了
6000。夸大的原因显然是貝薩拉比亚的“統計学家们”把葡萄园
主也列为厂主了(见下面关于烟草业)。在啤酒业与蜜酒业中，“军
事統計汇编”计算有工厂2874个，工人6825名(1890年有工厂
918个，工人8364名)，而“财政部年鉴”则计算欧俄在1866年有
工厂2087个。工人人数在这里也夸大了④。在甜荣糖业和精炼
糖业中，“軍事统計汇编”把工人人数夸大了11000人，计92126
名，而根据“财政部年鉴”的统计材料，则只有80919名(1890年
有工人77875名)。在烟草业中，“軍事统计汇编”计算有工厂
5827个(1)工人26116名（1890年有工厂281个，工人26720
名)；其中4993个工厂和20088名工人是在具薩拉比亚省。事实
上，1866年俄国的烟草工厂为848个，而貝薩拉比亚省则有13
①“财政部年鉴”第1编第76頁和第82页。全部工厂数目(连未开工的也在内)
计有4737个和4646个。
②
“财政部年鉴”第1编第104頁。
③
至少。——譯者注
④
例如，在辛比尔斯克省，“軍事统計汇编计算有工厂218个(1)，工人299名，
生产总额为21600卢布。（根据“财政部年鉴，该省有工厂7个。）大概这是
小的家庭作坊或农民作坊。
-
=====第458页=====
439
俄国资本主义的发展
个①。工人人数夸大了大約2万名，甚至“軍事統計汇编”的编者
自己也指出：“貝薩拉比亚省的工厂……无非是烟草种植园而已”
(第414頁)。也許，尼·一逊先生以为看一看他所利用的統計出版
物的本文是多餘的;因此，他沒有发現錯誤，而煞有介事地議論“煙
草工厂……工人人数的增加不大”(前引文章，第104页)！！尼·—
逊先生根据“軍事統计汇编”与1890年的“工厂一覽表”直接举出
了缴纳消费税的行业中的工人人数(186058与144832)，并且计
算出减少的百分比……
“25年来在业工人的人数大大减少了，
减少了百分之22.4”……
“在这里”(即在缴纳消费税的行业中)
“我們看到，根本談不上增长，工人人数簡直比以前減少了”
(ibid.)。实际上,这是多么“简单”啊！根据最初看到的数字就计算
出百分比！而“軍事統计汇编”把工人人数夸大了4万名的这件小
事，却可以不管。
2
(7)結論
最后两节所叙述的对我国工厂統計的批判，使我们得出下面
几个主要的結論：
1.俄国工厂数目在改革后是迅速增加的。
从我国工厂統計的数字所得出的相反的結論是錯誤的。問題
在于：我国的一些小手艺作坊、手工业作坊与农业作坊都算作了工
厂，而且距离现在愈远，算作工厂的小作坊数目也就愈多。
①
“财政部年鉴”第61頁。参看“俄国工场手工业各部門概述”(1863年圣彼得
4
堡版第2卷)，其中提供了1861年的群细材料，即工厂534个，工人6937名；
而具薩拉比亚省则有工厂31个，工人73名。烟草工厂的数目在各年的变动
是很大的。
=====第459页=====
440
列宁全集第三卷
2.工厂工人的人数与工厂的生产规模，以前同样被我国的统
计夸大了。其所以如此，第一，是因为以前把更多的小作坊包括
在内了。因此，那些与手工业有联系的行业的统计材料，特别不可
靠①。第二,是因为以前比现在更多地把按资本主义方式雇佣的家
庭工人算作工厂工人。
8.我们通常都这样想:然采用官方的工厂統計数字，那末应
当認为这些数字与这种统计中的其他数字是可以比较的，在未有
相反的证明以前，应当認为它們是比較可靠的。但是从我们上面
的叙述却得出相反的論点，即是，我国各个时期和各个省份的工厂
統計材料的任何比較，在未有相反的证明之前，都应当認为是不可
靠的。
四、采矿工业的发展②
在俄国改革后发展的初期，采矿工业的主要中心是乌拉尔。
①
如果拿一切行业的长时間的总的统计材料来看，那末从上述原因所产生的夸
大就不会大了，因为小作坊所占的工人总数与生产总额的百分比井不大。自
然，这要拿同一来源的統計材料作比較(根本談不到财政部材料与省长报告材
料或“軍事統計汇編”材料的比較）。
②
材料来源：谢明诺夫“对17世纪中叶到1858年俄国对外贸易和工业的历史
資料的研究1859年圣彼得堡版第3卷第323—339頁。“軍事统计汇编”矿业
部分。“财政部年鉴”1869年圣彼得堡版第1编。1864—1867年的“矿业统計
资料汇编”1864—1867年圣彼得堡版(矿业工程师学会出版)。伊·博哥柳勃
斯基“俄罗斯帝国矿业統计试驗”1878年圣彼得堡版。俄国工业历史統計概
:
述1883年圣彼得堡版第1卷(科本的論文)。“1890年的俄国朵矿工业統计
资料汇编1892年圣彼得堡版。1901年的同样的汇编(1904年圣彼得堡版)和
1902年的同样的汇编(1905年圣彼得堡版)。克·斯卡尔科夫斯基“1877年
俄国矿厂生产率1879年圣彼得堡版。矿务局为芝加哥展会出版的“俄国的
=====第460页=====
俄国资本主义的发展
441
烏拉尔形成了一个区域，——直到最近还与俄罗斯中部截然分
离，一—同时成了一个独特的工业系统。农奴制很早就是烏拉尔
“劳动组織”的基础，直到现在，19世纪末，它还在矿厂生活的十
分重要的方面表现出来。很久以前，农奴制曾经是烏拉尔高度繁
荣的基础，它不仅在俄国而且部分地也在欧洲占统治地位的基础。
在18世紀，铁是俄国的主要出口項目之一;鉄的輸出在1782年約
为880万普特，在1800-1815年为200—150万普特，在1815
1888年约为183万普特。还在“19世纪20年代，俄国出产的生
铁就比法国多半倍，比普鲁士多8.5倍，比比利时多两倍”。同样的
农奴制，在欧洲资本主义刚刚发展的时代曾经帮助烏拉尔上升得
如此之高，但是在欧洲资本主义繁荣时代却成了烏拉尔衰落的原
因。铁工业的发展在烏拉尔是进行得很慢的。在1718年俄国开
采的生铁約为650万普特，在1767年約为950万普特，在1806
年为1200万普特，在30年代为900—1100万普特，在40年代
为11001800万普特，在50年代为1200—1600万普特，在
60年代为1800—1800万普特，在1867年为1750万普特。在
100年当中，生产还没有增加1倍，俄国远远地落在其他欧洲国
家的后面，在这些欧洲国家中，大机器工业引起了冶金业的巨大
发展。
农奴制是烏拉尔停滞的主要原因；矿业者是地主又是厂
主，他們不是把自己的統治建立在資本与竟爭上，而是建立在垄
采矿工业”1893年圣彼得堡版（科本编)。“1890年俄国资料汇集”1890年圣
彼得堡中央統計委員会版。1896年的同样的汇集，1897年圣彼得堡版。俄国
的生产力”1896年圣彼得堡版第7篇。1896-1897年的“财政通报”。皮尔姆
省叶加特林堡县与红烏菲姆斯克县地方自治局统计资料汇編，以及其他等等。
i
=====第461页=====
442
列宁全集第三卷
断①和自己的所有权上。烏拉尔的厂主现在也还是极大的土地占
有者。1890年，帝国所有的262个铁厂共有土地1140万俄亩(其
中包括森林870万俄亩)，其中1020万俄亩是111个烏拉尔工厂
的(森林770万俄亩)。因此，每个乌拉尔工厂都占有大规模的地
产，平均每家有10万俄亩土地。从这些林地割出份地给农民，直
到现在还没有完全结束。在烏拉尔，获得劳动力的方法不仅有雇
佣制，并且还有工役制。例如，根据地方自治局的统计，皮尔姆省
红烏菲姆斯克县有几千农户，他们使用工厂的土地、牧場、森林等，
不是完全不付租价，就是租价低廉。不用說，这种无报酬的使用事
实上是代价很高的，因为这样一来，工资大大降低了；工厂得到了
“自己的”束缚于工厂的廉价工人②。符·德·别洛夫先生对这种
关系是这样評述的：
别洛夫先生叙述說：烏拉尔之所以强大，是因为有“独特”的历史所培养
出来的工人。“其他国外的甚至圣彼得堡的工厂中的工人，与工厂的利益是
格格不入的；他今天在这里，明天在另外的地方。工厂开工，他就工作；工厂
不赚錢而亏本，他就提起自己的行囊，象来的时候那样輕快地离开。他与厂
主是两个誓不两立的敌人……
烏拉尔工厂工人的状况却完全两样：他是当
①
在农民被解放以后，烏拉尔的矿业者们特别主张保持禁止在工厂区内开设使
用火力的作坊的法律。見評論集”第193—194頁中的若干詳細情形。(見“列
宁全集1959年人民出版社版第2卷第394-396頁。——编者注)
烏拉尔的工人“是……半个农民，所以矿业工作对于他们的经济有很好的帮
助，虽然工资比其他矿区要低些(财政通报”1897年第8期)。大家都知道，
烏拉尔农民从农奴依附地位下解放的条件，是与农民对矿业工作的态度正相
适应的；矿区居民分为工厂工人与农村工人，工厂工人没有土地，必须整年在
工厂工作，而农村工人则具有份地，必须从事辅助工作。至今还保存着的关于
烏拉尔工人的术語，即他們在工你上負債”，是很說明問題的。例如，当你在
地方自治局统计中到“阿尔亭斯基工厂各車間工作队欠工的通报”时，你会
不自觉地瞧一瞧封面，看一看年月:难道这俱是1894年而不是1844年嗎27
=====第462页=====
443
俄国资本主义的发展
地的居民，在工厂附近有自己的土地，自已的经济，还有自已的家庭。他自己
的福利与工厂的福利密切地、不可分割地联系着。工厂如意，他就如意；工厂
倒霉，他也倒霉，而离开是不可能的(sic!):在这里不只是一件行囊(sic!)；离
开就意味着毁坏自己的整个世界，抛弃土地，經济和家庭……
所以他甘心
苦熬年月，甘心为一半工資而工作，或者可以說讓自己一半工作时間沒有工
作，使当地象他一样的其他工人能賺得一片面包。一句話，他願意同自己的
主人成立任何协定，只要还能在工厂附近住下……这样，在烏拉尔的工人
与工厂之间就有着不可分割的联系;他们的关系仍旧和以前没有从农奴依附
地位下解放出来时一样。改变的只是这些关系的形式，再没有别的什么。以
前的农奴制原则被伟大的互利原则代替了。①
这一伟大的互利原则，首先表现为工资特别低廉。“在南
俄……工人的工资比烏拉尔高一倍甚至两倍”——例如，根据关
于几千工人的统计材料来看，每一工人每年的工资是450卢布与
177卢布。在南俄，“工人无論在自己的家乡或随便什么地方，只要
在田地里工作能够得到可以过得去的工资，就会离开工厂、矿井和
矿山”(“财政通报”1897年第17期第265页)。然而在烏拉尔，可
以过得去的工资是做梦也想不到的。
烏拉尔的技术落后，与工资低廉及烏拉尔工人的奴役地位有
着自然的不可分割的联系。在烏拉尔,炼铁主要以木柴为燃料，炼
心
铁爐的构造是陈旧的，使用的是冷风或温度极低的热风。在1898
年，使用冷风的炼铁爐在烏拉尔110个炼铁爐中占87个，而在南
俄则在18个炼铁爐中占3个。每个使用矿質燃料的炼铁爐平均
每年出铁140万普特，而以木柴为燃料的炼铁爐每年平均出铁
217000普特。1890年科本写道：“使用精炼爐的炼铁法在烏拉
①“俄国手工工业调查委员会的报告”1887年圣彼得堡版第16編第8-9頁及
以下各頁。同一作者在下面講到“健全的国民”工业.
=====第463页=====
444
列宁全集第三卷
尔工厂中还牢固地保持着，而在俄国其他地方这种方法已经完全
1
被搅炼法所排挤了。”128在蒸汽发动机的应用方面，乌拉尔比南
俄要差得多。最后，不能不指出烏拉尔的闭关自守及其与俄罗斯
中部的隔絕，这是由于距离太远而又无铁路的結果。直到现在，
由烏拉尔运产品到莫斯科，主要是靠每年一次的原始的河上“航
行”①。
总之，改革前的制度保留着直接的残余,工役制有着强有力的
发展，工人被束缚，劳动生产率很低，技术落后，工资低廉，手工生
产占优势，以原始的掠夺方式开发边区天然资源，垄断，限制竞争，
闭关自守以及与当代一般工商业运动隔绝，——这就是烏拉尔的
一般情况。
南俄采矿工业区②在許多方面和烏拉尔正好相反。烏拉尔是
古老的，統治着烏拉尔的制度“儿百年来神圣不可侵犯”，而南俄却
是年輕的，正处于形成期。最近几十年来这里生长起来的纯粹资
本主义的工业，既没有传统和等级，也没有民族性与一定居民的闭
关自守性。外国的资本、工程师与工人大批地移入并且繼續移入
南俄，而在目前的狂热时期(1898年)許多工厂也从美国移到这里
①
参看马敏-西比里亚克先生的短篇小說“战斗者”中关于这种航行的描述。在
这位作家的作品中，突出地描繪了与改革前的生活差不多的烏拉尔的特殊生
活，依附于工厂的居民的毫无权利、愚昧和卑践，“老谷们”的“好心腸的孩子般
的堕落”，中等阶层(平民知識分子，知識分子)的缺乏，而这种中等阶层是連俄
国在内的一切国家的资本主义发展所特有的。
在矿业统计中，所谓*俄国南部与俄国西南部是指沃倫、顿河、叶加特林諾斯
2
拉夫、基辅、阿斯特拉罕、貝薩拉比亚、波多尔斯克、塔夫利达、哈尔科夫、赫尔
松与切尔尼果夫等省。举出的数字也是关于它们的。以下所说的一切关于南
俄的情况，也可以说是波兰的情况(只有极小变更)，波兰是改革后另一个著名
的采矿工业区。
=====第464页=====
445
俄国资本主义的发展
-
来了①。国际资本毫不费力地移入关税壁垒内部并在“他人”基地
上安家落户了：ubi bene，ibi patria②……
下面就是关于南俄排.
挤烏拉尔的統計材料129:
炼鉄量(单位千普特)
帝国产煤总量
年代
（单位百
帝国总量
烏拉尔
百分比南
俄
百分比
万普特)
百分比
1867
17.028
100
11084
65.1
56
0.3
26.7
1877
24579
100
16157
65.7
1596
6.5
110.1
1887
100
276.8
37 389
23759
63.5
4158
11.1
1897
114782
100
41180
35.8
46 349
40.4
683.9
1902
158 618
100
44775
28.2
84273
53.1
1 005.21
4
从这些数字可以明显地看出，俄国目前进行着怎样的技术革
命，资本主义大工业具有多么互大的发展生产力的能力。烏拉尔
的统治无异是强迫劳动、技术落后与停滞的统治③。相反地，现在
“财政通报”1897年第16期：尼科波尔-馬林波尔公司在美国訂購了轧管工
①
厂，井从那里运到了俄国。
哪里好，哪里就是祖国。——編者注
当然，鳥拉尔的矿业者们把情况描写得有些不同。他们在上年的代表大会上
4
曾經这样雄辩地訴说道：“烏拉尔的历史功績是尽人皆知的。200年来，整个俄
国都是用它的工厂的产品来耕耘、收割、打铁、掘土、伐木，人们胸前挂着烏拉
尔的鋼所制成的十字架，乘着烏拉尔的车轴所构成的車輛，用烏拉尔的鋼所制
成的小枪射击，用烏拉尔的煎鍋煎薄饼，荷包中响着烏拉尔5戈比铜币的声
晋。烏拉尔满足了整个俄国人民的需要……”（俄国人民差不多不使用铁。在
1851年，俄国每一居民的生铁需用量为14磅，1895年为1.13普特，1897年
为1.33普特)…它适应他们的需要和爱好来制造物品。它慷慨地（？)耗费
了自己的天然资源，不追逐时髦，不陶醉于路轨、壁爐铁栅和紀念碑的制造。
它竟因为它的200年的服务而在一天之中被忘却和抛弃了”(财政通报”1897
-
=====第465页=====
446
列宁全集第三卷
我们看到;采矿工业的发展在俄国比西欧快些，一部分甚至比北美
还快。在1870年，俄国生铁的产量占世界产量的2.9%(74500万
普特中的2200万普特)，而在1894年则占5.1%(158420万普特
0
中的8180万普特)(“财政通报”1897年第22期)。在最近10年
(1886—1896年)中，俄国的生铁产量增加了两倍(由8250万普特
增至9650万普特)，而法国經过了28年(1852—1880年)才做到
这一步，美国經过了23年(1845—1868年)，英国經过了22年
(1824—1846年)，德国經过了12年(1859—1871年；见“财政通
报”1897年第50期)。年轻国家中的资本主义发展，由于古老国
家的先例与帮助而大大加快了。当然，最近10年(1888—1898
年)是特别狂热的时期，它与任何资本主义繁荣一样，必然要引起
危机，但是如果没有飞跃，资本主义发展一般是不可能的。
机器在生产中的应用及工人人数的增加，南俄比烏拉尔快得
多①。
矿工人数
矿业中所应用的蒸汽机及蒸汽力
(宋盐工人除外）
烏拉尔
南俄
年代
俄国
烏拉尔
南俄
俄
蒸汽
蒸汽
蒸汽
蒸汽力
蒸汽力
国
蒸汽力
机
机
机
268
8070
161
5129256 91914545513865
1877
895
27 880
21330
585
30 759444646238 63054670
1893
2853115429
550
年第32期：“烏拉尔矿业者代表大会总结”)。的确，对于“儿百年来神圣不可
侵犯的基石是多么輕视呵！这里的罪过都在这整个毒辣的资本主义身上，它
把这种不安定”带到我国国民經济中来了。要是还能照老样子活下去，“不陶
醉于路軌的制造，而用烏拉尔的煎鍋給自己煎薄餅，那該多好啊！
①
博哥柳勃斯基先生認为，1868年矿业使用了526台蒸汽机，动力为13.575
馬力。
=====第466页=====
俄国资本主义的发展
447
这样，在乌拉尔蒸汽力的数量只增加了1.5倍，而在南俄则增
加了δ倍；工人人数在烏拉尔增加了^²/a倍，而在南俄则差不多增
加了3倍①。因此，正是资本主义大工业使工人人数迅速增加，并
且使他们的劳动生产率大大提高。
除了南俄以外，我们还应該提到高加索，它的特点也是采矿工
业在改革后时期中急遽增长。它的石油开采量在60年代连100万
普特都不到(在1865年为557000普特),1870年却达170万普特，
1875年为520万普特，1880年为2150万普特，1885年为11600
万普特,1890年为24290万普特，1895年为88400万普特，1902
年为68770万普特。儿乎全部石油都是在巴庫省开采的，而巴庫
城“则由一个极小的城市变成了有112000个居民的俄国第一等工
业中心”②。石油采炼业的互大发展，引起了俄国煤油消费的增加，
而把美国的产品完全排挤出去了(随着工厂制成品的价格的下降，
个人消费也增加了)，同时，作为工厂与铁路燃料的石油渣滓的消
费有了更大的增加(生产的消费增长了)③。在高加索采矿工业中
①
铁业的工人人数在烏拉尔1886年为145910名，1893年为164126名；而在
南俄则为5956名与16467名。前者增加了1/(约数)，后者增加了1/倍。
没有1902年的蒸汽机与蒸汽力数量的统计材料。矿工人数（采盐工人除外）
1902年在全俄为604972名，其中在烏拉尔的为249805名，而在南俄的为
145280名。
②
“财政通报1897年第21期。巴库在1863年有居民14000人，在1885年有
45700人。
在1882年，62%以上的机车是用木柴作燃料的，而在1895—1896年，则有
28.3%的机车用木柴，30%用石油，40.9%用煤炭（俄国的生产力第17卷第
62页)。石油工业攫取了国内市场之后，就从事寻找国外市场，而石油对亚洲
的出口增长得很快(“财政通报1897年第32期)，这与若干爱談俄国资本主
义缺乏国外市场的經济学家们的先驗的预言是相反的。
=====第467页=====
448
列宁全集第三卷
作工的工人人数也增长得极其迅速，1877年为3431名，1890年
增加到17603名，即增加了4倍。
为了說明南俄的工业結构，我們来看看頓巴斯煤炭生产的統
計材料(这里的矿井平均比俄国其他区域要小些)。我们把矿井按
工人人数分类，就得出下面的图表①。
顿
巴
斯
每一
矿
井
矿井类别
每人位
工单音
数
月
最
媒位
干
蒸机
荔代力
最
干
量于
蒸机
蔡力
（按工人人数分类）
竖井与
工
人
矿井
工人
坑道
一、有10个工人以下者
27
31
172
178
6.4
6.C
一
_
1.0
二、有10—25个工人者
77
102
1 250
3 489
8
68
16.2
45.3
0.1
0.8
2.8
三、有25-100个工人者
119
339
5 750
28 693
62
766
48.3
241.1
0.5
6.4
4.9
四、有100—500个工人者
29
167
6 973
59
130
87
1704
240.4 2 038.9
3
58.7
8.4
五、有500-1000个工人者
5
67
3 698
23 164
24
756
739.64 632.8
4.8
151.2
6.3
六、有1000个工人以上者
3
16
5 021
53 605
29
1724
1 673.717 8.8.3
9.6
574.6
10.6
9
?
工人人数不詳者
40
15 008
18
808
(2 296)
共計
269
762
183 267
2285 826
25167
93.5
681.30.9
21.6
7.3
由此可见，在这一区域(只是在这一区域)有一些非常小的农
民矿井，它们虽然为数甚多，可是在总的生产上所起的作用却微乎
其微(104个小矿井只占采煤总量2%)，并且劳动生产率很低。相
反地，87个最大的矿井雇用了工人总数的左右，占采煤总量
70%以上。劳动生产率随着矿井规模的扩大而提高，甚至不依赖
机器的应用(例如，参看按蒸汽力数量和每一工人生产量划分的第
五类与第三类矿井)。生产的集中在顿巴斯日益增长着；例如，在
1882—1886年这4年中間，512名运煤工人中有21名每人运出了
5000车(即800万普特)以上，总共运出了229700車，不到总数
480800車的一半。而在1891-1895年这4年中間，共有872名
这些统计材料系引自“1890年俄国朵矿工业统计资料汇编"中的矿井一覽表。
=====第468页=====
449
俄国资本主义的发展
运煤工人，其中有55名每人运出了5000车以上，共运出了925400
車，占总数1178800車的8/10以上①。
上述关于采矿工业发展的统计材料，在两方面显得特别重要：
第一，它们特別明显地指出了俄国国民經济一切部門中所发生的
社会經济关系的变更的实質，第二，它们表明了这一理論原理：在
日益发展的资本主义社会中，增长得特别迅速的是制造生产资料
即制造生产消费品而非个人消费品的工业部門。两种社会經济結
构的变更，在采矿工业方面表现得特别明显，这是因为两种结构的
典型代表在这里是两个特别的区城：在一个区域里，可以看到资本
主义以前的古老的制度及其原始的与因袭的技术，束缚于当地的
居民的人身依附，等级传統和垄断的牢不可破等等,在另一区域里，
可以看到与任何传统的完全决裂，技术革命以及純粹资本主义机
器工业的迅速增长②。这个例子特别清楚地表明了民粹派经济学
家的錯誤。他們否認俄国資本主义的进步性，指出我国企业家在
农业中非常愿意实行工役制，在工业中非常愿意把工作分配給家
庭，在采矿工业中力求工人依附厂主以及用法律禁止小作坊的竞
爭等等。这种議論的不合邏輯及其絕頂违背历史前景，是一目了
然的。事实上，从什么地方可以推論說，我国企业家想利用資本主
①
引自尼·斯·阿夫达科夫的統計材料：“頓巴斯煤炭工业統計要覽”1896年
哈尔科夫版。
最近烏拉尔在新的生活条件的影响下也开始改变自已的面貌了，当铁路把它
同“俄罗斯更密切地连接起来的时候，这种改变还会进行得更快。在这方面，
将有特别重要意义的是筹划中的一件事情：用铁路把烏拉尔和南俄連接起来，
以便用烏拉尔的矿石交换顿巴斯的煤炭。直到现在烏拉尔同南俄差不多还没
有互相竞争，它們各自为不同的市場工作，主要是靠公家的訂货为生。但是大
量的公家訂貨是不会永久存在的。
=====第469页=====
450
列宁全集第三卷
义以前的经营方法的好处的这种意向，应当记在我国资本主义的
賬上，而不应当記在那阻碍資本主义发展并在許多場合下靠法律
力量来维持的旧习的残余的賬上呢？既然在别的采矿工业区内，
工人依附工厂以及法律禁止小作坊竞争是由来已久的，并且直到
现在还是这样，既然在别的区城内，在技术低下和工人更廉价、更馴
服的情况下，厂主可以毫不费力地从生铁上能“以一个戈比赚得
一个戈比，甚至以一戈比赚得一个半戈比”①，那末南俄的矿业者
们渴望使工人处于依附地位，渴望用法律禁止小作坊竞爭,这有什
么值得惊奇的呢？相反地，在这种条件下有人竟能把俄国资本主
义以前的经济制度理想化，閉眼不看消灭一切阻碍资本主义发展
的陈腐制度的迫切的、成熟了的必然性，这难道不值得惊奇嗎②?
另一方面，采矿工业发展的统计材料之所以重要，是因为它们
清楚地表明，资本主义和国内市场的迅速发展主要是依靠生产消
费品生产的增长，而不是依靠个人消费品生产的增长。例如，尼·
逊先生就忽視了这种情況，他議論說，滿足国内对矿产品的全部
需要，“大概很快就会实现了”(“概况”第128页)。問题在于:金属、
煤炭等等的消费量(每一居民的)，在资本主义社会中不是而且也
不可能是一成不变的，它必然要增加。每一俄里的新铁路网，每一
新的作坊，农村资产者所使用的每一型耙，都在增加对矿产品的
需要量。例如，从1851年至1897年俄国每一居民的生鉄消费量
从14磅增加到1/3普特，但是后面这个数目还必须大大增加，才
①
叶古诺夫的論文，“俄国手工工业統計和研究”第3卷第130頁。
例如，尼·一逊先生把自已的全部牢骚都发泄在资本主义身上(特别参看关于
南俄矿业者，“概况”第211页和第296页)，这样就把俄国资本主义与我国采
矿工业的资本主义前的结构的关系完全歪曲了。
=====第470页=====
451
俄国资本主义的发展
能接近先进国家的生铁需要量(在比利时与英国，每一居民为6普
特以上）。
五、资本主义大企业中的工人人数是否在增加?
考察了工厂工业与采矿工业的统计材料以后，我们现在可以
試图回答这个問題，这个問題是民粹派經济学家们曾經十分努力
研究的，是他們曾經否定地解决了的(瓦·沃·、尼·一逊、卡雷舍
夫、卡布鲁柯夫各位先生都断言道：俄国工厂工人人数的增加
如果是在增加的話——要比人口的增加慢一些)。我們首先指出，
問题应当或者是:工商业人口是否因农业人口的减少而增加(这一
点下面再谈)；或者是：大机器工业中的工人人数是否在增加。决
不能說小工业作坊或手工工場中的工人人数在日盆发展的资本主
义社会中一定会增加，因为工厂不断地排挤比较原始的工业形式。
正如上面已經详細指出的，我国工厂統計材料決不是始終在科学
的意义上使用工厂这个术语的。
为了考察我们感到兴趣的問題的統計材料，我們应当掌握：第
一，关于一切行业的材料；第二，一个长时间的材料。只有在这种
条件下才能保証統計材料是或多或少地可以比較的。我們看看
1865年和1890年，这25年是改革后的时期。我们把現有的統計
材料作一总结。工厂統计关于1865年提供了最完全的材料，它計
算在欧俄一切行业中，除了酿酒、啤酒、甜荣糖与烟草这儿种行业
以外，有工厂工人880638名①。为了决定这几种行业中的工人人
数，不得不采用現在唯一的“軍事統計汇編”的統計材料，而这些
①“财政部所属各机关的通报及材料汇编”1867年第6号，上面已經指出，为了与
現代統計材料作比較，只能架用同一来源的統計材料，即財政部的統計材料。
;
=====第471页=====
452
列宁全集第三卷
統計材料，正如上面已經证明，是应当加以修正的。把这几种行
业中的127 935名工人①加进去，1865年欧俄工厂工人总数便是
508573名②(就缴纳消费税与不缴纳消费税这两类行业而言)。
1890年的工人总数为839730名③。增加了65%，即比人口的增
长大得多。但是必须注意:事实上，增加的人数无疑地比这些数字
所表明的还要多；上面已經详細地証明，60年代的工厂統計材料
是夸大了的，因为把小手工业作坊，手艺作坊与农业作坊以及家庭
工人都包括在内了。可惜我们手边没有充分的材料，不能把这些
夸大的地方完全改正过来，至于部分的修正我们宁肯不作，尤其是
因为下面将举出比较准确的关于大工厂中工人人数的统计材料。
我们来看看矿业統計。1865年只有銅矿与铁矿、金矿与白金
矿的工人人数；欧俄为133176名④。1890年这些行业中的工人
为274748名⑤，即增加一倍多。后一数目占1890年欧俄矿工总
①
啤酒业中为6825名；这里也有夸大，但是没有可据以修改的统计材料；甜荣
糖业中为68334名(根据“财政部年鉴)，烟草业中为6116名(改正过的），酿
酒业中为46660名（改正过的）。
②杜·-巴拉诺夫斯基先生引证韦什尼亚科夫先生关于1866年的数字—
493371人(“俄国工厂今昔第339页)。我们不知道这个数字是怎样得来的，
这个数字与我们所引用的数字的差别是非常小的。
根据1890年的“工厂一表”，在总数875764名中间，必须除去矿业统計中
③
所重复的工人，即土青业的291名，制盐业的3468名与路轨制造业的
32275名。
④
见关于60年代的矿工人数：“俄罗斯帝国统计年鉴1866年版第1卷“财政部
年鉴”第1编。1864-1867年的“矿业统计资料汇编”1864--1867年圣彼得
堡矿业学会版。
“1890年俄国朵矿工业統计资料汇”1892年圣彼得堡版。依据这一“統計资
5
料汇”，欧俄工人总计为342166名，如果除去煤油厂的工人(“工厂一置表”
所計算的)，并把若干小错誤加以改正，則为340912名。
:
如
=====第472页=====
453
俄国资本主义的发展
数80.6%；假定上述各种行业中的工人人数在1865年也占矿工总
数80.6%①，那末矿工总数在1865年为165230名，在1890年为
340 912名。增加了107%。
其次，铁路工人也属于资本主义大企业工人之列。在1890年，
欧俄连同波兰和高加索，共有252415名铁路工人②。1865年的铁
路工人人数不详，但是可以得出相当近似的数字，因为每一俄里所
需用的铁路工人人数的变动是很小的。以每俄里9名工人计算，
便得出1865年的铁路工人为32076名③。
現在把我們的計算作一总結:
1
资本主义大企业中的工人人数(单位千）
年代
工厂工业
采矿工业
鉄路
共計
1865
509
165
32
706
1890
840
340
252
1432
①
在其余的各种矿业中，有些矿业(采盐)的工人人数大概增加得很少;有些矿业
(煤炭、架石业)的工人人数一定增加得很多；有些矿业（例如，开架水银)在
19世纪60年代还完全没有。
交通部出版的“铁路与内河航运统计概述”1893年圣彼得堡版第22頁。可惜
我們沒有統計材料把欧俄划分出来。我們所指的鉄路工人不仅包括长期工
人，井且包括临时工人(10447名）与短工（74504名)。临时工人一年的平均
生活费为192卢布，短工为235卢布。平均每日工资为78戈比。因此，临时
工人与短工一年大部分时間都在作工，所以，象尼·一逊先生那样把他们除去
（概况第124页)是不对的。
0
③
每一俄里铁路所需用的工人，1886年为9.0；1890年为9.5；1893年为10.2；
1894年为10.6；1895年为10.9；这样看来，这个数目有明显的上升趋势。见
1890年与1896年的“俄国资料汇集”及“财政通报”1897年第39期。—一我
們要附带說明：在这一节中我們只比較1865年与1890年的統計材料；因此，
不論我們是拿整个帝国或者单是拿欧俄的鉄路工人人数来看，不論我們以每
俄里9人或者更少些来計算，不論我们是拿采矿工业一切部門或者仅仅拿
1865年有統計材料可查的那些部門来看，都是沒有任何差別的。
=====第473页=====
454
列宁全集第三卷
可见，资本主义大企业中的工人人数在25年中增加了一倍以
上，这就是说，它不仅比一般人口的增加快得多，甚至比城市人口
的增加也快得多①。所以，工人日益从农业与小手工业被吸引到大
工业企业里去，是毫无疑义的了②。我国民粹派经常引证并且滥用
的統計材料本身也是这样講的。但是說明他們滥用統計已达到登
峰造极的地步的是下面这种具正空前绝后的方法：用工厂工人人
数同全部人口的比例（！)并根据所得到的数字(約为1%)大談
这“一小撮”工人③是很少的！例如，卡布鲁柯夫先生把“俄国工厂
工人”④同人口的百分比这种计算方法重复了一遍之后，便繼續
說：“然而在西欧（!)，从事加工工业的工人人数……”(“工厂工
人”与“从事加工工业的工人”完全不是一回事，难道不是每个中学
生都十分清楚的嗎?)……“同全部人口的比例完全不同”，英国是
58%，法国是28%。“不难看出，英法两国和我国的工厂工人阶
级(!1)在比例上的差异是很大的，因此根本說不上我国的发展进
-
欧俄的城市人口在1863年为610万，而在1897年则为1200万。
①
资本主义大企业中工人人数的最近统计材料如下：关于1900年，有不缴纳消
费税的企业中的工厂工人人数的統计材料；关于1903年，有缴纳消费税的企
业中的工厂工人人数的统计材料；关于1902年，有矿工的统计材料。铁路工
人的人数可以按每一俄里11人来确定(1904年1月1日以前的材料)。见
“俄罗斯年鉴”1906年版和1902年的“俄国朵矿工业统计资料汇編”。
把这些統计材料总括起来，我们就得到：1900—1903年欧俄50个省的工
厂工人为1261571名，矿工为477025名，铁路工人为468941名。总计为
2207537名。在整个俄罗斯帝国，工厂工人为1509516名，矿工为626929
名，铁路工人为655929名。总计为2792374名，这些数字也完全证实了正
文中所述說的一切。(第2版注释)
③尼·一逊，1.c.，第326頁及其他各页。
④“农业經济学講义”1897年莫斯科版第14頁。
"2
=====第474页=====
455
俄国资本主义的发展
程与西欧的一样。”这就是大学教授兼統计学家的高論！他以非常
的胆量一口气玩了两种詭计：（1)以从事加工工业的工人代替工
厂工人，（2）以从事加工工业的人口代替从事加工工业的工人。
我们来对我国統計学家们說明一下这些差別的意义。在法国，根
据1891年的人口调查，从事加工工业的工人为830万——不到人
□的10(8680万人按职业划分，130万人未按职业划分)。这是
在一切工业作坊与企业中的工人，而不仅是工厂工人。从事加工
1
工业的人口，则为950万(约为全部人口的26%)；这里除了工人
以外，还包括厂主和其他的人(100万)，以及职具(20万)、家庭成
員(480万)与仆役(20万)①。为了说明俄国的这种关系，必须拿
单个的中心作为例子，因为我国还没有全部人口的职业统计。试
拿一个城市中心与一个农村中心来看。在彼得堡，工厂统计计算
在1890年有工厂工人51760名(根据“工厂一表”)，而根据1890
年12月15日的圣彼得堡人口调查，从事加工工业的男女人口为
841991名，其分类如下②：
男女人口数目
独立者(即自己
家庭成員
共計
維持生活者)
与仆役
业主
13 853
37109
50 962
管理人员（职員）……
2226
4574
6800
工人·
148111
61 098
209209
个体工作者……
51514
23506
75 020
总計
215704
126 287
341 991
①
The Statesman's Yearbook》，1897，page 472.(“政治年鉴”1897年版第
472頁。—編者注)
“1890年圣彼得堡调查”1893年圣彼得堡版。就第2—15类职业总计。从事
各种职业的人共有551700名，其中有200748名是从事商业、运输业和饭馆
业的。所谓“个体工作者”是指没有雇佣工人的小生产者。
=====第475页=====
456
列宁全集第三卷
另一个例子：在下新城省哥尔巴托夫县波果罗茨科耶村(我们
看见，它并不从事农业，“仿佛是一个制革厂”)，根据1890年的“工
厂一览表”，计有工厂工人392名，至于从事手工业的人口，根据
1889年的地方自治局人口调查，約为8000人(全部人口为9241
人；从事手工业的家庭占10以上)。讓尼·逊先生，卡布鲁柯
夫先生及其同伙想一想这些数字吧！
第2版补充：现在我们有关于1897年全部人口职业統计总調
查材料的总结。我们所整理的全俄罗斯帝国的统計材料①(单位
百万)如下：
独立者
家庭成員
人口总数
职
业
(男女)
（男女）
(男女)
(一)官吏与軍队·
1.5
0.7
2.2
(二)僧侣与自由职业者…....
0.7
0.9
1.6
(三)食利者与．无恤金者……..
1.3
0.9
2.2
(四)被剥夺自由者、娼妓、无一定职
0.6
0.3
0.9
业者及职业不详者……
非生产人口总数…..
4.1
2.8
6.9
(五)商业··
1.6
3.4
5.0
(六)交通…
0.7
1.2
1.9
(七)私人职员、仆役、短工…
3.4
2.4
5.8
半生产人口总数.…………
5.7
7.0
12.7
(八)农业…·…
18.2
75.5
93.7
(九)工业……
5.2
7.1
12.3
生产人口总数
23.4
82.6
106.0
总计
33.2
92.4
125.6
“1897年1月28日帝国第一次人口普查材料研究結果总集”中央統計委員会
①
版第2卷第21图表第296页。各类职业我是这样分的:(一)1、2与4；(二)
3与5-12；(三)14与15；(四)16与63--65；(五)46--62;(六)41-45;(七)
13;(八)17-21;(九)22-40.
1

=====第476页=====
俄国资本主义的发展
457
很清楚，这些統計材料完全証实了上面所說的民粹派把工厂
工人人数同全部人口作比较的方法是很荒唐的。
有意义的是，首先把上面所引证的俄国全部人口职业分类的
統計材料加以分类，以便說明社会分工是俄国全部商品生产与资
本主义的基础。从这种观点看来，全部人口应当分为下列三大类:
(一)农业人口；(二)工商业人口；(三)非生产人口(确切些说，不参
加經济活动的人口)。在上述九类（一至九）中，只有一类不能直
接完全列入这主要的三大类中的任何一类，这就是第七类：私人
职员、仆役、短工。这一类大致应该分配在工商业人口与农业人
口之間。我们把这一类中住在城市的一部分(250万)列入工商业
人口，而把住在各县的一部分(880万)列入农业人口。这样，我们
就可以把俄国全部人口的分类列表如下：
97.0（百万）
俄国农业人口……
21.7（百万）
俄国工商业人口
6.9(百万）
俄国非生产人口……
共计125.6(百万）
一方面，从这个表中可以清楚地看出：商品流通，因而商品生
产，在俄国已经完全站稳脚跟。俄国是资本主义国家。另一方面，
由此也可以看出：同其他资本主义国家比较起来，俄国的经济发展
还很落后。
其次，經过我们在本書中所作的分析以后，俄国全部人口职业
統計可以而且应当用来大致确定，俄国全部人口按其阶级地位，
即按其在社会生产组织中的地位，划分为哪些基本的类型。
这种确定——自然只是大致的确定——之所以可能，是因为
我们知道把农民一般地分为几个基本的经济类别。完全可以把俄
0
=====第477页=====
458
列宁全集第三卷
国全部农业人口看作农民，因为地主的人数在总数中是微不足道
的。同时有不少的地主归入了食利者、官吏和显贵等等之内。在
9700万农民群众中，必须区分为三个基本的类别：下等户—无
产的或半无产的居民阶层；中等户——极贫穷的小业主；上等
户——富裕的小业主。这些类别——即各种阶级成分——的基
本经济标志，我们在上面已經详细地分析过了。下等户，是无财产
的并且主要或一半以出卖劳动力为生的人口。中等户，是极贫穷
的小业主，因为中农只有在丰收年份才勉强收支相抵，但其主要
的生活来源在这里是“独立的”(当然是似乎独立的)小经济。最
后，上等户是富裕的小业主，他们剥削相当数目的雇农，有份地的
短工以及一般雇佣工人。
这些类别在总数中所占的百分比大约为：50%、80%和20%。
上面我們經常是拿农戶或經济单位的数目来講的。現在我們拿人
口的数目来講。这样一变动，下等户的人数增加了，上等户的人数
减少了。然而过去10年中俄国所发生的，无疑正好是这种变动，
农民的失去馬匹与破产，乡村中贫困与失业的增长等等，都不可争
2
辩地证明了这一点。
这就是說，在农业人口中間，我们有无产者与半无产者約
4850万人，极贫穷的小业主及其家庭约为2910万人，富裕小农
户的人口約为1940万人。
其次，发生一个问题，即如何划分工商业人口与非生产人口？
后一类人口中有很明显的大资产阶级分子：一切食利者（“靠资本
及不动产的收入生活的”，——即我国统计中第14类第1组—90
万人)，其次是一部分資产阶級知識分子、文武大官員等等。这里
总計約为150万人。在非生产人口的另一端，是陆軍、海军、宪兵，
=====第478页=====
459
俄国资本主义的发展
警察的下级人员(约180万人)，仆役和人数众多的职员(共达50
万)，将近50万乞丐、游民等等。这里只能大致划分为最接近基本
經济类型的类别:约有200万归入无产者与半无产者(一部分流氓
无产者)，约有190万归入极贫穷的小业主，约有150万归入富裕的
小业主，其中包括大部分职员、管理人员、资产阶级知識分子等等。
最后，在工商业人口中間，最多的无疑是无产阶级，他们和大
資产阶级之間的鴻沟也最深。但是人口調查并沒有提供关于这部
分人口划分为业主、个体工作者、工人等等的任何统计材料。只好
把上面所举出的按生产中的地位划分的圣彼得堡工业人口的统計
材料作为范例。根据这些统计材料，大体上可以把7%左右的人
列入大资产阶级，把10%列入富裕的小业主，把22%列入极貧穷
的小业主，把61%列入无产阶级。当然，在整个俄国，工业中的小
生产比圣彼得堡活跃得多，但是我们并未把大批的个体工作者以
及在家中为业主作工的手工业者列为半无产者。因此，总的说来，
上述的百分比与实际情形大概不会有多大出入。于是工商业人口
数目如下：大资产阶级约为150万，富裕业主约为220万，贫穷的
小生产者约为480万，无产者与半无产者阶层约为1820万。
把农业人口、工商业人口与非生产人口加在一起，俄国全部人
口按阶级地位划分的情况大致如下：
A
全部男女人口
大资产阶级、地主、高等官吏等等
約
3.0(百万）
富裕的小业主……
約23.1(百万)
极贫穷的小业主………
約35.8(百万)
无产者①和牛无产者…
約63.7(百万)
共計
約125.6（百万）
①
无产者不少于2200万。见下面。
A
=====第479页=====
460
列宁全集第三卷
我们毫不怀疑，我国立宪民主党的与立宪民主党化的經济学
家与政治家们将会怒气冲冲地来反对这种关于俄国经济的“簡单
化”的观念。抹杀详细分析中的经济矛盾的深度，同时又抱怨社会
主义者对这些矛盾整体的看法的“粗野”，这是最方便最有利不过
的了。对我们所达到的結論的这种批判，自然是没有一点科学意
义的。
关于某种数字的近似程度，当然可能有部分的意见分歧。从
这种观点看来，指出洛西茨基先生的著作“根据1897年人口调查
对俄国人口的研究”(“世界”1905年第8期)是很有意思的。作者
利用了关于工人与仆役人数的直接调查材料。根据这些材料，他
确定俄国无产者人口为2200万，农民与土地占有者为8000万，
工商业业主与职员约为1200万，非职业人口约为1200万。
根据这些材料，无产阶级人数是与我们的结論很相近的①。否
認在依靠“外水”的贫农中間、在手工业者中間有极其大批的半无
产者人口一—这就是对俄国經济的一切统計材料开玩笑。只需回
忆一下，单是欧俄的825万无马的农户，840万有一匹馬的农户，
以及地方自治局关于租佃、“外水”、预算等等的统计材料的总和，
就不会怀疑半无产者人数的众多了。承認无产者与半无产者人口
共占农民的一半，这大概是把它的数目减小了，无論如何是沒有把
它的数目夸大。而在农业人口以外，无产者与半无产者阶层的百
分比无疑地还要大些。
其次，如果不愿把完整的经济图画分割成细小的片断，那就必
须把很大一部分工商业管理人員、职员、資产阶級知識分子、官吏
这里不必详細討論洛西茨基先生所使用的关于工人与仆役的統計。显然，这
个統計的毛病在于把工人人数大大地缩減了。
=====第480页=====
俄国资本主义的发展
461
等等列入富裕的小业主之内。在这里我们也許是过于謹慎了，把
这部分人口的数目定得太高：很可能倒是应該把极贫穷的小业主
的人数增加而把富裕小业主的人数减少。不过这种分类法并不就
有絕对的統計准确性。
統計应当說明由全面的分析所确定的社会經济关系，而不应
当变成自我目的，就象在我国常常发生的一样。抹杀俄国人口中
小资产阶层人数众多，就是直接伪造我国经济现实的图画。
六、蒸汽发动机的统計
蒸汽发动机在生产中的运用，是大机器工业最特出的标志之
一。因此，考察关于这一問题的现有的統计材料是很有意义的。
“俄罗斯帝国蒸汽发动机统计材料”(1882年圣彼得堡中央统计委
员会出版社版)，报道了1875—1878年的蒸汽发动机数目①。关于
1892年，我们有“俄国工厂工业材料汇编”的数字，把所有工厂生
产及矿业生产都包括在内了。这些统计材料的比较如下：
工业中蒸汽发动机的数目
1875—1878年
1892年
蒸汽
蒸汽
蒸汽机
蒸汽力
蒸汽机
蒸汽力
鍋爐
鍋爐
欧俄(50省)
7224
5440
9888811272|10458
256 469
波兰
1071
787
14480
2328
1978
81 346
高加索
11.5
51
583
514
514
5283
西伯利亚与土尔克斯坦
000
75
1026
134
135
2 111
8510
6353
114 9771424813 085345 209
全帝国共計
①
为了与1892年比较我们从13类生产中除去下列各类：I(农业)，XII(印刷
业及石印业）与XIII（“水道及其他）。锅駝机是和蒸汽机一起计算的。
上
4
=====第481页=====
462
列宁全集第三卷
在16年中间，蒸汽发动机馬力的数量在俄国增加了两倍，而
在欧俄则增加了一倍半，蒸汽机数目增加得较少，因为每一蒸汽机
的平均馬力大大增加了，在欧俄从18馬力增加到24馬力，而在波
兰王国则从18馬力增加到41馬力。因此，大机器工业在这一时
期发展得很快。就蒸汽力数量来看，在1875—1878年站在其他省
份前面的是下列各省：圣彼得堡省(17808馬力)、莫斯科省(18668
馬力)、基輔省(8363馬力)、皮尔姆省(7848馬力)、弗拉基米尔省
(5684馬力)，这5省共有52871馬力，约占欧俄总数^3，—其次
是：波多尔斯克省(5480馬力)、彼得庫夫省(5071馬力)、华沙省
(4760馬力)。在1892年，这个次序改变了：彼得库夫省(59063
馬力)、圣彼得堡省(48961馬力)、叶加特林諾斯拉夫省(27 839馬
力)、莫斯科省(24704馬力)、弗拉基米尔省(15857馬力)、基輔省
(14211馬力)——后面5省共有126572馬力，即約为欧俄总数
/2，——其次是：华沙省(11310馬力)与皮尔姆省(11245馬力)。
这些数字清楚地表明了两个新的工业中心的形成：波兰和南俄。
在彼得庫夫省，蒸汽力数量增加了10.6倍，在叶加特林诺斯拉夫
和顿河两省①，从2834增加到80982馬力，即增加了9.9倍。这
些如此迅速发展的工业中心，由后列移到了前列，把旧的工业中心
排挤了。我们指出：在这些統計材料中，也显示出制造生产消费
品的工业、即采矿工业与冶金工业的特别迅速的增长。在1875—
1878年，这种工业中使用蒸汽机1040台，22 966马力(在欧俄)，
而在1890年则使用蒸汽机1960台，74204馬力，这就是說，14
年间的增长比起全部工业中的蒸汽发动机总数在16年间的增长
①由于这两省的省界在1878年以后有了变动，所以我们把它们合在一起。
=====第482页=====
463
俄国资本主义的发展
还要大。制造生产资料的工业在全部工业中所占的比重愈来愈
大①。
七、大工厂的增加
上面已經証明我国工厂統計材料是不能令人滿意的，所以我
们不得不依靠更复杂的计算来决定改革后俄国大机器工业是如何
发展起来的。我们选择了1866年、1879年、1890年以及1894—
1895年关于大工厂——即有厂内工人100以上的工厂——的统计
材料②。厂外工人只是在1894—1895年的统计材料“工厂索引”中
才严格地区分开来：因此，前面几个年份(特别是1866年与1879
年）的統計材料，虽然有注释中所加的修正，可能仍然有一些夸
大。
我们举出这些大工厂的材料。
①.1892年以后，蒸汽发动机在俄国的应用究竟有多大发展，这可以从下列事实
看出来：根据工厂视察员的报告，在1904年，64省当中除了农业蒸汽锅墟
31887个以外，有工厂蒸汽爐27579个。（第2版注释）
材料来源：“财政部年鉴”第1编（只有71种行业的统计材料）“工厂一表”，
第1版与第3版——一切行业的统计材料，正如在工厂索引中一样；但是为
了把“工厂索引的統計材料与“工厂一覽表”的統计材料作一比較，就必須从
列入“工厂一表”表格的行业中除去路轨制造业。那些把家庭工人列为工厂
工人的作坊，已經被减去了。这种把家庭工人列入的情形，有时候在上述出
版物的注释中直接講明了；这种情形有时候可以从各年統計材料的比较中看
出来：例如，叁看1879年、1890年以及1894-1895年薩拉托夫省棉业的统
計材料(参看第六章第二节(1))。Sinzhcimer (Ueber die Grenzen der
Weiterbildung des fabrikmassigen Grossbetriebes in Deutschlandt.
Stuttg.1893)[辛茨海梅尔(“論德国大工厂生产扩张的限度”1893年斯图加
特版)。——编者注把有50个工人以上的工厂归入大工厂企业。我们認为达
个标准并不低，但是由于计算俄国统计材料很困难，所以只得限于大工厂了
1
=====第483页=====
下列年代中欧俄最大工厂表
1866年
1879年
1890年
1894-1895年
工厂类别
工厂数目
工厂数目
工厂数目
工厂数目：
工人
生产期
工人
生产额
工人
生产部
工人生产额
其中梁
其中梁
其中荣
其中渠
（按工人人数分类）
（单位干
（单位干
（单位千
用蒸汽
用蒸汽
用蒸汽
（单位干
共計
用蒸汽
共計
共計
共計
发动机
人数
卢
布
发动机
人数
卢
布)
发动机
人数
卢布
发动机
人数
卢布
者
者
者
者
（A）由100工人至499工人者
512
204
109 061
99 830
641
354
141 727201 542
712
455156 699186 289
（B）由500工人至999工人者
90
68
59
867
48 359
130
119
91 887117 830
140
14094305148546
（C）1000工人以上者
42
35
62
801
52 877
81
76
156 760170 533
99
99213333253130
①
I
总
計
644
307
231 729201 066
852
549
390
374489 905
95
694464 337|587 965
玉
（A）由100工人至499工人者
981
534
219
735289 006
1 133
769252 656355 258
集
（B）由500工人至999工人者
166
145
115 586142 648
183
183121553190265
（C）1000工人以上者
91
83
174 322198 272
115
115248937313065
第
②
总计
1 238
762
509 643629 926
1 431
1 067623 146858 588
包
（A）由100工人至499工人者
979
532
219
436288 759
1 131
767252 063352 526
1 136
935.252 676374.444
（B）由500工人至999工人者
164
144
113 936140 791
182
182120936186115
215
212143453229363
（C）1000工人以上者
86
78
163 044177 537
108
108226207276512
117
117259 541351426
③
:
总計
1 229
754 496 416607 087
1 4211 057599 206815 1531 4681 264655 670955 233
1866年、1879年、1890年的71种行业的统计材料，关于这些行业的情况，有1866年的调查材料。
1
1879年与1890年的缴纳消费税及不缴纳消费税的一切行业的統计材料。
1879年、1890年、1894—1895年的一切行业的统計材料，路軌生产(鋼的)除外。
=====第484页=====
465
俄国资本主义的发展
小
1
我们开始从1866年、1879年和1890年的統计材料来分析这
个图表。大工厂总数在这些年内变动如下：644-852951，或者
按百分比计算，100182147。因此，在24年内，大工厂数目差
不多增加了半倍。此外，如果拿大工厂各个类别的统计材料来看，
那末我们可以看到:工厂愈大，其数目增加也愈快(A：512—641—
712;B：9Q180140;C:4281-99)。这表明生产日盆集中。
使用蒸汽发动机的工厂的数目的增长比工厂总数的增加更快
些；以百分比计算为：100—178—226。日益众多的大工厂过渡到
使用蒸汽发动机。工厂愈大，其中使用蒸汽发动机的工厂就愈多；
把这些工厂同该类工厂总数的百分比计算出来，我们就得到如下
的数字：(A)89%58%-68%；(B)75%91%--100%；(C)
88%—94%—100%。蒸汽发动机的应用，是与生产规模的扩大及
生产协作的扩大紧密联系着的。
一切大工厂中工人人数变动的百分比如下：100—168200。
在24年中，工人人数增加了1倍，即超过了“工厂工人”总数的增
加。每一大工厂的平均工人人数按年份为：859458—-488；而按
类别则为：(A)218-221-220(B)665-706-678；(C)1495
1985—2154。因此，最大的工厂集中的工人的比例日益增长着。
在1866年，工人在1000以上的工厂，其工人人数占大工厂工人总
数27%；在1879年则占40%；在1890年则占46%。
一切大工厂的生产额的变动按百分比计为：100-248—292，
而按类别则为：(A)100-201-187；(B)100—245--308；(C)
100—328479。因此，一切大工厂的生产额差不多增加了两倍，
并且工厂愈大，这种增加的速度就愈快。但是，如果我们把各类工
厂每年的劳动生产率作一比较，那末我们就会看到稍微不同的情
=====第485页=====
466
列宁全集第三卷
形。一切大工厂中，每个工人的平均生产额为8661.250-1260
卢布，而按类别则为：(A)901-1410-1191；(B)8001282—
1574；(C)841—1082-1188。因此，在这里看不出(每一工人)每
年生产额由最低的类别到最高的类别的上升。这种情况之所以发
生，是由于各种不同生产的工厂归入各类，其比例是不平衡的，而
且这些生产的原料价值不等，因而每一工人的全年生产额也不
同①。
把1879年1890年的統計材料以及1879年1890年、1894
1895年的統計材料加以如此詳細的分析，我们觉得沒有必要，因为
这只不过是以稍微不同的百分比把上面所說过的重复一遍而已。
最近“工厂视察員报告汇编”中引证了一些按工人人数划分工
厂类别的統計材料。下面是1903年的这些統計材料：
欧俄50省130
俄罗斯64省
工厂类别
工厂数目
工人人数
工厂数目
工人人数
工人在20以下者
5749
63652
4533
51 728
21-
50工人者
5064
158 602
4253
134 194
51-100工人者
2271
156 789
1897
130 642
101-500工人者
2095
463 366
1755
383 000
501-1000工人者
404
276 486
349
240440
1000工人以上者
238
521 511
210
457 534
共
計
15821
1 640406
12 997
1 397 538
这些統計材料是可以同上面引証的統計材料作比較的，但要
承認它們有些不确切，虽然不确切的程度很小。无論如何这些統
例如，在1866年，A类有17个精炼糖厂，其中每一工人的全年生产额约为
6000卢布，至于在纺織厂中(列入最高类别的)，每一工人的全年生产额则为
500—1500卢布.
=====第486页=====
-03
100--201-187:B) 100-245-908,C)100-320-477.
CnA..CYMM8 aPOM3BOACTBA BCBx KPYnHIB PaPMb BO3PRCna
nOuTn BTpoe, npnyeMb utMb KpynHte aOpHH,T ouCTpto
WAO ATO BOJPACTAHIE. HO ECH MH CPBBHHMb POH3BOANTEM=
HOCTb TPY 38 KaX OTatbHA Ob O PB3HYHMM Pa3Pa-
AAb, TO YBAHM HtCKOTBKO MHOE.CPEARAA BOAHKHHA CYM
-DACXS O C OJ B BB BC
 a6pMkax6ynerb:866 py6.-1.250-1.260,a no p83p
3M:A)901-1.410-1.191、B)800--1.282-1.574;C}841-
1.082-1188 C,38 KBAWA OT6ABHNR RO HE HBOMTCA
MOBNmEHIR CYMMH RPOR3BOACTBa nPHXOAWeHCS HA OAHOrO PAOO.
O  O CX   BD O O 1O
4TO Bb PaHue PBPa honaOTb Bb MePaHOMb OTHOweHin a.
OPHKH PA3HNX nPOH3BORCTBB. OTAHYaOMHXCA PMAHYHOH CTOHMOCTIO
CHPOrO MATEPiaB. a.CRbAOBBTeibHO,H PaHYHOA BEIHYHHO TOO-
OrO POR3BOCTBa H8 ORROrO Pa6oUaro

PA3RPBTb CTOAb  0OAP0BO 1aHHHA 38 1879—1890 Cr. H 30
1879-1890-1894-5 rr. MH RAXOEMb HWHHMb,TKb KaKb OT0
3HA.ON OBTOPATB HO 1OBOAY HBCKOJbKO HHUX NPOUEHTHX
OTHOmERiA BCe CKa3SRHOe BUWE.
Bt nOCAtaHee BPeM Bb CBOat OTYeTOm aopHYKuXb HHCnEKTO-
POBb PHBOARTCR AaHHUR O PACOPEAteHiN PBOPHK H 3ABOAOB RA
rpynnu o 4uCy pao4urb. Borb 3t aHH 38 1903. r0
A21908: 6ys b
Bb. 64 ry6. Poccin. Bb 50 ryo. Esp. Poca.
4neno
yncno
Yucno pa.
4ncno pr
rpynnu Φ..3. 3a.
兰
38bene-
Jabene-
ooynxb.
ooynxb.
2y
BoaeHiA.
KiA
HiA
5.749
63.652
4.533
51.728
5.403
6395t.Mexte 20 paoo%.
x9
5.064
158.062
4.253
13.194
152108·21-50
2.271
156.789
1.897
130.642
2142.
150.888.51-100
2.095
463.366
1.755
383.000
2159-
496.389.101-500
404
276.488
349
240.440
433
880539.501-1000
2
238
521.511
210
457.534
299-
663.894.Caume 1000
1985.1808.109
15821
1.640.406
12.997
1.397.538
Bcero.
JAHHUR OTM MORyTb OUTb CPABHHBBENH Cb BUWenPHBEEHHbH
 P S   
HHYTOKHOA.
BO BCAKOMT CAYYA OTH AHHNR NOKAHBAOT, YTO YHCAO KPYNHU
 Hanp.,3a 186 r Bb pa3pb A Bomo 17 caxapopaHHaaKbib
3aBOnOBb,Bb KOTOPMIb H& I PAOYaRO nPuKOAHTCR OKOnO δ THC. PYo
ROMOBOrO nPOH3BOCTBa, TORπa KAKb Ha TEKCTHAbHHXb aOPHRAXb (BO.
d  d C-C BO dd  a axm
M3BOCTεn Ha OAHOro pa6oaRo.
3
1903
1908
.

2737 - 1261383
2901 -1940.859
“俄国资本主义的发展"(1908年版)一书的
第405页，上面有列宁做的补充
(按原版縮小）
=====第487页=====

=====第488页=====
469
俄国资本主义的发展
計材料表明了：大工厂(工人在99或100以上者)数目及其工人人
数都迅速地增长着。这些大工厂中的最大工厂，其工人人数的集
中——从而生产的集中——也在增长着。
，把大工厂的統計材料同我国官方統計关于全部“工厂”的統計
材料加以对照，我们就看到：在1879年，大工厂占全部“工厂”的
4.4%，集中了工厂工人总数的66.8%及生产总额的54.8%。在
1890年，大工厂占全部“工厂”的6.7%，集中了工厂工人总数的
71.1%与生产总额的57.2%。在1894—1895年，大工厂占全部“工
厂”的10.1%，集中了工厂工人总数的74%与生产总额的70.8%。
在1908年，工人在100人以上的大工厂，在欧俄占工厂总数17%，
集中了工厂工人总数的76.6%①。这样，大工厂，主要是使用蒸汽
机的大工厂，虽然为数不多，但在全部“工厂”工人人数与生产总额
中所占的比例却极其互大，而且这个比例日益增加。我们在上面
已經看到，这些大工厂在改革后以怎样互大的速度增长着。现在
我们还要引证关于采矿工业中的大企业的統計材料②。
1890年欧俄最大的工业企业
采矿工业
工厂工业与采矿工业
工厂、矿井等等类别
企业数目
企业数目
工人
工
人
（按工人人数分类）
其中使用
其中使用
共计蒸汽发动
人
数
共計
蒸汽发动
人
数
机者
机者
(A）100-499工人者
236
89
58 249
1369
858
310 906
(B)500-99工人者
73
38
50607
256
221
172 160
(C）1000工人以上者
71
49
149 098
186
164
398035
共設計
380
176
257 954
1811
1243
881 101
=====第489页=====
470
列宁全集第三卷
在采矿工业中，大企业的工人的集中还更厉害(虽然生产上应
用蒸汽发动机的企业的百分比比较低些)；在805000名矿工中，有
258000人，即84.5%的矿工是集中在有工人100名以上的企业里；
差不多一半矿工(805 000中的145000)是在少数几个有工人
1000名以上的最大工厂内工作。在欧俄全部工厂工人与矿工
(1890年为1180000)当中，3/4(74.6%)是集中在有工人100名以
上的企业里;差不多一半(1180000中的570000)是集中在有工
人500名以上的企业里③。
尼·一逊先生說，1880—1890年这个时期同1865—1880年
这个时期比较起来，资本主义的发展和“工厂人口”的增长“都要
緩慢些”;我们認为在这里研究一下尼·一逊先生所提出的这个問
题并不是多余的④。由于这个卓绝的发现，再加上他那独特的邏
輯，於是尼·—逊先生巧妙地作出結論：仿佛“事实完全确証了”
“概况”中所提出的論断，即“资本主义在达到其发展的一定界限
①
“工厂一表’与“工厂索引”中我国工厂工业的总括统计材料，已在上面第二
节中引用过了[参看“评論集”第276頁(见“列宁全集”1958年人民出版社版
第4卷第15页。——编者注)]。我们指出：大工厂数目在工厂”总数中的百
分比的增长，首先表明了“工厂”这一概念在我国统计中的逐渐缩小。
这个統计材料是从“1890年俄国采矿工业統计资料汇編”中计算出来的,同时
把“工厂一表”中所列举的工厂除开了。由于这样除开的结果，欧俄矿工总
数减少了35000(340000减去35000,等于305000)。
1895年的工业调查曾經计算德国的全部工业(矿場建筑业也包括在内，这一
部門在俄国并未登记)，有工人1000以上的企业248个；这些企业中的工人
为430286名。因此，俄国的最大工厂比德国的还要大。
④
“俄国财富”1894年第6期第101頁及以下各页。我们所举出的大工厂的统
計材料，也证明1879—1890年增长的百分比比1866—1879年要小些。
=====第490页=====
471
俄国资本主义的发展
时，就会缩小自已的国内市场”。——第一，从“增长的缓慢”就粗暴
地推論为国内市場的缩小。工厂工人人数然比人口增长得更快
(而根据尼·一逊先生自己的统計材料也正是如此；从1880年到
1890年增长了25%)，这就意味着人口从农业分离出来,而个人消
费品的国内市場甚至也在增长（我們已經不講生产資料的市場）。
第二，百分比上所表现的“增长的减少”，总是资本主义国家在一定
发展阶段上所应当发生的现象，因为用百分数表示，小的数量总是
比大的数量增长得快些。根据资本主义在最初阶段发展得特别迅
速的事实，只能作出結論說:年輕国家有赶过年老国家的趋勢。把
初期增长的百分比当作后期的标准是错误的。第三，“增长的减
少”这一事实本身，绝对不是尼·—逊先生所举出的各个时期的比
较所能证明的。资本主义工业的发展只能是周期性的;因此，要比
较各个时期，就必须举出很多年的统计材料①，然后才能把特别繁
荣、高涨的年代和衰落的年代划分清楚。尼·一逊先生不这样作，
所以犯了很大的錯誤，他沒有看出1880年是特別高涨的一年。不
仅如此，尼·一逊先生甚至毫不在乎地“捏造”相反的論断。他議
論道：“还須指出，中間的(1865年与1890年中間的)1880年是一
个歉收的年份，因此在該年内所登記的工人人数，比往常要少
些”！！(ibid.第103—104页)。尼·一逊先生只要看看他从中取得
1880年的数字的那本出版物(“工厂一览表”第3版)的正文，他在
那里就会读到：1880年是以俄国工业、特别是制革业和机器制造
业的“飞跃”而著称的(第IⅣ页)；这是因为战后对制成品的需要
①
例如，就象杜岡-巴拉诺夫斯基先生在其“俄国工厂今昔”第307页及图解中
所作的一样。依据这个图解可以清楚地看出：1879年，尤其是1880年和1881
年，是特别繁荣的年份。
=====第491页=====
472
．列宁全集第三卷
大大增加以及政府订货增多的結果。只要把1879年的“工厂一覽
表”翻一翻，就可以清楚地了解这种飞跃的程度①。但是尼·一逊
先生为了有利于自己的浪漫派理論，竟不惜公然歪曲这些事实了。
八、大工业的配置
在說明大机器工业的特征方面，除去生产集中在最大工厂的
問题之外，生产集中在各个工厂工业中心的問题和工厂中心的各
种不同形式的問題也很重要。可惜我国工厂統計不仅供給一些不
能令人满意的和不能比较的材料，并且对这些材料的整理也很不
够：例如，在现时的出版物中，只指出了各省的工业配置(而不是
象60年代优秀的出版物那样指出各个城市和各个县份的工业配
置，这些出版物还以图表说明了工厂工业的配置)。但是为了对
大工业的配置有一个确切的观念，必须得到各个中心，即各个城
市、各个工厂区或彼此距离相近的儿个工厂区的统计材料。省或
县是太大的地区单位②。因此，我们認为必须从1879年和1890年
①
例如，制呢业加紧制造军用呢；制革业极其繁荣；大工厂“为軍事部門”制造
4
250万卢布的革制品（第288页)。伊热夫斯克工厂与谢斯特罗列茨克工厂制
造炮队用品共值750万卢布，而1890年则为125万卢布。铜器业把注意力放
在制造軍用品及軍事器材上(第388-389页)；火药厂则日夜开工等等。
……就(莫斯科省)各县的地区而論，工厂的配置是很不平衡的：在工业十分
发达的县份以及由于工厂企业相当密集而可以称为真正工厂中心的地区，我
们看到許多儿乎没有任何工厂工业的乡；——相反地，在一般缺少工厂的县
份，有一些地区，其中某一行业相当程度地发展了，除了手工业者的茅舍与小
工房以外，也产生了具有大生产的一切属性的较大的企业*(“莫斯科省统计资
料汇编1890年莫斯科版第4卷第1部卫生统计部分第141頁)。这一出版
物在現代工厂統計書籍中是較好的一种，它以詳細的图表說明了大工业的配
置。要编制工厂工业配置的完整的图表，单是按照工厂和工人的数目以及生
产额来划分各个中心是不够的。
=====第492页=====
俄国资本主义的发展
473
的“工厂一覽表”中算出关于我国工厂工业集中在最重要的中心
的统计材料。附录(附录三)中所刊载的图表，包括了欧俄108个
工厂中心的统计材料，这些工厂中心大約集中了工厂工人总数的
一半①。
图表给我们指出了俄国工厂中心的三个主要类型。（1)城
市。它们占第一位，其特点是工人与企业的最大集中。一些大城
市在这方面特别突出。在1890年，首都集中了70000多工厂工
人（首都近郊也计算在内)，里加集中了16000工人，伊万诺沃一
沃兹涅先斯克集中了15000工人，波果罗茨克集中了10000工
人，其余城市都不到10000工人。只要粗略地看一看官方发布的
几个大城市的工厂工人的人数(1890年敖德萨为8600名，基辅为
6000名，顿河岸罗斯托夫为5700名等等)，就知道这些数字实在
小得可笑。上面所举的圣彼得堡的例子表明，必须把这些数字增
加好儿倍，才能得到这些工业中心的工业工人的总数。除了城市
以外，还必须指出城市近郊。大城市近郊往往是相当大的工业中
心，但是根据我们的統計材料，我们只能举出一个这样的中心一—
圣彼得堡近郊，1890年这里有工人18900名。列入我们图表中的
莫斯科县的几个村庄，实质上也是城市近郊②。
①
只有生产额在2000卢布以上的工厂才列入图表，而磨坊则只有使用蒸汽力
的才列入。凡是指明厂外工人算作工厂工人的地方，都把这些厂外工人除外
了；这种除外是用星花（*)来表明的。1879年的工业高涨，也不能不在这些
統計材料上表現出来。
……按照当地居民的说法，莫斯科附近的大村切尔基佐沃，是一个大工厂，井
且真正是莫斯科的繼續……靠近这里，在謝明諾夫关卡外面…又有許多
各种各样的工厂……距离这里不远，我们看到伊茲馬伊洛沃村中的各个織
造厂与巨大的伊兹馬伊洛沃手工工场”。这是莫斯科北面的情形。向南面去，
1
2
=====第493页=====
474
列宁全集第三卷
工厂中心的第二个类型就是工厂村，它们在莫斯科、弗拉基米
尔与科斯特罗馬3省特别多(在我们图表所列入的68个最重要的
乡村中心总数中，有42个是在这3省之内)。在这些乡村中心中
間占首位的是奥列哈沃-祖也沃(图表中是把奥列哈沃与祖也沃
两者分别列出，然而它們是一个中心);就工人人数来說，它只逊于
首都(在1890年为26800人)①。在这3省以及雅罗斯拉夫里与
特维尔两省，大多数乡村工厂中心是由一些极大的纺織工厂(棉纺
織厂、亚麻織布厂与毛織厂等等)形成的。以前在这些村庄中，差
不多总是有分活站，即资本主义工場手工业中心，它们支配了附近
的大批手工織工。在統計未把家庭工人与工厂工人混在一起的場
合下，关于这种中心的发展的统计材料突出地表明了大机器工业
的增长，大机器工业把附近成千上万的农民吸引出来，并把这些
农民变成工厂工人。其次，相当多的乡村工厂中心是由一些大的
矿厂与治金厂(波布罗沃村的科洛姆纳厂，以及尤佐夫厂、布良斯
克厂等等）形成的；其中大部分是属于采矿工业，因而未列入我们
的图表。分布于西南各省的村镇的甜荣糖厂，也形成了不少的乡
村工厂中心；我们举出最大的一个———基輔省的斯美拉——作
例子。
工厂中心的第三个类型就是“手工业”村，其中最大的企业往
往被当作“工厂”。在我们的图表中，巴甫洛沃、沃尔斯馬、波果罗
“在谢尔普霍夫关卡外面，我們首先看到巨大的达尼洛夫手工工場，单是这个
工場就显得是一座小城……再往前走，看見一大圈彼此距离很近的大的烧
砖厂等等(前引“统计资料汇编”第4卷第1部第143-144頁)。因此，实际
上，工厂工业的集中要比我们在图表中所能设想的更大些。
①
在1879年，計算这里只有10900工人。显然.是使用了不同的登記方法。
1
=====第494页=====
指
475
俄国资本主义的发展
茨科耶、杜博夫卡等村是这种中心的榜样。我们在上面已經以波
果罗茨科耶村为例子把这些中心的工厂工人人数同其全部从事手
工业的人口作过比较了。
把我们图表中所列入的各个中心，按照每一中心的工人人数
以及各个中心的种类(城市或村庄)加以分类，我们就得到下面的
統計材料(見下頁)：
从这个图表可以看出：108个中心在1879年集中了856000
工人(总数为752000)，而在1890年则集中了451000工人(总数
为876000)。因此，工人人数增加了26.8%，至于在一般大工厂
(工人在100以上者)中只增加了22.2%，而工厂工人总数在同一
时期只增加了16.5%。由此可见，工人正在被吸引到最大的中心。
在1879年,5000工人以上的中心只有11个，而在1890年则已經
有21个了。特别引人注目的是工人在5000到10000的中心的
数目的增加；这是由于两个原因造成的:(1)由于南俄(敖德萨、顿
河岸罗斯托夫等等)工厂工业的显著的增长；(2)由于中部各省工
厂村的增长。
城市中心与乡村中心的比较，表明乡村中心在1890年占最主
要中心工人总数的/3左右(451000中的152000)。就整个俄国
說来，这个比例应当还要高些，这就是說，/以上的工厂工人应当
是在城市以外。事实上，全部出色的城市中心都已列入了我们的
图表，而那些有几百个工人的乡村中心，除去我们举出的以外，还
有很多很多(如有玻璃厂、烧砖厂、酿酒厂、甜荣糖厂等等的村庄）。
矿工主要地也是分布在城市以外。因此可以認为：在欧俄的工厂
工人与矿工的总数中，分布在城市以外的不下一半(也许是一半以
上)。这一结論具有重要的意义，因为它表明俄国的工业人口的
=====第495页=====
欧俄最重要的工厂工业中心
中國心类别
1879年
1
8
9
0年
（按工人人数及中心种
中心
数目
工厂
生产额
H
人
中心数目
工厂
生产额
工
人
类划分）
（单位千
（单位千
城市
村庄
共計
数目
卢布）
人
数
城市
村庄
共計
数目
卢布）
人
数
:
工人在万人以上的中心
4
1
5
1393
279 398
158 670
6
1
7
1 644
361 371
206 862
:
工人在5千至1万的中心…
6
6
148
65 974
49 340
10
一
4
14
931
151029
90229
工人在1千至5千的中心…
22
37
59
1029
133 712
全
174 171
17
48
65
804
186 422
144 255
新
工人在！手以上的中心总計
32
38
70
2570
519 543
341 722
33
53
86
3379
698822
441 346
平
工人在1千以下的中心……
8
20
28
260
17 144
14 055
6
10
16
259
8159
9898
没有工人的中心…
5
5
一
1
1
1
_
_
_
+
40
63
103
2831
536 687
355 777
40
63
103
3638
706 981
451 244
421 310
257 181
40
40
_
3327
535 085
298 651
40
40
2574
城市（与近郊）.
一
98596
63
63
311
171896
152593
63
257
115 377
63
1
乡村（市）
=====第496页=====
俄国资本主义的发展
477
数量大大地超过城市人口①。
当我们談到工厂工业在城市中心与乡村中心的发展速度的比
较这个問题时，我们看到乡村中心在这方面无疑是站在前面的。
工人在1000以上的城市中心的数目在上述期间增加得很少(从
82增加到83)，而这种乡村中心的数目则增加得很多(从88增加
到58)。工人人数在40个城市中心只增加了16.1%(从257000
人增加到299000人)，而在63个乡村中心则增加了54.7%(从
98500人增加到152500人)。每一城市中心的平均工人人数只从
6400人增加到7500人，而每一乡村中心的平均工人人数则从
1500人增加到2400人。这样，工厂工业大概具有下列的趋势：在
城市以外特别迅速地发展；——建立新的工厂中心井比城市中心
更快地把它们向前推进；——深入似乎与资本主义大企业世界隔
絕的穷乡僻壤。这个十分重要的情况向我们表明:第一，大机器工
业是以怎样的速度改造着社会经济关系，过去要几百年才能建立
起来的，现在只要10年就实现了。例如，把上一章所指出的“手工
业村”—波果罗茨科耶、巴甫洛沃、基姆雷、霍帖伊契、維里科耶
等等这些非农业中心的形成，与一下子就把成千上万的乡村居民
吸引到工业村的现代工厂新中心的建立过程作一比较，即可确信
无疑②。社会分工得到了互大的推动。居民的迁徙代替了昔日的
①
1897年1月28日的人口調查，完全证实了这个結論。整个帝国的城市人口
計为男女16828395人。而工商业人口，正如我们在上面指出的，是
2170万人。(第2版注释）
“在克里沃罗格，居民从1887年的6000人增加到1896年的17000人；在
德涅泊公司朵石厂中，从2000人增加到18000人；在德魯日科夫卡車站附
近，1892年还只有車站建筑，现在则有了住户达6000人的村庄；在格丹策夫
厂中有3500人；在康斯坦丁诺夫卡车站附近，修建了很多工厂，形成了新的
=====第497页=====
A
478
列宁全集第三卷
定居与闭关自守而成为经济生活的必要条件。第二，工厂向乡村
的迁移表明资本主义已经战胜了农民村社的等级闭关自守为它設
置的障碍，甚至从这种閉关自守里面取得了利益。在乡村中設立
工厂有不少不方便的地方，但是保证有廉价的工人。不讓农夫进
工厂，一一工厂却来接近农夫①。农夫不能完全自由地(由于连环
保以及不許退出村社)去寻找最有利的雇主，而雇主却非常善于寻
找最廉价的工人。第三，相当数量的乡村工厂中心及其迅速的发
展表明，認为俄国工厂与农民群众隔离以及俄国工厂对农民的影
响十分微弱的意見是完全站不住的。相反地，我国工厂工业配置
的特点表明，它的影响是很广泛的，决不仅限于工厂墙壁之内②。
但是，另一方面，我国工厂工业配置的这个特点却不能不使大机器
居民点；在尤佐夫卡，形成了有29000人口的城市……在下德涅泊罗夫斯克，
在叶加特林諾斯拉夫附近，在荒涼的沙地上，現在有許多工厂，形成了有6000
人的新的居民点。馬林波尔的工厂吸引了10000个新移民等等。各个煤矿
形成了移民的中心。”(“财政通报”1897年第50期)根据“俄罗斯新聞”（1897
年11月21日第322期）的报道，巴赫姆特县地方自治会議情愿把有1000人
口的商业村改为，而把有5000人口的商业村改为城市……“在我们这里
看到……商业村和工厂村的无比增长…·共计有30个村落，都以纯粹美国
式的速度产生和增长着………在沃倫策沃，建立了有两个炼铁爐、井有鑄钢和
轧制鋼軌設备的大治金厂，井将于11月初开工。該厂计有五六千人口，他们
在不久前几乎是渺无人烟的草原上居住下来。随着劳动人口的流入，商人、手
艺人、一般小工业者也纷至沓来，他们指望各种商品能够很容易、很迅速地卖
給劳动人口。
,
①
“工厂寻找廉价的織工，在本乡里找到了……
工厂应当跟着工走…
（弗拉基米尔省手工业第3编第63页）
②
我們回忆一下上面(第三章第四节第175—176 頁注释)所举出的叶加特林諾
斯拉夫省巴赫姆特县采矿工业对当地农业制度的影响的事实。——土地占有
者經常抱怨居民被工厂所“腐化”，也是足以說明問題的.
=====第498页=====
俄国资本主义的发展
479
工业对其中作工的人所进行的改造受到暂时的阻碍。把偏僻地方
的农民一下子变为工人，工厂就在若干时期内保证自己有最廉
价、最不开化与要求最少的“人手”。但是，很明显,这种阻碍只能
是暂时的，而它的代价就是大机器工业的影响范围更加扩大。
九、木材业与建筑业的发展
大机器工业发展的必要条件之一（也是大机器工业发展的极
具特征的伴侣)，是提供燃料和建筑材料的工业以及建筑业的发
·展。我们从木材业談起。
砍伐树木以及为了自己使用而对木材进行初步加工，这是农
民历来的业务，几乎各个地方都是列入耕作者一般工作范围之内
的。但是所谓木材业，我们是专门指为出卖而采伐树木。改革后
时代的特点是这种工业的特别增长:在作为个人消费品(城市的增
加，乡村中非农业人口的增加，农民在获得解放时失去了自己的
树木)，尤其是作为生产消费品方面，对木材的需要都迅速地增加
了。商业、工业、城市生活、军事、铁路等等的发展，都引起对木
材的需要的大量增加，而使用木材的不是人，而是资本。例如，在
工业省份内，木柴价格不是“与日俱增，而是与时俱增”：“最近5
年来(至1881年)木柴价格增加1倍以上”①。“木材价格猛涨”②。
在科斯特罗馬省，“由于工厂大量使用木柴，7年来木柴价格上
涨1倍”③等等。木材商品向国外的输出，从1856年的5947000
①
“弗拉基米尔省手工业”第1编第61页
Ibid.,第4编第80頁。
日班科夫“1866-—1883年外出謀生对科斯特罗馬省人口迁徙的影响”1887年
科斯特罗馬版第25頁。
1
=====第499页=====
480
列宁全集第三卷
卢布增加到1881年的80158000卢布与1894年的89200000
卢布，以百分比计算增加如下：100—507—659①。就欧俄内河
航运说来，1866-1868年每年平均运输的建筑木材及木柴为
-
15600万普特②,而1888-1890年每年平均为70100万普特③,即
:
运輸量增加了3倍以上。就铁路說来，1888—1890年每年平均运
输29000万普特④，而在1866—1868年每年平均大概不出7000
万普特③，这就是说，木材商品运输总额，在60年代约为22600
万普特，而在1888—1890年则为99100万普特，—即增加3
倍以上。由此可见，木材业在改革后时代的巨大发展是毫无疑問
的。
这种工业的组織究竟是怎样的呢？—一是纯粹资本主义的。
企业家即“木材商”从土地占有者那里購买森林，雇用工人来砍伐、
截鋸、流送等等。例如，在莫斯科省，地方自治局統計計算在24000
个从事木材业的农民中间只有337个木材商。在维亚得卡省斯
洛博德斯科伊县，计有木材商123人（“小木材商大部分是大木材
商的包工头”，而大木材商只有10人），而从事木材业的工人为
18865人，每人工资为19.5卢布⑦。谢·柯罗连柯先生認为整个欧
“俄国的生产力”，俄国对外贸易，第39页。木材的输出在1902年为5570万
卢布，在1903年为6630万卢布。(第2版注释）
“軍事統計汇編”第486-487頁。
“铁路与内河航运统计概述”1893年圣彼得堡(交通部版)第40頁。
4
Ibid.,第26頁。
5
約占全部铁路货运的%(“軍事统计汇第511頁;参看第518一519頁)。
“莫斯科省统計资料汇编”第7卷第1編第2部。在我国木材业中，也常常没
有把业主和工人严格分开，把工人也叫做木材商。
⑦
“俄国手工工业调查委员会的报告”第11编第397頁。
=====第500页=====
481
俄国资本主义的发展
俄从事木材业的有200万农民①，这一数字没有什么夸大，例如，
在维亚得卡省9县(共11县)有木材工人约56480人，在整个科
斯特罗馬省约有47000人②。木材工作的报酬很低；卫生条件十
分恶劣，工人的健康遭到极大的损坏；居住在森林深处的工人的
状况是最没有保障的;在这一工业部門中，奴役、truck-system③以
及諸如此类的“宗法式的”农民手工业的伴随物还统治得非常厉
害。我們举出地方調查者的几段評論来証实这种評述。莫斯科的
統計学家們指出了通常把木材工人的工資大大降低的“食物賒
J
購”。科斯特罗馬省的木材工人“分組地住在森林中匆促地、馬馬
虎虎地造成的茅屋里，屋子里没有暖爐，以灶火取暖。口粮很坏，
吃的面包放了一礼拜变得象石头一样硬，空气污浊……經常穿着
牛湿的衣服……所有这些，不能不使木材工人的健康受到致命的
影响”。“森林”乡中的居民比外出零工乡(即出外做零工的人占多
数的乡)中的居民“肮脏得多”④。关于诺夫哥罗德省提赫文县，我
們讀到：“农业……是輔助的收入源泉，虽然在一切官方統計材料
中你可以看到居民是从事耕种的
农民用来满足自己根本需
要的一切收入，都是他们为木材商采伐与流送木材所得的工资。
但是危机很快就会到来：再过5—-10年森林就没有了….
“从
事木材业的工人可以說是锋夫；他们在森林深处的住所过冬
而在春天，由于不习惯家庭劳动，还是去浮运和流送木材；只有
①
“业主經济中的自由雇佣劳动以及工人迁徒与欧俄工农业统计经济概述”。
依据“俄国手工工业调查委员会的报告”计算的。
实物工资制。譯者注
L.C.，第19-20頁和第39页。参看“俄国手工工业调查委员会的报告”第
12編第265頁中完全相同的論述。
气
+
=====第501页=====
482
列宁全集第三卷
农忙时期和割草期才会使他们定居下来……”，农民处于木材商
的“永久奴役”之下①。維亚得卡的调查者指出：木材业工作中
的雇佣通常是在征税的时候，向业主赊購生活用品大大降低了工
資……
“砍伐树木和截锯木材，夏季每天获得大約17戈比，带马
的每天获得大约83戈比……，这样低的工资实在不足以补偿劳
动，如果我们記得这种行业是在极端不合卫生的条件下进行工作
的话”②，以及其他等等。
这样，木材工人就是农村无产阶级的巨大的组成部分之一，他
们只有很小的一块土地，因而不得不在极不利的条件下出卖自己
的劳动力。这种职业是极不规则、极不固定的职业。因此，木材工
人形成了理論上所謂 潜在③形式的后备軍(或資本主义社会中相
对的人口过剩)：一部分(而且，正如我们看到的，是不小的一部分)
农村人口必须经常准备担任这类工作，必须经常需要这类工作。
这就是资本主义存在与发展的条件。森林在木材商掠夺似的采伐
下正在消失(而这种过程是进行得非常快的)，——这就愈益强烈
地威觉到以煤炭代替木柴的需要，这就使煤炭工业愈盆迅速地发
展起来，只有煤炭工业才能成为大机器工业的坚固的基础。存在
“俄国手工工业調查委员会的报告”第8编第1372-1373頁和1474頁。“由
于提赫文县木材业的需要，打铁业、制革业、毛皮业及一部分制鞋业也发展起
来了；前者提供钩竿，而后三者提供靴、短皮大衣及手套”。同时，我们在这里
看到生产资料的制造（即资本主义經济中第一部类的增长）怎样推动消费品的
制造(即第二部类)的例子。不是生产跟着消费走，而是消费跟着生产走。
“俄国手工工业调查委員会的报告第11编第399—400、405、147頁。参看奥
勒尔省特鲁勃乔夫斯克县地方自治局汇编中很多地方所指出的：“农业具有次
要的意义”，主要的作用是属于副业，特别是木材业（“特鲁勃乔夫斯克县统计
资料汇编”1887年奥勒尔版，特别是关于人口的注释）。
Das Kapitals,I, S.668.131
=====第502页=====
X
山
俄国资本主义的发展
483
一种价格低廉的燃料，它可以在任何时候用一定的很少波动的价
格买到任何数量，——这就是现代工厂的要求。木材业不能满足这
个要求①。因此，木材业在燃料供给上胜过煤炭工业，是与资本主
义不甚发达的状态相适应的。至于談到社会生产关系，那末在这方
面木材业同煤炭工业的关系大概就象资本主义工场手工业同资本
,
主义大机器工业的关系一样。木材业意味着最原始的技术状态，以
最原始的方法开发自然财富；煤炭工业则引起技术上的完全革命
以及机器的广泛应用。木材业使生产者仍然是农民，煤炭工业则把
农民变成工厂工人。木材业讓整个旧的宗法式生活制度差不多完
全没有被触动，以最坏的奴役方式来束缚居住在森林深处的工人，
利用他们的愚昧无知、孤立无援与分散。煤炭工业造成了人口的流
动，建立了互大的工业中心，其结果必然是对生产的社会监督。一
句话，这种更替有着进步的意义，就象工厂代替手工工场一样②。
.
①
下面是从“波兰王国工厂工业调查委员会委员的报告”（1888年圣彼得堡版
第1部）的统计材料中所得到的对于这点的說明。波兰的煤炭比莫斯科的便
宜一半。波兰纺线一普特的平均燃料费用为16一37戈比，而莫斯科专区则为
50-73戈比。莫斯科专区的燃料貯藏是12一20个月，而波兰最多是3个月，
大部分是1一4星期。
尼·一逊先生講到了煤炭工业代替木材业的问題（“概况”第211頁和第243
真)，他象往常一样只是发牢骚。对于以最坏的剥削形式著称的资本主义木材
业落后于资本主义煤炭工业这件小事，我们的浪漫派竭力默不作声。但是关
于“工人人数”，他却大談特談！60万英国煤矿工人同几百万无工可做的农民
u4
比起来說明什么呢？——他說道(第211頁)。我们对此回答道：資本主义形
成相对的人口过剩是毫无疑义的。但是尼·一逊先生完全不懂得这种现象与
大机器工业的需要之间的联系。把临时地与不规则地从事各种工作的农民人
数同只是开采煤炭的专門矿工的人数作比较，这是毫无意义的方法。尼·一逊
先生使用这种方法，不过为了抹杀下列的破坏他的理論的事实:俄国工厂工人
与矿工的人数以及一般工商业人口总数都在迅速地增长。
4
=====第503页=====
2
484
列宁全集第三卷
建筑工作最初也同样是归入农民家庭劳动范围以内，一一直
：
到现在仍是这样，因为半自然的农民经济还存在。进一步的发展
使建筑工人变为按照消费者订货而工作的专门的手艺人。在乡村
及小城市中，建筑业的这种组藏在现在也是相当发达的;手艺人通
常保持着同土地的联系，为范围极其狭小的消费者工作。随着资
本主义的发展，保存这种工业制度就不可能了。商业、工厂、城市、
铁路的发展，提出了对完全不同的建筑的需要，这些建筑在建筑
样式与规模上与家长制时代的旧式建筑是不一样的。新式建筑需
要各种各样的贵重材料，需要大批各种各样有专門技术的工人的
合作，需要较长的时来进行，这些新建筑的分布与传统的居民
的分布完全不一致：它們建設在大城市里或城市近郊，建設在沒有
居民的地方以及铁路沿线等等。当地的手艺人变为企业主一包工
头所雇用的外出零工，而这些企业主一包工头逐渐鑽入消费者与
生产者之间，并且变成真正的资本家。资本主义经济的飞跃式的
发展，长久萧条的年代被“建筑热”(正如现在1898年所经历的)
的时期所代替，大大地推动了建筑业中资本主义关系的扩大与加
深。
根据俄国經济書籍的統计材料，上述工业在改革后时期的发
展就是如此①。这种发展特别突出地表现在地区分工上，表现在
个别广大区域的形成上，这些区域的劳动居民专门从事这种或那
心
①
我们在上面已經指出，证实这种发展是困难的，因为在我国書籍中，往往把建
筑工人叫做“手艺人”，完全错误地把雇佣工入也归入这个范畴之内。——关
于西欧建筑业组織的类似的发展，例如，参看Webb，DieGeschichte des
britischen Trade Unionismusb，Stuttgart，1895,S.7(维伯“不列工联运
动史”1895年斯图加特版第7页。——编者注）。
I
=====第504页=====
.485
俄国资本主义的发展
种建筑工作①。这种区域的专門化，是以建筑工作的大市场的形
成为前提，因而以资本主义关系的形成为前提。我们举出这些区
域之一的統計材料来說明。弗拉基米尔省波克罗夫县早就以木匠
出名，在本世纪初木匠就已占居民一半以上。改革以后，木匠业
續兴盛起来②。“在木匠业区域中，类似工匠与厂主的分子就是
包工头”，这种包工头通常是从木工组合中最灵巧的人员产生。
“包工头在10年之内賺到5—6万卢布以及更多的純利是很常見
的事情。有些包工头拥有300—500木匠，已經成为具正的资本
家…
难怪当地的农民說：沒有比木匠生意更賺钱的了'。“③
对于現代手工业組織的本質，很难有比这更突出的描述了！“木
匠业给当地农民生活的整个結构打下了深刻的印記……
·农民木
匠渐渐地同农业生疏了，后来就完全抛开农业。”都市生活在木匠
身上打下文化的印記：他們比周围农民要清洁得多，而且他們的
“文化程度”、“较高的智力发展程度”都与农民截然不同④。
5
①
例如，在雅罗斯拉夫里省，达尼洛夫县的火爐匠、泥水匠和石匠特別有名，該县
各个乡主要是产生出其中一种工匠。雅罗斯拉夫里县伏尔加河东岸区域所出
的彩画匠特别多，莫洛加县中部区域所出的木匠特别多等等。（雅罗斯拉夫
里省概述1896年雅罗斯拉夫里版第2编第135頁及其他各頁)
46
在50年代末，阿尔古诺沃区域(阿尔古诺沃乡是手工业中心)出了大约10000
个木匠。在60年代，波克罗夫县的548个乡村当中，有503个是木匠居生的。
(“弗拉基米尔省手工业”第4编第161页及以下各页)
二
,
Ibid.，第164—165頁。着重号是我们加的。
Ibid，第165—166页。其他材料也作了同样的描述。见日班科夫“1866—
电
1883年外出谋生对科斯特罗馬省人口迁徙的影响*1887年科斯特罗马版；“关
于科斯特罗马省索利加利奇县的城市零工工脊”，“司法通报’1890年第9期；
…
“农妇方面”1891年科斯特罗馬版；“研究外出謀生的总綱的尝试”；“1892—
1895年斯摩陵斯克省的外出零工”1896年斯摩棱斯克版；“外出謀生对人口
迁徙的影响”，“医生”1895年第25期。又见所引证的“雅罗斯拉夫里省概述”，
;
=====第505页=====

486
列宁全集第三卷
根据现有的片断的统计材料来判断，欧俄建筑工人的总数应
当是很大的。在卡卢加省，1896年计有当地的与外来做零工的建
;
筑工人89860人。在雅罗斯拉夫里省；根据官方统计材料，
1894—1895年计有外来做零工的工人20170人。在科斯特罗馬
省，约有外来做零工的工人89500人。在維亚得卡省9县(共11
县)，约有外来做零工的工人80500人(在80年代)。在特维尔省
4县(共12县)，计有当地的与外来做零工的工人15585人。在下
新城省哥尔巴托夫县，计有当地的与外来做零工的工人2221人。
根据1875—1876年的官方統计材料，梁赞省每年单是出师的木匠
就不下20000人。在奥勒尔省奥勒尔县，计有建筑工人2000人。
在波尔塔瓦省8县(该省共15县)，计有1440人。在薩馬拉省尼
古拉也夫县，计有1839人①。根据这些数字判断，欧俄建筑工人
人数应当不卞100万人②。必须承認这个数字是最低限度的，因
为一切材料来源都证明建筑工人人数在改革后时代中是迅速增长
中
f
“俄国手工工业調查委員会的报告”，“1896年卡卢加省统计概述”1897年卡
卢加版；“1896年下新城省的农业概况1897年下新城版以及其他地方自治局
統計出版物。
1
1
①
材料来源，除了前面注释中所講到的以外，还有地方自治局汇编。瓦·沃·先
生（手工工业概述”第61页）引用了波尔塔瓦省、庫尔斯克省与唐波夫省13
县的统计材料。建筑工人(瓦·沃·先生不正确地把他们全体都归入“小工业
者）共为28644人，占各县至部成年男子的2.7%到22.1%。如果以平均百
分比(8.8%)作为标准，那末欧俄就有133万左右的建筑工人(把成年男工算
作1500万)。而上述各省处于建筑业最发达的省份与建筑业最不发达的省
份之間的中間地位。
1897年1月28日的人口调查（*1897年1月28日帝国第一次人口普查材料
研究结果总集1905年版)计算整个帝国独立的建筑业人口(自己赚得生活
资料者）为717000人，再加上以建筑业为副业的耕作者469000人。(第2版
注释）
0
=====第506页=====
487
俄国资本主义的发展
的①。建筑工人是正在形成的工业无产阶级，他们与土地的联系
現在已很薄弱②，并且一年一年地在削弱下去。按其地位来說，建
筑工人与木材工人截然不同，更接近于工厂工人。他们在大城市
与工业中心工作，正如我们所看到的，这些大城市与工业中心大大
提高了他们的文化水平。日盆衰落的木材业，是那还与宗法式的
生活制度相妥协的资本主义的不大发展的形式，而日益发达的建
筑业则是资本主义的更高阶段，它导致新的工业工人阶级的形成，
标志着旧的农民的深刻分化。
一O、工厂的附屬物
我们把直接与工厂相联系的雇佣劳动形式与小工业形式称为
工厂附属物。这里首先包括木材工人和建筑工人（他们的某些部
分)，关于这些工人我们已經講过了，他们有时候直接归入工厂中
心的工业人口，有时候属于周围乡村的人口③。其次，这里还包括
有时候广主自己也参加采掘的泥炭坑中的工人④，以及车夫、搬运
①
保了火险的建筑物的价值的统计材料，部分地可以用来制断建筑业的规模。
在1884年，这种价值是596800万卢布，在1893年，是785400万卢布（俄国
的生产力第12卷第65页)。每年增加了18800万卢布。
例如，在雅罗斯拉夫里省，离开土地者占全部人口11一20%，即占男工的30一
56%；离开土地者中間有68.7%是全年离开的(“雅罗斯拉夫里省概述)。显
;
然，他们“不过是正式名称叫做农民而已(第117頁)。
?
例如，在梁赞省，“单是在赫鲁多夫工厂(1894—1895年，计有工人4849名，
生产额为600万卢布)“冬天运柴的就有7000匹馬，这些馬大部分屬于叶哥
里也夫斯克县的农民"12俄国手工工业调查委员会的报告”第7编第
1109—1110頁)。
泥炭的统计也是十分混乱的。普通不把它归入“工厂”生产中(参看科别利亚
茨基“工厂视察机关官员和工厂主手册”第15页)，但是有时候也归入在内，例
F
=====第507页=====
.
488
列宁全集第三卷
，夫、包装工人、一般所謂的小工，而这些工人总是占工厂中心人口
的不小的一部分。例如，在圣彼得堡，根据1890年12月15日调
查，登记在“短工和小工”这一类的计有44814人(男女)；其次，运
输业中的工人计有51000人(男女)，其中有9500是专門搬运重
物和卸货的。其次，若干工厂的辅助工作是由“独立的”小手工业
者进行的；工厂中心或其周围出现了这样的一些手工业：制造油坊
心
与酒厂所用的桶①，编織装玻璃器皿的篮子②，制造装小五金的盒
子，制造木工和工工具上所用的木柄③，制造制鞋厂所用的双帽
靴釘、制革厂等所用的“鞣酸”④，编織包装工厂产品的锻皮席（在
1
科斯特罗馬及其他各省)，做火柴“梗”（在梁赞、卡卢加及其他各
省)，替烟草厂糊纸盒(在圣彼得堡附近)⑤，制作醋厂用的木粉⑥，
因大工厂的需要而发展起来的用小紡纱机纺废纱(在洛兹)⑦，
以及其他等等。所有这些小手工业者，正如上述的雇佣工人一样，
或者是属于工厂中心的工业人口，或者是属于附近村庄的牛农业
A
人口。其次，当工厂仅限于生产牛成品时，它有时候就产生对这
如，依据“工广索引计算，在弗拉基米尔省，而且仅仅在这一省，有12处泥炭
朵掘场，工人2201名，虽然其他各省也开采泥炭。根据斯維尔斯基所著“弗
拉基米尔省工厂，在1890年，弗拉基米尔省从事朵掘泥炭的为6038人。俄
国从事采掘泥炭的工人总数，应当还要大許多倍。
①
“俄国手工工业调查委员会的报告”第6编。
②
Ibid.，第8编，在诺夫哥罗德省。
0
心
③
Ibid.,第9编，在土拉县近郊各乡。
④
在皮尔姆省昆古尔城周围以及特维尔省基姆雷村和其他村子。
见“1889年圣彼得堡县地方自治局报告”，沃伊诺夫先生关于第5医疗地段的
报告。
?
“俄国手工工业统计和研究”第1卷第360頁。
“波兰王国工厂工业调查委员会委員的报告”1888年圣彼得堡版第24頁。
1
i
=====第508页=====
489
俄国资本主义的发展
种半成品进一步加工的小手工业；例如，机器織布推动了手工織
布，矿厂周围出现了制造金屬用品的“手工业者”，以及其他等等。
最后，资本主义的家庭劳动往往是工厂的附属物①。在一切国家
内，大机器工业时代的特征，就是资本主义的家庭劳动在成衣业这
'
样一些工业部門中的广泛发展。上面我们已經講过：这种劳动在
俄国是多么流行，它有什么不同的条件，为什么我们認为在关于工
场手工业的一章中来描述它更为恰当。
1
要比较完全地描述工厂附属物，就必须有居民职业的完全统
計，或工厂中心及其附近地区全部經济生活的专門的描述。但是
我們仅有的片断的統計材料也表明，在我国流行的下列这种意見
是多么不正确：工厂工业是与其他各种形式的工业分离的，工厂人
口是与不在工厂中工作的人口分离的。工业形式的发展，就象任
何一般社会关系的发展一样，只能是逐渐进行的，只能是在互相交
错的、过渡的形式与仿佛回到过去的形式中进行的。例如，小手工
业的增长能够表现（我们已經看到）资本主义工场手工业的进步；
现在我们看到：工厂有时候也能发展小手工业。为“包买主”做工，
也是手工工场与工厂的附属物。为了正确估计这些现象的意义，
必须把这些现象同工业发展定阶段上的全部工业结构以及这一
发展的基本趋势联系起来。
①根据“工厂索引”，工人在1000名以上的工厂有16个，它们还有厂外工人
7.857名。雇用500-999工人的工厂14个，其厂外工人为1352名。“工厂
索引对厂外工作的登記，純粹是偶然的，而且漏洞百出。根据“工厂视察员报
告汇”，1903年有分活站632处与工人65115名。当然，这些统计材料是很
不完全的，然而仍然足以說明問题，那就是这些分活站及其雇用的工人絕大多
数都集中在工厂工业中心(莫斯科专区有503处分活站，49345工人。拉托
夫省——条格布——有33处分活站，10000工人)。(第2版注释)
享
.4
=====第509页=====
490
列宁全集第三卷
一一、工业与农业的完全分离
工业与农业的完全分离，只有大机器工业才能引起。俄国的.
統計材料完全证实了“资本論”的作者为其他国家所确立的这个原
理①，但是民粹派经济学家通常都把这个原理忽视了。尼·一逊
先生在其“概况”中有意无意地也講到“工业与农业的分离”，然而
他不想根据确切的統計材料去詳細分析这种过程究竟是怎样进行
.
的以及它采取哪些不同的形式。瓦·沃·先生指出我国工业工人
之
与土地的联系(在工场手工业中;我们的作者認为不必划分资本主
义的各个阶段，虽然他装出遵循“资本論”作者的理論的样子1)，同
时关于这个問题却宣称“我国的(着重号是作者加的)资本主义生
产”对于工人一耕作者的“可耻的(sic!)依赖”等等(“资本主义的命
运”第114页及其他各页)。不仅在“我国”，而且在西欧各地也一
样，资本主义在发展到大机器工业阶段以前是不能彻底摧毁工人
与土地的联系的，—一这一点瓦·沃·先生大概没有听到过，即使
听到过，也已經忘記了！最后，卡布魯柯夫先生最近向大学生們講
了下面这些极端歪曲事实的话：“在西欧，工厂劳动是工人唯一的
生活源泉，在我国，除了比较少数的例外(sicD)，工人認为工厂劳
动是副业，他们是更倾向于土地的。”②
莫斯科卫生统计，即捷勉齐也夫先生論“工厂工人与农业的联.
系”的著作，提供了对这个問题的实际分析③。有系统地收集的统
Das Kapitals,I,S.779-780.133
①
見“农业(sic！)經济学講义，大学课本，1897年莫斯科版第13頁。也許这位博学
的統計学家認为可以把85%的情况算作“比較少数的列外(见下面正文)吧?
5.
“莫斯科省統計资料汇編”1893年莫斯科版第4卷第2部卫生統計部分。
载于捷勉齐也夫先生名著“工厂及其给予居民和取自居民的东西”。
□
=====第510页=====
俄国资本主义的发展
491
計材料(包括大约20000工人)表明，只有14.1%的工厂工人才做
农业工作。但更重要得多的是上述著作中最详尽地证明了的事
实：即机器生产使工人离开了土地。从许多用来证实这一点的数
.字中，我们举出下列最突出的数字①：
工
厂
兼做农业工作者的百分比
手工棉織与染色·
……72.5)
絲織…
…… 63.1
手工生产
瓷器…
31.0
手工印花布及經線分活站
…30.7
制呢(全部生产)…·
… 20.4
纺纱与自动机織……
.13.8
自动机織(包括印整）
6.2
机器生产
机器制造厂…
2.7
4
机器印整…
2.3
我们在作者的图表上所添加的，是把8种生产分为手工生产
与机器生产。关于第9种生产，即制呢业，我们要指出，它部分地
是用手工进行的，部分地是用机器进行的。所以，在手工工厂的织
工中，兼做耕种工作的約占68%；在用自动織机工作的織工中，则
没有一个人兼做农业工作；在以机械动力工作的制呢厂各部門的
工人中，兼做农业工作的占8.8%。“这样看来，使工厂工人与土
地断绝联系的最重要的原因，是从手工生产过渡到机器生产。虽
产
然比较起来手工生产的工厂数目还相当多，可是其中的工人人数，
同机器生产的工厂中的工人人数比起来，却是微不足道的，因此我
们所得到的兼做农业工作的工人的百分比是很小的，即一般成年
"
1r4
①、“统計资料汇”，1.c，第292頁。“工厂及其给予居民和取自居民的东西”第
版第36页
:
一
=====第511页=====
492
列宁全集第三卷
工人的14.1%与純粹农民身份的成年工人的15.4%。①我们記
得,莫斯科省工厂卫生调查统计材料曾提供这样的数字:采用机器
发动机的工厂，占工厂总数22.6%(其中18.4%是采用蒸汽发动机
的）；集中了工人总数80.7%。手工工厂占69.2%，其中的工人只
占16.2%。在244个采用机器发动机的工厂中，有工人92802名
(每一工厂为878名工人)，而在747个手工工厂中，则有工人
18520名(每一工厂为25名工人)②。我们在上面指出：俄国一切
工厂工人大部分集中在最大的企业，这些大企业大部分是采用机
器的，平均每一企业有488名工人以上。捷勉齐也夫先生详细地研
究了工人籍贯、当地工人与外来工人間的差别、阶层(市民与农民)
的差别对于工人脱离土地的影响，—于是发现:所有这些差别在
一个基本因素的影响面前渐渐消失了，这个基本因素就是手工生
产过渡到机器生产③。“不管有什么原因促使以前的耕作者变为工
厂工人，但是这种专門工人是已經存在了。他们只被算作农民，而
他们同乡村的联系也只是在换护照时繳纳捐税，因为事实上他们
在乡村中没有任何产业，往往甚至连房屋也没有，他们通常都把房
屋卖掉了。甚至土地权他们也只在法律上保存着，1885—1886年
2r.
①：“统計资料汇编”第280頁。“工厂及其给予居民和取自居民的东西”第26頁。
“統計资料汇编”第4卷第1部第167、170、177頁。
日班科夫先生在其“斯摩棱斯克省的工厂卫生调查”（1894—1896年斯摩棱斯
克版）中，确定了兼做农业工作的工人人数，在雅尔采沃纺織厂，大约只占
10-15%(第2卷第307頁和第445頁；雅尔朵沃織厂在1893--1894年計
有工人3106名，而斯摩棱斯克省的工厂工人是8810名)。这个工厂中的非
固定工人，占男工28%(在一切工厂中占29%)，占女工18.6%(在一切工厂中
占21%。见第2卷第469页)。必须指出：归入非固定工人的是：(1)在工厂
中工作不到一年者；（2)夏季条做农业工作者；(3）由于各种原因停工数年
i
4
者"(第2卷第445页）。
中
V
一
=====第512页=====
493
俄国资本主义的发展
許多工厂中的骚乱也表明，这些工人都認为自己是与乡村完全无
关的人，而乡村农民也把他们——本村人的后裔——看作外来的
异乡人。因此，在我们面前出现的是一个已經形成的工人阶級，这
个阶级没有自己的家园，实际上也没有任何财产，这个阶级毫无
絆，身边无隔夜之粮。这个阶级不是从昨天起才形成的，它已經有
4
自己的工厂系譜，而且不少的一部分已经是第三代了。”①最后，关
于工厂同农业分离的問题，最新的工厂统计提供了有趣的材料。
“工厂索引”(18941895年的材料)中举出了每一工厂每年开工
2
日数的材料。卡斯彼罗夫先生急忙利用这些统計材料来替民粹派
理論辩护，计算“俄国工厂平均每年开工165天”，“我国有85%的
工厂每年开工不到200天”②。不用说，由于“工厂”这一概念不明
确，这种”统的数字差不多没有任何意义，因为它没有指出多少工
7
人每年工作多少日子。我們曾經計算了“工厂索引”中大工厂(有
1
100工人以上者)的这方面的統計材料，我們在上面（第七节)已
经看到，这些大工厂的工人人数大約占工厂工人总数的。我们
看见：各类工厂每年平均工作日数如下：(A)242；(B)235；(C)
278③，而一切大工厂则为244。如果把每一工人的平均工作日数
計算一下，那就得到每年为253个工作日，—这是大工厂中每一
工人的平均工作日数。在“工厂索引”所划分的12个生产部门中，
::
①“统计资料汇编”第296页。“工厂及其給予居民和取自居民的东西”第44-46
頁。
4
②
“俄国工业发展统计总結”。帝国自由經济学会会員米·伊·杜·-巴拉諾夫
斯基的报告以及第三部会議上关于这一报告的討論。1898年圣彼得堡版第
41頁。
③
我们提醒一下：A类包括100-499名工人的工厂；B类包括500-999名工人
的工厂；C类包括1000名工人以上的工厂.
白
=====第513页=====
494
列宁全集第三卷
只有一个部门其较低的各类工厂的平均工作日数是在200天以下
'的，这就是第11部門(食品)：(A)189;(B)148；(C)280。在这一
部門的A类与B类工厂中，计有工人110588名，等于大工厂中
工人总数(655670)的16.2%。我们指出：在这一部門中，各种完
全不同的行业都结合在一起了，例如，甜荣糖业与烟草业，酿酒业
与面粉业等等。在其余各个部門中，每一工厂的每年平均工作日
数如下：(A)259；(B)271；(C)272。这样，工厂愈大，每年工作的
日数就愈多。因此，欧俄一切最大工厂的总的统计材料证实了莫
斯科卫生統計的結論，证明了工厂創造着固定的工厂工人阶級。
这样，俄国工厂工人的統計材料完全证实了“资本論”的理論:
正是大机器工业在工业人口的生活条件中进行了完全的和彻底的
1
革命，使他们同农业以及与之相联系的几百年宗法式的生活传统
彻底分离。但是大机器工业在破坏宗法关系与小资产阶级的关系
时，另一方面却创造了使农业中的雇佣工人与工业中的雇佣工人
相接近的条件：第一，大机器工业一般地把最初在非农业中心所形
W
i
成的工商业生活制度带到乡村中去；第二，大机器工业造成了人口
的流动性以及雇佣农业工人与工业工人的互大市场；第三，大机器
工业把机器应用于农业时，把具有最高生活水平的有技术的工业
工人带到乡村。
一二、俄国工业中资本主义发展的三个阶段
現在我们把我国工业中资本主义发展的統計材料所得出的基
本結論总結一下①。
① 正如我们在序言中所說的，我们只限于改革后的时代，至于以农奴劳动为基础
的工业形式則抛开不談。
4
=====第514页=====
495
俄国查本主义的发展
这种发展有三个主要阶段：小商品生产(小的、主要是农民的
手工业)——资本主义工场手工业—工厂(大机器工业)。事实
完全驳倒了我国流行的关于“工厂”工业与“手工”工业隔绝的看
法。相反地，它们的分离纯粹是人为的。这两种工业形式的联系
与承性是最直接和最密切的。事实十分清楚地表明：小商品生
产的基本趋势在于资本主义的发展，特别是在于工场手工业的形-
成，而工场手工业在我们面前极其迅速地成长为大机器工业。許
多大厂主与最大的厂主自身曾经是小而又小的手工业者，他们经
历过从“人民生产”到“资本主义”的一切阶段；也許这一事实就是
各种连續的工业形式之間密切的和直接的联系的最突出的表現之
一。薩瓦·莫罗佐夫过去是农奴(1820年贖身)、牧人、車夫、織
工、手工业織工，他曾步行到莫斯科把自己的商品卖给包买主；后
来成为小作坊主——分活站的主人——厂主。他死于1862年，当
时他和他許多见子已有两个大工厂。在1890年，属于他的子孙的
4个工厂中计有工人89000名，生产额达3500万卢布①。在弗拉
基米尔省的絲紡織业中，許多大厂主都是从織工与手工业織工出
1
身的②。伊万诺沃-沃茲涅先斯克最大的厂主(庫瓦也夫、福金、祖
勃科夫、科庫什金、波布罗夫以及其他等等）都是从手工业者出身
的③。莫斯科省的锦缎厂，以前都是手工业小工房④。巴甫洛沃区
的厂主扎维亚洛夫，在1864年还“生动地记忆起他自己在哈巴罗
①
“弗拉基米尔省手工业第4编第5-7页。1890年的“工厂一覽表”。施什马
列夫“下新城与舒伊-伊万诺沃铁路区域工业簡明概論”1892年圣彼得堡版第
28—32頁。
弗拉基米尔省手工业第3编第7页及以下各页。
施什馬列夫，第56—62頁。
④
“莫斯科省統計資料汇編”第7卷第3編1883年莫斯科版第27--28頁。
3
=====第515页=====
~
496
列宁全集第三卷
夫工匠手下作一个普通工人的情景”①。厂主瓦雷帕也夫曾经是
小手工业者②；康德拉托夫曾经是手工业者，他會经携带着自己的
一大包制品步行到巴甫洛沃③。厂主阿斯莫洛夫會经替商販赶过

马，后来他成为小商人、小烟草工厂的主人，最后他成为拥有数百
万资本的厂主④。以及其他很多类似的情况。看看民粹派經济学
家們在这些場合以及与此类似的场合下如何确定“人为的”资本主
义的开始与“人民”生产的终结，倒是很有趣味的事情。
上述三种基本的工业形式，首先是以各种不同的技术方法来
区分的。小商品生产的特征，是完全原始的手工技术，这种技术儿
乎从古至今都没有变动。手工业者仍是那按照传统方法对原料加
4
工的农民。工场手工业采用了分工，分工使技术有了根本改革，把
农民变为工匠与“做零件的工人”，但是手工生产仍旧保存着，在这
种基础上生产方式的进步必然是十分緩慢的。分工是自发地形成
的，象农民劳动一样是传统地被采用着。只有大机器工业才引起急
剧的变化，把手工技术远远抛开，在新的合理的基础上改造生产，
有系統地将科学知識应用于生产。当資本主义在俄国尚未組織
，起大机器工业以前，在那些尚未被资本主义组織起大机器工业的
工业部門之内，我們看到技术差不多是完全停滞的，我们看到人們
{
使用着100年前就已經应用于生产的那种手机、风磨与水磨。
相反地，在工厂所支配的工业部門中，我们看到完全的技术改革以
及机器生产方式的极其迅速的进步。
1
阿·斯米尔諾夫“巴甫洛沃和沃尔斯馬”第14页。
拉勃津，1.c.，第66页。
格里哥里也夫，1，c.，第36页。
H
④
“俄国工业历史统计概述”第2卷第27页。
:
F
=====第516页=====
497
俄国餐本主义的发展
由于有各种不同的技术方法，我们看到资本主义发展的各种
X
不同的阶段。小商品生产与工场手工业的特征就是小作坊占优
势，大作坊在这里只占很小一部分。大机器工业彻底排挤了小作
坊。资本主义关系也在小手工业中形成起来（即有雇佣工人的作
坊以及商业资本)，但它们在这里的发展还很微弱，没有形成参加
生产的各集团間的尖锐的对立。这里没有大资本，也没有广大
的无产阶级阶层。在工场手工业中我们看到两者的形成。生产资
料占有者与工人間的鸿沟，已经达到很深的程度。“富裕”的工业
区域成长起来，其中大批居民都是没有任何财产的工人。少数商
人握有互款以購买原料和出卖产品，大批做零件的工人过着朝不
保夕的生活，——这就是工场手工业的总的情景。但是，小作坊的
充斥，与土地的联系的保存，生产中与全部生活制度中传统的保
存—所有这些造成了工場手工业两极之間的大批中間分子，而
且阻碍着这两极的发展。在大机器工业中所有这些阻碍都消失了；
社会对立的两极达到了最高的发展。资本主义的→切黑暗方面仿
佛都集中在一起了：大家知道，机器是无限延长工作时間的一种巨
大的推动力；妇女与儿童被吸引到生产中；失业工人后备军形成了
(而且根据工厂生产的条件也必定形成）等等。然而工厂所大规模
进行的劳动社会化，
以及工厂所雇用的人们的情感与观念的改造
(特别是宗法关系与小资产阶级的传统的破坏)，引起了一种反应：
大机器工业和以前各个阶段不同，它坚决要求有计划地调整生产
.
1
和对生产实行社会监督(工厂立法就是这种倾向的表现之一)①。
①关于工厂立法同大机器工业所产生的条件和关系的联系问题，见杜·-巴拉诺
夫斯基先生所著“俄国工厂今昔”一书第2部第2章，特别是1897年7月“新
語中的文章。
7
E
=====第517页=====
498
列宁全集第三卷
生产发展的性质本身在资本主义各个阶段上是变化着的。在
小手工业中，这种发展是随着农民经济的发展进行的；市场极其狭
小，生产者与消费者问的距离不大，微不足道的生产规模容易适应
于波动极小的地方需要。因此，最大的稳定性是这一阶段的工业
的特点，但是这种稳定性等于技术停滞,等于保存与中世纪传统的
种种残余糾纏在一起的宗法式社会关系。工場手工业是为大市場
而工作，有时是为全国而工作，因而生产也就具有资本主义所固有
的不稳定性，这种不稳定性在工厂生产的条件下达到了最高峰。
大机器工业的发展只能以飞跃方式、以繁荣时期与危机时期的周
期性的更替方式进行。小生产者的破产由于工厂的这种飞跃式的
增长而更厉害了。工人时而在兴旺时期大批地被工厂吸收进去，
+
时而又被抛擲出来。甘愿从事任何工作的失业者广大后备军的形
成，成为大机器工业存在与发展的条件。在第二章中我们會经指
出，这种后备军是从农民的哪些阶层召募来的；而在以下各章中则
指出了资本为这些后备审准备的各种最主要的职业。大机器工业
的“不稳定性”一直引起人们的反动的抱怨，这些人繼續以小生产
者的眼光来看事物，他们忘記只有这种“不稳定性”才能以生产方
E.
式与全部社会关系的迅速改造来代替以前的停滞。
这种改造的表现之一，就是工业与农业分离，就是工业中的社
会关系从那束縛农业的农奴制度与宗法关系的传统下解放出来。
在小商品生产中，工业者还未完全从农民蜕变出来;他们大半还是
耕作者，小工业与小农业的这种联系是如此之深，以致我们看到工
业中与农业中的小生产者并行分化的有趣的规律。小资产阶级与
雇佣工人的形成，是在国民經济的两个部门中同时并进的，因而在
分化的两极准备了工业者脱离农业。在工场手工业中这种脱离已
~
=====第518页=====
+
俄国资本主义的发展
499
經很明显。許多不经营农业的工业中心形成起来了。工业的主要
代表者已经不是农民，而一方面是商人与手工工場主，另一方面是
“工匠”。工业以及与社会其他部分的比较发达的商业交往，提高
了居民的生活水平及其文化程度；手工工场中的工人已經瞧不起
种地的农民了。大机器工业彻底完成了这种改造，使工业与农业
完全分离，而且正如我们所看到的，創造了一个与旧式农民完全不
同的特殊的居民阶级，它具有不同于旧式农民的另外的生活制度、
另外的家庭关系以及更高的物质需要水平与精神需要水平①。在
小手工业及工場手工业中，我们始終看到宗法关系及各种人身依
W
附形式的残余，这些残余在资本主义经济的一般环境下使劳动者
的状况极端恶化，侮辱他们并使他们堕落。大机器工业把往往是
来自全国各地的大批工人集中在一起，已经绝对不再与宗法关系
和人身依附的残余相妥协，并且以真正“轻蔑的态度对待过去”。
这种同陈腐的传统的决裂，是使调整生产及对生产的社会监督成
为可能与必要的重要条件之一。特別是在講到工厂对居民生活条
件的改造时，必须指出，吸引妇女与少年参加生产②，基本上是一
种进步的现象。无须争論，资本主义工厂使这两类劳动者处于特
别艰难的境地，因而縮短与調整工作日，保证卫生的工作条件等
①
关于“工厂工人的类型，参看上面第六章第二节(5)第363-364页.又见“莫
斯科省统計资料汇编1883年莫斯科版第7卷第3第58頁(工厂工人—
說教者、“管者)。“下新城省汇编”第1卷第42一43頁；第4卷第335頁。
“弗拉基米尔省手工业”第3第113-114頁及其他各頁。“新語1897年10
月号第63页。又盎看日班科夫先生的上述著作，其中描述了到城市从事工商
业的工人情况。
依据“工厂一觉表”的统计材料，在1890年，欧俄工厂中的工人共为875764名，
其中妇女为210207名(24%),男孩为17793名(2%)，女孩为8216名(1%)。
4
=====第519页=====
500
列宁全集第三卷.
等，对于他们是特别必要的;但是那种想完全禁止妇女与少年参加
工业工作或者想支持根本不許有这种工作的宗法式的生活制度的
意向，却是反动的与空想的。大机器工业破坏了这两类居民过去
走不出家庭与家族关系的狭险圈子的宗法关系的闭塞性，吸引他
们直接参加社会生产，于是促进了他们的发展,提高了他们的独立
性，即創造了比资本主义前的宗法关系的停滞状态要高得不可比
拟的生活条件①。
工业发展的前两阶段的特征是人口的定居。小工业者仍是农
民，被土地經营束縛在自己的乡村。手工工场中的工匠，通常仍是
1
①
“貧穷的女織工跟着父亲与丈夫到工厂去，同他们一起工作，不依賴他们。她
和男子一样是家庭的供养人。”“在工厂里……妇女是不依赖丈夫而完全独立
的生产者。工厂女工的識字程度增长得特别快（弗拉基米尔省手工业”第3
編第113、118、112頁及其他各頁)，哈利佐勉諾夫先生所作的下列結論是完全
正确的：工广消灭着“妇女对于家庭……以及对于丈夫的經济依赖性……·在
他人的工厂里，妇女是与男子平等的。这是无产者的平等……工业的资本
主义化在妇女争取其在家庭中的独立地位的斗争中起着显著的作用”。“工业
为妇女创造了新的、完全不依赖家庭及丈夫的独立地位。”（司法通报”1883
年第12期第582頁和第596頁)在莫斯科省統計资料汇编(1882年莫斯科
版第7卷第2编第152頁和第138-139頁)中，研究者把手工織袜业与机器
織袜业的女工的地位作了比较。在手工生产中每日工资约为8戈比，在机器
生产中则为14-30戈比。机器生产中的女工地位描述如下：“…在我们面
前的已經是一个自由的姑娘，她不受任何約束，已經由家庭和构成农妇生存条
件的一切东西之下解放出来，她随时都可以从这个地方轉到那个地方，从这个
主人轉到那个.人，随时都有失掉工作……失掉面包的可能……在手工生
产之下，女織工获得最可怜的工资，这种工查不够开销伙食，她之所以能够維
持生活，是因为她是具有份地的家主的家庭的一员，可以部分地使用这个土地
的生产品；在机器生产之下，女工除去伙食与喝茶之外，还有工资使……她可
以离开家庭而生活，不使用家庭的土地收入……
同时，在现存条件之下，机
器生产中的女工的工资是比较有保障的”。
1
m
=====第520页=====
501
俄国费本主义的发展
束縛在工場手工业所造成的不大的闭塞的工业区域。在工业发展
第一和第二阶段上，工业制度本身中没有什么东西会破坏生产者
4
·的这种定居生活与闭塞性。各个工业区域间的交往是极其稀少
的。工业向其他区域的迁移，只是以个别小生产者的迁移(在国内
4
各边区建立新的小手工业)来进行的。相反地，大机器工业必然造
成人口的流动性；各个区域間的商业交往大大地扩展了;铁路使人
中
们的往来更方便了。对工人的需要总的说来是增加的，在兴旺时
期增高，在危机时期下降，于是工人从一个工厂轉到另一个工厂，
从国家的一方转到另一方，就成为必然的了。大机器工业建立了
許多新的工业中心，这些工业中心有时候是在没有人烟的地方以
空前未有的速度产生的，如果没有工人的大批迁徙这种现象是不
可能的。我們在下面将要談到所謂外出做非农业零工的規模与意
义。現在我們只限于簡短地談談莫斯科省地方自治局卫生統計材
料。对108175个工厂工人的调查表明，在本县工厂内做工的本地
工人为58288名，即总数的51.6%。因此，差不多有工人总数的
1/2从一县移到另一县。莫斯科省的本地工人为66088名，占总数
64%①。以上的工人来自其他各省(主要是来自莫斯科省邻近
的中部工业地区)。此外，各个县份的比较表明，工业最发达的县
份的特点，是该县本地工人的百分比最低：例如，在工业不大发达
的莫扎伊斯克与沃洛柯拉姆斯克两县，92—98%的工厂工人是该
县本地人。在工业十分发达的县份如莫斯科、科洛姆纳与波果罗茨
克等县，本地工人的百分比分别降到24%、40%、50%。研究者们
由此作出结論：“一县工厂生产的巨大发展，促进了外地人流入该
①
在工业不大发达的斯摩棱斯克省，对5000工厂工人的调查表明:其中有80%
是斯摩棱斯克省本地人。(日班科夫，1.c，第2第442页)
=====第521页=====
602
列宁全集第三卷
县”①。这些统计材料也表明(我们再补充一句):工业工人的迁徙
与我们在上面所講的农业工人的迁徙，具有相同的特征。这就是
說，工业工人不仅从工人过剩的地区迁出，而且还从工人不足的地
区迁出。例如：勃朗尼采县从莫斯科省其他各县及其他各省招来
5
了1125名工人，同时却有1246名工人去到工业比较发达的莫斯
科县与波果罗茨克县。因此，工人的所以外移，不仅是因为“本地
找不到职业”，而且是因为他们想去更好的地方。尽管这是一个十
分浅近的事实，但是我们不妨再向民粹派經济学家们提醒一下，因
为他们把本地职业理想化井责难人们外出做零工，抹杀资本主义
所造成的人口流动性的进步意义。
上面叙述的大机器工业与以前各种工业形式不同的一些特
点，可以用一句话来概括：劳动的社会化。事实上，为互大的国内
市場与国际市場的生产，在購买原料及辅助材料上同国内各区城
及各个国家的密切的商业联系的发展，互大的技术进步，庞大的企
业所造成的生产与人口的集中，宗法式生活的陈腐传统的被破坏，
人口流动的形成，工人的需要与发展水平的提高一一所有这些，都
是使国内生产日益社会化，同时也使生产参加者日益社会化的资
本主义过程的因素②。
①
“莫斯科省統計资料汇編”第4卷第1部(1890年莫斯科版）卫生統計部分第
240頁。
②
我們認为，上面3章的統計材料表明，馬克思所提供的資本主义工业形式与阶
段的分类，比起现时流行的分类，是更正确而且更有内容，现时所流行的分类
把手工工场与工厂混淆起来，井把为包买主的工作列为特殊的工业形式(赫尔
德，毕歇尔)。把手工工场与工厂混淆在一起——这就是以纯粹外部的标志作
为分类的基础，而忽视了区别资本主义工场手工业时期与机器工业时期的那
些技术、經济与生活环境的主要特征。至于談到资本主义的家庭劳动，那末，
中
=====第522页=====
503
俄国资本主义的发展
关于俄国大机器工业对于资本主义国内市场的关系问题，上
述的统計材料得出了如下的结論。俄国工厂工业的迅速发展，創
立了互大的并且日益扩展的生产资料(建筑材料、燃料、金属等等)
市場，特别迅速地增加了从事制造生产消费品而非个人消费品的
人口的比例。但是个人消费品的市场由于大机器工业的发展也迅
速扩大了，大机器工业把愈来愈多的人口从农业吸引到工商业方
面来。至于講到工厂生产品的国内市場，本書前儿章已将这种市
場的形成过程详细地考察过了。
无疑地，它在资本主义工业机构中起着很重要的作用。同样无疑地，为包买主
的工作正是机器工业以前的资本主义的特征，但是它在资本主义发展的各个
不同的时期也可以看到(而且规模并不小)。如果不把为包买主的工作与资本
主义发展的一定时期或一定阶段的整个工业结构联系起来，要了解这种工作
的意义是不可能的。替乡村小店主定做篮子的农民，在家中为扎维亚洛夫定
做刀柄的巴甫洛沃制柄匠，为大工厂主或大商人定做衣服、鞋子、手套或纸盒
的女工，一—他们都是为包买主工作的，但资本主义的家庭劳动在所有这些场
合下都有各种不同的性質与各种不同的意义。当然，我们決不否認例如毕歇
尔在研究资本主义前的工业形式上的功绩，但是他的资本主义工业形式的分
类，我们認为是錯誤的。——对于司徒卢威先生的观点(見“世界”1898年第4
期)，我们不能同意，因为他采用了毕歇尔的理論(即上述的一部分)，把它应用
于俄国的“手工业”。（从我1899年写了这段话以后，司徒卢威先生完成了他
的科学与政治发展的圈子。他以前摇摆于毕歇尔与馬克思之间，摇摆于自由
主义經济学与社会主义經济学之间，后来就变成了最純粹的自由资产者。笔
者感到自聚的，是他竭力帮助把这类分子从社会民主党中清洗出去了。(第2
版注释）
.
=====第523页=====
504
第八章
国内市場的形成
1
現在我們把前几章中考察过的統計材料作一总結，並且力求
說明国民经济各个部門在其资本主义发展中的相互关系。
一、商品流通的增长
大家都知道，商品流通先于商品生产，并且是商品生产发生的
条件之一(但不是唯一的条件)。在本書中，我们把自己的任务只
限于分析商品生产与资本主义生产的統計材料，因此不打算詳细
分析改革后俄国商品流通的增长这个重要問题。为了提供国内市
场增长速度的一般概念，只要簡短地指出下面这些情况就够了。
俄国的铁路网，从1865年的8819公里增长到1890年的
29063公里①，即增加6倍以上。英国迈出这样的一步是用了较
长的时间(1845年为4082公里，1875年为26819公里，增加了5
倍)，德国则用了较短的时間(1845年为2148公里，1875年为
27981公里，增加了11倍)。每年所敷设的铁路俄里数在各个不
同的时期变动很大:例如，在1868—1872年这5年中敷设了8806
俄里，而在18781882年这5年中只敷设了2221俄里②。根据
Uebersichten der Weltwirtschaft》，1.c.(前引書，“世界經济概述”。-
①
编者注)。在1904年，欧俄(波兰王国、高加索与芬兰也在内)有54878公里，
亚俄有8351公里。(第2版注释)
瓦·米海洛夫斯基“俄国铁路网的发展”，“帝国自由經济学会学报”1898年第
2期。
=====第524页=====
505
俄国资本主义的发展
这种变动的程度，可以判断资本主义需要多么互大的失业后备军，
因为资本主义时而扩大对工人的需要，时而又减少对工人的需要。
在俄国铁路建设的发展中，曾经有两个巨大的高涨时期：60年代
末(和70年代初)以及90年代后半期。从1865年到1875年，俄
国铁路网平均每年增加1500公里，而从1893年到1897年，平均
每年增加大約2500公里。
铁路货运量如下：1868年为48900万普特；1878年为
111700万普特；1881年为258 200万普特；1898年为484600万
普特；1896年为614500万普特;1904年为1107200万普特。客
运增长的速度也不下于此：1868年为104Q万人；1878年为2270
万人；1881年为8440万人；1898年为4940万人；1896年为
6550万人；1904年为12860万人①。
水路运输的发展如下(全俄的统计材料)②:
载重量
船的价值
汽
船其他船
船上职工人数
（单位百万普特）
（单位百万卢布）
年代
他
其他
其他
馬力
只数目汽船
共计汽船
数目
共計
汽船
共計
船
船只
船只
1868
646
47313
72105
20095
6.1362
368.148.9
1884
1246
32.1
81
18766
94 099112 865
1890
1824103 206
20125
9.2401
410.2
75.6
38.3
113.9
25 814
90356116.170
1895
2539129 7592058012.3526.9539.297.946.0143.93268985608118297
欧俄内河航运量，1881年为89 970万普特；1898年为118150
①
“军事統计汇编”第511頁。尼·一遜先生概况”附录。“俄国的生产力”第17
卷第67页。“财政通报”1898年第43期。1905年的“俄罗斯年鉴”1906年圣
彼得堡版。
“軍事统計汇網第445頁。“俄国的生产力”第17卷第42頁。“财政通报”1898
年第44期.
=====第525页=====
506
列宁全集第三卷
万普特；1896年为155800万普特。运费在以上各年为18650万
卢布，25720万卢布，29000万卢布。
俄国的商船队在1868年有汽船51艘，载重量为14300拉斯
特134，又有帆船700艘，载重量为41 800拉斯特，而在1896年则
有汽船522艘，载重量为161600拉斯特①。
外海各港口商輪航运业的发展如下：在1856—1860年这5
年間，入口与出口的船只数目平均每年为18901艘，载重量为
8788000吨；在1886—1890年，平均每年为23201艘(增加23%)
载重量为18845000吨(增加266%)。因此，载重量增加2/3倍。在
89年間(从1856年到1894年)，载重量增加了4.5倍；如果把俄国
船只和外国船只分别开来，那末俄国船只数目在这89年間增加了
2.4倍(从828艘增加到2789艘)，载重量增加了11.1倍(从112800
吨增加到1868000吨)，而外国船只数目增加了16%(从18284艘
增加到21160艘)，载重量增加了4.8倍(从8448000吨增加到
18267000吨)②。我们指出：出口与入口的船只的载重量在各个
~
年份也有很大的变动(例如，1878年为1800万吨，1881年为860
万吨)，根据这种变动部分地可以判断对小工、码头工人等等的需
要的变动。资本主义在这里也需要这样一大批人的存在，他们始
終是要求工作的，甘愿只要有工作就担任下来，尽管这个工作是临
时性的。
对外贸易的发展，从下面的统計材料可以看出来③
①
“軍事統計汇编”第758頁和“财政部年鉴”第1編第363頁。“俄国的生产力”
第17卷第30頁。
“俄国的生产力”。俄国对外贸易，第56页及以下各页。
Ibid.，第17頁。1904年的“俄罗斯年鉴”1905年圣彼得堡版。
=====第526页=====
俄国资本主义的发展
507
出入口总值
每个居民在对外贸
俄国居民数目
(单位百万
易总额中所占的价
年代
(苏兰除外，
纸卢布)
值（单位卢布）
单位百万）
4.55
314.0
1856-1860
69.0
4.70
347.0
1861-1865
73.8
7.00
79.4
554.2
1866-1870
9.66
1871-1875
86.0
831.1
93.4
11.29
1876--1880
1054.8
1881-1885
100.6
1107.1
11.00
1886--1890
108.9
1090.3
10.02
1897—1901
130.6
1 322.4
10.11
下面的统计材料提供了关于银行营业总额及资本积累数量的
一般概念。国家银行的放款总额，从18601868年的11800万
卢布(1864—1868年是17000万卢布)增加到1884—1888年的
62000万卢布，而活期存款总额则从18641868年的83500万
卢布增加到18841888年的149500万卢布①。信贷社和信贷所
(农业的与工业的)营业总额，从1872年的275万卢布(1875年是
2180万卢布)增加到1892年的8260万卢布，1903年的18960万
卢布②。土地抵押借贷从1889年到1894年增加的数额如下：抵
押土地的估价从189500万卢布增加到182 700万卢布，而贷款数
额则从79100万卢布增加到104400万卢布③。储蓄银行的营业
在80年代与90年代特别发达。在1880年，这类银行有75家，在
1897年则有4315家(其中有8454家是邮政储金汇业局)。这类银
行的存款，在1880年为440万卢布，在1897年为27660万卢布。
①
“俄国资料汇集”1890年版第109图表。
②
“俄国资料汇集”1896年版第127图表。
Ibidem.
。
=====第527页=====
508
列宁全集第三卷
年底余款在1880年为900万卢布，在1897年为49480万卢布。
就资本的年增长额来看，特别显著的是1891年与1892年这两个
荒年(5290万卢布与5050万卢布)以及最近两年(1896年为
5160万卢布,1897年为6550万卢布①)。
最近的材料指出储蓄银行的更大的发展。在1904年，全俄共
有储蓄银行6557家，存户为510万，存款总额为110550万卢布。
附带說一句，我国社会主义运动中的旧民粹派和新机会主义者们，
不只一次很天具地(說得客气些)講到儲蓄銀行的增加是“人民”福
利的标志。因此,把俄国(1904年)与法国(1900年——《Bulletin de
IOffice du travail》，1901,Ne 10②的材料)的这些储蓄银行的存款
分配状況作一比較，也許不是多余的。
俄
国
存款总数
存户数目
百分比
存款数目
百分比
(单位千）
(单位百万卢布)
38.7
11.2
1.2
25卢布以下者
1870.4
967.7
. 20.0
52.8
5.4
25—100卢布者
1 380.7
100—500卢布者
28.6
308.0
31.5
500卢布以上者
615.5
12.7
605.4
61.9
共計
4 834.3
100
977.4
1.00
法
国
存戶数目
存款总数
存款数目
百分比
百分比
(单位千）
（单位百万法郎）
100法郎以下者
5 273.5
50.1
143.6
3.3
100— 500法郎者
2197.4
20.8
493.8
11.4
y
500—1000法郎者
1 113.8
10.6
720.4
16.6
1000法郎以上者
1948.3
18.5
2 979.3
68.7
共計
10 533.0
100
4 337.1
100
①
“财政通报”1898年第26期。
“劳动局公报”1901年第10号。一譯者注
I
电
F
1
=====第528页=====
T
509
俄国资本主义的发展
这里有多少材料可供民粹派——修正主义者一立宪民主主义
者做辩护用啊！值得注意的是:俄国的存款也是根据存户的12类
职业划分的。我们看到：存款最多的是从事农业与乡村手工业的
人，户款达22850万卢布，这些存款增加得特别迅速。乡村正在开
化，由于农夫破产而进行营业也日益变得有利。
但是回到我們当前的題目吧。我們看到：这些統計材料証明
2
了商品流通与资本积累的巨大增长。至于国民經济各部門中的投
资场所怎样形成，商业资本如何轉变为工业资本即轉向生产并造
成生产参加者之間的资本主义关系，——这些在上面已經谈过了。
二、工商业人口的增长
我们在上面已經講过;工业人口因农业人口减少而增加，是任
何资本主义社会的必然的现象。工业是如何彻底地同农业分离开
来，这也已經考察过了，现在只须把这个問题作一总結。
(1)城市的增加
我们所考察的这一过程的最明显的表現，就是城市的增加。
改革后时期欧俄(50个省)城市增加的统计材料如下①：
欧人口（单位干）
城市
城市数目
大城市人口（单位千）
14大市口位
人口
A1
年代
人
□
口

□
大城
人口在
人口在
人口在
2
在
20
的百
5
共計
城市
市总
20万以
10-20
5-10
总数
县
的
品的
万
-10
分比
王
万
万的
数
上
的
万
的
万
的
1863
61420.5
9.94
2
I
0t
13
891.1
119.0
683.4
1693.5
1741.9
6105.1
55315.4
1885
9964.871760.4
12.19
3
7
21
31
1854.8
998.0
1302.7
4 155.5
3103.7
81725.2
1897
94215.412027.182188.312.76
5
6
30
44
3238.11177.01982.46397.54266.3
①
1863年的数字，系引自“俄罗斯帝国统计年鉴”(1866年版第1卷）和“軍事统
=====第529页=====
510
列宁全集第三卷
由此可見，城市人口的百分比是不断增长着，这就是說，人口
离开农业而转向工商业是不断地进行着①。城市人口比其他人口
增长快1倍：从1863年到1897年，全部人口增加了53.8%，农村
人口增加了48.5%，而城市人口则增加了97%。在11年(1885-
1897年)中間，“流入城市的农村人口的最低数目”，瓦·米海洛夫
斯基先生计算是250万人②,这就是說，每年有20万人以上。
大工商业中心的城市的人口的增加比一般城市人口的增加要
快得多。居民在5万人以上的城市数目，从1868年到1897年，增
加了两倍以上(18个与44个)。在1863年，市民总数之中只有
27%(610万中的170万)集中于这种大中心；在1885年，则約有
41%(890万中的410万)③，而在1897年，则已經有一半以上，大
計汇编”。奥连堡省与烏发省城市人口的数字：是依据城市表改正过的。因此，
我国城市人口总計为6105100人，而不是“軍事統計汇編”所說的6087100
人。1885年的统计材料，系引自“1884-1885年俄国资料汇集”。1897年的数
字，系引自1897年1月28日的人口調查(中央統計委員会出版的“1897年俄
罗斯帝国第一次人口普查”1897年和1898年圣彼得堡版第1編和第2编)。
根据1897年的人口調查，城市的經常人口为11830500人，即12.55%。我们
采取的是城市現有的人口。我们指出：关于1863年、1885年、1897年的統計
材料，是不能保证完全相同和完全可以比較的。因此，我們只限于比較最一般
的关系和把大城市的統计材料划分出来。
①
“具有农业性贸的城市中心的数目是不多的，而这些地方的居民数目，与市民
总数比起来，是非常小的。”（格里哥里也夫先生，“收成和粮价对俄国国民经济
某些方面的影响第2卷第126页）
“新語”1897年6月号第113頁。
格里哥里也夫先生引用了一个表(1.c.，第140页)，从这个表上可以看出：在
1885年，85.6%的城市，其居民皆不到20000人，其中有38%是市民；12.4%
的城市(660个当中的82个)，其居民皆不到2000人，其中只有1.1%是市
民(9962000人当中的110000人)。
一
=====第530页=====

442p
50
>200md
w0.2004
xdp
M
2
66.143
847932


72
231

108

2=6.397510
288943


452
1.035.654
P_ao.

Ga
1.267023
一
437.
405.041
Gp76
11
048
174
846

5upos
3238103 9
1176981
3
30h

1982.26
列宁根据1897年人口调查资料对欧俄的城市的分类·
1
7
F
=====第531页=====
:
1
中
！
□
4
~
4
!
=
7
=
,
#.
"
G
1
*
.=
2
=====第532页=====
俄国资本主义的发展
513-
约58%(1200万中的640万)。因此，在60年代城市人口的性質
主要是由不很大的城市的人口决定的,而在19世纪90年代，大城
市却取得了完全的优势。1863年最大的14个城市的人口，从170
万人增加到430万，即增加了158%，而全部城市人口只增加了
97%。因此，大工业中心的互大增长以及許多新的中心的形成，是
改革后时代的最显著的特点之一。
(2)国内移民的意义
我們在上面(第一章第二节第1}-20頁)已經指出，理論上得
出工业人口由于农业人口减少而增长的这一规律，是根据以下的
·事实:在工业中可变资本是绝对地增长着(可变资本的增加表示工
业工人人数的增加及全部工商业人口的增加)，而在农业中，“用来
耕种一定数量土地的可变资本則絕对减少”。馬克思补充說：“因
此，在农业中，只有在耕种新土地的时候，可变资本才能增加，而这
又以非农业人口的更多的增加为前提。"135由此可以看出：只有当
一个地区已經住满了人而且全部土地都被人占据的时候，才能看
到纯粹形态的工业人口增长的现象。这个地区的被资本主义从农
业中排挤出来的人口没有其他的出路，只有迁移到工业中心去，或
i
者迁移到其他国家去。但是，如果我们面前的地区尚未完全住满
,
人，土地尚未完全被占据，那末，情况就根本不同了。这种地区的人
口，从人烟稠密的地方的农业中被排挤出来以后，可以轉到人烟稀
少的那部分地区去，从事“开垦新土地”。于是有农业人口的增长，
这种增长(在某一时期内)并不比工业人口的增长慢，甚至要快一
些。在这种场合下，我们看见两种不同的过程:(1)资本主义在旧
的人烟稠密的国家或这一国家的一部分区域内的发展；（2）资本
=====第533页=====
~
514
列宁全集第三卷
主义在“新土地”上的发展。第一种过程表现了已经形成的资本主
义关系的进一步的发展，第二种过程表现了新地区中新的资本主
义关系的形成。第一种过程表示资本主义发展的加深，第二种过
程表示资本主义发展的扩大。显然,把这两种过程混淆起来，就必
然要引起关于人口离开农业轉向工商业的过程的错误观念。
改革后的俄国正好向我们表明了这两种过程的同时出現。在
改革后时代的开始，即在60年代，欧俄南部与东部边区大半是人
烟稀少的地区，因而俄国中部农业区域的人口就象互流般地向这
里移来。新土地上新的农业人口的形成，在某种程度内也遮蔽了
与之平行进行的人口由农业向工业的转移。为了根据城市人口的
统计材料来表明俄国的这种特点，必须把欧俄的50个省分成各个
类别。我们举出1863年与1897年欧俄9个区域的城市人口的统
計材料：（見第515頁）
就最使我们感到兴趣的問題来說，最有意义的是下面3个区
域的统计材料：（1）非农业的工业区(前两类的11省，其中有两个
首都省)①。这是人口向其他区域迁移很少的区域。(2)中部农业
区(第3类的18个省)。人口从这个区域移出的非常多，部分是移
到前一区域，主要是移到下一区域。（8)农业边区(第4类的9个
省)一一这是改革后时代的移民区城。从图表中看到，所有这88
个省城市人口的百分比，同欧俄全部城市人口的百分比比较起来，
.相差甚小
。
①
把我们所举出的非农业省同首都省列为一类是正确的，这可以用下列事实来
证明：首都人口的增加，主要是由于这些省的移民。根据1890年12月15日
圣彼得堡人口调查，该地共有726000农民与小市民;其中有544000(即/)
曾經是我们列为第一个区域的11省的农民与小市民。
气
=====第534页=====
1863年至1897
人口数目
(单位千）
省
城市人口的
年人口增加的
百分比
1863年
1897年
百分比
欧俄各省类别
共計
村庄城市
1863年1897年
数共計村庄
城市
共計村庄城市
2551.3
38.6
56.2
65
18
141
I.首都省………
2
2738.41680.0
1 058.4
4541.01 989.7
II.工业的与非农
1104.0
7.3
8.6
9 890.7
9165.6
29
26
52
6
725.1|12 751.8|11647.8
业的省份……
3
1
11
12 629.110 845.6
1 783.5|17 292.818 637.5 3655.3
14.1
21.1
36
25
105
两者总计…
III.中部农业区小
7
俄罗斯与伏尔
18
20491.918 792.51699.428 251.425464.32787.1
加河中游区…
8.3
9.8
38
35
63
IV.新俄罗斯、伏
(
尔加河下游区
9
9540.3
8472.6
1 067.718 386.415 925.6
2 460.8
11.2
13.3
92
87
与东部………
130
33 42661.838 110.7
4550.663 980.6|55 027.4
8903.2
10.5
13.9
49
前四类总计…

95.6
V.波罗的海沿岸
3
1 812.3 1 602.6
209.7 2 387.0
1781.6
605.4
11.5
25.3
31
11
188
6323
VI.西部……
5548.5
4940.3
608.210126.3
8 931.6
1 194.7
10.9
11.8
82
81
96
VII.西南部………
5483.74982.8
500.9|9 605.5
8693.0
912.5
9.1
9.5
75
74
82
68
VIII.烏拉尔……
4359.2
4216.5
142.7| 6 086.0
5794.6
291.4
3.2
4.7
37
105
IX.极北部…··
1555.5
1462.5
93.0 2 080.0
1 960.0
120.0
5.9
5.8
33
34
29
共計
9.9412.76
53.348.5
97.0
各类所包括的省份：（I）圣彼得堡与莫斯科；(II)弗拉基米尔、卡卢加、科斯特罗馬、下新城、诺夫哥罗德、普斯可夫、斯摩棱斯
克、特維尔与雅罗斯拉夫里；(III)沃龙涅什、喀山、庫尔斯克、奥勒尔、平兹、波尔塔瓦、梁赞、薩拉托夫、辛比尔斯克、唐波夫、土
拉、哈尔科夫与切尔尼果夫；(IV)阿斯特拉罕、貝薩拉比亚、顿河、叶加特林诺斯拉夫、奥连堡、薩馬拉、塔夫利达、赫尔松与烏发；
(V)库尔兰、里夫兰与爱斯兰;(VI)維尔纳，維切布斯克、格罗德诺、柯夫诺、明斯克与莫吉廖夫；(VII)沃倫、波多尔斯克与基辅；
(VIII）维亚得卡与皮尔姆；（IX）阿尔汉格尔斯克、沃洛果达与奥洛涅茨。
=====第535页=====
.~
516
列宁全集第三卷
在第一个区域——即非农业的或工业的区域，我们看到城市
人口百分比增长得特别迅速：从14.1%增长到21.1%。农村人口
的增长在这里则很慢—差不多比整个俄国慢一半。相反地，城
市人口的增长则大大超过平均数(105%与97%)。如果拿俄国同
西欧工业国家比较(象我们常常做的那样)，那就必须只拿这一区
城同西欧工业国家比较，因为只有这一区域是同工业资本主义国
家的条件大体相同的。
在第二个区域一—中部农业区域，我们看到不同的情景。城
市人口的百分比在这里很低，增长得比平均速度慢些。从1863年
到1897年，城市人口与农村人口的增加在这里都比俄国平均增加
数低得多。产生这种现象的原因，是由于移民象互流般地从这一
区域去到边区。根据瓦·米海洛夫斯基先生的计算，从1885年到
1897年，从这里移出的人口约有300万人，即人口总数/10以上①。
在第三个区域—即边区，我们看到城市人口百分比的增加
稍微低于平均增加数(从11.2%增加到18.8%，即100与118之
比，而平均增加数则是从9.94%增加到12.76%，即100与128之
比)。然而城市人口的增长在这里不仅不比平均增长数低些，而且
比平均增加数高得多(这里增加180%，而平均增加数是97%)。
所以，人口离开农业而投向工业，在这里是很普遍的现象，不过这
一点却被农业人口因有移民而大量增加的现象所掩盖了：在这一
区域内，农村人口增加了87%，而俄国的平均增加数则为48.5%。
就个别省份看来，人口工业化过程的这种被遮盖的现象还更加明
显。例如，在塔夫利达省，1897年城市人口的百分比是与1863年
①L.c.，第109页。“在西欧近代史中，这个运动是无与倫比的”(第110-111
真)。
=====第536页=====
i
517
俄国资本主义的发展
一样的(19.6%),而在赫尔松省，这种百分比甚至降低了(从25.9%
降到25.4%)，虽然这两省城市的增长比首都的增长稍为慢一些
(增加131%与185%，而两个首都省则增加141%)。因此，新土
地上新农业人口的形成，又引起非农业人口的更大的增长。
（3）工厂村镇和工商业村镇的增长
除了城市以外，具有工业中心的意义的，第一是城市近郊，它
们并非总与城市算在一起，它们包括着大城市周围日益扩大的区
域；第二是工厂村镇。这种工业中心①在城市人口百分比极小的
工业省内是特别多的②。上面所举的各区城市人口统计表表明，在
9个工业省中，这种百分比在1863年为7.8%，在1897年为8.6%。
問题在于，这些省的工商业人口，主要井非集中于城市，而是集中
于工业村。在弗拉基米尔、科斯特罗馬、下新城及其他各省的“城
市”中間，有不少城市的居民人数是不到三千、两千、甚至一千的。
而許多“村庄”单是工厂工人就有两千、三千或五千。“雅罗斯拉夫
里省概述”的编者說得很对(第2编第191頁)，在改革后时代中，
“城市开始更加迅速地增长，同时还有新型的居民区的增长，这是
介乎城市与乡村间的中間类型——工厂中心”。上面已经举出了
关于这些中心的互大增长以及它们所集中的工厂工人人数的统計
材料。我们看到，这种中心在整个俄国是不少的，不仅在各工业
省，而且在南俄都是这样。在烏拉尔，城市人口的百分比是最低
的：在维亚得卡与皮尔姆两省，在1863年为8.2%，在1897年为
①见上面第七章第八节和第七章附录三。
关于科尔薩克早就指出的这种情况的意义，可参看沃尔金先生正确的評論。
(1.c.,第215-216頁)
=====第537页=====
F
518
列宁全集第三卷
4.7%，但是这里却有“城市”人口和工业人口的相对数量的例子。
在皮尔姆省红乌菲姆斯克，城市人口为6400人(在1897年)，但
是根据1888—1891年地方自治局人口调查，该县工厂地带的居民
为84700人，其中有56000人是完全不从事农业的，而且也只有
5600人主要靠土地取得生活资料。在叶加特林堡县，根据地方自
治局人口调查，65000人是无土地的，81000人则只有草地。这
就是說，单是这两县的城市以外的工业人口，就比全省的城市人
口还要多些(在1897年为195600人！)。
最后，除了工厂村之外，具有工业中心的意义的还有工商业
村，它们或者是居于大手工业区域的首位，或者是在改革后时代中
因为位置在河岸与铁路车站附近等等而迅速发展起来了。这种村
庄的例子，在第六章第二节已經举出了一些，在那里我们曾經看
到，这种村庄和城市一样，把人口从乡村吸引过来，它们的特征就
是居民的識字程度通常比較高①。我们还举出沃龙涅什省的統計
①
在俄国成为很大的居民中心的村庄之多，这可以根据“軍事统计汇編”的下列
（虽然是陈旧的）统计材料看出来：欧俄25省在60年代计有居民2000以上
的村1334个。其中有108个村，其居民为5000-10000人，有6个村，其居
民为10000-15000人；有1个村，其居民为15000—20000人；有1个村，其
居民为20000人以上(第169页)。不仅在俄国，而且在一切国家，资本主义
的发展都引起了官方未列为城市的新工业中心的形成。“城市与乡村間的差
别是在消灭着：这个现象之所以发生在日益成长的工业城市近旁，是因为工业
企业与工人住宅移到了市郊和城市附近；这个现象之所以发生在日益衰落的
小城市近旁，是因为这些小城市与周围的村庄融合起来，也因为大工业村发展
起来…城市地区与农村地区的差别，由于无数过渡区域的形成而正在消
灭。统计学早已承認了这点，抛开了关于城市的历史——法律的概念，而代之
以统計的概念，統计的概念是只根据居民人数来区分人口居住地的。(Bücher.
Die Entstehung der Volkswirtschaft. Tüb. 1893. S. 296-297 
2
=====第538页=====
519
俄国资本主义的发展
意义。沃龙涅什省的“汇集”提供了关于该省8个县村庄分类的
综合图表。这些县里的城市为8个，人口为56149人(1897年)。
而在4个村庄中竟有9376户，居民达58732人——即比城市大
得多。在这些村庄中有商店240家，工业作坊404个。总户数中
有60%是完全不耕种土地的，有21%是以雇佣劳动或按对分制
来耕种土地的，有71%是无耕畜又无农具的，有68%是全年購
买粮食的，有86%是从事手工业的。把这些中心的全部人口列入
工商业人口之内，我们不但没有夸大甚至还减少了工商业人口的
数量，因为在这8县中，共有21956户是完全不耕种土地的。总
之，在我们所举出的农业省份中，城市以外的工商业人口并不比城
市中的少些。
(4)外出做非农业的零工
但是，把工厂村鎮和工商业村鎮同城市加在一起，也还不能把
4
俄国全部工业人口包括无遣。迁徙自由的缺乏，农民村社的等级
閉塞性，完全说明了俄国的这种显著的特征，即是：工业人口之内
应当加入不小的一部分农业人口，这一部分人口是靠在工业中心
工作而赚得生活资料，每年要在这些工业中心度过一部分时光。
我們談一談所謂外出作非农业的零工。从官方的現点看来，这种
303—304頁。——譯者注))。俄国的統計在这方面也大大落后于欧洲的統計。
在德国和法国（eStatesmans Yearbook，p.536，474(“政治年鉴”第536页
和第474頁。——譯者注))，归入城市的是有居民2000以上的居民点；在英
国，归入城市的有net urban sanitary districts(城市类型的卫生区域。—
编者注)：即也包括工厂村等等。因此，俄国“城市”人口的統計材料，完全不能
和欧洲的相比。
1
=====第539页=====
520
列宁全集第三卷
“工业者”是仅仅赚取“辅助工资”的耕作农，大多数民粹派经济学
的代表人物都老老实实地接受了这个观点。这个观点的站不住
脚，在叙述过上面的一切以后，就不需要再详细地证明了。不管对
于这个现象有怎样不同的看法，然而毫无疑問，这个现象反映了
人口的脱离农业而轉向工商业①。城市所提供的工业人口人数的
概念，由于这个事实而改变到什么程度，可以从下面的例子看出
来。在卡卢加省，城市人口的百分比，比整个俄国低得多(8.8%
和12.8%)。但是该省1896年的“統計概述”，根据关于护照的統
計材料，计算了外出工人出外作工的月数。我们看到，总共为
1491600个月；以12来除，外出人口则为124800人，即“约占总
人口的11%(1.c，第46页)！把这些人口同城市人口(1897年为
97900·人)加在一起，工业人口的百分比就很大了。
当然，外出作非农业零工的工人，有一部分是登記在城市現有
人口人数之内，也包括在上述的非城市工业中心的人口之内。但
是只有一部分而已，因为这种人口具有流浪性质，很难根据各个中
心的人口調查来計算他們；其次，人口調查一般是在冬季进行，而
大部分手工业工人是在春季离开家庭。下面就是外出做非农业零
工的一些主要省份的这方面的統計材料②：
①
尼·一逊先生完全没有看出俄国人口工业化的过程！瓦·沃·先生看出了
这一点井承認道：外出做零工的现象的增长反映了人口的离开农业(“资本主
义的命运”第149页);然而他不但没有把这个过程包括到他对于“资本主义的
命运”的概念总体中，而且力图用对以下事实的埋怨来掩盖这个过程，这个事
实就是：“有些人認为这一切是很自然的”（对于资本主义社会嗎？而瓦·沃·
先生能想象资本主义没有这种现象嗎?)而且差不多是符合心题的”(ibid.)。
瓦·沃·先生，不加什么“差不多”才符合心愿啊！
“1880年和1885年发给莫斯科省农业人口的居民证”。“1897年特维尔省统
=====第540页=====
年
俄国资本主义的发展
521
居民证分发数的百分比
斯摩棱
普斯可夫省
莫斯科省
特維尔省
科斯特罗馬省
斯克省
（1895年）
(1885年）
(1897年）
(1880年）
(1895年）
护照
季节
男
女子的
男
女
男女合計
男
女
护照与
护照
通行证
E通行证
冬春夏秋
19.3
18.6
22.3
22.4
20.4
19.3
16.2
16.2
17.3
32.4
32.7
38.0
34.8
30.3
27.8
43.8
40.6
39.4
20.6
21.2
19.1
19.3
22.6
23.2
15.4
20.4
25.4
27.8
27.4
20.6
23.5
26.7
29.7
24.6
22.8
17.9
100.199.9
共計
100
100100100100
100
100
到处都是春季发出的护照最多。因此，暂时离家的工人，大部
分未列入城市人口調查之内①。但是我们有更多的理由把这些临
C
时的市民列为城市人口而不列为农村人口：“全年或一年大部分时
間都依賴在城里作工而获得生活資料的家庭，我們有更多的根据
認为它們是定居在城市而不在乡村，因为城市保证它們的生存,而
計年鉴”。日班科夫“1892—1895年斯摩棱斯克省的外出零工”1896年斯摩
棱斯克版。日班科夫“1866—1883年外出謀生对科斯特罗馬省人口迁徙的影
响”1887年科斯特罗马版。“普斯可夫省农民的副业”1898年普斯可夫版。
莫斯科省百分比的錯誤，未能加以改正，因为沒有絕对的統計数字。科斯特罗
馬省只有各县的統計材料，而且只是百分比：因此我們不得不取各具的平均
数，于是我们也就把科斯特罗馬省的統計材料单独列出来。根据計算，雅罗
斯拉夫里省的外出工业者中间，全年离家的有68.7%；秋多两季离家的有
12.6%；春夏两季离家的有18.7%。必須指出：雅罗斯拉夫里省的统計材料
（“雅罗斯拉夫里省概述”1896年雅罗斯拉夫里版第2)是不能与前面的统
計材料比較的，因为它们是根据神甫等等的报告，而不是根据关于护照的統計
材料。
①
大家知道，例如，夏季圣彼得堡近郊的人口增加很多。
=====第541页=====
1
522
列宁全集第三卷
乡村只不过有亲属的与赋税的联系而已。”①这些赋税的联系直到
现在究竟有多大的意义，从下面的事实可以看出来:在外出做零工
11
的科斯特罗馬人中間，“主人很少从它(土地)取得很小一部分租
+
税，他們通常把土地租出的唯一的条件，就是佃戶必須在土地周围
筑起篱笆来，而一切租税则由主人自己偿付”(德·日班科夫“农
妇国”1891年科斯特罗馬版第21页)。在“雅罗斯拉夫里省概述”
(1896年雅罗斯拉夫里版第2编)中，我们看到一再指出外出做零
工的工人有从乡村及份地脱身的这种必要(第28、48、149150166
頁及其他各页）②。
①
“1896年卡卢加省统計概述1897年卡卢加版第2篇第18頁。
②
“外出做零工…是把城市的不間断发展的过程遮蔽起来的一种形式……
村社土地占有制，以及俄国财政与行政生活的各种特点，不容許农民象西欧那
样容易地轉变为市民……法律的线索还持着他(外出做零工的工人）与乡
村的联系，但是本贸上，就其职业、习惯和趣味講来，他完全屬于城市了，井且
往往把这种联系看作一种负担。(“俄国思想”1896年第11期第227頁)这說
得很对，但是对于一个政論家来說还不够。为什么作者不坚决主张迁徙的完
全自由，主张农民离开村社的自由呢？我国自由派还在害怕我国民粹派。他
們的害怕是不必要的。
为了比較，請看一看同情民粹派的日班科夫先生的議論：“城市的外出做
零工，可以說是防止我们的首都与大城市的剧烈增长以及防止城市与无土地
的无产阶级的增长的避雷针(sic!)。不論在卫生方面或社会经济方面，外出謀
生的这种影响应当認为是有益的：只要人民大众没有完全脫离土地——土地
就是外出做零工的工人的某种保证”（他们要用金錢才能从这种“保证”之下脱
身出来啊！），“这些工人不能成为资本主义生产的盲目工具，同时建立工农业
村社的希望也依然保存着”(“司法通报”1890年第9期第145页)。小资产阶
級希望的保存，事实上难道不是有益的嗎？至于說到“盲目工具”，那末欧洲
的經驗以及在俄国所看到的一切事实都表明，这种评語对于与土地和宗法式
关系仍然保持着联系的工人，比对于断绝了这种联系的工人，更加适用得多。
同一个日班科夫先生的数字与统计材料表明，外出做零工的“彼得堡人"，比某
些“森林”县份的定居的科斯特罗馬人更有知識，更有文化，更开展。
3
=====第542页=====
523
俄国资本主义的发展
外出做非农业零工的工人人数究竟有多少呢？外出做各种零
工的工人人数不下500600万。实际上，在1884年，欧俄所发出
的护照与通行证达467万张①，而护照收入从1884年到1894年
增加了/以上(由830万卢布增加到450万卢布)。在1897年，
整个俄国所发出的护照和通行证为9495 700张（其中欧俄50个
省占9338 200张)。在1898年，为8259 900张(欧俄占7809600
张)②。欧俄过剩的(同当地的需要比较)工人人数，谢·柯罗连柯
先生計算为630万人。我们在上面已經看到(第三章第九节第205
頁)：在11个农业省中，所发出的护照数目超过谢·柯罗连柯先生
的计算(200万对170万)。现在我们可以添上6个非农业省的统
計材料：柯罗连柯先生计算这些省的过剩工人为1287 800人，而
0
发出的护照数目则为1298600张③。这样，在欧俄17个省(11个
黑土省和6个非黑土省)中，谢·柯罗连柯先生计算有300万过剩
的(对当地的需要而言)工人。而在90年代，这17个省所发出
的护照和通行证为830万张。在1891年，这17个省提供了护照
总收入的52.2%。因此，外出零工的人数大概超过了600万。最
后，地方自治局統計材料（大部分是陈旧的）使烏瓦罗夫先生作出
这样的結論:謝·柯罗連柯先生的数字与真实情况相近，而500万
①
列·韦辛“外出做零工在俄国农民生活中的意义”。“事业”1886年第7期和
1887年第2期。
：1900年圣彼得堡营业税捐总管理处出版的“1897-1898年缴纳消费税的各种
行业统计等等。
③
各省如下：莫斯科(1885年，陈旧的统计材料)，特維尔(1896年)，科斯特罗馬
(1892年)，斯摩棱斯克(1895年)，卡卢加(1895年)与普斯可夫(1896年)。材
料来源如上述。统计数字是指一切外出做零工的——男的与女的。
8
=====第543页=====
524
列宁全集第三卷
外出零工这个数字“是非常可能的”①。
現在试問：外出做非农业零工与外出做农业零工的工人人数
究竟有多少呢？尼·一逊先生很大胆和完全錯誤地断言道:“絕大
多数的农民外出是做农业零工的”(“概况”第16页)。尼·一逊
先生所引証的查斯拉夫斯基，他講話就謹慎得多了，他沒有举出任
何統計材料，只限于一般地考虑各种工人外出的区域的大小。而
尼·一逊先生的铁路客运統計材料却什么也沒有証明，因为非农
业工人主要也是在春季离开家庭，他们乘火車的要比农业工人多
得多②。相反地，我们認为：多数(虽然不是“絕大多数”)外出零工
大概是非农业工人。这种意见是根据，第一、护照收入分配的统计
材料，第二、韦辛先生的統計材料。弗列罗夫斯基根据1862—1868
年“各种捐税”收入分配(护照收入占1以上)的统计材料，作出了
这样的结論:农民出外謀生的最大的运动，是出自首都的与非农业
的省份③。如果我们拿11个非农业省来看一——这些省份我们在前
面(这一节的第二点)已经合而为一个区域，从这些省份外出做零
工的絕大多数是非农业工人，——那末我们就会看到，这些省份在
1885年仅占整个欧俄人口的18.7%(1897年占18.3%)，而护照收
入在1885年则占42.9%(1891年占40.7%)④。另外还有許多省
①
“公共卫生、法医学和实用医学通报”1896年7月号。姆·烏瓦罗夫“外出做
零工对俄国卫生状况的影响。烏瓦罗夫先生综合了20个省126个县的统计
材料。
参看上面第205—206頁注释。
“俄国工人阶级的状况1869年圣彼得堡版第400页及以下各页。
护照收入的数字，引自1884—1885年与1896年的“俄国资料汇集”。在1885
④
年，护照收入在欧俄为每千居民37卢布，而在11个非农业省份每千居民为
86卢布。

=====第544页=====
俄国资本主义的发展
525
也有非农业工人外出，所以我们应该認为：农业工人占外出做零工
的工人半数以下。韦辛先生根据各种外出做零工占优势的情况把
欧俄88个省(占各种外出许可证总数的90%)加以分类，得出下面
的統計材料①。
1884年发出的外出
1885年的每千人平
省
許可証数目(单位千）
别
人口（单
均所得
护照
通行証
共計
位千）
許可証
外出做非农业零工
占优势的12个省…
967.8
794.5
1 762.3
18643.8
94
06
二
过渡性质的5个省
423.9
299.5
723.4
8007.2
三、
外出做农业零工占
优势的21个省……
700.4
1 046.1
1 746.5
42 518.5
41
38个省
2 092:1
2140.14232.269169.5
61
“这些数字表明,外出做零工在第一类中比在第三类中发展得
厉害些……
其次，从所引用的数字可以看出，随着所属的类别的
①
图表最后两栏是我们加上的。列入第一类的是下列各省：阿尔汉格尔斯克、弗
拉基米尔、沃洛果达、維亚得卡、卡卢加、科斯特罗馬、莫斯科、诺夫哥罗德、皮
f
尔姆、圣彼得堡、特维尔与雅罗斯拉夫里；列入第二类的是：喀山、下新城、梁
赞、土拉与斯摩棱斯克；列入第三类的是：貝薩拉比亚、沃倫、沃龙涅什、叶加特
林诺斯拉夫、顿河、基輔、庫尔斯克、奥连堡、奥勒尔、平茲、波多尔斯克、波尔塔
瓦、薩馬拉、薩拉托夫、辛比尔斯克、塔夫利达、唐波夫、烏发、哈尔科夫、赫尔松
与切尔尼果夫。我们指出：这种分类有不正确的地方，把外出做农业零工的意
义夸大了。斯摩棱斯克、下新城与土拉3省，应当列入第一类(参看“1896年
下新城省的农业概况”第11章。“1895年土拉省省志”第6篇第10页：外出
做零工者人数为188 000人，——而谢·柯罗连柯先生计算只有50000剩余
工人1一—而且北部6个非黑土县份还有107000外出做零工者)。库尔斯克
省应列入第二类(谢·柯罗连柯，1.c，7县的外出者大部分是去作手艺，其
余8个县的只是从事农业)。可惜韦辛先生没有提供各省的外出许可证数目
的統計材料。
=====第545页=====
526
列宁全集第三卷
:
不同，外出谋生的期间也各异。外出做非农业零工占优势的地方，
外出的期间就长得多。”(事业”1886年第7期第184页)
最后，上述的缴纳消费税的各种行业的統計，使我们能够把欧
俄全部50个省所发出的居民证数目加以分类。把韦辛先生的分
4
类作上述修正，并将1884年未列入的12个省分配到这三类去(奥
洛涅茨与普斯可夫列为第一类；波罗的海沿岸与西北部，即9省，
列为第二类;阿斯特拉罕列为第三类)，我们就可得到这样的图表:
发出的居民证的总数
省
别
1897年
1898年①
一、外出做非农业零工占优势的17个省…
4437392
3369 597
二、过渡性质的12个省……
1 886 733
1674 231
三、外出做农业零工占优势的21个省……
3009 070
2 765 762
V
50个省总计
9 333195
7 809 590
根据这些统计材料，外出做零工在第一类比在第三类要多
得多。
因此，毫无疑问，人口的流动性在俄国非农业地带要比在农业
地带大得多。外出做非农业零工的工人人数应当比外出做农业零
工的工人人数多，不下300万人。
一切材料都証明外出做零工的情况的互大的与日盆加剧的增
长。护照收入从1868年的210万卢布(1866年为175万卢布)，
增加到1893-1894年的450万卢布，即增加1倍以上。所发出的
①：順便講一講，这些統計材料概現的作者(1.c.，第6章第639頁)說明1898年护
照发出数目的减少，是由于歉收和农业机器的推广，使夏季工人外出到南俄各
省的人数减少的缘故。这个说明是毫无用处的，因为发出的居民证数目减少
得最少的是第三类，减少得最多的是第一类。1897年的登记方法可以与1898
年的登記方法相比嗎?(第2版注释)
=====第546页=====
o
527
俄国资本主义的发展
护照与通行证数目，在莫斯科省从1877年至1885年增加了20%
(男的)与58%(女的)；在特维尔省从1898年至1896年增加了
上
5.6%；.在卡卢加省从1885年至1895年增加了28%(而外出的月
数增加了26%)；在斯摩棱斯克省从1875年的10万增加到1885
年的117000，1895年增加到14万；在普斯可夫省从1865--1875
年的11716增加到1876年的14944,1896年增加到48765（男
的)。在科斯特罗馬省，在1868年所发出的护照与通行证，每100
男子中占28.8,每100妇女中占0.85,而在1880年则占83.1与2.2
等等。
号
与居民离开农业而韩向城市一样，外出做非农业的零工是进
步的现象。它把居民从偏僻的、落后的、被历史遗忘的穷乡僻壤拉
出来，卷入现代社会生活的漩涡中。它提高居民的文化程度①及
觉悟②，使他们养成文明的习惯和需要③。“最高秩序的动因”，即
！
彼得堡人的风度与浮华，吸引农民外出；他们寻找“更好的地方”。
日班科夫“1866—1883年外出谋生对科斯特罗馬省人口迁徙的影响”第36頁
及以下各頁。科斯特罗馬省外出零工县份識字男子的百分比为55.9%；在工
厂县份为34.9%；在定居（森林）县份为25.8%；識字妇女为3.5%，2.0%，
1.3%；学校儿童为1.44%，1.43%，1.07%。外出零工县份中儿童也有在圣彼
得堡讀書的。
“識字的彼得堡人，的确更好地和更自觉地求医治病(ibid.，第34頁)，因此传
染病在他们中間不象在“文化很低的”(着重号是作者加的)乡中那样厉害。
“就生活设备来说，外出零工县份大大超过农业县份和森林地区……彼得堡
人的衣服清洁、美观、卫生得多……見童们比較清洁，所以他们中間很少看
到疥瘡和其他皮肤病。”(ibid.，第39页。参看“1892—1895年斯摩棱斯克省
的外出零工”第8页)“外出零工乡村与定居乡村截然不同：住宅、衣服、一切习
惯、娛乐，与其说象农民生活，不如說象市民生活。”(1892-1895年斯摩棱斯
克省的外出零工”第3页)在科斯特罗馬外出零工乡上，“你在半数人家中可以
找到纸、墨水、鉛笔与钢笔"(“农妇方面”第67-68页)。
=====第547页=====
.528
列宁全集第三卷
“彼得堡的工作与生活被認为比乡村的容易。”①“一切乡村居民都
被叫做乡下佬；令人奇怪的是，他们毫不認为这个称号是对自己的
悔辱，他们自己也这样称呼自己，埋怨父母不把自己送到圣彼得堡
去讀書。然而必須預先說明，这些粗野的乡村居民并不象純粹农业
地区的乡村居民那样粗野：他们无意之中就模仿彼得堡人的外表
与习惯，首都的光辉間接地也投射在他们身上。”②在雅罗斯拉夫
里省(除去发财的例子以外)，“还有其他原因驱使每个人离开家
庭。这就是輿論，那些沒有在彼得堡或其他地方居住过而只是从
事农业或做某种手艺的人，一辈子都被它硬加上牧人的称号，这种
人是很难找到老婆的”(“雅罗斯拉夫里省概述”第2编第118页)。
外出到城市去，可以提高农民的公民人格，使他们从宗法的与人身
的依附关系及等级关系的深渊中解放出来，而这些关系在乡村里
是十分厉害的③……
“人民中間个人的自我意識的增长，是助长
外出的首要因素。从农奴制的依附下的解放，最精干的一部分农村
人口早已与城市生活的接触，老早就在雅罗斯拉夫里省的农民中
間唤起了一种愿望：保卫自我'，从乡村生活条件所注定的贫困与
依附关系中解脱出来，而过富足的、独立的与光荣的生活……
以
外出做零工来維持生活的农民感到自己更自由些，同其他等級的
人更平等些，因而农村青年日益强烈地渴望到城市去。”(“雅罗斯
拉夫里省概述第2编第189—190頁)
外出到城市，削弱了旧的父权制家庭，使妇女处于更加独立
;
①
“农妇国”第26-27頁和第15页。
Ibid.，第27頁。
例如，激起科斯特罗馬农民登記为市民的原因之一，就是可能的“体罰”，这种
体倒对于“衣著华丽的彼得堡人比对于粗野的村民更为可怕”(ibid，第58页)。
=====第548页=====
529
俄国赘本主义的发展
的、与男子平等的地位。“与定居的地区比较起来，索利加利奇与
丘赫洛馬的家庭”(科斯特罗馬省外出做零工之风最盛的各县)，
“不仅在家长的宗法的权力方面，而且在父母与子女、丈夫与妻子
的关系方面都薄弱得多。对于12岁就被送到彼得堡去的儿子，当
然不能希望他对父母如何热爱，对于父母的家庭如何依恋；他们
2
不自觉地变成世界主义者了：哪里好，哪里就是祖国'”①。“过惯
了不受丈夫支配与帮助的生活的索利加利奇妇女，与农业地带受
践踏的农妇完全不同：她们是独立自主的……
毆打虐待老婆在
这里是稀有的例外……
男女平等差不多在一切地方与一切方面
都表现出来了。”②
最后———last but not least③——外出做非农业的零工不仅
提高了外出雇佣工人的工资，而且也提高了留在当地的工人的工
資。
这个事实在下面的一般现象上表现得最突出：非农业省份比
农业省份的工资高，吸引了农业省份的农业工人④。下面是卡卢加
A
省的有趣的統計材料:
县
别
外出男性工人
每月的工资(单位卢布）
(以外出做零工
对全体男性人
外出工
按年訂立合同
的人数为标准）
口的百分比
业者
的农业工人
38.7
9.0
5.9
8.8
5.3
36.3
32.7
8.4
4.9
①
Ibid.，.第88頁。
2
②
“司法通报”1890年第9期第142页。
③
就先后次序而言的最后，不是就重要性而言的最后。一—一编者注
④
参看第四章第四节第234—235页。
=====第549页=====
530
列宁全集第三卷
“这些数字完全说明了……下列现象：(1)外出做零工对农业
生产中工资的提高有影响，（2)外出做零工吸引了人口中的优秀
力量。”①不仅货币工资提高了，而且实际工资也提高了。在外出
做零工的工人占工人总数60%以上的县份内，年工的平均工资为
69卢布或128普特黑麦；在外出做零工的工人占4060%的县份
内，平均工资为64卢布或125普特黑麦；在外出做零工的工人占
40%以下的县份内，平均工资为59卢布或116普特黑麦②。在这
几类县份中，訴说工人缺乏的通訊数目的百分比是依次降低的：
58%—42%85%。加工工业中的工资高于农业中的工资；“根据
許多通訊員先生的評述，手工业促进了农民中間新的需要的发展
(茶、印花布、靴、鐘表等等)，提高了新的需要的一般水平，于是对
工资的提高产生影响”③。下面就是一位通訊員的典型评述：“(工
人)始終很缺少，其原因是由于城市附近的居民被娇养惯了，他們
都在铁路工厂做工或在那里作职員。卡卢加附近及其市場，經常
聚集着四周的居民，他們出卖雞蛋、牛奶等等，然后在酒館中狂
饮；其原因是由于所有的人都力求薪水高而作事少。当农业工人，
被認为是可耻的事情，大家都力求到城市去，在那里当无产阶级及
流氓；乡村则感到缺乏有能力的健康的工人。”④这种对外出做零
工的估价，我们有充分理由可以称之为民粹派的估价。例如，日
班科夫先生指出，外出的工人不是过剩的工人，而是由外来的农民
所代替的“必要的”工人，他認为，“很明显”，“这种相互代替是很不
①
“1896年卡卢加省統計概述”第2篇第48頁。
Ibid.，第1篇第27頁。
③
Ibid.，第41頁。
④
Ibid.，第40页。着重号是作者加的。
=====第550页=====
4
531
俄国资本主义的发展
利的”①。日班科夫先生，对誰很不利呢？“京都的生活使人们养成
許多恶劣的文明习惯，使人们倾向于奢侈和浮华，而白白地(sic!)
耗费許多金钱”②；在这种奢侈等等上的支出大部分是“非生产的”
(11)③。格尔岑施坦先生直率地悲叹“表面的文明”、“广泛的放
蕩”、“縱情的欢宴”、“野蛮的酗酒与无度的荒淫”等等④。莫斯科统
計学家們从大批外出做零工的事实直接得出这样的結論:必須“采
取办法以减少外出謀生的需要”⑤。卡雷舍夫先生谈到外出做零工
的問題时說道:“只要把农民土地使用面积增加到足以滿足其家庭
最主要的(1)需要，就可以解决我国国民经济中这个最严重的問
题。⑥
2
这些好心腸的先生們，誰也沒有想到：在談論“解決最严重的
“农妇国”第39页和第8页。“这些真正的(外来的)农民，是否会以其富裕的
①
生活状况，给与那些不是视土地而是视外出謀生为其生活基础的本地居民以
清醒的影响呢?”(第40页)作者叹息道：“然而我们在上面已經举出了相反影
响的例子。”这个例子如下。沃洛果达人买了土地，生活过得“很富裕。“我曾
經問过其中的一个人，既然他家里很富裕，为什么还把見子送到圣彼得堡去?
+
他这样回答道：事情是这样:我们井不穷，但是我们这里很粗野，他看見別人
走了，自己也想去受教育，其实他在我们家乡已經是一个有学問的人了。（第
25頁)可怜的民粹派呵！甚至富裕的購买土地的农夫一庄稼汉的例子也不能使
那想“受教育而逃开“保证其生活的份地”的青年“清醒过来”，这怎能不令人
悲痛呢！
“1866—1883年外出谋生对科斯特罗馬省人口迁徙的影响”第33页。着重号
是作者加的。
③
“司法通报”1890年第9期第138页。
④
“俄国思想”（不是“俄罗斯通报”，而是“俄国思想”）1887年第9期第163页。
⑤
“1880年和1885年发给莫斯科省农业人口的居民证”第7页。
?
“俄国财富”1896年第7期第18页。这样，“最主要的”需要应由份地去满足；
而其余的需要显然应由从“感到缺乏有能力的健康的工人”的“乡村”中所得到
的“当地工资”来满足！
A
=====第551页=====
中
532
列宁全集第三卷
問题”之前，首先必须关心农民迁徙的完全自由，放弃土地和退出
村社的自由，在国内任何城市公社或农民村社随意居住（不缴纳
“贖”金)的自由！
这样，居民的离开农业，在俄国表现在城市的发展(这一点部
分地被国内移民所掩盖了）、城市近郊、工厂村镇与工商业村镇的
发展，并且也表现在外出做非农业零工的现象上。所有这些在改
4
革后时期中向縱深和宽广两方面迅速发展井且现在还在发展的过
程，是资本主义发展的必要组成部分，同旧的生活形式比起来，具
有很大的进步意义。
三、雇佣劳动使用的增长
在资本主义发展问题上，雇佣劳动的增长的程度差不多具有
最大的意义。资本主义是商品生产发展的一个阶段，这时劳动力
也变成了商品。资本主义的基本趋势就在于：国民經济的全部劳
动力，只有经过企业主的买卖后，才能应用于生产。这个趋势在改
革后的俄国究竟是怎样表現的，我们在上面已經尽力詳細地考察
过了，现在应当把这个問题作一总结。首先把前几章所引証的劳
动力出卖者人数的统计材料计算在一起，然后(在下一节)再描述
劳动力購买者。
全国参加物质财富生产的劳动人口，是劳动力出卖者。据計
算：这种人口约有1550万成年男工①。第二章中曾经表明：下等
“欧俄农村居民經济状况统计资料汇编”（1894年大臣委員会办公厅版）的数
字，为15546618人。这个数字是这样得到的：認为城市人口等于不参加物质
财富生产的人口。成年男性农民人口减少了7%（服兵役者占4.5%，在村社
中服务者占2.5%）.
=====第552页=====
1
533
俄国资本主义的发展
农户无非是农村无产阶级；同时曾经指出(第147页注释)：这种
无产阶级出卖劳动力的形式将在下面加以考察。现在把前面列举
的雇佣工人类别作一总计：(1)农业雇佣工人。其数目约为850万
人(欧俄)。(2)工厂、矿山及铁路工人—約为150万人。总計
职业雇佣工人共500万人。其次，(8)建筑工人—约为100万
人。（4）木材工人（伐木、锯木、运木等等）、挖土工人、铁路建筑工
人、搬运工人以及工业中心的各种“小”工。这些工人约为200万
人①。（5）被资本家所雇佣在家中工作的以及在未列入“工厂工
业”的加工工业中做雇佣工作的工人。其人数约为200万。
总計——約有1000万雇佣工人。除去其中大约1/4的女工与
童工②，还有750万成年男性雇佣工人，即参加物质财富生产的全
国成年男性人口的一半左右③。在这广大的雇佣工人群众中，有
一部分已完全与土地断绝关系，专門靠出卖劳动力为生。这里包
括绝大多数的工厂工人（无疑地，也包括矿工与铁路工人），其次
包括一部分建筑工人、船工与小工；最后，还包括不少的资本主义
工场手工业工人以及在家内为资本家劳动的非农业中心的居民。
另外很大一部分雇佣工人尚未与土地断絕关系，他们的支出一部
①
我们在上面看見，单是木材工人就有200万。从事于上述后两种工作的工人
C
人数，应当大于外出做非农业零工的工人总数，因为一部分建筑工人、小工、特
别是木材工人，是本地工人，而不是外来工人。我們们看见，外出做非农业零工
工人人数不下300万人。
我们看见，在工厂工业中，妇女与儿童占工人总数1强。在采矿工业、建筑业
与木材业等等中，妇女与儿童是很少的。相反地，在资本主义的家庭劳动中，
妇女与儿童大概比男子多些。
为了避免誤解起見，我們附帶說明一下：我們決不想說这些数字是精确的，可
以用統計来证明；我们只想大概表明一下雇佣劳动形式的多样化及其代表者
之为数众多。
8
=====第553页=====
534
列宁全集第三卷
分是以他们在很小一块土地上生产的农产品来偿付，因而他们形
成了有份地的雇佣工人，这种雇佣工人我们在第二章中已极力详
细地描述过了。前面的叙述已經指出：这一切广大雇佣工人群众
主要是在改革后的时期中形成的，现在还繼續迅速地增长着。
重要的是指出我们的結論在資本主义所造成的相对人口过剩
(或失业后备軍人员)問题上的意义。国民經济各部門中雇佣工人
总数的统计材料，特别明显地暴露了民粹派经济学在这个問题上
的基本錯誤。正如我們在另外一个地方(“評論集”第88—42頁①)
已經指出的，这种錯誤是在于民粹派經济学家（瓦·沃·先生，
尼·一逊先生及其他人)大談特談資本主义“解放”工人，但不想研
究一下俄国资本主义人口过剩的具体形式；其次是在于他们完全
不懂得广大工人后备军群众对我国资本主义的存在与发展的必要
性。他们凭着儿句可怜的话及对“工厂”工人人数的奇怪算法②，把
资本主义发展的基本条件之一变成了资本主义不可能性、錯誤性
及无根据性的证据。事实上，如果对小生产者的剥夺未造成千百
万的雇佣工人群众，使得他们随时一有号召就满足企业家们在农
业、在木材业与建筑业、在商业、在加工工业、采矿工业、运输工业
①
見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第143—147頁。——编者注
A
我們回忆一下尼·一逊先生关於“一小撮”工人的議論以及瓦·沃·先生下面
这种真正古典的算法(“理論經济学概論”第131頁)。在欧俄50个省中，計有
属于农民等级的成年男工15547000人；其中“被资本所结合的”为102万人
（工厂工业中的863000人及铁路工人160000人）；其余的是“农业人口”。在
“加工工业完全资本主义化”之下，“资本主义工厂工业”雇佣了两倍的人手（不
是7.6%，而是13.3%，而其余的86.7%的人口“则依然耕种土地，将在牛年内
没有工作”)。看来，注解只能削弱經济科学与經济统计的这个出色的典型所
引起的印象.
=====第554页=====
535
俄国资本主义的发展
1
等等中最大限度的需要，那末，俄国资本主义就决不能发展到目前
的高度，而且連一年也不能存在。我們說最大限度的需要，是因为
资本主义只能是飞跃式地发展，因而需要出卖劳动力的生产者人
数，应当始终高于资本主义对工人的平均需要。我们刚才计算了各
类雇佣工人的总数，但是我們決不是想說资本主义能够經常地雇
佣这全部工人。不管我们拿哪类雇佣工人来看，这种經常的雇佣在
资本主义社会中是没有的，而且也是不能有的。在千百万流动的与
定居的工人中間,有一部分經常留在失业后备军内:这种后备軍在
危机年份，或在某一区城某种工业衰落的情况下，或在排挤工人的
机器生产特别迅速地扩展的情况下，达到非常巨大的数量，—一有
时候则降到最低限度，甚至往往引起个别年份国内个别区城的个
别工业部门的企业家埋怨工人的“缺乏”。因为完全缺乏比较可靠
的统計材料，所以即使大概确定平均每年的失业人数，也是不可能
的;但是，无疑地，这个数目应当是很大的:上面多次指出的资本主
义工业、商业与农业的互大波动，以及地方自治局统计所确定的下
等农户预算中的经常的亏空，都证明了这点。被驅入工业无产阶
级与农村无产阶级队伍中的农民人数的增加，以及对雇佣劳动的

需要的增加，这是一件事情的两个方面。至于談到雇佣劳动形式，
那末它们在资本主义社会中是极其多样化的，而资本主义社会在
各方面都被資本主义以前的制度的残余和設施所经繞着。忽視这
种多样性，将是重大的错誤;誰要象瓦·沃·先生那样認为資本主
义“给自己划定了一个容纳100万一150万工人的角落而不超出这
个角落以外”①，他就会陷入这种错誤。他說的不是资本主义——

①
“新語”1.896年第6期第21頁。
1
=====第555页=====
.
536
列宁全集第三卷
已經只是大机器工业了。但是，在这里把这150万工人圈定在一
个特别的似乎与雇佣劳动其他领域没有任何联系的“角落”里，这
是多么任性和多么不合理的做法呵！事实上，这种联系是很密切
的，为了说明这种联系，只须举出现代经济制度的两个基本特点就
够了。第一，货币經济是这种制度的基础。“货币权力”很有力地
表现在工业中与农业中，城市中与乡村中，但是只有在大机器工业
中它才达到了完全的发展，才完全排挤了宗法式经济的残余，才集
中于少数庞大的机关(银行)，才直接与互大的社会生产发生联系。
第二，劳动力的买卖是现代经济制度的基础。即使拿农业中或工
业中的最小生产者来看，你就会看到,那种既不受人雇又不雇人的
生产者是例外的情况。但是这些关系也只有在大机器工业中才能
达到完全的发展以及与以前的经济形式完全分离。因此，别的民
粹派認为十分细小的“角落”，实际上体现着现代社会关系的精髓，
而这个“角落”的人口即无产阶级，才真正是全部被压迫劳动群众
的前卫和先锋①。因此，只有从这个“角落”中所形成的关系的角度
①'Mutatis mutandis(如果作相应的改变。——编者注)，那就可以說，大机器工
业中的雇佣工人与其余的雇佣工人的关系，就象維伯夫妇所說的英国工联主
义者与非工联主义者的关系一样。“工联主义者约占全部人口4%。…工
联计算，在自己队伍中以体力劳动为生的成年男工占20%左右。但是Die
Gewerkschaftler… zählen… in der Regel die Elite des Gewerbes in
ihren Reihen. Der moralische und geistige Einfluss, den sie auf die
Masse ihrer Berufsgenossen ausüben, steht deshalb ausser jedem Ver-
haltniss zu ihrer numerischen Starkes(S. & B. Webb: Die Geschichte
des britischen Trade Unionismus, Stuttgart, Dietz, 1895,S.S. 363,365,
381)[工联的成员照例总是每一部門的一批最优秀的工人。因此，他
们对其余工人群众的道德和精神的影响，是他们的人数所完全不能相比的。
(悉·维伯和比·维伯“不列硕工联运动史1895年斯图加特狄茨版第363、
365、381頁)。——编者注]
：
=====第556页=====
俄国资本主义的发展
537
上去考察现代全部经济制度，才有可能分析各种生产参加者集团
之间的基本相互关系，从而考察这种制度的发展的基本倾向。相
反地，谁要撤开这一“角落”而从宗法式小生产角度上来考察经济
现象，那末历史进程就会把他或者变为天具的梦想家，或者变为小
资产阶级与地主的思想家。
四、劳动力国内市場的形成
为了总括上面关于这个問題所引证的統計材料，我们只限于
描述欧俄工人迁徙的情况。以业主报告为基础的农业局出版物①，
給我们描述了这种情况。工人迁徙的情况，提供了劳动力国内市
场是如何形成的一般概念；我们在利用这一出版物的材料时，只是
力求把农业工人的迁徙与非农业工人的迁徙加以区别，虽然该出
版物所附的說明工人迁徙的图表上并未举出这种区别。
农业工人的主要迁徙情况如下：（1）从中部农业省份移到南
部和东部边区。（2）从北部黑土省份移到南部黑土省份，同时从
南部黑土省份移到边区（参看第三章第九节第203页和第十节第
208页)。（3）从中部农业省份移到工业省份(参看第四章第四节
第284—285页)。(4)从中部与西南部农业省份移到甜荣种植区
域(甚至有一部分加里西亚工人也移到这里）。
非农业工人的主要迁徙情况如下：（1)移到首都与大城市的，
主要从非农业省份移出，但从农业省份移出的也很多。(2)从上
述地区移到弗拉基米尔、雅罗斯拉夫里及其他各省的工厂工业区
根据业主方面的材料所编的农业统计资料，第5编，业主經济中的自由雇佣
劳动以及工人迁徙与欧俄工农业统计經济概述。谢·亚·柯罗连柯竭1892
年圣彼得堡农业与农村工业局版。
3
=====第557页=====
538
列宁全集，第三卷
域。（8）移到新工业中心或新工业部門，以及非工厂的工业中心
和其他区域。这里是指移动到下列各处：(甲)西南各省甜荣糖厂；
(乙)南俄矿山区域；(丙)碼头工作(敖德薩、顿河岸罗斯托夫、里加
等等)；(丁)弗拉基米尔省及其他各省的泥炭采掘业；(戊)烏拉尔
矿业区；（己）渔业(阿斯特拉罕、黑海与亚速海等等）；（庚)造船业、
航运业、伐木及流送木材等等；(辛）铁路工作等等。
工人的主要迁徙情况就是如此，通訊員一雇主指出这种迁徙
对于各地雇佣工人的条件发生相当重大的影响。为了更清楚地表
明这些迁徙的意义，我们拿工人移出和移入的各个地区的工资统
計材料与之作一比较。我们只举出欧俄28个省，根据工人迁徙的
性質把它们分为6类，于是得到下面的統計材料①(见第539頁图
表。——譯者注)。
这个图表向我们明显地指出了那創造劳动力国内市场、从面
2
也創造资本主义国内市场的过程的基础。资本主义关系最发达的
两个主要区域，吸引了广大的工人群众；这两个区域就是农业资本
主义区域（南俄与东部边区）与工业资本主义区域（首都省份与工
业省份)。在人口外移的区域，在中部各农业省，工资是最低的，这
其余各省都除开了，以便不讓那些对所研究的問题不能提供任何新东西的統
计材料使叙述复杂起来；其余各省或者是处在工人的主要的、大批的迁徙之外
(烏拉尔、北部)，或者是有人种的及行政---司法的特点(波罗的海沿岸各省，
特許犹太居住区各省以及白俄罗斯各省等等)。統計材料系采取自上面引証
的出版物。工资数字系各省的平均数；夏季短工工资，是播种、刘草、收获三个
时期的平均数。这些区域(第1类一第6类)包括下列各省：(1)塔夫利达、目
薩拉比亚与顿河；(2)赫尔松、叶加特林诺斯拉夫、薩馬拉、薩拉托夫与奥連
堡；(3)辛比尔斯克、沃龙涅什与哈尔科夫；（4）喀山、平兹、唐波夫、梁赞、士
拉、奥勒尔与庫尔斯克;(5)普斯可夫、诺夫哥罗德、卡卢加、科斯特罗馬、特維
尔与下新城;(6)圣彼得堡、莫斯科、雅罗斯拉夫里与弗拉基米尔。
=====第558页=====
10年（1881—1891年)的平均工资
工人迁徙数量
省区（按工人迁徙的
年
工
貨資部
市对工的
季节工自备伙
农业
的
非农业的
工全资
食的
食宿
食宿
性質划分）
（夏季）
短工
在外
在内
移
入
移
出
移
入
1·
卢
布
百分比
卢布
戈比
93.00
82
一
143.50
64.8
55.67
百万左右
↑↑
大部分
1.大量的农业移入

2.大量的农业移人，而
山区域
移出甚少
69.80|111.40
62.6
47.30
63
百万左右
数量不大
个↑
3.大量的农业移出，而
一
30万工
58.67|100.67
58.2
41.50
移入甚少
53
数量不大
数量不大
数量不大
人以上
4.大量的移出，大部分
是农业移出，也有非
51.50
92.95
55.4
35.64
47
150万人以上
农业移出
5.大量的非农业移出，
125万工
56.4
44.00
55
数量不大
数量不大
而农业移入甚少
63.43
112.43
人左右
6.大量的非农业移入，
而农业的移入也相
i
64
相当大
（都市）
山数量很大
135.80
58.7
53.00
当大
79.80
=====第559页=====
540
列宁全集第三卷
些省份的特点就是工业中与农业中资本主义极不发达①；在人口
移入的区域，各种工作的工资都增高了，货币工资对工资总额的比
例也增高了，即货币經济由于排挤自然經济而加强了。人口移入
最多(而且工资最高)的区域与人口移出(而且工资最低)的区域之
間的中間区域，表明了上面已經指出过的工人的相互交替：工人移
出的数目是如此巨大，以致移出的地区发生工人缺少的现象，因而
从更“低廉”的省份吸引工人到这里来。
实际上，我们图表中所表明的人口从农业转到工业(人口的工
业化)以及工商业性质的资本主义农业发展(农业的工业化）的两
靠
方面的过程，便把上面关于资本主义社会国内市场形成問题的全
部叙述总括起来了。资本主义国内市场的建立，是由于农业中与
工业中资本主义的平行的发展②，是由于一方面农业企业家与工
业企业家阶级的形成，另方面农业雇佣工人与工业雇佣工人阶级
的形成。工人迁徙的主要潮流表明了这种过程的主要形式，但还
不是其全部形式；在前面的叙述中已經指出，这种过程的形式在农
民经济中与在地主经济中是各不相同的，在商业性农业的各种区
i
①
于是，农民就大批地从宗法式經济关系最厉害的、工役制及原始工业形式保存
最多的区域，跑到“基础”完全瓦解了的地区去。他们从“人民生产”跑开，不听
那紧跟在他们后面的“社会”呼声。然而在这种呼声中，显然有两种声音：“束
縛得太少呀！”——这是黑帮分子索巴克維奇的恫吓的叫声。一—“没有充分
保证份地”，——立宪民主党人馬尼洛夫客气地斜正他。
理論經济学早已确定了这个簡单的真理。这里姑且不講馬克思，他曾經直接
指出资本主义在农业中的发展是创造“工业资本的国内市场”（《DasKapi-
民财富的本性和原因的研究”第1部第11章和第3部第4章中，他指出资本
主义农业发展的最显著的特点，指出这一过程与城市增长和工业发展的过程
是平行的。

=====第560页=====
541
俄国资本主义的发展.
域中是各不相同的，在工业资本主义发展的各个阶段上是各不相
同的，等等。
这一过程被我国民粹派经济学家歪曲和混淆到什么程度，这
在尼·—逊先生所著“概况”第2篇第6节里特别明显地表明出来
了，这一节有这样一个特出的标题:“社会生产力的再分配对于农
业人口的经济地位的影响”。尼·—逊先生所说的这种“再分配”
,
是这样的：“……在资本.义·……社会中，·动.生·力的每一次提
高，都引起相当数量的工人的解放'，他们被迫去另謀生計；然而
因为这种事情是发生在一切生产部門，这种解放’是在整个资本
主义社会的表面上进行的，所以这些工人除了轉向他们暂时还未
失掉的生产工具，即轉向土地之外，是没有其他出路的”（第126
頁）…
“我国农民还沒有失掉土地，所以他们就把自已的力量
应用于土地。他们失去工厂中的工作或被迫抛弃其家庭副业时，
除了加紧耕种土地之外，再看不到其他的出路。一切地方自治局
統計汇编都表明了耕地扩大的事实……”(第128頁)
你们瞧，尼·一逊先生所知道的是一种十分特別的资本主义，
这种责本主义是任何时候任何地方都不曾有过的，而且是任何一
个經济学理論家难以想象的。尼·—逊先生的资本主义不吸引人
□从农业轉向工业，也不把耕作者分裂为对立的阶级。完全相反。
资本主义把工人从工业“解放”出来，而且“他们”只得回到土地去，
因为“我国农民井未失掉土地”！！这种“理論”在詩意的混乱中把
资本主义全部发展过程独創地“再分配”了一下，而这种“理論”的
基础，就是前面叙述中所详细分析过的一般民粹派的笨拙的方法:
把农村资产阶级与农村无产阶级混淆起来，忽视商业性农业的增

长，拿“人民”“手工业”与“资本主义”“工厂工业”隔绝的童话来代
=====第561页=====
542
列宁全集第三卷
替对资本主义在工业中的连绩形式与各种现象的分析。
五、边区的意义。国内市场还是国外市场?
在第一章中已經指出了把资本主义国外市場問题同产品的实
現問題联在一起的理論的錯誤(第43—44頁及以下各頁)。資本主
义之所以必须有国外市场，决不是由于产品不能在国内市场实现，
.
而是由于资本主义不能够在不变的条件下以先前的规模重复同样
的生产过程(如象资本主义以前的制度下所发生的那样)，它必然
会引起生产的无限制的增长，而超过以前经济单位的旧的狭险的
界限。在资本主义所固有的发展不平衡之下，一个生产部門超过其
他生产部門，力求越出旧的经济关系区域的界限。例如，我们拿改
革后时代初期的纺織工业来看。当时这种工业然在资本主义关
系上有了相当高度的发展(工场手工业开始过渡到工厂)，所以完
全占领了俄罗斯中部的市场。但是如此迅速增长的大工厂已經不
能满足于以前的市场范围；它们开始到更远的地方，到移居新俄罗.
斯、伏尔加东南部、北高加索以及西伯利亚等地的新的人口中間给
自己寻找市場。大工厂想超出旧市場界限以外的倾向，是毫无疑
問的。但这是否意味着：在这些旧市場的区域内，互大数量的紡織
品一般地就不能消费了呢？这是否意味着：例如，工业省份与中
部农业省份一般地就不能再容纳互大数量的工厂产品了呢？不是
的；我们知道：农民的分化，商业性农业的增长以及工业人口的
增加，會经继續并且正在繼續扩大这个旧区域的国内市場。但是
国内市场的这种扩大却被許多情况（主要是还保留了阻止农业资
本主义发展的旧制度)所阻止，厂主当然不会停下来等待国民经济
其他部門在其资本主义发展上赶上紡織工业。厂主是立即需要市
:
=====第562页=====
543
俄国资本主义的发展
0
場的，如果国民經济其他方面的落后使旧区域内的市场縮小了，那
末他们将在其他区域、其他国家或古老国家的移民区内去寻找市
場。
但什么是政治经济学上的移民区呢？上面已经指出：根据馬
克思的意见，这一概念的基本特征如下:(1)移民容易获得的未被
占据的閑地的存在，（2)业已形成的世界分工、世界市场的存在，
因而移民区可以专門生产大量农产品，用以交换现成的工业品，
“在其他情况下，这些产品则必须由他们自己来制造”（见上面第
四章第二节第223页注释)。在改革后时代中移民所居住的欧俄
南部与东部边区，正是具有这些特点，从經济学上的意义說来，
它们是中部欧俄的移民区，——这一点已經在別一地方講过了①。
移民区这个概念更可以应用于其他边区，例如高加索。俄罗斯在
5
经济上“征服”这个地方，比政治上要迟得多，直到现在这种經济
征服还未完结。在改革后时代中一方面发生了对高加索的大力开
发②，移民广泛开垦土地(特别在北高加索)，这些移民生产小麦、
烟草等等来出售，并从俄罗斯吸引大批农村雇佣工人。另一方面，
发生了对儿百年的当地“手工业”的排挤，这些当地“手工业”在与
输入的莫斯科的工厂产品的竞争下衰落了。古老的兵器制造业，
……完全由于它，由于这些人民生产形式，以及以它们为基础，全部南俄才开
发出来井且住满了人(尼·一逊先生，“概况”第284页)。“人民生产形式”这
一概念是多么广泛与丰富呵！它包括了一切应有尽有的东西:宗法式的农业，
工役制，原始的手艺，小商品生产，农民村社内部的典型资本主义关系(我们在
上面（第二章）关于塔夫利达省和薩馬拉省的統計材料中會經看見过这种关
系)，以及其他等等。
②
参看財政通报1897年第21期上彼·謝明諾失先生的論文和“新語1897年
H
6月号上瓦·米海洛夫斯基的論文。
:
州
.
=====第563页=====
544
列宁全集第三卷
在与输入的土拉的和比利时的产品的竞争下衰落了，手工制铁业
F
在与输入的俄国产品的竞争下衰落了，至于手工制铜业、制金制银
业、制陶器业、制油制碱业、制革业等等，也都是如此①；所有这些
产品俄罗斯工厂都生产得更便宜些，这些工厂把自己的产品运到
高加索去。角骨杯制造业，由于格鲁吉亚封建制度的没落及其传
统性宴会的大大减少而衰落了，——制帽业也因为欧洲式服装代
替亚洲式服装而衰落了。由于当地所产的酒首次拿去出卖（使酒
桶业发达起来)，并且获得了俄罗斯市场，皮革酒囊与酒瓶制造业
8
也衰落了。这样，俄国资本主义把高加索卷入了世界商品流通之
中，消灭了它的地方特点——旧日宗法关系闭塞性的残余，——为
自己的工厂創造了市場。在改革后时代初期居民稀少的或者与世
界经济甚至历史完全无关的山民所居住的地方，已经变成了石油
工业者、酒商、小麦与烟草工厂主的地方，而库庞先生也就无情
地把山民們的富有詩意的民族服裝脫去，給他們穿上欧洲仆役的
制服了(格·烏斯宾斯基)137。与高加索的加紧开发及其农业人口
的急剧增长的过程并行的，还有人口离开农业而转向工业的过程
(不过这一过程为农业人口的增长所掩盖了)。高加索的城市人口，
从1868年的85万人增加到1897年的90万人左右(高加索全部人
口从1851年到1897年增加了95%)。至于在中亚细亚和西伯利亚
等地，过去和现在都进行着同样的过程，这点我们就无须赘述了。
这样，自然也就发生这个問题:国内市场与国外市场的界限在
什么地方呢？采用国家的政治界限，那是太机械的解决办法，而且
这是否是解决办法呢？如果中亚细亚是国内市场，而波斯是国外
①
参看“俄国手工工业統計和研究”第2卷中克·哈提索夫的論文和“俄国手工
工业调查委員会的报告第5编中普·奥斯特里亚科夫的論文。
:
=====第564页=====
545
俄国资本主义的发展
市場，那末把希瓦与布哈拉列在哪一类呢？如果西伯利亚是国内
市場，中国是国外市場，那末把滿洲列在哪一类呢？这类問题是没
有重要意义的。重要的是:资本主义如果不经常扩大其统治范围，
如果不开发新的地方并把非资本主义的古老国家卷入世界经济漩
涡之中，它就不能存在与发展。资本主义的这种特性，在改革后的
俄国已經以互大力量表现出来了，并且繼續表现出来。
因此，资本主义市场形成的过程表现在两方面:资本主义向縱
深发展，即现有的、一定的与闭关自守的领土内资本主义农业与资
本主义工业的进一步的发展；资本主义向广阔发展，即资本主义统
治范围推广到新的領土内。根据本書的计划，我们差不多只限于
叙述这个过程的前一方面，因而在这里必须特别着重指出:这个过
程的另一方面具有非常重大的意义。从资本主义发展的观点把开
发边区的过程与扩大俄国领土的过程加以稍微充分的研究，就需
要有专門的著作。我们在这里只须指出下列一点就够了：因为俄
国边区有充足的閑地可供移民开垦，所以同其他资本主义国家比
较起来，俄国是处于特别有利的情况①。不必说亚俄，就是在欧俄
①
正文中所叙述的情况也有另外的一方面。资本主义在古老的为人久居的领土
内向縱深的发展，由于边区的开发而受到阻碍。资本主义所固有的以及资本
主义所产生的各种矛盾的解决，由于资本主义能容易地向广阔发展而暂时延
搁起来。例如，最先进的工业形式与半中世纪的农业形式的同时存在，无疑地
是一种矛盾。如果俄国资本主义在改革后时代初期所占领的领土界限以外没
有地方可以扩张，那末资本主义大工业与农村生活古老制度(农民被束縛在土
地上等等)之间的这个矛盾就应当迅速引[导到这些制度的完全废除，引导到俄
国农业资本主义道路的完全廓清。但是在被开发的边区寻求井找到市场的可
能(对于厂主)，出外到新土地去的可能(对于农民)，就削弱了这个矛盾的尖锐
性并延緩了它的解决。不用說，资本主义增长的这种延緩，无非是准备它在
最近的将来更大和更广泛的增长。
=====第565页=====
546
列宁全集第三卷
也有这样的边区，这些边区——由于距离遥远，交通不便——在
經济方面同俄罗斯中部的联系还极端薄弱。例如，拿“遥远的北
方”——阿尔汉格尔斯克省来看，该省辽闊的土地和自然资源还
没有怎样开发。当地主要产品之一木材，直到现在主要是输往英
国。因此，从这方面说来，欧俄的这一区域就成为英国的国外市
場，而不是俄国的国内市场了。当然，俄国企业家是嫉妒英国人
的，現在铁路敷设到阿尔汉格尔斯克，他们兴高柔烈起来，预見到
“边区各种工业部门中的蓬勃现象与企业活动了”①。
六、资本主义的“使命”
关于文献中所謂的資本主义的“使命”問题，即其在俄国經济
发展中的历史作用問題，我们最后还须作一总結。承認这种作用
的进步性，与完全承認資本主义的消极和黑暗的方面，完全承認那
为资本主义所必然固有的把这一经济制度的历史过渡性質揭露出
来的深刻的全面的社会矛盾，是完全一致的(就象我们在叙述事实
的每一阶段上所竭力详细指明的一样)。民粹派竭尽全力把事情
說成这样，仿佛承認资本主义的历史进步性就是充当資本主义的
辩护人，——民粹派正是犯了对于俄国资本主义最深刻的矛盾估
計不充分(而且有时候是抹杀)的毛病，他们抹杀了农民的分化、我
国农业进化的资本主义性质、具有份地的农村雇佣工人与手工业
雇佣工人阶级的形成，抹杀了资本主义最低级的与最恶劣的形式
在著名的“手工”工业中完全占优势。
资本主义的进步的历史作用，可以用两个簡短的命题来概括：
①
“俄国的生产力第20卷第12页。
=====第566页=====
547
俄国资本主义的发展
社会劳动生产力的提高及其社会化。但是这两个事实在国民经济
各个部門的各种极不相同的过程中表现出来了。
社会劳动生产力的发展，只有在大机器工业时代才极其突出
地表现出来。在资本主义这个高级阶段以前，所保持的仍是手工
生产与原始技术，这种技术的进步纯粹是自发的，极端缓慢的。改
革后的时代，在这方面是与以前的俄国历史时代截然不同。木型
与鏈枷、水磨与手織机的俄国，开始迅速地变为铁犁与脱谷机、蒸
汽磨与蒸汽織布机的俄国。资本主义生产所支配的国民经济各个
部門，没有一个不會发生这样完全的技术改革。这种改革的过程，
就资本主义的本性說来，只能是不平衡地与不按比例地进行的；繁
荣时期被危机时期所代替，一个工业部門的发展引起另一工业部
門的衰落，农业的进步在一个区域包括农业的一方面，在另一区域
则包括农业的另一方面，工商业的增长超过农业的增长等等。民
粹派著作家的許多錯誤，都是由于他們企图証明：这种不按比例
的、飞跃的、寒热病似的发展不是发展①。
资本主义所造成的社会生产力发展的另一特点，是生产资料
①
“我们看一看……即使我们把英国沉入海底并取其地位而代之，資本主义的进
一步发展究竟能带给我们什么东西。(尼·一逊先生，“概况”第210頁)英国
和美国的棉纺織工业，满足了世界消费的2/₃，其所雇用的工人仅有60余万。
“由此可見，即使我们获得了大部分世界市场，…资本主义也还不能够剝削
全体劳动力，它现在正不断地使之丧失职业。事实上，与儿百万整月坐着没有
工作的农民比较起来，英国和美国的60万工人又算得了什么呢。(第211页)
“以前有历史，现在没有了。”以前，紡織工业中资本主义发展的每一步，都
伴随着农民的分化，商业性农业及农业资本主义的增长，人口离开农业而轉入
工业，“成百万农民”转入建筑业、木材业及其他各种非农业的雇佣工作，大批
人口迁移到边区，以及这些边区变为资本主义市场。然而这一切都只是以前
的事情，现在不再有这类事情了！
=====第567页=====
548
列宁全集第三卷
(生产消费)的增长，远远超过个人消费的增长：我们曾經多次指出
这个现象是如何表现在农业与工业中。这个特点是从资本主义社
会中产品实现的一般规律所产生的，是与这个社会的对抗性质完
全适应的①。
资本主义所造成的劳动社会化，表现在下列过程中：第一，
商品生产的增长本身破坏了自然经济所固有的小经济单位的分散
性，井把小的地方市场汇合成为广大的国家市场(然后又成为世界
市场)。为自己的生产变成了为整个社会的生产;资本主义发展愈
高，生产的这种集体性与占有的个人性之间的矛盾就愈剧烈。第
二，资本主义在农业中和工业中都创造了空前未有的生产集中以
代替过去的生产分散。这是我们所考察的资本主义特点的最明显
和最突出的但决非唯一的表现。第三，资本主义排挤了人身依附
的形式，这些人身依附的形式是以前經济制度的不可缺少的附属
物。俄国资本主义的进步性，在这方面表现得特别尖锐，因为生产
者的人身依附，在我国不仅曾經存在（一部分現在还繼續存在）于
农业中，并且还存在于加工工业(使用农奴劳动的“工厂”）、采矿工
①
对生产资料的意义的忽视，以及对“统计”缺乏分析的态度，引起了尼·一逊先
生下列經不住任何批判的論断：“……在加工工业部門中，整个（！）资本主义
生产所产生的新的价值，最多不会超过4一5亿卢布”(“概况”第328页)。尼·
一逊先生根据三分税及摊派的税款的統计材料作出这个計算，没有想一想这
类统计材料是否包括“加工工业部門中的全部资本主义生产”。此外，他采用
了未包括（根据他自己的话)采矿工业的统计材料，井且只把剩余价值与可变
资本归入“新价值”之内。我们的理論家忘記了，在制造个人消费品的工业部
門中，不变资本对于社会乃是新价值，交换制造生产资料的工业部門(采矿工
业、建筑业、木材业、铁路建筑等等）中的可变资本与剩余价值。如果尼·一
逊先生不把“工厂”工人人数与加工工业中按资本主义方式被雇用的工人总
数混淆起来，那末他就会容易看出自己計算的錯誤。
=====第568页=====
549
俄国资本主义的发展
业及渔业中①等等。与依附的或被奴役的农民的劳动比起来，自
由雇佣工人的劳动在国民经济一切部門中是进步的现象。第四，
资本主义必然造成人口的流动，这种人口流动是以前各种社会经
济制度所不需要的，在以前各种经济制度下是不可能大规模发生
的。第五，资本主义经常在减少从事农业的人口的比例(在农业中
最落后的社会经济关系形式始终占着统治地位)，增加大工业中心
数目。第大,资本主义社会增加人口对同盟、联合的需要，给予这些
联合一种与以前的各种联合不同的特殊性质。资本主义破坏中世
纪社会的狭险的、地方的、等级的联合，造成剧烈的竞争，同时把整
个社会分成在生产中占着不同地位的人们的几个巨大的集团，给
予每个这样的集团内部的联合以互大的推动②。第七，上述一切由
资本主义所造成的旧经济制度的改变，必然也会引起人们精神面
貌的改变。经济发展的飞跃性，生产方式的急剧改革及生产的巨
大集中，人身依附与宗法式关系的一切形式的崩溃，人口的流动，
大工业中心的影响等等，——所有这些不能不引起生产者的性格
的深刻改变,而俄国研究者与此相当的观察，我们已经指出过了。
我們現在再来談談民粹派經济学（我們會經不断与其代表者
①例如，在俄国渔业主要中心之一的牟尔曼海岸，“古老的”与算正“儿百年来神
圣不可侵犯的”經济关系形式，就是在17世紀已經完全形成而直到最近差不
多未曾改变的“订立契约”。“订立契約者对其主人的关系井不只限于作业时
間;相反地，这些关系包括了訂立契約者的一生，他們終身在經济上依賴自己
的主人。(俄国劳动组合材料汇编”1874年圣彼得堡版第2编第33頁)幸
而资本主义在这个部門中大概“对自己过去的历史抱着輕蔑的态度”。“独
占……正被使用自由雇佣工人的资本主义行业组織所代替。”(“俄国的生产
力第5卷第2—4頁)
参看“評論集”第91頁注85；第198頁。(見“列宁全集”1959年人民出版社
版第2卷第203-204頁和第399-401頁。——编者注)
=====第569页=====
550
列宁全集第三卷
論战)，可以把我们与他们的意見分歧的原因概述如下：第一，民粹
派对于俄国资本主义发展过程的理解，以及他们对于俄国资本主
义以前的經济关系的结构的观念，我们不能不認为是絕对错誤的，
从我們的观点看来,特別重要的是他們忽視农民經济結构(不論是
农业的或手工业的)中的资本主义矛盾。其次，至于说到俄国资本
主义发展快慢的問题，那末这是要看这种发展同什么东西比较来
决定。如果把俄国资本主义以前的时代同资本主义时代作比较
(而要正确解決問題，这种比較是必要的)，那就必須承認在資本主
义之下社会经济的发展是非常迅速的。如果把这一发展速度与现
代一般技术与文化水平之下所能有的发展速度作比较，那就确实
应該承認俄国当前的資本主义发展是緩慢的。它不能不是緩慢
的，因为没有一个资本主义国家内残存着这样多的旧制度，这些
旧制度是与资本主义不相容的，是阻碍资本主义发展的，是使生产
者状况无限制地恶化的，而生产者“不仅苦于资本主义，并且苦于
资本主义不够发达”138。最后，我们与民粹派的意见分歧的最深刻
的原因，可以說是在于对社会經济过程的基本观点的不同。在研
究社会經济过程时,民粹派通常作了这种或那种道德上的結論;他
们不把各种生产参加者集团看作这种或那种生活形式的創造者；
他们的目的不是把社会經济关系的全部总和認为是利益不同与历
史作用各异的这些集团間的相互关系的结果…
如果本書作者
提供了若干材料来闡明这些問題，那末他就可以認为自己的著作
不是徒劳无益的了。
=====第570页=====
俄国资本主义的发展
551
附录二(第七章第413页)
欧俄工厂工业統计材料汇
各种生产数目（各个时期
34种生产的統計材料
都有材料）的統計材料
年
代
生
产
额
工厂数目
生
产
额
工人人数
工厂数目
(单位千卢布)
单位千卢布)
工人人数
1863
11 810
247 614
357835
1864
11 984
274 519
353968
5782
201 458
272 385
1865
13 686
286 842
380638
6 175
210825
290 222
1866
6 891
276 211
342473
5775
239 453
310918
1867
7082
239 350
315 759
6934
235 757
313 759
1868
7238
253 229
331027
7091
249 310
329 219
1869
7488
287 565
343308
7325
283 452
341 425
1870
7853
318 525
356184
7691
313 517
354 063
1871
8149
334 605
374769
8005
329 051
372 608
1872
8194
357 145
402 365
8047
352 087
400 325
1873
8245
351 530
406 964
8103
346 434
405 050
1874
7612
357 699
411057
7 465
352 036
399 376
1875
7555
368 767
424 131
7 408
362 931
412 291
1876
7419
361616
412181
7270
354376
400 749
1877
7671
379 451
419 414
7 523
371077
405 799
1878
8261
461 558
447 858
8122
450 521
432 728
1879
8628
541602
48276
8471
530287
466 515
1885
17 014
864 736
615 598
6209
479 028
436 775
1886
16590
866 804
634822
6 088
464 103
442 241
1887
16 723
910 472
656 932
6 103
514498
472 575
1888
17 156
999 109
706 820
6 089
580451
505157
1889
17382
1 025 056
716 396
6 148
574 471
481 527
1890
17946
1 033 296
719634
5 969
577 861
493407
1891
16770
1108 770
738146
_
1
=====第571页=====
552
列宁全集第三卷
注释
1.这里搜集了我们在一些官方出版物中所能找到的改革后时代欧俄工
厂工业的统计材料；这些官方出版物是：“俄罗斯帝国統计年鉴”1866年圣彼
得堡版第1卷。——“财政部所属各机关的通报及材料汇编”1866年4月第
4号和1867年6月第6号。——“财政部年鉴”第1、8、10、12编。—工商
局出版的1885—1891年“俄国工厂工业材料汇编”。所有这些统计材料都是
根据同一来源，即根据大小厂主所呈送給财政部的报告。关于这些統计材料
的意义及其价值，我们在本書正文中已經详細講过了。
2.我們曾經引用其1864—1879年和1885-1890年的統計材料的34种
生产如下：棉纺业；棉織业；亚麻纺纱业；印花布业；大麻纺纱及繩索业；毛纺
业；制呢业；毛織业；絲織及絲带业；锦缎业；饰条业；金线及金箔业；编物业;
染色业；装饰业；漆布与油漆业；造纸业；壁纸业；橡胶业；化学品染料业；化
妆品业；制醋业；矿泉采取业；火柴业；封蜡与油漆业；制革、羚羊皮与山羊
皮业;制胶业；硬脂业；肥皂及脂烛业；蜡烛业；玻璃业；玻璃器具业；瓷器业；
机器制造业；鑄铁业;铜器及青铜业；铁絲钉及若干金屬制成品业。
T
中
4
=====第572页=====
附录三(第七章第478页)
欧俄最重要的工厂工业中心
1879年
1890年
調查的居
民数目
省
县
村
庄
生产
额
生
应位
额干
工厂
天
人数
工厂
天
人数
(单
1897年
单位千
数目
数目
卢布
入口
(或城市）
卢布)
莫斯
科
城
市
莫斯科…
618
95 403
61 931
806
114 788
67213
1 035 664
莫
斯
科
3
2502
1837
达尼洛夫村…·
6
10370
3910
3958
切尔基佐沃村……
1
53
125
12
449
322
?
伊茲馬伊洛沃村
1
1604
1104
3416
普希金諾村………
2
3060
1 281
1
620
1076
3 151
巴拉施哈鎮………
1
1050
905
1
3045
2687
?
列烏托沃村……
1
.2900
2 235
1
2 180
2 134
3256
发展
韦
納拉-佛敏斯克村
3
2 690
1955
3
2 445
1 133
?
特罗伊茨科耶-拉缅斯科
耶村……
1
3573
2 893
1
4773
5098
6 865
克
林
太阳山村……
1
60
304
2
1384
1073
？
涅克拉西納村
1
1300
538
1
3212
2794
?
科洛姆納
奥焦雷村……
214
1163
5
4950
5574
V
11166
薩德基鎮……
3
1 775
.1865
1
1598
1850
？
波布罗沃村……·
1
4558
2556
1
4608
3396
5116
第2版注释：为了比較，我们加上1897年人口调查关于居民人数的数字。可惜在中央统计委員会出版物“有2000以上居
民的县城村鎮”中，沒有任何详細的統計材料。
=====第573页=====
1879年
1890年
調查的居
民数目
省
县
村
庄
生产
额
生
产
额干
工厂
天
人数
工厂
天
人数
1897年
单位干
（单
位
数目
数目
人口
（或城市）
卢布）
卢布）
德米特罗夫城及共附近…
2
3600
3462
3
4167
3565
德米特罗夫
穆罗姆策沃村………
1
1774
2371
1
2 076
1816
？
謝尔普霍夫城及其附近…
21
18537
9 780
23
11 265
5885
？
謝尔普霍夫
涅费多瓦村…
_
—
1
2 735
2000
?
波果罗茨克城及附近的
格魯霍沃村…………
16
3 870
9548
16
8880
10405
9309
波果罗茨克
巴維尔鎮…
15
2623
2 751
13
1760
2071
9991
伊斯托姆基諾村…
1
2006
1 426
1
2007
1651
2 085
克列斯托沃兹德維任斯
科耶村…
4
740
935
5
1415
1670
?
祖也沃村…
10
3216
2059
6
5876
2054
9908
92
60 101
49 989
108
全省总计（莫斯科市除外）
81419
63 268
_
特維
尔
23
6 440
8404
26
8720
6875
53477
特維尔城及其附近……
1
1780
1 221
2
3 584
2393
16 722
上沃洛乔克城及其附近…
上沃洛乔克
1
1 130
2003
1
1020
2186
札瓦罗沃村……
?
柯尔切瓦
1
400
861
1
·500
1220
2503
庫茲涅佐沃村………
15
1894
3533
6
411
765
尔热夫城·……
21397
41
11 644
16 022
36
14 235
13 439
全
省
注释：“全省”总计是指该省各个中心的总計。
=====第574页=====
1879年
1890年
調查的居
今
民数目
村
庄
县
生
额
生
工
额
省
工厂
天
人数
工厂
天
人数
1897年
(单
位
数目
（单
数目
人口
年卢布)
（或城市）
20
4 126
3532
15
5598
5697
19241
梁
質
叶哥里也夫斯克城…
大
24
394
380
18
255
阿尔查馬斯……
366
10591
新城
41
315
219
58
波果罗茨科耶村
547
392
哥尔巴托夫

12 342
巴甫洛沃村·
21
235
272
26
240
589
12431
沃尔斯馬村……
3
116
303
4
181
894
4674
巴拉赫納
索尔莫沃村…
1
2890
1911
1
1500
1000
2963
06
3950
3085
107
全
2723
3241
一
格罗德诺
5
59
2122
1619
98
别洛斯克城………
2 734
3072
63 927
别洛斯托克
苏普拉斯尔…。
7
938
854
5
447
585
2459
喀
山
喀山城…
99
8083
3967
78
7663
4787
131508
发展
唐波夫
唐
波
夫
拉斯卡佐沃村·
19
1067
2 128
13
940
2058
8283
切尔尼果夫
苏拉
日
克林朵部
15
1892
2456
27
1548
1836
12 166
斯摩棱斯克
杜霍夫施納
雅尔朵沃村
1
2731
2523
1
4000
3106
5 761
卡卢
加
日伊兹德腊
柳迪諾沃村…
1
2 488
3118
1
529
1050
7 784
美
定
特罗伊茨科耶村与康德
罗沃村…………
1
1047
1019
1
1330
1285
？
奥勒尔布良斯克
別日茨卡婭車站附近…
1
6970
3265
1
8485
4500
19054
謝尔吉也沃-拉迪茨科耶
555
村……
1
1000
1012
1
257
400
2808
土
拉
土拉城……
95
3671
3661
248
F
8648
6418
111 048
=====第575页=====
1879年
1890年
調查的居
省
民数目
县
村
庄
医
额真
工厂
生
额
天
大数
工厂
天
人数
1897年
（单
(单
数目
数目
人口
卢布)
卢布)
(或城市）
弗拉基米尔
波克罗夫
奥列哈沃車站的尼科尔
|
-
斯科耶鎮……
2
7 316
25 233
10946
ε
22160
26 852
{
7219
杜廖沃村……
1
425
1100
1
600
1400
3412
利基納村
1
317
389
2
1184
1155
?
基尔日阿奇城
11
1 025
1437
6
628
825
?
舒雅城……
38
5 161
*4879
32
6857
5473
4 799
舒
雅
伊万諾沃-沃茲涅先斯
克城……
49
20 867
9943
52
26 403
15387
53 949
特伊科沃村
4
5913
*3524
4
4642
3581.
5780
科赫馬村……
9
3 232
2413
6
2 769
*1.666
3337
美连基城
16
1597
2769
15
2509
2498
8904
美連基
古斯村…
2
2 284
3438
2
3748
5241
12 007
维亚兹尼基城及其附近
的雅尔朵沃村.
8
2879
3017
6
3012
3331
7 398
維亚兹尼基
尤日阿村……
1128411
一
1
2390
1961
3378
亚历山大罗夫
卡拉巴諾沃村……
5530
4248
1
5000
3879
?
斯特魯尼諾村……
3522
1 688
1
4 950
2 771
彼列雅斯拉夫尔城…
2671
2 154
6
2703
2157
8662
科符罗夫城及其附近
1760
1723
5
1940
2062
14 570
科符罗夫
哥尔克村……·
1350
838
1
1632
1332
7
科洛博沃村……
676
575
2
895
885
?
弗拉基米尔
索比諾村………
1
2200
1819
1
2000
5486
3
斯塔夫罗沃村…
1 834
1335
2
567
871
?
穆罗姆城………
26
1406
*1407
27
943
*1274
12589
尤里也夫-波尔斯基城
12
1062
*1138
7
1183
*1126
5637
全
省
201
73 027
60 780
186
96 715
87 727
注释：
星花是表示厂外工人未算在工厂工人之内。
=====第576页=====
1890年
調查的居
1879年
民数目
庄
生
省
县
村
生
产
额
天
人数
1897年
工厂
单位
天
人数
工厂
真
数目
人口
数目
卢布
卢布)
(或城市）
538
117 500
48 888
490
126 645
51 760
圣彼得堡
圣彼得堡…
1 267 023
84
40 085
24 943
51
35927
18939
圣彼得堡近郊
7
12 361
6 484
.6
15 288
7566
16577
納尔瓦城及其附近①
村
1
3148
1872
1
2 906
1930
12 241
皇
科尔皮諾郊…
全
省
630
173 094
82 187
548
180766
80 195
基
輔
基輔城……
76
3279
1858
125
16 186
5901
247 432
切尔卡司
斯美拉鎮…
6
4070
1434
8
4 715
1 238
15187
科斯特罗馬
科斯特罗馬城…
32
3899
5 181
24
5220
4907
41 268
基涅什馬城及其附近·
421
157
9
1737
1 748
7 564
基涅什馬
帖集諾村……
768
950
3
1866
2420
&
博尼亚奇基村·
1865
2365
3
1 331
1495
3158

納沃洛基村……
1
1314
1305
一
？
維丘加村…
940
800
2
684
1138
？
389
265
4
260
*686
新哥尔契哈村…·
？

涅列赫塔城
883
1 204
3002
涅列赫塔
基謝廖沃村……
1189
1196
3551
2 855
2368
?
雅柯夫列夫斯科耶村
1 041
*1095
1378
*2177
?
皮斯措沃村……
1 634
417
923
1773
2668
弗罗洛夫卡村……
1700
1300
1750
1530
？
尤里也韦茨城……
383
569
13
750
830
4 778
尤里也韦茨
罗德尼基村……
1 154
776
2 188
2 792
3225
全
省·
66
.16266
16 275
64
22 256
25 169
①这里部分地也包括了爱斯兰省(克廉哥尔姆手工工場)。
-
=====第577页=====
1879年
1890年
調查的居
省
民数目
县
村
庄
产位布
额干
额干
工厂
天
工目
人数
天
人数
1897年
数目
人口
(或城市）
里夫兰
里加城…
151
19 094
11 962
226
26 568
16306
256 197
雅罗斯拉夫
里
雅罗斯拉夫里城及其附近
49
5245
4 206
47
.12996
9779
70610
雅罗斯拉夫里
诺尔斯克郊
1
2500
2304
2
1980
1639
2134
維里科謝洛乡..
1
910
956
6
2169
2 992
4 534
全
省.
51
8655
7466
55
17 145
14 410
哈尔科夫
哈尔科夫城·
102
4 225
2 171
122
5494
3406
174 846
薩拉托夫
薩拉托夫城·
103
4495
1 983
89
7447
2224
137 109
察里津城…
25
272
218
57
1086
751
55 967
察里津
杜博夫卡郊
21
157
110
26
221
270
16 255
全
省
149
4 924
2311
172
8754
3245
一
第
薩
馬
拉
薩馬拉城
(?)1
18
10
48
4560
1377
91672
赫
尔
松
敖德薩城…
159
13 750
3763
908
29407
8634
405 041
云
頓
河
納希切万城………
34
873
732
45
3472
3098
29 312
諾沃切尔卡斯克城…
15
278
128
28
965
467
52005
顿河岸罗斯托夫城…
26
4 898
2750
92
13 605
5756
119 886
叶諾
特林
叶加特林諾斯拉夫城
33
1003
469
63
4 841
3628
121 216
巴赫姆特
尤佐夫卡·………
1
2000
1300
3
8988
6332
28076
叶加特林諾斯
卡緬斯科耶村…
一
一
1
7200
2 400
拉夫
16878
两
省……
109
9052
5379
232
39 071
21 681
上列103中心总计
2831536687
355777
3638
706 981
451244
=====第578页=====
559
非批制的批制
(评1899年“科学评論”第12期
巴·斯克沃尔佐夫先生的論文
“商品拜物教”)
:7
“丘必特发怒了”…
大家早就知道，这种景象是很可笑的，
雷神的暴怒实际上只能引人发笑。巴·斯克沃尔佐夫先生再一次
证实了这个旧具理，他曾經用了一大堆精选过的“愤怒”詞句来攻
击我那本論述俄国资本主义国内市场形成过程的書。
斯克沃尔佐夫先生郑重其事地教训我說：“要描写整个过程，
就必须說明自己对资本主义生产方式的了解，仅仅限于叙述实現
論，是完全不必要的。”为什么在专門分析国内市場統計資料的書
中，叙述关于国内市场的理論竟是“不必要的”，这仍然是我们这位
威严的丘必特先生的秘密，他所谓“說明自己的了解”“是指”……
从“資本論”中摘引一些与事情半不相干的話。“可以責难作者陷
入了辩证的”(这是斯克沃尔佐夫先生聪明的范例！)“矛盾，即他以
研究問题”(俄国资本主义国内市场是怎样形成的)“为目的，在叙
述了理論之后，最后得出結論說：这种問題完全不存在。”斯克沃尔
佐夫先生非常满意他的这种责难，于是三番五次地加以重复，看不
6
=====第579页=====
560
列宁全集第三卷
見或不願看見这种責难是建立在重大的錯誤上面的。我在第一章
末尾說过：“国内市場問题，決不能作为同资本主义的发展程度問
题无关的个别的独立问题而存在。”(第47页)139怎么，批判家不同
意这一点嗎？不，他是同意的，因为他在前一頁說我的指出是“公
正的”，如果是这样，那末什么东西使得他大叫大嚷，力图抛弃我的
結論中最重要的部分呢？这又是一个秘密。在本書論述理論問題
的第一章末尾，我直截了当地指出了我感兴趣的题目：“关于俄国
资本主义国内市場如何形成的問题，就归结为下面的問題:俄国国
民经济的各个方面如何发展，并朝什么方向发展？这些方面之间
的联系和相互依存关系如何?”(第48页)批判家是否認为这些问
题不值得研究呢？不，他宁愿迴避我自己提出的那个题目，而指出
了其他一些题目，这些题目丘必特命令我必须进行研究。在他看
来，必须“描写农业和工业中用资本主义方式生产的那一部分产品
的再生产和流通，也必须描写农民独立生产者所生产的那一部分
产品的再生产和流通……指出它们之間的关系，即指出上述每一
个社会劳动部门中不变资本和可变资本的大小以及剩余价值的大
小”(第2278页)。要知道这不过是一句响亮而毫无内容的空话！
在描写农业中用资本主义方式生产的这种产品的再生产和流通以
前，必须首先弄清农业如何韩变为资本主义生产，以及轉变到什
么程度，是在农民那里还是在地主那里，在这一区域还是在那一区
域等等。不弄清楚这一点(我在这本书中也就要弄清这一点)，斯
克沃尔佐夫先生所鼓吹的描写就仍然是些陈詞滥調。在談論工业
中用资本主义方式生产的那一部分产品之前，必须首先弄清俄国
究竟有什么样的工业以及它们向资本主义生产轉变的程度。我整
理象手工工业一类的统计资料，也就是想弄清这一点；威严的批判
=====第580页=====
非批判的批判
561
A
家对这一切郑重其事地閉口不談，而煞有介事地要我踏步不前，妄
談什么关于资本主义工业的无聊的老生常談！俄国什么样的农民
算是“独立生产者”的問题，也需要切实加以研究，我在本書中也正
是打算进行这种研究。如果斯克沃尔佐夫先生对这个問题稍加思
索一下，他就不会講这些空話，說什么可以毫不犹豫地把不变資
本、可变资本和剩余价值这些范畴搬到“农民独立生产者”经济上
面去。一句話，只有在弄清了我指出的問題以后，研究斯克沃尔
佐夫先生所提出的題目才有可能。在修正我的問題提法的幌子
、下，威严的批判家后退了，从分析具体的和历史上的特殊实际情
况，退到簡单地抄写馬克思的話了。
此外，决不能对巴·斯克沃尔佐夫先生以下的攻击不置一詞，
这个攻击可以最典型地說明我們这位批判家的手法。桑巴特教授
指出（巴·斯克沃尔佐夫先生說)：德国的翰出落后于德国工业的
发展。巴·斯克沃尔佐夫先生解释道：“这些統計资料恰好证实了
我对市場的了解。”难道不对嗎？斯克沃尔佐夫先生的議論証明了
一句名言：风馬牛不相及。人们对实現論展开了爭論，而資本主义
却和农奴制度一样，靠剩余劳动过日子！如果这种举世无双的攻
击再加上一些粗暴的吆喝，我们就会看到斯克沃尔佐夫先生“批
;
判”的全貌了。
但是，讓讀者自己去判断吧：在第2279和2280頁中，巴·斯
克沃尔佐夫先生为了指出我的“不懂”，从第一章的各个地方摘录
了一些話，抓住个別詞句中的个別字眼，大叫大嚷說:“发現,交換，
国内市場的理論，代替物的发現，最后是补偿！我不認为这种定
义的确切性会証明伊林先生对馬克思'出色的'实現論有清楚的了
解I?”其实这种批判和车尔尼雪夫斯基过去曾经嘲笑过的“批判”
=====第581页=====
列宁全集第三卷
562
一模一样；一个人手里拿着一本“乞乞科夫奇遇记”，开始“批判”道：
“嚏—嚏一科一夫，啊嚏，啊嚏……啊，真可笑！发现，交换……
我不認为这是明白的……”140呵，这是多么毁灭性的批判
我在本書第81—32頁中说过：按自然形式上把产品区别开
来，在分析个人资本的生产时，并不必要，但是在分析社会资本的
再生产时，是绝对必要的，因为在后一种场合(也只有在后一种场
合)所談的正是产品自然形式的补偿。斯克沃尔佐夫先生硬說我
“不懂”馬克思，对我的“自由翻譯”作了严厉的判決，認为“必須詳
細地引証'資本論'”(其实引文中所講的正是我說明过的)，猛烈攻
1y
击我的这样几句話：“现在”，即在分析社会资本而不是个人资本的
2
再生产时，“问题正在于:工人和资本家从哪里获得自己的消费品?
资本家从哪里获得生产资料？产品怎样满足这些需要和怎样使扩
大生产成为可能?”斯克沃尔佐夫先生着重指出了这些地方，他說：
“在我着重指出的地方，实际上是伊林先生的实現論，而不是馬克
思的实現論，这种理論和馬克思的任何理論都毫无共同之处。”(第
2282頁)話說得真硬！但是我們看看論据是什么。論据当然就是
从馬克思那里引证来的話，其中有这样几句:“他直接摆出(sic)①
:
①
順便談一下譯文，斯克沃尔佐夫先生从我的書中引证了以下一句話：“……好
象只有社会的绝对消费能力才是生产力发展的界限(第36页)，于是就严厉
地訓斥我說：“伊林先生……井沒有注意譯文的不当，而原文却很簡单很明白：
als ob nur die absolute Konsumptionsfahigkeit der Gesellschaft ihre
Grenzebilde>(第2286頁)。这个(完全正确的)譯文究竞错在哪里，批判家
沒有說明。而要說明他的严格精神，只要把他的譯文举出二两行就夠了。第
2284頁：“如果每年正常的再生产表现于数量，那末也表明这一点…”(原文
为：ist damit auch unterstellt)；第2285页：“問题是关于单纯再生产。其
次将表现(原文为:Ferner wird unterstellt)不仅是产品按其价值来交换
心
等等，总之，毫无疑问，善良的斯克沃尔佐夫先生坚信：unterstellen意思是表
2
=====第582页=====
非批判的批判
563
-
的問题是这样的：在生产中消耗的资本怎样按其价值由每年的产
品来代替，这种代替的运动怎样同资本家对剩余价值的消费和工
人对工資的消费交織在一起?”結論是:“我認为只要指出一点就夠
了，这就是伊林先生拿来冒充馬克思理論的实現論和馬克思的分
析毫无共同之处”等等。我只想再問一句;难道不对嗎？我所說的
-
和从馬克思那里引证来的两者之間差別究竟在哪里？这依然是威
严的批判家的秘密。只是很明显:我的致命罪过在于“自由翻譯”，
或者——大概是—在于象斯克沃尔佐夫先生在該文其他地方所
說的(第2287頁)，我在叙述馬克思的著作时，用了“自己的話”。
只要稍微想一想吧！叙述馬克思用“自己的話”！“真正的”馬克思
主义是在于背誦和引证“资本論”，不管恰当不恰当……就àla①
尼古拉一逊先生。
这里还有一个例子可以证实我的后一种意見。我說过，資本
主义“只是广泛发展了的商品流通的结果”，在另一地方又说过，
“资本主义是商品生产发展的一个阶段,在这个阶段劳动力也变成
了商品”。威严的丘必特大发雷霆说，“在什么条件下才出現资本
主义……这是每一个稍微識几个字的讀者都知道的”(sic)，此外，
他还說了一些什么“伊林先生的資产阶級眼界”以及其他装饰发怒
的斯克沃尔佐夫先生論战的法宝。接着就从馬克思那里引証了两
段話：第一段講的正是我所講过的(劳动力的买卖是資本主义生产
的基本条件)；第二段講的是流通方式产生于生产的社会性質，而
现，wird unterstellt是将来时。
至于威严的批判家的語法，我就不談了，他甚至写出了这样的句子：现在
资本主义的生产方式等于农业的工业。(第2293页）
C
象……一样。编者注
=====第583页=====
564
列宁全集第三卷
:
1
不是相反的情况(《Das Kapital》，II.B.98)141。斯克沃尔佐夫先生
以为用这最后一段话可以彻底駁倒他的論敌。事实上，他用别的
問題代替了我提出的問題，这証明他的本領就是乱作引証。我被
指責的地方究竟講的是什么呢？講的是資本主义是商品流通的結
果，也就是资本主义生产和商品流通的历史相互关系。而从“资本
論第2卷(专門論述資本流轉問題的一卷)引证的一段講的是什
么呢?是资本主义生产和资本主义流通的关系；馬克思在这个地方
(S.92.II.B.142)反对经济学家们把自然经济、货币经济和信用經济
作为社会生产运动的三种典型的經济形式而对立起来;馬克思說，
这是不对的，因为货币經济和信用經济所表现的只是资本主义生
产发展各个阶段所固有的流通方式，于是馬克思就作出结論責备
这些经济学家是“资产阶级眼界”。斯克沃尔佐夫先生認为：“冥正
的”馬克思主义就是抓住馬克思的最后一言，反复重述，即使是在
3
反对不想講自然經济、貨币經济和信用經济相互关系的論敌的时
候，也要这样做。我們讓讀者自己判断一下：这里究竟是誰“不
懂”，这类攻击哪一种书刊才会有。在一陣粗暴的吆喝声中，斯克
沃尔佐夫先生不仅利用了“偷天换日的良机”，而且完全迥避了
资本主义生产和商品流通的相互关系問题。这是一个很重要的問
題，我在我的書中反复講过很多次，着重指出了商业資本的历史作
用，認为它是资本主义生产的先驱者。斯克沃尔佐夫先生对于这
一点似乎一点也不表示反对(从他对这一点避而不谈来判断)。如
果是这样，那末他针对我的资本主义是商品流通的结果这种說法
发出的叫嚣，究竟有什么意思呢？难道商业资本不是表现商业的
发展，即表现没有资本生产的商品流通的发展嗎？这些問题仍然
还是发怒的丘必特的秘密。
一
=====第584页=====
565
非批判的批判
为了結束斯克沃尔佐夫先生对我那本書的理論部分的“批
判”，我们还要研究一下“商品拜物教”一文所充满的一些粗暴的吆
喝和重大的錯誤。
我在書中說：“资本主义国家所以需要国外市场，……取決手：
资本主义只是广闊发展的、超出国家界限的商品流通的结果。因
此，没有对外贸易的资本主义国家是不能設想的，而且的确没有这
样的国家。正如读者所看到的，这个原因是有历史特性的。”(第44
頁)威严的丘必特“批判”說:“我这个讀者并沒有看出这种原因有
历史特性。这种言論完全没有根据”(第2284頁)等等。然商品
4
流通是资本主义的必然的历史的先驱者，那末“这种原因有历史特
性”还需要說明嗎？
对資本主义的抽象理論来說，只存在发达的和完全形成了的
资本主义，而资本主义起源的問题则被抹杀了。
“伊林先生……为了在资本主义社会中实现产品……而求助
于国外市場。”(第2286頁)对于讀过我的“评論集”和“俄国资本主
义的发展”的讀者，我就用不着說明这又是完全用上面提到的手法
玩弄的把戏了。这里从馬克思那里引证的话是：“……国外貿易
不过是用别种消费形式或自然形式的商品来代替土著商品而
已……”143結論是：“每一个識字的人，除了那些批判地思維的人，
都会懂得:馬克思所講的和伊林先生的理論正好是相反的，在国外
市场上用不着寻找要销售的一部分产品的等价物，也就是能代
替这一部分资本主义产品的其他部分'。”(第2284页)呵，伟大的
斯克沃尔佐夫先生!
“伊林先生……撇开资本主义社会的重大特点不谈，因而把它
变为有计划的生产——各种生产发展的平衡无疑是表示生产的计
=====第585页=====
566
列宁全集第三卷
划性——最后在国内顺利地实现同一数量的产品。”(第2286页)
S
“批判家”的这种新的手法就是把另一种思想偷偷地强加給我，似
乎我認为资本主义能保证經常的平衡。經常的、自党地保持的平
业
衡，实际上就是计划性，然而这并不是“仅仅从經常发生的許多
波动中确立的平均量”的平衡（这也正是我在斯克沃尔佐夫先生引
証的地方所說的)。我坦率地說：平衡(或适应)是理論上“假定”
1
的，事实上它“經常被破坏着”，要使一种资本分配由另一种资
本分配代替而造成平衡，就“必须经过危机”(所有加了着重号的
字都在斯克沃尔佐夫先生引证的第44—45頁上)。当論敌在某
一頁和某一节里說資本主义必須經过危机来建立經常被破坏的平
衡，批判家却引证这一頁和这一节，硬說这个論敌把资本主义变成
了有計划的生产，試問，对于这样的批判家，我们有什么話可說
呢?？
現在我們談談斯克沃尔佐夫先生文章的第二部分，这一部分
是专門批判我那本書中引証和分析的实际統計資料的。在这里，
在斯克沃尔佐夫先生专門研究的問题上，我们是否能够遇到一些
稍微严肃的批判呢?
斯克沃尔佐夫先生引証我的話說：社会分工是商品經济的基
础和国内市场建立的基本过程，“单純的分工’（应该認为不是社
会的分工)是工场手工业的基础……”批判家这样“滥用讽刺”，暴
露了自己连社会分工和手工业工場分工的起码差别都不懂：第一
种分工造成了（在商品經济情况下——这是我直截了当地指出的
条件，斯克沃尔佐夫先生所以提到印度村社的分工，是和作者从馬
=====第586页=====
非批判的批判
567
克思那里引证毫不相干的詞句的可悲缺点有关）单独的商品生产
者，他们独立地和互不依赖地生产各种用以交换的产品。第二种分
0
工并不改变生产者对社会的关系，只改造了他们在作坊中的地位。
根据这个原因，就我的判断，馬克思也是有时候講“社会的分工”①。
有时候只講分工。如果斯克沃尔佐夫先生有不同的意見，那他可
以闡述和說明，但不要发出粗暴而无謂的責难。
“分工决不是工场手工业的显著标志，因为工厂中也存在着分
工。”
2u
很好，斯克沃尔佐夫先生！但是难道我只拿这个标志来区分
工厂和手工业工場吗？如果批判家愿意稍微認具地分析一下我对
“工場手工业的显著标志”(这个問题很有意义，决不象乍一看去那
样簡单)的了解是否正确，那末他能夠閉口不談我在同一节中所說
的一段話嗎？在那里我直截了当地說：“馬克思所認为的工場手工
业这一概念的基本特征，我們在其他地方已經（“評論集”第179
頁②)列举过了。”(第843344頁注1)在“评論集”中會說分工只
不过是許多标志之一。因此，讀了斯克沃尔佐夫先生文章的人，
对于我的观点，只能得到完全歪曲的概念，而对于批判家自己的观
点，却根本得不到任何概念。
1
其次。我在我那本書中打算把許多所謂“手工”业列入俄国資
本主义工場手工业阶段，如果我没有弄錯的話，首先，我自己自然
①
在“资本論”专門論述工場手工业問题的第1卷第12章中单独有1节，标题
为：“工场手工业内部的分工和社会内部的分工”，在这一节的开头马克思說
道：“我们要簡单地叙述一下工場手工业分工和社会分工之間的关系，后者是
一切商品生产的总的基础。”(Das Kapital》，I，S.362)144把这一点同我们
发怒的丘必特的攻击对照一下，不是很有教益嗎？
②
見“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第378-379頁。———編者注
1
=====第587页=====
".
568
列宁全集第三卷
也决不認为这个问题已經完全解决了（特别是因为我是用某种专
門的观点去研究它的)。因此，我预先期待过别人对自己观点提出
批評,我带着很大的兴趣期待过，而且也有很充分的理由来这样做，
因为俄国的某些馬克思主义者已經发表了一些卓越的见解(見“俄
国资本主义的发展”第502—503页注释)。巴·斯克沃尔佐夫先
生是怎样对待这个問题的呢？他的“批判”就其严肃寡言的程度来
中
說，可以完全归结为庄严的教训：不能限于“机械地计算某一生产
部門在某些年度的雇佣工人数目和生产额(第2278页)。如果这
个教訓不是指我書中专門論述工厂統計那一篇的（斯克沃尔佐夫.
先生对这一点只字未提)，那末它一定是指論工場手工业那一章
的，因为这一章多半都是实际統計资料。怎样才能做到不用統計
资料也能解决問题，——这个秘密威严的批判家并没有揭示出来，
因此我要繼續坚持下列意见：宁肯承受叙述枯燥无味的責难，也不
2
願使讀者認为我的現点是根据对“資本論”的“引証”，而不是根据
对俄国統計資料的研究。如果斯克沃尔佐夫先生認为我的計算是
“机械的”，那末这是不是說，他認为我在第六章后半部根据这些
統計資料所作的並且在第七章第十二节重复过的結論是錯誤
的？—一这是不是說，他不同意这些統計資料表明了以(1)技术
(2)經济和(8)文化的特殊结构为特征的特殊的手工业制度？威
严的丘必特在他的“批判”中对这一点一句话也没有說，如果把他
“批判”中的恶狠狠的吆喝除去，那就毫无内容了。可敬的斯克沃
尔佐夫先生，这样未兔不太够了吧！
現在我們談談农民的賦稅在商品經济发展中的作用。我會經
断言:赋税过去是交换发展的一个重要因素，但是现在由于商品經
济已經站稳脚根了，赋税的这种意义就“远远地退居次要地位”了。
=====第588页=====
非批判的批判
569
斯克沃尔佐夫先生对于这一点大肆进行攻击，使用了一大堆可怜
又可怕的詞句，如“商品拜物教”、一切結合、“万能”商品生产的威
力等等，但是——嘿！—强硬的詞句只不过掩饰威严的批判家
.
无力推翻我的結論而已。斯克沃尔佐夫先生写道:“甚至考茨基先
生——伊林先生在許多方面和考茨基先生是相似的——”……(不
幸的“考茨基先生”竟和“商品拜物主义者”“相似”，这就表明他
L
完全不懂“資本論”并且同被“資产阶級眼界”压服的伊林先生志
同道合了！他挨了“真正的”馬克思主义者的一拳能不能恢复过来
呢?）……“也說：农民的实物税轉变为货币税，提高了农民对货币
的需要”(第2288页)。好极了，威严的批判家，只是这同在农民的
货币支出中，赋税的支出同其他各种需要的支出比较起来，起了
什么作用这个問题毫不相干。这个問题考茨基也没有提到，斯克
沃尔佐夫先生乱作引证的卓越才能又一次地暴露了。斯克沃尔佐
夫先生提出的第二个反駁是：“这个甚至根据收支統計资料都不能
解释的基本問题可以归结为:没有馬的人从哪里拿25个卢布去交
税”(货币支出的25%，100个卢布中的25个卢布，斯克沃尔佐夫
先生却干脆改为25个卢布!)，“而有马的人又从哪里拿10个卢
布去交税？—一决不能归结为：在农民全部货币支出中，赋税是收
入的哪一部分(？)”(第2290页)我劝斯克沃尔佐夫先生去领取伟
大发明的专利证吧，因为他发明了一个根本消灭論敌的最新最容
易的“科学批判”方法。你的論敌在一本数百頁的書里的一頁上順
便提出了賦税支出在全部货币支出中所占的比例問題；你只要把
这个地方引一下，把別的問题强加在論敌头上，你就能夠輝煌地
1
証明你的論敌是“商品拜物主义者”，是一个无赖，竟沒有想到沒有
5
馬的貧苦农民从哪里去拿25个卢布！其次，你对该書其他几頁所
=====第589页=====
570
列宁全集第三卷
談的赋税同收入的比例、收入的构成和来源，竟可以撤开不談，这
样来证明論敌的“资产阶級眼界”。真的，去个专利证吧，斯克沃
尔佐夫先生！
下面还有斯克沃尔佐夫先生怎样利用这种发明的一个例子。
我要請讀者注意:这种“科学批判”的法宝是独一无二的。
問題还是发生在第127頁上，这一頁講的是关于农民賦稅問
題的收支統計資料。我指出了賦税在农民的貨币支出中的作用之
后繼續說：“如果我們談的不是賦稅在交換发展中的作用，而是賦
'Fx'
税同收入的比例，那末我们可以看到，这种比例是过高的。改革前
的传统如何沉重地压在现在的农民身上，这可以从现存的赋税占
小农甚至有份地的雇农的总支出这一点极明显地看出来。除
此以外，赋税在村社内部的分配也是极不平等的：农民愈富裕，则
賦税在其总支出中所占的比例就愈小。无馬戶所納的税同自己的
收入比較起来，几乎比多馬戶所納的税多了两倍(見上面的支出分
配表)…”每一个讀者，只要稍微仔細地研究一下他所讀的書，自
然就会发生下列問题：然收支表包括的不仅是不同村社而且甚
至是不同县份的农户，那我为什么要談村社内部的赋税分配呢?
也許这里分配的不平等是偶然的，也許这种不平等是以不同县份
或不同村社的每俄亩份地的課税不同为轉移，而这些县份或村社
的农户是我们用来制造典型收支表的？为了消除这种不可避免的
異意，我現在把我講过的話再說明一下：“……我們談村社內部的
賦税分配，是因为如果按每俄亩份地计算赋税和义务，那末它们差
不多是相等的……”如果批判家想检查这几句话，那他只要把第
122页的图表(每一农户的赋税和义务）与第128页的图表(每一
农户的份地数量)对照一下，就会很容易地相信:的确，根据收支统
=====第590页=====
571
非批判的批判
計資料看来，虽然这些列入收支表的农户屬于不同村社甚至不同
县份，但每一俄亩份地的赋税和义务差不多是相等的。
一
現在大家来欣赏一下批判家先生是用什么手法来消灭自己
論敌的。他抓住我加了着重号的关于計算每一俄亩份地的税額的
几句话;沒有注意到(sic!)这几句話仅仅同收支統計資料有关；把
这几句话硬解释为每俄亩份地的税额在全俄国所有农民中差不多
是相等的，他根据这个最后“結論”得意洋洋地譴責我沒有讀过地
方自治局的统计出版物，并且举出两个图表来证明这个（众人皆
知的）事实：在不同的村社、乡村、县份内，每俄亩份地的税额是
远远不相等的。要完这套把戏之后，批判家还补充道:“实际上，在
份地面积相同的村社内部，税额不是差不多相等而是完全相等。
全部問題是在於：伊林先生不知道他自己談的究竟是什么样的村
社。为了結束伊林先生对地方自治局統計资料的滥用”等等…
(第2292页)我非常想知道:在科学書籍中能不能找到这类批評家
的其他典型。
了解了斯克沃尔佐夫先生所玩弄的“証明”我列举的收支統計
资料完全“无用”的手法之后，看来，我们可以不提批判家对于使用
收支統計資料表示不满的强硬的(和軟弱的)詞句了。斯克沃尔佐
,
夫先生要求提供大量的收支統計資料，他大概又要說一些不相於
的話，因为我使用的描述具体經济的材料，从来不是而且也不可
能是大量的。具体經济收支的资料，我在被批判的那一节一开头
就指出了，如果批判家能够补充或修正我所指出的东西，那我自然
i
只有感谢他了。但是斯克沃尔佐夫先生善于“批判”，而不涉及問
題的本質！我會經打算根据收支統計資料和“大量統計資料”把沒
有馬的和有一匹馬的农户的家庭、耕地、租佃、牲畜的平均数作一比
=====第591页=====
572
列宁圣集第三卷
較，来证明收支表的典型性(我的書第129页)，而威严的批判家把
这种打算簡单称之为“怪事”；什么原因，不知道；也許和那位看
到乞乞科夫这几个字就觉得可笑的“批判家”一样吧？收支表“已
經……不是典型的，因为……谷物的……秋卖春买在沃龙涅什省
是很少见到的，至于在整个俄国”，这样去卖谷物似乎已被尼·一
逊先生证明了(第 2291页)。无怪乎 les beaux esprits se rencont-
rent①这句话說得对，因为“真正的”馬克思主义者巴維尔·斯克
沃尔佐夫先生在看到“冥正的”馬克思主义者尼古拉一逊先生的
論断同地方自治局統計資料之間有矛盾的时候，解決問題毫不含
糊;他只是認为統計資料不典型，而不認为尼古拉一逊先生的話不
对或太一般。其次，谷物的秋卖春买的問题和收支表(我在分析这
个問题时完全沒有使用过收支表)的典型性的爭論，究竟有什么关
:
系呢？
三
在对作者偷天換日的手法作了一番无聊的說明以后，終于令
人愉快的是碰到了一个真正的反駁，尽管这个反驳也是用斯克沃
尔佐夫先生認为很有說服力的粗暴的吆喝（“商品拜物教”，“完全
不懂”)表述的，尽管我们論述批判家自己的观点也只能是推測多，
直接叙述少。斯克沃尔佐夫先生說得非常对:我的观点“象一根紅
線貫穿着我的全部著作”。
为了鲜明地刻画出我们的意见分歧，我要把两个对立观点的
极端表现对比一下：斯克沃尔佐夫先生大概認为(这至少可以从他
伟大的灵魂是互相了解的。一编者注
①
=====第592页=====
非批判的批判
573
的反駁中看出)：农民在解放时領得的土地愈少，他们付出的錢愈
多，俄国资本主义的发展就愈迅速。我認为正相反:农民在解放时
领得的土地愈多，付出的錢愈少，俄国资本主义的发展就愈迅速、
愈广泛、愈自由，人民的生活水平也就会愈加提高，国内市场就会
愈加扩大，生产中采用机器就会愈加迅速，总之，俄国的经济发
展就会同美国的经济发展愈相似。在我看来，只要指出两个情况
就可以证明上述意見是正确的：（1)由于地少税重，在我国很大一
部分地区，私有经济中的工役制度有所发展,这是农奴制的直接残
余①，而根本不是资本主义；(2)在我国边疆地区，农奴制根本不
存在或者农奴制非常薄弱，农民受缺乏土地、担负工役和缴纳苛捐
杂税的痛苦最少，因此那里的农业资本主义也最为发达。为了分
析“从一种社会形态轉到另一种社会形态”的条件，就必须作这样
的对比，而斯克沃尔佐夫先生却如此严厉地毫无根据地指责我忽
视了这些条件。
斯克沃尔佐夫先生对我国农民经济中发生的經济过程的极端
刻板的观点，在他关于移民和关于资本主义破坏了中世纪壁垒的
言論中也暴露出来了。我把巴維尔·斯克沃尔佐夫先生同尼古
拉一逊先生作了对照，难道不对嗎？他们两人在“解決”移民問题
上发表的都是极其簡单的和完全否定的言論，而反对“重视”移民
順便談談。后一个論点（工役制是农奴制的残余）是我在自已書里直接提出
的。斯克沃尔佐夫先生没有談到这一点，却抓住了我说的工役制实質上是从
“俄罗斯真理”起就保存下来的这句话，大发雷霆，说这是从克柳切夫斯基那里
引证来的，是12世紀的国内市場，是商品拜物教，說我断言“商品生产是俄罗
斯算理’以来的历史(sic！)中的創造奇迹和闡明一切的基础(sic！)。这显然
还是“啊嚏一啊嚏”之类的批判，这种批判我似乎在文章开头談得已經太条
L
了.
二
=====第593页=====
574
列宁全集第三卷
的观点。但是要知道，这种结論只适合于那些滿足于完全抽象
的……陈词滥調的最原始的……即“真正的”克思主义的要求。
“重视”移民是什么意思呢？如果从本来意义上理解这儿个字，那
末一个头脑健全記忆力强的经济学家难道会不重视每年的移民
嗎？如果从资本主义的特殊意义上理解这几个字，那末第一、斯
克沃尔佐夫先生曲解了我的意思，因为在他所引证的地方我講的
正好相反。第二、經济学家然知道自己的任务是研究俄国的經
济結构和經济发展的特点(而不是详細地引証馬克思的話，並且往
往引证得不对头)，那就一定要提出这样的問题：移民在俄国究竟
发生什么影响？这个問题虽然我没有专門研究过，但是我在斯克
h
沃尔佐夫先生指出的地方說过，我关於农民分化問題的結論是和
古尔維奇先生的結論完全一致的①。此外，我在該書其他地方也
不止一次地談到过移民問题。也許我的这个观点不对，但是斯克
沃尔佐夫先生没有提出任何的修改或补充，完全用粗暴的吆喝掩
盖了問題的本質。其次，我的意見給了斯克沃尔佐夫先生一个口
实来得出結論說，“商品拜物主义者現在相信自己物神的創造奇迹
的力量了”(sic!!)。这真是可以說“消灭了”！然而，最算貴的批判
家先生，你是不是要否定我的判断呢？为什么不把你们的实际判
断公布出来呢？为什么连一个县的统计资料都不去分析呢？要
知道这对于专門研究地方自治局統計資料的人是非常自然的！我
还要保留这个意见，不管斯克沃尔佐夫先生使用怎样骇人的字眼
(商品拜物数，創造奇迹的力量)，而这些字眼是能把所有的人都吓
順便談談古尔維奇先生。这位著作家因著有两部書和为杂志撰稿而聞名于馬
克思主义文献，斯克沃尔佐夫先生以蛮横无理和蔑视一切的态度对待这位著
+
作家的“結論”，只不过暴露了他自己的狂妄自負而已。
主
'
=====第594页=====
575
非批判的批判
住的，这一点誰会怀疑呢?①
最后一个問題。可以就这个問題同斯克沃尔佐夫先生談談事
情的本質，这就是地方自治局关于农民的統計资料的分类問題。
心
斯克沃尔佐夫先生曾經专門研究过地方自治局的統計，而且如果
我們沒有弄錯的話，現在也还在研究，因此，我們希望他提供一些
以事实为根据的意见来闡明这个争論不休和极有价值的問题。我
說过：“我们a limine②就驳斥了按份地的分类法，而一律采用按
富裕程度(按耕畜；按耕地)的分类法”；其次，我还指出：在我国地
方自治局统计中应用得无比广泛的按份地分类的方法所以完全不
适用，是因为实际生活破坏了(村社内部)份地占有的平均性：只要
我說过“在资本主义以前，农业在俄国对一些人来說，是老爷的事情，是貴族的
玩意，而对另一些人来说，是义务，是負担”(第276頁)这样一句话，斯克沃尔
佐夫先生認为从我的这句话看出，“原来整个社会形态、农奴生产方式，不过是
贵族的玩意”。不，斯克沃尔佐夫先生，这还决不是“原来”，因为我在有的地方
指出过“农奴制經济乃是某种程度合理的和完美的制度(第158页)，我在这
里只是描述了这种制度的一种标志。什么东西在地主經济中是“贵族的玩意”
的因素，凡是記得“农奴制乡村或盘剥性乡村的奥勃洛摩夫’(第185页)这个
著名典型的人，都会很容易地看出；—一地方自治局的統計资料也指出了这
一点，“贵族的玩意”这种說法就是统計資料中提出的(第180頁)；甚至俄国
农业的机器制造业发展中的一个时期的统计资料也证明了这一点：地主想簡
单地从国外选赋工人和机器的企图（第161页和第186頁）无非是贵族的玩
意”。“何时何地资本主义把世袭领主”（斯克沃尔佐夫先生枉费心机地認为这
个范畴只适用于农奴制形成以前的”时代；它也适用于农奴制时代）“和从
农民变成工业者，可惜伊林先生没有講到。(第2293頁)关于这一点，我在本
書的第二章和第三章，特別是第四章都談到了，那里談的正是农业轉变为工商
企业。很可能，我对这一过程的意见是需要补充和修正的；我不怀疑一切严肃
和熟練的批評家都能給予补充和修正，然而可惜斯克沃尔佐夫先生却用簡单
的粗暴的么喝完全掩盖了問题的本質。这未免不太够吧
一开始。—譯者注
4.
=====第595页=====
576
列宁全集第三卷
回忆一下人所共知的不容争辩的事实就够了：例如，出租份地，抛
弃份地，購买和租佃土地，工商企业和雇佣劳动同农业结合。“經
济统计必须根据經济规模和經济类型进行分类。”（第82页)斯
克沃尔佐夫先生的“批判”如下：“伊林先生不滿意农民统計资料的
份地分类法。统计资料的分类法有两种（sic!)。一种是历史的分
类法，这种分类法是把纳税人具有同一数量份地的村社（1）集合
为一个整体;另一个是事实的分类法，这种分类法是把具有同一数
量份地的农户集合为一个整体，不管这些农户属于什么村社。历
史的分类法所以重要，是因为它清楚地表明了农民是在什么条件
下才完成了从农奴社会过渡到资本主义社会……”表明了上面已
經探討过的这个題目的其他論点……
“伊林先生提出的分类
法……完全搞乱了对我国农民从一种社会形态向另一种社会形态
的过渡条件的历史了解。伊林先生的提議倒可以应用于手工业调
查(sic!)，象德国所作的一样。”(第2289页)这就是斯克沃尔佐夫
先生对他专門研究的题目和想“引证”馬克思而又无法“引证”的問
題进行的典型的批判。試問：我說的是按戶統計資料的分类，这
同这些关于村社的:“历史”分类的議論有什么相干呢？現在的按
戶統計資料的分类法用什么奇妙的手段可以“完全搞乱”早已确定
的关于村社的历史統計资料呢？要知道，在这个問题上，斯克沃
尔佐夫先生只有在背向历史的时候，才有权使用“历史的”这个
字眼，因为如果按纳税人份地数量分类的村社分类法是属于40年
前的历史，那末在我们眼前日益迅速发生的一切事情也都是历史
了。其次，完全不能解释的是，既然任何人都知道有許多分类法，
有按耕地、按耕畜、按工作者、按雇工分类的方法，也有按房屋占有
分类的方法，那末一位专門研究地方自治局统計并对一切事物都
=====第596页=====
非批判的批判
577
以预言家腔調講話的人，又怎么能写出“有两种分类法”(按份地分
类的村社分类法和按份地分类的农户分类法)呢？当我们争論的
問题正是发生在这种分类法是不是事实分类法的时候,斯克沃尔
佐夫先生怎么能这样专横地毫无理由地宣称一种按份地分类的
分类法是“事实的”分类法呢？我根据許多县份的情况指出：各农
戶之間的份地分配直到現在还是比較“平均”(20%的富戶，他們
的人口占2680%，在不同县份或各类县份所占有的份地是29
86%)，而經济、耕畜、耕地、改良工具等等事实标志的分配，各地
毫无例外地都非常不平均。斯克沃尔佐夫先生只是想方设法来
批判甚至毁灭我的論点，但一句話也沒有触及問題的本質。
当然，我不是一个统计学专家，一点也不妄想去解决分类问
題。但是我認为：对于地方自治局統計的基本問題(而按戶調查材
料的分类方法正是基本問題，象我在斯克沃尔佐夫先生引证的地
方講的一样)，有权利甚至有义务講話的，決不只是一些地方自治
局的統計学家,而且还有一切經济学家，不能設想，一个研究俄国
实际经济情况的經济学家能够不使用地方自治局的统计材料，因
此，如果地方自治局的統計学家和經济学家各走各的路，那末它們
两者都不能获得满意的结果。按份地分类的方法不是令人满意
的事实分类方法，这一点地方自治局的統計学家們也部分地承認
了，他们提供了一些按耕畜和按耕地分类的方法，这些方法我在自
己的书里也采用了。正是在現在，在所有馬克思主义者几乎都特
4
別強調問題的重要性而其他派別的經济学家們也都不否認的时
候，把这个問题重新加以探討就特別必要了。然而斯克沃尔佐夫
先生不是去进行批判，而是发表一些重要而毫无内容的言論，例如
他說:“一本詳細計算农民經济的生产和再生产的地方自治局統計
=====第597页=====
578
列宁全集第三卷
资料汇编是需要的，这样每个愿意研究的人就可以人手一册,来检
查伊林先生、波斯特尼柯夫和古尔維奇的'結論’。”(第2292頁)是
的，当然“汇編是需要的”，但是要使这些話不变成空話，要使汇編
真正能够回答现代俄国经济制度和这个制度的演变所提出的主要
問題，就必須提出和全面討論关于汇編方法的基本問題，而且这种
討論一定要在一般著作中进行，而不能仅仅在地方自治局的統計
学家們中間进行，尤基是不能在某个地方自治局的統計小組的四
壁之内进行。这个問题我在自己書里已經提出了，并且打算加以
解决。至于解决得是否正确，当然不由我来判断，不过我有权利作
出結論說:不管斯克沃尔佐夫先生怎样严厉，但是他对这个問題一
句話也沒有說，而是毫无理由地出来維护常規慣例，維护1885年
就已经陈腐了的观点(见“俄国资本主义的发展”第80页注释，在
那里我引証了瓦·沃·先生的論文“地方自治局新型統計出版物”
以及他的自供：“必须使数字资料不是去适合象乡村或村社这种包
括了各类农民经济的混合体，而是去适合这些各类农户本身”；因
此，我曾经提出一个問题:为什么瓦·沃·先生一次也没有使用过
这些形形色色类別的统計资料呢?)。
最后談談“正統思想”，这样做不是多余的，因为巴·斯克沃尔
佐夫先生扮演了“真正的”马克思主义者的角色，这样，尽可能准确
地确定他的立場（如果可以这样說的話)就成为迫不急待的事情
了。我一点也不想把波·阿維洛夫先生同斯克沃尔佐夫先生相提
并論，不过我觉得有必要談談前者在同一个“科学評論”杂志上发
表的一篇文章中的一个地方。波·阿維洛夫先生在Postscriptum
的末尾說道：“伊林先生(拥).护正統思想。不过我觉得对于正
：
=====第598页=====
2
：.
'
579
非批判的批判
統思想，也就是簡单解释馬克思，还有許多地方……”(第2808頁)
我認为我加了着重号的那儿个字大概是笔誤，因为我會經完全肯
.
定地說过：我所說的正統思想決不是指簡单解释馬克思。正是在
波·阿維洛夫先生所談的那篇文章里，在“不，最好还是讓我們留
在正統思想的标志下面’吧”这句话之后，紧接着就說:“我们決不
相信:正統思想容許接受任何一种信仰,正統思想排斥批判的創造
和进一步的发展，正統思想容許用抽象公式掩蔽历史問題。如果
正統派的学生犯了这种实在严重的錯誤，那末責任完全是在这些
学生身上，而絕不能归罪于性質正好与此相反的正统思想。”(“科
学評論”1899年第8期第1579頁②)145因此我會經直截了当地說
过:随便接受一种信仰，排斥批判的創造和发展,是严重的错误,然
而要創造和发展，“簡单解释”显然是不夠的。拥护所谓“新批評
派”的馬克思主义者和拥护所謂“正統思想”的馬克思主义者之間
的意見分歧在于:两者是想在不同的方向上創造和发展馬克思主
义；一派是想繼續做彻底的馬克思主义者,根据条件的改变和各国
当地的特点来发展馬克思主义的基本原理，进一步研究馬克思的
辯証唯物主义和政治經济学学說；另一派是想推翻馬克思学說中
的若干相当重要的方面，例如，在哲学上不是站在辩证唯物主义方
面，而是站在新康德主义方面，在政治經济学上是站在那些硬說馬
克思的某些学說是“傾向論”的人們方面等等。前者因此責难后者
是折衷主义，在我看来，这种责难是完全有根据的。后者称前者为
“正統派”，我們在采用这个名詞时決不能忘記：这个名詞是論敌
1
在論战中送給的，“正統派”并不排斥一般批判，而只是排斥折衷
①
附言。——编者注
“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第76页。——编者注
1
=====第599页=====
1.
580
列宁全集第三卷
80
主义者的“批判”（这些人所以有权利称为“批判”的拥护者，只是
因为在哲学史上康德及其信徒的学说都被称为“批判主义”、“批
判哲学”)。在同一篇文章中我會經提出了一些著作家(第1569页
注释和第1570頁注释①)。在我看来，他们是彻底地完整地而不
是折衷主义地发展馬克思主义的代表人物，他们对这种发展的貢
献，不論在哲学、政治经济学方面或在历史和政治学方面，比有些
人，例如比桑巴特和什塔姆列尔，要大得多②，但是許多人現在認
为简单地重复桑巴特和什塔姆列尔的折衷主义观点是一大进步。
我認为用不着补充說：折衷主义派的代表人物目前已經集結在
爱·伯恩施坦周围了。关于我自己的“正統思想”問题，我只是簡
短地談这样一些意见，因为这和我論文的主题根本无关，而且因为
我没有可能充分详细地发揮前者的观点，应当請有兴趣的人去查
看德国人的書刊。在这个問題上俄国人的爭論不过是德国人的爭
論的反应,不知道德国人的爭論,就不能对爭論的本質获得完全确
切的概念③
写于1900年1-3月
载于1900年5月和6月
“科学評論”杂志第5期
和第6期146
中
署名：弗拉基米尔·伊林
按“科学評論”原文刊印
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第64-65頁和第65頁。——
者注
②
請和亨·庫諾夫先生反对什塔姆列尔的公正言論比較一下，他的論文有一部
=====第600页=====
非批判的批判
581
分已經譯出发表在1899年的科学評論”上，其次請和勃·李沃夫的“社会規
律”(同上)及1900年“科学評論”約許刊登的薩迪·貢特尔先生的文章的譯
文比较一下。
在我看来,最近在我国文献中“开始出现"的那种“新的”“批判的”倾向正是可
归结为这种折衷主义(参看司徒卢威发表在“生活1899年第10期和1900年
第2期上的論文；杜岡-巴拉諾夫斯基发表在“科学評論”1899年第5期和
1900年第3期上的論文)。前者5年多以前在其“评述”中就已經开始“表现
了”他对折衷主义的爱好，因此在这一著作发表之后，我们立即打算(承蒙司徒
卢威記得住)使公众“开眼睛”来看他的见解中对馬克思主义和资产阶級科
学的混淆。奇怪的是因此而听到了司徒卢威这样的話：“一味閉起眼晴不看所
謂(也許不是所謂吧？一—弗·伊·注)对馬克思学說的'養产阶級'批判，而
重复和轉述馬克思学說，現在这不仅是无益的，甚至是有害的”（“生活第2期
第305页)。不仅“一味闭起眼睛”不看资产阶级科学，甚至不看包括极端反动
4
的学說在內的最荒謬的学說，当然是絕对有害的。这是老生常談。但是，睜开
眼睛来看脊产阶级科学，注意它，利用它，批判地对待它，不放弃自己完整的
和确定的世界观，这是一回事;匍匐在资产阶级科学面前，重复馬克思的“倾向
性”等等之类的一些具有完全确定意思和意义的词句，这是另一回事。其次，
如果說到“重复和轉述”，那末重复和轉述柏姆-巴維克和維塞尔、桑巴特和什
塔姆列尔，同重复和轉述馬克思比較起来，难道是apriori（先天地。—一譯
4
者注）更值得注意嗎？司徒卢威既然想方設法(注意，在俄国書刊中）研究了
重复馬克思的害处”(sic)，难道过去和现在都没有看出非批判地重复时髦
的资产阶级“科学”的时影修正的害处嗎？一个人产生了这种观点和这种不可
宽恕地“閉眼不看现代“思想动态”的态度，他距离馬克思主义之远，就可想而
知了！司徒卢威在他的文章末尾表示了一个特别的愿望，要我对“批判”所提
出的問题发表意見。我認为目前我特別关心的是哲学中和政治經济学中現代
折衷主义的候向問题，我还没有丢掉把这一傾向及时地作系統分析的希望，而
追究折衷主义的每一条“基本错误”和“基本矛盾”…我简直没有兴趣（而且
尊贵的“批判家”是会寬恕我的！)。因此，我暂时只能表示一个相反的愿望:讓
“新批判倾向”完全明确地表现出来，不要只限于暗示。这一点进行得愈快慈
好，因为这样思想混乱就愈少，公众就会愈清楚地認識到馬克思主义和资产阶
级对馬克思的批判的新傾向之間的差別。
X
=====第601页=====
1
7
*
1
4
7
4
M4
F
4
:
=====第602页=====
583
注释
1 列宁的“俄国资本主义的发展”一書，是巨大的研究工作的成果。
这部書的写作續了3年多。列宁动手写这部書是在1896年1月在
狱中时，即因“工人阶级解放斗争协会”案件被捕后不久。1896年1月
2日（14日），列宁在他从狱中发出的第一封信中写道：
“我有一个计划，它从我被捕后就顽强地疆住了我的心思，而且愈
来愈厉害。我早已在研究一个經济問题（国内加工工业商品的銷售問
题)，搜集了一些文献资料，拟定了一个整理计划，甚至还写出了一些东
西，如果这部著作超出杂志論文的篇幅，我打算把它印成单行本出版。
在同一封信中，列宁托人按自已拟定的書单找書，井且談了他写这
本書的計划。
列宁写道：“書单分为两部分，我的著作也分为两部分。甲、一般理
論部分。这一部分需要的書較少，所以我希望无論如何都要把它写出
来，但是需要作较多的准备工作。乙、理論对当前俄国的运用。这一部
分需要的書很多。最困难的是我下面这些書:(1)地方自治局出版物。
但是其中一部分我已經有了，一部分可以抄写(小本的专题論文)，一部
分可以通过相識的統計人員弄来；（2）政府出版物一各种委員会的
报告書、各种代表大会的报告和記录等等。这是重要的东西，要得到它
们是较困难的。其中有一些，甚至是大部分，大概自由經济学会①的图
書館中有。
列宁在給亲屬的信中开了一个書目，告訴他們在什么地方可以得
到这些書和如何妥善地仔細地交換这些書。列宁在獄中就已經利用彼
得堡的各图書館(科学院、自由經济学会及其他科学组織和科学机关的
①自由经济学会，见注48。——編者注
=====第603页=====
584
列宁至集第三卷
图書馆)，搜集了丰富的材料。甚至在去西伯利亚流放地的途中，列宁
也没有停止收集材料的工作。停留在克拉斯诺雅尔斯克（在去舒申斯
克村的途中)时，他研究了商人格·符·尤金的藏書丰富的私人图書馆
以及当地市立图書館中的書籍和杂志。
到达流放地以后，列宁从各地收到了書籍和材料。瑪·伊·烏里
楊諾娃按照他的委托，从莫斯科魯勉采夫图書館的各种書籍中作了許
多摘記;列宁在1897年5月底收到了这些摘記。列宁从亲属那里收到
新書，并且用他从那些发表他的文章的杂志編輯部得到的稿费購买新
書。从彼得堡和莫斯科各图書館弄到的書也是通过亲屬和朋友轉寄
的。个別的地方自治局統計出版物，列宁是用自已的文集“經济評論
集”交换来摘录的，这个文集的作者赠閱本在1898年底就有了。大批
的書籍是由娜·康·克魯普斯卡婭于1898年春天带去的。按照列宁
的請求由亲屬寄往舒申斯克村的他的私人藏書，在国內走了整整一年，
直到1898年6月才收到。
这样，虽然經过了种种困难，列宁还是成功地搜集井利用了为进行
自己的研究所必需的一切材料。“俄国资本主义的发展”一書的准备材
料，说明了列宁在准备这一著作的过程中所进行的研究工作的范围和
方法，这些材料中的一部分曾载于“列宁文集”第33卷。
“俄国资本主义的发展”初稿于1898年8月完成。手稿的最后修
改还需要不少劳动和时間。娜·康·克鲁普斯卡婭于1898年10月
14日（26日）曾这样描写列宁：“最近一个时候，他整个地鑽到他自己
的市场中去了，从早上一直写到晚上。在11月和12月，列宁也是在加
紧写这部書；正如娜·康·克鲁普斯卡婭在11月22日(12月4日)的
信中說的，他“已經完完全全地鑽到他自己的市場中去了……”
1898年11月中旬，該書的前两章完成了。这两章是由娜·康
克魯普斯卡婭轉抄在单独的笔記本上井寄給亲屬轉交出版社的。
1899年1月30日（2月11日），列宁完成了“俄国资本主义的发
展”一書的最后两章和该書的附录；这一部分手稿于1899年2月3日
(15日)寄給了出版社。
手稿的每一章，都经当时流放在米努辛斯克专区的社会民主主义
者閱讀和討論过。娜·康·克魯普斯卡婭於1898年10月14日（26
o
=====第604页=====
585
注释
日)写道:“我装作理解力很差的讀者'，来判断关于'市场’的論述是否
明确，我尽量装得理解力很差'，可是也挑不出什么特别的毛病来。”
列宁的这部关于俄国资本主义的发展的著作，不是为专家学者写
的，而是为广大的革命知識分子写的。所以他要求这本書印得尽可能
便於广大讀者进行研究。他在給亲屬的信中詳細地指出了該書的开
本、字号和印刷，以及表格的排列、校对的程序。
本書于1899年旧历3月26日—31日之間出版，署名是“弗拉基
米尔·伊林”。本春的出版广告刊登在1899年4月15日（27日）的
“俄罗斯新聞”上。印数为2400册，销售得很快。本書主要在社会民主
主义知識分子和青年学生当中流传。在工人小组中，本書是通过在其
中进行工作的宜传员和鼓动员传播的。
資产阶級的报刊打算絕口不談列宁的科学著作。只是在1899年
秋天才第一次出現了一些带有敌对性質的評論。列宁會在“非批判的
批判*一文中給了其中的一篇評論以毁灭性的回击，列宁的这篇文章刊
登在1900年5月—6月的“科学评論”杂志上(見本卷第559-581頁)。
“俄国资本主义的发展”第2版于1908年出版(见注6)。
本版是根据列宁校閱和增订过的第2版（1908年）刊印的，同时
也考虑了列宁关于1899年本書第1版的一切指示。
。—（正文第1
頁）
y
２
瓦·沃·是瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。
·尼·—逊或尼古拉—逊是尼·弗·丹尼尔逊的笔名。
沃龙佐夫和丹尼尔逊都是19世纪80-90年代最著名的自由主义
民粹派思想家。——(正文第5頁)
3
1899年3月，列宁在流放所得到了当时还是馬克思主义者的考茨基的
“土地問题”一書。这时，“俄国资本主义的发展”一書大部分已經排好，
于是列宁决定在序言中援引考茨基的著作。1899年3月17日（29
日)，列宁寄出了序言的 Postscriptum(附言。—譯者注)。他写
道:“只要不算迟，我很想把它刊印出来……即使序言已經排好，是
否还可能加排Postscriptum?”序言的补充部分，會落到書报检查官
的手里，井经他们作了修改。关于这一点，列宁在1899年出月27日
5
=====第605页=====
一一
586
列宁全集第三卷
(5月9日)的信中写道：“听说序言的P.S.到得迟了，看来它受到
了初步检查,并且受过难了'”。——(正文第6页)
动，因为列宁加进了許多补充。列宁在这里所指的地方，是本版的第二
章第十二节丙，第137—139頁。——(正文第7页)
5
1899年2月17日，俄国工商业促进会討論了题为“不能把民粹派和
馬克思主义調和起来嗎？”的报告。自由主义民粹派的代表和“合法馬
克思主义者参加了这次討論。瓦·巴·沃龙佐夫(瓦·沃·)声明說:
西方馬克思主义者所持的观点与其說接近俄国馬克思主义者，不如說
更接近俄国民粹派。关于这次会議的簡要报道刊載在1899年2月19
日(8月3日)彼得堡的反动报纸“新时报上。—一(正文第8页)
6
“俄国资本主义的发展”第2版于1908年出版。本书的出版消息刊
载在1908年3月“書报年鉴第10号上。
为了第2版的出版，列宁重新校閱了原文，消除了错字，作了很多
补充，又写了一篇新的序言；这篇序言于1907年7月脱稿。在“俄国资
本主义的发展第2版中，列宁改用直接名称一—馬克思主义者、社会
主义者来代替因应付检查而用的“学生”“劳动人民的拥护者”等名字；
用馬克思和馬克思主义的引文来代替提到的“新理論”。
7
列宁根据較新的統计资料对自己的書作了很多补充。第二章新添
的一节(第十一节),对1896—1900年軍馬調查的总结作了分析。列宁
引用了证实他以前所作的关于俄国资本主义发展的結論的新事实，特
别是工厂统计机关的新材料；他于1897年人口总调查总结进行了分
析，更全面地揭示出俄国阶级结构的图景(见第七章第五节第456-
461頁“第2版补充”)。
在第2版中，也对同“合法馬克思主义者”在“俄国资本主义的发
展中所涉及的基本問题上进行的斗争做出了总结。根据1905-1907
年俄国第一次革命的经驗，完全证实了列宁对“合法馬克思主义者”的
评述，列宁認定他们是披了馬克思主义的外衣、企图为了資产阶级的利
益而利用工人运动的资产阶级自由派。
=====第606页=====
注释
587
在第2版中，列宁加了24个新脚注(第6、25、86、128、130、133、
152、173-174、188、238245、348、406、407—408、423、454463、477、
480、486、489502-503、504、526页)，两个新节(第117-120页和第
456-461页)，和一个新图表(第466页)，添写了8段正文，在以前各
段作了三个大补充(第263-267、190-191、192—193、256-257页)，
并作了大约75个小补充和修正。
在“俄国资本主义的发展第2版(1908年)出版后，列宁仍旧对本
警进行修改工作。关于这一点，列宁于1910年或1911年在本書第2
版第405頁上关于工厂按1908年工人数量分类的补充就作了证明(见
2
本卷第469页插图和注130)。
在第2版的序言中，列宁說可能在将来修訂自己的著作，并指出那
时要把这部著作分作两卷：第1卷专门分析革命前的俄国經济,第2卷
中
专門研究革命的总結和成果。
列宁往后的一些著作，其中包括1907年末写成的“社会民主党在
1905—1907年第一次俄国革命中的土地綱领，是专門研究1905—
1907年革命的总结和成果的。——(正文第11頁)
馬克思在其著作“卡尔·格律恩法国和比利时的社会运动’(1845年
达姆斯塔德版)，或真正的社会主义的历史纂学(见“馬克思恩格斯
全集俄文第2版第3卷第514頁)中引用海涅說应声虫的一句话:“我
种下的是龙种，而收获的却是跳蛋。——(正文第12页)
8
十月党（或“十月十七日同盟”）所代表的是大工业资本和按资本
主义方式經营产业的大地主的利益。十月党人口头上承認1905年10
月17日的宜言（在这个宜言中，被革命吓坏了的沙皇答应给人民公民
权利)，事实上井没有想对沙皇制度实行什么限制。他们完全拥护沙皇
政府的对内政策和对外政策。——(正文第13页)
6
1907年6月3日，第二届国家杜馬被解散，井且頒布了新的保证地主和
.资本家在杜馬中占多数的第三届国家杜馬选举法；沙皇政府背信弃义
地撕毁了自已在1905年10月17日颁布的宜言，废除了宪法上规定的
权利，把第二届杜馬中的社会民主党党团提交审判和流放服苦役。所謂
六三国家政变，是意味着反革命获得暂时的胜利。——(正文第14页)
=====第607页=====
588
列宁全集第三卷
10
在“俄国资本主义的发展”第1版(1899年)中，本章题为“理論的探
討”。——(正文第17頁)
11
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第832-883頁。
在全書中，列宁在引証馬克思的“資本論”时朵用的是德文版(1872
年第2版第1卷；1885年版第2卷和1894年版第3卷)，井且全部引
文都是他自己翻譯的。——(正文第18頁)
真
12
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第3卷第832頁。——(正文第
20頁)
13
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第942頁和第944頁。
一(正文第22页）
14
额外价值即剩余价值（馬克思称为Mehrwert)。列宁在90年代的
著作中常把“额外价值”一詞与“剩余价值”一詞并用。后来他只用“剩
余价值”一詞。——(正文第23頁)
15 这里和以下的“第2版注释”均系列宁所加。这些注释是在准备本
書第2版(1908年)时所写。——(正文第25页)
16
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第588頁。——(正文第
26頁）
17
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第457頁和第458頁。
—(正文第28頁)
18
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第739頁。——(正文第
28頁）
19
馬克思資本論”1958年人民出版社版第1卷第740頁。——(正文第
28頁)
20
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第220-223頁。一
（正文第29页）
21
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第444-445頁。
(正文第29页)
=====第608页=====
注释
589
22
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第485頁。——(正文第
82頁）
23
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第425-660頁。—
（正文第33页）
24
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第373—374頁。
（正文第.34页）
25
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第2卷第543-544頁。——(正
文第35页）
26
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第379頁。——(正文第
36頁）
27.
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第291頁。——(正文
第36頁）
28
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第298頁。——(正文第
36頁）
29
爱·伯恩施坦的“社会主义的先决条件和社会民主党的任务”一書修正
了革命的馬克思主义；該書于1899年出版，列宁在流放地收到它时，
“我国资本主义的发展”一書的第一版已經出版了。因此列宁只能把对
伯恩施坦論点的批判放在“俄国资本主义的发展”一書的第2版中。
列宁称伯恩施坦为“赫罗斯特拉特式地出名”。赫罗斯特拉特是
公元前4世纪的希腊人；据传说，他为留名于后世，竟焚毁了他故乡爱
非斯城有名的亚尔蒂米司神殿。赫罗斯特拉特的名字成了追求个人荣
誉而不惜犯罪的人们的通称。——(正文第86頁)
30
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第622頁。一—(正文第
36頁）
31
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第373-374頁。——(正
文第37页）
32
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1105頁。
中
=====第609页=====
590
列宁全集第三卷
列宁說“資本論”譯本中錯誤是指尼·一逊(丹尼尔逊)1896年的
譯本。—(正文第89頁)
33
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第2卷恩格斯写的序言第23
頁。——(正文第4頁)
'
34
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1100—1102頁。——
(正文第43页）
35
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1104-1109頁。——
(正文第43页）
.36
沃尔金是格·瓦·普列汉諾夫的笔名。引証的著作見“格·瓦·普
列汉諾夫全集”俄文版第9卷。——(正文第4頁)
37
为了研究农民分化为农村资产阶级和无产阶级的过程，列宁利用了丰
富的关于村社和农民經济的文献，特別是地方自治局的統计资料。各
T
省县地方自治局（1861年改革后成立的）的地方自治局统计机关进行
了統計性調查(农业經济的戶口調查、对农民收支情況的調查等等)，井
出版了很多有丰富实际资料的各省和各县的概論和統計汇。然而地
方自治局統計人員(其中大半是民粹派)常常对統計資料曲意整理，用
错误的方法进行分类，从而大大降低了这些资料的价值。在资本主义
发展过程中形成的各类农民的本质上的差别和标志都消失在一栏一栏
的平均数字后面了。列宁全面地研究、仔细地审查和整理了地方自治
局的这些资料。他亲自做了计算，进行了綜合，制定了表格，并对得到
的关于农民经济的资料做了馬克思主义的分析和科学的分类。列宁利
用地方自治局統計的丰富資料說明了俄国經济发展的真情实況。在反
民粹派的斗争中，列宁也广泛地利用了經过整理的地方自治局的統計
资料。——(正文第49页)
38
关于弗·叶·波斯特尼柯夫的“南俄农民經济”一書，列宁在他初期的
一篇著作———“农民生活中新的經济变动”（见“列宁全集”1955年人民
出版社版第1卷)中作了详细的分析。——(正文第49頁)
F
39这一资料的全称是“塔夫利达省統计资料汇。麦里托波尔县各村經

44
=====第610页=====
591
注释
济状况统计表。汇编第1卷附录。”1885年辛费罗波尔版。——(正文
第53页)
40
登記人口是农奴制俄国应納人头税的男性居民（主要是农民和小市
民)，为此对他们进行了特別戶口調查(所謂“登记”)。俄国从1718年
起开始进行这种“登记”，1858年进行了最后一次即第十次“登记。許
多地区的村社曾按登記人口重分了土地。——(正文第79頁)
;
41
列宁在这些汇编上的空白处作了一些补充，其中还有初步的计算，見
“列宁文集”俄文版第33卷第144—150頁。——(正文第100页)
42
見亚·尼·恩格尔加尔特“1872—1882年十一封农村来信”，1885年圣
彼得堡版。該書于1937年由国家社会經济書籍出版局再版。——(正
文第108页）
43
軍馬調查（以动員时适合軍队使用的馬匹数量計算)在沙皇俄国通常
是每隔6年进行一次。第一次调查是1876年在西部33省进行的。第
二次調查是1882年在整个欧俄地区进行的；调查的結果于1884年公
布在“1882年的馬匹調查”中。1888年的調查的是在4个省进行的，
1891年的調查是在其余18个省和高加索进行的。中央統計委員会把
上述资料整理后公布在下列汇编中：“俄罗斯帝国统计资料第20卷。
1888年軍馬調查”(1891年圣彼得堡版)和“俄罗斯帝国統計資料第31
卷。1891年軍馬調查”(1894年圣彼得堡版)。再下一次的調查是于
1893—1894年在欧俄38个省进行的;调查的结果公布在“俄罗斯帝国
統計資料第37卷。1893年和1894年軍馬調查”(1896年圣彼得堡版)
中。1899—1901年的欧俄43省、高加索1省和阿斯特拉罕省卡尔梅
茨卡亚草原的軍馬調查資料，編成了“俄罗斯帝国統計資料”第55卷
(1902年圣彼得堡版)。——(正文第113页)
44
关于布拉戈維申斯基的汇编资料，列宁在专門的笔記中以及在該汇
的空白处所加的意见中(见“列宁文集”俄文版第33卷第89-99頁）作
了詳細的分析。—(正文第114頁)
45
自由主义民粹派瓦·巴·沃龙佐夫（瓦·沃·)于1892年出版的著作
之一是以此为标题的。——(正文第116页)
=====第611页=====
592
列宁全集第三卷
46
这里和下面所提到的“俄国手工工业调查委员会的报告”系于
1879年-1887年出版的16卷本。“俄国手工工业调查委员会”(簡称
“手工工业委员会”)是根据1870年召开的全俄工厂主第一次代表大会
的申請，於1874年成立的，直屬工商委員会。参加該委員会的有財政
部、内务部、国家产业部、俄国地理协会、自由經济学会、莫斯科农业协
会、俄国技术协会和俄国工商业促进会的代表。“手工工业委员会”在
其“报告”中所公布的有价值的资料，主要是由地方上平时不大著名的
人士收集的。列宁仔细地研究了委員会的“报告”，从中得到了許多說
明资本主义关系在俄国手工工业中发展的资料和事实。——（正文第
121頁)
留
47
在这一栏里，列宁把果园业和畜牧业的收入也列入了。——（正文第
123頁)
48
1897年3月自由經济学会討論了亚·伊·楚普罗夫教授关于粮价的
报告。
自由經济学会是于1765年成立的一个享有特权的学会，其宗
旨犹如章程中指出的，是“在国内传播对工农业有益的知識”。自由经
济学会团结了自由派贵族和资产阶级的学者，从事国内国民经济各部
門和各地区的调查研究和考察工作，定期出版“自由經济学会学报”，在
上面刊登研究的結果以及該学会各部門的报告和討論的速記記录。列
宁在其著作中，屡次提到“自由经济学会学报”。——(正文第126页)
49 馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1060頁。——(正文
第127頁)
f
50
沙皇政府为了在农村建立以富农为代表的牢固支柱，于1906年11月
9日(22日)布了允許农民退出村社建立独立农庄的所謂 斯托雷平
土地法。这个法令废除了村社的土地使用权，允許每个农民把自己
的份地变作私产和退出村社。农民可以出卖自已的份地，而这在从前
是被禁止的。村社必须在一个地方为退出村社的农民划出土地（以建
立独立农庄和独家农場)。列宁在許多著作中，特別是在“社会民主党
：
在1905—1907年第一次俄国革命中的土地纲领”中，对斯托雷平的反
=====第612页=====
注释
. 593
动作了評述和估计。——(正文第128頁)
51
列宁在其“土地問题和馬克思的批评家'”(第11章“小經济和大經济
的畜牧业”)这一著作中分析了德烈克斯列尔的资料。——(正文第
130頁)
52
“四分之一的馬”和“活的分数”是作家格列勃·烏斯宾斯基的用語。見
其1938年版“选集”中特写“活的数字”。——(正文第130页)
,
53
見尤·埃·扬松的“俄国与西欧各国的比较统计学”第2卷“工业与商
业”第1篇“农业统计学”1880年圣彼得堡版第422-423页和第326
頁及其他各頁。——(正文第133页)
54.恩格斯在“德国的社会主义”一文中，写到了关于俄国1891年的饥荒，
这次饥荒对加速农民分化的作用和促使资本主义发展的国内市场的形
成（見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第239—
254页)。恩格斯于1891年10月29日，1892年3月15日和6月18
日致尼古拉一逊的信中也談到过这一问題(“卡尔·馬克思和弗里德里
希·恩格斯致尼古拉一逊的信，附馬克思和恩格斯致其他人的信的摘
录”1908年圣彼得堡版)。见“马克思恩格斯書信选集”1953年俄文版
第438—441頁和第446-451頁。—(正文第136頁)
55
列宁对费·安·舍尔比納的文章的評語載于“列宁文集”俄文版第33
卷第70-84页。——(正文第140页)
56
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第617-618頁。——(正
文第143頁)
57
瓦卢耶夫委员会是沙皇部长彼·亚·瓦卢耶夫领导的“俄国农业状
况調查委员会”。在1872—1873年，委员会搜集了大量关于改革后俄
国的农业状况的材料：省长的报告，地主、贵族首领、各地方自治局、各
乡公所、粮商、农村牧师、富农、统计协会、农业协会和其他与农业有关
的机关的声明和論著。这些材料曾刊载于1873年彼得堡版“俄国农业
状况調查委员会报告”中。—一(正文第148頁)
58
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1030頁。
=====第613页=====
594
列宁全集第三卷
列宁脚注中說把术語《Arbeitsrente>不正确地譯成“劳动地租”，
是指1896年尼古拉一逊(丹尼尔逊)的譯文。——(正文第144頁)
59
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1038頁。——(正文
第145頁)
1
60
馬克思“资本論1958年人民出版社版第3卷第1040頁和第1041頁。
一（正文第145页）
61
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1042—1043頁。
(正文第146頁)
62
有赐地的农民是一部分前地主农民，1861年改革时，他们无代价地
(不付贖金)从地主那里得到极小一块份地，这块份地只等于当地所謂
“最高的”或“法定的”（即法律规定的)农民份地的4。而过去属于农
民的其余部分份地全被地主夺去。农奴制废除后，地主仍然繼續奴役
被强迫剥夺了土地的“有赐地的”农民。
“三日工”是一类有份地和家业贫苦的农业雇佣工人；他们为了
得到粮食或20—30卢布在整个夏季被迫在奴役条件下在富农或地主
农場上每周做工3天的短工。这种有份地的农村工人在沙皇俄国的西
北各省尤为普遍。——(正文第148页)
63
奥斯特澤边区是沙皇俄国的波罗的海沿岸边区，其中包括爱斯兰
省、庫尔兰省和里夫兰省。现在这里是拉脱维亚和爱沙尼亚苏维埃社
会主义共和国的疆域。——(正文第149页)
64
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第172—174頁。
(正文第153页)
65
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第772頁。——(正文第
153頁)
D
66
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第410頁。——(正文第
153頁）
67
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第406頁。——(正文
第153页)
=====第614页=====
595
注释
如何攻击社会民主主义者”这一著作中给予了批评(见“列宁全集”1955
年人民出版社版第1卷该文第三编)。——(正文第154頁)
69
本章前6节最初會經以論文形式在1899年3月“开端”杂志第3期(第
96—117页)上发表过，标题是“现代俄国农业中资本主义经济对徭役
經济的排挤”。井附有編輯部的按語：“本文是作者关于俄国资本主义
发展的巨大研究的一个片断。”——(正文第157页)
70
“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第16卷第1部第287頁。
(正文第158页)
71
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1032頁。——(正文
第161页)
72
暂时义务农是从前的农奴，在1861年农奴制废除后，在没有向地主
2
贖取自己的份地时，他们还得为地主担负义务(代役或徭役)。
1
連环保是强迫每一个村社的农民对国家和地主按时完全缴纳税
金和履行各种义务(租税、赎金、兵役等等)的一种集体负责的办法。这
种盘剥农民的形式，在农奴制废除后还保存着，直到1906年才被取消
了。—(正文第162页)
73：“收成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响”(两卷)这个文集是
1897年列宁在舒申斯克村收到的。列宁在“俄国资本主义的发展”写
作过程中仔細地研究了这个文集，井在該書上做了許多旁注。在揭露
民粹派所喜欢用的一种方法，即以抹杀农民分化的“平均”統计数字来
歪曲真实情况时，列宁仔细地考查了井利用了該書中所有的具体材料。
4
例如，根据第1卷第153页，列宁把俄国各省普遍采用的各种經济制度
(资本主义的、工役制的混合的)綜合起来，稍稍补充了一些其他资料制
成了这个图表。——(正文第163页)
74
粮垛租是沙皇俄国許多地区的一种实物租、奴役租的名称。佃农以
“粮垛”为单位把收成的一牛(有时还要多)交给地主，此外用自己的一
部分劳动为地主服各式各样的“工役”。——(正文第168页)
75 Truck-system 是用厂主开设在工厂中的铺子的商品付给工人工资的
=====第615页=====
596
列宁全集第三卷
制度。厂主不发货币工资，强迫工人在这些铺子中领取价高物劣的消
费品。这种制度作为对工人进行额外划削的手段，曾在俄国各手工业
发达地区特别流行。——(正文第169页)
76 “俄罗斯法典”是11—12世纪基辅俄罗斯最早的成文法律大全与公
国法规。在“俄罗斯法典”时代，大公与贵族奴役农民—农奴，搶占他
们的土地，强迫他們在自已的領地上工作。占有大量农业土地的寺院
也奴役农奴。——(正文第172页)
77
1897年3月1日与2日討論的速記記录，刊載于“自由經济学会学报”
1897年第4期。——(正文第179頁)
78
品得是古希腊抒情詩人。在他的許多作品中只有4卷歌頌竞技胜利者
的詩歌留传給我們。品得的名字成为一切过分的“歌頌者”的普通名詞。
馬克思在“资本論”第1卷中，把资本主义辯护士尤尔博士称为“资
B
本主义工厂的品得”。——(正文第200页)
79
兹韦金策夫委员会成立于1894年，直属内务部地方司，其任务是制
定“调整外出做零工和调节农业工人移动”的措施。——(正文第208
頁
80
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第526-527
頁。——(正文第211頁)
81
在“俄国资本主义的发展”第1版（1899年）中，这一表格的形式如
下：—(正文第218页)
欧俄50
单位
人
口
全部谷物，即谷类与馬鈴薯的
时
·期
播种
純
收获
(单位千）
百
分
比
百分比
百分比
100
72225
100
1864-1866
61 400
152 851
100
1870—-1879
69853
114
100
75620
104
100
211 325
138
100
117
0
100
80 293
81 725
132
111
106
100
255 178
166
120
100
1883--1887
86 282
140
123
105
92616
128
122
115
265 254
173
126
104
1885--1894
=====第616页=====
飞
注释
597
82
列宁对于这一汇編的评語以及預作之计算均载于“列宁文集”俄文版第
33卷第165-175頁。——(正文第219页)
83
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第986—987頁。
(正文第223页)
84
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第876頁。——(正文第
228頁)
85
“可代替物”(<res fungibilis>)是旧法学名词。凡在合同中以簡单
的计算，尺度(“若干普特黑麦”，“若干块砖”)来规定的东西都称为“可
代替物”；与“可代替物”不同的是“不可代替物”——个别规定的东西
(“这种东西”，“这一号码的物品”)。——(正文第233页)
86
参看叶·米·捷勉齐也夫“工厂及其给予居民和取自居民的东西”1893
年莫斯科版第88—97頁。——(正文第260頁)
……
87
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第186頁。——(正
文第277页)
88
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第310-311
頁。一—(正文第279頁)
89
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第837頁。——(正文第
283頁）
90
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第379頁。——(正文第
个省
千俄石
每一人口的纯收获
(单位俄石)
馬鈴
量
的
播
种
純
收获
百分比
谷类
馬鈴薯
全部谷物
百分比
100
2.21
0.27
2.48
6 918
100
16996
178
100
2.59
0.43
3.02
8 757
126
100
30379
10 847
2.68
0.44
3.12
156
123
100
36164
212
119
100
16 552
260
146
123
0.50
3.07
239
187
152
44348
2.57
:
=====第617页=====
598
列宁全集第三卷
283頁)
91
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第876頁和第809頁。
—(正文第284页
92
馬克思“資本論”1958.年人民出版社版第2卷第287-288頁和第285
頁。—(正文第285页)
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第805頁和第1053頁。
—(正文第286页)
94
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第128頁。——(正文第
288頁)
95
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第109頁。——(正
文第288页）
96
这里指的是恩格斯的“法德农民问题”一文，这篇文章发表在1894-
1895年德国社会民主党的《Die Neue Zeit》(“新时代”。—譯者注)
杂志第10期上(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版
第2卷第421—440页)。法国“学生”——指马克思主义者，这是当时
为了躲避書报检查而用的代名詞(或称“法国社会主义者的馬克思派”，
这是恩格斯在上述著作中对他们的称呼)。——(正文第288页)
97
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1054頁。——(正文
第289页）
98
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第1061頁。——(正文
第289頁)
99
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第805-806頁。
（正文第290頁）
1.
100
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第945頁。——(正文第
290頁)
101
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第846-947頁。—-
(正文第291頁)
Y
=====第618页=====
注释
599
102
在1894—1895年間，地主的代表卡尼茨伯爵向国会提出了以他的姓名
著称的卡尼茨动議(《Antrag Kanitzs)，要求政府买下从国外輸入
的所有粮食,然后按平均价格卖出。但是这个动議被普魯士国务会議
政府和国会否决了。一—(正文第292页)
103
列宁在“俄国资本主义的发展”第七章第502-503页注释中，对毕歇尔
的研究以及他对工业发展阶段和形式的分类作了评价。列宁大概在舒
申斯克村流放期間會把毕歇尔著作的最重要部分即国民經济的发生譯
成俄文。列宁的譯文没有发表过。——(正文第293頁)
104
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第384頁。——(正文第
317頁)
105
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第386頁。——(正文第
317頁)
106
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第401-402頁。——(正
文第319页)
107
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第327-328,834--
335、359-360、401-402、403-404頁。——(正文第322頁)
108
“弗拉基米尔省手工业”第3卷，謝·哈利佐勉诺夫的调查，1882年莫
斯科版，第20-21頁。——(正文第334頁)
109
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第413-416頁。
（正文第343页）
110
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第167頁。——(正
文第844页）
:
111
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第1卷第445頁。——(正文第
844頁)
112
“俄罗斯帝国统计年鉴”第2卷第3编。俄国手工工业和手工劳动的研
究材料。1872年圣彼得堡内务部中央統计委員会版第1部。(正
文第346页）
1
K
=====第619页=====
600
列宁全集第三卷
113
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第411-422頁。
（正文第355页）
114
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第411—422頁。
(正文第356页）
115
根据1897年6月2日的法律规定，各工业企业和铁路工厂的工作
日为11.5小时。在这项法律颁布以前，俄国各地的工作日并无限制，长
达14—15小时，甚至更多。在列宁的“工人阶级解放斗争协会”领导的
工人运动的压力下，沙皇政府被迫颁布1897年6月2日的法律。列宁
在“新工厂法”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷)这本小册
子中，对这项法律作了详细的分析和批判。——(正文第375页)
116
下面的图表是根据1898年第42期“财政通报”上刊载的一张图表制定
：的，不过那张图表要详细些。——(正文第381页)
117
在1864年以前，土拉的兵器匠都是官方的(国家的)农奴式的兵器匠，
他們住在特別的大村里（官方的鍛鉄大村等)。他們分散在各种車間：
造枪身的、造枪托的、造枪机的和造配件的等等。好几个乡村的农奴
都被编入土拉工厂做辅助工作。这些农奴为兵器匠们烧木炭，看管划
归工厂的森林，收拾厂院。在农奴制依附关系没有消除以前，土拉总
共约有4000个制造武器的工匠，其中1276个工匠在厂内工作，2362
个工匠在家里工作；如把制造武器的家属也算在一起，则足有两万余
人。——(正文第382页)
118 是指“圣彼得堡机器制鞋业协作社”这一工厂(建立于1878年)。该厂
在1894—1895年有工人845人，生产总额1287912卢布（根据“工厂
索引。1897年圣彼得堡版第13450期第548-549頁)。——(正文第
388頁)
119
見馬克思“資本論1958年人民出版社版第1卷第945-946頁。—
（正文第391页）
120
見馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第406-407頁。—
(正文第398页)
C
.
=====第620页=====
注释
601
121
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第411-413頁。—
(正文第399页）
122
敏·卡·哥尔布诺娃“莫斯科省妇女手工业”第4(“莫斯科省統計
资料汇编。经济统计部分1882年莫斯科版第7卷第2编)导言第IX
頁。——(正文第401頁)
123
見馬克思“資本論1958年人民出版社版第1卷第584-585頁及以下
各頁，第808-809頁及以下各頁。——(正文第404頁)
124
指叶·尼·安得列也夫的著作“从俄国手工工业調查委員会’的調查
和其他资料看俄国手工工业”。1885年圣彼得堡版(在该書第69页上
指出，从事“辅助手工业”的人数为750万人)和该作者的小册子“俄国
手工工业1882年圣彼得堡版第12页。——(正文第408页)
125
为了說明改革后沙皇俄国大工业的发展，列宁研究了当时許多工厂统
計资料(汇编、个別专論和研究、官方的一覽表、各种杂志的和报紙的报
道、报告等等)。列宁在一些書籍上作的評注和其他一些材料，可以說
明列宁对统计材料所作的核对、研究、总括和科学分类工作，这些评注
和材料都刊登于“列宁文集”俄文版第33卷第2篇中。列宁对工厂统
計基本来源的評价，又見其“論我国工厂統計問題”一文(“列宁全集”
1958年人民出版社版第4卷)。——(正文第411頁)
126
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第579頁。——(正文第
411頁)
127
指的是1894年喀山出版的“皮尔姆省红烏菲姆斯克县統計材料”第5.
编第1部(工厂区)。在该書的第65頁有一表格，标题是“阿尔亭斯基
工厂各车间工作队欠工的通报”。——(正文第442页)
128
列宁引证的是矿务局为1898年在芝加哥举行世界哥倫布博覽会出版
的“俄国朵矿工业”一書1893年圣彼得堡版第52页。——(正文第444
頁
产
129
在“俄国资本主义的发展”一書第1版的表格里有1890年和1896年的
资料，但在第2版中删掉了。此外，第1版中的1897年的资料和第2
2
=====第621页=====
602
列宁全集第三卷
版中引用的同年的资料有些不同。第1版表格里的那部分资料如下：
1890年
56560
100
28174
49.7
13 418
23.7
367.2
1896年
98414
100
35457
36.6
39169
39.7
547.2
1897年113982
100
40 850
35.8
46350
40.6
一
关于1897年的材料，第1版中會有一个脚注，在第2版中也删掉
了：“1898年整个帝国的生铁产量为13300万普特，其中南俄生产了
6000万普特，烏拉尔生产了4300万普特(“俄罗斯新聞”1899年第1
期)”。——(正文第445页)
130
在这个图表上，后来列宁叉添上了一些关于1908年的资料(見第469
頁插图)。列宁的补充里的材料引自1910年出版的“工厂视察员1908
年报告汇编”(第50-51页)。因此，列宁的补充是1910年或1911年
做的。——(正文第466页)
131
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第1卷第809頁。——(正文第
482頁）
132
“赫鲁多夫工厂”是“赫鲁多夫兄弟叶哥里也夫斯克紡織公司”(工厂設
在梁贊省叶哥里也夫斯克城)。列宁在注释中的括弧里所引用的統計
材料（关于工人人数与生产额)引自“工厂索引”1897年圣彼得堡版第
763号。——(正文第487页)
133
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第945-946頁。一
(正文第490页)
134
拉斯特是俄国商船上通用的容量单位。一拉斯特等于两吨。——(正
文第506页)
135
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第3卷第832頁。——(正文第
. 513頁)
136
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第1卷第941頁。—(正文第
540頁）
137
見格列勃·烏斯宾斯基的特写“在高加索”。“烏斯宾斯基全集”1918
年俄文版第2卷。——(正文第544页)
i
4
子
=====第622页=====
注释
603
138
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第3頁。——(正文第
550頁）
139
列宁引证“俄国资本主义的发展”一書的引文，1899年版本的頁碼均改
为本书的頁码：第29頁改为第47頁和第48頁，第14頁改为第31-32
頁，第19頁改为第36頁，第26頁改为第4頁和第44一45頁，第297
頁改为第343-344頁，第487頁改为第502-503頁，第101頁改为第
127页,第96页改为第122页，第102頁改为第128页，第102頁改为
第129頁，第232页改为第276页，第129頁改为第158页，第152页
改为第185頁，第148頁改为第180頁，第130页改为第161页，第153
頁改为第186页，第60頁改为第82页，第58頁改为第80页。——(正
文第560页)
140
括弧中的話(“嚏一嚏一科夫……”等等)，是把尼·加·車尔尼雪夫斯
基的“果戈里时代的俄国文学概論”里的一段話換了一个說法，这段話
是：“…对死瑰灵’的聪明的分析，可以这样来写。抄好了该书的标
2
题乞乞科夫奇遇記或死魂灵'，就开始这样直截了当地写：啊嚏！啊
嚏！科夫奇遇記—讀者，不要以为，我打噴嚏了……等等……等等。
20年前，就有讀者認为这是聪明的'”(見尼·加·車尔尼雪夫斯基“果
戈里时代的俄国文学概論”1892年圣彼得堡版第64頁)。——(正文第
562頁）
141
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第121頁。——(正文第
564頁)
142
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第121--122頁。——(正
文第564页）
143
馬克思“資本論”1958年人民出版社版第2卷第588頁。——(正文第
565頁）
144
馬克思“资本論”1958年人民出版社版第1卷第422頁。——(正文第
567頁）
145
列宁“再論实現論問題”一文，署名“弗·伊林”，刊載於“科学評論”1899
=====第623页=====
604
列宁全集第三卷
年8月第8期(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷)。——（正
文第579页）
146
列宁“非批判的批判”一文写于1900年3月，刊载于1900年5-6
月的“科学评論”。写这篇文章是为了答复一个“合法馬克思主义者”
巴·恩·斯克法尔佐夫对列宁的“俄国资本主义的发展”一書的敌对的
評論。“非批判的批判”是列宁在出国以前所写的刊登在合法刊物上的
最后一篇文章。——(正文第580页)
一
1

T
1
…
：
'
:
1
;
P
1
r
中
中
7
=====第624页=====