列宁全集
=====第1页=====
b00
A21
052
列宁全
集
第二十八卷
1918年7月-1919年3月
S
1956年北京
24620
=====第2页=====
一号1001·315
定价（5）2.20元
印数1-80,000
1956年12月北京第1次印刷
1956年12月第1版
-122
插8·字数356,000
开本850×1168
拿
新华書店發行
北京新华印刷厂印刷
北京市書刊出版業营案許可证出字第1号
人民出版社出版（北京东总布胡同10号）
奉
第二十八卷
列宁全集
电
4
中
F
0
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
13
=====第4页=====
IX
第二十八卷說明
“列宁全集”第二十八卷包括列宁在内战和外国武装干涉初期
(1918年7月29日至1919年3月初)的著作。
本卷載有列宁的經典著作“無产阶級革命和叛徒考茨基”。列
宁在这部著作中發展了关于苏維埃国家的学說，分析了作为阶級
社会中最高民主形式的苏維埃民主的实質，揭示了苏維埃民主和
资产阶级民主的根本对立，揭露了考茨基和第二国际其他领袖们
的机会主义和对帝国主义者的奴颜卑膝。列宁在本卷的“論民
主’和專政”、“給美国工人的信”、“給欧美工人的信”、“争取到的
和記载下来的东西”等等著作中，以及在論述第三国际即共产国际
的成立的提綱和講話中，也分析了苏維埃民主，批判了資产阶級民
主。
本卷内有很大一部分是列宁在工人集会、苏維埃的和工会的
代表大会、全俄中央执行委員会会議和俄共（布)莫斯科市代表会
議以及其他組織的会議上所做的报告和演說。
这些报告和演說反映了列宁作为党的領袖和苏維埃国家的領
导者的活动，其中所談的中心問题，是如何保衛社会主义祖国、全
面支援紅軍和巩固紅軍的后方。
本卷内許多著作論述了农村中社会主义革命的發展和对中农
的态度問題。这就是：“給叶列茨工人的信”，“工人同志们！大家
=====第5页=====
X
列宁全集
第二十八卷
都来进行最后一次决战！”，在全俄苏维埃第六次非常代表大会上
关于十月社会主义革命一周年的演说(1918年11月6日)，对莫
斯科省貧农委員会代表發表的演說(1918年11月8日)，在全俄
土地科、貧农委員会和公社第一次代表大会上的演說（1918年12
月11日）。
列宁在有名的“皮梯利姆·索罗金的宝贵自供”一文中，提出
了后来经过党的第八次代表大会批准的同中农成立协議、同中农
联盟的口号。
在全俄苏维埃第六次非常代表大会上关于十月社会主义革命
一周年的演說（1918年11月6日)、莫斯科党工作人員大会上关
于無产阶级对小资产阶级民主派的态度的报告（1918年11月27
日)以及其他著作中，列宁論证了革命無产阶級对於轉向苏維埃政
权的小資产阶級民主派应該採取的态度，并指出了吸引知識分子
和旧事家参加社会主义建设事業的道路。
在“给美国工人的信”、苏维埃第六次代表大会上关于国际形
势的演說（1918年11月8日)、工人合作社第三次代表大会上的
演說（1918年12月9日)、勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
(1918年12月14日)(全文第一次發表)以及其他許多文件中，列
宁揭露了为争夺世界霸权而不惜扼杀弱小民族和毁灭欧洲文明的
英美帝国主义。
第二十八卷包括若干篇第一次编入“列宁全集”的著作。其中
大部分是苏維埃政府的決議草案，以及在内容上同本卷著作有密
切联系的書信和电报。
关于保衛社会主义祖国問题的有：“祝贺红軍收复喀山”、“給
收复喀山的红軍战士的信”、给古比雪夫的电报和给彼得格勒指揮
=====第6页=====
IX
第二十八卷說明
員训練班的电报。
列宁在“关于工农联盟问题给各级工兵农代表苏维埃的电报
草稿”和在莫斯科省苏维埃、贫农委员会和俄共(布)区委员会代表
大会上的演说（1918年12月8日)中，作了关于巩固工农联盟的
指示。
“关于苏俄高等学校的招生問題。人民委員会決議草案”、“关
于利用国家监察部的决議草案”、“在各省国民教育厅社会教育处
处長第二次会議上的演說”（1919年1月24日)以及就整頓圖書
館工作問題“給教育人民委員部”的信，反映了列宁在苏維埃建設
和文化建设方面的活动。
第一次編人本卷的还有:由於德国发生革命而写的“給各級工
兵农代表苏维埃和全国人民的电报”、“論工会的任务”的提綱草
稿、全俄中央执行委员会“关于查封破坏国防的孟什维克报纸”的
決議草案和“外交人民委員的無線电报草稿”。
+
=====第7页=====
VUUVdU
国
酒
弗·伊·列宁
1918年10月
=====第8页=====
K
25626
"

L
:
5
-
全世界無產者，联合起來！
=====第9页=====
I
目录
第二十八卷說明
IX
身
1918年
在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃、工厂委员会
和工会联席会議上的演說(1918年7月29日)…
1-16
在省苏維埃主席代表大会上的演說(1918年7月30日)
会議报道
.17-19
在华沙革命团軍人大会上的演說(1918年8月2日)
会議报道
20-22
在布特尔区群众大会上的演說(1918年8月2日)
会議报道
.23-25
在霍亭卡紅軍战士大会上的演說(1918年8月2日)
会議簡要报道……
关於粮食問題的提綱(给粮食人民委員部、农業人民委員部、
最高国民經济委員会、財政人民委員部、贸易人民委員部和工業
人民委員部）……·
…27-29
关于苏俄高等学校的招生問題(人民委員会決議草案)
.30
給叶列茨工人的信……
…31-33
在索科里尼基区群众大会上的演說(1918年8月9日)
会議簡要报.………
…34-35
=====第10页=====
I
列宁全集
第二十八卷
工人同志们！大家都来进行最后一次決战！
39
关于工农联盟問题給各級工兵农代表苏維埃的
电报草稿
.40
在莫斯科党委会議上关於組織同情小組的演說
(1918年8月16日）記录
…41-42
給美国工人的信………
.43-57
在阿列克謝也夫民众文化館群众大会上的演說
■
（1918年8月23日）会議簡要报道..
…58-60
在工業博物馆群众大会上的演說(198年8月23日)………61--66
在全俄教育工作第一次代表大会上的演說
（1918年8月28日）0
…67-70
在巴斯曼区群众大会上的演說 (1918年8月30日)
…71-72
会議簡要报道
在前米赫里逊工厂群众大会上的演說(1918年8月30日)
.73-75
会議簡要报道……
祝賀紅軍收复喀山…
..76
給古比雪夫的电报…
.77
給無产阶級交化教育組.代表会議主席团的信…………………78-79
給彼得格勒指揮員訓練班的电报…
.80
論我們报紙的性質……
.81-83
給收复喀山的紅軍战士的信
.84
給全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃以及工厂委員会
代表和工会·代表联席会.的信(198年0月3日)………85-87
無产阶级革命和叛徒考茨基…
……88-97
在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员会
=====第11页=====
目录
III
和工会联席会議上的报告(1918年10月22日)
.98-110
在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员会
和工会联席会議上通过的決議(1918年10月22日)) ………111-13
在庆祝奥匈革命的游行大会上的演說(1918年11月3日)
会議簡要报道.
…114
在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆祝
会上的演說(1918年11月6日)会議报道
…115-117
全俄工、农、哥薩克和紅軍代表苏維埃第六次非常
代表大会(1918年11月6-9日)
…119-146
1.关于革命一周年的演說(11月6日)
.121
2.关于国际形势的演说(11月8日)
…134
在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典礼上的講話
（1918年11月7日）
…147-148
在十月革命烈士紀念碑揭幕典礼上的講話
（1918年11月7日）
…149-150
在全俄肃反委員会工作人員游艺大会上的演說
（1918年11月7日）…
.151-152
对莫斯科省貧农委員会代表的演說(1918年11月8日)…………153-160
給各级工兵农代表苏維埃和全国人民的电报
…161
在全俄女工第一次代表大会上的演說
（1918年11月19日）
.162—164
在向弗·伊·列宁致敬的大会上的演說
(1918年11月20日)会議簡要报道
.165-166
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供…
.167-175
“紅色軍官日”的演說(1918年11月24日)
…176
=====第12页=====
IV
列宁全集
第二十八卷
在莫斯科中央工人合作社代表会議上的演說
(1918年11月26日)
·177—181
莫斯科党工作人员大会(1918年11月27日)
……182-207
1.关于無产阶级对小资产阶级民主派的态度的报告
2.关于無产阶級对小资产阶级民主派的态度的报告的結論
…199
给总司令的电报
…208
無产阶級革命和叛徒考茨基
209-306
序言
****
.211
考茨基怎样把馬克思变成了庸俗的自由主义者
……213
资产阶级民主和无产阶级民主……
…224
被剝削者能同剥削者平等嗎？
.232
苏維埃不能变成国家組織
239
立宪会議和苏維埃共和国
…245
苏維埃宪法…
…253
什么是国际主义？…
…262
在“經济分析”的幌子下为资产阶级效劳
275
附录一
关於立宪会議的提綱
…300
附录二
王德威尔得論国家的新書
.300
关於利用国家监察部的決議草案
.307
在莫斯科省苏維埃、贫农委具会和俄共(布)区委员会
代表大会上的演說(1918年12月8日)会議簡要报道
****308-309
在工人合作社第三次代表大会上的演說
（1918年12月9日）.…
.310—318
在全俄土地科、贫农委員会和公社第一次代表大会上
的演說(1918年12月11日)……
…319-328
关于苏維埃机关管理工作的规定草案
…329-332
=====第13页=====
目录
V
329
1
.…330
……331
俄共(布)中央決議草案…
…333
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
.334-346
（1918年12月14日）
給薩馬拉省烏克蘭人的电报
347
論“民主”和專政……
.348-352
勃列斯尼亞工人的功績
.353-354
在全俄国民經济委員会第二次代表大会上的演說
…355-361
（1918年12月25日）…
論工会的任务
…362-364
***…362
362
.……363
一幅說明大問題的小圖画
.365-368
1919年
给斯大林和捷尔任斯基的电报
.369
在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃和全俄工会
代表大会联席会議上的演說(1919年1月17日）…..…370-383
在俄共(布)莫斯科市代表会議上的演說
（1919年1月18日）
会議簡要报道………
……984-385
在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演說
（1919年1月18日）…
386-389
=====第14页=====
VI
列宁全集
第二十八卷
就罗莎·盧森堡和卡尔·李卜克内西被害事件而发表
的演說(1919年1月19日)会議簡要报道
…390
在全俄工会第二次代表大会上的报告(1919年1月20日)……391-406
給欧美工人的信
……407—414
在各省国民教育厅社会教育处处長第二次会議上的
演說(1919年1月24日)
……415—416
大家都来做粮食工作和运输工作！
…417420
論从资产阶級合作社的供应和分配过渡到無产阶級
共产主义的供应和分配的办法.
.421-422
给烏發省革命委員会的电报…
.423
外交人民委員的無線电报草稿
.424
关于查封破坏国防的孟什維克报纸(全俄中央执行委员会
決議草案).…
.425-426
給教育人民委員部……
…429—430
共产国际第一次代表大会(1919年3月2-6日)
…431—452
1.代表大会开幕词(3月2日)
…433
2.关于资产阶级民主和無产阶级事政的提綱和报告(3月4日)……5
3.关于資产阶級民主和無产阶級專政的提綱的決議
…………451
4.大会閉幕詞（3月6日）
……452
爭取到的和記載下来的东西…….
.458—455
論共产国际的成立(1919年3月6日在全俄中央执行委员会、莫
斯科苏维埃、俄共(布)莫斯科委員会、全俄工会中央理事会、莫斯科
工会和工厂委员会联合举办的庆祝共产国际成立大会上的话）………456-460
关于改组国家监察部問题同斯大林的通信……
.461
注释……
463-488
=====第15页=====
VII
目录
列宁生平事業年表.
…489-503
插圖
弗·伊·列宁像(1918年10月)
1918年8月上半月列宁“工人同志们！大家都来进行
最后一次决战！”手稿第1页….
.36—37
1918年列宁“無产阶級革命和叛徒考茨基”一書的
封面，上面有列宁所做的記号
.210-211
1
1919年2月列宁“給教育人民委員部”手稿第1頁…………427
A
0
=====第16页=====
1
在全俄中央执行委员会、
莫斯科苏維埃、工厂委員会和
工会联席会議上的演說
（1918年7月29日）
(鼓掌，轉为欢呼。)同志们，我们在党的刊物上，在苏維埃机关
中，在鼓动工作中，曾不止一次地向群众指出，秋收前的时期，对于
已在俄国开始的社会主义革命来说，是一个最艰难、困苦和危急的
时期。現在，我們应当說，这种危急局勢已經到了頂点。因为誰是
帝国主义世界、帝国主义国家的拥护者，谁是苏维埃社会主义共和
国的拥护者，现在已经十分清楚了。首先应当指出，从军事方面
說，只有現在，苏維埃共和国的情况才完全明确起来。起初，許多
人把捷克斯洛伐克军团的暴动看成偶然的反革命騷动。我们对报
上登戴的关于英法资本、英法帝国主义者参预这一暴动的消息没
有做出足够的估計。現在应当回想一下：在牟尔曼，在西伯利亞軍
队中，在庫班，种种事件是怎样展开的；英国人和法国人是怎样同
捷克斯洛伐克軍团勾結并在英国資产阶級的直接参預下力圖推翻
苏維埃的。所有这些事实表明，捷克斯洛伐克軍团的叛乱是英法
帝国主义者早就想扑灭苏維埃俄国、把俄国重新拖入帝国主义战
争漩渦的政策的一个环节。现在这个危机必须由苏维埃俄国的广
=====第17页=====
2
列宁全集
第二十八卷
大群众来解除，因为摆在我们面前的斗争是要保衛苏維埃社会主
义共和国，不仅要打退捷克斯洛伐克军团的反革命进攻，打退一般
反革命进攻，而且要打退整个帝国主义世界的进攻。
首先我想提到一件事实，就是英法帝国主义早就直接参加了
捷克斯洛伐克軍团的叛乱；6月28日登在捷克斯洛伐克共产党中央
机关报“自由旗帜报”上拜由我国报纸轉载的一篇文章2写道：
“3月7日，民族委员会分部收到了法国领事送来的第一笔款，计300万
盧布。
这笔款交給了民族委员会分部的工作人员史波先生。
这位史波3月9日叉收到200万，3月25日又收到100万，3月26日，
民族委员会副主席包古米尔·切尔馬克先生收到100万，4月3日，史波先
生收到100万。
从3月7日到4月4日，法国領事一共付給民族委員会分部800万盧
布。
没有标明日期的有：给史波先生100万，给包古米尔·切尔馬克先生
100万，又給史波先生100万。
此外，會付給某人188000盧布。共計3188000盧布。加上前面的800
万，法国政府总共付给民族委员会分部11188000盧布。
分部收到英国领事8万英镑。总之，从3月7日到暴动那天，捷克民族
委員会的領袖們收到法英兩国政府約1500万盧布。就是这些錢使捷克斯洛
伐克軍队出卖给法英帝国主义者了。
当然，你们大部分人都在报紙上看到过这个消息；当然，我们
从不怀疑，英法帝国主义者和财閥是要用尽一切手段来推翻苏维.
埃政权，来给它制造各种困难。但是当时事变还没有充分展开，还
看不出英法帝国主义早就打好主意，作了几个月的准备，要在軍事
上和财政上对苏維埃共和国实行系统的坚决的反革命进攻。現在，
我们把这些事件綜合起来看，把捷克斯洛伐克军团的反革命运动
=====第18页=====
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
3
和牟尔曼的陆战队加以对比，我们知道，英国人派了1万多名士兵
在牟尔曼登陆，他们借口保衛牟尔曼，已經向前推进，占领了克姆
和索罗基，又从索罗基东进，槍杀我们的苏維埃活动家；我们从报
上看到，远北方有成千铁路工人和一般工人正在逃难，躲开这些拯
救者和解放者，老实說，他们是在躲开这些由另一端来攻击俄国的
新的帝国主义暴徒。当我们把所有这些事实加以对比的时候，我
們就会明白事件的总的联系了。而且，最近又得到了說明英法对
俄国进攻的性質的新证据。
單就地理原因来看就可以知道，帝国主义这次向俄国进攻的
方式是不会同德国一样的。没有像德国那样和俄国毗连的国境，
沒有那么多的軍队。英国的軍事力量主要是海軍，因此，数十年来
英国人一直是采用别的方式进行侵略，即主要是設法切断被侵略
的国家的供应来源，宁肯采取在援助的借口下的扼杀方法，而不采
取正面的、直接的、急剧的、猛烈的軍事进攻。最近我們得到的消
息說明，俄国士兵和工人早就知道的、最近占領了梯霍列茨卡雅鎮
的阿列克謝也夫無疑是受到英法帝国主义支持的。那里的暴动采
取了较为明确的形式，显然又是英法帝国主义插了一手的缘故。
最后，昨天得到的消息說，英法帝国主义在巴庫走了一步很精
彩的棋。他們在巴庫苏維埃中取得了多数，大約比我們布尔什維
克党和左派社会革命党人(他们没有跟莫斯科左派社会革命党人3
那样进行可耻的冒险和叛卖活动，仍然同苏维埃政权一起反对帝
国主义和战争，只可惜他们人数很少)多30票。英法帝国主义这
次所以比忠于苏維埃政权的、一直在巴庫苏維埃中占多数的核心
多得了30票，是因为大部分达什纳克楚純4即阿尔明尼亚的半社
会主义者站到他们方面来反对我们了。(讀电报)
=====第19页=====
列宁全集第二十八卷
“7月26日，阿德日卡布尔部队奉人民委员柯尔甘诺夫的命令，从阿德
日卡布尔撒至阿利亞特陣地。舍馬哈部队从舍馬哈和馬拉查撒退后，敌人就
沿皮尔薩加特河谷进攻。在庫巴拉村附近，同前衛部队发生了第一次冲突。
同时，有無数騎兵从庫拉往北向皮尔薩加特車站推进。在这种情况下，
要守住阿德日卡布尔車站，就要把全部兵力分散到三个方面：阿德日卡布尔
以西，納瓦加一皮尔薩加特河谷以北和以南。战线这样拉長，我们的預备队
会被用尽，井由于缺少騎兵而不可能給敌人以打击，如果战线从北面或南面
被突破,阿德日卡布尔部队就会陷于困境。由于这种情况，并为了保存兵力，
于是命令阿德日卡布尔部队撒至阿利亞特陣地。撒退秩序十分良好。铁道線
上和阿德日卡布尔車站的重要建筑，煤油車和石油車都已炸毁。在达格斯坦，
敌人由于总进攻而表现得极为活躍。7月24日，敌人大队人马分四路进攻。
經过一晝夜的战斗，我们占領了敌人的战壕，敌人逃入森林，因为天黑我們没
有继續追击。7月24日，从舒拉傅来我军作战胜利的消息，战场就在城郊，
敌人很頑强和有組織，指揮敌軍的是从前的达格斯坦軍官。达格斯坦的农民
积極参加了舒拉城下的战斗。
巴庫右派政党已經抬头，井大力进行向英国人求援的鼓动工作。这种鼓
动得到了軍队指揮人員的大力支持，井傅到了前线部队。亲英的鼓动促使軍
队瓦解。近来亲英的方針在絕望和疲您的群众中大受欢迎。
·在右派政党挑撥、欺騙的影响下，里海艦队通过了几个互相矛盾的关于
英国人問題的決議。这个受英国的走狗和代理人欺騙的艦队，至今还盲目地
相信英国的援助是真诚的。
最近的消息說，波斯的英国人已向前推进，占领了勒什特(吉梁)。在勒
什特，英国人同庫丘克汗以及与他联合在一起的、以从巴庫逃出来的木沙瓦
特①分子为首的德土匪帮战斗了四天。勒什特战斗結束后，英国人會向我们
求援，但遭到我国駐波斯全权代表的拒绝。英国人在勒什特取得了胜利。但
他们在波斯几乎一点兵力也没有。据了解，在恩捷里，他们总共只有50人。
他們需要汽油，並向我們提議用汽車換汽油。沒有汽油他們是無法前进的。
7月25日，召开了討論政治和軍事形勢問題的工兵农代表苏維埃第二
次会議，右派政党提出了关于英国人的問題。高加索特派委員邵武勉同志根
①木沙瓦特为土耳其资产阶级“民主”政党，1912年成立于巴库。——譯者注
=====第20页=====
5
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
报，声明不許邀請英国人来，并要求不要討論向英国人求援的問題。邵武勉
同志的要求被微弱的多数否决,邵武勉同志以中央政权的代表身分对此表示
坚決反对。会議听取了訪問前線的代表的报告。右派社会革命党人、右派达
什纳克党人和孟什維克以259票对布尔什維克、左派社会革命党人和左派达
什纳克党人的236票的多数，通过了关于邀請英国人和由一切承認人民委員
会权力的苏維埃政党組成政府的決議。決議遭到左派严厉譴責。邵武勉声
明，他認为通过的決議是可耻地背叛俄国工人和农民的卑鄙行为，作为中央
政权的代表，他对通过的決議不负任何責任。布尔什維克、左派社会革命党
和左派达什纳克党的党团声明，他们不参加联合政府，人民委员会宣告辞职。
邵武勉同志代表三个左派党团声明,因邀请英帝国主义者而实际上同俄国苏
維埃政权决裂的政权，将得不到苏维埃俄国的任何支持。地方工兵农代表苏
維埃因为邀請英国人的叛卖政策而失去了俄国和拥护苏維埃政权的政党。
由于人民委员会决定辞职，右派政党十分惊慌。各地区和前线得知当前
形勢后情緒骤变。水兵們已經知道他们实际上受了叛徒的欺騙，叛徒的目的
在分裂俄国和消灭苏维埃政权。群众改变了对英国人的态度。昨天，由于人
民委員会的辞职，执行委員会召开了紧急会議，決定所有人民委員留在自己
崗位上,照常工作，直到7月31日苏維埃会議解決政权問題。执行委員会已
决定采取紧急措施，同醒釀中的反革命叛乱展开斗争。敌人正在英法政党的
掩护下进行活动。巴庫人民委员会出版局。”
正像你们常常看到的，我国的一些党团自称社会主义者，其实
从来沒有同資产阶級断絕联系，而这次它們居然主張邀請英国軍
队来保衛巴庫。我们已經十分清楚地知道，邀請帝国主义軍队来
保衛苏維埃共和国意味着什么。我们知道，资产阶級、部分社会革
命党人和孟什維克为什么要邀請他們。我們知道，梯弗里斯、格魯
吉亞的孟什維克領袖們为什么邀請他們。
現在我們可以說，沒有邀請帝国主义者、沒有同他們結成掠夺
性联盟、在侵略者进攻时只是实行退却的唯一政党,就是布尔什維
=====第21页=====
6
列宁全集第二十八卷
克共产党。(鼓掌)我们知道，在高加索，我们的共产党员同志们的
处境特别困难，因为公然同德帝国主义者勾结(当然是在保衛格鲁
吉亞独立的借口下)的孟什維克完全出卖了他們。
你們都很清楚地知道，格魯吉亞的这种独立純粹是一种騙局，
实际上这是德帝国主义者占领和夺取整个格鲁吉亚，是德国的刺
刀同孟什維克政府结成联盟来反对布尔什維克的工农，因此，我们
的巴庫同志万分正确，他們絲毫沒有漠視当前形勢的危險性，他們
說：只要不会使我們受到打击，不会使我們的軍队受到同侵略者的
刺刀結成的联盟的約束，不会使我們失去繼續进行我們的社会主
义改造工作的可能，我们从来不反对讓出部分国土来同帝国主义
强国媾和。
邀請英国人来保衛巴庫，邀請一个已經吞井整个波斯拜早在
准备兵力来夺取南高加索的大国，就是向英法帝国主义投降。然
問題是这样，那末在这种情況下，我們就不能絲毫怀疑：我們的巴
庫同志不顧自己处境的困难而拒絕締結这种和約，这是实际上而
不是口头上的社会主义者应该采取的唯一正当的措施。坚决拒绝
同英法帝国主义者締結任何协定，这是巴庫同志能够采取的唯一
正确的措施，因为邀請他们而不把独立的社会主义政权(哪怕是在
被分割的领土上)变成帝国主义战争的奴隶，是办不到的。
因此，我們毫不怀疑巴庫事件在一連串事件中的意义。昨天
得到的消息說，在英国人的公开参預下，反革命暴动已席卷了中亞
细亞的一部分城市。英国人已在印度巩固起来，完全征服了阿富
汗，早就给自己建立了据点来扩大殖民地、镇压各民族和进攻苏维
埃俄国。现在，当我们弄清了这些环节的时候，我们共和国的目前
軍事形势和总的战略情况也就十分明确了。我们看到，北方的牟
=====第22页=====
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
7
尔曼，东方的捷克斯洛伐克战线，东南方的土尔克斯坦、巴库和阿
斯特拉罕，——英法帝国主义鑄成的一切环节几乎连成一片了。
現在我們清楚地看到，在这里，極度仇恨苏維埃政权的地主、
资本家和富农(这种仇恨在他们看来当然有十分正当的理由)的行
动方式，几乎同烏克蘭以及与俄罗斯隔绝的其他地方的地主、资本
家和富农没有什么区别。作为英法帝国主义的走狗，他们千方百
計地用一切力量来反对苏維埃政权。他們用俄国本身的力量不能
做到这一点，他们決定不像馬尔托夫先生們那样空喊和呼吁，而采
取了更严重的斗争手段，采取了軍事行动。对于这种情况，你们必
须予以最大的注意；在这方面我们必須大力展开宣傳鼓动工作，并
相应地轉移我們全部苏維埃工作的重心。
現在活躍的不是德国联盟的帝国主义势力，而是侵占了一部
分领土并依靠这些领土的英法联盟的帝国主义势力，这是一个基
本事实。在此以前，地理条件妨碍了他们直接进攻俄国，现在，为
了独霸世界而使整个世界經过四年流血战争的英法帝国主义，则
已用迂迥方式直接逼近俄国，来扼杀苏維埃共和国，把俄国卷入帝
国主义战爭。同志们，你们清楚地知道，十月革命一开始，我们的
主要目的就是停止帝国主义战争，但是我们从来没有抱着幻想，以
为只依靠一个国家的無产阶级和革命群众(不管他们怎样英勇、有
组織和有纪律)就能够推翻国际帝国主义，要做到这一点，只有依
靠全世界無产阶級的共同努力。
但是我們做到了在一个国家内同全世界的資本家断絕一切联
系。我們的政府同任何帝国主义者沒有一絲半縷的联系，無論我
们的革命將来怎样进行，这种联系是永远不会有的。我们做到了
使反对帝国主义的革命运动在我们取得政权的八个月内前进了一
=====第23页=====
8
列宁全集第二十八卷
大步，使帝国主义的一个主要中心—德国在1918年1月到达了
武装冲突和血腥镇压这一运动的地步。我们在国际范围内、在世
界范圍内做了任何一个国家、任何一个革命政府所没有做过的革
命工作，但是我們并沒有欺騙自己，說用一个国家的力量就可以做
到这一点。我们知道，我们的努力必然会导致世界革命;帝国主义
政府发动的战争是不可能用帝国主义政府的力量来结束的。这个
战争只有靠全体無产阶級的努力才能結束，现在，当我们这个無产
阶级的共产党已经掌握政权，而其他国家还是资产阶级统治的时
候，我们的迫切任务，我再說一遍，就是保持住这个政权，保持住这
个社会主义的火炬，使它不断地进发出更多的火花，燃起社会主义
革命的熊熊烈火。
这个任务在任何地方都是極其困难的，而我们解决了这个任
务，是由于無产阶级恰恰是在保衛社会主义共和国的成果。这个
任务引起了特别严重而危急的情况，因为具正的社会主义革命在
任何一个国家都还没有开始，虽然它在意大利和奥地利这样一些
国家已经非常迫近了。但是它畢竟没有开始，所以英法帝国主义、
世界帝国主义才获得了新的胜利。如果德帝国主义在俄国西部繼
續是一个帝国主义军事侵略力量，那末英法帝国主义就有可能在
俄国的东北和南方加强起来，我们很清楚地看到，这个力量要把俄
国重新卷入帝国主义战争，要摧毁这个在继續进行社会主义工作
和空前大规模的宣传工作的独立的社会主义国家——俄国。在这
方面，英法帝国主义获得了巨大的成就，它包圍了我们，用了一切
力量来摧毁苏维埃俄国。我们清楚地知道，英法帝国主义的这个
成就同阶级斗争是有密切关系的。
我們經常說，而且革命也在証实：当問題涉及剝削者的經济权
=====第24页=====
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
9
力的基础的时候，涉及使他们可以支配千百万工农的劳动、使地主
和資本家可以發財致富的私有制的时候，我再說一遍，当問題涉及
資本家和地主的私有制的时候，他們就忘記自已所說的愛祖国爱
独立的話了。我们清楚地知道，立宪民主党人、右派社会革命党人
和孟什維克，在勾結帝国主义列强方面，在締結掠夺性的条約方
面，在把祖国出卖给英法帝国主义方面,打破了纪录。烏克蘭和梯
弗里斯就是例子。孟什維克、右派社会革命党人同捷克斯洛伐克
军团的勾结就足以证明这一点。左派社会革命党人为了雅罗斯拉
夫里白衛分子的利益而想把俄罗斯共和国卷入战争的行动，十分
清楚地証明，当問题涉及阶級利益的时候，資产阶级就同任何外国
人勾搭，背叛人民，出卖祖国。一百多年来的革命史告訴我们，在
任何时代和任何国家，资产阶级的阶级利益、阶级政策的规律就是
这样，而俄国革命史也一再地证明了这一具理。因此，目前苏維埃
共和国的国际形势的尖锐化和国内阶级斗争的尖锐化分不开，这
是毫不奇怪的。
我們說过許多次，从粮食危机的尖銳化来看，秋收以前的时期
是最严重的时期。空前严重的饥荒籠罩着俄国，因为帝国主义强
盗的计划正是要割断俄国和产粮区的联系。在这方面他们的算盤
打得很对，他们正是設法在产粮边区給自己找到社会阶級的支柱，
給自己找到富农—在战爭中發了財的、靠貧农劳动过活的富裕
农民一一占优势的地区。你们知道，这些富裕农民积累了千千万
万的盧布，囤积了大批粮食。你们知道，这些人是靠人民貧困而發
財的，首都的人民愈貧困，他們就愈能进行掠夺和增加自己的利
润;这些富农分子就是俄国反革命运动的主要的和最有力的支柱。
在这里，阶級斗争已經接近泉源的深处。沒有一个村庄沒有發生
=====第25页=====
10
列宁全集
第二十八卷
絕大多数劳动者(贫农和一部分没有余粮、早已吃完余粮、没有参
加投机活动的中农)和一小撮富农之间的阶级斗争；这一阶级斗争
已經滲入每个农村。
当我们决定自己的政策和颁布自己的法令的时候，———当然，
在座的大部分人是知道这些政策和法令的，—我再說一遍，当我
们起草和通过关于組織貧农的法令7的时候，我们清楚地看到，这
已接触到整个革命的最重要最根本的問題,接触到政权的問題,接
触到这样的問題:政权是否將由無产阶級掌握，無产阶级是否联合
4
同自己毫無意見分歧的全体貧农，它是否能把同自己沒有分歧的
农民吸引到自己方面来，是否团结所有这些零星的、分散在各农村
的(在这方面，他们不如城市工人)群众来反对另一个陣营，反对地
主、帝国主义者和富农的障营。
我們亲眼看到，貧农非常迅速地团結起来了。人們說，革命教
导着人们。的确，阶级斗争在实际上表明：一个政党在立场上有任
何虚假，立刻会使它自食其果。我们清楚地看到了左派社会革命
党人的政策，他们由于毫無气节和毫無头腦，而在粮食問題特別尖
銳的时候发生了动播，因此，左派社会革命党作为一个政党已不存
在，它变成雅罗斯拉夫里白衛分子的走卒了。(鼓掌)
同志們，由于粮食危机造成的阶級斗争的这种尖銳化，恰恰是
發生在丰收在望但还不能收割的时候，發生在絕望地叫喊“現在不
干就永無希望”的富农分子和资产阶级煽动彼得格勒和莫斯科苦
于飢餓的居民的时候，——因此，遍及全国的暴动浪潮是完全可以
理解的。雅罗斯拉夫里发生了暴动。我们看到英国人和法国人的
影响；我們看到反革命地主和資产阶級的打算。哪里發生粮食問
题，哪里就有人破坏粮食壟断，而没有粮食蘸断就不会有社会主
=====第26页=====
11
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
义。正是在这方面，资产阶级一定会团结起来；在这方面，资产阶
级比农民有更深厚的基础。社会主义力量和资产阶级社会之迟
早一定会由于这种或那种原因而展开决战。只有带引号的社会主
义者，例如我国的左派社会革命党人，才会发生各种动摇。如果社
会主义者在这个問题上，在这个最根本的問题上，表现了动搖，这
就說明他们是一文不值的带引号的社会主义者。革命会使这些社
会主义者在事实上变成供法国将军们驅使的走卒，变成前左派社
会革命党的前中央委员会扮演过的角色。
同志们，由于英法帝国主义和俄国反革命资产阶级这样联合
起来，結果我国目前的内战就从不是大家都預料到和清楚地認識
到的那个方面爆发了，而且同对外战争匯成了一个不可分割的整
体。富农的暴动，捷克斯洛伐克军团的叛乱，牟尔曼的运动，—
这就是籠罩着俄国的整个战爭。我們蒙受互大的損失，締結了空
前苛刻的和約，从一个方面摆脫了战爭；我們知道，我們締結了屈
辱的和約，但是我們說，我們能夠繼續进行自己的宣傳和自己的建
設，以此来无解帝国主义世界。我们做到了这一点。德国正在交
涉，要根据布列斯特和約从俄国拿几十亿盧布，但是它承認了我們
根据6月28日的法令所实行的国有化8。它没有提出共和国的土
地私有制問題，必須強調这一点来反駁斯皮里多諾娃等等左派社
会革命党活动家所散布的、并由黑帮中間最愚昧最不开展的分子
一再重复的有利于地主的駭人听聞的謠言；这种謠言必須加以駁
斥和揭露。
事实上,在承受了和約的全部重担的情况下，我们爭得了在国
内自由地进行社会主义建设的可能，并且在这方面采取了一些步
骤，現在这些步骤西欧都知道了，成为比以前更强有力的宣传因
=====第27页=====
12
列宁全集
第二十八卷
素了。
現在的情况是，我们从一方面摆脱了同一个联盟的战争，立刻
又从另一方面遭到帝国主义的进攻。帝国主义是全世界的现象，
是强盗集团瓜分世界、支配世界的斗争。现在是另一个强盗集团
即英法集团来攻击我們，它說：我們要把你們重新拖入战爭。他們
的战争和国内战争融成了一体,这就是目前各种困难的主要根源，
在目前，战爭問題、軍事事件問題又作为革命的主要的根本的問題
而出现在舞台上了。全部困难就在这里，因为人民从没有像现在
这样被战争弄得很疲惫,很困苦。我想，俄国人民的这种被战争折
磨、摧残到極点的狀况，正如一个被打得半死的人，再表現不出什
么毅力和能力了。因此，这个打了将近四年的战争，这个打击了被
沙皇制度、事制制度、资产阶级和克倫斯基摧残的国家的战争，很
自然地由于許多原因引起了俄国人民的反感，成为我們目前遭到
巨大困难的主要根源。
另一方面，事件的这种轉变把一切归結于一定的战争。我們
又陷入了战争，我们处于战争之中，这次战争不仅是同那些联合起
来反对我们的富农、地主和资本家进行的内战，而且是反对英法帝
国主义的战争;英法帝国主义受地理条件的限制，还不能把大批军
队开到俄国，但它在用一切办法，用千百万金钱，用一切外交关系
和外交力量来帮助我们的敌人。我们处于战争狀态，我們能夠胜
利地结束这个战争;但是我们必须克服一个最难克服的敌人，即克
服疲倦情緒和厭战情緒;我們必須克服这种情緒，不然我們就無法
解決这个不以我们的意志为轉移的战爭問題。我们的国家又陷人
了战争，现在革命的结局完全取决于誰在这个战争中取得胜利;这
个战争的主要代表是捷克斯洛伐克軍团，而事实上领导和发动这
=====第28页=====
13
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
个战争的是英法帝国主义者。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
的存亡問题，俄国社会主义革命問题，完全归結为战争問題。在人
民剛剛經历了帝国主义战争的情況下，这就成为我们处境極其困
难的根源了。我們的任务是非常清楚的。任何欺騙都有極大的害
处；对工农掩盖这个沉重的事实，是犯罪的行为。相反地，要讓每
个人尽量清楚尽量具体地知道这个事实。
是的，例如在捷克斯洛伐克军团占领辛比尔斯克的时候，我們
的軍队表現了不可饒恕的軟弱性，实行了退却；我們知道，軍队已
經疲倦和厭战，但只要帝国主义还沒有在世界范圍内遭到失敗，它
就一定要把俄国拖入帝国主义战争，竭力把俄国变成屠场。不管
我們願意不願意，問題是这样摆着的：我們处在战爭之中，革命的
命运取決于这一战争的結局。我们的鼓动，我们的一切政治的、革
命的和改造的活动，必須始終贯串着这一个内容。我們在短时期
内做了很多事情，但是应当把一切进行到底。我们的全部活动应
該完全服从于这个決定着革命的命运和結局、決定着俄国革命和
国际革命的命运的問题。当然，没有一系列的革命，全世界的帝国
主义不会退出现在的战争；社会主义不得到微底胜利，这个战争是
不会結束的。但是目前我们的任务是维护、捍衛和保持住这个社
会主义力量，这个社会主义火炬，这个积极影响全世界的社会主义
的泉源；在当前情况下，这个任务就是军事任务。
我們不止一次地經历过这种情況，所以許多人說，尽管我們爭
得和平經过千辛万苦和付出重大牺牲，尽管敌人一次又一次强占
我们的领土，俄国还是享有和平，还是能够巩固自己的社会主义成
果。我们在这条道路上前进得很远，甚至超过我们中間許多人的
想像了。例如我们的工人监督制远远超过了它初期的形式，目前
=====第29页=====
14
列宁全集第二十八卷
我们正在把国家的管理变成社会主义的管理制度。我们已在实际
工作的基础上前进得很远了。我国的工业已经完全由工人管理，
但是环境不容許我們繼續和平地进行这一工作；环境重使我們进
入战争狀态，因而我们必须动員一切力量，并号召大家拿起武器
来。我们共产党具在这个問题上有任何动摇都是可耻的。
农民中間发生动播，这是不奇怪的。农民群众沒有受过無产
阶級受过的生活鍛煉。無产阶級数十年来已經習惯于把資本家看
作自己的阶级敌人，而且善于团結自己的力量来同他们进行斗争。
我们知道，农民沒有进过这样的大学。有一个时期，他们同無产阶
級一道前进，現在他们处在动搖时期：农民群众发生分裂。我们知
道，富农常常把自己的粮食低于固定价格卖給农民，使农民以为富
农是保护他们的利益的。这一切并不使我们感到惊奇；但是党員
工人是不会动摇的，工人群众是坚定不移的，假如农民有富农情
緒，那是很容易解釋的。凡是沒有布尔什維克和被捷克斯洛伐克
軍团統治的地方，我們都看到这种現象:最初人們欢迎捷克斯洛伐
克军团，几乎把他们当作救星，但在这个資产阶級統治几个星期以
后，就出現了反对捷克斯洛伐克军团、拥护苏維埃政权的巨大轉
变,因为农民开始懂得，一切关于貿易自由和立宪会議的言論只是
意味着一个东西——地主和资本家的政权。
我們的任务是更紧密地团結無产阶級队伍，建立一个組織，以
便在最近几个星期内使一切都用来解決战爭問題。現在我们同英
法帝国主义作战，同俄国一切资产阶级的、资本主义的力量作战，
同一切極力摧毁整个社会主义革命事業并把我们拖入战争的力量
作战。现在問题是，能不能保持工农的全部胜利成果，全看这一着
了。应当相信，我们一定会得到无产阶级的广泛同情和支持，危險
=====第30页=====
15
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
一定会完全消除，無产阶级一定会有更多的队伍来保衛自己的阶
級，拯救社会主义革命。目前問题是这样:斗争是在兩支基本力量
之間进行的，党内的一切主要分歧在革命烈火中消失了。左派社
会革命党人竭力强調自己的左傾，用革命詞句掩飾自己，实际上却
起来反对苏維埃政权，——原来他们是雅罗斯拉夫里白衛分子的
雇佣走狗，这就是他们在历史和革命斗爭面前的真面目！現在在
斗争舞台上，只有兩个阶级——捍衛劳动人民利益的無产阶級和
維护地主資本家利益的人們在进行阶級斗爭。用来欺騙沒有觉悟
的群众的关於立宪会議、国家独立等等的一切言論，已被捷克斯洛
伐克军团和高加索的孟什维克的实际行动揭穿了。支持这一切言
論的，是同样一些地主和資本家的力量，如同德国的占領一样，捷
克斯洛伐克军团的暴动也是造成地主和资本家的权力。这就是进
行战争的原因！
同志们！無产阶級的队伍应該更紧密地团結起来，在这个
斗争中做出组織性，纪律性的榜样。俄国仍旧是同帝国主义者断
絕一切联系的唯一国家。誠然，我們因負重伤而流血很多。我們
在帝国主义野兽面前退却，赢得时間，时而在这里，时而在那里給
它以局部性的打击，但是我们苏維埃社会主义共和国始終是独立
自主的。我们进行自己的社会主义工作，反对全世界的帝国主义，
这个斗争正日益为全世界的工人所了解，他们的愈来愈大的愤怒
在使未来的革命日益接近。我們必須加紧斗爭，因为我們的共和
国是世界上没有同帝国主义携手合作、没有讓千百万人因法国人
和德国人争夺世界霸权而遭到残杀的唯一国家。我们的共和国是
用强制的和革命的手段退出了世界帝国主义战争、举起了社会主
义革命旗帜的唯一国家，但是人们又在把它拖入帝国主义战争，又
=====第31页=====
16
列宁全集
第二十八卷
想把它推上战場。讓捷克斯洛伐克人去和德国人作战吧，讓俄国
資产阶級去选擇吧，讓米留可夫去決定(也許还要取得斯皮里多諾
娃和卡姆柯夫的同意）他們跟哪些帝国主义者走的問題吧。但是
我們声明，为了阻撓这个問題的解決，我們准备献出我们的生命，
因为这是有关挽救整个社会主义革命的問题。(鼓掌)我知道，在
最厭倦战爭和最不能作战的薩拉托夫省、薩馬拉省和辛比尔斯克
省的农民中間，已經發生了轉变。他們遭到了哥薩克和捷克斯洛
伐克軍团的侵襲，实际体驗了什么是立宪会議、什么是打倒布列斯
特和約，懂得了这一切是要使地主卷土重来，使资本家重登宝座。
因此，他们正在成为苏維埃政权的最热诚的拥护者。我毫不怀疑，
走在革命前面的彼得格勒和莫斯科的無产阶級群众会懂得当前的
局势，会懂得目前我们所处的严重时刻，他们会变得更加坚决。为
了社会主义革命的利益，無产阶级一定会打垮英法的和捷克斯洛
伐克軍团的进攻。(鼓掌)
戴于1919年莫斯科版第五届全俄中央
执行委員会。速記記录”一書
按該書原文刊印井根据速記記录做过校訂
=====第32页=====
17
在省苏維埃主席
代表大会上的演說
（1918年7月30日）
会議报道
同志們，你們要做行政工作，这項工作在我們人民委員会中占
着主要的地位。在你们面前有很多困难，这是很自然的。从省执
行委员会大多数的情况看来，人民群众終究自己担负起了管理工
作。当然，困难是不可避免的。过去的一个主要缺点就是我们还
很少从工人中間吸收实际工作人員。但是我们从来沒有想讓旧机
構适应新的管理工作，我們不惜鏟除旧机構，不顧任何困难地重建
一切。工农群众的建設才能比我們預料的要大得多。我們認为革
命的功績正在于它扫除了旧的管理机構，但是同时我們应該意識
到，群众的主要缺点就是不敢和不愿把工作抓到自己手里。
在某些省工兵农代表苏維埃里一直存在着紊乱現象；現在工
作已逐漸走上正軌，許多地方傳来的消息說明，工作中已沒有任何
誤会和冲突了。俄国革命虽然才过去八个月，但它已經表明，新阶
级把管理工作抓到自己手里以后是有能力完成这项任务的。尽管
工作人员不够，行政机关还是不断地得到改进。我们的建设还处
在看不见明显效果的阶段，敌人也时常指出这一点；尽管如此，我
=====第33页=====
18
列宁全集
第二十八卷
們还是做了許多工作。虽然困难很大，土地和工業已經轉到劳动
者手中，产品交换和粮食供应已在正常进行。必须使劳动群众独
立担负社会主义国家的管理和建设工作。只有在实践中群众才会
相信，旧的剝削阶級已經完全消灭。
3
我們主要的迫切的任务，就是管理、組織和监督。这是默默無
聞的平凡的工作，然而正是在这一工作中，工人和农民的行政管理
能力將日益有效地發揮出来。
列宁同志接着談到了新宪法10，他指出新宪法集中表現了生
活中已经实现的东西，并将在实际运用中得到修正和补充。宪法
中的主要点是苏维埃政权同资产阶级微底划清了界限，不许资产
阶級参加国家建設。
工农群众長时期以来没有可能管理国家，在政府号召他们来
管理国家的情况下，他们是不会放过靠自身經驗来建設国家的机
会的。“全部政权归苏維埃”的口号使得地方上的人们希望通过
自身所犯的錯誤来取得国家建設的經驗。这样的过渡时期是必需
的，是有益的。从渴望建设的意义上說，在这种各自为政的倾向中
包含着許多健康的良好的成分。苏维埃宪法宜布了乡与县、县与
省、省与中央的政权之间的关系。
其次，列宁同志指出，只有按照一个总的大计划进行建设，并
力求合理地使用经济资源，才配称为社会主义的建设。苏维埃政
权决不贬低地方政权的意义，决不伤害它们的独立性和主动性。
农民自己也根据经驗体会到了实行集中制的必要。
列宁同志繼續說，从宪法批准和实施的那天起，我们的国家建
設就将进入一个比较顺利的时期。但是很可惜，目前我们还很难
研究經济政策和农業政策。我们不得不抛开这些，而把全部注意
=====第34页=====
19
在省苏维埃主席代表大会上的演說
力放在起碼的任务即粮食問题上。在闹飢荒的省份中，工人阶級
的处境極共艰难。必须用一切办法来克服粮食困难和秋收前的其
他种种困难。
此外还有军事性質的任务。你们知道，被英法帝国主义收买
和爆动起来的捷克斯洛伐克军团的叛乱，已使俄国处于半包围的
狀态。你们也知道，反革命的资产阶级和富农参与了这一叛乱。
我們从各地得到的消息說明，苏維埃俄国最近的失敗使工人和革
命农民实际体驗到，除了监督和进行国家建设以外，还必须有军事
方面的监督。
列宁同志最后說，我相信今后情况一定会好些。我相信省执
行委员会在农民的帮助下对指挥人员实行监督以后，一定会建立
起一支坚强的社会主义軍队。最后，革命的教训使工人阶级和被
剥削的农民阶级懂得了必须拿起武器。农民和工人除了夺取土
地、实行监督等等以外，还懂得了必须管理軍队。他们在军事方面
做的工作，一定会使他们建立的军队完全配称为社会主义的军队，
能够顺利地同反革命的资产阶级和帝国主义进行斗争，直到国际
革命無产阶級的援助到来。(列宁同志的演說在全体代表的热烈
掌声中結束)

载于1918年7月31日
全俄中央执行委员会消息报第161号
按“全俄中央执行委员会消息报"原文刊印
=====第35页=====
20
在华沙革命团
軍人大会上的演說
1
(1918年8月2日）
会議报道
(列宁同志进入会场，全场热烈鼓掌，高唱“国际歌”。)列宁同
志說，我想，我们，波蘭的和俄国的革命者，現在都怀着一个热望，
想竭力保衛第一个强大的社会主义革命的胜利果实；而繼这一革
命之后，其他国家也必然会发生革命。我們的困难恰好在于我們
进行这一革命的时间，比更文明更开化的国家的工人要早得多。
世界大战是由国际资本即两个强盗集团的势力挑起的。为了
解決这兩个帝国主义强盗誰来統治全球的問題，世界被淹在血泊
里已經四年了。我们感觉到，这个罪恶的战争不能以某一方的胜
利而告结束。现在愈来愈清楚，能够结束这个战争的不是帝国主
义者，而是胜利的工人革命。今天各国工人的处境愈困难，無产阶
級的言論愈受到压制，資产阶級的失望也就愈大，因为它已無法对
付日益壯大的运动了。我们只是暫时脱离了社会主义大军的主力，
他們正滿怀希望地看着我們，并对本国的資产阶級說:不管你們怎
样疯狂，我们还是要学俄国的榜样，像俄国布尔什维克那样干。
列宁同志繼續說，我們需要和平。正因为苏維埃俄国向全世
=====第36页=====
21
在华沙革命团軍人大会上的演說
界建議媾和，德国軍队便在2月向我們进攻了。現在我們亲眼看
到，帝国主义都是一样的。哪个帝国主义都是一贯撒謊，說他们进
行的是解放战争。像进行掠夺的德国由于極端可耻的布列斯特和
約而暴露了自已的面目一样，現在英法資本也暴露了自己的面目。
英国人和法国人正在作最后的努力，想把我們拖入战爭。他們現
在用1500万收买了(通过將領和軍官們)新的奴隶——捷克斯洛
伐克軍团，讓他们去干冒險勾当，把捷克斯洛伐克軍团的叛乱变成
白衛分子和地主的运动。奇怪的是，这一切做法原来都是为了“保
衛”俄国。“爱好自由的”和“正直的”英国人正在扼杀一切，占据了
牟尔曼，英国巡洋艦开进了阿尔汉格尔斯克井向炮台轟击，——这
一切都是为了“保衛”俄国。十分明显，他们想用帝国主义强盗的
铁环来圈住俄国，扼死揭露和撕毁了他们的秘密条約的俄国。
我国的革命已使英国和法国的工人起来控诉本国政府。在英
国，一直是国内和平的局面，工人中間反对社会主义的情緒也最强
烈，因为他們也参加了对殖民地的掠夺，现在，英国工人已經轉变，
在国内破裂同资产阶级的和平。
法国工人正在谴责干涉俄国内政的政策。正因为如此，这些
国家的资本家才孤注一擲。
苏維埃俄国存在的事实及其生活引起了他们的愤怒。
我們知道，战爭就要結束；我們也知道，他們結束不了战爭;我
們知道，我們有可靠的同盟者，因此必須竭尽全力，作最后的努力。
或者是富农、资本家和沙皇掌握政权，像西方許多革命失敗后的情
形那样，或者是無产阶級掌握政权。你们应该在开往前线的时候，
首先牢牢記住，这是被压迫者和被剥削者反对压迫者和掠夺者的
唯一合理的、正义的、神聖的战争。
=====第37页=====
22
列宁全集
第二十八卷
現在，优秀人物所夢想的各民族革命者的联盟正在实现,这是
真正的工人联盟，而不是知識分子幻想家的联盟。
克服民族間的仇視和不信任，一这是胜利的保证。
你們非常光荣，能够拿着武器来捍衛神聖的思想，并与昨天战
場上的敌人——德国人、奥地利人、馬札儿人一道进行斗争，来真
正实现各民族的国际主义的团结。
同志們，我相信，假如你們把所有的軍事力量結成一支強大的
国际主义的红軍，并使这支鋼铁队伍高呼着“不是灭亡，就是胜
利！”的战斗口号，去攻打全世界的剥削者、压迫者和黑帮分子，那
末，任何帝国主义者的力量都抵擋不住我們！（敬爱的領袖的演說
在長时間热烈的掌声中結束)
载于1918年8月3日
“莫斯科苏维埃消息晚报”第15号
按該报原文刊印
电
2
=====第38页=====
23
在布特尔区群众大会上的演說
（1918年8月2日）
会議报道
同志們！今天莫斯科的各个角落都在討論社会主义俄国的命
运12。
苏維埃俄国的敌人鉄桶般地紧紧包圍着我們，想从工人和农
民的手里夺去十月革命的一切果实。高高飘揚着的俄国社会革命
的旗帜使国际强盗帝国主义者皇皇不安，于是他们发动战争来进
攻我们，进攻苏維埃政权，进攻工人和农民的政权。
同志们，你们还記得，在革命初期，法国人和英国人會反复声
明他们是自由俄国的“同盟者”。現在，这些“同盟者”的真面目完
全暴露了。他們使用欺騙和撒謊的手段，說他們不打算同俄国打
仗，同时却占领了牟尔曼，夺取了克姆，杀害我们的同志—一苏維
埃的工作人員。是的，他们没有同俄国资产阶級打仗，没有同俄国
资本家打仗，可是他们向苏維埃宣战了，向工人和农民宣战了。
法国和俄国的资产阶级有了捷克斯洛伐克軍团这样积极的帮
凶。这些卖身投靠的人进攻我们当然不是没有私心的，我们也知
道，是谁的数百万金錢驱使捷克斯洛伐克军团进攻苏維埃政权;驅
使他們进攻我們的是英法的黃金。但是除了捷克斯洛伐克軍因以
=====第39页=====
24
列宁全集
第二十八卷
外，还有一些并不反对消灭苏维埃政权的人物,这就是同捷克斯洛
伐克军团一起靠英法黄金来谋私利、期待着俄国的金雨的“祖国的
拯救者”都托夫、阿列克謝也夫等等……
苏維埃政权的敌人很
多。但是，同志們，我們是不是孤立的呢?
你們还記得，在1月里，当社会革命的火焰剛燃起的时候，德
国发生了群众性的罢工；现在，过了八个月，我们看到群众性的罢
工已經遍及各国:奧地利發生了大規模的工人黑工，我們的意大利
同志也举行了罢工。劳动人民的压迫者的末日快要来到了。全世
界帝国主义者正在自掘填墓。
互相掠夺的战争没有停止。在这个掠夺战争中搏斗的是两条
毒蛇：英法帝国主义和德帝国主义。为了他们的利益，为了他们中
間的一方获得胜利，已经有1000万工人和农民死亡，2000万人
残廢；几百万人在制造杀人武器。在所有的国家里，最强壯最健康
的人都被征入伍，人类精华遭到毁灭……
这是为了什么呢？这
是为了一只兀鹰战胜另一只兀鹰……
苏維埃政权說过:我們不想同德国人作战，也不想同英国人
法国人作战；我们不愿意杀害同我们一样的工人和农民。他們不
是我们的敌人。我们的敌人是資产阶級，不管它是德国資产阶級，
法国资产阶级，还是現在同英国人法国人联合起来的俄国资产阶
级。
現在世界各国正像举起我們的革命旗帜一样，也在高喊我們
的口号。在美国，在这个从前被称为最自由的国家里，监狱里塞满
了社会主义者;在德国，工人和士兵中間广泛地流传着德国社会主
义者弗里德里希·阿德勒的话：“不要把刺刀对准俄国的工人和农
民，要把它对准本国的资产阶级”……
资本家掀起的屠杀还不知
=====第40页=====
25
在布特尔区群众大会上的演說
什么时候结束。德国取得的胜利愈大，反对德国的、同德国一样
的野兽就愈多，现在美国也已同英法一道作战了。只有工人才能
結束战争。世界革命是不可避免的。德国已经开始了我国有过的
“失败主义”运动，意大利和奥地利发生了群众性的罢工,美国在大
6
批逮捕社会主义者。资本家和地主感到自己快要死亡，于是用尽
最后的力气来扑灭革命运动；俄国的资本家正向英法资本家和地
主伸手求援。
現在有兩条陣線：一方面是工人和农民，另一方面是資本家。
最后一次决战即将展开。现在决不能同资产阶级妥协。不是他们
胜利，就是我们胜利。
1871年资产阶级推翻了巴黎工人的政权，因为当时党悟的工
人很少，革命战士也不多。现在，跟着工人走的有贫苦农民，现在，
資产阶級已經不能像在1871年那样輕易取得胜利了。
工人会牢牢地掌管着工厂，农民决不会把土地交给地主。为
了保衛这些胜利果实，我们也要向一切奸商和投机者宣战。他们
除使用槍炮以外，还用飢餓威胁我們。
我們向財主們宣战，我們說:“給茅屋和平。”我們要沒收投机
者囤积的全部物资，使贫苦工人不再受命运的摆布。(列宁同志的
演說在热烈的欢呼声中結束)
簡要报道發表于1918年8月3日
“全俄中央执行委员会消息报”第164号
按1918年8月23日
“革命士兵报”(察里津）第14号原文刊印
=====第41页=====
26
在霍亭卡紅軍战士大会上的演說
（1918年8月2日）
会議簡要报道
（热烈欢呼）俄国革命给全世界指出了走向社会主义的道路，
向資产阶級表明了他们的末日就要到来。我們的革命是在世界大
战期间非常艰苦的条件下进行的。
革命是不能夠預訂的，但是毫無疑問，有种种跡象表明全世界
醞釀着偉大的事变。
敌人包圍着我们，他们为了推翻苏維埃政权而結成神聖同盟，
但他們是拿不到政权的。
不要讓白衛匪帮获得胜利，他們的成功是暫时的，他們中間已
愈来愈乱了。
由革命無产阶級来补充的红軍，定將帮助我們高高举起世界
社会革命的旗帜。
不是灭亡，就是胜利！
我们一定会战胜世界的盤剝者，一定会保衛住社会主义的
事業！
載于1918年8月3日
“全俄中央执行委员会消息报”第164号
按“全俄中央执行委员会消息报”原文刊印
=====第42页=====
27
关于粮食問题的提綱3
（給粮食人民委員部、农業人民委員部、
最高国民經济委員会、財政人民委員部、
貿易人民委員部和工業人民委員部）
建議有关人民委員部今天（8月2日)就討論下列措施，拜做
出文字上的修改，以便在8月2日和3日交由人民委员会通过。
(这些措施一部分当作法令颁布，一部分作为不公布的决定。)
1.在降低紡織品等等的价格和提高粮食价格这两种办法中，
無疑应该选擇第二种，因为这兩种办法虽然同样重要,但实际上只
有第二种办法才能帮助我们在一些产粮的省份(辛比尔斯克、薩拉
托夫、沃龙涅什等)迅速增加粮食收集量，使尽可能多的农民在内
战中保持中立。
2.我建議把粮价提高到每普特30盧布，并相应地（甚至更多
地)提高紡織品等等的价格。
3.建議討論一下，是否可以把这次提高定为暫时的(考虑到商
品交换的实际状况)，例如一个月到一个半月，并预定在期满后降
低价格(这样来鼓励迅速交粮)。
4.定出一系列的紧急措施来为交换粮食而征購全部城市工業
品(征購以后再提高工业品价格，其比例要大于粮价提高的比例)。
5.在提高粮价的法令頒布以前，应该印發有关商品交换以及
=====第43页=====
28
列宁全集
第二十八卷
規定粮食、紡織品等等的合理比价的措施的通俗說明材料。
6.立刻用法令責成合作社：（1)在每个門市部設立收粮站；
(2)一律按消费者的配给证出售商品；（3)粮农必须用粮食来交
換，否則不售給任何商品。
定出监督这些措施的执行情况的形式和方法，严厉制裁违反
这些措施的行为（没收全部财产)。
7.重申(或更确切地說明)关于不向国家(或合作社)登記余
粮和其他一切食品应受没收财产处分的条例和法令。
8.规定富裕农民用实物即用粮食納税，凡粮食（包括新打下
来的粮食）超过本身的消费量（包括全家吃的、喂牲口的、播种用
的)1倍或1倍以上的，都算是富裕农民。
把这种税称为所得税和财产税，并把它变成累进税。
9.规定一项临时的(例如为期一个月的)办法：把一普特半粮
食寄给饥荒地区的工人，在运费上受到优待，但须持有证明書并
受到一定的监督。
证明書应注明确实地址，并有工厂委員会、住宅委員会或工会
的担保。所謂监督，就是断定是否用于个人消费，如有轉售行为，
则予以严厉惩罰。
10.规定每次征購(特别是在农村和铁路上)絕对必须开两联
(或三联)收据。印出这种收据的格式。征購时不开收据者予以槍
决。
11.各种征購队、粮食队的人员，如有下列行为应受同样惩治：
7
对劳动居民显然不公正或违法乱纪因而引起民愤；没收谁的什么
东西或給以某种处罰时，不作記录，不把記录副本交給他本人。
12.规定饥荒地区的工人和贫苦农民有权要求按照他们的地
=====第44页=====
关于粮食問題的提綱
29
址派遣直达列車，但必须遵守下列条件：（1）要有地方机关(工兵
农代表苏维埃和工会等)的证件；（2）组成责任小队；(3)其中包
括其他地区的小队；（4）并有粮食人民委员部、軍事人民委员部、
鉄道人民委員部等的督察員和委員参加；（5）在列車到达和分配
粮食时要有他们的监督，而且必须把一部分({/₃{/2}，或更多一
些)粮食交給粮食人民委員部。
13.如因某些铁路工人遭到特別严重的饥荒，或因某些铁路
在粮食运输上特别重要,可作为例外情况处理，暂时规定：
征購队或巡查队在沒收粮食时，要給被沒收者开收据,然后把
粮食装车，运往粮食运输局，同时必须遵守下列监督形式：(1)每
开一次这样的列車都要电告粮食人民委员部和铁道人民委员部；
（2）請粮食人民委員部和鉄道人民委員部的代表迎接列車，並在
粮食人民委员部的监督下分配粮食。
写于1918年8月2日
第一次發表于1931年
按手稿刊印
=====第45页=====
30
关于苏俄高等学校的招生问题
(人民委員会決議草案14)
人民委員会委托教育人民委員部立即拟定若干决定和步骤，
以便在志愿上高等学校的人数超过规定的名额时，采取紧急措施，
保证他们都有升学的机会，这里不容許有产阶級享受任何法律上
的和实际上的特权。首先应該無条件地招收無产阶級和貧苦农民
出身的人，拜普遍地發給他們助学金。
写于1918年8月2日
载于1918年8月6日
全俄中央执行委员会消息报”第166号
按手稿刊印
1
=====第46页=====
31
給叶列茨工人的信
我收到一張叶列茨报15的剪报，上面談到了7月27日左派社
会革命党叶列茨組織召开紧急会議的情形。我在这篇报道中看
到，莫切诺夫传达了社会革命党薩拉托夫代表会議的情形，在这次
代表会議上，有8个組織贊成他們的(柯列加也夫先生所辯护的)
中央委員会的策略，有13个組織主張改組党和改变策略。
魯达柯夫同志在叶列茨会議上坚持要“改組我們的(左派社会
革命党人的)党”，改变党的名称，实行清党，决不讓它死解和灭亡。
后来一位叫做克留柯夫的說，他在莫斯科同中央政权的代表談过
話，似乎阿瓦涅索夫、斯維尔德洛夫和邦契-布魯也維奇等同志告
訴过他，苏維埃政权希望左派社会革命党存在，似乎我也对克留柯
夫說过同样的話。他指出共产党人早已放棄了自己从前的理論和
著作，因而他們現在根本沒有什么綱領，政綱上有很多地方是从
“民粹派的”理論中間接抄襲来的，如此等等。
我認为我有責任声明，这些都是謊話，我从来沒有同什么克留
柯夫談过話。我悬切地希望叶列茨县的工农同志們对待那些經常
撒謊的左派社会革命党人要格外小心。
順便談一談我对他們的看法。像柯列加也夫一流人物，显然
是那些在雅罗斯拉夫里证明誰“利用了”左派社会革命党人叛乱的
白衛分子、保皇党人和薩文柯夫之流手下的小卒。柯列加也夫先
=====第47页=====
32
列宁全集
第二十八卷
生们毫無头腦，毫无气节，以至墮落到这种地步；这也是他们应得
的下場。历史將称他們为“薩文柯夫之流的奴僕”。但是事实說
明，在左派社会革命党人中間，是有人(在薩拉托夫，这种人占大多
数)为这种毫無头腦、毫无气节、充当君主制和地主利益的奴僕的
行为感到羞耻的。如果这些人要改变自己政党的名称(我听說，要
叫做“村社共产党”或者“民粹主义共产党”等等)，那只能表示欢
迎。
这种民粹派的思想基础是:第一、不赞成馬克思主义，第二、完
全同意“土地平均使用”的理論(也同意土地平均使用的法令)。布
尔什维克党员从来不拒绝同这种民粹派结成联盟。
我們主張这种联盟，主張同中农妥协，因为我們党員工人不应
該同中农分裂，我們准备对他們作一系列的讓步。我們已經証明
了这一点，并且不是用言論而是用行动证明的，因为我們过去和現
在都忠实地实行土地社会化法令16，虽然我们拜不完全同意它。一
般說，我們过去和現在都主張同富农进行無情的斗爭，但是主張同
中农妥协，同贫农打成一片。不要以为同中农妥协就是一定要同
左派社会革命党人妥协。这是两回事。
我們在还沒有同左派社会革命党人达成任何协議的时候就实
行了社会化法令;这个法令恰好表明我们是同中农、同农民群众妥
协，而不是同左派社会革命党知識分子妥协。
工农同志們！不要急忙同左派社会革命党人达成协議，因为
我們看到并且感覚到他們是靠不住的；要在貧农中間傳播共产主
义，他们大多数都会站到我们这边来。要尽量对中农讓步，尽量小
心、尽量公正地对待中农，我们可以而且应该对他们实行讓步。要
無情地对待一小撮剝削者，其中包括靠人民贫困和工人群众挨餓
=====第48页=====
33
給叶列英工人的信
来发财的富农、粮食投机商，要無情地对待这一小撮喝劳动人民的
血的富农。
弗·烏里楊諾夫(尼·列宁)
1918年8月6日于莫斯科
载于1918年8月11日
“苏维埃报”（叶列茨）第73号
J
按“苏維埃报”原文刊印
■
=====第49页=====
34
在索科里尼基区
群众大会上的演說
（1918年8月9日）
会議簡要报道
(经久不息的掌声)战爭拖到了第五个年头，現在任何人都清
楚地知道誰需要战爭。誰是富人，誰就更富，誰是穷人，誰就被資
本主义压得实在喘不过气来。这个战争要贫苦的人民流血牺牲，
而他們得到的报酬只是飢餓、失業和勒得更紧的絞索。
战爭是英国和德国的强盜們发动的，他们觉得地盤太小，都想
用世界工人的鲜血来扼杀对方。每一个强盗都硬說鼓舞着他的是
人民的福利，实际上他是为了把自己的钱袋装得满满的。
英国正在掠夺从德国手里搶来的殖民地，掠夺巴勒斯坦和美
索不达米亞的一部分，而德国則掠夺波蘭、庫尔蘭、立陶宛和烏克
蘭。这些国家的百万富翁的財富增加了10倍，但是，他们畢竟打
錯了算盤。
投入決死战斗的这些强盜已經面临深淵。他们已經無法停止
这个必然推动各国人民起来革命的战争。
俄国革命把火种撒逼了世界各国，并把胡作非为的帝国主义
更加推到了死亡的边沿。
=====第50页=====
35
在索科里尼基区群众大会上的演說
同志們，我們的处境是艰难的，但是我們必須克服一切困难，
紧紧握住我们举起来的社会主义革命的旗帜。
各国工人滿怀希望地看着我們。請听听他們的呼声，他們說:
你們再坚持一些时候吧；敌人包圍了你們，但是，我們会来帮助你
们，我们共同努力，最后一定会把帝国主义强盗抛进深淵。
我們听到了这个呼声，我們宜誓:是的，我们一定坚持到底，一
定在自己的离位上竭尽全力进行战斗，决不会在进攻我们的世界
反革命面前放下武器！
载于1918年8月11日
“全俄中央执行委员会消息报”第171号
按“全俄中央执行委員会消息报原文刊印
曲
=====第51页=====
86
工人同志們！
大家都来进行最后一次决战！
苏维埃共和国被敌人包圆了。但是，它一定会战胜国内外的
一切敌人。工人群众的热情已經高涨起来，这就是胜利的保証。同
时，西欧革命的火花正在加紧进发，这就使我们相信国际工人革命
不久就会取得胜利。
目前俄罗斯苏維埃社会主义共和国的国外敌人是英、法、日、
美帝国主义。这些敌人现在正向俄国进攻，掠夺我国的上地，强占
了阿尔汉格尔斯克，并从海参崴推进到(如果法国报纸所载属实的
話)烏苏里江岸尼柯尔斯克。这些敌人收买了捷克斯洛伐克军团
的将领和军官。这些敌人向和平的俄国进攻，其残暴的掠夺行为
同德国人在2月进攻时完全一样，不同的只是英国人和日本人不
仅要侵占和掠夺俄国的土地，而且要推翻苏维埃政权，以便“恢复
战線”，就是說，再把俄国拖入英德間的帝国主义(通俗一点說，就
是强盗)战争中去。
英日资本家想在俄国恢复地主资本家政权，好来共同瓜分在
战争中夺来的贓物，好讓英法资本盤剝俄国工农，好从他们身上搜
刮几十亿国债的利息，好来扑灭已经在我国燃烧起来并且将蔓延
到全世界去的社会主义革命的火焰。
英日帝国主义野兽没有足够的力量来占领和征服俄国。甚至
我們的鄰国—一德国也沒有这样的力量，它进攻烏克蘭的“經驗”
=====第52页=====
37
工人同志们！大家都来进行最后一次决战！
已經証明了这一点。英日帝国主义者本来想打我们一个措手不
及。但是他们没有成功。首先起来的是彼得堡的工人，接着是莫
斯科的工人，然后是整个中部工业区的工人，他们愈战愈齐心，愈
頑强，愈奋勇，参战的人愈来愈多。这就是我們胜利的保証。
英日资本主义强盗进攻和平的俄国时，还指望同苏维埃政权
的内部敌人結成联盟。我們清楚地知道这个内部敌人是誰。那就
是仇视工人和劳动农民(即不愿残杀自己同胞的农民)政权的资本
家、地主、富农和他們的子弟。
富农暴动遍及全国。富农咬牙切齿地仇视苏维埃政权，恨不
得把千千万万的工人斬尽杀絕。我们清楚地知道，如果富农获得
胜利，他们就会同地主資本家結成联盟，無情地屠杀千千万万的工
人，恢复折磨工人的苦役，取消八小时工作制，使工厂重新受资本
家支配。
以前欧洲的革命都是这样：由于工人軟弱，富农使共和制退到
了君主制，使劳动人民的政权退到了剥削者、富人、寄生虫的事政。
我們在拉脫維亞、芬蘭、烏克蘭、格魯吉亞亲眼看到的也是这样的情
形。到处是贪婪残暴的富农和地主资本家联合起来反对工人和一
般贫民。到处是富农以駭人听聞的血腥手段摧残工人阶级。到处
是富农和外国资本家结成联盟来反对本国工人。立宪民主党人、
右派社会革命党人、孟什維克一直是这样干的;只要回顧一下他们
在“捷克斯洛伐克”1的劳績就够了。左派社会革命党人由于極端
愚蠢和毫無气节，也这样干，他们在莫斯科的叛乱帮助了雅罗斯拉
夫里的白衛分子，帮助了喀山的捷克斯洛伐克軍团和白匪;無怪乎
这些左派社会革命党人受到了克倫斯基及其朋友法帝国主义者的
贊揚。
=====第53页=====
38
列宁全集
第二十八卷
毫無疑問，富农是苏維埃政权的死敌。或者是富农把無数的
工人杀掉，或者是工人把少数反对劳动人民政权的富农强盗的暴
动無情地鎮压下去。这里不可能有中間道路。和平共居是不可能
的：富农可以而且不难同地主、沙皇、神甫講和，即使他們互相爭
吵，但是永远不会同工人阶級講和。
因此，我们把反对富农的战斗叫做最后一次决战。这并不是
說，富农就不会再三举行暴动，也不是說，外国資本主义就不会再
三向苏維埃政权进攻。所谓“最后一次”战斗，这是說，我国最后
的人数最多的一个剥削阶级起来反对我们了。
富农是最残忍、最粗暴、最野蛮的剥削者，在其他国家的历史
上，他们屡次恢复过地主、皇帝、神甫、资本家的政权。富农的人数
比地主和资本家多。但是富农在人民中間畢竟占少数。
T
譬如，在强盗们夺去烏克蘭等地以前，我国约有1500万农户。
在这1500万农户中，大概有1000万户是贫农，他们靠出卖劳动
力过活，受富人盘剥，没有余粮，被战争的重担弄得穷苦不堪。中
农大约有300万户。富农、财主和粮食投机商不超过200万户。这
些吸血者在战爭期間靠人民的貧困發了財，他們抬高粮食和其他
产品的价格，积蓄了成千上万的金钱。这些蜘蛛靠因战争而破产
的农民，靠挨餓的工人长肥了。这些吸血虫吸吮劳动者的血液，城
市和工厂的工人愈挨餓，他們就愈發财。这些吸血鬼过去和現在
都把地主的土地抓到自己手里，他们再三盤剝貧苦农民。
要無情地向这些富农开火！消灭他们！仇恨和鄙視那些祖护
富农的党派—右派社会革命党人、孟什維克和現在的左派社会
革命党人！工人們必須用鉄拳粉碎那些同外国資本家結成联盟来
反对本国劳动者的富农的暴动。
=====第54页=====
39
工人同志们！大家都来进行最后一次决战！
富农利用贫农的愚昧和分散，唆使他们反对工人，有时收买他
们，讓他們作粮食投机生意，賺百把盧布“發点小財”(同时又从貧
农手里搶去成千上万的盧布)。富农极力把中农拉到他那边去，有
时也把他们拉过去了。
工人阶级根本不应当同中农决裂。工人阶级不能同富农調
和，但可以設法同中农达成协議。工人政府即布尔什維克政府不
是用言論而是用行动证明了这一点。
我们证明了这一点，我们通过了并严格执行了“土地社会化”
法令;在这个法令里，我们对中农的利益和观点做了許多讓步。
我们证明了这一点，我们把粮价提高了兩倍19(这是几天以前
的事情)，因为我们完全承認，中农的收入往往和目前的工業品价
格不相适应，应当提高。
任何一个觉悟的工人都会向中农进行解釋，耐心地、坚决地、
再三地向他们证明，同沙皇、地主、资本家政权比较起来，社会主义
給中农帶来的好处是多得無法計算的。
工人政权从来没有欺压中农，也决不会欺压他们。过去沙皇，
地主、資本家的政权不仅常常欺压中农，而且簡直是扼杀他们，搶劫
他们，使他们破产，这种情形在世界各国都無例外，俄国也是一样。
同贫农結成最紧密的联盟，同他们完全融合在一起;对中农讓
步，同中农达成协議；無情地鎮压富农，鎮压这些吸血鬼，惡魔，搶
劫人民的强盗，利用飢荒发财的投机分子。这就是觉悟的工人的
綱領。这就是工人阶級的政策。
写于1918年8月上半月
第一次發表於1925年
按手稿刊印
=====第55页=====
40
关於工农联盟問題給各級
工兵农代表苏维埃的电报草稿20
贫农委员会21是同奴役劳动农民的富农、富人、剥削者作斗争
所必需的。但是在人数很少的富农和貧农(半無产者)之間有一个
中农阶層。苏維埃政权从来没有在任何問题上宣布同中农作斗争，
也没有进行过这种斗争。一切同这相反的办法或措施都应该受到
最严厉的斥责，都应该加以制止。社会主义政府必须实行同中农妥
协的政策。苏維埃政权不止一次地用事实证明了实行这项政策的
坚定决心。其中最重要的事实是：大多数共产党员(布尔什维克)
接受了并極忠实地实行了土地社会化法令;粮价提高了两倍(1918
年8月……的法令)。关于农业机器问题等等的法令²2的意义也在
于此。各级工兵农代表苏维埃务必严格遵守上述政策。
写于1918年8月16日
第一次發表於1931年
按手稿刊印

=====第56页=====
41
在莫斯科党委会議上
关於組織同情小組的演說
(1918年8月16日)
記录
1
現在力量極感缺乏，而群众中是有可以利用的力量的。要更
加相信工人群众，并善于从他们中間吸取力量。为此，可采取下列
办法：把青年中和工会中的同情分子吸收到党内来。即使不按期
交党費，也沒有什么危險。如果我們把6000人派往前线，同时發
展12000人，那就不会有多大危险。要利用精神上的影响来扩大
我們的党。
，在我們的群众大会上很少有新生力量出来講話，而我們是很
希望他們講話的，因为他們的講話会有很生动的內容。必須設法
誘导他们。必須从工人中提拔青年，以便实現工人群众的监督。現
实生活要求我們趁日本人和美国人还沒有在西伯利亞站住脚的时
候，把很多党员派到前线去。同时必须用新生力量一—青年人来
代替老年人。
=====第57页=====
42
列宁全集
第二十八卷
2
党员应当在工人当中大力开展鼓动工作。只要是能够做一点
事情的同志，就不要讓他們做文牘工作。
必须扩大我们对工人群众的影响。支部表现得很不主动，它
們的活动本来是很能影响非党群众的。必須重視俱乐部工作，从
群众中吸取党的工作人员。
不可任用那些追求地位的人，应当把这种人驱逐出党。
第一次载于1928年1月22日
真理报”第19号
按記录原稿刊印
=====第58页=====
43
給美国工人的信²4
同志们！有一个参加过俄国1905年革命、后来在你们国家住
过多年的俄国布尔什維克向我建議，由他帶一封信給你們。我十
分高兴地接受了他的建議，因为美国革命無产者目前担負着一个
特别重要的使命,就是要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个最
后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国
主义。正是目前，美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了
血腥的帝国主义的血腥史上特別悲惨的一頁，同意了英日野兽們
为扼死第一个社会主义共和国而举行的武装进攻，不管这种同意
是直接的还是間接的，是公开的还是巧妙地掩盖起来的，都是一
样。
現代的文明的美国的历史，是由一次偉大的、具正解放的、具
正革命的战争开始的；同那些因王公、地主、资本家瓜分夺得的土
地或利润而引起的許多掠夺战争(像现在的帝国主义战争)比较起
来，这种战争是很少见的。这是美国人民反对当时压迫美国、使美
国处于殖民地奴隶地位的英国强盗们的战争；这些“文明的”吸血
鬼现在同样还在压迫印度、埃及和世界各个角落的亿万人民，使他
们处于殖民地奴隶地位。
从那时起，差不多过去了150年。资产阶级的文明带来了它
的美好的果实。美国在发展人类联合劳动的生产力方面，在应用
=====第59页=====
44
列宁全集
第二十八卷
机器和一切最新技术奇迹方面，都在自由和文明的国家中间占第
一位。同时美国也成了贫富間鴻溝最深的国家之一，在那里一方
面是一小撮卑鄙龌龄的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是
千百万永远在饥餓线上挣扎的劳苦大众。曾经給世界树立过反封
建奴役的革命战争榜样的美国人民竟落到了这种地步：成为一小
最亿万富翁的现代资本主义的雇佣奴隶，充当雇佣创子手的角色，
为了滿足可恶的富豪们的愿望，1898年在“解放”菲律宾的借口下
扼杀了菲律宾，1918年又在“保护”俄罗斯社会主义共和国不受德
国侵略的借口下来扼杀俄罗斯社会主义共和国了。
但是，四年的世界帝国主义大屠杀并没有白白过去。英德两
国强盗集团的暴徒们对人民的欺骗，已被不可争辩的明显事实徹
底揭穿了。四年战争的结果表明，在强盗分腻战争方面，资本主义
一般規律是:誰最富最強，誰就發財最多，掠夺最多；誰最弱，誰就
被掠夺、蹂躏、压榨和扼杀。
英帝国主义强盗就拥有“殖民地奴隶”数量来說是最强的。英
国资本家不但沒有丧失“自己的”（也就是他们在数百年間掠夺来
的)一寸土地，反而掠夺了德国在非洲的所有殖民地，侵占了美索
不达米亚和巴勒斯坦，扼杀了希腊，并已开始掠夺俄罗斯了。
德帝国主义强盜就軍队的組織性和紀律性来說是最强的，但
就拥有殖民地来說是較弱的。他們失掉了所有殖民地，然而卻搶
劫了半个欧洲，扼杀了大批弱小国家和弱小民族。从交战双方来
看，这是多么偉大的“解放”战争！两个集团的强盗们，英法资本家
和德国资本家們，同他們的走狗社会沙文主义者即投靠“自己的”
资产阶级的社会党人一起，多么漂亮地“保衛了祖国”！
美国的亿万富翁们几乎是最富的，并且在地理条件上处于最
=====第60页=====
45
給美国工人的信
安全的地位。他們發財最多。他们把所有的国家，甚至最富有的
国家，都变成了向自己进貢的国家。他们掠夺了数千亿美元。每
一块美元都有污迹，都有英国和它的“盟国”、德国和它的附庸国为
了共同分贼、互相“帮助”(在压迫工人与迫害国际主义的社会主义
者方面)而締結的醒龊的秘密条約的污迹。每一塊美元都有污迹，
都有使每个国家的富人發财、穷人破产的“有利可得的”軍事定货
的污迹。每一块美元都有血迹，都有1000万死者和2000万伤者
在英德强盗为争夺更多灭物、英德创子手为争先摧残世界弱小民
族而展开的所谓偉大的、高尚的、解放的、神聖的斗争中所洒下的
鮮血。
如果說德国强盗在軍事屠杀的殘暴性上打破了紀录，那末英
国强盗不仅在搶劫来的殖民地的数量上，而且在玩弄卑鄙龌龊的
虚伪手法上，也打破了纪录。英法和美国的资产阶级报纸对俄国
大肆造謠誹謗，同时却虚伪地把自己对俄国的掠夺进攻說成“保
衛”俄国不受德国的侵略!
要駁倒这种卑鄙龌龊的謊話，用不着多費唇舌，只要指出一件
尽人皆知的事实就够了。1917年10月俄国工人刚把本国的帝国
主义政府推翻，苏维埃政权，革命工人和农民的政权，就公开向所
有交战国建議締結不割地不賠款的公正的和約，完全保持各民族
权利一律平等的和约。
正是英法和美国的資产阶級沒有接受我們的建議，正是他們
簡直拒絕同我們商談全面和約！正是他們出卖了各国人民的利
益，正是他們延長了帝国主义的大屠杀!
正是他们投机取巧，想把俄国重新拖入帝国主义战争，因而拒
絕了和平談判，讓德国资本家强盗为所欲为，强迫俄国签訂割地赔
=====第61页=====
46
列宁全集
第二十八卷
款的布列斯特和約！
很难設想，还有比英法和美国資产阶級把签訂布列斯特和約
归“罪”于我们的这种虚伪手法更可恶的了。恰好是可以把布列斯
特談判变为关於全面和約的全面談判的那些国家的資本家们，現
在竟来“責难”我们。靠掠夺殖民地和进行世界大战發了财的英法
帝国主义兀鷹，在布列斯特談判之后又把战争延長了將近一年之
久，可是他們却来“責难”我們这些會向所有国家建議締結公正的
和約的布尔什維克，“責难”我們这些曾經撕毁、公布井公开譴責
沙皇和英法資本家签訂的罪惡秘密条約的布尔什維克。
全世界的工人，不論他們住在哪一个国家，都欢迎我們，同情
我们，向我們鼓掌欢呼，因为我們割断了同帝国主义的联系，撕毀
了帝国主义的航髒条約,打破了帝国主义的鎖鍊，因为我们不惜最
大牺牲去争取自由，因为我们这个社会主义共和国虽然遭到帝国
主义者的摧残和掠夺，但仍然摆脱了帝国主义战争，在全世界面
前举起了和平的旗帜和社会主义的旗帜。
国际帝国主义匪帮因而憎恨我们，“责难”我们，帝国主义的一
切僕从，包括我国右派社会革命党人和孟什維克在内，也“责难”我
们，这是毫不奇怪的。这些帝国主义走狗对布尔什維克的憎恨，正
如同世界各国觉悟的工人的同情一样，使我們更加相信我們事業
的正义性。
为了战胜资产阶级，为了把政权轉到工人手中，为了开始国
际無产阶级革命，可以而且应当不惜任何牺牲，甚至牺牲一部分
国土，甚至在帝国主义面前遭受严重失败；谁不了解这一点，谁就
不是社会主义者。谁不用行动证明他有决心为了具正推进社会
主义革命事业而使“他的”祖国忍受最大的牺牲，誰就不是社会主
=====第62页=====
47
給美国工人的信
义者。
英国和德国的帝国主义者为了“自己的”事业，为了夺取世界
霸权，不惜徹底摧毁和扼杀从比利时和塞尔維亞到巴勒斯坦和美
索不达米亞等等国家。可是，社会主义者为了“自己的”事业，为了
使全世界劳动人民摆脱资本压迫，为了争取普遍的持久和平，难道
应当因为找不到一条没有牺牲的道路就观望等待嗎？难道应当因
为不能“担保”得到輕易的胜利就害怕开始战斗嗎？难道应当把
“自己的”、资产阶级建立起来的“祖国”的安全和完整置于全世界
社会主义革命的利益之上嗎？应当百倍鄙视那些抱有这种想法的
国际社会主义的無耻之徒和资产阶级道德的奴才。
英法和美国帝国主义的凶惡的野兽們“責难”我们同德帝国主
义达成了“协議”。呵，这些伪君子！呵，这些混蛋，他们被“他们”
本国工人对我們表示同情吓得發抖，竟誹謗起工人政府来了！但
是他們的伪善面孔一定会被揭穿。他們假裝不懂兩种协定的差
别，一种是“社会主义者”同资产阶级(本国和外国的)成立协議来
反对工人，反对劳动者，另一种是为了保战胜了本国资产阶级
的工人，为了使無产阶级利用资产阶级不同集团間的对立，而同一
种色彩的资产阶级成立协議来反对另一种民族色彩的资产阶級。
实际上，每一个欧洲人都清楚地了解这种差别，而美国人民，
正像我就要指出的，则在自己本国的历史中特别深刻地“体驗了”
这种差別。协議和协議不同，正如法国人常說的fagots et fagots。
当德帝国主义强盗在1918年2月率领军队进攻赤手空拳的、
把军队复了员的、在国际革命没有完全成熟就过早相信国际無产
东西和东西不同。——者注
=====第63页=====
48
列宁全集
第二十八卷
阶级会团结一致的俄国时，我毫不犹豫地和法国保皇党人达成大
家都知道的“协議”。一位口头上同情布尔什维克、实际上忠心为
法帝国主义服务的法国上尉沙杜尔，领了一个叫德·盧具尔沙克
的法国軍官来見我。德·盧貝尔沙克向我声明：“我是保皇党人，
我的唯一目的就是使德国失败。”我答道:这是很自然的(celava
sans dire)。这絲毫也不妨碍我和德·盧貝尔沙克达成“协議”，利
用願意帮助我們的精通爆破技术的法国軍官去破坏鉄路線以阻止
德寇的进犯。这是每个觉悟的工人都会赞同的、有利于社会主义
的“协議”的范例。我們和法国保皇党人握手，我們明明知道，我們
当中每一方都很想把自己的“伙伴”絞死。但是，我们的利益暫时
是一致的。为了俄国和国际的社会主义革命的利益，我们利用了
其他帝国主义者同样的强盗利益来反对进攻的德寇。我们这样做
是为了俄国和其他国家工人阶級的利益，我們加强了全世界的無
产阶级而削弱了全世界的资产阶级，我们采用了在一切战争中都
必须采用的最合理的手段：随机应变，实行退却，以便等待在一些
先进国家中迅速发展着的無产阶级革命成熟起来。
不管英法和美国帝国主义豺狠怎样嗥叫，不管他們怎样誹謗
我們，不管他們怎样花費千百万金錢收买右派社会革命党的、孟什
維克的和其他社会爱国主义分子的报纸，如果英法军队向俄国大
举进攻，我将一秒鐘也不迟疑地去和德帝国主义强盗締结这样的
“协議”。我清楚地知道，我的策略將得到俄国、德国、法国、英国、
美国，一句話，整个文明世界有觉悟的無产阶級的贊同。这样的策
略将促进社会主义革命，加速它的到来，削弱国际资产阶级，加强
正在战胜国际资产阶级的工人阶级的陣地。
而美国人民早就运用过这一策略，并给革命带来了好处。当
=====第64页=====
给美国工人的信
49
美国人民进行反对英国压追者的偉大解放战争的时候，压迫美国
人民的还有法国人和西班牙人，现在的北美合众国的一部分领土
在当时就是属于他们的。美国人民在争取解放的艰苦战争中，为
了削弱压迫者，为了加强进行革命斗争的人们，为了被压迫群众
的利益，也會和一些压迫者締結“协議”去反对另一些压追者。美
国人民利用了法国人、西班牙人和英国人之間的纠纷，有时甚至和
法国人及西班牙人这些压迫者的军队并肩作战，反对英国压迫者。
美国人民先战胜了英国人，然后从法国人和西班牙人手中解放了
自己的国土(一部分是赎回的)。
偉大的俄国革命家车尔尼雪夫斯基說过25：历史活动不是涅
死大街的人行道。誰認为只有無产阶級革命一帆風順，只有各国
無产者一下子就采取联合行动，只有事先得到不会遭到失敗的保
证，只有革命的道路是寬关、自由和笔直的，只有在取得胜利以前
不会遭到暂时的重大牺牲,不会“被圍困在碉堡内”，或者不会通过
最窄狭、最难走、最曲折和最危險的山間小道，誰認为只有“在这种
条件下”才“可以”进行無产阶级革命，誰就不是革命者，誰就沒有
摆脱资产阶级知識分子的迂腐气，誰就会在实际上常常滾入反革
命的资产阶级陣营，像我国右派社会革命党人、孟什維克以及（虽
然少些)左派社会革命党人那样。
这些老爷喜欢跟着資产阶級責备我們，說我們造成革命“混
乱”，“破坏”工业，造成失业和饥荒。那些欢迎和支持过帝国主义
战爭、或同繼續进行这一战爭的克倫斯基达成“协議”的人們發出
的责难是多么虚伪呵！这一切灾祸正是帝国主义战争造成的。战
争所引起的革命，不能不遭到毁灭性的反动的多年世界大屠杀遣
留下来的难以想像的困难和痛苦。責难我们“破坏”工業或造成
=====第65页=====
5
列宁全集

第二十八卷
“恐怖”，这不过是摆出一副伪善的面孔，或者是暴露出自己極其迁
腐，不能了解被称为革命的那种尖锐到極点的激烈的阶级斗争的
基本条件。
实質上，这一类“責难者”即使“承認”阶级斗爭，也只是口头上
承認，实际上往往陷入各个阶級的“协議”和“合作”的小市民空想
中。因为在革命时代，阶级斗争始终不可避免地必然要在一切国
家采取丙战的形式，而没有極严重的破坏，没有恐怖，没有为了
战争利益而对形式的民主实行限制，内战是不可想像的。只有甜
言蜜語的神甫，不管是基督教神甫，或是沙龙的議会的社会主义
者之类的“世俗”神甫，才会看不见、不了解和感觉不到这种必然
性。只有僵死的“套中人”才能因此避开革命，而不在历史要求用
斗争和战争来解决人类最大的問题时以最大的热情和决心投入战
斗。
美国人民是有革命傳統的，美国無产阶級的优秀代表繼承了
这种传統，不止一次地表示他們完全同情我們布尔什維克。这种
傳統就是18世紀的反英解放战爭，其次是19世紀的国内战争。
1870年，美国在某些方面，如果只拿某些工業部門和国民经济所
遭受的“破坏”来说，是落后于1860年的。但如果有人根据这点
而否定美国18631865年国内战争的极偉大的、世界历史性的、
进步的和革命的意义，那他是多么迁腐、多么愚蠢呵！
资产阶级的代表们懂得，为了推翻黑奴制度，为了推翻奴隶主
的政权，就是使全国多年进行内战，遭到同任何战争分不开的無穷
的破坏、摧殘和恐怖，也是值得的。可是現在，当問題涉及推翻資
本主义雇佣奴隶制、推翻资产阶级政权这个無比偉大的任务时，
这些资产阶级的代表和辩护人，以及被资产阶级吓倒的和迴避革
=====第66页=====
給美国工人的信
51
命的社会改良主义者，却不能够和不愿意了解国内战争的必然性
和合理性了。
美国工人是不会跟着資产阶級走的。他們將同我们一起，拥
护反资产阶级的国内战争。全世界的和美国的工人运动史更加强
了我的这一信念。此外，我还記起美国無产阶級最敬爱的領袖之
一尤金·德布茲的話，他在給“向理智呼吁报”(Appealto Rea-
son)26—似乎是在1915年末——写的一篇文章“我将为什么而
战”《What shall I fight for》里(1916年初，在瑞士伯尔尼举行的
一次公开的工人大会上，我曾引用过这篇文章)說道:
他，德布兹，宁愿被槍杀，也不愿投票赞成现在的罪恶的反动
战争的军事预算；他，德布兹，只知道一种从無产者的观点看来是
神聖的合理的战争，那就是反对资本家的战争，使人类摆脱雇佣奴
隶制的解放战争。
威尔逊——美国亿万富翁的头子，大资本家的走狗——把德
布茲逮捕下獄，并不使我感到惊奇。讓資产阶級去殘酷地迫害真
正的国际主义者、革命無产阶级的具正代表吧！它愈是残暴，無产
阶级革命胜利的日子就会愈快地到来。
有人責难我們，說我們的革命造成了破坏……
这些責难者
究竟是什么人呢？他们是在四年帝国主义战争中几乎摧毁了欧洲
全部文化、使欧洲陷入野蛮和饥餓境地的资产阶级的走狗。这个
资产阶级现在要求我们，不要在这些破坏的基础上，不要在文化的
廢墟中間，不要在战爭造成的廢墟中間进行革命，不要同那些被战
争弄得粗野的人一起进行革命。请看，这个资产阶级多么人道、多
見列宁全集"第4版第22卷第113頁。—一编者注
=====第67页=====
52
列宁全集第二十八卷
么正直呵！
資产阶級的奴僕们責难我们实行恐怖……
英国資产者忘記
了自己的1649年，法国人忘記了自己的1793年。当资产阶级为
了本身利益而实行恐怖来反对封建主的时候,恐怖就是正当的、合
理的。当工人和贫农胆敢实行恐怖来反对资产阶级的时候，恐怖
就成为駭人听聞的和罪恶的了！当一批剥削者少数为了代替另一
批剥削者少数而实行恐怖的时候,恐怖就是正当的、合理的。当我
们为了推翻一切剥削者少数，为了冥正广大的多数，为了無产阶
級和半無产阶級、工人阶級和貧苦农民的利益而开始实行恐怖的
时候，恐怖就成为駭人听聞的和罪恶的了！
国际帝国主义的资产阶级在“自己的”战争中，在英国和德国
强盗争夺世界霸权的战争中杀死了1000万人，使2000万人成了
殘廢。
如果我们的战争，被压迫者和被剥削者反对压迫者和剝削者
的战争，要在世界各国一共付出牺性50万人或100万人的代价，
資产阶级就会說，前一种牺牲是合理的，后一种牺牲是罪恶的。
無产阶級的說法卻完全不同。
現在無产阶級已經在帝国主义战爭惨禍中十分清楚地領会到
一切革命教导給我们的偉大具理，領会到工人最好的导师、現代社
会主义的創始人遣留給工人的具理。这个真理就是：不鎮压剝削
者的反抗，革命就不能成功。当我们工人和劳动农民掌握了政权
的时候，我們的任务就是鎮压剝削者的反抗。我们引以自豪的是
我們一直在做这件事情。我們感到惋惜的是我們在这方面还做得
不够坚决微底。
.
我们知道，在一切国家中，资产阶级对社会主义革命的疯狂反
=====第68页=====
53
给美国工人的信
抗是不可避免的，并且这种反抗將随着革命的增长而增长。無产
阶級一定会摧毁这种反抗，在镇压资产阶级反抗的斗争过程中成
熟起来，最后取得胜利，取得政权。
讓卖身投靠資产阶級的报刊大声喊叫我们革命所犯的每一个
錯誤吧。我們不怕有錯誤。人們拜不会因为革命开始而变成聖人。
劳动阶级多少世纪一直受压迫，受折磨，处于贫穷、愚昧、粗野的境
地，他们进行革命是不会不犯错誤的。而资产阶級社会的死尸，正
如我有一次指出的，是不能装进棺材埋到地下的e。被打死的资
本主义会在我们中間腐爛發臭，敗坏空气，毒化我们的生活，从各
个方面用陈腐的死亡的东西包圍新鲜的、年輕的、生气勃勃的东
西。
资产阶级及其走狗（其中包括我国孟什维克和右派社会革命
党人)大声喊叫我們犯了錯誤，在一百个錯誤后面就有一万个偉大
而英勇的行动，这些行动是平凡的，不显著的，是隐藏在工厂区或
偏僻乡村的日常生活中間的，是由不習惯(也没有可能)大声喊叫
自己的每个成績的人们做出来的，因此，这些行动显得更加偉大，
更加英勇。
即使事情完全相反（虽然我知道这种假定是不合事实的），即
使我們每有一百个正确行动就有一万个錯誤，我们的革命仍然会
是而且在世界历史面前一定会是偉大的，不可战胜的，因为这不
是由少数人，由富人、由有教养的人，而是第一次由具正的群众、
由广大的大多数劳动者自己来建设新生活，用自己的经驗来解决
社会主义組織的最困难的問題。
见“列字全集”第4版第27卷第397頁。—一编者注
=====第69页=====
54
列宁全集
第二十八卷
在这件工作中，在这个千百万普通工人和农民改造他们整个
生活的具心实意的工作中所犯的每一个错誤，都抵得上剝削者少
数的一千个、一百万个“没有错誤的”成就，在欺哄劳动者方面得到
的成就。因为工人和农民只有通过这样一些错誤，才能学会建
設新生活，才能学会不要资本家而独立进行管理，才能給自己打
通一条通过千万重障碍而到达社会主义胜利的道路。
我們的农民在进行革命工作时会犯錯誤,但他們在1917年10
月26日(旧历)的一个夜里一举而废除了一切土地私有制，并且现
在不断克服着莫大的困难，自己纠正自己，实际地解决着極困难
的任务：創造新的經济生活条件，同富农作斗争，保证土地掌握在
劳动者手里(而不是掌握在富人手里)，过渡到共产主义的大农
業。
我們的工人在进行革命工作时会犯錯誤，但他們在几个月当
中差不多已經把所有的大工厂收归国有，并以日常的辛勤劳动学
習管理一切工業部門的新業务，整頓国有化企業，克服保守、自私
和小资产阶级倾向的巨大抵抗，一步一步地为新的社会联系、新
的劳动纪律、工会对其会员的新的权力奠定基础。
我们的苏維埃，远在1905年的群众运动高潮中建立起来的苏
維埃，在进行革命工作时会犯錯誤。工农苏維埃，这是新的国家型
式，新的最高的民主型式，这是無产阶级專政的形式，是在不要
资产阶级和反对资产阶级的情况下来管理国家的方式。在这里，
民主第一次为群众为劳动者服务，不再是富人的民主，而在一切资
产阶级的、甚至是最民主的共和国里，民主始终是富人的民主。人
民群众第一次为亿万人解决实现無产者和半無产者專政的任务，
而不解决这一任务，也就談不上社会主义。
=====第70页=====
給美国工人的信
55
讓学究們或不可救藥的滿腦子資产阶級民主或議会制偏見的
人们，在看到我们的工兵农代表苏維埃不是由直接选举产生的时
候，去摇头幌腦表示怀疑吧。这些人在19141918年的大轉变
时期没有忘掉什么，也没有学到什么。無产阶级事政与劳动者
的新民主相结合，国内战争与最广泛地吸引群众参加政治相结
合，——这样的結合是不能一下子就实現的，是不能放在保守的議
会民主制的陈旧形式里面的。新的世界，社会主义的世界，具有特
殊姿态的苏維埃共和国出現在我们面前了。并不奇怪，这个世界
不是一生下来就完美無缺的，不是像密納發那样一下子就从丘必
特腦袋里鑽出来的。
旧的资产阶级民主宪法大書着形式上的平等和集会权利，而
我們的、無产阶級和农民的、苏維埃的宪法却抛弃形式上平等的虛
伪詞句。当資产阶級共和派推翻帝制时，他们沒有关心君主派同
共和派的形式上的平等。当問题涉及推翻资产阶级时，只有叛徒
和白痴才会極力为资产阶级争取形式上的平等权利。如果一切好
房屋都被资产阶级占据着，“集会自由”对工人和农民来說就一文
不值。我们的苏維埃把城市和乡村中的一切好房屋从富人手里夺
了过来，并把所有这些房屋交给了工人和农民，作为他们集会
結社之用。这就是我们的劳动者的集会自由！这就是我們的苏
維埃宪法、我们的社会主义宪法的意义和内容！
正因为这样，我们大家深信，不管我们苏維埃共和国会遭到什
么灾祸，它都是不可战胜的。
它是不可战胜的，因为疯狂的帝国主义的每一个打击，国际资
产阶级使我们遭受的每一个失败，都会使更多的工人和农民起来
斗争，以重大的牺牲为代价受到教育，受到锻炼，造成新的群众的
=====第71页=====
56
列宁全集
第二:十八卷
英雄主义。
我們知道，你們美国工人同志們的帮助也許不会很快到来，因
为革命的发展在不同的国家是以不同的形式、不同的速度进行的
(也不能不是这样的)。我们知道，欧洲的無产阶級革命，不管它近
来成熟得多么快，在最近几个星期内还是不会爆发的。我们指望
着不可避免的国际革命，但这決不是說，我们就像傻瓜一样指望革
命必然会在一定的短期內發生。我們国家有过兩次大革命(1905
年和1917年)，我们知道，革命是不能按照定單或协約来进行的。
我们知道，环境把我們俄国社会主义無产阶級队伍推到前面，拜
不是由于我們的功劳，而是由于俄国特別落后；我们知道，在国际
革命爆發之前，可能有个别革命遭到失败。
虽然如此，我们还是坚信我们是不可战胜的，因为人类不会被
帝国主义的屠杀摧毁，而一定会战胜它。第一个打碎帝国主义战
爭镣銬的就是我們的国家。我們在打碎这个镣铐的斗爭中遭受
了重大牺牲，但是我们还是打碎了它。我们摆脱了对帝国主义
的依赖，我们在全世界面前举起了为徹底推翻帝国主义而斗争的
旗帜。
只要国际社会主义革命的其他队伍沒有来援助我们，我们就
好像被圍困在碉堡里面。但这些队伍是存在的，它们比我们人数
众多，它们随着帝国主义的繼續殘暴而日益成熟、壯大和巩固起
来。工人們正在同翼帕斯之流、韓德遜之流、列諾得尔之流、謝德
曼之流、倫納之流的社会主义叛徒決裂。工人们正在慢慢地、但一
往直前地实現共产党即布尔什維克党的策略，走向無产阶级革命，
因为只有無产阶级革命才能挽救正在毁灭的文化和正在毁灭的人
类。
=====第72页=====
給美国工人的信
57
总之，我们是不可战胜的，因为世界無产阶级革命是不可战
胜的。
尼·列宁
1918年8月20日
载于1918年8月22日
“真理报”第178号
按“真理报”原文刊印
井根据手稿做过校订
1
=====第73页=====
58
在阿列克謝也夫民众文化館
群众大会上的演說
（1918年8月23日）
会議簡要报道
(当列宁同志出現时，掌声如雷，經久不息。)同志們，今天我們
党召开群众大会来談談这样一个题目：我们共产党人为什么而奋
斗。
对于这个問题,可以作一个最簡短的回答:为了停止帝国主义
战争，为了社会主义。
还在战争初期,在反动統治和沙皇制度存在的时期，我们就已
經声明，这是罪恶的战争，摆脱这个战争的唯一出路是变帝国主义
战争为国内战争。
i
当时很多人不明白帝国主义战争和社会主义之间的联系，甚
至很多社会主义者也認为这个战争同其他战争一样，会以締结和
約的方式結束。
但是四年战爭給了人們很多教益。其他出路是沒有的，这一
点现在愈来愈明显了。繼俄国革命之后，各参战国的革命也发展
起来。怎么会發生这种現象呢？要回答这个問題，就需要說明共
产党人对战争的态度和我们对战争的评价。我们認为，一切由沙
0
=====第74页=====
在阿列克謝也夫民众文化館群众大会上的演說
59
皇和資本家的侵略意圖引起的战争，都是罪惡的战爭，因为它們給
劳动阶级带来死亡，给统治的资产阶级带来丰富的果实。
但是有些战争，工人阶级应该称它们是唯一正义的战争，—
这就是摆脱资本家的奴役、摆脱资本家的压迫的斗争，这种战争是
必要的，因为只有通过斗争我们才能得到解放。
1914年德国和英法之間的战争，是由于瓜分世界和争夺世界
霸权而引起的，双方的资本家都竭力用“保衛祖国”的口号来掩盖
他們的侵略意圖，用这种無稽之談来哄騙人民群众。
在这一大屠杀中，已有千百万人死去，千百万人成了残廢。战
争已变成全世界的战争。愈来愈发生这样的問题：这些不必要的
牺牲究竟是为了什么呢?
英国和德国沉浸在血泊中，但又没有摆脱战争的出路，因为一
些帝国主义国家停止战争，另一些帝国主义国家却要继續打下去。
資本家肆意妄为，他们掠夺得太多了。同时，軍队在解，到
处都有逃兵；意大利的山上住满了逃兵，法国的士兵拒绝作战，甚
至在德国也没有以前的纪律了。
法国和德国的士兵开始懂得，他们应该改变自己的战線，把槍
口轉向本国政府，因为在资本主义制度下，要结束血腥的战争是不
可能的；从这里就意識到必須展开各国工人和各国資本家之間的
斗争。
建立社会主义制度是困难的。国内战争还会延續几个月甚至
几年，俄国人是懂得这点的，因为他们知道推翻统治阶级是如何困
难，俄国地主和资本家是如何地拼命顽抗。
在欧洲，没有一个国家的工人不同情布尔什維克，不相信他们
有一天也会像俄国工人那样推翻本国政府。
=====第75页=====
60
列宁全集
第二十八卷
我们俄国共产党人暫时是孤立的，因为我们的队伍走在其他
队伍的前面，我們同其他同志的联系被切断了。但我们应該第一
个發动，因为我們的国家是最落后的国家。我们的革命是作为一
个总革命而發动起来的，我们將在各国工农的协助下解決我们的
任务。
我們的任务是艰难的，我們会碰到很多多余的和有害的因素，
但工作已經开始，如果我們也犯錯誤，那末不应該忘記，每个錯誤
都是有教益的。
资本主义是一种国际的力量，因此，只有不是一个国家而是一
切国家取得胜利，才能把它徽底消灭。反对捷克斯洛伐克軍团的
战争是反对全世界资本家的战争。
工人们都在起来进行这一斗争；彼得格勒和莫斯科的工人参
加了军队，同时，为社会主义胜利而斗争的思想也渗入了军队。
無产阶級群众保証苏維埃共和国能够战胜捷克斯洛伐克軍
团，能够支持到世界社会主义革命的爆发。（列宁同志的演說在全
場热烈鼓掌和欢呼中结束）
载于1918年8月24日
“全俄中央执行委员会消息报”第182号
按“全俄中央执行委员会消息报”原文刊印
=====第76页=====
61
在工業博物館群众大会上的演說
（1918年8月23日）
(热烈欢呼)我们的綱领是什么呢？是争取社会主义。在世界
大战的现阶段，要摆脱战争，除了社会主义胜利以外，没有别的出
路。但是許多人不了解这个道理。现在，人类大多数都反对血腥
的屠杀，但是他们不了解这种屠杀同资本主义制度的直接关系。
甚至资产阶級也看到这次战爭的惨禍,但它不肯承認，只有推翻資
本主义才能消灭战争……
这个主要思想一直使布尔什維克和各
国的革命的社会主义者不同于那些想使和平降临人間而又要资本
主义制度万古長存的人們。
为什么要进行战争呢？我们知道，大多数战争是为了王朝的
利益而进行的，这叫做王朝战争。但有时战争也是为了被压迫者
的利益进行的。斯巴达克掀起的战争就是为了保衛被奴役的阶
级。在直到今天还存在的殖民压迫的时代，在奴隶制时代等等，也
有过这种战争。这种战争是正义的，是不能谴责的。
但是，我们一談到这次欧洲战爭，总是譴責它，因为它是由压
迫阶級發动的。
目前这次战争的目的是什么呢?如果相信各国外交家的言論，
那末，法国和英国进行战争是为了保护弱小民族，反对野蛮人，反
对德国野兽；德国进行战争是为了反对威胁德国交明民族的野蛮
=====第77页=====
62
列宁全集
第二十八卷
的哥薩克，为了保衛祖国。
但是我们知道，这个战争是經过准备而逐渐发展起来的，是不
可避免的。这个战争的不可避免，正像美日战争的不可避免一样。
究竟为什么是不可避免的呢?
因为资本主义把大量土地集中在个别国家手里，把最后一块
土地都分割完了；再要瓜分，再要扩大领土，就只有牺牲别人，为了
一个国家而牺牲另一个国家。要解决这个問题，只有使用武力，因
此，世界掠夺者之間的战争就不可避免了。
领导这次战争的，一直是两大公司——英国和德国。英国是
一个最强大的殖民国。英国本土的人口不到4000万，但它的殖民
地的人口却有4亿多。它老早就依靠强权掠夺了别人的殖民地，
侵占了大量土地，并利用它来进行榨取。但在最近五十年来，它在
經济方面已落后于德国，德国的工業超过了英国的工业。德国的
大规模的国家资本主义和官僚制度结合了起来，于是德国走到前
面去了。
这两大巨头的称霸斗争只有用武力才能解决。
英国曾经靠强权掠夺了荷蘭、葡萄牙等国的土地，現在德国登
上了舞台，它說：該輪到我来發財了。
可見問題在于各强国要分割世界。因为双方都有亿万資本，于
是他們之間的斗爭就变成全世界的斗爭了。
我們知道，为了發动这次战爭，他們干了多少秘密的罪惡勾
当。我们所公布的秘密条約证明，对战爭原因的一切解釋全是空
話，所有国家，包括俄国在内，都是受着靠牺牲弱小民族来发財的
航髒条約約束的。結果是强者更富足，弱者被打倒。
不能說战爭是由个人发动的;責备帝王们造成这次屠杀，这是
=====第78页=====
63
在工業博物館群众大会上的演說
錯誤的。这次居杀是资本造成的。資本主义走到了絕路。这条绝
路不是别的，就是引起争夺全世界的大战的帝国主义。
說战爭是为了解放弱小民族，这是弥天大謊。兩只猛兽虎视
眈眈地对峙着，周围则有不少被打倒的弱小民族。
所以我们說：除了国内战争，没有摆脱帝国主义屠杀的出路。
当我們在1914年談到这一点时，有人回答說这是空中楼閣，
但是我們的分析被后来全部事件的發展証实了。現在我們看到,沙
文主义的將軍們已經沒有軍队了。不久以前，在受战爭苦难最深、
对保衛祖国的口号最热中(因为敌人就站在巴黎門口)的法国，护
国派遭到了毁灭;的确，沙文主义是因为龙格这样的动摇分子而遭
到毁灭的，但这一点究竟不是很重要的。
我們知道，俄国革命初期，政权落到了那些嘴里說一套而口袋
里还装着沙皇条約的老爷手里。俄国各政党比较迅速地左倾，那
是由革命前的万恶的制度和我们的1905年革命促成的。
在欧洲，占统治地位的是聪明而谨慎的资本主义，它具有强大
而严整的組織，因此，摆脫民族主义的烏烟瘴气比較緩慢。但是終
究不能不看到，帝国主义战争正在缓慢而痛苦地死去。
根据完全可靠的消息，德国军队已在无解，而且在做投机生
意。情况也只能是这样。当觉醒的士兵开始了解到流血牺牲不过
是为了资产阶级利益的时候，死解现象就不能不日益加剧。
比誰都維持得久、比誰都稳固的法国軍队也已开始死解。馬
尔威的审判案揭开了掩盖法国事件的帷幕，它告訴我们，有成千士
兵拒絕开赴前线27。
这一切就是在俄国也已展开的事件的先声。只有文明国家才
会給我們一幅比在俄国更加剧烈的内战的圖画。芬蘭就証实了这
=====第79页=====
64
列宁全集
第二十八卷
一点，芬蘭是欧洲所有国家中最民主的国家，是妇女最早得到选举
权的国家，它殘暴地迫害红军战士，但后者并没有輕易屈服。这幅
圆画表明多么残酷的命运在等待着这些文明国家。
你們知道，說俄国軍队的死解是布尔什維克一手造成的，这是
極其荒謬的。
只有我们这一支队伍比其他工人队伍走得远些，但这不是因
为它比其他队伍好，而是因为我国资产阶级的愚蠢政策，使俄国的
工人阶級較快地打碎了資产阶級套在它身上的枷鎖。現在，我們
为俄国的社会主义制度而斗争，也就是为全世界社会主义而斗争。
現在，各国工人都了解我们，他们在各种集会上总是談到布尔什維
克；他們知道，我们目前是在从事全世界的事業，是在为他們进行
工作。
我們廢除土地私有制,把企業和銀行(目前銀行的作用是組織
工業)收归国有，因此受到了各方面的譴責，說我們犯了許多錯誤。
是的，我們犯了許多錯誤，但是工人們自己在創造社会主义，無論
我们犯了什么錯誤,我们是在这个实踐中学習，拜为正确地干革命
的艺术打下基础。
由于这种緣故，我们受到这样厉害的仇视！由于这种緣故，法
国帝国主义不惜以亿万金钱来支持反革命，因为反革命会把我国
工农拒绝偿还的几十亿债款归还法国。
現在資产阶級报刊竞相登載各种謊言，說人民委員会已迁往
土拉，十天以前有人在喀琅施塔得看到它等等；說莫斯科就要淪
陷，苏维埃政权机关已经逃跑。
整个资产阶级，所有过去罗曼诺夫皇族，所有资本家和地主，
都支持捷克斯洛伐克军团，他們認为捷克斯洛伐克軍团的叛乱可
=====第80页=====
65
在工業博物館群众大会上的演說
能摧毁苏维埃政权。协约国知道这一点，因而发动一个最严重的
战斗。由于在俄国缺乏基本部队，他们找到了捷克斯洛伐克军团。
因此，不能不認具看待捷克斯洛伐克軍团的叛乱。这个叛乱引起
了一系列的反革命暴动，而富农和白衛分子的叛乱又标志着我国
革命史的最后一頁。
苏維埃政权的情況是严重的，对此不能熟视無睹。但是看看
四周，你们就不能不满怀胜利的信心。
德国遭到了許多失败，而这些失败是德国士兵“背叛”的結果，
这已不是什么秘密了;由于安得里约同志的被捕,法国士兵在最危
急的时刻拒絕开往前線，政府为了調动軍队，不得不把他釋放等
等。
我們遭受了很大的牺牲。布列斯特和約就是一个重伤，那时
我們期待德国發生革命，但是革命还沒有成熟。現在成熟了，革命
無疑就要到来，而且是不可避免的。但是只有傻瓜才会問西方革
命会在什么时候到来。革命是不能算出来的，革命是不能预言的，
它是自然而然出現的。它在逐渐成熟，而且一定会爆發。难道在
二月革命前一个星期，有人知道它就要發生嗎？难道在發瘋的神
甫把人民引到冬宫去的时候28，有人想到1905年的革命就要发生
嗎？但是革命在逐漸成熟，而且必然会发生。
我們必須把苏維埃政权保持到西方革命开始的时候，我們的
错誤应当成为西欧無产阶级的教训，成为国际社会主义运动的教
訓。在反对捷克斯洛伐克軍团的战線上，我們不仅是在拯救俄国
革命，而且是在拯救国际革命。我們已經知道，那支屡次被將軍們
出卖的軍队，那支十分疲您的軍队，由于我们的共产党员和工人同
志的加入，已开始取得胜利，开始在反对世界资产阶级的斗争中表
=====第81页=====
66
列宁全集
第二十八卷
現出革命的热情。
我們相信，胜利是屬於我們的，我們取得了胜利，也就保住了
社会主义。（热烈欢呼）
簡要报道發表於1918年8月24日
全俄中央执行委员会消息报第182号
1926年全文第一次刊印
按速記記录刊印
L
=====第82页=====
67
在全俄教育工作第一次
代表大会上的演說
（1918年8月28日）
(列宁同志进入会場，全场起立。热烈鼓掌多时。)同志們！我
们正处在一个最危急、最重要、最有意义的历史关头，即全世界社
会主义革命高涨时期。现在连那些缺乏社会主义理論和社会主义
远见的人也已明白，这次战争不会像过去那样，以老牌帝国主义
政府締結和約而告結束。俄国革命表明：战爭不可避免地要引起
整个资本主义社会的崩溃，它会变成劳动人民反对剥削者的战争。
俄国革命的意义就在这里。
不管在我们的前进道路上有多大的困难，不管各国怎样用千
百万金錢散布誣蔑俄国革命的謠言，全世界的工人阶級都感觉到，
俄国革命是他们自己的事情。一个帝国主义集团反对另一个帝国
主义集团的战争还在进行，同时各国工人阶级以俄国革命为榜样，
开始向本国资产阶级宣战。一切征象表明，奥地利和意大利正处在
革命的前夜，这两个国家的旧制度正在迅速无解。在德、英、法这
些比较稳定比较巩固的国家里，这个过程稍微不同，不那么显著，
但也在发展着。资本主义制度和资本主义战争的消灭是不可避免
的。德帝国主义者未能扑灭社会主义革命。德国在红色拉脱維
亞、芬蘭和烏克蘭鎮压革命，結果是它自己的軍队瓦解。德軍在西
=====第83页=====
68
列宁全集第二十八卷
线的失败，在很大程度上是由于德国原有的軍队已不存在。德国
外交官们曾半开玩笑地說，德国士兵“俄国化”了，现在这已經不是
笑話，而是使他们感到痛苦的事实了。反抗情緒正在增長，叛变”
在德国軍队中已成为常見的現象。另一方面，英法正竭力保持自
己的地位。他们侵犯俄罗斯共和国，把资本主义的弦拉得很紧，紧
得就要断了。甚至根据资产阶級报刊承認，工人群众的情绪也有
了十分明显的轉变:在法国，“保衛祖国”的思想遭到破产；在英国，
工人阶級宣布“国内和平”破裂。这就是說，英法帝国主义者已經
拿出他們的最后一張王牌，我們可以滿有把握地說，这張王牌一
定会被吃掉。(热烈鼓掌)不管某些集团怎样叫嚣布尔什维克依靠
少数，他們必須承認，他們在俄国沒有同布尔什維克进行斗爭的力
量，因此，他们不得不依靠外国的干涉。这样一来，英法的工人阶
級被迫参加了以扑灭俄国革命为目的的侵略战争。这就是說，英
法帝国主义亦即世界帝国主义就要断气了。(热烈鼓掌)
不管在人民自己打倒了战争和粉碎了旧軍队的国家里重新造
成战争形势怎样艰难，不管在激烈的内战中组織军队怎样不容易，
我们还是克服了一切困难。军队建成了，战胜捷克斯洛伐克军团
白衛分子、地主、资本家和富农已經有把握了。（热烈鼓掌)劳动群
众懂得，他们不是为一小撮资本家的利益作战，而是为自己的事業
作战。俄国的工人和农民第一次有可能自己管理工厂和土地，这
个事实对于他們絕不会毫無意义。我们的軍队是由优秀分子組成
的，是由觉悟的农民和工人組成的。每一个上前线的人都懂得，他
不仅是为俄国革命的命运而斗争，而且是为整个国际革命的命运
而斗争，因为我们相信，俄国革命只是一个榜样，只是第一步，許多
国家都要发生革命，使战争必然结束。
=====第84页=====
69
在全俄教育工作第一次代表大会上的演說
国民教育事業是我們目前斗爭的組成部分。我們能夠用十分
明显的真理驳斥骗人的謊言。战争清楚地表明资产阶级用来掩饰
自己的所谓“多数人的意志”是什么东西，战争清楚地表明一小撮
財閥为了自己的利盆而把人民拖入战争。所謂資产阶級民主是多
数人的民主，这个信仰现在已微底破产了。我们的宪法，我们的苏
維埃(它在欧洲看来是新东西，但我们从1905年革命的經驗中就
已理解苏維埃了)，是揭穿资产阶级民主制的一切骗人把戏的最好
的宣傳鼓动材料。我们公开宣布了被剝削的劳动人民的統治，—
这就是我们的力量,这就是我们不可战胜的根源。
在国民教育方面也是这样:资产阶级国家愈文明,它就愈会撒
謊，說学校可以不問政治而为整个社会服务。
事实上，学校完全变成了资产阶级统治的工具，浸透了资产阶
級的等級思想，它的目的是为资本家培养恭順的奴才和能干的工
人。战争表明，現代技术的奇迹成了靠战争发财的资本家屠杀千
百万工人和搜刮大量财富的手段。战争打不下去了，因为我们拿
出具理，揭穿了他們的謊言。我們說，我們的学校事業同样是为推
翻资产阶级而斗争。我们公开声明，学校可以脱离生活，可以脱离
政治，这是撒謊騙人。具有旧资产阶级文化的最有教养的人们实
行怠工是怎样一回事呢？怠工比任何鼓动員、比我們所有的演說
和成千种小冊子都更清楚地說明，这些人把知識当作專利品，把知
識变成他們統治所謂“下等人”的工具。他們利用他們的知識来破
坏社会主义建设事業，公开反对劳动群众。
俄国的工人和农民在革命斗争中受到了完备的教育。他们看
到，只有我们的制度才讓他们进行实际的統治；他们深信，国家政
权完全是帮助工人和贫农，使他们能够微底粉碎富农、地主和资本
=====第85页=====
o5
70
列宁全集
第二十八卷
家的反抗。
劳动者渴求知識，因为知識是他們获得胜利所必需的。十分
之九的劳动群众已經懂得:知識是他們爭取解放的武器，他們受到
挫折就是因为缺少教育，現在要使大家都能真正受到教育是全靠
他們自己的。我們事業的保証在於群众自己負起了建設社会主义
新俄国的責任。他們从自己的經驗中学習，从自己的失敗和錯誤
中学習。他们知道，要胜利結束他们所进行的斗争，是多么需要教
育。尽管許多机关似乎在死解，尽管怠工的知識分子十分得意，我
们看到，斗争經驗已使群众学会自己掌握自己的命运。一切不是
在口头上而是在行动上同情人民的人们，优秀的教师们，都会帮助
我们，——这就是我们社会主义事業一定胜利的可靠保証。(欢呼)
簡要报道發表于1918年8月29日
“莫斯科苏維埃消息晚报”第35号
全文第一次载于1919年莫斯科版
“全俄教育工作第一次代表大会記录”一書
按該書原文刊印
=====第86页=====
71
在巴斯曼区群众大会上的演說0
（1918年8月30日）
会議簡要报道
从2月到10月，资产阶级在社会党妥协分子的支持下统治了
革命俄国，暂时成了革命俄国的主人。
人民群众从米留可夫一古契柯夫政府的初期措施中就已清楚
地看到，資产阶級要把他们引到哪里去。但是孟什維克和社会革
命党人却来掩飾实質上在繼續奉行巳被人民推翻的沙皇的政策的
俄国资本家和地主的卑鄙勾当，他们口头上是社会主义者，实际上
则背叛社会主义，为英法交易所服务。
妥协分子被十月起义抛弃、被革命清除出去以后，又在乌克
蘭、高加索、西伯利亞和伏尔加操起他們的旧業来了。他们終于达
到了目的:推翻了这些地方的苏維埃，把布尔什維克活动家交给捷
克斯洛伐克走卒和俄国白衛分子去折磨。
在这些地方的苏維埃的廢墟上，究竟是一幅什么景象呢？資
本家和地主大奏凱歌，工人和农民呻吟不已，怨声载道。土地交給
了贵族，工厂还給了原主。八小时工作制被廢除，工农組織被取
締，沙皇的地方自治局和旧的警察統治重新抬头。
讓每一个在政权問题上还摇摆不定的工人和农民看看伏尔
=====第87页=====
72
列宁全集
第二十八卷
烈欢呼，經久不息。)
载于1918年8月31日
“旗理报”第185号
按“真理报”原文刊印

=====第88页=====
73
在前米赫里逊工厂
群众大会上的演說
(1918年8月30日）
会議簡要报道
(热烈鼓掌，欢呼。)有人經常責备我们布尔什維克，說我們背
弃了平等博爱的信条。现在我们就来弄个水落石出。
什么样的政权代替了沙皇政权呢？是古契柯夫一米留可夫政
权，它在俄国开始召开立宪会議。这个有利于人民摆脱千百年羈
絆的工作究竟掩盖着什么呢？这掩盖着古契柯夫及其他热心家們
收罗了一批追求帝国主义目的的资本家。当克倫斯基、切尔诺夫
一伙登台的时候，这个摇摇欲墜、失去依靠的政府就只是关心同他
们有密切关系的资产阶级的切身利益。政权事实上轉到了富农的
手里，劳动群众没有得到任何好处。其他国家也有这样的情形。就
拿最自由最文明的美国来說。它是一个民主共和国。那里怎么样
电
呢？在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着残
暴的统治，全体人民处于奴隶地位，没有自由。然工厂、银行和
全国一切财富都属于资本家所有，与民主共和制同时井存，千百万
劳动者处于奴隶地位，过着極悲惨的貧困生活，試問，那里有你們
吹嘘的平等博爱嗎?
=====第89页=====
74
列宁全集
第二十八卷
沒有！哪里由“民主派”統治，哪里就是赤裸裸的、不折不扣的
搶掠。我們是知道所謂民主的真正本質的。
法蘭西共和国、英国和其他民主国家的秘密条約十分清楚地
說明了整个事情的实質和内幕。这些条約的目的和利益，同德国
的一样，是罪惡的和掠夺的。战爭擦亮了我们的眼睛，我們清楚地
看到了祖国的保衛者怎样变成無耻的掠夺者和强盗。强盗的进犯
应当用革命的行动、革命的创造来对抗。的确，在这个非常时期，
实行联合，特别是联合农民革命分子，是很困难的；但是我们相信
革命的先鋒队——工厂無产阶級的創造力量和热情。工人们清楚
地知道：只要对民主共和国和立宪会議抱着美妙的幻想，每天照
旧就有5000万盧布花在危害他们的战争上面，他们就永远找不到
摆脱资本主义压迫的出路。工人们懂得了这一点，建立了自己的
苏維埃。
現实生活也同样使工人懂得，只要地主还在宫殿和城堡中过
着豪华的生活，集会自由就是虚構，就是在另一世界集会的自由。
你們都会認为，一面許諾工人自由，一面又讓宮殿、土地、工厂和一
切财富留在资本家和地主的手里，这连一点自由平等的气味都没
有。我们只有一个口号，一个信条：任何一个从事劳动的人都有
权享用生活资料。吸吮劳动人民血液的寄生虫应当被剥夺这种资
料。我們宣布：一切屬于工人，一切屬于劳动者！
我們知道这一切实行起来是很困难的，我們知道資产阶級要
拼命反抗,但我們相信無产阶級会取得最后胜利，因为他们然能
够摆脱帝国主义战争的奇灾大祸，能够在被他们破坏的建筑物廢
墟上建立起社会主义革命的大厦，他们就不会不胜利。
实际上到处都显示着力量的团结。由于我们廢除了土地私有
=====第90页=====
75
在前米赫里避工厂群众大会上的演說
制，現在城乡無产阶级正紧密地联合起来。在西方，工人的阶级意
識也在日益鮮明地表現出来。英、法、意等等国家的工人發出愈来
愈多的宣言和要求，这些宣言和要求证明世界革命事業的胜利就
要到来。我们当前的任务是蔑视资产阶级强盗的一切假仁假义和
厚顏無耻的叫囂，做好自己的革命工作。我們应当把一切投到捷
克斯洛伐克战線上去，把那些高叫自由平等口号而屠杀成百成千
的工农群众的匪帮消灭干净。
我們的出路只有一条:不是胜利，就是灭亡！
载于1918年9月1日
“全俄中央执行委员会消息报”第188号
按“全俄中央执行委员会消息报原文刊印
1
=====第91页=====
76
二
祝賀紅軍收复喀山
我热烈祝贺紅军的辉煌胜利。
这个胜利有助于工人同革命农民的联盟微底打垮资产阶级、
粉碎剥削者的一切反抗并保障世界社会主义的胜利。
世界工人革命万岁
列
宁
写于1918年9月11日
戴于1918年9月12日
“真理报”第195号
按手稿刊印
一
1
=====第92页=====
77
给古比雪夫的电报2
我的故乡辛比尔斯克的收复，是包扎我的伤口的一条最有效
的最好的绷帶。我頓时觉得精神極好，力量骤增。我祝賀紅軍战
士的胜利，并代表全体劳动者对他们付出的一切牺牲表示感谢。
载于1918年9月25日
“彼得格勒真理报”第209号
按“彼得格勒真理报原文刊印
4
=====第93页=====
78
給無产阶級文化教育組織
代表会議主席团的信3
（1918年9月17日）
亲愛的同志們！我衷心感謝你們的亲切問候，同时也祝你們
在工作中获得最好的成就。
社会主义革命胜利的主要条件之一，就是工人阶级要取得和
实现本阶级在从资本主义到社会主义的过渡时期的统治。全体被
剥削的劳动人民的先鋒队即無产阶级，必须在这个过渡时期实行
统治，来微底消灭阶級，鎮压剝削者的反抗，把被資本主义折磨、压
迫和分散的全体被剥削的劳动群众团结在城市工人的周圍，同他
們結成最紧密的联盟。
我們所以获得各种成就，是由于工人們懂得了这个道理，是由
+
于他们通过自己的苏維埃来管理国家了。
但是工人们对这个道理还了解得很不够，同时在提拔工人来
管理国家方面往往存在着缩手缩脚的现象。
同志們，努力做到这一点吧！希望無产阶級文化教育組織在
这方面予以帮助。这是获得进一步的成就和社会主义革命的最终
=====第94页=====
79
給無产阶級文化教育組織代表会議主席团的信
胜利的保証。
致
敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1918年9月19日
“真理报”第201号
按手稿刊印
1
.
:
二
=====第95页=====
80
給彼得格勒
指揮員訓練班的电报
（1918年9月18日）
彼得格勒瓦西里島軍校街3号
軍区政治委员
我向今天在紅軍指揮員訓練班畢業拜要到軍队中去做領导工
作的400名工人同志表示祝贺。俄国和世界的社会主义革命的胜
利，取决于工人怎样努力管理国家，怎样努力指挥那些为摆脱资本
压迫而战的被剝削的劳动人民的军队。我相信，将有成千上万的
工人学習这400人的榜样;有了这样的行政人员和指挥人员，共产
主义的胜利就有保障。
人民委員会主席
列宁
载于1918年9月19日
“俱理报”第201号
按手稿刊印
：
1
=====第96页=====
81
論我們报紙的性質
现在，老一套的政治鼓动——政治喧嚷——占的篇幅太多了，
新生活建設方面种种事实的报道占的篇幅太少了。
在談論資产阶級的走狗孟什維克怎样实行可耻的叛变，英国
和日本怎样为了恢复资本的神聖权利而發动侵略，美国亿万富翁
怎样咬牙切齿地痛罵德国等等常见的、明显的、众所周知的、群众
已很熟悉的现象的时候，为什么不用一二十行而要用三四百行呢?
談論这些是需要的，指出这方面的每一件新事实也是必需的,但不
要写文章，不要重复，只须用几行，用“电訊体裁”来抨击那些众所
周知的、已有定論的旧政策的新表現就可以了。
在“资产阶级的美好的旧时代”，资产阶级报刊没有談过“最神
聖的东西”——私人工厂和私人农场的内部情况。这种作法是符
合資产阶级利益的。我们应当坚決抛弃它。但我们还沒有把它
抛弃。我们报紙的风格还没有改变得适合从資本主义向社会主
义过渡的社会的要求。
少談些政治。政治已經完全“明朗化了”，它已归結为兩个营
壘——起义的無产阶级和一小撮奴隶主资本家（及其狐群荷党直
到孟什維克等等)之間的斗爭。关于这种政治，我再說一倔，可以
而且应当談得十分簡短。
多談些經济。但这不是指“一般的”議論、学者的評述知譯在
=====第97页=====
82
列宁全集
第二十八卷
的廢話。不是的，我們需要的經济是指搜集、周密地考查和研究
新生活实际建设的各种事实。在新经济建设中，大工厂、农業公
社、贫农委員会和地方国民經济委員会是否真有成就？究竟有哪
些成就？这些成就得到証实沒有？这里有沒有無稽之談、吹牛和
知識分子的諾言(“正在整頓”、“計劃業已拟就”、“我們正在全力以
赴”、“現在我们可以担保”、“無疑地会得到改善”，以及其他“我們”
所擅長的騙人詞句)？成就是怎样取得的？怎样扩大这些成就?
有些工厂在国有化以后仍然是散漫、涣散、航体、胡闹、懒惰的
典型，揭发这些落后工厂的黑榜在哪里呢？这种黑榜还没有。然
而这样的工厂是有的。我们不同这些“资本主义傳统的保持者”作
斗争，就是没有尽到自己的职责。只要我们默不作声地容忍这样
的工厂，我们就不是共产主义者，而是廢物。我们不善于像資产阶
級那样在报紙上进行阶級斗争。請想想，資产阶級是怎样出色地
在报刊上攻击自己的阶级敌人，怎样讥笑、侮辱和迫害他们的。
而我们呢？从资本主义向社会主义过渡的时期的阶级斗争，难道
不正是要反对那些坚持資本主义傳統（習慣)、繼續用旧眼光看苏
維埃国家(替“它”做的工作要少些，坏些，从“它”那里捞的錢要多
些)的極少数工人、工人集团、工人阶層，以捍衛工人阶级的利益
嗎？即使是在国营印刷所的排字工人中間，在索尔莫沃和普梯洛
夫等工厂的工人中間，这样的坏蛋难道还少嗎？这样的坏蛋我们
抓住了多少？揭露了多少？当众惩处了多少?
报刊对于这些默不作声。即使談到，也是用官僚式的敷衍态
度，不像革命报刊，不像一个阶级事政的机关报，这个阶级正在
用行动来证明资本家和維护资本主义習惯的寄生虫的反抗一定会
=====第98页=====
83
論我們报紙的性質
被铁拳打得粉碎。
对战争也是这样。我们是否痛斥过胆小的将领和麻痹分子
呢？我們是否向全国公开斥責过那些不中用的部队呢？我们是否
“抓到了”一批由于笨拙無能、粗心大意，动作迟緩等等而应該被大
張旗鼓地赶出軍队的坏典型呢？我們沒有同具体的坏人进行認
真的、無情的、真正革命的斗爭。我們很少用生活中的生动的具体
事例来教育群众，而这却是报刊在从资本主义到社会主义的过渡
时期的主要任务。我们很少注意工厂、农村和部队内部的日常生
活，而这方面新鮮事物最多，最需要注意、宣揚和社会批评，最需要
指责坏人坏事，号召向好人好事学習。
少来一些政治喧嚷，少發一些知識分子議論。多接近生活，多
注意工农群众怎样在日常工作中实际地建设新事物。多检查这
种新事物含有多少共产主义成分。
戴于1918年9月20日
“真理报”第202号
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
=====第99页=====
84
給收复喀山的紅軍战士的信4
同志们！你们都已知道收复喀山对于整个俄国革命有多么重
大的意义。喀山的收复标志着我军士气的轉变，标志着我軍已轉
入坚决果敢的胜利进攻。你们在战斗中遭受的重大牺牲拯救了苏
维埃共和国。共和国要在反对帝国主义的斗争中巩固起来，社会
主义要在俄国和全世界取得胜利，都有赖于军队的加强。我衷心
地祝賀英勇的苏維埃軍队，为推翻剝削制度而斗争的被剝削者的
致
先鋒队的軍队，并祝你们取得更大的胜利。
同志的共产主义敬礼！
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1918年9月29日
“革命旗帜报”（喀山）第177号
按“革命旗帜报原文刊印
L
中
=====第100页=====
85
給全俄中央执行委員会、莫斯科
苏維埃以及工厂委員会代表和
工会代表联席会議的信
(1918年10月3日）
德国爆发了政治危机。政府和一切剥削阶级的惊皇失措暴露
在全体人民面前了。軍事形势的無望和統治阶級的得不到劳动群
众任何支持也立刻暴露出来了。这一危机即使不是表明革命开
始，至少也是表明群众已經清楚地看到革命的不可避免和日益逼
近了。
政府在精神上已經辞职，歇斯底里地搖摆于軍事專政和联合
内閣之間。其实，軍事專政从战争一开始就已实行，現在它再也行
不通了，因为軍队已經不可靠了。在謝德曼之流的軟弱無能徹底
暴露以后，吸收这些同我国的孟什维克和社会革命党人、英国的韩
德遜和悉尼·韋伯分子、法国的阿尔伯·托馬和列諾得尔分子一
样的资产阶级的走狗和卖身求荣的小人参加内閣，只能加速革命
的爆发，使革命运动更广泛，更自觉，更坚决。
德国的危机刚刚开始。这个危机必然使政权转到德国無产阶
級手中。俄国無产阶級極兴奋地密切注視着事变的发展。現在連
各国最受蒙蔽的工人都已看到，把全部策略建立在世界工人革命
的援助上面、不怕各种重大牺牲的布尔什维克是完全正确的。现
=====第101页=====
86
列宁全集
第二十八卷
在连最糊塗的人都已懂得，孟什維克和社会革命党人多么卑鄙地
背叛了社会主义，他们打着廢除布列斯特和约的招牌而与进行掠
夺的英法资产阶级结成联盟。当德国内部的反帝力量开始猛烈地
发展起来的时候，当德国资产阶级的代表开始在本国人民面前为
签订布列斯特和约辩护并开始寻求“改变”政策的办法的时候，苏
維埃政权当然不打算用破坏或撕毁布列斯特和約的办法来帮助德
帝国主义者。
俄国無产阶級不仅兴奋地密切注視着事变的发展，而且提出
竭力援助德国工人的問题，因为德国工人面临最严重的考驗，要
經历从被奴役狀态走向自由的艰难道路，要同本国的和英国的帝
国主义进行最顽强的斗争。德帝国主义的失败在一定时期内意
味着英法帝国主义更加蛮横、残暴、反动，更要进行侵略。
俄国布尔什维克工人阶级永远是事实上的而不是口头上的国
际主义者,第二国际的英雄和领袖们则不同，这批坏蛋们不是公然
叛变，同本国资产阶级勾結，就是用空話搪塞，捏造（如考茨基和
鲍威尔之流)种种口实来脱离革命，反对一切勇敢的偉大的革命行
动，反对为了推进無产阶级革命而牺牲狭险的民族利益。
俄国無产阶级懂得，它就要为国际主义的利益付出极大的牺
牲。現在已經快到这样一个时候：情況的發展可能要求我们去帮
助摆脱本国帝国主义的德国人民反对英法帝国主义。
我們馬上开始准备吧。我們一定会証明：一旦問題不仅限於
俄国工人革命而且涉及国际工人革命的时候，俄国工人会更加奋
發地工作，更加忘我地斗爭。
首先，我们要百倍努力做好粮食储备工作。我们要規定每个
大谷倉都有存粮，以便在德国工人同帝国主义恶魔和野兽作斗争
=====第102页=====
87
給全俄中央执行委員会联席会議的信
的困难时刻支援他们。每个党组織、每个工会、每个工厂和作坊都
要事門同几个乡建立联系，巩固同农民的联盟，帮助他们，教育他
们，战胜富农，查出全部余粮。
要用同样的方法大大加强建立無产阶級紅軍的工作。形勢已
有了轉变，这是我们都已知道、看到和感觉到的。工人和劳动农民
經历了帝国主义的战禍，他们懂得并且根据經驗知道，必须同压迫
者作战，才能保衛劳动人民的革命果实，才能保衛他们的苏維埃政
权。一支军队正在建立起来，这是不怕一切牺牲来捍衛社会主义
的工人和貧农的紅軍。这支軍队在同捷克斯洛伐克軍团和白衛分
子的战斗中得到鍛煉和巩固。基础已經打好，应该赶快把高楼盖
起来。
我們原来決定到春天建立一支百万大軍，現在我們需要300
万人的軍队了。我们能够有这样多的軍队。我們一定会有这样多
的軍队。
近来世界历史异乎寻常地加速奔向世界工人革命。可能发生
非常迅速的轉变，可能德帝国主义和英法帝国主义联合起来反对
苏維埃政权。
我们也应当加速准备。我们要百倍努力。
讓这成为偉大的十月無产阶級革命一周年紀念的口号!
讓这成为即將到来的世界無产阶級革命胜利的保证！
尼·列宁
载于1918年10月4日

“真理报”第213号
按“算理报"原文刊印
=====第103页=====
88
無产阶級革命和叛徒考茨基
我已經开始用这个题目写一本小册子，来批判刚在維也纳
出版的考茨基的小册子“無产阶級專政”。但是这本小册子要过一
个时候才能写好，因此，我決定請“真理报”编輯部發表这篇用同一
题目写成的短文。
四年多最痛苦最反动的战爭造成了它的后果。在欧洲，不論在
奥地利、意大利、德国或法国，甚至在英国，都使人感到日益增長的
無产阶級革命的气息（半自由主义者拉姆賽·麦克唐納主編的極
端机会主义的“社会主义评論”367月份刊载的“资本家的自供”，
就是最好的证明）。
正是在这样一个时候，第二国际的领袖考茨基先生写了一本
論無产阶級專政即論無产阶級革命的書，这本書比伯恩施坦有名
的“社会主义的先决条件”更可耻可恶百倍。伯恩施坦的这本叛徒
的書已出版近二十年了，現在考茨基又重复和發展了这种叛徒言
論。
这本書只有很小一部分談到俄国的布尔什維克革命。考茨基
完全重复孟什維克的高論，这只能使俄国工人捧腹大笑。例如，他
 見本卷第209--306頁。編者注
=====第104页=====
89
無产阶級革命和扳徒考茨基
竟把一些夹杂着从半自由主义者马斯洛夫的半自由主义著作中摘
来的引文的議論，如富裕农民如何極力把土地弄到自己手里(多么
新奇！)、粮价高对他们如何有利等等，称为“馬克思主义”。接着，
我們这位“馬克思主义者”就以輕蔑的、十足自由主义的口吻說:
“贫苦农民在这里被認为是”（即被苏維埃共和国的布尔什維克認
为是)“無产阶级事政’的社会主义土地改革的经常的、大量的产
物”(考茨基的小册子第48页)。
这不是好得很嗎？一个社会主义者，一个馬克思主义者，竟極
力向我們証明革命的資产阶級性質，同时完全像馬斯洛夫、波特
列索夫和立宪民主党人那样嘲笑农村的貧农組織。
“剥夺富裕农民只会給生产过程带来不安和内战的新因素，要使生产过
程健全起来，迫切需要安宁和安全。”(第49页)
这是不可相信的，但这是事实。这完全是考茨基的話，而不是
薩文柯夫或米留可夫的話。
在俄国，我们已多次看到富农的保护者如何用“馬克思主义”
来掩饰自己，因此，考茨基的言論并不使我们感到惊奇。对于欧洲
讀者，也許要比較詳細地談談这种效忠資产阶級的卑鄙行为和害
怕内战的自由主义心理。对于俄国工人和农民，却只须指出考茨
基的这种叛徒行为就够了。
*
*
*
考茨基的書几乎用了十分之九的篇幅来論述一个具有头等重
要意义的一般理論問題，即無产阶級專政和“民主”的关系問題。
在这个問题上，考茨基显然完全离开了馬克思主义。
考茨基摆出十分認冥、非常“博学的”样子要讀者相信，馬克
=====第105页=====
90
列宁全集
第二十八卷
思把“革命的無产阶级事政”不是理解为排斥民主的“政体”，而是
理解为一种状态，即“统治状态”。占人口大多数的无产阶级的统
治只有在極严格地遵守民主的情况下才是可能的，例如恰好是实
行無产阶級事政的巴黎公社，就是由全民投票选举出来的。馬克
思說到無产阶級專政时，他并不是指的“政体”(或政府形式，Re-
gierungsform)，这“可由下面一点来证明：他，馬克思，認为英美可
能和平过渡，即用民主的方法过渡(过渡到共产主义)”(第20-21
頁）。
这是不可相信的，但这是事实！考茨基就是这样議論的,他大
肆攻击布尔什維克，說他们的宪法、他們的全部政策破坏了“民
主”，同时用一切力量、根据各种理由来宣传“民主的而不是事政的
方法”。
这是完全跑到机会主义者(如德国的达维德、科尔布和其他社
会沙文主义的台柱，英国的费边社分子37和独立党人38，法国和意
大利的改良派)方面去了，这些机会主义者更直率更坦白地说过，
他們不贊同馬克思的無产阶級專政学說，因为这个学說同民主主
义抵触。
这是完全退到認为应該力争“自由人民国家”的馬克思主义以
前的德国社会主义的观点上去了，退到不懂得任何国家都是一个
阶级镇压另一个阶级的机器的市僧民主派的观点上去了。
这是完全背弃了無产阶级革命而代之以“争取多数”“利用民
主”的自由主义理論！至於馬克思和恩格斯在1852年至1891年
这四十年間宣传和証明的無产阶級必須“打碎”资产阶級国家机
器，却完全被叛徒考茨基忘記了，歪曲了，抛弃了。
詳尽地分析考茨基的理論錯誤，就会重复我在“国家和革
=====第106页=====
91
無产阶級革命和叛徒考茨基
命”一書中所講过的东西。我想沒有这个必要。这里只簡單地談
一談：
考茨基背弃了馬克思主义，忘記了任何国家都是一个阶級鎮
压另一个阶级的机器,忘记了最民主的资产阶级共和国也是资产
阶级压迫無产阶級的机器。
無产阶级專政，無产阶級国家，無产阶級鎮压資产阶級的机
器不是“政体”，而是另一类型的国家。镇压是必要的，因为资产
阶级遭到剥夺，总要进行疯狂的反抗。
(借口馬克思在70年代曾經認为英国和美国可能和平过渡到
社会主义39,这是詭辯，通俗一点說，这是用引证来騙人。第一、就
在当时馬克思也認为这种可能是一个例外。第二、当时还没有壟
断资本主义即帝国主义。第三、英国和美国当时没有(现在有了)
軍閥制度——资产阶級国家机器的主要机構）。
哪里有鎮压，哪里就不会有自由，平等。所以恩格斯說:“当無
产阶级还需要国家的时候，它需要国家并不是为了自由，而是为了
鎮压自己的敌人；一到有可能談自由的时候，国家就不成其为国
家了。”40
資产阶级民主制虽然对于教育和訓練無产阶級去作斗爭，具
有無可爭辯的意义，但它始終是狹险的、虚伪的、騙人的、冒牌的，
始終是富人的民主，是对穷人的骗局。
無产阶級民主制鎮压資产阶級剝削者，——因此它不騙人，不
許諾他們以自由和民主，——而給劳动者以真正的民主。只有苏
維埃俄国才把任何一个资产阶级民主共和国都没有过而且也不可
見“列宁全集第4版第25卷第353-462頁。—一编者注
=====第107页=====
92
列宁全集
第二十八卷
能有的自由和民主給了俄国無产阶級和占人口絕大多数的全体
劳动者，因为它剥夺了资产阶级占有的宫殿和宅第（不做到这一
步，集会自由就是騙局)，剝夺了资本家的印刷所和紙張(不做到这
一步，占全国大多数的劳动者的出版自由就是谎言)，廢除了资产
阶級議会制，而代之以在接近“人民”方面、在“民主”方面比最民主
的资产阶級議会高出千倍的苏維埃的民主組織。如此等等。
考茨基把民主制本身的“阶级斗争”……抛到大海里去了！考
茨基已經成了十足的叛徒和资产阶級的走狗。
水
*
*
这里不能不順便談談几个背叛性的妙論。
考茨基被迫承認，苏維埃組織不仅在俄国具有意义，而且具有
世界意义，它是“当代最重要的现象”之一，它在我们正去迎接的这
一场“资本同劳动的”大“决战中”将起“决定的作用”。但考茨基重
复那些順利地轉到資产阶級方面去反对無产阶級的孟什維克的高
論，他“推論說”：苏維埃所以好，在于它是“战斗組織”，而不是“国
家組織”。
妙極了！無产者和貧苦农民們，你們組織苏維埃吧！但是（上
天保佑！)你们可別胜利！可別妄想胜利！你们一旦战胜資产阶級，
你們就会完蛋，因为你们不应当成为無产阶級国家的“国家”組織。
你們在胜利以后，应該馬上解散！！
呵，考茨基真是了不起的“馬克思主义者”！呵，他真是唯一无
二的叛徒“理論家”！
妙論二。国内战争是“社会革命”的“死敌”，因为社会革命，据
說，“需要安宁”(富人的嗎?)“和安全”(資本家的嗎?)。
=====第108页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
93
欧洲的無产者！只要你們找不到一个在内战中不会雇用薩文
柯夫、唐恩、都托夫、克拉斯诺夫、捷克斯洛伐克人、富农来反对你
們的資产阶級，你們就別想革命！
馬克思在1870年写道:主要的希望是战争教会法国工人掌握
武器41。“马克思主义者”考茨基期待于四年战争的，不是工人们使
用武器来反对资产阶级(上天保佑！这也許不很“民主”吧)，而
是……善良的資本家締結善良的和約!
妙論三。国内战争还有一个坏处:“民主制”是“保护少数”的
(顺便指出，这是德雷福斯的法国辯护者或李卜克内西派、馬克林
派、德布兹派近来深深体驗到的)，而国内战争(听着！听着!)“却
会使失败者微底消灭”。
請問，难道这位考茨其不是一个真正的革命家嗎？他全心全
意拥护革命……不过这种革命是不进行严重斗争去消灭谁的！他
完全“克服了”曾經热烈贊揚暴力革命的教育作用42的老恩格斯的
老错誤。他，这位“了不起的”历史学家，完全抛弃了这样一些人的
謬誤，这些人說:国内战爭鍛煉着被剝創者，教导他們建立沒有剝
削者的新社会。
妙論四。1789年革命中的無产者和小市民的專政在历史上是
不是偉大的、有益的呢？决不是的。因为后来拿破命上台了。“下
層專政給馬刀專政鋪平了道路”(第26頁)。我們这位“了不起的”
历史学家，同他所投奔的自由主义陣营的所有自由主义者一样，坚
信从未有过“下層事政”的国家，例如德国，就没有馬刀事政。德国
从未有过比法国更粗暴更卑鄙的馬刀專政，馬克思和恩格斯完全
是造謠誹謗，他們無耻地撒謊說，直到現在，法国“人民”中的被压
迫者比英国或德国有更多的自由感和自豪感，而这正应该归功于
=====第109页=====
94
列宁全集第二十八卷
法国革命。
……够了！要把可耻的叛徒考茨基的一切妙論列举出来，是
需要專門写一本小册子的。
*
对考茨基先生的“国际主义”也不能不談一談。考茨基無意
中闡明了这个問题，他以十分同情的心情描写了孟什維克的国际
主义。———甜蜜蜜的考茨基肯定地說：要知道，孟什維克也是齐
美尔死尔得派43，他们本是布尔什維克的“兄弟”，这不是开玩笑
的！
这就是对孟什維克“国际主义”的甜蜜蜜的描写：
“孟什維克想实現普遍的和平。他們想要各交战国接受不割
地不賠款的口号。依照他们的意見，在这个目的沒有达到以前，俄
国军队应当保持备战状态”….
糟糕的布尔什維克却“瓦解了”
軍队，締結了糟糕的布列斯特和約……
于是考茨基清楚而又清
楚地說，布尔什維克本来就应該保留立宪会議，不应該夺取政权。
总之，所谓国际主义，就是应当像孟什维克和社会革命党人支
持克倫斯基那样，支持“本国的”帝国主义政府，掩盖它的秘密条
約，用甜言蜜語欺騙人民，如說:我們“要求”強盜成为善良的人，我
们“要求”帝国主义政府“接受不割地不赔款的口号”。
在考茨基看来，这就是国际主义。
在我们看来，这完全是叛徒行为。
真正的国际主义是同本国的社会沙文主义者(即护国派)、同
本国的帝国主义政府决裂，进行反对这个政府的革命斗争，推翻
这个政府，准备忍受最大的民族牺牲(甚至締结布列斯特和約)，只
=====第110页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
95
要这对于国际工人革命的发展有利。
我们清楚地知道，考茨基及其伙伴(如什特列別尔、伯恩施坦
等)对締結布列斯特和約是很“憤慨”的，因为他們本来希望我們作
个馬上把俄国政权交给资产阶級的……“手势”！这些蠢笨的然而
是善良的和甜蜜的德国市會所考虑的，不是讓世界上第一个用革
命推翻了本国帝国主义的無产阶級苏維埃共和国在其他国家燃起
火焰，一直支持到欧洲爆发革命(市僧们害怕欧洲的火焰，害怕破
坏“安宁和安全”的国内战争)。不是的。他们所考虑的是使那种
由于“温文尔雅”而自命为“国际主义”的市僧民族主义在所有国
家都站得住脚。讓俄罗斯共和国仍然是资产阶级的，并且……等
到……
那时世界上所有的人都成为善良的、温和的、非侵略的市
僧民族主义者了，这恰好也就是国际主义！
德国的考茨基派、法国的龙格派、英国的独立党人(I.L.P.)、
意大利的屠拉梯及其叛徒“兄弟”等等就是这样想的。
現在只有大傻瓜才不懂得，我们不仅在推翻本国資产阶級(及
其走狗孟什維克和社会革命党人)上是对的，而且在締結全面和約
的公开号召(并用公布和废除秘密条約来支持它)遭到协約国资产
阶級拒絕以后締結布列斯特和約，也是对的。因为第一、如果我
們不締結布列斯特和約，我們就会立即把政权交給俄国資产阶級，
从而給世界社会主义革命造成極大的损失。第二、我們以民族牺
牲为代价，保持了国际的革命影响，例如现在保加利亚就直接仿
效我们，奥地利和德国在沸腾着，兩个帝国主义国家被削弱，而我
们却巩固起来，并已开始建立真正的無产阶級軍队。
从叛徒考茨基的策略中得出的是：德国工人現在应该同资产
阶級一起保衛祖国，应该最怕德国革命，不然英国人就会强迫它
=====第111页=====
96
列宁全集
第二十八卷
接受新的布列斯特和約。这正是叛徒行为。这正是市僧的民族主
义。
我們却說:烏克蘭被侵占是一个最大的民族牺牲，但这鍛煉和
加强了烏克蘭的無产者和貧苦农民，使他们成了为国际工人革命
而奋斗的革命战士。乌克蘭受苦受难，而国际革命却得到了好处:
“腐化了”德国军队，削弱了德帝国主义，使德国、乌克蘭和俄国的
工人革命者接近了。
如果我们單純用战爭就能把威廉和威尔遜推翻，那当然“更痛
快些”。但这是夢想。我們不可能用外部战爭推翻他们。然而我
們能夠促进他們的內部分化。我們已經通过大規模的苏維埃無
产阶级革命做到了这一点。
如果德国工人起来革命，不计较民族牺牲(只有这样，才是国
际主义)，如果他们声明(并且用行动证明)，他们把国际工人革命
的利益看得高于自己的民族国家的完整、安全和安宁，那他們就
会在这方面获得更大的成就。
*
中
*
欧洲的最大的不幸和危險就是沒有革命的政党。有謝德曼
之流、列诺得尔之流、韓德逊之流、韋伯之流的叛徒的政党，有考茨
基之流的奴才的政党，可是没有革命的政党。
当然，强大的群众革命运动能够纠正这个缺点，但它现在还是
一个大不幸和大危险。
因此必须用一切办法揭穿考茨基之流的叛徒，支持各国都有
的真正国际主义無产者的革命组織。無产阶级一定会迅速抛弃叛
徒而跟着这些組織走，并把这些組織培养成自己的領袖。無怪乎
=====第112页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
97
各国资产阶级狂吠“世界布尔什维主义”。
世界布尔什维主义一定会战胜世界资产阶级。
1918年10月9日
截于1918年10月11日
“真理报”第219号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
中
2
j
=====第113页=====
86
在全俄中央执行委员会、
莫斯科苏維埃、工厂委員会和
工会联席会議上的报告
（1918年10月22日）
(响亮的經久不息的掌声和“烏拉”的欢呼声)同志们，我想，充
滿矛盾的我国目前形勢，可以这样来說明：第一、我们从来沒有像
現在这样接近国际無产阶级革命;第二、我们的处境从来没有像現
在这样危險。今天我想詳細談談这兩种情況，特別是第二种情況。
我想，广大群众未必認識到我們面前的一切危險，然而我們的一切
行动是依靠广大群众的，所以苏维埃政权代表的主要任务是向广
大群众說明目前形势的全部真相，不管这种形势暂时如何严重。
至于我们接近国际社会主义革命这一点，已经講过不止一次了，所
以我只想簡略地談一談。实际上，不仅資产阶級，而且对社会主义
失去信心的小资产阶層，以及許多習惯于和平时期、不相信社会主
义的所謂社会主义者，也都責难苏維埃政权，主要的一点是說我們
在俄国实行社会主义革命是在冒险，因为西方革命还没有成熟。
同志们，现在，在战争的第五年，帝国主义的总崩溃已是一个
很明显的事实了;现在大家都很清楚，各交战国的革命是不可避免
的。最初人们以为我們只能存在几天或者几个星期，但是我們在
=====第114页=====
99
在全俄中央执行委員会联席会議上的报告
革命的这一年内，做了世界上任何一个無产阶级政党没有做过的
那样多的事情。我国革命成了世界现象。所有资产阶级也都說布
尔什维主义现在是世界现象，从这一自供中可以看出，我国革命已
由东方蔓延到西方并在那里遇到愈来愈好的基础。你们知道，保
加利亞爆發了革命。保加利亞的士兵已开始建立苏維埃。現在有
消息說，塞尔維亞也在組織苏維埃。尽管英法协約国对一些国家
說，如果它们背弃德国，它们可以得到千万个好处，尽管世界上最
富有最强大的美英法資本家許下很多諾言，但是很明显，奧国現在
分裂成的几个小国的资产阶級已無論如何支持不下去了；这些国
家的资产阶級的統治和政权將是極短促的暫时的现象，因为到处
都有工人革命在叩門了。
某些国家的資产阶級認識到，它必須靠外国刺刀才能在本国
維持統治。我们看到，不久以前德奥兩国的局势还是比较稳定的，
但是現在它们开始革命了。我们从那里得到消息，德国报刊已在
談論德皇退位的問題，而独立社会民主党4的报刊已得到首相的
准許在談論德意志共和国了。这是有些意义的。我们知道，軍队
在加紧无解，那里在直接号召军队起义。我们知道，在东德成立了
軍事革命委員会，它們出版了使士兵革命化的革命刊物。可以完
全肯定地說，革命不是在一天一天地而是在一小时一小时地成熟
起来。不仅我们这样說，德国軍閥集团和資产阶級也这样說，他们
感到，大臣們在动播，人民不相信他們，他們在政府中維持不了多
久了。所有了解情況的人都这样說，因为他们知道德国人民革命
是不可避免的，它也許就是無产阶級革命。
我們清楚地知道，其他各国也發生了巨大的無产阶級运动。
我們看到，意大利有一个叫做龔帕斯的，用协約国的金錢，在意大
=====第115页=====
100
列宁全集
第二十八卷

利资产阶级和社会爱国主义者的帮助下，跑遍了意大利所有城市，
向意大利工人鼓吹繼續进行帝国主义战争。我们看到，这时意大
利社会主义报刊登載了有关这件事的評論，評論中只剩下襲帕斯
的名字，其余全被書报檢查机关刪掉了;另一些評論嘲笑說:“龔帕
斯参加了許多宴会，到处瞎吹。”而資产阶級报刊也承認帕斯到
处受到冷遇。资产阶级报刊写道：“意大利工人的行动使人觉得，
他们只准列宁和托洛茨基到意大利旅行。”意大利社会党46在战争
期間大大前进了一步，就是說，左傾了。我們知道，在法国工人中
間，爱国志士是非常多的；人們告訴他們，巴黎和法国領土面临着
互大的危險。但是，那里無产阶級也改变了自己的行动路綫。在
最近一次代表大会47上，当宣讀一封說明英法帝国主义者的行为
的信时，会场上发出了“社会主义共和国万岁”的喊声。昨天的
消息說，巴黎举行了群众大会，有2000名五金工人参加，大会曾
向俄罗斯苏維埃共和国表示祝贺。我们看到，在英国的三个社会
党48中，只有独立社会党没有公开成为布尔什维克的同盟者，而英
国社会党和苏格蘭社会主义工党都明确地宣布他们拥护布尔什維
克。布尔什维主义也在英国传播起来，而那些站在英法帝国主义
方面的西班牙政党，在战争开始时还只有一两个人对国际主义者
有深刻的認識，現在都在自己的代表大会上向俄国布尔什維克表
示祝贺了49。布尔什维主义成了国际无产阶级的世界性的理論和
策略！（鼓掌)布尔什維主义曾力求使全世界爆發雄偉的社会主义
革命，使社会党人在拥护或反对布尔什维克的问题上实际发生分
裂。布尔什維主义提出了建立無产阶级国家的綱领。那些由于只
能讀到滿篇造謠誣蔑的資产阶級报紙而不了解俄国情況的工人，
現在也开始明白了。他们看到無产阶級政府接連不断地战胜本国
=====第116页=====
101
在全俄中央执行委員会联席会議上的报告
反革命，他們看到，要摆脫这个战爭，除了我们的策略，除了我們工
人政府的革命行动以外，没有别的出路。上星期三在柏林举行了
游行示威，工人们設法从皇宫前面通过，以表示他们对德皇的憤
恨，后来他们却走到俄国大使馆去，竭力表示他们同情俄国政府的
行动。
这就是欧洲在战争第五个年头的形势！所以我们說，我们从
来没有这样接近世界革命，从来没有这样清楚地看到俄国無产阶
級建立了强大的力量，看到世界千百万無产者跟着我们前进。因
此，我再說一遍，我们从来沒有这样接近国际革命，我们的处境从
来没有这样危险，因为从前任何时候人们都没有把布尔什維主义
看做世界力量。人们以为布尔什維主义不过是俄国士兵疲憊的結
果，不过是厭战的俄国士兵不滿情緒的爆發，只要这种不滿情绪消
失，只要和约(即使是强制性最大的)确定下来,国家建设和社会主
义改革的一切措施就会行不通了。当时大家都相信是这样的，但
是当我们締結了强制性最大的和約，摆脫了帝国主义战争，实行了
第一批国家建設措施，当我們有可能使农民真正过着沒有地主的
生活，真正反对地主，确信他们在沒收来的土地上建設自己的生活
不是为了富农和新资本家而是真正为了劳动者自己，当工人们看
到他們沒有資本家也能夠建設自己的生活，能夠进行唯一能使他
们摆脱剝削的困难而偉大的事業，—一这时候大家才明白了，而且
实际情况也表明，任何力量、任何反革命都推翻不了苏维埃政权。
为了使我们俄国相信这一点，我们费了几个月的时间。有人
說，在农村中，直到1918年夏季和秋初，农民才了解了我们革命的
目的和意义。在城市，早就有了这种認識，但是要使这样的認識深
入到每个县份、每个偏僻的乡村；要使农民不是从書本或演说中而
=====第117页=====
102
列宁全集
第二十八卷
是从自身生活中認識到应当得到土地的是劳动者而不是富农，認
識到必須同富农作斗爭，必須組織起来战胜富农，認識到今年夏天
全国的暴动浪潮是地主、富农和白衛分子掀起来的;要使农民亲身
体驗到立宪会議政权的害处，——这需要好几个月的时間。現在
农村已經得到鍛煉，不掠夺別人劳动的貧农群众已經認識到，不是
从書本上而是从亲身經驗中認識到（他們从書本上是永远不会得
到坚定信念的)：苏维埃政权是被剥削的劳动者的政权，每个乡村
都有可能来奠定新的社会主义的俄国的基础。至于在俄国其他地
方，还要好几个月的时間，要在1918年以后，我们才根据有实际經
驗的人的报道有把握地說，現在每个穷乡僻壤都知道什么是苏維
埃政权和維护苏維埃政权了，因为农村看到了来自资本家和地主
方面的一切危险，看到了社会主义改造的困难，但它并不畏惧，它
說：我們千百万人要参加这一工作，我們一年內学到了很多东西，
而且我們还要学習。現在,俄国已有千百万人根据亲身经驗、充滿
信心地来說这样的話了。
过去一直沒有認冥看待布尔什維克的西欧资产阶级，现在开
始明白，我们建立了唯一巩固的政权，这个政权同劳动群众在一
起，能够唤起劳动群众真正忘我的英雄主义。这个無产阶级政权
开始傅染欧洲了，原来这根本不是什么俄国的特点，四年战争已在
全世界引起了軍队的死解，可是从前人們是这样說的：俄国只是由
于落后和不开化，军队才在战争的第四个年头就无解了，难道交明
的議会制的国家会發生这样的事情嗎?
現在大家看到，經过四年世界大战，已有千百万人为資本家發
財而死亡和殘廢了，已有成千上万的逃兵(这一反常現象不仅发生
在俄国和奥国，而且也发生在吹嘘本国秩序的德国)，当这种現象
=====第118页=====
103
在全俄中央执行委員会联席会議上的报告
發生以后，全世界的资产阶级才知道他們应当重视更加严重的敌
人，于是开始联合起来，而我们愈接近国际無产阶级革命，反革命
资产阶级就会愈加联合起来。
有些国家还在輕視革命，正如联合内閣的部長們在十月革命
时輕视布尔什維克一样，当时他们說，在俄国还不至于弄到布你什
維克掌握政权。例如在法国，有人說布尔什維克是一伙把本国人
民卖给德国人的卖国賊。法国资产者这样說要比左派社会革命党
人情有可原一些，因为他們本来就是用千百万金錢来造謠撒謊的
资产者。但是，当法国资产阶级看到布尔什维主义在法国发展起
来，甚至有些非革命的政党也高喊革命口号拥护布尔什维克的时
候，它才明白它面前有一个更加可怕的敌人:帝国主义的崩溃和工
人在革命斗争中的优势。誰都知道，帝国主义战争引起的無产阶
級革命目前面临着特別大的危險，因为無产阶級革命在世界各国
的发展是不平衡的。各国的政治生活条件互不相同，一个国家的
無产阶級非常薄弱，另一个国家的无产阶级则比较强大。一个国
家的無产阶級上層集团很薄弱，在另一些国家則资产阶級能够暫
时分裂工人，如英国和法国就是这样。因此無产阶級革命的发展
是不平衡的，因此資产阶級認为革命的無产阶級是它的最强大的
敌人。资产阶级正在联合起来阻止世界帝国主义的崩溃。
現在形势已經起了变化，而且事件的进展非常迅速。起初是
两个帝国主义强盗集团竭力想消灭对方，现在他们看到，特别是从
不久以前还自認为是英法的劲敌的德帝国主义的例子看到，它們
的主要敌人是革命的無产阶级。现在，当革命运动从内部使德国
死解的时候，英法帝国主义認为自己是世界的主宰了。他们深信，
他們的主要敌人是布尔什維克和世界革命。革命愈發展，資产阶
=====第119页=====
104
列宁全集
第二十八卷
級就愈团結。現在，我们中間有一些人，特別是在广大群众中有許
多人，相信他们能够战胜反革命分子、哥薩克、军官团和捷克斯洛
伐克军团，他们以为这样事情就算完了，而不了解这远远不够，不
了解我们还有一个可怕得多的敌人，这个敌人就是英法帝国主义。
到目前为止，英法帝国主义在俄国还没有取得很多的成就——在
阿尔汉格尔斯克的登陆就是一个例子。一个办报的拜把报纸叫
“胜利报”50的法国作家說：法国只是打败德国人还不够，还必须战
胜布尔什维主义；向俄国进军，不是像进攻德国那样，而是向布尔
什維克革命無产阶級进軍，向蔓延全世界的傳染病进軍。
因此，我们面临着新的危险，这种危險还没有全部展开，还没
有全部表露出来，但英法帝国主义者正在暗中筹划，我们必须更清
楚地認識到这点，以便通过群众的領导者使群众意識到这一危險，
因为英国人和法国人不論在西伯利亞或阿尔汉格尔斯克都没有取
得重大胜利，相反地，他們遭到了一系列的失敗，可是現在他們在
竭力从南方，或者从达达尼尔海峡，或者从黑海，或者从陆路经过
保加利亞和罗馬尼亞进攻俄国。这些人保守軍事秘密，所以我們
不能指出这个进攻的准备情形，不能指出他们究竟选擇上述哪一
个計划或別的计划；危險性也就在于我们不能确切地知道这些事
情。但是我们十分确实地知道他们正在准备，这些国家的报刊有
时不很謹慎，有一位新聞記者就透露了他們的主要目的，拋弃了关
于各国联盟的一切謊話。
現在我們看得很清楚，在德国統治集团中有兩个派別，有兩种
挽救自己的計划—如果还能挽救的話。一派說：我們要爭取时
間，拖到春天，也許我們还能憑借防綫进行反击；另一派則把英国
和法国看作自己的主要救星，把全部注意力放在同英法达成反对
=====第120页=====
105
在全俄中央执行委員会联席会議上的报告
布尔什維克的协議。即使現在威尔遜以粗暴和鄙視的态度拒絕了
媾和建議，也并不会使这批力求同英国取得协議的德国资本家放
弃自己的計划。他们知道，协議有时可以是一种默契，如果他們为
英法查本家效劳去反对布尔什維克，也許他们会因此得到报酬。
做了事情，就得給錢，——这是資本主义社会常有的事。他們想:
要是我们帮助英法資本家进行掠夺，英法资本家是会把掠夺来的
东西留一点给我们的。做事就是为了拿钱，—这是资本主义世
界的道德。我觉得，这些想获得英法一部分资本的人是会打算盤
的，他们指望至少弄到几十亿。这些先生中有一部分人是会打算
盤的。
德国资产阶级和协约国资产阶级未必就没有达成这种默契。
默契的要点就是如英国人和法国人所說的:我们要到烏克蘭来，但
在我們的占領軍沒有到达以前，你們德国人不要把軍队撤走，否則
烏克蘭的政权就会落到工人手里，苏維埃政权就会取得胜利。他
們就是这样考虑的，因为他們懂得：芬蘭、烏克蘭和波蘭等等被占
国的资产阶级知道，德国占领军一旦撤走，本国的资产阶级一天
也支持不住，因此，这些国家的资产阶级昨天卖身投靠德国人，向
德国帝国主义者俯首乞，同他们结成联盟反对本国工人(烏克蘭
的孟什維克和社会革命党人在梯弗里斯就是这样)，今天则要把祖
国卖給別的人了。昨天把祖国卖給德国人，今天把它卖給英国人
和法国人。这就是幕后发生的事情，这就是把祖国卖来卖去的勾
当。他们看到英法资产阶级胜利，于是就倒过去，准备同英法帝国
主义勾結起来反对我們，损害我们的利益。
他們告訴自己未来的主人英法亿万富翁說，他們要轉到他那
一边去。他们說：老爷，您一定会战胜布尔什維克，您必須帮助我
=====第121页=====
106
列宁全集
第二十八卷
们，因为德国人救不了我们。各国資产阶級反对革命工人和布尔
什維克的这一陰謀正日益暴露出来，成为十分公开的了。而我们
的直接责任就是向各交战国的工人和农民指出这一危险性。
就拿烏克蘭來說。請你們想想烏克蘭的情況，請想想，在目前
情況下，工人和觉悟的共产党員应该怎么办。一方面，他们看到反
对德帝国主义者、反对肆意搶劫烏克蘭的怒潮，另一方面，他们看
到一部分而且可能是很大一部分德国軍队已經撤退。他們可能有
这样一种想法:讓我們發泄一下滿腔的憤怒，不顧一切地立刻向德
国帝国主义者进攻吧。另一些人则說:我们是国际主义者，我们应
該既从俄国的角度也从德国的角度来看問題；甚至从德国的角度
来看，我们也可以看出，那里的政权是支持不住的;我们坚信，如果
烏克蘭工农的胜利能够使俄国政权巩固并获得胜利，社会主义無
产阶级的烏克蘭就一定会胜利，而且是不可战胜的！这些觉悟的
烏克蘭共产党員对自己說:我們应該非常謹慎；为了同帝国主义和
德国军队进行斗爭，也許明天要求我们拿出一切力量去孤注一擲。
也許明天会这样，但不是今天，而今天我们知道，德帝国主义的軍
队正在瓦解；同在烏克蘭的軍队一样，在东普鲁士的德国軍队中也
在出版革命报刊51。同时，我们的主要任务是进行有利于烏克蘭起
义的宣傅。这是从国际革命、世界革命的观点出发的，因为这一鍊
条的主要环节是德国，因为德国革命已经成熟，而世界革命的成功
多牛取决于德国革命。
我們要注意，不要使我們的干涉損害了他們的革命。必須了
解每个革命的变化和增长。在每个国家，革命都是以独特的方式
进行的，这些方式不同到可以使革命迟一年或兩年，一一我们都看
到过和经历过这一点，我们比谁都更了解这一点。世界革命不是
=====第122页=====
107
在全俄中央执行委員会联席会議上的报告
那样整整齐齐的在世界各国都以同一种方式进行，要是那样，我
们早就胜利了。每个国家必须经过一定的政治阶段。到处可以看
到，委协分子竭力想和资产阶级一道“把人民从资产阶级那里拯救
出来”，我国的策烈铁里和切尔诺夫是这样的，德国的謝德曼之流
也是这样的;法国则按自己的方式在这样做。现在，革命已经到了
德国，到了这个有最强大的工人运动、有最高的组織性和坚韌性的
国家，到了这个工人忍受得更久、积累的革命仇恨可能更多、对付
敌人的办法更巧妙的国家，在这种时候，不清楚革命增长速度的人
去干涉这些事变，就可能有害于那些說“我首先注意的是使这一过
程成为自觉过程”的觉悟的共产党员。現在，德国士兵已经深信他
們是被赶上屠場，他们实际上是去保衛德国帝国主义者，—現在
德国革命快要到来，革命的爆发將很有力量，很有組織，会使千百
个国际問题得到解决。因此，觉悟的烏克蘭共产党員說:为了国际
革命的胜利,我們应当貢献一切，但是要認識到，我們掌握着未来，
我们应当同德国革命齐步前进。
上面是我以烏克蘭共产党員的議論为例說明的一些困难。这
些困难也在苏維埃俄国的狀况中反映出来。我们应該指出，目前
国际無产阶級已經觉醒起来，大步前进，但是我们的处境却更加困
难，因为我们昨天的“同盟者”已經起来反对我們，把我們当做他們
的主要敌人。現在他們不是去同敌人的军队作战，而是同国际布
尔什維主义作战了。現在，南線上集結着克拉斯諾夫的軍队，我們
知道，当我们向全世界人民揭露帝国主义的时候，那些責备我们訂
立布列斯特和約的人派了克拉斯諾夫向德国人領取彈藥，射击俄
国工农，现在他们却向英法帝国主义者领取彈藥，討价还价，把俄
国出卖給肯出更高价錢的百万富翁了。因此，我們原有的关于轉
=====第123页=====
108
列宁全集
第二十八卷
变已經到来的一般看法，就显得不够了。旧的敌人尚未被我們打
倒，但在他們背后，新的援軍恰好又在糾集起来。我們已經看到而
且知道这一切了。半年以前，大約在2、3月間，我們沒有軍队。軍
队不能作战。經过四年帝国主义战争的军队，当时还不知道为什
么打仗，他们只是模糊地感到为別人的利益打仗，結果这支軍队逃
散了，而且世界上没有什么力量能够阻止这种现象。
任何一个革命，只有当它善于自衛的时候，才有某些价值，但
革命不是一下子就学会自衛的。革命是千百万人觉醒起来要过新
的生活。在2、3月間，千百万人民不知道为什么要繼續进行沙皇
和克倫斯基之流驅使他们进行的战争，这场战争的目的到12月才
被布尔什維克政府揭穿。他們清楚地知道，这不是他們的战爭，要
大約半年的时間才能使轉变来到。結果轉变到来了；这个轉变改
变了革命的力量。被四年战争弄得疲惫不堪的群众，在2、3月間
竭力要求实现和平，停止战争。他们那时还不能提出为什么进行
战爭的問題。現在这些群众在紅軍中建立了新的紀律（这不是棍
棒紀律、地主紀律，而是工农代表苏維埃的紀律)，願作最大的自我
牺性，在他们中聞形成了新的团結，这是因为在千百万人的觉悟和
經驗的基础上第一次产生了新的社会主义紀律，产生了红军。紅
軍能夠产生，是因为千百万人根据亲身的經驗看到，他们自己推翻
了地主和資本家，建設新生活，而且已經开始进行建設，要是沒有
外国武装干涉，他们一定会把这种新生活建設起来。
农民認清了自己的主要敌人，开始同富农作斗争，工人打倒了
厂主，开始按照無产阶级的国民經济原则建设工厂，同时他们也看
到了改造工作的全部困难，而且克服了这些困难；但把工作安排
好，曾需要几个月的时間。这几个月已經过去，轉变已经来到；我
=====第124页=====
109
在全俄中央执行委员会联席会議上的报告
們不再是軟弱無力的了，我們大步前进了;我們不再是沒有軍队沒
有紀律的了；我們建立了新的紀律，成千上万的新人加入我們的軍
队，献出自己的生命。
这就是說，在前线的斗手中和在农村反对富农的斗爭中，新的
紀律、同志的联盟改造了我們。我們經历着的这一轉变是很困难
的，但我們現在感到一切正在走上正軌，我們正在从混乱的、命令
式的社会主义过渡到具正的社会主义。我们面前的主要任务，就
是同帝国主义作斗争，在这一斗爭中我们一定会胜利。我们一再
指出这一斗爭的全部困难和危險。我們知道，紅軍已大大提高觉
悟，开始取得胜利，并从队伍中提拔了成千个军官，他们有的进过
新的無产阶級軍事学校，有的只是受过殘酷的战爭訓練。因此，我
們絲毫也不夸大，我們認識到危險，但現在我們說，我們有了軍队，
这支軍队建立了紀律，有了战斗力。我們的南線并不是單一的战
线，一一这条战线面对着整个英法帝国主义，面对着世界上最强大
的敌人，但是我們不怕他們，因为我們知道，他們無法对付他們本
国的敌人。
三个月以前，当我們說德国可能爆發革命的时候，人們嘲笑我
們，說只有半瘋顯的布尔什維克才会相信德国革命。不仅整个資
产阶級，而且孟什維克和左派社会革命党人都說布尔什維克背叛
了爱国主义，都說德国不可能爆发革命。但是我们知道，那里需要
我們的帮助，为了帮助他們，我們必須牺牲一切，直到接受和約的
苛刻条件。几个月以前，人们向我們证明德国不会發生革命，但是
几个月内德国就从一个强大的帝国变成了一块朽木。这支摧毁德
国的力量，现在也在美国和英国活躍起来，这支力量今天是薄弱
的，但是只要英国人和法国人像德国人那样占领烏克蘭，它就会日
=====第125页=====
110
列宁全集第二十八卷
益增大，甚至比西班牙的流行性感冒还更可怕。
同志们，正因为这样，现在每个觉悟的工人的主要任务，我再
說一遍，就在于不要向那些可能不了解当前局勢有多么紧張的广
大群众隐瞞真相，相反地，要向他們揭露全部真相。工人們已經成
熟，能够了解这一具相。我们不仅要战胜白衛分子，而且.要战胜世
界帝国主义。我们不仅要战胜和一定会战胜这个敌人，而且要战
胜和一定会战胜更可怕的敌人。因此，红军比什么都重要。苏維
埃俄国的每个組織都要把軍队問題放在第一位。目前，一切都已
确定下来，首要的問題就是战爭問題，巩固軍队的問題。我們完全
相信，我們能夠对付反革命。我們知道我們是有力量的，但是我們
也知道，英法帝国主义比我们更强大，希望工人群众也能清楚地懂
得这一点。我们說：必须把軍队扩大10倍，更加巩固纪律，并使那
些有觉悟、有教养、有組織的具正领袖十分注意和关心这件事，那
时，国际革命的高涨就不会局限于战败国了。现在，战胜国也已开
始革命。我們的力量一定会日益增長，而这种不断的增長，对我們
說来，仍旧是国际社会主义取得胜利的主要的和充分的保証！（列
宁同志的演說不断为热烈掌声打断井在欢呼声中結束。全場起立
向世界革命的领袖致敬。)
会議报道發表于1918年10月23日
“真理报”第229号和“全俄中央执行
委員会消息报第231号
全文载于1919年莫斯科版“第五届全俄
中央执行委員会，速記記录”一書
按速記記录刊印井根据速記記录和
报紙原交做过校訂
1
=====第126页=====
111
在全俄中央执行委员会、
莫斯科苏維埃，工厂委员会和
工会联席会議上通过的決議
(1918年10月22日）
最近，無产阶级群众和农民反对帝国主义战争的革命运动，在
世界各国，特别是在巴尔干，奥国和德国，取得了巨大的胜利。但
正是这些胜利引起了以英美和法国的资产阶级为首的国际资产阶
級的極大憤怒，他們想赶快組織一支反革命力量来鎮压革命，首先
是镇压目前革命的主要策源地———俄国的苏維埃政权。
在战争中被打垮的并受到国内强大的革命运动威胁的德国资
产阶级和德国政府，正在急忙地寻找生路。德国统治集团中的一
派想再用拖延办法赢得时間，以便在冬季以前在新防线上做好国
防工作。另一派则急急忙忙地设法同英法资产阶级妥协，以反对
革命的無产阶級和布尔什維克。后一派碰到了極难講話的胜利
者一—英法帝国主义者，因此竭力用布尔什维主义的危险恐吓他
们，并以反对布尔什維克、反对無产阶級革命的办法来为他們效
劳。
德国的附庸国或占领国的资产阶級，更加热心地設法同协約
=====第127页=====
112
列宁全集
第二十八卷
国妥协，特別是当它們—如芬蘭、烏克蘭等等的資产阶級——感
到没有外国軍队的帮助就根本不能保持自己对被剥削的劳动群众
的統治的时候。
由于这些条件，苏维埃政权就处于一种特殊情况：一方面，我
们从来没有像现在这样接近国际無产阶级革命;另一方面，我们的
处境从来没有像现在这样危險。現在已经没有两个互相吞食、互
相削弱的几乎势均力敌的帝国主义强盗集团了。现在只有一个胜
利者的集团——英法帝国主义者的集团；它讓资本家瓜分全世界；
它决心要把俄国苏维埃政权推翻而代之以资产阶级政权；它現在
准备从南面，例如经过达达尼尔海峡和黑海，或者经过保加利亚和
罗馬尼亞来进攻俄国，而且至少有一部分英法帝国主义者显然希
望德国政府根据直接地或默默地达成的协議，在英法軍队占領烏
克蘭时才从烏克蘭撤退自己的軍队，以阻止不可避免的烏克蘭工
农的胜利和乌克蘭工农政府的建立。
各地的很多工农群众沒有意識到，在克拉斯諾夫和白衛反革
命分子的背后，有一种更可怕的力量，即国际反革命资产阶级的力
量，首先是英美和法国的资产阶级的力量，正在准备进攻我们。我
們应当不倦地把这种意識灌輸到群众中去。必須特別註意加強南
線，建立和武装一支比現在强大得多的紅軍。每个工人組織、每个
贫农协会、每个苏维埃机关都应当坚决地把加强军队的問题提到
日程的第一位，反复檢查我們的工作是否做得夠了，我們能够而且.
应当采取哪些新的措施。
我国工农群众的情緒已經發生了明显的变化。群众已經克服
了極端厭战的心理。军队在建立起来。新的共产主义纪律，自觉
的紀律，劳动者的紀律已經树立。这一事实使我们有充分的根据
=====第128页=====
113
在全俄中央执行委員会联席会議上通过的決議
相信，我们能够而且一定会保衛住社会主义祖国并取得国际無产
阶级革命的胜利。
截于1918年10月23日
全俄中央执行委员会消息报”第231号
按手稿刊印
□
4
=====第129页=====
114
，.
在庆祝奥匈革命的
游行大会上的演說
（1918年11月3日）
会議簡要报道
(掌声如雷)事变向我们表明，人民的苦难不是白受的。
我们不仅同俄国資本主义作战，我们也反对各国的資本主义，
反对全世界的资本主义，为全体工人的自由而斗争。
过去我们同飢餓和敌人作斗爭是很困难的，現在我们看到，我
們有千百万同盟者了。
这就是奥地利、匈牙利和德国的工人。我们在这里集会时，从
监狱里釋放出来的弗里德里希·阿德勒大概已經到了維也納。在
維也納广場上，大概正在庆祝奥国工人革命的第一天。
普天同庆世界革命的第一天这个日子快要来到了。
我们做的工作和遭受的苦难不会落空。国际革命一定会胜利！
国际無产阶级革命万岁！(掌声如雷)
载于1918年11月5日
“真理报”第240号
按“俱理报”原文刊印
=====第130页=====
115
在全俄工会中央理事会和莫斯科
工会理事会的庆祝会上的演說
（1918年11月6日）
会議报道
(全体起立，经久不息地热烈鼓掌，欢迎列宁同志。)列宁同志
說，今天我们在几十个、几百个地方举行群众大会，庆祝十月革命
一周年。那些早就参加工人运动的、曾经同下層工人有过联系、同
工厂有过密切接触的人都很清楚，过去的一年是真正無产阶級事
政的一年。無产阶級事政这个概念从前是玄妙的、書本上的拉丁
語，是一个很难了解的詞。知識分子曾經在書本中寻找这个詞的
解釋，然而究竟什么是無产阶級專政，这些書本只給了他們一个極
为模糊的概念。在过去一年中，我們的主要功績在于我们把这个
很难了解的拉丁語譯成了可以懂得的俄語。在这一年中，工人阶
級不是进行抽象的推理，而是不顧知識分子的皇皇不安,实际地創
造并实現了無产阶級事政。
西方仍旧被资本主义统治着。現在那里也开始了偉大的革命
时代。现在西欧工人也面临着从资本主义向社会主义过渡的艰难
时期。他们也同我们一样，必须打碎整个旧机構和建立新机構。
我們用不着利用資产阶級知識界原有的全部經驗、知識和技
=====第131页=====
116
列宁全
第二十八卷
术。資产阶級惡毒地嘲笑布尔什維克，說苏維埃政权未必能維持
兩个星期，因此，他们不仅拒絕工作，而且只要有可能就采取一切
办法来反抗打破了旧制度的新运动、新建設。
资产阶级的反抗还远没有停止。他们的愤恨愈来愈大，而且
资本主义旧世界愈接近末日，这种愤恨就增长得愈快。
由于布尔什維主义日益强大并在世界范圍内发展，目前的国
际形势是这样的：各色帝国主义者的联盟可能进攻苏维埃共和国，
资产阶级的反抗将由一国的反抗变为国际的反抗。
你們都知道，德国借口我国駐德使館进行革命宣傳，把我們的
大使赶出了柏林。德国政府似乎从前井不知道我们大使館会带来
革命傅染病。德国以前没有提这一点，那是因为它还强大，不怕我
們。現在，在軍事失敗以后，它感到我們可怕了。德国的將領和資
本家对协約国說:你們虽然战胜了我們,但是不要过分迷恋于你們
对我们进行的实驗，因为你们和我们都受到世界布尔什維主义的
威胁，在同布尔什維主义作斗争中，我们是会对你们有用处的。
很有可能，协约国帝国主义者同德帝国主义勾结起来，联合进
攻俄国，当然，如果德帝国主义那时还存在的話。因此，过去一年
当中籠罩着我們的危險現在特別加大了。但我們不是孤立的。現
在我們有了朋友，这就是一些地方已經起义的人民和另一些地方
正在醒釀起义的人民，他们用了足够的实例使本国政府相信他們
不願再为掠夺而战。尽管極危險时期的新阶段在等待着我们，我
們还是要繼續进行我們的社会主义建設。过去的經驗將帮助我們
避免錯誤，並給我們繼續进行工作的新力量。
工会在新机構的建设中起了很大的作用。工人阶级表明，没
有知識分子，沒有資本家，他們也能建立工業。他們已經做了很多
=====第132页=====
117
在全俄工会中央理事会和英斯科工会理事会的庆祝会上的演院
工作，但是还有很多工作要做。同志們，沿着你们一直走着的道路
勇敢前进吧，吸收更多的群众參加工作吧！讓所有工人，讓不識
字的、沒有經驗的、沒有知識的然而和群众有联系的、具心希望新
制度巩固的工人，讓所有党員工人和非党工人，都有机会在新的無
产阶级国家中工作和学习，都有机会管理和創造财富。
国际无产阶级一定会举行起义，在各地推翻资本主义，完成我
们的工作，达到社会主义的完全胜利！(热烈鼓掌)
载于1918年11月9日
“全俄中央执行委员会消息报第244号
按“全俄中央执行委員会消息报”原文刊印
F
=====第133页=====
0
4
中
=====第134页=====
全俄工、农、哥薩克和紅軍代表
苏維埃第六次非常代表大会5
(1918年11月6-9日）
0
电
=====第135页=====
1
4
=====第136页=====
121
1
关於革命一周年的演說
（11月6日）
(列宁同志入場，受到經久不息的欢呼。全体起立，向列宁同
志致敬。)同志们！我们是在这样的时刻庆祝我国革命一周年。国
际工人运动中发生了許多極重大的事件，甚至工人阶级和劳动人
民中抱極大怀疑态度的分子也已經清楚地看到：世界大战不会以
旧政府、旧統治阶級—資产阶級的协議或暴力而結束；世界大战
不仅把俄国而且把全世界引向無产阶級革命，使工人战胜用鲜血
淹没大地的资本；它表明，德帝国主义是極残暴的，而受德、奥支持
的英法帝国主义也是实行同样的政策。
在我们庆祝革命一周年这一天，应当回顾一下我国革命走过
的道路。我们开始进行革命的条件是非常困难的，今后世界上任
何一个工人革命都不会碰到这样的条件。因此，全面地闡明我们
走过的道路,看看这个期間我们已經取得什么成就,我们在这一年
做了多少准备来执行我们当前的、主要的、有决定意义的任务，就
特別重要。我们应該是全世界無产阶級社会主义大軍中的一支部
队。我们一向認为，我们首先开始了在全世界斗爭中成長起来的
革命，并不是由于俄国无产阶级有什么功劳，也不是由于它比別人
先进，相反地，是资本主义的特别軟弱和落后，以及特别困难的军
事战略情况，才使我们在事变进程中走在其他部队的前头，没有等
到他们赶上来和行动起来。现在我们来看一看，为了迎接未来革
=====第137页=====
122
列宁全集
第二十八卷
命中即将到来的战斗，我们是怎样进行准备的。
同志們，問到这一年我们在大的方面做了些什么事情的时候，
我们应当說，做了下面这些事情:原来是实行工人监督这种工人阶
級的初步措施，管理全国资财，现在开始讓工人管理工業了；原来
是全体农民争取土地，反对地主，进行全民族的、资产阶级民主性
質的斗爭，現在是农村中的無产者和牛無产者已經分出来，特別勤
劳的、受剝削的人已經分出来，已經起来建設新生活；农村中最受
压迫的农民已經投入微底消灭资产阶级（包括农村资产阶级一
富农)的斗争。
其次,原来是实行苏維埃組織的初步措施,現在已是像斯維尔
德洛夫同志在开幕詞中正确指出的那样，在俄国每一个偏僻的乡
村，苏維埃组織都已經巩固起来,成为根据全体被压迫的劳动群众
的長期斗爭經驗制定的苏維埃宪法的一个組成部分。
四年的战争使被压迫的群众仇恨战争，厭弃战争，極端疲惫困
苦，使我国革命經历了一个在德奥帝国主义的打击下無力进行防
御的極其艰难困苦的时期，現在我們已經摆脫这种狀況，建立起强
大的紅軍。最后，也是最重要的，我們已經摆脫使我們去年10月
和今年年初处境困难的国际孤立，我们唯一的然而是最可靠的同
盟者—一各国被压迫的劳动群众终于起来了，由于大胆地英勇地
出来反对帝国主义战爭而被判处長期苦役的西欧無产阶級的領袖
們，如李卜克內西和阿德勒，已經恢复自由了，不是一天天地而是
一小时一小时地成長起来的維也纳和柏林的工人革命迫使当局釋
放了他們。我們不再是孤立的了，我們同我們的国际盟友手携手
肩井肩地站在一起了。这就是一年来取得的主要成就。現在讓我
来簡要地談談这条道路，談談这个轉变。
=====第138页=====
！
123
全俄工、农、哥隆克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
同志們，起初我們的口号是工人监督。我們說，尽管克倫斯基
政府許下种种诺言，资本家还是繼續对国家生产实行怠工，愈来愈
厉害地破坏它。我们看到生产趋于死解，因此，工人监督应当是任
何一个社会主义工人政府必须实行的第一个基本步骤。我们没有
下令立刻在我国全部工业中实行社会主义，因为只有工人阶级学
会管理，工人群众的威信已经树立，社会主义才能够形成和巩固。
不然社会主义就不过是一个愿望。因此，我们实行了工人监督。我
们知道，这是一个矛盾的步骤，不徽底的步骤，但这是一个必需的
步骤。只有这样，工人们才能在不要剝削者和反对剝削者的情况
下，亲自担当起这个大国的偉大工業建設事業来。同志们，誰直接
地甚至間接地参加了这一建设，谁受过资本主义旧制度的压迫和
摧殘，誰就学到了許多許多东西。我們知道，取得的成就还很小。
我们知道，在这个遭到極大破坏的、極端落后的国家里，工人阶级
面前有許許多多的障碍，要学会管理工業，就必須花很長的时間。
我們認为最重要和最可貴的，就是工人已經亲自进行管理，我們已
經从一切主要工業部門中的必然是混乱的、分散的、手工業式的、
不徽底的工人监督进而在全国范圈内实行工人管理工业了。
工会的情况改变了。它的主要任务是把自己的代表派到管理
总局和中央机关去，派到那些新组織去，这些新组織从资本主义
那里接收了遭到破坏和蓄意怠工的工業，並且在沒有知識分子帮
助的情況下把它管起来。知識分子一开始就利用知識和高等教
育——人类所积累的科学成就——来破坏社会主义事业，而不是
把科学用来帮助群众建立没有剥削者的公共的国民经济。这些人
用科学来阻碍車輪前进，妨碍没有科学素养的工人。工人已經来
从事管理事業了，我們可以說，尽管非常困难，主要障碍已被扫除
广
=====第139页=====
124
列宁全集
第二十八卷
了。一切倾向资产阶级的分子的怠工已被粉碎了。不管障碍怎样
大，工人们还是迈进了一大步，为社会主义打下了基础。我们絲毫
不夸大真相，也不怕說出真相。是的，从达到終点来看，我们还做
得很少，但从打基础来看，我们已做了很多，做了非常之多。談到
社会主义时，決不能說广大工人群众拿起書本来讀就是在自觉地
建設基础，在这里，自觉性表現在他們亲自动手亲自努力地来干异
常艰难的事業，他們犯了成千上万的錯誤，每个錯誤使他們受到痛
苦，但是每个錯誤都使他們在工業管理工作中受到了鍛煉。現在
这項工作已經建立在牢固的基础上了。他們已經完成自己的工作，
現在这件工作已不像从前那样了。现在全体工人群众，不仅领袖
和先进分子，而且最广大的阶層都知道，只要他们亲自动手建设社
会主义，打下基础，国内任何力量都不能阻挠他们把这一事业进行
到底。
在工業方面我們遇到了很大的困难，我們必須經历一段看来
很长而实际很短的路程来从工人监督进到工人管理，而在最落后
的农村中，我们就必须做更多的准备工作了。凡是了解农村生活、
同农民群众有过接触的人都会說:对农村来說，城市的十月革命只
是到1918年夏天和秋天才成为具正的十月革命。同志们，当彼得
格勒無产阶級和彼得格勒衛成部队的士兵夺取政权的时候，他們
清楚地知道，农村中的建设将遇到很大困难，在这里必须更加稳步
前进，在这里企圖用法令和命令来实行共耕制是極端荒謬的，能够
赞成共耕制的只有极少数的觉悟农民，絕大多数农民没有決定这
样做。因此，我們仅仅采取了革命发展所絕对必需的办法:決不超
过群众的发展程度，而要等到前进的运动从这些群众亲身的經驗
中、从他们亲身的斗争中成长起来。在十月革命的时候，我们只是
=====第140页=====
全俄工、农、哥薩克和社軍代表苏維埃第六次非常代表大会
125
一下子消灭了农民的世敌—农奴主和大地产所有者。这是全体
农民的斗争。那时农民内部还没有分为無产阶级、半無产阶級、貧
苦农民和资产阶级。我们社会主义者知道，没有这个斗争就没有
社会主义，同时也知道，我们的知識不夠，要使千百万人获得知識
不是依靠宣傳而是依靠他們的亲身經驗，因此，当全体农民只想平
均使用土地的时候，我们在1917年10月26日的法令中公开表示，
我們要把农民的土地問題委托書作为基础。
我们公开指出，这个委托書并不符合我们的观点，这井不是共
产主义，但我们决不强迫农民接受不符合他们的观点而只符合我
們的綱領的东西。我們声明，我們要同他們这些劳动同志一起前
进，并且相信革命进程会造成我们所要达到的局面，結果我们会看
到一个农民运动。土地改革是从土地社会化开始的，我们自己赞
成和实行了土地社会化，我们公开指出它不符合我们的观点，我们
知道絕大多数农民想平均使用土地，我們不願意強迫他們，我們等
待农民自己放弃这种思想并向前迈进。我们終于等到了，把我們
的力量准备好了。
我们当时通过的法令是实行一般民主主义原则，使富农和贫
农联合起来打倒地主，是实行一般平等思想(毫無疑問，这种思想
是反对旧的君主制的革命思想)。但我们必须从这个法令过渡到
把农民区分开来。我们实行土地社会化法令是得到一致同意的。
这个法令是由我們和不赞成布尔什維克观点的人们一致通过的。
在由誰掌握土地的問題上，我們讓农業公社在解決这一問題时居
第一位。我們沒有立刻走上农業的社会主义發展道路，我们清楚
見“列宁全集”第4版第26卷第226一228頁。—一编者注
=====第141页=====
一
126
列宁全集
第二十八卷
地知道，在1917年10月，农業还不能走上这条道路。我们进行了
准备工作，终于实行了任何最民主的共和国都没有实行过的、具
有世界历史意义的重大步骤。这一步骤是今年夏天由全体农民群
众来实行的，甚至俄国最偏僻的乡村也实行了这一步骤。由于旧
遗产，由于可詛咒的四年战争，由于反革命在内战中夺去了产粮
区，使得粮食極端缺乏，城市受到饥饿威胁，这时，我国政权的唯一
最忠实可靠的支柱——城市和工业区的先进工人，成批地到农村
去了。有些人造謠誹謗，說工人下乡是要掀起工农問的武裝斗爭。
事实推翻了这种誹謗。他們是去打击那些当人民快要餓死的时候
靠粮食投机来大發横财的农村剥削者——富农。他们下乡是去帮
助占农村人口多数的貧苦农民，他们没有白去，他们伸出了联盟之
手，他们的准备工作已同群众结合。蔓延全国的富农暴动所造成
的七月危机充分地证明了这一点。七月危机的结果是农村中被剥
削的劳动者起来同城市無产阶级一道进行斗爭。今天季诺維也夫
同志打电話告訴我說，参加在彼得格勒举行的省貧农委員会代表
大会的有18000人54,会上情绪非常兴奋热烈。随着全国发生的事
件具有更加明显的形式，貧农起来了，他们根据自身的經驗懂得了
要同富农进行斗争，懂得了要保证城市的粮食供应，要恢复农村生
活中非有不可的商品交换，就不能跟着农村资产阶级走，不能跟着
富农走。他們应当單独組織起来。現在我们实行了农村社会主义
革命的第一个最偉大的步骤。在十月革命的时候，我们不能这样
做。我们知道什么时候群众才能实行革命。现在农村社会主义革
命已經开始，每个偏僻的乡村都已懂得，自己的富裕兄弟、自己的
富农兄弟进行粮食投机，就是从落后的旧观点来看正在發生的一
切事情。
=====第142页=====
127
全俄工、农、哥克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
因此，只是现在，当农村經济、贫农同自已的领袖——城市工
人联合起来时，才为具正的社会主义建设打下完备的巩固的基础。
只是现在，农村中才开始进行社会主义建设。只是现在，才建立起
苏維埃和农場，它们力求有計划地实行大規模的共耕制，力求利用
知識、科学和技术，它们懂得在黑暗反动的旧时代的基础上，甚至
簡單的初步的人类文化也是不可能的。这里的工作比工業中困难
得多。我們的地方委員会和地方苏維埃会犯更多的錯誤。他們从
錯誤中学習。我們不害怕自覚地进行建設的群众犯錯誤，因为我
們只有靠自己的經驗，只有靠亲自动手。
这个最偉大的革命在这样短的时期内使我们的农村走向社会
主义，表明了整个斗争已經获得胜利。红軍最清楚地证明了这一
点。你们知道，在世界帝国主义战争中，当人民群众处于無法忍受
的境地的时候，我国的处境是怎样的。那时我们是孤立無援的。
我們公开向工人群众說出全部具相。我們揭露了帝国主义的秘密
条約，揭露了这种政策完全是欺骗群众的工具，現在，美国这个资
产阶级帝国主义的最先进的民主共和国正用这种政策空前地欺骗
群众，愚弄群众。当战争的帝国主义性質已暴露無遗的时候，能够
徽底摧毁资产阶级秘密外交政策的唯一的国家就是俄罗斯苏維埃
共和国。它揭露了秘密条約，并通过托洛茨基同志向世界各国說:
我們号召你們用不割地不賠款的民主方式結束这个战爭。我們坦
率而骄傲地指出这个艰难的但毕竟是真实的情况：要结束这个战
争，就必須进行革命，反对資产阶级政府。我们的呼声没有得到回
应。因此，我们必须付出代价，被迫签订了强制性的布列斯特条
約，取得一个無比艰苦的和平，这个条約在許多同情者中間造成了
悲观失望的情緒。这是由于我們孤立的緣故。但是我們尽了自己
=====第143页=====
128
列宁全集
第二十八卷
的义务，我们对大家說:这就是战争的目的！德帝国主义压倒了我
们，这是因为需要一段相当长的时期，我们的工人和农民才能坚实
地組織起来。那时我們沒有軍队；我們的軍队是一支已經解体的
帝国主义旧军队；它被驱使去作战，是为了士兵们所不支持、不同
情的目的。結果我们必得經历一个極其痛苦的时期。在这个时期
内，使群众經过極痛苦的帝国主义战爭之后得到休息，拜認識到新
的战争就要开始。我们可以把我们保衛社会主义革命的战争称为
我们的战争。必須使千百万人根据自身經驗了解这一点。这占去
了几个月的时間。取得这种認識是一个長期的艰苦的过程。今年
夏天大家看見，这种認識終于有了，轉折点已經到来。要使这个人
民群众自己的、奋不顾身的、經过四年血战之后又投入战争的军队
能够为苏维埃共和国而战，我们的国家必须使投入这个战争的群
众克服疲倦和絕望情緒，明确地認識到他們是具正去为自己的事
業、为工农苏維埃、为社会主义共和国而牺牲。这一点已經做到
了。
我們夏天对捷克斯洛伐克軍团的胜利，以及收到的大量的胜
利消息，都证明轉折点已經到来，最艰互的任务(使群众在四年痛
苦战争之后成为自觉的社会主义的有组織的群众）已经完成。这
种意識已經深入群众。千百万人都了解到他们是在从事一个艰难
的事業。这就保証我們決不悲观失望，虽然目前比我們強大得多
的世界帝国主义力量正糾合起来向我们进攻，虽然那些看到苏維
埃政权的危险而渴望把它消灭的帝国主义者的士兵包圍着我們，
虽然我們現在說出真相，不隐瞞他們比我們強大，但是我們決不悲
观失望。
我們說:我們正在成長，苏維埃共和国正在成長！無产阶級革
=====第144页=====
129
全俄工、农、哥薩克和紅軍代表苏維埃第六次非常代表大会
命事業的发展比帝国主义力量的进攻更迅速。我们滿怀希望和信
心，我们进行战争不仅是保衛俄国社会主义革命的利益，而且是保
衛全世界的社会主义革命。胜利的希望愈来愈大了，因为我们工
人的觉悟在不断提高。去年10月苏維埃是怎样一种组織呢？那时
它剛剛成立，我們还不能够使它具有确定的具正的地位，而現在
我們有了苏維埃宪法了。我們知道，7月間批准的这个苏維埃宪
法，不是某个委具会臆造出来的，不是法律家杜撰出来的，也不是
从别的宪法抄来的。世界上没有过我们这样的宪法。这个宪法記
載了無产阶級群众反对国内和全世界剝削者的斗爭經驗和組織經
驗。我們有丰富的斗爭經驗。(鼓掌)这些經驗向我們清楚地証明
了：有组織的工人建立了沒有官吏、没有常备軍、没有资产阶級实
际享有的特权的苏维埃政权，并且在工厂中打下了新建设的基础。
我們正着手工作，吸收为实現苏維埃宪法所必需的新工作人员。
在这方面我们有現成的青年农民骨干，我們应当吸收他们参加工
作，他們一定会帮助我們把事業进行到底。
我想談的最后一点就是国际形勢問題。現在我們正同我們的
国际同志并肩站在一起，而且深信他们是多么坚决有力地表示他
们相信俄国無产阶級革命一定会作为国际革命同他们一起前进。
随着革命的国际意义的增大，全世界帝国主义者也愈加疯狂
地勾結起来。1917年10月，他们把我们的共和国当做不值得注意
的奇談。今年2月，他们認为它是不值得重視的社会主义实驗。
但是共和国的軍队壯大起来了，共和国解决了建立社会主义紅軍
的最困难的任务。由于我们的事業的发展和成功，各国帝国主义
者的反抗和仇恨愈加厉害，以致高喊自己是威廉的敌人的英法资
本家们，竟要同这个威廉联合起来推翻苏维埃社会主义共和国。
=====第145页=====
130
列宁全集
第二十八卷
他们看到，苏維埃社会主义共和国已經不是什么奇谈和社会主义
实验，而是全世界社会主义革命具正的实在的策源地。因此，我国
革命的成就愈大，敌人的数量就愈多。我們絲毫不应当掩飾我們
的处境的严重性，我们应当認清摆在我们面前的任务。我们要迎
上前去，我們已不是孤軍奋斗，同我們一道前进的有維也納和柏林
的工人，他們正起来进行同样的斗爭，他們也許会給我們的共同事
業帶来更高的紀律性和覚悟性。
同志們，为了說明我們苏維埃共和国的上空怎样密布着陰云，
我們面临着什么样的危險，請讓我把德国政府通过它的領事館送
交我們的照会全交讀一讀；
“致外交人民委员格·瓦·契切林。莫斯科。1918年11月5日。
德意志帝国領事館奉德国政府之命荣幸地將下列事項知照俄罗斯苏維
埃联邦共和国：德国政府不得不再次抗議，俄国官方机关发表違反布列斯特
和約第二条規定的言論，进行不能容忍的反对德国国家机关的煽动。德国政
府認为，对于这种不仅破坏上述条約的规定而且严重违反国际惯例的鼓动，
不能只限於提出抗議。苏維埃政府在和約締結后，在柏林設立了自己的外交
代表机关，德国政府曾向俄国全权代表越飞先生明确指出，必须避免在德国
进行任何鼓动和宣传活动。越飞先生答复說，他知悉布列斯特条約第二条，
并且了解他身为外国代表不应干涉德国内政。因此，越飞先生及其所属机关
在柏林受到了一般享有治外法权的外国代表所应受到的关怀和信任。但是
此种信任已被辜负。若干时日以来业已判明，俄国外交代表机关同某些从
事复德国国家制度的分子过从甚密，雇用这些分子为其服务，对旨在推翻
德国現存制度的运动甚为关心。本月4日发生的事件，說明俄国政府甚至运
入号召革命的传單来积极参加旨在巅复现存制度的运动，从而破坏了享用外
交信使的特权。在运送昨晚抵达柏林的一位俄国信使携带的官方行李时，损
坏了一只箱子，經查明箱内装有用德文写的、按内容看来是预定在德国散發
的革命傅單。德国政府認为，苏維埃政府对帝国公使米尔巴赫伯爵遇刺的賠
偿問題所持的态度，是更不能令人滿意的。俄国政府曾郑重尤諾，將尽一切力
=====第146页=====
131
全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
量使罪犯归案法办。但是德国政府尚不能看出追缉或惩办罪犯的工作已经开
始或甚至准备开始的任何迹象。凶手已从被俄国政府公安机关团团园住的
房屋中逃走。公开自認是決定并准备这次暗杀的主謀者，至今仍逍遙法外，
而据已获悉的消.息判断，甚至已被赦免。德国政府抗議这种違反条約和公法
的行为。德国政府应当要求俄国政府保证不再进行建反和约的鼓动和宣传。
此外，德国政府应当坚持以惩办凶手和暗杀主谋者来抵偿公使米尔巴赫伯爵
的被刺。在未执行这些要求以前，德国政府促请苏维埃共和国政府从德国召
回其外交人员和其他官方代表。今天已通知俄国駐柏林全权代表，明晚将有
專車供柏林外交代表和領事館代表以及在柏林的其他俄国官方人員啟程返
国之用，并将采取措施使全体人员顺利到达俄国边境。同时也请求苏维埃政
府遵守一切礼节上的要求，讓駐莫斯科和彼得格勒的德国代表有可能啟程返
国。驻在德国的其他俄国代表，以及駐在俄国其他各地的德国官方人员，应
在一周内各自返回本国。德国政府謹表示希望:在最后一批德国官方人員啓
程返国时，也将遵守一切礼节上的要求，而在另一部分德国臣民或为德国所
保护的人员有回国要求时，应给予顺利啟程返国的可能。”
同志們，我們都很清楚，德国政府完全懂得，在俄国使館中受
到殷勤招待的是德国的社会主义者，而不是拥护德帝国主义的人，
这些人是不会进俄国使館大門的。俄国使館的朋友们是反对战
争、同情李卜克内西的社会主义者。他們从使館設立的那一天起
就是它的客人，而我们也只同他们往来。这一点德国政府是十分
清楚的。德国政府那么热心地跟踪我国政府的每一个代表，正像
尼古拉二世政府跟踪我們的同志一样。現在政府做出这种姿态，
这不是因为发生了什么变化，而是因为它先前認为自己很强，不怕
柏林街道上一幢房屋着火会燃遍整个德国。现在，德国政府已昏
头昏腦，当整个德国都已燃烧起来的时候，它还以为把自己消防队
的水龙头对准一幢房屋就能把火扑灭。(热烈鼓掌)
这只能令人发笑。如果德国政府打算宣布断絕外交关系，那
=====第147页=====
132
列宁全集
第二十八卷
末，我們就要說，我們知道这一点，我们知道它竭力想同英法帝国
主义者结成联盟。我们知道，英法帝国主义者纷纷拍电报给威尔
遜政府，請求把德国軍队留在波蘭、烏克蘭、愛斯蘭和里夫蘭①，因
为虽然他們也是德帝国主义的敌人，但是这些軍队却干着他们要
干的事情：压布尔什維克e。只是亲协約国的“解放军”赶来
压布尔什維克的时候，他们才讓这些軍队撤退。
这是很清楚的，一点也不使我們感到意外。我們說:現在，当
德国已經燃燒起来、奥国全境正烈焰冲天的时候，当他们不得不釋
放李卜克内西并使他有可能到俄国使館去参加俄国社会主义者和
以他为首的德国社会主义者共同举行的会議的时候，德国政府采
取这类的步骤，与其說是証明他們希望作战，無宁說是証明他們
已經完全昏头昏腦，躊躇不決了，因为他们碰到一个最殘酷的敌
人一—用了比布列斯特和約更殘暴百倍的和約压迫奧国的英美帝
国主义。德国看出这些解放者也想折磨、蹂躏和扼死它。但是工
人的德国正站立起来。德国军队已不中用，失掉了战斗力，这不是
因为紀律松弛，而是因为拒絕作战的士兵从东线調到德国的西線，
带去了資产阶級所說的世界布尔什維主义。
因此，我們說德国軍队失掉了战斗力，我們說这个交件最能証
明他们的搖摆不定。我们認为这个文件会导致外交关系的破裂，
如果他們有力量控制白衛軍，也許还会导致战爭。因此我們向各
級工兵农代表苏維埃發了电报55，在电报末尾说，必须拿出一切力
量，进行准备。这是国际帝国主义以推翻布尔什维主义为其主要
任务的一种表现。这拜不意味着只是要战胜俄国，这意味着要在
① 即今爱沙尼亞和立陶宛。——譯者注
日
見本卷第111--113頁。——編者注
=====第148页=====
133
全俄工、农、马薩克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
每个国家中战胜本国工人。但他们是做不到这点的，不管在这一
决定之后会采取多么残暴的手段。他们这群野兽正在进行准备
打算从南方，經过达达尼尔海峽或者经过保加利亞和罗馬尼亞进
攻俄国。他们在进行談判，以便在德国成立白衛軍，并把它調到俄
国来。我們清楚地意識到这个危險，我們公开說：同志們，我們一
年的工作并沒有白费；我们打下了基础，我们已接近決战，这确实
是一場決战。但我們不是孤單的，西欧的無产阶級已經奋起，徹底
摧毁了奥匈帝国。那里的政府正如1917年2月底的尼古拉·罗
曼諾夫政府一样束手無策，昏头昏腦，無所适从。我們的口号应該
是：再接再厉，牢記着我们不是为俄国革命而是为国际社会主义革
命进行最后的决战！
我们知道，帝国主义野兽还比我们強，还能夠对我们和我們的
国家采取种种残暴的手段，但他们是不能战胜国际革命的。他们
的心里充滿了兽性的仇恨，因此我们說，不管怎样，俄国每一个工
人和农民一定会尽到自己的职责，并在保衛革命的利益需要时牺
牲自己的生命。我们說，不管怎样，不管帝国主义者还要制造什么
灾难，他们决不能挽救自己。帝国主义一定会死亡，国际社会主义
革命一定会胜利！(热烈鼓掌，轉为经久不息的欢呼。)
4
会議报道截于1918年11月9日
“真理报”第242号和“全俄中央执行
委员会消息报第244号
全文第一次载于1919年莫斯科版
:
全俄苏维埃第六次非常代表大会。
速記記录”一書
按該書原文刊印井根据速記記录和
“真理报”原文做过校订
=====第149页=====
134
列宁全集
第二十八卷
2
关于国际形势的演說
(11月8日）
(長时間的鼓掌)同志们，十月革命一开始，对外政策和国际关
系的問題就成为一个最主要的問題,摆在我们的面前，这不仅因为
帝国主义从此把世界一切国家牢牢地结成一个体系，也可以说是
結成一个航体的血腥的集团，而且因为社会主义革命在一个国家
内的完全胜利是不可能的，它至少需要几个先进国家(我们还不能
把俄国列为先进国家)最积極的合作。因此，我们怎样使其他国家
的革命扩大起来，怎样给帝国主义以回击，就成为革命的主要問题
之一了。
讓我最簡略地談談一年来我們的国际政策的几个主要阶段。
我在革命一周年的演說中已經指出，一年前我国形勢的主要特征
就是我们孤立e。尽管我们坚信全欧洲的革命力量正在形成和已
經形成，坚信战争必然引起革命，但革命已經开始或正在开始的征
兆在当时并不存在。因此，我们在对外政策方面只有努力教育西
欧工人群众。这里說到教育，不是說我們自以为比西欧工人更有
修养，而是說这些国家的资产阶级尚未推翻，那里被战时書报檢查
制度统治着，被任何战争尤其是反动战争中所必然有的血腥的霧
籠罩着。你们都清楚地知道，在最民主的共和国中，战争就意味着
見本卷第122頁。—編者注
S
=====第150页=====
135
全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
实行战时書报检查制度，意味着资产阶级及其司令部用种种駭人
听聞的手段来欺騙人民。我们的任务就在于把我們在这方面取得
的胜利告訴別国人民。我們在这方面已尽了一切努力，我們撕毀
并公布了过去沙皇为了本国资本家的利益而同英法资本家签訂的
骯髒的秘密条約。你们知道，这是一些微头微尾的掠夺性的条約。
你們知道，克倫斯基和孟什維克政府隐瞞和支持了这些条約。我
們偶然在英法某些稍为誠实的报刊上看到这样的意見：只是依靠
俄国革命，他们法国人和英国人才知道了本国外交史上的許多重
大事件。
当然，从整个社会革命的观点来看，我们还做得太少，但是我
们为准备这个革命完成了一个最大的步骤。
如果从总的方面来看一下揭露德帝国主义的效果是什么，那
我們可以看到，目前各国劳动人民已經完全明白他們是被迫进行
血腥的掠夺战争。在战争的第四年末尾，英美两国的行为也开始
被揭露了，因为群众睁开了眼睛，开始懂得英美雨国陰謀的实質。
这就是我們所做的一切，这就是我们的一点貢献。揭露这些条約
是对帝国主义的打击。我们被迫签订的和約的条件，从宣传和鼓
动方面說，是一个强有力的工具，我們依靠它做了任何一个政府、
任何一国人民所沒有做过的許多事情。我們喚醒群众的尝試沒有
立刻見效，但是我們从来沒有認为革命就会馬上开始，或者認为一
切都無希望。在最近十五年中，我們进行了兩次革命，我們清楚地
看到，革命要經过多么長的时間才能掌握群众。德奥最近發生的
事件也証明了这一点。我们說过，我们指望的不是同强盜联合，把
自己也变为强盗，不是的，我们指望的是喚醒敌对国家的無产阶
級。有人用嘲笑回答我們，說我们准备喚醒德国無产阶級，而德国
=====第151页=====
136
列宁全集
第二十八卷
無产阶級在我们对它进行宣傳的时候要扼死我们。事实証明，我
们估计得很对，各国劳动群众都是同样仇视帝国主义的。不过要
給他们一定的准备时期,因为就是对俄国人民来說，虽然他们記得
1905年革命，也还需要一个很长的时期，才能重新起来进行革命。
在签訂布列斯特和約以前，我们尽了一切努力来打击帝国主
义。如果无产阶级革命发展史没有抹杀这一点，如果布列斯特和
約迫使我们在帝国主义面前退却，那末，这是因为在1918年1月
我们还沒有充分的准备。命运注定我们陷于孤立，因此我們在布
列斯特和約签訂后經历了一个痛苦的时期。
同志们，我们經过四年的国际战爭才得到了和平，但这是强制
性的和平。这个强制性的和平也終于证明我們是正确的，証明我
們的希望不是建筑在沙灘上的。我們一月一月地巩固起来了，西
欧帝国主义则日益削弱。现在我们終于看到，半年前一点也看不
起我国使館、認为它不可能是一座紅色房屋的德国，最近至少已經
削弱了。最近的电訊說，德帝国主义正号召群众保持鎮静，并說和
平就要到来。我們知道，帝王們号召人們保持鎮靜並許以在最近
的将来他们不能办到的事情，这是什么意思。如果德国不久就会
得到和平，那末这个和平对德国人来說將是布列斯特和約，它給劳
动群众不会带来和平，只会带来更大的痛苦。
我国国际政策的总结就是这样：在签定布列斯特和约半年以
后，从资产阶级的观点来看，我们是一个被打垮的国家，然而从無
产阶级的观点来看，我们已走上迅速发展的道路，并领导着开始动
搖德奥兩国的無产阶級大軍。这个成就向無产阶級群众的任何一
个代表充分证明了我們忍受的一切牺牲是有价值的。假如我們突
然被消灭了—假定我们的事業失敗了，这当然不可能，因为奇迹
=====第152页=====
137
全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
是沒有的，—我們可以毫不掩飾錯誤地說，我們已經把命运給我
们的时間完全用于世界社会主义革命了。我们为俄国劳动群众尽
了一切努力，我们为了世界無产阶級革命，比任何人做了更多的事
情。(鼓掌)
同志们，在最近几个月里，在最近几个星期里，国际形势发生
了急剧的变化，德帝国主义几乎被摧毁了。德帝国主义用来安慰
本国劳动者的对烏克蘭的一切希望，都不过是诺言。原来美帝国
主义一准备就绪，德国就遭到打击了。出现了另外一种局面。我
們沒有抱任何幻想。十月革命后，我們比帝国主义弱得多，現在我
們还比国际帝国主义弱。我们应当这样說，而不要自己欺騙自己。
十月革命后，我们比較弱，因而不能应战。現在我们还是弱，因此
要尽力避免同帝国主义打仗。
但是，我们竟能在十月革命后存在一年,这多亏国际帝国主义
已分裂成雨个强盗集团——英法美强盗集团和德国强盗集团，他
們正在进行殊死的搏斗，無暇顧及我们。这兩个集团中沒有一个
集团能夠把主要力量用来反对我们，当然，如果可能的話，他們双
方是会把这些力量用来进攻我們的。战争和血腥的霧蒙蔽了他們
的眼睛。战爭所需的物質牺牲要求最大限度地集中力量。他們顧
不上我们，不是因为什么奇迹使我们比帝国主义者强大了（不是
的，这是空话！)，而是因为国际帝国主义分成了两个互相残杀的强
盗集团。仅仅因为这件事实，苏维埃共和国才公开宣布同各国帝
国主义者作斗争，没收他们的资本(外债)，打他们耳光，公开掏强
盗的腰包。
有一个时期，我们不断就德帝国主义者送来的照会發表声明，
那时，世界帝国主义按照它对我们的敌视和对战争期间空前增加
=====第153页=====
138
列宁全集第二十八卷.
的资本主义利润的追逐，本应该进攻我们，但它未能进攻。現在，
这个时期已經过去了。在英美帝国主义者战胜另一个集团之前，
他们忙于相互間的斗争，無法对苏維埃共和国展开坚決进攻。現
在另一个集团已不存在，只有一个战胜者集团了。这就完全改变
了我国的国际形势，我们应该重视这个变化。这个变化对国际形
势的发展有什么关系，事实会回答的。目前战敗国的工人革命正
取得胜利，因为大家都知道它们的革命有很大的發展。在10月夺
取政权时，我们在欧洲只是一个火星。火星逐渐增多了，而且是从
我国發出去的。这是我們完成的一件極偉大的事業，但这終究是
一些个别的火星。现在，德奥帝国主义范围内的大多数国家(保加
利亞，奥地利，匈牙利)都卷进烈火里了。我们知道，繼保加利亞
之后，革命蔓延到了塞尔維亞。我们知道这种工农革命是怎样經
过奥地利到达德国的。一系列的国家被工人革命的大火包圍了。
从这方面看来，我们的努力和我们所受的牺牲是值得的。这一切
并不像敌人所诬蔑的那样是冒险行动，而是一个虽然落后但却走
在前面的国家在走向国际革命时所必需的过渡。
从帝国主义战争的最終结局来看，这是一个極其重要的结果。
另一结果，我一开始就已指出，这就是目前英美帝国主义也像德奥
帝国主义当时那样，开始暴露出自己的真面目。我们看到，如果在
布列斯特談判的时候，德国能够稍微控制自己，保持冷静，抑制冒
險行动，它也許能夠保持自己的統治，無疑能夠为自己在西方爭得
有利的地位。但它没有这样做，因为这个有千百万人参加的、把沙
文主义热情发挥到极点的、关系到以亿万盧布计的资本主义利益
的战争，好像一部机器，一经开动起来，再也無法停止。这部机器
走远了，超过了德帝国主义者自己的愿望，结果把他们压得粉碎。
=====第154页=====
139
全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏维埃第六次非常代表大会
他們自作自受，貪得無鑒，自取灭亡。現在我們看到，英美帝国主
义就处于这种十分不妙的情况，但从革命无产阶级的观点来看，这
种情况是十分有利的。可以设想，英美帝国主义比德国有丰富得
多的政治经驗。那些替惯于民主政治而不习惯于什么容克①政治
的人，在自己的历史上经历了几百年最艰苦的时期。可以設想，这
些人是会保持冷静的。如果我们从个人的观点来判断他们能不能
夠冷静，如果我們像那些絲毫不懂得帝国主义和工人阶級的斗爭
的资产阶级庸人、教授那样，从一般民主的观点来判断，那我们一
定会說，英美是受过儿世紀的民主教育的国家，英美資产阶級是能
夠克制自己的。如果現在英美資产阶級靠某些措施来支持，無論
如何会支持一个相当長的时期。可是，他们重蹈軍事事制的德国
的复辙。在这次帝国主义战争中，俄国和这些共和国家有很大的
差别。帝国主义战争是十分残暴的战争，它甚至抹去了这些极其
重要的差別，它在这方面使最自由民主的美国同半軍事專制的德
国不相上下。
我們看到，比別的国家更有可能保持民主共和制的英国和美
国，也同当时的德国一样，野蛮地疯狂地横行起来，因此，他们正同
样迅速地也許是更迅速地接近德帝国主义已經达到的結局。德帝
国主义起初膨胀到欧洲四分之三那么大，发胖了，后来一下脹破，
只留下一股冲天的臭气。现在英美帝国主义也在奔向这个结局。
只须稍微看看英美“解放者”向战败国人民提出的停战媾和条件，
就可以相信这一点。拿保加利亞来說吧。像保加利亞这样的国家
本来是不会使堂堂的英美帝国主义感到可怕的。但是这个弱小無
① 即德国地主。——譯者注
=====第155页=====
140
列宁全集
第二十八卷
助的国家的革命却使得英国人和美国人丧失理智，提出等于占领
的停战条件。现在那里已宣告成立农民共和国，索非亚这个重要
的鉄路樞紐和所有鉄路都被英美軍队占領。他們要同这个小小的
农民共和国进行斗争。从军事上来看，这算不得什么。那些抱着
资产阶级即旧统治阶级的观点和旧軍事关系观点的人，只是輕蔑
地笑笑而已。試問，保加利亞这个侏儒反抗英美力量意味着什么
呢？从军事上来看，没有什么意义，但从革命观点来看，意义却很
重大。这不是常常有千千万万被征服者遭到屠杀的殖民地。英国
人和美国人却認为这不过是在野蛮的非洲人中間建立秩序，傳播
文明和基督教罢了。这不是他们的中非洲。不管他们在保加利亞
的军队多么强大，士兵一遇到革命就会丧失斗志。这不是一句空
話，德国就证明了这一点。德国兵在任何时候都是遵守纪律的模
范。当德国人到了烏克蘭后，在这里起作用的，除纪律外，还有其
他因素。饥餓的德国兵搶劫粮食，而要求他不要搶得过分是靠不
住的。何况我们知道，在这个国家里，德国兵受到俄国革命精神的
感染最深。这是德国资产阶级深知的，而逼得威廉走投無路的就
是这一点。霍亨索倫王朝想错了，他们以为德国会为他们的利益
流一滴血。这是武装到牙齿的德帝国主义的政策的结果。现在英
国正在重蹈复轍。英美军队已经开始死解；这个无解现象是随着
他们对保加利亞逞凶肆虐而开始的。但这仅仅是开始。紧接在保
加利亚之后的是奥地利。你们可以把英美帝国主义战胜者提出的
几个条件拿来看看。这些人向劳动群众叫喊得最多，說他们进行
的是解放战争，他们的主要目的是消灭那个要把兵营制度推广到
一切国家去的普魯士军国主义。他们大叫他们进行解放战争。这
是撒謊。你們知道，这班資产阶級辯护士、議員們一生都在研究如
=====第156页=====
全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
141
何厚顏無耻地进行欺騙，他们互相欺騙是容易的;但是用这个方法
来欺騙工人，就不会那样得心应手。这批英美活动家、政客、議员
是長於此道的。但是他們的欺騙絲毫不能得逞。那些被他們用自
由的美名爆动起来的工人群众很快就会觉醒起来，尤其是当大多
数工人不是从那些能影响革命但不能真正推动革命的传單中，而
是从亲身体驗中知道自己受騙的时候，当他們看到同奥地利媾和
的条件的时候，就会更加觉醒。
这个就是那些因为布尔什維克签布列斯特和約而叫囂布尔
什維克是卖国賊的人强迫较弱的、就要瓦解的国家接受的和約！
德国人想把自己的士兵派到莫斯科来，我們說，我們宁願战死，也
决不同意这一点。(鼓掌)我们講过被占领区將要受到严重的牺牲，
但是大家知道，苏維埃俄国帮助了它們，供給了它們必需品。現在
英法的民主軍队要去“維持秩序”了，—一这就是說，保加利亞和塞
尔維亞成立了工人代表苏維埃，維也納和布达佩斯成立了工人代
表苏維埃。我們知道，这是什么秩序。这就是說，英美軍队担負着
世界革命的絞杀者和會子手的角色。
同志们，当俄国农奴軍队在1848年去扑灭匈牙利革命时56
他們沒有出問題，因为这些軍队是农奴軍队；他們对波蘭来这一套
时也是这样57，但要使享受了一百年自由、极端仇视德帝国主义、
認为它是一只必須打死的野兽的人民，不了解英美帝国主义也是
一只需要同样打死的野兽，那是不可能的。
历史是这样無情的諷刺，在德帝国主义被揭露以后，現在輪到
英法帝国主义徽底暴露自己的面目了。我们对俄国、德国、奥国的
工人群众說：这不是1848年的俄国农奴軍队！他們一定会出問
題！他們是去鎮压摆脫資本主义而走向自由的人民，他們是去扑
=====第157页=====
142
列宁全集
第二十八卷
灭革命。因此我們有絕对的把握說，現在，这只貪得無鑒的野兽也
会像德帝国主义野兽一样滚进深渊。
同志們，現在我想談談同我們最有关系的那一面。这就是德
国即將签訂的和約的条件。外交人民委具部的同志告訴我，空前
富有的英国资产阶级的主要机关报、实际上决定着全部政策的“泰
晤士报”58，已经刊载了德国必须同意的条件。它要求德国交出黑
尔郭蘭岛和威廉港；交出几乎生产全部军事设备的埃森城；毁灭商
船；立刻交出亞尔薩斯一洛林；赔款600亿，其中大部分以实物支
付，因为到处货整贬值，英国商人也开始用其他货幣计算了。我們
看到，他们为德国准备的和約，是一个具正逼死人的和約，是比布
列斯特和約更帶强制性的和約。从他們的物力和人力来看，如果
世界上没有使他们感到如此不快的布尔什維主义，他们是能够做
到这一点的。他们在用这个和約給自己准备死亡。要知道，这不
是發生在中非洲，而是發生在20世紀的文明国家里。如果守紀律
的德国兵鎮压不識字的烏克蘭人，葬送了自己的紀律，那末，英美
帝国主义进行这种导致政治破产的冒险，使自己的军队成为整个
欧洲的會子手和宪兵，他們是更会葬送自己的。他們早就打算消
灭俄国，早就計划討伐俄国。他們占領了牟尔曼，把几百万金錢給
了捷克斯洛伐克軍团，同日本締結了条約，現在英国又按照条約从
土耳其人手中搶走了巴庫，夺取我們的原料，想置我們于死地。
英国军队准备从南方，或者从达达尼尔海峡，或者通过保加利
亞和罗馬尼亞向俄国进軍。他們紧紧包圍苏維埃共和国，力圖切
断我国和全世界的经济联系。为此，他们强迫荷蘭同我国断絕外
交关系59。德国已把我国大使驱逐出境，它这样做，不是直接同英法
的政策妥协，就是向他們献殷勤，希望他們对它寬大些。它說，我
=====第158页=====
143
全俄工、农、哥隆克和红軍代表苏維埃第六次非常代表大会
们也在执行居杀你们的敌人布尔什維克的會子手的义务哩。
同志们，我们应该知道，国际形勢的主要总结，用我前几天的
話来說明，就是我们从来沒有像現在这样接近国际無产阶級革命。
我們已經証明，我們指望国际無产阶級革命是沒有錯的。我們沒
有白白遭受極大的民族的和經济的牺牲。在这方面我們取得了成
績。但是，正因为我们从来没有这样接近国际革命，所以我们的处
境也从来没有像现在这样危险。从前帝国主义者互相厮杀。現在
英法美集团打败了另一个集团。他们認为主要的任务是消灭世界
布尔什维主义，摧毁它的主要支部俄罗斯苏维埃共和国。为此，他
们准备筑起一道万里长城，像防止瘟疫一样来防止布尔什維主义。
他们力圖防止布尔什維主义，但这是不可能的。即使这些掌握世
界最完善的技术的英法帝国主义老爷能够筑起这道包圍我国的万
里長城，布尔什維主义細菌也將穿过城牆，傳染一切国家的工人。
(鼓掌)
同志们，西欧英法帝国主义的报刊竭力掩飾他们的处境。他
們用了一切謠言和誹謗來攻击苏維埃政权。現在可以說，英法和
美国的报刊全都掌握在資本家手里，—它们拥有亿万金錢，像一
个辛迪加似地进行活动，来掩盖苏维埃俄国的真相，对我们进行造
諮誹謗。尽管战时書报檢查制度横行多年，不使民主国家的报刊
透露出一点苏維埃共和国的真相，但是任何一个国家的任何一次
大的工人集会都表明工人群众是站在布尔什維克方面的，因为真
相是隐瞞不住的。敌人責罵我們，說我們实行無产阶級專政。是
的，我们不隐瞒这一点！苏維埃政府不怕这一点，并且公开說出这
一点，以此把千百万劳动者吸引到自己方面来，因为它实行的是对
剥削者的事政,而且劳动群众看见并且深信，同剥削者进行的斗争
=====第159页=====
144
列宁全集
第二十八卷
是严重的，是要进行到底的。尽管欧洲报刊陰謀用沉默包圍我們，
他們还是一直談到他們的責任，指出他們进攻俄国是因为俄国讓
德国占领，俄国实际上是德国的爪牙，领导俄国政府的人——照他
们的看法是德国的奸細。在西欧报刊上，每月都有一些得到
优厚赏金的文件伪造者，来证明列宁和托洛茨基完全是卖国賊和
德国的人；虽然如此，他们还是隐瞒不住真相，偶尔也透露出一些
实情，表明这些帝国主义老爷不能感到自己是稳固的了。“巴黎回
声报”60承認：“我们到俄国去摧毁布尔什維克政权。”因为他们官
方的說法是：他们不同俄国作战，不干预战事，而只是反对德国的
横暴。在莫斯科办“第三国际周报”61的法国国际主义者就引证了
这句話，虽然我們同巴黎和法国隔絕了，虽然那里十分巧妙地筑起
了一道万里長城，但是我們說：法帝国主义老爷們，你們是防不住
自己的资产阶級的。当然，成千上万的法国工人是知道这一句话
的，不仅知道这句話，而且他們还看見，他们的执政者、他們的資产
阶级的一切声明全是謊言。他们本国的資产阶级泄露了机密；資
产阶級承認:我们想摧毁布尔什維克政权。四年血战之后，他们还
得对自己的人民說:你们还要去同俄国作战，摧毀我們痛恨的布尔
什維克的政权，因为他们欠我们170亿不願偿还，因为他們对待資
本家、地主和沙皇毫不客气。这些墮落到說出这种話来的文明国
家，首先發現他們的政策正在破产，而且，不管他們在軍事方面多
么强大，我們將泰然地指着这种力量說:在你們后方有更加可怕的
敌人，这就是一直被你们蒙蔽的人民群众，而且你们对苏維埃俄国
的造謠誹謗已到了無以复加的地步了。另一个类似的消息是英国
资产阶级报纸“曼微斯特衛报”62在10月23日发表的。英国资产
阶級报纸这样写道：“如果协约国军队也留在俄国并繼續作战，那
=====第160页=====
1.45
全俄工、农、哥薩克和紅軍代表苏維埃第六次非常代表大会
末，它的唯一的目的是在俄国内部引起政变……
因此，协約国政
府应该或者結束自己的軍事行动，或者声明它和布尔什維克处于
战争状态。”
我再說一遍，这一小段引文是很重要的，它对我們来說是革命
的号召，是最有力的革命宣言。它的重要性在于它是资产阶级报
纸写的，资产阶级报纸本身就是社会主义者的敌人，但是，它感到
再也不能隐瞞真相了。然資产阶級报紙都这样說，你们可以想
像英国的工人群众会怎样說和怎样想了。你们知道，在1905年革
命或1917年革命以前，当我国还存在着沙皇制度的时候，自由主
义者有过怎样的言論。你們知道，自由主义者的这种言論意味着
無产阶級革命群众就要行动起来了。因此，你们根据这些英国資
产阶级自由主义者的言論就可以断定，英、法、美等国工人的情绪、
思想和內心中起了怎样的变化。所以我們应該毫不掩飾地指出那
种說明我们的国际地位的痛苦事实。国际革命已日益接近，但是
革命發展的时間表是沒有的;我們經历过兩次革命，我們很清楚地
知道这一点。但是我们知道，即使帝国主义者不能阻止国际革命，
个别国家遭受失败和更惨重的牺牲还是可能的。他们知道俄国处
在無产阶級革命的苦难中，但是他们若以为摧毁一个革命根据地
就能摧毁其他国家的革命，那就错了。
至于我們，应該說，情況比任何时候都更危險，必須再接再厉。
我們在一年內打下了巩固的基础，在新的紀律的基础上建立了社
会主义的紅軍，我們有把握說，我們能夠而且应該繼續这項工作，
拜且要在一切会議上，在一切苏維埃机关中，在工会中，在貧农委
員会的会議上說：同志們，我們已經活了一年並取得了成就，但是
同进攻我们的强大敌人比较起来，这种成就是很小的。这个敌人
=====第161页=====
146
列宁全集
第二十八卷
是世界性的、强大的、战胜了全世界的英法帝国主义。我们同他們
进行斗争，不是因为我们想在经济和技术方面同欧洲先进国家较
量一下。不是的。但是我们知道，这个敌人正在走向德奥帝国主
义已經掉进去的深渊;这个敌人已经征服了土耳其,强占了保加利
亞，正忙于占领整个奥匈帝国并建立沙皇的宪兵秩序，——他正在
走向灭亡。我们知道，这是历史事实，所以我們決不是毫無根据地
說：我們能夠給英法帝国主义以回击!
我們的紅軍每壯大一分，这个外強中干的敌人方面的死解和
革命就会加速十分。因此，悲观失望是毫無理由的。我們知道，危
險很大。也許命运还給我們安排下更慘重的牺性。假定他們能夠
摧毁一个国家,但是他们永远不能摧毁国际無产阶级革命，他们一
定会更加爆起革命烈火，他们一定会全都在这个革命中灭亡！（鼓
掌多时，轉为欢呼)
会議报道載于1918年11月9日“全俄
中央执行委员会消息报”第244号和
1918年11月10日“真理报”第243号
全文第一次载于1919年莫斯科版“全俄
苏維埃第六次非常代表大会。速記記录
一書
按該書全文刊印井根据速記記录和1919
年在莫斯科出版的尼·列宁的小册子
“世界帝国主义和苏維埃俄国”的原文做
过校訂
=====第162页=====
147
在馬克思恩格斯紀念碑
揭幕典礼上的講話
(1918年11月7日）
今天，我們举行全世界工人革命的領袖馬克思恩格斯紀念碑
的揭幕典礼。
千百年来，人类在一小撮蹂躏千百万劳动人民的剥削者的压
迫下受尽了苦难。旧时代的剥削者地主所压榨和掠夺的是分散的
愚昧的农奴，而新时代的剥削者资本家所碰到的却是被压追群众
的先进部队，即城市工厂的产業工人。工厂联合了他们，城市生活
教育了他們，共同的罢工斗爭和革命行动鍛煉了他们。
馬克思和恩格斯的具有世界历史意义的偉大功績，在於他們
用科学的分析证明了资本主义必然崩潰，必然过渡到不再有人剥
削人现象的共产主义。
馬克思和恩格斯的具有世界历史意义的偉大功績，在於他們
向各国無产者指出了無产者的作用、任务和使命就是首先起来同
资本进行革命斗争，并在这个斗争中把一切被剥削的劳动群众团
結在自己的周圍。
我们处在一个幸福的时代，处在偉大的社会主义者的这个预
言已开始实現的时代。我们大家看到，在許多国家里已经显露出
=====第163页=====
148
列宁全集第二十八卷
国际無产阶级社会主义革命的曙光。世界帝国主义大屠杀的不堪
言状的惨祸，到处激起被压迫群众的英勇斗争的精神，百倍增强他
們为解放而斗爭的力量。
讓馬克思恩格斯紀念碑再三提醒千百万工人和农民：我們在
斗争中不是孤立的。较先进的国家的工人在同我们并肩奋斗。在
我們和他們的面前还有艰苦的战斗。在共同的斗爭中，資本的枷
鎖一定会被打得粉碎，社会主义一定会取得最后胜利！
簡要报道載於1918年11月9日
“真理报”第242号
全文第一次载于1924年4月3日
“真理报”第76号
按手稿刊印
1
=====第164页=====
149
在十月革命烈士紀念碑
揭幕典礼上的講話
(1918年11月7日）
同志們！今天我們举行1917年十月革命先进战士紀念碑的
揭幕典礼。劳动群众的优秀人物在为各族人民摆脱帝国主义、为
制止各族人民間的战争、为推翻资本的统治、为实现社会主义而举
行的起义当中，献出了自己的生命。
同志們！俄国最近几十年的历史是一部很長的革命烈士傳。
千千万万的人在反对沙皇制度的斗争中牺牲了。他们的牺牲唤醒
了新的战士，唤起了愈来愈多的群众去进行斗争。
胜利的偉大幸福归于去年10月牺牲的同志们。人类的革命
頜袖所夢想过的最高荣誉是属于他们的，这种荣誉就是:千百万大
無畏的用群众英雄主义保証了胜利的新战士已踏着在战斗中英勇
牺牲的同志们的血迹前进。
現在，各国工人的愤怒的浪潮汹涌澎湃。許多国家都掀起工
人的社会主义革命。又恐慌又惱怒的全世界资本家急忙联合起来
压起义。他们特别仇视俄罗斯苏维埃社会主义共和国。联合起
来的帝国主义者在准备向我们进攻，新的战斗在迫近我们，新的牺
牲在等待我們。
=====第165页=====
150
列宁全集
第二十八卷
同志們！我們紀念十月革命的烈上，在他們的紀念碑前宣誓：
我們要踏着他們的足跡前进，学習他們的大無畏的精神和英雄主
义。要把他們的口号变成我们的口号，变成全世界起义工人的口
号。这个口号就是:“不是胜利，就是灭亡。”
有了这个口号，無产阶级的国际社会主义革命的战士将是不
可战胜的。
簡要报道發表於1918年11月8日
“莫斯科苏维埃消息晚报”第93号
全文第一次载于1924年4月3日
“真理报”第76号
按手稿刊印
T
●
=====第166页=====
151
在全俄肃反委員会工作人員
游艺大会上的演說
（1918年11月7日）
(热烈鼓掌)同志们，在庆祝我国革命一周年的时候，我想談一
談肃反委員会的艰苦工作。
不仅敌人而且我们的朋友也常常攻击肃反委員会的工作，这
是毫不奇怪的。我們負起了艰巨的任务。然我們担負了管理国
家的工作，我們自然就难免犯許多錯誤，肃反委員会的錯誤自然就
最引人注目。庸俗的知識界抓住这些錯誤，而不願深入研究問題
的本質。在指責肃反委員会錯誤的叫声中，令我奇怪的，是他們不
善于从大处着眼提出問题。我国有些人抓住肃反委员会的个別錯
誤，大哭大鬧。
而我們說：我們要从錯誤中学習。在这方面，正像在其他方面
一样，我们要通过自我批評来学会办事。問题当然不在于肃反委
員会工作人員本身，而在于他们的工作性質；这种工作要求坚決、
迅速和忠誠(后一点更重要)。我考察了肃反委员会的工作，把它
的工作同人们的攻击对照了一下，我說:这些攻击是一文不值的庸
俗論調。这使我想起了考茨基关於專政的說教，这种說教簡直等
于支持資产阶級。我们可以根据經驗說，剝夺資产阶級是通过艰
=====第167页=====
152
列宁全集
第二十八卷
苦斗争即通过事政而实现的。
馬克思說过，在資本主义和共产主义之間是無产阶級的革命
專政。無产阶級对资产阶級的鎮压愈厉害，资产阶級的反抗就愈
瘋狂。我们知道法国在1848年是怎样迫害無产者的，我们真不懂
得，那些責备我們殘酷的人，为什么連最起碼的馬克思主义都忘記
了。我們沒有忘記士官生在10月的暴动，我們不应该忘記在准备
中的一系列的暴动。我们必须一方面学会进行創造性的工作，一
方面粉碎資产阶級的反抗。芬蘭的白衛軍不顧自己的“民主”，無
耻地槍杀工人。群众中間已經树立了必须实行事政的思想，虽然
实行事政是很艰苦的、困难的。异己分子想混入肃反委员会来，这
是完全可以理解的。我們要用自我批評把他們赶出去。对我們来
說，重要的在于肃反委員会直接实現無产阶級專政，它在这方面的
作用是無法估計的。要解放群众，除了用暴力鎮压剝削者，沒有其
他办法。肃反委员会就是做这个工作，它对無产阶级的功績也就
在这里。
簡要报道發表于1918年11月9日
全俄中央执行委员会消息报”第244号
按記录的打字稿刊印
=====第168页=====
153
对莫斯科省贫农委員会
代表的演說
（1918年11月8日）
同志們，把农村的貧农組織起来，这是摆在我們面前的、我国
內部建設中的最重要的問題，甚至是我們整个革命中的最主要的
問題。
十月革命給自己提出的任务是：剥夺资本家的工厂，使生产工
具归全民所有，把全部土地交給农民，用社会主义原则改造农业。
完成前一部分任务比完成后一部分容易得多。在城市中，革
命所遇到的是几万几十万工人从事的大生产。工厂属于少数资本
家，工人們对付他們拌不困难。工人們已經有了以往同資本家作
斗争的長期經驗，在斗爭中他们学会了一致、坚決而有組織地行
动。而且工厂是不需要分的，重要的是使全部生产为工人阶级和
农民谋福利，使劳动产品不落到资本家的手中。
土地则完全不同。这里要使社会主义取得胜利，必须采取一
系列的过渡办法。一下子就把数量很多的小农经济变成大经济是
办不到的。在短期内一下子把一直分散经营的农業变成公共經济
并具有大规模的全国性的生产形式(在这种生产之下，全体劳动人
民会普遍而同等地履行劳动义务，同等而公平地享用劳动产品)，
=====第169页=====
154
列宁全集
第二十八卷
这当然是不可能的。
当城市中的工厂工人已微底推翻资本家和摆脱剥削枷锁的时
候，农村中才开始了具正反剥削的斗争。
十月革命以后，我们打倒了地主，沒收了他们的土地，但农村
的斗争并没有就此结束。土地这一果实，同劳动人民取得的任何
果实一样，只有依靠劳动者自己的自动性，依靠他们自己的組織，
依靠他们的坚毅性和革命坚定性，才能巩固。
劳动农民是否有了这样的組織呢?
可惜还没有，而斗争还很困难的原因就在这里。
不使用别人劳动、不靠别人发财的农民，当然永远都会拥护下
面这一点：大家平分土地，大家劳动，大家占有土地而不剥削，因
此用不着把尽可能多的土地弄到自己手里。富农和寄生虫則不
同，他們靠战爭發了財，利用飢餓把粮价抬到难以置信的高度，隐
藏粮食，等待粮价再涨，千方百計地利用人民的不幸，利用农村
貧农和城市工人的飢餓来大發其財。
他們，富农和寄生虫，是同資本家和地主一样可怕的敌人。如
果不侵犯富农，如果不战胜寄生虫，沙皇和资本家一定会卷土重
来。
至今欧洲有过的一切革命的經驗都明显地证实，如果农民不
战胜富农的恶势力，革命是必遭失败的。
欧洲的一切革命所以毫無結果，正是因为农民不善于对付自
己的敌人。城市中的工人推翻了皇帝（英国和法国在几百年以前
就已把皇帝推上断头台，我们处置我们的沙皇只是迟了一些)，可
是过了一个时期，旧秩序又以皇帝形式复活。这是因为当时甚至
在城市中也没有大生产，如果有了大生产，工厂中几百万工人就会
=====第170页=====
155
对莫斯科省贫农委員会代表的演說
联合起来，组成一支强大的军队，即使没有农民的支持，也能抵住
资本家和富农的进攻。
貧农沒有組織起来，他們自己沒有好好地同富农作斗爭，因
此，革命在城市中也遭到了失败。
現在情况不同了。近两百年来，大生产大大地发展起来，各个
国家布满了拥有数千数万工人的大工厂網，在城市中到处都有大
批有組織的工人，無产阶級，他们是一支足以最后战胜資产阶級、
战胜资本家的力量。
在以往的革命中，贫农在同富农进行艰苦斗争时没有谁可以
依靠。
有組織的無产阶級—它比农民更強大，更有經驗(这种經驗
是以往的斗争給它的)——现在在俄国掌握政权，占有一切生产工
具，一切工厂、铁路、船舶等等。
現在，贫苦农民在同富农作斗争中，有可靠的和强大的同盟
者。貧苦农民知道，城市是支持他們的，無产阶級是尽力帮助他們
的，而实际上也在帮助他们。不久以前的事件就证明了这一点。
同志們，你們大家都記得在今年七月革命处於何等危險的狀
况。捷克斯洛伐克军团的暴动蔓延扩大，城市中的饥俄日益严重，
农村的富农对城市、对苏维埃政权、对贫农的进攻日益猖獗，日益
疯狂。
我們号召农村貧农組織起来，我們着手建立貧农委員会拜組
織工人粮食队。左派社会革命党人举行暴动。他们說貧农委員会
里是些二流子，說工人搶劫劳动农民的粮食。
而我們回答他們說，他们在保护富农，富农懂得，同苏維埃政
权作斗争，除使用武器外，还可用絕粮的办法。他们說“二流子”，
=====第171页=====
156
列宁全集
第二十八卷
我们就要問，为什么某某人成为“二流子”，为什么他墮落下去，为
什么他贫穷，为什么他酗酒？这难道不是富农造成的嗎？富农同
左派社会革命党人一起叫喊“二流子”，自己却搶粮食、藏粮食，进
行投机，希望靠工人的饥餓和痛苦来发财。
富农榨取贫农的脂膏，使用别人劳动，同时却叫喊“二流子”！
富农們焦急地等待着捷克斯洛伐克軍团，他们乐意安上一个
新沙皇，以便为所欲为地繼續剝削，照旧骑在雇农头上，照旧發财。
唯一的生路在于农村同城市联合起来，农村的無产阶级和半
無产阶級的(不使用別人劳动的)分子同城市工人一道向富农和寄
生虫进军。
在这一联合的事業上，特别要在粮食方面做很多的事情。城
市的工人無比痛苦地忍飢挨餓，而富农卻在盤算着:
“还是把粮食再存一些日子，也許出的价錢还要高些。”
当然，富农是不着忙的：他們有的是錢，他們自己告訴人家說，
他們积存的克倫斯基幣有好多斤重。
这些在闹飢荒的时候还要隐藏和囤积粮食的人，是極可恶的
罪人。应当像对付最坏的人民公敌那样对付他们。
我们在农村中也开始了这个斗争。
孟什維克和社会革命党人用分裂吓唬我們，說我們組織貧农
委員会会使农村分裂。但是不分裂农村是什么意思呢？那就是讓
富农控制农村。但这是我们不愿意的，因此，我们決定分裂农村，
我們說:我們要失掉富农，这是真的，这种不幸用不着隐瞞，(笑声)
但我们会贏得站在工人方面的千千万万的貧农。(鼓掌)
事实也是这样。农村的分裂只是更明显地表明哪些是贫农，
哪些是不使用别人劳动的中农，哪些是寄生虫和富农。
=====第172页=====
157
对莫斯科省貧农委員会代表的演證
工人們过去和現在都帮助貧农去同富农作斗爭。在农村爆發
的内战中,工人们是站在貧农方面的，正如他们在实行社会革命党
的土地社会化法令时是站在贫农方面一样。
我们布尔什維克曾是反对土地社会化法令的。但我们还是签
署了这个法令，因为我们不愿違背大多数农民的意志。对我们来
說，大多数人的意志永远是必須执行的，违背这种意志就等于叛变
革命。
我們不願強迫农民接受他們不熟悉的思想：平分土地沒有什
么好处。我们認为，如果劳动农民根据亲身的痛苦遭遇，自己了解
到平分土地是愚蠢的，那就好了。只有到那个时候，我们才会問他
們，要摆脫在分土地的基础上发生的破产和富农的專横，出路究竟
在哪里呢?
分土地只在开始的时候是好的。这表明土地离开了地主，归
农民所有。但这是不够的。只有共耕制才是出路。
这种意識你們是沒有的，但生活本身会使你们相信这一点。
公社，劳动组合的耕作，农民的协作社，这就是摆脱小农經济的坏
处的救星，这就是振兴农业，改进农业，节省人力，同富农、寄生虫
和剥削者作斗争的手段。
我們清楚地知道，农民像在地里生了根似地生活着：他們惧怕
新事务，他们顽固守旧。我们知道，农民只有用自己的头腦了解到
和意識到某項办法的好处，才会相信那項办法好。因此，我們帮助
他們分地，虽然我们明知这不是出路。
但是，現在貧农自己开始同意我們的意見，生活向他們表明，
例如一个地方，因为土地分成一百塊，需要十部型，实行公社经营
时，土地没有分得那样零碎，就用不着那样多的型了。公社可以使
=====第173页=====
158
列宁全集
第二十八卷
整个劳动组合、整个协作社进行那种單个的小私有者无法办到的
經营上的改良等等。
当然，并不是一下子就能在所有地方过渡到共同使用土地的
制度的。富农将用各种办法进行反抗，农民自己也往往反对在农
業中实行公社原則。但是愈往后，农民根据实例、根据亲身的經驗
愈是相信公社的优越性，事情就会愈顺利。
在这件事情上贫农委员会起着很大的作用。必须使贫农委员
会遍布全国。贫农委员会的发展早已加紧起来。前几天在彼得格
勒举行了北方区域的贫农委具会代表大会。原以为代表只有7000
人，結果来了20000人，预定的会场容纳不下，幸亏天气好，可以在
冬宫前面的广場举行大会。
这个代表大会表明,对农村的内战的了解是正确的:贫农在联
合起来，组成亲密的队伍去同富农、富人和寄生虫作斗争。
我们党的中央委員会拟定了一个貧农委員会的改組計划，这
个计划将提到苏維埃第六次代表大会批准。我们决定，在农村中
貧农委員会和苏維埃不应分別存在。不然就会發生糾紛和無謂的
爭吵。我們要把貧农委員会同苏維埃合井，我們的做法是使貧农
委員会成为苏维埃。
我们知道，富农有时也鑽进貧农委員会。这样繼續下去，貧农
对待贫农委員会的态度就会像对待克倫斯基和阿夫克森齐也夫的
富农苏維埃那样。換一个名称是騙不了誰的。因此，我們已建議
改选贫农委员会。只有不剥削别人劳动、不利用人民饥餓实行搶
劫、不以余粮投机、不隐藏粮食的人，才有权被选入贫农委员会。
在無产阶級的貧农委員会中不应当有富农和寄生虫的地位。
苏維埃政权已決定撥出10亿盧布的特別基金来發展农業。
=====第174页=====
159
对莫斯科省农委員会代表的演說
一切现有的和新成立的公社都將得到金錢上和技术上的帮助。
如果需要知識分子專家，我們就派他們去。虽然他們多半是
反动的，但貧农委員会能夠駕馭他们，而且他們为人民工作不会比
以前为剝削者工作差。一般說来，我們的知識分子已經相信：就是
怠工，故意破坏工作，他们也推翻不了工人的政权。
外国帝国主义对于我们也井不可怕。德国已在烏克蘭烫伤了
自己的手。它原打算从那里运走6000万普特粮食，结果只运走了
900万普特，而且搭上了它并不特别同情的俄国布尔什维主义。
(掌声如雷)但願英国人不要出这样的岔子，我们可以向他们說：朋
友，你小心点，别把自己压坏了！(笑声和鼓掌)
然而，只要我们国外弟兄尚未到处起义，危险对于我们还是存
在的。因此，我們应当繼續組織和加強我們的紅軍。这件事情对
于贫农应当是特別亲切的，因为只有在我们的軍队保护之下，他們
才能从事自己的内部經营。
同志們，向新的經济过渡也許是緩慢的，但必須貫徹公社經济
的原則。
必须努力同富农作斗爭，不能同他们进行任何勾結。
我們能夠同中农一起工作並同他們一起向富农作斗爭。我們
一点也不反对中农，他们也許不是社会主义者，將来也許不会成为
社会主义者，但是經驗会向他們证明共耕制的好处，而且他們中間
大多数是不会反抗的。
我們要告訴富农：我們一点也不反对你們，但你們必須把餘粮
交出，不要投机，不要剥削别人的劳动。你们什么时候不这样办，
我們什么时候就要同你們作無情的斗爭。
我们不拿走劳动者的分毫，但对那些使用別人劳动、靠別人發
=====第175页=====
160
列宁全集
第二十八卷
財的人，我們要剝夺他們的一切。(热烈鼓掌)
載于1918年11月10日
“贫农报”第185号
按“贫农报”原文刊印
1
=====第176页=====
161
給各級工兵农代表苏維埃
和全国人民的电报
（1918年11月10日）
晚上收到了德国革命胜利的消息。先是基尔广播，說那里的
政权已落入工人水兵苏維埃手中。接着柏林广播:
“向大家致自由和平的敬礼。柏林及其近郊已在工兵代表苏
維埃手中。阿道尔夫·霍夫曼为国会代表。越飞和使館人員就要
返国。”
請用各种办法通知边境各据点的德国士兵。从柏林傳出的消
息又說，德国前線士兵逮捕了前德国政府的和平談判代表团，开始
同法国士兵进行和平談判。
人民委員会主席
列宁
载于1918年11月12日
“真理报”第244号
按手稿刊印
=====第177页=====
162
在全俄女工第一次
代表大会上的演說
（1918年11月19日）
(全体代表以经久不息的掌声和欢呼声欢迎列宁同志)同志
們，無产阶級大軍的妇女的代表大会，从某一方面来說，具有特別
重大的意义，因为世界各国的妇女是最难行动起来的。但是没有
广大劳动妇女的积极参加，社会主义革命是不可能的。
在一切交明的甚至最先进的国家里，妇女都处在被称为家庭
奴隶的地位。在任何一个资本主义国家里，甚至在最自由的共和
国里，妇女都没有完全的平等权利。
苏维埃共和国的任务首先是取消对妇女权利的各种限制。苏
維埃政权已經完全消灭了妇女受資产阶級的卑視、压制和凌辱的
根源—离婚訴訟法。
实行自由离婚的法律，已經快一年了。我們願布了一項取消
婚生子与非婚生子的地位差别以及种种政治限制的法令；任何地
方都没有这样充分地实现过劳动妇女的平等和自由。
我們知道，旧規章的全部重担都压在工人阶級的妇女身上。
我们的法律在历史上第一次取消了一切使妇女沒有权利的东
西。但是，問题不在于法律。这种关于婚姻完全自由的法律在我
=====第178页=====
163
在全俄女工第一次代表大会上的演說
们城市和工厂区实行得很好，而在农村则往往成为一纸空文。在
那里，教堂结婚直到现在还占优势。这是受了神甫的影响,同这种
坏現象作斗争比同旧法律作斗争困难得多。
同宗教偏见作斗争，必须特别慎重;在这一斗争中伤害宗教感
情，会带来許多害处。应当通过宣傳教育来进行斗争。斗争搞得
过于激烈会引起群众愤恨；这样的斗争会加深群众在宗教問题上
的分裂，而我們的力量則在于团結。宗教偏見的最深的根源是穷
困和愚味；我们也应当同这个祸根作斗争。
直到现在，妇女还处于被称为奴隶的地位;妇女被家务压得喘
不过气来，能够把妇女从这种地位中拯救出来的只有社会主义。
只有当我们从小经济过渡到公共經济和共耕制的时候，妇女才能
完全解放和微底翻身。这项任务是困难的，但是现在贫农委员会
在建立起来，社会主义革命在巩固起来。
只有现在，农村的贫苦居民才开始组織起来，而且社会主义在
他們中間，在貧农組織中具有巩固的基础。
从前往往是城市先实行革命，然后农村才行动起来。
目前的革命是依靠农村的，它的意义和力量也就在这里。从
一切解放运动的經验来看，革命的成败取决于妇女参加解放运动
的程度。苏維埃政权正竭力使妇女能够独立地进行自己的無产阶
级社会主义的工作。
苏維埃政权的处境很困难，各国帝国主义者都仇视苏維埃俄
国，并准备同它作战，因为它在許多国家燃起了革命火焰，采取了
坚决实行社会主义的步骤。
現在，当他们想要消灭革命的俄国的时候，他們自己脚底下的
土地燃烧起来了。你们知道，德国革命运动正在扩大，丹麦工人正
=====第179页=====
164
列宁全集
第二十八卷
在同政府进行斗争。瑞士和荷蘭的革命运动正在加强。这些小国
的革命运动虽然没有独立的意义，但它特别能说明問题，因为在这
些国家里没有发生过战争，存在着最有“法制精神”的民主制度。
既然这样的国家都投入运动，就可以相信，革命运动已在席卷全世
界了。
在这以前，任何一个共和国都不能解放妇女。苏维埃政权正
在帮助她们。我们的事業是不可战胜的，因为不可战胜的工人阶
级已在世界各国行动起来。这一运动标志着不可战胜的社会主义
革命的高涨。(鼓掌多时。高唱“国际歌”。)
会議报道發表於1918年11月20日
“全俄中央执行委员会消息报”第253号
按記录打字稿副本刊印井根据报紙
原文做过校訂
=====第180页=====
165
在向弗·伊·列宁
致敬的大会{^}的演說
(1918年11月20日）
会議簡要报道
(列宁同志受到热烈欢迎，全场掌声如雷，轉为欢呼。)同志們，
我想就今天“真理报”發表的一封信說几句話。这封信是一位著名
的立宪会議議員和右派社会革命党党員皮梯利姆·索罗金写的。
索罗金在这封信中向他的选民声明，他放弃立宪会議議員的資格，
不再过問任何政治。这封信不但是一个非常值得重视的“个人文
献”，而且具有重大的政治意义。
大家知道，皮梯利姆·索罗金曾經是同立宪民主党人勾結的
右派社会革命党的“人民意志报”66的主要撰稿人。他在信中的自
供，說明至今一直坚決敌視苏維埃政权的人們中間發生了巨大的
变化和轉折。他說某些活动家的政策在許多場合是对社会有害
的，这就证明，皮梯利姆·索罗金終于公开地老实地承認了右派社
会革命党的全部政策是对社会有害的。
这个党的許多代表人物由于最近的事变开始認識到：現在已
經是表明布尔什維克的立場完全正确和揭穿它的死敌完全失策完
全錯誤的时候了。
=====第181页=====
166
列宁全集
第二十八卷
索罗金的信证明，对于許多敌視我们的集团，目前我們至少可
以指望它们对苏維埃政权抱中立态度。許多人因为駭人听聞的布
列斯特和約而离开了我們，許多人不相信革命，許多人篤信协約国
的意圖純潔；現在这一切被揭穿了，大家都已看到:臭名昭彰的协
約国强迫德国接受了比布列斯特和約条件更加駭人听聞的条件，
它们是同德帝国主义者一样的强盜。
大家知道，协約国是支持俄国的君主制度的，例如它們在阿尔
汉格尔斯克就积极扶持保皇派。英国人进攻俄国，就是为了去接
替已被击溃的德帝国主义者的地位。这一切甚至打开了极端顽固
不化和愚昧無知的革命敌人的眼睛。
在此以前，許多人盲目地跟着立宪会議走，而我們总是說：立
宪会議是地主、保皇派和以米留可夫(他是誰出的价高就把俄国出
卖給谁)为首的整个俄国资产阶级的口号。
美利坚“共和国”正在摧殘工人阶級。現在誰都懂得什么是民
主共和国了。现在大家都知道，不是帝国主义胜利，就是苏维埃政
权胜利，中間道路是沒有的。(列宁同志的演說不断被热烈的欢呼
声掩没)
载于1918年11月22日
“真理报”第253号
按“真理报”原文刊印

1
=====第182页=====
167
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
今天“真理报”登载了皮梯利姆·索罗金的一封很有意义的
信，所有的共产党员都应该特别注意它。这封信原来登载在“北德
維纳执行委员会消息报”67上，皮梯利姆·索罗金在信中声明他退
出右派社会革命党，弁放棄立宪会議議員的資格。他写这封信的
动机归结起来就是:他很难指出一个自救救人的政治方案，因此他
“拒絕过問任何政治”。皮梯利姆·索罗金写道：“过去一年的革命
使我懂得了一个具理：政治家可能犯错誤，政治可能对社会有益，
也可能对社会有害，但科学和国民教育工作永远是有益的，永远是
人民需要的”……
信末署名：“彼得堡大学和精神神經病研究所
副教授、前立宪会議議員、前社会革命党党員皮梯利姆·索罗金”。
首先值得注意的是，这封信是一个很有意义的“个人文献”。
索罗金承認自己的政治錯誤的那种真誠坦率精神,是很少見的。几
乎在大多数場合，政治家在确信自己的路線是錯誤的以后，总是想
掩飾自己的轉变，冲淡它，井“杜撰”一些不相干的理由等等。公
开而老实地承認自己的政治错誤，这本身就是一个重大的政治行
为。皮梯利姆·索罗金说科学工作“永远是有益的”，这是不对的。
因为在这方面也常会犯錯误，俄国著作界中就有这种例子，一些显
然不是反动的人物顽强地宣扬反动的哲学观点。从另一方面看，
一位担任过人所共知的重要政治职务的名人公开声明拒绝过問政
=====第183页=====
168
列宁全集
第二十八卷
治，这也就是政治。如果一种错誤是对群众有影响的政党所犯的
錯誤,老实地承認这种政治錯誤,对許多人会有極大的政治上的好
处。
正是在目前，皮梯利姆·索罗金的这封信具有非常重大的政
治意义。它給了我们一个应该好好思索和領会的“教訓”。
在任何资本主义社会中，只有無产阶级和资产阶级才是決定
的力量，介于这两个阶级之間的、可归入小资产阶级经济范圍的
一切社会阶層，必然在这两种决定力量之間摇摆不定；这是每个
馬克思主义者早就知道的真理。但是从書本上承認这个真理到能
够在現实的复杂环境中根据这个真理做出应有的结論，这中间有
很長的距离。
皮梯利姆·索罗金是孟什維克—社会革命党这个非常广泛的
社会政治流派的代表。孟什維克和社会革命党人是一个流派，他
们对资产阶級和無产阶級的斗争所抱的态度沒有什么重大区別，
这一点已經由1917年2月以来的俄国革命事件特别有力特别清
楚地証明了。孟什維克和社会革命党人是小资产阶級民主派的变
种，这就是该流派的經济实质和主要政治特征。先进国家的历史
告訴我们，这种流派在青年时期常常是塗上“社会主义”色彩的。
試問，几个月以前，是什么东西特別有力地促使这一流派的代
表离开布尔什維克、离开無产阶级革命呢？现在又是什么东西促
使他們从仇視轉为中立呢？非常明显，轉变的原因有二：第一、德
帝国主义的破产,这个破产是跟德国和其他国家的革命有关的，是
跟英法帝国主义面目的被揭露有关的。第二、资产阶级民主的幻
想的破灭。
我们来談談第一个原因。爱国主义就是千百年来巩固起来的
=====第184页=====
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
169
对自己的祖国的一种最深厚的感情。我国無产阶级革命遭到特别
巨大的、可以說是絕無仅有的困难，它不得不經过一个同愛国主义
断然分开的时期,即布列斯特和约时期。这个和约引起的痛苦、怨
恨和憤怒是可以理解的。自然，我們馬克思主义者只能希望自觉
的無产阶級先鋒队了解这个真理：为了世界無产阶级革命的最高
利益，我們忍受而且必須忍受最大的民族牺牲。非馬克思主义的
思想家，没有受过长期罢工鍛炼和革命鍛炼的广大劳动群众，不可
能相信这一革命已經成熟，不能絕对忠于这一革命。在他们看来，
我们的策略至多不过是幻想、妄想和冒險，不过是为了希望其他国
家发生革命的虛無縹緲的想法而牺牲千百万人民的最明显的实际
利益。由于自己的经济地位，小资产阶级比资产阶级和無产阶级
更加爱国。
而实际情况正像我们所說的那样。
似乎是唯一的敌人的德帝国主义垮台了。似乎是“夢听”(借
用普列汉諾夫的著名用語)中的德国革命成为事实了。被小資产
阶級民主派描繪成民主的朋友和被压迫者的保护者的英法帝国主
义，实际上是一只野兽；它强迫德意志共和国和奥国人民接受比布
列斯特和約更苛刻的条件，現在又利用“自由”共和的法美两国的
軍队来充当宪兵和创子手，摧殘弱小民族的独立和自由。世界历
史無情地、微底地、公开地揭穿了这个帝国主义。世界历史向那些
只知道祖国的直接利益(井且是按旧的方式理解的)的俄国爱国者
表明，把俄国革命变成社会主义革命并不是冒险，而是必然，因为
当时無法作别的选择，如果世界社会主义革命、世界布尔什維主
义不能取得胜利,英法和美国帝国主义必然会摧毁俄国的独立和
自由。
=====第185页=====
170
列宁全集
第二十八卷
英国的谚語說:事实胜于雄辯。近几个月来，有許多事实說明
世界历史在發生極大的轉变。这些事实迫使俄国小资产阶級民主
派首先从仇视布尔什維主义轉为中立，然后轉为支持，尽管由于我
們党内的長期斗爭养成了他们对布尔什維主义的憎恨。使民主派
爱国分子远远地离开我们的客观条件已經消失。使他们不得不倒
向我們的世界客观条件已經出現了。皮梯利姆·索罗金的轉变決
不是偶然的，而是整个阶级、整个小资产阶级民主派必然要轉变
的表現。誰不善于估計和利用这一点，誰就不是馬克思主义者，而
是一个整脚的社会主义者。
其次，相信一般“民主”万能，不了解它在效用上和必要性上
都是受历史限制的资产阶级民主，—这种现象在各国保持了几
十年、儿百年，而在小资产阶级中間特别牢固。大资产者有丰富的
閱历，他知道民主共和国和资本主义制度下的其他任何国家形式
一样，不过是压无产阶级的机器。大资产者懂得这一点，是因
为他同任何资产阶级国家机器的真正操纵者和内部的(因此时常
是最隐蔽的）发动机有極亲密的关系。由于自己的經济地位和生
活条件，小资产者较难懂得这一具理，他们甚至抱着幻想，以为民
主共和国就是“純粹民主”、“自由的人民国家”、非阶级或超阶级的
民权、全民意志的純粹表现，如此等等。小资产阶级民主派远离尖
銳的阶级斗争、交易所和“真正的”政治，必然坚持这些偏见；以为
只靠宣傳就能在短期内根除这些偏見，那完全是非馬克思主义的
想法。
現在，世界历史在飞快奔馳，用無比沉重的鉄錘和空前巨大的
危机摧毁一切習惯了的旧东西，使任何根深蒂固的偏见都站不住
脚。“一般民主主义者”天真地信賴立宪会議，天具地把“純粹民
=====第186页=====
171
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
主”和“無产阶级事政”对立起来，这是很自然的，不可避免的。但
是“立宪会議派”在阿尔汉格尔斯克、薩馬拉、西伯利亞和南方的經
历，打垮了最牢固的偏见。威尔逊的理想化的民主共和国,实际上
是最疯狂的帝国主义形式，是最無耻地压迫和摧殘弱小民族的形
式。一般“民主主义者”孟什維克和社会革命党人想道:“我们何必
要什么最高的国家形式，什么苏維埃政权！上帝賜给我们一个普
通的民主共和国就行了！”当然，在“通常的”比较和平的时期，这种
“希望”是可以保持好几十年的。
現在，世界事变的进程，俄国一切保皇党人同英、法、美帝国主
义结成联盟的最严酷的教训，都实际地表明：民主共和国就是资
产阶级民主的共和国，根据帝国主义提到历史日程上的問题看来，
这种共和国已经过时了;因此不可能有别的选擇：要就是苏維埃
政权在世界上一切先进国家中获得胜利，要就是摧残一切弱小民
族、扶植世界反动势力并巧于利用民主共和国形式的最反动最疯
狂的英美帝国主义获得胜利。
二者必居其一。
中間路线是沒有的。不久以前，这种看法还被認为是布尔什
維克的盲目無知的狂想。
而实际情况正是如此。
皮梯利姆·索罗金放弃立宪会議議員的資格，这不是偶然的，
这是整个阶级、整个小资产阶级民主派轉变的征兆。小资产阶级
民主派的分裂是不可避免的：一部分轉到我們这边来，一部分仍然
保持中立，一部分有意識地归附保皇立宪民主党人，把俄国出卖給
英美資本井且力圖用外国刺刀来扑灭革命。孟什維克和社会革命
党民主派首先从仇视布尔什維主义轉为中立，然后轉为支持；善于
=====第187页=====
172
列宁全集
第二十八卷
估計和利用他们的这种轉变，是当前的一項迫切任务。
党向群众提出的任何口号都有凝固化、僵硬化的特性，甚至在
提出这个口号的条件已经变化时还会对許多人发生作用。这种弊
病是不可避免的，然而不学会与它作斗争和战胜它，就不能保证党
的政策的正确。有一个时期，我国無产阶级革命同孟什維克和社
会革命党民主派断然决裂，这在历史上是必需的;当这些民主主义
者投入敌人怀抱井去恢复资产阶级和帝国主义的民主共和国的
时候，不同他们进行尖镜的斗争是不行的。这个斗争口号现在已
經完全凝固和硬化了，它妨碍我们正确地估計和适当地利用这样
一个新的时机:这个民主派已经开始轉变，倒向我们，这个轉变不
是偶然的，而是根源于整个国际局势的极深刻的变化。
只是支持这个轉变、友好地欢迎倒向我们这边的人是不够的。
一个意識到自己的任务的政治家，如果深信这种轉变具有重大深
刻的历史原因，就应該设法在广大的小资产阶级民主派的个别阶
層和个別集团中促成这种轉变。革命的無产者必須知道应該鎮
压誰，应該善于同誰(在什么时候和怎样)达成协議。对那些把俄
国出卖给外国帝国主义者的地主、资本家及其走狗，不实行恐怖和
压，是荒唐可笑的。对他们采取“說服”办法，一般地从“心理上
影响”他们，是十分滑稽的。但是，当局势迫使小资产阶级民主派
轉向我们的时候，还一味对他們採取鎮压和恐怖的策略，那是同样
荒唐可笑的，甚至更加荒唐可笑的。
無产阶級到处都碰到这样的民主派。在农村，我们的任务是
消灭地主，粉碎剥削者和富农投机分子的反抗；要做到这一点，我
們只能牢牢地依靠半無产者，依靠“貧农”。中农不是我們的敌人。
他们过去动播，现在动播，将来还会动播。争取动播者的任务和推
=====第188页=====
173
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
翻剥削者、战胜凶恶敌人的任务是不一样的。善于同中农达成协
議，一分鐘也不放弃对富农的斗爭，只是牢牢地依靠貧农，—一这
就是当前的任务，因为正是现在，由于上述种种原因，中农必然轉
到我們方面来。
对于手工业者，对于具有最典型的小资产阶级的生活条件或
具有最濃厚的小資产阶級观点的工人，对于許多职員、軍官，特別
是对于一般知識分子，也应当采取这样的态度。毫無疑問，我們党
内往往有人不善于利用他們的轉变，这种現象可以克服，而且必須
克服。
我們在絕大多数参加工会組織的無产者中間，已經有了牢固
的支柱。必须善于团结那些無产阶级性最少、小资产阶級性最多
的正在轉向我們这边的劳动阶層，使他們参加共同的組織，服从
全無产阶級的共同紀律。目前的口号不是同他们进行斗争，而是
团結他們，爭取他們，說服动搖者，利用中立者，教育(利用無产阶
級的普遍影响)那些落后的或者最近才开始摆脫“立宪会議”或“爱
国民主主义”幻想的人。
我們在劳动群众中已經有了相当牢固的支柱。苏維埃第六次
代表大会特別清楚地表明了这一点。我们不害怕資产阶級知識分
子，我們一分鐘也不放松对他們中閱的可惡的怠工分子和白衛分
子进行斗爭。但是当前的口号是善于利用他们的轉变。有不少资
产阶級知識分子当中的坏人“混进”了苏維埃政权，必须赶走他們，
用昨天敌視我們而今天已保持中立的知識分子替換他們，这是目
前的一項最重要的任务，是一切和“知識分子”打交道的苏維埃工
作人员的任务，也是全体鼓动具、宣傳员和組織員的任务。
当然，同中农、同工人中昨天的孟什維克、同职員或知識分子：
=====第189页=====
174
列宁全集
第二十八卷
中昨天的怠工分子成立协定，正如在复杂的剧烈变化的环境中进
行各种政治活动一样，是需要本领的。全部問题在于，不要满足于
我們从以往的經驗中获得的本領，一定要前进，一定要爭取更多
的东西，一定要从比较容易的任务过渡到比较困难的任务。否则
就不可能有任何进步，也不可能有社会主义建设中的进步。
前几天，我接待了信用合作社工作者代表大会的代表。他们
把反对信用合作銀行同国家人民銀行合并的代表大会決議68給
我看了。我对他們說，我主張同中农成立协議，我非常重視合作社
工作者开始从敌視布尔什維克轉为中立，但是协議的基础只能是
他們同意特种銀行同統一的国家銀行完全合並。当时代表們更換
了一个決議，在代表大会上通过了另一个決議，把反对合並的内容
都刪掉了，但是……但是提出了組織合作社特殊“信用协会”的計
划，这个协会事实上同特种银行毫無差别！这是可笑的。改换字
眼只能安慰或欺騙傻瓜。但是这样……一个“企圖”的“失敗”，絲
毫也不会动搖我们的政策；我們已經实行而且还要实行同合作社
工作者、同中农成立协議的政策，打破要改变苏維埃政权和苏維埃
社会主义建設路线的一切企圖。
小资产阶級民主派的动摇是不可避免的。只要捷克斯洛伐克
军团打几次胜仗，这些民主派就会張皇失措，散布恐慌情绪，投降
“胜利者”，卑躬屈膝地迎接他们。当然，一分鐘也不能忘記，即使
現在，只要英、美、克拉斯諾夫白衛分子获得局部性的胜利，他們也
还会动播起来，張皇失措，更多地散布恐慌情绪，实行叛变，倒向帝
国主义等等。
我們知道这一点。我們不会忘記这一点。我們所奠定的、得到
半無产者支持的苏維埃政权的純粹無产阶級基础，永远是牢固的。
=====第190页=====
175
皮梯利姆·索罗金的宝贵自供
我們根据經驗知道，我们的軍队不会惊慌，不会动搖。但是，当具
有世界历史意义的最深刻的变化使得非党的、孟什维克的、社会革
命党的民主派必然轉向我們这边的时候，我们必須学会而且一定
要学会利用这一轉变，支持这一轉变，在一定的集团和阶層中促进
这一轉变，尽一切可能同这些分子达成协議，从而促进社会主义建
設，減輕由于困苦、愚昧、無能而造成的困难，加速社会主义的胜
利。
写于1918年11月20日
戴于1918年11月21日
“真理报”第252号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
=====第191页=====
176
“紅色軍官日”的演說
(1918年11月24日）
(掌声如雷，唱“国际歌”。)列宁說，我代表全体人民委员向你
們祝賀。当我想到我国軍队和紅色軍官的任务时，我記起了不久
以前在芬蘭鉄路的火車上亲眼看到的一件事情。
我看見一群人不知为什么笑容滿面地听一个老太婆說話，我
請人把她的話譯給我听。这个芬蘭老太婆把旧士兵和革命士兵做
了一个对比，說旧士兵是維护地主資本家利益的，革命士兵是維护
穷人利益的。她說：“在从前，穷人随便撿塊劈柴也要挨頓毒打。
現在呢，要是你在林子里遇见一个士兵，他还会帮你背柴哩。”“再
用不着害怕帶槍的人了。”
列宁接着說，我認为，这对紅軍是再好不过的褒獎了。
列宁接着又說，旧的指揮人員多半是嬌生慣养、腐化墮落的資
本家子弟，他們和普通士兵毫無共同之点。因此，我們在建立新軍
队时，只能从人民中間选拔指揮員。只有紅色軍官才会在士兵中
享有威信，才能在我们軍队中巩固社会主义。这样的軍队是不可
战胜的。
载于1918年11月26日
“全俄中央执行委员会消息报第258号
按“全俄中央执行委员会消息报”原文刊印
+
=====第192页=====
177
在莫斯科中央工人合作社
代表会議上的演說
(1918年11月26日）
(列宁同志进入会場时，掌声如雷，經久不息。)同志们，我向你
们，向在正确开展供应事業方面应起重大作用的工人合作社的代
表們表示祝賀。我們人民委員会曾不止一次地(特別是在最近)把
有关合作社的問題、有关工农政权同合作社的关系問題提出来討
論。
在这方面必须回忆一下，从前在资本主义统治的时期，根据同
资本家阶级进行经济斗争的原則建立起来的合作社起过多么重要
的作用。
誠然，过去合作社在按自己的方式处理实际的分配問题时，往
往由于要同资本家分享商業利润，而把人民的利益变成个别团体
的利益。合作社工作者一味追求純粹的商業利益，常常忘記了社
会主义制度，把这个制度看成是非常遥远的、不可达到的东西。
合作社吸收的社员往往主要是小资产阶级分子—一中农，他
们在合作运动中的倾向是受自己的小资产阶級利益支配的。然而
这种合作社在發揮群众的自动性方面無疑做了許多工作，这是它
们很大的功績。依靠群众的自动性，合作社在实际上建立了大的
=====第193页=====
178
列宁全集
第二十八卷
經济組織，不可否認，它們所起的互大作用也就在这里。
这些經济組織在某种情況下已經發展成为能夠代替和补充資
本主义机構的組織，这一点我們也应該承認；同时，城市無产阶級
已被大量地吸收到資本主义大工業組織中去，它已經強大到能夠
推翻地主和资本家阶级，能够利用整个资本主义机構了。
城市無产阶級清楚地懂得，在遭到帝国主义战争破坏的情况
下必须调整供应机构，因此它首先利用了大的资本主义机構。
我們应該記住这一点。合作社是必須加以珍視和利用的極大
的文化遗产。
因此，在人民委員会处理关于合作社的作用的問题时，我們采
取了非常慎重的态度，我们很清楚地懂得，充分利用这个組織得很
好的經济机構是很重要的。
同时我們不能忘記，合作社建設方面的主要工作人員是孟什
維克、右派社会革命党人和其他妥协的小资产阶級的政党的党员。
我们始終不能忘記这一点，只要这些政治集团还处在兩个互相斗
争的阶级之間，还在利用一部分合作社来掩护反革命分子，甚至利
用合作社积累的資金来支援捷克斯洛伐克軍团。是的，我們在这
方面掌握了一些材料。不过远不是到处都有这样的情形，只要合
作社願意，我們总是吸收它们来同我們一道工作的。
最近苏维埃俄国的国际形势好轉了，許多小资产阶级集团开
始懂得了工农政权的意义。
当苏维埃俄国被迫和德帝国主义者签订最苛刻的布列斯特和
約的时候，孟什維克和右派社会革命党人大声疾呼地反对我們，到
处叫喊布尔什维克毁灭俄国。
在这些人当中，有的認为布尔什維克是幻想世界革命的空想
=====第194页=====
在莫斯科中央工人合作社代表会藏上的演說
179
家，有的認为布尔什维克是德帝国主义的代理人。
最后，其中很多人認为布尔什维克对德帝国主义做了讓步，于
是幸灾乐祸，以为这是同德国当权的资产阶级妥协。
为了不把话拖得过長，我不准备引用这些集团当时攻击苏維
埃政权的更不好听的話了。
然而，最近全世界發生的事件使孟什維克和右派社会革命党
人得到了許多教益。不久以前，我們报刊上發表的孟什維克中央
告全体劳动人民書71說，虽然他们在思想上和共产党人有分歧，但
他们認为必须反对以英美资本家为首的世界帝国主义。
目前發生了許多有重大意义的事件。罗馬尼亞和奧匈成立了
工人代表苏維埃。在德国，苏維埃反对立宪会議，也許几个星期以
后哈阿茲一謝德曼的政府就要垮台，代替它的將是李卜克內西的
政府。同时英法资本主义竭力鎮压俄国革命，想借此阻止世界革
命。現在大家都已经明白，协约国帝国主义比德帝国主义更加贪
婪，他们向德国提出比布列斯特和約更苛刻的条件,想根本扑灭革
命，扮演世界宪兵的角色。孟什維克在自己的決議中表明，他們懂
得英国的風是朝哪里刮的。因此，我們現在不应該推开他們，相反
地，应該容納他們，使他們能夠同我們一起工作。
共产党人在今年4月就已經表示，他们不拒絕同合作社工作
者一道工作。共产党人的任务在于依靠城市無产阶级，善于利用
一切能够参加工作的人，善于利用所有以前喊社会主义口号而没.
有勇气为这些口号斗爭到底的人。馬克思說过，無产阶級应該剝
夺資本家，应該利用小資产阶級集团。我們也說过，应該夺取資本
家的一切，对富农只是实行压制，通过粮食壟断来控制他们。为了
冥正实現社会主义理想，我们应該同中农成立协議，使中農受我們
=====第195页=====
180
列宁全集
第二十八卷
监督。
我們应該直截了当地說，工人和貧农要用全力具正实現社会
主义理想，如果有人不願意实現这个理想，沒有他们我们也要前
进。但是我們应该利用所有一切能够在这个最困难的斗爭中真正
帮助我們的人。
所以，人民委員会早在4月里討論这些問題的时候，就同合作
社工作者达成了协議7²。出席这次会議的，除了担任人民委員的
共产党员以外，还有民营合作社的代表。
我們和他們达成了协議。在这次会議上，通过了一个不是由
占多数的共产党员提出的、而是由占少数的合作社工作者提出的
決議。
人民委員会这样做，是因为它認为必須利用合作社工作者的
經驗和知識以及他們的机構。
你们也知道，几天以前通过了一項关于組織供应的法令73（發
表在星期日的“消息报”上)，这个法令正是認为合作制和合作社具
有重大的作用。因为沒有合作社組織網，就不可能組織社会主义
經济，但直到现在，在这方面很多事情做得不对。个别合作社关闭
了，国有化了，而苏維埃又無法进行分配和成立苏維埃商店。
现在按照这个法令，从合作社拿来的东西应该全部归还合
作社。
应该取消合作社国有化，应该恢复合作社。
当然，法令在处理那些因反革命分子混入而被关闭的合作社
时，是很謹慎的。我们肯定地說过，在这方面合作社的活动应該受
到监督，但是現在我們說，应该充分利用合作社。
大家都知道，立即正确地进行产品的供应和分配是无产阶级
=====第196页=====
181
在莫斯科中央工人合作社代表会議上的演說
的基本任务之一。
既然我们現在有了具备这种經驗的、主要是依靠群众的自动
性的机構，我们就应该指导它去执行这些任务。在这方面，重要的
是利用这些組織的群众的自动性。必须吸收下層群众参加供应工
作，而且把这一点当作合作社和工人合作社的主要任务。
供应和分配产品的事情是每个人都能了解的。没有在書本上
下过功夫的人也可以了解。在俄国，很大一部分居民还愚昧無知，
因为工人和被压迫群众过去是無法受到教育的。
但是群众中有很多有生力量，他們能夠發揮出我們想像不到
的巨大才能。工人合作社的任务就是要吸引这些力量，找到这些
力量，讓它们直接从事产品的供应和分配工作。社会主义社会就
是一个統一的合作社。
我相信，依靠群众的自动性，工人合作社一定能够把统一的莫
斯科市消费公社建立起来。
1918年12月印成傳單
并载于“工人世界”杂志第19期
按傳單原文刊印井根据杂志原文做过校訂
=====第197页=====
182
莫斯科党工作人員大会7
（1918年11月27日）
I
关于无产阶級对小资产阶級
民主派的态度的报告
同志们，我想就無产阶級对小資产阶級民主派的态度問題来
談談我們党和苏維埃政权所肩負的任务。毫無疑問，最近的事件
把这个問题提上了日程，因为国际形势的互大变化，如布列斯特条
約的废除、德国革命、德帝国主义的崩溃和英美帝国主义的腐化，
不能不使一系列構成小資产阶級民主派理論基础的資产阶級民主
主义原理遭到破坏。俄国的军事形势，英法帝国主义和美帝国主
义的进攻，不能不使小资产阶级民主派的一部分人多少倒向我们
这一边来。今天晚上我想談的，也就是我们策略中应有的改变，以
及摆在我们面前的新任务。
讓我从几个基本理論原理談起。毫無疑問，为小資产阶級民
主派提供經济基础的主要社会阶層，在俄国就是中农。毫無疑問，
在农民占人口多数的国家中，社会主义革命和从资本主义到社会
主义的过渡，一定要采取特殊的形式。因此，首先我要提到马克思
主义关于无产阶级对中农的态度的基本原理是怎样形成的。为了
=====第198页=====
183
莫斯科党工作人員大会
向你們提醒这一点，我把恩格斯在“法德农民問题”75一文中的几
点声明念一下。这篇文章以單行本出版，写于1895年或1894年，
当时社会主义政党对待农民的土地綱领問题已经实际地提到日程
上了，因为德国社会民主党布勒斯劳代表大会曾經討論了这个綱
領。当时恩格斯是这样說明無产阶级的态度的:“我们对待小农的
态度是怎样的呢?……
第一、法国綱領的原理是絕对正确的：我
們預見到小农必然灭亡，但我們無論如何不要以自己的干預去加
速其灭亡。第二、同样明显的，当我们掌握了国家权力的时候，我
們根本不能设想用强制的办法剝夺小农(有偿或無偿都一样)，像
我們將不得不如此对待大土地占有者那样。在对待小农方面我们
的任务首先在于把他们的私人生产和私人财产变为协作社的，但
不是用强制的办法，而是通过实例和提供社会帮助来达到这一目
的。”
其次，关于这个問題恩格斯还說：“我們永远也不能許諾小农
說，保持他的个体经济和个人财产去反对资本主义生产的优势力
量，我們只能許諾他們說，我們不会違反他們的意志而用強力干預
他們的經济关系。”76
最后，我要向你们提一提最后一句名言，这就是关于富裕农
民、关于大农(俄国话叫做“富农”）即非使用雇佣劳动力不可的农
民的議論。如果这些农民不了解他們現在的生产方式必然灭亡，
不能为自己做出必要的結論，那末，馬克思主义者是什么也不能替
他們做的。我們的責任仅仅是帮助他们向新的生产方式过渡。77
这就是我要向你們提起的几个原理，毫無疑問,这些原理是每
一个共产党人都知道的。从这些原理我们看到，掌握了国家政权
的無产阶级的任务，在大资本主义制度占优势的国家和在落后的
=====第199页=====
184
列宁全集
第二十八卷
小农、中农、大农占优势的国家中，决不是一样的。我们看到，当我
們說对地主剝削者进行战爭是我們的責任的时候，我們十分确切
地說明了馬克思主义的任务。
对待中农，我們說，決不使用任何暴力。对待大农，我们說，我
們的口号是要他們服从粮食壟断，如果他們破坏粮食壟断，隐藏粮
食，就同他们作斗争。不久以前我在一个几百人的大会上反复說
过这些原理e，参加这次大会的人是与第六次代表大会同时在莫
斯科开会的贫农委员会代表。在我们党的文件中，在宣传鼓动工
作中，我们一直强調我们对待大資产阶級的态度和对待小資产阶
級的态度是有区別的。虽然大家在理論上都同意，但远不是所有
的人都十分迅速地做出了相应的政治結論。我故意从所謂远处談
起，是为的向你们表明，我们应当以怎样的关于阶级相互关系的經
济概念为依据，才能在無可爭辯的基础上提出我们对待小资产阶
級民主派的政策問題。毫無疑問，在俄国，这种小农阶級(我們把
不出卖劳动力的农民称为中农)，这种农民，在一切情况下都是構
成形形色色的小資产阶級民主派的基础的主要經济阶級。在我們
俄国，这些派别同孟什维克和社会革命党人的政党的关系最密切。
在俄国社会主义历史上，布尔什維克同这些政党作过长期斗争，西
欧社会主义者经常把这个斗争看做社会主义运动内部的斗争，也
就是看做俄国社会主义运动的分裂。顺便提一下，这种看法甚至
在很好的社会民主党人的言論中也时常流露出来。
今天正好有人把弗里德里希·阿德勒的一封信交給我。他是
見本卷第153—160頁。——編者注
=====第200页=====
185
莫斯科党工作人員大会
底，今天才收到，信上只有一个请求：是否可以把孟什维克从监狱
中釋放出来？在这种时候,除了这个请求以外，他再也找不出更聪
明的话来写了。誠然，他预先声明他不熟悉我们的运动等等，但这
終究是很典型的。西欧社会主义者所以犯这种可笑的錯誤，是因
为他們向后看，不向前看，並且不了解，無論孟什維克或社会革命
党人(他们宣傳社会主义)都不是社会主义者。孟什維克和社会革
命党人在1917年革命期間所做的，只是动搖于资产阶级和無产阶
級之間，从来沒有采取过正确的立場，正像故意为馬克思的这个原
理提供例证似的：小资产阶级在决定性的战斗中不能采取任何独
立立場。
無产阶級一創立了苏維埃，就本能地表現了确定的阶級立場，
因为它建立苏維埃了。孟什维克和社会革命党人则始終动摇不
定。1917年的春天和夏天，他们的朋友称他们为“牛布尔什維克”，
这不仅是俏皮話，而且是正确的评价。在任何一个問題上，例如在
苏維埃問題、农村革命运动問題、直接夺取土地問題、前線联欢問
題、支持或不支持帝国主义問題等等根本問題上，孟什維克和社会
革命党人总是今天說“是”，明天說“否”。他們一方面帮忙，另一方
面又不帮忙，他们是毫無气节、軟弱無能的标本。他们向居民散布
“拥护苏維埃”的空談(要知道，他們总是把苏維埃称做“革命民主
派”，以与他们所谓的有資格的分子对立起来)，这不过是他们的狡
猾的政治手腕，而墮人圈套的广大群众却迷醉起来：“这是拥护苏
維埃呀！”孟什維克的宣传有一部分也曾为我们服务过。
这个問題很复杂，說来話長，我把它簡要地提出来就夠了。我
們亲眼看到，孟什維克和社会革命党人的这个政策完全证实了我
們的論点：把他們当做社会主义者是錯誤的。他們也許只在口头
=====第201页=====
186
列宁全集
第二十八卷
上和記忆中是社会主义者。事实上这是俄国的小资产阶级。
以上我談的是馬克思主义者应当如何对待中农，換句話說，如
何对待小资产阶级政党。我们现在所接近的阶段，是应当改变我
們在革命的前一时期的口号，以便正确估計目前的轉变。你們知
道，在10月和11月这些分子是动摇不定的。
当时布尔什維克党采取了不調和的态度是对的，我们說过，我
們要消灭無产阶級的敌人，要在战爭与和平、資产阶級代議制、苏
維埃政权等基本問題上进行战斗。在所有这些問題上，我們只能
依靠自己的力量，我们做得很对，我们沒有同小資产阶級民主派妥
协。
往后，事变的进程向我們提出了和平問題和签訂布列斯特和
約的問題。你們知道，布列斯特和約使小資产阶級分子离开了我
們。
我們的外交政策导致了布列斯特和約的签訂，我們同一部分
小资产阶級民主派的民主幻想作了無情的斗争，为苏維埃政权进
行了無情的斗争;由于这兩种情况，小资产阶級民主派断然地离开
了我們。你们知道，在布列斯特和約签訂以后，左派社会革命党人
开始发生动播，一部分挺而走險，一部分互相谩罵，一直罵到現在。
但是，事实終究是事实。当然，我们絲毫不会怀疑我们当时的政策
是絕对正确的。現在来证明这一点，就是旧調重彈，因为德国革命
已再好不过地证明我们的看法是正确的。
在布列斯特和約签訂以后，人們責备我們最多的，我们从覚悟
低的工人群众中听得最多的，就是認为我們毫無理由地把希望寄
托在德国革命上，而这个革命始終没有发生。德国革命推翻了这
些指責，证明了我們的看法是正确的：德国革命一定要到来，我们
=====第202页=====
187
莫斯科党工作人員大会
在反对德帝国主义的斗争中，不仅应当进行民族战争，而且应当进
行宣傳和无解它的内部。事变已經证实了我们的看法，再用不着
什么証明了。关于立宪会議也是一样，在这里动搖是不可避免的，
事变的进程完全证实了我们的看法的正确。现在西方开始的一切
革命都是在苏维埃政权的口号下进行的，都是在建立这种苏維埃
政权。苏维埃——这就是各地革命的特征。苏維埃已经从奥国和
德国传到荷蘭和瑞士(傅到具有最老的民主主义文化的国家,这些
国家甚至同德国比较也把自己称为西欧)。在这些国家中提出了
苏維埃政权的口号。这就說明，资产阶级民主的历史性破产不是
布尔什维克的捏造，而是绝对的历史必然性。远在几百年前，瑞士
和荷蘭就已經有了政治斗爭,現在那里提出苏維埃政权口号，并不
是为的討好布尔什維克。这就是說，我們正确地估計了現在。事
变的进程完全证实了我们的策略的正确，所以用不着談这个問题
了。只須了解,这是一个严重的問题,这是小资产阶级民主派的偏
見極深的問題。只要想想西欧国家資产阶級革命和議会制的一般
發展史，你们就会知道，这种偏见在40年代，在各国旧社会民主主
义者中間，是占統治地位的。这种偏见在法国保持得最久。也只
能是这样。小資产阶級在議会制問題上最富于爱国精神。如果拿
它同無产阶級和大资产阶級比較，它是最爱国的。大资产阶級比
较国际化，小资产阶级不大活动，同其他国家很少联系，也没有卷
入世界商業周轉中。因此，正是在議会制問題上，小資产阶級一定
会表现得最突出。在俄国也是这样。在这方面起了很大作用的，是
我们的革命同爱国主义作了斗争。我们在布列斯特和約时期反对
了爱国主义。我们說:如果你是一个社会主义者，你就应当为了国
际革命而牺性自己的一切爱国主义情感，这个革命尚未到来，但它
=====第203页=====
188
列宁全集
第二十八卷
一定要到来，如果你是一个国际主义者，你就应当确信它的到来。
很明显，我们这样說，只能把工人阶級的先进部队吸引到自己
这边来。很明显，大多数小资产阶级不赞同我们的观点。我们不
能指望这一点。小资产阶级怎么会拥护我们的观点呢？我们被迫
实行最严峻的無产阶級事政。我们经历了几个月迷恋于幻想的时
期。如果你们看看西欧国家的历史，就会看见那里在几十年内都
沒有消除这种幻想。看看荷蘭、法国、英国等等的历史吧。我们必
須粉碎小资产阶级的幻想:人民是一种統一体，人民的意志可以体
現在阶級斗爭以外的什么东西中。我们作得完全对，我们在这个
問題上沒有作任何妥协。如果我們縱容小資产阶級的幻想和立宪
会議的幻想，我們就会葬送整个俄国無产阶級革命事業，我們就会
为了狭险的民族利益而牺牲国际革命的利益，国际革命是循着布
尔什維克道路前进的，因为它不是民族革命，而是純粹的無产阶級
革命。正是在这种情况下，孟什維克和社会革命党的小資产阶級
群众离开了我們。他們到了街壘的那一边，他們到我們的敌人那
边去了。当都托夫分子开始暴动的时候，我们深信，在都托夫分
子、克拉斯諾夫分子和斯柯罗帕茨基分子中有同我們作过斗爭的
政治力量。在我们这边的是無产阶級和貧苦农民。
你们知道，当捷克斯洛伐克軍团的叛乱極其猖獗的时候，全国
各地发生了富农暴动。只是城市無产阶級同农村的接近才巩固了
我们的政权。只有無产阶級，在貧农的帮助下，才坚持了反对一切
敌人的斗争。而絕大多数孟什維克和社会革命党人都站在捷克斯
洛伐克军团、都托夫分子和克拉斯诺夫分子那一边了。这种情况
要求我们进行最殘酷的斗爭，并且采取恐怖手段。不管人们怎样
从各种不同的观点来譴责这种恐怖主义（我们从一切动播的社会
=====第204页=====
189
莫斯科党工作人員大会
由激烈的内战造成的。它是由整个小资产阶级民主派的倒戈造成
的。他们用各种手段，用内战、收买、怠工等方法，同我们作战。正
是这些条件造成了恐怖的必要性。因此，我们不应该后悔和放弃
恐怖手段。我们只是应当清楚地了解，我国無产阶級革命的哪些
条件引起了斗争的尖銳化。这些特殊条件是：我们不得不反对爱
国主义，我们必须用“全部政权归苏維埃”的口号来代替立宪会議。
国际政治一发生轉变，小资产阶级民主派的状况就必然要发
生轉变。現在小資产阶級民主派陣营的情緒正在發生变化。我們
看到孟什維克的宣言在号召放弃同有产阶级的联盟，这是孟什維
克向自己的朋友——同都托夫分子、捷克斯洛伐克人、英国人結成
联盟的小资产阶级民主派分子发出的号召。他们向这些人呼吁，
要他们反对英美帝国主义。现在每个人都很清楚，除了英美帝国
主义以外，没有什么力量能够同布尔什维克政权抗衡。这种动播
也發生在社会革命党人和知識分子中間。知識分子具有最多的小
資产阶級民主派的偏見，具有最多的爱国主义的成見,在知識分子
中間也發生同样的过程。
現在我们党的任务就是要根据阶級关系确定自己的策略，要
在这个問題上确实弄清是怎么一回事——是偶然性，是無气节的
表现，是没有任何根据的动播，或者相反，是一个具有深刻的社会
根源的过程。如果我們从理論上确定的無产阶級对中农的态度的
角度，从我国革命史的角度来看这整个問题，我们就可以肯定地回
答，这不是偶然的轉变，这不是个人的轉变。它关系到俄国千千
万万处于中农地位或相当于中农的地位的人们。这个轉变关系到
整个小资产阶級民主派。小资产阶級民主派带着愤恨得发疯的情
=====第205页=====
190
列宁全集
第二十八卷
緒来反对我們，因为我们要打破他们的一切爱国主义情感。而历
史现在竟使爱国主义轉到我们这边来了。很明显，不用外国刺刀
就不能推翻布尔什維克。以前人们希望英国人、法国人、美国人是
真正的民主派，并一直保持着这种幻想，现在英、法、美对德奥两
国提出的和約却徽底打破了这种幻想。英国人的行为好像是这样
的：他们一心一意要来证明布尔什维克对国际帝国主义的看法是
正确的。
因此，在同我们作过斗爭的党派中間，例如在普列汉諾夫的营
壘中間，就有人說：我們錯了，我們以为德帝国主义是我們的主要
敌人，以为法、英、美等西方国家会給我们带来民主制度。哪知这
些西方国家提出的和約比我們的布列斯特和約竟更加百倍地帶有
凌辱、搶劫和掠夺的性質。原来英国人和美国人是消灭俄国自由
的會子手和宪兵，就像俄国创子手尼古拉一世那样，而且不亞于当
年充当會子手、扼杀匈牙利革命的帝王们。現在这个角色由威尔
遜的代理人担任了。他們絞杀奥国革命，他們扮演宪兵角色，他們
向瑞士提出最后通牒:你們不去同布尔什維克政府作斗爭，我們就
不給粮食。他們向荷蘭說:不得接受苏維埃使节，否則我們就要实
行封鎖。他們的武器很簡單，就是一条飢餓的繩索。他們就是用
它来絞杀各国人民的。
最近的历史，即战时和战后的历史，发展得异常迅速，它证明
英法帝国主义确实是和德帝国主义一样卑鄙龊的帝国主义。不
要忘記美国是最自由最民主的共和国，但是这絲毫也不妨碍帝国
主义在那里横行霸道，在那里，国际主义者不仅遭到私刑拷打，而
且被暴徒拖到街上，剥得精光，途上松脂，活活烧死。
这些事件非常有力地揭穿了帝国主义，并且提出这样一个問
=====第206页=====
191
莫斯科党工作人員大会
题:或者是苏維埃政权，或者是英法的刺刀把革命扑灭。这里已經
談不上同克倫斯基达成协議了。你們知道，他們把克倫斯基当作
挤干了的檸檬扔掉了。他們會經同都托夫和克拉斯諾夫勾結在一
起。现在小资产阶级度过了这段时期。现在爱国主义把它推向我
們，一一結果就是这样，历史就是这样迫使它行动的。我们大家都
应当估计到这个世界历史的丰富经驗。决不能保衛资产阶级，决
不能保衛立宪会議，因为它实际上是对都托夫之流和克拉斯諾夫
之流有利的。看来很可笑，立宪会議竟成了他们的口号。可是实
际情况就是如此，因为立宪会議是在资产阶級还占上风的时候召
开的。立宪会議是资产阶级的机关，而资产阶级是站在实行反布
尔什维克政策的帝国主义者一边的。资产阶级曾不顾一切，要用
最卑劣的手段扑灭苏維埃政权——把俄国出卖给谁都行，只要能
消灭苏维埃政权。
正是这种政策引起了内战，井使小资产阶级民主派反对我们。
当然，这部分人的动摇永远是不可避免的。当捷克斯洛伐克军团
取得最初几次胜利的时候，这些小资产阶級知識分子就散布流言，
說捷克斯洛伐克軍团必然会胜利。他們从莫斯科發出电报，說莫
斯科已被包圍，就要陷落。我们清楚地知道，只要英国人和法国人
取得一点点胜利，小资产阶級知識分子首先就丧魂失魄，不知所
措，开始散布敌人会胜利的种种流言。但是革命表明了反对帝国
主义的起义的必然性。现在我们的“盟国”是俄国的自由和独立的
主要敌人。如果苏维埃政权不巩固，俄国就不可能而且不会成为
独立的俄国。这就是发生这种轉变的原因。由于这种轉变，我们
現在的任务就是确定自己的策略。过去一个时期，我们之間不能
和解，小资产阶級反对我们，我们的毫不动搖的态度要求我们实行
=====第207页=====
192
列宁全集
第二十八卷
恐怖手段。现在，誰要把那个时期我们革命斗争的口号机械地搬
来，他就大错特错了。这样做，不是立场坚定，只是愚蠢，只是对
馬克思主义的策略不夠了解。当我們必須締結布列斯特和約的时
候，从狭险的爱国主义来看，这一步骤是背叛祖国；而从世界革命
来看，这却是最能帮助世界革命的正确的战略步骤。世界革命正
是在苏維埃政权成为全民制度的今天爆發的。
現在，虽然小資产阶級民主派仍在动搖，但是他們的幻想已經
破灭了。当然，我们应该估计到这种情况以及其他一切条件。从
前我们持另一种观点，小资产阶級站在捷克斯洛伐克軍团一边，暴
力是不可避免的，因为战争就是战争，必须像在战争中那样行动。
可是現在，这些人开始轉向我們，我們不应該仅仅因为以前我們的
傳單和报紙上的口号是另一個口号，就避开他們。我們看到他們
半面轉向我们，我们就应当把我們的傳單重新写过，因为这些小資
产阶級民主派对我们的态度已經改变了。我们应当說，欢迎欢迎，
我們是不怕你們的。如果你們以为我們只会使用暴力，那你們就
錯了。我們是可以达成协議的。那些頑固守旧、怀着資产阶級偏見
的分子，一切合作社工作者，一切同资产阶级联系最多的劳动者，
是会走到我们这里来的。
拿整个知識界来說吧。他們过着資产阶級的生活，習慣於比
较舒适的环境。他們动搖到捷克斯洛伐克軍团那边了，我们的口
号就是無情的斗爭——恐怖。現在，小資产阶級群众的情绪有了
轉变，我們的口号就应当是达成协議，建立善鄰关系。只要小資
产阶级民主派表示，他们想对苏維埃政权保持中立，我们就应当
說:“中立”和善鄰关系——从共产主义的观点看来，这是毫無用处
的廢物。这只不过是廢物而已，但是我们应当从实际出發来討論
=====第208页=====
193
莫斯科党工作人員大会
这个廢物。我们向来就是这样看的，我们从来沒有期望这些小资
产阶級分子成为共产主义者。但是切实的建議我们应当討論。
我們談到無产阶級專政时說过：無产阶級应当是統治其他阶
級的阶级。我们不可能在共产主义完全实现以前消灭阶級差別。
只要我們还沒有消灭剝削者，沒有消灭我們正在無情地加以剝夺
的大资产阶级和地主，阶级依然是存在的。但是对待中农和小农
又当别論。在無情地鎮压資产阶級和地主的同时，我們应当把小
資产阶級民主派吸引过来。当他們說他們願意中立並且同我們保
持善鄰关系的时候，我們回答說:我們也只需要这一点。我们从来
没有期望你们成为共产主义者。
我們繼續站在無情地剝夺地主和資本家的立場上。在这方
面，我們是無情的，是不可能走任何調和或妥协的道路的。但是我
们知道，任何法令都不能使小生产轉变为大生产，这里需要逐渐
地，根据事件的进程，来证实社会主义的不可避免性。这些分子永
远也不会成为有信念的社会主义者，成为完全的真正的社会主义
者。他们只是在看到没有出路的时候，才会成为社会主义者。現
在他們看到：欧洲已經如此破碎不堪，帝国主义已經到了这种地
步，任何资产阶级的民主都不是出路，只有苏維埃政权才是出路。
所以，现在小资产阶级民主派的这种中立态度和善鄰关系，不仅不
使我们感到可怕，而且正是我们所期望的。所以，从实行專政的阶
級的代表的現点来看問題，我們說:我們永远不会对小資产阶級民
主派有更多的指望。对我們来說，这已經夠了。你們同我們保持
善鄰关系，而我們有国家权力。孟什維克先生們，在你們發表关於
“盟国”的言論以后，我們很乐意使你們合法化。我們党的中央委
員会將做这件事情。但是我們不会忘記，你們党內还有孟什維克
=====第209页=====
194
列宁至集
第二十八卷
“积極派”，对待他们，我们的斗爭方法仍然照旧，因为“积極派”是
捷克斯洛伐克军团的朋友，只要捷克斯洛伐克军团未被赶出俄国，
你們也就是同样的敌人。我們把国家权力保留在自己手里，只是
保留在自己手里。对那些同我们保持中立关系的人，我們是作为
这样一个阶級对他們講話的，这个阶級把政权掌握在自己手中，把
自己的武器的锋芒完全指向地主和资本家，并且对小资产阶级民
主派說：如果你們願意投到捷克斯洛伐克軍团和克拉斯諾夫分子
那边去，那我們今后也要和过去一样同你們作斗爭。如果你們願
意学習布尔什維克的榜样，——我們就走同你們达成协議的道路，
因为我們知道，不通过一系列將由我們加以試驗、檢查和比較的协
議，国家是不可能过渡到社会主义的。
我们一开始就走上了这条道路，例如我們通过了土地社会化
法令，并使它逐渐变成一种能把贫农团結在我们周圍去反对富农
的措施。只有农村無产阶級运动的胜利，我们才会逐步过渡到集
体的公共的土地占有制和共耕制。除非依靠农村中的純粹的無产
阶级运动，这个任务决不能实现，在这方面我们还有很多工作要
做。毫無疑問，这里只有实际經驗、只有現实才会告訴我們应該怎
样行动。
同中农、同小资产阶级分子、同合作社工作者达成协議的任务
是各不相同的。如果是对待那些还保存着小資产阶级的傳統和習
惯的协会，这个任务就会有所改变。如果是对待小资产阶级知識
分子，这个任务又会有某些改变。小资产阶级知識分子动摇不定，
但他們也是我們进行社会主义革命所需要的。我們知道，只有利
用大资本主义文化因素才能建设社会主义，而知識分子就是这样
的因素。我們过去曾同他們作無情的斗爭，要求我们这样做的，不
=====第210页=====
195
莫斯科党工作人員大会
是共产主义，而是促使一切“民主主义者”和一切醉心于资产阶级
民主的人們离开我們的事件进程。現在出現了利用这些知識分子
来建设社会主义的可能性，这些分子并没有社会主义思想，他们永
远也不会有共产主义思想，但是事件和力量对比的客观进程,促使
他們以中立和鄰居的态度对待我們。我們永远也不会依靠知識分
子，我们只会依靠率領着全体無产者和全体貧农的無产阶級先鋒
队。共产党是不可能有其他的依靠的。但是依靠事政的阶级是一
回事，而統治其他的阶級又是一回事。
你們記得恩格斯甚至在談到如何对待使用雇佣劳动的农民時
說过：可能不必全体加以剥夺78。我们是按照总的规则来剝夺，在
我們的苏維埃中是沒有富农的。我們压制他們。当他們鑽进苏維
埃来拌企圖扼杀那里的貧农时，我们就在肉体上鎮压他們。你們
看見这里是如何实行一个阶級的統治的。只有無产阶級才能夠統
治。但这种统治，对小农是一种方式，对中农又是另一种方式，对
地主不同，对小资产者又不同。全部任务在于我们要善于了解国
际条件所引起的这种轉变，要善于了解必须把过去半年革命史上
用惯了的口号加以改变，因为这里談的是小资产阶级民主派。我
们应当說：我們仍然要把政权保持在这个阶級手里。对于小資产
阶級民主派，我們的口号是协議，但我們曾被迫使用恐怖手段。如
果你們具正同意和我們保持善鄰关系,那末，合作社工作者和知識
分子先生们，就請劳神执行某些任务。如果你们不执行，你们就是
違法者，就是我們的敌人，我們就要同你們作斗爭。如果你們站在
善鄰关系的立場上并执行这些任务，我们就心满意足了。我们的
支柱是巩固的。你們的軟弱性我們从不怀疑。但我們需要你們，
这一点我们井不否認，因为你们是唯一有文化的分子。
=====第211页=====
196
列宁全集
第二十八卷
假如我們不必用資本主义遺留給我們的分子来建設社会主
义，那任务就容易得多了。但是社会主义建设的困难，就在于我们
不得不利用完全被资本主义腐化了的分子来建设社会主义。过渡
的困难也就在于它是与那只有無产阶級一个阶级才能领导的事政
相联系的。因此我們說;路線將由受过訓練的、已經成为能夠粉碎
资产阶级的战斗力量的無产阶級来決定。而在资产阶级和無产阶
級之間，站着过渡阶段的群众，我们对待他們的政策应当走上理論
上已經規定的軌道，現在我們能夠实現这种政策了。我們面前有
一系列的任务，一系列的协議和技术的任务，我们作为实行統治的
無产阶级政权应当善于提出这些任务。我们应当善于给中农一項
任务：帮助商品交换和揭發富农。给合作社工作者另一项任务：他
们握有大规模分配产品的机構；这个机構我们应当拿过来。对知
識分子我們应当給予完全不同的任务；他們已無法繼續怠工，他們
現在的心情是对我們採取善鄰立場，我們应当把这些知識分子爭
取过来，给他们一定的任务，监督和檢查任务的执行，对待他们就
像馬克思所說的对待巴黎公社的职員那样：“每一个雇主都会給自
己挑选适当的助手、会計，当他們犯了錯誤，要善于糾正他們的錯
誤，如果他們不合用，就用新的好的工作人員代替他們。”79我們用
資本主义給我們留下的分子建設政权。如果連知識分子这样的資
本主义交化遗产都不利用，我们就不能建設政权。現在我们对待
小资产阶级，可以像对待受国家政权严格监督的好鄰居一样。在
这里，自觉的無产阶级的任务，就是要了解，統治并不意味着他自
己去完成这一切任务。谁这样想，他就不懂得社会主义建设，他在
一年的革命和事政时期中什么也没有学到。这样的先生，最好还
是送进学校去学習学习。谁在过去的日子里学到了一些东西，誰
=====第212页=====
197
莫斯科党工作人員大会
就会懂得:現在我就是要利用这些知識分子来建设。对于这一点，
我們在农民中間有足夠的依靠。我們应当記住，只有在这个斗爭
的进程中，只有通过無产阶级同小资产阶级民主派达成一系列的
协議和在这方面进行一系列的试驗，才会規划出导向社会主义的
建設。
我们記得，恩格斯說过：我們应当采用示范的办法80。在达到
完全的共产主义以前，任何形式都不会是最后的。我们并不妄自
認为我们知道正确的道路。但是我们必然会确定不移地走向共产
主义。现在每一个星期所提供的东西比和平时期几十年提供的还
要多。布列斯特和約签以来的半年，是不利于我们的动搖时代。
西欧的革命是一个例子，它开始重演我们的革命，它一定会使我们
巩固起来。我們应当估計到已經發生的变化，估計到一切因素，不
存任何幻想，我们知道，在全世界社会主义革命还没有完全胜利以
前，动摇者終究是动摇者。也許这个革命不会那么迅速，虽然德国
革命事变的进程使人們能够希望这將比許多人預料的快一些。德
国革命的發展同我国革命的发展一样，但是更加迅速。总之，我们
面临的任务，就是同英美帝国主义作殊死的斗争。他们感到布尔
什維主义已經成为一种世界力量，正因为如此，他们力圖以最快的
速度来扼杀我们，想首先鎮压俄国的布尔什維克，然后鎮压自己本
国的。
我们应当利用那些被帝国主义者的兽行推向我们的动摇分
子。我們一定要这样做。你們很清楚地知道，在战爭中絕不能忽
視任何帮助，甚至是間接的帮助。在战争中連动摇阶級的狀况也
有互大的意义。战争愈激烈，我们就愈应该去影响走向我们的动
搖分子。由此可见，我们已經实行了半年的策略应当有所改变，以
=====第213页=====
198
列宁全集
第二十八卷
适合于对待小资产阶级民主派各个不同阶层的新任务。
如果我能使党的工作人員注意这项任务，促使他们根据有系
統的經驗去正确解決这項任务，那我就可以認为我的任务是完成
了。
载于1918年12月5日和6日
“真理报”第264号和第265号
按“真理报”原文刊印
井根据速記記录做过校訂
+
=====第214页=====
莫斯科党工作人員大会
199
2
关于無产阶級对小资产阶級民主派的
态度的报告的結論
同志們，現在我来提出几个結論性的意見。首先，我想回答这
里所涉及的关於教条的問題。馬克思和恩格斯說过很多次，我們
的学說不是教条，而是行动的指南81，我想，我们应当首先特別注
意这一点。
馬克思和恩格斯的学說不是我們熟讀死背的教条。应該把它
当做行动的指南。我們一直这样說，而且我認为，我們的行动是适
当的，我们从没有陷入机会主义，而只是改变策略。这無論如何不
是背弃学說，無論如何不能叫做机会主义。我以前說过，而且要再
三地重复說，这个学說不是教条，而是行动的指南。
其次，来談談斯切克洛夫同志的意見：我們將同誰达成协議，
同司令部还是同群众呢？我的回答是：首先当然是同群众，然后才
是同司令部，至于什么时候必须同司令部作斗争，那完全要看情况
来决定。这一点我回头再談，可是现在，我在实际上看不出有同孟
什維克党和社会革命党达成协議的任何可能。有人对我們說，达
成协議，就是要放弃些什么。你們將放弃什么，你們將怎样背弃基
本路线呢？这样做就是变节，但如果这只是指实践中的协議，那井
不新奇。当然，我们永远不会放弃我們的原則。現在来談这一点
沒有意义。十五年前，关于基本路线和原則发生过爭論，那时我不
得不进行这些爭論，可惜主要是在国外，而不是在俄国。現在是說
=====第215页=====
200
列宁至集
第二十八卷
国家权力，至于稍微放弃国家权力—这根本谈不到。难怪威尔
逊宣称：现在我们的敌人是世界布尔什維主义。全世界的资产者
都在这样說。既然他們准备进犯我們，这就說明，他們已經承認，
布尔什維克政权不仅是俄国的現象，而且是世界的現象。布尔什
維克要是向資产阶級建議达成什么协議，那就可笑又可憐了。
当革命的火焰燃遍許多国家的时候，没有一个资本主义的资产阶
级政府会这样做，也不可能这样做。
瑞士的資产阶級在最近的事变發生时直截了当地說：我們不
是俄国人，我們決不把政权讓給你們。傾向布尔什維主义的沙杜
尔大尉写道，他看到俄国资产阶级的令人詫异的馴服甚为惊讶，
且說他們法国的資产阶級是不会这样的。在那里，我们看到的凶
狠殘暴要厉害得多，内战一旦爆发，必定会采取最残酷的形式，因
此从这方面是不可能提出任何問题的。
一年的無产阶級專政实际上完全解決了这个問題，现在沒有
一个农民、没有一个工人会产生同资产阶级达成协議的念头。至
于說协議不是什么新东西，我完全同意。我只希望我們能共同来
商量这类問題。
特別使孟什維克、社会革命党人和小知識分子离开我們的那
些情况，如在德帝国主义进攻时期争取布列斯特和約的無情斗争，
已經过去了。然而英国人和法国人的暫时胜利，也会使这些知識
分子和小民主派再度动摇，散布惊惶情绪，实行倒戈，这一点我们
知道得很清楚。我們同他們达成协議，是为了达到一定的結果，是
为了一定的实际工作。这个策略不会引起争論，也不会引起惊
异。可是它井不为人所了解，很多人，甚至像馬克西莫夫同志这
样有威信的莫斯科苏維埃委员都不了解这一点。馬克西莫夫同志
=====第216页=====
201
莫斯科党工作人員大会
說，同亨楚克不应該达成协議，应該合理地商談。当我們在春天頒
布了第一个关于合作社的法令的时候，他们向我们提出了最后通
牒式的要求，我们也就对他们作了讓步。这种情況我们称之为达
成协議—这种政策不能叫做別的什么。如果每个苏維埃工作人
員都能給自己定出規則，对自己說，对一切同志反复說，同小資产
阶級民主派合理地商談吧，那我就很滿意了。
直到現在，我们在工作中，特別是在地方工作中，距离合理商
談还很远。相反地，我們往往不是合理地商談。有人拿合理商談
来責难我們，他們不了解，不这样做就無法进行新的建設。不学会
建設就能建設新生活的天才是沒有的。正需要同实踐家合理地商
談的时候，我们却不善于这样做。要开設小商店，必須知道怎样开
設。需要精通本行業务的人。我们布尔什维克在这种实际工作中
很少运用过自己的知識。在我們这里，鼓动員一点也不缺乏，但
实际領导者和組織者却惊人地缺乏。虽然我們有了过去一年的經
驗,但这个現象至今还繼續存在。任何人，只要他在这方面富有經
驗，只要他提出中立和善鄰关系的口号，我们就要同他合理地商
談。如果他会开小商店，会分配商品，如果他能教会我们哪怕是一
点儿东西，如果他是一个实践家，那就是一个重大的收获。
任何人都知道，从我们胜利那时起，布尔什維主义的“朋友”中
就有許多敌人。我們这里經常混进一些非常不可靠的、騙人的分
子，他们在政治上动播、出卖、叛卖、叛变。这一点我们知道得很清
楚，它并不能使我们有什么改变。这是历史上不可避免的。孟什
維克責备我們，說苏維埃职員中間有大批混进来的、甚至就一般公
民意义来說都是不老实的分子，我們对他們說:我們从哪里去物色
好人呢，我們怎样做才使好人一下子就信任我們呢？一下子就能
=====第217页=====
202
列宁全集
第二十八卷
取得胜利、就能令人信服、就能使人相信的革命是没有的。革命在
一个国家开始，其他国家的人是不相信它的。他们認为我国革命
是一場惡夢、一团混乱現象，他们对我們称之为苏維埃的有組織的
“混乱的”会議不抱任何期望。这也是十分自然的。我們必須爭取
到很多东西。因此，当人们說，亨楚克会开小商店，必須同他合理
地商談的时候，我总是說：也要同其他人商談，把那些会做很多事
情的小资产者争取过来。
如果我們能把“商談吧”的口号深深地印入地方工作者的头
腦，如果我们懂得，是一个新的阶级觉醒起来掌握政权，是一些从
4
来没有做过这样复杂的事情的人来从事管理工作，因此，当然会犯
一些錯誤，—那我們就不会惶惑不安了。我們知道，管理免不了
要犯錯誤。然而除了錯誤以外，我們还看到不善於利用政权的情
形，把政权仅仅当作权力来行使，有些人說:我取得了政权，我發号
施令，你应該听从。而我們說：对工会里的許多小資产阶級民主派
分子，对农民和合作社工作者不要用这个口号，现在这个口号再不
适用了。因此，更合理地同小資产阶級民主派特別是同知識分子
商談，一这才是我們的任务。当然，我們是依据我们的綱領来商
談的，我們是作为政权来商談的。
我們說：你們是不是真的从敌对立場轉到中立和善鄰关系的
立場了，你們是不是真的不再同我們敌对了。不然，我們不会置之
不理，我们將公开地說，战争就是战争，而且我们采取过战时的行
动。但是，如果你們由敌对轉为中立，如果你們談善鄰关系(这些
話是我从那些不屬于共产主义者陣营、昨天还很接近白衛分子陣
营的人的声明中引来的)；那我說：既然有人大批地从昨天的敌对
轉为今天的中立和善鄰关系，我们就需要繼續自己的宣傳。
=====第218页=====
203
莫斯科党工作人員大会
赫梅里尼茨基同志平白無故地担心孟什維克会进行自己的宣
傳来指导工人阶級的生活。我們談的不是那些不了解社会主义共
和国的社会民主党人，我们談的不是他们，不是小資产阶級官僚；
这里說的是同孟什維克进行思想斗爭，进行不調和的战爭。对着
孟什維克，說他是小资产阶級民主派，这对他是最大的侮辱，而且
你愈是心平气和地向孟什维克证实这一点，他就愈加暴跳如雷。
如果認为我們会把自己得的地位讓出百分之一或千分之一，那
就錯了。我們決不作絲毫的讓步。
施米特同志所举的例子证明，甚至一部分比较接近资产阶级
的無产者（如印刷工人）、在工商企業中办事的小资产阶級职員和
资产阶级银行职员，都因向社会主义过渡而蒙受很大的损失。我
們查封了大批資产阶級报紙，实行了銀行国有化，堵塞了銀行职
員靠投机致富的許多門路。但是，就在这个陣营中，我们也看到了
动搖，我們看到，他們正在轉向我們。如果說亨楚克的可貴在於他
会开小商店，那末銀行职員的可貴就在于他精通銀錢業技术。我
們中間很多人虽在理論上熟悉銀錢業，但在实际工作中卻暴露出
很大的弱点。我曾經同一个精通这門技术的人談过話，他对我說，
他已經从昨天的敌对轉为中立和善鄰关系了。我們說：同任何人
合理地商談。在工兵农代表苏維埃中，如果杰出的莫斯科工兵农
代表苏維埃主席团委員馬克西莫夫同志实行他所談的那种对待知
識分子和动搖的小資产阶級的策略，那我就心滿意足、喜出望外
了。
其次来談談合作社問題。斯切克洛夫同志說，合作社搞得很
糟。馬克西莫夫同志对合作社問題則說：不应該写出人民委員会
最近颁布的那种法令。可见，我们在实际工作方面没有取得一致
=====第219页=====
204
列宁全集
第二十八卷
的意見。只要小资产阶級不敌视我們，就必須同意这种要求，这对
我們来說井不新奇。如果旧的法令不行了，已經变化了的形勢要
求改变它，那就应该改变。我们清楚地看到,在这方面事情已經發
生了变化。合作社就是一个明显的例子。合作社机構是一个供应
机構，它不依靠资本家的私人主动性，而依靠劳动者本身的广泛参
加。在没有成为叛徒以前很久，考茨基說得很对:社会主义社会是
一个大合作社。
如果我们要想建立监督工作井且实际組織几十万人的經济，
我們就不应当忘記，社会主义者在討論这个問題的时候总是指出，
富有实际經驗的托拉斯領导人对他们是有用处的。現在經驗表
明，小资产阶级分子已从敌对轉为中立。同时必须了解，他们会开
小商店。我們不否認：亨楚克作为一个思想家是浸透了資产阶級
偏見的，而且他們这班人都有这种味道，可是他们也有实际知識。
就思想方面来說，所有的大炮都在我們这边，他們一門大炮也沒
有。既然他們說，他們不再敌对，而轉为中立，那我們应該考虑到，
現在也要同成千上万个不如享楚克有本事的人合理地商談。我
說，必須善於同他們商談。在实际建設方面，他們知道得多一些，
本領好一些，应該向他們学習。讓他們向我們学習如何影响国际
無产阶級，但如何开小商店却是我們要向他們学習的。这一行我
們还不会干。这里的各个部門都需要具有專門知識的技术人員。
关于合作社，我不明白，为什么說那里糟得很。我们在通过第
一个关于合作社的法令的时候，曾邀请了一些不仅不是共产主义
者而且是很接近白衛分子的人到人民委員会来参加討論，我們同
他們商量，問他們：这条你們能接受嗎？他們說：这条可以，那条不
行。当然，表面地或不加思考地来看,这是同资产阶级妥协。竞邀
=====第220页=====
205
莫斯科党工作人員大会
請了資产阶級合作社的代表，并根据他們的意見删去了法令中的
若干条款。例如删去了关于免费加入无产阶级合作社的条款。我
們覺得这些是完全可以接受的，而他們卻拒絕接受我們的提議。
我們說，我們应該和那些开小商店的、本領比我們強得多的人
达成协議。这方面我們还不熟悉，但是我們在斗爭中是決不退却
的。在我们布了另一个同样的法令的时候，馬克西莫夫同志說:
不必写出这样的法令，因为法令上說:要使被封闭了的合作社重新
开張。这就說明，在莫斯科工兵农代表苏維埃的工作人員中間，也
像在我們中間一样，存在着某种誤解，即使为了消除这种誤解，也
需要举行像今天这样的会議和座談。我們會一再指出，为了事業
的利益，我們打算不仅利用一般的工会，而且利用工商業职員工
会，虽然工商业职员向来是资产阶级制度的支柱。但这些人然
跑到我们这里来表示同意保持善鄰关系，那就应该高兴地欢迎他
們，握住他們伸出的手，你的手不会因此掉下来的。我們不会忘
記，如果明天英法帝国主义者發起攻击，他們一定会掉过头去，第
一个跑掉。但在这班人、这班资产阶级分子没有逃跑的时候，我们
就重复地說：应該同他們接近。因此我們通过了在星期日公佈的
法令，这个法令馬克西莫夫同志不喜欢，这表明他还在运用已經不
适合新形势的共产主义旧策略。然我们在昨天已经写下了这个
法令，而且收到了职員工会中央委員会的決議82作为答复，我們还
說，你沒有及时开始，你为什么在轉变已經开始、局势已經变化的
时候才写法令，那我们就是傻瓜了。
武装的资本家会愈来愈頑强地进行战爭，因此，对我们来說，
在实际建設中利用这种即使是暂时的轉变也是非常重要的。现在
整个政权在我们手中。我們可以不封閉合作社，而且使被封閉的
=====第221页=====
206
列宁全集
第二十八卷
重新开张，因为我们是在合作社为白衛分子的鼓动服务的时候才
把它们封閉的。可是任何一个口号都可能变得过于硬化。在全国
掀起封閉合作社的浪潮并且对它们加以追查，—这是当时的形
势所要求的。现在就不需要这样做了。合作社是一个很重要的机
構，它同中农有联系，它联合着零星分散的农民阶层。这些亨楚克
們做的是一件由資产阶级分子建立的有益的工作。当这些农民和
小資产阶級民主派分子說，他們从敌对轉为中立、轉为善鄰关系的
时候，我们应当說:我们需要的也只是这一点。那末，好鄰居，我們
合理地商談吧。我們尽力协助你們,实現你們的权利，研究你們的
要求，給你們各种特权，但你們必須执行我們的任务。如果你們不
做到这一点，那你們要知道，肃反委具会的全部机構都在我们手
里。你们若不善于行使自己的权利，不执行我们的任务，那末国家
监察部的全部机構都在我們手里，我们会把你们当做国家意志的
違犯者。你们应該把每一戈比的賬目交出来，違反这一条，就要以
違犯国家意志和国家法律論处。
全部监察机構在我们手中，但目前要把这些人吸引过来，即使
是暂时吸引过来一—这一任务从世界政治的角度来看并不巨大，
而对我們卻是十分必要的。它能加强我們在战爭中的地位。我們
沒有像样的后方。它能給我們精神上的胜利，因为这会告訴西欧
.
帝国主义，他们在我们这里将会遇到十分严重的反击。这一点是
不容忽视的，因为每个国家内部都有反对进攻俄国的工人無产阶
級反对派。因此，我認为，就馬克西莫夫同志的意見来判断，我們
会达到一定程度的意見一致。如果也暴露出意见分歧，那不是十
分重大的,因为大家都承認必須同整个小資产阶級民主派、知識分
子、合作社工作者以及尚未承認我們的工会合理地商談，如果我們
=====第222页=====
莫斯科党工作人員大会
207
不放弃政权，在整个冬季坚决执行这个政策，那末，我们一定会为
整个国际革命事业赢得很大的好处。
1929年第一次刊印
按速記記录刊印
:
=====第223页=====
208
给总司令的电报
拍往謝尔普霍夫
(11月29日）
随着我軍向西部和烏克蘭推进，各个区域纷纷成立以巩固地
方苏维埃为使命的临时苏维埃政府。这种情况有个好处，它使烏
克蘭、立陶宛、拉脫維亞、愛斯蘭的沙文主义者沒有可能把我軍的
推进当做侵略，并为我军的繼續推进造成有利的形势。没有这种
情况，我军在占領区就会陷入窘境，居民就不会把我军当作解放者
来欢迎。因此，請你向有关部队的指揮人員發出指示：我軍必須極
力支持拉脫維亞、爱斯蘭、烏克蘭和立陶宛的临时苏維埃政府，当
然，我們要支持的只能是苏維埃政府。
列宁
写于1918年11月29日
1942年第一次刊印
按斯大林起草井經
列宁补充的手稿刊印
=====第224页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
心
写于1918年10—11月
载于1918年共产党人出版社
按單行本原文刊印
莫斯科版的單行本
井根据手稿做过校訂
=====第225页=====
4
4
=

=====第226页=====
211
序言
不久以前在維也納出版的考茨基的小册子“無产阶級事政”
(Wien,1918，Ignaz Brand，共63頁)，是一个最鲜明的例子，說明
第二国际正像各国一切忠诚的社会主义者早就指出的那样，已經
遭到最徹底最可耻的破产。現在，关于無产阶級革命的問題，在許
多国家中已实际地摆在日程上了。因此，把叛徒考茨基的詭辯和
他完全背弃馬克思主义的行为分析一下，是很必要的。
但是首先应当着重指出，战争一开始后，本书作者就已多次指
出考茨基背弃了馬克思主义。19141916年发表在国外“社会
民主党人报”83和“共产党人”8杂志上的許多文章，都是阐述这一
点的。这些文章曾由彼得格勒苏维埃荣集成書，名为“反潮流”(著
者季诺維也夫和列宁，1918年彼得格勒版，共550页)。关于“考
茨基主义”，我在1915年日内死出版的、随即譯成德文和法文的小
册子85上，曾这样写道：
“考茨基这位第二国际最有威望的人物,是一个最典型最鲜明
的例子，表明如何从口头上承認馬克思主义弄到实际上把馬克思
主义变成司徒盧威主义'或布倫坦諾主义'(就是說，变成主張無
产阶级实行不革命的“阶级”斗争的自由资产阶级学說，而將这种
学說表現得特別明显的，就是俄国作家司徒盧威和德国經济学家
布倫坦諾)。我們从普列汉諾夫的例子也可以看到这一点。他們
用明显的詭辯閹割馬克思主义的革命精神，他們承認馬克思主义
=====第227页=====
212
列宁全集
第二十八卷
的一切，但是把使用革命的斗争手段、宣传和准备革命斗争并用
这种精神教育群众除外。考茨基無原则地进行'调和，一方面拥
护社会沙文主义的基本思想，主张在这次战争中保衛祖国，另一方
面对左派作表面的外交上的讓步，在表决軍事预算时弃权，在口头
上說自己是反对派等等。1909年，考茨基写了一整本書来論述革
命时代的逼近和战争与革命的关系；1912年又在巴塞尔宣言上签
名，赞成利用即将到来的战争进行革命;现在却又百般为社会沙文
主义辩护，并同普列汉诺夫一样，依附资产阶级，讥笑一切革命意
圖和直接进行革命斗争的步骤。
工人阶级若不無情地反对这种没有气节、实行叛变、向机会
主义献媚、把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现世界革
命的目的。考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛盾的社会
产物，是口头上忠实于馬克思主义而实际上屈服于机会主义的必
然结果。”(季诺維也夫和列宁“社会主义与战争”1915年日内瓦版
第13-14頁）
其次，我在1916年写的“帝国主义是资本主义的最新阶段”
(1917年在彼得格勒出版)一書中，从理論上詳細地批判了考茨基
对帝国主义的一切看法的荒谬性。我引用了考茨基给帝国主义下
的定义:“帝国主义是工业资本主义高度發展的产物。帝国主义就
是每个工業资本主义民族力圖愈来愈多地吞拜或征服农業（着重
号是考茨基加的)区域，而不管那里居住的是什么民族。”我指出
这个定义完全不正确，它“便利”于抹杀帝国主义最深刻的矛盾，
并同机会主义调和。我提出了我给帝国主义下的定义:“帝国主义
是发展到这样一个阶段的资本主义，在这个阶段上，壟断组織和财
政资本的統治業已确立，资本輸出具有特別重大的意义，国际托
=====第228页=====
213
無产阶級革命和叛徒考茨基
拉斯已开始分割世界，最大的资本主义国家已把全球土瓜分完
畢。”我指出了考茨基对帝国主义的批评甚至比不上资产阶级和
小资产阶級对它的批评。
最后，我在1917年8、9月間，即在俄国無产阶級革命(1917
年11月7日，旧历10月25日)前夜，写了“国家和革命。马克思
主义的国家学說和無产阶级在革命中的任务”一書(1918年初在
彼得格勒出版)，在談到“馬克思主义被机会主义者庸俗化”的第
六章中，我特別提到了考茨基，証明他完全曲解了馬克思的学說，
把它变成机会主义，我說“他口头上承認革命，实际上背弃了革
命”。
其实，考茨基在論無产阶級專政的小冊子中所犯的基本理論
錯誤，就是他用机会主义曲解了馬克思的国家学說，这种曲解我在
“国家和革命”一書中已作了详细的揭露。
这几点说明是必要的，因为从这里可以看出，早在布尔什維
克夺取政权和因此受到考茨基攻击以前，我就公开指责考茨基是
叛徒了。
考茨基怎样把馬克思变成了
庸俗的自由主义者
2
考茨基在他那本小冊子中講到的基本問題，就是無产阶級革
命的根本内容即無产阶級專政的問題。这个問題对于世界各国都
有極重大的意义，尤其是对于先进国家，尤其是对于各交战国，尤
其是在目前。可以毫不夸張地說，这是整个無产阶級阶級斗爭的
最主要的問題。因此，必須仔細地談談这个問題。
=====第229页=====
214
列宁全集
第二十八卷
考茨基是这样提問题的:“兩个社会主义派別”(即布尔什維克
和非布尔什维克)“的对立”，是“两种根本不同的方法的对立，是民
主方法和事政方法的对立”(第3页）。
我們要順便說一句，考茨基把俄国的非布尔什維克，即孟什維
克和社会革命党人称为社会主义者，是根据他们的名称，根据他
們的言論，而不是根据他們在無产阶級和資产阶級的斗爭中所占
的实际地位。这是何等高明地了解和运用馬克思主义呵！这一点
以后再詳細談。
現在要談的主要是考茨基的偉大發現：“民主方法和專政方
法”“根本对立”。問题的关键就在这里。考茨基的小册子的全部
实質就在这里。这真是駭人听聞的糊塗理論，这真是完全背棄馬
克思主义，应当说，考茨基远远超过伯恩施坦了。
無产阶級專政問題是無产阶級国家同資产阶級国家、無产阶
級民主同資产阶级民主的关系問题。看起来这真是朗若白書了。
然而考茨基完全像一个專門背誦历史教科書的中学教員似的，固
执地背朝着20世纪，面向着18世纪,在許多章节中千百次枯燥無
味地反复咀嚼着关于资产阶级民主同君主專制、同中世纪制度的
关系的濫調！
真是像在夢里嚼树皮!
这根本是文不对題的說法。考茨基想把問題說成有人在鼓吹
“鄙视民主”(第11頁)等等，这只能引人发笑罢了。考茨基要用这
种空話来抹杀和混淆問題，是因为他站在自由主义的立場上提問
題,只談一般民主，而不談资产阶級民主，甚至避开这个确定的阶
級概念，拚命講“社会主义以前的”民主。我們的这位廢話專家几
乎用了全書三分之一的篇幅，即用了63頁中的20頁，来大談其空
=====第230页=====
無产阶级革命和徒考茨基
215
話，这些空話资产阶級是很願意听的，因为这些空話是在粉飾資产
阶級民主制而抹杀無产阶級革命的問題。
但是考茨基的書的名称終究是“無产阶級專政”。馬克思学說
的精华正在于此，这是谁都知道的。所以考茨基说了一大堆文不
对題的廢話之后，不得不把馬克思談到無产阶級專政的話引用一
下。
究竟“馬克思主义者”考茨基是怎样引用的，这簡直是一出滑
稽剧！請看吧：
“这个观点”(即考茨基所說的鄙视民主)“依据的只是馬克思
說过的一个词”。——第20頁上一字不差地这样写着。而在第60
頁上，他甚至把这說成布尔什維克“湊巧記起了1875年馬克思在
一封信上用过一次的关于無产阶级事政这个詞儿”(原文上一字不
差地这样写着!！desWortchens)。
下面就是馬克思用过的这个“詞兒”：
“在资本主义社会和共产主义社会之间有一个前者变为后者
的革命转变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时
期，这个时期的国家不能是别的任何东西，只能是無产阶级的革命
享政。”86
第一、把馬克思总結他全部革命学說的这段著名論断称为“一
个詞”，甚至称为一个“詞儿”，这簡直是侮辱馬克思主义，完全背弃
馬克思主义。我們不要忘記，考茨基是一个几乎能把馬克思著作
背得出来的人；从考茨基的一切著作来看，在他的書桌或腦袋里一
定有許多木箱，把馬克思所写的一切东西放得井井有条，引用起来
極其方便。考茨基不能不知道，馬克思和恩格斯，無論在書信或
著作中，都曾多次談到無产阶級專政，尤其是在巴黎公社的前后。
=====第231页=====
216
列宁全集
第二十八卷
考茨基不能不知道，馬克思和恩格斯在1852至1891这四十年間，
根据1848年革命尤其是1871年革命的經驗，曾屡次談到無产阶
级“打碎”资产阶级国家机器的任务，而“無产阶级事政”这个公式
不过是在历史上更具体、在科学上更确切地说明这个任务罢了。
为什么把馬克思主义著作讀得很熟的考茨基竟这样荒謬絕倫
地歪曲马克思主义呢？从哲学根源来看，这是用折衷主义和詭辯
术来偷换辩证法。考茨基是要这套把戏的大师。从实际政治来
看,这是为机会主义者效劳，归根到底就是为资产阶级效劳。大战
开始以后，考茨基更是加速地精通了这种艺术：口头上是馬克思主
义者，实际上是资产阶级的奴才。
再看看考茨基怎样高明地“解釋”馬克思的無产阶級專政的
“詞兒”，就会更加相信这一点。看吧：
“可惜馬克思沒有更詳細地指出，他是怎样了解这个專政的”……
（这
完全是叛徒的謊言，因为馬克思和恩格斯恰恰給了極詳細的指示，不过熟讀
馬克思主义著作的考茨基故意把它們抹杀罢了)……“按字义来講，專政就
是消灭民主。自然，單就本义来講，这个詞又表示不受任何法律限制的个人
独裁。个人独裁和專制不同，它不是經常的国家机关，而是暂时的極端手段。
無产阶級專政’既然不是个人專政，而是一个阶級專政，可見馬克思所
說的專政決不是指这个詞的本义。
他所說的不是政体，而是在無产阶級夺得了政权的地方必然出現的一
种狀态。馬克思認为英美可以和乎地实现过渡，即用民主方法实现过渡，單
这一点就可以证明，他所說的專政并不是指的政体。”(第20頁)
我特意把考茨基的这段議論完全引来，好使讀者清楚地看出
“理論家”考茨基要的是什么手法。
考茨基研究問题的方法是首先给事政这个“詞”下个定义。
好極了。观察問题时采取哪一种方法，这是每个人的神聖不
=====第232页=====
217
無产阶級革命和叛徒考茨基
可侵犯的权利。但是要把研究問题的严肃的老实的态度同不老实
的态度区别开来。誰想用这种方法認具研究問题，誰就应当給这
个“词”下个定义。只有这样，問题才会是清清楚楚的。考茨基却
不这样。他說:“按字义来講，專政就是消灭民主。”
第一、这不是定义。然考茨基不愿意给事政这个概念下定
义，他为什么又采取这种方法研究問题呢？
？
第二，这显然不正确。自由主义者自然只会講一般“民主”。
馬克思主义者却永远不会忘記問一下:“这是哪个阶級的民主?”誰
都知道，就是“历史学家”考茨基也知道，例如古代奴隶的起义或大
騷动，一下子就暴露出古代国家实質上是奴隶主專政。这个事政
消灭了奴隶主中間的民主、奴隶主享有的民主沒有呢？誰都知
道，没有。
“馬克思主义者”考茨基說出这种駭人听聞的謊話，是因为他
“忘記了”阶級斗爭
要把考茨基的自由主义的錯誤論断变成馬克思主义的正确的
論斷，就必須說：專政不一定要消灭專政阶級的民主，但一定要消
灭(或大大限制，这也就是一种消灭方式)被專政被鎮压的阶級的
民主。
但是，不管这个論断多么正确，它并沒有给事政下定义。
我們来看看考茨基的下一句吧：
…“自然，單就本义来講，这个詞又表示不受任何法律限制的个人独
裁”….
考茨基好像瞎了眼的小狗，用鼻子东嗅西嗅，偶然嗅到了一个
正确的意思(即事政是不受任何法律限制的政权)，但他畢竟没有
給事政下个定义;而且他下了一个明明同历史不符合的错誤論断，
=====第233页=====
218
列宁全集第二十八卷
說事政就是个人独裁。这在語法上也是不正确的，因为实行專政
的可能是一小群人，也可能是寡头，也可能是一个阶级等等。
接着考茨基指出專政同君主事制的区別，虽然他的說法显然
不对，我们也不去分析它了，因为这同我们研究的問題毫無关系。
考茨基愛把自己的臉由20世紀轉向18世紀，又由18世紀轉向古
代，他的这种嗜好是誰都知道的，我们希望德国無产阶級建立專政
以后，会考虑到考茨基的这种嗜好，讓他去当中学的古代史教具。
用关于君主專制的推論来避免給無产阶級專政下定义，这不是極
端愚蠢的做法，就是非常笨拙的骗子的行为。
总之，考茨基立意来談論專政，却講了一大堆明显的謊話，根
本没有下一个定义！他本来可以不依赖他的才智，只憑他的記忆，
从他的“木箱”中拿出馬克思論專政的一切言論。要是这样，他一
定能得出下面这个定义或实質上同这一样的定义:
專政是直接憑借暴力而不受任何法律限制的政权。
革命的無产阶級專政是由無产阶級对資产阶級採用暴力手段
来获得和維持的、不受任何法律限制的政权。
看，这样一个簡單的具理，对于每个觉悟的工人(他是群众的
代表，而不是像各国社会帝国主义者那样被资本家收买的市僧混
蛋的上層分子)都朗如白晝的真理，对于每个为自身解放而奋斗的
被剥削者的代表都一目了然的真理，对于每个马克思主义者都是
無可争辯的具理，我們竟要“用战爭手段”才能从最博学的考茨基
先生那里“解救出来”！这是什么缘故呢？这是因为成了为资产阶
级效劳的卑鄙走狗的第二国际领袖们浸透了奴才精神。
考茨基首先玩了一套偷換把戏，講了一大堆廢話，硬說專政的
本义就是个人独裁，接着又(根据这种偷换把戏!)說，可见馬克思
=====第234页=====
219
無产阶級革命和叛徒考茨基
所講的阶級享政并不是指这个詞的本义(就是說，專政不是指革
命暴力，而是指在資产阶級的—請注意这个形容詞——“民主制
度”下“和平地”获得大多数)。
他说应当把“状态”同“政体”区别开来。这种异常深奥的区
别，正像我们要把一个不善于推理的人的愚蠢“狀态”同他的愚蠢
“形式”区别开来一样！
考茨基之所以需要把專政解釋为“統治的狀态”（他在該書
下一頁即第21頁上一字不差地这样說)，是因为这样就能使革命
暴力化为烏有，使暴力革命化为烏有。“统治的状态”就是一种
在……“民主制度”下可以有任何一种多数的状态！使用这样一套
騙术，就能安然無事地使革命化为烏有。
但这套騙术实在太笨拙了，因而也就挽救不了考茨基。享政
的前提和意思是一个阶級对另一个阶級采用叛徒們所不喜欢的革
命暴力的“狀态”，这是“誰也隐瞒不了”的真理。所謂“狀态”同
“政体”有区別,这种議論的荒謬可笑，是显而易見的事。在这里談
什么政体更是加倍的愚蠢，因为连小孩也知道君主制与共和制是
不同的政体。然而我们竟必須向考茨基先生证明，这兩种政体也
同资本主义制度下其他一切过渡的“政体”一样，不过是资产阶级
国家即资产阶级事政的变态而已。
最后，談論政体，不仅是愚蠢地而且是粗魯地伪造馬克思的意
思，因为馬克思說的分明是国体而不是政体。
不用暴力摧毁资产阶级的国家机器，不用新机器代替它，無
产阶级革命是不可能的。这个新机器，用恩格斯的话說，“已經不
是原来意义上的国家了”87。
所有这一切，考茨基都要加以掩饰和歪曲，因为他的叛徒立场
=====第235页=====
220
列宁全集
第二十八卷
使他非这样做不可。
現在来看看他用了一些怎样可憐的遁詞。
遁詞一。……“馬克思指的是政体，证明这一点的是馬克思認
不
为英美可能和平轉变，即用民主方法实行轉变”…·
这里同政体毫無关系，因为有些并非典型资产阶级国家的
君主国并没有军閥制度，而有些是典型资产阶级国家的共和国却
具有军閥制度和官僚制度。这是大家知道的历史事实和政治事
实，是考茨基也無法伪造的。
假如考茨基肯認真地老实地談論問題，那他会問自己:有沒有
絕無例外情形的关于革命的历史規律呢？他的回答便会是：沒有，
没有这样的规律。这样的规律指的只是典型的即“理想的”现象，
例如馬克思有一次把中等的、常态的、典型的资本主义称为“理想
的”资本主义。
其次，就我們現在探討的这点来說，在19世紀70年代有沒
有使英美成为例外的因素呢？稍有历史科学常識的人都显然知
道，必須提这个問題。不提出这个問題，就是伪造科学,就是詭辯。
而一提出这个問題，就一定会回答說:革命的無产阶級專政是用暴
力对付资产阶级；当存在着軍閥制度和官僚制度时，这种暴力尤
其需要。关于这一点，馬克思和恩格斯曾多次極详尽地說明过
(尤其是在“法蘭西内战”一书及其序言中)。但是，正是在馬克思
发表这个意见的19世紀70年代，恰恰在英美两国没有这种制度
(而现在，这种制度在英美也有了)。
考茨基为了掩盖他的叛徒立场，只好处处玩弄欺骗手段！
但是，請看他在这里怎样無意地露出了自己的馬脚。他說，
“和平地即用民主方法”！！
=====第236页=====
221
無产阶級革命和叛徒考茨基
在給事政下定义的时候，考茨基拼命对讀者隐瞞这个概念的
基本标志，即革命暴力。可是现在具相大白了：问题正在于和平
轉变同暴力轉变的对立。
問題的实質就在这里。考茨基需要运用一切遁詞、詭辯和捏
造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背弃这种革命的行为，掩
盖他轉到自由主义工人政策方面即资产阶级方面去的行为。問
题的实質就在这里。
“历史学家”考茨基無耻地伪造历史，竟“忘記了”一件基本事
实:塑断前的资本主义(它的全盛时期也正是在19世纪70年代)，
由于它的根本的经济特点(这种特点在英美表现得特别典型)，比
較地說，最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在20世纪才完全
形成的壟断资本主义，由于它的根本的经济特点,则最不爱和平，
最不爱自由，到处發展軍国主义。在談論和平轉变或暴力轉变是
怎样标本或怎样可靠的问题时，竟“不注意到”这一点，那就等于墮
落为资产阶级最下流的奴僕了。
遁詞二。巴黎公社虽是無产阶級專政，但它是由不剝夺資产
阶级选举权的圣民投票，即用“民主方法”选举出来的。于是考
茨基洋洋得意地說：……“在馬克思看来”(或者照馬克思的意見)
“無产阶級專政就是从純粹民主中必然产生出来的一种狀态，如
果無产阶級占有大多数的話”(bei überwiegendem Proletariat,
S.21)。
考茨基的这个論据，异常荒唐可笑，真使人感到有embarras
des richesses(駁不胜駁的困难)。第一、大家知道，资产阶级的精
华、大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔赛去了。在凡尔赛还有
“社会主义者”路易·勃朗，这又表明考茨基所说的社会主义的“一
=====第237页=====
222
列宁全集
第二十八卷
切派别”都参加了公社完全是造。当时巴黎居民分成两个营壘，
其中一个营壘集中了一切具有战斗性的和政治积极性的资产阶级
分子，把这种情形說成是“全民投票”和“純粹民主”，不是太可笑了
嗎？
第二、公社反对凡尔赛的斗争就是法国工人政府反对资产阶
級政府的斗争。既然法国的命运决定于巴黎，怎能談得上“純粹民
主”和“全民投票”呢？当馬克思認为公社没有夺取屬于全法国的
銀行是一个大错誤的时候88，难道他是从“純粹民主”的原則和实
踐出發的嗎？
幸而考茨基是在警察禁止人們“聚集起来”發笑的国家里写
書，不然考茨基真是会被人笑死的。
第三、我想不揣冒昧地向背得馬克思和恩格斯著作的考茨基
先生提示一下恩格斯从……“纯粹民主”的观点对公社所作的估
計：
“这些先生”(反权威主义者)“见过一次革命没有?”“革命無疑
是天下最有权威的东西。革命就是一部分人用槍炮即用非常权威
的手段迫使另一部分人服从自己的意志。而获得胜利的政党往往
迫不得已要用自己的武器使反动派感到畏惧，来維持自己的統治。
要是巴黎公社没有憑借武装人民的权威来反对资产阶级，它能支
持一天以上么？反过来說，难道我们沒有理由責备公社，說它把这
个权威用得太少嗎?”89
請看，这就是“純粹民主”！一个卑鄙的市僧，“社会民主党人”
(指此語19世紀40年代在法国的用法，以及19141918年在全
欧洲的用法)，竟异想天开，在阶級社会中一般地談論“純粹民主”，
他該受到恩格斯多么辛辣的嘲笑！
=====第238页=====
無严阶級革命和叛徒考茨基
223
够了，要把考茨基的谬論一一列举出来，是不可能的，因为他
的每句話里都充滿了十足的叛徒精神。
馬克思和恩格斯十分詳尽地分析了巴黎公社，指出它的功績
在于作了打破和摧毁“現成的国家机器”的尝試。馬克思和恩格斯
認为这个結論非常重要，因此，他们在1872年对“共产党宣言”90
部分“陈旧的”綱领作了一个修改。馬克思和恩格斯指出，公社消
灭了軍队和官僚制度，消灭了議会制，摧毁了“寄生的贅瘤——国
家”等等；而絕頂聪明的考茨基却傻头傻腦，重复自由主义教授们
說过千百次的东西，重复关于“純粹民主”的童話。
难怪盧森堡在1914年8月4日說，德国社会民主党現在已是
一具臭尸了！
遁詞三。“如果我們說專政是政体，我們就不能說阶級專政。
因为如我们指出的，阶級只能統治而不能管理”……
能管理的只
有“組織”或“政党”。
“糊塗顧問”先生，你糊塗了，你糊塗透了！專政不是“政体”，
說專政是政体，这是可笑的胡說。馬克思講的拌不是“政体”而是
国体。你完全弄错了。說阶级不能管理，也是完全不对的；这种
廢話，只有除了資产阶級議会什么也看不見、除了“执政党”什么也
不注意的“議会迷”才說得出来。任何一个欧洲国家都可以向考茨
基表明，是統治阶级管理国家，例如中世紀的地主便是这样，虽然
他們的組織性还不夠強。
結論:考茨基史無前例地歪曲了無产阶級專政的概念，把馬克
思变成了庸俗的自由主义者，就是說，考茨基本人已經墮落到自由
主义者的地步，因为只有自由主义者才会可鄙地吹嘘“纯粹民主”
掩饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容，最害怕被压迫阶级使用革
=====第239页=====
224
列宁全集
第二十八卷
命暴力。然考茨基对“革命的無产阶级事政”这一概念的“解
释”，是把被压迫阶级对压迫阶级使用的革命暴力化为乌有，他也
就是在用自由主义来曲解马克思这方面打破了世界纪录。叛徒伯
恩施坦同叛徒考茨基比较起来，簡直是个后生小輩了。
資产阶級民主和無产阶級民主
被考茨基弄得一塌糊塗的問题实际上就是这样。
若不嘲弄常識和历史，問題就很明显：只要各种阶級 存在,就
不能說“純粹民主”，而只能說阶級的民主(附帶說一下，“純粹民
主”不仅是不了解阶級斗爭也不了解国家实質的蠢話，而且是
十足的空談，因为在共产主义社会中，民主將变成習惯，消亡下去;
但永远也不会是“純粹的”民主)。
“純粹民主”是自由主义者用来愚弄工人的謊話。历史上有代
替封建制度的資产阶級民主，有代替資产阶級民主的無产阶級民
主。
考茨基几乎用了几十頁的篇幅来“证明”资产阶级民主比中世
纪制度进步，無产阶級在反对资产阶级的斗争中必须利用资产阶
級民主。这些話正是愚弄工人的自由主义空談。不仅在文明的德
国，就是在不文明的俄国，这也是人人知道的真理。考茨基一本正
經地談論魏特林，談論巴拉圭的耶穌教徒，談論許許多多別的东
西，这不过是用那套“学者”的謊話来蒙哄工人，以便迴避現代民
主即资本主义民主的资产阶级实质。
考茨基把馬克思主义中能为自由主义者和资产阶级接受的东
西(对中世纪制度的批评，资本主义和资本主义民主在历史上的进
=====第240页=====
225
無产阶級革命和叛徒考茨基
步作用)拿来，而把馬克思主义中不能为资产阶级接受的东西
(無产阶級用革命暴力来消灭资产阶級）抛弃、抹杀和隐瞒起来。
正因为这样，不管考茨基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他
成为资产阶级的奴才。
资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进
步，但它始終是而且在资本主义制度下不能不是狭险的，残缺不全
的、虚伪的、騙人的民主，对富人是天堂，对穷人和被剥削者是陷阱
和骗局。正是这个具理，这个馬克思主义学说的最重要的组成部
分，是“马克思主义者”考茨基不了解的。正是在这个根本問题上，
考茨基不去对那些使一切资产阶级民主变为富人的民主的条件进
行科学的批判，反而一味去博取资产阶级的“欢心”。
我們首先要向博学的考茨基先生提起馬克思和恩格斯的被我
們的書呆子可恥地“忘記了的”(为了迎合資产阶級)理論，然后再
来作一个最通俗的說明。
不仅古代国家和封建国家，而且“現代的代議制的国家也是資
本剥削雇佣劳动的工具”(见恩格斯論国家的著作)91。“然国家
只是一种在斗争中、在革命中用来镇压敌人的暂时的机关，那末，
談論自由的人民国家就純粹是無稽之談了，因为当無产阶級还需
要国家的时候，它需要国家井不是为了自由，而是为了镇压自己的
敌人；一到有可能談自由的时候，国家就不成其为国家了。”（恩格
斯1875年3月28日給倍倍尔的信)“国家無非是一个阶級鎮压另
一个阶级的机器，即使在民主共和国里也同在君主国里一样，不
差分毫。”（见恩格斯为馬克思的“法蘭西内战”一書所写的序言)92
普选制是“工人阶级成熟的指标。在现代国家中，普选制不能而
且永远不会提供更多的东西”(恩格斯論国家的著作93。考茨基先
=====第241页=====
226
列宁全集
第二十八卷
生令人厭烦地反复咀嚼这个論点当中能为资产阶级接受的前一部
分，而对我们特别重视的和不能为资产阶级接受的后一部分，叛徒
考茨基却閉口不談了！)。“公社不应当是議会式的，而应当是同时
兼管立法和行政的工作机关……
普选制不是为了每三年或六年
決定一次，究竟由統治阶級中的什么人在議会里代表和压迫(ver-
undzertreten)人民，普选制应当为组藏在公社里的人民服务，使
他们能为自己的企業找到工人、监工和会计，正好似个人选举权为
了同一目的服务于任何一个工厂主一样。”（马克思論述巴黎公社
的“法蘭西内战”)91
博学的考茨基先生是很熟悉这些原理的，但是其中每一个原
理都在打他的嘴巴，揭發他的整个叛徒立場。在考茨基的整本小
册子中，連了解这些真理的影子都没有。他的小册子的全部内容
都是对馬克思主义的嘲笑！
看看现代国家的根本法，看看这些国家的管理制度，看看集会
自由或出版自由，以及“公民在法律上一律平等”—处处可以看
見每个誠实的觉悟的工人都很熟悉的资产阶级民主的虚伪性。世
界上任何一个国家，即使是最民主的国家，在宪法上总有許多漏洞
或限制，以保证资产阶级“在有人破坏秩序时”，实际上就是在被压
迫阶级“破坏”自己的奴隶狀态和試圖不像奴隶那样俯首听命时，
有可能調軍队来鎮压工人，实行軍事戒严等等。考茨基無耻地粉
飾資产阶級民主，閉口不談美国或瑞士最民主的、最帶共和色彩的
资产者对付罢工工人的种种行为。
呵，聪明博学的考茨基对于这一点是闭口不談的！他，这位博
学的政治家不知道，对这一点默不作声就是無耻。他宁愿向工人
講一些民主就是“保护少数”之类的童話。这很难令人相信，但这
=====第242页=====
227
無产阶級革命和叛徒考茨基
是事实！在公元1918年夏天，在世界帝国主义大战的第五年，在
各“民主国”的国际主义(即不像列诺得尔和龙格之流，不像謝德曼
和考茨基之流，不像韓德逊和韋伯之流那样無耻背叛社会主义的
人们)少数遭受迫害的第五年，博学的考茨基先生居然用很甜的嗓
子颈扬起“保护少数”来了。谁想知道这一点，可以去看考茨基的
这本小册子第15页。而在第16頁上，这位博学的……人物甚至把
18世紀英国的輝格党和托利党的故事講給你听呢!
多么渊博呵！向资产阶级献媚是多么無微不至呵！呵，在資
本家面前卑躬屈膝、舐他們的皮靴的样子是多么文質彬彬呵！假
如我是克虜伯或謝德曼，是克列孟梭或列諾得尔，我一定会用万兩
黄金酬謝考茨基，用犹大的接吻奖赏他，在工人面前称赞他，劝他
們同考茨基这样“可敬的”人物保持“社会主义的統一”。著書反对
無产阶級專政，講18世紀英国的輝格党和托利党的故事，硬說民
主就是“保护少数”，绝口不談“民主”共和的美国摧残国际主义者
的事实，难道这不是奴颜婢膝地为资产阶级效劳吗？
博学的考茨基先生“忘記了”(大概是偶然忘記了)一件“小事
情”，就是资产阶级民主制的统治党仅仅对其他资产阶级政党才
保护少数，而对無产阶级，则在一切重大、深刻和根本的问题上，不
仅不“保护少数”，反而实行军事戒严或摧残蹂。民主愈发达，在
發生危及资产阶级的任何深刻的政治分歧时，摧残或内战也就愈
容易發生。资产阶级民主制的这个“规律”，原是博学的考茨基先
生在共和制法国的德雷福斯案件中，在民主共和制美国对黑人和
国际主义者的私刑中，在民主制英国的爱尔蘭和乌尔斯脱事件95
中，在1917年4月民主共和制俄国对布尔什维克的压迫与摧残
中，都可以看到的。我故意不仅举出战时的例子，而且举出战前和
=====第243页=====
228
列宁全集
第二十八卷
平时期的例子。甜蜜蜜的考茨基先生宁願閉眼不看20世紀的这
些事实，而向工人講述18世纪英国辉格党和托利党的十分新鮮、
極其有趣、大有教益、非常重要的故事。
就拿資产阶級議会来說吧。能不能說博学的考茨基从来沒有
听說民主愈發达，交易所和銀行家就愈能操縱資产阶級議会呢?
当然不能由此得出結論說，我們不应該利用資产阶級議会(布你什
維克利用議会，可說是比世界上任何一个政党都更有成效，因为在
1912—1914年，我们把第四届杜馬的整个工人选民团都争取过来
了)。但是应当由此得出結論說，只有自由主义者才会像考茨基那
样忘記資产阶級議会制的历史局限性和条件性。在最民主的資产
阶级国家中，被压迫群众随时随地都可以碰到这个惊人的矛盾：一
方面是资本家“民主制度”所标榜的形式上的平等，一方面是使無
产者成为雇佣奴隶的千百种事实上的限制和詭计。正是这个矛盾
使群众認清了资本主义的腐败和虚伪。为了准备群众进行革命，
社会主义的宣传家和鼓动家要向群众不断揭露的正是这个矛盾！
然而当革命的新紀元已經开始的时候，考茨基却轉过身子把背朝
着革命，赞美垂死的资产阶级民主制的妙处。
無产阶級的民主制(苏維埃政权就是它的一种形式)正是为了
绝大多数的人，即为了被剥削的劳动群众而把民主发展和扩大到
世界上空前未有的地步。像考茨基那样写出一整本論民主的書，
用兩頁談專政，用几十頁談“純粹民主”，而竟沒有注意到这一点，
那就是用自由主义态度来完全歪曲事实。
拿对外政策来说。在任何一个最民主的资产阶级国家中，对
外政策都是不公开的。到处都是欺骗群众，而在民主制的法国、瑞
士、美国和英国，这种欺骗比其他国家更广泛百倍，巧妙百倍。苏
=====第244页=====
無产阶级革命和返徒考茨基
229
維埃政权用革命手段揭露了对外政策的黑幕。考茨基没有注意到
这一点，对这一点默不作声，虽然在进行侵略战争和签订“分割势
力范围”(即资本家强盗瓜分世界)的秘密条约时代，这一点具有根
本的意义，因为和平問题和千百万人的生死問题都是以此为轉移
的。
拿国家的結構来說。考茨基極力抓住一些“小事情”，連选举
是“間接的”(在苏維埃完法中)也提到了，但問題的本質，他卻沒
有看到。国家机关、国家机器的阶级实質，他却没有注意到。在
資产阶級的民主制度下，資本家千方百計(“純粹的”民主愈发达，
方法就愈巧妙，愈有效)地排斥群众，使他们不能参政，不能享受
集会、出版等等自由。苏維埃政权是世界上第一个(严格說来是
第二个，因为巴黎公社已经开了端)吸引群众即被剥削群众参政
的政权。劳动群众参加资产阶级議会(在资产阶级的民主制度下，
議会从来沒有解決过重大的問題；解決这些問題的是交易所和
銀行)的門徑被千百道牆垣阻隔着，所以工人們都十分清楚地知
道和感觉到，看到和体会到：資产阶級的議会是別人的机关，是
资产阶级压迫無产阶级的工具，是敌对阶级即少数剥削者的机
关。
苏維埃是被剝削的劳动群众自己的組織，它尽量使他們自己
建立国家，拜用一切办法管理国家。这里，恰恰是劳动者与被剥削
者的先鋒队——城市無产阶級享有一种优势，就是各大企業把他
们极好地联合起来了；他们最容易进行选举和监督选举。苏维埃
組織自然而然使一切劳动者和被剝削者易于团結在他們的先鋒
队即无产阶级的周圍。旧的资产阶级机关，官僚制度，财富特权，
资产阶级教育和交情等等特权(资产阶级民主愈发达，这些事实上
=====第245页=====
230
列宁全集
第二十八卷
的特权也就愈多)—一所有这些，在苏维埃制度下都消失了。出版
自由不再是假的，因为印刷所和纸張都从资产阶级手里夺过来了。
最好的建筑、宫殿、公館、地主邸宅等等也是如此。苏維埃政权把
千万座好房子一下子从剥削者手里夺过来后，群众的集会权利就
更加“民主”百万倍，因为没有集会权利，民主就是骗局。在生活紧
張而又要求很迅速地召回或派遣出席全国苏維埃代表大会的代表
的时期，非地方苏维埃的间接选举制使苏维埃代表大会易于举行，
使整个机構开支小些，灵活些，更加接近工农。
無产阶級民主比任何资产阶级民主要民主百万倍；苏維埃政
权比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍。
只有自觉的资产阶级奴僕，或是政治上麻木不仁、被资产阶级
書籍蒙蔽而看不見实际生活、腦子里充滿資产阶级民主偏見、因而
在客观上变成资产阶级走狗的人，才会看不到这一点。
只有不能站在被压迫阶級的立場上提問题的人，才会看不
到这一点。
在世界上最民主的资产阶级国家里，哪一个国家的中等普通
工人，中等普通雇农，或一般的农村半無产者(即占人口绝大多数
的被压迫群众)，能够多少像在苏维埃俄国一样，享有在最好的大
厦里开会的自由，享有利用最大的印刷所和最好的纸庫来發表自
己的意见、保护自己的利益的自由，享有选拔本阶级的人去管理
国家、“建設”国家的自由呢?
在任何一个国家内，考茨基先生要想从一千个略知时务的工
人和雇农中間,哪怕找到一个在回答这問题时表示怀疑的人，都是
絕对不可能的。全世界的工人只要从资产阶级报纸上看到一鳞牛
爪的具实报道，就本能地同情苏維埃共和国，因为他们看到它是無
=====第246页=====
231
無产阶級革命和叛徒考茨基
产阶级的民主，是穷人的民主，而不是富人的民主；任何的、甚至
最完善的资产阶级民主，实际上都是富人的民主。
管理我們(和“建設”我們国家)的是資产阶級的官吏，資产阶
級的議員，資产阶級的法官。这是所有資产阶級国家(包括最民主
的资产阶级国家在内）被压迫阶級中的千百万人从自己的生活經
驗中知道、每天感觉到和体会到的浅显明白的具理。
而在俄国，则完全摧毁了官僚机关，赶走了所有的旧法官，解
散了资产阶级議会，建立了工农容易参加的代表机关，用工农
苏维埃代替了官吏，由工农苏维埃监督官吏，由工农苏維埃选
举法官。單是这件事实，就足以使一切被压迫阶級承認苏維埃政
权这一無产阶级事政形式比最民主的资产阶級共和国要民主百万
倍。
考茨基不了解这一每个工人都了解的明显具理，因为他“忘記
了”或“已經不会”提出这个問题:究竟是哪一个阶级的民主？他
从“純粹的”(即非阶级的？或超阶级的?)民主的观点去推論。他
的論据正像夏洛克9的論据一样：只要“一磅肉”，別的什么都不
要。公民一律平等，不然就没有民主。
我们要向博学的考茨基，向“馬克思主义者”和“社会主义者”
的考茨基提一个問題：
被剝削者能同剝削者平等嗎?
在討論第二国际思想領袖的著作时竟要提出这样的問題，真
是古怪得很，真是不可思議。但是“一不做，二不休”，然談起了
考茨基，也就必须向这位博学的人說明，为什么剝削者不能同被剥
削者平等。
=====第247页=====
232
列宁全集
第二十八卷
被剝削者能同剝削者平等嗎?
考茨基說：
(1)“剥削者总是只占人口的极少数。”(考茨基的小册子第14页)
这是無可爭辯的真理。从这一真理出發，究竟应該怎样推論
呢？可以按馬克思主义观点，即按社会主义观点来推論，那就应该
以被剥削者和剥削者的关系为基础。也可以按自由主义，即按资
产阶级民主主义观点来推論，那就应该以多数人和少数人的关系
为基础。
若按馬克思主义的現点来推論,就应該說:剝削者必然要把国
家(这里說的是民主制，即說的是国家形式之一)变成剝削阶級統
治被剥削阶級的工具。因此，只要统治着大多数被剥削者的剝削
者还存在，民主国家就必然实行剥削者的民主。被剥削者的国家
同这种国家根本不同,它应该对被剝削者实行民主,对剥削者实行
鎮压，所谓鎮压一个阶级，就是使这个阶级没有平等权利，不能享
受“民主”。
若按自由主义的观点来推論，就应该說：多数決定，少数服从。
不服从者受处罰。再沒有別的了。無論国家的阶級性或“純粹民
主”的阶级性，都用不着講了;这同問题沒有关系，因为多数就是多
数，少数就是少数。一磅肉就是一磅肉，再没有别的了。
考茨基正是这样推論的：
(2)“为什么無产阶級的統治要采取而且必须采取同民主不
能相容的形式呢?”(第21頁)接着他極詳細極嚕嗦地說明無产阶
級拥有多数，并且引用马克思的话和巴黎公社的选举票数来证明。
=====第248页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
233
結論是:“在群众中这样根深蒂固的制度，沒有絲毫理由去損害民
主。有人用暴力来消灭民主的时候，这个制度就非使用暴力不可。
暴力只能用暴力来回答。但是这个知道自已受到群众拥护的制度
使用暴力，不是为的消灭民主，而是为的保护民主。如果它要消
灭自己的最可靠的基础，要消灭偉大道德权威的深刻泉源—普
选制，它就简直是自杀了。”(第22页)
你们看，在考茨基的論据中被剝削者和剝削者的关系消失了。
剩下来的只是一般多数，一般少数，一般民主和我们所熟悉的“純
粹民主”。
請注意，这些話是談到巴黎公社时說的！为了明显起見，我
們看看馬克思和恩格斯談到巴黎公社时关於專政是怎样講的：
馬克思說：……“如果工人……为要打破资产阶級的反抗，建
立起自已的革命專政来代替資产阶級專政……那他们就是賦予国
家以革命的暫时的形式”...97
恩格斯說：……“获得胜利的”(在革命中)“政党往往迫不得已
要用自己的武器使反动派感到畏惧，来維持自己的統治。要是巴
黎公社没有憑借武装人民的权威来反对资产阶级，它能支持一天
以上么？反过来說，难道我们沒有理由責备公社，說它把这个权威
用得太少嗎?”…..98
恩格斯又說：“既然国家只是一种在斗爭中、在革命中用来鎮
压敌人的暫时的机关，那末，談論自由的人民国家就純粹是無稽之
談了，因为当無产阶級还需要国家的时候，它需要国家井不是为了
自由，而是为了鎮压自己的敌人；一到有可能談自由的时候，国家
就不成其为国家了”…..9
考茨基和馬克思、恩格斯之間，即自由主义者和無产阶級革命
=====第249页=====
234
列宁全集
第二十八卷
者之間，实有天淵之別。考茨基所說的純粹民主和一般“民主”不
过是“自由的人民国家”的另一說法，亦即純粹無稽之談。考茨基
抱着飽有学識的書呆子态度或十岁女孩的天具态度問道：然拥
有大多数，还要事政干什么呢？馬克思和恩格斯解釋說:
一—为了打破资产阶级的反抗。
—为了使反动派畏惧。
—为了维持武装人民的权威来反对资产阶级。
——为了使無产阶级能够用暴力鎮压自己的敌人。
这些解釋考茨基是不了解的。他迷恋于民主的“純粹性”，看
不見它的資产阶級性，“一贯”主張多数然是多数，就用不着“打
破”少数的“反抗”，用不着“用暴力压”少数，只要鎮压反民主
的行为就够了。考茨基迷恋于民主的“純粹性”，無意中犯了一
切資产阶級民主派常犯的小錯誤:把形式上的平等(在資本主义制
度下完全是骗人的假平等)当做事实上的平等！这是小事情呵！
剥削者不能同被剥削者平等。
这个真理考茨基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的内容。
另一个具理是：在一个阶级剥削另一个阶级的可能性没有完
全消灭以前，决不能有真正的事实上的平等。
在首都举行的起义或军队暴动一成功，可以一下子打倒剥削
者。然而除了極稀少極特殊的場合，剝削者是不能一下子消灭的。
在一个稍为大些的国家中，决不能一下子剥夺所有的地主和资本
家。其次，只有法律上或政治上的剥夺，远不能解决問题，因为需
要的是在事实上除地主和资本家，在事实上用工人管理工厂和
田庄的办法来代替地主和资本家。剥削者和被剥削者不能平等，
因为剥削者世世代代享受教育特权，过着富裕生活，具有各种本
=====第250页=====
235
無产阶級革命和叛徒老茨基
领，而被剥削者大多数甚至在最先进最民主的资产阶级共和国里
也是受压迫，受恐吓、愚昧無知和分散的。在革命以后的長时期
内，剝削者必然在事实上保有很大的优势：他们还有货幣(货幣是
不能一下子消灭的)，有动产(往往是很多的)，有联系，有组織和管
理的技能，有熟悉一切管理“秘訣”(习惯、方法、手段和机会)的知
識，有較高的教育程度，同高等技术人員(过资产阶级生活、有资产
阶級思想的人員)有密切关系，有大得不可計量的軍事技能(这是
很重要的)，以及其他等等。
如果剥削者只在一国内被打倒(这当然是典型现象，因为儿国
同时發生革命是罕有的例外)，他们就依然比被剝削者强大，因为
剥削者的国际联系是非常广泛的。而且一部分被剥削者，一部分
最不开展的中农和手工业者等等，是会跟着剥削者走的,这已为过
去的一切革命所证明，巴黎公社也不例外(因为凡尔赛軍队中也
有無产者，这是飽学的考茨基“忘記了”的)。
在这种情况下，若以为在比较深刻的、严重的革命中，可以簡
單地用多数和少数的关系来解決問题,那就是愚蠢到了極点，就是
固守庸俗自由主义者的最愚蠢的偏见，就是欺騙群众，隐瞒明显的
历史真理。这个历史真理就是，在任何深刻的革命中，剥削者照例
要进行长期的、顽强的、拼命的反抗，多年内在事实上对被剥削者
保有巨大的优势。剥削者在没有利用自己的优势作一次或多次最
后的，拚命的战斗以前，决不会像甜蜜蜜的傻子考茨基所甜蜜蜜地
幻想的那样，服从被剝削者多数的決議。
从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时
代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复
辟行动。被推翻的剝削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这
=====第251页=====
236
列宁全集
第二十八卷
一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就
以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复
他们被夺去的“天堂”，保护他們从前过着甜蜜生活、現在却被“平
凡的贱民”弄得贫困破产(或者从事“平凡的”劳动……）的家庭。
而跟着剥削者资本家走的，还有广大的小资产阶级群众。世界各
国儿十年来的历史经驗証明，小资产阶级总是犹豫动播，今天跟着
無产阶級走，明天又因革命遭遇困难而張皇失措，因工人遭受初
次失败或挫折而心慌意乱，焦躁不安，东奔西跑，痛哭流涕，从这
个营壘跑进那个营壘……如像我国的孟什維克和社会革命党人一
样。
在这种情况下，在进行拼命的激烈战争时代，当历史已提出了
千百年特权的存亡問題的时候，竟說什么多数和少数,什么純粹的
民主，什么事政没有必要，什么剥削者同被剥削者平等！多么愚
蠢、多么庸俗的人才会說出这种話来呵!
但是资本主义比较“和平”发展的儿十年(1871-1914年)已
使極力迁就机会主义的各国社会党变成了堆满庸俗见解、狭险观
点和叛变思想的馬厩……
,
*
*
*
讀者大概已經註意到，考茨基在我們上面引來的一段話內，說
到什么侵害普选制(这里我们要附带說說:考茨基把普选制称为偉
大道德权威的深刻泉源，而恩格斯在也是論述巴黎公社和也是論
述事政問題的时候，却說的是憑借武装人民的权威反对資产阶級；
把庸人和革命家对“权威”的看法比较一下，是很有意思的……)。
必须指出，剝夺剝削者的选举权問题，是純粹俄国的問題，而
=====第252页=====
237
無产阶級革命和叛徒考茨基
不是一般無产阶級專政的問題。如果考茨基不作假，把他的小冊
子叫做“反对布尔什维克”，那末，小册子的名称就符合于它的内容
了，考茨基也就有权直接談論选举权了。但是，考茨基首先想以
“理論家”的姿态出現。他把自己的小冊子称做一般論“無产阶級
專政”。他只是在小册子的后半部，从第六节起，才專門談到苏維
埃和俄罗斯。前半部(我引証的話就是这一部分的)談的是一般
民主和一般事政。考茨基一談到选举权，便显了原形，证明他是
一个反对布尔什維克的論战家，絲毫也沒有提出什么理論。因为
要闡述理論，要說明民主和專政的一般的(而不是民族特殊的)阶
級基础，就不应該談选举权这样的專門問題，而应該談一般問題:
在推翻剥削者、用被剥削者的国家代替剥削者的国家的历史时期，
能不能保留富人的民主、剥削者的民主呢?
理論家就是这样提問題，而且只能这样提問題。
我們知道巴黎公社的例子，我們知道馬克思主义創始人关於
巴黎公社以及論到巴黎公社时的一切議論。我根据这种材料，在
十月革命以前写的“国家和革命”那本小册子中，就分析了民主和
專政的問題。我一句話也沒有提到限制选举权的問題。現在应該
說，限制选举权的問題是某一国家中实行專政的特殊問題，而不是
2
專政的一般問題。談到限制选举权的問題，应該研究俄国革命的
特殊条件及其發展的特殊道路。这一点我在以后說明。預先就担
保說，將来欧洲的無产阶級革命全都一定会或大部分一定会限制
資产阶级的选举权，那是错誤的。这种限制也許是可能的。在大
战之后，在有了俄国革命經驗之后，这种限制是会有的，但这不是
实現專政所必需的，不是專政这一邏辑概念的必要标志，不是事
政这一历史概念和阶级概念的必备条件。
=====第253页=====
238
列宁全集
第二十八卷
享政的必要标志和必备条件，就是用暴力镇压剥削阶级，因
而也就是破坏“纯粹民主”，即破坏这个阶级的平等和自由。
理論上应该这样而且只能这样提問題。考茨基沒有这样提問
题，也就证明他不是以理論家的姿态而是作为向机会主义者和资
产阶级献媚的奴才来反对布尔什维克。
究竟在哪些国家里，由于某种资本主义的哪些民族特点，对
剥削者的民主要实行某种限制和破坏(全部或大部)，这是牵涉到
某种资本主义和某种革命的民族特点問题。这不是理論問題，理
論問題在于：不破坏剝削阶級的民主，無产阶級專政是否可能
呢？
考茨基正是避而不談这个在理論上唯一重要的本質問題。考
茨基引用了馬克思和恩格斯的各种各样的話，就是沒有引用我在
上面引过的同这个問題有关的话。
考茨基講了很多，講了能为自由派和資产阶級民主派接受的、
不超出他們的思想范圍的一切，而恰恰沒有講主要的东西，沒有講
到：無产阶级不打破资产阶級的反抗，不用暴力鎮压自己的敌人，
就不能获得胜利；凡是实行“暴力鎮压”的地方，没有“自由”的地
方，当然也就没有民主。
这是考茨基不了解的。
水
*
*
現在我們来談談俄国革命的經驗，談談导致解散立宪会議和
剝夺资产阶级选举权的、工兵农代表苏維埃和立宪会議之間的分
歧。
=====第254页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
239
苏維埃不能变成国家組織
苏維埃是俄国的無产阶級事政形式。一个論述無产阶級事政
的馬克思主义理論家，如果真正研究过这个現象(而不是像重彈孟
什維克老调的考茨基那样重复小资产阶级对事政的牢骚)，就会先
給事政下个一般定义，然后再研究它的特殊民族形式——苏維埃，
并把苏維埃当作無产阶级事政的形式之一加以批判。
既然考茨基用自由派手法“修改”了馬克思的專政学說，当然
不能希望他会说出什么有重大意义的东西。但是，看看考茨基怎
样研究和解决什么是苏維埃的問题，倒是十分有趣的。
他在回想1905年苏維埃的产生时写道：苏維埃創造了“最能
包罗一切的(umfassendste)無产阶级组織形式，因为它包括了全
体雇佣工人”(第31页)。1905年苏維埃还只是地方团体，而在
1917年却成了全国性的組織。
考茨基繼續說：“苏維埃組織現在已經有了偉大的光荣的历史。它的未
来历史一定更加偉大，而且不限于俄国一国。到处可以看到，要反对财政资
本在經济上政治上的雄厚势力，無产阶级进行經济斗争和政治斗争的旧方法
己經不够了。”(原文为versagen；这个德文词的意思介于“不够”和“無力”
之間，比前者稍强，比后者稍弱)“这些旧方法不能拋弃，它们在平常时期仍
然是必需的；但是有时会产生一些任务，用这种方法不能解决，而只有把工
人阶级力量的一切政治工具和经济工具联合起来时，才能顺利解决。"(第32
頁）
接着他談到群众罢工，談到“工会官僚”同工会一样是必要的，
但它“不适于领导那些日益成为时代标志的强大的群众战斗”.
考茨基得出結論說：……“这样看来，苏維埃組織是当代最重要的現象之
=====第255页=====
240
列宁全集
第二十八卷
一。它在我们正去迎接的这一场资本同劳动的大决战中将起决定的作用。
但是，我們能不能向苏維埃要求更多的东西呢？1917年11月(指新历，
按我国旧历为10月)革命后，同左派社会革命党人一道在俄国工人代表苏维
埃中占多数的布尔什維克，在立宪会議解散后，竟把向来是一个阶级的战
斗組織的苏維埃变成了国家組織。他们消灭了俄国人民在3月(指新历，
按我国旧历为2月)革命中争取到的民主。因此，布尔什维克不再把自已称
为社会民主党人。他们把自己称为共产党人了。”(第33页，着重号是考
茨基加的）
凡是看过俄国孟什維克著作的人，立刻会看出考茨基是在怎
样盲目照抄馬尔托夫、阿克雪里罗得和史騰之流的言論。完全是
“盲目”照抄,因为考茨基簡直可笑地歪曲事实，以迎合孟什維克的
偏見。例如考茨基竟未顧到向他的情报員，如柏林的史騰或斯德
哥尔摩的阿克雪里罗得打听一下，究竟布尔什維克改名为共产党
人和苏維埃应当成为国家组織的問题是在什么时候提出的。如果
考茨基进行了这样簡單的查問，他就不会写出这段令人發笑的話
来，因为这两个問题是布尔什維克在1917年4月提出的，例如我
的1917年4月4日的“提綱”就提出过，就是說，是远在1917年
十月革命以前（更不必說是远在1918年1月5日解散立宪会議以
前)提出的。
但我全部引来的考茨基的这段議論，就是整个苏維埃問題的
关键。关键就在于苏維埃是应該成为国家組織（布尔什維克在
1917年4月已提出“全部政权归苏维埃”的口号，同年同月在布尔
什維克党代表会議上又声明他們不以資产阶級議会制共和国为滿
足，他们要求巴黎公社式的或苏維埃式的工农共和国)，或是不应
該这样，不应該夺取政权，不应該成为国家組織，而应該照旧是一
个“阶級”的“战斗組織”(像馬尔托夫所說的那样，他这样說的目的
=====第256页=====
241
無产阶級革命和叛徒考茨基
是想用天真的愿望来掩盖这样一件事实：在孟什维克领导下苏维
埃成了使工人服从资产阶级的工具）。
考茨基育目重复馬尔托夫的話，抓住布尔什維克和孟什維克
理論爭論中的片斷，毫無批判毫無意义地將这些片断搬到一般理
論問題、一般欧洲問題上去。結果弄得一团糟，使俄国每个覚悟的
工人看到考茨基的上述議論都要捧腹大笑。
一旦我們向欧洲所有的工人說明事实真相，考茨基也一定会
遭到他们（除了極少数顽固不化的社会帝国主义者)同样的嘲
笑。
考茨基本想帮馬尔托夫的忙，結果弄巧成拙，十分明显地把馬
尔托夫的錯誤弄到了荒謬絕倫的地步。看看从考茨基的論据中所
得出的結論吧。
苏維埃包括全体雇佣工人。要反对財政資本，無产阶級的經
济斗争和政治斗争的旧方法已經不够了。苏維埃不仅在俄国將起
偉大的作用，在欧洲资本同劳动的大决战中也将起决定的作用。
考茨基就是这样說的。
好極了。“资本同劳动的决战”是不是要解决这两个阶级中哪
一个阶級掌握国家权力的問题呢?
决不是！
在“决”战中，包括全体雇佣工人的苏维埃不应该成为国家
組織！
究竟什么是国家呢?
国家無非是一个阶级鎮压另一个阶級的机器。
总之，被压迫阶级，现代社会中一切被剥削的劳动群众的先锋
队，应该去进行“资本同劳动的决战”，但不应该触犯资本用来压
=====第257页=====
242
列宁全集
第二十八卷
劳动的机器！不应该破坏这个机器！不应该用自己的包罗一切的
組織来鎮压剝削者!
考茨基先生，好極了，妙極了！“我們”承認阶級斗爭，—也如
一切自由派承認它那样，只是不要推翻资产阶級……
由此可见，考茨基完全背弃了馬克思主义和社会主义。这实
际上是投降资产阶级，因为资产阶级什么都答应，就是不讓受它压
迫的阶級的組織变成国家組織。在这里，考茨基已經完全無法挽
救他那調和一切、用空話搪塞各种深刻矛盾的立場了。
考茨基不是根本反对国家权力轉到工人阶級手中，就是容許
工人阶級把旧的資产阶級的国家机器拿到手中，但決不讓他们摧
毁这个机器，用新的無产阶级的国家机器代替它。不論怎样“解
釋”和“說明”考茨基的議論，考茨基背弃馬克思主义和投降資产阶
级的事实，在两种情况下都是十分明显的。
馬克思早在“共产党宣言”中談到胜利的工人阶級需要什么样
的国家时就說过：“国家即組織成为統治阶級的無产阶级”100。現
在，一个自称要繼續做馬克思主义者的人竟出来說，已經全部組織
起来井同資本进行“決战”的無产阶级，不应該把自己的阶级組織
变成国家組織。恩格斯在1891年所說的“在德国已經轉到資产阶
級甚至很多工人的一般意識中去”的“对于国家的迷信"1，就是
考茨基在这里所暴露出来的东西。我们的这位庸人“同意”說：工
人们，斗争吧(这是资产者也“同意”的，既然工人反正都要斗争，
那就只好設法挫折他們的劍鋒了)，—斗爭吧，但是你們別要胜
利！不要破坏资产阶级的国家机器，不要用無产阶级的“国家組
織”代替資产阶級的“国家組織”！
誰真正同意国家無非是一个阶級鎮压另一个阶級的机器的馬
=====第258页=====
243
無产阶級革命和叛徒考茨基
克思主义观点，谁多少考虑过这个真理，谁就决不会这样荒謬绝
倫，說能夠战胜财政資本的無产阶級組織不应当变成国家組織。
这一点也正表现了小资产者的立场，在小资产者看来，国家“終究
是”一种非阶级的或超阶级的东西。究竟为什么無产阶级可以“一
个阶級”去同那不仅統治着無产阶級而且統治着全体人民、全体小
资产阶级、全体农民的资本实行决斗，却不可以“一个阶级”把自
己的組織变成国家組織呢？因为小资产者害怕阶級斗爭，不能把
它进行到底，争取到最主要的东西。
考茨基完全糊塗了，他充分暴露了自己的真面目。你们看，他
亲口承認，欧洲正面临着资本同劳动的決战,無产阶級的经济斗争
和政治斗争的旧方法已經不够用了。而这些方法恰恰就是利用资
产阶级民主。因此？……
考茨基不敢去想由此应該得出什么結論。
……因此，只有反动派，只有工人阶级的敌人，只有资产阶级
的走狗，才会在現时大談资产阶級民主的妙处，吹嘘純粹民主，把
面孔朝着过去。资产阶级民主同中世纪制度比起来，會經是进步
的，是应该利用的。但是现在，对工人阶级来說，它已經不够用了。
現在不应該向后看，而应該向前看，应該拿無产阶級民主代替資
产阶级民主。在资产阶级民主国家范围内进行無产阶级革命的
准备工作，即訓練和編制無产阶級大軍；是可能的和必要的，但是
到了应该进行“决战”的时候，还把無产阶级限制在这种范圍内，那
就是背叛無产阶級事業，成了叛徒。
考茨基陷入了特別可笑的境地，他重复馬尔托夫的論据，却沒
有觉察到馬尔托夫的这个論据是以考茨基所沒有的另一个論据为
依据的！馬尔托夫說(而考茨基則跟着他重复說)，俄国还沒有成
=====第259页=====
244
列宁全集
第二十八卷
熟到社会主义，由此自然得出这样的结論:把苏维埃从斗争机关变
为国家組織，为时尚早(应讀作:在孟什維克領袖们帮助下，把苏維
埃变成使工人服从帝国主义资产阶级的机关，倒是适时的)。而
考茨基却不能公开说，欧洲还没有成熟到社会主义。考茨基在
1909年(那时他还不是叛徒)写道：现在不能害怕过早的革命，誰
i
害怕失败而拒绝革命，谁就是叛徒。公开抛弃这种思想，考茨基是
不敢的。結果得出了一个把小资产者的怯懦和愚蠢微底暴露出来
的谬論：一方面，欧洲已成熟到社会主义，并面临着资本同劳动的
决战；而另一方面，战斗组織(即在斗争中形成、发展和巩固起来
的組織)，無产阶級的組織，被压迫者的先鋒队、組織者和領袖的組
織,却不能变成国家組織！
在实际的政治方面，苏維埃作为斗爭組織是必需的、但不应該
变成国家組織的思想，比在理論方面要荒謬得多。甚至在沒有革
命形势的和平时期，工人反资本家的群众斗争，如群众罢工，也要
引起双方極大的愤恨，激起不寻常的斗争热情，使得资产阶级开口
閉口都說它仍要保持而且很想保持它的“家主”的地位等等。而在
政治生活沸腾起来的革命时期，像苏維埃这种包括一切工业部門
的全体工人以至全体士兵、全体贫苦劳动农民的組織，由于斗争
的發展，由于簡單的攻守“邏輯”，必然要直截了当地提出問題。想
站在中間地位来“調和”無产阶級和資产阶級，是愚蠢的，是一定
要遭到惨敗的。在俄国，馬尔托夫和其他孟什維克的宣傳已經遭
到失败，在德国和其他国家，如果苏維埃稍为广泛地发展起来，能
联合与巩固起来，这样的宣传也必然会遭到同样的失败。对苏维
=====第260页=====
無产阶级革命和叛徒考茨基
245
埃說，斗争吧，但不要把全部国家权力拿到自己手里，不要把自己
变成国家組織,这就是宣傳無产阶級同资产阶級实行阶級合作和
“社会和平”。在剧烈的斗争中，这种立场只会遭到可耻的破产，不
会有别的什么結果。脚踏两只船是考茨基一生的命运。他装做在
理論上完全不同意机会主义者的样子，其实他在一切重大問题(即
一切同革命有关的問题)上都是实际同意机会主义者的。
立宪会議和苏維埃共和国
关於立宪会議和布尔什維克解散立宪会議的問題，是考茨基
整本小册子的中心問题。他经常回到这个問题上来。第二国际思
想領袖的这部著作满篇都是指責布尔什維克“消灭了民主”(見上
面的引文)。这的确是一个很有意义的重要問题，因为在这里，资
产阶级民主和無产阶级民主的相互关系已经实际地摆在革命面
前了。現在我們来看看这位“馬克思主义理論家”是怎样看这个問
题的。
他引用了1917年12月26日發表在“真理报”上的我的那篇
“关于立宪会議的提綱”。这似乎是考茨基拿着真憑实据来認真討
論問題的最好証明了。但並不是这样，請看看考茨基是怎样引証
吧。他沒有說这个提綱有19条，也沒有說这个提綱提出了拥有
立宪会議的普通資产阶級共和国和苏維埃之間的相互关系問題，
也沒有說立宪会議和無产阶級專政在我国革命中分歧的历史。所
有这些，考茨基都避开不談，他只簡單地对讀者說，“其中(在这个
提綱中)有兩条特別重要”：一、社会革命党发生分裂是在立宪会
議选举以后和在立宪会議召集之前（考茨基不說出这是提綱第五
=====第261页=====
246
列宁全集第二十八卷
条)；二、一般說来，苏維埃共和国是比立宪会議更高的民主形式
(考茨基不說这是提綱第三条)。
考茨基只完整地引用了这个提綱第三条的一部分，即如下的
一段話：
“苏維埃共和国不仅是更高的民主制度形式（与具有立宪会議
这一花冠的普通资产阶级共和国相比)，而且是唯一能够保证最
無痛苦地过渡到社会主义去的形式。”(考茨基省去了“普通”一
詞和开头的一句话：“在从资产阶级制度到社会主义制度的过渡时
期，即在無产阶級事政时期。”)
引了这几句話之后，考茨基就用妙不可言的諷刺口吻惊嘆道:
“可惜的是他們直到在立宪会議占了少数之后才作出这个結論。从前誰
也沒有像列宁那样激烈地要求召集立宪会議。
在考茨基的書第31頁上就是这样一字不差地写着的！
这真是妙論！只有向資产阶級献媚的奴才，才能这样假造事
实，使讀者得到一种印象，好像布尔什维克关于更高类型的国家的
一切議論，都是布尔什維克在立宪会議占少数之后憑空想出来
的！！只有卖身給資产阶級或者(这完全是一样的)信賴了阿克雪里
罗得而又把自己的情报員隐瞞不說的混蛋，才能說出这种卑鄙醒
龊的謊話。
因为大家知道，我在回到俄国的第一天一—1917年4月4日，
附带說一下，考茨基多次引用了“最無痛苦地”过渡这几个字，大概他想借此来
諷刺一下。可是他用的方法不中用，所以在几頁之后，他就作假，把引文伪造
成“無痛苦地”过渡！当然，用这种手段把話加到論敌身上是不困难的。作伪
也能帮助迴避問题的实質：只有把全体农組織起来(成为苏維埃)，只有国家
政权的中坚(無产阶级)帮助这种组織，才有可能最無痛苦地过渡到社会主义。
=====第262页=====
247
無产阶級革命和叛徒考茨基
就当众宣讀了我的提綱，指出巴黎公社式的国家优於資产阶級議
会制的共和国。后来我又屡次在报刊上，例如在論各政党的小
冊子(这本小册子曾譯成英文102，1918年1月刊載于美国紐約
《Evening Post103)中，谈到这一点。而且1917年4月底举行的
布尔什維克党代表会議还通过了一項決議，指出工农共和国高于
资产阶級議会制共和国，我党不能以后者为滿足，党綱应该作相应
的修改。
考茨基硬对德国讀者說:我會激烈要求召集立宪会議，直到布
尔什維克在立宪会議占了少数之后，我才“贬低”立宪会議的荣誉
和声望。試問这是一种什么胡說呢？怎么可以原諒这种胡說呢?
难道可以說考茨基不知道事实嗎？真是这样，他为什么又对这个
問題大發議論呢？他为什么不老老实实地說：我，考茨基，是根据
孟什维克史腾和阿克雪里罗得这班人的情报写文章的呢？其实考
茨基是想用客現态度的幌子来掩盖他給那些因失敗而怀恨在心的
孟什維克充当奴僕的事实。
但这只是花朵。果实还在后面哩。
我們就假定說，考茨基当时不願意或不能夠(?？)从他的情报
員那里得到布尔什維克的決議和声明的譯文，不知道布尔什維克
是否以資产阶級議会制民主共和国为满足。我們就假定是这样，
虽然这是很难令人相信的。但要知道，考茨基在他的书第30頁上
是直接提到我的1917年12月26日的提綱的。
究竟考茨基是知道这个提綱的全部,还是只知道史腾、阿克雪
里罗得等人給他譯出的那一部分呢？考茨基引用了第三条，这一
 附帶說一下:在考茨基的小册子中，这种孟什維克式的謊話是很多的！这是心
怀憤恨的孟什維克的毀謗書。
=====第263页=====
248
列宁全集
第二十八卷
条所談的根本問题是布尔什維克在立宪会議选举以前 是否意識
到和向人民說过苏维埃共和国高过资产阶级共和国。但是考茨基
絕口不談第二条。
第二条是：
“革命社会民主党提出了召集立宪会議的要求，在1917年革
命一开始以后，就多次着重指出，苏维埃共和国是比拥有立宪会議
的普通资产阶级共和国更高的民主制。”(着重号是我加的)
为了把布尔什维克描写成没有原则的人，描写成“革命的机会
主义者”(考茨基在書上一个地方用过这个术語，但我不記得他是
在講什么問題时說到的)，考茨基先生向德国讀者隐瞞了提綱上
直接說到的“多次”声明!
这就是考茨基先生所使用的渺小的、可的、卑鄙的手法。他
就是这样避开了理論問題。
說資产阶級議会制民主共和国低於巴黎公社式的或苏維埃
式的共和国，这对不对呢？这就是問题的中心，而考茨基却避而不
談。馬克思在分析巴黎公社时所說的一切都被考茨基“忘記了”。
他还“忘記了”恩格斯在1875年3月28日写给倍倍尔的信，这封
信特别明白易懂地表达了馬克思的意思：“公社已經不是原来意义
上的国家了。
請看，这位第二国际最卓越的理論家，写了專門論“無产阶級
專政”的書，專門談到了曾經多次公开提出比資产阶級民主共和国
更高的国家形式問題的俄国，但却閉口不談这个問題。試問这实
际上和投降资产阶级有什么区别呢?
(我們附帶說一下：在这里，考茨基也是跟着俄国孟什維克跑
的。在孟什維克中間，知道从馬克思和恩格斯的著作中摘出的“各
=====第264页=====
249
無产阶級革命和叛徒考茨基
种引文”的人，多得不可胜数，然而从1917年4月至1917年10
月，再从1917年10月至1918年10月，竟没有一个孟什维克作过
一次尝試去研究巴黎公社式的国家問題。普列汉諾夫也迴避了这
个問題。大概是只好默不作声吧。)
很明显，同那些自称为社会主义者和馬克思主义者、实际上在
主要問題即巴黎公社式国家問題上却滾到资产阶級方面去的人，
談論解散立宪会議，簡直是对牛彈琴。我只在本書后面附上我的
立宪会議問題提綱就夠了。从这个提綱中，讀者可以看到，这个問
题早在1917年12月26日就已从理論上、历史上和实际政治上提
出来了。
考茨基作为理論家已經完全背弃了馬克思主义，也許他会作
为历史学家来考察苏維埃同立宪会議斗争的問題。我们从考茨基
的很多著作中知道，他是善于做一个馬克思主义的历史学家的，
虽然他后来成了叛徒，他的那些著作始終是無产阶級的可靠的財
富。但是在这个问题上，考茨基作为历史学家也离开了真理，抹
杀了人所共知的事实，成了一个逢迎献媚的奴才。他力圖把布
尔什維克描写成沒有原則的人，說布尔什維克在立宪会議解散以
前曾怎样設法緩和他們同立宪会議的冲突。其实这沒有什么不
好的地方，我們根本用不着否認；現在我把提綱全文刊載出来，提
綱上明显不过地写着：盤踞在立宪会議中的动播的小資产者先生
們，或者是你們听从無产阶級專政，或者是我們“用革命手段”战胜
你們(提綱第十八条和第十九条)。
真正革命的無产阶级对待动摇的小资产阶级向来是这样，而
且永远是这样。
考茨基对立宪会議問題的看法是形式主义的。在我的提綱內
=====第265页=====
250
列宁全集
第二十八卷
屡次明白地說过，革命的利益高於立宪会議形式上的权利(見提綱
第十六条和第十七条)。形式主义的民主观点也就是资产阶级民
主派的現点，他們不承認無产阶級的利益、無产阶級阶級斗爭的利
益高于一切。作为一个历史学家，考茨基也許不能不承認，资产阶
級議会是某一个阶级的机关。但是現在考茨基需要（为了卑鄙地
背弃革命)忘記馬克思主义，因此他不提出俄国立宪会議是哪个
阶级的机关的問题。考茨基不分析具体环境，不愿考察事实，根
本不向德国讀者說，我的提綱不仅从理論上闡述了資产阶級民主
制的狹隘性問題(提綱第一条至第三条)，不仅談到了使1917年10
月中旬各党派提出的名單同1917年12月的实际情况不相符合的
具体条件（提綱第四条至第六条)，而且.談到了1917年10月至12
月阶级斗爭和国丙战争的历史(提纲第七条至第十五条)。我们
根据这段具体历史得出了结論(提綱第十四条):“全部政权归立宪
会議”的口号，实际上成了立宪民主党人和卡列金派及其帮凶的
口号。
历史学家考茨基没有注意到这一点。历史学家考茨基从来没
有听說，普选制有时造成小資产阶級的議会，有时造成反动的反革
命的議会。馬克思主义的历史学家考茨基从来沒有听說，选举形
式、民主形式是一回事，这个机关的阶级内容却是另一回事。立宪
会議的阶級內容問題，在我的提綱中已經直接提出和解決了。也
許我解決得不对。假使有人对我们的分析提出馬克思主义的批判，
那真是我们求之不得的了。考茨基本不应该写些十足的蠢話(这种
話在考茨基的著作中很多)說有人在阻碍批評布尔什維主义，而应
该进行这种批評。可是問題正在于考茨基沒有进行这种批評。他
甚至没有提出对苏維埃和立宪会議进行阶級分析的問题。因此，
=====第266页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
251
我們实在無法同考茨基展开爭論或辯論，唯一的办法是向讀者表
明：为什么只能把考茨基称为叛徒。
苏維埃和立宪会議的分歧有它的历史，这个历史，甚至不用阶
级斗争观点观察問题的历史学家也不能置之不理。考茨基连这个
实际历史也不愿涉及。他对德国读者隐瞒了人所共知的事实（现
在只有顽固不化的孟什維克才隐瞒这个事实):苏維埃就在孟什維
克占统治地位的时候，即在1917年2月底至10月，也是同“全国
的”机关(即资产阶级的机关)分歧的。实际上，考茨基是主张无产
阶級同資产阶級調和、妥协、合作的;不管考茨基怎样否認，但他的
这种观点终究是一个事实，这个事实是他的整本小册子证实了的。
說不应該解散立宪会議，这就是說，不应該把反对資产阶級的斗爭
进行到底，不应該推翻资产阶級，而应该使無产阶級同资产阶級調
和起来。
为什么考茨基閉口不談孟什維克在1917年2月至10月干过
这种不体面的事情拌且毫無成就呢？如果能够使资产阶级同無产
阶級調和起来，为什么在孟什維克占統治地位时，这种調和竟未成
功，资产阶级置身苏维埃之外，苏维埃被称为(被孟什维克称为)
“革命民主”机关，而资产阶级被称为“有资格的分子”呢?
考茨基对德国讀者隐瞞了一件事实：正是孟什維克在自己的
统治“时代”（1917年2—10月）称苏维埃为革命民主机关，从而
承認苏维埃优于其他一切机关。正由于隐瞒了这件事实，所以历
史学家考茨基得出結論說，苏維埃和資产阶級的分歧沒有它的历
史，而是由於布尔什維克的荒唐行为無緣無故地一下子突然發生
的。其实，正是孟什维克实行妥协政策、企圖使無产阶级同资产阶
級調和的半年多的(对于革命，这是很長的时間)經驗，才使人民
=====第267页=====
252
列宁全集第二十八卷
相信这些企圖一定会落空，才使無产阶级离开了孟什維克。
考茨基承認，苏維埃是無产阶級的具有偉大前途的極好的战
斗組織。然这样，考茨基的整个立場也就像紙牌搭成的房子
样倒塌了，像逃避无产阶級和资产阶級的尖銳斗争的小资产阶級
幻想一样破灭了。因为整个革命是连續不断的你死我活的斗争，
而無产阶級是一切被压迫阶級中的先进阶級，是全体被压迫者求
解放的一切愿望的中心和焦点。苏维埃是被压迫群众的斗争机
关，它反映和表现这些群众的情绪和观点的改变，自然比其他任何
机关迅速得多，完满得多，正确得多(这也就是苏维埃民主成为最
高形式的民主的原因之一)。
苏维埃在1917年2月28日（旧历）至10月25日这段时間
内，就召集了两次代表俄国绝大多数人民即代表全体工人、全体
士兵和十分之七八的农民的全俄代表大会，更不用說地方、县、市、
省和区域的代表大会了。在这段时间内，资产阶级没有能够召集
一次代表大多数人的会議(除了那个显然伪造的、侮辱無产阶級、
引起無产阶級憤恨的“民主会議”之外)。立宪会議反映的群众情
緒和政治派別分化，同全俄苏維埃第一次代表大会（六月代表大
会)反映的完全一样。在召集立宪会議时(1918年1月)，举行了
苏維埃第二次（1917年10月)和第三次（1918年1月）代表大会，
这雨次代表大会十分清楚地表明：群众左倾了，革命化了，离开了
孟什維克和社会革命党人，轉到布尔什維克方面来了，就是說，他
們脫离了小资产阶級的領导，抛弃了同資产阶級妥协的幻想，轉到
無产阶级为推翻资产阶级而进行的革命斗争方面来了。
可見，單是苏維埃外表上的历史，就已表明立宪会議必然要
被解散，就已表明立宪会議的反动性。但是考茨基还坚持他的“口
=====第268页=====
無产阶级革命和叛徒考茨基
253
号”:讓革命死亡吧，讓资产阶級战胜無产阶級吧，只要“純粹民主”
繁荣昌盛就行了！Fiat justitia，pereat mundus!
下面就是俄国革命史上全俄苏維埃各次代表大会的簡短
总结：
布尔什維
布尔什維克
全俄苏維埃代表大会
代表人数
克的人数
所占的百分比
第一次(1917年6月3日）
790
103
13%
第二次（1917年10月25日）
675
343
51%
第三次(1918年1月10日）
710
434
61%
第四次（1918年3月14日）
1232
795
64%
第五次（1918年7月4日）
1164
773
66%
只要看看这些数字就可以了解，为立宪会議辯护，或者說（像
考茨基那样）大多数人不拥护布尔什維克，为什么只能令我们發
笑。
苏維埃宪法
我已經說过，剝夺資产阶级的选举权，并不是無产阶级專政的
必要的和必然的标志。在俄国，布尔什维克早在十月革命以前很
久就已提出这种專政的口号，可是他們沒有預先說要剝夺剝削者
的选举权。事政的这个组成部分并不是依照某个政党的“计划”出
现的，而是在斗争过程中自然形成的。历史学家考茨基当然没有
觉察到这一点。他不了解，当孟什维克(同资产阶级妥协的人)在
苏維埃占统治地位的时候，资产阶级自己就已经同苏維埃分立，抵
只要实行裁判，哪怕世界沉渝！——编者注
=====第269页=====
254
列宁全集
第二十八卷
制它，同它对峙，进行种种陰谋活动来反对它。苏维埃不是根据什
么宪法产生的，它成立了一年多(1917年春至1918年夏)也还没
有什么宪法。只是由于资产阶级仇视被压迫者的这种独立的和万
能的(因为它包括全体人民)組織，極其卑鄙無耻地不顧一切地反
对苏维埃，公开参加(从立宪民主党人到右派社会革命党人，从米
留可夫到克倫斯基)科尔尼洛夫叛乱，只是由于这一切，才造成了
从苏维埃中正式排除资产阶级的情况。
考茨基听說过科尔尼洛夫叛乱，但是他竟大模大样地唾弃历
史事实和決定着事政形式的斗争进程。的确，然講的是“純粹”
民主，又何必管这些事实呢？因此，考茨基反对取消资产阶级的选
举权的“批评”很甜蜜，很天真，如果这話是三岁小孩說的，倒很可
爱，但是一个尚未被公認为蠢才的人說出这种话来，就不免令人憎
惡了。考茨基說：
……“如果资本家在普选制下落到了区区少数的地位，他们就
只好安分守己了”(第33页)……真是妮妮动听！聪明的考茨基
在历史中多次看见，并且从实际生活的观察中清楚地知道，竟有这
样尊重大多数被压迫者意志的资本家和地主哩。聪明的考茨基坚
持“在野党”的观点，坚持議会内部斗争的观点。他真是这样写的：
“在野党。”(第34頁及其他許多頁)
呵，好一个博学的历史学家和政治家！你该知道，“在野党”是
和平斗爭而且只是議会斗爭的概念，就是說，是非革命形勢时的
概念，是没有革命时的概念。革命所遇到的是内战中的無情的敌
人，一—無論像考茨基那样害怕内战的小資产者发出怎样的反动
的悲嘆，都不能改变这个事实。当资产阶级不惜采取一切罪恶手
段时(凡尔赛派及其同俾斯麦勾结的例子，对于不是以果戈里小說
=====第270页=====
255
無产阶級革命和叛徒考茨基
中的彼特鲁什卡的态度对待历史的人，多少有些教益)，当资产阶
级向外国求援并同它们一道陰謀反对革命时，根据“在野党”的观
点来看殘酷的内战問题,这真是笑話。革命的無产阶級应当像“糊
塗顧問”考茨基那样，傻头傻腦地把組織都托夫、克拉斯諾夫和捷
克斯洛伐克軍团的反革命暴动井付給怠工者千百万金錢的資产阶
级，当做合法的“在野党”。呵，多么深奥的思想呵!
考茨基只是对問题的形式的法律的方面感到兴趣，所以你一
讀到他对苏維埃宪法發表的議論，就会不由自主地想起倍倍尔的
话来：法律家是徽头徽尾的反动分子。考茨基說:“实际上，單把资
本家变为無权的人是不行的。从法律上看，什么是资本家呢？有
产者嗎？甚至在德国这样经济非常进步、無产阶级人数极多的国
家里，只要成立苏维埃共和国，大量的人就会成为没有政治权利的
人。1907年，在德意志帝国的农業、工業、商業三大部門中謀生的
人及其家属，约有3500万人是职员和雇佣工人，有1700万人是独
立生产者。可见，党在雇佣工人中間，尽可成为多数，但在全体人
民中間則占少数。(第33頁）
这是考茨基的典型言論之一。这难道不是资产者反革命的号
泣嗎？考茨基先生，你明明知道，俄国极大多数农民不雇用工人，
因而也没有被剥夺权利，你为什么把全体“独立生产者”都算做没
有权利的人呢？这难道不是捏造事实嗎？
你这位博学的经济学家为什么不引用你熟悉的、1907年德国
统计中有关各类农户使用雇佣劳动的数字呢？你为什么不把表明
剥削者有多少、剥制者在“农业主”总数中是怎样少的德国统計材
料，給那些讀你的小冊子的德国工人看看呢?
这是因为你的叛徒立場把你变成了一味向资产阶级献媚的
=====第271页=====
256
列宁全集
第二十八卷
奴才。
你看，资本家原来是个不确定的法律概念，于是考茨基在好几
頁上攻击苏维埃宪法的“事横”。这位“严肃的学者”容許英国资产
阶級用几世紀的时間制定新的(对中世紀来說是新的)資产阶级宪
法，而对于我们俄国工人和农民，这位奴才科学的代表却不愿給任
何期限。他要求我們在几个月内就制定出無微不至的宪法……
……“專横”！請想一想，这种責难暴露了他是怎样下賤地向
资产阶级献媚，他是怎样的迁腐。资本主义国家那班十足资产阶
級的而且大部分是反动的法律家，在几十年几百年当中订出了極
其周密的条规，写了几十本几百本的法律和解釋法律的書来限制
工人，束缚贫民，用种种办法来整每个普通劳动者，而资产阶级的
自由主义者和考茨基先生却不認为这是“事横”！这是“秩序”和
“法制”！这里的一切都想得周到，规定得完备，目的是要尽量把穷
人“压榨到底”。这里有成千上万的资产阶级的律师和官僚(考茨
基根本不提这些人，想必是因为馬克思非常重视打破官僚机器的
意义吧……)，他们能把法律解釋得使工人和中农永远逃不出法
網。这不是資产阶級的“專横”，这不是自私自利、卑鄙龊、榨取
民脂民膏的剝削者的專政。絕对不是。这是“純粹民主”，这是一
天比一天更純粹的民主。
而当被剥削的劳动阶级，这些因帝国主义战争而同国外兄弟
們隔絕了的人，在历史上第一次創立了自己的苏維埃，号召被資
产阶级压迫、摧残、愚弄的群众起来进行政治建设，并亲自建设
新的無产阶级国家，在斗争的烈火中、在内战的烽火中开始规划
出没有剥削者的国家的基本原则的时候，所有的资产阶级恶棍，
所有的喝血的匪帮，以及他們的謳歌者考茨基，就跑出来狂吠什么
=====第272页=====
257
無产阶級革命和叛徒考茨基
“専横”了！的确，这些無知的工人和农民，这班“小百姓”，怎能解
釋他們自己的法律呢？这些普通的劳动者，不听有学識的律师們
的忠告，不听资产阶级作家的忠告，不听考茨基之流和聪明的老官
僚们的忠告，怎么会有正义感呢？
考茨基先生从我的1918年4月28日的演說中引了一句話:
……“群众自己决定选举的程序和日期”……
于是“純粹民主主
义者”考茨基推論道:
…“可見，大概每个选民会議都可以随意规定选举程序。專横手段和
排除無产阶級内部那些不利于已的反对分子的可能性，也就登峰造極了。
(第37页）
說这种話，同資本家雇用的文丐看見罢工群众压迫“願意做工
的”勤勉工人就大呼大叫，有什么区别呢？为什么在“纯粹的”资产
阶级民主制度下，由资产阶级官僚决定选举程序，就不是事横
呢？为什么起来同历来的剥削者作斗争的群众，在这个激烈斗
爭中受到教育和鍛煉的群众，他们的正义感竟赶不上一小撮怀着
資产阶級偏見的官僚、知識分子和律师呢?
考茨基是一个真正的社会主义者，你们可别怀疑这位最可敬
的家長、这位最純潔的公民的具誠。他热烈地坚定地拥护工人和
無产阶級革命的胜利。他只是希望甜蜜蜜的知識分子当中的市會
和傻头傻腦的庸人，在群众运动展开以前，在群众同剥削者作殊
死斗争(绝对不要进行内战)以前，先制定出一个温文尔雅的革
命發展章程…··
我们这位鲍学的犹大什克·果洛夫廖夫气愤地对德国工人
說，1918年6月14日全俄苏維埃中央执行委員会決定把右派社
会革命党人和孟什維克代表们从苏维埃内开除出去。义愤填膺的
=====第273页=====
258
列宁全集
第二十八卷
犹大什克·考茨基写道:“这个措施不是反对犯了某种罪行的某些
个人……
苏維埃共和国宪法根本沒有提到苏維埃代表的神聖不
可侵犯的权利。在这里，从苏维埃内开除出去的不是某些个人，而
是某些政党。”(第37页)
是的，这的确可怕，这的确是不可容忍地抛奔了純粹民主，而
我們这位犹大什克式的革命家考茨基就是要按照这种民主的規則
千革命的。我們，俄国布尔什維克，应該先許下諾言，說薩文柯夫
之流、李伯尔唐恩104和波特列索夫之流(“积極派”)是不可侵犯的，
然后再制定刑法，宣布参加捷克斯洛伐克軍团的反革命战争或在
烏克蘭和格魯吉亚同德帝国主义者勾结起来反对本国工人的人
一律“应受惩治”，只有这样做了以后，我们才有权根据这个刑法
拜依照“純粹民主”把“某些个人”从苏維埃内开除出去。不言而
喻，通过薩文柯夫、波特列索夫、李伯尔唐恩之流(或依靠他們的鼓
动)从英法資本家手里領取金錢的捷克斯洛伐克軍团，以及在烏克
蘭和梯弗里斯的孟什維克帮助之下从德国人那里得到槍械的克拉
斯諾夫軍队，只要我們沒有制定出正确的刑法，定会安然坐在那里，
并且会像最纯粹的民主派那样，仅限于从事“在野党”的活动……
苏維埃宪法剝夺“凡以取得利润为目的而使用雇佣工人”的人
们的选举权，这也引起了考茨基同样强烈的义愤。他写道:“有一
个帮工的家庭手工業者或小業主：他的生活和感情可能同無产阶
级完全一样，但是他没有选举权。”(第36页)
这是多么反“純粹民主”呵！这是多么不公平呵！固然，直到
現在，所有的馬克思主义者都認为井且.用無数事实证明，小業主是
最没良心和最贪婪地剥削雇佣工人的人，但犹大什克·考茨基所
指的，当然不是小業主阶级(究竟是誰憑空臆造出阶级斗争这个有
=====第274页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
259
害的理論?)，而是某些个人，是那些“生活和感情同無产阶級完全
一样”的剥削者。人们認为早已死去的著名的“节儉的阿格尼斯”，
又在考茨基的笔下复活了。这位节儉的阿格尼斯是几十年以前
“纯粹”民主主义资产者欧根·李赫特臆造出来而传播于德国交壇
的。他預言無产阶級实行專政和沒收剝削者的資本將引起無法形
容的不幸，他摆出一副天具的面孔問道，从法律上看，什么是资本
家呢？他以被凶惡的“無产阶級專政者”剝夺了最后一文錢的可
憐的节俭的女裁缝(“节俭的阿格尼斯”)为例。有一个时期，德国
社会民主党的全体党员都把純粹民主主义者欧根·李赫特的这个
“节儉的阿格尼斯”引为笑谈。但这是很久很久以前的事情，那时
倍倍尔还活着，他曾坦白直爽地說，我們党内有很多民族自由主
义者105；这是很久很久以前的事情，那时考茨基还没有成为叛
徒。
現在，“节俭的阿格尼斯”又在“有一个帮工的、生活和感情同
無产阶级完全一样的小業主”身上复活了。凶恶的布尔什維克欺
侮他，剥夺他的选举权。固然，在苏维埃共和国中，“任何一个选举
大会”，都像考茨基所说的那样，可以允許同某个工厂有关系的貧
苦工匠参加，只要他(作为例外)不是剥削者，只要他真正是“生活
和感情同無产阶级完全一样”。但是怎能相信普通工人举行的既
無秩序又不按章程行事的(嗳呀，真可怕呀！)工厂大会会有人生知
識和正义感呢？与其冒險讓工人欺侮“节儉的阿格尼斯”以及“生
活和感情同無产阶级完全一样的工匠”，不如把选举权给一切剝削
者，給一切雇佣工人的雇主，这难道还不明显嗎?
=====第275页=====
260
列宁全集
第二十八卷
讓那些受资产阶级和社会沙文主义者欢迎的卑鄙的叛徒去
誹謗我们的剝夺剝削者的选举权的苏維埃宪法吧。这样很好，因
为这会加速和加深欧洲革命工人同謝德曼和考茨基之流、列诺得
尔和龙格之流、韩德逊和拉姆赛·麦克唐纳之流的分裂，这会加速
和加深欧洲革命工人同老的领袖和老的社会主义叛徒的分裂。
被压迫阶級群众，革命無产者中觉悟的忠实的领袖,一定会赞
成我們。只要这些無产者、这些群众知道了我们的苏維埃宪法，
他們立刻会說：这才具正是我們的人，这才真正是工人政党和工
人政府。因为这个政府不像上述一切领袖们欺騙我们那样用改良
的空話欺騙工人，它真正同剥削者斗爭，具正实行革命，真正为工
人的微底解放而斗争。
既然苏维埃在做了一年的“实际工作”之后剥夺了剥削者的
选举权，那就是說，苏维埃不是卖身给资产阶级的社会帝国主义者
和社会和平主义者的組織，而是真正被压迫群众的組織。然苏
維埃剥夺了剝削者的选举权,那就是說，苏維埃不是同資本家妥协
的小资产阶級的机关，不是进行議会空談（如考茨基、龙格和麦克
唐納之流的空談)的机关，而是同剝削者作殊死斗爭的真正革命無
产阶级的机关。
一位消息灵通的同志几天前(今天是10月30日)从柏林写信
告诉我:“这里几乎没有人知道考茨基的小册子。”我很想劝我国駐
德国和瑞士的大使不惜重价，把他的書收購来，贈给觉悟的工人，
我剛才讀了“法蘭克福报*10(1918年10月22 日第293号)的社論。这篇社
論兴高采烈地轉述了考茨基的小册子的内容。交易所的报纸十分滿意，这是
理所当然的！一位同志从柏林写信告诉我，谢德曼之流的“前进报107在一篇
專論上說，它儿乎对考茨基的每句話都贊同。恭喜！恭喜！
=====第276页=====
261
無产阶級革命和服徒考茨基
以便声討这个早已成了“臭尸”的“欧洲的”（应读做：帝国主义的和
改良主义的)社会民主党。
*
*
考茨基先生在書末(第61頁和第63頁)痛哭流涕地說:“新理
論”(他这样称呼布尔什維主义，不敢提及馬克思和恩格斯对巴黎
公社的分析)“竟在瑞士这样的老民主国也找到了同情者。”“如果
德国社会民主党人接受这个理論”，在考茨基看来，这是“不可理
解”的。
不，这是完全可以理解的，因为革命群众在战争中受到了严重
的教訓，日益討厭謝德曼之流和考茨基之流了。
考茨基写道，“我們”向来是主張民主的，現在我們卻忽然要拒
絕它!
“我们”，社会民主党中的机会主义者，向来反对無产阶级事
政，而且科尔布一流人早已公开这样说过。考茨基明明知道这一
点，但他妄想使讀者看不见他已“回到”伯恩施坦和科尔布之流的
“怀抱中”去的明显事实。
“我们”，革命的馬克思主义者，从来没有把“純粹”(資产阶级
的)民主看做神圣的东西。大家知道，1903年普列汉诺夫还是一
个革命的馬克思主义者（直到他可悲地轉到俄国謝德曼立場上去
以前)。他在党代表大会通过党綱的时候說，無产阶級在革命中，
必要时，将剝夺资本家的选举权，解散任何議会，如果这个議会成
了反革命的議会。看看我在前面引用过的馬克思和恩格斯的言
論，就会知道，只有这种观点才是符合馬克思主义的。这显然是从
馬克思主义的一切基本原理中得出的結論。
=====第277页=====
262
列宁全集
第二十八卷
“我们”，革命的馬克思主义者，从来沒有向人民發表过各国考
茨基主义者所爱發表的言論，从来沒有像他們那样向資产阶級献
媚，迎合資产阶級議会制，抹杀現代民主的資产阶級性質，只要求
扩大这种民主，把这种民主贯徽到底。
“我們”对資产阶級說过:你們这些剝削者和伪君子，口里高談
民主，同时却到处百般阻碍被压迫群众参加政治。我们抓住你们
的话，为了这些群众的利益，要求扩大你们的资产阶级的民主，以
便准备群众去干革命，打倒你們这些剥削者。如果你们剝削者要
阻擋我們的無产阶級革命，我們就会無情地鎮压你們，剝夺你們的
一切权利，而且不給你们粮食吃，因为在我們無产阶級共和国中，
剥削者將没有权利，將沒有飯吃，因为我们是真正的社会主义者，
而不是谢德曼式和考茨基式的社会主义者。
这就是“我們”革命馬克思主义者說过的和还要說的話，这就
是被压迫群众一定会拥护我們、同我們携手而謝德曼之流和考茨
基之流一定会滚到叛徒的臭水坑去的原因。
什么是国际主义?
考茨基极端自信地認为自己是国际主义者，并自称为国际主.
义者。他宣布谢德曼之流是“政府派社会主义者”。考茨基然拥
护孟什維克(他沒有公开說同情他們，但是一心一意宣揚他們的現
点)，也就十分清楚地暴露出他的“国际主义”是哪一类货色了。考
茨基不是孤孤單單的一个人，而是在第二国际环境中必然产生出
来的一个派别(法国的龙格，意大利的屠拉梯，瑞士的诺勃斯、格里
姆、格拉貝和奈恩，英国的拉姆賽·麦克唐納等)的代表，因此，我
=====第278页=====
263
無产阶級革命和叛徒考茨基
们来研究一下考茨基的“国际主义”是大有教益的。
考茨基强調訛，孟什維克也参加过齐美尔瓦尔得会議(这無疑
是一張文憑，不过……这是一張陈腐的文憑)。他把他所同意的孟
什维克观点描述如下：
……“孟什維克想实現普遍的和平。他們想要各交战国接受
不割地不赔款的口号。依照这个观点，在这个目的没有达到以前，
俄国军队应当保持备战狀态。布尔什維克却要求立刻無条件地媾
和，必要时同意單独媾和，他们力圆强迫实现这一点，来加紧死解
本已死解的軍队。”(第27頁)考茨基認为，布尔什維克不应该夺取
政权，而应该以立宪会議为滿足。
总之，考茨基和孟什维克的国际主义就是：向帝国主义的资产
阶級政府要求改良，但在所有交战国沒有接受不割地不赔款的口
号以前，必須繼續拥护这个政府，繼續支持它所进行的战爭。無論
屠拉梯也好，考茨基分子(哈阿兹等)也好，龙格之流也好，都已經
屡次表示过这种观点了，他们說:我们是主張“保衛祖国”的。
从理論上說，这是完全不善于同社会沙文主义者区別开来，这
是在保衛祖国的問題上十足的糊塗观念。从政治上說，这是用小
资产阶级的民族主义代替国际主义，这是轉向改良主义，背弃革
命。
从無产阶級观点看来，承認“保衛祖国”就是为現在的战爭辯
护，承認它是合理的。不論是君主制或是共和制，不論此刻敌軍是
在我国境内或在他国境内，这次战争始終是帝国主义的战争，承認
保衛祖国实际上就是支持帝国主义的侵略的资产阶级，就是完全
叛变社会主义。在俄国，即使是在克偷斯基时代，在资产阶级民主
共和国时代，战争也依然是帝国主义的战争，因为进行这个战争的
=====第279页=====
264
列宁全集
第二十八卷
是占統治地位的资产阶级(须知战争是“政策的繼續”)；从前沙皇
同英法資本家訂立的瓜分世界和掠夺他国的秘密条約，清楚地說
明了这次战争的帝国主义性質。
孟什維克把这次战争称为防御的或革命的战争，就是厚顏無
耻地欺騙人民，而考茨基贊同孟什維克的政策，就是贊成欺骗人
民，赞成小资产者为资本效劳，愚弄工人，把工人束缚在帝国主义
者的战车上。考茨基实行典型的市僧庸人政策，以为提出口号就
能改变事情，并向群众灌输这种荒谬思想。全部资产阶级民主史
打破了这个幻想。为了欺骗人民，资产阶级民主派总是提出种种
“口号”。問題是要考察他們的誠意，把他們的言論和他們的行动
做个比较，不要听唯心的或騙人的空話，而要徽底找到阶級的現
实。要使帝国主义战争不再是帝国主义战争，不能依靠骗子、空談
家或庸人提出一些甜蜜的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战
争、同这次战争有千絲万縷的(甚至千繩万索的)經济联系的阶級，
只有真正革命的阶級即無产阶級起来掌握政权。不然就無法摆脫
帝国主义战争，也無法摆脱帝国主义的掠夺性的和约。
考茨基赞成孟什维克的对外政策，宣布这个政策是国际主义
的、齐美尔瓦尔得派的政策。这样一来，他就表明了齐美尔瓦尔得
机会主义多数的腐朽(难怪我们齐美尔死尔得左派10当时就同这
个多数分开了！)；而最重要的是表明了他考茨基从無产阶级立场
轉到了小資产阶級立場，从革命的立場轉到了改良主义的立場。
無产阶級是要用革命手段推翻帝国主义资产阶級，小资产阶
级则是要用改良主义“改善”帝国主义，迁就帝国主义，服从帝国
主义。当考茨基还是马克思主义者的时候，例如在1909年写“取
得政权的道路”的时候，他坚决認为战争必然引起革命，說革命时
=====第280页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
265
代正在到来。1912年的巴塞尔宣言109明确地指出，英德两大集团
的帝国主义战争(这次战手果然在1914年爆发了)必将引起無产
阶级革命。可是当1918年战争真正在各国引起革命的时候，考茨
基却不去說明革命的必然性，不去周密地考虑微底革命的策略和
准备革命的方法和手段，反而把孟什维克的改良主义策略叫作国
际主义。难道这不是叛徒行为嗎?
考茨基夸獎孟什維克主張保持軍队的备战狀态，責备布尔什
維克加紧“死解”已經死解的軍队。这也就是贊揚改良主义，贊扬
服从帝国主义资产阶级，而责备革命，背弃革命。因为在克倫斯基
的统治下保持备战状态，就等于是并且果然是保持资产阶级（虽
然是共和派资产阶級)指揮的軍队。大家知道，而且事变的发展已
經明显地証实，这个共和派军队由于保留了科尔尼洛夫的軍官而
保持了科尔尼洛夫的精神。资产阶级的军官不能不是科尔尼洛
夫派的，不能不倾向帝国主义，用武力鎮压無产阶級。照旧保持帝
国主义战争的一切基础，保持资产阶级專政的一切基础，进行小
的修理，把外表加以粉刷(“改良”)，—一这就是孟什维克策略的实
际内容。
事情完全相反，没有一个大革命是不“死解”軍队的，而且不这
样也不行。因为軍队是保护旧制度的最顽固的工具，是維护资产
阶級紀律、支持資本統治、保持拝教育劳动者去作資本的奴隶的最
坚固的柱石。反革命派从来不容忍而且也不能容忍武装工人和軍
队同时并存。恩格斯说过，法国在每次革命以后，工人总是武装了
的:“因此,在掌握政柄的资产者看来,第一个训条就是解除工人武
4
装。”110武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组織細胞。
消灭这个细胞，不讓它发展起来，—这就是资产阶级的第一个訓
=====第281页=====
266
列宁全集
第二十八卷
条。馬克思和恩格斯多次着重指出，一切革命取得胜利的第一个
訓条就是破坏旧軍队，解散旧軍队，用新軍队代替它11。升到統治
地位的新的社会阶级，若不使旧军队完全解体(即反动的或胆小的
市僧叫喊的所謂“死解”)，若不經历一个沒有任何軍队的最困难最
痛苦的时期(法国大革命就经过了这样一个痛苦时期)，若不在艰
苦的內战中逐漸建立起新阶級的新軍队、新紀律、新軍事組織，它
始終也不能取得和巩固自己的統治地位。历史学家考茨基从前是
懂得这一点的。叛徒考茨基却忘記了这一点。
如果考茨基赞同孟什維克在俄国革命中的策略,他又有什么
权利称谢德曼分子为“政府派社会主义者”呢？孟什維克拥护克倫
斯基，加入他的内閣，也就同样是政府派社会主义者了。只要考茨
基提出进行帝国主义战争的统治阶级的問题,他就絕对迴避不了
这个結論。然而考茨基極力避免提出一个馬克思主义者必須提出
的关于統治阶級的問題,因为一提出这个問題,叛徒的真面目就暴
露出来了。
德国的考茨基派、法国的龙格派、意大利的屠拉梯派都：社
会主义主张民族平等自由，主張民族自決，所以当敌軍进攻我国
或侵入我国领土时，社会主义者有权利而且有责任保衛祖国。从
理論上看，这种說法不是一味侮辱社会主义，就是騙人的遁辞；从
实际政治上看，这种说法同無知的庄稼汉一样，根本不考虑战爭的
社会性和阶级性，不考虑革命政党在反动战争期间的任务。
社会主义反对对民族使用暴力。这是無可争辩的事实。社会
主义也一般地反对对人使用暴力。然而除了信基督教的無政府主
义者和托尔斯泰主义者以外，誰也不会由此得出結論說，社会主义
反对革命暴力。可見只談一般“暴力”，而不分析反动暴力和革命
=====第282页=====
267
無产阶級革命和叛徒考茨基
暴力不同的条件，就是背弃革命的市僧，或者簡直是进行詭辩，自
欺欺人。
对民族使用暴力的問题也是这样。一切战争都是对民族使用
暴力，但这并不妨碍社会主义者赞成革命战争。在社会主义者
(如果他不是叛徒)看来，基本問题是战争的阶級性。1914—1918
年的帝国主义战争，是帝国主义资产阶级的两大集团为了瓜分世
界、为了分臧、为了掠夺和征服弱小民族而进行的战争。1912年的
巴塞尔宣言就是这样估计战争的，这种估计已为事实所证明。誰
不这样看战争，谁就不是社会主义者。
如果威廉統治下的德国人或克列孟梭統治下的法国人說：敌
人侵入了我国，我作为一个社会主义者，就有权利和责任保衛祖
国。这种議論不是社会主义者的，不是国际主义者的，不是革命無
产者的，而是市僧民族主义者的。因为在这个議論中，根本沒有
工人反資本的革命阶級斗争現，根本沒有从世界資产阶級和世界
無产阶級方面着眼来估計整个战爭，就是說，根本沒有国际主义，
而只有一种偏狭的顽固的民族主义。我国受欺凌了，其他一切我
都不管了—这就是这种議論的結論，这就是它的市會民族主义
的狭隘性。这正像一个人看到对个人使用暴力，就说:社会主义是
反对暴力的，因此，我宁可叛变，也不坐牢。
假如一个法国人、德国人或意大利人说:社会主义是反对对民
族使用暴力的，因此，敌人侵入我国，我就要起来自衛。这个人是
背叛社会主义和国际主义的，因为他只看见自己的“国”，把“自己
的”……资产阶级看得高于一切，而没有考虑到使战争成为帝国
主义战争、使他的资产阶级成为帝国主义侵略锁鍊的一环的国际
联系。
=====第283页=====
268
列宁全集
第二十八卷
所有的市僧和愚昧無知的庄稼汉正是像考茨基派、龙格派、屠
拉梯派等等叛徒那样議論的：敌人进入我国了，共余一切我都不管
了e。
社会主义者、革命的無产者、国际主义者的議論則不同:決定
战争的性質(反动战争或是革命战争)，不是看谁先进攻，“敌人”在
誰的国境内，而是看哪一个阶级进行战争，这个战争是哪一种政
策的繼續。如果这个战爭是反动的帝国主义的战争，就是說，是由
帝国主义的、强暴的、掠夺的反动资产阶级的两个世界集团进行的
战争，那末一切资产阶级(甚至小国的资产阶级)都是掠夺的参加
者，而作为革命無产阶级的代表，我的任务就是准备世界無产阶
級革命，因为这是摆脱世界大屠杀的惨祸的唯一出路。我看問
题，不应该从“本”国的观点出发(因为这是民族主义市會这类可
的笨蛋的議論，他不知道他是帝国主义資产阶級手中的玩具)，而
应该从我要准备、宣傳和推进世界無产阶级革命的观点出发。
这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、具正社会主
义者的任务。这也就是叛徒考茨基“忘記了”的常識。考茨基一从
赞同小资产阶级民族主义者(俄国的孟什维克，法国的龙格派，意
大利的屠拉梯派，德国的哈阿茲派)的策略轉到批評布尔什維克的
策略，他的叛徒立場就更加明显了。請看他的批評吧:
“布尔什维克的革命建筑在这种假定上面：这个革命将是全欧洲的革命
社会沙文主义者(谢德曼、列諾得尔、韩德遜、開帕斯等等分子)在战争期間拒
绝一切关于“国际”的言論。他们認为反对“本国”资产阶级就是“背叛”……社
会主义。他们赞成本国资产阶级的侵略政策。社会和平主义者(即口头上的
社会主义者，实际上的市僧和平主义者)流露出“国际主义的”情感，奋起反对
兼井政策等等，但实际上繼續支持本国帝国主义的资产阶级。这两派人的
差別很小，正像凶言惡語的資本家和花言巧語的資本家的差別一样。
=====第284页=====
269
無产阶級革命和版徒考茨基
的出发点；俄国的大胆創举将唤醒全欧洲的無产者起来斗争。
既然这样假定，俄国的單独媾和将采取什么形式，这种媾和将使俄国人
民遭受多少苦难，损失多少领土(原文是Verstümmelungen,即残缺或割
裂)，以及怎样解耀民族自决，当然都没有什么关系了。俄国能不能自衛，也
是没有关系的。照这种观点看来，欧洲革命能最好地捍衛俄国革命，它一定
会使旧俄境内各民族得到完全的和真正的自决。
将在欧洲实现社会主义和巩固社会主义的欧洲革命，也一定会帮助俄国
消除经济落后所造成的实行社会主义生产的障碍。
只要俄国革命必然引起欧洲革命这个基本假设能够成立，所有这些都很
合邏輯，很有根据。但是，如果欧洲革命不发生，又怎么办呢?
直到現在，这个假設还沒有证实。于是人們責备欧洲無产者，說他們拋
弃和出卖了俄国革命。这种責备简直是無的放矢，因为究竟是谁应该对欧洲
無产阶级的行动负責呢?”(第28頁)
往下考茨基再三补充說，馬克思、恩格斯、倍倍尔會屡次犯錯
誤,把他們期待的革命到来的时間估計錯了，但是他們从来沒有把
他們的策略建筑在期待“在一定时期丙”发生革命上面(第29頁)，
而布尔什维克却“把一切希望寄托在全欧洲的革命上面”。
我們故意把这样長的一段話摘来,为的是使讀者清楚地看到，
考茨基是怎样“巧妙地”伪造馬克思主义，用卑鄙的反动的市僧观
点代替馬克思主义。
第一、把显然愚蠢的思想加到他的論敌身上，然后加以駁斥，
这是不大聪明的人惜用的手法。如果布尔什維克具是把他們的策
略建筑在期待其他国家在一定时期内发生革命上面，那当然是很
愚蠢的。但布尔什維克党拜没有做过这样的蠢事。我在给美国工
人的信(1918年8月20日)中直接排斥了这种愚蠢思想，我說，我
們指望美国革命，但井不指望它在一定时期內發生。我同左派社
会革命党人和“左派共产主义者”論战的时候(1918年1—3月)，
=====第285页=====
270
列宁全集
第二十八卷
多次发挥了这种思想。考茨基玩了一套小的……很小的歪曲事实
的把戏，他对布尔什维主义的批评就是建筑在这套把戏上面的。
考茨基把指望欧洲革命在较短时期内但不是在一定时期内發生的
策略，同指望它在一定时期内發生的策略混为一談了。这是一个
小的、很小很小的騙局！
后一种策略是愚蠢的。前一种策略是每个馬克思主义者、每
个革命的無产者和国际主义者必须采取的策略，其所以必须，因
为只有这种策略才是用馬克思主义观点正确地估计了战争在欧洲
各国造成的客观情况，只有这种策略才符合于無产阶级的国际任
务。
考茨基用布尔什維克革命家可能犯錯誤而沒有犯錯誤的小問
题，代替了关于一般革命策略的基础的大問題，从而安然無事地避
开了一般革命策略！
政治上的叛徒考茨基,在理論上甚至不能提出关于革命策略
的客观前提的問題。
現在我們来談第二点。
第二、如果欧洲有革命形势存在，馬克思主义者就必须指望
欧洲革命。社会主义無产阶级的策略在有革命形势时和没有革命
形势时是不能一样的，这是馬克思主义的起碼道理。
考茨基要是提出这个馬克思主义者必须提出的問题，他就会
看到，問题的答案必然是对他不利的。早在战前，一切馬克思主义
者、一切社会主义者都認为，欧洲战争一定会造成革命形势。当考
茨基还不是叛徒的时候，他在1902年(在“社会革命”一書中)和
1909年(在“取得政权的道路”一书中)都明确地承認过这一点。用
整个第二国际的名义发表的巴塞尔宣言也承認了这一点。难怪各
=====第286页=====
271
無产阶級革命和版徒考茨基
国社会沙文主义者和考茨基分子（即动播于革命派和机会主义派
之间的“中派”)都像害怕火一样，害怕巴塞尔宣言关于这点的声
明！
可見，期待欧洲革命形势，井不是布尔什維克的迷恋，而是一
切馬克思主义者的共同意见。考茨基避开这个毫無疑問的真理，
大談布尔什維克“向来相信暴力和意志的万能”，用这种空談来遮
盖他那避而不提革命形势問题的可耻行为。
其次，革命形势是不是真正到来了呢？这个問题考茨基也不
会提出。經济事实回答了这个問题：到处都是战争造成的饥荒和
破坏，这就是革命形势。政治事实也回答了这个問题：从1915年
起，在所有国家里，陈旧腐朽的社会党显然在分裂，无产阶级群众
显然在左倾，离开社会沙文主义领袖，有了革命的思想和情绪，拥
护革命的领袖。
1918年8月5日考茨基写他的这本小册子的时候，只有害怕
革命、叛变革命的人才会看不见这些事实。现在呢，在1918年10
月底，大家都已亲眼看见，欧洲許多国家的革命在極迅速地发展。
希望人家照旧把他看成馬克思主义者的“革命家”考茨基，竟成了
十分近視的庸人(像1847年被馬克思讥笑的庸人一样)，看不見日
益迫近的革命！！
現在我們来談第三点。
第三、在欧洲有了革命形势的情况下，革命策略应具有什么特
点呢？变成了叛徒的考茨基害怕提出这个馬克思主义者必须提出
的問题。考茨基像一个典型的庸俗的市僧或愚昧的农夫那样推
論：“全欧洲革命”来到了沒有呢？如果来到了，那他也願意做一
个革命者！但是那时候，我們可以說，所有的混蛋（正像有时混进
=====第287页=====
272
列宁全集
第二十八卷
胜利了的布尔什維克队伍里的混蛋一样)都会宣布自己是革命者！
如果没有到来，考茨基就要离开革命！考茨基絲毫不懂得这
个道理:革命馬克思主义者不同于庸人和市僧的地方，在于他有本
領向愚昧無知的群众宣傳正在成熟的革命必然到来，証明它的不
可避免，說明它对人民的好处，准备無产阶级和一切被剥削的劳
动群众去进行革命。
考茨基把謬論加到布尔什維克身上，說他們指望欧洲革命將
在一定时期内到来，而把一切希望都放在这一点上面。这种謬論
正是反对考茨基自己的，因为由此正好得出結論:如果欧洲革命在
1918年8月5日以前到来，布尔什维克的策略就是正确的了！考
茨基指的正是他写这本小册子的日子。而在8月5日过去几个星
期以后，可以看出欧洲几个国家的革命正在到来，于是考茨基的叛
徒立場，他伪造馬克思主义的行为，他在用革命精神处理問题、甚
至用革命精神提出問題方面的笨拙無能，就暴露無遺了！
考茨基写道：責备欧洲的無产者叛变，这簡直是無的放矢。
考茨基先生，你错了！你拿镜子照一照，就会看到这个“矢”是
向誰放的。考茨基装做天真的样子，似乎他不知道：誰在这样責
备，这个责备又是什么意思。其实考茨基明明知道，是德国的“左
派”，斯巴达克派112，即李卜克内西和他的朋友责备的，而且现在
他们还在这样責备。这种責备表示一种明确的意識：德国無产阶
級扼杀芬蘭、烏克蘭、拉脫維亞、爱斯蘭，也就是背叛了俄国的(和
世界的)革命。这首先和主要不是责备受尽压迫的群众，而是责
备谢德曼和考茨基这类的领袖，因为这些领袖没有履行自己的天
职，没有到群众中去进行革命鼓动、革命宣傅和革命工作以反对群
众的保守心理，这些领袖的活动实际上是违反被压迫阶级群众中
=====第288页=====
273
無产阶級革命和叛徒考茨基
永远蘊蓄着的革命本能和志向。谢德曼分子公开地、粗暴地、無耻:
地、多牛是自私自利地出卖了無产阶级，投降了资产阶级。考茨基
派和龙格派也是这样干的，不过他们犹豫动摇，畏首畏尾地望着此
刻强有力的人物。考茨基在战争期间写的一切著作都不是支持和
發揚革命精神，而是扑灭革命精神。
考茨基竟不了解，“责备”欧洲無产者出卖了俄国革命具有何
等巨大的理論意义，尤其具有何等巨大的宣传鼓动意义。这一点
簡直可以成为德国正式社会民主党“中派”领袖的市僧愚纯的历史
紀念碑了！考茨某不了解，在德意志“帝国”書报檢查条件下，没有
背叛社会主义的德国社会主义者李卜克内西和他的朋友几乎只能
利用这种“责备”，来表达自己对德国工人的号召:抛弃谢德曼分子
和考茨基分子，推开这些“领袖”，摆脱他们那种使人愚钝、使人庸
俗的說教，違背他們的願望，不理会他們，越过他們，而走向革命，
进行革命！
考茨基不了解这一点。試問他又怎能了解布尔什維克的策略
呢？我們能不能指望一个根本背弃革命的人会权衡和估量革命在
心
一种最“困难”場合的发展条件呢?
布尔什维克的策略是正确的策略，是唯一国际主义的策略，
因为它不是建筑在害怕世界革命的怯懦心理、“不相信”世界革命
的市僧心理上面，不是建筑在只保衛“自己”祖国(自己的资产阶级
的祖国)而对其余一切加以“唾弃”的狭险民族主义愿望上面，而是
建筑在对欧洲革命形势的正确估计(在战前，在社会沙文主义者
和社会和平主义者变节以前，是一致公認的)上面。这个策略是唯
一国际主义的策略，因为它为了发展、援助和激起世界各国的革
命，已经做了一个国家所能做到的一切。这个策略已为大量成就
=====第289页=====
274
列宁全集
第二十八卷
所证实，因为布尔什维主义已经成为世界的布尔什維主义(这井
不是俄国布尔什维克的功劳，而是由于各地群众对真正革命的策
略表示了最深切的同情)，它提供了与社会沙文主义和社会和平主
义实际不同的思想、理論、綱领和策略。布尔什維主义徽底粉碎了
謝德曼和考茨基、列诺得尔和龙格、韓德遜和麦克唐纳之流的陈旧
腐朽的国际；现在这些人争先恐后，夢想“统一”并使死尸复活。布
尔什维主义建立了第三国际的思想基础和策略基础,这个国际才
是真正無产阶级的、真正共产主义的国际，它既估计到和平时代的
成就，也估計到已經开始了的革命时代的經驗。
布尔什維主义把“無产阶级事政”的思想普及到了全世界，把
这几个詞先从拉丁文譯成俄文，以后又譯成世界 各种文字，拜且
以苏维埃政权这个实例指出了：甚至一个落后国家中最缺少经
驗、最缺少教育、最缺少組織習惯的工人和貧苦农民，都能够在整
整一年内，在极大的困难当中，在同剥削者(受到全世界资产阶级
支持的剥削者)作斗争中，保持着劳动者的政权，建立起比世界上
以往的一切民主都更高更广得不可計量的民主，开始發挥千百万
工农群众在具体实现社会主义方面的创造性。
布尔什维主义强有力地促进了欧美無产阶级革命的发展，这
是迄今任何一个国家的任何一个政党没有做到的。全世界工人日
盆清楚地看到，謝德曼和考茨基之流的策略沒有使他們摆脫帝国
主义战争和帝国主义资产阶级的雇佣奴隶制，这种策略不能成为
供世界各国效法的模范;同时，全世界無产者群众日益清楚地認識
到，布尔什维主义指出了摆脱战争和帝国主义惨祸的正确道路，布
尔什维主义是可供各国效法的策略模范。
不仅全欧洲而且全世界的無产阶級革命都在成熟着，俄国無
=====第290页=====
275
無产阶級革命和叛徒考茨基
产阶级的胜利则帮助了它，加速了它，支援了它。这一切对取得社
会主义的完全胜利还不够吗？当然不够。一个国家是不能作出更
多的事情来的。但是这一个国家,由于建立了苏維埃政权，还是做
了很多事情，就假设世界帝国主义通过德帝国主义同英法帝国主
义的勾结,明天摧毁了俄国苏维埃政权，就假设有这种最坏最坏的
情形,布尔什维克的策略也还是对社会主义作了很大的貢献,对不
可战胜的世界革命的发展給了很大的帮助。
在“經济分析”的幌子下
为资产阶级效劳
上面已經說过，为了名副其实，考茨基的書不应該叫做“無产
阶級事政”，而应该叫做“附和资产阶级对布尔什维克的攻击”。
孟什維克关于俄国革命的資产阶級性的旧“理論”，就是說，孟
什維克对馬克思主义的旧曲解(即1905年被考茨基駁倒的曲
解！)，現在又被我们这位理論家重新恢复起来了。不管对俄国馬
克思主义者怎样枯燥無味，我们还是得談談这个問題。
俄国革命是资产阶级革命，——俄国的馬克思主义者在1905
年前都是这样說的。孟什維克用自由主义代替馬克思主义，由此
得出結論說：可見，無产阶級不应該超出資产阶級容許的范圍，它
应该采取同資产阶級妥协的政策。布尔什維克說，这是自由資产
阶級的理論。资产阶級所追求的不是用革命方法改造国家，而是
用资产阶级方式、用改良主义方法改造国家，尽可能地保持君主
制和地主土地占有制等等。無产阶級应該把资产阶级民主革命进
行到底，不讓自己为资产阶级改良主义所“束縛”。布尔什維克当
=====第291页=====
276
列宁全集
第二十八卷
时把资产阶级革命中的阶级力量对比归结如下:無产阶级联合农
民，中立自由资产阶级，徽底摧毁君主制度、中世纪制度和地主土
地占有制。
中
無产阶级同一般农民的联合，也就反映了革命的资产阶级性
質，因为一般农民就是以商品生产为基础的小生产者。接着布尔
什維克补充說，無产阶級联合全体半無产阶級（一切被剝削的劳
动群众)，中立中农，推翻资产阶级，这就是与资产阶级民主革命
不同的社会主义革命(见我在1905年写的“两个策略”一書，载于
1907年彼得堡出版的“十二年来”文集中）。
1905年考茨基間接参加了这次爭論，他对当时的孟什維克普
列汉諾夫提出的詢問，發表了实际上是反对普列汉諾夫的意見，
結果引起了布尔什維克刊物上的特別譏笑。現在考茨基只字不
提那时的爭論(害怕別人拿他的話揭穿他！)，从而使德国讀者無法
了解真相。考茨基先生在1918年不能告訴德国工人，他在1905
年曾怎样主張工人要同农民联合，而不要同自由资产阶级联合，他
当时根据什么条件维护过这种联合，他为这个联合提出了什么綱
領。
現在开了倒车的考茨基，却在“經济分析”的幌子下，傲慢地大
談“历史唯物主义”，为工人服从资产阶级的主張辯护，引証孟什維
克馬斯洛夫的言論，来反复咀嚼孟什維克的陈旧的自由主义現点；
同时又用引文证明关于俄国落后的新思想，从这种新思想上得出
旧結論：在資产阶級革命时期不应該比資产阶級走得更远！这根
本違反了馬克思和恩格斯在比较1789-1793年法国资产阶級革
命和1848年德国資产阶級革命时所說的話113！
談到考茨基的“經济分析”的主要“論据”和主要内容之前，我
=====第292页=====
277
無产阶級革命和叛徒考茨基
們先要指出，他的头几句話就表現出了他的思想極其糊塗，極其淺
薄。
我們这位“理論家”寓意深長地說:“直到現在，俄国的經济基
础还是农业，而且是小农生产。农民占全国人口4甚至5。”(第
45頁)第一、可爱的理論家，你想过没有，在这大批的小生产者中
間究竟有多少剝削者呢？当然，不超过总数的1/10，而在城市中还
更少，因为城市的大生产较为發达。就說数字很大，假定1的小生
产者是剥削者，没有选举权，那也可以看出，在苏维埃第五次代表
大会上占66%的布尔什维克是代表大多数人口的。此外还要补
充一点，就是绝大部分左派社会革命党人一直拥护苏维埃政权，就
是說，全体左派社会革命党人是拥护苏維埃政权的，到1918年
7月，一部分左派社会革命党人进行冒險的暴动，于是党内发生分
裂,成立了两个新党——“民粹主义共产党”和“革命共产党”114(组
成这兩个新党的，是一些著名的左派社会革命党人，他们曾經由旧
党提出来担任国家要职,例如属于前一党的有查克斯，属于后一党
的有柯列加也夫)。可見，考茨基自己推翻了(無意中推翻了！)他
的可笑的说法:赞成布尔什維克的是少数人口。
第二、可爱的理論家，你是否想过,小农生产者必然动摇于無
产阶级和资产阶级之間呢？这个为欧洲全部现代史所证实的馬克
思主义具理，恰巧被考茨基“忘記了”，因为它把考茨基一再重复
的孟什維克“理論”打得粉碎！如果考茨基沒有“忘記”这一点，
他就不能否認在小农生产者占优势的国家里必须实行無产阶級專
政。
現在来看看我们这位理論家的“經济分析”的主要内容吧。
考茨基說，苏維埃政权是一种專政，这是無可爭論的。“但这
=====第293页=====
278
列宁全集
第二十八卷
是不是無产阶級專政呢?”(第34頁)
“按照苏维埃宪法，在有权参加立法和管理的人民中間，农民占大多数。
如果把叫做無产阶級專政的东西貫徹下去，如果一般說来，一个阶級真是
能够直接实现只有政党才能实現的專政，那它不过是农民專政而已。”(第
35頁）
善良的考茨基非常滿意这个很深奧很聪明的見解，他譏諷地
說:“这样看来，社会主义最無痛苦的实现，似乎只有由农民主持才
有保証。”(第35頁）
我們这位理論家引用了半自由主义的馬斯洛夫的非常深奧的
話，来極詳細地証明一种新思想：农民只希望粮价高，只希望城市
工人的工資低等等。附带說一下，对于战后时期的具正新現象注
意得愈少，这种新思想就叙述得愈是枯燥無味；这些現象就是：例
如农民出卖粮食不是要錢而是要消费品，农民用多少錢也买不到
所需数量的农具。关于这一点，下面我们还要特别講到。
总之，考茨基責备布尔什維克，責备無产阶級政党，說它把專
政、把实现社会主义的事業交到小资产阶级农民手里了。考茨基
先生，妙極了！据你的高见，無产阶级政党对于小资产阶级农民究
竟应該采取什么态度呢?
关于这一点，我們的理論家想必是記起了“开口如銀，閉口如
金”的格言，觉得还是默不作声为妙。但是考茨基在下述議論中露
出了馬脚：
“苏維埃共和国刚成立时，农民苏維埃是全体农民的组織。现在这个
共和国宜布，苏維埃为無产者和贫农的组織。富裕农民失去了苏維埃的选
举权。贫苦农民在这里被認为是無产阶级专政’的社会主义土地改革的經
常的，大量的产物。”(第48页)
=====第294页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
279
何等厉害的諷刺呵！在俄国，从任何一个资产者的口里都可
以听到这种諷刺，他们幸灾乐祸，嘲笑苏維埃共和国公开承認貧农
的存在。他们嘲笑社会主义。这是他们的权利。但是，一个“社会
主义者”居然因为我国在四年大破坏的战争之后有贫农存在(而且
还将长期存在)而加以嘲笑，这样的“社会主义者”只有在叛变之风
盛行的环境中才能产生出来。
再往下看吧：
……“苏維埃共和国干涉富农和贫农的关系，不过不是用重分土地的办
法。为了消除市民缺粮现象，把武装的工人队伍派到农村，夺取富农的余粮。
这种粮食一部分交給市民，一部分分給貧农。”(第48頁)
社会主义者和馬克思主义者考茨基一想到这种办法会推行到
大城市的郊区以外(现在这种办法在我国已推行全国了)，自然是
憤慨得很。社会主义者和馬克思主义者考茨基带着庸人的盖世無
双的、令人赞嘆的冷淡(或痴愚)态度，用教训的口吻說道：……“这
些办法(剥夺富裕农民的粮食)给生产过程带来不安和内战的新因
素”……(把内战带进“生产过程”，这真是超自然的现象！)……“要
使生产过程健全起来，迫切需要安宁和安全。”(第49页)
是的，是的，为了那些隐藏余粮、破坏粮食断法、使城市居民
挨餓的剥削者和粮食投机者的安宁和安全，馬克思主义者和社会
主义者考茨基当然是該嘆息和流淚的。考茨基、海因里希·維貝
尔115(維也納)、龙格(巴黎)和麦克唐纳(倫敦)之流，都异口同声
地喊道：我们都是社会主义者、馬克思主义者和国际主义者，我们
都主张工人阶級革命，只是……只是不要破坏粮食投机者的安宁
和安全！我们要用“生产过程”的“馬克思主义”論据来掩盖这种
为资本家效劳的卑鄙龌龊的行为……
如果这是馬克思主义，什
=====第295页=====
280
列宁全集
第二十八卷
么才是向资产阶級阿谀献媚呢?
請看我們这位理論家是怎样胡說八道的。他責各布尔什維克
把农民享政冒充無产阶級專政。同时又責备我们把内战引入农村
(我們認为这是我們的功績)，把武裝的工人队伍派到农村去，公
开宣称实行“無产阶级和贫农的事政”，帮助贫农，剥夺富农和投机
商人违法隐藏的余粮。
一方面,我們这位馬克思主义理論家主張純粹民主,主張革命
阶级即被剥削的劳动群众的领袖服从大多数人（自然也包括剥削
者在内)。另一方面，他反对我们，說革命必然是資产阶級性的，
因为全体农民都站在资产阶级的社会关系基础的上面，同时又自
称他在维护無产者的、阶级的、馬克思主义的观点!
这不是“经济分析”，这是一场糊塗。这不是马克思主义，这是
片断的自由主义学說，这是鼓吹向资产阶级和富农献媚。
这个被考茨基弄得一团糟的問题，布尔什維克早在1905年就
完全闡明了。是的，当我们同全体农民一起前进时，我们的革
命是資产阶級的革命。这是我們十分清楚地意識到的，是我們在
1905年以来說过千百次的，我們从来沒有试圖跳过历史过程的这
个必經阶段，也沒有試圖用法令把它取消。考茨基想在这一点上
“揭露”我們，結果只是揭露了他自己的糊塗，他害怕回忆起他在
1905年还不是叛徒时所写的东西。
0
可是，在1917年，从4月起，即在十月革命以前很久，在我们
夺取政权以前很久，我们就已公开說过拜向人民解釋过:革命不能
停留在这里，因为国家已前进了，资本主义已前进了，破产现象已
达到空前的程度，要求(不管谁愿不愿意）采取向社会主义前进
的步骤。否则就不能前进，就不能拯救备受战争摧残的国家，就
=====第296页=====
281
無产阶級革命和叛徒考茨基
不能減輕被剥削的劳动者的痛苦。
結果正同我們所說的一样。革命进程証实了我們的論断的正
确。起初同“全体”农民一起，反对君主制度，反对地主，反对中世
纪制度(因此，革命还是资产阶级革命，是资产阶级民主革命)。然
后同貧农一起，同半無产阶级一起，同一切被剥削者一起，反对资
本主义，反对农村的富人、富农和投机者，于是革命变成了社会主
义革命。除了無产阶级的准备程度、无产阶级同贫农联合的程度
以外，企圖用其他东西来分开这兩个革命，企圖在它们中間建筑一
道万里長城，就是極端地歪曲馬克思主义，把馬克思主义庸俗化，
用自由主义代替马克思主义。这就是冒充学者，借口资本主义比
中世纪制度进步，来暗中保护资产阶级，反对社会主义的無产阶
級。
顺便指出，苏維埃所以是最高的民主形式，正因为它把工农群
众联合起来，引导他们参加政治生活，它最接近人民(指馬克思在
1871年談到真正人民革命时所說的“人民”的含义)116，它是最敏
感地反映群众在政治上阶級上的發展和成熟的溫度計。苏維埃宪
法不是按照什么“计划”写出的，不是在書房里制定的，也不是资产
阶级的法律家强加在劳动群众身上的东西。不，这个宪法是在阶
級斗争发展进程中随着阶级矛盾的成熟而成长起来的。考茨基
不能不承認的那些事实正好証明了这一点。
起初苏维埃包括全体农民。正是由于贫苦农民不开展、落后、
無知，領导权才落到了富农、有錢人、資本家、小資产阶級知識分子
的手里。这是小资产阶级即孟什维克和社会革命党人（只有考茨
基那样的傻瓜或叛徒，才会認为这两种人是社会主义者)占統治地
位的时期。小资产阶级必然动摇于资产阶级事政(克倫斯基，科尔
=====第297页=====
282
列宁全集
第二十八卷
尼洛夫，薩文柯夫)和無产阶級專政之間，因为小资产阶級由于它
的經济地位的根本特性，不能独立行动。順便說一下，考茨基完全
背弃了馬克思主义，他分析俄国革命时，从法律上形式上看“民
主”，为资产阶级效劳，掩盖资产阶级的统治，欺騙群众，忘记了“民
主”实际上有时表现着资产阶级事政，有时表现着服从这个事政
的軟弱無力的小資产阶級改良主义等等。照考茨基看来，在資本
主义国家中，有资产阶级政党，有領导大多数無产者的無产阶级政
党(布尔什維克)，但是没有小资产阶级政党！孟什維克和社会革
命党人没有阶级根源，不是小资产阶級！

小资产阶級孟什維克和社会革命党人的动播，啓發了群众，促
使他们的絕大多数、一切“下層”、一切無产者和半無产者离开了这
类“领袖”。布尔什维克在苏维埃中占了优势(1917年10月在彼得
堡和莫斯科)，社会革命党人和孟什維克内部的分裂加剧了。
布尔什維主义革命的胜利意味着动播的終结，意味着君主制
和地主土地占有制完全破坏(这种土地占有制在十月革命以前没
有破坏)。资产阶级革命由我们进行到底了。全体农民是跟着
我們走的。他们同社会主义無产阶級的对抗，一时还不能显現出
来。苏维埃包括了全体农民。农民内部的阶级分化还没有成熟，
还没有显露出来。
这个过程是在1918年夏秋两季展开的。捷克斯洛伐克军团
的反革命暴动唤醒了富农。全国各地发生了富农暴动。贫农不是
从書本上，不是从报纸上，而是从实际生活中知道他们的利益不能
同富农、有钱人、农村资产阶級的利益相调和。“左派社会革命党
人”同一切小资产阶级政党一样，反映了群众的动播，并且正是在
1918年夏天發生了分裂：一部分人同捷克斯洛伐克軍团联合（在
"
=====第298页=====
283
無产阶級革命和叛徒考茨基
全国宣告布尔什維克已被推翻；后来，討伐捷克斯洛伐克軍团的軍
队总司令穆拉維约夫又实行叛变等等)；另一部分人，即上面講过
的那一部分人，仍然同布尔什维克在一起。
城市缺粮情況的严重日益尖銳地提出了粮食壟断問題（理論
家考茨基在自己的經济分析中重彈十年前馬斯洛夫的旧調，“忘記
了”粮食整断这件事！)。
地主资产阶级的甚至是民主共和制的旧国家，常常把实际受
资产阶级支配的武装队伍派到农村去。这是考茨基先生不知道
的！他不認为这是“资产阶级專政”，絕对不是！这是“纯粹民主”，
尤其是資产阶級議会贊成这样做的时候！在1917年夏秋兩季,阿
夫克森齐也夫、謝·馬斯洛夫同克倫斯基分子、策烈铁里等等孟什
維克和社会革命党人一起逮捕过土地委員会委员，这一事实考茨
基“没有听到过”，他对这件事实一字不提！
全部問題在于，通过民主共和制实行資产阶級事政的資产阶
级国家，不能在人民面前承認这个国家是为资产阶级服务的，不能
說真話，不能不戴上假面具。
巴黎公社式的国家，苏維埃国家，则公开直接地对人民說真
話，声明它是無产阶級和貧苦农民的專政，并且正是用这样的真話
把千百万新公民吸引到自己方面来，这些公民在任何民主共和制
度下都是受压制的，现在则由苏維埃吸引来参加政治，享受民主，
参加国家管理。苏維埃共和国把武装的工人队伍，首先是把两个
京都的最觉悟的工人队伍，派到农村去。这些工人把社会主义带
到农村，把貧农吸引到自己方面来，組織他們，教育他們，帮助他們
压资产阶級的反抗。
=====第299页=====
284
列宁全集
第二十八卷
凡是了解情况和到过农村的人都說，我国农村只在1918年夏
秋雨季才經历着自己的“十月”(即無产阶級的)“革命”。轉折点
到了。贫农起来了，“贫农委员会”发展了，富农暴动的浪潮下去
了。在軍队中，工人出身的政治委員，工人出身的軍官、师長和軍
长多起来了。当傻瓜考茨基被1918年的七月危机117和资产阶级
+
的狂吠吓倒，像“小公鸡”那样跟着资产阶级跑，写了一整本深信布
尔什維克必被农民推翻的小册子的时候，当这个傻瓜把左派社会
革命党的退出看作拥护布尔什维克的人数“缩小了”(第37页)的
时候，拥护布尔什维主义的实际人数却在不可遏止地增加，因为
千百万贫农正在觉醒起来，摆脱富农和农村资产阶级的监护和影
响，过独立的政治生活。
我們失去了几百个左派社会革命党人、無气节的知識分子和
农民中的富农，同时我们却得到了几百万贫农日。
在雨个京都的無产阶級革命胜利一年后，穷乡僻壤的無产阶
級革命,在它的影响和帮助下发生了，最終地巩固了苏維埃政权和
布尔什维主义，最終地证明了国内已經没有一种力量能够反对布
尔什维主义。
俄国無产阶级已同全体农民一起完成资产阶级民主革命，
就最終地过渡到实行社会主义革命，这时它分裂了农村，把农村無
产者和半無产者吸引到自己方面来，使他们联合起来反对富农和
资产阶级，其中包括农民资产阶级。
假如两个京都和大工業中心的布尔什维主义無产阶級不能把
在苏维埃第六次代表大会(1918年11月6一9日)上，有表决权的代表967人，
其中布尔什维克占950人，有發言权的代表351人，其中布尔什维克占335
人。加在一起，布尔什维克占总数97%。
=====第300页=====
285
無产阶級革命和叛徒考茨基
贫农团结起来反对富农，那就证明俄国的社会主义革命“尚未成
熟”，农民仍旧是“整个的”，在经济上政治上精神上仍旧受富农、有
钱人、资产阶级领导，革命还没有超出资产阶级民主革命的范围。
(但是要附帶說一句，即使这样，也不能証明無产阶級不应該夺取
政权，因为只有無产阶级才把资产阶级民主革命具正进行到底了，
只有無产阶級才做了对推进世界無产阶級革命具有重大意义的事
情，只有無产阶級才建立了苏維埃国家，它是繼巴黎公社之后走向
社会主义国家的第二步。）
另一方面，假如布尔什維主义無产阶级不等待农村的阶级分
化，没有准备和实行这种分化，在1917年10月和11月就立刻试
圖“命令”在农村中进行内战或“实行社会主义”，就试圖不同全体
农民结成暫时的联盟，不向中农作一些讓步等等，那就是用布朗基
主义118歪曲馬克思主义，那就是强迫多数人服从少数人的意志，
那就是在理論上荒謬絕倫，不了解全体农民革命还是資产阶級革
命，不了解在落后的国家里不經过許多过渡，不經过許多过渡阶
段，就不能把资产阶级革命变成社会主义革命。
考茨基在这个最重要的理論和政治問題上完全弄糊塗了，而
在实践上簡直成了资产阶级的奴才，大叫大嚷地反对無产阶級專
政。
*
在另一个極有意义極重要的問题上，考茨基也是同样糊塗，也
許更加糊塗。这个問題就是：苏維埃共和国在土地改革这一極困
难極重要的社会主义改革方面的立法活动，在原则上是否正确，
在实际上是否适当？西欧任何一个马克思主义者，只要看过最重
=====第301页=====
286
列宁全集
第二十八卷
要的文件,对我们的政策提出批评，我们是感激不尽的,因为这样
做，不仅对我们而且对全世界正在成熟的革命，都有很大的帮助。
但考茨基不是进行批評，而是發表一些把馬克思主义变成自由主
义的谬論，实际上是一些对布尔什維克的空洞的、恶毒的、庸俗的
攻击。讓讀者自己判断吧：
“大地产不能保持下去了。这是革命造成的。这是馬上就很
清楚的事情。不能不把大地产交给农民了”……(不对，考茨基先
生,你把你認为是“很清楚的事情”当作各个阶级对这个問题的态
度了;革命历史证明，资产者同小资产者即同孟什維克和社会革命
党人組成的联合政府，执行的是保持大地产的政策。謝·馬斯洛
夫的法令和各地土地委员会委员的被捕119尤其证明了这一点。没
有無产阶級專政，“农民”就战胜不了同资本家联合起来的地主。)
……“但是这要通过什么形式来实现,却没有一致的意见。可
以有各种不同的解决办法”…..
(考茨基最关心的是“社会主义
者”的“一致”，而不管自称社会主义者的是谁。至于资本主义社会
的各个基本阶级对这个問题一定会有不同的解決办法，他却忘記
了。)……“从社会主义观点看来，最合理的办法是把大农场收归国
有，然后交給一直在这些农場上当雇佣工人的农民，由他們用协作
社的形式经营这些农场。但是采取这个办法要有农业工人，而农
業工人俄国是没有的。还有一个办法，就是把大地产收归国有，然
后把它分成小塊租給少地的农民。这样也許还会实現一些社会主
义成分”……
考茨基又是用一套老办法来搪塞：一方面說，不能不意識到，
另一方面說，应該承認。他把各种解決办法排在一起，毫不考
虑——只有这样考虑才是实事求是，才是馬克思主义——在这样
=====第302页=====
287
無产阶級革命和叛徒考茨基
一种特殊条件下究竟应该怎样从资本主义过渡到共产主义。俄
国有农业雇佣工人，但人数不多，至于苏维埃政权提出的怎样过
渡到公社制和共耕制的問題，考茨基竟一字不提。最可笑的是考
茨基想把小块土地的出租看成“一些社会主义成分”。其实这是小
资产阶级的口号，其中絲毫也没有“社会主义成分”。如果出租土
地的“国家”不是巴黎公社式的国家，而是资产阶級議会制共和国
(考茨基經常假設的正是这样的国家)，出租小塊土地就是典型的
自由主义的改良。
对于苏维埃政权廢除了一切土地私有制，考茨基则默不作
声。不但如此，他还玩一套难以置信的伪造手法，在摘引苏维埃政
权的法令时，故意把最重要的地方丢掉。
考茨基說“小生产傾向于生产資料的完全私有制”，說立宪会
議是能阻止分割土地的“唯一权威机关”(这种論断在俄国只会令
人捧腹大笑，因为大家知道，工农認为有权威的只是苏维埃，立宪
会議已經成了捷克斯洛伐克軍团和地主的口号)。他接着說:
“在苏維埃政府颁布的第一批法令中，有一道法令规定：1.立刻毫無报偿
地廢除地主土地私有制。2.地主的田庄以及一切皇族、寺院和教堂的土地，
连同耕畜农具、庄园建筑和一切附属物，一律交给乡土地委员会和县农民代
表苏維埃支配，直到立宪会議解決了土地問題时为止。
考茨基 仅仅 引了这兩条之后就作出結論說:
“关于立宪会議字样，始終不过是纸上空文。实际上各乡农民可以随意
处理土地。”(第47页)
請看，这就是考茨基“批评”方法的标本！这就是十分近乎
造的“科学”作品。他向德国讀者暗示：布尔什維克在土地私有制
問题上向农民投降了！布尔什維克讓农民各自为政地(“各乡”)任
=====第303页=====
288
列宁全集
第二十八卷
意处理土地了！
其实，考茨基引用的1917年10月26日(旧历)颁布的第一道
法令，不是两条，而是五条，再加上“委托書”八条，同时还指出这
个委托書“应該作为指南”。
法令第三条說，一切土地归“人民”，必須編造“没收財产清
册”，拜“用革命手段严加保护”。委托書中說，“土地私有权永远废
除”，“具有高度技术的农场”“不得分割”，“被没收的土地上的耕畜
农具一律没收，视其大小和作用，交给国家或村社使用”，“一切土
地都是全民土地”。
其次，在解散立宪会議(1918年1月5日)的同时，举行了苏
維埃第三次代表大会，会上通过了現在已納入苏維埃共和国根本
法中的“被剝削劳动人民权利宣言”。宣言第二条第一項說，“廢除
土地私有制”，“一切模范田庄和模范农业企业均为国家财产”。
可見，立宪会議字样井沒有 成为紙上空文，因为另一个在农
民看来有最大权威的全民代表机关负起了解决土地問题的責任。
其次，1918年2月6日(新历19日)公布了土地社会化法令。
这个法令重申廢除一切土地私有制,把土地和全部私有农具交給
苏维埃政权机关处理，由联邦苏维埃政权进行监督。法令对处理
土地的任务作了如下规定：
“减少个体经济，发展更节省劳动和工具的农业集体經济，以便向社会主
义經济过渡。(第十一条第五项）
这个法令规定平均使用土地，同时对“谁有权使用土地”这一
基本問題作了下列回答:
(第二条)“为了社会需要和个人需要，可以使用俄罗斯苏维埃联邦共
和国境内土地的是：（甲)以文化教育为目的的：（1)国家即苏维埃政权机关
=====第304页=====
289
無产阶級革命和叛徒考茨基
(联邦、区域、省、县、乡、村的)。(2)社会团体(应受地方苏维埃政权监督
并經其允許)。(乙)以經营农業为目的的：(3)农業公社。(4)农業协作社。
(5)农村团体。(6)家庭和个人”……
讀者可以看出，考茨基完全歪曲了事实，他向德国讀者介紹的
俄国無产阶級国家的土地政策和土地法令完全是捏造的。
考茨基根本沒有提出理論上重要的基本問題！
这些問題就是：
(1)平均使用土地。
(2)土地国有。这两种办法同社会主义的关系，同从资本主
义向共产主义过渡的关系。
(3)共耕制是从分散的小农业到公共的大农业的过渡形式。
苏維埃法令对这个問题的提法能不能满足社会主义的要求?
关于第一个问题，首先必须确定下列两个基本事实:(甲)布尔
什維克在估計1905年的經驗時(例如我論第一次俄国革命中土地
問題的著作)曾指出平均使用土地的口号具有民主进步、民主革命
的意义，在1917年十月革命前，又很确定地说过这点。(乙)布尔
什維克在实行土地社会化法令（平均使用土地的口号是这个法令
的“灵魂”)时十分肯定地說：这不是我們的观念，我們不同意这个
口号;但我们認为应该实行这个口号，因为这是絕大多数农民的要
求。而大多数劳动者的观念和要求应该由他们自己抛弃，因为这
种要求既不能“取締”，也不能“跳过”。我们布尔什维克要帮助农
民抛奔小资产阶级口号，使他们能尽量迅速尽量容易地从这种口
号过渡到社会主义口号。
一个馬克思主义理論家要想用自己的科学分析帮助工人革
命，就必須回答下列問题：第一、平均使用土地的观念具有民主革
=====第305页=====
290
列宁全集
第二十八卷
命的意义，具有把资产阶级民主革命进行到底的意义，这种說法
是否正确？第二、布尔什维克投票通过(并十分忠实地遵守)平均
使用土地的小资产阶级法令，这种做法是否正确?
考茨基甚至不能看出，从理論上看，問題的关鍵在哪里!
考茨基無法否認平均思想在資产阶級民主革命中的进步意义
和革命意义。这个革命不能超过这一点。当这个革命进行到底的
时候，它就更加明显、更加迅速、更加容易地向人民暴露出资产
阶级民主的解决办法是不够的，必须超出这个范围，实行社会主
义。
打倒了沙皇和地主的农民渴望实行平均制，任何一种力量也
不能阻止摆脱了地主、摆脫了资产阶級議会制共和国的农民去实
現这种理想。無产者对农民說：我們要帮助你們达到“理想的”資
本主义，因为平均使用土地是根据小生产者的观点来把资本主义
理想化。同时我们要向你们指出，这种办法是不够的，必须实行共
耕制。
看看考茨基怎样否認無产阶级对农民斗争的这种导的正
确性，倒是一件很有趣的事情！
考茨基宁願迴避問題……
其次，考茨基公开欺騙德国的讀者，对他们隐瞒了这个事实:
苏維埃政权在土地法中把公社和协作社放在第一位，給了它們
直接的优先权。
..
同农民一起，把资产阶级民主革命进行到底;同贫苦农民即同
无产的和半無产的农民一起，向社会主义革命前进！这就是布尔
什維克的政策，这就是唯一馬克思主义的政策。
可是考茨基糊塗了，连一个問题也不能提出！一方面，他不敢
=====第306页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
291
說無产阶級在平均使用土地問題上应該同农民分离，因为他觉得
这种分离是荒谬的(而且考茨基在1905年还没有成为叛徒的时
侯，曾公开地、明确地主張工农联盟是革命胜利的条件)。另一方
面，他又深表同情地引用孟什維克馬斯洛夫的自由主义庸俗言論；
这位馬斯洛夫只“证明”小资产阶级的平等从社会主义观点看来是
空想的和反动的，却不說小资产阶級爭取平等、平均的斗争从資
产阶级民主革命观点看来是进步的，是革命的。
考茨基具是糊塗到極点了。请看，他(1918年)坚持俄国革
命的资产阶级性質。他(1918年)要求不要超出这个范围！同一
位考茨基又認为把小塊土地租給贫农(即近乎平均使用)的小資
产阶级改革含有“某些社会主义成分”(对于资产阶级革命来说)！！
这是誰也不能了解的！
此外，考茨基还暴露出他像庸人那样不善于考虑一定政党的
实际政策。他摘引孟什維克馬斯洛夫的言論，却不願意看到孟什
維克党1917年的实际政策；当时孟什维克党同地主和立宪民主
党人“联合”，实际上主張自由主义的土地改革，主張同地主妥协
(証据就是土地委員会委員的被捕和謝·馬斯洛夫的法令草案)。
考茨基没有看見，彼·馬斯洛夫关于小资产阶級平等的反动
性和空想性的言論，实际上是掩盖孟什維克主張农民同地主妥协
(即讓地主欺騙农民)而不許农民用革命手段推翻地主的政策。
考茨基原来是这样一个“馬克思主义者”！
只有布尔什维克才严格估计了资产阶级民主革命和社会主义
革命的区别：把前者进行到底，就是給后者打开門户。这是唯一革
命的和唯一馬克思主义的政策。
考茨基枉費心机地重复着自由派的讥諷:“無論何时何地，小
=====第307页=====
292
列宁全集
第二十八卷
农都没有在理論說服的影响下过渡到集体生产。”(第50頁)
多么机智呵！
無論何时何地，一个大国的小农都沒有受到無产阶級国家的
影响。
無論何时何地，小农都沒有在無产阶級政权用宣傳、政治、經
济和军事援助贫苦农民的条件下，进到贫农和富农間公开的阶级
斗争以至内战。
無論何时何地,投机者和有錢人都沒有这样大發战爭財,农民
群众都没有遭到这样的破产。
考茨基只是重彈老調，咀嚼陈旧的东西，甚至害怕思索一下無
产阶级事政的新任务。
請問可爱的考茨基，如果农民缺乏經营小生产的工具，而無
产阶级国家帮助他们取得集体耕种土地的机器，这难道是“理論
說服”嗎？一！！
現在来講土地国有化問題。我国的民粹派分子，包括一切左
派社会革命党人在内，都否認我们实行的办法是土地国有化。他
們在理論上是錯誤的。既然我們还处在商品生产和資本主义的范
圍内，土地私有制的廢除就是土地国有化。“社会化”一詞不过是
表示向社会主义过渡的倾向、愿望和准备而已。
馬克思主义者对土地国有化应采取什么态度呢?
考茨基在这里也是甚至不能提出理論問題，更糟的是他故意
逃避这个問题，虽然从俄国交献中可以看出，考茨基知道俄国马克
思主义者中間早就有过关于土地国有、土地市有(将大地产交给地
方自治机关)和分土地的争論。
考茨基說,將大地产交給国家，然后分成小塊租給少地的农民，
=====第308页=====
293
無产阶級革命和叛徒考茨基
这样就会实现“一些社会主义成分”。这简直是嘲笑马克思主义。
我们已經指出，这沒有絲毫的社会主义。不仅如此，这也是不把資
产阶级民主革命进行到底。考茨基的最大不幸是他听信了孟什维
克的話。于是鬧出了这样的笑話：考茨基拥护我国革命的資产阶
級性質，責备布尔什維克不该妄想走向社会主义，同时自己又拿
自由主义的改革冒充社会主义，而且不把这种改革进行到底，完全
肃清土地私有制方面的一切中世紀殘余！結果，考茨基也同他的
孟什維克顾問一样，不是拥护微底的资产阶级民主革命，而是拥护
害怕革命的自由资产阶级。
实际上为什么只把大地产收归国有，而不把一切上地收归国
有呢？因为自由资产阶级用这种办法可以保持最多的旧东西（这
就是使革命最不微底)，最容易使旧制度复辟。激进资产阶级，即
主張把資产阶級革命进行到底的資产阶級所提出的，就是土地国
有的口号。
考茨基在很早很早的时候，差不多在二十年前，曾写过一本論
述土地問題的馬克思主义杰作，他不会不知道馬克思說过：土地国
有正是微底的资产阶级口号120。考茨基不会不知道馬克思同洛
貝尔圖斯的論战，不会不知道他在“剩余价值学說史”一書中的精
彩說明，在这本書內，馬克思特別清楚地指出了土地国有在資产阶
级民主主义意思上的革命意义。
被考茨基不恰当地选为自己的顧問的孟什維克彼·馬斯洛
夫，曾認为俄国农民不会赞成把一切土地(包括农民土地在内)收
归国有。馬斯洛夫的这种观点，在一定程度上可能是同他的“新
奇”理論(这个理論重复着批評馬克思的資产阶級批評家的意見)，
即否認絕对地租、承認“土地报酬遞減規律”（或馬斯洛夫所說的
7
=====第309页=====
294
列宁全集
第二十八卷
“土地报酬遞减事实”)的观点有联系的。
其实，早在1905年革命中就已经表露出，俄国的大多数农民，
無論村社社員或單独农戶，都贊成把一切土地收归国有。1917年
革命証实了这一点，在政权轉到無产阶级手里之后，就实现了这一
点。布尔什維克忠于馬克思主义，没有企圖（正同考茨基憑空責
备我们相反)“跳过”资产阶级民主革命。布尔什維克首先帮助了
农民中最激进、最革命、最接近無产阶级的资产阶级民主主义思想
家，即左派社会革命党人，实现了实际上是土地国有的办法。从
1917年10月26日起，即从無产阶级社会主义革命的第一天起，
俄国土地私有制就被废除了。
这就造成了发展资本主义的最好的基础（如果考茨基不背弃
馬克思学說，就不能否認这一点)，.同时也造成了向社会主义过渡
的最灵活的土地制度。从资产阶级民主主义的观点看来，俄国的
革命农民已经走到尽头，因为从这种观点看来，比土地国有、比平
均使用土地“更理想”“更激进的”办法是不可能有的。正是布尔
什維克，只有布尔什維克，才依靠無产阶級革命的胜利，帮助农民
把资产阶级民主革命具正进行到底了。只是这样，布尔什維克才
尽量促进和加速了向社会主义革命的过渡。
由此可見，考茨基献給讀者的是極其糊塗的思想，他責备布尔
什維克不了解革命的資产阶級性質，自己却完全离开了馬克思主
义，不談土地国有，同时把革命性最少的（从资产阶级的观点来
看)自由主义的土地改革当做含有“某些社会主义成分”的东西!
現在我們来談上面提出的第三个問題，即俄国無产阶級專政
怎样估計到必須实行共耕制的問题。考茨基在这里又玩弄了一套
近乎欺詐的手法：他只是引証了一个布尔什維克談到实行集体耕
=====第310页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
295
种制的任务的“提綱”！我们这位“理論家”引了其中一段之后，就
洋洋得意地嚷道:
“可惜得很，把人所共知的东西宜布为任务，并不能使任务得到解决。在
俄国，集体农業現在还只是一紙空文。無論何时何地，小农都沒有在理論說
服的影响下过渡到集体生产。(第50页)
無論何时何地，都沒有人墮落到像考茨基那样作假騙人。他
摘引“提綱”，而不提苏維埃政权的法令。他談到“理論說服”，而
不提掌握着工厂和商品的無产阶級政权！1899年的馬克思主义者
考茨基在“土地問題”一書中談到無产阶級国家拥有把小农逐步引
入社会主义的手段,而这一意见却被1918年的叛徒考茨基忘得干
干净净了。
当然，几百个由国家維持的农业公社和国营农场(即由国家出
資、由工人协作社經营的大农場)是很少的。可是考茨基迴避了这
个事实，这难道可以叫做“批評”嗎？
在俄国，無产阶级事政实行的土地国有，充分保证了资产阶级
民主革命的微底完成，即使反革命的胜利会使土地国有退到分配
土地(关于这一点，我在論1905年革命中馬克思主义者的土地綱
一文内作了專門的分析)。此外，由于土地国有，無产阶級国家
有最大可能在农业中过渡到社会主义。
总結：考茨基在理論上真是一塌糊塗，完全背棄了馬克思主
义，在实践上则是一味向资产阶级及其改良主义卑躬屈膝。他的
批評具是漂亮極了！
木
*
考茨基的工業“經济分析”是用下面这段妙論开場的：
=====第311页=====
296
列宁全集
第二十八卷
俄国有资本主义大工业。在这个基础上，能不能建成社会主
义生产呢？“如果社会主义就是各个厂矿的工人把厂矿拿来当作
自己的私产(直譯就是据为己有)，就是每个工厂單独进行生产，这
是可以設想的。”（第52頁)考茨基又补充說：“正是今天，8月5
日，当我写这些話时，从莫斯科传来了列宁8月2日的一篇演說，
据說列宁在演說中提到：工人会牢牢地掌握着工厂，农民決不会
把土地交给地主。工厂归工人，土地归农民'这个口号，从来不是
社会民主党人的口号，而是無政府工团主义者的口号。”(第52—
53頁）
我們把这段議論全部抄下来，为的是使从前拿敬过考茨基的
(而且尊敬得有道理的)俄国工人，能亲自看见投降资产阶级的叛
徒所使用的手法。
只要想想，8月5日以前俄国已经颁布了許多关于工厂国有
的法令，没有一个工厂被工人“据为己有”，所有工厂都已收归共和
国所有，可是在这个8月5日，考茨基竟用明显的欺骗手法歪曲了
我的演說中的一句話，想使德国讀者相信俄国把工厂交給了各个
工人！接着考茨基在好几十行里反复咀嚼，說不能把工厂交給單
个工人！
这不是批評，而是資本家雇来誣蔑工人革命的資产阶級奴僕
所使用的手段。
工厂应该交给国家、公社或消费合作社，一考茨基再三地这
样說，最后他补充道：
“俄国现在也是要走这条道路”……
現在!！这話究竟是什么
意思呢？是指8月嗎？难道考茨基不能請他的史騰、阿克雪里罗
得或其他俄国資产阶級朋友們至少譯出一个工厂法嗎?
=====第312页=====
297
無产阶級革命和叛徒考茨基
……“这項工作做了多少，现在还不知道。無論如何，苏維埃共和国在这
一方面的工作，对我們是最感兴趣的，但是这項工作现在还完全处于朦朧状
态。法令是多極了”……(因此考茨基忽視了或对讀者隐瞞了法令的内容!)
“可是这些法令的实施情况如何，却缺乏可靠的消息。没有全面的，详尽的，
可靠的、迅速的统计，社会主义生产是不可能的。苏维埃共和国至今还不能
做出这样的統計。我们所知道的它的經济活动消息極为矛盾，根本無从核
对。这也是專政和压制民主的结果之一。没有言論和出版的自由……”(第
53頁)
对历史就是这样写的！考茨基本来可以从资本家和都托夫分
子的“自由”出版物得到关于交给工人的工厂的消息……
这个超
阶级的“严肃的学者”真是妙不可言！無数的事实证明工厂只是
交給共和国的，工厂是由苏維埃政权設立的、工会代表占多数的机
关—“最高国民经济委员会”管理的，可是考茨基对这些事实一
个也不願意提起。他以套中人的頑固态度，口口声声說:我要沒有
内战、沒有事政的和平的民主，再加上很好的統計(苏維埃共和国
成立了統計机关，吸收了俄国所有的优秀的统计人材，当然，要很
快得到理想的统計，还是不可能的)。总之，考茨基要求的是没有
革命、没有激烈斗争、没有暴力的革命。这同要求在罢工时工人与
雇主双方都不要有狂热的冲动一样。试問这种“社会主义者”同庸
俗的自由主义官僚有什么区别！
考茨基根据这种“实际材料”，以極端蔑视的态度故意避开無
数事实，得出“結論”說:
“俄国無产阶级从苏维埃共和国得到的真正实际果实(不是法令)，是不
是会比它从立宪会議一—也同苏維埃一样，其中大多数代表是社会主义者，
不过色彩不同罢了—得到的多些，是很值得怀疑的。”(第58页)
这豈不是奇談妙論嗎？我們奉劝考茨基的信徒們把这段名言
=====第313页=====
298
列宁全集
第二十八卷
更广泛地传播到俄国工人中間去，因为考茨基拿不出更好的材料
来說明他在政治上的墮落了。工人同志們，克倫斯基也會是“社会
主义者”，不过“色彩不同”罢了！历史学家考茨基满足于右派社会
革命党人和孟什維克“自封”的称号。至于证明孟什維克和右派社
会革命党人在克偷斯基时代支持过帝国主义政策和资产阶级搶劫
行为的事实，历史学家考茨基是连听也不愿意听的；至于正是这
些拥护帝国主义战争和资产阶級事政的英雄在立宪会議中占了多
数的事实，考茨基則很客气地隐諱不談了。这还叫做“经济分析”
呢！
最后还要举一个“經济分析”的范例：
……“苏維埃共和国成立了九个月，不仅不能造成普遍福利，反而不得不
說明發生普遍貧困的原因。(第41頁)
立宪民主党人已經使我們听夠了这种議論。俄国資产阶級的
走狗都說：九个月过去了，你們拿出普遍福利来吧。这种議論是在
四年破坏性战争之后，在外国资本从各方面支持俄国资产阶级的
怠工和暴动的时候发出的。考茨基和反革命资产者实际上没有絲
毫差别，连一点差别的影子也没有。用“社会主义”做招牌的甜言
蜜語，不过是重复俄国科尔尼洛夫分子、都托夫分子和克拉斯諾夫
分子毫不粉飾、毫無忌憚、爽爽快快地說出来的話罢了。
*
*
上面这些，是我在1918年11月9日写的。当天夜里收到了
从德国来的消息，說革命已首先在基尔和北方沿海一带的其他城
市开始取得胜利，那里的政权已轉到工兵代表苏維埃手中，随后革
命开始在柏林取得胜利，那里的政权也轉到苏維埃手中了。
=====第314页=====
無产阶級革命和叛徒考茨基
299
因此，給这本論考茨基和無产阶級革命的小冊子写个結束語，
也就没有什么必要了。
1918年11月10日
E
6
=====第315页=====
300
列宁全集
第二十八卷
附录
关于立宪会議的提綱
121
附录
二
王德威尔得論国家的新書
我讀了考茨基的这本書之后，才看到了王德威尔得的“社会主
义反对国家”一書(1918年巴黎版)。使人禁不住要把这两本书比
较一下。考茨基是第二国际(1889—1914年)的思想领袖；王德威
尔得是社会主义国际局主席，是第二国际的正式代表。他们两人
都反映了第二国际的完全破产，他們两人都以老練的記者的手腕，
用馬克思主义的辞句“巧妙地”掩盖这种破产，掩盖自己破产和投
降资产阶级的事实。前者特别清楚地表明德国机会主义的典型特
点，即用粗笨的、抽象的、肆意赝造馬克思主义的手段，把馬克思主
义中不能为资产阶级接受的东西一概截去。后者是在拉丁語系国
家——在相当程度內可以說是在西欧一帶（就是說：德国以西一
带)一一占统治地位的机会主义的典型人物，这种机会主义比较圆
滑，不那样笨拙，伪造马克思主义也伪造得更巧妙，但所用的基本
手段则与前者相同。
他們兩人都根本歪曲了馬克思的国家学說和無产阶級專政学
說，只是王德威尔得对第一个問題談得多些，考茨基对第二个問題
談得多些。他們兩人都抹杀这兩个問題極其紧密而不可分割的联
=====第316页=====
301
無产阶級革命和叛徒考茨基
系。他们兩人口头上是革命者和馬克思主义者，事实上都是叛徒，
都是尽力迴避革命。他們兩人的書中絲毫沒有那貫串馬克思和
恩格斯的一切著作的东西，没有那使具正社会主义同资产阶级对
社会主义的揶揄区別开的东西，就是說，他們絲毫沒有說明革命的
任务不同于改良的任务，革命的策略不同于改良主义的策略，無
产阶级在消灭雇佣奴隶制中所起的作用，不同于“大”国无产阶级
在同资产阶级瓜分资产阶級帝国主义的極小部分超额利润和额外
物中所起的作用。
現在我們举出王德威尔得几个最重要的論断来证实这种
估計。
王德威尔得同考茨基一样，引用馬克思和恩格斯的言論是非
常积極的。他同考茨基一样，对于馬克思和恩格斯的言論，除了資
产阶级完全不能接受的以外，除了区别革命者和改良主义者的以
外，什么都引用。关于無产阶級夺取政权的話，他說过不知多少，
因为这一点已由实际活动引进純粹的議会斗争范圍内去了。马克
思和恩格斯有了巴黎公社的经驗之后，認为“共产党宣言”有一部
分已經陈旧，必须加以补充，說明工人阶級不能單純掌握現成的国
家机器，应当打碎这个机器。关于这一点，他却一字不提！王德
威尔得同考茨基一样，不約而同地恰恰閉口不談無产阶級革命經
驗中最重要的东西，恰恰閉口不談使無产阶級革命不同于資产阶
级改良的东西。
王德威尔得同考茨基一样，談論無产阶級專政是为了拒絕这
个事政。考茨基用粗笨的捏造手段来做到这点。王德威尔得也是
于这种勾当，不过手段要巧妙一些。他在“无产阶级夺取政权”这
一章即第四章中，用“乙”节專門闡述了“無产阶級的集体事政”問
=====第317页=====
302
列宁全集
第二十八卷
題，“引用”了馬克思和恩格斯的話(我再說一遍：他恰恰是把那些
最主要的地方，即关于打碎旧的资产阶级民主国家机器的地方通
通丟掉了)，拜作出了結論：
……“社会主义者通常是这样想像社会革命的：建立新巴黎公社，但这次
将是获得胜利的公社，并且不是在一个地方胜利，而是在资本主义世界各个
主要中心里获得胜利。
这是一个假設；但这个假設現在并沒有什么不可思議之处，因为目前已
經看得很明显，許多国家在战后时期必將发生空前的阶级冲突和社会动蕩。
不过，如果說巴黎公社的失敗—俄国革命的困难更不用說了——真是
证明了什么，那就是证明：在無产阶級沒有充分的准备来利用那由于情势的
發展而会落到自己手里的政权以前，要消灭资本主义制度是不可能的。”(第
73頁）
涉及問題实質的，不过如此而已！
这就是第二国际的领袖和代表人物！1912年，他们签署了巴
塞尔宣言，在宣言中徑直講到后来在1914年爆發的战爭同無产阶
級革命的联系，直接威吓說要实行这种革命。但是，当战爭已經
發生、革命形勢已經形成的时候，他們这些考茨基分子和王德威尔
得分子却开始拒絕革命了。据說，巴黎公社式的革命只是一种并
非不可思議的假設！这同考茨基关於苏維埃在歐洲可能發生作用
的議論是完全一样的。
但是要知道，一切有学識的自由主义者都是这样議論的，他
們現在一定会同意說:新的公社“並非不可思議”，苏維埃將起很大
的作用等等。無产阶级革命家和自由主义者不同的地方，就在于
他作为一个理論家应该分析巴黎公社和苏維埃的新国家意义。馬
克思和恩格斯在分析巴黎公社的經驗时，对这个問題作过详細的
說明，王德威尔得却把这一切完全抹杀了。
=====第318页=====
303
無产阶級革命和叛徒考茨基
馬克思主义者作为一个实践家和政治家应当說明，現在只有
社会主义叛徒才会拒绝下列任务：阐明無产阶级革命(巴黎公社式
的、苏维埃式的或者第三种形式的)的必要性，說明准备这种革命、
在群众中宣傳革命、驳斥反对革命的市會偏見等等的必要性。
無論考茨基或王德威尔得都根本不做这件事情，这正是因为
他們是社会主义叛徒，他們希圖在工人中間保持社会主义者和馬
克思主义者的声誉。
从理論上来提出这个問題吧。
即使在民主共和国里，国家也不过是一个阶级压另一个阶
级的机器。考茨基知道、承認并赞成这个真理但是……但是
他避开最根本的問题:当無产阶級爭取到無产阶級国家的时候，它
究竟应当镇压哪个阶级，为什么要压这个阶级,采用什么手段去
鎮压。
王德威尔得知道、承認、贊成井引証馬克思主义的这个基本原
理(见他的書第72頁)，但是……他根本不提压剝削者的反抗
这一“不愉快的”(对資本家先生们)問題！！
王德威尔得也同考茨基一样，完全迴避了这个“不愉快的”問
题。他们的叛徒立場也就在这里。
王德威尔得也同考茨基一样，是用折衷主义代替辯证法的能
手。一方面，不能不意識到，另一方面，应該承認。一方面，国家可
以理解为“民族的总和”（見李特列編的詞典—不待說是淵博的
著作！——参看王德威尔得的書第87頁)，另一方面，国家可以理
解为“政府”(同上)。王德威尔得抄襲这个学者的庸俗論调，称赞
这种論調，把这种論調和馬克思的言論列在一起。
王德威尔得說：馬克思主义对“国家”一詞的理解和通常的理
=====第319页=====
304
列宁全集
第二十八卷
解不同。因此可能产生“誤解”。“馬克思和恩格斯所說的国家，井
不是广义的国家，不是作为管理机关、作为社会共同利益(intérts
généraux de la société)的代表的国家，而是国家政权，是权威机关，
是一个阶级统治另一个阶级的工具。”(王德威尔得的书第75—76
頁）
馬克思和恩格斯說到消灭国家时，指的只是后一种意义的国
家……
“过于絕对的論断，会冒不确切的危險。在以罩独一个阶
級的统治为基础的资产阶級国家和以消灭阶級为目的的無产阶級
国家之間，有許多过渡阶段。”(第156頁)
請看，这就是王德威尔得的“手法”，它同考茨基的手法有点不
同，实質上则完全一样。辩证法否認絕对具理，而闡明历史上对立
物的更迭和危机的意义。折衷主义者不要“过于绝对的”論断，为
的是暗中贯徽市僧庸人的希望：用“过渡阶段”代替革命。
作为资产阶级统治机关的国家和作为無产阶级统治机关的国
家之間的过渡阶段，恰恰就是推翻资产阶级、打碎和摧毁资产阶
级国家机器的革命，对于这一点，考茨基分子和王德威尔得分子
是默不作声的。
资产阶级事政应由一个阶级即無产阶级的專政来代替，革命
的各个“过渡阶段”过去后，接着就是無产阶级国家逐渐消亡的各
个“过渡阶段”，这一点，考茨基分子和王德威尔得分子已一笔勾销
了。
这也就是他們在政治上的叛徒立場。
这也就是在理論上哲学上用折衷主义和詭辯术代替辯証法。
辯証法是具体的和革命的，它把从一个阶級事政向另一个阶級專
政的“过渡”，与从無产阶级民主国家向無国家(“国家的消亡”)的
=====第320页=====
305
無产阶級革命和叛徒考茨基
“过渡”这两者区分开来。考茨基分子和王德威尔得分子的折衷主
义和詭辩术，为了迎合资产阶级，抹杀了阶级斗争中一切具体的和
确切的东西，提出“过渡”这个一般概念来掩盖(现在十分之九的
正式社会民主党人都借此掩盖)背弃革命的行为!
王德威尔得在运用折衷主义和诡辯术方面，要比考茨基巧妙
些，精细些，因为用“从狭义国家向广义国家的过渡”一语，可以避
开任何革命問题，可以避开革命和改良的一切区别，甚至可以避开
馬克思主义者和自由主义者的区別。试問，哪一个受过欧式教育
的资产者竟想“一般”否認这种“一般”意义的“过渡阶段”呢?
王德威尔得写道:“我同意盖得的意见，若不预先实现下列两个条件，生
产资料和交换资料的社会化是不可能的：
1.通过无产阶级取得政权，把现在的国家即一个阶级统治另一个阶级的
机关变成门格尔所说的劳动人民国家。
2.把作为权威机关的国家和作为管理机关的国家分开，或像聖西門所说
的，把对人的管理和对物的支配分开。”(第89页)
王德威尔得把这段話加上了着重号，来特別强調这些論点的
意义。其实这是纯粹折衷主义的糊塗观念，完全离开了馬克思主
义！“劳动人民国家”一语，不过是19世纪70年代德国社会民主
党人所标榜的、而被恩格斯責斥为無稽之談的“自由人民国家”的
旧调重彈122。“劳动人民国家”一語是小資产阶級民主派(如我国
左派社会革命党人)的辞句，是以非阶级概念代替阶级概念。王
德威尔得把無产阶级（一个阶级）夺取国家权力同“人民”国家相
提井論，而沒有觉察到从这里只能得出一堆糊塗观念。从考茨基
的“純粹民主”得出的同样是糊塗观念，同样是站在市會的反革命
的立場上，忽视阶級革命的任务，忽视無产阶級阶級事政的任务，
=====第321页=====
306
列宁全集
第二十八卷
忽视阶级国家(無产阶級国家)的任务等等。
其次，只有在国家完全消亡的时候，对人的管理才会消逝而
讓位給对物的支配。王德威尔得用这种比较遙远的未来，冲淡和
模糊明天的任务—推翻资产阶级。
这种伎倆又是替自由資产阶級效劳。自由主义者同意談談在
用不着对人施行管理的时候將会是怎样的。为什么不能談談这种
無害的空想呢?至于無产阶級要对反抗剝夺的资产阶級加以压，
那就最好閉口不談了。这是资产阶级利益所要求的。
“社会主义反对国家”。这是王德威尔得恭維無产阶级。恭維
是不难的，任何一个“民主主义”政治家都善于恭维自己的选民。
但掩藏在“恭維”下面的是反革命的反無产阶級的内容。
王德威尔得詳細地轉述了奧斯特罗果尔斯基的言論12，說現
代资产阶级民主制度的温文尔雅的外表掩藏着很多欺骗、横暴、收
买、造謠、說謊、压制贫民等等行为。但是，王德威尔得井不从此得
出应有的結論。他看不出，資产阶級民主制鎮压被剝削的劳动群
众，而無产阶级民主制則要压资产阶级。在这一点上，考茨基
和王德威尔得都是瞎子。这些背叛馬克思主义的小资产阶级叛徒
是跟着资产阶级跑的，资产阶级的阶级利益要求他们避开这个问
題，隐瞞这个問題，或者直接否認这种鎮压的必要性。
市僧折衷主义反对馬克思主义，詭辯术反对辯证法，庸俗改良
主义反对無产阶级革命，——这就是王德威尔得的書应该用的标
题。
=====第322页=====
307
关于利用国家监察部的
決議草案
124
在利用国家监察部来改进工作和加强国防力量的問题上，大
多数委员都赞成实行流动檢查，即派遣具有極大权限的小組或委
员会去各机关进行檢查。
关于我们能拿出多少人力(首先是党員，其次是非党群众，但
要绝对可靠的人)来进行实际监督的問题，要提出具体的真实的数
字材料。各部門享家的数目，在行政管理方面有經驗的同志的数
目。
监督的任务有二：
最簡單的任务——檢查倉庫、产品等等。
比较复杂的任务—檢查工作的正确程度；反对怠工，微底揭
露这种行为;檢查工作的组織制度；保证最大的工作效率等等。
第一步是改进粮食人民委員部和铁道人民委员部的工作。
写于1918年12月3日
1931年第一次刊印
按手稿刊印
=====第323页=====
308
在莫斯科省苏維埃、貧农
委員会和俄共(布)区委員会
代表大会上的演說
(1918年12月8日）
会議簡要报道
(掌声如雷)列宁同志开始講話，他說，德奧兩国最近几周的事
件证明，我们对国际形势的估计是正确的，我们制定政策时确实、
清楚、正确地估計了四年战争的一切后果，这个战争已由资本家分
腻的战争变为资本家同各国無产阶级的战争。西欧要掀起革命是
困难的，但是一经开始，就会比我国革命更迅速、更坚决、更有組織
地向前發展。
列宁同志指出其他国家的工人运动在支援我们，号召大家拿
出一切力量来，他肯定地說，我们以重大代价所捍衛的每一个月的
生存，都使我们日益接近巩固的胜利。
其次，在谈到目前的任务——乡、村苏维埃的改选时，列宁同
志着重指出，只要意識到政权应当依靠工人、貧农和中农，把最下
層劳动群众组織起来的一切困难就会得到克服。他認为，中农不
是我們的敌人，他们只是动搖不定，他们会随着苏維埃政权的巩固
而轉到我们这边来。
=====第324页=====
在莫斯科省苏維埃、贫农委员会和我共(布)区委员会代表大会上的演說
309
列宁同志最后說，我們已經开始的事業將被全世界的工人进
行到底。(鼓掌多时)
載于1918年12月11日
“全俄中央执行委员会消息报”第271号
按“全俄中央执行委员会消息报”原文刊印
D
~
1
=====第325页=====
310
在工人合作社
第三次代表大$2}演說
（1918年12月9日）
(热烈欢呼）同志們，現在在工人合作社面前，不論在經济方
面或政治方面，都摆着極为重要的任务。就经济斗争和政治斗争
来說，这两种任务現在是彼此紧密不可分地联系着的。至于合作
社的当前任务，我想着重指出的是“同合作社妥协”的意义。近来
报刊上談得很多的妥协根本不同于与资产阶级妥协，与资产阶级
妥协是一种叛变行为。我们現在所談的妥协是極其特殊的妥协。
苏維埃政府同德国的有良好效果的妥协，和工人阶级同资产阶级
的祸国殃民的妥协，有極大的差别。后者是在妥协的幌子下完全
背叛阶级斗争，背叛社会主义基本原则。对于把反对资产阶级、反
对资本的斗争当作自己的明确的任务的社会主义者来說，这个差
别是不言而喻的。
我們大家都很清楚，对于我們的阶級斗爭来說，只能有一个解
決办法:或者是承認资本的政权，或者是承認工人阶级的政权。我
們知道，小资产阶級政党要制定并在国内实行自己的政策的一切
企圖是註定要完全失敗的。我們清楚地看見一些小資产阶級党派
怎样力圖实行自己的政策，我们知道，这些中間力量的一切企圖一
=====第326页=====
311
在工人合作社第三次代表大会上的演說
工
定会遭到失败。由于一些極为明显的条件，能够在俄国实行治
的，能够决定俄国命运的，只有立场完全相反的两支主要力量。我
甚至要說，整个世界都是由这支或那支主要力量創造和管理的。
对于俄国，可以肯定地說，由于一定的经济生活条件，能够领导运
动的只是其中的一支力量。其余的中間的力量虽然很多，但它们
永远不能在国内生活中起决定作用。
目前应該向苏維埃政权提出苏維埃政权同合作社妥协的問
題。在4月間，我们放弃了預定目的，作了讓步。当然，在正在消
灭一切阶級的国家里，不应該有阶級的合作社，但是，我重說一遍，
时間条件要求稍为延緩一下，于是我们也就拖延了几个月。可是
我們都知道，国家政权是永远不会离开它現在的立場的。我们应
該作这种讓步，因为我們在整个世界上是孤立的，我們的讓步是我
們工作中的困难造成的。由于無产阶級担負的經济任务，我們应
該容忍井保存小資产阶級阶層的某些習慣。这里主要是說，無論
用什么方法，都必须使全体被剥削的劳动群众的活动协调一致。
我們应該时刻記住無产阶級对我們的要求。人民政权应該估計
到：当实际生活终于表明没有选择的余地的时候，表明用中庸办法
来解决国内政治生活問题的希望完全破灭的时候，小资产阶级各
个阶层就会日盆紧密地同当权的工人阶级联合起来。一旦真正的
人民意志表达出来，一切用来掩饰敷衍办法的所谓人民意志、立宪
会議之类的漂亮口号就会馬上消失。你們自己就可以看到这些口
号、这些敷衍办法的口号是怎样被打得粉碎的。目前，不仅在俄国
有这样的情形，在整个世界革命的范围内也有这样的情形。
我想談談引起整个工人阶級極度憤恨的妥协和我們現在所要
求的妥协(同全体小农、同整个小资产阶级的妥协)之間的差别。
T
=====第327页=====
312
列宁全集
第二十八卷
在签訂布列斯特和約期間，当我們接受了这个和約的苛刻条件的
时候，有人对我們說，世界革命爆發的希望是沒有的，也是不可能
有的。当时我们在世界上是完全孤立的。許多政党由于布列斯特
和約而离开了我們，投入了資产阶級的怀抱。我們忍受了許多極
其可怕的苦楚。几个月以后，实际生活表明：没有也不可能有选择
的余地，中間路線是沒有的。
德国革命来到的时候，大家才明白:革命正在全世界展开，英
国、法国和美国也走着同一条道路,走着我们的道路！我国小资产
阶级民主阶層跟着自己的保护人走的时候，并不了解这个保护人
要把他們引到哪里去，並不了解他們被引上了資本主义道路。現
在我们从德国革命的例子可以看到，这些民主派的代表、这些民主
派的保护人、这些威尔逊之流的老爷强迫战败的人民接受的条约，
比过去我們被迫接受的布列斯特条約坏得多。我們清楚地看到，
由于欧洲事变的进展，由于形势的变化，国际煽动破产了。现在每
个国家的面貌都清楚了，假面具被摘掉了，一切幻想都被世界历史
的重锤打碎了。
既然存在着动摇分子(动播分子在过渡时期是常有的)，苏维
埃政权自然应該發揮自己的全部作用和影响，来实現我們現在提
出的任务，支持我们4月間开始实行的政策。在4月，我们把实現
預定目的的时問拖延了一点，我們有意識地公开地作了一些讓步。
这里就發生了一个問題，我們究竟走到了哪一段路上。現在
整个欧洲都清楚地看到我們的革命已經不是什么試驗，因而他們
这些文明民族改变了对我们的态度。他们明白了：我们正在完成
一个巨大的新事業，我们所以感到特別困难，是因为我们几乎一直
是孤立的，完全被整个国际無产阶级遗忘了。在这方面我们犯了
=====第328页=====
在工人合作社第三次代表大会上的演說
313
許多严重錯誤，这些錯誤我們絲毫也不隐瞞。当然，我們那时应該
努力联合全体居民，不应该造成任何不和。如果我们直到现在还
沒有做到这一点，那我們就应該开始去做。我們已經把許多組織
实行合并。現在应該实行工人合作社同苏維埃組織的合並。从今
年4月起，我們就已着手进行組織工作，以便通过試驗来开始行
动，把我们积聚的一切社会政治力量动員起来。我們已經着手組
織全体居民的物品供应和分配。我們一面檢查我們的每一步骤，
一面从事这項在我们經济落后的国家里特別难做的組織工作。我
們同合作社妥协是从4月开始的，已經頒布的关于完全合并、組織
供应和分配的法令就是以这种妥协为基础的。我们知道，前一位
發言人談到彼得堡的情形时指出的摩擦，几乎到处都有。我們知
道，这些摩擦完全不可避免，因为现在是两个完全不同的机構匯
合、合并的时期。可是我們也知道，我们一定要度过这个不可避免
的时期。你们同样应該了解，工人合作社長期以来的反抗終于引
起了苏维埃政权对它不信任，这种不信任是完全合理的。
你們說：我們要独立。任何一个提出这种口号的人都会引起
人们对他不信任，这是很自然的。誰反对摩擦，希望消除摩擦，他
就首先要抛弃独立思想，因为在大家渴望加紧合井的时候，谁抱有
这种观点，谁就是苏维埃政权的敌人。只要工人合作社十分明确
地开誠布公地同苏維埃政权合井，这些摩擦就会消失。我清楚地
知道，两个团体实行合并时，开始总有一些隔膜，但过一些时候，被
接收团体得到接收团体的信任以后，这些摩擦就逐渐消失。但是，
如果这兩个团体仍旧分开，就有可能经常发生不同系統之間的摩
擦。我真不明白，独立性在这里有什么用呢？要知道，我们大家都
一致認为，無論在供应或分配方面,整个社会都应该是一个总的合
=====第329页=====
314
列宁全集
第二十八卷
作社。我们大家都一致認为，合作社是社会主义的成果之一。取
得社会主义成果的巨大困难就在这里。困难就在这里，争取胜利
的任务就在这里。资本主义处心积虑地分裂各阶層的居民。应该
使这种分裂现象一去不返地永远消失，使整个社会变成劳动人民
的統一的合作社。各个团体不能够也不应该有什么独立。
剛才我談合作社时，是談如何爭取社会主义的胜利。因此我
們說，無論我們在局部問題上有什么分歧，我們決不同資本主义作
任何妥协，我們決不离开我們的斗爭原則一步。我们現在要实行
的同社会阶级各阶層的妥协，不是同资产阶级妥协，不是同资本妥
协，而是同無产阶级和民主派的个别队伍妥协。这种妥协没有什
么可怕的，因为这些阶層之間的一切糾紛将在革命的烈火中完全
消除。現在需要的是誠心誠意地参加这个統一的、和好的合作社
的一致的願望。苏維埃政权完成的事業和合作社在这以前完成的
事業应該融合在一起。这就是苏維埃政权最近頒布的一項法令的
内容。这就是許多地方苏維埃政权代表在我们的法令沒有公布以
前所采取的态度。一定要把合作社完成的巨大事業融合到苏維埃
政权完成的互大事業里去。一切为自由而斗争的阶層应該結成一
个坚強的組織。我們知道，我們犯过許多錯誤，特別是在十月革命
后的头几个月。但是現在，我们逐渐地要使居民完全协調一致。
要做到这一点，必须使一切服从苏維埃政权，必须尽快地打破关于
各个阶层和工人合作社的“独立”的一切幻想。这种“独立”的希
望，只有在还可以希望复辟的地方才能存在。
从前西方人把我们和我们的整个革命运动当作海外奇談。他
們說:讓人們任性吧，我們要看看这一切的后果如何……
奇怪的
俄国人！
=====第330页=====
315
在工人合作社第三次代表大会上的演說
現在“奇怪的俄国人”已向全世界表明，他们的“任性”是什么。
(鼓掌)
現在德国革命已經开始，有一位外国領事对季諾維也夫說：
“誰能更好地利用布列斯特和約，是你們还是我們，現在还未見分
曉。”
他这样說是因为大家都这样說。大家都已看見，这不过是偉
大的世界革命的开端。而且这个偉大革命的开端是我们落后的
“奇怪的”俄国人奠定的……必须指出，历史走着奇怪的道路;領
导偉大的世界运动的光荣落到了落后国家的身上。全世界资产阶
级都看到而且了解这个运动。这场大火烧遍了德国、比利时、瑞
士、荷蘭。
这个运动一天比一天汹涌澎湃，苏维埃革命政府一天比一天
壯大和巩固。因此，資产阶級现在对問题采取了一种迴然不同的
态度。因此，在斧头落到世界资本主义头上的时侯，根本談不上政
党的独立。美国就是一个最突出的例子。美国是一个最民主的国
家，是一个大的民主共和国。在这个有选举法、有自由国家的一切
法律的国家里，一切法律問題应該是得到正确解決的吧。然而我
们知道，在这个民主共和国里，是怎样对待一位神甫的：把他滿身
塗了松脂，打得渾身血污。这件事实是在自由的国家、民主共和制
的国家里发生的。“人道的”、“博爱的”老虎威尔逊之流竟容許有
这样的事情。现在威尔逊之流又是怎样对付战败国德国的呢？请
看在我们面前展开的世界关系的圖画吧！这些圖画具有百万倍、
亿万倍的說服力，从这些圖画可以看出威尔遜老爷们向自己的朋
友所提出的条件的內容。威尔逊之流可以轉瞬間把我們的事情进
行到底。这些老爷，自由自在的亿万富翁，世界上“最人道的”人，
=====第331页=====
316
列宁全集
第二十八卷
可以轉瞬間使自已的朋友不談“独立”，甚至不想“独立”。他们会
向你們直截了当地提出难以解決的問題：你們或者是拥护資本主
义制度，或者是拥护苏維埃。他们会說：你们应该这样做，因为这
是我们，你们的朋友，英国人、美国的威尔遜和法国的克列孟梭对
你們說的。
因此，你们絕不能有絲毫的希望，以为可以多少保存一点独
立。不会有这样的事，夢想这样的事是没有用的。当资产阶级已
明确提出保护自己的财产的問題和無产阶级已进入自己的时代的
时候，中間路线是不可能有的。实际生活的各个方面或者和资本
紧密地联结在一起，或者和苏维埃共和国更紧密地联结在一起。
大家都很清楚，社会主义已进入实现的时代。大家知道,如果給全
体居民选举权，要维护或保持小资产阶级的地位是根本不可能的。
也許威尔遜老爷們也抱着这种希望，就是說，不是抱着希望，而是
極力用实現这类幻想的办法来掩盖自己的目的，不过我应该指出，
現在你们找不到很多相信这种童話的人了;如果还有这样的人，那
他們也是应該放到历史博物館去的宝貝。(鼓掌)
我应該說，你們在保持合作社“独立”的問題上一开始就有的
分歧意見，不过是没有希望得到肯定解决的企圖。这个斗争是不
严肃的，是违反民主原則的。这样說并不奇怪，因为威尔遜之流也
是“民主主义者”。他們說，他們只要实行一种联合，他們有許多金
元，足够收买整个俄国、整个印度以至整个世界。威尔逊就是他们
这班人的首領，他们的口袋里装滿了金元，根据这一点他们可以夸
口把俄国、印度以及其他一切都收买下来。但是他們忘記了，国际
范围内的主要形势根本不是这样解决的，他们的地位只能对一定
的人們、对一定的阶層發生影响。他們忘記了，世界上最強大的阶
=====第332页=====
317
在工人合作社第三次代表大会上的演說
級每天通过的決議,我們的代表大会也無疑会一致通过的決議，都
是欢迎世界上無产阶級一个阶級的事政。只要通过了这个決議，
我们的代表大会就踏上了这样一条道路，在这条道路上已經沒有
而且不可能有任何通向今天在这里談到的“独立”的桥梁。你們知
道，李卜克内西不仅对小资产阶级农民抱了一定的反对态度，而且
对合作社也抱着反对态度。你們知道，謝德曼一伙人因此認为他
是幻想家和狂信者，然而你們自己正如向馬克林表示过敬意一样，
也向他表示了敬意。你們在一些問題上表示同情偉大的世界領
袖，也就断絕了回到老路上去的可能。你們应該站稳自己的立場，
因为目前你們不仅在捍衛自己，捍衛自己的权利，而且在捍衛李卜
克内西和馬克林的权利。我不止一次地听到俄国孟什維克怎样譴
責妥协行为，怎样攻击同德皇的奴才談判的人们。不單是俄国孟
什維克在这方面有罪。全世界都指着我们，罵我們是“妥协分子”。
而現在，当世界革命已經开始的时候，当他們不得不同哈阿茲和考
茨基之流打交道的时候，我們有权用一句很好的俄国諺語来說明
我們的情况：“我们坐得稳不稳，且看来日”….
我们知道自己的毛病，也不难指出这些毛病。但是从旁边看
来，这一切都不像实际情形那样。你们知道，有一个时期其他政党
沒有一个人不譴責我們的行为和我們的政策，而現在我們知道，有
好些政党已向我們靠攏，願意同我們一起工作126。現在世界革命
运动的車輪在滚滚前进，任何妥协对我们都是不可怕的。我認为，
我们的代表大会也会找到摆脫现狀的正确出路。出路只有一条，
就是合作社同苏維埃政权合井。你们知道，英、法、美、西班牙等国
曾把我們的行动看做实驗，現在他們不这样看了，他們在看他們本
国是否平安無事。当然，从人力、物力、財力来說，他們比我們強得
=====第333页=====
318
列宁全集
第二十八卷
多，然而他們是外強中干；他們現在強过我們，正像德国在締結布
列斯特和約时强过我们一样，是依靠实力，依靠威力的。现在的情
形怎样呢？在締結布列斯特和約时大家坚決地离开了我們。而現
在，在我们捍衛苏維埃共和国的每一个月里，我们不仅捍衛自己，
而且捍衛李卜克內西和馬克林所开始的事業，我們已經看到，英、
法、美和西班牙等国也和德国一样，染上了同样的不治之症，燃起
了同样的火焰——全世界工人阶级反对帝国主义的斗争的火焰。
(鼓掌多时)
簡要报道發表于1918年12月10日
“全俄中央执行委员会消息报”第270号
1919年全文刊印
按速記記录刊印
=====第334页=====
319
在全俄土地科、贫农委員会和
公社第一次代表大会7上的演說
（1918年12月11日）
(热烈鼓掌，轉为欢呼。全体起立。)同志们，在我看来，这次代
表大会的成分就已表明，我们，苏維埃共和国，在社会主义建设事
業中，尤其在我国最重要的农業关系方面，已有了很大的轉变，有
了很大的进步。这次大会集合了土地科、贫农委员会和农业公社
三方面的代表，这种集合表明我们的革命在这短短的一年内，在改
造那些最难改造的关系方面，已前进得很远，而这些关系在以往的
革命中对社会主义事业的阻碍最大，要保证社会主义的胜利，必须
对这些关系实行最深刻的改造。
在10月以后，我们革命发展的第一阶段，第一个时期，主要是
战胜全体农民的共同敌人，战胜地主。
同志们，你們都深切知道二月革命(資产阶級的革命，妥协派
的革命)是怎样許诺农民战胜地主的，是怎样沒有实行它的諾言
的。只有十月革命，只有工人阶级在城市中的胜利，只有苏維埃政
权，才有可能实际上在全俄国徽底清除旧时农奴制的遣毒，清除旧
时农奴制的剥削，清除地主土地占有制和地主对全体农民、对所有
一切农民的压迫。
所有农民不能不起来同地主作斗争，而且也真的起来了。这
=====第335页=====
320
列宁全集第二十八卷
个斗争联合了不靠剥削别人劳动为生的贫苦劳动农民。这个斗争
也联合了没有雇佣劳动就不行的那一部分最宽裕甚至最富足的农
民。
只要我们的革命还执行这项任务，只要我们还得用一切力量
来使农民的独立运动在城市工人运动的帮助下实际清除和最终消
灭地主权力，革命就仍是全体农民的革命，因而也就不能超出资产
阶級革命的范围。
这个革命还没有触动全体劳动人民的更强大更现代的敌
人——资本。因此，它有半途而廢的危險，像西欧大多数革命那
样，在西欧，城市工人同全体农民的暂时联盟扫除了君主制，扫除
了中世纪残余，多少徹底地扫除了地主土地占有制或地主权力，但
是从来没有摧毁资本权力的基础。
我们的革命从今年夏天和秋天起，开始来完成这一重要得多
和困难得多的事業。今年夏天，俄国生活中的一切剥削者和压迫
者都参加了西欧帝国主义者及其走狗——捷克斯洛伐克军团对俄
国的进攻，那时掀起的反革命的暴动浪潮激起了农村中新的思潮
和新的生活。
所有这些暴动在实际上，在反对苏维埃政权的绝望斗争中，把
欧洲的帝国主义者及其走狗——捷克斯洛伐克軍团以及俄国还站
在地主和资本家方面的一切人都联合起来了。跟着他们举行暴动
的还有农村中的所有富农。
农村不再是统一的了。在像一个人似地反对过地主的农村
中，产生了两个陣营：一个是贫苦劳动农民的陣营，他们坚定地同
工人一起繼續去实现社会主义，由反对地主的斗争进到反对资本、
反对货幣权力、反对富农享受偉大土地改革成果的斗争；另一个是
=====第336页=====
321
在全俄土地科、贫农委員会和公社第一次代表大会上的演說
较富裕的农民的阵营。这个斗争徽底地把有产阶级即剥削阶级从
革命中清洗出去，使我们的革命完全走上社会主义的軌道；城市的
工人阶级在十月革命中就非常坚决地想把革命引上这个軌道，但
假若在农村中找不到自觉的、坚定一致的支持,工人阶级是永远不
能胜利地使革命走上这个軌道的。
今年夏天和秋天在俄国最偏僻的乡村中發生的轉变的意义就
在这里，这个轉变不像去年的10月轉变那样有声有色，引人注目，
但它具有不可比拟的更深刻更重大的意义。
乡村中貧农委员会的成立是一个轉折点，它表明在十月革命
中同全体农民联合起来粉碎自由的、劳动的、社会主义的俄国的主
要敌人、粉碎地主的城市工人阶级，已向前进，去完成困难得多的、
更高的、具正社会主义的任务——把自觉的社会主义的斗争带进
农村，使农村觉醒起来。假若城市工人不唤起农村無产阶級、农村
贫农、劳动农民，极偉大的土地变革(十月革命中宣布废除土地私
有制，宣布土地社会化)必然会是一紙空文。农村無产阶级和貧农
占人口絕大多数，他们同中农一起，不剥削别人劳动，对剥削不感
兴趣，因此，他们能够前进，而且現在已經前进，已由共同反对地主
的斗争进到反对资本、反对依靠金錢和动产力量的剥削者的一般
無产阶级斗争，由肃清俄国的地主进到建立社会主义制度。
同志們，这一步是最困难的。凡是对我們革命的性質有所怀
疑的人都預言我們在这一步上必定失敗，而現在农村全部社会主
义建设事業又是取决于这一步的。贫农委员会的成立，遍布俄国
的貧农委員会網，这些委員会之即將改組而且一部分已开始改組
为应在农村实行苏维埃建设的基本原则的全权的村代表苏維
埃——劳动者政权，这一切真正保証我們沒有把我們的工作限制
=====第337页=====
322
列宁全集
第二十八卷
起来，像西欧各国一般资产阶级民主革命受到限制那样。现在,我
們消灭了君主制和中世紀的地主权力后，正着手进行具正社会主
义的建设事业。在农村中，这一事業是最困难的，同时也是最重要
的。这一工作是很有价值的。如果能够在农村中使劳动农民觉醒
起来，如果反資本主义的浪潮把他們最終地同資本家阶級的利益
分开，如果劳动农民在贫农委员会中和在被改组的苏維埃中同城
市工人日益紧密地团結起来，—那末，我们可以看到，这是唯一
的也是最可靠最牢固的保证，以使俄国的社会主义建设事業更加
巩固。現在，社会主义建设事業在广大农村居民群众中也已經有
了基础。
毫無疑問，在像俄国这样的农民国家中，社会主义社会建設是
一个很困难的任务。毫無疑問，消灭沙皇制度、地主权力、地主土
地占有制这类敌人，是比较容易的。解决这样的任务在中央只要
了几天，在全国只要了几个星期，但是现在我们着手解决的任务，
按其本質說来，只有經过非常頑強的長期努力才能解決。这里我
们要一步一步地进行斗争，要争取新的社会主义的俄国的胜利，要
为共耕制而斗争。
这种轉变，即由个体小农经济到共耕制的过渡，显而易见需要
很長的时間，無論如何是不能一下子完成的。
我們深深知道，在小农經济的国家中，不經过一系列的逐步的
预备阶段，要过渡到社会主义是不可能的。由于認識到这一点，十
月革命給自己提出的第一个任务只是扫除和消灭地主权力。2月
颁布的关于土地社会化的基本法，如你们大家知道的，是由共产党
人和那些不是站在共产党人观点上的苏维埃政权参加者一致表决
通过的，这个法令同时也表现了大多数农民的意志和意識，并且証
=====第338页=====
在全俄土地科、贫农委员会和公社第一次代表大会上的演說
323
明：工人阶级、工人的共产党意識到了自己的任务，坚持地耐心地
用各种逐渐的过渡办法使劳动农民觉醒起来，而且只是随着这种
觉醒程度，只是随着农民的独立组織程度前进，沿着新的社会主义
的建設道路前进。
我们深深知道，由个体小农經济轉变到共耕制是涉及生活習
慣的深厚根基的、千百万人生活上的大轉变，只有經过長期的努力
才能达到，只有现实迫使人们非改变自己的生活不可的时候，这种
轉变一般才是能够实現的。
而在全世界激烈的長期的战爭之后，我們清楚地看見全世界
社会主义革命的开端。甚至对于比较落后的国家也已造成一种必
然性，它不管各种理論見解或社会主义学說如何，用極严厉的口吻
向任何人和每个人說;再不能照旧生活下去。
当国家遭受那样大的经济破坏和破产，当我们看見这种破产
蔓延到全世界，看見人类在許多世纪以来所得到的文化、科学和技
术的成果为这场罪恶的、破坏的和掠夺的战争在四年内所摧毁，而
且整个欧洲(不仅俄国)都退到野蛮状态的时候，广大群众，特别是
在这次战爭中受苦最深的农民,清楚地意識到需要非常努力，需要
拿出一切力量，才能摆脫只給我們留下貧困和破产的可詛咒的战
争的后果。像战前那样照旧生活下去已不可能了，像个体小农經
济那样浪费人力和劳动的現象也不能繼續下去了。假若由这种分
散的小经济过渡到公共经济，劳动生产率就会提高一倍和两倍，农
業和人类生产中的人类劳动就会节省一倍和两倍。
战爭給我們遺留下来的經济破坏，根本不容許我们恢复这种
旧的小农经济。战争唤醒了大多数农民，战争向他们表明现时有着
何等的技术奇迹，这些技术奇迹怎样用来杀人。不仅如此，它还唤
=====第339页=====
324
列宁全集
第二十八卷
醒一种思想，就是技术奇迹首先应该用来改造全民的、参加的人数
最多的、最落后的生产—农業生产。不仅这种意識已被喚醒，而
且人們根据現代战爭的惊人的可怕，深信現代技术創造了何等力
量，这些力量怎样在極可怕的毫無意义的战争中浪费掉，深信摆脫
这种恐怖的唯一手段就是这种技术力量本身。我们的义务和职责
在于利用这种力量,把最落后的农業生产納入新的轨道，改造它,把
它从盲目经营的旧式农業变成建立在科学和技术成就上的农业。
战爭喚起这种意識的程度比我們每个人所能推断的大得多。战爭
除唤起这种意識外，还消除了按照旧的方式恢复生产的可能性。
有些人幻想在这次战争以后还可以恢复到战前那种情况，还
可以恢复旧式的經济制度和結構，他們是錯誤的，他們会一天天地
更加看到自己的錯誤。战爭造成了可怕的破坏，使得我們的个体
小經济現在沒有耕畜，也沒有农具和工具。我們再不能这样浪
费人民劳动。为革命受牺牲最大、在战争中受痛苦最多的贫苦劳
动农民，夺取地主土地井不是为了使这些土地落到新富农的手中。
現在生活本身向劳动农民直接提出了过渡到共耕制的問题，这是
恢复被战争摧残和破坏了的交化的唯一手段，是摆脱资本主义給
农村居民造成的那种閉塞無知和受压抑的狀況的唯一手段，这种
無知和受压抑的狀况使资本家能够用战争把人类压迫了四年之
久，而现在不管怎样，一切国家的所有劳动者都要以革命的精力和
热情决心摆脱这种無知和受压抑的狀况。
同志們，这就是应該在世界范圍内創造出来的一些条件，以使
这个最困难也是最主要的社会主义改革問题，这个最主要最根本
的社会主义改造問题提到日程上来，而这个問题在俄国已提到日
程上来了。贫农委员会的成立，以及现在召开的土地科、贫农委员
=====第340页=====
325
在全俄士地科、农委员会和公社第一次代表大会上的演說
会和农业公社的联席代表大会，这一切同今年夏天和秋天农村中
所發生的斗爭相联系，向我们表明了最广大的农民群众已經觉醒，
在农民当中，在大多数劳动农民当中已有建立共耕制的愿望。当
然，我再說一遍，我们应当逐步地进行这一最偉大的改造。这里要
一下子做到是根本不行的，但我必须向你们提醒关于土地社会化
的基本法，这一法令是在10月25日革命后的第二天决定的，是
在苏維埃政权第一个机关——全俄苏维埃第二次代表大会的第一
次会議上願布的，这个法令不仅規定永远廢除土地私有制，不仅規
定廢除地主所有制，而且规定轉归人民和劳动农民所有的农具、耕
畜和工具也应当成为公共财产，应当不再是个体农户的私有财产。
1918年2月通过的土地社会化法令中的基本問題，是我們給自己
提出了什么目的，我们想要怎样支配土地，我们号召苏維埃政权的
拥护者一—劳动农民去实现什么东西。土地社会化法令第十一条
回答了这个问题，就是用减少个体经济的办法来发展在节省劳动
和产品的意义上来说是更有利的集体经济，以便过渡到社会主义
經济。
同志們，在我们通过这項法令时，共产党人同其他党派的完全
一致是根本没有的。相反地，我们通过这项法令时，在苏維埃政府
中，共产党人是同没有共产党人观点的左派社会革命党联合的，可
是我們达到了現在我們也仍然在实行的一致同意的決議，同时我
們記住：这种由个体經济到共耕制的过渡，再說一遍，不能一下子
实現；城市里展开的斗爭所提出的問題要簡單些。在城市中是几
千工人反对一个资本家，清除他不费多大力气。而在农村中展开
的斗争却复杂得多。起初是农民共同进攻地主，微底消灭地主权
力，使其不能死灰复燃；以后是农民内部的斗争，在这里，产生了新
=====第341页=====
326
列宁全集
第二十八卷
的資本家,这就是富农剝削者，靠俄国飢餓的非农業部分大发其财
的余粮投机者。这里产生了新的斗争,而且你们知道，这个斗争在
今年夏天引起了一連串的暴动。我們沒有說对待富农要像对待地
主資本家一样，沒收他們的全部財产。我們是說应該粉碎富农对
于像粮食壟断之类的必要措施的反抗，他们不执行粮食壟断，拿余
粮投机来大发其财，而非农業地区的工人和农民却忍飢挨餓，痛苦
不堪，因此，我们的政策在这里始終是像反对资本家和地主那样进
行無情的斗爭。但是，还有貧苦劳动农民对待中农的問题。在对待
中农方面，我們的政策永远是同他们結成联盟。中农決不是苏維
埃制度的敌人，不是無产阶級的敌人，不是社会主义的敌人。他們
当然会动播，只有他们看到确实可靠的例子证明向社会主义过渡
是必要的时候，他们才会同意走向社会主义。用大道理或鼓动性
的演說当然不能說服这种中农，我们也不打算这样做，但实例和劳
动农民的团結会說服他们；劳动农民同無产阶級的联盟会說服他
們，在这里，我們打算进行長期的逐步的說服工作，采取一系列的
过渡办法，使居民中無产阶級的社会主义的部分同中农成立协議，
使坚决反对各种形式的资本的共产党人同中农成立协議。
考虑到这种情况，考虑到在农村中我们所执行的是一个無比
困难的任务，我们也就像在土地社会化法令中那样提出問題。你
們知道，在这个法令中宣布了廢除土地私有制，宣布了平均分配
土地，你们知道，这个法令已这样开始实行，我们已在大多数农業
地区实行了这个法令。同时，根据共产党人和当时没有共产主义
观点的人的共同一致的意见,在法令中有一項我方才談到的原則，
这就是：我们的共同任务和我們的共同目的是过渡到社会主义經
济，过渡到集体土地占有制，过渡到共耕制。建设时期愈往前进，
=====第342页=====
327
在全俄土地料，贫农委员会和公社第一次代表大会上的演說
在土地上定居下来的农民，现在几十万几百万他尝艰辛的回乡的
战俘就会愈来愈清楚地看出我们为了恢复农业，为了使农民永远
摆脫旧日那种被遺棄的閉塞無知的狀況所要做的規模巨大的工
作；就会愈清楚地看出，只有共耕制才是一条真正可靠的出路，使
农民群众能过文化生活，具正使他们同其他公民处于平等的地位，
而苏維埃政权现在是力求有系统地用逐渐的办法来实現这个共耕
制的。为了实现这个共耕制，现在成立了公社和国营农场。这种
农場的意义在土地社会化法令中已經指出。在法令提到誰使用土
地这一問題的那一部分中，你們可以看到，在能够使用土地的个人
和机关中，第一是国家，第二是社会团体，第三是农业公社，第四是
农業协作社。我还要請你们注意，在制定土地社会化法令的这些
基本原則时,共产党不仅实現了自己的意志，而且有意識地对那些
用这种或那种方式表現中农的意識和意志的人們作了讓步。我們
作了这种讓步，而且还要作这种讓步。我们作了这种妥协，而且还
要作这种妥协，因为要一下子过渡到这种集体土地占有制、过渡到
共耕制、过渡到国营农场、过渡到公社是不可能的；这里要求苏维
埃政权进行顽强的坚持不懈的工作，而苏维埃政权也已撥出10亿
盧布去改进农業，造成向共耕制过渡的条件。这个法令表明，我们
是想用示范的力量、用改进农業的力量去影响中农群众，而且我們
打算只是用这种逐步的办法来实现农业俄国的经济中这个極重要
的深刻轉变。
贫农委具会、农業公社和土地科的联盟，即我们在这次代表大
会上看見的联盟，向我们表明并使我们完全相信，現在这样向共耕
制过渡是正确的，是具正社会主义的规模。这种经常而有系統的
工作必定会使劳动生产率提高。为此，我们应当采用最好的耕作
=====第343页=====
328
列宁全集

第二十八卷
方式并吸收俄国的农艺人材，使我们能够利用所有经营得最好的
农場，而这些农场在此以前仅仅是个別的人發财致富的泉源，是資
本主义复辟的泉源，是对雇佣工人进行新的盘剥和新的奴役的泉
源，現在由于实行了土地社会化法令，由于完全廢除了土地私有
制，这些农場对千百万劳动人民来說应当是取得农業知識、农業文
化和提高生产率的泉源。城市工人同劳动农民的联盟、贫农委员
会的成立和把它们改組为苏維埃机关，这一切保证农業俄国走上
了一条西欧国家也要一个个走上的道路，而它们走上这条道路要
比我們迟些，因而也会比我們正确些。它們开始这个轉变是比較
困难的，因为它们的敌人不是腐朽的專制制度，而是最有文化的統
一的資本主义阶級，但是你们知道，这个轉变已經开始了，而且你
們知道，革命沒有限于俄国的疆界，我們的主要希望、主要柱石是
西欧比较先进的国家的無产阶级，全世界革命的这个主要支柱已
經行动起来，我们坚信，而且德国革命的进程也在事实上表明，在
那里，向社会主义經济过渡，利用较高的耕作技术，团结农村劳动
人民，都将比我国迅速些，容易些。
由于同城市工人结成联盟，由于同全世界社会主义無产阶级
结成联盟，俄国劳动农民可以相信，他们定会克服一切灾难，打退
帝国主义者的一切进攻,实现共同耕作土地的事业,实现由个体小
經济逐步地积极地向共耕制过渡的事業，没有这种事業，劳动人民
是不能得到解放的。(热烈鼓掌多时)
载于1918年12月14日
“真理报”第272号
按“真理报”原文刊印
=====第344页=====
329
关于苏维埃机关管理工作
的规定草案
128
1
苏維埃机关中的一切管理問題应該通过集体討論来決定，同
时要極明确地规定每个担任苏维埃职务的人对执行一定的任务
和实际工作所担负的责任。
这一条必须立即绝对执行，不然就無法实行真正的监督，無
法挑选最适当的人来担任某项职务和某项工作。
1
因此，每个苏維埃委员会和每个苏维埃机关必须毫無例外地
立即：
第一、通过一項決議来明确划分各委員或負責人的工作和
責任；
第二、十分明确地规定执行某项委托（特别是迅速而正确地
收集和分配物资）的人員的責任。
一切苏维埃机关，特别是地方(县、市等等)国民经济委员会以
及执行委员会经济局，必须执行这一条。經济局和国民经济委员
会必须立即指派一定的人员负責迅速而正确地收集居民需要的每
种原料和产品。
=====第345页=====
330
列宁全集
第二十八卷
一切苏维埃领导机关，如执行委员会，省、市工兵农代表苏维
埃等，必须立即改造自已的工作，把实际监督中央政府和地方机关
的决議实际执行情况的工作放在首位，其他方面的工作尽可能地
交給由各该机关少数人員組成的輔助委員会去处理。
2
为了反对拖拉作风，为了更有成效地揭发坏事，为了揭露和清
除混入苏维埃机关的不良分子，特做如下规定：
每个苏維埃机关，都要張貼关于接待群众来訪的日期和时間
的規定，不仅貼在屋里，而且貼在人人可以看到的大門外面。接待
室必須設在可以自由出入、根本不需要什么出入证的地方。
每个苏維埃机关都要有登記簿，把来訪者的姓名、意见要点和
問題性質最簡要地記下来。
星期日和假日也要規定接待时間。
国家监察部的負责人員有权列席每次接待，井有責任随时巡
視接待工作，檢查登記簿，編写有关巡視、檢查登記簿和群众詢問
内容的报告。
劳动人民委員部、国家监察人民委員部、司法人民委員部必须
在各地普遍設立星期日照常接待的問事处，把接待的日期和时間
通告居民，并規定任何人都可以自由出入，不需要出入证，也不繳
費。这些問事处不仅要答复人民的一切口头的或書面的詢問，而
且要替不識字的人和写不清楚陈訴書的人免費代写陈訴書。这些
問事处不仅要吸收一切加入苏維埃的党派的代表参加，吸收沒有
加入政府的党派参加，而且要吸收非党的工会代表和非党的知識
=====第346页=====
331
关于苏维埃机关管理工作的规定草案
分子联合会的代表参加。
3
苏维埃共和国的国防事业迫切地要求尽量节省人力和最有效
地使用人民的劳动。
为了这个目的，特作如下规定（首先在一切苏维埃机关执行，
然后再推广到所有的企业和团体）：
1.一切苏維埃机关的稍微独立的部門，必须在三日内就下列
各点向当地的执行委具会（在莫斯科还要向司法人民委员部）提
出簡要报告：（甲）所属机关；（乙）部門名称；（丙）工作内容概述；
(丁)下设机構的数目及其名称；(戊)男女工作人员数目；(己）文牌
事务的工作量，尽量用例如公文件数、来往信件的数字等等加以說
明。
各地执行委员会(在莫斯科，工兵农代表苏维埃执行委具会要
取得司法人民委員部和中央执行委员会主席团的同意）必须立即：
(1)采取措施，检查是否正确而及时地执行了上述规定；(2）在接
到上述报告后一星期内，拟出关于調整、統一和合并管理同一或
同类業务的各部門的計划。
受执行委员会委托执行这项任务的委员会，应当包括内务部
門、司法部門、国家监察部門和劳动部門的代表，并且根据需要吸
收其他部門的代表参加，每个星期必须向人民委员会和中央执行
委員会主席团提出簡要报告，說明在合并同类部門和节省劳动方
面做了些什么。
2.在每个有同类部門或同类机关（中央的、区域的、市的、省
=====第347页=====
332
列宁全集
第二十八卷
的、县的)的城市，必须立即在最高机关设立一个委员会，来调整和
统一这些机关，以便最大限度地节省人力，同时这种委员会要按第
一项所列的规定和期限进行工作。
3.根据同样理由，責成按第一二两项规定成立的委员会迅速
采取措施，尽量用女子代替男子，井把能夠調到軍队，軍事部門去
L
的或做其他工作(不是文版工作，而是执行工作和实际工作)的男
子列一名單。
4.責成按第一二兩項規定設立的委員会在取得俄共地方組織
同意的条件下，进行如下的人事更动：俄共党员(有两年以上党龄
的)只放在领导崗位或负責的崗位上，其余的职位則由無党派的人
員或其他党派的人員担任，以便抽出更多的俄共党員去担任其他
工作。
写于1918年12月12日
1928年第一次刊印
按手稿刊印
=====第348页=====
333
俄共(布)中央決議草案
自俄共中央本決議公布之日起，俄共各級組織必須於一周內
在每个党员的党证和党员卡片上写明加入布尔什維克党的时間。
如没有这种材料或找不到这种材料（须有三个以上有两年党
龄的俄共党員签字证明)，則应在每个党证或党员卡片上注明:“何
时入党不详。
凡担任苏維埃职务的俄共党員，必须立即在自己的党证上簡
略地写明最近五年内参加过什么党派或拥护过什么党派，并须有
党組織的主席或書記的証明。
写于1918年12月12日
1928年第一次刊印
按手稿刊印
4
T
0
=====第349页=====
334
在勃列斯尼亞区
工人代表会議上的演說
(1918年12月14日）
同志們，讓我来談一談今天規定的几个問題。第一个是关於
国际形势的問题，第二个是关于对小资产阶级民主党派的态度问
题。
我想簡單地談一下国际形勢。你們知道，最近英法美帝国主
义宣布向俄罗斯苏维埃共和国大举进攻。这些国家的帝国主义者
正在本国工人中間进行反对俄国的宣傅，責备布尔什維克，說他们
依靠少数、欺侮多数；因为法国和英国绝大部分出版机关掌握在资
产阶级手里，所以反苏維埃政府的謊言在那里就迅速地毫無阻擋
地流传开来。在任何一个了解我国情形的人看来，这种所谓布尔
什維克在俄国依靠少数人的謊話，都是荒唐可笑、不值一駁、用不
着理睬的。但是，看一下英国、法国和美国的报纸(附带說一下，我
们这里收到的完全是一些资产阶级报纸)就会知道，那里的资产阶
級至今还在傳播这些謊話。
在我国，只有那些不劳而食、剥削别人的剥削者，才被剥夺选
举权以及参加和影响国内政治生活的权利。这种人在全国为数极
少。你们可以想一想，在城市里究竟有多少人是剝削雇佣劳动的。
=====第350页=====
335
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
現在土地私有制已被鑫除，地主的田产已被剥夺，在斯托雷平年代
就已掠夺农民的农场主的土地已被没收，因此农村中剥削别人劳
动的人也就非常少了。但是,苏維埃政权并沒有对他們說,要剝夺
他們的选举权。苏維埃政权說：我們承認一切願意停止剝削的人
有参政的权利。你要当工人嗎，——我们欢迎之至。你要当剝削
者嗎，那我们不但不会放过你或选举你，而且不会用別人的劳
动来养活你。
从我国宪法的这个基本原则可以看出，苏维埃政权依靠劳动
者，依靠全国的絕大多数人，它給他们以管理国家的权利。每次苏
維埃代表大会(一共开过六次)告訴我們，工人、农民和紅軍士兵的
代表，即不靠别人劳动而靠自己劳动过活的大多数人的代表，是苏
維埃政权日益巩固的基础。苏維埃第一次代表大会是在1917年
6月召开的，那时俄国还是资产阶级共和国，还在进行帝国主义战
争。克倫斯基驱使军队进攻，使儿百万人在战斗中丧失了性命。
在这次代表大会上，共产党员或布尔什維克只占13%，就是說，占
/{。在奠定工农政权基础的苏维埃第二次代表大会上，布尔什维
克占了51%，就是說，占了。而在今年7月举行的第五次代表大
会上，布尔什维克占了66%。左派社会革命党人看到布尔什維主
义的迅速成长和发展，于是进行冒險活动，结果内部完全分裂。分
裂以后，产生了三个不同的政党,最后一个政党——民粹主义共产
党已轉向布尔什維克；許多著名活动家，如柯列加也夫，也已轉向
布尔什維克党了。
在苏維埃第六次代表大会上，布尔什維克占了97%，就是說，
几乎全国工农代表都是布尔什维克。这表明，广大劳动人民是多
么紧密地团结在苏維埃政权周圍，而资产阶级所谓布尔什維克依
=====第351页=====
336
列宁全集
第二十八卷
靠少数人的虚構和断語是多么的荒唐可笑。资产阶级这样造論:
是因为协約国想把沙皇政府欠資本家的、已被我們宣布取消和拒
絕偿付的170亿債款推在我們身上（我們不打算替以前的执政者
偿还，我們承認有过这样一笔債，但我們說：好吧，你們借了这笔
債，你们自己偿还吧)，并想使地主沙皇政权复辟。我們知道它們
在阿尔汉格尔斯克、薩馬拉和西伯利亚的所作所为。那里的孟什
維克和右派社会革命党人在布列斯特和約签訂以后成了我們的敌
人，井認为我们把希望放在德国革命身上是会落空的，現在，就是
他們也深信資产阶級会把他們赶走拜在英国和捷克斯洛伐克的軍
队帮助下使地主和私有制复辟。
在英国和法国，尽管报纸竭力掩盖具相，但是真相还是透露出
来了。工人們感觉到和了解到，俄国的革命是他们的、工人的、社
会主义的革命。现在，甚至法国和英国的工人运动也已经提出这
样的口号:“军队滚出俄国去！”“誰同俄国作战，誰就是罪犯！”不久
以前在倫敦的阿尔伯特大厅举行了社会主义者的大会，尽管英国
政府竭力不讓真相透露出来，但我们还是知道：会上提出了“軍队
滾出俄国去！”的要求，所有工人领袖都指出英国政府的政策是掠
夺和暴力的政策。也有消息說，以前苏格蘭的一个教师馬克林，曾
在英国最大的工业区号召工人举行罢工，指出这次战争是掠夺性
的战争。结果他被捕入狱。最近他第二次入狱。但在欧洲革命运
动爆发后，馬克林被釋放了，井被提名为英国北部和苏格蘭的大城
市格拉斯哥的議員候选人。这說明，提出革命要求的英国工人运
动愈来愈强大了。英国政府不得不把它的最厉害的敌人——自称
为英国布尔什維克的馬克林釋放了。
在法国，工人一直受沙交主义影响，認为进行战争只是为了保
=====第352页=====
337
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
衛祖国，現在革命情緒增長起来了。你们知道，英国和法国在战胜
德国人以后，向德国人提出的条件比布列斯特和約的条件苛刻百
倍。現在欧洲的革命正在变为現实。那些吹嘘說要使德国摆脫德
皇和军国主义的协約国，現在已经成为尼古拉一世时代俄国军队
担任过的角色了。当时俄国是一个黑暗的国家，尼古拉一世曾驅
使俄国军队去镇压匈牙利革命。这是六十多年前在旧农奴制度下
发生的事情。現在，自由的英国和其他国家变成了创子手，以为自
己有权力扼杀革命并使具理闭口；但是这个具理正在法国和英国
冲破重重障碍，工人們一定会懂得：他們受了騙，他們被拖入战爭
并不是为了法国或英国的解放，而是为了掠夺别的国家。有消息
說，一直主張保衛祖国的法国社会党，也热烈同情苏維埃共和国，
反对武装干涉俄国了。
另一方面，英法帝国主义要进攻俄国，支持克拉斯诺夫和都托
夫之流，支持俄国君主制度的复辟，想欺騙自由的人民。我们知
道，帝国主义者在軍事方面比我们强。这一点我们早已知道，早已
指出。我们号召大家支援紅軍，以捍衛自已，打击掠夺者和强盗。
但如果有人对我們說，“既然英法帝国主义比我們強，那就是說，我
們的事業是沒有希望的了”，那我們要回答說：“請回想一下布列斯
特和約吧。那时整个俄国资产阶级不是在叫喊布尔什維克把俄国
出卖給德国人嗎？不是在叫喊布尔什維克指望德国革命就是指望
幽灵、指望幻想嗎?”当时，德帝国主义大大强过我们，完全有可能
掠夺俄国，因为我们没有軍队，而旧军队又不能作战，也不善于作
战;同时人们被战争弄得疲憊不堪，無力作战了。了解当时情况的
人都知道，那时我們根本不能保衛自己，就是說，俄国的全部政权
可能落到德皇匪帮的手里。可是几个月以后，德国人就在俄国陷
=====第353页=====
338
列宁全集
第二十八卷
入了窘境，遭到了回击，遇到了对德国士兵进行的鼓动工作。正如
彼得格勒北方公社主席季諾維也夫告訴我的，当德国代表从俄国
逃走的时候，德国領事說:“的确，現在很难肯定是誰贏得更多：是
我們还是你们。”他看到，强过我们很多倍的德国士兵染上布尔什
維主义傅染病了。現在革命籠罩着德国，争取苏維埃政权的斗争
正在展开。被認为是布尔什維克的完全崩溃的布列斯特和約，只
是一种过渡。現在我们在俄国站稳了脚跟，开始建立红軍，德国軍
队染上布尔什维主义了，他们表面的胜利不过是德帝国主义走向
完全崩溃的步骤，不过是促使世界革命扩大和增长的过渡阶段。
在布列斯特和約时期，我们是孤立的。整个欧洲都認为俄国
革命是一种特殊现象，認为这个“亞细亞式的革命”能够这样迅速
地展开和推翻沙皇，能够这样迅速地廢除私有制和过渡到社会主
义革命，是由于俄国落后；但是他们忘記了俄国革命的另一个原
因——俄国没有别的出路。战争到处造成破坏和饥餓，人民和軍
队已疲憊不堪，認識到自己長期受騙，只有革命才是俄国的唯一出
路。
人们对德国人說，必須防备俄国人的侵略。現在这种謊話愈
来愈站不住脚了。当俄国已经成为社会主义国家的时候，德国的
资本家和將軍们还率領自己的軍队进攻俄国。正是这一点使得最
無知的德国士兵懂得：他們被欺騙了四年，他們打仗是为了讓德国
资本家能够掠夺俄国。引起德帝国主义崩溃、引起德国革命的东
西，现在每日每时地促进着法国、英国和其他国家的革命。过去我
們是孤立的，現在我們不孤立了。現在，柏林、奧地利、匈牙利都發
生了革命，甚至在瑞士、荷蘭和丹麦这些不知战争为何物的自由国
家里，革命运动也在成長，工人們也在要求組織苏維埃。現在很明
=====第354页=====
339
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
显，别的出路是没有的。革命在全世界成熟着。我们是这个事业
的先驅，我们的任务就是捍衛住这个革命，直到我们的同盟者到
来，这些同盟者就是欧洲各国的工人。他们国家的政府愈是胡作
非为，他们就愈靠近我们。
在布列斯特和約时期，当德国人認为自己是統治者的时候，他
們离死亡只有一步。現在，强迫德国接受比德国強迫我們接受的
条件苛刻得多、可耻得多的和约条件的法国和英国,已经站在深淵
的边沿。不管它们怎样造謠，現在它們离死亡只有几步了。它們
害怕死亡，它們的謊話愈来愈破产，因此我們說：不管这些帝国主
义者在报紙上怎样造謠，我们的事業是不可动搖的，是比他們的事
業更牢固的，因为我们的事業依靠全世界工人群众的觉悟;这种觉
悟是在全世界四年流血战争中间产生出来的。经过这次战争，旧
政府再也支持不住了。現在旧政府說，它們反对世界布尔什維主
义。工人们知道俄国在做些什么事情：鎮压那些请求外国雇佣兵
来帮助的地主和资本家。現在情况很清楚，全世界的工人也都了
解。不管帝国主义者怎样野蛮、怎样凶恶，我们要勇敢地同他们进
行斗爭，我们知道，他们在俄国前进一步就是向死亡走近一步，他
們也会像德国军队一样，从烏克蘭运走的將不是粮食，而是俄国的
布尔什维主义。
在俄国，政权是劳动人民的，如果政权不在他们手里，任何人
在任何时候也不能治好这次严重的流血战争造成的创伤。讓政权
仍然在资本家手里，这就等于把战争的负担全部压在劳动阶级身
上，要劳动阶级付出这次战争的全部代价。
現在，英国、美国和日本之間正在进行分贓斗争。現在一切
都分光了。威尔遜是世界上最民主的共和国的总统。他說些什么
=====第355页=====
340
列宁全集
第二十八卷
呢？在这个国家里，誰說一句呼吁和平的话，就会被一帮沙文主义
者槍杀在街头。有一个神甫，从来不是革命者，只是因为宣傅和
平，就被拖到街上，打得头破血流。在实行最野蛮的恐怖手段的地
方，那里的军队是用来扼杀革命、鎮压德国革命的。德国开始革命
不久，才过了一个月，最尖銳的問題就已是立宪会議还是苏維埃政
权的問题。那里全体資产阶級拥护立宪会議；全体社会党人——
充当德皇奴僕、不敢发动革命战争的人，也拥护立宪会議。整个德
国分成兩个陣营。現在社会党人拥护立宪会議，而坐了三年牢的
李卜克内西则和盧森堡一起领导着“红旗报”12。昨天莫斯科收到
了一份“红旗报”。这份报紙是經过許多困难、冒了很大危險才得
到的。这份报紙載有許多文章，所有革命領袖都在报上談到資产
阶級怎样欺骗人民。德国的意志操在資本家手里。資本家只刊印
自己的报纸，而現在“紅旗报”指出，只有工人群众才有权使用人民
的财产。虽然德国革命才发生一个月，但全国已經分成兩个陣营。
所有变节的社会主义者都叫喊他们拥护立宪会議，具正的正直的
社会主义者則說：“我們全体拥护工人和士兵的政权。”他們不說
“拥护农民”，而說“拥护工人和士兵”，說“拥护小农”，这是因为德
国有很大一部分农民也雇用工人。那里苏維埃政权已經成为一种
政体。
苏維埃政权是全世界的政权。它在代替旧的资产阶级国家。
不論君主制或共和制，只要它仍然讓資本家占有自己的財产——
工厂、银行、印刷所，它就不过是资产阶级掠夺人民的一种形式。
布尔什維克說得对，世界革命正在發展。革命在不同的国家里是
按照不同的方式發展的。革命总是長期的和艰苦的。糟糕的社会
主义者总以为资本家会立刻放弃自己的权利。这是不会的。世界
=====第356页=====
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
341
上还没有这样善良的资本家。社会主义只有同资本主义作斗争才
能发展。世界上还没有一个不經过斗争就自动下台的統治阶级。
資本家知道什么是布尔什維主义。从前他們說:“他们在用俄国的
愚昧和俄国的落后来玩弄一套不会有任何結果的把戏。他们在自
己的俄国追求某种幽灵和鬼怪。”现在这些资本家先生亲自看到，
这种革命是燃遍世界的大火，只有劳动者的政权才能取得胜利。
現在我们要建立贫农委员会。而在德国，大多数人是雇农或小农。
德国的大农往往是地主。
昨天瑞士政府把我国駐瑞士的代表驅逐出境，其中原因我們
是知道的。我們知道，法国和英国帝国主义者害怕他每天給我們
发出有关倫敦群众大会的电报和通讯，因为英国工人在大会上宣
布：“不列颠的军队滚出俄国！”他还报道有关法国的消息。据說，
帝国主义者已向俄国代表提出了最后通牒。他们也把苏維埃政权
駐瑞典的代表驅逐出境，这些代表就要返回俄国。但他们高兴得
太早了。这是一个微不足道的胜利。这种措施还没有得到什么结
果。不管“盟国”怎样蒙蔽真相，怎样欺骗人民，怎样驱逐苏維埃俄
国的代表，人民终究会了解全部真相的。
因此我们向大家說:要用一切力量回击“盟国”，支持紅軍！这
是很明显的，一切都是在我們还沒有紅軍的时候發生的。我們看
到，紅军正日益巩固并不断获得胜利。同我国軍队作战的是英国
軍队。而我们的軍队只有一些昨天才从工人阶級中挑选出来的軍
官，他們昨天才初次受了軍事訓練。我們从俘虜那里得到許多証
据，知道这些俘虜在讀我們共和国的宪法(英譯本)时說:“我們受
騙了。苏維埃俄国井不是像我们所想像的那样。苏維埃政权是劳
动者的政权。”我们說;“对，同志们，我们不但为苏維埃俄国进行战
=====第357页=====
342
列宁全集
第二十八卷
斗，而且为全世界工人和劳动者的政权进行斗争。”只要我们抵擋
住帝国主义的进攻，德国革命就会加强起来。所有其他国家的革
命也会加强起来。因此，这个世界革命(不管欧洲把它叫做什么)
已經充分展开，世界帝国主义一定会灭亡。不管我们的情况多么
困难，我們深信，不仅我們在为正义的事業斗爭，而且.我们有同盟
者——各国的工人，他们也在为正义的事業斗争。
同志们，这是我对我們国际形勢的一些看法，現在我想簡單地
談談其他一些問題。我想談談小資产阶級政党。这些政党認为自
己是社会主义者。但它们并不是社会主义者。我们清楚地知道，
在资本主义社会里，像银行、储金局、互助会这样的机構是被称为
“自助团体”的，但这一切毫無意义，实际上是利用这种名称来掩盖
掠夺行为。这些政党就是这样，它们好像拥护人民，但当俄国工人
阶級反击克拉斯諾夫(他曾被我軍俘虜，但可惜被釋放了，因为彼
得格勒人太仁慈了)的时候，这些孟什維克和右派社会革命党人先
生却站到资产阶级方面去了。这些小资产阶级政党从来也不知道
应該往哪里走，跟資本家走还是跟工人走。这些政党是由那些希
望什么时候發財的人組成的。他們經常看到，他們周圍的大多数
小業主——这都是一些劳动人民——的生活很苦。于是这些散布
在全世界的小资产阶级政党开始动摇了。这并不是什么新聞。历
来都是如此，我国也不例外。在布列斯特和約时期,在我国革命最
困难的时期，我們沒有軍队，我們必須签訂和約，但我們說，我們一
分鐘也不会放弃自己的社会主义工作。他们都离开我们了。他们
忘記了俄国是为社会主义革命而忍受極大的牺牲，于是他們轉到
立宪会議派方面去了。在薩馬拉、西伯利亞出現了立宪会議派。現
在人們在把他們从那里赶走，向他們表明：或者是地主的政权，或
=====第358页=====
343
在勃列斯尼亞区工人代表会义上的演說
者是布尔什維克的政权。中間路线是沒有的。或者是被压迫者的
1
政权，或者是压迫者的政权。所有贫苦农民只能跟着我们走，而且
只有亲眼看到我们对旧制度不客气、完全为人民造福的时候，才会
跟着我们走。只有这样的苏維埃政权，人民才会不顧一切艰苦条
件和饥荒，在一年中一直予以支持。工人和农民知道，不管战争如
何艰苦，工农政府一定会用一切力量来反对剥削者资本家，使全部
战争重担不是压在工人肩上，而是压在这些先生的肩上。所以工
农政权一年多以来一直得到人民的支持。
現在，德国革命已經到来，孟什維克和社会革命党人也开始轉
变了。其中一些优秀人物早就倾向于社会主义。可是他们以为，
布尔什維克在追求幽灵，追求神話。現在他们深信，布尔什維克所
期待的不是幻想之果，而是具正的現实；他們深信，世界革命已經
开始，并在全世界發展着。孟什維克和社会革命党人中間的优秀
分子开始后悔他们犯了错誤，开始懂得苏維埃政权不仅是俄国的
工人政权，而且是全世界的工人政权，任何立宪会議都是無济于事
的。
英国、法国和美国都知道，现在，当世界革命爆发的时候，它們
井沒有外部敌人。敌人是在每个国家的內部。現在发生了新的轉
变:孟什維克和右派社会革命党人已經开始动播，他们中間的优秀
分子正在倒向布尔什維克，並看到不管他們怎样拿立宪会議來發
誓，他們終究是站在白匪方面的。現在，在全世界問題是这样摆着
的：或者是苏维埃政权，或者是在这次战争中使1000万人死亡、
2000万人殘廢并繼續掠夺其他国家的人们的政权。
同志們，这就是促使小資产阶級民主派动搖的問題。我們知
道，这些党永远是动摇的，它们将永远动播下去。大多数人是根据
=====第359页=====
344
列宁全集
第二十八卷
实际生活得出自己的信念，他们不相信書本和空话。我们对中农
說:你不是我們的敌人。我們沒有理由得罪中农，如果那个地方苏
維埃打击中农，伤害中农，就应该撒去这个苏維埃，因为这說明它
不能像应当做的那样做。中间的、小资产阶级的民主派始終是动
4
搖的。如果他們像鐘摆一样摆到我們这面来，就应該支持他們。
我們說：“如果你們要破坏我們的工作，我們就不要你們。如果你
們要帮助我們，我們就欢迎你們。”孟什維克有各种不同的派別，有
一种叫“积極派”(行动派)，这是一个拉丁名词，隐藏在这个名称后
面的是一些說“批評还不夠，还应該輔之以行动”的人。我們說:我
們要同捷克斯洛伐克軍团作战，誰帮助这些軍团，我们就对誰不留
情。但如果有人認識到自己的錯誤，我們就应該欢迎他們，寬恕他
們。站在工人和資本家之間的中間分子始終是动搖的。他們以为
苏維埃政权很快就会垮台。而实际上井不是这样。欧洲帝国主义
打不垮我們的政权。現在革命在世界范圍內发展起来了。所以我
們說，那些过去动搖、現在認識到自己錯誤的人，到我們这里来吧。
我們不会拋弃你們。我們首先应該注意这一点：不管他們以前是
什么样人，不管他們动搖过沒有，只要对我们有誠意，就要讓他們
到我們这边来。我们現在已經相当强大，可以不怕任何人了。我
們可以消化所有的人，他們卻消化不了我們。要記住，这些政党
的动摇是不可避免的。今天鐘摆摆到那边去，明天又摆到这边来。
我們必須始終是工人和被压迫者的無产阶級政党。現在我們管理
着整个俄国，只有靠别人劳动为生的人才是我们的敌人。其余的
人都不是我们的敌人。他們只是动搖分子。但动搖分子并不是敌
人。
現在还有一个問題。这就是粮食問題。你們都知道，我們的
=====第360页=====
345
在勃列斯尼亞区工人代表会議上的演說
粮食情况在秋季曾稍微好轉，現在又严重起来了。人民又在挨餓，
到春天情况还会更加惡化。现在我们的铁路运输很糟，加之又要
运送回国的俘虏。目前从德国跑回俄国的就有200万人。这200
万人受尽了苦难和折磨。他们比誰都餓。这不是人，而是游魂、骷
髏。内战使我們的运輸遭到更大的破坏。我們沒有机車，沒有車
輛。粮食情况愈来愈严重。鑒于这种严重情况，人民委員会曾說:
如果我们現在有了軍队，每个团的党支部都建立了纪律，如果大部
分軍官是工人出身而不是“紈絝子弟”，如果这些軍官懂得工人阶
級应該提供管理国家的人材和紅色軍官，那末，社会主义軍队將是
真正社会主义的，它的軍官成分將因紅色軍官的参加而焕然一新。
我們知道，現在已經發生了轉变。軍队有了，軍队中建立了新的紀
律。支部、工人和政治委員在維持这个紀律，他們成千上万地走上
前線，向工人和农民解釋战爭的原因。这就是我軍發生轉变的緣
故，也是这种轉变表現得这样显著的緣故。英国报紙說，現在他們
在俄国遇到了劲敌。
我们清楚地知道，我們的粮食机構很糟糕。有一批人混进这
个机構里，專門营私舞弊，进行盗窃。我们知道，在铁路人員中間，
承受着工作重担的人，都拥护苏维埃政权。而上層分子则坚持旧
制度，他們不是怠工，就是敷衍塞責。同志們，你們知道，这次战
争是革命战争。为了这次战争，应该把人民的一切力量动员起来。
把全国变成革命兵营。大家都来支援战争！支援战争不仅表現在
大家都上前綫，而且表現在为大家謀解放井支持苏維埃政权的阶
级来管理国家，因为只有它才有这种权利。我们知道，这是多么困
难的事情，因为工人阶级长时期不但没有管理国家的机会，而且没
有識字的机会，我们知道，要他们一下子学会一切是很困难的。工
=====第361页=====
346
列宁全集
第二十八卷
人阶级畢竟在最困难最危險的軍事方面实现了这个轉变。觉悟的
工人也应該帮助我們在粮食和鉄路方面实現这个轉变。应該使每
一个鉄路工作人員和每一个粮食工作者把自己看作是坚守崗位的
上兵。他应該記住，他是在同飢荒作战。他应該拋弃旧的拖拉作
風。我們最近決定成立工人粮食檢查局。我們認为，要使鉄路机
構发生轉变，要把它变成一支特別的紅軍，就要有工人参加。要号
召自己人参加。开办訓練班，教育他们，派他們去做政治委員。只
有派出自己的工作人員，才能够使粮食方面的旧官僚軍队变为工
人领导下的特种的紅色社会主义军队；这支軍队不是在棍棒威胁
下进行工作，而是自觉自願地进行工作，正如紅色軍官在前綫那
样，知道他们是为社会主义共和国而牺牲。
簡要报道發表于1918年12月18日
“慎理报”第275号
全文第一次刊印
按速記記录刊印
中
4
=====第362页=====
347
給薩馬拉省烏克蘭人的电报
薩馬拉
省軍事委員会轉薩馬拉省烏克蘭人
在給薩馬拉省烏克蘭人的复电里，我們認为必須告訴你們，鑒
於烏克蘭志願参軍的人源源不絕，而且在烏克蘭本地动員起来的
人很多尚未得到武器，烏克蘭工农政府認为無須再把俄罗斯的烏
克蘭人編制起來派往烏克蘭。我們也以人民委員会名义建議，不
要再把烏克蘭部队派到烏克蘭去。
列宁
斯大林
写于1918年12月16日或17日
1942年第一次刊印
按电报原文刊印
4
=====第363页=====
348
論“民主”和專政
莫斯科收到的儿期柏林出版的“紅旗报”和維也納出版的德意
志奥地利①共产党机关报“呐喊报”(Weckruf)130向我们表明,拥护
帝国主义强盗战争的社会主义叛徒谢德曼和艾伯特之流，奥斯特
尔利茨和倫納之流，遭到了德奧革命無产者的具正代表的应有的
反击。我们热烈地欢迎这两个标志着第三国际的活力和成长的机
关报。
显然，現在不論在德国或奥国，革命的主要問題都是这个問
題:是立宪会議呢，还是苏維埃政权？已经破产的第二国际的所有
代表人物，从謝德曼到考茨基，都拥护立宪会議，并称自己的現点
是捍衛“民主”(考茨基甚至說到“純粹民主”)反对專政的。对于考
茨基的观点，我已在莫斯科和彼得格勒剛出版的“無产阶級革命和
叛徒考茨基”小册子中做了詳尽的分析。現在我想把这个爭論的
問题的实質簡要地闡述一下，因为这个問题已实际地提到所有先
进的资本主义国家的日程上了。
謝德曼和考茨基一流人高談“純粹民主”或一般“民主”来欺騙
群众，掩盖現代民主的資产阶級性質。讓資产阶級繼續掌握整
第一次世界大战结束后，奥匈帝国的几个被压迫民族，相繼分离出去，成立了
独立的民族国家。1918年10月，奧地利議会德意志人議員組成了“临时国民
議会”，把各族分离出去以后剩下来的儿个“邦”联合成为“德意志奥地利”，即
后来的奥地利共和国。——譯者注
=====第364页=====
349
論民主”和專政
个国家权力机关吧！讓一小撮剥削者繼續利用旧有的、资产阶级
的国家机器吧！很明显，资产阶级总是喜欢把在这种条件下进行
的选举叫做“自由的”“平等的”“民主的”“全民的”选举，用这些
字眼掩盖具相，掩盖这样的事实：生产资料所有权和政权掌握在剥
削者的手里，所以根本談不上被剝削者即極大多数居民的真正自
由和冥正平等。对资产阶级来說，向人民掩盖現代民主的資产阶
級性質，把它說成一般民主或“純粹民主”，是有好处和有必要的；
而谢德曼和考茨基之流重复这个論調，实际上是抛弃無产阶級观
点，轉到资产阶级那边去。
馬克思和恩格斯在最后一次联合写“共产党宣言”序言时(这
是在1872年)，認为必須使工人特別注意，無产阶級不能簡單地掌
握现成的（即资产阶级的）国家机器并运用它来达到自己的目的，
無产阶級应該打破和打碎这个机器。叛徒考茨基写了一本論“無
产阶级事政”的小册子，对工人隐瞒这个最重要的馬克思主义真
理，根本歪曲馬克思主义；当然，谢德曼一流的先生们对这本書贊
揚备至是完全应該的，正如資产阶級代理人贊揚跑到資产阶級方
面去的人是完全应该的一样。
工人和一切劳动者被资本主义雇佣奴隶制和四年掠夺战争弄
1
得無衣無食、困苦不堪，資本家和投机商卻繼續掌握掠夺来的“財
产”和“现成的”国家权力机关，在这种时候高談什么纯粹民主、一
般民主、平等、自由、全民性，就是嘲笑劳动者和被剥削者，就是侮
辱馬克思主义的基本具理。馬克思主义教导工人說：你們应該利
用资产阶级民主，利用这个在历史上比封建制度前进了一大步的
民主，但是一分鐘也不要忘記这种“民主”的资产阶级性質，它的历
史局限性，不要“迷信”“国家”，不要忘记国家在君主制度和最民主
=====第365页=====
850
列宁全集第二十八卷
的共和制度下都不过是一个阶级压迫另一个阶级的机器。
資产阶級不得不說假話，把(資产阶級的)民主共和制說成“全
民政权”或一般民主和纯粹民主；但实际上,这种民主共和制是资
产阶级事政，是剥削者对劳动群众的事政。谢德曼和考茨基之流，
奧斯特尔利茨和倫納之流（可惜現在弗里德里希·阿德勒也在帮
他们的忙)支持这种謊言、这种假話。馬克思主义者、共产主义者
則揭穿这种假話，直接而公开地向工人和劳动群众說明:民主共和
制、立宪会議、全民选举等等实际上是资产阶级事政；要把劳动从
资本的压迫下解放出来，除了用無产阶级事政代替这种專政以
外，沒有別的道路可走。只有無产阶級專政才能使人类摆脫资本
的压迫，摆脱资产阶级民主即富人的民主的騙局，才能实行穷人
的民主，使工人和贫农事实上享受到民主的好处，而现在（即使
在最民主的——资产阶级的——共和制度下)绝大多数劳动者事
实上是享受不到民主的好处的。
例如拿集会自由和出版自由来說。謝德曼和考茨基之流，奧
斯特尔利茨和倫纳之流硬要工人相信，目前在德国和奥国进行的
立宪会議的选举是“民主”的。这是撒謊，因为实际上资本家、剥
削者、地主、投机商掌握着十分之九可供开会的最好的建筑，十分
之九的紙張，印刷所等等。城市的工人、农村的長工和短工实际上
被这种“神聖不可侵犯的所有权”(考茨基和倫納先生之流就是在
捍衛这种权利，可惜弗里德里希·阿德勒也投向他们了)和資产阶
级的国家权力机关即资产阶级的官僚、资产阶级的法官等等弃
于民主之外。目前德意志“民主”(资产阶级民主)共和国的“集会
和出版自由”，就是撒謊，就是骗人，实际上这是富人收买和贿赂
报刊的自由，是富人用资产阶级报纸谎言这样的劣等烧酒来麻
=====第366页=====
論民主和專政
351
醉人民的自由，是富人保持自己的地主宅第和最好的建筑的“所
有权”的自由。無产阶級事政則要从资本家手里把地主宅第、高
楼大厦、印刷所、纸庫拿过来供劳动者使用。
于是，謝德曼和考茨基之流，奥斯特尔利茨和倫納之流(和他
們一道的还有外国同路人如龔帕斯、韓德遜、列諾得尔和王德威尔
得之流)大吼大叫，說这是用“一个阶级的專政”代替“全民的”、“純
粹的”民主！
我們的回答是：胡說。这是用無产阶級專政代替事实上的資
产阶级事政(以民主的资产阶级共和制形式伪装起来的事政)。这
是用穷人的民主代替富人的民主。这是用大多数居民即劳动者
的集会和出版自由代替少数剥削者的集会和出版自由。这是民主
的具有世界历史意义的扩大，是假民主变为真民主，是人类摆脱
资本的桎梏，因为资本歪曲和縮小了一切民主，甚至是最“民主的”
共和制的资产阶级民主。这是用無产阶级国家代替资产阶級国
家，这种代替是使国家根本消亡的唯一道路。
资产阶級的伪善的朋友們或受资产阶级愚弄的天真的小資产
者和庸人们問道：为什么不实行一个阶級的專政就不能达到这个
目的呢？为什么不能直接过渡到“纯粹”民主呢?
我們回答說，在任何一个資本主义社会里，能起決定作用的不
是资产阶級就是無产阶級，而小業主必然是动搖的、軟弱的，必然
是空喊“純粹”民主即非阶級或超阶級的民主的愚蠢幻想家。要摆
脱一个阶级压迫另一个阶级的社会，除了被压迫阶级的事政而外
沒有别的出路。只有無产阶級才能够战胜资产阶级、推翻资产阶
级,因为無产阶级是被资本主义联合起来和“训練”出来、能够率．
那些过着小资产阶级生活而搖摆不定的劳动群众前进（带他们
=====第367页=====
352
列宁全集
第二十八卷
前进或至少使他們“中立”）的阶級。只有甜蜜蜜的市僧和庸人才
会幻想不經过長期艰苦的斗争来鎮压剝削者的反抗就可以推翻
资本的压迫，并用这种幻想欺骗自己和工人。目前在德国和奥国，
这种反抗还没有公然展开，因为现在还没有开始剥夺剥夺者。剥
夺一經开始，反抗就会是激烈的、疯狂的。谢德曼和考茨基之流，
奥斯特尔利茨和倫纳之流对自己和工人隐瞒这一点，出卖了無产
阶级的利益，在最紧要的关头离开了阶级斗争和推翻资产阶级压
迫的立場，而走上了無产阶級同资产阶級妥协的立場，走上了“社
会和平”或剝削者同被剝削者調和的立場。
馬克思說过：革命是历史的火車头131。革命在迅速地教导人
們。德奥的城市工人和农村雇农很快就会明白，謝德曼和考茨基
之流，奥斯特尔利茨和倫纳之流背叛了社会主义事業。無产阶級
一定会唾弃这些“社会叛徒”，即口头上的社会主义者、实际上的社
会主义叛徒，正像俄国無产阶级唾弃了同样是一些小资产者和庸
人的孟什維克和“社会革命党人”一样。无产阶级一定会看出，上
述这些“領袖”的統治愈厉害，他们就会愈快地看出，只有用巴黎公
社式的国家(关于这种国家，馬克思談得很多，但謝德曼和考茨基
之流歪曲和背叛了馬克思）或苏維埃式的国家代替資产阶級的国
家（包括最民主的资产阶级共和国在内)，才能为社会主义开辟道
路。無产阶級專政一定会使人类摆脫资本的枷鎖和战爭。
1918年12月23日于莫斯科
载于1919年1月3日真理报第2号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
=====第368页=====
353
勃列斯尼亞工人的功績
十三年前，莫斯科的無产者举起了反对沙皇制度的起义的旗
帜。这是反对沙皇制度的第一次工人革命发展的顶点。工人遭到
了失敗，勃列斯尼亞被工人的鮮血染紅了。
莫斯科工人的不会被人忘記的英雄主义，成了俄国全体劳动
群众斗争的榜样。但是当时劳动群众还很不开展，很分散，他们没
有支持那些拿起武器反对沙皇和地主統治的勃列斯尼亞和莫斯科
的英雄。
随着莫斯科工人的失败，第一次革命整个失败了。在最野蛮
的地主反动势力統治下的漫长的痛苦的十二年里，俄国各民族的
工人和农民受尽了苦难。
勃列斯尼亞工人的功績不是沒有結果的。他們沒有白白牺
性。沙皇君主制度已经被打开了一个缺口，这个缺口慢慢地但是
不断地扩大，削弱了中世纪的旧制度。莫斯科工人的功绩深深激
动了城乡劳动群众，尽管有各种各样的迫害，这种激动的痕迹也没
有消失。
1905年12月武装起义前，俄国人民还没有本领同剥削者进行
群众性的武装斗争。可是在12月以后，人民就不同了。人民大变
了。他们受了战斗的洗礼。他们在起义中受到了鍛煉。他们培养了
大批战士，这些战士在1917年取得了胜利，现在正克服一切不可
=====第369页=====
354
列宁全集
第二十八卷
想像的困难，忍受帝国主义战争带来的饥餓和困苦，捍衛着世界社
会主义胜利的事業。
世界工人革命的先进队伍，红色勃列斯尼亚的工人万岁！
载于1918年12月24日
“登农报”第222号
署名：尼·列宁
按“贫农报原文刊印
3
1
=====第370页=====
355
在全俄国民經济委員会
第二次代表大会上的演說2
（1918年12月25日）
(欢呼)同志們！首先讓我簡單地談一談苏維埃共和国的国际
形势。当然，你们大家都知道，国际形势中的首要問题是英、法、
美帝国主义取得了胜利，企圖占有全世界，而主要的是消灭苏维埃
俄国。
你们知道，在十月革命初期，不仅西欧资产阶級的大多数代
表，而且一部分俄国资产阶级，也認为我们所实行的只是一种对世
界不能有重大意义的社会主义试驗。資产阶級中特別無耻特別近
視的代表，會再三發表这种議論，說俄国的共产主义試驗沒有什么
作用，只能使德帝国主义满意而已。很可惜，竟有人讓这种胡說迷
惑自己，用这种观点来估价条件非常苛刻的强制性的布列斯特和
約。老实說，这些人有意無意地爆起了小資产阶級的爱国主义，他
们不是从全世界着眼，不是从国际范圍内事变的发展着眼，来估计
日益恶化的形势，而是認为：似乎德帝国主义是主要的敌人，似乎
这一强制性的掠夺性的和约是德帝国主义者的胜利。
看看当时的事件，看看俄国的情况，我们的处境确实是再危急
不过了。但是过了几个月，在德国人占领乌克蘭后，德帝国主义者
=====第371页=====
356
列宁全集
第二十八卷
的結論的荒謬就暴露出来了，他們在德国資产阶級面前，尤其是在
德国無产阶级面前，吹嘘帝国主义政策收获果实的时期已经到来，
說他们在烏克蘭一定能获得德国所需要的一切。其实这是对事变
最膚淺最近視的估計。
不久就表明，那些認为事变將影响世界革命发展的人才是唯
一正确的。遭受空前灾难的烏克蘭的例子說，仔細考察和研究国
际無产阶级革命后对事变作出的估計，才是唯一正确的估計，因为
帝国主义已被处境極端困苦的劳动群众逼得喘不过气来。现在我
們看到，烏克蘭的事件就是世界革命增長过程中的一个环节。
德帝国主义者从烏克蘭取得的物資，比他们預計的要少得多。
同时，这个战争变为公开掠夺的战争，就使整个德军趋于无解，同
苏維埃俄国一接触，经过几个月，这支由德国劳动群众组成的军队
就分崩离析了。現在，当英美帝国主义变得更加無耻并認为自己
是天下無敌的統治者的时候，我們井不忽視我們所面临的極端困
难的处境。协約国現在已經超出了资产阶级可能实行的政策的極
限，也像德帝国主义者在1918年2、3月間締結布列斯特和約时那
样胡作非为了。我们看到，造成德帝国主义灭亡的原因又在英法
帝国主义身上显露出来了。英法帝国主义强迫德国接受的媾和条
件，比締結布列斯特和約时德国强迫我們接受的条件惡劣得多，苛
刻得多。英法帝国主义这样做就越出了极限，日后一定会招致严
重的后果。这样做，帝国主义就再也没有希望把劳动群众控制起
来了。
尽管沙文主义者为了胜利、为了德国的垮台而欢呼，尽管战争
还没有正式结束，但法国和英国的工人运动已有無比高涨的迹象，
一些政治家的立场已在改变,他们从前抱着沙文主义的观点,現在
=====第372页=====
357
在全俄国民經济委员会第二次代表大会上的演說
反对本国政府干涉俄国内政了。如果把最近报紙上发表的英美士
兵发起联欢的消息和上述事实对照起来看，如果还记得帝国主义
的軍队是由备受欺騙和恐吓的公民組成的，那我們就可以認为，苏
維埃俄国的基础是十分稳固的。只要估計到世界战争和世界革命
的这幅全貌，我们就完全可以安下心来，滿怀信心地瞻望將来，并
且說:英法帝国主义太狂妄了，他們的媾和条件竟超出了帝国主义
者所能做到的極限，他们一定会遭到徹底破产。
扑灭革命，侵略和瓜分世界各国，———这就是继續进行帝国主
义战争的协约国所提出的任务。然而，尽管英国和美国所受的战
爭灾祸比德国輕得多，尽管这兩个国家的比较民主的资产阶级比
德国资产阶级有远见得多，但英美帝国主义者已经失去自制能力，
并且现在由于客观条件而不得不担负不能胜任的任务，不得不为
了綏靖和鎮压而保持軍队。
現在我們的处境要求我們拿出一切力量来。我們应当把現在
的每一个月看得比过去的十年还重，因为我们所做的事情要比从
前大百倍，我们不仅在保衛俄罗斯共和国，而且在为世界無产阶級
創造偉大的事業。我們需要大大努力，需要进行互大的工作来編
制組織計划和制定一般方針。
談到我們最近的任务，应当指出，基础已經奠定了，在从国民
經济委員会第一次代表大会到第二次代表大会的期間，工作已具
有初步规模了。管理工業、国有化企業以及各工業部門的总計划，
已在工会的参加下拟定出来，有了巩固的基础。对于一切有害的
工团主义、分散主义和本位主义的表现，我们将同从前一样繼續与
之作斗争。
軍事形势使我们担负着特殊的責任和艰巨的任务。集体管理
=====第373页=====
358
列宁全集
第二十八卷
必须有工会参加。委员会是必要的，但是集体管理不应成为实际
工作的障碍。我观察我们的企业执行经济任务的情况时看出，最
惹人注目的就是:經过委員会討論才执行的那一部分工作,常常不
能完成。从集体执行过渡到个人负责制，这就是当前的任务。
国民经济委员会、管理总局和中央机关绝对不能使集体管理
制成为說空話、写決議、做計划、鬧本位主义。这是不容許的。我
们必须要求国民經济委員会的每一个工作者、管理总局的每一个
成員都知道他負責（狹义地說）哪一个經济部門。我們听說有原
料，而这些人却不知道和不能确定原料有多少，我们听說倉庫都上
了鎖，而衣民卻要求換貨，不願意把粮食換成貶值的紙幣。我們必
须知道到底是哪一个机关的哪一位委員办事拖拉，我们应当說，这
位委员，即使是最主要的管理总局中最重要的工会的代表，也要对
拖拉現象負責，而且应負軍事責任，就是說，应立即把他逮捕，实
行军法制裁。这个人应当对統计和正确利用倉庫中的产品这种最
簡單的事情負責。在我們这里，正是这种起碼任务多牛是沒有人
管的。
从历史的观点来看，这是絲毫不值得爱虑的，因为要建立空前
未有的新形式，必须花费一定的时間来制定总的組織計划并在工
作过程中予以发展。相反地，值得惊奇的倒是在这样短的时间内
在这方面做了这么多的事情。但是从战时的观点来看，从社会主
义的观点来看，无产阶级要求我们拿出最大的力量来取得粮食和
短皮襖，来減輕工人缺少鞋子、食品和其他物品的痛苦，我们就必
须把商品交换扩大3倍至10倍。这方面的工作应当是国民经济
委具会的最近任务。
我們需要人們做实际工作，要人們負責用工業品換取粮食，不
=====第374页=====
359
在全俄国民經济委員会第二次代表大会上的演說
讓粮食积压，要负責統計和及时調撥每个倉庫的原料，对生产进行
真正的帮助。
至于合作社，也必须从实际方面来看。国民经济委员会的某
些委員說:合作社是做小生意的，合作社里都是些孟什維克和白衛
分子，应当离开合作社远一点。我肯定地說，这些人是毫無認識
的。他们完全不懂得当前的任务，他们不是把有用的合作社工作
者看作專家，而是把他們当作帮助白衛分子的人。我肯定說，这些
人是在管別人的事情，抓白匪我們有肃反委員会，这种事情应該
讓它们去干。合作社，这是資本主义社会建立起来的、我们应当利
用的唯一的机構。因此，誰要用眼光短小、極端蠢笨和知識分子自
负的議論来代替实际工作，我们就要按战时办法严厉惩办。(热烈
鼓掌)
一年过去了，事情一直沒有得到要当的安排，在我們面前摆着
实际的任务，国家需要粮食、靴和及时地分配原料，而我们却还
在不断地討論計划，像这样的拖拉作風和不管自己的事情，再也不
能容忍了。
我們的机構中有时有傾向白衛軍的分子，但在我们的机关中
有共产主义的监督，这些人不会有什么政治影响，也不会起领导作
4
用。这是根本談不上的。我們需要他們这些做实际工作的人，用
不着怕他們。我并不怀疑，共产党員是最优秀的人物，在他们中間
有出色的組織者，但要得到大量的出色組織者，还需要許多許多
年，而我们是等不及的。
現在我們能夠在資产阶級中間，在專家和知識分子中間得到
这样的工作人員。因此我們要問問在国民經济委員会工作的每一
位同志:先生們，你們做了些什么事情，来吸收有經驗的人参加工
=====第375页=====
360
列宁全集
第二十八卷
作，吸收專家，吸收店员和资产阶级的干練的合作社工作者。其实
这些人給我們做工作，絲毫不比他們給什么柯盧帕也夫和拉祖死
也夫①做工作差。是我们拋棄偏見、号召我們需要的一切專家参
加我们的工作的时候了。我們的一切机关，我们的所有共产主义
工作者，都必须了解这一点。只有这样对待事情，我们的胜利才有
保証。
各种各样的空谈够多了，现在是从事实际工作的时候了，只有
实际工作才能使我国摆脱帝国主义者的包围。一切苏维埃的和合
作社的机关都必须这样看問题。我们应当工作，工作，再工作！如
果取得政权的無产阶级不善于利用自己的政权，不善于实际地提
出問題和实际地解決問題，它就要遭受很大的損失。是放棄只有
共产党员（当然，他们中间确实有极优秀的人物)才能进行一定工
作的偏见的时候了。是放弃这种偏见的时候了，我们需要做实际
工作的人，我們应該吸收他們参加工作。
資本主义給我們留下了互大的遺产，給我們留下了最大的專
家，我們一定要利用他們，广泛地大量地利用他們，使他們都參加
工作。我們根本沒有时間来从我們的党員中培养專家，因为現在
全部問题在于实际工作，在于实际效果。
必须这样提出問题:委员会的每一个委具，负責机关的每一个
成具都要把事情抓到自己手里，对它完全负責。一定要使负責一
定部门的每一个人对一切负起责任来，既对生产负责，也对分配
负責。我应当向你们指出，我们苏維埃共和国的情況是这样的：只
要能正确地分配粮食和其他产品，我们就能支持很长很长的时期。
是谢德林小說“蒙列巴避难所”里的雨个人物，俄国新兴资产阶极的兩个典
型。一—譯者注
=====第376页=====
361
在全俄国民經济委员会第二次代表大会上的演說
为此，就一定要实行正确的政策:微底消灭一切拖拉作风，迅速而
果断地行动起来，指定一定的人负责一定的工作，使每一个人都清
楚地知道自己的工作,确实负责，直到用生命来负責。这就是我們
在人民委員会和国防委员会133实行的政策，国民经济委员会和合
作社的全部活动也必须服从这个政策。这就是無产阶级的政策应
走的道路。
必须使我們的商品交換的輪子正常地轉动起来。这就是当前
的全部任务，在这方面我们要做巨大的工作，因此，在結束我的演
講时，我坚決地号召你們都投人这个工作。(長时鼓掌，經久不息)
簡要报道發表于1918年12月26日
“全俄中央执行委员会消息报第284号
全文第一次载于1919年莫斯科版“全俄
国民經济委員会第二次代表大会报告書。·
速記記录”一書
按該書原文刊印
=====第377页=====
362
心
論工会的任务
托姆斯基、拉杜斯-曾柯維奇和諾根三个人的提綱各反映着自
己的“專業”观点，即反映着工会、人民委員部和保險合作社的工作
人員的观点。
因此，每一份提綱都犯了片面強調事情的一方面而抹杀和掩
盖基本原則問題的毛病。
要正确提出有关现代工会运动及其与苏维埃政权之間的关系
的原则問题，就必须正确估计从资本主义向社会主义过渡的当前
这一时期的特点。
他们三个人对問題的这一根本方面都提得不夠，或者几乎完
全沒有提到。
一
就我們所考察的方面来說，当前这一时期的主要特点是：
作为無产阶級專政的苏維埃政权已經在城市無产阶級群众和
农村贫苦农民中问取得胜利，但它还远没有对各行各业的全体牛
無产阶級群众进行共产主义宣传，并把他们很好地組織起来。
因此，加强宣传工作和组織工作在目前这个时期特别重要，这
一方面可以扩大我們对苏維埃色彩最少的(即最不願意完全承認
苏維埃綱領的）工人和职員的影响，使他们服从总的無产阶級运
=====第378页=====
363
論工会的任务
动;另一方面可以从思想上振奋和提高、从组織上团结無产阶级和
半無产阶級中最不开展的阶層和分子，例如粗工，城市中的女佣，
农村中的半無产者等等。
这个时期的第二个基本特点是我国的社会主义社会建设已經
走上軌道，就是說，不仅規定了这种建設是我们的任务和最近的实
际目标，而且成立了一系列的进行这种建设的重要机关(例如国民
經济委員会)，确定了它們和群众組織(工会、合作社)之問的一定
的关系，取得了一定的实际經验。然而同时，建设还远没有完成，
远没有结束，缺点还很多，最主要的事情还没有做好(例如粮食的
合理收集和分配，燃料的生产和分配)，广大的劳动群众参加这个
建設还很不夠。
三
由于这种情况，目前在工会面前就摆着如下的任务。
談不上什么工会的“中立性”。宣传中立性不是为反革命打掩
护，就是毫無觉悟的表現。
现在我们工会运动的核心力量相当强大，能够使工会内部落
后的或消极的非共产主义分子，以及在某些方面仍然是小资产阶
級的劳动阶層，接受我们的影响，遵守無产阶級的共同紀律。
因此，现在的主要任务不是摧毁强大的敌人的反抗，在苏維埃
俄国的無产阶級和半無产阶級群众中間已经沒有这样的敌人，而
是通过顽强的、坚持不懈的、更加广泛的教育工作和组織工作来克
服無产阶級和半無产阶級中某些小资产阶層的偏見，不断扩大苏
维埃政权还不够广泛的基础（即扩大直接参加国家管理的工人和
貧农的人数)，教育落后的劳动阶層(不仅利用書本、講演、报紙，而
=====第379页=====
364
列宁全集第二十八卷
且使他们参加实际管理)，寻求适合于一般工会运动的新任务井能
吸引無比众多的半無产阶級群众(例如貧农)的新的組織形式。
例如通过委员会、流动檢查小組等等形式吸收全体工会会员
参加国家管理工作。吸引女佣参加合作社，参加产品供应工作，
监督产品生产等等，然后使她们做比较负责的不太“狭险的”工
作，——当然，这是需要逐步实行的。
吸收“事家”和工人一起参加国家工作，同时对事家实行监督。
过渡形式要求有新的组織机構。例如贫农委员会在农村中起
着巨大作用。可能有人担心，贫农委员会和苏维埃的合并会在某
些地方把半無产阶級群众抛到固定組織以外。不能借口貧农不
是雇佣工人，而放弃在农村中組織贫农的任务。可以而且应该不
断寻找新的形式，例如建立贫农协会(尽管它和贫农委员会一样）
来吸收下列贫苦农民参加：（甲）不愿进行粮食投机和抬高粮价
的，(乙)渴望靠大家共同努力来改善生活的，(丙)要求加强土地共
耕制的，（丁)愿意同城市工人建立持久联盟的，以及其他等等。
这种贫农协会可以作为全俄工会理事会的一个特别部門，使
它不致压倒純無产阶級分子。形式可以改变，而且应該找出适合
实际情况和团结过渡的社会阶层(贫农不是無产阶级，现在甚至也
不是半無产阶级，由于資本主义还沒有死亡，他们只是一些最接
近半無产阶级的人，同时他们是对于向社会主义过渡最表同情的
人)的新任务的形式……
写于1918年12月--1919年1月
1933年第一次刊印
按手稿刊印
手稿到此中断。一—编者注
=====第380页=====
365
一幅說明大問題的小圖画
“贫农报”134编輯索斯诺夫斯基同志給我送来了一本好書。应
該把这本書尽量介紹給更多的工人和农民。应該从这本書中吸取
有关社会主义建设的重要問题的严重教训，这本書用生动的例子
对这些教训作了出色的說明。这本書就是維謝岡斯克县执行委員
会为纪念十月革命一周年而出版的、亚历山大·托多尔斯基同志
写的“持槍扶型的一年”。
作者描述了維謝岡斯克县苏維埃政权建设工作的領导者一年
来的工作经驗。先是国内战争，当地富农的暴动及其被鎮压，然后
是“和平建设”。作者把一个偏僻县份的革命过程描写得非常朴素
而生动，把它轉述只能削弱它的感染力。应该广泛傳播这本書，并
希望更多的、从事群众工作的、具正生活在群众中间的工作者来描
写自己的经验。从这些著作中选出几百部或者几十部最具实的、最
实在的、最富有宝贵实际内容的优秀作品来出版，对社会主义事业
来說，比發表那些經常鑽在故紙堆里看不見实际生活的名作家写
的文章要有益得多。
现在从亚·托多尔斯基同志的书中举一个小小的例子。这里
談到不要听任“商人”“失業”，而要強迫他們“工作”的問題。
……“为了这种目的，执行委员会叫来了三个精力充沛、特别能干的年輕
工業家叶·叶·叶弗列莫夫、阿·克·洛吉諾夫和恩·姆·柯茲洛夫，
=====第381页=====
366
列宁全集
第二十八卷
在剥夺自由和没收全部财产的威胁下，他们参加了建立据木厂和制革厂的工
作。于是这两个工厂的安装工作就立刻开始了。
苏維埃政权没有选错工作人员，工業家也感到荣幸，几乎第一个懂得了
同他们打交道的井不是只住雨星期的临时客人'，而是牢牢地掌握了政权的
真正主人。
他們完全正确地認識到了这一点，他們积極地执行了执行委員会的命
令，现在維谢网斯克已經有了一个全部开工的锯木厂，满足当地居民的需要，
井完成重建鉄路的定貨。
制革厂也已經造好了厂房，正在安装从莫斯科运来的发动机，鼓輪以及
其他机器。不到一个牛月或雨个月，維谢岡斯克就会有本地出产的皮革了。
用非苏維埃的'手来安装这两个苏維埃工厂，是一个很好的例子，說明
应该怎样同我们的敌对阶級进行斗争。
我們痛击了剝倒者，使他们無能为害或微底垮台’，这还只是事情的一
牛。只有当我们追使他們工作，用他們亲手做出的事情来改善新生活和巩固
苏維埃政权的时候，才算胜利地完成了任务。”
每个国民經济委員会、粮食机关、每个工厂、农業部門都应該
把这个卓越的和非常正确的論断刻在木板上挂起来。因为偏僻的
維謝岡斯克的同志們所了解的东西，往往是首都的苏維埃工作人
員極不明白的。常有这样的苏維埃知識分子、工人和共产党員，他
們提到合作社时，总是輕蔑地嗤之以鼻，極其郑重地(又是極其愚
蠢地)說:这不是苏維埃人，这是資产者、小店主、孟什維克；合作社
工作者曾在某时某地用自己的財政周轉掩盖他們对白衛分子的援
助；我们社会主义共和国的供应和分配机关应该由純粹苏维埃的
人来建立。
上述議論是混淆真理和謊話的典型，結果是極端地歪曲了共
产主义的任务，給我们的事業带来了無穷的禍害。
的确，合作社是资产阶级社会的机構，是在“商人習气”的气氛
=====第382页=====
367
一幅說明大問題的小圖画
中生長起来的，它的领导人是用资产阶级政治和资产阶级世界观
培养出来的，所以在这个机構里白衡分子或白衛分子的帮凶占了
很大的比例。这是無可爭辯的。但糟糕的是簡單化和笨拙地运用
这个無可爭辯的具理，从这个真理做出荒謬的結論。我們只能用
资本主义创造的材料来建成共产主义，只能用资产阶级环境培植
的因而必然滲透着资产阶级心理（如果談到作为文明机構一部分
的人材的话）的文明机構来建成共产主义。建成共产主义社会的
困难就在这里，但可能建成和胜利地建成共产主义社会的保证也
在这里。馬克思主义和空想社会主义不同的地方也就在于后者不
願意用血腥的、航体的、掠夺的、商人的资本主义培养出来的大批
人材来建設新社会，而願意用在特别的温床和暖房里培养出来的
特别仁慈的人物来建設新社会。现在，这种可笑的思想已被人人
耻笑，人人唾弃，但井不是人人都愿意或善于去考虑与此相反的馬
克思主义学说，去考虑为什么可以(而且应当)用被千百年来奴隶
制、农奴制、资本主义和细小分散的经营所败坏的，为争夺市場上
的小块地盘、为争取高价出卖产品或劳动而进行的混战所败坏的
大批人材来建设共产主义。
合作社是資产阶級的机構。由此应当得出結論說，它在政治
上是不可信任的；但決不应得出結論說，可以不利用它来进行管
理和建設。所謂政治上不信任，就是不讓非苏維埃人員担任政治
上的重要职位，肃反委員会要细心地监视那些倾向于白衛匪帮的
阶級、阶層或集团的代表人物。（順便說說，也不一定要談到优秀
的、經过考驗的共产党員拉齐斯同志在喀山“紅色恐怖”杂志上發
表的那些謬論;他本想說，紅色恐怖就是对那些企圖恢复統治的剝
削者实行暴力鎮压，但他却在杂志第一期第2页上写道：“在处理
=====第383页=====
368
列宁全·集
第二十八卷
案件时不必寻找(！？)被告是否用武器或用言論来反对苏維埃的
罪証”。
在政治上不信任资产阶级机构的人具是合理的和必要的。拒
絕利用他們来参加管理和建設工作，是会給共产主义带来無穷禍
害的極愚蠢的事情。誰想把孟什維克說成是社会主义者，或者是
政治領导者，甚至是政治顧問，誰就犯了極大的錯誤，因为俄国革
命的历史完全证明了孟什維克(以及社会革命党人)拜不是社会主
义者，而是在每次無产阶级和资产阶级阶级斗争特别尖銳的时刻
站到资产阶级方面去的小资产阶级民主主义者。但小资产阶级
民主派并不是一种偶然的政治流派，不是什么特殊现象，而是资本
主义的必然产物，同时不仅资本主义以前的、經济上反动的中农
是这个民主派的“供应者”，而且资本主义文明的、在大资本主义基
础上成長起来的合作社、知識分子等，也是这个民主派的“供应
者”。甚至在落后的俄国，除了柯盧帕也夫和拉祖死也夫之流，也
产生了許多善于利用知識分子—孟什維克的、社会革命党的和
非党的知識分子来为自己服务的资本家。难道我們比这些資本家
愚蠢，竟不会利用这种“建筑材料”来建设共产主义的俄国吗?
写于1918年底或1919年初
第一次载于1926年11月7日
“真理报”第258号
按手稿刊印
=====第384页=====
369
给斯大林和捷尔任斯基的电报
135
（1919年1月14日）
格拉佐夫
斯大林和捷尔任斯基住所
第一封密碼电报收悉。务请你们二人亲自就地领导实行定
的措施，否則胜利便無保障。
列宁
1934年第一次刊印
按手稿刊印
=====第385页=====
370
在全俄中央执行委员会、莫斯科
苏維埃和全俄工会代表大会
联席会議上的演說136
（1919年1月17日）
4
(熱烈欢呼)同志們，讓我首先簡短地說明一下，我們的粮食政
策經历过哪些主要事实。我認为，这个简短的說明，不仅对于正确
地估計我們今天提請全俄中央執行委員会通过的決議的意义是有
益处的，而且对于估計我们的整个粮食政策，估計有組織的無产阶
級——苏维埃俄国和社会主义革命的先锋队和主要支柱——的代
表在艰苦时期到来的现在所应起的作用，也是有益处的。
同志們，我們的粮食政策可以用三个主要措施来加以說明，这
些措施按年代的先后是这样的：第一个是关于成立贫农委员会的
決議，这一步骤是我們粮食政策的全部基础，同时也是我国革命的
整个发展过程中的一个极其重要的轉折点。这一步骤使我们越过
了資产阶级革命和社会主义革命之間的界限，因为我们如果不在
农村中建立起具正無产阶级的(不是全体农民的)支柱，只靠工人
阶级在城市中的胜利和一切工厂归無产阶级国家所有，是不能创
立和巩固社会主义制度的基础的。在十月革命时期，我们应当实
行無产阶級同全体农民的联盟，依靠这个联盟，我们很快地粉碎和
=====第386页=====
371
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
缝除了地主土地占有制。但是只有进一步把贫苦农民即农民無产
阶級和半無产阶級組織起来，城市無产阶級劳动群众同农村無产
阶级的联盟才能得到巩固，反对富农和农村资产阶级的战斗才能
具正展开。我们粮食政策中的这一根本步骤現在也是我们整个粮
食政策的根本内容。
第二个步骤(也許比較次要)就是在我們的代表参加和倡議下
通过的关于利用合作社的法令。这个法令规定：我们必须利用由
整个资本主义社会建立的、由于明显的原因而比西欧各国薄弱的
合作社机構。在这方面，我们犯了很多过失，我们有很多工作没有
做，不仅在农村是这样，而且在城市、在大的無产阶级中心也是这
样。在这方面，我們遇到的無知、無能、偏見和傳統妨碍了我們去
接近合作社。合作社的上層中間有很多非無产阶級分子，这是完
全可以理解的；我们必须同这些会投降资产阶级的人进行斗争，同
反革命分子及其陰謀进行斗争，但同时要保存合作社机構(这也是
资本主义的遣产），即在千百万人中間进行分配的机構，因为没有
这种机構，要稍微顺利地建设社会主义是办不到的。在这方面，粮
食人民委員部已制定了一項正确的政策，但我们还沒有把它貫徹；
今天我们以共产党党团的名义向全俄中央执行委员会提出的条
例，是在这方面前进一步并坚持利用合作社机構的原则。必须善
于同合作社机構中坏的上層分子进行斗争，—一我们有足够的力
量和权力来进行这一斗争，以为会遇到严重的反抗，那是很可笑
的，—一同时一定要利用合作社机構，这样我们才不会丧失自己的
力量，才能使这一机構统一起来，才能使共产党员利用自己的力量
来进行政治工作和组织工作，并在技术上利用这一准备好了的机
構一一合作社机構。
=====第387页=====
372
列宁全集
第二十八卷
我们粮食政策的第三个步骤是建立工人的粮食机关。在这方
面，做粮食工作的同志們，你們肩負着一項重大的任务。我們走的
道路是我们应当走的，而且我们应当努力使各人民委员部都走上
这条道路;这一措施不仅具有粮食方面的意义，而且具有全社会的
和阶级的意义。要使社会主义变革巩固下来，就必须由新阶级进
行管理。我们知道，1861年以前，掌握俄国政权的是农奴主。1861
年以后，总的說来，掌握政权的是资产阶级，是富裕阶層的代表。
現在,只有当我们能使新的阶級进行管理，使無产阶級管理俄国的
时候，社会主义变革才能巩固下来。应该使全体劳动者逐渐学会
管理国家的艺术，不是从书本、报纸、講演中去学习，而是从实践中
去学習;必須使每个人都能試試自已从事这种工作的才能。
同志們，这就是我们粮食政策的主要阶段，它同时也表明了这
一粮食政策的性質。应該說，在这方面，我們做粮食工作的同志承
担了最繁重的任务。不难理解,饥荒是一种最惨重最可怕的灾难，
对于这方面的混乱状况，群众当然是焦急、怨恨和愤慨的，因为这
种灾难是無法忍受的。同时很显然，粮食人民委員部担负了最困
难的任务。你们，特別是做工会工作的同志们，都清楚地知道，我
們遭到很多破坏，在管理大企業和統計大企業产品方面,存在着很
多混乱現象。要知道，統計大企業产品比統計千百万农民的粮食
要容易几千倍。要知道，没有选擇的余地。国内粮食实在太少了，
拿这些粮食来养活全体人民是不够的。
有人說某些产品是仅夠吃的，这是什么意思呢？这就是說，如
果每个农民自愿地把自己的消费量减到比吃饱稍低一点的程度
(因为大家都要完全吃飽是不可能的)而把余额全部交給国家，如
果我們把所有这些产品合理地分配給全体居民,那末，我们可以在
=====第388页=====
373
在全俄中央执行委員会联席会議上的演貌
縮食的情况下維持下去，而不致挨餓。显然，在我們的經济遭受破
坏和我們沒有本．(这种本領只有現在才能获得，从前是無法得到
的)的情况下，要在全国范图内完成这项任务，用通常的方法是办
不到的。粮食不够，这意味着什么呢？这意味着，如果你们在决定
人民生死的粮食不夠的情況下准許貿易自由，你們就一定会造成
疯狂的投机，使粮价暴涨，成为所谓塑断价格或挨餓价格，这种价
格只能使那些收入大大超过中等人的少数上層分子心满意足，使
广大群众处于飢俄状态。这就是国内粮食不足和发生饥荒时的情
况。从帝国主义者进攻以来，俄国就被包圍了。帝国主义者不能
公开发表他們的掠夺計划，但是正如加米涅夫同志正确地指出的，
这拜不是他們干涉的結束。我們是一个被包圍的国家，是一个被
包圍的堡壘。在这个被包圍的堡壘中，贫困是不可避免的，所以粮
食人民委員部担负着比任何一个人民委員部都更为困难的組織任
务。
現在我們的内部敌人，与其說是資本家和地主(这些少数剝削
者是很容易被战胜的，而且已經被战胜了)，不如說是投机分子和
官僚主义者。凡有可能利用城市和个别乡村的極端的贫困和饥荒
来发財致富的农民，按其傾向来說，都是投机分子。你们，特別是
做工会工作的同志们，都清楚地知道，现时存在着一种做投机买卖
的倾向，甚至在工厂中心也有这种倾向，在粮食没有和很少的时
候，弄到粮食的人都想把它囤起来发財。如果准許贸易自由，粮价
就会立刻無止境地上漲，使广大人民群众根本無力購买。
同志们，情况就是这样。正因为这样，在一些不开展的群众中
間，在一些十分疲憊、飢餓和困苦的群众中間，便产生了一种对我
們做粮食工作的同志不滿和憤恨的情緒。这都是一些不用腦筋、
=====第389页=====
374
列宁全集
第二十八卷
只看到自己的鼻尖的人，在他们看来，粮食也許是可以弄到的。他
們听說，某某地方有粮食，而且有人在那里弄到了粮食，但是他們
不去通盘计算一下，这些粮食够不够1000万人吃，1000万人究竟
需要多少粮食。他們以为，做粮食工作的同志妨碍他們，故意給他
們制造困难。他們不懂得，这些粮食工作者是精打細算的聪明的
管家人。这些粮食工作者說，如果你們能表現出最大的严格性和
組織性，在最好的情況下你們可以拿到一份不能吃飽但也不致挨
餓的口粮。我们国家的情况就是这样，因为供应粮食的最大中
心——西伯利亞和頓涅茨区与我们隔絕了，現在一般民用和工業
用的燃料、原料和各种谷物的供应也断绝了。没有这些东西，国家
只好忍受最大的痛苦。
粮食工作者是聪明的管家人。他們說:应当团結一致，只有这
样，我们才能支持下去，而且要采取有系统的行动来反对分散行
为，反对只求吃飽而不顾一切地乱花錢的愿望。我们不能够各想
各的、各干各的，这样做我们就会灭亡。我们必須反对资本主义私
有經济和为市場而工作的制度遣留給我們千百万劳动人民的傾向
和替慣：我卖，我賺錢，錢賺得愈多，我就愈不挨餓，別人就愈挨餓。
这是万恶的私有制遗产，它使群众甚至在国家有很多粮食的时候
也要挨餓，因为極少数人靠富足也靠貧乏来發财致富，而人民卻
过着贫困的生活，死于战争。同志们，这就是我们实行粮食政策时
所处的环境。这說明了一个经济规律:在粮食不足的情况下，采取
任何一种导向所谓贸易自由的措施，都会引起疯狂的投机。因此，
發表貿易自由的言論和支持这种言論，会帶来極大的危害，使得离
开社会主义建设而向后倒退一步。目前粮食人民委员部为了实现
社会主义建设，正在克服种种不可想像的困难，同千百万投机分子
=====第390页=====
375
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
进行斗争，这些投机分子是资本主义和小资产阶级私有习惯——
“人人为自己，上帝为大家”—遗留给我们的，如果不打破这种習
慣，我们就不能建成社会主义。
只有通过日常生活，在日常工作当中实现团结和最亲密的联
盟，才能具正建成社会主义，虽然这种团结在面包不够时在分配面
包問題上是最难实現的。我們知道，这不是一年內可以实現的，那
些苦於飢餓的人們十分急躁，他們要求我們間或放奔一下这个唯
一的粮食政策。因此我們有时也只得放弃，但是整个說来我們是
不会离开和放弃我们的政策的。
同志們，半年以前，我們就是在这样的情況下实行一普特半制
度的137，当时粮食危机达到了顶点，我们没有一点存粮，捷克斯洛
伐克军团夺去了我们伏尔加河流域很大一部分土地。这項措施引
起了严重的斗争，尖銳的斗争，——双方的处境都是很坏的。粮食
工作人員說：不錯，情況很坏，但是不应該使它更坏。你們讓少数
人輕松一个星期，就会使千百万人的情況更坏。另一方面，有人
說：你們要求餓得筋疲力尽的人民組織得很完善，那是不可能的，
你們应当讓人們輕松一下，虽然这会暫时損害总的政策。这項措
施將使人們振奋起来，这是最主要的。这是我们提出一普特半制
度时所处的情况。这是总的、主要的和根本的情况；当情况不能繼
續下去的时候，我们就应当摆脫它，至少暫时使人們的精神振作起
来。現在又出現了这种情況：我們正站在比較輕松的半年已經过
食，下半年则收購了6700万普特，即增加了一倍半。从这一情况
可以明显地看出，上半年是特别困苦特别严重的半年，下牛年由于
=====第391页=====
376
列宁全集
第二十八卷
秋收才有了增加收購量的可能性。今年，1919年，我们的粮食机
关取得了互大成績，把收購量增加了一倍半，这主要是靠农村貧农
委员会和城市工人的粮食檢查机关的帮助而取得的。但这是我们
开始工作的第一年取得的成就，在这一年中我们需要建設新的大
厦，需要試行新的办法。这种成就沒有保证也不可能保证全年的
需要，它不过是給了半年的喘息时間。这个喘息时期即将结束，最
困难最艰苦的第二个半年已经开始，必须采取一切办法帮助工人，
使他們得到一点喘息时間，尽可能改善他們的狀況。由加米涅夫
担任主席的莫斯科苏維埃主席团特別坚決地要求我們尽量清楚地
說明一下把食品分为壟断食品和非壟断食品的政策，这是可以理
解的，因为这一政策使我们可以暫时取得一些效果，使城市和非农
業地区的工人感到輕松一些，使人們振奋起来，这在現在，在艰苦
的半年即將来临但有迹象說明帝国主义陣营的力量和攻势在削弱
的时候，是特别需要的。
毫無疑問，加米涅夫同志在这里不仅列举了迹象，而且列举了
一些事实，証明我們虽然在皮尔姆遭到了严重的考驗和失敗,但紅
军的基础很巩固，它能够胜利，而且一定会胜利。目前这半年是最
艰苦的半年。因此，首先必须进行需要做到和可能做到的工作，来
改善我們的狀況，来明确地貫徹我們的粮食政策，—一这是我們的
最迫切的任务。我們共产党人在实行一普特半制度的問題上也发
生过斗争，有时采取很尖銳的形式，但是斗争的結果不是削弱了我
們的政策，而是使我們仔細地慎重地反复审查我們的政策。我們
得出了一个解决办法，这个解决办法很快地就要被一致采纳，并且
在这个困难的关头，在我们刚刚进入困难的半年的时候,它要求我
們更加清楚地認識到，迫使我們再接再厉、拿出一切力量的情況是
=====第392页=====
377
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
怎样造成的。
我们度过了特別困难的一年，現在是更加困难的半年。但是
在德国爆发革命和英法开始發生騷动以后，每个半年都使我们不
仅更接近俄国革命的胜利，而且更接近世界革命的胜利。这就是
我們面临的情況，因此我們決定提出一个粮食政策基本原則草案，
請求全俄中央执行委具会批准，以便粮食工作人員立刻根据这些
原则制定出相应的法令。这些原則能百倍地提高我们———中央的
代表、城市和非农業地区的工人——的精力，有了这种精力我们的
胜利就有了保障，并且尽管在疲惫和饥餓条件下做了暫时的讓步，
我们还是能够保持住自己的共产主义粮食政策的原则，并把这些
原则坚决贯徽下去，直到共产主义在全世界徹底胜利。现在我把
全俄中央执行委员会共产党党团向全俄中央执行委员会提出的建
議，向大家逐条宣讀一下：
“全俄中央执行委员会、全俄工会代表大会、莫斯科苏维埃、莫斯科市工
厂委員会代表和工会代表联席会議通过下述关于粮食問题的基本原則，井委
托粮食人民委員部根据这些原則在最短时間内制定法令。
1.苏維埃粮食政策是正确的和不可动摇的，这一政策包括：
（甲）依照阶级原則实行統計和国家分配；
(乙）塑断主要食品；
(丙)把供应事業从个人手中轉到国家手中。
2.不坚决实行已經明文规定的国家对主要食品（粮食、糖、茶、鹽）的塑
断，不按照固定价格由国家大量收購其他主要食品(肉类、海鱼、大麻油、葵瓜
子油、亞麻油、动物油一一牛油除外、馬鈴薯)，在目前条件下，要正常供应居
民食品是不可想像的，并且按照固定价格实行大量收購，不过是对这些食品
实行国家塑断的一种预备措施，而实行这种壟断是粮食人民委员部的当前任
务。
除国家粮食机关外，不准任何人收購和运输本条列举的一切食品（馬
=====第393页=====
378
列宁全集
第二十八卷
薯除外)。除国家机关外，工人组織、工会和合作社组織有权按规定的固定价
格大量收購馬鈴薯。
3.暫时規定工人組織和合作社組織有权收購未列入第二条的一切食品。
4.强迫地方粮食机关协助收購组織行使这一权利。
同志们，从旧習惯、旧国家制度的观点看来，“强迫”执行法令
这句話也許使你們感到惊奇。也許你們会說，难道苏維埃共和国
的情况就糟到这种程度，连执行全俄中央执行委具会的意志也要
强迫么。同志们，需要强迫，老老实实地說出来要比把头藏在翅膀
下面以为万事大吉好得多。请全俄中央执行委員会和全俄工会代
表大会的代表同志們好好回想一下:彼此是怎么談的;早已公布的
关于正确统計产品、关于把不能用于商品交换（要是没有商品交
換，农民就会說:不，我們不会拿任何东西同你们換克倫斯基幣)的
食品全部交給国家的法令的执行究竟正确到什么程度。如果你們
在促膝談心时回想一下，看看我们中央政权的指令究竟有多少沒
有执行，那你們就会同意說：最好是說实話，应当坚決無情地強迫
我们的地方机关。（鼓掌)正是在这里，在全俄中央执行委员会这
一最高机关和代表人数最多的(这一点现在是最重要的)全俄工会
代表大会一起举行的会議上，我们这些比較有威信的同志应当坚
決認識这一点，拜把它帶到地方上去:我們要强迫地方机关貫徽中
央的政策，它们应该習惯这一点。这是很困难的，千百万人習慣于
把中央政权看成是强盗、地主和剥削者的政权，这是很自然的，他
們根本不信任中央，这也是很自然的；但这种不信任必須克服，不
然就不能建成社会主义，因为建成社会主义就是建成集中的经济，
由中央統一領导的經济，能夠实现这种經济的只有無产阶級，只有
它能做到这一点，因为工厂和实际生活就是用这种精神教育它的。
=====第394页=====
379
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
同地方主义、同小私有的習惯作斗爭，是很困难的。我们知道，馬
上做到这一点是不可能的，但我们永远不厭煩地要求無产阶级的
代表们重复这一真理，实现这一真理，否則就不可能建成社会主
义。
第四条接着說：
“运输和出卖上述食品是完全自由的。巡查队、哨兵线、警衛队等等無权
干涉自由运输和在商场、市场和攤上自由出卖上述食品的行为。
同志們，这一条特別重要。加米涅夫同志在这里指出了我们
在匆忙的工作中必然有許多沒有做到的地方，因为我们的粮食人
民委員部和其他人民委員部發下了一批一批的決議，使得地方机
关很难把这一切都弄清楚。有人责备我们颁布法令过于匆忙，但
是有什么办法呢，帝国主义的进攻、不可想像的严重灾难—缺乏
粮食和燃料—逼着我们这样匆忙行事。我們只好竭尽全力来弄
清我們的任务，查明局部的錯誤，因此，現在通过这一斗爭而达到
的明确的划分，是很重要的。为了在更大范围内做到这一点，我们
現在应当使一切地方机关不敢信口开河，不敢借口它们只記得昨
天的法令而忘記了今天的法令，它們应該十分明确地知道，哪些食
品是由国家断的，哪些食品是自由运輸和自由买卖的对象(除了
第一二两条列举的食品以外都属于这一类)。希望大家都理解这
一点，希望就要回去的同志把这一点带到地方上去，希望他们尽到
自己的职責，希望他們把即將制定的相应的法令带到地方上去坚
決执行和貫徹，使中央的決議具正实現，使先前那种犹豫不決的現
象不再發生。下面是第四条的最后一句話:
“注：关于雞蛋和牛油，本決議仅适用于粮食人民委員部不大量收購这兩
种食品的地区。”
=====第395页=====
380
列宁全集第二十八卷
同志們，我把法令的其他各条也扼要地向你們讀一下。詳細
地講它們不可能，也沒有必要，因为在我發言以后有几位同志要發
言，其中还有比較內行的專家，所以我只着重談談我認为特別須要
談的地方。現在我就来扼要地讀一下我們建議全俄中央执行委員
会通过并委托人民委员会和苏维埃共和国其他一切政权机关制成
法令和必須無条件加以实行的基本原则。(鼓掌）
“5.为了加强收購工作和更顺利地完成各个任务，对于非塑断的食品采
用征集和收購的原則，对于替国家收購壟断的和非壟断的食品的合作社和其
他組織实行獎励制度。
整頓粮食机关和使更多的工人参加工作的组織措施如下：
(甲)广泛利用工人的粮食检查制度，并运用这一制度来监督粮食机关对
12月10日法令的执行情况和对非塑断食品的收購情况；
(乙)迅速在各地一切粮食机关中实行工人检查制度，并把这一制度推广
到粮食人民委員部所属各單位，以便同官僚主义和拖拉作風进行坚決斗争；
(丙）用进一步加强地方机关的办法来加强同工人组織一—工会和工人
合作社——的联系，为此必须利用上述组織的活动分子的力量；
（丁）在各中央和地方机关中实行工人实習生制，以便从工人当中培养出
一批能够担任要职的实际粮食工作人员。
6.在收購和分配的工作中充分利用合作社机構。合作社机構中应有国
家供应机关的负责代表，以监督合作社组織的活动，并使它们的活动符合于
国家的粮食政策。”
这也是同合作社組織的上層分子进行斗争的一种武器。但如
果你們輕視整个合作社机構，蔑視地或者傲慢地把它拋到一边說:
我們要替自己建立新的机構，用不着搞这种工作，能够搞这种工作
的只有共产党員，那末，这是一个極大的錯誤，这会使我们的事業
遭到复灭的危险。必须利用现成的机構，因为不利用资本主义遗
留下来的东西，就不能建成社会主义，必须利用资本主义为反对
=====第396页=====
381
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
我们而在交化方面創造的一切。社会主义的困难就在于要用异己
分子所创造的材料来建设社会主义，也只有这样才能建成社会主
义，这一点我们在理論上都已經認識到了，而經过了这一年，我們
在实践中也相信:只有利用资本主义为反对我们而創造的一切，才
能建成社会主义；我们应当利用这一切来建设社会主义，来巩固社
会主义。
下面是第七条：
“7.責成工人在粮食人民委员部所組織的武装部队的协助下，监督食品
运輸条例和塑断制的認真执行。
除粮食人民委員部和各省粮食委員会所属部队外，一切粮食巡查部队应
立即撤销。各地相应的工人检查机关成立后，粮食人民委员部和各省粮食委
員会所屬部队也应撤銷。”
同志們，我的發言时間已經完了，我只想指出一点，就是在最
后的几条里，可以看出構成我们粮食政策和整个苏維埃政策精神
的主要基础。我已經指出，困难的日子已經来到，更艰苦的半年已
经开始，粮食方面的喘息时期已经结束，最艰苦的时期已經来临。
每当苏维埃政权在建设社会主义这一非常艰互的事业中遇到困难
的时候，它只知道一种克服困难的办法：向工人呼吁，一次又一次
地向更广大的工人阶層呼吁。我已經說过，只有比先前多十倍百
倍的群众亲自参加国家建设、新经济生活建设的时候，社会主义才
能建成。根据我们粮食工作人員的报告，現时在县粮食委具会内，
工人已經占三分之一以上，这主要是彼得堡，莫斯科、伊万諾
沃—沃茲涅先斯克的工人———我們無产阶級大軍的精华。这是很
好的，但是还不够。应当讓工人占三分之二。这就须要不断地努
力。你们知道，先进的工人阶層已經参加了国家管理工作，担当了
=====第397页=====
382
列字全集
第二十八卷
建設新生活的任务。我们知道，应该深入下層，大胆提拔新人。他
們还沒有受过訓練，他們不可避免地会犯錯誤,但是我們不怕这一
点。我們知道，这会給我們培养出年輕的工作干部，使我們得到大
批的年輕的新生力量，这乃是一本万利的事情。我们不能从其他
地方得到力量。我们只能前进，随时提拔年輕工人，把無产阶級的
代表人物安置到更重要的岗位上去。
目前的粮食危机是由于更艰苦的半年的到来和运输状况的糟
糕而产生的。我已經說过，在1918年下半年，我们收購了6750万
普特粮食。但在这6750万普特中，有2000万普特未能运出。最
近彼得堡发生严重的危机，是由于我们的粮食堆在伏尔加一布古
尔瑪铁路上，無法运出来。运輸情况很糟糕。机車车輛破爛不堪。
这是因为俄国落后，又遇到任何一个国家没有受到过的考驗，同时
在鉄路組織中我們沒有緊密团結的無产阶級群众。同志們，我們
想趁这次会議的机会，請你們告訴群众:我們需要很多人来做粮食
工作和运輸工作，需要他們用自己的經驗来帮助我們。給他們工
作，照顧新手，他們一定会比先前的組織做出更多的事情。大家都
来做粮食工作和运輸工作！希望各行業的組織重新审查自己的力
量，並說明人員是否調夠了，是否把派政委的工作做好，像我們把
政委派往軍队一样。工人得不到充分的粮食，身体很衰弱。必須
派优秀的工作人員到軍事、粮食和运輸部門去担任重要职位。在
那里，任何人，甚至不是事家，也有用处。在运输业中，有时需要党
員同志帮助，需要在思想上有鍛炼的無产者通过檢查和监督来影
响阶級觉悟較低的鉄路具工。同志們，我再重复一下这个口号:
“大家都来做粮食工作和运輸工作！”这里，要做到我们已經对軍
队做到的一切，因为我們給軍队派了政治委員，并且做到了自己想
=====第398页=====
383
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
做的事情。我相信，在这艰苦的半年里，我们一定会再一次地战胜
飢餓和破坏!
簡要报道發表于1919年1月18日
全俄中央执行委员会消息报”第12号
1929年全文第一次刊印
按速記記录刊印
1
4
4
=====第399页=====
384
在俄共(布)莫斯科市
代表会議38}上的演說
(1919年1月18日）
会議簡要报道
列宁說，在討論了中央和地方的关系問題以后，提出了兩个決
議草案,第一个是关于改进苏維埃工作的草案,第二个是关于徽底
改組苏維埃机構的草案;我研究了这两个草案,觉得部分同志提出
的第二个決議草案給人一种沒有說明問題的印象，因为这項決議
虽然提議改組苏維埃机構，但是沒有提出任何具体理由。
現在我们的敌人是官僚主义和投机行为。經济破坏狀态还没
有消除，但要消除破坏状态，只有实行集中制，放弃纯地方主义的
利益，可以看出，这种地方主义利益是同集中制对立的，而集中制
是我們摆脫現狀的唯一出路。提出決議案的这部分同志离开了集
中制，陷入了地方主义的泥坑。
原来地方上感到不滿的是，中央苏維埃政权通过某些決議沒
有同地方上商量；如果是这样，地方上完全可以召开会議，討論他
們迫切需要解決的一切問題。官僚主义腐蝕着我們，要克服官僚
主义是非常困难的。必须加紧同官僚主义作斗争，把更多的工人
安插到机关里去。然而反官僚主义的斗争没有对准目标，那是很
=====第400页=====
385
在俄共(布)莫斯科市代表会上的演說
危險的，对待專家的問题就是一个例子。我们的情况不好，并不是
因为我们有很多專家，而是因为我们没有严格的集中制。相反地，
苏維埃某些工作部門却苦于專家不够。必須把更多的中等工人安
插到机关里去，讓他们向事家学习，以便将来代替他们，独立进行
实际工作。列宁最后說，伊格納托夫同志提出的提綱，显然沒有說
出这些同志想要說的問题的本質。斗爭的鋒芒沒有对准目标。
载于1919年1月28日
真理报”第19号
按“真理报原文刊印
=====第401页=====
386
在全俄国际主义教师第二次
代表大会{9上的演說
（1919年1月18日）
(热烈鼓掌，轉为欢呼。)同志們，請讓我代表人民委員会向你
們的代表大会祝賀。同志們，現时在教师們面前摆着特別重要的
任务，因此我希望去年一年教师中間展开的斗争能够结束。这場
斗争是在两种教师之間展开的，一种教师一开始就拥护苏维埃政
权，拥护社会主义革命，另一种教师则一直站在旧制度立场上，抱
着旧偏见，認为可以保持旧制度基础上的教育。我想，經过这一年
的斗争，经过国际关系上的各种变化，现在这场斗争应该结束了。
这場斗爭正在結束。毫無疑問，絕大多数教师都靠近工人阶級和
劳动农民，现在都深信社会主义革命有它深刻的根源，社会主义革
命必然会扩展到全世界;因此我認为，在为社会主义革命而进行的
斗争中，在反对那些一直抱着资产阶级旧偏见、站在旧制度和虚伪
的立场上、幻想可以把旧制度的一些东西保存下来的教师的斗争
中，絕大部分教师是一定会具诚地站到被剝削的劳动者的政权方
面来的。
资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治。你们
都清楚地知道这种想法多么虚伪。提出这个原理的资产阶级自己
=====第402页=====
387
在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演說
就把资产阶級政治放在学校事業的第一位，竭力把学校用来專門
替资产阶級训練恭順的和能干的奴才，甚至竭力利用普遍教育来
專門替資产阶級訓練資本的走卒和奴隶，他們从来不想使学校成
为培养人格的工具。现在大家都知道，只有同一切被剥削的劳动
者有密切联系的、诚心诚意拥护苏維埃綱领的社会主义学校，才能
成为这样的工具。
当然，改造学校是一件困难的事情。当然，在这方面犯过一些
錯誤，有人企圖粗暴地歪曲学校同政治联系的原則，硬把政治不适
当地灌輸到应該好好培养的年輕一代的头腦中去。無疑地，我們
应该时刻同这种粗暴地运用基本原则的行为作斗争。但是，现在
拥护共产国际、拥护苏维埃政权的这部分教师的主要任务，是要设
法建立一个更广泛的、尽可能把一切教师包括在内的教师联合会。
旧教师联合会固守资产阶级偏見，暴露了自己的無知，比其他
在1917年革命一开始就成立的并在生活各方面遭到我们反对的
上層联合会更長久得多地维护各种特权；这个联合会同你们国际
主义者协会是根本不同的。我想，你们的国际主义者协会完全可
以成为统一的教师工会，它和所有的工会一样，拥护苏维埃政权的
綱領(全俄工会第二次代表大会特別明确地說明了这一点)。摆在
教师面前的任务是互大的。在这里，还必须同过去革命留給我们
的松懈散漫現象的残余进行斗争。
其次是宣传鼓动工作。教师中間的资产阶级分子总是認为只
有富人才能受到真正的教育，認为大多数劳动者不能成为生活的
具正主人，只須訓練成好僕役好工人就夠了。他們的怠工和偏見
造成了人们对教师的不信任，在这种情况下，在宣传教育的各个方
面存在着分散現象就是很自然的了。这就使一部分教师陷在狭小
=====第403页=====
388
列宁全集
第二十八卷
的圈子里，陷在所谓教学的圈子里，同时也使我们没有可能建立統
一的机構，使科学界的一切力量参加进去，同我们一起工作。我们
要做到这一点，就要打破资产阶级的旧偏见，在这里，你们的联合
会的任务就是要把广大的教师吸收到你们的大家庭中来，教育最
落后的教师,使他们服从整个無产阶级的政治，結成一个共同的組
織。
在組織工会方面，教师们担負着一項互大的任务，因为目前我
国的情况是:内战的一切問题正在明朗化，小资产阶级民主分子由
于大势所趋不得不轉到苏維埃政权方面来，他们深信，任何別的作
法都会把他们推到保衛白衛分子和国际帝国主义的道路上去。当
一个主要的任务在全世界提出来的时候,問题就是这样摆着的:或
者是野兽般的資本家極端反动，实行軍事專政和屠杀(我们已从柏
林得到这方面的确实消息)，感到这次四年战爭絕不会讓他们逍遙
法外，于是不顾一切地再用劳动者的鲜血来淹没大地；或者是劳动
者在社会主义革命中获得完全胜利。在我们所经历的这个时代，
中間路线是没有的。因此，那些一开始就站在共产国际立場上的
教师們，現在既然清楚地看到他们的敌对者即站在另一个陣营中
的教师们不能实行任何有力的反抗，就应该更广泛地展开工作。
現在应該把你们的联合会建成一个把广大教师包括在内的教师工
会，坚决拥护苏維埃綱领，坚决站在通过無产阶级事政而为社会主
义斗争的立场上。
这正是现在举行的工会第二次代表大会所采取的路线。代表
大会要求一切从事同样职业、进行同样工作的人们联合成一个统
一的工会，但同时又指出，工会运动不能脱离劳动解放（从资本的
压迫下解放出来)斗争的基本任务。因此，只有那些承認通过無产
=====第404页=====
339
在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演說
阶级事政进行社会主义的革命阶级斗争的联合会，才能成为享有
全部权利的工会团体。你们的联合会就是这样的联合会。如果你
們站在这个立場上，你們就能爭取到广大的教师，使知識和科学成
为解放被剥削的劳动群众的工具，不再是特权者的东西，不再是巩
固富人和剝削者的陣地的材料，同志們，祝你們在这方面取得各种
成就。
簡要报道發表於1919年1月19日
全俄中央执行委员会消息报”第13号
1926年全文第一次刊印
按速記記录刊印
+
=====第405页=====
390
就罗莎·盧森堡和
卡尔·李卜克内西被害事件
而發表的演說140
（1919年1月19日）
会議簡要报道
今天，柏林的资产阶级和社会主义叛徒兴高采烈，—一他们終
于杀害了李卜克内西和盧森堡。四年来一直驱使工人去为强盗利
益卖命的艾伯特和謝德曼，現在又当起屠杀無产阶級領袖的劊子
手了。德国革命的实例使我们深信，“民主”不过是资产阶级的掠
夺和最野蛮的暴力的掩饰物。
消灭劊子手！
载于1919年1月21日
“俱理报”第14号
按“算理报原文刊印
=====第406页=====
391
在全俄工会第二次
代表大会^{}的报告
（1919年1月20日）
(热烈鼓掌多时)同志们，首先要請你们原諒，因为身休不大舒
服，今天我只能簡短地談談你們所討論的問題，就是关於工会的任
务問題。
向你們提出的決議案，是經共产党党团全面討論后以党团的
名义向工会代表大会提出的。这个決議案现在印出来了；我想，它
的內容大家已經知道，因此我只打算談主要的兩条，总的說来，我
認为这是決議案中最重要的兩条。
我認为,第一条是所謂消極性的，是針对工会运动的統一性或
独立性这个口号写的，決議案第三条談到这个口号时說，它在实践
上已把拥护这一口号的集团引上了公开反对苏维埃政权的道路，
他们的这种行为已經使他們脫离了工人阶級的队伍。
同志们，我認为独立性这个臭名远揚的口号，不仅从工会的角
度来看是值得注意的。我以为，只有懂得这个口号是怎样自欺欺
人，也才能正确地了解和正确地估計现在遍及全世界的、在“无产
阶級事政还是资产阶級事政”的問題上空前尖銳地展开的斗爭，才
能使工人阶级及其觉悟分子有可能正确地参加这一斗争。首先我
=====第407页=====
392
列宁全集
第二十八卷
想簡略地指出，这个口号在理論上是多么不正确，在理論上是多么
經不起批評。
同志們，德国最近发生的凶杀李卜克內西和盧森堡的背叛事
件，是刚刚开始的德国革命中的一个最悲痛的事件，它非常清楚地
表明了現今具有不同政治观点的各种派別和現今的各种理論体系
对現代斗爭問題的看法。我們听到的种种言論，譬如关于臭名远
扬的民主、关于一般民主的口号、关于工人阶级脱离国家政权而独
立的口号等等，很多恰好是从德国来的。这些口号初看起来好像
彼此并無联系，但事实上是密切联系着的。它们有密切的联系，因
为它们表明了;尽管無产阶級有了丰富的阶級斗争經驗，小资产阶
級的偏見直到現在还很頑強；直到現在，那些談論阶級斗爭的人，
用德国人的說法，往往只是在嘴巴上承認阶級斗爭，拌沒有具正通
过头腦和内心。真的，如果我們还記得从馬克思的“資本論”里学
到的政治經济学的起碼常識，还記得作为我們大家的立脚点的阶
級斗爭学說的起碼常識，我們怎能在目前斗爭这样尖銳的条件下，
在社会主义革命已在全世界明显地提上日程而民主国家本身的行
动实际上已經表明了这种情形的时候，谈什么一般民主，談什么独
立性呢？誰这么想，誰就是—对政治經济学的理論来說——連
馬克思的“資本論”一頁也沒有讀懂，虽然我們各国的社会主义者
現在無例外地都是用这部著作来發誓的。
他們虽然用这部著作来發誓，但事实上他們在接触到馬克思
的“资本論”所指出的那个主要斗爭即阶級斗争的时候，却迴避它，
幻想会有非阶级的或超阶级的民主，幻想在現代社会中，在资本家
还保存着财产的时候，会有另一种民主，而不是资产阶级民主，不
是用虚伪的民主招牌掩盖起来的资产阶级事政的民主。不久以前
=====第408页=====
393
在全俄工会第二次代表大会上的报告
正是从德国傳来了种种論調，說那里的無产阶級專政也許不会甚
至一定不会越出民主范圍，說那里仍將实行民主。正是在德国，那
些以馬克思主义的导师自居的人，曾经是18891914年整个第二
国际的思想家的考茨基之流的人物,打起了民主的旗帜，他们不懂
得，只要财产还在资本家手里，民主就不过是资产阶级事政的虚伪
透頂的招牌，这是馬克思一向教导的，这是無产阶级的日常斗争、
每一次罢工和每一次尖銳的工会斗争所表明的;他们不懂得，如果
不摘掉这塊假招牌，如果不这样看問題，就根本談不上認真地解決
把劳动从资本压迫下解放出来的问题。一切关于普选、全民意志、
选民平等的言論完全是騙人的鬼話，因为在剝削者和被剝削者之
間，在資本、財产的占有者和現代雇佣奴隶之間，不可能有什么平
等。
当然，同沙皇制度、享制制度、君主制度和一切封建主义残余
比较起来，资产阶级民主是历史上的一个大进步。当然，我们应当
利用资产阶级民主，而且应当这样提出問题:在工人阶级夺取全部
政权的斗争还没有提到日程上来的时候，我們一定要利用资产阶
級民主形式。但是問題在于，現在我們在世界范園內恰恰已經到
了这个斗争的决定关头。现在問题已经变成这样：资本家能不能
保持住生产资料的所有权，首先是生产工具的所有权。这就是說，
他们在准备新战争。帝国主义战争十分清楚地向我们表明了，资
本家所有制同国际的大屠杀有着怎样的联系，它怎样不可遏止地
导致这样的屠杀。这样一来，大家都清楚地看到，原来一切关于民
主是全民意志的言論都是騙局，都不过是資本家和富人利用其專
有的出版事業和其他一切政治宣传工具来欺骗最落后的劳动阶層
的手段。
=====第409页=====
394.
列宁全集
第二十八卷
現在問題是这样，也只能是这样。或者是资产阶級事政，或者
是無产阶級專政。資产阶級事政是用立宪会議、各种选举、民主制
以及资产阶级用来迷惑傻瓜的其他骗局掩盖起来的，现在只有微
头徽尾的馬克思主义叛徒、社会主义叛徒，才会把这些东西奉为至
宝井夸耀于人。無产阶級專政則要用鉄拳鎮压那些唆使最不觉悟
的分子去反对世界無产阶級优秀领袖的资产阶級，使無产阶級获
得胜利。现在资产阶级愈是清楚地看出这个問题已被群众提了出
来，就愈拚命地疯狂地反抗無产阶级。直到现在，在絕大多数情况
下，他們認为工人的不滿和憤慨不过是一时的表現。直到現在，如
英国资本家这些也許是在对工人进行政治欺騙方面最有經驗、最
有政治修养、最有組織的資本家，也往往这样看問題，認为战爭当
然会引起不滿，不可避免地会引起工潮，但他们还沒有說，現在已
經这样提出問題了：国家首腦將由誰当，国家政权將由誰掌握，財
产是否还归资本家老爷所有。各种事件表明，不仅在俄国，而且在
許多西欧国家，甚至不仅在参战国，而且在瑞士、荷蘭这样的受害
較少的中立国家，正是这个問题确实已經提到日程上来了。
資产阶級多牛以資产阶級議会制的精神教育自己和教育群
众，可是苏维埃运动、争取苏维埃政权的运动显然已在群众中醴釀
成熟了。苏维埃运动已不仅是俄国的無产阶级政权形式。它已成
了国际無产阶级夺取政权的陣地，成了世界社会主义革命发展中
的第二步。第一步是巴黎公社。巴黎公社表明，工人阶级只有經
过事政，用暴力镇压剥削者，才能达到社会主义。这是巴黎公社表
明的最重要的一点。这就是說，工人阶级要走向社会主义，不能通
过旧的議会制的資产阶級民主国家，而只有通过徽底粉碎議会制
和官僚制度的新型国家。
=====第410页=====
395
在全俄工会第二次代表大会上的报告
从世界社会主义革命发展的角度来看，第二步是苏维埃政权。
起初人們認为苏維埃只是俄国的現象（根据事实是可以甚至应該
这样看的)，现在各种事件已經表明:它不單是俄国的现象，而且是
国际的無产阶級斗争形式；战争已经使無产阶级和半無产阶級群
众团结起来，使他们建立起一个显然同掠夺性的帝国主义对立的、
同撰取空前多的利润的資本家对立的新組織；到处建立了这种新
的群众性的斗争組織,無产阶級用来推翻資产阶級政权的組織。
在苏維埃产生的时候，并不是所有的人都意識到苏維埃的这
个意义的。就是现在，这种意义也不是所有的人都意識到了。不
过我们这些人，在1905年经历过苏維埃的萌芽时期，在1917年二
月革命之后又經历过人們在群众的苏維埃組織和小資产阶級的妥
协背叛思想之間長久地动播不定的时期，現在是十分了解这种情
况的。我们对这种情况，了如指掌，而且我们就是根据这一点，根
据無产阶級争取国家政权、反对資本家所有制的斗争日益广泛和
深刻地展开的情形来看問题的。从这个角度来看，一切关于民主
的說法，关于“独立性”的詞句，以及諸如此类的論調，还有什么价
值呢？發表这样的論調，就是滾到非阶級的立場上，忘掉了統治資
本主义社会的是资产阶级，忘掉了资本主义社会的产生正是由于
资产阶级在政治上和經济上掌握了权力。在比較严重的問题上能
夠支持較長时間的，正是無产阶級政权，而決不是什么中間的东
西。誰要談論独立性，談論一般民主，誰就是有意無意地以某种中
間的、非阶级的、超阶级的东西为前提。在任何场合下，这都是自
欺欺人，都是掩盖下列事实：在资本家的政权还存在、资本家的生
产工具所有制还存在的时候，民主可能是比较狭窄的，也可能是比
较广泛的、文明的等等，但实际上始终是资产阶级事政；这样就可
=====第411页=====
396
列宁全集
第二十八卷
以更清楚更明显地看出，内战是由于每一个大矛盾而爆发的。
法国的政治形式愈接近民主，就愈容易从德雷福斯案件这样
的事情引起内战。美国的民主愈广泛，就愈容易对無产阶级、国际
主义者甚至普通的和平主义者使用私刑，就愈容易爆发内战。德
国实行资产阶级民主自由的第一个星期就引起了極疯狂的、比我
国尖銳得多激烈得多的内战，这使我们更加清楚地懂得了这一点。
誰要是从这些或那些政党是否設立了法庭着眼，誰要是單純从李
卜克內西和盧森堡的謀杀案着眼来評論这些爆發，誰就是思想上
盲目、懦怯，不願了解这就是内战的爆发，内战是不可遏止的,是由
资本主义的一切矛盾引起的。沒有也不可能有中間路线。一切关
于独立性或一般民主的言論，不管它们披上什么伪裝，都是極大的
騙局，都是背叛社会主义。然布尔什维克(他们现在是共产国际
的实际創始人)关于内战的理論宣传，往往因为受到帝国主义国家
的書报檢查和軍事封鎖而沒有傳得很远，那末問題就不在於宣傳，
不在于理論，而在于内战的事实；西欧各国的民主资格愈老，历史
愈久，内战就愈疯狂。这些事实使最落后最迟钝的人也开动了腦
筋。現在誰要談論一般民主，談論独立性，誰就可以叫做老頑固
了。
虽然如此，俄国的工会运动不久以前是在艰苦斗争的条件下
产生、成長和达到現在几乎已經成熟的地步的，因此必須順便回顧
一下昨天的情形。我認为，这样的回忆、这样的追述是十分必要
的，因为工会运动，正因为它是工会运动，在世界社会主义革命的
初期一定要经历一个特別重大的轉折。
资产阶级思想家都想在这个工会运动中混水摸鱼。他们拚命
想把工会运动的基础——經济斗争，变成脱离政治斗争的独立的
=====第412页=====
397
在全俄工会第二次代表大会上的报告
斗争。但是工会作为無产阶級在阶级范围内的最广泛的組織，正
是在現在,特別是在無产阶級通过政治革命取得了政权之后，应该
發揮特別巨大的作用，应該在政治上占据最重要的地位，应該在一
定程度上成为主要的政治机关，因为使无产阶级取得了政权的政
治革命，已經把政治上的一切旧概念、旧范疇都打破了，推翻了。
我再說一遍，日的国家，即使是由資产阶級共和国最优秀最民主的
分子建立起来的，永远不是也不可能是什么别的东西，而只能是资
产阶级事政，是占有工厂、生产工具、土地、铁路的人的事政，总之，
是握有一切物质资料、一切劳动工具的人的事政，而劳动因为没有
这些东西则处于奴隶地位。
正因为如此，工会在政权轉到無产阶級手中以后，就应该日益
發揮工人阶級政治建設者的作用，以自己的阶級組織代替从前的
剥削阶级，推翻旧科学的一切旧傳统和旧偏见。代表这种旧科学
的一位学者对無产阶級說过:你們管理你們的經济吧，政治將由資
产阶级分子的政党来管理。所有这样的說教都是剝削阶級及其會
子手直接用来鎮压正在各处轉向起义和斗争的無产阶级的武器。
同志们，在这里，工会在自己的国家建設工作中应该提出一个
崭新的問題，即共产党党团提出的決議案中称之为工会“国家化”
的問題。在这里，工会应该多多考虑一下現代共产主义創始人的
一句最深刻的名言:“在社会中进行的革命愈广泛，愈深刻，则完
成这个革命的人，作为这个革命的名副其实的創造者的人也一定
愈多。”142我们拿从前的农奴制贵族社会来说。在那个社会里，政
变是十分容易的，只要从一小撮贵族或封建主手里把政权夺过来
交給另一小撮貴族或封建主就行了。我們再拿資产阶級社会来
說，它是夸耀它的普选制的。而事实上，我们知道，这种普选、这整
=====第413页=====
398
列宁全集
第二十八卷
个机構都是騙局，因为就在最先进、最有文化、最民主的国家里，绝
大多数劳动者也是受凌辱、受压迫的，他们受着资本主义苦役的压
迫，实际上没有参加也不可能参加政治活动。现在人类史上第一
次发生了能够导致社会主义完全胜利的革命，而这种胜利也只有
在更广大的群众独立担负起管理国家的责任的条件下才能达到。
社会主义革命并不是国家形式的改变，不是以共和制代替君主制，
不是举行一次新的选举,这种选举虽以人们完全“平等”为前提,实
际上却巧妙地掩飾着一部分人是有产者、另一部分人是無产者的
事实。在资产阶级社会的人们看来，然有“民主”，然资本家和
無产者都参加这个选举，那末，这就是“人民的意志”，这就是“平
等”，这就是人民愿望的表现。我们知道，这些一味包庇艾伯特和
謝德曼之流的會子手、杀人犯的言論，是多么丑惡的騙局。在資产
阶级社会里，通过某种或多或少的民主形式管理劳动群众的是资
产阶级，是少数有产者，他们拥有资本主义财产，把教育和科学、把
资本主义文明的最高成就和精华变成了剥削工具和事利品，使大
多数人处于奴隶地位。我们一定要坚決地把我们已經开始的进行
了两年的革命进行到底。（鼓掌)这个革命是一定可以实现的，只
要我們使政权轉到新阶級的手里，只要我們在整个国家管理方面、
整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从上到下完全由新阶
級来代替资产阶級、資本主义奴隶主、资产阶级知識分子和一切有
产者。
这就是現在摆在我们面前的任务。只有这个新阶级不是从書
本、大会、演說而是从管理国家的实践中受到了教育，只有这个阶
级把极广大的劳动群众吸引来参加管理工作，并制定出种种形式
使全体劳动者容易参加管理国家和建立国家制度的工作，只有这
=====第414页=====
399
在全俄工会第二次代表大会上的报告
时候，社会主义革命才可能巩固，也只有在这样的条件下，它才不
会不巩固。如果具备这样的条件，它就会成为偉大的力量，把资本
主义及其种种残余微底消灭。
从阶级观点上一般地說来，这就是社会主义革命胜利的条件，
这就是摆在我们面前的任务。这个任务是同早在资本主义社会范
圍内就为推翻资本主义社会而竭力进行最广泛的群众斗争的那些
組織的任务紧密地直接地結合在一起的。工会在当时的組織中是
·最广泛的組織，现在它形式上仍然是独立的組織，它能够而且应
当一—正如向你們提出的決議案中的一条所說的—积極參加苏
維埃政权的工作，直接参加一切国家机关的工作，组織群众来监督
这些机关的活动等等，建立对整个生产和分配进行统计、监督、调
整的新机关，这些机关是以关心这项工作的广大群众的主动性为
基础的。
在最先进的资本主义国家中，經过数十年甚至数百年资产阶
級民主的文明和文化的发展，工会会員最多也没有超过雇佣劳动
者的五分之一。少数上層分子参加了工会，在这些上層分子中間，
只有極少数人听资本家使喚，被资本家收买，以工人領袖的身分在
资本主义社会里占一席地位。美国的社会主义者称这批人为“资本
家阶級的工人尉官”。他们在最自由的资产阶级文化的国家里，在
最民主的资产阶級共和国里，最清楚地看出了極少数無产阶級上
層分子扮演的这种角色，这批人实际上替资产阶级服务，替资产阶
级工作，被资产阶级收买，成为社会爱国分子和护国分子的骨干，
而艾伯特和謝德曼將永远是这些骨干的代表人物。
同志们，現在我国的情形不同了。工会可以按照新方式，依靠
资本主义文化所创造的一切，依靠资本主义生产所創造的一切来
=====第415页=====
400
列宁全集
第二十八卷
开始国家的经济建设，利用这个物质基础、利用这个大生产来建设
社会主义。这个大生产本来是套在我们身上的枷锁，是为了对付
我們、为了对工人群众进行無穷無尽的压迫而形成的，但是它把工
人群众联合起来，团结起来,造成了新社会的先锋队。就是这个先
鋒队，在十月革命之后，在政权轉到無产阶级手里之后，开始了自
己具正的事業教育被剥削劳动群众，吸引他们在不要官僚、不
要资产阶级、不要资本家的情况下参加国家管理和生产管理。正
因为如此，向你们提出的決議案拒絕一切資产阶級的計划和一切
叛卖性的言論。正因为如此，決議案說工会国家化是不可避免的。
不仅如此，它还前进了一步。我們現在已經不是仅仅从理論上提
出工会国家化的問題了。謝天謝地，我們已經离开了仅仅从理論
上来討論这些問題的阶段。也許，有时我們甚至已經忘記了純粹
在理論上进行这种自由討論的时期。那个时期早已埋葬了。現在
我們是根据工会一年来的經驗提出这些問題的。作为生产組織者
的工会已经使最高国民經济委員会这样的組織建立起来了，这些
組織在这个異常艰难的事業上犯了許多錯誤，而且不言而喻，还会
不断地犯錯誤，但是它們对資产阶級的訕笑置之不理,尽管資产阶
級在那里說，你看，無产者搞起建設来了，你看，他們犯了很多錯
誤了。
资产阶级以为，它从沙皇和小貴族手里把事业夺过来的时候
没有犯过错誤。它以为，修理农奴制大厦的1861年改革，把大量
收入和权力留在农奴主手里的改革是进行得一帆风顺的，以为在
它手里俄国从来没有过几十年的混乱。可是，没有一个国家的贵
族老爷没有嘲笑过担负起管理国家的任务的资产阶级暴发户和平
民知識分子。
=====第416页=====
401
在全俄工会第二次代表大会上的报告
不难理解，现在资产阶級知識界的全部精华，或者最好是說，
資产阶級知識界的所有华而不实的人，也在嘲笑新政权所犯的每
一个错誤，特别是在这样的时候：由于剝削者的疯狂反抗，由于全
世界剥削者联合起来向俄国这样一个最软弱最無准备的国家进
軍，由于自己所处的条件要求少考虑自己的革命怎样才能一帆风
顺而多考虑怎样才能坚持到西欧無产阶级开始苏醒的那一天，新
的阶级，劳动者的联盟，不得不以疯狂的速度来进行自己的革命。
这个任务我们已經解決了。同志們，在这方面現在已經可以說我
们要比法国革命的活动家幸运好多倍，因为法国革命被君主制的
落后国家的联盟打败了，它作为代表当时的资产阶级下層的政权
支持了一年，它没有馬上引起其他国家的同样的运动；虽然如此，
它对资产阶级、对资产阶级民主的貢献仍然很大，整个19世纪整
个文明人类的整个发展都是从它开始的，都要感谢它。
我们要幸运得多。这是当时的活动家在一年中間为资产阶级
民主的發展所做的一切，可是我們在同样的期間，在过去一年內，
为新的無产阶级制度所做的却要多得多。现在，俄国的运动(这个
运动的展开不是由于我们的功績，而是由于一些特殊的条件把俄
国置于現代文化世界的兩大帝国主义列强之間）和苏維埃政权在
这一年内的胜利，已經使得这个运动成了国际运动,使得共产国际
成立起来了，旧资产阶级民主的口号和思想被粉碎了。现在，全世
界没有一个有觉悟的政治家(不管他是哪一个政党的)会看不出，
国际社会主义革命已經开始，已在进行了。（鼓掌)
同志们，我扯远了点，我談到了我们怎样远远地离开了問題的
理論提法而去实际地解決問題。我們現在有了一年的經驗，这一
年已經使我們为無产阶級及其革命的胜利取得了很大成績，这种
=====第417页=====
402
列宁全集
第二十八卷
成绩比18世纪末一年的资产阶级民主事政为全世界资产阶級民
主的胜利取得的成就大得不可比拟。此外，我们在这一年还获得
了丰富的实际經驗，这些經驗即使不能使我们准确地估計到我們
的每一个步骤，至少也可以使我们拟定发展的速度，看出实际的困
难，看出在推翻资产阶级的事业中从一个局部胜利导向另一个局
部胜利的实际步骤。
回顧一下过去，我們就会看出我們应該糾正哪些錯誤，就会
清楚地看出我們今后应該建設什么和怎样建設。正因为这样，我
們的決議案不是仅仅宣布工会国家化，在原則上宣布無产阶級專
政，像決議案有一个地方所說的“必然要使工会組織同国家政权机
关合拜起来”。这在理論上我們也是知道的，在十月革命以前我們
就筹划好了，而且应该预先筹划好。但是这还不够。对于一个已
經完全投入实际社会主义建設的政党来說，对于已經成立了管理
全国工業的机关、建立了最高国民經济委員会、用数以千計的錯誤
換取了数以千計的組織經驗的工会来說，問題的关鍵和过去是不
同的。
現在我們仅仅宣布無产阶級專政已經不夠了。工会必然要国
家化，工会必然要和国家政权机关合并起来，建设大生产的事业必
然要完全轉到工会的手里。但是这一切还不够。
我們还应該估計到我們的实际經驗，以便估計当前的情况。这
才是我們的任务的关鍵。決議案談到目前的情況時說，假如工会
現在就想自作主張地担负起国家政权的职能，那就只会弄得一团
糟。这种一团糟已經使我們吃了不少苦头。我们同可惡的資产阶
級制度的种种殘餘，同深深盤踞在工人意識中的小私有者的傾向
(既像無政府主义的又像利己主义的傾向)，已经作过不少的斗爭。
=====第418页=====
403
在全俄工会第二次代表大会上的报告
工人和旧社会之間从来没有一道万里長城。工人还保存着許
多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变
成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。只
能幻想把这种污泥清除掉。如果以为这可以馬上办到，那就是愚
蠢透頂的空想，就是在实践上把社会主义世界移到半空中去的空
想。
不，我們不是这样建設社会主义的。我们是站在資本主义社
会的上壤上建設的，我们要同劳动者身上也有的、經常拖無产阶級
后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。在这个斗争中，常常碰到許多
分散主义的小私有者的旧習惯、旧暂气，还会听到“人人为自己，上
帝为大家”的旧口号。这种情形在每个工会、每个工厂里具是太多
了；工厂往往只顧自己，至于別人，那就讓上帝和首長去照顧吧。
这一点我們看出了，亲身体驗到了，这是我们用無数錯誤、無数严
重的錯誤換来的。因此我們現在估計到了这个經驗，並对同志們
說：我們提醒你們，必須坚決防止这方面的一切自作主張的行为。
而且我們說:这样做將不是建設社会主义，而是我们大家向資本主
义的弱点讓步。
現在我们学会了估計我们在执行当前任务时会遇到的种种困
难。我们处在社会主义建设工作的主要地位，我们正是从这个地
位出發来反对这一方面的任何自作主張的行为。也必須提醒觉悟
的工人防止这种行为。应该說：我们不能一下子立刻把工会和国
家政权机关合并起来。这样做会犯错誤。任务也不是这样提的。
我們現在知道，無产阶級已經选拔了几千也許几万無产者去
做管理国家的工作。我們知道，現在，新阶級(無产阶級)在国家管
理的每个部門，在已经社会主义化或正在社会主义化的企业的每
=====第419页=====
404
列宁全集
第二十八卷
个部分，或者在每个经济部門，都有自己的代表。無产阶级知道这
一点。它已經实际地开始了这项工作，现在它看出，必须在这一条
道路上繼續前进，必須再走很多步，然后才能說：劳动者的工会組
織完全和整个国家机構合并起来了。这要到工人把一个阶级对付
另一个阶级的暴力机关完全掌握在自己手里的时候才能实现。我
们知道，会有这么一天的。
現在我們要把你們的注意力全部集中到当前的实际工作上
去。必须讓愈来愈多的劳动者亲自参加经济管理和新生产的建
設。如果我们没有解决这个任务，没有把工会变成一个教育机关，
使比現在多十倍的工人群众直接参加国家管理，那末我们就沒有
把共产主义建設事業进行到底。这一点我們是很清楚的。我们的
决議案也提到了这一点，我也希望大家特別注意。
随着历史上发生了最偉大的革命，随着無产阶級把国家政权
掌握到自己手里，工会的活动也发生了一个最大的轉折。工会成
了新社会的主要建设者，因为这个社会的建設者只能是千百万群
众。如果农奴制时代的社会建设者是几百人，资本主义时代的国
家是由几千人或几万人建設起来的，那末现在的社会主义革命就
要几千万人积極地、直接地、实际地参加国家管理才能完成。我们
已經在这样做，但是还沒有完全做到。
工会应该知道，除了一部分还存在、一部分已解决的任务之
外(这些任务即使还存在，也只是一些零星的任务)，除了统计、统
一规格、统一組織的任务之外，还有一个更高的更重要的任务，这
就是教群众做管理工作，不是用書本、用演講、用开会而是用經驗
来教；無产阶级已把自己中間的先进分子拿出来做指挥工作和組
織工作，我们要使愈来愈多的工人走进这些机关，要使十倍的人成
=====第420页=====
405
在全俄工会第二次代表大会上的报告
为先进分子。这个任务看来是很艰互的。可是，如果我们想一想，
革命經驗是如何迅速地提供了完成十月革命以来提出的極其巨大
的任务的可能性，那些从前接触不到知識也不需要知識的劳动阶
層是怎样渴求知識，如果我們想想这些，那我們就不会觉得这个任
务太大了。
我们知道，我们能够解決这个任务，能够教会無数劳动群众去
管理国家和管理工业，能够展开实际工作，能够打破数十年数百年
来在工人群众中間根深蒂固的有害的偏見，即認为管理国家是特
权者的事情，是一种特殊的艺术。这是不对的。我们一定会犯错
誤，可是現在从每一个錯誤里学到东西的，將不是在理論上研究某
种国家管理課程的一群大学生，而是千百万劳动者;他们將亲身感
到每一个錯誤的后果，自己看到摆在他們面前的統計产品、分配产
品和提高劳动生产率的紧急任务，而且亲自体驗到政权是在他们
手里，体驗到他们自己不帮助自己，就沒有人会来帮助他們，一
这就是工人阶級中間正在形成的新的心理狀态，这就是摆在無产
阶級面前的、工会和工会运动工作者特別应该記在心里的、具有重
大历史意义的新任务。工会不仅仅是职業组織。現在它还带有职
業的特征，只是因为它是在与资本主义联系着的唯一可能的范围
内联合起来的；现在它联合着极广泛的劳动者。它的任务是：把千
百万劳动者从一种比较简單的活动推向比较高级的活动，永远不
倦地从劳动者的后备军中吸取新的力量，永远不倦地推动他们去
解决最困难的任务；这样来教育更广大的群众管理国家，并且同無
产阶级的斗争結合起来。無产阶级现在已經掌握了事政，在全世
界面前坚持这个事政，每天把世界各国一批一批的产业工人和社
会主义者吸引过来，这些产业工人和社会主义者昨天还容忍社会
=====第421页=====
406
列宁全集
第二十八卷
主义叛徒和社会护国分子的指示，现在则逐渐走到共产主义和共
产国际的旗帜下面来了。
要高举起这面旗帜，同时要不断地扩大社会主义建设者的队
伍，要記住，工会的任务是做新生活的建設者，做千百万人的教育
者，使千百万人根据自己的經驗学会不犯錯誤和拋弃旧偏見，根据
自己的经验学会管理国家和管理生产。只有这样，才能确实保証
社会主义事业获得完全的胜利，排除一切后退的可能。
会議报道發表於1919年1月22日和24日
“真理报”第15号和第16号
按1921年莫斯科版全俄工会第二次
代表大会。速記記录”一書原文刊印
=====第422页=====
407
給欧美工人的信
同志們！我在1918年8月20日給美国工人的信的末尾說，只
要国际社会主义革命的軍队没有来援助我们，我们就是处在被圍
困的堡壘中。我又說，工人正在同本国的龔帕斯和倫納这类社会
主义叛徒决裂。工人们正緩慢地但是坚决地接近共产主义的和布
尔什维克的策略。
从那时到现在还不到五个月，但是必須說，由于各国工人轉向
共产主义和布尔什维主义，世界無产阶级革命在这一时期内异常
迅速地成熟起来了。
那时，1918年8月20日，只有我们布尔什維克党同帝国主义大
战(1914—1918年)时遭到可耻破产的旧国际即第二国际(1889-
1914年)断然决裂。只有我们的党完全走上了新的道路，抛弃了
同资产阶级强盗勾结的可耻的社会主义和社会民主主义而走向共
产主义，抛弃了各个正式社会民主党和社会党一贯实行的小资产
阶级改良主义和机会主义而采取了真正無产阶级的革命策略。
現在，1919年1月12日，不仅在前沙皇帝国疆界之内的拉脫
維亞、芬蘭、波蘭，而且在西欧的奧地利、匈牙利、荷蘭和德国，都有
了共产主义的無产阶级政党。現在，拥有李卜克内西、盧森堡、蔡
特金、梅林这些世界聞名的領袖和工人阶級忠誠的保护者的德国
“斯巴达克联盟”，已经同谢德曼、休特古姆这类同德国帝国主义资
=====第423页=====
408
列宁全集
第二十八卷
产阶级强盗和威廉二世结成同盟而遗臭万年的社会沙文主义者
(口头上的社会主义者，实际上的沙文主义者)徽底断绝了关系，并
改名为“德国共产党”，这样，真正无产阶级的、具正国际主义的、真
正革命的第三国际即共产国际就在事实上成立起来了。在形式
上第三国际没有成立，但事实上它已经存在了。
現在，一切觉悟的工人，一切真誠的社会主义者已經不能不看
到，俄国的孟什維克和“社会革命党人”、德国的謝德曼和休特古
姆之流、法国的列诺得尔和王德威尔得之流、英国的韩德逊和韋伯
之流、美国的龔帕斯一伙人，是多么無耻地背叛了社会主义，在
1914—1918年的战爭中支持了“自己的”资产阶級。这场战争不論
是从德国方面来看，或是从因瓜分贼物(瓜分土耳其，俄国，非洲和
玻里尼西亞的殖民地，巴尔干等等)而争吵起来的英、法、意、美等
国的资本家方面来看，都完全是一场反动的掠夺性的帝国主义战
争。威尔逊和“威尔逊分子”的“民主”“民族同盟”的虚伪詞句惊
人迅速地被揭穿了，我们看到法国资产阶級夺取了萊茵河西岸，法
国、英国、美国的资本家夺取了土耳其（叙利亚、美索不达米亞）和
俄国的一部分（西伯利亞、阿尔汉格尔斯克、巴庫、克拉斯諾沃茨
克、阿什哈巴德等地)，我們看到，意法之間、法英之間、英美之間、
美日之間都因分臟不均而日益互相仇視。
在协約国中，除了这些昨天保衛“自己的”帝国主义政府，而今
天只是柏拉圖式地“抗議”武装干涉俄国的、畏首畏尾的、优柔寡断
的、满腦子资产阶级民主偏见的“社会主义者”以外，另一种人在成
長起来，他们沿着共产主义的大道，沿着馬克林、德布茲、洛利欧、
拉德查理、塞拉蒂的大道前进，他们懂得，只有推翻资产阶级，摧毁
资产阶級的議会，只有苏維埃政权和無产阶級專政，才能鎮压帝国
=====第424页=====
给欧美工人的信
409
主义，才能保证社会主义的胜利，保证持久的和平。
那时，1918年8月20日，只有俄国发生了無产阶级革命，而
“苏维埃政权”，即全部国家权力归工兵农代表苏维埃掌握,看来
还只是(而事实上也只是)俄国的制度。
現在，1919年1月12日，我们看到，不仅在前沙皇帝国的拉脫
維亞、波蘭、烏克蘭，而且在西欧各国，在各中立国(瑞士、荷蘭、挪
威)，在遭受战祸的各国(奥地利、德国)，都发生了强大的“苏维埃”
运动。德国（它是最先进的资本主义国家中一个特别重要和典型
的国家)革命一开始就采取了“苏維埃”形式。德国革命发展的整
个进程，特别是無产阶级的具正的和唯一的代表“斯巴达克派”反
对卑鄙的叛徒谢德曼、休特古姆同资产阶级勾结的斗争，清楚地表
明，历史是怎样对德国提出問题的:
或者是“苏維埃政权”，或者是打着各种招牌(像“国民”会議或
“立宪”会議之类)的資产阶級議会。
世界历史就是这样提出問题的。现在可以毫不夸大地这样
說，而且也应該这样說。
“苏維埃政权”是無产阶級專政发展过程中的第二个具有世界
历史意义的步骤或阶段。第一步是巴黎公社。馬克思在“法蘭西
内战”中对这个公社的实质和意义所作的天才分析表明，公社创造
了新型的国家，無产阶级的国家。一切国家，包括最民主的共和
国在内，都不过是一个阶级压迫另一个阶级的机器。无产阶级国
家是無产阶级压迫资产阶級的机器，这种压迫所以必需，是因为地
主和资本家、整个资产阶级及其一切走狗、一切剥削者在被推翻被
剥夺时，总要疯狂地不顾一切地拚命进行反抗。
資产阶級的議会，甚至是最民主的共和国中的最民主的議会，
=====第425页=====
410
列宁全集
第二十八卷
只要国内还存在着资本家的所有制和资本家的政权，就总是一小
撮剥削者压迫千百万劳动群众的机器。当我们的斗争还只在资产
阶级制度范围以内进行时，社会主义者，为劳动者摆脱剥削而斗争
的战士，就应该利用資产阶級議会，把它当作講壇，当作一个进行
宣傳、鼓动和組織工作的基地。現在，世界历史已把摧毁这个制
度、推翻并鎮压剥削者以及从资本主义过渡到社会主义的問题提
到了日程上来，如果再限于资产阶級議会和资产阶級民主，把这种
民主粉饰为一般“民主”，掩盖它的资产阶级本質，忘記了只要資
本家所有制还存在，普遍选举权就始終是资产阶级国家的一种武
器，那就是卑鄙地背叛了無产阶級，投奔到它的阶級敌人—資产
阶级方面去，成为变节分子和叛徒。
布尔什維克报刊从1915年起就时常提到的世界社会主义中
的三个派别，由于德国的流血斗争和国内战争，特别清楚地呈现在
我們的面前。
李卜克内西是各国工人都知道的名字。在任何地方，特别是
在协約国，这个名字象征着一个领袖对無产阶级的利益和社会主
义革命無限忠誠，象征着真誠地不惜一切牺牲地去同資本主义作
無情的斗争，象征着不是在口头上而是在行动上同帝国主义作不
調和的斗争，而且正是在帝国主义的胜利把“自己的”国家弄得烏
烟瘴气的时候，不惜一切牺牲地去进行这种斗争。德国社会主义
者中一切忠实的真正革命的人，無产阶级中一切优秀的坚定的人，
一切义愤填膺和日益具有革命决心的被剥削群众，都是同李卜克
内西和“斯巴达克派”一起前进的。
同李卜克內西正相反的，是謝德曼、休特古姆之流以及由德皇
和资产阶级的卑鄙走狗组成的整个匪帮。这是一些同龔帕斯和维
=====第426页=====
411
給欧美工人的信
克多·伯格尔、韩德逊和韋伯、列诺得尔和王德威尔得一样的社会
主义的叛徒。他们是被资产阶級收买的工人上層分子，我们布尔
什維克把这些人叫做“工人运动中的资产阶级代理人”(我们也是
这样叫俄国的休特古姆即孟什维克的)，而美国的优秀的社会主义
者則送給他們一个維妙維肖、非常正确的外号《labor lieutenants
of the capitalist class》，即“资本家阶级的工人尉官”。这是一种最
新式“最时髦”的背叛社会主义的行为，因为一切先进文明国家的
资产阶级掠夺(不論是实行殖民压迫,还是用财政手段从形式上独
立的弱小民族身上攫取“利益”的)别国居民要比“本”国居民多許
多倍。因此，帝国主义资产阶级在经济上有可能得到“超额利润”，
可以用一部分超額利潤来收买無产阶級的某些上層分子，把他們
变成改良主义的、机会主义的、害怕革命的小资产阶级。
介于斯巴达克派和謝德曼分子之間的是些搖摆不定、毫無气
节的“考茨基分子”，考茨基的同伴在口头上是“独立的”，在行动上
完全是附属的，今天在各方面依賴资产阶級和謝德曼分子，明天
依賴斯巴达克派，一部分跟前者走，一部分跟后者走，他們是些沒
有思想、没有气节、没有政策、没有廉耻、没有良心的人，活活体现
出庸人的惊慌情绪，他们在口头上拥护社会主义革命，实际上当革
命到来时又不能理解它，而像叛徒一样去保衛一般“民主”，就是
說，实际上保衛資产阶級的民主。
在每个资本主义国家中，一切有思想的工人都知道，在适应着
民族条件和历史条件而改变了的环境中，无論在社会主义者中間
或工团主义者中間，都有这三大派别，因为帝国主义战争和已經开
始的世界無产阶级革命正在全世界造成同样的政治思潮。
=====第427页=====
412
列宁全集
第二十八卷
*
*
上文是在李卜克內西和盧森堡慘遭艾伯特和謝德曼政府卑鄙
杀害以前写的。这些创子手，为了討好资产阶级，竟讓德国的白衛
分子即神聖资本主义所有制的警犬对盧森堡实行私刑拷打，公然
借口“逃跑”而槍杀了李卜克内西(俄国的沙皇政府在血腥地鎮压
1905年革命时，也屡次借口被捕者“逃跑”而加以杀害)，而且这
些會子手还用所謂清白的超阶級的政府的威望来替白衛分子作掩
护！簡直找不到言语来形容这些所谓社会主义者所干的这种杀人
勾当的卑鄙和無耻。显然，历史选擇了这样的道路，在这条道路
上，“资本家阶级的工人尉官”的作用一定会达到野蛮、卑鄙和龌
的“頂点”。讓考茨基之流的傻瓜們在自己的“自由报”143上大談其
由“一切”“社会主义”政党的代表来组成“法庭”吧(这些奴性十足
的东西仍旧把创子手謝德曼之流叫做社会主义者)！这些具有庸人
的愚蠢和市僧的怯懦的英雄们甚至不懂得法庭是国家政权机关，
而德国的斗爭和内战正是为了解決政权由誰掌握的問題：是由會
子手和杀人犯謝德曼輩及“純粹民主”的贊美者考茨基輩为之“服
务”的资产阶级掌握呢，还是由將要推翻剝削者资本家并粉碎他們
的反抗的無产阶級掌握。
世界無产阶级国际的优秀人物的鲜血，国际社会主义革命的
永垂不朽的领袖的鲜血，一定会使愈来愈多的工人群众去进行殊
死的斗争。这个斗争一定会得到胜利。1917年夏天，我们俄国发生
“七月事变”的时候，俄国的谢德曼分子孟什維克和社会革命党人
也用“国家”的名义掩护了白衛分子对布尔什维克的“胜利”，工人
沃伊諾夫因为散發布尔什維克傳單，在彼得格勒街头被哥薩克活
=====第428页=====
413
给欧美工人的信
活打死144。根据经驗我们知道，资产阶级及其走狗的这种“胜利”，
是如何迅速地使群众摆脱资产阶级的民主主义、“全民投票”等等
的幻想。
*
現在在协約国的資产阶級和政府中間发生了一些动搖。一部
分人認为，在俄国帮助白衛分子、为最黑暗的君主和地主反动势力
服务的协约国軍队已开始瓦解，繼續进行武装干涉和長期保持几
百万占领軍来征服俄国，一定会極迅速地引起本国的無产阶級革
命。烏克蘭的德国占領軍的例子就是十分令人信服的。
协約国资产阶級中的另一部分人仍然主張对俄国进行武装干
涉，主张用“经济包围”(克列孟梭)来扼杀苏维埃共和国。为这些
资产阶级服务的报刊，即资本家收买的英法两国的大部分日报，都
預言苏維埃政权会迅速崩潰，大肆宣傳俄国飢餓的惨象，造謠說苏
維埃政府“紊乱不堪”、“搖搖欲墜”。白衛分子、地主和资本家的軍
队，在协約国的軍官、彈藥、金錢和輔助部队的支援下，切断了俄
国的挨餓的中部和北部同最富饒的产粮区、西伯利亞和顿河区的
联系。
彼得格勒和莫斯科，伊万諾沃一沃茲涅先斯克和其他工人中
心挨餓的工人所遭受的灾难确实是深重的。假使工人群众不了解
他們是保衛俄国和全世界的社会主义事業，他們是絕对忍受不了
像协約国武装干涉(它们常常用不派遣“自己的”軍队的虚伪諾言
来掩护武装干涉，同时不断派遣“黑人”，运送弹藥和金钱，派遣军
官)使他们遭受的这种灾难和饥餓的，是忍受不了这种灾难的。
“协約国”军队和白衛军占领了阿尔汉格尔斯克、皮尔姆、奥
=====第429页=====
414
列宁全集
第二十八卷
連堡、顿河岸罗斯托夫、巴庫、阿什哈巴德，但是“苏维埃运动”夺
取了里加和哈尔科夫。拉脫維亚和烏克蘭成了苏維埃共和国。工
人們看到，他们付出的巨大牺牲沒有落空，苏維埃政权的胜利正在
全世界发展、扩大、增长和巩固。每一个月的艰苦斗争和巨大牺
牲，都在加强全世界的苏維埃政权事业，都在削弱苏維埃政权的敌
人——剥削者。
剝削者还有足夠的力量来杀害和拷打世界無产阶級革命的杰
出领袖，来加深被占领或被征服国家和地区的工人的牺牲和痛苦。
但是全世界的剝削者無力阻擋世界無产阶級革命的胜利，这一革
命将使人类摆脱资本的桎梏，摆脱资本主义制度下不可避免的帝
国主义战争的永久威胁。
尼·列宁
1919年1月21日
1919年1月24日
“真理报”第16号
按手稿刊印

=====第430页=====
415
在各省国民教育厅社会教育处
处長第二次会議上的演說
（1919年1月24日）
同志們！你們都是省苏維埃地方社会教育部門的代表。很抱
歉，我不十分熟悉你们的工作，因此，我只能提几点意见。我向你
们担负着重要任务的社会教育工作者代表大会致以祝賀！
在我们的学校里有許多由旧社会培养出来的教师，这就造成
了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。我们遇到有知識的人
的顽强抵抗，这是不奇怪的。那些惯于把旧机关当作自己的世襲
领地的人，是为自己、为有产阶级服务的。
社会教育工作比学校教育工作具有更好的条件。
我們人民委員会已經提出設立一个委員会来把許多分散的文
化教育組織联合起来的問题。社会教育对于改造整个生活有重要
意义。必须找出新的方法。
应該指出，苏維埃政权的一些沒有經驗的新的工作人員往往
运用旧方法，从而败坏了政权的声誉。
我認为，社会教育工作者担负着一件困难的任务。在党的工
作上，我們已經取得了广泛影响群众的經驗，但是必須把这种經驗
和文化教育（其中包括学校教育特别是社会教育）方法结合起来，
=====第431页=====
416
列宁全集
第二十八卷
这是过去往往没有做到的。
在社会教育工作上，你们会得到劳动群众的帮助，因为他们有
極强烈的求知欲，你们易于找到和他们联系的形式。在这里，特别
是对于文化水平低的群众，冒进是收效最小的。应该極力接近党
组織的宣传机关，并吸收群众参加社会教育工作。如果群众的倡
議受到应有的重視，你們就可望得到良好的結果。請允許我向你
們祝賀，祝你們取得成就。
1919年2-3月
“社会教育杂志第2、3期合刊
按“社会教育”杂志原文刊印
=====第432页=====
417
大家都来做粮食工作
和运输工作！
我在中央执行委員会最近一次会議上已經指出，这半年是苏
维埃共和国特别困难的时期。1918年上半年收購了2800万普特
粮食，下半年收購了6700万普特粮食。1919年上半年将比前半
年更加困难。
饥荒愈来愈严重了。斑疹伤寒成了最可怕的威胁。必须大大
努力，可是我们还做得非常不够。
能否拯救自己並扭轉局勢呢?
無疑是能夠的。烏發和奧連堡的攻克，南方的胜利，以及烏克
蘭苏維埃起义145的成功，开辟了極美好的前途。
现在我们能够得到的粮食要大大超过这半年的粮食需要量。
在东部地区，已收集了几百万普特粮食。但因为运输情况不
佳而积压在那里。在南方，从哥薩克一克拉斯諾夫匪徒手中解放
了沃龙涅什全省和顿河区的一部分，这使我们完全可能得到比原
計划更多的粮食。还有，烏克蘭的余粮簡直多得很，烏克蘭苏維埃
政府也表示要帮助我們。
現在，我們不仅能够免于饥餓，而且能够使俄罗斯非农業区挨
餓的居民吃饱肚子。
=====第433页=====
118
列宁全集
第二十八卷
困难在于运输状况很坏，粮食工作人具非常缺乏。
应当动员一切力量，再三激发工人群众的热情。应当坚决打
破日常生活和日常工作的常规。应当振作起来。应当用革命办法
动員粮食工作人员和运输工作人員，不要限于“日常”工作，要超
出这个范围，想出各种办法来增加力量。
現在我們完全有理由(根据最“謹慎的”甚至是悲現的估計)認
为，这半年战胜了飢荒和伤寒(胜利是完全可能的)，我们的整个
經济狀況就会根本改善，因为同烏克蘭和塔什干有了联系，我们
就可以消除原料缺乏的主要的和根本的原因。
自然，挨餓的群众已經疲憊，有时簡直是疲憊不堪，但出路是
有的，精神是絕对可以振作起来的，尤其是全世界無产阶級革命日
益高漲，使我們不仅可以根本改善我們的国内狀况，而且可以根本
改善我们的国际狀况。
应该振作起来。
每一个党組織，每一个工会，每一个按职業組織起来的工人，
或者虽沒有組織起来但願意同飢餓“作战”的工人，每一个苏維埃
工作人員和公民的团体都应当問問自己：
在扩大和加强战胜饥荒的全民运动中，我们能够做些什么?
我們是否能夠用女工代替男工，把更多的男子調去担負最困
难的运输工作和粮食工作?
我們是否能夠給机車車輛修理厂派出政治委員?
我們是否能夠給粮食大軍派出普通工作人員?
是否可以从我们的單位、团体、工厂等等中間抽出/10或的
人去做粮食工作，或去铁路修理厂做更困难更繁重的工作？
我們中間哪些人做的苏維埃工作或其他一般工作可以在不損
=====第434页=====
419
大家都来做粮食工作和运输工作！
害国家根基的情况下縮减甚至停止？我们是否可以馬上动員这批
工作人员去做粮食工作和运输工作？
我们应当再三地发动尽可能多的群众，来打倒资本主义旧社
会的、使我们每个人都或多或少受到傳染和腐触的可恶的信条“人
人为自己，上帝为大家”。残暴的、航体的和血腥的资本主义的这
个遗毒，極厉害地窒息、压抑、伤害、折磨和摧殘着我们。不能一下
子就摆脱这种遗毒，必须同它进行不倦的斗争，不仅一次二次而且
多次对它宣战，对它进行十字军討伐。
把千百万人从饥餓和伤寒中拯救出来，这是可能的，而且快要
实现了，我们能够克服和完全战胜当前的饥荒和伤寒危机。悲观
失望是荒謬的、愚蠢的和可耻的。各人紛紛逃命，各人設法“脫
身”，把弱者推倒而独自冲出去，一一这就是临陣脱逃，抛开有病的
和疲倦的同志，使大局恶化。
我們为紅軍打下了巩固的基础，現在，紅軍正突破空前的困
难，突破英法亿万富翁所支持的地主資本家軍队的銅牆鉄壁，取
得主要的原料产地，取得粮食、棉花和煤。我们是通过新的工作方
式，通过前线的政治宣傳，通过軍队中的党员，通过工人群众中优
秀人物的忘我工作和斗争来建立这个基础的。
無論在对外战線即軍事战線上，或对內战線即在反对剝削者
的斗争中，反对怠工的斗争中，争取社会主义建设(这是一条艰难
的、滿布荆棘的但是正确的道路）的斗爭中，我们都取得了一系
列的胜利。我们不仅在俄国而且在国际范圍内已經接近完全的胜
利。
再努一把力，我们就会挣脫饥餓的利爪。
我們过去和現在为紅軍做了很多事情，現在我們要再一次地
=====第435页=====
1
420
列宁至集
第二十八卷
和更加努力地来活躍、扩大和加强粮食工作和运输工作。一切优
秀的工作者，都应当参加这项工作。一切愿意工作和能够工作的
人，都会找到他的位置，每个人只要愿意，他就能帮助这项战胜破
坏狀态和飢餓的有組織的群众工作，一切积極力量、一切才能、
切專長、一切职業、一切有同情心的人，都能够而且应当在这支粮
食和运输工作者的和平大军中有所貢献。为了徽底的胜利，这支
和平大軍現在必須去支援紅軍，巩固和利用它所取得的胜利。
大家都来做粮食工作和运输工作！
尼·列宁
1919年1月26日
载于1919年1月28日
“真理报”第19号
按手稿刊印
5
1
心
=====第436页=====
421
論从資产阶級合作社的供应和
分配过渡到無产阶级共产主义
的供应和分配的办法
146
不久以前人民委員会討論了关於合作社和消費公社的問題
(参看“消息报”2月2日)，把从资产阶级合作社过渡到全体居
民的共产主义消费生产联合的办法，作为最重要的問题，提到了
日程上来。
可以說合作社联合了98%的居民嗎？这种情形在农村中是
有的。
1
合作社是否因此就成了公社呢?
没有，因为这种合作社：（1）使一批特殊股东得到好处(如股
息等等)；(2)保留着不讓一般居民首先是無产者和半無产者参加
的特殊机构；（3)分配产品时没有使半无产者优于中农，中农优于
富农；（4）收集产品时没有首先向富农收集余粮，然后向中农收集
余粮，同时也不依靠無产者和半無产者。如此等等。
任务的困难(以及立即提到我们面前的当前任务的全部内容)
在于制定一套切实可行的措施,从旧的合作社(由于资产阶级的需
要而建立的，其股东占居民的少数；以及由于其他原因而建立的)
过渡到新的真正的公社，从资产阶级合作社的供应和分配过渡到
=====第437页=====
422
列宁全集
第二十八卷
無产阶级共产主义的供应和分配。
因此必須：
(1)在报刊上提出这个问题；
(2)号召一切中央的和地方的苏维埃政权机关（特别是最高
国民經济委員会和各級国民經济委員会，粮食人民委員部和各个
粮食机关，中央统计局和农業人民委员部)展开竞赛，来解决这一
任务；
(3)委托最高国民经济委员会的合作社部和第二项中提到的
各个机关，编制一个措施綱要，拟定一个搜集资料的调查表来搜集
有关这类措施的资料和可以使这些措施得到发展的事实；
(4)这种措施綱要最好最切实的，調查表和搜集资料的方法
最行得通的，应給以獎金。
写于1919年2月2日
1931年第一次刊印
按手稿刊印
=====第438页=====
423
给烏發省革命委員会的电报47
烏發
省革命委員会主席
我們建議不要拒絕哈里柯夫，要同意在同巴什基里亞軍队建
立反高尔察克的統一战线的条件下实行大赦。苏維埃政权充分保
証巴什基里亞人的民族自由。当然，同时必須徹底肃清巴什基里
亞居民中的反革命分子，具正控制巴什基里亞軍队，使它成为無产
阶級的可靠的軍队。
列宁
斯大林
写于1919年2月5日或6日
载于1919年2月16日
“民族生活报”第5号（总第13号）
按手稿刊印
■
=====第439页=====
424
外交人民委員的無线电报草稿
148
对你們×月×日的来电，即复如下：虽然我们認为伯尔尼代表
会議不是社会主义的，也絲毫不能代表工人阶級，但我們还是准許
你們的委員会到俄国来，并保証該委員会有可能了解各方面的情
况，正像我们准許要了解情況的各种资产阶級委員会到俄国来→
样，尽管它们同资产阶级政府甚至同对苏維埃共和国实行军事进
攻的資产阶級政府有着直接或間接的联系。我們無条件地同意你
们的委員会到俄国来，同时也想知道，貴国的民主政府，以及有公
民参加該委員会的其他民主国家的政府，是否也准許我們苏維埃
共和国的委员会到这些国家去。
写于1919年2月19日
戴于1919年2月20日
全俄中央执行委员会消息报”第39号
按手稿刊印
…
=====第440页=====
425
关于查封破坏国防的
孟什維克报紙
全俄中央执行委員会決議草案149
(1)孟什维克的“永远前进报”在1919年2月20日的“停止内
战”一文中，微底证明了它的反革命倾向；
(2)現在，正当高尔察克率领的地主资本家軍队占領了西伯
利亞和皮尔姆的时候，该报竟公然提出“打倒内战”的口号，这就等
于帮助高尔察克，阻碍俄国工农徽底战胜高尔察克；
(3)孟什維克虽然在他們党的会議的決議中譴責党內大多数
孟什維克同有产阶级勾结，同西伯利亚、阿尔汉格尔斯克、伏尔加
河流域、格鲁吉亚以及南方的地主和资本家勾结，但实际上已开始
奉行同样的政策，不过在口头上虚伪地表示背弃这一政策；
(4)有一些孟什維克虽然不是地主和资本家的朋友，但是又
在毫无气节地动摇起来，墮落到替高尔察克效劳的地步；
(5)苏維埃政权在反对地主资本家軍队的最后一次的最激烈
的武装斗争里，决不能容許自己内部还有不愿意同工农一道忍受
困难、为正义事业而战的人；
(6)这些人一再要到资产阶级及其走狗过着美好生活的高尔
察克民主地区去，
=====第441页=====
426
列宁全集
第二十八卷
有鑒于此，中央执行委员会决定：
(甲)查封“永远前进报”，直到孟什维克用自己的行动证明他
们决心同高尔察克一刀兩断并坚決保衛和支持苏維埃政权的时候
为止；
(乙)采取一切预备措施，把阻碍工农战胜高尔察克的孟什维
克送到高尔察克民主地区去。
写于1919年2月22日
第一次截于1945年
“列宁文集”第35卷
1
按手稿刊印
=====第442页=====
B. Hy. K-pias Trool.
名 Ba dh. gs Ce
M
But
Skn  
rstbe
co    
Tutioe ses, Bhooa,Kono
   7
S rgoos sg  
4a7
Npabubne noo ,r

3apmblere k pa c
Kasotuid
3 Bt e d 
KoB.
Do a  2 ta
R    
    
No y    S 
I opus po to s ba
  
 b tm h te 
8y  .m.
1919年2月列宁“給教育人民委員部”手稿第1頁
(制版缩小的）
=====第443页=====
F
2
1
中
0
=====第444页=====
中
429
給教育人民委員部
請將我对人民委員会不久以前提出的問題150的下列补充意
見轉告你部各圖書館(包括社会教育圖書館和国立圖書館等等)管
理处，并將你部(和有关的处)对这一問题的討論結果告訴我。
*
圖書館工作(当然包括“农村閱覽室”、各种閱覽室等等)最需
要发动各省、各团体，各閱覽室等等之間的竞赛。
現在人民委员会要求写报告，这种正确作法应该达到三个
目的：
(1)使苏维埃政权和全体公民具实地全面地了解在做什么
事情；
(2)吸引居民自己参加工作；
(3)發动圖書館工作人員的竞賽。
为此，必须立即制定能够达到这些目的的报告表格。
我認为，报告表格应該由中央制定，然后由各省翻印并分發各
国民教育厅和所有的圖書館、閱覽室、俱乐部等等。
这些表格应該列出(并用黑体字印刷)必須答复的問題，圖書
館馆長等不答复这些問題要負法律上的責任。除了这些必須答
复的問題以外，再加上很多不是必須答复的問題(就是說，不答
=====第445页=====
430
列宁全集
第二十八卷
复这些問题不一定要送交法院)。
表格中一定要答复的項目应該包括：例如圖書館(或閱覽室等
等)的地址，館長和管理人員的姓名及其住址，書报数量，开館时間
等等（对于大型書館还要有其他项目）。
在不是必須答复的項目中，应該以提問題的方式列举瑞士和
美国(以及其他国家)所采用的一切改进方法，以便鼓励运用改进
方法最多而且最好的工作人員（獎給貴重的書籍和成套的書籍等
等）。
例如：(1)你是否能用确切材料証明你們圖書館圖書 流通率
的增長？(2)你們閱覽室的讀者有多少？(3)是否和其他圖書館、
閱覽室交換書报？(4)是否编有圖書总目录？(5)星期日是否开
館？（6)晚間是否开館？（7)是否扩大新讀者，如妇女、兒童、非
俄罗斯人等等？(8)是否滿足了讀者的諮詢？（9)有哪些簡單切
实的保管書报的方法？貯藏書报的方法？閱覽部和書庫是否有机
械联系設备？(10)圖書是否外借?(11)書籍外借手續是否簡化?
(12)是否通过邮局寄書？以及諸如此类的問題。
报告写得好的，工作有成績的，应当受到奖励。
教育人民委員部圖書館管理处一定要向人民委員会彙报：每
月收到多少份报告，哪些問题得到了答复，以及各项总計。
写于1919年2月
1933年第一次刊印
按手稿刊印
=====第446页=====
共产国际第一次代表大会
151
(1919年3月2-6日）
4
0
1
.
S
0
4
=====第447页=====
电
F
:
=====第448页=====
433
1
代表大会开幕詞
(3月2日）
我受俄国共产党中央委员会的委托，在共产国际第一次代表
大会上致开幕词。首先请全体起立，为第三国际最优秀的代表卡
尔·李卜克内西和罗莎·盧森堡致哀。(全体起立)
同志們！我們的会議具有偉大的世界历史性的意义。它証明
资产阶级民主的一切幻想已经破灭。不仅在俄国，而且在欧洲最
發达的资本主义国家，例如在德国，内战都已經成为事实。
资产阶级在日益发展的無产阶级革命运动面前吓得丧魂失
魄。这是可以理解的，因为我们看到，帝国主义战争结束后的事变
进程不可避免地促进了無产阶级的革命运动，革命在全世界已經
开始拜加强起来了。
人民已經認識到目前爆發的斗爭的偉大意义。現在只是必須
找出一种能使無产阶级实现自己的統治的实际形式。这种形式就
是实行無产阶級專政的苏維埃制度。無产阶級專政！—在此以
前，这个名詞是群众不了解的拉丁字。由于苏維埃制度在全世界
的傳播，这个拉丁字已經譯成現代各种語言。專政的实际形式已
被工人群众找到了。由于有了俄国的苏维埃政权、德国的斯巴达
克联盟和其他国家的类似组織,例如英国的 Shop Stewards Com-
mittees152，这种实际形式已为广大工人群众所理解。这一切都证
明無产阶級專政的革命形式已經找到了，現在無产阶級已經能夠
=====第449页=====
434
列宁全集
第二十八卷
实际运用自己的统治权了。
同志们！我認为，在俄国事变之后，在德国一月斗爭之后，应
当特别指出，無产阶级运动的最新形式也在其他国家中生长起来，
取得统治地位。今天我在一份反对社会主义的报纸上看到一条电
訊，說英国政府接見了北明翰工人代表苏維埃，拜表示要承認苏維
埃是經济組織。苏維埃制度不仅在落后的俄国胜利了，而且在欧
洲最发达的国家德国和最老的资本主义国家英国胜利了。
尽管资产阶级还在横行霸道，还在杀害成千上万的工人，但胜
利是屬于我们的，世界共产主义革命的胜利是有保证的。
同志們！我代表俄国共产党中央委員会衷心地欢迎你們。現
在我们来选举主席团。请提名。
第一次用德文载于1920年彼得格勒版
Der I. Kongress der Kommunistis-
chen Internationale. Protokoll一書
第一次用俄文载于1921年彼得格勒版
共产国际第一次代表大会。记录”一书
按記录俄文版原文刊印井根据德文版
原文做过校订
=====第450页=====
共产国际第一次代表大会
435
2
关于资产阶级民主和
無产阶級專政的提綱和报告
(8月4日)
1.各国无产阶级革命运动的增长，使得资产阶级及其在工人
組織中的代理人拚命寻找思想論据和政治論据，来替剝削者的統
治作辯护。在这些論据中間，最主要的是斥責事政和維护民主。
资本主义报刊和1919年2月在伯尔尼召开的黄色国际代表会議，
都千篇一律地重复着这种論据。一切不愿背叛社会主义的基本原
理的人，都清楚地看出这种論据是虚伪的。
2.首先，这个論据运用“一般民主”和“一般事政”的概念，而没
有提到是哪一个阶级的民主和事政。这样站在非阶级的或超阶级
的、似乎是全民的立场上提問题，就是公然嘲弄社会主义基本学
說—阶級斗爭学說，那些倒向資产阶級的社会党人口头上承認
这种学說，实际上却把它忘記得于干净净。因为在任何一个文明
的资本主义国家中都没有“一般民主”，而只有资产阶级民主；这里
所說的事政也不是“一般專政”，而是被压迫的無产阶級对进行压
迫和剥削的资产阶级的事政，其目的是战胜剥削者为保持自己的
統治而进行的反抗。
3.历史证明，从来没有一个被压迫阶级，不经过事政时期，即
夺取政权并用暴力鎮压剝削者的最猛烈最疯狂的反抗，就取得了
統治，就能够取得統治。尽管反对“一般專政”和竭力吹嘘“一般民
=====第451页=====
436
列宁全集
第二十八卷
主”的社会党人现在还在替资产阶级的统治辩护，先进国家的资产
阶级也是经过一系列起义、内战，用暴力镇压国王、封建主、奴隶主
及其复辟企圖才取得政权的。各国社会党人在自己的書本中、代
表大会的決議中、鼓动演說中，曾千百万次地向人民說明这些資产
阶級革命和这种資产阶級事政的阶級性質。因此，目前借談論“一
般民主”来拥护资产阶级民主，借斥责“一般事政”来反对無产阶级
專政，就是公然背叛社会主义，实际投降资产阶级，就是否認無产
阶级有进行無产阶级革命的权利，并且正好在资产阶级改良主义
已在全世界破产、战争已经造成了革命形势的历史关头来拥护资
产阶级改良主义。
4.所有社会党人在說明资产阶级文明、资产阶级民主和資产
阶級議会制的阶級性質时，都提到了馬克思和恩格斯極科学極确
切地表达了的思想：最民主的資产阶級共和国無非是资产阶級鎮
压工人阶级的机器，一小撮资本家压劳动群众的机器153。现在
高叫反对事政維护民主的革命家和馬克思主义者中間，没有一个
不會在工人面前賭咒發誓，說他承認社会主义的这个基本具理。
可是現在，当革命無产阶級正要起来摧毁这个压迫机器和争取無
产阶级事政的时候，这些社会主义叛徒却把事情说成这样，似乎资
产阶级把“純粹民主”赐給了劳动者，似乎资产阶级放弃了反抗井
准备服从大多数劳动者，似乎在民主共和国中过去和现在都没有
什么资本压迫劳动的国家机器。
5.一切自命为社会主义者的人在口头上都推崇巴黎公社，因
为他們知道，工人群众是热烈地真誠地同情它的;巴黎公社特別清
楚地表明，資产阶級議会制和資产阶級民主制虽然比中世紀制度
进步得多，但有一定的历史局限性，在無产阶级革命时代必然会發
=====第452页=====
437
共产国际第一次代表大会
生根本的变化。正是最正确地评价了公社的历史意义的馬克思，
在分析公社时指出了资产阶级民主制和资产阶级議会制的剝削性
質,因为在这种制度下,被压迫阶级得到的权利,只是每几年一次来
解决哪一个有产阶级的代表应该在議会里“代表和压迫”(ver-und
zertreten)人民154。正是现在，当苏维埃运动遍及全世界、显然在
繼承公社事業的时候，社会主义的叛徒们却忘記了巴黎公社的具
体經驗和具体教训，重复着资产阶級的“一般民主”的廢話。公社
不是議会机关。
6.其次，公社的意义在于它试圖徽底粉碎和摧毁资产阶级的
国家机構，即官僚的、法官的、军人的、警察的机構，并用立法权和
行政权統一的工人群众性的自治組織来代替它。一切現代的資产
阶级民主共和国，包括社会主义的叛徒嘲弄真理地称之为無产阶
级共和国的德意志资产阶级民主共和国在内，都保存了这个国家
机構。这样，就十分清楚地再三证明了，高叫維护“一般民主”，事
实上就是维护资产阶级及其剥削特权。
7.“集会自由”可以作为“纯粹民主”的要求的标本。任何没有
脫离本阶級的觉悟工人都会一下子懂得，在剥削者反抗革命和保
衛自己特权的时期和情况下，允許剝削者有集会自由是十分荒謬
的。無論在1649年的英国，或者在1793年的法国，当资产阶级还
革命的时候，它都沒有把“集会自由”給予那些招引外国軍队井“集
合起来”筹划复辟的保皇党人和贵族。如果早已反动的资产阶级
現在要求無产阶級不管資本家怎样反抗都預先保証剝削者有“集
会自由”，那末工人们只能对资产阶级的虚伪付之一笑。
另一方面，工人们清楚地知道，即使在最民主的资产阶级共和
国中，“集会自由”也只是一句空话，因为富人拥有一切最好的公共
=====第453页=====
438
列宁全集
第二十八卷
建筑和私人建筑，同时还有足够的空閑时间去开会，还有资产阶级
的政权机关保护他们开会。而城乡的無产者和小农，即絕大多数
的人民，没有建筑，也没有空閑时間，又没有人保护。只要情况
是这样，“平等”即“純粹民主”就是一种欺騙。要取得冥正的平等，
要实际实现劳动者的民主，首先必须没收剥削者的一切公共建筑
和豪华的私人建筑，首先必須讓劳动者有空閑时間，必须由武裝工
人而不是由貴族或資本家軍官和愚昧的士兵来保护他們的集会自
由。
只有在实行这种变革之后再談論集会自由，談論平等，才不是
对于工人、劳动者和穷人的嘲笑,但是能够实行这种变革的只有劳
动者的先锋队，即推翻资产阶级剥削者的無产阶级。
.8.“出版自由”也是“純粹民主”的主要口号之一。但是工人們
知道，而且各国社会党人也曾千万次承認过，只要最好的印刷所和
大量的紙張被資本家霸占，只要資本还有統治报刊的权力(在世界
各地，民主主义与共和制度愈发展，这种权力也就表现得愈明显，
愈厉害，愈無耻，例如美国也是这样)，这种自由就是一种欺騙。要
为劳动者、为工人和农民争取具正的平等和具正的民主，首先必须
使资本没有雇用作家、收买出版机关和报纸的可能性，要做到这一
点，就必須推翻資本的压迫，打倒剝削者，鎮压他們的反抗。資本
家总是把富人發财的自由和工人餓死的自由叫做“自由”。資本家
把富人收买报刊的自由，用金錢制造所謂輿論的自由叫做出版自
由。“纯粹民主”的拥护者实际上是使富人掌握群众教育工具的最
航髒的賄赂制度的拥护者，是人民的騙子，他們用漂亮、美丽和虚
伪透頂的辞句誘使人民放弃把报刊从资本的束縛下解放出来的具
体历史任务。具正的自由和平等，将是由共产主义者建立的制度，
=====第454页=====
439
共产国际第一次代表大会
屈从于货幣权力的客观可能性，没有任何东西能阻碍劳动者(或劳
动者大大小小的团体）享有并实現其使用公有印刷所及公有紙張
的平等权利。
9.19世纪和20世纪的历史还在战前就向我们表明，资本主义
制度下标榜一时的“纯粹民主”事实上究竟是什么东西。马克思主
义者一向認为，民主愈发达，愈“纯粹”，阶级斗争也就愈明显，愈尖
銳，愈殘酷，资本的压迫和资产阶级專政也就表现得愈“纯粹”。在
共和制的法国发生的德雷福斯案件，在自由民主的美利坚共和国
發生的资本家的雇佣軍队对罢工者的血腥屠杀，这些事实和几千
件类似的事实都证明了资产阶级费尽心机企圖掩盖这样一个具
理：即使在最民主的共和国内，实际上也是资产阶级的恐怖和事政
居统治地位，每当剥削者开始感觉到资本的权力动播时，这种恐怖
和專政就公开表现出来。
10.1914—1918年的帝国主义战争，甚至使落后的工人也認
清了资产阶级民主的真正性質：甚至在最自由的共和国中，资产阶
级民主也是资产阶级事政。为了使德国富翁集团或英国富翁集团
大发其财，几千万人遭到屠杀，就是在最自由的共和国中，也建立
了資产阶級的軍事事政。甚至在德国失败后，协约国还保持着这
种军事事政。正是战争最有力地使劳动者睁开了眼睛，把资产阶
级民主的假花摘了下来，向人民揭露了战争期間大肆投机和发战
争财的無数事实。资产阶级假“自由和平等”之名进行了这次战
爭，軍火商人假“自由和平等”之名發了空前多的横財。伯尔尼黃
色国际無論怎样努力，都無法向群众掩盖現在已被徹底揭穿了的
资产阶级自由、资产阶级平等、资产阶级民主的剥削性質。
=====第455页=====
440
列宁全集
第二十八卷
11.在欧洲大陆资本主义最发达的德国，由于德帝国主义战败
而获得的最初几个月的充分的共和制自由，向德国工人和全世界
表明了资产阶级民主共和国的真正阶级本質究竟是什么。李卜克
内西和盧森堡的被害是世界历史上的重大事件，这不仅是因为真
正無产阶级的共产国际的优秀人物和领袖惨遭杀害，而且还因为
欧洲的一个先进国家——可以毫不夸大地說，全世界范圍内的一
个先进国家——的阶级本质已暴露無遣了。在社会爱国主义者执
政时，军官和资本家杀害了被捕者即被国家政权监禁的人竟能逍
遥法外，这就說明，能够发生这种事情的民主共和国就是资产阶級
專政。对李卜克内西和盧森堡的被害表示愤慨而不明白这个真理
的人，不是無知，就是伪善。在世界上最自由最先进的共和国之一
的德意志共和国中的“自由”，就是杀死被捕的無产阶级領袖而能
逍遥法外的自由。只要资本主义还存在，就只能是这样，因为民主
主义的发展，不是削弱阶级斗争，而是使它更加尖銳化。由于战争
的一切后果和影响，阶级斗争已經达到沸点了。
現在整个交明世界都在放逐布尔什維克，迫害他们，监禁他
們，例如在最自由的资产阶级共和国之一的瑞士就是如此，在美国
也有残杀布尔什維克的暴行等等。先进的、文明的、民主的、武装
到牙齿的国家，竟会害怕来自落后的、饥餓的、破产的、被几千万份
资产阶级报纸称为野蛮的罪恶的俄国的几十个人，从“一般民主”
或“純粹民主”的观点来看，这简直是可笑的。显然，能够造成这种
惊人矛盾的社会环境，实际上就是资产阶级事政。
12.在这种情况下，無产阶级事政作为推翻剝削者并鎮压其反
抗的工具是完全合理的，而且是全体劳动群众所绝对必需的，因为
只有它才能消除引起战争和准备新战争的资产阶级事政。
=====第456页=====
441
共产国际第一次代表大会
社会党人所以在理論上近視、被資产阶級偏見俘虜井在政治
上背叛無产阶级，主要是因为他们不了解在资本主义社会中，当作
为这个社会基础的阶级斗争相当尖銳的时候，除了资产阶级事政
或無产阶級專政外，不可能有任何中間道路。幻想走第三条道路，
这是小资产者的反动的悲嘆。一切先进国家百多年来资产阶级民
主和工人运动發展的經驗证明了这一点，尤其是近五年来的經驗
更证明了这一点。全部政治經济学、馬克思主义的全部内容也証明
了这一点；馬克思主义闡明了在商品经济的統治下资产阶级事政
的經济必然性，能够代替资产阶级的，没有别的阶級，只有由资本主
义的发展本身所发展、扩大、团結、巩固起来的阶级，即無产阶級。
13.社会党人在理論上和政治上的另一个錯誤，在于不懂得从
古代的民主萌芽时期起，在几千年过程中，民主的形式必然随着统
治阶級的更换而更换。在古代希腊各共和国中，在中世紀各城市
中，在先进的资本主义国家中，民主有不同的形式和不同的程度。
如果認为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一次由少数剥
削者手里轉到多数被剝削者手里的现象，能够在旧式的资产阶級
議会制民主的旧范圍內發生，不需要最急剧的轉变，不需要建立新
的民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，那就荒謬绝
倫了。
14.無产阶级事政同其他阶級事政相似的地方，在于它同任何
專政一样，必须用暴力鎮压那个失去政治統治权的阶级的反抗。
無产阶級專政同其他阶級事政(中世紀的地主專政，一切文明的資
本主义国家中的资产阶级事政)根本不同的地方，在于地主和资产
阶级事政是用暴力压大多数劳动人民的反抗。相反地，无产阶
級專政是用暴力鎮压少数地主资本家划削者的反抗。
=====第457页=====
442
列宁全集
第二十八卷
由此可以得出結論說，無产阶級專政必然使民主的形式和机
关发生变化，而且，一般說来，正是这种变化使得受资本主义压迫
的劳动阶级能空前广泛地实际享有民主。
实际上已經形成的無产阶级事政形式，即俄国的苏维埃政权，
德国的Rate-System，英国的工厂工长委员会，以及其他国家中
类似的苏维埃机关，的确是使占人口绝大多数的劳动阶级有实际
享有民主权利和自由的可能性，这种可能性甚至在最好的最民主
的资产阶级共和国中也是从来没有过的。
苏維埃政权的实質在于：正是受资本主义压迫的阶级即工人
和半無产者（不剝削他人劳动而經常出卖或部分出卖自己的劳动
力的农民)的群众組織，是全部国家权力和全部国家机構的固定的
和唯一的基础。正是那些在法律上有平等权利、实际上却受到各
种排挤不能参加政治生活和享有民主权利和自由（甚至在最民主
的资产阶级共和国也是这样)的群众，现在被吸引来经常参加对国
家的民主管理并在其中起决定作用。
15.资产阶级民主随时随地都答应一切公民不分性别、宗教、
种族、民族，一律平等，但是它在任何地方也没有实行过这种平等，
而且由于资本主义的统治也不可能实行；苏維埃政权或無产阶級
專政却立刻全部实现这种平等，因为只有廢除生产资料私有制、反
对瓜分和重新瓜分生产资料的工人政权，才能够做到这一点。
16.旧式的即资产阶級的民主和議会制是設法使劳动群众远
离管理机关。相反地，苏維埃政权即無产阶级事政则是设法使劳
动群众接近管理机关。在苏维埃国家组織中，立法权和行政权的
苏維埃制度。—一编者注
=====第458页=====
共产国际第一次代表大会
443
合一以及用生产单位(如工厂)来代替地域性的选区，也是为了这
个目的。
17.军队不仅在君主国中是压迫机关，在一切资产阶级的甚至
最民主的共和国中也是压迫机关。只有苏维埃政权这个受资本主
义压迫的阶級的經常的国家組織，才能使軍队不受資产阶級控制，
真正把無产阶級同軍队融合起来，真正武装無产阶級和解除資产
阶级的武装，不这样，社会主义的胜利是不可能的。
18.苏維埃国家組織便利于资本主义制度下最集中最进步的
阶級即無产阶級發揮領导作用。被压迫阶級的一切革命和一切运
动的經驗、全世界社会主义运动的經驗教导我們，只有無产阶級才
能够团结和领导被剥削的劳动人民中的澳散落后的阶層。
19.只有苏維埃国家組織才能真正一下子粉碎和徽底摧毁旧
式的即资产阶级的、官僚的、法官的机关，这些机关在资本主义制
1.
度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保存着，它们
实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条
道路上走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二
步。
20.消灭国家权力是以馬克思为首的一切社会主义者的目的。
不实现这个目的，真正的民主主义即真正的平等和自由是不能实
现的。只有苏維埃的或無产阶级的民主才能实际达到这个目的，
因为它吸引劳动者的群众組織經常参加国家管理，为国家的完全
消亡作好准备。
21.下列事实說明在伯尔尼集会的社会党人已经徽底破产，完
全不了解新式的即無产阶級的民主。1919年2月10日，布蘭亭
在伯尔尼宣.布黄色国际代表会議閉幕。1919年2月11日，黄色
=====第459页=====
444
列宁全集
第二十八卷
国际的参加者在柏林出版的报纸《Die Freiheit》①上刊载了“独立
党”的告無产阶級書。这篇告無产阶級書承認謝德曼政府的資产
阶級性質，譴責該政府企圖取消被称为革命的承担者和保衛者的
(Trager und Schützer der Revolution) 苏維埃,建議使苏維埃合
法化，給苏維埃以管理国家的权利，給苏維埃以撤銷国民会議決議
并把問題提交全民表決的权利。
这种提議表明那些拥护民主而不了解民主的資产阶級性質的
理論家在思想上已經徹底破产。把苏維埃制度同国民会議結合起
来、把無产阶級專政同資产阶級事政結合起来的滑稽可笑的企圖，
徹底暴露了黄色的社会党人和社会民主党人思想的貧乏，他們的
小资产者的政治反动性，以及他們对新式無产阶級民主的不可抑
止的力量的懦怯的讓步。
22.伯尔尼黄色国际的大多数人斥责布尔什维主义，但他们由
于害怕工人群众，沒有正式做出相应的決議，从阶級的观点来看，
他们是做得对的。正是这个大多数，同俄国的孟什維克和社会革
命党人以及德国的謝德曼之流是串通一气的。俄国的孟什維克和
社会革命党人抱怨布尔什維克通緝他们，企圖隐瞒这样一件事实:
他們遭到通緝是由於他們在內战中站在資产阶級方面反对無产阶
級。同样，謝德曼之流及其政党在德国也已經证明，他们在内战中
也是站在资产阶级方面反对工人的。
因此，伯尔尼黄色国际的大多数参加者都主张斥责布尔什维
克，这是非常自然的。他们这样做，并不是为了捍衛“純粹民主”，
而是因为明明知道自己在内战中是站在资产阶级方面反对無产阶
①“自由报”。——譯者注
=====第460页=====
445
共产国际第一次代表大会
级而起来自衛。
这就是为什么从阶级观点来看不能不承認黄色国际的大多数
人的决定是正确的。無产阶级应当不怕真理,正视真理,并由此作
出全部政治結論。
同志们！我还想对最后兩点作些补充。我想，要給我们做关
于伯尔尼代表会議的报告的同志，还会把这点更详細地告訴我们。
在整个伯尔尼代表会議期間，沒有一个字談到苏維埃政权的
意义。而我们在俄国討論这个問題已經有兩年了。1917年4月，
我們在党的代表会議上已經从理論上和政治上提出这个問題:“什
么是苏維埃政权？它的内容是什么？它的历史意义何在?”我们討
論这个問題已經將近兩年了，并且在我们党代表大会上还通过了
关于这个問题的決議155。
2月11日柏林“自由报”刊载了一篇告德国無产阶级的宣言，
在这个宣言上签名的不仅有德国独立社会民主党的领袖，而且有
独立党人党团的全体成员。1918年8月，这些独立党人的最大的
理論家考茨基写了一本小册子“無产阶級專政”，他說:他是民主和
苏维埃机关的拥护者;但苏维埃只应当具有经济意义，决不能看做
国家组。考茨基在11月11日和1月12日的“自由报”上重复
了同样的論調。2月9日刊出了魯道夫·希法亭这位也被認为是
第二国际的权威理論家的文章，他建議通过国家立法把苏維埃組
織同国民会議联合起来。这是2月9日的事情。11日这个建議被
独立党全党通过，并以宣言的形式发表出来。
尽管国民会議已經存在，甚至“純粹民主”已經变为現实，独立
社会民主党最大的理論家們已經宣称苏維埃組織不应当是国家組
織，尽管这样，但是又动摇起来了！这就证明，这些老爷真是一点
=====第461页=====
446
列宁全集
第二十八卷
也不了解新的运动及其斗争条件。这还证明一件事情，就是必定
有引起这种动摇的条件和原因！在这一切事件之后，在俄国革命
取得胜利將近兩年之后，却向我们提出了伯尔尼代表会議所通过
的決議，而決議中根本沒有談到苏維埃及其意义，会議上也沒有一
个代表在演說中有一个字談到这一点，因此，我们完全可以肯定，
在我们看来，这班老爷，作为社会主义者和理論家，已經死亡了。
但是，同志们，从实际上看，从政治上看，这是群众中发生了
大变动的明証，——因为一向在理論上和原則上反对苏維埃国家
組織的独立党人，忽然荒謬地提議把国民会議同苏維埃制度“和平
地”結合起来，就是說，把資产阶級專政同無产阶級專政結合起来。
現在我們看到，他們在社会主义和理論方面已經破产，群众中間已
經發生很大的变化。德国無产阶級的落后群众正向我們走来，已
經靠近我们了！因此，从理論和社会主义方面来看，伯尔尼代表会
議的优秀成員德国独立社会民主党的作用已經等于零了；但是它
仍具有某种意义，这种意义就在于这些动摇分子代表着无产阶级
落后部分的情緒。我深信，这次代表会議的最大的历史意义就在
这里。在我国革命中，我们也经历过一种类似的情况。我国孟什
維克走过的發展道路几乎同德国独立党的理論家們完全一样。起
初，他们在苏維埃中占多数，他们是拥护苏維埃的。当时只听到一
片呼声：“苏维埃万岁！”“拥护苏維埃！”“苏维埃是革命的民主！”而
当我們布尔什維克在苏維埃中获得了多数，他們就唱起另外的調
子来了：苏維埃不应当与立宪会議井存。各式各样的孟什維克理
論家提出几乎同样的建議，如把苏維埃制度同立宪会議結合起来，
把苏维埃井入国家组織。这里又一次表明，无产阶级革命总的进
T
程在全世界都是一样的。最初是自发地形成苏維埃，然后是苏維
=====第462页=====
447
共产国际第一次代表大会
埃的傳播和發展，接着是在实践上出现“是苏維埃，还是国民会議，
还是立宪会議，还是資产阶級議会制”問題，首領們張皇失措,最后
是無产阶級革命。但是我認为，在革命將近兩年之后，我们不应当
这样提問題,而应当通过具体的決議,因为苏維埃制度的傳播对于
我们特别是对于大多数西欧国家是一个極重要的任务。
在这里我只想举出孟什維克的一个決議。我曾請奧波連斯基
同志把它譯成德文。他已答应了，但可惜他現在不在这里。我尽
量憑記忆把它叙述出来，因为我手头沒有这个決議的全文。
根本沒有听說过布尔什維主义的外国人，很难对我們爭論的
問題表示自己的意見。凡是布尔什維克所肯定的，孟什維克都加
以駁斥，反过来也是一样。当然在斗争的时候，也不能不是这样，
因此，1918年12月孟什維克党的最近一次代表会議通过了一个
很長的詳細的決議就显得十分重要，这个決議的全文曾刊登在孟
什維克的“印刷工人报”156上。在这个決議中，孟什維克簡短地叙
述了阶級斗爭和国内战爭的历史。決議說他們譴責自己党內那些
在烏拉尔、在南方、在克里木和格鲁吉亞同有产阶级结成联盟的集
团，并列举了所有这些区域。孟什维克党内那些同有产阶级联合
起来反对苏維埃政权的集团在決議中受到了譴責，但決議的最后
一条也譴責了那些轉到共产主义者方面的人。由此可見，孟什維
克不能不承認，他們党內是不一致的，有些站在資产阶級方面，有
些站在無产阶級方面。大部分孟什維克已經轉到資产阶級方面去
了，拜且在內战中反对我們。我們当然要通緝孟什維克，当他們
在战爭中反对我們、反对我們紅軍和槍杀我們紅軍指揮員的时候，
我們甚至要槍斃他們。我們用無产阶級的战爭来回答資产阶級的
战争，——别的出路是不可能有的。因此，从政治上看，所有这一
=====第463页=====
448
列宁全集
第二十八卷
切只不过是孟什维克的虚伪罢了。一件令人难以理解的历史事实
是：在伯尔尼代表会議上，一些沒有被正式看做瘋子的人，受孟什
維克和社会革命党人的委托，竟来大談布尔什維克反对他們，而閉
□不談他們同資产阶級联合起来反对無产阶級。
他們大家都拚命反对我們，因为我們通緝他们。这是事实。但
是他們只字不提他們自己在內战中究竟干了些什么勾当！我想，我
应该为大会記录弄到一份決議全文，并請外国同志們注意这个決
議，因为这个決議是一个历史文件，它正确地提出了問题，并且为
評价俄国各“社会主义”派別之間的爭論提供了很好的材料。在無
产阶级和资产阶级之问还存在着一个时而倾向这边、时而倾向那
边的阶级；这在任何时候，在任何革命中都是这样的，在無产阶级
和资产阶级组成两个敌对营壘的资本主义社会中，在这两个阶级
之間沒有中間阶層是絕对不可能的。这些动搖分子的存在在历史
上是不可避免的，遗憾得很，这些自己都不知道明天将站在哪一边
去进行斗争的分子还要相当长久地存在下去。
我想提出一个具体建議：通过一項应当專門提出下列三点內
容的決議。
第一、西欧各国的同志们的最重要的一项任务，就是向群众解
釋苏維埃制度的意义、重要性和必要性。可以看出，人们对这个問
題是不够了解的。考茨基和希法亭作为理論家已經破产了，但“自
由报”最近發表的一些文章畢竟证明，他們正确地反映了德国無产
阶級落后部分的情緒。我国也发生过同样的情形：在俄国革命的
最初八个月中，关於苏維埃組織的問題討論得很多，当时工人們
不明白新制度到底是什么东西，不明白苏维埃能否成为国家机关。
在我国革命中，我们不是循着理論而是循着实际前进的。例如，关
=====第464页=====
共产国际第一次代表大会
449
於立宪会議的問題，我們以前在理論上並沒有提出过也沒有說过
我們不承認立宪会議。只是在后来，苏維埃組織已遍及全国井夺
得了政权，我們才決定解散立宪会議。現在我們看到，在匈牙利和
瑞士，这个問題是更加尖銳了。从一方面来說，这是很好的，因为
我们从这里获得坚强的信心，相信西欧各国革命的进展会更加迅
速，会給我们带来更大的胜利。从另一方面来說，这里却包含着一
定的危險，就是斗爭將十分迅速地展开，工人群众的意識会跟不上
这种发展。有政治教养的德国广大工人群众至今还不明白苏維埃
制度的意义，因为他们怀有議会主义精神和資产阶級偏見。
第二、关于苏維埃制度的傳播。当我們听到苏維埃的思想在
德国甚至在英国迅速傳播的时候，我们認为这是無产阶級革命將
要胜利的最重要的证据。無产阶級革命的进程只能被阻止一个短
时期。至于阿尔伯特同志和普拉廷同志对我們說，在他們的农村
中，在农業工人和小农中间几乎没有苏維埃，这是另外一个問题。
《RoteFahne》上有一篇文章157反对农民苏维埃，但它完全正确地
贊成貧雇农苏維埃。資产阶級及其走狗，如谢德曼之流已經提出
了农民苏維埃的口号。但是我们只需要贫雇农苏維埃。遗憾得
很，我们从阿尔伯特、普拉廷等等同志的报告中看到，除匈牙利外，
在农村中建立苏維埃制度的工作还做得很少。也許这就是阻碍德
国無产阶級取得可靠胜利的相当互大的实际危險。只有在城市工
人和农村無产者都組織起来的时候，而且不是像从前那样組織成
工会和合作社而是組織成苏維埃的时候，胜利才会是有保証的。
我們比较容易地获得了胜利，是因为在1917年10月，我们是同全
体农民一起前进的。在这个意义上来说，当时我们的革命是资产
阶級革命。我们無产阶級政府的第一个步骤就是：在1917年10
=====第465页=====
450
列宁全集
第二十八卷
月26日(旧历)，革命后第一天，我们政府颁布法令，承認了克倫斯
基时代农民苏维埃和农民大会所提出的全体农民的要求。我们的
力量也就在这里，因此，我们才这样容易地取得了压倒多数。当时
对农村来說，我们的革命还是资产阶级革命，后来，經过了半年，我
們才在国家組織的范圍内，在农村中奠定了阶級斗争的基础，在每
个农村中建立贫农、半無产者委員会，有系統地同农村资产阶級进
行斗争。由于俄国的落后，这种现象在我国是不可避免的。在西
欧，情况就不同了，因此我们应当着重指出，用适当的也許是新的
形式在农村居民中建立苏維埃制度是绝对必要的。
第三、我们应当指出，在苏維埃政权尚未取得胜利的一切国家
中，主要任务是在苏維埃中争取共产主义多数。昨天我們的決議
起草委員会討論了这个問題。也許其他同志还要对这个問題發表
意見，但是我想提議把这三点作为一个決議来通过。当然，我們不
能事先規定發展的道路。很可能西欧許多国家的革命很快就会到
来，但是，作为工人阶级有組織的部队，作为党，我们力求井且应当
力求在苏維埃中取得多数。那时我们的胜利就有保证，任何力量
都不能阻擋共产主义革命。否则，胜利就不会这样容易得到，而且
不会持久。因此，我想建議把这三点作为一个專門決議通过。
提綱載於1919年3月6日
“真理报”第51号
报告第一次截于1920年德文版和
1921年俄文版“共产国际第一次
代表大会記录
提綱按“真理报”原文刊印
报告按記录俄文版原文刊印
井根据記录德文版原文做过校订
=====第466页=====
共产国际第一次代表大会
451
3
关于资产阶級民主和
無产阶級專政的提綱的決議
根据这个提綱和各国代表的报告，共产国际代表大会宣布，在
还没有苏维埃政权的一切国家中，共产党的主要任务如下：
(1)向工人阶級广大群众說明，新的無产阶级民主在政治上
和历史上的必然性的历史意义，新的無产阶级民主一定会代替资
产阶級民主和議会制。
(2)在一切工業部門工人、陆海軍士兵和貧雇农中間傳播和
組織苏維埃。
(3)在苏维埃内部确立共产主义的巩固的多数。
載于1919年3月11日
“真理报”第54号
按“真理报”原文刊印
4
=====第467页=====
452
列宁全集
第二十八卷
4
大会閉幕詞
(8月6日)
我們能夠不顧警察的一切阻撓和迫害召开了大会，我們能夠
在沒有重大的意见分歧情况下在短时間内对目前革命时期所有的
迫切問題作出了重要的決定，这是因为全世界無产阶級群众已經
用自己的行动提出这些問题，并且开始在实际地解決这些問题。
我們在这里只是把群众在革命斗爭中已經贏得的东西記載
下来。
不仅在东欧各国，而且在西欧各国，不仅在战败国，而且在战
胜国(例如在英国)，拥护苏维埃的运动都日益广泛展开，这个运动
無非是以建立新的無产阶級民主为目的的运动，这个运动是走向
無产阶级專政、走向共产主义的完全胜利的最巨大的一步。
尽管全世界的資产阶级繼續肆意横行，尽管他们放逐、监禁、甚
至杀害斯巴达克派和布尔什維克，这一切再也不能帮助他们了。这
只能使群众受到教育，使他们从旧的资产阶级民主的偏見中解放
出来，使他们在斗争中得到鍛炼。全世界無产阶級革命的胜利是有
保证的。国际苏维埃共和国的建立已经为期不远了。(热烈鼓掌)
第一次載于1920年德文版和1921年俄文版
“共产国际第一次代表大会记录
按記录俄文版原文刊印
井根据記录德文版原文做过校訂
=====第468页=====
453
爭取到的和記載下来的东西
在革命中，只有無产阶级群众争取到的东西才是牢固的。只
有冥正牢固地争取到的东西才值得記载下来。
1919年3月2日第三国际即共产国际在莫斯科宣告成立，这
不仅記载了俄国人、俄罗斯無产阶級群众爭取到的东西，而且記載
了德国、奥国、匈牙利、芬蘭、瑞士的無产阶级群众争取到的东西，
一句话，这記载了国际無产阶級群众爭取到的东西。
正因为如此，第三国际即共产国际的成立，才是牢固的事业。
在四个月以前，还不能說苏维埃政权、苏维埃的国家形式是国
际的果实。本来，在苏维埃政权中就有某种不仅属于俄国而且属
于所有资本主义国家的很重要的东西。可是，在未经事实檢驗以
前，还不能断定世界革命的繼續發展会引起什么变化，会引起如何
深刻、如何重要的变化。
德国革命作了这样的检驗。这个先进的资本主义国家，跟在
一个最落后的国家后面，在短时期内，在短短一百多天内，就向全
世界表明,不仅革命的基本力量是一样的，革命的基本方向是一样
的，而且新的無产阶级民主制的基本形式——苏維埃也是一样的。
此外，我们看到,在英国，在这个战胜国,这个拥有最多殖民地
的国家,这个以“社会和平”聞名最久的国家，这个最老的资本主义
国家里，苏維埃和无产阶级群众斗争的新苏維埃形式———《Shop
=====第469页=====
454
列宁全集
第二十八卷
Stewards Committees》即工厂工長委员会，正在广泛地、不可遏止
地、蓬勃地、强有力地发展着。
:
在美国,在这个最强盛最年輕的资本主义国家里，工人群众对
苏維埃表示莫大的同情。
坚冰开始融解了。
苏維埃在全世界获得了胜利。
苏維埃胜利了，这首先和主要在于苏維埃爭取到了無产阶級
群众的同情。这是首要的。这个果实，不管帝国主义资产阶级采
用任何残暴手段，对布尔什维克进行任何迫害和屠杀，都不能从群
众手里夺走。“民主派”资产阶级愈是横暴，这个果实在無产阶级
群众的心灵中、情緒中、意識中和他們英勇斗爭的決心中，就愈加
牢固。
1
坚冰开始融解了。
因此，为创立第三国际而在莫斯科举行的国际共产主义者代
表会議，才进行得这样顺利，这样平稳，这样沉着，这样坚定。
我們記載下来的，都是已經爭取到的东西。我們写到紙上的，
都是在群众意識中已經巩固了的东西。大家知道，而且每个人都
根据本国的經驗看到、感觉到和体会到:按力量和深度来說是世界
上从未有过的新的無产阶级运动已经沸腾起来，这个运动决不是
任何旧框子圈得住的，也不是任何玩弄小的政治手腕的名家阻止
得了的，不論他們是英美“民主”資本主义的代表，世界上最有經
驗最狡猾的劳合一乔治和威尔遜之流，或是無惡不作的韓德遜、列
諾得尔和布蘭亭之流，以及其他一切社会沙文主义的英雄们。
这个新运动正走向無产阶级事政，尽管还有种种动播，尽管遭
到严重失败，尽管发生空前未有的、难以置信的“俄国式的”混乱
=====第470页=====
爭取到的和記載下来的东西
455
(如果站在旁观的地位从外表来看)，它还是以千百万無产者的洪
流冲毁一切障碍的力量，迈向苏维埃政权。
我們把这記載下来了。我們的決議、提綱、报告和演說反映了
已經爭取到的东西。
在全世界革命工人的新的丰富經驗的光輝照耀下的馬克思主
义理論，帮助了我們了解当前事变的全部規律性。它將帮助为鏟
除資本主义雇佣奴隶制而斗爭的全世界無产者更清楚地認識自己
的斗争目的，更坚定地顺着定的方向前进，更可靠地取得胜利和
巩固胜利。
第三国际即共产国际的成立是国际苏维埃共和国的前阶，是
共产主义在国际范围内胜利的前阶。
1919年3月5日
载于1919年3月6日
“真理报”第51号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
=====第471页=====
456
論共产国际的成立
（1919年3月6日在全俄中央执行委员会、莫斯科
苏維埃、俄共(布)莫斯科委員会、圣俄工会中央
理事会、莫斯科工会和工厂委員会联合举办的
庆祝共产国际成立大会上的講话）
(热烈欢呼)同志們，我們未能把世界各国的代表都請来参加
共产国际的第一次代表大会，但是各国都有共产国际的最忠实的
朋友，有完全同情我们的工人。因此，請允許我首先摘引一点报
道，这些报道会告訴你们，尽管有种种迫害，尽管看去是万能的全
世界资产阶級联成一气，但是我们的朋友比我們所看到、知道和能
够請到莫斯科来的冥不知多多少。全世界资产阶级进行了极残酷
的迫害，竟至想用万里長城把我們圍起来，把布尔什維克一批一批
地从世界上最自由的共和国中赶出去，唯恐一二十个布尔什维克
感染了整个世界，但我们知道，这种恐惧是可笑的，因为布尔什维
克已經感染了整个世界，因为俄国工人的斗争已经使全世界工人
群众知道，俄国正决定着整个世界革命的命运。
同志们，这是一份法国的《L'Humanite》158，它的倾向極像我
国的孟什维克或右派社会革命党人。这个报纸在战时曾穷凶极恶
地攻击过同我们观点一致的人。现在它在维护那些在战时跟着本
国资产阶级走的分子。看，该报在1919年1月13日那一号上說，
=====第472页=====
457
論共产国际的成立
塞纳联邦(离巴黎最近的地区，是無产阶级运动和法国全部政治生
活的中心)的党和工会的积極分子在巴黎举行了盛大(像报纸所說
的那样)集会。第一个在会上講话的是社会主义者勃拉克,在整个
战争时期，他都站在我国孟什维克和右派护国分子的立场上。现
在他变得低声下气了。他对重要問題只字不提！最后他說，他反
对本国政府干涉其他国家的無产阶級斗爭。他的話被掌声掩沒
了。接着講話的是他的一个同伙，叫什么比埃尔·拉伐尔的，講的
是法国目前最迫切的問题——复员問题。法国在这次万惡的战爭
中遭受的牺牲大概比其他任何国家都大。而法国人现在却看到，
复员不断拖延，一再受阻，没有希望实现，同时，又在准备新战争，
要法国工人为了法国或英国的资本家夺取更多东西而承受新的牺
牲。所以报上說，大家都傾听着比埃尔·拉伐尔的演說，但是他仇
視布尔什維主义的言論却引起了強烈的抗議和憤怒，以致大会不
能繼續开下去。后来，比埃尔·列諾得尔先生沒有講成話，由畢里
卡先生出来講了几句，大会就結束了。畢里卡是法国工人运动中
基本上同我們一致的少数代表之一。总之，报紙不得不承認，演講
者只要一反对布尔什維克，大家就不讓他講下去了。
同志們，現在我們無法直接从法国請一位代表到这里来,經过
千辛万苦来到这里的只有一位法国人，这就是吉尔波同志。（热烈
鼓掌）他今天要发言。他在瑞士这个自由的共和国里坐了几个月
牢，罪名是同列宁有关系并准备在瑞士发动革命。他在一批宪兵
和軍官的押解下經过德国，显然，他们唯恐他丟下一根火柴把德国
燃烧起来。但是，没有这样的火柴德国也燃烧起来了。在法国，像
我们看到的那样，是有人同情布尔什維克运动的。法国的群众大
概是最有經驗、最有政治修养、最活躍、最富于同情心的群众。他
=====第473页=====
458
列宁全集
第二十八卷
們不允許一个演說者在人民的大会上說些不中听的話，誰要說，他
们就制止他。按照法国人的脾气，不把他从講台上拖下来还算是
好的呢!因此，根据敌視我們的报紙报道的大会情況，我們可以說，
法国的無产阶級是拥护我们的。
我再从意大利的报紙上引一段話。人們很想把我們同全世界
隔开，因此，我们从其他国家获得几份社会主义报纸，就好像是获
得稀世珍品一样。一份意大利的《Avanti!》报159非常难得地落到了
我们手里，它是意大利社会党的机关报，意大利社会党加入了齐美
尔瓦尔得，反对战争，现在又决定拒绝出席伯尔尼黄色代表大会，
即旧国际的代表大会，因为参加这次大会的有同本国政府一起来
拖延这次万恶战争的分子。直到现在，“前进报”的出版都是受到
严格檢查的。但在这一份偶然落到我们手中的报上，有一篇卡夫
里阿果小地方(大概是个極偏僻的地方，因为在地圖上都查不到)
的党的生活通訊，說那里的工人在会上通过一項決議，对他們报
紙的不調和的精神表示同情，井宣称贊同德国的斯巴达克派，贊同
《Sovietisti russi》。这虽然是用意大利文写的，但全世界都能懂得，
他們向俄国的“苏維埃派”致敬，井希望俄国和德国革命者的綱領
能为全世界接受，来把反对资产阶级和军事统治的斗争进行到底。
因此，当你讀到意大利的某个波舍霍涅的这个決議的时候，你就有
充分的权利对自己說:意大利的群众是拥护我們的，意大利的群众
懂得俄国的“苏維埃派”是什么，懂得俄国“苏維埃派”和德国斯巴
达克派的綱領是什么。但我們那时井沒有这样一个綱領！我們同
德国斯巴达克派没有一个共同的綱领，而意大利的工人不理睬他
们在本国資产阶级报刊上所看到的一切，不理睬这些为百万富豪
所收买的、發行几百万份的报刊对我们的誹謗。这些报刊欺騙不
=====第474页=====
459
論共产国际的成立
派”，并說同情他们的綱領，尽管那时根本沒有这样的綱領。因此，
我们在共产国际第一次代表大会上的任务很容易地就完成了。我
們只要把那些住在偏僻地区的、被警察和軍队的警戒線隔絕的工
人的意識和心灵中早已印下的东西，写成綱領就成了。因此，我們
很容易地在一切主要問题上得到了一致的决定，并且深信这些决
定一定会在各国無产阶級中引起互大的反应。
同志们，苏維埃运动这种形式已经在俄国取得胜利，目前正傳
播到全世界去，單是它的名称就給了工人整个綱領。同志們，我希
望我们这些非常荣幸地使苏維埃形式取得胜利的人，不会墮入那
种所謂驕傲自大的境地。
同志們，我們很清楚地知道，我們能夠首先举行苏維埃的無产
阶級革命，并不是因为我們的修养比別国的工人好，而是由于我們
的修养较差。我们所对付的敌人是最野蛮最腐败的敌人，正是这
种情况造成了革命的这种規模。但是我們也知道，苏維埃直到現
在还在我们这里存在着，它同極大的困难作斗争，这些困难的根源
是我們的文化水平低，一年多来我们一直是孤軍作战，四面受敌，
遭到难以設想的痛苦、严重的饥荒和可怕的灾难。
同志們，那些直接或間接站在資产阶級方面的人，总想向工人
指出工人遭受的痛苦多么沉重，以此引起工人的不满。我们对工
人說，是的，这种痛苦是沉重的，我們不向你們隐瞞。我們对工人
*
就是这样說的，工人們根据亲身的經驗也是确信这一点的。你们
都看到，我们进行斗争不仅是为了自己能得到社会主义的胜利，也
不仅是为了使我們的孩子想到資本家和地主就好像想到史前的怪
物，我们进行斗争也是为了使全世界的工人同我们一起得到胜利。
=====第475页=====
460
列宁全集
第二十八卷
共产国际第一次代表大会認为苏维埃已经获得全世界工人的
同情，它告訴我们，国际共产主义革命事業的胜利是有保証的。(鼓
掌)资产阶級在許多国家里会更加疯狂起来,现在他们还只是开始
杀害最优秀的人物和社会主义的最优秀的代表，盧森堡和李卜克
内西被白衛分子杀害就证明了这一点。这种牺牲是不可避免的。
我們決不同資产阶級妥协，我們要同他們进行最后的決战。我們
知道，经过战争的困苦、折磨和灾难，全世界的群众都在为复员而
斗爭，都感觉到自己受了騙，懂得了資本家（他們为了誰得到更多
的利潤而杀死了千百万人)加在他們身上的捐税是多么沉重，—
这些强盜們的統治时代已經过去了！
現在，当人人懂得“苏維埃”这个詞的时候，共产主义革命的胜
利就有保证了。在这个大厅里的同志们已經看到第一个苏維埃共
和国是怎样成立的，现在他们又看到第三国际即共产国际是怎样
成立的，（鼓掌）他们也会看到世界苏維埃联邦共和国将是怎样成
立的。(鼓掌)
簡要报道發表於1919年3月7日
“质理报”第52号
1919年5月全文刊印
按速記稿刊印
4
=====第476页=====
461
关于改组国家监察部问题
同斯大林的通信
160
1
給斯大林
我認为，监察法令中必须增加：
（1）建立有工人参加的中央(以及地方）机关；
(2)应該依法使無产者經常出席作证人，其中妇女必須占/
(3)立即把下列各点作为迫切任务提到第一位：
(甲)根据公民的控诉实行流动檢查。
(乙)反对拖拉作風。
(丙)用革命措施制裁違法乱紀行为和拖拉作風。
(丁)特别注意提高劳动生产率。
(戊)特别注意增加产品数量等等。
2
斯大林的答复
这是已經改组的国家监察部的政策問题。对这几点我实質上
沒有任何異議，它們都是必需的。
斯大林
写于1919年3月8日
1928年第一次刊印
按手稿刊印
=====第477页=====

=====第478页=====
□
注釋
-
=====第479页=====
F
=====第480页=====
465
1
1918年7月29日召开全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工
厂委员会和工会联席会議，是因为苏維埃共和国形势严重，外国武
装干涉和白衛分子的叛乱切断了全国与出产粮食、原料和燃料的主要
地区的联系。会議根据列宁的报告，一致通过了共产党党团提出的决
議。——(正文第1頁)
2
列宁指“法国的千百万金钱”一文。这篇文章发表于1918年6月28日
捷克斯洛伐克共产主义小组中央机关报《Prukopnik Svobody>(自
由旗帜报”)(1918-1919年在莫斯科出版)，同日“真理报”曾全文轉
载，“全俄中央执行委员会消息报”曾摘要发表。——(正文第2頁)
3
列宁指“左派”社会革命党人于1918年7月6日全俄苏维埃第五次代
表大会会議期間在莫斯科組織的反革命暴动。暴动在一晝夜內被鎮压
下去。—(正文第3页)
4
达什納克楚纯（达什納克党人）是阿尔明尼亞資产阶級民族主义政
党，产生于19世纪90年代初，它维护阿尔明尼亞资产阶级的利益，煽
起民族仇视，实行阿尔明尼亚民族闭关自守政策，力圖使阿尔明尼亞人
民群众与全国革命运动分离。
1918—1920年間，达什納克党人领导了阿尔明尼亞资产阶級民族
主义政府，把阿尔明尼亚变成了英法武装干涉者和俄国白衛分子反对
苏維埃政权的据点。
达什納克党政府于1920年11月被紅軍支持下的阿尔明尼亞劳动
人民的武装起义所推翻。——(正文第3页)
5
1918年7月25日在巴庫苏維埃会議上，达什納克党、社会革命党和孟
什維克的叛徒們，借口保护巴庫不受土耳其軍队攻击，通过了向英帝国
主义求援的卖国決議。巴庫的一切反革命破坏工作，城市供应的停頓，
=====第481页=====
466
列宁全集
第二十八卷
以及陆海軍部队中的反革命宣傅，都是在英国领事麦克唐涅的领导下
进行的。
列宁、斯大林、斯维尔德洛夫代表全俄中央执行委员会和人民委旨
会致电巴庫人民委员会主席邵武勉，坚决要求巴庫苏維埃無条件地执
行独立的外交政策，同外国资本的代理人进行坚决的斗争。7月25日
在巴庫苏維埃会議上，布尔什維克党团提出了一个決議草案，坚決主張
采取紧急措施，用自己的力量来保衛巴庫。布尔什維克委員在巴庫苏
維埃中处于少数地位，于是卸去自已的职务，之后，政权实际上轉到
了自称为“里海艦队中央委員会專政”的反革命政府手中。巴庫苏維
埃的布尔什維克委员—巴庫26个委员—后来被英国武装干涉者
在孟什維克和社会革命党人的直接参与下残酷地杀害了。——(正文
第5頁)
6
指1918年7月6日开始的雅罗斯拉夫里城白衛分子的叛乱。这次叛
乱是以右派社会革命党人波·薩文柯夫为首的反革命的“保衛祖国和
自由同盟”所组織的。雅罗斯拉夫里的叛乱，正如当时苏維埃俄国的其
他反革命叛乱一样，是英法帝国主义者在孟什維克和社会革命党人的
积極参与下策划的。叛乱在1918年7月21日为红軍部队所鎮压。一—
(正文第9页)
7
指全俄中央执行委员会在1918年6月11日批准的“关于组織贫农
和供应事宜”的法令。——(正文第10页)
8
1918年6月28日人民委员会的法令规定：全部大工業收归国有。
（正文第11頁）
9
省苏维埃主席代表大会于1918年7月30日-8月1日在莫斯科
举行。出席这次大会的有122个代表。列宁在7月30日下午会議上
代表人民委員会致祝詞。代表大会通过了关于苏維埃建設問题的決
議，井号召全体工人和农民拿起武器保衛社会主义祖国。——(正文第
17頁）
10
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法（根本法)于1918年7
月10日在全俄苏维埃第五次代表大会上通过，1918年7月19日宣布
=====第482页=====
注釋
467
为根本法，自公布日起生效。
宪法草案是由1918年4月1日全俄中央执行委員会設立的專門委
员会拟定的。委员会的工作以列宁的“被剩制劳动人民权利宣言”和全
俄苏维埃第三次代表大会根据斯大林1918年1月的报告通过的“关于
俄罗斯共和国联邦制度”的决議为基础。
全俄中央执行委員会專門委員会提出的宪法草案于1918年7月
3日經俄共(布）中央以列宁为主席的專門委員会审查，然后提交全俄
苏维埃第五次代表大会批准。——(正文第18页)
11
列宁于1918年8月2日星期五晚上在华沙革命团軍人大会上的演說，
是在莫斯科河南岸区前商業專科学校（現在的莫斯科普列汉诺夫国民
經济專科学校)發表的。——(正文第20頁)
12
俄共（布)莫斯科委员会于1918年每星期五在莫斯科各区举行大规模
的群众大会。列宁在許多群众大会上發表演說。1918年8月2日在群
众大会上的演說题目是“苏維埃共和国在危急中”。列宁在布特尔区的
演說是在齐柯夫街(現在的紅軍街）第3/5号房屋內發表的。-—-（正
文第23頁)
13
这个提綱是1918年8月3、4、5、6日人民委員会会議討論通过的关于
粮食問题的法令的基础。列宁对法令草案作了修改和补充。一—（正
文第27页)
14
列宁草拟的关于苏俄高等学校招生的决定于1918年8月2日經人民
委员会批准。——(正文第30頁)
15
指“苏维埃报”—奥勒尔省叶列茨县执行委员会的机关报；该报于
1918年5月16日至1919年3月2日出版。——（正文第31頁）
16
土地社会化法令于1918年1月18日（31日）经全俄苏維埃第三次
代表大会（1918年1月10-18日（23-31日）举行）通过，于1918年
2月19日公布。列宁对該法令的評論見本卷第288-290頁。——（正
文第32页)
17
列宁于1918年8月9日星期五晚上在莫斯科索科里尼基区群众大会
=====第483页=====
468
列宁全集
第二十八卷
上的演說，是在索科里尼基圓形广場上發表的，演說題目是：“世界大屠
杀的第五年”。——(正文第34页)
18
指捷克斯洛伐克军团反革命部队盘踞的城市和地区。在这些地方，在
孟什維克和社会革命党人参加下，組成了残酷地迫害劳动人民的白衛
政府。——(正文第37页)
19
指人民委员会1918年8月6日颁布的关于把1918年粮食固定收購价
格提高两倍的决定。——(正文第39页)
20
1918年8月17日由列宁署名發給各省工兵农代表苏維埃和粮食委員
会的电报，就是根据本草案拟定的,电报于1918年8月发表。——(正
文第40頁)
21
贫农委员会（貧委会）是根据全俄中央执行委员会1918年6月11日
“关于组織贫农和供应事宜”的法令成立的。根据全俄苏维埃第六次非
常代表大会（1918年11月）的決議，貧农委員会因已完成任务而与农
村苏维埃实行合井。——(正文第40页)
22
指人民委員会1918年8月6日关于提高粮食固定收購价格的決議以
及“给农业供应生产工具和金属”的法令。这一法令于1918年4月24
日經列宁署名井于27日公布。法令草案經过列宁校閱和补充。
(正文第40页)
23
1918年8月16日在俄共（布）莫斯科委員会会議上，根据列宁的倡議
討論了关於組織同情小組的問題。列宁在討論中兩次發言。会議以列
宁的提議为基础，通过了着手建立同情小組和制訂該組織章程的決
議。—(正文第41頁)
24 “给美国工人的信”于1918年12月在纽约国际主义的社会主义者
出版的一个杂志上摘要發表，以后叉根据该杂志的样本出过單行本。
这封信在美国期刊上轉载过多次。——(正文第43頁)
25
見车尔尼雪夫斯基对亨·查·凯里“给美利坚合众国总統的政治經济
問題書信集”一書的評論(“車尔尼雪夫斯基經济論文选”1948年版第
2卷第550頁)。-(正文第49页)
=====第484页=====
469
注釋
26
“向理智呼吁报”(《Appeal to Reason)是美国社会党人的报纸，
1895年創刊于堪薩斯州(美国)，在第一次世界大战期间采取了国际主
义的立場。——(正文第51页)
27
1917年春天(5一6月)，法国軍队中发生了反对繼續帝国主义战争的
革命运动。政府依靠社会沙文主义者——右派社会主义者和工团主义
者—的帮助，鎮压了军队中的革命运动。起义压后，法国内务部部
長路易·讓·馬尔威被法国政府控告为与“失敗主义者”斗争不力而途
交法庭审判。——(正文第63页)
28
指暗探局的走狗加邦神甫，他怀着挑衅的目的在1905年1月9日組織
工人的和平队伍到冬宮去向沙皇呈遞請願書。沙皇命令軍队槍杀手無
寸铁的工人。1月9日是1905-1907年革命的起点。——(正文第65
頁）
29
全俄教育工作第一次代表大会于1918年8月26日-9月4日在
莫斯科举行。参加大会的有国民教育厅的代表、教师、文化教育工作
者。大会推举列宁为名誉主席，井邀请他参加大会。大会第三天即
1918年8月28 日，列宁在大会上講了話。——(正文第67頁)
30
列宁以“兩种政权(無产阶级事政和资产阶级事政)”为题的演說，是在
莫斯科巴斯曼区(現在的巴烏曼区)粮食交易所發表的。——(正文第
71頁）
31
莫斯科莫斯科河南岸区前米赫里逊工厂（現在的弗拉基米尔·伊里奇
工厂）群众大会是在该厂厂内举行的。列宁在巴斯曼区演講后立即赶
到会場，向該厂工人作了题为“兩种政权（無产阶級專政和资产阶級事
政)”的演說。下午七时三十分，列宁离开会场时，在工厂院内遇刺：右
派社会革命党中央指使恐怖分子范·卡普蘭，用上了毒藥的槍彈向列
宁射击，使列宁两处受重伤。——(正文第73页)
32
1918年9月12日红軍收复辛比尔斯克城。列宁發了这封电报给古比
雪夫，托他轉給紅軍第一集团軍战士。在此以前，他們曾給列宁这样
一个电报：“亲爱的弗拉基米尔·伊里奇！收复您的故乡，是对您所受
=====第485页=====
470
列宁全集
第二十八卷
的一处伤的回答，为了回答您所受的另一处伤，我们要收复薩马拉！
列宁的电文曾在彼得格勒红軍战士和工人大会上宣讀。——(正文第
77頁)
33
“給無产阶級文化教育組織代表会議主席团的信”是列字为回
答代表会議給他的致敬电而写的。
全俄無产阶級文化教育組織第一次代表会議於1918年9月15-
20日在莫斯科举行。列宁的来信曾在1918年9月19日代表会議第五
次会議上宣讀。—(正文第78頁)
34
列宁給收复喀山的紅軍战士的信，會向斯維亞日斯克城衛戍部队的紅
軍战士宣讀。——(正文第84 頁)
35
这封信曾于1918年10月3日在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃
以及工厂委員会代表和工会代表联席会議上宣讀，这次会議是由于德
国發生政治危机經列宁提議召开的。(正文第85頁)
36
“社会主义评論”(The Socialist Reviews)(月刊)是英国机会
主义的独立工党的机关刊物。从1908年至1934年在倫敦出版。——
(正文第88页)
37
費边社分子是一部分英国資产阶级知識分子于1884年建立的改良
主义的、極端机会主义的“费边社”的成员。关于费边社分子的评述，
参看列宁下列著作：“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、
卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等的書信集’俄譯本序言”（“論馬克
思恩格斯和馬克思主义”1955年人民出版社版第186頁)、“社会民主
-m
党在俄国革命中的土地綱领”(“列宁全集”第4版第15卷第154页)、
“英国的和平主义和英国的不爱理論”（“列宁全集”第4版第21卷第
234頁)等。—(正文第90頁)
38
独立党人是1893年成立的英国独立工党(IndependentLabour
Party)的成員。該党的首領是詹姆斯·凱尔-哈第、拉·麦克唐納等。
独立工党妄想在政治上不依赖资产阶级政党，实际上是“不依赖社会主
义，而依赖自由主义(列宁)。——(正文第90页)
=====第486页=====
注釋
471
39
指馬克思在1871年4月12日給路·庫格曼的信(見“馬克思恩格斯文
选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第463页)里和1872年9月
8日海牙会議結束后在阿姆斯特丹群众大会上的演說(見“馬克思恩格
斯全集”1940年俄文版第13卷第2部第669页)中陈述的意见。关于
这一点，还可参看恩格斯为马克思的“资本論”英文版第1卷写的字言
(“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第17卷第32页）和列宁的“国
家和革命”（“列宁文选”(两卷集）1954年人民出版社版第2卷第192
頁)。—(正文第91頁)
40
見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第40
頁。—(正文第91頁)
41
見“馬克思恩格斯書信选集”1958年俄文版第253頁。——(正文第
93頁）
42
見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第172--173頁。—(正文第
93頁）
43
“齐美尔瓦尔得派”是指1915年9月5-8日(新历)在齐美尔瓦尔
得(瑞士)国际主义者第一次代表会議上成立的联合会的拥护者。关于
齐美尔瓦尔得代表会議，可参看列宁的“第一步”和“1915年9月5-8
日国际社会主义者代表会議上的革命馬克思主义者”兩篇文章(“列宁
全集”第4版第21卷第350--355356-359頁)。—(正文第94頁)
44
全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员会和工会联
席会議于1918年10月22日在工会大廈圓柱大厅举行。会議的召
开，是为了討論有关国际形势的問题和召开全俄苏维埃第六次非常代
表大会的問题。列宁刚刚恢复健康，在会上做了国际形势的报告。会
上通过了列宁起草的決議(見本卷第111—113頁)，該決議后来在苏維
埃第六次代表大会上根据列宁关于国际形势的报告作了少許的修改而
被批准。——(正文第98页)
45德国“独立社会民主党”是中派的党，成立于1917年4月。
1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上發生了分
=====第487页=====
472
列宁全集
第二十八卷
裂。党内大部分于1920年12月同德国共产党实行了联合。右派分子
單独成立了一个党，仍称德国独立社会民主党，存在到1922年。一
（正文第99页）
46
意大利社会党在1892年成立时称为“意大利工人党”，1893年采用
了“意大利社会党”这一名称：自俄国偉大的十月社会主义革命胜利
后，意大利社会党队伍中的左派势力大为加强。1921年1月，在里窝那
召开的党代表大会上，左派同社会党决裂，召开了自己的代表大会，成
立了意大利共产党。
在意大利法西斯事政时期，社会党内部叉产生了有势力的左翼。
1934年，意大利社会党与意大利共产党订立了统一行动协定。这一协
定成了两党在第二次世界大战时期和战后时期合作的基础。1947年1
月，意大利社会党发生分裂。从該党队伍中分出了以薩拉盖特为首的
社会党人右派集团，它们組成了所謂“意大利劳动社会党”(从1952年
起称为社会民主党)。—一(正文第100页)
47
指1918年10月6-11日在巴黎召开的法国社会党代表大会。-—(正
文第100页)
48
指下面三个英国政党：英国社会党，社会主义工党和独立工党。
英国社会党(British Socialist Party)1911年成立于曼徹斯
特。该党以马克思主义的精神进行宣传和鼓动工作，是一个“非机会主
义的，真正与自由主义者無关的独立的”(列宁)政党。由于党员数量
少和脫离群众，它带有某种宗派主义的性質。
在第一次世界大战时期，党内出现了两派：一派是以海德門为首的
公开的社会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为首的国际主义派。
1916年4月，党内發生分裂。海德門及其同伙占少数，退出了該党。此
后，领导英国社会党的是国际主义者。英国社会党是1920年英国共产
党成立的發起者。
社会主义工党(Socialist Labour Party)是革命的马克思主
义的组織；该党是由1903年脱离社会民主党人联盟的左派(主要是苏
格蘭人)在苏格蘭建立的。1911年罢工斗争加强的时候，社会主义工
=====第488页=====
注釋
473
党积極地参加了这一斗争;在第一次世界大战时期，该党在组織《Shop
Stewards》(“工厂工长")委员会运动中起了巨大的作用。
1920年，社会主义工党与英国社会党合并。
关于独立工党(Independent Labour Party) 见注釋第
38。——(正文第100页)
49
指西班牙社会主义者第三次代表大会和西班牙工人第八次代表大会关
于向苏維埃共和国表示支持的決議。——(正文第100頁)
50
指自1916年起由社会沙文主义者、牛無政府主义者古斯达夫·爱尔威
主编、在巴黎出版的eLa Victoire>(“胜利报”)。——(正文第104頁)
51
指德国东部部队中建立的革命軍事委員会，委员会出版了“紅色战士
报”。——(正文第106页)
52
全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆祝会于1918年
11月6日在莫斯科工会大厦圆柱大厅举行。各工会組織派了許多代表
参加这次庆祝会。——(正文第115页)
53
全俄工、农、哥薩克和紅軍代表苏維埃第六次非常代表大会于
1918年11月6—9日在莫斯科举行。列宁被选为大会名誉主席。
列宁在11月6日第一次会議上發表了关于十月社会主义革命一
周年的演說，在11月8日第二次会議上發表了关于国际形勢的演說。
代表大会一致批准了列宁起草的、1918年10月22日在全俄中央执行
委員会、莫斯科苏維埃、工厂委員会和工会联席会議上通过的決議。
（見本卷第111-113頁）
代表大会向同苏維埃俄国作战的各国政府提議举行締結和約的談
判。——(正文第119页)
54
北方区域贫农委员会省代表大会于1918年11月3-6日在彼得
格勒举行。代表大会通过了关于贫农委员会和地方苏维埃合井、关于
成立貧农模范团的决議。—(正文第126頁)
55
指因为与德国断绝外交关系而由列宁和斯维尔德洛夫联名发出的电报
“告全体軍事政治委員、軍事領导者、集团軍司令員、各級工
=====第489页=====
474
列宁全集
第二十八卷
兵农代表苏维埃書”(见“全俄中央执行委员会消息报”1918年11月
6日第243号第2頁)。——(正文第132页)
56
指沙皇尼古拉一世派遣俄国軍队帮助奧地利皇帝鎮压匈牙利革
命。——(正文第141頁)
57
指沙皇軍队鎮压1863—1864年的波蘭起义。——(正文第141頁)
58
《TheTimes》(“时报”)是英国资产阶级保守派最大的日报之一。—
（正文第142页）
59
指荷蘭政府突然拒絕允許已在途中的俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和
国全权代表入境，虽然荷蘭政府事先同意互换代表，井且俄罗斯苏维埃
联邦社会主义共和国代表已从荷蘭駐莫斯科领事取得入境签证。——
（正文第142页）
09
《L'EchodeParis(“巴黎回声报”)是最反动的资产阶级日报，1884
年至1938年在巴黎出版。——(正文第144頁）
61“第三国际周报”(III-me Internationale》)是一部分法国共产党
人办的周刊，1918—1919年在莫斯科出版。——(正文第144页)
62
The Manchester Guardian>(“曼微斯特报")是英国资产阶级的
报紙，1821年起在曼微斯特出版。——(正文第144頁)
63
莫斯科省貧农委員会代表会議是由“貧农报”編輯部召集的。1918年
11月8日列宁出席了会議，發表了关于貧农在我国革命中的任务的演
說。——(正文第158頁)
64
俄共（布）中央所召开的全俄女工第一次代表大会，于1918年11
月16-21日在莫斯科举行。出席代表大会的有1147个工厂代表和
农代表。——(正文第162页)
65
俄共（布）莫斯科委员会和勃列斯尼亚区委员会召集的1918年11月20
日的大会，在“阿尔斯电影院”举行。这次大会是为了向布尔什维克党
的領袖和苏維埃政府的領导者列宁致敬而召开的。大会議程包括斯
维尔德洛夫的报告“列宁——为第三国际而斗争的战士”和其他报
=====第490页=====
注釋
475
告。—(正文第165页)
66
“人民意志报”(日刊)是右翼社会革命党的机关报。1917年在彼得
格勒創刊，同年11月被查封。不久又用别的名称出版，最后于1918年
2月被查封。——(正文第165页)
67
列宁根据1918年11月20日“真理报”第251号引证皮梯利姆·索罗
金的信，“真理报”把该信的出处错误地写成“北德維納执行委員会消息
报”。事实上这封信刊登在1918年10月29日北德維纳省执行委员会
报纸“农民和工人思想报”第75号上。——(正文第167页)
68
列宁指1918年11月16日莫斯科人民银行股东非常代表大会通过的
決議。—(正文第174.頁)
69
“红色军官日”是为了吸引广大劳动群众注意培养苏維埃指挥干部的
事業而举行的。1918年11月24日下午二时，在红場举行了軍事訓練
班学员的檢閱式。檢閱后，学员们来到了苏維埃广場，列宁在莫斯科苏
維埃大厦的涼台上致賀詞。——(正文第176頁)
70
莫斯科中央工人合作社代表会議於1918年11月26-27日举
行。这是总结改选大会。尽管遭到孟什维克和社会革命党人的反抗，
新理事会的成员还是按照共产党党团提出的名單选出的。在第一天下
午会議結束时，列宁發表了演說。——(正文第177頁)
71
指1918年11月26日“真理报”第256号发表的孟什维克中央的宣言，
宣言号召掀起反对外国干涉俄国革命事业的运动。然而，孟什維克中
央只是在苏維埃政权的成就和西欧革命运动的发展逼迫下，在口头上
实行了这一“轉变”。实际上孟什維克仍旧是人民的死敌，他们在烏克
蘭、高加索、乌拉尔、西伯利亚等地进行反对苏维埃共和国的斗争中，实
际执行了德,法和英美帝国主义者以及俄国白衛分子的政策。
列宁在全俄中央执行委员会“关于查封破坏国防的孟什维克报纸”
的決議草案(見本卷第425-426頁)和其他一些著作中，批判了当时
孟什維克的立場。——(正文第179頁)
72.指1918年4月10日人民委員会对于消費合作社組織法令的討論。这
=====第491页=====
476
列宁全集
第二十八卷
一法令于1918年4月11日经全俄中央执行委员会批准，并在1918年
4月13日“真理报”第71号上公布。列宁在“苏维埃政权的当前任务”
(“列宁全集”第4版第27卷第226—227頁)一文中对这一法令作了评
述。——(正文第180页)
73
指“关于组織供应”的法令，这一法令于1918年11月21日在人民
委员会上通过，于1918年11月24日在“全俄中央执行委员会消息报”
第257号上公布。——(正文第180页)
74
1918年俄共(布)中央經常举行党的积極分子大会来討論当前政策的
重要問題。1918年11月27日莫斯科党工作人員大会專門討論了关於
無产阶级对小资产阶级民主派的态度问题。列宁做了关于这个問题的
报告。—(正文第182页)
75
恩格斯的“法德农民問題”一文刊登在1894年的《Die Neue Zeito
(“新时代”)杂志上。（見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科
中文版第2卷第421440頁。)——(正文第183頁)
76
見恩格斯“法德农民問题”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第434,436页)。—(正文第183页)
77
見恩格斯“法德农民問題”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第438页)。——(正文第183页)
78
見恩格斯“法德农民問题”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第438页)。—-(正文第195页)
79
見馬克思“法蘭西内战”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科
中文版第1卷第500頁)。——(正文第196页)
80
見恩格斯“法德农民問题”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第434頁)。——(正文第197頁)
81
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第396、402頁。——-(正文
第199頁)
82指刊登在1918年11-12月“职员通报”第11-12期上的全俄职员工
=====第492页=====
注释
477
会代表会議的决定。——(正文第205頁)
83
年2月创刊，1917年1月停刊，共出58号。創刊号在俄国出版，后来
移至国外，先在巴黎，后在日内瓦。“社会民主党人报”上刊载过八十多
篇列宁的文章和短评。自1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁
主编。(正文第211頁)
84
“共产党人”由“社会民主党人报”报社1915年在日内瓦出版。只出
了一期(合刊)，其中刊载了列宁的三篇文章:“第二国际的破产”、“法国
社会主义者的正直呼声”，“意大利的帝国主义和社会主义”(见“列宁全
集”第4版第21卷第181-232.316-323,324-333页)。
列宁在杂志編輯部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗
争，揭穿了该集团的反布尔什維主义的观点和利用杂志进行派别活动
的企圖，由于该集团的反党立場，列宁向“社会民主党人报”报社提出同
它断绝关系并停止出版合办的杂志。从1916年10月起，“社会民主党
人报”报社开始出版自已的“社会民主党人文集”。——(正文第211页)
85
指小册子“社会主义和战争”，这本小册子于1915年9月用德文出
版，曾分發給齐美尔瓦尔得社会主义者代表会議的代表。这本小冊子
的法文本出版于1916年。——(正文第211頁)
86
見馬克思“哥达綱領批判”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第23頁)。——(正文第215页)
87
見恩格斯1875年3月18-28日給倍倍尔的信(“馬克思恩格斯文选”
(兩卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第40頁)。
本卷第225頁和第248页上，列宁引用的也是恩格斯的这封信(同
上)。——(正文第219頁)
88
这是恩格斯在給馬克思的“法蘭西内战”写的“导言”中发表的思想
(見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第460
等
頁)。——(正文第222頁)
89見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第614
=====第493页=====
478
列宁全集
第二十八卷
頁。——(正文第222頁)
90
見馬克思和恩格斯合著的“共产党宣言”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷
集)1954年莫斯科中文版第1卷第2頁)。——(正文第223頁)
91
見恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)
1955年莫斯科中文版第2卷第318页)。——(正文第225页)
92
見馬克思“法蘭西内战”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科
中文版第1卷第463-464頁)。——(正文第225頁)
0
93
見恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)
1955年莫斯科中文版第2卷第320頁)。——(正文第225页)
94 见“馬克思恩格斯文选”(雨卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第498、
500頁。(正文第226頁)
95
指英国资产阶级以血腥手段迫害1916年爱尔蘭反对英国奴役的起义
的参加者的事件。列宁在1916年写道：“在欧洲……爱尔蘭举行了起
义，而爱好自由的英国人用死刑压了爱尔蘭。”
烏尔斯脱是爱尔蘭的东北部分，居民以英吉利人为主；烏尔斯脱
的軍队曾和英国軍队一起压爱尔蘭人民的起义。——(正文第227頁)
96
夏洛克是莎士比亞的喜剧“威尼斯商人”中的一个角色。—一(正文
第231頁）
97
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第88—91頁。——(正
文第233页）
頁。—(正文第233頁)
頁。——(正文第233頁)
100
見馬克思和恩格斯合著的“共产党宣言”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷
集)1954年莫斯科中文版第1卷第28頁)。一—(正文第242頁)
=====第494页=====
479
注釋
101
选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第463页)。——(正文第
242頁)
102
列宁的小册子“俄国的政党和無产阶级的任务”用英文發表于
1918年1月15日的《The New York Evening Post>(“紐约晚邮
报”)上，并在纽约印成單行本。——(正文第247頁)
103
The New York Evening Post>(“紐约晚邮报")是美国资产阶级
报纸，创办于1801年。多年来一直是自由派资产阶级的机关报。后来
该报被约·皮尔朋特·摩尔根公司收买，成了美国最反动的帝国主义
集团的机关报。现在叫做《The NewYork Post(“纽约邮报”)。—
（正文第247页）
104
李伯尔唐恩是孟什維克的首領李伯尔、唐恩及其伙伴们的綽号，
自从1917年8月25日（9月7日）莫斯科布尔什維克报纸“社会民主
党人报”第141号发表了杰·别德内依的小品文“李伯尔唐恩”之后，这
个綽号就叫开了。—一(正文第258页)
105
指1891年10月19日倍倍尔在德国社会民主党爱尔福特代表大会上
的演說。——(正文第259頁)
106
“法蘭克福报”(《Frankfurter Zeitung》)是德国资产阶级的报纸，
自1856年至1943年在美因河畔法蘭克福出版。——(正文第260頁)
107
Vorwrts》(“前进报”)（日刊）是德国社会民主党的中央机关报，自
1876年起由威·李卜克内西主绵。恩格斯曾在該报上进行斗争，反对
机会主义的各种表现。从90年代后五年起，即在恩格斯逝世后，“前进
报”经常发表一些在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会
主义者的文章。在第一次世界大战期间，“前进报”站在社会沙文主义
的立场上。偉大的十月社会主义革命后，“前进报”成了反苏宜傅中心
之一。該报在柏林出版到1933年。
从1945年4月起，“前进报”又在柏林复刊，由德国统一社会党柏
林組織主持。——(正文第260頁)
=====第495页=====
480
列宁全集
第二十八卷
尔得(瑞士)召开的国际主义者第一次代表会議上组成的。列宁称这次
代表会議为国际反战运动发展中的“第一步”。以列宁为首的布尔什维
克在齐美尔瓦尔得左派中采取了唯一正确的徽底的反战立场。在这一
集团中也有不徹底的国际主义者。在列宁的文章“論尤尼烏斯的小册
子”和“关于自決问题的争論总結”(“列宁全集”第4版第22卷第291
305.306—344頁)中，批判了他們的錯誤。——(正文第264頁)
109
巴塞尔宣言(关于战争的)是1912年在巴塞尔第二国际非常代表大
会上通过的。(关于这个宣言，见“列宁全集”第4版第21卷第184—
193,278-279頁。)——(正文第265頁)
110
列宁引的是恩格斯給馬克思的“法蘭西内战”写的“导言”(見“馬克思
恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第454頁)。—
（正文第265页）
111
見馬克思“法蘭西內战”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科
中文版第1卷第498頁)。——(正文第266頁)
112
“斯巴达克”联盟是在第一次世界大战期間1916年1月1日成立的。
战争开始时，德国左派社会民主党人组成了由卡·李卜克内西、罗·盧
森堡、弗·梅林、克·蔡特金等领导的“国际”派。这一派又叫做“斯巴
达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣
傅，揭发了德帝国主义的掠夺政策和社会民主党领袖的叛卖行为。但
是斯巴达克派即德国左派，在重大的理論問题和政策問題上，未能摆脫
牛孟什維主义的錯誤。列宁的“論尤尼烏斯的小册子”(見“列宁全集”第
4版第22卷第291-305頁)、“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經
济主义”(见“列宁全集”第4版第23卷第16-64頁)等等，批判了德
国左派的错误。1917年4月，斯巴达克派加入了德国中派独立社会民
主党，但在党内保持了自己組織上的独立性。德国1918年十一月革命
后，斯巴达克派和“中派分子”断绝了关系，并于同年12月建立了德国
共产党。——(正文第272页)
113見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第5556頁。——（正
=====第496页=====
481
注釋
文第276页)
114
从“左派”社会革命党分裂出两个新党—“民粹主义共产党”和“革命
共产党”，这是1918年7月6一7日“左派”社会革命党人挑衅地刺杀德
国大使米尔巴赫并举行叛乱之后的事情。“民粹主义共产党”谴责了
“左派”社会革命党人的反苏活动，并在1918年9月的代表会議上成立
了自己的党。1918年11月“民粹主义共产党”的代表大会通过了一项
决定，宣布解散“民粹主义共产党”并和布尔什维克共产党合并。
“革命共产党”是一个成员不多的政党，存在到1920年。1920年
10月，俄共(布)中央准許各党組織吸收前“革命共产党”的党員加入俄
共(布)。——(正文第277页)
115
海因里希·维貝尔即奥托·鲍威尔。——(正文第279页)
116
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第263頁。——(正文第
281頁）
117
列宁指1918年7月几次富农反革命暴动，这是社会革命党人白衛分子
用英法帝国主义者的金錢、按英法帝国主义者的指示组織的(見本卷第
126頁)。—(正文第284頁)
118
布朗基主义是法国社会主义运动中以路易·奥古斯特·布朗基
(1805-1881)为首的流派。馬克思列宁主义經典著作家認为布朗基
是一个卓越的革命家和社会主义拥护者，同时也批制了他的宗派主义
和陰謀活动方式。布朗基主义否認阶级斗争，認为把人类从雇佣奴隶
制压迫下解放出来，不是通过無产阶级的阶级斗争，而是靠少数知識分
子的陰謀叛乱。——(正文第285頁)
119
列宁指社会革命党人拟定的有关“调整土地关系”和“出租的土地”等問
题的法律草案，这个草案一部分已于1917年10月在社会革命党人的
报上发表。列宁写道：“謝·列·馬斯洛夫的草案是为了和地主安协、
为了挽救地主而写的地主的'草案。”(见列宁“社会革命党对农民的
新骗术”，“列宁全集”第4版第26卷第197-202页）
在二月资产阶级民主革命时期，临时政府为了对付农民起义和农
民夺取地主土地的行为，逮捕了土地委员会委员。——(正文第286頁)
=====第497页=====
482
列宁全集
第二十八卷
120
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1部第138
頁。——(正文第293頁)
121
“关于立宪会議的提綱”（见“列宁文选”(兩卷集)1954年人民出版社版
第2卷第295-299頁)。——(正文第300页)
122
見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第40
頁。——(正文第305頁)
123
指莫·奥斯特罗果尔斯基的《La Démocratie et les Partis Politi-
ques》(“民主和政党”)一書，初版發行于1903年，订正的第2版發行
于1912年。——(正文第306页)
124
关于利用国家监察部的决議草案是列宁于1918年12月3日在
国防委員会設立的实际监督問題委員会的会議上提出的。該委員会根
据列宁的草案做了決議。——(正文第307頁)
125
工人合作社第三次代表大会于1918年12月6-11日在莫斯科举
行。列宁出席了12月9日代表大会的下午会議。主張合作社“独立”
的分子(即打着这个招牌的孟什維克和右派社会革命党人)拼命阻碍大
会的工作，虽然他們反对，工人合作社第三次代表大会还是抛弃了追求
合作社“独立”的资产阶級的、反苏維埃的倾向，而主張工人合作社同苏
維埃組織完全合井，同苏維埃組織一起工作。一—(正文第310頁)
126
指“民粹主义共产党”和“革命共产党”。这两个党是由“左派"社会革命
党分裂出来的。——(正文第317頁)
127
全俄土地科、贫农委员会和公社第一次代表大会于1918年12
月11一20日在莫斯科工会大厦举行。出席代表大会的有550名代表。
12月11日代表大会开幕那天的下午列宁出席了会議井發表了演說。
代表大会的工作主要是起草关于社会主义土地规划和过渡到社会主义
农業的措施的条例(該条例于1919年2月为全俄中央执行委员会通过，
發表于1919年2月14日“全俄中央执行委员会消息报”第34号）。-
(正文第319页)
128“关于苏维埃机关管理工作的规定草案”是列宁写出来交国防委
=====第498页=====
注釋
483
員会討論的。列宁把这个文件寄給斯大林和斯維尔德洛夫征求意見时，
在信上写道：“请看看我要提交国防委员会的这份草稿，并在星期六
(12月14日)以前給同志們閱讀和討論，希望在星期六以前提出書面
的修正意见。—(正文第329頁)
129
“红旗报”(《DieRote Fahne》)是李卜克内西和盧森堡創办的日
报，“斯巴达克”联盟的中央机关报；后来是德国共产党的中央机关报。
該报於1918年11月9日在柏林出版；它不断遭到謝德曼一諾斯克政
府方面的迫害和查禁。1933年希特勒上台后，該报被封閉，但仍秘密出
版。1935年，移到布拉格(捷克斯洛伐克)出版；从1936年10月到1939
年秋天，“红旗报”在布鲁塞尔出版(比利时)。——(正文第340页)
130
“呐喊报”(《DerWeckrufs)是德意志奥地利共产党的中央机关报。
1918年11月至1919年1月11日在維也纳出版。——（正文第348頁)
131
見馬克思“1849年至1850年的法蘭西阶級斗爭”(“馬克思恩格斯文
选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第194页)。——(正文第
352頁）
132
全俄国民經济委员会第二次代表大会在莫斯科第二苏維埃大厦
举行。
大会的第六天，即12月25日，列宁做了关于国际形势和苏维埃
共和国的經济任务的演說。在代表大会根据列宁的报告通过的決議中
确立了一长制，即领导者对其所领导的企業和机关工作实行个人负責
制。——(正文第355頁)
133
国防委员会（工农国防委员会）是在1918年11月30日由全俄中央
执行委员会建立的，目的是领导前后方的全部国防工作：組織和补充軍
队，供給前线粮食、被服和武器，井为此动員国家的一切資源。全俄中
央执行委员会的決議指出，工农国防委員会的建立，是为了实現全俄中
央执行委员会在1918年9月2日所颁布的宣布苏维埃共和国为軍营
的法令。国防委員会負責在粮食和运輸事業以及在軍事工業方面建立
軍事制度。列宁被任命为国防委員会主席。——（正文第361頁)
=====第499页=====
484
列宁全集
第二十八卷
日在莫斯科出版。该报是根据俄共(布)中央的决定为代替“农村贫农
报”“农村真理报”和“士兵真理报”而创办的。从1931年2月1日起，
“贫农报”和“社会主义农业报”合井，后者一直出版到现在。—一（正文
第365页)
135
党中央委员会和国防委员会鑒于皮尔姆形势严重，1919年1月1日成
立了一个調查放棄皮尔姆的原因的專門委員会，以扭轉第三集团軍前
線的形势。参加委员会的有斯大林和捷尔任斯基。
列宁的电报是在收到斯大林和捷尔任斯基“关于放弃皮尔姆的原
因的调查过程的初步簡要报告”后的回电。报告中提出了委员会对于
扭轉第三集团軍战区的形势的措施。党中央委員会和国防委员会采取
的措施，巩固了东线由第三集团軍防守的右翼。1919年1月下半月，第
三集团軍部队在前线个别地段轉入了进攻。1919年2月，第三集团軍
完全恢复了战斗力，参加了东线部队的总攻。——(正文第369页)
136
1919年1月17日全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃和全俄
工会代表大会联席会議的召开，是为了討論有关粮食的严重狀况
的問题。会議在大剧院举行。列宁代表全俄中央执行委員会的共产党
党团做了报告。联席会議一致通过了列宁代表党团提出的粮食政策基
本原則草案。——(正文第370頁）
137
指1918年8月24日莫斯科苏維埃的決議和9月日彼得格勒苏維埃
的決議，決議規定：鑒於粮食情況的严重，莫斯科和彼得格勤的工人和
职员可以运一普特牛以下專为个人消费的食物。人民委员会决定，这
些決議的有效期間到1918年10月1日为止。一—(正文第375頁)
138
俄共(布)莫斯科市代表会議于1919年1月18日举行，討論了中
央和地方苏維埃机关的相互关系問題。列宁在代表会議上严厉地批評
了以伊格納托夫为首的部分代表所提出的反党決議草案。伊格納托夫
后来，在1920—1921年变成了类似“工人反对派”这样一个反党集团
的首領。党代表会議坚決否決了这一集团的瓦解性的反党提案。——
（正文第384页）
=====第500页=====
注釋
485
139
全俄国际主义教师第二次代表大会于1919年1月12-19日在
莫斯科举行。大会听取了关于成立統一的劳动学校問题和成立教育工
作者协会問題等报告。大会的決議認为，必須成立教育工作者和社会
主义文化工作者协会。列宁于1919年1月18日代表人民委员会向代
表大会致祝词。——(正文第386页)
140
1919年1月15日，以社会主义叛徒艾伯特和谢德曼为首的政府唆使德
国白衛分子残杀了李卜克内西和盧森堡。俄国共产党(布)中央委员会
作了決定，要在各地組織群众游行示威和集会，以示抗議，列宁在莫斯
科苏維埃大厦的凉台上向示威群众發表了演說。——(正文第390頁)
141
全俄工会第二次代表大会于1919年1月16-25日在莫斯科工会
大厦举行。参加这次大会的有648个有表决权的代表，其中有449人
是共产党员和同情分子;其他代表是“左派”社会革命党人、孟什维克国
际主义者、崩得分子。列宁曾出席1919年1月20日下午的第三次全体
会議，这次会議的中心議程是关于工会的任务。——(正文第391頁)
142
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第3卷第105頁。——(正文第
397頁)
143
DieFreiheito(“自由报”）是德国中派独立社会民主党的机关报（日
刊)，1918年11月到1922年10月在柏林出版。——(正文第412页)
144
列宁指繼“真理报”编輯部被士官生捣毁后，工人布尔什維克伊·阿·
沃伊諾夫于1917年7月6日（19日)在彼得格勒惨遭凶杀的事件。
伊·阿·沃伊諾夫在7月初参加了“真理’小报”的發行工作，因散發
“小报”而被打死在什帕列尔街(現名沃伊諾夫街)。——(正文第413
頁）
145
烏克蘭的工人和农民于1918年11—12月实行起义，反对德国占领者
及其傀儡斯柯罗帕茨基統領。12月14日，斯柯罗帕茨基統領逃出基
輔，1919年1月3日紅軍占領哈尔科夫，2月5日占領了烏克蘭的首
都基輔。——(正文第417頁)
149
根据列宁的指示,这封信發給了粮食人民委員部、财政人民委員部和最
=====第501页=====
486
列宁全集
第二十八卷
高国民經济委員会。1919年1月28日在人民委員会上討論了合作社
和消费公社的問题。——(正文第421頁)
147
这封給烏發省革命委員会的电报回答了該委員会的詢問：如何对
待来省革命委員会进行談判的巴什基里亞资产阶級民族主义政府的代
表哈里柯夫。哈里柯夫提出了对过去反对苏維埃政权的巴什基里亚人
实行大赦的問題，并通知說巴什基里亞軍队向紅軍投誠。
在烏發省革命委员会的来电上有下列签署：在电报末尾有列宁手
笔：“交斯大林”，在第1页上有斯大林手笔：“同伊里奇商量一下(我
同意）”。
电报的第一部分是斯大林写的，第二部分从“当然，同时必须….”
起是列宁写的。———(正文第423页）
143
这个电报草稿是由列宁起草的，經外交人民委员格·瓦·契切林签字
后拍往德国外交部，以答复该部1919年2月19日轉来伯尔尼社会党
妥协分子代表会議提出的关於准許該代表会議指定的特別委員会前来
俄国的要求。参加該委員会的成員有：阿德勒、考茨基、希法亭和其
他社会主义叛徒。这些“伯尔尼的著名欽差大臣”（列宁）后来没有来
俄国。
列宁对伯尔尼代表会議的批评，見“关于资产阶級民主和無产阶級
專政的提綱和报告(见本卷第443-446頁)。——(正文第424頁页)
149
这个决議草案是全俄中央执行委員会1919年2月26日一致通过的決
議的基础。——(正文第425頁)
150
指列宁於1919年1月30日在人民委員会会議上提出的圖書館工作在
苏維埃共和国中的地位的問題。根据列宁起草的人民委員会決議，教
育人民委員部应每月公布关于圖書館、閱覽室数量和書籍發行量扩大
情形的商要材料，并将其送交人民委员会。——(正文第429页)
151
共产国际第一次代表大会于1919年3月2-6日在莫斯科举行。
出席这次大会的有来自30个国家的52个代表，其中34人有表决权，
18人有发言权。俄国共产党(布)代表团由列宁、斯大林、沃罗夫斯基、
契切林等人組成。
=====第502页=====
注釋
487
在1919年3月4日日間会議上，列宁就代表大会議程上的主要問
题做了报告——关于资产阶級民主和無产阶级專政。代表大会没有經
过討論就通过了列宁的提綱，并將該提綱轉交共产国际执行局，委托执
行局设法將其广为傳播，同时还批准了列宁对提綱提出的补充決議(見
本卷第451頁)。提綱由列宁用俄文写就，然后譯成德文。列宁在代表
大会上的所有演說都是用的德文。
根据列宁的提議，代表大会一致通过了关于解散齐美尔瓦尔得联
盟的決議。第一次代表大会批准了共产国际綱領、告全世界無产者宣
言及其他一系列决議和决定。代表大会决定成立兩个领导机关：执行
委员会及由执行委员会选出的五人组成的执行局。一（正文第431
頁）
152
Shop Stewards Committees(工厂工長委员会)—是工人选出的
組織，从第一次世界大战起在英国很多生产部門中就已存在。偉大的
十月社会主义革命胜利后，在外国对苏维埃政权进行武装干涉的时期，
工厂工長委员会曾积極支持苏維埃俄国。工厂工长委员会中很多活动
家(如威·加拉赫等人)加入了英国共产党。——(正文第433页)
153
見恩格斯为馬克思的“法蘭西内战”一書所写的“导言”(“馬克思恩格斯
文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第463-464頁)。——(正
文第436頁）
154
見馬克思“法蘭西内战”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科
中文版第1卷第500頁)。一—(正文第437页)
155
列宁指俄共(布)第七次代表大会通过的关于更改党的名称和修改党綱
的決議(見“列宁全集”第4版第27卷第115-116頁)。——(正文第
445頁）
156
“印刷工人报”是当时受孟什维克影响的莫斯科印刷业工会的出版
物，于1918年12月8日创刊，1919年3月被查封。—（正文第447
頁）
列宁指1918年11月18日刊载于《DieRote Fahne>(“红旗报”)第
157
=====第503页=====
488
列宁全集
第二十八卷
3号上的盧森堡的一篇文章:《Der Anfang》(开始”)。——(正文第
449頁）
158
《L'Humanite》(“人道报”)是1904年由讓·饒勒斯创办的法国社会
党机关报(日报)。在第一次世界大战期間，该报掌握在法国社会党極
右派手中，采取社会沙文主义的立场。社会党在1920年12月代表大
会上发生分裂，成立了法国共产党，不久该报即成为法共的机关报，直
到现在还在巴黎出版。
+
列宁所說的短评，登在1919年1月13日“人道报”第5384号上，
标题是《Le meeting de la Fédération de la Seines("塞纳联邦
大会”)。——(正文第456页)
159
《Avanti》(“前进报”)是每日出版的意大利社会党中央机关报（日报)，
創办于1896年12月。在第一次世界大战期間，該报采取不微底的国
际主义立场，没有同改良派断绝关系。现在仍在出版。
列宁提到的卡夫里阿果《Vita delpartito》（“党的生活”)的通
訊，载于1919年1月12日“前进报”第12号上。——(正文第458頁)
160
1919年3月8日，人民委員会开会討論了关于国家监察部的法令草案
井通过了列宁提出的決議，決議包括了这封給斯大林的信中所提出的
一些基本原理。
这些原理包括在1919年4月3日由斯大林提交人民委員会討論
的关于国家监察部的法令草案中。全俄中央执行委员会4月9日批准
了这个草案，井于1919年4月12日由列宁、加里宁、斯大林签署公
布。——(正文第461页)
4
+
=====第504页=====
:
列宁生平事業年表
（1918年7月—1919年3月）
4
=====第505页=====
E
7
电
=====第506页=====
491
1918
7月29日
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员
会和工会联席会議上发表关于苏維埃共和国的国际形
势和国内狀况的演說。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关於
实行普遍义务兵役制的問題，关于供給軍事部門卡車
的問題，关于撥發經費以反对捷克斯洛伐克軍团的叛
乱和英法武装干涉的問题等等。
7月30日
列宁在省苏維埃主席代表大会上发表关于苏維埃政权
行政机構的当前任务的演說。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於为偉大的
社会主义活动家、科学家、文学家和艺术家建立纪念碑
的問題，关於成立伏尔加艦队的問題，——列宁对決議
草案提出了修正。
7月31日
列宁主持人民委員会会議，把人民委員会就“协約国”
政府敌视苏維埃政权的行动而发表的告“协約国”工人
書草案提請批准。会上也討論了下列問題:燃料問題，
通过合作社配給面包的問題，关于最高国民經济委員
会的科学技术部問题等等。
8月2日
列宁在去前線的鼓动員（到那些同捷克斯洛伐克軍团
作战的軍队中去工作的)的大会上作临别赠言。
列宁在布特尔区群众大会上、在华沙革命团軍人大会
上、在莫斯科河南岸区群众大会上以及在霍亭卡紅軍
战士大会上发表“苏維埃共和国在危急中”的演說。
=====第507页=====
492
列宁全集
第二十八卷
8月6日
列宁写关于党在农村中的政策的“给叶列茨工人的
信”。
8月7日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於保障紅軍
战士及其家属生活的問题。
8月8日
在“全俄中央执行委員会消息报”上公布了由列宁署名
的人民委员会的告全体劳动人民書：“为粮食而斗争”。
8月9日
列宁在索科里尼基区群众大会上发表“世界大屠杀的
第五年”的演說。
列宁电阿斯特拉罕苏維埃主席詢問巴庫的情况。
8月9—12日
列宁在給平兹省执行委员会的一系列电报中發出关于
严厉压富农暴动、没收富农粮食、广泛动员贫农去同
富农作斗争等等的指示。
8月10日
列宁研究机器制造厂国有化的問题，井提请人民委员
3
会研究这一問题。
列宁給最高軍事委員会發出关于加强东線的指示。
8月11日
人民委員会發表了烏里楊諾夫（列宁)署名的“告在法
国和英国的俄国公民書”，号召他们反对把他们編入法
国和英国的軍队。
8月上半月
列宁写告工人書：“工人同志们！大家都来进行最后一
次决战！”
8月16日
列宁在莫斯科党委会議上發表关於組織同情小組的演
說。
列宁起草关于工农联盟問题給各級工兵农代表苏維埃
的电报。
8月17日
列宁在给沃龙涅什省顿河东岸区执行委员会的电报
中，发出关于坚决反对富农和“左派”社会革命党人、动
員貧农和組織貧农的指示。
=====第508页=====
493
列宁生平事業年表
8月19日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:粮食
政策問題，統一全国武裝力量問題，工業企業的国有化
問題等等。
列宁在给奥勒尔省兹多罗维茨执行委员会的电报中，
发出关于严厉鎮压“左派”社会革命党人的富农暴动、
沒收富农粮食并把其中一部分無偿地分給貧农的指
示。
3月20日
列宁写“給美国工人的信”。
3月21日
列宁起草给阿斯特拉罕省执行委员会的电报，要求在
英国人进攻时立即組織保衛阿斯特拉罕的工作。
3月23日
列宁在阿列克謝也夫民众文化館群众大会上和在工業
博物馆群众大会上，发表“共产党员为什么而斗争”的
演說。
月26日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
建立莫斯科矿業学院的問题，关于动员在炮兵和工程
技术部队里服务过的工人参加红軍的問题，关于修复
被白衛分子破坏的雅罗斯拉夫里市内的建筑的問題等
等。
3月28日
列宁在全俄教育工作第一次代表大会上發表关于目前
时局的演說。
列宁要求海軍司令部滿足斯大林的請求，派遣兩艘潛
水艇到里海去。
8月29日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於廢除前俄
罗斯帝国政府同德国和奥匈帝国政府訂立的条約的問
題，討論了各人民委員部的总結报告，—列宁起草決
議草案。
8月30日
列宁在巴斯曼区粮食交易所的群众大会上和在莫斯科
=====第509页=====
494
列宁全集
第二十八卷
河南岸区前米赫里逊工厂群众大会上，发表“雨种政权
(無产阶級專政和資产阶級專政)”的演說。
当列宁走出工厂时，遭到恐怖分子范·卡普蘭槍击而
受重伤。
8月30日—9月15日
列宁受伤后臥病。
9月6日
列宁把斯大林自察里津前線寄来要求派遣魚雷艇和潛
水艇的信当作自己的指示寄往彼得格勒。
9月11日
列宁电东线指战员祝賀红軍收复喀山的辉煌胜利。
9月12日以后
列宁电古比雪夫祝贺红軍战士收复辛比尔斯克的胜
利。
9月15日
列宁、斯大林和斯維尔德洛夫就察里津前線的問题举
行会議。
9月16日
列宁病后第一次参加俄国共产党(布尔什維克)中央委
員会会議。
9月17日
列宁病后第一次主持人民委員会会議。
列宁給無产阶級文化教育組織代表会議主席团写賀
信。
9月18日
列宁电彼得格勒指揮員訓練班，向在訓練班畢業井加
入紅軍队伍的工人祝賀。
列宁在关于他的健康状况的公报上批写这样一句话：
“根据这个公报，根据我的精神很好，我悬求不要再用
电話和問題打扰医生。
9月19日
列宁电賀察里津前線的軍队，因为他们为建立工农政
权进行了英勇斗争。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於禁止把珍
贵的历史艺术文物运出国外的问题，关于进一步实行
銀行国有化的程序問題等等。
=====第510页=====
列宁生平事業年表
495
9月20日
“真理报”第202号發表列宁的“論我们报紙的性質”一
文。
列宁写信給瓦·瓦·沃罗夫斯基，說必須同考茨基在
理論上庸俗化和歪曲馬克思主义的行为作斗爭；委托
他尽快用德文出版“国家和革命”这本小册子。
9月21日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於向农戶征
收实物税的問题（由列宁写出法令的基本内容)，关于
廢除前俄罗斯帝国政府的一切条約的問題等等。
9月24日或25日
列宁到哥尔克去休养。
9月27日以前
列宁写信給收复喀山的紅軍战士，向他們致敬井祝賀
胜利。
10月2日或3日
列宁就德国政治危机問题写信给全俄中央执行委員
会、莫斯科苏維埃以及工厂委员会代表和工会代表联
席会議。
10月9日
列宁写“无产阶级革命和叛徒考茨基”一文。
0月15日
列宁和斯維尔德洛夫向共和国革命軍事委員会發出关
于采取紧急措施支援察里津前綫的指示。
0月22日
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃、工厂委员
会和工会联席会議上，作关于国际形勢的报告;会上通
过了列宁起草的決議。
列宁为“俄国的政党和無产阶级的任务”这本小册子的
9
第2版写序言；这本小册子的第1版出版于1917年7
月。
0月23日
李卜克内西被釋出獄，列宁、斯維尔德洛夫、斯大林联
名去电祝贺。
列宁和斯維尔德洛夫向南線司令員發出立刻用武器援
月29日
助察里津前線的命令。
=====第511页=====
496
列宁全集
第二十八卷
11月2日
列宁写全俄苏维埃第六次非常代表大会关于严格遵守
法律的決議提綱草稿。
11月3日
列宁在庆祝奥匈革命的游行大会上發表演說。
11月6-9日
举行全俄工、农、哥薩克和红軍代表苏維埃第六次非常
代表大会。列宁领导代表大会的工作。
11月6日
列宁在代表大会第一次会議上，發表关于偉大的十月
社会主义革命一周年的演說。
列宁在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆
祝会上和莫斯科無产阶級文化組織的晚会上，發表关
于十月社会主义革命一周年的演說。
11月7日
白天，列宁在革命广場馬克思恩格斯紀念碑揭幕典礼
上和紅場十月革命烈士紀念碑揭幕典礼上發表演說。
晚上，列宁在全俄肃反委員会工作人员游艺大会上發
表演說。
列宁电紅軍第二集团軍，祝賀他们收复伊热夫斯克。
11月8日
列宁在全俄苏維埃第六次非常代表大会第二次会議
上，發表关于国际形势的演說。
列宁在莫斯科省貧农委員会代表会議上，發表关於組
織貧农的演說。
11月10日
列宁写完小册子“无产阶级革命和叛徒考茨基”。
列宁因德国革命开始，起草“给各级工兵农代表苏維埃
和全国人民的电报”。
列宁在哈莫夫尼基区十月革命俱乐部开幕典礼上，就
目前时局發表演說。
11月11日
列宁在大剧院举行的莫斯科共产党人晚会上，发表关
于国际形势的演說。
=====第512页=====
列宁生平事業年表
497
11月13日
列宁电尼·亚·肃尔斯，要他采取紧急措施把烏克蘭
从外国占领者和白衛分子手中解放出来。
列宁电奥勒尔省党委员会，答謝駐扎在烏克蘭的德国
革命士兵的祝賀，井号召他們帮助把烏克蘭从德国占
领者手中解放出来。
11月14日
列宁在人民委員会会議上談国际形勢。
“真理报”第246号刊载列宁和斯维尔德洛夫署名的全
俄中央执行委员会和人民委員会关于廢除布列斯特一
里托夫斯克条約的決議。
11月19日
列宁在全俄女工第一次代表大会上發表演說。
11月20日
列宁写“皮梯利姆·索罗金的宝贵自供”一文。
列宁在祝賀他—布尔什維克党的領袖和苏維埃政府
的領导者的大会上講話。
11月23日
列宁接見向苏維埃政权呈遞致敬信的印度各民族代
表。
1月24日
列宁在“紅色軍官日”的群众大会上代表人民委员会致
賀詞。
1月26日
列宁在莫斯科中央工人合作社代表会議上，發表关於
合作社組織在社会主义經济体系中的作用的演說。
1月27日
列宁在莫斯科党工作人员大会上，做关于無产阶级对
小资产阶级民主派的态度的报告。
1月29日
列宁签署就我軍向西方和烏克蘭推进而起草的給总司
令的指示，并在电报草稿中作了补充。
1月30日
全俄中央执行委员会设立了由列宁担任主席的工农国
防委員会。
2月1日
列宁主持国防委員会第一次会議，規定了国防委員会
=====第513页=====
498
列宁全集
第二十八卷
的当前任务，提出了許多有关粮食、运输、燃料和其他
問題的建議。
12月4日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关於整頓鉄路
运輸的問題，反对本位主义和拖拉作風的決議草案等
等。列宁起草关于加快粮食收購速度和扩大粮食收購
額的決議草案。
12月5日
列宁主持国防委員会彈藥委員会的会議；代表国防委
员会签署关于土拉、波多尔斯克和辛比尔斯克工厂的
決議。
12月7日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於承認愛斯
蘭苏維埃共和国独立的問題，討論了关於鉄路計划的
問題等等。列宁提出由人民委員会指定一位特派記者
报道人民委員会的活动的建議。
12月8日
列宁在莫斯科省苏維埃、贫农委员会和俄共（布）区委
員会代表大会上，发表关于国内外形勢的演說。
列宁主持国防委員会会議;提出統計軍用物資的問題；
批准井签署反对本位主义和拖拉作风的決議草案。
12月9日
列宁在工人合作社第三次代表大会上，發表关于合作
社的經济任务和政治任务的演說。
12月11日
列宁赴工会大厦，在全俄土地科、贫农委员会和公社第
一次代表大会上發表关于农村狀況的演說。
列宁主持国防委員会会議；批准和签署关于整頓鉄路
运輸的决議草案；提出关于采取紧急措施以改善粮食
供应問題的建議。
12月12日
列宁为国防委员会起草“关于苏维埃机关管理工作的
規定草案”，井把它寄給斯大林和斯維尔德洛夫征求意
見。
12月13日
列宁和斯維尔德洛夫联名給共和国革命軍事委員会發
=====第514页=====
列宁生平事業年表
499
出关于增援保衛皮尔姆的軍队的指示。
2月14日
列宁在阿列克謝也夫民众文化館勃列斯尼亞区工人代
表会議上，發表关於国内外狀況的演說。
2月15日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了下列問題:关於
各鉄路上和粮倉中的粮食数量問題，关于軍队中的政
治鼓动和给新编师派政委的题，关于伏尔加河大桥
的問題。
2月16日或17日
列宁鑒於烏克蘭志願軍大批涌現和烏克蘭本地的参軍
人数很多，电令薩馬拉省軍事委員会停止調烏克蘭部
队到烏克蘭去。
2月18日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了下列問題:关于
确定軍队数量的問题，关于保証軍队馬匹的問題，关于
保証軍队营房的問題，关于在察里津建立兵工厂的問
题等等。
2月22日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关于鉄路工人
的制服的問题，关于新编师政委的总結报告的問题，还
討論了关于奥連堡，关于皮尔姆，关于我軍向西推进的
問題等等。
2月23日
列宁写“論民主’和專政”一文。
列宁签署给总司令的电报，询問他为什么没有执行关
于收复奥连堡和增援皮尔姆的指示。
2月24日
列宁的“勃列斯尼亚工人的功績”一文在“贫农报”第
222号上发表。
2月25日
列宁接見俄共(布)薩馬拉省麦列克斯委員会的代表，
听取他的关于该县缺乏运粮工具的报告；向国防委员
会提出关于朵取紧急措施运出薩馬拉省的粮食的問
题。
=====第515页=====
500
列宁全集
第二十八卷
列宁赴第二苏维埃大厦(麦特罗波尔”旅馆)，在全俄
国民經济委员会第二次代表大会上发表关于国际形势
和苏維埃共和国的經济任务的演說。
12月29日
列宁主持国防委員会会議,会上討論了下列問題:关於
增援东线的問题，关于前线地区的粮食狀況問題，关于
辛比尔斯克工厂和伊热夫斯克工厂的问题等等。
12月30日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於一般財政
政策和經济政策的問題，关于貸款給爱沙尼亞劳动公
社政府和拉脫維亞工农政府的問题。
1918年
列宁写給教育人民委員部的关於編輯和出版通俗讀物
的訓令;拟定这些讀物的选題。
s
1918年12月一
列宁写俄共(布)中央“論工会的任务”的提綱草案。
1919年1月
1918年底或1919
列宁写“一幅說明大問题的小圖画”一文。文章没有写
年初
完。
列宁领导起草关于社会主义土地规划和过渡到社会主
义农業的措施的条例的委员会，在委员会上作报告，对
土地共耕制条例草案提出書面意見。
1919
1月2日
列宁主持人民委員会会議；把圖書館工作的問題提交
审查；会上还討論了关于保障紅軍战士家屬的生活的
問題，关于机器制造厂的問题等等。
列宁主持国防委員会会議，会上討論了下列問題:关于
軍事运輸和粮食运輸计划的問题，关于允許工人購买
非配售的产品的問题，关于在阿斯特拉罕成立的国防
委員会的問題。
国防委员会成立列宁参加的軍事委員会，以听取总司
令关于前线情况的报告。
F
=====第516页=====
列宁生平事業年表
501
1月2日或3日
列宁签署关于准备向克拉斯诺夫举行总攻击给共和国
革命軍事委員会的电报。
1月8日
列宁在斯大林和捷尔任斯基的关于加强皮尔姆附近第
三集团軍的措施的信上，加上自己同意信中所提的要
求的批语，并把他们的来信当作指示交軍事当局执行。
1月12-21日
列宁写“给欧美工人的信”。
1月14日
列宁电在格拉佐夫的斯大林和捷尔任斯基，要求他们
亲自就地領导执行他们所拟定的措施，以扭轉第三集
团軍战区的局势并保证軍队轉入进攻。
1月17日
列宁在大剧院全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃和
全俄工会代表大会联席会議上，发表关于苏維埃政权
的粮食政策的演說;提出決議草案。
1月18日
列宁在俄共(布)莫斯科市代表会議的会議上，發表关
于中央和地方的苏维埃机关的相互关系的演說。
列宁在全俄国际主义教师第二次代表大会上，发表关
于苏維埃教师的任务的演說。
1月19日
列宁在莫斯科苏維埃大厦凉台上，就盧森堡和李卜克
內西被害事件向表示抗議的群众大会發表演說。
1月20日
列宁在工会大厦全俄工会第二次代表大会上，做关于
工会任务的报告。
月21日
列宁接到斯大林和捷尔任斯基关于皮尔姆失守原因的
报告；在报告上批示取消总司令把原定增援第三集团
軍的三个团另派任务的命令。
月23日
列宁接到斯大林和捷尔任斯基关于前线情况的电报；
把电报交給革命軍事委员会处理。
月24日
列宁在各省国民教育厅社会教育处处長第二次会議
上，發表关于社会教育工作者的任务的演說。
=====第517页=====
502
列宁全集
第二十八卷
列宁向革命軍事委員会發出指令，要它竭尽全力在一
个月内收复罗斯托夫、车里雅宾斯克和鄂木斯克。
1月26日
列宁写“大家都来做粮食工作和运輸工作！”的告人
民書。
1月27日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关於感謝伊熱
夫斯克工厂工人增产步槍的問题，关于铁路的燃料問
题等等。
2月2日
列宁写信給粮食人民委員部、財政人民委員部和最高
国民經济委員会，說明从资产阶级合作社的供应和分
配过渡到無产阶级共产主义的供应和分配的办法。
2月5日或6日
列宁电令烏發省革命委员会同巴什基里亚团一道反对
高尔察克。
2月10日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了水路运輸問題，
机車修理問题，以及关于沃龙涅什的医院分布和修建
察里津一弗拉基米罗夫卡鉄路支線的問題等等。
2月17日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关於調配运輸
粮煤的直达列車問題，关于修复敌軍撤退时所破坏的
鉄路的問題等等。
2月19日
列宁起草外交人民委员部给德国外交部的复电，答复
后者在1919年2月19日的来电中所提出的、关于准
許伯尔尼社会党安协分子代表会議指定的委員会到俄
国来的请求。
2月22日
列宁起草全俄中央执行委员会关于查封破坏国防的孟
什維克报紙“永远前进报”的決議。
2月
列宁写信給教育人民委員部，指出关于在圖書館工作
中正确推行报告制度的問題。
2月底—3月初
列宁写“关于德国独立社会民主党的宣言”一文。该文
=====第518页=====
列宁生平事業年表
503
未写完。
列宁为共产国际第一次代表大会写“关于资产阶级民
主和無产阶級專政的提綱”。
3月1日
列宁主持共产国际第一次代表大会代表小组的预备会
議，这次会議是为大会开幕和討論組織問題而召开的。
3月2-6日
共产国际第一次代表大会。列宁参加代表大会的领导
工作；被选进主席团。
3月2日
列宁在代表大会上致开幕詞。
3月4日
列宁在共产国际代表大会的第三次会議上，做关于資
产阶級民主和無产阶級專政的报告井宣讀他所写的提
綱。
3月5日
列宁就共产国际的成立写“争取到的和记载下来的东
西”一文。
3月6日
列宁在共产国际代表大会第五次会議上致閉幕詞。
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃、俄共(布)
莫斯科委员会、全俄工会中央理事会及其他团体在大
剧院联合举办的庆祝会上，发表关于共产国际成立的
演說。
3月7日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了合作制的問
題，—列宁的提綱成了決議的基础。
3月8日
列宁在社会保证人民委員部妇幼保健处短期（六个星
期)训練班第一届学生畢業典礼上發表演說。
列宁与斯大林通信，商討对关于国家监察部的法令草
案作必要的补充問题。
=====第519页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966992
=====第520页=====