
=====第1页=====
600
A21
052
列宁全集
第九卷
1905年6-11月
中共中央调查部
26441
★
局资料
人民出版社
1959年
北京
=====第2页=====
中
定价（四）2.10元
统一号1001·432
1959年7月北京第1次印刷
1950年7月第1版
83
开木850×1168公
*
北京新华印刷厂印刷新华書店总經售
北京市蓄刊出版业营业許可证出字第1号
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
*
第九卷
列宁全集
X
T
电
1
2
1
1
1
=====第3页=====
.
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治书籍出版局于
1941年开始出版的。
2
=====第4页=====
VII
A
第九卷說明
第九卷包括列宁在1905年下半年(611月)写的著作。
收进本卷的有“社会民主党在民主革命中的两种策略”这本有
历史意义的著作，列宁在这本書里对孟什維克的策略作了經典性
的批判,天才地論証了布尔什維克的策略，用新的革命理論丰富了
馬克思主义。本書的书后第二章是第一次完全按手稿刊载，这个
手稿的一部分是1940年找到的。
本卷刊载了“无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取政权”、
“抵制布里根杜馬和起义”、“作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革
命无产阶级和农民的领袖?”、“玩議会游戏”、“由防御到进攻”等
交。列宁在这些文章中捍卫工人阶级的革命策略，对准备武装起
义作了指示，揭穿了自由资产阶级的虚假的“民主主义”和孟什维
克的妥协策略。
在“社会民主党对农民运动的态度”、“社会主义和农民”和“小
资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义”中，列宁論证和阐明
了布尔什维克为促使资产阶级民主革命发展为社会主义革命而斗
争的战略计划。
“莫斯科的政治罢工和街头搏斗”、“莫斯科事变的教训”、“全
俄政治罢工”和“革命的第一个胜利”这几篇文章論述了十月政治
总罢工。
=====第5页=====
VIII
列宁全集第九卷
列宁的“工人論党内分裂'一書的序言”“关于党的統一的問
题”等文是为了反对孟什维克的分裂活动而写的。
本卷刊载了下列这些第一次收进“列宁全集”的著作：“巴黎
公社和民主专政的任务’一文的结尾”，“工人論党内分裂’一書
序言的初稿”，“俄国社会民主工党国外組織代表会議的決議的按
語”，“第三次代表大会在受高加索孟什維克的审判’一文的編者
按”，“普·尼古拉也夫的小册子'俄国革命’的注释”，“时评”，“关
于所谓阿尔明尼亚社会民主工人组織”，“无产阶级斗争报’”，“国
外青年和俄国革命”，“不列工人运动和工联代表大会’一交的
注释”，“在維·加里宁的'农民代表大会'一文中所加的两段话”和
“两次会战之间”。在最后这篇文章中，列宁总结了1905年10月
的政治总罢工，号召俄国无产阶级团结自己的力量，用全民武装起
义的办法推翻沙皇专制制度。
3
F
,
2
F
1
-
=====第6页=====
:
I
目录
第九卷說明
VI—VII
1905年
社会民主党在民主革命中的两种策略
.1-125
序言
2
1.一个迫切的政治問題
2.俄国社会民主工党第三次代表大会关于临时革命政府
問題的決議給了我們些什么？
.10
3.什么是“革命彻底战胜沙皇制度”？
.17
4.链除君主制度，建立共和制度
.23
5.应当怎样“把革命推向前进”？
.28
6.无产阶级在和不彻底的资产阶级作斗争时陷于束手无
策地位的危险，究竟来自何方？…
..32
7.“把保守派排斥于政府之外”的策略…
…46
8.解放派和新火星派……
50
9.什么是在革命时期做一个持极端反对派态度的政党?
………599
10.“革命公社”与无产阶级和农民的革命民主专政
11.俄国社会民主工党第三次代表大会某些決議和“代表
:
会議”某些決議的一个粗略的比較……
12.民主革命的规模是否会因资产阶级退出而缩小？
13.結論。我們敢不敢胜利？….
89
=====第7页=====
I
列宁全集第九卷
書后 再論解放派，再論新火星派……
100
一、资产阶级自由派的现实主义者为什么称赞社会民主党
内的“现实主义者”?
100
二、馬尔丁諾夫同志又来“加深”问題了…
.107
三、庸俗资产阶级的专政观和馬克思的专政观…
116
“巴黎公社和民主专政的任务”一文的结尾
…126
给布鲁塞尔国际社会党执行局書記处的信
127-131
革命教导着人們们……
.132-141
色厉内在
.142-146
“工人論党內分裂”一書序言的初稿…
.147-148
“工人論党内分裂”一書的序言…
149-154
无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取.………·--164
抵制布里根杜馬和起义
165-172
俄国社会民主工党国外組織代表会議的決議的按語.……………173
米·尼·波克罗夫斯基“有专长的知識分子和社会
民主党人”一文的按語
·174
“无产者报”编輯部答“工人”同志問
175
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”…
.176-184
黑帮分子和組織起义
185-189
“第三次代表大会在受高加索孟什維克的审判”一文
r
的編者按……
…190
“自由主义的”地方自治派变卦了嗎?
·191
工人阶级和革命…
192-193
“俄国社会民主主义者的任务”第三版序言
·194-195
普·尼古拉也夫的小册子“俄国革命”的注释
=====第8页=====
目录
irt
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和
农民的领袖?
197--208
对最混乱的計划所作的最清楚的說明
209--211
向国际社会民主党报告我们党内的情况
212-213
“俄国的财政和革命”一文的按語
·214
社会民主党对农民运动的态度
215-223
我国自由资产者要的是什么，怕的是什么?
224-229
自然发生論
1
·230-235
给国际社会党执行局的信…
…236
朋友見面了…
237-245
策略尽可以爭論，但是要提出明确的口号！
·246248
在对待国家杜馬的态度問题上，社会民主党人给无产阶级
提出了什么建議?……
.247
玩議会游戏
*
249-264
自由派协会和社会民主党
265-266
由防御到进攻
267-269
時評………
·270-271
俄国社会民主工党中央机关报编辑部的信
272-273
德国社会民主工党耶拿代表大会……
…274—278
決不要撒謊！我們的力量在於說真話！給編輯部的信
……279283
关於所謂阿尔明尼亚社会民主工人組織
284
地方自治派代表大会
285-291
社会主义和农民……
292-300
吃得飽饱的资产阶级和饞涎欲滴的资产阶級
地主談抵制杜馬……
…308-311
=====第9页=====
IV
列宁全集第九卷
关於党的統一的問題
312-313
生气的回答
…314-315
新的孟什維克代表会議
.316-317
f
俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表…………318-320
編者的話……
……321
莫斯科流血的日子……
…322-327
沉睡中的资产阶级和觉醒了的资产阶级文的提…………328-329
給圣彼得堡委員会战斗委員会……
330-332
莫斯科的政治罢工和街头搏斗…
333-341
“火星派”策略的最新发明:滑稽的选举是推动起义的
新因素
…342-358
米·波利索夫“关于工会运动和社会民主党的任务”
一文的按語………
359
关于特鲁别茨科伊之死
…360
莫斯科事变的教训…
361-369
“无产阶级斗争报”…
·370-373
国外青年和俄国革命
…374
给国际社会党执行局的信
·375-376
全俄政治罢工
.377-380
政治分派的初步总結…
.381-389
失敗者的歇斯底里……
.390-392
革命的里加的最后通牒
393-394
小丑大臣的計划
……395-396
俄国局势的尖銳化…
…397-399
“不列工人运动和工联代表大会”一文的注释
.400
=====第10页=====
目
录
V
401-402
势均力敌
.403
社会民主主义的宝具儿…
評巴·波·阿克雪里罗得的小冊子“人民杜馬和工人
代表大会”小册子的提綱
.404-407
革命軍队的任务…
408-412
自由派对杜馬的希望
…413-414
革命的第一个胜利.
·415—422
最新的消息
423
尼古拉·艾尔涅斯托維奇·巴烏曼…
…424-425
小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义……………426—434
总解决的关头快到了
…435-442
在维·加里宁的“农民代表大会”一文中所加的
两段話………
.443
两次会战之間
444-452
注释………
453-471
列宁生平事业年表.
472-477
插图
1905年列宁“社会民主党在民主革命中的两种策略”
一書的封面……
2-3
1905年列宁“社会民主党在民主革命中的两种策略”
一書的手稿第157頁…
87
1905年列宁“社会主义和农民”一文的手稿第1页………292--293
=====第11页=====
4
~
r
L
事
+
1
8
。
4
1
1
1
“无产阶级斗争报”第2号第1页
871
4
1905年载有列宁“革命无产阶级的民主任务”一文的
VI
列宁全集第九·卷
=====第12页=====
社会民主党在民主革命中的
两种策略
4
1
写于1905年6-7月
按单行本原文刊印
1905年7月在日内瓦
井根据手稿作过校訂
第一次印成单行本
=====第13页=====
L
中
0
=====第14页=====
3
序言
在革命时期，人们很难跟上事变的发展，它提供异常丰富的新
材料来评价革命政党的策略口号。这本小册子是在敖德薩事变①
发生前写成的。我们已经在“无产者报”2(第9号，“革命教导着人
们”)②上指出，这些事变甚至使那些造出起义一过程論并且拒絕宣
传临时革命政府口号的社会民主党人也在事实上轉到或开始轉到
自己的論敌方面来了。革命无疑是那样迅速、那样彻底地教导着
人們，这在和平的政治发展时代簡直是不可思議的。而特別重要
的是，革命不仅教导着领导者，而且也教导着群众。
毫无疑义，革命会把社会民主主义教给俄国的工人群众。革
命会在事实上证明社会民主党的綱領和策略是正确的，因为它会
揭示出各种社会阶级的具实本性，会揭示出我国民主派的资产阶
级性質和农民的具正趋向，农民具有资产阶级民主主义的革命性，
但它并没有“社会化”的思想，而是本身包含着农村资产阶级和农
村无产阶级間的新的阶级斗争。旧民粹派的旧幻想，例如他们在
“社会革命党”綱领草案中，在俄国资本主义发展問题上、在我国
“社会”的民主主义性问题上、在农民起义完全胜利的意义問题上，
那样清楚地显示出来的一切幻想，都将被革命的风暴无情地彻底
吹散。革命将第一次给各个阶级以真正的政治洗礼。这些阶级的
①
指“波将金公爵号”铁甲艦的起义。(作者在1967年版上加的注。-—编者注)
②
見本卷第134頁。——編者注
=====第15页=====
力
列宁全集第九卷
政治面貌将在革命过程中明确地显露出来，它们不仅会在自己的
思想家的綱领和策略口号中，而且会在群众的公开的政治行动中
显示出自己的本性。
革命将教会我们，将教会人民群众，这是毫无疑义的。但是现
在对一个战斗的政党来說，問题是我们能不能教会革命一些东西?
我們能不能利用我們的社会民主主义学說的正确性，利用我們和
无产阶级这个唯一彻底革命的阶级的联系，来给革命刻上无产阶
级的标記，使革命达到冥正彻底的胜利，不是口头上的而是事实上
的彻底胜利，麻痹民主资产阶级的动摇性、半途性和叛卖性?
我们应当尽一切努力来争取达到这个目的。但是要达到这个
目的，一方面需要我們对政治局面有正确的估計，有正确的策略口
号；另一方面，又需要工人群众用实际的战斗力量来支持这些口
号。我们党的一切組織和团体每天经常进行的全部工作，即宣传、
鼓动和组织工作，都是为了加强和扩大我们和群众的联系。这种
工作任何时候都是必要的，但是在革命时期更要特别加紧进行。
在这种时候，工人阶级总是有一种本能的冲动，要起来公开发动革
命，而我们就必须善于正确提出这种发动的任务，然后在群众中间
尽量广泛地宣传这些任务，使他們認識，使他們了解。不要忘記，
在我們和群众的联系問题上流行的悲观主义，現在特別經常地掩
蔽着人们在无产阶级在革命中的作用問题上的资产阶级观念。毫
无疑义，我们在教育和組織工人阶級方面还有許許多多工作要做，
但是現在全部問題卻在於这种教育工作和組織工作的主要政治重
心应当放在什么地方:是放在工会和合法的社团方面呢，还是放在
武装起义，放在建立革命的军队和革命的政府方面？两种工作都
可以教育和組織工人阶級。当然，两种工作都是必要的。但是在現
=====第16页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
5
在，在当前的革命中，全部問题都归结为教育和組織工人阶級的工
作重心将放在什么地方:是放在前一方面呢，还是放在后一方面?
革命的结局将取决于工人阶级是成为资产阶级在攻击专制制
度方面的一个强大有力的、但是在政治上软弱无力的助手，抑或
是成为人民革命的领导者。资产阶级中的觉悟分子非常明白这一
点。因此，“解放”杂志就赞扬阿基莫夫派，即社会民主党内现在
把工会和合法社团提到首要地位的“经济派”。因此，司徒卢威先
生就欢迎(“解放”杂志第72期)新火星派中阿基莫夫主义的原则
趋向。因此，他就拼命攻击俄国社会民主工党第三次代表大会的
決議中所表現的那种可恨的革命狹隘性。
現在，社会民主党的正确的策略口号对领导群众来说有特别
重要的意义。在革命时期轻视原则上坚定的策略口号的意义，是
再危险不过了。例如，“火星报”4第104号已在事实上轉到它在社
会民主党内的論敌方面去了，但是同时又輕视走在实际生活前面
的、为运动指出它所应遵循的(虽然也难免遭到一些挫折，犯一些
錯誤等等)道路的那些口号和策略決議的意义。恰恰相反，制定正
确的策略决議，这对一个想根据馬克思主义的坚定原則来領导无
产阶级而不是仅仅勉勉强强地跟在事变后面跑的政党来說，是有
巨大意义的。俄国社会民主工党第三次代表大会的決議和从党内
分裂出去的那一部分人的代表会議的決議①，就最确切、最周到、
①
俄国社会民主工党第三次代表大会（1905年5月在倫敦举行）只有布尔什维
克参加。“代表会議(同时在日内瓦举行)只有孟什維克参加。在这本小册子
里往往把后者称为“新火星派”，因为他们虽然繼續出版“火星报”，但他們以他
们当时的同道者托洛茨基为代言人宣布过，在旧“火星报”和新“火星报”之间。
横着一条无底的深渊。(作者在1907年版上加的注，一一者注)
=====第17页=====
6
列宁全集第九卷
最完备地表現了那些并非由个別著作家偶然說出、而是由社会民
主主义无产阶级的负责代表正式通过的策略观点。我们的党是比
F
其余一切政党都先进的党，它有全党通过的精确的党綱。和“解放
社”民主资产阶级的机会主义立场相反，也和那只是在革命时期才
忽然想起要提出自己的綱领“草案”、才开始研究目前发生的革命
是不是資产阶級革命的社会革命党人的革命詞句相反，我们的党
就是在严格对待自己的策略決議方面，也应当做出一个榜样給其
他政党看看。
正因为如此，我们才認为革命社会民主党人的最迫切的工作
就是仔細研究俄国社会民主工党第三次代表大会的策略決議和代
表会議的策略決議，判明哪些決議有离开馬克思主义原則的偏向，
弄清楚社会民主主义无产阶级在民主革命中的具体任务。这本小
册子就是专为这一工作而写的。同时，根据马克思主义的原则和
革命的教训来检查我们的策略,这对那些不願局限于口头的劝說，
而具正想造成策略上的一致从而为俄国社会民主工党全党将来的
完全統一提供基础的人来說，也是必要的。
尼·列宁
1905年7月
7
1
=====第18页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
7
1.一个迫切的政治問題
在当前的革命时期的日程上，摆着一个召集全民立宪会議的
問題。这个問題应当如何解決，意見极不一致。現在可以看出三
个政治趋向。沙皇政府承認有召集人民代表会議的必要，但是无
論如何不願意讓这个代表会議成为全民的和立宪的会議。按报紙
所载关于布里根委员会工作的消息来看，沙皇政府似乎同意召集
一个有严格的资格限制或严格的等级限制并在没有宣传自由的条
件下选举出来的諮議性会議。社会民主党領导下的革命无产阶級
要求政权完全轉归立宪会議，为了实现这个目的，不仅力爭普选
权，不仅力争完全的宣传自由，并且要立刻推翻沙皇政府，而代之
以临时革命政府。最后，由所謂“立宪民主党”6的袖们表明其愿
望的自由资产阶级，并不要求推翻沙皇政府，不提出成立临时政府
的口号，不坚持切实保障选举的完全自由和完全公平，切实保障代
表会議能成为具正全民的和真正立宪的会議。其实，“解放派”倚
以为唯一重要的社会支柱的自由资产阶级，是力謀沙皇和革命的
人民达到尽可能和平的妥协，并且要这种妥协使它自己即资产阶
级获得的政权最多，而使革命的人民即无产阶级和农民获得的政
权最少。
这就是目前的政治形势。这就是和现代俄国三个主要社会力
量相适应的三个主要政治趋向。至于“解放派”怎样用假民主的詞
句来掩飾他們那种半途性的政策，直截了当地說，就是他們那种背
=====第19页=====
8
列宁全集第九卷
叛革命、出卖革命的政策，我们已经在“无产者报”(第3、4、5号)①
上不止一次地談过了。現在我们来看看社会民主党人怎样估計目
前的任务吧。俄国社会民主工党第三次代表大会和从党内分裂出
去的那一部分人的“代表会議”在最近分別通过的两个決議，便是
进行这种工作的最好的材料。在这两个决議中，究竟是哪一个把
目前的政治形势估计得更正确，哪一个把革命无产阶级的策略规
定得更正确，这是一个极其重大的問题，任何一个社会民主党人，
只要他愿意自觉地执行他所担負的宣传、鼓动和组織的責任，都应
当十分细心地研究这个問题，而完全抛开那些和問题实質无关的
考虑。
党的策略是指党的政治行为或党的政治活动的性質、方向和
{
方法而言。党代表大会通过策略決議，就是要确切規定全党在新
的任务方面或者是针对新的政治形势所应采取的政治行为。造成
这种新形势的，是已经在俄国开始的革命，也就是绝大多数人民同
沙皇政府的彻底、坚决和公开的决裂。新問题就在于采用什么实
际方法来召集具正全民的和真正立宪的会議（关于这个会議的理
論問題，社会民主党早已在自己的党綱中先於其余一切政党而正
式解決了)。然人民已經和政府決裂，而群众又已經認識到必須
建立新秩序，那末以推翻政府为目标的党，就必须考虑要用什么样
的政府来代替将被推翻的旧政府。于是就发生了关于临时革命政
府的新問题。为了给这个問题一个圆满的回答，觉悟的无产阶級
的党就应当阐明：第一、临时革命政府在当前发生的革命中，以及
在无产阶级的全部斗争中的意义；第二、自己对临时革命政府的
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第454-462頁和第479-492页
—編者注
1
=====第20页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
9
态度;第三、社会民主党参加这个政府的明确的条件；第四、在这
个政府没有社会民主党参加时从下面对这个政府施加压力的条
件。只有把这一切問题闡明后，党在这方面的政治行为才会是有
原则的、明朗的和坚定的。
現在我們就来看看俄国社会民主工党第三次代表大会的決議
是怎样解决这些問題的。以下就是这个决議的全文:
“关於临时革命政府問題的決議
俄国社会民主工党第三次代表大会注意到：
(1)无論是为了无产阶级的直接利益，或者是为了无产阶级
为社会主义的最终目的而斗争的利益，都需要有尽可能充分的政
治自由，因而也就是需要用民主共和制度来代替专制政体；
心
(2)在俄国只有经过胜利的人民起义才有可能实现民主共和
制度，而成为胜利的人民起义的机关的将是临时革命政府，只有这
个政府才能保证选举活动的完全自由，并按普遍、平等、直接和无
記名投票的选举原則来召集具正代表民意的立宪会議；
(3)这个民主革命在俄国现存的社会经济制度下不会削弱，
而会加强资产阶级的统治；资产阶级在一定的时期必然会采取一
切手段来尽量夺取俄国无产阶级在革命时期获得的战利品，—
所以代表大会决定：
（一)必须在工人阶级中广泛地进行宣传，使他们具体了解革
命的最可靠的进程，具体了解革命发展到一定的时候就必然会出
現临时革命政府，无产阶级将要求这个政府实现我们的綱中所
提出的、必需在最近实现的、政治上和经济上的一切要求(即最低
綱領）；
(二)如果力量对比及其他不能预先准确判定的因素对我们有
4
=====第21页=====
:
10
列宁全集第九卷
利，我们党可以派全权代表参加临时革命政府，以便无情地打破一
切反革命的企图，捍卫工人阶级的独立利益；
(三)这样参加临时革命政府，必须有一个条件，即党对自己的
全权代表进行严格的监督，并坚定不移地保持社会民主党的独立
性；社会民主党力求实现完全的社会主义革命，所以对一切资产阶
級政党都采取不可調和的敌对态度；
(四)无論社会民主党是否有可能参加临时革命政府，都必须
在最广泛的无产阶级群众中进行宣传，使他们懂得,社会民主党
导下的武装起来的无产阶级为了保持、巩固和扩大革命的战果起
見，必須经常对临时政府施加压力。
2.俄国社会民主工党第三次代表大会
关於临时革命政府問題的決議給了
我們些什么?
从俄国社会民主工党第三次代表大会决議的标题，就可以看
出这个決議是完全和专門論述临时革命政府問題的。这就是說，
社会民主党人参加临时革命政府的問题是这个問题的一部分。另
一方面，这里說的只是临时革命政府，而不是其他什么东西;因此，
这里完全沒有提到例如关于“夺取政权”的問題以及諸如此类的問
題。代表大会把这个問題以及諸如此类的問題撇开不談，是不是
做得对呢？无疑是对的，因为俄国的政治局势还没有把这类問题
提到日程上来。刚刚相反，现在全体人民提到日程上来的問题，是
推翻专制制度和召集立宪会議。党代表大会应当提出来解決的并
不是某个著作家适时地或不适时地涉及的問题，而是由于时局和
=====第22页=====
11
社会民主党在民主革命中的两种策略
社会发展的客观进程而具有严重的政治意义的問题。
在现在的革命中，以及在无产阶级的一般斗争中，临时革命政
府有什么意义呢？代表大会的決議解释了这个問题，它一开头就
指出，“尽可能充分的政治自由”，无論从无产阶级的直接利益来
看，或是从“社会主义的最终目的”来看，都是必需的。而为了得到
充分的政治自由，就必须用民主共和制度来代替沙皇专制制度，正
如我們的党綱早已認定的那样。在代表大会的決議中強調民主共
和制度的口号，这在逻辑上和原则上都是必要的，因为无产阶级是
先进的民主战士，他们正是力求争得完全的自由；除此而外，这样
强調在現在尤其适当，因为在我国，正好是在現在，君主派即所謂
立宪“民主”党或“解放”党正打着“民主主义”的幌子出台活动。为
了建立共和制度，就絕对要有人民代表的会議，并且一定要是全民
的(按普遍、平等、直接和无记名投票的选举原则选出的)和立宪的
会議。这也是代表大会的決議接着就肯定了的。可是，这个決議
并不就止于此。为了建立“具正代表民意的”新制度，单是把代表
会議叫作立宪会議是不夠的。必須使这个会議拥有“立”出东西来
的权力和力量。考虑到这一点，代表大会的決議也就不以“立宪会
議”这个形式上的口号为限，而补充了唯一能保证这个会議真正执
?
行它的任务的种种物質条件。这样指出能使口头上的立宪会議变
成事实上的立宪会議的种种条件，是絕对必要的，因为正如我们已
經不止一次地指出过的，以立宪君主党为代表的自由资产阶级，故
意歪曲全民立宪会議的口号，要把这个口号变成一句空話。
在代表大会的決議中說道：只有临时革命政府才能保証选举
活动的完全自由并召集真正代表民意的会議，而且这个政府应当
是胜利的人民起义的机关。这个論点是不是正确呢？誰想駁倒这
=====第23页=====
12
列宁全集第九卷
个論点，他就得肯定地說，沙皇政府不一定要援助反动勢力，沙皇
政府能在选举时保持中立，沙皇政府能关心于民意的具正表现。
这类断語具是荒謬絕偷，誰也不会公开地替它們辯护，但是我們的
解放派正是打着自由主义的幌子在暗地里偷运这类东西。立宪会
議必須有人来召集;选举的自由和公平必須有人来保証;这个会議
必须有人赋予它以全部权力和力量；只有作为起义机关的革命政
府才能誠心誠意地願意这样做，也只有它才有力量采取一切办法
来实现这一点。沙皇政府一定会反对这样做。和沙皇妥协分赃而
且不是完全依靠人民起义的自由派政府，決不能誠悬地愿意这样
做，而且即使它极其诚悬地愿意这样做，也不能做到这一点。因
此，代表大会的决議中所提出来的口号，是唯一正确的和十分彻底
的民主的口号。
可是，在估计临时革命政府的意义时，如果忽略了民主革命的
阶級性質，那末这种估計就是不完全的和不正确的。所以決議就
补充說，革命会加强资产阶級的統治。这在现在的即资本主义的
社会经济制度下，是不可避免的。而资产阶级对于多少享有政治
自由的无产阶级的统治一加强起来，就必然会引起这两个阶级为
争夺政权而进行的你死我活的斗争,资产阶级就一定会拼命“夺取
无产阶级在革命时期获得的战利品”。所以，无产阶级走在所有的
人前面并且领导所有的人为民主制而斗爭时，一分鐘也不能忘記
潜藏在资产阶级民主运动内部的新的矛盾，一分鐘也不能忘記新
的斗争。
可見，临时革命政府的意义在我们所研究的这一部分决議中
是估計得很全面的;无論是就它和爭自由、爭共和制度的斗爭的关
系来說，就它和立宪会議的关系来說，或者是就它和为新的阶級斗
=====第24页=====
13
社会民主党在民主革命中的两种策略
爭扫清地基的民主革命的关系来說，都完全估計到了。
下一个問题是，整个无产阶级对临时革命政府的态度应当怎
样？代表大会的决議在回答这个問题时首先就直接劝告全党，說
必须在工人阶级中广泛地进行宣传，使他们确信有成立临时革命
政府的必要。工人阶級应当認識到这种必要。“民主”资产阶級把
推翻沙皇政府的問題掩蔽起来，而我們却应当把这問題提到第一
位，并坚决主张必须成立临时革命政府。此外，我们还应当指出这
个政府的行动綱，这个綱领要适合于当前这个历史时期的客观
条件和无产阶级民主派的任务。这个綱领就是我们党的全部最
低綱領，即最近的政治改革和經济改革的綱領。这些改革，一方
4
面，在现存的社会經济关系的基础上完全可以实现，另一方面，又
是为继續前进、为实现社会主义所必需的。
这样，決議就完全闡明了临时革命政府的性質和目的。按其
渊源和基本性質来說，这个政府应当是人民起义的机关。按其正
式的使命来說，它应当是召集全民立宪会議的工具。按其活动内
容来說，它应当实现无产阶級民主派的最低綱領,因为只有这个綱
领才能保障那些起来反对专制制度的人民的利益。
也許有人会反駁说，临时政府是临时性的机关，不能实行尚未
得到全体人民批准的建设性的綱。这样的反駁只不过是反动派
和“专制主义者”的詭辩而已。不实行任何建设性的綱领，这就是
容忍腐败的专制制度下的农奴制关系繼續存在下去。能够容忍这
种关系的，只有背叛革命事业的人们的政府，而决不是作为人民起
义机关的政府。如果有人以立宪会議也許会不承認集会自由为借
口，而主张在立宪会議承認这种自由以前，不要在事实上实现这种
自由，——那岂不是开玩笑！反对临时革命政府立刻实现最低綱
~
=====第25页=====
14
列宁全集第九卷
领，正好就是开的这种玩笑。
最后，我們还要指出，決議上提出实現最低綱領作为临时革命
政府的任务，这就排除了立即实现最高綱领、夺取政权实现社会主
义革命这类荒唐的半无政府主义的想法。俄国的经济发展的程度
1
(客观条件）和广大无产阶级群众的觉悟程度和组織起来的程度
(和客观条件不可分离地联系着的主观条件)，都使工人阶级无法
立即获得完全的解放。只有最无知的人，才能忽视这个正在发生
的民主革命的资产阶级性質;只有最幼稚的乐观主义者，才能忘掉
工人群众还很少知道社会主义的目的及其实现的方法。而我们大
家都确信，工人的解放只能是工人自己的事情；在群众还缺少觉悟
性和組織性，还沒有在他们对整个资产阶級的公开的阶级斗爭中
受到训練和教育的时候，那是根本談不上社会主义革命的。对于
妄以为我们拖延社会主义革命的那种无政府主义的反对意见，我
們回答說：我們並不是拖延社会主义革命，而是用唯一可能的方
法，沿着唯一正确的道路，即沿着民主共和制的道路，向社会主义
革命迈出第一步。誰想不經过政治民主而由其他道路走向社会主
义，他就必然会得出一种无論在经济上或政治上都是荒謬的和反
动的結論。如果某些工人在相当的时候質問我們为什么不实現最
高綱領，我們会回答他們說，具有民主主义情緒的人民群众还不了
解社会主义，阶级矛盾还没有发展起来，无产者还没有组織起来。
你能在全俄国各地組織几十万工人嗎？你能爭取儿百万群众同情
我們的綱領嗎？你試着去做做看，而不要光說些听起来很响亮但
不过是无政府主义的空話，那你馬上就会知道，要实现这样的組織
任务，要进行这样的社会主义教育，必须尽可能充分地实现各种民
主改革。
=====第26页=====
15
社会民主党在民主革命中的两种策略
我們再往下看。然我們已經闡明了临时革命政府的意义和
无产阶级对它的态度，于是就发生下面这样一个問题:我们是否可
以参加这个政府(即从上面行动)，在什么条件下才可以参加这个
.政府？我们又应当怎样从下面行动？決議对这两个問题都给了明
确的答复。在決議中毫不含糊地声明說，社会民主党参加临时革
命政府(在民主革命时代，在为共和制度而斗争的时代)，原则上是
可以的。我们作了这样的声明，就是坚定不移地和那些在原则
上反对参加的无政府主义者划清界线，又和社会民主党内那些用
我们势必要参加这个政府这样的前途来恐吓我们的尾巴主义者
(如馬尔丁诺夫和新火星派)划清界線。俄国社会民主工党第三次
·代表大会作这样的声明，就坚决地驳斥了新“火星报”認为社会民
主党人参加临时革命政府是变相的米勒兰主义7，是原则上不可容
許的、对資产阶級制度的尊崇等等的意見。
但是，說原则上可以，当然还不是說实际上一定适当。究竟在
7
什么条件下，党代表大会所承認的这个新的斗争方式，即“从上面”
斗争的方式，是适当的呢？当然，各种具体条件，如力量对比等等，
現在还无从談起，所以決議自然就不預先規定这些条件。任何一
个有理智的人，都不会在現在就这个問題預作任何断語。但是我
們参加的性質和目的却是可以而且应当确定的。決議也就是这样
做的，它指出了我们参加的两个目的：(1)无情地打破一切反革命
的企图，（2）捍卫工人阶级的独立利益。自由资产者正开始热烈
談論反动派的心理(見司徒卢威先生发表于“解放”杂志第71期上
的那封极有教益的“公开信”)，力图吓倒革命的人民，并引誘他们
对专制制度讓步，在这个时候，无产阶级的党提醒注意具正对反革
命作战的任务，是特别适当的。政治自由和阶级斗争这两大問题
=====第27页=====
16
列宁全集第九卷
归根结底只能由强力来解决，而我们应当关心的就是准备和组織
这种强力，积极使用这种强力，不仅用它来防御，而且还用它来进
攻。从巴黎公社时代以来，儿乎毫无间断地籠罩着欧洲的长期的
政治反动，使我们太习惯于仅仅“从下面”行动的思想，使我们太习
慣于只看見防御性的斗爭。我们現在无疑地已經进入了一个新的
时代；政治动蕩和革命的时期已经开始了。在俄国现在所处的这
个时期，决不可把自己束缚在陈规旧套当中。必须宣传从上面行
动的思想，必须准备采取最坚决的进攻的行动，必须研究这种行
动的条件和形式。代表大会的决議認为这些条件中最主要的有两
个：一个是关于社会民主党参加临时革命政府一事的形式方面的
(党对自己的全权代表们进行严格的监督)，另一个是关于这种参
&
加的性质本身的(一分鐘也不忽略完全的社会主义革命的目标)。
决議如前述从各方面闡明了党关于“从上面”行动这个几乎
是前所未見的新斗爭方式的政策，又估計到我们将来无法从上面
行动的那种场合。从下面影响临时革命政府，这是我们在任何场
合下都必须做的。要实行这样从下面施加压力的办法，无产阶级
就必须武装起来，一因为在革命时期事件会特别迅速地发展为
直接的内战，——并且必须得到社会民主党的领导。无产阶级以
武力为后盾施加压力的目的是要“保持、巩固和扩大革命的战果”，
即从无产阶级的利益来看应当以实现我们的全部最低綱为内容
的那些战果。
我們就此結束我们对第三次代表大会关于临时革命政府問題
的決議的簡要分析。讀者可以看出，这个決議是把新問題的意义、
无产阶级的党对这个問题的态度以及党从临时革命政府里面和外
面行动的政策都一一闡明了的。
=====第28页=====
17
社会民主党在民主革命中的两种策略
現在来看看“代表会議”的相应的決議吧。
3.什么是“革命彻底战胜沙皇制度”?
“代表会議”的決議是专論“夺取政权和参加临时政府”問題”
的①。我们已经指出，問题的这种提法就包含着一种糊塗观念。—
方面，問題提得很狹窄：只提到我們参加临时政府的問題，而不是
一般地談党在临时革命政府方面的任务。另一方面，又把我们参
加民主革命的一个阶段和进行社会主义革命这样两个性质完全
不同的問题混为一談。要知道，社会民主党“夺取政权”，如果按这
几个字的直接的和通常的意义来说，正好就是社会主义革命，而决
不可能是其他任何东西。如果把这儿个字了解为不是为社会主义
革命而是为民主革命夺取政权，那末，既談参加临时革命政府，又
一般地談“夺取政权”，这是什么意思呢？显然，我們的“代表会議
派”自己还不大清楚他們究竟应当說什么：是要說民主革命，还是
要說社会主义革命。誰留心过有关这个問题的著作，他就会知道，
这种糊塗观念是馬尔丁诺夫同志在他那本有名的“两种专政”中开
始提出来的：新火星派不乐意提起这一典型的尾巴主义著作中所
提出的(还在1月9日事件以前提出的)問题提法，但是这一著作
对代表会議有思想上的影响是无可怀疑的。
但是，我們現在不談这个決議的标題。这个決議的內容更暴
露出无比深刻、无比严重的错誤。下面是这个決議的第一部分:
讀者把本書第400、403、407、431、433頁上所引各段集合起来，便可得到这个
①
決議的全文。(作者在1907年版上加的注。見本卷第18、23、28、63、67頁。
一—編者注)
=====第29页=====
18
列宁全集第九卷
“革命彻底战胜沙皇制度，不是表现为来自胜利的人民起义的
临时政府的成立，就是表现为某个代表机关在人民的直接的革命
压力下決定召开全民立宪会議的革命倡議。
总之，他们是說，革命彻底战胜沙皇制度，既可能是胜利的起
义，又可能是……代表机关决定召开立宪会議！这是什么意思呢?
这要怎样来理解呢？彻底胜利可能表现为“决定”召开立宪会議?？
而且这样的“胜利”又和“来自胜利的人民起义的”临时政府的成立
等量齐观!！代表会議竟没有觉察到，胜利的人民起义和临时政府
的成立是表示革命在事实上胜利，而“决定”召开立宪会議是表
示革命仅仅在口头上胜利。
孟什維克新火星派的代表会議恰好犯了自由派即解放派經常
犯的錯誤。解放派空談“立宪”会議，羞答答地閉着眼晴不看力量
和政权仍然在沙皇手中的事实，忘记了要“立”出东西来，就需要有
力量来立的道理。代表会議也忘记了，任何代表的“決定”和这个
決定的实現都还有一个很长的距离。代表会議也忘記了，当政权
还在沙皇手中的时候，任何代表的任何决定，都会和德国1848年
革命史上有名的法兰克福議会的“决定”一样，成为无聊而可怜的
空話。当时，革命无产阶級的代表馬克思在他主編的“新萊茵报”8
上，非常尖刻地讥笑了法兰克福的自由主义“解放派”，因为他们說
了許多漂亮话，通过了各种各样的民主主义的“决定”，“立了”各种
各样的自由，而事实上却讓政权留在国王手中，并没有組織武装斗
争去反对掌握在国王手中的武装力量。当法兰克福的解放派还在
那里空談时，国王却抓住了时机，加强了自己的武装力量，而反革
命便依靠实际的力量，把民主派和他们的一切美妙的“决定”打得
落花流水了。
`
=====第30页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
19
代表会議拿来和彻底胜利等量齐观的东西，正好是缺乏胜利
的決定性条件的东西。承認我們党的共和綱領的社会民主党人怎
么能犯这样的错誤呢？要了解这个奇怪現象，就必须来看看第三
次代表大会关于脫离了党的那一部分人的決議①。決議指出，我
們党内还存在着“和經济主义有血緣关系的”各种派別。我们的代
表会議派(馬尔丁諾夫对他們的思想領导确实沒有白費)关于革命
的推論，和經济派关於政治斗爭或八小时工作制的推論是一模一
样的。經济派开口閉口都要搬出“阶段論”：(1)为权利而斗争，
(2)政治宣传，(3)政治斗争；—或是(1)十小时工作制，(2)
九小时工作制，（3）八小时工作制。这个“策略一过程”引起的结
果，是大家都充分了解的。現在，“代表会議派”建議我們把革命也
预先好好地分成几个阶段：（1）沙皇召集代表机关，(2)这个代表
?
現在把这个决議的全文引述如下：“代表大会指出，在俄国社会民主党内，自从
和經济主义作斗争以来，直到现在，还在不同的程度上和不同的方面保存着和
經济主义有血缘关系的种种色彩，其特征就是一般趋向于降低无产阶级斗争
中觉悟成分的意义而使其服从于自发成分。在组織问题方面，这些色彩的体
現者在理論上提出一个和党的按計划規定的工作不相适应的組織-过程原則，
在实践上多牛是自搞一套和党的纪律相违背的东西，要不然就向党内觉悟最
低的一部分人鼓吹不顾俄国现实生活的客观条件而广泛应用选举的原则，企
图以此破坏目前唯一能维持党的联系的基础。在策略問题上，他們力图缩小
党的工作的范围，反对我们党所采取的对自由资产阶级政党完全独立的策略，
否認我們党可能和宜于担負起組織人民起义的使命，認为我們党无論在什么
条件下都不应当参加临时民主革命政府。
代表大会责成全体党员在任何地方都要进行坚决的思想斗争，反对这种
局部离开革命社会民主主义原则的倾向，但是代表大会同时認为，在某种程度
上附和这种观点的人，在一个必要的条件下，即在他们承認党代表大会和党章
而且完全服从党的纪律的条件下，可以参加党的组織。”(作者在1907年版上
加的注。—编者注)
=====第31页=====

20
列宁全集第九卷
机关在“人民”的压力下“决定”召开立宪会議，(3)……关于第三
阶段，孟什維克还沒有取得一致的意見；他們忘記了：人民的革命
的压力将碰到沙皇制度的反革命的压力，因而不是“决定”不能实
現，便是問題又得由人民起义的胜利或失敗来決定。代表会議的
決議也和經济派的下面这种推論完全相同:工人的彻底胜利，不是
表現为用革命手段实现八小时工作制，就是表现为恩赐十小时工
作制和“决定”过渡到九小时工作制……
真是一模一样。
也許有人会反駁我們說，決議的制定者並沒有想把起义的胜
利和沙皇所召集的代表机关的“决定”等量齐观，而只是想预先规
定党在前后两种場合下的策略。我們的回答是：(1)決議的原文
是直截了当地和毫不含糊地把代表机关的决定叫做“革命彻底战
胜沙皇制度”。也許这是措詞疏忽的結果，也許它是可以根据記录
糾正的，可是在没有糾正以前，它只能包含一种思想，而且这种思
想完全是解放派的。（2)決議的制定者所陷入的“解放派的”思
想进程，在新火星派的其他著作中更是表现得鲜明无比。例如，在
梯弗里斯委员会的机关报“社会民主党人报”（用格鲁吉亚文出
版；“火星报”第100号曾经称赞过它)上登载的“国民代表会議和
我们的策略”一文，竟說什么“选择国民代表会議为我们的活动中
心”(我们补充一句，关于国民代表会議的召集，我们还連半点确切
的消息都不知道!)的“策略”，比武装起义和成立临时革命政府的
“策略”，“对我們更有利”。我們往下还要回头来談这篇論文。(3)
预先討論党在革命胜利时和革命失敗时、在起义成功时和起义不
能扩展为重大力量时的策略，是一点也不应当反对的。沙皇政府
也許能夠召集一个代表会議来和自由资产阶級妥协分赃，第三次
代表大会的决議就預见到这一点，所以直截了当地說到“虚伪的政
=====第32页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
21
策”，“假民主”，“所谓国民代表会議之类的滑稽可笑的人民代表机
关”①。可是，問题在于这一点不应当在关于临时革命政府的决議
中說，因为这和临时革命政府没有关系。这种事情会使起义和成
立临时革命政府的問题推迟，会改变問題的形态等等。現在的問
題并不是各种場合都可能：可能胜利，也可能失敗，可能走直路，也
可能走弯路，而是社会民主党人决不可以使工人在具正革命的道
路的問題上产生糊塗观念，決不可以象解放派那样把缺少胜利的
基本条件的东西叫做彻底胜利。也許我們連八小时工作制也不是
一下子就能得到，而只有经过长远曲折的道路才能得到。但是，如
①
下面就是关于在革命前夜对政府政策的态度的这个决議的全文：
“俄国社会民主工党第三次代表大会注意到，在当前的革命时期，政府为
保存自已起见，一面加强通常的高压手段，以反对无产阶级觉悟分子为主要目
标，同时又(1)企图用讓步和进行改良的诺言从政治上腐触工人阶级，从而引
誘工人阶级离开革命斗争；（2）为着同一目的，給自己的虚伪的讓步政策穿
上假民主的外衣，从邀請工人选派代表参加各种委員会和各种諮議会起，一
直到成立所谓国民代表会議之类的滑稽可笑的人民代表机关为止；（3）组織
所謂黑帮，煽动人民中所有一切不觉悟的或者被种族仇恨和宗教仇恨所迷惑
的反动分子来反对革命，——
所以代表大会决定責成一切党組織：
(一)揭露政府讓步的反动目的，同时在宣传和鼓动工作中，一方面要着重
說明这些讓步是出于不得已，另一方面又要着重說明专制政府絕对不可能实
行可以满足无产阶级的改良；
1
(二)利用选举活动向工人解释政府这类措施的真实意义，并说明无产阶
级必须用革命的方法按普遍，平等、直接和无記名投票的选举原則召集立宪会
議；
(三)组織无产阶级用革命的方法来立刻实现八小时工作制以及工人阶级
的其他迫切要求；
(四)组織武装抵抗来反击黑帮以及所有一切由政府领导的反动分子的进
攻。”(作者在1907年版上加的注。——编者注)
=====第33页=====
22
列宁全集第九卷
果无产阶级不能打破拖延、耽擱、妥协分脏、叛变、反动等现象，而
有人竟把这种软弱无力叫做工人的胜利，那末你会怎样說这个人
呢？也許俄国的革命将以“立宪流产”结束，如“前进报”①有一次
2
說过的那样，但是，这难道可以为在决斗前夜把这种流产叫做“彻
底战胜沙皇制度”的社会民主党人辯护嗎？也許在最坏的结局下，
我們不仅爭不到共和制度，而且宪法也只是一个虛幻的“希波夫式
的”宪法10，但是，难道这就可以原諒社会民主党人抹杀我们关于
共和制度的口号嗎?
当然，新火星派还没有走到抹杀这个口号的地步。但是他们
的革命精神已经喪失到什么程度，毫无生气的說教已經把他們和
当前的战斗任务隔离到什么程度，这从他们在自己的決議中恰巧
忘記談到共和制度这一点特別看得清楚！这是难以置信的，然而
这是事实。社会民主党的一切口号都在代表会議的各种決議中得
到承認、重述、解释和详细說明，甚至工人应按企业选举理事和代
表的事情也沒有忘記，只是沒有找到机会在关于临时革命政府問
題的決議中提及共和制度。說到人民起义的“胜利”，說到成立临
时政府，而不指出这些“步骤”和行动同争取共和制度的关系，这就
是說，他們制定決議并不是为了要領导无产阶級斗争，而是为了拐
着腿跟在无产阶级运动的尾巴后面走。
总起来說，決議的第一部分是：(1)完全沒有从爭取共和制度
①
日内瓦“前进报”是我们党内布尔什維克部分的机关报，于1905年1月开始出
版。从1月至5月，总共出版了18号，从5月起，根据俄国社会民主工党第三
次代表大会的决定，“前进报”停刊，开始出版“无产者报”作为俄国社会民主工
党的中央机关报（这次代表大会是同年5月在倫敦举行的；孟什维克没有参
加，他们在日内瓦举行了自己的“代表会議”)。(作者在1907年版上加的
注。—编者注)
=====第34页=====
23
社会民主党在民主革命中的两种策略
和保证召集具正全民的和冥正立宪的会議方面闡明临时革命政府
的意义；(2)把正好还缺少真正胜利的基本条件的局面拿来和革
命彻底战胜沙皇制度等量齐观，从而就直接搅乱了无产阶级的民。
主意識。
4.鏟除君主制度，建立共和制度
現在我們来看这个決議的下一部分：
“……无論在哪一种场合下，这样的胜利都将是革命时代的新
阶段的开端。
社会发展的客观条件自发地提到这个新阶段面前的任务，就
是要在政治上获得了解放的资产阶级社会内各种成分为实现自身
的社会利益和直接占有政权而相互斗争的过程中，彻底罐除全部
等級君主制度。
因此，临时政府要负起责任来完成这个按历史性質是资产
阶级革命的任务，就必须调节获得了解放的民族内各个对立阶级
相互的斗争，不仅要推进革命的发展，而且要极力反对革命发展中
危及资本主义制度基础的那些因素。
我們把构成決議的一个独立部分的这一段議論分析一下。这
一段議論的基本内容是和代表大会決議的第三点所敘述的內容相
当的。可是，如果把两个决議中的这一部分拿来对照一下，立刻就
可以看出这两个决議有下面这样一个根本的区别。代表大会的决
議簡略地說明了革命的社会經济基础以后，便把全部注意力集中
在各阶级为争夺一定的战利品而进行的非常确定的斗争上，并且
把无产阶級的战斗任务提到第一位。代表会議的决議則长篇大論
4
=====第35页=====
1
24
列宁全集第九卷
地、模模糊糊地、混乱不清地描写革命的社会经济基础，非常含糊
地說了一下为一定的战利品而进行的斗争，而完全抹杀了无产阶
級的战斗任务。代表会議的決議是說，在社会内各种成分相互斗
爭的过程中鏟除旧制度。而代表大会的決議是說，我们无产阶級
的党应当罐除旧制度，只有建立起民主共和制才是具正鑫除了旧
制度，我们应当争取这个共和制，我们将为这个共和制和完全的自
由而斗争，不仅要反对专制制度，而且当资产阶级企图(而他们一
定会企图)从我们手中夺取我们的战利品时，还要反对资产阶级。
代表大会的决議号召一个阶级为明确的最近目的而斗争。代表会
議的決議則談論各种勢力的相互斗爭。一个決議表現出积极斗爭
的心理，另一个決議則表现出消极观望的心理；一个決議里响彻了
生龙活虎地行动起来的号召，另一个決議里则充满死气沉沉的說
教。两个決議都說，現在发生的革命对我们說来只是准备进到第
二步的第一步，但是一个決議由此作出的結論是:我們必須尽快地
走过第一步，必须尽快地结束这一步，争得共和制度，无情地击潰
反革命，并打下走第二步的基础。另一个决議則簡直淹没在对这
第一步的冗长的描写中，而且(恕我說句粗話)一味狂吻着这第一
步。代表大会的決議接受了馬克思主义的旧的和万古常新的思想
(認为民主革命是资产阶级性的革命)，把它当作引言或前提来作
出既为民主革命，又为社会主义革命奋斗的先进阶级负有先进任
务的結論。代表会議的決議始終停留在引言上，咀嚼着这个引言，
并在这个引言上面卖弄聪明。
这种区别也就是一向都把俄国馬克思主义者分为两派的那种
区别:在合法馬克思主义流行的以往的年代分为说教派和战斗派，
在群众运动兴起的时代分为经济派和政治派。经济派根据一般阶
=====第36页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
25
級斗爭、特別是政治斗爭有很深的經济根源这一馬克思主义的正
确前提，作出了奇特的結論：必須扭轉身去背向政治斗爭，必須阻
碍它发展，缩小它的规模，降低它的任务。反之，政治派根据同样
的前提作出不同的結論，这就是:現在我们的斗爭的根源愈深，我
们就应当愈广泛、愈大胆、愈坚决、愈主动地进行这个斗争。现在
在另一种环境中，以另一种形式出现的，还是同样的爭論。我們根
据民主革命还决不是社会主义革命，民主革命决不是只有穷人才
“关心”，民主革命的最深的根源在于整个资产阶级社会的切身的
需要和要求这样一些前提，作出結論說，先进的阶級必須更大胆地
提出自己的民主任务，必须更明白地彻底說清这些任务，提出共和
制度作为直接的口号，宣传必需成立临时革命政府、必需无情地击
潰反革命的思想。而我們的論敌新火星派根据同样的前提作出了
这样的結論:不应当彻底說清民主主义的結論，在实践的口号中可
以不提出共和制度的口号，可以不宣传必需成立临时革命政府的
T
思想，可以把召集立宪会議的決定叫做彻底胜利，可以不把对反革
命作斗争的任务提出来作为我们行动的任务，而可以把它淹没在
模糊不清的(并且是措詞不当的，如我们馬上就会看到的那样)“相
互斗爭的过程”的口实中。这不是政治家說的話，而是冬烘先生說
的話!
你愈是仔細地研究新火星派決議中的每一句話，就会愈加明
白地看出它的这些基本特点。例如，他们說什么“政治上获得了解
放的资产阶级社会内各种成分……相互斗争的过程”。我们記起
決議所論述的問題(临时革命政府)，就要疑惑地問道:然說到了
相互斗争的过程，怎么可以绝口不提那些在政治上奴役资产阶级
社会的成分呢？代表会議派是不是以为只要他们假定革命胜利，
=====第37页=====
26
列宁全集第九卷
这些成分就会消失呢？这种想法总的說来是荒謬可笑的，而局部
說来是政治上的絕頂幼稚，是政治上的近视。在革命战胜反革命
以后，反革命并不会消失，相反地，还必然会更加不顾死活地进行
新的斗爭。既然我們的決議是分析革命胜利时的任务的，我們就
必须特別注意击退反革命进攻的任务(代表大会的決議就是这样
做的)，而不是把一个战斗的政党的这些直接、紧迫和刻不容緩的
政治任务淹没于一般地談論当前的革命时代过去以后会怎样，在
将来已有“政治上获得了解放的社会”时会怎样。经济派曾经用
政治服从于經济的一般具理来掩飾自己对迫切的政治任务的不了
解，現在新火星派也和他們一样，用政治上获得了解放的社会内
部将发生斗争的一般真理来掩饰自己对于从政治上解放这个社
会的迫切的革命任务的不了解。
就拿“彻底鏟除全部等級君主制度”这句話来說吧。說得明白
些，彻底罐除君主制度就是建立民主共和制度。但是我們的善良
的馬尔丁諾夫和他的信徒們認为这样說太簡单明了了。他們一定
要“加深”一下，一定要說得“聪明一些”。結果，一方面是可笑地白
费心思。另一方面，所得到的又不是口号而是描写，不是雄壮的前
进的号召而是一种忧郁的向后回顧。呈現在我们眼前的恰恰不是
馬上就想为共和制度奋斗的活人，而是一种sub specieaeternita-
tis①、用plusquamperfectum②观点来观察问题的僵硬的木乃伊。
再往下看：“……临时政府要负起责任来完成这个……资产
阶级革命的任务”……
从这里立刻就可看出，我們的代表会議派
忽略了摆在无产阶级的政治领导者面前的具体問题。关于临时革
①从永恒方面。—编者注
②
早已过时的。—编者注
=====第38页=====
27
社会民主党在民主革命中的两种策略
命政府的具体問題，在他們的眼晴里竟被将来有許多政府会完成
一般資产阶級革命任务的問題所遮蔽了。如果你们想“用历史的
眼光”来观察問題，那末任何一个欧洲国家的例子都会向你们表
明，正是許多根本不是“临时”性質的政府完成了資产阶級革命的
历史任务，甚至战胜了革命的政府都毕竟不得不去完成这个被打
败了的革命的历史任务。但是被叫做“临时革命政府”的决不是你
們所說的那种政府。这样的政府是革命时代的政府，它直接代替
被推翻了的政府，它所依靠的是人民起义，而不是什么从人民中产
生的代表机关。临时革命政府是争取革命立刻胜利、争取立刻粉
碎反革命企图的机关，而决不是完成一般资产阶级革命历史任务
的机关。先生们，讓将来的历史家在将来的“俄国旧事”11上去确
定究竟哪些資产阶級革命任务是由我們和你們或者由某个政府完
成的吧！——这是过30年再去做也不算迟的事情，而我们現在必
须拿出为共和制度而斗争并促使无产阶级最积极地参加这个斗争
的口号和实践的指示来。
我們上面所摘录的那段決議中的最后几个論点，也由于同样
的原因而不能令人满意。临时政府应当“调节”各个对立阶级相互
的斗爭一語，是极不妥当的，至少是十分拙劣的；馬克思主义者不
应当使用这种自由主义解放派式的說法，因为这种說法会使人们
以为可能有些政府不是阶级斗争的机关，而是阶级斗争的“调节
者”…
政府“不仅要推进革命的发展，而且要极力反对革命发
展中危及资本主义制度基础的那些因素”。这些“因素”恰恰就是
这个決議所代表說话的那个无产阶級！这个決議不指明无产阶級
目前究竟应当怎样“推进革命的发展”(把它推进得比立完派资产
阶级所希望的远些)，不告诉无产阶级准备好一定的办法，等到资
=====第39页=====
28
列宁全集第九卷
产阶级掉转头来夺取革命的战利品时，就和资产阶级斗争，却一
般地描写过程，毫不說及我们活动的具体任务。新火星派表达自
己的思想时所采取的方式，使人联想到馬克思对根本和辯证法观
念不相容的旧唯物主义的評語（見馬克思的著名的“費尔巴哈論
綱”)。馬克思說，哲学家只是这样或那样地說明世界，而問題却
在于要改变这个世界12。新火星派也能差强人意地描写和解释眼
前的斗争过程，但是完全不能够提出进行这个斗争的正确口号。
他們虽然走得很起劲，但是領导得很不好，他們忽視那些認識了革
命的物質条件并且领导着先进阶级的政党所能够而且应当在历史
上起的积极的领导和指导作用，因而降低了唯物史观的意义。
5.应当怎样“把革命推向前进”?
F
我們把这个決議的下一段引录出来：
:
“在这样的条件下，社会民主党在整个革命过程中应当竭力保
持这样的地位:使自已最有可能把革命推向前进，不致在和资产阶
级政党的不彻底的和自私自利的政策作斗争时束手无策，不致溶
化在资产阶级民主派中。
1
因此，社会民主党不应当抱定夺取政权或在临时政府中分得
政权的目的，而应当始终如一地做一个持极端革命反对派态度的
政党。”
忠告我們占据最有可能把革命推向前进的地位，这使我们感
到非常高兴。只是除了这个很好的忠告以外，我们还想得到直接
的指示，指出正是在现在，在当前的政治形势下，在关于召集人民
代表会議的謠传、猜測、議論和計划层出不穷的时候，社会民主党
=====第40页=====
62
社会民主党在民主革命中的两种策略
应当怎样把革命推向前进。不懂得主张人民和沙皇“妥协”这种解
放派理論的危险性，把仅仅“決定”召集立宪会議就叫做胜利而且
不积极宣传必须建立临时革命政府的人，是不是能在现在把革命
推向前进呢？不提民主共和的口号的人，是不是能在现在把革命
推向前进呢？这样的人事实上是把革命推向后退，因为他们在实
践政治方面是停留在解放派立場的水平上。他們然在規定党
在革命时期的目前任务和最近任务的策略決議中不提为共和制度
而斗争的口号，那末他们承認用共和制度代替专制制度的綱領，这
又有什么意思呢？其实，解放派的立场，即立宪派资产阶级的立場
現在的特征，就是把决定召集全民立宪会議当作彻底的胜利，而对
临时革命政府和共和制度的問題小心謹慎地保持沉默！要把革命
.推向前进，要使革命超过保皇派资产阶级所能把它推到的那个限
度，就必须积极提出一些绝对排斥资产阶级民主派的“不彻底性”
的口号，强调这些口号，把这些口号提到首要地位。这样的口号现
在只有两个：（1）临时革命政府，（2）共和制度，因为全民立宪会
議的口号是保皇派資产阶級已經接受了的(見“解放社”的綱領)，
其所以接受这个口号，正是为了把革命藏起来，为了不讓革命完全
胜利，为了使大资产阶级能和沙皇制度妥协分脏。但是我们看到，
代表会議把这两个唯一能够把革命推向前进的口号中的共和制度
这个口号完全忘掉了，而对临时革命政府的口号，又簡直把它拿来
和解放派的全民立宪会議口号等量齐观，把两者都叫作“革命的彻
底胜利”！！
是的，这是一件无可怀疑的事实，我们相信这件事实会成为将
来的俄国社会民主运动历史学家的路标。社会民主党人在1905
年5月举行的代表会議通过了決議，決議說了一些必須把民主革
=====第41页=====
30
列宁全集第九卷
命推向前进的漂亮話，而事实上却把这个革命推向后退，并没有超
过保皇派资产阶级的民主口号一步。
新火星派喜欢責难我們，說我们忽视无产阶級溶化于賽产阶
級民主派中的危险。我们倒很想看看誰能根据俄国社会民主工党
第三次代表大会的決議原文把这个責难証实一下。我們給我們的
論敌的回答是:在资产阶級社会中行动的社会民主党，不在某些場
合下和资产阶级民主派并肩行进，就不能参加政治。在这方面，
我們和你們的差別就是我們和共和派革命資产阶級并肩行进，但
决不和它打成一片；而你们和保皇派自由资产阶级并肩行进：也
不和它打成一片。实际情况就是如此。
你们以代表会議的名义提出的策略口号和“立宪民主”党即
保皇派资产阶级政党的口号相吻合，可是你们沒有觉察到，沒有.
意識到这种吻合，这样，你们就在事实上成了解放派的尾巴。
我们以俄国社会民主工党第三次代表大会的名义提出的策略
口号和民主革命共和派资产阶级的口号相吻合。这样的资产阶级
和小资产阶级在俄国还没有形成一个大的人民政党①。可是，只有
完全不知道俄国现在的实际情况的人，才会怀疑这样一个党的成
分已经存在的事实。我们(在伟大的俄国革命顺利进行的情形下)
不仅打算领导已由社会民主党组織起来的无产阶级，而且打算领
导能同我们并肩行进的这个小资产阶级。
代表会議的決議表明代表会議不自覚地降低到保皇派自由
資产阶級的水平。党代表大会的決議却表明代表大会自觉地把那
①“社会革命党人”与其說是这样一个政党的萌芽，不如说是一个恐怖主义的知
識分子集团，虽然这个集团所进行的活动的客观意义正好是要实现共和派革
命资产阶级的任务。
=====第42页=====
31
社会民主党在民主革命中的两种策路
些能够进行斗争而不会做经纪人的革命民主派分子提高到代表
大会自己的水平。
这种人在农民中最多。按政治趋向来划分各个互大的社会集
团时，我们把革命共和民主派和农民群众看作一个东西，是不会有
什么大錯誤的，当然要和我們把工人阶級同社会民主党看作一个
东西时一样，附上一些限語和不言而喻的条件。換句話說，我們也
一
可以把我們的結論表述如下：代表会議在革命时期提出的那些关
系全国的①政治口号表明代表会議不自觉地降低到地主群众的
水平。党代表大会提出的那些关系全国的政治口号却表明代表大
会要把农民群众提高到革命的水平。如果有人因我们作出这个结
A
論而責备我們爱发表怪論,那我們就向他挑战，請他去推翻下面这
个論点:如果我们沒有力量把革命进行到底，如果革命以解放派式
的“彻底胜利”，即仅仅以沙皇所召集的、只是在开玩笑时才可以叫
做立宪会議的代表会議来做結束，那末这就是一个以地主和大資
产阶级的成分占优势的革命。反之，如果我们注定要经历一个具
正伟大的革命，如果历史在这一次不容許“流产”，如果我们有力量
把革命进行到底，进行到彻底的胜利(不是解放派和新火星派心目
中的那种彻底胜利)，那末这就是一个以农民和无产阶级的成分占
优势的革命。
7
也許会有人認为，我们假定革命将以农民和无产阶級的成分
占优势，就是否認当前革命的资产阶级性。如果象“火星报”那样
滥用这个概念，这种怀疑是很可能发生的。因此，把这个問题拿来
分析一下，就完全不是多此一举了。
①我們在这里不談那些用特別決議說明的只和农民有关的口号。
=====第43页=====
32
列宁全集第九卷
6.无产阶级在和不彻底的资产阶级作
斗争时陷于束手无策地位的危险，
究竟来自何方?
馬克思主义者绝对相信俄国革命是资产阶级性的革命。这是
什么意思呢？这就是說，那些对俄国来說是势在必行的政治制度
方面的民主改革和社会經济方面的改革，就其本身来說，不仅不会
摧毁资本主义，不仅不会破坏资产阶级的统治，反而会第一次为资
本主义的广阔而迅速的、欧洲式的而不是亚洲式的发展真正扫清
基地，第一次使资产阶级这个阶级的统治成为可能。社会革命党
人不能了解这个思想，因为他们一点也不知道商品生产和资本主
义生产发展的规律，他们看不出，即使农民起义完全成功，即使为
着农民的利益和按照农民的愿望(“平分土地”或其他类似办法)重
新分配了全部土地，也絲毫不会消灭资本主义，反而会促进资本主
义发展，加速农民本身的阶级分化。社会革命党人不了解这个具
理，所以他们就成为不自觉的小资产阶级思想家。坚持这个真理，
对社会民主党說来无論在理論方面或是在实践政治方面都有莫大
的意义，因为由此得出的结論是无产阶级政党在目前的“一般民主
的”运动中必须保持完全的阶级独立性。
但是，絕对不能从这里得出結論，說民主革命(按其社会經济
的内容来說是资产阶级革命)对无产阶级没有互大的利益。絕对
不能从这里得出結論，說民主革命不能有两个可能的实現形式:以
主要有利于大资本家、财閥和“开明”地主的形式来实现，或是以有
利于农民和工人的形式来实现。
.y
=====第44页=====
33
社会民主党在民主革命中的两种策略
新火星派根本誤解了资产阶级革命这个概念的内容和意义。
在他們的議論中經常透露出一种見解，以为資产阶級革命只能产
生有利于资产阶級的结果。这种見解是最錯误不过的。資产阶級
革命是不超出资产阶级的(即资本主义的)社会经济制度范围的革
命。资产阶级革命表现了资本主义发展的需求，它不仅不会消灭
资本主义的基础，反而会扩大并加深这种基础。因此，这个革命不
.
仅代表工人阶级的利益，而且代表整个资产阶级的利益。然在
资本主义制度下資产阶級对工人阶級的統治是不可避免的，我們
也就有充分的理由說，资产阶級革命与其說是代表无产阶级的利
盆，不如說是代表资产阶级的利益。可是，如果認为资产阶級革命
完全不代表无产阶级的利益，那就是十分荒謬的想法。这种荒謬
想法归根到底不是陈旧的民粹主义理論，便是无政府主义的思想，
前者認为资产阶级革命和无产阶级的利盆有矛盾，因此我们不需
要资产阶级的政治自由，后者認为无产阶级绝对不应当过問资产
阶級政治，不应当参加资产阶级革命，不应当插手资产阶级的代議
制。在理論上，这种想法是忘記了在商品生产的基础上必不可免
3
地有资本主义发展起来这个馬克思主义的基本原理。馬克思主义
教导我们，以商品生产为基础并且和文明的资本主义国家发生交
换关系的社会，在发展到一定的阶段时，自己也必不可免地要走上
资本主义的道路。民粹主义者和无政府主义者说什么象俄国这样
的国家可以避免资本主义发展，可以不经过在资本主义的基础上
和范围内进行阶级斗争的道路，而經过其他道路来跳出或跳过这
个资本主义。马克思主义是坚决不移地排斥这类梦嚷之談的。
所有这些馬克思主义的原理，无論是一般說来还是单就俄国
說来，都是已經十分詳細地证明了，并且反复說明了的。而从这些
=====第45页=====
34
列宁全集第九卷
原理就应当得出下面的结論:除了使资本主义向前发展以外，妄想
在任何其他方面替工人阶级寻找出路，都是反动的。在俄国这样
的国家里，工人阶級与其說是苦于資本主义，不如說是苦于資本主
义发展得不够。因此，工人阶级和资本主义的最广泛、最自由、最
迅速的发展有绝对的利害关系。消灭一切妨碍资本主义广泛地、
自由地和迅速地发展的旧制度的残余，对工人阶级是绝对有利.
的。资产阶级革命正是要最坚决地扫除旧制度的残余，即农奴制
残余(属于这种残余的不仅有专制制度，而且有君主制度)，要最充
分地保证资本主义获得最广泛、最自由和最迅速的发展。
因此，资产阶级革命对无产阶级是极其有利的。从无产阶级
i
的利益着想，资产阶级革命是绝对必要的。资产阶级革命进行得
愈充分，愈坚决，愈彻底，无产阶级反对资产阶级争取社会主义的
斗争就愈有保证。只有那些不懂得科学社会主义的基本原理的
人，才会觉得这个結論很新奇或者很怪誕。而从这个結論还应当
得出下面的原理:在某种意义上說来，资产阶级革命对无产阶级要
比对资产阶级更加有利。正是在下面这样一种意义上这个原理是
无可怀疑的:对资产阶级有利的是依靠旧制度的某些残余，例如君
主制度、常备軍等等来反对无产阶级。对资产阶级有利的是资产
阶级革命不过分坚决地扫除旧制度的一切残余，而留下其中的某
一些，就是說，要这个革命不十分彻底，不进行到底，不坚決无情。
这个意思，社会民主党人时常用稍微不同的說法来表示，这就是资
产阶级自己背叛自己，资产阶级出卖自由事业，资产阶级不能实行
彻底的民主主义。对资产阶级更有利的是要资产阶级民主方面必
需的种种改革进行得比较緩慢、渐进、谨慎和不坚决，用改良的办
法而不用革命的办法；要这些改革对“尊贵的”农奴制设施(如君主
=====第46页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
35
制度)尽可能謹慎些；要这些改革尽可能不发扬小百姓即农民和特
别是工人的革命的自动性、主动性和毅力，因为不这样的话，工人
就会更容易如法国人所說的，“把枪支从右肩移到左肩”，就是說，
更容易用資产阶級革命供給他們的武器，用这个革命給予他們的
自由，用清除了农奴制的基地上所产生的民主設施，掉轉头来反对
资产阶级本身。
反之，对工人阶级更有利的是要资产阶级民主方面必需的种
种改革恰恰不是经过改良的道路，而是经过革命的道路来实現，因
为改良的道路是一种迁延时日的、迟迟不前的、使人民机体中的腐
烂部分的消亡过程緩慢得引起万般痛苦的道路。因这些部分的腐
烂而最感到痛苦的首先是无产阶级和农民。革命的道路是迅速开
刀、使无产阶级受到的痛苦最少的道路，是直接割去腐烂部分的道
路，是对君主制度以及和君主制度相适应的令人作呕的和卑鄙
龊的、腐敗不堪的和臭气熏天的种种設施讓步最少和顧忌最少的
道路。
正因为如此，我们的资产阶级自由派的刊物，就不仅是由于考
虑到書报检查制度，不仅是由于畏惧当局，才为革命的道路成为可
能而悲叹，才害怕革命，拿革命来恐吓沙皇，設法避免革命，奴颜婢
膝、低三下四地悬求实行小得可怜的改良来为改良主义道路打下
基础。站在这个立场上的不仅有“俄罗斯新聞”、“祖国之子报”、
“我们的生活报”“我们的日子报”，并且还有秘密出版的不受检查
的“解放”杂志。资产阶级在资本主义社会中的阶级地位必然使它
在民主革命中表现不彻底。无产阶级的阶级地位却必然要使它成
L
为彻底的民主主义者。资产阶级老是向后看，害怕势必使无产阶
级加强起来的民主进步。无产阶级所失去的只是一付鎖鏈，而它
=====第47页=====
36
列宁全集第九卷
借助于民主制度取得的将是整个世界。所以，资产阶级革命的民
主改革愈彻底，这个革命就愈少局限在仅仅有利于资产阶级的范
围。资产阶级革命愈彻底，就愈能保证无产阶级和农民在民主革
命中获得利益。
馬克思主义教导无产者不要避开资产阶级革命，不要不关心
资产阶級革命，不要把革命中的领导权讓給资产阶級，相反地，要
尽最大的努力参加革命，最坚决地为彻底的无产阶级民主、为彻底
完成革命而奋斗。我們不能跳出俄国革命的资产阶級民主的范
围，但是我们能够大大扩展这个范围，我们能够而且应当在这个范
围内为无产阶级的利益奋斗，为无产阶级当前的需求、为争取条件
积蓄无产阶级的力量以便在将来取得完全胜利而奋斗。有各种各
样的资产阶级民主派。拥护上院、“请求”施行普选制、同时在暗地
里偷偷摸摸地就残缺不全的宪法和沙皇政府实行妥协的保皇派地
方自治人士，是资产阶级民主派。拿着武器反对地主官僚、带着
“幼稚的共和主义情绪”提議“驅逐沙皇”①的农民，也是资产阶級
民主派。有各种各样的资产阶级民主制度：有德国那样的资产阶
级民主制度，也有英国那样的资产阶级民主制度；有奥国那样的资
产阶级民主制度，也有美国或瑞士那样的资产阶级民主制度。一
个馬克思主义者在民主革命的时代竟看不見民主主义的各种程度
上的差别，看不见民主主义各种形式的性質上的区别，却专门“卖
弄聪明”，說什么这反正是“资产阶级革命”，反正是“资产阶級革
命”的果实，这样的馬克思主义者具是了不起。
我們的新火星派正好就是这样一些以近視自夸的聪明人。正
①见“解放”杂志第71 期第337頁注2。
=====第48页=====
37
社会民主党在民主革命中的两种策略
是在必须善于区别共和派革命资产阶级的民主和保皇派自由资产
阶級的民主的时候和地方，他們仅仅局限於談論革命的資产阶級
性，至于区别不彻底的资产阶级民主主义和彻底的无产阶级民主
主义，就更說不上了。当問题是在于对现在的革命給予民主主义
的领导，在于强调先进的民主主义口号，以别于司徒卢威先生之
流的叛卖性的口号，在于直接而明确地指出无产阶级和农民的真
正革命斗争的当前任务，以别于地主和厂主的自由主义经纪人行
为的时候，他们簡直真正变成了“套中人”，以愁眉苦脸地談論“各
对立阶級相互斗爭的过程”为滿足。現在，問题的实質，即你們諸
位先生所看不見的問题实質，就在于我国的革命是以具正的伟大
胜利而结束呢，还是以一种可怜的妥协分脏来结束；是将要达到无
产阶级和农民的革命民主专政呢，还是“力竭”于一纸自由派希波
夫式的宪法！
初看起来，也許会觉得我們提出这个問題是完全离开了我們
所討論的題目。但是仅仅是初看起来才会觉得这样。事实上，現
在在俄国社会民主工党第三次代表大会的社会民主主义策略和新
火星派代表会議所規定的策略之間已十分清楚地显露出来的原則
分歧的根源，正好就是这个問题。现在，新火星派在决定对工人政
党說来是更复杂、更重要和更迫切得无可比拟的問題即工人政党
在革命时期的策略問題的时候，又复活了經济派的錯誤，結果就不
是退两步而是退三步了。正因为如此，我们必須十分细心地分析
上面所提出的問题。
F
在我們从新火星派的決議中抄下来的那段文字里面，指出了.
社会民主党在和资产阶级不彻底的政策作斗争时有陷于束手无策
地位的危险，指出了社会民主党有溶化于资产阶级民主派中的危
=====第49页=====
38
列宁全集第九卷
险。害怕这种危险发生的思想象一根红线一样贯穿在一切典型的
新火星派著作中，这个思想就是表現在我們党的分裂中的全部原
则立场的具正关键（从这个分裂中的无理取鬧成分讓位于向经济
主义方面轉变的成分的时候起)。我们毫不隐諱地承認:这种危险
确实存在，而且正是在现在，在俄国革命闹得热火朝天的时候，这
种危险特別严重。我们大家，即社会民主党的理論家或——我就
宁願这样称呼自己——政論家，担负着一个刻不容緩的非常重大
的任务，就是要弄清这种危险在事实上会从哪一方面发生。因为
我們的分歧的根源拜不是爭論有沒有这种危險存在，而是爭論这
种危险会从哪一方面发生，是从“少数派”的所谓尾巴主义方面发
生呢，还是从“多数派”的所谓革命主义方面发生。
为避免曲解和誤会起見，我們首先指出，我們所說的危险並不
在主观方面，而是在客观方面；并不在社会民主党在斗争中所采取
的形式上的立场方面，而在现在的整个革命斗争的物質结局方面。
問題不在于某一部分社会民主党人是否願意溶化于資产阶級民主
派中，不在於他們是否意識到自己要被溶化，—一我們所說的根本
不是这件事。我们对任何一个社会民主党人都不疑心他怀着这种
願望，而且問题決不在于願望。問題也不在于某一部分社会民主
党人能否在整个革命过程中保持形式上的独立性、独特性、不依赖
资产阶级民主派而自立的地位。他们可以不仅宣布这种“独立”
而且还在形式上保持这种“独立”，可是结局还可能是他们在和资
产阶级的不彻底性作斗争时陷于束手无策的地位。革命的政治上
的最終结果可能是这样:虽然社会民主党能够保持形式上的“独立
性”，虽然社会民主党能够保持組織上的、即党的完全的独特性，但
是它在事实上并不独立，并没有力量对事变的进程刻上自己的无
=====第50页=====
39
社会民主党在民主革命中的两种策略
产阶级独立性的标记，而且非常软弱，甚至总的說来，归根到底，最
后，它之“溶化”于资产阶级民主派中，毕竟是一件历史事实。
这才是真正的危险之所在呢。現在我们就来看看这个危险会
来自哪一方面：是如我们所想的那样来自以新“火星报”为代表的
+
社会民主党的右倾呢，还是如新火星派所想的那样来自以“多数
派”“前进报”等等为代表的社会民主党的左倾。
这个問题的答案，如我们已經指出的，取決于各种社会力量所
)
起作用的客現配合情形。这些力量的性質在理論上已由馬克思主
义者对俄国现实的分析所确定，而现在在实践上又由各个集团和
各个阶级在革命进程中的公开行动所确定。馬克思主义者在我们
当前的这个时代很久以前所作的全部理論分析，以及对革命的发
展进程的一切实际观察，都向我们表明，从客观条件看来，俄国革
命有两种可能的进程和结局。俄国的经济制度和政治制度沿着资
产阶级民主方向的改革是不可避免和不可排除的。世界上没有一
种力量能阻止这种改革。但是，从实现这种改革的现有各种力量
所起作用的配合中，可能得出这种改革的两种结果或两种形式。
二者必居其一：(1)或者结果是“革命彻底战胜沙皇制度”；(2)或
者是取得彻底胜利的力量不够，而结果便是沙皇制度和资产阶級
中最“不彻底的”、最“自私自利的”分子妥协分赃。无穷无尽的一
切详情和配合，誰也不能預先看到，但是总的說来，結局总不外乎
上述两种中的一种。
現在我们把这两种結局考察一下，首先是从这两种結局的社
会意义方面来考察，其次是从社会民主党在前一种结局和后一种
结局中的状况(社会民主党“溶化”或“束手无策”)来考察。
什么是“革命彻底战胜沙皇制度”呢？我们已經看到，新火星
=====第51页=====
40
列宁全集第九卷
派使用这个概念时连这个概念的最直接的政治意义都不了解。至
于这个概念的阶级内容他们就更不了解了。我们馬克思主义者，
无論如何都不应当象現在許多革命民主主义者（如加邦之类）那
样，讓自己迷恋于“革命”或“俄国大革命”之类的詞句。我們应当
确切地知道，究竟有哪些实在的社会力量反对“沙皇制度”(这是一
个完全实在的而且是一切人都完全了解的力量)，并且能够“彻底
战胜”它。大资产阶级、地主、厂主以及跟着解放派走的“社会人
士”决不可能是这样的力量。我们知道，他們甚至不願意彻底胜
利。我們知道，他們自己的阶級地位決定了他們不能和沙皇制度
作坚决的斗争:他们带着私有财产、资本、土地等过分沉重的镣铐，
不能去作坚決的斗爭。他们非常需要用沙皇制度及其警察官僚和
軍事力量来反对无产阶级和农民，所以不能尽力去消灭沙皇制度。
不，只有人民，即无产阶级和农民，才是能够“彻底战胜沙皇制度”
的力量，如果我们是就主要的互大的力量而言并且把农村小资产
阶級和城市小资产阶级(也是“人民”）算到这两种力量中去的话。
“革命彻底战胜沙皇制度”，就是实现无产阶级和农民的革命民主
专政。这一早已由“前进报”指出过的結論，是我们的新火星派怎
么也无法避开的。除此而外，就没有一种力量能够彻底战胜沙皇
制度。
这样的胜利正好就是专政，就是說，它必不可免地要依靠軍事
力量，依靠群众武装，依靠起义，而不是依靠某种用“合法的”、“和
平的方法”建立起来的机关。这只能是专政,因为实现无产阶级和
农民所迫切需要而且绝对需要的改革，一定会引起地主、大资产者
和沙皇制度方面的拼命反抗。没有专政，就不可能摧毁这种反抗，
就不可能打破反革命的企图。但是这当然不是社会主义的专政，
=====第52页=====
41
社会民主党在民主革命中的两种策略
而是民主主义的专政。它不能(如果不经过革命发展中的一系列
中間阶段的話）触动資本主义的基础。它至多只能实行有利于农
−
民的彻底重分土地的办法,实行彻底的和完全的民主主义，直到共
和制度为止，把一切亚洲式的、奴役性的特征不仅从农村生活中而
且从工厂生活中连根链掉，奠定認具改善工人生活状况并提高其
生活水平的基础，最后，last but not least①，把革命火焰延烧到欧
洲去。这样的胜利还絲毫不会把我国的资产阶级革命变为社会主
义革命;民主革命不会直接越出资产阶级社会经济关系的范围;但
是这样一种胜利，对俄国和全世界的将来的发展，都有极其重大的
意义。除了已经在俄国开始的革命的这种彻底胜利以外，再没有
什么东西能把全世界无产阶级的革命毅力提高到这种程度，再没
有什么东西能把达到全世界无产阶级完全胜利的道路缩得这样
短。
至于这种胜利的可能性如何，那是另一个問题。我们決不对
此抱盲目乐观的态度，我们决不忘却这个任务的莫大的困难，但是
我们去斗争的时候应当希望获得胜利，应当善于指出达到这种胜
利的翼正的道路。能够获得这种胜利的趋势是肯定存在的。的
确，我们社会民主党对无产阶级群众的影响还非常非常地不够;对
农民群众的革命影响还很小很小；无产阶级，特别是农民，还非常
散漫，非常不开展，非常愚昧无知。但是革命能迅速地把人们团结
起来，能迅速地使人们受到启发。革命每向前发展一步都能够唤
醒群众，并且以不可抑制的力量把群众吸引到革命的綱领方面来，
因为这是彻底而完全地代表群众具正的切身利益的唯一綱。
①就先后次序而言的最后，不是就重要性而言的最后。
=====第53页=====
42
列宁全集第九卷
力学的定律告訴我们:作用和反作用相等。在历史上，革命的
破坏力量如何，在相当大的程度上也是以自由趋向所受到的压迫
如何厉害和如何长人为轉移，以古老的“上层建筑”和现代的新生
力量的矛盾如何深刻为转移。国际政治形势也在许多方面变得对
俄国革命最有利不过。工人和农民的起义已经爆发，它是零散的、
自发的、軟弱的，但是它毫无問题、毫无条件地证明了存在着能作
坚决斗争并且达到彻底胜利的力量。
如果这种力量不够，那末沙皇政府就来得及实行现在已从布
里根先生们和司徒卢威先生们两方面准备着的妥协分赃。那时，
結局就会是一紙残缺不全的宪法，在一切最坏的情况中的最坏的
情况下，甚至会是对宪法的諷刺性的写照。这也是“资产阶级革
1
命”，不过是流产，是小产儿，是发育不全的低能儿罢了。社会民主
党不抱任何幻想，它知道资产阶级变节的天性，它就是在最暗淡无
光的时日，即在“希波夫式的”资产阶级宪制兴隆的时日，也不会灰
心丧气，也不会抛弃自已在给无产阶级以阶级教育方面所进行的
顽强的耐心的坚定不移的工作。这样的结局就会同19.世紀在欧
洲发生的几乎一切民主革命的结局多少有些相似，那时，我们党的
发展就会循着困难、艰苦、漫长、但已为我们所熟悉、为前人所踏平
了的道路进行。
現在的問题是:在这两个可能的結局中的哪一个结局下，社会
民主党会在反对不彻底的自私自利的资产阶级的斗争中具正陷于
束手无策的地位？会真正“溶化”或者儿乎溶化到资产阶级民主派
中去?
这个問题只要很清楚地提出来，就不难馬上給以回答。
如果资产阶级竟能用与沙皇制度妥协分脏的手段来破坏俄国
=====第54页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
43
4
革命，那时，社会民主党就会在反对不彻底的资产阶级的斗争中具
正陷于束手无策的地位，那时，社会民主党就会“溶化”到资产阶级
民主派中去，这就是说說，无产阶级将不能对革命刻上自己的显著的
标記，不能用无产阶級的方式，或者如馬克思所說的，“用平民手
段”来对付沙皇制度。
如果革命达到彻底的胜利，那时，我们就能用雅各宾派的方
式，或者說，用平民的方式来对付沙皇制度。馬克思于1848年在
有名的“新莱茵报”上写道:“法国的整个恐怖主义无非是用来对付
资产阶级的敌人即专制制度、封建制度和市僧主义的一种平民手
段而已。(见 Marx^{'Nachlass 梅林版第3卷第211頁)13在民主
革命时代用“雅各宾主义”这个吓人的字眼来恐吓俄国社会民主党
工人的人，是否思索过馬克思这句話的意思呢?
現代俄国社会民主党中的吉倫特派，即新火星派，并没有和解
放派溶为一体，但是事实上，由于他们的口号的性質，他们已成了
解放派的尾巴。而解放派，即自由资产阶级的代表，是想用柔和
的、改良主义的办法来对付专制制度:能讓步就讓步，不得罪世家、
貴族和宮廷；小心謹慎，絲毫不破坏現存制度；殷勤悬切，彬彬有
礼：象紳士们一样带上洁白的手套(如彼特龙克維奇先生在血腥的
尼古拉接見“人民代表”（？)时所带着的那付从创子手手上脫下来
的手套，见“无产者报”第5号①）。
现代社会民主党中的雅各宾派，即布尔什维克、前进派、代表
:
大会派或者无产者派，—一我不知道还可以怎样称呼，——想要用
自己的口号，把共和派革命小资产阶级，特别是把农民提高到完全
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第493-497頁。——编者注
=====第55页=====
44
列宁全集第九卷
保持着自己的阶级独特性的无产阶级所具有的彻底民主主义的水
平。他们要人民即无产阶级和农民“用平民的方式”来对付君主制
度和贵族，无情地消灭自由的敌人，用强力续压敌人的反抗，决不
对万恶的农奴制度、亚洲暴政和侮辱人的政策的余孽作絲毫讓步。
这当然不是說我們一定要仿效1793年的雅各宾派，套用他們
的观点、綱領、口号和行动方式。完全不是。我们的綱并不是旧
的，而是新的，是俄国社会民主工党的最低綱領。我们有新的口
号：无产阶级和农民的革命民主专政。如果我们达到革命真正的
胜利，我们还会有新的行动方式，同力求实现完全社会主义革命的
工人阶级政党的性質和目的相适应的行动方式。我们打这样一个
比喻只是想說明，20世纪的先进阶级无产阶级的代表，即社会民
主党人，也是分成两派(机会主义派和革命派)，就象18世纪的先
进阶级资产阶级的代表分成两派，即分成吉倫特派和雅各宾派一
样。
只有在民主革命完全胜利的时候，无产阶级在和不彻底的资
产阶级作斗争时才不会陷于束手无策的地位；也只有在那个时候，
无产阶级才不致“溶化”于资产阶级民主派中，而会对整个革命都
刻上无产阶级的标記，或者說得更正确些，刻上无产阶级和农民的
标记。
总而言之，无产阶级要在和不彻底的资产阶级民主派作斗争
时不致陷于束手无策的地位，就应当有充分的觉悟和足够的力量
把农民提高到自觉革命的程度，领导农民举行进攻，从而独立实行
彻底的无产阶级的民主主义。
新火星派解決得极不妥当的所謂在和不彻底的资产阶級作斗
爭时有陷于束手无策地位的危险这一問题就是如此。资产阶级永
=====第56页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
45
远是不彻底的。企图拟定一些条件或条款①，希望资产阶级民主
派加以履行来证明他們是真誠的人民之友，那是再幼稚和再白費
力气不过的了。只有无产阶级才能成为坚定不移的民主战士。只
有在农民群众加入无产阶级的革命斗争的条件下，无产阶级才能
成为战无不胜的民主战士。如果无产阶级没有足够的力量达到这
一步，资产阶级就会成为民主革命的首领并且使这个革命成为不
彻底的和自私自利的东西。要防止这种危险，除了实行无产阶级
和农民的革命民主专政以外是别无他法的。
于是我们就得到一个无可怀疑的結論，即新火星派的策略客
观上正是为资产阶级民主派效劳的。提倡组織上的澳散，以至于
主张在党内实行全民投票制，实行协商的原则，使党的刊物离开
党;輕视武装起义的任务；把革命无产阶级的全民政治口号和保皇
派资产阶级的口号混淆起来；曲解“革命彻底战胜沙皇制度”的条
件，一一所有这些综合起来，就正好构成了革命时期的尾巴主义政
策，这个政策不仅不指出达到胜利的唯一道路，不仅不把人民中的
一切共和派革命分子吸引到无产阶级口号下面来，反而把无产阶
級引入迷途，无解它的队伍，混乱它的意識，貶低社会民主党的策
略。
为了証实我們从分析決議而得出的这个結論，我們把这个問
題从其他方面观察一下。首先，我们来看看一个不大聪明而說話
坦白的孟什維克如何在格鲁吉亚“社会民主党人报”上解释新火星
派的策略。其次我们再来看看事实上究竟是誰在当前的政治环境
斯塔罗维尔在他的被第三次代表大会取消了的决中就企图这样做；代表
①
会議在同样不要当的决藏中也企图这样做。
=====第57页=====
46
列宁全集第九卷
中利用新“火星报”的口号。
7.“把保守派排斥于政府之外”的策略
我们在上面提到过的孟什維克梯弗里斯“委员会”机关报(“社
会民主党人报”第1号)上的那篇論文叫做“国民代表会議和我们
的策略”。該文作者还沒有完全忘記我們的綱領，他提出了共和制
度的口号，但是他談到策略問題时說:
“为了达到这个目的(共和制度)，可以指出两条道路：一条道路是毫不理
会政府所召集的国民代表会議，拿着武器去打倒政府，組織革命政府,召集立
宪会議；另一条道路是宣布国民代表会議为我們行动的中心，拿着武器来影
响它的成分和活动，并用实力强迫它宣布自己为立宪会議，或通过它来召集
立宪会議。这两种策略是极不相同的。現在我们来看看，究竟哪一种策略对
我們更有利。
看吧，俄国的新火星派分子就是这样叙述后来体現于我们所
分析过的那个决議中的思想的。請注意，这是在对馬島事件以前
写的，当时布里根“草案”还根本没有出世。当时，甚至自由派都已
经忍无可忍，并且在合法的刊物上表示不信任的态度，而号称社会
民主党人的新火星派分子却比自由派更为輕信。他宣布国民代表
会議“正在召集”，并且非常相信沙皇，竟主张把这个还不存在的国
民代表会議(也許是“国家杜馬”或“立法諮議会”吧?)当作我們行
动的中心。我們的这位梯弗里斯人比代表会議所通过的那个決議
的起草者坦白直率，他不是把两种“策略”(他叙述得絕頂幼稚)拿
来等量齐观，而是宣布第二种策略“更有利”。请听吧：
“第一种策略。大家知道，当前的革命是资产阶级的革命，就是說，它的
=====第58页=====
47
社会民主党在民主革命中的两种策略
社会。一切阶级，甚至连资本家自已，都对政府持反对态度。斗争中的无产
阶级和斗争中的资产阶级在某种意义上說来是一起行进，一起从不同的方面
攻击专制制度的。政府在这里已经完全孤立，得不到社会的同情。因此，要
推翻它是很容易的。整个俄国无产阶级的觉悟程度和组織程度还不很高，还
不能单独实现革命。如果它能够这样做，它就会不去实现资产阶级革命而要
实现无产阶级(社会主义)革命了。所以，我们的利益是在于要政府找不到同
盟者，使它不能分裂反对派，不能把资产阶级拉过去而把无产阶级置于孤立
地位……”
总之，无产阶级的利益是在于要沙皇政府不能把资产阶级和
无产阶级分开！这个格鲁吉亚机关报竟然不叫做“解放”杂志而叫
做“社会民主党人报”，这莫非是弄错了？看吧，这简直是民主革命
的举世无双的哲学！在这里我们难道不是亲眼看到这位可怜的梯
弗里斯人已被“资产阶级革命”这个概念的說教式的尾巴主义解释
彻底弄糊塗了嗎？他討論无产阶級在民主革命中可能陷于孤立的
問題，可是忘記了……忘記了一件小事情……忘記了农民！在无
产阶級的可能的同盟者中間，他知道并且看中了地方自治派的地
主，却不知道有农民。而这是在高加索呵！那末，我們說新“火星
报”的議論並不是把革命的农民提高到自己的同盟者的地位，而是
把自己降低到保皇派資产阶級的水平，——这难道說得不对嗎?
“.…否则无产阶级一定失败，政府一定胜利。这正是专制政府努力争
取的。它在国民代表会議中毫无疑問地会把貴族、地方自治机关、城市和大
学等等資产阶級設施的代表们拉过去。它会設法用一些微小的讓步来籠絡
他们，从而使他们和它自己和解。它用这样的手段把自己巩固起来之后，就
会把它的全部力量用来打击已經陷于孤立的工人大众。我们的責任就是要
防止这种不幸的結局。但是，这难道是可以按第一条道路做到的吗？假定我
们絲毫不理会国民代表会議而独自着手准备起义，并且有那么一天拿起武器
=====第59页=====
48
列宁全集第九卷
跑到街上去斗争。那时，我们碰到的敌人就会不是一个而是两个，即政府和
国民代表会議。当我們还在作准备的时候，它们已經达成协議，成立了协定，
制定了有利于它们的宪法，并且把政权瓜分掉了。这是直接有利于政府的策
略，我们应当最坚決地拒絕…….”
說得多么坦白呵！必须坚決拒絕准备起义的“策略”，否则政
府就会“在这个时候”和资产阶级实行妥协分赃！恐怕就是在最顽
固的“经济主义”的旧著作中，也找不到任何东西稍微近似于这种
玷污革命社会民主运动名声的論调。时而在这里发生、时而在那
里发生的工人和农民的起义和风潮已经是事实。国民代表会議只
是布里根的诺言。而梯弗里斯城的“社会民主党人报”却下定決心
拒絕准备起义的策略，等候着“影响的中心”，即国民代表会議…
“……反之，第二种策略是要把国民代表会議置于我们的监督之下，不讓
它按自己的意志行动，不讓它和政府妥协①。
当国民代表会議和专制制度斗争的时候，我们支持国民代表会議，而当
它和专制制度妥协的时候;我们就和它斗争。我们要用强硬的干涉和实力把
代表们彼此分开②，把激进派拉过来，把保守派排斥于政府之外，从而使整个
国民代表会議走上革命的道路。我們柔用这样一种策略，就能使政府經常陷
于孤立，使反对派强大，这样，民主制度就容易建立起来。
好了，好了！現在讓人們去說我們夸大新火星派轉向最庸俗
的经济主义方面的事实吧。这和驰名的杀蝇药粉簡直毫无二致:
先把蒼蝇捉住，然后把药粉撒在它身上，这样蒼蝇就杀死了。用实
力把国民代表会議的代表们分开，“把保守派排斥于政府之外”，
于是整个
国民代表会議就会走上革命的道路……
根本用不着
①
用什么办法去剝夺地方自治派的意志呢？是用特殊的石蕊試紙嗎？
②
天呵！这是多么“深奥的”策略！在街上斗争没有力量，而要“把代表们分开”
却可以用“实力”。梯弗里斯的同志，请你听着，胡扯也需要知道一点分寸…
=====第60页=====
49
社会民主党在民主革命中的两种策路
“雅各宾主义的”武装起义，而只要随随便便地、温文尔雅地、用几
乎是議会的方式来“影响”国民代表会議的成員就行了。
可怜的俄国呵！人們說它总是戴着欧洲早已拋棄了的旧式帽
子。我們还沒有什么議会，甚至布里根也还沒有答应設立議会，而
議会迷15却已經要多少就有多少了。
“.…这种于涉应当怎样实現呢？首先，我们要求国民代表会議按普
遍、平等、直接和无记名投票的选举制召集。在公布①这种选举手續时，必
须以法律规定②选举活动的完全自由，即集会、言論和出版的自由，规定选举
人和被选举人不受侵犯，规定释放一切政治犯。选举日期应当尽可能指定得
晚些，好使我们有充分时間来叫人民認識和进行准备。既然关于召集国民代
表会議的条例是委托内务大臣布里根的委員会去制定，我们就应当去影响这
个委员会和它的各个委员③。如果布里根委员会拒絕满足我们的要求④，而
只赋予有产者以代表选举权，我们就应当干涉这种选举，用革命的手段迫
使选举人选举先进的候选人，并且在国民代表会議中要求召集立宪会議。最
后，用各种各样的办法，如用示威、罢工以及在必要时用起义的手段，迫使国
民代表会議召集立宪会議或者宜布自己为立宪会議。立完会議的保卫者应
当是武装起来的无产阶级，而它们二者就会一同⑤走向民主共和制度。
这就是社会民主党的策略，也只有这个策略才能保证我们获得胜利。
中
讀者不要以为这一大篇不可思議的謬論只是某个不重要和沒
有威望的新火星派分子的习作。不是的，这是在新火星派的整整
一个委员会即梯弗里斯委员会的机关报上說出来的。不仅如此，
“火星报”第100号还直接称赞过这篇謬論，而把这个“社会民主
①
是在“火星报”上公布嗎?
②
是由尼古拉来規定嗎？
③
“把保守派排斥于政府之外”的策略原来就是这么一回事!
国
我们既有如此正确而深奥的策略，是决不会发生这种事情的！
⑤
是武装起来的无产阶级和“被排斥于政府之外的”保守派吗?
=====第61页=====
50
列宁全集第九卷
党人报”評論如下：
“第一号编得生动活泼而又表现出编者的才能。显然可以看
出編者兼作家的經驗和才干……
可以肯定地說，这个报紙一定
会出色地完成它給自己提出的任务。”
是呀！如果这个任务是要向一切人具体表明新火星派的思想
已完全腐化，那末这个任务具是“出色地”完成了。誰也不能更加
“生动地、有才能地和巧妙地”表示出新火星派已經堕落到自由资
产阶级机会主义的地步。
8.解放派和新火星派
現在我们来看另一个具体证实新火星派的政治作用的事实。
司徒卢威先生在“怎样認識自己的使命”这篇卓越的、超群出
众的、板有教益的論文(“解放”杂志第71期)中，猛攻我国各极端
政党的“綱领的革命主义”。司徒卢威先生对我个人更是特别不
满①。至于我自己，那我对司徒卢威先生真是无比地满意：在我和
①
“和列宁先生及其各位同志先生的革命主义比较起来，倍倍尔以至考茨基的西
欧社会民主党的革命主义也是机会主义，但是就连这个已经变得温和了的革
命主义的基础也已經被历史冲毁而且完全冲跑了。”好厉害的攻击。只是司徒
卢威先生以为可以把我当做死人来随便誣赖，是徒劳无益的。我只要向司徒
卢威先生提出他永远不能接受的挑战就够了。試問：我在什么地方和什么时
候把“倍倍尔和考茨基的革命主义”叫做机会主义呢？我在什么地方和什么时
候希图在国际社会民主运动中创立任何一种同倍倍尔和考茨基两人的方向不
相同的特别方向呢？究竟在什么地方和什么时候曾經暴露过我同倍倍尔和考
茨基两人間的意見分歧，即令是就严重性来說和倍倍尔同考茨基例如在布勒
斯劳代表大会上关于土地問题的分歧16稍微有点近似的分歧呢？讓司徒卢威
先生来回答这三个问题吧。
=====第62页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
51
新火星派中日渐复活的经济主义以及“社会革命党人”那种毫无原
則的立場进行斗争时，司徒卢威先生是我的最好的同盟者。司徒
卢威先生和“解放”杂志怎样在实际上证明了社会革命党人綱领草
案中对馬克思主义所作的种种“修正”的全部反动性，我们下次有
机会时再說。关于司徒卢威先生每次在原则上称赞新火星派时
总是給我一种誠实、可靠和真正的帮助这一点，我們已經說过多
次②，而現在我们还要說它一次。
司徒卢威先生的这篇論文中有許多极有趣的声明，我們在这
里只能順便指出一下。他打算“不依靠阶級斗爭而依靠阶級合作
来創立一个俄国民主党”，而“处于社会特权地位的知識界”(如司
徒卢威先生用冥正上流社会的……奴仆的庄严姿态加以恭维的
“文化贵族”之类)就会把“自己的社会地位的重量”(錢包的重量)
而我們要对讀者說的是：自由資产阶級随时随地都在运用的手段就是說
服他们的本国同道者相信本国的社会民主党人最没有理性，而邻国的社会民
主党人都是些“好孩子”。德国资产阶级曾經几百次地把法国社会党人形容
为“好孩子”以训誠倍倍尔和考茨基一类的人。法国资产阶级在不久以前还
把倍倍尔形容为“好孩子”以訓誠法国社会党人。司徒卢威先生呵，这是老一
套的办法！只有小孩和不学无术的人才会上你的当。国际革命社会民主党在
一切重大的綱領問題和策略問題上的完全一致，是絕对无可爭辯的事实。
②
請讀者回想一下，“不該这么办?”这篇論文(火星报”第52号)曾受到“解放
杂志的十分热闹的欢迎，被認为是倾向于对机会主义者讓步的一个“重大的轉
变”。新火星派的原則趋向，“解放”杂志在它論俄国社会民主党人分裂問題的
短評中特別加以赞扬。关于托洛茨基的小册子“我们的政治任务”，“解放”杂
志指出，該書作者的思想同工人事业派分子克里切夫斯基、馬尔丁諾夫和阿基
莫夫曾經写过和说过的东西是一致的(见“前进报”出版的传单“一个甘愿效劳
的自由派)。馬尔丁诺夫論两种专政的小册子受到了“解放”杂志的欢迎(见
划清界限，然后统一”的抱怨得到了“解放”杂志的特别的同情。
'
=====第63页=====
52
列宁全集第九卷
带到这个“非阶级的”党里面来。司徒卢威先生表示愿意叫青年知
道“资产阶级惊慌起来而叛卖了无产阶级和自由事业这种激进主
义的滥调”是毫无价值的。(我们竭诚欢迎这种愿望。司徒卢威先
生反对这一马克思主义的“滥调”，再好不过地证实了这个“滥调”
的正确。司徒卢威先生呵，请你不要把你这个出色的計划长久擱
置下去吧1）
我們認为，就我們所討論的問題而言，重要的是指出这个政治
上很敏威的和极其善于随机应变的俄国资产阶级代表目前所攻击
的究竟是哪些实践口号。第一，是共和主义的口号。司徒卢威先
生坚信，这个口号“对人民群众来说是不可了解的和格格不入的”。
(他忘記补充一句：是資产阶級很了解，可是于它不利的！)我們很
想看看，司徒卢威先生从那些参加我们的小組和我們的群众大会
的工人方面会得到什么样的答复！也許工人不算人民，而农民
.5
呢？用司徒卢威先生的話說，农民有一种“幼稚的共和主义”思想
(“驅逐沙皇”)，但是自由资产阶级相信，将来代替幼稚的共和主
义的不是自觉的共和主义，而是自觉的保皇主义！司徒卢威先生
呵，a dépend，这还要依情况为轉移呢。无論沙皇政府或資产阶
级，都不能不反对剥夺地主土地来根本改善农民状况的办法，而工
人阶级却不能不在这方面帮助农民。
第二，司徒卢威先生断言，“在国内战争中，进攻的方面总是没
“有道理的”。这种思想和上面所指出的新火星派的倾向非常相近。
我们当然不会說，在国内战争中进攻总是有利的；不，有时候防御
的策略也是暂时必要的。但是，把司徒卢威先生所提出的这样一
个論点应用于1905年的俄国，就恰巧显示出一些“激进主义的滥
調”(“资产阶级惊慌起来而叛卖自由事业”)。现在，誰不愿向专制
=====第64页=====
53
社会民主党在民主革命中的两种策路
制度、向反动势力进攻，不准备这种进攻，不宣传这种进攻,他就没
有资格称为革命的拥护者。
司徒卢威先生斥责“秘密活动”和“骚动”的口号(說这是“小型
的起义”)。司徒卢威先生对前后两者都表示鄙弃——是从“接近
群众”的观点来加以鄙弃的！我们要問問司徒卢威先生，他能不能
在他認为是一个极端革命主义者的人所写的例如“怎么办?”这样
的著作中指出鼓吹騷动的言論来？至于說到“秘密活动”，那末象
我們和司徒卢威先生之間的区別难道是很大的嗎？不是我們双方
都办着“不合法的”报纸，并且“秘密地”运到俄国去供给“解放社”
或俄国社会民主工党的“秘密”团体嗎？我们的工人群众大会确实
經常是“秘密”举行的。而解放派先生們的会議又怎样呢？司徒卢
威先生呵，你在拥护这种可鄙的秘密活动的可鄙的人们面前有什

么值得驕傲的呢？
固然，运送武器给工人是需要严守秘密的。司徒卢威先生在
这里已經說得比较直率了。请听吧:“至于从武装起义或者从技术
。
意义上說的革命，那就只有广泛宣传民主綱领，才能造成全面武装
起义的社会心理条件。这样，甚至从我不赞同的观点，即武装起义
是当前解放斗争必不可免的结局这样一个观点看来，用民主改革
的思想来熏陶群众，也是最基本、最必需的事情。”
司徒卢威先生力图迴避問題。他說起义必不可免，而不說起
义对保证革命的胜利是必要的。无准备的、自发的、零散的起义已
經开始了。誰也不能絕对担保它会发展为完整而周密的人民武装
起义，因为这取决于革命力量(只有在斗争中才能完全衡量出来)
的情况、政府和资产阶级的行为，以及其他许多无法确切估计的情
况。至于必不可免的問题，即司徒卢威先生避开正题而加以贅述
=====第65页=====
1
54
列宁全集第九卷
的絕对相信具体事变必不可免的問题，那根本用不着去說它。所
要說的，——如果你真想拥护革命的話，——是起义是否为保证
革命胜利所必需，是否必须积极提出，鼓吹，并且立刻努力加以准
备。司徒卢威先生不能不了解这种区别：例如，他并不用在当前
革命过程中必然会获得普选制的問题来掩盖必须实行普选制的問
題，前者在政治家看来是一个可以爭論而不迫切的問題，后者在民
主派看来却是个无可争論的問题。司徒卢威先生避开必须举行起
义的問题，这就表明了自由資产阶級的政治立場的底細。第一，資
产阶级宁愿和专制政府妥协分赃；而不愿把它击溃；资产阶级无論
如何都想把武装斗争的重担推到工人身上(这是第二)。这就是司
徒卢威先生采取迴避問题的态度的真实目的。这就是他从必须
举行起义的問题倒退到起义的“社会心理”条件的問题，倒退到
预先“宣传”的問題上的原因。1848年法兰克福議会里的資产阶
級空談家在必需給政府的武装力量以反击的时候，在运动已經使
武装斗争“成为必要”的时候，在纯粹口头说服的办法(在准备时期
万分需要的办法）已经变成卑鄙的资产阶级的怠工和怯懦表現的
时候，竟埋头于起草决議、宣言和决定，埋头于“广泛的宣传”和准
备“社会心理条件”，同样，现在司徒卢威先生也是用空话做护身
符来迴避起义問题。司徒卢威先生向我们具体表明了許多社会民
主党人顽固地閉眼不看的事实，即革命时期和历史上普通的寻常
的预备时期不同的地方，就在于群众的情绪、觉醒和信念应当表现
于行动，而且确实表现于行动。
庸俗的革命主义者不了解言也是行的道理。这个道理肯定地
可以用于一般的历史时代或者没有公开的群众的政治发动(即绝
不是任何盲动所能替代并且也不是能够勉强造成的发动）的历史
=====第66页=====
社会民主党在民主革命中的两种策路
59
时代。尾巴主义的革命家不了解：当革命的时期已经开始，旧的
“上层建筑”已經到处都是裂縫，替自己创造着新的上层建筑的阶
级和群众的公开政治发动已经成为事实，国内战争已经爆发的时
候，照旧局限于“言”而不提出“行”的直接口号，借口“心理条件”
和一般“宣传”而不肯行动起来，就是毫无生机，就是死气沉沉，就
是說教，甚至就是出卖革命和背叛革命。法兰克福的民主资产阶
級空談家就是这种叛卖行为或这种愚蠢的說教遗臭万年的历史实
例。
你们要我们根据俄国社会民主运动的历史来說明庸俗的革命
主义者和尾巴主义的革命家之間的这个区別嗎？我们就来向你們
作这样的說明吧。請你們回忆一下刚刚过去不久而現在对我們来
說似乎已是远古时代的19011902年吧。游行示威开始了。庸
俗的革命主义者叫喊“冲锋”(“工人事业”17)，分发“血的传单”(我
記得仿佛是从柏林发出的)，攻击那主张通过报纸来进行全俄鼓动
的思想，說它有“文人气”和书房气(纳杰日丁)1。反之，尾巴主义
的革命家当时却鼓吹“經济斗争是政治鼓动的最好的手段”。革
命社会民主派抱什么态度呢？它攻击了这两种潮流。它斥责了輕
举妄动的行为和冲锋的喊叫，因为当时大家都清楚地看到或者应
当看到，公开的群众发动还是明天的事情。它斥责了尾巴主义者，
直接提出了甚至全民武装起义的口号，当然不是作为直接的号召
(司徒卢威先生在我们当时的言論中是找不到关于“骚动”的号召
的)，而是作为一种必要的结論，作为一种“宣传”(关于这种“宜
传”，司徒卢威先生只是在现在才想起来，一我们的可敬的司徒
卢威先生总是要迟几年)，是为了准备那些惊惶失措的锱铁必较的
资产阶级代表人物现在正“愁眉苦脸地和不合时宜地”唠唠叨叨地
=====第67页=====
56
列宁全集第九卷
談論着的“社会心理条件”。当时，宣传和鼓动，鼓动和宣传，冥正
是由客观情况提到了首要地位。当时，可以提出(而且已经在“怎
么办?”里面提出来了)出版全国性的政治报纸作为准备起义的工
作的核心，而这种报纸就是每周出版一次也是很理想的。当时，不
要实行直接的武装发动，而要进行群众性的鼓动，不要轻举妄动，
而要准备起义的社会心理条件等口号，是革命社会民主派唯一正
确的口号。现在，这些口号已被事变超过，运动已经前进了，这些
口号已成为废物，成为只适于掩盖解放派的伪善和新火星派的尾
巴主义的破衣烂衫了！
也許是我弄错了？也許革命还沒有开始？各个阶級的公开的
政治发动的时机还没有到来？国内战争还没有发生？因而武器的
批判还不应当立刻成为批判的武器的必需的和责无旁贷的后繼
者、繼承者、遗志执行者、未竟事业的完成者?
向自己的周围看看，把头伸出書房向街上看看，就能回答这
些問题。难道政府自己不是正在到处大批枪杀手无寸鉄的和平公
民，从而已經开始了国内战争嗎？难道全付武装的黑帮不是作为
专制制度手中的“論据”而活动的么？难道资产阶级——甚至资
产阶级一—不是已感觉到有成立市民民兵的必要嗎？难道司徒卢
威先生，这位极其溫和而又認具的司徒卢威先生，不是在說着(唉，
不过是为了推托而說說罢了1)“革命行动的公开性質”(我们今
天正是怎样！)“现在是潜移默化人民群众的最重要的条件之一”
嗎？
誰願意睡开眼睛来看看，他就不能怀疑站在革命方面的人現
在都应当提出武装起义的問题。请看那些对群众多少有影响的
秘密出版的机关报刊上所发表的关于这个问题的三种提法吧。
一
4
=====第68页=====
57
社会民主党在民主革命中的两种策略
1
第一种提法是俄国社会民主工党第三次代表大会的決議①中
的提法。它認定并且公开宣布全面的民主革命运动已经使武装
起义成为必要。组織无产阶级举行起义一事已經提到日程上来，
成为党的极重要的、主要的和势在必行的任务之一。应当极力
設法武装无产阶级和保证有可能直接领导起义。
第二种提法是“俄国立宪党人的领袖”(这是欧洲资产阶级一
个很有影响的机关报“法兰克福报”不久前给予司徒卢威先生的称
号)或俄国进步资产阶级的领袖在“解放”杂志上发表的一篇大談
①以下是这个决議的全文：
“俄国社会民主工党第三次代表大会注意到：
(1)无产阶级按其地位来說是最先进的和唯一彻底革命的阶级，所以它
负有在俄国的全面的民主革命运动中起领导作用的使命；
(2)这个运动现在已經使武装起义成为必要了；
(3)无产阶级一定会最积极地参加这个起义，而它参加起义，就会决定俄
国革命的命运；
(4)无产阶级只有在社会民主工党（它不仅在思想上领导无产阶级的斗
争，而且还在实践上领导这个斗争）的旗帜下团结为统一的和独立的政治力
量，才能在这个革命中起领导作用；
(5)只有实现这种领导作用，才能保证无产阶级获得最有利的条件，去反
对资产阶级民主俄国的各个有产阶级，争取实现社会主义。
所以代表大会認为，组織无产阶级进行武装起义来直接反对专制制度，是
党在现在这个革命时期的最主要的刻不容緩的任务之一。
因此，代表大会責成所有的党組織：
(一)通过宣传和鼓动，不仅向无产阶级解释当前的武装起义的政治意义，
而且要解释这个武装起义的实际组織方面的问题；
(二)在进行这种宣传和鼓动的时候，要解释群众政治罢工的作用，这种罢
工在起义开始时和起义的进程中都能有重要的意义；
(三)要极力设法武装无产阶级，订出武装起义和直接领导起义的计划，井
为此——在必要时——设立党的工作人员所组成的专門团体。”（作者在1907
年版上加的注。——编者注)
=====第69页=====
58
列宁全集第九卷
其原則的論文中的提法。他不贊成起义不可避免的意見。秘密活
动和骚动是缺少理性的革命主义的特殊手段。共和主义是叫出来
吓唬人的方法。武装起义实在只是一个技术问题，而“最基本、最
必需的事情”是广泛宣传和准备社会心理条件。，
第三种提法是新火星派代表会議的決議中的提法。我們的任
务是准备起义。,起义绝对不能按计划进行。造成顺利的起义条件
的是政府的紊乱、我们的鼓动、我们的組織工作。只有在那时，“技
术上的战斗准备工作才能或多或少地具有严重的意义”。
就只是这样嗎？就只是这样。无产阶级的新火星派领导者还
不知道起义是否已成为必要，还不清楚组織无产阶级去进行直接
斗争的任务是否已经刻不容緩。没有必要号召采取最积极的办
"
法；更重要得多的(是在1905年，而不是在1902年)，是大体上說
清楚这些办法在什么条件下“才能”“或多或少地”具有“严重的”意
义…
新火星派的同志們呵，你們現在是否知道你們因轉向馬尔丁
諾夫主义方面而走到什么地方去了？你們是否懂得你們的政治哲
学已經証明是解放派哲学的旧調重弹？你們是否懂得你們已經成
了（尽管你們不願意，尽管你們沒有意識到）保皇派資产阶級
的尾巴？你们現在是否清楚，当你們重复背得烂熟的东西和練习
說教的时候，你們竟沒有看到——用彼得·司徒卢威那篇令人
难忘的論文中的一句令人难忘的話来說——“革命行动的公开
性質現在是潜移默化人民群众的最重要的条件之一”这样一个事
实?
=====第70页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
59
9.什么是在革命时期做一个持
极端反对派态度的政党?
現在我們再回头来考察关於临時政府問題的決議。我們已經
指出，新火星派的策略并不是把革命推向前进，——虽然他們也許
是想用自己的決議来保証把革命推向前进，——而是把它推向后
退。我們已經指出，正是他們的这种策略使社会民主党在和不彻
底的资产阶级作斗争时陷于束手无策的地位，并且决不能预防溶
化于资产阶級民主派中的危险。从决議的不正确的前提中，自然就
得出不正确的結論：“因此，社会民主党不应当抱定夺取政权或在
临时政府中分得政权的目的，而应当始终如一地做一个持极端革
命反对派态度的政党。”請看看这个結論中关於目的問題的前面一
半吧。新火星派是不是把革命彻底战胜沙皇制度当做社会民主党
活动的目的提出来呢？是提出来了。他们不善于正确表述彻底胜
利的条件而錯誤地用了“解放派的”說法，但是他們毕竟提出了上
面那个目的。其次，他们是不是把临时政府和起义联系起来呢?
是的，他们直接把这两件事情联系起来，說临时政府是“来自胜利
的人民起义的”。最后，他们是不是提出了领导起义作为自己的目
的呢？是的，他們虽然也象司徒卢威先生那样躲躲閃閃，不肯承認
起义是必要的和刻不容緩的，但是他们同时又和司徒卢威先生不
同，而說“社会民主党力謀使它(起义)服从于自己的影响和领导，
并利用它来謀取工人阶級的利益”。
1
这岂不是說得头头是道么？我们的目的是使无产阶级群众
和非无产阶级群众的起义都服从于我们的影响和我们的领导，并
=====第71页=====
09
列宁全集第九卷
利用它来謀取我們自己的利益。所以我們的目的是在起义时領
导无产阶级，又领导革命的资产阶级和小资产阶级(“非无产阶级
的集团”)，就是说，由社会民主党和革命资产阶级“分掌”起义的领
导权。我们的目的是使起义胜利，以便成立临时政府(“来自胜利
的人民起义的”临时政府)。因此……因此我们不应当抱定夺取政
权或在临时政府中分得政权的目的！！
我們的朋友无論如何都不能自圓其說。他們动搖于两种現点
之间：一种是司徒卢威先生托辞拒絕起义的观点，一种是革命的社
会民主党号召着手实现这个刻不容緩的任务的观点。他们动于
两种主义之間：一种是原则上把参加临时革命政府的任何行动都
斥责为叛卖无产阶级的行为的无政府主义，一种是在社会民主党
对起义有领导影响的条件下要求参加临时革命政府的馬克思主
义①。他们没有任何独立的立场:没有抱定要和沙皇制度妥协分
赃因而必然在起义問题上躲躲閃閃、支吾搪塞的司徒卢威先生的
立場，又没有抱定斥責任何“从上面”行动和在任何程度上参加资
产阶级革命的无政府主义。新火星派把同沙皇制度妥协分赃和战
胜沙皇制度混为一談。他们想参加資产阶級革命。他們比馬尔丁諾
夫的“两种专政”稍稍前进了一点。他们甚至同意领导人民的起义，
但是主张起义胜利后（也許是在起义快要胜利时?）馬上就放弃
导，即主张不享受胜利的果实，而要把一切果实通统奉送给资产
阶級。这就是他们所謂的“利用起义来謀取工人阶級的利益”……
用不着再繼續分析这个糊塗观念了。倒不如来考察一下用
“始终如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”这句话表述出
①
见“无产者报”第3号“論临时革命政府”第二篇。(“列宁全集”1959年人民出
版社版第8卷第441-449頁。——编者注)
=====第72页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
61
来的这个糊金观念的渊源吧。
这句话是我们很熟悉的国际革命社会民主党的原理之一。这
是一个完全正确的原理。它已經成了代議制国家中一切反修正主
义者或反机会主义者的口头禅。它是大家公認的对“議会迷”、对
自
米勒兰主义、对伯恩施坦主义、对屠拉梯式的意大利改良主义的一
种正当而必要的回击。我们的好心的新火星派把这个很好的原理
背得烂熟，并且热心地把它运用得……完全不合时宜。在为了适
合於沒有任何議会存在的情況而写的決議中，竟提出了議会斗爭
的范畴。“反对派”这个概念是谁也不会認真地談到起义的那种
政治形势的反映和表现，现在却机械地搬到起义已经开始而且一
切站在革命方面的人都想着并且說着要領导起义这样的形势中
来。正是在革命已经提出必须在起义胜利时从上面行动的問题
的时候，竟郑重其事地、大叫大嚷地表示愿意“始終如一地”象从
前那样行动，即仅仅“从下面”行动。
我們的新火星派具是倒霉极了！他們甚至在表述出正确的社
会民主主义原理时，也不知道怎样正确地运用这个原理。他们没
有想想，在革命已經开始的时期，在沒有議会的情況下，当国内战
争正在进行的时候，当起义正在爆发的时候，議会斗争的种种概念
和术語都会变成自己的反面。他们没有想到，在这样的条件下，修
正案是用游行示威提出的，質询是由武装起来的公民用进攻的行
动提出的，反对政府是通过强力推翻政府来实现的。
正象我国民間故事中那个有名的主人翁总是恰巧在不适当的
場合重复他的好主意一样，我們的馬尔丁諾夫的信徒也是恰巧在
他們自己都認为直接的軍事行动已經开始的时候重复着和平的議
会斗争的說教。在一开头就提到“革命彻底胜利”和“人民起义”的
=====第73页=====
62
列宁全集第九卷
决議中，竟隆重地提出“持极端反对派态度”的口号，这具是再可笑
沒有了！先生们呵，请你们想想吧:在起义时期“持极端反对派态
度”，这是什么意思呢？是揭露政府呢，还是推翻政府？是投票反
对政府呢，还是在公开的战斗中击败政府的武装力量？是拒绝补
充政府的国库呢，还是用革命手段来夺取这个国庫，以供起义、武
装工人和农民以及召集立宪会議之用？先生們呵，你們是否已經
开始了解“持极端反对派态度”这个概念所表现的只是消极的行
动，即揭露，投票反对，表示拒绝？为什么会这样呢？因为这个概
念仅仅和議会斗爭有关，而且是在誰也不把“彻底胜利”当做斗
争的直接目的提出的时代才使用的。你們是否已经开始了解：从
政治上被压迫的人民为拼命争取胜利而开始全线坚决进攻的时候
起，这方面的情形就根本改变了?
工人現在問我們，是否要努力进行刻不容緩的起义工作？怎
样使已经开始的起义成为胜利的起义？怎样利用这个胜利？胜利
的时候可以而且应当实现什么綱领？正在加深馬克思主义的新火
星派回答說：始終如一地做一个持极端革命反对派态度的政
党……那末，我们把这些騎士叫做庸人中的头等角色，难道叫得
不正确嗎?
10.“革命公社”与无产阶级和
农民的革命民主专政
新火星派的代表会議沒有保持住新“火星报”所采取的无政府
主义立场(仅仅“从下面”，而不是“从下面，又从上面”行动)。容
許起义而不容許胜利和参加临时革命政府，这未免荒谬得太刺眼
=====第74页=====
63
社会民主党在民主革命中的两种策略
了。因此，決議就給馬尔丁諾夫和馬尔托夫对問題的解答加上一
些附带条件和限制。我们来看看決議在下一段中叙述的这些附带
条件：
“这种策略（“始终如一地做一个持极端革命反对派态度的政
党”)，当然决不是说，专門为了促使起义扩大和政府死解，也不宜
于在某一个城市、某一个地区局部地、暂时地夺取政权，成立革命
公社。”
既然这样，那就是說，在原則上不仅容許从下面，而且容許从
上面行动了。那就是說，尔·馬尔托夫发表于“火星报”上(第93
号)的那篇有名的杂文中所提出的論点是被推翻了，而“前进报”的
策略，即不仅要“从下面”行动、并且要“从上面”行动的策略，却被
承認为是正确的了。
其次，参加夺取政权(那怕只是局部、暂时等等的夺取)的，显
然将不仅有社会民主党，不仅有无产阶级。这是因为民主革命不
只是对无产阶级有利，积极参加这个革命的也不只是无产阶级。
这是因为起义，如该决議第一段中所說的那样，是“人民的”起义，
1
参加起义的也有“非无产阶级的集团”(这是代表会議派关于起义
問題的決議中的說法)，即資产阶級。这就是說，社会主义者和小
资产阶级一起参加临时革命政府的任何行为都是背叛工人阶级这
一原則，如“前进报”所希望的那样被代表会議抛弃了。“背叛”并
不会因为构成“背叛”的行为是局部的、暂时的、地区性的等等而
不成其为背叛。这就是說，把参加临时革命政府和庸俗的饒勒斯
主义等量齐观的观点，如“前进报”所希望的那样19被代表会議
抛弃了。政府并不因为它的权力达不到許多城市而只及于一个城
市，达不到许多地区而只及于一个地区，而不成其为政府；同样，也
=====第75页=====
84
列宁全集第九卷
不会因为你给它一个什么名称而不成其为政府。这样，新“火星
报”所企图提供的問题的原则提法就被代表会議抛弃了。
現在我們来看看，代表会議对它現在已在原則上容許的成立
革命政府和参加革命政府所提出的那些限制是否合理。“暂时”
(《an3OnH4eCK》)这个概念和“临时”(《BpeMeHHb》)这个概念有
什么区别，我们不知道。恐怕这里只是在用外来的和“新的”字眼
来掩盖缺乏明确的思想这一事实而已。这看起来是说得“深奥一
点”，其实只是更加爱昧和糊塗罢了。“宜于”在某个城市或某个地
区局部地“夺取政权”，这和参加全国的临时革命政府有什么区别
呢？象彼得堡这样发生过1月9日事件的地方不也是一个“城市”
嗎？象高加索这样比許多国家都大的地方不也是一个地区嗎？如
何对待监狱、警察局和国庫等等等等的問题(这些曾使新“火星报”
心慌的問题)，不是甚至在一个城市里“夺取政权”时也会摆在我们
面前嗎？更不用說在一个地区了。当然，誰也不会否認，在力量不
够，起义不能完全成功的时候，在起义得不到彻底胜利的时候，是
可能有局部的、城市等等的临时革命政府的。但是，先生们，这和
問題有什么关系呢？你們不是在決議中一开头就說到“革命彻底
;
胜利”和“胜利的人民起义”嗎?？从什么时候起社会民主党人把无
政府主义者的事情揽到自己身上来，去分散无产阶级的注意力和
目标，去引导它作“局部的”斗争，而不作普遍、统一、完整和全面的
斗爭呢？既然你们自己假定在一个城市里“夺取政权”时是說为了
“使起义扩大”，那末我们是否可以大胆地设想是为了扩大到另一
个城市中去呢？我们是否可以大胆地希望是为了扩大到一切城市
中去呢？先生們，你們的結論和你們的前提一样地靠不住，一样地
偶然，一样地矛盾，一样地糊途。俄国社会民主工党第三次代表大
1
=====第76页=====
85
社会民主党在民主革命中的两种策略
会一般地对临时革命政府問题给了一个详尽而明白的回答。这个
回答是把一切局部的临时政府也包括在内的。代表会議的回答任
意地勉强把問题的一部分划分出来，結果只是逃避(但沒有成功)
整个問題而弄得一团糟。
“革命公社”是什么意思呢？这个概念和“临时革命政府”有区
別嗎？如果有，那末区別在哪里呢？代表会議派先生們自己也不
知道。他们的革命思想是混乱不清的，結果就—这是很常見的
事——尽說革命的空話。的确，社会民主党代表的決議中使用“革
命公社”这样的字眼，不过是說革命的空話而已。馬克思屡次斥責
过这种用早已过时的“动听的”名词来遮盖将来的任务的空话。在
历史上起过作用的动听的名词，在这种情形下就会变成空洞而有
害的华而不实的东西，变成装饰品。我们必须向工人和全体人民
清清楚楚地、毫不含糊地說明，为什么我们要成立临时革命政府。
如果在将来，在已经开始的人民起义得到胜利的结局时我们对政
权有了决定性的影响，我们究竟要实现一些什么样的改革？这就
是摆在政治領导者面前的問題。
俄国社会民主工党第三次代表大会十分明白地回答了这些問
题，提出了关于这些改革的完备的綱领，即我们党的最低綱領。而
“公社”这个字眼却没有给予任何回答，只是用遥远的响声……或
毫无內容的高調来攪乱人們的头脑罢了。譬如說，我們愈珍視
1871年的巴黎公社，就愈加不容許不分析它的种种错誤和特殊条
件而引用它来敷衍了事。这样做就是重复布朗基派（在他们的
1874年的“宣言”中）崇拜公社的每一个行动而被恩格斯譏笑过的
那种錯誤20。如果有工人向代表会議派問到決議中提到的这个
“革命公社”，代表会議派将怎样回答呢？他们只能說，历史上那个
=====第77页=====
66
列宁全集第九卷
不善于分清并且当时也不能分清民主革命成分和社会主义革命成
分、把争取共和制度的任务和争取社会主义的任务混淆起来、不能
解决向凡尔赛实行坚决的军事进攻的任务、犯过不占领法国银行
的錯誤等等的工人政府就是这样称呼的。总而言之，你们在回答
这个問题时，无論援引巴黎公社或者援引其他什么公社，你们一定
要說：这就是我们的政府所不应当模仿的那个政府。不用說，这
是个很好的回答！然而这样毫不提及党的实践綱领，不适当地在
3
決議中講授起历史来，难道不是表明書獃子的說教和革命者的軟
弱无能嗎？难道不是恰好表明你们不成功地归之于我们的那种錯
誤，即将任何一个“公社”都没有辨别清楚的民主革命和社会主义
革命混淆起来的錯誤么?
临时政府(即不适当地被称为公社的临时政府)的目的被宣布
为“专門”扩大起义和死解政府。“专门”这个字眼，按其本意说来，
就是排除其他一切任务，是主张“只从下面”行动的荒谬理論的复
活。这样排除其他任务，又是眼光近视和态度轻率。“革命公社”，
即甚至是以一个城市为限的革命政权，也不免要执行(那怕只是临
时地、“局部地、暂时地”执行)一切国家事务；闭眼不看这个問题，
就是愚蠢到极点。这个政权必定要以法律规定八小时工作制，建
立工人监督工厂的制度，举办免费的普及教育，实行法官选举制，
成立农民委具会，如此等等，——总而言之，就是一定要实行許多
改良。把这些改良归结为“促使起义扩大”这样一个概念，就是玩
弄字眼，把需要完全弄清楚的地方故意弄得更不清楚。
新火星派決議的結尾部分虽然沒有供給我們什么新材料来批
判在我们党内复活了的“经济主义”的原则趋向，但是它从多少有
=====第78页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
67
点不同的角度证实了上面所說的話。
下面就是決議的这一部分：
“只有在一种情形下，就是說，只有在革命蔓延到实现社会主
义的条件已经相当（？)成熟的西欧先进国家去的时候，社会民主
党才应当自动努力夺取政权，并且尽可能长久地把政权保持在自
己手里。在这种情形下，俄国革命在历史上有限的范围就能大大
扩大，那时就有可能走上社会主义改革的道路。
社会民主党以自己在整个革命时期对革命进程中一切新旧
交替的政府都保持极端革命反对派的态度，作为自己的策略基础，
也就能够最好地准备去利用政府权力，如果政府权力会落（?？)到
它手里来的話。”
这里的基本思想也就是“前进报”屡次表述过的那种思想。“前
进报”說过，我们不应当害怕(象馬尔丁诺夫那样)社会民主党在民
主革命中获得完全胜利，即实现无产阶级和农民的革命民主专政，
因为这样的胜利会使我们有可能把欧洲发动起来，而欧洲的社会
主义无产阶级摆脱了资产阶级的桎梏，就会反过来帮助我们实现
社会主义革命。但是請你们看看，这个思想經过新火星派的叙述
竟被糟踢到什么地步。我們不談那些細节問題，例如荒唐地假定
政权可能“落”到一个把夺取政权看作有害策略的自觉的政党手里
来，我们也不談欧洲实現社会主义的条件不是已經达到相当成熟
的程度，而是根本已經成熟;也不談我們的党綱根本不知道什么社
会主义改革，而只知道社会主义革命。我们现在只把“前进报”的
思想和代表会議決議的思想之間所存在的主要的和根本的区別拿
来說說。“前进报”向俄国的革命无产阶级指出了积极的任务：在
争取民主的斗争中取得胜利，并且利用这个胜利来把革命传布到
=====第79页=====
68
列宁全集第九卷
欧洲。決議却不懂得我們的“彻底胜利”(不是新火星派所謂的“彻
底胜利”)和欧洲革命之间的这种联系，因而就不提无产阶级的任
务，不提无产阶级胜利的前途，而是談一般可能中的一种可能：
“在革命蔓延”……
“前进报”估计到在当前的社会发展阶段上可
以立刻实现什么，必须首先实现什么，以作为争取社会主义的民主
前提，从而直接而明确地指出(而且这些指示已經载入俄国社会民
主工党第三次代表大会的决議)可以怎样和应当怎样“利用政府权
力”来謀取无产阶级的利益。決議在这里却不可救药地做事变的
:
尾巴，說“能够准备去利用”，但是說不出怎样能够，怎样准备，怎
样利用。譬如說，我們不怀疑新火星派“能够准备去利用”党里的
領导地位，但是問題在于他们对这种利用的尝试和他們的准备到
现在为止还没有从可能变为现实的希望……
“前进报”确切地叙述道，实际“把政权保持在自己手里的可
能”，就在于无产阶级和农民的革命民主专政，在于无产阶级和农
民群众联合起来的力量能够压倒一切反革命力量，在于这两个阶
級在民主改革方面的利盆必然一致。在这里，代表会議的決議也
沒有提供絲毫肯定的东西，而只是設法逃避問題。在俄国保持政
权的可能肯定地应当决定于俄国本国社会力量的成分，决定于我
们当前的民主革命的条件。欧洲无产阶级的胜利（而革命传布到
欧洲和无产阶级获得胜利，二者之间还有相当的距离)肯定地会引
起俄国资产阶级反革命势力的拼命抵抗，——新火星派的決議没
有一个字提到这个反革命势力，而俄国社会民主工党第三次代表
大会的决議则估计了这个反革命势力的意义。如果除无产阶级以
外，我们不能同时依靠农民来争取共和制度和民主制度，那末“保
持政权”这件事情就不会有什么希望。如果这件事情不是没有希
=====第80页=====
69
社会民主党在民主革命中的两种策路
望的，如果“革命彻底战胜沙皇制度”就会造成这种可能，那我们就
应当指出这种可能，积极地号召把这种可能变为现实，提出实践的
口号，目的不只是应付革命传布到欧洲的局面，而且是为了要把
革命传布到欧洲去，社会民主党中的尾巴主义者援引“俄国革命
在历史上有限的范围”，不过是要掩盖他们对这个民主革命的任务
和无产阶级在这个革命中的先进作用了解得很有限而已！
反对“无产阶级和农民的革命民主专政”这个口号的意见之
一，就是認为专政要有“统一的意志”(“火星报”第95号)，而无产
阶級和小资产阶级却不可能有統一的意志。这个反对意见根本不
能成立，因为它是以“统一的意志”这一概念的抽象的、“形而上学
的”解释为根据的。意志在某一方面是统一的，而在另一方面却不
统一，这是常有的事。在社会主义問题上和争取社会主义的斗争
中缺乏統一的意志，这并不等於在民主問題上和爭取共和制度的
斗爭中也沒有統一的意志。忘記这一点，就是忘記了民主革命和
社会主义革命在邏輯上和历史上的区别。忘記这一点，就是忘記
了民主革命的全民性質:既然是“全民的”，也就有“意志的統一”，
这正是指这个革命所实现是全民的需要和要求而言。超过民主主
义范围，就談不到无产阶级和农民资产阶级間的意志的统一。它
们之間的阶級斗爭是不可避免的，但是在民主共和的基地上，这个
阶级斗争将是为争取社会主义而进行的最深刻、最广泛的人民斗
争。无产阶级和农民的革命民主专政，同世界上一切事物一样，有
它的过去和未来。它的过去就是专制制度、农奴制度、君主制度、
特权制度。在和这种过去作斗争时，在和反革命作斗争时，无产阶
级和农民的“意志的统一”是可能的，因为这里有利益上的一致。
它的未来就是反对私有制的斗争，雇佣工人反对业主的斗争，
=====第81页=====
70
列宁全集第九卷
争取社会主义的斗争。在这里意志的统一是不可能的①。那时，我
们面前的道路就不是从专制制度进到共和制度，而是从小资产阶
级的民主共和制度进到社会主义。
当然，在具体的历史环境中，过去和将来的成分交織在一起，
前后两条道路互相交错。雇佣劳动及其反对私有制的斗争在专制
制度下也有，甚至在农奴制时代就已經萌芽了。但是这絲毫不妨
碍我们从邏輯上和历史上把发展过程的几大阶段分开。我们大家
都認为資产阶級革命和社会主义革命是截然不同的东西，我们大
家都无条件地坚决主张必须把这两种革命极严格地区分开，但是，
难道可以否認前后两种革命的个别枝节成分在历史上互相交错的
事实嗎？难道在欧洲民主革命的时代没有許多社会主义运动和争
取社会主义的企图嗎？难道欧洲不是还有許許多多民主主义性質
的事情要由将来的社会主义革命去最終完成嗎?
社会民主党人永远不应当而且一分鐘也不应当忘记，无产阶
级为了争取社会主义，必然要同最民主的和最有共和精神的资产
阶级和小资产阶级进行阶级斗争。这是毫无疑問的。唯其如此，社
会民主党就绝对必须是一个单独存在的、阶级性十分严格的独立
政党。唯其如此，我们和资产阶级“共同杀敌”的行动就带有暫时的
性質，我们就必须对“同盟者，犹如对敌人一样”加以严格的监视，
如此等等。所有这些也是絲毫不能加以怀疑的。但是，如果由此
得出結論，說可以忘記，可以忽略或輕視那些就現在来說是迫切的，
那怕只是暂时的和临时的任务，那就是可笑的而且是反动的。和
1
专制制度作斗争是社会主义者的一个暂时的和临时的任务，但是
①资本主义在自由条件下的更广泛，更迅速的发展，必然使意志的统一很快归于
结束，而且反革命势力和反动势力被击溃得应快，这种统一性就结束得愈快。
=====第82页=====
71
社会民主党在民主革命中的两种策略
对这个任务的任何忽略或輕视，都等于背叛社会主义和效劳于反
动势力。无产阶级和农民的革命民主专政当然只是社会主义者的
一个暂时的、临时的任务，但是在民主革命时代忽略这个任务，就
簡直是反动了。
在具体的环境中必需提出具体的政治任务。一切都是相对
的，一切都是流动的，一切都是变化的。德国社会民主党没有在綱
领中提出共和制度的要求。那里的形势使共和制度問题在实践上
很难和社会主义問题分开(虽然在德国問题上，恩格斯在评論1891
年的爱尔福特綱领草案时，曾警告过不要輕视共和制度和爭取共
和制度的斗争的意义！21)。在俄国社会民主党中，根本就没有发
生过要把共和制度的要求从綱领和宣传工作中取消的問题，因为
我們这里談不到共和制度問題和社会主义問題有什么不可分的联
系。1898年的德国社会民主党人不把专門共和制度的問题当做首
要問题，是一件很自然的事情，不会使人惊异，也不会引起非难。
德国社会民主党人要是在1848年不提共和制度問题，那就是直接
背叛革命了。抽象的真理是没有的。真理总是具体的。
对俄国的专制制度的斗争一旦结束，俄国的民主革命时代一
旦成为过去，那时再說什么无产阶级和农民的“意志统一”，說什么
民主专政等等，那就是可笑的了。那时候，我们会直接想到无产阶
級的社会主义专政，并且会详細談論这个专政。现在呢，先进阶級
的政党却不能不极力设法使民主革命彻底战胜沙皇制度。而彻底
胜利也就不外是无产阶级和农民的革命民主专政。
附注22
(1)请读者回想一下，“火星报”和“前进报”論战时，“火星报”
=====第83页=====
72
列宁全集第九卷
还援引过恩格斯致屠拉梯的一封信，恩格斯在这封信里警告了意
大利(后来的)改良主义者领袖，叫他不要把民主革命和社会主义
革命混为一談23。恩格斯在1894年論到意大利的政治形势时写
道，意大利当前的革命将是小资产阶级的民主革命，而不是社会主
义革命。“火星报”责难“前进报”离开了恩格斯所规定的原则。这
种责难是毫无道理的，因为整个说来，“前进报”(第14号)①完全
承認馬克思把19世紀革命中三个主要力量严格分清的理論是正
确的。按照这个理論，反对旧制度，反对专制制度、封建制度、农
奴制度的，有(1)自由派大资产阶级，(2)激进小资产阶级，(3)
无产阶级。第一个力量不过是为君主立宪而斗争，第二个力量是
为民主共和而斗争，第三个力量是为社会主义革命而斗争。把小
资产阶级为完全的民主革命进行的斗争和无产阶级为社会主义革
命进行的斗争混为一談，有使社会主义者遭到政治破产的危险。
馬克思的这个警告是完全正确的。但是恰巧由于这个原因，“革命
公社”的口号是错誤的，因为历史上有过的那些公社恰巧就是把民
主革命和社会主义革命混为一談。反之，我们的口号，即无产阶级
和农民的革命民主专政的口号，能完全保证不犯这个错误。我们
的口号无条件地承認革命的资产阶级性質，認为它决不能直接越
出民主革命的范围，但是它同时又把当前的这个革命推向前进，
努力使它具有一个最有利于无产阶级的形式，因而也就是力求最
大限度地利用民主革命来保证无产阶级进一步争取社会主义的斗
争得以最顺利地进行。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第247—262頁。一—编者注
=====第84页=====
73
社会民主党在民主革命中的历种策路
11.俄国社会民主工党第三次代表大会
某些決議和“代表会議”某些決議的
一个粗略的比较
临时革命政府問题现在是社会民主党策略問题的中心。十分
詳細地分析代表会議其余各个決議，既沒有可能，也沒有必要。我
們仅限于簡略地指出几点，来证实我们在上面已經分析过的俄国
社会民主工党第三次代表大会決議的策略方向和代表会議決議的
策略方向之間的原則区别。
就拿革命前夕对政府策略的态度問題来說吧。你們将再次在
俄国社会民主工党第三次代表大会的決議中找到这个問题的完整
的答案。这个决議估计到特殊时机的一切复杂条件和任务：要揭
露政府讓步的虚伪性，要利用各种“滑稽可笑的人民代表机关”，要
用革命的手段来实现工人阶级的迫切要求（以八小时工作制为首
要要求)，最后，要回击黑帮。在代表会議的決議中問題是分散在
几个地方叙述的：“回击黑暗反动势力”一事只是在关于如何对待
其他政党这一問题的決議的前言中提了一下。参加代表机关选举
的問题，是和沙皇制度同資产阶级“妥协”的問题分开考察的。不
是号召用革命手段实现八小时工作制，而只是用标有“关于经济斗
争”这个响亮标题的特别决議来重复(在說了一堆关于“工人問题
在俄国社会生活中占有的中心位置”的响亮而很不聪明的话以后)
旧的鼓动口号，即所谓“法定八小时工作制”。这个口号现在显得
不够和落后，是一望而知，无须证明的。
关于公开的政治行动的問题。第三次代表大会估计到我们的
=====第85页=====
74
列宁全集第九卷
活动即将根本改变的情形。秘密活动和发展秘密机关的事情决
不能放弃：放弃这些事情，就是为警察效劳而且极端有利于政府。
但是现在已经不能不考虑公开行动的問题。必须立刻为这种行动
准备好适当的形式，因而也就必须为此目的来准备下特别的机
关—秘密程度较少的机关。必须利用合法的和半合法的团体，
使它们尽可能变为俄国将来的公开的社会民主工党的据点。
代表会議在这里也把問題弄得七零八碎，沒有提出任何完整
的口号。特別令人感到突然的是十分可笑地委托組織委員会注意
“安置”合法的著作家。决定“使那些以协助工人运动为目的的民
主报纸服从自己的影响”，这是十分荒謬的。我国所有一切合法的
自由派报紙(按方向来說几乎全是“解放派”的报紙)都是以此为目
的的。为什么“火星报”编辑部自己不开始执行它的这个忠告，给
我们作出一个使“解放”杂志服从于社会民主党影响的榜样来呢?
他们給予我们的并不是利用合法的社团来建立党的据点的口号，
而是：第一、仅仅关于“职业”工会的私下提出的建議（党員必须参
加这些工会)，第二、对“革命的工人组織”=“无定形的组織”=
“革命的工人俱乐部”进行领导的建議。“俱乐部”怎样成了无定形
的组織,这些“俱乐部”究竟是什么东西，只有上帝才知道。这不是
党的最高机关的明确的指令，而是些著作家的思想片断和粗糙的
笔記。关于党应当怎样开始把自己的全部工作轉到全新的基础上
的問題，根本沒有任何完整的說明。
关于“农民問题”，党代表大会和代表会議是以完全不同的方
式提出来的。代表大会制定了“对农民运动的态度”的决議。代表
会議制定了“在农民中的工作”的決議。在前一个決議中，首要的
任务是为了反沙皇制度斗争的全民利益而领导整个广泛的革命民
X
专
=====第86页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
75
主运动。在后一个决議中，问题仅仅归结为在一个特别的阶层中
“工作”。在前一个決議中，宣传工作的中心实践口号是立刻組織
革命农民委員会来实行一切民主改革。在后一个決議中却說“成
立委員会的要求”应当向立宪会議提出。为什么我们一定要等待
这个立宪会議呢？它具的会成为立宪的会議嗎？如果不預先和同
时建立革命农民委員会，立宪会議是否会巩固呢？一—所有这些
問題，代表会議都忽略过去了。它的一切決議都反映出我們已經
考查过的一个总的思想:在资产阶级革命中，我们应当只进行自己
的专门的工作，而不要力求领导和独立展开整个民主运动。正如
經济派常常想要社会民主党人局限于经济斗争，而讓自由派去进
行政治斗爭一样，新火星派在他們的整个推論历程中也是想要我
们老老实实地站在资产阶级革命旁边，而讓资产阶级去积极进行
这个革命。
最后，不能不說說双方关於对其他政党的态度問題的決議。
俄国社会民主工党第三次代表大会的決議說的是要揭露資产阶級
解放运动的一切局限性和不充分性，而并不那样幼稚地想要在每
次代表大会上列举这种局限性的各种可能的表现并且在坏资产者
和好資产者之間划出一条分界線。代表会議却重复着斯塔罗維尔
的錯誤，硬想找出这样一条分界線，发揮其有名的“石蕊試紙”論。
斯塔罗维尔是从一个很好的思想出发：要向资产阶级提出比较严
格的条件。他只是忘記了，任何一种想預先把值得贊許、值得与之
取得协議等等的資产阶級民主派和不值得这样的资产阶級民主派
分别开来的企图，都只会得出一种立刻就被事变的发展所抛弃并
且会使无产阶级的阶级意識模糊起来的“公式”。结果就把重心从
斗争中的具正一致轉移到声明、诺言和口号上去了。斯塔罗維尔
=====第87页=====
76
列宁全集第九卷
認为“普遍、平等、直接和无记名投票的选举制”就是这种根本性的
□号。为时还不到两年，“石蕊试纸”已經证明自己毫不中用，普选
制的口号已为解放派所接受，但是解放派不仅没有因此而接近于
社会民主党，反而企图利用这个口号来迷惑工人，引诱工人离开社
会主义。
现在，新火星派提出了更“严格的”“条件”，“要求”沙皇制度的
敌人“坚不拔地和毫不含糊地(!?)支持有组織的无产阶级的一
切坚决行动”等等，一直到“积极参加人民自行武装的事业”。分界
線是划得更加远得多了，但是这条分界线又已經陈旧了，一下子
就证明了自己毫不中用。比方說，为什么不提出共和制度的口号
呢？社会民主党人为着“用无情的革命战争来反对等极君主制度
的一切基础”，“要求”资产阶级民主派做各种各样的事情，可是偏
偏不要求他们为共和制度而斗争，这是怎么回事呢?
这个問题并不是有意挑剔，新火星派的錯誤确实具有最实际
的政治意义，“俄国解放协会”就是证明（见“无产者报”第4号)①。
这些“沙皇制度的敌人”完全能适合新火星派的一切“要求”。可是
我們已經指出，这个“俄国解放协会”的綱領中(或者在其无綱領的
立场中)充滿了解放派的精神，解放派是能够很容易地牵着它走的。
而代表会議在決議的末尾一段中声称，“社会民主党将照旧反对虚
①在1905年6月4日出版的无产者报”第4号上发表了一篇题为“新的革命工
人协会”的长篇論文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第467一478
頁。一—编者注)。在这篇論文中叙述了这个协会所发表的宣言的内容，这个
协会采取了“我国解放协会”的名称，并且说它力求通过武装起义来召集立第
会議。其次：在这篇論文中決定了社会民主党人对这种非党的协会的态度。
至于这个协会的实在情形如何，它在革命中的命运怎样，我们就全不知道了。
(作者在1907年版上加的注。一一编者注）
=====第88页=====
77
社会民主党在民主革命中的两种策略
伪的人民之友，反对所有一切虽然打着自由主义的和民主主义的
旗帜、但是拒绝真正支持无产阶级革命斗争的政党”。“俄国解放
协会”不仅不拒绝，而且热心地表示愿意给予这种支持。这是否就
能担保它的領袖们即使是解放派但決不是“虚伪的人民之友”呢?
由此可見，新火星派預先臆造出一些“条件”，提出一些表面上
很严厉、实际上毫无力量、因而显得滑稽可笑的“要求”，这就立刻
使他們自己陷于可笑的地位。他们的条件和要求一下子就显得不
能适合活生生的现实。他们那种追逐公式的热狂是徒劳无功的，
因为任何公式都不能把资产阶级民主派的虚伪、不彻底以及局限
性的各种各样的表现包罗无遣。問题并不在于“石蕊試紙”，并不
在于形式，并不在于写好和印好的要求，也不在于预先区别伪善的
“人民之友”和具誠的“人民之友”，而是在于斗爭中的真正一致，在
-4
于社会民主党人对资产阶级民主派每一个“不坚定的”步骤都进
行毫不减弱的批評。为了“冥正团结一切关心民主改造的社会力
量”，并不要象代表会議那样勤勤悬恳、那样白费力气地規定种种
“条款”，而要善于提出具正革命的口号。要做到这一点，需要的是
把共和派革命资产阶级提高到无产阶级水平的口号，而不是把无
产阶级任务降低到保皇派资产阶级水平的口号。要做到这一点，
需要的是尽最大的努力参加起义，而不是用說教的方式来推脱刻
不容緩的武装起义的任务。
12.民主革命的规模是否会因
资产阶级退出而縮小?
上面几节已經写好以后，我们接到了“火星报”出版的新火星
=====第89页=====
78
列宁举集第九卷
派高加索代表会議的決議。Pour la bonne bouche(为了作一个好
的結束)，我们具是想都想不出比这更好的材料。
“火星报”編輯部很公正地指出：“在基本的策略問題上，高加
索代表会議也通过了和全俄代表会議”(即新火星派代表会議)“所
通过的决議相似的”(老实话!)“决議。”“在社会民主党对临时革命
政府的态度問题上，高加索的同志所通过的決議，坚决反对前进
集团以及附和它的所謂代表大会代表们所宣传的新方法。”“应该
承認代表会議非常恰当地叙述了无产阶級政党在资产阶級革命
中的策略。”
对的还是对的。新火星派的根本错誤，具是誰也不能夠比这
叙述得更“恰当”了。我们现在把这段叙述全部抄录下来，先在括
弧中指出它所开放的花朵，然后再指出末尾结出的果实。
下面就是新火星派高加索代表会議关於临时政府問題的決
議：
“代表会議認为自己的任务是要利用革命时机来加深”（当然
啦！不过还要加上一句：用馬尔丁诺夫精神来加深！)“无产阶级的
社会民主主义意識”（只是用来加深意識，而不是用来爭取共和制
度吗？这是对革命的多么“深刻的”见解呵！)，“而为了保证党对于
正在产生的资产阶级国家制度有最充分的批评自由”(保证共和制
度並不是我們的事情！我們的事情只是保证批評自由。无政府主
义的思想产生无政府主义的语言:“资产阶级国家”制度！)，“代表
会議反对成立社会民主主义的临时政府，并反对参加这个政府”
(請回想一下恩格斯所引証的、巴枯宁派在西班牙革命前10个月
作出的决議，见“无产者报”第3号24)，“而認为最适宜的是从外面”
(从下面,而不是从上面)“压迫资产阶级临时政府来使国家制度达
=====第90页=====
79
社会民主党在民主革命中的两种策路
到可能办到的(?1)民主化。代表会議認为，由社会民主党人成立
临时政府或加入这个政府，一方面会使无产阶级广大群众对社会
民主党失望而离开这个党，因为社会民主党虽然夺得政权，但是不
能满足工人阶级一直到实现社会主义为止的迫切需要”(共和制度
不是迫切需要！決議起草人竟天真得沒有覚察到他們是在用純粹
无政府主义的語言說話，仿佛他们对参加資产阶級革命已經採取
了否定的态度！)，“另一方面会迫使资产阶级退出革命，从而缩小
革命的规模。”
这就是症结之所在。这就是无政府主义思想和十足的机会主
义思想互相交错（如同在西欧的伯恩施坦派中常见的一样）的地
方。只要想一想：不要加入临时政府，因为加入临时政府就会迫使
資产阶級退出革命，从而縮小革命的規模！这完全是純粹而彻底
的新火星派哲学:革命是资产阶级的，所以我们应当崇敬资产阶级
的庸俗思想，把路讓給資产阶級走。如果支配着我們的是一—哪
怕部分地，哪怕一分鐘——我们参加临时政府会迫使资产阶级退
出这样一种想法，那我們就会因此把革命領导权完全讓給資产阶
級。我们会因此把无产阶級完全交給資产阶級去支配（虽然还保
留了充分的“批评自由”！！)，为了使资产阶级不退出而迫使无产阶
級采取温和柔顺的态度。我们会閹割掉无产阶级最迫切的需要，
即经济派及其仿效者们从来没有很好地了解的政治需要，为了使
资产阶级不致退出而閹割这些需要。我们会完全离开在无产阶级
所需要的范围内为实现民主制而进行革命斗争的立场，而轉到和
资产阶级做买卖的立场，以背叛原则、背叛革命来换取资产阶级的
欣然同意(“不致退出”)。
高加索的新火星派在短短的儿行文字中就把叛卖革命、变无
=====第91页=====
80
列宁全集第九卷
产阶级为资产阶级可怜走卒的策略的全部实質都表明了。我们在
上面从新火星派的错誤中发现的倾向现在已經发展为一个明确的
原则：做保皇派资产阶级的尾巴。因为实现共和制度会迫使(而且
已經迫使—司徒卢威先生就是一例)查产阶级退出，所以要打倒
争取共和制度的斗争。因为无产阶级的任何一个坚决而彻底的民
主要求在任何时候、任何地方都会迫使资产阶级退出，所以工人同
志们呵，还是躲在你们的狗窝里吧，只要从外面行动，可別想为了
革命去利用“资产阶级国家”制度的种种工具和手段，給自己保留
4
着“批評自由”就行了。
对“資产阶級革命”这一名詞的根本性的錯誤理解在这里是赤
裸裸地暴露出来了。对这个名詞的馬尔丁諾夫的或新火星派的
“理解”直接产生了把无产阶级事业出卖给资产阶级的结果。
誰忘記了旧时的經济主义，誰不去研究它，不回想它，他就很
难了解现在复活起来的经济主义。试回想一下伯恩施坦主义的
《Credo》25吧。当时人们从“纯粹无产阶级的”观点和綱领中得出
結論說：我們社会民主党人只要經济，只管真正的工人事业，只要
批評任何政客手腕的自由，只管具正加深社会民主主义的工作。
政治还是讓他們自由派去於吧。願上帝保佑我們不陷入“革命主
义”，因为这会迫使资产阶级退出呵。谁要是把《Credo》的全文或
“工人思想报”26第9号(1899年9月)附刊閱讀一遍，就可以看出
这一整个的推論历程。
現在也是这一套，只是范围较大，是应用于估计整个“伟大的”
俄国革命罢了，—唉,这个革命事先就已经被正统庸俗主义的理
論家們所庸俗化而降低到滑稽可笑的地步了！我們社会民主党人
只需要批評自由，加深意識，从外面行动。行动的自由、从事革命
=====第92页=====
81
社会民主党在民主革命中的两种策略
领导(应讀作:“自由主义”领导)的自由、从上面实行“改良”的自由
还是讓它們資产阶級去享有吧。
这些把馬克思主义庸俗化的人从来沒有思索过馬克思所說的
必須用武器的批判来代替批判的武器的話²27。他们白白地接受了
馬克思的名字；其实他們在草拟策略決議的时候完全是在模仿法
兰克福的资产阶级空談家，模仿这些自由地批评专制制度、加深民
主意識而不懂得革命时期是行动的时期、是要从上下两方面行动
的时期的空談家。他們把馬克思主义变成了空洞的說教，于是就
把最坚定、最积极的先进革命阶级的思想变成了这个阶级中最落
后的阶层的思想，即逃避困难的革命民主任务而把这些民主任务
交給司徒卢威先生们去执行的那些落后阶层的思想。
资产阶级一旦因社会民主党加入革命政府而退出革命，这就
会“縮小革命的规模”。
俄国工人们，听吧:如果革命是由那些不想战胜沙皇制度而只
想和它妥协分赃的、没有被社会民主党人吓退的司徒卢威先生們
来进行，革命的规模就会更大。如果我们前面所概述的俄国革命
两个可能結局中的第一个得以实现，就是說，如果保皇派資产阶級
和专制制度能在希波夫式的“宪法”上做成买卖，革命的规模就会
更大！
在指导全党的决議中写出这样可耻的东西或者赞扬这些“恰
当的”決議的社会民主党人，已經被那种把馬克思主义的活的精神
全部腐蝕掉的空洞說教弄得头暈眼花，甚至看不出这些決議怎样
把他們的其他一切好話都变成了空談。翻开他們在“火星报”上写
的任何一篇論文，甚至翻开我们的鼎鼎大名的馬尔丁諾夫所写的
那本臭名远扬的小册子，都可以看到举行人民起义，把革命进行
=====第93页=====
82
列宁全集第九卷
到底，力图依靠人民下层来同不彻底的资产阶级斗争一类的言論。
但是，当你们接受或者贊揚“革命的規模”会因资产阶級退出而“縮
小”的思想时，所有这些好的东西就立刻变成可怜的空談了。先生
們，二者必居其一：或者是我們不考虑那个不彻底的、自私自利
的、畏首畏尾的资产阶级，而和人民一起去努力实现革命，完全战
胜沙皇制度；或者是我们不容許这样“不考虑”，而惟恐资产阶级
“退出”，那我们就是把无产阶級和人民出卖給資产阶級，出卖給不
彻底的、自私自利的和畏首畏尾的资产阶级。
請不要曲解我的話。請不要瞎叫什么有人責备你們自覚地叛
卖。不，你们向来都是不自觉地爬往泥潭，而且現在已經爬进了泥
潭，正象旧时的经济派那样顺着“加深”馬克思主义的斜坡不可遏
止地、一去不复返地直滚到专門从事于反对革命的、没有灵魂和没
有生气的“卖弄聪明”的地步。
先生们，“革命的规模”取决于哪些实在的社会力量这个問題，
你們想过沒有？我們不談国外政治和国际配合方面的力量，虽然
这种力量現在发展得很有利于我們，但是我們大家都不去考察它
們，而这样做是正确的，因为这里所談的是俄国内部力量的問題。
請看看这些内部的社会力量吧。与革命为敌的是专制制度、朝廷、
警察、官吏、軍队和一小撮显贵人物。人民中的义愤愈深，军队就
愈不可靠，官吏中的震动就愈大。其次，资产阶级现在整个說来是
贊成革命的，他们热心地談論自由，愈来愈頻繁地以人民的名义、
甚至以革命的名义发表意见①。但是，我们每个馬克思主义者都
①在这方面值得注意的是司徒卢威先生给饶勒斯的公开信。这封信不久以前由
饒勒斯刊登在L'Humanite²8上，由司徒卢威先生刊登在“解放”杂志第72
期上。
=====第94页=====
83
社会民主党在民主革命中的两种策略
从理論中知道，并且每日每时都从我国的自由派、地方自治派和解
放派的实例中看到，资产阶级拥护革命是不彻底的，是出于自私自
利的动机，是畏首畏尾的。资产阶级只要它的自私的狭险利益得
到滿足，只要它“退避”彻底的民主主义(而它现在已經在退避彻底
的民主主义了！)就不可避免地会大批轉到反革命方面，轉到专制
制度方面去反对革命，反对人民。剩下的只有“人民”，即无产阶级
和农民:只有无产阶级能够坚决走到底，因为它走得比民主革命更
远得多。因此，无产阶级是站在最前列为共和制度而斗争，它輕蔑
地拒絕它所鄙视的那些劝它注意不要吓退资产阶級的愚蠢意見。
农民中有大批的半无产者，同时还有小资产阶级分子。这使得它
也不稳定，因而迫使无产阶级团结成为一个阶级性十分严格的党。
但是农民的不稳定和资产阶级的不稳定根本不同，因为农民现在
所关心的与其說是无条件地保存私有制，不如說是夺取私有制主
要形式之一的地主土地。农民虽然不会因此而成为社会主义者，
不会因此而终止其为小资产阶级，但是它能够成为全心全意地和
最彻底地拥护民主革命的力量。只要给农民以教育的革命事变进
程不会因资产阶级叛变和无产阶级失败而过早地中断，农民就必
然会成为这样的力量。在上述的条件下，农民必然会成为革命和
共和制的支柱，因为只有获得了完全胜利的革命才能使农民获得
土地改革方面的一切，才能使农民获得他们所希望、所幻想而且是
他們真正必需的一切，这里所說的必需，井不是如“社会革命党人”
所想象的那样为了消灭资本主义，而是为了从牛农奴制的泥潭中，
从被压抑、被奴役的黑暗的深渊中跳出来，为了在商品经济下可能
的限度内尽量改善自己的生活条件。
此外，不仅彻底的土地改革，而且农民的一般的和經常的一切
=====第95页=====
84
列宁全集第九卷
利益，都使农民趋向于革命。农民甚至在和无产阶级作斗争时也
需要有民主，因为只有民主制度才能准确地表现农民的利益，使他
们能够以群众资格，以多数资格取得优势。农民受到的教育愈多
(而从对日战争以来，他们迅速地受到教育，其迅速程度是許多惯
于单用学校尺度来量教育程度的人所想象不到的)，他们就会愈彻
底、愈坚决地拥护完全的民主革命，因为他们并不象资产阶级那样
害怕人民的統治，相反地，人民的統治对他们是有利的。农民一开
始摆脱幼稚的君主制思想，民主共和制就会立刻成为农民的理想，
因为惯于做经纪人的资产阶级那种自觉拥护君主制（连同上院等
等)的思想，对农民来說是要他们照旧处于没有权利、备受压抑和
愚味无知的地位，只不过把这种地位用欧洲宪制的油漆来稍稍塗
飾一下而已。
正因为如此，资产阶级这个阶级就自然而然地和必不可免地
要寻求自由保皇党的保护，而农民群众却自然而然地和必不可免
地要寻求革命共和党的领导。正因为如此，资产阶级不能把民主
革命进行到底，而农民却能够把革命进行到底，我们的責任就是尽
一切力量帮助农民这样做。
也許有人会反駁我說:这用不着証明，这是起碼的常識，是一
切社会民主党人都非常了解的。不，这是那些有本事說革命会因
资产阶级退出而“縮小规模”的人所不了解的。这样的人重复着我
們土地綱領中被他們背得烂熟的話，但是不懂得这些話的含意，否
則他們就不会害怕必然要从整个馬克思主义世界現和我們的綱領
中产生出来的无产阶级和农民的革命民主专政这个概念，否则他
们就不会用资产阶级的规模来限制伟大的俄国革命的规模。这样
的人是在用自己的反馬克思主义和反革命的具体決議来推翻自己
=====第96页=====
83
社会民主党在民主革命中的两种策略
那些馬克思主义的革命的抽象詞句。
誰真正了解农民在必胜的俄国革命中的作用，他就不能夠說
革命的规模会因资产阶级退出而縮小。因为事实上只有当资产阶
级退出，而农民群众以积极革命者的资格同无产阶级一起奋斗的
时候，俄国革命的规模才会具正开始发展起来；只有那时，才会有
资产阶级民主革命时代可能有的那种真正最广大的革命规模。我
們的民主革命要坚决进行到底，就应当依靠那些能把资产阶级的
必不可免的不彻底性麻痹起来的力量（即恰巧能做到“迫使它退
出”做到“火星报”的高加索信徒们因考虑不周而害怕的那个地步
的力量）。
无产阶级应当把民主革命进行到底，这就要把农民群众联合
到自己方面来，以便用强力打破专制制度的反抗，并麻痹资产阶级
的不稳定性。无产阶级应当实现社会主义革命，这就要把居民中
的半无产阶级分子联合到自己方面来，以便用强力打破资产阶级
的反抗，并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。这就是无产阶级
的任务，而新火星派在他們关于革命規模的一切議論和決議中，却
把这些任务看得非常狭险。
无論如何不要忘記人們在談論革命的“規模”时往往忽略了的
一种情況。不要忘記，爭論的焦点并不是任务方面的困难，而是要
在哪一条路上寻求这一任务的解决。争論的焦点拜不在于把革命
的规模扩大到十分雄伟和不可战胜的地步是容易还是困难，而在
于应当怎样设法扩大革命的规模。意见分歧恰恰是关于行动的根
本性質的，是关于行动的方向的。我们着重指出这一点，是因为有
些不細心或不誠实的人老是把两个不同的問題混为一談：一个是
关于道路的方向的問题，即从两条不同的道路中选择一条的問题，
=====第97页=====
86
列宁全集
第九卷
另一个是在选定的道路上目的是否容易达到或是否很快会达到的
問題。
后一个問題我們在上面完全沒有涉及，因为这个問題在我們
党內沒有引起任何爭論或分歧。但是問題本身自然是极其重要
的，值得一切社会民主党人給予十分严重的注意。忘記吸引群众
(不仅是吸引工人阶级群众，而且吸引农民群众)加入革命运动这
件事情的种种困难，这是一种不可容許的乐观主义。正是这种困
'
难不止一次地断送了把民主革命进行到底的努力，而使不彻底的
和自私自利的资产阶级获得最大的利益：既“获得”一笔借君主制
度来抵御人民的“资本”，又“保持了”自由主义……或“解放主义”
的“贞节”。但是困难并不等于无法实现。重要的是相信道路选择
得正确,这种信心能百倍地加强革命毅力和革命热忱，有了这样的
革命毅力和革命热忱就能創造出奇迹来。
至于今天的社会民主党人在选择道路的問题上的意見分歧严
重到什么程度，只要把高加索新火星派的決議和俄国社会民主工
党第三次代表大会的決議比較一下就馬上可以看出来。代表大会
的決議說:資产阶級是不彻底的，它一定会竭力把我们手里的革命
果实搶走。因此，工人同志们，要更加努力地准备斗争，要武装起
来，要把农民吸引到自己这方面来。不經过决战，我们决不会把我
們的革命果实讓給自私自利的資产阶級。高加索新火星派的決議
說：資产阶級是不彻底的，它可能会退出革命。因此，工人同志們，
参加临时政府的事，请你们连想都不要去想，否則资产阶级一定会
退出，革命的規模就会因之縮小！
一个決議說：要把革命推向前进，推进到底，而不要去考虑不
彻底的资产阶级会起来反抗或采取消极态度。
=====第98页=====
-
(按原稿缩小)
两种策略”一书的手稿第157页
1905年列宁“社会民主党在民主革命中的
Ss p o o
  the
7g
saie l
一
ta m b
o  
   
b  

  y


Eyaeme ,
p   
sa  ,   
fagis n cost
 tg
2oasu


to p
n ce Gan 
Ry fe j
conisn, t   
2
2
=====第99页=====
4
1
=====第100页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
89
另一个決議說;不要想独立把革命进行到底，以絕不彻底的資
产阶级退出革命。
这难道不是两条根本相反的道路嗎？这难道不显然是两种水
火不能相容的策略嗎？前一种策略是革命的社会民主党唯一正确
的策略,而后一种策略实質上纯粹是解放派的策略,这难道不是显
而易見的嗎？
13.結論。我們敢不敢胜利?
不大了解俄国社会民主党内的实际情况或者不知道我们从经
济主义时期以来的全部党内斗争史而从旁判断的人，談到现在(特
一
别是在第三次代表大会以后)已经明朗化的策略分歧时，也常常簡
单地借口任何一个国家的社会民主运动中都有两个自然而然的、
必不可免的、彼此完全可以調和的傾向来敷衍了事。据說，一方面
是特別强調寻常的、目前的、日常的工作，强調必須展开宣传和鼓
动，必须准备力量，加深运动等等；另一方面是强调运动的战斗的、
一般政治的、革命的任务，指出武装起义的必要，提出革命民主专
政和临时革命政府的口号。无論哪一方面都不应当特别夸大，无
論在哪里(如同在世界上的任何一个地方一样)都不宜走极端，如
此等等。
这类議論中无疑是含有一些处世(以及引号里的“政治”)秘訣
的廉价具理，但是这种具理老是被用来掩盖人们对党的迫切的和
紧急的需要的无知。就拿俄国社会民主党人中现在的策略分歧来
說吧。新火星派談論策略問題时特別強調日常的普通工作，这件
事本身当然还不能造成任何危险，还不能引起策略口号方面的任
=====第101页=====
90
列宁全集第九卷
何分歧。但是，只要把俄国社会民主工党第三次代表大会的決議
和代表会議的決議比較一下，就立刻可以看出这种分歧。
告
問題究竟在哪里呢？就在於：第一、仅仅籠統地、抽象地指出
运动中有两个潮流和各走极端的害处，是不够的。必须具体知道，
当前的运动在当前的时期有什么弱点，对党来說，现在具正的政治
危险究竟在哪里。第二、必须知道,哪些实在的政治力量会因我们
提出某些策略口号(也許因为我们缺乏某些口号)而得到便宜。你
們假如听信新火星派的話，就会得出一种結論，以为社会民主党所
面临的危险是抛弃宣传鼓动工作，抛弃经济斗争和批评资产阶级
民主派的工作，而过分迷恋于軍事准备、武装进攻、夺取政权等等。
实际上，党所面临的具实危险完全是从另一方面发生的。凡是稍
微熟悉一些运动的情况、仔细地和用心地观察运动的情况的人，都
不能不看到新火星派这种恐惧心理的可笑的方面。俄国社会民主
工党的全部工作都已經完全納入了一个固定不移的范围，这个范
围绝对能保证把工作重心集中于宣传和鼓动，集中于飞行集会和
群众大会，集中于散发传单和小册子，集中于促进经济斗争和及时
提出經济斗争的口号。没有一个党委员会，没有一个区委员会，没
有一个中心会議，沒有一个工厂小組不是經常不断地用百分之九
十九的心思、力量和时間去执行所有这些早在90年代下半期就已
經确定的职能。只有完全不了解运动情况的人才不知道这一点。
只有很幼稚的或不了解情况的人，才会把新火星派特别郑重其事
地重提旧事的把戏当作真事看待。
事实是我们不但没有过分迷恋于起义的任务、一般政治口号、
对整个人民革命事业的领导，反而正好是在这方面落后得特别刺
眼，这就是最大的弱点，是能使运动由具正的革命运动蜕化(并且
=====第102页=====
91
社会民主党在民主革命中的两种策略
在某些地方已经开始蜕化）为口头的革命运动的真实危险。在执
行党的工作的成百成千的组織、团体和小組中，没有一个不是从它
产生的时候起就从事于被新“火星报”中的聪明人当作新发现的真
理而大談特談的那种日常工作。另一方面，在这些团体和小組中，
只有很少的一部分已經了解武装起义的任务，已经着手执行这些
任务，已经明白必须领导整个反沙皇制度的人民革命，已经明白为
了达到这个目的必须提出某些不可更换的先进的口号。
我们已经令人难于置信地落在先进的和具正革命的任务后
面，在許多場合下，我們甚至还沒有意識到这些任务，我們往往沒
有觉察到革命资产阶級民主派因我们在这方面落后而加强起来的
事实。但是新“火星报”的作家们絲毫不顧事变的进程和时势的要
求，很固执地反反复复地說：对旧的不要忘記！对新的不要迷恋！
这是代表会議所有一切重要決議中的基本的和不变的主題，而代
表大会的各項決議卻始終貫串着这样的思想:确認旧的东西(但是
不翻来复去地說它，正因为它是已經解決了並且已經由出版物、決
議和經驗确定了的旧东西)，同时又提出新的任务，注意这个新任
务，提出新的口号，要求具正革命的社会民主党人立刻为实现这个
新口号而工作。
社会民主党在策略方面分成两派的問题，事实上就是如此。
革命的时代提出了只有十足的瞎子才看不見的新的任务。一部分
社会民主党人毫不犹豫地承認这些任务，把这些任务提到日程上
来：武装起义刻不容緩，要立刻就努力地准备它，要記住它是彻底
胜利所必需的，要提出共和制度、临时政府以及无产阶级和农民的
革命民主专政的口号。另一部分社会民主党人却往后退缩，踏步
不前，不提出口号而一味講述序言，不是除去确認旧的东西还指出
=====第103页=====
92
列宁全集第九卷
新的东西，而是长篇大論地和枯燥无味地反复談論这种旧的东西，
千方百计地推开新的东西，不能判定彻底胜利的条件，不能提出唯
一符合于力求达到完全胜利的愿望的口号。
这种尾巴主义在政治上的结果已经表现得很明显了。关于俄
国社会民主工党“多数派”和革命资产阶级民主派接近的流言，始
終只是流言，因为没有一件政治事实，没有一个权威的“布尔什维
克”決議，沒有一个由俄国社会民主工党第三次代表大会作出的行
动可以证实这种流言。另一方面，以“解放”杂志为代表的机会主
义保皇派资产阶级老早就在欢迎新火星派的“原则”趋向，现在更
直接利用他們的水来推自己的磨，采納他們的一切字眼和所謂“思
想”来反对“秘密活动”和“骚动”，反对夸大革命的“技术”方面，反
对直接提出武装起义的口号，反对持极端要求的“革命主义”，如此
等等。高加索“孟什維克”社会民主党人整个代表会議所通过的決
議，以及新“火星报”編輯部贊揚这个決議的事实，对这一切作了一
个毫不含糊的政治总结：不要使资产阶级因无产阶级参加革命民
主专政而退出呵！这就道破了一切。这就最终确定了把无产阶级
变为保皇派资产阶级走卒的方针。这就在事实上证明了——不是
由某一个人的偶然的声明，而是由整个派別特別加以贊揚的決議
证明了新火星派尾巴主义的政治意义。
誰要是好好地想想这些事实，他就会懂得社会民主运动有两
个方面和两种趋向这种流行說法的真正意义。试以伯恩施坦派为
例在更大范围中研究这两个趋向。伯恩施坦派就是一直在一字不
改地翻来复去地說，只有他们才了解无产阶级的真正需要，了解发
展无产阶级力量、加深全部工作、准备新社会的因素以及进行宣传
和鼓动等任务。我们要求公开承認现有的东西！
一伯恩施坦这
'
=====第104页=====
93
社会民主党在民主革命中的两种策略
样說，因而也就是推崇沒有“終极目的”的“运动”，推崇单純防御
性的策略，鼓吹“不要使资产阶级退出”的恐惧策略。伯恩施坦派
也曾大罵革命社会民主党人的“雅各宾主义”，大罵不懂“工人的自
动性”的“著作家”以及其他等等。其实任何人都知道，革命社会民
主党人连想都没有想过要抛弃日常的细小的工作、准备力量的工
作以及其他等等。他们仅仅要求清楚地了解終极目的，明白地提
出革命任务；他们是想把半无产者阶层和半小资产者阶层提高到
无产阶级的革命水平上来，而不是把无产阶级的革命水平降低为
“不要使资产阶级退出”这种机会主义的想法。dürfen wir siegen?
“我們敢不敢胜利?”对我們来說，胜利是不是容許的？胜利有沒有
危險？我們是不是应該爭取胜利？这个問題可以說是最突出
地表现了党内知識分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼问
的这一分歧。初看起来，这个問题是很奇怪的，但是这个問题确实
提出过，而且是应当提出来的，因为机会主义者害怕胜利，恐吓无
产阶级，使它不敢去争取胜利，预言胜利能引起种种不幸，嘲笑直
接号召争取胜利的口号。
我们这里也是基本上可以划分为知識分子机会主义和无产阶
级革命这样两种趋向，不过有一个极其重要的区别，就是我们这里
所談的不是社会主义革命，而是民主革命。我们这里也提出了这
个初看起来似乎很荒謬的問题:我们敢不敢胜利?”这个問题由馬
尔丁诺夫在他的“两种专政”中提出过，他在那本書里预言：如果我
们很好地准备起义，并且十分顺利地实现起义，那就会遭到种种不
幸。这个问题在新火星派的关于临时革命政府問题的一切文献中
都提出过，而且他们总是极力企图把米勒兰参加资产阶级机会主
义政府和死尔兰29参加小资产阶级革命政府混为一谈，虽然这种
=====第105页=====
94
列宁全集第九卷
企图并没有成功。这个问题由主张“不要使资产阶级退出”的决議
确定下来了。固然，例如考茨基现在企图讥諷一下，說我們在临时
革命政府問題上的爭論，就象还沒有把狗熊打死就爭着分熊皮一
样，但是这种讥諷話只是表明，甚至聪明的和革命的社会民主党人
在談論他們仅仅从传聞中知道的事情时也是要陷入窘境的。德国
社会民主党人距打死狗熊(实现社会主义革命)的时間还不太近，
但是他們关于“敢不敢”打死这只狗熊的爭論已具有原則方面和实
际政治方面的互大意义。俄国社会民主党人距能够“打死自己的
狗熊”(实现民主革命)的时間还不太近，但是我们“敢不敢”打死这
只狗熊的問题，对于俄国的整个前途和俄国社会民主党的前途都
有极其重大的意义。要是沒有我们“敢于”胜利的信心，就根本談
不到努力地和成功地集合軍队，领导军队。
就拿我們的老經济派来說吧。他們也曾大声叫嚷，說他們的
論敌是阴謀家，是雅各宾派(见“工人事业”杂志，特別是第10期，
以及馬尔丁諾夫在第二次代表大会討論党綱时的演說)；說他們的
論敌因投身于政治而脫离群众，忘却工人运动的基础，不顾及工人
的自动性，如此等等。实际上，他们这些拥护“工人自动性”的人，
都是些把自己对无产阶级任务的独窄而庸俗的见解强加于工人的
知藏分子机会主义者。实际上，谁都可以从旧“火星报”上看到，反
对經济主义的人并没有放弃或者忽视社会民主党工作的任何一个
方面，絲毫沒有忘記經济斗爭，同时还善于尽可能广泛地提出当前
的紧急的政治任务，反对把工人政党变为自由资产阶级的“經济”
附属品。
經济派背熟了政治以经济为基础的原理，把这个原理“了解”
为必须把政治斗争降低为经济斗争。新火星派背熟了民主革命按
=====第106页=====
95
社会民主党在民主革命中的两种策略
其经济基础说是资产阶级革命的原理，把这个原理“了解”为必须
把无产阶级的民主任务降低到资产阶级温和立场的水平，降低到
不使“资产阶级退出”的限度。經济派打着加深工作的幌子，打着
工人的自动性和純阶級的政策的幌子，事实上是把工人阶級交給
自由资产阶级政治家支配，即是把党拖上正是具有这样的客观意
义的道路。现在新火星派也打着同样的幌子，事实上是要把无产
阶級在民主革命中的利益出卖給资产阶級，即是把党拖上正是具
有这样的客观意义的道路。经济派認为領导政治斗争根本不是社
会民主党人的事情，而是自由派份内的事情。新火星派認为积极
实现民主革命根本不是社会民主党人的事情，而是民主资产阶级
份内的事情，因为无产阶级的领导和起领导作用的参与会使革命
的“规模缩小”。
总而言之，新火星派不仅就他们在党的第二次代表大会上的
起源来說是經济主义的后裔，而且就他們现在对无产阶級在民主
革命中的策略任务的提法来說也是经济主义的后裔。他們也是党
内的知識分子机会主义者一翼。在組織方面，他們开始于知識分
子的无政府个人主义而終結于“搗乱一过程”，他们在代表会議所通
过的“章程”30中明文规定了党的出版事业脱离党组織的制度，规
定了几乎是四级的间接选举制，规定了拿破仑主义的全民投票制
以代替民主的代表制，最后还规定了部分和整体“协議”的原則。
在党的策略方面，他們也是沿着同样的斜坡滾下去的。他们在“地
方自治派的运动计划”中，把在地方自治派面前发言叫作“高级形
式的示威”，認为政治舞台上只有两种主动的力量(是在1月9日
前夜！)，即政府和资产阶级民主派。他们“加深了”武装起来的迫
切任务，把这个直接的实践的口号换成所谓用武装自己的热望武
=====第107页=====
96
列宁全集第九卷
装起来的号召。武装起义、临时政府、革命民主专政等任务，他们
都在自己的正式決議中加以曲解和磨掉鋒芒。“不要使資产阶級退
出”，这就是他們的最后一个決議的結語，它十分清楚地表明了他
们那条道路要把党引导到什么地方去。
俄国的民主革命就它的社会經济的实質而言是资产阶级的革
命。仅仅重复这个正确的馬克思主义原理是不够的。要善于了解
它，要善于把它应用于政治口号。总的說来，现代生产关系(即资
本主义生产关系）基础上的全部政治自由都是资产阶级的自由。
自由这一要求首先是表现了资产阶级的利益。资产阶级的代表人
物最先提出了这个要求。站在资产阶级方面的人到处都以主人的
資格来利用所得到的自由，把它局限于温和的、规规矩矩的查产阶
级的范围，在和平时期把它和压革命无产阶级的最微妙的手段
配合起来，在风暴时期把它和压革命无产阶级的野蛮残暴的手
段配合起来。
但是，只有主张骚动的民粹派、无政府主义者和“經济派”才能
因此否定或輕視爭取自由的斗爭。强迫无产阶級接受这种知識分
子庸俗学說的企图，总是只能得到暂时的效果而且同时要遭到无
产阶级的反抗。无产阶级总是本能地觉察到，政治自由虽然会直
接把资产阶级加强起来和组織起来，然而它是无产阶级所需要的
东西，是无产阶级最需要的东西。无产阶级認为，能拯救自己的道
路并不是离开阶级斗争，而是发展阶级斗争，扩大阶级斗争的范
围，加强阶級斗争的自觉性、組織性和坚決性。誰輕視政治斗爭的
任务，誰就是把社会民主党人由人民代表变为工联秘書。誰輕視
无产阶级在资产阶级民主革命中的任务，谁就是把社会民主党人
由人民革命的领袖变为自由工会的头目。
=====第108页=====
社会民主党在民主革命中的两种策路
97
是的，是人民革命。社会民主党一直在反对，而且现在也有
充分的理由反对資产阶級民主派滥用人民一語。他們要求人們不
要利用这个字眼来掩盖自己对人民内部的阶级对抗的无知。他们
坚决主张无产阶级的党必需保持完全的阶级独立性。但是他们把
“人民”分为各个“阶级”，并不是要先进的阶级闭关自守，把自己的
眼界限制在狭小的范围内，因顧虑世界的經济主人退出而閹割自
己的活动，而是要先进的阶级不沾染上中間阶级的不彻底、不稳定
和不坚决的毛病，从而能以更大的毅力和更大的热情领导全体人
民去为全体人民的事业奋斗。
这就是現在的新火星派常常不了解的道理，他們不提出民主
革命中的积极的政治口号，而只是說教式地重复“阶级的”这个詞,
把这个詞的用法变来变去！
民主革命是资产阶级革命。平分土地或土地与自由的口号，
即在备受压抑、闭塞无知、但渴望光明和幸福的农民群众中流行最
广的口号，乃是资产阶级的口号。但是我们马克思主义者应当知
道，除了资产阶级自由和资产阶级进步的道路，便没有，而且也不
可能有其他道路可以使无产阶级和农民得到具正的自由。我们不
应当忘記，現在除了完全的政治自由，除了民主共和制度，除了无
产阶级和农民的革命民主专政，便没有，而且也不会有其他可以加
速社会主义到来的手段。作为先进的和唯一革命的阶级、毫无保
留、毫不犹豫、毫不返顾的革命阶级的代表，我们应当尽可能广泛、
尽可能大胆、尽可能以首創精神向全体人民提出民主革命的任务。
輕視这些任务，在理論上是对馬克思主义的拙劣可笑的模拟，是庸
俗地歪曲馬克思主义，而在实践上和政治上是讓一定会躲开彻底
实现革命这个任务的资产阶级去支配革命事业。革命完全胜利的
=====第109页=====
.98
列宁全集第九卷
道路上的困难是很大的。如果无产阶级的代表做了他们力所能及
的一切，如果他们的一切努力都因反动势力的抵抗、资产阶级的
背叛和群众的愚昧无知而失败，那末誰也不能責备他们。可是，如
果社会民主党因害怕胜利，因顧虑资产阶级退出而削弱民主革命
的革命力量，打击革命热情，那末所有的人，首先是觉悟的无产阶
級，都是要斥責它的。
革命是历史的火車头，——馬克思这样說过31。革命是被压迫
者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革
命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时
期，人民能够作出从市僧的漸进主义的狹小眼光看来是不可思議
的奇迹。但是，在这样的时候，革命党的领导者也必须更广泛、更
大胆地提出任务，使他们的口号始終走在群众的革命自动性的前
面，成为他們的灯塔，向他们表明我们的民主理想和社会主义理想
的全部宏伟的内容和灿烂的光辉，向他们指出达到完全的无条件
的彻底胜利的最近最直的道路。讓“解放派”资产阶级的机会主义
者们因害怕革命，因害怕走直路而去臆造迂迴曲折的妥协道路吧。
如果我們将被迫循着这种道路慢慢地拖着步子走，那我們也能在
細小的日常工作中尽自己的責任。但是，首先讓无情的斗爭来解
决选择道路的问题吧。如果我们不利用群众这种盛大节日的活力
及其革命热情来为直接而坚决的道路无情地奋不顾身地斗争，那
我们就会成为背叛革命和出卖革命的人。讓资产阶级的机会主义
者们去心惊胆战地考虑将来的反动吧。工人不害怕反动势力想
要实行恐怖手段，也不害怕资产阶级想要退出。工人并不期待妥
协分赃，并不請求小恩小惠，他们力謀无情地粉碎反动势力，即实
现无产阶级和农民的革命民主专政。
=====第110页=====
99
社会民主党在民主革命中的两种策略
不用說，在大风暴时期，比起在自由主义緩慢进步的平静“航
行”时期，即工人阶級忍着痛苦讓剝削者們慢慢地吮吸自己的血汗
的时期，我们的党的大船可能遇到的危险会更多。不用說，革命民
主专政的任务要比“持极端反对派态度”和单纯議会斗争的任务困
难千倍，复杂千倍。但是，谁能够在当前的革命时期故意选定平稳
的航行和安全的“反对派”的道路，那最好是请他暂时丢开社会民
主党的工作，請他去坐着等待革命結束，等待盛大节日过去，等待
寻常的生活重新开始，那时，他那种寻常的狭小的尺度就不会显得
这样令人作呕地不协调，就不会这样丑恶地歪曲先进阶级的任务。
领导全体人民，特别是领导农民来为完全的自由，为彻底的民
主革命，为共和制度奋斗！领导一切劳动者和被剥削者来为社会
主义奋斗！革命无产阶级的政策实际上就应当是这样；工人政党
在革命时期中应当用来贯彻和决定每一种策略手段和每一个实际
步骤的阶级口号就是这样。
1
1
F
=====第111页=====
100
書后
再論解放派，再論新火星派
“解放”杂志第71-72期和“火星报”第102103号，給我们
在本書第8章中所討論的問題提供了異常丰富的新材料。我們在
这里决沒有可能把所有这些丰富的材料都利用起来，我们只考察
最主要的:第一、“解放”杂志称赞社会民主党内的哪一种“现实主
义”，它为什么要称赞这种“现实主义”；第二、革命和专政这两个概
念的相互关系。
资产阶级自由派的现实主义者
一
为什么称赞社会民主党内的
“现实主义者”？
“俄国社会民主党内的分裂”和“常識的胜利”这两篇論文(“解
放”杂志第72期)，是自由资产阶级的代表人物给社会民主党作的
判断，这个判断对觉悟的无产者說来是非常宝贵的。每一个社会
民主党人都絕对应該把这两篇論文从头到尾讀一遍，并且仔細考
虑其中的每一句話。我們先把这两篇論文的主要論点轉述如下：
“在局外人看来，——“解放”杂志说道，——使得社会民主党分裂为两派
的意见分歧的真实政治意义是相当难捉摸的。說多数派'是更激进的和直
线式的，而少数派'则为了事业的利益而容許作某些妥协，这并不完全确切，
=====第112页=====
101
社会民主党在民主革命中的两种策路
无論如何也是沒有詳尽无遺地說明問題。至少，少数派也許比列宁派更热心
地守着馬克思主义正統思想的传統教条。我们党得下面这样的評語更加确
切。多数派'的基本政治情绪是抽象的革命主义，骚动主义，趋向于不择手
段地在人民群众中掀起暴动并假借人民群众的名义来立刻夺取政权；所以
列宁派'和社会革命党人相当接近，在他们的意識中，俄国全民革命的思想
模糊了阶级斗争的思想；列宁派'虽然在实践上檳弃了社会民主党学說中的
許多狭隘成分，但是同时又浸透了革命主义的狭隘性，除了准备立刻暴动以
外，他们拒絕进行任何其他实际工作，原则上蔑视一切形式的合法的和牛合
法的宜传工作，蔑视一切种类的对其他反政府派别实行的实际有益的妥协。
反之，少数派虽然固守着馬克思主义的教条，但是同时也保存了马克思主义
世界观的现实主义成分。这一派的基本思想是把无产阶级’的利益和资产
阶级的利益对立起来。但是另一方面，又能现实清醒地——当然是在社会民
主党不可动摇的教条所要求的一定限度内一—考虑无产阶级的斗争，清楚地
意識到这个斗爭的一切具体条件和任务。两派都不是完全一貫地实行自己
的基本观点，因为它们在自已的思想方面和政治方面的創作中受到社会民主
党教义的严格公式的拘束，这些公式妨碍列宁派'成为至少象某些社会革命
党人那样的直线式的骚动派，同时这些公式叉妨碍火星派'成为工人阶级现
实政治运动的实际领导者。
“解放”杂志的作家接着引述了几个主要决議的内容，然后就发表了关于
这些決議的几点具体意見来說明他的总的“思想”。他說，和第三次代表大
会比較起来，“少数派代表会議是用完全不同的观点看待武装起义問題的”。
“由于对武装起义的态度不同”，关于临时政府問题的決議也就互不相同。“同
样的意見分歧在对工会的态度上也暴露出来了。列宁派’在他們的決議中
一句话也沒有提到在政治上教育工人阶級和組織工人阶級这个最重要的出
发点。反之，少数派却制定了很郑重的決議。”在对自由派的态度方面，据說
两派意见一致，但是第三次代表大会“几乎逐字逐句地重复了第二次代表大
会根据普列汉諾夫提案通过的对自由派态度問題的決議,并推翻了同一个代
表大会根据斯塔罗維尔提案通过的对自由派比较有好感的決議”。代表大会
和代表会議双方关于农民运动問题的決議虽然大体相同，“但是多数派'更
强調用革命手段没收地主等等土地的思想，而少数派'却想把要求实行国家
和行政方面的民主改良当作宣传工作的基础”。
=====第113页=====
102
列宁全集第九卷
最后，“解放”杂志从“火星报”第100号上引证了一个孟什維克議，其
主要条文是:“鉴于现在单靠地下工作已不能保证群众充分地参加党的生活，
而且还在某种程度内使真正的群众和党这个秘密组織对立起来，所以党必须
着手领导工人在合法基础上进行的工会斗争，并且把这个斗争和社会民主主
义任务紧紧地联系起来。”“解放”杂志在评論这个決議时高声喊道:“我们热
烈欢迎这个決議，因为它是常識的胜利，是社会民主党内一部分人在策略上
有了省悟的表現。”
現在讀者已經看到了“解放”杂志的一切重要判断。如果以为
这些判断符合客观具理，那当然是极端错誤的。在这些判断中的
每一个地方，任何一个社会民主党人都不难发現錯誤。如果忘記
所有这些判断都浸透了自由资产阶级的利益和观点，忘記这些判
断从头到尾充满了这种性質的偏祖和倾向，那就是幼稚。这些判
断之反映社会民主党的观点，正如凹镜或凸镜反映物体一样。但
是，如果忘記，这些按资产阶级精神歪曲真相的判断归根到底总是
反映着资产阶级的具正利益，而资产阶级这一阶级无疑是正确了
解社会民主党内哪些趋向对它——资产阶级—有利，和它亲近，
和它有血缘关系，为它所喜爱，哪些趋向对它有害，和它疏远，和它
不相容，为它所嫌恶，—如果忘記这一点，那就更加錯誤了。資
产阶级的哲学家或资产阶级的政論家，永远不能正确了解社会民
主党，无論是孟什維克的社会民主党，或者是布尔什維克的社会民
主党。但是，如果他是一个多少明白一些事理的政論家，那末他的
阶級本能就不会欺骗他，而且他总能够在实質上正确了解社会民
主党内某个派别对资产阶级的意义，虽然他对这种意义不免要作
出歪曲的說明。因此，我們的敌人的阶級本能，他所作的阶級判
断，在任何时候都值得每一个觉悟的无产者予以最严重注意。
那末，俄国資产阶級的阶級本能借解放派之口向我们說了些
=====第114页=====
103
社会民主党在民主革命中的两种策略
什么呢？
它十分明确地表示它对新火星派的趋向满意，称赞新火星派
的現实主义、头脑清醒、常識的胜利、決議的郑重、策略上的省悟、
实事求是等等，同时它又十分明确地表示它对第三次代表大会的
趋向不满意，斥责第三次代表大会的狭险性、革命主义、骚动主义、
否定实际有益的妥协等等。资产阶级的阶级本能恰巧使它觉察到
我們的出版物中用最准确的材料再三証明过的事情，即新火星派
是现代俄国社会民主党内的机会主义者一翼，而他们的反对者是
現代俄国社会民主党内的革命者一翼。自由派不能不同情前者的
趋向，也不能不斥责后者的趋向。自由派是资产阶级的思想家，他
们非常了解，对资产阶级有利的是工人阶级的“实事求是、头脑清
2
醒和态度郑重”，即事实上把它的活动场所限制在资本主义、改良
办法和工会斗争等等的范围内。对资产阶级危险而可怕的是无产
阶级的“革命主义的狭险性”，是无产阶级为了自己的阶级任务而
力争俄国全民革命中的领导权的趋向。
这确实是“现实主义”这个名詞在解放派心目中的含意，这是
从这个名词过去在“解放”杂志中和司徒卢威先生那里的用法中也
可以看出来的。“火星报”自己也不能不承認解放派的“现实主义”
有这样的含意。例如，请回想一下“火星报”第78—74号附刊上
那篇題为“是时候了！”的論文吧。該文作者(他一貫地体現了俄国
社会民主工党第二次代表大会上的“泥潭派”的观点)坦率地表示
了自己的意見，認为“阿基莫夫在代表大会上所起的作用与其說是
机会主义具正代表者的作用，不如说是机会主义幻影的作用”。“火
星报”編輯部不得不立刻来糾正“是时候了！”一文作者的說法，而
在按語中宣称：
=====第115页=====
104
列宁全集第九卷
“我们不能同意这个意見。阿基莫夫同志在綱領問题上的观点含有明显
的机会主义色彩，这是'解放'杂志的批评家也承認的。这位批评家在该杂志
最近一期上說，阿基莫夫同志归附于现实主义的'——应讀作：修正主义
的一—派别。”
可见，“火星报”自己十分清楚，解放派的“现实主义”就是机会
主义，而不是别的什么东西。“火星报”现在在攻击“自由派的现实
主义”(“火星报”第102号)时絲毫不提自由派称赞过它的现实
主义的事实，这是因为这种称赞比任何斥责都要辛辣。这种称赞
(“解放”杂志表示这种称赞不是偶然的而且也不是第一次)实际上
证明了自由派的“现实主义”和社会民主党人的“现实主义”(应讀
作:机会主义)趋向，即新火星派因其整个策略立场的错误而在他
们的每一个决議中显示出来的那种趋向，是血脉相連的。
俄国资产阶级确实已經完全暴露了它在“全民”革命中的不彻
底和自私自利，—既暴露於司徒卢威先生的議論中，又暴露於大
批自由派报紙的全部論調和內容中，还暴露於大批地方自治派、大
批知藏分子以及所有一切站在特魯別茨科伊、彼特龙克維奇、罗迪
切夫这些先生們一方面的人們的政治言論的性質上。資产阶級当
然井不总是清楚地了解，但是总的說来，憑着自己的阶级本能总是
能够很好地觉察到：一方面，无产阶级和“人民”对资产阶级的革
命是有用的，就是說，可以把他們当作炮灰，当作摧毁专制制度的
冲車；但是另一方面，如果无产阶级和革命农民“彻底战胜沙皇制
度”并且把民主革命进行到底，那对它又是非常危险的。因此，资
产阶级就尽一切力量来使无产阶级满足于在革命中起“适度的”作
用，使无产阶级清醒些、实际些、现实些，使无产阶级的活动以“不
要使资产阶级退出”的原则为标准。
=====第116页=====
105
社会民主党在民主革命中的两种策略
有学識的資产者非常清楚，工人运动是他們阻止不了的。因
此，他们并不出来反对工人运动，不出来反对无产阶级的阶级斗
争；不，他们甚至极力赞美罢工自由，赞美文明的阶级斗争，把工
人运动和阶级斗争了解为布倫坦诺式或希尔施-敦克尔式的东西。
換句話說，他們完全願意把罢工和結社的自由(事实上是工人自己
差不多已經爭得的自由)“奉送給”工人，只要工人抛弃“騷动主
义”，抛弃“狭险的革命主义”，不再仇视“实际有益的妥协”，不再追
求和渴望在“俄国全民革命”上面刻下自己的阶级斗争的标記，刻
下无产阶级一贯性、无产阶级坚决性、“平民雅各宾主义”的标记。
因此，有学識的资产者在全国各地用尽千方百計，通过書籍①、报
告、演說、談話等等拚命劝导工人要(资产阶級的)头脑清醒，要(自
由主义的)实事求是，要抱(机会主义的)现实主义态度，要进行(布
倫坦诺式的)阶级斗争，要办(希尔施-敦克尔式的)工会32，如此等
等。后两个口号对“立宪民主”党或“解放”党的资产者们特别方
便，因为它们在表面上和馬克思主义的口号是一致的，因为只要稍
加省略，稍加曲解，就很容易把它们和社会民主主义的口号混淆起
来，有时甚至很容易用它们来冒充社会民主主义的口号。例如，合
法的自由派报纸“黎明报”（关于它，我们以后还要来和“无产者报”
的讀者們詳細談談)在阶級斗爭的問題上，在无产阶級可能被資产
2
阶级欺骗的問题上，在工人运动的問题上，在无产阶级自动性等等
的問題上，往往說出非常“大胆的”話，使那些不經心的讀者和无
見識的工人很容易把该报的“社会民主主义”当作具貨看待。实际
上，这是按资产阶级精神伪造社会民主主义的把戏，是用机会主义
①参看普罗柯波维奇“俄国工人问题”一書。
=====第117页=====
106
列宁全集第九卷
如
来歪曲和曲解阶级斗争概念的伎俩。
这一整套规模互大的(按其影响群众的广度来說)偷天换日的
资产阶级把戏，归根到底是企图把工人运动化为主要是工会运动，
使工人运动远远地离开独立的（即革命的、以实现民主专政为目标
的)政策，“用阶級斗爭的思想来模糊工人意識中的俄国全民革命
的思想”。
讀者可以看到，我們是把“解放”杂志的公式顯倒过来了。这
是个絕妙的公式，它非常清楚地表明了无产阶级在民主革命中的
作用問题上的两种观点，一种是资产阶级的观点，另一种是社会民
主党的观点。资产阶级想叫无产阶级只进行工会运动，从而“用
(布倫坦諾式的)阶級斗爭的思想来模糊工人意識中的俄国全民革
命的思想”，——这和《Credo》的伯恩施坦派作家们用“純粹工人”
运动的思想来模糊工人意識中的政治斗争的思想完全相同。反
之，社会民主党是想把无产阶级的阶级斗争发展为无产阶级参加
到俄国全民革命中去领导革命这样一个局面，即把这个革命进行
到实现无产阶级和农民的民主专政。
资产阶级向无产阶级說道，我国的革命是全民的革命，因此，
你们既然是个特殊的阶級，就应当局限于自己的阶級斗爭，就应当
为了“常識”而把自己的主要注意力集中在工会和使工会合法化这
上面，就应当正是把这些工会看做“在政治上教育和組織你们自己
的最重要的出发点”，就应当在革命时期制定一些象火星派的决議
那样多半是“郑重”的决議，就应当爱惜那些“对自由派比较有好感
的”决議，就应当心甘情願地接受那些表示願做“工人阶級現实政
治运动的实际领导者”的人们的领导，就应当“保存马克思主义世
界观的现实主义成分”(如果你们不幸已被这个“不科学的”教义的
=====第118页=====
107
社会民主党在民主革命中的两种策略
“严格公式”所沾染的话）。
社会民主党对无产阶级說道，我国的革命是全民的革命，因
．此，你们然是最先进的和唯一彻底革命的阶级，就不仅要最积极
地参加这个革命，而且要力求领导这个革命。因此就不应当局限
于被狭险地了解为主要是工会运动的那种阶级斗争的范围内，相
反地，应当竭力扩大你们的阶级斗争的范围和内容，一直到不仅
包括俄国当前的全民民主革命的一切任务，而且包括今后社会
主义革命的任务。因此，虽然不要忽视工会运动，不要拒绝利用任
何一点合法活动的机会，但是你们应当在革命时代把实行武装起
义、建立革命軍队和革命政府的任务提到第一位,这是保证人民完
全战胜沙皇制度、保证争得民主共和制度和具正政治自由的唯一
道路。
这样，新火星派的決議因“路綫”錯誤而在这个問題上采取了
怎样半途而废的、不彻底的、因而自然是资产阶级所喜爱的立場，
就不用多說了。
二、馬尔丁諾夫同志又来“加深”問題了
現在我們来談談馬尔丁諾夫发表在“火星报”第102号和第
103号上的論文。我们当然不去駁斥馬尔丁诺夫的这种企图:他想
証明我們把許多从恩格斯和馬克思的著作中摘引出來的話解釋得
不正确而他却解释得正确。这种企图是很不严肃的，马尔丁诺夫
的遁詞是一望而知的，問题是很明显的，如果再加以分析，就沒有
什么意思了。任何一个用心的讀者，都很容易識破馬尔丁諾夫在
实行全线退却时所玩弄的不很巧妙的詭計，何况“无产者报”一部
=====第119页=====
108
列宁全集第九卷
分編輯人員所編譯的恩格斯所著“行动中的巴枯宁主义者”和馬克
思所著“共产主义者同盟执行委员会的通告”(1850年3月)33的全
譯本很快就要出版了。只要从馬尔丁諾夫的論文中引証一段話，
就足以使讀者明白馬尔丁諾夫的退卻。
馬尔丁諾夫在“火星报”第103号上說，“火星报’承認’成立
临时政府是发展革命的可能而适当的道路之一，而它否認社会民
主党人参加资产阶级临时政府的适当性，正是为了要在将来完全
占有国家机器来实行社会主义革命。”换句话说，“火星报”现在已
經承認，它的一切顧虑——怕革命政府必須对国庫和銀行負責，怕
把“监狱”拿到自己手里来会有危险而且还会拿不到自己手里来等
等，都是毫无根据的。“火星报”依旧只是糊里糊金的，它把民主专
政和社会主义专政混为一談。为了掩护退却，糊塗是不可避免的。
但是在新“火星报”的糊塗虫中間，馬尔丁諾夫是个特出的角
色，是头等的糊塗虫，甚至可以說是个天才的糊塗虫。他每次大卖
气力“加深”問题而把問题弄糊塗时，几乎总是同时“想出”一些新
的公式，把他所采取的立场的全部虚伪性暴露无余。请回想一下，
他在经济主义时代如何“加深”普列汉诺夫，而独出心裁地創造了
“对厂主和政府作经济斗争”的公式。这具是经济派的全部著作中
最恰当不过地表明了这一派的全部虚伪性的公式。现在也是如
此。馬尔丁諾夫很热心地替新“火星报”效劳，并且几乎是一說話
就給我們提供一些出色的新材料来評价新火星派的虛伪立場。他
在第102号上說列宁“偷偷摸摸地用专政的概念代替了革命的概
念”(第3版第2栏)。
实际上，新火星派加给我们的一切罪名都可以归结为这个罪
名。而我們是多么感謝馬尔丁諾夫加給我們这样一个罪名啊！他
=====第120页=====
109
社会民主党在民主革命中的两种策略
这样提出罪名，是在我们和新火星派的斗争中給了我們一种多么
宝貴的帮助！我們真要請求“火星报”編輯部多多地讓馬尔丁諾夫
出来反对我们，“加深”他们对“无产者报”的攻击，并且“具正有原
則地”提出这些攻击。因为馬尔丁诺夫愈是努力要說得有原則些，
就說得愈糟糕，就愈加清楚地暴露出新火星派的破綻，愈加成功地
給他自己和他自己的朋友們上了有益的一課：reductio ad absur-
dum(把新“火星报”的原則归结为荒诞已极的謬論)。
“前进报”和“无产者报”用专政的概念“代替”了革命的概念。
“火星报”不愿这样“代替”。最可敬的馬尔丁诺夫同志，事情正是
这样啊！你无意中說出了一个伟大的真理。你用新的說法証实
了我們的意见:“火星报”是在做革命的尾巴，走入了象解放派那样
表述革命任务的迷途，而“前进报”和“无产者报”则提出了要把民
主革命引向前进的口号。
馬尔丁诺夫同志，你不懂得这一点嗎？因为这个問题很重要，
我們不妨费点气力来給你作一番详尽的解释。
民主革命的資产阶級性的表現之一，就是許多完全以承認私
有制和商品经济为立足点而不能越出这个范围的社会阶级、集团
和阶层，都迫于形势而不得不承認专制制度和整个农奴制度毫无
用处，都附和要求自由的呼声。另一方面，为“社会”所要求、为地
主和資本家的滔滔不絕的言詞(仅仅是言詞!)所維护的这种自由
所具有的资产阶级性，也愈来愈明显地暴露出来。与此同时，工人
争取自由的斗争和资产阶级争取自由的斗争、无产阶级的民主和
自由派的民主之間的根本区别，也愈来愈清楚了。工人阶级和它
的觉悟的代表在向前行进着，并且正在把这个斗争推向前进，不仅
不怕把这个斗争进行到底，而且力求远远地越过民主革命所能达
=====第121页=====
110
列宁全集第九卷
到的最远的地方。资产阶级是不彻底的和自私自利的，只是不完全
地和虚伪地接受自由的口号。随便怎样企图用特别的线条，用特别
拟定的“条款”(如斯塔罗維尔決議或代表会議派決議中的那些条
款之类)来定出一个界限，把虚伪的资产阶级自由之友或叛卖自由
的资产阶级自由之友划到这个界限以外，必然都是注定要失败的，
因为处在两团烈火（专制制度和无产阶级)之间的资产阶级能千方
百计地变更自己的立场和口号，能见风駛舵，时而稍微偏左，时而
稍微向右，老是在討价还价，老是在施展经纪人的本领。无产阶级
民主的任务不是臆造这种死的“条款”，而是不倦地批判不断发展
的政治形势，揭露资产阶级的花样翻新的、难以预料的妥协背叛。
請回想一下司徒卢威先生在秘密报刊上发表政治言論的历
史，回想一下社会民主党和他交战的历史，这样就会清清楚楚地看
到，为无产阶级民主而奋斗的社会民主党是怎样实现这些任务的。
司徒卢威先生开始是提出纯粹希波夫式的口号：“权利与拥有权力
的地方自治机关”(见我发表于“曙光”杂志的論文:“地方自治机关
的迫害者和自由主义的汉尼拔”①)。社会民主党揭露了他，并且推
动他提出明确的立宪主义綱领。当这种“推动”因革命事变进展特
别迅速而发生了作用时，斗争就指向民主的下一个問题:不仅要
有宪法，而且一定要有普遍、直接、平等和无记名投票的选举制。
当我们从“敌军”那里“占領了”这个新陣地的时候(即“解放社”已
接受普选制的时候)，我们就更向前逼进，指明两院制的伪善和虚
假，指明解放派沒有完全承認普选制，并且用他们的君主主义立
場为例証来揭露他們的民主主义所具有的經紀人的性質，或者換
①见列宁全集1959年人民出版社版第5卷第17—63頁。—一者注
=====第122页=====
社会民主党在民主革命中的两种策略
111
句话說，揭露这些解放派錢包英雄廉价出卖 伟大俄国革命的利益
的企图。
最后，专制制度的冥顽不化、国内战争的大踏步前进、君主派
的使俄国陷入绝境，已开始冲破了最保守的脑袋。革命已成为事
实。现在已经不是只有革命家才承認革命的时候了。专制政府事
实上已经在腐烂下去，而且就在大家的眼前腐烂下去。正如一个
自由派(格烈迭斯庫尔先生)在合法刊物上公正地指出的那样，已
經形成了事实上不服从这个政府的局面。专制制度虽然表面上还
很强大，但是它已无能为力;日益发展的革命事变已经簡直就把这
个活活地腐烂着的寄生机体推到旁边去了。自由资产者不得不以
事实上正在形成的现有关系为立足点来进行活动（或者更正确些
說，进行政治投机)，开始觉得必须承認革命。他们这样做，拜不
是因为他們是革命家，而是因为他們已經顧不得他們不是革命家
这件事实了。他们这样做是迫不得已，是违反自己的意愿的，他们
愤怒地看着革命取得进展，斥责专制政府采取革命态度，因为这个
专制政府不愿妥协，而想拼死斗争。他们是天生的买卖人，仇恨斗
争，仇恨革命，但是客观情势迫使他们站到革命的基地上来，因为
他們沒有其他的立足之地。
我們亲眼看到一种非常值得玩味和非常滑稽可笑的情景。資
产阶级自由主义的娼妓竟企图穿上革命的外衣。解放派，——risum
teneatis，amici{①——解放派开始代表革命說起話来了！解放派开
始要我們相信他们“不怕革命”(司徒卢威先生在“解放”杂志第72
期上)！！！解放派已表示要“领导革命”！！！
①且慢发笑，先生们！
=====第123页=====
112
列宁全集第九卷
这是一个非常值得注意的现象，它不仅标志着资产阶级自由
主义的进步，而且更标志着革命运动的实际成就方面的进步:它已
經迫使人們对它表示承認。甚至資产阶級也开始感到站在革命
的基地上是比较有利的，足见专制制度已被动摇到什么程度了。
可是，另一方面，证明了整个运动已上升到新的更高阶段的这一现
象，又向我们提出一些也是新的、也是更高的任务。不管资产阶级
某个思想家个人是否诚实，資产阶級承認革命決不可能是誠心誠
意的。资产阶级是不能不把自私自利和不彻底的本能、小商人的
习气和小小的反动詭计随身带到运动的这个更高的阶段中来的。
現在，为了貫彻我們的綱領和发展我們的綱領，我们应当另行規
定革命的当前的具体任务。昨天足够的东西，今天已经不够了。
昨天，先进的民主口号—要求承認革命，也許是足夠的。現在它
已經不夠了。革命甚至已經迫使司徒卢威先生对它表示承認。現
在，要求于先进阶级的，是确切规定这个革命的刻不容緩的迫切
任务的丙容本身。司徒卢威之流的先生們虽然承認革命，但是立
刻就一次又一次地露出馬脚，又唱起陈腔旧調，說什么可能达到和
平的結局，說尼古拉将召請解放派先生们上台执政，如此等等。
F
解放派先生們承認革命，目的是要比較安全地驅除这个革命，出卖
这个革命。现在，我们应当向无产阶级和全体人民表明革命这个
口号是不够的，表明我们必须清楚而毫不含糊地、彻底而坚決地把
革命的内容本身确定下来。而能够这样确定革命内容的就是那
个唯一能够正确表明革命“彻底胜利”的口号：无产阶级和农民的
革命民主专政34。
滥用字眼原是政治方面最普通的现象。例如，一再地自称为
“社会主义者”的既有英国资产阶级自由派(“现在我们大家都是社
=====第124页=====
113
社会民主党在民主革命中的两种策略
会主义者”——《We all are socialists now》——哈尔科特说)，又有
俾斯麦的信徒和教皇利奧十三世的朋友。“革命”一語也完全可以
讓人們滥用，而当运动发展到一定阶段的时候，甚至是不可避免地
要被人們滥用的。当司徒卢威先生假借革命的名义說起話来的时
候，我们由不得要想起梯也尔来。在二月革命前几天，这个穷凶极
恶的矮子，这个资产阶级政治变节行为的理想代表嗅到了人民风
暴即将来临的气息。於是他在議会講台上宣布，說他是革命政党
中的人！（见馬克思的“法兰西内战”35)。解放派轉到革命党这方
面来的政治意义和梯也尔的这种“轉变”是完全相同的。当俄国
的梯也尔們开始說他們是革命政党中的人的时候，这就是說，革命
这一口号已經不够了，已經什么也不能說明，任何任务都不能确定
了，因为革命已经成为事实，而各色各样的人都纷纷跑到革命方面
来了。
从馬克思主义观点来看，革命究竟是什么意思呢？这就是用
暴力打破陈旧的政治上层建筑，即打破那由于和新的生产关系发
生矛盾而到一定的时机就要瓦解的上层建筑。现在，专制制度和
资本主义俄国的整个结构的矛盾，和资本主义俄国向资产阶级民
主方面发展的一切需要的矛盾愈是长久地勉强被保持下去，它就.
愈加强烈地促使专制制度无解。上层建筑已经到处都是裂口，一
攻就垮，日益削弱下去了。人民不得不由自己，即通过各个阶级和
各个集团的代表人物来为自己建造新的上层建筑。在一定的发展
阶段上，旧的上层建筑的毫无用处已成为尽人皆知的事实。革命
已經是大家都承認的了。現在的任务是确定究竟由哪些阶級和
用什么样的方式来建造新的上层建筑。要不确定这一点，革命这
-口号在目前就是一个空洞的毫无内容的口号，因为专制制度的
'
=====第125页=====
114
列宁全集第九卷
虚弱无力使得亲王们和“莫斯科新聞”36变成“革命者”了！要不确
定这一点，那就根本谈不到先进阶级的先进的民主任务。而用来
确定这一点的就是无产阶级和农民的民主专政的口号。这个口号
既能确定新上层建筑的新“建筑者”可能而且应当依靠哪些阶级，
又能确定这一上层建筑是什么性质(和社会主义专政不同的“民
主”专政)和采取什么建筑方式(实行专政，即用暴力镇压暴力的抵
抗，武装人民中的革命阶级)。现在，誰不承認这个革命民主专政
的口号，不承認建立革命軍队、革命政府和革命农民委員会的口
号，那他不是根本不了解革命的任务，没有能力确定当前的时局所
提出来的新的和更高的革命任务，就是滥用“革命”这一口号来欺
騙人民，出卖革命。
馬尔丁诺夫同志和他的那班朋友屬于前一种情況。司徒卢威
先生和整个“立宪民主主义的”地方自治党属于后一种情况。
馬尔丁诺夫同志真是又机灵又精明，正好是在革命的发展要
求人们用专政的口号来确定革命任务的时候，竟责备起别人用专
政的概念来“代替”革命的概念！馬尔丁諾夫同志事实上又不幸做
了尾巴，在已經过去的阶段上擱了浅，结果竟停留在解放派的水平
上，因为目前适合于解放派的政治立场，即适合于保皇派自由资产
阶級的利益的，正是承認(口头上承認)“革命”而不願承認无产阶
级和农民的民主专政(事实上的革命)。自由资产阶级现在借司徒
卢威先生之口表示赞成革命。觉悟的无产阶级以革命的社会民主
党人为代表要求实行无产阶级和农民的专政。这时，新“火星报”
方面的一位聰明人却跑出来干涉双方的争論，叫道:可别用专政的
概念来“代替”革命的概念呀！看吧，說新火星派的虚伪立場注定
他們要永远做解放派的尾巴，这难道不是說出了真理嗎?
=====第126页=====
115
社会民主党在民主革命中的两种策略
我們已經表明，解放派在承認民主主义方面是一步一步上升
的(这里面并不是没有社会民主党的鼓励推动作用)。起初，我们
和他們爭論的問題是:要希波夫主义(权利与拥有权力的地方自治
机关)呢,还是要立宪主义？后来是:要有限制的选举呢,还是要普
选制?再后来是:承認革命呢，还是去和专制制度做经纪人的买卖?
最后，现在是：承認革命而不要无产阶级和农民的专政呢，还是承
認这两个阶級在民主革命中的专政要求？很可能连解放派先生們
(至於是現在的解放派或者是他們在資产阶級民主派左翼中的繼
承者，那是没有什么关系的)也还要往上升一步，就是說，很可能过
一些时候(也許是在馬尔丁諾夫同志也往上升一步的时候)也承認
专政的口号。如果俄国的革命顺利地前进并且获得彻底的胜利，
这甚至是不可避免的事情。那时，社会民主党的立场又将怎样呢?
现在这个革命的完全胜利就是民主革命的終结和为社会主义革命
而坚决斗争的开始。合天的农民的要求一得到满足，反动势力一
4
被完全粉碎，民主共和制度一争得，资产阶级的、甚至小资产阶级
的革命性就将全部完结，而无产阶级争取社会主义的真正的斗争
就会开始。民主革命实现得愈完全，这个新的斗争就会开展得愈
早，愈广泛，愈纯粹，愈坚决。“民主”专政这个口号表明现在这
个革命的历史的局限性，又表明在新制度的基地上为争取工人阶
級完全摆脫任何压迫和任何剝削而进行新斗爭的必然性。換句話
說，当民主资产阶級或小资产阶級再上升一步的时候，当革命已經
成为事实，而且连革命的完全胜利也成为事实的时候，我们就会用
无产阶级的社会主义专政，即完全的社会主义革命的口号，来“代
替”(也許是在将来的新的馬尔丁諾夫們的恐怖的号叫声中)民主
专政的口号。
=====第127页=====
116
列宁全集第九卷
三、庸俗资产阶级的专政观和
馬克思的专政观
梅林37出版了1848年馬克思在“新莱茵报”上发表的論文集；
他在論文集的注释中說，資产阶級的刊物會經責难“新萊茵报”，
說它要求“立刻实行专政，作为实现民主制的唯一手段”(Marx
Nachlass①第3卷第58页)。从庸俗的资产阶级观点看来，专政和
民主这两个概念是互相排斥的。资产者不懂得阶级斗争的理論，
看惯了政治舞台上各个资产阶级小集团之间的无谓争吵，以为专
政就是废除一切民主自由和民主保障，就是态意横行，就是滥用权
力以謀专政者个人的利益。实質上，我們的馬尔丁諾夫就表現了
这种庸俗的资产阶级观点，他在新“火星报”上举行的那个“新討
伐”的结语中说，“前进报”和“无产者报”所以偏爱专政这个口号，
是因为列宁“很想尝尝幸福的味道”(“火星报”第103号第3版第
2栏)。为了向马尔丁诺夫解释阶级专政的概念和个人专政的区
别，以及民主专政的任务和社会主义专政的任务的区别，谈一談
“新莱茵报”的观点也許不是无益的。
1848年9月14日的“新莱茵报”写道：“在革命之后，任何临时
性的国家机构都需要专政，并且需要强有力的专政。我们一开始
就指责康普豪森（1848年3月18日以后的内阁首脑）没有实行专
政，指責他没有馬上粉碎和清除旧制度的残余。正当康普豪森先
生陶醉于立宪的幻想时，被打垮的政党(即反动的政党)就在官僚
①“馬克思遺著”。——譯者注
=====第128页=====
117
社会民主党在民主革命中的两种策路
机构中和军队中巩固他们的阵地，甚至敢于在各处展开公开的斗
争。”38
1
梅林說得很对，这段話把“新萊茵报”在长篇論文中所作的关
於康普豪森內閣的詳細論述归納成了儿点。馬克思这段話到底告
訴了我們些什么呢？它告訴我們临时革命政府 必須实行专政(躲
避专政口号的“火星报”无論如何不能了解这一点)；它告诉我们这
个专政的任务就是消灭旧制度的残余(正如我们上面說过的，这恰
恰是俄国社会民主工党第三次代表大会关于同反革命斗爭的決議
中清楚地指出的，而是代表会議的決議所忽略的)。最后，第三、从
这段話中可以看出，馬克思因为资产阶級民主派在革命和公开内
战时期迷恋于“立宪幻想”而痛斥了他们。从1848年6月6日“新
萊茵报”的論文可以特別明显地看出这段話的意思。馬克思写道:
“制宪国民議会首先应該是具有革命积极性的积极的議会。而法
兰克福議会却象小学生作作业似的在議会制度上兜圈子，对各邦
政府的行动却听之任之。就算这个学术会議在充分討論之后能够
制定最好的議事日程和最好的宪法吧。但是，如果德国各邦政府
在这个时候已經把刺刀提到議事日程上来，那末，最好的議事日程
和最好的宪法又有什么用呢?”39
专政这个口号的意思就是如此。由此可以看出，馬克思会怎
样对待那些把“決定組織立宪会議”叫做彻底胜利或者号召“始終
如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”的決議啊!
各国人民生活中的大問题，只有用强力才能解决。各反动阶
級通常都是自已首先使用暴力，发动内战，“把刺刀提到議事日程
上来”，俄国专制制度就这样作过，而且从1月9日起就在全国各
地一贯而顽固地发續这样作。然已经形成这样的局面，然刺
=====第129页=====
118
列宁全集第九卷
刀已经真正摆在政治日程上的首要地位，然起义已經成了必然
的和刻不容緩的事情，那末立宪的幻想和小学生作作业似的在議
会制度上兜圈子，就只能起掩饰资产阶級出卖革命，掩饰资产阶级
“退出”革命的作用。这时，具正革命的阶级所应当提出的正是专
政的口号。
关于这个专政的任务的问题，馬克思在“新莱茵报”上还写道:
“国民議会本来应该处处以专政的办法反对各邦腐朽政府的反动
企图，这样它就能在人民的舆論中取得强大的力量,在这种力量面
4
前一切刺刀和枪托都会碰得粉碎……
这个会議不是引导德国人
民或者接受德国人民的引导，而是废話连篇，使人民感到厌倦。”40
按馬克思的意見，国民議会应当“消除德国現存制度中一切和人民
专制的原则相抵触的东西”，然后“巩固議会的革命基础，保护革命
所夺得的人民专制不受任何侵犯”41。
可見，馬克思在1848年向革命政府或革命专政提出的任务，
按内容来說，首先就是实行民主改革:抵御反革命势力，在事实上
消除一切和人民专制相抵触的东西。这正好就是革命民主专政。
現在再說下去吧：按馬克思的意見，当时有哪些阶級能夠而且
应当实现这个任务(把人民专制的原则具正贯彻到底，并打退反革
命的袭击)呢？馬克思說的是“人民”。但是我們知道，馬克思一向
都是无情地反对那些認为“人民”是一致的、認为人民内部没有阶
級斗爭的小資产阶級幻想。馬克思在使用“人民”一語时，並沒有
用它来抹煞各个阶级之間的差别，而是用它来把那些能够把革命
进行到底的确定的成分联为一体。
在柏林无产阶级3月18日的胜利以后，——“新莱茵报”写
道，—一革命产生了两方面的结果：“一方面是人民有了武装,获得
=====第130页=====
119
社会民主党在民主革命中的两种策略
了结社的权利,实际上争得了人民专制；另一方面是保存了君主政
体，成立了康普豪森-汉澤曼内閣，即代表大资产阶级的政府。这
样，革命就有了两种必然会背道而驰的结果。人民胜利了；他们爭
得了无疑是具有民主性質的自由，但是直接的統治权并沒有轉到
他们的手中，而落入了大资产阶級的手中。总而言之，革命没有进
行到底。人民讓大资产阶級的代表去組閣，而这些大资产阶級的
代表立刻就向旧普魯士的貴族和官僚建議結盟，以此表明了他們
的意图。加入内阁的有阿尔宁、卡尼茨和施韦林。
一开始就反对革命的大资产阶级由于害怕人民，即害怕工人
和民主的资产阶級，同反动派定立了攻守同盟”(着重号是我们加
的)^{2}$
总之，对革命的彻底胜利来說，不仅“決定組織立完会議”还很
不夠，就是具正召集了立宪会議也还是不夠的！甚至在武装斗爭
中得到局部的胜利(柏林工人1848年3月18日对軍队的胜利）以
后，革命也还可能“没有完成”，“没有进行到底”。革命是否进行到
底，究竟取決于什么呢？取決于直接統治权究竟轉到誰的手里：是
轉到彼特龙克維奇和罗迪切夫之流，即康普豪森和汉澤曼之流的
手里，还是轉到人民，即工人和民主资产阶级的手里。在前一种
場合下，资产阶级拥有政权，而无产阶级有“批评的自由”，即“始終
如一地做一个持极端革命反对派态度的政党”的自由。革命一胜
利，资产阶级就会立刻和反动势力结成联盟(譬如說，如果彼得堡
的工人在和军队进行的巷战中仅仅获得局部的胜利，而讓彼特龙
克維奇之流的先生们去成立政府，那末这种情形在俄国也是免不
了要发生的)。在后一种场合下就有可能实现革命民主专政，即革
命的完全胜利。
=====第131页=====
120
列宁全集第九卷
現在剩下的問題是更确切地确定，馬克思拿来和工人合在一
起统称为人民而与大资产阶级相对立的那个“民主资产阶级”
(demokratische Bürgerschaft)究竟是指的什么?
对于这个問题，1848年7月29日“新莱茵报”一篇論文中的
下面这一段给了明白的回答：“……1848年的德国革命只不过是
1789年法国革命的拙劣可笑的翻版。
1789年8月4日，攻占巴士底狱后3个星期，法国人民在一天
之内就战胜了一切封建义务。
1848年7月11日，三月街垒战后4个月，封建义务战胜了德
国人民。Teste Gierke cum Hansemanno①。
1789年的法国资产阶级一分鐘也没有抛开自己的同盟者一--
农民。资产阶级知道：它的统治的基础就是消灭农村中的封建制
度，就是创立自由的占有土地的(grundbesitzenden) 农民阶级。
1848年的德国资产阶级毫无良心地出卖这些农民，出卖自己
的天然的同盟者，可是农民与它骨肉相连，没有农民，它就无力反
对贵族。
保存封建权利，在(虚幻的)贖买的幌子下批准这些权利，—
这就是1848年德国革命的结果。真是雷声大雨点小。”43
这是一段很有教益的話，它告訴我们四个重要的原理:(1)沒
①
“見証人就是吉尔克先生和汉澤曼先生。”汉澤曼是大資产阶級政党的閣員(相
当于俄国的特鲁别茨科伊或罗迪切夫等等）。吉尔克是汉澤曼内閣中的农业
部长，他拟定了一个“大胆的”草案，表面上似乎是要“无偿地”“废除封建义
务”，实际上只是废除一些无关紧要的小的义务，而把较重大的义务保存下来，
或要求瞻买。吉尔克先生很象俄国的卡布鲁柯夫、曼努伊洛夫、格尔岑施坦一
类冒充农夫之友的资产阶级自由主义者先生们，他们願意“扩大农民的地产”，
但是不願意得罪地主。
=====第132页=====
121
社会民主党在民主革命中的两种策略
有完成的德国革命和已经完成的法国革命的不同之处，就在于德
国资产阶级不仅是一般地背叛了民主主义，而且特别是背叛了农
民。(2)完全实现民主革命的基础是建立自由的农民阶级。(3)
建立这样一个阶级，就是废除封建义务，消灭封建制度，但是还决
不是社会主义革命。（4）农民是资产阶级（即民主资产阶级）的
“最天然的”同盟者，没有这种同盟者，资产阶级就“无力”反对反动
势力。
只要根据具体的民族特点作适当的改变，只要把封建制度改
成农奴制度，所有这些原理就完全适用于1905年的俄国了。毫无
疑問，当我們从馬克思所闡明的德国經驗中吸取教訓时，我們所能
得出的保证革命彻底胜利的口号唯一地就是无产阶级和农民的革
命民主专政。毫无疑問，馬克思在1848年拿来和那些进行反抗的
反动势力及叛卖成性的资产阶级相对立的“人民”，其主要组成部
分就是无产阶级和农民。毫无疑問，在我们俄国，自由资产阶級和
解放派先生們正在出卖并且会繼續出卖农民，就是說，他們会用假
的改良来敷衍了事，会在地主和农民决斗的时候站到地主方面去。
只有无产阶级能够在这个斗争中彻底支持农民。最后，毫无疑問，
在我们俄国，农民斗争的成功（即全部土地轉归农民所有）也就是
完全的民主革命，是进行到底的革命的社会支柱，但是决不是社会
主义革命，也不是小资产阶级思想家即社会革命党人所說的“社会
化”。农民起义的成功、民主革命的胜利只会扫清在民主共和制的
基地上具正地和坚决地为社会主义斗争的道路。农民是土地占有
者阶级，他们在这个斗争中，也会象资产阶级现在在争取民主的斗
爭中一样地扮演叛卖的、不稳定的角色。忘記这一点就是忘記社
会主义，就是在无产阶级的具正利益和任务問题上自欺欺人。
=====第133页=====
122
列宁全集第九卷
为了详尽地說明馬克思在1848年的观点，必须指出当时德国
社会民主党(或无产阶级的共产党，如果用当时的語言来說的話)
和現代俄国社会民主党之間的一个本質上的区別。我们听听梅林
是怎样說的：
“新莱茵报'是作为民主派的机关报'出现在政治舞台上的。
不能不看到貫穿在它的一切論文中的那条基本線索。但是它的直
接目标，与其说是保护无产阶级的利益，反对资产阶级，不如說是
保护资产阶级革命的利益，反对专制制度和封建制度。在该报的各
栏很少有专门討論革命时期工人运动問题的材料，虽然不应当忘
記，和它井行而每星期出版两次的还有莫尔和沙佩尔两人編輯的
一个专門的科偷工会机关报4。无論如何，很惹当代读者注意的，
是新莱茵报’很少注意当时的德国工人运动，虽然当时德国工人
运动中-位最能干的活动家斯蒂凡·波尔恩曾在巴黎和布鲁塞尔
两地向馬克思和恩格斯学习过，而且1848年还在柏林为他们的报
紙写通訊。波尔恩在他的回忆录’中說，馬克思和恩格斯从来沒
有向他說过一句話，表示他们不贊同他在工人中进行的宣传工作。
可是，根据恩格斯后来的声明，可以推想，他们至少是不满意这种
宣传工作的方法的。他们的不滿在某些方面是有根据的，因为波
尔恩曾经不得不对德国大多数地区中还完全没有发展的无产阶级
阶級意識作了許多讓步，作了許多从共产党宣言’的現点看来完
全經不起批駁的讓步。他們的不滿在另一方面又是沒有根据的，
因为波尔恩毕竟还是把他领导的宣传工作保持在相当高的水平
上·…
毫无疑問，馬克思和恩格斯認为工人阶級的最重要的利
益首先是尽量推进资产阶级革命，这从历史上看、从政治上看都是
正确的……
虽然如此，但是有一件事实卓越地证明了工人运动
=====第134页=====
123
社会民主党在民主革命中的两种策略
的起碼的本能能夠糾正最天才的思想家的观念，这就是他們在
1849年4月主张成立专門的工人組織，并且决定参加特别是由易
北河东(东普鲁士)无产阶级准备召集的工人代表大会。
可見，只是在1849年4月，在革命报紙出版了几乎一年以后
(“新莱茵报"是从1848年6月1日开始出版的)，馬克思和恩格斯
才主张成立专門的工人組織！在此以前，他们只办了一个和独立
工人政党在组織上没有任何联系的“民主派机关报”！这件事实，
这件从我們现在的观点看来是駭人听聞的和不可思議的事实，清
楚地向我们表明，当时的德国社会民主工党和现在的俄国社会民
主工党之間有多么大的差别。这件事实向我们表明，在德国民主
革命中所显露出来的运动的无产阶级特征和无产阶级潮流要少得
多。(因为德国在1848年还很落后，在经济方面落后，在政治方面
也落后一—国家没有统一)。这在评价馬克思在当时和不久以后关
于必须独立組織无产阶级政党的多次声明时，是不应当忘記的。馬
克思仅仅根据民主革命的经驗，几乎经过了一年才实际作出这个
結論来：足見德国当时的全部气氛都充滿市僧性、小資产阶級性。
对我們来說，这个結論是早就从国际社会民主运动半世紀的經驗

中得到的坚固的成果，而我们就是根据这个成果开始組織俄国社
会民主工党的。例如，在我们这里根本談不到无产阶级的革命报
紙会站在无产阶级的社会民主党以外，根本談不到这种报紙即使
有一分鐘会作为“民主派的机关报”出现。
峰
可是，在馬克思和斯蒂凡·波尔恩之間刚刚开始显露出来的
那种对立，在我们这里却以成熟得多的形式存在着了，而且俄国革
命民主互流中的无产阶级支流愈是强大，这种对立就愈厉害。梅
林說馬克思和恩格斯对斯蒂凡·波尔恩所领导的宣传工作可能不
美
=====第135页=====
78
124
列宁全集第九卷
滿时，是說得太緩和，太含糊了。請看恩格斯在1885年写的評論
波尔恩的一段话(引自《Enthüillungen ber den Kommunistenpro
cess zu Koln》. Zürich.1885①序言):
“共产主义者同盟”45的盟员到处都站在最民主的运动的前
列，这就证明同盟是革命活动的最好的学校。“排字工人斯蒂凡·
波尔恩，曾經是在布鲁塞尔和巴黎积极活动的同盟盟员，他在柏林
創立了工人兄弟会’(《Arbeiterverbriderung》)，这个团体有过很
广泛的发展，并且一直存在到1850年。波尔恩虽然是一个有才能
的青年人，但是他太要急于成为政治上的大人物。他竟和各色各
样的坏分子(Kreti und Plethi)講起友谊来'，只图在自己周围糾
合一群人。他完全不是一个能统一各种矛盾趋向、澄清混沌状况
的人物。因此，他那个兄弟会的正式文告往往混乱不堪，竟把共
产党宣言'的观点同对行会的追忆与渴望、同路易·勃朗和蒲鲁东
的片断的观点、同拥护保护关税政策的立场等等混为一談；总而言
之，这些人想討好一切人(Allen alles sein)。他们特別致力于組織
罢工，組織工会和生产协作社，忘記了最主要的任务是通过政治上
的胜利来首先争得这样一种场所，只有在这种场所才能够现固地、
可靠地实现这些东西（着重号是我们加的)。所以，当反动势力的
胜利迫使这个兄弟会的首脑们感到必须直接参加革命斗争的时
候，原先集合在他们周围的落后群众就自然而然地离开了他们。波
尔恩参加了1849年5月德勒斯顿的起义，而且侥幸得免于死。而
工人兄弟会则对无产阶级的伟大政治运动采取袖手旁观的态度，
成为一个与世无涉的团体，在很大的程度上只是在纸上存在过，所
①
1885年苏黎世出版的“科偷共产主义者审判案真相”。——编者注
=====第136页=====
125
社会民主党在民主革命中的两种策略
起的作用微不足道，所以反动派直到1850年才觉得必须封闭它，
而它在各地的支部則经过許多年以后才被封閉。波尔恩（波尔恩
的具姓是Buttermilch)①没有成为政治上的大人物，而成了瑞士的
一个小小的教授，他不再把馬克思譯成行会的文字，而是把溫柔的
勒南譯成他自己的令人作嘔的德国語言。”46
恩格斯就是这样评价社会民主党在民主革命中的两种策略
的！
我们的新火星派也是狂热地追求“經济主义”，甚至博得保皇
派資产阶級对他们的“头脑清醒”的贊揚。他們也是把各色各样的
人糾合在自己周围，奉承“經济派”，用“自动性”、“民主主义”和“自
治”等等口号来拉攏落后群众。他们的工会也往往只存在于他们
那个赫列斯塔科夫式的新“火星报”上。他们的口号和决議暴露出
他们同样不了解“无产阶级伟大政治运动”的任务。
①
我在本書第1版內翻譯恩格斯的这一段話时犯了一个錯誤，不是把 Butter-
milch②字看作专有名詞，而是把它看成了普通名詞。这个错誤当然使孟什
維克們极为高兴。柯里佐夫写文章說我“加深了恩格斯”（该文曾轉載于“两年
他们找到一种绝妙的借口来抹然1848年德国的工人运动中有两种趋向存在
的問題，一种是波尔恩(我们的經济派的亲屬)的趋向，另一种是馬克思主义的
趋向。利用論敌的錯誤——即使是关於波尔恩的姓名問題的錯誤，本來是非
常自然的事情。但是利用糾正譯文的手段来抹煞有两种策略存在这一問題的
本質，这就是害怕涉及爭論的实質。(作者在1907年版上加的注。——編者
注）
@
Buttermilch 的意思是酸牛奶。——编者注
=====第137页=====
126
“巴黎公社和民主专政的任务”
一文的結尾⁴
这段回顾首先教导我们，社会主义无产阶级的代表同小资产
阶級一道参加革命政府，在原则上是完全可以的，在一定条件下簡
直是必须的。这段回顾还向我们表明，公社完成的实际任务，首先
是实行民主专政而不是社会主义专政，也就是实施我们的“最低綱
領”。最后，这段回顧还提醒我們，吸取巴黎公社的教訓，就不应该
重犯它的错誤(沒有占領法国银行，没有进攻凡尔賽，沒有明确的
綱領等等)，而应该学习它那些确定正确道路的行之有效的步骤。
我们要向1871年的伟大战士学习的不是“公社”这个字眼，不应当.
盲目重复他们的每一个口号，而应当明确地分辨出符合俄国情况
的纲领性的和实际的口号，那就是：无产阶级和农民的革命民主
专政。
载于1905年7月17日（4日）
“无产者报”第8号
按“无产者报”原文刊印
=====第138页=====
127
给布鲁塞尔国际社会党
执行局書記处的信
日内死，1905年7月24日
亲爱的同志們！几天以前我們收到了你們6月28日的来信
以及随信附来的重要材料（倍倍尔同志和普列汉诺夫同志的信），
但是由於太忙，我們沒有能夠立刻給你們回信。
一、关于普列汉诺夫同志的信，我們必須作如下說明：（1)普
列汉諾夫同志說我们在第二次党代表大会(1903年8月)以后只
是在组織問题上有意見分歧，这是不完全符合实际情况的。第二
次代表大会上的“少数派”(以阿克雪里罗得、維·查苏利奇和马尔
托夫等同志为首)实际上在代表大会一结束就分裂了党，宣布抵制
代表大会选出的中央机构并建立了“少数派”的秘密组织，这个组
織直到1904年秋天才解散。普列汉諾夫同志在第二次党代表大
会和俄国社会民主党国外同盟代表大会(1903年10月)上是站在
我们这边的，虽然，他自己对于我們的意見分歧有过稍微不同的
看法，他在“火星报”第52号（1903年11月)上公开宣称，为了避
免党的分裂，必須善于向“修正主义者”(普列汉諾夫的話）作讓
步。
(2)說第三次党代表大会是“擅自”召开的，这也不符合实际
=====第139页=====
128
列宁全集第九卷
情况。按照党章规定，只要有半数的委员会提出要求，总委员会必
须召开代表大会。但是总委员会竟无视党的章程（这一点你们讀
了已經譯成法文的第三次代表大会的決議一定知道了)。党的这些
委员会和它们选出的“多数派委员会常务局”49，无論从道义上来
說，或是按規定来說都有責任召集代表大会，虽然这是违反了不肯
召集代表大会的总委员会的意志。
(3)你们从第三次代表大会的決議中可以知道，选派代表出
席这次代表大会的不是什么“近半数的全权组織”，而是大多数最
大的委员会都选派了代表。(4)的确，在我们党内有一些同志被人
戏称为“泥潭派”。他们在党内斗争中经常从一方倒向另外一方。
这些倒戈分子中的第一个是普列汉诺夫，他在1903年11月从多数
派倒向少数派，到1905年5月29日又脱离了少数派,退出了“火星
报”編輯部。我们不贊成这种倒过来倒过去的行为，但是我們認
为，“泥潭派”分子經过长期的动格決定追随我们，我们是不能責怪
他们的。(5)普列汉诺夫同志在給执行局的信(1905年6月16日)
中忘記提到自己在1905年5月29日写的信，是很不应该的，这封
信发表在“火星报”第101号上，该信确切的完整的譯文我们已經
寄給你們了。(6)普列汉諾夫同志談到党的另一派別聚集在旧的
中央机关报“火星报”的周围，但是又忘了补充说，“少数派”代表会
議(1905年5月)废除了第二次代表大会所通过的党章，沒有創办
新的中央机关报。我们認为国际社会党执行局应当有这次代表会
議各項決議的完整譯文。如果“火星报”不願意把这些決議的譯文
寄給执行局，我们願意代劳。(7)普列汉諾夫同志說，贊成召开第
三次代表大会的只有两个未被捕的中央委员(其余的都被捕了)。
普列汉诺夫同志信上写的日期是1905年6月16日；第二天，即17
=====第140页=====
129
給布鲁塞尔国际社会党执行局書記处的信
日，在第三次代表大会创办的党的中央机关报“无产者报”第4号
上登載了如下的声明:“讀了中央委員会給党总委員会主席普列汉
諾夫同志的公开信以后，我们完全贊同中央委員会的意見，由于某
种原因(凡是熟悉党内生活发展经过的同志都知道这种原因)，我
們認为必須公开声明我們贊同中央委員会的意見。”声明上署的都
是假名，有馬、貝姆、弗拉基米尔、印諾肯齐、安得列依、沃朗等六
人。我們可以秘密地告訴你们，这些人就是被捕的中央委員50。可
見，中央委員們一知道在召开代表大会的問題上中央同普列汉諾
夫同志（也就是同总委员会）发生冲突，大多数人立刻表示拥护
中央而反对普列汉诺夫同志。我們务請国际执行局書記处告訴我
"
們，普列汉諾夫同志是不是認为必須把被捕的中央委員的这一重
要声明向执行局作介紹呢？这一声明完全駁倒了普列汉诺夫同志
6月16日信中的断語。(8)普列汉諾夫同志說两个派別都請他留
任党在国际执行局中的代表,这是他弄错了。直到现在，我们党的
中央委員会根本沒有提出过这方面的任何請求。我們在前几天告
訴过你們，这个問題虽然提上了議程，但是还沒有最后解決。(9)
普列汉諾夫同志以为，在我们的意見分歧这个問題上，他不难做到
不偏不倚。但是，綜上所述，我们認为这对于他是相当困难的，几
乎是办不到的，至少在目前是如此51。
二、下面談一談倍倍尔同志就我們的事情提出的建議。
这里我必須作如下的說明:(1)我只是一个中央委員，只是党
中央机关报“无产者报”的主编。我只能代表整个中央委员会处理
国外事务和某些委托我负专责的事务。在任何情况下，我的一切
决定都可以被中央委员会全体会义否决。因此，我不能解决执行
局干預我們党内事务的問題。但是，我把你们的信以及倍倍尔
=====第141页=====
130
列宁全集第九卷
同志和普列汉诺夫同志的信立即寄給在俄国的所有中央委員了。
(2)为了使中央委员会能够更快地作出答复，执行局最好能作某
些必要的說明：1:“干預”(intervention)这个字眼是不是应该了解
为仅仅具有道义力量而没有强制力量的调停和忠告？2.还是說执
行局指的是仲裁法庭作出的有約束力的決議？8.执行局执行委員
会是不是要讓国际社会党执行局全体会議就我們的意見分歧作出
最終的不能上訴的決定？(3)从我这方面来說，我認为必須告訴执
行局，倍倍尔同志在第三次代表大会前一些时候已經向我和我的
同志们提出过这种建議，他表示他自己或者德国党整个执行委員
会(Parteivorstand)愿意担任仲裁，调停我党多数派同少数派的争
論。
我回答說，党代表大会快要召开了，我个人不能代替党或者以
党的名义作决定。
多数派委員会常务局拒絕了倍倍尔的建議。第三次代表大会
对这个建議沒有作出任何決定，也就是默認了多数派委員会常务
局的答复。（4)国际执行局認为可以从“某些德国报纸”了解情况，
因此我不得不声明，几乎所有的德国社会主义报纸，特别是《Die
Neue Zeit》和《Leipziger Volkszeitung》52完全站在“少数派”方面，
闡述我们的情况很片面很不具实。例如，考茨基自称不偏不倚，其
实并不如此，他甚至不讓人在《Neue Zeit》上反駁罗莎·卢森堡为
破坏党组織的行为辩护的文章53。考茨基甚至在《LeipzigerVolks-
zeitung》上劝大家不要散发載有第三次代表大会決議譯文的德文
小册子！！这就不难了解，为什么俄国有許多同志都觉得德国社会
民主党对待俄国社会民主党队伍中的分裂問题是不公正的，是抱
有很大成見的。
=====第142页=====
给布鲁塞尔国际社会党执行局書记处的信
131
亲爱的同志們，請接受我們兄弟般的敬礼。
弗·烏里楊諾夫(尼·列宁)
1925年第一次载于“紅色
史料杂志第1期
按杂志原文刊印井根据
法文打字稿作过校訂
1
.
电
0
2
中
:
=====第143页=====
132
革命教导着人們
政党内部和政党之間的意見分歧往往不单靠原則性的論战来
解决，同时也随着政治生活本身的发展而得到解决。特别是有关
党的策略即党的政治行动的意見分歧，其結果往往是意見錯誤的
人在事变进程的压力下实际上轉上了正确的斗争道路，因为事变
进程本身把錯誤意見完全拋在一旁，使它們变成枯燥无味、誰也不
感到兴趣的东西。当然，这并不是說，对策略問题上的原則性的
意見分歧不需要进行唯一能使党保持高度理論信念的原則性的解
释。不是的，这只是說，必须尽可能经常地根据新的政治事变来检
驗已經通过的策略決議。这种检驗无論在理論上或实践上都是必
要的:从理論上来說是为了实际了解已经通过的決議是不是正确，
决議通过以后发生的政治事变要求我们对決議作哪些修改；从实
践上来說，是为了真正学会貫彻这些決議，善于把它們看作是应当
直接运用到实际中去的指示。
在革命的时代，政局发展得很快，政治冲突十分尖銳，因此可
以用来进行这种检验的材料也比平时任何时候都多。在革命的时
代，旧的“上层建筑”在崩溃，而新的“上层建筑”正在由各种社会力
量主动地在大家眼前建立起来，这样就在事实上表明了各种社会
力量真正的本質。
俄国革命也是儿乎每星期都提供出极其丰富的政治材料，可
=====第144页=====
133
革命教导着人們
以用来检驗我们以前作出的策略決議，从我们的整个实际活动中
得出最有益的教训。拿敖德薩事变来說，这次起义沒有成功。失
敗是惨痛的，严重的。但是这种斗爭中的失敗同希波夫先生們、特
魯別茨科伊先生們、彼特龙克維奇先生們、司徒卢威先生們以及沙
皇的一切资产阶级奴仆在討价还价中的失败具是有天壤之别！恩
格斯好象这样说过:打败仗的军队会很好地学习。这句名言用于不
断有先进阶级的代表补充的革命军队，更是无比地恰当。只要旧
的、腐烂的、腐触人民的上层建筑还没有被摧毁，任何一次新的失
败都会使愈来愈多的新战士奋起作战。当然，在国际民主运动和
国际社会民主运动的历史上，还有全人类的广泛得多的集体经验，
这种經驗已经被革命思想的先进代表所肯定。我们党从这种經驗
中吸收日常的宣传鼓动的材料。但是在以千百万劳动者受压迫受
剥削为基础的社会中，能够直接学习这种经验的只有少数人。群
众主要地是从亲身的經验中学习，而且每一点教训都是用互大的
牺牲换来的。1月9日的教训是惨痛的，但是它促使整个俄国的
无产阶级的情绪革命化。敖德薩起义的教训也是惨痛的，但是，在
已经革命化的情绪的基础上，它不但会教导革命无产阶级如何进
行斗争，而且会教导他们如何取得胜利。关于敖德薩事变我们要
說：革命軍队是失敗了，—革命軍队万岁！
我们在本报第7号上已经指出，敖德薩起义又一次闡明了我
們提出的革命軍队和革命政府的口号①。在前一号上我們講了
(符·謝·同志的文章)起义的軍事教訓。在这一号上我们論述了
它的若干政治教训(“城市的革命”一文)。现在还应当从我们上面
①见列宁全集”1959 年人民出版社版第8卷第526--534頁。——编者注
=====第145页=====
134
列宁全集第九卷
談到的两个方面——理論上是否正确，实践上是否适当——来检
驗我們不久前通过的策略決議。
目前迫切的政治問題是起义問題和革命政府問題。这两个問
題在社会民主党人中間談得最多，爭辯得也最多。俄国社会民主
工党第三次代表大会以及脫离了党的那一部分人的代表会議所通
过的主要決議，也是談的这些問題。現在試問：在敖德薩起义以
后这些意见分歧变得怎样了呢?誰只要用心讀一下有关这一起义
的評論和文章，再讀一下党代表大会和新火星派代表会議关於起
义和临时政府問题的四个決議，他立刻会看到，后者在事变的影响
下事实上已經轉到自己的論敌方面，不再根据自己的決議而根据
第三次代表大会的決議来行动了。作为錯誤理論的批評者，沒有
比革命事变的进程更好的了。
“火星报”编輯部在这些事件的影响下向“俄国公民、工人和农
民”发了一种传单，题为:“革命的第一个胜利”。现将传单最重要
的一部分引述如下：
“采取勇敢的行动、全力支持士兵勇敢的起义的时刻到了。现在勇敢就
是胜利！
召开公开的人民集会，把沙皇制度的軍事支柱崩潰的消息告诉人民！哪
里有可能，就在哪里占领城市机关，把它们变成人民的革命自治的支柱！驅
逐沙皇的官吏，举行全民选举来产生革命自治机关，委托这种机关在彻底战
胜沙皇政府、建立新的国家制度以前暂时管理社会事务。占领国家银行的分
行，把軍火庫夺过来武装全体人民！建立城市和城市之間、城市和农村之間
的联系，讓武装的公民在需要互相帮助的地方能立刻进行帮助！攻占监狱，
释放那些为我们的事业而斗争的战士，这样你们可以用他们加强自己的队
伍！在各地宣布推翻沙皇君主政府，代之以自由民主的共和国！公民們！起
来吧！解放的时刻到了！革命万岁！民主共和国万岁！革命軍队万岁！打
倒专制制度！”
=====第146页=====
135
革命教导着人們
这里我们看到的是坚决、公开、明确地号召全民武装起义。而
且同样坚决地，可惜是不公开地、吞吞吐吐地号召成立临时革命政
府。我们先来考察一下起义問题。
第三次代表大会和代表会議关於这个問題的決議有沒有原則.
区别呢？无疑是有的。我们在“无产者报”第6号上已经談过这一
点(“倒退的第三步”①)，现在我们从“解放”杂志可以得到有益的
旁证。该杂志第72期写道，“多数派”堕入了“抽象的革命主义，
骚动主义，趋向于不择手段地在人民群众中掀起暴动并假借人民
群众的名义来立刻夺取政权”。“反之，少数派虽然固守着馬克思
主义的教条，但是同时也保存了馬克思主义世界观的现实主义成
分。”对馬克思主义和伯恩施坦主义頗有研究的自由派的这段議論
是极其宝贵的。自由资产者历来就指责社会民主党的革命派有
“抽象的革命主义和骚动主义”，历来就夸奖机会主义派提問题的
“現实主义”。“火星报”自己也曾經不得不承認（见第73号的按
語，这是为司徒卢威先生称贊阿基莫夫同志的小册子的“現实主
义”而加的)，解放派的所谓“现实主义”就是“机会主义”。解放派
先生们除了爬行的现实主义以外，不知道其他的现实主义;他们对
馬克思主义現实主义的革命辯证法一窍不通，根本不懂得馬克思
主义现实主义就是要强调先进阶级的战斗任务，就是要在现存制
度中发现推翻这种制度的因素。所以“解放”杂志对社会民主党内
两个派別的評述，再一次証实了我们的报刊已經証明了的事实，就
是“多数派”是俄国社会民主党的革命派，“少数派”是这个党的机
会主义派。
見“列宁全集1959年人民出版社版第8卷第511-520頁。——編者注
=====第147页=====
136
列宁全集第九卷
“解放”杂志断然肯定，和代表大会比较起来“少数派代表会議
是用完全不同的观点看待武装起义問题的”。事实的确是这样。第
一、代表会議的決議自相矛盾，一会兒否認有計划的起义的可能性
(第一条)，一会兒又承認这种可能性(第四条)，第二、決議只是列
举了“准备起义”的一般条件，比如:(1)扩大鼓动；(2)巩固同群
众运动的联系；(8)提高革命觉悟;（4)建立各地区之间的联系；
(5)争取非无产阶级的团体支持无产阶级。与此相反，代表大会
的决議直接提出了正面的口号，認为运动已經到了非起义不可的
地步，号召组織无产阶级进行直接的斗争，采取最有力的措施来武
装无产阶级，在宣传鼓动中“不仅”要说明起义的“政治意义”(代表
会議的決議实質上仅限于此)，而且要說明起义的实际組織方面的
問題。
为了更清楚地表明这两种解决問题的方法有什么不同，我们
回顾一下从群众性的工人运动产生以来社会民主党人对起义问题
的看法的发展经过。第一个阶段是1897年。列宁在“俄国社会民
主主义者的任务”一文中說，“现在来解决社会民主党将采用何种
手段去直接推翻专制制度，例如，它将选定起义，还是群众政治罢
工，或是其他进攻手段这个問题，这就好象将領们在尚未調集军队
以前，就召集軍事会議一样”(第18頁)①。我们看到，这里甚至連
准备起义也没有談到，而只是提出調集軍队即进行一般的宣传鼓
动和組織。
第二个阶段是1902年。在列宁的“怎么办?”一书中有这样一
段話：
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第295頁。——编者注
=====第148页=====
137
革命教导着人們
“……再拿人民的起义来說。現在（1902年2月）大概所有
的人都会同意:我们应当想到起义并且准备起义。但是怎样准备
4
呢？当然不能由中央委员会指定代表到各地去准备起义！即使我
們已經有了中央委員会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定
办法也是不会得到絲毫結果的。相反，在办理和推销共同的报紙
的工作过程中自然形成起来的代办员网，却不需要坐待’起义的
口号，而会进行能够为它在起义时获得胜利提供最大保证的经常
性工作。进行这种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不满
意专制制度的阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。在进行
这种工作的基础上就会养成一种善于正确估计总的政治形势，因
而也就善于选定起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所
有的地方組織都善于对那些牵动整个俄国的同一政治問題和政
治事件在同一时間有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和
适当地回答这些事件，—一而事实上起义也就是全体人民对政
府的最有力、最一致和最适当的回答'。最后,进行这种工作就会
使全俄各地的革命组織都习惯于彼此发生一种能使党在实际上
統一起来的最经常而又最秘密的联系，一一如果没有这种联系，就
没有办法来集体討論起义计划，并且沒有办法在起义前夜采取必
须严守秘密的必要的准备步骤。(第136187页)①
这段话就起义問题提出了哪些論点呢？(1)認为“准备”起义
就是指定专門的代表去“坐待”口号，那是荒谬的。（2)进行經常
性工作的个人和組織必须在共同的工作中形成联系。（3)必须
在这种工作中巩固无产阶级(工人)阶层同非无产阶级(一切不满
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5.卷第487-488頁。——编者注
:
=====第149页=====
138
列宁全集第九卷
者)阶层的联系。(4)必须共同培养一种善于正确估计政治形势
和适当地“回答”政治事件的能力。(5)必须把一切地方革命組織
在实际上统一起来。
我们可以看出，第二阶段显然已经明确地提出了准备起义的
口号，但是还没有公开号召起义，还没有認为运动“已經到了”非起
义不可的地步，必须立即武装起来，组織战斗小组等等。这里恰恰
分析了代表会議的決議(1905年!1)几乎一字不差地加以重复的
那些准备起义的条件。
第三阶段是1905年。在“前进报”上以及后来在第三次代表
大会的決議中，問题有了进一步的发展：除了起义的一般政治准
备以外，提出了立刻组織起来武装起来进行起义、建立特种的(战
斗)小组的直接口号，因为运动“已经到了非武装起义不可的地
步”(代表大会決議第2条)。
从这段对历史的簡单回顧可以得出三个不容怀疑的结論:
(1)自由资产者、解放派硬說我们陷入了“抽象的革命主义，騷动
主义”，这完全是造謠。我们现在和过去对这个問题的提法都不是
“抽象的”，而是以具体情况为基础的，我们在1897年、1902年和
1905年解决問题的办法是各不相同的。关于骚动主义的指责，这
是自由资产者先生们的机会主义論调，他们准备在同专制制度进
行決战的时代出卖革命利益和背叛革命。(2)新火星派代表会議
停留在起义问题发展的第二阶段上。它在1905年还只是重复适
用于1902年的提法。可见它比革命的发展落后了三年。(3)在
实际生活的教训影响下，也就是在敖德薩起义的影响下，新火星派
事实上已經承認不能按照自己的決議而要按照代表大会的決議的
指示来行动，也就是承認起义是刻不容緩的任务，承認立即公开号
1
=====第150页=====
139
革命教导着人們
召直接组織起义和组織武装，是絕对必要的。
落后的社会民主主义教条一下子就被革命擯弃了。我们和新
火星派在共同工作中达到实际统一的障碍又减少了一个，当然，这
还不等于完全消除了原則性的意見分歧。我们不能滿足于我們的
策略口号跟在事变后面一瘤一拐地走，在事后再去适应事变。我
们应当力求做到这些口号能够引导我们前进，照亮我们以后的道
路，使我们能够看得比当前的迫切任务更远。为了进行彻底的顽
强的斗争，无产阶级政党不能发生一个事件制定一种策略。它应
当在自己的策略決議中把对于馬克思主义原則的忠貞同正确估計
先进的革命阶级的任务结合起来。
再拿另外一个迫切的政治問題—临时革命政府問題来說。
在这个問題上我們也許能夠更加清楚地看到，“火星报”編輯部在
自己的传单中实际上抛弃了代表会議的口号而接受了第三次代表
大会的策略口号。“不应当抱定夺取政权”(在民主变革中)“或在
临时政府中分得政权的目的”，这种謬論已经被抛弃，传单公开号
召“占领城市的机关”，组織“临时管理社会事务”的机构。“始终如
一地做一个持极端革命反对派态度的政党”这个荒谬口号(在革命
时代是荒謬的，尽管在只能进行議会斗争的时期是非常正确的)实
际上已经送进档案馆了，因为敖德萨事变迫使“火星报”懂得，在起
义的时候只提这个口号是可笑的，应当积极地号召起义，号召坚决
果断地实行起义和利用革命的政权。“革命公社”这个荒谬的口号
也被抛弃了，因为敖德薩事变迫使“火星报”懂得，这个口号只会使
人更容易把民主革命和社会主义革命混为一談。而把这两种极不
相同的东西混淆起来完全是一种冒险主义，这說明理論思想模糊
不清，这样，要实行十分必要的措施，要使工人阶级在民主共和国
=====第151页=====
140
列宁全集第九卷
中为社会主义而斗争，就会更加困难了。
请回忆一下新“火星报”和“前进报”的論战，新“火星报”提出
的“仅仅是自下而上的”策略，而前进派提出的是“有自下而上，
又有自上而下的”策略，你们可以看到，“火星报”接受了我们解決
問題的办法，現在連它自己也号召自上而下地行动了。再請回忆
一下“火星报”的担忧，它怕我们担负起国库和财政等等的责任，会
損害自己的名誉，但是你們看到，即使我們的論据沒有說服“火星
报”，事变本身也已经使它相信我們的論据是正确的了，因为在上
述传单中“火星报”直接地提出“占领国家银行的分行”。認为实行
无产阶级和农民的革命民主专政，由两者共同参加临时革命政府
是“背叛无产阶级”或者說是“庸俗的饒勒斯主义(米勒兰主义)”，
这种謬論已經被新火星派忘得一干二凈了，現在他們自己就在号
召工人和农民占领城市机关、国家银行的分行、軍火庫，“武装全体
人民”(显然，现在已經是用武器来武装，而不只是用“自我武装的
迫切需要”来武装了)，宣告推翻沙皇君主制度，等等，总而言之，完
全根据第三次代表大会通过的綱领，根据革命民主专政和临时革
命政府的口号来行动了。
不错，这两个口号“火星报”在传单中都没有提到。它所列举
和描繪的一切行动都是临时革命政府的行动，但是它避免用这个
字眼。这是枉然的。事实上它自己已经接受这个口号。不用明确
的术語，只会在战士的头脑中造成搖摆、犹豫和模糊的思想。害怕
“革命政府”、“革命政权”这些字眼是马克思主义者不应有的纯粹
无政府主义的恐惧心理。要“占领”机关和银行，“组织选举”，委托
“临时管理事务”，“宣布推翻君主制度”，就一定要先实现并宣布临
时革命政府，把革命人民的整个軍事活动和政治活动统一起来，去
=====第152页=====
141
革命教导着人們
实现同一个目的。没有这种统一，没有革命人民对临时政府的→
致承認，沒有把全部政权轉归这个政府掌握，无論怎么“占”机
关，怎么“宣布”成立共和国，都不过是无谓的骚乱。人民的革命力
量如果不通过革命政府集中起来，在起义得到初次胜利以后就一
定会变得十分零散，失去全国性的规模，无法保持已经夺得的战
果，实现已经宣布的主张。
再說一遍：那些不承認俄国社会民主工党第三次代表大会的
决議的社会民主党人，在事变进程的影响下事实上不得不根据代
表大会提出的口号来行动，而擯弃代表会議的口号。革命教导着
人们。我们要做的就是吸取革命的全部教訓，一点一滴也不放过，
使我们的策略口号适应我们的行动，适应我们的当前任务，使广大
群众正确了解这些任务，着手在各地最广泛地组織工人去完成起
义的战斗任务，去建立革命军队和成立临时革命政府！
载于1905年7月26日（13日）
“无产者报”第9号
按“无产者报”原文刊印
电
:
=====第153页=====
142
色厉内荏
“火星报”第104号登載了一篇文章，評論我們的杂文“倒退的
第三步”①(“无产者报”第6号)。在这篇杂文里我们心平气和地
說，新火星派分子以党的名义在利用印刷所、文件档案和經费，而
不愿意把党的财产交出来。这些話竟使得“火星报”勃然大怒，說
出了一些崩得用来罵人的、令人很难忘記的“含血噴人的話”。“火
星报”般勤地把“肮脏的拖把”和“造謠中伤的懦夫”等等安在我們
头上。这正象恩格斯以前形容某一类流亡者的論战那样：“每一个
字，都是一把夜壶，而且不是空夜壶。”(JedesWort—ein Nachtopf
und kein leerer)54我們当然沒有忘記法国的一句格言：罵人是沒
.有道理的人的道理。現在就請公道的讀者平心静气地看一看，爭
論是怎样引起的。第三次代表大会結束以后，中央委員会写信給
新火星派，要他們交出党的財产，但是他們不回信。他們不承認第
三次代表大会，不承認中央委員会已經轉向了布尔什維克。就算
这样吧，但是就新火星派的观点来看也只能由此得出結論說，他們
不应该交出党的全部财产，而应该交出其中的一部分。这一点是
太明显了，所以连“火星报”自己现在也在短評中談到了“分配党的
全部财产的可能性”。我们亲爱的反对者，然如此，那你们为什
=====第154页=====
色厉内在
143
么不这样回信給中央委員会呢？不然无論你們說得多么有力，事
实总是事实:多数派公开作了全部收支报告,公布了第三次代表大
会的記录，而你们沒有向任何人作过关于你们动用党的财产的任
何收支报告，沒有公布过任何記录，只是一味谩罵。請你們在冷
静的时候想一想，你们这种行为会給喜欢想問题的人留下怎样的
印象！
其次，中央委员会轉到代表大会这方面来使“火星报”很不高
兴。这是很自然的。但是中央委具会发生转变这也不是第一次了。
一年以前，即1904年8月，中央委员会曾经轉到少数派方面去过。
一年以前我们公开发表書面声明，不承認中央委員会活动是合法
的。請問，我們那时对党的財产采取了什么态度呢？我們把印刷
所、文件档案、經费都交给了孟什維克。“火星报”怎么罵都行，但
是事实仍旧是事实，我们做了收支报告，把财产交給了我们的反对
者，希望用党内方法进行斗争，争取召开代表大会。我们的反对者
却躲避代表大会，不向任何人做任何收支报告(除了对自己的拥护
者以外，而且对他们也不是公开的，因为，第一、没有公布“代表会
議”的記录，第二、別人既不知道会議的議程，也不知道会議的权
限，即它的決議对孟什維克本身的約束力)。
我们的党内斗爭最后形成了分裂；現在进行的斗争只是一个
党同另一个处在組織一过程中的党的斗爭。现在只要綜覽一下分
裂以前斗争的历史，任何人（当然只是指根据文件研究自己的党
史的人，而不是指只会象許多来自俄国的人那样胡說八道的人)都
会清楚地看到斗争的一般性質。被指责有“形式主义”、官僚主义
等等的多数派把全部形式主义的特权，把全部官僚主义的机构统
統交給了自己的反对者;先交出了中央机关报编輯部，又交出了党
c
=====第155页=====
144
列宁全集第九卷
的总委员会，最后连中央委员会也交出去了，只是没有交出代表大
会。结果，布尔什維克恢复了党(或者象新火星派自然会設想的那
样，說是建立了自己的党)，完全在党的工作者自己同意的基础上
建立了自己的全部党的机构首先是多数派委员会常务局，其
次是“前进报”，最后是第三次党代表大会。相反，我们的論敌却恰
恰抓住出于怜憫心贈送給他们的形式上的特权和官僚式的机构！
事实上，请大家来看一看，难道“中央机关报编辑部”不是列宁和
普列汉诺夫赠送给他们的吗？“无产者报”称自己为“党中央机关
报”是根据第三次代表大会的決議，这些決議孟什維克是不承認
的，但是党内的多数派明确而肯定地表示赞成，多数派的成分是大
家都知道的。而“火星报”称自己为“党中央机关报”是根据第二次
代表大会的決議，这些決議現在不仅布尔什維克不承認(我們已經
用第三次代表大会的決議代替了这些決議)，而且孟什維克也不承
認！！妙就妙在这里！因为孟什維克代表会議自己就推翻了第二次
代表大会的党章。因为新火星派死抓住的那个名称已經被他们
自己的拥护者推翻了！
普列汉諾夫本人虽然在原則上从来不能同新火星派取得完全
的一致，但是他对他們作了无限的个人讓步，对布尔什維克则作了
不厌其多的攻击，因而过去和现在新火星派都对他感激不尽。现
在甚至連他也公开說，代表会議给了中央机关一个致命的打击，他
要同这些机关永远断绝关系。而新火星派繼續自称为“中央机关
报”，谩罵一切指出他们的整个党的立場不仅不正确而且非常不光
彩的人。这种使我們不得不大費唇舌的谩罵，正是模模糊糊地意
識到这种不光彩处境后心理上的必然反应。我们要提醒一点，甚
至连那位多次表示在原则上同情托洛茨基和斯塔罗维尔、阿基莫
=====第156页=====
145
色厉内在
夫和馬尔丁諾夫、新火星派的总傾向及其代表会議的司徒卢威先
生也不能不承認，新火星派的立場不太成体統，或者正确些說，是
太不成体统了(见“解放”杂志第57期)。
我们知道得很清楚，广大的社会民主党人，尤其是工人，对分
裂局面极其不满（誰能够感到满意呢?）并且准备“在随便什么地
方”寻求摆脱这种局面的出路。我们完全理解并且十分尊重这种
心情。但是我们要提醒他们每一个人，单有这种心情是不够的。
“在随便什么地方”这种說法一点也没有用，因为它缺乏一个主要
内容:懂得結束分裂局面的手段。任何痛切的言詞，任何建立一种
非布尔什维主义又非孟什维主义的“第三派”的企图，都是无济
于事的，这样做只会把事情弄得更乱。象普列汉诺夫这样一个卓
越人物两年来的活动的例子，实际上已经证明了这一点。讓卡
考茨基那样的德国社会民主党人关于我党的分裂单听一面之詞就
用痛切的言詞去搪塞吧。他們不了解真相还是情有可原的，
虽然，硬要对自己不知道的东西妄加議論当然是不可原諒的。俄
国社会民主党人最后一定会鄙弃那些善于用痛切的言詞来搪塞
的、左右搖摆的、空談“和好”而不能为和好作出一点实际事情来
的人。要使党能和好和統一，現实的道路不是忙于达成协議，因为
这样会引起新的冲突，会把事情搞得更糟，而是要切实地完全闡
明两个部分的策略傾向和組織傾向。在这方面我們对新火星派代
表会議是最滿意不过了。它表明新火星派无可挽回的死解。革命
粉碎了他們策略上的尾巴主义。他们的“組織一过程”成了大家的
笑柄。同他們分裂的，一方面有普列汉諾夫，他显然是被代表会議
“教育过来”了，他不仅認識到了代表会議的組織意义，而且認識到
了新火星派的原則性。同他们分裂的，另一方面还有阿基莫夫，他
=====第157页=====
146
列宁全集第九卷
宣称彼得堡孟什維克的诺言或者“原則”都是一句“空話”(“最近消
息”55第.235号)。第三次代表大会更加紧密地团结了一个方面，代
表会議自己則瓦解了另一个方面。我們只想奉劝“調和派”：同志
們，請研究一下分裂的历史，分析一下普列汉諾夫調和主义失敗的
原因，不要再做旧皮囊装新酒的事情了！
载于1905年7月26日（13日）
“无产者报”第9号
按“无产者报”原文刊印
T
+
中
产
1
S
1
=====第158页=====
147
“工人論党內分裂”一書
序言的初稿56
封面：工人的呼声和党的分裂
俄国社会民主工党中央委員会版
4
目录：
一、“无产者报”编輯部的序言。
二、一个敖德萨工人的来信。

三、答一个工人的来信。阿布拉莫夫。
四、俄国社会民主工党中央委員会給組織委員会的公开信。
序言
在“无产者报”第8号上，我们曾談到要发表一个敖德薩工人
的来信，認为这位工人反映了相当多的工人的情绪。为了答复这
封来信，我们发表两个文件：第一、“无产者报”撰稿人阿布拉莫夫
同志“答一个工人的来信”一文，第二、不久以前在俄国刊印并登载
在“无产者报”第10号上的俄国社会民主工党中央委员会“给组织
委员会的公开信”57。
=====第159页=====
148
列宁全集第九卷
从我們方面来說，我們只想再一次強調指出，統一是必要的。
工人同志坚持这一点是完全正确的。但是仅仅坚持是不够的，还
必须善于实現統一，必須有力量达到統一。站到一边去，成立第三
党或中立集团，这是不困难的。但是这不是加速而是推迟统一的
到来，不是澄清而是加深目前的混乱状况。少数派或新火星派的
決議沒有直接地和明确地回答这样一个問題:究竟应当怎样才能
达到統一？俄国社会民主工党第三次代表大会的決議作了答复，
那就是在党章中规定充分保证少数派的权利。如果以为这一回答
是毫无錯誤的、理想的，那簡直是可笑。但是誰想不只是談論統
一，而要通过現实的措施和建議来达到統一，那他就不要一味地責
难和埋怨人家，不要建立第三党来加深分裂，而要对统一的条件和
形式問题提出自己的回答。这件事情比起仅仅宣传和平和友爱要
困难得多，但是也有益得多。
“无产者报”编辑部
、
写于1905年7月
4
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
L
一
、1
1
1
=====第160页=====
149
“工人論党內分裂”一書的序言
我們在“无产者报”第8号上說过要全文刊载“許多工人中的
一个工人”这位同志的来信，当时我们根本不知道这个工人是什么
样的人，只知道他所表达的具正是許多工人共同的思想,单凭这一
点也就足以使我们决定发表他的来信了。现在看了“火星报”第
105号，才知道来信者“从前曾自認是少数派中的人”，他“很早就
是所谓多数派的激烈的反对者”。这就更好了。连这个从前的孟
什維克也認为关于“无产阶级主动精神”的良好愿望不过是些“漂
亮話”，这对我們来說当然就更宝貴了。他坚決斥責知識分子的
“馬尼洛夫精神”也就更加有意义了。这毫无疑义地标志着：孟什
維克的蛊惑宣传，他们的关于自治、自主、民主等等的各种美妙的
诺言，已经开始(这也是意料中的事)为有觉悟的工人所厌弃，开始
在这些工人中間引起理所当然的不信任和批評。
“火星报”还把“一个工人”的来信看作“从下面来的拳头”！这
个事实也非常說明問题，我們毫不怀疑，它一定会使得更多的工人
孟什维克变成“从前的孟什維克”。这个事实值得再三深思。
其实，这里怎么談得上“拳头”呢？这个被孟什維克用得稀烂
的“可怕的字眼”所表現的是某种明确的組織概念呢，或者只是知
識分子对任何使他們不能任性的巩固組織所产生的忧虑、瞎鬧？
来信者要求什么？要求制止分裂。“火星报”同意不同意这个
=====第161页=====
150
列宁全集第九卷
目的呢？同意的。它还直接这样宣布过。它是不是認为現在馬上
能实現这个目的呢？是的，因为它说:“意见分歧(策略上的)并没
有大到一定要分裂的地步。
既然这样，那末“火星报”为什么在回答“一个工人”的时候又
搬出策略分歧，甚至追溯起“火星报”发表的“仅供党員閱讀”的小
报中和普列汉诺夫的“秘密的”小册子中已經掩埋掉的“地方自治
派的运动计划”呢？这是为什么呢？无論“一个工人”或者布尔什
維克不是都沒有否定辯論的必要性嗎？第三次代表大会通过的党
章不是明确規定任何委員会都有出版書报的权利嗎？問題不就是
怎样才能使策略分歧不致引起分裂即不致破坏組織联系嗎？“火
星报”迴避这个明摆着的問题，而去談毫不相干的策略分歧，这又
是为什么呢？“一个工人”的“拳头”不就是不容許这种毫不相干的
空談嗎?
:
要制止分裂，单靠愿望是不够的。应当知道怎样制止。制止
分裂，就是合并为一个組織。誰真的想要尽快制止分裂，他就不
应当因为分裂而一味抱怨、指责、非难、感叹、哀伤(“一个工人”就
只是做了这些，普列汉诺夫自从陷入泥潭以来做的也只是这些)，
而应当立刻着手研究出这个共同的统一的组織的类型。
P
“一个工人”来信的弱点正在于，他只是因分裂而感到痛苦，
却沒有直接建議柔取哪种組織原則来制止分裂。“火星报”不但沒
有纠正这一缺点，反而助长了它，仅仅因为“一个工人”提出了必
须承認共同組織原則这个想法就“惊恐万状地”高喊：“拳头！”!！
“一个工人”說，意見分歧还沒有到一定要分裂的地步。是的，“火
星报”同意这一意見。这就是說，現在必須撑起一条結实的繩子
(哎喲喲！我說得可真粗魯真机械啊！簡直是“拳头的”思想！但
=====第162页=====
“工人論党內分裂”一書的序言
151
是別着急，“火星报”的同志們，先不要被“死結”和其他駭人現象吓
得昏过去吧!)，牢固地把两个部分系在一起，使它们保持联系，而
不顧它们的策略分歧，——“一个工人”接着这样說。
“火星报”对这一点的答复又是疯狂地叫喊道:拳头!
而我们对这一点回答說:“一个工人”同志，你說得对！你說得
有道理。需要新的结实的繩子。但是你还要更加深入一步，想一
想，这条繩子究竟应当是怎样的，两部分人都必须服从的(救命
啊！又是拳头！)共同的组織究竟应当是怎样的。
“一个工人”同志想得不够远，就是說他在組織方面的建議
提得不夠明确（因为制止分裂完全是一个組織問題，如果双方認
为，策略上的意见分歧还没有到一定要分裂的地步1)，而“火星报”
却認为他已经想得太远了，使它只得再一次大叫:拳头！！
我們再問一問讀者：这个轟动一时的可以說把新“火星报”吓
得“惊厥”的拳头事实上是什么意思呢？这个拳头所表现的是明确
的組織思想呢，或者只是知識分子对全体党員必須服从的組織的
任何“束縛”所产生的盲目可笑的恐惧?
讓有觉悟的工人来解決这个問題，我們再繼續往下談。
假定双方都有合并的誠意，那末合并的真正困难就在下面两
个問題上。第一、必須制定所有一切人都必須遵守的組織原則和
党章；第二、必须合并一切平行的、互相竞争着的党的地方和中央
的组織和机关。
到现在为止，第一个任务只有俄国社会民主工党第三次代表
大会會经试图加以解决，这次大会制定的党章从根本上保证了任
何少数人的权利。第三次代表大会照顧到了承認綱領、策略和組
織紀律的任何少数人在党内的地位(如果可以这样說的話)。布尔
=====第163页=====
152
列宁全集第九卷
'
什維克願意在一个統一的党內給孟什維克一定的地位。在孟什維
克方面我們看不到这一点：他们的党章沒有从根本上保証党内任
何少数人的权利。
不言而喻，没有任何一个布尔什維克会認为第三次代表大会
通过的党章是理想的和完美无瑕的。谁認为必须修改这个党章，
就应当提出确切的修改草案，这才是制止分裂的切实的步骤，这
比抱怨和指责就好多了。
有人也許会对我們說：为什么我們自己对“代表会議”的党章
不这样做呢？我们要回答說，我们已經开始这样做了，关于这点可
以看“无产者报”第6号上“倒退的第三步”①这篇文章。我们要重
申我們認为实行合并所必須的基本的組織基础：（1)少数服从多
数(不要同带引号的少数和多数混淆起来!这里說的是党的一般組
織原则，而不是“少数派”和“多数派”的合并，关于这点下面再談。
抽象地說，可以想象合并将采取“少数派”和“多数派”处于均势的
形式，但是如果不承認少数服从多数的原则和义务，那末这种合并
也是不可能实现的)。(2)党的最高机关应当是代表大会，即一切
有全权的組織的代表的会議，这些代表作出的決定是最后的決定
(这是民主代表制度原則，它同协商性代表会議原則和把会議決定
交付各组織举行投票即举行全民投票的原則是相反的)。(3)党的
中央机关(或党的各个中央机关)的选举必须在代表大会上直接选
举。不在代表大会上进行选举、二级选举等等都是不许可的。(4)
党的一切报刊,不論是地方的或中央的，都必须服从党代表大会，服
从相应的中央和地方党組織。凡是不同党保持組織关系的党的报
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第511—520頁。——编者注
=====第164页=====
“工人論党内分裂”一書的序言
153
刊一律不得存在。(5)党员资格的概念必须作出极其明确的规定。
(6)党内任何少数人的权利也应当在党章中作出明确的规定。
我們認为，这就是必須无条件服从的組織基础，不承認这些基
础，合并就不可能实现。我们希望听听“許多工人中的一个工人”
同志和一切拥护合并的人对这个問题的意見。
那末关于委員会同地方组織的关系、关于选举原則的問题呢?
有人这样問我们。我們要回答說，然沒有提出要无条件执行选
举原則,那这个問題就不能認为是基本的組織基础。而孟什維克就
没有提出这一点。在政治自由的情况下，选举的原则将是必要的，
但是現在連“代表会議”的党章也沒有規定委員会必須实行这一原
則。对地方組織的权力和全权作出什么規定，这不是原則問題(不
言而喻，应该不是进行蠱惑宣传，不是只說“漂亮話”，而是在事实
上实现所講的一切)。俄国社会民主工党第三次代表大会力图确
切規定委員会和地方組織的概念，規定它們之間的关系。任何关
于作某种修改、补充、删节的建議都由每一个布尔什維克十分冷静
地进行了討論。据我所知，在我們中間沒有人对这个問題上的任
何一点表示“不可調和”，第三次代表大会的記录可以证明这一点。
另外一个恐怕也是同样困难的問题就是究竟怎样合并一切平
行的组織？在政治自由的条件下这是很容易办到的，因为各个党
組織都确切知道有多少党員，誰是党員。但是在秘密組織中就不
同了。有时人們愈是輕率地了解党员資格，愈是經常地进行蠱惑
宣传，把没有觉悟的人有名无实地列入党内，那末确定党员资格也
就愈加困难。我们認为，关于克服这些困难的手段的問題，应当由
地方上的同志来作最后的决定，因为他们非常了解实际情况。各
組織的成员由于“出差”到监狱、流放地、国外去而暂时减少，也是
=====第165页=====
154
列宁全集第九卷
一个必须加以注意的增加困难的情况。其次，各中央机关的合并
困难显然也不小。没有统一的领导中心，没有统一的中央机关报，
党的具正統一是不可能的。这里問題在于：或者是觉悟的工人能
够迫使党内具正的少数人(不怕任何关于“拳头”的号叫)在地方委
員会的机关报上、在代表会議、代表大会、各种集会上贯彻自己的
观点，而不能制造混乱。或者是觉悟的工人社会民主党员现在不
能完成这个任务（一般說，他们一定而且必然会完成这个任务的：
俄国整个工人运动就是保证)，那末在互相竞争的中央之間，在互
相竞爭的机关报之間就只能取得协議，而不能达到合并。
最后我们要重复一遍：“一个工人”同志以及和他意见一致的
人要达到目的就不应当抱怨和责备，也不应当成立新的第三党或
集团、小組等等(例如普列汉诺夫现在在党外創办的新的党的杂志
社58就是这类东西)。成立第三党或者新的集团只会把事情弄得更
加复杂和混乱。现在应当做的，就是拟定合并的具体条件，如果党
的一切小組和組織，一切觉悟的工人都来做这件工作，他們就一定
·能拟出合理的条件，而且不仅是拟出，同时还会迫使党的上层人物
(不要怕关于拳头的号叫)服从这些条件。
除了“一个工人”同志的信以外，我们还刊印俄国社会民主工
党中央委员会给组織委員会的公开信，作为实际解决制止分裂的
可能性問題的第一步。
“无产者报”编辑部
1905年7月
1905年第一大载于俄国社会民主
工党中央委員会出版的小册子
按小册子原文刊印
=====第166页=====
155
无产阶级在进行斗争，
资产阶级在窃取政权
在战争时期外交是没有什么可以搞的。在军事行动结束以后
外交家就上升到第一位，进行总結，編造賬目，施展誠实的經紀人
的本領。
在俄国革命中也有类似的情形。当人民同专制势力发生军事
冲突的时候，自由资产者躲在自己的洞穴里。他们反对来自上
面的暴力行动，也反对来自下面的暴力行动；反对当局的逞凶肆
虐，又反对庶民的无法无天。他们在軍事行动结束以后登上舞台，
而他們的政治決議清楚地反映了这些行动在政局中引起的变化。
自由资产阶级在1月9日以后“变成了粉红色的”；现在，在标志着
(和高加索、波兰等地的事变一起标志着）反对专制制度的人民起
义在半年的革命中有了互大发展的敖德萨事变以后，它开始“红”
起来了。
刚刚举行过的3个自由派代表大会在这方面是非常值得注意
的。最保守的是工商界代表大会。他们是专制政府最信任的；没
有警察去找他們的麻煩。他們批評布里根草案，斥責它，要求宪
法，但是就我們手头的不完全的材料判定，他们甚至沒有提出抵制
布里根选举的問题。最激进的是“协会联合会”59的代表大会。它
已經秘密地在非俄罗斯的土地上(虽然是在靠近彼得堡的芬兰)举
=====第167页=====
156
列宁全集第九卷
行过。据說，代表大会的人员出于小心，隐藏了文件，因此边境上
的警察搜查没有给警察局提供任何材料。这次代表大会以多数票
赞成(大概有相当数量的少数票反对)完全地坚决地抵制布里根选
举，开展广泛的鼓动来争取实现普遍的选举权。
二
最“有影响的”、隆重的和叫叫嚷嚷的地方自治派和城市自治
派的代表大会采取了中間的立場。它差不多是合法的：警察只是
为了做做样子才編写記录并向会議提出了被报之以微笑的解散的
要求。开始登載会議消息的报紙受到暫时停刊(“言語报”60)或警
告(“俄罗斯新聞”)的处分。根据《Times》61登载的彼得·多尔哥
鲁科夫的总结报告，参加大会的共有216个代表。外国报纸的记
者把会議消息发往世界各个角落。关于主要的政治問題，即是否
抵制布里根“宪法”的問题，代表大会没有表示态度。据英国报纸
报道，大多数代表主张抵制，代表大会组織委员会反对抵制。結果
实行了妥协：問题在布里根草案公布以前不作决定，等到草案公
布的时候发出电报召开新的代表大会。可以设想，布里根草案在
代表大会上是受到了坚决的斥责，大会通过了“解放派的”宪法
草案(君主制和两院制)，認为不要去请求沙皇，并决定“向人民呼
吁”。
这个呼吁書的原文我们还没有得到。据外国报纸报道，这个
呼吁書以审慎的語句概述了从地方自治派十一月代表大会以来的
事变，列举了政府毫无诚意地拖延时間、违背诺言、老着脸皮对社
会舆論的要求置之不理的种种事实。除了向人民呼吁以外，还差
不多一致地通过了反对政府的一意孤行和非正义行动的决議。这
一决議声明，“鉴于当局一意孤行和经常破坏社会权利，代表大会
認为一切人均有责任用和平的手段保卫人的自然权利，反对政府
=====第168页=====
157
无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取政权
方面的破坏这种权利的行动，即使这些行动是以法律文字为根据
的”(摘自“泰晤士报”)。
由此可见，我国的自由资产阶级无疑是向左走了一步。革命
在前进，资产阶级民主派也跟在后面跛足而行。虽然这个民主派
正在“紅”起来，有时还努力用“差不多是革命的”語言来講話，可是
他們还是愈来愈明显地暴露出資产阶級民主派的真正性質;他們
是代表有产阶级的利益的，他们捍卫自由事业是不彻底的和抱有
自私的目的。
事实上，迟迟不解决关于抵制布里根宪法的問题,这是什么意
思呢？这就是还想同专制政府做买卖。这就是主张抵制的那个多
数不相信自己。这就是默認地主和商人先生們在宪法方面要謊
价，而价錢低一些大概也是可以成交的。连自由资产者代表大会
都下不了决心立刻同专制政府和布里根喜剧决裂，对于那个将要
叫作布里根“杜馬”的、在专制政府各种压力手段下选举产生的(如
果它能够选出来的话1）各种各样资产者的代表大会，又能指望些
什么呢？
专制政府就是这样看自由派的这一行动的，它認为这不过是
資产阶级生意经中的一个插话而已。一方面，专制政府看到自由
派的不滿情緒，稍微“增加”一些諾言：外国报紙消息說，布里根草
案作了許多新的“自由主义的”修改。另一方面，专制政府又以新
的威胁来回答地方自治派的不滿情绪:据“泰晤士报”記者报道，布
里根和哥烈梅金建議，为了回答地方自治派的“激进主义”，可以答
应农民以沙皇名义給他们增拨土地并就实行等级制的或是非等级
制的选举的问题举行(在地方官帮助下)“人民”全民投票，以煽动
农民反对“老爷们”。不言而喻，这条消息只是一种传聞，也許会是
=====第169页=====
158
列宁全集第九卷
故意散播的。但是无可怀疑的是，政府并不怕最野蛮的、粗暴的、
凶猛的蛊惑形式，不怕“变野了的群众”和居民中的败类的滋扰，而
自由派却害怕反抗暴徒、反抗那些以掠夺、搶劫和土耳其式兽行为
能事的英雄们的人民起义。政府早已开始按前所未有的规模和方
式制造流血事件。而自由派回答說，他們要避免流血！难道在他
們作出这样的回答以后任何一个雇用的杀人犯沒有权利輕視他們
这些资产阶级生意人嗎？难道在这以后关于呼吁人民对行凶和暴
力实行“和平反抗”的決議不是可笑的嗎？政府什么样的人都收
买，把武器发給他们，驅使他们去毆打和屠杀“犹太人”、“民主派”、
阿尔明尼亚人、波兰人等等。而我们的“民主派”却認为宣传“和平
抵抗”是“革命的”步骤！
在我们刚收到的“解放”杂志第73期上，司徒卢威先生对苏沃
林62先生大发脾气，因为苏沃林先生带着鼓励的意思拍拍伊万·
·彼特龙克維奇先生的肩膀拜且建議把这些自由派安插到各个部和
局里去以平息他们的不满。司徒卢威先生之所以生气，是因为他
正好已经选定彼特龙克维奇先生及其在地方自治机关中的同道者
(“在历史和民族面前用綱领”——什么样的？在哪里？一—“約
束着自己的”)参加将来的立宪民主党内閣。我们想，照彼特龙克
維奇先生們在沙皇召見时和在7月6日(19日)地方自治派代表大
会上的行为来說，连苏沃林之流也完全有权利輕视这些“民主派”。
司徒卢威先生写道:“俄国任何一个具诚的有見解的自由派都有革
命的要求。”我们要說，如果这种“革命的要求”在1905年7月表現
为和平抵抗的決議，那末苏沃林之流是完全有权利鄙视和嘲笑这
种“要求”和这些“革命家”的。
司徒卢威先生也許会反駁說，事变到現在为止已經使我国的
=====第170页=====
159
无产阶级在进行斗争.资产阶级在窃取政权
自由派向左轉，以后还会使他们逐渐前进的。他在同一杂志第73
期上說:“只有君主专制政体和组織成为人民代表机关的全国人民
发生冲突时，才具正具有了军队对政治斗争实行实力干涉的条件。
那时军队将面临抉择：政府还是全国人民，而这种抉择是不困难
的，不会发生错误的。”
这一和平的田园詩話很象是要把革命延迟到希腊的卡連德
日63。究竟誰把全国人民组成人民代表机关呢？专制政府嗎？但
是它只同意組織布里根杜馬，这个杜馬你們自己也反对，也不承認
它是人民代表机关！或者是“全国人民”自己组織人民代表机关?
如果是这样，为什么自由派对于只能以革命軍队为依靠的临时革
命政府连听也不愿意听呢？为什么他们在自己的代表大会上以人
民的名义发表演說的时候不提出表明他们要把民族組織成为人民
代表机关的步骤呢？先生們，要是你們具是代表人民，而不是代表
在革命中出卖人民利益的资产阶级，那你们为什么不向軍队呼吁，
为什么不宣布与君主专制政体决裂呢？为什么你们闭眼不看革命
軍队和沙皇軍队进行决战的必然性呢?
这是因为，你們害怕革命的人民，你們对人民說一些空話，而
实际上和专制政府勾勾搭搭，讨价还价。地方自治派代表大会组
織委員会主席戈洛文先生和莫斯科省总督柯茲洛夫的会談又一次
证明了这一点。戈洛文先生要柯兹洛夫相信，关于要把这次代表
大会变成立宪会議的传說乃是无稽之談。这說明什么呢?这說明，
有组織的资产阶級民主派的代表向专制政府的代表保证决不和专
制政府决裂！要知道，只有政治上的婴儿才会不懂得，答应不把
代表大会称做立宪会議就等于答应不采取具正革命的措施。因为
柯兹洛夫害怕的自然不是立宪会議这几个字眼，而是能夠促使冲
=====第171页=====
160
列宁全集第九卷
突尖銳化和引起人民及軍队同沙皇进行決战的行动！你们口头上
称自己为革命者，說要向人民呼吁，說你们不对沙皇存任何希望，
而事实上却向沙皇的奴仆表白心迹，进行安慰，这难道不是政治上
的伪善嗎?
唉！这些华丽的自由主义詞句啊！这种词句“立宪民主党”的
領袖彼特龙克維奇先生在代表大会上說了多少呀！我們倒要看一
下，“他在历史和民族前面約束自己”究竟用的是什么声明。讓我
們从“泰唔士报”通訊上引用一段話。
德·罗别尔提先生主张向沙皇呈递請愿書。彼特龙克維奇、
诺沃西尔采夫、沙霍夫斯科伊、罗迪切夫表示反对。在表决时只有
6票赞成递请愿書。在彼特龙克維奇先生的发言中有这样一段:
“当我们在6月6日(19日)前往彼得戈弗时，我们还希望，沙皇将
了解局面的严重危险性，而采取一些措施来加以防止。现在，任何
这样的希望都应当放弃了。出路只有一条。在此以前，我们对自
上而下的改良存有希望，从今以后我们的唯一希望是人民。（热烈
鼓掌）我們应当用簡单明了的話把真理告訴人民。政府的无能和
軟弱引起了革命。这是一个任何人都必須承認的事实。我們的責
任是尽一切努力来避免流血。我们中間有很多人为祖国服务过許
多年。現在我们应当勇敢地走向人民，而不是走向沙皇。”第二天
彼特龙克維奇先生繼續說道：“我們应当打破我們的狹小的活动范
围，走向农民。以前我们对自上而下的改良存有希望，但是，在我
們等待的时候，时間完成了自己的工作。政府所促进的革命赶到
我們前面去了。革命这个字眼昨天把我們的两个成員吓得退出了
代表大会。但是我们应当勇敢地面对真理。我们不能抱着双手等
待下去。有人对我們提出异議，說地方自治机关和杜馬向人民发出
心
=====第172页=====
161
无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取政权
呼吁将是制造骚乱的鼓动。但是农村中难道是平静的吗?不是的，
骚乱是成的事实，而且采取了很坏的形式。我们不能阻止大风
暴，但是无論如何我们应当努力防止过大的动蕩。我们应当告訴
人民，破坏工厂和庄园是没有好处的。我们不应当把这种破坏行
动仅仅看成野蛮行为。这是助长一种祸害的盲目的愚昧的农民方
法，这种祸害他们本能地感觉到，但是沒有能力理解它。讓政府用
皮鞭去对付他們吧。我們的責任仍然是走向人民。我們早就应当
这样做。地方自治机关已经存在了40年，但是没有和农民发生过
亲密无間的接触。我們为了糾正这个错誤，将不再讓时間白白地
过去。我们应当告訴农民，我們是同他们在一起的。
彼特龙克維奇先生,好得很哪！我們和农民在一起，我們和人
民在一起，我們承認革命是一个事实，我們对沙皇不再抱任何希
望……妳先生們，祝你們成功！只是……只是怎么会这样呢？不
和沙皇在一起，而和人民在一起，因此就要向柯茲洛夫总督保証
代表大会将不作为立宪会議，也就是說，不作为具正人民的、实在
人民的代表机关进行活动嗎？承認革命，因此就要用和平的手段
来抵抗政府奴仆的兽行，即屠杀和掠夺的行为嗎？走向农民，和农
民在一起，因此就要用一个只是約許在地主同意的情况下可以贖
买土地的极不明确的綱领来敷衍了事！不同沙皇，而同人民一起
前进，因此就要采用这样的宪法草案：第一、它给君主政体以保
障，繼續維持沙皇对軍队和官僚机关的統治，第二、它預先保証了
地主和大资产阶级通过上院来实行政治统治①。
自由资产阶级走向人民。这是事实。它不得不走向人民，因
①
见我报出版的传单“三种完法”(“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第
523-525頁。—编者注)。
=====第173页=====
162
列宁全集第九卷
为不这样它就没有力量同专制政府进行斗争。但是它害怕革命的
人民，它不是作为革命人民的利益的代表者和热情的新战友，而是
作为在战斗着的双方之間跑来跑去的小商人、經紀人而走向革命
人民的。今天他跑到沙皇那里以“人民”的名义请求沙皇实行君主
立宪，同时胆怯地背弃人民，逃避“骚乱”“暴动”、革命。明天它又
在自己的代表大会上拿君主立宪和和平抵抗刺刀来威胁沙皇。先
生們，沙皇的奴仆已經看穿了你們那胆怯的和两面派的灵魂，你們
还覚得奇怪嗎？你們害怕沒有沙皇。沙皇不怕沒有你們。你們害
怕坚决的斗争。沙皇不怕这种斗争，而是愿意进行斗争，他自已正
在挑起和开始斗爭，它要在讓步以前先較量一下力量。沙皇輕視
你們，这是十分自然的。沙皇的奴仆苏沃林先生們輕視你們，帶着
鼓励的意思拍拍你们的彼特龙克維奇的肩膀，这是十分自然的。
你们是应当受到这种輕視的，因为你们不是和人民一起进行斗爭，
而只是在背着革命的人民窃取政权。
外国的資产阶級記者和政論家有时非常精确地看准了此中秘
密，虽然他们表达的方式非常独特。加斯頓·勒魯先生在《Matin》64
上叙述地方自治派的观点。“上面和下面都混乱不堪，只有我们是
良好秩序的代表。”地方自治派的观点的确就是这样。而翻譯成为
直截了当的語言就是这样:上面和下面都在准备斗爭，而我们是誠
实的經紀人，我們在窃取政权。我们等待着，說不定我国也会出現
3月18日事件，說不定人民在巷战中也会取得一次对政府的胜
利，說不定我们也会象德国自由资产阶級那样，有可能刚一取得胜
利以后就把政权夺到自己手里。而那时，当我们成为反对专制政
府的力量的时候，我们将轉过头来反对革命的人民并且同沙皇勾
結起来共同对付人民。我们的宪法草案就是实行这种勾結的現成
=====第174页=====
163
无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取政权
的綱領。
盘算得很不坏。对于革命的人民，有时候也要象罗馬人对于
汉尼拔那样，不得不說：你能够取得胜利，但是不能够利用胜利！
起义的胜利如果不能导致革命的变革，导致完全推翻专制制度，导
致抛开不彻底的和自私的资产阶级，导致无产阶级和农民的革命
民主专政，那还不是人民的胜利。
法国保守资产阶级的机关报《Temps》①直接劝告地方自治派
赶快和沙皇实行妥协来結束冲突(新历7月24 日社論)。該报認
为，没有精神力量和物質力量的結合，改良是不可能的。物質力量
只有政府才具有，而具有精神力量的是地方自治派。
真是妙不可言地表达了资产阶级的观点，妙不可言地证明了
我們对地方自治派政策的分析是正确的。資产者忘記了一些不足
道的人，忘記了人民，千千万万的工人和农民，他们用自己的劳动
創造了資产阶級的全部财富，并且正在为了他们象阳光和空气一
样需要的自由而进行斗争。资产者是有权利忘記他们的，因为他
们还没有用对政府的胜利来证明自己的“物質力量”。历史上的任
何一个重大問题都不是不用“物質力量”就能解决的，因此沙皇专
制政府，我們重說一遍，自己开始斗爭，要同人民較量一下力量。
法国资产阶级劝俄国资产阶级赶快同沙皇勾结起来。法国瓷
产阶级害怕，毫不相干地害怕发生决定性的斗争。一且人民取得
胜利，人民是不是允許彼特龙克维奇先生们窃取政权，这还不得而
知！預先估計胜利的彻底程度和它的結果怎样，是不可能的，一—
资产阶级的胆怯完全可以由此得到解释。
①“时报”。——编者注
=====第175页=====
164
列宁全集第九卷
无产阶级正准备在全俄各地进行这一决定性的斗争。它聚集
自己的力量，它从每一次新的格斗中进行学习并加强自己的力量，
这种格斗到现在为止总是以失败而告終，但是它們必定导致新的
更加有力的进攻。无产阶级正在走向胜利。它把农民发动起来。
它依靠农民，麻痹资产阶级的不坚定性和叛变性，抛开资产阶级的
覬觎者并且用实力来击败专制政府，把万恶的农奴制的一切痕迹
从俄国生活中連根罐除。那时我们为人民争取的将不是保证資产
阶級政治特权的君主立宪。我们将给俄罗斯争得一个一切被压迫
民族、农民和工人享有完全自由的共和国。那时我们将动员无产
阶级的全部革命毅力来为社会主义、为使一切劳动者彻底摆脱任
何剥削而进行最广泛最勇敢的斗争。
载于1905年8月2日（7月20日）
“无产者报”第10号
按“无产者报”原文刊印
1
=====第176页=====
165
抵制布里根杜馬和起义
俄国目前的政治局势是这样：最近可能召开布里根杜马。这
个杜馬是地主和大資产阶級的代表的諮議性会議，这些代表是在
专制政府的奴仆监视和协助之下选出来的，而选举的方法是采取
等级的、问接的、资格限制很严的选举制，这种选举制简直是嘲弄
人民代表制的思想。对这个杜馬应该采取什么态度呢？自由主义
民主派对这个問题有两种回答:它的左翼—“协会联合会”，即主
要是资产阶級知識分子的代表，主张抵制这个杜馬，不参加选举，
利用这个时机来加强宣传，以利于争取以普选制为基础的民主宪
法。它的以地方自治派和城市自治派七月代表大会为代表的，确
切些說，以这次大会的一部分人为代表的右翼，则反对抵制，主张
参加选举，争取有尽可能多的自己的候选人被选入杜馬。虽然，代
表大会对于这个問题还没有通过任何决定，把它留到应当在布里
根“宪法”颁布后即通电召集的下届代表大会上去解决，可是，自由
主义民主派右翼的意见已經相当明确了。
革命民主派，主要是指无产阶级和它的有觉悟的代表者
社会民主党，完全是绝对主张起义的。这个策略上的差别被保皇
派自由资产阶级的机关刊物“解放”杂志看清了，这个杂志的最近
一期（第74期）一方面坚决斥责“公开宣传武装起义”“是发疯，
是犯罪”，另一方面批評抵制的思想，說它“实际上是不会有結果
=====第177页=====
166
列宁全集第九卷
的”，并且表示确信不仅立宪“民主”(应读作；君主)党中的地方自
治派，而且协会联合会也“会经受住自己的国家的考驗”，就是說，
会拒絕抵制思想。
試問，有觉悟的无产阶級的政党对抵制思想应当采取什么态
度，在人民群众面前应当把什么策略口号提到首位？要回答这一
問題，必須先回想一下布里根“宪法”的实質和根本作用何在。它
的实質和根本作用就在于沙皇政府想勾结地主和大资产者，通过
完全无害的、完全无损于专制制度的所謂立宪的小恩小惠使他們
逐渐同革命，即同起来斗争的人民分离，而同专制制度妥协。既然
我国整个立宪“民主”党渴望保存君主制和上院(就是先要在国家
体制上保证“一万个上层”富翁享有政治特权和政治统治地位)，那
末勾結成功的可能性是不容置疑的。不但如此，这种勾結,至少是
同一部分資产阶級的勾結，不論形式怎样，不論时間早晚总是免不
了的，这是由资产阶级在资本主义制度中的阶级地位决定的。問
题只是在于什么时候和怎样实行这种勾结,所以，无产阶级政党的
全部任务就是：尽可能地推迟这种勾结，尽可能地分化资产阶级，
尽可能为了革命而利用资产阶级暂时还面向人民的态度，在这个
时期里，准备革命人民(无产阶级和农民)的力量，以便用暴力推翻
专制制度，抛开和中立叛变的资产阶级。
其实，资产阶级政治地位的实質，正如我们屡次指出的，就在
於它站在沙皇和人民中間，想扮演誠实的經紀人的角色，背着起来
斗争的人民窃取政权。因此，资产阶级今天面向沙皇，明天又面向
人民，对于前者只提“重大的切实的”在政治上投机的建議，对于
后者只空談自由（伊·彼特龙克維奇先生在七月代表大会上的发
言)。使资产阶级面向人民，对我们有利，因为资产阶级这样做，就
=====第178页=====
167
抵制布里根杜馬和起义
能为在政治上唤起和教育落后的、广大的群众提供材料，而目前要
对所有这些群众进行社会民主主义的宣传还不过是个空想。讓资
产阶级去激发最落后的人吧，讓资产阶级去翻掘某个地方的土壤
吧，而我们却要在这片土壤里孜孜不倦地播下社会民主主义的种
子。在西方各国，资产阶级为了同专制制度作斗争曾经不得不唤
起人民的政治自觉性，但是它同时又力图在工人阶级中間散播资
产阶級理論的种子。我们的任务就是：利用资产阶級的破坏专制
制度的工作，不断地教育工人阶级懂得自已的社会主义任务，懂得
自己的利益和資产阶級的利益是絕对不可調和的。
因此很明显，目前我們的策略首先应該是支持抵制思想。这
个抵制的問题是资产阶級民主派内部的問题。工人阶级在这个問
题上没有直接的利害关系，但是，支持那部分比较革命的资产阶级
民主派，扩大和加强政治宣传，对工人阶级显然是有好处的。抵制
杜馬，就是資产阶級更面向人民，就是加强它的宣传，就是为我們
的宣传增加論据，就是加深革命运动的根源——政治危机。自由
资产阶级参加杜馬，就是削弱资产阶级现在的宣传，就是资产阶级
疏远了人民而更加面向沙皇，就是沙皇同资产阶级即将进行反革
命的勾結。
无疑的，布里根杜马即使不被“拆垮”，本身将来也一定会产生
政治冲突，这些冲突一定会被无产阶级加以利用，但这是将来的问
题。如果“发誓拒绝”利用这个资产阶级的官僚的杜馬来进行宣传
和斗爭，那是可笑的，但是，現在問題不在这里。現在是資产阶級
民主派本身的左翼提出了用抵制来同杜馬作公开直接斗爭的問
题，因此我们应当尽一切努力来支援这场比较坚决的冲击。我们
应该抓住资产阶級民主派、解放派的話，尽量广泛地传布他们那些
=====第179页=====
168
列宁全集第九卷
“彼特龙克維奇式的”关于面向人民的词句，在人民面前揭露他們，
指出对这些詞句的第一个最小的实际考驗就正好是是否抵制杜馬
的問題，就是說是表示抗議，面向人民呢，还是接受杜馬，拒絕提出
抗議，再一次走向沙皇，接受对人民代表制的嘲弄。
其次，我们还应该尽一切努力使抵制实际上有利于扩大和深
入宣传，而不要成为单纯消极地迥避选举的行动。如果我们没有
弄错的话，这个思想在用积极抵制这几个字来表明自己想法的、
在俄国进行工作的同志中已经相当普遍。和消极迴避相反，积极
抵制就是要十倍地加强宣传，到处组織集会，利用选举集会，甚至
用强力打入这些集会，组織游行示威和政治罢工，等等。当然，为
了在这方面进行宣传和斗争，同革命的资产阶级民主派的这个或
那个团体达成为我們党的許多決議一般地所容許的暫时协議是特
别适宜的。同时，我们一方面应当坚决保持无产阶级政党的阶级
特性，一时一刻也不要放松根据社会民主主义原则对我们的资产
阶級同盟者进行批评。另一方面，如果我们在目前民主革命时期
不能在宣传中提出先进的革命口号，那我们就不能克尽先进阶级
政党的职责。
这是我們的第三个直接的最迫切的政治任务。我們已經說
过，“积极抵制”就是以两倍的毅力、三倍的努力、更大规模地来鼓
动、聚集和組織革命力量。但是，如果沒有一个清楚的、正确的、明
确的口号，进行这种工作是不可想象的。这种口号只能是武装起
义。政府召集伪造得很拙劣的“人民”代表会議，就給我们提供了极.
好的根据来鼓动人民为争取具正的人民代表大会而奋斗，来向最
广大的群众说明，现在(在沙皇这样欺骗和嘲弄人民之后)只有临
时革命政府才能召集这种真正的人民代表大会，而要建立临时革
=====第180页=====
169
抵制布里根杜馬和起义
命政府，就必须取得武装起义的胜利并且具正推翻沙皇政权。比
这更好的广泛宣传起义的时机是难以想象的，为了进行这种宣传，
还必须十分明了临时革命政府的政綱。这种政綱应当是我们早先
拟定的(“无产者报”第7号，“革命军队和革命政府”①)六条：(1)
召集全民立宪会議；（2)武装人民；（3)政治自由，—立即废除
一切与之相抵触的法律；（4)给一切被压迫的和没有充分权利的
民族以完全的、文化上和政治上的自由。俄罗斯人民若不为其他
民族的自由而斗争，就不可能争得自己的自由；（5)八小时工作
制；(6)建立农民委员会，以支持和实行一切民主改革，包括甚至
没收地主土地的土地改革。
总之:要最坚决地支持抵制思想;揭露反对抵制思想的资产阶
級民主派右翼的背叛行为；把这种抵制变成积极的抵制，就是說，
要展开最广泛的宣传；宣传武装起义，号召立即组織义勇队和革命
军战斗队，来推翻专制制度和建立临时革命政府；传播和解释这个
临时革命政府的基本的和絕对必要的政綱，这个政綱应該成为起
义的旗帜，成为在所有即将重演敖德萨事变的时候必须遵循的范
例。
有觉悟的无产阶级的政党的策略应当是这样的。为了充分說
明这个策略并在策略上达到一致起见，我们还应当来談一下“火星
报”的策略。它的策略在“火星报”第106号的“是防御还是进攻”
一文中得到了說明。我們不打算講局部性的小分歧，这些分歧一
到轉入实际行动的时候，就会自行消失，现在只談根本的分歧。“火
星报”正确地斥责了消极抵制，同时提出了立即“组織革命的自治”
①見“列宁全集1959年人民出版社版第8卷第532頁。——編者注
=====第181页=====
170
列宁全集第九卷
“火星报”的意見，我们应该“通过建立工人宣传委員会来夺取进行
选举宣传的权利”。这些委员会“所应抱的目的是：冲破将在内閣
草案中规定的法律'限制，组織人民选举自己的全权革命代表”，
我们应该“使革命自治机关布滿全国”。
这种口号没有任何用处。从一般政治任务的角度来看，这是
个混乱的口号，从目前政治局势来看，是助长解放派的声势。组织
革命自治，组織人民选举自己的代表，这不是起义的序幕，而是起
义的尾声。现在，在起义之前，就把不经过起义而完成这种组織
工作当作自己的目标，那就是给自己提出一个荒唐的目标，就是要
使革命无产阶级的思想发生混乱。必须首先使起义成功（哪怕是
在个别的城市)，建立起临时革命政府，才能通过这个起义的机关，
通过这个革命人民公認的領袖来着手組織革命自治。用組織革命
自治的口号来抵消甚至代替起义的口号，就等于劝别人先捉住
蝇再撒灭蝇粉一样。如果在发生著名的敖德薩事变的时候劝敖德
薩的同志不要組織革命軍队，而要組織敖德薩人民选举自己的代
表，作为起义的序幕，那末敖德薩的同志一定会讥笑这种建議。
“火星报”重犯了經济派的錯誤，也想把“爭取权利的斗爭”看作同
专制制度的斗争的序幕。“火星报”重蹈了不幸的“地方自治派的
运动计划”的复辙，也要以“高级示威”的理論抵消起义的口号。
这里不是講“火星报”这个策略錯誤的根源的地方，——請关
心这个問題的讀者去看看尼·列宁“社会民主党在民主革命中的
两种策略”这本小册子。这里更重要的是要指出，新火星派的口号
是和解放派的口号多么相同。实际上，试图在起义胜利之前组織
人民选举自己的代表,这只会对解放派有利,这会使社会民主党人
=====第182页=====
171
抵制布里根杜馬和起义
成为解放派的尾巴。专制制度只要还没有被临时革命政府代替，就
不会讓工人和人民进行任何稍微名符其实的人民的选举（专制制
度下的“人民”选举的喜剧，社会民主党是不会参加的)，——可是
解放派、地方自治派及其代表则一定会举行选举，毫不客气地把
这些选举冒充为“人民的”选举，冒充为“革命的自治”。保皇派自
由资产阶级的整个立场就是想迴避起义，想不通过人民战胜沙皇
制度而迫使专制制度承認地方自治选举是人民的选举，想不通过
具正的革命而把地方自治和城市自治变为“革命的”(按彼特龙克
維奇的說法)“自治”。在“解放”杂志第74期上，这个立场表現得
特别明显。这个怯懦的资产阶级思想家硬说什么宣传起义会“死
解”軍队和人民，比这更可恶的事情是难以想得出来的！說这种話
的时候，正好是在连瞎子都看到，只有通过起义，俄国老百姓和士
兵才能使自己免于完全澳散，才能证明自己有做公民的权利的时
候！资产阶级的馬尼洛夫想出了一种美妙景象，好象只要有“社会
舆論”的压力，“政府就不得不象社会所要求的那样，步步退讓，最
后走投无路，只得把政权交給根据普遍、平等、直接和无記名投票
的选举制度选出的立宪会議……”（！上院也是如此吗?)“政权这样
由現政府和平地(!1）轉归全民立宪会議，全民立宪会議根据新的
原則来組織国家和政府，这拜不是什么根本不可思議的事情。”此
外，卑躬届节的资产阶级的这个天才哲学还得到一个补充意见：把
軍队特別是軍官爭取过来，“不經官方許可”就建立人民民兵，組織
地方自治机关（应读作：地主和资本家的机关），作为“未来临时政
府的因素。”
这些鬼话是有用意的。资产阶级正是想使政权不經过人民
起义就“和平地”博到它的手中，因为人民起义可能会胜利，赢得
=====第183页=====
172
列宁全集第九卷
共和制度和冥正的自由，武装起无产阶级，唤起千千万万的农民。
抵消起义的口号，不但自己寻取借口来抛弃这个口号，而且劝别人
也抛弃它，建議立刻組織自治(这里只有特魯別茨科伊、彼特龙克
维奇、费多罗夫之流才能插足)作为“序幕”，—这正是资产阶级
叛变革命所需要的活动,这正是勾结沙皇(君主制和上院)反对“庶
民”所需要的活动。可見，自由派的馬尼洛夫精神表現了大財主們
的隐秘思想，代表了他们的最切身的利益。
“火星报”的社会民主派的馬尼洛夫精神不过是表明一部分社
会民主党人甚是輕率，他们不接受无产阶级的唯一革命的策略:无
情地揭露资产阶级机会主义的种种幻想，如沙皇制度可能和平地
讓步，不推翻专制制度就能实现自治，人民选举自己的代表作为起
义序幕是可能的等等。不，我们应该明确而坚決地指出，在目前形
势下必须起义，应该直接号召起义(当然不预先确定起义的时间)，
号召立刻組織革命軍队。只有最勇敢地、最广泛地組織这种軍队，
才是起义的序幕。只有起义才能实际保证革命的胜利，—一当然，
了解当地条件的人要经常注意避免过早地试图起义。真正组織真
正人民的具正自治，只能是胜利的起义的尾声。
载于1905年8月16日(3日）
“无产者报”第12号
按“无产者报”原文刊印
=====第184页=====
173
俄国社会民主工党国外組織
代表会議的決議的按語5
从今天本报刊登的中央委員会给組織委員会的公开信中可以
看出，俄国社会民主工党中央委员会是多么渴望党的统一。不过
需要提出一点:統一必須有共同的組織基础。我们都知道，到目前.
为止只有党的第三次代表大会通过的、完全保证少数派有合法权
利的俄国社会民主工党的党章才是这样的基础。
载于1905年8月16日（3日）
“无产者报”第12号
按“无产者报”原文刊印
一
7
F
=====第185页=====
174
米·尼·波克罗夫斯基“有专长的
知識分子和社会民主党人”一文的按語
我們觉得，“解放派在进行工作”一文的作者和“教师”66同志
之間的意見分歧，不象教师同志所想的那么大。誰长期参加革命
运动，习惯于派别的政治斗争，自己形成了一定的观点，谁就自然
而然地認为別人也有一定的观点，根据別人对个別問题的这种或
那种意见（或者没有意见)而把他们列入这个或那个“党”。无疑
的，宣传具在群众集会上除了注意“政治”观点以外，最好也注意
“教育”观点，使自己处在自己听众的地位上，多解释，少“打击”等
等。走极端无論如何都是不好的，但是如果不得不进行选择的話，
我們宁願要狹險的不調和的明确态度，而不要溫和的容讓的曖昧
立場。“暴政”的恐怖只能吓跑我們中間萎靡不振和軟弱无能的
人。誰只要有“一星智慧之光”，他自己很快就会看到，而生活也将
告訴他，关于“虛假的解放派”的明确的尖銳的政治批評是完全正
确的，而他自己过去認为这个典型的解放派是“虚假的”，只不过因
为政治经驗不足。由于“教师”同志熟悉环境，他的意见是很有用
的，他自己也指出正在迅速地“领会痛苦的真理”。
载于1905年8月22日(9日）
“无产者报”第13号
按“无产者报”原文刊印
=====第186页=====
175
“无产者报”編輯部答“工人”同志问7
編輯部答。我们对这位同志的問题答复如下:(1)是的，在召
开全民立宪会議以前要領导国家又要管理国家；（2）在参加临
时政府保证能够“无情地打破一切反革命的企图，捍卫工人阶级的
独立利益”(引自第三次代表大会的決議)的时候可以参加;(3)在
第三次代表大会关于起义的決議中說得很明确:必须“通过宣传和
鼓动，不仅向无产阶级解释当前的武装起义的政治意义，而且要
解释这个武装起义的实际組織方面的問题”。这就是說，必須提高
群众的觉悟，向群众闡明起义的政治意义。但是这还不够。另外还
必须号召群众进行武装斗争，立刻开始武装起来，组成革命军队。
其次，我们应当告诉来信的人，尼·列宁写了一本小册子“社会民
主党在民主革命中的两种策略”，专門阐述了代表大会和代表会議
統一准则受到普遍承認，在进行这个工作时，不要因为知識分子叫
嚣什么来自上面或来自下面的压力而感到困惑，不要采取秘密的
方式，不要通过密谋的途径,不要成立新的团体或新的党，而要在俄
国社会民主工党的一个组织的范围内采取公开的、直接的方法。
载于1905年8月22日（9日）
“无产者报”第13号
按“无产者报”原文刊印
=====第187页=====
.
176
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
在8月3日(16日)的第12号“无产者报”上，我们談到最近
可能召开布里根杜馬，分析了社会民主党对它的策略①。现在，布
里根草案巳成法律，8月6日(19日)的詔書宣布“不迟于1906年
1月15日”召开“国家杜馬”。
恰好在1月9日事件快一周年的时候，恰好在彼得堡工人用
自己的鲜血造成俄国革命的开端并表明为革命胜利而不惜赴汤蹈
火的决心的这个伟大日子快到一周年的时候，沙皇准备召开胡乱
拼奏的、由警察局筛选的地主、资本家和极少数在官吏面前奴颜婢
膝的富裕农民的会議。沙皇打算把这个会議当作协商用的“人民”
代表会議。但是整个无产阶级，千百万的劳动者和没有家产的人
则根本不准参加“人民代表”的选举。过些时候我们就会看到，沙
皇关于工人阶級力量軟弱的估計是不是正确……
只要革命的无产阶级还没有武装起来，还没有战胜专制政府，
那末，除了施舍給大資产阶級的这种对沙皇来說不值一文而且又
不承担任何义务的小恩小惠之外，想得到其他东西是不可能的。
如果不是和战問题迫在眉睫，恐怕就连这类小恩小惠，现在也不会
施舍。現在，专制政府不同地主和资本家协商，就既不敢讓人民承
① 見本卷第165-172頁。—编者注
=====第188页=====
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
177
担疯狂地繼續进行的战争的重负，也不敢采取措施把富豪肩上的
軍事开支的重担全部放到工人和农民的肩上。
至于說关于国家杜馬的法令的内容本身，那末，它完全证实了
最坏的预料。这个杜马是否还具的会召开，还不得而知，因为这类
施舍是不难收回的，各国的专制君主都許过不少这类诺言，而过后
都不兌现；如果这个杜馬将来召开了，而没有被取消，它在多大程
度上能成为对人民群众进行具正广泛的反专制制度的政治宣传的
中心，目前还不得而知。但是新的关于国家杜馬的法令的内容本
身給我们提供了极其丰富的材料来进行宣传工作，闡明专制制度
的实質，揭露它的阶級基础，指出它的利盆同人民利益的不可調和
的矛盾，广泛传播我们的革命民主主义的要求，这是毫无疑义的。
中
可以毫不夸张地說，8月6日(19 日)的詔書和法令現在应当成为
每个政治宣传员和每个党悟工人的必讀文件，因为这确实是反映
浸透整个俄国社会制度和政治制度的全部卑鄙、幄龄、野蛮、暴虐、
压榨的一面“镜子”。这个詔書和这个法令的每句话几乎都可以用
作现成材料来撰写内容丰富而充实的政治評論，以激起民主主义
思想和革命自覚。
常言道:不动其物，不知其臭。当你閱讀关于国家杜馬的詔書
和法令的时候，你就会觉得，好象有人在你鼻子下面翻腾一堆积存
了不知多久的脏东西一样。
由于劳动人民长期遭受压迫，由于他们愚昧无知、飽受折磨，
由于經济文化以及其他各种交化的停滞不前，专制制度才得以維
持下来。“沙皇与人民和人民与沙皇的完全一致”的谬論便在这个
基础上毫无阻碍地生长起来，被假仁假义地传播开来。这种謬論
認为沙皇的专制政权高于人民的一切等级和阶级，高于贫富之分，
=====第189页=====
178
列宁全集第九卷
它代表全民的共同利益。現在他們就是企图用最胆怯、最低級的
方式，即通过同“俄国各地选出来的代表”的简单协商，使这种“一
致”实际表现出来。可是，结果如何呢？一下子就可以发现，只有
依靠大批把人民嘴上的籠套拴得紧紧的官吏和警察，“沙皇与人民
的一致”才有可能。为了“一致”，需要使人民不敢开口。所謂“人
民”就是可以参加二级选举的地主和资本家(他们首先按县或市区
选举复选人，然后再由复选人选举国家杜马的代表)。至于农民
戶主，只有在貴族首領、地方官和警官的监视、协助和训示之下經
过四级选举淘汰后当选的，才能称作人民。首先是户主选举乡会
、代表；然后每个乡会选出两名乡初选代表；以后乡的初选代表再选
举省复选代表;最后，农民的省复选代表才和地主和资本家(市民)
的省复选代表一起选出国家杜马代表！在省复选代表的总数中，
儿乎在全国各地，农民都是占少数。只是根据每省必须从农民当
中选出一名国家杜馬代表的规定，在412席中农民才有51席（欧
俄有51省）。
整个的城市工人阶级、所有乡村的贫民、雇农和无家可归的农
民都根本不能参加任何选举。
沙皇与人民的一致就是沙皇与地主、资本家，加上一小撮富裕
农民在所有选举都要服从警察局的严格监视的条件下的一致。言
論、出版、集会、結社的自由是根本談不上的，而沒有这种自由，选
举純粹是一种滑稽剧。
国家杜馬根本沒有任何权力，因为它的一切決議不是必須执
行的，而只是諮議性的。它的決議都要呈交国家参議院，就是說要
经过那般官僚的审核和批准。这只不过是官府和警察局大厦的附
屬品而已。国家杜馬会議公众不得旁听。关于国家杜馬会議的报
:
=====第190页=====
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
179
大臣下一道命令，把討論的問題列为国家机密，就可以使会議秘密
进行。
这个国家杜馬只不过是规模扩大了的俄国警察分局而已。富
裕的地主和厂主(有时还有富裕农民)可以在警察分局(或地方官，
或工厂視察员等)的“公开的”会議上进行“协商”。他们永远有权
利提出自己的主张請皇帝陛下…不，请巡官“明断”。而“庶民”，
即城市的工人和乡村的穷人自然是永远不能参加任何“协商”的。
警察分局和国家杜馬的区别仅仅在于，警察分局数目很多，它
們的一切都十分秘密，而国家杜馬則只有一个，而且現在不得不公
布它的选举条例和职权范围。我们再重复一句，公布这些东西这
个事实本身就充分暴露了沙皇专制制度的整个丑恶面貌。
从人民的利益来看，国家杜馬是对“人民代表机关”的最无耻
的嘲弄。好象是故意为了使这种嘲弄更加突出而发生了这么儿件
事：杜尔諾沃先生发表演說，米留可夫先生等一伙人被捕，沙拉波
夫言語乖常。反动报刊热烈为之捧場的莫斯科省新总督杜尔诺沃
在自己的演說中吐露了政府的具实計划。政府在8月6日颁布关
于国家杜馬的詔書和法令的当天，另外还颁布一項法令，宣布废
除1905年2月18日的“給参政院的詔書”。2月18日的詔書允許
个人提出关於改善国家的希望和建議。地方自治派和知識界代表
根据这一詔書召开了警察当局容許的集会、会議和代表大会。現
在这一詔書被废除了。現在一切“关于改善国家的希望和建議”都
必须“按照国家杜馬机关中的定程序”“呈給”专制政府！这就是
說：不能宣传了，不能召开集会和代表大会了。有了国家杜馬，就
再也不要講什么話了。杜尔諾沃就是这么說的。他声言，他們再
=====第191页=====
180
列宁全集第九卷
不容許召开任何地方自治派代表大会了。
我們的“立宪民主”(应讀作：君主)党的自由派又一次被愚弄
了。他们指望制定宪法，可是人家借口“恩赐了”一个嘲弄宪法的
机构而禁止他们进行任何立宪宣传！
至于沙拉波夫先生，他泄露的就更多了。他在自己的接受政
府津貼的报纸(“俄国事业报”)上，直截了当地建議在将要召开杜
馬会議的宮厅里屯駐哥薩克……以防止这个杜馬的“不恰当的”
举动。为了沙皇与人民的一致，人民代表的言行都要符合沙皇的
意願。否則，哥薩克就驅散杜馬。否則，杜馬代表甚至在进入杜馬
之前，用不着哥薩克就可以逮捕。星期六（8月6日)颁布了关于
沙皇与人民一致的宣言。星期日（8月7日)解放派即“立宪民主”
(应讀作：君主)党的温和派的領袖之一米留可夫先生同他的10
位党弱一起在彼得堡近郊被捕。当局企图以参加“协会联合会”的
罪名迫害他們。他們大概很快就会被釋放，但是他們很容易被拒
於杜馬大門之外：只要說一声他們是“受审訊的人”就行了！……*
俄国人民取得了初次的一点点立宪主义的教训。只要还没有
实际夺得人民专制，还没有充分的言論、出版、集会、结社的自由，
还没有能保障人身不受侵犯的公民武装，任何人民代表选举法都
是一錢不值的。我们在上面談过，国家杜馬是对人民代表机关的
嘲弄。从人民专制理論的观点看来，无疑是如此。但是无論专制
政府也好，无論保皇派自由资产阶級（解放派，即立宪君主党）也
好，都不承認这个理論。在目前的俄国，我們可以看到三种政治
理論(关于它們的含义我们还将不止一次地談到)：(1)沙皇和人
民协商的理論(或者如8月6日的詔書所說的，“沙皇与人民和人
民与沙皇的一致”)。(2)沙皇和人民妥协的理論(解放派和地方
=====第192页=====
181
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
自治派代表大会的綱領)。(3)人民专制的理論(社会民主党以及
一般革命民主派的綱領)。
从协商論的观点看来，沙皇只和他所愿意的人，只采取他所
愿意的方式进行协商，这是十分自然的。沙皇究竟愿意同誰协商，
怎样协商，这一点国家杜馬非常清楚地說明了。从妥协論的观点
看来，沙皇不能服从人民的意志，只要重视他们的意志就行了。但
究竟怎样重视，重视到什么程度，这从“解放派”的“妥协”論中是得
不到结論的。只要实际政权掌握在沙皇手中，“解放派”的资产阶
级必然要处于乞怜者或者企图利用人民的胜利来反对人民的經纪
人的可鄙地位。从人民专制論的观点看来，首先必须切实保障充
分的宣传自由和选举自由，然后召开真正全民的立宪会議，这个会
議应当通过普遍的、直接的、平等的和无記名投票的选举产生，应
当掌握全部权力，即完整的、统一的和不可分割的权力，应当真正
体现人民专制。
这样，我們就談到我们俄国社会民主工党提出的关于国家杜
馬的宣传口号了。誰能切实保障选举自由和立宪会議的充分权力
呢？只有組成革命大軍的武装人民，只有他們才能把沙皇軍队中
生气勃勃的、正直的力量全部吸引到自己方面来，才能战胜沙皇的
势力，才能建立临时革命政府以代替沙皇专制政府。国家杜馬机
构一方面以关于通过代表参政的思想“招引”人民，另一方面本身
又是伪造得很拙劣的假人民代表机关，因而它是向群众进行最广
泛的革命宣传的取之不尽的材料来源，是举行集会、游行、政治罢
工等等的最好不过的理由。全部这种宣传的口号是:武装起义，立
即建立革命义勇队和革命军战斗队，推翻沙皇政权，建立临时革命
政府，以召集全民立宪会議。決定什么时候起义当然得看当地的
=====第193页=====
182
列宁全集第九卷
条件。我们只能說，目前把起义稍为推迟一些无論如何是对革命
的无产阶级有利的，因为武装工人的工作逐渐开展，军心越来越
散，军事危机即将有个结局(战争或者悲惨的和平)，在这种形势下，
过早地试图起义可能会带来极大的害处。
最后，我们还要把上面簡单提到的策略口号同其他的口号对
比一下。在第12号“无产者报”上我们指出过，我们的口号和在俄
国工作的大多数同志以“积极抵制”这几个字所表达的东西是一致
的。“火星报”在第106号上建議立即組織革命自治，由人民选举
自己的代表,作为可能的起义序幕，这个策略是完全错誤的。在还
没有力量进行武装起义，取得起义胜利之前，談什么人民革命自
治，那是可笑的。这不是起义的序幕，而是起义的尾声。这种错误
策略只会有利于“解放派”资产阶级:第一，它用组織革命自治的口
号抵消或代替起义的口号：第二，它使得自由资产者便于把他们
自己的(地方自治派和城市自治派的）选举冒称为人民选举，因为
在保存沙皇政权的条件下不可能有人民选举，而自由派进行地方
自治派和城市自治派的选举，虽然有杜尔诺沃之流进行威胁，但却
是可能的。
无产阶级被排斥于杜馬选举之外。其实无产阶级没有什么可
抵制杜馬的，因为成立这个沙皇杜馬就是抵制无产阶级。不过，有
一部分资产阶级民主派并不希望同沙皇討价还价，而是希望采取
革命行动，希望抵制杜馬，希望在人民中加强反对这个杜马的鼓动
工作，无产阶级支持这部分资产阶级民主派，是有利的。一旦资产
阶級民主派的代表人物大談其抵制杜馬（甚至在地方自治派七月
代表大会上的最初投票时大多数人都贊成抵制杜馬)，講什么面
向人民,而不面向沙皇的花言巧語(伊·彼特龙克維奇先生在这个
=====第194页=====
“沙皇与人民和人民与沙皇的一致”
183
代表大会上的发言)，而实际上却打算对这种新的嘲弄人民要求的
勾当不进行具正的抗議，不进行广泛的宣传，打算抛弃抵制的想法
而参加杜马，那末，无产阶级对于资产阶级民主派的这种开始暴露
的变节行为或不彻底性，就不应该置之不理。目前，竭力反对抵制
思想的自由派合法报刊(如8月7日的“俄罗斯报”)上的文章充满
各种各样的謊言，无产阶级不能不加以駁斥。报界的自由派先生
们断定和平的道路、“各种意见进行和平的斗争”是可能的，借以毒
害人民(先生们，为什么米留可夫不能“和平地”同沙拉波夫斗争
呢?)。报界的自由派先生們欺騙人民說，地方自治派似乎“能夠在
某种程度上（！)消除（!)无疑会即将产生的地方官和一般地方行
政当局对农民选民的影响”(同一号的“俄罗斯报”)。报界自由派
先生们把这个杜馬和同俾斯麦发生预算冲突时期(1863年)的普
魯士議院相提并論，这是根本歪曲国家杜馬在俄国革命进程中的
作用。其实，要对比的话，就应以争取宪法时期，即革命开始时期
作例子，而不应以立宪时期作例子。否则，就是一下子从革命的
资产阶级时期跳到同反动派妥协的资产阶级时期。（参看“无产者
报”第5号上关于我们的彼特龙克維奇先生们同“从前的革命者”
而后来成了部长的安德拉西的比较①)国家杜馬很象1847年2月
3日即革命前一年成立的普魯士“联合議会”。普魯士的自由派当
时本来打算抵制这个議性的地主議院，可是沒有打定主意，所以
向人民問道:“Annehmen oder ablehnen?”(“接受还是拒绝?”,这是
1847年出版的一位资产阶级自由派亨利希·西蒙著的小册子的名
称)。普魯士联合議会后来召开了(第一届会議于1847年4月11
一
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第493—497頁。—一編者注
=====第195页=====
184
列宁全集第九卷
日开幕,1847年6月26日闭幕)，于是立宪派和专制政权之間发生
了一连串的冲突。但是，在革命的人民和领导人民的柏林无产阶
级于1848年3月18日起义时战胜国王的军队以前，联合会一
直是个僵死的机构。在起义之后，国家杜馬……不，联合会也就
垮台了。当时，在宣传比较自由的情况下，在普选制的基础上召开
了人民代表会議（可惜不是由革命政府召开的，而是由柏林的英勇
工人“没有打死”的国王召开的)。
就讓出卖革命的资产阶级叛徒参加这个死胎的国家杜馬吧。
而俄国无产阶级将要加强宣传工作，积极准备我们俄国的1848年
3月18日(最好是1792年8月10日)。
载于“无产者报”第14号
1905年8月29日（16日）
按“无产者报"原文刊印
4
7
二
F
4
=====第196页=====
185
黑帮分子和組織起义
下新城和巴拉朔夫的事件引起了大家的注意。本报上一号登
载了关于下新城流血事件的详细报道，今天我们刊载一篇关于巴
拉朔夫流血事件的报道。黑帮分子的功绩愈来愈多了。社会民主
党应当注意到这种现象在革命发展的整个过程中的意义。除了萨
馬拉的通訊以外，下面这张俄国社会民主工党博里索格列勃斯克
小组发出的传单，也是值得注意的：
“博里索格列勃斯克城的工人和居民們！在巴拉朔夫和下新城的事件
中，警察的行动表明，它是专会屠杀一切有异己思想的人的，这两个事件向你
们表明，我們已面临着革命的严重的关头。发表言論和进行柏拉图式批评的
时候已經过去了。政府迫使我们只好从言論走向行动。它看到革命运动超
出了一直只是警察和宪兵队对付它的局面。它感到，在同内部敌人'作斗争
时，内务部的常备军不够。俄罗斯帝国的全部居民都成了内部敌人’、叛乱
者'，因此政府不得不招收志願兵来补充常备軍。我们的政府一方面大量招
收流浪汉、流氓、小行商以及諸如此类的不承認任何官僚制度約束的人担負
国家公务，另一方面也不得不改变历来对付群众的方法和历来直接对付革
命的秘密方法。于是便以毒攻毒。在过去，我们的政府只是反对报刊上的言
論，如今它自已也在莫斯科新聞’、俄国事业报'、公民报’、日报’以及其
他官方刊物上刊载各种公告了。过去我们的政府只是搜捕宣传员，如今它自
己也指派主教、将軍、沙拉波夫們、格林格穆特們以及其他宣传員到人民中去
进行宣传了。过去我们的政府只是摧殘組織，如今它自己也組織俄罗斯人联
合会、爱国者同盟、保皇派联合会了。过去我们的政府一想到暴动就不塞而
i
栗，如今它自己也组織黑帮的暴乱，自己也希望制造内战。对未来的革命感
=====第197页=====
186
列宁全集第九卷
到恐惧的政府，也采用了革命的武器:组織、宣传和鼓动。政府开始利用这种
伤人害己的武器，利用黑帮来搬演人民暴动的场面，搬演反革命的场面。它
在边区已經初試笔鋒’，现在开始在俄国中部到处搬演。不久前我们在下
新城和巴拉朔夫亲眼看到了这种场面；不能說专制制度在那里也没有取得成
績。采取革命的’斗争方法，已产生了实际效果:专制制度的許多敌人被打。
4
死和打伤了，居民被我們政府用这种合法的恐怖手段吓住了。
毫无疑問，往后还会进一步扩大这种试驗。一些黑帮分子获得光荣，另
些黑帮分子不試一試自已的力量是不会甘心的。哪里有革命，哪里就有反
革命，因此，博里索格列勃斯克应該准备亲身体驗黑帮的傑出代表的組織才
能。我们完全有根据地說，在博里索格列勃斯克也会发生蹂蹦犹太人、蹂蹦
工人、蹂蹦知識分子的暴行，因此，博里索格列勃斯克小组准备对政府为了
压革命运动所采取的一切不合法手段'给以应有的回击，同时开始进行募
捐，以便組織武装自卫，請一切不同情政府和黑帮的人士都来用金錢和武器
帮助我們成立自卫小組。”
内战确实是政府自己硬加在居民身上的。“流浪汉、流氓和小
行商”确实是被招收来担负国家公务了。在这种情况下，解放派
还說什么宣传起义是罪恶和狂妄的行为，組織自卫是有害的作法
(“解放”杂志第74期)，这种资产阶级言論不仅是极端庸俗的政治
見解，不仅是为专制制度的辩护和(事实上)对“莫斯科新聞”的阿
谀奉承。而且，这些言論还逐渐成为解放派木乃伊口中的死气沉
沉的怨言；这些木乃伊正在被革命运动无情地抛出“生活之舷”，被
送到对他們最合适的地方——藏珍館。在理論上爭論起义的必要
性，是可以的，而且应該的，关于这一問題的策略方面的決議应該
加以周密的考虑和研究，但是，不能因此而忘記，不管如何卖弄聪
明，事物的自发进程都会毫不留情地为自己开辟道路。不能忘記，
在俄国生活中积留了許多世纪的一切重大矛盾都在不可阻挡地扩
大着，它们使人民大众登上了舞台，把僵死的、毫无生气的关于和
=====第198页=====
187
黑帮分子和組織起义
平进步的学說抛到垃圾堆里。一切机会主义者都爱向我們說：要
向現实生活学习。遺憾的是，他們所說的現实生活不过是指和平
时期，即生活变动极慢的停滞时期的停滞状态。他们这些盲人，永
远是落在革命現实生活的后面。他们的僵死学說永远赶不上表
現出那些关系到人民群众最根本利益的最深刻的現实生活要求的
革命激流。
一部分社会民主党人叫囂說，用阴謀家的观点来看待起义是
危险的，認为必须进行起义的看法是狭险的“雅各宾主义的”观点，
物质力量在行将来临的政治事件中的意义和作用被夸大了。請
看，现在这些人的叫嚣在这些现实生活的教训面前显得多么可笑。
发出这些叫靠的时候恰好是起义成为人民的真正的最迫切的需要
的前夕，恰好是和一切“阴謀”格格不入的群众由于黑帮分子建立
功績而开始卷入起义的前夕。坏的学說会在好的革命中很好地得
到修正。在新“火星报”上你们可以看到有許多无力的、純粹布勒
宁式的俏皮話68(或粗野的嘲笑?)，嘲笑別人在专門的軍事知識小
册子中分析革命的各种軍事問題，以至白天进攻和夜間进攻的問
题，或者嘲笑别人考虑起义司令部的問题，考虑指派组織中的“值
班”人员，以便及时地知道“敌人”的一切暴行和一切行动，及时地
向我们的战斗力量即有組織的革命无产阶级发出相应的命令。就
在这个时候，我们所看到的俄国国内的孟什維克的行动，簡直是对
国外孟什維克的僵死学說的一个諷刺。我們讀到一則关于叶加特
林诺斯拉夫的消息(见“无产者报”第18号)，里面說为了对付狂暴
1
事件(人們都在提防黑帮分子的暴行，現在俄国有哪个城市或村鎮
不在提防这一类的事件呢?)，布尔什维克同孟什维克和崩得达成
了协議：“共同募捐購置武器，統一行动計划等等。”这是怎样的計
=====第199页=====
188
列宁全集第九卷
划；从下面的例子就可以看出，在布良斯克工厂，社会民主党人在
500人的工人集会上号召組織反击。“然后，布良斯克工厂組織起
来的工人晚上分駐在一些房子里；并且布置了巡逻队：确定了总司
1
令部等等，——总而言之，我们作了充分的战斗准备”(此外还互相
通知了上述三个“组織的总司令部所在地”)。
新火星派的政論家們是在嘲笑……自己的做实际工作的同
志！
先生們，不管你們对夜袭以及諸如此类的狹隘的战术性的軍
事問題如何瞧不起，不管你們对指派一个組織的值班秘書或其他
值班人员来提防紧急的军事行动的“计划”如何不以为然，然而现
实生活毕竟是现实生活，革命自会教训、推动和激刺那些最顽固不
化的学究。各种軍事問题，以至其中最小的細节問题都必須在内
战时期加以研究，因此工人对这些問题发生兴趣，这是理所当然的
事情，这是十分健康的现象。总司令部(或一个组織的值班人員)
是必须成立的。布置巡邏队，安排各支队駐地，—这一切纯粹是
軍事职能，这一切都是革命軍队的基本軍事行动，是武装起义的
組織工作，是革命政权的組織工作。革命政权就是在这些細小的
准备工作中，就是在这些小小的斗争中成长和巩固起来的，就是通
过这些活动来考验自已的力量，学习作战，准备取得胜利的，——
现在胜利愈来愈近，胜利的可能性愈来愈大，因为政治总危机愈来
愈严重，沙皇军队中的骚乱、不满和动摇愈来愈强烈。
全俄国的社会民主党人同志們应該学习叶加特林諾斯拉夫和
博里索格列勃斯克的同志的榜样，应当愈来愈广泛地按照他们的
榜样去作。号召捐钱和捐武器，是完全适合时宜的。从今以后会
有愈来愈多的沒有任何“计划”甚至没有任何革命思想的人，由于
=====第200页=====
189
黑帮分子和組織起义
看到警察、哥薩克和黑帮分子这样残暴地蹂蹦赤手空拳的老百姓，
而認識到和感觉到必須进行武装斗爭。其他办法是没有的，其
他道路都是走不通的。现在在俄国不关心目前的事件，不考虑战
争和革命的問题，那是不可能的，而任何一个关心、考虑和注意当
前問题的人都不得不站到这个或那个武装陣营里。即使你們的
行动极其温和，甚至在每个细节上都采取合法方式,你们也会遭到
痛打、摧残和杀害。革命是不承認中立的。斗爭的火焰已經燃烧
起来。这是一场你死我活的斗争，——这是奴隶制的、农奴制的、
专制的旧俄国同年輕的、人民的即劳动群众的新俄国之間的斗争。
劳动群众现在正奔向光明和自由，准备以后再一次又一次地进行
斗争，把人类从一切压迫和一切剥削下彻底解放出来。
讓武装的人民起义快快来临吧！
载于1905年8月29日（16日）
“无产者报”第14号
按“无产者报”原文刊印
4
;
A
=====第201页=====
190
“第三次代表大会在受高加索
孟什維克的审判”一文的編者按
在轉载俄国社会民主工党高加索联盟机关报(“无产阶级斗争
报"69俄文第1号，阿尔明尼亚文第6号，格鲁吉亚文第9号)这篇
文章的时候，我们应当指出，在报刊上首先不仅毫无道理地责罵第
三次代表大会(采取新“火星报”的态度)，而且还企图对完全合法
的党委員会的代表資格提出異議的，恐怕就是高加索孟什維克。
高加索联盟在自己的机关报上心平气和地详细地駁斥了孟什維克
的論点，它很好地证明了，即使孟什維克有異議的5个代表資格被
認为无效，俄国社会民主工党第三次代表大会也是完全合法的。
载于1905年8月29日(16日）
“无产者报”第14号
按“无产者报原文刊印
=====第202页=====
191
“自由主义的”地方自治派
变卦了嗎?
我们刚刚在8月8日(21日)自由资产阶级的“法兰克福报”上
讀到該报駐彼得堡記者的一篇报道，里面說根据七月代表大会的
决定在布里根草案公布以后应当立即召开并且已经预定在8月底
召集的地方自治派和城市自治派代表大会决定不举行了。你们想
是因为什么呢？是因为沙皇于8月6日撤消了自己1905年2月18
日給參政院的詔書！記者补充說道:“地方自治派这种莫名其妙的
(?？———“无产者报”编辑部)胆怯行为引起此間政界人士的普遍惊
异，因为在现在这种时候，都没料到地方自治派会这样软弱。所以
人们对于我所报道的消息还不十分相信，还抱观望态度。”我们早
就预言过，政府要把自由资产者拉过去，迫使他们“离开革命事
业”，是并不困难的。
载于1905年8月29日（16日）
“无产者报”第14号
按无产者报原文刊印
=====第203页=====
192
…
工人阶級和革命
1.民主变革和社会主义变革。
2.民主革命的资产阶级性质。(“资产阶级革命和社会主义革命”)
8.无产阶级的独立的阶级的政党——社会民主党的任务。
4.农民在民主革命中的作用。
5.武装起义和革命军队。
6.革命政府。它的任务。
7.无产阶级和农民的革命民主专政。
1.(1)工人阶級的目的。(2)社会民主党。我们的綱領。(3)
maximum①綱領和（4)minimum②綱領。{它的說明（参
看6条③)。}(5)民主变革和社会主义变革。
2.资产阶级革命和社会主义革命。为什么民主变革是资产阶级性
質的呢？(1)商品生产和资本主义生产。(2)經济实質。（3)
立宪民主党，它的綱領和它的阶級本質。阶級的党。地方自治
机关代表大会。知識分子协会。合法报刊。(4)资产阶级对无
产阶级的建議:工会斗争等等。
3.綜上所述得出的結論。独立的阶級的政党。組織—工会的和
① 最高。——譯者注
② 最低。——譯者注
③
見本卷第169頁。—编者注
=====第204页=====
工人阶级和革命
193
政党的，宣传的和軍事的。馬克思主义:“学说”。
4.农民的特殊利益。农奴制的残余。为什么农民在民主革命中的
作用特别重大？“平分土地”及其意义。农民是工人的天然的同
盟軍。农民的小資产阶級性。
5.起义。精神力量和物質力量。
人民的武装。軍事組織(軍事問題等等)。革命軍队(榜样：下新
城和叶加特林诺斯拉夫)（（炸弹、武器))。
6.革命政府，起义的机关。革命政府和革命政权的意义。参加革
命政府。革命政府的綱领：6条。燃起欧洲的火焰。
7.什么是专政？阶级专政和个人专政。民主专政。阶级。
写于1905年8月
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
中
a*
4
F
1
=====第205页=====
194
“俄国社会民主主义者的任务”
第三版序言
当这本小册子出第三版的时候，俄国革命的发展处在一个同
小册子写作的年份1897年和小册子出第二版的年份1902年十分
不同的时期。不言而喻，小册子只是提出社会民主党的一般任务
的輪廓，而不是具体指出同工人运动和革命运动以及俄国社会民
主工党的目前状况相适应的当前任务。关于我们党的当前任务，
我在“社会民主党在民主革命中的两种策略”(1905年日内无版)
一書中已經闡述过了。讀者比較一下这两本小册子便能夠看出，
笔者关于社会民主党的一般任务和目前时期的特定任务的观点是
不是一贯地发展起来的。不久以前我国保皇派自由资产阶级的領
袖司徒卢威先生在“解放”杂志上对革命社会民主党(即俄国社会
民主工党第三次代表大会)进行了攻击，說它对武装起义問题的提
法是骚动派的和抽象革命派的提法，从这里也可以看到，这种比较
不是没有用处的。我们已经在“无产者报”(第9号，“革命教导着
人们”)上指出过，只要把“俄国社会民主主义者的任务”(1897年)
“怎么办?”(1902年)和“无产者报”(1905年)比较一下，就可以駁
倒解放派的指责，证明社会民主党对起义的观点的发展同俄国革
命运动的发展是有联系的。解放派的责难无非是自由保皇派的拥
护者的机会主义謬論，其目的是想要掩盖自己出卖革命、出卖人民
=====第206页=====
195
“俄国社会民主主义者的任务”第三版序言
利益的行为，掩盖同沙皇政权进行勾搭的意图。
尼·列宁
1905年8月
1905年秋第一次载于俄国社会民主
工党中央委員会出版的小册子
按小册子原文刊印
L
产
=====第207页=====
196
普·尼古拉也夫的小册子
“俄国革命”的注释”0
这本小册子是在8月6日以前写的。现在国家杜馬已經成立
了。工人阶级和一切没有财产的人完全没有选举杜馬代表的权
利。杜马代表是由豪富的地主和商人通过省复选代表选举的。农
民甚至连省复选代表也不能直接选举，而必须通过在乡会上选举
出来的县复选代表。选举自由，出版、集会自由是根本談不到的。
警察仍然具有无限的权力。杜馬通过的決議是諮議性的，政府不
一定执行，就是說杜馬根本沒有任何权力。
1905年秋第一次发表
按手稿刊印
-
重
=====第208页=====
197
作保皇派资产阶級的尾巴，还是
作革命无产阶级和农民的领袖?
社会民主党对待国家杜馬的策略在当前的日程上仍旧是革命
斗争的首要问题。俄国社会民主工党的机会主义派(“火星报”)和
革命派(“无产者报”)在这个策略上的意见分歧，应当非常仔细地
加以分析，这不是为了进行吹毛求疵的辩論(有时竟成了争吵)，
而是为了彻底弄清問題和帮助地方上的工作人員制定尽可能正确
的、明确的和统一的口号。
首先簡单談一談这些意見分歧产生的經过。还在关于国家杜
馬的法令公布以前，我们就在“无产者报”第12号上談过我们的
策略和我们同“火星报”的分歧的基本点。我们要求：(1)支持主
7
张抵制的思想，就是說，要加强对人民的宣传和呼吁，无产阶级要
支持资产阶级民主派的左翼并且彻底揭露它的右翼的叛变行为；
(2)必须积极抵制，而不是“消极迴避”，就是說，要“十倍地加强宣
传”，直到“用强力打入选举集会”；最后（3)提出“清楚的、确切的
和直接的宣传口号”，如武装起义、革命军队、临时革命政府。我
们坚决地駁斥了“火星报”第106号提出的“組織革命自治”的口
号，認为这是一个混乱的和有利于解放派即保皇派资产阶级的口
号。同时，当我们刚一预见到“火星报”又要“繁殖”意见分歧的时
候，我们就立刻预先声明同意“火星报”对消极抵制的思想的指责。
=====第209页=====
198
列宁全集第九卷
所以，现在尽管“火星报”第108号含沙射影地斥责“不干预主
义”、“缺席主义”“弃权主义”“袖手旁观主义”等等，我们还是先
把这一类“反駁意见”擱在一旁，因为这不是辯論，而不过是图謀
“乱抓”論敌的行为。新“火星报”由于采用这种“辩論”方法(最后
竟造謠中伤說，某些領袖自己想要参加临时政府)，早就使社会民
主党的极广泛的成员对它表示了十分明确的态度。
总之，意见分歧的实質在于，“火星报”不接受我们的宣传口号
(武装起义、革命军队、临时革命政府)，而我们则認为这是中心的
宣传口号。“无产者报”認为，“用组織革命自治的口号来抵消甚至
代替起义的口号”，是绝对不能容许的(“无产者报”第12号)。其
余各点意见分歧都是比较次要的。不过有一件事倒是特别重要的，
就是“火星报”第108号已經开始(对它来說这已經不止一次了)倒
退、耍花招、脫身了：它除了提出組織革命自治的口号以外，又提
出了“人民群众积极地采取战斗行动”的口号(天晓得这和武装起
义有什么不同)。“火星报”甚至还說，“组織革命自治是建立具正的
全民起义组織'的唯一方法”。“火星报”第108号是在8月18日
(26日)出版的，而在新历8月24日，在維也纳“工人报”上就登出
了马尔托夫同志的一篇文章，这篇文章完全是根据第106号的精
神而不是根据第108号的“修正意見”的精神論述“火星报”“計划”
的。馬尔托夫同志这篇宝貴的文章是“社会民主党人馬尼洛夫精
神”的典型，我們把它的主要部分翻譯在下面①。
我們試对这些混乱观点作一分析。
为了闡明問题，首先必须弄清楚，目前是什么力量和通过什么
見本卷第209-211頁。—编者注
=====第210页=====
199
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖?
途径“创造”俄国革命的“历史”。专制政府接受了沙皇和人民“协
商”的理論。专制政府一方面希望和那些在警察监视下筛选的一
小撮地主和小店主进行协商，另一方面开始疯狂地残暴地镇压革
4
命。保皇派資产阶級中有比較多的人贊成沙皇同人民妥协的理論
(解放派和立宪“民主”党)。资产阶级宣传这个理論，就表明它背
叛了革命，表明它准备先支持革命，然后再联合反动势力反对革
命。革命无产阶级由于社会民主党的领导而要求人民专制，即要
求彻底消灭反动势力，首先是实际上推翻沙皇政府，代之以临时革
命政府。无产阶级力求(常常是不自觉地，然而是始终不渝地、坚
决地)联合农民，而不顾资产阶级的动播和叛变，在农民的帮助下
把革命进行到彻底胜利。
召开国家杜馬无疑是对革命的讓步，但是作这个讓步是为了
压革命和不制定宪法(这是更加无疑的)。资产阶级的“妥协分
子”想要謀取宪法是为了压革命；維诺格拉多夫先生(在“俄罗斯
新聞”上)就特別清楚地表明了自由资产阶级这种由于自己的阶級
地位而必然具有的意图。
現在試問:在这样的情況下“协会联合会”这个資产阶級知識
分子的最广泛的組織所作出的抵制杜馬的决定（见“无产者报”第
14号)有什么意义呢？资产阶级知識分子总的說来也想要“妥协”。
所以，正象“无产者报”曾經多次指出的那样，这些知識分子也在反.
动势力和革命势力之間、在討价还价和斗争之間、在勾結沙皇和起
义反对沙皇之間动搖不定。资产阶級知識分子也不可能不这样，
这是由它的阶級地位決定的。但是，这种知識分子更能夠反映整
个资产阶级的广义的根本利益，而这种利益同单纯是资产阶级“上
层人物”的暫时的狹小的利益是不同的，忘記这一点是錯誤的。知
=====第211页=====
200
列宁全集第九卷
識分子比较能够反映广大的小资产阶級和农民的利益。所以，尽
管它很不坚定,但是它比较能够同专制制度进行革命的斗争,它一
旦接近了人民，就会在这个斗争中成为一支互大的力量。它自己
虽然软弱无力，但是能够给小资产者和农民的极广大阶层提供他
們恰恰缺少的东西:知識、綱領、領导、組織。
可见，“协会联合会”中产生“抵制”思想这件事情的实质在于，
大资产阶级同沙皇协商—妥协的第一步，必然引起小资产阶级
知識分子同革命人民接近的第一步。地主和資本家向右轉了，資
产阶級知識分子即小资产阶级的代表則向左轉了。前者还会不止
一次地拿人民的力量来威胁沙皇，但是他們在走向沙皇。后者还
沒有彻底抛弃“妥协”論，还沒有完全走上革命的道路，但是他們
在考虑是不是走向人民。
我们在“无产者报”第12号上指出的资产阶级民主派内部产
生的抵制思想的实質，也就象上面所說的那样。只有眼光非常短
浅的人才能够把这种思想看成不干预主义、缺席主义、弃权主义等
等。资产阶级知識分子沒有什么可以弃权的，因为严格的资格限
制本身就把他們同国家杜馬远远地隔开了。資产阶級知識分子
在他们关于抵制的決議中，把“动員我国一切民主分子”提到了首
位。资产阶級知識分子是解放派政党即立宪“民主”党的最积极
的、最坚決的、最有战斗性的分子。責备这种知識分子的抵制思想
是弃权主义等等，或者甚而拒绝支持和发展他们的这种思想，这
就是目光短浅，就是帮助了保皇派大资产阶级。保皇派大资产阶
级的机关报“解放”杂志攻击抵制思想，决不是偶然的。
上述观点的正确性，不仅可以用一般的基本的观点来证明，而
且可以用斯·斯·71先生在“解放”杂志第75期上作的宝贵的自
=====第212页=====
201
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖?
供来证明。斯·斯·先生把抵制思想的拥护者列为“激进”派，而
把反对者列为“温和”派，这是十分值得注意的。他责备前者具有
“民意主义”，重犯了“积极的革命团体”的错误(那些遭到“解放”
杂志的这种责备的人是光荣的)；关于后者他直截了当地說，他们
是处在专制制度和“社会(sic①)革命”这两堆火的中间，同时可
怜的斯·斯·先生甚至吓得差一点把民主共和国和社会革命混淆
起来！斯·斯·先生的最宝贵的自供是:他在把“协会联合会”代表
大会和地方自治派代表大会加以比较的时候说道，对于激进派来
說，“中心的問題无疑地（請听！)是要求改变选举制度，而对于比
较温和的派别来說，主要的兴趣在于扩大杜馬权利”。
真是一語道破！斯·斯·先生泄露了被我們几百次地揭穿了
的地主和资本家的隐秘的“杜馬”②。他们的“主要的兴趣”不是吸
引人民参加选举(他们害怕这一点)，而是扩大杜馬的权力，即把大
資产阶級的会議从立法諮議会議变成立法会議。这就是問題的关
鍵。大资产阶級对“立法諮議的”杜馬是永远不会感到滿足的。因
此，在国家杜馬中必然会在宪法問题上发生冲突。但是大资产阶
级永远不会成为人民专制的忠实可靠的拥护者。它永远会一只手
抓宪法(为了自己)，另一只手剥夺人民的权利或者阻碍人民权利
的扩大。大资产阶级不可能不竭力争取保证大资产阶级特权的宪
法。激进知識分子不可能不反映小资产阶级和农民的更广泛阶层
的利益。资产阶级民主派的右翼由于得到了一点好处，立刻“变聪
明”了，我们看到，他们已經不再开“秘密的”代表大会了。左翼看
到，自己甚至一点好处也没有得到，地主资本家利用“第三因素”
①原文如此！——编者注
原文是yMb，在这里是双关语，同时有思想"的意思。一一譯者注
=====第213页=====
202
列宁全集第九卷
(鼓动、宣传、出版组織等等)准备出卖他们，在国家杜馬中不是努
力争取人民的权利，而是争取自己的反人民的权利。资产阶级知
;
識分子感覚到叛变已經开始，于是便斥責国家杜馬是政府对俄国
各族人民的“无礼挑衅”，宣布抵制杜馬，主张“动员民主分子”。
社会民主党人在这种情形下攻击抵制思想，就等于扮演了政
治上的傻瓜的角色。革命无产阶级的正确的阶级本能使得大多数
俄国同志都产生了积极抵制的思想。这就是說:支持左翼和争取
左翼，尽量把革命民主派分子分化出来，以便同他们一起打击专
制制度。激进知識分子向我們伸出一个指头，那就抓住他的一只
手！如果抵制不是吹牛，动員不是空話，对无礼挑衅的不满不是装
模作样，那就应当和“妥协分子”决裂，拥护人民专制的理論，接受
并且在事实上接受革命民主派的唯一彻底的完整的口号:武装起
义、革命軍队、临时革命政府。团结一切实际上接受这些口号的
人，在全国人民面前把一切繼續站在“妥协分子”方面的人踢进污
水坑，这就是革命无产阶级的唯一正确的策略。
2.
我們的新火星派忽略了抵制思想的阶級根源和实际政治意
义，因此放了空枪。切列万宁同志在第108号上写道：“从顿河委
员会和圣彼得堡小组的传单中可以看到，这两个组織”(NB①：孟
什維克的组織。——“无产者报”编輯部注)“都是主张抵制的。他
们認为参加这种杜馬的选举是可耻的行为，是背叛革命事业的行
为，因此预先键责将要参加选举的自由派。这样做就排除了把国
① Nota bene——注意。——编者注
=====第214页=====
203
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖？
誤。那些标榜反对“不干预主义”的人，只不过是要模糊干预方法
这个真正重要的問题。有两种干预的方法，两种口号。第一种方
法是：“十倍地加强宣传，到处组赋集会，利用选举集会，甚至用强
力打入这些集会，组織游行示威和政治罢工，等等。”(“无产者报”
第12号)这种宣传运动的口号我们已經談論过。另一种方法是：
取得“参加国家杜馬的革命的保证，以便把杜馬变成推翻专制制度
和召开立宪会議的革命会議”(“火星报”第108号上的切列万宁同
志的文章)，或者“逼迫复选人只选举民主自由代表机关的坚决的
拥护者参加杜馬”(維也纳“工人报”上的馬尔托夫同志的文章)。
这种方法上的不同也就反映了社会民主党的“两种策略”的不
同。社会民主党的机会主义派总是喜欢通过取得资产阶级民主
派的保证来“逼迫”资产阶級民主派。社会民主党的革命派則通
过斥责资产阶级民主派向右轉的行为，通过在群众中传播彻底革
命的口号来“逼迫”资产阶级民主派，推动他们向左轉。“取得保
証”的理論是著名的斯塔罗維尔的石蕊試紙的理論，是最幼稚的
理論，这种理論只会在无产阶級中間制造混乱，把无产阶級引入歧
途。切列万宁同志讓誰来負責他所取得的“保証”呢？是不是讓上
帝呢？在阶級的物質利益的支配下，所有一切的保证都会成为空
話，这一点难道切列万宁同志不知道嗎？切列万宁同志想用“限权
代表委托書”把国家杜馬的资产阶级代表同革命无产阶级联系起
来，这难道不是幼稚的想法吗？如果馬尔托夫同志切实地执行自
己的计划，他就必须向工人阶级宣布，某次地主集会上的某某人
某某人是“自由民主代表机关的坚决的拥护者”！宣布这一点，就
等于散播最有害的政治毒素！
大家还要注意这样一点：彼特龙克维奇之流、罗迪切夫之流以
=====第215页=====
204
列宁全集第九卷
及tutti quanti①人物的所有这些“革命的保证”，所有这些“限权代
表委托书”，所有这些关于“坚决支持民主自由的代表机关”(能找
得出比这更籠統、更不清楚、更模糊的术語嗎?)的字据，都会是背
着无产阶级以社会民主党的名义取得和给予的。因为公开这样作
是不行的，甚至就是在自由国家里，政治家在从事公开的宣传时与
其說是受私人协議的約束，不如說是受政党綱領的約束，何況在
我国的国家杜馬选举中没有而且也不会有确定的，定形的政党！
新火星派同志們，你們看一看，你們是怎样又一次掉入了泥潭：你
们口头上尽是“群众”“在群众面前”“在群众参加下”“群众的主
动精神”，但是事实上你们的“计划”不过是要求彼特龙克維奇先生
保证不作革命的叛徒而作革命的“坚决的”拥护者的秘密协定!
新火星派自己把自己引到了荒謬絕倫的地步。在俄国，不管
在什么地方，不管是什么人，甚至连他们的拥护者在内，都不会想
规定这种荒謬的“革命的保证”。不，进行干预不应当采取这种办
法，而应当毫不留情地譴责妥协論和彼特龙克維奇之流等等資产
阶级妥协分子。揭露他们的资产阶级的背叛革命行为，联合革命
力量进行起义来反对专制制度（万一杜馬召开也反对杜马)—
这才是实际地“逼迫”杜馬、实际地争取革命胜利的唯一可靠的方
法。我们只应当在这一口号下干涉选举宣传，其目的不在于选举
的手腕、协議和保证等，而是在于宣传起义。只有武装的人民的实
际力量，才会使得我們有可能利用国家杜馬内部或国家杜馬同沙
皇之間将来可能发生的各种冲突来开展革命(而不是争取狭险的
資产阶級宪法)。先生們，請少相信些国家杜馬，多相信些正在武
①諸如此类的。——编者注.
=====第216页=====
205
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖！
装起来的无产阶级的力量吧！
我們現在来談談关於組織革命自治的口号。我們比較仔細地
分析一下这个口号。
第一、把革命自治的口号代替人民专制的口号提到首位，单純
从理論上来說也是不正确的。前者是指管理，后者是指国家制度。
所以前者同资产阶级的背叛性的“妥协”論(沙皇领导自治的人民，
沙皇“不管理，而统治”)是相容的，后者是絕对不相容的。前者是
解放派可以接受的，后者是解放派不能接受的。
第二、把組織革命自治和組織全民起义等同起来是非常荒謬
的。起义是国内战争，而战争要求有军队。但是，自治本身并不要
求有军队。在一些国家里，存在着自治，但是并没有軍队。即使有
的地方发生了挪威式的革命，即“辞退”国王和举行全民表决，那里
的革命自治也不要求有革命軍队。但是，当人民正遭受到依靠軍
队挑起内战的专制制度的压迫的时候，把革命自治和革命軍队等
同起来，提出前者而不提后者，这簡直是难以形容的鄙陋行为，这
种行为不是背叛革命的表现，就是对待問题极为輕率的表現。
3
第三、历史也证明了这个不言而喻的具理，就是只有起义取得
完全的彻底的胜利，才能保证有充分的可能来建立真正的自治。
如果1789年7月14日巴黎武装起义没有打败皇室的軍队，没有
攻下巴士底狱，没有根本摧毁专制制度的反抗，那末同年7月法国
的城市公社革命是可能的嗎？也許新火星派会說，蒙彼利埃城的
城市公社革命、革命自治組織是和平产生的，那里甚至決定感謝行
政长官好心地帮助别人来推翻自己，从而拿这件事作例子来表示
异議吧？新“火星报”是不是期待我们在进行杜馬选举宣传运动的
时候，将会感谢省长在我国的巴士底狱还没有被攻下以前就自行
=====第217页=====
206
列宁全集第九卷
引退呢?法国1789年城市公社革命的时期是一个反动派开始流
亡的时期，而我国的革命自治的口号是在革命家还在流亡中的
时候提出来代替起义口号的，这不是值得注意的嗎？有人曾经問
一个俄国高級官員，为什么8月6日不宣布大赦，他回答說:“我们
何苦要释放那1万个好容易才逮捕到的、明天又会同我们作激烈
斗争的人呢?”这个高级官员說得很聪明，而那些在这1万个人还
沒有被释放以前談論“革命自治”的人是不聪明的。
第四、目前俄国的实际情况清楚地表明，“革命自治”这一口号
F
是不够的，必须提出直接的明确的起义口号。大家看一看，旧历8
月2日在斯摩棱斯克发生了什么事情。市杜馬認为哥薩克駐扎在
城内是非法的，停止給他們拨款，組織了城市民兵来保卫居民，号
召士兵反对用暴力对付公民。我们很想知道，我们的好心的新火
星派是不是認为这就够了呢？是不是应当把这种民兵看成草命軍
队、看成不仅是防御机关，而且也是进攻机关呢？是不是应当把它
看成不仅进攻斯摩棱斯克哥薩克騎兵連，而且进攻整个专制政府
的机关呢？是不是应当宣传这种关于成立革命军队和关于革命军
队的任务的思想呢？在革命军队还没有彻底战胜沙皇军队以前，
能不能認为斯摩棱斯克城的具正的人民自治已經有了保障呢?
第五、事实无可辩驳地证明，代替或者作为（？)起义口号的革
命自治口号不仅是解放派“可以接受的”，而且已经被他们接受了。
請拿出“解放”杂志第74期讀一讀吧。你們会在上面看到，有文章
坚决斥责“愚蠢的罪恶的关于武装起义的宣传”，同时维护城市民
兵和地方自治机关，認为这是未来的临时政府的因素（参看“无产
者报”第12号）。
无論从哪一方面来看問題，都一定会发现，新“火星报”的新口
L
=====第218页=====
作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领油？
207
号是解放派的口号。提出组织革命自治的口号来抵消或者代替武
装起义、革命军队、临时政府等口号的社会民主党人，不是去作革
命无产阶级和农民的领袖，而是去作保皇派资产阶级的尾巴。
有人責备我們，說我們固執地“灌輸”老一套的口号。我們認
为这种责备是一种赞扬。我们的任务正是要不但灌输社会民主党
綱領的一般具理，而且要不倦地灌輸迫切的政治口号。我们已經
极其广泛地宣传了自由派所仇视的“四条”(普遍、直接、平等、无記
名投票)。我們已經使工人群众知道了“六項”政治自由(言論、信
仰、出版、集会、结社、罢工)。我们现在应当几百万次几十亿次地重，
复“三项”最近的革命任务(武装起义、革命军队、临时革命政府)。
完成这些任务的人民的力量正在自发地、不是逐日而是逐时地增
长着。起义的尝试日益增多，起义的组織愈来愈强，武装正在发
展。在穿工农服和军装的工人农民中間涌现了很多不知名的英雄
人物，他们与群众血肉相连，他们具有愈来愈强烈的人民解放的崇
高理想。我们的任务是使这些小溪汇成互流，使自发运动得到光
亮，使自发运动的力量十倍地加强，使我们的迫切任务的自觉的、
直接的、清楚的和正确的革命綱领发出万丈光芒。
結論。我们对待国家杜馬的策略可以归納为五点：（1)利用
关于国家杜馬的法令和杜马选举来加强宣传，举行集会，利用选举
宣传、示威游行等等等等；（2）围绕下列口号进行这个宣传运动：
武装起义、革命军队、临时革命政府；传播这个临时政府的綱领；
(3)团结一切资产阶级民主派分子，即仅仅团结那些事实上接受
上述口号的人来进行这种宣传和武装斗争；（4)支持资产阶级民
一主派左翼中产生的抵制思想，使它成为积极的抵制，即上述的极其
广泛的宣传。争取资产阶级民主派的左派拥护革命民主綱领，参
4A
1
=====第219页=====
208
列宁全集第九卷
加能使他们接近小资产阶级和农民的活动；（5)在最广泛的工农
群众面前毫不留情地揭露和譴責資产阶級“妥协”論和资产阶級
“妥协分子”；公布和說明他們在参加社馬以前和在杜馬里面的每
一个叛变的和不坚定的行为；告诉工人阶级要警惕这些出卖革命
的资产阶级叛徒。
载于1905年9月5日（8月23日）
“无产者报”第15号
按“无产者报”原文刊印
1
4
#
0
4
1
一
中
1
1
=====第220页=====
209
对最混乱的計划所作的
最清楚的說明
我們在社論①中會經指出，新“火星报”的新的“杜馬运动”計
划是个混乱的计划。下面是馬尔托夫自己在維也纳“工人报”(新
历8月24 日)上对这个计划所作的最清楚的說明（引文中的着重
号都是馬尔托夫自己加的)。
馬尔托夫同志在指出“俄国的許多組織对这个计划的支持”以后，說道，
“这个計划如下：工人組織要主动建立一种由一切不满意沙皇的改良的居民
来选举的人民宣传委员会。这种委员会的任务是首先在全国展开争取建立
真正的人民代表机关的宣传工作。正式成立这些委员会是为了使人民群众
参加当前的选举。既然他们由于受到选举法的限制不能直接参加选举,那末
全国公民可以間接参加选举，向比较狹窄的特权选民团来申诉自已的意見和
要求。委员会要对选民团施加压力，使得选入杜马的人尽是民主自由代表机
关的坚决的拥护者。同时委员会竭力在合法的’代表机关以外建立非法的
代表机关，而后者将会在一定的时机作为人民意志的临时机关出现在全国面
前。委员会号召人民通过普遍的投票选出自己的代表；这些代表在一定的时
机应当来到一个城市集会井宣布自已的集会是立宪会議。这个运动的理想
目的可以說就是如此。不論事情会不会发展到这个地步，运动沿这条道路向
前发展必然会产生那种将能摧毁沙皇的法律限制井为将来革命的胜利奠定
基础的革命自治組織。这种革命自治的因素正逐渐在全俄各地形成起来，例
如，现在在两个高加索省中官方政权受到了全体居民的抵制，居民已經由自
①見本卷第197-208頁。—-編者注
=====第221页=====
210
列宁全集第九卷
已选出的政权来管理。(附带說一下：古里亚农民要求我们的委员会承認这
种政权。)
这种在各处公开行使职权的自治组織是借以消灭那不肯自愿地开辟宪
法时代的专制制度的形式。不言而喻，建立这种组織的可能性是由于政府机
构的日益瓦解和人民中間的有效力量（WirkendenKraf)的增长而产生
的。”
心
这个无与倫比的计划是保皇派（解放派）资产阶级的理想目
的,是自由主义地主消灭俄国无产阶级和农民革命的理想目的，现
在我們来把它向同志們介紹一下。
我們已經千百次地指出过，解放派即保皇派資产阶級所希望
的“消灭”，就是在不发生人民起义或者至少是人民起义不取得完
全胜利的情况下政权轉归资产阶级。这种要在保存专制政府的政
权的条件下进行“选举”的馬尼洛夫式计划完全对自由资产阶级
有利，因为只有它才能作出类似这种选举的事情。
关于这个令人可笑的計划的細节我们只是簡单地談一談。在
高加索(不是在两个省，而是在若干个乡)自治是依靠武装起义成
立的，忘記这一点不是很幼稚的嗎？認为在遙远的边疆的山区中
的几个村庄里可能做到的事情，在俄国的中心不經过人民战胜专
制制度也可能做到，这不是幼稚的想法嗎？这个要在保存专制政
府的政权的情况下进行多级“选举”的计划不是登峰造极的迁腐
表現嗎？說什么“不满意的居民”(？)选举人民宣传委員会(没有
綱領，没有明确的口号)。說什么委員会建立“非法的代表机关”(它
大概是用純粹解放派的組織来代替社会主义工人党的非法組
織!)。用“人民意志的机关”这个不清楚的术语来代替“临时政府
是起义机关”这个清楚的革命术語，完全有利于地方自治派资产阶
級政党，这是很明显的。想要在“非法的”委員会的倡議下和在保
=====第222页=====
对最混乱的計划所作的最清是的說明
211
存特列波夫72一伙的政权下进行立宪会議的普选，.完全是一种
幼稚的想法。
在爭論中，“恶魔律师”—人人反对的荒謬观点的維护者有
时是有用处的。现在“火星报”就扮演了这个角色。它的计划用来
作为在小組中、在飞行集会和群众大会等等会議上駁斥謬論的教
材，用来更加明确地把革命无产阶级的口号同保皇派自由资产阶
级的口号加以对照，是很合适的。
载于1905年9月5日（8月23日）
“无产者报”第15号
按“无产者报”原文刊印
4
1
4
0
F
+
=====第223页=====
212
向国际社会民主党报告
我們党內的情況
向国际社会民主党报告我们党内的情况是所有侨外社会民主
党人的最重大义务之一。我们向同志们提醒这一点并且号召同志
油
们为捍卫俄国社会民主工党第三次代表大会的立場而进行大力宣
传。应当不懈地利用每一件事实、利用任何一个适当的机会向外
2
国工人的一切小组和外国社会民主党的所有党员进行宣传。宣传
应当采取同有党悟的社会民主党人和工人党党员身分相称的方
法。宣传的基本内容应当是全面介绍有关文件，首先是散发我们
用法文(1905年6月25日《Le Socialiste》①的附刊。法国社会主
义者中央机关报《Le Socialiste》的地址是Rue de la Corderie16.
Paris②)和 德文(小册子《Bericht üiber den 3. Parteitag)③。出版者
地址是 Birk et C,Buchdruckerei und Verlagsanstalt in Mipchen,
Vittelsbacherplatz 2.Preis 20 pf.④)出版的俄国社会民主工党第三
~
次代表大会的決議。決議的法文譯文和德文譯文也可以向我們党
的发行部索取。
①
“社会主义者报”。——编者注
②
巴黎科尔德里街16号。——编者注
③
“关于第三次党代表大会的报告”。——编者注
④
比尔克出版公司，慕尼黑菲特耳巴黑广場2号。定价20分尼。——者注
=====第224页=====
213
向国际社会民主党报告我们党内的情况
除了这个基本材料以外还应当从我们的报刊上翻譯些重要的
文件和論文。应当不断揭露赫列斯塔科夫式的新“火星报”的整个
"
不光彩作法。它沒有用德文也沒有用法文出版自己代表会議決
議的全文(因为这会暴露它自封为中央机关报、僭用这一称号的事
实)。“火星报”在欧洲社会民主主义报纸上登载的关于有组織的工
人的“统計资料”，是很可笑的(只要指出一点就够了：新“火星报”
直到現在还不敢用俄文公布这个“統計資料”，怕当众出丑，但是我
们在“无产者报”第9号上全部轉载了这一統計資料73)。“火星报”
現在把一封由编輯部署名的信分发给国外所有的侨民，这封信对
少数派的力量也作了同样可笑的赫列斯塔科夫式的自夸，所以直
到現在还无顏公諸我們社会民主主义报紙的俄国讀者。对吹牛者
的斗争应当全力进行，但是要得体，要向公众全面报道和阐明真
相，不浮夸、不武断、不造謠、不作见不得人的私人报道。
7
载于1905年9月5日（8月23日）
“无产者报"第15号
按“无产者报”原文刊
1
:
4
1
=====第225页=====
214
“俄国的財政和革命”一文的按語
編者按。刚刚在柏林出版的魯道夫·馬丁“俄国和日本的前
途”一書非常清楚地证实了作者的結論。我們还不可能讀到这本
書，現在只是根据外国报紙的报道，指出該書的主要結論。作者抱
的是纯粹实际的观点，同任何政治倾向无关。他作为一个统计学
家，周密地分析了俄国的財政状況，得出結論說，不管是繼續战爭
或是締結和約，都是免不了要宣告破产的。俄国的农业完全衰落
了，要振兴起来就需要500亿卢布的资金。今后10年中的预算赤
字，每年将不少于3亿卢布。俄国的国债，据作者计算，现在已达
80亿卢布，5年以后将增加到120亿。借款的利息无法偿付，因为
現在誰也不会借錢給俄国。1905年的俄国和路易十六时代的法国
异常地相似。鲁道夫·馬丁竭力劝德国尽快把借给俄国的15亿
卢布的借款脱手出去(尽可能轉给美国)。欧洲资产阶级预料到俄
国必然破产，正在匆忙脱身。
载于1905年9月5日(8月23日）
“无产者报”第15号
按“无产者报”原文刊印
=====第226页=====
215
社会民主党对
农民运动的态度
农民运动在俄国现今的民主革命中的互大意义，所有的社会
民主党报刊都已經解释过很多次了。大家知道，俄国社会民主工
党第三次代表大会就这个問題通过了专门的決議，为的是更加确
切地规定整个觉悟的无产阶级政党对于目前农民运动的活动方
針，并将这种活动统一起来。虽然这个决議是预先准备好了的(第
一个草案刊登在今年3月10日[23日]“前进报”第11号上①)，虽
然这个決議早已由力求把俄国社会民主党全党已經确定了的观点
表述出来的党代表大会仔细考虑过，它还是引起了在国内工作的
許多同志的疑惑。薩拉托夫委員会一致認为这个決議不能接受
(见“无产者报”第10号)74。我们立即表示願意得到他们对这种評
判的解释，可惜这个愿望现在还没有实现。我们只知道，薩拉托夫
委員会認为新火星派代表会議关於土地問題的決議也是不能接受
的，可見，它所不滿意的是这两个決議共同的地方，而不是它們不
同的地方。
一位莫斯科同志写给我们的一封信(用胶版印成传单出版)，
是关于这个問题的新材料。现在把这封信的全文轉录如下:
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第208--209頁。——編者注
=====第227页=====
216
列宁全集第九卷
給中央委員会和
·农村工作同志们的一封公开信
同志们！莫斯科委員会所轄的专区組織，已經在农民中間直接开始工作
了。由于缺乏组織这种工作的經驗，由于我国中部的农村有許多特殊条件，
第三次代表大会的决議对这一問题的指示不够明确，在定期刊物和一般刊物
上几乎完全沒有农村工作的参考材料，所以我们不得不請求中央給我們寄来
原則性和实践性的詳細指示，并請求你們各位担任同样工作的同志，把你們
从經驗中得到的实际材料告訴我們。
我們認为必須把我們讀第三次代表大会关于“对农民运动的态度”的決
議时所发生的疑惑，以及我們已經开始在我們农村中实行的組織計划告訴你
們。
“（一)在广大的人民中間进行宜传，說明社会民主党的任务是积极支持
农民所主张的、能改善农民状况的一切革命措施，直到没收地主、官厅、教堂、
修道院和皇族的土地。”(見俄国社会民主工党第三次代表大会決議)
，这一条首先就没有說清楚，党的组織将要怎样进行和应该怎样进行宣传
的問题。为了进行宜传，首先就要有一个同所想宣传的那些群众很接近的組
織。农村无产阶级所组成的委员会是否就是这样的组織，或者可能还有其他
的组織方法来进行口头宣传和書面宣传，这是一个没有解决的問題。
积极支持的诺言也是如此。支持，而且是积极地支持，这也只有在当地
有了組織以后才能办到。“积极支持”的問題，我們总觉得是极其模糊的。社
会民主党能不能支持没收那些用机器和优良的耕作方法等等来深耕细作的
地主土地呢？把这些土地轉交給小资产阶級私有者，—一虽然改善他们的状
况是很重要的，—一这按该农场在资本主义方面的发展来說，就会是倒退一
步。所以我们認为，我们既是社会民主党人，就应当在这条关于“支持”的条
文里作如下的保留：“如果把这些土地没收来交归农民(小资产阶级)所有的
办法，将是保证各该土地上的生产发展的一种更高形式的話。
其次：
“(四)力求把农村无产阶级单独组織起来，在社会民主党的旗帜下把它
5
=====第228页=====
217
社会民主党对农民运动的态度
和城市无产阶级统一起来，使它的代表参加到农民委员会中去。
引起怀疑的是本条中最后一句话。问题在于“农民联合会”一类的资产
阶級民主組織和社会革命党人一类的反动的空想主义的組織，是在自己的旗
帜下把农民中的资产阶级分子和无产阶级分子一同组織起来的。我们使
农村无产阶级组織的代表参加这样的“农民”委员会，就会自相矛盾，就会和
我们对于bloc①問题等等的观点相矛盾。
我们觉得这里必須作些修正，而且是很重大的修正。
这就是我們对第三次代表大会決議的一些共同的意見。希望尽可能快
和尽可能详细地加以分析。
至于在我們专区的組織中建立“农村”組織的計划，那我们是在第三次代
表大会的決議根本沒有提及的那种条件下工作的。首先必須指出，我们活动
的区域—一莫斯科省以及与它接壤的邻省各县——主要是从事于大工业的
区域，手工业不太发达，专门从事农业的居民为数甚少。这里有10000-
15000名工人的巨大的紡織工厂，也有500—1000工人的散处于偏僻乡村
的小工厂。看来，在这样的条件下，社会民主党一定能够在这里找到最适宜
的工作基地，但是实际情况表明，这种轻率的设想是不值一驳的。虽然某些
工厂已存在了40-50年之久，但是直到现在，我们的“无产阶级”绝大多数还
没有和土地断绝关系。“农村”把无产阶级束缚得非常厉害，“纯粹”无产阶级
集体劳动过程中所造成的一切心理等等的前提，在我们的无产阶级中间是没
有发展起来的。我们的这些“无产者”的农业生产，是一种混血的东西。工厂
中的織工雇人去耕种他的一小块土地。他的妻子(如果她不在工厂中工作)、
儿女、老年人、残废人也在这块土地上工作，而他自已老了，残废了或者因粗
暴或不可靠的行为而被逐出工厂的时候，也要到这里来工作。这样的“无产
者”很难叫做无产者。他們按經济地位来說是穷人，按意識形态来說是小資
产者。他們毫无知識，思想保守。“黑帮”分子就是从他們中間募集来的。但
是最近他们也渐渐觉醒起来了。我们以“纯粹的”无产阶级为据点，把这些愚
昧的群众从历来的睡梦中唤醒，而且是有成绩的。据点正在增加，有的地方
巩固起来，无論工厂或农村中的穷人都漸漸受到我們的影响，接受我們的思
想。我们認为在非“純粹”无产者群众中間成立組織，不会是不合正統的。我
①联盟。——编者注
=====第229页=====
218
列宁全集第九卷
們沒有別的群众，如果我們坚持正統原則，只組織农村“无产阶級”，那我們就
得解散我們的和我們邻区的組織。我們知道，我們对于那种渴望沒收被地主
荒废了的耕地和其他土地以及渴望沒收僧侶們不能好好經营的土地的心理，
是很难反对的。我们知道，资产阶级民主派，从“民主保皇”派(在卢仔县有这
样的派别)起，直到“农民”联合会止，都会和我们争着去影响“穷人”，但是我
们要武装后者去反对前者。我们要利用专区内所有一切社会民主党的力量，
无論是知識分子或者是无产阶級工人的力量，来建立和巩固我们的由“穷人”
组成的社会民主党委员会。我们是按下面的计划来进行工作的。在每个县
城或大工业中心，我们都要建立直属专区组織的县委员会。县委員会在它的
辖区内，除工厂委员会外，还要建立“农民”委员会。为了保守秘密，这种委员
会的人数不应该很多，其成员应以革命情绪最高昂和最能干的贫苦农民为
限。在既有工厂又有农民的地方，必须把两者组織在一个小組委员会中。
这样的委员会首先应当明确地認清当地的实际情形：(一)土地关系:
(1)农民份地、租地、士地占有形式(村社占有、个体农户占有制等等)。（2)
周围的土地：1.何人所有；2.多少土地；3.农民和这些土地的关系怎样；4.使
用这些土地的条件：1)工役，2)为租用“割地”而缴纳的过高的租金等等；
5.积欠富农和地主等等的债务。(二)赋税：农民土地和地主土地课税的高度。
(三)季节性短工和手工业，护照，有无冬季雇佣等等。（四)当地的工厂，其中
的劳动条件：（1）工资，（2）工作时间，（3）管理机关对待工人的态度，（4)
居住条件等等。（五）行政人员：地方官、乡长、录事、乡审判官、乡警官、牧师。
(六)地方自治机关：农民代表、自治机关所属的小学教员和医生、图書馆、学
校、茶室。（七）乡会：成分及其主管事宜。（八）组織：“农民联合会”、社会革
4
命党人、社会民主党人
社会民主党农民委员会了解这些情况后，必须在乡会上通过缝除各种不
良現象的決議。同时，这种委員会应該在群众中間加紧宣传社会民主党的思
想,组織各种小组、飞行集会、群众大会，散发传单和書刊，募集供党需要的經
、
费，经过县支部去和专区组織取得联系。
只要我们能够建立許多这样的委員会，社会民主党的成功就有了保証。
专区组織員
我們当然不会去拟定这位同志所說的种种詳細的实践的指
=====第230页=====
219
社会民主党对农民运动的态度
示，因为这是当地工作人员和担任实际领导工作的俄国中央机关
的事情。我们只打算利用这位莫斯科同志寄来的这封内容丰富的
信来解释第三次代表大会的決議和党的一般的迫切任务。从信里
可以看到，第三次代表大会的決議所引起的誤会，只有一部分是在
'
理論上发生的怀疑的結果。引起这些誤会的另一个原因，是一个
新的、先前没有发生过的問题，即“革命农民委員会”和在农民中工
作的“社会民主党委員会”的相互关系的問題。单是这一問題的提
出，就证明社会民主党在农民中的工作已經前进了一大步。現在提
到日程上来的，已经是一些比較細小的問题，是由于“农村”宣传工
作已开始巩固起来而具有固定形式时的实际需要所引起的問题。
写信人不止一次地忘記，他責备代表大会的決議不大明确，其实是
他在寻求党的代表大会没有提出而且也不能提出的問题的答案。
例如，写信人說，“只有”在当地建立了組織，才能宣传我們的
思想和支持农民运动，这个意見是不完全正确的。当然,这种组織
是我们很願意有的，而且在工作扩大的情形下是必需有的，但是上
4
面所講的那种工作，即使在沒有这种組織的地方，也是可以进行而
且必须进行的。我们甚至单是在城市无产阶级中間进行活动时，
也不应該忽視农民問題，而应該宣传第三次代表大会代表整个觉
悟的无产阶级政党所作的声明，即我们支持农民起义。必须通过
宣传品，通过工人，通过特别的组織等等使农民知道这一点。必须
使农民知道，社会民主主义无产阶级的这种支持，不到没收土地
(即无偿地剥夺私有主的土地)决不停止。
写信人在这里提出了一个理論問題：是否要用特別的保留条
件来限制把没收来的大地产交归“农民小资产阶级所有”的办法。
但是写信人提出这个保留条件，就是任意缩小了第三次代表大会
=====第231页=====
220
列宁全集第九卷
決議的意义。決議沒有一句話提到社会民主党应該支持把沒收
来的土地交归小資产阶級私有者掌握的办法。決議上說：我們支
持农民，“直到没收土地为止”，即直到无偿地夺取土地为止，但是
夺来的土地应該交給誰的問題，決議上根本沒有解答。大会把这
个問题留作悬案拜不是偶然的：从“前进报”(第11,1215号)的文
章①中可以看到，预先来解答这个問题是不恰当的。例如，在那里
說过，在民主共和制的条件下，社会民主党不能预先拒絕土地国有
化而束縛自己的手脚。
事实上，我们和小資产阶级的社会革命党人相反，認为現在.
最重要的，是农民起义的革命民主方面，以及把农村无产阶级特别
組織成为阶級政党的問題。現在，問题的实質并不在于制定“平分
土地”或土地国有化的空洞计划，而是要使农民懂得并且实际去
用革命手段破坏旧的制度。所以社会革命党人强調“社会化”等
等，而我們則強調革命农民委員会：我們說，沒有革命农民委員
会，一切改革都是空的。只有同它們一起进行斗爭，并且依靠它
們，农民起义才能取得胜利。
我们应当极力帮助农民起义，直到没收土地为止，—一然而决
不是直到规定一切小资产阶级的空洞计划为止。当农民运动是革
命民主运动的时候,我们是支持农民运动的。我们准备着(现在立
刻准备)，当它一旦变为反动的、反无产阶级的运动时，就同它作斗
争。馬克思主义的全部实质就在于提出这一双重任务，只有不了
解馬克思主义的人，才会把这一双重任务簡单化，或者把它压缩为
单一的、简单的任务。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第204-209,219-223、286-299
頁。—編者注
=====第232页=====
社会民主党对农民运动的态度
221
我们举个具体的例子来說吧。假定农民起义胜利了。革命农
民委员会和临时革命政府（它在某种程度上正是依靠这些委员会
的)可以随便怎样没收大地产。我们是主张没收的，这一点我们已
經声明过了。但是我们那时将主张把沒收的土地交給誰呢？在这
里我們并沒有束縛自己的手脚，而且永远也不会用写信人漫不經
-
心地提出的那一类主张来束縛自己的手脚。写信人忘記了，在第三
次代表大会的那个決議中談到:必須把“一切反动的混杂物从农民
运动的革命民主丙容中清除出去”，这是第一；第二、必须“在一切
場合和一切情况下独立组織农村无产阶级”。这就是我们的指示。
农民运动中任何时候都有反动的混杂物，我们就预先向这种混杂
物宣战。农村无产阶级和农村资产阶级的阶级对抗是不可避免
的，我们就预先把它揭露出来，把它說清楚，拜准备迎接这个对抗
所引起的斗爭。把沒收的土地交給誰和怎样給的問題，很可能成
为引起这場斗爭的一个緣由。我們拜不去掩盖这个問題，拜不說
一定要实行什么平均分配、“社会化”等等，而是說：那时我们还要
斗争，又要斗争，在新的战场上联合另一些同盟者去斗争，那时我
们一定是和农村无产阶级，和全体工人阶级一起去反对农村资产
阶级。在实践上，在奴役性的、农奴制的大地产占优势而实现大规
模的社会主义生产的物质条件尚未具备的地方，这可能是把土地
轉归小私有农民阶级掌握；而在民主革命完全胜利的条件下，就可
能是实行国有化；也可能是把互大的资本主义地产轉交給工人协
会，因为我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰
恰是按照我们的力量，按照有觉悟有組織的无产阶级的力量，开始
向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废。
我們不立即許下各种各样的“社会化”的諾言，那是因为我們知道
=====第233页=====
222
列宁全集第九卷
实現这个任务的具正的条件，我们并不去掩盖现在正在农民内部
成熟起来的新的阶级斗争，而是要揭示这个斗争。
我们起初是用一切方法尽力支持一般农民反对地主，直到沒
收地主的土地，然后(甚至不是然后，而是同时)我们支持无产阶级
去一般地反对农民。现在来计算革命(民主革命)后“第二天”农
民内部力量的配合，那是无谓的空想。我们决不陷于冒险主义，决
不违背自己的科学良心，決不追求廉价的声誉，我们能够說的而且
要說的只有一点：我们将用全部力量去帮助全体农民实現民主革
命，从而使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新的更高的
任务即社会主义革命。我们并没有說，从现在的农民起义的胜利
一定产生什么协調、什么均等、什么“社会化”；恰巧相反，我们說，
“一定”有新的斗争、新的不平等，以及我们所力求实现的新的革
命。我們的学說弁不象社会革命党人所講的童話那样“甜蜜”，誰
要是希望別人只拿甜的給他喝，那就請他到社会革命党人那里去
吧;我們会向这样的人說：請便吧。
我们認为，这个馬克思主义观点也解答了关于委員会的問題。
我们認为，社会民主党的农民委員会是不应該有的：如果是社会
民主党的，就不会只是农民的；如果是农民的，就不会纯粹是无产
阶級的,不会是社会民主党的。有人爱把这两件事混为一談，我們
不是这样的人。凡是有可能的地方，我們都力求組織我們自己的
委員会，社会民主工党的委员会。加入这些委员会的有农民，有穷
人，有知識分子，有娼妓(不久前，一个工人写信来問我们，为什么不
到娼妓中間去进行宣传)，有兵士，有教具，有工人，——总而言之，
有全体社会民主党人，而没有任何一个不是社会民主党人的人。这
些委员会将从各方面尽量开展社会民主党的工作，同时又力求把
=====第234页=====
223
社会民主党对农民运动的态度
农村无产阶级特别组織起来，因为社会民主党是无产阶级的阶级
政党。認为把没有完全清除各种旧东西的残余的无产阶级组織起
来，是干“不合正統”的事情，那就是极大的錯誤，所以我们很願意
这样想:信上談到这个問题的地方只是出于誤会。城市工业无产阶
級必然是我們社会民主工党的基本核心，但是我們应当按照我們
的党綱上所說的那样，把一切劳动者和被剝削者，一切手工业者、
穷人、乞丐、仆役、流浪者以及娼妓，都毫无例外地吸引到我们党的
周围，教育他们，組織他们，—当然是在一个絕对必要的条件下，
就是要他们归附社会民主党，而不是社会民主党归附他们，要他們
轉到无产阶級的立場上来，而不是无产阶級轉到他們的立場上去。
讀者会問：这和革命农民委員会有什么相干呢？那是說不需
要革命农民委員会嗎？不，需要的。我們的理想，是要在农村里到
处都成立純社会民主党的委員会，然后讓它們和农民中的一切革
命民主分子、集团以及小組締結协定来組織革命委員会。这和社
会民主工党在城市中保持独立并为了起义而与一切革命民主分子
結或联盟的情形完全相同。我们主张农民起义。我们絕对反对把
各种不同的阶级成员和各种不同的政党混淆起来，溶合起来。我
们認为，为了起义，社会民主党应该推动全体革命民主派，帮助他.
們全体組織起来，和他們肩並肩地但是不和他們溶合在一
起——在城市的街垒上作战，在农村中一同去反对地主和警察。
城市和农村反对专制制度的起义万岁！目前革命中整个革命
民主派的先进部队——革命社会民主党万岁！
载于1905年9月14日（1日）
“无产者报第16号
按“无产者报”原文刊印
=====第235页=====
224
我国自由资产者要的是什么，
怕的是什么?
在我們俄国，人民和知識分子受的政治教育还非常少。在我
国，明确的政治主张和坚定的党的观点还几乎完全没有形成。人
们对于任何对专制制度的抗議都太容易相信了，而对于任何对这
种抗議的性質和本質的批評都怀着敌意，看作是瓦解解放运动的
有害行为。难怪在这面共同的解放旗帜下，司徒卢威先生主编的
“解放”杂志在形形色色的具有自由思想的知識分子中間广泛传播
开来，因为这些知識分子是很討厌分析“解放派”自由主义的阶级
内容的。
要知道，解放派的自由主义不过是全俄国自由主义的基本特
点的更有系统的、不受书报检查机关检查的体现者。革命愈深入，
2
这种自由主义的面目就暴露得愈多，不敢正视真理,不敢了解这种
自由主义的具正实質的行为就愈不可原諒。在这方面，有名的历
史学家巴維尔·維诺格拉多夫先生发表在有名的自由派机关报
“俄罗斯新聞”（8月5日)上的“政治書信”，最能說明問題了。自
由派的其他报紙如“我們的生活报”，也轉載了这部洋洋大作的摘
录，而且連一句憤懣的話都沒有講，这也同样很能說明問題。巴維
尔·維諾格拉多夫先生极其明白地說出了自私自利的資产阶級的
．利益、策略和心理。他的这种坦率精神在某些比较圆滑的自由派
=====第236页=====
225
我国自由资产者要的是什么，怕的是什么？
看来可能是不妥当的，但是在觉悟的工人看来这就更有价值。下
9
面就是維諾格拉多夫先生的这篇文章的結束語，这儿段話体現了
該文的全部精华。
“我不知道，俄国还能不能通过近似德国在1848年所经历的道路走向新
制度，但是必须竭尽全力走上这条道路，而不是走上法国在1789年选择的道
路，这一点我是不怀疑的。
“对于不成熟的、很不齐心的、充满彼此間敌意的俄国社会說来，走法国
的道路将会遭到前所未聞的危险，甚至会招致灭亡。落得只好去听关于政
权、秩序、国家統一、社会組織等題目的实物課是很糟糕的，何況，講这些課的
不是养足了精力的巡官，就是因俄国处于无政府状态而负有天赋使命的德国
卫兵队长。”
你看，1789年的“道路”有前所未聞的危险，这就是俄国资产
者所最关心的事情！资产者不反对1848年的德国的道路，但是他
们要尽“全力”避免法国的道路。这是大有教益的名言，值得好好
、深思。
这两条道路的根本区别在哪里呢？就在于，1789年在法国和
1848年在德国实现的变革虽然都是资产阶级民主主义的变革，但
是前者是彻底的，后者是不彻底的;前者成立了共和国并争得了完
全的自由，后者半途而废，没有摧毁君主制和反动派；后者主要是
在自由资产者的领导下进行的，他们把不够强大的工人阶级拉了
过去，前者是由积极革命的人民群众即工农群众进行的(虽然只是
部分地)，他们把有势力的、温和的资产阶级撇在一边(虽然只是短
时期地)；后者很快就着手“安撫”全国，也就是镇压革命人民并使
“巡官和卫兵队长:”取得了胜利，前者使粉碎了“巡官和卫兵队长”
的反抗的革命人民在一定时期取得了統治。
所以，俄国资产阶级的有学问的仆从就在“最有声望的”自由
=====第237页=====
226
列宁全集第九卷
派机关报上警告大家不要走第一条道路，即“法国的”道路。这位
有学問的历史学家向往的是“德国的”道路，他坦白地說出了这一
点。他非常清楚，没有人民的武装起义，德国的道路是行不通的。
在1848年和1849年，德国爆发了一系列的起义，甚至出现了一些
临时革命政府。但是，这些起义没有一次取得完全的胜利。最成
功的一次是1848年3月18日的柏林起义，但是这次起义的结局
没有推翻王权，只是迫使保持政权的国王作了些讓步，国王在局
部失败后很快就恢复了元气，又夺回了所有的讓步。
总之，这位有学問的资产阶级历史学家并不害怕人民起义。
他怕的是人民胜利。他拜不害怕人民把反动派和官僚，把他所仇
親的官僚輕輕教訓一頓。他怕的是人民推翻反动政权。他仇視专
/
制制度，衷心地希望它垮台，但是他预料把俄国置于死地的不是
保存专制制度，不是由于还没有死去的君主权寄生虫慢慢腐烂而
使人民机体遭到毒害，而是人民的完全胜利。
这位精通只值三个戈比的科学的大学者知道，革命的时期也
就是給人民上实物課的时期，因此他不希望有消灭反动派 的实物
課,而拿消灭革命的实物課来吓唬我們。他甚至对革命取得短时
期的完全胜利也感到害怕，害怕走这条道路甚于害怕烈火，他一心
向往德国式的结局，也就是反动派长久保持绝对胜利的结局。
他不欢迎俄国发生革命，只是尽量設法减輕革命的罪过。他
希望的不是胜利的革命，而是失敗的革命。他認为反动是一种合
理的和正当的，自然的和持久的，可靠的和有道理的现象。他認为
革命是不合理的、虚幻的、不正当的现象，它最多也只能由于专制
政府的不稳固、“软弱”、“无能为力”而在一定程度上被認为是正
当的。这位“客观的”历史学家不認为革命是人民的完全合法的权
=====第238页=====
227
我国自由资产者要的是什么，怕的是什么？
利，而認为仅仅是纠正反动派极端行为的罪恶的和危险的手段。
在他看来,完全胜利的革命是“无政府状态”，完全胜利的反动则不
是无政府状态，而只不过是稍微夸大了国家的某些必要的职能。
他只知道君主“权”，不知道别的“政权”，只知道资产阶级的“秩序”
和“社会組織”，不知道別的“秩序”和“社会組織”。在因俄国革命
而“负有天赋使命”的欧洲力量中，他只看到“德国卫兵队长”，却
看不到而且也不想看到德国社会民主主义的工人。他最反感的是
那些“试图超越西方资产阶级”(教授先生给资产阶级这个字眼加
上了表示諷刺的引号，他說人們竟拿如此荒謬的术語来說明欧洲
的〔欧一洲一的]文化!)的人物的“妄自尊大”。这位“客观的历史
学家”自安自慰地闭起眼睛，故意不看下述事实：正是由于俄国专
制制度卑鄙成性，欧洲在政治方面已经几十年儿十年地停滞不前
以至倒退了。他害怕“养足了精力的巡官”的实物课，因此——啊，
人民的領袖！啊，政治活动家！—他特別警告人們不要彻底粉
碎現代巡官的全部“力量”。这是一副多么卑鄙的奴才相！这是在
所謂对問题进行学术研究和客观研究的幌子下于出的多么卑鄙的
1
叛卖革命的勾当！拿破仑說过，去搜一搜俄罗斯人，就会找到韃靼
4
人。我們也要說，去搜一搜俄国的自由資产者，就会找到穿上新制
服的巡官，而且根据那个深奥的、“学者的”、“客观的”见解看来，
应当讓这些巡官保留10原有的力量，否則他们也許又要“养精蓄
銳”了！任何一个资产阶级思想家的灵魂，都是彻头彻尾的生意人
的灵魂；他考虑的不是消灭反动派和“巡官”的力量，而是尽快地
同巡官勾結起来，以便收买、籠絡、軟化他們。
这位最有学問的資产阶级思想家，絕妙地证实了我们在“无产
者报”上屡次提到的关于俄国资产阶级的本质和性質的全部論断。
=====第239页=====
228
列宁全集第九卷
欧洲资产阶级曾经一度成为革命阶级，过了几十年以后才走向了
反动，而我们自家的聪明人却不同，他们立刻就要跳过或者希望跳
过革命，建立反动资产阶级的不能給人民充分权利的统治。资产
阶級不希望革命，而且由于它所处的阶级地位也不可能希望革命。
它希望的只是同君主勾結在一起反对革命的人民，背着革命人民
窃取政权。
在社会民主派中有許多空論家甚至談起高加索新火星派所通
C
过的、经“火星报”编輯部出专頁特別嘉許过的那項決議来，而上
述那位自由資产阶級的聪明人，給这些空論家上了多么富有教益
的一課。高加索新火星派的決議(連同“火星报”的贊語)曾經全文
轉载在尼·列宁的“两种策略”(第6869頁)①一書里，但是鉴于
国内的同志們不大知道这項決議；鉴于“火星报”編輯部自己也不
願意在自己的报紙上轉載这个他們認为“非常成功的”決議，我們
在这里把该決議全部引来，以教训全体社会民主派，并讓“火星报”
丢丢脸：
“代表会議（新火星派的高加索代表会議）認为自己的任务是
要利用革命时机来加深无产阶级的社会民主主义意識，而为了保
证党对于正在产生的资产阶级国家制度有最充分的批评自由，代
表会議反对成立社会民主主义的临时政府，并反对参加这个政府，
而認为最适宜的是从外面压迫资产阶级临时政府来使国家制度达
到可能办到的民主化。代表会議認为，由社会民主党人成立临时
政府或加入这个政府，一方面会使无产阶级广大群众对社会民主
党失望而离开这个党，因为社会民主党虽然夺得政权，但是不能滿
① 見本卷第78—79頁。——編者注
=====第240页=====
229
我国自由资产者要的是什么，怕的是什么？
足工人阶级一直到实现社会主义为止的迫切需要，另一方面会迫
使资产阶级退出革命，从而缩小革命的规模。”
这个决議太可耻了，它竟然主张(不管走机会主义下坡路的人
写这个決議时的意願和認識怎样）把工人阶級的利益出卖給資产
阶级。这项决議把在民主主义革命时期变无产阶级为资产阶级尾
巴的行为神圣化了。只要把这个決議同上面援引的維諾格拉多夫
先生的話（任何人都可以在自由派的政論中发現几百处几千处类
似的話)对照一下，就可以看到，新火星派已經陷到多么深的泥潭
里去了。因为維诺格拉多夫先生，这位最典型的资产阶级思想家，
早已经退出了革命事业。新火星派先生们，难道他这种举动不会
縮小“革命的規模”嗎？你們是不是应当向維諾格拉多夫之流先生
請罪，不惜放弃对革命的领导来悬求他们不要“退出革命事业”
呢？
载于1905年9月14日（1日）
“无产者报第16号

按“无产者报”原文刊印
F
一
?
=====第241页=====
230
自然发生論
“'火星报'指出立宪会議可能以自然发生的方式成立，不用任
何政府，当然也不用临时政府来促进。从此，这个伤透脑筋的問题
可說已經解決，一切因这个問題而产生的爭論都应当停止了。
崩得在9月1日（8月19日)出的“最近消息”第247号上就
是这样写的。如果这不是諷刺，那就很难想象火星派的观点还有
什么更好的“发展”了。不管怎样，“自然发生”論是确立了，“伤透
脑筋的問題”已經解決了，爭論“应当停止了”。多美啊！現在我們
在生活里就可以爱撫地抱着这个新的、刚刚发现的、象小孩的眼睛
一样簡单明亮的“自然发生”論，而不再爭論这个伤透脑筋的問题
了。誠然，这个自然发生論拜不是自然产生的，而是象大家所亲眼
看到的，是崩得和新“火星报”同居的产儿，—不过，重要的不是
理論的来源，而是理論的价值！
这些不幸的俄国社会民主党人，在俄国社会民主工党第三次
代表大会和新火星派的代表会議上討論这个“伤透脑筋的問題”，
他们是多么不聪明啊。一些人老是說需要临时政府来产生立宪
会議，而不是讓立宪会議自然地发生。另一些人認为(代表会議的
决議)，“革命彻底战胜沙皇制度”也“可以表现为”“某个代表机关
在人民的直接的革命压力下決定召开立宪会議”，而誰也沒有，甚
至同普列汉諾夫一起出席代表会議的新“火星报”所有的編輯，也
=====第242页=====
231
自然发生論
沒有想到现在“火星报所指出”而崩得用极好的字眼加以概述、肯
定和称呼的东西。正象所有的天才发现一样，立宪会議自然发生
論立刻給混沌状況带来了光明。現在一切都清楚了。用不着想什
么临时革命政府(请回忆一下“火星报”的意味深长的名言:不要把
“政府”和“万岁”这两个詞连在一起弄脏了你们的嘴唇！)，用不着
要求什么国家杜馬的代表担負“把国家杜馬变成革命会議”的“革
命責任”(切列万宁語，见“火星报”第108号)。立宪会議会自然产
生的！！这就象童贞女自己会生儿子一样，人民自己会产生立宪会
議，完全不用“通过”政府来玷污自己，不管是临时政府还是革命政
府。这种分娩将是“没有痛苦”的，将通过普选这样的干净办法，而
不需要任何“雅各宾式的”夺取政权的斗争，神圣的事业也不会被
资产阶级代表会議的叛变行为所亵瀆，甚至也不需要什么在每次
旧社会孕育着新社会的时候总要准时来到这个被玷污了的、有罪
的、肮脏的尘世上的粗鲁的接生婆。
自然发生万岁！但愿全俄各革命的民族現在都会認清自然发
生是“可能的”，因而对他们也是必要的一条最合理、最簡单易行
的通向自由的道路！但願人們赶快給自然发生論的自然父母崩得
和新“火星报”豎立起紀念碑吧!
但是，不管新的科学发现的强烈光芒如何晃眼睛，我们还是应
該稍微談一下这个高尚的創造的几个卑劣的特点。如果說在汉堡
做的月亮太糟糕75，那在“最近消息”的編輯部里制造的新理論也
很不精细。制法很簡单，就是从来不犯一次小小的独立思考的过
錯的人一向最喜欢用的:把两个相互矛盾的观点拿来混在一起，然
后分成两半！从“无产者报”那里拿来了对专制制度下的人民选举
的批評，从“火星报”那里拿来了对“伤透脑筋的問题”的斥责；从
=====第243页=====
232
列宁全集第九卷
“无产者报”那里拿来了积极抵制，从“火星报”那里拿来了提出起
义作口号的不适当……“就象蜜蜂在每朵花上采蜜一样”。于是，
善良的崩得分子在那里洋洋得意地修饰打扮，为伤透脑筋的問題
停止爭論而高兴，在那里自我欣賞，觉得自己比爭論双方高明，不
象他們那样看問題狹險片面！
崩得同志們，你們还不能自圓其說呀，除了新火星派的自然发
生的方式以外，你们并没有指出别的“自然发生的方式”。至于新
火星派的方式，你们自己本来就不得不承認，“在专制制度的环境
下，违背掌握了全部国家机器的政府的意志”去进行人民代表的选
举，只能是滑稽可笑的选举。新理論的創造者啊，請你們不要說
了一半就把我們丟开，請告訴我們，除了新火星派的方式以外，你
们“想象”“自然发生”是什么样的“方式”?
“无产者报”写文章反对“火星报”说，在专制制度下能够举行
选举的只有解放派，他们是很乐意把选举冒充为人民的选举的①。
崩得回答道：“这个理由经不起任何批评，因为毫无疑問，专制制度
是不允許任何人，包括解放派在内，举行超出法律规定范围之外的
选举的。”我们要恭恭敬敬地指出：地方自治派、市杜馬代表和各
“协会”的会员过去举行过选举，现在还在举行。这是事实。他们
的許許多多执行机关就是证据。
崩得写道：“根本（！）不能为了武装起义而进行反杜馬的宣
传，因为起义只是完成政治变革的手段，在目前情况下不能”(不是
“根本”不能?)“作为宣传口号。为了对付杜马，可以而且应该扩大
和加深政治宣传，争取在普遍……等等的投票的基础上召集立宪
①見本卷第182 頁。——編者注
=====第244页=====
233
自然发生論
会議。”我們回答說：第一、如果崩得分子稍微想一想，或者干脆去
查一下我們的党綱，就会看到立完会議也只是一种“手段”。說一
种“手段”能够作口号，而另一种就“根本”不能作口号，这是没有道
理的。第二、我们早已而且多次地详細解释过，单是一个立宪会議
的口号是毫无用处的，因为这个口号已成了解放派的口号，资产阶
级“妥协分子”的口号(见“无产者报”第3号和第4号)①。保皇派
自由資产阶級避而不談召集立宪会議的方式 問題，这是十分自
然的。革命无产阶级的代表这样做就完全不能容許了。自然发生
論对前者是完全适合的。而对后者則只能使他們在党悟的工人面
:i
前丢脸。
崩得的最后一个理由是：“武装起义是必要的，应该准备，准
备，再准备。但是，目前我们还没有力量来发动起义，因此（！)就
用不着把起义和杜馬联系在一起。”我们回答說：（1）承認举行起
义和准备起义是必要的，同时又瞧不起“义勇队”的問题（崩得写
道，这个問题是“从前进派的武器庫里取来的”)，那就是自己打自
己的嘴巴，就是证明自己写的东西没有经过很好的思考。（2）临
时革命政府是起义的机关。第三次代表大会的决議直接提出的这
一論点，实質上新火星派的代表会議也是接受了的，虽然我們覚得
他们表达得并不那么恰当(“来自胜利的人民起义的”临时革命政
府：无論是邏辑还是历史經驗都表明，作为根本沒有取得胜利或者.
没有完全取得胜利的起义的机关的临时革命政府是可能建立起来
的；而且，临时革命政府不仅是“来自”起义的，而且是领导起义的)。
崩得分子不来駁斥一下这一論点，他們也无法駁斥。承認举行起
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第460頁和第479-485頁。——
編者注
=====第245页=====
234
列宁全集第九卷
义和准备起义的必要性,同时又要求停止对临时政府这一“伤透脑
筋的問题”进行爭論，—那就是写的时侯沒动脑筋。(3)成立立
宪会議“不用任何政府，当然也不用临时政府来促进”，这是无政
府主义的說法。这同火星派所說的把“政府”和“万岁”这两个詞連
在一起就会“弄脏了”嘴唇的名言完全一样。这表明他们不懂得作
为完成政治变革的最重大的和最高的“手段”之一的革命政权的意
义。崩得跟着“火星报”在这里炫耀的廉价“自由主义”(什么完全
不要政府，就是临时政府也不要！)，正是无政府主义的自由主义。
成立立宪会議不用起义来促进，这是资产阶級庸人才会有的想
法，这一点崩得同志们也是看到了的。不用临时革命政府来促进，
起义就不能成为全民的胜利起义。我们应该一次再次地很遗憾地
指出崩得分子完全不能自圆其說。（4)如果需要准备起义，那就
必需把宣传和解释人民武装起义、革命军队、临时革命政府这些口
号当作准备工作。我们自己也应該研究新的斗争方式，新的斗争
方式的条件、形式，新的斗争方式有什么危险、实际上如何实现等
等，并且还要讓群众了解这些新的斗爭方式。(5)說“目前我们还
没有力量发动起义”的論点是不对的。“波将金号”事件所表明的，
倒是我们没有力量阻止还在准备中的起义过早爆发。“波将金号”
上的水兵准备得不如别的軍艦上的水兵那样好，因此起义的结局
也不如本来可以达到的那样圓滿。从这里得出什么結論呢？結論
就是，防止还在准备中的或者差不多要准备好的起义过早爆发，是
准备起义的一项任务。结論就是，自发地成长着的起义超过了我
們有意識有計划地准备起义的工作。我们现在无力阻止起义分散
地、彼此隔绝地、忽而这儿忽而那儿地、自发地爆发出来。因此，我
們就更应该赶快来宣传和解释要完成什么政治任务和在什么政
=====第246页=====
235
自然发生論
治条件下起义才能成功。因此，提議停止对临时政府这一“伤透脑
筋的問題”进行爭論，就更加愚蠢了。（6)“用不着把起义同杜馬
联系在一起”的看法对不对呢？不对。预先确定起义的时刻，那是
荒謬的，特別是我们在这里，在国外是如此。在这个意义上根本談
不上什么“联系”，这一点“无产者报”已经多次地指出了。但是，
宣传起义，鼓吹起义必须同所有重要的和激动人心的政治事件
“联系在一起”。我们现在的整个爭論的焦点，就是该用什么宣传
口号来作为我们整个“杜马”宣传运动的中心口号。杜马是不是这
样的事件呢？无疑是的。工人和农民会不会問我們，最好是怎样
对付杜馬呢？一定会，并且已經在問了。怎样回答这些問題呢?
不能用什么自然发生(这只能用来引人发笑)来推托，而是要解释
起义的条件、形式、前提、任务和机关。我们通过这种解释争取到
的东西愈多，不可避免地要爆发的起义就愈有可能更容易更迅速
地发展为威功的、胜利的起义。
+
载于1905年9月14日（1日）
“无产者报”第16号
按“无产者报”原文刊印
4
=====第247页=====
236
给国际社会党执行局的信
1905年9月16日
亲爱的同志！你们提議由国际社会党执行局出面調解我党两
个派别的一切信件，均已全部寄往国内的中央委员会。現在我可
以通知你們，中央委員会准备参加你們所說的会議，但是有一个条
件，就是这个会議的性質应該只是一种預备会議。我想，中央委員
会的代表在最近就能到达日内死或柏林，可能是9月間就到。
但是我必须通知你们，中央委員会准备同党内少数派的执行
机关組織委員会在国内訂立协議。預备談判已經进行过了，两党
已經就国外組織为俄国革命拨款的款額达成了协議。协議本文已
經在两星期以前寄給你們了。
二
鉴于只有国内同志完全談妥以后和解的持久性才有保证，所
以最好等这些談判有了結果以后再来召开你们向我们提出的会
議。
弗拉基米尔·烏里楊諾夫(尼·列宁)
1929年第一次载于“列宁全集”
第2、3版第8卷
4
按“列宁全集第2、3版原文刊印
井根据法文打字稿原文作过校訂
1
=====第248页=====
237
朋友見面了
近几天来，密切注视着俄国政治危机发展的外国报纸发表了
許多关于地方自治派和解放派的活动的很有意思的消息。下面就
是这些消息。
“在彼得堡召开的貴族首領代表会議經过两小时的討論”，在
国家杜馬“选举問题上完全同意内务大臣的意见”。（9月16日的
《Vossische Zeitung》76)“根据俄国各省市传来的消息，大多数选
民对给予他们的政治权利完全不感兴趣。”(同上)戈洛文(莫斯科
省地方自治局主席）为准许地方自治派召开代表大会一事同杜尔
諾沃(莫斯科省总督)进行談判。杜尔諾沃对戈洛文說，他完全同
情地方自治派，但是他已经接到尽力阻止大会召开的命令。戈洛
文提出教授代表大会为例。杜尔诺沃回答说：“这完全是另一回
事，因为无論如何应该劝学生复课。”（9月17日的《Frankfurter
Zeitung①)地方自治派代表大会已被批准于9月25日在莫斯科
召开，以討論选举綱領，但是大会議程必须严格地以这个問題为
限。”(9月18日的《Times》②，圣彼得堡电)“戈洛文先生今天为商
談即将举行的地方自治派代表大会一事謁見了总督。总督閣下表
示准許召开代表大会，但是大会議程只应限于三个問题:(1)地方
①“法兰克福报”。—编者注
②“泰晤士报”。——编者注
=====第249页=====
238
列宁全集·第九卷
自治派和城市自治派参加国家杜马选举的问题；（2)组織选举运
动的問题；（8)地方自治派和城市自治派参加飢民救济工作的问
题。”(同上，莫斯科电)
朋友見面了，朋友談妥了。戈洛文(地方自治派政党的領袖)
和杜尔諾沃达成协議了。只有三岁的小孩才会看不出协議是以双
方讓步，以doutdes(我給你一些，你給我一些)的原則为基础的。
专制制度讓了些什么，这很清楚;准許召开代表大会。地方自治派
(还是解放派?天晓得他们有什么分别！难道值得把他们区别开来
嗎?)的政党讓了些什么，这一点誰也沒有講。資产阶級有一切理
由把自己同专制制度的談判隐瞞起来。但是，虽然我們不知道詳
情细节，我们却非常清楚资产阶级讓步的实質。资产阶级向专制
制度答应降低自己的革命热情，一这种革命热情就在于彼特龙
克維奇在宫廷中被認为是一个过去的革命者……
资产阶级答应
以讓价来回答讓价。讓价多少我们不得而知。但是我們知道，資产
阶级的“要价”有两种:在人民面前——两院制的君主立宪；在沙皇
面前——召集人民代表，仅此而已(因为著名的地方自治派代表团
不敢向尼古拉二世講更多的东西)。资产阶級现在向专制制度答
应在这两种要价上讓价。资产阶级答应要效忠君主，忠顺守法①。
朋友見面了，朋友談妥了。
差不多就在这个时候，另一些朋友也开始见面商談了。交易
所界的报纸“法兰克福报”（9月15日)駐彼得堡记者报道说，“解
①
新历9月21日，国外的报纸发表了彼得堡来的消息，说地方自治机关代表大
会常务委员会接到許多拒绝参加9月25日的代表大会的声明，拒絕的原因是
政府大大地削減了大会的議程。我们不敢担保这个消息是真实的，但是，即使
是传聞.也无疑地证实了我們对戈洛文同杜尔诺沃談判的意义的看法。
:
=====第250页=====
朋友見面了
239
放社”大概是在莫斯科举行了秘密代表大会。“会上决定把解放
社'改为立宪民主党。这个提案是解放社’内的地方自治派提出
来的，代表大会(或者是代表会議?)一致通过了这项提案。随后选
出了40名解放社’的成員来草拟和修訂党綱。該委員会不久就
着手工作。”会上討論了关于国家杜馬的問題。經过热烈的辯論，
决定参加选举。“但是有一个条件，就是当选的党员参加国家杜马
不是为了处理日常事务，而是为了在杜馬内部繼續进行斗争”。在
·辩論中指出，广泛的（或全面的，weitgehender)抵制是不可能的，
可是只有这样的抵制才有意义。(先生们，难道在你们的大会上沒
有人叫喊說：不要說我不能，而要說我不願意？——“无产者报”編
輯部注）但是，大会認为国家杜馬是宣传民主主义思想的好場所。
在大会的记录中写道：“一切真正的人民之友，一切自由之友进
入国家杜馬，只是为了爭取立宪国家。”（请回想一下解放派斯·
斯·吧，他向大家解释說，对于激进的知識分子，重点在于扩大选
举权，而对于地方自治派，对于地主和资本家，重点在于扩大国家
杜馬的权力。——“无产者报”编辑部注)“同时大会指出，杜馬中
的民主派代表在这个斗爭中不要忘記同現政府完全决裂（着重号
原文就有)，不应该害怕这种决裂。大会的这些决定当然要刊印散
发。”(“无产者报”编輯部现在还没有得到这张印出来的决議，也没
有得到从俄国来的关于这些决議的报道。)“解放派’(“解放社”的
成员这样称呼自己)的影响是非常大的。解放社’里有社会各界
的代表人物，其中以地方自治派为首。因此他们的选举宣传在同
他们接近的、合乎选举资格要求的社会各界中有很大的意义。毫
无疑問，一等到国家杜馬变成具正的人民代表机关，解放派的坚定
核心就会参加国家杜马，成为杜马的左派。如果这些激进派能够把
=====第251页=====
240
列宁全集第九卷
温和的地方自治派和城市自治派候选人吸引到自已这方面来，那
就甚至可能宣布成立立宪会議。
+
看来，俄国各政党参加选举的问题就这样解决了，因为协会
联合会'也终于赞或参加了。只有犹太崩得鼓吹反对杜馬选举，还
有工人在各城市中組織大規模的群众集会，坚決反对把他们排斥
在外的国家杜馬”……
德国資产阶级报纸的記者就是这样写俄国革命史的。他的报
道可能有个別的错误，但整个說来，无疑是接近具相的，一一当然，
这里指的是事实，而不是指预言。
他描述的事实的具正意义是什么呢?
我們已經指出过好几百次，俄国的資产阶級在沙皇和人民之
間，在政府和革命之間当經紀人，为了自己的阶級利益，想利用革
命来保证自己取得政权。因此，在它还没有取得政权的时候，它势
必力求一面同沙皇，一面又同革命保持“友誼”。它现在正是这样
做的。它把有名望的戈洛文派去同杜尔诺沃做朋友。把专写粗制
滥造作品的匿名作家派去同“人民”，同革命做朋友。在那里，朋友
們見面了，談妥了。在这里，他们伸出手来，亲热地点头，答应要做
真正的人民之友，自由之友，发誓說他們参加杜馬只是为了斗爭，
純粹是为了斗爭，睹咒說他們要同現政府完全決裂，彻底決裂，甚
至还許下諾言，說将来要宣布成立立宪会議。为了取得人民之友
和自由之友的称号，他们激进起来了，在革命者面前跑来跑去，阿
谀逢迎，要什么他们就准备答应什么，一也許会有人上钩！
果然有人上钩了。以帕尔乌斯为首的新“火星报”上钩了。朋
友見面了，开始談判成立协議。切列万宁叫道：应该要求参加杜馬
的解放派担负革命责任(“火星报”第108号)。解放派回答道：我
=====第252页=====
朋友見面了
241
們同意，完全同意，我們一定要宣布成立立宪会議。馬尔托夫附和
切列万宁說;应该施加压力，使大家只选坚决拥护自由民主的代表
机关的人(见维也纳“工人报”，譯载于“无产者报”第15号)。解放
派回答道：当然，当然，我们真正是最坚決的，我们要同現政府完全
決裂。我们的賴德律-洛兰77，帕尔烏斯大声吼道：应该提醒他们
說，他們必須代表人民的利益，应該迫使他們代表人民的利益。解
放派回答說：噢，是呵，我們甚至在会議記录中就写着我們是真正
的人民之友，自由之友。帕尔烏斯要求說；应该成立政党。解放派
回答說:准备好了，我們已经叫作立宪民主党了。帕尔烏斯坚決主
张：应該有明确的綱領。解放派回答說：請你放心吧，我們已經派
40个人去写綱领了，要多少我们就写多少，请放心吧！……最
后，全体新火星派齐声說:应该签訂社会民主党人支持解放派的协
定。解放派流下了感动的眼泪。戈洛文到杜尔诺沃那里去登門致
贺。
是誰在这里当了丑角，是誰受到了別人的愚弄?
火星派在杜馬問題上的策略的全部錯誤，現在已經造成了自
然的不可避免的结局。“火星报”向积极抵制的思想开火所起的可
1
耻作用，现在每一个人都看到了。火星派的策略对誰有利，—
现在已经用不着怀疑了。积极抵制的思想被保皇派资产阶级中的
大多数埋葬了。火星派的策略必然要被俄国社会民主党中的大多
数所埋葬。
帕尔烏斯胡言乱語，甚至說要同解放派(“民主派”)签訂正式
协定，要用共同的政治责任把解放派和社会民主党人联结在一起，
社会民主党人要根据明确的条件和要求去支持解放派，—一这种
荒謬的言論，这种可耻的言論，大概連新火星派都要竭力迴避的。
=====第253页=====
242
列宁全集第九卷
但是,帕尔烏斯只不过是较直率地、较笨拙地表达了新火星派的基
本思想而已。新“火星报”一直在精神上支持保皇派资产阶级，斥
责积极抵制杜馬，辩护和維护民主派参加杜馬的主张，在没有任何
議会的条件下玩議会游戏。帕尔烏斯所提出的正式支持，不过是
这种精神上的支持的必然結論而已。怪不得有人說:議会我們还
沒有，可是議会迷要多少有多少。
新火星派的根本錯誤已經暴露出来了。他們老是閉眼不看妥
协的理論，不看解放派的这个基本政治理論，不看俄国资产阶級的
阶級立場和阶級利益的这个最深刻最具实的表現。他们一直强調
事情的一个方面，强調资产阶级同专制制度的冲突，而抹煞事情的
另一个方面：资产阶级同专制制度妥协，反对人民，反对无产阶级，
反对革命。然而，俄国革命每前进一步，现制度的资产阶级拥护者
难以忍受的那种局面每拖长一个月，事情的第二个方面就愈来愈
重要，愈来愈具有根本性的意义了。
新火星派的根本錯誤使得他們对於社会民主党利用資产阶級
和专制制度之间的冲突的方式，对于通过我们的努力加剧这种冲
突的方式，作了根本錯誤的估計。是的，沒有杜馬也好，杜馬召开
之前也好，杜馬召开时在杜馬里面也好，我们都絕对必須而且永远
必须加剧这种冲突。但是加剧这种冲突的手段，新火星派根本没
有找对。他们不是打破窗戶，讓工人起义的自由空气暢流进来，讓
火焰燃得更旺，而是满头大汗地制造一些玩具似的风箱，向解放派
提出一些可笑的要求和条件，以此爆起解放派的革命火焰。
是的，在任何时候，只要資产阶級是革命的，我们都必須支持
资产阶级。但是，对我们革命社会民主派来說，这种支持一直是
(请回忆一下“曙光”杂志和旧“火星报”对“解放”杂志的态度)，
=====第254页=====
243
朋友見面了
而且永远是，首先是而且主要是无情地揭露和痛斥这个所谓“民主
的”资产阶级的每一个虚伪的行动。如果說我们能够影响资产阶
级民主主义，那末，只有当资产阶级民主派以自己的一切行动在工
人面前，在觉悟的农民面前把这个资产阶级所有的叛变行为、所有
的错誤揭露无遗的时候，把它没有履行的诺言、被实际生活和行动
推翻了的漂亮话完全揭穿的时候，这种影响才能是现实的。这个
资产阶级昨天还向全欧叫嚷要抵制杜馬，而今天就已经卑躬屈节，
收回了自己的諾言，改变了自己的決定，重新作出了決議，和所有
的杜尔諾沃談妥了合法的行动方式，—在这种情況下，我們就不
应该在精神上支持这些騙子手，这些专制制度的走狗，不应该放过
他們，不应該讓他們用一些新的諾言(当杜馬由立法諮議的杜馬变
成立法的杜馬时，这些諾言就会烟消云散)来糾纏工人。不，我们
应該痛斥他們，应該使整个无产阶級都認識到这个資产阶級“民主
派”，这些把立宪同特列波夫调和起来，这些使社会民主党同解放
派調和起来的妥协分子是必然还要叛变，一定还要叛变的。我们
应該向所有的工人証明和說明，例如根据資产阶級在抵制問題上
欺騙人民这一点向他们說明，所有这些彼特龙克維奇和他们一伙
人已經完全是羽毛丰滿的卡芬雅克們和梯也尔78們了。
假如我們完不成在杜馬出現之前就把这个杜馬破坏的任务，
假如杜馬召开了，那末在杜馬里也必然会发生立宪冲突，因为资产
阶級是不会不力求取得政权的。那时候，我们也必须支持这种願
望，因为立宪制度会给无产阶级一些东西，因为资产阶级这个阶级
的統治会給我们争取社会主义的斗爭扫清基地。事情就算是这样
吧。但是事情并不是到这里就完了，恰恰相反，正是在这里才开始
了我们同新“火星报”的根本分歧。这个分歧不是要不要支持资产
=====第255页=====
244
列宁全集第九卷
阶级民主派的問题，而是在革命时期用什么来支持它，如何对它施
加压力的問题。替他们的叛变行为辩护，或者閉眼不看这种行为，
急於同他們訂立协議，忙着玩議会游戏，要求他們許下諾言，承担
責任,你們能夠得到的就只能是他们对你們施加压力，而不是你们
对他们施加压力！我们已经活到了革命的时代。单靠文字来施加
压力的时代已經过去了。靠議会来施加压力的时代还没有到来。
能够施加真正的、而不是儿戏似的压力的只有起义。当内战在全
国进行的时候，人们用軍事力量，用直接战斗来施加压力；而任何
~
用別的压力的试图都是可怜的空話。还沒有哪一个人敢肯定說，
起义的时代在俄国已经过去了。既然这样，那末凡是迴避起义的
任务，凡是托詞否認起义任务的必要性，凡是从我们对资产阶級民
主派的要求当中“减去”要他们参加起义这个要求，——凡是这样
做的，都是向资产阶级缴械，都是把无产阶级变成资产阶级的走
狗。在世界上任何地方，无产阶级还从来没有在严重斗争刚开始
的时候就放下武器，还从来没有不和敌人较量一下力量就向这个
該死的压迫和剝削的遺物讓步。这就是目前我們施加压力的工
具，这就是我们所希望的压力。誰也不能預言斗争結局如何。要
是无产阶级战胜了，革命就得由工人和农民来完成，而不是由戈洛
文们和司徒卢威们来完成。如果无产阶级被击敗了，资产阶級就
会因为在这一斗争中帮助了专制制度而得到新的立宪的奖励。那
时候，也只有在那时候，才会开始新的时期，出现新的一代，重演欧
洲的历史，議会制将暫时成为整个政治的具正的试金石。
你们想現在就施加压力嗎？那就要准备起义，宣传起义，組織
起义。只有起义才能使杜马滑稽剧不致成为俄国资产阶级革命的
終结，而将成为燃起全世界无产阶级革命火焰的彻底的民主变革
=====第256页=====
朋友見面了
245
的开端。只有起义才能保证我们的“联合議会”成为非法兰克福式
的立宪会議的序幕，保证革命不会仅仅以3月18日(1848年)而
结束，保证我国不但将有7月14日(1789年)，而且还有8月10
日(1792年)。只有举行起义，而不是要解放派签字具结，才能保
証解放派当中会出现个別的約翰·雅科比79，他们終于会抛弃戈
洛文式的奴颜婢膝的卑劣行为，终于会投入无产阶级和农民的队
伍，为革命而战斗。
载于1905年9月26日（13日）
“无产者报”第18号
按“无产者报”原文刊印
7
F
F
、
A
=====第257页=====
246
策略尽可以爭論，但是要
提出明确的口号！
关于对待国家杜马的策略的争論愈来愈热烈了。“火星报”和
“无产者报”的分歧愈来愈深，特别是帕尔乌斯在“火星报”发表文
章以后。
爭論策略是必要的：但是論点要力求十分明确。策略問題是
党的政治行动問题。可以而且应当用理論、历史材料、对整个政
治形势的分析等等来論证这样或那样的行动。但是，正在进行斗
争的阶级的政党，在进行所有这些争論时，決不应当忽略必须对我
們的政治行动的具体問题作出极其明确的、不容有两种解释的回
答:是或者不是？我们现在，在目前，应当做这样一些事情呢，还是
不做?
为了不把分歧夸大、不把分歧弄糊塗，为了讓工人阶级极其明
确地知道現在这些或那些社会民主党人究竟給他們提出了什么具
体建义，必需作出这种明确的回答。
为了使大家完全明白我們同“火星报”的爭論，我們列出一张
关于社会民主党在现在杜馬宣传运动中的政治行动的具体問题
表。我們絕不認为这张表已經詳尽无遺了，我們很欢迎大家指出
表中什么地方需要补充、某个問题需要修改或需要再分成几个問
题。不言而喻，对选举集会适用的，同样适用于任何一般的集会。
=====第258页=====
策略尽可以争論，但是要提出明确的口号！
247
在对待国家杜馬的态度問题上，社会民主党人
給无产阶級提出了什么建議?
“火星报”
“无产者报”
1.工人要不要参加选举集会？……
要。
要。
2.工人要不要甚至用强力打入选举集
会？
要。
要。
3.在这些集会上要不要說明国家杜馬
毫无用处和社会民主党的整个目的、整个
綱領？……
要。
要。
4.在这些集会上要不要号召工人和全
体人民举行武装起义、建立革命軍队和临
时革命政府？
要。
?
5.要不要把这些(第4条)口号当作我
们的整个“杜馬”运动的中心口号？………
不要。
要。
6.要不要譴責去参加国家杜馬的“解
放派”(或称“立宪民主党人”)是同沙皇“妥
协”的资产阶级叛变分子？
不要。
要。
7.我們社会民主党人要不要向人民說
明究竟是把彼特龙克維奇们选进国家杜馬
1
好呢，还是把塔霍.奇……选进国家
杜馬好？……
要。
不要。
8.要不要和解放派就我們在某些条
件、要求、义务等等的基础上支持他们的問
=====第259页=====
248
列宁全集第九卷
“火星报”
“无产者报”
題締結某些协定?
要。
不要。
9.要不要把“革命自治”的口号当作我
要。
不要。
们进行宣传的中心口号？……
10.要不要号召人民现在就来举行普
遍投票，选举革命自治机关，并经过这些机
不要。
要。
关选举立宪会議?
11.我们要不要选出社会民主党的选
举委員会？我們要不要提出我們社会民主
不要。
要。
党的国家杜馬候选人？…
载于1905年9月26日(13日）
“无产者报”第18号
按“无产者报”原文刊印
1
6
1
1
L
=====第260页=====
×
249
玩議会游戏
h
我们已经多次地（国家杜馬法公布前在“无产者报”第12号
上，8月6日以后在“无产者报”第14-17号上)阐述了我们对国
家杜馬的策略，现在应当对照帕尔烏斯发表的新观点(“火星报”第
110号的“社会民主党和国家杜马”一文的单行本)再作一次分析。
我們先来一步一步地研究帕尔烏斯的基本論断。“我們应
当采取最极端的手段来同伪議会这个卑鄙而渺小的混合物作斗
争”——他在文章的开头这样說，并且紧接着这个正确的論点之
后，又提出了一个同样正确的論点：“推翻国家杜馬……我们只有
举行人民起义才能做到。迫使政府修改选举制和扩大杜馬的权利，
我們也只有举行人民起义才能做到。”說得好极了。請問，我們在
国家杜馬这个問题上的宣传口号应该是什么呢？同这个卑鄙和渺
小的混合物作斗爭，我們的主要的和特別重要的組織形式是什么
呢？帕尔烏斯实質上也是这样提問题的，他说：“为了准备起义，我
們这方面能夠做的，就是宣传和組織。”請看这个問題的第一部分，
即对选举集会的态度問题，他是怎样解决的。
帕尔烏斯写道：“如果我们去妨碍这种集会，去破坏这种集会，
那就不过是为政府效劳。
这样說来,帕尔烏斯是反对工人去妨碍一小撮地主和商人把
选举集会上的討論题目局限 在卑鄙而渺小的国家杜馬上嗎？帕
=====第261页=====
250
列宁全集第九卷
尔烏斯是反对工人利用选举集会来批评“卑鄙的”国家杜马和阐述
自己的社会民主主义观点和自己的口号嗎?
看来是这样的，但是帕尔鳥斯在講了上面这句話以后又不是
这样講了。我們在他的文章中讀到：“人家不肯自願給予工人的东
西，工人应该用强力去夺取。他们应当大批地参加选民集会，并把
这种集会变成工人集会(引文中所有的着重号都是我们加的。—
“无产者报”编輯部)。他们将不去議論选举张三还是李四，他们要
把政治問題提上日程(帕尔烏斯大概是想說社会民主主义的問題，
因为选举张三还是李四的問题也是政治問题)。在那里，我们可以
討論政府的政策、自由派的策略、阶級斗爭以及国家杜馬本身。这
一切都会使群众革命化。
你们看，帕尔烏斯写的是什么。一方面，妨碍特鲁别茨科伊
'
們、彼特龙克維奇們和斯塔霍維奇們的会議是不应該的。帕尔烏
斯在他的文章的末尾，明确地斥責了抵制的思想。另一方面，又
应当参加集会：（1)用强力；(2)把彼特龙克維奇们和斯塔霍維奇
們的集会“变成”“工人集会”；(3)不去議論集会原来要談的問題
(选举张三还是李四?)，而去討論我们社会民主主义的問题，即討
論阶級斗爭和社会主义，当然也要討論人民起义的必要性，討論起
义的条件，起义的任务、手段、方式、工具，起义的机关，如革命军队
和革命政府等等。我们之所以說“当然”，是因为帕尔烏斯虽然一
句话也沒有談到要在选举集会上宣传起义，但是他自己一开头就
認为，我们应当采取最极端的手段进行斗争，我们只有举行起义
;
才能达到我们当前的目的。
显然，帕尔烏斯搞糊塗了。他同抵制思想作战，他建議不要妨
碍集会和破坏集会，可是馬上又劝人家用强力打入集会(这不是
=====第262页=====
251
玩議会游戏
“破坏”嗎?)，把集会变成工人集会(这不是“妨碍”彼特龙克維奇们
和斯塔霍維奇們嗎?)，不要討論杜馬的問題，而要討論自己的社
会民主主义的、革命的問題,这种問題彼特龙克維奇们不想認真地
討論，而工人和覚悟的农民則是非常願意討論而且一定要討論的。
帕尔烏斯为什么搞糊塗了呢？因为他不了解争論的题目。他
准备同抵制思想作战，認定抵制就是简单地丢开或放弃利用选举
集会来进行我们的宣传工作的想法。可是这种消极抵制不要說
在秘密刊物上，就是在合法刊物上也是没有人宣传的。帕尔烏斯
混淆了消极抵制和积极抵制，在談論抵制时一点也不去分析第二
种抵制，这就表明他对俄国的政治問题极端无知。
我們已經不止一次地指出过“积极抵制”这一名詞的相对意
义，說明工人对国家杜馬没什么可抵制的，因为国家杜馬自己就在
抵制工人。但是这个相对的名詞的具正内容，我们一开始就已經
非常清楚地确定了，还在一个半月以前，在国家杜馬法还没有颁布
以前，我们在“无产者报”第12号上写道：“和消极迴避相反，积极
抵制就是要十倍地加强宣传，到处组織集会，利用选举集会，甚至
用强力打入这些集会，组織游行示威和政治罢工，等等。”稍往下一
点又写道:“积极抵制”（我们给这个名詞加上引号，表明它是相对
的名詞)“就是以两倍的毅力、三倍的努力、更大规模地来鼓动、聚
集和組織革命力量。
这說得那样明白，只有完全不懂俄国政治問題的人，或者糊塗
得不可救葯的人，象德国人所說的Konfusionsrathe (“糊塗顧問”)
那样，才会弄不清楚。
那末，帕尔烏斯到底希望怎样呢？他建議用强力闖进选民集
会，把这种集会变为工人集会，討論社会民主主义的問题和起义，
=====第263页=====
252
列宁全集第九卷
而“不要議論选举张三还是李四”(请注意：是“不要”，而不是同时，
不是一起)，这正是建議积极抵制。你们可以看到，帕尔烏斯碰到
了一个小小的不幸：他朝这个門走去，結果却走到另一个門里去
了。他向抵制思想宣战，而自己却主张(在选举集会的問题上)积
极抵制，也就是主张俄国政治刊物上討論的唯一的一种抵制。
当然，帕尔烏斯可以反駁說他不一定要用相对的名詞。这种
反駁表面上好象很对，其实毫无道理。談論的是什么，是一定要弄
清楚的。我們不来爭論字眼，但是已經在俄国，在行动的地方产生
的政治名詞，是一个成事实，使人们不能不加以考虑。侨居国外
的社会民主主义著作家，如果想不理睬这些在行动的地方产生的
口号，那只是暴露出著作家的最狭隘、最顽固的自高自大罢了。我
們再說一遍：除了积极抵制以外，在俄国誰也沒有談过，在革命刊
物上谁也没有写过任何別的抵制。帕尔烏斯完全有权利批评这个
名词，对它的相对意义表示不同意或者作不同的解释等等，但是不
理睬这个名詞，或者歪曲已經确定的意义，那就是把問题搞糊塗。
我們在上面已經強調指出，帕尔烏斯說：不是同时，而是不要。
帕尔烏斯所主张的，不是把选举张三还是李四的問题同我们社会
民主主义的問题和起义問題同时提出来，而是不要討論选举的問
题，只談阶级斗爭和起义的問题。这个“不是同时，而是不要”的区
别非常重要;这个区別之所以需要談一談，尤其是因为从帕尔烏斯
文章往下的內容可以看出，大概他自己想改正說:不是不要，而是
同时。
我们应当分析两个问题：(1)在选举集会上是不是可能把选
举张三还是李四的問题和阶级斗争、社会主义、起义的問题“同时”
討論？（2)如果可能，应該同时討論一二两类問題呢，还是不討論
=====第264页=====
253
玩議会游戏
答这两个問题。要参加选举集会和把集会变成工人的集会，就必
須使用強力，也就是說，首先必須压倒軍警的反击。在比較大的工
人中心(只有在这些地方，工人社会民主党才能指望领导真正广泛
的人民运动)，軍警的反击将是极其猛烈的。从我们这方面来說，
閉眼不看这种情况簡直是愚蠢。帕尔烏斯自己說，“选举宣传每分
鐘都可能变成革命的起义”。如果是这样，我们就必须正是从起义
的任务，而不是从影响选举，把张三而不把李四选入国家杜马这一
任务来估量和考虑自己的力量。如果是这样，我们的整个杜馬宣
传运动的主要的和中心的口号就应当是：武装起义，革命军队，革
命政府。如果是这样，我们在各种各样的会議上就首先应当，而且
主要应当宣传和解释这些口号。所以，帕尔烏斯又是自己打自己
的嘴巴，一方面，他期待“每分鐘”都可能变成起义，另一方面，关于
宣传起义，关于分析起义的条件、手段和机关，即关于杜馬运动的
“神經”，他又只字不提。
其次，我们看一下另一种在个别的，特别是在不怎么大的工人
中心可能发生的情况。假定用强力打入集会的试图并没有引起同
政府的严重斗争，并没有发展为起义。假定这种试图在个别情况
下成功了。那末，第一，不能忘記那个叫做軍事戒严的制度。每
当人民局部地战胜军警的时候，政府总是要以实行军事戒严来对
付，这一点恐怕连帕尔烏斯也不是不知道的。这个前景会不会把
我们吓倒呢？不会，因为这个步骤会加速起义的到来,使整个斗争
更加尖銳。这个前景会不会把一般的地方自治派和杜馬复选人吓
倒呢？无疑是会的，因为这会給逮捕米留可夫们造成方便，因为这
会给政府提供借口去解散一部分选举集会，甚至可能解散所有的
=====第265页=====
254
列宁全集第九卷
选举集会和整个杜馬！这就是說，事情仍然归结为：一部分人希
望起义，宣传起义，准备起义，鼓动起义，组織起义队伍等等，而另
一部分人则不想起义，反对起义的主张，斥责宣传起义是发疯，是
罪恶等等。这“另一部分人”就是所有的解放派，即能够参加杜马
的资产阶级民主派中甚至最左的分子，这一点难道帕尔乌斯不知
道??
-
如果帕尔烏斯知道这一点，那他也应当知道下面这一点(这是
第二)。对用强力打入选举集会并把集会变为工人集会的行动进
行反击的，将不单是(有时甚至主要不是)军警，而且是地方自治派
本身、解放派本身。只有小孩才可以閉眼不看这一点。地方自治派
和解放派提問题比某些社会民主党人还要明确，还要直接。或者
是准备起义，把起义作为宣传和全部工作的中心，或者是轉到杜马
的基地上去，把杜馬作为整个政治斗争的基础。地方自治派和解
放派已经解决了这个問题，这是我们从“无产者报”第12号起就已
經不止一次地指出和强調过的。地方自治派和解放派参加选举集
会，正是为了而且也只是为了討論究竟选张三还是李四，选彼特龙
克維奇还是斯塔霍維奇，为了通过一个在杜馬基地上进行的而絕
不是靠起义进行的“斗争”(带引号的斗争，戴着奴才的白手套进行
的斗爭)綱領。地方自治派和解放派（我們故意把他們連起来說，
因为没有什么根据可以在政治上把他们区别开来）当然不会反对
革命者和社会民主党人参加他们的集会（只有在不用比較大的强
力就可以做到这一点的那种地方，那种时候！！)，如果在这些人当
中竟有一些不聪明的人愿意答应“支持”张三反对李四，“支持”彼
特龙克維奇反对斯塔霍維奇的話。但是，地方自治派永远不会容
忍把他們的集会“变成工人集会”，把他们的集会变成人民的革
=====第266页=====
255
玩哦会游戏
3
命集会，在他们的講台上公开地直接地号召举行武装起义。翻来
复去地講这个明显的真理甚至有点不好意思，但是对帕尔烏斯和
“火星报”只好这样做。地方自治派和解放派必然会反对这样利
用他们的集会，当然，这些资产阶级生意人不会使用强力来反对，
而会采取比较安全的“和平的”迁迥手段。除非不把他们的选举集
会变成工人集会，除非不利用他们的講台来号召举行起义，他们是
決不会同那些向他們許下諾言，說“人民”会支持彼特龙克維奇反
对斯塔霍维奇，支持斯塔霍维奇反对格林格穆特的人进行勾结的。
如果他們知道工人要来参加他们的集会（而这一点他们几乎总是
会知道的，因为群众性的示威是隐藏不住的)，他们中間的一些人
就会直接到长官那里去告发，另一些人就会劝社会民主党人不要
这样做，第三种人就会跑去向省长担保，說“这不是他们的过错”，
他們要杜馬，願意参.加杜馬，他們經常通过“忠实的伙伴”司徒卢威
先生之口来斥责宣传起义“是发疯，是罪恶”；第四种人就会建議改
变集会的时间和地点；第五种人，最“勇敢的”、政治上最圆滑的人，
就会悄悄地說他們很喜欢听工人講話，就会感謝社会民主党的演
講人，就会点头哈腰地奉承“人民”，就会用美丽动人的、充满感情
的言詞叫所有的人相信，他们永远支持人民，全心全意地支持人
民，他們不同沙皇在一起，而同人民在一起，“他们的”彼特龙克維
奇早就說过这一点，他們“完全同意”社会民主党演講人的說法，国
家杜馬是“卑鄙而渺小”的，但是，用如此适时地把社会民主党人同
天主教徒的福尔馬尔式的联盟这种議会标本搬到没有議会的俄国
来的那位最可算敬的議員帕尔烏斯的美妙的話来說，必須“不去妨
碍选举宣传，而要加以扩大”；所谓扩大，就是不要愚蠢地拿国家杜
馬的命运去冒险，而要全民“赞成”选举张三而不选李四，选举彼特
7
'0
=====第267页=====
256
列宁全集第九卷
龙克维奇和罗迪切夫而不选斯塔霍维奇，选举斯塔霍维奇而不选
格林格穆特等等。
总之，地方自治派愈是愚蠢，愈是胆小，他们在自己的选举集
会上听帕尔烏斯高論的可能性就愈小。地方自治派愈是聪明，愈
是勇敢,这种可能性就愈大，而帕尔烏斯也就愈有可能充当支持张
三反对李四的角色，受人愚弄。
不，善良的帕尔烏斯！在俄国还沒有議会的时候，把議会制的
策略搬到俄国来，就是很不光彩地玩議会游戏，就是从革命工人
和觉悟农民的领袖变成地主的走狗。同罗迪切夫和彼特龙克维奇
秘密勾結，支持他们，反对斯塔霍維奇，以此代替在我国不能公开
存在的政党間的临时协議，这就是在工人中間散播腐蝕剂。公开
地在群众面前活动，社会民主党现在还不可能，而激进的民主党部
分地是不可能，部分地是不愿意，甚至主要是不愿意，而不是不可
能。
地方自治派一解放派的口号是；反对关于起义的罪恶宣传，主
张在杜马中和通过杜馬进行工作。对于这个直接而明确的口号，
我们应当回敬以另一个直接而明确的口号：打倒出卖自由的资产
阶級叛徒—解放派之流的先生们，打倒杜馬，武装起义万岁！
把起义的口号同“参加”选张三还是选李四的选举结合起来，
就纯粹是以宣传的“广泛”和“多方面性”以口号的“灵活”和“敏
锐”为借口来制造混乱，因为实际上这种结合是馬尼洛夫精神。实
际上，帕尔乌斯和馬尔托夫在地方自治派面前发言，表示“支持”彼
特龙克维奇，反对斯塔霍维奇(假定有可以这样做的例外情况)，这
不会是向人民群众公开发言，而是一个受愚弄的工人领袖向一小
撮出卖工人的叛徒作幕后的发言。从理論上来看，或者說从我們
=====第268页=====
257
玩議会游戏
的策略的一般原则来看，把这两个口号结合起来，在今天，在目前
就是一种議会迷。对于我們革命社会民主党人来說，起义不是絕
4
对的口号，而是具体的口号。我们在1897年把这个口号放在一边，
1902年我们提出这个口号也只是为了作一般的准备，直到1905
年1月9日以后，我们才把这个口号作为直接号召提出来。我们
沒有忘記，馬克思在1848年是主张起义的，而在1850年斥責起义
是妄想和空談80，李卜克内西在18701871年的战争以前痛斥参
加德国国会的行为，而战后自己也参加了德国国会。我们在“无产
者报”第12号上立即指出了，发誓将来不在杜马的基地上进行斗
爭是可笑的。我們知道，在起义的条件不存在时，在根本談不到人
民起义的那一整个时期中，不仅議会，就是議会丑剧，也能成为整
个宣传工作的主要中心。
但是我們要求清楚地、明白地提出問題。如果你認为，对俄国
来說，起义的时代已經过去了，一那就請你說出来，并且公开地
维护自己的观点。我们将根据具体的条件全面地、平心静气地加
以評价和討論。但是，然你自己說“每分鐘”都可能变成起义，說
起义是必要的，—那我们现在要，将来也要把各种各样反对积极
抵制杜馬的議論痛斥为可鄙的馬尼洛夫精神。如果起义是可能的
和必要的，我們就正是应当把起义当作我們围繞着杜馬而进行的
整个运动的中心口号，我们就应当揭露每一个迥避这一起义口号
的解放派分子身上的“法兰克福議会清談家”的待价而沽的灵魂。
如果起义是可能的和必要的，那就是說，现在沒有任何合法的中心
来进行合法的斗争，以实现起义的目的，而馬尼洛夫式的詞句是不
能代替这个中心的。如果起义是可能的和必要的，那就是說，政府
“把刺刀提到了日程的前头”，发动了内战，拿出了军事戒严作为对
2
7
=====第269页=====
258
列宁金集第九卷
民主批评的反批评，在这种条件下还郑重其事地挂起国家杜馬这
块“准議会的”招牌，开始暗地里偷偷摸摸地和彼特龙克維奇们一
起玩議会游戏，那就不是什么革命无产阶級的政策，而是当丑角的
知識分子的政客手腕了！
上面我们指出了帕尔烏斯整个立场的主要的騙人之处，現在
只要簡单談一下这种欺騙的个别的最明显的表现就可以了。帕尔
烏斯写道；“在选举以前或选举以后，由于国家杜马的关系，正在建
立政党存在的合法基础。”不对。实际上现在是在建立政府伪造
选举的“合法基础”。这一基础叫作：(1)地方官(农民的选举完全
操縱在他的手中)；(2)特别措施(逮捕米留可夫)；(3)軍事戒严。
什么时候在事实上，而不是在著作家的口头上建立起了“政党存
在的合法基础”(包括俄国社会民主工党)，那我们一定会重新研究
整个起义問题，因为对我们来說，为了争取一个为社会主义而斗争
的自由天地，起义只是一种重要的手段,但决不是永远非要不可的
手段。
“必须立刻进行活动，不要以个别社会团体的面目，不要以法
学家、工程师、地方自治派的面目，而要以自由主义的、民主主义
的、社会民主主义的政党的面目，正式地公开地进行活动。各个
派別的代表可以在这方面达成协議，正象議会各党团达成协議那
样。”
是的，他们可以这样做，但不是公开的，而是秘密的，因为，如
果帕尔烏斯忘記了特列波夫，特列波夫却沒有忘記帕尔烏斯。帕
尔烏斯所謂的議会协議(这在議会制的国家中，有时对社会民主
党人是必要的)，在现今的俄国，在1905年9月，就是最可鄙地玩
=====第270页=====
259
玩議会游戏
議会游戏。革命的叛徒現在把解放派同革命者成立协議提到首
位。革命的拥护者则把社会民主党人同所有的革命民主派即起义
的拥护者成立协議提到首位。如果新“火星报”、帕尔烏斯和普列
汉諾夫①現在同解放派（关于解放派建立政党的事情，請看上面
“朋友見面了”②一文)成立“議会”协議，那我們就要公开宣布，
这些社会民主党人失去了对現实的任何嗅觉，他们应该遭到抛弃。
那时我们就要和革命民主派在共同宣传、准备和举行起义的基础
上成立协議。
7
我们已經通过对新火星派決議的分析(列宁“两种策略”)指出
“火星报”堕落到自由派地主的水平，而“无产者报”则在提高和激
发革命的农民③。
“必须使每一个党都组織自己的选举委员会，在全国进行选
举。必须使这些党达成协議，采取实际措施来扩大选举期間的言
論、集会等等的自由。必须使这些党用共同的政治責任彼此联結
在一起(工人同志們，你們听，你們听！新火星派想把你們同彼特
龙克維奇们联結在一起！打倒彼特龙克維奇们！打倒新火星派！)，
如果在这样的政党中有一个党的正式代表遭到警察的迫害和法庭
的惩办，那末，所有其他的（！)党的代表就要声明自己同他是团结
一致的，就要共同組織（！）人民的(?？)抗議，如果可能的話（听
吧！)，组織人民的起义来保卫他。”
①
注释：我们提到普列汉諾夫，是因为他写文章說，“火星报”的策略比“无产者
报”的策略好。固然，普列汉诺夫在这里一个字也没谈到新火星派和第三次
代表大会的決議，但是这位社会民主主义著作家的遁詞和規避只是加重了而
不是減輕了自己的过错。
見本卷第238—239頁。一编者注
③
見本卷第30—31頁。——編者注
：
=====第271页=====
260
列宁全集第九卷
亲爱的帕尔烏斯，去你的吧！去同彼特龙克维奇们(民主派)
和斯塔霍維奇們（自由派)一起組織抗議和起义吧，—我們各走
各的路。我们将同革命民主派一起来做这件事。不过，最可敬的
成立“議会协議”的英雄們，你們也該修改自己的口号了。不要“起
义是必要的”这个口号，而要说:“起义，如果可能的话，应当用来补
充抗議之不足。”那时所有的解放派都会同意你們了！不要“普遍、
平等、直接和无记名投票”的口号，而要提出这样的口号：“政府应
当保证投票，如果可能的話，保证直接、平等、普遍和无記名投票。”
先生們，去你們的吧！我們将耐心地等待帕尔烏斯、彼特龙克維
奇、斯塔霍維奇和馬尔托夫“組織人民的抗議，如果可能的話，組織
人民的起义”来保卫米留可夫。先生们，在我们这个“准議会制的”
时代里，保卫米留可夫先生本来就比保卫千千万万个被逮捕被殴
打的工人要合时宜得多！……
帕尔烏斯斬釘截鉄地說：“我們根本不可能独立地把自己的代
表弄进杜马。”然而，他写道：“即使选举委员会不能建立，我们也还
是要尽一切努力，提出自己的候选人。”帕尔烏斯認为，尽管有资格
的限制，“在个别情况下，还是有可能提出社会民主党的候选人来
的”。“一两个社会民主党的候选人，不管在什么地方，都会成为全
国的政治口号。”
4
至少該謝謝你說得这样明白。不过，先生們，到底是怎么回事
呢？“俄罗斯报”早已提出了自己的候选人，那就是所有这些斯塔
霍維奇們、彼特龙克維奇們以及其他一些經常向杜尔諾沃先生們
苦苦哀求的革命叛徒。“火星报”为什么保持沉默呢？为什么不从
言論轉向行动呢？为什么不把阿克雪里罗得、斯塔罗維尔、帕尔烏
斯和馬尔托夫提出来作为国家杜馬的候选人呢？試一試吧，先生
=====第272页=====
261
玩議会游戏
們，做一次实驗吧，experimentum in corpore vili①。試一試吧，那
时我们立刻就会看出誰是对的:是你们認为这些候选人会成为“全
国的口号”对呢，还是我们認为这些候选人在目前只能扮演小丑的
角色对呢?
帕尔烏斯写道:“政府把选举管理全民大事的机关的权利给了
一小群人。这就使得人为地挑选出来的选举人有责任在运用自己
的特殊权利时不要根据个人的”(而要根据阶级的和政党的嗎?)
“心意，而要重视人民群众的意见。提醒他们负起这个责任，迫
使（11)他们履行这个責任，这就是我们的任务，为了完成这个任
务，我们应当不惜采取任何手段。”
这种議論自然会得出一个論断，就是(积极)抵制的策略表明
不相信“我国的革命力量”(sic!②)，可是，这种議論根本是錯誤的。
这就是以温情的资产阶级方式提問题的典型的例子，所有的社会
民主党人都应該起来反对。帕尔烏斯的議論是資产阶級的議論，
因为他看不到杜馬的阶级实質就是资产阶级和专制制度妥协。帕
尔烏斯的議論是溫情的空話，因为他(哪怕只是一剎那間)把解放
派所說的願意“重視人民群众的意見”这种謊言信以为真了。可敬
的帕尔乌斯落后了两三年。当自由派还没有机关刊物，没有秘密
組織，而我们两者都有的时候，我們會經帮助他們在政治上发展。
历史是不会把这笔功劳从社会民主党的活动中勾销的。但是現在
自由派已經从政治上的嬰兒变成了政治上的主要生意人，他們在
实际上已經表明他们叛变了革命。现在不集中主要注意力来揭露
资产阶级“妥协分子”的叛变，而去提醒他们有“责任”管理(不是
①
拿价值很小的生物来做的实驗。——编者注
②原文如此！——编者注.
=====第273页=====
262
列宁全集第九卷
资产阶级的而是)全民的大事，—这就是变成了解放派的走狗！
只有解放派才会認具地在国家杜馬中寻找“我国的革命力量”的表
現。社会民主党知道，我們現在所能做到的最好的事情，就是制
止和破坏资产阶级竭力干的叛变勾当。地方自治派和解放派不是
“我国的革命力量”，不知道这一点是很难为情的，帕尔乌斯同志。
现在，在民主革命中，只有无产阶级和同地主作斗争的农民才是革
命力量。
帕尔烏斯那篇絕妙文章中的妙論中的妙論，就是他关於无产
阶级支持解放派的条件的說法。帕尔烏斯写道:“对于想要得到
产
我们支持的反对派候选人，必須責成以一定的政治要求。”(这不是
俄語，而是从德語譯过来的整脚譯文，但意思还是清楚的。)“这样
的要求可以是，例如：(1)就在杜馬里要求立即解散杜馬，并在普
遍等等的选举制的基础上召开立宪会議；(2)在这个要求没有实
現以前，在一切軍事和財政手段方面不給政府以帮助。
真是一步不如一步了。誰滑了一脚，跌倒在斜坡上，就会身不
由己地滚下去。我们那些站在党内两个部分以外的超人，如帕尔
烏斯和普列汉诺夫，大模大样地无视他们在道义上和政治上都要
负责的新火星派决議。这些超人自以为比“多数派”和“少数派”都
要高明:其实，他们比两者都不如，因为他们除了有多数派的一切
缺点以外,还兼有少数派的一切缺点和变节者的一切缺点。
拿帕尔烏斯来說，他一直是同“火星报”走在一起的，甚至在
地方自治派的运动计划和1月9日事件使他暂时看清“火星报”的
机会主义立场的时候，也是如此。然而，帕尔鳥斯还想把自己看成
是一个“调和派”，这大概是因为他在1月9日以后提出临时政府
的口号的时候，布尔什维克不得不来纠正他，指出他的口号中的空
=====第274页=====
263
玩議会游戏
談成分。不要沙皇，要工人政府！帕尔烏斯在1月9日的影响下
这样喊道。不要人民，要自由派的杜馬！这就是现在他在8月6
日以后提出的“策略”的实質。不，同志，我们不会根据一时的情
緒、根据对一时的东西的崇拜，来制定自己的策略的。
帕尔烏斯现在为自由派想出了“新的”条件。可怜的新火星
派，他们为了想出同解放派达成协議的“条件”，是多么劳累呀！斯
塔罗維尔在第二次代表大会上（見他的被第三次代表大会撤銷了
的決議)想出了一些条件，这些条件立刻就烟消云散了，因为无論
是在地方自治派的运动计划中，或是在现在，任何一个新火星派分
子在写到同解放派的“协議”时都沒有提出这些条件。新火星派代
表会議在关于对自由派的态度的決議中，提出了另一些比較严格
的条件。新火星派分子帕尔烏斯在道义上要对这个决議负责，
但是超人的著作家們同在无产阶级的重要代表参加下制定的某些
決議有什么相干呢？超人对党的決議是滿不在乎的！
在新火星派关于对反政府党的态度的决議中写得清清楚楚，
社会民主党“要求沙皇制度的一切敌人”：
“(1)积极地明确地支持组織起来的无产阶级将要给予沙皇
制度以新的打击的任何坚决行动。”
帕尔烏斯建議同解放派达成“协議”和答应“支持”解放派，而
根本没有提出这种要求。
“（2）公开赞成和无条件支持在普遍等等的投票的基础上产
生全民立宪会議的要求，公开反对一切企图缩小人民权利的党派
和团体，不管这些党派和团体用的是限制选举权的办法，还是以恩
賜的君主立宪来偷换立宪会議的办法。”
这些条件的整个第二部分帕尔烏斯都是不赞成的。他甚至避
=====第275页=====
264
列宁全集第九卷
而不談解放派在杜馬中应当向誰“要求召集”立宪会議的問題。当
然该向沙皇要求嗎？为什么不自己来召集立宪会議呢？啊，什么，
最可敬的成立“議会协議”的英雄們？莫非你們現在已經不反对
“恩賜”了嗎？
j
“（3）坚决支持工人阶级为了争取罢工和结社自由而同政府
和资本巨头进行斗争。
帕尔烏斯把解放派从这一“条件”下解放出来，大概是因为要
召集杜馬和因为“愈坏愈好”的策略有害吧(但是，好象是在嘲弄讀
者，帕尔烏斯同时又說，如果杜馬有了立法权，那就更坏，也就是
;
說，好的一步，即解放派正在爭取的一步，是坏的一步！！)。
“（4）公开反抗政府和贵族封建主用侵犯农民的人身和财产
的野蛮手段来镇压农民革命运动的种种企图。”
一
善良的帕尔烏斯，你为什么忘記了这个条件呢？难道你不同
意現在向彼特龙克維奇、向斯塔霍維奇、向罗迪切夫、向米留可夫、
向司徒卢威提出这个极好的条件吗?
“(5)不支持任何想在自由的俄国把任何对个别民族的权利
的限制和任何民族压迫的痕迹保留下来的措施；
和（6)积极参加人民自我武装起来同反动势力作斗争的活
动，支持社会民主党组織群众武装斗争的尝试。
善良的帕尔烏斯，你为什么忘記了这些条件呢?
载于1905年9月26日(13日）
“无产者报”第18号
m
按手稿刊印
=====第276页=====
265
自由派协会和社会民主党
知識分子的“协会”对无产阶級有什么意义呢？我们社会民主
党人是不是要加入这些协会以便进行反对模糊工人的阶級意識的
斗争呢?
知識分子的“协会”和“协会联合会”是政治性组織。实际上这
是自由派的协会。总的說来，这些协会是所謂立宪民主党即自由
資产阶级政党的核心。我们现在肩负着一項极其重大的責任，就
是尽一切力量进一步对无产阶级进行有关党的教育，把无产阶级
的先进部队組成冥正的政党，完全不依賴其他一切政党的、完全
独立的政党。所以，对于一切可能模糊明确的政党关系的步骤，我
们应当抱极其謹慎的态度。整个自由资产阶级现在拼命阻挠无产
阶级建立完全独立的阶级政党，拚命想把整个“解放”运动“统一”
和“溶合”成为一个民主主义潮流，以掩盖这种民主主义的资产阶
級的性質。
在这种情况下，社会民主党的党员加入自由派协会，就是犯大
錯誤，就会使自己处于身兼两个不同的敌对的政党的党員这样一
种极其难堪的地位。一个人不能向两个上帝祈祷。一个人不能做
两个党的党员。在没有政治自由的情况下，在黑暗的专制制度下，
混淆政党的界限是很容易的。资产阶级的利益要求这样混淆。
无产阶级的利益则要求把各政党分得一清二楚。现在要找到一种
=====第277页=====
266
列宁全集第九卷
实际的而不只是口头上的保证，保证社会民主党小組加入知識分
子的“协会”以后仍能完全保持自己的独立性，仍然是俄国社会民
主工党的党員而不是任何其他党的党員，並且能向自己的党組織
报告自己的每一步骤，——这是办不到的。百分之九十九的情况
是，这样的党员无法保持独立性，只好去“要花招”，这样做就结果
来說，是无益的，就敗坏工人自己刚形成的对于党的認識来說，是
有害的。
载于1905年9月26日（13日）
“无产者报”第18号
按“无产者报”原文刊印
1
4
1
1
1
7
.
=====第278页=====
267
元
由防御到进攻
9月21日(8日)，有声誉的保守派报紙《Temps》①的特派記
者从彼得堡向该报发出如下一則电訊：

“前天夜里有70人袭击了里加中心监狱，他们割断电话线，架繩梯爬进
监獄院内，經过一场激烈战斗后，两个看守被击毙，三人重伤。暴徒们放走两
名受軍事法庭审判和将被判处死刑的政治犯。在追緝过程中，一名偵緝队員
毙命，几名警察受伤，暴徒除两名被捕外，其余全部在逃。
这样看来，事业毕竟是在向前进！武装事业尽管遇到难以想
象的，非笔墨所能形容的困难，但是毕竟在向前进展。个人恐怖活
动这种知識分子的軟弱无能的产物，正在成为过去。人们不再花
费儿万卢布和动員大批革命力量去刺杀某个謝尔盖（他甚至比許
多革命者更能使莫斯科革命化)，不再去“代表人民”实行暗杀，他
們已经开始同人民一起采取軍事行动。只要武装斗争的先驅者
不仅仅在口头上而是在事实上同群众结合起来，成为无产阶级义
勇队和战斗队的领袖，用内战的火和剑培育出几十名人民领袖，到
了明天，当工人起义的时候，这些人民领袖就会以自己的經驗和英
雄行为去帮助千千万万的工人。
向革命的里加战斗队的英雄们致敬！願他們的胜利成为全俄
国社会民主主义工人的鼓舞力量和榜样。人民革命軍的急先锋方
岁！
①“时报”。—编者注
=====第279页=====
268
列宁全集第九卷
請看，甚至从純軍事的角度来說，里加人的行动取得了多么大
的胜利。敌方被击毙3人，击伤的大概有5—10人。我方的损失
1
不过两人，他们大概是受了伤，才被敌人俘虏了。我方的战果是夺
、回两名被敌人俘虏的革命領袖。这真是光辉的胜利！！这是同武
装到牙齿的敌人經过激烈搏斗后取得的真正胜利。这已经不是对
I
付某一个可恨的人物的阴謀活动，不是报复，不是绝望的挣扎，不
是簡单的“恫吓”，——决不是的，这是革命军战斗队的经过周密
考虑和准备的、根据力量对比而计划好了的初步的行动。这种由
25—75人组成的战斗队，在每一个大城市里以及往往在大城市的
郊区，都可以发展到几十个。工人将会成百地参加这种战斗队，只
是必须立即着手广泛地宣传这一思想，成立这种战斗队，供给它们
各式各样的武器，从刀子和左输枪起直到炸弹为止，并且对它们进
行軍事訓練和軍事教育。
謝天谢地，由于沒有革命民众而由单枪匹馬的革命恐怖分子
“进行”革命的时期到底过去了。炸弹已经不再是单枪匹馬的“唯
炸弹論者”的武器了。炸弹正在成为人民武装的不可缺少的东西。
随着军事技术的改进，巷战的方式方法也在发生变化，而且也应当
发生变化。我们大家现在都在研究（并且很好地利用着研究的成
果)建筑街垒和防守街垒的方法。但是不能只满足于这种有效的、
老一套的办法，忘記軍事技术的最新进步。应用炸药方面的进步
使炮兵作战发生一系列革新。日本人比俄国人强大，其一部分原
因就是他们在使用炸葯方面比俄国人高明許多倍。广泛使用烈性
炸葯，是最近一次战爭的非常显著的特征之一。現在全世界公認
的打仗能手日本人，又进而采用了手榴弹，他们在攻打旅顺口时就
成功地使用过。讓我们向日本人学习吧！大规模地运送武器会遇
=====第280页=====
269
由防御到进攻
到巨大挫折，但是我们决不会因此就灰心丧气。誰只要感觉到并.
且在事实上看到自己是同革命阶级紧紧联系在一起的，意識到現
在全体人民已经具正地起来实現自己的最近斗争目的，那末任何
f
挫折也损伤不了他们的毅力。炸弹到处都可以制造。现在在俄国，
制造炸弹的規模比我們中間随便哪个人所知道的都要大得多（而
每个社会民主党人所知道的建立炸弹工厂的例子大概都不止一
个)。制造炸弹的规模比警察所知道的要大得不可比拟(而警察知
道的自然比个别组織中的革命者所知道的要多)。当革命軍战斗
队用炸弹武装起来的时候，当它们能在某个夜晚一下子发动几起
象里加人举行过的那种袭击的时候,当(这是最后的也是最主要的
条件)数十万没有忘記“和平的”一月九日和正在渴望着武装的一
月九日的工人能够跟着战斗队奋起斗争的时候，那时，任何力量也
抵挡不了革命军战斗队。
俄国局势显然正在朝这个方向发展。仔细想想合法报纸登载
的关於在輪船普通乘客的籃子里搜出炸弹的消息吧。仔細讀讀最
近两个月来军警遭到数百次袭击、数十人当场毙命、数十人受重
伤的新聞吧。甚至叛卖性的资产阶级的“解放”杂志，这个热心于
譴責“狂悖的”和“罪恶的”武装起义宣传的杂志的記者们也承認，
悲惨的事件从来也没有象现在这样逼近过。
同志们，努力工作吧！每个人都要坚守自己的岗位。每个工
人小組都要記住，不是今天，就是明天，事变就会要求它去以領导
者的姿态参加最后的决战。
载于1905年9月26日（13日）
“无产者报”第18号
按“无产者报”原文刊印
2
d
=====第281页=====
270

V
时
評
在“无产者报”第15号上，已经指出①斯摩棱斯克杜马的坚决
行动是所谓“革命自治”(“火星报”竟把这种自治同人民起义的口
号混为一談)的典型，斯摩棱斯克杜馬認为哥薩克駐扎在城內是非
法行动，并且不再拨经费給哥薩克，它成立了城市民兵来保护居
民，号召士兵反对用暴力对付公民。为了再举一个例子来证实这
一思想，闡明目前时局的特征，我们把《LHumanité》②登载的刻赤
杜馬关于不久前在城内发生的虐犹事件的决議引述如下。
杜馬决定：（1)对遭受牺牲（伤亡)和物質损失的犹太居民表
示同情；(2)为纪念在骚乱期間被杀害的学生，在当地中学中設立
两种奖学金；（3）鉴于地方当局无能保护居民生命财产并且保护
不力，立即停止从市政基金中拨发警察补助津贴；(4)拨款1500
卢布分发給在骚乱中损失最大的犹太贫民；（5）向地方官吏中唯
一以高度毅力和高度人道主义精神阻止了大规模屠杀繼續扩展的
港口主任表示嘉許；（6）向内务大臣报告地方当局在騷乱期間的
违法行为，要求参政院偵訊。
刻赤杜馬然擅自超越法律赋予它的杜馬职权范围，参与全
国的整个革命生活，它也就走上了具正“革命自治”的道路。但是
①見本卷第206頁。——编者注
②“人道报”。-—编者注
=====第282页=====
时評
271
有什么能保证这种自治成为“人民”自治呢？我们社会民主党人
是应当把这“一星半点的革命”当作宣传的主要口号加以强调呢，
或者是应当宣传不举行起义革命就不可能取得完全的彻底的胜
利?
截于1905年9月26日（13日）
专
“无产者报”第18号
按“无产者报”原文刊印
电
4
#
..
=====第283页=====
272
俄国社会民主工党
中央机关报编辑部的信
同志們！我们想提請你們注意中央机关报和地方出版机关在
宣传工作中进行合作的一个方法。中央机关报时常受到责备，說
它脱离运动、不够通俗等等。当然，这些责备有正确的地方，而且
我们清楚地知道，在这热火朝天的时代里，我们在远处来做工作是
非常不够的。但是，我们的脱离运动，一部分原因也是由于中央机
关报同地方社会民主党人群众的联系太少和不经常，彼此間合作
得不够。我们对你们的帮助不够，这是无可爭辯的。但是你们对
我們的帮助也不夠。現在我們想以同志的态度提請你們註意克服
这些缺点中的一个方面。
地方工作者在利用中央机关报进行宣传方面做得很不够。中
央机关报到得晚，份数少。因此，(1)必须在地方小报上经常轉载
文章和短評；（2)必須在地方小报上經常地用更通俗的語言来改
写或复述中央机关报的口号(和文章)，并且你们可以作补充、局部
修改和删节等等，因为你们在地方上看得更清楚，而党的一切出版
物都是全党的财富；(3)必须在地方小报上经常摘引中央机关报
上的东西，好讓更多的群众知道中央机关报的名字，意識到中央机
关报是自己的正式报纸，知道它是自己的思想中心，知道能够随时
向它求教，等等。必须抓住一切机会在小报上说明,某个思想正是
=====第284页=====
273
俄国社会民主工党中央机关报编辑部的信
在“无产者报”的某篇文章中提出来的，或者某个类似的消息曾经
在该报的某篇通訊中报道过，諸如此类等等。为了使群众知道我
们的中央机关报和扩大我们的整个影响范围，这样做有极其重要
的意义。
地方委員会过去經常挑选一些它們所中意的文章来轉載。現
在特别重要的是统一口号(在对待自由派、解放派以及他们的“妥
协論”、他們的宪法草案等等的态度上；在关于革命軍队、革命政府
的綱領和抵制国家杜馬等等問题上)。应当想方設法利用中央机
关报进行地方的宣传工作，在小报上不但要轉载而且要轉述中央
机关报的思想和口号，并且根据当地条件等等加以发展或者修
改。这对于我們彼此間在事实上实行合作，交換意見，修改我们的
口号，使工人群众知道我们有一个正式的党中央机关报，是有极
其重要的意义的。
务請在党的一切組織和小組中，直到最基层为止，宣讀和討論
这封信。
“无产者报”编辑部
载于1905年9月“工人
日报"82第2号
按手稿刊印
中
.
1
=====第285页=====
274
德国社会民主工党
耶拿代表大会
德国社会民主党的历次代表大会的意义，早就远远超出了德
国工人运动的范围。德国社会民主党按其组織性强、运动的严整
和团結、馬克思主义著作数量浩瀚和内容丰富方面来說，都是走
在各国党的前面的。自然，在这种情况下，德国社会民主党代表大
会的决議也就往往差不多具有国际的意义。关于社会主义运动中
的最新机会主义流派(伯恩施坦主义)問题，就曾经是这样的。社
会民主党德勒斯頓代表大会的決議肯定了革命社会民主党的久經
考验的旧策略，阿姆斯特丹国际社会党人代表大会接受了这项决
議，于是这項決議就成为全世界一切有觉悟的无产阶級的共同決
議了。現在的情形也是这样。耶拿代表大会的首要議題——关于
群众性的政治罢工問题，引起了整个国际社会民主党的注意。最
近在許多国家里，包括俄国在内，甚至可以說特別是在俄国，事变
已經把这个問題提到了首位。德国社会民主党的決議无疑将对整
个国际工人运动产生不小的影响，将激励和巩固斗争着的工人的
革命士气。
但是，我們先扼要談一談耶拿代表大会所討論和解決的几个
次要的問題。代表大会首先討論了关於党的組織的問題。我們在
这里当然不想談論德国党修改党章的細节。重要的是强調这次修
=====第286页=====
德国社会民主工党耶拿代表大会
275
改的一个非常突出的基本特点，这就是繼續更全面和更严格地贯
彻集中制的傾向，建立更坚固的組織的傾向。这种傾向表現在:
第一、党章直接规定了每一个社会民主党党员除了特别重大的原
因以外，都必須屬于一个党組織。第二、以地方社会民主党組織的
制度代替委托制度，以集体的、組織的联系的原則代替个人全权和
信任个人的原則。第三、規定一切党組織必須把自己25%的收入
上交党中央。
总的說来，我们从这里清楚地看到，社会民主主义运动的发展
和它的革命性的增强，必然地和不可避免地要求更加彻底地贯彻
集中制。德国社会民主党在这方面的进展，对我们俄国人是极有
教益的。在我們党的生活的迫切問題中，組織問題在不久以前还
占着大得不相称的地位，从一定程度上說甚至現在也是这样。自
从第三次代表大会以来，党内的两种组織倾向就完全形成了：一种
倾向是实行彻底的集中制和坚決扩大党组織内的民主，这样說不
是为了蛊惑人心，不是为了好听，而是要随着俄国社会民主党的活
动自由的扩大切实地加以实现。另一种是鼓吹组織上的模糊，“组
織上的含混不清”，关于这种倾向的全部危害性，连长期替它辩护
的普列汉諾夫現在也懂得了(我們希望，不久事变也会使他認識这
种組織上的含混不清和策略上的含混不清的联系)。
大家回忆一下关于我們党章第一条的爭論吧。新火星派从前
热烈坚持自己的錯誤条文的“思想”，現在，他們的代表会議干脆把
整个第一条和这条的整个思想統统抛掉了。第三次代表大会肯定
了集中制和組織联系的原则。新火星派馬上就试图把关于每一
个党員屬于一个組織的問題提到一般原則的基础上来。現在我們
看到，德国人(不管是机会主义者或者革命者都一样)对这个要求
=====第287页=====
276
列宁全集第九卷
的原則上的合理性甚至連怀疑也不怀疑。他们直接把这項要求
(每一个党員属于一个党組織)写进了党章，他们在說明这项規定
所以允許有例外情形时，根本沒有涉及到原則，而是說……由于
在德国缺乏足够的自由！耶拿代表大会关于組織問题的报告人福
尔馬尔，在說明这項規定容許有例外情形时指出，象小官吏这样一
些人是不可能公开参加社会民主党的。不言而喻，在我们俄国情
况却不同:这里沒有自由，一切組織都同样是秘密的。在革命自由
时期，特别重要的是严格划分党的界限，不容許在这方面存在“模
糊”。而合乎理想地加强组織联系的原则，始终都是不可动摇的。
2
德国社会民主党人現在已经取消了的委托制度，完全是为了
对付反社会主义者特别法而采取的办法。这个法律愈是成为过去
的东西，全党也就愈会自然地和必然地轉到組織間的直接联系的
制度上来，而不再通过受托人进行联系。
3
耶拿代表大会在討論政治罢工問題以前討論的另一个問題，
是关于五月节的問題，确切些說（如果就問題的实質，而不是就引
起争論的那一点来說)，就是关于工会运动同社会民主党的关系的
問题，这个問題对俄国也是极有教益的。我们已经在“无产者报”
上不止一次地指出过，工会科倫代表大会84对德国社会民主党人，
甚至不只是德国社会民主党人，产生了多么深刻的印象。这次代
表大会最清楚不过地表明，甚至在馬克思主义的传统和影响最强
烈的德国，工会(注意:社会民主主义的工会)中的反社会主义倾
向，体现了英国精神即絕对资产阶级精神的“纯粹工联主义”的倾
向，也正在发展起来。因此，在耶拿代表大会上，关于五月示威游
行的問题便不可避免地改变了它本来的涵义，成为关于工联主义
和社会民主党的問题，而针对俄国社会民主党人中間的派别情况
=====第288页=====
277
德国社会民主工党耶拿代表大会
来說，就是关于“經济主义”的問題。
关于五一节問题的报告人费舍明确地指出，工会常常在这些
或那些問题上丧失社会主义精神，无视这一事实就犯了大错誤。事
情竟发展到这种地步，例如粗木工工会的代表人物勃林曼竟講出
了和刊登了这样一段话：“五一罢工是人体中的异物”。“在当前条
件下工会是争取改善工人境况的唯一手段”，等等。费舍說得很
对，除了这些“症候”以外，还有一系列其他的“症候”。德国的狭险
工会主义或“经济主义”，也象在俄国或者在其他任何地方一样，是
和机会主义(修正主义)联系在一起的。这一个粗木工工会的报纸
會經大談其科学社会主义的基础已經破产了，危机論、灾变論不符
合实际情况等等。修正主义者卡耳韦尔号召工人不要不满，不要
增加需求，要俭朴等等。李卜克内西声明反对工会“中立”的思想，
他指出:“誠然，倍倍尔也講过有利于中立的話，但是我認为，这只
是倍倍尔没有得到党内多数人赞同的不多几次情况中的一次。”这
种說法得到了代表大会的贊許。
倍倍尔本人否認他主张工会对社会民主党保持中立。倍倍尔
毫无保留地承認狹险工会主义是危险的。倍倍尔接着說，他还知
道这种愚钝的行会习气的更加糟糕的例子：工会的年輕领导者甚
至嘲笑起整个党、整个社会主义和阶级斗争理論来了。社会民主
党代表大会听了倍倍尔这段話以后，响起一片愤怒的叫喊。倍倍
尔坚定地宣告:“同志们，你们应当坚守自己的崗位；想一想，你們
到底在做什么；你們走的是一条危险的道路，它会把你们引向毁
灭！”大会对这番话报以热烈的掌声。
可見，德国社会民主党可以說是能够正视危险的，这是值得称
贊的。它没有掩盖经济主义的露骨表现，沒有编造拙劣的借口和
1
4.
=====第289页=====
*
278
列宁全集第九卷
遁詞(而我们的普列汉諾夫，例如，在第二次代表大会以后已經編
造了不知多少这样的借口和遁词)。不，德国社会民主党尖銳地指
明了病患，坚决地譴责了有害的倾向，直接地、公开地号召全体党
员同这种倾向进行斗争。这一事件对于俄国社会民主党人是颇有
教益的，因为在俄国社会民主党人中間，有些人竟因为在工会运动
問题上“头脑清醒”而博得了司徒卢威先生的夸奖!
写于1905年9月
1924年第一次載于“在馬克思
主义旗帜下杂志第2期
按手稿刊印
.
0
1
1
1
4
=====第290页=====
-
279
決不要撒謊！
E
我們的力量在於說真話
給編輯部的信85
“我们没有力量发动起义……所以用不着把起义同杜馬联系
在一起……宣传口号是立宪会議。”崩得是这样写的。本文作者在
第16号上对崩得的回答是不够的①。
崩得的这番話絕妙地反映了社会民主党内的市僧精神:庸俗、
中庸、平凡、陈腐、平庸(崩得向来是这样的，大家知道，他们无論在
1897—1900年或是在1901—1903年1904年以及目前在1905年，
一直是在扮演思想寄生虫的角色)。
这是流行的、通常的观点，是“常識”（即“解放”杂志所說的“常
識的胜利”和“头脑清醒”)。
这是天大的謊話。揭穿这套謊話，对俄国革命，对必胜的革
命的唯一可能的组織者觉悟的无产阶级，有无比重要的意义。
我们没有力量掀起起义，所以用不着这样去联系，所以口号
不是武装起义，而是立宪会議。
这等于說:我们这些衣不蔽体、食不果腹、孤苦伶仃、受尽苦难
的人們，沒有力量爬出将把我们活活困死的泥潭，登上阳光灿烂、
①見本卷第230-235頁。——编者注
=====第291页=====
280
列宁全集第九卷
空气清新、长满种种人間果实的山峰。我们没有梯子，而没有梯子
是上不去的。我們沒有力量弄到梯子。因此也就用不着把登山的
斗争同弄到(respective① 制作)梯子的口号联系起来。所以我们的
口号应当是：登上山去，登上山去，山上有幸福和生路，空气和阳
光，贊許和支援。
因为没有登山时所不能少的梯子，所以用不着依靠弄到梯子
的口号去达到目的，用不着制作梯子，所以口号应当是：不知不觉
地出現在山峰上，出現在山上吧，山上有幸福等等！
馬克思說过，“弱者总是靠相信奇迹求得解救”86!
现在是无产阶级软弱呢，还是崩得和新“火星报”的头脑软
弱，所以要靠相信奇迹求得解救？相信没有梯子可以登上山峰？相
信沒有起义可以产生立宪会議?
这是疯子的信仰。沒有武装起义，立宪会議只能是幻象、空
話、謊言、法兰克福清談館。
解放主义作为俄国第一个具有广泛政治形式、群众政治形式
和人民形式的资产阶级口号，它的虚伪和骗局就在于鼓励相信奇
迹，鼓励撒謊。因为自由资产阶级需要这种謊言，对它說来这不是
謊言，而是最大的具理，是它的阶級利益的具理，是资产阶级自由
的真理，是资本主义平等的真理，是生意人交情中神圣而又神圣的
东西。
这就是它的(资产阶级的)真理，因为它需要的不是人民的胜
利，不是群众登上山峰，而是把他们摔进泥潭，是大亨們和财主們
骑在老百姓的头上，不是战胜敌人，而是同敌人勾结、委协=投靠
①相当于。—编者注
=====第292页=====
281
決不要撒謊！我們的力量在於說真話！
敌人。
这在资产阶级看来并不是“奇迹”，而是现实，是背叛革命的现
实，而不是革命胜利的现实。
……我们沒有力量弄到梯子……我们沒有力量发动起义…
先生們，是这样嗎？
如果是这样，那就请你们改变整个宣传鼓动的内容，对工人和
全体人民发表新的、改变了的言論，重新想出来的、另一种的言論。
請你們对人民說：彼得堡、里加、华沙、敖德薩、梯弗里斯……
的工人们，我们没有力量发动起义并在起义中取得胜利。所以我
們不用去想全民立完会議，也用不着去空談它。請你們不要用鄙
陋的遁詞来玷污崇高的字眼。不要用对奇迹的信仰来掩盖自己的
軟弱。对所有的人高声說出这种弱点吧，—認識到了就等于改
了一半。吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。
工人們！我们軟弱得不能发动起义和取得起义的胜利！所以
你們要拋棄关於全民立宪会議的空談，赶走空談全民立宪会議的
撒謊家，揭穿解放派、“杜馬代表”、立宪民主党人以及其他坏蛋的
叛变行为，因为他们只是口头上要全民立宪会議，事实上要的是
反人民的立宪会議，这种立宪会議不会确立新东西，只是补綴一
下旧东西，不会給你们新衣服、新生活、进行新的伟大斗争的新武
器，只是在你們的破旧的衣服上加点装饰，只是幻景和騙局，是玩
具而不是武器，是锁鏈而不是枪支。
工人們！我們軟弱得不能举行起义。所以不要談論革命，同
时也不允許解放派卖淫妇、立宪民主党人和杜馬代表談論 革命，
不許这些资产阶級坏蛋用油腔滑調来玷污伟大的人民的概念。
我們是弱者？这就是說，我們沒有也不可能有革命。这不是
=====第293页=====
282
列宁全集第九卷
人民的革命，这是彼特龙克维奇们和沙皇的那一帮自由派奴仆对
人民的骗局。这不是争取自由的斗争，这是解放派为换取一官半
职而出卖人民的自由。这不是新生活的开端，而是往日的饥谨、苦
役、苟且偷安、腐化堕落的加强。
工人同志们，我們沒有力量发动起义！我们沒有力量发动人
民起来革命！我们沒有力量争得自由……
我們只有力量輕輕搖
动敌人而不能打垮敌人，只能輕輕搖动敌人，好讓彼特龙克維奇去
和这个敌人坐在一起。一切关于革命、自由和人民代表机关的空
話都去它的吧，—誰談論这些东西，而不去在实际上努力制作
"
梯子以达到这些目的，不去发动起义以夺取这些东西，谁就是說謊
家和輕佻的人，誰就是欺騙你們。
工人同志們，我們是弱者！拥护我們的只有无产阶級以及千千
万万已经开始进行分散的、渺茫的、非武装的、盲目的斗争的农民。
反对我们的有宫廷的整个班子和全体穿軍装的工人和农民以
及①
最后。我们是弱者。弱者靠相信奇迹求得解救。这是出自崩
得之口、出自“火星报”计划的事实。
但是，先生们，事实到底怎样呢？是全国无产阶级的力量軟弱
呢，还是崩得分子和新火星派的头脑软弱？？
請你們說具話：
(1)没有革命。有的是自由资产阶级勾結沙皇……
(2)没有争取自由的斗争。有的是出卖人民的自由。
在手稿中这句话没有写完。—编者注
=====第294页=====
283
決不要撒謊！我們的力量在於說真話！
(3)没有争取人民代表机关的斗争。有的是财主的代表机关。
我们是弱者……由此不可避免地要产生种种叛变革命的行
为。
如果你们要革命、自由、人民代表机关……你们就应当是强者。
从末尾开始
你們是弱者?
(癸)誰是弱者?是无产阶级
革命是强者的事情!
的力量软弱呢，还是火星派、崩得
我们应当照旧穿破衣服。
分子的头脑软弱?
你們是弱者？
只有强者能得到自由。
(辛)想要革命嗎？你们就应
弱者将永远是奴隶。全
当是强者！
部历史的经驗。
你們是弱者?
(戊)我們应当說真話，因为这
你们的代表机关要通过
是我们的力量所在，而群众、人民、
你們的奴隶主、剝削者
大众将在事实上即在斗争后作出
来实现。
究竟有没有力量的解答。
“代表机关”不是强者的
究竟有沒有力量呢?
战利品，就是一纸空
或者我們是弱者。
文、騙局、遮住弱者眼
(癸)誰是弱者。
睛使弱者弄不清方向
的布带……
写于1905年9月
1926 年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
4
=====第295页=====
284
关于所謂阿尔明尼亚
社会民主工人組織
我們接到中央委員会来信說，“阿尔明尼亚社会民主工人組
織”希望在各社会民主主义政党代表会議87的決議上签字。但是
中央不同意接受他们的签字，因为中央曾经反对这个同国内缺乏
切实联系的道地国外組織参加代表会議。我們打算立刻在“无产
者报”上登載一些更加詳細的材料，說明这个組織的具正性質。現
在要指出的只是，一切愿意具正帮助高加索阿尔明尼亚工人的社
会民主运动的人，只应当同在高加索而不是在日内死出版阿尔明
尼亚文書报的俄国社会民主工党高加索组織发生联系。
写于1905年9-10月
1931年第一次载于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
4
=====第296页=====
285
地方自治派代表大会
9月12日(25日)星期一，在莫斯科召开了地方自治派和城市
自治派代表大会，大会討論并且最后決定了对杜馬的态度問題。
这次大会也象历次地方自治派代表大会一样，标志着俄国资产阶
級在政治发展和政治組織的道路上又前进了一步。因此，一切觉
悟的工人都应当十分注意这次资产阶级立宪党的诞生。无产阶级
和资产阶级作为两个阶级来說，它们的政治上的发展在任何时候
和任何地方都是同时并进的。
但是，这次大会不但具有地方自治派代表大会的这个一般意.
义，而且对于我们对杜马的态度这一急需解决的問题，也具有重要
意义。资产阶级是同沙皇制度妥协呢，还是更加坚决地同沙皇制
度作斗争？—这就是这个問题的实质。大家知道，这个問题也
引起了社会民主党的策略上的意见分歧。
我們首先要提一提，地方自治派在上一次代表大会上，坚決譴
責了布里根杜馬，通过了有名的解放派宪法草案（君主制和两院
制)。在抵制杜馬的問题上，最初多数人是加以肯定的，但是后来
又决定留到下次代表大会去解决，下次代表大会应当在关于国家
杜馬的法令颁布后立即召集——甚至說要打电报召集。事实上，
代表大会召开得很不迅速。起初，正如我们在“无产者报”第14号
上指出的，传聞地方自治派取消了这次大会。后来又听說戈洛文
=====第297页=====
285
列宁至集第九卷
先生同杜尔诺沃举行谈判，关于这次談判我们已在“无产者报”前
一号①上作了描述和评論。談判的結果是警察局准許召开代表
大会。于是，举行代表大会的基础就和前次大会迥然不同了:那一
次警察禁止开会，威胁要驱散它，作了记录，并在会后进行了参政
院偵訊。这一回地方自治派和警察当局预先就进行了磋商并且
达成了协議。
为了讓讀者更清楚地了解前后两次大会的这种区別的全部意
义，我们提一提“解放”杂志最近一期上的一段话。“独立派”先生
(所謂“独立的”，也許是对警察而言的吧?)在第76期上写了一段
同該期社論作者的意見完全合拍的話:“根本不能談任何妥协。仍
旧须要争取自由，而不是乞求自由……
最重要的是一分鐘也不
要放弃从前的斗争方法和已经占领的陣地。如果在这里也有妥协
的可能性，应当立即坚决地加以杜絕。过去在组織解放力量方面
所做的一切，今后要繼續做下去……
代表大会、协会、集会的活
动应当遵循从前的精神和方向。
說得不能再清楚了。地方自治派的政党或“立宪民主党”的机
关刊物，在8月6日以后坚决地无条件地表示反对放弃以前的斗
争方法。但是自由资产阶級的虚伪立場的实質就在于，它一方面
盼望自由，另方面又同样强烈地盼望同沙皇勾結。所以說的是一
套，做的是另一套。要想“不放弃以前的斗争方法”，就应当抵制杜
馬。放弃抵制，在邏輯上就不可避免地要放弃某些“以前的斗爭
方法”。“解放”杂志开始抨击妥协的时候，正好是戈洛文和杜尔诺
沃达成协議的时候。“解放”杂志大声疾呼“一分鐘也不放弃”的时
①見本卷第237—245頁。——编者注
=====第298页=====
287
地方自治派代表大会
候，正好是地方自治局代表大会放弃自已过去有的开会自由的时
候。由于“赏赐”了杜馬这个所謂自由的基础，地方自治派甚至同
意开会的时候少一点自由。
实际上，(1)代表大会的議程是被杜尔诺沃先生即警察局删
节过的；(2)代表大会一旦討論到警察局批准的議程以外的問題
时主席就必须结束代表大会；（3)代表大会同意在警官——杜尔
諾沃的代表(办公厅主任)参加下举行会議，該警官有全权在戈洛
文先生同杜尔诺沃先生的“契約”遭到破坏时結束代表大会；(4)
警察局禁止代表大会发出“叛逆性的叫喊”，否则也要结束大会(保
守派报紙《Temps》①特派記者的电訊，这位記者还說，所有这些条
件都得到了切实的遵守）。
不言而喻，我们选用外国报纸的报道，当然不敢担保这些消息
絕对真实和详尽无遗。但是怀疑这些消息的大体上的真实性，也
是沒有根据的。相反，戈洛文先生(当然，他和杜尔诺沃举行会談
不是給公众看的!)向警察局許下的地方自治派效忠皇帝的諾言一
定更多！
这是不容争辯的事实。“解放”杂志的言論和解放派的行动根
本是背道而馳的。“解放”杂志的著作家們高談闊論要反对警察
局，而生意人却同警察局和和气气地办好了一切。地方自治派杜
馬选举运动的开始，正好也是地方自治派资产阶级同专制制度妥
协的开始。
外国記者异口同声地报道說，地方自治派的这一次代表大会
的性質比上次平和。只有一个发言人主张抵制杜馬，另一些报道
①“时报”。——编者注
f
=====第299页=====
288
列宁全集第九卷
說是两个人。大多数代表赞成参加杜馬(我们早在“无产者报”第
12号①上，早在杜马法颁布以前，就说过，地方自治派右翼对这个
問题的看法已經很明确了)。大多数代表認为，不参加选举就是
“表示怯懦”。（我们知道，帕尔烏斯和新“火星报”也是完全赞同这
种看法的)。而同警察局妥协到反而是显示了我们的地方自治派
的勇致……
代表大会通过了一項決議，不是斥責杜馬而只是說(这就不知
道是怯懦呢，还是勇敢?)，“杜马不是名符其实的人民代表机关”。
決議呼吁俄国公民在从前地方自治派代表大会通过的綱領下团結
起来，在杜馬这一基地上进行斗争。关于在杜馬以外和撇开杜馬
进行斗爭，决議连一个字也没有提:这就是对警察局“独立的”解放
派分子所說的“一分鐘也不放弃以前的斗爭手段”……
地方自治派抑制住他们旧日的不切实际的“革命”狂热，致力
於杜馬的“有益的”工作。他們詳細地拟定了政綱(我們还沒有收
到这个政綱的全文)；他们竭力重复温和立宪主义的基本論点，以
此掩饰他们背弃民主的行为;他们详细研究了关于选举活动、关于
组織地方和中央选举委员会和关于提出候选人名单等等問题。
这样看来，地方自治派和解放派的地主商人的自由主义追求
的究竟是什么，难道还不明显嗎？
战斗性的民主要求，一切能够保障革命人民的权利和发展扩
大争取自由的斗爭的要求，开始一个个地抛弃了(在决議中不談撇
开杜马进行斗争等等)！一切仅仅使资产阶级一个阶级的权力(首
先是杜馬中的小小的席位)得到保证的民主要求，开始巩固下来！
①見本卷第165—172頁。——编者注
=====第300页=====
289
地方自治派代表大会
少在人民中进行宣传，多在杜馬中做实际工作
专制制度的昨天的崇拜者“自由党人”威廉·斯特德說得好
(见他发表在9月26日《Times》①上的信):要有外部的和平，就得
有内部的和平，8月6日法令所宣布的那种沙皇和自由资产阶级
的和平！地方自治派以他们的行动证明他們在謀求和平，虽然，
他们当然決不会立刻在一切方面达成和約。“时报”記者在9月27
日写道：“希波夫的朋友和同事米哈伊尔·斯塔霍维奇先生，希望
建立一个拥护专制制度又拥护諮議性杜馬的中間党；他断言各
极端党(!!这对解放派是多大的侮辱啊!——“无产者报”编辑部)
的許多党員准备加入这个党。斯塔霍維奇先生的断語不仅在許多
合法报紙的言論中得到证实，尤其是在地方自治派先生們的行动
中得到了证实。据“泰晤士报”記者9月26日报道，米·斯塔霍維
奇先生出席了代表大会。“他坚信温和分子一定胜利；的确，除了
偶而(!)談到高加索灾祸以外，几乎根本没有出现过通常的对政
府的猛烈攻击 (fiery denunciations)，这似乎证实了(rather confi-
rms)他的预见（forecast)。”英国保守派报紙的这位記者在电訊中
說:“本屆代表大会的情緒同七月代表大会的主导情緒成了鮮明的
对比，那时大多数代表主张抵制杜馬。
难道“火星报”直到現在还不放弃自己的錯誤看法，依旧認为
主张抵制似乎就是想消极迴避，而主张参加杜馬的斯塔霍維奇們
反倒是希望認真地斗爭嗎？解放派已經明显地开始同杜尔諾沃先
生們达成协議；难道“火星报”还想和帕尔烏斯一起主张同解放派
妥协並且支持他們嗎？
①“泰晤士报”。——编者注
=====第301页=====
290
列宁全集第九卷
P.S.①应当指出，愈来愈多的消息表明俄国新火星派同新“火
星报”是不一致的。我们刚刚收到圣彼得堡小組(孟什維克)的一份
传单：“国家杜馬或者立宪会議”。传单不但批评了杜馬，还提出了
“打倒杜馬！”的口号，号召工人代表告訴自由派:“他們不应当承認
国家杜马”，“他们应当放弃自已的杜馬选举权(传单里此处印得不
清楚)”，他们应当帮助工人“武装起来以便同黑帮和国家杜馬作斗
争”。由此可见，彼得堡孟什維克接受了积极抵制的口号。正象在
有名的“地方自治派的运动计划”事件中所发生的情形一样，“火星
报”同自己的国内拥护者发生了分歧。彼得堡孟什维克只是在下
面这一点上同“火星报”接近：他们呼吁工人立即“象从前选举施
德洛夫斯基委員会88那样”“按工厂、作坊、車間”选出“代表”…·
“讓我們的代表聚在一起同国家杜馬作斗爭，就象从前我們选入施
德洛夫斯基委员会的代表同专制制度的这种狡猾圈套作斗争那
样。”这个口号同火星派的“革命自治”口号非常相象，虽然圣彼得
堡的小組同志們当然不会使用这个响亮得过火的字眼。我们不怀
疑，彼得堡无产阶级一定会懂得这个口号是不正确的，把它和施德
洛夫斯基委員会相提并論是不正确的。那时是工人抵制委員会，
A
現在是杜馬抵制工人。
在沙皇保持政权的条件下的革命自治，只能是革命的一鱗半
爪(如斯摩棱斯克市杜馬的决定等等)。把这个口号当作革命无产
阶级的主要口号，就会造成混乱，使解放派有机可乘。我们在发
展、扩大、加强和推广无产阶级和农民的革命力量的组織的时候，
決不能把这种作战的組織、起义的組織同自治混为一談。武装起
①Postscriptum—附言。——编者注
=====第302页=====
地方自治派代表大会
291
义的組織、革命軍队的組織，按其使命、产生方式和性質来說,同革
命自治組織是沒有任何相同之处的。自由資产者、解放派愈是想
方設法地削減、模糊、閹割彻底革命民主主义的口号，我们就应当
愈加清楚地愈加直接地提出这些口号：建立临时革命政府来召集
全民立宪会議；組織武装起义和革命軍队来推翻沙皇政权。
中
载于1905年10月3日（9月20日）
“无产者报”第19号
按“无产者报”原文刊印
2
=====第303页=====
292
社会主义和农民
俄国现在經历的革命是全民的革命。全体人民的利益同一小
撮组成专制政府和維护这个政府的人的利益发生了不可調和的矛
盾。在以商品经济为基础的现代社会中，虽然居民的各个阶级和
集团的利益有极大的差别和矛盾，但是这一社会的存在本身，要求
消灭专制制度、实现政治自由，要求在国家的结构和管理中，公开
地、直接地反映出占主导地位的那些阶级的利益。民主变革按其
社会經济实質来說是资产阶級性的，它不可能不反映整个资产阶
级社会的要求。
但是，这个在目前反对专制制度的斗争中看来是单一的、完整
的社会，本身已经被资本和劳动之間的鴻沟永远地一分为二了。
反对专制制度的人民不是单一的人民。业主和雇佣工人，少数
(“万把个上层分子”）富人和千千万万无产者和劳动者，这具象一
位有远见的英国人89早在19世纪前半期所说的是“两个民族”。无
产阶级同资产阶级的斗争在整个欧洲都已经提上了日程。这一斗
争也早已扩展到俄国来了。在现代的俄国，革命的内容不是两种
斗争的势力，而是两种不同性質的社会战争:一种是在目前的专制
农奴制度中发生的，另一种是将在未来的、我们眼看就要诞生的资
产阶级民主制度中发生的。一种是全体人民争取自由（资产阶级
社会的自由)、争取民主，即争取人民专制的斗争，另一种则是无产
=====第304页=====
293
社会主义和农民
阶级争取社会主义社会制度、反对资产阶级的阶级斗争。
这样,社会主义者就肩负了一个艰互困难的任务，要同时进行
两种按性质、目的以及能够坚决参加这种或那种战争的社会力量
的成分来說是完全不同的战争。社会民主党明确地提出了和彻底
地解决了这个困难的任务，因为社会民主党的整个綱领是以科学
社会主义即馬克思主义为基础的，因为它是国际社会民主党大军
中的一个支队，而国际社会民主党根据欧洲各国多次的民主运动
和社会主义运动的經驗检验、证实、闡明并进一步发展了馬克思主
义的原理。
革命的社会民主党很久以来就一直指出，俄国的民主主义，从
自由主义民粹派所表述的民主主义到“解放派”表述的民主主义，
都是资产阶级性質的。它经常指出资产阶级民主主义不可避免地
会带有不彻底的、局限的、狭险的性質。它在民主革命时期向社会
主义无产阶级提出的任务是:把农民群众吸引到自已这一边来，不
讓资产阶级的动播起作用，摧毁和打垮专制制度。只有建立起无
产阶级和农民的革命民主专政才是民主革命的彻底胜利。但是，
这个胜利实现得愈快愈完全，在完全民主化的资产阶级制度的基
础上新的矛盾和新的阶级斗争也就会愈快愈深刻地展开。我们实
现民主变革愈完整，我们面临的社会主义变革的任务就愈迫近，无
产阶级反对资产阶级社会的基础的斗争也就愈激烈愈尖镜。
对于不是这样提出无产阶级的革命民主主义任务和社会主义
任务的一切偏向，社会民主党应当坚决加以反对。无视目前的革
命是民主主义的，即从根本上来說是資产阶級的革命，那是荒謬
的，所以提出成立革命公社这样的口号也是荒谬的。贬低无产阶
级参加民主革命，并在革命中起领导作用的任务，迥避无产阶级和
=====第305页=====
294
列宁全集第九卷
农民革命民主专政的口号，那是荒谬的和反动的。混淆民主革命
和社会主义革命的任务和条件也是荒謬的，因为这两种革命，我们
再說一遍，无論按其性質来說，无論按参加这两种革命的社会力量
的成分来說，都是不同的。
現在我們打算仔細地談一下最后那个錯誤。人民中間尤其是
农民中間的阶级矛盾不开展，是民主革命时代的必然现象，因为这
个革命第一次替资本主义建立具正广泛发展的基础。而这种经济
的不发达会使落后的社会主义以这种或那种形态复活，这种社会
主义是小资产阶级社会主义，因为它把不超出小资产阶级范围的
改造理想化。农民群众沒有意識到也不可能意識到，最充分的“自
由”和甚至全部土地的最“公平的”分配，不但不会消灭资本主义，
反而给资本主义特别广泛、有力的发展创造条件。社会民主党只
是从农夫的这种愿望中挑选出革命民主主义的内容，并且给予支
持，而小资产阶级社会主义則把农民的没有觉悟推崇为理論，把现
实的民主主义变革和虚幻的社会主义变革的条件和任务混淆不清
或者合而为一。
这种模糊不清的小资产阶级思想的最明显的表现就是“社会
革命党人”的綱領，确切些說，是綱領草案，“社会革命党人”愈是过
早地宣布成立政党，他们成立党的形式和前提就愈不充分。我們在
分析他们的綱領草案(见“前进报”第3号①)的时候，曾經指出社
会革命党人的观点的根源是俄国的旧民粹主义。但是，俄国的整
个经济发展情况，俄国革命的整个进程每时每刻都在毫不留情地
摧毁纯粹民粹主义的基础，因此社会革命党人的观点必然是折衷
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第63—-69頁。——编者注
=====第306页=====
295
社会主义和农民
主义的观点。他们竭力用机会主义对馬克思主义的时髦“批评”的
补钉来修补民粹主义的破洞，但是这件破衣槛衫已经修补不好了。
总的来說，他们的綱是一种完全沒有生气的、带有内在矛盾的东
西，它只是表现了在俄国社会主义历史上的一个阶段，即从农奴制
俄国到资产阶级俄国、“从民粹主义到马克思主义”的一个阶段。
这个定义适用于现代革命思潮的許許多多的细流，也适用于发表
在《Przedswit》①第6—8号上的波兰社会党的最新土地綱草案。
草案把土地綱领分为两部分。第一部分闡述的是“一些社会
条件已经成熟、可以实行的改革”；第二部分“表明了第一部分阐述
的土地改革的结局和結果”。第一部分又分为三项：（1）劳动保
护，这是为农业无产阶级提出的要求；(2)土地改革(狭义的改革，
或者說，是农民的要求)和（3)保护农村居民(自治等等)。
这个綱领想把类似最低綱领的要求同最高綱区分开来，其
次它完全独立地提出了純粹无产阶級性質的要求，再次，綱領的說
明認为“討好农民群众的私有者的本能”对于社会主义者是根本不
能容許的，这一切都是向馬克思主义进了一步。說冥的，如果縝密
地思考一下最后这一論点所包含的具理，并且把这个冥理贯彻到
底，本来一定会得出严謹的馬克思主义的綱領。然而糟糕的是，波
兰社会党不是一个坚定的无产阶级政党，它同样乐意从机会主义
对馬克思主义的批評这口臭水井中汲取思想养料。綱領的說明中
有这样几句话:“鉴于地产积聚的趋势尚未证实，要十分具诚、十分
有把握地维护这种经济，要使农民相信小经济必然要消灭，这是不
可思議的。”
①“黎明报”。——编者注
=====第307页=====
296
列宁全集第九卷
这无非是资产阶级政治经济学的回声。资产阶级经济学家尽
一切力量向小农灌输资本主义同小私有者农民的安居乐业并不矛
盾的思想。所以他們用地产积聚这一局部問題遮盖了关于商品經
济、关于资本的压迫、关于小农经济衰落和每况愈下的一般問题。
他们閉上眼睛不看，在特种商品性农业部門中大生产正在中小地
产上发展起来，这种地产由于租佃的发展、抵押的压迫、高利贷的
盘剥正在土崩无解。他们抹杀农业大经济在技术上的优越性以及
农民在抵御资本主义的斗争中生活条件每况愈下这些无可争辯的
事实。波兰社会党講的话除了复述现代的大卫們90重提的資产阶
級偏見以外，就沒有其他内容了。
理論現点的不坚定也表現在实践綱領中。請看綱領的第一部
分，即狹义的土地改革。一方面，你们会讀到这样的条文：(5)“取
消对購买份地的任何限制和（6)取消筑路差役91和运输差役（劳
役)。”这完全是马克思主义的最低要求。波兰社会党提出了这些
要求(特别是第5条)，比我们那些社会革命党人进了一步，后者还
在同“莫斯科新聞”一起傾心于所謂“份地不出讓”的主张。波兰社
会党提出了这些要求，也就接近了馬克思主义認为反农奴制残余
的斗争是目前农民运动的基础和内容的思想。波兰社会党虽然接
近了这个思想，但是同完全地、自觉地接受这一思想还相差很远。
我们考察的这一最低綱領的主要条文就是:“(1)用沒收的办
法把皇族的、国家的、僧侣的土地收归国有；（2）把没有直接繼承
人的大地产收归国有；(3)把森林、河流、湖泊收归国有。”在目前
就把土地国有化的要求提到了首要地位的綱领的一切缺点，在这
几条要求中都俱全了。在充分的政治自由和人民专制制度还没有
实现，民主共和国还没有建立以前，提出国有化的要求就是操之过
=====第308页=====
社会主义和农民
297
急，是不明智的，因为国有化就是财产轉归国家掌握，而目前的国
家是警察式的阶级的国家，明天的国家仍然会是阶级的国家。作
为促进民主化的口号,这个要求尤其不适用，因为它不是把重心放
在农民同地主的关系上(农民夺取地主的土地)，而是放在农民同
国家的关系上。农民为了土地正在用革命的方法同地主和地主的
国家进行斗争，在这种时候，这样提出問题是根本错誤的。为沒收
土地成立的革命的农民委员会是没收土地的武器，这是唯一符合
上述形势的口号，它将推动反对地主的阶级斗争向前发展，把这种
斗争同用革命办法破坏地主国家紧密地联系起来。
波兰社会党綱领草案的最低土地綱领的其他条文如下:“(4)
限制私有权，因为任何农业改良(改良土壤)，如果有关者的多数認
为是必要的，那都会受到私有权的阻碍；……(7)粮食防火灾、雹
灾以及牲畜防兽疫的保险事业由国家经营；（8）国家从立法方面
促进农业劳动组合和合作社的成立；（9)农艺学校。
.这些条文的精神是同社会革命党人或者說(这也一样)同资产
阶級改良派完全一致的。这里沒有絲毫的革命气息。它們当然是
进步的，这一点是无可争辩的，但是这种进步有利于私有者。社会
主义者提出这些要求，正好表明是迁就私有者的本能。提出这些
要求，等于要求国家协助托拉斯、卡特尔、辛迪加、工业家团体，这
些组織的“进步性”并不比农业中的合作社、保险事业等等差一些。
这一切都是资本主义的进步。为它操心不是我们的事情，而是老
板、企业家的事情。和小资产阶级社会主义不同，无产阶级社会主
义讓德·罗基尼伊伯爵們、地方自治派地主們以及諸如此类的人
去为大小业主的合作社操心，而它自己注意的只是建立雇佣工人
的合作社跟业主进行斗争。
=====第309页=====
298
列宁全集第九卷
現在来看一下綱領的第二部分。这一部分就是下面这一条:
“用没收的办法把大地产收归国有。人民由此得到的耕地和牧场
应当划为份地，长期地、有保障地租给无地和少地的农民。”
好一个“结局”，没有什么可說了！一个标榜社会主义的政党
所談的“土地改革的結局和結果”，竟然完全不是社会主义的社会
結构，而是荒謬的小资产阶級空想。我们看到，这是一个最明显的
例子，說明他们把民主变革同社会主义变革完全混为一談，对这
两种变革的不同目的一无所知。土地从地主手中转到农民手中，
这可能是——在欧洲各国已經是——民主变革的一个组成部分，
是资产阶级革命的一个阶段，但是只有资产阶级激进派才会把这
一点叫做结局或者叫做达到終点。在这类或那类私有者中間、在
这些或那些业主阶级中间重新分配土地，对于争取民主的胜利，对
于彻底消灭农奴制痕迹、提高群众生活水平、加速资本主义发展等
等是有利的和必要的，社会主义无产阶级在民主革命时期也許一
定要十分坚决地支持这一类措施，但是“结局和终点”只能是社会
主义生产，而不是小农生产。在保持商品经济和资本主义的情况
下，“保障”小农的租佃不过是小资产阶级反动的空想罢了。
我們現在看到，波兰社会党的基本錯誤并不是它独有的，並不
是个别的和偶然的。但是它用更清楚更明显的形式（同社会革命
党人提出的臭名昭著的“社会化”主张相比，社会革命党人自己也
不了解这个主张）表现了俄国整个民粹主义、整个资产阶级自由
主义和激进主义——甚至包括地方自治派最近在莫斯科召开的九
月代表大会进行討論时表现出来的自由主义和激进主义——在土
地問題上的根本錯誤。
这个根本错误可以表述如下：
中
=====第310页=====
299
社会主义和农民
波兰社会党的綱领对最近目的的提法不是革命的。这个綱领
的最終目的不是社会主义的。
或者說:由于不了解民主变革和社会主义变革的区别，民主主
义任务没有表现出它具正革命的一面，而社会主义任务又带有资
产阶级民主主义世界观的模糊性。这样得出的口号对于民主主义
者是不够革命的，对于社会主义者是极其模糊的。
与此相反，社会民主党的綱领支持了真正革命的民主主义，
又提出了明确的社会主义目标，满足了这两方面的要求。我们認
为，目前的农民运动是一次反对农奴制、反对地主和地主国家的斗
争。我们对这一斗争要支持到底。支持这种斗争的唯一正确的口
号是：由革命的农民委员会没收土地。至于如何处理没收来的土
地，这是次要的問題。解决这个問題的将不是我们，而是农民。在
解决这个問题的时候农民中的无产阶级和资产阶级将要发生斗
争。正因为如此，我们或者把这个問题当作悬案(这是小資产阶级
的空想计划家所不喜欢的)，或者仅仅指出道路的起点，即剥夺割
地(一些不大动脑筋的人不听社会民主党多次的解释，仍然把这一
点看作运动的障碍)。
要使目前俄国不可避免的土地改革起到革命民主主义的作
用，只有一个方法，就是农民不顾地主、官吏和国家的反对，自己用
革命的主动精神来完成这一改革，也就是用革命的办法完成改革。
經过了这样的改革,土地的分配情况再坏，也要比现在的好，无論
从什么角度来看都是这样。我们指出这条途径，是把建立革命农
民委员会的要求放在首要地位的。
但是我们同时对农村无产阶级說:“你们现在应当竭尽全力帮
助农民取得最彻底的胜利，但是这种胜利并不能使你们摆脱贫困。
=====第311页=====
300
列宁全集第九卷
要摆脱贫困只有一个办法，就是全体无产阶级——工业的和农业
的——战胜整个资产阶级，建立社会主义社会。
同农民业主一起反对地主和地主国家，同城市无产阶级一起
反对整个资产阶级和所有的农民业主，——这就是有觉悟的农村
无产阶级的口号。小业主不会立刻接受，甚至根本不会接受这一
□号，但是它将成为工人的口号，它一定会被整个革命所证实，它
一定会使我們拋掉小資产阶級的幻想，明确地給我們指出社会主
义的目标。
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
4
:
=
F
#
=====第312页=====
301
吃得飽飽的資产阶級和
饞涎欲滴的資产阶級
《Le Temps》①是法国保守派资产阶级的最有影响的报刊之
一。它死命地攻击社会主义，很难看到它在哪一天不指名道姓地
对馬克思、倍倍尔、盖得、饒勒斯进行极其凶狠的攻击。一谈到社
会主义，“时报”总是要狂怒得颤抖起来。
该报极其注意俄国的“危机”(用好心的欧洲人的話来說)，从
不忘记对 la nation amie et alliée——“友好的有同盟关系的国家”
提出有教益的忠告。現在它又就最近一次地方自治派代表大会发
表了一篇社論。它追溯了上次七月代表大会，甚至事情已經过去，
它还忍不住要表露出自己的不满。这真是一个“思想极度混乱，意
图十分模糊的场面”：布里根法案已经是众所周知的了，但是代表
们仍旧限于“热烈的发言”，而不能决定是抵制还是参加。法国执
政的资产阶级的机关报甚至忿忿地提醒地方自治派說，他们没有
1
代表証書啊！
但是現在，吃饱了政权的资产者笑得多么高兴呀！它多么亲
热地赶忙去握住自己同伴的高贵的手！这个同伴虽然还只是镜涎
欲滴地望着政权，但是已经证明自己“成熟”了！抵制被否定了，沒
①
“时报”。——编者注
=====第313页=====
302
列宁全集第九卷
有代表証書的事現在也不提了。“时报”說:“地方自治派的決定給
自己增了光。这证明俄国人民中最有教养的分子的政治修养在不
断提高，他们正在放弃要政治把戏的模糊计划，勇敢地走上必然的
进化的道路。”
吃饱了政权并深知人民即工人和农民在革命中取得真正胜利
会造成什么结果的资产阶级，毫不犹豫地宣布自由派地主和商人
的九月代表大会是进化战胜了革命。
它称赞代表大会的“温和”。它喜形于色地指出关于“分散土
地”和关于妇女选举权的議案没有被通过。“这些决定的英明和温
和清楚地表明，极端派的意见在这次大会上没有取得上风。他们
一致同意的綱领相当民主，足以解除革命者的武装。而由于地方
自治派代表大会希望仅仅通过合法手段来实现自己的计划，大会
的綱領还能够联合那些不会因为个人的爭論而同地方自治派代表
大会成員分裂的改良主义者。”
吃得飽飽的资产者带着鼓励的意思拍拍饒涎欲滴的资产者的
肩膀說:你們提出的綱領“相当民主”，足以蒙混耳目，解除革命者
的武装，你們走上了合法的道路—用簡单明了的話說，就是和特
列波夫一罗曼諾夫們講好了价錢，冥正是治国的雄才。
有眼力的资产者对头脑簡单的革命者所抱的希望不是完全没
有根据的，我们的新“火星报”的聪明人就证明了这一点。他们放
开疆繩，向圈套奔去，搶着建議溫和的資产者担負起民主責任，而
这些資产者現在是衷心地願意許下任何諾言，担負任何責任的。
不仅在敌对政党之间的斗争中，就是在社会主义的政党内部的斗
争中(如我们在第二次代表大会以后从经驗里看清了的)，只要稍
微触及斗争者的根本利益，一切诺言都会成为泡影。英国的谚語
=====第314页=====
303
吃得飽饱的资产阶级和镜诞欲滴的查产阶级
說得好：The promises like pie-crust are leaven to be broken.“諾
言好比点心皮，做好就是为了破坏的。”
火星派在杜馬問題上的策略是什么呢？就是从思想上和策略
上解除草命者的武装。机会主义的“火星报”的聪明人作了这项解
除武装的工作，大罵积极抵制的思想，用消极抵制来偷换(完全本
着“新时报”2的精神，用的词句也儿乎一样)积极抵制，宣传要信
任和輕信互相拥抱着的米留可夫們和斯塔霍維奇們，用解放派資
产阶级的烏七八糟的东西，如“公民革命自治”之类来代替起义这
一革命口号。
只有瞎子才会到现在还看不出“火星报”陷入了什么样的泥
坑。“火星报”在秘密报刊中是完全孤立的，站在它那一边的只有
“解放”杂志。連馬尔托夫和阿克雪里罗得都絕不認为有同情“前
进派军火庫”嫌疑的崩得，也坚决地主张积极抵制了。在合法报刊
中，一切坏蛋和一切温和的自由派都联合起来,反对同情抵制的和
对农民最友善的激进资产者。
列宁在“两种策略”一書中分析新火星派的決議时說，“火星
报”堕落到自由派地主的水平，“无产者报”则竭力提高革命的农
民，这难道說得不对嗎？
我们在上面提到了“新时报”。不仅这家御用报纸，而且“莫斯
科新聞”也在拼命反对抵制的思想，这就向一切人表明了杜馬的实
际政治意义。现在我们举出“新时报”的一个非常典型的鬼把戏作
为例子，我们所以特別愿意談談这件事，是因为它甚至能把“俄罗
斯新聞”那样“可敬的”自由派机关报的资产阶级丑行暴露无遗。
“俄罗斯新聞”駐柏林的名記者約洛斯先生在第247号上評論
了耶拿代表大会。这个市僧首先赞美一个善良正直的自由资产者
=====第315页=====
304
列宁全集第九卷
富翁阿貝，他捐贈給耶拿市一所民众文化館，供各党派(甚至包括
社会民主党人在内)自由集会之用。于是，约洛斯先生就总结出自
己的教训：“在一定的政党的范围以外，也可以给人民带来好处。”
这当然是对的。但是，一个著作家在俄国正在进行激烈的政党斗
爭的时候去贊美非党性，我們該怎样評論这个著作家呢？难道約
洛斯先生不懂得，他是在做一件莫大的政治蠢事，是在为新时派效
劳嗎？但是約洛斯先生下面这句話向讀者表明了市僧这样欣賞非
党性的真正用意是什么：
“更不必說，在某些政治条件下，暫时收藏起最終的目的而記
住社会主义和自由主义共有的最近任务是有益的。
这才是开誠布公！約洛斯先生，真应該謝謝你說得这样明白！
我们現在应当做的就只是在任何时候，在任何场合，在每次向工人
講話的时候，利用这些話来表明俄国自由主义的資产阶級特性，
来向工人說明建立一个同资产阶级（即使是最自由主义的资产阶
级)誓不两立的独立的无产阶级政党的必要性。
但是，我们的“民主派”的所有这些話还只是花朵。果实还
在后面。約洛斯先生不只是奉劝无产阶级“暂时收藏起最終的目
的”，即放弃社会主义，不，他还奉劝他们不要把目前的政治革命进
行到底。約洛斯先生援引了倍倍尔的演說，并且特別着重提出这
篇演說中的一段話，在那段話里倍倍你怀疑我們能夠“这样迅速
地”把俄国变成交明的国家，同时还說旧的专制制度再也不会回来
了，“旧的俄国一去不复返了”。約洛斯先生就这段话写道:
”我不認为倍倍尔是俄国問题的权威，但是我应当指出，他演
說中的这一部分的看法不同于而且胜过考茨基及其他一些主张
Revolution in Permanenz(不断革命)的教条主义者。倍倍尔是聪明
=====第316页=====
吃得飽飽的资产阶级和饑庭欲滴的资产阶级
305
2
人，是政治家，他知道经常的无政府状态在人民生活中采取哪些具
体的形式，他認为胜利首先是在于实现文化的任务，从他的话中可
以十分清楚地看出，他沒有在俄国知識分子和俄国无产阶級之間
划出一条分界線，大概也就不会在他們之間筑一堵牆，至少在实現
起码的人权以前是这样。”
第一、这是对倍倍尔的诬蔑，是純粹新时报式的诬蔑。倍倍
尔历来是无条件地在资产阶级民主和无产阶级民主之间划出一条
“分界线”的；約洛斯先生不会不知道这一点。倍倍尔最坚决地把
7
資产阶級知識分子和社会民主主义知識分子区別开来。硬要俄国
讀者相信倍倍尔由于为“文化”奋斗而曾经有些忽略資产阶級民主
派的虚伪和变节以及工人阶级的社会主义目的，这就是对革命的
德国社会民主党的領袖的极大的誹謗。
第二、从倍倍尔的演說中绝对不能得出倍倍尔对俄国革命的
看法和考茨基不同的結論。倍倍尔在这方面“不同于而且胜过”考
茨基，那是約洛斯先生的捏造，他从倍倍尔的演說中断章取义地摘
出一段話来，加以歪曲，而对倍倍尔完全赞成俄国革命和相信俄国
革命会彻底胜利的一系列言論，却絕口不談。
第三、—这也是“俄罗斯新聞”的立場中最值得我們注意的
特点——約洛斯先生的鬼把戏表明，他正是害怕俄国革命取得彻
底的胜利。約洛斯先生把“经常闹革命”叫做“經常的无政府状态”。
这样說就是把革命叫做叛乱，这样說就是成了革命的叛徒。但願
那些爱說什么他們沒有从左边来的敌人的“解放”杂志外交家們，
別对我們說这是“俄罗斯新聞”的偶然錯誤吧。这样說是不对的。
这是自由派地主和自由派厂主的最深刻的感情和最根本的利益的
表现。这也就是那位号召人们起来反对俄国革命走上1789年道
=====第317页=====
306
列宁全集第九卷
路的維諾格拉多夫先生的論調。这也就是那位对沙皇說自己不同
情叛乱的特鲁别茨科伊的奴才行为。这不是偶然的。这是我们的
资产阶级民主派所干的无数可耻行为的唯一具实的文字叙述，他
們厌倦“經常的无政府状态”，他们开始渴望安定和秩序，他們已
經疲于“斗爭”(虽然他们从来沒有斗爭过)，他们一看到工人和农
民真正起来进行真正的斗争，希望战斗而不愿意任人杀戮的时候，
便要退出革命。民主派资产者对于特列波夫们的暴戾、对于屠杀
手无寸鉄的人的罪行，情願睁只眼閉只眼，他们害怕的不是这种无
政府状态，而是另一种“无政府状态”：不是特列波夫，也不是彼特
龙克维奇和罗迪切夫在执政，而是工人和农民的起义取得胜利。
民主派資产者之所以这样乐意参加杜馬，就是因为他們認为杜馬
能保证出卖革命，能保证防止革命这种可怕的“經常的无政府状
2
态”取得完全的胜利。
我們正确地指出了自由派心理的这种影响，“新时报”就是証
明。特列波夫們的这些老練的奴仆一眼便看出“俄罗斯新聞”的这
套卑劣货色，赶忙热誠地拥抱自己的伙伴。9月13日（26日）的
“新时报”以赞許的口吻正好引用了約洛斯先生的倍倍尔“不同于
而且胜过”考茨基这一謬論，并且說：
“这样一来，我们的激进派一缺席主义者’就不得不認为倍倍
,
尔也不再是自己的同盟者了。
結論是十分自然的。“新时报”的职业叛徒对“俄罗斯新聞”的
“失言”的实質和意义估計得很正确。不仅如此，富有政治經驗的
“新时报”立刻作出了关于杜馬的結論。虽然約洛斯先生只字未提
倍倍尔对抵制的看法，但是“新时报”正是罵主张抵制的人是“缺席·
主义者”。“新时报”不仅诬蔑了倍倍尔，而且还诬蔑了“激进派”
=====第318页=====
307
吃得饱跑的资产阶级和镜涎欲滴的资产阶级
但是表明了这样一个完全正确的看法：指导着“激进派-缺席主义
者”的策略的，正是革命完全胜利的思想、不断革命的思想，而支配
着那些正在奔向杜馬的自由派的，是害怕“經常的无政府状态”的
1
心理。“新时报”說得对。特列波夫的奴仆完全有理由当场把約洛
斯先生抓住，并且对他說：既然你不想要“經常的无政府状态”，那
你就是我的同盟者，任何的民主高調都改变不了我的这种信念。我
們的爭吵是一家人之間的小小的爭吵，但是反对“教条主义者”，反
对“经常的无政府状态”的拥护者，我们将是一致的!
难道“火星报”现在还不懂得它责备主张抵制的人是弃权，即
缺席主义，就是和新时报說一样的話嗎？难道它还不懂得它的口
号同新时报的口号相吻合，就证明了它的立场有某种极为虚假的
东西嗎?
吃得饱饱的欧洲资产阶级称赞饒涎欲滴地看着政权的俄国资
产阶級的溫和。特列波夫的奴仆們称贊“俄罗斯新聞”的約洛斯先
生责备了“经常的无政府状态”的思想。新时派和新火星派讥笑
“缺席主义”..
截于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
=====第319页=====
□
308
,
地主談抵制杜馬
“解放”杂志第76期刊登了地方自治派七月代表大会的簡短
記录。現在，在关于对待国家杜馬的策略的問題引起了普遍注意
的时候,談一談这个能說明地方自治派和解放派 究竟怎样談論抵
制的唯一的一个材料，是极其重要的。当然，誰都不怀疑，在締结
和約以前，在关于杜馬的法令頒布以前，他们是比現在革命一些或
者是竭力装得比现在革命一些。但是，他们的論点的性質对于检
驗我们对問题的估計仍然是很有用处的。因为反对党和革命党一
起討論具体政治步骤这样的情況在俄国政治史上恐怕还是第一次
吧。
自然，促使资产阶級民主派提出抵制問題来的，不是他們的总
的斗爭綱領，不是一定阶級的利盆，而首先是他們因处在一个矛盾
的、为难的境地而产生的一种难为情的、羞愧的、不安的感觉。施
什科夫先生問道:“怎么好去参与一件被我們狠狠地批評过的事情
呢？”“人民会以为我们是赞成草案的。”大家看到了，这个自由派一
想到抵制，就联想到人民，他本能地感觉到，参加杜馬就是做了一
件对人民不大說得过去的事情。他摆脫不掉和人民走在一起的那
一絲良好願望。另一位发言人拉也夫斯基先生把問題提得比較抽
象：“我们过去一直是站在原則立场上，而现在在策略方面走上安
协的道路。結果是：我們譴責了布里根草案，可是我們又很想当人
=====第320页=====
309
地主談抵制杜馬
民代表。我们不走这条不可靠的道路。”这当然是拉也夫斯基先生
:
的小小的夸大，因为解放派.从来就没有站在原则立场上。把問题
归結为完全否定妥协也是不正确的：掌握了馬克思主义精神实質
的革命社会民主党人一定会对这位发言人說，絕对否定現实生活
所强加于我们的妥协，那是可笑的，問題的实質不在这里，而在于
在任何情況下都要清楚地意識到和不屈不挠地追求斗爭的目的。
但是，我们再說一遍，对問题的唯物主义提法，資产阶級民主派是
根本不懂的。他的疑惑不过是资产阶级民主派各个阶层内发生了
深刻分裂的征候而已。
在拉也夫斯基先生发言以后起来发言的空談家罗迪切夫先
T
生，很容易地就把問題解決了：“我们曾經反对过新的地方自治条
例，但是我们又参加了地方自治机关……
如果我们当时有力量
实现抵制，就一定宣布抵制了”(最可敬的先生，难道不是因为私有
者的利益和坚定不移地同专制制度作斗争是不相容的，和工人农
民是相敌对的，所以才“没有力量”吗?)……“兵法的第一条：及时
逃跑”……(千真万确，特维尔自由主义的騎士就是这样說的！可
是，自由派还讥笑庫罗帕特金呢)“这样就是抵制:如果我们在参加
杜馬以后作出第一項決定：我们退出杜馬。这不是具正的代表机
关，而没有真正的代表机关你们总是不行的。请把具正的給我們
吧’。这就是具正的'抵制’”（当然該說“請給”罗！—对地方自
治派的巴拉莱金9說来还能有什么比这更为“真正的”呢？难怪当
戈洛文先生告訴他們說他“毫不費力就說服了”莫斯科总督，使总
督不再担心地方自治派代表大会会宣布自己为立宪会議的时候，
他们竟这样高兴地笑起来）。
科柳巴金先生說:“前几位发言人是这样提問題的：或者参加
=====第321页=====
310
列宁全集第九卷
布里根杜馬，或者什么也不做’(“火星报”提問题和保皇派資产阶
级右翼的这“前儿位发言人”正好一样)。应当面向人民，人民都会
反对布里根杜馬的……面向人民吧，真正实現言論和集会自由
吧。但是，参加这个卑鄙下賤的机关，你们将毁掉自己。你们在那
里将是少数，少数是会在人民的眼中毁掉自己的。”在这篇发言中
又可以感觉到抵制思想和訴諸农民的做法是相联系的，抵制思想
的内容就是从沙皇走向人民。对科柳巴金先生的发言了解得非常
深刻的舍普金先生赶忙极其坦率地反駁說：“如果我們做了什么
在人民看来是错誤的事情，这不要紧，但是，我们能够挽救事业
(……资产阶級的事业，如果工人出席了这次高貴的会議，他們也
許会对这位发言人这样喊)。“我并不否認，也許我们很快就要走
上革命的道路。但是常务局的草案(反对抵制的决議草案)想要避
免这一点，因为我们无論是就所受的教育或者就我们的感情”(阶
級的教育，阶级的感情)“来說都不是革命的。”
舍普金先生的議論真是高明！把所有的新火星派分子加在一
起，也还不如他那样懂得这里的問题实質不在于选择手段，而在于
目的的不同。应当“挽救”现制度的“事业”，这才是問题的关键。
不应当冒险去走革命的道路，这会使工人和农民得到胜利。
但是饒舌家兼废話家德·罗別尔提先生发表了同新火星派分
子完完全全一样的意见：“如果草案因为毫无用处而成了法律，那
怎么办呢？拿起武器来起义嗎?”(罗别尔提先生，您怎么啦，怎么
可以“把起义同杜馬联系起来呢”！？多可惜啊，您不認識我們的崩
A
得，否则他们会告诉您，不能这样联系。)“我想，起义将来一定会到
来。很可能，现在的抵抗或者单純是消极的，或者是消极的，但随
时都可以轉变成积极的。”(啊，多么可爱的激进派呀！他要是用了
=====第322页=====
地主談抵制杜馬
311
新“火星报”的“革命自治”的口号，那多好呀——他也許会唱起那
样那样……的咏叹調来)“……代表委托书只能給那些下定決心无
論如何要完成变革的人”。看我們的吧！我們說帕你烏斯正是同
这种解放派分子見了面，拥抱在一起，我們說新“火星报”上了能說
会道的地主的紅色字眼的当，难道說得不对嗎？
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原交刊印
1
:
4
口
1
7
1
2
=====第323页=====
312
关于党的統一的問題
中央委员会极其明确肯定地提出了問题，我们这方面只有对
此表示欢迎。或者是在第三次代表大会决議的基础上同党合并，
或者是召开統一的代表大会。組織委員会必須作出最終的抉择。
如果它不贊或在第三次代表大会決議的基础上加入党，那就必須
立刻着手准备和创造召开统一的代表大会的条件。为此，第一、双
方必須正式地毫不含糊地声明，原則上承認必須在同一时間和同
一地方召开两个代表大会；第二、还需要正式决定，党的每个部分
的一切組織都要无条件服从自己那部分的代表大会的決議。換句
話說，两个代表大会对于各自那一部分的党組織来說，应当有決定
問題的效力，而不是諮議性的效力;第三、必須預先明确規定，代表
大会在什么基础上召开，就是說，由哪些組織选派多少个有表決权
的代表参加代表大会（对于承認第三次代表大会的那一部分党組
織来說，第二、第三两項已經在第三次代表大会通过的俄国社会民
主工党党章里规定了)；第四、应当立即开始磋商召开代表大会的
时间和地点(关于两个代表大会合并为一的条件和时間,将由两个
代表大会直接决定)；第五，极端重要的是，立即着手制订最确切、
最详细的合并草案，提交两个代表大会决定。这是一件刻不容緩
的工作。无論是其他党的或者我們党的經驗都清楚地表明，沒有
一个或几个预先准备好的、公布过的、并从各个方面討論过的统一
I。
=====第324页=====
关於党的統一的問題
313
草案，代表大会就根本不能解决这样困难的問题。
所以現在要看組織委員会怎样做了，一切拥护統一的人都焦
急地等待它做出决定。
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按无产者报原文刊印
★
F
，
,
3
中
→
'
=====第325页=====
314
中
生气的回答
我们的“自然发生論”这篇文章(“无产者报”第16号)①引起
了崩得的怒气冲冲的回答。崩得甚至连自己的生气字眼都不够
用，还向著名的粗野論敌普列汉諾夫去借用。这到底是怎么一回
事呢？崩得为什么生气呢？原来是因为我们一方面認为崩得称赞
“火星报”可能是一种諷刺，另一方面我們譏笑崩得和“火星报”在
一系列問題上是一致的。崩得反說我們是两面派，罵我們变戏法
等等，同时完全避而不談我们对崩得的那些显然拜非諷刺的和同
样显然不正确的論据的全部分析。崩得为什么避而不談对他们自
己所提出的問题的实質的分析呢?因为从这一分析中看出了崩得
自己的立场的两面性，它一方面反对火星派的“杜馬”策略，另一方
面极其严重地重复了火星派的一系列錯誤。生气的崩得說我們是
两面派，这在实际上是說明崩得在下面这个問题上的两面派立场，
飞
这个問题就是我们应当提出由临时革命政府或沙皇或国家杜馬来
召开立宪会議的口号呢，还是提出这个立宪会議自然发生的口号。
我們已經說明，崩得在这个問題上糊塗了。崩得直到現在还沒有
对它作出直接的回答。然崩得現在因为我們給了他們一面鏡子
① 見本卷第230-235頁。——編者注

2
=====第326页=====
生气的回答
315
而慢罵我們，那末我們就用一句諺語回答他們：“不要怪鏡子，
然……”
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
表
中
4
1
1
一
2
=====第327页=====
316
新的孟什維克代表会議
我們收到了孟什維克的“南俄成立(!?)代表会議”9的胶印決
議。会議的最重要的決議(关於国家杜馬的)我們以后还要討論。
暫时我們只是指出，代表会議从火星派的“杜馬”策略的两大要点
中抛弃了“为把坚决分子选入国家杜马而施加的压力”(符合马尔
托夫、切列万宁、帕尔烏斯的精神)，但是接受了“組織立宪会議的
全民选举”。关于“火星报”编輯部或員的問题通过了三项決議，但
是問題仍旧沒有解決。一項決議請阿克雪里罗得不要退出編輯
部，另一項決議請普列汉諾夫回到編輯部来(代表会議—大概沒
有說俏皮話的意思一並且表示对普列汉諾夫的退出感到“困惑
不解”)，第三項決議感謝“火星报”，表示对它完全信任等等，但是
把編輯部成員的問題“移交全俄成立代表会議最后決定”。大家知
道，“第一次全俄代表会議”會經把問題“移交”地方組織解決。現
在地方組織又“移交”成立代表会議解決……
这該叫做消除官
僚主义和形式主义了吧……
你推我讓，而“火星报”則盜用着甚
至连它的拥护者也没有给它的中央机关报的称号。多舒适的立
場，还有什么說的！
南俄代表会議的組織章程是从大家已經知道的那个章程中抄
来的，但是有几处不大的修改;补充了这样一条:“党的最高机关是
党代表大会，代表大会尽可能每年召开一次。”我们热烈欢迎这一
=====第328页=====
新的孟什維克代表会議
317
改进，由于有了“中央委员会由代表大会选举”这一新的很好的条
文，由于有了在代表大会上解决(即使是在将来)关于编辑部成员
問題的良好願望，这个改进就証明向第三次代表大会的決議靠近
了一步。我们希望，4个月以后，下一次“成立”代表会議将立出召
开党的最高机关即代表大会的程序……
遺憾的是，关於統一問
題，代表会議轉弯抹角，沒有直截了当地說出：你們願意在第三次
代表大会的基础上統一起来嗎？如果不願意，你们准备在同一时
間和同一地点召开两个代表大会嗎？我们希望，下一次“成立”代
表会議(早一些召开吧，不要等到4个月以后了！)能夠解決这个問
题。
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
:
1
~.
章
2
=====第329页=====
318
俄国社会民主工党参加
国际社会党执行局的代表
孟什維克的“南俄成立代表会議”就这个問題通过了下面的決
議：“南俄各組織代表会議从許多文件中看到，列宁同志沒有採取
任何步骤来同少数派'就俄国社会民主工党参加国际社会党执行
局的代表的問题取得协議，而在那里把这个問題变成党的两个部
分的斗争对象，把枝枝节节的派别意见分歧提到首要地位，代表会
議对此深表遺憾，同时請普列汉諾夫同志繼續代表我們这部分党
参加国际执行局，建議多数派’各組織立刻就这个問題发表意见
拜委托普列汉諾夫同志为自己的代表，以实現我們力求达到的統
一和在其他一切国家的其他一切社会主义政党面前維护我们大家
都同样珍重的俄国社会民主工党的威信。”
这个決議迫使笔者說明事情的冥相如下：（1)孟什維克不可
能不知道，任何协議都是取決于在国内的中央委員会。他們故意
只談“列宁同志”一个人，他们是在說謊。（2)在第三次代表大会
閉幕以后，中央委員会两个在国内的委員就立刻亲自向普列汉诺
夫表示，希望他担任俄国社会民主工党参加国际执行局的代表，
又担任科学机关报的编辑。但是普列汉诺夫拒絕了。所谓“任何
步骤”云云完全是捏造。(3)普列汉诺夫繼这种拒絕而退出“火星
报”编辑部以后，他没有向俄国社会民主工党中央委员会征求意
=====第330页=====
319
7
俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表
见就在报上发表声明(5月29 日)，說他只同意代表俄国社会民
主工党的两个部分，并且要求一切承認第三次代表大会的人表示
同意。(4)“无产者报”编輯部立刻轉载了(在6月26日〔13日]
第5号上)普列汉諾夫的声明，并且补充說，問题已經提交中央解
决。(5)在中央委员会没有把問题解决以前，我以中央的名义和国
际执行局进行联系，以便向国际执行局报告第三次代表大会的情
况和向中央报告国际执行局的工作，同时我曾经声明，关于俄国社
会民主工党参加国际执行局的代表的问题还没有解决①。换句话
說，在参加国际执行局的专任代表的問题获得解决以前，中央通过
自己在国外的代表和国际执行局联系。（6）我向国际执行局公开
明确地声明过，我和它的联系是暂时性的，我没有提出任何关于
“斗争”和“意见分歧”的問题，我只是介绍了第三次代表大会的決
議，尽了我絕对应尽的責任。(7)普列汉諾夫于6月16日写信給
国际执行局，在信中他(一)错误地硬說他已經受托担任两派的代
表，(二)叙述了从第二次代表大会以来的分裂的历史，其中許多地
方违反真实情況，完全站在孟什維克的立場上，說中央委員会召开
第三次代表大会是“擅自行动”，說調和派是我们党内的“泥潭派”，
說参加代表大会的只有“一半左右的'全权的’組織”，說代表大会
是“极端集中主义者和泥潭派的结合体”等等。
(8)我在1905年7月24日致国际执行局的信②中逐条驳斥
了普列汉诺夫的这封信（普列汉诺夫的信我只是在他发信1个月
以后，当国际执行局把这封信抄了一份寄给我的时候，我才知道
的)。关于“泥潭派”我在自己的信中写道:“的确，我们党内有一个
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第425頁。——编者注
見本卷第127一131頁。——编者注
=====第331页=====
<
320
列宁全集第九卷
泥潭派’。他们在党内斗爭中經常从一方倒向另外一方。这些倒
戈分子中的第一个是普列汉诺夫，他在1903年11月从多数派倒
向少数派，而在1905年5月29日又脱离了少数派，退出了火星
报’編輯部。我们不贊成这种倒过来倒过去的行为，但是我们認
为，不坚定分子即泥潭派’分子经过长期的动摇以后决定追随我
們，我們是不能責怪他們的。”我在那封信里說，关于分裂以后的状
况的問題，国际执行局必須掌握“代表会議各項決議的完整譯文”。
我补充說:“如果火星报’不願意把这种譯文寄給执行局，我們願
意代劳。
現在讓讀者来判断一下，能夠說普列汉諾夫的行为不偏不倚，
而新的代表会議对事情的闡述符合真实情況嗎？誰損害了俄国社
会民主工党的威信呢？谁首先向国际执行局报告第二次代表大会
以来的分裂的历史呢？誰提出了“派别的意見分歧”呢?
尼·列宁
P.S.①为了滿足南俄代表会議想要知道多数派组織的意見的
愿望，下面公布俄国社会民主工党科斯特罗馬委员会于1905年8
月寄来的決議96。編輯部沒有收到其他有关这一問題的決議。
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
① Postscriptum——附言。——编者注
=====第332页=====
321
1
編者的話”
我們发表一位同志的来信摘要，他是我們党的一个委員会的
委員。这位同志不但给中央机关报写通訊，而且还談談自己对策
略的理解、自己运用策略的情形。这样作的同志为数不多。没有
这种完全不是专門为了发表的談話，就不能夠共同制訂統一的党
的策略。沒有这种同实际工作者的交换意見，国外报紙的編輯部
永远不可能真正代表全党的呼声。所以，我们发表这位只熟悉一
小部分最近出版的書报的同志的意見，是想要鼓励尽可能多的做
实际工作的同志也来就党的一切問題談談自己的看法，交換交換
意見。
载于1905年10月10日（9月27日）
“无产者报”第20号
按“无产者报”原交刊印
,
中
F
=====第333页=====
322
莫斯科流血的日子
日内瓦,1905年10月10日（9月27日）
工人起义又爆发了—在莫斯科发生了群众性的罢工和巷
战。1月9日，无产阶级革命发动的第一声春雷在首都轟鸣。这一
4
声春雷响彻了俄国全境，以空前未有的速度使一百万以上的无产
者奋起进行巨大的斗争。繼彼得堡而起的是各个边区，那里的民
族压迫使本来就难以忍受的政治压迫尖镜化。里加、波兰、敖德薩
和高加索先后成了日益扩大、日益深入的起义的策源地。现在起
义已经蔓延到俄国中部，蔓延到“真正的俄罗斯”地区的中心，本来
这些地方的稳定状态是使反动派最感到高兴的。俄国中部这种比
较稳定的状态，即俄国中部这种落后的状态，是下面这些情况造成
的：大工业形式比较落后，虽然它包括很多工人群众，但是它只在
很小的程度上使工人和土地断绝联系，使无产者集中于文化中心；
它离外国很远；没有民族纠纷。还在1885—1886年就在这个区域
发生的蓬蓬勃勃的工人运动，后来好象是长久沉寂了，社会民主党
人儿十次、几百次的努力，都因碰到当地特别困难的工作条件而遭
到失败。
可是中心最后也动起来了。伊万诺沃-沃兹涅先斯克的罢
工证明工人在政治上已经成熟到出人意料的高度。在这次罢工
以后，整个中部工业区城中的不满情绪已经不断地加强和扩大起
-
=====第334页=====
之
323
莫斯科流血的日子
来。现在这种不满情绪已经爆发出来，变成了起义。毫无疑問，莫
斯科的革命的大学生更加加强了这次爆发，他们刚刚通过了与彼
得堡大学生的決議完全相同的決議,痛斥国家杜馬，号召为建立共
和国，为成立临时革命政府而斗争。“自由派的”教授们刚刚选出
鼎鼎大名的十足自由派的特鲁别茨科伊先生当校长，現在又在警
察的威胁下将大学关閉了:据他們自己說，他們是怕在大学内重演
梯弗里斯的惨剧100。他们这样做，只是使大学外面的街道上的流
血惨剧更快发生。
我们根据外国报紙所载的簡短的电訊来判断，莫斯科事变是
按1月9日以后可說是已经成为“普通惯例的”进程发展的。事变
开始是排字工人的罢工，罢工迅速扩大起来。9月24日（10月7
日），星期六，各印刷所、电车、烟草工厂都停止工作了。报纸没有
出版。眼看就会发生工厂工人和铁路工人的总罢工。晚上举行了
大规模的游行示威,参加游行的除排字工人外，还有其他各行各业
的工人，大学生等等。哥萨克和宪兵多次驅散示威群众，但是他們
每次都重新集合起来。許多警察受了伤。示威群众抛擲石块，并
用左輪枪射击。指揮宪兵的一个軍官受了重伤。一个哥薩克軍官
和一个宪兵被击毙等等。
在星期六这天，面包师也参加了罢工。
9月25日(10月8日)，星期日，事变忽然急转直下。从上午
11 点鐘起，就有大批工人开始在各条街道—特别是在爱情林蔭
道和其他地方集合。群众唱着馬賽曲。几家拒絕罢工的印刷所被
捣毁了。哥萨克在打垮了十分坚强的反抗后，才把示威群众驱散。
在总督府附近的菲里波夫商店門前，大約聚集了400人，他們
大多是面包工人。哥薩克向群众攻击。工人退进房屋，爬上屋顶，
=====第335页=====
324
列宁全集第九卷
向哥薩克抛擲石头。哥萨克朝屋顶开枪，但是无法赶走工人，只好
采取正规的围攻办法。房屋被包围起来了，一队警察和两连精兵
实行包抄,从后面冲进屋子，最后也把屋顶占据了。192个面包工
人被捕，其中8.人受伤。两个工人被打死(我们再說一遍，所有这
些都是外国报纸电訊中的消息，当然与实际情况相去甚远，只能给
我们一个关于这次战斗的规模的大約的概念)。据一家可靠的比
利时报紙报道，有許多清道夫在努力清洗街道上的血迹;这家报紙
說，这件小小的事情比連篇累牍的公告更能証明这次斗爭的严重
性。
关于特維尔街上的流血惨剧，彼得堡的报纸大概是得到許可
报道的。但是第二天書报检查机关就害怕公开宣布了。据9月26
日（10月9日）星期一的官方公报说，莫斯科并未发生任何严重
的风潮。然而彼得堡各报館的编辑部从电話中得到的消息却不相
同。原来，群众又聚集在总督府附近。发生了很激烈的冲突。哥
薩克不止一次地开枪射击。当他们下馬开枪射击时，他们所騎的
馬践踏了許多人。傍晚，林蔭道上挤滿了工人，他們高喊革命口
号，挥舞着红旗。群众捣毁了面包铺和枪械商店。最后，群众被警
察驅散了。有許多人受了伤。中央电话局由一連士兵保护。面包
工人罢工扩大为总罢工了。大学生中的不满情绪更加强烈起来。
参加集会的人愈来愈多，会議更加具有革命性質。“泰晤士报”駐
彼得堡記者报道說，在彼得堡散发了号召进行斗爭的传单，那里的
面包工人情绪激昂，那里已决定在10月1日（14日）星期六举行
示威，人心惶惶。
尽管这些消息十分簡短，但是根据这些消息已經可以得出結
論說，莫斯科起义的爆发和其他地方比较起来,还不能說是运动的
:
=====第336页=====
325
莫斯科流血的日子
最高阶段。这里没有事先受过训練的和装备优良的革命部队的
发动，也没有哪怕是一部分軍队轉到人民方面来，也没有广泛使用
“新式的”民众武器，如炸弹之类（9月26日[10月9日]，梯弗里
斯人會用炸弹把哥薩克和士兵们吓得魂不附体)。缺少这些条件
中的任何一个，便不能指望武装大批工人，也不能指望起义胜利。
我们已經說过，莫斯科事变的意义并不在这里，而在于它表明这个
互大的中心城市接受了战斗的洗礼，把一个极大的工业区卷入了
严重的斗争。
俄国的起义的进展并不是而且当然也不可能是一帆风顺的。
1月9日彼得堡事变的主要特征，是极大多数群众一致地迅速参
加运动，他们没有携带武器，没有准备去作斗争，可是他们获得了
伟大的斗争教训。波兰和高加索的运动的特点是斗争非常顽强，
民众使用武器和炸弹的情形比较多。敖德薩的斗争的特点是一部
分军队轉到起义者方面来。在所有这些事件中，运动基本上始終
是无产阶级的，是同群众罢工溶为一体的。莫斯科运动的情形，也
和其他許多较小的工业中心城市一样。
現在我们面前自然会发生这样一个問题：革命运动会停留在
这个已经达到的、已经成为“普通的”而为我们所熟习的发展阶段
呢，或者是会升到更高的阶段？如果我们敢于对俄国革命这件极
为复杂而广闊的事变作一番估計，那我們必然得出的結論，就是認
为第二种前途的可能性要大得多。确实，現有的这种可以說是已
經学会的斗争方式——游击战争，繼續不断的罢工,时而在国内的
这个地方,时而在国内的那个地方用巷战来袭击敌人，把敌人弄得
精疲力竭，—就已经产生了并且仍然在产生极大的效果。这种
顽强斗争使工业停顿，使官僚机关和军队完全沮丧，使全国各个居
=====第337页=====
326
列宁全集第九卷
民阶层都对现状表示不满，任何国家都不能àla longue①經受这
种斗争。俄国专制政府更经受不住这种斗争。我们可以完全相
信，甚至单用工人运动已经创造的方式把这个斗争坚持下去，也一
定会使沙皇制度崩溃的。
可是現代俄国革命运动絕对不会停留在目前已經达到的阶段
上。恰巧相反，所有的事实都非常清楚地说明，这只是斗争发展的
最初的阶段之一。这次祸国殃民的可耻战争所产生的一切恶果对
于人民的影响，还远未充分表现出来。城市中的经济危机和乡村
中的饥荒，正在非常厉害地加强人民的愤怒。根据一切消息看来，
駐在滿洲的軍队是非常同情革命的，所以政府害怕把他們調回俄
国，一可是不把他們調回来又不行，因为他们在那里有举行新
的、更严重的起义的危险。在俄国工人和农民中間进行的政治宣
传，从来不象现在这样广泛，这样井井有条，这样深入。国家杜马
的滑稽剧必然会使政府遭到新的失敗，使人民更加愤怒。我們亲
眼看見起义仅仅在10个月内就已經迅速发展到惊人的地步，所以
我們得出結論說，起义即将升到新的、更高的阶段，那时一定会有
革命者的战斗队或嘩变的军队来援助起义群众，帮助他们获得武
器，使“沙皇的”(现在还是沙皇的，但已远非完全是沙皇的)軍队发
生极大的动摇，那时起义就会取得极大的胜利，而使沙皇制度一
败地，——这个結論并不是什么幻梦，并不是什么痴心妄想，而
是直接从群众斗爭的事实中得出的必然的結論。
沙皇军队在莫斯科战胜了工人。但是这个胜利并没有削弱失
敗者的力量，而只是使他们更坚强地团结起来，激起了他们更深的
①长期。—编者注
=====第338页=====
莫斯科流血的日子
327
仇恨，使他们更接近于严重斗争的实际任务。这个胜利是一种不
能不使胜利者的队伍发生动摇的胜利。军队只是到现在才开始明
白，現在动員他们，完全是为了反对“內部的敌人”，这种認識不仅
是根据法律，而且是根据自己的经驗得来的。对日战争已經結束。
但是动员工作仍在发續进行，这是为了反对革命而实行的动员。
我们不怕这种动員，我们敢于去欢迎它，因为被动員来对人民进
行不断的斗争的兵士人数愈多，这些兵士就愈会迅速地受到政治
和革命的教育。沙皇政府动员一批一批新的部队来与革命作战，
只是迁延总解决关头的到来，但是这种迁延对我们是最有利的，因
为在这种持久的游击战争中，无产者是能学会作战的，而军队又必
然会卷入政治生活的漩涡，而且这个生活的召唤，青年俄罗斯的战
斗的呼声，甚至会传进紧闭着的营房中，去唤醒那些最愚昧、最落
后、最受压制的人們。
爆发的起义又一次被鎮压下去了。讓我们又一次高呼：起义
万岁！
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
'
4
=====第339页=====
328
沉睡中的資产阶級和
觉醒了的資产阶級
文章的提綱
請設想一下，有少数人同不能容忍的、很不象話的邪恶現象进
行着斗争，而很多睡着的人都没有感觉到这种邪恶现象，或者对它
无动于衷。那末斗争者的主要任务是什么呢？(1)把尽可能多的
沉睡的人喚醒。（2)向他们进行关于他们斗争的任务和斗争的条
件的教育。（3)把他们組織成为能够取得胜利的力量。（4)教会
他们正确利用胜利的果实。
自然，第1条应当比第2-4条先做到，离开第1条，后几条
是不可能实現的。
于是这少数人就来唤醒一切人，推动一切人和每一个人。
同时，由于生活本身的发展，他们的努力終于获得了成功。群
众被唤醒了。这时开始发现，一部分被唤醒的人热中于维护邪恶
現象，他們或者是要自觉地支持它，或者是要保持其中对他們有利
的方面和部分。
这时，战士、战斗的号召者、启蒙者、革命的鸣鐘人就来反对
这些被他们自己唤醒的人，这不是很自然的嗎？这时战士就不再
花费力量去推醒“一切人和每一个人”，而是把重心轉到这样一些
人身上，他们能够(1)觉醒，此其一;(2)接受彻底斗争的思想，此
1
=====第340页=====
329
沉睡中的资产阶级和觉醒了的资产阶级
其二；(3)認具进行斗爭并且斗爭到底，此其三，这不是很自然的
嗎？
俄国社会民主党人同自由派的关系在1900—1902年(唤醒)、
19021904年(区分被唤醒的人)和1905年(同觉醒的……叛徒
作斗争)就是这样。
写于1905年9月底
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
1
1
:
,
=====第341页=====
330
給圣彼得堡委員会战斗委員会
1905年10月16日
亲爱的同志们！你们寄来了(1)战斗委員会的报告，(2)关
于起义的准备工作問題的記录，(8)組織方案，我們非常感謝。我
讀了这些文件以后，認为有責任直接写信給战斗委員会和同志們
交换意見。不用說，关于事情的实际安排我是不敢妄加判断的;在
国内的困难条件下正在做一切可能做到的事情，这是毫无疑問的。
S
但是从文件来判断，事情有蜕化为文牍主义的危险。战斗委员会
的所有这些組織方案、所有这些組織計划，給人以停留在紙上的印
象，一—請原諒我的坦率，但是我希望你們不至于怀疑我想吹毛求
疵。在这种事情上，各种方案以及关于战斗委具会的职责和权力
的爭辯和談論是最沒有用处的。这里需要的是熾烈的活动能力和
更多的活动能力。我胆战心惊地看到，确实是胆战心惊地看到，談
論炸弹已有半年以上，却连一颗炸弹也沒有制造出来！而最有学
問的人在談論……
先生們，到青年中去吧！这是唯一的挽救一
切的办法。不然你们真要耽誤了(我是根据一切情况看到这一点
的)，你们虽有“很有学术价值的”记录、计划、图样、方案和宏伟的
規划，却缺少組織，缺少活生生的行动。到青年中去，馬上在各个
地方，在大学生中、特别是在工人以及其他等人中成立战斗队。讓
他們立即組織3人至10人以至30 人的队伍。讓他們立即自己武
=====第342页=====
給圣彼得堡委員会战斗委員会
331
装起来，谁能找到什么就用什么武装起来，用左輪枪、用刀、用浸了
煤油的放火布片等等武装起来。馬上讓这些队伍选出自已的领导
者，并且尽可能和彼得堡委员会战斗委员会联系。不要要求任何
形式，千万要睡弃一切方案，一定要把主管一切“职责、权力和特
权”的上帝打发去见魔鬼。不要强求加入俄国社会民主工党—
这对武装起义是荒谬绝倫的要求。不要拒绝和任何一个小组联
系，哪怕它只有3个人，唯一的条件是它能安全地避开警察，并且
決心和沙皇的軍队作战。讓那些自愿的小組加入俄国社会民主工
党或者靠近俄国社会民主工党，这是再好不过的了；但是我绝对
認为强求这样做是错誤的。
彼得堡委员会战斗委员会的作用应当是：帮助这些革命军队
的队伍，充当联络等等的“办事处”。任何一个队伍都将乐于接受
你們的帮助，但是，假使你們在这件事情上是从方案以及从談論
关于战斗委员会的“权力”着手，你们就会葬送整个事业，我肯定地
对你们說，就会不可挽回地葬送整个事业。
必须进行广泛的宣传。要派出5—10人在一星期内巡视几百
个工人小組和大学生小組，鑽进一切可以鑽进去的地方，并且在
任何地方都要提出一个明确的、不长的、直截了当的和簡单的计
划：馬上组織队伍吧，能用什么就用什么武装起来吧，全力进行工
作吧，我們会尽我們的所能来帮助你們，但是你們不要等待我們
+
的帮助，自己干起来吧。
这件事情的关键就在于一大批零散的小組的主动精神。它们
将要做一切事情。沒有它们，你们整个战斗委员会将成为微不足
道的东西。我准备用战斗委员会所联系的队伍的数目来衡量它的
工作效能。假如过一两个月，在彼得堡战斗委员会的周围还没有
=====第343页=====
332
列宁全集，第九卷
minimum①的200300个队伍，那这就是僵死的战斗委员会，就
必须把它埋葬掉。在目前的沸腾状态下还不能集合几百个队伍，
这就是站在現实生活之外。
宣传员应当把一些簡要的、最簡便的制造炸弹的方法和各种
最基本的工作方式告訴每一个队伍，然后讓他們自己去进行一切
活动。这些队伍应当馬上开始受迅速行动的军事训練，应当馬上
开始。一部分队伍立即去杀死暗探，炸毁警察局，另一部分队伍去
袭击银行，以便没收资金供起义之用，还有一部分队伍则保持机动
或测繪地形图等等。一定要立即开始在实际行动中学习，别害怕
作这些试探性的进攻。它们当然可能走向极端，但是这是明天的
祸患，而今天的祸患却在于我們的因循保守，在于我们的教条主
义，学究似的裹足不前，老年人式的害怕主动。讓每一个队伍自己
去学习，哪怕要以警察的杀戮为代价：儿十个人的牺牲将会由于几
百个有经验的战士的产生而得到超额的补偿，这些战士明天将
导几十万人。
同志們，紧握你們的手，希望你們成功。我決不硬要你們接受
我的观点，但是，我認为有責任提出商討的意見。
你們的
列宁
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
①最低限度。——编者注
=====第344页=====
333
莫斯科的政治罢工和街头搏斗
莫斯科的革命事件，是雷雨来临前的第一道闪电，它照亮了又
一个战场。关于国家杜马的法令的公布和和約的签订，标志着俄
国革命历史上的新阶段的开始。已经被工人的顽强斗争弄得疲惫
不堪的、被“不断革命”的怪影弄得心神不定的自由资产阶级松了
一口气，欢欢喜喜地紧紧抓住人家扔給它的施舍物。向抵制思想
的全面进攻已經开始了，自由派开始明显地向右轉。遗憾的是，甚
至在社会民主党人中間也有不坚定的人（在新火星派陣营中)，他
们准备在一定条件下支持这些出卖革命的资产阶级叛徒，准备“認
冥对待”国家杜馬。可以希望，莫斯科的事件将会使信念不坚定的
人感到惭愧，将会帮助犹疑不决的人正确估计新战场上的形势。
无論是蒼白的知識分子关于在专制制度下能夠实行全民选举的梦
想，或者是愚钝的自由派关于国家杜馬具有重大作用的幻想，在无
产阶级的第一个声势浩大的革命发动中都被粉碎了。
我们所知道的关于莫斯科事件的消息，在目前（新历10月12
日)还很少。只是看見外国报紙上的一些簡短的、往往是互相矛盾
的报道，以及公开的报刊上一些经书报检查机关审查过的关于运
动初期的报告。不过有一点是可以肯定的：莫斯科工人的斗争在
开始的阶段是循着在最近一年的革命时期中已成为普通现象的道
路行进的。工人运动给整个俄国革命刻下了自己的标记。工人运
1
;
=====第345页=====
334
列宁圣集第九卷
动以零碎分散的罢工开始，很快就发展壮大起来，一方面举行群众
性的罢工，另一方面上街游行示威。在1905年已經完全形成的一
种运动形式是政治罢工，这种形式眼看就要变成起义了。而且，对
俄国整个工人运动来说要10年才能达到目前这种程度(当然还远
不是最后的)的运动，现在在国内某些地区几天之内就由普通的罢
工变成了声势浩大的革命爆发。
据报道，莫斯科排字工人的罢工是由尚未觉悟的工人开始的。
但是，运动馬上转出他们之手，成了广闊的行业的运动。其他行业
的工人加入了这个运动。还没有来得及通知不知道罢工的同志，
工人們的不可阻挡地向街上出动就轉成了政治游行示威，他們唱
着革命歌曲，发表革命演说。抑制已久的反对“人民”选举国家杜
馬这场丑剧的怒火爆发出来了。群众性的罢工变成了对争取具正
自由的战士的群众性的动员。在舞台上出现了激进的大学生，不
久以前他们也在莫斯科通过了一項完全和彼得堡相同的決議；这
个決議用自由公民的語言而不是用趋炎附勢的官吏的語言正顏厉
色地斥责国家杜馬是侮辱人民的卑鄙勾当，号召为建立共和国而
斗争，为由临时革命政府召集真正全民的和真正立宪的会議而斗
争。无产阶级和革命民主派先进阶层反对沙皇軍队和警察的街头
搏斗开始了。
莫斯科运动的发展情况就是这样。9月24日(10月7日)星
期六，除排字工人罢工外，烟草工厂停工了，电车停开了；面包师的
罢工也开始了。晚上举行了盛大的游行示威，参加游行示威的除
了工人和大学生以外，还有很多“局外”人(在公开的人民群众的发
动中，革命的工人和激进的大学生相互之间已不再認为对方是局
外人了)。哥萨克和宪兵不停地驱散示威者，但是示威者立刻又集
=====第346页=====
335
莫斯科的政治县工和街头搏斗
合起来了。群众向警察和哥薩克还击，响起了左輪枪射击的声音，
有許多警察受了伤。
9月25日(10月8日)星期日，事件急轉直下。从上午11时
起，工人就开始聚集在街上。人群唱着馬赛曲。纷纷举行革命集
会。拒绝罢工的印刷厂被捣毁了。人群打开了面包铺和枪械商
店：工人要面包，为了活下去；要武器，为了争自由(完全和法国革
命歌曲中唱的一样)。哥薩克在遭到极頑强的抵抗之后才把示威
者驱散。在特維尔大街的总督府附近，发生了一场战斗。在菲里
波夫面包鋪旁边，聚集了一大群面包工人。正象后来該面包鋪負
貴人所講的那样，工人是和平地走上街的，他们是为了支援全体罢
工者才停止工作的。一队哥薩克向人群进攻。工人退入房屋，爬
上屋顶和閣楼，向士兵扔石头。房屋被正规地包围了。軍队向工
人开枪。一切交通都被断绝了。两连精兵进行包抄，从后面进入
房屋，占了敌人的陣地。有192个面包工人被捕，其中有8个受
伤；两个工人被打死。军警方面也有受伤的，宪兵大尉受了重伤。
当然，这些消息是很不完全的。根据某些外国报纸所登载的
私人电报看来，哥萨克和士兵的兽行是令人发指的。菲里波夫面
包鋪的負責人抗議軍队的这种无端的暴行。一家可靠的比利时报
紙登载了一則清道夫忙于清洗街上血迹的消息，这家报紙写道，这
点消息比其他冗长的报告更能说明斗争的激烈。《Vorwarts》101根
据透露给报紙的私人消息报道說，在特維尔大街上有10000个罢
工者同步兵营进行格斗。军队放了几排枪。救护馬车忙得不可开
交。据估計被打死的大約不少于50人，受伤的将近600人。据說，
被捕的人被送到苦役营，他们被驅赶着通过士兵的队列，遭到了残
酷的、野蛮的毒打。据說，在街上发生战斗时，軍官甚至对妇女也
=====第347页=====
336
列宁全集第九卷
是残酷无人性的（保守的资产阶级报纸《Temps》①的特派记者10
月10日[9月27日从彼得堡发出的电讯）。
关于以后几天的情况，消息是愈来愈少了。工人怒火冲天，运
动在发展着，政府采取一切措施封锁和删节一切消息。国外的报
紙公开指出官方通訊社(會一度有人相信过)的撫慰人心的消息和
由电話通知彼得堡的消息之間的矛盾。加斯頓·勒魯打电报給巴
黎报紙《Matin》②說，检查机关千方百计地不讓稍微有些令人惊惶
的消息得到传播。他写道，9月26日(10月9日)星期一，是俄国
历史上最血腥的日子之一。在所有的主要街道上，甚至在总督府
附近，都在厮杀。示威者举着紅旗。有許多人被打死或打伤。
其他报纸的消息都是互相矛盾的。不过罢工在发展是毋庸置
疑的。大多数的重工业工厂的工人，甚至輕工业工厂的工人都罢·
工了。铁路员工也罢工了。罢工正在成为总罢工(10月10日(9
月27日星期二，及星期三)。
情况极端严重。运动已波及彼得堡：圣加利工厂的工人已经
停止了工作。
在目前，我们的消息就是这些。当然，根据这些消息是談不上
对莫斯科事件作出全面评价的。现在还不能肯定，这些事件是无
产阶级向专制制度实行决定性进攻的总演习，或者已經是这个进
攻的开始；——这些事件仅仅是我们在上面扼要地叙述过的“普通
的”斗争方法向俄国中部地区的传播，或者是注定要成为更高的斗
争形式和更坚决的起义的开端。
看来，这些問题不久就会有答案。有一点是不容怀疑的:在我
①“时报”。——编者注
②“晨报”。——编者注
=====第348页=====
d
337
莫斯科的政治罢工和街头搏斗
们面前，起义在不断增长，斗争在不断扩大，斗争的形式愈来愈尖
銳。无产阶级在全国各地奋勇开辟道路，时而在这里，时而在那里
指点武装起义可以而且一定会向哪个方向发展。目前这个由工人
群众运动所制定的斗争形式，确实给了沙皇制度以极严重的打击。
内战采取了殊死的和遍布各地的游击战的形式。工人阶级没有给
敌人以喘息的时机，打断了工业生产，使整个地方管理机器长期不
能工作，造成全国的紧张状态，同时动员更多更多的力量参加斗
争。任何一个国家都不能长久經受住这种冲击，更不用說这个众
叛亲离、腐朽透頂的沙皇政府了。保皇派自由资产阶級有时觉得
斗争太顽强，他们被内战和国家处在令人不安的动蕩不定的状态
中吓住了，但是，对于革命无产阶级来說，这种状态的延續，斗争的
持久是极其必要的。在资产阶级思想家里面开始有人鼓吹和平的
合法的进步，以扑灭革命的火焰，他们希望政治危机緩和，不希望
这种危机尖銳化，但是对资产阶级爱好自由的变节本性从不怀疑
的觉悟的无产阶级坚定地勇往直前，带领着农民阶级，促使沙皇军
队内部发生死解。工人的顽强斗争、持久罢工、游行示威、局部起
义，所有这一切所谓试探性的战斗和搏斗都必然会把军队卷入政
治生活，从而也卷入革命的漩涡。斗争的經驗传播得如此之快，如
此之深，比在别的环境下宣传儿年的效果还好。对外的战争结束
了，但是政府显然害怕战俘回来，害怕在满洲的軍队回来。关于满
洲的軍队充滿革命情緒的消息愈来愈多。打算替滿洲軍的官兵在
西伯利亚设立农垦区的计划不能不加剧军队中的骚动，一甚至
在这种计划还只是计划的时候。虽然签订了和约，动员并未中止。
需要军队完全是并且仅仅是为了对付革命，这是愈来愈清楚了。
而在这种情况下，我们革命者一点也不反对动员，我们甚至准备欢
-
2
=====第349页=====
838
列宁全集第九卷
迎它。政府不惜把一批批的軍队投入斗爭来拖延事件的結束，迫
使愈来愈多的军队打内战，但是它并没有消除产生一切危机的根
源，反而扩大了危机的基地。它达到了拖延的目的，但是不可避免
地扩大了战场，使斗争更尖锐化。它使最落后、最愚昧、最闭塞和
政治上最不开展的人起来参加斗争，然而斗争却启发、唤醒和振奋
他们。这种内战状态拖得愈久，反革命軍队中就愈加不可避免地
会分化出广大的中立群众和革命战士的核心。
最近几个月俄国革命的整个进程表明，现在所达到的阶段不
是而且也不可能是最高阶段。运动还要高涨，比1月9日以后所
达到的高度还要高。当时我们第一次看到了震惊世界的运动，广
大工人群众万众一心、团结一致地起来为政治要求而战。但是这
个运动在革命性方面是极不自觉的，在装备和军事素养方面是很
坏的。波兰和高加索已经树立了进行更高形式的斗争的榜样，那
里的无产阶级已經部分地进行武装斗争，战争采取了持久的性質。
敖德薩起义的特点是增添了一个新的而又很重要的胜利条件：一
部分軍队轉到人民这边来了。誠然，沒有馬上取得胜利；“海軍力
量和陆軍力量互相配合”这个困难的任务（甚至对于正规軍来說，
这也是最困难的任务之一)还没有得到解决，但是这个任务是提出
来了，而且一切迹象表明，敖德薩事变决不是唯一的意外的事变。
莫斯科的罢工告诉我们，斗争已扩展到“具正俄国的”地区，这个地
区的稳定性在很长的时期内使反动派感到很高兴。这个地区的革
命发动具有重大的意义，这是因为无产阶级群众接受了一次战斗
的洗礼，——该地无产阶级的活动最少，同时他们是集中在一个比
较小的省份内，而在数量方面则居全国第一。运动起自彼得堡，席
卷了全俄各个边区，动员了里加、波兰、敖德薩、高加索，现在烈火
=====第350页=====
339
莫斯科的政治罢工和街头搏斗
已經延烧到俄国的“心脏”。
国家杜馬的可耻的滑稽剧同决心进行斗争的具正先进阶級的
冥正革命发动并列在一起，显得更加可鄙了。我們不止一次地談
到的无产阶级和革命民主派的联合日益成为事实。在彼得堡和莫
斯科都接受了革命社会民主党口号的激进的大学生是一切民主力
量的先鋒队，他们厌恶那些要进入国家杜馬的“立宪民主”改良派
的卑鄙行动，他们向往的是和俄国人民的该死的敌人进行真正的
决战，而不是向专制政府施展經纪人的本领。
請看一下特魯別茨科伊和曼努伊洛夫等等这一伙自由派教
授、大学校长、校长助理……
要知道，这些人都是自由派和立宪
民主党的优秀人物，他们是最有思想、最有教养、最大公无私的，他
們是最不受錢袋的利害关系和权势的直接控制的。这些优秀人物
的所作所为是怎样的呢？他們如何利用第一次得到的权力，即管
理大学的权力，根据挑选而被授予的权力的呢？他们惧怕革命，他
们害怕运动的尖銳和扩大，他们已经在扑灭火焰和努力安撫人心，
并因此而受到了完全应得的羞辱，即美舍尔斯基公爵们的称赞。
这些资产阶级科学界的庸人，他们也被好好地惩罰了一顿。
他们封闭了莫斯科大学，害怕大学里发生屠杀。他们这样做，只是
更快地引起了在街上的更大得无比的屠杀。他们想扑灭大学中的
革命，然而他們只是在街上燃起了革命的火焰。他們和特列波夫
們和罗曼諾夫們这些老爷一起陷入了狼狠的困境，現在他們連忙
跑去劝說特列波夫們和罗曼諾夫們，說集会自由是必要的，因为封
闭大学就是开放街上的斗争。开放大学，就是为人民的革命集会
开放講台，能培养出更多的更坚決的自由战士。
对于評价我国的国家杜馬来說，这些自由派教授的例子是有
=====第351页=====
340
列宁全集第九卷
无穷的教益的！从高等学校的只值三个大钱的科学的可怜騎士为
“大学的命运”担心这一经驗中，可以看出自由派和立宪民主党人
也将会为“杜馬的命运”担心，这在现在难道还不清楚嗎？自由派
和立宪民主党人除了利用杜馬来更广泛地进行他们的和平合法进
步这一臭气冲天的說教，是不可能把杜馬用于別的用途的，这在
現在难道还不清楚嗎？希望杜馬变成革命的会議的想法是多么可
笑，这在现在难道还不清楚嗎？只有一个方法才能不单单只是
“影响”杜马，也不单单只是“影响”大学，而是“影响”整个旧的专制
制度，这个方法就是莫斯科工人的方法，是人民起义的方法，这难
道还不清楚嗎？这种方法不仅能迫使曼努伊洛夫们在大学里乞求
集会自由，迫使彼特龙克維奇们在杜馬中为人民乞求自由，它还将
为人民争得具正的自由。
莫斯科事件表明社会力量的具正的分派：自由派从政府那里
跑向激进派，劝他们脱离革命斗争。激进派则在无产阶级的队伍
中进行斗爭。我們不要忘記这一經驗教訓，它也完全适用于国家
杜馬的。
讓彼特龙克維奇們和其他的立宪民主党人在专制的俄国玩議
会游戏吧，工人是要进行争取真正的人民专制的革命斗争的。
不管在莫斯科爆发的起义的结局如何，革命运动无論如何还
会再度兴起，更加壮大，扩展到更广阔的地区，并且积蓄更多的力
量。即使沙皇軍队现在在莫斯科庆祝完全的胜利，即使再来几个
这样的胜利，沙皇制度的全部崩溃还是一定会成为事实的。而到
那时，这就已经是农奴制度、专制制度和黑暗势力的全部遣产的实
际的具正的复灭，而不是自由资产者用来迷惑自己和别人的对那
套破烂不堪的衣服进行的萎靡不振、胆小怕事和虚伪的缝补。即
=====第352页=====
莫斯科的政治罢工和街头搏斗
341
使明天邮局送来不幸的消息，說起义爆发又被鎮压下去了。那时
我们还是要高呼：再来一次，——起义万岁！
载于1905年10月17日（4日）
“无产者报”第21号
按“无产者报原文刊印
1
1
二
4
P
口
:
c
1
=====第353页=====
342
“火星派”策略的最新发明：
滑稽的选举是推动起义的新因素
我們不止一次地說过，火星派在“杜馬”运动中的策略是站不
住脚的。这种策略有两个基本点站不住脚：一是力图根据某些革
命义务来支持想参加杜馬的解放派，一是宣布“公民革命自治”的
口号，号召在专制制度下全民选举立宪会議。现在我们終于看到，
孟什維克的“南方成立（？)代表会議”的決議企图明确地、正式地
說明火星派的策略了。这个会議的代表尽是俄国新火星派中的得
力人物。決議試图向我们認真地闡述向无产阶級提出的、純粹是
实践性的意見。正因为如此，認真地分析这个決議，无論从确定某
种实践活动来看，还是从评价整个“火星报”的全部策略观点来说，
都是绝对必要的。
現在把決議全文引述如下：
南方組織成立代表会議关于国家杜馬的決議。代表会議認为，摆
脫目前困境的唯一符合全民利盆的出路，就是在普遍、平等、直接和无記名投
票的选举的基础上召集立宪会議，来废除专制制度井建立民主共和制度；无
产阶级为了反对资产阶级制度的一切基础和实现社会主义，首先必需建立民
主共和制度，—一此外，会議还注意到:
(1)根据国家杜馬的选举制度，全体人民不可能都参加选举。而无产阶
级由于城市居民的财产资格限制很严，所以完全被制夺了选举权，至于农民
阶级，只有一部分人能参加选举，因为选举方法是四级选举制,这种选举制度
=====第354页=====
343
“火星派”策略的最新发明：滑增的选举是推动起义的新因素
为当局对农民施加压力大开方便之門；
(2)整个我国依旧没有各种必不可少的公民自由，而没有这些自由就不
可能进行选举宣传运动，从而也不可能有稍微象样的选举，可是，行政当局的
暴行目前却到处都比以往为甚，广大地区相繼宣布戒严；
最后，（3)在为所有边区制订更加滑稽可笑的代議制度；
代表会議要求所有组織大力展开宣传工作,揭露这个专制政府想用以欺
騙人民的极为可笑的代議制。代表会議宣布，不論是誰，只要他仅仅想滿足
于国家杜馬，而不给自己提出任务，在目前决定关头用行动和策略来支持革
命人民关于召开根据普遍、平等、直接和无记名投票的选举制度选出的立宪
会議的要求，那他就是人民的自覺叛徒。
为了尽快地实现上述要求，南方代表会議要求所有党組織采取如下策
略：
(1)在工人无产阶级和农民群众中大力进行宣传工作，借以建立广泛的
民主组織，把它们联合为一个全俄性的组織，以便积极地开展斗争反对国家
杜馬，爭取召开全民立完会議，同时立即实行言論、出版、集会、結社、罢工的
自由。要建立这种全俄的人民组織，应该先成立由各工厂工人选举的宜传委
员会并且把这些宣传委员会联合起来；在农民中也建立相应的宣传委员会；
在城市和农民的委员会之聞建立更紧密的联系；成立各省的委员会，井在它
們之間建立联系。
(2)只要这个组織有了足够的力量，工人群众的情绪相当激昂，在选举
运动一开始的时候就要着手组織全民的立宪会議选举，同时应当看到，以实
现这种选举为目的的有组織的人民运动，这时就会自然而然地轉变成反对沙
皇制度的全民起义，因为在进行选举的时候，沙皇必然要同人民对抗，必然同
人民发生冲突，这样就会造成推动起义的新因素，而由于事先在人民中間进
行了組織工作，起义将会普遍展开，步調一致。
(3)此外，代表会議要求努力争得选举集会的自由，希望积极干预选举
运动，人民于预复选人会議，人民中的复选人在广泛的人民集会上討論被选
入国家杜馬的代表所应担负的任务，而社会民主党则应该努力使有权选举国
家杜馬的各居民阶层走上革命的道路，也就是說，使他們参加由人民的民主
组織領导的起义，如果没有起义，就使他们努力把正在建立的国家杜馬变成
革命会議，以便召集全民立宪会議，或者促进人民的民主組織来召集全民立
A
=====第355页=====
344
列宁全集第九卷
宪会議。
(4)如果最后到国家杜馬召开的时候，人民运动还没有推翻专制制度井
組織立宪会議，那末就要准备为了上述目的而对国家杜馬施加压力。——要
准备向国家杜馬提出要求召集立宪会議的最后通牒，提出立刻实行言論、集
会、出版、结社的自由和武装人民。一—要准备以政治罢工和其他广泛的人
民行动来支持这个最后通牒。
(5)整个这一策略应该由无产阶级和农民在选举运动前和选举运动中
組織的广泛的人民大会通过。
我們不去談这个十分嚕的決議在行文方面的缺陷。現在直
接来談它的主要錯誤。
1.它一开头談的是关于摆脫目前境况的唯一出路的問題。在
这里，中心問題談的是立宪会議的概念，但是，絲毫沒有提到，应
该由誰来召集这个会議，才能使这个“出路”不致成为空談，而成
为实际的出路。不提这一点，就等于社会民主派向解放派表示甘
拜下风。我们不止一次指出过，正是为了保皇派自由资产阶级的
利益，解放派才只要求召集全民立宪会議，而不談由誰来召集的
問題。我们不止一次地指出过，这个問題已經被蓬勃发展的革命
提到了首要地位，正是在这个问题上，目前资产阶级的机会主义
(“妥协主义”)策略和无产阶级的革命策略发生了根本的分歧。新
火星派的決議現在在書面上为我們提供了一个証明：这一派人在
策略的基本問題上害了不可救药的盲症，因而落到采用解放派的
口号的地步。
再往下面，決議对于召集全民立宪会議的問題談得更加乱了。
鼓吹什么在这方面要信賴国家杜馬，这简直是一种反动的宣传，說
什么通过“人民的民主組織”来召集立宪会議，这无异于建議通过
住在火星上的人民之友的委員会来召集立宪会議。新火星派在自
=====第356页=====
345
“火星派”策略的最新发明：滑辖的选举是推动起义的新因素
己的全俄代表会議上犯了一个不可饒恕的錯誤，他們把由革命政
府召集立宪会議和由一个代議机关召集立宪会議这两者混同起来
了。現在，新火星派更倒退了，他们緘口不談临时革命政府。为什
么？理由是什么？他们的观点有哪些改变？—这一切现在还是
个謎。孟什維克在自己的代表会議上不去发展策略方針，而仅仅
树立了时左时右地跳跃、动摇的榜样。
2.宣布“不論是誰，只要他仅仅想滿足于……他就是自觉的人
民叛徒”等等，这正是那种似乎是向左的跳跃，不过不是跳向真正
革命的道路，而是跳向空談革命的詞句。第一、“自觉的”(叛徒)这
个尖銳有力的字眼講的是什么呢?約翰·雅科比1847年作为資产
阶級自由党人参加了国家杜馬或联合議会，而在1870—1871年战
爭以后他轉到社会民主党人方面来了，那末，他是不是一个自觉的
人民叛徒呢？凡是要参加杜馬并“想”满足于极其微小的利盆的农
民都是自觉的叛徒嗎？第二、把在这里提出的誰想滿足于国家杜
馬，谁沒有給自己提出任务等等当作叛变的标准，是不是合适呢?
用什么证明这种“想法”和“提出任务”呢，是言論还是行动？如果
是言論，那末就应該要求想参加国家杜馬的立宪民主党人(現在解
放派自称为“立宪民主党人”）立下字据或担负革命义务（帕尔烏
斯、切列万宁、馬尔托夫等)。果冥是这样，那末決議就应該清楚地
說明这个思想，而不是施放烟幕。如果要用行动来证明“想法”，那
末为什么決議不公开地直接地说明，什么样的“行动”在它看来可
以证明想法呢？这是因为決議反映了新“火星报”的一个根本性的
錯誤:它分不清革命民主派和保皇自由主义民主派的界限。第三、
一个进行斗爭的政党，只是一般地講某些人(“不論是誰”)，而不具
体談哪些派別或政党，这是否合适呢？在我們看来，目前特別重要
=====第357页=====
346
列宁全集第九卷
的就是要在无产阶级面前揭穿一个派别，即立宪民主党，这个党已
經用自己的“行动”向我们表明它所支持的要求是什么，怎样进行
支持。以社会民主党組織的名义向工人談論参加杜馬的人，談論
杜馬复选人等等，却絲毫不談立宪民主党(包括解放派)，这不是卑
鄙地支吾搪塞，玩弄花招(暗地里根据帕尔烏斯或切列万宁的条件
同解放派达成支持解放派的协議)，就是毫无理智地向工人散布毒
素，拒絕同立宪民主党人作斗争。
除了同“解放”杂志、解放派、地方自治派和其他立宪民主党人
的活动有关的历史材料外，我们没有任何其他重要材料可以用来
評定資产阶級民主派同人民一道进行斗爭的“想法”了。新火星派
对于这些材料却置之不理，而用一些空談来支吾搪塞。普列汉诺
夫还尽力要使我们相信，“火星报”只有組織观点是模糊的，策略观
点则不模糊！
火星派事实上不仅假装看不見立宪民主党人进行叛变的“想
法”(从地方自治派的七月代表大会到九月代表大会期間，他们的
明目张胆的、有目共睹的向右轉的行动就是明証)，甚至不惜攻击
抵制思想，来援助这些立宪民主党人！火星派对于假设的解放派
(“不論是誰”等等)用“极其可怕的”字眼进行威吓，而对于現实的
解放派却用自己的策略給予援助。这同立宪民主党的一位领袖罗
迪切夫先生的精神是完全一致的。这位先生一方面宣揚說:“我们
不从沾满人民鲜血的手中接受自由！”(这句話是罗迪切夫先生在
一次非正式会議上用来反对威·斯特德的，現在在国外报紙上很
流行)另一方面却要求依靠这样的手来召集全民立宪会議。
8.決議的另一个根本錯誤表現在“建立广泛的民主組織，把它
们联合成一个全俄性的组織”这个口号中。社会民主党人居然提
=====第358页=====
347
“火星派”策略的最新发明:滑稽的选举是推动起义的新因素
出这样的口号，其轻率态度簡直令人吃惊。建立广泛的民主组織，
这是什么意思呢？这只能有两种了解，或者是把社会主义者的组
織(俄国社会民主工党)淹没在民主主义者的組織中(这一点新火
星派不会有意識地去做，因为这就等于完全背叛无产阶级)，或者
是社会民主党人同某些资产阶级民主派实行暂时的联合，二者必
居其一。如果新火星派想宣传这种联合，为什么不直截了当地公
开說出来？为什么要在“建立”这个字眼后面躲躲閃閃呢？为什么
不明确指出，他们究竟号召社会民主党同资产阶级民主派中哪些
派别或哪些团体联合起来呢?这不是一个不可宽恕的策略观点模
糊的新典型嗎？策略观点模糊，事实上必然会把工人阶级变成资
产阶级民主派的附庸。
決議只有一个地方明确地談到这种“广泛的民主組織”的性
質，这个地方指出，这种组織有两个目的：展开斗争（1)反对国家
杜馬，(2)爭取全民立宪会議。关于第二个目的火星派說得軟弱
无力，沒有指出应該由誰来召集全民立宪会議，所以立宪民主党人
完全赞成这个目的。这不是表明火星派在鼓吹社会民主党同立宪
民主党联合，只是羞于公开講明嗎?？第一个目的講得非常含混，
我們只有在故意欺騙公众的俄国法律中才会看到这样含混的言
詞。如何理解反对国家杜馬的斗爭呢？假定拟訂決議的人想毫不
含糊地表达自己的意思，那末按字面来理解，这句話的意思就是抵
制杜馬，因为反对还不存在的机关，也就是不讓这个机关产生。但
是我們知道，火星派是反对抵制的，我們从这个決議上看到，他們
接下去講的已经不是展开斗爭反对国家杜馬，而是对国家杜馬施
加压力，努力把国家杜馬变成革命会議，等等。換句話說，“展开斗
爭，反对国家杜馬”这句話不应该从字面上来理解，不应该狹义地
=====第359页=====
348
列宁全集第九卷
;
理解。然如此，那应该怎样来理解呢？是不是象在講課时批評国
家杜馬的馬·柯死列夫斯基先生那样来理解呢?到底什么叫做反
对国家杜馬的斗争?？这还是一个谜。我们的这些头脑混乱的人
对于这一点沒有講出一句明确的話。我們的新火星派知道，有觉
悟的工人的情緒无疑是反对同立宪民主党人达成协議的策略的，
是反对在某些条件下支持杜馬的策略的，因此他们就胆怯地选了
一条中间道路：一方面，重复受无产阶级欢迎的口号——“展开斗
争，反对国家杜馬”，另一方面，又除去这个口号的真正意义，施放
烟幕，把反对杜马解释为对杜馬施加压力等等。解放派正在向全欧
洲拍着胸膛大叫，說他們进入国家杜馬只是为了斗爭，完全是为了
斗爭，說他們“想”同政府完全決裂，而火星派这些最有威望的組織
却在这样的时候提出了这种可怜的糊观点！
請問讀者：在哪里还能看到比这更可恥的动搖的社会民主党
策略？对于社会民主党来說，除了鼓吹同解放派一起“建立广泛
的民主組織”(因为立宪民主党人同意火星派所說的建立这些組織
的目的)而又不公开指明解放派以外，还能想出比这更有害的行为
嗎?？
普列汉諾夫由于在将近两年的时間里替火星派的“組織現点
模糊”进行辩护，所以在全体俄国革命社会民主党人眼里他的名声
一落千丈,而现在他又来要我们相信,新火星派的策略是好的!……
4.其次，把广泛的(和含混的)民主组織的联合叫作“全俄人民
組織”或“人民的民主組織”是极不明智的。首先在理論上这是錯
誤的。大家都知道，经济派的错处在于把党和阶級混淆起来。火
星派重犯了这种錯誤，把各种民主党派或民主組織的总和同人民
的組織混淆起来。这种說法是空洞的，騙人的，有害的。說它空
=====第360页=====
349
“火星派”策略的最新发明：滑稽的选举是推动超义的新因素
洞，是因为它内容很不明确，没有指明是什么民主政党或民主派
别。說它騙人，是因为在资本主义社会中，甚至先进阶级，即无产
阶級，也不能建立一个包括整个阶級的政党，更不用說要包括全体
人民了。說它有害，是因为它用响亮的字眼使人头昏目眩，而不去
推进实际工作来解释具正民主党派的具正意义、它们的阶级基础、
它们接近无产阶級的程度等等。正是在现在，在民主革命，即按社
会经济内容来說是资产阶级革命的时期，资产阶級民主派，从所
有这些立宪民主党人等等直到社会革命党人，都特别热中于宣扬
“广泛的民主组織”，总是直接地或間接地、公开地或隐蔽地在鼓吹
无党性，就是說不严格划分民主派。无产阶級中有觉悟的人应該
坚决地无情地同这种倾向进行斗争，因为实質上这是一种彻头彻
尾的資产阶級傾向。我們应該把正确区別各党派的工作提到第一
位，揭穿一切混乱观点，揭露充斥于我国各自由派报紙的所谓统
一、团结、广泛的民主主义这类骗人的鬼話。为了完成一定的任务，
我們建議同某些民主派联合，但是应該分出革命的民主派（这在
目前这样的时候尤其需要)，我们应该指出，极明显地“想”同专制
制度作斗争的人(目前在革命队伍中的)和“想”同专制制度討价还
价的人有什么不同的特征。
为了更清楚地指出火星派的錯誤，举个簡单的例子。我們的
綱領中談到了农民委員会。俄国社会民主工党第三次代表大会的
決議更确切地說明了农民委員会的意义，把它們叫作革命农民委
員会(在这个問題上，新火星派的代表会議在实質上同第三次代表
大会是一致的)。我们提出，农民委员会的任务是通过革命的途径
实现一般的民主改革，其中包括直到没收地主土地的土地改革。
現在，火星派在決議中又新提出一种“农民中的宣传委員会”。这
=====第361页=====
850
列宁全集第九卷
不象是社会主义工人的主张，而是一种自由资产者的主张。这样
的“农民宣传委具会”即使建立起来，也只会对解放派有利，因为
这些委員会的革命性質将会被自由主义的性質所代替，我們已經
指出过，按照火星派的意见所确定的这些宣传委员会的宣传内容
(“反对”国家杜馬和爭取全民立宪会議)，沒有超出解放派綱領的
范围。现在新火星派是否清楚，除了革命农民委员会的口号，他们
再提出“农民宣传委员会”的口号，就等于把社会民主党的口号变
成解放派的口号？
5.最后，我们来談談这个“全俄人民組織”的主要任务：組織立
宪会議的全民选举。要在保存专制制度的情况下举行全民选举!
同专制制度的“冲突”会提供“推动起义的新因素”……*
这个确实
滑稽可笑的选举，倒是推动起义的新因素！
“革命自治”的口号和立宪会議“自然发生”的理論，必然会产
生这种荒謬的、必然成为典型的論点。在特列波夫之流的統治下，
就是說在起义胜利以前，在实际上推翻沙皇政权以前，来談全民选
举，这是一种极为典型的馬尼洛夫精神，这样只能在政治上给工人
气
的思想带来不堪设想的害处。只有新“火星报”培养出来的对这种
流行的言詞习慣了的人，才会接受这些一經冷靜分析就漏洞百出
的口号。只要稍許考虑一下全民选举这个词的真正意思是什么，
只要記住，它要求的是宣传自由，是家喻户晓，是全体居民承認制
定全体居民的名册并进行一次真正全体人民参加的民意测验的中
心組織或各地的中心組織，——只要稍微考虑一下这些問題，就可
以肯定“火星报”所设计的“全民选举”不过是全民的滑稽戏或全民
的骗局。任何一个多多少少能称得上是“全民选举的”議员，就是
說，能得到5—10万张真正自由地和自觉自願地投給他的选票的
=====第362页=====
351
“火星派”策略的最新发明:滑稽的选举是推动起义的新因素
議員，不論俄国的哪个地方，在“选举运动一开始的时候”无論如何
是选不出来的。
火星派的決議劝无产阶級去演滑稽剧，不論什么推托和遁詞
都不能改变这个可笑的決議的本意。他們对我們說，只有“当組織
一
有了足够的力量”的时候，只有当“由于事先进行了组織工作，它
(起义)将会普遍展开，步调一致”的时候才举行选举。我们回答說:
力量应該由行动而不是由空話来証明。在起义胜利以前，即使談
什么有力量宣布“全民选举”而不遭到譏笑，这也是个笑话，而談什
么举行全民选举，就更是如此了。如果(1)这个组织不是由真正
能够举行起义的人組成(而我们知道，決議鼓吹的只是“广泛的”，
即事实上是解放派的组織，如果爆发起义，这些组織无疑会背叛起
义)；(2)没有力量取得起义的胜利(除了社会舆論、人民福利等等
的精神力量外，为了取得胜利还需要有革命軍队的物質力量)，那
末，这个組織不管怎样遍布各地，不管怎样步調一致，都不能“保
证”起义的胜利。把这种精神力量，把这些响亮的关于“全民性”的
言詞提到首位，而在战斗的号召中不提直接的物質力量，就等于
把无产阶级的革命口号降低为资产阶级民主主义的空话。
这种滑稽的选举并不会“自然而然地”轉变为起义，而是人为
地轉变为起义，这种轉变是一小撮知識分子凭空想出来的。制造
这种人为轉变的做法，同以前纳杰日丁虚构“刺激性”恐怖的做法
完全一样。新火星派也人为地想“刺激”推动人民起义，这种思想
根本是騙人的。要建立具正全民的組織，我們是做不到的;如果我
们打算在专制制度下举行选举，这种选举也必然会成为滑稽剧，而
利用这类杜撰的理由来发动起义，就等于在人民之中还缺乏真正
激昂情绪的时候下令举行起义。只有不相信无产阶级革命积极性
=====第363页=====
352
列宁全集第九卷
的人，只有醉心于空談深刻有力的言詞的知識分子，才会在1905
年的9月杜撰什么“起义的新因素”。在我们俄国，真正的而不是
滑稽的起义的因素难道还少嗎，真正的而不是假造的、虚构的群众
情绪激昂难道还少嗎！滑稽的选举永远不会激发群众。但是罢
工、游行示威、軍队嘩变、学生的重大发动、饥餓、动员或国家杜马
中的冲突等等諸如此类的事件，倒能每时每刻真正激发群众。不
仅虚构“起义的新因素”的想法是极其荒谬的，甚至事先只指出某
一种而不指出其他具正激发群众的因素的想法也是不明智的。凡
是比較自重的人，比較严肃对待自己言論的人，絕对不会允許自己
臆造“起义的新因素”。
可敬的馬尼洛夫們，你們缺少的不是“新因素”，而是軍事力
量，革命人民（不是一般人民）的軍事力量。构成这种力量的是：
(1)武装的无产阶级和农民，（2)这些阶级的代表者组成的有组
織的先进部队，(3)願意轉到人民方面来的軍队，所有这一切就組
成了革命的军队。只講起义、起义的力量、自然轉变为起义等，而
不講革命軍队，这是荒謬的、糊塗的，在反革命軍队愈是加紧动員
的时候，就愈是如此。在高加索和黑海，波兰和里加爆发起义的
时期，虚构“推动起义的新因素”，就等于故意故步自封，逃避运动。
我们看到，工人和农民中发生了非常强烈的震动。我们看到，爆发
了一连串的起义，这些起义从1月9日起就日益广闊地、有力地、
頑强地以飞快的速度一直向前发展。誰也不能担保說，这些发动
明天不会在别的大城市、别的軍营、别的乡村中发生。相反地，一
切材料都证明，这种发动是可能的，是即将来临的，是不可避免
的。这些发动能否胜利，第一，要看革命的宣传和组織的成就如
何，—一这里是指革命的，而不是“火星报”所乐道的“广泛的民主
=====第364页=====
353
“火星派”策略的最新发明:滑售的选举是推动起义的新因素
的”，因为在民主主义者中也有不革命的人。第二，要看革命军队
的力量和准备程度。第一个条件早就为大家所公認，并且全体革
命者在全国各地，可以說在每一次小組、团体的会議上，在每一次
的飞行集会、群众大会上，都在使这个条件实现。第二个条件还远
远没有被公認。自由資产阶級由于自己的阶級地位，是不想也不
会承認它的。在革命者当中，只有不可救药地做保皇派資产阶級
的尾巴的人才会避而不談第二个条件。
起义是个很大的字眼。号召起义是一件极其严肃的事情。社
会制度愈复杂，国家政权組織愈高級，軍事技术愈完善，就愈不能
允許輕率地提出这种口号。我們不止一次地說过，革命的社会民
主党人早就为提出这种口号作了准备，但是，只有到我们完全确信
革命运动开展得非常剧烈，非常深广，問题具正需要彻底解决的时
候，我们才提出这个口号来作为公开的号召。对待很大的字眼，应
该要慎重。要把很大的字眼变成很大的实际行动是困难重重的。
正因为如此，用空話来摆脱这些困难，用馬尼洛夫式的幻想来逃避
严重的任务，用仿佛“自然而然转变为”实现这些艰互任务的美妙
空想来蒙住眼睛，就是不能宽恕的。
革命軍队也是一个很大的字眼。建立革命軍队，这是一个艰
互、复杂和长期的过程。但是，当我们看到这个过程已经开始，在
各地一块块地、一片片地发展起来的时候，当我们知道没有这种军
队就不可能有革命的真正胜利的时候，我們应該坚決而公开地提
出这个口号，宣传这个口号，使它成为当前政治任务的试金石。如
果認为只要社会经济发展的条件使变革完全成熟了，革命的阶级
就总会有足够的力量来实現变革，那是错误的。人类社会的安排
对于先进分子并不会这样合适，不会这样“方便”。变革可能已经
7
=====第365页=====
854
列宁圣集第九卷
成熟，而完成变革的革命者可能还没有充分的力量来实现这个变
革，在这种情况下，社会就会繼續腐烂下去，有时能达几十年之久。
至于民主变革在俄国已經成熟，这是沒有疑問的。但是現在革命
阶级实现这种变革的力量够不够，这还不知道。这要取决于斗争，
如果許許多多直接的和間接的跡象沒有使我們发生錯覚的話，可
以說这个斗争的紧要关头正在迅速地逼近了。精神上的优势是没
有問题的，精神力量已占压倒优勢；沒有这种力量，当然根本談不
上什么变革。有这种力量是个必要的条件，但是这还不够。它会
不会变成足以摧毁专制制度的极为顽强的（我们不能闭眼不看这
一点)反抗的物質力量，斗争的结局将会告诉我们。起义的口号是
用物質力量解決問題的口号，——按現代的欧洲文明来說，这种物
質力量往往只是軍事力量。在变革的一般条件还沒有成熟，群众
的激昂情绪和采取行动的决心还没有明确地显露出来，外界情况
还没有引起明显的危机的时候，这个口号就不能提出来。但是这
个口号一经提出，如果再后退，再回到精神力量上面，即再回到发
展起义基础的条件之一上面，再回到“可能的轉变”之一上面等等，
那是十分糟糕的。这是不行的；然已經決定，就应该毫不退縮，
就应該明确地公开地向最广大的群众講清，目前順利实現变革的
实际条件是怎样的。
4~
我們还远远沒有說完火星派決議的一切錯誤，在能夠思考問
题而不“抓住机会”敷衍搪塞的人看来，这个决議永远会成为使社
会民主党任务庸俗化的糟糕的历史文献。我们觉得，重要的是追
究錯誤的基本根源,而不是列举所有的、甚至比較小的极端荒謬的
表現。因此我們只是附带地指出，向杜馬提出“最后通牒”(在缺
1
=====第366页=====
355
“火星派”策略的最新发明:滑稽的选举是推动起义的新因素
乏有充分准备的軍事力量的情况下，宣揚这个軍事用語，是一种庸
俗的吹嘘行为)的思想，努力把这个杜馬变成革命的会議①的思
想，是荒谬的和反动的，—现在着重談的是“人民的革命自治”这
一口号的总的意义。
提出这个口号，更正确些说，把这个口号变成中心口号，这是
“火星报”一切动格行为的根源。“火星报”曾试图援用“辩证法”来
为这个口号辩解，而它援用的就是普列汉诺夫开始用来維护，以后
用来揭露“火星报”“组織观点模糊”的那个普列汉诺夫辯证法!
我们說过，人民的革命自治不是起义的序幕，不会“自然而然
地转变”为起义，而是起义的尾声。没有起义的胜利，就根本談不
上真正的和完全的自治。我们还說过，把重心放在国家管理上，而
不放在国家制度上，这种思想是反动的，把革命自治和革命军队混
淆起来，是极为荒谬的，革命軍队胜利后，一定要实行革命自治，而
革命自治还不一定包括革命軍队。
“火星报”企图用无意識的自发过程的“辩证法”来为自己这个
有意識的混乱口号辯解。据說，生活沒有明显的界限。工人职业介
绍所现在还存在着(“社会民主党人报”102第12号)，这就是自治的
要素。序幕和尾声在发展的辯证过程中，据說常常是互相交错的。
①
如果我们在即将来临的同沙皇政府的决战中实力很强，那末国家杜馬必然会
向左轉(至少它里面那一部分自由派会这样，我们不講反动派)，但是不摧毀
沙皇政权而想要对国家杜馬发生重大影响，这是十分愚蠢的，就好象日本不
摧毁俄国的軍事力量便开始向中国提出“最后通牒”或認为中国的援助有重大
意义一样。在1848年3月18日以后，普魯士国家杜馬(联合議会)立刻“匆忙
T
签署”召集立宪会議的文件，而在这以前，革命者的所有“最后通牒”、一切为了
影响国家杜馬而作的“努力”、一切警告对于坐在国家杜馬中的彼特龙克維奇、
罗迪切夫、米留可夫之流都是白费的。
=====第367页=====
356
列宁全集·第九卷
后面这个說法完全正确。是的，发展的实际过程永远是错综
复杂的，往往尾声中的一些片断在序幕之前就出现了。然而，是不
是說，有觉悟的政党的袖因此就可以攪乱斗爭的任务，就可以
混淆序幕和尾声了呢？是不是就可以用错综复杂的自发过程的辯
証法来替有觉悟的社会民主党人的邏輯中的混乱开脫呢？难道这
不是用普列汉諾夫的辯証法来頂替馬克思的辯証法嗎?
为了更清楚地說明我們的思想，我們举个例子。假定講的不
是民主主义变革,而是社会主义变革。危机日益成熟，无产阶级专
政的时代日益临近。这时，机会主义者把消费合作社的口号提到
了第一位，而革命者把无产阶级夺取政权的口号提到第一位。机
会主义者争辯道:消费合作社是无产者的现实力量，是争取来的现
实的經济陣地,是真正的社会主义的一部分;你们革命者不懂得辯
证的发展，不懂得资本主义这样长入社会主义，不懂得社会主义细
胞这样渗入资本主义的内部，不懂得这样用新的社会主义内容来
替换资本主义内容。
革命者当然回答說：認为消费合作社在一定意义上是社会主
义的一部分，我们是同意的。第一、社会主义社会是一个为了消费
而有計划組織生产的大消费合作社；第二、沒有强有力的多方面
的工人运动，社会主义就不能实现，而消费合作社就是这許多方
面的一个方面。但是問题并不在这里。只要政权还握在资产阶级
手里，消费合作社就是可怜的一小部分，它保证不了任何重要的变
动，引不起任何有决定意义的变化，有时反倒使人脱离争取变革的
严重斗争。工人在消费合作社中获得的本．非常有用，这是无可
争辯的。但是，只有政权轉入无产阶级手中以后，才能充分利用这
'=
些技能。那时，剩余价值也将由消费合作社体系支配；而现在运
=====第368页=====
357
“火星派”策略的最新发明:滑稽的选举是推动起义的新因素
用这个有益机构的范围，由于工资微薄而被限制得很狭窄。那时，
这将是具正自由的工作人員的消费組織，而現在,这是受資本压榨
折磨的雇佣奴隶的组織。总之，消费合作社是社会主义的一部分。
辩证发展过程在资本主义范围内确实就包含着新社会的因素，包
含着它的物質因素和精神因素。但是，社会主义者应該善于区分
部分和整体，应该按整体提口号，而不应該按部分提口号，应該提
出具正变革的根本条件，而反对往往使战士们脱离具正革命道路
的縫补部分破綻的行为。
i
在“火星报”看来，在这場爭論中是誰正确呢?
在民主变革时期的“革命自治”的口号也是如此。我们并不反。
对革命自治，关于这种自治我們早已在我们的最低綱領中的一处.
地方談到一些(見关于广泛的地方自治那一节)，我們同意这是民
主变革的一部分，这一点“无产者报”第15号①在講到斯摩棱斯克
杜馬的时候會经指出过。民主变革沒有强有力的多方面的民主运
动是不可能实现的，而这許多方面中的一个方面就是争取自治的
运动。不过，没有受过革命的鍛炼，民主变革也是不可能实现的，
这种革命鍛炼就象不受警察管辖的工人职业介绍所一样，象僧侣
中的风潮一样，象违背法律的地方自治等等东西一样，也是沙皇制
度真正无解的无可怀疑的标志。从这里应该得出什么结論呢，“火
星报”的同志們，請想一想吧！結論是应該把所有这些起瓦解作用
的部分綜合为完整的起义口号呢？或者是应该歪曲起义的口号，
使这个口号只同一个部分，即自治有联系?
勇敢的“火星报”(第109号第2版第1栏)写道:“组織革命自
①見本卷第206 頁。——編者注
=====第369页=====
358
列宁全集第九卷
治，也就是組織人民起义的力量。”这就等于說，組織革命鍛炼就是
組織起义力量,組織僧侶中的风潮就是組織起义力量，組織消费合
作社就是组赋进行社会主义变革的力量。不，“火星报”的同志们，
你們是不高明的辯証家。你們不会辯証地看問題，不过你們象普
列汉諾夫一样，非常善于在你们的組織观点和策略观点模糊的問
题上要花招，兜图子。你们没有看到，在起义胜利之后，所有这些
变革的部分都必然会汇合成一个完整的最后的起义“尾声”，可是，
没有起义的胜利，部分仍然是部分，仍然是什么也改变不了的、只
有庸人才感到满足的可怜的部分。
教训：（1)社会民主党中的机会主义者无論在社会主义变革
的前夕，还是在民主变革的前夕，都有一种老是把伟大过程中的一
、小部分当作至宝的恶习，他们把这个部分当作整体,使整体从属于
这个部分，用部分歪曲了整体，因而堕落为不彻底的、懦弱的改良
主义者的奴仆。(2)辩证的自发过程永远是而且必定是错综复杂
的，但不能以此来为邏輯結論和政治口号的混乱辯解，尽管邏輯結
論和政治口号的混乱是相当常見的(但不是必然的)現象。
P.S.①当我们接到火星派在国外出版的南方成立代表会議决
議的时候，本文已經拼版了。关於国家杜馬的決議同我們前面轉
载的俄国出版的決議略有区別。但是这些区別都不是本質的，因
而絲毫不影响我們的批判。
载于1905年10月17日(4日）
“无产者报”第21号
按“无产者报”原文刊印
Postscriptum——附言。——編者注
=====第370页=====
359
米·波利索夫“关于工会运动和
社会民主党的任务”一文的按语103
我们很高兴发表这篇在国内工作的同志写的文章，因为工会
問題目前是一个需要加以全面討論的問題。只有經常用馬克思主
义理論加以闡明的全党的經驗，才能够有助于制定出最适合俄国
条件的社会民主主义工会的形式。同时还应当利用敌人给我们的
教训。全世界的资产阶级都因科倫代表大会的“行会”倾向而欢喜
若狂，想要引誘工.人离开社会主义而走上“纯粹的”即资产阶级的
工联主义。在俄国连“莫斯科新聞”现在也学会这一套了。如果资
产阶级称赞我们中的某某人在“理智的”工会运动方面“头脑清醒”
和“勤奋努力”，那末这就是我们的工作有了缺陷的可靠标志。
米·波列索夫同志正是提出要全面地履行我们的社会主义职責，
絕不容許这类缺陷。
1
载于1905年10月17日（4日）
“无产者报”第21号
按“无产者报”原文刊印
.
=====第371页=====
360
r
关于特魯別茨科伊之死
自由派报纸 《Frankfurter Zeitung》①对莫斯科大学生的彻底
革命的決議感到非常愤怒，这些大学生竟要求不由沙皇、也不由国
家杜馬，甚至(新“火星报”的同志们不要生气！)不由“人民的民主
*
組織”、而由临时革命政府来召开立宪会議。德国的自由主义交易
所經紀人为此大叫大学生“不成熟”等等。现在，该报(10月13日
的Abendblatt②)在登载特魯別茨科伊逝世的电訊时說：“也許，他
(特鲁别茨科伊)在国民教育部吵架了吧。
可怜的特鲁別茨科伊！追求人民的自由，但是在沙皇大臣的前
厅中“吵架”而死去……
我们認为，这甚至对俄国的自由主义者
也是太残酷的惩罰了。但是先生們，对人民自由的拥护者来說，不
同會子手和暗探的政府发生任何关系不是更好、更体面一些嗎?在
同这些坏蛋(不消灭他们就不可能有具正的自由)进行的直接的、正
直的、公开的、能够启发和教育人民的街头斗争中死去，比起同特列
波夫們及其可鄙的走狗們談話时“吵架”而死去，不是更好一些嗎?
写于1905年10月中旬
1926年第一次载于“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
①“法兰克福报”。——编者注
②
晚刊。—编者注
=====第372页=====
361
莫斯科事变的教训
+
十分鲜明地表现在政治罢工和街头斗争中的莫斯科无产阶級
的革命高潮还沒有平息。罢工正在繼續。它已经部分地蔓延到彼
得堡，那里的排字工人因同情他们的莫斯科同志而举行罢工。我
们还不知道，当前的运动将在下一个汹涌的浪潮到来之前平息呢，
还是具有持久的形式。但是莫斯科事变的某些结果，而且是十分
有教益的結果已經显露出来了。这些結果是值得談談的。
整个說来，莫斯科的运动还没有达到革命工人同沙皇制度的
实力进行决战的程度。这不过是小规模的前哨战，部分地也許是
国内战争中的军事示威，但都不是决定战争结局的战役之一。我
.
們在一星期前所作的两种推測，得到证实的似乎是第一种，即在我
们面前还没有展开决定性的猛攻，而只是它的排演。但是排演还
是把这出历史剧的全体登场人物充分展露了出来，从而清楚地說
明了这出戏剧的可能的———部分地甚至是必然的——进程。
初看起来，莫斯科事变的开端是純粹学院性質的事件。政府
赐予大学一部分“自治权”，或者似乎是自治权。教授先生们获得
了自治的权利。大学生获得了集会的权利。这样就在专制的农奴
制压迫的总体系中打开了一个小小的缺口。新的革命激流立即以
出乎意外的力量奔向这个缺口。微小的讓步和微不足道的改良，
其目的是钝化政治矛盾和在掠夺者和被掠夺者之間进行“調解”，
=====第373页=====
362
列宁全集第九卷
实际上却使斗争大大尖锐化，使参加斗争的人数大大增加。工人们
大批涌向大学生的会議。結果这些会議竟成了革命的人民群众大
会，在这些大会上占多数的是正在为自由而斗争的先进阶级—
无产阶级。政府感到气愤。获得了教授自治权的“可靠的”自由派
忙乱起来，离开了革命的大学生而跑向拥有警察和皮鞭的政府。
自由派利用自由来背叛自由，利用自由来阻挡大学生扩大和加强
斗争，利用自由来鼓吹“秩序”——在杀人强盗和黑帮分子、特列波
夫先生和罗曼诺夫先生的面前鼓吹“秩序”！自由派利用自治权来
主持屠杀人民的创子手的事业，利用自治权来封闭大学——这是
打手所准許的“科学”的纯洁圣地，大学生却玷污了它，竟縱容“下
賤的庶民”到里面去討論专制匪帮所“不准許的”問題。自治的自
由派出卖了人民，背叛了自由，因为他们害怕大学里发生流血惨
剧。他們已因他們的卑鄙的怯懦而得到了非常好的惩罰。他們封
閉了革命的大学，却开放了街头的革命。这些可怜的学究，他们已
經要和格拉佐夫之流的恶棍們爭先恐后地欢庆他們扑灭了学校中
的火焰。实际上，他们只是点燃了大工业城市的火焰。这些摆空架
子的老爷，他们禁止工人接近大学生;他们只是把大学生推到革命
的工人那里去。他们从自己那种充满了古老的官僚习气的鶏窝的
角度，来估計一切政治問题；他们央求大学生珍惜这个雞窝。第一
陣凉爽的微风，即自由的年青的革命自发势力的出现，已经足以使
一切人根本忘掉这个鸡窝，因为微风已经加强，已經变为袭击一切
官僚习气和一切凌辱俄国人民的现象的根源的风暴，即袭击沙皇
专制制度的风暴。即使是在现在，当第一次危险已经过去，当暴风
雨显然已经停息的时候，专制制度的奴仆们仍然一想起在莫斯科
流血的日子里在他们面前裂开的深渊就害怕得发抖:“暫时这还不
=====第374页=====
莫斯科事变的教训
363
算是大火，但是火无疑地是烧起来了”，缅施科夫先生在奴仆报纸
“新时报”（9月30日）上嘟哪喂噥地说道，“暂时这还不算是革
命……但是已经是革命的序幕了。”“我(緬施科夫先生)在4月曾
經证明它正在到来'，而从那时候起它’已跨着多么可怕的步
伐！……
人民的自发势力已被爆动到深渊的边缘……
对的，特列波夫们和罗曼諾夫同背叛的自由资产者一起陷入
妙不可言的进退維谷的境地。开放大学，这是給人民的革命集会
以講坛，给社会民主党以无法估計的帮助。封閉大学，这是开放街
头斗爭。我们的皮鞭騎士們就咬牙切齿地东奔西走：他们重新开
放了莫斯科大学，装出要准許大学生在街上游行时自己維持秩序
的样子，他们假装没有看见大学生的革命自治活动，这些大学生正
在分裂为社会民主党、社会革命党等等，在大学生的“議会”中代表
相应的政治派别(我们深信大学生将不局限于革命自治，而会立即
認真地去組織和武装革命軍的队伍)。跟着特列波夫一起东奔西
走的还有自由派的教授們，他們今天去劝大学生們兼恭一些，明天
去劝打手们温和一些。前者和后者的东奔西走使我们十分高兴；
这就是說，然政治上的发号施令者和政治上的变节者在上层甲
板上跳得这么高，那就是革命的风吹得很好。
但是，除正当的自豪和正当的高兴外，具正的革命者还应当从
莫斯科事变中吸取某些重要的东西：弄清楚在俄国革命中是哪些
社会力量在活动和怎样活动，——一更清楚地了解这些力量的活动
方式。想一想莫斯科事变的政治連贯性，你们就可以看到一幅在
阶级关系方面非常典型而且很有代表性的整个革命的图画。这种
政治连贯性就是：把旧制度打开了一个小缺口；政府用小小的讓
步、驱人的“改良”等等来堵缺口；结果不是平静，而是斗争的更加
=====第375页=====
364
列宁全集第九卷
尖锐和扩大；自由资产阶级摇来摆去，东奔西走，劝革命者离开革
命，劝警察离开反动势力；革命的人民在无产阶级的领导下登上了
舞台，公开的斗争造成了新的政治局势；在夺回来的更高、更广的
战场上又在敌人的工事上打开了新的缺口，而运动以同样方式日
益高涨。我們看到政府在全線退卻不久前“莫斯科新聞”正确
地指出了这一点。而一家自由派报纸104不算不机智地补充道：这
是有后卫战的退却。柏林自由派报纸《Vossische Zeitung》①駐彼得
堡記者于10月3日（16日）发出了关于他同特列波夫的办公厅主
任談話的电訊。警察耗子对記者說道：“不要等待政府实行某种始
終一贯的计划，因为每一天都会发生不能预料的事变。政府不得
不随机应变;用暴力是压不了目前的运动的，这个运动可能延續
两个月，也可能延續两年。”
政府的策略是說得十分清楚了。这无疑就是随机应变和有后
卫战的退却。从专制制度的利益来看，这是完全正确的策略:如果
革命者忘記了政府还可能非常长久地退却而不失去它最重要的东
西，那就是极大的错誤和危险的錯觉。1848年德国的半途而废的
虎头蛇尾的半革命的例子（我们将在下一号“无产者报”上再来談
这个例子，并且我们将永远不厌其烦地提起这个例子)表明，政府
甚至退却到召集立宪(口头上的)会議，也保存了足夠的力量在最
后的决战中战胜革命。因此,我们在研究莫斯科事变这个我国内战
許多战役中的最近一次战役时,应当冷静地观察事物的进程，应当
以最大的毅力和最顽强的精神准备进行长期的你死我活的战争，
应当提防那些已经变节的同盟者。只要决定性的东西还没有争
①“福斯报”。—编者注
=====第376页=====
.365
莫斯科事变的教訓
得，只要敌人还有广闊的场所进一步实行有利而无危险的退却，只
要更重大的战役还在进行，那末輕信这些同盟者，企图同他们订立
协議或者在某些条件下干脆支持他們，这不仅是愚蠢，而且甚至是
背叛无产阶级。
事实上，自由派教授们在莫斯科事变以前和莫斯科事变发生
时的行为是偶然的嗎？这对整个立宪民主党来說是例外还是常
规？这种行为是表现出自由资产阶级某个集团的部分特点呢，还
是表现出这整个阶级的基本利益？社会主义者在这些問题上不能
有两种意见，但是并非所有的社会主义者都一贯善于实行具正的
社会主义策略。
为了更清楚地把問題的实質摆出来，我們讓自由派自己来說
明自由派的策略吧。他們在俄国的报刊上避免說直接反对社会民
主党人的話，甚至避免直接談到社会民主党人。但是柏林“福斯
报”的有趣的报道无疑是更露骨地表现了自由派的看法：
“尽管已經赐予(誠然是很迟才赐予）各大学和各高等学校自治，学年一
开始，大学生的骚动就在彼得堡和莫斯科极其汹涌地复活了。在莫斯科，这
些骚动还是和大规模的工人运动同时发生的。这些骚动表明俄国革命运动
新阶段的开始。大学生会議的进程和会議通过的決議表明，大学生接受了社
会民主党领袖的下列口号：把大学变成人民会議的场所，从而向广大居民阶
层灌輸革命。莫斯科的大学生們已經表明他們在如何实現这个口号：他們邀
請工人和其他同大学毫无关系的人到大学里来，并且人数大大超过大学生的
人数。不言而喻，在现有条件下，这种现象是不会长久继續下去的。政府宁
願封閉大学也不容許这种会議。社会民主党領袖怎么会提出这种口号，初看
起来似乎是不能理解的，但是現在是很清楚了。他们十分了解这会造成什么
后果，他们正是竭力使政府封闭大学。这是为了什么呢？只不过是因为他们
竭力用一切可能的手段来妨碍自由派的运动。他們意識到，他们不能用自
己本身的力量进行巨大的政治行动；所以讓自由派和激进派也不敢做什么，
1
=====第377页=====
366
列宁全集第九卷
因为可以看到，自由派和激进派做的事情只会损害社会主义无产阶级。社会
主义无产阶级应当自己争得自己的权利。俄国社会民主党很可以为这个刚
毅不屈的'(sunbeugsame>——不屈不挠的)策略而感到驕傲，但是在任何
公正的观察者看来，这个策略必定是极端近视的，它未必会把俄国社会民主
一
党引向胜利。十分令人不能理解的是：在糙續实行这种策略而必然封闭大学
的情况下，俄国社会民主党会得到好处。同时，大学和高等学校学生的继續
上课对所有进步的党派都是十分重要的。大学生的长期罢课和教授的长期
罢教已经给俄国的文化带来了严重的危害。恢复学院的工作是极端必要的。
自治使教授有可能自由从事自已的教学工作。因此，所有大学和高等学校的
教授都同意必须坚决地恢复学习。教授们正在利用自已所有的影响,唤醒大
学生们拒絕实行社会民主党的口号。
这样，资产阶级自由派(立宪民主党人)和社会民主党人之間
的斗争完全描繪出来了。不要妨碍自由派的运动！这就是上面所
引的文章中冠冕堂皇地提出来的口号。这种自由派的运动是什么
呢？这就是倒退的运动，因为教授们利用和希望利用大学的自由，
不是为了进行革命宣传，而是为了进行反对革命的宣传；不是为
了燃起火焰，而是为了熄灭火焰；不是为了扩大斗争场所，而是为
;
了撇开坚決的斗爭而轉向同特列波夫們和平合作。在斗争尖銳的
情况下，“自由派的运动”就是(我们实际上看到了这一点)从革命
者倒向反动派。自由派然在特列波夫們和罗曼諾夫的其他仆从
的队伍中引起了动播，他们当然給我们带来了某些益处，但是，只
有我们坚決同立宪民主党人划清界限，并且无情地痛斥他們的任
何不坚定的步骤，这种益处才不会因他们在我们队伍中引起动格
而变成害处。自由派意識到，或者常常感覚到自己在現代經济制
度中的统治地位，于是也力图成为革命中的统治者，把超出最普通
的缝缝补补这样一个界限的革命的继續、扩展和加剧都称做对自
由派运动的“阻碍”。他们担心特列波夫们已經给予大学的所謂自
4
=====第378页=====
367
莫斯科事变的教訓
由的命运，所以现在就反对革命的自由。他们担心政府明天将按
警察所歪曲的方式給予的合法的“集会自由”，所以会阻止我们为
了具正的无产阶級目的而利用这些会議。他们担心国家杜馬的命
运，所以在九月代表大会上已經表现出而且现在也表现出聰明的
溫和态度，同抵制的思想作战，他们說：不要妨碍我們在国家杜馬
中进行工作！
应当承認，社会民主党党内有机会主义者是一件丢脸的事情，
这些机会主义者由于把马克思主义歪曲成死的教条而上了这种
当！他們議論說，革命是資产阶級的革命，因此……因此应当随着
资产阶级在取得沙皇制度讓步方面的胜利而后退。新火星派直到
現在还没有看到国家杜馬的现实意义，正是因为他们自己后退了，
当然也就看不見立宪民主党人的后退。火星派从关于国家杜馬的
法令颁布时起就已經后退了，这是无可争辩的事实。在召集国家
杜馬以前，他們沒有想到要把和立宪民主党人訂立协議的問題提
到日程上来。在召集国家杜馬以后，他们(帕尔烏斯、切列万宁和
馬尔托夫)不仅在理論上提出这个問题，而且用直接的实践形式提
出这个問题。在召集国家杜馬以前，他们对民主派提出了相当严
格的条件（直到协助武装人民等等）。在召集国家杜馬以后，他们
立刻降低了条件，只限于把黑帮的或自由派的杜馬变成革命的杜
馬的諾言。在召集国家杜馬以前，他們在自己的正式的決議中回
答应当由誰召集全民立宪会議的問題时說道：或者是临时革命政
府，或者是一个代表机关。在召集国家杜馬以后，他们不再提临时
革命政府并且說道:或者是“人民的民主(是立宪民主党人一类的
嗎?)組織”(？)，或者……或者是国家杜馬。因此我們实际上看
到，火星派是怎样遵循自己的堂而皇之的原则的：革命是资产阶
=====第379页=====
368
列宁全集第九卷
級的革命—同志們，当心些，可別讓資产阶級走开呀！
莫斯科事变在国家杜馬召集以后第一次表明了立宪民主党人
在严重的政治时刻的具正策略，也表明了我们指出的社会民主党
的机会主义尾巴必然要变成资产阶级的普通的走卒。我们现在
說：国家杜馬是黑帮的或自由派的。这些話在火星派看来也許是
聳人听聞的，因为火星派認为黑帮的国家杜馬和自由派的国家杜
馬有极其重大的差別。但是，正是莫斯科事变揭露了这种在議会
制以前的时代不适当地提出来的“議会制”思想的虚伪性。正是莫
斯科事变表明了自由派变节者事实上扮演了特列波夫的角色。特
1
列波夫在昨天发布的封闭大学的命令，今天由曼努伊洛夫和特鲁
別茨科伊两位先生执行了。“杜馬的”自由派也将在特列波夫們和
罗曼诺夫们与革命人民之間往来奔走，这难道还不明显嗎？对自
由派变节者的即使是最微小的支持只有政治上的糊金虫才干得出
来，这难道还不明显嗎?
在議会中支持自由主义色彩比較浓厚的政党而反对自由主义
色彩比較淡薄的政党常常是必要的。在爭取議会制的革命斗爭中
支持那些“同意”特列波夫和革命訂立协議的自由派变节者，那就
是背叛行为。
莫斯科事变具正表明了“无产者报”屡次说过的社会力量的分
派：社会主义无产阶级和革命的资产阶级民主派的先进队伍都进
行了斗爭。保皇派自由資产阶級进行了談判。工人同志們，請你
们学习，非常認冥地学习莫斯科事变的教训。在整个俄国革命中，
事情正是这样而且一定会是这样进行的。我们应当更紧密地团结
成一个冥正的社会主义政党，这个党有意識地代表工人阶级的利
福
益，而不是自发地跟在群众后面轉。我们在斗争中只应当指望革
=====第380页=====
369
莫斯科事变的教訓
命民主派，只允許同它訂立协議，只是在对特列波夫們和罗曼諾
夫作战的战場上实現这些协議。除了发动革命民主派的先进队
伍一—大学生以外，我们应当竭尽全力发动广大的人民群众，即农
民群众,他们的运动不仅是彻底民主主义的运动(现在变节者都自
称为民主主义者)，而且是真正革命的运动。我们应当记住，当自
由派和立宪民主党人在专制者的队伍中引起动播的时候，他们也
必将力图在自己的每一个步骤上引起我们队伍中的动摇。只有把
一切自由派雞窝和一切自由派杜馬都抛到垃圾堆里去的公开的革
命斗争，才有重大的意义和决定性的意义。不要失去一分鐘，准备
进行新的和更新的战斗！武装起来，能用什么就用什么武装起来，
立刻把那些准备奋不顧身地同该死的专制制度作战的战士队伍組
織起来，要記住，明天或者后天，事变无論如何是一定会号召我們
举行起义的，問题只在于你们能够做好准备，团结起来呢，还是惊
皇失措，一盘散沙。
莫斯科事变再一次和成百次地驳倒了信心不足的人。莫斯科
事变表明，我们仍然有低估群众的革命积极性的倾向。莫斯科事
变一定会說服許多已經开始动搖的人，說服那些在締結和約和被
赐予杜馬以后对起义失去信心的人。不，起义现在正以空前未有
的速度成长壮大起来。同未来的起义相比，1月9日和值得纪念
的敖德薩事变只能算一場游戏，讓我們大家都站在自己的崗位上
迎接未来的起义吧！
载于1905年10月24日（11日）
1
“无产者报”第22号
按无产者报原文刊印
=====第381页=====
370
“无产阶级斗争报
”105
在“答'社会民主党人报'”这篇論文里，我们看到对于“从外面
灌輸意識”这一有名問題的絕妙提法。作者把这个問題分成4个
独立部分：（1）关于意識对存在的关系的哲学問题：存在決定意
識。由于存在着两个阶級，所以也就創造出两种意識：資产阶級
意識和社会主义意識。社会主义意藏是适合于无产阶級地位的。
(2)“誰能創造和誰在創造这种社会主义意識(科学社会主义)呢?”
“現代的社会主义意識，只有在深湛的科学知識的基础上才能产生
出来”(考茨基)，这就是說，这种意識的創造工作“是几个具有为此
所必需的财力和空閑时間的社会民主主义知識分子的事”。(3)
这种意藏怎样深入到无产阶级中去呢？“在这里也就出现了社会
民主党(而不只是社会民主党的知識分子)，它把社会主义意識灌
输到工人运动中去。”(4)社会民主党到无产阶级中去宣传社会主
义时在无产阶级那里遇到的是什么呢？就是本能的社会主义倾
向。“与无产阶级产生的同时，无产者本身和那些领会无产阶级观
点的人中间，必然也会产生社会主义倾向。社会主义倾向的产生，
是应当这样解释的。(考茨基)孟什维克却由此得出一个可笑的结
論:“由此可见，社会主义并不是从外面灌輸到无产阶级中去的，恰
=====第382页=====
BOPBBA
KeaRaSCRIA CCNO3
POC.CCIBNOTHYCKC
Oporapin ectrt ETpaH
GO中晨区工
Piorel Iaptin
NPOJETAPIATA
OPPAE ABBACKCO POCCO COAAEMOTHECO PE
Ne 2.
No 2.
15 (28) 1048 1905r.
AEMOKPATHYECKIR BAJAUR PEBOJIOIOHHARO
DOPOTLC C BFY OBXM AMOPTCKHI S
APOAETAPIATA.
1 C0C732I μA822. 0r1 T8x883MB28xU 0
CoUIMORP E OT PTEARRS
OMRCTH BCYaC aPHa TH . PODS
2ZOHVBC7 6OP2C 1OB PHL
PRO RRCTT C  OAND 
COMSHCT2U R8 MO6IORMOCTHMYTC30
SCtI TPRI OT BCKATO PTS M 2KCOAU. D
DDaD,APOOML OACKOA MTUC AH HOTON
CTHO STO a.FTO aCTBO COCTBPMMDCTH K
OCTeUO（TOC7a）CpCIOAHT DONTMC0
PLCTES DPOU3DOCTB  COμB COUACTHBCMBO 00
copsot.
$1a.7pyeT Oe B2DRo p3BBTi UPox3BTeALN
Tenep 1oAτReCa topso cτpao pa3pocscs. 
 KDT3M POBOR DPK3CBHCT P
i OZBTHA BCCTPT. CaUW YutPeWe HOPA
5ACCA.BJ DOTYECKOR CBOOUBEMMCAMMO HM OAHDR
STaAH EPAUR MOTT TACA.TTO TRI UCTO-
JaTePOH3DOTHI C  COBPMeHOM y.
HeCRi cOPaBKM  MTO DPomO, a u Cel.
SO0mCTBt.BπPOKa0TKpUcBo
18CZ OPRBOAM.MtCTHU.E MOTT MTL KAKOO OT.
ZAaCCOBaS GOPLOB aN 0OATBECKOC POCatmeuie.OCBRTaDe
0meRi  RBOMF. OTpBOMY EACTOR eug.Ho TO MoeT
cPuo aCC apOeapiaTa.BOr Dom cOaTsu
BOR3aT nD B nePu Baru. KooTaRe OK
O e TT C Bpt
3z Rpe26 co6paie.ac0m6.tptmo pa8M0
PLO ag  AJ, Mx
3paT PaO C O o19 OCo （B.
 .
 aO8 pm 3 00aEPaa
3y  r e R  oear. Bp
apriaτot Dporpart)cτn aaroεixt. p4
O OTCCO.0OB20
Te2era.0 o C
BPEICTJTHJBI ACCOBL RPEOHEVBFAR S
0CB0C  .OO
:POTeARru.pC 
 eao aeτaT.Uporec Pa Oxaar
0Op3F3THXAACC.CpCK 0OPO
LeMOEPBHX B OCat OA uOMtN
30a. HO sC byp  uO7 H CDOCoRe E t
Srpaa eMoxpari yutc 7 oi oroaM
R 0OP c cP3.08  O
aPRTM 2 （ PO CO:   CT
B OR DOPSOt BO COCTBCHHOCTL.OTOPS OP2B
80 eMuo). OBe ct  pεat. HO Or
CyCTBB0CTU OC C
O osuT peuie: tCOu
OnBO BTDRPaO.KOOU  
TRB0P YCC  ，KEXT
CTaOBTC 8 OOR OPTEεCKOA PBOR. OT
O#OPBE ORPTSO  MPBEBO DOH
oPeMBTb 5 GoiarCKo PeopOTy: Oa oTc
TR K8p0Dtc OB apoOpti.no Posp
aarOpaaPu c aKoBHCrBOM,eOPoK.
 DCiO 0Om TpOR  
aTePeC xOTOPO ρM CμToPaE NH CO
aparin.BypJ自 zo AeMoparin.oBuma Boym.
8. 7P13p 2 
CERLa OrCTS cOuTi. BCrTTC aIBOCT
PTp0OCT40OCtOTOCTLx.0OABH
cor oP  OMr  sto rpaCon
TOCT3.0μ 3 88 0pOeTaplaτ2TOaL 
.too Tpeog treo peo
6pyaaiD,CTaPn epe pctM apOom3 8Or 00d
tACTBnea Cop  tRoTtRyD .
ArO EMDPSTMCESTO EPEBOPOS.OPBTCA CBMOCTρATLEO
B 0O .aOE O2 CamiA y n
bta8 oc7Teit x03yr. 0 
eDp3a3μ 303yaM: pe7 ta  
0M,T HPob. PAO OTOM. P
1cmro F ..3parearo p58.AOCTt
COOOA BGErO aPO1a.
B- 10 aptgi 0O8TELSgaO AOKP
PCCKMCOMpT D WOAEMR TOR
T70 0 TOp
H D1OARAGC BCT O2  E Pa2S  0OC.
pOzoniuBanpcMrOaxa7H
208 OP*3HO 3M.HM.
DDPO e TRT ¥. OTPr3TeO.4ou
aPMMSP. AHMA r.CTP CBOR CBO OT
ptaKTL n O.CTO TOAbO PaOp HaTeRD
pu heuLo eaToTeCEarO Sap
 aapriy aporpamT. oop、Kcoxatui.
eobomie* Pocim.0raan  peucomi
OTaTORO LGTO DCDOMJHar.RPOμT PaCpOrPET
3t BEτe.rt Oun uoe coepmo 
 OpPi.KaTO CK，
2OCX (OP 3OMMtOTCKM
me pearo DOpaaami.orSt po ap
D8.CO
DOpaM aeu  a TEon
uPaTtS BOraμB 3 OOTS.C mtT. c
ptxeraro.RopodexcarO. MocoicEarO). Ram tpOrP
N .T  
rOOT8BOFyrOJ 3CeHaPr FPI
pNTEOR PTOO □POpaMM.Ca CBA
O cop(Co:pu m CAoB 
 por py  epau c 
E4uTμ paoCT cCO T.1.p. Opo).H
 apig Pa.CooraT A 
0  01   prp8 0 μ0.
1905年载有列宁“革命无产阶级的民主任务”
一文的“无产阶级斗争报”第2号第1页
(按原版缩小）
心

=====第383页=====
'
-
*
I
+
1
-
1
d
1
…
1
=====第384页=====
373
“无产阶级斗争报”
恰相反，它是从无产阶级中间产生出来，然后灌输到那些领会无产
阶級观点的人们头脑中去的！”
载于1905年10月24日（11日）
“无产者报"第22号
按“无产者报原交刊印
1
1
~
F
I
2
1
中
x
4
1
=====第385页=====
374
国外青年和俄国革命
偏僻地方的来信(“无产者报”第19号)号召一切人从国外回
到俄国去，于是“革命者”同志从伯尔尼写了一封信给“无产者报”
编辑部对这点作了回答。“革命者”同志坚持理論在运动中有重要
的意义，必须認具学习等等。我们在这方面当然是完全同意他的
意見的，我們对偏僻地方的来信所作的保留，其用意也正是这
样106。“革命者”同志建議党在某个地方，比如說在日内死开办某
种大学，以帮助青年認具学习。这种计划已经提出过不止一次，但
是要实现它却有很多实际困难。
4
戴于1905年10月24日（11日）
“无产者报”第22号
按“无产者报原文刊印·
1
6
=====第386页=====
375
给国际社会党执行局的信
-#
日内死，1905年10月27日
亲爱的同志！
你在6月28日給我們寄来了倍倍你同志就我們党內的意見
分歧所提出的建議。
7月24日我曾經写信告訴你①，我不能以我們党的中央委員
会的名义答复你们，因为我仅仅是中央委員会的委员之一，我拜且
請执行局给我作几点解释。我收到了胡斯曼先生8月5日的复
信，他在信中說执行委員会的干预只是道义上的影响。我当即把
倍倍尔建議的确切意思轉告我們党的中央委員会。現在我已經收
到中央委員会的答复，中央委員会接受你們的建議并且指派死西
里也夫、施米特107和列宁三位同志为自己的代表。施米特同志現
在在国内。所以我們必須預先知道召开会議的日期（至少在三个
星期以前）。
其他两个代表现在都在瑞士。
請接受我的具誠的敬意。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
P.S.②刚才我又收到了一封信說施米特同志不久(大概在11
①
見本卷第127—131頁。——编者注
Postscriptum——附言。———编者注
=====第387页=====
376
列宁全集第九卷
月間)将出国，处理一些有关我们党的事情。因此，尽快得到我們
党的另一派对召开会議的日期的答复，对于我是极其重要的。我
们党在国内工作的党員出国是极其困难的事情，所以，最好能立刻
确定召开会議的日期，就是說，希望另一派和国际执行局的委員能
尽早告訴我們，他們想要在什么时候召开这个会議。
1929年第一次载于“列宁全集”
第2、3版第8卷
按照*列宁全集第2、3版的
1
原文刊印井根据法文打字稿
作过校订
！
"=
1
1
0
8
。
=====第388页=====
377
2
全俄政治罢工
日内死，10月26日(13日）
晴雨表表明暴风雨即将来临！—今天的一些外国报纸在刊
载有关全俄政治罢工强大发展情况的电訊时这样说。
不仅晴雨表表明暴风雨即将来临，而且无产阶级团结一致的
猛攻象互大的旋风一样已經把一切的一切都卷走了。革命以惊人
的速度向前发展，各种事件层出不穷，假使我们要向讀者叙述最近
三四天的詳細情況，那就得写一整本書。我們还是讓后代人去写
詳尽的历史吧。我们面前是人类所經历过的一次最伟大的内战、
一次爭自由的战爭的惊心动魄的情景，应該赶快把自己的一切力
量貢献给这个战争。
暴风雨来了，自由派和民主派关于杜馬的演說、建議、猜想和
計划，現在显得多么渺小！我們关于杜馬的一切爭論在几天、几小
时之内就已經完全过时了！我们中間有些人曾经怀疑革命无产阶
級是否能驅散警察内閣的这一出丑剧，有些人不敢尽量大胆地談
論抵制选举的問题。选举还沒有在各地开始，只一挥手就播动了
这个纸牌搭成的房子。这一挥手，不仅迫使自由派和胆小的解放
派、而且迫使维特先生这位新的、“自由主义的”沙皇政府的首脑也
L
談論起(誠然，暫时还只是談論)根除整个布里根无耻把戏中的一
切阴謀詭計的改良办法了。
1
=====第389页=====
378
列宁全集第九卷
这只促使杜馬問题发生轉变的手，就是俄国无产阶级的手。
一支德国社会主义的歌中說:“一切輪子都会停止轉动，只要你的
强大的手想这样做。现在这只强大的手举起来了。我们曾經指出
和预言过，群众性的政治罢工在武装起义的事业中具有伟大的意
义，这一点已经被光辉地证实了。全俄政治罢工这一次真正是遍
及全国了，它在最受压迫的和最先进的阶级的英勇奋斗中，把万
恶的俄罗斯“帝国”的各族人民联合起来了。在这个压迫和暴力
的帝国中，各族无产者正在组赋成为一支争取自由、争取社会主义
的伟大的军队。莫斯科和彼得堡分享了革命的无产阶级的首先发
难的荣誉。两个京都罢工了。芬兰也在罢工。以里加为首府的波
罗的海沿岸边区也参加了这一运动。英勇的波兰重新参加了罢工
者的行列，这正是对敌人的无可奈何的愤怒的一种嘲笑，因为敌人
幻想用自己的打击粉碎它，結果是使它的革命力量鍛炼得更加坚
强了。克里木(辛费罗波尔)和南方起来了。叶加特林诺斯拉夫已
在构筑街垒，进行流血斗争。伏尔加河沿岸(萨拉托夫、辛比尔斯
克、下新城)在罢工，中部农业省份(沃龙涅什)和工业中心(雅罗斯
拉夫里）的罢工也爆发了。
领导这一多民族的千百万工人大軍的，是铁路职員联合会的
小小的代表团。自由派先生们在舞台上演着政治喜剧，用华丽的
詞藻向沙皇說怯懦的話，对維特装模做样，而工人却冲上了这个舞
台，向新的“自由主义的”沙皇政府的新首脑維特先生提出了最后
通牒。铁路工人代表团不願等到“市参議会”成立，不願等到国家
杜馬组成。工人代表团甚至不願花费宝貴的时間来“批评”这种装
模做样的行为。工人代表团准备首先用行动——政治罢工——来
批評，然后向小丑大臣說：只能有一个解決办法，就是根据普遍的
=====第390页=====
379
全俄政治罢工
和直接的选举制来召集立宪会議。
小丑大臣說話了，正象铁路工人恰如其分地形容的那样，“他
冥是官派十足，照常支吾搪塞，不說一句肯定的話”。他答应下令
实行出版自由，但是不同意实行普选制；根据国外电訊来判断，他
說过“現在不可能”召集立宪会議。
于是，工人代表团宣布了总罢工。工人代表团离开大臣的官
邸，到那个有上万人在举行政治集会的大学去。无产阶级是善于
利用革命大学生所供给的講台的。在所有的城市、学校、工厂和街
头，在俄国的最初的、群众性的、有秩序的、自由的政治集会上，人
們討論着小丑大臣的回答，談到进行坚決的武装斗爭的任务是要
使立宪会議的召集成为“可能”和必要。外国资产阶级报刊，甚至
自由主义最浓厚的报刊，都胆战心惊地嘟喂着人民自由集会上的
演說者所宣布的“恐怖的和叛乱的”口号，似乎起义的必要性和必
然性不是沙皇政府自己的全部压迫政策引起的。
起义日盆接近，我们眼看着它从全俄政治罢工中成长起来。
任命一个硬要工人相信“现在”不可能召集全民立宪会議的小丑大
臣，这清楚地表明革命力量在增长，沙皇政府的力量在衰落。专制
制度已经无力公开反对革命，而革命还无力给敌人以决定性的
打击。这两种差不多势均力敌的力量的变动，必然使政府当局惊
皇失措，不得不由鎮压轉向讓步，轉向頒布出版自由和集会自由的
法令。
一
前进，向新的、更广泛更顽强的斗争前进，不要讓敌人清醒过
来！无产阶级已经为革命的胜利做出了奇迹。全俄政治罢工大大
地加快了革命的胜利，使敌人感到死亡前的恐怖。但是我们还远
远地没有做到我们为了最后胜利而能够做到和应该做到的一切。
:
=====第391页=====
380
列宁全集第九卷
斗争正在接近具正的结局，但是还没有达到这个结局。正是现在，
工人阶级正以空前未有的规模站立起来，动员起来，武装起来。这
样，它最后一定会消灭可恨的专制制度，赶走所有的小丑大臣，成
立自己的临时革命政府，并且向俄国各族人民表明，正是“现在”
“可能”而且必須召集真正全民的和真正立宪的会議。
载于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原文刊印
1
.
1
'
4
！
中
1
1
4
一
山
1
=====第392页=====
381
政治分派的初步总結
我们在上一号刊登的关于俄国各个社会民主主义的政党和组
織的代表会議的报告，使我們有可能就目前的政治分派問題作出
一些即使是初步的总结。各个社会民主主义的政党和组織（俄国
社会民主工党—中央委員会、崩得、拉脱維亚社会民主工党、波
兰社会民主党和烏克兰革命党）的代表会議一致通过了积极抵制
国家杜馬的策略。可以毫不夸大地說，一切革命的社会民主派，不
分民族差别，现在都認为必须真正加强反对国家杜馬的宣传，必须
宣传反对所有参加国家杜馬的政党，最后，必须准备进行武装起
义。俄国社会民主工党中央委员会所通过的、我们从我们的“无产
者报”第12号起开始为之辩护、即已经为之辩护了两个半月的那
个策略的各项原则，现在已经成了几乎所有俄国社会民主派的策
略原则，只有一个可悲的例外。
讀者知道，这个例外就是“火星报”和已经脫离俄国社会民主
工党的“少数派”。少数派的实际的中央“组織委员会”派代表出席
了代表会議。我們不知道这个委員会的代表是怎样投票的，但是
組織委員会拒絕在代表会議的決議上签名却是事实。在新火星派
的南俄“成立”大会通过了那个非常不恰当的、原则上是机会主义
的关于国家杜馬的決議(这个决議我们已经在“无产者报”第21号
一
=====第393页=====
382
列宁全集第九卷
上作了详细的分析①)以后，这原是预料中的事情。
可見，政治分派已經完全形成了。对国家杜馬的态度問題可
以說还是第一次使得各个反政府的和革命的政党、公开的和秘密
的报刊来共同討論政治策略。这和前一个时期的运动比较起来，
是大大的进了一步。以前反对派和革命者之間、公开活动和秘密
活动之間有一道鸿沟。现在运动仅仅经过十个月的巨大发展，这
条鴻沟的相当大的一部分已经被填平了：革命斗争已经把“公开
的”反对派的热情激发到顶点，几乎达到承認革命事实的地步。老
实說，以前我们是不可能同公开的反对派的代表就策略和各政党
的行动問题进行爭論的，因为除了革命的、秘密的政党以外就沒有
别的政党了，因为如果把专制政府及其仆从的“活动”抛开不谈，那
么“政治活动”就和“政治犯”的活动完全一样了。现在国家杜马自
然而然地和不可避免地成了全体人民群众、各种人物、各党各派的
討論对象。革命斗爭已經使公开的报刊、地方自治会議、大学生集
会和工人群众大会有可能展开革命的討論。
关於如何对待国家社馬的問題的討論，可以說是由那些同沙
皇的施舍最有直接利害关系而且还在8月6日詔書颁布以前就最
了解这种施舍的地方自治派和激进知識分子首先开始的。后来
这个討論才在俄国的一切政治报刊上展开，即在自由的（即秘密
的）报刊和公开的报刊上展开。前者明白說出自己的全部理由和
口号，后者则用伊索寓言式的语言表示赞成抵制和自由地反对抵
制。
F
政治分派是俄国各民族的政党和阶级的划分的先兆，它正是
① 見本卷第342-358頁。——編者注
广
=====第394页=====
383
·政治分派的初步总结
在抵制問题上开始产生的。参加杜馬，还是不参加杜馬？取消杜
馬，还是接受杜马？是在杜马中、在杜马的地盘上进行斗争，还是
在杜馬外、不經过杜馬来反对杜馬—問題就是这样不可避免地
摆在一小撮享有特权的选举人和“无权的”人民群众的面前。至于
这个問題如何解決，当然有許多不同的观点，有許多方案和許多
“特殊意見”，但是从一切报刊和一切政治組織、政治会議、集会等
等发表的所有一切声明来看，现在可以在这个問题上作出輿論“調
查”总结。
总结如下：
对杜馬的三种主要看法是很明显的，同时也和当前革命中的
三种基本的和主要的社会力量完全符合，这就是黑帮的（专制政
府的)看法、自由派的(资产阶级的)看法和革命的(无产阶级的)
看法。黑帮抓住杜馬不放，認为它是最好的、唯一可以利用的、甚
至是唯一可以设想的維护专制制度的工具。自由派尖銳地批評了
杜馬，但是接受了杜馬，他們被合法的道路和同沙皇的妥协強烈地
吸引住了。以无产阶级为首的革命人民则鄙视杜馬，宣布积极抵
制杜馬，并且已经用行动表明他们要把这种积极抵制变成武装起
义。
1
这三种主要的看法值得比較詳細地来談一談。
談到黑帮，那末可以预料，这些专制制度的拥护者将会象我国
御用报刊常說的那样，直接或間接地同情抵制或缺席主义(作这种
預料的还有那些想要認真对待杜馬的人，如果我們沒有弄錯的話，
甚至还有火星派)。就讓他们抵制好啦，这样对我们会更好些，杜
馬中的黑帮成分会更完整，更纯洁。既然俄国有保守的机关报刊，
它们能够攻击沙皇大臣的过分的自由主义，能够对“过于軟弱的”
=====第395页=====
384
列宁全集第九卷
政府表示不满，那末这种看法就完全可能这样表现出来，甚至可能
比立宪派的許多看法表現得还要明显。但是这里也表現出那些認
真对待杜馬并且开始談論要在杜馬的地盘上进行斗爭、要在杜馬
中支援斗爭等等的人们的错誤。同时在这里还可以馬上看出专制
政府十分需要合法的杜馬反对派，非常害怕抵制。为什么？很簡
单，因为如果不和哪怕是一部分资产阶级勾结起来，显然根本不可
能统治国家。不和资产阶級的右翼勾结起来，就不可能统治国家，
不可能弄到金錢，不可能活下去。我国的专制制度虽然充满了亚
洲的野蛮气味，带有許多蛮荒时代的多少世纪以来一直原封未动
的未开化的习性,但是我国的专制政府毕竟是一个和欧洲、和国际
市場、和国际资本有千絲万縷的联系的资本主义国家的政府。俄
国专制政府对整个俄国资产阶级的依赖是最有力的物質依赖，这
种依賴可能为許許多多中世紀的附加物所掩盖，也可能为千百万
产
次个人的或集团的宫廷贿买（官銜、职位、特权、赠与、縱容以及其
他等等)所削弱，但是一且到了国民生活的决定关头，这种依赖就
一定会以决定性的力量表现出来。
我們現在看到，維特先生跑在自由派的前头，公开的报刊已經
报道了他发表的自由主义的言論，他同立宪民主党袖“盖森先生
进行非正式的談判”(《Times》①駐彼得堡的記者发出的电讯)，外
国报刊上充满了关于沙皇的自由主义计划的消息，等等，这一切并
不是偶然的。当然，这里面包含着无数的謊言和阴谋，但是沙皇政
府以及一切資产阶級政府要不撒謊，不搞阴謀，那它們的政策是一
步也不能推行的。当然，由于法国和德国的银行家代表到彼得堡
①“泰晤士报”。—編者注
=====第396页=====
政治分派的初步总结
385
来就沙皇政府极其需要的5亿卢布的新贷款問题进行談判，产生
了許多极其卑鄙的欺骗行为。但是要知道，政府对资产阶级的全
部依赖，必然会在进行种种勾结和勾当时产生欺骗行为，因为这种
依賴就是靠这些勾結和勾当实現的。
专制政府必须同资产阶级“和解”，而且它不得不努力这样做，
况且，它当然还想愚弄欧洲和俄国的舆論。而国家杜馬正是达到
这个目的的最好的手段。杜馬中合法的资产阶级反对派正是资产
阶级所承認的国家制度的外表，这种外表可能还会帮助专制政府
摆脱窘境。
由此就可以理解为什么“莫斯科新聞”这家保守的反对派的机
关报不是幸灾乐祸地，也不是冷嘲热諷地，而是十分气忿地，怒
气冲冲地談論着抵制杜馬。由此就可以理解为什么黑帮的机关报
“新时报”要猛烈攻击“缺席主义者”，甚至企图把倍倍尔也拉来同
抵制的思想作斗争(“无产者报”第20号①)。黑帮害怕抵制。现在
只有瞎子或极力为自由派辩护的人才能否認下面这一点：如果地
方自治派和城市自治派代表大会的代表們贊成抵制的話，那末抵
制的胜利就会得到絕对的保証。
但是問題在于，自由資产阶級的一切根本的阶級利益使得它
全神贯注在君主制、两院制、秩序、有节制、同“经常鬧革命”的“恐
怖現象”以及同法国式革命的“恐怖现象”作斗争等等上面。自由
資产阶級、解放派和立宪民主党人从激烈談論抵制轉到坚決反对
抵制，是整个俄国资产阶级的第一个巨大的政治步骤，这个步骤
证明了它的背叛本性，证明了它“准备要犯”叫做背叛革命的那种
① 見本卷第306頁。—編者注
=====第397页=====
386
列宁全集第九卷
“罪行”。这并不只是准备(也许解放派法律家当中某个爱说俏皮
話的人会反駁我们說，这是不受任何法律制裁的)，而是犯罪，甚
至是已經完成了的犯罪。我們生活在一个迅速发展的时代。我们
需要唤起整个资产阶级的政治觉悟的时代早已过去了（按照不适
用于革命的普通的年代表来算，那是才过去不久)。甚至我们需要
帮助资产阶級組織成政治上的反对派的时代也已经过去了。現在
它們已經覚醒了，它們已經組織起来了，提到日程上来的完全是另
外的伟大任务，这项任务之所以成为可能的和现实的，只是由于革
命一日千里地发展。这就是同沙皇妥协的任务(资本的任务)和使
叛变的资本中立化的任务（劳动的任务）。
领导着革命人民的革命无产阶级始终忠实于自己的义务，它
已經担负起这項任务：唤起、推动和提高自己的反对中世纪制度和
农奴制度的“邻人”，同时从革命性較少的邻人轉向更加革命的邻
人。社会民主党所领导的革命无产阶级“認真对待”的不是杜馬，
而是激进的資产阶級空談家由于輕率、极端幼稚和着了迷而脫口
說出的关于抵制杜馬的言語、許諾和口号。无产阶級已經把抵制
杜馬的言詞变为現实，即直接而公开地举起了武装起义的旗帜，不
仅展开了最广泛的宣传工作，而且展开了直接的街头斗争（在莫
斯科)，同广大的、虽然阶级态度还不十分明确但是备受压迫和剥
削的人民群众特别是农民群众的先进部队——激进的青年结成同
盟。社会主义的无产阶级是在实际的战斗任务上同党醒了的革命
资产阶级民主派各阶层团结一致的，并没有签订任何协定或任何
条約。在莫斯科事件的伟大的日子里(这次事件之所以伟大，是
因为它是一个先兆，而不是因为它是一个单独的事件)，无产阶级
和革命民主派向专制政府进行斗争，而自由派、解放派和立宪民主
=====第398页=====
政治分派的初步总結
387
党人却同专制政府进行談判。
政治分派的情形是这样的:一派拥护杜馬以保存专制制度，一
派拥护杜馬以限制专制制度，另一派反对杜馬以消灭专制制度。
換句話說，一派拥护杜馬是为了鎮压革命，一派拥护杜馬是为了停
止革命，另一派反对杜馬是为了把必胜的革命进行到底。
以新“火星报”为代表的社会民主党机会主义派是一个例外，
一个破坏了清楚的阶级划分的完整性的可悲的、令人遗憾的例外
(也象其他一切例外一样，证实了一般规则)。但是在这个例外中，
在国外的秘密組織的狹小范围內，却表現出我們已經預言过的那
个非常重要非常有教益的規律。我们在上面談到的那个代表会
議，团結了革命的社会民主派。“火星报”仍然同“解放”杂志联
合在一起，并不是由于条約的約束，而是由于局势的发展。革命
的社会民主党人和革命资产阶级民主派的极左翼在秘密报刊中积
极进行抵制。机会主义的社会民主党人和资产阶级民主派的极右
翼则起来反对抵制。
这样，对新火星派的最重要的策略决議的分析(列宁的“两种
策略”①)所表明的东西就得到了证实，即“火星报”降到自由派地
主的水平，“无产者报”则把农民群众提高到自己的水平；“火星报”
降到自由资产阶级的水平，“无产者报”则把革命的小资产阶级提
高。
熟悉社会民主主义文献的人都知道“火星报”老早就說过这样
的話：布尔什維克和“无产者报”已經摇摆到社会革命党方面去了，
搖摆到极端资产阶级民主派方面去了。这句话和各种流行的话一
①見本卷第30-31頁。—一編者注
=====第399页=====
388
列宁全集第九卷
样，有一部分真理。这句话所表露的并不是火星派的单纯的恼恨，
而是反映了真实的现象，但是是象凹面镜反映物体那样反映的。
这种真实的现象就是这样一件事实：孟什維克和布尔什維克是俄
国社会民主党的机会主义派和革命派。因为火星派轉向了机会主
义，所以他们必然得出結論，說布尔什維克(用18世紀的政治划分
的語言来說)是“雅各宾党人”。这些非难只能证实我们对現代社
会民主党的左右两派的看法是正确的。机会主义者方面的这些责
难也正象1900年“工人思想报”责难我们有“民意主义”一样，是
我們引以为荣的。現在全俄国的一切政治派別在最重大的策略問
题上产生的冥正政治分派，实际上证明了我们对于火星派从俄国
社会民主工党第二次代表大会以来所采取的整个立场的评价是正
确的。
由一切社会民主派的代表会議来完成的秘密政党的分派，自
然也就补充了一切政党在杜馬問題上的分派。火星派虽然是个令
人遺憾的例外，可是他們是例外这件事实就再一次使我們相信規
则的力量，相信革命社会民主派一定会胜利，相信俄国革命一定会
实現它那一贯的口号。在意气消沉时期，自由派的卑鄙行为和某
些馬克思主义者把馬克思主义庸俗化的行为虽然是一个预兆，表
明我国的革命将要象1848年的德国革命一样，成为庸俗的、虎头
蛇尾的、未完成的革命，可是革命社会民主党的各項原則的生命
力赋予我们以令人精神奋发的信心，而英雄的工人阶级的发动则
更加加强了这种信心。革命很清楚地划分了各个政治派别，很好
地証明了那些錯誤意見是荒謬的。从目前的国内外情势来看，希
望俄国革命获得全胜是有充分根据的。专制政府已经心慌意乱，
自由派已经茫然失措，而引导着农民的无产阶级则革命干劲十
=====第400页=====
政治分派的切步总结
389
足，一在这种情况下可以相信：“我国的列车会在德国的列车开
动以前开走”108。
载于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原交刊印
1
-
L
-
L
=====第401页=====
1
890
失敗者的歇斯底里
在我们的“政治分派的初步总结”这篇文章已經写好以后，我
們收到了“火星报”第112号，上面登着一篇神經質的、充滿了憤怒、
眼泪、大声喊叫和怪空怪调的文章“小集团主义的产物”。这篇文
章除了把它叫做歇斯底里，不能叫做别的。要从歇斯底里的喊叫
中找出哪怕是一絲一毫的論据，那是絕不可能的。亲愛的“火星
报”同志们，然你们自己自愿出席俄国各个社会民主主义政党
和組織的代表会議，小集团主义又从何談起呢？如果你們还沒有
完全失掉思考的能力，那就哪怕是稍微想一想吧，哪怕是当你們的
歇斯底里已經发作过去以后想一想吧！然你们同意出席代表会
議，既然你們的代表参加了代表会議，那就是說，你們自己承認这
个会議是一件严肃的、党的、无产阶級所必需的事情。然你们自
己自願参加这个会議，这一行动就表明你们承認召开这个会議是
严肃的和必要的事情，但是你們在会上遭到失敗以后，你們卻谩
罵起来，你们这样做只会使每一个稍微有些头脑的工人完全看輕
你們！
你們是不是因为会議对你們的策略的責备过於尖銳（在你們
看来)，把参加杜馬叫作背叛自由事业而感到不满意？但是，可爱
的“火星报”同志们，你们是同俄国社会民主工党中央一道参加代
表会議的，而这个中央的机关报“无产者报”老早就在小册子和文
=====第402页=====
391
失敗者的歇斯底里
章中指出你们已經变成自由保皇党的随从，这一点你们难道不知
道嗎？亲爱的“火星报”同志們，你们是很清楚地知道这一点的，如
果你們現在气昏了，那我們实在沒有力量帮助你們。要知道，在俄
国各民族一切秘密的政党、组織、流派和机关报之中，只有你们还
和“解放”杂志搞在一起，这是事实，是无法抹杀的无可争辩的事
实。这个事实就是对你们的最尖銳的、历史上少見的尖銳的譴責，
而你们却以为尖銳的根源是“背叛自由事业”这个字眼！
你們是这样惊皇失措，在会議上遭到失敗以后竟大叫大嚷崩
得和其他民族的社会民主主义团体所维护的组織上的联邦制的危·
害性。亲爱的“火星报”同志们，你们这样做多不明智，只是更加
显得你们失敗的严重罢了。亲爱的“火星报”同志们，你们好好地
想一想：事实上是誰曾经有整整两年維护了而且现在还在維护着
組織上的渙散和模糊，維护协議和分权制的原則呢？正是你們新
火星派。正是崩得、拉脱维亚和波兰社会民主工党的联邦主义者
會經从报刊上抄用你們的破坏組織的言論来反对所謂集中制的极
端表现等等。上述各个党的一切联邦主义者都曾經写过和发表
过与孟什维克一脉相承的文章,这也是事实，是无法抹杀的无可争
辯的事实。亲爱的“火星报”同志们，你们看，你们是多么不适当地
回溯联邦制的问题：你们这样做，只是更加表明，社会民主主义的
崩得、拉脫維亚党和波兰党内昨天同情你们的人忍受不了你們的
杜馬策略的庸俗，不得不拋弃你们了！不，亲爱的“火星报”同志
們，如果你們在平靜的时候稍微想一想，那你們自己也会看到大家
都看到的事情:不是“多数派”接受了联邦制，而是崩得、拉脱维亚
和波兰社会民主党人在革命事变的客观逻辑的影响下接受了“多
数派”一贯坚持的观点。
=====第403页=====
392
列宁全集第九卷
亲爱的“火星报”同志們，你們的失敗当然是惨重的。但是失
敗的根源不是多数派或者波兰社会民主党人等等的奸詐，而是在
孟什維克全国代表会議的策略決議中就已經表現出来的那种极其
严重的混乱。只要你們一天坚持这些決議，你们和“解放”杂志就
必定是一起反对一切社会民主党人甚至反对一切革命民主主义者
的“一对相依为命的朋友”。
载于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原文刊印
2
1
福
+
一
=====第404页=====
393
革命的里加的最后通牒
一向很注意波罗的海沿岸边区的事情的德国报纸报道了下面
这件值得注意的事实。里加高等技术学校的情况和别的一些高等.
学校的情况一样：学生的会議变成了政治性的群众大会。大学生.
組成了战斗的革命力量。自由派的要人們皺着鼻子并且喃喃地埋
怨政府软弱。但是在里夫兰，地主老爷的处境是那么困难，以致他
们毅然決然地着手組織保卫他们的庄园的武装部队，不再依靠那
个对农民、工人和大学生都毫无办法的政府。波罗的海沿岸的贵
族在認真地组織内战:他们公开雇佣大批队伍，用精良的連发枪武
装他们，并且把他们分布在自己的寬广的庄园里。原来,波罗的海
沿岸边区的一部分德国大学学生会会员加入了这些队伍！当然，
拉脱维亚和俄罗斯的大学生不但对这些穿着大学生制服的黑帮分
子宣布了抵制，而且任命了一个特别委员会来调查关于大学生参
加地主黑帮集团的問題。这个委員会的两位委員被派到农村里去
向农民了解情况。政府逮捕了这两位代表，并且把他们送进里加
监狱。
于是拉脱维亚和俄罗斯的大学生起来了。他们召开大会。通
过了最坚決的決議。要求被邀参加会議的高等技术学校的校长立
即采取措施释放被捕者。決議的最后直截了当地提出了最后通
牒：要是在三天以内到指定的时刻被捕者还没有释放，那末大学生
=====第405页=====
394
列字全集第九卷
将在里加工人的援助之下用一切方法使他们获得释放。
这时候省长不在里加，他到彼得堡谋取总督的职位去了。代
理省长害怕起来，用外交手腕“脱了身”。他把校长和两个被捕者
喊来(新历10月20 日的《Vossische Zeitung》①这样叙述的)，问两
个被捕者知不知道他們的行为是违法的。他們当然回答說，他們
不認为自己的行为有任何违法的地方。于是代理省长就淳谆劝戒
他們放弃这些严重违法的行动（根据一家似乎是里加的报紙的說
法)，然后把两个人都释放了。
鍾情於波罗的海沿岸貴族的通訊員忧愁地补充說:“在大学生
的眼里，以及在拥护他们的群众的眼里，政府在最后通牒的面前屈
服了。就是旁观者也不能不得到同样的印象。”
戴于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原文刊印
1
①“福斯报”。—一编者注
=====第406页=====
395
小丑大臣的計划
为了更好地了解今天的政策，有时不妨回顾一下昨天的政
策。請看通常消息灵通的倫敦《Times》①記者10月10日(23日)
的彼得堡电訊：
“我从可靠方面获悉，政府业已决定赐予改革家所要求的4种自由，但是
这是有限制的自由。政府希望这一讓步能够把温和派拉过去。維特伯爵昨
天就这个問題和沙皇作了长时間的商談。哥烈梅金先生正在起草关于把国
有土地分給农民的法案。这个法案将在杜馬召开的时候提交杜馬討論。希
望用这个办法争取农民的选票。
政府的行动计划简单說来就是这样。这个计划显然排斥了在召开杜馬
以前自愿地赐予宪法的可能性，尽管立宪民主党人对此抱有某些希望。立
宪民主党人代表大会在星期三所要討論的主要問題之一，就是在杜馬开会
时或杜馬开会以前赐予宪法的情况下立宪民主党怎样行动的問题：在这种情
况下党应当同意在社馬中工作呢还是应当坚持通过全民投票来召开立先会
議。
专制制度的拥护者希望，政府的讓步最后还将在不扩大选举权和不赐予
杜馬以立法权的情况下終止宪法运动，但是一切迹象表明，事情是和这个希
望相反的。”
是的，政府的“运动计划”是清楚的。同样，对一切眼晴没有瞎
的人来說，与政府討价还价的立宪民主党人先生们的“运动”也是
①“泰晤士报”。——编者注
=====第407页=====
396
列宁全集第九卷
清楚的。糟糕的只是:工人阶級正在行动起来，无論维特先生或者
立宪民主党人先生們的狡猾計划都免不了要落空的。
载于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原交刊印
一
3
1
4
T
中
=====第408页=====
4.
397
俄国局势的尖銳化
柏林的自由派报纸《Vossische Zeitung》①用这个标题刊登了
下面这个不无意义的消息:
“沙皇帝国内的事件正以不可遏止的力量发展着。任何不偏不倚的观察
家都看得很清楚，无論是政府，无論是哪个反对党或革命党，都不是局勢的主
宰。逝世太早的特鲁别茨科伊公爵和其他一些高等学府的教授徒劳无益地
企图劝說俄国的大学生离开那条危险的道路。大学生循着这条道路前进，决
心要把大学变为人民举行政治会議的場所。大学生热情地追悼了特魯別茨
科伊，成群地把他的遗体送到墓地，把出殖变成了巨大的政治游行示威，然而
他们并不听从死者的不准閑人进入大学的劝告。在彼得堡大学，在矿业学
院，在綜合中等技术学校，都举行了大規模的人民会議。在这些会議上大学
生往往只占少数。会議常常从清晨一直开到深夜。发表热烈的、煽动性的演
說，高唱革命歌曲。此外，还在那里痛罵自由派，特別是痛罵他們的不彻底
性’，說这种不彻底性'不是俄国的自由主义所偶然具有的，而是由什么永恒
的历史规律决定的。
这些貴难包含了深刻的悲剧意味。尽管人们从历史上来给这些責难寻
找根据，事实上这些责难完全违背历史事实，因为俄国的自由派甚至没有机
会表现出任何一点多少会损害对所有一切政党都如此重要的解放事业的不
彻底性。阻碍自由派的生存道路的，不是他们的事业，而是他们的苦难。政
府在这些事件面前一筹莫展(着重号是原来的)，正如它在工人风潮面前和在
①“福斯报”。——编者注
=====第409页=====
398
列宁全集第九卷
一般骚动面前一筹莫展一样。当然，它可能又在策划一次残酷的大屠杀，只
是等候运动成熟到足以派哥萨克去袭击而已。但是，即使事情弄到这种地
步，在掌权的人们当中还是誰也不能断定，这个措施是否可能不导致不满情
緒的更激烈的爆发。就连特列波夫将軍也不再相信他自己所干的事情了。
他在自已的朋友面前井不隐瞒他認为自已已經走上死路，也不隐瞒他并不盼
望自己的指揮会有什么好結果。他說：我只是履行自己的职責，并且履行到
底而已。
既然警察头子得出这样的結論，可见沙皇的事业一定是不大妙了。事实
上也不能不承認，尽管特列波夫竭尽一切努力，尽管数不清的委員会和会議
在进行狂热的活动，去年以来的紧张局势不但没有缓和，反而更加紧张了。
不管你往哪里看，局势到处都变得更恶劣、更危险了，情况到处都十分明显地
更尖銳了。
这个估計有許多正确的地方，但是也有許多是自由派的愚鈍
无知。“自由派不可能表现对事业有害的不彻底性。”是这样的吗?
这些可怜的自由派究竟有什么理由能够比别的一些党派更公开、
更自由地表現自己呢？没有！大学生热心地和立宪民主党人划清
界限并且使这些立宪民主党人在人民心目中威信扫地，这是出自
他們因为和无产阶級交往而保持着的健康的革命本能。明天将給
我們带来伟大的、具有世界历史意义的争自由的战斗。争自由的
战士也許还要遭受不止一次的失败。但是失败只会更深刻地激动
工人和农民，只会使危机更加尖锐，只会更猛烈地造成自由事业的
必然的最后的胜利。我們将尽一切努力，不讓保皇派地主自由主
义的资产阶级水蛭吸附在这个胜利上，不讓这个胜利主要为大资
产者老爷们所利用，象在欧洲不止一次地发生过的那样。我们将
尽一切努力，使工人和农民的这个胜利贯彻到底，完全粉碎一切令
人深恶痛绝的专制机关、君主政体、官僚制度、武主义和农奴制
度。只有这样的胜利才会把具正的武器交到无产阶级手中，一
=====第410页=====
俄国周势的尖銳化
399
那时候我们就可以使欧洲燃烧起来，把俄国的民主革命变成欧洲
的社会主义革命的序幕。
载于1905年10月31日（18日）
“无产者报”第23号
按“无产者报”原文刊印
1
L
7
L
1
+
I
:
=====第411页=====
400
“不列工人运动和
工联代表大会”一文的注释109
1
这件事情的經过是这样的。Taff Vale①铁路公司管理处因罢
工給鉄路公司造成損失而控告鉄路工会。資产阶級法官不顧工人
的激烈反对，作出了賠偿資本家损失的判決！判決工会賠偿資本
家老爷们因罢工所受到的损失，实际上等于取消罢工的自由。对
资产阶级奴颜婢膝的法官，在事情涉及劳动同资本的斗争的时候，
甚至能够把宪法所保证的自由化为烏有。
2
2
很遗憾，英国的工人运动在相当长的时間里是一种可悲的例
子，說明工人运动脱离了社会主义就必然会堕落下去和资产阶级
化。
载于1905年10月31日（18日）
:
“无产者报”第23号
按“无产者报”原文刊印
①塔夫河谷。——编者注
1
=====第412页=====
401
·势均力敌
110
(1)到目前(10月30日[17日]，星期一)为止的结果是势均
力敌，这一点我们已经在“无产者报”第23号上指出过。
(2)沙皇政府已經没有力量取胜，——革命还没有力量取
胜。
(3)由此产生极大的动摇。革命事件风起云涌(罢工、群众大
会、街垒、社会保安委员会、政府的完全瘫痪etc.①)。
—另一方面，没有发生坚决的镇压。军队发生了动摇。
(4)宫廷犹豫不决(据《Times》②和“每日电讯”111报道)：是
独裁或是立宪。
宫廷在犹豫并且伺机而动。从他们那方面来說这的确是正
确的策略：势均力敌迫使他们伺机而动，因为政权掌握在他们的
手中。
革命发展到了反革命不利于进攻的时期。
对于我们，对于无产阶级，对于彻底的革命民主派来說，这还
是不够的。如果我們不再上升一个阶段，如果我们不能担负起独
立进攻的任务，如果我们不能粉碎沙皇政府的力量，不能摧毁它的
实在的权力，那末革命就是半途而废，资产阶级就会牵着工人的
① et cetera——等等。——编者注
②“泰晤士报”。——编者注
→
T
=====第413页=====
1
402
列宁全集第九卷
鼻子走。
(5)传聞完法已經決定。如果具有此事，那就是說，沙皇考
虑了1848年革命和其他革命的教训：不要立宪会議，在立宪会
議以前，不經过立完会議而賞賜宪法。什么样的呢？最好（对
沙皇来說)也不过是立宪民主党人的。
这件事情的意义:实现立宪民主党人的理想，越过革命。这是
欺骗人民，因为仍然不会有完全的实在的选举自由。
革命是不是应当越过这个赏赐的宪法呢?
写于1905年10月17日
(30日)
1926年第一次載于
4
“列宁文集第5卷
按手稿刊印
2
5
0
1
=====第414页=====
403
社会民主主义的宝貝儿
受到“解放”杂志称赞的斯塔罗维尔同志继續在新“火星报”上
忏悔自己因为不理智而参加了旧“火星报”的罪过。斯塔罗维尔同
志很象契訶夫的短篇小說“宝貝兒”中的女主人公。宝貝兒起初和.
一个剧团經理同居，她說:万尼其卡和我要上演严肃的戏剧。后来
她和一个木材商人同居，她说:华西其卡和我对木材运费这样昂贵
感到气憤。最后她和一个兽医同居，她說:科利其卡和我要給马匹
治病。斯塔罗维尔同志也是这样。“列宁和我””了馬尔丁诺夫。
“馬尔丁诺夫和我”在罵列宁。可爱的社会民主主义的宝貝儿呀！
明天你又将投入誰的怀抱呢？
写于1905年10月
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
自
按手稿刊印
4
=====第415页=====
404
評巴·波·阿克雪里罗得的小册子
“人民杜馬和工人代表大会”
小冊子的提綱112
对巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大
会”应作如下評論：
这本書是火星派的全部蠢事无論是平行的議会或者是
同立宪民主党人的勾結——的典型。
总的来說，在各个方面都是玩議会游戏：无論是在人民杜馬
中，无論是同立宪民主党人勾結，无論是用“取自拉薩尔”(拉薩尔
是在有宪法的情况下、在革命取得宪法十多年以后活动的)的例
子按議会中阶級派別的类型解释“工人代表大会”，都是一样的。
笑話連篇:“我們党和自由派組織之間进行認員的談判和协議
的”“首要基础”(第13页)……行动。什么行动?
巴·波·阿克雪里罗得同志
(1)經费……
落后了三年！难道这是同一个政
.（2）場所…···
党的协議嗎？这是效劳，首先是
(8)武器
“运送”
在技术上效劳，这些做法在3年
(4)对社会设施的影响，
以前原是足够的。
(5)利用軍政联系为公开的
政治进攻服务。
“小学教育学”：即使不能召集人民杜馬和工人代表大会(第
=====第416页=====
評巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大会
405
12頁)，—“宣传和组織工作也不是徒劳无益的”。
試与起义作一比較——在这件事上組織工作会是“徒劳无益”
的嗎？不会。宣传工作呢？也不会，因为起义在进行，这是事实。
而人民的杜馬則是喜剧、幻影、空話。
戏要工人。
第7頁：“人民的立宪会議，也就是真正的'人民的杜馬’”。
{根本談不上什么“也就是”，根本谈不上什么“具正的”}
(第7頁)人民的杜馬的“职责”
I°(1)“要求国家杜马召开立宪会議
(2)
～~
和宣布（？一和？)自己是不称职的，是
没有行使职能的权力的”
!!哈哈！那末召开立宪会議
的“权力”呢?
Ⅱ(3)“成为一切民主(第7页)阶层的中心及其意志的代表
者，成为这些阶层反对政府及其帮凶而采取的防御性和进攻性行
动的組織者。
把这种一派胡言同作为起义机关的临时革命政府对照一下。
大量的无謂空談和革命的現实。
起义的困难=登上勃朗峰的困难。
在专制制度下建立“人民杜馬”的困
难=腾云駕霧飞上勃朗峰的“困难”。
指出，我們中央委員会在自己的传单中說“火星报”計划純粹
=====第417页=====
406
列宁全集第九卷
是来自国外的空想,这一意见得到了证实。阿克雪里罗得想要改变
自己的一个通訊員的看法，这个通訊員(1)(第6頁)对人民杜馬
和工人代表大会的口号是否能够掌握广大群众表示怀疑；（2)(第
14頁)論证了“积极抵制”的政策(第15頁和第14页 in fine①)。
阿克雪里罗得認为积极抵制的政策是“反动的和空想的”
——反动？——社会民主党人代表会議十“解放”杂志解決了
这个問题。同黑帮联合？——害怕“莫斯科新聞”和“新时报”。
——空想？两种“空想”：武装起义和玩議会游戏。
哪一种正在实现——全俄的总罢工和街头斗争可以表明。
“同自由主义民主派的中央組織”“勾結”、“协議”(第7頁)，这
是极其莫名其妙的想法。
完全不会区別革命的民主派以及提出同他們达成政治协議
的具体的口号。巴·波·阿克雪里罗得只有一些解放派的口号。
关于“工人代表大会”。
第三次代表大会:利用公开的活动来建立党的据点113。
(清楚明确。)
巴·波·阿克雪里罗得则是乱七八糟。
关于全俄工人代表大会 sans phrase②(第3
頁)——或者“空談”？
Quid est?③
①
結尾。——編者注
未置一詞。——編者注
③
这算什么？—编者注
.r
=====第418页=====
評巴·波·阿克雪里罗得的小册子“人民杜馬和工人代表大会”
407
最好的是两个代表大会(1)"全国代表大会"(第4页)
(2)“社会民主党代表大会”（“由
全国代表大会上贊成我們綱領的代表加上我們党組織的代表
2.
参加来改造整个党”。第4页)。
同拉薩尔的活动作比较是荒谬的：(1)当时已經实行究制。
(2)当时人们公开地向拉薩尔提出問题，他也公开地作答。(3)
当时Allgemeiner Deutscher Arbeiter-Verein①的成立造成恶意利用
“工人的主动精神”去反对社会民主工党的借口。
写于1905年10月
1926年第一次载于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印

f
J

全德工人联合会。—编者注
=====第419页=====
408
革命軍队的任务
（1)独立的軍事行动。
(2)领导群众。
队伍的人数不限，两三个人也行。
队伍应当自已武装起来，誰能找到什么就用什么(枪、左輪枪、
炸弹、刀、铁尺、木棍、浸了煤油用来放火的破布、繩或繩梯、修筑街
垒用的鉄鍬、炸葯盒、有刺的鉄絲、釘子〔对付騎兵用〕及其他等
等)。无論如何不要等待来自旁边、上头、外面的帮助，一切都要自
己去弄到手。
队伍应当尽可能由住得近的人或者經常在一定时間会面的人
组成(最好是两者兼有，因为定时的会面可能会被起义隔绝)。他
们的任务是要做到在最紧急的时刻、在特别意外的情况下都能够
集合在一起。因此，每个队伍都应当预先规定出共同行动的手段
和方法:在窗上作记号等等，以便彼此易于找到;約定呼声或哨音，
以便在人群中辨識自己的同志；約定在夜晚相会时的暗号等等。
任何一个坚毅果敢的人与两三个同志都能制定出很多这样的规则
和方法，应該定好、記熟並且練习应用它們。必須牢牢記住，99%
的情况会是这样:事变出其不意地到来,因而需要在极端困难的条
件下集合。
即使没有武器，队伍也能起极其重大的作用：（1）领导群众；
2
=====第420页=====
409
革命軍队的任务
(2)在有利的场合袭击岗警，袭击偶然掉队的哥薩克(在莫斯科曾
发生过)等等而夺取武器；(3)在警察很少的时候去营救被捕的人
或受伤的人；(4)爬上屋顶、楼房上层等处去，从那里向軍队扔石
块，泼开水等等。.有组織的紧密团结的队伍奋发起来，就是互大的
力量。无論如何都不应該借口缺少武器而拒絕組織队伍或者推迟
組織队伍。
各个队伍都应当尽可能预先分配职务，有时候要预先选举领
导者，队长。如果陷入委任官职的儿戏，那当然是不对的，但是决
不能忘記，一致的领导、迅速而坚决的行动是非常重要的。坚决性
和进攻就是4的胜利。
各个队伍都应当一成立就馬上，就是說，立刻着手从各方面进
行工作，并不只是进行理論工作，而且一定要进行实际工作。我们
所指的理論工作，是研究軍事科学、学习軍事問題、作关于軍事問
題的报告、請軍人(軍官、軍士等等，直到會經当过兵的工人)参加
座談会；閱讀、研究和領会有关巷战的秘密小册子和报上的文章等
等。
我们再說一遍，应当馬上开始进行实际工作。实际工作可以
分为准备工作与军事行动。准备工作是指筹措各种武器和弹药，
寻找位置便于进行巷战的房子（便于居高临下作战，便于存放炸
弹、石块等等或者存放用来泼警察的酸类等等，便于設立参谋部，
便于收集情报，掩藏被追緝的人和收容受伤的人等等)。其次，准
备工作是指各种迅速的刺探和侦察工作：探察监狱、警察局、内閣
各部及其他机关的地形，探察政府机关、银行等等内部工作分配以
及防卫的情形，努力和那些能够对工作有好处的人(警察局、银行、
法庭、监狱、邮政局、电报局等机关内的职员）发生联系，探察军火
=====第421页=====
410
列宁全集第九卷
庫和城中的一切枪械商店等等。这里的工作很多，同时这些工作
又是任何一个人，甚至根本不能参加巷战的人，甚至完全没有力气
的人，如妇女、儿童和老头子等等，都能去做而且会带来极大好处
的。必须努力立即把所有愿意参加起义的人都毫无条件地团结
到队伍中来,因为没有而且也不会有一个愿意工作而不会带来很
大好处的人，即使他没有武器，即使他不能够作战。
然后，革命軍队无論如何都不应该只做准备工作，应当尽快轉
入軍事行动，以便：(1)鍛炼战斗力；(2)偵察敌人的弱点；(3)
给敌人以局部的打击；(4)救出被俘的人(被捕的人);(5)取得武
器；（6)取得供起义用的经费(没收政府的款项)等等。各个队伍
可以并且应当立刻抓住任何一个良好的机会来进行生动的工作，
决不要把事情延搁到总的起义，因为如果没有在火焰中的鍛炼就
决不可能获得实行起义的能力。
当然，任何趋向极端的行为都是不好的；一切良好有益的事
情，如果趋向极端，就可能成为并且甚至——在超过一定界限的时
候——一定会成为恶劣有害的事情。无秩序无准备的小的恐怖行
动趋向极端，只会分散和消耗力量。这是千真万确的，当然不应该
忘記这一点。但是，另一方面，无論如何也不应該忘記下面这一
点：现在起义的口号已经发出了，起义已經开始了。在顺利的条
件下开始攻击，不仅是每一个革命者的权利，而且是他的直接的义
务。打死特务、警察、宪兵，炸毁警察局，救出被捕者，夺取政府的
金钱来供起义的需要，—这样的战斗行动正在一切爆发起义的
地方进行着，在波兰和高加索也是这样，而每支革命军队都应当立
刻准备去进行这样的战斗行动。每个队伍都应該記住，如果放过
今天的进行这种行动的有利机会，这个队伍就犯了不可宽恕的消
=====第422页=====
411
革命軍队的任务
极无为的罪过，而这样的罪过是革命者在起义时期的最大罪行，
是一切不是空談自由而是实际力争自由的人的奇耻大辱。
关于这些队伍的成员可以作如下的說明。关于适当的队员人
数和如何分配他们的职务，經驗会告訴我们的。必須自已开始来
創造这种經驗，不要等待別人的指示。当然，应該請地方革命組織
派遣革命軍人来講演、座談和提建議，可是如果沒有革命軍人，一
定必须自己来做这些事情。
至于說到党派的区分，那末同一个党的党員，自然是愿意結合
在同一个队伍中。但是不应该絕对阻止其他党的党员加入队伍。
正是在这里，我们应当实现社会主义无产阶级同革命民主派实际
上的联合和协定(当然，不应该有任何的党的合并)。誰愿意为自
由而战并且以事实来证明其决心，谁就可以算是革命民主主义者，
必须力求与这样的人共同进行准备起义的工作（当然是在对这个
人或这个团体完全信任的条件下)。必须把其他一切“民主主义
者”当作quasi①民主主义者，当作自由派的空谈家而严格地区分
开来，革命者是不能依靠这些人的，信任这些人就是犯罪。
各个队伍互相联合起来，当然是最好不过了。规定共同行动
的方式和条件，是非常有益的。但是无論如何不要因此陷于走极
端，去编制复杂的計划和一般的方案，以及为了学院式的臆想而延
誤活生生的工作等等。起义必然会在这样的条件下发生：那时无
組織的分子要比有組織的分子多得多；必然会遇到这样的場合：那
时需要一两个人立即就地行动起来，—所以必须准备自己独立
地行动。迁延、争执、拖拉和犹豫不决，就是起义事业的灭亡。最
①假的。——编者注
=====第423页=====
412
列宁全集第九卷
大的果断性，最大的毅力，立即运用每一个适当的时机，立即燃起
群众的革命热情，指引他们更坚决、最坚决地行动，这就是革命者
的首要責任。
同黑帮斗争，是能使革命軍士兵受到训練和战斗洗礼，又
能使革命获得巨大益处的极好的軍事行动。革命軍队应当馬上调
查，有什么人、在什么地方以怎样的方式组織黑帮，然后不要仅限
于宣传(宣传是有益处的，可是单靠宣传还不够)，而且也要使用武
力，毆打黑帮分子，打死他们，炸毁他们的参謀部，如此等等。
写于1905年10月底
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印


7
曲
:
#
中
=====第424页=====
413
自由派对杜馬的希望
自由派竭力向人們散布对杜馬的成分表示乐观的情緒。“法
兰克福报”記者于新历10月14日从彼得堡报道說：“从目前正在
进行的选举准备会議的結果来看，可以得出結論說，杜馬的成分並
不会象当初看来那么坏。現在已经可以有一定把握地推测，冥正
的保守分子未必能在杜馬中占半数。当选的机会最多的是温和自
由派和自由派，而激进派的机会要差得多，尽管同他们在8月间
对未来的悲观看法相比，情况还算是好的。激进派在杜馬中的力
量将不会太小，这一点恐怕也用不着怀疑。問题只是他们在多大
程度上能使自由派和温和自由派跟他们走，因为只有这三种分子
团結一致反对保守核心，立宪会議才有保証。
所謂激进派无疑就是立宪民主党人。他们在彼得堡的候选人
是納波柯夫、克德林、維纳維尔。“温和自由派”究竟是什么人，写
通訊的人没有作比較明确的交代，但是他把费多罗夫(“具正的”保
守分子，“但是自由派也可能支持他”1)和尼基廷(右派的候选人同
时又是温和自由派的候选人)这两人也列为这派的候选人。
可見，立宪会議是在自由派和溫和自由派都服从“激进”解放
派領导的情况下得到“保证”的……
自由派的乐观主义者真象落
水的人那样连“一根稻草”都抓住不放。但是最可笑的是，他们完
全看不到，即使国家杜馬的大多数代表投票赞成立宪会議，事实
=====第425页=====
414
列宁全集第九卷
上还不等于立宪会議有了“保証”，而只是爭取召开立宪会議的
坚决的革命斗爭有了保证。立宪民主党人先生們是想吃两个娘的
奶：吃专制制度这个娘的奶(合法杜馬中的合法反对派)，又吃革
命这个娘的奶(“我们致力于”立宪会議)。
4
写于1905年10月底
1931年第一次载于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
1
-二
:
+
=====第426页=====
415
革命的第一个胜利
日内瓦，11月1日（10月19日）
星期一夜晚，电报给欧洲带来了沙皇颁布10月17日詔書的
消息。“泰晤士报”的记者报道：“人民胜利了。沙皇投降了。专制
制度已不复存在。”俄国革命的远方朋友则是男外一种說法，他们
从巴尔的摩(北美)拍电给“无产者报”說：“祝贺俄国革命的第一个
伟大胜利。”
后面这个估计无疑要正确得多。我们完全有权利来庆祝这一
胜利。沙皇的讓步确实是革命的极其伟大的胜利，但是这一胜利
还远远不能决定整个自由事业的命运。沙皇还远远没有投降。专
制制度根本没有不复存在。它只不过是把战场留给敌人，从战场
上退却了，在一场异常激烈的战斗中退却了，但是它还远远没有被
击潰，它还在集结自己的力量，革命的人民还要解决許多极其重大
的战斗任务，才能使革命取得真正的完全的胜利。
10月17日这一天，在历史上将是俄国革命的一个伟大的日
子。世界上从未有过的全民罢工，发展到了高峰。在俄国各地的
团结一致的英勇的斗争热潮中站起来的无产阶级伸出了强有力的
手，停止了整个工业、商业和国家的活动。全国都在暴风雨前楞住
了。时而从这个大城市，时而从那个大城市传来一个比一个更使
人惊惶的消息。军队在动摇。政府停止进行迫害，革命者没有开
=====第427页=====
416
列宁全集第九卷
始公开的猛烈的进攻，但是起义在各地自发地爆发起来。
沙皇政府在最后的时刻讓步了，它已經意識到爆发是不可避
免的，意識到它无論如何絕对不能取得完全的胜利，而遭到彻底的
失敗倒是非常可能的。据說特列波夫說过：“先流血，后宪法。”虽
然現在在鎮压起义，但是要制定完法已經是毫无疑問的了。而且
政府也希望最好不要冒挑起重大的普遍的流血事件的危险，因为
人民一旦取得胜利，沙皇政权就会被彻底罐除。
10月17日星期一，政府手中掌握的、迫使它避开殊死战斗而
作出讓步的材料，我们只知道很少一点点。地方和中央的政府当
局都尽力封锁或删节关于起义在可怕地发展的消息。但是，即使
是欧洲报刊上所载的贫乏的、零星的和删节过的材料也无庸置疑
地証明，这是使沙皇和沙皇政府的大臣們感到极端恐怖的真正的
起义。
一个星期以前，我们根据第一批关于全俄政治罢工的消息曾
經說过，沙皇政府和革命力量勢均力敌。沙皇政府已經无力鎮压
革命。革命也还没有力量击潰沙皇政府。但是，在这种势均力敌
的情况下，任何的迟延对于沙皇政府来說都是极大的危险，因为迟
延必定会使軍队发生动摇。
起义扩大了。流血事件已遍于俄国各地。从列维里到敖德
薩，从波兰到西伯利亚，人民都在进行街垒战。军队在一些小冲突
中取得了胜利，但是同时却传来了出现一些清楚地证明专制制度
在军事上軟弱无力的新的、从未有过的情况的消息。这就是关于
沙皇军队和起义的人民举行谈判(在哈尔科夫)的消息，关于军队
撒出城市(在哈尔科夫和列维里)这个恢复秩序的唯一手段的消
息。同起义的人民举行谈判，撤走军队，这是结局的开始。这种情
=====第428页=====
'
革命的第一个胜利
417
況比任何議論都更能証明軍事当局已感党到自己的地位已經搖搖
欲墜。这表明軍队中的不滿情绪已經具正达到可怕的程度。国外
的报刊上也刊载了某些消息和传聞。在基辅逮捕了拒绝开枪的士
兵。波兰也发生了同样的事情。在敖德萨，把步兵拘留在兵营里，
不敢带他们上街。在彼得堡，海軍已經开始了明显的騷动，而且据
报道，近卫军极不可靠。关于黑海艦队，到目前为止还不可能打听
到真实的情况。10月17日的电讯就已經說，关于这个艦队新发生
骚动的消息流传得很久，一切电报都被当局截住，当局用一切方法
不讓事变的消息流传开来。
:
綜合所有这些片断的报道，不能不得出結論說，即使从純軍事
观点来看，专制制度的状况也是十分不妙的。虽然专制制度压
了一些局部的爆发，它的軍队有时在这兒，有时在那儿拿下了一些
街垒，但是，这些局部接触只是激发了人们的热情，只是加剧了人
们的騷动，只是使更猛烈的全民爆发来得更快，而这一点是已經不
信賴軍队的政府非常害怕的。
敌人在重大的战斗面前没有应战。敌人退却了，把战场留給
革命的人民,敌人退到了他認为比较巩固的新陣地，企图在这个阵
地上聚集比较可靠的力量，团结他们，激励他们，选择有利时机发
动进攻。
欧洲资产阶級报刊的許多比較“公正的”評論都認为对伟大的
10月17日的这种评价是对的。
一方面，欧洲的资产阶级平心静气地呼吸着。沙皇的詔書答
应真正的立宪:杜馬具有立法权，任何法律不经人民代表同意都无
效，赋予部长以实权，赋予公民以自由，即人身不可侵犯、信仰、言
論、集会和結社自由。于是交易所急忙表示对俄国财政的很大信
=====第429页=====
418
列宇全集第九卷
任。最近几天下跌的俄国证券行市又开始上升。从革命的彼得堡
逃走了的外国银行家答应两星期后回来。在欧洲资产阶级看来，
宪法是“和平的”、小小的讓步的保证，这种讓步使有产阶級感到十
分满意，同时又不讓革命的无产阶级得到“太多的”自由。
但是，另一方面，甚至自由资产者也不会不看到，沙皇的詔書
只是一些空話，一些諾言。現在誰还只是相信諾言呢？当监獄中
还关满了所谓政治犯，当書报检查制度还仍旧保持着的时候，所有
这些关於人身不可侵犯和言論自由的言詞难道不是笑話嗎？将由
哪些人来履行沙皇的諾言呢？是維特內閣嗎？听說庫茲明一卡拉
瓦也夫、柯西奇、科尼参加了維特内閣。这种内閣甚至不能算是自
由资产阶级的内閣。这还只是多次届服于宫廷反动集团的自由派
官僚的内閣。难道人民在争取自由的斗争中流血牺牲，是为了信
賴只是用空話和諾言来敷衍的自由派官僚嗎?
不，沙皇政府还远远没有投降。专制制度还远远没有崩溃。
革命无产阶级还要进行一系列重大的战斗，而第一个胜利将帮助
它团结自己的力量，同时在斗争中赢得更多的同盟者。
“泰晤士报”記者在詔書布的那天写道：“自由事业胜利的本
身只能推动反动分子进行新的活动，而且，只要军队仍旧处在旧的
长官的控制下，俄国就不可能保证不发生军事政变。”“还有一个
問题，政府在革命高潮的时候被迫实行讓步，会不会成为革命力量
更加加强的信号?”资产阶级乐观派說道：“不知道官僚是被赶出了
自己的城堡，或者只不过撤离了自己的前沿陣地”，—一虽然事实
清楚表明，专制制度的“城堡”仍旧屹立着。
讓步的被迫性質最使温和的资产者感到不安。法国当权派富
翁的机关报《Temps》①會經对“无政府状态”大为震怒，辱罵和
=====第430页=====
419
革命的第一个胜利
謗那些組織和参加全俄政治罢工的人。現在这家报紙（它本身对
沙皇的立宪诺言是滿意的)不安地指出：“沙皇不是争取主动，只是
签署了自由主义反对派的委托書'。这是一种不明智的做法，它
使彻底的改良具有被迫的性質，具有某种断續的、突然的性質。这
种做法使政府处于自相矛盾的地位，而对暴力则是一种奖励。大
家都看得很清楚，很遗憾的是，事情实在太糟糕了，政府沒有别的
办法来摆脫它被擇入的絕境。我们快些忘記这种投降的性質吧，
这不但是对立宪派、对温和的人的投降（当然首先应该要听他们
的)，而且是对罢工的投降，对革命的投降。
4
不，資产者先生們，工人永远不会忘記沙皇是被迫投降的！工
人永远不会忘記只是用了强力，用了自己組織的力量，自己万众一
心的力量、自己的群众的英雄主义的力量才赢得沙皇政府在詔書
上承認的自由，才能在将来赢得事实上的自由。
我們在上面說，敌人退卻了，把战場留給革命的无产阶級。現
在我們要加一句:正在退却的敌人繼續被紧紧追击着。10月17日
星期一，沙皇颁布了詔書。根据沃尔弗通訊社的报道，18日星期
二，俄国社会民主工党的宣言在彼得堡大量印发了。宣言声明，无
产阶級的斗爭絲毫没有因为沙皇颁布詔書而停止。无产阶級的策
略应该是：利用沙皇政府在无产阶级打击的压力下交出的权利，组
織工人大会解決繼續罢工的問题，成立民兵保护革命权利，提出大
赦的要求。社会民主党人在人民集会上发表演說，坚持要求召集
立宪会議。据电訊，罢工委員会114要求大赦和立即在普遍和直接
选举的基础上召集立宪会議。
①“时报”。——编者注
=====第431页=====
420
列宁全集第九卷
革命的本能立刻使彼得堡的工人提出了正确的口号：坚持不
懈地繼續斗争，利用新争得的陣地繼續猛攻，真正消灭专制制度。
于是斗争在繼續着。集会愈来愈經常，也愈来愈多。由于取得第
一个胜利而产生的欢乐和正当的自豪感并没有妨碍进一步组織力
量把革命进行到底。革命的胜利取决于吸引人民中更广闊的阶层
到自由事业方面来，教育他們，組織他们。工人阶級以全俄政治罢
工证明了自己的力量是互大的，但是在城市无产阶级的落后阶层
中，我们还要做不少的工作。我们要建立工人民兵(这是革命的唯
一可靠的支柱)，准备迎接新的更坚决的斗争，坚持实行自己的旧
的口号，但是同时还应该特別注意军队。沙皇被迫讓步必定会在
軍队中引起极大的动搖，因此，現在我们必須吸引士兵参加工人集
会，加强兵营中的宣传工作，扩大同軍官的联系，从而在建立工人
的革命軍队的同时，也在軍队中建立有觉悟的革命者的基干队伍；
这些軍队在昨天还只是沙皇的軍队，而現在已經处于轉变成人民
軍队的前夕了。
革命的无产阶级在总罢工的伟大日子里使军队瘫痪了，争取
到軍队保持中立。現在应該力爭軍队完全轉到人民方面来。
革命的无产阶级引导城市的革命取得了第一个伟大的胜利。
它现在应该扩大和加深革命的基础，把革命扩展到农村去。唤起
农民自觉地保卫自由的事业，要求采取有利于农民的极重大的措
施，准备农村运动，—和先进的城市无产阶级一起，农村运动一
定会粉碎专制制度，争得完全的和真正的自由，这就是现在俄国社
会民主党的迫切任务。
革命的成败取决于奋起保卫革命和争取完成革命的无产阶级
群众和农民群众的人数。革命战争和其他战争的区别，就在于它
=====第432页=====
421
革命的第一个胜利
的主要的后备力量是从敌人昨天的同盟者即沙皇制度昨天的拥护
者或昨天盲目跟随沙皇制度的人的陣营中得来的。而全俄政治罢
工的胜利比任何詔書和法令中的含混不清的言詞更能打动农民的
心，更能启发他们。
一年前，政治舞台的整个前台都被自由资产者占据着，俄国的
革命刚刚开始发展。
1月9日城市工人阶级发动的时候，革命已經站稳了脚跟。
在俄国各民族的无产阶级团结得象一个人一样地站立起来，
.并且动播了使各民族尤其是各民族的劳动阶级吃尽苦头的沙皇宝
座的时候，革命赢得了第一个胜利。
当工人再一次奋起并且引导着农民的时候，革命就会粉碎敌
人，会把暴君沙皇的宝座从地上鑫除。
而往后，往后俄国革命还有后备軍。各族人民和各个国家能
夠各不相干地生活的时代已經一去不复返了。請看：欧洲已經不
平静了。欧洲的资产阶级惶惑不安，准备拿出亿万的财物，只要能
够扑灭俄国的火焰。欧洲軍事强国的执政者打算給沙皇以軍事援
助。威廉已經派来了几艘巡洋艦和两队鱼雷艇来建立德国丘八和
彼得戈弗的直接联系。欧洲的反革命向俄国的反革命伸出了援助
之手。
霍亨索倫先生，来較量較量吧！我們俄国革命在欧洲也有后
备军。这个后备军就是国际社会主义无产阶级，即国际革命社会
民主党。全世界的工人都带着激动的欢乐的心情庆祝俄国工人的
胜利;同时，他们認識到国际社会主义大軍的各个队伍必须紧密团
结起来，所以自己也准备投身于伟大的决战中。
全俄的工人和农民們，你們不是孤立的！如果你们能夠推翻、
=====第433页=====
4
422
列宁全集第九卷
击潰和消灭农奴主的、警察的、地主的和沙皇的俄国的暴君们，你
们的胜利就将是全世界反对资本暴政的信号，是劳动人民不仅争
取政治上的，而且争取經济上的完全解放的信号，是人类争取摆脱
贫困和实现社会主义的信号。
载于1905年11月7日（10月25日）
“无产者报”第24号
按“无产者报”原文刊印
飞
中
4
□
1
=====第434页=====
423
最新的消息
日内死，11月4日(10月22日）
在暴君尼古拉的“立宪”詔書发表以后，接着便发生了特列波
夫和他那一群匪徒所策划的无数次新的谋杀事件。哥薩克的猖
獗，对犹太人的蹂躇，在大街上枪杀刚刚“被大赦的”政治犯，黑帮
在警察的帮助下进行搶劫———为了压革命斗争，一切手段都使
用出来了。
沙皇帮了革命者一个大忙，他证实了革命者認为“自由主义
的”詔書是假讓步、是丑恶的滑稽剧的評价。沙皇自己想要挑起又
一次的决战。这样更好！社会民主党的全部工作、无产阶级的全
部力量现在都将用来准备下一次进攻，消灭沙皇制度这个妖怪，它
在垂死的时候企图最后一次煽起愚味大众的愚昧的本能。现在特
列波夫愈是疯狂地挣扎，整个特列波夫匪帮和整个罗曼诺夫家族
就愈是不可避免地要遭到彻底的崩潰。
1925年第一次截于联共（布）中央
党史委员会出版的“前进报”和“无
产者报第6卷的附录
按手稿刊印
=====第435页=====
424
尼古拉·艾尔涅斯托維奇·巴烏曼
今天，新历11月3日，电报传来了俄国社会民主工党党员、兽
医尼·艾·巴烏曼在莫斯科被沙皇軍队杀害的消息。在他的墓前
举行了示威活动，他的妻子(也是我們党的党員)对送葬群众講了
話，号召他們进行武装起义。我们現在沒有可能給受难的同志写
出详细的传記。暫时只能指出他的主要的活动。他是90年代开
始在彼得堡的社会民主主义組織中进行工作的。他曾經被逮捕，
在彼得巴甫洛要塞坐了22个月牢，被流放到維亚得卡省。他从
流放地逃往国外并于1900年参加刚刚成立的“火星报”组織，成
为主要的实际领导人之一。他多次秘密回国。1902年2月在沃龙
涅什因为“火星报”组織案件被捕(被一个医生出卖)，被关在基
輔监狱里。1902年8月和其他10个社会民主党同志一起越狱逃
走。曾經以俄国社会民主工党莫斯科委员会代表的资格参加第二
次党代表大会(化名索罗金)。参加过同盟第二次代表大会(化名
薩拉弗斯基)。以后他担任党的同一个莫斯科委员会委员。1904
年6月19日被捕，被关在塔甘监狱。他被释放出狱大概才只有几
天。
俄国社会民主主义无产阶级队伍中的战士永垂不朽！在胜利
的革命的头几天中牺牲的革命者永垂不朽！愿起义人民在他的灵
前表达的敬意成为起义完全胜利和该死的沙皇制度完全灭亡的
=====第436页=====
尼古拉·艾尔涅斯托維奇·巴烏曼
425
保証！
尼·艾·巴烏曼的被害清楚地表明，彼得堡的社会民主党的
演講人把10月17 日的詔書称作圈套、把政府在詔書发表以后的
行动称作挑衅是多么正确。当政权和武装力量还掌握在政府手中
的时候，所有这些口头上答应的自由有什么价值呢？从监狱里释
放出来的人被哥萨克枪杀在大街上，这种“大赦”实际上不是一种
圈套嗎？
载于1905年11月7日（10月25日）
“无产者报”第24号
按“无产者报”原交刊印
F
1
中
=====第437页=====
426
小资产阶级的社会主义和
无产阶级的社会主义
115
在欧洲，在各种社会主义学說中間，馬克思主义现在已經取得
了完全的統治，而争取实现社会主义制度的斗争，几乎完全是社会
民主党导的工人阶级的斗争。但是以馬克思主义学說为基础的
无产阶级社会主义的这个完全的统治，并不是一下子就巩固起来
的，而只是在同一切落后的学说如小资产阶级社会主义、无政府主
义等等作了长期斗争以后，才现固起来的。大约30年以前，马克
思主义就是在德国也还没有取得统治地位，当时在德国占优势的，
老实說，是介于小资产阶级社会主义和无产阶级社会主义之间的
过渡的、混合的、折衷的见解。而在拉丁语系的国家，如法国、西班
牙、比利时，在先进工人中最流行的学說，是显然代表小资产者的
观点而不是代表无产者的观点的蒲鲁东主义、布朗基主义、无政府
主义。
究竟是什么原因使馬克思主义恰恰在最近几十年获得了这个
迅速的和完全的胜利呢？现代社会在經济方面和政治方面的全部
发展，革命运动和被压迫阶级的斗争的全部經驗，都日盆证实馬克
1
思主义观点的正确性。小资产阶级的衰落，必定要使一切小资产
阶级的偏见迟早归于灭亡，而资本主义的发展和资本主义社会内
部阶级斗争的尖镜化，则替无产阶级社会主义的思想作了最好的
=====第438页=====
427
小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义
宣传。
俄国各种落后的社会主义学说之所以根深蒂固，这自然是由
于俄国落后的缘故。最近25年来的全部俄国革命思想史，就是马
克思主义同小资产阶级民粹派社会主义作斗争的历史。俄国工人
运动的迅速发展和惊人成就已经使得馬克思主义在俄国也得到
了胜利，可是另一方面，无可怀疑的革命农民运动的发展—一特
别是1902年著名的小俄罗斯农民起义以后——使得衰老的民粹
主义也稍微活跃起来。由欧洲的时髦的机会主义(修正主义、伯恩
施坦主义、对馬克思的批评)粉刷一新的陈旧的民粹派学說，就是
所謂社会革命党人的全部固有的思想行装。所以在馬克思主义者
同純粹的民粹派以及同社会革命党人的爭論中，农民問题都占着
中心地位。
民粹主义在一定程度上是一种完整的前后一贯的学說。它否
認资本主义在俄国的统治；否認工厂工人作为整个无产阶級的先
进战士的作用;否認政治革命和资产阶级的政治自由的意义;鼓吹
立刻从小农经济的农民村社出发来实行社会主义革命。这种完整
的学說現在只剩下一些残余了，但是为了弄清楚現在的爭論,为了
不使这些爭論成为互相谩罵，我们必須时刻注意我国的社会革命
党人之所以迷誤的一个总的和根本的民粹主义的根源。
民粹派認为，俄国将来的主人是农夫。这种看法是由迷信村
社的社会主义性和不相信资本主义的命运所必然产生的。馬克思
主义者認为，俄国将来的主人是工人，而俄国农业和工业中资本主
义的发展，愈来愈多地证实了他们的看法。在俄国，工人运动已經
成为不可否認的事实了，而关于农民运动，民粹主义和马克思主义
之間的全部分歧，直到现在为止都表现在他们对这个运动的不同
=====第439页=====
428
列宁全集第九卷
的看法上。在民粹派看来，农民运动正好驳倒了馬克思主义；它
正好是有利于直接的社会主义革命的运动；它恰恰不承認任何资
产阶级的政治自由；它恰恰不是以大经济，而是以小经济为出发
点的。总而言之，在民粹派看来，农民运动就是具正的和直接的社
会主义运动。民粹派对农民村社的迷信以及它的无政府主义，完
全說明了他們是必然要得出这些結論的。
在馬克思主义者看来,农民运动恰恰不是社会主义运动，而是
民主主义运动。农民运动在俄国也象过去在其他国家一样，是按
自己的社会經济內容来說屬於資产阶級性質的民主革命的必然伴
侶。它绝不反对资本主义制度的基础，不反对商品经济，不反对资
本。正好相反，它反对农村中的各种旧的、农奴制的、资本主义前
的关系，反对农奴制一切残余的主要支柱——地主土地占有制。
因此，这种农民运动的完全胜利是不会鑫除资本主义的，恰恰相
反，它給资本主义的发展造成更广泛的基础，加速和加强纯粹资本
主义的发展。农民起义的完全胜利，只能造成资产阶级民主共和
国的支柱，在这个共和国内，无产阶级直接公开反对资产阶级的斗
争将第一次展开。
1
所以，这里就有两种正好相反的看法,所有希望研究社会革命
党人和社会民主党人的原则分歧的人都应当清楚地了解这两种看
法。一种看法認为农民运动是社会主义运动，另一种看法認为农
民运动是资产阶级民主主义运动。从这里可以看出，我们的社会
革命党人千百遍地反复說(例如参看“革命俄国报”第75号)正统
7
的馬克思主义者會經“忽視”(根本不願談)农民問題，这表現出他
们是多么无知。要反对这种十分无知的說法，只有一个方法:重复
浅显的道理，說明旧的彻底的民粹派的看法，千百遍地指出真正的
=====第440页=====
429
小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义
差別不在於願意或者不願意顧及农民問題，也不在於承認或者
忽视农民問题，而是在于对俄国目前的农民运动和目前的农民问
題有不同的估計。說馬克思主义者“忽視”俄国的农民問題的人，
首先就是十分无知的，因为俄国馬克思主义者一切主要的著作，从
普列汉諾夫的“我们的意見分歧”(这本書在20多年以前就出版
了)起，主要就是說明民粹派对俄国农民問題的看法是錯誤的。第
二、誰說馬克思主义者“忽视”农民問题，这就证明他企图逃避充分
估計具正的原則性的意見分歧：目前的农民运动是不是资产阶級
的民主运动呢？这种运动按其客观意义来说是不是反对农奴制的
残余呢?
社会革命党人从来没有、而且永远也不可能对这个問题作出
明确的回答，因为他们不可救药地在旧民粹派对俄国农民問题的
看法和現代的馬克思主义者对俄国农民問題的看法之間糾纏不
清。馬克思主义者所以把社会革命党人叫做抱有小资产阶级观点
的人(小资产阶级思想家)，也正是因为他们对农民运动的估计不
能脱离民粹派的小资产阶级幻想和空想。
因此，我们不得不再来重复最浅显的道理。目前俄国的农民
运动所追求的是什么呢？土地和自由。这个运动的完全的胜利将
有什么意义呢？如果获得了自由，它就会推翻地主和官吏在管理
国家方面的統治。如果获得了土地，它就会把地主的土地轉交給
农民。最充分的自由和最充分的对地主的剥夺(夺去地主的土地)
是否会消灭商品经济呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分
的对地主的剥夺，是否会消灭农户在村社土地上或在“社会化了
的”土地上的个体经营呢？不，不会消灭。最充分的自由和最充分
的对地主的剝夺，是否会消除拥有許多牛馬的富农和雇农、短工之
=====第441页=====
430
列宁全集第九卷
間，即农村资产阶级和农村无产阶级之的鸿沟呢？不，不会消
除。恰恰相反，上层等级(地主)被粉碎和消灭得愈干净，资产阶
级和无产阶级之间的阶级敌视也就愈益加深。农民起义的究全
胜利将有怎样的客观意义呢？这个胜利将会彻底消灭农奴制的一
切残余，但是决不会消灭资产阶级的经营方式，不会消灭资本主
义，不会消灭社会分为阶级、分为富人和穷人、资产阶级和无产阶
级的现象。为什么目前的农民运动是资产阶级民主运动呢？因为
它消灭官吏和地主的政权，建立民主的社会制度，并不改变这个民
主社会的资产阶级的基础，并不消灭资本的统治。觉悟的工人、社
会主义者对于目前的农民运动应当抱什么态度呢？他们应当支持
这种运动，最积极地彻底地帮助农民把官吏和地主的政权完全推
翻。但是他们同时应当向农民解释，仅仅推翻官吏和地主的政权
还是不够的。在推翻这个政权的同时，还应当准备去消灭资本的
权力，消灭资产阶级的权力，而要做到这一点，必须立即宜传完全
社会主义的学說即馬克思主义的学說，并且联合、团結和組織农村
无产者去同农村资产阶级以及俄国整个资产阶级作斗争。觉悟的
工人能不能因为社会主义的斗争而忘掉民主主义的斗争，或者因
为民主主义的斗争而忘掉社会主义的斗争呢？不能，觉悟的工人
之所以把自己称作社会民主主义者，正是因为他们懂得这两种斗
争的相互关系。他们知道，除了經过民主主义，經过政治自由以
外，没有其他走向社会主义的道路。因此，他们为了要达到终极的
目的社会主义，就力求完全而彻底地实现民主主义。为什么民主
主义斗争的条件和社会主义斗争的条件是不一样的呢？因为在这
两种斗争中，工人的同盟者必定是不同的。民主主义斗争是工人
同一部分资产阶级，特别是同小资产阶级一起进行的；而社会主义
=====第442页=====
431
小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义
斗争则是工人反对全体资产阶级的斗争。反对官吏和地主的斗
争，可以而且应当同全体农民，甚至同富农、中农…起进行。而反
对资产阶级同样也反对富裕农民的斗争，却只能同农村无产阶级
一起才能可靠地进行。
如果我们回想一下馬克思主义这些浅显的真理（这些具理是
社会革命党人始終不願去研究的)，我们就很容易評价社会革命党
人对馬克思主义的下列“最新的”反驳意見了。
“革命俄国报”第75号喊道：“为什么要先帮助一般农民去反
对地主，然后(也就是同时)帮助无产阶级去反对一般农民，而不是
立即帮助无产阶级去反对地主呢，这与马克思主义有什么关系，只
有天晓得。”
这是最原始、最幼稚的无政府主义的观点。許多世纪以来，甚
至几千年以来，人类早已幻想过“立即”消灭所有一切剥削。但是，
在全世界千百万被剥削者还没有联合起来为按照资本主义社会自
身的发展方向来改变这个社会而进行彻底的、坚决的、全面的斗争
以前，所有这些幻想仍旧不过是幻想罢了。只是当馬克思的科学
社会主义把改变现状的渴望和一定阶级的斗争联系起来的时候，
社会主义的幻想才变成了千百万人争取社会主义的斗争。离开阶
級斗爭，社会主义就是空話或者幼稚的幻想。而在我们俄国，我們
眼前摆着两种不同的社会力量的两种不同的斗争。无产阶级在一
切存在着资本主义生产关系的地方(告诉我们的社会革命党人，这
些关系，甚至在农民村社内，即他们認为是完全“社会化了的”土地
上，也是存在的)进行反对资产阶级的斗争。作为小土地所有者、
小资产者阶层的农民进行反对一切农奴制残余、反对官吏和地主
的斗争。只有完全不懂政治经济学和世界革命史的人，才会看不
=====第443页=====
432
列宁全集第九卷
见这两种性質不同的社会战争。用“立即”这种字眼来盖住眼晴不
看这两种战争的区别，就等于把头藏在翅膀下面，不肯对现实作任
何分析。
社会革命党人已經失去了旧民粹主义观点的完整性，他们甚
至連民粹派本身的学說中的許多东西都忘記了。在“革命俄国报”
同一号上写道：“列宁先生在帮助农民剥夺地主的同时，不自觉地
促进了小资产阶级经济在多少已经发展的资本主义农业形态的废
墟上的建立。从正统馬克思主义的观点来看，这岂不是后退一步
嗎？”
先生們，你們該感到难为情吧！你們真的忘記你們的死·沃·
先生了！你们看看他的“资本主义的命运”尼古拉一逊先生116的
“概況”以及你们的哲人的其他著作吧。那时你们便会記起俄国的
地主經济包含有资本主义的和农奴制的特点。那时你们便会知道
还有工役制这种徭役制的直接残余的存在。假使你們再去看看象
馬克思的“資本論”第3卷这种正統的馬克思主义著作，那你們从
那里就会知道，除了经过小资产阶级的农民經济以外，徭役经济无
論在什么地方都沒有而且也不能发展和变为资本主义經济。你们
使用太簡单的、早已被人揭破了的方法来咒罵馬克思主义，你们硬
把大資本主义經济可以直接代替大的徭役制經济这种滑稽的簡单
化的看法加在馬克思主义身上！你們說，地主的收成比农民的高，
所以剝夺地主是后退一步。这种議論只应当出自四年級中学生之
口。先生们！請想一想吧，在农奴制度崩潰的时候，把产量低的农
民土地同产量高的地主土地划分开来,这岂不是“后退一步”嗎?
现代的俄国地主经济包含有资本主义的和农奴制的特点。现
在农民同地主的斗争，按其客观意义来說，就是农民同农奴制残余
=====第444页=====
433
小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义
的斗争。但是如果企图把一切单个的情形都一一列举出来，把每
个单独的情形都加以考虑，用药房的天平毫厘不差地确定哪里是
农奴制的終点，哪里是纯粹的资本主义的起点，这就是把自己所有
的学究气硬加在馬克思主义者身上。我们不可能計算出，从小商
人那里买来的用品的价格中，哪一部分是劳动价值构成的，哪一部
分是欺詐等等构成的。先生们，这是不是可以說，劳动价值学說应
当被抛弃呢?
現代的地主经济，包含有资本主义的和农奴制的特点。只有
学究先生才能从这里做出結論說，我們的义务就是把每个单独情
况下的每个细小的特点都按它的某种社会性質加以权衡、计算和
写明。只有空想家才能从这里做出結論說，我们“用不着”区別两
种性质不同的社会战争。实际上，从这里只能做出一个独一无二
的結論:我們在自己的綱中和自己的策略中，应当把反对資本主
义的纯粹无产阶级的斗争和反对农奴制的一般民主主义的（和一
般农民的)斗争联结起来。
在現代的牛农奴制地主經济中，资本主义的特点发展得愈厉
害，立即独立组織农村无产阶级的必要性也就愈加迫切，因为这样
一来，在随便怎样实行没收的时候，純粹资本主义的或纯粹无产阶
級的对抗性都愈是迅速地暴露出来。在地主經济中资本主义的特
点愈强，民主主义的没收便愈加迅速地引起真正的争取社会主义
的斗争，也就是說，借助于“社会化”这种字眼把民主革命虚假地理
想化的办法便愈是危险。这就是从地主经济里的资本主义与农奴
制互相混在一起的事实中应当得出的結論。
所以，要把纯粹无产阶级的斗争同一般农民的斗争联结起来，
但是不要把这两种斗争混淆起来。要支持一般民主主义的和一般
,一
=====第445页=====
434
列宁全集第九卷
农民的斗争，但是絕不同这种非阶级的斗争合流，绝不用社会化这
类虚假的字眼把它理想化，一分鐘也不忘記把城市和农村的无产
阶级组織成为完全独立的、阶级的社会民主党。这个党彻底支持
最坚决的民主主义,但是它决不受那种想在商品經济下造成“平均
性”的反动的幻想与尝试所迷惑而离开革命的道路。农民同地主
的斗争现在是革命的，没收地主的土地在目前经济和政治的进化
的时期从各方面說来都是革命的，我们支持这种革命的民主主义
的措施。但是把这种措施称为“社会化”，欺骗自己和欺骗人民，說
在商品经济下有“平均”使用土地的可能，那便是反动的社会主义
者所特有的反动的小资产阶级空想。
载于1905年11月7日（10月25日）
“无产者报”第24号
按“无产者报”原交刊印
1
=====第446页=====
435
总解决的关头快到了
势均力敌，一两星期以前，当全俄政治罢工的头一批消息
传来，开始显出政府不敢立刻动用军事力量的时候，我们这样写
过①。
势均力敌，——一星期以前，当时“最新的”政治新聞10月17
日的詔書在全国人民和全世界面前显出沙皇政府的优柔寡断和退
却的时候，我们又这样說过②。
但是势均力敌絲毫也不排除斗爭，反而使斗爭特別尖銳。政
府的退却，正如我們已經說过的那样，只是表明政府选择了新的
自己認为更加合适的战斗陣地罢了。以所謂10月17 日詔書这种
一纸空文来宣布“自由”，只是企图准备精神条件来同革命作斗
争，一与此同时，特列波夫统率着全俄黑帮党徒在为这个斗争准
备物質条件。
总解决的关头快到了。新的政治形势用革命时代所特有的惊
人速度显示出来。政府口头上作了讓步而立刻开始在实际上准备
进攻。在允诺颁布宪法以后随之而来的是最野蛮最丑恶的暴行，
7
好象故意要在人民面前更明显地表示专制政府的具实权力的全部
冥实意义。許诺、空話、一紙空文同实际情形之間的矛盾已經无比
見本卷第379頁。——編者注
②
見本卷第416頁。——編考注
=====第447页=====
436
列宁全集第九卷
地明显了。事变开始雄辯地证明我们早就肯定地說过而且将来一
直都要对讀者肯定地說的那个真理：当沙皇政府的实际权力没有
被推翻的时候，它的一切讓步，甚至直到“立完”会議，都只是一种
幻象、泡影、障眼法罢了。
彼得堡的革命工人在自己的一号每日公报117上非常鲜明地
表述了这一点,这种公报我们还没有收到,但是那些被无产阶级的
威力所震惊、所吓倒的外国报纸愈来愈经常地报道这些公报的消
息了。罢工委具会写道(我们是从英文翻譯成俄文的，因此不可避
免地当然会有一些不确切的地方)：“已經給我们集会自由，但是我
們的集会仍然被軍队包围着。已經給我們出版自由，但是書报检
查机关繼續存在着。已經允許了科学研究的自由，但是大学被軍
队盘踞着。已经给了人身不可侵犯的权利，但是监狱里关满了囚
犯。已經給了維特，但是特列波夫繼續存在。已經給了宪法，但是
专制制度繼續存在。給了我们一切，但是我们一无所有。
停止实現“詔書”的是特列波夫。阻止颁布宪法的是特列波
夫。解释自由的冥正意义的仍是特列波夫。把大赦弄得残缺不全
的还是特列波夫。
究竟这个特列波夫是个什么人物呢？是一个举足輕重的非凡
人物嗎？根本不是。他是一个指挥軍警完成专制政府最平常的工
作的最平常的警官。
究竟为什么这个最平凡的警官及其最普通的“工作”忽然获得
这样无限巨大的意义呢？这是因为革命已经向前迈进了无限巨大
的一步，接近了具正总解决的关头。无产阶级所领导的人民在政
治上不是逐日而是逐时地成熟起来，或者說，不是逐年而是逐周地
成熟起来。在政治上还没有觉醒的人民看来，特列波夫是一个最
=====第448页=====
总解决的关头快到了
437
平常的警官；在已經意識到自己是一种政治力量的人民看来，特
列波夫就成为体现沙皇制度的野蛮、罪恶和荒唐的不可忍受的家
伙了。
革命教导着人们。革命給俄国各阶級人民和各民族上了关
于宪法实質的最好的一次实物課。革命是这样教导人們的：它最
鲜明最触目地提出各种应当解决的当前的政治任务，使人民群众
深刻地感觉到这些任务，使得不解决这些任务人民就无法生存下
去，用事实揭穿一切掩飾、遁詞、諾言、承認都是一錢不值的东西。
“給了我們一切，但是我們一无所有”。因为“給予”我們的只是諾
言，因为我們沒有具正的权力。我們已經接近自由了，我們已經迫
使所有一切人，甚至迫使沙皇都承認自由是必要的了。但是我們
需要的不是承認自由，而是真正的自由。我們需要的不是答应給
人民代表以立法权的一紙空文。我们需要的是具正的人民专制。
我们愈是接近人民专制，就愈加感到没有人民专制是不能忍受的。
沙皇的詔書愈是美妙动听，沙皇的政权就愈加不能容忍。
斗争接近总解决的关头了，接近解决是不是讓实权仍然留在
沙皇政府手中这个問題的时候了。至于說到承認革命，那么現在
所有的人都承認它了。司徒卢威先生和解放派很早以前就已經承
認了，現在維特先生也承認了，尼古拉·罗曼諾夫也承認了。沙皇
說，你們要求什么，我就答应什么，不过請你們保留我的权力，讓我
自己来执行我的诺言吧。沙皇的詔書归根到底就是这个意思，因
我都給予。革命的人民回答說:除了政权，一切都是幻影。
俄国事变所进入的这种似乎是无意思的局面，其真正意义在
于沙皇政府力图用勾结资产阶级的办法来进行欺骗，来避免革命。
=====第449页=====
438
列宁全集第九卷
沙皇許給資产阶級愈来愈多的东西，来试试各有产阶級到底是不
是会开始普遍轉到“秩序”方面去。可是当这个“秩序”体现为特列
波夫及其黑帮的横暴的时候，沙皇的号召就有成为曠野的呼声的
危险。无論維特或是特列波夫，对沙皇說来都是同样需要的：需要
維特是为了争取一部分人；需要特列波夫是为了抑制一部分人;需
要维特是为了空口允诺，需要特列波夫是为了实际行动；需要維特
是为了对付资产阶级，需要特列波夫是为了对付无产阶级。于是
在我们面前又展开了—只是在更高得无比的发展阶段上—我
们在莫斯科罢工开始时見过的景象：自由派进行談判，工人进行
斗争。
特列波夫非常了解自己的作用和自己的真正意义。也許，他
只是太仓猝了一些，—在圆滑的維特看来，—但是，他看见革
命在迅速前进，而唯恐会来不及的。特列波夫甚至是被迫着忙的，
因为他感到他所拥有的力量正在减少。
1
在专制政府颁布立宪詔書的时候，专制政府防止立宪的活动
也开始了。黑帮分子干起在俄国从来没有见过的罪行来了。关于
毆打、蹂蹦、聞所未聞的兽行的消息，如雪片一般从俄国各地飞来。
到处是白色恐怖。在任何地方，只要有可能，警察就煽动和组織查
本主义社会中的坏蛋去行凶搶劫，以酒肉诱惑市民中的败类，屠杀
犹太人，唆使人去殷打“大学生”和所謂暴徒，帮助“教训”地方自
治派。反革命势力非常猖狂。特列波夫“不负厚望”。他们用霰射
炮矗击人民(敖德萨)，挖眼睛(基辅)，把人从五层楼上扔到街心，
强占大批民房，大肆搶劫，放火烧房子而不許人救火，枪杀胆敢反
抗黑帮党徒的人。从波兰到西伯利亚，从芬兰湾沿岸到黑海，到处
都是一样。
=====第450页=====
439
总解决的关头快到了
但是，和黑帮的这种疯狂暴行，和专制政权的这种肆行暴虐，
和万恶的沙皇制度的这些垂死挣扎同时而起的，是无产阶级日益
增长的新的进攻正在明显地发动起来，无产阶级也和以往那样，在
每次运动高潮以后，只是在表面上沉静下去，而在实际上是聚集力
量，准备进行坚决的攻击。警察的横暴，现在在俄国所具有的性質
和过去已經完全不同了，——原因我們在上面已經說过。在哥薩
克的复仇行动和特列波夫的“报复行动”大为猖獗的同时，沙皇政
权的解体日益加剧。这无論在外省、在芬兰、在彼得堡都可以看得
出来，这无論在那些人民最閉塞、政治发展最薄弱的地方，在那些
居住着异族人的边疆，或是在将要爆发最伟大的革命事变的首都，
都表現出来。
請大家比較一下我們从手边的維也納資产阶級自由派报
纸118上引来的两份电报吧：“特维尔电
暴徒当着省长斯列普措
夫的面袭击地方自治机关的房屋。被暴徒包围的房屋后来竟被放
火焚毁。消防队拒絕救火。軍队虽然近在咫尺却没有柔取任何办
法制止这些暴徒。”(我们当然不能担保这个消息是完全确实可靠
的，可是与此类似的和比这更坏百倍的事件到处都在发生，这却是
不容争辩的事实)“喀山电
人民解除了警察的武装。从警察手中
夺来的武器被分給了居民。組織了人民民兵。秩序井然。”
把这两个情景对照一下不是颇有教益的嗎？一个是:报复，横
暴，蹂躏。另一个是：推翻沙皇政权和组織必胜的起义。
在芬兰也发生同样的现象，规模更大得无可比拟。沙皇所派
的总督被驱逐了。奴仆式的参政員们被人民一扫而光。俄国的宪
兵被赶跑了。他们试图报复(新历11月4日加帕兰达电)，破坏了
铁路交通线。为了逮捕横暴的宪兵当即派去了武装的人民民兵。
=====第451页=====
440
列宁全集第九卷
在托尼欧的公民大会上决定了输入武器和秘密出版的書报。在城
市和乡村中有成千上万的人报名参加芬兰人民民兵。据说，驻守
坚强的要塞(斯维阿波尔格)的俄国卫成队同情起义的人民并把要
塞交给了人民民兵。芬兰正在欢欣鼓舞中。沙皇实行讓步，准备
召集芬兰議会，取消1899年2月15 日的非法詔書，批准那些被人
民驅逐的参政员“辞职”。而同时，“新时报”却建議封鎖芬兰的
一切海港拜用武力鎮压起义。据外国报纸电讯，在赫尔辛福斯駐
扎了很多俄国军队（不知道这个军队对于鎮压起义到底有多大作
用)。俄国軍艦似乎已开进了赫尔辛福斯内港。
在彼得堡，特列波夫因为革命人民的欢乐(由于从沙皇手中夺
得了讓步)而实行报复了。哥薩克横行霸道。毆打事件变本加厉。
警察公开組織黑帮。工人們原来決定要在11月5日（10月28
日）星期日組織大規模的游行示威。他們想为那些在爭取自由的
斗争中英勇牺性的同志举行全民追悼。政府方面则准备制造一次
大规模的流血事件。政府已經預备把在莫斯科以较小的規模制造
过的流血惨案(在工人领袖巴烏曼出殯时的残杀)在彼得堡重演一
次。特列波夫想利用还没有把部队派往芬兰因而分散了自己的軍
队的时机，—一想利用工人们是准备示威，而不是准备打仗的时
机。
彼得堡的工人識破了敌人的阴謀，取消了游行示威的計划。
工人委员会决定不在特列波夫所想选定的时机来作最后的决斗。
工人委员会正确地估计到,有許多原因(芬兰的起义就是其中之一)
使斗争延期不利于特列波夫，而有利于我们。目前正在加紧准备
武装。在军队中的宣传取得了非常显著的成績。有消息說，海軍
第14和第18陆战队有150个士兵被捕；在最近10天里有92个
=====第452页=====
441
总解决的关头快到了
軍官被控告同情革命者。号召軍队轉到人民方面来的传单甚至分
发到“防卫”彼得堡的巡逻队里去了。革命无产阶级用自己的有力
的手把特列波夫所许可的出版自由的范围稍微扩大了一些。据外
国报纸报道，10月22日（11月4日)星期六，在彼得堡只有那些
赞成工人的要求不讓書报检查机关检查的报纸出版。两种愿意仍
旧保持“忠誠”(逢迎旨意)的彼得堡的德文报纸没有能够出版。那
些“合法的”报纸，从合法的界限不是由特列波夫决定;而是由彼得
堡罢工工人联盟决定的时候起，就說起非常大胆的话来了。《Neue
Freie Presse》①10月28日(11月5日)的电讯說：“停止罢工只是
暂时的,据称,当给旧制度以最后打击的时机到来时，就会重新举
行罢工。对无产阶级来說讓步已經不能发生任何影响了。时局非
常危急。革命思想日益深入人心。工人阶级觉得自己是时局的主
宰。那些被即将到来的大祸所吓倒的人已经开始离开此地（彼得
堡)。”
总解决的关头日益接近了。人民起义的胜利已经为期不远
了。革命社会民主党的口号实现得意外迅速。讓特列波夫在革命
的芬兰和革命的彼得堡之間，在革命的边疆和革命的外省之間疲
于奔命吧。讓他去試試給自己选择即便是一个可以用来自由施展
1
軍事行动的可靠的小据点吧。讓沙皇的詔書更广泛地散播吧，讓
那些关于各个革命中心的事变的消息更多地传布吧，——这会使
我们得到新的拥护者，这会使沙皇拥护者的正在缩小的队伍中发
生新的动格和瓦解。
全俄政治罢工卓越地完成了它的事业，它推进了起义，它使沙
①“新自由报”。—编者注
=====第453页=====
442
列宁全集第九卷
皇制度受到了剧烈的創伤，它破坏了卑鄙的国家杜馬的卑鄙的滑
稽剧。总的排演已經结束。我们显然是站在戏剧开演的前夜。維
特不絕地講話。特列波夫不絕地杀人流血。沙皇还能給予的諾言
已經太少了。特列波夫还能够用来进行最后战斗的黑帮軍队也太
少了。而革命军的队伍却日益增长，力量在个别战斗中經受鍛炼，
紅旗在新俄国上空更高更高地飘揚。

载于1905年11月16日（3日）
“无产者报”第25号
按“无产者报”原文刊印
0
T
4
中
=====第454页=====
443
心
在維·加里宁的“农民代表大会
一文中所加的两段話
119
因此，我们看到，觉悟的社会主义者应该无条件地支持一切农
民甚至富裕农民反对官僚和地主的革命斗争，但是觉悟的社会主
义者应该直率地和清楚地指出：农民所希望的“平分土地”还远远
不是社会主义。社会主义要求消灭货币的权力、资本的权力，消灭
一切生产资料私有制，消灭商品經济。社会主义要求把土地和工
厂轉交給按照总計划組織大生产(而不是分散的小生产)的全体劳
动者。
农民争取土地和自由的斗争是向社会主义迈进了一大步，但
是还远远地不是社会主义。
载于1905年11月16日（3日）
“无产者报”第25号
按“无产者报”原文刊印
1
:
=====第455页=====
444
两次会战之間
日内无，新历11月15日
无产阶级同沙皇制度的一次大的战役结束了。全俄政治罢工
看来儿乎在各地都停止了。敌人在一个侧翼(芬兰)作了最多的退
却，但是在另一个侧翼却加强了(在波兰实行戒严)。在中部敌人
稍稍退却了一些，但是占据了强大的新阵地，并且准备进行流血更
多的更有决定性的战斗。军事接触不断地在整条战线上进行着。
双方都在加紧弥补自己的损失，团結自己的队伍，尽可能好地組織
自己和武装自己以进行下一次战役。
争取自由的斗争的現状大致就是这样。国内战争自然和其他
战争不同，它的作战形式更加多种多样，双方战斗人员的数目和成
分最不容易統計，最容易发生变动，締結和約或者哪怕是实行休战
的尝試不是来自战斗双方而是最奇异地同軍事行动互相交错。
軍事行动的暫时停止使“調停者”大受鼓舞。維特尽一切力量
直接和通过奴仆报刊把自己装扮成这种“调停者”，用一切办法掩
飾自己的沙皇制度的外交奴仆的身分。政府公报承認——这使幼
稚的自由派感到高兴—警察参与了黑帮的丰功伟績。讨好政府
的报刊(例如“新时报”)装模作样地谴责反动分子的过火行为，当
然也譴责革命者的“过火行为”。极端的反动分子(波别多诺斯采
夫、弗拉基米尔、特列波夫)因不满意小型的演出而引退。部分地
=====第456页=====
两次会战之間
445
是他們由于自己的愚钝而不懂得，这一演出对于保持沙皇政府的
最大权力是多么有利；部分地是他们盘算着——盘算得对——对
他們更方便的是完全舒展自己的双手而参加同一个演出，但是扮
演另一种角色：为君主实力而战的“独立”战士，替“俄罗斯人民
的被侮辱的(被革命者所侮辱的)民族感情”报仇的“自由的”复仇
者，一—簡单說来，就是扮演黑帮首領的角色。
維特看到自己的惊人狡猾的演出获得“巨大的”成功，不禁滿
意地搓搓手。他保持着自由主义的节操，极力地表示要给立宪民
主党的首们(根据《Le Temps》①記者的电报，其中甚至包括米留
可夫）几个大臣职位，亲自写信邀请司徒卢威先生归国，竭力装作
同“赤色分子”和“黑色分子”都同样避而远之的“白色分子”。而在
保持了节操的同时他还获得了一笔小小的资本，因为他仍旧是沙
皇政府的首脑，这个政府保持着全部政权，只是等待最有利的时机
一旦到来便轉而向革命展开坚决的进攻。
我们在“无产者报”上給維特作的鉴定現在完全证实了。就其
手段、“才干”和使命而言，这是一个小丑大臣。就他迄今所拥有的
实际势力而言，这是一个自由主义官僚的大臣，因为他还没有同自
由资产阶級講好价錢。誠然，这笔买卖終究在慢慢地进展着。买
卖双方正喊出自己的最后的价钱，彼此正要取得同意，把合同放下
·来，讓日内就要召开的地方自治派代表大会去作决定。維特竭力
收买资产阶级知識分子，扩大杜馬选举的选举权，提出按教育程度
的选举资格,甚至还扔给工人一小块骨头(工人们应当满足于在实
行間接选举制的条件下占有“代表工人的”21个席位!1)，发誓說，
①“时报”。——编者注
=====第457页=====
446
列宁全集第九卷
只要召开了杜馬，只要杜馬、甚至杜马中的少数主张普选制，那末
他维特对这个要求的支持是完全有保证的。
但是买卖目前还是没有做成。买卖双方是丢开那些真正进行
战斗的人而进行自己的談判的,这就不能不影响我们的“诚实的經
紀人”所作努力的效果。自由資产阶級本身是乐于接受国家杜馬
的，——要知道，它甚至接受了“諮議性的”杜馬，要知道，它在9月
間就已經不积极地抵制了。但是問題的症結在于，从那时以来的
这两个月中，革命已经向前迈进了一大步，无产阶级发动了一次重
大的战役，拜且第一次一下子就得到了巨大的胜利。国家杜马这
个卑鄙可耻的人民代表机关的喜剧已经被埋葬掉了：强大的无产
阶级进攻的第一次打击就粉碎了它。革命在几个星期中揭穿了那
些打算参加布里根杜馬或者打算支持杜馬参加者的人們的目光短
浅。积极抵制的策略得到了一个政党的策略只有在战斗时期才能
得到的极其辉煌的证实：由事实来证实，由事变的进程来加以检
驗,昨天在目光短浅的人和怯懦的小生意人看来是过于大胆的“結
果不明的跳跃”的事情已被認为是毫无問题的和无可爭辯的事实
了。
工人阶級把“杜馬的”喜剧演員吓破了胆，把他們吓得不敢
走上这座摇摇欲墜的破破烂烂的小桥，甚至不敢去检查一下国家
的“工匠”急忙进行的“最新的”修理的牢固程度。角色发生了小小
的变动。昨天是帕尔烏斯、切列万宁和馬尔托夫同志想要向那些
走这座小桥的人索取革命的诺言，即在杜馬里面要求召开立宪会
議的諾言。今天是內閣首相謝尔盖·尤利也維奇·維特伯爵代替
了这些社会民主党人，他已經許下了“革命的”諾言:哪怕只有唯一
的一个社馬代表要求召开立宪会議，他也要給这个代表以支持。
=====第458页=====
447
两次会战之间
但是自由资产者，立宪民主党人，第一次已經丢尽了脸，不願
再重复可悲的經驗了。他們，我們的“解放”杂志和“俄罗斯新聞”
的善良的議会主义者，已經安排好“选举运动”;他们已經选出了一
个中央委员会来领导这个运动；他们甚至設立了法律詢問处来向
居民解答，地方官是不是有权直接驅散农民复选人或者是应当预
先請示省长。总而言之，他們已經完全躺到賞賜給全俄国的奧勃
洛摩夫们的安乐椅上睡觉去了，但是突然……无产阶级毫不客气
地动了一下肩膀就把杜马和整个“杜馬”运动都推翻了。无怪乎自
由資产者現在不愿意相信温柔的伯爵的“革命的诺言”。无怪乎他
們現在不大願意去握伯爵向他們伸出的手而更多地向左边看，尽
管他們在看到那个用新的糖制花紋装飾起来的华美的杜馬大蛋糕
时还是禁不住要垂涎三尺。
維特同自由资产阶級領袖的談判无疑是具有极其重大的政治
意义的，但是这仅仅是在下面这一方面，就是这种談判再一次证实
了自由主义化的官僚同资本利益的維护者的内在的血緣关系，再
一次表明了究竟怎样和究竟是誰打算埋葬俄国革命。但是这种
談判和勾結是不会成功的，因为革命还活着。革命不仅活着，一—
它比任何时候都更加强大，它还远远地没有达到顶峰，而只是开始
用无产阶级和革命农民的全部力量开展起来。正因为如此，小丑
大臣和脊产阶级的談判和勾结才这样毫无生气：在熾烈斗争的时
期，当敌对的力量在两次决定性战役之間彼此虎视眈眈地看着对
方的时候，这种談判和勾结是不会获得重大意义的。
在这种时期，革命无产阶级然意識到自己的具有全世界历
史意义的目标，既然不仅力求从政治上而且也从經济上解放劳动
者，既然一分鐘也不忘記自己的社会主义任务，它的政策就应当特
2
=====第459页=====
448
列宁全集第九卷
别坚定、清楚和明确。对于小丑大臣的卑劣的言、对于自由派和
资产阶级民主派的愚蠢的立宪幻想，革命无产阶级应当比任何时
候都更加坚决地用自己的通过全民武装起义来推翻沙皇政权这一
口号与之相对立。革命无产阶级鄙弃任何伪善行为，对一切模糊
事情真相的企图作无情的斗争。而现在关于俄国立宪制度的各种
言論，不是空話便是伪善，不是清談便是目的在于挽救俄国专制农
奴制某些残余的陈旧的官场謊言。
人們議論自由，談論人民代表机关，大談立宪会議，但是經常
地、每时每刻地忘記所有这些美好的东西都是没有切实的保证的
空话。而能够成为切实的保证的只有胜利的人民的起义，只有武
装的无产阶级和农民对沙皇政权的一切代表人物的完全的统治，
他们已經在人民面前后退了一步，但是还远远沒有服从人民，还
远远没有为人民所贬黜。而只要这个目的没有达到，就不可能有
真正的自由、真正的人民代表机关、具正的拥有力量在俄国建立新
秩序的立宪会議。
α
什么是宪法？宪法就是一张写着人民权利的纸。真正承認这
些权利的保証在哪里呢？在于人民中意識到并且善於爭取这些权
利的各阶級的力量。我們不会受空話的迷惑——只有資产阶級民
主派的饒舌家們才会这样——，我們一分鐘也不会忘記，力量是
只能以斗争的胜利来证明自己的，而我们还远远沒有取得完全的
胜利。我们不会相信好听的詞句：我们正处于这样的时期，这时，
公开的斗争正在进行；一切詞句和一切諾言都立刻受到事实的检
驗;有人正在用立宪的詞句、文告、諾言来愚弄人民，竭力削弱人
民的力量，死解人民的队伍，促使人民解除武装。再没有什么比这
一类诺言和詞句更虚伪的了，而我们可以自豪地說，俄国无产阶級
=====第460页=====
449
两次会战之间
已經成熟了，它不仅能够同野蛮的暴力斗争，而且能够同自由立宪
的伪善斗争。证据就是国外报纸不久以前报道过的那份铁路工人
的传单(可惜我们没有原本)。这份传单說，同志们，收集武器和組
織起来以十倍的毅力不懈地斗争吧。只有武装起来和团結了自己
的队伍，我們才能保卫住我們所取得的成果和做到完全实現我們
的要求。在时机到来的时候，我们大家将会象一个人一样地起来
为完全的自由作新的更加顽强的斗争。
这才是我們的唯一的保证！这才是唯一的并非幻影的自由俄
国的宪法！事实上，大家看一下10月17日的詔书和俄国的实际
情况吧:看看沙皇怎样一方面在紙上承認宪法，另一方面又怎样
实行“宪法”，怎样实际运用沙皇政权，难道还有比这更有教益的
嗎？沙皇的詔書包含有毫无条件的立宪性質的諾言。大家可以看
一下这些诺言的价值。宣布了人身不可侵犯。但是那些对专制制
度不利的人仍然关在牢狱里，仍然在流放地，仍然流亡在国外。宣
布了集会自由。但是在俄国第一次造成了实际的集会自由的大学
被封閉了，大学的校門被軍警把守着。宣布了出版自由，因此，代
表工人利益的机关报“新生活报”120因刊登社会民主主义綱领而
被没收了。宣布法制的大臣代替了黑帮大臣的职位。但是黑帮分
子在警察和軍队的帮助下在大街上“干”得更加起劲了，他們正在
自由地和不受处罰地枪杀、毒打和残害不利于沙皇制度的自由俄
国的公民。
在这些最有教益的现实生活的教訓下，现在除非是瞎子或者
被阶级私利蒙住了眼晴的人，才会認为維特是否答应实行普选制，
沙皇是否签署关于召开“立宪”会議的詔書，是有重大意义的事情。
心
即使这些“法令”都颁布了，它们仍然不能决定斗争的结局，仍然不
=====第461页=====
450
列宁全集第九卷
会造成选举宣传的具正自由，仍然不能保证具有具正的立宪性質
的全民代表会議的召开。立宪会議应当从法律方面巩固、从議会
方面固定新俄国的生活制度，但是在巩固新东西对旧东西的胜利
以前，为了固定这一胜利，必须真正取得胜利，必须摧毁旧的机构
的力量，消灭这些机构，拆毁旧的建筑物，消除警察及其同伙进行
任何比较严重的反抗的可能性。
−
只有起义完全胜利，只有推翻沙皇政权和代之以临时革命政
府，才能保証选举的完全自由、立宪会議的充分权力。我们的一切
-
努力都应当是为了这一目的，组织和准备起义无条件地应当居于
第一位。只有在起义取得了胜利和起义的胜利是敌人的完全被消
灭的情況下，人民代表的会議才不会仅仅在紙上是全民的会議和
仅仅在口头上是立宪的会議。
打倒任何伪善、任何伪装和任何半吞半吐！战争已经爆发了，
战争正在熾烈起来，我们正处在两次战役之間的一个小小的間歇.
时期。中间道路是不可能有的。“白色分子”的党只是一个骗局。
誰不拥护革命，誰就是黑帮分子。这不是我們才这样說。这不是
我們凭空想出来的說法。这是莫斯科和敖德薩、喀琅施塔得和高
加索、波兰和托姆斯克大街上沾满鲜血的石板向一切人說出来的。
誰不拥护革命，誰就是黑帮分子。誰不願忍受俄国的自由是
警察的横行、收买、灌酒、向手无寸铁的人打悶棍的自由，誰就应当
自己武装起来和立刻准备战斗。我们要争取的不是自由的诺言，
不是关于自由的一紙空文，而是具正的自由。我們要爭取的不是
眨低沙皇政权，不是要它承認人民的权利，而是消灭这个政权，因
为沙皇政权是黑帮统治俄国的政权。而这一点也絕不是我們的結
論。这是現实生活的結論。这是事变的教訓。这是这样一些人的
=====第462页=====
451
两次会战之间
呼声，他們到現在为止和任何革命学說毫不相干，他們也不敢在大
街上、在集会上、在自己家里作一件自由的事情，講一句自由的話，
因而也没有被拥护沙皇的这群野兽踩死、撕死、咬死这种最直接
的极其可怕的危险。
最后，革命使得这个“人民的力量”、沙皇拥护者的力量暴露
无遗。它向一切人活生生地表明，沙皇政权冥正依靠谁，誰真正支
持这个政权。这就是他们，这就是这一群野兽般的警察、閉塞得
狂暴不堪的军人、变野了的神甫、野蛮的小店主、资本主义社会
的被灌醉了的渣滓。請看現在是誰在我们的十分之九的政府机关
的直接的和間接的协助下主宰着俄国。这就是它—一俄国的万
第121,它之象法国的万第，就如同“合法的”君主尼古拉·罗曼诺夫
象騙子拿破仑一样。而我国的万第也还没有发展到顶点，—一公
中
民们，在这一点上不要想错了。它也只是开始充分地扩展起来。
它也是还拥有几世纪的黑暗、无权、农奴制度、警察专权所积累起
来的“燃料储存”。它把亚洲式的野蛮同用来剥削和愚弄所有那些
最受城市资本主义文明的压抑、折磨而弄得境况连牲畜都不如的
人们的巧妙手法的一切极端恶劣的方面結合在一起。这个万第是
不会因沙皇的任何詔書、宗教院的任何文告、高級和低級官僚机关
的任何改变而归于消失的。只有有组織的和觉悟的无产阶级的力
量才能把它摧毁，因为只有本身受到剥削的无产阶级，才能提高一
切比自己更低的人，使这些人感到自己是人和公民，向他们指出摆
脱一切剥削的道路。只有无产阶级才能够造就一支强大的革命大
軍的核心，这支軍队之所以强大是由于自己的理想，自己的紀律，
自己的组織，自己在斗争中的英雄主义，在这一切面前任何万第都
是站不住脚的。
=====第463页=====
452
列宁全集第九卷
社会民主党领导下的无产阶级已经开始在各处成立这种革命
大軍。任何一个不愿意呆在黑帮队伍中的人都应当参加到这支大
軍的行列中来。在国内战争中是不会有中立者的。誰站在这个战
争旁边，誰就是以自己的消极态度支持趾高气揚的黑帮分子。軍
队也分裂为紅色的軍队和黑色的軍队。两个星期以前我們曾經指
出，軍队是多么迅速地被吸引到争取自由的斗争中来。喀琅施塔
得的例子清楚地表明了这一点。尽管维特这个坏蛋的政府击败了
喀琅施塔得的起义122，尽管它现在枪杀了几百个再一次举起红旗
的水兵，这面旗帜还是会愈飘愈高,因为这是全世界一切劳动者和
被剥削者的旗帜。尽管“新时报”之类的奴仆报刊叫嚣军队的中
立，这种可鄙的伪善的謊言在黑帮分子的每一件新的丰功伟績面
前还是象烟一样地消散了。军队不可能是，从来不是而且永远不
会是中立的。正是在现在它极其迅速地分裂为自由的軍队和黑帮
的軍队。我們要加速这种分裂。我們鄙視一切不坚定分子和动搖
分子、一切迴避立刻建立人民民兵这种思想的人(根据外国报纸的
最新消息,莫斯科杜馬否決了建立人民民兵的草案)。我们要十倍
地加强我們在群众中的宣传工作，十倍地加强我们在成立革命部
队方面的組織活动。觉悟的无产阶級的大軍那时将和俄国軍队中
的紅色队伍汇合起来，我们倒要看一看，警察黑帮能不能打败整
个新的、年輕的、自由的俄国！
载于1905年11月25日(12日）
“无产者报”第26号
按“无产者报”原文刊印
=====第464页=====
产
453
注释
1“社会民主党在民主革命中的两种策略”一書，是列宁于1905年
6一7月在日内瓦写的。1905年7月底，俄国社会民主工党中央委员会
在日内瓦出版了这本书。同年又在俄国翻印过两次：一次是俄国社会
民主工党中央委员会翻印的，另一次是俄国社会民主工党莫斯科委员
会单独翻印了1万本。
列宁的“社会民主党在民主革命中的两种策略”这本书秘密传布于
全俄各地：彼得堡、莫斯科、喀山、梯弗里斯、巴庫等城市。这本書，警察
在逮捕和搜查时往往发现10本或10多本。1907年2月19日，彼得
堡出版事务委员会下令查禁此書。同年12月22日，彼得堡法院决定
將此書銷毀。
1907年，列宁把“两种策略”一书编人“十二年来”文集中，并补充
了一些脚注。列宁在写“两种策略”一书时所作的准备材料—一大纲、
提綱及笔記等，载于“列宁文集”俄文版第5卷第315-320頁和第16
卷第151-156頁。——(正文第1頁)
2
“无产者报”是布尔什維克的秘密的周报，俄国社会民主工党的中央
机关报，是根据党的第三次代表大会的决議创办的。1905年4月27日
(5月10日）举行的党中央全会决定由列宁担任中央机关报主编。
“无产者报从1905年5月14日（27日）至11月12日（25日）在
日内瓦出版。共出了26号。經常参加编辑工作的有瓦·瓦·沃罗夫
斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”槛
續执行了列宁旧“火星报”的路线，完全保持了布尔什维克“前进报”的
传统，列宁为“无产者报”写了50多篇論文和短评。列宁在“无产者报”
上发表的文章曾經在各地布尔什维克刊物上轉载，井印成了单张。
=====第465页=====
454
列字全集第九卷
列宁启程回国后不久，在1905年11月，“无产者报”停刊。该报的
最后两号（第25号和第26号)是瓦·瓦·沃罗夫斯基辑的。
(正文第3页)
3
“解放”杂志是资产阶级自由派的双周刊，是1902-1905年彼·别·
司徒卢威在国外編輯出版的。从1904年1月起成为自由保皇派的“解
放社”的机关刊物。“解放派”后来成了立宪民主党的核心。——(正文
第5页)
4
指孟什维克的新“火星报”。在俄国社会民主工党第二次代表大会以
后，孟什维克在普列汉诺夫的协助下夺取了“火星报”。从1903年11
月的第52号起，“火星报”就成了孟什维克的机关报，一直出版到1905
年10月。——(正文第5頁)
5“布里根委员会”是1905年2月按沙皇詔命成立的，由内务大臣亚·
格·布里根任主席。該委員会拟定了关于成立諮議性国家杜馬的法律
草案和杜馬选举条例，井于1905年8月6日(19日)連同沙皇詔書一
起颁布。布尔什維克宣布，对布里根杜马实行积极的抵制。这届杜马，
政府没有召集成功，被革命力量打垮了。关于抵制布里根杜馬，見本卷
第165—172頁。——(正文第7頁)
9
立宪民主党是俄国主要的资产阶级政党，保皇派自由资产阶级的政
党，1905年10月成立。立宪民主党人用假民主主义作掩饰，自称为
“人民自由”党，力图把农民拉过去。他们企图用君主立宪制的形式来
保存沙皇制度。后来立宪民主党变成帝国主义资产阶级的政党。十月
社会主义革命胜利后，立宪民主党人组織过反苏維埃共和国的反革命
阴谋活动和暴动。——（正文第7页）
7
米勒兰主义是一个机会主义的流派，因法国社会改良主义者米勒兰
而得名，米勒兰于1899年参加反动的资产阶级政府，在这个政府里同
鎮压巴黎公社的创子手加利非将軍合作。——(正文第15頁)
8.“新莱茵报”(Neue Rheinische Zeitungs)从1848年6月1日
至1849年5月19日在科倫出版。該报的領导者是馬克思和恩格斯;
0
.
=====第466页=====
455
注释
馬克思是主。该报出了第301号以后，在反动势力迫害下停刊。关
于“新莱茵报”，见“马克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第
2卷第326-334页。——(正文第18頁)
弗里斯用格鲁吉亚文出版。
“国民代表会議和我們的策略”一文是高加索孟什維克領袖諾·饒
尔丹尼亚写的。列宁在“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书第
7章中对这篇文章作了详尽的批评(见本卷第46-50頁)。——(正文
第20頁)
;
10
列宁指90年代和900年代地方自治自由主义运动的领袖之一德·尼·
希波夫的“宪制”綱領，綱領的实質是把沙皇专制制度保存下来，只用
“沙皇赏赐的”宪法稍加限制。——(正文第22頁)
11“俄国旧事”是一种历史月刊，1870年至1918年在彼得堡出版。
一（正文第27页）
12 见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第401-
404頁。—(正文第28頁)
13
列宁所引証的是 《Aus dem literarischen Nachlass von Karl
Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle, Herausge-
geben von Franz Mehring, Band -III, Stuttgart, 1902, S. 211
1
(“卡尔·馬克思、弗里德里希·恩格斯、斐迪南·拉薩尔文学遗著，弗
兰茨·梅林”1902年斯图加特版第3卷第211页)。见“马克思恩格
斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第4页。-—一(正文第43
頁)
:
1
14
指由斯塔罗維尔(孟什维克亚·尼·波特列索夫的假名)在俄国社会民
主工党第二次代表大会上提出，經过討論通过的关于对自由派态度的
决議。列宁在“工人民主派和资产阶級民主派”一文中也批評过这个決
議(見“列宁全集1959年人民出版社版第8卷第53-62頁)。-—(正
文第45頁）
=====第467页=====
456
列宁全集第九卷
15
列宁所說的“議会迷”是指机会主义者相信議会管理制度是万能的，
議会斗争則是唯一的、在任何条件下都是主要的政治斗争形式。—
(正文第49页)
16
指在1895年德国社会民主党布勒斯劳代表大会上討論土地綱領草案
时所发生的意见分歧。——(正文第50页)
17
“工人事业”是“經济派”的杂志，“俄国社会民主党人国外联合会”的
不定期的机关刊物，从1899—1902年在日内瓦出版。关于对“工人事
业派”观点的批评，见列宁“怎么办?”一書。——(正文第55頁)
18
指纳杰日丁(叶·奥·捷连斯基的假名)在刊物上发表的反对列宁“火
星报”計划的言論。这种言論，列宁早在1902年就在“怎么办?”(见“列
宁全集1959年人民出版社版第5卷第313--500頁)一書中批判过
了。—(正文第55页)
“社会民主党和临时革命政府”和“无产阶级和农民的革命民主专政”
(见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第247-273頁)。——（正
文第63页)
20
列宁指的是倫敦的一些参加过巴黎公社的布朗基派在1874年发表的
綱領（見恩格斯的“流亡者的文献。第2卷。旅外布朗基派公社社员
的綱領”一文，“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第224
230頁)。
布朗基派是法国革命家路易·奥古斯特·布朗基(1805-1881
f
年)的信徒。馬克思列宁主义經典著作家認为布朗基是一位卓越的革
命家和社会主义的拥护者，同时批评了他的宗派主义和密谋活动方式。
布朗基主义否認阶级斗争，期望人类不是经过无产阶级的阶级斗争而
是經过少数知識分子的密謀活动来摆脫雇佣奴隶制。
一（正文第65
頁）
21
德国社会民主党爱尔福特纲领是1891年10月在爱尔福特召开的
代表大会上通过的。关于对这一綱领的批评，见“馬克思恩格斯全集”
=====第468页=====
457
注释
1936年俄文版第16卷第2部第101-116页和列宁的“国家与革命”
f
一書。——(正文第71頁)
22
列宁于1905年7月在“社会民主党在民主革命中的两种策略”一書第
10章里加了这个附注。本书第1版没把这个附注编进去，1926年才第
一次载于“列宁文集”第5卷。-—(正文第71页)
23
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第472-475頁。——(正
文第72頁)
24
列宁指自己的“論临时革命政府”一文(见“列宁全集”1959年人民出版
社版第8卷第430一449页），以及恩格斯的“行动中的巴枯宁主义者。
关于1873年夏天西班牙起义的記事”一文。恩格斯在这篇論文中批評
了列宁所提到的巴枯宁派的決議(見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文
版第15卷第105-124頁)。-—(正文第78頁)
25
Credo》(“信条”)意即信仰的象征、綱领、对一种世界观的闡述。1899
年一部分“經济派”(謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫斯柯娃等人，
他们后来都成了立宪民主党人)发表的宣言以此名聞名。这篇宜言极
其明显地表明了俄国“經济主义”的机会主义性质。列宁写了一篇激烈
的、揭露性的反对“經济派”观点的抗議書，即“俄国社会民主党人抗議
書（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第146—158頁)。-
(正文第80页)
26“工人思想报”是“經济派”的报纸，1897年到1902年出版。列宁在
許多著作中，特別是在“火星报”上发表的論文中以及“怎么办?”一书中
批评了“工人思想报”的观点，認为它是俄国变相的国际机会主义。一—
(正文第80页)
27
指馬克思在“黑格尔法哲学批判”一書中的言論(見“馬克思恩格斯全
集”1956年人民出版社版第1卷第460頁)。——(正文第81页)
28《LHumanites(“人道报")是讓·饶勒斯在1904年创办的法国社会党
机关报。在社会党在1920年12月代表大会上发生分裂和法国共产党
成立后不久，“人道报”成了法国共产党的机关报。“人道报”直到现在
L
=====第469页=====
458
列宁至集第九卷
29
路易一欧仁·瓦尔兰(1839-1871年)是法国工人、第一国际的著
名活动家、国民自卫軍中央委員会委員和1871年巴黎公社社员。
（正文第93页）
30
指孟什維克在他们的1905年代表会議上通过的“組織章程”。列宁
在“倒退的第三步”一文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第
511-520頁)和“工人論党内分裂一書的序言”一文(見本卷第149-
154页)中，批评过这个“章程”。一(正文第95頁)
一（正文第98页）
32
希尔施一敦克尔工会是1868年自由资产者希尔施和敦克尔两人在
德国成立的。他们也象資产阶級經济学家布倫坦诺一样，鼓吹“阶級利
益和諧論”，誘惑工人离开反对资产阶級的革命阶级斗争，把工会运动
的任务局限于储金互助会和文化教育团体的范围内。一—（正文第105
頁）
33
恩格斯所著“行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏天西班牙
起义的記事”一文譯成俄文經列宁校訂后，于1905年由俄国社会民
主工党中央在日内瓦印成单行本，1906年又在彼得堡翻印过(見“馬克
思恩格斯全集1935年俄文版第15卷第105-124頁)。
“中央委员会告共产主义者同盟書”(1850年3月)，于1906
年譯成俄文发表,作为彼得堡“鉄錘”出版社出版的馬克思的“科倫共产
主义者审判案”这本小册子的附录(见“马克思恩格斯文选”两卷集1954.
年莫斯科中文版第1卷第8494页)。——(正文第108页)
34 从此句以下到“我们已經表明，解放派……”这几段(见第115頁)在“社
会民主党在民主革命中的两种策略”一书的第1版里没有刊载进去。
到1940年4月22日才第一次在“真理报”第112号上发表。一—（正
文第112页）
=====第470页=====
注释
459
525頁。—(正文第113页)
的保皇派地主和僧侣的观点；从1905年起成为黑帮的主要机关报之
一；在1917年十月革命后不久便被封閉。——(正文第114頁)
37
弗兰茨·梅林(1846-1919年)是德国社会民主党左翼的杰出活动
家、历史学家，政論家；是“斯巴达克”革命联盟的组織者之一，后来加
入了德国共产党。一—(正文第116页)
38
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第475頁。—
(正文第117页)
39
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第45頁，——(正
文第117頁）
40
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第46頁。——(正
文第118页）
41
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第14頁。——(正
文第118頁）
r3
42
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第72-73頁。
一一（正文第119页）
43
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第331頁。1-
(正文第120頁)
44
科倫工人联合会机关报原名《Zeitung des Arbeiter-Vereins zu
Köln》(“科倫工人联合会会刊”)，报名底下加有《Freiheit，Brüder-
lichkeit，Arbeit》(“自由、博爱、劳动”)这几个字，是“共产主义者同
盟”会員約·莫尔和卡·沙佩尔两人輯的。从1848年4月到10月
共出了40号。后来把自由，博爱、劳动作为该报报名，从1848年10月
到1849年6月用这个名称出了23号。——(见正文第122页)
45
“共产主义者同盟”是革命无产阶级的第一个国际组織，1847年夏
在革命无产阶级组織倫敦代表大会上成立。“共产主义者同盟”的组織
者和領导者是馬克思和恩格斯，他们受同盟委托起草了“共产党宣言”。
=====第471页=====
460
列宁全集第九卷
“共产主义者同盟”一直存在到1852年。“共产主义者同盟”的最著名
的活动家后来在第一国际中起领导作用。见恩格斯的“关于共产主义
者同盟'的历史”一文(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文
版第2卷第335-354頁)。——(正文第124页)
46
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第348—
349頁。——(正文第125頁)
47
“同志报”是一种日报，从1906年3月到1908年1月在彼得堡出版；
它表面上好象不是任何政党的机关报，事实上却是左派立宪民主党人
的机关报。孟什维克也参加了该报的工作。——(正文第125页)
48
这个文件是一个没有署名的作者的“巴黎公社和民主专政的任务”一文
的结尾，列宁对这篇文章的手稿作了重大修改。文章发表于1905年7
月17日（4日）“无产者报”第8号。这个文件的标题是苏共中央马克
思列宁主义研究院加的。——(正文第126页)
49
多数派委員会常务局是布尔什維克的組織中心，是根据列宁的倡議
为了筹备俄国社会民主工党第三次代表大会而成立的。常务局是1904
年年底在南方区、高加索区和北方区这3个区域代表会議上选举成立
的。——(正文第128页)
50
这里所說的中央委員是指1905年2月9日（22日）在莫斯科在中央委
員会的会議上被捕的調和派：馬，即弗·亚·諾斯科夫；貝姆，即米·
亚·西尔文；弗拉基米尔，即列·雅·卡尔波夫；印诺肯齐，即約
费·杜勃洛文斯基；安得列依，即亚·亚·克维亚特科夫斯基；沃朗，
即耳·耶·加尔彼林。——(正文第129页)
51
俄国社会民主工党中央委员会于1905年5月7日（20日）决定任命普
列汉诺夫为俄国社会民主工党参加国际社会党执行局（第二国际的执
行机关)的代表，但有一个条件，就是普列汉诺夫要答应遵守俄国社会
民主工党第三次代表大会的决定。但是，普列汉诺夫拒绝接受这个条
件，因此这项任命被取消了。1905年10月，中央委员会通过了任命列
宁为俄国社会民主工党参加国际社会党执行局的代表的决議。关于俄
=====第472页=====
注释
461
国社会民主工党派代表参加国际社会党执行局的问题，还可见本卷第
318-320頁。——(正文第129頁)
52
Die Neue Zeito(“新时代")是德国社会民主党的杂志，从1883年到
1923年在斯图加特出版。在1885-1895年間，“新时代”发表了恩格斯
的一些文章。恩格斯常常給杂志編輯部以指示，並且尖銳批評編輯部
离开馬克思主义。从90年代后5年起，即恩格斯逝世以后，该杂志成
了考茨基观点的传播者，经常刊载修正主义者的文章。在帝国主义世
界大战期間(1914—1918年)该杂志朵取了中派的立場，实际上是支持
了社会抄文主义者。
Leipziger Volkszeitungo(“莱比锡人民报”)是德国社会民主党
i
左翼的机关报；1894年创刊。—(正文第130页)
53
列宁指的是罗莎·卢森堡的“俄国社会民主党的組織问题”一文，这篇
文章是她应孟什維克的約請而写的，1904年7月刊载在孟什維克“火
星报”和“新时代”杂志上。列宁写了“进一步，退两步。尼·列宁给罗
莎·卢森堡的回答”这篇反驳的文章(见“列宁全集”1959年人民出版
社版第7卷第466一477页)寄给“新时代”杂志，但是考茨基支持孟付
維克，拒絕刊登。——(正文第130頁)
54
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第226頁。——(正文第
142頁)
55“最近消息”是定期的簡报；是崩得从1901年到1906年在国外出版
的；该简报代表了崩得分子的资产阶级民族主义观点。——（正文第
146頁）
56·本文是列宁为1905年8月在日内瓦出版的小册子“工人論党内分裂”
所写的序言的初稿。“工人的呼声和党的分裂”是小册子的标题的方案
之一。本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——(正文
第147页）
57
俄国社会民主工党中央委員会給孟什維克組織委員会的公开
信原定发表于“无产者报”第10号，但后来载于1905年8月9日（7
=====第473页=====
452
列宁全集第九卷
月27日）第11号上。公开信建議开始商談在党綱和第三次代表大会
通过的党章的基础上統一党的問題。中央委員会和組織委員会的代表
的第一和第二两次会議是1905年7月举行的，第三次在1905年9月
举行。几次会議表明，孟什維克进行分裂活动，破坏了統一党的事业。
—（正文第147页）
58
列宁指的是普列汉諾夫从1905年3月到1912年4月在日内瓦不定期
出版的“社会民主党人日志”。1916年，格·瓦·普列汉诺夫在彼得
格勒恢复了这个杂志的出版，但是只出过1期。—(正文第154页)
59“协会联合会”是自由资产阶级知識分子的政治组織，1905年5月
在律师、作家医生、工程师、教师等14个协会的代表的第一次代表大
会上成立的。1905年7月联合会主张抵制布里根杜馬，但是不久就放
弃了这个主张，决定参加杜馬选举。1906年底“协会联合会”解散。
关子社会民主党对待自由派协会的态度，见本卷第265一266页。
—一(正文第155頁)
09
“言语报”自1904-1909年在彼得堡出版；是右翼地方自治派的机关
报；从1905年11月到1906年7月是十月党的机关报，以后成了实质
上同十月党人毫无区别的君主立宪派的“和平革新党”的机关报。
“俄罗斯新聞”是莫斯科大学的自由主义教授和地方自治派于
1863年在莫斯科创办的报纸，它代表了自由派地主和资产阶级的利益。
从1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报；在1917年十月革命以
后，該报和其他反革命报紙一样被封閉了。——(正文第156頁)
61Thc Times》(“泰晤士报")于1785年在倫敦创刊，是英国资产阶级
保守派的大报紙之一。一—(正文第156頁)
62
阿·谢·苏沃林从1876年到1912年担任反动的“新时报”的编
輯。(正文第158頁)
63
古罗馬人把每月初一叫做卡連德日。希腊人没有这种名称。推迟到
希腊的卡连德日，就是使一件事情永远不能实现，永远做不成的意思。
(正文第159页)
84《LeMatin》(“晨报”)是法国资产阶级的日报，1884年创刊。——(正
=====第474页=====
463
注释
文第162页)
65
在1905年8月16日(3日)“无产者报”第12号上刊载了俄国社会民
主工党国外各組織代表会議关于党的統一的決議。出席这个在1905
年夏季举行的代表会議的，有当时在德国南部的俄国社会民主工党国
外組織的代表(布尔什維克和孟什維克的代表)。代表会議主张召开統
一代表大会来解决关于同俄国社会民主工党分裂出去的那部分（孟什
維克）实行統一的問题。本文献的标题是苏共中央馬克思列宁主义研
究院加的。——(正文第173页)
66 “教师”是米·尼·波克罗夫斯基的笔名。“解放派在进行工作”一文
的作者是弗·德·邦契-布魯也維奇。——(正文第174頁)
67
这篇短评是对得文斯克“一个工人”的来信的答复。来信者向“无产者
报”编辑部提出了以下这些关于俄国社会民主工党第三次代表大会的
决議的問題：“(1)临时政府将起什么作用，它将領导国家呢，或是管理
国家，或者是不领导，也不管理呢？（2)在什么情况下无产阶级可以
参加临时政府?（3)关于武装起义的宣传鼓动是怎么一回事?”—(正
文第175页）
68
維·彼·布勒宁是反动的“新时报”的撰稿人，誹謗者，他疯狂地攻
击一切进步的社会政治流派的代表人物。列宁把这个名字当成普通名
詞使用，用来称呼采用可耻的論战手法的人。——(正文第187頁)
69“无产阶级斗争报”(ponerapnaTnC Bpn3oa》)是秘密的布尔什
維克报纸，俄国社会民主工党高加索联盟的机关报，1903年4-5月創
刊，1905年10月停刊。共出了12号。参加编辑部的有亚·格·楚鲁
启澤、約·維·斯大林、斯·格·邵武勉等人。該报用格魯吉亚文、阿
尔明尼亚文和俄文三种文字出版，该报编辑部同列宁和布尔什維克的
国外中心有联系。该报經常轉载列宁的文章和列宁的“火星报”、以及
后来的“前进报”和“无产者报”上的材料。——(正文第190页)
70普·尼古拉也夫所写的“俄国革命”这一小册子是1905年俄国社会民
主工党中央委员会在日内瓦出版的。列宁在校閱这本小册子的手稿时
=====第475页=====
464
列宁全集第九卷
写了这个关于布里根杜马的注释。——(正文第196.页)
71
200頁)
72
德·费·特列波夫是彼得堡省总督，对第一次俄国革命的鎮压就
是他领导的。——(正文第211页)
73
在1905年7月26日（13日)的“无产者报”第9号上发表了“我们的赫
列斯塔科夫们”一文，文章引用了孟什維克“火星报”給法国社会主义报
紙作的报道，“火星报”在这一报道中所举出的自己在有組織的工人中
開的拥护者的統計数字是虚假的，夸大了的(見“列宁文集”俄文版第16
卷第128-129頁)。——(正文第213頁)
74
在1905年8月2日（7月20日)“无产者报”第10号上刊载了俄国社
会民主工党薩拉托夫委員会(它采取了調和主义的立場)在听了关于党
的第三次代表大会和孟什維克代表会議的传达后所通过的決議。“无
产者报”在发表这一決議时附上了列宁所写的编后记(見“列宁文集”俄
文版第16卷第130頁)。——(正文第215页)
-
75
这句話是从尼·瓦·果戈里的“狂人日记”一書中引来的(見“果戈里全
集”1938年俄文版第3卷第212頁)。-——(正文第231頁)
76
《Vossische Zeitung>(“福斯报”)是德国资产阶级的报纸；1704年在柏
林創刊。—(正文第237頁)
:
77
赖德律一洛兰(1807—1874年)是法国的政治家，小资产阶级民主派
的代表人物。-—(正文第241页)
78
路易一欧仁·卡芬雅克是法国的将軍，1848年二月革命后，任临时
政府的陆軍部长；在六月的日子里对巴黎工人起义的领压是他领导的。
路易一阿道夫·梯也尔是法国的资产阶级政治家，工人阶级的
死敌。在1871年领导了政府并残酷地压了巴黎公社社员的起义。
一—(正文第243頁)
79
约翰·雅科比(1805-1877年)德国的资产阶级民主主义者；1848
=====第476页=====
注释
465
年革命的参加者。在1870-1871年普法战争以后雅科比成了社会民
主党人。———(正文第245页)
80
見“馬克思恩格斯全集”1931 年俄文版第8卷第239頁。——(正文第
257頁)
81
“自由派协会和社会民主党”是列宁在瓦·瓦·沃罗夫斯基的文
章中加的一段话，这篇文章就以这个标题登载在1905年9月26日(13
日)“无产者报”第18号上。——(正文第265页)
82“工人日报”是社会民主党的秘密的通俗报纸，1905年，俄国社会民
主工党中央委員会根据党的第三次代表大会的决議在莫斯科出版。从
8月到10月共出了4号。—(正文第273页)
83“德国社会民主工党耶拿代表大会”一文是列宁应俄国社会民主
工党高加索联盟的请求为该联盟的机关报“无产阶级斗争报”而写的。
——(正文第274页)
84
德国工会科倫代表大会于1905年5月間举行。一—(正文第276
頁）
85
这里刊印的“決不要撒謊！我們的力量在于說真話！給編輯部的
信”这一草稿，列宁没有写完。——(正文第279页)
86
見“马克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第227頁。
（正文第280页）
87
俄国各社会民主主义组代表会議于1905年9月7-9日（20-
22日)在里加举行。代表会議的決議見“苏联共产党代表大会、代表会
議和中央全会決議汇編”1953年俄文第7版第1卷第91-94頁。
列宁在1905年9月7日（新历）給俄国社会民主工党中央委员会
委员的信中指出了“阿尔明尼亚社会民主工人組織”同崩得有密切的联
系(見“列宁文集”俄文版第5卷第493頁)。—--(正文第284頁)
88
参政員施德洛夫斯基主持的委員会，于1905年1月29日（2月11
日)由沙皇下令設立，仿佛是“为了刻不容緩地闡明圣彼得堡及其近郊
=====第477页=====
466
列宁全集第九卷
工人不满的原因”。打算也吸收一些由工人选出的代表参加这个委员
会。布尔什维克認为沙皇政府的这种谋划是企图使工人脱离革命斗
争，于是建議利用这个委員会的选举向沙皇政府提出一些政治要求(見
“彼得堡布尔什維克传单集”1939年俄文版第1卷第197-202页)。在
政府拒绝了工人的要求之后，复选人就拒绝选举工人代表参加这个委
员会，并号召彼得堡工人举行罢工。次日开始了群众性的政治罢工。2
月20日（3月5日），沙皇政府追不得已才解散了施德洛夫斯基委员
会。—(正文第 290页)
89
这里指的是英国的国务活动家和作家迪斯累里。——(正文第292页)
90
5
爱德华·大卫是德国經济学家，伯恩施坦分子。关于对他的观点的
批評，見列宁的“土地問題和馬克思的批評家'”一書。——(正文第
296页）
91
筑路差役是波兰农民所负担的路役的名称，即强迫他们去修桥筑路
以及建筑其他主要用于軍事的建筑物。——(正文第296页)
92“新时报”于1868年到1917年10月在彼得堡出版。最初是温和的
自由派的报纸，到19世纪70年代末变成反动贵族和官僚集团的机关
报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。自1905年
起，该报成为黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”是卖身求荣的
报纸的典型。—(正文第303页)
93巴拉萊金是米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林的作品“現代牧歌”中的一
个人物，是一个自由主义的饒舌者、冒险家和撒謊大王，把一已的私利
放在一切之上。——(正文第309页)
94
“关于党的统一的問题”——俄国社会民主工党中央委员会以这个
标题发表了中央委员会（党的第三次代表大会即布尔什维克代表大会
选出来的)和組織委員会(孟什維克的日内瓦代表会議选出来的)代表
联席会議关于同俄国社会民主工党分裂出去的部分（孟计維克）实行
統一的条件問題的記录。这篇短评是列宁代表“无产者报”编輯部在
1905年9月中央和組織委員会的代表第三次联席会議的記录后面加的
附言。——(正文第312页)
=====第478页=====
注释
467
95
孟什維克的“南俄成立代表会議”于1905年8月間在基輔举行。列
宁在“火星派'策略的最新发明：滑稽的选举是推动起义的新因素”一
文(見本卷第342-358頁)中也对这次会議的決議作了批評。——(正
文第316頁)
96
科斯特罗馬委员会站在布尔什維克的立場上，反对任命格·瓦·普列
汉诺夫为参加国际社会党执行局的代表。——(正文第320页)
97 “編者的話”是編輯部对布尔什維克謝·伊·古謝夫的信所加的說
明，古謝夫在1905年下牛年任俄国社会民主工党敖德薩委員会的委
員。一(正文第321頁)
1
98“其斯科流血的日子”一文是刊载在本卷第333-341页的“莫斯科
的政治罢工和街头搏斗”一文的初稿。——(正文第322页)
99
伊万诺沃一沃兹涅先斯克的罢工于1905年5月底开始，持續到
1905年8月初。这次罢工是布尔什维克北方委员会领导的。参加罢工
的将近7万个男女工人。在这次罢工期間工人們建立了代表苏維埃，它
实际上是俄国最早出现的工人代表苏维埃之一。——(正文第322页)
100
列宁指的是1905年8月29日（9月11日）警察在市政委员会枪杀梯
弗里斯工人的事件。被打死的将近60人，被打伤的将近300人。
(正文第328页)
101
Vorwrts>(“前进报”)是德国社会民主党的中央机关报，从1876年
起由威·李卜克内西等人编辑出版。恩格斯曾在这个报上对机会主义
的各种表现进行了斗争。从90年代后5年起，即恩格斯逝世以后，“前
进报”经常登载在德国社会民主党和第二国际中占统治地位的机会主
义者的文章。——(正文第335页)
102
“社会民主党人报”是孟什維克的报纸，于1904年10月至1905年
10月在日内瓦出版。——(正文第355頁)
103
署名“米·波利索夫”的文章发表在“无产者报”上，后来彼得堡的布
尔什维克报纸“新生活报”1905年11月8日(21日)第7号加以轉载。
一（正文第359页）
=====第479页=====
468
列宁全集第九卷
104
指自由资产阶级的报纸“俄罗斯报”，该报于1903-1908年在彼得堡用
“俄罗斯报”“评論报”、“20世纪报”等名称断断續續地出版。——(正
文第364页）
105
在俄国社会民主工党高加索联盟的机关报“无产阶级斗争报”1905年
8月15日（28日)第11号(俄文版第3号)上登载了斯大林的“答社
会民主党人报”一文(见“斯大林全集”1954年人民出版社版第1卷第
143--154页）。
党中央机关报“无产者报”1905年10月24日(11日）第22号对
“无产阶級斗爭报”这一号作了详細的評論。本卷发表的是评論的一部
分,是列宁对斯大林“答社会民主党人报'”一文的评价。—(正文第
370頁)
106
在“无产者报”1905年10月3日（9月20日）第19号上刊载了“给国
外同志的公开信”。在伏尔加河流域各省工作的社会民主党人在这封
信中指出必须派更多的人来国内工作。“无产者报”輯部在刊登这封
信时加了一个按語說:“我們不贊成作者那种認为在国外学习'沒有用
处的过激的看法,但是我们認为，多提醒国外的同志和整个党注意俄国
的穷乡僻壤是必要的。“革命者”是谁的笔名，没有查明。——(正文第
374頁）
107
瓦西里也夫是布尔什維克弗·維·林格尼克。施米特是巴·彼·
鲁勉采夫。在斯托雷平反动年代里鲁勉宋夫脱离了党。——(正文第
375頁）
108
列宁引用的是尼·亚·杜勃罗留波夫的詩篇“在普魯士的車廂里”；該
詩篇署名为“康拉德·李連什瓦格尔”，刊載在1862年“笛声”第8期；
“笛声”是“同时代人”杂志的附刊(見“杜勃罗留波夫詩集”1941年俄文
版第171頁)。——(正文第389頁)
109
在“无产者报”1905年10月31日（18日）第23号上刊载了一篇没有
0
署名的文章，题为“不列工人运动和工联代表大会”。列宁校閱了这
篇文章的譯稿，井为这篇文章写了两个注释:第一个是关于作者在文章
+
=====第480页=====
注释
461
中提到塔夫河谷事件的，第二个是关于文章的结束部分的。——（正文
第400页）
日)沙皇詔書的电訊几小时以前写的。这篇評論所涉及的問題，列宁在
“总解决的关头快到了”一文中作了详细的发挥，后面这篇文章刊印于
本卷第435-442頁。——(正文第401頁)
111
《DailyTelegraph>(“每日电訊”)是1855年在倫敦创办的一种报纸，
是英国资产阶级保守派最大的报纸之一。——(正文第401页)
112
列宁就这个题目写的小册子没有在刊物上发表。一—(正文第404页)
113
指列宁起草井由第三次党代表大会通过的“关于俄国社会民主工党公
开的政治活动問题”这一决議(见“列宁全集”1959年人民出版社版第
8卷第347-348頁)。——(正文第406页)
114
指彼得堡工人的罢工委员会，它在十月政治总罢工的日子里发展成
为彼得堡工人代表苏维埃。1905年10月13日(26日)彼得堡各工厂
工人选出了自己的代表，参加工人代表苏维埃。当夜举行了苏维埃的
第一次会議。莫斯科和其他城市也繼彼得堡之后建立了工人代表苏維
埃。布尔什維克把苏維埃看成工人阶級的群众性的政治組織，起义的
机关，革命政权的萌芽。由于彼得堡工人代表苏维埃的领导权掌握在
孟什维克的手里，所以苏維埃反对准备人民的武装起义。
关于1905年的工人代表苏維埃，见列宁“我们的任务和工人代表
苏维埃”“社会主义与无政府主义”“立宪民主党人的胜利和工人政党
的任务等著作。—(正文第419页)
115
“小资产阶级的社会主义和无产阶级的社会主义”一文，曾經轉
载于布尔什维克报纸“新生活报”1905年11月10日（23日）第9号。
—（正文第426頁）
116
瓦·沃·是“俄国资本主义的命运”…書的作者瓦·巴·沃龙佐夫的
笔名。尼古拉—逊是“我国改革后的社会经济概况”这一著作的作者
尼·弗·丹尼尔逊的笔名。沃龙佐夫和丹尼尔逊是19世纪80—90年
=====第481页=====
470
列宁全集第九卷
代自由主义民粹派的思想家。——(正文第432页)
117
列宁指的是“工人代表苏维埃消息报”——彼得堡工人代表苏維埃
的正式机关报。“消息报”从1905年10月17日（30日）到12月14日
(27日)以公报的形式出版。公报是未經政府許可在各种资产阶级报
纸印刷所里刊印的。共出了10号。第11号在印刷时被警察没收了。
一（正文第436页）
118
指从1864年起在維也纳出版的自由资产阶级报纸NeueFreie
PresseD(“新自由报”)。—(正文第439页)
:
119“无产者报”1905年11月16日(3日)第25号上刊登了一篇署名“維·
加里宁”(维·阿·卡尔宾斯基的笔名)的文章，题为“农民代表大会”。
列宁在校閱这篇文章时加了这一段话。—(正文第443頁)
120
“新生活报”是布尔什維克第一个合法的报纸，于1905年10月27日
（11月9日）至12月3日（16日）每天在彼得堡出版。11月初，列宁
从国外回到彼得堡后，该报就在他的直接．导下出版。“新生活报”实
际上是俄国社会民主工党的中央机关报。该报最主要的撰稿人有瓦·
瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基等人。
阿·馬·高尔基也积极参加該报的工作，并給該报以物質上的帮助。
“新生活报”11月10日（23日)第9号第一次刊载了列宁的“論党
的改组”一文。以后还发表了10多篇列宁的文章。该报每天的发行额
达8万份。
“新生活报”受到許多次迫害。在27号当中，有15号被没收和销
毁。該报在12月2日(15日)出了第27号后被政府封闭。最后一号
即第28号，是秘密出版的。——(正文第449页)
121
万第是法国的一个省，在18世纪末法国资产阶级革命时期，那里的反
动落后的农民发动反革命叛乱，反对革命的国民公会。叛乱是在宗教
口号下进行的，领导叛乱的是反革命的僧侣和地主。—一(正文第451
頁
122
喀琅施塔得海陆軍士兵的起义是在1906年10月26日（11月8日）开
=====第482页=====
注释
471
始的。起义者提出了如下的要求:在普选的基础上召开立宪会議，建立
民主共和制度、实行言論、集会和結社的自由，改善海陆軍士兵的状况。
喀琅施塔得起义于10月28日(11月10日)被镇压下去。——(正文
第452页）
1
1
0
1
:
F
中
=====第483页=====
472
列宁生平事业年表
(1905年6-11月）
1905
6-7月
列宁写“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书。
6月28日（7月11日）
列宁在給俄国社会民主工党中央委員会的信中提議出
版中央的定期簡报和公报来加强对各地党組織的政治
領导。
6月29日（7月12日）
列宁写信给中央委員会，提出任命格·瓦·普列汉諾夫
为国际社会党执行局俄国社会民主工党代表的条件。
7月11日（24日）
列宁在给国际社会党执行局的信中揭露了孟什維克的
分裂行动。
7月13日（26日）
“无产者报”第9号上发表了列宁“革命教导着人们”和
“色厉内荏”两篇文章。
7月13日（26日）以后
列宁写“社会民主党在民主革命中的两种策略”一書的
序言。
7月15日（28日）
列宁在給中央委員会的信中建議撤消中央关於任命普
列汉诺夫为国际社会党执行局俄国社会民主工党代表
的决定。
7月20日（8月2日）
列宁“无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取政权”这
篇文章作为社論发表在“无产者报”第10号上。
7月27日（8月9日）
“无产者报”第11号发表了列宁“社会民主党在民主革
;
命中的两种策略”一書出版的消息。
=====第484页=====
473
列宁生平事业年表
7月
列宁給“工人論党内分裂”这本小册子写序言。
7-8月
列宁校閱馬克思“法兰西內战”一書第2版俄譯文。該
書第2版于1905年由敖德薩“海燕”出版社出版。
8月1日（14日）
列宁在给俄国社会民主工党中央委員会的信中批評国
内中央委員(波格丹諾夫、克拉辛等人)的調和主义立
場，要求在解决同俄国社会民主工党分裂出去的部分
(孟什維克)統一的問題时严格遵循第三次党代表大会
1
的决定。
列宁“抵制布里根杜馬和起义”(社論)一文发表在“无
8月3日（16日）
产者报”第12号上。
8月9日（22日）
“无产者报”第13号发表了列宁的“无产者报'编辑部
答工人'同志问”和对米·尼·波克罗夫斯基“有专长
的知識分子和社会民主党人”一文的按語。
8月16日（29日）
在“无产者报”第14号上发表了列宁的“沙皇与人民
和人民与沙皇的一致’”（社論)、“黑帮分子和組織起
义”、“自由主义的'地方自治派变卦了嗎?”和对轉载
自“无产阶级斗争报”第1号的“第三次代表大会在受
高加索孟什維克的审判”一文的编者按等文章。
8月
列宁写小册子“俄国社会民主主义者的任务”的第三版
序言。
列宁写小册子“工人阶级和革命”的提綱。
列宁的小冊子“土地問題和馬克思的批評家’”出版
(前四章的再版）。
8月23日（9月5日）
“无产者报”第15号发表了列宁“作保皇派资产阶级的
尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖?”（社論)、
“对最混乱的计划所作的最清楚的說明”和“向国际社
会民主党报告我们党内的情况”等文章。
=====第485页=====
'
474
列宁全集第九卷
8月25日9月7日）
列宁在给俄国社会民主工党中央委員会国内委員的信
中表示反对他們在策略問題上的調和主义立場，並坚
决要求及时把中央的活动情形通知中央机关报“无产
者报”。
9月1日（14日）
“无产者报”第16号发表了列宁的“社会民主党对农民
运动的态度”（社論)、“我国自由资产者要的是什么，怕
的是什么？”和“自然发生論”等文章。
列宁在給彼·阿·克拉西柯夫的信中指示他要巩固俄
国社会民主工党各地方委员会，必须使彼得堡委员会
同“无产者报”编辑部进行更加密切的业务上的联系。
9月2日(15日)
列宁在給中央委員会的信中坚決要求中央把它在国内
的活动情形及时告訴他。
9月3日（16日）
列宁在给国际社会党执行局的信中通知执行局，俄国
社会民主工党中央委员会同意召开国际社会党执行局
因俄国社会民主工党內部的意見分歧而提議召开的代
表会議。
9月7日（20日）
列宁在給謝·伊·古謝夫的信中指出国內党的工作人
員应当把布尔什維克策略和实际贯彻策略的情况告诉
“无产者报”编辑部。
9月10日（23日）以后
列宁向瑞士的俄国流亡者作了党对待布里根杜馬的策
略的講演。
9月13日（26日）
“无产者报”第18号发表了列宁的下列文章：“朋友见
面了”(社論)、“策略尽可以爭論，但是要提出明确的
口号！”、“玩議会游戏”、“由防御到进攻”“时評”和在
瓦·瓦·沃罗夫斯基“自由派协会和社会民主党”一文
中所加的一段話等。
9月中旬
在俄国社会民主工党中央通俗机关报“工人日报”第2
号上发表了列宁向一切党组織写的“俄国社会民主工
=====第486页=====
475
列宁生平事业年表
党中央机关报辑部的信”。
9月20日（10月3日）
列宁的“地方自治派代表大会”一文发表在“无产者报”
第19号上。
列宁给俄国社会民主工党中央委员会写了两封信，信
中对俄国社会民主工党第四次代表大会的准备工作和
政治刊物对于领导党的工作的意义作了指示。
9月25日（10月8日）
列宁在給中央委員会的信中把南俄孟什維克代表会議
关于由普列汉诺夫担任国际社会党执行局孟付維克代
表的决定通知中央，同时提議任命瓦·瓦·沃罗夫斯
基为国际社会党执行局布尔什维克代表。
9月27日（10月10日）
列宁写“決不要撒謊！我们的力量在于說真話！”和“德
以前
国社会民主工党职拿代表大会”两篇文章。
9月27日（10月10日）
“无产者报”第20号发表了列宁的“社会主义和农民”
(社論)、“吃得飽飽的资产阶级和饞涎欲滴的資产阶
級”、“地主談抵制杜馬”、“关于党的統一的問題”，“生
气的回答”“新的孟什維克代表会議”和“俄国社会民
主工党参加国际社会党执行局的代表”等文章。
列宁写“莫斯科流血的日子”一文。
9月30日（10月13日）
列宁在給謝·伊·古謝夫的信中指出，必須加強党对
工会的领导。
9月底
列宁写“沉睡中的资产阶级和觉醒了的资产阶级”一文
的草稿。
9-10月
列宁的“社会民主党在民主革命中的两种策略”一書在
国内由俄国社会民主工党中央委員会和莫斯科委员会
分别秘密翻印。
列宁的小册子“给农村贫民”由俄国社会民主工党莫斯
科委員会秘密翻印井由彼得堡“铁锤”出版社用“农村
的貧困(給农村貧民)”的書名公开翻印。
=====第487页=====
476
列宁全集第九卷
10月初
列宁写了一篇题为“社会民主主义的宝具儿”的短评来
批评亚·尼·波特列索夫(斯塔罗維尔)。
£
10月3日（16日）
列宁在给俄国社会民主工党彼得堡委員会战斗委員会
的信中指示要建立武装起义的革命军的义勇队和战斗
队。
10月4日（17日）
“无产者报”第21号发表了列宁的“莫斯科的政治罢工
和街头搏斗”(社論)和“火星报'策略的最新发明：滑
稽的选举是推动起义的新因素”两篇文章。
10月4日到11日（17
列宁为党的第三次代表大会所写的决議草案和在代表
日到24日)之間
大会上的报告和发言初次发表于1905年日内瓦俄国
社会民主工党中央委员会出版的“俄国社会民主工党
例行第三次代表大会。記录全文”一書中。
10月7日（20日）
列宁起草俄国社会民主工党中央委员会經济委員会的
章程。
10月11日（24日）
“无产者报”第22号发表了列宁的論文“莫斯科事变的
教訓”、短評“国外青年和俄国革命”和書报评論“无产
阶级斗争报”。
10月12日（25日）
列宁在給中央委員会的信中告訴中央他已經收到关於
任命他为国际社会党执行局俄国社会民主工党代表的
通知。
10月13日（26日）
列宁写“全俄政治罢工”一文。这篇文章作为社論发表
于10月31日（18日）“无产者报”第23号。
列宁写信给彼得堡(瑪·莫·埃森)說明必須加强武装
起义的准备工作，组織几百几千支战斗队。
10月14日（27日）
列宁在给国际社会党执行局的信中通知说，俄国社会
民主工党中央委員会已經任命弗·伊·列宁、弗·
维·林格尼克、巴·彼·鲁勉采夫为代表参加国际社
…
=====第488页=====
列宁生平事业年表
477
会党执行局提議召开的代表会議。
10月下半月
列宁写“革命军队的任务”和“自由派对杜馬的希望”两
篇文章。
列宁草拟批評巴·波·阿克雪里罗得的“人民杜馬和
工人代表大会"一書(1905年)的小册子的提綱。
10月17日（30日）
列宁写“势均力敌”一文的綱要。
10月18日(31日)
“无产者报”第23号发表了列宁“政治分派的初步总
結”、“失败者的歇斯底里”、“革命的里加的最后通牒”
“小丑大臣的计划”和“俄国局势的尖銳化”等文章。
10月19日（11月1日）
列宁针对10月17日詔書写了“革命的第一个胜利”一
文。該文作为社論发表于11月7日(10月25日)“无
产者报第24号。
10月20日（11月2日）
列宁在日内瓦俄国社会民主党人的集会上作了关于俄
国当前政局的講演。
10月25日（11月7日）
“无产者报”第24号发表了列宁的“小资产阶级的社会
主义和无产阶级的社会主义”和“尼古拉·艾尔涅斯托
一
維奇·巴烏曼”(計告)两篇文章。
10月底
列宁由日内瓦取道斯德哥尔摩回国。
11月2日（15日）
列宁写“两次会战之間”一文，该文以后作为社論发表
于11月25日（12日）“无产者报”第26号。
11月3日（16日)
“无产者报”第25号作为社論发表了“总解决的关头快
到了”一文。

7
E
=====第489页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966855
=====第490页=====