
=====第1页=====

1955年北京
=====第2页=====
期

1
1
列宁全集
第 一卷
*
人民出版社出版（北京东總布胡同10号）
北京市書刊出版業营業許可证出字第1号
北京新華印刷廠印刷新華書店發行
串
7
号：1833·850×11681/3216印张·12插頁·349000字
4
1955年12月第一版
1955年12月北京第一次印刷
印数：1-80.000
定假：（4)2.40元
=====第3页=====
全世界無產者联合起來！
+
=====第4页=====
2
W8urnb leu)
=====第5页=====
“列寧全集”中文版是根据中國共產党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列寧斯
大林著作編譯局依照“列寧全集”俄文第四版譯
出的。“列寧全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏维埃第二次代表大会的决定出
版的，其第四版是由苏共中央馬克思恩格斯列
寧斯大林研究院編輯、苏联國家政治書籍出版
局於1941年開始出版的。

=====第6页=====
R
2
弗·伊·列寧
1890-1891
=====第7页=====
IX
第一卷說明
第一卷包括列寧在18931894年革命活動初期,即为在俄國
建立革命工人政党而鬥爭的最初幾年所寫的四篇著作(“農民生活
中新的經济变動”“論所謂市場問題”、“什麼是'人民之友'以及他
们如何攻撃社会民主主义者?”、“民粹主义的經济内容及其在司徒
盧威先生的書中受到的批評”)。
在这些反对民粹派和“合法马克思主义者”的著作中，列寧对
19世紀末葉俄國的社会經济制度做了馬克思主义的分析，並闡明
了俄國無產階級革命鬥爭的許多綱領性的原理和任务。
列寧“論所謂市場問題”一交第一次被編入“列寧全集”第四
版。該文是列寧在1893年秋寫成的，原稿認为已永远遺失，直到
1937年才找到並第一次公佈出來。
在这一版“全集”中，列寧“什麼是人民之友’”一文是按照
1894年新膠印本刊印的，馬克思恩格斯列寧斯大林研究院在1936
年才得到这份膠印本，以前幾版“列寧全集”都沒有估計到这个版
本。这份膠印本中有許多文字上的修改，它們顯然是列寧准备在
國外用鉛版刊印此書時所作的。本版已根据这些修改訂正。因此，
本卷所刊载的是“什麼是人民之友'以及他們如何攻擊社会民主
主义者?”一文的精确稿本。
=====第8页=====
1II
第四版說明
苏共中央馬克思恩格斯列寧斯大林研究院根据联共(布)中央
委員会的決議開始出“列寧全集”新版本即第四版。
“列寧全集”第一版是根据布尔什維克党第九次代表大会的
决定出版的。它在1920—1926年間出齐，共二十卷，分二十六册
(第七、十一、十二、十四、十八、二十各卷分上下两册）。
这一版是把列寧的遺著收集在一起的第一次嘗試。其中有許
多遣漏是不足为奇的。例如这一版沒有把許多刊载在“火星報”
“前進報”、“無產者報”、“社会民主党人報”、“明星報”、“真理報”
等布尔什維克報紙上的列寧的文章收集進去。在列寧著作的分卷
工作中沒有实行統一的原則，有時按年代分卷，有時按内容分卷。
根据1924年1月苏联苏維埃第二次代表大会关於出版“列寧
全集”的決議，在1925年開始出“列寧全集”第二版和篇目、資料
編排都与之相同但書價較低的“列寧全集”第三版。这兩版都在
1932年出齐。
“全集”第二，三版和第一版比較起來增添了許多資料，擴充了
篇幅。但是这兩版也有重大的缺點。在列寧著作的文字上有个别
遗漏和与原著不符的地方。列寧著作的分卷往往是根据表面的和
偶然的标志。列寧書信的编排没有一定的次序和連贯性。各卷都
有太多的各种附和备考资料，其篇幅估各卷的1/{/₃}，个别场
=====第9页=====
IV
列寧全集第一卷
合甚至超过列寧原著的一半。並且在这兩版“列寧全集某幾卷的
附錄、註釋、注解中，还有暗害性的重大政治錯誤”(联共(布)中央
“關於'苏联共產党(布)歷史簡明教程’出版後应如何佈置党的宣
传工作的决定”）。
第四版的任务是消滅前幾版的缺點和編出一部最完备的列寧
遗著的全集。这一版包括的列寧著作有收集在第二、三版的，也有
第二、三版問世後刊载在“列寧文集”中和“真理報”“布尔什維克”、
“無產階級革命”等机關報刊上的。
“全集”第四版增加了沒有編入“全集”第二、三版的列寧文献
五百餘件，其總篇幅達七十多个印張。
收集在“全集”第四版的列寧的新資料進一步地充实了馬克思
列寧主义的偉大思想宝庫。
在这些资料中有布尔什维克党歷史的各个階段的文献。
收入第四版的有列寧的最早著作之一，即1893年寫成的著名
論文“論所謂市場問題”，这篇著作反对了民粹主义和当時產生的
“合法馬克思主义”的最初表現。
收進第四版的还有說明列寧在舊“火星報”時期的活動的新文
献。其中有“論'自由’雜誌”、“無政府主义和社会主义”提綱、“反
对社会革命党人的基本提綱”及其他反对社会革命党人的资料。
在編入第四版的第一次革命時期的列寧著作中，应該特別指
出列寧在1905年11月初寫成的“我们的任务和工人代表苏維埃”。
在这篇文章中,列寧詳尽地論述了無產階級政党在1905年革命的
決定階段即在武裝起义已經成熟時的具体行動綱領。列寧在这篇
文章中，第一次对苏維埃做了評價，認为它是日益增長日益成熟的
起义的机关，是新政权的萌芽，是人民中的革命分子的事政机关。
=====第10页=====
第四版說明
V
第四版里有19051906年的资料，如“俄国社会民主工党第
三次代表大会对高加索事变的決議草案”，对“無產階級鬥爭報”的
評論，“俄國革命”、“第一步”、“兩次搏鬥之間”、“工人政党的任务
和農民”等文章，“五一”传單，“社会民主党在民主革命中的兩个策
略”的跋的一部分。
在第四版中說明列寧反对右的和“左”的取消主义的鬥爭的。
反動年代的列寧文献比前幾版都完全些。表明列寧对1909年“無
產者報”擴大編輯部会議的領導的新資料——發言和決議草案也
收進全集，这次会議在把馬克思主义理論方面的各色蛻化分子和
小資產階級清談家清洗出布尔什維克隊伍的事業上起了巨大的作
用。收集在第四版的“給社会民主党全体党員的公開信”、“論猶大
什克一托洛茨基的羞色”、給中央委員們的幾封信，闡明了布尔什
維主义歷史上的決定階段之一——列寧爭取召開布拉格代表会議
的鬥爭。
第四版提供了第一次帝國主义战爭前夜革命高涨时期的許多
新资料，如“口牌”、“过去和现在”、“不合法的党和合法的工作”、
“光線報’和'真理報’讀者註意”、“工人羣众和工人知識分子”等
文章，它們都是革命的政論作品的典範。第四版收集了一些列寧
寫給“真理報”編輯部的新的信件，它們反映了列寧对布尔什維克
報刊的具体領導。
收集在第四版的有帝國主义战爭期間的新的列寧文献，如信
件、決議草案、提綱草稿等等，它們闡明了國际工人运動的極重要
的問题，說明了列寧在齐美尔瓦尔得联盟和齐美尔瓦尔得左派内
部進行鬥爭，在战爭、和平、革命等問題上拥護了徹底馬克思主义
的國际主义的路线。
=====第11页=====
VI
列寧全集第一卷
第四版中有說明布尔什維克党准备偉大的十月社会主义革命
的新資料。这就是布尔什維克四月代表会議的文件列寧關於
苏維埃問題的發言和他起草的關於战爭、關於对臨時政府的态度、
關於土地問題、關於修改党綱、關於工兵代表苏維埃、關於民族問
題、關於目前形勢等等的決議。此外还刊出了“俄國社会民主工党
(布)第七次全國代表会議(“四月代表会議”)的決議的引言”，列寧
曾把它和決議一起刊載在1917年5月的“士兵真理報”上。在有
關十月革命歷史的新資料中还包括这一時期刊載在“真理報”上的
許多文章，如“一次又一次的謊言”、“鎖鍊的結实是由其最弱一环
的結实程度決定的”“你們嘲笑誰?嘲笑你们自己吧！”“执政的和
負責的政党”“全部政权歸苏維埃！”，它們都是列寧的鼓動藝術的
典範。
收集在这一版的有列寧“藍皮筆記本”——“馬克思主义論國
家”，其内容是列寧“国家和革命”这一著作的准备资料。
收集在第四版的十月革命後的新的列寧文献，如便函、电報、
公事信、法令和決定的簡要草案、公開信和宣言，說明了弗拉基米
尔·伊里奇在领導歷史上第一个社会主义國家、在组織社会主义
祖國的國防以打破外國的武裝干涉和資產階級地主的反革命勢
力、在领導社会主义建设等方面的包罗万象的活动。
收集在第四版的有与斯大林同志的活動有關的大量列寧女
献。近年來这些文献會發表在定期報刊上和“列寧文集”里。例如
这样的文献有:“任命斯大林为南俄粮务领導者”，1918年6月11日
和7月7日給斯大林的电報，1919年1月14日給斯大林和费
艾·捷尔任斯基的电报,1919年5月20日和1920年2月16日给
斯大林的电报，1920年8月2日“给斯大林的电报”，以及许多由
=====第12页=====
第四版說明
VII
列寧和斯大林共同起草的政府和党的文件。所有这些資料都說明
布尔什維克党和苏联人民的领袖列寧和斯大林在思想上的合作，
以及他們对党和苏維埃國家的領導。
除上列著作外，第四版还包括印成單行本的“哲学筆記”、“帝
國主义筆記”、“土地問題筆記”“列寧家書集”，这些筆記和書信以
前曾刊印在“列寧文集”里，並出过單行本，但是沒有編進“全集”第
二、三版。
为了出“全集”第四版，曾根据列寧的手稿、由列寧親自付印的
初版和再版著作、他在世時刊載在報章雜誌上的文章，以及他校訂
过的速記稿等各种原本，重新校对了列寧著作的文字。与第二、三
版不同，“全集”第四版沒有刊印出不同版本的不同詞句。
“全集”第四版里的列寧的著作和書信是按年代順次排列的。
只有少數場合，当必须保持完整性和列寧著作之間的有机联系時，
才不得已在某些次要的地方离開了按年代排列的原則。各卷里的
全部資料都是按寫作或發表的日期排列的，而演說和報告是按發
言的日期排列的。
列寧著作的分卷是根据“苏联共產党(布)歷史簡明教程”提供
的科学的党史分期的。
列寧發表过的或他指定要發表的書信和电報，按照寫成或發
表的時期編入各卷。列寧在世時未發表过的書信則單独編成幾卷。
其中包括刊印在第二，三版書信卷以外各卷里的書信，这兩版的第
二十八卷和第二十九卷里的書信，以及第四版增添的書信。收集在
書信卷里的列寧全部函件都是嚴格地按年代順次排列的。
“全集”第四版各卷的备考資料以現代讀者研究列寧著作時所
必需的事实资料为限，分为下列幾部分：（1)各卷的簡短說明；
=====第13页=====
VIII
列寧全集第一卷
(2)外文詞句的譯文;(3)各种注釋，如關於各次代表大会、代表
会議和机關報刊的事实資料，在用筆名和党内代号的地方註出原
來的姓名，指出列寧引用的馬克思和恩格斯的著作的出处;(4)列
寧生平事業的簡短年表。
第四版最全面地实現了斯大林同志早在1923 年以布尔什維
克党中央的名义寫的公開信中發出的指示。斯大林同志強調指
出，必須仔細地收集列寧的全部著作，仔細地收集那些說明弗拉基
米尔·伊里奇·列寧在建立布尔什維克党、在准备偉大的十月社
会主义革命、在建立世界上第一个社会主义国家、在领導国际無產
階級革命运動等方面的活動的現有全部文件和資料，使它們成为
党和人民的財產。这封公開信中說，我們“不应該忘記，凡是有列
寧的簽名或他做的註解的任何小紙片，都可能对於研究世界革命
領袖的人格和活動有互大的貢献，都有助於了解列寧領導我們所
走的这条道路上的各种任务和困难”。
“全集”第四版是列寧遣著的最完全的版本。
列寧的思想遺產是不可估價的。他的名字、他的事業、他的学
說是万世長存的。他的著作、他的思想过去和現在培养着千百万
为共產主义奋斗的战士。
“列寧全集”的新版本即第四版的間世是布尔什維克党和苏联
人民思想生活中的重大事件，是在馬克思列寧主义的宜傳工作上、
在用爭取共產主义的偉大思想武器來武裝我們党和苏联知識分子
幹部的事業上的前進一步。
苏共中央馬克思恩格斯列寧斯大林研究院
=====第14页=====
1
目錄
第四版說明
III
第一卷說明
IX
1893年
農民生活中新的經济变動(論弗·葉·波斯特尼柯夫
“南俄農民經济”一書)
1-57
…20
四
.30
.53
五
論所謂市場問題
..59-105
…63
…63
三
.73
四
.77
五
…83
六
..90
七
.102
八
=====第15页=====
1I
列寧全集第一卷
1894年
什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社会民主
主义者？(回答“俄国财富”雜誌反对馬克思主义者的論文)
……109-309
第一編
…111
出版者的声明
…180
寫在本版後面的幾句話
……181
第三編
……183
附錄一
…279
附錄二
…286
附錄三
…304
民粹主义的經济内容及其在司徒盧威先生的書中
受到的批評(馬克思主义在資產階級著作中的反映）(評彼·司徒
盧威“俄國經济發展問題的評述”一書，194年聖彼得堡版）………11-481
第一章
对民粹派 profession de foi(信条錄)的逐段评述 ……318
第二章
对民粹主义社会学的批判
……373
第三章
民粹派和司徒盧威先生对一些經济問題的提法
…402
第四章
司徒盧威先生对俄國改革後的經济的某些特點
的解釋
427
429
…456
…461
四
…464
…468
五
…475
六
註釋
…483--500
列寧生平事業年表
…501-507
=====第16页=====
農民生活中新的經济变動
(論弗·葉·波斯特尼柯夫
“南俄農民經济”一書)
寫於1893 年春
1923年第一次刊印
按手稿刊印
=====第17页=====
一
0
1
F
=====第18页=====
3
1
兩年前出版的弗·葉·波斯特尼柯夫的書“南俄農民經济”
(1891年莫斯科版，序文32頁，正文391页)極为详尽周密地描述
了塔夫利達、赫尔松、葉加特林諾斯拉夫諸省的，主要是塔夫利達
省大陸部分(北部)各縣的農民經济。这一描述所根据的，第一(也
是主要的)、是上述三省地方自治局統計机關的調查材料;第二、是
作者个人的观察，其中一部分是执行公务时进行的e，一部分是
1887—1890年事为研究農民經济而進行的。
把地方自治局統計机關的全區調查材料綜合成一个完整的东
西，並以系統的形式叙述調查的結果，这种嘗試本身就有極大的
意义，因为地方自治局的統計2提供了丰富而且極详尽的關於農民
經济狀況的材料，但提供的方式却使这些調查材料幾乎不能給公
众留下什麼印象:地方自治局統計彙編是整卷整卷的表格(通常是
一縣一卷)，單把这些表格歸併成相当大而清楚的項目，就要專門
下一番工夫。把地方自治局的統計資料加以綜合和整理，早就感
到有必要了。为了这个目的，最近在進行“地方自治局統計總結”
的出版工作。其出版計劃如下：选擇某一个能說明農民經济的局
部問題，然後進行專門研究來把地方自治局統計中有關这一問題
的全部資料綜合起來；把關於俄國南部黑土地帶和北部非黑土地
日作者曾任塔夫利達省調整官地的官吏。
=====第19页=====
4
列寧全集第一卷
帶的資料，關於純粹農業省份和手工業省份的資料合併在一起。
已出版的兩卷“總結”就是按这个計划編成的；第一卷專談“農民
村社”(瓦·沃·)，第二卷專談“農民非份地的租佃”（尼·卡雷
舍夫){。这种综合方法的正确性是值得怀疑的，因为这种方法第
一、不得不把具有不同經济条件的不同經济區域的資料綜合在一
起（同時，由於地方自治局的調查沒有完成並漏掉許多縣份，要分
別說明各个區域極其困难：在第二卷“總結”中已顯出这种困难，
卡雷舍夫企圖把地方自治局統計中的現有資料分別歸入各个不同
的地區，但沒有成功)；第二、不得不單独描述農民經济的某一方面
而不涉及其他方面，这是完全不可能的;不得不把某些問题人为地
割裂開，这就喪失了概念的完整性。卡雷舍夫把農民非份地的租
佃与份地的租佃、与農民的經济分類和播种面積方面的一般資料
割裂開。他把非份地的租佃只当做農民經济的一部分，其实这种
租佃往往是私有地的特殊經营方法。因此，把地方自治局統計中
關於某一經济条件相同的地區的資料綜合起來，在我看來是更可
取的。
我是順便談到怎样綜合地方自治局統計机關的調查材料才更
正確，这个意見是把“總結”和波斯特尼柯夫的書相比較時產生的，
然而我应当附带声明一句:波斯特尼柯夫根本沒有抱综合的目的，
因为他把数字资料推到次要地位，而一心注意叙述的完备性和突
出性。
作者在自己的描述中对經济性質的、行政法律性質的(土地估
有形式)和技術性質的問題(地界問題;經营制度;收穫量)幾乎予
以同样注意，但他是打算把第一類問题放在首要地位的。
=====第20页=====
農民生活中新的經济变動
5
波斯特尼柯夫先生在序文中說：“应当承認，我对農民經济的
技術本來可以多注意一些，但我沒有这样做，因为在我看來，經济
性質的条件在農民經济中比技術起着更重要的作用。我國書報雜
誌……往往忽視經济方面……
·很少注意研究根本的經济問題，
而对我國農民經济說來，这种問題就是土地問題和地界問題。本
書以較多篇幅說明的正是这些問題，特別是土地問題。”（序文9
頁）
我完全同意作者關於經济問題和技術問題孰輕執重的見解，
因此，在本文中我只打算叙述波斯特尼柯夫先生著作中从政治經
济方面研究農民經济的那一部分e。
作者在序文中对这一研究的要點說明如下:
“近來在農民耕作業中出現的大量使用机器的現象和富裕農
民經营規模的顯著擴大，使我國農業生活進入新的階段，而今年艰
难的經济条件無疑地將給这一階段的發展以新的刺激。隨着經营
規模的擴大和机器的使用，農民劳動生產率和家庭劳動能力大大
提高；但这一點在確定每一農民家庭所能耕种的土地面積時一直
是被忽视的……
農民經济中的使用机器引起了生活上的重大变化：縮减了農
業对人手的需求，使農民更銳敏地感到我國存在着農業人口过剩
的現象，促使那些对村莊無用的家庭增多起來，它們必須另謀生
这种叙述我觉得不是多餘的，因为波斯特尼柯夫先生的这本書是近年來我國
經济文献中的傑作之一，但幾乎一直沒有被注意。这也許部分地由於作者虽
然承認經济問題異常重要，但把这些問題叙述得过於零碎，並且参雜着其他問
题的细節使这种叙述累整不堪。
=====第21页=====
6
列察全集第一卷
民的生活水平在現有的耕作方法和粗放的条件下達到了从來想都
沒有想到的高度。这种情況保証農民生活中必將发生新的經济变
動。本書的首要任务就是指出並闡明南俄農民中的这种变动。”(序
文10頁）
在說明作者認为这些新的經济变動表現在哪里之前，我应該
再附帶解釋兩點：
第一、上面已經指出，波斯特尼柯夫披露了關於赫尔松省、葉
加特林諾斯拉夫省和塔夫利達省的資料，但是相当詳細的只有最
後一省的資料，而且不是有關全省的，因为作者沒有提供經济条件
略微不同的克里木的資料，而僅限於塔夫利達省北部即大陸部分
的三个縣——别尔疆斯克、麥里托波尔和德涅泊。我要引用的也
只是这三縣的资料。
第二、塔夫利達省的居民除俄罗斯人外，还有德意志人和保加
利亞人，不过他們的人數和俄罗斯人比較起來是不多的:在德涅泊
縣的19586戶中，德意志移民佔113戶，即僅估0.6%。在麥里托
波尔縣的34978户中，德意志人和保加利亞人估(1874+285=)
2159戶，即6.1%。最後，在别尔疆斯克颗的28794戶中佔7224
戶，即25%。在三颗的83358戶中，移民总共估9496月，即1/左
右。因此，總的說來，移民人數是很少的，而在德涅泊縣就更微不
足道了。作者总是把移民的經济和俄罗斯人的經济分開而加以詳
細的描述。我則撇開这些描述，專門研究俄罗斯農民的經济。誠
然，數字資料是把俄罗斯人同德意志人合在一起的，但後者为數很
少，加進他們也改变不了總的对比關係，所以根据这些資料來說明
=====第22页=====
農民生活中新的經济变動
7
俄國農民經济是完全可以的。塔夫利達省的俄罗斯人是近三十年
來遷到这一边區的，他們和俄國其他各省農民不同的只是比較富
裕而已。这个地方的村社土地估有制，照作者的說法，是“典型的
和穩定的”曰。总之，把移民除外，塔夫利達省的農民經济和一般
類型的俄國農民經济是沒有任何根本區別的。
二
波斯特尼柯夫說:“現時任何一个較大的南俄村莊（大概对俄
國大部分地方都可以这样說）的居民在經济狀況上都是各种各样
的，很难把个别村莊作为一个整体來談它的生活水平，並用平均数
字來說明这种生活水平。这些平均數字虽能指出農民經济生活中
某些一般的決定条件，但絲毫不能說明現实中各种各样的經济現
象。”(106页)
稍後，波斯特尼柯夫說得更肯定了。
他說:“經济生活水平的多样性使人極难解答居民一般是否富
裕的問題。匆匆走过塔夫利達省的大村莊的人，常常做出当地農
民甚为富裕的結論;但如果一个村莊的農民有一半是富人，而另一
半經常窮困，这个村莊可以称为富裕的村莊嗎？究竟应該用什麼
标誌來確定一个村莊的富裕程度比另一个要高些或低些呢？在这
里，說明全村或全區居民境況的平均數字顯然不足以断定農民的
富裕程度。要判断它，只能根据許多資料的总和，並把居民加以分
類。”(154頁)
e
只有五个村莊存在着个体農户土地佔有制。
f
=====第23页=====
8
列寧全集第一卷
也許有人覚得確認農民中間的分化並不是什麼新鮮事情，因
为差不多每篇談到一般農民經济的文章都提到了这一點。但問題
在於它們提到这个事实時總是不重視它的意义，認为它是無關緊
要的，甚至是偶然的，認为談到農民經济類型時可以用平均數字加
以說明，它們總是討論各种实际措施对全体農民的意义。从波斯
特尼柯夫的書中可以看出他是反对这种观點的。他指出（而且不
止一次)“村社内各个農户经济状况的多样性”(323页)，並坚决反
对“把農民村社看做某种單一的整体的傾向，而直到現在我國城市
知識分子对村社还有这样的看法”(351頁)。他說：“近十年的地
方自治局統計机關的調查材料說明，我國的村社決不是我們70年
代的政論家所想像那样的單一体，近幾十年來,村社的居民已分化
为幾類，其經济富裕程度極为懸殊。”(323頁)
波斯特尼柯夫以散見全書的大量資料证实自己的意見，現在
我們应当把所有这些資料系統地綜合起來，以便考查这个意見是
否正確，以便解決下列問题：誰是对的，是把農民看做某种單一的
东西的“城市知識分子”呢，还是断言農民的多样性的波斯特尼柯
夫？其次，这种多样性究竟達到了怎样的程度？它是否已使我們
不能仅仅根据平均數字就从政治經济方面对農民經济下一个总的
評語？它是否能够改变实际措施对各類農民的作用和影响?
在引用可以提供解決这些問题的材料的數字以前，必須指出，
所有这類資料全是由波斯特尼柯夫从塔夫利達省地方自治局統計
彙編中摘引來的。最初地方自治局統計机關進行調查時，只收集了
各村社的資料，沒有收集關於每一農戶的資料。但它們很快就發覚
了这些農戶在財產狀況方面的差別，並進行了農村戶口調查
=====第24页=====
6
農民生活中新的經济变動
这是更深入地研究農民經济狀况的第一步。下一步就是编制綜合
2
表：統計人員們由於確信村社內部農民在財產方面的差別比農民
因法律地位不同而產生的差別更大，於是把農民經济狀況的全部
指标按照一定的财產差别分類，例如按照每户的耕地面积、耕畜头
數以及可耕份地數量等等把農民分为幾類。
塔夫利達省地方自治局統計机關是按照耕地面積來把農民分
類的，波斯特尼柯夫認为这种分類法“很成功”(序文12頁)，因
为“在塔夫利達省各縣的經济情況下，耕地面積是表示農民富裕
程度的最根本的标誌”(序文12頁)。波斯特尼柯夫說:“在南俄草
原边區，農民的各种非農業性質的副業的發展目前还比較微小，
現在極大多數的農村居民主要是从事以种植穀物为主的耕作業。
“如地方自治局的統計所表明的，塔夫利達省北部各縣只有7.6%
的基本農村居民純粹从事副業，此外，有16.3%的居民除自已的耕
作業外还兼营副业。”(108頁)事实上，按照耕地面積分類，就是对
俄國其他地區來說，也比地方自治局統計人員所探用的根据其他
标准（例如按照每户份地或可耕份地的面積）分類的办法正確得
多。一方面，份地數量不能直接說明農戶的般实程度，因为份地的
大小取決於家庭的登記人口4數或現有的男性人數，它对戶主的殷
实程度只有間接的依存關係，其次，因为農民也許不使用份地，將
其出租，並且沒有農具他也無法使用份地。另一方面，既然居民以
务農为主，那就必须確定耕地面積，以便統計生產，以便確定農民
消費、購買和出賣的粮食數量，因为不弄清这些問題，農民經济的
一个很重要的方面就不能理解，農民耕作業的性質及其与外水比
较起來的意义等等就会很不清楚。最後，必须以耕地面積作为分
=====第25页=====
10
列寧全集第一卷
類的根据，才有可能把一戶的經济拿來和所謂農民土地佔有标準
和耕作标准相比较，拿来和食物标准(Nahrungsflache)和劳动标准
(Arbeitsflache)相比較。总之，根据耕地面積分類不僅是成功的，
而且是最好的和絕对必要的。
塔夫利達省的統計人員根据耕地面積把農民分为六類：(1)
不种地者；(2)种地不满5俄畝者；(3)种地5—10俄献者;(4)
种地10-25俄亩者；(5)种地25-50俄亩者；(6)种地50俄亩
以上者。三縣各類農戶數目的对比情況如下：
别尔疆
麥里托
所有三縣每
農戶百分數
德涅泊縣
斯克縣
波尔縣
月平均种地
百分数
百分数
百分数
(單位俄畝)
不种地者
6
7.5
6
12
11.5
11
3.5
种地不满5俄畝者
种地5-10俄献者
22
21
20
8
种地10-25俄敏者
38
39
41.8
16.4
种地25-50俄亩者
19
16.6
15.1
34.5
种地50俄敏以上者
3
4.4
3.1
75
把德意志人撇開不会使总的对比（这些百分数指全体居民而
言，包括德意志人在內)發生多大的变化：例如作者認为塔夫利達
省各颗种地少者(种地不满10俄畝者)佔40%，种地不多不少者
(种地10-25俄畝者)佔40%，种地多者估20%。德意志人不計
在内，最後一项数字降低1/6(即减少3.3%而成为16.7%)，同时
相应地增加了种地少者的数目。
我們先从土地佔有和土地使用情況來判断農民類別的多种多
样的程度。
波斯特尼柯夫列出了这样一个表（作者没有计算表中所指出
的三類土地的总數[145頁])：
=====第26页=====
農民生活中新的經济变動
11
每戸平均耕种(單位俄畝)
別尔疆斯克縣
麥里托波尔縣
德涅泊縣
類
份
購買地
租地
總
份
購買地
總
份
購買地
租
别
租
總

地
地
地
計
地
計
地
計
不种地者
6.8
3.1
0.09
10
8.7
0.7
9.4
6.4
0.9
0.1
7.4
一
种地不满
6.9
0.7
0.4
8.0
7.1
0.2
0.4
7.7
5.5
0.04
0.6
6.1
5俄畝者
种地5-
9
1.1
10.1
6
0.2
1.4
10.6
8.7
0.05
1.6
10.3
10俄敏者
_
种地10-
14.1
0.6
4
18.7 12.8
0.3
4.5
17.6
12.5
0.6
5.8
18.9
25俄敵者
种地25-
27.6
2.1
9.8
39.5
23.51.513.4
38.4
16.6
2.3
17.4
36.3
50俄畝者
种地50俄
36.731.348.4
116.4
36.2 21.3.42.5
100
17.4
30
44
91.4
以上者
21.4 14.1  1.4  6.7  22.2
全縣
14.8
1.6
5
11.2
1.7
7.019.9
波斯特尼柯夫說：“这些數字表明，塔夫利達省各縣最富裕的
農民不僅使用大量份地（这种情形可能是由於家庭人數多而產生
的)，同時他们也是買地最多租地最多的人。”(146頁)
不过關於这个問題应該指出一點，我認为家庭人數的增加並
不能充分說明份地隨着从下等戶到上等戶而增加的現象。波斯
特尼柯夫提供了下表來說明三縣各類農民家庭人數：
每戸平均有
別尔疆斯克縣
麥里托波尔縣
德涅泊縣
人口
劳動力
人口
劳動力
(男和女）
人口
劳動力
不种地者
4.5
0.9
4.1
0.9
4.6
1
种地不满5俄者
4.9
1.1
4.6
1
4.9
1.1
种地5-10俄亩者
5.6
1.2
5.3
1.2
5.4
1.2
种地10—25俄者
7.1
1.6
6.8
1.5
6.3
1.4
种地25-50俄献者
8.2
1.8
8.6
1.9
8.2
1.9
种地50俄敏以上者
10.6
2.3
10.8
2.3
10.1
2.3
6.6
1.5
6.5
1.5
6.2
1.4
=====第27页=====
12
列寧全集第一卷
从上表可以看出，从下等户到上等户，每户份地数量的增加比
男女人數和劳動力數量的增加快得多。我們以德涅泊縣下等戶的
數字作为100來說明这一點:
份地
劳動力
人口（男和女）
不种地者
100
100
100
种地不满5俄畝者
86
110
106
种地5-10俄亩者
136
120
117
种地10-25俄敏者
195
140
137
种地25-50俄者
259
190
178
种地50俄亩以上者
272
230
219
很明顯,除家庭人數外，每戶的富裕程度也是決定份地多少的
因素。
我們研究各類農民購買地數量的資料時可以看出，購買土地
的幾乎都是种地25俄款以上的上等户，其中主要是每户种地75俄
畝的最大的耕作者。可見購買地的資料完全証实了波斯特尼柯夫
的關於農民類別的多样性的意見。例如作者在147頁上談到“塔
夫利達省各縣農民購買了96146俄畝土地”時所提供的材料根本
沒有說明如下的現象：这些土地幾乎全部掌握在依靠份地已能充
分保証自己生活的區區少數人手中，即掌握在波斯特尼柯夫所說
的“富裕”農民手中，而这些農民不超过人口的/。
關於租佃也必須这样說。上表中的租地一項包括份地的和非
份地的租佃。可見租佃面積完全隨農民富裕程度的提高而擴大，
因此，一个農民愈能依靠自己土地保证自己生活，他租進的土地也
愈多，从而也就剥夺了贫苦户所需要的土地面积。
=====第28页=====
農民生活中新的經济变動
13
必須指出，这是全俄國的普遍現象。卡雷舍夫教授總結了俄
國各地(只要那里有地方自治局統計机關的調查材料)農民非份地
的租佃，並把租佃面積和租者的富裕程度之間的直接依存關係
表述为一般规律e。
可是波斯特尼柯夫提供了更詳細的關於租佃（非份地的和份
地的均在内)分配的数字，现在我也把这些数字引在下面:
別尔疆斯克縣
麥里托波尔縣
德涅泊縣
租戶百数
個的分
每個地さ
租耕位
租户百数
细的分
每租的地
户低
租戶百数
低的分
每租的地
户
每
俄
每
俄
每俄
畝價
價
亩）
格
格
格
18.7
2.1
11
14.4
3
5.50
25
种地不满5俄畝者
2.4
15.25
33.6
3.2
9.20
34.8
4.1
5.52
42
种地5~10俄献者
3.9
12
种地10-25俄亩者57
7
7.65
59.3
7.5
5.74
69
8.5
4.75
种地25-50俄畝者 60.6
16.1
6.80
80.5
16.9
6.30
88
20
3.75
种地50俄敏以上者78.5
62
4.20
88.8
47.6
3.93
91
48.6
3.55
全國縣
44.8
11.1
5.80
50
12.4
4.86
56.2 12.4
4.23
这裡我們也可以看出，平均數字完全不能說明現象：例如我們
說德涅泊縣有56%的農民租佃土地，这句話只能給人們一个關於
这种租佃的極不完全的概念，因为在自己土地不夠的（下面將說
到）各類農戶中，租佃戶的百分數低得多，例如在第一類中只有
25%，而依靠自己土地已能充分保证自己生活的第五類則幾乎都
尼·卡雷舍夫“根据地方自治局統計資料做出的俄國經济研究總結”：農民非
份地的租佃。1892年德普特版第？卷122、133和其他各页。
=====第29页=====
14
列寧全集第一卷
租细土地(91%)。每一租细户所租的土地在数量上的差别还更题
著，例如第五類租的土地为第一类的30倍，15倍或24倍。顯然，
这也就改变了租佃性質本身，因为在第五類中这已是商業性的，而
在第一類中这也許是由於極端貧困所引起的行为。後一推測可以
用租金方面的資料來証实：原來第一類付出的土地租金有時竟比
第五類付出的高3倍(在德涅泊縣)。說到这里必須提醒一點：租
地愈少租金愈高並不是我國南部的特點，因为卡雷舍夫的著作証
明这个规律是可以普遍应用的。
波斯特尼柯夫談到这些資料時說：“塔夫利達省各縣租佃土地
的多半是拥有足够数量的份地和私有地的富裕農民；非份地即离
村较远的私有地和官地的租佃特别是这样。其实这也是很自然的
事情，因为租佃较远的土地要有足够數量的耕畜，而贫窮的農民连
耕种自己份地所需的耕畜也没有。”(148页)
不应該認为这样的租佃分配情形是以个人租佃土地为轉移
的。即使租佃土地的是村社，情况也毫無改变，原因很簡單，因为
土地是按照同样的根据即“按照货幣”來分配的。
波斯特尼柯夫說：“根据國家產業管理局清冊，1890年三縣按
照契約租給農民村社使用的133 852 俄畝官地中，近便的土地有
84756俄畝，即全部面積的63%左右。但是，農民村社租來的土
地是由少數戶主而且多半是由富裕戶主使用的。地方自治局的農
村戶口調查極明顯地指出了这一事实。(150頁)
波斯特尼柯夫並未列出該表的最後一項(三縣總計)。他在表下註明:“按照租
佃条件，農民只有权耕种租地的"/₃。
=====第30页=====
農民生活中新的經济变動
15
0
别尔疆斯克縣
麥里托波尔縣
德涅泊縣
縣
總
計
三
類
民
租面（
地積位
每戶面積
租佃户
租地面積
每戶面積
租佃户
租地面積
每户面積
租佃户
租地面積
百分比
每戶面积
租佣户数
别
1
种地不
满5俄
39
66
1.7
24
38316
20
62
3.1
83
511
1
6.1
敬者
种地
5--10
227
400
1.8
159
776
4.8
58
251
4.3
444
1427
3
3.2
俄敞者
种地
10-25
687
2642
3.8
707
4569
6.43381500
1732
8711
20
5.0
4.4
俄畝者
种地
25-50
387
3755
9.7
672
8564|12.71861056
5.7
1245
13375
3010.7
俄献者
种地50
俄赦以
113
3194|28.3
440
15365|34.979172421.8
632
20283
4632.1
上者
--
總數
1453100577
200229 65714.86814593
36.74136|4430710010.7
波斯特尼柯夫總結道：“可見德涅泊縣富裕農戶使用了全部租
地的/2}以上，别尔疆斯克縣则在²/以上，而在租官地最多的麥里
托波尔縣甚至在租佃面積的以上。在貧苦農戶（种地不滿10
俄畝者)手中的，三縣一共只有1938俄畝，即租地的4%左右。
(150頁)作者接着又提供了一連串的例子來說明村社租來的土地
分配的不平均，但这些例子不必引用了。
談到波斯特尼柯夫關於租佃決定於租佃者的富裕程度的結論
時，指出地方自治局統計人員的相反意見是極有意义的。
在卷首，波斯特尼柯夫刊載了他的論文“論塔夫利達省、赫尔
松省和葉加特林諾斯拉夫省地方自治局的統計著作”(序文11—-32
頁)。文中他順便研究了塔夫利達省地方自治局在1889年出版的
=====第31页=====
16
列寧全集第一卷
“塔夫利達省省誌”，这本省誌曾簡短地總結了整个調查研究工作。
波斯特尼柯夫在分析省誌中專論租佃的一篇時說:
“地方自治局統計表明，在我國土地很多的南部和东部各省，
富裕農民估的百分數相当大，他们除自已的大量份地外，还租進相
当多的土地。这里經营的目的不仅是满足家庭本身的需要，而且
还在得到一些盈餘，一些收入，農民就是靠这种收入來修繕他們的
建築物、置办机器和添購土地。这种愿望是很自然的，其中並不包
含任何罪恶，因为它还未顯现出任何的富農因素。”[这裹確实沒有
富農因素，但剝削因素無疑是有的:富裕農民租進远远超过需要
的土地,也就夺取了貧苦農民藉以生產食物的土地;他們擴大經
营規模，也就需要追加的劳動力，也就要僱用工人。]“但是地方自
治局某些統計人員，大概認为農民生活中的这种表現是一种不合
理的东西，竭力輕視它們，竭力証明：農民的租佃主要是由於需要
食物引起的；如果富裕農民也租很多土地，那末，这种租佃户的
百分數畢竟是隨着份地面積的擴大而不断減少的。”(序文17頁)
为了証明这种想法，“省誌”编者維尔涅尔先生把塔夫利達全省有
1-2个劳动力和2—3头耕畜的農民按份地的大小分成幾類。結
果是：“份地面積愈大，租佃戶的百分數照例地愈小，每戶的租地面
積也照例地愈小。”(序文18頁)波斯特尼柯夫說得非常公正，他
說，諸如此類的方法根本不能說服人，因为農民中的这一部分是
随便抽出的（只是那些有2—3头耕畜的農民)，而且撇開的正是
富裕農民;此外，也不能把塔夫利達省大陸部分各縣和克里木合在
一起，因为它们的租细条件並不一样：在克里木有{_2—{/{的居民
是無地的(即所謂用一部分收成交租的農民)，在北部各縣这种農
=====第32页=====
17
農民生活中新的經济变勤
民只有3—4%。在克里木幾乎随时都可找到出租的土地，在北方
各縣有時却不能找到。指出下述一點是有意义的：其他各省地方
自治局的統計人員也做过同样的嘗試(当然，同样是不成功的)，想
把農民生活中那些“不合理的”表现，如以獲得收入为目的的租佃，
掩盖起來。(見卡雷舍夫前述著作)
既然農民非份地的租佃的分配証明各个農戶之間不僅存在着
量的差别(租得多，租得少)，而且存在着質的差别(由於需要食物
而租地;为了商业的目的而租地)，那末份地的租细更是这样了。
波斯特尼柯夫說：“1884—1886年塔夫利達省三縣在進行農
村戶口調查時所登記的、農民从農民手中租來的可耕份地共为
256716俄畝，这个数目佔该地全部農民可耕份地的1/4，这里还没
有把農民租給村莊中的平民知識分子以及文書、教員、牧師和其他
在農村戶口調查時不在調查之列的非農民成分的人們的土地面積
計算在内。下列數字表明这一大批土地幾乎全部是由富裕農戶租
佃的。在調查時登記的、戶主从鄰人那里租來的可耕份地數目如
下：
16 594俄畝，
即即即
6%
每户种地不满10俄鼓者
89526俄敏，
35%
每户种地10—25俄亩者
150596俄畝，
59%
每户种地25俄畝以上者
共計
256 716俄敏
100%
土地出租者大都是不种地、不經营和种地很少的農民，而出租
的土地也大都是他們的土地。可見塔夫利達省各縣有很大一部分
農民(約佔全体居民的1/3左右)没有耕种自己的全部份地(一部分
由於不願种地，但大部分由於沒有种地所需的牲畜和農具)，把它
出租，从而使另一半比较富裕的农民使用更多的土地。無疑地，大
=====第33页=====
18
列寧全集第一卷
多数土地出租者是破落的户主。(136—137页)
下列这張“表明塔夫利達省兩縣(地方自治局的統計缺麥里托
波尔縣的材料）出租份地的戶主的相对數字和他們出租的可耕份
地的百分数”(135頁)的表就是上述一段话的证明:
別尔疆斯克縣
德涅泊縣
出租份地
出租的份
出租份地
出租的份
的户主的
地的百分
的户主的
地的百分
百分数
數
百分数
数
不种地者
73
97
80
97.1
种地不滿5俄畝者
65
54
30
38.4
种地5-10俄献者
46
23.6
23
17.2
种地10-25俄者
21.5
8.3
16
8.1
种地25-50俄者
9
2.7
7
2.9
种地50俄献以上者
12.7
6.3
7
13.8
全國縣
32.7
11.2
25.7
14.9
現在我們由農民的佔有土地和使用土地進而談到耕畜和農具
的分配情況。關於各類農民的耕畜數量，波斯特尼柯夫提供了如
下的三縣合計的數字:
共
有
平均每户有
沒有耕畜
其他
的農戶的
馬
耕牛
耕畜
共有
畜類
G
百分数
不种地者
-
-
0.3
0.8
1.1
80.5
种地不满5俄者
6467
3 082
1.0
1.4
2.4
48.3
种地5-10俄畝者
25 152
8924
1.9
2.3
4.2
12.5
种地10--25俄者
80 517
24 943
3.2
4.1
7.3
1.4
种地25--50俄敞者
62 823
19030
5.8
8.1
13.9
0.1
种地50俄敞以上者
21003
11648
10.5
19.5
30
0.03
共計
195 962 67627
3.1
4.5
7.6
一
这些數字本身不能說明農民的級別，这一點等以後談到耕作
折合成大牲畜。
=====第34页=====
19
農民生活中新的經济变動
技術和農民在經济級別上的分類時再來說明。这里我們只指出，各
類農民在耕畜數量上的差別是那样巨大，以致我們看到上等戶的
性畜远远超过他们家庭的需要，而下等户的牲畜(尤其是耕畜)却
少得連独立經营也不可能。
農具分配的資料也完全相同。“戶口調查會將農具折合成犂和
松土器進行登記，提供了說明三縣全部居民農具分配情形的下列
數字”（214頁)：
沒有耕具的農
只有松土器的
有塑及其他耕具
户的百分数
農戶的百分數
的農戶的百分数
別尔疆斯克縣
33
10
57
麥里托波尔縣
37.8
28.2
34
德涅泊縣
39.3
7
53.7
这張表說明有何等众多的農民失去了独立經营的可能。至於
各上等戶的情形則可从下列關於各類農民每戶農具平均數量的資
料看出：
每戸晨具的平均數
別尔疆斯克縣
麥里托波尔縣
德涅泊縣
运输工具
耕具
(四輪馬
黎和松
运输工具 耕具
运输工具耕具
車等）
土器）
种地5—10俄敢者
0.8
0.5
0.8
0.4
0.8
0.5
种地10—25俄献者
1.2
1.3
1.2
1
1
1
种地25—50俄者
2.1
2
2
1.6
1.7
1.5
种地50俄敏以上者
3.4
3.3
3.2
2.8
2.7
2.4
在農具數量上，上等戶比下等戶（作者完全拋開了种地不滿
5俄畝的一類)多3—5倍；在劳动力數量上，上等戶比下等户
多"12，即幾乎多1倍。从这里已可看出上等户必然要雇工人，而
見上面各類家庭人數表。
=====第35页=====
20
列寧全集第一卷
下等户有一半没有耕具（N.B.这里的“下等”户指倒数第三類），
因此也就失去了独立經营的可能。
自然，上述土地、耕畜和農具數量上的差別也决定着耕地面積
上的差別。上文已列出六類農民每戶的耕地面積。而塔夫利達省
農民的耕地面積總數在各類之間的分配情形如下：
耕地面積
百分比
(單位俄敵)
种地不滿5俄畝者
34070
2.47
40%的人口估有耕地面积12%
种地5-10俄亩者
140 426
9.75
种地10-25俄亩者
540 093
37.6 40%的人口佔有耕地面積38%
种地25-50俄亩者
494 095
34.3
20%的人口估有耕地面积50%
种地50俄敏以上者
230 583
16
總計
1439 267
100%
这些數字一目了然。应該補充的只有一點：波斯特尼柯夫認
为(272页)每户光靠耕作業就能維持全家生活的平均耕地面積为
16—18俄畝。
三
前一章里已經列举了一些說明各類農民的富裕程度和經营規
模的資料。現在应該列举一些確定各類農民的經营性質、經营方
法和經营制度的资料。
首先談談波斯特尼柯夫的这一論點：“隨着經营規模的擴大和
机器的使用，農民劳动生產率和家庭劳动能力大大提高。”（序文
10頁)作者为了証明这一論點，算出了各類農戶耕种一定面積的
土地究竟需要多少劳動力和耕畜。計算時不可能利用關於家庭人
Nota bene—請注意。——編者註
=====第36页=====
21
農民生活中新的經济变勤
數的资料，因为“下等户空出自己的一部分劳动力去做僱農，而上
等戶則僱用僱農”(114頁)。塔夫利達省地方自治局的統計沒有
關於僱用的劳動力和空間的劳動力的數字，因此，波斯特尼柯夫根
据地方自治局關於僱用劳動力的戶數的統計，根据耕种一定面積
土地需要多少劳动力的估計，大致地算出了这个數字。波斯特尼
柯夫承認不能企求这样算出的數字十分确切，但他以为他的計算
只会大大改变兩類上等戶的家庭人數，因为其餘幾類的僱工數字
不大。讀者把前面引証的關於家庭人數的資料和下表比較一下，就
可看出这种观點是否正确。
塔夫利達省三縣
劳
動
力
每月(連催工在内）
倔用的
空開的
差额
人口
劳動力
不种地者
239
1077
一
838
4.3
0.9
种地不满5俄畝者
247
1484
-1237
4.8
1.0
种地5—10俄畝者
465
4 292
-3827
5.2
1.0
种地10-25俄献者
2846
3389
一
543
6.8
1.6
种地25-50俄献者
6041
+6041
8.9
1
2.4
种地50俄献以上者
8241
+8241
13.3
5
1
總計
18079
10 242
+7837
-
把上表和關於家庭人數的資料比較一下，我們可以看出波斯
特尼柯夫稍稍減少了下等戶的劳動力數目而增加了上等戶的劳動
力數目。因为他的目的是要证明耕种一定面積土地所需的劳動力
數目是随着經营規模的擴大而減少的，所以作者的大致計算只会
削弱而不会加强这种减少的程度。
在先做了这一計算之後，波斯特尼柯夫提供了一張表來說明
各類農民的耕地面積与劳動力、耕畜以及一般人口數量的对比關
係(117頁)：
=====第37页=====
22
列寧全集第一卷
每100俄耕地
人口
劳動力
户敷
1对耕畜耕种
耕畜头数
(連僱工在内)
种地不满5俄献者
7.1俄敏
28.7
136
28.5
28.2
种地5-10俄亩者
8.2俄敏
12.9
67
12.6
25
种地10-25俄亩者
10.2俄歉
6.1
41.2
9.3
20
种地25-50俄畝者
12.5俄敏
2.9
25.5
7
16.6
种地50俄亩以上者
14.5俄畝
1.3
18
6.8
14
總計
10.9俄畝
5.4
36.6
9
18.3
“可見隨着農民的經营規模和耕地面積的擴大，用於劳動力、
人和牲畜的支出，即農業中一項最主要的支出，就遞次減少。种地
多的各類農民用在每俄畝上的这項支出幾乎只有种地少的各類農
民的一半。”(117页)
作者在下面以一个門諾派5農戶的詳細收支表为例子來証实
劳動力和耕畜方面的支出是農業中的主要支出的論點。在該農戶
的支出中，經营方面的支出估全部支出的24.3%，耕畜方面的支出
估23.6%，劳动力方面的支出佔52.1%(284页)。
波斯特尼柯夫認为他所做的關於劳動生產率隨同經营規模的
擴大而提高的結論具有很大的意义(从上面引証的、载於他的序文
中的話也可以看出这一點)。第一、就研究我國各類農民的經济生
活和經营性質來說;第二、就小規模耕作与大規模耕作的相互關係
这个總問題來說，都不能不承認这个結論確实重要。後一个問題
被許多著作家攪得混乱不堪，而產生这种混乱的主要原因是把社
会条件不同、經营方式各異的不同類型的經济拿來比較，例如把靠
生產農產品取得收入的經济和靠剝削其他缺乏土地的農戶而取得
收入的經济(例如緊接着1861年改革後的那一時期的農民經济和
=====第38页=====
23
農民生活中新的經济变动
地主經济)拿來比較。波斯特尼柯夫完全避免了这个錯誤,也沒有
忘記比較的基本規則:拿來比較的現象必須是同類的。
对塔夫利達省三縣，作者更詳細地証明了他的論點，首先分別
引用了各縣的資料，其次單独引用了關於俄罗斯人(即俄罗斯人中
人數最多的一种——前國家農民)的资料(273—274頁)。
每对耕畜耕种的土地
(單位俄敵)
各縣一般農民
前國家農民
别尔强
麥里托
别尔疆
麥里托
德涅泊
德涅泊
斯克
波尔
斯克
波尔
种地不满5俄献者
8.9
8.7
4.3
一
一
一
种地5-10俄亩者
8.9
8.7
6.8
8.9
9.1
6.8
种地10-25俄亩者
10.2
10.6
9.7
10.3
10.9
9.6
种地25-50俄献者
11.6
12.4
12.3
12.3
12.8
11.9
种地50俄献以上者
13.5
13.8
15.7
13.7
14.3
15
平均
10.7
11.3
10.1
1
还是那个結論：“耕种一定面積土地，經营規模小的農戶所需
耕畜的相对数目比畜力充分的'農户所需耕畜的数目大{2—1倍。
戶口調查發現同一規律也適用於其他各种人數較少的農民（如前
地主農民、佃農等)，和以一鄉甚至一村为限的一切最小地區。
(274頁）
耕地面積和經营費用的对比關係之不利於小農戶，还表現在
另一种费用上即表现在農具和牲畜的保养费上。
上面我們已經看到，从下等户到上等戶，每戶的農具和牲畜
的數目是怎样迅速增加的。如果計算一下耕种一定面積土地所需
的農具和牲畜，就会看出它们是随着从下等户到上等户而減少的
(318頁)：
=====第39页=====
24
列寧全集第一卷
每100俄的耕地
牲畜
黎和松土器
四輪馬車
种地不满5俄者
42头
4.7
10
种地5-10俄亩者
28.8头
5.9
9
种地10-25俄献者
24.9头
6.5
7
种地25-50俄敬者
23.7头
4.8
5.7
种地50俄亩以上者
25.8头
3.8
4.3
三縣
25.5头
5.4
6.5
“这張表說明，耕种一定面積土地所需的大農具（耕具和运输
工具)是随每户耕地的增多而遞减的，因此，上等户每俄献耕具和
运输工具方面的支出要相对地少些。种地不满10俄畝的农户有
些例外：它的耕具比种地16俄畝的農户少些，这只是因为这一类
農戶有許多不是用自己的農具而是用租來的農具种地，因此絕不
会缩减農具方面的支出。”(318頁)
波斯特尼柯夫說：“地方自治局的統計十分清楚地表明，農民
經营規模愈大，耕种一定面積土地所需的農具、劳動力和耕畜就愈
少。”(162页)
下面波斯特尼柯夫又指出：“前幾章已經說明，在塔夫利達省
的幾个縣里，各類農民和各个地區都有这种現象。根据地方自治
局的統計資料看來，在其他同样以耕作業为農民經济的主要部門
的省份里，農民經济中也顯露出这种現象。可見这种現象極为普
遍，成了一种规律，具有很大的经济意义，因为这个规律在颇大程
度上破坏着小农业的经济意义。(313页)
波斯特尼柯夫的後一意見說得早了一點。要証明小經济必然
为大經济所排挤，只断定大經济獲利较多(產品很低廉)是不够的，
还須確定貨幣經济(確切些說，就是商品經济)优於自然經济，因为
在自然經济的条件下，產品是供生產者自已消费而不進入市场，低
=====第40页=====
25
農民生活中新的經济变動
廉的產品不会在市场上遇到昂貴的產品，因此也就没有能力排挤
它。这一點下面將更詳細地談到。
为了証明上面確定的規律可以应用於全俄國，波斯特尼柯夫
选出地方自治局統計机關會詳細地把居民做过經济分類的幾个縣
份，並算出各類農戶每对耕畜和一个劳动力所耕种的面積。得到
的結論仍舊一样:“規模小的農民經济对一定面積耕地所付出的劳
動力方面的费用，要比规模大的多1{2-1倍。(316頁)这-點無
論对於皮尔姆省(314頁)或沃龍涅什省，無論对於薩拉托夫省或
切尔尼果夫省(315页)都是正确的，因此，波斯特尼柯夫确已证明
了这一规律可以普遍应用於全俄国。
現在我們來談談各類農戶的“收入和支出”(第九章)和它們与
市場的關係問題：
波斯特尼柯夫說：“每一个自成独立單位的農戶，它的全部土
地面積由下列四部分組成：第一部分是生產养活耕作戶及其工人
的食物，就狹义來說，这是農戶的食物面積;第二部分是供給牲畜
飼料，也可以称为飼料面積；第三部分由宅地、道路、池塘和提供
播种用的种子的耕地组成，可称之为經营面积，因为它是为全部
經营服务的；第四部分是生產应由農戶以未加工或已加工的形式
拿到市場出售的穀物和其他農作物，这是農戶的市場面積或商業
面積。在每个私人經济單位里，土地的分为上述四部分不是取决
於作物的种類，而是取決於种植这些作物的直接目的。
農戶的貨幣收入取決於它的土地的商業部分，因此，这部分面
積愈大，从它得到的產品的相对价值愈高，户主对市场的需求就愈
大，國家能夠保持在本國市場內的非農業的劳動數量就愈多，農業
对於本国的行政(税收)和文化的意义就愈大，户主本身的純收入
=====第41页=====
26
列寧全集第一卷
和用於農業的生產支出和農業的改良的资源也就愈多。”(257頁)
波斯特尼柯夫的这一见解，假如再做一个十分重要的修正,那
就完全正確了。作者說到農戶的商業面積对於一般國家的意义，
其实很明题,这只能指货幣經济估优势的国家，即大部分產品具有
商品形式的國家。忘記这一条件，認为它是不言而喻的事情，忽略
精密地研究它在該國適用到怎样的程度，就会蹈庸俗政治經济学
的覆轍。
从整个經济中劃分出它的市场面積，这是很重要的。对於國
內市場有意义的決不是生產者的一般收入(即決定該生產者的富
裕程度的收入)，而是他的單純的貨幣收入。拥有現金絕不能決
定生產者的富裕程度：从自己那块土地上得到足够自己消费的產
品而从事自然經济的農民，是享受到富裕生活的，但是他沒有現
金；从土地上只得到他所需要的一小部分粮食而靠偶然的“外水”
得到另一部分粮食(虽然數量少，質量差)的半破產農民，是享受不
到富裕生活的，但是他有現金。由此可見，任何關於農民經济及其
收入对於市場的意义的見解，如果沒有把收入的貨幣部分估計在
內，是不会有絲毫價值的。
为了確定各類農戶的上述四部分面積各佔若干，波斯特尼柯
夫先算出了全年的粮食消费量，化成整數，每人需要兩俄石①粮食
(259頁)，即每人的需要在耕地面积中估^{²}/3俄畝。然後確定每匹
馬的飼料面積估1/2俄畝，种子面積佔耕地的6%，於是得出如下
的數字(319页):
①
俄石是舊容量單位，合209.21公升。——譯者註
波斯特尼柯夫是这样來確定货幣收入的：把全部商業面積都作为种植最贵的
粮食即小，既知小变的平均收穫量和價格，也就算出了从这塊面积得到多
少銭。
=====第42页=====
農民生活中新的經济变動
27
每100俄畝耕地
得到的貨举收入
(單位盧布)
經营
食物
飼料
商業
面積
面積
面積
每俄畝
每户
面積
种地不满5俄者
6
90.7
42.3
-39
一
一
种地5-10俄献者
6
44.7
37.5
+11.8
3.77
30
种地10-25俄献者
6
27.5
30
36.5
11.68
191
种地25-50俄亩者
6
17
25
52
16.64
574
种地50俄故以上者
6
12
21
61
19.52
1500
波斯特尼柯夫說:“指出各類農戶在貨幣收入上的差別已足以
証明經营规模的意义，但实际上各類農户在莊稼收入上的差别一
定更大，因为应该估计到上等戶每俄款的收穫量更大，出售粮食的
價格更高。
在对收入的这一估計中，我們納入計算中的不是農戶的全部
面積，而只是耕地面積，因为我們沒有塔夫利達省諸縣農戶的各种
牲畜所耗用的其他地面的準確數字；但是純粹从事耕作業的南俄
↓
農民的貨幣收入幾乎完全取決於耕地面積，所以上述數字相当准
確地描繪出各類農民自農業所得的貨幣收入上的差別。这些數字
表明货幣收入是怎样随着耕地面积而剧烈地变化着。种地75俄畝
的家庭每年得到的進款達1500盧布，种地34/2俄畝的家庭每年
有574虚布，而种地16/俄畝的家庭只有191盧布。种地8俄
畝的家庭只得到30盧布，也就是說，如果不搞副業，这筆款子是不
够彌補它在經营上的貨幣支出的。当然，上述數字中还沒有表明
从經营上得到的純收入，要算出純收入必須从上述數字減去農戶
用在捐稅、農具、建築物、購置衣服鞋襪等等方面的一切貨幣支出。
但是，这些支出的增加並不与經营规模的擴大成正比。家庭開销
的增加与家庭人数成正比，而家庭人数的增加，从表内可以看出，
比各類農戶耕地面積的增加慢得多。至於農戶的各項經营費用
=====第43页=====
28
列寧全集第一卷
(繳納土地稅和租金,修理建築物和農具)，它们的增加最多不过与
經营規模成正比，而經营上的貨幣收入總數的增加，如上表所表
明的，却不止与耕地面积成正比。而且这些经营费用和農戶用於
劳動力的主要支出比較起來是很小的。所以我們可以这样來表達
这一現象:農戶經营農業从每俄畝土地上得到的純收入，隨着經营
规模的縮小而遞减。”(320頁)
这样，我们从波斯特尼柯夫的资料中可以看出，对市场來說各
類農民的耕作業是極不相同的。上等戶(每戶种地25俄畝以上者)
已是从事商業性的經营，生產粮食的目的是獲得收入。相反地，在
下等户中，耕作不能满足家庭必不可少的需要（这是指种地不滿
10俄畝的農戶)，如果精確地計算一下農戶的全部支出，那一定会
發現这類農民的經营是虧本的。
利用波斯特尼柯夫所列举的资料來解決下面这个問题也是極
有意义的：農民的分为不同類別与他們向市场提出的需求量有什
麼样的關係呢？我们知道，这种需求量取決於商業面積的大小，而
後者又隨着經营規模的擴大而增加;但要知道，上等戶經营規模的
擴大与下等戶經营規模的縮小是相輔而行的。在農戶數量上，下
等戶比上等戶多1倍：前者在塔夫利達省各颗佔40%，後者只佔
20%。總的說來，是否上述經济分化会減少向市場提出的需求量
呢？老实說，我們根据先驗論的推論就可以給这个問題以否定的
回答:問題在於下等戶的經营規模很小，只靠耕作不能滿足家庭的
全部需要，为了不致餓死，这些下等户只好把自己的劳动力拿到市
場上去；出賣劳動力使他們得到一定數量的現金，同時也抵補了
(在一定的程度上)由於經营規模缩小而引起的需求量的縮減。但
波斯特尼柯夫的資料可以使我們更確切地回答这一問題。
=====第44页=====
29
農民生活中新的經济变動
我們拿某一數量的耕地面積例如拿1700俄畝來說，並假設
以兩种方法分配它：第一、分配給經济上同類的農民，第二、分
配給我們現時在塔夫利達省各縣所看到的那种已分为不同類別的
農民。在前一种情况下，假定每户平均各得17俄畝耕地(正与塔
夫利達省各颗的实际情形一样)，那末，就有100个依靠耕作完全
可以满足自己需要的農户。它们对市场提出的需求量为191×100
19100盧布。在後一种情況下，这1700俄畝耕地照舊分給100
戶，但用另一种分法，即像塔夫利達省各縣農民实际分配耕地面积
那样：完全不种地者8户，种地4俄畝者12户，种地8俄畝者20
户，种地16俄献者40户，种地34俄畝者17户，种地75俄畝者3
戶(共为1651俄畝，这就是說，甚至稍少於1700俄畝)。这样分
配時，有很大一部分農民(40%)不能从自己土地上得到足以滿足
全部需要的收入，只計算种地5俄畝以上的農戶，向市場提出的
需求额就为20·30+40·191+17·574+3·1500=22498盧布。
这样一來，我们可以看到，尽管撇開整整20戶[毫無疑义，它們也
有貨幣收入，只不过不是由出售自己的產品得來的]，尽管耕地面
積縮減到1603俄畝，但向市场提出的需求總額却增加了。
上面已經說过，經济上屬於下等戶的農民不得不出賣自己的
劳動力；相反地，上等戶必須購買劳動力，因为要耕种他們面積
很大的土地自己的人手已經不夠了。現在，我們应該更詳細地談
談这个重要現象。波斯特尼柯夫似乎沒有把这个現象歸入“農民
生活中新的經济变动”(至少他在綜述自己的研究結果的序文中没
有提到它)，但是，它比富裕農民探用机器或擴大耕地是更值得注
意的。
作者說：“塔夫利達省各縣較富裕的農民一般都大量使用僱
=====第45页=====
30
列寧全集第一卷
工，並且耕种着远远超过自己家庭劳动能力的面积。例如三縣各
類農民每100戶中有雇工的戶數如下：
不种地者……
3.8%
种地不满5俄敢者……
2.5
种地5-10俄鼓者
2.6
种地10-25俄亩者
… 8.7
种地25--50俄亩者…
… 34.7
种地50俄以上者
…… 64.1
總
計
12.9%
这些数字表明，雇用工人的多牛是种地较多的富裕户主。
(144页）
試比較前面引用过的不包括僱工的(三縣分列的)和連僱工在
內的(三縣合計的)各類家庭人數的統計數字，我們就可以看到，种
地25—50俄畝的户主靠僱工使自己的劳动力增加約/（每户的
劳动力由1.8—1.9增至2.4)，而种地50俄畝以上的户主使劳動力
幾乎增加1倍(从2.3增至5)；按照作者的计算甚至多於1倍，
他認为这些户主自己有7129人，应该僱用的劳动力達8241人
(115頁)。下等戶必須空出大量劳動力，这从耕作業不能給它們
提供維持自己生活所必需的產品这一點上即可明白地看出。可惜
我們沒有關於空閒的劳動力數量的精確資料。出租自己份地的戶
主数目可以作为这一数量的间接指标。前面已引过波斯特尼柯夫
的意見：塔夫利達省各縣約有1/居民沒有耕种自已的全部份地。
四
从上面引证的資料可以看出，波斯特尼柯夫完全证明了他的
=====第46页=====
31
農民生活中新的經济变動
關於各个農戶經济狀況的“多样性”的論點。这种多样性不僅牽連
到農民的富裕程度和耕地面積，甚至牽連到各類農戶的經营性質。
不僅如此。原來“多样性”和“分化”这兩个術語是不足以充分說明
现象的。一个农民有1头耕畜，另一个有10头，我们称之为分化。
如果一个農民除了保证他的生活的份地外，單純为了利用土地取
得收入，又租進幾十俄畝土地，从而使另一个農民没有可能租到养
家活口所需的土地，那末，擺在我們面前的顯然是重要得多的現
象;我们应该把这种现象称为“懸殊”(323页)，称为“經济利益的
鬥爭”(序文32頁)。波斯特尼柯夫使用这些術語的時候，沒有足
夠地估計到这些術語的全部重要性；他也沒有發觉就是这兩个術
語也是不够的。租進变窮了的居民的份地，僱用不再自己种地的
農民，这已經不只是懸殊，这是直接的剝削。
既然承認現代農民中有深刻的經济懸殊，我們也就不能只按
富裕程度把農民分为幾个階層。假如上述的多样性只不过是量的
差别，这样划分也許够了。但事实並非如此。如果一部分農民从
事耕作是为了商業利益，結果獲得大量的貨幣收入，而另一部分農
民的耕作甚至不能滿足家庭必不可少的需要，如果上等戶靠下等
戶的破產來改善自己的經济，如果富裕農民大量利用僱佣劳動，而
貧苦農民卻不得不出賣自己的劳動力，那末，这無疑已是質的差別
了。所以，現在我們的任务应該是把農民按照經营性質(經营性質
不是指技術上的特點，而是指經济上的特點)的差別予以分類。
波斯特尼柯夫对質的差別注意太少，所以他虽然也承認必須
“把居民划分为更大的幾个類别”(110頁)並做了这样的嘗試，但
是，我們馬上可以看到，決不能認为他的嘗試是完全成功的。
=====第47页=====
32
列寧全集第一卷
波斯特尼柯夫說：“为了把居民划分为更大的幾个經济類別，
我们要利用另一标志，这一标誌虽然在各地區並沒有同類經济意
义，但是，它更符合於農民自己用的分類法，而且地方自治局統計
人員也會指出各縣都有这种分類法。这就是按戶主在經营方式上
的独立程度即按每户耕畜头数来分類。”(110頁)
“目前南俄農民可以按戶主的經济独立程度，同時就是按他們
的經营方式分为如下三大類：
(1)有畜力的，即有全套的犂或其他耕具、不租牲畜、不需插
而用自己的性畜足以進行田間工作的戶主。这些戶主自己有曳
引擎或松土器的耕畜2—3对或更多些，与此相适应，每户有成年
劳动力三个，或至少有成年劳動力兩个和半劳動力一个。
(2)畜力不够的或插惧的，即由於没有足够數量的性畜來独
立駕用而靠插惧進行田間工作的户主。这种户主每戶饲养1对、
1{/{2对、在某些场合下甚至2对耕畜，与此相适应，有一个或两个
成年劳动力。这种户主在耕种难耕的土地或必须使用3对耕畜曳
引的犂(或代替它的松土器)的时候，即使有2对耕畜也必须插惧。
(3)沒有畜力的，或根本沒有牲畜的无馬戶'，或有1头耕畜
(大多数是馬，因为耕牛在用的时候是雨头套在一起，通常是养1
对)的户主。他们租别人的性畜种地，或者以取得一部分收成为条
件租出自己的土地而根本不种地。
農民自己通常是按農民生活中的根本經济标誌來这样分類
的，在目前情况下，这种标誌就是耕畜头数和驾用方式。但是这样
分類，無論在上指三類的每一類中或各類之間，都有很大的差別。”
(121頁)
这三類在農戶總數中所佔的百分數如下(125頁)：
=====第48页=====
農民生活中新的經济变動
33
第一類
第二類
第三類
用自己的牲
靠插棋耕
租牲畜耕
不种地的
畜耕种的
种
的
种
的
别尔疆斯克縣
37
44.6
11.7
6.7
麥里托波尔縣
32.7
46.8
13
7.5
德涅泊縣
43
34.8
13.2
6
为了确定所述三颗的畜力分配情况，除了上表外，作者又提供
了一个按農戶飼养的耕畜头數分類的表：
各類在農戸總數中所佔的百分數
有耕畜的農戶
無耕畜的
有4头或4
有2-3头的
有1头的
晨月
头以上的
別尔疆斯克縣
36.2
41.6
7.2
15
麥里托波尔縣
34.4
44.7
5.3
15.6
德涅泊縣
44.3
36.6
5.1
14
可見在塔夫利達省各縣，每戶最少要有4头耕畜才算是畜力
充分。
不能認为波斯特尼柯夫这样分類是成功的，首先因为在这三
類的每一類中都有很大的差別。
作者說:“我們看到在南俄有畜力的戶主是多种多样的：富裕
農民畜力很多，同時較貧苦的農民畜力很少。前者又分为畜力充
分的(有6-8头或更多的耕畜)和欠充分的(有4-6头)……
無馬戶'在富裕程度上同样是多种多样的。”(124頁)
波斯特尼柯夫探取的划分方法的另一个不便之处，如上文指
出的，在於地方自治局的統計不是按耕畜头數而是按耕地面積把
居民分類的。因此，要能確切地表現各類農民的財產狀況，就不得
不探取按耕地面積分類的方法。
波斯特尼柯夫按这一标誌也把居民同样分为三类：种地少的
户主，即种地不满10俄亩和不种地的;种地不多不少的户主，即种
=====第49页=====
34
列寧全集第一卷
地10-25俄献的；种地多的户主，即种地25俄献以上的。作者称
第一類为“貧苦戶”，第二類为中等戶，第三類为富裕戶。
關於这三類的數量，波斯特尼柯夫說:
“一般說來，在塔夫利達農民中(不包括移民)，种地多的佔農
户总數的1/6左右，中等的估40%左右，种地少和不种地的佔40%
强。而在塔夫利達省各縣的全部居民(包括移民)中，种地多的估
1/s或20%左右，中等的估40%左右，种地少和不种地的佔40%左
右。”(112页)
可見把德意志人合在一起对各類人數的改变極其微小，所以
利用全縣的總數字是不会造成錯誤的。
現在我們的任务应該是尽量確切地分別描述这三類中每一類
的經济狀况，从而力求弄清農民中的經济懸殊的规模和原因。
波斯特尼柯夫沒有給自己提出这样的任务，因此，他引証的資
料極为凌乱，对各類農民所下的總的評語也不夠明確。
我們先談佔塔夫利達省各縣居民²/的下等戶即貧苦戶。
这類農民实际上窮到什麼程度，最好根据耕畜（農業中的主
要生產工具)头數來判断。塔夫利達省三縣的耕畜總數为263589
头，下等户(117页)有43625头，即總数的17%，比平均数少
4/。上文已經列举了沒有耕畜的農戶的百分数(下等户的三類各
佔80%，48%，12%)。波斯特尼柯夫根据这些數字做出結論說:
“只有在不种地和每戶种地不滿10俄畝的两類裹，沒有牲畜的户
主的百分数才相当大。(135页)这类户主的耕地数量是与牲畜头
數相適应的：三縣的私有地共为962 933俄畝，他们佔有146114
俄故，即15%。加上租来的土地共种地174496俄献，但因为其他
各類的耕地也同時增加，而且增加的比例比下等戶更大，結果下
=====第50页=====
35
農民生活中新的經济变動
等户的耕地只估全部耕地的12%，也就是/以上的居民估有。
的耕地。如果联想到作者認为塔夫利達人的耕地平均数是标准的
(即够应付家庭全部需要的)耕地面积，那就不难看出耕地只有平
均数的/10的下等户是分得多麼的少。
很自然,在这样的情况下，这种農民的耕作业的处境是极为悲
惨的。我们从上交已經看到，塔夫利達省各縣居民的33—39%，
也就是說，下等戶的絕大多數，是根本沒有耕具的。由於沒有農
具，農民只好抛棄土地，把份地出租。波斯特尼柯夫認为这样的土
地出租者（無疑地，他們的經济已經完全解体了)佔居民的/_左
右，即仍然是貧苦戶的極大多數。我們順便指出，地方自治局的統
計確認这种“出賣”份地(農民常用的字眼)的現象到处都有，而且
規模很大。指出这一事实的報刊也已經發明了防止它的办法——
禁止出讓份地。这样的办法暴露了它的發明人純粹是相信上司命
令的威力的小官僚。波斯特尼柯夫十分正確地反駁了这類办法的
現实性。他說：“毫無疑問，單單禁止出租土地是消滅不了这一現
象的，因为它的根是極深地禁入農民生活的当前經济制度中的。
沒有農具和資金來自己种地的農民，事实上不能利用自己的份地，
必須把份地租給其他有經营資料的農民。直接禁止出租土地会使
土地的出租秘密進行，不受監督，而且出租土地的条件会比现在更
坏，因为土地出租者不得不出租土地。其次，農民为了清償对国庫
的尾欠，將更經常地通过農村審判所6出租他们的份地，而这样出
租对贫苦农民是最不利的。”(140页)
全体贫苦戶的經济呈现出完全衰落的景象。
波斯特尼柯夫說：“实質上，不种地的戶主和租別人牲畜耕种
自己土地的种地少的戶主，在经济狀况上並沒有很大的差别。前
=====第51页=====
36
列寧全集第一卷
者把自己的土地全部租給同村人，後者只出租一部分，但是二者
要就是跟自己同村人当催農，要就是靠以農業为主的掙外水的
工作生活，住在自己的家裹。因此，不种地的和种地少的两种農民
可以合在一起研究，二者都是失去自己的經济的户主，在大多數
場合下是已經破逢和正在破產的、沒有种地所需的牲畜和農具的
户主。”（135页）
幾頁後，波斯特尼柯夫又說：“如果不經營的和不种地的農戶
多半是已經破產的農戶，那末，出租自己土地的种地少的農戶就是
前者的候補者。任何大的歉收和偶然事故，如火災、丟失馬匹等
等，每一次都会使这一類中的一部分户主下降为不經营的農民和
僱農。因为某种緣故而喪失耕畜的戶主開始趨於衰落。租別人牲
畜耕地含有許多偶然的、混乱的因素，往往逼得这种農民縮小耕
地。地方的農村信貸所和同村人都拒絕貸款給这样的農夫[註：
“在塔夫利達省各縣有許多信貸社設立在大村莊里，它們靠國家
銀行的貸款進行業务，但是只有富足的戶主才能享受到它們的貸
款”]；他要得到贷款，其条件通常比有钱的'農民更为苛刻。農民
說：他什麼也拿不出來，怎能借給他呢。他負債累累，一旦遇到事
故，就会喪失土地，尤其是还有国库的尾欠列在他名下的時候。
(139页）
貧苦農民的耕作業衰落到了什麼程度，从作者甚至拒絕回答
他們究竟怎样經营这一問題看得最为清楚。作者說，种地不滿10
俄畝的農户的“耕作業处在太偶然的条件下，不能用一定的方法予
以說明”(278頁)。
上面列举的下等户的經营的特征虽然为数很多，但是極不完
全，因为这些纯粹是反面的特征，其实一定也有正面的特征。直到
=====第52页=====
37
農民生活中新的經济变動
現在我們只听說这類農民不能算做独立的農戶，因为他們的耕作
業完全亵落，耕地面積非常不夠，而且他們的耕作業有很大的偶然
性。統計人員在描述巴赫姆特縣的情形時指出：“只有不缺种子的
般实富裕的户主才能遵守某种播种规则，而贫苦農民是有什麼种
什麼，种在哪里算哪里。”(278頁)然而，列入下等户的農民的众多
(塔夫利達省三縣共有三万餘戶，男女共計二十餘万)，決不是偶然
的。如果他們不靠自己种地維持生計，那他们靠什麼过活呢？主
要靠出寶自己的劳動力。在前面我們看到，波斯特尼柯夫談到这
類農民時曾說他們靠做僱農和掙外水过活。在幾乎完全沒有手工
業的南方，这种外水大部分是農業方面的，也就是被催去做農業
工作。为了更詳細地說明下等戶經济的主要特點正是出賣劳動
力，現在我們來逐一研究地方自治局統計机關將这類農民分成的
三个級別。不种地的戶主就不必說了，他們是十足的僱農。第二
级就是种地不满5俄畝(平均3.5俄畝)者。从耕地面积分为經营
面積、飼料面積、食物面積和商業面積的前述分法中可以看出，这
點耕地是根本不夠的。波斯特尼柯夫說：“种地不滿5俄畝的第一
類農民，在自己的耕地中沒有市場面積即商業面積；他們只有靠做
僱農和用其他方法挣來外水才能生活下去。”(319頁)最後一級就
是种地5—10俄畝的戶主。试問，这類農民的独立的耕作業与所
謂“外水”有什麼样的關係呢？要確切地回答这个問題，必須掌握
一些屬於这類戶主的典型農民收支表。波斯特尼柯夫完全承認
收支表资料的必要性和重要性，但他指出“收集这些资料是很困
难的，而在許多情況下，对於統計人員來說簡直是不可能的”（107
頁)。後一意見很难令人同意，因为莫斯科省的統計人員就收集了
一些極有意义的和詳細的收支表（見“莫斯科省統計資料彙編”。
=====第53页=====
38
列寧全集第一卷
經济統計部分。第六卷和第七卷)；沃龍涅什省的某些縣份，正如
作者自己指出的那样，甚至逐户地收集了收支表的资料。
令人惋惜的是波斯特尼柯夫自己收集的收支表的資料極为不
够：他引用七份德意志移民收支表，而俄罗斯農民的收支表只有一
份，並且这些收支表都是大耕作者的(土地最少的是这个俄罗斯農
民，他也有39/2俄畝耕地)，就是說，都是根据地方自治局統計机
關現有的資料就能完全清楚地看出其經济情況的那一類農民的。
波斯特尼柯夫後悔他“旅行時未能收集更多的農民收支表”，他說，
“要確切地断定这些收支情况，一般說來是件不容易的事情。塔夫
利達人虽然对自己的經济情況相当公開，但是，收入和支出的準確
數字大部分連他們自己也不知道。对自己支出的總數或大筆的收
入和支出，農民們还能記得比較確实，但小數目幾乎總是忘掉了。
(288頁)可是收集幾份收支表，即使未把零星细数包括在内，也比
作者那样收集“不下九十份評定”經济情况的“描寫”要好些，因为
地方自治局戶口調查已經把这种經济情況弄得相当清楚了。
由於手头沒有收支表，要確定这一類農民的經营性質，只有依
靠两种资料：第一、波斯特尼柯夫对养活一个中等家庭所必需的每
戶耕地數量的計算；第二、把耕地面积分为四部分的资料，以及本
地農民的貨幣支出平均數(每戶每年)的資料。
波斯特尼柯夫詳細地計算了供給全家食物、种子和牲畜飼料
所必需的耕地數量，並根据这个計算做出了最後的結論:
“單靠耕作不鬧虧空的、人口和財產都是中等的農民家庭，在
普通年成時，自己应该有耕地面積4俄畝供給全家6/_{2人的食物，
4/{2}俄畝供給3匹耕馬的飼料，1/2俄畝供給播种用的种子，6-8$
俄畝生產向市场出售的穀物，一共16—18俄畝。……塔夫利達
=====第54页=====
39
農民生活中新的經济变動
中等戶約有耕地18俄畝，但塔夫利達省三縣中，有40%的居民每
戶的耕地不满10俄畝，如果他们仍然从事耕作業，那只是因为他
們靠外水和出租土地得到一部分收入。这部分居民的经济情况是
不正常的、不穩定的，因为他们大多数不能有防災备荒的存粮。
(272页）
这一類農民每戶平均种地8俄畝，就是說，还不到必需數量
(17俄畝)的一半，因此，我們可以做出結論說，这類農民的收入大
部分是靠“外水”即靠出賣劳动力得來的。
另一种算法：根据前引波斯特尼柯夫的耕地面積的分配的资
料，在8俄畝耕地中，0.48俄散用於种子，3俄畝用於牲畜飼料(这
一類農民平均每户有耕畜2头而不是3头)，3.576俄畝用於全家
的食物(人口也少於中等家庭，约^{/{2而不是6^{/{2)，因此，剩下
的商业面積就不到1俄畝(0.944俄畝)了，作者算出从这塊土地
得到的收入为30盧布。但是，塔夫利達人必需的貨幣支出總數比
这大得多。作者說，收集貨幣支出的數字比收集收支表的資料容
易得多，因为農民自己常常計算这項賬目。根据他們的計算可以
看出：
“塔夫利達人确定，一个中等人口的家庭，即有一个做工的丈
夫、一个妻子和四个儿童的家庭，如果只种自己的地(大約20俄敵)
而不租地，那末他的全年必需的货幣支出是200-250盧布。又
認为150—180 盧布是一个人口较少而且尽量省吃儉用的家庭应
有的最低货幣支出。一年的收入不会低於这个数目，因为这个男
劳動力和他的妻子在本地当管吃管住的僱農一年能挣120盧布，
再加上他們根本沒有牲畜、農具等方面的開支，同時还能从租給
同村人的土地得到一些'油水。”(289页)因为这類农民低於中等
=====第55页=====
,
40
列寧全集第一卷
戶，所以我們不是拿中等的貨幣支出，而是拿最低的，甚至拿最低
数目中的最小的，即150盧布，作为应该靠“外水”得到的收入。照
这样算來，这類農民靠自己經营得到(30+87.5e=)117.5盧布，
靠出賣劳動力得到120盧布。因此，我們依然得出:这類農民靠独
立的耕作業只能彌補最低支出的一小半。
可見研究了下等戶中各級農民的經营性質之後，可以得出一
个無可怀疑的結論：虽然多數農民也有小塊耕地，但是，他們的生
活資料的主要來源还是出賣劳動力。在这一類的所有農民中，僱
佣工人多於种地的戶主。
波斯特尼柯夫沒有提出下等戶的經营性質問題，也沒有說明
外水和他們的經营的關係，这是他的著作的一个大缺點。正因为
这样，他沒有充分說明这个乍看起來令人奇怪的現象，即自己土地
太少的下等户反而放棄土地，将它出租；正因为这样，他始終没有
31/2俄敏的食物面积，每俄敏提供25盧布(25×3.5=87.5)—波斯特尼柯
夫的計算，272頁。
载於“俄国思想”1885年第9期(“人民土地佔有标准”)上的尤沙柯夫先生
的計算完全証实了这个結論。他認为塔夫利達省每戶的食物的即最低的份地
标准是9俄亩。但是，尤沙柯夫先生只把毅類食物和现款算在份地的眼上，
他認为用工資足够源補其他支出。地方自治局統計資料中的收支表证明，後
一种支出佔全部支出的一大牛。例如沃龍涅什省的晨民家庭的平均支出是
495.39盧布，既包括实物支出，也包括货幣支出。其中109.10盧布用来飼养
牲畜[請注意:尤沙柯夫把飼养牲畜的费用算在割草场和輔助地面的眼上，而
不是算在耕地的账上]，135.80虚布用於食物和税款，250.49盧布用於其他支
出——衣服、農具、租金以及各种經济需要等[“奥斯特罗果日斯克縣統計資
料彙编”中的二十四份收支表]。莫斯科省一个家庭每年平均支出348.83盧
布，其中156.03盧布用於穀類食物和税款，192.80盧布用於其他支出。[莫斯
科省统計人员收集的八份收支表的平均数——1.c.](loco citato——在前引
書内。—編者註)
=====第56页=====
41
農民生活中新的經济变動
把下等户的生產资料(即土地和農具)比平均数字少得多这一重要
事实与经营的一般性質联系起来，因为生产资料的平均数，如我
們所知的，恰好只能滿足家庭的必不可少的需要，所以，貧苦農民
由於生產資料太少，絕对需要找尋別人的生產資料來使用自己的
劳動力，就是說，必須出賣劳動力。
現在我們來談談第二類，就是也佔人口40%的中等戶。屬於
这一類的是种地10—25俄畝的户主。“中等”这一術语对这一類
是完全適用的，不过要附帶說明一下，他們的生產資料比平均數稍
低一點：他們每戶的耕地是16.4俄畝，而全体農民的平均數是17
俄畝。每户的牲畜是7.3头，而平均数是7.6头(耕畜3.2头，平均
數是3.1头)。每户的全部耕地是17—18俄畝(包括份地、購買地
和租地)，而全縣的平均數是20—21俄畝。试把每戶的耕地面積
和波斯特尼柯夫所定的标准比较一下，就能看出这類農民經营自
己的土地得到的收入只能勉强养家活口。
根据这些资料，似乎可以認为这類農民的經济是最鞏固的：一
个農民可以靠它彌補自己的全部支出，他劳動不是为了獲得收入，
而只是为了满足自己的迫切需要。然而事实上恰恰相反，这類農
民的經济特點却是非常不鞏固。
首先，这類農民的平均耕地面積——16俄畝是足够的。可見
种地10—16俄畝的户主，光靠种地不能彌補全部支出，他們也不
得不去挣外水。我們从前面引证的波斯特尼柯夫的大致計算可以
看出，这類農民雇用2846个工人，而空出3389个工人，就是說，
多543个工人。可見这類農戶中將近半數的生活不是完全有保障
的。
其次，这類農民平均每戶有耕畜3.2头，然而我们从上文已經
=====第57页=====
42
列寧全集第一卷
看出，在畜力上是需要4头牲畜的。可見这類户主有很大一部分
不能光靠自己的牲畜耕种土地，必須插惧。这一類中的插惧戶也
不会少於/{2，这是可想而知的，因为有畜力的農戶总數約估40%，
其中富裕的上等户佔20%，中等户佔其的20%，可见中等户中
沒有畜力的不会少於1/2。波斯特尼柯夫沒有說出这一類中的插
犋戶的確实數字。我們看看地方自治局統計彙編，就会找到下面
的资料(兩个縣的)e。
种地10-25俄的的中等户
用自己性畜耕种的
插棋的
牲高耕种的
用其他方法讲种的
耕地固科
總户数
户数
面税
(單位款)
户数
面積
户致
面积
卢数
面種
麦望托教尔縣
13789
226 389.21
4218 79 726.559201
141 483.26
821
4405.8
49
773.8
德课泊
8234
137 343.75
4 029 71 125.2
1.3835
61 159.05
320
4252.5
50
707.25
由此可見，在兩縣的中等戶中，用自己牲畜耕种土地的農戶佔
少數：在麥里托波尔縣不到總戶數的/₃，在德涅泊縣不到/2。}可
見上面的三颗合計的插犋戶總數（/_{2)只嫌太低，一點也沒有誇
大。自然，單靠自己牲畜不能耕种土地的現象已經充分說明經济
的不鞏固性,但为了具体說明起見，我們还是引证波斯特尼柯夫对
插惧所做的描述，可惜他对这个不論在經济方面或生活方面都很
有意义的现象注意得太少了。
波斯特尼柯夫說：“根据力学定律，3匹馬駕在一起的曳引力
並不等於1匹馬的曳引力的3倍，由於同样道理，插惧戶的所耕作
面積标准也要低些[比用自己性畜耕种的農民]。插惧户可能各住
在村子的一头(插惧的大部分都是親戚)，而且两个户主(也有三户
“麥里托波尔縣統計資料彙編”(“塔夫利達省統計資料彙編”第1卷附錄)1885
蒙第2卷)1886年辛费罗波尔版5123页。
=====第58页=====
43
農民生活中新的經济变動
插惧的)的土地块数要比一个户主多1倍。这一切都增加了往返
上的支出。[註:“在分配土地時每戶按自己的人口分得一定面積
的連在一起的土地，因此，人口少的農戶的那塊土地要小些。在塔
夫利達省，插犋的条件是多种多样的。插惧戶中誰有鬆土器就替
誰多耕种1俄畝，例如替一户耕种10俄畝，替另一户耕种11俄
畝；或是由沒有松土器的人負担工作期間修理松土器的全部费用。
插惧的牲畜头数不等时也是这样的：如替一户多耕种一天等等。
在卡勉卡村，松土器的所有者一个春天可以得到3一6个盧布。
插惧戶之間常常发生糾紛。”]为了求得和睦，同样要花相当多的時
間，有時工作未完就鬧起糾紛來了。在另一种情況下，插惧戶沒有
耙地的馬匹，於是把馬从松土器上解下來，用幾匹馱水，用幾匹耙
地。在尤茲庫伊村有人告訴我，插犋戶用松土器往往一天最多耕
1俄亩，比标准少一半。”(233页)
他們不但耕畜不足，而且農具很少。从上文引証的說明各類
農民每戶農具平均數量的表中可以看出，各縣中等戶平均每戶耕
具不少於一件。但事实上就是在同一類裹面，農具的分配也不均
匀。可惜波斯特尼柯夫没有提供这方面的资料，我们只好又查看
地方自治局的統計彙編。德涅泊縣的8227戶中有1808戶完全
沒有耕具；在麥里托波尔颗的13789户中有2954户完全没有耕
具;生產資料太少的農戶在前一个縣中佔21.9%，在後一个縣中佔
21.4%。無疑地，没有耕具的戶主在經济狀况上接近下等户，而有
耕具一件以上的户主则接近上等户。没有黎的户主还多些：在德
涅泊縣估32.5%，在麥里托波尔縣佔65.5%。最後，这類戶主所拥
有的收割穀物的机器（这种机器在南俄農民經济中有很重要的意
义，因为在那裹用手收割，劳动力不够，並且土地远得使搬运物
=====第59页=====
44
列寧全集第一卷
要用整月整月的時間)更是微不足道了:德涅泊縣的这類農民一共
只有割草机和收割机20台(每400户1台)，麦里托波尔颗一共
只有178/2台(每700月1台）。
波斯特尼柯夫对这類農民的一般經营制度做了如下的描寫:
“有耕畜不到4头的户主必须靠插惧耕种土地。这一级的户
主每户有兩个或一个劳动力。由於經营规模较小，又实行插惧，加
之農具很少，这些戶主的相对劳動能力也就降低。插犋戶常用耕
得較慢的三松土器來耕地。如果这類戶主租用鄰居的机器來收
割穀物，那也要等到鄰居收完自己穀物才租得到手。用手收割，時
間会拖長，有時还要僱短工並且花更多的錢。單身干活的戶主只
要办任何緊急的家事或履行社会义务就会把工作中断。單身干活
的户主要到离村很远的地裹去干活，为了一次完成翻地和播种，往
往要在那裹逗留整整一个星期，他必須經常回到村里去看望留下
的家属。”（278页)在中等户中，这种單身干活的户主（有一个劳
动力的)估大多数，这从波斯特尼柯夫所引的下表中可以看出，这
張表說明了塔夫利達省三縣各類農民的家庭劳動力的數目（143
頁)。
每100户中
無男劳動
有一个劳
有兩个劳
有三个和三个
另
的
動力的
動力的
以上劳動力的
不种地者
19
67
11
3
种地不滿5俄敏者
6
77.6
11.7
1.7
种地5-10俄者
4.2
74.8
17.7
3.3
种地10-25俄者
1.7
59
29
10.3
种地25-50俄献者
1.2
40
35.7
23.1
种地50俄敏以上者
0.9
25
34.3
39.8
總劵計
4.3
60.6
24.6
10.5
=====第60页=====
農民生活中新的經济变動
45
从这張表中可以看出，在中等户中有一个劳动力或根本沒有
劳動力的農戶佔³/。
为了說明中等戶和上等戶的關係以及中等戶經济一般的鞏固
程度，我們从“德涅泊縣統計資料彙編”中摘引一些關於農民拥有
的全部土地面積在各類農民間的分配情形的數字，其中包括耕地
面積分配数字。
我們得到如下的圖表：

全部使用
農戶百分数
出租地
耕地面積
購買地
租地
可耕份地
土地
農民
百分数
百分敷
百分数
百分数
百分数
類別
俄畝
俄敏
俄敏
俄敏
俄敬
貧苦戶
25.5
2003.25
7838.75
6
21551.25
44735.7
12.4
38439.25
11
39.9
66444.95
6
48.5
6376
16
48397.75
35
8311
148256.45
41.2
137343.75
43
中等戶
41.7
102793.7
富裕戶
28
26530.75
78
81645.95
59
3039.25
166981,7
48.4150614.45
46
18.4
61844.25
總計
100
100
33910
100
137882.45
100
32901.5
359973.85100
326397.45100
221 082.9
从这張表可以看出，按可耕份地數量來說，中等戶居第一位：
他們手中握有46.5%的土地。份地不足迫使農民去租土地，因此，
農民使用的土地面积大体上增加了一半。中等户的土地绝对地增
加了，但相对地减少了:它只佔有全部土地面积的41.2%和耕地
面积的43%；而上等户佔了首位。因此，不僅下等户，而且中等户
也直接感到夺取他们土地的上等户的压力。
根据上述一切，我们可以对中等戶的經济狀况說明如下。列
入这一類的是純粹靠自已种地維持生活的農戶；他們的耕地數量
波斯特尼柯夫引用特利罗果夫的名著“村社和捐稅”來証明自已關於全家干活
的户主(即有很多劳动力的)在經济上远远优於單身干活的戶主的說法。
这些数字是德涅泊全縣的，包括未列入鄉的村莊在内。表中“全部使用土地”
一項數字是我算出來的一把份地、租地和購買地加在一起，減去出租地。这
裹以德混泊縣为例，是因为該縣幾乎全是俄罗斯人。
=====第61页=====
46
列寧全集第一卷
幾乎和当地農民的平均耕地数量相等(或稍低些)，能勉强满足家
庭必不可少的需要。但是，耕畜农具的不足和分配的不均匀，特别
是上等戶日盆排挤下等户和中等户的倾向，使得中等户的經济不
鞏固，不穩定。
現在我們來看最後一類，即包括富裕農民的上等戶。在塔夫
利達省各颗，列入这一類的有的居民，每户种地25俄畝以上。
这一類農民在耕畜、農具、份地和其他土地方面比另兩類農民实际
上富裕多少，上面已引有足够的资料。为了表明这一類農民究竟
比中等戶富裕多少，我們只引一下關於耕地的數字:德涅泊縣的富
裕戶平均每户种地41.3俄畝，而全颗的平均數是17.8俄畝，即少
一半多。事情的这一方面，即种地多的農民最为富裕这一方面，波
斯特尼柯夫已經相当詳尽地說明了，但他幾乎完全沒有註意另一
个重要得多的問題：上等戶的經济在全區整个農業生產中有什麼
意义，上等戶的成功是用什麼代價(对其他各類說)換來的。
原來这類農民數量很少，他們在南方最富庶的區域，在塔夫利
達省，只佔全部居民的20%。因此，可能以为他們在整个地區的經
济上的意义是不大的e。但事实上恰恰相反，这些估人口少数的富
裕農民在整个農產品生產中卻起着主要的作用。塔夫利達省三縣
的全部耕地面積一共为1439267俄畝，掌握在富裕農民手中的有
724678俄畝，即一半以上。当然，这些数字远没有確切地反映出
上等户的优势，因为富裕農民的收穫量比贫苦農民和中等農民高
得多，根据前引波斯特尼柯夫的說明，後二者是不能進行任何正常
例如斯洛尼姆斯基先生就犯了这样的錯誤，他在談論波斯特尼柯夫的書的文
章中說道：“富裕農戶消失在貧苦盡众中，有些地方似乎根本沒有富裕農戶。”
(“歐洲通報”1893年第3期307頁)
=====第62页=====
農民生活中新的經济变動
47
經营的。
这样一來，生產粮食的主要是上等户，所以(这是特别重要並
往往被忽視的）各种各样有關農村經济和耕作技術改進的評論極
大部分是(有時甚至完全是)關於少數富裕農民的。例如拿推廣改
良農具的資料來說。
波斯特尼柯夫对塔夫利達農民的農具做了如下的叙述：
“農具除少數外，都和德意志移民的農具一样，但式样較少，一
部分質量較差，因而價格低些。只有德涅泊縣人煙稀少的西南部
分是例外，至今还保有小俄罗斯的原始工具，如笨重的木黎和带铁
齒的古式木犂。在塔夫利達省各縣的其餘地區，農民都普遍使用改
良的铁犂。与犂同样在耕地中估首要地位的，还有松土器，在許多
場合它甚至是農民唯一的耕具。但多牛是犂和松土器並用……
耙地普遍使用帶铁齒的木耙，耙有兩种，一种是用兩匹馬拉的耙，
可以平10英尺寬的一条地，一种是約1俄丈寬的用1匹馬拉的
耙……
松土器是一种有三个、四个或五个的工具……
在松
土器前面常常裝一个小播种机，它隨鬆土器的輪子轉動而轉動。
它撒播种子，鬆土器同時把种子盖起來。在農民的其他耕地工具
中，偶尔还可以看到一种播种後用来平土的木滚。收割机近十年
來在農民中特別流行。据農民說，在富裕的村莊里有收割机的農
戶幾乎佔/·…
農民的割草机比收割机少得多……
同样，農
民中也有很少的馬拉的草耙和脫穀机。普遍地使用風車……
运
輸完全用的是現在俄國很多農村都会製造的德國式四輸馬車和大
車……
打場各地都使用長短不同的有齒的石滾。”(213—215頁)
要知道这些農具是怎样分配的，只有查看地方自治局統計彙
編，虽然其中的資料也不完全：塔夫利達省地方自治局統計人員
=====第63页=====
48
列寧全集第一卷
只登記了犂、松土器、收割机、割草机和馬車（即四輪馬車或大
車)。我們把麥里托波尔縣和德涅泊縣的數字加在一起就可以看
到，上等户在總数为46522件的和快耕中握有19987件，
即42.9%；在總數为59478輛的四輪馬車中拥有23 747輛，即
39.9%；最後，在总数为061台的收割机和割草机中拥有2841
台，即92.8%。
上面已經引证了表明上等户的劳动生產率远远高过下等户和
中等戶的資料。現在我們看看大耕作者的經營的这种特點是由什
麼技術特點造成的。
波斯特尼柯夫說:“農民的土地佔有和土地使用的規模在很大
程度上也決定着耕作制和耕作性質。可惜我國農民經济研究者至
今还很少研究二者之間的依存關係，他們往往还是把農村各階層
的農民經济看成是同類的。我先撇開耕作制不談，而尽量簡短地
敘述我在塔夫利達省各縣旅行時調查清楚的各類農民經济中的这
些技術特點。
用自己牲畜耕作而不需要插惧的户主，每户有4—5—6头或
更多的耕畜，因此，他們的經济狀况有很大的差別。四的松土
器需要套上4头牲畜，五鐸的需要5头牲畜。翻後就要耙土，如果
戶主沒有多餘馬匹，他就不能馬上耙土，而要在翻完以後耙，就是
說，要用已經有些乾燥的泥土來覆盖种子，这对种子的發芽是不利
的。如果在离村很远的地方耕作，就需送水和飼料，没有多馬匹
也会使工作中断。在这种种情况下，如果没有全套的耕畜，就会错
过時間，航誤播种工作。有大量耕畜而又用多鐸鬆土器工作時，農
富裕農户每户有6-10头耕畜(见上交)。
=====第64页=====
49
農民生活中新的經济变動
民能较快地播种，更好地利用有利的天气，用较润濕的泥土覆盖种
子。可见春耕技術上的优越性属於每户有6头、更好是有7头耕
畜的畜力充分的’戶主。有7匹馬時可以用五松土器和兩副耙
同時耕作。農民們說，这样的戶主是不会停工的。
如果收成好，在莊稼收完後，当本地經济需求劳動力最緊張的
時候，这些户主的經济狀况上的差别就顯得更为重要。有6头耕
畜的户主，一面运回莊稼，一面打场，用不着把莊稼堆成垛子，这
当然就節省時間和劳动力。”(277頁)
为了结束对这些大耕作者的经营性質的叙述，还应当指出一
點。根据波斯特尼柯夫的意見，这一類農民种地已是“商業性的”
了。上引商業面積資料完全証实了作者的說法，因为耕地面積大部
分是用來生產向市场出售的產品的，在种地25—50俄畝的農戶中
佔全面积的52%，在种地50俄畝以上的農户中佔全面积的61%。
貨幣收入也证明了这一點：連富裕戶的这种收入的最低數（每戶
574盧布)也超过必需的貨幣支出總數(200-250盧布)1倍以上，
从而造成盈，並积累起來，以擴大和改善經营。像波斯特尼柯夫
所說的那样，“种地50俄畝以上的最富裕的農民”，連“畜牧業的一
个部門——飼养粗毛羊—也已具有市場的性質”(188頁)。
現在我們來談波斯特尼柯夫同样沒有加以充分研究（甚至幾
乎没有觸及)的另一个问题:少數農民的經济成就对羣众的影响怎
样？無疑地，完全是坏的。上面引証的數字(特別是關於租佃的)
充分地証明了这一點，因此在这里只總結一下就行了。塔夫利達
省三縣農民共租進476334俄畝土地(非份地和份地)，其中富裕
戶租進298727俄畝，即/以上(63%)。歸貧苦户的只有6%，歸
中等户的有31%。如果注意到最需要(如果不是唯一需要)租地的
=====第65页=====
50
列寧全集第一卷
是兩類下等戶（上引關於德涅泊縣各類農民間的土地分配情形的
数字表明，上等户只份地一项已幾乎達到耕地的“标准”數量)，就
会知道它們因富裕農民商業性地擴大耕地而在使用土地上受到多
磨大的限制。
份地的租佃的分配情形也提供了完全相同的結論，上文也引
证了这方面的數字。为了指出份地的租佃对不同類別的農民有什
麼意义，我们从波斯特尼柯夫著作的第四章中摘出对这一现象的
描述。
他說：“目前份地已成为南俄農民日常生活中的普遍投机对
象。用土地做抵押可得到塔夫利達省農民中極为通行的期票作为
借款，同时在償清债务以前，土地上的收入全歸放款者，土地可出
讓或出賣一兩年，或長達八年、九年和十一年，这种份地的出讓要
在鄉公所和村公所里取得正式証明。在較大村莊里，每逢星期天
或節日，我都看到村公所門前有大羣鬧哄哄的人。問到聚集的原因
時，人們總是回答說，这是在請客，由村政权証明出賣份地……
把份地典給別人使用的現象，不僅在按登記人口分配土地和根本
不徽底重分土地的村莊裹有，而且在按現有人口分配土地和徹底
重分土地的村莊里也有，不过在後一种村莊里典押的期限通常短
些，而且典押时估计到重分土地的期限，因为近來这里重分土地的
期限大部分是在村社重分土地的决定中預先規定了的。目前份地
的典押在南俄村莊中集中地表現出当地富裕農民(在这里,特別是
在塔夫利達省各縣，他们为數很多)的切身利益。这种典押是富裕
波斯特尼柯夫說：“德意志人这样压迫当地農民…剝夺他們可以租到或買到
的鄰近的土地。”(292頁)顯而易见，俄国富裕農民在这一點上接近德意志移
民甚於接近自己貧苦的同胞。
=====第66页=====
51
農民生活中新的經济变動
的塔夫利達人大量擴大耕地並得到很大的經济利益的主要条件之
一。因此，目前富裕农民对他们日常生活中的一切变化都很敏威，
因为这些变化会使他们不能得到这种多牛租得很便宜的土地，而
且是近便的土地。”(140頁)以下說到的是：麥里托波尔縣的縣農
民事务局怎样要求每次出讓份地都要得到村会議的同意，这个命
令怎样使農民受到束縛,以及“这命令的後果只是使農村審判所里
沒有土地契約登記册了，虽然作为非正式的登記册大概还在登記
(140页）。
富裕農民不僅租進大量土地，而且幾乎是唯一的土地購買者：
在德涅泊縣，他們手中握有全部購買地的78%；在麥里托波尔縣，
在總數48099俄畝購買地中，他们拥有42737俄敵，即88%。
最後，独享貸款的也是这類農民。为了補充前面所引証的作
者關於南方農村信貸所的意見，我們再引証作者对信貸所的如下
說明：
“目前農村信貸所和信貸社在我國有些地方很普遍，例如在塔
夫利達省村莊里就很多。它們主要是帮助富裕農民。可以想像它
們的帮助是很重要的。我不止一次地听到有这种信貸社的地區的
塔夫利達農民說：謝天謝地，我們現在不受猶太佬盤剝了。’但說
这种話的是富裕農民。經济力量薄弱的農民找不到保人，享受不
到贷款。”（368页)贷款的这种整断化不是什麼意外事情，因为信
貸業务不过是一种延期支付的買賣。很自然，只有有錢的人才能
償还，而在南俄農民中有錢的只是少數富裕農民。
为了全面說明由於自己的生產活動而比其他各類加在一起更
佔优势的这一類農民的經营性質，要提醒的只有一點，即这一類農
民“大量”使用僱佣劳動，而不得不提供僱佣劳動的是下等戶。說
=====第67页=====
52
列寧全集第一卷
到这里必須指出:精確地計算農業生產中的僱佣劳動是極困难的，
我们的地方自治局統計机關似乎还沒有克服这一困难。因为農業
所需的劳动在全年内不是固定的、均勻的，而只是在一定的季節需
要得多，所以只登記固定的僱佣工人远不能表現出剝削僱傭劳動
的程度，而統計臨時工人（往往是計件的)又極困难。波斯特尼柯
夫在大致地計算各類僱佣工人的數目時，是把一个劳動力耕种15
俄畝当做富裕戶的劳动标准的。作者在他的著作的第七章中详
细地研究了劳动标准实际上是怎样的。从这一章可以看出，只有
用机器收割穀物才能達到这样的标准。然而就是在富裕户中收割
机的数量也不多，例如在德涅泊縣約每十戶有1台，所以即使如
作者所說，机器的主人在收完自己的穀物後把机器租出去，仍可看
出大部分農民一定不是用机器而是雇短工來收割的。因此，上等
戶使用偃佣劳動的规模一定比作者所計算的大得多，所以这一類
農民所獲得的高額貨幣收入多半(如果不是全部)是从資本(这里
資本这一術語是按照科学的政治經济学賦予它的專門意义而言)
得到的收入。
把關於第三類所說的一切綜合起來，可以概述如下：富裕農民
的生產资料大大超过中等户，因此，他们的劳动有更高的生產率，
他們和其餘兩類比較起來是全區農產品的主要生產者；按其性質
說來，这一類的經济是商業性的，多半是靠剝削僱佣劳動經营的。
对該地三類農民的經济在政治經济上的差別所作的上述簡
評，是靠整理波斯特尼柯夫書中有關南俄農民經济的資料而得出
对1.8-2.3个劳动力来说，这就为27--34.5俄畝，而富裕農户种的地为34.5
-75 俄畝。可見富裕戶的總特點是它們的經营規模大大超出了家庭的劳動标
準。
=====第68页=====
53
晨民生活中新的經济变勤
的。我觉得这个簡评证明:要研究農民經济(从政治經济面)，不
把農民分为幾類是根本不行的。上面已經指出，波斯特尼柯夫是
承認这一點的，甚至責备地方自治局統計机關沒有这样做，說它的
綜合表虽有丰富的數字但“不明顯”，說“它只見樹木不見森林”(序
文12页)。波斯特尼柯夫未必有权这样责备地方自治局统计机
關，因为他自己也没有系統地把農民分为“明顯的”類別，但是，他
的要求的正確性是不容怀疑的。既然承認各个農戶間不僅有量的
差別，而且有質的差別曰，那就無条件地必須把農民不是按“富裕
程度”而是按社会經济性質分为幾類。希望地方自治局統計机關
立即進行这一工作。
五
波斯特尼柯夫不限於確認農民中的經济懸殊，並且指出这一
現象的加强：
他說：“各類農民富裕程度上的多样性在我國普遍存在，而且
早已存在。但是，近幾十年來農民的这种差異已表現得十分鲜明，
並且顯然在日益增大。”(130頁)作者認为1891年的艰难的經济
条件一定会進一步推动这种过程。
試問，產生这种对全体農民有互大影响的現象的原因是什麼
呢?
波斯特尼柯夫說：“塔夫利達省是歐俄土地最多的省份之一，
而且農民分得的土地也最多。在该省，到处都存在着村社土地佔
經营性質有自給的和商業性的；利用劳動的性質有出賣劳動力和購買劳動力
兩种，前者是謀取生活資料的主要來源，後者是把耕地擴大到超出家庭劳動能
力之外的必然後果。
=====第69页=====
54
列寧全集第一卷
有制，比较平均地按人口分配土地，而且耕作業幾乎是農村居民的
唯一職業。然而農村戶口調查证明，这里有15%的農村居民沒有
任何耕畜，約有1/₃的居民没有足够的農具來耕种自己的份地。
(106頁)作者問道:“類別上的这种多样性是由什麼決定的呢？在
我們描述的这个純粹農業地區中，不种地的和沒有耕畜的戶主現
在佔有这样大的百分数，又是由什麼决定的呢?”(130页)
波斯特尼柯夫在探尋这种現象的原因時完全迷失了方向（幸
虧並不太久)，而大談其“胡鬧”、“酗酒”甚至火災和盜馬。但仍然
得出这样的結論：这些原因不是“事情的最主要的方面”。家庭的
無依無靠，即沒有成年劳動力，同样是什麼也說明不了的，因为在
塔夫利達省各縣全部不經营的(即沒有耕地的)農戶中，無依無靠
的家庭仅佔18%。
作者得出結論說:“不經营的主要原因应該在農民經济生活的
其他因素中去尋找。”（134页)波斯特尼柯夫認为：“在所指出的
个別農戶的農民經济衰落的原因中，最根本的原因是份地的零碎
化、農民使用的土地面積的有限和農民的平均經营規模的縮小，可
惜这个原因至今还不大为我国地方自治局统计机關所了解。”(141
頁)作者說：“俄國經济貧困的根本原因是農民的土地佔有規模和
經营規模的狭小，不能利用農民家庭的全部劳動能力。”(341頁)
为了說明波斯特尼柯夫的这一論點，——这一論點表達得極
不確切，因为作者自己曾断定:農民的平均經营规模(17—18俄畝
耕地)足以使一个家庭过小康的生活，在经营规模方面对全体農民
下个一般的籠統的評語是不可能的——应該提醒一點，就是他在
前面已確定了農民劳動生產率隨着經营規模的擴大而提高的一般
規律。按照他的計算，只有上等戶才能做到充分利用家庭的劳動
=====第70页=====
55
農民生活中新的經济变動
力(和耕畜)，例如在塔夫利達省各縣只有富裕農民才能做到，而大
多数農民“掘地效率很低”(340页)，浪费大量劳力。
虽然作者完全证明了劳動生產率以經营規模为轉移，证明了
下等户的生產率极低，但仍不能把这个规律(波斯特尼柯夫称之为
俄國農業人口过剩，農業劳動的飽和)看做農民分化的原因。因为
問題正在於为什麼農民分为如此不同的類別，而農業人口过剩就
是以这样的分裂为前提的；人口过剩这一概念是作者在比较小经
济和大經济以及它们的收入時形成的。因此，指出農業人口过剩
並不能回答“類別上的多样性是由什麼決定的?”这个問題。看來
波斯特尼柯夫也意識到这一點，不过他沒有明確地向自己提出任
务——研究这种现象的原因，因此，他的意見有些残缺不全。除不
周全不確切的論點外，也有正確的思想。例如他說:
“決不能期待目前在土地佔有制基礎上正進行着的農村生活
中的殘酷鬥爭，在將來会促進居民中的村社原則和协調原則的發
展。这种鬥爭不是偶然的条件引起的暫時的鬥爭……
我們認为
它不是村社傳統和在農村生活中發展起來的个人主义之間的鬥
爭，而是純粹的經济利益的鬥爭；由於缺少土地，这种鬥爭必然以
一部分居民的完全破產而告终。(序文32页)
波斯特尼柯夫在另一个地方說道：“事实是十分清楚的，在土
地很少經营規模很小的情況下，在缺乏足夠的副業的情況下，農民
是不会富足的。經济上的一切弱者遲早总是要被抛到農民耕作業
之外的。”(368页)
这些意見包含有对問题的正確得多的答案，而且这种答案和
上面所談的農民分化現象完全吻合。答案是这样的：大量不經营
的農戶的出現及其數量的增加，是由農民中的經济利益的鬥爭決
=====第71页=====
56
列寧全集第一卷
定的。这种鬥爭是在什麼基礎上進行的，是用什麼手段進行的呢?
說到手段，不僅是搶購土地，而且与其說是搶購土地（从剛才引証
的波斯特尼柯夫的那段話是可以这样想的)，不如說是靠擴大經
營規模來降低生產費用。这一點上面已經談得很多。說到鬥爭產
生的基礎，那末，波斯特尼柯夫的下面一段話已經很清楚地指出
來了：
“經营面積有一定的最低限度，農民經济不能低於这个限度，
否則就会無利可圖，甚至無法維持。为了养活家庭和牲畜(？)，農
户需有一定的食物面積;沒有从事或很少从事副業的農戶，还需要
一些市場面積，以便銷售產品，獲得現金來繳納稅款，購置衣服鞋
襪和支付工具、建築物等等方面的必要開支。農民的經营規模如
果低於这个最低限度，就無法維持。在这种情況下，農民就会認为
放棄經营去当僱農更为有利，因为僱農的開支比較少，就是總收入
少些也可以较充分地满足需要。”(141頁)
一方面，如果農民認为把自己的耕地擴大到远远超过自己对
粮食的需要是有利的事，那是因为他可以出賣自己的產品。另一
方面，如果農民認为放棄經营去当僱農是有利的事,那是因为要滿
足他的大部分需要就須貨幣支出，就須出賣e；而既然他在出賣自
己的產品時，会在市場上碰到他無力与之競爭的敌手，那他就只有
一条路可走，即出賣自已的劳動力。總之，生產出售的產品是上述
現象滋長的基礎。農民中產生經济利益鬥爭的主要原因就在於存
試比較上面引证的關於食物面積和商業面積的資料（不过从这些面積上得到
的收入是滿足耕作者的需要而不是滿足耕作業的需要，就是說，这裹的收入是
指收入的原意而不是指生產费用)，以及塔夫利達人在食粮數量上的平均货幣
支出的資料（男女各需兩俄石）。
=====第72页=====
農民生活中新的經济变動
57
在着一种使市场成为社会生產的调節者的制度。
波斯特尼柯夫在描寫了“農民生活中新的經济变動”並做了解
釋这些变動的嘗试之後，轉而叙述应当解決“土地問题”的实际措
施。我們不再跟着作者進入这一領域，第一、因为这不在本文計劃
之内，第二、因为波斯特尼柯夫的著作的这一部分是最差的。後一
點是完全可以理解的，如果記起作者正是在試圖說明經济过程的
時候，矛盾最多，意思也最含混，而不充分確切地說明經济过程，是
根本談不到指出什麼实际措施的。
T
F
=====第73页=====
4
-
,
=====第74页=====
“布尔什維克”雜誌第日
第一次载於1937年
寫於1893年秋
論所謂市場問題
按手稿刊印
=====第75页=====
C
中
=====第76页=====
7
To nobty me-kabenaro
Corhoca  fenat.
I.
seee sfDa
a   be Se ? B g 
Baymfouniph
uy
2t 

a faefe nemt
, e e
t8
babg op
wurug
hoedy.
Ttagar, st, 
hanug 
ng
orm
2oa
u
etgo
1893年列寧“論所謂市場問題”手稿
(製版缩小的)第一頁
=====第77页=====
4
一
S
4
=====第78页=====
63
;
当人民大众很窮而且愈来愈窮的時侯，资本主义能否在我們
俄國發展並充分發展起來呢？須知資本主义的發展是需要廣大的
國内市場的，而農民的破產却在破坏这个市場，大有使市場完全停
閉、資本主义制度無法建立之勢。固然有人說，資本主义把我國直
接生產者的自然經济变成商品經济，也就会給自己建立市場,但能
否設想靠着半赤貧農民的自然經济微乎其微的殘餘就能在我國發
展起像我們在西方看到的那种強大的資本主义生產呢？單是由於
羣众的貧窮化，我國的資本主义就已成为一种軟弱無力、沒有根
基、不能囊括国内全部生產、不能成为我国社会經济基礎的东西，
这难道还不明顯嗎？
这就是我國著作界經常提出來反对俄國馬克思主义者的一些
問題；沒有市場这个說法是否認馬克思的理論能运用於俄國的最
主要的論据之一。我們要着手分析的“市場問題”这篇論文就是为
駁斥这个論据而寫的。
該文作者是以“資本主义生產佔普遍和絕对的統治”这一假設
为基本前提的。他根据这个前提闡述了“资本論”第二卷第二十一
章的内容(第三篇“社会总资本的再生產和流通”)。
馬克思在这里給自己提出的任务是研究社会生產如何補償用
=====第79页=====
64
列寧全集第一卷
选资本要素的那一部分產品。所以在第一卷内，即在研究个别资
本的生產和再生產時，可以只是按價值來分析資本和產品的組成
部分——[“资本論”第一卷表明，產品的价值等於c(不变资本)+
0(可变资本)+m(剩价值)]—一而在这里，就必須注意按物質
成分來區分產品，因为由資本要素構成的那一部分產品不能用於
个人消费，只能用於相反的方面。因此，馬克思把社会總生產(因
而也就是把社会總產品)分为兩大部類：（I)生產資料的生產，即
生產资本要素(只能用於生產消费的商品）的生產；（Ⅱ）消费资料
的生產，即用於工人階級和资本家階級个人消费的商品的生產。
現在以下列公式[阿拉伯數字表示價值單位——譬如百万盧
布，罗馬數字表示社会生產的兩大部類。剩餘價值率为100%]作
为研究的基礎：
14000c+1000v+1000m=6000(资本=7500)
112000c+ 500v+ 500m=3000
產品=9000
我們先假定研究的是簡單再生產，即假定生產不擴大，一直保
持原有的規模；这就是說，全部額外價值10都被資本家用於非生
產方面，即用於个人需要而不用於积累。在这种情形下可以看出，
首先II500v和II500m应被第二部類的资本家和工人消费掉，因
为这种品是以满足个人需要的消费资料形式而存在的。其次，
Ⅰ 4000c就其实物形式而言应由第一部类的资本家消费掉，因为
要使生產规模不变，下一年度就得保持同样数量的资本來生產生
產資料;可見补償这一部分资本也没有什麼困难，因为以煤、铁、机
器等实物形式而存在的那一部分逢品，將在从事生產资料生產的
資本家之間進行交換，並照舊成为他們的不变资本。这样还剩下
;
=====第80页=====
論所謂市場問題
65
Ⅰ(v+m)和Ic。Ⅰ1000v+Ⅰ1000m是以生产资料形式而存在
的逢品，II 2000c则是以消费资料形式而存在的產品。第一部類
的工人和資本家（在簡單再生產即在額外價值全部消費掉的情況
下)应消费掉价值2000[1000(v)+1000(m)]的消费资料。第二
部類的資本家要能繼續原有規模的生產，就应当購進價值2000的
生產資料，以補償自己的不变资本(2000Ic)。由此可见，Iv+m
应当和ⅡIc交换，否則就不能按原有规模進行生產。簡單再生產
的条件就是第一部類的可变資本加額外價值等於第二部類的不变
资本：I(v+m)=IIc。换句话说，这个规律可表述为：全年新生
產出來的價值總和(兩部類的)应等於以消费資料形式而存在的
產品的总值：I(v+m)+II(v+m)=I(c+v+m).
实际上，简單再生產当然是不会有的，这不仅因为整个社会的
生產不可能每年都停留在原有的規模上，而且因为積累是資本主
义制度的規律。因此，我们要考察一下規模擴大的社会生產或積
累是如何進行的。在積累時，資本家只以一部分額外價值用於个
人.需要，另一部分則用於生產方面，即轉化为生產資本要素以擴大
生產。因此，在积累时，Ⅰ（v+m)和Ⅱc不可能相等；必须使
Ⅰ(v+m)大於Ⅱc，才能使第一部类的一部分额外价值(Im)不
和消費資料交換，而被用來擴大生產。这样我們就得出;
甲、簡單再生產公式：
Ⅰ 4000c+1000v+1000m=6000.
I1 2000c+ 500v+ 500m=3000.
I(v+m) ==I c.
乙、積累的發端公式：
Ⅰ 4000c+1000v+1000m=6000.
=====第81页=====
66
列寧全集第一卷
11500c+ 750v+ 750m=3000.
I(v+m)>IIc.
現在看看在积累的条件下社会生產应如何进行。
第一年：
Ⅰ4000c+1000v+1000m=6000.资本=7250
111500c+750v+ 750m=3000.產品=9000)
Ⅰ(1000v+500m)与I1500c交换(同简單再生產时一样)。
把Ⅰ500m积累起來，即用於擴大生產，变成资本。如果按原
先的比例把它分为不变资本和可变资本，那末就会得出：
1 500m=400c+100v.
追加的不变资本(400 c)在第一部類產品(它的实物形式是生
產资料)中就已有了，追加的可变资本(100v)则应从第二部類的
資本家手里取得。因此，第二部類的資本家也应進行積累，拿自己
的一部分额外價值(I100m)去交换生產资料（I100v)，並把
这些生產资料变成追加的不变资本。因此，他们的不变资本将从
1500c增加到1600c；为了使用这些不变资本,就需要追加的劳动
·力——500，这500也从第二部類资本家的额外价值中取得。
把第一部類和第二部類的追加資本都加到原始資本中去，產
品的分配情况就成为：
14400c+1100v+(500m)=6000.
Ⅱ1600c+ 800v+(600m)=3000.
括弧內的額外價值代表資本家的消費基金，即不用於積累而
用於資本家个人需要的那一部分額外價值。
如果生產照常進行，到年底就会得出;
一
=====第82页=====
論所謂市場問題
67
1 4400c+1100v+1100m=6600(资本=7900)
111600c+ 800v+ 800m=3200產品=9800
Ⅰ(1100v+550m)与II1650c交换，其間追加的50c从800
Ⅱm中取得[同时由於c增加了50，v也要增加25]。
接着550Im照先前那样积累起來:
550 Im=440c+110v
黍
K
165IIm=110c+ 55v.
現在把追加资本加到原始资本中去[把440c加到I4400c中
去，把110v加到Ⅰ1100v中去；把50c和110c加到II1600c中
去，把25v和55v加到Ⅱ800v中去]就得出：
1 4840c+1210v+(550m)=6600
11 1760c+ 880v+(560m)=3200
在生產繼續進行的条件下就会得出:
1 4840c+1210v+1210m=7260资本==
8690
08401=0898=088+088+009411
餘類推。
概括地說來，这就是馬克思研究社会總資本再生產問題時所
得的結果。必須附帶說明，这里只把这种研究做了最簡明的叙述，
而馬克思詳細分析过的很多問題，如貨幣流通、逐漸損耗的固定資
本的補償等等，因与所研究的問題沒有直接關係，則一概省略了。
三
該文作者从馬克思的这种研究中得出了什麼結論呢？可惜他
沒有把他的結論十分明確地表達出來，所以我不得不根据幾个彼
=====第83页=====
68
列寧全集第一卷
此不很协調的說法來做結論。例如該文有这样一段話:

“这裡我們看到在第一部類中，即在製造生產資料的生產資料
生產中，積累是怎样進行的……这种積累的進行不依賴消费品
生產的运动，也不依赖任何个人的消费。”(15頁第三段)
当然，說積累“不依賴”消费品的生產是不行的，因为要擴大
生產就需要新的可变资本,因而也就需要消费品;大概作者的唯一
意圖是想用这些話來強調該公式的一个特點，即進行再生產時Ic
(第一部類的不变資本)可以不和第二部類交換，就是說，社会上每
年例如有一部分煤是为探煤而生产的。题然，这种生产(为探煤而
生產煤)是会通过一系列的交换而与消费品生產发生联系，否则煤
礦主和他們的工人都会無法生存。
作者在另一处就講得更差了。他說：“資本主义積累的主要运
動現在和过去（最早時期除外）都不依賴任何直接生產者，不依
賴任何階層的个人消费。”（8頁)这里仅仅是指在资本主义的歷
史发展中生產資料的生產比消費品的生產佔优勢。这种說法又被
重複了一遍:“如果从一方面說，对於资本主义社会，典型的是为積
累而積累，是生產消費而非个人消费，那末从另一方面說，对於它，
典型的正是为生產资料而生產生產资料。”（21頁第二段)假如作
者想用这些話來說明資本主义社会不同於以往其他經济組織的地
方，在於它有发達的机器生產和机器所需物品(煤、铁等)的生產，
那末这完全是对的。就技術水平說，资本主义社会超过了所有其
他社会，而技術進步又表現於人力劳动日益次於机器劳动。
因此，与其批判作者表達得不够清楚的意見，倒不如直接請教
馬克思，看看能否从他的理論中做出第一部類比第二部類佔“优
势”的結論，看看优势一詞究竟应当如何理解。
=====第84页=====
69
論所謂市場問題
从上面所引的馬克思的公式來看，根本不能得出第一部類比
第二部類估优势的結論，因为这兩个部類在这里是平行發展的。
这个公式未予注意的正是技術進步。如馬克思在“資本論”第一卷
中所证明的，技術进步表现於可变资本与不变资本之比()逐渐
缩小，而在这个公式中却是把这个比例当做不变的。
顯而易見，如果把这种变化納入公式中，那一定是生產资料比
消费品增長得更快。可是我觉得，第一为了明顯起見，第二为了防
止可能由这个前提得出不正確的結論，把这种計算用表列出來並
不是多的。
[下表中的積累率是当做不变的：额外價值的一半用於积累，
另一半供个人消费。]
[也可以略过下表而直接看下面由此表得出的結論。字母d代
表用來擴大生產的追加資本，即額外價值的積累部分。]
第一年：14000c+1000v+1000m=6000·…y:(c+v)=20.0%
111500c+ 750v+ 750m=3000v:(c+v)=33.3%
I(1000v+500m)=II1500c
案
n.II60m=50c+10y..V:(c+v）=
1
6
Ⅰ4450c+1050v+(500m)=6000
111550c+ 760v+(690m)=3000
第二年：14450c+1050v+1050m=6550v:(c+v)=19.2%
111550c+ 760v+ 760m=3070…v:(c+v)=32.9%
=====第85页=====
70
列寧全集第一卷
1(1050v+ 525m)=I11575c
II(1550c+25m)

n.II28m=
14950c+1075v+(525m)=6550
I11602c+ 766v+(702m)=3070
第三年：14950c+1075v+1075m=7100..…v:(c+v)=17.8%
11 1602c+ 766v+ 766m=3134v:(c+v)=32.3%
m)= I11612
1
2
C
II(1602c+10
m)
秦
12
$\frac{} {2 }$
n.II
11
O1
1y..v:(c+v)=約
m=
c+
c+20$y·.v:(c+v)=约
1
A. I5371
5171
m==
26
2
2
秦
1
n.I 22 m=20c+2v·.....v$(c+v)==
11
I54671
c+1095v+(537
m)=7100
1
2
2
12
II1634
769v+(730\
m)=3134
C+
2
第四年:I5467
1
2
769v+769m=3172$…v:(c+v)=32.0%
II1634\
C+
2
2
餘類推。
？
=====第86页=====
論所謂市場問題
71
現在我們把这个表中關於社会產品各部分增長情形的結論比
較一下：
製造生產資料
製造消費資料
消費资料
社会總產品
的生產資料
的生產資料
百分比
百分比
百分比
百分比
第一年
100
2000
100
3000
4000
100
9000
100
第二年
111.25
2100
105
3070
102
9620
107
4450
第三年
4950
123.75
2 150
107.5
3134
104
10 234
114
2 190
109.5
3172
106
10 8281/2
54671/2
136.7
120
第四年
这样我們看到，增長最快的是製造生產資料的生產資料生產，
其次是製造消费資料的生產資料生產，最慢的是消费資料生產。
即使沒有馬克思在“資本論”第二卷中所做的研究，根据不变資本
有比可变資本增長得更快的趨勢的規律也能得出上面的結論，因
为所謂生產資料增長最快，不过是把这个規律运用於社会總生產
時的另一种說法而已。
也許还应当照此推下去吧？既然我們認为υ与c+υ之比愈
來愈小，为什麼不可以認为υ会等於零，認为原有數量的工人在生
產資料數量增多時仍舊够用呢？这样，額外價值的積累部分將直
接加到第一部類的不变资本中去，社会生產將在第二部類完
全停滯的情況下單純依靠製造生產資料的生產資料來增長。
当然，这已是滥用公式了，因为这样一个結論是建立在不可思
議的假設上面的，因而是不正確的。怎能設想使υ与c之比日益縮
小的技術進步只表現在第一部類上，而讓第二部類完全停滯不前
我不想說这類现象作为个別情況是絕对不可能的。但这裹談的不是个別情况，
而是资本主义社会發展的一般规律。
=====第87页=====
72
列寧全集，第一卷
呢？使第二部類完全不进行积累，是否符合要求每个资本家在破
產威脅下擴大企業的资本主义社会的規律呢?
總之，从馬克思上述研究中能夠得出的唯一正確的結論是：在
資本主义社会中，生產資料的生產比消費資料的生產增長得更快。
上面說过，这个結論是直接根据这样一个尽人皆知的原理得出來
的：资本主义生產創造了無可比拟地超过以往各个時代的高度發
展的技術。馬克思僅在一个地方十分確定地專門談到这个問題，
而这个地方完全证实了上述說法的正確:
“查本主义社会和野人不同的地方，並不像西尼耳所認为的那
样，彷彿野人的特权和特點是隨便花费自己的劳動，因而不能从
劳動中獲得任何能变为收入即变为消费资料的產品，而不同的地
方是：
(一)資本主义社会把它所支配的一年的劳动時間更多地[No-
我用下列圖式說明所講的內容：
I4000c+1000v+1000m=6000
I11500c+ 750v+ 750m=3000
Ⅰ(1000v+ 500m)=II1500c
Ⅰ500m積累起来，加到14000c中去:
14500c+1000v+(500m)=6000
I11500c+ 750v+ 750m =3000
14500c+1000v+1000m=6500
111500c+ 750v+ 750m=3000
I(1000v+ 500m)=II1500c
Ⅰ500m照先前一样积累起來，餘類推。
因此，上述結論还可以稍微变个方式來說：在資本主义社会内，生產(因而也
是“市场”)的增長或是靠消费品的增加，或是(这是主要的)靠技術進步，即
靠机器劳动排挤手工劳动，因为0与c之比的变化正表示手工劳动的作用的
缩小。
=====第88页=====
73
論所謂市場問題
ta bene]花费在生产资料(ergo—不变资本)的生产上，而生
產资料不能成为工资形式的收入，也不能成为额外價值形式的
收入，它们只能作为资本而發揮作用。”（《Das Kapital》，IIBd，
Seite 436)
四
現在要問，上述理論对“轟動一時的市場問題”究竟有什麼關
係呢？須知上述理論是从“資本主义生產方式佔普遍和絕对的統
治”这一假設出发的，而“問题”却是資本主义“能否”在俄國充分發
展起來。誠然，这个理論糾正了通常的資本主义發展观念，但很明
顯，弄清一般資本主义是如何發展的，还絲毫不能解決俄國資本
主义发展的“可能性”(和必然性)的問题。
然而該文作者並不限於論述馬克思關於按資本主义方式組織
起來的社会總生產進程的理論。他还指出，必須區別“資本積累上
的兩个根本不同的關鍵：（1）資本主义生產的廣闊發展，即資本
主义生逢囊括现成的劳动领域,排挤自然經济，並靠犧牲自然經济
來擴大自己;(2)資本主义生產的深入（如果可以这样說的話)發
展，即资本主义生產的擴大是在不依赖自然經济的条件下進行的，
就是說，是在資本主义生產方式估普遍和絕对的統治的条件下進
行的”。我们暫且不批判这种分法，而还直看看作者对资本主义的
廣闊發展是怎样理解的，因为弄清楚資本主义經济代替自然經济
这一过程，我们就会知道俄國资本主义將怎样“囊括全國”。
請注意。——編者註
 即。——編者註
“食本論”第2卷436頁11.——者註
=====第89页=====
74
列寧全集第一卷
作者以下面的圖式說明資本主义的廣關發展：
π(+V+n)
$W
2c+\
m(a1C{+55)
$e{+y+m，)
mfI_n+
等等
A——资本家，W——直接生產者。
a，a_，a1—-资本主义企业。
箭头表示被交换的商品的运动。
C_,V_，m——商品价值的成分。
I，II——商品的实物形式：I—生产资料，II——消费资料。
該文作者說：“A和W兩方的根本區別在於A方生產者是資
本家，他們把自己的額外價值用於生產，而W方是直接生產者，他
們把自己的額外價值（我这里是指產品價值減去生產資料和生活
必需資料價值後的剩餘部分)用於非生產方面。
我們循着圖式的箭头看去，很容易看出A方的資本主义生產
如何逐漸囊括W方，靠W方的消费发展起來。资本主义企業a的
產品以消费品形式供給“直接生產者”；“直接生產者”与之相交換
而歸还生產資料形式的不变资本（c)、消费資料形式的可变资本
(v)、追加的生產资本要素c{i+v_1形式的额外價值(m)。这一追
=====第90页=====
75
論所謂市場問題
加的生產资本被用来建立新的资本主义企业a_1，而_a1}同样将自己
的產品以消费品形式供給“直接生產者”，餘類推。“从上列資本主
义的廣闊發展圖式中可以看出，全部生產緊緊依賴國外’市場的
消費、羣众的消費(總的來看，無論这些羣众在哪裹，在資本家身旁
或在海外什麼地方都一样)。可见只要W方所有直接生產者都变
成商品生產者，A方生產的擴大即资本主义朝这个方向的发展就
会終止,因为正如我們上面所看到的，每一个新企業的建立（或舊
企業的擴大)都是指望W方有一批新的消費者的。”作者在結語中
說:“關於資本主义積累即關於資本主义擴大再生產的流行現念就
只看到了这一方面，而没有考慮到資本主义生產的深入发展是不
依賴任何拥有直接生產者的國家的，就是說，是不依賴所謂國外市
場的。”
从上述一切看來，可以同意的只有一點，就是这个關於资本主
义廣闊發展的观念和闡明这一現念的圖式是和流行的民粹派观點
完全一致的。
的確，很难把流行观點的全部荒謬性和空洞性比这个圖式表
現得更清楚更明白了。
“流行观念”一向把我国资本主义看成一种与“人民制度”脱
离、与“人民制度”無關的东西，圖式内所描繪的完全是这样，因为
从圖式中根本看不出资本主义和人民两“方”有什麼联系。为什麼
來自A方的商品在W方找到了销路呢？什麼东西使W方的自然
經济变成商品經济呢？流行观點从未回答这些問題，它不把交換
看成一定的經济制度，而把它看成一种偶然现象。
其次，流行現點从來沒有說明我國資本主义从何產生，如何
產生，該圖式也正是这样，对这點並未說明，照圖式看來，好像資本
=====第91页=====
76
列寧全集第一卷
家是从外面什麼地方来的，而不是就从那些“直接生產者”当中
來的。資本家从哪里給自己找來a，a1等等企業所必需的“自由工
人”，也是無法了解的。谁都知道,实际上这些工人正是从“直接生
產者”当中找來的，但从圖式裹絲毫看不出商品生產怎样囊括W
“方”而在那裹造成一批自由工人。
總之，这个圖式完全同流行观點一模一样，根本沒有說明我國
资本主义制度的各种现象，因此，它毫無用处。製作这个圖式的目
的(說明資本主义怎样靠犧牲自然經济來發展起來而囊括全國)根
本沒有達到，因为連作者自己也看到，“如果一味坚持所分析的观
點，那末得到的結論必然是資本主义生產方式決不能普遍地發展
起來”。
既然如此，那就只有令人奇怪，为什麼作者自己同意（即使是
部分地同意)这种观點，說:“資本主义在幼年时期確实(?)是用这
种最容易的(sic!?e)方式(其所以最容易，因为这里是囊括现成的
劳動部門)發展起來的，甚至現在(??)它还部分地在朝这个方向
发展，因为地球上还存在着自然經济的殘餘，因为人口还在不断
增加。”
其实，这不是“最容易的”资本主义发展方式，而不过是对发展
过程的“最容易的理解方式”，並且“容易”到称之为完全不理解倒
更正確。俄国的各色各样民粹派到现在还满足於这些“最容易的”
手法，他們从來不想說明我國資本主义是如何產生和如何起作用
的，他們只是把我國制度的“病态地方”—資本主义和“健康地
方”——直接生產者即“人民”加以对照，把前者放在左边，把後者
原來如此?——編者註
=====第92页=====
77
論所謂市場問題
放在右边，並且用这种感伤的詞句來結束全部深邃的意思，說什麼
对“人類公共生活”“有害”，什麼对“人类公共生活”“有益”。
五
要修正上列圖式，必須首先弄清所說的幾个概念的內容。所
謂商品生產，是指这样一种社会經济組織，在这种組織之下，產品
是由个別的、單独的生產者生產的，同時每一生產者專門製造某一
种產品，因而为了滿足社会需要，就必須在市場上買賣產品(產品
因此变成了商品)。所谓资本主义，是指商品生產发展的这样一个
階段，在这个階段上，不僅人類劳動產品是商品，而且人類劳動力
本身也成了商品。因此，在资本主义的歷史發展中有兩个重要關
鍵：（1)直接生產者的自然經济轉化为商品經济，（2）商品經济
轉化为資本主义經济。第一个轉化是由於出現了社会分工，即單
独的[請注意：这是商品經济的必备条件]个別的生產者事門从事
一种生產部門的生產。第二个轉化是由於个別生產者在各自單独
为市場生產商品時，發生一种競爭關係，每个人都力圖高價賣出，
低價買進，結果必然是強者更強而弱者垮台，少數人發財而大众
破產，使独立生產者变为僱佣工人，無数小经济变为少数大經济。
所以圖式应製得使人看到资本主义发展中的这兩个關键，以及由
这种发展而引起的市场量的变化，亦即变为商品的產品数量的变
化。
下列圖式就是照这个意思製成的。为了專門分析上述資本
主义发展的兩个關鍵对市场的影响，我们把一切与此無關的因素
都抽象化，就是說，把它們当做是不变的因素(如人口、劳動生產率
以及其他等等）。
=====第93页=====
78
列寧全集第一卷
生產
生產者
自給量
生產部門
合
計
a
B
C
I
6
1.
6
a
B
C
II
9
9
a
B
0
圖式說明：
III
B
C
9
a
9
I—II…VI生產者。
IV
9
a，B，C——生產部門（例如農業，
a
0
9
B
探掘工業和加工工業）。
V
9
a
B
0
6
a==0=c=a.產品价值量
VI
C
9
a
B
9
a=8=c等於3(三个价值單位)，
總計
6a
6B
6c
54
54
其中额外价值为1。
“市場”一欄表示賣出的(或購進
1
2c
a
6
6
3.
的)產品的價值量;括弧内的是賣出
II
a
2日
9
6
的(或購進的)劳动力(=p.c.)價
值量。
III
2c
a
6
6
从一个生產者到另一个生產者的
IV
a
28
9
6
箭头表示前者是後者的催佣工人。
V
假定是簡單再生產，即全部額
2c
a
9
6
外價值都由資本家用於非生產方面。
VI
2B
6
6
B
-
總計
6a
6B
09
54
36
I
2a
6c
24
11
5.
↑↑
II
1/ga
12/2
1/
III
/2a
1/2
1/2
IV
2a
6B
24
11
V
/2a
1/2
11/2
補償不变資本的那一部分價值是
VI
/{2a
1/2
11/2
当做不变的，因此略去不談。
總計
6a
6B
09
54
28
=====第94页=====
(0d0+)(0d0+)
26
總計
9
(0·d81+)(0d81+)
白9
6a
79
6c
36
18
36
(o·dg)
IA
5
(6 p.c.)
9
(0·dg)
(0dg+)
5
09
A
9
18
12
9
(0d01+)
13
IV
3
(odg)
9
(5 p.C.)
(+6p.C.)
89
I
5
6
18
12
9
(5 p. c.)
II
S
(odg)
6
(+10p.c.)
(0dg+)
8g
13
18
I
ε
6
9
9
(+16p.c.)(+16 p.C.)
總計
18
18
32
75
6c
89
6a
2
22
3
3
(0dy)
3
3
e
VI
7
1
3
(0d)
已
A
3
3
3
7
(+8p.C.)
1
6日
3
3
10
21
a
IV
3
ε
3
(0d)
3
3
a 
III
7
3
3
(0·dy)
3
3
II
夕
4.
(0d
18+)
3
3
10
21
09
a
11
I
3
54
09
89
6a
總計
9
48
9
9/8
8^{/5
4/{C
B/5B
9/8
a
VI
6
8^{/6
$0^{}/{}$
B/5B
918
a
V
s/8
9
8^{/5
$0^/$
B/sB
0/8
9/8
a
IV
6
9/88
$0^{/$
B/5B
9/8
B
II
0/8
6
82/5
$0/$
日/g
9/8
e
I
S/8
6
2.
2c
e
I
B
9
6
3
生產者
自給量
合計
0
B
a
購進
费出
購進
賣出
生產部門
生產
市場
場
市
論所謂市場問題
79
=====第95页=====
80
列寧全集第一卷
現在我們來研究一下这个表示由六个生產者組成的村社經济
体系中渐次发生的变化的圆表。表中列举的六个时期表示自然經
济轉化为资本主义經济的各个階段。
第一時期。有六个生產者，每人都把自已的劳動花费在三个
生產部門(a_，B和c)。得到的產品(每个生產者得到9，即a+B+
c=9)在自己的經济中供自己使用。这纯粹是一种自然经济;
品根本不進入市場。
第二時期。第一生產者改变了自己劳動的生產性：他放棄8
的生產，而把早先用於这一生產部門的劳動時間用於生產部門c。
由於一个生產者这样事業化，其餘的生產者也就减少c的生產(因
为第一业主生產的產品已超过他本身的消费)而增加8的生產，以
便製造供第一生產者消費的產品。分工的出現必然導向商品生產：
第一生產者賣出1c而買進1，其餘的生產者賣出1(五人各賣出
1/{B)而買進1c（各買1/sc)；價值6的產品進入市場。市場量完全
符合社会劳动事业化的程度：一个c(1c=3)和一个B(1B=3)
的生產即社会总生產[18c(=a=B)]的{/專业化了，社会总產
品也就有進入了市場。
第三時期。分工繼續發展，完全囊括生產部門8和c：三个生
產者只从事8的生產，另外三个只从事c的生產。每人賣出三个价
值單位—1c(或$1B)，同样買進三个價值單位—1θ(或1c)。这
种分工的加强引起了市場的擴大，進入市場的產品現在已为十八
个價值單位。市場量仍然完全符合社会劳動專業化（即分工)的程
度：三个8和三个c的生即/的社会生产事业化，社会产品也
就有/3進入市场。
第四時期所表明的已经是资本主义生產。表内沒有列入商品
=====第96页=====
81
論所謂市場問題
生產变为资本主义生產的过程，因此必须單独予以說明。
上一時期内每个生產者已經都是商品生產者(僅指在8和c兩
个生產部門内):每个人都不依賴別的生產者而各自單独为市場生
產，当然，市场量是他们誰也不知道的。这种为共同市场而劳作的
独立生產者之間的關係叫做競爭。不言而喻，在这种情况下，生產
和消費(供給和需求)之間的平衡只有經过多次的波動才能達到。
手藝好、善於經营的、强的生產者会因这多次波動而更为强大，弱
的、手藝差的生產者則会因这些波動而垮台。少數人發財而大众
貧困，——这就是競爭規律的必然後果。結局是破產的生產者喪
失经济独立性，只有到他那幸运的对手擴大了的作坊中去当僱佣
工人。而圖表所說明的正是这种情形。从前六个生產者都經营的
生產部門B和C，现在集中到了兩个生產者(I和IV)手里。其餘的
生產者則給这兩人当僱工，他們已不能得到自己劳動的全部產品，
因額外價值已被僱主佔有[我提醒一句，根据假設，額外價值等於
產品的1/3}，因而生產2B(==6)而从业主那里只取得²2/₃，即4]。結
果是分工發展，市場擴大(现在進入市場的已为22)，虽然“大众”
“变窮了”：成为（局部地)僱佣工人的生產者，每人得到的全部產品
已經不是9而只是7，其中3是他从独立經济（即農業——生產部
門a)中得到的，4是从僱佣劳动中(从28或2c的生產中)得到的。
这些生產者与其說是独立的業主，不如說是僱佣工人，他們再也沒
有可能把自已劳動的產品拿到市場上去，因为破產使他們喪失了
製造產品所必需的生產資料。他們只得靠“外水”过活，即把自己
的劳動力拿到市場上去，並以出賣这种新商品得來的貨幣購買自
己必需的產品。
从圖表中可以看出，生產者II和III、V和VI各出賣四个價值
=====第97页=====
82
列寧全集第一卷
產者——资本家，则每人各生產產品21；其中自己消费10[3(=a)
+3(=c或B)+4(2c或26的额外價值)]，出c11；同时購買商
品3(c或8)+8(劳动力)。
必須指出，在这里，社会劳动專業化的程度（总數为30的58
和5c的生逢事業化了)和市场量(22)並不绝对一致，但表内这一
不正確之处是由於探用簡單再生產亦即沒有積累而產生的，因
此，从工人那里攫得的額外價值（每个资本家攫得4）都被資本家
作为实物全部消费掉了。既然资本主义社会不能没有积累，所以
下面将做相应的修正。
第五時期。商品生產者的分化也擴展到了農業生產部門(a):
僱佣工人不能繼續經营，主要是在別人的工業作坊做工，他們破產
了，他們所剩下的只是農業經济的一點殘餘，約为原有數量的/2
(按照我們的假設，原有數量剛夠滿足一家的需要)，这正像我國大
多數“种地的”農民一样，他們現有的耕地僅僅是独立的農業經济
的一點殘餘。生產部門α也開始同样集中成少數大企業。僱佣工
人現在已不能靠自己的粮食过活，因此，早先因工人有独立的農業
經济而被压低的工資，現在已有所提高，使工人有錢購買粮食（虽
然數量少於他当业主時的消费)：现在工人自己生產1/₂（=^/2}a)，
再購買1，總共得到2^{/_{2}，而从前却是3(=a)。除了工業企業而外
又有擴大的農業經济的業主——資本家，現在各生產2a(6),其
中2作为工资歸於工人，而1(/3a)——额外價值——由资本家取
得。这个圖式說明伴隨資本主义的發展而來的是“人民”的“貧窮
第五時期和第六時期也是这样。
=====第98页=====
83
論所謂市場問題
化”(每个工人所消费的一共只是6^{/{2}而不是第四时期的7)和市
場的擴大(進入市場的已为26)。多數生產者的“農業衰落”不是
引起農產品市場的縮小，而是引起它的擴大。
第六時期。生產專業化即社会分工的完成。所有生產部門都
各自分開而成为各个生產者的專業。僱佣工人完全失去独立經济
而專靠出賣劳動力过活。結果又是資本主义發展[自給的独立經
济被微底排挤掉]，“大众的贫窮化”[虽然工资有了增加，但工人
的消费却从6/2降到6：他们每人生產9(3a,3B，3c)，以/3作为
額外價值交給業主]，市場繼續擴大[現在進入市場的已佔社会產
品的²/](36)。
六
現在，我們根据上列圖式做出幾个結論。
第一个結論：“市場”这一概念和社会分工——即馬克思所說
的“任何商品生產[我们加上一句，因而也是资本主义生產]的共同
基礎”——这一概念是完全分不開的。哪里有社会分工和商品生
產，哪里就有“市場”。市場量和社会劳動專業化的程度有不可分
割的联系。
“商品只有通过貨幣才能獲得普遍公認的等價形式，但貨幣在
別人的口袋里。为了从那里取得貨幣，商品首先应該对貨幣所有
者具有使用價值，因此,用來生產該商品的劳動应該花費得对社会
有益，换言之，应该是社会分工的一个组成部分。但分工是自然
成長起來的生產机体，这个机体的纖維过去和现在都是背着商品
生產者結成的。商品可能是新型劳動的產品，这种劳動被用來滿
足新產生的需要或以自己的出现而首次造成新需要。劳動过程中
=====第99页=====
84
列寧全集第一卷
天也許就脱离这个过程，成为独立的操作，正因为如此，而把自己
的部分產品作为独立的商品送到市场上去。”《DasKapital》，Bd.,
S.85e.着重号是我加的)
因此，在資本主义社会里，市场发展的限度決定於社会劳動事
業化的限度。而这种專業化，按其实質來說，正像技術的發展一样
沒有止境。要把製造整个產品的某一部分的人類劳動的生產率提
高，就必须使这部分的生產專業化，使它成为一种製造大量產品因
而可以(而且需要)使用机器等等的特种生產。这是一方面。另一
方面,资本主义社会的技術進步表现在劳动社会化上面，而这种社
会化必然要求生產过程中的各种職能的專業化，要求把分散的、孤
立的、在从事这一生产的每个作坊中各自重複着的职能变为社会
化的、集中在一个新作坊的、以满足整个社会需要为目的的职能。
茲举例說明:
“近來北美合众國各木材加工工廠日趨專業化，出現了很多工
廠，例如有專門製造斧头柄的、扫帚柄的或活葉桌的……
机器業
不停地向前發展，新机器不断地被发明出來，使生產的某一方面的
手續簡化，費用減低……
每一部門，例如家具業的每一部門都变
成了專業，需要專門的机器和專門的工人……
在馬車業方面，車
輞由專門工廠（密苏里州、阿肯色州、田納西州）生產，車輻在印
第安納州和俄亥俄州生產，車穀則由肯塔基州和伊利諾斯州的專
門工廠生產。这一切零件都由一些以製造整个車輪为專業的專門
工廠買去。这样就有上十个工廠参与了某一輛廉價馬車的製造。
“資本論”第1卷85頁。12——編者註
=====第100页=====
論所謂市場問題
85
(特維尔斯柯先生的“美国十年”。载於“歐洲通报”1893年第1期。
本段引自尼古·一遜13的著作91頁註1。)
由此可見，断言所有的自給自足的生產者一旦变成商品生產
者的時候，社会劳動事業化所引起的資本主义社会市場的發展似
乎就要停止，这是何等的不正確。俄國的馬車生產早已变成商品
生產，但有些車輞还由每个馬車（或車輪)工場各自生產；技術很
差，生產由大批生產者分散進行。技術進步必然引起生產的各部
分的事業化、社会化，因而使市场擴大。
这里应該附帶說明。上述一切絲毫也不否定資本主义國家沒
有國外市場就不能生存的論點。在資本主义生產条件下，生產和
消費的平衡只有經过一系列的波動才能達到;生產規模越大，它所
依靠的消費者範圍越廣，这些波動也就越厲害。因此很明顯，当資
產階級的生產達到很高的發展程度時，它就不可能局限於本國的
範圍：競爭迫使資本家不断擴大生產並为自己找尋大量推銷產品
的國外市場。顯然，資本主义國家的需要國外市場絲毫不違反下
述这个规律，即市场不过是商品經济中社会分工的表现，因而它也
像分工一样能夠無止境地發展；这正如危机絲毫不違反價值規律
一样。只是当我國資本主义生產在某些部門(例如棉紡織業)達到
充分發展、幾乎囊括整个國內市場並造成为數不多的大企業時，在
俄國的著作界中才出現了对市場的憂慮。我國資本主义大工業的
利益正是談論市場和市場“問題”的物質基礎，下述事实就是这一
點的最好证明：虽然手工業生產價值10億盧布以上的物資，並且
也是为那些贫困的“人民”而生產，但我国著作界还没有人预言过
我國手工業將因“市場”的消失而毀滅。關於我國工業將因市場不
夠而毁滅的哀号，不过是我國資本家欲盖彌彰的骗人伎倆，他們想
=====第101页=====
86
列寧全集第一卷
藉此对政治施以压力，把自己钱袋的利盆和“国家”的利益混为一
談(兼虛地認为自己“無力”)，使自己能夠推動政府走上施行侵略
的殖民政策的道路，甚至为了保護这种“国家”利益而使政府捲入
战爭。他們正需要漫無涯际的民粹派的空想和稚气，以便把關於
市場的哀号（这是已經十分強壯並已經開始驕傲的資產階級的假
眼淚)当做我國資本主义“無力”的証明！
第二个結論:“人民大众的貧窮化”(这是民粹派所有關於市场
的議論的不可或缺的組成部分)不僅不阻碍資本主义的發展，相反
地，它正表现着资本主义的发展，是资本主义的条件並加强着资本
主义。资本主义需要“自由工人”，而贫窮化也就在於小生產者变
为僱傭工人。大众变窮而少數剝削者发财，小經济破產和衰落而
較大的經济擴大和发展;这兩个过程都促進市场的擴大：从前靠自
己的經济过活的“变窮了的”農民，現在靠“外水”即靠出賣劳动力
过活；現在他不得不購買必需的消費品（尽管數量較少，質量較
差);另一方面，这种農民所喪失的生產资料则集中到少数人手里，
变成資本，所生產出來的產品也就進入市場。只此一點就可以說
明我國農民在改革後遭受大量剝夺的結果，不是縮小而是增加了
全國總生產量和擴大了國內市場:大家知道，大工廠的生產大为
增加，手工業也有很大發展(二者主要都为國內市場進行生產)，國
內市場上流通的粮食數量(國内粮食貿易的發展)也同样增加了。
第三个結論(關於生產资料生產的意义)要求修正这个圖式。
我們已經指出，这个圖式根本不企求說明資本主义發展的全部过
程，而只是说明自然經济变为商品经济和商品经济变为资本主义
經济对市场的影响。因此，在圖式裹把积累撇開了。但实际上，资
本主义社会不進行积累就不能存在，因为競争迫使每个资本家在
=====第102页=====
87
論所謂市場問題
破產的威脅下擴大生產。生逢的这种擴大在圖表内已有說明，例
如生產者Ⅰ在第三第四兩个時期之間將自己的生產c擴大2倍，即
由2c增加到6c；以前他一个人在作坊里做工，现在他有雨个倔佣
工人了。题然，没有积累是不能这样擴大生產的，因为这需要建造
可容幾个人的廠房，需要添置更多的生產工具，需要購買更多的原
料等等。就擴大8的生逢的生產者IⅣ說來，情形也是如此。这种
个別作坊的擴大和生產的積聚，必然引起(或者說加强也可以)为
资本家而進行的机器、铁、煤等等生產資料的生產。生產積聚提高
了劳动生產率，以机器劳动代替手工劳动而挤掉了相当數量的工
人。另一方面，那些被资本家轉化为不变资本的机器和其他生產
資料的生產也發展起來了，不变資本的增長現在開始快於可变資
本了。例如把第四第六兩个時期比較一下就可看出生產資料的生
逢增加了一半（因为在第四时期需要增加不变资本的资本主义企
業有兩个，而在第六時期則有三个)，我們把这种增長和消費品生
这一點也許只有在晨業生產方面会引起爭論。例如尼·一遜先生說：“粮食生
產正处於絕对停滞状态。”他做出这个結論所根据的只是八年（1871－1878
年)的材料。我們來看看更長時期的材料吧，因为入年顯然是太短了。我們把
60年代[1871年“軍事統計编”]、70年代[尼·一遜的材料]和80年代[1890
年“俄国資料彙编”]的材料比较一下。这些材料涉及歐俄五十个省份，包括連
馬鈴薯在内的一切粮食。
幾年的平均数
播种数
收穫數
人口
收穫率
單位千夸特
（單位千人）
年份
—
(种子除外）
1864—1866年
71 696
100
151 840
100
3.12
61 421 100
(3)
（1867年）
1871-1878年
71 378
99.5
195 024
128.4
3.73
76594 124.7
(8)
（1876年）
1883—1887年
80 293 111.9
254 914 167.8
4.17
85 395139.0
(5)
（1886年）
=====第103页=====
88
列寧全集第一卷
產的增長比較一下就可看到前面所說的那种情形：生產資料的生
產增長最快。
生產资料增长最快这个规律的全部意义和作用就在於：机器
劳動的代替手工劳動(一般指机器工業時代的技術進步)要求加緊
發展煤、鉄这种真正“製造生產資料的生產資料”生產。該文作者
不懂得这个规律的意义，只看这些說明过程的圖式而没有看到过
程的真正内容。这从他下面一段話中可以清楚地看出：“在局外人
看來,这种为生產資料而生產生產资料似乎是十分荒謬的,但是要
知道，[原來如此！]潑留希金式的为積錢而積錢也是(？！！)十分荒
謬的。二者都不知道这样做的目的是什麼。”民粹派所竭力证明的
正是这一點，即俄國資本主义的荒謬性，他們說俄國資本主义只能
使人民破產而不能提供高級的生產組織。这当然是瞎說。机器劳
動的代替手工劳動根本不“荒謬”，相反地，这正表現了人類技術的
整个進步作用。技術愈发展，手工劳動就愈受排挤而为許多愈來
愈複雜的机器所代替，就是說，机器和製造机器的必需品在國家全
部生產中所估的地位愈來愈大。
除这三个結論外，还須補充說明兩點。
第一、上面所講的絲毫也不否認馬克思在下面一段話中所談
到的“资本主义生產方式中的矛盾”:“作为商品購買者的工人对市
場是很重要的。但资本主义社会却有一种要把出賣自己的商品(劳
因此很明顯，把资本主义的發展分为廣闊的和深入的发展是不对的，因为整个
發展都是依靠分工的；这兩种發展沒有“本質的”差別。它們之間算正存在着
的差別只是技術進步階段不同而已。資本主义技術发展的低級階段（簡單协
作和工場手工業）还沒有製造生產養料的生產資料生產，只是到了高級階段
（大机器工業）这种生產才開始出现並得到互大的發展。
=====第104页=====
89
論所謂市場問題
動力)的工人的工资限制到最低限度的超势。"(《Kapital》，Bd.II,
S.303，No.32)上面已經指出，在资本主义社会中，裂造消费品的
那一部分社会生產也不能不增長。生產資料生產的發展只能緩和
上述矛盾，但不能消减这个矛盾。只有资本主义生產方式本身消
滅了，这个矛盾才能消滅。但是，不言而喻，把这个矛盾看做阻碍
俄國资本主义充分發展的东西（民粹派就爱这样做）是十分荒謬
的；——不过前面的圖式已充分說明了这一點。
第二、在討論資本主义發展和“市場”擴大間的相互關係時，不
能忽略一个無庸置疑的真理，即資本主义的發展必然引起全体居
民和工人無產階級需求水平的增長。这种增長的造成，一般是由
於產品交換的頻繁，而產品交換的頻繁又使城市和鄉村間、各个不
同地區間的居民的接觸更为頻繁。同時这种增長也導致工人無產
階級的团結和密集，提高了这个階級的觉悟程度和自尊心，使他们
有可能与资本主义制度的掠夺趨向作有效的门争。歐洲的歷史十
分有力地說明了这一需求的上升的規律，例如把18世紀末和19
世紀末的法國無產者或者把19世紀40年代和現代的英國工人
比较一下就可知道。这个规律在俄國也顯出了自己的作用：商品
經济和资本主义在改革後的迅速发展引起了“農民”需求水平的提
高，農民比从前“乾淨些”(在衣着、住房等方面)了。这种無疑是進
步的現象应歸功於俄國資本主义而不能歸功於別的什麼，这一點
即使用这一人所共知的事实（这个事实會被所有研究我国手工业
和一般農民經济的人指出过)也能予以証明，就是工業地區的農民
“資本論”第卷303頁3214。—編者註
參看Fr.Engels(弗·恩格斯。——者注)“1844年英国工人階級狀況”。这
是一种骇人听聞的、活穢不堪的窮困(毫不誇大)和自拿心完全喪失的狀况。
=====第105页=====
90
列寧全集第一卷
比那些只从事農業生產和幾乎未被资本主义觸及的農民要“乾淨”
得多。当然，这种现象首先而且最易於表现为單纯对“文明”的外
表方面的模仿，但只有瓦·沃·先生这類徽头徹尾的反動分子才
能为这种现象痛哭流涕，認为这里面除“落”之外一無所有。
七
要了解“市場問題”究竟是怎麼一回事，最好把第一圖表(關
於A方資本家和W方直接生產者之間的交換)和第二圖表(關於
六个生產者的自然經济如何轉化为资本主义经济）所表明的民粹
主义和馬克思主义对发展过程的雨种看法比较一下。
我們拿第一个圖表來看是什麼也不能理解的。資本主义为什
麼發展呢？它从何而來呢？它被說成是一种“偶然現象”，它的產
生不是歸之於“我們走的不是那条路”……就是歸之於长官的“培
植”。为什麼“大众日益貧窮”呢？该圖表对这一點又沒有回答，
民粹派不是回答問題，而是以“万古神聖的制度”离開正路一類的
伤感詞句以及諸如此類的無稽之談（著名的“社会学中的主現方
法”就是为这种無稽之談而發明的)來支吾搪塞。
沒有本领解釋资本主义，耽於空想而不願研究和弄清现实，結
果必然否定资本主义的意义和力量。就好像资本主义是一个绝望
的病人，無从汲取發展的力量。即使我們說这病人能靠“製造生
產資料的生產資料”生產來發展,那也只能使他的病況得到微不足
道的幾乎觉察不出的好轉。要知道，为此就需要發展資本主义的
技術e，而“我们看到”的恰恰是沒有这种發展。为此就需要使资
就是說，以大的工業單位代替小的工業單位，以机器劳動排挤手工劳动，
=====第106页=====
論所謂市場問題
91
本主义普及全国，而我们看到的是“资本主义决不能普遍地发展
起來”。
反之，如果我們拿第二个圖表來看，就可看出無論資本主义的
發展或人民的貧窮化都不是偶然的。这是以社会分工为基礎的商
品經济發展的必然伴侶。市場問題完全不存在了，因为市場不过
是这种分工和商品生產的表現。资本主义的发展已不仅是可能的
[该文作者至多只能证明这一點]，而且是必然的，因为社会經济
既已建立在分工和產品的商品形式的基礎上，技術進步就不能不
引起资本主义的加强和深入。
現在要問，为什麼应該採取第二种看法呢？檢驗其正確性的
标准是什麼呢?
是現代俄國經济現实中的种种事实。
第二个图表的重心是商品经济如何过渡到资本主义经济，即
商品生產者如何分化为資本家和無產階級。如果我們註意一下俄
國現代社会經济中的种种現象，就可看出其中佔主要地位的正是
我國小生產者的分化。我們以种地的農民为例就可看出，一方
面，農民大批地拋棄土地，喪失經济独立性，变成無產者，另一方
面，農民不断擴大耕地並進而改良耕作方法。一方面，農民喪失農
具和耕畜，另一方面，農民購置改良農具，開始購買机器等等[参看
瓦·沃·“農民經济中的進步潮流”]。一方面，農民抛棄土地，出
賣和出租份地，另一方面，農民租進份地並貪婪地購買私有地。这
一切都是人所共知的早就确定了的事实，这些事实只有用使我
就是說，当他正確地估計了和真正地了解了生產資料生產的意义的時候。
農民自己很中肯地把这一过程称为“非農民化”[见尼·一遜“1892年下城省
的農業概況”1893年版第3編186-187頁]。
=====第107页=====
92
列寧全集第一卷
國“村社”農民也分化为資產階級和無產階級的商品經济的規律才
能解釋。我们以手工業者为例也可看出，在改革後，不僅新的手工
業產生出來，舊有的手工業獲得更快的發展[这种現象是剛才所指
出的農民分化的結果，是社会分工日益進步的結果]，而且大批
手工業者愈來愈窮，陷入赤貧的境地，喪失了經济独立性，而極少
數則靠犧性这些羣众而富有起來，積聚互額資本，变成包買主，包
攬銷路，並終於在我國絕大多數手工業中組織起完全資本主义式
的家庭手工制大生產。
我國小生產者的向兩極分化，清楚地表明资本主义和大众的
貧窮化不僅不互相排斥，反而互相制約，並且無可辯駁地証明資本
主义現時已經是俄國經济生活的基本背景。
因此，說“市場問題”的解決正在於農民分化这一事实中，並不
是什麼奇談怪論。
同時不能不指出，轟動一時的“市場問題”的(流行的)提法本
身就含有許多荒謬見解。通常的說法(見第一節)根本就是建立在
一些極其不可思議的假設上面的，彷佛社会經济制度可以按照某
一群人物(“知識分子”或“政府”)的意志而建立或消滅(因为不这
样就不会提出资本主义“能”否发展、俄国“应”否经歷资本主义、村
社“应”否保存等等問题)；彷佛资本主义排斥人民的贫窮化；彷佛
市場是一种与资本主义無關而独自存在的东西，是资本主义發展
的某种特殊条件。
不糾正这些荒謬見解，問題就不能解決。
我們假定有人对於“当人民大众很窮而且愈來愈窮的時候，資
 尼古拉一遜先生最大的理論錯誤之一就是忽視了这种現象。
=====第108页=====
論所謂市場問題
93
本主义能否在俄国發展起來呢?”这个問题想出了这样的答案:“是
的，能够发展，因为资本主义將不靠消费品而靠生產资料來发展。
很明题,这样的答案是以一个十分正确的见解为根据的，就是资本
主义國家總生產量的增長主要靠生產資料（即多靠生產資料而少
靠消費品)，但更明顯的是，这样的答案絲毫不能解決問题，正如小
前提正確而大前提荒謬不能从三段論法中得出正確的結論一样。
这样的答案(再說一遍)的前提是資本主义正在發展、囊括全國並
轉入高級技術階段(大机器工業)，而問題的基礎卻正好是否認資
本主义发展的可能性，否認大生產形式代替小生產形式的可能性。
必須把“市場問題”从那种毫無裨盆地臆測是否“可能”是否
“应当”的領域中移到现实的基礎上來，移到研究和說明俄國經济
制度怎样形成、为什麼正是这样形成而不是那样形成的基礎上来。
我只就手头現有的材料举幾个例子來具体說明上面的闡述是
根据哪一种材料。
为了說明小生產者的分化，說明他們中間不僅有貧窮化的过
程，而且有大規模的(比較來看)资產階級經济建立的过程，我來引
証一下歐俄三个不同省份的純農業縣的材料，即塔夫利達省德涅
泊縣、薩馬拉省新烏晉斯克縣和薩拉托夫省卡梅申縣的材料。这
些材料取自地方自治局統計彙編。为了預防可能被人指摘所选縣
份不是典型縣份(在幾乎不知農奴制为何物和在改革後的“自由”
制度下才有很多人居住的我國边疆地區，其分化速度確实比中部
地方更快)，我特做如下幾點說明：
南
(1)从塔夫利達省大陸部分三个縣中挑选了德涅泊縣，因为
那裡住的全是俄罗斯人[移民戶僅估0.6%]，他们都是村社農民。
(2)在新烏晋斯克縣的材料中只引了有關俄罗斯(村社)居民
=====第109页=====
94
列寧全集第一卷
的材料[見“新烏晉斯克縣統計資料彙編”432-439頁(甲)],其中
不包括所謂“独立農戶”，即那些脫离村社而單独經营購買地或租
地的村社農民。若把这些農場主經济的直接代表者也算在内，
分化情形就会明顯得多了。
(3)在卡梅申縣的材料中只引了有關大俄罗斯(村社)居民的
材料。
劉江照品
德涅
泊縣
新烏
晉斯
克縣
申
聚
百分比
耕地面
百分比
百分比
百分比
每户耕地
黄面
地
每户耕地
百分比
百分比
严致
甜面
月数
地
锁（单位
每户耕地
户
面積
数
面积
俄敛）
面租
黄苦户中等户
7 880
40
98439
11
4.8
10504
37
36007
8
3.4
9313
54
29194
20
3.1
10.9
5.7
7.75
8234
42
137344
43
16.6
10757
38
128986
29
12
4980
29
52 735
35
10.6
招裕户
3843
18
150
614
46
41.3
7014
25
294069
63
40.5
2881
17
67844
45
23.5
總計
19 757
100
326397
100
17.8
28275
100
0449062
100
15.9
17174
100
149703100
8.7
彙编中的分類在德涅泊颗以每戶的耕地面積为标准，其餘二
縣则以耕畜头數为标准。
列入貧苦戶的，在德涅泊縣是不种地和种地不滿10俄畝的
農戶，在新烏晉斯克縣和卡梅申縣是沒有耕畜或有1头耕畜的農
戶。列入中等户的，在德涅泊縣是种地10—25俄畝的農戶，在新
烏晉斯克縣是有耕畜2—4头的農戶，在卡梅申縣是有耕畜2—3
头的農戶。列入富裕戶的是种地25俄畝以上(德涅泊縣)或有耕
畜4头以上(新烏晋斯克縣）和3头以上(卡梅申縣）的農户。
根据这些材料可以清楚地看到，在我國村社農民中所发生的
事实上2294个独立農户有耕地123252俄亩(即每户平均有53俄亩)。他们
倔佣了2662个男工(和234个女工)，他们有四万多头马和牛，有很多精良晨
具，見“新鳥晉斯克縣統計資料彙編”453頁.
=====第110页=====
95
論所謂市場問題
並不是一般的貧窮和破產的过程，而是分化为資產階級和無產階
級的过程。大量农民(貧苦户)—平均约有{/{2—变失了經济
独立性。他們手中只有微不足道的一點土地，平均約佔当地農民
全部耕地的13%，每户只有3一4俄畝耕地。要判断这點耕地的
作用，我們只指出下述一點就夠了:塔夫利達省的一个農戶要專靠
种自己的地过活而不求助於所谓“外水”，就必須有耕地17—18俄
畝e。顯然，下等户多牛不是靠种自己的地而是靠外水即靠出賣
劳動力維持生活。如果我們研究一下說明这類農民狀況的更詳細
的材料，那就可以看出，正是这一類農民有最多的人放棄農务，出
租份地，喪失農具，出外謀生。这一類農民代表着我國農村無產
階級。
但另一方面，从这些村社農民中又分化出性質完全相反的另
一類。上等户佔有的耕地比下等户多6一9倍。如果把这种耕地
(每户23—40俄献)和全家光靠种自己的地就能过宽裕生活的“标
准”畝數比较一下，就可看出前者比後者还多1一2倍。顯然，这种
農民的务農已是为的獲得收入，为的出賣粮食。他们有相当可观
的積蓄並用这种積蓄來改善經营，提高耕作技術，購置農業机器和
改良農具，例如在新烏晉斯克縣大約14%的農戶有改良農具；而
在上等户中，42%的農户有改良農具（所以在全縣有改良農具的
農戶總數中，上等戶便佔了75%)，集中在他們手里的改良農具佔
“農民”現有改良農具總數的82%。上等戶已不能光靠本身的劳
動力耕种自己的土地，因而需要僱工，例如新烏晉斯克縣有35%
的上等戶僱長工(秋收農忙時節僱的人未計在內)；德涅泊縣也是
在薩馬拉省和薩拉托夫省，这个标准要低₃，因为该地居民的生活较差。
全縣農民共有5724件改良農具。
=====第111页=====
96
列寧全集第一卷
如此。一句話，上等戶無疑已是資產階級了。他們的力量已不在
於掠夺別的生產者(像高利貸者和“富農”那样)，而在於独立地組
織生產：这一類農民估全体民{/{，他们手里集中了/2}以上的
耕地[我取三个縣的總平均數]。如果注意到这些農民的劳動生產
率(即收成)远远超过了下等户中种地的無產者的生產率，那就不
能不得出結論說，農村資產階級是粮食生產的主要推動者。
農民的分裂为資產階級和無產階級[民粹派在此过程中除“大
众的贫窮化”外什麼也看不见]对“市場”量，即对变为商品的那
一部分粮食的數量該有何种影响呢？顯然这一部分粮食要大大增
加，因为上等户的粮食远远超过本身的需要而大批进入市场；另一
方面，下等戶必然要以干活挣來的錢購買粮食。
为了举出有關这个問題的確切材料，我们所需要的已不是地
方自治局統計彙編，而是弗·葉·波斯特尼柯夫的著作“南俄農民
經济”。波斯特尼柯夫根据地方自治局統計材料描述了塔夫利達
省大陸部分三个縣(别尔疆斯克、麥里托波尔和德涅泊)的農民經
济，並按照各類農民[按耕地面積大小分为六類：(1)不种地者；
(2)种地不满5俄献者；(3)种地5—10俄散者；(4)种地10-25
俄敏者；(5)种地2550俄献者；(6)种地50俄散以上者]分析
了这种經济。在研究各類農民和市場的關係時，作者把每一農戶
的耕地面積分为四部分：(1)經营面積这是波斯特尼柯夫給
提供播种所需种子的那部分耕地面积所取的名称；（2）食物面
積一—提供养活劳动者及其家庭的粮食；（3)飼料面積——提供
耕畜飼料；（4)商業面積或市場面積——提供变为商品而在市场
当然这也是靠掠夺，但已不是掠夺独立生產者，而是掠夺工人。
=====第112页=====
論所謂市場問題
97
上出賣的產品。顯然，只有最後一种面積才提供貨幣收入，而其
餘的都是提供实物收入，就是說，提供農戶本身消费的產品。
在計算各類農民的这幾种面積中的每一种面積時，波斯特尼
柯夫製成了这样一張圖表：
100俄敏耕地
塔夫利達省
貨幣收入
面積的分配
每類農
三縣合計
經营面積
食物面積
飼料面積
商业面積
民的耕
每俄每月
耕地
其中的
地平均
商業面
(盧布)
數
面積
積
90.742.3-39
种地不满5俄者
6
34070
3.5俄畝
1
一
6
44.7
37.5|+11.8
种地5-10俄亩者
3.77
30
140 426
16851
8
27.530
种地10-25俄敏者
6
36.5
11.68
191
540 093
19443316.4
种地25-50俄畝者
6
17.025
52
16.64
574
494 095
256929
34.5
种地50俄敏以上者
6
12.0
21
61
19.521500
230 583
140 656
75
總
計
6
42
1439 267|608869
17-18
俄敏
圖表註釋:
(1)波斯特尼柯夫並未列出倒數的第二欄，这是我計算出来的。
(2)波斯特尼柯夫規定的貨幣收入數量是假定全部商業面積都种小麥，
並按平均收穫量和平均粮價計算的。
我们从这些材料中可以看出，經济規模愈大，其商品性就愈
大，为出賣而生產的粮食就愈多[各類農民出賣粮食的百分比为
12-36—52—61%]。主要耕作者即兩類上等戶(他們拥有全部耕
.地的12以上)出賣他們半数以上的農產品[52%和61%]。
假如農民不分裂为資產階級和無產階級，換句話說，假如耕
地“平均”分给全体“農民”，则全体農民都会是中等户(种地10—
25俄款)，而進入市场的粮食只会是全部粮食的36%，即518136
俄献耕地的產品(1439 267俄畝的36%等於518136俄款)。从
上表可以看出，现在進入市场的粮食却为全部粮食的42%，即
=====第113页=====
98
列寧全集第一卷
608869俄畝的產品。可见“大众的贫窮化”、40%農民(即种地不
滿10俄畝的貧苦戶）的經济的完全衰落和農村無產階級的形成，
使得9万日俄畝耕地的產品投入了市场。
我決不是想說，由於農民分化而引起的市場擴大僅限於此。完
全不是的。举例說，我們看到農民購置改良農具，即把他們的積蓄
用於“生產資料的生產”。我们看到進入市場的，除粮食外，还有另
一种商品，即人的劳动力。我所以不提这一切，是因为我引用这个
例子只有一个目的，就是說明在我们俄國，大众的貧窮化確实引起
商品經济和资本主义經济的加强。我有意选擇了像粮食这样的產
品，因为無論何時何地粮食捲入商品流通之中總是最遲最慢的;因
;
而选的地區也是純農業地區。
現在我举另一个純工業區即莫斯科省的例子。在“莫斯科省
統計資料彙編”第六卷和第七卷中，有地方自治局統計人員關於農
民經济的記載，同時有許多叙述手工業概況的出色文章。我只引
用“花边業”曰一文的一个地方，其中說明了改革後農民的手工業
如何和为什麼特別迅速地發展起來。
花边業在本世紀20年代產生於波多尔斯克縣沃龍諾沃鄉的
兩个互相毗連的村莊。“19世纪40年代，花边業虽未擴展到廣大
地區，但已開始慢慢地普及於鄰近各村，而自60年代起，特別是近
三四年來，迅速地向周圍地區發展了。
在目前有花边業的三十二个村莊中，花边業的產生年代如下：
90 733俄畝等於全部耕地面积的6.3%。
“莫斯科省统計资料彙编”1880年莫斯科版第6卷第2分册（經济統計部分）
第2编（莫斯科省手工業）。
=====第114页=====
論所謂市場問題
99
两个村莊—1820年。
四个村莊—1840年。
五个村莊—19世纪60年代。
七个村莊—1870-1875年。
十四个村莊——1876—1879年。
該文作者說:“如果探究一下这种現象（即手工業正是在近幾
年得到非常迅速的發展)產生的原因，那我們可以看出，一方面，農
民生活条件在此期間大为恶化，另一方面，一部分境况较好的居民
的需要却有了顯著的增長。
为了証实这一點，作者借用了莫斯科地方自治局統計中的一
些材料，现在我把这些材料列成下表：
波多尔斯克縣沃龍諾沃娜

各有
短的
展属
四
所
天雅路沃鄉
家音
集
户
有份地的费户
费
有匹以的
1上
种
地
不种的
仍
奶
小家商
無离的
有1
有2
有3
有匹以的
h
有匹
1
有
2
有
ε
總
馬
馬
匹馬
匹馬
匹馬
属
匹馬
匹馬
人
月
自耕
牛
牛
的
的
的
的
的
的
計
1869年
1233
1473
1472
22
22
30
276
567
298
70
22
567
596
210
100
1067
900
26
75
22%
46%
24%
8%
%8
39%
40%.
14%
7%
84%
9%
7%
1877年
1244
1 6071726
25.
27
38
319
465
313
95
52
465
628
285
231
1166
986
5
196
26%
37%
25%
8%
4%
%68
39%
18%
14%
82.5%
0.5%
17%
作者繼續說:“这些數字雄辯地說明，該鄉馬、奶牛和小家畜的
總數增加了，但这种财富的增加属於个別的人，即屬於有馬2—3
匹以上的農戶……
……因而我們看到，在無奶牛無馬的農民增多的同時，不再耕
 我省略了關於奶牛的分配的材料(結論也是一样的)而加上了百分比。
=====第115页=====
100
列寧全集第一卷
种土地的農民也在增加:耕畜没有，肥料不够;地力日益枯竭，不值
得耕种；为了养活自已和全家，为了不致餓死，單是男人从事手工
業已不夠了(須知他們过去在農閒時節就已从事手工業了)，現在
需要家中其他成員也去找外水了……
…表內引用的數字也对我們說明了另一种現象；在这些鄉
村中，有2—3匹馬、奶牛的人數也有了增加。因此，这些農民的
財富也增加了，与此同時我們却說：某某村所有的妇女見童个个
都在从事手工業生產。怎样來解釋这种现象呢？……
要弄清这
一現象，我們就得看看这些村子里的人过着什麼样的生活，就得進
一步了解他们的家庭情況，那時也許能弄明白，这种为銷售而生產
商品的强烈慾望是由什麼引起的?
我們在这里当然不去詳細研究:在什麼样的順利情況下，農民
中逐漸分化出一些較强的个人和家庭；什麼条件造成了他们的财
富；什麼社会条件使得这种財富一經出現就能迅速增長，而且增長
到这种程度，竟使鄉村中一部分居民与另一部分居民有了顯著的
不同。在考察这个过程時，只指出農村中一个極其平常的现象就
够了。在一个村子里，有某某農民以强健、能干、精明、勤劳聞名於
鄉閭;他的家庭人口很多，身強力壯、年輕有为的見子估了大半;他
們生活在一起，不分家;他们有4—5个人的份地。顯然，种这些地
用不着全家的人手。於是有2—3个见子經常做零工或在本地从
事手工業生產，只在割草時，才暫時把它們放下，來帮助家庭幹地
里的活。家中各个成員挣來的錢不劈分，成为大家的财逢；再加上
一些有利条件，收入就大大超过用來滿足家庭需要的開支。開始
有了積蓄，於是家庭就能在較好的条件下从事手工業生產，就是
說，能用現錢从原主手里購買原料，能把製成的商品在值錢的時候
=====第116页=====
101
論所謂市場問題
賣出，能不依賴各种達契克'①以及男女商人等。
这時，開始有可能僱一兩个工人，或者把活計分配給不能完全
独立从事某种生產的貧苦農戶。由於諸如此類的条件，我們所說
的这个較強的家庭就有可能不單單靠本身劳動來獲得利潤。在这
里，我們当然不去涉及这類家庭如何產生出通常所謂富農、寄生虫
之類人物的情形，我們只來考察農民中最平常的現象。載於彙
編’第二卷和第六卷第一編中的一些表格清楚地說明，隨着一部分
農民生活狀況的惡化，往往有另外一小部分農民或个別農民的財
富增多起來。
隨着手工業的发展，鄉村与外界、与城市(这里指与莫斯科)的
來往日益頻繁，莫斯科的某些生活方式逐渐滲入鄉村，並首先在这
些較为富裕的家庭里流行起來。購置茶炊，購置必要的玻璃器皿
和搪磁器皿，穿得比較漂亮'。如果說農夫穿得漂亮首先表現在
丟掉草鞋穿上皮靴，那末，妇女穿各式皮鞋和皮靴可說是達到更加
漂亮的地步，首先使她们醉心的是各种色彩解艷的印花布、头巾、
毛製花披巾之類的美麗什物…·
……在農民家庭里'自古以來’就是妻子給丈夫、自己和孩子
做衣服……
在他們自己种亞麻的時候，他們只須花很少一點錢
去購買衣料和做衣服用的东西，而这些錢是靠賣雞、雞蛋、蘑菇、草
莓、剩餘的線毬或麻布零头得來的。其餘一切都在家里製造。農
妇們在家里生產她們所需要的一切东西，並把自己田間工作之外
的全部空閒時間都花在这上面，正是这种情況說明了沃龍諾沃鄉
各村花边業的發展非常緩慢的原因。那時，花边主要是由生活較
①“達契克”係指專替工廠主在四鄉各地組織農民進行家庭手工生產的人。—
譯者註
=====第117页=====
102
列寧全集第一卷
有保障或人口較多的家庭的姑娘們編織的，因为这些家庭不需要
全家妇女都去紡麻織布。但是廉價的印花布、細布逐漸排挤着麻
布；再加上其他一些情况，如有時亞麻歉收，有時丈夫要做件紅布
衫，有時自己要做件漂亮點的'舒勃卡'(無袖女衫)，於是在家裹織
各种麻布、头巾以解決農民穿衣問题的習惯渐渐受到排挤，或者受
到很大的限制。服装本身也在变化，这部分地是受家庭織的布为
工廠織的布所排挤和代替的影响……
……这就是大部分居民必須竭力为销售而生產商品，甚至吸
引童工参加这种生產的原因。
这位细心的观察家的老老实实的叙述，清楚地說明社会分工
在我國農民羣众中是怎样進行的，它怎样引起了商品生產[当然也
包括市場]的擴大，这种商品生產怎样自然而然地(也就是通过它
使生產者和市場所發生的關係)使得人的劳動力的買賣成为“最平
常的現象”。
八
最後，把一位最新式最有名的“流行現點”的代表人物的論断
分析一下，以說明所爭論的問題(它身上堆的抽象概念、圖表和公
式似乎太多了)，也許不是多的事情。
我說的就是尼古拉一遜先生。
他認为國內市場的“縮小”和農民購買力的“降低”是俄國資
本主义发展的最大“障碍”。他說，手工業的资本主义化排挤了家
庭工藝品的生逢;農民不得不買衣服穿。農民为了得到这筆錢，就
顯然，这裹談不上去分析他的全部著作(这需要專門寫一部書)，而只能分析他
慣用的論据之一。
=====第118页=====
103
論所謂市場問題
加劲開墾土地，由於份地不够就把这种耕地擴大到远远超过合理
經营所許可的限度，他把土地租金提高到难以想像的程度，他最後
終於破產了。資本主义自已給自己掘下了墳墓，使“人民經济”蒙
受了1891年的可怕危机，於是……资本主义停滞了，因为它没有
基礎，無力繼續“走这条道路”。俄罗斯觉悟到“我們离開了万古
神聖的人民制度”，所以它正在等待……長官下幾道“把大生產移
接到村社上去”的命令。
这个“万古常新的”(在俄國民粹派看來)理論的荒謬性到底在
哪裡呢?
是这个理論的製造者不懂得“为生產资料而生產生產資料”的
意义嗎？当然不是。这个规律尼古·一遜先生知道得很清楚，他
甚至提到这个规律在我国也顯现过(186頁、203—204頁)。誠然，
由於他具有用种种矛盾的說法來自己打自己耳光的才能，有時(參
看123頁)他就忘記这个規律，但很明顯，糾正这類矛盾的說法，
絲毫糾正不了作者的基本的(上述的)論断。
他的理論的荒謬性在於他沒有本領說明我國的資本主义，而
把自己關於資本主义的議論建築在純粹的虛構上面。
尼古·一遜先生把由於家庭產品被工廠產品排挤而破產的
“農民”看做是同一的，内部一致的，对各种生活现象的反映是一
样的。
現实中根本就沒有这种情形。如果生產單位(農戶)的孤立性
不存在，那未商品生產也就不可能在俄國產生，並且誰都知道，我
國農民实际上是各自經营而不依賴他人的，他们各自担着風險生
產他們所私有的產品;他們独自和“市場”來往。
現在我們來看看“農民”的情況是怎样的:
=====第119页=====
104
列寧全集第一卷
“農民因需要錢而过分擴大耕地，於是遭到破產。”
但只是富裕的、有种子的、有足够耕畜和農具的農民才能擴大
耕地。这种農民(大家知道，他们是少數)的確增加了耕地，甚至
把自己的經济擴大到沒有帮工就不能照顧的程度。而多數農民則
根本無力用擴大生產的办法來滿足对金錢的需要，他們既沒有任
何儲备，也没有足够的生產資料。这种農民要得到錢，就得去找
“外水”，就是說，他拿到市場上去的已不是自己的產品而是自己的
劳動力了。出去找外水自然使農業更加衰落，这个農民的最後結
局就是把自己的份地租給本村社的富戶；这个富户擴大自己的生
產，当然不是把这种份地出產的產品自己消费掉，而是把它送到
市場上去。結果是“人民的貧窮化”、资本主义發展和市場擴大。
但不僅如此。这个極力擴大自己的農業生產的富裕農民，已不能
像从前那样進行自給自足的生產了，就拿鞋子來說，買鞋穿对他更
合算了。至於窮了的農民，他也得買鞋穿：他不能自己做鞋子，原
因很簡單，他已沒有自己的經济了。於是產生了对鞋子的需求，產
生了粮食的供应，这是殷实農夫所生產的粮(这种農夫的經济的
進步趨勢使瓦·沃·先生很感動)。附近做鞋的手工業者也同种地
者現在的处境一样:衰落的農業提供的粮食太少，要購買粮食就必
須擴大生產。当然，能够擴大生產的仍然只是那些有積蓄的手工
業者，即少數人;他們有可能僱用工人或把活計分給貧苦農民在家
裹做。而多數手工業者則根本不想擴大作坊：如果發了財的包買
主能給他們點“活計做”，就是說，如果他們能給自己唯一的商品
(劳動力)找到購買者，他們就很高兴了。結果又是人民的貧窮化、
資本主义發展和市場擴大，又推動了社会分工的進一步發展和深
入。这个运动到何处为止呢？这誰也說不上來，正如誰也說不上
=====第120页=====
論所謂市場問題
105
來它从什麼地方開始一样；但这無關緊要。重要的是在我們面前
有一个活生生的有机过程，即商品經济发展和资本主义增长的过
程。農村中的“非農民化”向我们表明这个过程的開端，它的萌芽，
它的早期階段；城市中的互大资本主义向我们表明这个过程的結
尾和它的趨向。若想把这兩个現象分割開來，若想把它們看做孤
立的互不依賴的东西，那你就不能使自己的論断前後一致，你就不
能說明任何現象，無論人民的貧窮或資本主义的增長。
但常有这种情形：一些愛發这种無头無尾的議論的人們不能
說明这个过程，於是中止探討，說兩个現象(他們都同样不了解)中
有一个现象[这裹当然是指那种与“有批判头腊的人物的崇高道德
威”相抵觸的现象]是“荒谬的”“偶然的”“懸空的”。
顯然，事实上只有他們自己的議論才是“懸空的”。
中
4
=====第121页=====

=====第122页=====
58
 Bobe b  nag
2apat es e
L a
a
fais Emin  kannp
gs Soad
Besvagdeb  Kot
a,
Nopaogi paBerat
e huy
aSea
ontue  bgg
oay a
L
Cmmes Spgr oes Bg,4 bon he Caatee t
ebae   Kl as y
te Ce o te s e S 
on    
ane, s abm eg e g
S 
h a d , e 
 3
Te o Ba 
h 
t  of.
Sal
Rby

Cgp
He eaesns git
Ras hby
S  mont
FageyDe
2
1893 年列寧“論所謂市場問題”手稿
(製版縮小的)最末一頁
=====第123页=====
1
1
0
0
.
=====第124页=====
什麼是“人民之友”以及他們如何
攻撃社会民主主义者?
(回答“俄國財富”雜誌反对馬克思
主义者的論文)15
3
:
寫於1894年春夏
1894年第一次刊印
按1894年膠印版刊印
=====第125页=====
，
=====第126页=====
1
第一編
1
=====第127页=====
4
I
=====第128页=====
113
“俄國財富”16開始了反对社会民主主义者的战役。該雜誌的
魁首之一尼·米海洛夫斯基先生还在去年第10期上就宣佈要進
行一場反对“我國所謂馬克思主义者或社会民主主义者”的“論
战”。隨後出現了謝·克利文柯先生的“論文化孤士”一文(第12
期)和尼·米海洛夫斯基先生的“文藝和生活”一文（“俄國财富”
1894 年第1期和第2期)。至於該雜誌本身对我國經济現实的看
法，謝·尤沙柯夫先生在“俄國經济發展問題”一文中(第11期和
第12期)已做了最充分的叙述。这些先生總是妄圖在自己雜誌上
表达真正“人民之友”的思想和策略,其实他们都是社会民主主义
者的死敌。現在我們就來把这些“人民之友”、把他們对馬克思主
义的批評、把他們的思想、把他们的策略仔細考察一下。
尼·米海洛夫斯基先生最注意馬克思主义的理論根据，因而
專門对唯物主义歷史現做了分析。在把許許多多闡明这个学說的
馬克思主义文献的内容做了一个大体介绍後，米海洛夫斯基先生
以下面一大段話開始了自己的批評。
他說：“首先自然要發生这样一个問題：馬克思究竟在哪一部
著作中叙述了自己的唯物主义歷史观呢？在資本論'中，他給我
們提供了一种把邏輯力量与淵博学識、与对全部經济学文献和有
關事实的精細研究結合起來的範例。他把那些早被遺忘或現在誰
=====第129页=====
114
列寧全集第一卷
也不知道的經济学理論家搬出來，他对工廠视察員在各种報告中
或專家在各种專門委員会上所陈述的那些極瑣碎的情節也沒有忽
視;總之，他蒐集了大量的实际材料，一部分用來論証、一部分用來
說明他的經济理論。如果他具的創造了'嶄新的’歷史过程現，根
据新观點說明了人類的全部过去，並總結了迄今有过的一切哲学
歷史理論，那他当然会同样細心地做这样一件事情，就是說，他当
然会具正重新審查並批判地分析一切關於歷史过程的著名理論，
当然会研究全世界歷史中的大量事实。像馬克思主义交献中通常
所做的那样把馬克思和達尔文比较一下，就会更加確信这一意見。
達尔文的全部著作是什麼呢？这就是把堆積如山的实际材料總結
为幾點概括的、彼此緊相联系的思想。馬克思的与此相称的著作
究竟在哪里呢？这样的著作是沒有的。不僅馬克思沒有这样的著
作，而且在全部馬克思主义交献中也没有这样的著作，虽然这种文
献數量很大，牽涉很廣。”
这一大段話極清楚地証明人們对“資本論”和馬克思是懂得多
麼少呵。他們被馬克思著作中的大量证据所压倒，不得不奉承他，
称讚他，同時卻完全忽略学說的基本内容，若無其事地繼續彈着
“主观社会学”的老調。說到这里，不能不想起考茨基在其論馬克
思經济学說一書前面所选載的一段很正確的題詞:
Wer wird nicht einen Klopstock loben?
Doch wird ihn jeder lesen? Nein.
Wir wollen weniger erhoben
Und fleissiger gelesen sein!
誰不讚美克洛普什托克呢？但是，每个人都会去閱讀他的著作嗎？不会的。我
們希望人們少恭維我們，而多用心閱讀我們的著作吧！(萊辛)—編者註
=====第130页=====
115
什麼是“人民之友”
正是如此！米海洛夫斯基先生应当少称讚馬克思，多用心閱
讀他的著作，或者更好是多認真思索自己所讀的东西。
米海洛夫斯基先生說：“馬克思在'資本論’中給我們提供了一
种把邏輯力量与淵博学識結合起來的範例。”一个馬克思主义者指
出：米海洛夫斯基先生在这句話里給我們提供了一种把光輝詞句
与空洞內容結合起來的範例。这个評語是完全公正的。馬克思的
这种邏輯力量究竟表現在哪里呢？它產生了什麼样的結果呢？讀
到米海洛夫斯基先生上述那一大段話時，会以为这全部力量不过
是用於最狹义的“經济理論”而已。同時为了更加强調馬克思表現
其邏輯力量的範圍的狹小，米海洛夫斯基先生就着重指出“極瑣碎
的情節”、“精細研究”、“誰也不知道的理論家”等等。这样看來，似
乎馬克思对於这些理論的創造方法並沒有加進任何值得指出的具
正的新东西，似乎他把經济学保留在过去經济学家所原有的范圍
内而没有将它擴大，没有对这門科学本身提出“崭新的”見解。然
而凡是讀过“資本論”的人都知道这完全是謊言。說到这里，不能
不想起米海洛夫斯基先生在十六年前与一个鄙陋的资產階級老爺
尤·茹柯夫斯基17進行論战時对馬克思的評論。也許当時的時候
不同，也許当時的感觉较为新鲜，不管怎样，米海洛夫斯基先生当
時的那篇文章在筆調或内容方面都完全是另外一个样子。
“'本書的最終目的是表明現代社会的發展規律（原文是Das
oekonomische Bewegungsgesetz即經济运动规律)'，——馬克思會
这样談到他的資本論’並嚴格遵行了他的綱領”，—1877年米
海洛夫斯基先生就是这样評論的。我們來更仔細地考察一下批評
家所認为嚴格遵行了的綱領吧。这个綱領就是“表明現代社会的
經济发展規律”。
=====第131页=====
116
列寧全集第一卷
这句話本身就使我們碰到幾个需要加以解釋的問題。为什麼
馬克思以前的所有經济学家都談論一般社会，而馬克思卻說“現代
(modern)”社会呢？他究竟在什麼意义上使用“现代”一词，按什麼
标誌來特別划出这个現代社会呢？其次，社会的經济运动規律是
什麼意思呢？我們時常听見經济学家說：只有物資生產才受經济
規律支配，而分配則以政治为轉移，以政权和知識界等等对社会的
影响如何为轉移——而这也就是“俄國財富”那班政論家和經济学
家所喜爱的思想之一。馬克思究竟在什麼意义上談到社会的經济
运动规律並把这个规律叫做Naturgesetz（自然规律)呢？为什麼
許許多多本國社会学家寫了大堆著作，說社会現象迥然不同於自
然歷史現象，因此，研究前者必須探用十分特别的“社会学中的主
观方法”呢?
所有这些疑难都是自然和必然发生的，当然，只有不学無術之
徒才会在談到“資本論”時忽略这些疑难。为了弄清这些問題，我
們且先从“資本論”同一序言中再引一段話來，这段話只比上述引
証稍後幾行。
馬克思說:“我的現點在於我把社会經济形态的發展看做自然
歷史过程。18
只要把我們从序言里引來的这兩段話簡單地对照一下，就可
看出“資本論”的基本思想正在於此，而这个思想，像我們所听見的
那样;是以稀有的邏輯力量嚴格遵行了的。說到这里，我們首先要
指出兩件事实。馬克思只說到一个“社会經济形态”，即资本主义
社会經济形态，换句话說，他研究的只是这个形态而不是別的形态
的發展規律，这是第一。第二、我們还得指出馬克思用以得出其結
論的方法，这种方法，像我們剛才从米海洛夫斯基先生那里听見的
=====第132页=====
117
什麼是“人民之友”
那样，就是“精细研究有關事实”。
現在我們來分析我們的主現哲学家企圖非常巧妙地避而不談
的“资本論”的这一基本思想。社会經济形态这一概念的内容究竟
是什麼呢？怎样才可以而且必須把这种形态的發展認为是自然歷
史过程呢?—这就是現時擺在我們面前的問題。我已經指出，从
舊的(对俄國說來不是舊的)經济学家和社会学家的观點看來，社
会經济形态这一概念完全是多餘的，因为他們談論的是一般社会，
他們同斯賓塞派爭論的是一般社会是什麼、一般社会的目的和实
質是什麼等等。在这种議論中，这些主观社会学家所憑藉的是这
類的論据：社会的目的是为社会全体成員謀利益，因此，正义就
要求有某一种组織，凡不合乎这种理想(“社会学应从某种空想開
始”，——主观方法的首創者之一米海洛夫斯基先生的这句話最好
不过地道破了他們的方法的实質)組織的制度都是不正常的，应該
取消的。例如米海洛夫斯基先生说：“社会学的根本任务是阐明那
些使人類天性的某些需要得到满足的社会条件。你们看見这位社
会学家感兴趣的只是能够满足人類天性的社会，而完全不是什麼
社会形态，何况这些社会形态还可能是以少数奴役多数这种不合
“人類天性”的现象为基礎的。你们同样看見，在这位社会学家看
來，談不到把社会發展看做自然歷史过程。(“社会学家既然認为某
种东西合心愿或不合心愿，就应当找到实现这合心愿的东西或取
消那不合心愿的东西的条件”，即“实现某种某种理想的条件”，
也是这个米海洛夫斯基先生說的。)不僅如此，甚至談不到什麼發
展，而只能談到由於……由於人們不聰明、不善於真正懂得人類天
性的要求、不善於找到实现这种合理制度的条件而在歷史上发生
过的种种离開“心願”的偏向和“缺陷”。顯而易見，馬克思關於社
=====第133页=====
118
列寧全集第一卷
会經济形态发展的自然歷史过程的基本思想，是在根本上摧毁这
种妄想以社会学自命的幼稚道德的。馬克思究竟怎样得出这个基
本思想呢？他所用的方法就是从社会生活的各种領域中划分出經
济領域來，从一切社会關係中劃分出生產关係來，並把它当做決
定其餘一切關係的基本的原始的關係。馬克思自己會把他对这个
問題的推論經过描寫如下：
“为要解决那些使我激動不安的疑难而着手進行的初步工作，
就是对黑格尔的法律哲学进行批判的密查。这项工作使我得出如
下的結論：法律關係，也像政治形式一样，不能用它們本身來解釋
清楚，也不能用所謂人類精神的一般發展來解釋清楚；恰恰相反，
它們根源於物質生活關係，黑格尔按照18世紀英法作家的先例會
把这些關係的总和称为市民社会。对於市民社会的解剖，应当在
政治經济学中去尋求。我研究政治經济学時所得出的一般結論，
可以扼要地表述如下。人们在自己生活的社会生產中彼此間發生
一定的關係，即和他們的物質生產力發展的一定程度相適合的生
產關係。这些生產關係的總和組成社会的經济結構，即法律的和
政治的上層建築所藉以建立起來、並且有一定的社会意識形式与
之相適应的现实基礎。物質生活的生產方式决定着社会生活、政
治生活和精神生活的一般过程。不是人們的意識決定人們的存
在，恰恰相反，正是人們的社会存在決定人們的意識。社会的物質
生產力發展到一定程度時，便和它們的那些現存生產關係或不过
是現存生產關係在法律上的表現的財產關係發生矛盾。於是这些
關係便由生產力發展的形式变成了束縛生產力的桎梏。那時社会
变革时代就到來了。隨着經济基礎的改变，全部龐大的上層建築
也会或遅或速地发生变革。在考察这些变革時，必須隨时把二者
=====第134页=====
119
什麼是“人民之友”
區別開來，一种是生產的經济条件方面所發生的能以自然科学的
精確性指明的物質变革，一种是人們藉以意識到这个衝突並力求
把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲学的形式，簡
言之，即思想形式。正如我們评判一个人時不能以他自己对自己
的看法为根据一样，我们评判这样一个变革时代也不能以它的意
識为根据。相反地，这个意識要从物質生活的矛盾中，从社会生產
力和生產關係間存在的衝突中求得解釋……大体說來，亞洲的、
古代的、封建的和现代资產階級的生產方式，可以看成是社会經济
形态的幾个演進时代。19
社会学中这种唯物主义思想本身已經是天才的思想。当然，
这在那時暫且还只是一个假設，但是是一个第一次使人們有可能
極科学地对待歷史問題和社会問題的假設。在此以前，社会学家
不善於往下探究像生產關係这样簡單和这样原始的關係，而巡直
着手探討和研究政治法律形式，一碰到这些形式是由当時人類某
种思想產生的事实就停留下來；結果似乎社会關係是由人們自觉
地建立起來的。但这个充分表现於《Contrat Social20的思想(这
种思想的痕跡在一切空想社会主义学說中都表現得十分明顯）中
的結論是和一切歷史現察完全矛盾的。社会成員把他們生活於其
中的社会關係的總和看做一个由某种原則所贯串的一定的完整的
东西，一一这是从來没有过而且现在也没有的事；恰恰相反，大众
是不自觉地適应於这些關係的，而且根本不了解这些關係是特殊
的歷史的社会關係，例如人們千百年來生活於其中的交換關係，只
是在最近才得到了解釋。唯物主义繼續深入分析，發現了人的这
些社会思想本身的起源，也就消除了这个矛盾；因此，只有關於思
想的進程取決於事物的進程的唯物主义結論，才是唯一可与科学
=====第135页=====
120
列寧全集第一卷
的心理学相容的結論。其次，从另一方面說，这个假設第一次把社
会学提到了科学的水平。在此以前，社会学家总是难於分清錯综
複雜的社会現象中的主要現象和次要現象（这就是社会学中的主
观主义的根源)，不能找到这种划分的客观标准。唯物主义提供了
一个完全客观的标准，它把“生產關係”划为社会結構，使我们有可
能把主观主义者認为不能应用到社会学上来的一般科学的重複律
应用到这些關係上來。当他们还局限於思想的社会關係（即通过
中
人們的意識而形成的關係)時，始終不能發現各國社会現象中的
重複性和常規性，他們的科学至多不过是記載这些現象，收集素
材。一分析物質的社会關係（即不通过人們意識而形成的社会關
係：人們在交換產品時彼此發生生產關係，他們甚至沒有意識到这
里存在着社会生產關係)，立刻就有可能看出重複性和常規性，就
有可能把各国制度概括为一个基本概念，即社会形态。只有这种
概括才使我們有可能从記載社会現象（和从理想的現點來估計社
会現象)進而極科学地分析社会現象，譬如說，劃分出一个資本主
义国家和另一个资本主义国家不同的东西，研究出一切资本主义
國家所共有的东西。
最後，第三、这个假设之所以第一次使科学的社会学的出现
成为可能，还由於只有把社会關係歸結於生產關係，把生產關係歸
結於生產力的高度，才能有可靠的根据把社会形态的發展看做自
然歷史过程。不言而喻，没有这种观點，也就不会有社会科学。(例
如主观主义者虽然承認歷史現象的規律性，但不能把这些現象的
進化看做自然歷史过程，这是因为他們只限於指出社会思想和人
这当然始終說的是社会關係的意識，而不是其他什麼關係的意識。
=====第136页=====
121
什麼是“人民之友”
的目的，而不善於把这些思想和目的歸結於物質的社会關係。)
馬克思在40年代提出这个假设後，就着手实际地(请注意这
點)研究材料。他从各个社会经济形态中取出一个形态(即商品經
济体系）加以研究，並根据大量材料（他花了不下二十五年的工夫
來研究这些材料）把这个形态的活動規律和發展規律做了極詳尽
的分析。这个分析僅限於社会成员間的生產關係。馬克思一次也
沒有利用这些生產關係以外的什麼因素來說明問題，但他使我們
有可能看出社会經济的商品組織怎样发展，怎样变成資本主义組
織而造成資產階級和無產階級这兩个对抗的（这已經是在生產關
係範圍内)階級，怎样提高社会劳動生產率，並从而带進一个与这
一資本主义組織的基礎处於不可調和的矛盾地位的因素。
“資本論”的骨骼就是如此。可是全部問題在於馬克思並不
以这个骨骼为满足，並不以通常意义的“經济理論”为限；他專門
以生產關係說明該社会形态的結構和發展，但又隨時隨地探究適
合於这种生產關係的上層建築，使骨骼有血有肉。“資本論”所以
大受欢迎，是由於“德国經济学家”的这一著作把整个资本主义社
会形态作为活生生的东西向讀者表明出來，將它的生活習慣，將它
的生產關係所固有的階級对抗的具体社会表現，將維護資產階級
統治的資產階級政治上層建築，將資產階級的自由平等之類的思
想，將資產階級的家庭關係都和盤托出。現在可以看出，把馬克思
和達尔文相比較是完全正確的：“資本論”不是別的，正是“把堆積
如山的实际材料总結为幾點概括的、彼此緊相联系的思想”。誰讀
“資本論”而不能看出这些概括的思想，那就怪不得馬克思了，因为
我們知道馬克思甚至在序言中就已指出这些思想。而且这种比較
不仅从外表方面（不知为什麽这一方面使米海洛夫斯基先生特别
=====第137页=====
122
列寧全集第一卷
感兴趣)看是正确的，就是从内容方面看也是正确的。達尔文推翻
了那种把動植物种看做彼此毫無联系的、偶然的、“神造的”、不变
的东西的观點,第一次把生物学放在完全科学的基礎上，确定了物
种的变異性和承續性，同样，馬克思也推翻了那种把社会看做可按
長官的意志(或者說按社会意志和政府的意志，都是一样)隨便改
变的、偶然產生和变化的、机械的个人结合体的观點，第一次把社
会学置於科学的基礎上，確定了社会经济形态是一定生產關係的
總和，确定了这种形态的发展是自然歷史过程。
現在，自从“資本論”問世以來，唯物主义歷史現已經不是假設
而是科学地证明了的原理，在没有另一种想科学地說明某种社会
形态(正是社会形态，而不是什麼國家或民族甚至階级等等的生活
習慣)的活動和發展的嘗试以前，在沒有另一种想像唯物主义一样
把“有關事实”排列得秩序井然、把某种社会形态生動地描繪出來
並給以極科学的解釋的嘗試以前，唯物主义歷史現始終是社会科
学的别名。唯物主义並不像米海洛夫斯基先生所想的那样，“多牛
是科学的歷史观”，而是唯一的科学的歷史观。
現在还有人讀了“資本論”而在那里找不到唯物主义，这豈不
是再可笑不过的奇聞麼！唯物主义在哪里呢？——米海洛夫斯基
先生帶着实在莫名其妙的神情問道。
他讀了“共產党宣言”竟看不出那里对现代制度(法律制度、政
治制度、家庭制度、宗教制度和哲学体系)的解釋是唯物主义的，看
不出那里甚至对种种社会主义和共產主义理論的批评也是在某种
某种生產關係中尋找並找到这些理論的根源的。
他讀了“哲学的贫困”竟看不出那里对蒲鲁东社会学的剖解是
从唯物主义观點出发的，看不出那里对蒲鲁东所提出的各种各样
=====第138页=====
什麼是“人民之友”
123
歷史問題的解決办法的批评是从唯物主义原則出发的，看不出这
本書的作者本人關於应在哪里尋找材料來解決这些問題的一切指
示都是援引生產關係的。
他讀了“資本論”竟看不出那里是用唯物主义方法科学地分析
一种(而且是最複雜的一种)社会形态的模範，是大家公認的無与
倫比的模範。於是他坐下來拼命思索这个深奧的問題：“馬克思究
竟在哪一部著作中叙述了自己的唯物主义歷史观呢?”
凡熟悉馬克思的人都会反問他：馬克思在哪一部著作中沒有
叙述过自己的唯物主义歷史观呢？大概只有当某个卡列也夫在某
本玄奥的歷史作品的“經济唯物主义”一章中逐条指明馬克思的唯
物主义著作的时候，米海洛夫斯基先生才会知道这些著作吧。
最可笑的是米海洛夫斯基先生責备馬克思,說他沒有“重新審
查（原來如此！）一切關於歷史过程的著名理論”。这簡直可笑極
了。試問这些理論十分之九都是些什麼东西呢？都是一些關於什
麼是社会、什麼是進步等等純粹先驗論的、独断的、抽象的議論(我
有意举出这些与米海洛夫斯基先生心意相投的例子)。而且这些
理論就其存在來說已是無用的，就其基本方法、就其徹头徹尾的暗
淡無光的形而上学來說也是無用的。从什麼是社会、什麼是進步
等問题開始，就等於从尾開始。当你还沒有研究过任何一种社会
形态，甚至未能确定这个概念，甚至未能去認真研究事实和客观地
分析任何一种社会關係的時候，你怎能得出關於一般社会和一般
進步的概念呢？这就是任何科学所由以開始的那种形而上学的最
明顯的标志:还不善於着手研究事实時，總是a priori臆造一些
 預先。編者註
=====第139页=====
124
列寧全集第一卷
毫無結果的一般理論。形而上学的化学家还不善於实际研究化学
过程時，就臆造一种關於什麼是化学親和力的理論。形而上学的
生物学家談論着什麼是生命，什麼是生命力。形而上学的心理学
家議論着什麼是灵魂。这种方法就是很荒謬的。不分別說明各种
心理过程,就不能談論灵魂：在这裹要想有所進步，就必須擯棄那
些關於什麼是灵魂的一般理論和哲学議論，就必須有本事把对於
說明这种或那种心理过程的事实的研究放在科学的基礎上面。因
此，米海洛夫斯基先生的责备，正好像一个畢生撰寫什麼是灵魂这
一問題的“作品”的形而上学的心理学家（連一个最簡單的心理現
象都弄不清楚)竟来责备一个科学的心理学家，說他没有重新審查
一切關於灵魂的著名理論。他,这个科学的心理学家，棄了關於
灵魂的哲学理論，遥直研究心理現象的物質本体(神經过程)，因
而，譬如說，分析了並說明了某种或某些心理过程。於是我們这位
形而上学的心理学家讀起这部著作時,称讚过程描寫得很好，事实
研究得很好，但是他並不感到滿足。这位哲学家听见周圍的人說
那位学者有崭新的心理学观點和科学的心理学的特别方法时，颇
为激动並怒气冲冲地說，且慢，究竟在哪一部著作中叙述了这个方
法呢？在这部著作中豈不是“僅僅只有一些事实”嗎？其中豈不是
絲毫沒有重新審查过“一切關於灵魂的著名哲学理論”嗎？这是完
全不相称的著作呀！
在形而上学的社会学家看來，自然，“資本論”同样是不相称的
著作。形而上学的社会学家看不出什麼是社会这种先驗論的議論
的毫無用处，不懂得这种方法並不是研究和說明問題，而只是把英
國商人的資產階級思想或俄國民主派的小市民社会主义理想充做
社会概念。正因为如此，这一切哲学歷史理論就像肥皂泡一样，一
=====第140页=====
125
什麼是“人民之友”
出现就化为烏有，至多不过是当時社会思想和社会關係的征象，絲
毫沒有推進人们对社会關係、即使是个別的但是真实的(而不是那
些“適合人類天性的”)社会關係的理解。馬克思在这方面的偉大
成就在於他按棄了所有这些關於一般社会和一般進步的議論，而
对一种社会(资本主义社会)和一种进步(资本主义进步)做了
科学的分析。米海洛夫斯基先生却责备馬克思，說他从头開始;
而不从尾開始；从分析事实開始，而不从最終結論開始；从研究歷
史上一定的特殊的社会關係開始，而不从關於什麼是一般社会關
係的一般理論開始！於是他問：“相称的著作究竟在哪里呢?”呵，
好一个絕頂聰明的主观社会学家呵！！
如果我们这位主观哲学家僅僅对哪部著作論証过唯物主义这
一問題有疑間，那也許只是小小的不幸。可是他，尽管在任何地方
都沒有找到对唯物主义歷史观的論証，甚至没有找到对唯物主义
歷史观的叙述(也許正因为他没有找到)，却把这个学說从未企求
过的东西硬加到它的头上。他引证了布洛斯所說的馬克思提倡一
种崭新的歷史观，於是毫不客气地推論下去，似乎这个理論企求
“給人類解釋其过去”，說明“人類的全部(原來如此！！？)过去”等
等。这完全是捏造！这个理論所企求的只是說明资本主义社会組
織，而不是說明任何別种社会組織。然运用唯物主义去分析和
說明一种社会形态已取得如此輝煌的成果，那末，十分自然，歷史
唯物主义已不再是什麼假設而是經过科学檢驗的理論了；十分自
然，这种方法也必须应用於其各种社会形态，虽然这些社会形
态尚未經过事門的实际研究和详细分析，正像已为充分的事实所
证实了的种变說思想应用於整个生物学领域一样，虽然对个别的
物种來說其变化的事实还未能確切断定。种变說所企求的完全不
=====第141页=====
126
列寧全集第一卷
是說明“全部”物种形成史，而只是把这种說明的方法提到科学的
高度，同样，歷史唯物主义也从来没有企求說明一切，而只企求指
出“唯一科学的”(馬克思在“資本論”中的話)說明歷史的方法21。
据此可以判断，米海洛夫斯基先生所探用的是多麽机智、多麽
重、多麼体面的論战手法：他首先歪曲馬克思，把一些妄誕的企求
加到歷史唯物主义的头上，說它企求“說明一切”，企求找到“打開
一切歷史門戶的鑰匙”(这种企求当然已被馬克思在他答覆米海洛
夫斯基的論文的“信”22裹立刻就用極辛辣的方式反对过了)，接
着讥笑自己所捏造出來的这种企求,最後，把恩格斯的一段確切的
意見(其所以確切，因为米海洛夫斯基这一次是摘錄，而不是轉述)
引来，即把唯物主义者心目中的政治經济学“还待創造”、“我们从
它那里得到的一切东西还只限於”资本主义社会史23等語引來，於
是做出結論說，“这些話把經济唯物主义的活動場所縮得很小了”！
要多麼幼稚或多麼自以为是的人，才会指望这种戲法不会被人識
破呵！首先歪曲馬克思，接着譏笑自己的捏造，然後引來確切的意
見，便厚顏無恥地宣佈这些意見把經济唯物主义的活動場所縮得
很小了！
米海洛夫斯基先生这种譏笑办法究竟是什麼样的货色，可从
下述例子看出。米海洛夫斯基先生說：“馬克思在任何地方都沒有
論証过它們。”（即沒有論証过經济唯物主义的理論根据）“固然，
馬克思和恩格斯曾打算寫一部哲学歷史和歷史哲学性質的著作，
甚至也寫成了(1845—1846年)，但这部著作从未刊行24。恩格斯
說：这部著作的第一部分叙述唯物主义歷史观，这一叙述只表明
我們当時在經济史方面的認識是不夠的。”於是米海洛夫斯基先
生做出結論說:“由此可見，在科学社会主义’和經济唯物主义理
=====第142页=====
什麼是“人民之友”
127
論的基本要點被發現以及隨後在宣言'中被闡述的時候，据作者
之一自己承認，要做这样一件事情他們的認識是不夠的。”
你看这种批評多麼可愛呵！恩格斯說他們自己当時对經济
“史”的認識不夠，因此，他們也就沒有把自己的“一般”歷史哲学性
質的著作刊行出來。米海洛夫斯基先生把这點硬說成这样，好像
“做这样一件事情”，如制定“科学社会主义的基本要點”即做出“宣
言”中已經發表的对“資產階級”制度的科学批評，他們的認識是
不够的。二者必居其一：或者是米海洛夫斯基先生不懂得概括全
部歷史哲学的企圖和科学地說明資產階級制度的企圖問的差別，
或者是他認为馬克思和恩格斯当時的認識还不足以批判政治經济
学。如果是後者，他就太刻薄了，他竟不肯把他断定这种不够时所
持的理由以及他所做的更正和補充拿出來給我們看看。馬克思和
恩格斯決定不發表他們的歷史哲学著作而集中全力对一种社会組
織做科学的分析，这只表明他们有最高度的科学誠心。米海洛夫
斯基先生決定譏笑他自己所附加的这些东西，硬說馬克思和恩格
斯叙述自己的現點時明知自己的認識是不夠的，这只表明他的論
战手段既不证明他聰明，也不证明他講体面。
再举一个例子。米海洛夫斯基先生說：“馬克思的alter ego
恩格斯在論証作为歷史理論的經济唯物主义方面做得多些，他有
一部專門歷史著作：家庭、私有制和國家的起源，就(im Ansch-
luss)摩尔根的见解而作'。这个《Anschluss》真是妙极了。美国人
摩尔根的書的出現是在馬克思和恩格斯宣佈經济唯物主义基本原
理許多年以後，並且完全与經济唯物主义無關。”於是他認为“經
第二个我。一—編者註
=====第143页=====
128
列寧全集第一卷
济唯物主义者附和了”这本書，同时因为在史前时代沒有階級鬥
争，他们便对唯物主义歷史观的公式加上这样一个“更正”:在劳动
生產率極低的原始时代，起着头等作用的人本身的生產即子女生
產，是和物资生產並列的决定要素。
恩格斯說：“摩尔根的偉大功績在於他从北美印第安人的氏族
联系中，找到了一把鑰匙來解決古希腊、罗馬和日耳曼歷史中一些
極其重要而至今尚未解決的謎。”25
米海洛夫斯基先生对此宣称：“總之，在40年代末發現並宣
佈了一个崭新的唯物主义的和真正科学的歷史观，这个歷史观给
予歷史科学的东西，正与達尔文理論給予现代自然科学的东西一
样。”可是随後米海洛夫斯基先生又重複說，这个歷史观从未科学
地論证过。“它不仅没有在一个拥有大量的和多样的实际材料的
場所内檢驗过(“资本論”是“不相称的”著作:其中只有事实和精細
研究而已！)，甚至没有用批判和排斥其他哲学歷史体系的方法來
充分論証过。”恩格斯的著作 《Herrn E.Dührings Umwalzung
derWissenschaft》“只是顺便說出的一些机智的書試”，於是米海
洛夫斯基先生認为可以完全迴避这部著作中所涉及的大量重要
题，尽管这些“机智的尝试”很机智地指明了“从空想開始的”社会
学的空洞性，尽管这部著作詳細地批判了認为政治法律制度決定
經济制度的“暴力論”，亦即“俄國財富”的政論家先生們所極力鼓
吹的“暴力論”。的確，用幾句空空洞洞的話來胡乱評論这部著作
比認真分析其中唯物地解決了的問題，哪怕是一个問題，也要容易
得多；而且这样做又很安全，因为書报檢查机关大概永远也不会准
“歌·杜林先生在科学中所实行的改革”(“反杜林論”)。——编者註
=====第144页=====
129
什麼是“人民之友”
許翻譯此書，於是米海洛夫斯基先生也就不必替自己的主現哲学
耽憂，可以把这部書叫做机智之作了。
更为突出和更可借鑑的（为表明人有舌头是为了隐瞒自己的
思想，或賦予空洞性以思想形式)是他对馬克思的“資本論”的評
論。“資本論’中有一些含有歷史内容的光輝篇幅，但是(这个“但
是”妙極了！这甚至不是“但是”，而是有名的《mais》，譯成俄國話
就是“耳杂不会高过额头”)这些篇幅按此書的任务來說，局限於一
个確定的歷史時期，它们並不確立經济唯物主义的基本原理，只不
过涉及某一類歷史現象的經济方面。”換句話說，“資本論”这部專
門研究资本主义社会的著作，对於这一社会及其上層建築做了唯
物的分析，“但是”米海洛夫斯基先生却寧愿迴避这个分析：看呀，
这里僅僅說到“一个”時期，而他，米海洛夫斯基先生，則想概括一
切時期，並且概括到根本不具体談及任何一个時期。很明顯，为了
達到这个目的，即为了概括一切时期而在实質上不涉及任何一个
時期，就只有一种方法，就是做一些“光輝”而空洞的泛泛之談。在
用空話來支吾搪塞的技巧方面，誰也比不上米海洛夫斯基先生。
原來只是因为他，馬克思，“並不确立經济唯物主义的基本原理，只
不过涉及某一類歷史现象的經济方面”，所以不值得(單独地)具体
論及馬克思的研究工作。多麼奧妙呀！“並不確立”，只“不过涉
及”！——的確，用空話來抹殺任何一个問題是多麼容易呀！例如
馬克思屢次說明商品生產者的關係是法制國家公民权利平等和自
由合同等等原则的基礎，这是什麼意思呢？他是以此确立唯物主
义呢，还是“不过”涉及呢？我们的哲学家本着他固有的谦逊态度，
避免从实質上回答問題，而逕直从自己那些誇誇其談、言之無物的
“机智的嘗試”中做出結論。
=====第145页=====
130
列寧全集第一卷
这个結論如下：“在企求闡明世界歷史的理論宣佈以后四十
年，古希腊、罗馬和日耳曼的歷史还是尚未解决的谜，这种情况对
这一理論來說，是一點也不奧妙的;而解決这些謎的鑰匙：第一、是
由一个完全与經济唯物主义理論無關、一點也不知道这个理論的
人找到的；第二、是藉助於非經济因素找到的。人本身的生產'这
一名詞，即子女生產，使人有點可笑，而恩格斯却抓住这个名詞以
便至少在字面上保持它与經济唯物主义基本公式的联系。可是，恩
格斯不得不承認，人類的生活在許多世紀內都不是按照这个公式
形成的。”的確，你米海洛夫斯基先生的論战手法真是“一點也不奧
妙”！这一理論是說，为了“闡明”歷史，不要在思想的社会關係中
而要在物質的社会關係中去尋找基礎。由於实际材料不够，过去
沒有可能把这个方法用來分析歐洲上古史的某些極重要的現象，
例如氏族制度26，因此，这个制度仍然是一个谜e。後來，摩尔根在
美洲蒐集了丰富的材料，逐有可能分析氏族制度的实质，並得出如
下的結論：对氏族制度的說明，不要在思想關係(例如法律關係或
宗教關係)中而要在物質關係中去尋找。顯然，这件事实只不过光
辉地证实了唯物主义方法而已。所以，当米海洛夫斯基先生为了
非难这个学說而首先提到解決最困难的歷史之謎的鑰匙是由一
个与經济唯物主义理論“完全無關”的人所找到的時候，我們只能
驚異於人們是多麼不会辨別什麼东西在給自己辯護，什麼东西在
無情地打擊自己。其次，我們的哲学家說，子女生產並不是經济因
米海洛夫斯基先生在这裹也没有放过机会来識笑一下：咳，为什麼这样，既然
有科学的歷史观，而古代史却是一个謎！米海洛夫斯基先生，你从任何一本教
科書里都可以知道氏族制度問題是引起大量的理論來加以說明的最困难的問
题之一。
=====第146页=====
131
什麼是“人民之友”
素。可是，你究竟在馬克思或恩格斯的什麼著作中看到他們確实
談到經济唯物主义呢？他們在說明自己的世界观時，只是把它叫
做唯物主义而已。他們的基本思想（在摘自馬克思著作的上述引
文中就已表達得十分明確的思想）是把社会關係分成物質關係和
思想關係。思想關係只是不以人們的意志和意識为轉移而形成的
物質關係的上層建築，是人們維持生存的活動的形式(結果)。馬
克思在上述引文中說，对政治法律形式的說明要在“物質生活關係
中”去尋找。怎麼，难道米海洛夫斯基先生以为子女生產關係是一
种思想關係嗎？米海洛夫斯基先生对这一點的解釋很独特，值得
拿來分析一下。他說:“無論我們怎样搬弄子女生產'这一名詞以
圖在它与經济唯物主义之間建立一种即使是字面上的联系，無論
它在錯綜複雜的社会生活現象中怎样与包括經济現象在內的其他
現象交織着，但它畢竟有它本身的生理根源和心理根源。（米海洛
夫斯基先生，你这一番子女生產有其生理根源的話莫非是說給吃
奶的孩子們听的麼！？你为什麼要哄騙呢?)而这就提醒我們說，經
济唯物主义的理論家不僅沒有解決歷史問題，而且沒有解決心理
学問题。氏族联系在文明國家的歷史中已失掉它的意义，这是没
有什麼怀疑的，但關於直接的两性联系和家庭联系，却未必能同样
有把握地这样說了。固然，它們因一般生活的複雜化而有了大大
的改变，可是只要有相当的辩证的技巧就可以证明：不僅法律關
係，就是經济關係本身也是兩性關係和家庭關係的上層建築'。我
們不來做这件事情，不过我們还是要举出遺產制度來說一說。
好極了，我們的哲学家終於由說空話進而談到可以審查的
和不許如此輕易“瞞过”問題实質的一定事实了。我們且來看看，
我們这位馬克思批評家究竟怎样証明遺產制度是兩性關係和家庭
=====第147页=====
132
列寧全集第一卷
關係的上層建築。米海洛夫斯基先生說：“作为遺產往下傳的，有
經济生產的產品(“經济生產的產品”！！这是多麼通達呀！多麼响
亮呀！多麼优雅的語言呀！)，而遺產制度本身在一定程度內是为
經济競争的事实所制约的。可是第一、作为遗產往下傳的，还有非
物質財富，这表現在以父親的精神教育子女。”總之，教育子女是
列入遗產制度的！例如俄国民法中有这样一条:“父母应努力以家
庭教育來培养其(子女)德性，並协助政府方针之实施。”我们的哲
学家莫非把这一點叫做遣產制度嗎？“第二、(甚至專就經济領域
來說）沒有当做遺產來傳授的生產的產品就不能有遺產制度，同
样，没有子女生產'的產品，没有这种產品以及与之直接结合着的
複雜的緊張的心理，也就不能有遺產制度。”(咳，請你們注意这句
話吧:複雜的心理与子女生產的產品“結合着”！这簡直妙不可言!)
總之，遺產制度是家庭關係和兩性關係的上層建築，因为沒有子女
生產就不能有遺產制度！是呀，这真是發現了新大陸呀！直到現
在，大家都以为子女生產不大能够解釋遗產制度，正如飲食的必要
性不大能够解釋私有制度一样。直到现在,大家都認为:如果从前
俄國在采邑制度27鼎盛時代，土地不能当做遣產來傳授(因为当時
只是把土地看做有条件的私逢)，那末对这件事实的解释需要在当
時社会組織的特點中去探求。而米海洛夫斯基先生想必認为，这
件事实不过是由於与当时地主的子女生產的產品結合着的心理还
不够複雜而已。
責备唯物主义者沒有解決歷史問题，却不試圖把唯物主义者对各种歷史問题
所做的許多唯物主义說明的“任何一种”拿來分析一下；或者說：本來是可以
証明的，但我們不來做这件事情，——的確，像这样的手法，不是說空話又是什
麽呢?
=====第148页=====
133
什麼是“人民之友”
我們可以把一句有名的格言改个样子來說：只要把“人民之
友”刮一刮，就可以看出资產者的原形。的确，米海洛夫斯基先生
这一套關於遗產制度与子女教育、与子女生產心理等等相联系的
議論，不就是說遺產制度也与子女教育一样是永恆的、必要的和神
聖的麼！固然，米海洛夫斯基先生想替自己留条後路，說“遺產制
度在一定程度内是为經济竞争的事实所制约的”，但这不过是一种
企圖不对問題作確定回答的詭計，並且是手法拙劣的詭計。既然
沒有一句話說到遺產制度究竟在怎样的“一定程度”內取決於競
爭，既然絲毫沒有說明競爭与遺產制度間的这个联系究竟由什麼
引起，那我們怎能理会这种意見呢？其实，遗產制度以私有制为前
提，而私有制則是隨着交换的出现而產生的。已经处在萌芽狀态
的社会劳動的專業化和產品在市場上的出賣是私有制的基礎。例
如当原始印第安公社的全体社員还共同製造他們所必需的一切產
品的時候，私有制是不能發生的。当分工滲入公社，而社員開始各
自單独生產某一种產品並把这种產品拿到市場上出賣的時候，表
現商品生產者这种物質上的孤独性的私有制就出現了。無論私有
制或遺產，都是單独的小家庭（一夫一妻制的家庭)已經形成和交
換已在開始發展的那个社会制度的範疇。米海洛夫斯基先生的例
子所証明的恰巧和他所想要証明的相反。
米海洛夫斯基先生还指出一个事实，但这又是奇談怪論！他
繼續修改唯物主义：“至於說到氏族联系，那末它們在文明國家的
歷史中確实有一部分已在生產形式影响的光線下褪色了（又是一
个遁辞，不过是更加明顯的遁辞。究竟是何种生逢形式呢？一句
空話!)，但还有一部分溶解在它本身的延續和綜合中，即溶解在民
族联系中了。”这样說来，民族联系乃是氏族联系的延續和综合！
=====第149页=====
134
列寧全集第一卷
米海洛夫斯基先生關於社会歷史的观念，大概是取材於一些用做
小学教材的童話。按这个啟蒙課本的原理說來，社会歷史是这样
的：起初是家庭，这是任何一个社会的细胞e，然後家庭发展为部
落，部落又发展为國家。米海洛夫斯基先生鄭重其事地重複这种
幼稚的胡說，这不过表明（除其他一切外）他甚至对俄國歷史的
進程也沒有任何概念。在古俄罗斯还可以說有过氏族生活，而在
中世纪，在莫斯科皇朝时代，这种氏族联系毫無疑义已不存在了，
就是說，当時國家完全不是建立在氏族的联合上，而是建立在地
域的联合上:地主和寺院接納了从各地來的農民,而这样組成的村
社純粹是地域性的联合。但在当時很难說已有具正的民族联系:
当時國家分成各个“領地”，其中有一部分甚至是公國，这些公國
还保存着从前那种自治制度的鲜明遗跡，有其管理方面的特點，有
時候还保存着自己的特殊的軍隊（地方貴族是帶領着自己的軍隊
去作战的)、特殊的稅關等等。僅僅在俄國歷史的近代(大約自17
世紀起)，这一切區域、領地和公國才真正在事实上融合成一个整
体。请最可尊敬的米海洛夫斯基先生注意，这种融合並不是由氏
族联系引起的，甚至不是由它的延續和綜合引起的，而是由各个區
域間日益頻繁的交換，由逐漸增長的商品流通，由各个不大的地方
市場集中成一个全俄市場引起的。既然这个过程的導者和主人
翁是商人資本家，所以这种民族联系的建立也就無非是資產階級
联系的建立。米海洛夫斯基先生拨引这两件事实，只是自己打自
己的耳光，而他給予我們的不过是标本的資產階级的鄙陋見解而
这純粹是資產階級的思想：分散的小家庭只是在資產階級制度下才成为統治
形式的家庭；这种家庭在史前時代是根本没有的。資產者最大的特點就是把
現代制度的特征当做是一切時代和一切民族的共同特征。
=====第150页=====
135
什麼是“人民之友”
已，——其所以是“鄙陋见解”，因为他用子女生產及其心理來解釋
遗產制度，而用氏族联系來解釋民族；其所以是“资產階级的”，因
为他把歷史上一个确定的社会形态(即以交换为基礎的社会形态)
的範疇和上層建築，当做同子女教育和“直接”两性联系一样普遍
的和永恆的範疇。
这里最值得註意的是，我們的主現哲学家一試圖由說空話轉
到指出具体事实，就立刻滚到泥坑去了。而他在这个不很乾淨的
地方，大概感到很舒服:安然坐在那里，收拾打扮，把体水向四周乱
拂。例如他想推翻歷史是一系列階級鬥爭事蹟这一原理，於是以
深思的神情宣称这是“走極端”，說“馬克思所建立的、以進行階級
鬥争为目的的国际工人协会28並没有阻止住法德两國工人互相残
殺和弄得彼此破產”，在他看來,这也就证明唯物主义沒有祛除“民
族自負和民族仇恨的邪气”。这种断語証明批評家絲毫不懂得工
商業資產階級的非常实际的利盆是这种仇恨的主要基礎，絲毫不
懂得把民族感当做独立因素來談就只是抹殺問題的实質。不过，
我們已經知道我們的哲学家对民族有何等深奥的現念。米海洛夫
斯基先生只会拿純粹布勒寧29式的讥諷态度來对待“國际”，說“馬
克思是誠然已經瓦解但还有希望复活的国际工人协会的首腦”。当
然，如果像“俄國財富”第2期上國內生活欄記者用市僧鄙陋筆
調所乱塗的那样：把“公平”交换制度看做国际团结的necplus
ultra，而不懂得無論公平的或不公平的交換始終都以資產階級
的統治为前提和内容，不懂得不消滅以交換为基礎的經济組織就
不能停止国际衝突，——那就不难了解，为什麼他一說到“國际”
極限。——編者註
9
=====第151页=====
136
列寧全集第一卷
時，就只一味嘲笑。那就不难了解，为什麼米海洛夫斯基先生怎样
也不能接受这样一个简單的具理：除非在每一个國家内把被压迫
階級組織和団結起來反对压迫階級，除非把这些民族的工人組織
团结成一支國际工人大军去反对国际资本，是没有其他办法來克
服民族仇恨的。至於說“國际”沒有阻止住工人互相殘殺，那只要
把表明組織起來的無產階級对待進行战爭的当权階級的真正态度
的巴黎公社事变向米海洛夫斯基先生提醒一下就够了。
米海洛夫斯基先生在这全部論战中特別令人憤慨的正是他的
手法。如果他不满意“国际的”策略，如果他不赞成歐洲工人为求
其实現而組織起來的思想，他至少应当直接而公開地批評这些策
略和思想，說出什麼样的策略更適当，什麼样的观點更正確。但他
並沒有提出任何明確的異議，只是在汪洋大海般的空話中間到处
插進毫無意义的嘲笑。怎能不把这叫做体水呢？如果注意到在俄
國不允許公開为“國际的”思想和策略辯護，就更不能不把这叫做
髒水了。米海洛夫斯基先生和俄國馬克思主义者進行論战時所使
用的手法也是这样的：他不肯花费一點气力，老实地和准確地表
達俄國馬克思主义者的原理，然後給予一个直截而確定的批評,却
寧肯抓住他听來的馬克思主义論据的片段，把这个論据加以歪曲。
請讀者自己判断吧：“馬克思非常聰明，非常博学，所以他不会以为
社会現象的歷史必然性和規律性的思想就是他發現的……
这是
站在(馬克思主义梯子e)下級的人們所不知道的(他們不知道“歷
說到这个毫無意思的名詞時必須指出：米海洛夫斯基先生特別挑出馬克思（这
个馬克思非常聰明，非常博学，所以我們的批評家不能够直接而公開地批評他
的任何一个原理)，然後指出的是恩格斯(“没有那样多創作智慧的人”)，其次
是多少有點独立見解的人，如考茨基，再其次是其餘的馬克思主义者。試問这
=====第152页=====
什麼是“人民之友”
137
史必然性的思想並不是馬克思發明或發現的新东西，而是早已確
立的真理”)，或者說，他们对歷來为確立这个具理而耗费心血和精
力至多只有一个模糊的概念。
很明顯，这样的說法的確能給初次听到馬克思主义的人們一
个印象，而批評家在这些人們面前也就容易達到自已的目的：曲
解、譏笑和“取得勝利”（据說，“俄國財富”編輯部的同人就是这
样評論米海洛夫斯基先生的論文的)。只要稍微知道馬克思的人
都能馬上看出这种手法的全部虛伪性和誇張性。尽可不同意馬克
思，但决不能反驳这样的事实,就是馬克思万分确定地表述了自己
的观點，这些观點对从前的社会主义者來說完全是“新东西”。其
所以是新东西，是因为从前的社会主义者为了論証自己的現點，認
为只须指明羣众在现代制度下受压迫的事实，只须指明使每个人
都可獲得自己生產的东西的那个制度的优越性，只须指明这个理
想制度的適合“人類天性”適合理性道德生活概念等等就足够了。
馬克思認为不能以这种社会主义为滿足。他並不限於評論現代制
度，評价和斥责这个制度，他还对这个制度做了科学的解釋，把这
个在歐洲各國和非歐洲各國表現得不同的現代制度歸結为一个共
同基礎即资本主义社会形态，並对这个社会形态的活动规律和发
展规律做了客观分析(他指明了这个制度下的剥削的必然性)。同
样，他認为不能满足於偉大的空想社会主义者及其渺小的後裔即
主观社会学家所說的只有社会主义制度才適合人類天性的断語。
他以对资本主义制度的这种客观分析证明了资本主义制度变为
种分法有什麼重大意义呢？如果批評家不滿意馬克思学說的傳播者，誰又妨
碍他按照馬克思学說來糾正他們呢？他絲毫沒有这样做。大概他本想說得尖
刻一些，但结果却很平淡。
=====第153页=====
138
列寧全集第一卷
社会主义制度的必然性（他究竟如何证明这一點，以及米海洛夫
斯基先生如何反駁这一點，对於这个問題，我们还得回头再說)。
这就是馬克思主义者經常援引的必然性的來源。米海洛夫斯基先
生对問题的曲解極为明顯:他撇開了这个理論的全部实际内容、全
部实質，而把問題說成这样，似乎这个理論只在“必然性”一詞(“在
涉及到複雜的实际問题时不能只援引必然性”)，似乎这个理論的
証据 就在於歷史必然性是这样要求的。換句話說，他对学說的内
容默不作声,只抓住它的名称,就又來对他努力使馬克思学說变成
的那个“磨光了的銅錢”加以讥笑。我們当然不会去探究这种譏
笑，因为这套把戲我们已經看够了。讓他去翻筋斗以博得布勒寧
先生的欢心吧(無怪乎布勒寧先生在“新時報”30上摸了一下米海
洛夫斯基先生的头頂兒)，讓他向馬克思點头哈腰之後又悄悄地像
小狗那样向馬克思吠叫:“馬克思与空想主义者和唯心主义者的論
战，即使沒有这一點”，就是說，即使馬克思主义者沒有重複論战的
理由，“也是片面的”。我们只能把这种伎倆叫做小狗的吠叫，因为
他簡直沒有拿出一个实际的、確定的、經得起檢查的異議來反对
这場論战，所以不管我們怎样樂於談論这个題目，認为这場論战对
解決俄國社会主义問題極为重要，我們簡直也無法回答这种小狗
的吠叫，而只有聳聳肩膀說：
呵呀，哈巴狗，牠敢向大象吠叫，想必是力量不小！
米海洛夫斯基先生往下一个關於歷史必然性的議論也是並非
乏味的，因为它总算局部地向我们打開了“我国著名社会学家”这
是米海洛夫斯基先生在我國“文化界”的自由派代表中間与瓦·
沃·先生同样博得的称号)的真正的思想行囊。他談到“歷史必然
性的思想和个人活動的作用間的衝突”時說，社会活動家如以活動
=====第154页=====
139
什麼是“人民之友”
家自居，那就大錯特錯了;其实他们是“被動者”，是“被歷史必然性
的内在規律从神秘的暗室里牽出來的傀儡”，—据他說，这就是
从歷史必然性思想所应得出的結論，因此，他称这个思想是“沒有
結果的”和“游移不定的”。也許不是每个讀者都明白米海洛夫斯
基先生从哪里拿來这套傀儡之類的胡說吧。原來關於決定論和道
德間的衝突、歷史必然性和个人作用間的衝突的思想，正是主現哲
学家所爱用的法宝之一。關於这个問題，他耗费了大堆的紙張，說
出了無數感伤的小市民的荒唐話，想把这个衝突解決得使道德和
个人作用佔上風。其实，这里並沒有什麼衝突，衝突完全是米海洛
夫斯基先生因耽心(而且是不無根据地)決定論会推翻他所酷愛的
小市民道德而捏造出來的。決定論思想確定人類行为的必然性，
推翻所謂意志自由的荒唐的神話，但絲毫不消滅人的理性、人的良
心以及对人的行为的評價。恰巧相反，只有根据決定論的观點，才
能做出嚴格正確的評價，而不致把一切都任意推到自由意志的身
上。同样，歷史必然性的思想也絲毫不损害个人在歷史上的作用，
因为全部歷史正是由那些無疑是活動家的个人的行動構成的。在
評價个人的社会活動時会發生的具正問題是：在什麼条件下可以
保証这种活動得到成功呢？有什麼东西能担保这种活動不致成为
孤立的行動而沉沒於相反行動的汪洋大海中呢？这也就是社会民
主主义者和俄国其他社会主义者解决得各不相同的另一个問题:
以实现社会主义制度为目标的活动应如何吸引羣众参加才可產生
重大的成果呢？顯然，这个問题的解決直接取決於对俄国社会力
量的結合的看法，对俄國現实由以構成的階級鬥爭的看法，——而
米海洛夫斯基先生又是只圍着問題兜圈子，甚至沒有打算明確提
出这个问题並予以一定的解答。大家知道，社会民主主义者解答
=====第155页=====
140
列寧全集第一卷
这个問題時所持的观點是:代表俄國經济制度的是資產階級社会；
要擺脱这个社会只能有一条出路，这条出路是从资产階级制度的
实質中必然產生出來的，这条出路就是無產階級反对資產階級的
階級鬥爭。顯然，如果是嚴肅的批評，那它的鋒芒所应該指向的，
或者是把我國制度看做資產階級制度的观點，或者是对这种制度
的实質及其發展規律的看法，但米海洛夫斯基先生甚至不想涉及
重大的問題。他寧願用一些毫無內容的詞藻來支吾搪塞，說什麼
必然性是一个太一般的括弧等等。要知道，米海洛夫斯基先生，任
何一种思想，假若你把它当乾鱼对待，将其全部内臟剜去，然後擺
弄剩下的外殼，那都会成为太一般的括弧！这个掩盖着现代真正
重大而迫切的問题的外殼，就是米海洛夫斯基先生所喜爱的領域，
因此，他特別傲然自得地强調說，“經济唯物主义忽視或不正確地
闡述英雄和大众的問題”。看呵，關於当前俄國現实由哪些階級的
鬥爭和在哪个基礎上構成的問題，在米海洛夫斯基先生看來想必
是个太一般的問題，於是他避而不談。可是对於英雄和大众(不管
这是工人大众、農民大众、廠主大众或是地主大众)之間存在何种
關係的問題，他却極感兴趣。也許这確实是“有兴趣的”問題，但責
备唯物主义者不应該集中全力來解決直接有關劳動階級解放的問
题，那不过表明自己是个庸人科学的爱好者而已。米海洛夫斯基
先生在结束他对唯物主义的“批评”(？)时，又一次企圖歪曲事实，
顛倒是非。恩格斯認为“資本論”曾被職業經济学家31默然抵制，
而米海洛夫斯基先生对恩格斯这一意见的正确性表示怀疑（为了
証明这种怀疑有憑有据，还援引一个可笑的理由，說德國有許許多
多的大学)，他說:“馬克思決非就指这類讀者(工人)而言，他对科
学界人士也是有所期待的。”这话完全不对，因为馬克思十分懂得，
=====第156页=====
什麼是“人民之友”
141
对资產階级科学家方面的公正态度和科学批评不能有多大指望，
他在“資本論”第二版跋中对这一點做了非常確定的說明。他在那
里說：“資本論’在德國工人階級大众中間所迅速得到的理解，对
我的劳動是最好的獎賞。站在資產階級現點上观察經济問題的邁
耶尔先生，在普法战争时出版的一本小册子里道出了一个完全正
確的思想，他說被視为德國人的世襲財逢的卓越的理論思索能力
(der grosse theoretische Sinn)，在所謂有教养的階級中間已經完
全消失，而在德國工人階級中間卻在復活起來。”32
还有一套倒是非的把戲又是针对着唯物主义的，而且完全
是按照第一个公式套下來的。“这个理論(唯物主义理論)一直没
有科学地論証过和檢驗过”。論點就是如此，而証据則是：“恩格
斯、考茨基和其他某些人(如在布洛斯的大作里那样)的具有歷史
内容的个别很好的篇幅，本来没有經济唯物主义商标也行，因为
(請注意“因为”二字！)实际上（原來如此！)这些篇幅顧到了社会
生活的全部总和，虽然这种諧音以經济的弦声佔优势。”結論……
是：“經济唯物主义在科学上是站不住脚的。”
又是那套老把戲！为了証明这个理論沒有根据，米海洛夫斯
基先生首先曲解它，硬說它怀有不肯顧到社会生活的全部總和的
荒謬意圖，——实則完全相反，唯物主义者即馬克思主义者是最先
提出不仅要分析社会生活的经济方面而且必须分析社会生活的各
个方面这一問题的社会主义者e，———接着指出，“实际上”唯物主
这是在“资本論”和社会民主主义者策略中完全明白表示出来而与从前的社会
主义者不同的地方。馬克思直截了当地提出了不以經济方面为限的要求。1843
年馬克思在給預各出版的雜誌拟定綱領時寫信給盧格說：“社会主义的原則，
整个說來，仍然只是一方面………我们还应当同样地注意另一方面，即人的理
=====第157页=====
142
列寧全集第一卷
义者“很好地”用经济說明了社会生活的全部总和(这件事实顯然
是打擊作者自己的)，最後做出結論說，唯物主义“是站不住脚的”。
可是，米海洛夫斯基先生，你这套颠倒是非的把戲倒站住脚了！
这就是米海洛夫斯基先生用來“駁斥”唯物主义的一切。我再
說一遍，这里並沒有什麼批評，有的只是一堆空洞的妄自算大的胡
說。米海洛夫斯基先生究竟拿出了什麼異議來反駁生產關係是其
餘一切關係的基礎的現點呢？他用什麼东西駁倒了馬克思用唯物
主义方法得出的社会形态及其自然歷史发展过程这一概念的正确
性呢？他怎样证明他所举出的那些作家对各种歷史問题的唯物的
解釋是不正確的呢？对这些問題任何人都会回答說：沒有提出任
何異議，沒有拿出任何反駁的理由，沒有指出任何不正確的地方。
他只是在那里兜圈子，力圖用空話抹殺問題的实質，並順便捏造种
种無聊的遁辞。
当这样一位批評家在“俄國財富”第2期上繼續反駁馬克思
主义的时候，很难希望从他那裹得到什麼像样的东西。全部差别
在於他那种顛倒是非的發明能力已經窮竭，他在開始利用旁人的
了。
首先他大談其社会生活的“複雜性”，甚至說流电学也同經济
論生活，因而应当把宗教、科学等等当做我們批評的对象……正如宗教是人
類的理論战鬥的目錄一样，政治国家是人類的实际战鬥的目錄。所以政治國
家是在本身形式的範围内 sub specie rei publicae（从政治的角度上)表明
一切社会战鬥、社会需要、社会利益的。因此，把最專門的政治問题(例如等級
制度和代議制度的區別)当做批評对象絲毫不是离開 hauteur des principes
(原則高度。—編者注)，因为这个問題是用政治語言来表明人的統治和私
有制的統治之間的區別。可见批評家不僅可以而且应当涉及这些政治問题
=====第158页=====
143
什麼是“人民之友”
唯物主义有联系，因为加尔瓦尼的实验给黑格尔也“留下了印象”。
真是驚人的机智！这样說來，也可以把米海洛夫斯基先生和中國
皇帝联系起來了！由此豈不是只能得出有人以胡說为樂事的結論
嗎?！
米海洛夫斯基先生繼續說:“事物的歷史進程的实質根本不可
捉摸,經济唯物主义学說也沒有把它捉摸住,虽然这个学說看來依
靠两个基石，一个是生產和交换形式具有决定一切的意义的发现，
一个是辩证过程的無可爭辩性。
这样看來，唯物主义者所依靠的是辯证过程的“無可争辯性”！
就是說，唯物主义者把自己的社会学理論建築在黑格尔的三段式
上。这又是老一套地非难馬克思主义是黑格尔辩证法，这种非难
看來已被資產階級的馬克思批評家用爛了。这班先生不能从实
質上反駁这个学說，就拚命抓住馬克思的表達方式，攻擊这个理論
的起源，想以此摧毁这个理論的实質。而米海洛夫斯基先生也毫
不客气地探用了这种手法。充做他的口实的是恩格斯“反杜林論”
一書的一章。恩格斯在駁斥攻擊馬克思辯証法的杜林時說：馬克思
从未想到用黑格尔的三段式來“证明”任何东西，馬克思只是研究
和探討現实过程，馬克思認为理論的符合於現实是理論的唯一标
準。假使說，有時某种社会現象的發展符合於“肯定—否定———
否定的否定”的黑格尔公式，那是毫不奇怪的，因为这在自然界中
全不是稀有的現象。於是恩格斯就引証自然歷史方面（穀粒的發
展)和社会方面的例子，例如起初是原始共產主义，接着是私有制
度，然後是资本主义的劳动社会化；又如起初是原始唯物主义，然
後是唯心主义，最後是科学唯物主义等等。誰都明白，恩格斯立論
的重心在於断定唯物主义者的任务是正確地和准确地描繪具实的
=====第159页=====
144
列寧全集第一卷
歷史过程;而坚持辩证法，挑选一些例子来证明三段式的正确，不
过是科学社会主义由以长成的那个黑格尔主义的遗跡，是黑格尔
主义表達方式的遣跡而已。的確，既然已經肯定說以三段式“証明”
什麼东西是荒謬的，肯定說誰也沒有想到这样去做，那末“辯証”过
程的例子又能有什麼意义呢？这顯然只是表明学說的起源，难道
还不明顯嗎？米海洛夫斯基先生自己也感覚到这一點，他說不可
把理論的起源当做理論的罪过。可是为要在恩格斯这段議論中發
現出超乎理論起源的东西，那顯然必須証明至少有一个歷史問題
唯物主义者不是根据有关事实而是藉三段式來解决的。米海洛夫
斯基先生企圖証明过这點嗎？絲毫也沒有。恰恰相反，他自己也
不得不承認:“馬克思用实际内容把空洞的辩证公式充实到了这种
程度，以至可以把它从这个内容上取走，猶如把盖子从茶碗上取走
一样，不会改变什麼。”（米海洛夫斯基先生在这裹所做的一个例
外，即關於未來的問題，我們在下面还要談到)既然如此，米海洛
夫斯基先生为什麼又如此热心地和这个不能改变什麼的盖子周旋
呢？为什麼說唯物主义者“依靠”辯証过程的無可爭辯性呢？他为
什麼在攻撃这个盖子時撒謊騙人，說他在攻擊科学社会主义的“基
石”之一呢?
我当然不会去探究米海洛夫斯基先生是怎样分析三段式的例
子的，我重說一遍，因为这对科学唯物主义和俄國馬克思主义沒有
任何關係。但有一个問題是值得注意的：米海洛夫斯基先生如此
曲解馬克思主义者对辯证法的态度究竟有什麼根据呢?根据有二:
第一、米海洛夫斯基先生道听途說，捕風捉影；第二、米海洛夫斯
基先生又玩了(或正確些說，从杜林那里剽窃了)一套顛倒是非的
手法。
=====第160页=====
145
什麼是“人民之友”
Ad 1).米海洛夫斯基先生在讀馬克思主义著作時，常常碰
見社会科学中的“辯証方法”，碰見社会問题範圍(談到的也只是这
个範圍)内的“辯証思維”等等。他由於头腦簡單(如果只是头腦簡
單那还好)，以为这个方法就是按黑格尔三段式的规律來解决一切
社会学問题。他只要稍微細心一點看問题，就不能不確信这种看
法是荒谬的。馬克思和恩格斯称之为辩证方法（它与形而上学方
法相反)的，不是别的，正是社会学中的科学方法，这个方法把社会
看做处在經常发展中的活的机体（而不是机械地结合起来因而可
以把各种社会要素随便配搭起来的一种什麽东西)，要研究这个机
体就必須客現地分析組成該社会形态的生產關係，必須研究該社
会形态的活动规律和发展规律。辩证方法对形而上学方法（社会
学中的主观方法無疑也是屬於这个概念的)的态度，我們在下面將
以米海洛夫斯基先生自己的議論为例予以說明。現在我們僅僅指
出，每一个讀过恩格斯(在反杜林的論战中。俄文版：“社会主义从
空想到科学的發展”)或馬克思（“資本論”中的各种注解和第二版
“跋”；“哲学的贫困”)34關於辩证方法的定义和叙述的人，都知道
根本沒有說到黑格尔的三段式，而全部問题不过是把社会進化看
做社会經济形态发展的自然歷史过程。为了証明这一點，我把“歐
洲通報”351872年第5期上描寫辯証方法的那一段話(短評:“馬克
思的政治經济学批判的观點”)6 in extenso引來，这段話是馬
克思在“資本論”第二版“跋”中引证过的。馬克思在“跋”中說，
他在“資本論”中所应用的方法被人們理解得很差。“德國的書報
關於第一點。一編者註
完完全全。—編者註
=====第161页=====
146
列寧全集第一卷
評論家当然大喊大叫黑格尔的詭辯術”。而馬克思为要更明白地
叙述自己的方法，於是摘引了上述短评中描寫这个方法的那一段。
該短評說：在馬克思看來，有一件事情是重要的，就是要找到他所
研究的那些現象的規律，而特別重要的是这些現象的变化和發展
的规律,这些现象由一种形式过渡到另一种形式、由一种社会關係
制度过渡到另一种社会關係制度的規律。所以馬克思關心的是一
件事:用准確的科学研究來证明一定社会關係制度的必然性，同時
尽可能完全地指出那些作为他的出发點和根据的事实。为了这个
目的，他只要证明現有制度的必然性，同時也就証明了另一制度的
必然性，証明这种制度必然要从前一制度中生長出來，不管人們相
信或不相信这一點，不管人們意識到或意識不到这一點。馬克思
把社会运动看做服从於一定规律的自然歷史过程，这些规律不仅
不以人們的意志、意識和願望为轉移，反而決定人們的意志、意識
和願望。（請那些因为人們抱定自觉的“目的”，以一定的理想为
指南，而主張把社会進化从自然歷史進化中劃分出來的主現主义
先生們注意。）既然意識要素在文化史中只起着这样从屬的作用，
那末不言而喻，以这个文化为对象的批判决不能以意識的某种形
式或某种結果为依据。換句話說，能作为这种批判的出发點的，決
不是观念，而只是外部客观現象。批判应該是这样的：不是把一定
的事实和观念比较对照，而是把它和另一种事实比较对照；对这种
批判唯一重要的是尽量確切地把兩种事实研究清楚，使它們在相
互關係上表現为不同的發展階段，而特別需要的是同样確切地把
一系列的狀态、它們的連貫性以及各个發展階段間的联系研究清
楚。馬克思所反对的正是这种思想：經济生活规律对於过去和現
在都是一样的。恰恰相反，每个歷史時期都有其本身的规律。經
=====第162页=====
147
什麼是“人民之友”
济生活是与生物界其他領域中的发展史相類似的現象。从前的經
济学家不懂得經济规律的性質，把这些规律与物理规律和化学规
律相提並論。更深刻的分析证明，各种社会机体和各种动植物机
体一样，彼此根本不同。馬克思力求根据这种观點來研究资本主
义的經济組織，因而極科学地规定了对經济生活的任何確切研究
所应追求的目的。这种研究的科学意义在於闡明调節这个社会机
体的產生，存在、发展和死亡，以及这一机体由另一更高的机体来
代替的特殊規律(歷史規律)。
这就是馬克思从報章雜誌的無數評論“資本論”的文章中挑选
出來並譯成德文的一段对辯証方法的描述，正如他自己所說，这段
描述对他的方法的說明是十分確切的。試問，这里有一句話提到
三段式、三分法、辯証过程的無可爭辯性等等胡說，即米海洛夫斯
基先生用騎士姿态加以攻擊的那些胡說嗎？馬克思摘引这段描述
以後直截了当地說，他的方法和黑格尔的方法“根本相反”。在黑
格尔看來，現念的發展是按三段式的辯証規律來決定現实的發展
的。当然，只有在这种場合才說得上三段式的作用，才說得上辯証
过程的無可爭辯性。馬克思說，在我看來，恰恰相反，“現念不过是
物質的反映”。於是全部問題歸結为“正面理解現在及其必然的發
展”:三段式只能起着使俗人发生兴趣的盖子和外殼(“我賣弄黑格
尔的字眼”，——馬克思在这个跋里說)的作用。現在要問，如果一
个人想批评科学唯物主义的“基石”之一即辯証法，他無所不談，甚
至連蝦蟆和拿破崙都談到了，而單單不談这个辯証法有何內容,不
談社会的发展是否具正是自然歷史过程，把社会經济形态看做特
殊的社会机体的唯物主义概念是否正确，对这些形态的客观分析
的方法是否正确，社会观念是否真正不决定社会发展反而为社会
=====第163页=====
148
列寧全集第一卷
發展所決定等等問題，那末，我們应该怎样評判这个人呢？是否可
以說只是由於他不理解呢?
Ad 2)e.米海洛夫斯基先生这样“批判”辩证法以後，就把这
种“通过”黑格尔三段式進行論证的办法硬加到馬克思头上，並且
洋洋得意地攻擊这种办法。他說：“關於未來，社会内在規律是完
全被辯証地提出來的。”（这也就是上文提到的例外)馬克思的關於
一
資本主义發展規律使剝夺者必然被剝夺的議論帶着“絕对辯証的
性質”。馬克思的關於土地和資本公有的“理想”，“就其必然和毫
無疑义而言，僅仅是維繁在黑格尔三段式的最末一环上的”。
这个論据 完全 是从杜林那里拿來的，是杜林在《Kritische
Geschichte der Nationaloekonomie und des Sozialismus》(3-te
Aufl.，1879.S.486—487)一書里运用过的。可是，米海洛夫斯
基先生根本沒有提到杜林。也許这套歪曲馬克思的手法是他独自
想出的吧?
恩格斯給了杜林一个絕妙的答覆，在答覆中他引述了杜林的
批評，所以我们只引他的答覆就可以了37。讀者一定会看出，这个
答覆对米海洛夫斯基先生也是完全适用的。
“杜林說：这一歷史概述(所謂英國資本原始積累的起源)还
算是馬克思書中比較好的地方，假如它除科学拐杖以外不依靠辯
証法拐杖或許还要好些。由於缺乏更好的和更明白的理由，黑格
尔的否定的否定在这里起了產婆的作用，靠这个產婆的帮助，未
來才从現在的胎胞中脫生出來。16世紀以來以上述方式实現的个
關於第二點。—編者註
“国民經济学和社会主义批判史”(1879年第3版486-487頁)。——編者
我
=====第164页=====
149
什麼是“人民之友”
体所有制的消减是第一个否定。随之而来的是另一个否定，这个
否定叫做否定的否定，同时又是“个体所有制”的恢复，但这是以土
地和劳动工具公有为基礎的最高形式的“个体所有制”。既然馬克
思先生同时又把这新的“个体所有制”称为“公有制”，那末，这里正
表示出黑格尔的最高統一，在这个統一裹，矛盾被扬桑(aufgeho-
ben—这是黑格尔的專用術語)，按黑格尔所爱玩弄的字眼來說，
就是既被克服，又被保留。
……於是，剝夺者的被剝夺好像是歷史現实在其外部物質条
件中的自然產物……未必有一个明智的人会以对否定的否定那
样的黑格尔戲法的信仰为根据来确信土地和资本公有的必然性。
可是，馬克思的观念的混沌怪異是不会使那些知道从黑格尔辯証
法这种科学材料中可以得出什麼結論，或者正確些說，一定会得出
什麼謬論的人感到驚奇的。对於那些不知道这些东西的人，我要
直截了当地指出，黑格尔所說的第一个否定是从教义問答中抄襲
來的原罪的概念，而第二个否定是引向贖罪的最高統一的概念。
这样一种从宗教领域中抄襲來的比拟戲法，当然不能成为事实
輯的根据……
馬克思先生安於他那既是个体的又是公共的所有
制的糊塗思想，而讓他的信徒自己去解決这个深奥的辯証法之
謎。杜林先生的說法就是如此。
總之，——恩格斯總結說，——馬克思若不依靠黑格尔的否定
的否定，就不能证明社会革命的必然性，就不能证明施行土地和劳
動所創造的生產資料的公有制的必然性；他根据从宗教中抄襲來
的比拟戲法創造自己的社会主义理論，並得出結論說，在未來的社
会里将存在着既是个体的又是公共的所有制，即黑格尔的被扬
的矛盾的最高統一。
=====第165页=====
150
列寧全集第一卷
我們暫且撇開否定的否定而來看看这个是个体的又是公
共的所有制'。杜林先生把这叫做'混沌'，而且倒也奇怪，他在这
點上確实是对的。只可惜处在这个'混沌'中的不是馬克思而又是
杜林先生自己……
·他按照黑格尔來修正馬克思，把馬克思根本
沒有說过的什麼所有制的最高統一硬加到馬克思头上。
馬克思是說：这是否定的否定。它重新創立个体所有制，但
这是以資本主义時代的成果为基礎的,就是說，是以自由劳動者的
协作以及他们对土地和他们所生產的生產资料的公有为基礎的。
以自己劳动为基礎的分散的个人私有制之轉变为资本主义私有
制，与事实上已經以社会生產过程为基礎的资本主义私有制之轉
变为公有制比较起来，当然是一个长久得多、困难得多、艰苦得多
的过程。如此而已。所以，靠剥夺剥夺者而創立起来的制度，也就
是在土地和劳動者自己創造出來的生產資料的公有基礎’上恢復
个体所有制。每个懂德文的人（懂俄文也一样，米海洛夫斯基先
生，因为譯文完全正確)都能理解，这是說公有制普及於土地和其
这段杜林观點的表述对米海洛夫斯基先生也完全適用，關於这點，在他那篇
“尤·茹柯夫斯基先生審判下的馬克思”的論文里还有下述一段可以証明。米
海洛夫斯基先生在反駁断言馬克思是私有制辯護者的茹柯夫斯基先生時，會
指出馬克思的这个公式並將其解說如下：“馬克思把黑格尔辯証法中兩个尽人
皆知的戲法搬到自己的公式中来，第一、这个公式是按黑格尔三段式规律造
成的；第二、合题是以对立（即个体所有制和公有制）的同一为基礎的。可见
个体’一詞在这裹具有一种特殊的、純粹假設的，即辯证过程的一个組成部分
的意义，而絲毫也不能引为根据。”这是一个怀有最善良的愿望的人在俄国公
众面前替“熱血志士”馬克思辯護以反对資產者茹柯夫斯基先生時所說的話。
他就是怀着这种善良願望而把馬克思說成这样：馬克思把自己对过程的看法
建立在“法”上面！米海洛夫斯基先生可以从这裹吸取一个对他不無益处的
教訓：做任何一件事情單靠善良願望都是有點不够的。
=====第166页=====
151
什麼是“人民之友”
他生產资料，而个体所有制则普及於其品即消费品。为了使
六歲兒童都能明白起見，馬克思在56頁(俄文版30頁)上假定有
一个用公共生產资料來工作並有計划地把个体劳動力作为社会劳
動力來耗费的自由人的协会'，即按社会主义原則組織起來的公
社，並且說：全部劳動產品都是社会產品。其中一部分重新用做
生產资料。这部分產品仍然是公有的。可是另一部分產品則由协
会全体成員当做生活資料來消费。因此，这部分產品是应该分配
給他們的。这甚至对杜林先生來說也应当是夠明白的了。
可见既是个体的又是公共的所有制，——这种混沌怪異，这种
从黑格尔辯証法得出的謬論,这种糊塗思想,这种馬克思讓其信徒
自己去猜的深奧的辯証法之謎，—又是杜林先生的隨意捏造和
臆想……
那末，——恩格斯繼續說，——否定的否定在馬克思那里究竟
起什麼作用呢？在791頁和以下各頁(俄文版648頁和以下各頁)
中，他把前面50頁(俄文版35頁)叙述过的關於所謂資本原始積
累的經济的和歷史的研究的最終结果拿來加以对照。在资本主义
時代以前，至少在英國有过以工作者的生產资料私有制为基礎的
小生產。所謂原始積累在这裹就是剝夺这些直接生產者，就是消
减以自己劳动为基礎的私有制。这种消滅所以可能，是因为这种
小生產只能与生產和社会的狹小的原始範圍相容，而在一定發展
階段上它自己就造成消滅自己的物質基礎。这种消滅，即个体的
和分散的生產工具轉化为社会的集中的生產工具，構成資本的淵
源史。一旦工作者变成無產者而其生產資料变成資本，一旦資本
主义生產方式确立起来，则劳动的進一步社会化，土地及其他生產
资料的进一步轉变(变为资本)，从而私有者的進一步被剥夺，就要
=====第167页=====
152
列寧全集第一卷
探取新的形式。現在要被剝夺的已不是經营自己經济的工作者，
而是剥削許多工人的资本家。这种剥夺是靠资本主义生產本身的
內在規律的作用，靠資本積聚而完成的。一个資本家打倒許多資
本家。随着这种積聚或少數资本家之剝夺多數资本家，劳動过程
的协作形式也不断擴大和发展，科学日益被自觉地应用於技術作
業方面，土地日益被有計劃地大規模地經营，劳動工具日益变为只
能共同使用的东西，一切生產资料因当做結合起來的社会劳動的
公共生產資料使用而日趨節省。把这种轉变的一切利益篡夺和壟
断起来的资本巨头的人数不断减少，贫困、受压迫、受奴役、退化和
受剥削的程度不断增加，而由资本主义生產过程机構本身所训練、
联合和組織起來並日益壯大的工人階級的义憤也在不断增長。於
是資本成了和它一起並在它羽翼下繁盛起來的生產方式的桎梏。
生產资料的積聚和劳动的社会化達到不能与其资本主义外殼並存
的地步。这个外殼就要破裂。资本主义私有制的变鐘就要响了。剥
夺者就要被剥夺了。
現在我要問問讀者，什麼地方有辯証法的狡猾把戲和阿拉伯
花紋，什麽地方把各种概念混淆起來使一切差別化为烏有，什麼地
方有供死守教义者來咀嚼的辯证法奇蹟和仿效黑格尔的邏各斯学
說所玩出的戲法（据杜林說，沒有这些东西馬克思就不能自圓其
說)？馬克思从歷史上加以証明的並在这里概括起來的是：正如从
前小生產以其本身發展造成使自已消滅的条件一样，現在資本主
义生產也自己造成使自己必遭滅亡的物質条件。歷史的过程就是
如此，如果它同時又是辯証的过程，那無論杜林先生怎样觉得这好
似命中注定，也不能算是馬克思的罪过。
馬克思只在說完其歷史的經济的論据後才繼續說：資本主义
=====第168页=====
153
什麼是“人民之友”
的生產方式和估有方式以及资本主义私有制，是以自己劳动为基
礎的个体所有制的第一个否定。资本主义生產由於自然歷史过程
的必然性而自己造成自己的否定。这是否定的否定'等等(上面已
經引証过）。
可見馬克思把这一过程叫做否定的否定的時候，並不是想以
此証明这一过程的歷史必然性。恰恰相反，他只是从歷史上证明
这一过程一部分確已实现而另一部分一定会实现以後，才說到这
个也是按一定的辩证规律发生的过程。如此而已。所以，当杜林
先生說否定的否定在这里起了產婆的作用，靠这个產婆的帮助，未
來才从过去的胎胞中脫生出來，或者說，似乎馬克思要大家以对否
定的否定的规律的信仰为根据來確信土地和资本公有的必然性的
時候，他又純粹在顛倒是非。”(125頁)
讀者可以看出，恩格斯这段駁斥杜林的出色的議論对於米海
洛夫斯基先生也是完全適用的，因为米海洛夫斯基先生也断言馬
克思完全把未來維在黑格尔公式的最末一环上，断言对於未來
的必然性的信念只能建立在信仰上e。
杜林与米海洛夫斯基先生間的全部區別只有下列兩小點：第
一、虽然杜林一說起馬克思就口沫四濺，但他畢竟認为必須在他那
部“歷史”的下一節里提到馬克思如何在跋中断然反駁了黑格尔主
义的罪名，而米海洛夫斯基先生对馬克思这段（上面引述过的那
說到这里，我以为不妨指出：恩格斯的全部解釋是載在他談論穀粒、盧梭学說
以及其他辯证过程实例的那一章的。看来只须把这些实例拿来和恩格斯（以
及馬克思，因为这本著作的手稿預先讀給馬克思听过)这样明白肯定的声
明——根本談不到用三段式來证明什麼东西，或把这三段式的“假設成分”
当做现实过程的表现，——对照一下，就完全可以明白责备馬克思主义为黑格
尔群証法，是荒謬絕倫的。
=====第169页=====
154
列寧全集第一卷
段)十分明確地說明了本人对辯証方法的理解的言論却避而不談。
第二、米海洛夫斯基先生的第二个新奇的地方是他把注意力
完全集中在動詞的時間的用法上。为什麼馬克思說到將來的時候
使用現在式呢？——我們的哲学家洋洋得意地問道。可敬的批評
家，關於这个問題，你可以去查任何一本語法書，它会告訴你，当將
來的事情是必不可免和毫無疑义的時候，就要用現在式代替將來
式。但是，究竟为什麼这样，为什麼它是毫無疑义的呢？——米海
洛夫斯基先生驚問道，他想裝出一副很激動的样子，藉以把顛倒是
非的把戲彌縫起來。但馬克思对於这點也給了一个十分確定的答
覆。可以認为这个答覆不充分或不正確，但必须指明究竟什麼地
方不正確，为什麼不正確，而不要乱說一些黑格尔主义的鬼話。
一个时候，米海洛夫斯基先生不僅自己知道这个答覆是什麼，
而且还以此教训过别人。他在1877年寫道，茹柯夫斯基先生尽可
認为馬克思關於未來的体系是一种猜測，可是，他“沒有道德权利”
迴避“馬克思認为有很大意义的”劳动社会化問題。呵，当然囉！茹
柯夫斯基在1877年沒有道德权利迴避問题，而米海洛夫斯基先生
在1894年却有这种道德权利了！也許是 quodlicetJovi，non
licet bovie吧?！
在这里我不能不回想起“祖國紀事”38發表的一則關於对这个
社会化的見解的奇聞。該雜誌1883 年第7期載有波斯托龍尼先
生39一封“致編輯部的信”，这位先生同米海洛夫斯基先生一样，認
为馬克思關於未來的“体系”是一种猜測。这位先生說:“其实，在
资本主义統治下，社会劳動形式不过是幾百或幾千工人在一个场
邱必特可做的，怙牛不可做。—編者註
=====第170页=====
155
什麼是“人民之友”
所内磨着，鎚着，轉着，堆着，填着，拖着，並且还从事着其他許多操
作。这个制度的一般性質很可拿一句俗话來表示：人人为自己，
上帝为大家。'这与社会劳动形式有何相干呢？”
从这里馬上就可看出这个人是把問题弄清楚了！“社会劳動形
式”“不过是”“在一个场所内工作”！！在一种尚屬优良的俄国雜誌
上都有这样粗鄙的意見，还怎能要我們相信“資本論”的理論部分
已为科学界所公認呢。“公認的科学”既不能用稍为像样的东西來
反駁“資本論”，於是就恭維它，同時繼續發表最無常識的意見，並
重複經济学教科書中的庸俗濫調。我們必須稍微談談这个問題，
以便向米海洛夫斯基先生指明他按自己的不变習惯而完全迥避了
的問题的实質。
資本主义生產使劳動社会化，这並不是說人們在一个場所內
工作(这只是过程的一小部分)，而是說随资本積聚而來的是社会
劳動專業化，每个工業部門的資本家人數減少，工業部門的數目增
多；就是說，許多分散的生產过程融合成一个社会生產过程。例如
在手工紡織時代，小生產者自己紡紗並用紡出的紗織布，於是工業
部門也就为數不多(紡紗業和織布業融合在一起)。一旦資本主义
使生產社会化，工業部門的數目就增加起來，紡紗和織布都單独進
行：这个生產單独化和生產积聚化过程使机器製造業、煤炭探掘业
等等新部門相繼出現。在每个現在已更加專業化的工業部門里，
資本家的人數日益減少。这就是說，生產者之間的社会联系日益
鞏固，生產者在結成一个整体。零散的小生產者各人兼干幾种操
作，所以不大依賴別人：例如一个手工業者自已种麻、紡麻、織布，
幾乎是不依赖别人的。正是在这种分散的小商品生產者的制度下
(也只是在这种制度下)，“人人为自己，上帝为大家”的俗话，即市
=====第171页=====
156
列寧全集第一卷
場波動的無政府狀态，才是有根据的。当劳動已因資本主义而社
会化，情形就完全不同了。織布廠老闆依賴紡紗廠老闆；後者又依
賴棉田資本家，依賴机器製造廠老闆，依賴煤礦老闆等等。結果每
个資本家离了別的資本家就不行。“人人为自己”的俗話顯然完全
不適用於这样一种制度：这里一人为大家工作，大家为一人工作
（上帝没有存在的地，他既不能作为天空的幻影，也不能作为人
間的“金犢”)。制度的性質已完全改变。在分散的小企業存在的
制度下，其中某个企业停工，只影响到社会少数成员，並不引起普
遍的混乱，因而不会引起大家的注意，不会激起社会的干涉。可
是，如果一个屬於十分專業化工業部門而幾乎是为全社会工作並
又依賴全社会（为簡單起見，我特以社会化已達頂點時的情形为
例)的大企業停工了，那末，社会其一切企業都一定会停工，因为
它們只能从这个企業取得必需的產品，即只有当这个企業的商品
具备时，才能实现自己的全部商品。这样，所有的生產就融合成一
个社会生產过程，同时每种生產都由个别资本家經营，由他为所欲
为，由他把社会產品攫为私有。於是生產形式就和估有形式处於
不可調和的矛盾之中，这难道还不清楚嗎？後者不能不適应前者，
不能不变成公有的即社会主义的，这难道还不明顯吗？而“祖國纪
事”的机智的庸人却把一切歸結为在一个場所内工作。真是胡說
八道！（我僅說明物質过程、生產關係的改变，沒有涉及这一过程
的社会方面，没有涉及工人的联合、团结和组織，因为这是派生的
次要的現象。）
我們所以不得不向俄国“民主主义者”解釋这种粗淺的道理，
是因为他们全身浸透了小市民思想，以至除小市民制度外根本不
能想像其他的制度。
=====第172页=====
157
什麼是“人民之友”
我們还是回來談米海洛夫斯基先生吧。他拿出了什麼东西來
反駁馬克思在做出資本主义發展規律本身使社会主义制度必然到
來的結論時所依据的事实和理由呢？他是否证明了在实际上（在
社会經济的商品組織中)社会劳動过程不是日益事業化、资本和企
業不是日益積聚、整个劳動过程不是日益社会化呢？沒有，他沒有
举出一个理由來反駁这些事实。他是否动播了認为资本主义社会
具有一种不能与劳動社会化相容的無政府狀态的論點呢？他絲毫
沒有談到这一點。他是否证明过一切資本家的劳動过程联合为一
个社会劳动过程的现象能与私有制和平共居呢？是否证明过除馬
克思指明的出路外还可找到其他擺脱矛盾的出路呢？没有，他对
这點隻字未提。
他究竟靠什麼來進行批評呢？靠顯倒是非、歪曲捏造，靠無非
是要花招的滔滔不絕的空話。
这位批評家預先說上一大堆關於歷史的三段一貫的步驟的廢
話，然後煞有介事地用“以後又怎样呢?”的問題，即用在他所描
寫的那个过程的最後階段以後的歷史將是怎样的問題來質問馬克
思，試問，我們怎能把这种手法叫做別的什麼呢？請看吧，馬克思
一開始从事寫作活動和革命活動時，就極其明確地提出了他对社
会学理論的要求:社会学理論应当確切地描寫现实过程，如此而已
(例如参看“共產党宣言”論共產党人的理論标准的一段话40)。他
在“资本論”里極嚴格地遵守了这个要求：他力求科学地分析资本
主义社会形态，而当他証明了这个組織在我们眼前的發展具有什
麼样的趨势，这个組織必然会滅亡而轉变为另一个更高的組織時，
他就結束了自己的分析。米海洛夫斯基先生避而不談馬克思学說
的全部实質，却发出“以後又怎样呢?”这种極愚蠢的問題，並装
=====第173页=====
158
列寧全集第一卷
模作样地補充說:“我应当坦白地承認，我不完全懂得恩格斯的答
覆。”但是,米海洛夫斯基先生，我們却应当坦白地承認，我們完全
懂得这种“批評”的精神和手法!
或者拿这样一段話來說吧：“在中世紀時期，馬克思所說的那
个以自己劳动为基礎的个体所有制，甚至在經济關係方面也不是
唯一的或主要的因素。除它之外还有許多其他的东西，但馬克思
所解釋的辯証方法（莫不是米海洛夫斯基先生所歪曲的辯証方
法?)却不主張來研究这些东西……
所有这些公式题然不能代表
歷史現实的情景，甚至不能代表單是这种現实的諸因素的比例，而
只能满足人们爱把任何一种东西都想像为有其过去、现在、將來的
东西的那种癖性。”米海洛夫斯基先生，甚至你的颠倒是非的手法
也單調得令人作嘔！首先把以三段式証明任何东西的意向偷偷塞
進只企求確定資本主义現实發展过程的馬克思公式里去e，然後
断定馬克思的公式不符合於这个由米海洛夫斯基先生強加於它的
計劃（第三階段只恢復第一階段的一方面，而把其餘各方面略去
了)，並極蛮横地做出結論說:“这个公式顯然不能代表歷史現实的
情景！”
一个人甚至不能(用恩格斯评杜林時所用的字眼)破例地做出
準確的引証，試問，同这样的人可以進行嚴肅的論战嗎？甚至不
打算证明这个公式的不正確在哪里，就硬要公众相信这个公式“顯
然”不合乎現实，試問,对这样的人能加以反駁嗎?
馬克思所以把中世紀經济制度的其他特徵撤開不談，是因为这些特徵屬於封
建社会形态，而馬克思所研究的只是资本主义社会形态。资本主义发展过
程,按其純粹狀态来說，确实是从零散的小商品生產者及其个体劳動所有权的
制度開始的(例如在英國)。
=====第174页=====
159
什麼是“人民之友”
米海洛夫斯基先生不去批評馬克思主义观點的具正内容，卻
一味賣弄自已的机智來談論过去、現在和將來三个範疇。例如恩
格斯在反駁杜林先生的“永恆真理”時說，“人們現在向我們鼓吹”
三种道德,即封建基督道德、資產階級道德和無產階級道德，可見
过去、現在和將來都有自己的道德理論4。米海洛夫斯基先生就这
一點說道：“我認为一切歷史的三分法都正是以过去、現在和將來
三个範疇为基礎的。”多麼深奥的思想！可是，誰不知道把任何一
个社会現象看做处於發展过程中的現象時，在它中間隨時都可看
見过去的遺跡、現在的基礎和將來的萌芽呢？举例說，难道恩格斯
曾想断言道德史(其实他也只是說“現在”)只限於上述三點嗎？曾
想断言封建道德以前没有奴隸制道德，奴隸制道德以前沒有原始
共產主义公社的道德嗎？米海洛夫斯基先生不去認具批評恩格斯
想以唯物主义观點闡明現代各派的道德思想的企圖，却拿極空洞
的詞藻款待我們！
談到米海洛夫斯基先生声明他不知道在哪一部著作里叙述过
唯物主义歷史观的这种“批評”手法時，提起下述一點也許不無益
处，就是这位作者曾经知道此等著作之一並曾对它做出比较正確
的評價。1877年米海洛夫斯基先生是这样評“資本論”的：“如果
从資本論’上去掉笨重的和無用的黑格尔辯証法的盖子（真是咄
咄怪事！为什麼“黑格尔辯证法”在1877年是“無用的”东西，而唯
物主义在1894年却是依靠“辯证过程的無可争辯性”呢?)，那末，
不管这部著作其他長处如何，我們也能看出这部著作很好地研究
了解決形式和它藉以存在的物質条件間的關係这一總問題所必需
的材料，並且在一定範圍内很好地提出了这个問题。”所謂“形式和
它藉以存在的物質条件間的關係”也就是唯物主义学說要予以一
=====第175页=====
160
列寧全集第一卷
定解決的社会生活各方面的相互關係問題，即思想的社会關係是
.物質的社会關係的上層建築的問題。我們再往下看吧：
“老实說，全部資本論（着重号是我加的)都是研究已經產生
的社会形态怎样日益发展，怎样加强自己的典型特征，怎样使各种
發現、發明、生產方法的改進、新的市場和科学本身被其征服、被其
同化，怎样迫使这些东西为自已工作，以及这个形态怎样经不起物
質条件的繼續变化。
真是变化莫測！在1877年，“全部'资本論’”是对一定社会形
态的唯物主义的研究（难道唯物主义不正是以物質条件說明社会
形态嗎?)，而在1894年，却甚至不知道从什麼地方从哪部著作里
去尋找对这个唯物主义的叙述了！
在1877年，是“资本論”“研究”“这个形态(即资本主义形态?
可不是嗎?)怎样經不起物質条件的繼續变化”(請注意这點！)；而
在1894年却是什麼研究都没有了，資本主义形态經不起生產力的
繼續發展的信念“完全”是維繫在“黑格尔三段式的最末一环上”
了！在1877年，米海洛夫斯基先生寫道：“对於这个社会形态和它
藉以存在的物質条件間的關係的分析，將永远(着重号是我加的)
是这位作者的邏輯力量和淵博学識的紀念碑”;而在1894年，他卻
宣称唯物主义学說在任何時候任何地方都没有經过科学的檢驗和
論証!
真是变化莫測！这究竟是怎麼一回事呢？發生了什麼事情呢?
發生了兩件事情：第一、70年代的俄國農民社会主义因为自
由本身含有資產階級性質而“唾棄”自由，會同那些拚命抹殺俄國
生活中的对抗性的“高头大额的自由主义者”作过斗争，夢想过農
民革命，但现在它已完全腐化，產生了鄙陋的小市民的自由主义，
=====第176页=====
161
什麼是“人民之友”
这种自由主义認为農民經济的进步潮流是“令人兴奋”的现象，而
忘記了伴隨着和決定着这种潮流的是農民的大量被剝夺;第二、在
1877年，米海洛夫斯基先生醉心於以維護“熱血志士”(即革命社会
主义者)馬克思和反对自由主义的批評家为己任，沒有發觉馬克思
的方法和他自己的方法不能相容。人们向他解釋了辯证唯物主义
和主观社会学間的这个不可調和的矛盾，——恩格斯的論文和書
籍解釋了这點，俄國社会民主主义者解釋了这點(在普列漢諾夫的
著作里往往可以遇見对米海洛夫斯基先生的中肯批評)，——而米
海洛夫斯基先生卻不去認真地重新考慮問題，反而索性放肆起來。
他現在不是欢迎馬克思(如在1872年和1877年那样)42，而是躲
在形跡可疑的讚詞的門限底下向他乱吠，並且大嚷大叫地反对俄
國馬克思主义者，因为俄國馬克思主义者不願以“保護經济上的弱
者”为滿足，不願以貨栈、農村改良、手工業博覽舘和手工業劳動組
合等等善良的小市民的進步办法为满足，而始终想做“热血志士”，
始終主張社会革命，始終想要訓練、領導並組織真正革命的社会
分子。
講了这一小段追述往事的插話以後，看來可以把分析米海洛
夫斯基先生对馬克思理論的“批評”的工作告一結束了。我們試把
批評家的“理由”歸納起來做一總結。
他想要打破的学說第一是依据唯物主义歷史观的，第二是依
据辯证方法的。
關於第一點，批評家首先說他不知道在哪部著作里敘述过唯
物主义。他在任何地方都没有找到这种叙述，於是自己來捏造一
套什麼是唯物主义。为了使人觉得这个唯物主义怀有过分的企求，
他捏造說唯物主义者企求說明人類的全部过去、現在和將來;可是
=====第177页=====
162
列寧全集第一卷
後來，由於參照了馬克思主义者親自的声明，發現他們說明了的
只是一个社会形态，於是批评家就断定唯物主义者缩小了唯物主
义的活动场所，这样一來，他就自己打了自己的耳光。为了向大
家說明創立这个唯物主义的方法，他捏造說唯物主义者承認自己
的知識不足以創立科学社会主义，虽然馬克思和恩格斯只是自認
(1845—1846年)对一般經济史的知識不够，虽然他们也从未刊行
这部証明他們知識不夠的著作。演出这样的序幕之後，批評家就
以如下的批評款待我們:“資本論”被推翻了，因为它只涉及一个時
期，而批評家是需要一切時期的，因为“資本論”並不確立經济唯物
主义，而不过涉及經济唯物主义。这些論据大概很有斤兩並很重
要，所以必須承認唯物主义从未科学地論証过。然後，批评家援引
一件事实來反对唯物主义，說有一个与此学說完全無關的人，在另
外一个國家内研究史前時代，也得出了唯物主义的結論。其次，为
要指明把子女生產拉到唯物主义上面去是完全不正确的，不过是
玩弄字眼，於是批評家就來証明經济關係是兩性關係和家庭關係
的上層建築。这位嚴肅的批评家在这里为了教训唯物主义者而提
出的指示，使我們獲得一个深刻的真理:遺產制度非有子女生產不
行，複雜的心理是同这子女生產的產品“結合着”的，子女是以父親
的精神來教育的。顺便我們也知道了民族联系乃是氏族联系的延
續和綜合。批評家在繼續其關於唯物主义的理論鑽研時，發覚馬
克思主义者的許多論据都是認为在資產階級制度下羣众“必然”遭
受压迫和剝削，認为这个制度“必然”要轉变为社会主义制度，於是
他立刻宣称，必然性是个太一般的括弧(如果不說出人們所認为必
然性的究竟是什麼)，因此，馬克思主义者是神秘主义者和形而上
学者。批評家还說馬克思同唯心主义者的論战是“片面的”，可是沒
=====第178页=====
163
什麼是“人民之友”
有一句话說到这些唯心主义者的观點是怎样对待主观方法的，以
及馬克思的辯证唯物主义是怎样对待这些唯心主义者的观點的。
至於馬克思主义的第二个基石——辯証方法，那只須这位大
胆的批評家一推就推翻了。而且这一下是推得很准的：批評家大
賣气力來駁斥用三段式可以証明什麼东西的見解，可是沒有一句
話說到辯证方法並不是三段式，而是社会学中的唯心主义方法和
主观主义方法的否定。另一下是專推馬克思的：批评家在奋勇的
杜林先生的帮助下，把一个不可思議的胡說悄悄地加在馬克思头
上，似乎馬克思是用三段式证明資本主义滅亡的必然性，然後批評
家就以勝利的神情來攻擊这个胡說。
这就是“我國著名社会学家”的輝煌“勝利”的史詩！洞察这种
勝利，豈不具是“大有教益”(布勒寧)嗎?
在这里还不能不涉及一點，这一點虽然与对馬克思学說的批
評沒有直接關係，但对判明批評家的理想和他对現实的理解是極
为重要的。这就是他对西方工人运动的态度。
上文已經引証过米海洛夫斯基先生的声明，他說唯物主义在
“科学”上（也許是在德国“人民之友”的科学上吧?)站不住脚，可是
这个唯物主义，米海洛夫斯基先生說：“在工人階級中間確实傳播
得很快。”米海洛夫斯基先生究竟怎样解釋这个事实呢？他說：“至
於經济唯物主义在所謂橫的方面獲得成功，以及它以未經批判地
檢验过的形态來廣为传播，这里成功的重心並不是在科学方面，而
是在由未來的远景所规定的人生实践方面。”由未来的远景所“规
定”的实践这一拙劣詞句的意思，不外是說唯物主义所以得到傳
播，不是因为它正確地說明了現实，而是因为它离開这个現实，轉
到远景方面去了。接着又說：“这种远景要求於领会它的德国工人
=====第179页=====
164
列寧全集第一卷
階級的，要求於十分關怀德國工人階級命运的人們的，不是知
識，也不是批判的思索。它所要求的只是信仰。”換句話說，唯物主
义和科学社会主义所以能廣为传播，是因为这个学說許诺工人们
有一个美好的未来！可是，每一个稍微知道社会主义和西方工人
运動歷史的人，都可看出这种解釋是極端荒謬和虚伪的。誰都知
道，科学社会主义其实从未描繪过任何未来的远景，它仅限於分析
現代資產階級制度和研究資本主义社会組織的發展趨勢，如此而
已。馬克思早在1843年寫道：“我們並不向世界說：停止鬥爭吧，
你的全部鬥爭都是無謂之举'，而是給它一个真正的鬥爭口号。我
們只向世界指明它究竟为什麼而鬥爭;而意識則是世界应該具备
的东西，不管世界愿意与否”43，並且馬克思确切地执行了这个綱
領。誰都知道，例如“资本論”这部叙述科学社会主义的基本的主
要的著作，对於未來只提出一些最一般的暗示，它只考察未來的制
度所由以長成的那些現有的要素。誰都知道，在說到未來的远景
方面，从前的社会主义者所提供的东西簡直多得無比，他們極詳細
地描繪了未來的社会，想以这种制度的美景引誘人類，說那時人們
將不必進行鬥爭，那時人們的社会關係將不是建築在剝削上，而是
建築在合乎人類天性条件的真正進步原則上。尽管有大批叙述过
这种思想的天才人物和信心十足的社会主义者，但是，只要大机器
工業尚未把工人無產階級羣众捲入政治生活漩渦，只要工人無產
階級鬥爭的真正口号尚未發現，他們的理論始終是脫离实际生活
的，他们的綱領始終是脫离人民的政治运动的。这个口号是由“不
是空想主义者而是嚴格的有時甚至是枯燥的学者”馬克思，即米海
洛夫斯基先生很久以前，在1872年对他下过这样的評語的馬克思
發現的，並且他是这样發現的：根本不是指出什麼远景，而是科
=====第180页=====
什麼是“人民之友”
165
2
学地分析現代资產階级制度，說明在这个制度存在時剝削的必然
性，並探討这个制度的发展规律。米海洛夫斯基先生当然可以对
“俄國財富”的讀者武断說，要理解这个分析並不需要知識,也不需
要思索，可是，我們已經看出他本人(而我們將会更明顯地看出他
那位經济学家同事44)对这种分析所确立的浅题真理完全無知，所
以他的这种說法只能令人发笑而已。不容置辯的事实是：工人运
動正是隨着資本主义大机器工業的發展而展開並發展起來的；社
会主义学說正是在它拋棄關於合乎人類天性的社会条件的議論，
而着手唯物地分析現代社会關係並說明現今剝削制度的必然性的
時候盛行起來的。
米海洛夫斯基先生簡直违反真情，曲解唯物主义对“远景”的
态度，企圖閉口不談唯物主义在工人中問盛行的具正原因，而用最
鄙陋的小市民的方法來嘲弄西歐工人运動的思想和策略。我們已
經知道，他根本不能举出一个理由來反对馬克思的關於資本主义
制度因劳動社会化而必然轉变为社会主义制度的論据，可是他極
蛮橫地譏諷說，“無產者大軍”正造成剝夺資本家的条件，“隨後任
何階級鬥爭都会停止，天下就会太平，人間就会幸福”。他，米海洛
夫斯基先生，知道一条比这簡單得多正確得多的实現社会主义的
道路：只須“人民之友”更详細地指出“明白的和確定不移的”实現
“合乎心願的經济進化”的道路,那時这些人民之友就一定会“被召
去”解决“实际經济問题”(见“俄国财富”第11期尤沙柯夫先生“俄
國經济發展問題”一文)，而暫時……暫時工人应当等待一下，应当
指望人民之友，不要抱着“沒有根据的自信心”來開始独立進行反
对剥削者的鬥争。我们这位作者为了根本打破这种“没有根据的自
信心”，就拼命痛斥“这个幾乎可以容纳在袖珍字典中的科学”。的
=====第181页=====
166
列寧全集第一卷
確，这还了得：又是科学，又是只值幾文钱的小得可以放在口袋裹
的社会民主主义小册子！！顯然，有些人只是因为科学教導被剥削
者独立進行爭取本身解放的鬥爭，敎導他們拒絕任何抹殺階級对
抗並想独攬一切的“人民之友”，才重视科学，因而才用一些使俗人
都觉得难堪的便宜小册子叙述这个科学，这些人的自信心是多麼
沒有根据呵。如果工人把自己的命运交给“人民之友”，那就会是
另一回事了，那时，“人民之友”就会拿出具正的、大部头的，学院式
的俗人科学給他們看，就会把合乎人類天性的社会組織詳細地介
紹給他們，只要……工人們願意等待，不抱着这种沒有根据的自信
心而自己進行鬥爭就行了！
米海洛夫斯基先生的“批評”的第二部分已經不是用來一般地
反对馬克思理論而是專門反对俄國社会民主主义者，在說到这一
部分以前，我們必須稍微离開一下本題。原來，米海洛夫斯基先生，
正如他在批評馬克思時不僅沒有打算把馬克思的理論確切地敘述
出來,反而乾脆歪曲了这个理論一样，在这里也蛮橫無理地歪曲俄
國社会民主主义者的思想。必須把原來的真情实況加以說明。要
做到这一步，最方便的办法是把俄国从前的社会主义者的思想拿
來同社会民主主义者的思想对照一下。講到前一种思想時，我且
借用米海洛夫斯基先生在“俄國思想”1892年第6期上發表的論
文，他在这篇論文里也談到馬克思主义（並且——說來会使他慚
愧——是以莊重口气談到的，沒有涉及那些只有按布勒寧口吻才
能在受檢查的刊物上談論的問題，也沒有污馬克思主义者)，並
与馬克思主义对立地——如果不是对立地，至少也是与它平行
地——叙述了自己的現點。我当然絲毫不想侮辱米海洛夫斯基先
=====第182页=====
什麼是“人民之友”
167
生，就是說，不想把他算做社会主义者，也絲毫不想侮辱俄國社会
主义者，就是說，不想把他們和米海洛夫斯基先生同等看待：我只
是認为他們和他的論証程序实質上是一样的，差別只在於信念的
坚定性、明顯性和一贯性的程度有所不同而已。
米海洛夫斯基先生在叙述“祖國紀事”的思想時寫道：“我們向
來是把土地屬於耕作者和劳動工具屬於生產者作为道德的政治的
理想。”你們看出發點是最善意的，充滿了最善良的願望……
“我
國至今还存在着的中世紀劳動形式e已大为動播，但我們看不出
有什麼理由來完全取消这些形式以取悅於任何一种学說，不管是
自由派的或非自由派的学說。
真是奇怪的議論！無論何种“劳動形式”只在它被別的什麼形
式代替時才会動搖;而我們的这位作者甚至沒有(而且在他的同道
中一个人也没有)打算去分析和說明这些新形式，以及弄清舊形式
被这些新形式排挤的原因。更奇怪的是这段議論的第二部分:“我
們看不出有什麼理由來取消这些形式以取悅於一种学說。”“我們”
(即社会主义者，———請看上述附帶說明)拥有什麼手段來“取消”
劳動形式，即改造社会各成員間的生產關係呢？难道根据一种学
說來改造这些關係的想法不是荒謬的嗎？我們再听下去：“我們的
任务並不是一定要从本民族内部培育出一种独特的’文明来，但
也不是要把西方交明連同一切腐蝕它的矛盾整个兒搬到我們这里
來：必须尽可能从各处探納長处，至於長处是自己的或別人的，那
已不是原則問题，而是实际方便与否的問题。这看起來非常簡單、
作者在另一地方解釋道:所謂中世紀劳動形式，不僅是指村社土地佔有制、手
工業和协作組織而言。所有这些都毫無疑义是中世紀形式，但土地或生產工
具属於劳動者的种种形式也应当算做中世紀形式。
=====第183页=====
168
列寧全集第一卷
明白而易懂，簡直沒有什麼可說的。”的確，这是多麼簡單呵！从各
处“探納”長处，於是万事大吉！从中世纪形式中“探纳”生產資料
屬於工作者的原則，而从新形式(即資本主义形式)中“探納”自由、
平等、教育和文化。於是沒有什麼可說的！社会学中的主观方法
在这里瞭如指掌：社会学从空想——土地属於工作者的原则——
開始並指出合乎心愿的事情得以实现的条件——从四面八方“探
納”長处。这位哲学家完全形而上学地看問題，認为社会關係不过
是这些或那些制度的机械的联合，不过是这些或那些现象的机械
的联結。他从这些現象中抽出一种現象，即中世紀形式中土地屬
於耕作者的现象，以为可以把它移植到任何别种形式中去，好像从
一所房屋上抽出一块磚來砌到另一所房屋上一样。但这不是研究
社会關係，而是割裂应加研究的材料，因为土地属於耕作者的現象
在实际上並非像你所设想的那样孤独地存在着，而不过是当时生
逢關係中的一个环節。这种生產關係就是：土地为大的土地佔有
者即地主所瓜分；地主把这种土地分一塊給農民，以便剝削他们，
於是土地好像是实物工资，它为農民提供必需品，使農民能够为地
主生產剩餘產品；它是一塊使農民为地主服劳役的土地。为什麼
作者沒有考察这种生產關係体系，而只抽出一种现象，因而使这种
現象完全被歪曲了呢？这是因为作者不善於观察社会問題：他(再
說一遍，我只是把米海洛夫斯基先生的議論当做例子來批評 整个
的俄国社会主义)根本没有打算說明当时的“劳动形式”，把这些
形式看做一定的生產關係体系，看做一定的社会形态。用馬克思
的話來說，他根本不懂得辯証方法，因为辯証方法是要我們把社会
看做活动着和发展着的活的机体的。
他根本沒有想到舊劳動形式被新劳動形式排挤的原因問題，
=====第184页=====
169
什麼是“人民之友”
於是在談論这些新形式時重複着完全同样的錯誤。他認为只須指
出这些形式“動搖着”土地屬於耕作者的制度(一般說來，就是使生
產者脫离生產資料)並斥責这不合理想就夠了。他的議論又是十
分荒謬的：他把一种現象(喪失土地)抽出來，却没有把它当做以
商品經济为基礎的另一种生產關係体系的組成部分，因为商品經
济必然引起商品生產者之間的競争，造成不平等，使一部分人破
產，使另一部分人發財。他指出了大众破產的現象，却忽略了少数
人發財的現象，从而使自己既不能了解前者，也不能了解後者。
虽然如此，他还把这种手法称为“尋求关於有血有肉的生活問
题的答案”(“俄国财富”1894年第1期)，实则恰恰相反，他不能也
不願說明現实和正視現实，於是可恥地避開富人反对窮人这样的
生活問题，而逃到天真的空想域中去；他还把这称为“尋求關於
提得尽善尽美的迫切複雜的真正現实生活問題的答案”(“俄國財
富”第1期)，实则他根本沒有打算去分析和說明这一具正的现实。
他没有这样做，他毫無意思地从各种不同社会形态中抽出个
别的要素，从中世纪社会形态中抽出某某东西，从“新”社会形态中
抽出某某东西，然後用这些东西臆造出一个空想来。顯然，建立在
这上面的理論，不能不与現实社会進化相隔离，其原因很簡單，因
为我們的空想主义者不得不生存和活動於其中的社会關係，並不
是由四面八方探納來的要素構成的，而是決定着農民和富農(殷实
農夫）、手工業者和包買主、工人和廠主間的關係的，这些社会關係
是他們所完全不了解的。他們想按自己的理想來改造这些不为他
們所了解的社会關係，这种企圖和努力是不能不遭到失敗的。
在“俄國馬克思主义者誕生”的時期，社会主义問題在俄國的
情形大致就是如此。
=====第185页=====
170
列寧全集第一卷
俄國馬克思主义者正是以批評从前的社会主义者的主現方法
開始的；他們不以指出和斥責剝削現象为滿足，他們力求說明这
种現象。他們看見俄國改革後的全部歷史是大众破產和少數人發
財的歷史，目睹小生產者的大量遭受剝夺与普遍的技術進步同時
存在，發現这兩个絕对相反的潮流是在商品經济发展的地方產生
並隨着商品經济的加強而加強，所以他們不能不得出結論，說他們
所遇見的是必然使大众遭受剝夺和压迫的资產階级的(资本主义
的)社会經济組織。这一信念直接決定了他们的实践綱領。这个
綱領歸結起來就是加入無產階級反对資產階級的鬥爭，加入窮人
階級反对富人階級的鬥爭，这个鬥爭是俄國从最偏僻的鄉村到最
新式的工廠的經济現实的主要内容。怎样加入呢？答案又是由现
实本身提示給他們的。資本主义已使主要工業部門達到大机器工
業的階段；它从而使生產社会化，造成了新制度的物質条件，同時
也造成了新的社会力量：工廠工人階級，即城市無產階級。这个階
級和俄國全体劳動人民遭受着按經济实質說來是同样的資產階級
剝削,但它就謀本身的解放來說卻具有特別有利的条件:它已同完
全建立在剝削之上的舊社会沒有絲毫联系；它的劳動条件和生活
环境本身就把它組織起來，迫使它開動腦筋，並給它以走上政治
鬥爭舞台的可能。社会民主主义者自然是把自己的全部注意力和
一切希望放在这个階級身上，把自己的綱歸結为发展这个階級
的階級意識，把自己的全部活動都用來帮助这个階級起來進行反
对現代制度的直接政治鬥爭，並吸引俄國整个無產階級加入这个
鬥爭。
現在我們來看看米海洛夫斯基先生是怎样攻擊社会民主主义
=====第186页=====
什麼是“人民之友”
171
者的。他用什麼东西來反对他们的理論現點，反对他们的社会主
义政治活動呢?
馬克思主义者的理論現點被批評家說成下面的样子：
似乎馬克思主义者說过，“真理在於：按照歷史必然性的内在
規律，俄國一定会發展具有一切內部矛盾和小資本被大資本吞併
現象的資本主义生產，而脫离土地的農夫一定会变成無產者，一定
会联合起來，一定会社会化，於是万事大吉，幸运的人類就可坐
享其成了。”
請看，原來馬克思主义者对現实的理解与“人民之友”毫無區
别，而只是对未來的想法有所不同：他们大概完全不注意現在，而
只注意“远景”。米海洛夫斯基先生的意思正是如此，这是毫無疑
义的，因为他說，馬克思主义者“完全相信，他們对未來的預察沒有
牛點空想成分，一切都是按照嚴格科学的訓条衡量过的”；最後說
得更加明白:馬克思主义者“信仰並信奉抽象歷史公式的不可变易
性”。
總之，这是对马克思主义者的最陈腐最庸俗的非难，这种非难
是所有那些絲毫不能从实質上反駁馬克思主义者現點的人早已用
过了的。“马克思主义者信奉抽象歷史公式的不可变易性”！！
这完全是撒謊和捏造！
从來也沒有一个馬克思主义者在什麼地方論証过:俄國“应当
有”资本主义，“因为”西方已经有了资本主义等等。从来也没有一
个馬克思主义者把馬克思的理論当做什麼必須普遍遵行的哲学歷
史公式，当做一种超过对某种社会經济形态的說明以外的东西。
只有主观哲学家米海洛夫斯基先生才弄巧反拙地暴露出自己不懂
馬克思，說馬克思那里有一种普遍的哲学理論，而对於这种說法，
=====第187页=====
172
列寧全集第一卷
他从馬克思那里得到了一个十分明确的解釋：他是找错人了。从
來也沒有一个馬克思主义者不是以理論符合於一定的即俄國的社
会經济關係的現实和歷史为根据，而是以別的什麼为根据來論証
自己的社会民主主义現點；同時他也不能以別的什麼为根据來論
证这种观點，因为对理論的这种要求已由“馬克思主义”創始人
馬克思自己十分明白而確定地声明过並被他用來作为全部学說的
基礎。
当然，米海洛夫斯基先生可以任意反駁这些声明，說他“親耳”
听到的恰恰是信奉抽象歷史公式的說法。可是，如果米海洛夫斯基
先生真从他的交談者口里听到各种荒謬的胡說，那与我們社会民
主主义者或其他任何人有什麼相干呢？这难道不只是证明他很湊
巧地挑中了自己的交談者嗎？也許这位机智哲学家的机智交談者
曾自称是馬克思主义者、社会民主主义者等等，可是，誰不知道現
在(这早已被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上“紅”衣服呢?如
果米海洛夫斯基先生如此明達，竟不能把这种“乔装者”和馬克思
主义者辨別清楚，或者說，如果他如此深知馬克思，竟沒有看出馬
克思十分着重提出的这个衡量他的全部学說的标准(把“我們眼前
發生的現象”表述出來)，那不过又证明米海洛夫斯基先生並不聰
明而已。
無論如何，他既然在刊物上進行反对“社会民主主义者”的論
战，他就应当注意到这样一个社会主义者的团体，这个团体早已用
这个名称，而且只有它用这个名称，所以决不能把别人同它混淆
我寫这段話是假定米海洛夫斯基先生確实听到过信奉抽象歷史公式的說法，
他一點也沒有撒謊。但我認为絕对需要在此附帶声明一句：我是人云亦云而
已。
=====第188页=====
173
什麼是“人民之友”
起來，同时这个团体已有其文壇上的代表—一普列漢诺夫及其小
组45。如果他这样做，——很显然，任何一个稍微正派的人是应当
这样做的，——並且讀过第一本社会民主主义著作，即普列漢诺夫
的“我們的意見分歧”一書，那末，他在該書头幾頁上就会看見作者
以小组全体組员名义發表的那个絕对肯定的声明：
“我們決不想以偉人的威信”（即馬克思的威信)“來掩護自己
的綱領”。米海洛夫斯基先生，你懂俄文嗎？你懂不懂信奉抽象
公式和在論斷俄國事情時拒絕利用馬克思的任何威信是有區別的
呢？
你把偶尔从你的交談者那裡听到的断語当做馬克思主义者的
断語，而把社会民主派中一位卓越分子以整个团体名义在刊物上
发表的声明置之不理，你懂不懂你这样做是很不老实呢?
往下还有更确定的声明：
普列漢諾夫說:“我再說一遍，在最徹底的馬克思主义者中間，
在估計現代俄國現实的問題時可能發生意見分歧”；我們的学說
“是运用这个科学理論來分析極其錯綜複雜的社会關係的初次嘗
試”。
我想这說得再明顯不过了：馬克思主义者从馬克思理論中無
疑地只是借用了闡明社会關係所必需的宝貴方法，所以他們在評
判自己对社会關係的估計時，完全不是以抽象公式之類的胡說为
标准，而是以这种估计本身的正确性及其与现实的相符合为标准
的。
你们或許以为作者在作这样的声明時，实际上有另外的想法
吧？但这是不对的。他当时要解答的問题是：“俄國是否应当經过
資本主义發展階段呢?”可見这个問題完全不是按馬克思主义的方
=====第189页=====
174
列寧全集第一卷
法，而是按我国各种哲学家的主观方法提出的，因为这些哲学家認
为决定这种应当不应当的問题的标准，或者是长官的政策，或者是
“社会人士”的活動，或者是“適合人類天性的”社会理想一類的胡
說。現在要問，一位信奉抽象公式的人应当怎样回答这類問題呢?
他大概会說辯証过程的無可爭辯性，馬克思理論的普遍哲学意义，
每个國家必然經过……階段等等。
普列漢諾夫是怎样回答的呢?
他是像馬克思主义者只能回答的那样回答的：
他把应当不应当的問题看做毫無意思的、只能使主观主义者
發生兴趣的問題完全撤開，而始終只談現实的社会經济關係，只談
这些關係的現实進化。因此，他沒有直接回答这个提得不正確的
問題，而是回答說:“俄國已經走上了資本主义道路。”
米海洛夫斯基先生裝做行家的样子，大談其信奉抽象歷史公
式、必然性的內在規律等等荒誕無稽的鬼話！而且把这叫做“反对
社会民主主义者的論战”！！
我实在不懂，如果他是論战家,那誰又是空吠者呢?！
談到米海洛夫斯基先生上述那段言論時，还不能不指出一點，
就是他硬說社会民主主义者認为“俄國一定会發展自己的資本主
义生产”。这位哲学家大概認为俄国还没有“自己的”资本主义生
產。这位作者想必赞成俄国资本主义只有150万工人的意见，—
我們在下文里还会碰見我國“人民之友”的这种幼稚思想，他們把
其餘一切剝削自由劳動的現象不知歸到哪里去了。“俄國一定会發
展自己的资本主义生產及其一切内部矛盾，而脱离土地的农夫一
定会变成無產者”。真是越說越糟！这样說來，俄國沒有“內部矛
盾”嗎？直截了当地說，沒有一小撮資本家剝削人民大众的現象
=====第190页=====
175
什麼是“人民之友”
嗎？沒有絕大多數居民破產和一小撮人發財的現象嗎？農夫还只
是將要脫离土地嗎？試問，俄國改革後的全部歷史不是農民大量
遭受世所未見的强烈剝夺又是什麼呢？该有多大的勇气才能当众
說出这种話來呵。而米海洛夫斯基先生是有这种勇气的，他說:“馬
克思談的是現成的無產階級和現成的資本主义，而我們还需要創
造無產階級和資本主义。”俄國还需要創造無產階級?！在俄國，在
大众比任何國家都更貧困、劳動者遭受的剝削比任何國家都更横
暴、其貧民的生活常常被拿來同英國比較(而且比較得完全正当)
的俄國，在總是有千百万人民忍飢挨餓而粮食輸出反在日益增加
的俄國，竟沒有無產階級！！
我認为为了这些經典式的詞句，应当給健在的米海洛夫斯基
先生建立一座紀念碑！
不过我们在下文里还会看見，“人民之友”的經常一貫的策略
就是假裝看不見俄國劳動者的痛苦不堪的狀況，硬說劳動者的狀
况僅僅“有點動搖”，只須“交化界”和政府努力一下，就可把一切引
入正軌。这些騎士們以为只要他們閉眼不看劳動羣众狀況所以不
好，不是因为这个狀况“有點动播”，而是因为劳动羣众遭受一小撮
剝削者的最無恥的掠夺;只要他們像舵鳥一样把腦袋藏起來,看不
見这些剥削者，那末，这些剝削者就消失了。社会民主主义者向他
們說这是不敢正視現实的可恥的怯懦心理，社会民主主义者以这
不过，米海洛夫斯基先生在这里也許还要試圖支吾搪塞，說他並不想說俄國根
本沒有無產階級，而只是想說俄國沒有資本主义的無產階級吧？是不是？那你
为什麼沒有說出这點來呢？其实全部問題就在於俄國無產階級究竟是資產階
級社会經济組織所特有的無產階級呢，还是其他什麼样的無產階級？既然你
在整整兩篇論文中对这个最關緊要和重大的問題雙字不提，寧肯胡說八道，乱
扯一頓，那又該怪誰呢？
=====第191页=====
176
列寧全集第一卷
一剝削事实为出发點，並說这件事实只能用把民众分裂为無產階
級和資產階級的俄國社会的資產階級組織來解釋，只能用这个無
非是資產階級統治机關的俄罗斯國家的階級性質來解釋，因此，
唯一出路就是無產階級对資產階級進行階級鬥爭，这時，“人民之
友”就大哭大叫起來，說社会民主主义者想使人民喪失土地！！想
破坏我國人民經济組織！！
我們現在來談談这至少是不体面的全部“論战”中最令人憤慨
的地方，这就是米海洛夫斯基先生对社会民主主义者的政治活动
的“批評”(？)。誰也懂得，对社会主义者和鼓动家在工人中聞的
活動決不能在我國的合法報刊上予以具誠的討論，受檢查的正派
刊物在这方面所能探取的唯一办法就是“謹守緘默”。米海洛夫斯
基先生竟忘記了这个起碼的規矩，恬不知恥地利用他对讀者大众
說話的壟断权來誣社会主义者。
不过，不利用合法报刊还是可以找到鬥爭手段来反对这个放
肆無礼的批評家的！
米海洛夫斯基先生假裝天真地說道：“据我所知，俄國馬克思
主义者可以分为三類：旁观的馬克思主义者（他们是过程的旁观
者)、消極的馬克思主义者(他們只“減輕生育的痛苦”。他們“对莊
稼漢不感兴趣，而把注意力和希望放在被剥夺了生產资料的人的
身上”)和積極的馬克思主义者(他們是公然主張使農村更加破產
的)。”
这是什麼話?！难道批評家先生不知道，俄國馬克思主义者就
是那些認为现实是资本主义社会，而擺脱这个社会的唯一出路是
無產階級反对資產階級的階級鬥爭的社会主义者嗎？他究竟用什
麼办法、根据什麼理由把他們与那种荒唐的鄙陋議論混在一起呢?
=====第192页=====
177
什麼是“人民之友”
他有什麼权利(当然是道德权利)用马克思主义者这个名称去称呼
那些顯然不接受馬克思主义最起碼的基本原理的人，称呼那些从
來没有在任何地方以一个团体的名义发表过意見、从來没有在任
何地方提出过任何一种綱領的人呢?
米海洛夫斯基先生給自已留下了很多後路，好來为这种惡劣
手段做辯護。
他用關少爺的輕浮态度譏諷說:“也許这些人不是真正的馬克
思主义者，但他们是以馬克思主义者自称的。”在什麼地方什麼時
候自称的呢？是在彼得堡的自由派和激進派的客廳里嗎？是在私
人信札裡嗎？就算是这样吧。那就請你在自己的客應里、在自己
的通信中去同他們交談吧！要知道你是公開地在報刊上反对那些
在任何時候和任何地方都没有公開地(在馬克思主义旗幟下)發表
过意见的人的。而且你明知道只有一个革命的社会主义者团体用
这个名称，明知道不能把别的什麼人同这个团体混为一談，你却敢
於宣称你在同“社会民主主义者”論战!
米海洛夫斯基先生像一个做錯事被抓住的小学生那样躲躲閃
閃，拚命向讀者証明說：这与我毫不相于，我是“親耳听到，親眼看
到”的。真妙極了！我們樂於相信在你跟前尽是一些庸人和惡棍，
我現在且來談談在米海洛夫斯基先生那里碰到的一个事实上的证明。每一个
讀过他的論文的人都会承認，他把斯克沃尔佐夫先生(“飢荒的經济原因”的作
者)也列为“马克思主义者”。可是这位先生自己並不这样称呼自己，而且只要
讀过一些社会民主主义者的作品就可以知道，在社会民主主义者看来，这位先
生不过是一位最鄙陋的资產者罢了。不懂得他为之拟制進步方案的社会环境
是資產階级的环境，不懂得在農民經济中確已看出的一切“技術改良”都不过
是改善少數人狀況而使多數人变成無產者的資產階級進步，那算是什麼馬克
思主义者！不懂得他对之提出方案的國家是一个只能拥護資產階級和压追無
產階級的階級國家，那算是什麼馬克思主义者！
=====第193页=====
178
列寧全集第一卷
但这与我们社会民主主义者有什麼相于呢？“在现时”，在不仅社
会主义的活動而且任何一个稍許独立的和正直的社会活动都要引
起政治迫害的时候，有一个在某种旗幟下面——民意主义的、馬克
思主义的、或者甚至是立患主义的旗幟下面—真正工作的人，就
会有幾十个假借这种名义來掩護其自由主义怯懦性的清談家，也
許还会有幾个簡直是專謀私利的卑鄙分子，这誰不知道呢？只有
最卑鄙龌龊的人，才会把各种航体分子玷污了（而且是不声不响
地)其中某一派的旗幟这一事实拿來歸罪於这一派，这难道还不明
白嗎？米海洛夫斯基先生的全部叙述从头到尾都是曲解、歪曲和
顛倒是非。我們在上面已經看見，社会民主主义者作为出發點的
“真理”完全被他歪曲了，被他說成另外一个样子，其实任何一个馬
克思主义者，在任何时候，在任何地方都没有那样叙述过，而且也
不能那样叙述。如果他叙述了社会民主主义者对俄国现实的真正
見解，他就不能不知道:能与这些见解“相合的”只有一种态度，那
就是促進無產階級的階級覺悟的發展，組織並困結無產階級進行
反对現代制度的政治鬥爭。可是他还留了一手。他装着受了委屈
的样子，伪善地指天誓日，並油滑地說：“我很樂意听到这點，但我
不懂得你們究竟抗議什麼。”（他在“俄國財富”第2期上正是这样
說的)“你們仔細讀一讀我对消極的馬克思主义者的評論，就会知
道我是說：从偷理观點看來，絲毫不容反駁。”
这当然不过是反覆咀嚼从前的那些可憐的遁辞而已。
請你們說說，你們將怎样称呼这样一个人的行为，他宣称他在
批評社会革命民粹派(另外一种民粹派还未出现，——我是拿这样
一个時期來說的)，同時卻說出下列一類話來：
“据我所知,民粹主义者分为三类:第一是微底的民粹主义者，
=====第194页=====
179
什麼是“人民之友”
他們完全接受農夫的思想，並確实符合農夫的願望把笞刑和打老
婆的風俗普遍化，並且一般地奉行政府所施行的那种也會称为人
民政策的万恶的皮鞭刑棍政策;其次是胆怯的民粹主义者，他们並
不注意農夫的意見，而只企圖用結社等等方法，把不合俄國國情的
革命运动搬到俄國來，—可是，假如不是道路很滑，容易使胆怯
的民粹主义者滚到徽底的民粹主义者或勇敢的民粹主义者那里去
的話，从倫理現點看來，絲毫不容反駁;最後是勇敢的民粹主义者，
他们要完全实現殷实農夫的人民理想,因而去耕田种地，以便过十
足的富農生活。”一切正派的人当然会說这是卑鄙的誣蠟。假如說
这种話的人不能在同一報刊上受到民粹主义者的反駁，假如民粹
主义者的思想迄今只是秘密地叙述过，因此，許多人对於这种思想
都没有一个确切的概念並容易相信關於民粹主义者的任何一种傳
說,那末,大家都会認为这种人是……
不过，也許米海洛夫斯基先生自己也还没有完全忘記这里应
当安上什麼字眼。
然而已經夠了！这類的誣畿在米海洛夫斯基先生那里还有很
多，可是，我不知道还有哪种工作会比盘桓於这个泥坑中，收集散
在各处的暗示，把它们加以比较並找出即使一點像样的反駁，更加
費神，更加不討好，更加麻煩的了。
够了！
1894年4月
=====第195页=====
180
列寧全集第·一卷
出版者的声明46
本文里有一些附注提到对某些問題將做進一步的分析，但实
际上这种分析是没有的。
其原因在於本文不过是对“俄國財富”論馬克思主义的文章所
做的答覆的第一部分。由於時間緊迫，本文未能及時出版，可是我
們認为不能再往下拖，因为我們已經就誤兩月之久了。所以，我們
不等待刊印全文，决定先出版对尼·米海洛夫斯基先生的“批評”
的分析。
在准备着的第二版和第三版中，除了本文所做的分析外，讀者
还会看到对“俄國财富”其他魁首即尤沙柯夫和谢·克利文柯兩位
先生的社会经济见解所做的分析，同时还可看到对俄国經济现实
的概述以及由此得出的“社会民主主义者的思想和策略”。
=====第196页=====
什麼是“人民之友”
181
寫在本版後面的幾句話47
本版完全是照初版翻印的。我们根本沒有参加本文的撰述，
因此，我們認为自己無权改動原文，而只是担任出版工作。我們刊
印这一著作的动机是相信这本書定会使我们社会民主主义的宣傳
相当活躍起來。
我們認为从社会民主主义信念中必然產生出为这一宣傳事业
服务的志願，所以，我们号召一切与本書作者志同道合的人都用一
切方法(当然，特別是用翻印的方法)予以协助，使本書和一切馬克
思主义宣传刊物得到尽量廣泛的傳播。現在的時机特別便於進行
这种协助。“俄國财富”的活动愈盆具有向我們挑战的性質。它力
圖阻止社会民主主义思想在社会上的傳播，竟至公然誣称我們漠
視無產階級利盆和主張使大众破產。我們肯定地認为，該雜誌採
用这种手段，只会使它自己遭殃而促成我们的勝利。然而不应忘
記，誹謗家拥有一切資財來極廣泛地散佈他們的誹謗，他們拥有每
期出版數千份的雜誌，他們能利用閱覽室和圖書舘。因此，为了向
我們的敌人証明特权地位的优越性也不是隨時都能保証訴得到
成功，我們就应該拿出我們的全部力量來。我們深信大家是会拿
出这种力量来的。
1894年7月
=====第197页=====
4
=====第198页=====
第三编
=====第199页=====

=====第200页=====
什麼是“人民之友”
185
最後，我們还要和一位“人民之友”認識認識，这就是也公開同
社会民主主义者作战的克利文柯先生。
不过，我们將不像对待米海洛夫斯基和尤沙柯夫雨位先生那
样去分析他的論文(1893年第12期“論文化孤士”一文和1894年
第1期“途中來信”)。在前面，把这兩位先生的論文全部加以分析
是必要的，因为分析前者才能清楚地看出他们一般地对唯物主义
和馬克思主义所進行的反駁的内容，分析後者才能清楚地看出他
們的政治經济理論。現在我們要看看他們的策略、他們的实际建
議、他們的政治綱領，以便对“人民之友”有一个完全的了解。他們
在任何地方都沒有像叙述他們的理論現點那样直截了当地、徹底
地和完备地把这个綱領叙述出來。因此，我不得不从該雜誌的各
种論文中摘出这个綱領，好在該雜誌撰稿人的意見相当一致，不会
有什麼互相矛盾的地方。我將多摘引克利文柯先生的上述兩篇論
文而少摘引其他論文，因为这兩篇論文提供的材料比較多，同時論
文的作者是該雜誌的典型的实踐家和政治家，正像米海洛夫斯基
先生是該雜誌的典型的社会学家，尤沙柯夫先生是該雜誌的典型
的經济学家一样。
但是，在講到他們的綱領以前，談談他們的一个理論見解是絕
对必要的。我們已經知道，尤沙柯夫先生常常用一些關於人民租
佃能維持人民經济等等的空洞詞句來支吾搪塞，藉以掩盖他自己
=====第201页=====
186
列寧全集第一卷
对我國農民經济的無知。他沒有涉及手工業，只是引了一些說明
大工廠工業增長的統計材料。現在克利文柯先生談到手工業時也
完全是重複類似的詞句。他巡直把“我國人民工業”即手工業和資
本主义工業对立起來(该雜誌第12期180—181頁)。他說:“人民
生產（原來如此！)多半是自然而然逢生的”，而资本主义工業“总
是用人工方法造成的”。在另一处他把“小的人民工业”和“资本主
义大工業”对立起來。如果你問前者的特點究竟是什麼，那你只会
听到：它是“小的”Θ，劳动工具是和生產者结合的(後一定义是我
从米海洛夫斯基先生的上述論文里抄来的)。可是要知道，这远没
有闡明它的經济組織，而且是完全不正確的。例如克利文柯先生
說：“直到今天，小的人民工業提供的總產量还比資本主义大工業
多得多，而且估用的人手也多些。”作者大概指的是關於手工業者
的數量的材料，他们達400万人，而按另一种計算則達700万人。
可是，誰不知道我國手工業經济的主要形式是家庭手工制大生產
呢？誰不知道大多數手工業者在生產中根本不是处於独立地位而
是处於完全受支配的从屬地位呢？誰不知道他們做工不是使用自
己的材料而是使用只付給手工業者工資的商人的材料呢？說明这
种形式佔主要地位的統計材料甚至在合法刊物上也被引用过。例
如拿著名的統計家斯·哈利佐勉諾夫登在“司法通報”48(1883年
第11期和第12期)上的一篇出色文章來說吧。斯·哈利佐勉諾夫
在綜合各个刊物上有關我國手工業最發達的中部各省的統計材料
時得出結論說，在手工業中佔絕对优勢的是家庭手工制大生產，这
还可听到的只是：“它可以發展成真正的(原来如此！)人民的工業”，一一克利
交柯先生說。这原是“人民之友”慣用的手段——只講些空洞無謂的話，而不
去確切地和直截了当地說明現实。
=====第202页=====
187
什麼是“人民之友”
种大生產無疑是資本主义的工業形式。他說:“在確定独立的小工
業的經济作用時，我們会得出这样的結論：在莫斯科省手工業的
全年周轉額中，家庭手工制大生產佔86.5%，独立的小工業只佔
13.5%。在弗拉基米尔省的亞歷山大罗夫縣和坡克罗夫縣的手工
業的全年周轉額中，家庭手工制大生產和工場手工業佔96%，独
立的小工业只佔4%。
据我所知，这些統計材料沒有人打算去推翻，而且也是不能推
翻的。試問，怎麼能避開和抹殺这些事实，称这种工業是和資本主
义工業相反的“人民”工業，並說它可能發展成具正的工業呢?
这种公然忽视事实的态度只能有一种解釋：“人民之友”也和
俄國一切自由主义者一样，他們的總傾向就是抹殺俄國的階級对
抗和对劳动者的剥削，把这一切说成不过是普通的“缺陷”。此外，
也許是因为他們对問題有很深刻的認識，如像克利文柯先生所顯
示的那样，把“巴甫洛沃鎮的刀類生產”叫做“牛手艺性質的生產”。
这表明“人民之友”把事情歪曲到了何等驚人的程度！巴甫洛沃镇
的刀匠既是为市場生產而不是做定貨，那在这里怎能說到手藝性
質呢？莫非克利交柯先生是把商人为了运货到下城的集市而向手
工業者定貨的制度算做手藝嗎？这未免太可笑了，但他的意思想
必就是这样。其实，生產者具有（表面）独立性的小手工業形式
在刀類生產中保留得最少(同巴甫洛沃鎮的其他生產比較起來)。
尼·費·安年斯基說：“餐刀和工具刀的生產已和工廠生產很相
近，正確些說，已和工場手工業的生產很相近。”49在下城省製造
餐刀的396个手工業者中，为市场生產的只有62人(16%)，替老
这是刀類生產中一个最大的部門，其產品總值为90万盧布，而巴甫洛沃鎖的
刀類生產總值为275万盧布。
=====第203页=====
188
列寧全集第一卷
生產的有273人(69%)，当佣工人的有61人(15%)。可见
只有六分之一的手工業者才不直接受企業主奴役。另一种刀的生
產，即摺刀(削筆刀)的生產，据这位作者說，則“介於餐刀生產和
鎖的生產之間:这里大部分工匠已經为老闆生產，同時还有相当多
的独立手工業者是和市場有關係的”。
下城省裂造这种刀的总共有2552个手工業者，其中为市場
生產的佔48%(1236人)，为老生產的估42%(1058人)，当催
佣工人的估10%(258人)。可见这里也是独立的(?)手工業者估
少数。为市场而生產的手工業者当然只在表面上是独立的，实則
他們同样受包買主的資本的奴役。如果我們拿下城省哥尔巴托
夫全縣的手工業統計材料來看（全縣从事手工業生產的有21983
人，佔現有工作者總數的84.5%)，我们就会得出如下的數字
(說明手工業經济的確切數字只關係到五金業、製革業、馬具業、製
主業和麻紡業中的10808个工人)：35.6%为市场生產，46.7%为
老闆生產，17.7%是僱佣工人。可見这里也是家庭手工制大生產
佔优势，即劳动受资本奴役的關係估优势。
“人民之友”所以这样随便地迴避这類事实，也是由於他们对
资本主义的理解沒有超过平凡的庸俗的观念——资本家就是經营
大机器生產的有钱的和有教养的企業主，而不愿知道这一概念的
科学内容。我们在前一章里已經看到尤沙柯夫先生怎样巡直从机
器工業開始來談資本主义而跳过了簡單协作和工場手工業。这是
即商人，他們供給手工業者原料並付給他們普通的工資。
俄國独特論的經济学家以工廠工人人數(原來如此！)衡量俄國資本主义，公然
把这些工作者以及無數類似他們的工作者算做農業人口，說他們不是苦於資
本的压迫，而是苦於加在“人民制度”上面的人为的压力(??？！！)。
=====第204页=====
189
什麼是“人民之友”
一种普遍流行的錯誤，这种錯誤使得人們忽視了我國手工業的資
本主义組織。
不言而喻，家庭手工制大生產就是资本主义工业形式，这里已
具备资本主义工業的一切标志:商品經济已達到高度的發展，生產
资料集中在个人手中，工人大众遭到剝夺，他们没有自己的生產資
料，因而只好把劳動用在別人的生產資料上，他們不是为自己做
工，而是为資本家做工。顯然，按手工業的組織說，这是純粹的資
本主义;同大机器工業相比，它的特點就是技術不发達(主要是因
为工资低得不成样子)，工人保有一小塊土地。後一种情况特别使
“人民之友”惶惑不安，因为他们和十足的形而上学者一模一样，慣
於用赤裸裸的直接矛盾來思考：“是就是是，非就是非，除此以外，
都是鬼話。
工人無土地就有資本主义;工人有土地就没有資本主义;他們
局限於这种苟安的哲学，而忽略全部社会經济組織，忘記一件尽人
皆知的事实，就是佔有土地絲毫不能使这些土地佔有者不过牛馬
的生活，不遭受其他同样的土地佔有者——“農民”的極端無恥的
掠夺。
看來，他们也不懂得，当資本主义还处在較低的發展階段時，
在任何地方它都不能完全把工人和土地分開。馬克思对西歐確定
了这样一个规律：只有大机器工业才能最後剥夺工人。因此很明
顯，那种以“人民佔有土地”为理由硬說我國没有资本主义的流行
議論是毫無意义的，因为簡單协作和工場手工業的資本主义在任
何時候、任何地方都沒有使工人完全离開土地，可是，它絲毫也不
因此就不成其为资本主义。
談到俄國的大机器工業（我國工業最大的和最重要的部門正
=====第205页=====
190
列寧全集第一卷
在迅速探取这种形式)，不管我国有什麼样的独特性，它也具有和
其餘整个資本主义西方相同的屬性，它已絕对不容許工人和土地
的联系保持下去了。例如捷勉齐也夫50就用確切的统計材料証明
了这件事实，他(完全和馬克思無關)根据这些材料做出結論說，机
械生產是和工人完全离開土地的现象不可分割地联系着的。这一
研究再次证明俄國是一个资本主义國家，劳動者和土地的联系已
很微弱，有產者（貨幣估有者、包買主、富農、手工工場主等等）的
勢力已很穩固，只要技術再進一步，“農民”（??早就是靠出賣劳動
力过活的)就要变成纯粹的工人了e。可是“人民之友”对我国手
工業的經济組織的不了解还远不止此。他們甚至对那些不“替老
闆”做工的行業的看法，也和他們对耕作者的看法(这一點我們在
上面已經說过)一样膚浅。不过这也是十分自然的，因为这班先生
們在判断和处理政治經济問題時大概只知道：在世界上生產資料
“可能”和劳动者結合，这是很好的;而生產资料“可能”和劳动者脫
离，那就很坏了。这种想法是無济於事的。
克利文柯先生談論到資本主义化的行業和沒有資本主义化的
行業(这里“小生產能自由存在”)時順便指出，在某些生產中“基本
生產费用”很小，因此，小生產在这里能够存在。他以燒磚業为例，
說燒磚的生產費可能等於磚窯全年周轉額的十五分之一。
既然这幾乎是作者举出的唯一实例(再說一遍，主观社会学的
最顯著的特點就是害怕直接而確切地說明現实和分析現实，寧願
飛翔到……小市民的“理想”中去)，那我們就拿它來考察一下，以
便指明“人民之友”对现实的看法是多麼不正确。
家庭手工制大生產不懂是资本主义体系，而且是最坏的资本主义体系，它对劳
動者实行最属害的剝削，同時使工人只有最小的可能来進行解放鬥爭。
=====第206页=====
什麼是“人民之友”
191
有關燒磚業(用白粘土燒磚)的材料，我們可以在莫斯科地方
自治局的經济統計冊中找到(“彙編”第七卷第一編第二部分及其
他等等)。这一行業主要集中在波果罗茨克縣的三个鄉鎮中，此地
有233个磚窑，共有1402个工人(其中有567个家属工人e，等於
總數的41%；有835个雇佣工人，等於總數的59%)，全年生產總
额为357000盧布。这一行业虽然早已產生，但在最近十五年内，
由於鉄路的修築大大促進了銷路，它才特別發展起來。在鉄路未
修築以前，家庭生產形式起主要作用，現在它已讓位於僱佣劳動
剝削制了。这一行業也沒有免除小工業家在銷售方面对大工業家
的依賴:由於“資金不夠”，前者往往按極低的價格把磚(有時是把
“坯”即未燒的磚)就地賣給後者。
可是,除了这种依赖外，我们还有可能熟悉一下这个行業的組
織，因为在該統計彙編上附有手工業者戶口調查表，其中指明了每
个作坊的工人数目和全年生產总額。
为了弄清商品經济是资本主义經济（即商品經济发展到一定
階段時必然轉变为资本主义經济)这个规律是否適用於这一行業，
我們就应当把各个作坊按其规模大小加以比较，亦即按其在生產
中的作用和对僱佣劳動的剝削來考察大小作坊的相互關係。我們
根据工人人数把手工作坊分为三類：（Ⅰ)有1—5个工人者(家属
工人和雇佣工人加在一起)；(I)有6-10个工人者；(II)有10
个工人以上者。
我們考察每類作坊的規模、工人成分和生產總額，得出了如下
的材料：
:
所謂“家屬”工人是指催主家庭的劳動成員而言，以別於佣佣工人。
=====第207页=====
192
列寧全集第一卷
百的
分分
比配
每个
百分率
每个
絕对数字
手工業者類別
作坊
工人
有
雁
僱工人
作
H
生產總额
生總
童额位
的工
（按工人人数
佣
工
的年
人平
的坊
作坊
日
工
副分）
人
人
(單
均数
作
產量坊
人
盧布)
I
1.有1-5
个工人者
2.8
25
19
251
72
34
34167/43
476/92
119 500
II.
有6-10
个工人者
7.3
90
58
249
18
23
22
43/39
317/186
79 000
III.有10个工
人以上者
26.4100
91
260
10
43
44
23/23
609/557158500
4559
254 100100100|233/1051402/835357000
總
計
9
你們仔細看看这个表就可看出这一行業的資產階級的（即查
本主义的)组織：作坊规模愈大，劳动生產率就愈高(I類例外)，
对雇佣工人的剥削就愈属害，生產积聚就愈高四。
幾乎完全把自己的經济建築在僱佣劳動之上的III類，虽然只
估作坊总數的10%，却估生產总額的44%。
这种由於多數人(僱佣工人)被剝夺而造成的生產資料集中在
少數人手中的情形，向我們說明了这一行業內小生逢者对包買
主(大工業家就是包買主)的依賴，也向我們說明了这一行業中对
劳動的压迫。由此可見，劳動者被剝夺和被剝削的原因就在於生
產關係本身。
分母代表有催佣工人的作坊数和雇佣工人数。下表同此。
一个工人的年產量：Ⅰ类作坊为251虚布；II類作坊为249置布；III類作坊为
260置布。
有倔工的作坊在Ⅰ類中佔25%，在Ⅱ類中估90%，在Ⅲ類中估100%；倔佣
工人在Ⅰ類中佔19%，在Ⅱ類中佔58%，在II類中估91%。
佔作坊總數72%的I類佔生產總額34%，佔作坊總數18%的Ⅱ類估生產總
額22%，佔作坊總數10%的II類佔生產總額44%。
=====第208页=====
193
什麼是“人民之友”
大家知道，俄國民粹派社会主义者却持相反的意見，他们認为
在手工業中劳動受压迫的原因不在於生產關係（他們認为这种生
產關係是建築在沒有剝削的基礎上的)，而在生產關係以外，在於
政策，即在於土地政策、賦稅政策等等。試問，这种現時幾乎已經
頑固不化的意見为什麼一直能存在呢？是不是因为对手工業生產
關係的另一种看法佔統治地位呢？完全不是。它所以能存在，只
是因为他们根本不打算確切地說明现有的实际的經济組織形式；
它所以能存在，只是因为他們不把生產關係特別劃分出來，不把生
產關係單独加以分析。總之，它所以能存在，只是因为他們不了解
社会科学的唯一科学方法即唯物主义的方法。於是我国舊社会主
义者的推論过程也就很清楚了。說到手工業時，他們把剝削的原
因歸諸生產關係以外的現象，說到大的工廠的資本主义時，他們
不能不看見那里剝削的原因正在於生產關係。結果是不可調和的
对立，前後不一致；簡直無法了解：然手工業生產關係（他們也
沒有考察这种生產關係！)中間絲毫沒有資本主义的东西，那末，这
种大的資本主义是从哪里長出來的呢？結論很自然：他們不了解
手工業和資本主义工業間的联系，把前者和後者对立起來，把前者
当做“人民的”，把後者当做“人为的”。於是也就出现一种認为资
本主义与我国的“人民制度”相矛盾的思想，这种思想極为流行，
並在不久以前还由尼古拉一遜先生刷新和改良以後献給俄國的公
众。这种思想所以能存在，只是因为他们拘守成見，不管它非常不
合邏輯:說到工廠資本主义的時候，他們根据它实际上是什麼來判
断，說到手工業的時候，他們卻根据它“会是什麼”來判断了;說到
前者的時候，他們根据对生產關係的分析，說到後者的時候，他們
.i
=====第209页=====
194
列寧全集第一卷
卻不試圖把生產關係單独拿來考察一下，就運直把問題轉到政策
方面去了。只要去分析这些生產關係，我们就会看出“人民制度”
也是资本主义生產關係，不过还处在不发達的萌芽狀态罢了;如果
擯棄一切手工業者彼此平等的幼稚成見而確切地指出他們之間的
差別，那就会看出，工廠“資本家”和“手工業者”間的差別往往比
“手工业者”彼此问的差别还小，资本主义不是与“人民制度”相矛
盾的东西而是“人民制度”直接而又直接的繼續和發展。
也許有人感到这个例子举得不適当吧？也許有人說佣工人
的百分數在这里算得太大了吧e？但这里重要的完全不是絕对数
字，而是此种數字所揭示出來的關係，这种關係实質上是資產階
級關係，不管資產階級性表現得強或弱，它始終是資產階級關係。
好吧，我另举一个例子(故意举一个资產階级性表现得弱的例
子)來說吧，我从伊薩也夫先生論莫斯科省的手工業的書中举出这
位教授先生称之为“純粹家庭手工業”的土罐業來說吧。这一行業
当然可以充当農民小手工業的代表：技術最簡單，設备最少，而且
出產的东西是到处必需的家常用品。由於手工業者戶口調查表上
載有与前例相同的統計材料，所以我們有可能來研究一下这个無
疑是俄國絕大多數“人民”小手工業中最典型的行業的經济組織。
我們把手工業者分成三類：（I）有1—3个工人者(家屬工人和僱
佣工人加在一起)；（I）有4-5个工人者；(III）有5个工人以上
者，然後我們用上法計算一下：
这对莫斯科省的手工業來說未必正確，但对俄國其他地區發展較差的手工業
來說也許是公允的。
=====第210页=====
什麼是“人民之友”
195
百的
分分
比配
每
个
百分率
每个
絕对数字
手工業者類別
作
坊
工
人
组)
有佣
工的坊
偏工人
作
工
的工
生產總翻
（按工人人数
產
的年
人平
作坊
劃分）
H
人
人
均数
作
產量
坊
人
盧布)
1.有1-3
个工人者
2.4
39
19
468
60
38
36
72/28
174/33
81 500
II.
有4-5
个工人者
4.3
48
20
498
273232
33/16
144/29
71800
I.有5个工.
人以上者
8.4
100
65
53313303216/16
134/87
71500
计3.74933497100100100121/60452149224800
總
顯然，这一行業中的關係(这种例子是不勝枚举的)也是資產
階級關係:这里也有在商品經济基礎上發生的分化，並且是純粹資
本主义的分化，它引起对僱傭劳动的剥削，这种剥削在ⅢI类作坊
中已起主要作用。Ⅲ類作坊估作坊总數{/_，拥有30%的工人，其
生產幾乎估全部生產的{/，其劳动生產率比平均劳动生產率高得
多。單是这种生產關係就已向我們說明了包買主的出現和他們的
力量。我們看到，拥有規模較大、收入較多的作坊而靠他人劳動
(在III类土罐作坊中，每个作坊平均有5.5个偃佣工人)取得“純”
收入的少数人在積蓄“储金”，而多数人則日益破產，甚至小作坊主
(更不用說僱佣工人)也不能收支相抵。後者当然不可免地要受前
者奴役，其所以不可免，正是因为这里的生產關係是资本主义性質
的。这种關係在於：由商品經济組織起來的社会劳動的產品落到
私人手中，成为压迫和奴役劳动者的工具，成为靠剥削大众而使个
人发財的手段。不要以为生產關係的这种性質还不大发展，与生
產者的破產並行的资本积累微不足道，因而这种剥削、这种压迫
就表现得輕微些。其实完全相反。这只会導致更粗暴的農奴制的
=====第211页=====
196
列寧全集第一卷
剝削形式，只会使那些用按劳動力價值購買工人劳動力的普通办
法还不能直接支配工人的資本，用高利貸的罗網把劳动者束縛起
來,用盤剝手段把劳動者控制起來,結果不僅从劳動者身上掠夺額
外價值，同時掠夺很大一部分工資，並且还把他們整治得無法更換
“老闆”，欺侮他們，硬要他們把老闆“給”(原來如此！)他們工作看
成一种善行。很明顯,任何一个工人是永远不会同意去当俄国“真
正”“人民”工業中的“独立”手工業者的。同样很明顯，俄國激進派
所心爱的一切設施，或者絲毫也不会觸動資本对劳動者的剝削和
奴役，始終是一些零星的实驗(劳動組合)，或者只会使劳動者的狀
况惡化(禁止出讓份地)，或者只会使现存的資本主义關係(技術改
良、信貸等等)純潔化、發展並鞏固起來。
可是，“人民之友”永远不会探納这样一种意見:農民手工業虽
然範圍狹窄、作坊規模很小、劳動生產率極低、技術簡陋、僱用的工
人不多，但它中間是有資本主义的。他们怎样也不能探納这样一
种意見:資本是人与人間的一定的關係，不管拿來比較的範疇的發
展程度如何，它終究是这样一种關係。資產階级的经济学家从來
不能了解这一點，他們始終反对資本的这个定义。記得有一位經
济学家在“俄國思想”上說到季別尔的書(“論馬克思学說”)時，曾
引用了这个定义(资本是一种关係)，並加上幾个警嘆号以示愤懣。
資產階級哲学家最大的特點就是把資產階級制度的範疇看做
永恆的和自然的範疇；因此，他們对資本下了这样的定义，如說資
本是为了繼續生產而積累起來的劳動，即認为資本是人類社会的
永恆範疇，从而抹殺歷史上一定的特殊的經济形态，在这种經济形
态中，由商品經济所組織的这种“積累的劳動”落到不劳而獲的人
的手里，並被用來剝削他人的劳動。因此，他們不是去分析和研究
=====第212页=====
197
什麼是“人民之友”
一定的生產關係体系，而是談一些適用於任何制度的、携雜着小市
民道德情趣的陈詞濫調。
現在你们就可以看到，“人民之友”为什麼把这种工業称为“人
民”工業,为什麼把它和资本主义工业对立起来？那只是因为这班
先生們是小市民思想家，他們連想也不能想到这种小生產者是在
商品經济体系中生活和進行經营的（因此，我称他們为小市民），
他們和市場的關係必不可免地要把他們分化为資產階級和無產階
級。你們試把我國“人民”手工業的真实組織研究一下，而不要空
談这种手工業“可能”变成什麼，那我們就要看看，你們是不是能夠
在俄國找到一个稍微發達的而又不是按資本主义方式組織起來的
手工業部門。
如果你們不同意这一概念所必需的而且足夠的标誌就是少數
人壟断生產資料、多數人失去生產資料、僱佣劳動者遭受剝削（一
般說來，就是私人佔有由商品經济所組織起來的社会劳動的產
品，—一这就是資本主义的实質)，那就請你們把“自己的”資本主
义定义和“自己的”资本主义歷史拿出来吧。
其实，我國“人民”手工業的組織对一般查本主义发展史提供
了一个絕妙的例証。它向我們清楚地表明例如簡單协作形式（土
罐業中的II類)的資本主义的產生，資本主义萌芽;其次，它向我们
表明由於商品經济而積蓄在个人(“包買主”和商人)手中的“儲金”
怎样变成资本，怎样先去重断销路，因为只有这种“储金”的所有
者才拥有做批發買賣所必需的資金，使他們能夠等待時机把商品
拿到远方市场去销售;再其次，它还向我们表明这一商業资本怎样
奴役大批生產者，怎样組織資本主义的手工工場、資本主义的家庭
手工制大生產;最後，它向我们表明市场的擴大和競爭的加剧怎样
=====第213页=====
198
列寧全集第一卷
使技術提高，以及这一商業资本怎样变成產業资本並怎样組織大
机器生產。当这种资本已很雄厚、奴役着千百万劳动者、奴役着整
片整片地區以至肆無忌憚地对政府施行压力並把政府变为自己的
僕役時，我們的怪聰明的“人民之友”却大喊大叫，說什麼“培植資
本主义”，“用人工法造成”资本主义！
不用說，这是多麼識時务呵！
由此可見，克利文柯先生大談其人民的、具正的、正常的工業，
不过是想抹殺一个事实，即我國各种手工業無非是处於不同發展
階段的同一个資本主义。这种手法我們在尤沙柯夫先生那里已經
領教够了。他不研究農民改革，而空談著名宣言的基本目的等等；
他不研究租佃，而把它叫做人民租佃;他不研究资本主义的国内市
場怎样形成，而空談資本主义因缺乏市場而必遭滅亡等等。
为了說明这班“人民之友”先生把事实歪曲到何等地步，我再
举一个例子e。我们的主观哲学家很稀罕地贈给我們一些確切的
事实例証，如果我們把他們的最確切的例証之一忽略过去,那未免
太不公道了。这个例证就是克利交柯先生(在該雜誌1894年第1
期）援引的沃龍涅什省的農戶收支表。在这里我們可以从他們自
己选出的材料中清楚地看到，究竟是谁对现实的看法更正确,是俄
國激進派和“人民之友”呢，还是俄国社会民主主义者。
沃龍涅什省地方自治局統計家舍尔比納先生在其描述奧斯特
虽然这个例子涉及已經講过多次的農民分化，但我認为还是有必要把他们自
己举出的材料分析一下，以便清楚地表明所谓社会民主主义者不注意现实而
只注意“預察未来”的这种謊言是多麼無恥，表明“人民之友”在和我們進行
論战時避開我們現點的实質而專用一些胡說來支吾搪塞的这种手段是多麼無
赖。
=====第214页=====
199
什麼是“人民之友”
罗果日斯克縣的農民經济一書的附錄中，列出二十四个典型農戶
收支表，並在正文中分析了这些收支表。
克利文柯先生重複这种分析，却沒有看出，或者正確些說，不
願看出，这种分析方法完全不能使人得到一个關於我國農民經济
的概念。問题在於这二十四戶收支表所涉及的是彼此完全不同的
農户，既有富裕的，也有中等的，也有貧苦的；克利文柯先生本人
也指出了这一點(159页)，可是他和舍尔比纳先生一样，只搬弄那
些把各种不同類型的農户加在一起而得出的平均數字，从而把他
們的分化完全掩盖起來。我國小生產者的分化乃是一个很普遍很
重大的事实(社会民主主义者早已向俄国社会主义者指出这一事
实。見普列漢诺夫的著作)，甚至从克利文柯先生选出的这一點材
料中也能十分清楚地看出來。他談到農民 經济時,不是按其經营
規模和經营方式分類，而是像舍尔比納先生那样按法律地位把他
們分为前國家農民和前地主農民，只注意前者比後者富裕，而忽略
这兩類農民内部的差別比这兩類農民彼此間的差別要大得多曰。
为了証明这一點，現在我把这二十四戶收支表分成三類:（甲)我特
別劃出6戶富裕農民，然後是（乙)11戶中等農民（在舍尔比納的
表上是第7-10户和第16-22户)和(丙)7户貧苦農民(在舍尔
比纳的表上是第11-15户和第23-24户)。例如克利文柯先生
“沃龍涅什省統計資料彙編”第？卷第？編。“奧斯特罗果日斯克縣的農民經
济”1887年沃龙涅什版。收支表载於附錄中，见42—49页。收支表的分析载
於第18章“農户的成分和收支状况”。
毫無疑义，專靠自已种地过活並僱有長工的農戶，按類型來說，是与当倔農和
靠当偃農獲得3收人的農戶不同的。可是这24戶中間二者都有。請大家自
己判断一下，如果我们把倔農和雇主加在一起，然後搬弄總平均數，那会出現
一种什麼样的“科学”！
=====第215页=====
200
列寧全集第一卷
說，前國家農民每戶的支出为541.3盧布，前地主農民每戶的支出
为417.7盧布。同时他却没有注意到各种農户的支出大不相同:例
如前國家農民中有支出84.7盧布的農民，也有支出多过十倍的
即887.4盧布的農民(即使把一个支出1456.2盧布的德意志移民
除開不算)。試問，把这些數字加在一起得出的平均數能有什麼意
义呢？如果拿我的分類法來看，那我們就会看出富裕戶每戶平均
支出855.86盧布，中等户每户平均支出471.61盧布，貧苦户每户
平均支出223.78盧布e。
各類間的差別大約为4：2：1。
我們再往下看。克利文柯先生仿效舍尔比納，引用了按法律
地位分類的農戶在个人消費方面的支出額：例如前國家農民每口
每年用於植物類食品的支出为13.4盧布；前地主農民每口每年用
於植物類食品的支出为12.2盧布。而按經济标准分類則數字如
下：（甲類)17.7；（乙類)14.5；（丙類)13.1。用於肉乳食品的支
出：前地主農民每口为5.2盧布；前國家農民每口为7.7盧布。而
按經济标准分類則数字如下：(甲類)11.7盧布；（乙類)5.8盧布；
(丙類)3.6盧布。顯然，按法律地位分類的計算法不过是把極大的
差别掩盖起來。因此，这种計算法顯然是不行的。克利文柯先生
說，前國家農民的收入比前地主農民的收入多53.7%：總平均數
(根据24户收支表)为539盧布，前者为600盧布以上，後者约为
400盧布。而按般实程度分類則收入的数字如下：(甲類)1053.2
盧布;(乙類)473.8盧布；(丙類)202.4盧布，也就是說，彼此的差
别不是3：2，而是10:2。
每家人口平均数的差别却小得多：(甲類)7.83，(乙数)8.36，(丙類)5.28。
=====第216页=====
201
什麼是“人民之友”
克利文柯先生說：“前國家農民的農民經济的總值为1060盧
布，前地主農民的農民经济的总值为635盧布。”但按经济标准分
類則是：(甲類)1737.91盧布；(乙類)786.42盧布；(丙類)363.38
盧布，——差别又不是3：2，而是10：2。作者然把“农民”按
法律地位分類，也就無法对这种“農民”的经济得到一个正确的观
念。
如果按股实程度來看各類農民的經济，那我们就会看出：富
裕户的收入平均为1053.2盧布，支出平均为855.86盧布，即純收
入为197.34盧布。中等户的收入平均为473.8盧布，支出平均为
471.61盧布，即每户的純收入为2.19盧布（欠债和欠税尚未計算
在内);顯然，这類農户勉强可以收支相抵：十一戶中有五户入不敷
出。下等户即貧苦户簡直是虧本经营：收入为202.4盧布，支出为
223.78盧布，即虧空21.38盧布。顯然，如果我们把这些農戶加
在一起而得出一个總平均數(純收入为44.11盧布)，那我們就会
完全歪曲現实。我们就会规避(像克利交柯先生那样規避)一个事
实，即得到純收入的六户富裕農民都使用僱農(八人)。这一事实
向我們說明了他們的耕作業的性質(他們在轉变为農場主)，这种
耕作業使他們能得到純收入，使他們幾乎完全沒有經營“副業”的
必要。这些農戶(算在一起)只有6.5%的收入(6319.5盧布中的
412盧布）靠經营副業，並且这些副業（按舍尔比納先生举的例子
農具方面的差别特別大：每戶農具的平均價值为54.83盧布。但富裕户的農
9
具的價值为平均数的2倍多，即111.80盧布，而苦户则为平均数的1/弱，
即16.04盧布。中等户为48.44盧布。
特别值得指出的是雇農(七户貧苦户中有二户)的收支沒有虧空：每户收入99
©
盧布，支出93.45盧布。其中有一个雇農由老关管吃管穿。
=====第217页=====
202
列寧全集第一卷
們依賴別人，反而証明他們在剝削別人(正是在後一場合，積蓄的
“儲金”变为商业资本)。这些農户有四个工業作坊，可以从中獲
得320盧布(5%)的收入。
中等農民的經济卻是另一个样子:前面已經說过，他們未必能
夠收支相抵。种地不能維持他們的開銷，他們有19%的收入是靠
經营所謂副業。这是何种副業，我們从舍尔比納先生的論文中可
以看出。那裹指出有七户从事副業，其中只有二户从事独立的副
業劳動(縫級和燒炭)，其餘五戶都是出賣劳動力(“到低原去割
草”，“到釀酒坊做工”，“農忙时打短工”，“替人放羊”，“在本地莊园
裹做工”)。这已經是半农半工。幹外活使他們丟開自己的經济，从
而完全破坏他们的經济。
至於貧苦農民，他們經營農業簡直是虧本；“副業”在他們的收
支表上有更大的意义(佔收入总数24%)，並且这些副業幾乎完全
(只有一户除外)是出賣劳动力。其中有二户以“副業”(当僱農)为
主，估收入總數²/。
由此可見，小生產者正在向兩極分化，上等戶在变为資產階
級，下等戶在变为無產階級。顯然，如果我們拿總平均數來說，那
我們絲毫也看不出这一點來，我們根本無法了解農村的經济。
只是由於搬弄这些虚假的平均数，才使作者探用了这样的方
法。为了確定这些典型户在全縣一般農户中的地位，舍尔比納先
生按份地面積把農民分为幾類，結果这二十四戶(总平均起來)按
其富裕程度來說要比全縣中等戶高/3左右。这种計算決不能令人
 見附錄一(本卷279頁——編者註)。
=====第218页=====
203
什麼是“人民之友”
滿意，一则因为这二十四户有很大的差别，二则因为按份地面积分
類掩盖了農民的分化。作者認为“份地是”農民“福利的基因”，这
是完全不对的。誰都知道，在村社内部“平均”分配土地，絲毫不会
妨碍無馬的社員荒廢土地，出租土地，去外面做工而变成無產者；
也不会妨碍多馬的社員租進大量土地，实行大規模的能獲利的經
营。例如我們拿这二十四戶收支表來說就可看出：一个富裕農民
有6俄献份地，其收入为758.5盧布；一个中等農民有7.1俄畝份
地，其收入为391.5盧布；一个贫苦農民有6.9俄畝份地，其收入为
109.5盧布。總之，我們已經看到，各類農戶的收入为4：2：1,而
份地面积则为22.1:9.2:8.5=2.6:1.08:1。这是完全可以理
解的，因为我们看到，例如富裕農民每戶有份地22.1俄畝，又租進
土地8.8俄畝，中等農民的份地则较少(9.2俄亩)，租进的土地也
较少——7.7俄畝，貧苦農民的份地則更少(8.5俄畝)，租進的土地
也更少，只有2.8俄畝。所以，克利文柯先生所謂的“可惜舍尔比
納先生引用的統計材料不能当做准確的尺度來判定全省甚至全縣
的实际情况”，只能說明这些統計材料僅僅在探用不正確的总平均
算法時（克利交柯先生是不該探取这种方法的）才不能当做尺度
用;而一般說來，舍尔比納先生的統計材料是丰富而有價值的，它
使人有可能做出正確的結論，如果克利交柯先生沒有做出这种結
論，那根本不能怪舍尔比納先生。
例如舍尔比納先生在197頁上已不是按份地面積而是按耕畜
头數把農民分成幾類，亦即按经济标誌而不是按法律标誌分類,根
据这种分法完全可以說，这二十四个典型戶各類間的比例和全縣
我当然不是想說只拿二十四戶的統計材料就能推翻關於份地有根本意义的論
點。但前面引证过的幾縣統計材料是完全可以推翻这一論點的5.
=====第219页=====
204
列寧全集第一卷
農戶各類間的比例是完全相同的。
这种分法是这样的：
沃龍涅什省奧斯特罗果日斯克縣
數
目
每戶有
農戶百分比
農戶類別
每户
(按耕畜头数
土地（單
農戶
平均有催
有工
無房
無劳
不种無農
位俄畝）
農戶
分）
的百
牛馬
商企
動力
人口
分比
份地
租地
農者
業者
屋者
者
地者具者
I.無耕畜者
8728
26.0
0.7
6.2
0.2
4.6
0.6
4.0
9.5
16.6
41.6
98.5
II.有1头耕畜
者
10510
31.3
3.0
9.4
1.3
5.7
1.4
5.4
4.9
2.9
2.5
1.4
II.有2-3头
耕畜者
11191
33.3
6.8
13.8
3.6
7.7
8.3
12.3
0.4
1.3
0.4
IV.有4头和4头
以上耕畜者
3152
9.4
14.3
21.3
12.3
11.2
25.3
34.2
0.1
0.4
0.3
33581100.0
5.710.0| 3.0
總
計
4.411.2
2.5
6.7
6.3
11.9
23.4
僱農
0.5
7.2
0
4.5
貧苦戶
2.8
8.7
3.9
5.6
中等戶
8.19.2
7.7
8.3
24个典型户中的:
富裕戶
13.522.18.8
7.8
總計
7.212.26.67.3
这裹拿二十四个典型戶來和全縣各類農戶比较時所用的方法，和舍尔比納先
生按份地面積拿二十四戶平均數來和各類農戶比較時所用的方法是一样的。
这裹从苦戶内划出了二户个费（即舍尔比纳的第14号和第15号收支表），
所以貧苦户只剩下五户。
講到这个統計表時也不能不指出，这裹也可同样看到，一个農戶愈富裕，則租
地面積也態大，虽然他的份地數量也在增加。可見这一縣的統計材料也証明
份地有根本意义的意见是不正確的。实际情形恰恰相反，某类農戶慈富裕，則
份地面積在該類農戶全部地產中所佔的比重也慈小。如把份地和租地加在一
起，求出份地在总数中所估的百分率，则各類的数字如下：(I)96.8%；(II)
85%；(II1)79.3%；(IV)63.3%。这种现象是完全可以理解的。我们知道，自
=====第220页=====
什麼是“人民之友”
205
毫無疑义，按總平均數來說，这二十四个典型戶要比該縣一般
農戶高些。但如果我們拋棄这种虛假的平均數而探用經济分類，那
我們就有可能比較了。
我們看到典型戶中的僱農比沒有耕畜的農戶要低些，但和他
們很相近。貧苦戶和有1头耕畜的農戶很相近(耕畜虽然少²/{0，
即貧苦戶为2.8，有1匹馬的農戶为3，但份地和租地加在一起的
土地总數却要多些，即12.6俄畝：10.7俄畝)。中等戶比有2—3
头耕畜的農戶高得很有限（他們的耕畜稍微多些，但土地稍微少
些)，而富裕户则与有4头和4头以上耕畜的農户相近，只比他們
稍低一點。因此，我們完全可以做出結論說，該縣至少有/10的農
戶經营着正常的有收入的耕作業，而不需要找外水。（必須指出这
份地也是要拿錢買的。不言而喻，富裕農民是在把土地集中到自已手裹，同時
这种集中因份地的買賣受到許多中世紀的限制而較強烈地表現在租個上。維
護这些限制的“人民之友”，不懂得这种荒謬的反動措施只能使贫農的狀況更
加惡化:喪失了農具的破產農民非出租土地不可，而禁止出租(或出囊)土地就
会使这些貧農或者暗中出租，因而出租的条件更坏，或者把土地白白交給“村
社”，亦即交给那班富農。
說到这裹，我不能不引证古尔維奇關於这种臭名远揚的“禁止出讓”办法
的十分正確的議論:
“要理解这个問題，我們应当看看誰是農民土地的買主。前面我們已經說
过，只有一小部分切特維尔梯土地是由商人購買的。一般說來，貴族出賣的小
塊地完全是由農民購買的。可見这个問題只涉及農民，並不觸犯貴族的利益，
也不觸犯資本家階級的利益。在这類場合俄國政府很可能甘願給民粹派一點
小恩小惠。这样把东方宗法監護制度(orientalpaternalism)和某种畸形的
國家社会主义的禁止買賣的政策奇怪地结合起來(mésalliance)，也許会引起
正是他们想为之造福的那些人的反对。既然農村分化过程明明是从内部而不
是从外部發生的，那末禁止農民出土地簡直就等於讓村社的富裕社員無代
價地剝夺貧農。
=====第221页=====
206
列寧全集第一卷
种收入是貨幣收入，因而是以農業的商業性質为前提的。)他們大
多靠僱傭工人种地：至少有{/4的農戶僱有长工，而偃有的短工又
还不知有多少。其次，該縣半數以上是貧苦戶(約達10，即無馬
者佔26%，有1匹馬者估31.3%，總共佔57.3%)，他們簡直是虧
本經营，因而日趨破產，經常不断地遭受剝夺。他們不得不出賣自
己的劳動力，而且約有1/4的農民已經多半靠出賣劳動力而很少靠
种地过活了。其餘的農民即中等户都是勉勉强强种地，經常入不
敷出，靠外水貼補，因而已經沒有什麼經济穩定性了。
我有意把这些統計材料分析得这样詳細，为的是表明克利文
我們知道，有权出讓自已土地的切特維尔梯農民2中的移民百分比，要
比前国家農民(由村社佔有土地)中的移民百分比大得多，如拉年布尔格縣(梁
赞省)的移民在前者之中佔17%，在後者之中只佔9%；丹科夫縣的移民在前
者之中佔12%，在後者之中只佔5%。为什麼有这种差别呢？用一个具体例
子就可以說明：
1881年，有一个由从前是格里果罗夫地主的農民的五户農民組成的小
村社从丹科夫縣比吉尔季诺村墨走了。这个小村社把自己的30俄敏土地以
1500盧布賣給了一个富裕農民。这些移民在家里完全無法生活，多數当了長
工。(“統計資料彙编”第2部分115頁、247頁)根据格里哥里也夫先生的統
計材料(“梁赞省農民的遷移”)，一个農户只要有300个盧布，即6俄畝中等土
地的價錢，就能在西伯利亞南部安家立業。因此，一个完全破產的農民只須賣
出自己那一塊村社土地，就能在新地方变成耕作者了。虔守祖先神聖習俗的
心理，若沒有慈善的官僚的阻挠，未必能够抵擋得住这种誘惑。
当然，人们会指摘我是悲观主义者，正像不久前指摘我对農民遷移的看法
一样(“北方通報”1892年第5期波格丹諾夫斯基的論文)。人們通常大約是
这样推論：假定事情被描寫得完全合乎实际生活，但恶果(遷移的恶果)的出
現还是由於農民处於不正常的条件之下，一且有了正常条件，那些反对的意見
(反对遷移的意见)就会失去效力'。可惜这些确实不正常的'条件在自动发
展，而要造成正常的'条件又是那些要造福於農民的人士所无能为力的。”(同
上，137頁)53
=====第222页=====
什麼是“人民之友”
207
柯先生把現实歪曲到了何等的地步。他不加思索地搬弄一些總平
均數，很明顯，其結果不僅是虛構，而且簡直是撒謊。例如我們看
到，一个富裕農户（典型户之一）的純收入（+197.34)可以彌補
九个貧苦戶的虧空（-21.38×9=-192.42)，所以佔該縣農戶總
數10%的富裕農戶的純收入，不僅可以彌補佔農戶總數57%的貧
農的虧空，並且还有一些剩餘。因此，克利文柯先生从二十四戶的
平均收支表中得出这个等於44.14盧布的额（除去欠债和欠税
外等於15.97盧布)後，只是說到中等戶和中等以下的農戶的“
落”。其实，只有中等農民才勉强說得上衰落，而贫農大众则直接
遭受剥夺，与此同時，生產資料則日益集中在佔有规模較大、基礎
穩固的農莊的少數人手裹。
作者既然忽略了後一种情况，也就没有觉察到这些收支表的
一个值得注意的特徵：这些收支表同样证明農民的分化造成國内
市場。一方面，農戶類別愈低，則靠副業即主要靠出賣劳動力獲
得的收入在其收入總額中所佔比重就愈大（在富裕戶收入總額中
佔6.5%，在中等戶收入總額中估18.8%，在貧苦戶收入總额中佔
23.6%)。另一方面，農戶類別愈高，則農業的商品性質（如我們知
道的，甚至是資產階級性質)就愈强，出賣粮食的百分數就愈大。
3 861.7
3163.8
各類農戶的農業收入是：（甲類）
（乙類）
，（丙類)
1 774.4
号
899.9
689.9
分母代表貨幣收入②，它在各類農戶收入總额中所估的
175.25
0
百分比为：(甲類)45.9%，(乙類)28.3%，（丙類)25.4%。
这里我們又很清楚地看到，被剝夺的農民所喪失的生產資料
如何变成资本。
这也未必正確，因为所謂衰落只是意味着暫時和偶然喪失穩定性，而中等農
民，如我们知道的，始終处於不穩定的狀态，处於破產的边緣。
=====第223页=====
208
列寧全集第一卷
克利文柯先生憑着这样被利用的，或正确些說，这样被歪曲的
統計材料当然不能做出正確的結論。他根据一位与他同乘火車的
新城的農民的談話,描寫了該地農民經济的貨幣性質後，不得不做
出一个公正的结論:正是这种商品經济环境“养成”“特殊的能力”，
使人想方设法“割得贱”(割草)“賣得贵”(156頁)。这种环境成
了“啟發(对呀!)和磨練經商才能”的“学校”。“有本領的人大出風
头，成为享有剥皮’、割肉'等等头衔的吸血鬼，而老实的人则
日益落伍，每况愈下，遭到破產，变成僱農。”(156頁)
根据一个条件完全不同的農業省份(沃龍涅什省)的統計材料
也可得出同样的結論。看來，問題是夠明顯的，商品經济体系已經
清楚地表現出是我國一般經济特別是“村社”“農民”經济的主要背
景，同时下述事实也很清楚的：这一商品經济而且正是它把“人
民”和“農民”分裂为無產階級(破產而变成僱農)和資產階級(吸
要算出農業的货幣收入(舍尔比纳没有算出这种收入)，必须探用一种相当複
雜的算法。必須从出賣穀物所得的全部收入中減去出賣穀草和穀殼所得的收
入，因为穀草和穀殼据作者說是農戶用來飼养牲畜的。作者本人在第18章里
去掉了这些东西，但只是为了得出全縣的總結数字，而不是为了得出这二十
四戶的統計材料。我根据他的總結數字得出了出賣穀子所得的收入的百分數
(和出賣全部穀物——包括子和穀草在内——所得的收入相比较)，並按照
这个百分數减去穀草和穀殼的价值。这种百分数在黑变是78.98，在小变是
72.67，在燕麥和大麥是73.32，在糜子和蓄麥是77.78。然後減去農戶自用的
數量，就得出了出賣穀子的數量。
“雇人要賤，並要从他身上取得利益”，—一克利文柯先生在同一頁上又很公正
三
地說。
尤沙柯夫先生！怎麼你的同志說“有本領的人”成为“吸血鬼”，而你卻說人們
变成吸血鬼只是因为具有“非批判的头腦”呢？先生们，这未免不像话:在同一
本雜誌上互相打起耳光來了
=====第224页=====
209
什麼是“人民之友”
血鬼)，就是說，正是这一商品經济在变为资本主义经济。可是“人
民之友”总是不肯正视現实，不肯直言不諱(这太“嚴酷”了)！克
利文柯先生推論說:
“某些人認为这是十分自然的现象（应该补充一句：这是从生
逢關係的资本主义性質中十分自然地產生出來的结果。只有这样
才是確切地轉述了“某些人”的意見，只有这样才不会用空話來搪
塞这些意见，而一定会切切实实地分析問题。当作者不是想要專
門和“某些人”作鬥爭時，他自己也不得不承認，貨幣經济正是造就
“有本的”吸血鬼和“老实的”僱農的“学校”)，並且認为这是资
本主义的不可抗拒的使命。（唔，当然囉！谁認为要对“学校”和操
縱“学校”的吸血鬼及其行政机關的和知識界的僕役作鬥爭，那就
等於認为資本主义是不可抗拒的。誰主張毫不侵犯資本主义“学
校”及其吸血鬼並想用一些自由主义的敷衍办法来消除其资本主
义產物，那就等於当一个真正的“人民之友”！）我们对这點的看法
却有些不同。資本主义在这里無疑地起着很大的作用，我們在前
面已經指出(这就是上面說到吸血鬼和僱農的学校那一段話)，可
是不能說资本主义的作用已經这样地包罗万象和决定一切，以至
在現時國民經济的变動中竟沒有別的因素，而且將來也不会有任
何别的出路。”（160頁）
看呀！克利交柯先生不去確切地和直截了当地說明現代制度，
不去確定地回答为什麼“農民”分化为吸血鬼和僱農的問题，却用
一些毫無内容的詞句來支吾搪塞。“不能說資本主义的作用決定一
切”。——其实全部問题正在於能不能这样說。
你要維護自己的意見，就应当指出还有什麼別的原因能“決
定”問題，除了社会民主主义者指出的出路即無產階級反对吸血鬼
=====第225页=====
210
列寧全集第一卷
的階級鬥爭外，还有什麼別的“出路”。可是什麼也沒有指出來。
也許作者正是把下述一點当做例证吧？虽然这很可笑,但“人民之
友”是什麼也做得出來的。
“我們已經說过，日趨衰落的首先是缺少土地的弱小農戶”，即
份地不滿5俄畝的農戶。“而有份地15.7俄畝的國家農民的典型
戶則是很穩固的……
固然，为了獲得这样多的收入（80盧布純
收入)，他们每户还要租進5俄畝土地，但这不过指明他们究竟需
要什麼东西罢了。
把臭名远扬的“缺少土地”和资本主义连接起来的这一“更正”
究竟是什麼意思呢?那就是說，缺少土地的人連原有的土地也要喪
失，而拥有土地的人(每户有15.7俄畝者)正在獲得更多的土地。
其实这只是把一些人破產而另一些人發財的論點換个說法而已！！
已經是拋棄这种缺少土地的空談的時候了，这种詞句絲毫也不能
說明問題(因为份地並不是白白送給農民而是賣給農民的)，只是
記述过程，而且記述得又不確实，因为这里应該說到的不是土地一
項，而是一般生產資料，不是農民“缺少”它們，而是農民失掉它
們，農民为日益发展的資本主义所剝夺。克利交柯先生在結束他
的哲学時說:“我們並不是想說農業在任何情況下都应該是而且可
能是'自然'經济，是离開加工工業而孤立的經济(又是空話！你們
不是剛剛还不得不承認目前已經有了以交換为前提的，因而也是
如果說，目前能接受無產階級反資產階級的階級鬥爭思想的还只有城市的工
版工人，而不是農村“老实的”僱農，也就是說，正是那些失去与“歷代基石”、
“村社精神”緊密相连的可爱品質的人们，那末，这只是证明社会民主主义者關
於俄國資本主义的進步的革命的作用的理論是正確的。
認为佔有同量份地的農民彼此平等而不分成“吸血鬼”和“僱農”，这种看法的
荒謬性就更不用說了。
=====第226页=====
什麼是“人民之友”
211
以農業离開加工工業而孤立为前提的貨幣經济的学校嗎？那为什
麼又說出这一套可能怎样和应該怎样的糊塗話呢?)，我們只是說:
用人工方法造成孤立的工業是不合理的(不妨問問，基姆雷鎮和巴
甫洛沃鎮的工業是不是“孤立的”呢？是誰在什麼時候怎样“用人
工方法造成”的呢?)；劳動者脫离土地和生產工具不僅是由於資本
主义的影响，而且是由於其他先於资本主义和促进资本主义的种
种因素的影响。”
这里大概又在提示一种深奥的見解：如果劳動者脫离土地而
土地轉歸吸血鬼所有，那是因为前者的土地“少”
而後者的土地
“多”。
像这样的哲学还责备社会民主主义者“眼界狭险”，說他们不
該把資本主义看做決定性的原因！….
我所以又來这样詳細地
分析農民和手工業者的分化，是因为必须清楚地表明社会民主主
义者是怎样考慮問題和怎样說明問題的。必須指明，同样一些事
实，在主观社会学家看來，只是表明農民“窮了”而“獵财者”和“吸
血鬼”“乘机牟利”，从唯物主义者的观點看来，却是表明商品生產
者的资本主义分化，即商品经济本身的力量所必然引起的分化。
必須指明，究竟根据什麼事实得出了下述的論點（这一論點已在
第一编引用过了)：在俄国各地，不仅在工廠里，而且在最偏僻的
鄉村里，都有富人和窮人的鬥爭，而且这种鬥爭都是在商品經济的
基礎上形成的資產階級和無產階級的鬥爭。由於有地方自治局的
絕妙統計材料而可以確切描繪出來的我國農民和手工業者的分化
和非農民化，提供了事实上的证据，证明社会民主主义者对俄国
見本卷170頁。編者註
=====第227页=====
212
列寧全巢第一卷
現实的理解恰好是正确的，根据这种理解，農民和手工業者是“絕
对”意义上的小生產者，即小资產者。这一論點可說是工人社会
主义理論不同於舊時農民社会主义的主要之點，舊時農民社会主
义既不了解小生產者所处的商品經济环境，也不了解小生產者在
商品經济基礎上發生的資本主义分化。因此，誰要認具批評社会
民主主义，誰就应該把自己的論据集中在这一點上,应该証明俄國
在政治经济方面不是商品經济体系，证明農民的分化不是在这个
基礎上發生的，証明大量居民的被剝夺和劳動者的被剝削是由於
其他什麼原因而不是由於我國社会經济(包括農民經济在内)的資
本主义組織。
諸位先生，試証明一下吧!
其次，还有一个理由使我寧願拿農民經济和手工業經济的統
計材料來說明社会民主主义的理論。如果我在批評“人民之友”的
現點時只限於把他們的思想和馬克思主义思想加以对照，那就会
是离開了唯物主义的方法。还必须說明“民粹主义”思想，指明这
种思想在我國現代社会經济關係中的物質基礎。我國農民和手工
業者經济的情景和实例表明了这种“農民”(“人民之友”就是想充
当他們的思想家）究竟是什麼。它們証明了我國農村經济的資產
階級性,因而也就証实我們把“人民之友”算做小市民思想家是正
確的。此外，它們还表明我國激進派的思想和綱領同小資產階級
的利益有極密切的联系。这种联系（在我們詳細分析了他們的綱
領之後，这种联系就会更加清楚)向我們說明为什麼这些激進派思
想在我國“社会”中得到如此廣泛的傳播，同時也很好地說明为什
磨“人民之友”在政治上卑躬屈膝並甘愿妥协。
末了，还有一个理由使得我们要很详細地分析我國社会生活
=====第228页=====
213
什麼是“人民之友”
中資本主义最不發達的部門的經济（民粹派通常是从这些部門吸
取材料來論証其理論的)。研究和說明这种經济，就可以再容易不
过地从实質上回答我国公众中最流行的一种反社会民主主义者的
意見。我們的激進派从所謂資本主义与“人民制度”相矛盾的尋常
思想出发，看到社会民主主义者把大资本主义当做進步现象，看到
他們正是要靠大資本主义來進行反对現代掠夺制度的鬥爭，於是
隨隨便便指摘社会民主主义者忽視農民大众的利益，說他們想“讓
每个農夫到工廠的锅爐裹去受熬煎”等等。
这一切議論所依据的是一种極端不合邏輯的和非常奇怪的方
法：在判断资本主义时以资本主义实际上是什麼为标准，在判断费
村时却以農村“可能成为”什麼为标准。然，对这一點的最好的
回答办法就是把現实的農村、現实的農村經济指給他們看看。
每个不怀偏見而科学地观察这种經济的人都一定会承認，農
業俄國是由分散的小市場(或中央市場的小分支)組成的体系，这
些市場支配着各个不大的地區的社会經济生活。在每一个这样的
地區里，我們都可以看到受市場調節的社会經济組織所一般具有
的种种現象：可以看到那些曾經是平等的宗法式的直接生產者在
分化为富人和窮人，可以看到资本特别是商業资本的產生，它像
蜘蛛網一样束縛着劳動者並吸吮他們的脂膏。你們只要把我國激
進派对農民經济的描寫同有關農村經济生活的確实的原始材料加
以对照，那你们就会感到驚奇，因为这一被批评的观點体系完全
沒有提到像蛆虫一样集在每一个这样的市场上的大量的小買賣
人，没有提到所有那些叫做“施巴依”“伊瓦施”和其他还被本地農
民取了譯名的人們，沒有提到操縱市場並殘酷地压迫劳動者的大
量的小剝削者。人們通常把他們撇開了事，說“他們已經不是農民
=====第229页=====
214
列寧全集第一卷
可是，你們試把这些“買賣人”，用確切的政治經济学的字眼來說，試
把这些經商的並在某种程度上把他人劳動攫为己有的人划为一个
特別集团，試把这个集团的經济力量及其在本區整个經济中的作
用以確实的數字表示出來；然後試把那些拿自己的劳動力到市場
上去賣、不是为自己做工而是为別人做工因而也“已經不是農民”
的人划为一个相反的集团，——你們試來履行这种公正而認冥地
研究問題的起碼要求，那你們就会看出資本主义的分化已經是十
分明顯，而“人民制度”的神話就不攻自破了。这样大量的農村小
剝削者乃是一种可怕的势力，其所以可怕，特别是因为他们对劳动
者实行各个擊破，牢牢地束縛他們，使他们毫無挣脫的希望；其所
以可怕，是因为这种剝削在農村的愚昧的情況下(这是由於该体系
所具有的低微劳動生產率和缺乏交往的現象而引起的）不仅是对
劳動的掠夺，而且是農村中常有的亞洲式的对人格的侮辱。如果
你們把这种現实的農村和我國資本主义比較一下，你們就会懂得
为什麼社会民主主义者把我國资本主义的作用看做是進步的。这
是因为它把这些分散的小市场連成一个全國性的市場，它造就少
數的巨大的“祖國棟樑”來替代無數善意的小吸血鬼，它使劳動社
会化並提高其生產率，它使劳動者不受本地吸血鬼的支配而使他
們受大資本的支配。後一种支配虽然引起种种惨狀，使劳動者受
压迫、死亡、粗野化，使妇女儿童受到身体上的摧残等等，但它比前
一种支配还是進步些，因为它唤起工人的思想，把模糊不清的不滿
情緒变成自觉的反抗，把零星的無意义的騷動变成全体劳動大众
求解放的有組織的階級鬥爭，这一鬥爭从这个大資本主义存在条
件的本身中吸取力量，因而絕对有希望獲得可靠的成功。
=====第230页=====
215
什麼是“人民之友”
对於所謂忽视農民羣众的責备，社会民主主义者完全可以用
馬克思的一段話來回答：
“批評从鎖鍊上摘去那裝飾它的臆想的花朵，並不是
为的使人類繼續戴上这副失去任何幻想和任何樂趣的鐐
铐，而是为的使人類掙脫鎖鍊並伸手摘取活的花柔。”54
俄國社会民主主义者正在从我國農村摘去那裝飾它的臆想的
花朵，攻擊各种空想和幻想,进行招致“人民之友”切齒痛恨的破坏
工作，並不是为的使農民大众仍然处於现在这种受压迫、受奴役和
面臨死亡的地位，而是为的使無產階級懂得什麼是到处束縛劳動
者的鎖鍊，懂得这条鎖鍊是怎样打成的，並善於奋起反抗，以便挣
脫这条鎖鍊並伸手摘取真正的花朵。
当他們把这种思想帶給那些按其地位來說是唯一能夠領会階
級意識並開始進行階級鬥爭的劳動階級的代表時，竟有人責备他
們想讓農夫到鍋爐里去受熬煎。
究竟是誰在責备呢?
原來就是盼望“政府”和“社会”即盼望这些到处把劳动者束縛
起來的資產階級的机關來解放劳動者的人們。
而这班没有骨头的傢伙还装腔作势地說社会民主主义者缺乏
理想！
我們把“人民之友”的理論見解分析得似乎太多了，現在我們
來談談他們的政治綱領。他們想用什麼办法來“撲滅火災”呢？据
說社会民主主义者指引的出路是不正確的，那他們認为出路在哪
裹呢？
尤沙柯夫先生在“農業部”一文(“俄國財富”第10期)中說:
=====第231页=====
216
列寧全集第一卷
“改組農民銀行，成立墾殖局，整頓官地租佃以利於人民經济……
研究和調整租佃問題，这就是復兴人民经济並使其不受新兴富豪
的經济暴力(原來如此!)侵害的綱領。”在“經济發展問题”一文中，
对这个“覆兴人民經济”的綱补充了如下一些“初步而必要的步
骤”:“扫除目前束縛村社的一切障碍，取消对村社的監護，过渡到
共耕制(農業社会化)，並发展土產原料的村社加工制度。”克利文
柯和卡雷舍夫兩先生还補充說：“發放低利貸款，組織劳動組合制
的經济，保証销路，設法避免企業主獲利的現象（这點在下交要特
別說到)，發明更便宜的發動机和实行其他技術改良”，再就是“成
立博覽館、貨棧、代理店”。
你們仔細看看这个綱領，就会看出这班先生是完完全全站在
現代社会的基地上（即站在資本主义制度基地上，不过他們自己沒
有意識到这一點)，只圖修補这个社会，藉此敷行了事，而不懂得他
們的这些進步办法，如低利貸款、技術改良、銀行等等，只能加强和
發展資產階級。
尼古·一遜当然說得完全对(这也是“人民之友”不能不加以
反对的他的最有價值的論點之一):現代制度基礎上的任何改良都
無济於事，無論信貸、移民、賦稅改革或把全部土地歸農民所有，不
僅絲毫不能在实質上改变什麼，相反地，一定会使現時被無用的
“監護”、農奴制貢賦的殘餘和農民之固着於土地等等所束縛的資
本主义經济加强和发展起來。他說，那些想廣泛發展信貸的經济
学家，如瓦西里契柯夫公爵(按其思想，無疑是“人民之友”）一類
人，也和“自由主义的”即资产階级的经济学家一样，“力圆发展和
鞏固資本主义關係”。他们不懂得我國生產關係的对抗性(在“農
民”中和其他等級中都是如此)，他们不去設法展開这一对抗，不
=====第232页=====
什麼是“人民之友”
217
去直接响应由於这种对抗而受奴役的人們並設法帮助他們起來鬥
争，反而夢想指靠一切人、指靠调解与团结，用这样的办法來停止
鬥争。这些办法会導致什麼样的結果是不言而喻的：只要想一想
上述的分化的例子，就会确信能享受信贷、技術改良、银行等等
“進步”的只是那些在正常和穩固的經营条件下握有相当“储金”的
人們，就是說，只是那些區區少數即小資產階級的代表人物。所以
無論你們怎样改組農民銀行和類似的机關，絲毫也不会觸動这一
主要的根本的事实，即廣大民众一直遭受剝夺並将繼續遭受剥夺，
他們甚至無錢养活自己，更不用說進行正常的經营了。
“劳动組合”和“共耕制”也是如此。尤沙柯夫先生把後者叫做
“農業社会化”。这当然只是一种笑話，因为实現社会化並不是只
在某一个村子範圍内組織生產，要实現社会化就必須剝夺那些壟
断生產资料並操縱现时俄国社会經济的“吸血鬼”。要做到这一步，
就需要鬥爭，鬥爭，再鬥爭，而不需要無聊的小市民道德。
因此，他们的这類措施不过是些温和的自由主义的敷衍办法，
是全靠慈善的资產者的施舍而苟延残喘的，其害处比盆处多得多，
因为它們誘惑被剝削者放棄鬥爭，而只能使个別分子的狀況得到
一种在一般资本主义關係基礎上不能不是微小的和不可靠的改
善。这班先生把俄国生活中的对抗抹殺到了何等荒谬的地步（当
民之友”是不能否認这种關係的存在的)利用信贷来維持“人民經济”即小生產
者經济，——这种顯然不懂得理論政治經济学的起碼算理的毫無意思的主張，
十分清楚地表明这些企圖脚踏兩隻船的先生們的理論是鄙陋不堪的。
=====第233页=====
218
列寧全集第一卷
看出：
“知識分子領導廠主的企業，也能領導人民的工業。”
他們的全部哲学不外乎長吁短嘆地說，鬥爭和剝削是有的，但
剝削是“可能”沒有的，假如……假如沒有剝削者的話。試問，作者
用这种廢話是要說明什麼呢？难道可以否認俄國的大学和其他学
校每年都在製造一些誰养活就去找誰的“知識分子”(？？)嗎？难道
可以否認現在俄國只有資產階級少數才有錢來养活这种“知識分
子”嗎？难道俄國的資產階級知識分子会因“人民之友”說他們“可
能”不替資產階級服务就消失了嗎？是的，他们“可能”这样，假如
他們不是資產階級知識分子的話。他們“可能”不是資產階級知識
分子，“假若”俄國沒有資產階級和資本主义的話！人們居然一輩
子都滿足於这种“假如”和“假若”哩！这些先生不僅拒絕承認資本
主义有决定的意义，而且根本不愿看见资本主义中的任何坏东西。
只要去掉某些“缺點”，他們也許觉得在资本主义制度下就很不坏
了。請看克利文柯先生的这样一段話吧：
“资本主义生產和手工業的资本主义化並不是这样的大門，加
工工業通过它就只能离開人民。当然，加工工業可能离開人民生
活，但它也能進到人民生活中去，更接近農業和探掘工業。为此
可能探用幾种办法，上述大門也如别的大門一样能够促成此举。”
(161页)克利文柯先生和米海洛夫斯基先生比较起來是有一些很
好的品質的。例如他坦白直爽。凡是米海洛夫斯基先生会寫出整
頁整頁的花言巧語、專在問題周圍打圈子而不涉及問題本身的地
方，求实的克利文柯先生總是公開大胆和滿不在乎地把他的一切
荒謬見解向讀者和盤托出。請看：“資本主义可能進到人民生活中
去。”就是說，劳動者不喪失生逢資料，資本主义也能存在！这真
=====第234页=====
什麼是“人民之友”
219
是妙不可言；現在我們至少已完全明自“人民之友”究竟想要什麼
东西了。他们想要没有资本主义的商品經济，想要没有剝夺和剝
削而只有在仁慈地主和自由主义行政官的庇護下苟延殘喘的小市
民的資本主义。於是，他們儼然像一个立意給俄國造福的部吏那
样着手拟制計划，以建立一个能使豺狼果腹又能使綿羊保全的
制度。为了明白这种計劃的性質，我們应当請教於同一作者在該
雜誌第12期發表的論文(“論文化孤士”)：“劳動組合制的和國营
的工業形式，—克利文柯先生推論時，大概以为自己已被'召去
解决实际經济問题'，——决不是在目前情况下所能想像的一切。
例如还可能有这样一种計劃。接着他就叙述一位技師怎样带着一
个用小股（每股不超过100盧布）股份企業開發頓河區的草案去
訪問“俄國財富”編輯部。編輯部建議草案起草人把它大致修改如
下：“股票不应屬於私人而应屬於村社，同時將來在企業中做工的
那一部分村社人口应領取普通的工資，而村社則应保证他們和土
地的联系。”
看，这真是了不起的办事天才！用多麼簡易的手段就把資本
主义推行到人民生活中而又消除了它的各种弊病！只是必须設法
使農村的富人通过村社購買股票 並从企業方面獲得收入，而对
我所以說富人購買股票(尽管作者會附帶說明股票应屬於村社)，是因为作者
畢竟是說拿錢購買股票，而錢是只有富人才有的。因此，不管通过村社与否，
反正拿得出錢的只有富人，正如通过村社購買或租佃土地絲毫也不会取消富
人对这块土地的堕断一样。其次，得到收入(红利)的又会是付出了钱的人，否
則股票就不成其为股票了。我也了解作者的建义是要提出一部分利潤來“保
証工人和土地的联系”。如果作者指的不是这一點(虽然这是必然要从他的話
中得出的結論)，而是說要富人付錢買股票而不領取紅利，那末，他的草案就
不过是要有產者把一部分财產分給無產者罢了。这正和滑稽可笑的殺蝇藥相
似，这种檠要求把薈蝇捉住放到藥瓶裹，苍蝇就会立刻死去。
=====第235页=====
220
列寧全集第一卷
系，——这种“联系”不可能使一个人靠这块土地过活(否则，谁愿
意为挣“普通的工资”而做工呢?)，但足以把他束縛在一个地方，使
其遭受本地資本主义企業的奴役並無法更換老闆。这里我有充分
理由使用老闆(即資本家)一詞，因为对於付工資給劳動者的人只
能这样称呼。
讀者也許已經抱怨我不該把这种絲毫不值得註意的謬論談得
这样多。可是，慢些吧。虽然这是一种謬論，但它值得研究，需要
研究,因为它反映着俄國現实的社会經济關係,因而它是我國最流
行的、还需要社会民主主义者长久予以注意的一种社会思想。
題在於俄國由農奴制的封建的生產方式到資本主义生產方式的过
渡，已经使而且现时在某种程度内还在使劳动者处於这样一种情
况：農民既不能靠土地养活自己，也不能靠土地向地主缴纳貢賦
(他直到现在还缴纳这种貢赋)，於是不得不去挣“外水”，这种工作
在最初，在从前的美好时代，或者是独立的副業劳动(如搬运)，或
者是虽不独立但因副業發展極弱而報酬还算不錯的劳動。这种情
形會使農民能够过着比现在稍好一點的生活，能够在10万个高贵
警察局長和新兴的俄國土地的收集者即資產者的福蔭下过着苟延
残喘的農奴生活。
於是“人民之友”就把这种制度理想化,乾脆抛開它的黑暗面，
夢想着这种制度，——其所以是“夢想”，因为这种制度早已不存
在，早已被资本主义破坏了，资本主义已使農民遭受普遍的剥夺，
已把从前的“外水”变成对过剩“人手”的肆無忌憚的剥削了。
我們的小市民騎士想保存農民和土地的“联系”，而又不願意
唯一保証过这种联系的農奴制的存在，实际上農奴制已被商品經
等
=====第236页=====
221
什麼是“人民之友”
济和资本主义打破，这种联系已經無法存在了。他们想像的是这
样一种“外水”，这种“外水”不会把农民和土地分開(在为市场而工
作的条件下)，不会引起竞争，不会造成资本，不会使廣大民众受
资本奴役。他们忠於社会学中的主观方法，想从四面八方“探納”
長处，实則这种幼稚願望只会造成反動的忽視現实的夢想,使人無
法理解並利用新制度具正進步的革命的方面，而去同情那种把半
農奴半自由劳动的舊時美好制度（这种制度具有各种各样的剝削
和压迫的惨状而不給人以任何出路)永恆化的措施。
为了证明把“人民之友”当做反动分子是正確的，我且举兩个
例子來說明。
在莫斯科地方自治局統計中，有關於某克·太太農莊(在波多
尔斯克縣)的記載，这个農莊不僅使莫斯科統計家威到佩服，如果
我沒有記錯的話，也會使瓦·沃·先生感到佩服(我記得他在某一
篇雜誌論文里曾寫到这點)。
克·太太的这个有名的農莊在瓦·奥尔洛夫先生看來是这样
一个事实，“这个事实在实际上令人信服地证实了”他那心爱的論
點：“哪里的農民处境寬裕，哪里的私人土地佔有者的農莊也經营
得好些。”从奥尔洛夫先生对这位太太的農莊的叙述中可以看出：
她的農莊是利用本地農民的劳動來經营的，農民为了償还冬季从
她那里借來的粉等等而替她种地;並且女主人非常關心農民，帮
助他們，所以現在他們是該鄉最寬裕的農民，他們的粮食“幾乎能
吃到新穀成熟的时候(从前还不够吃到冬至)”。
試問，“这样处理事情”是否会像尼·卡布魯柯夫先生（第五
册175页)和瓦·奥尔洛夫先生(第二册55-59 页和其他各页)55
所想的那样排除“农民与士地估有者的利盆的对立”呢？顯然不
=====第237页=====
222
列寧全集第一卷
会，因为克·太太是靠她的農民的劳动过活的。可见剝削並沒有
消滅。只看见对被剥削者的慈善态度而看不见剥削，这对克·太
太說是可以原諒的，但对一个做統計工作的經济学家說就絕对不
能原諒了，这个經济学家既然对这种情形表示佩服，也就是向西方
那些称頌資本家对待工人仁慈，並極力吹嘘廠主關心工人、替工人
設立消费店、建築住房等等的Menschenfreunde看齐了。根据这
類“事实”的存在(也就是“可能”存在)而得出沒有利益对立的结
論，那就是只見樹木不見森林。这是第一。
第二、我们从奥尔洛夫先生的叙述中可以看出，克·太太的農
民“因为收成極好(女地主给了他们好种子)已养有牲畜”，經济“寬
裕”。假定这些“宽裕農戶”不是“幾乎”都寬裕而是全都寬裕，不是
“幾乎”都有、甚至不是“多数人”都有而是大家全都有够吃到新穀
成熟時的粮食。假定这些農民都有了足够的土地，也有了現時所
沒有的(多麼寬裕呵！)而是靠服劳役向克·太太租來的“牧場和牧
道”。难道奥尔洛夫先生認为那時(即假定農民經济已經真正寬裕
時)这些農民还会像現在这样“在克·太太農莊那里細心地、及時
地、迅速地干活”嗎？或者也許農民对这位無孔不入地榨取寬裕農
民的血汗的仁慈太太的感激心情，会像現在非有牧场和牧道不可
的農民的走投無路的境遇一样，具有強烈的刺激作用嗎?
顯然，“人民之友”的思想实質上是这样的:作为真正的小市民
思想家，他們所想的不是消滅剝削而是緩和剝削，不是鬥爭而是調
和。他们据以拼命攻擊狭险社会民主主义者的那种远大理想，不
过是要一些“寬裕”農民照舊向地主和资本家繳纳“貢賦”，只要地
 意即“仁人”，博爱家。——编者注
=====第238页=====
223
什麼是“人民之友”
主和资本家公平对待他们就够了。
另一个例子。尤沙柯夫先生在一篇頗为著名的論文“俄國人
民土地佔有标准”(“俄国思想”1885年第9期)中，发表了他对“人
民”土地佔有(用我國自由派的術語來說，这种土地佔有制排除了
资本主义和剥削)应有何种限度的意见。现在，听了克利文柯先生
这番絕妙的說明後，我們知道他也是以“把資本主义推行到人民生
活中去”为出发點來看問題的。他把只能解決“粮食的需要和种种
支付”的份地当做“人民”估有的最低限度的土地e，其一切据說
可用“外水”彌補……
換句話說，他公然容忍这样一种制度:農民
由於保持和土地的联系而遭受双重剥削。一方面(在“份地”方面)
受地主剥削，一方面(在“外水”方面)受资本家剥削。小生產者遭
受双重剝削，他們的日常生活条件又使得他們必然受打擊受压制，
不僅对於勝利而且对於被压迫階級的鬥爭都不怀有任何希望，而
这种状况，这种半中世纪式的状况却是“人民之友”的眼界和理想
的necplusultra(極限)。当资本主义在俄国改革後整个時期内異
常迅速地发展起來，从根本上拔出舊俄罗斯的这一基石(即宗法式
的半農奴式的農民)，使之脫离中世紀的半封建的环境而轉入現代
純粹資本主义的环境，迫使他們离鄉背井、漂流到俄國各地去尋找
工作、擺脫本地“僱主”的羈絆，並表明一般剝削(階級的剥削，而不
是某一个毒辣人的掠夺)的基礎究竟是什麼的时候，当资本主义已
为了指明農民收支表中这项支出和其部分間的比例，我再引用奥斯特罗果
日斯克颗的二十四个费户的收支表。每户平均支出为495虚布39戈比(实物
和货常均在丙)。其中有109盧布10戈比用於保养牲畜，135盧布80戈比用
於植物類食品和賦稅，其餘250盧布49戈比用於其他支出，如非植物類食品、
衣服、農具、地租等等。尤沙柯夫先生把牲畜保养费算在割草場和輔助地面
项下。
=====第239页=====
224
列寧全集第一卷
開始把其餘受打擊受压制、过着牛馬生活的農民人口大批捲入日
益複雜的社会政治生活漩渦的時候，我們的騎士們却哀号和嗟嘆
着基石的崩陷和毁坏。他們現在还在哀号和嗟嘆这一美好的舊時
代，虽然現在大概只有瞎子才看不見这种新生活方式的革命的一
面，才看不見资本主义怎样造成一种和舊剥削制度沒有絲毫联系
而又有可能和舊剝削制度作鬥爭的新的社会力量。
可是“人民之友”絲毫不想使現存制度有什麼根本改变。他們
完全滿足於在现存制度基礎上实行的一些自由主义的措施，而克
利文柯先生也就在發明这种措施方面大顯其真不愧为本國瞎官的
行政才能。
他論述到必須“詳細研究和根本改組”“我國人民工業”時說:
“一般說來，这个問題需要做專門的考察並把各生產部門分成幾
類：有的是可以运用於人民生活（原來如此！！)的，有的是在运用時
不免要遇到某种嚴重困难的。”
同一位克利文柯先生还向我们提供了一个分類的範例，他把
手工業分成三類：一類是不会資本主义化的，一類是已經資本主义
化的，第三類是能“和大工業争生存的”。
这位行政官断言：“在第一類手工業中，小生產可以自由生
存”，这种自由是不受使小生產者分化为資產階級和無產階級的市
場的波動的影响嗎？是不受地方市場擴大和集合成一个大市場的
影响嗎？是不受技術進步的影响嗎？或者这种技術進步（在商品
經济下)也可能不是資本主义的嗎？在第三類手工業中，作者認为
“也要組織大規模的生產”。他說：“当然，这里也需要組織大規模
的生產，需要固定资本、流动资本、机器等等，或者有和这些条件相
抵銷的其他某些条件，如發放低利貸款，取消多餘的中介，組織劳
=====第240页=====
什麼是“人民之友”
225
動組合制的經济，設法避免企業主的利得，保証銷路，發明更便宜
的发動机及其他改良的技術設备，或者稍許降低工資，如果这种降
低可以用其他利益來補償的話。”
这番議論格外明顯地暴露出“人民之友”的面目，他們口头上
标榜远大的理想，行动上却玩弄老一套自由主义。你看，我们的这
位哲学家恰好是从設法避免企業主的利得並組織大規模的經济開
始的。妙极了:这也正是社会民主主义者所想做到的。但“人民之
友”究竟想怎样做到这步呢？須知要組織沒有企業主参加的大生
產，首先就必须消滅社会經济的商品組織，代之以公社的共產主义
的組織，那時調節生產的就不像現在这样是市場，而是生產者自
己，是工人社会本身；那時生產資料就不属於私人而属於全社会。
这样用公社來替代私人佔有形式，顯然需要预先改造生產形式，
需要把小生產者的分散的细小的孤立的生產过程融合成一个社会
生產过程，总而言之，需要的正是资本主义所造成的物質条件。可
是“人民之友”根本不想依靠资本主义。那末，他们究竟打算怎样
行動呢？誰也不知道。他們甚至沒有提到消滅商品經济：顯然，他
们的远大理想决不会超出这个社会生產体系的框子。其次，要消
滅企業主的利得，就不得不剝夺企業主，因为他們能夠“獲利”正
是由於他們壟断了生產資料。但要剝夺我們祖國的这些棟樑，就
需要有反资產階級制度的人民革命运動，而有能力進行这一运動
的只有和这个制度沒有絲毫联系的工人無產階級。可是“人民之
友”根本沒有想到什麼鬥爭，根本沒有想到除了这些企業主自己的
行政机關外还可能有和必然有什麼其他的社会活动家。然，他
們一點也不想認真反对“企業主的利得”：克利文柯先生不过是偶
而失言罢了。所以他立刻更正說：須知“設法避免企業主的利得”
=====第241页=====
226
列寧全集第一卷
一举也是可以用“別的什麼办法”，即用信贷、組織销路、改良技術等
办法来“抵销”的。这样就百事大吉了:这就不是像消减企業主神
聖“獲利”权那样使企業主老爺們难堪的东西，而是一些溫和的自
由主义的措施了，这些措施只会使資本主义獲得更好的鬥争武器，
只会加强、辈固和发展我國小的“人民的”資產階級。为了使人毫
不怀疑“人民之友”只是維護这个小資產階級的利益，克利文柯先
生又做了一个極妙的解釋。原來消滅企業主的利得是可以用……
“降低工資”來“抵銷”的！！！骤然看來，也許觉得这不过是胡說八道
而已。实則不然。这是小市民思想的微底發揮。作者看見大資本
和小资本斗争的事实，作为真正的“人民之友”，当然要站到小……
資本方面。但他又听說降低工資是小資本家的一种最有力的鬥爭
手段，一降低工資，也和延長工作時間一样，確实是俄國許多
生產部門中常有的現象。於是，他为了無論如何要拯救小的……
資本家，便主張“稍許降低工資，如果这种降低可以用其他利益來
補償的話”！虽然起初对企業主的“獲利”似乎發过一些怪論，但企
業主老爺們完全可以放心。我想，他們甚至会樂意把这位計劃用
降低工资來反对企業主的天才行政官提升为财政大臣的。
还可举一个例子來证明这一點：只要一涉及某些实际問题，
“俄國財富”的人道的自由主义的行政官就暴露出自己是十足的資
產者。在“俄國財富”第12期“國內生活紀事”中談到了壟断的
問題。
作者說，“壟断和辛迪加就是發達的工業的理想”。接着他很驚
奇：虽然我國並沒有“資本間的激烈競爭”，可是这些机構也在我國
出現了。“無論製糖工業或石油工業都还不特別發達。在我國，不
論白糖或煤油的消費幾乎都处在萌芽狀态中，如果注意到我國平
=====第242页=====
227
什麼是“人民之友”
均一个消费者的白糖和煤油的消费量比起其他各國是微不足道的
話。看來,供这些工業部門發展的地盤还很廣大，还能容納大量的
资本。”
值得注意的是作者恰巧在这里(在实际問题上)忘記了“俄國
財富”心爱的那个所謂國內市场縮小的思想。他不得不承認这个
市場还有很大的發展前途，而不会縮小。他把我國和消費較大的
西方做一比較後得出了这个結論。为什麼西方的消費較大呢？因
为那裹的文化高些。可是这种文化的物質基礎如果不是资本主义
技術的發達，不是使人們彼此更加接觸並打破地方的中世紀式孤
立性的商品經济和交換的增長，又是什麼呢？例如法國在大革命
前，当半中世紀式的農民尚未完全分裂为農村資產階級和無產階
級的時候，它的文化不是並不比我國的文化高嗎？如果作者更仔
細地考察俄国生活，那他就不能不看出例如这样一个事实，就是资
本主义發達的地區的農民的消費要比純農業地區的農民的消費大
得多。这是所有考察过我國手工業的人，看到这些手工業已发展
到使当地居民全部生活都帶上手工業色彩的情形時，都一致指出
的。
“人民之友”絲毫不注意这類“小事情”，因为他们認为这“不过
是”由於文化或一般生活複雜化的緣故，他們甚至根本不去想想这
种文化和这种複雜化的物質基礎的問題。他們只要考察一下我國
農村的經济，就一定会承認正是農民分化为資產階級和無產階級
才造成了國内市場。
例如巴甫洛沃的手工業者与近郊各村的農民比较起來就是如此。見格里哥
度”的鄉村拿來做例子。
=====第243页=====
228
列寧全集第一卷
他們大概以为市場的擴大还並不是資產階級的成長。上述那
位國內生活欄記者繼續推論說:“在我國一般生產不太發展的条件
下，在缺乏事業心与主動性的情形下，壟断將是妨害國力發展的
新障碍。”作者說到煙草壟断時，認为“这种壟断將从人民的流通
中夺去15400万盧布”。这裹簡直忽略了一个事实，即我国經济制
度的基礎正是商品經济，而商品經济的领導者在我国也和別处一
样是資產階級。作者不說壟断使資產階級感覚不便，而說它使“國
家”感到不便，不說商品的資產階級的流通，而說“人民的”流通。
資產者始終不能抓到这雨个概念間的差别，虽然这种差别很大。
为了表明这种差別该是多麼明顯，我且援引在“人民之友”心目中
富有威望的雜誌“祖國紀事”。从登在該雜誌1872年第2期的論
文“富豪制及其基礎”中，我们可以看到下面一段話：
“照馬洛的評論看來，富豪制的最重要的特徵是愛好自由主义
的國家形式，或至少是爱好自由獲取的原則。如果我們拿这个特
徵來想像八年至十年以前的情形，那我們就会看出在推行自由主
义方面我们已取得巨大的成就……
無論哪一种報紙或雜誌顯然
都或多或少地代表着民主的原则，都在为人民的利益而努力。可
是：与民主的观點並列，甚至在民主的观點的掩盖下（請注意这
點)，往往有意無意地实現着富豪的意圖。
作者引聖彼得堡和莫斯科商人給財政大臣的信为例，这封信
表示了俄國資產階级中这个最可敬的等级对财政大臣的感謝，威
謝“他把俄國財政狀況確立在尽量擴大唯一有效的私人活動上
面”。於是作者做出結論說：“富豪分子和富豪趨勢在我國社会里
其所以必须更加责备作者不该乱用这个字眼，是因为“俄国财富”爱用“人民
的”一詞来与“資產階級的”一詞相对立。
=====第244页=====
什麼是“人民之友”
229
無疑是存在的，而且是夠多的。”
看吧，在很久以前，即在偉大解放改革的印象猶新的時候（根
据尤沙柯夫先生的发现，这个改革本应給“人民”生產開關一条平
穩正常的發展道路，而事实上卻只給富豪制打開了發展道路)，你
們的前輩自己也不能不承認俄國的私人事業心的富豪性質即資產
階級性質。
为什麼你忘記了这一點呢？为什麼你在談論“人民的”流通和
藉提高“事業心和主動性”來發展“國力”時不提到这一發展的对抗
性呢？不提到这种事業心和这种主动性的剝削性質呢？当然，可
以並且应该反对壟断之類的机構，因为这類机構無疑地使劳動者
的狀況惡化，可是不应忘記，除了这一切中世紀的桎梏外，束縛劳
動者的还有更厲害的現代的資產階級的桎梏。無疑地，廢除壟断
对全体“人民”都有益处，因为当资產階级经济已经成为全国經济
的基礎時，这些中世纪制度残餘只是在资本主义災难上再加上一
些更痛苦的災难，即中世紀的災难。無疑地，壟断必須消滅，並且
消滅得愈快愈好，愈微底愈好，只有这样才能清除资產階级社会所
繼承下來的半農奴制桎梏，松開工人階級的手腳，使工人階級易於
進行反資產階級的鬥爭。
所以应該直言不諱地这样說：廢除壟断及其他一切中世紀的
障碍(这种障碍在俄國真是數不勝數)对工人階級來說是絕对需要
的，这是为的使它易於進行反资產階级制度的鬥争。不过如此而
已。只有资產者才会为了全体“人民”反对中世纪農奴制度的利益
的一致，而忘記这“人民”內部存在着資產階級和無產階級的深刻
的不可調和的对抗。
不过，要想使“人民之友”因此感到羞耻，那未免太荒谬了。例
=====第245页=====
230
列寧全集第一卷
如他們談到農村需要什麼的時候，公然說出了下面一段話來:
克利交柯先生暢談道：“幾年前，有些報紙調查了農村需要什
麼样的職業和哪幾种知識分子，結果開了一个很長的很複雜的幾
乎包括全部生活的目錄：男女医生，医助，律師，教員，圖書館和書
店的創办人，農藝師，林学家以及一般農業人員，有各种專長的技
師(这是一个幾乎沒有涉及的廣闊領域)，信貸机關与货栈的創办
人和领導者，以及其他等等。”
我們就拿直接在經济方面活動的“知識分子”(？？)，即拿林学
家、農藝師、技師等等來說吧。这种人確实是農村所急需的！試問
是什麼样的農村呢？当然是土地佔有者的農村，是般实農夫的農
村,因为这些人握有“儲金”並能給克利文柯先生所算称为“知識分
子”的那班手藝人以酬金。这种農村确实早已渴望技師，渴望信贷
和貨栈，—所有的經济著作都証明了这點。可是另外还有一种人
口多得多的而“人民之友”不妨时常想起的農村，—这就是破產
的和被刮得一絲不剩的農民的農村，他們不僅沒有“儲金”來付給
“知識分子”以劳動報酬，甚至沒有足夠的粮食使自己不致餓死。你
們还想用貨棧來帮助这种農村!！我們那些有1匹馬的和沒有馬
的農民拿什麼东西存到这种貨棧去呢？拿自己的衣服嗎？可是，他
們早在1891年就已把自己的衣服押給鄉村和城市里的盤剝者了，
当时这班盤剥者为了实行你们那种人道的自由主义的办法，已在
自己的家里、酒館里和店舖里設立了具正的“貨棧”。剩下的只有
做工的“手”。甚至俄国官吏至今也还沒有想出一种“货栈”來存放
这种商品……
迷恋於“農民”的技術進步而閉眼不看“農民”大批遭受剝夺，
这再明顯不过地证明这班“民主主义者”鄙陋到了極點。例如卡雷
=====第246页=====
231
什麼是“人民之友”
舍夫先生在“俄国财富”第2期上(“草稿”第十二節)居然以自由
主义白痴的狂喜神情叙說着農民經济中的种种“改善和改良的情
形”，“在農民經济中推廣优良种子”，如美國燕麥、瓦查黑麥、克列
得斯達尔燕麥等等。“有些地方，農民特別划出一小塊地來培育种
子，在深耕之後，用手栽培精选的毂苗”。“在改良的工具和机器方
面”有“名目繁多的新东西”e，如培土器、輕型犂、脫穀机、风车、精
选机。“肥料的种类越来越多”，有磷灰粉、裂膠副產品的肥料、鴿
子糞等等。“記者們坚持要由地方自治局在各村設立販賣磷灰粉
的地方貨棧”；卡雷舍夫先生在引証瓦·沃·先生的“農民經济中
的進步潮流”一書(克利文柯先生也援引这本書)而談到这一切動
人的進步時，簡直是熱情奔放。他說：
“我們只能扼要提出的这些報道，实在令人又兴奋又发
愁……
其所以令人兴奋，是因为这些窮苦的、负债的、多牛失去
耕馬的人，刻苦劳作，毫不灰心，也不改行，仍然忠於土地，懂得他
們的未來、他們的力量、他們的財富全靠土地，全靠正確对待这些
土地。（唔，当然囉！購買磷灰粉、精选机、脱穀机和克列得斯達尔
燕麥种子的人自然就是这些窮苦的失去耕馬的農夫呵！O，sancta
simplicitas！但寫出这种話來的並不是贵族女学生，而是一位大
学教授，一位政治經济学博士!！不，不管怎样，决不能說这只是由
於天真的緣故。)他們狂熱地尋求这种正確对待土地的方法，尋求
新的耕种方法，尋求种子、工具和肥料，尋求一切能使养活他們
請識者註意这些改良工具在新鳥晉斯克縣的分配情形：佔農戶總數37%的貧
農，即28000户中的10000農户，在5724件農具中只估有7件農具，即只估
有发具總數1/8%；只佔農戶總數4的富戶，却独佔着4/5的農具。
三
呵，多麼天真呵！——編者註
=====第247页=====
232
列寧全集第一卷
的土地变得肥沃的手段，这土地遲早一定会給他们一本万利的報
酬……
这些報道所以令人發愁，是因为（也許讀者以为“人民
之友”至少在这裹会提到農民的大批遭受剝夺吧？因为正是这种
剥夺使土地集中在殷实農夫手中，使土地变为资本，变为改良經
济的基礎，正是这种剥夺把“自由的”“便宜的”“人手”抛向市场，
以保证祖国的“事業心”在这些脫穀机、精选机、風車方面獲得成
功。——絲毫也沒有提到)……需要喚醒的正是我們自己。我們对
農夫这种振兴本身經济的愿望有什麼帮助呢？我们有科学，著作、
博覽舘、貨棧和代理店。（諸位，这里正是把“科学”和“代理店”相
提並論……
如果要研究“人民之友”，那就不应该在他们攻擊社
会民主主义者的时候，因为在这种场合他们总是穿着用“祖先理
想”的破布縫成的制服，而应該在他們穿着日常服裝的時候，即在
他們詳細討論日常生活問題的時候。那時你就能看透这班小市民
思想家的面貌和肺腑。)農夫是不是有这類东西呢？胚胎当然是有
的，但这种胚胎却不知为什麼发育得很慢。農夫想看見实例，但我
們的農業試驗場和模範農場在哪里呢？農夫尋求作品，但我們的
通俗農学書籍在哪里呢？……
農夫尋求肥料、工具和种子，但我
們存放这些东西的地方自治局貨棧，大批的收購，以及購買和推銷
的方便在哪里呢？…
你們这些活動家，私人活動家和地方自
可敬的大学教授先生，你說得十分对，改良的經济定会给这“毫不灰心”而“仍
然忠於土地”的“人民”以一本万利的報酬。但“農夫”为了取得磷灰粉等等东
西，就应該不同於挨餓的赤貧大众而拥有聞置的貨幣，可是貨幣是落入私人
手中的社会劳动產品；—一佔有对这种改良的經济的“報酬”就是佔有他人劳
动；只有资產階级的最可鄙的走卒，才会認为这种丰厚的報酬是“刻苦劳作”
“使养活他們的土地变得肥沃”的農夫个人努力的結果。呵，偉大的政治經济
学博士，你是否看見这一點呢？
=====第248页=====
什麼是“人民之友”
233
治局活動家究竟到哪里去了呢？時机早已成熟了，請你們赶快去
進行工作吧。
俄國人民一定会
向你們深致謝意！”
尼·卡雷舍夫(“俄國財富”第2期19頁)。
請看这班“人民”小資產者之友就是这样沉醉於他們的小市民
的進步！
看來,甚至不必分析我國的農村經济，只須看看我國近代經济
史中这一惹人注目的事实，即農民經济中間有目共睹的進步与“農
民”的大批遭受剝夺同時並存的事实,就会确信把“農民”看成团結
一致的整体是極其荒謬的，就会確信这一切進步都具有資產階級
的性質！可是“人民之友”对这一切都充耳不聞。他們喪失了俄國
舊時社会革命民粹派的优點，死守着它的一个大錯誤—不了解
農民内部的階級对抗。
古尔維奇很中肯地說：“70年代的民粹派絲毫不了解農民內
部的階级对抗，把这种对抗只局限为剥削者'（富农或寄生虫)与
其犧牲品即浸透共產主义精神的農民之間的關係。唯有格列
勃·烏斯賓斯基一人持怀疑态度，他用諷刺的微笑來回答一般幻
想。他非常熟悉農民並具有洞悉事物本質的莫大藝術天才，所以
他不能不看到，个人主义不仅已成为高利贷者和债务人之間的經
济關係的基礎，而且已成为一般農民之間的經济關係的基礎。見
他的混为一談一文，載於俄國思想’1882年第1期。”(同上，
106頁)
“在村社内部已產生了互相对抗的社会階级”，一—古尔維奇在另一处說(104
頁)。我引证古尔維奇的話只是为了補充上述的材料。
=====第249页=====
234
列寧全集第一卷
然而，如果說在60年代和70年代陷入这种幻想还情有可原，
甚至是自然的事情（因为当時有關農村經济的比较确实的資料还
很少，当時農村的分化还未如此明顯地暴露出來)，那末現在就得
故意閉上眼晴才会看不見这种分化了。非常值得注意的,正是在近
來，当農民的破產好像已經達到頂點的時候，各处都在談論農民經
济的進步潮流。瓦·沃·先生(也是一位毫無疑义的“人民之友”)
寫了一整本書來談这个問題。並且你們不能責备他指的事实不正
確。恰巧相反，事实是不容置疑的，在農民中間確实有技術上農藝
上的進步，但農民大批遭受剥夺也是不容置疑的事实。“人民之友”
只注意說明“農夫”怎样狂熱地尋求新的耕作方法來使养活他的土
地变得肥沃，却忽略了事情的反面，即这个“農夫”又狂热地离開土
地。他們像舵鳥一样把腦袋藏起來，不願正視現实，不願看見在他
們眼前發生的是農民喪失了的土地变为資本的过程，是國內市場
形成的过程e。试來駁倒我國村社農民中間存在着这兩个完全相
反的过程的事实吧，試來不以我國社会的資產階級性而以其他什
麼东西來解釋这兩个过程吧！这是行不通的！一味唱讚美詩，滿
口的仁义道德，这就是他们的全部“科学”，这就是他们的全部政治
“活動”。
他们甚至把这种補緩現制度的温和的自由主义办法推崇为一
套完整的哲学。克利文柯先生用深思的神情推論說:“小的生動的
事業远勝於大的無为。”—說得多麼新穎而聰明。他接着說:“小
事業和小目的並不是同义語。”为了証明这样“擴大活動範圍”即
其所以要“狂热地”尋求“新的耕作方法”，正是因为股实農夫必须經营那种用
舊方法不能应付的较大的經济，一—正是因为農業日益具有商品的脊產階级
的性質，競爭才迫使他們去尋求新的方法。
=====第250页=====
235
什麼是“人民之友”
小事業往往变成“正確的和良好的事業”，他举出一位太太創办学
校的活動，然後举出律師在農民中間排斥訟棍的活動，並說律師
們打算隨同州法院巡迴法庭到外地去替被告辯護，最後舉出我們
已經熟悉的設立手工業貨棧的办法:在这里擴大活動範圍(使活動
具有很大的目的）就是要“各地方自治局共同努力在最繁華的地
點”設立貨栈。
所有这些当然都是很高尚的、人道的和自由主义的事业，其所
以是“自由主义的”，是因为这种事业將给资本主义的經济体系清
除一切束縛它的中世紀的障碍，从而使工人便於同这个体系進行
鬥争，这个体系当然不仅不会为这類办法所觸动，並且会为这類办
法所加强，——这一切都是我们早已在俄國一切自由主义刊物上
看到过的。如果“俄國財富”先生們不迫使我們來反駁的話，这點
本來是不值一駁的；这班先生竟提出这种“温和的自由主义幼芽”
來攻撃社会民主主义者，並为了告诫他们而責备他们背叛了“祖先
理想”。所以我們不能不說，他們建議並指示人們進行这种溫和客
气的自由主义的(即为资產階级服务的)活动，想藉此來反駁社会
民主主义者，这至少是很可笑的。至於說到祖先及其理想，那我們
应該指出，不管俄國民粹派的舊理論怎样錯誤，怎样空幻，但它們
無論如何对这類“溫和的自由主义幼芽”是探取無条件的否定态度
的。後一句話是我从尼·康·米海洛夫斯基先生的“論馬克思一
書俄文版”(“祖國紀事”1872年第4期)的短評中抄來的，这篇短
評寫得很生動、有力而新鮮(和他現在的作品比較起來)，並且激烈
地反对了不要得罪我國年輕自由派的建議。
但这是很久以前的事了，久远得连“人民之友”早已把这一切
忘得乾乾淨淨了，加之他们在策略上也清楚地表明:要是对政治制
=====第251页=====
236
列寧全集第一卷
度缺乏唯物主义的批判，要是不了解现代国家的階级性質，从政治
激进主义到政治机会主义就只有一步之差。
下面是表明这种机会主义的幾个实例：
尤沙柯夫先生宣佈說:“把國家產業部改組为農業部可能對我
國經济發展進程有深刻的影响，但也可能只是更換一些官吏而
已。”(“俄國财富”第10期)
可見一切都以誰(是人民之友还是地主資本家利益的代表)被
“召去”为轉移。利益本身是可以不觸动的。
“保護經济上的弱者不受經济上的強者的迫害是國家干涉政
策的第一个天然任务”，———同一位尤沙柯夫先生在同一地方这样
繼續說，而“俄國財富”第2期的國內生活欄記者又用同样的語句
重複說。同時，为了使大家深信他也同他的值得尊敬的同夥即西
歐自由主义的和激进主义的小市民思想家一样懂得这种慈善主义
的謬論，他接着補充說：
“格萊斯顿的土地法57，俾斯麥的工人保險法58，工廠視察制，
在我國設立農民銀行的念头，組織移民事宜，以及反对富農的措
施，这一切就是运用这种國家干涉原则以保護經济上的弱者的嘗
試。”
这些話好的地方就在於說得很坦白。作者在这里公開声明，說
他像格萊斯頓之流和俾斯麥之流一样想要站在現存社会關係的基
礎上，——也就是想要修補現社会（即資產階級社会，——不过他
不了解这點，也像西歐那班拥護格萊斯頓之流和俾斯麥之流的人
不了解这點一样)，而不是想要反对现社会。这一基本理論見解与
这所以是謬論，因为“經济上的强者”的力量也在於他们握有政治权力。沒有
这种政治权力他們也就不能保持自已的經济统治。
=====第252页=====
237
什麼是“人民之友”
下述一點完全諧合一致：他們認为在現社会基礎上成長起來的並
保護現社会統治階級利益的机關即國家乃是实行改革的工具。他
們簡直把國家看成是万能的，是站在一切階級之上的，他們不僅期
待它來“支持”劳動者，而且期待它來創立具正的正常的秩序(像克
利文柯先生所說的那样)。不过，他們既是十足的小市民思想家，
当然不能期待他们有別的什麼看法。須知小市民的主要的特徵之
一(这个特征也使他们成为反动的階級)就在於小生產者为生產条
件本身所分散和隔絕，被束縛於一定的地方和一定的剝削者，因
此，不能了解使他所受的痛苦有時並不比無產者輕些的那种剝削
和压迫的階級性質，不能了解資產階級社会里的國家也不能不是
階級的國家。
最可敬的“人民之友”先生們，为什麼我國政府一直都努力地
(而从这个解放改革時期起更加特別努力地)專門“支持、保護和創
立”资逢階級和资本主义呢？为什麼这个彷佛是站在一切階級之
上的事制政府的这种不好的活動恰巧和国内生活中以商品經济、
商業和工業的發展为特色的歷史時期相符合呢？虽然这种变化已
異常深刻，政府甚至沒有發觉它們並多方加以阻挠，虽然这个“專
制”政府在国内生活的另一种条件下也曾“支持过”、“保護过”和
“創立过”另一个階级，为什麼你们还以为国内生活中的这种变化
“人民之友”所以是最惡毒的反動分子，是因为他們說國家的天然任务是保護
經济上的弱者(照他们那种鄙陋的老太婆式的道德观看来是应当如此的)，实
則俄國的全部歷史和对內政策都証明我們國家的任务僅僅是保護地主農奴主
和大资產階级，並用最残忍的手段去对付“经济上的弱者”的一切自衛企圖。
而这当然是它的天然任务，因为事制制度和官僚制度是浸透了農奴主和资
階級的精神的，因为資產階級在經济領域統治一切，支配一切，把工人控制得
“比水还静，比草还低”。
=====第253页=====
238
列寧全集第一卷
是後果而政府的政策是前因呢?
哎，这類問題是“人民之友”永远也想不到的！据說，这一切都
是唯物主义和辩证法，“黑格尔主义”，“神秘主义和形而上学”。他
们簡直以为只要向这个政府客客气气地請求一下，它就会把一切
都安頓得妥妥貼貼。至於說到客气一層，那末，“俄國財富”在这方
面確实表現得很不差，它甚至在俄國自由主义刊物中間也是以毫
無独立性而超羣出众的。請你們自己判断吧:
“廢除鹽税、廢除人头税和減低赎金”被尤沙柯夫先生称为“紓
緩人民經济的重大办法”！唔，当然囉！难道廢除鹽税時不是規定
了一大堆新的間接稅並提高了舊稅嗎？难道廢除人头稅時不是在
前國家農民应該贖買土地的名义下增加了他們的納款數額嗎？难
道在臭名远扬的减低贖金办法（國家实行这一办法時甚至没有把
它在經营贖地業务中賺得的一筆大利歸还農民)实行以後，納款數
额与土地收入不符的情形，即農奴制代役租的这种直接残不是
迄今仍舊存在嗎？——这算得什麼！这里重要的只是“第一步”，
重要的只是“原则”，至於其他的东西……将來还可懇求一下哩！
但这一切不过是花杂而已。现在請看看果实吧:
“80年代减輕了人民负担（正是用的上述办法)，因而拯救了
人民免於最後的破產。”
又是下流無恥的典型詞句，只有上面引証的那段米海洛夫斯
基先生關於我國还須創造無產階級的言論才可与之媲美。說到这
里，不能不回想起謝德林描繪得唯妙唯肖的一位俄國自由主义者
的演变經过59。这位自由主义者始而请求长官“尽可能地”实行一
點改良，繼而叩头哀求“唔，哪怕一點見也行”，最後則探取了永远
不变的“同流合污”的立场。我们实在不能不認为“人民之友”也探
=====第254页=====
239
什麼是“人民之友”
取了这种永远不变的立场，因为在千百万人民的大饥荒(政府对这
次饥荒始而探取商人的客啬态度，繼則探取商人的畏縮态度)給人
的印象还很新鮮的時候，他們竟公然在刊物上說政府拯救了人民
免於最後的破逢！！再过幾年，農民还会遭到更迅速的剝夺，那時
政府除成立農業部外，又会廢除一兩种直接稅而頒佈幾种新的間
接稅；然後又会發生一次囊括4000万人民的大飢荒，那時这班先
生又会寫道：你看，现在遭受饥荒的是4000万人而不是5000万
人，这是因为政府减輕了人民的负担並拯救了人民免於最後的破
產，这是因为他听从了“人民之友”的意见並成立了農业部!
另一个例子：
“俄國財富”第2期國內生活欄記者在暢談俄國“幸而”（原來
如此!)是一个“保存有按团結原则來建立本國经济制度的要素”
的落後國家時說:因此，俄國能夠成为“國际上經济团結的嚮導”，
並且俄国的不容爭辯的“政治威力”更使俄国有机会这样做！！
这一歐洲憲兵,这一反动势力的經常可靠的支柱,这一使俄罗
斯人民蒙上在本國受压制而在西方又充当压制各国人民的工具
的恥辱的支柱，竟被評为經济团結原則的嚮導！
这真是無以復加了！“人民之友”先生們已勝过一切自由主义
者了。他們不僅請求政府，不僅讚美政府，他們簡直向这个政府禱
告，磕头禱告，禱告得这样起劲，使人听见他们虔誠的额头的响声
不禁毛髮悚然。
你們記得德國人給庸人下的定义嗎?
誰和誰团結呢？地主和農民嗎？殷实農夫和窮光蛋嗎？廠主和工人嗎？要領
悟这种經典式的“团結原則”，就須記起企業主和工人的团结是藉“减低工资”
來達到的。
=====第255页=====
240
列寧全集第一卷
Was ist der Philister?
Ein hohler Darm,
Voll Furcht undHoffnung,
Dass Gott erbarm。
这个定义用在这里稍微有點不合适。上帝……上帝在这里完
全处於次要地位。而长官却是另一回事了。如果我们把这个定义
中的“上帝”换成“长官”，那末，俄国人道的自由主义的“人民之友”
的思想行囊、道德水平和公民勇气就最確切地表達出來了。
“人民之友”除了这样極荒谬地看待政府外，还同样荒謬地看
待所謂“知識分子”。克利文柯先生寫道：“著作界”……应該“根据
現象的社会意义估計現象並鼓勵每一个为善的積極嘗試。著作界
老是說教員、医生、技師不夠，老是說人民生病、貧窮（因为技師太
少吧！)、不識字等等，所以当一些人玩厭了紙牌、看夠了票友演戲、
吃膩了貴族首長的香甜點心、以罕見的自我犧牲精神（想一想：他
們居然捨棄紙牌、戲剧和點心了！)並不顧重重障碍而去从事工作
的時候，著作界就应該表示欢迎”。
再过两頁，他又儼若一个老練的官吏，鄭重地申斥那些“猶豫
不决，不知道是否应按照新条例去充任地政官、市长、地方自治局
的局長和委員的人們。对公民的要求和义务有高度認識的社会人
士(請各位先生們註意，这恰和俄國著名的瞎官巴拉諾夫輩或柯西
奇輩的言論相当！)，不会这样猶豫不决，也不会这样对待事情，
因为他们能使任何一种切合实际的改良受其同化（即加以利用)，
把它的切合時宜的方面加以發展，把它的無用的方面变成空文;如
什麼是庸人？一根空腸子，充满恐懼和希望，乞求上帝来保佑。(歌德)編
者註
=====第256页=====
241
什麼是“人民之友”
果某种改良毫不切合实际，那它就会成为一种赘物了”。
鬼知道是什麼！分明是一钱不值的机会主义，却这样自吹自
擂！原來著作界的任务就是搜集交际场中对兇恶的馬克思主义者
的誣巉，向政府磕头感謝拯救人民免於最後破產的恩德，欢迎那些
已經玩厭紙牌的人們，教導“公众”甚至不要推辞地政官一類的職
位…
我到底在看什麼呀？是“星期周報”60还是“新時報”呢?
不是，我是在看“俄國财富”，看俄國先進的民主主义者的机關刊
物……
这班先生还高談“祖先理想”，大言不惭地說，他們，正是他們，
保存着法國的社会主义思想向全歐洲氾濫的時代的傳統，—一因
为那时俄国接受了这种思想，才有了赫尔岑和车尔尼雪夫斯基的
理論和学說。这簡直不成体統，假如“俄國財富”不是太滑稽可笑，
假如这類言論登在这样的雜誌上不是只会引起捧腹大笑，那就会
令人憤慨莫名了。是的，你們在糟踢这些理想！考茨基說：“当時
每个社会主义者都是詩人，每个詩人都是社会主义者。”究竟第一
批俄国社会主义者即考茨基說得这样中肯的那个時代的社会主义
者的这些理想是什麼呢?
相信俄國生活的特殊方式，相信俄國生活的村社制度，由此相
信農民社会主义革命的可能性，—一这就是鼓舞他們、喚起數十人
數百人去同政府作英勇鬥爭的东西。你们不能責备社会民主主义
者，說他們不善於看重当時这些优秀人物的巨大歷史功績，不善於
敬重这些人物。可是我要問你們：現在这种信仰究竟在哪裡呢?
它沒有了，根本沒有了，当去年瓦·沃·先生想要說村社能培养人
民从事团结一致的活动、村社是利他主义情感的泉源等等的時候，
甚至米海洛夫斯基先生也威觉惭愧，羞答答地责备瓦·沃·先生
=====第257页=====
242
列寧全集第一卷
說:“没有一种研究能证明我国村社和利他主义的联系。”真的，这
种研究是沒有的。可是說也奇怪，有一个時候，人们沒有做任何研
究也相信了这一點，並且全心全意地相信了这一點。
怎样呢？为什麼呢？根据何在呢？……
—“当時每个社会主义者都是詩人，每个詩人都是社会主
义者。”
同一位米海洛夫斯基先生補充說，此外，所有一切誠怨的研究
家都一致認为農村在分裂，一方面分化出無產階級大众，一方面
分化出一小羣把其餘居民踏在自己脚下的“富農”。这裹他又說得
对，農村確实在分裂。不僅如此，農村早已完全分裂了。同時俄國
舊的農民社会主义也随着分裂了，一方面讓位给工人社会主义，一
方面堕落为鄙陋的小市民激进主义。这种变化不能叫做别的，只
能叫做墮落。關於農民生活的特殊方式、關於我國發展的十分独
特的道路的学說，早已变成游移不定的折衷主义了，这种折衷主义
已經不能否認商品經济成了經济發展的基礎，已經不能否認商品
經济变成了資本主义，可是又不願看見一切生產關係的資產階級
性質，不願看見在这个制度下階級鬥爭的必然性。指望發動農民
去進行反对现存社会基礎的社会主义革命的政治綱領e，已經变
成指望在保存現存社会基礎的条件下去補綴和“改善”農民狀況
的綱領了。
老实說，从上述一切已可看出，当“俄國財富”这些先生們要
“猛擊”社会民主主义者的時候，从他们那里只能听见什麼样的“批
其实，我國一切舊的革命綱領歸結起來都是这样，例如巴枯寧派和騷動派、民
粹派以至民意派就是这样，他们都相信農民定会派出絕大多数社会主义者去
参加未来的縉紳会藏，这种信念在他们那裹所佔的位置远非末位。
=====第258页=====
243
什麼是“人民之友”
評”。他們不打算爽直誠怨地說明社会民主主义者对俄國現实的
看法(就防备檢查來說，这本來是完全可以做到的，只要特別偏重
經济方面，只要始終採用他们的全部“論战”所探用的那种一般的
有幾分是伊索寓言式的說法就行了)並从实質上反駁这种看法，反
駁从这种看法得出的实际結論的正確性。他们不这样做，寧願用
一些毫無內容的詞句支吾搪塞，談論抽象公式和对这些公式的信
仰，以及深信每个國家必須經过某某階段……等等之類的鬼話，这
种鬼話我們在米海洛夫斯基先生那裡已經听夠了。同時他們公然
進行歪曲。例如克利文柯先生公然說馬克思“承認我們只要願意
(？！！那末，在馬克思看來，社会經济關係的演進是以人們的意志
和意識为轉移嗎?？这究竟是什麼，是十足的愚昧無知，还是無比
的厚顏無恥?！)並措置得当，就能避免資本主义的波折而走上另一
条道路，走上较为适当的道路(原来如此！！！)”。
我們的騎士只有靠顛倒是非才能說出这种胡話。克利文柯先
生从有名的“馬克思的一封信”(“司法通报”1888年第10期)中摘
引了馬克思談到他很尊敬車尔尼雪夫斯基(他認为俄國有可能“不
致遭受资本主义制度的痛苦”)的一段話，加上引号，即確切地轉述
了馬克思的話（最後一句是：“他——車尔尼雪夫斯基——主張後
一种解決法”)，然後補充說：“馬克思說，我也贊同(着重号是克利
文柯先生加的)这种观點。”(第12期186頁)
实則馬克思說的是：“我的可敬的批評家根据我对这位俄國
偉大学者和批評家’的尊敬得出結論說我贊同他在这个問題上的
現點，反轉來說，他至少也可同样根据我对俄國小說家’和汎斯
拉夫主义者61的攻擊得出結論說我反对这种現點。”(“司法通報”
1888年第10期271页）
=====第259页=====
244
列寧全集第一卷
總之，馬克思是說，米海洛夫斯基先生沒有理由認为他是關於
俄國的特殊发展的思想的反对者，因为馬克思对於主張这种思想
的人也很尊敬，而克利文柯先生却曲解成似乎馬克思是“承認”这
种特殊发展的。真是公然歪曲事实。馬克思的声明十分清楚地表
明他不願正面回答問題，他說：“米海洛夫斯基先生可以隨便把兩
种互相矛盾的意见中的一种拿来做根据，换言之，他既不能根据这
种意見也不能根据另一种意見來断定我对一般俄國事情的看法。
同时为了使这些意見不致成为曲解的藉口，馬克思又在这封“信”
里直截了当地回答了究竟他的理論可能怎样应用於俄國的問題。
这一回答特別清楚地表明馬克思当時不願正面回答問題，不想分
析那些唯一能夠解決問題的俄國資料。他当時回答說:“如果俄國
力求成为一个像西欧民族那样的资本主义民族，——而它近年(十
五年)來在这方面已遭到不少困难，——它不预先把很大一部分農
民变成無產者就達不到这个目的。
看來，这已經很明顯了:当時的問題正在於俄國是不是力求成
为一个资本主义民族，俄国農民的破產是不是资本主义制度和資
本主义無產階級形成的过程;而馬克思說，“如果”俄國力求成为这
样的民族，它就非把很大一部分農民变成無產者不可。換句話說，
馬克思的理論是研究和說明一定國家的經济制度的演進；至於把
这种理論“应用到”俄國來，那不过是利用已經創造出來的唯物
主义方法和理論政治經济学方法來研究俄國生產關係及其演進情
形e。
再說一遍，这个結論对於每一个讀过“共產党宜言”“哲学的貧困”和“資本論”
的人都很清楚，只有对於米海洛夫斯基先生一个人才是需要特别解释的。
=====第260页=====
什麼是“人民之友”
245
創造出新的方法論和新的政治經济学理論，这是社会科学的
極大的進步，是社会主义極偉大的進展，所以“資本論”剛一出現，
“俄國资本主义的命运”問题就成了俄國社会主义者心目中的主要
理論問題,最熱烈的爭論都集中在这个問題上，最重要的綱領性原
理的解决都以这个問题为轉移。值得注意的是，当一个特别的社
会主义者团体出现（十年以前）、用肯定方式解决俄国资本主义演
進問題並把这种解決建立在俄國經济現实材料上的時候，它沒有
遇到直接的和確定的正面批評，沒有遇到接受同样的方法論原理
和理論原理而对有關資料給予不同說明的批評。
“人民之友”虽然对馬克思主义者大張捷伐，可是没有从分析
实际材料出發來論証問題。我們在第一篇文章里看到，他們總是
用空話支吾搪塞。同時米海洛夫斯基先生不放过机会來賣弄自己
的机智，說馬克思主义者沒有一致的意見，說他们彼此沒有商妥。
於是“我國著名的”尼·康·米海洛夫斯基一想到自己關於“真正
的”馬克思主义者和“非真正的”馬克思主义者的那些尖銳詞句時
就欢笑不已。马克思主义者的意见不完全一致，—这是事实。
可是，第一、这个事实是被米海洛夫斯基先生想像得不正确的；第
二、这个事实不是证明俄國社会民主派軟弱無力，而恰恰是証明它
有力量有生气。原來最近時期特別突出的现象就是社会主义者循
着各种不同的道路達到社会民主主义观點，因此，他们在基本的和
主要的問題上是絕对一致的，都認为俄國是从農奴制度長成的資
產階級社会，認为这个社会的政治形式是階級国家，認为消滅对劳
動者的剝削的唯一手段是無產階級的階級鬥爭；但在許多局部問
題上，無論在論証的方法上或在詳細說明俄國生活的某些現象上，
他們之間是有分歧的。因此，我可以提前說这样一句話來叫米海
=====第261页=====
246
列寧全集第一卷
洛夫斯基先生欢喜一下:例如在这篇簡評中提到的那些問題(農民
改革問題、農民的農業和手工業的經济問題、租個問題等等)上，在
剛才說过的为一切社会民主主义者公認的基本論點範圍內，是存
在着不同意見的。从前大家意見一致，是因为当時都滿足於一致
承認这样一些“崇高真理”，如農民改革会給俄國開關正常發展的
康莊大道，國家会召请“人民之友”而不会召请资本主义利益的代
表，村社会使農业和加工工業一同社会化，手工業者会把加工工
業变成大生產，人民租佃支持人民經济等；現在这种引人入勝令
人感動的意見一致已为人們的意見分歧所代替了，因为現在大家
都在探求对於俄國現有具实經济組織这个一定生產關係体系的
說明，都在探求对这一体系的現实經济的演進、这一体系的政治
和其他一切上層建築的說明。
如果这种工作一方面使大家从各种不同的現點出發一致承認
一个總原理(这个原理無条件地規定着团結一致的政治活動,因而
使一切接受它的人都有权利並且有义务自認和自称为“社会民主
主义者”)，一方面又使大家在許多按不同观點解決的局部問题上
有發生意見分歧的廣大園地，那末，这当然只是証明俄國社会民主
派有力量有生气而已日。
同時進行这一工作的条件又坏得簡直难以想像：沒有也不能
有一个把分散的工作统一起來的机關，在我國警察高压条件下私
原因很簡單，因为这些問题直到今天还根本沒有解决。断言“人民租個支持
人民經济”，或把農民用自己的農具耕种地主土地的制度描画为“農民勝过地
主”、地主“犧牲自己的独立性以利於独立的農民”“農民已从地主手裹夺去大
生產”、“人民在为農亲形式而鬥争中成了胜利者”，实际上这决不能算是解决
了租佃问题。这只是“我国著名的”瓦·沃·先生的“资本主义的命运”一文中
的自由主义的空談。
=====第262页=====
247
什麼是“人民之友”
人的來往極其困难。顯然，社会民主主义者在細節上不能充分商
得一致，他们定会互相矛盾……
你看，这不是确实可笑嗎?
在克利文柯先生和社会民主主义者的“論战”中有一點可能令
人莫名其妙，就是他談到什麼“新馬克思主义者”。有些讀者也許
以为社会民主主义者中間发生了什麼分裂，从舊社会民主主义者
中間分化出了“新馬克思主义者”。根本沒有这麼一回事。在任何
時候任何地方也沒有任何人为了馬克思主义來公開批評俄國社会
民主主义者的理論和綱領，而拥護另一种馬克思主义。原來是这
样一回事：克利文柯先生和米海洛夫斯基先生因为听够了交际場
中对馬克思主义者的各种誣曦，看够了用馬克思主义來掩藏自己
的自由主义空虚内臟的自由主义者，於是拿出其特有的机智和姿
态，拿出这样一套货色來“批評”馬克思主义者。無怪乎这种“批
評”是一連串的大笑話和卑鄙的攻擊。
克利文柯先生推論道：“要一貫到底，就須对这个問題給一个
肯定的答覆”(对“是否要努力发展资本主义工業”的问题)，“不嫌
收買農民土地，不嫌開設店舖和酒館”，就須“欢迎許多酒館老闆在
杜馬中的成功，帮助更加众多的收買農民粮食的包買主”。
这具是可笑極了。你試向这样一位“人民之友”說，俄國各地
劳動者所受的剝削实質上都是資本主义的剝削，根据某某一些証
明農民分化的資產階級性質的政治經济标誌，農村的殷实農夫和
包買主应被算做资本主义的代表，那他一定会大叫起来，把这叫做
不可思議的邪說，高喊这是盲目抄襲西歐公式和抽象圖式(同時極
力避開“邪說的”論据的实际內容)。而当必須描寫兒惡的馬克思
主义者带來的“惨象”时,却可以把高尚的科学和純潔的理想丟到
=====第263页=====
248
列寧全集第一卷
一边，承認收買農民粮食和農民土地的包買主具是資本主义的代
表，而不只是坐享别人的成果的“爱好者”。
你試向这位“人民之友”証明說，現在俄國資產階級由於把生
產資料集中在自己手中，不僅已在各地控制着人民劳動，並且逼迫
政府，迫使政府賦予政策以資產階級性質，那他一定会大發雷霆，
高喊我國政府是万能的，它只是由於可悲的誤会和偶然的不幸才
總是“召請”資本主义利益的代表而不“召請”“人民之友”，它在用
人工方法培植资本主义……
而在暗地里自己又不得不承認參加
杜馬的酒館老闆(即彷佛站在一切階級之上的政府的成分之一)是
資本主义的代表。可是，諸位先生，难道我們俄國資本主义的利益
只是由“杜馬”代表，只是由“酒館老闆”代表嗎?
至於說到卑鄙的攻擊，我們已在米海洛夫斯基先生那里看得
够多了，现在我們在克利文柯先生这里又碰到了，例如克利文柯先
生一心想消滅可恨的社会民主主义，說“有些人去工廠工作（当有
机会取得好的技師位置和办事员位置的時候)，其动机完全是为了
加速资本主义过程”。当然，对这种完全不成体統的說法是用不着
回答的。要回答只能是多的。
諸位先生，請你們以同样精神大胆地繼續說下去吧！帝國政
府，即你們剛才說过已探取种种办法（虽然有些缺點）來拯救人民
免於最後破產的那个政府，一定会探取再沒有任何缺點的办法來
拯救你們，使你們的鄙陋無知不致被揭露出來。“交化界”將仍舊
兴致勃勃地在吃點心和玩紙牌的間隙中談論小弟弟，並編出一些
“改善”小弟弟生活的人道草案；他們的代表人物从你們那里得知
他們充任地政官或其他什麼農民荷包的監視者就是表現出对公民
要求和公民义务有高度的觉悟時，是定会感到滿意的。繼續說下
=====第264页=====
什麼是“人民之友”
249
去吧！你們不僅有得到安寧的保証，並且有獲得……出自布勒寧
一類先生們之口的贊賞和誇獎的保証。
在結束本文時，我們不妨來回答一个大概已有不少讀者想要
提出的問題。是否值得这样长久地和这班先生交談呢？实际上是
否值得回答他們美其名为論战而又受到書報檢查机關保護的这一
大堆自由主义的航髒言論呢?
我觉得是值得的，这当然不是为了他们，也不是为了“文化界
的”公众，而是为了俄国社会主义者能够而且应该从这一战役中取
得的有益的教训。这一战役最明顯最确鑿地证明，民主主义和社
会主义融合为一个不可分割的整体的俄國社会发展时代（例如车
尔尼雪夫斯基時代就是如此)已一去不復返了。認为俄國民主主
义者和社会主义者的思想似乎没有深刻的質的區别的看法（这种
看法至今还間或保存於俄國社会主义者中間，使他們的理論和实
践都受到極坏的影响)现在已根本沒有存在的基礎了。
完全相反，在这雨种思想之間横着一条鸿溝，而俄国社会主义
者早就应该懂得这點了，早就应该懂得和民主主义者的思想完全
和最後決裂的必然性和絕对的必要性了。
現在我們來看看这个俄國民主主义者在產生上述看法的時代
究竟是什麼，後來又变成了什麼。“人民之友”給我們提供了做这
种对照的充分材料。
在这方面非常值得注意的是克利文柯先生对司徒盧威先生的
攻撃，後者曾在一个德文刊物上反对了尼古·一逊先生的空想主
义（司徒盧威先生的短評“論俄國資本主义發展問題”，Zur Beur-
theilung der kapitalistischen Entwicklung Russlands 發表在1893
1#*
=====第265页=====
250
列寧全集第一卷
年10月2日出版的《Sozialpolisches Centralbatt62第三卷第1
期上)。克利文柯先生大肆攻擊司徒盧威先生，說他彷佛把“拥護
村社和份地”的人的思想当做“民族社会主义”(据他說，它带着“純
粹空想的性質”)。这一彷佛是社会主义的可怕罪名使最可敬的作
者大發雷霆了。
他高喊道：“难道(除赫尔岑、车尔尼雪夫斯基和民粹派外)再
沒有人拥護村社和份地了嗎？而那些把村社和農民的經济独立性
当做改革基礎的農民条例起草人呢，而那些拥護这种原則的我國
歷史和現代生活的考察家呢，而同样拥護这种原則的幾乎我國整
个嚴肅端正的出版界呢，—难道这一切都是所謂民族社会主
义'这一錯誤思想的犧牲品嗎?”
最可敬的“人民之友”先生，请安静下來吧！你竟被这一社会
主义的可怕罪名嚇得魂飛魄散，甚至未能花點工夫把司徒盧威先
生这篇“小文章”细读一遍。具的，拿社会主义罪名責备“拥護村社
和份地”的人是多麼不公平呵！試問这里有什麼社会主义的东西
呢？要知道，叫做社会主义的是反对对劳動者的剝削的抗議和鬥
爭，其目的在完全消滅这种剝削，而“拥護份地”則是主張農民贖買
以前由他們支配的全部土地。即使不是主張贖買，而是主張無代
價地把農民在改革前所佔有的全部土地留歸農民，那也还是沒有
牛點社会主义的东西，因为这种農民土地所有制(在封建时期内形
成的）在西方各地也和在我們俄國一样都是資產階級社会的基
礎。当谁都知道对劳动者的剝削是在这个村社内部安然存在和不
断產生的時候，“拥護村社”，即反对用警察手段干涉通常的土地分
農民的分化就是明証。
=====第266页=====
251
什麼是“人民之友”
配方法，究竟有什麼社会主义的东西呢？这未免是把“社会主义”
一詞延伸到不可能的地步了，也許要把坡別多諾斯采夫先生6都
算做社会主义者了！
司徒盧威先生根本沒有說过这种駭人听聞的不公道的話。他
只說到民粹派的“民族社会主义的空想性”，至於他把什麼人算做
民粹派，那可从他把普列漢諾夫的“我們的意見分歧”一書叫做与
民粹派的論战这一點上看出來。普列漢諾夫無疑是同社会主义者
進行論战，即同那些与俄國“嚴肅端正的”出版界毫不相干的人進
行論战。因此，克利文柯先生沒有任何权利把有關民粹派的东西
歸到自己名下。如果他一定要想知道司徒盧威先生对於自己所屬
的那个派别的意見，那我就很奇怪他为什麼沒有注意到、沒有替
“俄國財富”翻譯出司徒盧威先生論文里的下面一段話：
“隨着資本主义的向前發展，我們剛才說过的世界現(民粹主
义的世界观)就要失去基礎。它若不墮落(wird herabsinken)为一
种只会妥协並且力求妥协的十分虚弱的改良派 (保证障落为这
种流派的萌芽早已存在)，就会承認現实的发展不可避免，並做出
必然由此產生的理論的和实际的結論,換句話說，就会不再是空想
主义的流派。”
如果克利交柯先生猜不出这一只会妥协的流派的萌芽究竟在
哪裡，那我就劝他瞧一瞧“俄國財富”，瞧一瞧該雜誌可憐地企圖把
民粹主义学說的碎片和对俄國資本主义發展的承認湊在一起的理
論現點，瞧一瞧該雜誌指望在現有資本主义制度基礎上改善和恢
復小生產者經济的政治綱領曰。
Ziemlich blasse kompromissfahige und kompromisssuchtige Reform-
richtung用俄文来說，这似乎也可譯成文化派的机会主义。
=====第267页=====
252
列寧全集第一卷
民粹主义墮落为小市民机会主义，原是近来我国社会生活中
最重大最突出的现象之一。
的確，我們只要看看“俄國財富”的綱領的內容,即調整移民和
租佃事宜、發放低利貸款、創办博覽舘、設立貨棧、改良技術、成立
劳動組合、实行共耕制等办法，那我们就会看出，这个綱領在整个
“嚴肅端正的出版界”中，就是說，在所有不是農奴主的机關報或御
用報64的自由主义刊物中，确实流传很廣。關於这一切办法的必
要性、有盆性、迫切性和“無害性”的观念，在整个知識界中已根深
蒂固，並得到了非常廣泛的傳播：無論在外地各大小報紙中，或在
地方自治局的一切調查材料、彙編、記述等等中，都会碰見这种現
念。如果把这当做民粹主义，那末，得到的成功当然是巨大而不
克利交柯先生想攻擊司徒盧威先生的企圖一般地只会令人觉得可憐。这簡直
像小孩子一样沒有能力認复提出什麼反駁意見，而又像小孩子一样惱怒起來。
例如司徒盧威先生說尼古·一遜先生是“空想主义者”，同時十分明白地指出
这样称呼他有雨个原因：（1)他忽略了“俄国现实的發展”；(2)他向“社会”和
“國家”呼籬，卻不了解我們的國家的階級性質。克利交柯先生能拿出什麼东
西來反駁这一點呢？他是不是否認我國的發展確实是資本主义的呢？他是不
是說我國的發展是別的什麼發展呢?他是不是說我們的國家不是階級國家呢？
不，他寧肯完全避開这些問题，用可笑的憤怒态度來攻擊他自己臆想出來的一
些“死板公式”。还有一个例子。司徒盧威先生除责备尼古·一逊先生不了解
階級鬥爭外，还責备他在理論方面犯了一些有關“純粹經济事实”的大錯誤。
例如他指出，尼古·一遜先生說我國非農業人口數量不大，卻“沒有看出，俄
國資本主义的發展恰巧会使这80%(俄國農村人口)和44%(美國晨村人口)
的差别日益缩小，这可以說就是它的歷史使命”。第一、克利文柯先生歪曲了
这一句話，公然說“我們的”(？)使命是使農民失去土地，实則这裹只是說到
资本主义有缩减農村人口的趣势；第二、他对问题实質(是否可能有一种不会
使農業人口減少的資本主义呢?)隻字不提，就信口胡說什麼“書獸子”等等。
見附錄二(本卷286頁。—編者註)。
=====第268页=====
什麼是“人民之友”
253
容争辯的了。
不过这根本不是民粹主义(按此語舊有的惯用的意思來說)，
．並且这种成功和这种廣泛传播的獲得是以民粹主义的鄙陋化为代
價的，是以和我国自由主义针锋相对的社会革命民粹主义变成和
这种自由主义融合起來的、只代表小资产階级利益的文化派的机
会主义为代价的。
只要看看上述農民和手工業者分化的情景就会確信後面这一
點。这种情景並不是描繪什麼單个的或新穎的事实，不过是企圖
从政治經济上說明培养“吸血鬼”和“僱农”的“学校”，而这种“学
校”在我國農村存在的事实是連論敌們也不否認的。不言而喻，“民
粹主义的”措施只能加强小资產階级，或者(劳动組合和共耕制)必
然是微不足道的治标办法，是自由资產階级在欧洲各处非常股勤
提倡的無聊的試驗，其所以这样提倡，原因很簡單，因为这种試驗
絲毫也不觸犯这个“学校”本身。由於这同一原因，甚至葉尔莫洛
夫和維特65一流的先生們也絲毫不能反对这种進步。恰恰相反。諸
位先生，你們努力干吧！他們甚至会發給你們“試驗”費，一一只要
能誘使“知識分子”脫离革命工作，不去強調对抗，向無產階級解釋
这种对抗，设法把这种对抗引上直接政治鬥争大道，而去干这類彌
縫对抗、实行調和与統一的事情。你們努力干吧!
現在我們稍微談談民粹主义墮落到这种地步的經过。这一学
說在其最初產生時，在其原始形态中，是頗为嚴整的，它从人民生
活的特殊方式这一观念出发,相信“村社”農民具有共產主义的本
能，因此認为農民是直接为社会主义奋斗的战士。可是，一方面，
它缺乏理論上的研究，缺乏俄國生活事实的論証；另一方面，它又
缺乏經驗來运用这种以農民上述假想品質为基礎的政治綱。
=====第269页=====
254
列寧全集第一卷
於是这一学說朝着理論和实踐兩方面發展下去了。理論工作
主要是研究他们想看做共產主义萌芽的土地佔有形式；这一工作
提供了多方面的极其丰富的实际材料。可是这种多半涉及土地佔.
有形式的材料使得研究家们完全忽略了農村的經济。这种情形所
以必然发生，还因为:第一、研究家们没有一种坚定的社会科学的
方法論，即沒有一种必須把生產關係劃分出來加以特別研究的理
論；第二、所收集的实际材料都是直接指明農民的迫切需要，指明
使農民經济受到压制的眼前災难。於是研究家們便一心一意來研
究这种災难，如農民缺少土地、负担很重、毫無权利、备受欺压的情
形。这一切都叙述、研究和解釋得这样详细，引用的材料这样丰
富，假如我們的國家不是階級國家,假如它的政策不是以統治階級
的利益为轉移，而是以大公無私地討論“人民需要”为轉移，那末，
它一定万分相信消除这些災难是必要的。天真的研究家们相信
“威化”社会和國家的可能性，完全沉淪在他们所收集的那些事实
細節中，忽略了農村的政治經济結構，忽略了真正苦於这些直接的
眼前災难的經济的主要背景。結果自然是：本來是維護苦於缺少
土地等等現象的經济的利益，現在却是維護把持这种經济的階級
的利益，因为只有这个階级才能够在村社内部现存社会經济關係
下，在國内現存經济制度下維持和发展起來。
旨在研究一种本來应当成为倒除剥削的基礎和堡壘的制度的
理論工作，竟制出了一个代表小资產階級(即正是这种剝削制度所
賴以支持的那个階級)的利盆的綱領！
同時，实际革命工作也是完全朝着意外的方向发展的。社会
主义者既然相信農夫具有共產主义本能，自然就要把政治置諸腦
後而“到民間去”。於是大批有毅力有才能的工作者就來着手实現
=====第270页=====
255
什麼是“人民之友”
这个綱領，但他们在实践中不得不深信農夫具有共產主义本能的
想法是幼稚的。这時他們認为問題不在於農夫而在於政府，於是
用全力与政府作鬥爭，可是進行鬥爭的只是一些知識分子和間或
同情他们的工人。这个斗争起初是为了要实现社会主义，它所依
据的理論是:人民已决心实现社会主义，只要夺得政权，不仅能完
成政治革命，而且能完成社会革命。近來这个理論顯然已威信扫
地，於是民意派反对政府的斗爭就变成激進派爭取政治自由的鬥
争了。
因而，从另一方面說，工作導致了与其出發點恰巧相反的結
果;从另一方面說，也是得出一个只代表激進資產階級民主派利益
的綱領。本來这一过程还沒有完結，但它的性質似乎已經完全確
定了。民粹派的这种发展是十分自然的和不可避免的，因为他们
的学說是以農民經济有其特殊結構(村社)这一純屬神話式的現念
为基礎的：神话一接觸现实就烟消雲散了，於是農民社会主义就变
成了一种代表小资產階级農民利益的激進民主主义思想。
我举幾个例子來說明民主主义者的演進情形:
克利文柯先生推論道:“必須設法使那些想成为完人的人不致
变成只是充满模糊的好感、既不能真正舍身取义也不能做出什麼
切实的事情的書生。”道理是很好的，要看把它用到什麼地方。克
利文柯先生繼續說，“關於後面这一點，我知道一件令人难受的事
实”:有一些青年在俄国南部住过，“这些人对小弟弟怀着最善良的
願望和熱爱；对農夫多方表示關注和尊敬，幾乎待之如上賓，用一
个匙子吃飯，拿果子醬和餅乾款待他們，買他們的东西時總是比旁
人付錢多，拿錢給他們使(或是借，或是作为“茶錢”，或是随隨便便
送給他們)，向他們講歐洲制度和工人团体等等。当時一个年輕的
=====第271页=====
256
列寧全集第一卷
德意志人施米特也住在那里,他是一个管事，或確切些說，不过是
一个園丁,他没有任何人道主义观念，是个十足的偏狭的形式主义
的德意志漢子(原來如此?？！！)”等等。他们在这个地方住了三四
年後就分手了。又过了大約二十年，作者來到这个地方時听說，“施
米特先生”（人家因他做过好事，已把施米特園丁改称施来特先生
了)教会了農民种葡萄，使農民一年獲得75—100盧布的“一筆收
入”，因此，大家“深深地怀念”他，“至於那些只对农夫抱好感而没
有为他做半點切实(！)事情的先生们，却连一點怀念也沒有留下”。
我們計算一下，就知道这件事發生在1869—1870年，恰好是
俄國民粹派社会主义者企圖把“歐洲制度”的一个最先進最大的特
點—“國际”66搬到俄國來的時候。
顯然，克利文柯先生的叙述給人的印象太鮮明了，於是他赶緊
加以說明。
他解釋道：“当然我不是說施米特比这些先生好些，而是說为
什麼他虽有种种缺點但終究在該地居民中留下了更为經久不滅的
痕跡。（不是說好些，而是說留下了更为經久不滅的痕跡，——这
是多麼胡說八道呀?！)我也不是說他做了什麼重要的事情，恰恰相
反，我举出他做的事情，只是想指明这是一件极其渺小、顺便干出
而对他本人根本算不得什麼的事情，但这种事情無疑是切实的。
你們看，这个附帶說明是很含糊的，但問題的实質不在於它的
語意含糊，而在於作者把一种活動的有成效和另一种活動的無結
果对立起來時，顯然沒有觉察到这兩种活动方向的根本區別。这
就是使人从这段叙述中異常明顯地窥見现代民主主义者面貌的全
部真諦。
须知这班青年向農夫講“歐洲制度和工人团体”，顯然是想發
=====第272页=====
257
什麼是“人民之友”
動農夫去改造社会生活形式（也許我这个結論在这里是錯誤的，
可是，我想誰都会認为这个結論是合理的，因为它是从克利文柯
先生上面那段話中得出來的)，想發動他們去進行社会革命，以反
对这个使劳动者遭受不可言状的剥削和压迫的现代社会，同时使
一般人对各种自由主义的进步表示欢迎。至於“施米特先生”这
位十足的業主，不过是想帮助其他業主建立自己的家务。試問，怎
能把这兩种目标完全相反的活动拿來比較对照呢？这無異於把一
个人力圖破坏某个建築物的活動的失败和另一个人想要鞏固这个
建築物的活動的成功拿來比較！要進行有點意义的比較，就須看
看为什麼这些到民間去的青年想發動農民來革命的企圖毫無成
就，—是不是因为他們从錯誤观念出發，以为“農民”正是被剝削
劳动翠众的代表,而实际上農民並不是一个特别階级(其所以有这
种錯誤現念，顯然是由於農奴制崩潰時代的影响，当時農民確实作
为一个階级行动过，不过是作为農奴制社会的一个階级)，因为農
民内部已形成資產階級和無產階級，——總之，必須分析舊的社会
主义理論和社会民主主义者对这些理論的批評。可是，克利文柯
先生不这样做,他拚命证明“施米特先生”所做的事情“無疑是切实
的”。可是，最可敬的“人民之友”先生，为什麼你要敲着敞開的大
門呢？誰怀疑这一點呢？莫非經营一个葡萄園而獲得75—100盧
布的收入，这才是再切实不过的事情嗎?
於是作者解釋說，如果一个業主自己經营葡萄園，那会是零星
的活動，如果幾个業主同时來經营，那就会是一种把小事情变为真
試向那些对发夫講歐洲团体的青年建義，要他們干这种“切实的”事情吧！他
們会怎样对待你呢，会給你怎样出色的申斥呢！你会被他们的思想骇得要死，
正如你現在怕唯物主义和辯証法一样！
=====第273页=====
258
列寧全集第一卷
正的正確的事情的、值得普遍推廣的活动，举例來說，正好似亞
尼·恩格尔加尔特67不只自己探用磷灰粉並且使旁人也用磷灰粉
生產一样。
你看，这个民主主义者多麼了不起呵！
我們再从關於農民改革的議論中舉一个例子來看。上述民主
主义与社会主义不可分割的时代的民主主义者车尔尼雪夫斯基是
怎样看待農民改革呢？他因为不能公開發表自己的意見，於是緘
口不言，而用隱語对於准备实行的農民改革做了如下的评断：
“假定說，我願意設法保存你做飯的粮食。当然，如果我是因
为对你有好感才这样做，那未我的这番热心是由於料到粮食是屬
於你的，並且用粮食做成的饭对你身体有好处，对你有益处。可
是，当我一旦知道粮食根本不是屬於你的，用粮食做成的每一餐飯
都要你拿錢去買，而这筆錢不僅超过一餐飯本身的價值(这是在改
革以前寫的，而尤沙柯夫先生們現在却說这次改革的基本原則是
保証農民的生活！！)，並且你不受尽千辛万苦就根本拿不出來的時
候，你想像我的感情会是怎样的呢？当我知道这样奇怪的發現時
我会怎样想呢？……
我这个人具蠢，居然为一件並没有条件来
保証其好处的事情操心！除了蠢漢而外，誰会在事先还不能確認
--筆财產定会落到某人手裹並且定会按便宜条件落到某人手裹
時，却为了要使这筆財產保留在这人手裹操心呢?
……倒不如
倒不如讓
讓这些只会使我親爱的人受到害处的粮食完全喪失吧!
这种只会使你破產的事情完全失败吧！”
我所强調的那些地方格外突出地表明車尔尼雪夫斯基深刻而
透徹地了解他那个時代的現实，了解什麼是農民的支付，了解俄國
社会各階級的对抗性。同时也要指出他是善於在受檢查的刊物上
=====第274页=====
259
什麼是“人民之友”
叙述这种純粹的革命思想的。他在他那些秘密出版的著作中也是
寫的这些东西，不过不是用隱語罢了。在“序幕的序幕”中沃尔根
(車尔尼雪夫斯基通过沃尔根來表達自己的思想)說：
“讓解放農民的事情由地主党去办吧。區別是不大的。”交談
者反駁說，區別大得很，因为地主党反对把土地分給農民。沃尔根
坚決地回答說:
“不对，不是大得很，而是小得很。如果農民不付贖金而獲得
土地，那區別就大得很。拿走某人的东西或是把东西留给他，这是
有區別的;但是要他花錢來買这个东西，那就是一样了。地主党的
計劃不同於進步派的計劃的地方只在於它簡單些。因此，它甚至
好些。手續簡便些，農民的負担也一定輕些。農民中誰有錢，誰就
買土地。誰没有錢，也根本用不着強迫他買土地。这只会使他們
破產。贖也就是買。”
正是要有車尔尼雪夫斯基的天才，才能在当時，在農民改革剛
進行的時候(那時它甚至在西方还沒有得到充分的說明)这样清楚
地懂得这个改革的基本的資產階級的性質，才能懂得在当時俄國
的“社会”和“國家”中已經是那些永远敌视劳动者、絕对使農民破
產和遭受剝夺的社会階級佔統治和支配地位了。同時車尔尼雪夫
斯基也懂得一个掩盖我國对抗性社会關係的政府的存在是使劳動
者的狀况特別恶化的大祸害。
沃尔根繼續說:“說句老实話，倒不如讓農民不要土地而得到
解放吧。”(就是說，既然農奴主在我國很有勢力，最好讓他們公開
地、直截了当地說到底，而不要把这些農奴主的利益掩藏在伪善的
引自普列漢諾夫发表於“社会民主主义者”6中的“論尼·加·車尔尼雪夫斯
基”一文。
=====第275页=====
260
列寧全集第一卷
專制政府的妥协办法下面。）
“問題是这样擺着，我甚至找不出原因去为農民是否会被解放
而焦急，尤其是去为誰解放他們，是自由派还是地主解放他們而焦
急。在我看來都是一样。地主甚至还要好些。”
在“致無名氏的信”中寫道：“都在說解放農民……
干这件事
情的力量在哪裹呢？这样的力量还没有。然没有力量，就不可
着手進行。你看结果会怎样吧:有人会來实行解放。結果会怎样，
請你們自己判断一下，幹一件不能干成的事情，結果会怎样。把事
情弄坏，結果就会鬧出一場醜事。”
車尔尼雪夫斯基懂得，俄罗斯的農奴制的官僚主义國家沒有
能力解放農民，就是說，沒有能力推翻農奴主，它只能鬧出一場“醜
事”使自由派的利益(贖也就是買)和地主的利盆達到一种可憐的
妥协，这种妥协以温飽和自由的幻影愚弄農民,事实上却使他们破
產並受地主宰割。所以他反对这种改革，咒罵这种改革，希望这种
改革不能成功，希望政府糾纏在它那向自由派和地主兩面討好的
把戲中而一敗塗地，从而把俄國引上公開的階級鬥爭大道。
可是，我国现代的“民主主义者”到了今天，到了車尔尼雪夫
斯基的天才洞見已成为事实的時候，到了三十年的歷史無情地推
翻了一切政治上經济上的幻想的時候，还在讚美改革，認为它批准
了“人民生產，妙想用它來証明可能有一条道路來避開敌視劳動
者的社会階級。再說一遍，我國民主主义者对農民改革所持的态
度最明顯地証明他們已經深深地資產階級化了。这班先生什麼也
没有学会，忘掉的东西倒是很多很多。
讓我拿1872年的“祖國紀事”來对照一下吧。上面我已从“富
豪制及其基礎”一文中引証过幾段話，那里說的是俄國社会在“偉
=====第276页=====
261
什麼是“人民之友”
大的解放的"改革后最初十年内在推行自由主义(掩盖富豪利益的
自由主义)方面所獲得的成功。
同一作者在同一論文中寫道：如果从前往往有人抱怨改革而
怀念往昔，那末现在已經没有这样的人了。“大家都喜欢新秩序，
大家都心满意足”；接着作者指出，著作界“本身也在变成富豪的
喉舌”，“在民主主义掩盖下”实現着富豪的利益和貪慾。請你們仔
細看看这番議論吧。作者所不滿的是“大家”都滿意於改革所造成
的新秩序，“大家”(当然是“社会”人士和“知識界”的代表，而不是
劳動者)都心满意足，而不顧这种新秩序具有很明顯的对抗性的資
產階级的特征：公众没有觉察到自由主义所掩盖的只是“獲取的自
由”，而且这种獲取当然是取償於劳動大众和有损於劳动大众的。
於是他提出抗議。这种表明社会主义者的特色的抗議，也正是他
的議論中可貴的地方。請你們註意，这种对假冒民主主义的富豪
主义提出的抗議是和該雜誌的一般理論相矛盾的：他們本來否定
農民改革中的任何資產階級的因素、成分和利益，否定俄國知識界
和俄罗斯國家的階級性質，否認俄國有資本主义的生存基地，可
是他們終究不能不感觉到、不能不觉察到資本主义和資產階級性。
既然“祖國紀事”感觉到俄國社会的对抗，攻擊資產階級的自由主
义和民主主义，它也就做了一件我国第一批社会主义者共同的事
情(他們虽然不能了解这种对抗，但意識到了这种对抗，並且願意
对產生这种对抗的社会組織作鬥爭)，所以“祖國紀事”曾是進步
的(当然是从無產階級观點來看)。“人民之友”忘記了这种对抗，
喪失了任何敏威，不知道在我们这个聖潔的俄罗斯，十足的资產者
也是“在民主主义掩盖下”隱藏着的;所以他们現在是反動的(对無
產階級說來)，因为他們抹殺对抗，不談論鬥爭，而談論調和的文化
=====第277页=====
262
列寧全集第一卷
主义的活動。
可是，諸位先生，难道俄国高头大额的自由主义者，在60年代
是富豪的民主主义的代表，而到90年代只因面上微带憂世的愁
容，就不再是資產階級的思想家了嗎?
难道大規模“獲取的自由”，即獲取大量貸款、大量资本、大量
技術改良成果的自由，在现存社会經济關係不变的条件下，只因它
为獲取少量貸款、少量資本、少量技術改良成果的自由所替代，就
不再是自由主义的即資產階级的自由了嗎？
再說一遍，他們不是受現點根本改变或我國制度根本变革的
影响而改变了意見。不是，他們只是忘記了。
“人民之友”失去了这种曾使他們的前輩(尽管这些人的理論
完全站不住脚，尽管他們对現实的看法是幼稚的空想的)成为進步
人物的唯一特征，同时在这段期間連什麼东西也没学会。其实，甚
至撇開对俄國現实的政治經济分析，單是这三十年來的俄國政治
史也該使他們学会許多东西了。
当時，在“60年代”，農奴主的势力已經衰退，他们遭到了虽不
是最後的但終究是決定性的失敗，不得不縮到後台去。反之，自由
派抬起了头。進步，科学，善良，反对虚伪，人民利益，人民良心，
人民力量等等自由主义詞句風靡一時，現在，在特別灰心失望的時
刻，我國激進主义的無病呻吟家在他們的客廳里，我國自由主义的
清談家在他們的紀念宴会上和他們的報章雜誌上所嘔吐出來的也
是这些詞句。自由主义者原來很有势力，竟按自己的方式改造了
“新秩序”，—当然不是完全改造，但终究是在相当程度上改造了
“新秩序”。虽然当時俄國也还沒有“公開的階級鬥爭的亮光”，但
終究比現在明亮一些，所以連那些不知階級鬥爭为何物、寧願夢想
=====第278页=====
'
263
什麼是“人民之友”
美好的未來而不願說明醜惡的現在的劳動階級思想家，也不能不
看到自由主义的後面隱藏着富豪，不能不看到这种新秩序就是资
產階級的秩序。正因为農奴主已被逐出舞台，未能轉移大家对当
前更緊迫的問題的注意，未能妨碍大家按新秩序的純粹（比較起
來說)形态來現察新秩序，所以大家才有可能察知这點。我國当時
的民主主义者虽然善於指摘富豪的自由主义，可是不善於了解它
並科学地說明它，不善於了解它在我國社会經济的資本主义組織
下的必然性，不善於了解这个新的生活制度比舊的農奴制度進步，
4
不善於了解这个制度所產生的無產階級的革命作用，他們只是“唾
案”这种“自由的”和“人道的”秩序，認为资產階级性是一种偶然現
象，期望“人民制度”中間还会出现另一种社会關係。
歷史果然向他們昭示了另一种社会關係。沒有完全被改革(被
農奴主的利益弄得殘缺不全的改革)打垮的農奴主已經(暫時)復
活起來，清楚地表明了資產階級關係以外的另一种社会關係是什
东西，並且用一种肆無忌憚、毫無理性和殘暴至極的反動行为表
明了这种關係，以致我国民主主义者聞风喪胆，垂头喪气，不仅不
向前進，把他們那种只善於感觉而不善於了解資產階級性的幼稚
民主主义改造为社会民主主义，反而倒退到自由主义者那里去，现
時他們还自誇起來，說“整个嚴肅端正的出版界”都贊同他們的訴
苦声……即我想說的他們的理論和綱領。看來教訓是很大的：舊
時社会主义者關於人民生活的特殊方式、人民的社会主义本能、資
本主义和資產階級的偶然性等幻想已經暴露得十分明顯了。看來
現在已經可以正視現实並公開承認：俄國除開資產階級的和过時
的農奴制的社会經济關係以外，过去和現在都沒有任何其他的社
会經济關係，因此，除了經过工人运动是不能有别的道路通向社会
=====第279页=====
264
列寧全集第一卷
主义的。可是，这些民主主义者什麼也没有学会，於是小市民社会
主义的幼稚幻想就讓位於小市民進步办法的实际清醒主张了。
現在，这班冒充代表劳動者利益的小市民思想家的理論簡直
是反動的了。他們抹殺現代俄國社会經济關係的对抗，硬說可以
用一般的、照顧到一切人的關於“振兴”“改良”等等的措施來办妥
一切，硬說可以調解和統一。他們所以是反動的，因为他們把我們
的國家描繪成一种站在階級之上从而適宜於並能夠給被剝削羣众
以某种重大的和真誠的帮助的东西。
最後，他們所以是反動的，因为他們根本不了解劳動者为了本
身的解放必須自己進行鬥爭，必須進行殊死的鬥爭。例如在“人民
之友”看來，彷彿他們能独自把一切安排妥貼。工人可以放心。你
看，甚至有一个技師也到“俄國財富”編輯部來了，他們幾乎完全制
出一个“把资本主义推行到人民生活中去”的“计劃”了。社会主义
者应该坚決徹底地与一切小市民的思想和理論決裂，——这就是
应该从这次战役中得出來的主要的有益的教訓。
請注意,我是說与小市民思想決裂，而不是与“人民之友”及其
思想决裂，因为与从未有过联系的东西根本說不上决裂。“人民之
友”只是这類小市民社会主义思想流派中的一个流派的代表。我
所以在这里做出必须与一般小市民社会主义思想、与一般舊时俄
國農民社会主义思想決裂的結論，这是因为被馬克思主义的發展
所嚇坏的舊思想代表人物对馬克思主义者展開的这次战役，推動
他們特別完备而明顯地把小市民思想描繪出來。我們把这种思想
与现代的社会主义、与有關俄国现实的现代材料加以对照，就会非
常清楚地看出，这种思想已經腐朽到怎样的程度，它已經喪失了任
何完整的理論基礎，墮落成了可憐的折衷主义，墮落成了最平庸的
=====第280页=====
265
什麼是“人民之友”
文化派机会主义的綱。也許有人說，这不应歸咎於一般舊社会
主义思想，而只应歸咎於这班从未被任何人算做社会主义者的先
生們；但我党得这种異議是毫無根据的。我到处都力圖指明舊理
論的这种墮落的必然性，到处都力圖少用一些篇幅來專門批評这
班先生，而尽量多用一些篇幅去批评俄国舊社会主义的一般基本
原理。如果社会主义者認为我把这些原理叙述得不正确，或不確
切，或不透關，那我只好恭請諸位先生，請你們自己把这些原理叙
述出來，把这些原理說得透關無遺吧!
老实說，再没有人比社会民主主义者更以有机会和社会主义
者進行論战为快了。
难道你們以为我們樂意回答这班先生的“論战”嗎？难道你們
以为不是他们公開、坚決而激烈地挑战我们竟会來干这种事情吗？
难道你們以为我們不克制自己就能閱讀、再三閱讀和仔細閱
讀这种由官場自由主义詞藻和小市民道德拼湊而成的令人作嘔的
东西嗎?
要知道,現在來論証和叙述这种思想的只有这班先生,那是不
能怪我們的。同時还請注意，我是說必須与小市民的社会主义思
想決裂。我們分析过的这种小資產階級理論無条件是反動的，因
为它是以社会主义理論的面貌出现的。
其实这里面絲毫沒有社会主义的气味,就是說,所有这些理論
根本沒有說明劳動者受剝削的原因，因而絕对不能有助於劳動者
的解放事業，其实所有这些理論都是反映和拥護小資產階級的利
益的；如果我們懂得这一點，那我們一定会另眼看待它們，一定会
提出这样的問題:工人階級应該怎样对待小資產階級及其綱領呢?
要回答这个問題必須注意小資產階級的兩重性（这种兩重性在我
=====第281页=====
266
列寧全集第一卷
們俄國表現得特別厲害，因为这里小資產階級和大資產階級間的
对抗尚少发展)。它是进步的，因为它提出一般民主主义要求，就
是說，它反对中世紀時代和農奴制度的一切殘餘；它是反動的，因
为它極力保存自己的小資產階級地位，力圖阻止和扭轉國家朝着
資本主义方向的發展。例如所謂禁止出讓份地一類的反動要求，
也和其他許多監護農民的办法一样，通常都是用保護劳動者的漂
亮藉口來做掩護的；而事实上这些要求顯然只能使劳動者的生活
惡化，同時阻撓他們的解放鬥爭。必須把小資產階級綱領的这兩
方面嚴格地區別開來，所以在否定这些理論的任何社会主义性質
時，在反对它們的反動面時，不应当忘記它們的民主主义部分。現
在我用实例來解釋一下，为什麼馬克思主义者对小市民理論的完
全否定不仅不排斥它們綱領中的民主主义，反而要求更加坚持民
主主义。前面已經指出了小市民社会主义的代表人物在他们的理
論中經常利用的三个基本論點:缺少土地，繳款过重，受行政机關
压迫。
要求划除这些祸害根本不是什麼社会主义，因为这些祸害絲
毫不能說明剝夺和剝削，瀏除这些禍害絲毫不会觸動資本对劳動
的压迫。可是劃除这些祸害的举动定会清除加重这种压迫的中世
紀的破爛东西，使工人易於直接和資本家作鬥爭，因此，这种举动
作为民主主义的要求是定会取得工人最有力的支持的。一般說來，
繳款是只有小資產者才能特別重視的問題，但在我們这里，農民繳
款在許多方面不过是農奴制的餘毒：例如应当立即無条件地廢除
的贖金就是如此，那些只落到農民和小市民身上而与“貴人”無關
的赋税就是如此。社会民主主义者始终会支持这种要求：到除这
些造成經济政治停滯的中世紀關係的殘餘。缺少土地的問題也是
=====第282页=====
267
什麼是“人民之友”
如此。我已在前面详細地证明了对这个問题的叫喊的资產階級性
質。例如農民改革用割地的办法巡直替地主搶劫了農民，直接（夺
去農民土地)和間接(巧妙地隔開份地)帮助了这一互大反動勢力，
这一點是没有疑問的。所以社会民主主义者将最坚決地要求把夺
自農民手中的土地立即歸还農民，把地主的地產(它是農奴制度和
農奴制傳統的支柱）剝夺乾淨。後一种要求与土地國有原則相吻
合，其中根本没有什麼社会主义的东西，因为已在我国形成的農場
主關係在这种情況下只会更迅速更繁密地发展起來，但这一要求
在民主主义的意义上說來是極其重要的，因为它是唯一能够最後
打垮高貴地主的办法。最後，当然只有尤沙柯夫和瓦·沃·一流
先生才能說農民的毫無权利是農民被剝夺被剝削的原因，但行政
机关对農民的压迫不仅是明顯的事实，並且不是普通的压迫，而是
公開鄙視農民，把他們看做“賤民”，認为他們命該受高貴地主支
配，他們只有獲得特別恩准時(例如遷徙权e)才能享受一般公民
权利，任何一个瞎官都可以把他们当做關在苦工房里的人來处置。
所以社会民主主义者無条件地赞同这种要求：完全恢复農民的公
民权利，完全廢除一切貴族特权，消滅官僚对農民的監護，給予農
民自治权。
一般說來，俄國共產主义者，馬克思主义信徒，比其他任何國
家的共產主义者都更应把自己称为社会民生主义者。並在自己的
說到这里，不能不提到現任農業大臣葉尔莫洛夫先生在“歉收和人民的災难”
一書中反駁移民办法時所探取的純粹俄罗斯式的農奴主的横蛮态度。他說，
从国家观點看来，不能認为移民办法是合理的，因为歐俄的地主还很需要自由
的工人。一一真的，農民生在世上不是为了以自己的劳勤养活寄生的地主及其
“顯贵的”走卒，又是为了什麼呢？
=====第283页=====
268
列寧全集第一卷
活動中始終不忘民主主义的巨大重要性e。
俄國中世紀的半農奴制度的殘餘还異常強而有力（比西歐)，
它像一副沉重的枷鎖套在無產階級和一般民众身上，阻碍着一切
等級和一切階級的政治思想的發展，所以我們不能不主張反对一
切農奴制度即反对專制制度、等級制度和官僚制度的鬥争对於工
人有互大的重要性。必須向工人十分詳細地指明：这些制度是怎
样可怕的反動力量，它们在怎样加强資本对劳動的压迫，怎样欺压
劳動者，怎样把資本束縛在它的中世紀的形式中，这种形式对劳動
的剝削並不亞於現代工業形式，而且使解放鬥爭遭到極大的困难。
工人应当知道，他們不推翻这些反動支柱就根本無法顺利地進
行反資產階級的鬥爭，因为只要这些支柱存在，俄國農村無產階級
(援助这个階級是工人階級取得勝利的必要条件)就始終不能擺脫
閉塞無知的被压迫的狀況，只能做痛苦的挣扎，而不能从事明智而
坚定的抗議和鬥爭。因此，同激進民主派一道去反对專制制度，反
这是很重要的一點。普列漢諾夫說得很对，我國革命家有“兩种敌人，一种是
还沒有完全到除的陈腐偏見，一种是对新綱領的狭隘看法”。见附錄三（本卷
304頁。—編者註)。
我國的官僚是特別厲害而又为我國革命者不大注意的反動人物，他們defa-
cto（实际上。——編者註)管理着俄罗斯國家。这种主要靠平民知識分子補
充的官僚，按其出身及其活動的使命和性質來說，都帶有極濃厚的資產階級性
質，但專制制度和高貴地主的巨大政治特权却賦予他們特別有害的品質。他
們總是反覆無常，以調和地主和資產者的利益为其最高任务。他們是些猶大
什克利用自己与農奴主的感情和联系來欺压工農，口头上說“保護經济上的弱
者”免於富農和高利贷者的压迫，实际上却探取各种办法把劳动者压低到“践
民”的地位，使其受農奴主宰割，从而更加無法抵禦資產階級的進攻。他們是
最危險的伪君子，拥有西歐反動專家的經驗，巧於用愛人民的詞藻來掩飾他們
的阿拉克切也夫式的贪憨。
=====第284页=====
269
什麼是“人民之友”
对反动的等级和机構，乃是工人階级的直接的责任，社会民主主义
者必須使工人階級明瞭这种責任，同時時時刻刻使工人階級記住;
反对这一切制度的斗爭，不过是促進反资產階級鬥爭的必要手段；
工人需要实现一般民主要求，只是为了扫清道路，以便战勝劳动者
的主要敌人即资本主义，資本主义按其本性來說是一种純粹民主
主义的制度，但它在我們俄國却特別地傾向於犧牲自己的民主主
义，而同反动派勾结起来压迫工人，更加属害地阻止工人运动的
出現。
根据以上所述，大概已可知道社会民主主义者如何对待事制
制度和政治自由，以及他们如何对待近來特別加强起來的、力求把
一切革命派别“统一”和“联合”起来争取政治自由的思潮了69。
这是一个颇为新奇而值得注意的思潮。
它所以新奇，是因为“联合”的建議不是以某一或某些具有內
容如何如何的一定綱领的集团为出发點的。如果是这样，联合問
題就会是每一个別场合的問题了，就会是要統一起來的各个集团
的代表所能解決的具体問題了。那也就不会有特別的“統一”思潮
了。但这个思潮是有的，代表这个思潮的不过是一些离開了舊立
場而沒有走上任何新立场的分子，因为反專制制度的战士迄今所
依靠的理論顯然已在崩潰，因而使鬥爭所需的团結条件和組織条
件遭到破坏。於是，这些“统一派”和“联合派”先生们想必以为最
容易的事情是創立这样一个理論，只反对專制制度，要求政治自
由，而对其餘一切社会主义問题和非社会主义問题一概不談。顯
然，这种幼稚的錯誤現點在剛一做这類統一的嘗試時就一定会不
攻自破的。
这个“統一”思潮所以值得注意，是因为它反映着战斗的革
=====第285页=====
270
列寧全集第一卷
命的民粹主义轉变为政治激进民主主义这一过程中的最後一个階
段，關於这个轉变过程，我在上面已尽力指出了。一切非社会民主
主义的革命集团，只有拟出一个抛棄了舊時俄國独特發展論的偏
見的、提出了民主主义要求的坚定綱領时，才能在上述旗幟下鞏
固地统一起來。社会民主主义者認为創立这样一个民主主义政党
当然是有益的前進步骤，所以，他们为反对民粹主义而進行的工
作应該促成这种進步，有助於根除一切偏見和神話，使社会主义者
在馬克思主义旗幟下团結起來，使其餘的集团組成一个民主主义
政党。
認为工人必須独立地組織一个特別的工人政党的社会民主主
义者当然不能同这个政党講“统一”，但工人对於民主主义者反对
反動机構的一切鬥爭是会極力予以支持的。
民粹主义之墮落成最平庸的小资產階級激進主义的理論（“人
民之友”就是这种墮落的非常明顯的例证)向我們表明了某些人犯
了多麼重大的錯誤，他們只向工人灌輸与專制制度作鬥爭的思想，
却不同時向工人說明我國社会關係的对抗性(由於这种对抗性，資
產階級思想家也是主張政治自由的)，不同時向工人說明俄國工人
的歷史使命是争取全体劳動人民的解放。
有些人喜欢責备社会民主主义者，說他們想独享馬克思的理
論，而同時又說馬克思的經济理論是一切社会主义者都可以接受
的。試問，既然我們俄國劳動者遭受剝削根本不是由於資產階級
的社会經济组織，而是由於缺少土地、缴款过重和受行政机關压
迫，那末，向工人解釋價值形式、資產階級制度的实質和無產階級
的革命作用，又有什麼意思呢?
既然階級鬥爭理論甚至不能說明工人对廠主的關係（我國資
=====第286页=====
271
什麼是“人民之友”
本主义是由政府用人工方法培植起來的)，那末，向工人(更不必說
向那不屬於已經形成的工廠工人階級的“人民”大众)解釋階級鬥
爭理論，又有什麼意思呢?
既然想在我國尋找一条避開资本主义、避開資本主义所造成
的無產階級而通向共產主义的道路，那末，怎样又能接受馬克思的
:
經济理論及其關於無產階級具有通过資本主义而建立共產主义的
革命使命的結論呢?
顯然，在这样的条件下号召工人去争取政治自由，就等於号召
工人替先進資產階級火中取慄，因为不能否認(值得注意的是民粹
派和民意派也不否認)，政治自由首先是为資產階級利益服务的，
它不能改善工人的狀況，它只能是……只能是改善他們……与这
个資產階級作鬥爭的条件。我說这些話是反对这样一些社会主
义者的，他們不接受社会民主主义者的理論，却在工人中進行
鼓動，因为他們根据經驗確信只有在工人中間才可以找到革命分
子。这些社会主义者使自己的理論与实践相抵觸，犯了極嚴重的错
誤：誘使工人拋棄自己的直接任务，即組織社会主义工人政党的任
务。
当資產階級社会的階級对抗因受農奴制度的压制而完全沒有
發展起來的時候，当農奴制度激起了全体知識分子一致的抗議和
必須發動工人去与專制制度作鬥爭的結論可以从兩方面得出：或者把工人看
做争取社会主义制度的唯一战士，因而把政治自由看做便利工人鬥争的条件
之一。社会民主主义者的看法就是这样的。或者只把工人看做在现代制度下
受苦最深、已經没有什麼东西可以喪失並能最坚决地反对專制制度的人。但
这也就等於要他做那些只看见全体“人民”反对專制制度的一致而不愿看見資
達階級和無產階級間的对抗的資產階級激進派的尾巴。
=====第287页=====
272
列寧全集第一卷
鬥爭，从而造成一种幻想，以为我國知識分子具有特別的民主主
义，以为自由主义者的思想和社会主义者的思想之问没有深刻分
歧的時候，產生上述錯誤是很自然的。但現在，当經济發展已有長
足的進步，甚至从前否認俄國有資本主义發展的基礎的人也承認
我國已走上資本主义發展道路的時候，对这一點已經不可能抱任
何幻想了。“知識分子”的成分，也和从事物资生產的社会的成分
一样，表現得十分明顯：在後者中間起統治和支配作用的是資本
家，在前者中間起主導作用的則是人數日益迅速增加的野心家和
資逢階級的奴僕，也就是那些心滿意足、毫無夢想、深知本身慾望
的“知識分子”。我们的激進派和自由派不僅不否認这一事实，反
而極力強調它，煞費苦心地证明它不道德，斥責它，極力想來粉碎、
恥笑……和消滅它。这种想使資產階級知識分子因自己的資產階
級性而感到羞惭的天具的妄想是很可笑的，正像小市民經济学家
想以資產階級使人民破產，使大众貧困、失業和飢餓(援引“哥哥”
的經驗)來恐嚇我國資產階級一样;这样審判資產階級及其思想家
就跟判决把梭魚投到水裹去一模一样。除此而外，还有一种自由
派的和激進派的“知識分子”，他們酒滔不絕地大談其進步、科学、
真理、人民等等，他们喜欢追憶60年代的情形，說当時沒有爭执、
消沉、灰心和冷淡，大家的心都热中於民主主义。
这班先生幼稚成性，根本不願意了解当时的一致是由一去不
返的当時物質条件引起的！当時大家都同样受到農奴制度的束縛，
其中有農奴主家中積了一些錢而很想独自享福的管事，也有仇恨
老爺的勒索和于涉而想自由經营本人產業的殷实農夫，也有地主
家中的無產的僕人，以及被賣給商人去盤剝的破產農夫;当時受到
農奴制度压迫的还有商人兼厂主，有工人，有手工業者和工匠。当
=====第288页=====
273
什麼是“人民之友”
時在所有这些人之間只有一种联系，就是大家都敌视農奴制度，而
在一致之外已開始出現最剧烈的經济对抗。只有完全沉醉於甜蜜
的夢想的人才会至今还看不见这种已有巨大发展的对抗，才会在
現实生活要求鬥爭、要求每个不願做資產階級的有意或無意的走
卒的人都站到無產階級方面來的時候，夢想这个一致的時代又返
回來。
如果你不輕信關於“人民利盆”的花言巧語，而試去更深地
發掘一下,那你就会看出这种人完全是些小資產階級思想家,夢想
用各种温和的進步办法來改善、維持和恢复自己的(他们称为“人
民的”)經济，絕对不能了解，在现存的生產關係基礎上，所有这些
進步办法只会日益加深大众的無產階級化。我們不能不感謝“人
民之友”，因为他們大大帮助了我們認清我國知識分子的階級性
質，从而証实了馬克思主义者關於我國小生產者的小資產階級性
的理論，因为他們必然使那些把俄國社会主义者迷惑了很久的舊
日的幻想和神話加速破滅。“人民之友”已把这种理論用得又破又
爛又髒，使得俄國迄今信奉这种理論的社会主义者必然要二者取
一：或者重新修改这种理論，或者將其完全拋棄，讓那些洋洋得
意地向 urbi et orbi宣揚富農購置改良農具的先生們(他們煞有
介事地要你們相信必須欢迎那些玩厭了紙牌的人們)去独自享用。
而他們还不僅这样煞有介事地談論“人民制度”和“知識分子”，
並且还大言不惭地談論远大的理想和对生活問題的尽善尽美的提
法！……
社会主义的知識分子只有抛棄幻想，在俄國現实的而不是合
全世界。-—編者註
;
=====第289页=====
274
列寧全集第一卷
乎心願的發展中，在現实的而不是可能的社会經济關係中去尋找
支撐點，才能指望自己的工作獲得成效。同時，他們的理論工作的
方向应当是具体地研究俄國经济对抗的一切形式，研究它們的联
系及其一贯的發展,凡是这种对抗为政治史、法制特點和傳統理論
偏见所掩盖的地方，都应加以揭露。这个工作应当把我國现实作
为一定生產關係的体系來给以完备的說明，应表明劳動者在这个
体系下遭受剥削和剥夺的必然性，並指明經济發展所昭示的擺脫
这个制度的出路。
这种以詳尽地研究俄國的歷史和現实为基礎的理論，应当解
答無產階級急需解答的一切問題，——如果說这种理論合乎科学
要求,那末，無產階級的反抗思想一旦觉醒就必然会納入社会民主
主义的轨道之中。对这种理論的研究愈有進展，則社会民主主义
就会增長得愈加迅速，因为最狡猾的現代制度的保護人也不能阻
止無產階級思想的觉醒，其所以不能，是因为这个制度必然使生產
者更被剝夺，使無產階級及其後备軍日益壯大，同時社会財富不
断增長，生產力大大发展，資本主义造成劳動社会化。虽然制定这
种理論还要做很多工作，但社会主义者完成这种工作是有把握的，
因为唯物主义，即要求任何綱领都是对现实过程的确切表述的唯
一科学方法，已在他们中間传播着;因为接受这种思想的社会民主
主义者已獲得很大的成功，这种成功甚至使得我国自由主义者和
民主主义者也只好把他們的厚本雜誌（像一位馬克思主义者指出
的那样)弄成不再是枯燥無味的了。
我这样强調社会民主主义者理論工作的必要性、重要性和艰
鉅性，完全不是想把这个工作放到实际工作的前面e，更不是想把
後一工作推延到前一工作完成以後。只有“社会学中的主观方法”
=====第290页=====
275
什麼是“人民之友”
的崇拜者或空想社会主义的信徒，才会得出这样的结論。当然，如
果認为社会主义者的任务是在给国家尋找“另外的(除現实道路而
外)发展道路”，那末，实际工作也只有在天才的哲学家发现和指
明了这“另外的道路”時才有可能進行;反过來說，这种道路一旦被
發現和被指明出來，理論工作就告結束，而应把“祖國”引上“新發
现的”“另外的道路”的人的工作就開始了。可是，如果社会主义者
的任务是要做無產階級的思想領導者，是要領導無產階級進行現
实斗争去反对横在一定社会經济发展的現实道路上的现实的真
正的敌人，那末情形就完全不同了。在这种条件下，理論工作和实
际工作就会融合为一个工作，德国社会民主党的老战士李卜克内
西說得極为中肯，这就是：
Studieren, Propagandieren, Organisieren.
不做上述理論工作，便不能做思想領導者;不根据事業的需要
進行这項工作，不在工人中間宣傳这个理論的結論並帮助他們組
織起來，也不能做思想領導者。
这样提出任务就能保障社会民主主义者免除各种社会主义者
团体所常患的毛病，即免除教条主义和宗派主义。
只要以是否合乎现实社会經济发展过程为学說的最高的和唯
一的标准，就不会有教条主义;只要認为任务在於协助無產階级组
織起來，因而“知識分子”的作用在於使特別的知識分子的領導者
恰恰相反。实际的宣传鼓动工作始終应放在第一位，因为第一、理論工作只是
解答实际宣传鼓动工作急需解答的问题。第二、社会民主主义者往往被客观
情势所迫不得不只做理論工作，所以他们非常重視每一可以进行实际工作的
机会。
“研究，宣傳，組織”。——編者註
G
=====第291页=====
276
列寧全集第一卷
成为不需要的，就不会有宗派主义。
因此，在馬克思主义者中間，尽管对各种理論問題存在着意見
分歧，但他們的政治活動方向，自从該派產生之日起，就始終沒有
改变过，並且迄今也没有改变。
社会民主主义者的政治活動是要促進俄國工人运動的发展和
組織，使它脫离目前这种試圖分散地、缺乏領導思想地進行抗議、
“騷動”和罢工的狀态，而轉变为整个俄國工人階級的有組織的
鬥爭，其目的在推翻資產階級制度，剝夺剝夺者，消滅以压迫劳
動者为基礎的社会制度。这种活动的基礎是馬克思主义者的共同
信念：俄國工人是俄國全体被剝削劳動羣众的唯一的和天然的代
表e。
其所以是天然的代表，是因为俄國劳动者所受的剝削，如把
正在泯滅的農奴制經济殘餘撇開不談，其实到处都是資本主义的
剝削；不过生產者大众所受的剝削是小规模的、零散的、不發達
的，而工廠無產階級所受的剝削則是大規模的、社会化的、集中化
的。在前一场合，这种划削还被各种中世纪形式、各种政治上法律
上風俗習慣上的附加成分、各种狡猾手段所蒙蔽，妨碍劳動者及其
思想家看出压在劳動者身上的制度的实質，妨碍他們看出哪裡是
出路和怎样才能擺脱这个制度。反之，在後一场合，剝削则已十分
發達，並且以赤裸裸的形式表現出來，沒有混雜着任何模糊真相的
枝節成分。工人們已不能不看出：是資本在压迫他們，他們必須
進行反对資產階級的鬥爭。他們的这一旨在实現最迫切的經济需
代表俄國的未来的人是農夫，——農民社会主义者，最贵义的民粹主义者曾是
这样想的。代表俄国的未来的人是工人，——社会民主主义者是这样想的。
在一篇手高裹曾这样表述过馬克思主义者的观點。
=====第292页=====
277
什麼是“人民之友”
要和改善本身物質狀況的鬥爭，必然要求他們組織起來，必然会成
为不是反对个人而是反对階级的战争，这个階级不仅在工廠裹而
且在各个地方压迫和压制劳动者。正因为如此，工廠工人不过是
全体被剝削民众的先進代表；要他們在有組織的坚忍的鬥爭中实
現自己的代表作用，根本不必用什麼“远景”引誘他們，而只要向
他們說明他們的地位，說明压迫他們的政治經济制度，說明階級
对抗在这个制度下的必然性。工廠工人在资本主义關係总体系中
所处的这种地位，使得他们成为争取工人階级解放的唯一战士，因
为只有资本主义发展的高级階段，即大机器工业，才造成进行这一
鬥爭所必需的物質条件和社会力量。在其餘一切地方，在資本主
义发展的低级形式下，这种物質条件是不存在的，因为这裹的生產
分散为成千上万的極小的經济單位（这些單位在最平均的村社土
地佔有制形式下始終是分散的經济單位)，被剥削者多半还拥有
一點極小的產業，因而依附於他们所应当反对的資產階級体系。这
种情形阻碍着那些能够推翻资本主义的社会力量的发展。零散的
單独的小規模的剝削把劳動者束縛於一个地點，使他們彼此隔絕，
使他們無法理解自己的階級一致性，使他們無法統一起來，無法了
解压迫的原因不在个人而在整个經济体系。反之，大资本主义必
然割断工人和舊社会、和一定地點、和一定剥削者的任何联系，使
他們統一起來，使他們不得不思考，使他們处在可能開始進行有組
織的鬥爭的地位。所以，社会民主主义者把自己的全部注意力和
自己的全部活動都集中在工人階級身上。当工人階級的先進代表
領会了科学社会主义思想，領会了關於俄國工人的歷史使命的思
想時，当这些思想得到廣泛的傳播並在工人中造成一种把他們現
時分散的經济战变为自党的階級鬥爭的坚固組織時，俄國工人就
=====第293页=====
278
列寧全集第一卷
能率領一切民主分子去推翻專制制度，並引導俄國無產階級（和
世界各國無產階級並排地)循着公開政治鬥爭的大道走向勝利的
:
共産主义革命。
完
寫於1894年
0
P
4
=====第294页=====
什麼是“人民之友”
279
附錄
現在我把正文里談到的二十四戶收支表的統計材料列成一个
表附在这里。
奧斯特罗果日斯克縣二十四个典型農戶的成分和收支的綜合
統計表。
本表丙容說明
(1)前二十一欄完全自彙編摘出。第二十二欄包括彙編中的下列各項
收入：黑麥，小麥，燕麥和大麥，糜子和蕎麥，其餘各种穀物，馬鈴薯，蔬菜和乾
草(共八欄)。穀物收入(第二十三欄)的計算法(穀殼和穀草除外)在正文内
已經說明。第二十四欄包括彙編中的下列各項收入：馬，牛，羊，豬，家禽，皮
和毛，脂油和肉類，乳品，牛油(共九欄)。第二十五至二十九欄完全自囊编摘
出。第三十至三十四欄包括彙中的下列各項费用：黑麥，小麥，小米和蕎
麥，馬鈴薯，蔬菜，鹽，牛油，脂油和肉類，魚，乳品，燒酒，茶葉(共十二欄)。第
三十五欄包括囊編中的下列各項费用：肥皂，煤油，蠟燭，衣服及器皿（共四
欄）。其各欄是很明顯的。
（2）第八欄是把租地面積和份地的耕地面積加在一起得出的（彙編中
有这样一欄)。
(3)“收入和支出”各欄下面的数字代表收支方面的货幣部分。第
二十五至二十八欄和第三十七至四十二欄的全部收入(和支出）都是货幣的。
貨幣部分(作者沒有把它劃分出來)是从總收入中減去本戶消費數得出的。
=====第295页=====
280
列寧全集第一卷
倔
農
男女
男劳
份地面
積（單位
農戶類別
有僱農
男
女
動
力
.
俄畝)
人
□
佩
的農戶
農
及其数目
—
3
-
1
2
4
5
-
總數.
47
11
6
8
132.6
富裕戶
-
6
每戶平均数……
7.83
1.8
22.1
_

一
總數·
92
26
2
2
101.2
中等户
11
每戶平均数……
8.36
2.4
9.2
1
總數
37
10
2
2
57.8

貧苦戶
7
每戶平均数……
5.28
1.4
8.5
1
1
總數
176
47
10
12
291.6
總計
24月
每戶平均…
7.33
1.9
12.1
！
1
催晨2
總數.
6
2
14.4
户（被
一
列入貧
苦户）
每戶平均数……
4.5
1
7.2
=====第296页=====
什麼是“人民之友”
281
租
佃
牲畜(头数)
耕地總
工
業
租地
面積
建築物
農具
總計（折
個戶
面積
耕畜
(俄畝)
作
坊
成大牲畜）
(俄畝)
6
7
8
9
10
11
12
13
一
6
52.8
123.4
52
4
224
35
81
8.8
20.6
8.6
37.3
5.8
13.5
1
10
85.5
140.2
70
338
40
89.1
I
·
7.7
12.7
6.4
一
30.7
3.6
8.1
4
19.8
49.8
31
一
108
7
15.3
2.8
7.1
4.4
一
15.4
1
2.2
20
158.1
313.4
153
4
670
82
185.4
T
6.6
13
6.4
27.9
3.4
7.7
F
6.8
6
11
_
1.1
一
3.4
3
5.5
一
0.5
=====第297页=====
282
列寧全集第一卷
價
值(單位盧布)
農戶類別
其他不
牲畜和
建築物
農具家具衣服
總計
動產
蜜蜂
及其数目
14
15
16
17
18
19
20
總數……
2696
2237
670.8
453
1 294.2
3076.5
10 427.5
富裕户
6
每戶平
449.33
372.83
111.80
75.5
215.7
512.75
1737.91
均数…
總·2362
318
532.9
435.9
2 094.2
2907.7
8650.7
中等户
11
每戶平
214.73
28.91
48.44
39.63
190.38
264.33
786.42
均数……
0
總數……
835
06
112.3
254
647.1
605.3
2543.7
貧苦戶
7
每戶平
119.28
12.85
16.04
36.29
92.45
86.47
363.38
均数……

總數……
5 893
2 645
1316
1 142.9
4 035.5
6 589.5
21 621.9
總計
24户
每月平
245.55
110.21
54.83
47.62i
168.14
274.56
900.91
均数……
+
中
農2
總數……
155
25
6.4
76.8
129.3
9.1
401.6
户（被
列入
每戶平
苦户）
77.5
12.5
3.2
38.4
64.65
4.55
200.8
均数……
=====第298页=====
什麼是“人民之友”
283
收
入
欠價
總數
耕作業的收入
养蜂和
總計
畜牧業
手工副業
作坊的其他各
（單位
果園的
（單位
盧布）
其中粮食
的收人
的收入
收入
种收入
總
計
收入
盧布)
的收入
21
23
24
25
26
27
28
22
29


15.4%
4.3%
6.5%
5%
7.6%
61.2%
100%
80
3 861.7
2598.2
972.6
271
412
320
482.2
6 319.5
1 774.4
1774.4
396.5
3 656.1
13.3
643.6
162.1
45.2
68.6
53.3
80.4
1 053.2
_
609.3
1
16.1%
0.7%
18.8%
3.7%
60.7%
100%
357
837.5
36.1
979.3
3163.8
2203.8
195.5
5 212.2
899.9
899.9
423.2
2534
32.4
76.1
3.2
89
17.8
473.8
287.7
1
一
230
]
一
48.7%
22.9%
1.9%
23.8%
2.7%
100%
233.6
689.9
502.08
324.2
27
336.8
39
1416.9
175.25
216.6
794.64
175.24
3.9
48.1
5.5
202.4
33.4
98.5
46.3
一
113.5
13.3%
2.5%
5.5%
16.5%
2.6%
100%
59.6%
320
716.7
12 948.6
670.6|7 715.4
5304.8
2134.3
334.1
1728.1
6 984.74
2849.54
2 819.541 036.3
13.3
29.9
539.5
13.9
72
27.9
321.5
83.9
1
291.03
一
一
F
198
128.8
50
59.5
5.7
一
一
140.6
3
4.8
2
66
64.4
70.3
25
29.75
2.85
1
=====第299页=====
284
列寧全集第一卷
支
用费
飲
食
農戶類別
衣服和家
牲畜保
其
中
植物類
其餘
庭用品
养费
總計
及其数目
食品
食品
牛乳和肉
檀、燒酒，
類等等
茶集
30
31
32
33
34
35
36
1
4
1
29.2%
24.9%
8.2%
總數.
1500.6
823.8
676.8
561.3
115.5
423.8
1 276.6
富裕户
f
218.7
103.2
58.6
6
每户平
250.1
70.63
212.76
均数…
1
一
一
—
37.6%
10.6%
21.2%
總數……
1951.9
1 337.3
614.6
534.3
80.3
548.1
1 098.2
中等户
257.7
33.4
144
49.5
11
每戶平
1
177.45
1
49.83
99.84
一
均数…
一
1
42.1%
14.6%
15.6%
總數…
660.8
487.7
173.1
134.4
38.7
229.6
243.7
貧苦戶
253.46
160.96
53.8
26.8
7
每戶平
94.4
均数
1
1
_
32.8
34.81

一
34.6%
10.1%
22.2%
總數……
4113.3
2 648.8
1464.5
1230
234.5
總計
1 201.5
2 618.5
729.86
134.9
24月
每巨平
均数…
171.39
110.37
61.02
51.25
9.77
50.06
109.1
I
農2
總數……
81.7
72.1
9.6
6.1
50.7
3.5
14.9
户
42.5
（被
4.7
4.6
8
列入贫
每巨平
苦户）
均数…
40.85
_
1
_
7.45
4
=====第300页=====
68.8
5.55
+
93.45
1.65
1.4
11.3
-
0.2
26.6
137.6
11.1
+
186.9
3.3
2.8
22.6
0.4
1
53.2
一
200.87
44.11
十
495.39
33.29
6.41
25.43
32.43
31.82
35.46
2
4 820.86
+1 059.2
11 889.4
799.1
153.9
610.2
778.2
763.6
851.1
100%
6.7%
1.3%
5.1%
6.5%
6.4%
7.1%
1
101.8
21.38
1
223.78
10.46
4
14.54
13.5
3.47
15.8
712.66
149.6
1 566.5
73.2
88
-
101.8
94.5
24.3
110.6
100%
4.7%
1.8%
6.5%
%9
1.6%
7.1%
i
172.5
2.19
+
471.6
55.4
6.35
23.17
31.97
4.33
23.27
1 896.7
24.5
+
5187.7
609.4
69.9
254.9
351.7
47.6
998
100%
11.7%
1.3%
4.9%
6.8%
0.9%
5%
368.6
197.34
+
855.86
19.42
9.33
42.25
55.33
115.29
80.75
2 211.5
+ 1184.3
5 135.2
116.5
56
253.5
332
691.7
484.5
2.3%
4.9%
6.5%
100%
1.1%
13.5%
9.4%
44
43
42
41
40
39
38
37
1
催储费
盧布)
（一)
神甫者
畜購置费
納稅
交租
牧人的
（單位
雜费
虧空
繳納給
農具和耕
保工和
總計
(+)
純收入
出
什麼是“人民之友”
285
=====第301页=====
286
列寧全集第一卷
附錄二
司徒盧威先生批評尼古·一遜先生時，把“这位俄國政治經济
学家完全不懂馬克思關於階級鬥爭和國家的学說”作為批評的重
點是完全正確的。我沒有克利文柯先生那样的胆量，只根据司徒
盧威先生这篇短評(只有四小欄)就評判他的現點体系(他的其他
文章我不知道)；同時我不能不指出，我所贊同的不是他所說的一
切論點，因此我不能維護他的全篇文章，而只能維護他的某些基本
論點。但無論如何，他对上述情況的估計是很正確的：不了解資本
主义社会所固有的階級鬥爭確实是尼古·—遜先生的根本錯誤。
只要把这一錯誤糾正，甚至从他的理論見解和研究中也必然得出
社会民主主义的結論。忽略階級鬥爭確实証明对馬克思主义一竅
不通，这对尼古·一逊先生尤其不应宽恕，因为他总想把自己装成
馬克思原則的嚴格的崇拜者。一个即使稍微熟悉馬克思思想的人
能夠否認階級鬥爭学說是馬克思全部現點体系的重心嗎?
尼古·一遜先生当然可以把这条除開來接受馬克思理論，例
如他可以藉口这条不合俄國的歷史和現实,但要知道，那時就談不
上馬克思的理論能說明我國制度，甚至談不到这个理論，也談不到
资本主义，因为那时就得改造这个理論，另外創造一个沒有对抗關
係和階級鬥爭的資本主义的概念。無論如何必須十分詳細地附帶
說明这點，必須解釋为什麼作者談到馬克思主义的一方面時不願
=====第302页=====
287
什麼是“人民之友”
談到馬克思主义的另一方面。可是，尼古·一遜先生根本沒有打
算这样做。
所以，司徒盧威先生完全公正地得出結論說，尼古·一遜先生
由於不懂階級鬥爭而成了空想主义者，因为忽略資本主义社会的
階级鬥争，eo ipso就会忽略这个社会的社会政治生活的全部实
际内容，就会为了实现自己的愿望而不可避免地沉溺於天真的夢
想。他由於不懂階級鬥爭而成了反動分子，因为向“社会”和“國
家”呼額，亦即向資產階級的思想家和政治家呼，只能使社会主
义者走入迷途，把無產階級的最兇惡的敌人当做自己的同盟者，只
能阻碍工人的解放鬥争，决不会促使这个鬥争更加剧烈，更为明
晰，更有組織。
既然这里已經談起司徒盧威先生的文章，也就不能不說到尼
古·一遜先生發表在“俄國財富”第6期上的答覆曰。
尼古·一遜先生引用工廠工人比一般人口增長得慢些的材料
時說：“原來我國的資本主义不僅不执行它的歷史使命'，反而使
本身的發展受到限制。正因为如此，那些为租國'尋找一条不同
於西歐过去和現在的發展道路'的人們是万分正確的。”(这还是
个承認俄國也是遵循同一条資本主义道路的人寫的!)尼古·一遜
先生認为不执行这一“歷史使命”的明证是：“敌视村社的經济潮流
从而。——編者註
看來，尼古·一遜先生是極力用他在“俄國財富”上的文章來证明他和小市民
激進主义的距离根本不像一般人所想像的那样远，他也能看出農民脊産階级
的增長(第6期118頁——改良农具、磷灰粉等等在“農民”中間的推廣)标誌
着“農民自己”(即大批被剥夺的農民嗎?)“懂得必須擺脫他们现实的处境”。
=====第303页=====
288
列寧全集第一卷
(即资本主义)破坏着村社生存的基礎，同时却不產生像在西欧那
样普遍存在的並在北美已開始特別有力地表現出來的統一作用。
換句話說，我們在这里遇見的是鼎鼎大名的瓦·沃·先生所
發明的反对社会民主主义者的官場論据，瓦·沃·先生是从处理
“把資本主义推行到人民生活中去”这一國家問題的部吏現點出發
来对待资本主义的：执行“使命”就准，不执行“使命”就“不准”。且
不去說这种机智的議論所含有的其他一切特性，就是拿資本主义
“使命”來說，瓦·沃·先生的了解(大概尼古·一遜先生的了解也
一样)也是极不正確，极其狭隘，不成样子的；当然，这些先生又是
毫不客气地把自已的了解的狭险性加在社会民主主义者的身上：
可以把社会民主主义者当做死人來誣，因为他们根本被禁止在
合法的報刊上出現！
馬克思認为資本主义的進步的革命的作用在於它使劳動社会
化，同時通过这一过程本身“訓練、統一並組織工人階級”，訓練它
去進行鬥爭，組織它的“憤怒”，把它統一起來去“剝夺剝夺者”，夺
取政权，並把生產資料从“少數篡夺者”手中夺來交给全社会。(資
本論650頁)70
这就是馬克思的說法。
这里当然沒有談到“工廠工人數量”，这里說的是生產資料的
集中和劳动的社会化。顯然，这些标准是和“工廠工人数量”毫無
共同之點的。
可是，我國那些独特地解釋馬克思学說的人卻把这點曲解成
这样：彷佛资本主义制度下的劳动社会化不过是工廠工人在一个
場所工作，因而資本主义的進步作用的大小是以……工廠工人數
量來衡量的！！！工廠工人數量增加，就是资本主义在具正起進步
=====第304页=====
什麼是“人民之友”
289
作用；工廠工人数量减少，就是它“执行自己的歷史使命很差”(尼
古·一遜先生論文103頁)，这样一來，“知識分子”就应该“为自己
祖國尋找另外的道路”了。
於是俄罗斯的知識分子就來尋找“另外的道路”。他們找來找
去已經找了幾十年，找到了另外的道路，他们拼命证明資本主义
是“不正常的”发展，因为它引起失業和危机。我们在1880年果然
遇到了危机，在1893年又遇到一次:是离開这条道路的时候了，因
为我们的情况顯然不佳。
而俄國资產階级却“边听边吃”：的確情况“不佳”，已不能得到
駭人听聞的利潤了；於是它隨声附和自由派与激進派，並極力利用
閒置的和更便宜的資本去修築新的鉄路。“我們”的情況不佳，因
为“我們”在老地方已把人民搶得精光，只好轉向不能像商業資本
那样生財致富的產業資本：“我們”就要到歐俄的东方和北方边區
去，那里还可能進行“原始积累”，能提供百分之數百的利潤，那
裹農民的資產階級分化还远未完成。知識分子看清了这一切，於
是不倦地威脅說，“我們”又会遭到破產的。新的破產果然來了。
許多小資本家被大資本家打垮，許多農民从日盆为資產階級所掌
握的農業中被排挤出去；貧困、失業和飢餓的苦海擴大到無边無
际，一—於是“知識分子”心安理得地援引自己的預言，又來埋怨道
这些证据所以毫無作用，並不是因为它们不符事实(人民破產，貧困和饥餓確
实是资本主义不可避免的伴侣)，而是因为这些证据用得不当。“社会”麼，一
它甚至在民主主义的掩盖下維護富豪的利益，而富豪当然是不会出来反对資
本主义的。“政府”麼……我可以引证一位論敌即尼·康·米海洛夫斯基
先生的一段評語。他有一次寫道，尽管我們对我國政府的綱領知道得很少，可
是我們終究知道一些，我们深信“劳動社会化”是不包括在他們的綱領中的。
=====第305页=====
290
列寧全集第一卷
路不正確，說我國資本主义缺乏國外市場，因而是不穩固的。
而俄國资產階級卻“边听边吃”。当“知識分子”在尋找新道路
時，它已在大規模地修築通往自己的殖民地的鉄路,在那里給自己
開關市場，把資產階級制度的美味帶到新地區去，在那里特別迅速
地培植工農業資產階級，把大批生產者拋到經常挨餓的失業大众
的隊伍中去。
难道社会主义者还只是埋怨道路不正確，总是用工廠工人数
量的緩慢增加……來证明資本主义的不穩固嗎！！？
在談到这种幼稚思想e以前，不能不提到尼古·一遜先生对
司徒盧威先生論文中被批評的那一段話是轉述得極不確切的。在
司徒盧威先生的文章中一字不差地这样說：
“作者（即尼古·一遜先生）指出俄國人口成分和美國人口成
分在職業上的差別，—对俄國來說，从事農業的人口佔从事經济
活動(erwerbsthatigen)的人口的80%，在美國則只佔44%,—但
他沒有注意到俄國資本主义的發展正是要縮小这 80—44 之間的
差別。可以說，这就是資本主义的歷史使命。
尽可認为“使命”一詞在这里用得很不恰当，但司徒盧威先生
的意思是明顯的:尼古·—遜先生沒有注意到，俄國資本主义的發
展(他自己也承認这种发展確实是資本主义的)將使農村人口日益
减少，而这正是资本主义的一般规律。所以，尼古·一逊先生要推
实在不能不把这种思想叫做幼稚思想：不是拿劳动社会化的程度而是僅僅拿
一个國民劳动部門的发展的这样經常变动的指标来判定资本主义的進步作
用！誰都知道，工人數量在资本主义生產方式下不能不是極不固定的，工人數
量取決於許多次要的因素，如危机、後备軍的多少、劳动剝削程度、劳動强度
等等。
=====第306页=====
什麼是“人民之友”
291
翻这种異議，就得证明或者是他沒有忽略资本主义的这种趨勢，
或者是资本主义没有这种超势。
尼古·一逊先生沒有这样做，而是着手分析我國工廠工人數
量的統計材料(根据他的計算估全國人口1%)。难道司徒盧威先
生說的是工廠工人嗎？难道俄國20%的人口和美國56%的人口
都是工廠工人嗎？难道“工廠工人”和“非農業人.口”是等同的概念
嗎？能不能否認俄國農業人口的比重也在縮小呢?
做了这种更正以後(我認为做这一更正所以尤其必要，是因为
克利交柯先生在同一雜誌上已把这一段話歪曲过一次了)，我們就
來談談尼古·一遜先生的“我國資本主义執行使命很差”的意見本
身。
第一、把工廠工人数量和从事资本主义生產的工人数量等量
齐观，如“概論”的作者71那样，这是荒謬的。这就是重複(甚至誇
大）那些認为資本主义直接从大机器工業開始的俄罗斯小市民經
济学家的錯誤。难道为了普通工資而用商人的原料替商人做工的
千百万俄國手工業者不是从事資本主义生產嗎？难道農業中的長
工和短工从老闆那里領取的不是工資、交給老闆的不是額外價值
嗎？难道从事建築業(在我國農民改革後已迅速發展起來的部門)
的工人不是遭受资本主义剥削嗎？以及其他等等曰。
这裹我只批评尼古·一遜先生的方法:根据工廠工人數量来判断“養本主义的
統一作用”。我不能去分析數字，因为我手头没有尼古·一逊先生所利用的那
些资料。然而不能不指出，这些资料尼古·一避先生未必选得恰当。起初，他
从“軍事統計彙編”中引用一些材料表示1865年的情形，从1894年的“工廠一
覽表”中引用一些材料表示1890年的情形。结果得出工人数量(礦工除外)为
829573和875764人。增加了5.5%，即比人口的增加小得多(9100万和
6142万，即增加48.1%)。在下一页上他又引了另外的材料：他用1893年
=====第307页=====
292
列寧全集第一卷
第二、把工廠工人數量(140万人)和人口總數相比较並用百
分率来表示这个对比，这是荒谬的。这简直是把不可比较的东西
加以比较:把有劳動能力的人口和没有劳动能力的人口比较，把从
事物资生產的人口和“思想階層”比較等等。难道每个工廠工人不
是养活一定數量的不做工的家庭成員嗎？难道工廠工人除养活老
闆和成羣的商人外，不是还养活大羣的被你們硬算在農業人口内
並拿來与工廠人口对立的士兵、官吏等等老爺們嗎？其次,难道俄
國没有像漁業等等一類的、同样不应和農業混在一起、不应与工廠
工業对立的行業嗎？如果你們想查明俄國人口的職業成分，那就
应該第一、把从事物資生產的人口特別划分出來(即一方面应把不
做工的人口除外，另一方面应把士兵、官吏、神甫等等除外)，第
“一覽表”的材料来表示1865年和1890年的情形。根据这些材料，工人数量是
392718和716792人；增加82%。可是这裹不包括激納間接税的工業，其中
工人数量(104頁)是：1865年为186053人，1890年为144332人。把後两种
数字和前两种数字加在一起得出的工人總数（礦廠工人除外）是：1865年为
578771人，1890年为861124人，增加了48.7%，而人口的增加则是48.1%。
總之，在五頁内，作者既引用了表明增加5%的統計材料，又引用了表明增加
48%的统計材料！他根据这样一些互相矛盾的統計材料就断定我國资本主义
是不穩固的！！
其次，为什麼作者不探用他自己在“概論”中引证过的（第11表和第12
表)那些表明工人数量在三年内(1886--1889年）增加12-13%，即迅速超过
人口增殖額的統計材料呢？作者也許会說時間太短。但这些統計材料性質相
同，可以比较，而且可靠程度較大；这是第一。第二、虽然时間太短，但作者自
己不也运用了这些統計材料来判定工廠工業的增長嗎？
顯然，僅僅一个國民劳動部門的統計材料，把該部門中工人數量这样一个
經常变動的指标当做根据，不能不是很不穩定的。你們想想，該要多麼天價的
夢想家才会依据这种統計材料就希望我國資本主义日趣瓦解，自行崩溃，而不
必經过頑强的殊死的鬥争，才会把这种统计材料与資本主义在一切国民劳动
部門中的毫無疑間的統治和發展对立起來！
=====第308页=====
什麼是“人民之友”
293
二、把他們按國民劳動各部門分配一下。如果沒有这方面的統計
材料，那就不该做出这种計算曰，更不要胡說只有百分之一(?？！！)
的人口在工廠工業中劳動。
第三、——这是对馬克思關於资本主义的進步革命作用的理
論的最主要的和不成話的曲解，——你从哪里听說資本主义的“統
一作用”表現於只使工廠工人統一起來呢？你对馬克思主义的看
尼古·一遜先生試圖在“概論”中这样計算，可是根本失敗了。該書302頁寫
道：
“近来有人试圖確定歐俄五十个省份的全部自由工人數量(斯·阿·柯罗
連柯的“自由催傭劳動”1892年聖彼得堡版)。据農業司調查，欧俄五十个省份
有劳動能力的農村人口共計35 712000人，而農業、加工工業、探掘工業、运输
業等等所需的工人總数不过是30124000人。可見完全多餘的过剩工人是一
个達5588000人的巨大数目，連同家屬(按通常的标准算)合計，当不少於
1300万人。”(該書341頁又重複了一遍)
要是我们看看这个“调查”，那就会看出这里只是“調查过”地主使用自由
侃糖劳動的情形，於是斯·柯罗连柯先生就在这一調查後面附了一个歐俄“農
業和工業一覽表”。这个一覽表試圖（不是根据什麼“調查”，而是按再有的統
計材料）按職業分類來計算歐俄劳動人口。結果斯·阿·柯罗連柯先生得出
下列数字：欧俄五十个省共有35712000工人。其中：
务農的…
… 27 435 400
种植特种植物的…
……1466 40030124000
在工廠和礦山做工的
…122700)
猶太人……
.1 400 400
从事林業的.……
約
2 000 000
約
1000000
从事畜收業的……
約
200000
从事铁路运输業的
約
200000
从事渔業的…
在本地和外地做手藝的，打獵的，
787 200
捕默的等等…
總計
85 712100
=====第309页=====
294
列寧全集第一卷
法不是从“祖國紀事”有關劳動社会化問題的文章中剽窃來的嗎？
你不是也把劳動社会化歸結为在一个場所工作嗎？
可是不然。看來这一點是不能责备尼古·一逊的，因为他在
“俄國財富”第6期所發表的文章的第2頁上就確切地說明了資本
主义使劳动社会化的事实，正确地指出了这种社会化的两个特征:
(1)为全社会工作；(2)把各个工作者统一起来以取得共同劳动
的產品。然如此，不知为什麼又要根据工廠工人數量來判定資
本主义的“使命”，实则执行这一“使命”的是资本主义和一般劳动
社会化的發展，是一般無產階級的形成，工廠工人对無產階級來說
只是起着先進隊伍即先鋒隊的作用。誠然，無產階級的革命运動
既以这种工人的數量为轉移，也以他們的集中、他们的发展程度等
等为轉移，然而这一切絲毫不能使人有理由把資本主义的“統一
作用”歸結为工廠工人的數量。如果这样推論，就是把馬克思的思
想縮小到不堪設想的地步了。
举一个例子來說。弗里德里希·恩格斯在他的小册子《Zur
Wohnungsfrage》中談到德國工業時指出，除德國而外，任何一个
國家(他說的只是西歐)都沒有这样多的佔有園圃或一小塊田地的
可見柯罗連柯先生是把所有工人按職業分類計算的（不管算得是好是
坏)，而尼古·一遜先生却随意拿出前三項，硬說有5588000“完全多餘的”
(??)工人！
除了这个不妥当处而外，不能不指出柯罗连柯先生的计算是極其粗率而
不確切的:他按一个全俄一律的龍統标准來判定農業工人數量，沒有把非生產
的人口劃分出來(柯罗連柯先生因服从上司的反猶太思想而把……猶太人歸
入該項去了！非生產的劳動者即商人、乞丐、游民、罪犯等等一定多於140
万。)，手工業者的數量少得不成样子（最后一項是在外地和本地做手藝的)等
等。这样的計算頂好是根本不引用。
2
“論住宅問題”。——編者註
=====第310页=====
295
什麼是“人民之友”
僱傭工人。他說：“与園藝業或農業相結合的農村手工業是德國年
輕的大工業的廣闊基礎。这种手工業隨着德國小農貧困程度的增
長而日盆強大起來（也同在俄國一样，——我們可以这样補充一
句)，但在这里工業和農業的結合不是使手工業者享受福利，反而
使他們更受压迫。他們被束縛於一个地方，不得不同意隨便什麼
價格，因此，他們不僅把額外價值而且把很大一部分工資送給資本
家(也好像在家庭手工制大生產特別發達的俄國一样)。恩格斯繼
續說：“这是事情的一面，但事情还有相反的一面……
隨着手工
業的擴展，各个地區的農民相繼捲入現代的工業运動。由於这种
通过手工業使各个農業地區革命化的現象，德國境內工業革命散
佈的地區要比英法兩國廣闊得多……
因此，与英法兩國相反，德
國的革命工人运動在全國廣大地區得到有力的傳播，而不只限於
中心城市。由於同样原因，这个运动总是平穩地、坚定地、不可遏
止地增長起來。不言而喻，在德國，只有当大多數小城市和大部分
農村地區也成熟到实行变革的時候，首都和其他大城市的勝利起
义才有可能。”72
你看，原來“资本主义的统一作用”和工人运动的成功不僅以
工廠工人數量为轉移，而且以……手工業者的數量为轉移！我國
独特論者忽視俄國絕大多數手工業的純粹資本主义組織，把它們
当做什麼“人民”工業而和资本主义对立起来，並根据工廠工人数
量断定“直接受资本主义支配的人口的百分数”！这未免和克利文
柯先生的推論相似：馬克思主义者想把全部註意力放在工廠工人
身上，但工廠工人在1億人口中只估100万，不过是生活中的一
个小角落，所以只顾这个小角落就等於只做公会或慈善机關的工
作(“俄国财富”第12期)。工廠是像公会和慈善机關那样的生活
=====第311页=====
296
列寧全集第一卷
製造產品吧？大概正是公会的秩序能說明劳動者被剝削被剝夺的
原因吧？大概正是应該在公会中尋找能夠举起工人解放旗幟的無
逢階級的先進代表吧?
这种話出自淺薄的資產階級哲学家之口倒不奇怪，可是从尼
古·一遜先生那裡听到这類話;就令人有點难受了。
馬克思在“資本論”393頁上73引用了關於英國人口成分的統
計材料。1861年，英格蘭和威尔士共有2000万人。在工廠工業主
要部門中做工的工人为1605440人e。同时僕役为1208648人，
馬克思在第二版註釋中指出了後一階級增長得特別迅速的事实。
現在試假定英國有这样一些“馬克思主义者”，他們为了判断“資本
主义的统一作用”，竟拿2000万去除160万!！结果得到的是8%，
即不到__！！既然资本主义还没有把/12的人口统一起來，怎能
談得上資本主义的“使命”呢！並且增長得更快的是“家庭奴隸”階
級，即“人民劳動”的白費，这种白費证明“我們”英國人走的是“不
正確的道路”！“我們”应该“为祖國尋找另外的”、非資本主义的
“發展道路”，这难道还不明顯嗎？！
尼古·—遜先生的論据中还有一點：談到我國資本主义並不
產生“像在西歐那样普遍存在的並在北美已開始特別有力地表現
出來的”統一作用時，他大概指的是工人运動。總之，我們应該尋
有642607人在紡織業、織襪業和花边業中做工(在我國有數万从事織襪業和
花边業的妇女，遭受她们的僱主—…“女商人”的極厲害的剥削。工資有時低
到一天3个(原來如此！)戈比！請問尼古·一遜先生，难道她們不是“直接
受资本主义支配”嗎？)；其次有565835人在煤和各种金屋碾山裹做工，有
396998人在各种金属製造廠和手工工场裹做工。
=====第312页=====
什麼是“人民之友”
297
找另外的道路，因为我国资本主义並不造成工人运动。这一理由
似乎米海洛夫斯基先生已經預先料到。馬克思所运用的是現成的
無產階級，——米海洛夫斯基先生曾这样教訓过馬克思主义者。为
了回答一位馬克思主义者对他的批評，說他認为貧困不过是貧困，
他曾这样反駁說：照例这种意見完全是从馬克思那里拿來的。他
認为如果我们看看“哲学的貧困”的这个地方，就会看出这點不合
我國國情，我國的貧困不过是貧困罢了。实則我們从“哲学的貧
困”中还根本看不出什麼來。馬克思在那裡所講的是舊派的共產
主义者，說他们認为貧困不过是貧困，他們看不出貧困的革命的破
坏的一面74，其实这一面是定会推翻售社会的。显然，对米海洛夫
斯基來說,断言这點不合我國國情是根据我國沒有工人运動的“表
現”。我們对这种議論应該指出：第一、只有極膚淺地認識事实的
人才会覚得馬克思运用的是現成的無產階級。馬克思的共產主义
綱領是早在1848年以前制定的。当時德國究竟有什麼样的工人运
動e？当時甚至没有政治自由，因此，共產主义者的工作还只限於
秘密小組的範圍(和目前我國一样)。把查本主义的革命的和統一
的作用具体表明給大家看的社会民主主义的工人运動是在其后二
十年才開始的，那時科学社会主义学說已經最後形成，大工業已散
佈得更廣，許多在工人中間傳播这一学說的有才能有毅力的人物
已經出現。我们的哲学家不僅歪曲歷史事实，忘記社会民主主义
者在賦予工人运動以觉悟性和組織性時所花費的大量劳動，並且
把極其荒唐的宿命論的見解加在馬克思头上。在他看來，彷佛工人
当时工人階级的人数是怎样的少可从下列事实看出：经过二十七年，即在1875
年，馬克思还寫道：“德国的劳动人民大多数是农民，而不是無產者。”7运用
(?？)現成的無產階級”就是这个意思！
=====第313页=====
298
列寧全集第一卷
的組織和联合是自然而然地進行的，如果我們看見資本主义而看
不見工人运动,那是因为资本主义不执行使命，而不是因为我们在
工人中間進行的組織和宣傳工作还很薄弱。我國独特論哲学家的
这种小市民的怯懦的遁辞是不值一驳的，因为世界各國社会民主
主义者的全部活动驳倒了它，任何一个馬克思主义者的每次的公
開演說都駁倒了它。考茨基說得十分正確：社会民主党是工人运
動和社会主义的結合。要使資本主义的進步作用在我國也“表現
出來”，我國社会主义者就应该用全部精力進行自己的工作；他們
应该更詳細地探求对俄國的歷史和現实的馬克思主义的了解，应
該更具体地考察在俄國特別模糊而隱蔽的階級鬥爭和剝削的一切
形式。其次，他們应該把这个理論通俗化，把它灌輸到工人中去，
应該帮助工人領会它並創造一个最合乎我國条件的組織形式，以
便传播社会民主主义並把工人团结为一个政治力量。俄国社会民
主主义者不僅从未說过他們已經結束了和完成了工人階級思想家
的这項工作(这項工作是多得沒有止境的)，相反地，他们始終强調
他們剛開始進行这項工作，还需要許許多多人的大量努力才能創
造出一點牢靠的东西。
除了对馬克思理論的了解不能令人滿意和狹險得不成样子
外，这种關於我國資本主义沒有進步作用的流行說法，看起來还是
以關於神話式的“人民制度”的荒謬思想为基礎的。
当聞名的“村社”中的“農民”已在分裂为窮光蛋和富人，分裂
为無產者和資本家（特別是商業資本家）的時候，却不願看到这里
存在着萌芽的中世紀的資本主义，而避開農村的政治經济結構,大
談其“为祖國”尋找“另外的道路”，大談其農民土地佔有形式的变
更，不可饒恕地把土地估有形式和經济組織形式混为一談，彷彿在
=====第314页=====
299
什麼是“人民之友”
我國最“平均的村社”內部沒有滋長着農民的純資產階級的分化。
而当这个资本主义发展起来，超过中世纪農村资本主义的狭险形
式，打破土地的農奴制权力，迫使那些早被剥得精光的饥餓農民把
土地扔給村社，讓得勝的富農平均分配，而自己則离鄉背井，漂流
全國，今天被地主偃去幹活，明天被包工头僱去修築铁路，以後又
到城市去当小工，或給富裕農民当僱工等等的时候;当这个“農民”
在全俄各地更換老闆，親眼看見他無論走到什麼地方都遭受最無
恥的掠夺，看見那些像他一样的窮光蛋也跟他一道被掠夺，看見掠
夺他的不一定是“老爺”而且有“自己的兄弟一農夫”（只要他有
錢購買劳動力)，看見政府到处都为他的老關服务，侵害工人的权
利，藉口騷乱而鎮压工人想保護本身起碼权利的一切企圖，看見俄
國工人的劳動日益强化，日益緊張，財富和奢侈日益迅速增加，而
工人狀况則日益恶化，剝夺日益加剧，失業已成为普遍現象的時
候，我們那些批評馬克思主义的人卻要为祖國尋找另外的道路，
却要解決一个深奧的問題：既然我們看到工廠工人數量增加得緩
慢，这時能否承認資本主义的進步作用，是否应該擯棄我國的資本
主义並因它“执行自己的歷史使命很差很差”而認为它是不正确的
道路。
你看，这是多麼崇高多麼人道的事情！
那些兒惡的馬克思主义者又是多麼狹隘的空論家，他們說在
俄國劳动者到处遭受资本主义剝削的情况下，为祖國尋找另外的
道路就是逃避现实而流於空想，他们認为对本身使命执行得差的
不是我国资本主义而是俄国社会主义者，因为这些社会主义者不
願了解，夢想平息俄國社会各对抗階級的歷年的經济鬥爭就等於
染上馬尼洛夫精神，他們不願了解，应該極力賦予这个鬥爭以組織
=====第315页=====
800
列寧全集第一卷
性和觉悟性，並为此而着手进行社会民主主义的工作。
最後，不能不指出尼古·一遜先生在“俄國財富”同一期即
第6期上对司徒盧威先生的另一攻撃。
尼古·一遜先生說:“不能不註意司徒盧威先生論战的某些特
點。他是在一个嚴肅的德文雜誌上为德國公众寫的，但使用了彷
佛是完全不適当的手法。应該認为不僅德國公众，甚至俄國公众
也已長到成年人的高度'，他們不会被携雜在他文章中的种种嚇
人的字眼'所欺騙。在該文每一段中都可碰到空想，反動綱領
等等一類的字眼。可是可惜得很，这些可怕的字眼’已絕对不会
發生像司徒盧威先生所指望的那种作用了。”(128頁)
現在我們試來分析一下在尼古·一遜先生和司徒盧威先生的
这一論战中有無“不適当的手法”，如果有，又是誰在使用这种手
法。
司徒盧威先生被责备使用“不适当的手法”，其根据是他在嚴
肃的文章中用“嚇人的字眼”和“可怕的字眼”來抓住公众。
所謂使用“嚇人的字眼”和“可怕的字眼”，就是說，給論战对
方做这样一种鑑定，这种鑑定是激烈的譴責，同時却沒有明確地被
論証过，它並非必然出自筆者的現點(肯定叙述过的現點)，而不过
表示想要痛罵一顿罢了。
顯然，只有後一标誌才会把帶激烈譴責性的形容詞变成“嚇人
的字眼”。例如斯洛尼姆斯基先生會激烈地評論过尼古·一遜先
生，但因为他同时明確地表述了他那种絕对不能了解現代制度資
產階級性的普通自由主义者的現點，完全明確地說明了他的奇異
的論据，所以怎样责备他都可以，但不能责备他使用“不適当的手
=====第316页=====
301
什麼是“人民之友”
法”。尼古·—遜先生也曾激烈地評論过斯洛尼姆斯基先生，並且
为了表示告誡和训誨还引証了“在我國也已完全証实了的”(这是
尼古·一遜先生自己承認的)馬克思的言論，認为斯洛尼姆斯基想
为小手工業生產和小農土地佔有制做辯護是反動的和空想的，
並責备斯洛尼姆斯基“狭隘”“幼稚”等等。你们看，尼古·一遜先
生的文章也和司徒盧威先生的文章一样“携雜着”这样的形容詞
(加上着重号的字眼)，但我們不能說他使用了“不適当的手法”，因
为这一切都被論证过，这一切都出自作者的一定的观點和見解体
系，这种观點和見解体系也許是不正確的，但然接受了这种观點
和見解体系，也就只能把对方当做幼稚的狭险的反動的空想家看
待了。
我們來看看司徒盧威先生的文章是怎样的。他責备尼古·一
遜先生空想(由此必然產生反動綱領)和幼稚，十分明白地指出他
本人的这种意見的根据。第一、尼古·一逊先生希望“生產社会
化”，竟“向社会(原來如此1)和國家呼关”。这“证明俄國政治經济
学家完全不懂馬克思關於階級鬥爭和國家的学說”。我們的國家是
“統治階級的代表”。第二、“如果把只是由於我們希望就应当出
現的臆造的經济制度和現实的資本主义对立起來,換句話說，如
果想避開資本主义而使生產社会化，那只证明存在着不合歷史的
幼稚見解”。隨着資本主义的发展、自然經济的被排挤和農村人口
的減少，“現代國家就会离開它目前在我们这个宗法時期所处的黑
暗狀态(我們說的俄國)，而走到公開的階級鬥爭的亮光之下，那時
要使生產社会化，就得尋找另外的力量和因素”。
怎麼，这难道不是足夠明確的論証嗎？可以否認司徒盧威先
生用以駁斥作者意見的那些事实証据的正確性嗎？难道尼古·一
=====第317页=====
302
列寧全集第一卷
遜先生真的注意了資本主义社会所固有的階級鬥爭嗎？沒有。他
說到了社会和國家，但忘記了这一鬥爭，拋開了这一鬥爭。例如
他說国家扶持資本主义，而沒有通过村社等等使劳動社会化。顯
然，他認为國家可这样办也可那样办，因而國家是站在階级之
外的。责备司徒盧威先生使用“嚇人的字眼”是驚人的不公允，这
难道还不明顯嗎？認为我們國家是階級國家的人，不能不把請求
这个國家实行劳動社会化即取消統治階級的人当做幼稚的反動的
空想家，这难道还不明顯吗？不仅如此。责备对方使用“嚇人的字
眼”，而又隐对方的批评所根据的見解，不顧对方对这种见解的
明白表述，並且是在这种見解不能滲入的一个受檢查的雜誌上責
备对方，—难道不应该認为这是“完全不適当的手法”嗎?
我們再往下說。司徒盧威先生的第二个理由表述得同样明白。
避開资本主义而通过村社实現劳動社会化，这無疑是一种臆造的
制度，因为它在现实中是不存在的。尼古·一逊先生自己曾把这
种現实描繪成这样：在1861年以前，“家庭”和“村社”是生產單
位(“概論”106—107頁)。这种“小的零散的自給自足的生產未能
大大發展起來，因此，它的特點是極端守舊，生產率很低”。尔後
的变化在於“社会分工經常不断地加深”。可見资本主义打破了先
前那些生產單位的狭险界限，使劳动在全社会範圍裹社会化了。
这种由我國資本主义造成的劳動社会化是尼古·一遜先生也承認
的。为了使劳动社会化，他想依靠的不是已使劳动社会化的资本
主义，而是恰巧因遭到了破坏才第一次使劳动在圣社会範圍内社
会化的村社，所以他是一个反动的空想家。司徒盧威先生的意见
就是如此。可以認为这一意見正確或不正確，但不能否認由这一
意見所得出的对尼古·一遜先生的激烈批評是邏輯的必然，因此
=====第318页=====
303
什麼是“人民之友”
也就談不上什麼“嚇人的字眼”。
不僅如此。尼古·一遜先生在結束他和司徒盧威先生的論战
時，硬說对方想使農民喪失土地(“如果所謂進步綱領就是使農民
喪失土地……那末概論'的作者就是保守主义者了”)，虽然司徒
盧威先生曾直接声明过：他想使劳动社会化，想通过资本主义使
劳動社会化，想为此而依靠那些在“公開的階級斗爭的亮光”下顯
現出來的力量。尼古·一逊先生所探用的这种方法，实在不能不
叫做与真理絕对相反的傳達方法。如果还注意到司徒盧威先生不
能在受檢查的刊物上說明那些在階級鬥爭的亮光下顯現出來的力
量，就是說，尼古·一遜先生的对方是被禁止開口的，那末，尼
古·一逊先生的手法完全是“不適当的手法”，幾乎是不容争辯的
了。
?
=====第319页=====
304
列寧全集第一卷
附錄三
我所說的对馬克思主义的狹隘了解是指馬克思主义者本身而
言。說到这裏，不能不指出一點，就是我國自由派和激進派在合法
刊物上叙述馬克思主义的時候，簡直把馬克思主义縮小和曲解得
不成样子。这是什麼叙述！只要想一想，需要怎样毁损这个革命
学說，才能用削足適履的办法使它適合俄國書報檢查机關的要求！
而我國的政論家竟欣然这样幹：他們所敘述的馬克思主义歸結起
來幾乎就是这样的学說—在资本主义制度下，以私有者的劳動
为基礎的个体所有制怎样经歷着辩证的发展，怎样变为自己的否
定，然後又怎样社会化。他们以莊重的姿态把馬克思主义的全部
内容納入这个“公式”中，不談它的社会学方法的一切特點，不談階
級鬥爭学說，不談研究的直接目的，即揭露一切对抗和剝削形式以
帮助無產階級來推翻这种形式。毫不奇怪，得出的必然是一种这
样暗淡和狹隘的东西，以致我們的激進派也要对貧乏的俄國馬克
思主义者表示惋惜。当然呵！如果在俄國事制制度和俄國反动勢
力横行時代可以尽量確切而完备地叙述馬克思主义，將它的結論
全部說出，那末，这个專制制度和这种反动势力就会不成其为事制
制度和反動勢力了！如果我國的自由派和激進派真正知道馬克思
主义(即使是根据德文書籍)，他们也許会羞於在受檢查的刊物上
这样毀損馬克思主义。然無法叙述这个理論，你們就別開口，或
=====第320页=====
什麼是“人民之友”
305
者声明一下，說你們远沒有道出全部內容，說你們把最重要的东西
都删去了。但为什麼只叙述一些片断，却大喊大叫狭险性呢？
要知道，也只有这样才会鬧出只有在俄國才鬧得出來的笑話:
把一些根本不懂階級鬥争，不懂资本主义社会所具有的必然的对
抗，不懂这种对抗的發展，不懂無產階級的革命作用的人算做馬克
思主义者；甚至把一些簡直提出資產階級方案的人也算做馬克思
主义者，唯一的理由就是他们有時也說过“货幣經济”及其“必然
性”等等一類的字眼，而承認这些字眼是馬克思主义者專用的字
眼，是需要有米海洛夫斯基先生那样的机智的。
馬克思認为他的理論的全部價值在於这个理論“在本質上是
批判的和革命的”76。後一品質真正是馬克思主义完全地和無
条件地所固有的,因为这个理論公開認为自己的任务就是揭露現
代社会的一切对抗和剝削形式，考察它们的演变，证明它們的暫時
性和轉变为另一种形式的必然性，因而也就帮助無產階級尽可能
迅速地、尽可能容易地消滅任何剝削。这一理論对世界各國的社
会主义者之所以具有不可遏止的吸引力，就在於它把嚴格的和高
度的科学性(它是社会科学的项案)和革命性结合起来，並且不是
偶然地結合起來（即不仅因为学說的創始人兼有学者和革命家的
品質)，而是把二者内在地和不可分割地結合在这个理論本身中。
实际上，这里直接地提出理論的任务、科学的目的是帮助被压迫階
請注意，馬克思在这裹說的是唯物主义的批判，他認为只有这种批判才是科学
的批判，这种批判就是把政治、法律、社会和習俗等等方面的事实拿来同經济
生產關係体系，以及在一切对抗性社会關係基礎上所必然形成的各个階级的
利益加以对照。俄國的社会關係是对抗性的關係，这幾乎是誰也不能怀疑的。
可是还沒有人試把这些關係当做根据来進行这种批判。
=====第321页=====
306
列寧全集第一卷
級去進行他們已在实际進行的經济鬥爭。
“我們並不向世界說：停止鬥爭吧，你的全部鬥爭都是無
謂之举。我們只是給它一个真正的鬥爭口号。77
因而在馬克思看來，科学的直接任务就是提出真正的鬥爭口
号，即善於客观地领会这个斗爭是一定的生產關係体系的產物，善
於了解这一鬥爭的必然性、它的内容、它的發展進程和条件。要
提出“鬥爭口号”，就必須十分详细地研究这一鬥争的每种形式，考
察它由某一形式轉为另一种形式的每一步骤，以便善於隨時判定
局勢，不忽略鬥爭的總性質和總目的——完全地最後地消滅任何
剥削和任何压迫。
試把“我國著名的”尼·康·米海洛夫斯基在他的“批評”中所
叙述过所攻擊过的那套平庸的胡說和馬克思的“批判的和革命的”
理論比較一下，你們就会感到驚異，为什麼竟有人以“劳動階級思
想家”自命，同時又只以……“磨光了的銅錢”（我國政論家抹去了
馬克思理論的全部精華把它变成了这样的銅錢)为限哩。
試把那些也是以想做劳動者的思想家为出發點的我國民粹主
义作品，那些論述我國一般經济制度特別是農民的歷史和現狀的
作品，拿來和这个理論的要求比较一下，你们就会感到驚異，社会
主义者怎能满足於只是研究和描寫炎难並对这种炎难表示伤感的
理論哩。不把農奴制度看做產生了某种剝削、某些对抗階級、某些
政治法律等等制度的一定經济組織形式，而只把它看做地主的横
行霸道和对待農民的不公平。不把農民改革看做某些經济形式和
某些經济階級的衝突，而把它看做不顧最善良的願望因而錯誤地
“选定了”“不正確道路”的長官的措施。不把改革後的俄國看做具
有某种发展超势的一定的对抗性生產關係体系，而把它看做脫离
=====第322页=====
什麼是“人民之友”
307
正道因而給劳動者造成災难的偏向。
不过，现在这个理論的喪失信用已是不容置疑的事实,而俄國
社会主义者愈是迅速了解在現代知識水平上不能有馬克思主义之
外的革命理論，愈是迅速施展其全部力量來把这个理論运用(在理
論上和实践上)於俄國，則革命工作的成功就会愈有把握，愈加迅
速。
为了清楚地說明“人民之友”先生們号召知識分子从文化上影
响“人民”來“創立”正常的真正的工業等等，是怎样敗坏着現代“俄
國貧乏的思想界”，我們且引証那些思想方式根本与我們不同的人
們，即那些是民意党嫡系後裔的“民权党人”所做的評論。請看1894
年“民权党”出版的小册子“迫切的問题”。
有一類民粹主义者說:“不管怎样,即使在獲得廣关的自由的条
件下，俄國也不应該放棄它的足以保証(！)劳動者在生產中的独立
地位的經济組織”;“我們需要的不是政治改革,而是有步骤有計劃
的經济改革”。民权党人給了这類民粹主义者有力的駁斥後接着說:
“我們不是資產階級的辯護人，更不是資產階級理想的崇拜
者，但是假如厄运要人民有所抉擇，或是在地政官熱心保護經济改
革不受資產階級侵犯的条件下实行有計划的經济改革'，或是在
政治自由基礎上，即在保証人民能有組織地保護自己的利益的条
件下使資產階級存在，那末，我們認为人民选擇後者是絕对有利
的。現在我國並沒有要把人民的表面独立的經济組織予以取消的
政治改革'，可是存在着到处都照例認为是资產階级政策的东西，
这种政策表現为極粗暴地剝削人民的劳動。現在我國既沒有廣闊
的自由，也沒有狹险的自由，可是存在着各立憲國家的地主和資本
=====第323页=====
308
列寧全集第一卷
家已不再夢想追求的对等級利益的祖護。現在我國沒有資產階
級議会制度'，在参加國家管理上，社会人士被拒絕於千里之外，可
是存在着要求政府用万里長城來防護自己利盆的納依捷諾夫、莫
罗佐夫、卡兹、别洛夫一流的先生，以及居然要求按1俄献100盧
布的标准來享受無利貸款的'我國忠誠貴族’。他們被邀請参加各
种委員会，他們的言論總是被人洗耳恭听，他們的意見在國家經济
生活的最重要的問题上起着決定的作用。可是，有誰在什麼地方
替人民說話呢？是不是那些地政官呢？不是为人民才打算成立農
業劳動隊嗎？現在不是公然厚顏無恥地說給予人民份地只是为了
納稅和服役，像沃洛果達省長在其通令中所說的那样嗎？这位省
長所表述出來並大声說明的，不过是專制制度（或者正確些說，官
僚独裁制度)在其政策中一贯实行的办法罢了。
不管民权党人对“人民”(他們想要維護它的利益)的看法，对
“社会”(他們繼續認为它是值得信任的保護劳動利益的机關)的看
法是怎样的模糊，無論如何不能不承認“民权党”的成立是前進了
一步，是要最後抛棄“为祖国”尋找“另外的道路”的幻觉和夢想,是
要大胆承認現实的道路，並循着这种道路來尋找進行革命鬥爭的
成分。这里明白地顯露了要成立民主主义政党的意向。我只說“意
向”，是因为可惜民权党人並未貫微他们的基本观點。他們仍然在
說要和社会主义者統一和联合，却不願了解:把工人捲入單純政治
激進主义运动，不过是使工人知識分子脫离工人羣众，使工人运动
軟弱無力，因为工人运動只有在从各方面尽量捍衛工人階級利益
的基礎上，在与反資本僕役的政治鬥爭分不開的反資本的經济鬥
爭的基礎上才能是强有力的运动。他們不願了解：要達到“統一”
切革命分子的目的，最好是使各种單独利益的代表人物e分别
=====第324页=====
309
什麼是“人民之友”
組織起來，並由各个政党在一定的場合探取共同的行動。他們至
今还把自己的党叫做“社会革命党”（见“民权党”1894年2月19
日宣言)，虽然他們只限於政治改革，小心翼翼地迴避我國“麻煩
的”社会主义問题。一个这样热烈号召反对幻想的党本来不应该
在自己的“宣言”上一開头就把人引到幻想中去，本來不应該在
只有立憲主义的地方談論社会主义。可是，再說一遍，不注意民
权党人出身於民意党人的事实，就不能評價民权党人。因此不能
不承認，他們用單純政治綱領來論証与社会主义無關的單純政治
鬥爭是前進了一步。社会民主主义者竭誠希望民权党人獲得成功，
希望他們的党成長並發展起來，希望他們与那些站在現存經济制
度的基地上，其日常利益真正和民主主义有着極紧密联系的
社会成分更加密切地接近起來。
“人民之友”的調和主义的、畏首畏尾的、沉溺於感情和夢想的
民粹主义，將因遭到兩面夾攻而無法長久支持下去：一方面是政治
激進派攻擊他們，因为他們居然对官僚表示信任，不了解政治鬥爭
的絕对必要性;另一方面是社会民主主义者攻擊他们，因为他们虽
然与社会主义毫不相干，根本不懂劳动者受压迫的原因和现今阶
級鬥爭的性質，但卻企圖用幾乎是社会主义者的名义出來說話。
他們自己也反对相信知識分子的神通實大，他們自己也說必須使人民自己參
加斗爭。但为此就必須把这个鬥爭与一定日常利益联系起来，因而必須把各
种單独利益區別開來並將其分別捲入鬥爭………如果拿一些只有知識分子才
了解的赤裸裸的政治要求來遮掩这些單独利益，那豈不是又向後倒退，又只限
於懂僅是知識分子的鬥爭嗎？而这种鬥爭的軟弱無力是剛才承認过了的。
3
(即资本主义制度)，而不是站在必须否定这个制度和無情反对这个制度的基
地上。
=====第325页=====
0
1
=====第326页=====
民粹主义的經济内容及其在
司徒盧威先生的書中受到的批評
(馬克思主义在資產階級著作中的反映)
評彼·司徒盧威“俄國經济
發展問題的評述”一書
1894年聖彼得堡版78
1
寫於1894年末—1895年初
第一次載於署名克·土林的“說明
我國經济發展狀況的資料”文集
按“說明我國經济發展狀況
1895年聖彼得堡版
的資料”文集原交刊印
=====第327页=====
0
=====第328页=====
MATEPIAJIBI
KB XAPAKTEPHCTHKB
HAWEO ORHHAI
CEOPHHKT CTATEH.
0305203333
+
C-nETEPEVPrb
THnor I.I. CoRKHHa, CpR YAM12
1895
刊载列察“民粹主义的經济内容及其在司徒盧威先生的
書中受到的批評”一文的女集扉頁。—1895年版
=====第329页=====
H
=====第330页=====
315
这里提到的司徒盧威先生的書对民粹主义做了系统的批判，
並从廣义上了解民粹主义一词，認为它是对極重要的社会学問题
和經济学問题提出了一定解決办法的学說;是“一套经济政策的教
条”(序言7页)。單是提出这样的任务已足使该書具有很大的吸
引力，但在这方面更重要的是進行批评時所持的观點。对於这种
观點，作者在序言中做了如下的說明:
“他（作者)虽然在若干基本問題上贊同著作界中已成定論的
观點，但認为自己絲毫沒有受某种学說的詞句和条規的束縛。他
沒有染上正統思想。”(序言9頁)
从該書的全部內容可以看出，这些所謂“著作界中已成定論的
現點”就是馬克思主义的現點。試問，作者接受的馬克思主义的
“若干基本”原理究竟是哪些，拒絕的又是哪些，为什麼，到了怎样
的程度？作者没有直接回答这个問题。因此，为了弄清楚这本书
中究竟哪些东西可以算做馬克思主义的，究竟作者接受了学說中
的哪些原理，是否始終如一地遵循了这些原理;究竟拒絕了哪些原
理，在这种种情况下结果又是怎样，—一为了弄清楚这一切，必须
对这本書做一番详尽的分析。
該書的內容異常龐雜。作者首先敘述了我國民粹派採用的
“社会学中的主观方法”，对它做了批判，把它和“歷史經济唯物主
义的”方法做了对比。接着他首先根据“全人類的經驗”(序言9
頁)然後根据俄國經济歷史和現实的材料，从經济上批判了民粹
=====第331页=====
316
列寧全集第一卷
主义。顺便也批判了民粹主义经济政策的教条。内容既然这样龐
雜(这在批判我国一个巨大的社会思潮时是完全不可避免的)，我
們在分析時也就必須逐步探究作者的敘述，考查作者的每一類論
据。
但在着手分析該書之前，我覚得需要較詳細地預先說明幾點。
本文的任务是从一个在一切(不仅在“若干”)“基本問题上贊同著
作界中已成定論的現點”的人的角度來批判司徒盧威先生的書。
自由主义民粹派的報刊不止一次地抱着批评的目的來叙述这
些观點，使这些观點模糊得不成样子，甚至加以歪曲，把与这些观
點毫無關係的黑格尔主义、“对每个國家必须經过资本主义階段的
信仰”以及其他許多純屬時髦論調的胡說也牽扯進來。
特别是学說的实践方面，即其与俄国实际結合方面，遭到了歪
曲。我國自由派和民粹派不願意了解俄國馬克思主义学說的出發
點是以完全不同的眼光看俄國現实，而把这种学說与自己对俄國
現实的舊看法相比較,結果得出的結論不僅荒誕之至，而且是对馬
克思主义者的最粗野的非难。
因此在我看来，若不确定自己对民粹主义的态度，也就不能着
手分析司徒盧威先生的書。此外，为了說明这部只分析学說的客
观方面而把实际結論幾乎完全拋在一边的著作的許多地方，預先
把民粹主义观點和馬克思主义观點做一对比是必要的。
这种对比会使我们看到民粹主义和馬克思主义共同的出发點
是什麼，它們的根本區別又在哪里。同時，較方便的办法是把俄國
舊民粹主义拿来对比，因为它，第一、比现在的(以“俄国财富”这類
机關刊物为代表的)民粹主义微底得多和直爽得多；第二、较完整
=====第332页=====
317
民粹主义的經济内容
地表明了民粹主义的長处，这种長处就某些方面說馬克思主义也
是認可的。
現在我們就拿一篇俄國舊民粹主义的 professions de foi來
逐步分析其作者的观點。
4
P
信条錄。編者
=====第333页=====
318
列寧全集第一卷
第一章
对民粹派PROFESSIONDEFOI
(信条錄)的逐段評述
“祖國紀事”第二四二卷刊載了一篇沒有署名的文章：“人民
園地上的新苗”。该文明顯地表现了民粹主义比俄国自由主义進步
的方面。
作者从这样的話開始：“今天”，誰若反对“來自民間而晉身社
会上層的人”，誰就要被看成“幾乎是叛逆”。
“不久以前，文壇的一条驢子踢了祖國紀事'一下，責备它在評論茲拉托
弗拉茨基那本書的短文中对人民表示悲观，其实这篇短文除对高利贷行
为和一般金錢的腐化影响表示悲观外，並没有什麼悲观的东西;而後来，当格
列·烏斯賓斯基为自已最近幾篇特寫做了解釋(“祖國紀事”1878年第11期)
時，自由主义泥潭就完全像童話中說的那样激蕩起來……不料蓦地出現如是
之多的人民衛士，真叫我們驚異，我國人民竟有这样多的朋友……我不能
不同情……提出農村这个美人和文壇少年(或者確切些說，不是少年，而是貴
族老爺及其奴僕中問的老色鬼和年輕的商人)对她的态度的問題……对農
村唱小夜曲，对她流连顧盼'，完全不等於爱她和彝敬她，正如指出她的缺
陷，完全不等於敌視她。如果去問問烏斯賓斯基本人……他傾心於什麼，他
認为未來的寄託是什麼，是農村呢，还是舊貴族積層和新小市民積層？那末
毫無疑問他会回答：是農村'。”
这段話非常典型。第一、它清楚地表明民粹主义的实質就是
1879年第2期“時評”125--152頁。
=====第334页=====
319
民粹主义的經济内容
从農民、从小生產者的角度 來抗議俄國的農奴制度(舊貴族制度)
和資產階級性(新小市民制度);第二、它同時表明这种抗議是充滿
幻想的、是迴避事实的。
难道“農村”存在於“舊貴族”制度或“新小市民”制度以外的
什麼地方嗎？难道过去和今天这二者的代表不正是按自已的方式
建設“農村”嗎？農村一部分是“舊貴族”“積層”，一部分是“新小市
民”“積層”。無論你怎样反覆观察農村，但如果你不从可能出發，
而只肯定現实(我們談的就是这一點)，你就決不会从農村中找出
什麼第三个“積層”。如果說民粹派找到了，那僅僅是因为他們只
見树木不見森林，只看到各个农民村社的土地佔有形式，而看不
到整个俄國社会經济的經济组織。这种經济組織把農民变为商品
生產者，使他們成为小資產者，即为市场而生產的孤立的小業主；
因此，这种經济組織使人不可能到後面去找“未來的寄託”，而一
定要到前面去找;就是說，不能到“農村”中去找，因为在那里，“舊
貴族”制度和“新小市民”制度的結合使劳動狀況極度惡化,使劳动
無法对“新小市民”制度的主宰進行鬥争，因为这些主宰的利益和
劳動的利盆的对立本身还沒有充分發展；就是說，要到充分發展
的、微底“新小市民”化的制度中去找，因为这个制度把“舊贵族”的
美妙东西已从自己身上清除淨尽，使劳动社会化，使農村中尚处於
萌芽狀态和受抑制的社会对立得到充分的发展而完全顯露出来。
現在应当指出導致民粹主义和馬克思主义的兩种学說之間、
对俄國的現实和歷史的兩种理解之間所存在的理論上的區別。
我們隨着作者來分析吧。
作者向那些“憤憤不平的先生們”担保說，对於人民的貧困和
人民的道德的相互關係，烏斯賓斯基了解得
=====第335页=====
320
列全集第一卷
“比許多農村崇拜者更为透徹，因为在这些崇拜者眼里……農村不过
是……一切有見識講实际的資產者在類似今天的这种時代里總要备有的一
种自由主义身分证。
民粹派先生，你想一想,为什麼会发生这种令一个愿意代表劳
動利益的人感到伤心和委屈的事情呢？为什麼被他看做“未來的
寄託”的东西竟变成了“自由主义身分证”呢？这个未來是要排斥
資產階級的，而你想藉以達到这个未來的东西，不僅沒有遭到“講
实际有見識的資產者”的敌視，反而为他們欣然接受，被他們当做
“身分証”。
假如你指出的“未來的寄託”不是在以“講实际有見識的資產
者”为主宰的那一制度所特有的社会对立尚处於不发展的萌芽状
态的地方，而是在这种对立已发展到頂點、发展到necplusultra
(極限)，因而已不能局限於敷衍了事的办法、已不能利用劳動者的
desiderata來滿足私利的地方，即在問题已直截了当提出的地方，
那你想一想，这种令人难堪的事情还会發生嗎?
你自己不是这样說过:
“人民的消極朋友不願了解一个簡單的道理：社会上一切起作用的力量
總是形成两种势均力敌，相互对立的力量，而表面上好像没有参加斗争的消
極力量只是为当时的优势力量服务的。”(132页)
难道農村不適合於这样的評價嗎？难道農村是一个沒有这些
“相互对立的力量”和鬥争的什麼特殊世界，可以籠統地談論農村，
而不怕做“优势力量”的帮手嗎？既然已經談到鬥爭，而又从这一
鬥争的内容被大堆局外情况（这些情况妨碍人们坚決微底地把这
些相互对立的力量分開、妨碍人们看清主要敌人)填塞住的地方談
 願望，要求。——編者註
=====第336页=====
民粹主义的經济内容
321
起，难道是有根据的嗎？作者在文章末尾提出的綱領—提倡教
育，擴大農民佔有的土地，減輕賦稅——動不了佔优勢的人們的一
絲一毫，而綱領的最後一条—“組織人民工業”，又是以鬥爭不僅
有过甚至已經勝利结束为前提的，这难道还不明顯嗎？对抗的存
在是你自己所不能不承認的，而你的綱領却避而不談这种对抗，因
此，你的綱領对於“新小市民積層”的主人並不可怕。你的綱領是
小资產階级的幻想。正因为如此，它只適於当做“自由主义身分
証”使用。
“那些把農村当做抽象的概念，把農夫当做抽象的纳尔苏修斯①的人，甚
至沒有好好想过，就說只須頌揚農村，只須肯定農村在出色地抵抗一切破坏
性的影响。既然農村竟每天要为一个戈比而拚命，既然它受到高利贷者的盤
剥、富農的欺騙，地主的压榨，既然它时常在鄉公所受到鞭撻，难道这一切对
農村的道德方面不会發生影响嗎？……
既然虚布，这个资本主义的月亮，
浮現在農村風景画的近景上，既然人們的目光、意向和心力都貫注在它上面，
既然它成为生活的目的和衡量个人才能的尺度，难道可以掩盖这种事实而說
農夫是根本不需要金錢的不重利的科西馬②嗎?然農村中顯然存在着不和
的趨向，既然富農如花盛開，而且力圖奴役最弱的農民使他們变成僱農，力圖
破坏村社等等，試問，难道可以掩盖所有这些事实嗎？！我們可以希望对这些
事实做更詳尽更周密的研究，我们可以用窮苦不堪的生活条件(人們因飢餓
而盗窃，殺人，万不得已时甚至吃人）來解釋这些事实，但要掩盖这些事实是
根本不可能的。掩盖这些事实就等於維護statum quo，就等於維護臭
名远揚的laissez faire，laissez aller，而讓可憂的現象發展到駭人听
聞的地步。粉飾真相總是多餘的。
納尔苏修斯是希腊神話中一个美少年的名字。——譯者註
科西馬是耶穌基督的殉道者，行医，治病不取報酬，只劝人信奉基督。人們称
他为不重利者(accpepeHHnk)。—譯者注
現狀。——編者註
自由放任。—編者註
=====第337页=====
322
列寧全集第一卷
又是这样：对農村的描寫多麼精彩，而得出的結論多麼渺小!
对事实的观察多麼正確，而对它们的說明和理解多麼淺薄！这里
我們又看到在保護劳動的 desiderat(願望,要求)和实現它們的方
法之間横着一条鴻溝。農村中的資本主义在作者看來不过是“可
憂的現象”。尽管他也看到同样的资本主义在城市中规模很大，看
到资本主义不仅支配了人民劳动的各个領域，甚至支配了代表人
民並为人民貢献出資產階級措施的“進步”著作界,但是，他不願承
認問題在於我國社会經济的特殊組織，而用幻想來安慰自己，說这
不过是“窮苦不堪的生活条件”所引起的可憂的现象。但如果不会
奉行不干涉論，那就可以消除这些条件了。是的，那真是美哉妙哉！
可是，俄罗斯还从未有过不干涉政策；向来实行的都是干涉……有
利於資產階級的於涉，只有“午睡”的甜夢才能產生一种希望:不經
过像司徒盧威先生所說的“各階級間社会力量的重新配置”而改变
这种状况。
“我們忘記:我們的社会需要理想——政治权利、公民权利等等理想—
主要是为了有了它们就可以不再去想別的什麼东西;它尋求理想時不是像年
輕人那样战战兢兢，而是像午睡那样寧静；它对理想失望時不感到精神痛苦，
而是像幸福鄉王子那样輕松。至少我們社会中的大多數人是这样的。他們本
來不需要什麼理想，因为他們腦滿腸肥，对飽食終日十分滿足。
这是对我国自由主义民粹派社会的出色描寫。
試問，今天究竟誰更征底呢，是繼續照拂体貼这个“社会”、以
描繪“未來的”資本主义(照該文作者的說法就是“逼近的災禍”)
的种种惨象來款待它、号召它的代表离開“我們”已經誤入的歧途
它威過誰呢？飽食終日的人嗎？資本主义不僅不“威逼”他們，反而許以珍馐
美味呢。
=====第338页=====
323
民粹主义的经济内容
等等的“民粹派”呢，还是十分“狭险”、把自己同社会截然分開、認
为只须依靠那些不“满足”於也不能满足於“饱食終日”的人(对他
們來說，理想是需要的，是一个日常生活問題)的馬克思主义者?
作者繼續說，这是貴族女学生的态度，这
“证明思想和感情已徹底隨落……从來还没有过这样举止端莊、金玉其
外，这样純真無邪而同時又是極端的墮落。这种墮落完全是我們現代歷史的
產物，是在鄉紳習气、貴族的溫情、無知和懶惰的基礎上發展起來的小市民
文化[確切些說，就是資產階級的、資本主义的制度。——克·土·註]
的產物。小市民把自己的科学、自己的道德准則和自己的詭辯帶到生活中來
了。”
看來，作者对現实估計得如此正確，他一定明白唯一可能的出
路是什麼了。既然整个問題在於我國的資產階級文化，那就是說，
除这个资產階级的“对立者”外，不可能有另外的“未來的寄託”了，
因为只有它才和这种“小市民文化”微底“分開”，才跟它势不两立，
才不会作任何易於被人用來製造“自由主义身分证”的妥协。
不然。还可以幻想一下。“文化”，这的確只是“小市民的”玩
意兒，只是一种墮落。但要知道，这完全是舊鄉紳習气(作者自己
剛才也承認文化是現代歷史創造的，是消滅了舊鄉紳習气的歷史
創造的)和懶惰的產物，就是說，这种东西是偶然的，是沒有牢固的
根基的，如此等等。接着作者又說了一些話，这些話毫無意义，完
全背事实，而只是一种故意漠视“相互对立的力量”的存在的伤
感主义幻想。请听听：
“他們(小市民)需要在講台、文壇、法庭和生活其他方面把它们(科学、道
德準則)確立起來。[我們从前面看到，他們把它們已在像農村这样深邃的
克·士·(克·土林)即列寧。一編者註
=====第339页=====
324
列寧全集第一卷
“生活方面”確立起來了。—克·土·註]。他们首先是找不到这方面的
十分合適的人材，因而不得不求助於具有其他傳統的人[是俄國資產階級“找
不到人材”嗎？！这是不值一駁的，而且作者在下面就会自己驳倒自已的。—
克·土·註]。这些人都不是內行[俄國資本家嗎?！——克·土·註]，他們
的步伐不老練，動作不敏捷[他們十分“内行”，足能取得百分之幾十到百分之
幾百的利潤;他們十分“老練”，足能把truck-system79推行於各地;他們十
分机敏，足能獲得保護關税。只有不直接感受到他们压迫的人，即只有小资
產者，才能產生这样的幻想。—克·士·註]；他們竭力模仿西歐資產階
級，訂購書籍，学習[請看作者自已已不得不承認他剛才虛構出來的幻想是多
麼虛無標緲，說我國的“小市民文化”是在愚昧無知的基礎上發展起來的。
这是不对的。要知道，正是它給改革後的俄國帶來了文明、“学識”。“粉飾
真相”，把敌人形容得軟弱無力，沒有根基，“总是多餘的”。—克·士·
註]；他们時而惋惜过去，時而憂慮將來，因为他們不知从哪裡听到一种喊声，
說小市民不过是厚顏無恥的寵臣，說他們的科学經不起批評，他們的道德準
則毫無可取之处。”
俄國資產階級常犯“惋惜过去”、“憂慮將來”的毛病?！真是信
口雌黃！人們甘願自己欺騙自己，如此恣意誹謗可憐的俄國資產階
級，說它似乎听到“小市民毫無可取之处”的喊声就惶惑不安！实
际上豈不正好相反，因别人虚声恫嚇而“惶惑不安”的豈不正是發
出这些“喊声”的人嗎？“憂慮將來”的豈不正是他們嗎？……
而这類先生听到人家称他们为浪漫主义者，还驚讶万狀，装出
不懂的样子！
“然而，必須拯救自己。因为小市民不是請求人去做工，而是以餓死的威
膏命令人去做工曰。不去嗎，就会没有饭吃，就会在街头呼叫布施布施我这
證者請注意这一點。当民粹派說我們俄國是“小市民命令人去做工”時，那就
是真理。而当馬克思主义者說在我國佔統治地位的是資本主义生產方式時，那
瓦·沃·先生就要高叫，說馬克思主义者想“以资本主义制度代替民主(sic!!)
(原來如此！編者注)制度了”。
=====第340页=====
325
民粹主义的經济内容
退伍的軍官吧！，否則就会活活餓死。於是工作開始了，吱吱声、軋軋声，叮噹
声不絕於耳，一片混乱嘈雜。工作緊急，刻不容緩。机器終於运轉了。各种
吱吱声，尖叫声似已减少，一部分似乎已听惯了，只听见一个笨重东西在隆隆
作响。然而这却令人更加胆寒，板子愈来愈弯，螺絲钉摇摇幌幌，眼前一切，
轉瞬即將灰飛湮滅。
这一段話非常典型，因为它以鮮明、簡練、美麗的形式表達了
俄國民粹派的一套議論，而俄國民粹派正是喜欢給自己的議論披
上科学的外衣。他们根据资本主义制度存在着矛盾、存在着压迫、
死亡、失業等現象的不可辯駁和無庸置疑的事实，來竭力証明資本
主义是一种极其不好的东西，是一个“轉瞬”即将灰飛湮滅的“笨重
东西”。[参看瓦·沃·的著作、卡布魯柯夫的著作(“農業工人问
題”)和尼古拉一逊先生的部分著作]
我们从观察中而且是从多年的观察中看到，这个命令俄国人
民去做工的力量在日益成長壯大，在向全歐誇耀它所創立的俄國
的威力，只“听到”必須把希望寄託在“螺絲釘搖搖幌幌”上面的“喊
声”，它当然表示很高兴。
“胆小的人吓得屏息靜气。不顧一切的人說：那就更好'。資產階級也說：
那就更好’，我们要快些向國外訂購新机器，快些准备好國產的机器座子、
木板和其他粗笨部件，快些聘請高明技師。同時社会的道德在这一時期处
於最醜惡的狀态中。有些人開始爱好新的活動，不量力而行，有些人則日益
落伍，悲观失望。”
可憐的俄國資產階級！它是在“不量力地”極力攫取額外價值！
它感到自己在道德方面是醜惡的！（請不要忘記上一頁是把这全
部道德概括为飽食終日和墮落的。)当然，这裹毫無必要与它作鬥
爭，更不用說什麼階級鬥爭了，只要好好地斥責一頓，它就不会再
勉强自己了。
=====第341页=====
326
列寧全集第一卷
“这个时候幾乎没有一个人關怀人民；可是，按资產階级的规矩，又事事
都是为了人民,替人民着想;同時，每一个社会活動家和著作家都認为談論如
何造福人民是自己的天職……这种以自由主义取媚人民的倾向压倒了一
切，取得了优勢。在我们这个民主世纪，不仅苏沃林先生公開承認自己爱
人民，說我生平所愛的並至死不渝地愛着的就是人民,我自己就是來自民間
的(这什麼也沒有說明)；甚至連莫斯科新聞’不知怎的也另眼看待人民
了……不知怎的也關心——自然是按自己的方式——人民的福利事業了。現
在，像業已停刊的新聞報80那样公開对人民不友好的報刊，連一个也找不
到了。其实抱公開不友好的态度倒好些，因为这时敌人的原形畢露：可以看
出他在哪方面是个笨蛋，在哪方面是个騙子。现在人人都是朋友，同时人人
都是敌人；一切都乱糟糟地混在一起了。正如烏斯賓斯基所說，人民完全隨
入使初涉旅途的人迷失方向的大霧中。从前他們看到社会上根本没有天理國
法。現在別人卻告訴他們說，他們已像地主一样自由，他們在自己管理自己
的事情，人們在抬举他們，扶持他們。其实在这一切關怀之中貫串着無尽的
虛情假意，这些關怀是由一条細而牢的線包经起來的。”
对的總是对的！
“当時远不是所有的人都來建立鼓勵富農而使真正的貧農得不到貸款的
信贷社。
乍看起來，也許以为作者既然了解信貸的資產階級性，一定会
完全撇棄諸如此類的資產階級措施了。然而，小資產者突出的和
基本的特點正是以資產階級社会的手段反对資產階級性。因此，
作者也像一般民粹派一样改正資產階級的活動，要求擴大信貸範
圍，要求貸款給真正的貧農！
……“他们不談必須实行为土地重分制和村社(?)所妨碍的集約經营；人
們不說人头稅重，不建議施行所得稅，絕口不談間接稅，不談所得稅在实行
中通常变成依然是向貧農徵稅的事实；不說必須發放農貸，使農民按格外高
昂的價格向地主贖買土地，如此等等……社会上也是这样，那里也有多得
令人吃驚的人民的朋友…大概当舖掌櫃和酒店老闆很快也要講愛人民
了。”
=====第342页=====
民粹主义的經济内容
327
对資逢階級性的抗議很出色，而得出的結論卻很渺小:資產階
级既在生活中也在社会上佔着统治地位。看来应当毅然舍棄这个
社会而去找资產階级的对立者了。
不，应当宣傳給“真正的貧農”發放貸款！
“情况如此混乱，誰的过错更大呢，是著作界呢还是社会？—一这个問题
很难断定，即使断定了也毫無益处。人們說，魚从头部腐爛起，但我認为这种
純粹厨師式的观察是沒有什麼意义的。
資產階級社会在腐爛，——这就是作者的思想。值得着重指出
的是：馬克思主义者的出發點正是这样。
“当我們向農村献媚，对她流連顧盼的時候，歷史車輪卻在滾滾前進，自
發勢力也在伸展蔓延；說得簡單明白些，各种各样的奸詐之徒在不断混進生
活之中，並按自己的方式改造生活。只要著作界还在爭論農村問題，爭論農
夫是否心地善良，爭論農夫有無知識，只要政論家还在連篇累牘地談論村社
問題和土地佔有形式問題，只要征稅委員会还在繼續討論稅制改革，農村是
会永世沉淪的。”
当真嘛！“当我們談論的時候，歷史車輪却在滾滾前進，自發勢
力也在伸展蔓延！”
朋友，假如是我說了这样的話，你們会叫喊成什麼样子呵！
当馬克思主义者談到“歷史車輪和自發勢力”並確切說明这些
“自發勢力”就是發展着的資產階級的勢力的時候，民粹派先生們
寧肯絕口不談这些“自發勢力”日益增長的事实是否確屬無疑以及
对这种事实的估計是否正確的問題，寧肯毫無根据地胡謬一通，說
这是一些“神秘主义者和形而上学者”，这些人只会說“歷史車輪”
和“自发势力”。
这位民粹主义者的上述自白和馬克思主义者的普通原理的唯
一區別—而且是極本質的區別——在於民粹主义者認为这些
=====第343页=====
328
列寧全集第一卷
“自發勢力”是“不断混進生活之中”的“奸詐之徒”；馬克思主义者
則認为自发勢力不是偶然地或从外面什麼地方“不断混進生活之
中”的东西，而是体现为资產階级，这个階级是代表着资本主义社
会形态的社会“生活”的產物和表现。这位民粹主义者只是在各种
各样的信贷、捐税、土地估有形式、土地重分制、技術改良等等表
面現象上兜圈子，不能看到資產階級的根已深深紮在俄國的生產
關係中，因而用幼稚的幻想來安慰自己，說这不过是一些“奸詐之
徒”。自然，抱着这样的观點，的確無从理解这跟階級鬥爭有什麼
關係，因为問題的關鍵只在於清除“奸詐之徒”。馬克思主义者會
多次着重指出这一鬥爭，民粹派先生們看不見階級而只看見“好
詐之徒”，自然只能膛目結舌報以沉默了。
能夠同一个階級進行鬥爭的只有另一个階級，同時一定是一
个与自己的敌人已完全“分開”、完全对立的階级，而对付“奸詐之
徒”顯然只要警察就够了，頂多再驚動驚动“社会”和“國家”。
不过我们很快就会看見这些“奸詐之徒”被这位民粹主义者描
寫成什麼样的人物，他們的根有多麼深，他們的社会職能是怎样的
無所不包。
其次，作者在前面談过“人民的消極朋友”之後，緊接着說:
“这比在政治上保持武装中立还要坏,其所以坏，是因为这总是给强者以
積極的帮助。無論消極朋友在感情上多麼真摯，無論他在生活舞台上怎样謙
遜温和，他仍然会使朋友受到损害”….
…“对於那些比较純正和真心爱人民的人e，这种情况终究是討厭得
为“消極朋友”規定的特徵真是太不明確了！須知他們也是“純正的”人，他們
無疑也是“算心”“爱人民”的。从前面的对比中顯然可以得出結論:对於消極
者必须以“相互对立的”社会力量的鬥争的参加者来对付。Hierliegt der
Hund begraben(問题的關键就在这裹。—編者註)。
=====第344页=====
民粹主义的經济内容
329
不能忍受的。他们听到这种絮架不休令人厭煩的爱的表白，觉得可恥和厭恶。
这种表白年年重複，成天重複，在衙門裏，在上流人的客廳裏，在下等餐舘喝
香檳酒的時候一再重複，但永远也不見諸行動。正因为如此，他们終於对这
一切雜拌探取一概否定的态度。
这段描寫从前的俄國民粹派对自由派的态度的文字，用來說
明馬克思主义者对現在的民粹派的态度，幾乎是完全適合的。馬
克思主义者对於信貸、買地、技術改良、劳动组合、共耕制等等帮
助“人民”的办法也已听得“不能忍受”了。他们也要求不愿意站
在……“人民”一边而願意站在被資產階級命令去做工的人一边的
那些人，“一概否定”自由主义民粹派的这一切雜拌。他们認为空
談为俄國选擇道路，空談“逼近的”資本主义的災难和“人民工業
的需要”，是一种“不能忍受的”伪善态度，因为现时在这种人民工
業的一切部門中，資本都估統治地位，各种利益間的不明顯的鬥爭
在進行着，对这一鬥争不应抹殺而应揭露，不应幻想“最好没有鬥
争”，而应發展这一鬥爭，使其具有持久性、承續性、一贯性，尤
其重要的是思想性。
“正因为如此，终於出现了一定的公民信条，对正直性的一定的断然的要
求，这些要求是嚴格的，有时甚至是狭隘的，因此，喜欢黑暗中的自由天地而
忘記黑暗的邏輯淵源的博愛的自由派，对它們就特別討厭。
絕妙的願望！無疑正是需要“嚴格的”和“狹隘的”要求。
但不幸的是民粹派的一切絕妙的志向始終都是一些“天真的
願望”。虽然他們意識到这些要求的必要性，虽然他們有極充裕的
時間來实現这些要求，但他们至今还沒有拟出这些要求，他們經常
尤沙柯夫先生語，“俄國財富”1894年第7期。
这是克利文柯先生回答司徒盧威先生所說的“各社会階級間的嚴酷鬥爭”時的
用語（“俄國财富”1894年第10期）。
=====第345页=====
330
列寧全集第一卷
通过一系列的渐变而与俄国自由主义社会融合起来，並且至今仍
舊与它融合在一起。
因此，既然現在馬克思主义者和他们相反，提出具是很“嚴
格”很“狭险的”要求，要求專門只为一个階级(即“与生活分開”的
階級)服务，为它的独立的发展和思維服务，要求与“正直的”俄国
資產者那种“公民的”“正直性”完全決裂，那就讓他们埋怨自己吧。
“不管这些信条在分别来看时实际上是多麼狭险，但对总的要求至少是
無法反对的：二者必居其一：或者成为真正的朋友，或者变成公開的敌人！
目前我们經歷着一个異常重要的歷史过程，即第三等級形成的过程。在
我们眼前，代表人物正被挑选出來，准备管理生活的新的社会力量正在組織
起來。”
僅僅才在“准备”麼？那末，現在是誰在“管理”呢？是哪一种
别的“社会力量”呢?
莫非是“新聞報”à la机關報所代表的那种力量嗎？不可能。
我们不是在1894年，而是在1879年，在实行“感化事政”81的前夕，
照該文作者的說法，是在“極端保守派到处被人鄙視”、“被人恥笑”
的時代。
莫非是“人民”，是劳动者麼？作者的全篇文章做了否定的
某些天真的民粹主义者头腦簡單到不了解他們是在寫文章反对自己，甚至以
此誇耀於人：
“我國一般知識界，特別是著作界，—瓦·沃·先生在反对司徒盧盛先
生時寫道，—甚至最富有資產階級性的流派的代表人物都具有一种可以說
是民粹主义的特色。”(“星期周报”1894年第47期1506页)
正如在生活中小生產者總是通过許多不顯形跡的轉变而与資產階級融合
起来一样，在著作界中民粹主义的天真愿望也常常变成饱食终日和吸人血汗
的人们的“自由主义身分证”。
这一類。——编者注
=====第346页=====
331
民粹主义的经济内容
答覆。
在这种情形下还要说“正准备管理”呢?！不对，这个力量老早
就“准备好了”，老早就在“管理”了；正在“准备”的只有民粹派，他
們“准备”为俄國选擇更好的道路,的確是这样，大概他們还要繼續
準备下去，直到階級矛盾的徹底发展把所有躲避矛盾的人都挤出
和推出歷史舞台为止。
“这一过程在欧洲開始得远比我国为早，它在許多国家内已告结束e；在
另一些国家中，这一过程则为封建主义的残餘和工人階级的反抗所阻滞，然
而就在这里，歷史車輪也在年復一年地把这些殘餘輾碎而为新的制度鋪平道
路。”
請看我國民粹派是何等不了解西歐的工人运動！原來工人运
動在“阻滞”资本主义的發展，工人运動竟被当做“殘”而与封建
主义相提並論
这清楚地証明，不僅就俄國說，而且就西歐說，我國民粹派都
無法理解，与資本主义作鬥爭怎能不是“阻碍”它的發展，而是加速
它的發展，不是拖它後退，而是推它前進，不是起反動作用，而是起
進步作用。
“这一过程大体上是这样的：在贵族和平民之間日益形成一个由两种元
素组成的新社会階層，一种元素从上面沉下来，一种元素从下面升上去，二者
好像有——如果可以这样說的話——同样比重似的;这兩种元素緊密地在一
起混合着、化合着，經受着深刻的内部变化，並開始改变上層和下層，使之适
合自己的需要。这一过程本身極有意思，而对我們來說，它有特別重大的意
义。对於我们，这里產生一连串的问题：第三等級的統治是否是每个民族文
“已告結束”是什麼意思呢？是說已經看見了过程的尽头，“新的力量”已在聚
積匯合嗎？那它在我國也正趨於結束。或者是說那里已不再產生第三等級了
嗎？这样說是不对的，因为那裹还有小生產者在分泌出寥察無幾的資產者和
人數众多的無產者。
=====第347页=====
332
列寧全集第一卷
明化命定的必經的階段呢？……”
这是什麼話?！“命定的必然性”从何而來，这里跟它有什麼關
係?作者自己不是描述过並在後面还更詳細地描述了70年代第三
等級在我們神聖的俄罗斯的統治嗎?
作者所搬用的顯然是我國資產階級代表人物用以掩盖自己的
那些理論根据。
把这种臆想当做真理，不了解这些“理論”推断所維護的利
益正是剛才得到正確評價的那一社会的利益，即資產階級的利
盆—这怎能不是带有幻想色彩的膚淺看法呢?
只有浪漫主义者才会認为可以用三段論法和这种利益作鬥
争。
……“不進行那些过分小心的庸人处处都觉得是冒險的活动，不听信那
些把歷史只是看做命定的秩序、因而認为第三等級的統治对一个國家就如生
老病死对一个人一样的不可避免的宿命論者的話,國家就不能一直由一个階
段進到另一个階段嗎？….?
請看民粹派对我國現实的了解是多麼深刻呵！如果國家促進
資本主义发展，那这決不是因为資產階級掌握着一种物質力量，能
“驅使”人民“做工”，使政策服从自己。决不是这样。問题完全在
於維尔納茨基輩、契切林輩、門得列也夫輩教授們奉行着錯誤的
“命定的”秩序論，而國家卻“听信”他們的話。
……“最後，难道不能減輕一下即將來到的制度的弊病，設法改变一下
它的面貌或縮短它的統治時間嗎？难道國家真是一种獃板的，身不由已的、
軟弱無力的东西而不能影响和改变自已的命运吗?难道它真是一种天帝放出
的陀螺，只按一定的路線轉動，只轉一定的時間，轉一定的轉數，或者是一种
意志力非常有限的机体嗎？难道操縱它的真是一种鋼铁巨輪，任何敢於探尋
使人類走向幸福的捷徑的勇士都要被它压成齋粉嗎？！”
=====第348页=====
333
民粹主义的經济内容
这一段話非常典型，它特別清楚地表明俄國民粹派过去和現
在代表直接生產者的利益時所具有的反動性和小資產階級性。
小生產者虽然敌視資本主义，但他們是与資產階級緊相結合的过
渡階級，因此，他們不能理解，他們所厭惡的大資本主义並不是一
种偶然現象，而是在相互对立的社会力量的鬥争中逐步形成的整
个现代經济(以及社会、政治、法律)制度的直接產物。只有不懂这
一點的人才能做出这样荒謬絕倫的事情，向“國家”求援，好像政治
制度不是根源於經济制度，不是它的表现，不是为它服务的。
小生產者看到國家对待他的利益的確非常呆板，不禁失望地
問道：难道國家是一个呆板的东西嗎?
我們可以回答他說:不，國家絕不是一个呆板的东西，它永远
在活動，並且活動得很起勁，它永远積極，从不消極。作者自己在
前一頁中也描述过这种積極的活動、它的資產階級性質和它的自
然結果。糟糕的只是他不願看見它的这种性質与俄國社会經济的
資本主义組織之間的联系，所以他的看法也就十分膚淺。
Kleinbürger看到“車輪”的旋轉与他的願望背道而驰，便問
道：难道國家是一个陀螺，是一个铁輪嗎?
我們可以回答他說：不，这不是陀螺，不是車輪，不是天命的規
律，不是天帝的意旨;它是由許多“个人”即属於优势社会力量方面
的那些“个人”“突破重重障碍”②（諸如直接生產者或舊貴族制度
小資產者。——編者註
这是尼·米海洛夫斯基先生的話，見司徒盧威先生的書8頁：“具有自己的一
切思想和感情的个人冒着風險成为歷史活動家。是他，而不是什麼神秘力量
提出歷史的目标，並突破自然和歷史条件的自发力量所设置的重重障碍而推
勤事变向目标前进。”
=====第349页=====
334
列寧全集第一卷
代表的反抗)來推動的。因此，要使車輪朝另一方向轉動，在反对
“个人”（即不属於任何思想流派而直接代表切身经济利益的社会
分子)時必須依靠“个人”，在反对階級時必須依靠階級。要做到这
一點，單有探尋“捷徑”的善良天真的願望是很不夠的，要做到这一
點，需要進行“各階级間社会力量的重新配置”，需要成为这样一个
思想家，他不是代表置身於鬥爭之外的直接生產者，而是代表那些
投身於火熱的鬥爭並完全与資產階級社会的“生活分開”的人們。
这是唯一的因而也是最捷便的“使人類走向幸福的途徑”，通过这
一途徑不僅能減輕現存社会的弊病，不僅能靠加速这个社会的發
展來縮短其寿命，而且能最後消滅它，使“車輪”(已不是國家力量
的“車輪”，而是社会力量的“車輪”)完全朝另一方向轉動。
……“唯一令我們操心的是第三等級的組成过程，甚至可以說就是來自
民間而晉身第三等級的人。这些人很重要，他们执行着異常重要的社会職能，
資產階級制度的强度直接以他们为轉移。任何一个國家只要確立了这种制度
就离不了他们。如果一个國家沒有这种人，或則虽有而人數不足，那就必須
設法从人民中造就他們，必須在人民生活中創造条件以促進他們的形成和分
出，最後，必須保護他們，帮助他們成長，直到他們壯大为止。这里我們遇到
最有毅力的、能利用一切情况和時机来为自己謀利益的人对歷史命运的直接
干涉。这些情况主要有兩种：一种是工業進步(以手工工场的生產代替手工
業生產，以工廠的生產代替手工工場的生產，以更合理的耕作制代替舊的耕
作制)的必然性，有一定人口密度和一定國际關係的國家沒有工業進步確实
是不行的;一种是经济因素和思想发展所造成的政治上和道德上的分歧。机
敏的人通常把国家生活中的这些绝对必需的变化，与自己、与一定的制度联
系起来，但毫無疑义，这些人是会被別人代替的，而且随时都会被別人代替
的，只要別人比他们現在更聰明，更有毅力。
总之，作者不能不承認资產階級执行着“重要的社会職能”，这
些職能一般說來就是支配人民的劳動，領導它並提高它的生產率。
=====第350页=====
335
民粹主义的經济内容
作者不能不看到經济“進步”确实是和这些分子“联系着”的，就是
說，我國資產階級確实帶來了經济進步，確切些說，也就是帶來了
技術進步。
但是，这里也表現了小生產者的思想家和馬克思主义者的根
本區别。民粹主义者是用“机敏的人”“能利用一切情况和时机为
自己謀利益”來解釋这一事实(资產階级和進步之間的联系)，換
句話說，他認为这种現象是偶然的，因而以天真的胆量断言:“毫無
疑义，这些人随时（！)都会被别人代替的”，因为别人也能带來進
步，不过不是资逢階级的進步罢了。
馬克思主义者則是用人們在物資生產中的社会關係來解釋这
一事实，指出这种關係在商品經济中形成，它使劳动成为商品，使
劳動从屬於資本並提高劳動的生產率。他認为这不是偶然現象，
而是我國社会經济的资本主义結構的必然產物。因此，他認为出
路不在於胡說什麼代替資產者的人們“無疑地能”做出什麼來（要
知道，首先需要的还是“代替”，但要做到这一點，只是空談或向社
会和國家呼关是不夠的)，而在於發展該經济制度中的階級矛盾。
誰都明白，这兩种解釋是完全相反的，从中產生出來的兩种行
動方式是互相排斥的。民粹主义者認为資產階級是偶然現象，看
不見它和國家的联系，因而带着“老实農夫”的輕信态度，向那些
正好是保護資產階級利益的人求援。民粹派的活動是一种溫文尔
雅、官場自由主义的活動，一种与慈善事業毫無二致的活動，因为
它没有真正觸犯“利益”，对“利益”毫不可怕。馬克思主义者則
棄这种雜拌，認为除了“各經济階級間的嚴酷鬥爭”外，不能有別的
“未來的寄託”。
同样很明顯，既然这种行动方式上的不同是由於对我国資產
=====第351页=====
336
列寧全集第一卷
階級佔統治地位的事实解釋 不同而直接地和必然地產生的，所
以，馬克思主义者在進行理論爭辩時只限於证明这个資產階級
(在目前的社会經济組織之下)產生的必然性和不可避免性(司徒
盧威先生那本書正是这样作的);既然这位民粹主义者避而不談这
种解释方法的不同，而一味談論黑格尔主义和“对个人的残忍”e，
那末，这只是清楚地表明他軟弱無能而已。
“在西歐，第三等級的歷史是異常悠久的……
不管宿命論者的学說怎
样，我们当然不会把这歷史全部重演；我國第三等級的開明代表也当然不会
全部套用以往用过的那些手段来達到自己的目的，而一定会因時因地从中选
擇最合適最適当的手段。他們为了剝夺農民土地和造成工廠無產階級，当然
不会探用粗暴的武力或同样粗暴的清洗领地的手段”
“不会探用”……？!！只有抱着自我陶醉的樂現主义的理論家
才会故意忘却过去和现在业已表明“就是如此”的那些事实，才会
想入非非，希望將来会“不是如此”。这当然是欺人之談。
……“而会去消滅村社土地佔有制，去造成農场主这一人數不多的富裕
農民階級，以及一般地去探用那些使經济上的弱者自行滅亡的手段。他們
今天不会成立行会，但将建立信贷社、原料供应社、消费社和生产社，这些社
虽然标榜为全体謀幸福，实则只会使强者更强，弱者更弱。他们不会为组織
财產繼承法院而操心，但将为制定鼓勵勤劳、戒酒、上学的法令而奔命，在这
些法令範圍內活躍的只有年輕的資產階級，因为羣众仍將照舊酗酒，愚昧無
知，並为他人劳动。
请看，这裹对这些信贷社、原料供应社和其他各种的社，对这
些促進勤劳、戒酒、上学的措施，对我国今天的自由主义民粹派报
刊(包括“俄国财富”在内)所如此关心的这一切，做了多麼出色的
米海洛夫斯基先生語，“俄國财富”1894年第10期。
即使不消滅村社，那也能順利实現，因为根据地方自治局統計的証明，村社絲
毫不消除费民的分裂。
=====第352页=====
337
民粹主义的經济内容
描寫。馬克思主义者只能把所說的話強調一番，只能完全同意：的
確这一切不外是代表第三等级的东西，因而，關心这一切的人不
外是小资產者。
上面那段引文给了現代民粹派一个应有的回答，因为現代民
粹派看到馬克思主义者鄙視这類措施,於是得出結論說:馬克思主
义者想当“旁观者”，想袖手不管。是的，对於资產階級的活动馬克
思主义者当然是永远不会插手的，他们是永远会以“旁观者”的态
度对待它的。
“这个階級(即來自民間，來自小資產階級的人)是資產階級大軍的前哨、
散兵线和先锋队，可惜它的作用很少为歷史学家和經济学家所注意。其实它
的作用，我們再說一遍，是非常重要的。村社被破坏，農民被剝夺土地，造成
这种情况的，决不只是貴族和騎士，而且还有自已的兄弟，即仍然是来自民間
的人，他们禀有行動机灵和阿谀逢迎的本領，深蒙貴族惠爱，以渾水摸魚或明
火搶劫的方式掠得了若干资本，上層等級和立法机關都伸手援助他们。他們
被称为人民中最勤劳、最能干、最清醒的分子”
这种观察从事实方面看是很正确的。的确，剥夺土地的主要
是“自己的兄弟”，即小资产者。但民粹派对这一事实的理解是不
能令人滿意的。第一、他們不區別兩个对抗的階級，即封建主階級
和資產階級、“舊貴族”制度和“新小市民”制度的代表，不區別不同
的經济制度，看不見後一階級比前一階級進步。第二、他們認为資
產階級的发展是靠搶劫、机灵、阿谀等等，其实，商品生產基礎上的
小經济必然把最清醒、最勤劳的業主变为小資產者,因为他們常有
“儲金”，这些“儲金”由於周圍的關係逐漸变成資本。請看看我國
民粹派作家在描述手工業和農民經济時对这一點是怎样說的吧。
……“这甚至不是散兵線和先鋒隊，而是資產階級的主力軍,是編成隊伍
的士兵，指揮他們的是由尉官、校官、各部隊長官，以及由政論家、演說家和学
=====第353页=====
338
列寧全集第一卷
者组成的總参謀部。没有这支軍队，资產階级就不能有所作为。难道为数
不足3万的英國地主，沒有農場主的帮助而能管得住幾千万的飢民嗎?！農
場主，从政治意义上說是名副其实的战士，从經济意义上說是实行剝夺的細
胞……在工廠中，起農場主作用的是領班和帮工，他们得到很高的薪金，这
不僅因为他們的技術較为高超，而且为的是要他们監督工人，要他們最後下
工，要他們不讓工人提出增加工資或滅少工時的要求，要使廠主能指着他們
說：看，我們对好好干活並給我們帶來好处的人，付給多麼优厚的報酬；在
工廠中起同样作用的还有与廠主和廠方關係最密切的小店主，办事员，各种
各样的監工，以及诸如此類血管中还流着工人的血而灵魂已整个为资本所盤
踞的小吸血虫。[完全正確！—克·土·註]当然，我們在英國看到的，在法
國、德國和其他國家中也可以看到。[完全正確！在俄國也一样可以看到。——
克·土·註]在某种场合下，在局部方面可能有所不同，但就是这些方面多牛
也是一致的。法國資產階級在18世紀末葉战勝了貴族，或者不如說是利用
了人民的勝利，从人民中挑出小资產階级，这个階级帮助掠夺而且自己也掠
夺人民，把人民交給冒險分子支配……
当著作界向法國人民高唱頌歌的時
候，当他们讚美人民偉大、寬宏和熱爱自由的時候，当这些崇敬人民的憂袅香
煙瀰漫於法國全境的時候，資產階級这隻貓卻在一旁吃小雞，而且把它幾乎
吃完了，給人民只剩下些骨头。大受讚美的民有土地实际上少得微不足道，
甚至往往不足以繳納捐稅”……
我們來看看这一段話。
第一、我們很想問問这位民粹主义者：在我國是誰“利用了对
農奴制”、对“舊貴族積層的勝利”呢？大概不是資產階級。当我國
“著作界高唱歌”(即作者剛才說的頌歌)讚美人民，讚美对人民
的爱，讚美人民的寬宏，讚美村社的特點和好处，讚美村社內“各社
会階層的相互遷就和同心协力的活動”，讚美整个俄國是一个大劳
動組合而村社是“农人的思想和行动所环繞的中心”etc.etc.etc.
应该加上行政官、官僚。否則，指出“總参謀部”的成员時，就会有不应有的一
特別是根据俄國情況來說是不应有的一—缺陷。
等等。——編者註
=====第354页=====
339
民粹主义的經济内容
(自由主义民粹派报刊至今还在——虽然是用悲調——歌这一
切)的時候，我國“人民”受到了怎样的遭遇呢？農民的土地果真沒
有被剝夺嗎？資產階級这隻貓沒有吃小雞、沒有把它幾乎吃完嗎?
“大受讚美的民有土地”“实际上”不是“微不足道”，其所缴纳的捐
税没有超过收入嗎?没有，只有“神秘主义者和形而上学者”才会
这样断定,認为这是事实,拿这一事实作为出发點來判断我国的事
情，來判断自己的活动不是“为祖国”探尋“另外的道路”，而是在目
前的、無可改变的資本主义道路上努力奋斗。
第二、把作者的方法与馬克思主义者的方法比較一下是有意
思的。用具体的推論比用抽象的設想可以更为清楚地闡明二者的
區別。为什麼作者要說法國“資產階級”在18世紀末葉战勝了貴
族呢？为什麼把多半是而且幾乎純粹是知識分子的活動叫做資產
階級的活動呢？其次，当時出台活動的，即剝夺農民土地、横征暴
歙的，不也同样是政府嗎？最後，当時像俄國自由派与民粹派过去
和現在那样談論熱愛人民、人人平等、大家幸福的不也同样是一些
活動家嗎？既然如此，能不能把这一切都歸到“資產階級”身上呢?
把政治运动和思想运动都歸结为 Plusmacherei这种看法是否太
“狹隘”呢？請看，这些就是俄國馬克思主义者在同样說到我國農
民改革(他們認为改革的差別只是在“局部方面”)、說到一般改革
後的俄國時所应接不暇的問題。再說一遍，我这里所說的不是我
们的观點实际正确不正確，而是民粹主义者在这里所用的方法。
他是拿结果(“实际上”民有土地微不足道，貓“吃”小难，並且“吃
。
不僅像法国那样是“往往”如此，而且已成通例，不懂超过百分之幾十，甚至超
过百分之幾百。
三
追逐利潤，贪求模財。—一編者註
=====第355页=====
340
列寧全集第一卷
完”了小难)而且纯粹是經济的结果作为衡量标准的。
試問，为什麼作者只把这种方法运用於法國，而不願將它用
於俄國呢？須知方法在任何地方都应該是一样的。既然在法國你
追尋政府和知識分子的活動所代表的利益，为什麼在神聖的俄
罗斯你不追尋它们呢？既然在那里你的标准是民有土地“实际
上”如何如何，为什麼在这里你的标准却是民有土地“可能”会如
何如何呢?既然在那里,当有人明明看到“吃小难”的事实而还讚美
人民及其宽宏大量的时候，你能公正地表示反感，为什麼在这里，
当有人明明看見連你也承認確屬無疑的“吃小難”的事实，而还說
“各社会階層的相互遷就”、“人民的合羣精神”、“人民工業的需要”
等等的時候，你却不能像对資產階级哲学家一样，对他们表示厭
棄呢?
答案只有一个：因为你是小资產階级思想家，因为你的思想，
也就是一般民粹主义的思想，而不是甲某、乙某、丙某的思想，是
小生產者的利益和观點的反映的結果，而決不是“純粹”思想的
結果。
“但在这方面对我们特別有教益的还是德國，它也和我國一样較晚实行
资產階级改革,因而它不是在肯定的意义上而当然是在否定的意义上运用了
別國的經驗。”作者轉述瓦西里契柯夫的話說：德國農民成分複雜，農民按权
利、财產和份地面积分成不同的類别。整个过程使得“農民贵族”即“非贵族
出身的小地产所有者等级”形成起来，使羣众“由业主”变“为小工”。“最後，
1849年颁布的牛贵族，牛小市民的憲法，把选举权只给了贵族和有産的小市
民，一举切断了改善工人生活的一切合法道路。
独特的見解。憲法“切断了”合法道路?！这再次反映了俄國
 瓦·沃·先生語，見“我们的方針”以及“星期周報”1894年第47—49期。
?
=====第356页=====
341
民粹主义的經济内容
民粹派舊時的仁慈理論:“知識分子”应犧牲“自由”，因为这种自由
只为知識分子服务而把人民則交給“有產的小市民”去支配。我們
不准备反駁这一荒謬反動的理論，因为現代民粹派,特別是直接反
对我們的“俄國財富”的政論家先生們已放棄它了。但我們不能不
指出，这些民粹主义者在放棄这种思想，向前邁進一步，公開承認
俄國目前所走的道路，不再空談另外的道路的可能性的同時，也
最終地肯定了自己的小資產階級性，因为对階級鬥爭一竅不通而
坚持实行小市民式的微小改良，必然使他们投靠自由派,而反对那
些站在“对立者”方面、認为对立者是这里所說的幸福的唯一nec-
THHaTap的人们。
“德國当時有許多人都在为解放縱情狂欢，十年二十年,三十年以至無休
止地縱情狂欢，他们把一切对改革表示怀疑和不滿的人都看做反動势力的帮
兒而予以詛咒。他們当中老实的人認为人民好像是脫疆之馬，仍然可以關進
馬，重新負起跑驛站的任务(这決不是任何時候都能做到的)。但这里也有一
些騙子，他们对人民阿諛奉承，而暗中進行相反的活動，他們对癡心熱爱人民
的呆子表示親近，为的是这些人可以欺騙和利用。哎哟，这些癡心的呆子呵！
一旦内争兴起，他们决不是每个人都有准备的，决不是每个人都能应付的。”
这幾句話講得很妙，很好地概括了俄國舊民粹主义的优良傳
統，我們可以用它們來說明俄國馬克思主义者对待俄國現代民粹
主义的态度。在这样借用的时候，並不需要做多大的修改，因为两
國的资本主义发展过程都是一類的，反映这一过程的社会政治思
想也是一類的。
統治着和支配着我國“先進”著作界的一些人，也是大談“我國
農民改革与西欧的改革根本不同”“人民(原求如此！)生產已被批
創造者。編者註
=====第357页=====
342
列寧全集第一卷
准”、偉大的“分地”(这是赎買呀！!)等等，因此，等待着长官恩賜所
謂“劳動社会化”的奇蹟，“十年、二十年、三十年以至無休止地”等
待着，而我們剛才說过的那隻貓卻吃着小雞，它同時帶着腹飽心安
的獸性的溫存望着那些談論必須为祖國选擇另外的道路,談論“逼
近的”資本主义的害处,談論以信貸、劳動組合、共耕制和諸如此類
無济於事的綴補办法來帮助人民的“癡心的呆子”。“哎喲，这些癡
心的呆子呵！”
“我們，主要是我國農民，現時也經歷着这种第三等級的形成过程。俄國
在这方面落後於整个歐洲，甚至落後於貴族女校的同学，確切些說，落後於女
校畢業的实習生——德國。在歐洲各处，城市是繁殖第三等級的主要溫床和
酵母。在我国则相反”，城市居民少得不可比拟……“其所以不同，主要原
因是我國人民土地佔有制使居民固守在農村中。在歐洲，城市人口的增長是
与人民的失去土地和工廠工業的发展緊密联系着的，因为在资本主义生產条
件下，工業的發展需要廉價的劳動和充分的劳動供应。当歐洲農民被迫离鄉
背井到城市謀生的時候，我國農民因有餘力还固守着土地。人民土地佔有制
是農民陣地上的主要战略据點和主要的制高點，小市民的首領們深知它的重
要意义，所以才使出全副本领和全部力量来对付它。因此也就產生了对村社
的种种攻攀，也就出现了为数众多的使耕作者与土地脫离關係的各种方案，
以便合理經营農業，繁荣工業，爭取民族的進步和光荣！”
这裡已清楚地說明了民粹主义理論的膚淺，說明它因幻想“另
外的道路”而对现实做了不正確的估計，把農民土地佔有形式（不
管是村社佔有还是个体農户估有）这种不起根本作用的法律制度
看做“主要的据點”，認为我國小農經济是一种特殊的东西，好像它
按其政治經济組織類型來說，不是与西歐手工業者和農民的經济
完全相同的一般的小生產者的經济，而是某种“人民的”(!？)土地
佔有制。按照我國自由主义民粹派報刊的習慣用語，所謂“人民
的”就是說沒有对劳動者的剝削，这样，作者在自己的评述中就索
=====第358页=====
343
民粹主义的經济内容
性抹殺了在我國農民經济中也像在“村社”之外一样存在着佔有額
外價值、为他人劳动这种確切無疑的事实，从而为温情的和甜蜜的
欺人之談大開方便之門。
“我國現在的村社土地少，捐稅負担重，村社並不是什麼了不起的保障。
農民的土地本來不多，現在由於人口的增長和地力的衰減而顯得更少了；捐
稅的負担不是減輕而是加重；手工業寥寥無幾；本地可做的外水工作更是可
數；農村中的生活如此困苦，以至整村整村的農民不得不拋下妻室兒女，远
出謀生。这样，許多的縣份都荒涼起來……
在这些艰难的生活条件的影响
下，一方面，从農民中分出一个特殊的階級，即年輕的資產階級，他们力圖从
別人手中独力購買土地，力圖从事其他的营生，如經商，放高利貸，組織由自
己領導的工人劳動組合，接受各种包工合同和進行諸如此類的勾当。
这一段話值得很详細地加以研究。
这里我们看到:第一、肯定了某些事实，这些事实簡言之就是
農民紛紛逃亡;第二、对这些事实做了评價(否定的);第三、对这些
事实做了解釋，而直接由此种解釋產生的整套綱領虽然这里沒有
陈述，但大家都非常清楚(增添土地，减轻赋税，“振兴”和“发展”手
工業）。
必須強調指出，从馬克思主义者的观點看來，一二兩點是完
全正確和絕对正確的(不过，我們馬上就会看到，这兩點表達得極
其不能令人滿意)。第三點則毫無可取之处e。
現在來解釋一下。第一點是正確的。事实的確如此：我國的
村社並不是一种保障，農民是在拋棄家鄉，离開土地—这里应該
說農民被剝夺，因为他們（根据私有权)原來握有一定的生產資料
(例如土地，按一项特殊权利的规定，土地由村社贖買，但仍交給
客观方面。
=====第359页=====
344
列寧全集第一卷
農民各自經营)，而现在却失去这些生產资料了。的確，手工業“日
益衰落”，就是說，農民在这方面也被剥夺，失去生產资料和生產工
具，抛棄家庭織布業去当修鉄路的工人，当石匠，当小工等等。農民
失去的生產資料落入一小撮人手中，成为剝削劳动力的泉源——
資本。因此，作者說得对，这些生產資料的佔有者成了“資產階
級”，亦即成了在社会經济的資本主义組織下來支配“人民”劳動的
階级。作者对这一切事实都正确地肯定了，並对它们的剥削意义
做了正確的估計。
当然，从上面的叙述中讀者已經可以看出，馬克思主义者对这
些事实的解释是完全不同的。民粹主义者認为这些现象的產生是
由於“土地少”捐稅負担重、“外水工作”減少，就是說，是由於政
策方面——土地政策、捐稅政策、工業政策方面的特點，而不是由
於必然產生这种政策的社会生產組織方面的特點。
这位民粹主义者說：土地少，而且愈來愈少。(我甚至不必拿
該文作者的話做根据，而拿民粹主义学說的一般原理做根据也可
以。)这句話十分正確，但你为什麼只說土地少，而不添上一句，說
賣得少呢？我國農民向地主贖買自己的份地，这是你知道的。为
什麼你把主要的注意力放在少上，而不放在賣上呢?
單是这种出賣和贖買的事实就已說明用錢來買生產資料的原
則是佔統治地位的，在这种原則下，劳動者反正要失去生產资料，
不管生產資料是賣得多还是賣得少。你抹殺这一事实，就等於抹
殺资本主义生產方式，因为只有在资本主义生產方式的基礎上才
能產生这种出賣。你抹殺这一事实，也就是拥護这个資產階級社
会，並使自己变成一个議論土地賣得多还是賣得少的普通政客。你
看不見，單是贖買这一事实就已证明:以自己的利益推動社会实現
=====第360页=====
345
民粹主义的經济内容
了“偉大的”改革並親自進行了这种改革的人，他们的“灵魂已整个
为资本所盘踞”；自由主义民粹派的“社会”既然依靠着改革后建
立起來的制度，主張以各种方法改善这种制度，也就只看见“资本
主义的月亮”的光华了。正因为如此，这位民粹主义者才怀着这样
的仇恨，反对那些坚決站在完全不同立场上的人們。他大叫起來，
說他們不關心人民，說他們想剝夺農民的土地！!
他，这位民粹主义者，是关心人民的，他不想剥夺農民的土地，
他希望農民有(賣给農民)更多的土地。他是一个誠实的小店主。
固然，他没有提到土地不是白送而是出賣的，但难道在商店中还用
說買东西要付錢嗎？这种道理是誰也知道的。
很明顯，他是仇恨馬克思主义者的，因为馬克思主义者說：只
能依靠已与这个小店主社会完全“分開”的、已被这个社会“革除”
(如果可以使用米海洛夫斯基輩和尤沙柯夫輩先生们的这些典型
小資產階級用語的話)的人們。
我們繼續看下去吧。“手工業寥寥無幾”，—一这就是民粹主
义者对手工業的看法。而这种手工業是怎样組織的，他又是隻字
不提。一切手工業，不論是“日盆衰落”或“日益發展”的，都是按资
本主义方式組織起來的，都是使劳動者完全受包買主、商人等等的
资本奴役的，对这一切，民粹主义者泰然地置之不理，他只忙於提
出進步办法、技術改良、劳动組合等等小市民要求，似乎这類措施
多少能觸動資本統治一切的事实。無論在農業或加工工業方面他
都拥護現有的組織方式，不攻擊这种組織方式本身，而只攻擊它
民粹派先生們除对贖買的資本主义性質沉默不言和毫不了解外，还小心地避
開这一事实：一方面，農民“士地少”，另方面，最好的土地都在“舊贵族”制度的
代表手裹。
=====第361页=====
346
列寧全集第一卷
的种种缺陷。至於說到捐税，那末在这方面民粹主义者已自己駁
斥了自己，突出地表现了民粹主义的基本特點—善於妥协。在
前面他自己断言，只要估有额外價值的制度存在，任何捐税(甚至
所得稅)都是由工人負担,但同時他又不拒絕和自由主义社会談論
税额的高低，並本着“公民的正直精神”向税务局提出恰当的建議。
總而言之，在馬克思主义者看來，原因不在於政策，不在於國
家，也不在於“社会”，而在於俄国目前的經济制度;問題不在於“机
敏的人”或“奸詐之徒”渾水摸鱼，而在於“人民”是两个互相对立、
互相排斥的階级：“社会上一切起作用的力量形成两种势均力敌、
相互对立的力量。”
“那些一心想確立資產階級制度的人看見自己的計劃破產並不干休:
他們時時刻刻向農民反覆申言，說一切要怪村社、連环保，土地重分制和村
社制度縱容了懶漢和酒鬼；他们为富足的農民举办信贷社，为给佔有整片士
地的人筹集小額農貸而操心；他们在城市中開办技術学校、技工学校和其他
各种学校，上这些学校的依然只是有钱人家的子弟，而大批儿童仍無处求学；
總之，消滅村社計划的破產就等於战勝了“確立資產階級制度”的人的利益
这位民粹主义者用“村社”编出一套小市民的空想，陷進想入非非而忽视
現实的境地，竟認为反对村社的計划就是要完全確立資產階级制度，实际上这
不过是在業已完全“確立”的资產階级制度的基礎上所施展的普通政客伎倆而
已。
在他看來，反对馬克思主义者最有力的論据就是他認为一提出來就能徹
底打敗对方的一个問題:不，你說說看，你想不想消滅村社？想还是不想?在他
看来，这就是全部問題，全部“確立”。他根本不想了解，从馬克思主义者的观
點看來，“確立”是早已实現和無可挽回的事实，無論消滅村社或鞏固村社都不
能觸動它，因为現在資本既統治着村社化的鄉村，也同样地統治着个体農戶的
鄉村。
这位民粹主义者極力把更微底的反对“確立”說成是为確立而辯護。快要
淹死的人连一根稻草也想抓住。
=====第362页=====
347
民粹主义的經济内容
他们用展覽会、獎金和配种站出租的純种公畜等等帮助富裕農民改良牲畜品
种。这一切微小的努力聚积成一个可观的力量，对農村起着瓦解的影响，使
農民分裂为兩部分。
对“微小的努力”描寫得很好。作者認为体现、反映並做出这
一切微小努力(即“俄國財富”和我國全部自由主义民粹派刊物目
前那麼熱心拥護的微小努力)的是“新小市民”制度，是资本主义制
度，这种看法是完全正确的。
这个事实恰好就是馬克思主义者对这种努力持否定态度的原
因。而这些“努力”無疑是小生產者的切身 desiderata（愿望，要
求)，在馬克思主义者看来，这一事实证明了他们的一个基本原理
的正確性:不可把農民看做劳动思想的代表,因为他们在資本主义
經济組織下是小資產者，所以他們拥護这个制度，在自己生活(和
自己思想)的若干方面向資產階級靠攏。
我們也不妨用这段話來強調下面一點。馬克思主义者对“微
小的努力”的否定态度特別引起民粹派先生们的非难。我们只要
提起他们的前輩，就可表明曾經有过一个時候,民粹派对这一點是
有另外的看法的，那時，他們並不这样樂意地和熱心地進行妥协
[虽然正如该文所证明的，終於还是妥协了]，我不說他們懂得，但
他們至少已感觉到这一切努力的資產階級性;那時，只有最幼稚的
自由主义者才证责对微小的努力的否定是“对人民表示悲观”。
1
民粹派先生们与这些代表“社会”的自由主义者的愉快交往，
看來已產生了良好的效果。
不能满足於資產階級進步的“微小的努力”，決不等於完全否
定局部的改良。馬克思主义者决不否定这些措施的某些（虽然是
微不足道的)好处，这就是它们能使劳动者的生活得到某些(虽然
=====第363页=====
348
列寧全集第一卷
是微不足道的)改善，会加速高利貸、奴役等等特別落後的资本形
式的死亡，使它們更快地轉化为更現代化的和人道的歐洲資本主
义形式。因此，如果有人問馬克思主义者应不应该探纳这种措施，
那他們当然会回答說应該，但同時也会說明自己对这种措施所要
改善的资本主义制度的根本态度，也会說明自己所以同意，是因为
希望加速这个制度的發展，从而加速其末日的到来。
“如果我們注意一下，我國農民和德國農民一样按权利和财產分为不同
的類別(國家農民，皇族農民，前地主農民—其中有得到全份份地的、牛份
份地的和四分之一份份地的—一家奴)；村社生活不是我国普遍的生活方式；
在西南边疆，我們可以看到个人佔有土地的情形，也就是說，看到有畜力的、
無馬的白，种荣蔬的，当僱農的和当永久佃戶的農民，其中一部分人有地100
俄畝以上，而另一部分人却寸土毫無；波罗的海沿岸各省的土地制度則与德
國的土地制度完全相同等等，一一如果我们注意到这些，那就可以看到資產
階級在我國也是有基礎的。”
这里不能不指出作者因耽於幻想而誇大了村社的作用，犯了
民粹派的老毛病。照作者說來，似乎“村社生活”与資產階級不相
容，与農民的分化不相容！这根本不符合事实！
誰都知道，就是村社農民也按权利和份地分为幾類;在任何一
个最村社化的村莊里，農民也“按权利”分为幾類（無土地者，有份
地者，前家奴，以特种納費贖買了份地者，註册入社的外鄉農民等
等)，也“按财逢”分为：出租份地者，因拖欠税款、因不耕种遂荒廢
土地而份地被剝夺者，承租他人份地者；有“永久”地或有幾畝“買
上幾年的”土地者；以及無住房者，無牲畜者，無馬者和多馬者。誰
这不仅指開办“技術学校和其他学校”，改進農民和手工業者的技術，而且指
“擴大農民佔有的土地”，發放“貸款”等等。
見本卷32頁。——編者註
=====第364页=====
349
民粹主义的经济内容
都知道，在每一个最村社化的村莊里，正是在这种经济分化和商品
經济的基礎上，蓬勃地發展着高利貸資本和各种形式的奴役。而
民粹派还在講述他們的關於什麼“村社生活”的令人厭煩的神話
呢！
“我國年輕資產階級的增長，的確不是以日計，而是以時計，它不僅在各
猶太边區增長着，而且在俄國腹地增長着。要用數字來表示它的人數，目前
还很困难，但只要注意到土地估有者人数的不断增長，商業执照数量的日益
增加，鄉村中控告富農土豪的案件的愈來愈多等等跡象e，就可想見資產階
級的人數已經相当可观了。”
完全正確！正是这个事实,这个在1879年說來正確而在1895
年說來更屬無可置辯的事实，成了对俄國現实的馬克思主义理解
的基石之一。
我们对这个事实同样抱着否定的态度；我们双方都同意这个
事实所反映的現象与直接生產者的利益相抵觸，但我們对这些事
实的理解各不相同。这种不同的理論方面，我在前面已予說明，
現在我要談談它的实际方面。
这位民粹主义者說，我國資產階級特別是農村資產階級还很
軟弱，还只是剛剛誕生。因此，还可以和它作鬥爭。資產階級潮流
还不很强大，因此，还可以扭轉。時間还不算晚。
只有形而上学的社会学家（在实践中他变成了怯懦的反动的
浪漫主义者)才能这样論断。我且不說什麼農村資產階級“軟弱”
是因为它的强有力的分子、它的上層分子已湧進城市，什麼把守農
村的僅僅是“小兵”，而坐鎮城市的已是“總参謀部”，—我不准备
这里还应加上:依靠晨民银行購置土地，“農民經济中的进步潮流”（改良技術
和耕作法，探用改良農具，种植牧草等)，小額信貸的发展，为手工業者開開销
路等等。
+
=====第365页=====
350
列寧全集第一卷
談民粹派所有这些顯然歪曲事实的謬論。这个論断中还有一个錯
誤，也使这个論断成了形而上学的論断。
擺在我們面前的是一定的社会關係，農村小資產者（富裕農
民、商人、富農、寄生虫等)和“劳动”(自然是“为他人”劳动)農民之
間的關係。
这种關係是存在的，这位民粹主义者也不能否認它是普遍存
在的。但是，他說这种關係是薄弱的，因此还能加以糾正。
以原物回敬原主，我們要对这位民粹主义者說，創造歷史的是
“个人”。糾正和改变社会關係当然可以，但只有由这种要被纠正
或要被改变的社会關係的成員本身來進行才有可能。这种道理一
目了然，朗若晴天。試問，“劳動”農民能不能改变这种關係呢？这
种關係表現在哪里呢？表現在商品生產制度下有兩种小生產者在
進行經营，商品經济把他們分为“兩部分”，使一部分獲得資本，迫
使另一部分“为他人”做工。
既然我們的劳動農民一隻脚还站在正是应予改变的那个基礎
上，他們究竟能用什麼方法來改变这种關係呢？既然他們自己單
独活動，冒着風險經营，为市場經营；既然这些生活条件使他們具
有單独为市場而生產的人所特有的“思想和感情”；既然他們为自
己經济的物質条件、規模和性質所分散，因此，他們与资本的对立
还远不发展，他们还不能理解这正是资本，而不仅是“奸詐之徒”
和机敏的人，—一然如此，他们怎能了解單独活动和商品經济的
不好呢?
应当把注意力集中在这种(请注意)社会關係已發展到頂點，
作为这种社会關係成员的直接生產者已与资產階级社会完全“分
開”和“隔离”的地方，集中在对立已經充分發展，顯然已經不能幻
=====第366页=====
351
民粹主义的經济内容
先進地位的直接生產者不但在事实上而且在自己的意識上与資
產階級社会的“生活分開”的時候，陷於落後和惡劣地位的劳動農
民就将看到“这是怎麼一回事”，就会靠近与自己一样“为他人”做
工的同伴。
“当人們談到農民購買土地的事实，並說明農民購買土地有的是作为个
人財產，有的是作为村社財產的時候，幾乎从不補充說，个人購買是普遍現
象，而村社購買則是罕見少有的例外。”
接着作者引了一些材料，证明1861年私人土地佔有者達
103158人，而根据60年代的統計已为313529人，並說这是因为
在農奴制時代沒有將第二次統計中新增的小私有農民計算在內。
作者接着說：
A
“这就是我國与小地產貴族緊相靠攏緊相結合的年輕農村資產階級。”
我們回答說;对，完全对，特別是說它“靠攏”和“結合”！正因
为如此，我们才把那些認为“擴大農民佔有的土地”有重大意义(从
直接生產者的利益方面說)的人，包括在該文152頁中談到这點的
作者在内，都列为小資產階級思想家。
也正因为这样，我們認为凡是把資產階級制度的“確立”說成
是完全決定於个人購買或村社購買的問題的人，都不过是一些政
客。我們認为这兩种情況都是資產階級性的，因为不論在哪种場
合下，購買終究是購買，貨幣終究是貨幣，就是說，終究是只会落入
小资產者手里的商品e，不管这些小资產者是村社“为了各社会階
層的相互遷就和同心协力的活動”而把他們組織起來的，还是因各
顯然，这裹指的不是專門用來換取生活必需品的貨幣，而是能夠積蓄起來購買
生產資料的開置的貨幣。
=====第367页=====
352
列寧全集第一卷
自佔有整片土地而彼此分開的。
“不过它(年輕的農村資產階級)还远不是全部。寄生虫’在俄國当然不
是一个新名詞，但它从未有过今天这样的含义，也从来没有像今天这样压迫
过同村人。过去的寄生虫与现在的相比，簡直是宗法社会的人，这种人向来
服从村社，而有時簡直是懶漢，特別是不去追逐錢財。現在，寄生虫一詞有了
新的含义，在多數省份，它已成了总括性的概念，用得比较少，而常为別的詞
所代替，如富農、寄食者、商人、酒店老闆、猫皮商、包工头、当舖掌櫃等等。这
里从一个詞分出了幾个詞，其中一部分也不是新的，而另一部分則是全新的，
甚至是農民生活中从来没有听說过的。这首先表明对人民的剝削有了分工，
其次表明掠夺已經大大擴展和專門化。幾乎每个村鎮都有一个或幾个这样的
剥削者。”
毫無疑义，对掠夺的擴展的观察是正確的。沒有道理的只是
作者和所有的民粹主义者一样，不顾这一切事实，不愿了解这种逐
步演進、普遍存在、正常發展(甚至还有分工)的富農剝削，乃是资
本主义在農业中的表现，是原始形态的资本的统治，这种资本一方
面經常產生着被民粹派看成是从別处搬來的城市的、銀行的、一般
歐洲式的资本主义，另一方面也从後者得到滋补和营养，总而言
之，这是俄国国民經济的资本主义组織的一个方面。
此外，对寄生虫“進化”的描述还使我们有可能更進一步地揭
露这位民粹主义者。
这位民粹主义者認为1861年的改革是批准人民生產,認为它
根本不同於西歐的改革。
他現在所渴望的措施不过是这類“批准”村社等等的措施，这
類“保证有份地”和一般生產资料的措施。
民粹主义者先生，为什麼“批准了人民（而不是资本主义）生
產的”改革只是使得“宗法社会的懒汉”变成了比较果断、机敏和披
=====第368页=====
353
民粹主义的經济内容
着文明外衣的掠夺者呢？为什麼它只是像与此相当的西方的偉大
改革那样改变了掠夺的形式呢?
为什麼你認为“批准”以後的步骤(很可能就是擴大農民佔有
的土地，实行移民，調整地租,实行其他無疑是進步的、但只是資產
階級性質的進步的措施）会造成另一种結果，而不是造成資本形
式的進一步改变，資本的進一步歐化，以及它由商業資本轉变为
生產資本，由中世紀資本轉变为現代資本呢?
另一种結果是不会有的，原因很簡單，因为这類措施絲毫不
会觸犯資本，就是說，不会觸犯这样一种人与人的關係，在这种關
係之下，一些人手中積累起为商品經济組織起來的社会劳動的產
品—货幣，而另一些人却一無所有，只有一双空“手”e，一双失
去集中在前一類人手中的產品的空手。
……“在他們中間(在这些富農之類的人中間)，沒有資本的小噢啰們通
常依附於貸款給他們或委託他們代購貨物的大商人;資本較雄厚的則独立經
营，直接与大的商埠和港口发生联系，独自运去成车皮的货物，並親自到那里
採購本地需要的商品。無論你坐哪一線的火車，你一定会在三等車廂（偶而
在二等車廂)裏遇到數以十計的这類为生意而奔波的人。这些人你一定認得
出來，他們的裝束特別，对人粗魯無礼，看見哪一位太太請他們不要抽煙就發
出刺耳的狂笑，或者是笑那些出外謀生的鄉下佬[是“鄉下佬”呀。—一克·
土·註]，笑他們一點不懂生意經，笑他们穿草鞋，認为这是沒有教养’。这
些人你从談話中也能認出來。他們談的總是'羊羔皮’，植物油’、皮革、香
魚’糜子之類的东西。同時，你还可以听到他們厚顏無恥地叙述他们怎样騙
人，怎样製造假貨;怎样把臭得难聞’的鹹牛肉賣給了工廠’，只要一指點
誰都会把廢茶变成好茶；每包白糖掺水可以增重3磅，而顧客一點不会看
日
“群众仍將照……为他人劳动”(该文135頁)，假如辜众不是“室”手(de
facto，—一而de jure也許他们是“有份地”的)，那当然是不可能的。
 de facto ——实际上，事实上；de jure——在法律上。——编者注
=====第369页=====
354
列寧全集第一卷
怕進監獄，才不偷小飯館的湯匙，不扭走車站的瓦斯灯。这些人連最起碼的
道德都沒有，他們的道德完全建築在盧布上，用諺語來概括就是：商人是釣
者，大鱼活着就是为了吃小鱼，有空子就鑽，瞅准照管不嚴的东西，抓住可乘
之机，不要憐恤弱者，得巴結時就巴結。”接着作者举了一篇報紙上的通訊：
一个名叫沃尔柯夫的酒店老闆兼高利貸者，縱火焚燬了自己保了高額火險的
房子。这位先生还被“一位教師和一位当地的神甫認做自己最敬重的朋友”，
一位“致師为了貪酒隨便替他寫誣告狀子”。“一个鄉文書允許他陷害莫尔多
瓦人”。“一个地方自治局代办员兼地方自治局委员替他的舊房子保了1000
盧布的火险”等等。“沃尔柯夫决不是个别现象，而是一种典型。哪个地方都
有自己的沃尔柯夫，哪个地方都可听到这類掠夺和奴役農民的事情，这類縱
火的事情”……
……“然而農民怎样对待这种人呢？如果这种人像沃尔柯夫那样愚蠢
粗暴和小气，農民就不会喜欢他們，而会畏懼他們，怕他們陷害自己，而自己
对他們毫無办法，因为他們的房子都保了險，他們厩有駿馬，門門牢固，家有
恶犬，与地方当局还有往来。但如果这些人比沃尔柯夫聪明，刁滑，如果他
們給掠夺和奴役農民的行为披上漂亮的外衣，如果他们明明賺了盧布，同時
卻大叫大嚷地說少要一文錢，如果他們对遭了火災的村子不惜送點燒酒或小
米，那他们就能博得農民的敬仰、拥護和尊重，被農民奉为养活窮人的恩人，
好像沒有他們，窮人早已完蛋。農民把他們看做聰明的人，甚至把子弟送到
他們那里当学徒，認为孩子坐櫃台是体面事，深信孩子將來定有出息。
我特意把作者的敘述較詳細地摘錄下來，好讓大家看看俄國
社会經济組織是資產階級組織这一原理的反对者是怎样描述我國
年輕資產階級的。把这段描述分析一下，就能充分認清俄國馬克
思主义的理論，認清現代民粹派对馬克思主义的攻擊的性質。
根据这段描述的開头部分可以看出，作者似乎已經懂得这个
資產階級有着深固的根柢，懂得它与小資產階級所“依附”的大資
產階级有联系，它与把“子弟”送到它那裹“当学徒”的農民有联系，
但从作者所引的例子看来，他对这一现象的力量和持久性还估计
=====第370页=====
355
民粹主义的經济内容
得远为不足。
他的例子談的都是刑事犯罪、欺詐、縱火等等，使人觉得農民
遭到“掠夺和奴役”是出於偶然，是由於(如作者前面所說)生活条
件艰难、“道德观念粗鄙”、“著作界接近人民”受限制(152页)等
等，——总而言之，这一切決不是我國現代社会經济組織的必然產
物。
馬克思主义者的看法正好相反;他肯定說这決不是偶然性，而
是必然性，是在俄國估統治地位的資本主义生產方式所制約的必
然性。然農民在变成商品生產者（其实所有的農民已經成了这
样的生產者)，他们的“道德”必然会“建築在盧布上”，我们不必为
这一點責备他們，因为生活条件本身迫使他們用商業上的种种狡
猾手段獵取盧布。在这种情形下，即使不犯刑事罪，不卑躬屈
膝，不製造假货，“農民”也在分化为富裕的和貧窮的。舊日的平等
經不起市场的波動。这不是推断，这是事实。另外一點也是事实，
就是少数人的“财富”在这种情况下变成资本，而大众因为“贫窮”
不得不出賣双手，为他人做工。因此，在馬克思主义者看來，资本
主义不僅在工廠工業中，而且在農村中，總之在俄國各地，都已經
穩穩地盤踞下來，已經完全定型了。
你們現在可以想見民粹派先生們是何等的机智了，馬克思主
义者論証說，農村中这些“可悲現象”的產生不是由於政策，不是由
於土地少，不是由於繳款多，不是由於“个人”坏，而是由於資本主
义；在资本主义生產方式存在時，在资產階级居於统治地位時，这
一切是必然的和不可避免的。民粹主义者听到馬克思主义者这样
参看乌斯賓斯基的著作82。
=====第371页=====
356
列寧全集第一卷
論証就叫嚷起來，說馬克思主义者想剝夺農民的土地，說他們認为
無產者比“独立”農民“好”，說他們表現了——用米海洛夫斯基先
生回答司徒盧威先生時那种天真口吻來說——对“个人”的“鄙視
和殘忍”！
从这一幅由敌人繪出因而引人注意的農村圖画中，我們可以
清楚地看到反駁馬克思主义者的流行論調的荒誕無稽(迴避事实，
忘記自已說过的話)，看到一切是为了 coüte que coate挽救那
充滿幻想和妥协的理論，好在任何力量現在都已不能挽救这种理
論了。
馬克思主义者說明俄國的資本主义時是套用現成的公式，把
从別处照样抄來的原理当做教条背誦。他們說，極不發達和無足
輕重的俄國資本主义生產（在我國工廠中做工的總共只有140万
人）已普及於尚握有土地的農民羣众。这就是自由主义民粹派陣
营所爱用的指摘之一。
但是我們从这幅農村圖画中看到民粹主义者在描寫“村社”農
民和“独立”農民的狀况時，也不能不用从抽象的公式和别人的教
条中借用來的資產階級範疇，不能不確認資產階級是農村的典型
而不是个別現象，他们和城市中的大資產階級有極緊密的联系，他
們和農民也有联系，因为農民“把子弟送到他们那里当学徒”，換
句話說，農民中產生着这个年輕的資產階級。因此，我們看到这个
年輕的資產階級是在我們的“村社”內而不是在“村社”外成長着，
他們是由已成为商品生產者的農民中間的社会關係產生的；我們
看到不仅“140万人”，而且俄国全体畏民群众都在为资本做工，
拼命。—編者註
=====第372页=====
357
民粹主义的經济内容
受它“支配”。那末，从这些不是由什麼“神秘主义者和形而上学
者”(即所謂崇奉“三段式”的馬克思主义者)而是由这位善於估計
俄國生活方式的特點的独特論的民粹主义者所確認的事实中，究
竟是誰做了更正確的結論呢？是談論选擇更好的道路（似乎資本
还不曾做自己的选擇)、談論盼望“社会”和“國家”(即那些完全是
在这种选擇的基礎上並为了这种选择而成长起來的分子)來实行
向另一种制度的轉变的民粹主义者呢，还是說幻想走其他道路就
是做一个天真的浪漫主义者（因为现实十分明白地告诉我們，“道
路”已經选定，资本的统治已成事实，这种事实决不是藉责罵申斥
所能迴避，能够正视这种事实的只有直接生產者）的馬克思主义
者?
还有一种流行的指摘。馬克思主义者承認俄國的大资本主义
是進步現象。因此，他們認为無產者比“独立”農民好，贊成剝夺人
民的土地，他們从生產資料应歸工人所有这一理論出發，贊成把工
人和生產查料分离，就是說，他們陷入了不可調和的矛盾中。
是的，馬克思主义者認为大資本主义是進步現象，但这当然不
是因为它以不独立代替“独立”，而是因为它为消减不独立創造条
件。至於俄國農民的“独立”，那不过是民粹派自我陶醉的奇談，
实际上並不存在。上述圖画（以及所有關於農民經济状况的著作
和調查)也承認这个事实(即独立实际上並不存在)，說農民也像工
人一样“为他人”做工。这一點俄國舊民粹派是承認的。但他們不
了解这种不独立的原因和性質，不了解这也是资本主义式的不
独立，它和城市中的不独立不同的地方，在於发展程度更低，中世
紀的半農奴制的资本形式的残餘更多，如此而已。就拿这位民粹
主义者为我們描繪的農村來同工廠比較吧。不同的地方（就独立
=====第373页=====
358
列寧全集第一卷
而論)僅在於:那里是小吸血虫，这里是大吸血虫;那裹是对單个人
的剥削，用的是半農奴制的方法；这里是对羣众的剥削，而且已是
純資本主义的剝削。顯然，第二种是進步的:在農村中尚不發達因
而携雜着高利貸等等的資本主义在这里已十分發達了；農村中存
在着的对立在这里已完全表露出来了；在这裹，分裂已微底完成，
沒有可能以折衷方式提出問題，滿足於这样提出問題的只有小生
產者(及其思想家)，因为他们能申斥、叱責和咒罵资本主义，而不
能离開这个资本主义的基礎e，不能放棄对资本主义的奴僕的信
任，不能拋掉像傑出的克利文柯先生所說的“最好沒有鬥爭”的美
妙幻想。这裹已不可能產生幻想，單这一點已是一个大進步；这
裹已可明顯看出力量在哪一方面，再不能空談什麼选擇道路，因
为事实表明首先要做的应当是“重新配置”这一力量。
“自我陶醉的樂观主义”，———司徒盧威先生对民粹主义做了
这样的評價，这是非常正確的。忽視和抹殺資本在農村的完全統
治並把它說成是偶然現象，提出有關各种信貸、劳動組合、共耕制
的建議，認为所有这些“富農、寄食者、商人、酒店老關、包工头、当
舖掌柜”等等，所有这些“年輕的资產階级”似乎还没有把“每个村
为避免誤会起見，我要說明一下，所謂資本主义“基礎”是指通过种种形式支配
着资本主义社会的社会關係而言，馬克思曾把这种社会关係表述为一个公式:
貨幣——商品——增殖了的貨幣。
民粹派的措施不能觸動这种關係，就是說，既不能動搖把社会劳動產品
即貨幣交到私人手中的商品生產，也不能動搖“人民”分裂为貨常估有者和窮
人的事实。
馬克思主义者用全力注意这种關係的最高發展形式，即这种關係的其餘
各种形式的集中表现，並向生產者指出了任务和目标:消减这种關係而代之以
另一种關係。
=====第374页=====
359
民粹主义的經济内容
莊”掌握“在手里”，——这怎能不是樂观主义呢？分明鬥爭已在進
行，只不过是不明顯，不自觉，还没有为思想所指導，而人们却“十
年、二十年、三十年以至無休止地”說“最好沒有鬥爭”，—一这怎能
不是自我陶醉呢?
“讀者，你們現在到城市看看。这里你們会碰到人數更多，种類更龐雜的
年輕資產階級。凡是有了文化並認为自己宜於从事更高尚的活動的人，凡是
認为自己比苦命的普通農民有更好的命运的人，最后，凡是在这种情况下已
不能在農村安身的人，現在都渴望到城裏來”……
虽然如此，民粹派先生們还是自我陶醉地說城市資本主义是
“人为的”，說这是“温室植物”，若不加以保護，就会自行天折等等。
只要稍微看看事实就可以明白:这“人为的”资產階级其实就是遷
入城市的農村寄生虫，他們是在迫使每个普通農民賤買貴賣的、为
“资本主义的月亮”所照耀的土壤上完全自發地生長着的。
……“这里你们会遇到店员、办事员、小商人、小販、各种包工头（泥水匠
的、木匠的、石匠的等等）、电車售票员、清道夫头、巡警、交易所經纪人、渡口
把头、小饭舖和客栈的掌櫃、各种作坊的老、工廠的领班等等。所有这些人
都是有明顯特徵的真正的年輕資產階級。他們的道德準則在这里同样極其
狹隘：一切活動建築在剝削劳動的基礎上，而畢生志向是取得資本或小額
不对。小資產者不同於大資產者的地方，在於他自己也从事劳动，正如作者列
举的各類小资產者也从事劳动一样。对劳动的剥削当然是有的，但不只是剥
削而已。
还須指出一點。民粹主义者(在头腦清醒的時候)說，不以普通農民的命
运为满足的人的畢生志向是取得資本。馬克思主义者說，俄國農民的趨向不
是村社制度而是小资產階级制度。
这兩种說法有什麼區別呢？區別豈不是只在於一个是提供經驗性的生活
方面的观察，而另一个则是把观察的事实(这些事实反映出现实的“个人”的现
实“思想和感情”综合成为政治經济规律嗎
=====第375页=====
360
列寧全集第一卷
资本以愚蠢地度过一生”……
……“我知道許多人看到他們而心中高兴,把
他們看做智慧、毅力和事業心的化身，認为他们是人民中最進步的分子，認为
他們的產生是祖國文明化直接的和必經的步骤，而文明化的不平衡性將逐漸
消滅下去。哦！我早就知道，我國已經造成了高等資產階級，他們都出身於
有教养的人，出身於商人，出身於那些或經不住1861年的危机而没落、或为
時代精神所掌握的貴族；这一資產階級構成第三等級的骨干，現在它所缺少
的只是来自民間的分子，没有这些分子它就不能有所作为，因而它是喜欢他
們的”…
这裡又給“自我陶醉的樂观主义”留下了一条後路：大資產階
級“只缺少”人民中間的資產階級分子!!大資產階級不是來自民間
又是來自什麼地方呢？作者是不是也要否認我國“商人”与農民的
联系呢?
这里透露出一种要把年輕資產階級的成長說成是偶然的事
情、是政策的結果等等的意圖。不能看到种种現象的根源在於社
会經济結構本身；只能十分详尽地罗列小資產階級的各个代表人
物，而不能理解農民和手工業者的独立小經济本身在目前的經济
制度下完全不是什麼“人民”經济而是小资產階級經济。这种屑
淺的了解正是民粹主义者極其突出的特點。
………“我知道，許多簪纓世族的後代已从事釀酒業和賣酒業，承修鉄路，
担任股份銀行的董事，甚至已在著作界安下身來，並唱着新的歌曲。我知道，
著作界的歌曲有許多非常委婉動人，它們傾訴着人民的疾苦和願望；但我同
样知道，端正的著作界的職責是暴露那种不是送給人民包而是送給人民石
头的企圖。”
想得太美了！僅僅才“企圖”送給?！
既然“知道”资逢階级“早就”形成，还認为自己的任务是“暴
露”造成資產階级的“企圖”，这怎能协調一致呢
=====第376页=====
361
民粹主义的經济内容
明明看到軍隊已經動員起來，看到“小兵”已被“早就”形成的
“總参謀部”組織起來，排成隊伍，人們还談“暴露企圖”，而不說各
种利益間的鬥爭已經完全暴露，这也就叫做“癡心妄想”。
……“法國資產階級也把自己和人民混同起來，總是以人民名义提出自
己的要求，但總是欺騙人民。我們認为，近幾年來我國社会所接受的資產階
级潮流对人民的道德与物質生活是有害的和危险的。”
这一句話可以說最清楚地表明了作者的小資產階級性。他宣
称資產階級潮流对人民的道德与物質生活是“有害的和危險的”！
可敬的道德家先生，这究竟是什麼样的“人民”呢？是在確保“家
園”、“定居生活”和“神聖劳动义务”的農奴制度下为地主做工的
人民呢，还是後來去尋求贖金的人民？你清楚地知道，繳納贖金是
獲得“解放”的基本和主要条件，並且農民除向息票先生83索取外，
無处獲得这筆款項。你自已就曾描寫过:这位先生主宰一切，“小市
民把自己的科学、自己的道德準則和自己的詭辯帶進生活中來”，
歌頌資產階級的“智慧、事業心和毅力”的著作界已經形成。顯然，
整个問題在於兩种社会組織形式的更替：佔有固着於土地上的農
奴的剩餘劳动的制度树立了農奴主的道德，“靠别人养活”來做工、
为貨幣佔有者來做工的“自由劳動”的制度樹立了資產階級的道德
而取消了農奴主的道德。
但小资產者不敢正視真理，不敢直言不諱:他迴避这些不容置
辯的事实而開始幻想起來。他認为只有独立小經济（为市場生產
这點卻謹慎地避而不談）才是“道德的”，而僱傭劳動是“不道德
的”。他不了解前者与後者的联系(而且是不可分割的联系)，認为
尤沙柯夫先生語。
=====第377页=====
362
列寧全集第一卷
資產階級的道德是一种偶然的病症，而不是从商品經济(对商品經
济，老实說，他是無法反对的)中產生出來的资產階级制度的直接
產物。
於是他開始了他那老太婆式的說教：“有害的和危險的”。
他不拿新的剥削形式同以往的農奴制的剝削形式來对照，他
不顧及这种剝削使生產者和生產資料所有者的關係起了什麼样的
变化，卻把它和荒誕無稽的小市民的空想即所謂的“独立小經济”
相比较,好像这种經济虽是商品經济,但不会造成它現在正在造成
的結果(参看前面:“富農如花盛開，而且力圖奴役最弱的農民使他
們变成僱農”等等)。因此，他对資本主义的抗議(本來这种抗議完
全是正当的有理的)成为反動的抱怨。
他不了解“資產階級潮流”扫除使劳動者固着於一地的剝削形
式而代之以使劳動者离鄉背井漂泊全國的剝削形式是做了一件好
事；他不了解前一种剥削形式使佔有剩餘產品的行为被剥削者与
生產者的个人關係、相互的公民政治义务和“份地保证”等等包裹
起來，後一种剝削形式則是用“冷酷無情的現金交易”代替这一切
而把劳动力当做商品当做物件，他不了解“资產階級潮流”以後者
代替前者，就是清除蒙蔽着剥削的一切掩体和幻想，使剥削赤裸
裸地暴露出來，而使剥削赤裸裸地暴露出來，这就是一个巨大的
功績。
其次,还要請注意一下所謂我國社会“近幾年來”接受了資產
階級潮流的說法。难道僅僅是“近幾年來”嗎？难道它在60年代
还没有充分顯露出來嗎?难道它在整个70年代还没有取得统治地
位嗎?
可見小資產者力圖緩和問題，把自改革以來即成为我國“社
=====第378页=====
363
民粹主义的經济内容
会”特點的資產階級性說成是一种暫時的迷恋;是一种時髦。只見
樹木不見森林，这就是小資產階級学說的基本特點。他(小資
產階級思想家）只看見对農奴制的抗議和猛烈攻擊而看不見資產
階级性，因为他不敢正视在这些疯狂喊叫中建立起來的那种制度
的經济基礎。从整个先进的(“以自由主义取媚人民的”，129页)
著作界所主張的發放貸款、組織信貸社、減輕賦稅、擴大民有土地
以及諸如此類帮助“人民”的措施中，他只是看見“近幾年”的資產
階級性。最後，他只看見对“反动”的埋怨，对“60年代”的哭泣，而
看不見这一切的实質是资產階级性,因而愈益和这个“社会”融合
起來。
其实,在改革以來的这三个時期中，我们的農民思想家始終是
与“社会”靠近，与它站在一起的，他不了解,这个“社会”的资逢階
級性使他对資產階級性的抗議完全失去效力，而且必然使他不是
想入非非，就是实行可憐的小资產階级的妥协。
我国民粹主义(它是“在原則上”敌视自由主义的)的親近自由
主义社会，曾使許多人受到感动，甚至现在还使瓦·沃·先生受到
威動(参看“星期周報”1894年第47-49期上他的一篇文章)。於
是有人就說我國資產階級知識分子軟弱無力，甚至不存在，並說这
和俄国资本主义的没有根基是有联系的。实际上正好相反，这种
親近是反对民粹主义極有力的論据，它直接証实了民粹主义的小
資產階級性。在实际生活中，小生產者由於單独地为市場生產商
品，由於有机会出头和发展成为大业主，在日盆同资產階级融合起
來；同样，小生產者的思想家在与自由派共同討論有關各种信贷、
劳動組合等等問題的过程中，也是逐漸与他們融合起來。小生產者
無力和資產階級作鬥爭，指望減輕賦稅、擴大土地等等帮助方式；
=====第379页=====
364
列寧全集第一卷
同样,民粹主义者也是信赖自由主义“社会”及其用“無尽的虚情假
意”遮蔽着的關於“人民”的空談。他有時也責罵“社会”，但立即要
加上一句：它只是“近幾年”变坏了，而一般說來它是很不错的。
“不久以前，当代新聞'在考察改革以後在我國形成的新的經济階級時，
对它做了淋漓尽致的描寫：谦逊有礼、留着鬍鬚、穿着皮靴、对小警官卑躬屈
膝的舊日富翁，搖身一变而成了像歐洲人一样放蕩不羈、甚至傲慢無礼、有時
还掛上头等动章和高級官銜的大老闖。仔細看看这些突然崛起的人物，你就
会大吃一驚地發觉今天的这些顯赫人士大多是昨天的酒店老闆、包工头、店
員等等。这些新人物活躍了城市生活，但没有改善城市生活。他们給城市生
活带來了忙碌，使各种概念混乱不堪。周轉的加速，对資本的需要，掀起了創
办企業的熱潮，这种熱潮簡直变成了狂熱的睹博。出乎意外地造成的無數財
富，使發财的慾望達到了不能容忍的地步'等等……
無疑地，这种人对人民的道德起了極有害的影响[原来災禍的根源在於
風气的敗坏，而完全不在於資本主义的生產關係！克·土·註]，如果不
怀疑城市工人比農村劳動者更墮落，那自然不能怀疑这是因为城市工人更受
这种人包圍，呼吸着他们的空气，过着他们建立的生活。
这清楚地証实了司徒盧威先生關於民粹主义的反動性的意
見。城市工人的“墮落”嚇坏了小資產者，这些小資產者喜爱“家
園”(翁媳通姦和家法森嚴)和“定居生活”(閉塞和野蛮)，不了解在
资本主义制度下，特別是在俄国的条件下，当“老馬”①觉醒到自己
是人—一这种觉醒有極大的世界歷史意义，为了它一切犧牲都是
正当的——的时候，这种觉醒不能不表现为狂暴的形式。
“俄國地主以野蛮著称，只要稍微把他刮一下就能認出他是韃靼人，而俄
國資產者是連刮也不需要刮的。俄國舊時的商人會創立一个黑喑王國，現在
他們和新資產階級一起，定將創造一个魔鬼世界，使一切思想一切感情歸於
①“老馬”是薩尔梯柯夫-謝德林一篇寓言的名稱，拿老馬來比喻替地主当牛馬的
農民。——譯者註
=====第380页=====
365
民粹主义的經济内容
毁滅。”
作者是大错特错了。这裹应当是过去時，而不是将來時，这本
來該在70年代。
“一辈一羣的新掠夺者走向四方，在各处都没有遇到任何抵抗。地主庇
護他們，看見他們就笑容滿面，地方自治局人員發給他們巨額保險金，民众教
師替他們寫誣告狀子，僧侶親自造訪，鄉文書則帮助他們陷害莫尔多瓦人。”
描寫得完全正確！“不仅没有遇到任何抵抗”，而且得到“社会”，
和“國家”全体代表——作者刚才只是举其大概——的协助。因此
(独特論的邏輯!)，要改变現狀，就应建議而且正是向“社会”和“國
家”建議选擇另外的道路。
“然而应当怎样来反对这种人呢?”
…“无論从正义方面考慮，或从道德和政治方面考慮(國家应当从後兩
方面考慮)，都不能寄希望於剝削者智力的發展和社会輿論的改善。
請看：國家应当从“道德和政治方面考慮”！这純粹是玩弄字
眼。难道上述那些“国家”的代表和代办(从鄉文書起往上数)还没
有从“政治方面”[参看前面：“許多人心中高兴……認为他们是人
民中最進步的分子，認为他們的產生是祖國文明化直接的和必經
的步骤”]和“道德方面”[同上：“智慧、毅力、事業心”]考慮嗎？像
生活中的“新苗”与被“资產階级命令去做工”的人那样势不兩立地
根本敌对的雨种道德观念和政治观念，分明是背道而馳的——这
一事实你为什麼絕口不談呢？这兩种現念的鬥爭（它只是社会階
級鬥爭的上層建築)你为什麼要一筆抹殺呢？
这一切都是以小資產階級观點看問題的必然結果。小生產者
在現代制度下备受痛苦，但他避開業已暴露無遺的直接矛盾，害
怕这些矛盾，以幼稚反动的空想安慰自己，說什麼“國家应从道德
方面考慮”，就是說，应从適合小生產者心意的道德方面考慮。
=====第381页=====
366
列寧全集第一卷
不，你弄错了。你向之呼关的这个现代国家，应当从适合高
等资產階级心意的道德方面考慮，其所以应当，是因为现存社会
階級問的社会力量就是这样配置的。
你很憤慨。你叫喊起來，說馬克思主义者承認这一“应当性”、
这一必然性，就是在維護資產階級。
这話不对。你感到事实在反对你，於是就玩弄自欺欺人的把
戲:誰根据資產階級統治的事实來駁斥你那选擇一条不要資產階
級的道路的小市民幻想；誰根据資產階級在社会的經济結構中有
深厚的根柢，根据階級問的經济鬥爭是“社会”和“國家”的基礎，來
証实你那套反对資產階級的渺小可憐的措施的毫不中用；誰要求
劳動階級的思想家完全与这些分子決裂，而只为那些与资產階級
社会的“生活分開”的人服务，你就硬說他們是有意維護資產者。
“当然，我们並不認为著作界的影响毫無作用，但它为此必須：第一、更
好地了解自己的使命，不要限於只(原来如此！!！)培养富農，还要喚起社会
與論。”
真是十足的 petit bourgeoise！如果著作界在培养富農，那是
因为它沒有很好地了解自己的使命！！而这班先生听人說他們幼
稚，听人說他們是幻想家，他們还驚異不置呢！
恰恰相反，可敬的民粹派先生，是“富農”在培养著作界，是
他們供給它各种現念（智慧、毅力、事業心、祖國文明化必經的步
骤)，供給它金錢。你向著作界呼顯乃是一种可笑的举動，就好像
在兩軍对壘的時候，一个人去向敌方統帥的副官俯首請求道：“請
协同一致吧。”二者完全相同。
小資產者。——編者註
这个字的含义太窄。本来应当明確些說：資產階級。
=====第382页=====
367
民粹主义的經济内容
“唤起社会舆論”——这种愿望也是一样。是唤起“怀着午睡
般的寧靜心情尋找理想”的社会的輿論嗎？这是民粹派先生們習
慣了的活動，他們“十年、二十年、三十年以至無休止地”致力於这
一活動，而且有了輝煌的成績。
再努一把力，先生們！陶醉於午睡的美夢的社会有時發出幾
声喃喃的嚷語，大概是說，它已準备好协同一致地反对富農。再和
它談談吧。Allez toujours!
……“第二、著作界应享有更多的言論自由和更多的接近人民的机会。”
願望是好的。“社会”同情这种“理想”。但然它是怀着午睡
般的寧静心情來“尋找”这种理想，既然它最怕擾乱这种寧静，所
以……所以它总是慢慢地赶，而且前進得如此聰明，以致一年比一
年落後得更远了。民粹派先生們認为这是偶然現象，認为午睡的
美夢就要結束，真正的前進即將開始。你們就等到那一天吧！
“同样，我們也不認为培养和教育的影响毫無作用，但我們首先認为：
(1)受教育的机会应当讓人人都有，而不应仅僅讓特殊人物有，不应把他们
單独劃開，变成富農”……
“讓人人都有”……这正是馬克思主义者的主張。但他們
認为在現存社会經济關係的基礎上不可能做到这一點，因为即使
实行免费义务教育，受“教育”也需要钱，而錢是那些“來自民間的
人”才有的。因此，馬克思主义者認为，就在这里，也是除“各社会
階級間的嚴酷鬥爭”外，別無出路。
……“（2）国民学校不仅应为退職的教堂下级職員、官吏和各种酒徒打
開大門，而且应为真正正直的和真誠地爱人民的人打開大門。”
繼續吧！繼續吧！——編者註
=====第383页=====
368
列寧全集第一卷
多麼動听！但是要知道有些人虽把“來自民間的人”看做“智
慧、事業心和毅力”的化身，而他們也是肯定地(而且往往是真誠
地)說他們是“愛人民”的，他們中間有許多無疑是“真正正直的”
人。这裡究竟讓誰來判断呢？讓有批判头腦和道德修养的人嗎？
但作者自己不是說过鄙視态度对这些來自民間的人並不發生作用
嗎?
我們在結語部分又看到我們一開始就會加以肯定的民粹主义
的基本特點—建背事实。
每当民粹主义者描述事实的時候，他們自己總不得不承認,現
实是屬於資本的，我國現实的進化是資本主义的進化，力量是在資
產階級手中。譬如我們所評論的这篇文章的作者就承認了这一點，
他確認我國造成了“小市民交化”，資產階級在命令人民去做工,資
逢階級社会只知道飽食終日，做那午睡的美夢，“小市民”甚至創立
了資產階級的科学、資產階級的道德、資產階級的政治詭辯、資產
階級的著作界。
虽然如此,民粹派的全部推論始終是根据相反的假設:力量
不在資產階級方面而在“人民”方面。民粹主义者总是談論选擇道
路(同時承認現实道路的資本主义性質)，談論劳動(在資產階級
“支配”下的劳動)社会化，談論國家应从道德、政治方面考慮，人
民正是应当由民粹派教導等等，就好像力量已在劳動者或劳動者
的思想家方面，剩下要做的只是指出“最簡便的”“適当的”以及諸
如此類的运用这一力量的方法了。
这一切都是令人厭煩的十足的謊話。在半世紀以前，当普魯
151頁:“……他們不是先已(請特別注意这“先已”二字)对那些可能鄙他們
的人探取了鄙观态度嗎?”
=====第384页=====
369
民粹主义的經济内容
士perupyHrcpar84在俄国发现“村社”的时候，还能为这种空想找
到raisond'étre；但在“自由”劳动已有三十年歷史的今天，再
这样說，不是嘲弄，就是伪善和甜蜜的欺人之談了。
馬克思主义的基本理論任务就是要打破这种好心善意的謊
話。想探尋“使人類走向幸福的途徑”的人的首要職責，就是不要
欺騙自己，要有坦白承認事实的勇气。
当劳動階級的思想家理解到並深深地体会到这一點的時候，
他們就会承認：所謂“理想”不应当是鋪設得最好的和最捷便的道
路，而应当是规定我國资本主义社会中眼前進行着的“各社会階级
間的嚴酷鬥争”的任务和目标；主观願望能否顺利实现，不取決於
对“社会”和“国家”的建議拟定得如何，而取決於这些理想在一定
社会階級中傳播的程度；如果你不善於把理想与經济鬥爭参加者
的利益密切結合起來，与该階級的“公平的劳動報酬”这類“狹隘”
瑣碎的生活問题，即自命不凡的民粹主义者不屑理睬的問題結合
起来，那末，最崇高的理想也是一文不值的。
……“但这还不够，智力的发展，可惜如我们所看到的，往往还不能保证
一个人擢脫獸性的贪懲和本能。因此，应当立即探取防護農村免受掠夺的措
施，首先应当探取措施保護我们的村社，保護这种有助於克服人性的道德缺
陷的共同生活方式。应当使村社獲得永久的保障。但就是这样也还不够。村
社在其目前經济条件下和沉重的捐税负担下是無法生存的，因此，必須探取
措施以擴大農民佔有的土地，減輕賦稅，組織人民工業。
这就是整个端正的著作界应当同意並拥護的反对富農的办法。这些办
法当然不是新的；但問题在於这是唯一有效的办法，而这一點还远不是每个
人都信服的。”(完)
 存在的理由。——編者註
=====第385页=====
370
列寧全集第一卷
这就是这位自命不凡的民粹主义者的綱领！从事实的描述中
我们看到,經济利益的完全矛盾处处都暴露出來。所謂“处处”，不
僅指城市和農村，村社內和村社外，工廠工業和“人民”工業，而且
指經济現象範图以外的地方，即著作界和“社会”，以及道德观念、
政治观念、法律观念等等的域。而我們的Kleinbürger（小資產
者)騎士卻哭哭啼啼地向人懇求：“立即探取防護農村的措施。”小
市民的膚淺了解和妥协精神，在这里是一目了然的。我们看到这
農村本身就存在着分裂和鬥爭，就是利益对立的制度。但民粹主
义者認为祸根不是这制度本身，而是这制度的个别缺點，因此，他
制定綱領不是賦予正在進行的鬥爭以思想性，而是为了“防護”農
村不受偶然的、不合法的、外來的“掠夺者”的侵害！最可敬的浪漫
5
主义者先生，究竟是要誰探取防護的措施呢？是要那依靠应被防
護的人而能飽食終日的“社会”嗎？是要那些靠分得的剩餘價值过
活，因而如我們剛才所見不但不表示反对而且出力协助的地方自
治局、鄉公所和所有其他机關的代办員嗎?
民粹主义者認为这不过是一种可憂的偶然現象，是愚蠢地“了
解自己的使命”的結果；只要發出“离開和协同一致”的呼顯，所有
这類分子就会“离開歧途”。他不想了解，既然在經济關係中已經
形成了Plusmacherei 制度，形成了有金錢和時間受教育的只是“來
自民間的人”而“羣众”只应“無知和为他人劳动”的制度，那末由
此產生的必然結果就是:只有前者的代表人物才能進入“社会”；只
有从这个“社会”和“来自民間的人”当中，才能募到被民粹主义者
天真地認为超乎經济關係和階級之上的鄉文書、地方自治局代
办员等等人物。
因此，他那“要防護”的呼关也就根本找错了对象。
=====第386页=====
民粹主义的經济内容
371
他或者是安於小市民的緩和办法（同富農作鬥爭—見前面
所說的信貸社，信貸，鼓勵戒酒、勤劳和上学的法令；擴大農民
佔有的土地—見前面所說的發放土地貸款和購買土地；減輕賦
稅—見前面所說的所得稅)，或者是安於稚气十足的美妙的幻
想—“組織人民工業”。
难道它还沒有組織起來嗎？难道上述整个年輕資產階級还沒
有按自己的方式，按資產階級的方式把这种“人民工業”組織起來
嗎？否則，它怎能“把每个村莊都掌握在自己手裹”呢？它怎能“命
令人民去做工”，怎能佔有額外價值呢？
民粹主义者由於高度的道德感而气憤到了極點。他叫喊說，既
然資本主义是建立在生產無政府狀态、危机、羣众的經常不断的和
日盆加剧的失業以及劳動者生活的極度惡化上面，那末承認資本
主义是一个“组織”就是不道德。
恰恰相反，故意歪曲真相，把表明整个改革後俄國的特點的制
度描繪成某种沒有料到的偶然东西才是不道德。任何資本主义國
家都是以摧殘生產者为代價來造成技術進步和劳動社会化的，这
是早已断定的事实。但如果把这一事实作为同“社会”談論道德
的資料，而閉眼不看正在進行的鬥爭，怀着午睡般的寧靜心情喃喃
地說:“要防護”，“要保障”，“要組織”——那就是浪漫主义者，是幼
稚的反动的浪漫主义者。
讀者或許会覚得这篇評述与分析司徒盧威先生的書毫無联
,
系。在我看来，所缺的只是表面上的联系。
司徒盧威先生的書根本沒有揭明俄國馬克思主义。它只不过
最先把早已形成和早經闡述过的理論搬到我國的書刊上。在这
=====第387页=====
372
列寧全集第一卷
行了猛烈的批評，这种批評攪乱了和歪曲了問題。
不回答这一批評，第一就無法估計問題的現況，第二就無法了
解司徒盧威先生的这本書和它的性質与使命。
为了回答这一批评而把舊民粹派的文章拿來，这是因为需要
一篇带原則性的文章，而且这篇文章应多少保存着馬克思主义所
珍視的俄國舊民粹主义的遗言。
我們是極力通过这篇評述來說明自由主义民粹派慣用的論战
方法的荒诞無稽。他们硬說馬克思主义与黑格尔主义曰有联系，馬
克思主义与对三段式、对不需要事实檢验的抽象的教条和公式、对
每个国家必须经过资本主义階段等等的信仰有联系，这种推断是
毫無根据的。
馬克思主义認为自己的任务在於表述並从理論上說明在我
們眼前進行着的各社会階級的鬥爭和經济利盆的鬥爭。
馬克思主义所根据的不是別的，而是俄國的歷史和現实中的
事实;它也是劳动階级的思想体系，不过它完全不同地解釋人所共
知的俄國資本主义成長和勝利的事实，完全不同地理解我國現实
对直接生產者的思想家提出的任务。因此，当馬克思主义者談到
俄國資本主义的必然性、不可避免性和進步性(他們从大家公認的
事实出发——正由於这些事实为大家所公認，毫無新奇之处，所以
並不需要經常引用——对民粹派著作界所叙述和反覆叙述的事实
提供了不同的說明)，而民粹主义者不肯同意，竟叫嚷馬克思主义
者不願知道事实的時候，只要引证一下70年代民粹派任何一篇帶
我指的当然不是馬克思主义的歷史起源，而是它的现在的内容。
=====第388页=====
民粹主义的經济内容
373
原則性的文章，就足以把他们戳穿了。
現在我們來分析司徒盧威的書。
第二章
对民粹主义社会学的批判
作者認为“俄國經济独特發展論”是民粹主义的“实質”和“基
本思想”。用他的話說，这种理論有“兩个主要來源:（1)關於个人
在歷史过程中的作用的一定的学說，（2)对俄國人民特殊的民族
性格和民族精神及其特别的歷史命运的直接的信念”(2页)。作
者在解釋这句話的附注中指出，“民粹主义的特點就是它有十分確
定的社会理想”，並說他在後面要叙述民粹派的經济观。
这种对民粹主义实質的說明，我觉得需要做些修改。这种說
明过於抽象，是唯心主义的，它虽然指出了民粹主义中佔统治地位
的理論思想，但既沒有指出民粹主义的“实質”，也沒有指出它的
“來源”。因此，为什麼上述理想与对独特發展的信仰、与關於个人
作用的特殊学說結合起來，为什麼这些理論在我國社会思想中成
了“影响最大的”思潮，仍然是十分不清楚的。既然作者在談“民粹
主义的社会学思想(第一章标题)時，未能限於纯粹社会学的問题
(社会学中的方法)，还涉及了民粹派对俄国經济现实的看法，那
“十分確定的理想”一語当然不能从字面上来理解，就是說，不能理解为民粹派
已經“十分確定地”知道他们希望的是什麼。如果这样理解，那就完全不对了。
“十分确定的理想”一語只应了解为直接生產者的思想，虽然这种思想是極其
·游移不定的。
=====第389页=====
374
列寧全集第一卷
末,他就应该指出这些看法的实質。可是，作者在上述附註中只做
了一半。民粹主义的实質就是从小生產者、小资產者的角度代表
生產者的利益。司徒盧威先生在他用德文寫的評論尼·—遜先生
的書(《Sozialpolitisches Centralblatt》[“中央社会政治導報”]1893
年第1期)的文章中，称民粹主义为“民族社会主义”(“俄国财富”
1893年第12期185页)。“民族”二字，如果是对俄国舊民粹主义
來說，則应改为“農民”，如果是对现代民粹主义來說，应改为“小市
民”。民粹主义的“來源”是小生產者階级在改革後的资本主义俄
國佔了优势。
这个評價必須解釋一下。我用“小市民”一詞不是指它通常的
含义，而是指它在政治经济方面的含义。在商品经济制度下經营
的小生產者，—这就是構成“小资產者”、Kleinbürger'a、或其同
义語小市民这一概念的兩个特徵。因此，这一概念既適用於農民，
也適用於手工業者，民粹派一向把他們同等看待，是十分有道理
的，因为二者都是为市场而工作的生產者，所不同的只是商品經济
的发展程度而已。其次，我是根据下面一點來把舊民粹主义和現
代民粹主义區別開來的:前者是一个相当嚴整的学說，它形成於这
样一个時代，那時俄國資本主义的发展还很薄弱，農民經济的小資
產階級性質还根本沒有顯露出來，学說的实踐方面还是純粹的空
想，那時民粹派坚决地离開了自由主义“社会”而“到民間去”。现
在就不同了，俄國的資本主义發展道路已無人否認，農村的分化已
是無可爭辯的事实。民粹派那种幼稚地崇拜“村社”的嚴整学說只
剩下残缺不全的片段了。在实践方面，空想已为充满小资產階级
所謂舊民粹派不是指推動例如“祖國紀事”的那些人說，而是指“到民間去”的
那些人說。
"
=====第390页=====
375
民粹主义的經济内容
“進步办法”的决非空想的綱领所代替，只有冠冕堂皇的詞句还使
人憶起这些可憐的妥协办法和那些希望祖国走更好的、独特的道
路的幻想有着歷史上的联系。现在我们看到的已不是同自由主义
社会分离，而是同它实行最令人感动的親近。正是这一变化使我
們不得不把農民思想和小資產階級思想區別開來。
对民粹主义的实际内容的这种修正所以尤其必要，是因为司
徒盧威先生的叙述存在着一个主要缺點，即上面所說的过於抽象，
这是第一。第二、没有使司徒盧威先生受到拘束的那个学說的“若
干基本”原理正是要求把社会思想歸结为社会經济關係。
我們現在就來尽力证明:要是不这样歸結，即使民粹派的純理
論的思想，如社会学中的方法問題，也是弄不清楚的。
司徒盧威先生指出米尔托夫8和米海洛夫斯基雨位先生把民
粹派關於社会学中的特殊方法的学說闡述得最为透微後，給这个
学說下了一个評語，說它是“主观唯心主义”，並从上述兩人的著作
中摘引了許多話來証实这一點，而这些話是值得研究一下的。
兩位作者都把歷史是由“單独進行鬥爭的个人”創造的这一原
理放在第一位。“个人創造歷史”(米尔托夫)。米海洛夫斯基先生
說得更明白：“具有自己的一切思想和感情的个人冒着風險成为歷
史活動家。是他，而不是什麼神秘力量提出歷史的目标，並突破自
然和歷史条件的自發力量所設置的重重障碍而推動事变向目标前
進。”(8頁)歷史是由个人創造的这一原理在理論上毫無意义。全
部歷史本來由个人活动構成，而社会科学的任务在於解釋这些活
動，因此指出“干涉事变進程的权利”（司徒盧威先生摘引的米海
洛夫斯基先生的話，8頁)不过是多此一举。这在米海洛夫斯基先
生的最後那一段里表露得特別明顯。他說，个人突破歷史条件的
=====第391页=====
376
列寧全集第一卷
自發力量所設下的重重障碍而推動事变前進。这些“歷史条件”是
什麼呢？按作者的邏輯，又是另一些“个人”的活动。个人突破另
一些个人所設下的重重障碍而推動事变前進，这是多麼深奥的歷
史哲学呵！为什麼把一部分个人的活動称做自发的，而对另一部
分人又說他們“推動事变”向着預定目标前進呢？顯然在这里要找
出什麼理論內容來，那幾乎是徒劳無盆的举動。全部問題在於給
我們的主現主义者提供“理論”材料的那些歷史条件，向來就是(現
在也是)对抗關係，它们造成了对生產者的剝夺。主观主义者不能
理解这些对抗關係，不能从中找出“單独的个人”可以依附的社会
成分，因此只得編造一些理論來安慰“單独的”个人，說歷史是“个
人”創造的。有名的“社会学中的主观方法”除了表现好的願望和
坏的理解外，根本不表现别的什麼东西。作者摘引的米海洛夫斯
基先生的進一步的推論鮮明地证实了这一點。
米海洛夫斯基先生說，歐洲的生活“是無意义、無道德地形成
起來的，就像自然界中河水的流動和樹木的生長一样。河水順着
抵抗力最小的方向流动，能够冲掉的，即使是鑽石礦，它都会冲掉，
不能冲掉的，即使是一堆粪，它也要繞过。水閘、堤壩、供水渠和排
水渠是在人的理智和感情的倡導下建造起來的。这种理智和这种
感情同歐洲現代經济制度的產生可以說是無關的(？彼·司·註)。
它們当時还处在萌芽狀态，因此，它們对事物的自然的、自發的進
程的影响微不足道”（9页)。
司徒盧威先生打了一个問号，但我們不懂他为什麼把問号只
打在一句的後面，而不打在整段話的後面，要知道这一整段都是
空洞到極點的廢話！理智和感情同資本主义的途生是無關的，—
这是什麼胡說?資本主义不是人与人問的一定的關係又是什麼呢?
=====第392页=====
377
民粹主义的經济内容
而没有理智和感情的人我们还不知道。那時的“个人”的理智和感
情对“事物的进程”的影响“微不足道”，——这是什麼谎言？完全
相反。那時人們正是神志清醒地建造起十分巧妙的水閘和堤壩，
來把不肯屈服的農民赶入資本主义剝削的河道；他们修建起政治
措施和财政措施的十分奥妙的供水渠，使那些並不以經济規律的
作用为满足的资本主义積累和资本主义剝夺顺着这些水道奔流下
去。總之，米海洛夫斯基先生的这一切說法錯得駭人听聞，不能說
只是由於理論上的錯誤。这一切說法完全是由於这位作家所持的
小市民观點。资本主义已經十分明顯地暴露了自己的发展趨勢，它
把自己固有的对抗發展到了極點；利益的矛盾已開始具有一定的
形式，甚至已反映到俄国的立法中，—一虽然如此，但小生產者却
置身於这一鬥爭之外。他由於自己的一點點產業而对舊的資產階
级社会恋恋不舍，因此，他虽然受到资本主义制度的压迫，却不能
理解自己受压迫的真正原因，一味以幻想安慰自己，說一切不幸都
是由於人们的理智和感情还处於“萌芽狀态”。
这位小資產者思想家接着往下說：“当然，人們時刻都在竭力
設法影响事物的進程。”
“事物的進程”就是人们的活動和“影响”，並沒有更多的东西，
因此这又是一句廢話。
“但他們这样做時，以最貧乏的經驗为指南，受了最低級的利
益的促使;所以很明顯，这些领導者只能在極罕有的情形下偶然地
把人们推上现代科学和現代道德观念所指示的道路。”(9頁)
这是由於不能使自己的“理想”接近任何迫切的利益而申斥
“利益低級”的小市民道德,这是对已經发生的、明顯地影响了現代
科学和现代道德观念的分裂置之不理的小市民态度。
=====第393页=====
378
列寧全集第一卷
米海洛夫斯基先生論断中的这一切特點，在他談到俄國問題
時，顯然是原封未動的。他“衷心欢迎”某位雅柯夫列夫先生的異
常古怪的謬論:俄國是一塊tabula rasa,它可以从头開始,可以避
免其他國家的錯誤等等。而說这些話時完全意識到，在这塊 tabula
rasa(净地)上，拥有大地產和巨大政治特权的“舊贵族”制度代表
人物还有很牢固的地位，而带来各种“进步”的资本主义也在迅速
成長。小資產者怯懦地避開这些事实而飛到天真幻想的境界，認
为“我們現在開始在一个科学已掌握某些真理和贏得某些威信的
時代里生活”。
總之，司徒盧威先生所摘引的米海洛夫斯基先生的这些論断，
已顯露出民粹主义的社会学思想的階级根源。
我們对司徒盧威先生給米海洛夫斯基先生的一項批評不能不
表示異議。作者說：“在他看來，不可克服的歷史趨勢，即一方面应
当成为个人和社会集团有目的的活动的出发點，另一方面应当成
为这种活动所必须遵守的界限的那种歷史超势是不存在的。”（11
頁）
这是客观主义者的語言，而不是馬克思主义者(唯物主义者)
的語言。这兩种概念（观點体系）是有差別的，我們应当加以說
明，因为司徒盧威先生这本書的主要缺點就是沒有完全弄清这一
差別，这表現在他的大部分的論断中。
客观主义者談論現有歷史过程的必然性；唯物主义者則是確
切地肯定现有社会經济形态和它所產生的对抗關係。客观主义者
証明現有一系列事实的必然性時，總是不自觉地站到为这些事实
白
淨地。——編者註
=====第394页=====
379
民粹主义的經济内容
做辯護的立場上;唯物主义者則是揭露階級矛盾，从而確定自己的
立場。客現主义者談論“不可克服的歷史趨勢”；唯物主义者則是
談論那个“支配”当前經济制度、造成其他階級的某种反抗形式的
階级。可见一方面，唯物主义者运用自己的客观主义比客观主义
者更微底，更深刻，更全面。他不僅指出过程的必然性，並且闡明
正是什麼样的社会經济形态提供这一过程的内容，正是什麼样的
階級决定这种必然性。例如现在,唯物主义者不会滿足於肯定“不
可克服的歷史超势”，而会指出存在着一定的階级，这些階级决定
着当前制度的内容，使得生產者不自已起來鬥爭就不可能有出路。
另一方面，唯物主义本身包含有所谓党性,要求在对事变做任何估
計時都必須直率而公開地站到一定社会集团的立場上e。
作者批評了米海洛夫斯基先生之後，接着就批評並不是什麼
独立的和值得注意的人物尤沙柯夫先生。司徒盧威先生十分恰当
地批評了他在社会学方面的論断，指出这些論断是“毫無内容的”
“冠冕堂皇的詞句”。但是尤沙柯夫先生和米海洛夫斯基先生間的
非常突出的(对一般民粹主义來說)差別，还是值得談談的。司徒
盧威先生指出了这个差别，称尤沙柯夫先生为“民族主义者”，而米
海洛夫斯基先生呢，则“从来与任何民族主义根本格格不入”，用他
自己的話來說，他認为“人民真理的問題不僅包括俄國人民，而且
包括整个文明世界的劳动者”。我觉得这一差别还透露出小生產者
的双重地位的反映:一方面他是进步分子，因为照尤沙柯夫先生無
意流露出來的恰当的說法，他開始“与社会分离”；另一方面他是反
說明司徒盧威先生沒有完全貫徹唯物主义、沒有把階級鬥爭理論坚持到底的
具体例子，將在下面随时指出。
=====第395页=====
380
列寧全集第一卷
動分子，因为他維持自己小業主的地位並竭力阻碍經济的發展。因
此，俄國民粹主义也就能够把学說的進步的民主的方面和博得“莫
斯科新聞”同情的反動方面結合起來。至於後一方面，我想很难再
比司徒盧威先生引用的尤沙柯夫先生的下面一段話描述得更明顯
的了。
“在任何時候和任何地方只有農民才是純粹劳動思想的体現
者。看來这一思想已被所謂第四等級即城市無產階級搬上了現代
歷史舞台，但它的实質已經起了很大的变化，甚至農民也未必能認
出它是自己日常生活的一般基礎。劳動权利，而不是神聖的劳动
义务，不是汗流满面地謀得自己粮食的义务[掩藏在“纯粹劳动思
想”之後的原來就是这个东西！这是關於農民有…謀得粮食(是
为了缴納自己的賦税嗎?)的“义务”的純粹農奴制的思想！对閉塞
無知、受尽压迫的牛馬宜揚这种“神聖的”义务！！]；其次，劳动的
分立和劳動報酬，關於公平的劳動報酬的全部宣傳，即似乎这种
報酬不是劳動本身創造的果实[“这是什麼?”——司徒盧威先生間
道—“是 sancta simplicitas还是什麽别的东西?”其实更坏。
这是讚頌被束縛在土地上而習慣於幾乎白白为別人做工的僱農的
惟命是听的精神]；劳动与生活分离而成为一种抽象的（？！彼
司·註)範疇，表現为在工廠里待上若干鐘點而与工人的日常利益
沒有任何其他(？！彼·司·註)關係、沒有任何联系的东西[这是
小生產者的純粹小市民式的胆怯心理。他由於現代資本主义組織
作者大概也和其他小资產者一样，不知道西歐的劳动者早已跨过要求“劳动权
利”的發展階段，他们现在要求的是“懶惰权利”，即擺脫那种摧殘和压抑他們
的过度劳累的工作的休息权利。
神聖的單純。—編者註
=====第396页=====
381
民粹主义的經济内容
而有時遭受極大的痛苦，但他在世界上最怕的却是与这个組織徹
底“分离”而没有任何联系的分子所进行的反对这个组织的重大运
動];最後，沒有定居生活，沒有劳動創造的家園，劳動場所經常变
動，—一所有这一切都是与農民劳動思想格格不入的。歷代祖先
遺傳下來的劳動家園，把自己利盆跟全部生活融合一起並樹立了
生活道德（对浸透歷代祖先血汗的土地的热爱)的劳动，——所有
構成農民生活方式不可缺少的特點的这一切，都是工人無產階級
完全不熟悉的，因此，後者的生活虽然也是劳動的，但它是建立在
资產阶级的（个人主义的和以争得的权利的原则为依据的)、至多
不过是抽象哲学的道德上面的，而農民的道德基礎却是劳动、劳
動的邏輯和要求。”(18頁)这里赤裸裸地表現了小生產者的反動
性，他閉塞無知，因而不得不相信自己負有永世做牛馬的“神聖义
务”；他具有“歷代祖先遗傅下来的”奴才性；他对自己那一小塊土
地恋恋不舍，害怕喪失这塊土地的心理迫使他甚至拒絕任何關於
“公平報酬”的思想並反对一切“宣傳”，由於劳动生產率很低，由於
劳動者被束縛在一个地方，小塊土地使小生產者变成了野人，並且
只是由於經济条件就必然造成他的閉塞無知和奴才性。对这些反
動性的破坏，应無条件地歸功於我們的資產階級；它的進步活動正
在於它割断了劳動者与農奴制、与農奴制傳統的一切联系。中世
紀的剝削形式为主人对奴僕，地方富農和包買主对地方農民和手
工業者，宗法的“兼遜有礼、留着鬍鬚的富翁”对自己的“夥計”等等
个人關係所掩盖，因此造成了極端反動的思想；而查產階級則用
“像欧洲人一样放蕩不羁的大老闆”的剥削，即非个人性的、赤裸
裸的、毫無掩飾的、因而打破一切荒唐幻想和空想的剝削，代替了
和繼續代替着这种中世紀的剝削形式。資產階級破坏了除自己一
=====第397页=====
382
列寧全集第一卷
小塊土地什麼也不願知道、也不可能知道的農民以往的孤独生活
(“定居生活”)，把劳动社会化大大提高了劳动生產率,開始用强力
把生產者推上社会生活舞台。
司徒盧威先生在談到尤沙柯夫先生的这段議論時說，“可見尤
沙柯夫先生十分清楚地指明了民粹主义的斯拉夫主义根源”（18
頁)，随後他在总結自己对民粹主义社会学思想的叙述时又補充
說，对“俄國的独特發展”的信仰是“斯拉夫主义和民粹主义間的歷
史联系”，因此，馬克思主义者同民粹主义者的爭論是“斯拉夫主
义和西方主义間的意见分歧的自然繼續”(29页)。我觉得这後一
論點应該有一定的限制。無庸爭辯，民粹主义者所犯的庸俗的最
低級的爱國主义的錯誤是非常嚴重的(如尤沙柯夫先生)。同样無
庸爭辯，忽視馬克思的社会学方法和他对有關直接生產者的問題
的提法，对於想代表这些直接生產者利益的俄國人來說，就等於
完全擯棄西方“文明”。但是民粹主义的实質在更深的地方：不在
独特发展的学說，也不在斯拉夫主义，而是在代表俄國小生產者的
利益和思想。所以民粹派中間也有过一些作家（他們是民粹派中
間的优秀人物)，正如司徒盧威先生也承認的，他們跟斯拉夫派沒
有絲毫共同的地方，他們甚至承認俄國已走上了和西歐同样的道
路。用斯拉夫主义和西方主义兩个範疇是根本不能說明俄國民粹
主义的問题的。民粹主义反映了在斯拉夫主义和西方主义形成时
代俄國实际生活中幾乎还不存在的一件事实，即劳動利益和資本
利益的对立。它反映这个事实是通过小生产者的生活条件和利益
的三稜鏡;因此反映得不真实，不大胆；它所創造的理論沒有提出
社会利益的矛盾，而是枉然地指望另外的发展道路，因此，我們的
任务就是纠正民粹主义的这个错误，表明哪一个社会集团能够成
=====第398页=====
民粹主义的經济内容
383
为直接生产者的利盆的具正代表。
現在我們來看看司徒盧威先生的書的第二章。
作者的佈局如下：他先提出使人不得不認为唯物主义是社会
科学唯一正確的方法的一般性見解，然後叙述馬克思和恩格斯的
現點，最後則把得出的結論用來解釋俄國生活中的一些現象。由
於这一章的主題特別重要，我們打算比較詳細地分析它的内容，並
把引起異議的地方一一指出。
作者首先完全正確地指出，把社会过程歸結为“給自己提出目
标”並“推动事变前進”的“个人”的活动的那个理論是一种誤解的
結果。当然，誰也从來沒有想說“社会集团是与組成它的个人無
關而独立存在的”(31頁)，但問题在於“个人，作为具体的个人，
是所有过去的和当代的个人即社会集团的派生物”(31页)。现在
把作者的意思解釋一下。米海洛夫斯基先生断言，歷史是由“具有
自己的一切思想和感情的个人”創造的。完全正確。可是，这些
“思想和感情”是由什麼決定的呢？有一种意見認为它們是偶然出
现的，而不是从一定社会环境(它是个人精神生活的材料、客体，它
从正面或反面反映在个人的“思想和感情”上面，反映在代表这一
或那一社会階級的利益上面)中必然產生的，能不能認真地維護这
种意見呢？其次，我们应该按哪些标誌來判断真实的个人的真实
“思想和感情”呢？顯然,这样的标誌只能有一个，就是这些个人的
活動，—然这里談的只是社会的“思想和感情”，那末应该加
上幾个字：个人的社会活動，即社会事实。司徒盧威先生說:“我
們把社会集团和个人分開，我們把前者看做在社会生活基礎上產
生的並体現在習慣和法律、風俗和道德以及宗教現念上面的人与
=====第399页=====
384
列摩全集第一卷
人間的形形色色的相互關係。”(32頁)換句話說，唯物主义的社
会学者把人与人間一定的社会關係当做自己研究的对象，从而也
就是研究真实的个人，因为这些關係是由个人的活動组成的。主
观主义的社会学者的議論似乎从“个人”開始，其实是从下面这點
開始的，就是把他認为合理的(因为他把自己的“个人”同具体社
会环境隔离開来，从而他就没有可能研究他们的实际的思想和感
情)“思想和感情”安在这些个人身上，換句话說，“是从空想開始
的”，这一點米海洛夫斯基先生也不得不承認e。其次，既然这位
社会学者对於合理不合理的看法反映着(他自已是無意識的)一定
的社会环境,那末他从推論中得出的最後結論(在他看來这些結論
“純粹”是“现代科学和现代道德观念”的產物）实际上代表的只
是……小市民的观點和利益。
最後这一點——即關於个人作用或主現方法的特殊社会学理
論用空想代替了批判的唯物主义的探討——特別重要，但它被司
徒盧威先生忽略了，因此值得稍微談談。
我們試拿民粹派關於手工業者的流行議論予以說明。民粹主
义者描述了手工業者的可憐生活，他的生產的微不足道，以及包
買主对他的極殘酷的剝削，指出包買主把產品的絕大部分放進自
己腰包，給生產者只剩下幾文錢作为一天16—18 小時的工作報
酬，接着得出結論說：手工業者的生產水平很低，他的劳動受到剝
削，一一这是当前制度的坏的方面。但是，手工业者不是偃佣工
人，——这是好的方面。必须保持好的方面，消滅坏的方面，为此
就要建立手工業劳動組合。这就是民粹派的最後的論断。
“米海洛夫斯基全集”第3卷155頁：“社会学应该从某种空想開始”。
=====第400页=====
385
民粹主义的經济内容
馬克思主义者的論断卻不同。他熟悉手工業情況之後，除了
提出这个情况是好还是坏的问题外，还提出这一手工業的組織是
什麼样的組織的問題，即在生產某种產品時手工業者之間的關係
是怎样形成的，为什麼正是这样而不是那样形成的。於是他看到
这种組織就是商品生產，也就是通过市場而彼此联系起來的單独
生產者的生產。个体生產者供他人消费的產品只有探取貨幣形
式，就是說，只有預先經过質量和數量兩方面的社会計算，才能到
達消費者手里，才能使生產者有权獲得其他社会產品。而这种計
算是在生產者的背後通过市場波動進行的。这些为生產者所不知
道的、不以他們为轉移的市場波動不能不造成生產者間的不平等，
不能不加剧这种不平等，而使一部分人破產,使另一部分人佔有货
幣=社会劳動產品。因此，貨幣佔有者、包買主有权有势的原因
是很明顯的：在过一天算一天、至多过一周算一周的手工業者中
間，只有他估有貨幣，即佔有以前的社会劳動產品，这些產品在他
手中变成资本，变成攫取其他手工業者的剩產品的工具。因此，
馬克思主义者得出結論說，在这种社会經济結構下，生產者遭到剝
夺和剝削是完全不可避免的，無產者的从屬於有產者和二者利益
的对立是完全不可避免的，而这种对立給階级斗争的科学理解提
供了内容。因此，生產者的利益完全不在於調和这些对立成分，而
相反地，在於加深这种对立，提高对这种对立的認識。我们看到，
商品經济的增長在我們俄國也引起了这种对立的加深：隨着市場
和生產的擴大，商業資本逐漸变成產業資本。机器工業在徹底摧
毁小的个体生產（它早已被包買主根本破坏）而使劳动社会化。
Plusmacherei 制度在手工業生產中被手工業者的表面独立性和包
買主权力的表面偶然性掩盖起來，而現在已日益明顯和無可掩盖
=====第401页=====
386
列寧全集第一卷
了。在手工業中参加“生活”只是把剩餘產品奉送給包買主的“劳
动”，現在正与资產階级社会的“生活”徹底“分离”。这个社会完
全公開地把它推開，赤裸裸地說明自已的基本原則是生產者只有
找到樂於攫取他的剩餘劳動產品的貨幣佔有者才能獲得生活資
料，——於是手工業者[及其思想家—民粹主义者]所不能理解
的东西，即上述对立的深刻的階级性，自然而然就成为生產者所明
瞭的了。这就是为什麼只有这种先進的生產者才能代表手工業者
的利益。
現在我們从他們的社会学方法的角度來把这兩种論断加以
比较。
民粹主义者硬說自己是实在論者。“歷史是由个人創造的”，因
此他說，我从对現代制度抱反感的手工業者的“感情”談起，从他們
建立美好制度的思想談起，而馬克思主义者卻談論什麼必然性和
不可避免性，他是神秘主义者和形而上学者。
这位神秘主义者回答說，的確，歷史是由“个人”創造的，而我
在研究手工業中的社会關係为什麼是这样形成而不是那样形成的
問題(你連这个問題也沒有提出！)時，也正是研究“个人”怎样創造
了和繼續創造着自己的歷史。並且我手里有一个可靠的标准，証
明我談的是“活的”、现实的个人，是现实的思想和感情，这个标准
就是:这些个人的“思想和感情”已經表现为行动，已經造成一定的
社会關係。誠然，我从來不說“歷史是由个人創造的”(因为我觉得
这是一句空话)，但是，我在研究实际的社会關係及其实际的发
展時,也正是研究个人活動的產物。你說你在談論“个人”,但实际
上你当做出發點的並不是具有確实由他們的生活条件、由該一生
產關係体系所產生的“思想和感情”的“个人”，而是木偶，並且你把
=====第402页=====
387
民粹主义的經济内容
你自己的“思想和感情”装进它的头裹。顯然，这样的做法只能產
生天真的幻想;生活脫离了你，而你也脫离了生活。不仅如此，請
你看看，你装進这个木偶的头里的是些什麽东西,你宣揚的是些什
麼措施。你向劳動者介紹劳動組合是“現代科学和現代道德現念
所指示的道路”时，忽略了一个小小的情况，即我國社会經济的整
个組織。你不了解这是资本主义經济，因此，你看不出这个基礎上
的各种各样的劳动组合不过是微不足道的治标办法，这些办法絲
毫不能消除生產資料(貨幣也包括在內）積聚在少數人手裹（这种
積聚是無可爭辯的事实)和廣大居民羣众备受压迫的現象，至多不
过使一小羣手工業者升入小資產階級的行列。你是从劳動者的思
想家变成小資產階级的思想家了。
我們再回头來看看司徒盧威先生。他指出民粹派關於“个人”
的論断空洞無物後接着說:“实际上社会学總是力圖把个人因素歸
結为社会根源，任何一个想要解釋歷史進化中的某个重大關键的
嘗試都使人確信这一點。当談到'歷史人物'和'偉大人物’時，總
是力圖把他說成某一時代精神的'体現者'，那个時代的代表，而
把他的行動、他的成敗看成过去全部事物進程的必然結果。”(32
頁)这种想要解釋社会現象即建立社会科学的一切嘗試的总趨势
“鮮明地表現在關於階級斗爭是社会進化的基本过程的学說上面。
既然个人不算数，那就需要找出另一种因素來。这种因素就是社
会集团”(33頁)。司徒盧威先生完全正確地指出，階級鬥爭理論
可以說在完成着社会学的總意圖——把“个人因素”歸結为“社会
“实践無情地使它(“新的歷史道路的可能性”）縮小”；“它可以說是在日益滅
少”(彼·司徒盧威引用的米海洛夫斯基先生的話，16页)。减少的当然不是从
来没有过的可能性，减少的是幻想，幻想减少，那当然很好。
=====第403页=====
388
列寧全集第一卷
根源”。不僅如此，階級鬥爭理論第一次完全而徹底地貫徹了这个
意圖，把社会学提到了科学的程度。能够做到这一步是由於给“集
团”这一概念下了一个唯物主义的定义。这个概念本身极不确定，
可以随意了解，既可以把宗教现象也可以把人文、政治、法律等等
現象看做區分集团的标准。而在上述每一領域中可以用來區分这
些或那些“集团”的固定标誌是沒有的。階級鬥爭理論所以是社会
科学取得的互大成就，正是因为它十分确切而肯定地规定了把个
人因素歸結为社会根源的方法。第一、这个理論制定了社会經济
形态的概念。它以人類任何共同生活中的基本事实即生活资料的
謀得方式为出發點，把这种生活資料謀得方式和在它影响下形成
的人与人間的關係联系起來，並指出这些關係（即馬克思的用語
“生產關係”）的体系是为政治法律形式和某些社会思潮所包裹着
的社会基礎。按照馬克思的理論，每一种生產關係体系都是特殊
的社会机体，它有自己的產生、活动和向更高形式过渡即轉化为另
一种社会机体的特殊规律。这个理論已把客观的一般科学上的重
複性应用於社会科学，而主观主义者認为把这种重複性应用於社
会学是不可能的。他們这样論断：由於社会現象錯綜複雜,形形色
色，不把重要的和不重要的現象分開，就不能研究这些现象，而为
了把雨种现象分開，就需要“有批判头腦的”和“德性很高的”个人
的观點，—於是他們就輕而易举地把社会科学变成一系列的小
市民道德信条，这种道德的範例我們已从那位以哲学家的神情談
論歷史的不適当性和“科学光芒”所指明的道路的米海洛夫斯基先
生那裡看到了。正是这些論断被馬克思的理論根本打破了。重要
和不重要之間的區別已为社会經济結構这一内容和政治、思想形
式之間的區別所代替了：由於推翻了以往那些在僅僅有特殊的歷
=====第404页=====
389
民粹主义的經济内容
史上一定的生產關係体系的規律的地方看出自然界规律的經济学
家的观點已被推翻，經济結構这一概念本身也就得到了確切的解
釋。主观主义者關於一般“社会”的論断，这种毫無意义的不过是
小市民的空想（因为连各种不同的社会制度有可能概括为幾种独
特的社会机体这一點都未闡明)的論断，已被对一定的社会结構形
式的研究代替了。第二、“个人”在每个社会经济形态範圍内的活
動，这些極为多样的似乎不能加以任何系統化的活動,已被綜合起
來，歸結为在生產關係体系中所起的作用上、在生產条件上、因而
在生活环境的条件上、在这种环境所决定的利益上彼此不同的个
人的集团的活動，一句話，歸結为階級的活動，而这些階級的鬥爭
决定着社会的发展。这就推翻了主观主义者的天具幼稚的纯粹机
械的歷史現，他們滿足於歷史是由个人創造的这种空洞的論點，而
不願分析这些个人的活动是由什麼社会环境决定的，是怎样决定
的。主观主义被把社会过程看做自然歷史过程的观點代替了，没
有这种現點，当然也就無所謂社会科学。司徒盧威先生很正確地
指出:“忽视社会学中的个人，或者確切些說,从社会学中把个人一
筆勾销,实質上是追求科学認識的个別场合”(33頁)，“个体”不僅
存在於精神世界中，而且存在於物質世界中。全部問題在於：“个
体”受某些一般規律支配，这就物質世界來說早已肯定，而就社会
方面來說則只是由馬克思的理論確定下來的。
除上述一切論据外，司徒盧威先生对俄國主現主义者的社会
学理論做了進一步的反駁：“社会学無論如何不能承認我們称之
为个体的东西是第一性事实，因为个体（無须进一步解釋）这一
概念本身和適合这一概念的事实是漫長的社会过程的結果。”(36
頁)这是很正确的思想,但是,作者的論据有些不正確的地方,因此
=====第405页=====
390
列寧全集第一卷
更需要談談。他引用了齐美尔的現點，後者在其“論社会分化”一
書中证明了个体的發展和这一个人所屬的集团的分化是成正比例
的。司徒盧威先生用了这个論點來反对米海洛夫斯基先生關於个
体發展和社会分化(“多样性”)是成反比例的理論。司徒盧威先生
反駁他說:“在非分化的环境中，个人是單一的和無个性的'，是和
諧的完整的'……”“現实的个人不可能是'一般人体所固有的一切
特點的总和'，原因很簡單，因为这样完满的内容超过了现实个人
的力量。”(38—39页)“要使个人能够被分化，个人就应该处在分
化的环境中。”(39页）
从这段叙述中看不清楚齐美尔究竟是怎样提出問題並怎样論
証它的。但在司徒盧威先生轉述時，对問題的提法也犯了和米海
洛夫斯基先生同样的毛病。抽象地論断个体的发展(和福利)对社
会分化的依存關係是完全不科学的，因为要规定一种適合於一切
社会結構形式的相互關係是根本不可能的。“分化”“多样性”等等
概念本身具有完全不同的意义，看把它用在什麼样的社会环境。米
海洛夫斯基先生的主要錯誤也正在於他論断中的抽象教条主义，
他企圖泛談一般“進步”，而不去研究某一具体社会形态的具体的
“進步”。司徒盧威先生在提出自己的一般論點(上面摘錄的)來反
駁米海洛夫斯基先生時，重複了他的錯誤，沒有叙述和闡明具体
的進步，而陷入了模糊的空虚的教条的泥坑。举个例子來说，“个
人和諧的完整性在內容上是由集团的發展程度即分化程度決定
的。”—司徒盧威先生这样寫道，並把这句话加了着重号。可是应
该怎样理解集团的“分化”呢？農奴制的消滅是加剧了还是削弱了
这个“分化”呢？米海洛夫斯基先生对这一问题的解答是後者(“何
謂進步？”)；司徒盧威先生的解答大概是前者，因为他援引的是社
=====第406页=====
1
391
民粹主义的經济内容
会分工的擴大。一个指的是等级差别的消减；另一个指的是经济差
别的形成。你看名词这样不肯定，甚至可以把它安到兩个相反的东
西上去。再举个例子。从资本主义工场手工业向大机器工业过渡
可以算是“分化”的削弱，因为事业工人内部的细密分工中止了。然
而不容怀疑，正是在後一情况下，个人发展的条件有利得多(对工
人來說)。由此可以得出結論說，問題提法本身就是不正確的。作
者自己承認个人和集团之間也存在着对抗（米海洛夫斯基也是这
样說)。他補充說:“但生活从來不是由絕对矛盾組成的:生活中的
一切都是流动的，相对的，同时各个方面都是經常互相影响的。
(39页)假如是这样，为什麼又提出集团和个人之間的绝对的相互
關係，即与一定社会形态的非常肯定的發展階段無關的相互關係
呢？为什麼不把全部論据用來說明俄國進化的具体过程問題呢?
作者有这样提出問題的企圖，假使他把它貫徹下去，他的論据就会
大大使人信服。“只有分工（按照米海洛夫斯基先生的学說，这是
人類的墮落）才为个人’的发展創造了条件，而米海洛夫斯基先
生为了个人而正当地反对了现代的分工形式。”(38页)这說得真
妙；只是应该把“分工”二字换成“资本主义”，甚至更狭窄些，换成
俄國資本主义。資本主义的進步作用正在於它破坏了使得生產者
愚鈍和沒有可能自己掌握自己命运的、舊有的狭险生活条件。贸
易關係和世界交換的互大發展，廣大居民羣众的經常流動，摧毁了
氏族、家庭和地域性公社自古以來的束縛，造成了在西方現代史中
起着巨大作用的发展的多样性、“才能的多样性和社会關係的丰富
性”曰。在俄国，这一过程是在改革後的时期充分顯示出來的，当
K. Marx. Der achtzehnte Brumaire》，S.98 u. s.w.87(馬克思“拿破崙
第三政变記”德文版98頁和其他各頁。——編者註)。
=====第407页=====
392
列寧全集第一卷
時舊的劳動形式異常迅速地破滅，劳動力的買賣佔了第一位,使農
民脫离了半農奴制的宗法家庭，脫离了使人愚钝的农村环境，並以
純粹資本主义的額外價值佔有形式代替了半農奴制的額外價值估
有形式。这一经济过程在社会方面的反映就是“人格的普遍提高”，
地主階級在“社会”中受到平民知識分子的排挤，著作界激烈地攻
擊对於个人的种种荒誕無稽的中世紀的束縛等等。正是改革後的
俄國造成了人格和自尊心的提高，这一點民粹派大概是不会爭辯
的。但是，他们沒有研究这是由什麼样的物質条件造成的問題。在
農奴制度下当然不会有類似的現象，於是民粹主义者欢迎“解放
的”改革,沒有觉察到自己像資產階级的歷史学家一样陷入了盲目
的樂观主义，關於这些歷史学家，馬克思曾經說过，他们透过“解放
的”clair-obscur來看農民改革，没有觉察到这种“解放”只是以一
种形式代替另一种形式，以資產階級的剩餘價值代替封建的剩餘
產品。在我們这里情形也完全一样。正是“舊貴族的”經济制度把
農民束縛在一个地方，把他们变成各个世襲主的一羣奴僕，造成
了对个人的压制。其次，也正是资本主义使个人擺脱了农奴制的一
切束縛，使他变成商品所有者(作为商品所有者來說，他和其他任
何商品所有者是平等的)，独立地和市場發生關係，同時造成人格
的提高。有人跟民粹派先生們談及俄國資本主义的進步性時，他
們總是佯做震驚，这只是因为他們沒有考慮關於“進步福利”(它是
改革後的俄國的标誌)的物質条件的問題。米海洛夫斯基先生叙述
自己的“社会学”是从反对俄国资本主义、認为它是俄国一时脫离
正道的偶然现象的“个人”開始的，这样他就是自己打自己的耳光，
面紗。——編者註
=====第408页=====
393
民粹主义的經济内容
不了解只有资本主义才创造了条件，使个人的这种反对成为可能。
从这个例子我们可以再次看出司徒盧威先生的論据需要做怎样的
修改。应該完全把問題引到俄國現实的基礎上，弄清存在着的是
什麼，为什麼正是这样而不是那样。無怪乎民粹派把自己的全部
社会学建立在不去分析事实而發出“可能如此”的議論上面；他們
不能不看到現实在無情地打破他們的幻想。
作者用下面的表述結束他对“个人”理論的分析：“个人在社
会学看来是环境的產物”，“个人在这里是一种形式上的概念，它的
内容是对社会集团的研究所提供的”(40页)。後面这个对比把主
观主义和唯物主义的对立强調得特別好，因为主观主义者談論“个
人”時总是a priori(预先)规定这个概念的内容(即个人的“思想
和感情”以及他的社会活動)，就是說，他們悄悄地用自己的空想代
替了“对社会集团的研究”。
司徒盧威先生接着寫道，唯物主义的另一个“重要方面在於
經济唯物主义使思想从屬於事实，使意識和应不应当从屬於存在
(40頁)。在这里，“从属"的意义当然是指在解释社会现象时放在
从屬地位。主現主义的民粹派恰恰相反，他們下論断時从“理想”
出发，毫不考慮这些理想只能是現实的某种反映，因此，它們必
須由事实來檢驗，必須歸結为事实。不过这个論點如果不加解釋，
民粹主义者是不能理解的。他想：怎能这样呢？理想应該譴責事
实，指出怎样改变事实，檢驗事实，而不是被事实檢驗。被事实檢
驗，在慣於異想天開的民粹主义者看來，就是与事实調和。我們來
解釋一下。
“靠犧牲别人來经营”这一事实的存在,剥削的存在，永远会在
被剝削者本身和个別“知識分子”代表中間產生一些与这一制度相
=====第409页=====
394
列寧全集第一卷
反的理想。
这些理想对馬克思主义者說來是非常宝貴的；他只是在这些
理想的基礎上同民粹主义進行論战，他爭論的純粹是这些理想的
建立及其实現的問题。
民粹主义者認为只要照下面这样做就夠了：肯定逢生这些理
、想的事实，再从“现代科学和现代道德观念”的观點指出理想的合
理性[但他不了解这些“現代观念”只是西歐“社会舆論”对新生力
量的讓步]，然後向“社会”和“國家”呼顧：保証呀，防護呀，組織呀!
馬克思主义者也是从那种理想出發，但他不是把它与“現代科
学和现代道德观念”相对比，而是与现有階级矛盾相对比，因此，
不是把它表述为“科学”的要求,而是表述为某某階级的要求,这种
要求是由某某社会關係(这种社会關係需要加以客观的研究)產生
的，並且由於这种關係的某某特點，这种要求只有用某某方式才能
实現。不这样把理想歸結为事实,这些理想始終是天真的愿望，决
不可能为羣众所接受，因此也决不可能实现。
司徒盧威先生这样指出一般性的理論原理，使人不得不承認
唯物主义是社会科学唯一正確的方法後，接着就叙述馬克思和恩
格斯的現點，而且主要是引証恩格斯的著作。这是該書很值得註
意的和大有教益的一部分。
作者十分正確地指出：“無論在哪里都不会碰到像俄國政論家
这样不了解马克思的现象。”(44页)他首先举米海洛夫斯基先生
恩格斯在其《Herrn E. Dührings Umwalzung der Wissenschafts(“歐·杜
林先生在科学中所实行的改革”〔“反杜林論”]——編者註)一書中絕妙地指
出，这是一种舊的心理学方法：不把自己的概念和它所反映的事实相对比，而
把它和别的概念相对比，和别的事实的模型相对比$88。
=====第410页=====
395
民粹主义的經济内容
为例，指出他把馬克思的“歷史哲学理論”只看做对“资本主义制
度起源”的說明。司徒盧威先生反駁这一點是完全正当的。这的確
是一个十分突出的事实。米海洛夫斯基先生多次談到馬克思，但
他从未提到馬克思的方法对“社会学中的主观方法”的态度。米
海洛夫斯基先生曾談到“資本論”，並声明自己与馬克思的經济学
說是一致(？)的，但他絕口不談——举例來說——下面的問題，俄
國的主观主义者是不是在模仿那个想按照自己的公平的理想來改
造商品经济的蒲鲁东的方法呢e？这个标准(公平——justice éter-
nelle）和米海洛夫斯基先生的标准—“现代科学和现代道德观
念”有什麼不同呢？馬克思認为蒲鲁东的这个方法就像一个化学
家不去“研究新陈代謝的实际规律”而想按照“親和力”的规律來改
造新陈代谢一样地荒谬絕倫，为什麼一向这样坚决反对把社会科
学方法和自然科学方法看做一个东西的米海洛夫斯基先生不反駁
馬克思的这种說法呢?不反駁馬克思認为社会过程就是“自然歷史
过程”的观點呢？对馬克思的著作不熟悉是說明不了这點的，問題
顯然在於完全不了解或是不願了解。司徒盧威先生似乎是第一个
在我國著作界中指出这一點的，—这也就是他的很大的功績。
現在我們來看看作者有哪些關於馬克思主义的陈述应当受到
批判。司徒盧威先生說:“我們不能不承認，这个学說还沒有得到
純粹哲学的論証，它还不能掌握全世界歷史所提供的大量具体材
料。顯然需要根据新的理論的現點來審查事实，需要根据事实來
批判理論。可能有許多片面的东西和过於匆忙的綜合將被拋棄。
(46頁)作者的“純粹哲学的論証”指的是什麼呢？这一點並不十
《Das Kapital》，I.B.，2-te Aufl.，S.62，Anm.38(“資本論”德文第?版第
1卷62頁註38。編者註)89。
=====第411页=====
396
列寧全集第一卷
分清楚。在馬克思和恩格斯看來，哲学沒有任何的單独存在的权
利，它的材料分佈在实证科学的各种不同的部門中間。因此，哲
学的論証可以理解为或者是哲学前提和其他科学的確定规律的
对照[司徒盧威先生自己也承認，心理学提供的一些原理已使人們
不得不拒絕主观主义而接受唯物主义]，或者是运用这个理論的經
驗。在这方面，我們可以引用司徒盧威先生本人的話，他說：“唯
物主义对一系列（請注意这一點)極端重要的歷史事实做了非常
科学的和真正哲学的(着重号是作者加的)說明，这个功績将永远
屬於唯物主义。”(50頁)作者的这句话包含着承認唯物主义是社
会学的唯一科学的方法，因此，当然需要根据这个观點来“審查事
实”，特別是審查俄國主观主义者所極力歪曲了的俄國歷史和現实
中的事实。至於最後这个關於可能有“片面的东西”和“过於匆忙
的綜合”的意見，我們不准备談这种一般的因而是不清楚的意見，
我們要逕直分析“沒有染上正統思想的”作者对馬克思“过於匆忙
的綜合”所做的一个修正。
这里所談的是國家。“馬克思及其信徒”否認國家，“过分”“迷
恋於”“对現代國家的批判”，而犯了“片面性”的毛病。司徒盧威
先生在糾正这种迷恋時說:“國家首先是秩序的組織；它在社会經
济結構決定一些集团从属於另一些集团的社会中，則是統治(階級
統治)的組織。”(53頁)按作者的意見，國家在氏族生活中就有了，
並且在階級消滅以後仍將存在，因为國家的特征就是强制权力。
作者用自己学究式的現點批評馬克思時，根本缺乏論据，这一
點只能使人感到驚訝。首先，他把強制权力当做國家的特徵是完
全不对的，因为在人類的任何共同生活中，無論在氏族制度或家
庭中都有强制权力，但在那里並沒有國家。恩格斯在司徒盧威先
=====第412页=====
397
民粹主义的經济内容
生談到國家時所引証过的那部著作中說，“國家的主要特徵就是离
開人民萃众的公共权力”[《Ursprung der Familie u. s. W.》，2-te
Aufl.， S.84，俄譯本109 頁]，稍前一點，他談到諾克拉里制度90
說，它“从兩个方面破坏了氏族制度:第一、它造成了与武装人民的
總体簡直不相吻合的公共权力(oeffentliche Gewalt—俄譯本誤
譯为社会力量)”(ib，79頁，俄譯本105頁)。因此，家的特
征就是存在着把权力集中在自已手中的特殊階級。在公社中“秩
序的組織”是由公社全体成員輪流管理的，顯然誰也不会把公社
称做國家。其次，对現代國家來說，司徒盧威先生的論断更不能成
立。談到現代國家時說現代國家“首先(原來如此！？！)是秩序的組
織”，这就等於不了解馬克思理論中非常重要的一點。現代社会中
把权力掌握在自己手裹的那个特殊机構是官僚。这个机構和现代
社会中的統治階級即資產階級的直接的而又極密切的联系，可以
:,
从歷史上（官僚曾是资產階级反对封建主、反对一般“舊貴族”制
度代表人物的第一个政治工具,是平民知識分子、“小市民”而不是
道地的土地佔有者第一次登上政治統治的舞台)，从这个階级的形
成和補充的条件上(它只給“人民出身的”資產者敞開大門，它和这
个資產階級有着千絲万縷的極牢固的联系目)明顯地看出來。作者
“家庭、私有制和國家的起源”俄文第2版84頁。——編者註
ibidem一一同上。——編者註
参看 K. Marx. 《Birgerkrieg in Frankreichs，S. 23(Lpz. 1876)(馬克
思“法蘭西内战”1876年萊比錫版23頁。——編者注)和《Derachtzehnte
Brumaire》，S.45—46(Hmb.1885)92(“拿破崙第三政变記"1885年漢堡版
45-46頁。——编者注)：“法國资產階级的物質利益和对这个遍佈各地的机
構[指官僚]的需要是緊密地交織在一起的。在这裹他們給自己的过剩人口找
到了出路，並且通过國家薪俸的形式彌補了通过利润、利息、地租和酬金的形
式所不能得到的一切。”
=====第413页=====
398
列寧全集第一卷
的错誤尤其令人感到遗的是:正是他所要反对(这是一个很好的
念头)的俄國民粹主义者不了解任何官僚机構無論按其歷史起源、
按其現代來源或按其使命來看，都是純粹的、徽头徹尾的資產階級
机構，只有小資產階級的思想家才能从生產者的利益出發向这种
机構呼。
馬克思主义对倫理学的看法还值得談談。作者在64—65頁
上引用了恩格斯關於自由和必然性的關係的絕妙的說明：“自由就
是对必然性的理解。”9決定論不僅不以宿命論为前提，而且恰恰
相反，它为明智的活動提供基礎。这里不能不補充一句，就是俄國
的主观主义者甚至連意志自由这样一个極其簡單的問題也弄不清
楚。米海洛夫斯基先生把決定論和宿命論混在一起，一筹莫展,找
到了一条出路……
腳踏兩隻船:他不想否認規律性，同時断言意
志自由是我們意識的事实（其实这是米海洛夫斯基先生所抄襲的
米尔托夫的思想)，因此可以作为倫理学的基礎。把这种思想运用
於社会学，除了造成忽視社会中發生的階級鬥争的空想或空洞道.
德外，顯然不会有任何結果。因此不能不承認桑巴特的断言是正
確的，他說：“馬克思主义本身从头至尾没有絲毫倫理学的气味”，
因为在理論方面，它使“倫理学的观點”从屬於“因果性的原則”;在
实踐方面，它把倫理学的观點歸結为階級鬥爭。
司徒盧威先生对唯物主义的叙述做了一个补充，用唯物主义
的現點評價了“在民粹派的全部学說中起着極其重要作用的兩个
因素”——“知識分子”和“國家”(70頁)。这个评價又反映了作
者的“非正統思想”，这种思想在前面談到他的客現主义時已經指
出。“如果……一切社会集团所以是现实的力量，只是因为……它
們和社会各个階級一致或是依附於它們，那末很明顯，無等級知
=====第414页=====
399
民粹主义的经济内容
識分子’就不是現实的社会力量。”(70頁)就抽象的理論意义來
說，作者当然是对的。他可以說抓住了民粹派的詞句。你們說知
識分子应該把俄國引上“另外的道路”，但是，你們不了解如果他們
不依附於一个階級，他們就等於零。你們吹噓俄國無等級知識分
子向來以思想“純潔”著称，—其实正是因为这样，他们才始終沒
有力量。作者的批評只是把民粹派的知識分子万能的荒謬思想和
自己的“知識分子在經济过程中沒有力量”(71頁)的十分正確的
思想做个对比。但这样对比是不夠的。要判断俄國“無等級知識
分子”是俄國社会中标誌着改革後整个時代（貴族被平民知識分
子最後排挤出去的時代）和無疑起了並繼續起着一定歷史作用的
特殊集团，就必須把我國“無等級知識分子”的思想尤其是他們的
綱領同俄國社会现有各个階级的地位和利益做个对比。为了不使
别人怀疑我們抱有成见，我们不准备自己來做这个对比，而只想援
引一位民粹主义者，就是在第一章里已經评述过他的文章的那位
民粹主义者。从他所有的評論中可以得出一个十分肯定的結論:
俄國先進的、自由主义的、“民主主义的”知識分子就是資產階級知
識分子。“無等級性”絲毫不能抹去知識分子思想的階級根源。無
論何時何地，資產階級起來反对封建主义都是为了無等級性，我
國無等級知識分子反对舊貴族制度即等級制度也是为了这个。無
論何時何地，資產階級起來反对过時的等級束縛和其他中世紀制
度都是为了全体“人民”（因为人民内部的階级矛盾当时还不够尖
銳)，無論在西方或在俄國，資產階級都是对的，因为它所批評的
制度的確束縛了所有的人。一当俄國的等级制度遭到坚決的打擊
(1861年)，“人民”内部的对抗就立刻暴露出來，無等級知識分子
內部的自由派和民粹派即農民思想家（俄國直接生產者的第一批
=====第415页=====
400
列寧全集第一卷
思想家沒有看見而且不可能看見農民內部对立階級的形成）之間
的对抗也隨之而暴露出來。經济的進一步发展使俄國社会中的社
会对立更加充分暴露，迫使人們承認農民分化为農村資產階級和
無產階級的事实。民粹主义把自已同馬克思主义分開，幾乎完全
变成了小資產階級的思想体系。所以俄國“無等級知識分子”是
“现实的社会力量”，因为他们代表着一般资產階级的利益e。虽
然如此，如果这个力量未能为自己所維護的利益建立适当的机構，
未能改变“現代俄國文化界的气氛”(瓦·沃·先生語)，如果“政治
鬥爭时代的積極民主主义”已为“社会冷淡主义”(瓦·沃·先生
文，載於“星期周報”1894年第47期)所代替，那末这不僅是由於
本國“無等級知識分子”的幻想性，而且主要是由於他們出身的和
从中汲取力量的那些階級的地位、它們的兩面性。無庸爭辯，俄國
的“气氛”对这些階级有很多坏处，但它也给它們带來了某些好处。
在俄國，被民粹派看做不是“純粹劳動思想”体現者的那一階
級所起的歷史作用特別偉大;它的“積極性”用“清蒸鱘魚”是麻痹
不了的。因此，馬克思主义者指出这个階級，不僅不像事門捏造难
以置信的謬論來誹謗馬克思主义者的瓦·沃·先生所說那样“割
断了民主主义的线”，而且恰恰相反，抓住了这根被冷淡的“社会”
所拋棄的“线”，要求發展它，鞏固它，使它接近生活。
司徒盧威先生对知識分子的評價不夠充分，因此对下一論點
民粹派許許多多的願望的小資產階級性質在第1章里已經指出。不適合於这
种性質的願望(如“劳动社会化”)在現代民粹主义中所佔的地位已經是微乎其
微了。無論是“俄國財富”(1893年第11—12期，尤沙柯夫“俄國經济發展問
題”一文)或是瓦·沃·先生(“理論經济学概論”1895年聖彼得堡版)，都是反
对尼·一避先生的，因为後者“嚴厲地”(尤沙柯夫先生的說法)批評了發展貸
款、携大佔有的土地、实行移民等等失效的万应灵丹。
=====第416页=====
民粹主义的經济内容
401
的表述就不十分恰当。他說:“应该证明舊經济制度的瓦解是不可
避免的。”(71頁)第一、作者所指的“舊經济制度”是什麼呢？是
農奴制度嗎？但它的瓦解已是無須证明的了。是“人民生產”嗎?
但他自己接着就十分正確地指出这个詞組“不符合任何現实歷史
制度”(177頁)，換句話說，这是神話，因为在我國廢除“農奴制”
以後，商品經济就加速地發展起來了。作者指的也許是資本主义
的这样一个发展階段，那时资本主义还沒有完全挣脫中世纪制度，
商業資本还很強大，大部分生產者还保持着小生產。第二、作者認
为这个不可避免性的标准是什麼呢？是某某階级的統治嗎？是现
有生產關係体系的特點嗎？在这兩种情況下，問題都在於肯定这
一或那一(資本主义的)制度的存在；問題都在於肯定事实，無論
如何不能把問題轉到關於未來的議論上去。这种議論应該留給那
些“为祖国”找尋“另外的道路”的民粹派先生去包办。作者自己在
下一頁就談到，任何國家都是“一定社会階級統治的表現”，“需要
在各个階級間重新配置社会力量，以使國家根本改变自己的方针”
(72页)。这一切都是很正确的，並且撃中了民粹派的要害，而根
据这一點，就应以另外的方式提出問题：应该证明俄國资本主义生
產關係的存在(不是“瓦解的不可避免性”等等)；应該证明俄國的
材料也证实了的“商品經济是资本主义經济”这一规律，就是說，在
我國各地，商品經济也在轉变为资本主义經济;应该証明各地估統
治地位的制度实質上是資產階級制度，正是这个階級的統治，而不
是臭名远扬的民粹派的“偶然性”或“政策”等等,使得生产者丧失
生產资料，使得到处都是靠犧牲别人來經营。
我們对司徒盧威先生这本書具有總論性質的第一部分的分析
就到此結束。
=====第417页=====
402
列寧全集第一卷
第三章
民粹派和司徒盧威先生对
一些經济問題的提法
把社会学結束後，作者進而談到更“具体的經济問題”(73頁)。
在这里,像他在序言中所說的那样，他認为从“一般原理和歷史考
証”談起，从“全人類經驗所証实的無可辯駁的前提”談起，是“自然
的和合理的”。
不能不指出，这种方法犯了抽象的毛病，我们一開始就曾指
出，过於抽象是該書的主要缺點。在我們現在要研究的幾章(第三
章、第四章和第五章)中，这个缺點造成了兩种不良後果。一方面，
它減弱了作者为反对民粹派而提出的那些確定的論點。司徒盧威
先生泛泛地議論,描述从自然經济过渡到商品經济的情形,指出世
界上的情形多半是如何如何，同時輕描淡寫地談到俄國，把“經济
生活的歷史發展”的一般过程推廣於俄國。毫無疑义，把一般过程
推廣於俄國是完全合理的，作者的“歷史考証”对於批判不正確地
理解俄國歷史(不仅是俄國一國的歷史)的民粹主义也是完全必要
的。但是应当更具体地表達这些論點，更確定地把这些論點和否
認一般过程推廣於俄國的正確性的民粹派論据加以对比；应当把
民粹派对俄国现实的某种理解和馬克思主义者对同一现实的另
一种理解做一比較。另一方面，由於作者的議論的抽象性，他的論
點沒有清楚地講出來,他虽然正確地指出了某种过程的存在,但是
沒有分析哪些階級在这种情况下形成起來，哪些階級体現了这一
=====第418页=====
民粹主义的經济内容
403
过程而遮掩了从属於它们的其他階層；一句話，作者的客观主义在
这里沒有達到唯物主义(如果就这兩个術语的前述意义來說)。
現在我們來分析个別最重要的論點，以証实我們对司徒慮威
先生著作的上述各章的評價。
“在俄國歷史中，幾乎在最前面的幾頁上，我們就看到直接生
產者对主人的依附(法律上的和經济上的)是牧歌式的人民生產
的歷史旅伴。”(81頁)作者的这个意见非常正確。在自然經济时
代，農民被土地佔有者奴役，他不是为自已做工，而是为貴族、寺
院和地主做工，—司徒盧威先生有充分理由用这个歷史事实来
反对我國独特論的社会学家關於“生產資料曾歸生產者所有”（81
頁）的胡說。这种胡說不过是为了小市民的空想而对俄國歷史的
一种歪曲，做这种歪曲民粹派总是很慷慨的。他们不敢正视現实，
他們害怕直言不諱地說出这种压迫，於是求助於歷史，把事情描
繪成这样：生產資料歸生產者所有是農民劳動的“歷來的”基礎、
“歷代的基石”，因此，現時農民遭受剝夺，不是由於資產階級的
額外價值代替了封建的剩餘產品，不是由於我國社会經济的資本
主义組織，而是由於偶然实行了不適当的政策，由於一時“离開了
馬克思在他的 eDer achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte>(“拿破崙
第三政变記”一編者注)一書序言中也曾指出客观主义和唯物主义的这种对
比。馬克思說蒲魯东也寫过这个歷史事变(Coup d'état)，並在说明蒲魯东的
观點与自已的观點相反時寫道：
“蒲魯东呢，他想把政变[12月2日]描述成以往歷史發展的結果。但是
他对这次政变的歷史说明不知不党地变成了对政变的主人公的歷史辯護。这
样，他就犯了我們那班所謂客观歷史学家的錯誤。相反地，我所表明的是法國
階级斗争怎样造成了使一个平庸可笑的人物能扮演英雄角色的那些条件和情
况。"(Vorwort)94
=====第419页=====
404
列寧全集第一卷
全部民族歷史生活所昭示的道路”（彼·司徒盧威摘引的尤沙柯夫
先生的話，15頁)。他们恬不知恥地把这些無稽之談套在这样一个
國家身上，在这个國家里，仅在不久以前才停止了日对農民探取最
粗暴的亞洲式的農奴制的剝削，在此以前，不仅生產资料不歸生產
者所有，連生產者本身也同任何一种“生產資料”很少區別。司徒
盧威先生非常中肯地用薩尔梯柯夫的關於“人民生產”同農奴制的
联系，關於“歷代的基石”時代的“富裕”“僅僅[請注意这一點]为御
駕護衛兵95和其他侍衛的後裔所享有”(83頁)的尖銳的評語來反
对这种“自我陶醉的樂观主义”。
其次，我們要指出司徒盧威先生的下述意見，这个意見確定地
涉及了俄國現实中的一定事实並包含有非常正確的思想。“当生產
者不再为当地的固定的市场進行生產而開始为遙远的和不固定的
市場進行生產的時候，当競爭、爭夺市場的鬥爭發展起來的時候，
这些条件就会引起技術進步…
既然分工是可能的，它就必定
尽可能廣泛地实行起來，但是，当生產在技術方面尚未改組以前，
新的交換(销售）条件就已发生影响，使生產者陷入在經济上依附
商人(包置主)的地位，而这种情况在社会方面是有决定性意义的。
我們真正的馬克思主义者'，如瓦·沃·先生之流，为純粹技術
進步的意义所迷惑而把这一點忽略了。”(98页)这样指出包買主
出现的决定性意义是极为正确的。包買主的出现所以具有决定性
意义，是因为这个事实無疑地证明查本主义的生產组織已經存在，
証明“商品經济（货幣經济）是资本主义經济”这一原理也適用於
甚至还不能說已經完全停止。因为一方面还存在着赠金(大家知道，其中不僅
包括地價，而且包括農奴的牘身金);另一方面，例如農民因耕种“割地”而服工
役，一—这是封建生產方式的直接残餘。
1
=====第420页=====
405
民粹主义的經济内容
俄国，同时这个事实造成生產者受资本支配的狀况，要擺脫这种狀
况，除了生產者的独立活动，没有别的出路。“从消费者和生途者
之間出現企業資本家（在为廣大的和不固定的市場而生產的情況
下，这是不可避免的)时起，我们就看到了一种資本主义的生產形
式。”作者並正確地補充說：“如果把手工業生產理解为生產者在
为不固定的和遥远的市场工作时享有充分的经济独立，那末大概
將可看出，这种真正的手工業生產在俄國現实中是根本沒有的。
这里只有“大概”二字和未來时用得不当，因为家庭手工制大生產
佔优势和手工業者完全受包買主奴役，这是我国手工業的实际組
織中普遍存在的主要事实。这种组織不仅是資本主义的，而且照
作者的正確說法，它还是“对資本家非常有利的”組織，它保証資
本家獲得厚利，而使工資低得不成样子，使工人很难組織和發展
(99—101頁)。不能不指出，资本主义剝削在我国手工业中佔优势
的事实老早就是尽人皆知的，但民粹派極端無恥地忽视这个事实。
幾乎在他們的每一期報紙雜誌上，只要談到这个問題，他們就大發
怨言，說政府“人为地”支持大资本主义[资本主义的“人为性”完全
在於它是大的而不是小的，是工廠的而不是手工業的，是机械的而
不是手工的]，而不做任何事情來滿足“人民工業的需要”。这里
十分明顯地表現出小資產者的狹險性，他們維護小資本而反对大
資本，頑固地閉眼不看这样一个確定無疑的事实:在这种“人民”工
業中也存在着同样的利益对立，因此，出路並不在於可憐的信贷等
等办法。既然在依恋自己產業、經常害怕喪失它的小業主看來，这
一切都是某种可怕的东西，都是一种“关於公平的劳動報酬—似
乎不是劳動本身在其成果中創造这一報酬”——的“宣傳”，那末很
明顯，手工業劳动羣众的唯一代表只能是处在“人为的”、“温室的”
=====第421页=====
406
列寧全集第一卷
条件下即工廠工業条件下的生產者。
我們再來看看司徒盧威先生对於農業的意見。蒸汽运輸業造
成向交换經济的过渡，使得農業生產变成商品生產。生產的商品
性質又無条件地要求“生產的經济和技術的合理性”(110頁)。作
者把这个論點当做一个特別重要的論据，來反对洋洋得意地指出
大生產的优越性在農業中(似乎)没有得到证实的民粹派。作者回
答他們說:“以馬克思学說为依据的人不应該否定農業生產的經济
特點和技術特點的意义，即在一定場合下小企業在經济上优越於
大企業，——尽管馬克思本人也否定这些特點的意义。”(111頁)
这段話很不清楚。作者說的是些什麼特點呢？为什麼不把它們確
切地指出來呢？为什麼不指出馬克思在什麼地方用什麼方式对这
一點發表过自己的意見，而作者又根据什麼理由認为必須修改这
种意見呢?
作者繼續寫道：“小農業生產愈來愈应当具有商品性質，同時
小農業經济要变成有生命力的企業，必須滿足經济和技術的合理
性的一般要求。”(111頁)“問題完全不在於小農業企業是否会被
大企業吞併(經济進化的結局未必是这样)，而在於全部國民經济
在交换的影响下正在发生变化。民粹派没有注意到，由於上面所肯
定的'工業的散佈'而造成的交換經济的排挤自然經济正在根本改
变整个社会結構。農業(農村)人口和非農業(城市)人口之間的舊
有比例正遭到有利於後者的破坏。農業生產者的經济類型和心理
素質在新的經济生活条件影响下正在发生根本的变化。”(114頁)
这段引文向我們說明了作者談到馬克思時想說的是什麼，同
“全部过程表现为：小生在(手工业)中有一部分人在与资本主义'接近，另一
部分人在与失去生產资料的倔佣劳动接近。(104页)
=====第422页=====
407
民粹主义的經济内容
时也具体地证实了上述的意见，即不以描寫具体过程为依据的教
条式的叙述方式模糊了作者的思想，使作者的思想未能清楚地表
達出來。他那說明民粹派現點的錯誤的論點十分正確，但不完全，
因为他沒有同時指出由於合理生產代替不合理生產而發展起來的
階級对抗的新形式。例如作者只輕描淡寫地提到“經济的合理性”
意味着“最高的地租”(110頁)，但是，他忘記补充一句，这种地租
要以農業的資產階級組織为前提，就是說，第一、農業要完全受市
場支配，第二、在農業中也要形成像资本主义工業所特有的那种资
產階級和無逢階級。
民粹派在談到我國農業組織似乎是非資本主义組織時，把問
題提得異常狹隘，極端錯誤，把一切歸結为——而且僅僅歸結
为——大經济排挤小經济。司徒盧威先生十分正確地向他們指出，
他們这样看問題就忽略了農業生產的一般性質，忽略了即使在小
生產制度下農業生產也可能是（在我國的確是)資產階級性的，正
如西歐農民經济是資產階級經济一样。小的独立經济（用俄國知
識分子的術語說，就是“人民”經济)变成資產階級經济所需的条件
是大家都知道的，这就是：第一、商品經济佔统治地位，它在生產
者孤立的情況下在他們中間造成競爭，使大众破產，使少數人發
財；第二、劳動力变成商品，生產資料变成資本，就是說，生產者失
去生產資料，最重要的工業部門按資本主义方式組織起來。在这
种条件下，小的独立生產者同大多数生產者比较起來佔居一种特
殊地位，我国现在也是这样：真正独立的業主，在不仅沒有“独立”
顯然說的是經济上的孤立。村社土地佔有制絲毫也不能改变这种情況。由
於实行“平均的”重分，農民都單独經营自已的小塊土地，因而是孤立的、單独
的生産者。
=====第423页=====
408
列寧全集第一卷
經济甚至沒有維持一周的生活资料而为他人劳動的羣众中，只是
一个例外。独立业主的地位和利益使他们与主要靠工资生活的
廣大生產者分開。後者提出的問題是關於“公平報酬”的問題，按
必要性來說，这个問題是關於另一种社会經济結構的根本問題的
初階;而使前者发生極大兴趣的却完全是另外一些东西：信贷，特
別是小額“人民”信貸，便宜的改良農具，“開關銷路”，“擴大佔有的
土地”等等。
大經济优於小經济的規律僅僅是商品生產的規律，因而不能
把它用於还沒有徹底捲入商品生產、还沒有受市場支配的經济。
因此，如果論証說(順便說說，瓦·沃·先生也是这样論証的)改革
後貴族農業經济的衰落和農民的租佃私人土地已駁倒了關於我國
農業的資本主义進化的意見，那只能証明做这种論証的人.是十足
的外行。在農奴制度下掌握農業技術的是農民，農奴制關係的破
坏当然引起地主的危机。但是，不用說这种危机所引起的只是日
益大規模地利用僱農和短工的劳動來代替过時的半封建劳動形式
(工役),而農民經济本身也已開始根本改变自己的性質:它被迫为
市場工作，这就很快地使農民分裂为農村小資產階級和農村無產
階級。这种分裂最終地決定着關於俄國資本主义的問題。司徒盧
威先生在第五章中說明了这一过程，他指出：“小农在分化，一方面
發展成'經济上強固的’農民[应該說是資產階級式的農民]，另
方面發展成無產階級式的農民。人民生產的特點和資本主义的特
點結合成一幅圖画，画的上端鲜明地寫着：富農抬头。”(177頁)
应该注意的正是事情的这一方面，正是新的“合理的”農業的
資產階級組織。应該向民粹派指出，他們忽視上述过程，也就由
農民思想家变成了小資產階級思想家。他們所渴望的“振兴人民
=====第424页=====
409
民粹主义的經济内容
生產”，在这样的農民經济組織下只能是“振兴”小资產階級。反
之，把註意力指向生活在最發達的資本主义關係之下的生產者的
人們，不僅正確地代表着这种生產者的利益，而且代表着全体廣大
“無產階級”農民羣众的利益。
司徒盧威先生的叙述的不能令人满意、不完全和不清楚，使得
他在談到合理的農業時，沒有說明它的社会經济組織，使得他在指
出蒸汽运輸業如何用合理的生產代替不合理的生產、用商品生產
代替自然生產時，沒有說明因此而形成的階級对抗的新形式。
在我們現在分析的这幾章中，作者的大部分議論都表現了这
种問題提法上的缺點。为了說明这一點，我再举幾个例子。作者
說，商品經济和廣泛的社会分工是“依靠私有制度、經济自由原則
和个人主义意識发展起來的”(91頁)。国民生產的進步是同“私
有制度对社会的统治程度”有联系的。“也許这是可悲的，但事实
就是如此，这就是已为經驗和歷史证明了的共存。現在，当18世
紀的思想和原則受到如此輕率的鄙視，而实質上18世紀的錯誤又
在被重複的時候,人們往往忘記經济的進步同私有制度、經济自由
原则和个人主义意識的这种文化上歷史上的联系。只要忽视这种
联系，就会認为經济和交化不发達的社会不实现上述原則也能取
得經济進步。我們並不特別同情这些原則，我們非常了解它們的
歷史的过渡的性質，但同時我們不能不看到它們是一个不僅是否
定的而且是肯定的互大文化力量。只有認为自己的学說不受任何
歷史承續性的约束的唯心主义才会看不见这种力量。”(91頁)
作者“客观地”肯定了“歷史上的共存”，这是完全正确的，但他
的論据的不清楚不能不使人感到遺憾。禁不住要对他說：請你把
它講清楚吧！請你把这些一般原理和歷史考証同我們俄國歷史的
=====第425页=====
410
列寧全集第一卷
一定時期联系起來，請你把它們表達得能讓大家看出你的理解和
民粹派的理解为什麼不同，不同的地方究竟在哪里，請你把它們同
应該作为俄國馬克思主义者的准繩的現实比較一下，請你指出被
这一切進步和文化掩盖着的階級矛盾e。
改革後的俄國所帶來的这种“進步”和“文化”無疑是同“私有
制度”有联系的。这种私有制度不仅由於建立了保证法庭上的“平
等”(这种“平等”在生活中体現为“自由劳动”和把劳动賣給资本)
的新的“辯論原則的”民事訴訟程序而第一次得到了充分的实現，
而且已擴大到地主和農民的土地佔有制方面，使地主擺脫了对國
家的一切赋税和义务，使農民变成了私有者；它甚至成了“公民”参
加地方管理的政治权利(选举资格)的基礎等等。我国的“进步”同
“經济自由原則”的“联系”更是不容怀疑的，我們在第一章中已听
到我們的民粹主义者說，这种“自由”使得“兼遜有礼、留着鬍鬚的”
俄國土地收集者再不必“对小警官卑躬屈膝”。我們已經談过“个
人主义意識”是怎样由商品經济的發展造成的。把祖國進步的这
一切特徵綜合起來，不能不得出結論(70年代的民粹派也會做出
这样的結論)說，这种進步和文化完全是資產階級的。現在的俄國
比改革前的俄國好得多了，但由於这一切改善完全是靠了資產階
級以及他们的代理人和思想家，所以生產者不能享受到这些改善。
对生產者來說，这些改善不过是剩餘產品形式的改变，不过是使生
產者擺脫生產資料的方法的完善化。因此，当民粹派先生們請
作者談到和民粹派的爭論時說道:Contra principia negantem disputari non
potest（同否定基本原理的人是無法進行爭論的。——編者註)。这要看如何
表達这些principia(原则)，是表达为一般的原理和考证呢，还是表達为对俄
國曆史和现实中某某事实的另一种理解。
=====第426页=====
411
民粹主义的經济内容
俄國資本主义和資產階級性的承担者和傳播者去反对俄國資本主
义和資產階級性的時候，他們表現了簡直不可想像的“輕率”和健
忘。对於他們也只能說:“自己人不認識自己人。”
現代民粹派是不能同意对改革後的俄國和“社会”做这种估計
的。为了否定这一點，他們就得否定改革後的俄國的資產階級性
質，就得否定他们的远祖即70年代的民粹派为之挺身而起並“到
民間去”从直接生產者那里尋找“未來的寄託”的那些东西。当然，
現代民粹派也許不僅決心否定这一點，而且可能还要証明在这一
方面已有好轉；但是这样一來，民粹派只会向一切还沒有認清这
一點的人表明：民粹派根本不是別的，不过是極普通的小资產者
而已。
如讀者看到的，現在我得做的只是把司徒盧威先生的論點講
清楚，用另外一种方法來表述这些論點，就是說，“話相同而說法不
同”。試問，是否需要这样做呢？是否值得这样詳細地談論这些補
充和結論呢？这些補充和結論本身不是很明顯嗎?
我認为是值得的,其原因有二：第一、作者的狹险客观主义是
極其危險的，因为它使作者忘記下述二者之間的界限，一个是在我
國著作界中根深蒂固的關於祖國前途和命运的学究式的舊議論，
一个是对某些階级所推动的实际过程的確切的說明。这种狭险的
客观主义，这种不徽底的馬克思主义，是司徒盧威先生这本書的主
要缺點，必須加以特別詳細的研究，以便指出这一缺點的根源不是
馬克思主义，而是沒有充分貫徹馬克思主义，不是作者給自己的理
論在現实以外找到了另一个标准，不是他从馬克思学說中做出了
其他的实际結論(我再說一遍，如果不損害这一学說的一切基本原
理，这种結論是不可能的，是不可思議的)，而是作者僅僅限於理
=====第427页=====
412
列寧全集第一卷
論的一个方面即最一般的方面，並且沒有把它貫微到底。第二、不
能不同意作者在序言中所發表的那种意見，即在从局部問題上批
判民粹主义以前，必须通过“原则性的論战”“揭示意见分歧的根
源”(序言7页)。而正是为了使作者的这一目的不致落空，就必须
賦予他的幾乎所有的論點以更具体的含义，必須把他那些过於一
般的意見歸結到俄國歷史和現实的具体問題上去。对於这一切問
題，俄国的馬克思主义者还需要進行互大的工作:用唯物主义的观
點來“審查事实”，揭露“社会”和“國家”活動中的、隱藏在“知識分
子”理論背後的階級矛盾，並確定俄國“人民”生產中所有一切的、
各种各样的剩餘產品佔有形式和先進的最发達的資本主义佔有形.
式(这种估有形式包含着“未來的寄託”，並在目前把“生產者”的思
想和歷史任务提到第一位)之間的联系。因此，不管想指出这些問
題的解決办法的嘗試是如何大胆，不管進一步的詳細研究会造成
多少变更和修改，畢竞值得花费力气指出各种具体問题，以便对这
些問題掀起尽可能普遍和廣泛的討論。
司徒盧威先生对李斯特的看法，对李斯特的“卓越学說”，即關
於“國民生產力的联合”、關於工廠工業的發展对農業的重要性、關
於工場手工業的農業國家优於純農業國家等等的学說的看法，是
造成他在問題提法上的錯誤的狹隘客現主义的最高點。作者認为
这个“学說”非常“令人信服地說明了廣义的資本主义的歷史必然
性和合理性”(123頁)，說明了“獲得勝利的商品生產在文化上歷
史上的威力”（124页）。
作者那种似乎超國家、超歷史、超階級的学究式的議論在这里
表現得特別明顯。無論从哪方面(从純理論方面或从实踐方面)看
这种議論，这个評價都会是正確的。我們先从第一方面來看。用
=====第428页=====
418
民粹主义的經济内容
抽象的、敎条式的關於工廠工業意义的原理就能夠使無論誰都“信
服”“资本主义”对某一国家的“歷史必然性和合理性”，这种想法难
道不奇怪嗎？把間題提得那样適合於“俄國財富”的自由派学究們
的口味，这难道不是錯誤的嗎？对馬克思主义者來說，难道不应該
把全部問題歸結为弄清存在着的是什麼、为什麼正是这样而不是
那样嗎?
民粹派認为我國的资本主义是人为的，是溫室植物，因为他们
不了解资本主义同我國社会經济的全部商品組織的联系，他们看
不见我国“人民生產”就是资本主义的根源。你如向民粹派指出这
些联系和根源，指出资本主义也以最不發達因而是最坏的形式在
人民生產中佔居統治地位，那你也就证明了俄國資本主义的“必然
性”。你如指出这种资本主义一方面提高着劳动生產率並使劳动
社会化，同时也發展和揭露着在“人民生產”中已經普遍形成的階
級的社会的对立，那你也就证明了俄國大资本主义的“合理性”。
至於这种議論的实踐方面，即涉及貿易政策問題的方面，那末可以
指出，俄國的馬克思主义者虽然首先強調和特別強調貿易自由和
保護關稅政策的問題是資本主义問題，是資產階級政策問題，但他
們必須拥護貿易自由，因为保護關稅政策的反動性在俄國表現得
特别清楚，它阻碍着国家經济的发展，它只为一小撮壟断寡头服务
而不为整个資產階級利益服务，而贸易自由卻意味着帶來擺脫資
本主义的手段的那一过程的加速。
第三章的最後一節(第十一節)是專門分析“资本主义”这一概
念的。作者很正确地指出这个词用得“非常随便”，並举出一些“很
狭隘”“很廣泛地”了解这个詞的例子，但他沒有指出资本主义的任
=====第429页=====
414
列寧全集第一卷
何確切的特征；尽管作者做了分析，但“资本主义”这一概念仍然是
不清楚的。其实这並不需要特别费劲，因为馬克思已把这一概念
納入科学之中並用事实做了論证。但司徒盧威先生在这一點上也
不願意染上“正統思想”。他說：“馬克思本人把商品生產变为資
本主义商品生產的过程设想得也许比实际过程更为急速，更为直
截。”(127頁注)也許是这样。但这是唯一有科学根据並为资本史
所証实的設想，而且我們还不知道其他的“也許”不太“急速”不
太“直截”的設想，所以我們还是請教馬克思。根据馬克思的学說
看來，资本主义最重要的特征有雨个：（一)商品生產是生產的普
遍形式。在各种不同的社会生產机体中，產品都具有商品形式，但
只有在资本主义生產中，劳动產品的这种形式才是普遍的，而不
是特殊的、个别的和偶然的。（二)不仅劳动產品具有商品形式，而
且劳動本身即人的劳動力也具有商品形式。劳動力的商品形式的
发展程度标誌着资本主义的发展程度。依靠这个定义，我们就不
难分析司徒盧威先生所举的那些不正確地了解这个名词的例子。
民粹派往往根据我國國民經济的技術落後和手工生產佔优勢等等
情況而把俄國的制度和資本主义对立起來，毫無疑問，这是極端荒
謬的，因为查本主义既存在於技術很不發達的情況下，也存在於技
術高度發達的情況下。馬克思在“資本論”中多次地強調指出，起
初，資本是使它遇到的那种生產从属於自己，只是到了後來才从技
術上把它加以改造。無論是德國的Hausindustrie(家庭工業)或是
《Das KapitalD，II.Band(1885)，S.93(本論”〔1885年版)第卷93
頁。—編者注)。必須附帶說明，馬克思在这裹根本沒有給資本主义下定义。
他一般是不下定义的。这裹所指出的只是商品生產和资本主义生產的關係，
原文中所指的也是这一點96。
=====第430页=====
415
民粹主义的經济内容
俄國的“家庭手工制大生產”，毫無疑問都是資本主义的工業組織，
因为这里不僅商品生產佔居統治地位，而且貨幣佔有者統治着生
產者並佔有額外價值。民粹派喜欢把俄國“佔有土地”的農民和西
歐資本主义对立起來，毫無疑問这同样只能証明他們不懂得什麼
是资本主义。作者十分正确地指出，在西方某些地方也保存着“農
民的半自然經济”(124頁)，但这个事实無論在西方或在俄國，既
不能排除商品生產的优势，也不能排除絕大多數生產者从屬於資
本的現象；这种从屬要經过許多階段才能發展到它的最高點，虽
然馬克思对这种情形做过十分確切的說明，但民粹派總是忽視这
些階段。这种从屬首先从商業資本和高利貸資本開始，然後轉
到工業资本主义中去。而工業资本主义起初在技術上也十分簡陋，
同舊的生產制度沒有什麼區別;後來才組織工場手工業，这种工場
手工業仍然以手工劳動为基礎，建立在佔优势的手工業上面，並不
破坏僱佣工人同土地的联系；最後才以大机器工業完成自己的发
展。只有後面这个最高階段才是資本主义发展的最高點，只有它
才使工人被剥夺淨尽，像鳥一样自由，只有它才使资本主义具有
(無論在物質方面或社会方面)“統一的作用”(民粹派慣於把这种
意义同一般资本主义联系起求)，只有它才把资本主义的“產见”
和资本主义对立起来。
該書第四章“經济進步和社会進步”是第三章的直接繼續，它
是書中提出“全人類的經驗”的材料來反对民粹派的那一部分。
我們在这里必須詳細談談作者对馬克思的後繼者的一个錯誤看法
[或者是不恰当的表現法?]，並仔细看看作者如何规定从經济上批
e民粹派總是把事情描寫成这样：工人喪失土地是一般资本主义的必要条件
而不仅懂是机器工業的必要条件。
=====第431页=====
416
列寧全集第一卷
判民粹主义的任务。
司徒盧威先生說，馬克思認为从資本主义向新的社会制度过
渡是資本主义的急剧崩潰和毁滅。（他認为馬克思著作中的“某些
地方”使人有根据这样想，实际上馬克思的一切著作都贯串着这
种現點。)他的後繼者为改良而鬥爭。40年代的馬克思的現點“被
加進了重要的修正”：否定横在资本主义和新制度之間的“鴻溝”，
而承認“一系列的过渡”。
我們無論如何不能承認这是正確的。“馬克思的後繼者”沒有
給馬克思的現點加進任何重要的或不重要的“修正”。爭取改良的
鬥爭根本不能証明“修正”，它絲毫沒有修正關於鴻溝和急剧崩潰
的学說，因为这种鬥爭具有公開而明確的目的，所要達到的正是
“崩溃”；至於为此就必须有“一系列的过渡”——从一个斗争时
期过渡到另一个鬥爭時期，从一个鬥爭階段过渡到另一个斗爭階
段，——馬克思在40年代也承認这一點，他在“共產党宣言”中說，
决不能把过渡到新制度的运动同工人运动(以及争取改良的鬥争）
分開，並在最後提出了一系列的实际措施97。
如果司徒盧威先生想要指出的是馬克思的現點的發展，那他
当然是对的。但如果这样，那这里就不是“修正”馬克思的观點，恰
恰相反，而是贯徹和实現他的观點。
我们也不能同意作者对待民粹主义的态度。
他說：“我國民粹主义的著作界抓住了國民財富和人民福利、
社会進步、分配進步之問的对抗。”(131頁)
民粹主义没有“抓住”这种对抗，而只是確認在改革後的俄國
存在着下述二者之間的对立，一方面是進步、文化和财富，一方面
是生產者失去生產資料，生產者在人民劳動產品中所佔的份額日
=====第432页=====
417
民粹主义的經济内容
益减少，贫困和失业不断增长。这种对立在西方也造成了上面所
說的对抗。
“……这一著作界由於本身的人道的、爱人民的性質，一下子
有利於人民福利地解決了問题，然某些人民經济形式(村社、劳
動組合)看來体現了經济平等的理想，从而保证了人民福利，既然
生產進步在交换擴大的影响下决没有预示对这些經济形式有所裨
盆，却会消滅它們的經济基礎和精神基礎，所以，民粹派在指出西
方依靠私有制和經济自由而取得生產進步的可悲經驗時，便提出
所謂保障人民福利的人民生產’來反对商品經济——資本主义，
把'人民生產'看成社会經济理想，認为俄國知識分子和俄國人民
应該为保存和進一步發展这种生產而鬥爭。
这种論断十分明顯地暴露了司徒盧威先生的叙述的缺點。照
他說來，民粹主义是“人道的”理論，它“抓住了”國富和民貧之間的
对抗，並有利於分配地“解决了問题”，因为“西方的經驗”“沒有預
示”人民福利。作者接着反对这样“解决”問题，但他没有注意到，
他所攻擊的只是民粹主义的唯心的同時是幼稚幻想的外衣，而不
是它的内容,他沒有注意到，他容忍民粹派先生们常有的那种学究
式的問題提法是犯了很大的錯誤。我們已經指出，反映俄國小生
產者的現點和利益是民粹主义的丙容。理論的“人道性和爱人民
性”是我國小生產者备受压抑的結果，这些小生產者由於“舊貴族”
制度和傳統的束縛，由於大資本的压迫而遭受了深重的苦难。民
粹主义对待“西方”及西方对俄国的影响的态度，当然不是由它“抓
住了”西方的某种思想來决定的，而是由小生產者的生活条件來决
定的:小生產者看到搬用西欧技术的大资本主义对自己不利e，加
上自己受到大资本主义的压迫，於是創造了一些幼稚的理論，不
=====第433页=====
418
列寧全集第一卷
用资本主义經济来解释资本主义政策，而用政策来解釋资本主义，
並宣佈大资本主义是一种同俄國生活格格不入的外來的东西。他
們由於固着在自己的單独的小經济上，沒有可能了解國家的真正
性質，於是向國家呼顯，請求它支持和發展小生產(“人民生產”)。
由於俄國資本主义社会所固有的階級对立还不發展，这些小市民
思想家的理論就表現为一般劳動利益的代表者了。
作者不去指出民粹派的問題提法本身的荒謬性並以小生產者
的物質生活条件說明民粹派“解決”这个問题的办法，自己反而在
問題提法上表現出教条主义，就像民粹派在经济進步和社会進步
之間做“选擇”一样。
“对民粹主义经济基.行批判的任务……就是……证明下
列各點：
(1)經济進步是社会進步的必要条件;後者淵源於前者，並且
在一定發展階段上兩种進步之間必然要發生而且实际上也在發生
有机的相互作用、相互制约。”(133页)
一般說來，这个原理当然是完全正確的。但这个原理所指出
的任务，与其說是批判民粹主义的經济基礎，不如說是批判它的社
会学基礎，实际上，这是第一章和第二章所談到的關於社会发展決
定於生產力發展的学說的另一种表達法。要批判“民粹主义的經
济基礎”这样做是不够的。必须对問题做更具体的闡述，必须撤開
一般進步來談俄國資本主义社会的“進步”，來談对这种進步的錯
誤了解,因为这种了解會造成所謂 tabula rasa(淨地)、所謂“人民
生產”、所謂俄國资本主义沒有根基这類可笑的民粹主义的童話。
参看前面举出的“租国纪事”上的一篇文章。
=====第434页=====
419
民粹主义的經济内容
不应当談論經济進步和社会進步之間必然發生相互作用，而应当
指出(就是提示一下也好)俄國社会進步的一定現象、这些現象的
某某經济根源是民粹派看不出來的。
“(2)因此，生產組織和劳動生產率水平問題是比分配問題更
为重要的問題；在一定的歷史条件下，即当人民劳动生產率既絕对
低也相对低的时候，生產因素的头等意义表现得特别明顯。”
作者在这里所依据的是馬克思關於分配的从屬意义的学說。
作者引用了对“哥達綱領”的意見98中的一段話作为第四章的題
詞。馬克思在那里用科学的社会主义来反对庸俗的社会主义，認
为分配沒有重大的意义，他用生產關係組織說明社会制度，並認为
这种生產關係組織本身已經含有一定的分配制度。作者說得十分
正確，这种思想贯串着馬克思的全部学說，並且对於闡明民粹主义
的小市民内容具有極端重要的意义。但是，司徒盧威先生的後半
句話大大模糊了这种思想，尤其是他用了“生產因素”这个含混不
清的名詞。讀者一定会怀疑这个名詞倒底是什麼意思。民粹派所
持的是小生產者的观點，这种小生產者非常膚淺地解釋自己的苦
难，認为这是因为他自己“窮”而鄰居包買主“富”，因为“長官”只帮
助大資本等等，總之，是由於分配的特點和政策的錯誤等等。而作
者是用什麼样的观點來反对他們呢？是用蔑視兼营手工業的農民
的小本經营、以自己生產的高度发展自豪、以自己的“功績”（在於
提高了既絕对低也相对低的人民劳动生產率）自豪的大资本的观
也許有人会反对我，說我过於性急，因为作者已經說过，他打算从一般問題逐
漸談到具体問題，而且他在第6章中也分析了这些具体問題。但問題在於我
們所指出的司徒盧威先生的批判的抽象性，是他全書的特點，也是第6章甚至
結尾部分的特點。最需要糾正的正是他对問题的提法。
=====第435页=====
420
列寧全集第一卷
點呢，还是用已經生活在十分發展的關係中、因而不能以指出政
策和分配为滿足、並開始懂得原因是在更深的地方(在於生產組織
即社会組藏本身，在於以个体所有制为基礎而受市场控制与領導
的社会經济結構本身）的大資本的对立者的現點？讀者自然会發
生这样一个問題，尤其因为作者有時把“生產因素”一詞和“經济
性”一詞用在一起(见171頁：民粹派“对生產因素的忽視”“達到
了否定一切經济性的地步”)，有时用“不合理”生產和“合理”生產
的相互關係來遮掩小生產者和已經完全失去生產資料的生產者的
關係。毫無疑問，从客現方面來說，作者的叙述的正確性不会因此
而减少；凡是了解资本主义制度的对抗性的人都很容易从後一种
關係來現察問題。但是大家知道，不了解这一點的正是俄國的民
粹派先生們，所以同他們爭論時最好講得確切些，清楚些，尽可能
少用那些过於一般的抽象原理。
我们在第一章中曾竭力根据具体例子指出，民粹主义和馬克
思主义的全部區別表現在对俄國资本主义的批判的性質上。民
粹派認为要批判資本主义，只须肯定剝削的存在，只须肯定剝削和
政策之間的相互作用等等就够了。馬克思主义者認为必須解釋这
些剝削現象，把它們連接成一定的生產關係体系，即特殊的社会經
济形态，而这种經济形态的活动和发展的规律是需要做客观研究
的。民粹派認为要批判资本主义只须从自己的理想出发，从“現代
科学和現代道德观念”出发把它加以斥責就够了。馬克思主义者
認为必須十分详細地考察資本主义社会中形成的那些階級，只有
从一定階級的观點上進行批判，就是說，批判不是建立在“个人”的
道德判断上，而是建立在对实际发生的社会过程的确切表达上，才
是有根据的。
=====第436页=====
421
民粹主义的經济内容
如果想要从这一點出发來规定对民粹主义经济基礎進行批判
的任务，那末，这种任务大致可以表達如下:
必須証明，俄國大資本主义和“人民生產”的關係是充分發展
的現象和不發展的現象之間的關係，是資本主义社会形态發展的
高級階段和它的低級階段之間的關係;必須証明，無論在工廠中
或甚至在最村社化的農村中，生產者失去生產資料和他的劳動產
品被货幣佔有者攫为己有，其原因不在於政策和分配，而在於商品
經济中必然形成的那种生產關係，在於资本主义社会所特有的利
益上互相对立的階级的形成；必须证明，民粹派想使其过资本
主义而升到高级階段的现实（小生產)，已经含有资本主义及其所
固有的階级对立和階级衡突，—一只不过这种对立表现为最坏的
形式，使生產者难以進行独立的活動而已;因此，必須证明，忽視業
已形成的社会对立而幻想“为祖国”探尋“另外的道路”的民粹派是
反动的空想家，因为大资本主义正在发展、澄清和揭示这种普遍存
在於俄國的对立的内容。
作者往下的叙述也同过於抽象地规定从經济上批判民粹主义
的任务有直接關係，因为他在那裹所证明的不是俄國资本主义的
对經济方面的分析题然应当补充以对社会的、法律政治的和思想的上建築
的分析。民粹派不了解资本主义同“人民生產”的联系，因而認为農民改革、國
家权力和知識分子等等具有非階級的性質。把这一切現象歸結於階級鬥爭的
唯物主义分析，应当具体说明我们俄国改革后的“社会進步”完全是资本主义
“經济進步”的結果。
“重新審查”俄國經济現实(特別是民粹派从中給自己的幼稚幻想吸取材料的
现实，即農民經济和手工業經济)中的“事实”時，应当指出生產者受压迫的原
因不在於分配(“農人窮，包買主富”)，而在於生產關係本身，在於現代農民經
济和手工業經济的社会組織本身。由此就可看出在“人民”生產中也是“生產
組織問題比分配問題更为重要”。
=====第437页=====
422
列寧全集第一卷
“必然性”和“进步性”，而是西欧资本主义的“必然性”和“进步性”。
这种叙述沒有直接涉及民粹派学說的經济内容，然而提供了許多
有趣的和有益的材料。在我國民粹主义著作中曾不止一次地发出
不信任西歐工人运動的呼声。这在米海洛夫斯基先生及其同僚們
最近一次对馬克思主义者進行的論战中(1893—1894年“俄國财
富”)表現得特別鮮明。当時米海洛夫斯基先生寫道：我們还沒有
看出资本主义有什麼好处e。司徒虚威先生的材料有力地駁斥了
这种荒謬的小市民观點，尤其因为这些材料是从無論如何不能怀
疑其有所誇大的現代資產階級著作中引來的。作者的引文說明，在
西方，所有的人，連資產者在内，都認为資本主义轉变成新的社会
經济形态是不可避免的。
資本主义已把劳动社会化推進得这样远，甚至連资產階級的
著作也大声喊叫必須“有計劃地組織國民經济”了。作者說得十分
正確，这是“时代的征候”，是资本主义制度完全解体的征候。作者
所引証的話非常有趣，这里不僅有資產階級教授的話，而且有保守
主义者的話，这些人不得不承認俄國激進派至今还想否認的事实，
即工人运動是由资本主义所產生的那种物質条件造成的，而不是
不能不指出，米海洛夫斯基先生在回答司徒盧威先生的時候認为恩格斯是“自
我陶醉”，因为恩格斯說过，西方的工人运動是现代生活中估统治地位的巨大
事实，它使現代变得比其他任何時代都美好，它证实了现代起源的歷史。
用对恩格斯的这种簡直可憎的责难来评價俄国现代民粹主义是最恰当
的。
这些先生們善於空談“人民真理”，善於同我們的“社会”叙談，責备这个
“社会”给祖國选错了道路，善於甜蜜地歌唱“時乎時乎不再來”，而且“十年
二十年、三十年以至無休止地”唱下去，但他们絕对不能了解被这些甜蜜歌曲
所頌揚的人们的独立活动具有何种包罗万象的意义。
=====第438页=====
423
民粹主义的經济内容
“單純”由文化或其他政治条件造成的。
在上述一切之後，我們已沒有必要再來研究作者關於分配只
有靠合理的生產才能有所進步的論断。顯然这一論點的意思是說:
只有建立在合理生產之上的大资本主义才能给生產者造成种种条
件，使他們能夠抬起头來，使他们想到和關怀自己，關怀那些由於
生產落後而还沒有生活在这种条件下的人們。
我們只略为談談司徒盧威先生的下面这句話:“阻碍經济進步
的那种极不均匀的分配，不是由资本主义造成的，它”是从浪漫主
义者看做人間天堂的那个時代“遗傳给資本主义的”(159頁)。如
果作者在这裹只是想指出民粹派先生们喜欢忘怀的事实，即在資
本主义以前也存在着不均匀的分配，那就是正確的。如果是否認
资本主义加强了这种不均匀，那就不对了。在农奴制度之下，没有
而且不可能有改革後的資本主义俄國在一貧如洗的農民或流浪漢
和銀行大王、鉄路大王、工業大王之間所造成的那种極其不平等的
現象。
現在來談談第五章。在这一章中，作者給民粹主义下了一个
總的評語，說“民粹主义是一种經济世界現”。照司徒盧威先生的
意见，“民粹派”是“自然經济和原始平等的思想家”(167頁)。
这样的評語是不能同意的。我們不准备在这里重複第一章提
过的論据，以說明民粹派是小生產者的思想家。在那里已經指出，
小生產者的物質生活条件和处於“業主”和“工人”之間的过渡的和
中間的地位怎样使得民粹派不懂得階級矛盾，使得他們的綱領变
成了既有進步条文又有反動条文的奇異混合体。
我們在这里只補充一點：从第一方面即从其進步方面看，俄國
=====第439页=====
424
列寧全集第一卷
的民粹主义是同西欧的民主主义相近的，因此,四十多年前就法国
歷史事件而对民主主义所下的天才评語，完全適合於民粹主义：
“民主党人代表小資產階級，即代表其中兩个階級的利益互相
削弱的过渡階级，所以，他设想自己一般是站在階级对抗之上的。
民主党人認为有一个特权階級与他們对立，但他們和其餘一切國
民一起構成为人民。他们捍衛人民的权利；他們代表人民的利
益。因此，他們不需要考察各个不同階級的利益和狀況。他們不
需要过分仔细地估量他們自己的力量...
如果事实表明他們
的利益並不使人關心，他们的力量就是没有力量，那末，这里的过
錯或者在於有害的詭辯家把统一的人民分成各个敌对陣营……
或者是执行中的某一细節使得全功尽棄，最後，或者是不能預料的
偶然事故使得这次没有成功。不管怎样，民主党人遭到最可耻的失
敗後總是潔白無瑕，正像他進入失敗時那样天真純潔；他遭到失敗
後怀着更加坚定的信心，認为他一定会勝利,認为不是他自己和他
的党应当放棄舊的观點，反而是情势应该增长到他那样的高度。
(ihm entgegenzureifen haben.《Der achtzehnte Brumaire u. s. W.》,
S. 39)
作者自己所举的例子也說明把民粹派品評为自然經济和原始
俄國民粹派一模一样。他們不否認俄國存在着同生產者相对抗的階級，但他
們以这些“掠夺者”在“人民”面前微不足道的說法來寬慰自己，不想去精確地
考察每一个階级的狀况和利益，不想分析一下，生產者中的某些階的利益和
“掠夺者”的利益是否交織在一起，从而减弱了前者反抗後者的力量。
在俄国的民粹派看来，过错在於万惡的馬克思主义者人为地把资本主义及其
階级对抗人工地移植到“各社会階層的互相遷就”和“同心协力的活动”的花柔
如此盛開的土地上(司徒盧威摘引的瓦·沃·先生的話，161頁)。
三
=====第440页=====
425
民粹主义的經济内容
平等的思想家是不对的。司徒盧威先生說：“应当指出，直到現在
尼古拉一逊先生还把瓦西里契柯夫称做自由派經济学家，这是可
笑的。”(169页)如果从实質上来看这种称呼，那它並没有什麼
可笑。瓦西里契柯夫把廣泛流行的低利貸款列入自己的綱領。尼
古拉一逊先生不能不看見，在资本主义社会(俄国也是这种社会)
的基礎上，貸款只能加强资產階級，使“資本主义關係發展和鞏固”
(“概論”77頁)。瓦西里契柯夫同所有的民粹主义者一样，他的实
际措施只是代表小资產階级一个階级的利益。这里可笑的只有
點，就是尼古拉一遜先生和“俄國財富”的政論家們並肩而坐，但
“直到現在”还看不出他們也同瓦西里契柯夫公爵一样，完全是小
“自由派經济学家”。空想主义的理論在实践中是很容易同小市民
的進步办法調和的。戈洛瓦乔夫認为按人头分份地毫無意义，建
議“給做工的人發放低利貸款”，这就更加証实了我們对民粹主义
的这种評價。司徒盧威先生在批評这种“不可思議的”理論時，只
注意它的理論上的荒誕，而似乎沒有看出它的小資產階級的內容。
談到第五章時，不能不談談舍尔比納先生的“平均需求規律”。
这对批判司徒盧威先生在第六章中清楚地表現出來的馬尔薩斯主
义是很重要的。这个“规律”就是：按份地划分農民類别時，可以
得出一个对各類都很接近的農戶需求（即各項開支）的平均數,同
時舍尔比納先生是按人口計算这种開支的。
司徒虚威先生满意地指出这个“规律”“有很大的意义”，因为
在他看來这个“规律”证实了馬尔萨斯的“人所共知的”规律，即“人
民的福利和人口的繁殖是由他們所能獲得的生活資料決定的”。
真不明白，司徒盧威先生为什麼喜欢这个规律。真不明白，怎
麼能从舍尔比纳先生的计算中看出一个“规律”，並且还有“很大的
=====第441页=====
426
列寧全集第一卷
意义”。在各个農户生活方式的差别不特别大的情况下，把农民分
成幾類，自然可以得到对各類都很接近的平均數，尤其是把份地面
積当做分類的根据的時候，因为份地面積不能直接決定農戶的生
活状况（因为可以租出份地，也可以租进土地)，而拥有一样的纳
税人數的富裕農民和貧苦農民得到的份地又都是相等的。舍尔比
納先生的計算只能证明他所探用的分類法是不恰当的。如果舍尔
比納先生認为他在这里發現了什麼規律，那就太奇怪了。同样令
人感到奇怪的是居然認为这証实了馬尔薩斯的規律，似乎根据份
地的大小可以判断“農民所能獲得的生活资料”，而不必注意租佃、
“外水”，以及農民在經济上受地主和包買主的支配。關於舍尔比
納先生的这个“规律”（从舍尔比纳先生对这个“规律”的說明可以
看出，“規律”的發現者本人認为他那什麼也証明不了的平均數字
是有非常大的意义的)，司徒盧威先生說:“在这种情况之下，人民
生產'不过是一种不使用僱佣劳动的經济。在这种經济組織下，剩
餘價值’留在生產者手中，这是無可爭論的。”(176頁)同時作者
指出，在劳动生產率很低的情况下，这种情形並不妨碍这种“人民
生產”的代表者生活得比工人坏些。对马尔萨斯主义的迷恋，使得
作者对上述論點做出了不確切的表述。在俄國每一鄉村中，商業
資本和高利貸資本都在使劳動受自己支配，虽然它們沒有把生產
者变成僱佣工人，但它們从生產者身上攫取的剩餘價值並不少於
工業資本从工人身上攫取的剩餘價值。司徒盧威先生在前面會正
確地指出，資本主义生產開始於生產者之間出現了資本家，虽然
他只是向独立的(从表面上看)生產者收買成品(99頁和注2)，
这時要想从俄國“独立的”生產者中找出不为资本家(商人、包
主、富農等等)做工的人是很不容易的。民粹派的最大錯誤之一
=====第442页=====
427
民粹主义的經济内容
就是他們看不見俄國社会經济的資本主义組織和商業資本在農村
中的絕对統治之問的緊密而不可分的联系。所以作者說得非常正
確:“'人民生產'一詞，从民粹派先生用它的意思來講，是不符合歷
史上任何一种实在的制度的。在我们俄國，在1861年以前，人民
生產’和农奴制度是密切联系着的，而在1861年以後，商品經济
加速地发展了，这就不能不玷污了人民生產的純潔性。”(177页)
民粹派說生產資料歸生產者所有是俄國生活歷來的基礎，这純粹
是为了自己的空想來歪曲歷史，用狡辯來歪曲歷史，因为在农奴
制度下，地主給生產者以生產資料是为了使生產者能夠給他服徭
役；份地好像是一种实物工资，是攫取剩餘產品的“歷來的”手段。
農奴制度的廢除決不是生產者的“解放”；它只意味着剩餘產品形
式的改变。在英國某些地方農奴制度的崩潰造成了具正独立自由
的農民，而我國的改革則是一下子完成了从“可恥的”農奴制的剩
餘產品到“自由的”资產階級的額外价值的过渡。
第四章
司徒盧威先生対俄國改革後的
經济的某些特點的解釋
司徒盧威先生这本書的最後一章(第六章)專門分析一个最重
要的問題，即俄國經济的發展。这一章的理論內容包括下列幾部
分：(1)農業俄國的人口过剩及其性質和原因;（2)農民分化及其
意义和原因;（3)工业资本主义在農民破產中的作用；(4)私有經
=====第443页=====
428
列寧全集第一卷
济及其發展的性質；(5)俄國资本主义的市场問题。在分析司徒盧
威先生对上述每个問題所提出的論据以前，我們先談談他对農民
改革的意見。
作者反对“唯心地”理解这个改革，指出了国家需要提高劳动
生產率，指出了贖買，指出了“下面”的压力。可惜作者沒有把他
这个合理的反对意見全講出來。民粹派認为改革是由於“社会”中
“人道”思想和“解放”思想的发展。这个事实是無可怀疑的，但用
它來說明改革，就等於陷入空洞的同义反覆，把“解放”歸結为“解
放”思想。在唯物主义者看来,必须对於为一定思想而实行的措施
的内容進行特殊的考察。歷史上任何一个重大“改革”，即使具有
階級性，都有为它宣揚的高尚詞句和崇高思想。農民改革也正是
这样。只要注意一下它所造成的变化的实际内容，就会看出这些
变化的性質是这样的：一部分農民被剝夺土地，而主要的是，其
的農民虽被留給一部分土地，却不得不像買別人东西似地向地主
贖買这部分土地，而且是按抬高了的價格贖買。这种改革不僅在
我們俄國，而且在西方，都是被“自由”“平等”的理論掩盖起來的；
“資本論”一書已經証明，滋長自由平等思想的土壤正是商品生產。
不管在俄國進行改革的官僚机構多麼複雜，不管它看起來跟資
產階级本身离得多麼远，但不可争辯的是，在这种改革的基礎上
成長起來的只能是資產階級制度。司徒盧威先生十分正確地指
出，把俄國的農民改革和西歐的農民改革对立起來的流行看法是
不对的，他說：“有人認为西歐農民解放時沒有得到土地，或者換
句話說，他們被通过法律手續剝夺土地，这种(过於籠統的)論断是
实际上，如上文指出的，这个机構，無論就其成分或歷史起源来看，都只能为资
鑫階级服务。
=====第444页=====
429
民粹主义的经济内容
根本不对的。”(196页)我特别给“过於籠统的”幾个字加上着重
号，因为通过法律手續剥夺农民土地，固然是所有实行了農民改革
的國家都有过的確鑿無疑的歷史事实,但並不是普遍的事实,因为
西方有一部分農民从農奴制下面解放出來時向地主贖買了土地，
在我國也是这样。只有資產者才能抹殺贖買这一事实，說什麼
“農民连同土地得到解放使俄国变成了一塊tabula rasa(淨地)”
(米海洛夫斯基先生“衷心欢迎”的一位姓雅柯夫列夫的先生的話，
見彼·司徒盧威的書10頁)。
現在我們來談談司徒盧威先生關於“農業俄國人口过剩的性
質”的理論。这是司徒盧威先生从馬克思主义“学說”退到馬尔薩
斯主义的最重要的一點。他同尼·一遜先生論战時所發揮的現點
的实質是：農業俄國的人口过剩“不是資本主义的，而是一种簡單
的、適合自然经济的”人口过剩。
司徒盧威先生說他对尼古拉一遜先生的反駁，“同弗·阿·朗
格对馬克思的相对人口过剩理論的一般反駁是完全一致的”（183
頁脚注)，因此，为了審查他的反駁，我们先來看看朗格的这个“一
般反駁”。
朗格在其“工人問題”第五章(俄譯本142—178頁)中談到了
如果照实說，那就应該說：讓部分農民以双倍的價錢向地主晴買自己的部分份
地。甚至“”字还不恰当，因为農民拒絕这种“有份地的保证”，就有在鄉公所
遭到鞭打的危險。
司徒盧威先生在其载於《Sozialpolitisches Centralblatt》（中央社会政治導
報”)1893年10月2日第1期的文章中就是这样表述的。而且說，他不認为这
是“馬尔薩斯的”观點。
=====第445页=====
430
列寧全集第一卷
馬克思的人口規律。他首先指出馬克思的一个基本原理:“一般說
來，歷史上每个特殊的生產方式都有与其相适应的独特的人口增
長規律。这个規律只在一定歷史時期中起着作用。抽象的增殖規
律只存在於植物界和動物界。100關於这點，朗格說道:
“首先讓我們指出，嚴格說來,植物界和動物界也沒有任何'抽
象的'增殖規律，因为一般說來，抽象就是从一系列的同類現象中
抽出共同點來”(143頁)，接着朗格向馬克思詳細地解釋了什麼是
抽象。顯然他根本不懂得馬克思的話的意思。馬克思把人和動植
物加以对比是根据前者生活在各种不同的、歷史地更替的、由社
会生產制度因而由分配制度决定的社会机体中。人类的增殖条
件直接决定於各种不同的社会机体的结构，因此应当分别研究每
个社会机体的人口规律，不应当不管歷史上有各种不同的社会结
構形式而去“抽象地”研究人口規律。朗格說抽象就是从同類現
象中抽出共同點來，这种解釋完全是反对他自己的:我們可以把動
植物的生存条件看做同類的，但決不能把人这样看待,因为我們知
道，人是生活在組織類型各不相同的社会联合中的。
隨後，朗格叙述了馬克思關於資本主义國家相对人口过剩理
論，他說：“一眼可以看出，这个理論割断了一直貫串到人的整个有
机界的長线，它把工人問题的基礎解釋成这样：为了我们的目的，
即为了理解工人問題，關於人類生存、增殖和進化的一般探討似乎
完全是多的。”(154頁)e
馬克思的理論根本沒有割断一直贯串到人的整个有机界的
这种“一般探討”能是些什麼呢？如果这种“探討”忽視了人類社会的特殊經济
形态，那它只会是一些陈腐见解。如果它要包括幾个形态，那顯然应当先对每
个形态分別進行特殊的探討。
=====第446页=====
431
民粹主义的經济内容
線，它只是要求不要在關於人類增殖的“一般探討”的基礎上，而要
在關於資本主义關係的規律的特殊探討的基礎上來解決“工人問
题”(因为这个问题只存在於资本主义社会中)。而朗格却持另外
一种意見，他說:“实际上並不是这样。首先很清楚,工廠劳动在其
最初萌芽时期就是以貧困为前提的。”(154頁)朗格接着用了一
頁半的篇幅來証明这个論點，实則这个論點不言自明而且絲毫不
能把我們推向前進，因为第一、我们知道，資本主义本身还在生
產探取工廠形式的发展階段以前，在机器造成过剩人口以前，就
造成了贫困；第二、资本主义前的社会结構形式，即封建的、農奴
制的形式，就造成了自己特有的貧困，並把这种貧困遗傳給了資本
主义。
“但是，即使有这样有力的助手[即贫困]，第一个企业主也只
是在稀有的情況下才能誘使大量的劳動力來从事新型活動。情況
通常是这样的:企業主从工廠工業頗为兴盛的地方带來一帮工人，
然後添上幾个目前沒有活干的窮漢e，而再要補充工廠的員額，就
要到正在成長的少年中間去物色了。”(156頁)朗格把“正在成長
的少年”幾个字加了着重号。看來，“關於人類生存、增殖和進化
的一般探討”的結果正是:廠主是从“正在成長的少年”中間而不
是从正在衰頹的老人中間招收新工人的。善良的朗格在整整一頁
(157頁)上繼續進行这种“一般探討”，他告訴讀者說、父母努力
保証自己孩子的生活，而游手好閒的道德家徒劳地譴責这种想挣
脱出生時的处境的努力；父母努力使孩子自己謀生是十分自然的
順便問一下：这些“窮漢”从何而來呢？按朗格的意見，也許这不是農奴制度的
A
殘餘，也不是資本統治的產物，而是“自願節育的風气在人民習俗中还沒有鞏
固”的結果吧(157頁)?
=====第447页=====
432
列寧全集第一卷
事情。只有看过所有这些只宜載入啟蒙課本的論断以後，我們才
能接觸到問題的本質。
“在土地屬於大小佔有者的農業國家里,只要自願節育的風气
在人民習俗中还沒有鞏固，希望靠該一地域的產品过活的人手和
消費者的經常过剩就是不可避免的。”(157—158頁)朗格簡單地
搬出这种純粹的馬尔薩斯原理，而沒有提出任何論据。他一再重
複这个原理說：“不管怎样，这样的國家的人口即使絕对稀少，也
總要呈现出相对过剩的征象”，“市场上估优势的往往是劳动的供
应，而需求总是很低的”(158页)。这一切都是毫无根据的。从哪
裹可以看出“工人过剩”是真正“不可避免的”呢？从哪里可以
看出这种过剩同人民習俗中缺乏自願節育風气有联系呢？在談論
“人民習俗”之前，不应当先看看人民生活於其中的生產關係嗎？
例如我們可以看到，朗格所說的那些大小佔有者在物資生產上曾
是这样結合起來的：小佔有者从大佔有者那里取得养活自己的份
地，並为此而給大佔有者服徭役，給他們种地。其次我們可以看
到，这些關係遭到了破坏，人道思想衝昏了大估有者的头腦，他们
竟“使自己的農民連同土地得到了解放”，就是說，割去了農民20%
左右的份地，同時迫使農民付出双倍的地價來購買其餘的80%。
顯然，这些因而保証沒有“無產階級膿瘡”的農民，为了生存，照
舊要給大佔有者做工，但他們現在已不是像从前那样按農奴主管
家的命令做工，而是按自由合同做工了。这样，他们互相爭搶工
作了，因为他們現在已經不是联系在一起而是各人經营各人的了。
这种爭搶工作的制度必然会把某些農民排挤出去：既然他們由於
份地的縮小和赋税的增加，对待地主的态度更加軟弱，那末，他们
的競爭一定会提高剩餘產品率，而地主有較少的農民也就可以經
=====第448页=====
433
民粹主义的經济内容
营了。無論自願節育的风气在人民習俗中如何鞏固，人口“过剩”
的形成總是不可避免的。朗格这种忽視社会經济關係的論断，只
是清楚地证明他的方法毫不中用。除了这样的論断外，朗格再沒
有提供什麼別的。他說，廠主很願意把生產移到偏僻的鄉村，因
为那里“时时刻刻为任何工作准备着必要数量的童工”（161頁)，
但他不去探討是什麼样的歷史条件、什麼样的社会生產方式促使
父母“准备”把自己的孩子送去受人奴役。他的方法最明顯地反
映在他的下述論断中。他引用了馬克思的一句話：当机器工業使
資本有可能購買妇女和見童的劳動時，它就把工人变成了“奴隸
子”。
朗格得意地叫道：“原來要說的是这种話呵！”“由於貧窮而出
賣劳動力的工人，如果不是貧困和誘惑促使他出賣妻子和兒女，难
道可以想像他会这样輕易地探取这种步骤嗎?”(163頁)
善良的朗格多麼熱心，他竟保衛工人免受馬克思的攻擊，向馬
克思証明工人“为贫困所迫”。
……“这种日甚一日的貧困，实質上不是变相的生存鬥爭，又
是什麼呢?”(163页)
請看，这就是“關於人類生存、增殖和進化的一般探討”所達到
的發現！如果人們对我們說这是变相的生存鬥爭，我們能不能稍
微看出“貧困”的原因，看出它的政治經济内容和发展進程呢？要
知道，随便什麼，甚至工人对资本家的态度，土地佔有者对廠主和
对農奴的态度，如此等等，都可以說成是变相的生存鬥爭。企圖修
正馬克思理論的朗格，除了这類毫無意义的陈腐見解或天真想法
外，沒有給我們提供任何东西。現在我們來看看朗格的信徒司徒
盧威先生在談論農業俄國的人口过剩这个具体問題時，用了什麼
=====第449页=====
434
列寧全集第一卷
东西來支持这种修正。
司徒盧威先生一開始就說:商品生產擴大國家的容量。“交換
不僅通过生產的全部技術改組和經济改組表現出这种作用，而且
在生產技術还停留在以前的水平、自然經济还在整个国民經济中
保持着以前的优势地位的情况下，也表现出这种作用。但在这种
情况下，经过短期的活躍，完全不可避免地会產生人口过剩'；如
果要拿这一點怪商品生逢，那只能怪它第一是刺激物，第二是使
事情複雜化的因素。（182頁)即使沒有商品经济，人口过剩也会
產生，因为它具有非资本主义的性質。
这就是作者提出的論點。这些論點一看就令人驚奇，它們和
朗格的論點一样地毫無根据，硬說自然經济的人口过剩不可避免，
但又不說明它究竟是由什麼过程造成的。現在我們來看看作者認
为能够证实自己观點的那些事实。
1762—-1846年期間的統計材料表明，人口的增殖總的說來是
並不快的:每年的增长率为1.07%1.5%。此时人口增殖较快的，
照阿尔先也夫的說法，是“种穀物的”省份。司徒盧威先生得出
結論說，这个“事实”“对於人民經济的原始形式來說，是非常典
型的，因为在这种经济条件下，增殖是同天然肥沃程度成正比的，
而且这个比例甚至用手都可以摸得出来”。这是“人口增殖和生活
资料相適应的规律”的作用(185頁)。“土地面積愈大，土壤的天
然肥沃程度愈高，人口的自然增長率就愈大。”(186頁)結論是完
全没有根据的，因为这里仅仅根据一件事实，即歐俄中部各省在
1790—1846年内人口增長最慢的是弗拉基米尔省和卡盧加省，就
得出了一个完整的人口增殖和生活资料相适应的规律。难道可以
根据“土地面積”來判断人口的生活资料嗎？（即使承認依据这样
=====第450页=====
民粹主义的經济内容
435
少量的材料可以做出一般性的結論)要知道，这些“人口”並沒有把
他們所謀得的“天然肥沃”的產品直接歸自己，他們是跟地主、國家
分享这些產品。这种或那种地主經济制度——代役租或徭役租，
兩种租的數额及其徵收方式等等——对於人們獲得的“生活资料”
的數量的影响要比不歸生產者絕对佔有和自由佔有的土地面積的
影响大得無法比拟，这难道还不清楚嗎？不僅如此。尽管有表現
为農奴制度的社会關係，人们当時就已被交換联系在一起了，作
者說得很对，“加工工業从農業中分出的現象，即社会的全國的分
工，在改革前的時代就已存在。”(189頁)试問，既然这样，为什麼
我們要認為生活在沼澤地帶的弗拉基米尔省的手工業者或商販的
“生活资料”不如握有“天然肥沃的土地”的唐波夫省的粗野的農夫
那样充裕呢?
接着，司徒盧威先生列举了解放前農奴人口减少的材料。他
所提到的那些經济学家把这个现象歸之於“福利的下降”(189页)。
作者得出結論說：
“我們所以談到解放前農奴人口減少的事实，是因为在我們看
來，这个事实有力地說明了俄國当時的經济情況。我國大部分地區
的人口，在当时的技術经济条件和社会法律条件下會……处於饱
和状态，这些条件对将近40%的人口的稍微迅速的增殖，都是直
接不利的。”(189页)既然農奴制的社会制度把这些生活资料直接
送到一小撮大土地佔有者的手里，而不給人民羣众(要研究的却正
是他們的增殖)，那末这与人口增殖和生活資料相适应的馬尔薩斯
“規律”有什麼關係呢？作者認为人口增加最少的或者是土地不肥
沃、工業不發達的省份，或者是人口稠密的純粹農業的省份，能不
能承認这种見解有什麼價值呢？司徒盧威先生想把这个事实看做
=====第451页=====
436
列寧全集第一卷
即使沒有商品经济也定会產生的、“適合自然经济的”、“非资本主
义的人口过剩”的表现。而根据同样的理由(如果不是根据更多的
理由)可以說，这种人口过剩是適合農奴制經济的，人口的緩慢的
增加主要是由於对農民劳動的剝削的加重，而剝削的加重又是由
於商品生產在地主經济中增長起來，因为地主開始使用徭役劳動
來生產出賣的粮食，而不只是满足自己的需要。作者举出的例子
是反对他自己的，这些例子說明，決不能忽視歷史上特定的社会關
係体系及其發展階段而按照人口增殖和生活資料相適应的公式來
建立抽象的人口规律。
司徒盧威先生談到改革後的時期時說：“我們在農奴制崩潰後
的人口史中看到解放前也有过的那种基本特點。增殖力總的說來
是与上地面积和份地成正比的。”(198頁)把農民按份地面積分類
的表格证明了这一點，这个表格表明:份地面积愈大，人口的增加
就愈多。“在首先是直接滿足生產者本身需要的'自己消费的……
自然经济的条件下，也不可能有另一种情况。”(199页)
假如事实是这样，假如份地首先是直接满足生產者的需要,假
如份地是滿足这些需要的唯一泉源，—一那時，也只有那時，的確
可以从这類材料中得出一般的增殖規律。但是我们知道，事实並
不是这样。份地“首先”是满足地主和国家的需要，如果这些“需要”
没有如期得到满足，这些份地就会从佔有者的手裹夺去；同时这些
份地被課以超过其收入的賦税。其次，这不是農民的唯一資源。作
者說，經济上的虧空必然先發制人地、压倒一切地反映在人口上
面。出外做零工吸去了成年男子，更加阻碍着增殖(199页)。但
是，如果租佃或外水收入能夠彌補經营份地的虧空，那末農民的生
活资料对於“大力增殖”是足够的。無庸置辯，只有少數農民才会
=====第452页=====
民粹主义的经济内容
437
有这样有利的条件；但是在对農民内部的生產關係缺乏事門分析
的情况下，無从看出人口的增加是平衡的，无从看出这种增加不是
主要由少數人的福利造成的。最後，作者自己把自然經济作为証
明他的論點的条件，可是在改革以後，他自己也承認商品生產已廣
泛地滲入以往的生活。顯然，要確定一般的增殖规律，作者的材
料是絕对不够的。不仅如此，这个以農奴制社会的生產资料“首先
是直接滿足生產者本身的需要”为前提的规律的抽象的“單純”，对
於極端複雜的事实做了完全不正確的、毫無証据的闡述。例如司
徒盧威先生說，解放後，把土地租給農民，对地主是有利的。“这样，
農民可以得到的食物面积即生活资料就增加了。(200頁)这样把
全部租地直接歸入“食物面積”是完全沒有根据的，不正確的。作者
自己指出，地主把他們土地上出產的絕大部分產品攫为己有（200
頁)，这样就產生了另一个問题:这种租细制(例如贷地换工)是否
惡化了佃農的生活，是否讓他們担負了歸根到底会縮小食物面積
的义务。其次，作者自己指出，能够租地的只有富裕的(216页)農
民，这些地在他們手里，与其說是鞏固“自己消费的”經济的手段，
不如說是擴大商品經济的手段。即使已經証明，租佃制總的說來改
善了“農民”的狀況，那末作者自己說的貧農由於租佃而破產(216
頁)，即一部分人的改善意味着另一部分人的恶化，又能有什麼意
义呢？農民的租佃中顯然交錯着舊的農奴制關係和新的資本主义
關係;作者那种既不注意前者也不注意後者的抽象論断，不僅对弄
清这些關係沒有帮助，反而把問題攪乱了。
現在來看看作者最後指出的、似乎能夠证实他的观點的材料。
这就是引证了“地少这个舊名詞不过是科学界称为人口过剩那一
现象的日常用语"(186頁)。这样一來，作者似乎是依靠我国整个
=====第453页=====
438
列寧全集第一卷
民粹派著作界了。民粹派著作界曾確鑿地肯定農民份地“不足”的
事实，千百次地用人口增加、份地缩小、農民自然就要破產这样
“單純”的見解來“支持”他們的“擴大農民佔有的土地”的願望。可
是,民粹派这种“地少”的陈腐議論未必有什麼科学意义，它除了
可以当做“心地善良的演說”在討論祖國如何安然無恙地沿着正確
道路行進的委員会里發表之外，未必能有什麼別的用处。这种議
論是只見樹木不見森林，只見現象的外部輪廓，不見圖画的主要社
会經济背景。一方面是大量土地歸“舊貴族”制度的代表所有，另
一方面是依靠購買而取得土地，——这就是使得任何“擴大估有的
土地”的办法终会成为可的治标办法的主要背景。民粹派關於
地少的議論也好，馬尔薩斯的人口增殖和生活資料相適应的“規
律”也好，二者都忽视了当前具体社会經济關係，犯了抽象“單純”
的毛病。
这样考察了司徒盧威先生的論据後，我們可以得出結論說，他
的關於農業俄國的人口过剩是由於人口增殖和生活資料不相適应
的論點是沒有絲毫根据的。他給自己的論据做了这样的結語:“这
就是呈現在我們面前的、由於商品經济因素和其他一些从農奴制
時代的社会制度繼承下來的重要特點而複雜化的自然經济人口过
剩的图画。”(200页)当然，对於一个正从“自然”經济向“商品”
經济过渡的國家所發生的任何一件經济事实，都可以說，这是“由
於商品經济因素而複雜化的自然經济”的現象。也可以反过來說，
这是“由於自然經济因素而複雜化的商品經济的现象”。但这一切
就是說，这种議論根本不能說明農民破產和人口过剩的現象，虽然“不足”这个
事实本身，同它由於人口增长而更趨嚴重一样，是勿庸置辯的。需要的不是肯
定事实，而是说明事实从何產生。
=====第454页=====
439
民粹主义的經济内容
不僅不能提供一幅“圖画”，甚至絲毫不能使我們了解人口过剩究
竟是怎样在当前社会经济關係的基礎上形成的。作者用來反对
尼·一遜先生及其俄國資本主义人口过剩理論的最後結論是:“我
國農民生產的食物是不足的。”(237頁)
農民的農業生產直到現在仍把產品交給通过國家而取得贖金
的地主，它是夺去絕大多數農民羣众的很大一部分產品的商業資
本和高利贷资本業务的经常对象；最後，这种生產在“農民”内部
的分配極为複雜，以至總的說來和平均說來是正數(如租佃)，而
对多數人說來却是负數，但司徒盧威先生却用“生產不足”这样一
个抽象的、極其荒謬的断語來把这个社会關係網像快刀斬乱麻似
地全部割断。不,这种理論是經不起任何批评的，因为它只是在掩
盖应該予以研究的东西，即農民在農業生產中的生產關係。馬尔
薩斯公式把事情描繪成这样，似乎擺在我們面前的是一塊tabula
rasa（淨地)，而不是在現代俄國農民經济組織中交錯在一起的農
奴制關係和資產階級關係。
顯然，我們決不能僅以批評司徒盧威先生的現點为滿足。我
們还应該給自己提出这样的問題：他的錯誤根源是什麼呢？兩个
論敌(尼·一遜先生和司徒盧威先生)中，誰对人口过剩的解釋是
对的呢?
尼·一遜先生是根据大量工人由於各行各業的資本主义化而
得到“解放”的事实來解釋人口过剩的。然而他只举了大工厂工业
增長的材料，而对同時發生的、表現社会分工深化的手工業增長的
事实未予注意e。他把自己的解釋搬到農業上來時，甚至不試圖確
切地描述農業的社会經济組織及其發展程度。
司徒盧威先生回答这一點時指出，“馬克思所理解的資本主义
=====第455页=====
440
列寧全集第一卷
拉一逊先生一样，認为農民“經济的技术幾乎沒有進步”(200頁)，
因此也就拒絕承認農業俄國人口过剩的資本主义性質，而去尋找
另外的解釋。
司徒盧威先生回答尼·一遜先生時所說的話是正確的。資本
主义人口过剩是这样造成的：资本掌握了生產，减少了必需(生產
同样数量產品所必需的)工人的數量，因而造成了多的人口。馬
克思關於農業中的資本主义人口过剩說道：
“资本主义生產一掌握農業，或是随其掌握的程度，对農業工
人的需求也就隨着在这个領域中發生作用的資本的積累而絕对減
少，並且这里不像非農業部門那样，一方面工人受排斥，同時又有
大量工人被吸收。因此，農业人口不断有一部分准备变成城市的
或工場手工業的人口②。（所謂工場手工業，这里是指一切非農業
部門)可見这个相对人口过剩的泉源在不断地流动着。但是，它的
不断流动是以農村不断的、潜在的人口过剩为前提的，而其过剩的
程度，只有当排水渠空前寬闊地開放時，才能看得出來。因此，農
業工人不得不接受最低的工資，並且經常有一隻腳插在赤貧的泥
改革後，我國手工業的增長和許多新的手工業的出現，是人所共知的事实。馬
克思在說明“產業資本的国內市場的形成”時，对於这一与其他手工業的資本
主义化一同发生的事实做了理論上的說明，这也是人所共知的。[《DasKapi-
tal》，2.Aufl.，S.776u.ff.](“资本論”俄文第2版776頁和以下各頁。
編者註)101
顺便提一下。大概是对这个事实的观察给了朗格一个理由来对他所不甚了解
的馬克思的理論進行修正。他不去分析这个事实，把该一(資本主义的)社会生
產方式作为出发點，並注意这种生產方式在農業中的表现，却異想天開，憑空
臆造出“人民習俗”的各种特點。
=====第456页=====
441
民粹主义的經济内容
坑里。”(《Das Kapital》，2. Aufl.， S. 668)102
尼·一遜先生沒有证明農業俄國人口过剩的資本主义性質，
因为他没有把人口过剩跟農業中的资本主义联系起来，他只是草
草地和不完全地指出私有經济的资本主义進化，根本忽略了農民
經济組織的資產階級特性。司徒盧威先生应該糾正尼·一遜先生
叙述中的这一極關重要的缺陷，因为忽视農業中的资本主义，忽視
它已佔統治而又很不發達的情況，自然会得出國內市場沒有或縮
小的理論。司徒盧威先生沒有去把尼·一遜先生的理論歸結为我
國農業資本主义的具体材料，反而犯了另一个錯誤:完全否認人口
过剩的资本主义性質。
資本侵入農業經济是改革後全部歷史的特點。地主進而探用
(至於探用的快慢，那是另一个問題)自由僱佣劳動(这种劳動得到
了極廣泛的傳播，甚至決定了農民的大部分外水的性質)，提高了
技術，開始使用机器。甚至垂死的農奴制经济形式——对農民实行
貸地換工——也由於農民的競爭而起了資產階級性的变化。農民
的競争造成了佃户生活的恶化、条件的更加苛刻和人手的减少。
在農民經济中十分清楚地暴露了農民在分化成農村資產階級和無
產階級。“富者”擴大耕地，改善經营[参看瓦·沃·“農民經济中的
進步潮流”]，不得不探用僱傭劳动。所有这些都是早已肯定的大家
公認的事实，連司徒盧威先生自己也已指出(这一點我們馬上就会
看到)。我們再拿俄國農村中最普通的情形來說明。“富農”从“村
社”那里，確切些說，从無產階級型的同社社員那里，夺得一塊最好
例如見卡雷舍夫的著作(“地方自治局統計總結”第2卷266頁)。他在“頓河岸
103後剩下的部分越來
罗斯托夫縣的統計材料彙編”中指出，農民繳納粮操租
越少了。同上，第5章第9節：農民用劳動補纳分成租的問題。
=====第457页=====
442
列寧全集第一卷
的份地，用那些“保证有份地”的農民的劳动和農具經营这地土地，
这些農民债务纏身，不得不按照民粹派所酷爱的村社原则，为了各
社会階層的相互遷就和同心协力的活動，依附於自己的恩人。富
農的地当然比破產農民的地經营得好些，而且需要的人手也比这
块地掌握在幾个小業主手中的时候少得多。这种事实不是个别的
而是普遍的，这一點沒有一个民粹主义者能夠否認。他們的理論
的独特性只是在於他們不願直言不諱地道出这些事实，不願了解
这些事实意味着資本在農業中的統治。他們忘記資本的原始形式
在任何時候和任何地方都是商業資本、貨幣資本，資本在任何時候
都是把現成的生產技術过程接收过來，然後对其進行技術改造。因
此他們不了解：他們“維護”(当然只是在口头上而已)現代農業制
度，使其免受“未來的”(？！)资本主义的侵襲，其实只是維護中世紀
的资本形式，使其免受現代的純粹資產階級的資本形式的侵襲。
可見不能否認俄國人口过剩的資本主义性質，正像不能否認
資本在農業中的統治一样。但是像尼·—遜先生那样忽視資本的
發展程度，顯然是十分荒謬的。他一心一意地認为資本幾乎已經
完全形成，因此編造了國內市場縮小或沒有的理論，而实际上資本
虽然已經佔了統治地位，但它的形式比較起來还是很不發展的;它
要達到充分發展的程度，要使生產者同生產資料完全分离，还須經
过許多中間階段，而農業資本主义的每進一步又都意味着國內市
場的擴大。根据馬克思的理論，國內市場正是由農業資本主义造
成的。这个市场在俄国不是在缩小，相反地，而是在形成和发展。
其次，我们从这种即使是很一般的对我国農業資本主义曰的
關於農業資本主义下面要详細論述，要从農民和地主兩方面分別論述。
=====第458页=====
443
民粹主义的經济内容
說明中也可以看出，資本主义並沒有囊括農村的一切社会經济關
係。除它之外，我们还可以看到農奴制關係，在經济方面是这样
(例如出租割地以獲得工役租和实物租，——这种形式具有農奴制
經济的各种特徵:生產者和生產资料佔有者通过实物“相互效劳”，
通过使生產者固着於土地、而不是使生產者同生產资料分离的方
式來剥削生產者)，在社会方面和政治法律方面更是这样(必须“保
証有份地”，固着於土地，即沒有移動自由，向地主繳納贖金，即繳
納同样的代役租，在法庭和行政管理方面服从拥有特权的土地佔
有者等等);这些關係無疑会使農民破產,造成失業，造成固着於土
地的僱農的“人口过剩”。现代經济關係的资本主义基礎不应当掩
飾这些依然具有互大威力的、正是由於資本主义不發達而尚未被
消滅的“舊貴族”制度的殘。被民粹派看做“幸福”e的资本主义
的不發達即“俄國的落後”，不过是爵高位顯的剝削者的幸福。現代
的“人口过剩”除了基本的资本主义的特征外，还有農奴制的特征。
如果我們把上面这个論點和司徒盧威先生認为“人口过剩”具
有自然經济和商品經济特征的論點加以比較，就可看出前者並不
排斥後者，相反地，而是包括後者，因为農奴制屬於“自然經济”現
象，資本主义屬於“商品經济”現象。司徒盧威先生的論點一方面沒
有確切地指出究竟哪些是自然經济關係，哪些是商品經济關係，
另一方面它又使我們倒退到毫無根据和毫無意义的馬尔薩斯“規
律”上去。
由於这些缺點，以後的叙述自然也就不能令人滿意。作者問
道:“我國的國民經济究竟通过什麼方式、根据什麼原則才可能得
尤沙柯夫先生語，見“俄国财富”。
=====第459页=====
444
列寧全集第一卷
到改造呢?”(202頁)問題提得真是古怪，又完全是学究式地提問
题，完全是和肯定现实不能令人满意而要替祖國选擇更好道路的
民粹派先生們所習慣的那样提問題。“我國國民經济”是資本主义
經济，它的組織和“改造”是由“支配”这种經济的资產階级決定的。
不应該提出可能改造的問題，而应該提出这个資產階級經济順次
的發展階段的問題，应該根据馬克思的理論提出問題，作者为了維
護这种理論而反駁那位証明尼·一遜先生是一个“毫無疑問的馬
克思主义者”的瓦·沃·先生時，會絕妙地指出这位“毫無疑問的
馬克思主义者”不懂得階級鬥爭和國家的階級起源。如果按上述
意思把問題的提法改变一下，作者也就不会發出我們在202—204
頁上所看到的那种關於“農民”的乱七八糟的議論了。
作者首先說道:農民的份地不足，即使農民靠租佃彌補了这个
不足，而“大部分農民”仍始終是入不敷出；把農民当做整体來談
是不可以的，因为这等於談虛構(203頁)。接着从这里得出結論
說：
“無論如何，生產不足是我國國民經济中基本的和主要的事
实。”(204页)这是完全没有根据的，而且同前面没有任何联系:
農民内部形成着敌对階級，因此，作为整体的農民是虚構，为什麼
这不是“基本的和主要的事实”呢？作者做出自己的結論沒有根据
任何材料，没有对於同“生產不足”[然而这並不妨碍少数人靠犧牲
多数人富足起來]或農民分化有關的事实做过任何分析，而只是出
於对馬尔薩斯主义的偏爱。他接着說：“因此，農業劳動生產率的
提高对俄國農民是直接有利的。”(204頁)我们真是困惑不解：作
“果盧別夫先生在他出色的論文中所下的論斷的主要缺點，就是他怎样也不能
擺脫这种虚構。”(203頁)
=====第460页=====
445
民粹主义的經济内容
者剛剛嚴正地(而且是極正確地)指摘了民粹派不該談論“虛構”
即一般“農民”，而現在自己又把这种虚構納入自己的分析之中！
既然这个“農民”的内部關係是这样的，即少数人在“經济上”日益
“鞏固”，而多數人無產階級化，然少數人在擴大佔有的土地，日
益富裕，而多數人總是入不敷出，日盆破產，那末，怎能談論一般过
程的“有利”呢？作者也許想說这个过程对兩部分農民都是有利
的。如果这样，那末，第一、他就应该分析每个集团的状况，对每个
集团加以專門研究；第二、既然集团之間存在着对抗，那就必须明
確地指出是从哪个集团的观點來談“有利”。这个例子一再地証
实了司徒盧威先生的客观主义是不能令人满意的，是不微底的。
因为尼·一遜先生对上述問题持有相反的意见，認为“如果產
品是被当做商品來生產，農業劳動生產率的提高 就不能对人民
福利有所增進”(“概論”266頁)，—於是司徒盧威先生又來反駁
这个意见。
第一、他說，承担現代危机全部重負的農民是为本身消費而生
產粮食;他們不出售粮食，反而補購粮食。尽管粮價下跌，劳動生產
率的提高对这种農民——如果拿有1匹馬的農民和無馬的農民來
說，那他們佔50%，如果拿無馬的農民來說，那最少也佔25%
無論如何是有利的。
是的，假使这种農民能够維持自己的经济並把它提到更高的
水平，生產率的提高对他們当然是有利的。可是要知道有1匹馬
和沒有馬的農民恰恰沒有这样的条件。他們連自己目前用原始農
具、粗耕方式等等進行的生產都不能維持，更談不到提高技術。技
尼·一遜先生補充說，“無論如何”这种提高“是好的，是需要的”。
=====第461页=====
446
列寧全集第一卷
術的提高是商品經济增長的結果。如果在商品生產發展的現階段
上，甚至要補購粮食的農民都必須出售粮食，那末在下一个发展階
段上，这种出售更是必需的了(作者自已也承認自然經济向商品經
济过渡是必然的)，而提高了耕作技術的業主的競爭必然迅速地把
他們剝夺淨尽，使他們从固着於土地的無產者变成像鳥一样自由
的無產者。我決不是想說这种变化对他們是不利的。恰恰相反，
既然生產者已經落入資本的魔爪(对該類農民來說，这已是無可爭
辩的既成事实)，对他們十分“有利”的就是能得到充分的自由，不
受束縛，自由更換雇主。但司徒盧威先生和尼·一遜先生所爭論
的完全不是这样的見解。
第二、司徒盧威先生接着說，尼·—遜先生“忘記了，農業劳動
生產率的提高只有通过技術上和經营制度或耕作制度上的改变
才有可能”(206頁)。尼·一遜先生的確忘記了这一點，但这个見
解只能使關於貧窮的農民即“無產階級型”的農民必然遭到徹底剝
夺的論點更有力量。改進技術需要閒置的貨幣資金，而这些農民
連醐口的粮食也沒有。
第三、作者最後說，尼·一遜先生断言農業劳動生產率的提高
会迫使競争者减低價格，这是不对的。司徒盧威先生正確地指出:
要減低價格，我國的農業劳動生產率不僅要赶上西歐[在这种情況
下，我们將按社会必要劳动水平出售產品]，而且要超过西歐。这
个反駁意見很有道理，但它絲毫沒有談到技術的提高究竟对哪一
部分“農民”有利和为什麼有利的問題。
“一般說來,尼·一遜先生这样害怕農業劳動生產率的提高是
徒劳的。”(207页)他所以这样，在司徒盧威先生看来，是因为他
僅僅把農業的進步看做是机器日盆挤掉更多的工人的粗放農業的
=====第462页=====
447
民粹主义的經济内容
進步。
作者用“害怕”一詞來形容尼·一遜先生对改進農業技術的态
度是很恰当的；他指出这种害怕是一种荒唐行为也是完全正确的。
但是我們覺得，他的論据所涉及的並不是尼·一遜先生的主要錯
誤。
尼·一遜先生裝着十分嚴格地遵循着馬克思主义学說的样子
而把资本主义社会的農業資本主义進化和加工工業的進化截然分
開，就是說，他承認資本主义在後一進化中的進步作用即劳動社会
化，而不承認它在前一進化中的進步作用。因此，他“不害怕”加工
工業劳動生產率的提高，而“害怕”農業劳動生產率的提高，虽然
实际的社会经济内容和这个过程在社会各个階级中的反映在两种
·馬克思在下述意見中特別鮮明地敘
情况下都是完全一样的……
述了这个論點:“博爱的英国經济学家穆勒、罗傑斯、高德文·斯密
斯、福塞特等人和自由派廠主約翰·布萊特一夥人，正像上帝向該
隱詢問該隱的兄弟亞伯哪里去了一样①，都向英國的土地貴族詢
問：我們成千上万的農民到哪里去了？——可是你們是从哪裡來
的呢？还不是从消滅这些農民的过程中產生出来的。你们为什麼
不問問独立的織布者、紡紗者、手工業者到哪里去了呢?”（《Das
Kapital》，I,S.780，Anm.237e)最後一句話清楚地表明小生產
者在農業中的命运和他们在加工工業中的命运是相同的，並强調
了资產階級社会各階級是在兩种情況下形成的。尼·一遜先生
①
該隱和亞伯是亞当和夏娃的兩个兒子。該隱陰險毒辣，他由於嫉妒殺害了自
己的兄弟亞伯。这里的意思是：上帝明明知道该隱殺害了自己的兄弟，还故意
詢問亞伯的下落。—譯者註
E
=====第463页=====
448
列寧全集第一卷
的主要錯誤正在於他忽視了这些階級，忽視了这些階級在我國農
民中的形成，根本不打算对这些階级的对立的每个发展階段進行
十分確切的考察。
但司徒盧威先生完全不是这样提問題的。他不僅不糾正尼·
一遜先生的上述錯誤，反而自己重複了这个錯误，以超階級的学
究的观點來談論進步对“農民”如何“有利”。这种要駕凌於階級之
上的企圖使得作者的論點模糊到了極點，模糊到了甚至从中可以
做出資產階級的結論。他提出了这些改革一般“有利”的論點，來
反对農業资本主义(和工业资本主义一样)使生產者的状况恶化这
个千具万確的論點。这正和有人在談論資產階級社会的机器的時
候,極力证明進步一般如何“有利”，藉以驳斥浪漫主义經济学家關
於机器使劳動者的狀況恶化的理論一样。
民粹主义者也許会这样來回答司徒盧威先生的見解：尼·一
遜先生所害怕的不是劳動生產率的提高，而是資產階級性。
農業技術在我國資本主义制度下的進步是同資產階級性联系
着的，这一點毫無疑义，但民粹派对此表示“害怕”顯然是十分荒唐
的。资產階级性已是实际生活中的事实，在農业中劳动也已受资
本支配。因此，应该“害怕”的不是資產階級性;而是生產者还沒有
意識到这种資產階級性，还沒有反对这种資產階級性以維護自身
利益的能力。因此，不应该希望资本主义的發展停滯，相反地，应
該希望資本主义充分發展，微底發展。
为了更詳細更確切地指出司徒盧威先生在論述資本主义社会
的農業時所犯的錯誤的根源，我們試來(極其概括地)描述一下与
=====第464页=====
449
民粹主义的經济内容
生把粗放農業和集約農業嚴格分開，認为尼·一遜先生誤入迷途
的根源在於他除了粗放農業而外什麼都不願意知道。我們要竭力
証明：尼·一遜先生的基本錯誤並不在这里；資產階級社会各个
階級的形成，在農業向集約農業过渡的時期和在粗放農業發展的
時期，实質上是相同的。
对於粗放農業不必談得很多，因为司徒盧威先生也承認在这
裹是資逢階級挤掉“農民”。我們只指出兩點:第一、技術進步是商
品經济引起的；为了取得这种進步，业主必须有閒置的过剩的[对
他的消费和生產資料的再生產而言貨幣资金。从哪里可以弄到
这些资金呢？顯然不能从别的什麼地方取得，只能从流通形式的
轉变（从商品——貨幣——商品轉变为貨幣——商品——增殖了
的貨幣)中取得。換句話說，这些資金純粹是从資本那里，从商業資
本和高利貸資本那里，亦即从幼稚的民粹派認为不屬於資本主义
而屬於“掠夺”的“寄食者、富農、商人”等等那里取得的(资本主义
似乎不是掠夺！似乎俄國的現实还没有向我們表明这种“掠夺”的
一切形式——从最簡陋最原始的富農經济到最新式最合理的企業
經济——的相互联系！)e。第二、我们要指出尼·一遜先生对这个
民粹派先生們还用一个極妙的手法來抹殺“人民生產”即“人民的”高利貸和富
農經济是我國工業資本主义產生的根源这一點。富農把自己的“儲金”存入國
家銀行；他們的存款使银行有可能依靠人民財富、人民儲金、人民事業心和人
民信用能力的增长而向英國人借錢。“國家”用这些借款來帮助……(这是多
麼没有远見的政策！这是对“現代科学”和“现代道德观念”的多麼令人可悲的
忽視！)資本家。現在請問，假如國家不把这筆款(資本家的)用來扶助責
本主义，而用来扶助“人民生產”，那末在我们俄国存在的将不是资本主义，而
是“人民生產”，——这难道还不明顯嗎？
=====第465页=====
450
列寧全集第一卷
問題的古怪看法。他在333 頁第二个脚注中服斥了“南俄農民經
济”的作者弗·葉·波斯特尼柯夫，因为後者指出，机器使每个农户
的耕作面积增加1倍，即平均每个工人由10俄故增加到20俄，
因此，“俄國貧窮”的原因是“農民經济的規模太小”。換句話說，資
產階級社会技術的發展使得細小而落後的農戶遭到剝夺。尼·一
遜先生表示異議說：明天技術还可能使耕作面積增加？倍。那時
60俄敵的畏场就要变成200俄故或300俄款的農场了。用这样的
論据來否認我國農業具有資產階級性是十分可笑的，这正像有人
用今天的蒸汽机“明天”还要换成电动机来证明工廠资本主义的款
弱無力一样。“千百万解放了的劳动力的下落也不清楚”。尼·一遜
先生在傳訊資產階級時这样補充說，但他忘記了除生產者自己外，
是沒有人能够審判他們的。在资產階級農業中使用机器，同在資
產階级工業中使用机器一样，其必然结果就是失業后备軍的形成。
總之，就粗放農業的發展來說，在商品經济之下的技術進步，
毫無疑問会使“農民”变成農場主（農場主就是農業中的企業主，
資本家)和僱農、短工。現在我們來看看粗放農業向集約農業过渡
的情况。司徒盧威先生正是盼望这一过程对“畏民”“有利”。为了
不致在我們描寫这一过渡所依据的材料是否妥当的問題上發生爭
論，我們現在引用一下受到司徒盧威先生無限讚揚的亞·伊·斯
克沃尔佐夫先生的著作：“蒸汽运输业对農业的影响”。
我國著作界照例是把他看做馬克思主义者。但这像把尼·一避先生算做馬克
思主义者一样，共根据是很少的。亚·斯克沃尔佐夫对階级門争和国家的階
級性的学說也不熟悉。他在“經济評述”中提出的实际建同通常的資產階級
的建議毫無區別。如果說他对俄國現实的現察比民粹派先牛們清醒得多，那
未根据这一个理由，波·契切林先生和其他許多先生也应該算做馬克思主义
者了：
=====第466页=====
451
民粹主义的經济内容
亞·斯克沃尔佐夫先生在这本書的第四編第三章中考察了粗
放地區和集約地區的“農業技術在蒸汽运輸業的影响下所發生的
变化”。我们來看看他对人口稠密的粗放地區的这种变化的描述。
歐俄的中部想來一定可以評为这样的地區了。斯克沃尔佐夫先生
預料这个地區將發生司徒盧威先生認为在全俄必然發生的那种变
化，即变成工廠生產發達的集約農業地區。
現在我們來看看亞·斯克沃尔佐夫先生是怎样談的（第四至
七節，440-451頁)。
粗放地區。絕大部分人口从事農業。職業的單一性使市場
無法存在。居民貧困，第一、由於經营規模太小;第二、由於交換缺
乏：“除食物由農民自己生產外，其餘的需要可以說完全是靠原始
手工業即我們称之为手工業的產品來滿足的。”
鉄路的鋪設提高了農產品的價格，从而也提高了農民的購買
力。“隨着鉄路的鋪設，手工工場和工廠的廉價產品充斥了整个地
區”，使当地手工业者破產。这是“許多户破滅”的第一个原因。
造成这种现象的第二个原因是歉收。“農業的经营方式直到今
天还是原始的，就是說，一直是不合理的，因而歉收是常有的現象。
鉄路鋪設以後，从前由於歉收而發生的農產品漲價的現象或者是
完全消失，或者是至少也是—大大减少。因此，这里一遇歉
收，其必然後果通常是許多農戶遭到破滅。一般說來，正常收成的
餘粮愈少，必須依靠手工業掙錢的人口愈多，这种結果出現得就
亞·斯克沃尔佐夫先生指出，人們通常把粗放地區理解为人口稀少的地區
(439頁脚注)。他認为这个定义不对，他指出粗放有以下幾个特征：(1)收成
極不穩定；（2）作物單一；（3）沒有國內市場，即沒有集中着加工工業的大城
市。
=====第467页=====
452
列寧全集第一卷
愈快。
为了通过向集約(合理)農業的过渡來達到不依賴手工業和不
受歉收影响的目的，第一、必須有大量过剩的资金(按較高價格出
售農產品得到的)；第二、必須有知識力量，沒有这种力量，就不可
能提高合理程度和集約程度。大部分居民当然没有这些条件，有
这些条件的只是少数人e。
“这样形成的[即由於手工業的衰落和对農业的更高要求而遭
到破產的許多農戶的“消滅”所形成的]过剩人口，一部分將被比较
幸运地度过这一难關並有可能提高生產集约程度的農户所吸收。
(就是說，將被“吸收”去当偃工、僱農和短工。亞·斯克沃尔佐
夫先生沒有談这一點，也許他認为这一點是太清楚了。)人力的耗
費將是很大的，因为靠交通的改進而造成的市場的近便提供了生
產难运的產品的可能，“而生產这种產品多半是要耗费大量劳动力
的”。斯克沃尔佐夫先生接着說:“但是,破坏过程往往要比保全下
來的農戶的改善过程快得多，部分破產農戶不是遷到國外，至少也
得搬進城市。这部分人，从鋪設鉄路時起，就成了歐洲城市人口增
長的主要來源。
其次，“人口过剩意味着廉價的劳动力”。“在土壤肥沃（和气
候適宜……)的情况下，这里具有一切条件來培植作物，和生產那
种在單位面积上需要耗费大量劳动力的農產品”(443頁)，尤其因
为小的經营规模(“哪怕它们比过去也許还会有所擴大”)造成了使
用机器的困难。“同时固定资本也不会始终不变，而首先要改变自
“对於这样的地區（其人口在目前經济發展水平的条件下已達飽和狀态)我們
应当認为，剩餘资金少和居民致育程度低，在条件变化之後，必然会使許多農
戶歸於消滅。”(442頁)
=====第468页=====
453
民粹主义的經济内容
己性質的是农具。”除机器外，“要更好地耕种土地，就得用比较完
善的農具代替以前的原始農具，用鋼铁代替木头。这个改革必然使
製造这些農具的工廠在当地建立起來，因为用相当不錯的手工方
法也不能製出这些農具。”促進这門工業發展的有下列条件：（1)
需要在短期間得到机器或部件；(2)“这里的劳动力充裕，而且便
宜”；(3)燃料、建築物和土地便宜；（4)“經济單位小，使得工具的
消费量增加，因为大家知道，小經济需要较多的農具”。其他部門
的生產也在發展。“總的說來，城市生活在發展”。礦業由於需要
也在發展，“因为一方面出现了大批的自由劳动力，另一方面由於
铁路的鋪設以及机械加工工業和其他加工工業的發展，对礦產品
的需求也增加了。
由此可見，在鉄路鋪設以前曾是人口稠密的粗放農業地區,現
在相当迅速地变成工廠生產相当發達的高度集約農業的地區了”。
集約程度的提高是通过耕作制的改变表現出來的。三围制由於收
成不穩定而不能实行了。必須探用能够克服收成不穩定现象的“輪
作制”。完全的輪作制要求很高的集約程度，当然不能一下子探
用起來。因此先可以实行穀物輪作制[作物的合理輪作]，發展畜
牧業，擴大牧草播种面積。
“可見我國人口稠密的粗放地區歸根到底將要隨着交通的發
展而相当迅速地变成高度集約經济的地區，同时其集約程度，如上
所述，首先将靠可变资本的增加而提高起来。”
这一对於集約經济的發展过程的详細描述清楚地表明：商品
其特征是：(1)全部土地变成耕地；(2)尽可能消减休開地；（3）合理輪种作
物；(4)尽量精耕细作；(5)圈养性畜。
=====第469页=====
454
列寧全集第一卷
生產者分成享受集約生產、農具改良种种利益的農場主，和以自
己的“自由”和“廉價”为“整个國民經济的向前發展”提供最“有利
的条件”的工人。
尼·一遜先生的主要錯誤不在於他忽視集約農業，只談粗放
農業，而在於他不去分析俄國農業生產中的階級矛盾，卻以“我們”
走錯了路这种毫無意义的牢騷來款待讀者。司徒盧威先生重複了
这个錯誤，用“客現的”論断掩盖了階級矛盾，他所糾正的只是
尼·一遜先生的次要錯誤。这一點尤其令人感到奇怪，因为他自
己會十分正確地責备这位“毫無疑問的馬克思主义者”不懂階級鬥
爭理論。这一點尤其令人感到遣憾，因为司徒盧威先生的这个錯
誤減弱了他那十分正確的見解(“害怕”農業技術進步是十分荒唐
的)的說服力。
为了結束这一關於農業資本主义的問題，我們把上面談的做
个總結。司徒盧威先生是怎样提問題的呢？他首先先驗地、毫無
根据地說明人口过剩是由於人口增殖和生活資料不相適应而產生
的，然後指出我國農民的食物生產“不足”，接着提出了解決題的
办法：技術进步对“農民”是有利的，“農业生產率应当提高”（211
頁)。假使他受馬克思主义“学說的束縛”，那他应该怎样提問題
呢？他应該首先分析当前俄國農業中的生產關係，說明生產者受
压迫不是由於偶然，不是由於政策，而是由於商品經济基礎上必然
形成的資本的統治，然後探討这个資本怎样破坏小生產，同時階
級矛盾具有什麼样的形式。其次，他应該表明進一步的發展怎样
使資本从商業資本变成產業資本（在粗放經济中具有什麼样的形
式，在集約經济中又具有什麼样的形式)，怎样使已在舊形式中完
=====第470页=====
455
民粹主义的經济内容
全打下基礎的階級对立发展和尖銳起來，使“自由”劳动跟“合理”
生產微底对立。如果这样，只要把资產階级生產和资產階级剥削
的这兩种一先一後的形式加以簡單的对比，就可以十分清楚地看
出变化的“进步”性和对生產者“有利”的地方:在前一种情况下，劳
動服从資本是被中世紀關係的大量殘餘掩盖着的，这些殘餘妨碍
生產者認清問題的本質，並使其思想家產生一些認为可以期待“社
会”等等的援助的荒謬反动的思想;在後一种情况下，这种服从已
經完全擺脫中世紀的羈絆，生產者已有可能独立地、有意識地進行
反对自己“对立者”的活动，而且了解進行这种活动的必要性。認
为向资本主义过渡是“艰难的、痛苦的过渡”的議論，就会为这样一
种理論所代替,这种理論不僅談到階級矛盾,而且真正揭露这些矛
盾在“不合理”生產和“合理”生產中即“粗放”經济和“集約”經济中
的每个表现形式。
我們对司徒盧威先生这本書第六章專門闡述“農業俄國人口
过剩的性質”問题的第一部分做了分析，从这个分析得出的結論可
以表述如下：（1）司徒盧威先生的马尔萨斯主义没有任何实际材
料做根据，它建立在方法錯誤的教条式的引証上面;(2)農業俄國
人口的过剩是由於資本的統治，而不是由於人口的增殖和生活資
料之間的不相適应；（3)司徒盧威先生關於人口过剩的自然經济
性質的論點只有在这个意义上是对的，就是說，農業資本由於農奴
制關係的存在而停滯於不發達的、因而对生產者特別痛苦的形式
中；(4)尼·—遜先生没有证明俄国人口过剩的资本主义性質，因
为他沒有研究資本在農業中的統治；(5)尼·一遜先生的主要錯
誤,也是司徒盧威先生重複的錯誤，在於沒有分析資產階級農業發
展过程中形成的各个階级；(6)司徒盧威先生对階级矛盾的这种
=====第471页=====
456
列寧全集第一卷
表達得極不成功，極为模糊。
二
現在，我們來看闡述農民分化問题的第六章第二部分。这一
部分和前一部分有直接的联系，它是对農業资本主义题题的补充。
司徒盧威先生指出農產品價格在改革後头二十年的上漲和商
品生產在農業中的擴大後，完全正確地說道，从中“得到好处的主
要是土地估有者和富裕農民”(214頁)。“農民中間的分化一定会
加剧，而这个分化的初步成就是在这个时期取得的”。作者引用了
地方調查人員的意見，說鉄路的鋪設只是增進富裕農民的福利，租
佃在農民中引起“真正的战鬥”，“战鬥”的結局總是經济力量雄厚
的分子獲得勝利(216-217頁)。他引用了弗·波斯特尼柯夫的考
察報告，按照这个報告，富裕農民的經济受市場的支配已經達到这
种程度，甚至百分之四十的播种面積都是用來生產供出賣的產品；
接着他補充說，在相反的一端上，農民“喪失自己的經济独立，出賣
自己的劳動力，瀕於僱農的境地”；最後他正確地指出：“只有交換
經济的滲入才能說明經济力量雄厚的農戶能夠从軟弱的農戶的破
產中得到好处的事实。”(223頁)作者說：“貨幣經济的發展和人口
的增長使農民分成兩部分：一部分是經济上強固的農民，他們是新
的力量的代表，即各种形式和各种程度的资本的代表，一部分是半
独立的農民和真正的偃農。”(239頁)
不管作者对这种“分化”的意见是怎样簡短，我们仍有可能根
据这些意见指出所考察的过程的下面幾个重要特點：(1)事实上
不仅形成了财產不平等，而且形成了“新的力量”——资本。(2)
=====第472页=====
457
民粹主义的經济内容
与这种新的力量形成的同时，也形成了新型的農户：第一是富裕
的、經济上強固的農戶，它們經营發達的商品經济，夺取貧農的租
地，剝削他人劳動e；第二是把自己的劳動力出賣給資本的“無產
階級式的”農民。（3)所有这些现象都是直接在商品經济的基礎
上產生的。司徒盧威先生自己指出，没有商品生逢，这些現象就不
可能產生，而商品生產一渗入，这些现象就必然產生。(4)这些现
象(“新的力量”和新型農民)屬於生產領域，而不限於交換領域、
商品流通領域，因为農業生產中出現了資本，同時也出現了出賣
劳動力的現象。
看來过程的这些特點已直接肯定：这里存在着純粹资本主义
的現象，農民中間正在形成資本主义社会所固有的階級——資產
階級和無產階級。不僅如此，这些事实不僅証明資本在農業中的
統治，而且证明資本已經走了第二步(如果可以这样說的話)。它
正从商業資本变成產業資本，从統治市場的資本变成統治生產的
資本；富裕的包買主和貧苦農民之間的階級对立正变成合理的資
產階級老關和自由劳動力的自由出賣者之間的对立。
但是，司徒盧威先生在这个問题上也未能擺脫他的馬尔薩斯
主义;按照他的意见，上述过程所反映的只是問题的一个方面(“只
是進步方面”)，同时还有另一方面，即“整个農民經济的技術不合
理”，“这种不合理反映了整个过程的所谓退步方面”，它使農民“平
均”，使不平等趨於緩和，它“隨着人口的增长”而起作用（223—
司徒盧威先生沒有提到这个特點。这个特點既表現为在富裕農民的經济中起
着不小作用的僱佣劳动的使用，也表現为掌握在他们手中的、同样在夺取生產
者的額外價值的高利贷資本和商業資本的活動。沒有这个特徵，也就談不上
“资本”。
=====第473页=====
458
列寧全集第一卷
224頁）。
从这个相当模糊的論断中只能看出，作者重视極端抽象的原
理而輕視具体的证明，他把人口增殖和生活资料相適应的“規律”
硬套在一切事物上面。我說他硬套，是因为即使嚴格根据作者自
己列举的事实，也不能找出根据来证明这个过程具有不符合馬克
思主义“学說”而需要承認馬尔薩斯主义的具体特點。我們再把
这个过程描述一下，起初是自給自足的生產者，是比较單一的農
民。商品生產的渗入使各个农户的财富依赖於市场，从而通过
市場的波動造成不平等，並使其尖銳化，使一部分人拥有閒置的貨
幣，使另一部分人日趨破產。这些貨幣自然是用來剝削無產者的，
因此变成資本。当日益破產的農民还守着自己的經济時，資本能
夠剝削他們，同時讓他們照样在舊的技術不合理的基礎上進行經
營，能夠靠購買他們的劳動產品來剝削他們。但是破產最後達到
了这样的程度，以至農民不得不完全抛棄自己的經济，他們已經不
能出賣自己的劳動產品，他們只有出賣劳動。於是資本把这种經
济拿到自己的手裹，而且不得不(由於競争)合理地組織这种經济；
它能夠这样做是因为以前“積蓄了”一筆閒置的資金；它現在已經
不是剝削業主，而是剝削僱農和短工了。試問，作者所區分的这个
过程的两个方面究竟是什麼？他怎样地認为可以做出这样骇人听
聞的馬尔薩斯式的結論:“經济的技術不合理，而不是資本主义[請
注意这“而不是”三个字]，—这就是夺取我們農民觎口粮食的
敌人。”(224頁)好像什麼時候这些口粮食完全歸生產者所有，
亦即为地主做工的農民。这一方面我們撤開不談，以便更清這地表明自然經
济向商品經济的过渡。至於“舊贵族”關係的残餘使生產者的狀况惡化，使破
產具有特別嚴重的形式，一一这一點我們已經談过了。
=====第474页=====
459
民粹主义的經济内容
而不是分成必要產品和地主、富農、“强固的”農民、资本家所得的
剩餘產品似的！
然而不能不補充一點，这就是作者对“平均”問题題还做了某种
進一步的說明。他說，“上述平均的結果”就是“許多地方已經証实
的農民中等階層的減少甚至消失”(225頁)。他引用了地方自治
局出版物中的一段話，肯定“農村富裕者和無地無馬的無產階級之
間的距离越來越大”，接着得出結論說：“这里講的平均当然同時
也是分化，但在这种分化的基礎上发展着的僅僅是一种只能阻碍
經济進步的奴役。”(226頁)总之，现在已可看出，与商品經济造成
的分化相对比的不是“平均”，而也是分化，不过是另一种分化，亦
即奴役。然奴役“阻碍”“經济进步”，所以，作者称这一“方面”是
“退步的”。
这种論断是按照非常稀奇的決非馬克思主义的方法做出來
的。“奴役”和“分化”被当做雨个什麼独立的特殊的“体系”加以比
較；一个因为推動“進步”受到讚揚，另一个因为阻碍進步遭到譴
責。司徒盧威先生把分析階级对立的要求（他會經因为尼·一遜
先生沒有履行这个要求而十分公正地抨擊过他）和關於“自發过
程”的学說(關於这个学說，他說得头头是道)弄到哪里去了呢？要
知道，这一由於退步而被他剛才消滅了的奴役不是別的，就是農業
資本主义的原始表現形式，就是進一步使技術日益提高的資本主
义本身的原始表现形式。实际上，奴役是什麼呢？这就是拥有自
己的生產資料、不得不为市場做工的業主对貨幣佔有者的依附，不
管这种依附表现得怎样不同（表现为高利贷资本也罢，表现为壟断
銷路的包買主的資本也罢)，其結果總是使大部分劳動產品不是落
到生產者手裹，而是落到貨幣佔有者手里。因此，奴役的实質是純
=====第475页=====
460
列寧全集第一卷
粹资本主义的，而全部特點在於资本主义關係的这种最初萌芽
形式完全被以前的農奴制關係覆盖着:这里沒有自由合同，而有迫
不得已的交易(有時靠“長官”命令，有時靠維持經济的願望，有時
靠舊債等等來实行的交易);这里生產者被束縛於一定的地方和一
定的剝削者，同純粹資本主义關係所固有的商品交易的非个人性
相反，这里的交易必定具有“帮助”和“施舍”的个人性，而交易的这
种性質必然使生產者处於人身的、半農奴制的依附狀态。作者所
謂“平均”“阻碍進步”、“退步”，意思不过說資本起初是在舊的基
礎上控制生產，支配技術落後的生產者。作者指出，资本主义即使
存在，也没有理由認为它是“一切災难的祸首”，这个意见就这一意
义說是对的，就是說，为他人做工的我國農民不僅苦於資本主义，
而且苦於資本主义不夠發達。換句話說，为自己進行的独立生產，
在廣大農民中間幾乎已經不存在了；除了为“合理的”資產階級老
闆進行的劳動外，我們只能看到为貨幣資本佔有者進行的劳動,也
就是资本主义剝削，不过是不发達的原始的资本主义剝削，这种剝
削，第一、用特別的附加的压榨手段的罗網把劳动者束縛起來，使
他们的狀況惡化百倍;第二、使他們(及其思想家——民粹主义者)
無法了解加在他們身上的“不愉快”所具有的階級性質，無法使自
己的活动去適应这种性質。因此，“分化”的“進步方面”（用司徒盧
应有的特征它全部具备:商品生產是基礎，通过货幣來醒断社会劳動產品是結
果，最後，这些貨幣在向資本轉化。我絲毫沒有忘記，資本的这些初級形式在
資本主义制度以前的个別情況下也可以看到。但問題在於它們在現代俄國農
民經济中已不是單个情況，而是通例，是佔統治地位的關係体系。它們已經和
大工廠机器资本主义联系起来（通过商業周轉和银行），从而表明了自己的发
展趣势，表明这种“奴役”的代表人物不过是统一而不可分的资產階级大軍的
战鬥兵。
=====第476页=====
461
民粹主义的經济内容
威先生的話來說）在於：它把被奴役形式掩盖起來的对立揭露出
來，使这种对立失去其“舊貴族的”特點。坚持農民平等(在……富
農面前)的民粹主义的“退步性”在於:它想使资本停滞於把剝削同
分散的技術落後的生產、同对生產者的个人压制結合起來的中世
紀形式当中。在这兩种情況(無論是“奴役”的情況，或是“分化”的
情况)下，压迫的原因都是資本主义，而作者所持的相反說法，什麼
問題“不在於資本主义”而在於“技術不合理”，什麼“造成農民貧困
的祸首不是资本主义”等等只是表明：司徒盧威先生过分迷恋於捍
衛發達的資本主义优於不發達的資本主义这个正確思想，並且由
於自己論點的抽象性,在把前者和後者加以对比時，不是把二者当
做該一現象的前後兩个發展階段，而是当做兩种特殊的情況。
三
作者的迷恋还表現在下一論断中：農民的破產不能認为是大
工業资本主义造成的。这裹他是在同尼·一遜先生進行論战。
尼·一遜先生談到工廠製的衣服時說，工廠產品的廉價生產
引起了这些產品的家庭生產的縮减(司徒盧威先生的書227页)。
司徒盧威先生驚叫道：“实际情况恰恰相反，而且不难予以証
明。農民紡織品生產的縮減造成了資本主义棉紡織業產品的生產
和消费的擴大，而不是相反。(227頁)
讀者或許要問，根据什麼說这只是由於司徒盧威先生的迷恋呢？根据如下：作
者十分肯定地承認資本主义是發生上述一切現象的主要背景。他十分清楚地
指出商品經济的迅速增長、農民的分化、“改良農具的推廣”(245頁)等等，
这是一方面；另一方面，他又指出“農民的喪失土地和農村無產階級的形成”
(238頁)。最後，他自已对这些做了说明，認为这是新的力量—资本的形
成，並指出了资本家在生產者和消费者之间的出现的决定意义。
=====第477页=====
462
列寧全集第一卷
作者对問題的提法未必恰当，他用次要的細節來掩盖問題的
本質。如果从現察工廠工業發展的事实出發（而尼·一遜先生正
是从观察这个事实出发的)，那就不能否認工廠產品的低廉也在
加速商品經济的增長，加速对家庭產品的排挤。司徒盧威先生对
尼·一遜先生的这个見解表示異議，只能削弱自己用來反对这位
作者的論据，因为这位作者的主要錯誤在於他企圖把“工廠”看成
一种与“農民”隔绝的、偶然从外面降临到農民头上的东西，而实际
上“工廠”只是(無論是按照尼·一遜先生所想忠实遵循的理論,或
是按照俄國歷史的材料）整个社会經济因而也是農民經济的商品
組織發展的完成。“工廠”中的大資產階級生產是農村中即聞名的
“村社”或手工業中的小資產階級生產的直接繼續。司徒盧威先生
說得完全正確，“要使工廠形式的生產’更加便宜'，農民就必須
站到貨幣經济条件下的經济合理的观點上來。”“如果農民……保
持着自然經济，那末任何印花布……也不会使他们动心的。”
換句話說，“工廠形式的生產”，这不过是發達的商品生產，是
从我們在農民經济和手工業經济中間所看到的那种不發達的商品
生產中發展起來的。作者想給尼·一遜先生証明，“工廠”和“農
民”是互相联系的，两种制度的经济“基礎”不是对抗的e，而是同
一的。为此他就应該用農民經济的經济組織說明問題，应該提出
我國的小生產者(种地的農民和手工業者)是小資產者这一原理來
反駁尼·一遜先生。如果这样提問題，他就不会去談論“应該”是
什麼和“可能”是什麼等等，而会去揭示存在着的是什麼，並說明
民粹派直接公開地談出了这一點，而“毫無疑問的馬克思主义者”尼·一遜先
生却通过用馬克思的話裝飾起來的、關於“人民制度”和“人民生產”的獲昧詞
句來把同一个謬論献給我們。
=====第478页=====
463
民粹主义的經济内容
为什麼它正是这样而不是那样。要驳斥这个原理，民粹主义者就
得或者否認那些表明商品經济增長和農民分化的、人所共知的、無
可辯駁的事实[而这些事实证明了農民的小资產階级性]，或者否
認政治經济学的起碼道理。接受这个原理，就是承認把資本主义
和“人民制度”对立起來是荒谬的，承認“为祖國尋找另外的道路”
和希望资產階级“社会”或一半还是“舊貴族”的“國家”实行“社会
化”的空洞計劃是反動的。
而司徒盧威先生不去从头談起，却从尾談起。他說：“我們擯
棄民粹派的俄國經济發展理論的一条最根本的原理——大規模加
工工業的發展使种地的農民破產。(246頁)这就等於德國人所說
的，傾倒澡盆時把孩子和水一起倒出去了！“大規模加工工業的發
展”意味着和表現着資本主义的發展。至於使農民破產的正是資
本主义，这决不是民粹主义的根本原理，而是馬克思主义的根本
原理。民粹派一直認为，生產者失去生產資料不是由於以資本主
义为名的特殊的俄国社会經济组織，而是由於政府的政策不对头
(“我們”走錯了路等等)，由於社会因循守舊，沒有很好地团結起
來去反对掠夺者和奸詐之徒等等。因此，他們的“措施”也就歸結
为“社会”和“國家”的活動。相反地，指出剝夺的原因在於社会經
济的資本主义組織，就必然站到階級斗爭的学說上來（参看司徒
盧威先生的書 101、288 頁和其他許多頁)。作者的說法不確切的
地方在於他談一般“農民”，而不談資產階級農業中的对立的階級。
民粹派說，資本主义使農業毀滅，因此，它無力囊括我國的全部生
產，而把这个生產引上歧途；馬克思主义者說，無論在加工工業中
也就是从“种地的農民”的小资產階級性談起，来证明大资本主义的“必然性和
合理性”。
=====第479页=====
464
列寧全集第一卷
或在農業中，本主义都压迫着生產者，但它却把生產提到更高
的階段，为“社会化”創造条件和力量。
司徒盧威先生關於这个問題的結語如下：“尼·一遜先生最根
本的錯誤之一，就是他把已經形成的資本主义制度的概念和範疇
全部搬到至今还是自然經济超过貨幣經济的現代農民經济上去。”
(237页）
我們上面已經談过，只是由於完全忽視俄國農業資本主义的
具体材料，尼·一遜先生才犯了可笑的錯誤，說國內市場“縮小”
了。但是，这个錯誤的產生並不是由於他把資本主义的一切範疇
搬到農民身上，而是由於他沒有把任何一个資本主义範疇用於有
關農業的材料。資本主义的最重要的“範疇”当然是資產階級和無
產階級。尼·一遜先生不僅沒有把这兩个階級“搬到”“農民”身上
(就是說，沒有分析这些範疇適用於農民的哪些集团或哪些部分和
这些範疇發展到了怎样的程度)，反而純粹民粹主义式地發議論，
忽視“村社”内部的对立成分，泛談一般“農民”。这也就使得他的
關於人口过剩具有資本主义性質、關於資本主义是農民被剝夺的
原因的論點沒有得到証明，而只是成了反動空想的依据。
四
司徒盧威先生在第六章第八節中叙述了自己对私有經济的看
法。他十分正确地指出这个經济所探取的形式同農民的破產有密
“资本主义生產方式的偉大功績在於一方面使農業合理化（只有这种生產方式
才使農業有可能按社会化的方式經营)，另一方面，把土地所有权弄成荒認的
东西。资本主义生產方式的这种进步和它其他各种歷史性的进步一样，是资
本主义以直接生產者赤贫化为代价取得的。”(《DasKapital》，III.B.，2.Th.
106
157頁)(“資本論”第3卷第2部分157頁。——編者註)
=====第480页=====
465
民粹主义的經济内容
切的和直接的联系。破產農民用“神話般的租價”已不能“引誘”地
主，因此，地主開始探用僱農劳动。为了证明这一點，他从整理了
地方自治局統計的地主經济资料的拉斯波平的文章中，从指出了
擴大經济耕地的“迫不得已的”性質的地方自治局日常統計刊物中
做了摘錄。为了回答如此喜欢用關於農業資本主义的“未來性”和
“可能性”的議論來掩飾農業資本主义現在佔統治的事实的民粹派
先生們，作者確切地指出了現实。
我們在这里要談的只是作者对这个現象的估價。作者說，这
是“私有经济中的進步潮流”(244页)，这种潮流是由“經济進化
的確定不移的邏輯”造成的(240頁)。我们耽心:这些十分正確的
論點，由於它們的抽象性，不熟悉馬克思主义的讀者是会难以理
解的；如果不肯定地指出某某经济制度和某某階级对立形式的更
替，讀者就不会了解为什麼这种潮流是“進步的”(当然是从馬克思
主义者用以提問题的那个观點來看，即从一定階級的观點來看)，
現時發生的進化的“確定不移性”正是表現在哪里。因此，我們試
來把这种更替叙述一下(即使是极其概括的)，以与民粹派对这个
过程的描述做个对比。
民粹主义者把僱農經济的發展过程描述成由“独立的”農民經
济向不自由的農民經济的过渡，因此，自然也就認为这是退步、衰
落等等。这样描述过程事实上是完全不正确的，是根本不符合现
实的,因此得出的結論也是荒謬的。民粹主义者这样樂观(对过去
和現在)地描述情况，不过是迴避連民粹派著作界也已断定的事
实，而轉向空想和可能性。
我們拿改革前的農奴制經济为出發點。
那時生產關係的基本内容是这样的:地主把土地、建築用的木
=====第481页=====
466
列寧全集第一卷
材、一般生產資料(有時甚至生活資料)交給每戶農民，讓農民自己
养活自己，同時强迫農民用全部剩餘時間給他做工，服徭役。我
強調“全部剩餘時間”，是为的指出在这种制度下根本談不上農民
的“独立”Θ。地主用以“保证”农民生活的“份地”不过是一种实物
工資，完全是用來使農民受地主剝削，“保证”地主有人手，从來不
是用來具正保证農民本人的生活。
後來商品經济侵入。地主開始为出賣而不是为自己吃來生產
粮食。於是農民的劳动受到更厲害的剝削，随後，份地制度也难以
实行，因为再分出一些份地給年輕一代的農民，对地主已經不利，
同時又出現了用貨幣支付的可能。現在，更便利的是把農民的土
地和地主的土地永远分開(特别是趁此割回一部分份地並取得“公.
平的”贖金)，使用同样的農民的劳動，这些農民由於物質条件較
差而不得不和前家奴、“有赐地者”107、生活較有保证的前国家農民
和皇族農民等等進行競爭。
農奴制度在崩潰。
經济制度——已是指望市場(这一點特别重要)——在改变，
但不是一下子就改变的。除舊的特點和“原则”外，还加上新的特
點和“原则”。这些新的特點就是：成为Plusmacherei（追逐利润，
貪求橫財)的基礎的已經不是供給農民以生產資料，而相反的是農
民脫离生產資料而“自由”，是他們需要貨幣；成为基礎的已經不是
自然經济，不是通过实物互相“效劳”(地主给農民土地，而農民給
地主剩劳動產品、粮食、粗布等等)，而是商品的、货幣的“自由”
我談的只是經济方面。
因此，援引農奴制的“份地”來证明生產資料“歷來”属於生產者，——这是彌天
大謊。
=====第482页=====
467
民粹主义的經济内容
合同。正是这种把新舊特點秉收並蓄的經济形式在改革後的俄國
佔了統治地位。除了貸地换工(如耕种割地)的古老方式外，还有
“冬季僱工”的方式:貸款換工(在農民特別需要錢而非常賤地出賣
自己劳動的時候)，貸粮換工等等。可見过去“世襲領地”中的社会
經济關係已成为最常見的高利貸交易，这种盤剝同包買主对手工
業者的盤剝是十分類似的。
無可爭辯，正是这种經济成了改革後的典型，我國民粹派著作
界也出色地描寫过这种特别討厭的 Plusmacherei（追逐利润，貪
求横财)形式，这种形式同農奴制的传統和關係相結合，使得被“份
地”束縛住的農民毫無办法。
但是，民粹派一直不想了解这些關係的經济基礎究竟是什麼?
这里統治的基礎已經不像舊時那样僅僅是土地估有，而且还
有農民所需要的貨幣的估有（貨幣則是商品經济所組織起來的社
会劳动的產品)，以及農民脫离謀生资料而“自由”。顯然，这是資
本主义關係。“新的”特點不是別的，正是資本統治農業的初級形
式，它还没有擺脱“舊贵族”的羁絆，它造成了资本主义社会所固有
的階级对立，但还没有使这种对立固定下来。
後來隨着商品經济的发展，这种初級形式的資本統治的基礎
就日益消失，因为現在已經達到頂點的農民破產意味着農民失卻
自己的農具（農奴制和奴役制劳動形式就是建立在農民掌握農具
的基礎上的)，从而迫使地主使用自己的農具，迫使農民变成僱
農。
至於这个过渡是在俄國改革以後開始实現的，这又是一个無
可争辩的事实。这个事实表明了民粹派纯粹形而上学地(不顾与
过去的联系，不顾发展超势)加以考察的奴役形式的超向；这个事
=====第483页=====
5
468
列寧全集第一卷
实表明了资本主义的進一步发展，表明了我国资本主义社会所固
有的階级对立的进一步发展，在前一个时期，这种对立表现为“富
農”同農民的關係，而現在則開始表現为合理的老關同僱農和短工
的關係。
正是后一演变使民粹主义者悲观失望，驚惶万状，大叫“土地
被剥夺了”“独立性喪失了”、“资本主义确立了”资本主义的炎难
“逼近”了等等。
不偏不倚地把这些論断考察一下，你們就会看出这些論断，第
一、是撒謊(虽然是善意的)，因为在这种僱農經济產生以前，農民
不是“独立”的，而是用另种形式把剩餘產品交給不参加生產的人
們。第二、你們会看出民粹派的抗議由於很表面很層淺而变成了
(照司徒盧威先生的中肯說法)庸俗的社会主义。为什麼認为这种
“確立”只存在於第二种形式中而不存在於兩种形式中呢？为什麼
不去反对使生產资料集中在“土地私有者”手裹的基本歷史事实，
而只去反对运用这种壟断的方式之一呢？为什麼認为祸害的根源
不是到处使劳動受貨幣佔有者支配的生產關係，而只是在这种關
係的後一形式中表現得特別突出的分配不均呢?站在資本主义關
係的基礎上反对资本主义，——正是这一基本情况使民粹派成为
小資產階級思想家,这种思想家害怕的不是資產階級性,而只是資
產階级性的加深，其实只有这种加深才会引起根本的变化。
五
現在,我們來看看司徒盧威先生的理論性論断的最後一點，即
“俄國资本主义的市场問题”(245頁)。
作者在分析民粹派編造的我國沒有市場的理論時，首先提出
=====第484页=====
469
民粹主义的經济内容
了这样一个问题:“瓦·沃·先生所了解的资本主义是什麼呢?”这
个問题提得很恰当，因为瓦·沃·先生(以及所有民粹主义者)總
是把俄国制度和资本主义的一种“英国形式”(247页)相对比，而
不把它和在每个國家有不同面貌的资本主义基本特征相对比。遗
憾的是司徒盧威先生没有给资本主义下一个完全的定义，只是一
般地指出“交换經济的統治”[这是一个特征；第二个特征是货幣估
有者佔有剩餘價值，貨幣佔有者統治着劳動]，指出“我們在西歐所
看到的那种制度”(247页)“及其一切後果”——“狭义的资本主义
和工業生產的積聚”（247页)。
作者說:“瓦·沃·先生没有深入分析资本主义’这个概念，
而是从馬克思那里抄襲了这个概念。馬克思所指的主要是狹义的
資本主义，也就是在生產受交換支配的基礎上發展起來的關係的
已經完全形成的產物。”(247頁)这种說法是不能同意的。第一、
假使瓦·沃·先生对資本主义的看法真的是从馬克思那里抄襲來
的，那末他对资本主义就会有一个正确的观念，而不会把“英国形
式”同資本主义混淆起來。第二、說馬克思指的主要是“工業生產
的集中或积聚”[这是司徒盧威先生所理解的狭义资本主义]，这是
完全不对的。相反地，他考察了商品經济自其初期以來的發展，他
分析了簡單协作和工場手工業（这些形式比机器生產的積聚落後
整整幾个世紀)这兩种原始形式的资本主义，他指出了工業资本主
义和農業资本主义的联系。司徒盧威先生自己縮小了资本主义的
概念，他說：“……瓦·沃·先生的研究对象是國民經济从自然組
織向商品組織过渡的初期。”应該說是末期。大家知道，瓦·沃·
先生研究的只是俄國改革後的經济。正如司徒盧威先生自己指出
的，商品生產是在改革前的时期開始的(189190頁)，甚至棉紡
=====第485页=====
470
列寧全集第一卷
織業的資本主义組織也是在農民解放以前形成的。在这个意义上
說，改革推動了徵底的發展；改革不是把劳動產品的商品形式而
是把劳动力的商品形式提到了第一位；改革不是批准了商品生產
的统治而是批准了资本主义生產的统治。廣义资本主义和狭义资
本主义的差别的不够明顯，使司徒盧威先生顯然把俄国本主
义看成一种未來的东西，而不是看成现在已經完全微底形成了的
东西。例如他說：
“在提出英國形式的資本主义对俄國是否不可避免的問題以
前，瓦·沃·先生应该提出和解决另一个更一般因而也是更重要
的問题：从自然經济向貨幣經济过渡对俄國是否不可避免？sensu
stricto资本主义生產和一般商品生產的關係是怎样的?”(247页)
这样提問題未必妥当。如果把俄國現存的生逢關係体系弄清楚了，
这种或那种發展是否“不可避免”的問题eo ipso(从而)就会得到
解决。如果这个体系沒有弄清楚，这个問题也就得不到解決。应该
說明現在，而不应去談論未來(民粹派先生們最喜欢这样)。在改
革後的俄國，資本主义的外部(如果可以这样說的話)表現，亦即
資本主义“頂峯”(工廠生產、鉄路、銀行等)的出现，一旦成为極
其重大的事实，对理論思想來說,就立刻發生了俄國資本主义的問
题。民粹派竭力证明这些顶峯是偶然的，同整个經济制度沒有联
系，沒有根基，因此是軟弱無力的;同時他們玩弄極其狹隘的“資本
主义”的概念，忘记资本对劳动的奴役，从商業资本到“英国形式”，
日
看不出作者根据什麼特征来區别这雨个概念。如果狭义资本主义只应理解为
机器工業，那就不能了解为什麽不把工场手工業特別提出來？如果廣义资本
主义只应理解为商品經济，那末这裹就没有资本主义。
 狭义。——编者註
=====第486页=====
471
民粹主义的經济内容
是經过很長的和各种不同的階段的。馬克思主义者則应该說明：这
些頂峯不过是在俄國和各个地方即一切生產部門中早已形成的、
使劳動受資本支配的商品經济的發展末期。
司徒盧威先生把俄國資本主义看成一种未來的东西而不是現
在的东西，这种观點特別突出地反映在下面这个論断中：“只要被
法律固定下來並加以辈固的现代村社还存在，那末在它的基礎上，
一种同人民福利’毫無共同之點的關係就一定会發展起來。[难
道还只是“一定会發展”而不是早就发展了嗎?早在二十五年以前，
整个民粹派著作界剛一產生时就描述了和反对了这些现象。在西
方，我们可以看到一些小經济和资本主义大經济同时並存的例子。
我國的波蘭和我國的西南边疆就有同样的現象。可以說，个体農
戶的和村社的俄國也是接近这种類型的，因为破產農民还留在土
地上，在他们中間平均的影响还大於分化的影响。(280页)难道
还僅僅是接近而不是現在就已經是这种類型嗎？要確定“類型”，
应該根据的当然是制度的基本經济特點，而不是法律形式。如果
我們看看俄國農村經济的这些基本特點就会看見農戶在小塊土地
上孤立地進行經营，就会看見商品經济日益增長，現在已經起着
主導作用。这正是給“小經济”这一概念提供内容的那些特點。其
次，我們可以看到西方的材料所证明的那种情況:農民欠高利貸者
的債，遭到剝夺。全部區別在於我國法律制度有自己的特點(農民
公民权利的不平等，土地佔有形式)，由於我國资本主义不够發展
而比較完整地保留着“舊制度”的痕跡。但是，这些特點絲毫不破
坏我國農民制度和西方農民制度的類型的同一性。
司徒盧威先生在談到市場理論本身時指出，瓦·沃·先生和
尼·一先生陷入了下面这个循环論证而不能自拔：资本主义的
=====第487页=====
472
列寧全集第一卷
發展需要市場擴大，而資本主义却使居民破產。作者極不恰当地
用他的馬尔薩斯主义來糾正这个循环論証，認为使農民破產的不
是資本主义而是“人口的增長”！！上述兩位作者所犯的錯誤完全
是另一种，因为资本主义不仅仅使農民破產，而且使農民分化成
資產階級和無產階級。这个过程不是縮小國內市場，而是建立國
內市場,因为商品經济在分化着的農民的兩極上發展着，在被迫
出賣“自由劳動”的“無產階級”那里發展着，也在不断提高自己生
產技術(机器、農具、肥料等等。参看瓦·沃·先生“農民經济中
的進步潮流”)和提出更多需要的资產階級那里发展着。尽管对过
程的这种理解是直接以馬克思關於工業資本主义和農業資本主义
的相互關係的理論为依据的，但是，司徒盧威先生忽略了它，这也
許是瓦·沃·先生的“市場理論”把他引入了迷途。这位瓦·沃·
先生好像以馬克思的学說为依据，献給俄國公众一种“理論”，說
在資本主义发達的社会中“商品过剩”不可避免，國内市場不可能
足夠，因此需要國外市場。司徒盧威先生說：“这个理論是正確的
(？！)，因为它肯定了一个事实：剩餘價值無論在資本家的或工人
的消费中都不能实现，而要以第三者的消费为前提。”(251页)这
种說法是絲毫不能同意的。瓦·沃·先生的“理論”（如果可以称
为理論的話）簡直忽略了个人消費和生產消費的區別，生產資料
和消费品的區別，而不顧及这种區別要闡明資本主义社会的社会
總資本的再生產是不可能的。馬克思在“資本論”第二卷(第三篇:
“社会總資本的再生產和流通”）中極詳細地說明了这一點，在第
一卷中也曾明顯地指出这一點，同時批判了古典政治經济学的下
述原理:資本的積累在於額外價值只是轉化为工資，而不轉化为不
变资本(生產資料)加工资。为了证实对瓦·沃·先生的理論的这
=====第488页=====
473
民粹主义的經济内容
种評價，我們从司徒盧威先生提到的那些文章中引用兩段話就夠
了。
瓦·沃·先生在“市场的商品供应过剩”一文中說道：“每个工
人生產多而消费少，所有这些剩商品都积累在少数人手中;这些
剩餘商品的佔有者自己消費它們，在國內和國外把它們換成各种
各样的必需品和奢侈品;但不管他們怎样吃喝玩樂(原來如此！！)，
他們也不会把全部剩餘價值揮霍乾淨。”(“祖國紀事”1883年第5
期14页)“为了更加明顯起见”，作者“指出了”资本家的“最主要
的耗费”如宴会、旅行等等。“军国主义和资本主义”一文寫得更加
明顯:“工業資本主义組織的致命弱點就是企業主不能消費掉自己
的全部收入。”(“俄国思想”1889年第9期80页)“路特希尔德不能
把自己收入的增加部分完全消费掉……只是因为这……增加的部
分所代表的消费品为数太大，使得一切奢望本來已能得到充分滿
足的路特希尔德感到十分为难”等等。
可以看出，这一切論断都導源於这样的幼稚意見和錯誤:似乎
資本家的目的是滿足个人消費而不是積累額外價值，似乎社会產
品是像亞·斯密与馬克思以前的一切政治經济学所說的那样分为
v+m（可变资本加额外价值)，而不是像馬克思所表明的那样分为
C+0+m（不变资本即生產资料加工资和额外價值)。一旦纠正了
这种錯誤和注意到了在資本主义社会中起着巨大的、日益增長的
作用的是生產資料（不用於个人消費而用於生產消费、不用於人的
消費而用於資本消费的那部分社会產品)，这种臭名远揚的“理論”
也就徹底破滅了。馬克思在第二卷中証明，沒有國外市場，沒有任
何“第三者”(司徒盧威先生把“第三者”搬來是極不恰当的)，資本
主义生產也能不断积累财富，这是完全可以想像的。司徒盧威先
=====第489页=====
474
列寧全集第一卷
生对这一論題的論断尤其令人莫解的是，他自己也指出了國內市
场对俄国的重大意义，並且抓住了瓦·沃·先生那种依靠“强固的
農民”的“俄國資本主义的發展綱領”。目前在我國農村發生的这
个“强固的”農民(即资產階級農民)的形成过程，直接向我们表明
了資本的產生、生產者的無產階級化和國內市場的擴大：例如“改
良農具的推廣”正是資本靠生產資料而積累起來。在这个問題上，
特別需要的不是去叙述“可能性”，而是叙述和說明俄國資本主义
国内市场的形成这一实际过程。
現在，当我們結束对司徒盧威先生这本書的理論部分的分析
時，我們可以对他的論断的基本方法做一个總的、可以說是綜合性
的评述，从而解決本文一開始提出的那些問題：“这本書中究竟哪
些东西可以算做馬克思主义的?”“作者拒絕了、補充了或修正了学
說(馬克思主义)的哪些原理，其結果又是怎样的?
本文一開头即已指出作者的論断的基本特點是他的狹隘客現
主义：只证明过程的必然性和必要性，而不尽力揭示这一过程在
每个具体階段上所具有的階级对抗形式；只是說明一般过程，而
不去說明各个对抗階級，虽然过程就是由这些对抗階級的鬥爭形
成的。
我們完全懂得，这样把自己的“意見”限於“客观的”同時是最
一般的部分，作者是有他的理由的:第一、他想用一些敌对观點的
基本原則來反对民粹派，因此，他只是叙述principia而讓進一步
展開的論战去發展和更具体地說明它們;第二、我們在第一章中已
D
原則。——編者註
=====第490页=====
475
民粹主义的經济内容
尽力表明，民粹主义和马克思主义的全部區别就在於对俄國資本
主义所做的批判的性質，对俄国资本主义的解释不同，——由此
自然產生这样一种情況:馬克思主义者有時也只是談論一般的“客
观的”原理，只是强調我们的理解(对人所共知的事实的理解)和
民粹派的理解不同的地方。
但是，我們觉得司徒盧威先生在这方面把問題扯得太远了。由
於叙述的抽象性，往往提出一些不能不引起誤会的原理;問題的提
法和普遍流行於我國著作界的那种学究式的、不着实际的議論方
法（談論祖國的道路和命运，而不談論走着某条某条道路的各个
階級)毫無區別；作者的論断愈具体，就愈不能說明馬克思主义的
principia（原则)而始終停留在一般抽象原理的高空，就愈需要明
確地指出俄國社会的什麼階級处於什麼地位，Plusmacherei(追逐
利潤，貪求横財)的各种形式与生產者的利益有什麼關係。
因此，我們覚得補充和說明作者的論點，一步一步地探討他的
叙述，以便指出問题的另种提法的必要和更徽底地贯微階級矛
盾理論的必要，这不是完全不適当的。
至於司徒盧威先生直接脫离馬克思主义的地方(在國家問題、
人口过剩問題、國內市場問題上)，我們在前面已經講得很多了。
司徒盧威先生这本書除了批判民粹主义的理論内容外，还对
民粹派的經济政策提出了一些意見。虽然这些意見只是輕輕地提
了一下，沒有發揮，但是为了避免任何誤解起見，我們还是不能不
談一談。
这些意見指出，自由派的即資產階級的政策和民粹派的政策
=====第491页=====
476
列寧全集第一卷
比较起来，是“合理的”、進步的、“明智的”等等。
顯然，作者想把以现有關係为基礎的两种政策加以对比。从
这样一个意义上來看，他說得完全正確，就是說，“明智的”政策是
发展而不是阻碍資本主义的政策。所謂“明智”，当然不是因为它
为资產階級服务，使生產者更加受资產階级支配[像形形色色的
“無知蠢漢”或“賣藝之徒”所試圖說明的那样]，而是因为它使資本
主义關係更加尖銳、更加明朗，从而啟发了唯一能够決定变革的人
們的理智，松開了他們的双手。
然而我們不能不指出，对这个完全正確的論點，司徒盧威先生
闡述得很不成功，由於他的抽象叙述的缺點，有時甚至使人想对他
說：讓死人去埋葬自己的死屍吧。在俄國从來也不缺乏这样的人，
他們一心一意地要創造一些理論和綱領來反映我國資產階級的利
益，來反映强大的资本“应当”撃潰小资本並破坏其原始的宗法式
的剥削方法。
假如作者在这个問题上也嚴格地坚持馬克思主义“学說”的要
求，把叙述变成对实际过程的說明，揭露“明智”、“合理”和进步的
政策的每种形式所掩盖着的階級矛盾，那他会用另外的說法說出
同样的見解，用另外的提法提出間題。他会把偉大改革以後雨後
春筍般產生出來的自由主义的即資產階級的理論和綱領同俄國資
我們从这些意見中举出幾个很典型的：“如果国家……不是想辈固大地產而是
想固小地產，那末在目前的經济条件下，要達到这个目的，就不能追求無法
实現的農民經济平等，而只能支持農民中有生活能力的分子，把这些分子造
成經济上强固的農民。”(240頁)“我不能不認为，旨在造成这种農民(即“經
济上强固的、適合於商品生產条件的農民”）的政策將是唯一明智的、進步的
政策。”(281頁)“俄国应该从贫窮的资本主义国家变成富强的资本主义国家”
(250頁)等等，一直到結語：“我們去向資本主义学習吧。”
=====第492页=====
477
民粹主义的經济内容
本主义发展的实际材料做个比较。从而他会根据俄国的实例来表
明他在头幾章中证明过的社会思想同经济发展的联系，而这个联
系只有对俄國的材料進行唯物主义的分析才能最後確定下來。第
二、他会表明民粹派多麼幼稚:在自己的著作中这样攻擊资產階级
理論，好像这些理論只是一些錯誤的論断,而不代表一个強大階級
的利益(劝告这个階級是愚蠢的，只有另一个階级的互大力量才能
使它“信服”)。第三、他会表明究竟是哪一个階级在我国决定“应
当”和“進步”的問題，表明民粹派在那里議論“选擇”哪一条“道路”
是多麼可笑。
民粹派先生們特別滿意地抓住了司徒盧威先生的这些語句，
幸災樂禍地看着这些語句的表述不当怎样使得形形色色的資產階
級經济学家(如楊茹尔先生)和農奴制的捍衛者(如戈洛文先生)有
可能断章取义地抓住个別詞句。我們看到了司徒盧威先生不能令
人满意的、把这样的武器交给了敌人的地方。
作者企圖把民粹主义只是作为一个给祖國指错了道路的理
論來批判，因此沒有清楚地說明他对民粹主义的“經济政策”的态
度。这里也許可以看出对这个政策是全盘否定，而不只是否定一
半。因此必須把这一點談一下。
清談“为祖國尋找另外的道路”的可能性，这只是民粹主义
的外衣。而其內容則是代表俄國小生產者即小資產者的利益和現
點。因此，民粹主义者是理論上的雅努斯①，正像小生產者是实际
“批判的意見”的作者指出了民粹主义的經济基礎(166—167頁)，但是，我们
觉得他指出得还不够。
①
雅努斯是古代罗馬的出口、入口的門神，它有前後兩副面孔。因此，人們總以
它來比喻兩面派的人物。—譯者註
=====第493页=====
478
列寧全集第一卷
生活中的雅努斯一样:民粹主义者一副面孔看着过去，另一副面孔
看着未來；小生產者也是一副面孔看着过去，想鞏固自己的小經
济，不知道而且根本不想知道整个经济制度和有考慮到支配这个
制度的階級的必要性，另一副面孔則看着未來，仇視使他破產的資
本主义。
由此可見，不加分析地把民粹派的全部綱領整个推翻是根本
不对的。应該把它的反動方面和進步方面嚴格地區別開來。民粹
主义是反动的，因为它提出的措施旨在把農民束縛在土地上，束縛
在舊的生產方式上面，如不准轉讓份地等等e，因为这些措施想阻
碍貨整經济的發展，因为它們期待的不是局部的改善，而是通过
“社会”、通过官僚代表的影响来改变道路（例如尤沙柯夫先生在
“俄國財富”1894年第7期上曾談到一位地政官拟定的共耕制实施
草案，並对这个草案做了修改)。民粹派綱领的这類条款当然是需
要絕对反对的。但民粹派綱领中还有另一些条款，如实行自治，使
“人民”能自由而廣泛地取得知識，用發放低利貸款、改良技術、調
整销路等方法“振兴”“人民”經济(即小经济)等等。这類一般民主
的措施是進步的，这一點司徒盧威先生当然也完全承認。这些措施
不会阻碍而会加速俄國經济在资本主义道路上的发展，加速國内
市場的形成，用改善劳動者的生活和提高其需要水平的方法來加
速技術和机器工業的发展，加速和促進劳動者的独立思維和行動。
这裡可能發生一个問題：誰更正確地和更好地指出了这類無
疑合乎需要的措施呢，是民粹派呢，还是也为技術进步费了很大气
力並且博得司徒盧威先生的莫大好威的亚·斯克沃尔佐夫先生之
司徒盧威先生說得非常正確:这些办法只能“实現西歐和俄國的某些土地佔有
者把倔震固定在上地上的烈的幻想”(279頁)。
=====第494页=====
479
民粹主义的經济内容
類的政論家呢？我觉得，从馬克思主义的观點來看，民粹主义在这
一方面無疑是絕对地更可取的。斯克沃尔佐夫先生們的措施对待
整个小生產者階級即小資產階級的利益，同“莫斯科新聞”的綱領
对待大资產階级的利益是一样的。这些措施不是指望所有的人e，
而只是指望受到長官器重的个別傑出人物。最後，这些措施粗暴
得不成样子，因为它們要对農民經济進行警察式的干預。總括起
來，这些办法沒有給“農民經济的生產進步”提供任何重大的保証
和机会。
民粹派在这一方面是無比正確地了解和代表了小生產者的
利益的。馬克思主义者擯棄他們綱領的一切反動部分之後，不僅
应該接受其一般民主的条款，而且应該更確切地、更深入地和進一
步地实行这些条款。这些改革在俄國实行得愈微底，劳动羣众的
生活水平提得愈高，俄國生活中(現在已經是）最重要的和基本的
社会对立就会表现得愈尖镜，愈明朗。馬克思主义者不但不像瓦
沃·先生所誹謗的那样，“切断了民主主义的線”或潮流，恰恰相
反，他們却想发展和加强这个潮流，想使它接近生活，想拾起这根
被“社会”和“知識分子”拋棄的“线”。
不是抛棄这根“线”，相反地，要使这根“线”更加結实，一—这
个要求决不是从这些或那些“馬克思主义者”的个人情绪中偶然產
当然是說指望所有那些能夠取得技術進步的人。
瓦·沃·先生在“星期周報”1894年第47期上寫道：“在我國改革後的時期，
社会關係在某些方面是与西歐接近的，具有政治鬥争時代的積極民主主义和
後来一个時期的社会冷淡主义。”我们在第1章曾竭力表明，这种“冷淡主义”
並不是偶然的，而是“社会”代表人物所出身的那个階级的地位和利益所產生
的必然结果，因为这个階级除了从现代關係中得到一些坏处而外，还得到了一
些远非無關緊要的好处。
=====第495页=====
480
列寧全集第一卷
生的，而是由他们所要服务的那个階级的地位和利益所必然地决
定的，由他们的“学說”的根本要求必然地和無条件地规定的。由
於很明顯的原因，我不能在这里分析这个論點的第一部分，即說明
“地位”和“利益”；而且在这里問題看來是不言自明的。我只想談
談第二部分，也就是談談馬克思主义学說对有關“被切断的綫”的
問題的看法。
馬克思主义者对这些問題的提法应該和民粹派先生們的一
貫提法有所不同。後者是从“現代科学和現代道德現念”出發提問
題的;照他們說來，似乎这類改革的不能实現，沒有什麼深刻的、潛
藏在生產關係本身中的原因，而只是由於情感粗暴方面的阻碍，
如“理智的光芒”微弱等等，似乎俄國是一塊tabula rasa(淨地)，現
在只是需要在上面正確地規划正確的道路而已。这样提問題，当
然使问题具有瓦·沃·先生所吹嘘的那种“純潔”，这种“純潔”实
际上只是貴族女学生的幻想的“純潔”，它使民粹派的論断变成了
最適合於書齋談話的材料。
馬克思主义者对这些問題的提法应該完全不同e。他們必須
到生產關係中間去探求社会現象的根源，必須把这些現象歸結到
一定階级的利益，因而应当把同样的desiderata(願望，要求)表達
为某某社会成分所怀抱的、遭到其他某某成分和階级反对的“愿
望”。这样的提法就使人決不可能利用他們的“理論”來发表学究
式的、超階級的議論，來草拟某些保証取得“光輝成就”的方案和
報告。这当然还只是把观點做上述改变的間接好处，如果注意到
如果他們將把自己的理論貫徹到底的話。我們一再講过，司徒盧威先生的叙
述所以不能令人滿意，正是由於他没有十分嚴格地坚持这个理論。
尤沙柯夫先生語。
=====第496页=====
民粹主义的經济内容
481
現代民粹主义是如何急轉直下地墮入机会主义泥潭，那就会看到
这个好处还是很大的。但問题是不僅有間接的好处。如果按照階
級对抗理論提出这些問題[为此当然需要“重新現察”俄國歷史和
現实的“事实”，那末这些問题的答案就会表達出某些階級的切身
利益，这些答案就会被这些有關的階级而且只会被它们运用於实
践当中e，这些答案就会像一位馬克思主义者所绝妙地形容的那
样，衝出“知識分子的小天地”，奔向最發達最單純的生產關係的参
加者，奔向最强烈地反映出“线被切断”和“需要”“理想”(因为没有
理想，他們就会很糟)的人們。这样的提法就会給稅收、居民証、遷
徙、鄉公所等等老問題吹進新的生气，因为我们的“社会”对这些問
題討論了又討論，咀嚼了又咀嚼，決定了又決定，現在对它們絲毫
也不威兴趣了。
總之，無論我們怎样看待問題，無論是分析在俄國佔統治地位
的經济關係体系的内容和这个体系的各种形式（从这些形式的歷
史联系方面，从这些形式和劳动者的利益的關係方面)，或是分析
“线被切断”和“切断”的原因的問题，在这兩种情況下，我們都只
能得出一个結論:我們經歷的時代向“与生活分開的劳動”提出的
歷史任务具有偉大的意义，这个階级的思想所起的作用是包罗万
象的。
要这样“运用”，当然需要进行巨大的准备工作，而且这个工作按其实質来說是
一种看不见的工作。達到这样的运用可能要經过一个相当长的时期，在这个
時期中，我们將直截了当地声明:还沒有任何一种力量能够为祖国指出更好的
道路。抱着“自我陶醉的樂观主义”的民粹派先生們則相反，他们担保說，力
量是有的，现在需要的只是劝導这些力量“离開錯误的道路”。
=====第497页=====
、
=====第498页=====
無釋
註
1
=====第499页=====
中
=====第500页=====
485
1“農民生活中新的經济变動”一文是留传到我们手中的列寧著作的最早的一篇。这
篇文章在1893年春天寫於薩馬拉，是準备公開發表的。列寧本來打算在“俄國思
想”雜誌上發表，但編輯部以“不合本刊宗旨”而拒絕刊載。
本文的列寧手稿在苏共中央馬克思恩格斯列寧斯大林研究院有兩种：第一种
(草稿)手稿是从列寧私人档案中得到的；第二种手稿是在莫斯科法院档案中發现
的。这是本文作者的最後校訂稿。本版中“農民生活中新的經济变動”一文就是按
後一种列寧手稿刊印的。
馬克思恩格斯列寧斯大林研究院还保存着一本列寧加过批註的弗·葉·波
斯特尼柯夫“南俄農民經济”一書。这些批註(以及列寧解釋“農民生活中新的經
济变動”一文基本内容的雨封信）曾刊印在“列寧文集”第33卷第一部分中。
列寧在其“俄國资本主义的發展”一書第2章中利用了本文的基本材料。一…
（正文1頁）
2地方自治局統計。各省縣地方自治局(1861年改革後成立的)的地方自治局統計
机關進行了統計性調查（農業和手工業經济的戶口調查、对農民收支情況的調查
等等)，並出版了很多含有丰富实际資料的各省和各縣的論和統計彙編。然而地
方自治局統計人員（其中大半是民粹派）常常对統計資料曲意整理，用錯誤的方
法進行分類，从而大大降低了这些资料的价值。在资本主义发展过程中形成的各
類晨民的根本區別和标誌都消失在一行行的數目字後面了。列寧全面地研究、仔
細地審查、單独地整理了地方自治局的这些資料。他親自做了計算，進行了綜合，
制定了表格，並对得到的關於農業和手工業經济的资料做了馬克思主义的分析和
科学的分類。列寧利用地方自治局統計的手富資料說明了俄國經济發展的算情实
況。在反民粹派的鬥争中，列寧也廣泛地利用了經过整理的地方自治局的統計資
料。——(正文3頁)
3这里提到的交章都收集在“根据地方自治局統计资料做出的俄国經济研究总結”
文集中：第1卷是瓦·沃·的“晨民村社”1892年莫斯科版；第2卷是尼·卡雷舍
=====第501页=====
486
列寧全集第一卷
瓦·沃·是19世纪80-90年代自由主义民粹派思想家瓦·巴·沃龍佐夫
的筆名。——(正文4頁)
4 登記人口是農奴制俄国应納人头税的男性居民(主要是農民和小市民)，为此对他
們進行了特別戶口調查(所謂“登記”)。俄國从1718年起開始進行这种“登記”，
1858年進行了最後一次即第十次“登記”。許多地區的村社曾按登記人口重分土
地。一—(正文9頁)
5 門諾派是教派信徒，18世紀末从西歐遷來，主要是居住在葉加特林諾斯拉夫省和
塔夫利達省。門諾派移民經济多半是殷实的富農經济。—(正文22頁)
6 農村審判所是沙皇俄國根据1838年条例設立起來对付國家農民的特別法庭，由村
長任審判長。村和鄉的審判所審理民事案件和較小的刑事案件，判处農民以罰款、
苦役和鞭答。——(正文35页)
7“俄国思想”是自由主义民粹派的月刊，於1880年創刊。1905年革命後，成为立憲
民主党的机關刊物，由彼·司徒盧威主编。(正文40頁)
8縣農民事务局是为了監督村、鄉级的“農民自治机關”而在1874年设立的。在縣
贵族的代表把持下的事务局由警察局長、民事法官和縣地方自治局主席租成。系
農民事务局受省農民事务局管辖，後者以沙皇任命的省長为局長。一一（正交51
頁）
9 列寧“論所謂市場問題”一文在1893年秋寫於彼得堡。
在彼得堡馬克思主义者小組(“老头子”小組)的会羲上討論格·勃·克拉辛
的“市場問題”一文時，列寧曾經初次叙述过本文所發揮的基本原理。
列寧在小組会的發言中和以後在名为“論所謂市場問題”的交章中指出了格
勃·克拉辛的错誤，同時尖銳地批判了自由主义民粹派对俄國資本主义命运的看
法，以及已經出現的“合法馬克思主义”的資產階級辯護士的观點。
列寧的这篇文章是与民粹主义和“合法马克思主义”作鬥争的有力武器，它曾
在彼得堡及其他城市的社会民主主义小组中廣泛流传。
这部曾被認为永久失落了的手稿在1937年才为馬克思恩格斯列寧斯大林研
究院得到。这篇文章第一次截於1937年“布尔什維克”雜誌第21期，1938年由
馬克思恩格斯列寧斯大林研究院出了單行本。——(正文59頁)
=====第502页=====
487
註釋
外價值”一詞与“剩餘價值”一詞並用。後來他只用“剩餘價值”一詞。——(正文
64頁）
11 列寧摘自馬克思“資本論”第2卷(根据1885年德文版)的引文是自已翻譯的。見
“資本論”1953年俄文版第2卷439頁或“馬克思恩格斯全集”1939年俄文版第
18卷469-470页。———(正文73頁)
12 列寧引自馬克思“資本論”第1卷(根据1872年德文第2版)。見“資本論”1953年
俄文版第1卷113頁或“馬克思恩格斯全集1937年俄文版第17卷119頁。——-
(正文84页）
13尼古·—避或尼·—避是19世纪 80-90年代自由主义民粹派中的一位思想家
尼·弗·丹尼尔逊的筆名。这里引用的尼古拉一遜的文章名为“我國改革後的社
会經济概況”，於1893年在聖彼得堡出版。——(正文85頁)
14 見馬克思“資本論”1953年俄文版第2卷314頁(註32)或“馬克思恩格斯全集”
1939年俄文版第18卷335頁。——(正文89頁)
15 列寧“什麼是人民之友'以及他們如何攻擊社会民主主义者?”一書寫於1894年
(第1編在4月脫稿，第2第3兩編在夏季脫稿)。列寧早在1892-1893年住在
薩馬拉的時候，即已開始寫这本書。他在薩馬拉一个馬克思主义小組中宣讀过一
批論文，激烈地批評了馬克思主义的敌人自由主义民粹派分子瓦·沃·(沃龍佐
夫)、米海洛夫斯基、尤沙柯夫和克利文柯等。这些報告是“什麼是人民之友’”一
書的准备材料。
列寧的这本書分成幾錫出版。第1編於1894年春在彼得堡用膠印版刊印，秘
密流傅於彼得堡和其他城市。1894年7月，第1編又用膠印版印过第2版。同年
8月，阿·阿·甘申在哥尔克（弗拉基米尔省)把第1编和第2刊印約100份。
同年9月，安·亚·瓦涅也夫在彼得堡用膠印版把第1编刊印50份（这已是第4
版)，同时还把第3編刊印約50份。该版封面上加有“外省社会民主主义小組印
行”字样，其目的在保守秘密。各地方组織用各种不同方法傳播列寧这部著作：有
的用手抄寫，有的用打字机打字等等。切尔尼果夫省波尔兹纳有一个社会民主
主义小组會用膠印版刊印过“什麼是人民之友”。
这本書曾流傳於彼得堡、莫斯科、維尔諾、基輔、切尔尼果夫、波尔塔瓦、弗拉
基米尔、平兹、顿河岸罗斯托夫、梯弗里斯、托姆斯克等等城市。
=====第503页=====
488
列寧全集第一卷
斯大林同志及其梯弗里斯正教中学的小组同志曾在1897-1898年開过列
寧的“什麼是人民之友”。
“劳勤解放社”以及其他侨外俄国社会民主主义团体都很熟悉列宁这部著作。
这本書的第1編和第3編膠印本是1923年初在柏林社会民主党档案中發現
的，差不多与此同時又在列寧格勒大众圖書舘里發現。
在“列寧全集”第1、第2和第3版中，这部著作是按1923年發現的膠印本刊
载的。
在本版中，“什麼是'人民之友’”是按照1936年馬克思恩格斯列寧斯大林研
究院收到的一份新膠印本刊载的。这份膠印本中包含有列寧顯然在國外准备用鉛
版刊印此書時親筆加進的許多文字上的修改。在本版中所有这些修改都加進去
了。在“什麼是人民之友”一书第1編的膠印版中沒有加進各种着重号。所有加
重語气的地方都用引号表示。在本版中，根据作者親自校訂过的膠印本，有關地
方的引号一律改为着重号，同時把正文中間許多加有括弧的增補語句移到脚註中
去了。同時，在本版中又刊載有列寧親自加上而在“列寧全集”先前各版中遣漏了
的对統計表的說明(本卷附錄一)。这样，本版所刊載的是列寧这部極重要著作的
精確稿本。
这本書的第2編（列寧在該編中批評了自由主义民粹派分子謝·尼·尤沙柯
夫的政治經济見解)至今尚未找到。—一(正文109頁)
16“俄國财富”是一种月刊，1876年創办，1918年上牛年停刊。从90年代初期起，該
雜誌成为自由主义民粹派的机關刊物，由克利文柯和米海洛夫斯基兩人锡辑。該
雜誌鼓吹同沙皇政府調和而拒絕对它進行任何革命鬥爭的思想，激烈反对馬克思
主义，大肆攻擎俄国马克思主义者。——(正文113页)
17 指尼·康·米海洛夫斯基“尤·茹柯夫斯基先生審判下的馬克思”一文，载於“祖
國紀事”雜誌1877年10月第10期。——(正文115頁)
18 馬克思“查本論”1953年俄文版第1卷德文初版序言8頁或“馬克思恩格斯文选”
(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷430頁。——(正文116頁)
19 列寧引自“政治經济学批判”序言。見“馬克思恩格斯文选”（兩卷集)1954年莫斯
科中文版第1卷340—341頁。——(正文119页)
20 《Contrat social》(“社会契約論”）是讓·雅克·盧梭的主要著作之一(1762年出
版)，該書中心思想是認为任何社会制度都应該是人們彼此自由协議的結果。“社
=====第504页=====
489
註釋
会契約論”虽然基本上是一种唯心主义理論，但它是在18世紀法國資產階級革命
前夜提出的，終究起过革命的作用。这个理論表现资產階级平等要求，号召消滅封
建等級特权和建立资產階级共和国。(正文119頁)
21 見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷378頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄
文版第17卷410頁。——(正文126頁)
22 馬克思致“祖國紀事”編輯部的信，是馬克思於1877年底讀到尼·康·米海洛夫
斯基“尤·茹柯夫斯基先生審判下的馬克思”一文時寫的。这封信在馬克思逝世
後由恩格斯抄寫出來寄到俄國。据恩格斯說，“这封信起初在俄國境內有很長一个
時期是以法文原本的手抄本互相傳現，後來在1886年才譯成俄文刊登在当時日
丙瓦出版的民意導報'(第5期—編者註)上，隨後又在俄國內部刊印过。这封
信和出自馬克思手筆的一切著作一样，在俄國人士中間引起了很大的注意”(“馬
克思恩格斯全集1936年俄文版第16卷第2部396頁)。馬克思这封信在俄國第
一次刊載於“司法通報”雜誌1888年第10期。見“馬克思恩格斯書信选集”1953
年俄文版313-316頁。——(正文126頁)
23 見恩格斯“反杜林論”(第2编.政治經济学。对象和方法)1953 年俄文版140
頁。—(正文126頁)
24此处提到的是馬克思和恩格斯在1845-1846年寫成的“德意志思想体系”一書。
該書原稿在德國社会民主党档案中擱置數十年之久，直到1932年才由馬克思恩
格斯列寧斯大林研究院第一次用德文全部公佈出來。該書俄譯本於1933年出版。
見“馬克思恩格斯全集”第4卷。
正文中(在同一頁上)所引証的对於該書的評論摘自恩格斯“費尔巴哈和德國
古典哲学的終結”一書的序言。见“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1952年俄文版第
2卷340頁。——(正文126頁)
25 見恩格斯“家庭、私有制和國家的起源”一書德文初版(1884年版)序言。“馬克思
恩格斯文选(两卷集)1952年俄文版第2卷161頁。——(正文128頁)
26 氏族制度是原始公社制度。在“辩证唯物主义和歷史唯物主义”一书中，斯大林把
原始公社制度做过經典式的說明：
“在原始公社制度下，生產關係的基礎是生產资料公有制。这基本上适合当時
生產力的性質。石器和後來出現的弓箭使人不能單身同自然力和猛獸作鬥爭。人
=====第505页=====
490
列寧全集第一卷
們当時要在森林中探集果实，在水裹捕魚，建築某种住所，不得不共同工作，否則
便会餓死，便会成为猛默或鄰近部落的犧牲品。公共劳动引起了生產资料和產品
的公有制。这裹还不知道什麼是生產資料私有制，只有同時用來防禦猛獸的生產
工具才歸个人所有。这里没有剥削，没有階级。”(“列寧主义问题”1955年人民出
版社第2版712頁或“苏联共產党(布)歷史簡明教程”1954年人民出版社版162
頁）
正文(127-128页)中提到的摩尔根的书叫做《Ancient society》即“古代社
会”。——(正文130页)
27
采邑制度是15世紀中葉在俄國確立起來的一种特殊的封建土地佔有制度。采邑
与世要領地不同，世翼領地是歸貴族完全私有和世雙的地產，采邑則是暫時和有
条件地歸供職貴族佔有的地產。采邑是封建君主的財產，起初由封建君主暫時賜
給軍中供職人員或朝廷官吏。後來，采邑佔有制逐漸变成世襲佔有制。从17世紀
中葉起，这兩种封建土地佔有制———世裂領地和采邑——間的區別逐漸消失；世
雙領地佔有者和采邑佔有者的封建权利趣於一致。在彼得一世時代，宋邑完全成
为地主贵族的私有财產。—(正文132頁)
28
國际工人协会即第一国际，1864年秋由馬克思在倫敦创立。馬克思和恩格斯两人
所主持的第一國际，領導了各國工人的經济斗爭和政治門爭，固了各國工人的
国际团结，反对了蒲鲁东無政府主义派、巴枯寧派和其他反馬克思主义流派。第
一国际在1872年实际上已不存在。第一国际的歷史意义在於它“奠定了准备工
人对资本举行革命攻所必需的国际组織的基礎”(列寧)。——(正文135頁)
29 維·布勒寧是反動報紙“新時報”的撰稿人，誹謗家，他对一切進步的社会思想流
派的代表進行了惡毒的攻擊。列寧把这个名字当做普通名詞來形容卑鄙的論战手
法。——(正文135页)
30“新時報”是1868-1917年10月在彼得堡出版的報紙，出版人更換过多次，政治
路线也变更过多次。起初是温和自由派的机關報，从1876年起变为反动貴族官
僚的机關報。这个报纸为沙皇政府收買，不僅反对革命运动，而且反对自由產
階級运動。
布勒寧於1894年2月4日在該報發表一篇雜文，極力称讚尼·康·米海洛
夫斯基反对馬克思主义者的门争。——(正文138頁)
31見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1952年俄文版第2卷160頁。——(正文140頁)
=====第506页=====
註釋
491
32 見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷11頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄
文版第17卷11頁。——(正文141頁)
33 列寧引自馬克思1843年9月給盧格的信。这封信於1892年第一次發表在“劳動
解放社”於日内瓦出版的文藝政治彙刊“社会民主主义者”第4集上。（见“马克思
恩格斯全集1938年俄文版第1卷351-352頁)——(正文142頁)
34 馬克思主义辯証方法在列寧和斯大林的著作中得到了系統的說明和進一步的發
展。请特别参看列寧“唯物主义和經驗批判主义”和斯大林“辯证唯物主义和歷史
唯物主义”(“列寧主义问题”俄文第11版或“苏联共產党(布)歷史簡明教程”第4
章)。——(正文145页)
35“歐洲通報”是从1866年到1918年春在彼得堡出版的月刊，宣傳俄國自由資產階
級的观點，从19世紀90年代初期起經常進行反对馬克思主义的鬥爭。—(正文
145頁）
36 这篇短評的作者（伊·考一曼）是彼得堡大学教授伊·伊·考甫曼。馬克思認为
这短評是把辯証方法叙述得最透微的論文之一。見“資本論”俄文版第1卷第2版
“跋”。——(正文145页)
37 下段引文（本卷正文148—153頁)是列寧親自从恩格斯“反杜林論”一書（第1
。哲学;第13章：辯証法。否定的否定)中摘譯出來的。見1953年馬克思恩格
斯列寧斯大林研究院版121—126頁。——(正文148頁)
38 “祖國紀事”是一种雜誌，从1839年起維·別林斯基参加該刊撰稿工作，从1868年
起，該刊由涅克拉索夫，薩尔梯柯夫-謝德林，葉里謝也夫及其他作家主持。在这
个時期，該刊把革命民主派知識分子团結在自己周圍。該刊經常不斷地受到書報
檢查机關的迫害，1884年被沙皇政府查封。——(正文154页)
39 波斯托龍尼是尼·康·米海洛夫斯基的筆名。——(正文154页)
40指馬克思和恩格斯在“共產党宣言”中规定的下述原理：
“共產党人的理論原理絲毫也不是以某个世界改革家所臆想或發現出來的思
想或原则为根据。
它們不过是正在進行的階級鬥爭的真实關係的概括表現，我們眼前的歷史运
動的表現。”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷21頁)
(正文157页)
=====第507页=====
492
列寧全集第一卷
41 见恩格斯“反杜林論”(第1编。哲学；第9章：道德和法律。永恒真理)1953年俄
文版88頁。——(正文159页)
42 指尼·康·米海洛夫斯基的兩篇文章：“論馬克思一書俄文版”(“祖國紀事”1872
年4月第4期)和“尤·茹柯夫斯基先生審判下的馬克思”(“祖国纪事”1877年10
月第10期)。——(正文161页)
43 列寧引自馬克思1843年9月給盧格的信。見“馬克思恩格斯全集1938年俄文版
第1卷352页。——(正文164页)
44 指謝·尼·尤沙柯夫，他是民粹派思想家之一，同時又是“俄國財富”雜誌的領導
人之一。列寧在“什麼是人民之友一書的第2编里批評了这个民粹派分子的
政治經济見解(關於对俄國經济現实的估计，關於俄國資本主义的命运和農民的
分化等等問题)。第2编的手稿或膠印本(1894年印行)至今尚未找到。—(正
文165頁）
45 指格·瓦·普列漢诺夫1883年在日内瓦創立的第一个馬克思主义团体“劳動解
放社”。該社在俄國傳播馬克思主义方面進行过巨大的工作。關於该社的活動及
其歷史作用的估計，見“苏联共產党(布)歷史簡明教程”1954年人民出版社版10—
12頁、32頁。——(正文173頁)
46“出版者的声明”是列寧“什麼是人民之友’以及他们如何攻擊社会民主主义者?”
一書第1编初版跋。跋中提到的“正在準备的第2版和第3版”是指这一著作的
第2編和第3編。—(正文180頁)
47“寫在本版後面的幾句话”是“什麼是'人民之友’以及他们如何攻社会民主主义
者?”一書第1第2版跋，寫於1894年7月。——(正文181頁)
48“司法通报”是资產階级自由派的月刊，1867—1892年在莫斯科出版。一—（正文
186頁）
49見尼·费·安年斯基“關於巴甫洛沃區手工業狀況的報告”（戴於1891年“下城航
業和工業通報”第1、第2和第3期)。-—(正文187頁)
50 指葉·米·捷勉齐也夫“工廠及其給予居民和取自居民的东西”一書(1893年莫期
科版)。—(正文190頁)
51列寧提到的这些關於農民分化的“數縣統計材料”編進了“什麼是人民之友’”一
=====第508页=====
註釋
493
書第2編(此編至今尚未找到)。
關於農民分化的問題，列寧在“俄國资本主义的發展”(“全集”第3卷)中做了
詳細的分析，請特別参看該書第2章“農民分化”。——(正文203頁)
52 在沙俄時代叫做切特維尔梯農民的是15-17世纪移至莫斯科王国边睡的前國家
農民和軍人後裔。这些移民(哥薩克兵、射擊兵和普通士兵)因警衛边防得到用
一种等於半俄畝的單位切特維尔梯来丈量的小塊土地，供其暫時或永久使用。从
1719年起，这些移民開始叫做独户農。独户農从前享有各种特权，有权佔有農民。
在19世纪期間，独户農逐渐与一般農民处於权利平等的地位。根据1866年条例
規定，独戶農的土地(即切特維尔梯土地)已被承認为他们的私有財產，並按世
原則歸前独户農(即切特雜尔梯農民)家屬所有。一—(正文206頁）
53 此处和本卷其他地方的引語係列寧摘譯自伊·阿·古尔維奇“俄國農村的經济狀
況”一書，这本書1892年在紐約用英文刊印，1896年譯成俄文出版。这本書包含
有宝贵的实际材料，列寧对该书甚为重视。—一(正文206頁)
54 列寧引自馬克思“黑格尔法律哲学批判”一書。见“馬克思恩格斯全集”1938年俄
文版第1卷386頁。——(正文215页）
55 指“莫斯科省統計资料彙编”第5卷第1编（1879年版）和第2卷（1878年
版)。——(正文221頁)
56 指瓦·尼·格里哥里也夫的“巴甫洛沃區製鎖製刀手工業”一書(1881年版)和註
49所指的尼·费·安年斯基的著作。——(正文227頁)
57 格莱斯頓的土地法是19世紀70年代和80年代英國自由党格萊斯頓内閣施行的
法律，为了緩和佃農和大地主間的鬥爭和爭取佃農的选票，格萊斯頓政府曾稍微
限制地主大批騙逐佃農的横行霸道行为，同時还答应調整佃畏尾欠問题並成立專
門土地法庭來規定（期限十五年）“公平”租金等等。格萊斯頓的土地法是自由賽
连階级玩弄手腕的标本。——(正文236页)
58俾斯麥的工人保险法是19世纪80年代德國俾斯委政府对工人受伤、患病、殘
和年老時施行的社会保險法。俾斯变的保險法只及於一部分工人，同時互助保險
会的资金2/由工人自己出，只有/由企業主出。俾斯委用反对社会党人的残酷
法令没有達到窒死工人运动的目的，於是企圖用这种对工人实行小恩小惠的办法
来瓦解工人运动。大家知道，这一政策也没有成功。——(正交236頁)
=====第509页=====
494
列寧全集第一卷
59 见薩尔梯柯夫-谢德林的寓言“自由主义者”(“选集”1937年俄文版195-198頁)。
——（正文238页)
60“星期周報”是自由主义民粹派的周报，1866-1901年在彼得堡出版，反对同事制
制度作鬥爭，鼓吹所謂“干小事情”的理論，即号召知識分子放棄革命鬥爭而从事
“文化主义运动”。——(正文241页)
61 指亞·伊·赫尔岑。見馬克思致“祖國紀事”編輯部的信(“馬克思恩格斯書信选
集”1953年俄文版313-314頁)。—(正文243頁)
62 《Sozialpolitisches Centralblatt>(“中央社会政治導報”)是德国社会民主党右派的
雜誌，1891年創刊。——(正文250頁)
63 康·彼·坡別多諾斯采夫是沙俄聖教局總監，是个極端反動分子，是亞歷山大三
世的農奴制政策的主謀人。—(正文251頁)
64 御用報指那些受沙皇政府收買而对它趣附逢迎的報刊而言。——(正文252頁)
65 阿·謝·葉尔莫洛夫在1893--1905年任農業兼國家產業部大臣，一貫奉行保護
農奴制殘餘的政策，代表地主農奴主的利益。
謝·尤·維特是沙俄的顯要的大臣之一，曾任財政大臣多年（1892－1903
年)。他在财政、關税政策和铁路建設等等方面探取了適应大資產階級利益的措
施，促進了俄國资本主义的發展。——(正交253頁)
66指俄国侨外革命家中以尼·伊·吴亭为首的民粹派社会主义者团体。该团体在日
内瓦出版了“人民事業”雜誌，並於1870年初成立國际工人协会(第一國际)俄
國支部。1870年3月22日，國际總委員会接收俄国支部加入國际。当時馬克思
应俄國支部的請求，担任俄國支部駐國际總委員会代表的職务。“我很满意地接
受你們的委託來担任你們駐總委員会的代表的職务”，——馬克思在1870年3月
24日給俄國支部会员的信裹这样寫道。第一國际俄國支部会員支援了馬克思反
对巴枯寧無政府主义派的門争，進行了第一國际思想的革命宣傅工作，努力地加
强了俄国革命运动与西欧各国革命运动的联系。——(正文256頁)
67 亞·尼·恩格尔加尔特是民粹派政論家，曾致力於公共農藝事業，並在自己的巴
梯舍沃田莊(斯摩棱斯克省)做过組織合理農場的試驗，因而享有盛名(見他的書
信集“農村來信”1882年版，國家社会經济書籍出版局[即現在國家政治書籍出版
局的前身】1937年版)。列寧在“俄國資本主义的發展”一書第3章第6節内評論
=====第510页=====
495
鑫碧
过这个農场(“全集”第3卷)。——(正文258页)
出版;共刊印过4集。列寧引用的这一段话摘自普列漢诺夫发表於“社会民主主义
者”1890年第1集138-139頁上的“論尼·加·事尔尼雪夫斯基”一文。——(正
文259页)
69 指“民权党”。“民权党”是俄国民主知識分子的秘密团体，1893年在从前的民意党
人参加下成立，1894年春被沙皇政府破獲。該党曾发表过兩篇綱領式的交告：“迫
切的問题”和“宜言”。列寧对“民权党”这一政党的评價，见本卷307-309頁和
“俄国社会民主主义者的任务”一文(“全集”第2卷)。後来大多数民权党人都加
入了社会革命党。—(正文269页)
70 列寧引自馬克思“資本論”1872年俄文版第1卷。見馬克思“資本論”1953年俄
文版第1卷766-767頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第17卷834頁。
一(正文288页）
71 指尼古·一遜(尼·弗·丹尼尔遜)“我國改革後的社会經济概況”，1893年在聖
彼得堡出版。—(正文291頁)
72 列寧摘譯自恩格斯“論住宅問题”第2版序言。見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)
1954年莫斯科中文版第1卷530、533-534页。——(正文295页)
73 列寧引自馬克思“賽本論”1872年俄交版第1卷。見馬克思“資本論”1953年俄文
版第1卷451-452頁或“馬克思恩格斯全集1937年俄交版第17卷490頁。
(正文296页）
74 列寧指馬克思在“哲学的貧困”一書第2章中所說的原理。見“馬克思恩格斯全
集”1929年俄文版第5卷377頁。——-(正文297页)
75 列寧引自馬克思“哥達綱領批判”一書。見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1952年
俄文版第2卷21頁。——(正文297頁)
76 見“資本論”第1卷第2版“跋”。馬克思“资本論”1953年俄文版第1卷第20頁或
“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第17卷20頁。——(正文305頁)
77 列寧引自馬克思1843年9月給盧格的信。見“馬克思恩格斯全集”1938年俄文版
第1卷352頁。——(正文306頁)
=====第511页=====
496
列寧全集第一卷
78“民粹主义的经济内容及其在司徒盧威先生的书中受到的批评”是列寧於1894年
底至1895年初在彼得堡寫成的。该文的目的是反对“合法馬克思主义”。
列寧反对“合法馬克思主义”的鬥争具有很大的意义。
“苏联共產党(布)歷史簡明教程”中寫道：“如在歷史上所常见的一样，一个互
大的社会运動中通常总有一些暫時的同路人'混入。所謂合法馬克思主义者’便
是这样的同路人。当時馬克思主义在俄國已經廣泛傳播起來了。於是資產階級
的知識分子就披上了馬克思主义的外衣，他們在合法的即經沙皇政府准許的報章
雜誌上發表文章，因此被称为合法馬克思主义者。
他們按自己的方式和民粹主义進行过鬥爭。但他們是想利用这一鬥爭和馬克
思主义旗幟来使工人运动服从和適应资產階级社会的利益，资產階级的利益。他
們拋棄了馬克思学說中最主要的东西，即關於無產階級革命、關於無產階級專政
的学說。最著名的合法馬克思主义者彼得·司徒盧威極力讚美資產階級，並号召
人們承認自己的不交明並向資本主义学習，而不要去進行反資本主义的革命門
事。
列寧認为在反对民粹派的鬥爭中可以同合法馬克思主义者’成立暫時协定，
利用他們去反对民粹派，例如共同出版一部反民粹派的交集。但列寧同時又非常
激烈地批評了合法馬克思主义者，揭露了他們那种自由資產階級的本性。
後來，这些同路人’中的許多人都成了立憲民主党(俄國資產階級的主要政
党)党员，而在国内战争时期则已成了激烈的白衛分子。”(“苏联共產党（布)歷史
簡明教程”1954年人民出版社版26-27頁）
列寧一開始就認清了“合法馬克思主义者”的自由資產階級本質，1894年秋
在彼得堡馬克思主义小組內宣讀了一篇題为“馬克思主义在資產階級著作中的反
映”的論文，尖銳地批判了司徒盧威及其他“合法馬克思主义者”的观點。
这篇論文也就成为“民粹主义的經济内容及其在司徒盧威先生的書中受到的
批評”的基礎，後者曾(用筆名克·土林)刊印在“說明我國經济發展狀況的資料”
文集中。
該交集於1895年4月在一家合法的印刷所印了2000份。沙皇政府禁止其
傳播，並在查禁一年後，將其沒收和焚缴。得以亿倖救出的僅約100份，这100份
当時秘密流传於彼得堡和其他城市(包括梯弗里斯)的社会民主主义者中間。
斯大林同志在1898年即还在梯弗里斯正教中学求学時，曾批評过那些拥護
“合法馬克思主义”並怀有资產階级民族主义倾向的“变撒墨達西社”多數派首腦，
=====第512页=====
497
註釋
当时，他已熟悉列寧的著作，其中包括“民粹主义的經济内容”一文。这篇文章给
了斯大林同志很深的印象。据一位当时接近和熟悉斯大林的同志的回憶，斯大林
同志讀完克·土林(列寧)的这一著作後說：“我無論如何都要見見他。”
1907年底，列寧將这篇文章編入“十二年来”这部交集里，並附以小标题“馬克
思主义在资產階级著作中的反映”。在文集序言中列寧特别着重指出，这篇文章是
根据他在1894年秋宜讀过的論文寫成的。列寧同時指出，这篇文章在很多方面成
了他後來許多經济著作(尤其是“俄國資本主义的發展”—書)的綱要。——(正交
311頁)
79 Truck-system（实物工资制）是一种用廠主開设在工廠中的舖子的商品付給工人工
資的制度。廠主不发货幣工资，强迫工人在这些鋪子中领取價高物劣的消费品。
这种制度作为对工人進行额外剝削的手段，曾在俄國各手工業发達地區特别流
行。——(正文324页)
80“莫斯科新闻”是俄國最老的一种報纸，最初(从1756年起)由莫斯科大学以小報
形式出版；从19世纪60年代起，按其向看已成了君主制民族主义机關报，宣传
地主僧侶的最反動階層的观點；从1905年起，成了黑帮派主要机關報之一，一直
出到1917年十月革命。
“新聞報”是代表反動農奴主利益的報紙，刊行於19世紀60—70年代。—
(正文326页)
81“感化尊政”是沙皇大臣洛利斯-梅里柯夫为討好自由派而实行的短命政策的
称。1880年，洛利斯-梅里柯夫被任命为镇压“叛乱”的“最高治安委员会”主任，
後來又被任命为内务大臣。这一政策的目的在於引誘自由資產階級投向沙皇政
府，消除他们之中因受國丙革命运動发展的影响而產生的反政府情绪。一—（正文
330頁)
82 見“格·烏斯賓斯基全集”，特別是他的短篇小說和素描：“鄉村日記片断”、“支票
簿”、“途中来信”、“割不断的联系”“活的数字”。——（正文355页）
83“息票先生”是80年代和90年代著作界用以象徵资本和资本家的借喻語。“息票
先生”一語首次見於作家格列勃·烏斯賓斯基的素描“罪孽深重”(第一次載於“俄
國思想”雜誌1888年第12期)。——(正文361頁)
84 普魯士perupyucpam（五等交官)指德國經济学家奥·哈克斯特豪森男爵。他
於19世紀40年代訪問俄國，並在他的“俄國人民生活內部關係特別是農村机關
=====第513页=====
498
列寧全集第一卷
內部關係的考察”一書中詳尽地描述了俄國的農民村社。哈克斯特豪森，按恩格斯
的說法，“在俄國發現了村社土地所有制”；但同時他又竭力讚揚尼古拉俄國，認为
它沒有“無產階級臘瘡”而比西歐优越。——(正文369頁)
85 由於考慮到要經过檢查，列寧不能直接指出“劳動解放社”出版的馬克思主义著
作。他介紹讀者参看瓦·沃·(沃龍佐夫)的著作“理論經济学概諭”(185年彼
得堡版)，而該書257—258頁上有一大段引交摘自普列漠諾夫載於“社会民主主
义者”1890年8月第2集的“國内观察”一文(见“格·瓦·普列漢诺夫全集”俄文
版第3卷258-259頁)。——(正文372页)
86 米尔托夫是彼·拉·拉甫罗夫(1823—1900)的筆名。他是19世纪70年代民粹
派的一位思想家，民粹派秘密团体“土地和自由党”和後来的“民意党”的成员之
一，70年代曾鼓吹“到民間去”;他是社会学中唯心主义“主观学派”的创始人。——
（正文375页）
87 列寧引自馬克思“拿破崙第三政变記”一書的德文版(1885年漢堡版)。見“馬克思
恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中交版第1卷310頁。—(正文391页)
88 見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版90頁。——(正文394頁)
89 見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷91-92頁(註38)或“馬克思恩格斯全
集”1937年俄文版第17卷95頁。—(正文395頁)
90 诺克拉里是古代雅典共和國一个不大的區域單位。每一个諾克拉里必須建造和
武裝一艘軍艦，配齐全艦人員，同時提供兩个騎士以应國家軍事需要。——(正文
397页）
91 列寧引自恩格斯“家庭、私有制和國家的起源”一書，列寧指的俄譯本頁數是1894
年版的頁数。见“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1952年俄文版第2卷257頁和254
頁。—-(正文397頁)
92 见馬克思“法蘭西内战”(“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第
1卷495-496頁)和“拿破崙第三政变记”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年
莫斯科中文版第1卷261頁)。——(正文397頁)
93 見恩格斯“反杜林論”1953年俄交版107頁。——(正文398頁)
94列寧引自馬克思“拿破崙第三政变記”第2版序言。見“馬克思恩格斯文选”(兩卷
集）1954年莫斯科中文版第1卷220页。
=====第514页=====
499
註釋
列寧在本文中提到的蒲鲁东的著作就是“政变所昭示的社会革命”。——(正
文403頁)
近衛团精选连的荣誉称号。因此，御駕護衛兵得到地產、各种优待和特权等赏賜。
著名的俄國諷刺作家薩尔梯柯夫-謝德林在他的“波舍霍涅故事集”中用了“御駕
護衛兵”这个綽号。——(正文 404頁)
96 見馬克思“資本論”1953年俄交版第2卷113—114頁或“馬克思恩格斯全集”1939
年俄文版第18卷119頁。--—(正文414頁)
97 见“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷28-29頁。—
（正文416頁）
98列寧指馬克思的名著“哥達綱領批判”。見“馬克思恩格斯交选”（兩卷集)1952年
俄文版第2卷5-38頁。
哥達纲領是德國社会民主党在1875年哥達代表大会上通过的綱領。这次代
表大会统一了在此以前独立存在的雨个德国社会主义政党，即爱森纳赫派(由倍
倍尔和李卜克内西领導，受馬克思和恩格斯的思想影响)和拉薩尔派。这个綱领
是一个微头微尾的机会主义綱领，因为爱森纳赫派在一切主要問题上都对拉薩尔
派做了讓步，通过了拉薩尔派的条文。馬克思和恩格斯曾对哥達綱領做了毀滅性
的批判。—(正文419页)
99 列寧摘譯自馬克思“拿破崙第三政变記”一書。見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)
1954年莫斯科中文版第1卷254--255頁。—一(正文424页)
100 見馬克思“查本論”1953年俄文版第1卷637頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄
文版第17卷694頁。——(正文430页)
101 列寧指“資本論”第1卷第24章(第5節“農業革命对工業的反作用。工業资本的
國内市場的形成”)。見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷748頁或“馬克思恩
格斯全集”1937年俄文版第17卷815頁。——(正交440頁)
102 見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷648頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄
文版第17卷705-706页.——(正文441頁)
103“粮垛租”是沙皇俄国許多地區的一种实物租、奴役租的名称。佃農以“粮嗓”为單
位把收成的一半(有时还多)交給土地佔有者，此外还用自已的一部分劳動为土地
=====第515页=====
500
列寧全集第一卷
佔有者服各式各样的“工役”。——(正文441页)
104 馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷752-753頁或“馬克思恩格斯全集”1937
年俄文版第17卷819頁。——(正文447页)
105 見馬克思“資本論”1953年俄交版第1卷 746-748頁或“馬克思恩格斯全集”
1937年俄交版第17卷812-814頁。——(正文448頁)
106 列寧摘譯自馬克思“資本論”第3卷(按1894年德交版)。見馬克思“資本論”1953
年俄文版第3卷631頁。——(正文464頁)
107“有賜地者”或有賜地的農民是一部分前地主農民，1861年改革時，他們無代價地
(不付瞪金)从地主那裹得到極小一塊份地，这塊份地只等於当地所謂“最高的”或
“法定的”（即法律规定的）農民份地的4。而过去屬於農民的其部分份地全
被地主夺去。農奴制度廢除後，地主仍然繼續奴役被强迫剝夺了土地的“有賜地
的”農民。—-(正文466頁)
108 这个問题列寧在“俄國資本主义的發展”一書中做了詳細的闡述（“全集”第3
卷)。——(正文474页)
=====第516页=====
列寧生平事業年表
(1870—1894年）
1
7
=====第517页=====

=====第518页=====
503
1870
4月10（22)日
布尔什維主义創始人弗·伊·烏里楊諾夫(列寧)生於
辛比尔斯克(现为烏里杨诺夫斯克)。
1879
8月
列寧進辛比尔斯克古典中学。
1886
1月12（24）日
列寧的父親伊·尼·烏里楊諾夫去世。
1887
3月1（13）日
列寧的哥哥亞·伊·烏里楊諾夫因參加謀刺亞歷山大
三世案被捕。
5月8（20）日
亞·伊·烏里楊諾夫和其他謀刺亞歷山大三世的人被
处死刑。
6月10（22）日
列寧畢業於辛比尔斯克中学，得到金質獎章。
6月底
烏里楊諾夫家遷往喀山。
8月13（25）日
列寧進喀山大学。
9-11月
列寧在喀山参加革命学生小組。
12月4（16）日
列寧参加喀山大学学生会議。
12月5（17）日
.
列寧因参加革命学生运动被捕。
列寧被開除大学学籍。
=====第519页=====
504
列寧全集第一卷
12月7（19）日
列寧被由喀山放逐到柯庫什基諾村，受警察机關暗中
監视。
1888
9月23日（10月5日）
列寧請求到國外“繼續求学”被警察司拒絕。
10月初
列寧被允許由柯庫什基諾村回到喀山，当時烏里楊諾
夫全家住在該地。
秋天
列寧研究馬克思“資本論”，參加尼·葉·費多謝也夫
組織的馬克思主义小組。
1889
5月3-4(15-16)日
列寧由喀山移居薩馬拉省阿拉卡也夫卡村附近的田
莊。
6月14（26）日
列寧得到拒絕他到國外“就医”的請求的通知書。
7月13（25）日
尼·葉·費多謝也夫及其在喀山所組織的馬克思主义
小組組員被捕，列寧所参加的那个小組組員也被捕。
10月11（23）日
列寧从阿拉卡也夫卡村附近的田莊移居薩馬拉。
1890
1889年底—1890年
列寧在薩馬拉繼續研究馬克思和恩格斯的著作，翻譯
“共產党宣言”，隨後在薩馬拉的秘密小組中宣讀(这篇
譯文沒有保存下來)。列寧結識了阿·巴·斯克略連柯
並在薩馬拉青年中宣傅馬克思主义。
5月17（29）日
列寧得到在彼得堡大学法律系应畢業考試的允許。
8月底（9月初）
列寧因探問彼得堡大学畢業考試的事情而第一次去彼
得堡。
8月26日-9月1日
列寧在去彼得堡的路上逗留於喀山。
(9月7-13日)
=====第520页=====
505
列寧生平事業年表
10月24日(11月5日)列寧由彼得堡回薩馬拉。
1891
4月4-24日（4月
列寧参加彼得堡大学法律系畢業考試(春季考試)。
16日-5月6日）
5月17（29）日
列寧由彼得堡去薩馬拉。
夏天—9月初
列寧住在薩馬拉和阿拉卡也夫卡村附近的田莊上。
9月16(28)日一
列寧結束彼得堡大学畢業考試(秋季考試)。
11月9（21）日
11月12（24)日
列寧由彼得堡回薩馬拉。
1892
1月14（26)日
列寧得到彼得堡州教育局頒發的最优等的大学畢業文
憑。
1月30日（2月11日）
列寧根据薩馬拉州法院的規定註册为律師助手。
7月23日（8月4日）
列寧得到審判案件的权利。
1892年夏—1892-
列寧寫批判民粹派現點的論文並在各秘密小組中宣
1893年冬
讀。这些論文是“什麼是人民之友'以及他們如何攻
擊社会民主主义者?”这部著作的准备材料。
1893
春天一夏天
在列寧周圍成立了第一个薩馬拉馬克思主义小組（其
中有阿·巴·斯克略連柯，伊·赫·拉拉楊茨)。列寧
準备“農民生活中新的經济变動(論弗·葉·波斯特尼
柯夫的書)”論文並在小組中宣讀。
8月底(9月初）
列寧在由薩馬拉去彼得堡途中逗留於下新城並結識了
当地的馬克思主义者。
8月31日（9月12日）
列寧到達彼得堡。
=====第521页=====
506
列寧全集第一卷
9月3（15）日
列寧註册为姆·弗·沃尔肯什坦的律師助手。
9月25日（10月7日）
列寧到弗拉基米尔去与尼·葉·費多謝也夫晤面沒有
成功，因为费多謝也夫到这時还未被釋出獄。
秋天
列寧在彼得堡参加工科学生的馬克思主义小組（其中
有斯·伊·拉德琴柯，維·維·斯塔尔柯夫，彼·庫·
查波罗熱茨，格·馬·克尔日札诺夫斯基等)，他在小
組会上批判了格·勃·克拉辛的“市場問题”一文。
列寧寫“論所謂市場問題”論文並在馬克思主义小組中
吉
宣讀。
秋天和冬天
列寧同彼得堡工廠的先進工人(瓦·安·舍尔古諾夫，
伊·瓦·巴布什金等)建立联系。
列寧的講話給彼得堡馬克思主义小組參加者留下了強
烈的印象。非常深刻地了解馬克思的学說，善於創造
性地把馬克思主义运用於俄国的經济政治环境，对工
人事業的勝利怀有熱烈的坚强的信心，具有卓越的組
織天才，这一切使列寧成了彼得堡馬克思主义者公認
的領導者。
1894
1月初
列寧到莫斯科度寒假。
列寧在莫斯科秘密会議上反对民粹主义者瓦·沃·
1月9（21）日
(瓦·巴·沃龍佐夫)，对他的观點給了致命的批判。
1月
列寧訪問下新城並在当地馬克思主义小組中做了評論
瓦·沃·“俄國資本主义的命运”一書的演講。
列寧返回彼得堡，在那里領導彼得堡社会民主主义小
組和工人中心小組，給涅瓦關卡外和其他區的工人小
組上課。
3-6月
列寧寫“什麼是人民之友’以及他們如何攻擊社会民
=====第522页=====
列寧生平事業年表
507
主主义者?，这一著作的第1编於春天在彼得堡出版。
上半年
列寧在彼得堡馬克思主义小組中演講，对民粹主义者
尼·卡雷舍夫的“農民非份地的租佃”一書給了批判的
分析。
6月14（26）日
列寧去莫斯科親人那里度夏並去薩馬拉一个時候。
7月
彼得堡出版列寧的著作“什麼是人民之友'以及他們
如何攻擊社会民主主义者?”第1编第2版。
8月27日（9月8日）
列寧由莫斯科回到彼得堡。
8月底(9月上半月)
列寧的著作“什麼是人民之友’以及他們如何攻擊社
会民主主义者?”第2编第1版和第1编第3版出版(在
弗拉基米尔省哥尔克）。
9月
彼得堡出版列寧的著作“什麼是人民之友以及他們
如何攻撃社会民主主义者?”第3编第1版和第1编第
4版。
10月
列寧在彼得堡馬克思主义小組中宣讀他的著作“什麼
是人民之友'以及他们如何攻擊社会民主主义者？”
秋天
列寧在彼得堡馬克思主义小組会議上宣讀“馬克思主
义在資產階級著作中的反映”論文，在这一論文中，他
給了司徒盧威“俄國經济發展問題的評述”一書以尖銳
的批評。
12月24日
列寧在工人伊·瓦·巴布什金的積極參加下就謝勉尼
(1月5日)以後
柯夫工廠發生的工潮寫了一个告該廠工人的傳單，这
是俄國馬克思主义者所發表的第一个鼓動傳單。
1894年底—1895年
列寧寫“民粹主义的經济内容及其在司徒膚威先生的
初
書中受到的批評”。
=====第523页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第一卷
SS号=10966851
=====第524页=====