列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第
卷
二
+
1920年12月：1921年8月
:
人民出版社
1953F化
24598
=====第2页=====
:
7
;
0
列宁全集
第三十二卷
中
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市警刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店发行
1
金
开水850×1168公
4
1958年9月第1版
1958年9月北京第1次印刷
印数00,001-35,000定价(四)2.20元
统一警号1001·381
=====第3页=====
IX
第三十二卷說明
第三十二卷包括列宁从1920年12月30日到1921年8月14
日的著作。
这些著作表明了列宁的党的活动和国家活动，以及在从战时
共产主义政策过渡到新经济政策时期列宁对布尔什维克党和苏维
埃国家的领导。
收入本卷的有列宁的論文和演說：“論工会、目前局勢及托洛
茨基的错误”，“党内危机”，在全俄矿工第二次代表大会上关于工
会的作用和任务的报告和結論，小册子“再論工会、目前局勢及托
洛茨基和布哈林的错误”，“在全俄缝级工业工人第四次代表大会
上的演說”等。在这些著作中，列宁論证了在新的条件下，即在过
渡到和平恢复国民經济的条件下党在群众中进行工作的方式和方
法，确定了工会在社会主义建设事业中的作用和任务——工会是
共产主义的学校。列宁同竭力瓦解党、破坏无产阶级专政和党在
苏維埃及工会中的领导作用的“工人反对派”、“民主集中派”和“左
派共产主义者”进行不调和的斗争，并以主要火力打击作为各个反
党集团的主力的托洛茨基分子。
列宁在俄共(布)第十次代表大会上的报告、演說和決議草案
在本卷中占有很大篇幅。属于这一类的有：关于俄共(布)中央委
員会的政治工作的总结报告和关于报告的结論，关于工会的演說，
=====第4页=====
X
列宁全集
第三十二卷
关于以实物税代替余粮收集制的报告和关于报告的结論,“俄共第
十次代表大会关于党的統一的決議草案初稿”，“俄共第十次代表
大会关于我们党内的工团主义和无政府主义倾向的決議草案初
稿”，关于党的统一和无政府工团主义倾向的报告和关于报告的结
論等。这些著作說明了列宁为維护党的統一、为巩固工人阶級同
农民在新的经济基础上的联盟以及为巩固无产阶级专政所进行的
斗争。
編入本卷的有列宁的著名著作“論粮食税(新政策的意义及其
条件)”一書。在这本書里，列宁全面地論証了新經济政策，認为新
經济政策是无产阶级国家为保证建成社会主义經济基础而采取的
特殊政策，是胜利地建设社会主义的途径。論述这一問題的还有
編入本卷的一些其他著作。这些著作包括：“在俄共(布)莫斯科市
和莫斯科省支部書記及支部負責代表会議上关於粮食稅的报告”，
在俄共(布)第十次全国代表会議上关于粮食税的报告和关于报告
的結論，留声机片录音演說等。
編入本卷的很多著作表明列宁对我国国民經济的計划工作和
組織工作的领导。属于这一类的有:“論统一的經济计划”，劳动国
防委员会给各地方苏維埃机关的指令草案，“在全俄中央执行委员
会会議上关于地方經济机关的演說”，“在全俄粮食工作第三次会
議上的演說”等。
編入本卷的許多演說和文件說明了列宁在巩固国家机关、教
育和吸引广大劳动群众参加国家管理方面的活动。属于这一类的
文件有：“中央委員会給教育人民委員部党員工作者的指示”，“論
教育人民委员部的工作”，“在莫斯科五金工人扩大代表会議上的
演說”，“在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說”，“在全俄运
=====第5页=====
IX
第三十二卷說明
輸工人代表大会上的演說”，“致彼得格勒市非党工人会議”等。
编入本卷的有列宁在共产国际第三次代表大会上的报告提
綱，报告和演说:在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的
报告提綱，关于意大利問題的演說，捍卫共产国际的策略的演說，
关于俄共(布)的策略的报告。在这些文件中，列宁确定了共产党
的任务及其在争取劳动群众方面的工作方法。
本卷包括以前没有编入“列宁全集”的9个新的文件：“农民
問題提綱初稿”，“关于改善工人和貧苦农民的生活状況的決議草
案”，在俄共(布)第十次代表大会上关于燃料問题的演說和提議，
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租讓問题的报告，
“给斯大林和政治局其他委员的便条”，“致第一国家汽车制造厂工
厂委员会和全体工人”。第一次全文发表了“关于新经济政策問题
的決議草案”。所有这些著作都是論述恢复和发展我国国民經济
以及改善广大劳动群众生活状况的問题的。
在“全集”中第一次发表了人民委員会“关于保证伊·彼·巴
甫洛夫院士以及同他在一起的工作人员从事科学工作的条件”的
决定。这个决定表明共产党和苏维埃政府对发展苏维埃先进科学
的关怀。
4
=
0
=====第6页=====
一
弗·伊·列宁
1921年5月
=====第7页=====
全世界无产者联合起来！
：
L
一
2
T
"..
心
;
=====第8页=====
目录
第三十二卷說明
…IX—XI
1920年
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤（1920年12月30日
在苏維埃第入次代表大会俄共(布)党员代表.全俄工会中央理事会
党員委員及莫斯科省工会理事会党員委員联席会議上的演說）………………-25
1921年
党内危机
…26-37
全俄矿工第二次代表大会
…38—53
1.在代表大会共产党党团会議上关于工会的作用和任务
的报告（1月23日）….…
38
2.在代表大会共产党党团会議上关于工会的作用和任务
的报告的結論（1月24日)…
关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的
工作人员从事科学工作的条件人民会的决定………………54-55
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
.56-98
派别活动对党的危害·
……57
形式民主和对革命的适宜性
=====第9页=====
I
列宁全集
第三十二卷
工会运动中的分裂在政治上的危害性
61
論原則分歧
68
政治和经济。辯証法和折衷主义
.71
辯证法和折衷主义。“学校”和“机关”
.79
結論
.90
在莫斯科五金工人扩大代表会議上的演說
（1921年2月4日）

……99—102
在全俄缝級工业工人第四次代表大会上的演說
（1921年2月6日）.
……103—109
論教育人民委員部的工作
…112—122
农民問題提綱初稿
…123
給斯大林和政治局其他委員的便条
.124--126
論統一的經济計划……
.127—136
給全烏克兰苏維埃第五次代表大会的賀信
…137
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
（1921年2月28日）
.138-150
給格·康·奥尔忠尼启澤的信
…151-152
国际劳动妇女节
.153--155
俄共(布)第十次代表大会(1921年3月8--16日)
…156-257
…156
1.代表大会开幕詞（3月8日)…
2.关于俄共(布)中央委员会的政治工作的总结报告
159
(3月8日）
3.关于俄共(布)中央委員会的总結报告的結論
（3月9日）
.180
4.关于改善工人和贫苦农民的生活状况的决議草案
=====第10页=====
目录
JI
5.关于工会問题的演說(3月14日)…
7.关于以实物税代替余粮收集制的报告的结論（3月15日)………218
8.俄共第十次代表大会关于党的統一的決議草案初稿
9.俄共第十次代表大会关于我们党内的工团主义和无政府
主义傾向的決議草案初稿
……232

10.关于党的统一和无政府工团主义倾向的报告(3月16日)……236
11.关于党的統一和无政府工団主义傾向的报告的結論
…243
（3月16日）
12.对梁贊諾夫修改关于党的統一的決議的意見(3月16日)………247
…248
13.关于燃料問题的演說（3月16日)….
…249
14.关于燃料問題的提議(3月16日)……
…249
15.代表大会閉幕詞(3月16日)……
在全俄运输工人代表大会上的說(1921年3月27日)……258—271
致第一国家汽车制造厂工厂委具会和全体工人
…272
在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部負責
代表会議上关于粮食税的告（1921年4月9日）………273—287
給苏維埃各省及各共和国东方民族妇女部代表会議
的贺电……
288
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租讓
問題的报告（1921年4月11日）
…289—304
给阿捷尔拜疆、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、达格斯坦、
哥里共和国共产党员同志们的信…
·305-307
致彼得格勒市非党工人会議
..308
“論粮食稅”一書綱要
309-318
…309
=====第11页=====
IV
列宁全集
第三十二卷
.310
…316
四
…317
論粮食稅(新政策的意义及其条件)
.319-357
代序
……319
关于俄国现时經济(摘自1918年出版的小册子)
…320
論粮食稅、自由貿易、租讓制
…331
政治总結和結論
…349
結論

…356
留声机片录音演說
..358—361
1.論粮食稅
…358
2.論租讓和資本主义的发展
……359
3.論消费合作社和工艺合作社
…360
給国家划員会主席团克.日札诺夫斯基同志…………362-365
劳动国防員会给各·地方苏埃机关的指·(.案………366-390
第一类問題
…374
…374
1.同农民的商品交换
2.国家与资本家的关系
…375
3.提倡商品交换工作和一般經济建設工作中的独創
精神
.376
L
4.地方行政单位——乡、县、省内各部門經济工作的
协調問題
377
5.改善工人生活状况；6.改善农民生活状况
7.扩大国家經济建设人员的队伍
…378
8.同官僚主义和拖拉作风作斗争的方法和效果问题
*…79
第二类問题
380
=====第12页=====
目录
V
9.发展农业：(1)农民经济；(2)国营农场；（3)农
业公社；(4)劳动组合；(5)协作社；(6)其他形
式的公共經济
.380
10.发展工业：(1)中央直接管理的大工业；(2)部
分或完全由地方机关管理的大工业；（8）小工
业、手工业和家庭工业等等
.381
11.燃料：(1)木柴；(2)煤；(3)石油；(4)页岩；
(5)其他燃料(杂柴等)……
381
12.粮食……
382
13.建筑业
…382
14.模范的和最坏的企业与作坊
……383
15.經济工作中的改进
*
……383
16.实物奖励……
…383
17.工会以及工会参加生产的問题
…384
18.盗窃现·……
…385
19.私贩活动情况…
…385
20.利用部队参加劳动的問题
…386
21.义务劳动和劳动动员…
…386
第三类問題
……387

22.区域和地方的經济委员会
.…387
23.国家计划委员会（直属于劳动国防委员会的国家
计划委员会)以及它同地方經济机关的相互关系
*…387
24.电气化问题……
…387
25.对外贸易問题……
…388
26.铁路、水路和地方运输
**389
27.报刊为经济工作服务的问题…
…389
第四类問題
389
=====第13页=====
VI
列宁全集
第三十二卷
1.代表会議开幕詞(5月26日)……
393
2.关于粮食税的报告(5月26日)
.394
3.关于粮食税的报告的結論(5月27日)
409
4.关于新經济政策問題的決議草案
.424
5.代表会議閉幕詞(5月28日)…
在全俄中央执行委具会会議上关于地方經济机关的
演說(1921年5月30日)
……429-431
在全俄粮工作第三次会議上的演說(1921年6月16日)……432-440
共产国际第三次代表大会(1921年6月22日7月12日)……441-488
1在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的
报告提綱(草案初稿)…
141
1.苏俄的国际环境
441
2.国际范围内阶级力量的对比
442
3.俄国阶级力量的对比
.443
4.俄国无产阶级与浓民
443
5.苏俄无产阶级与农民的军事联盟
.444
6.过渡到建立无产阶级和农民间的正常经济关系
7.苏維埃政权容許資本主义及租讓制的意义和条件
…*……445
8.我国粮食政策的成就
9.社会主义的物质基础和俄罗斯电气化计划
10.资本的同盟者“纯粹民主派”，即第二国际和第二
牛国际、社会革命党人和孟付维克的作用
2.关于意大利問題的演說（6月28 日)…
449
3捍卫共产国际的策略的演说（7月1日)
.455
4关于俄共的策略的报告（7月5日）
.465
=====第14页=====
自录
vii
对国家經济“计划”的儿点看法…
484-486
給中央消费合作总社代表大会的賀詞
…487
给革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会的
賀詞 ……
.488
告国际无产阶级书
489
告乌克兰农民书
.490
給格·米雅斯尼柯夫的一封信
.491-496
致托馬斯·貝尔同志……
.497-499
給德国共产党員的一封信
500-511
注释……
512-527
列宁生平事业年表
528-538
譯后記……
539-540
插图
弗·伊·列宁象(1921年5月)……
XII--1
1921年3月2日列宁给格·康·奥尔忠尼启澤的信
第1頁…·…
152-153
1921年3月列宁“俄共第十次代表大会关于党的
統一的決議草案初稿”手稿第1頁
.227
1921年5月列宁“劳动国防委員会给各地方苏維埃
机关的指令。草案”手稿第1页….…
..367
=====第15页=====
1
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
1920年12月30日在苏维埃第八次代表大会
俄共(布）党員代表、全俄工会中央理事会党員委员及
莫斯科省工会理事会党員委員联席会議上的演說
同志們，首先我应当請你們原諒我违反了常例，因为要参加討
論，当然应当先听取报告、副报告和討論，可是很遺憾，我的身体不
好，没有能够做到这一点。不过昨天我已经把刊印出来的基本文
件讀了一遍，并且准备了自己的意見。我刚才說的那种违反常例
的情況自然会給你們造成一些不便，——我不知道別人說了些什
么，所以就可能重复他们說过的话，而对应当答复的問题，却没有
答复。但这也是没有办法的。
我的基本材料是托洛茨基同志的“論工会的作用和任务”这
本小册子。把这本小册子同他在中央委具会所提出的提綱加以比
較，井且仔細地加以研究之后，我发現其中理論上的錯誤和极明显
的不正确地方，具是多得惊人。在对这个問题举行党内大辯論的
时候，怎么能够輕率地写出这样一篇不象样子的东西呢？现在我
把在我看来是帶有根本的理論錯誤的几个主要問題，簡单地談一
談。
工会不仅是在历史上必要的、而且是在历史上不可避免的工
业无产阶级的组藏，这种组織在无产阶级专政的条件下，几乎包括
=====第16页=====
2
列宁全集
第三十二卷
經常地忘掉这一点，不从这一点出发，不重视这一点。你看，他提
出来討論的题目——“工会的作用和任务”，就是一个过于广泛的
题目。
根据前面所說，已經可以得出这样的結論:在实現无产阶級专
政的整个过程中，工会的作用是非常重要的。但这是一种什么样
的作用呢？在进而討論这个問題的时候（这个問題是最基本的理
論問題之一)，我得出的結論是：这是一种非常特殊的作用。一方
面，工会包括了全体产业工人，把他们吸收到自己的組織中，它是
一个当权的、統治的、执政的阶级的组織，是实现专政的阶级，行使
国家强制的阶級的組織。但是，工会却不是国家組織,不是实行强
制的組織，它是一个教育的組織，是吸引和訓練的組織，它是一个
学校，是学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是共产主义的
学校。这个学校完全不是普通的学校，因为我们在这里遇到的不
是教员和学生，而是一种非常特殊的結合体，其中一方面是从资
本主义遗留下来而且不能不遗留下来的东西，另一方面是革命的
先进部队即所谓无产阶级的革命先锋队所創造出来的新东西。因
此，談工会的作用而不考虑到这些真理,那就不可避免地要犯一系
列的錯誤。
工会就它在无产阶级专政体系中的地位来說，是站在——如
果可以这样說的話——党和国家政权之間的。在向社会主义过渡
的时候，无产阶级专政是不可避免的，然而这种专政却不是由包括
全体产业工人的组織来实现。为什么呢？关于这个問题，我们可以
看看共产国际第二次代表大会关于政党的一般作用的提綱。我在
这里就不詳細說了。我們得到的結論是这样：可以說党是把无产
=====第17页=====
3
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
阶级的先锋队吸收到自已队伍中来的，而这个先锋队就实现着无
产阶级专政。没有工会这样的基础，就不能实现专政，就不能执行
国家职能。而要实现这些职能，就必须通过一系列的也是新型的
特别机关，即通过苏维埃机关。根据这种特殊情况可以得出什么
样的实际結論呢？結論就是，工会建立起先鋒队与群众之間的联
系，工会通过日常的工作說服群众，說服那唯一能夠領导我们从資
本主义过渡到共产主义去的阶级的群众。这是一方面。另一方面，
工会是国家政权的“蓄水池”。从资本主义到共产主义的过渡时期
中的工会，就是这样。没有唯一由资本主义培养起来从事大生产
的和唯一摆脱了小私有者利盆的阶级的领导，要实现这种过渡是
根本不可能的。然而无产阶级专政也不可能由包括这整个阶级的
組織来实现。因为不仅在我们这样一个最落后的资本主义国家，
就是在所有其他资本主义国家，无产阶级都还严重地遭到分裂，遭
到腐触，在某些地方还被人收买(在个别国家里被帝国主义收买)，
以致无产阶级的专政不能直接由包括整个这个阶级的组織来实
现。只有把阶级的革命力量集中起来的先锋队，才能实现这种专
政。这样，就形成了象是一系列的齿輪似的东西。这就是无产阶
级专政的基本结构，就是从资本主义到共产主义这一过渡的基本
内容。从这里已經可以看出，托洛茨基同志在提綱第1条里指出
“思想混乱”，特别和专門談到工会的危机，这基本上是一种带有原
則性错誤的东西。如果要談危机，那只有在分析了政治形势之后
才可以談。事实上，“思想混乱”的正是托洛茨基，因为他正是在工
会的作用(从由资本主义向共产主义过渡的观点来看)这个基本问
题上，忽略了一点，即这里是一个由若干齿輪组成的复杂体系，而
不可能是一个简单的体系，因为无产阶级专政不能由包括整个无
1
=====第18页=====
4
列宁全集
第三十二卷
产阶级的組織来实現。沒有一些把先锋队和先进阶级群众、把它
和劳动群众连结起来的“引带”，就不能实现专政。在俄国,这样的
群众就是农民。在别的国家里,这样的群众是没有的，但就是在最
先进的国家里，也有非无产阶级的或非纯粹无产阶级的群众。这
就是真正发生思想混乱的地方。而托洛茨基却责备别人思想混
乱，这是完全没有根据的。
当我研究工会在生产中的作用这个問题的时候，我发現了托
洛茨基的一个根本錯誤，就是他老是“在原則上”講这个問題，老是
在講“一般原則”。在他整个提綱里，都是从“一般原則”来談問題
的。这样的提法就是根本錯誤的。这里更不用說，党的第九次代
表大会对工会在生产中的作用問题，談得已經够多了2。更不用
說，托洛茨基本人在他自己的提綱里所引証的洛佐夫斯基和托姆
斯基两人的話已經講得十分明白（他本来是要把他們两人当做德
国話所說的“替人挨打的孩子”或練习論战的对象的)。原則上的
分歧井不存在,为此而选择洛佐夫斯基和托姆斯基，—一他们写的
东西托洛茨基本人曾經加以引用——其結果是不佳的。无論我們
怎样努力去找，也没有从这里找出任何严重的原则分歧。一般說
来，重大的錯誤，原則上的錯誤，就在於托洛茨基同志現在“从原則
上”提出問題，把党和苏維埃政权拖向后退。感謝上帝，我們終于
0-
从原則轉到实际的工作上来了。在斯莫尔尼，我们曾經大談原則，
而且无疑是談得过多了。現在，经过3年之后，关于生产問题的所
有各点以及这个問题的一系列的組成部分，都已經有了法令。然
而这些法令的命运不佳:我们虽然在上面签署，但是随后我们自己
也把它们忘了，我們自己也沒有加以执行。然后又想出了一些原
則上的爭論，想出了一些原則上的意見分歧。我在后面就要說到
=====第19页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
关于工会在生产中的作用問题的法令3，这个法令大家都忘记了，
A
也包括我在内，这是应当引咎自责的。
如果不算我列举过的分歧之点，那末现有的真正的意見分歧，
完全是与一般原则的問题无关的。我所以要把我上面所列举的我
和托洛茨基同志之間的“分歧”指出来，是因为照我看来，托洛茨基
同志选了“工会的作用和任务”这样一个广泛的题目，是犯了一系
列牵涉到无产阶級专政問題的本質的錯誤。但是，如果我們把这
一点撇开不談,那就应当問:究竟为什么我们不能真正齐心协力地
进行工作呢(我们是非常需要齐心协力地进行工作的)？是因为在
对待群众、掌握群众、联系群众的方法問题上存在着分歧。問题
的关键就在这里。工会这个在资本主义制度下建立起来，在由资
本主义到共产主义的过渡时期中必然存在，而在遥远的将来是否
存在会成为問题的机关，它的特点正是在这里。工会的存在会成
为問題，那是遙远的将来的事情，这个問題讓我們的孙子去談論
吧。而当前的問题是怎样接近群众，掌握群众，联系群众，怎样调
整好工作(实现无产阶级专政的工作)中的那些复杂的引带。请注
意，我这里所說的工作中的复杂的引带，并不是指苏維埃机关而
言。那里还会有些什么样的复杂的引带，那是另一个問题。我现
在只是抽象地和原則地談资本主义社会里各个阶級之間的关系，
那里有无产阶级，有非无产阶级的劳动群众，有小资产阶级，有资
产阶级。从这个观点来看，即使苏维埃政权机关中没有官僚主义，
但由于资本主义所造成的情况，引带已經就非常复杂了。如果要
提出工会“任务”的困难何在的問题，那首先就应当想到这一点。
再說一遍，真正的意見分歧，根本不在托洛茨基同志所說的地方，
而在如何掌握群众的問题上，在接近群众、联系群众的問题上。我
=====第20页=====
6
列宁全集
第三十二卷

应当指出，如果我们仔细地研究一下我们自己的实践和經驗(虽然
是范围很小的)，我们是可以避免这些充满了托洛茨基同志这本小
册子的大量的不必要的“意見分歧”和原則錯誤的。例如，这本小
册子的許多条提綱，都是要同“苏維埃工联主义”进行論战的。麻
煩还嫌不够，又发明了一个新的怪物！这是誰呢？是梁贊諾夫同
志。我認識梁贊諾夫同志有二十多年了，你們認識他的时間虽然
比我短些，但是在工作上对他的了解拜不比我少。你们知道得很
清楚，他是不擅长于(当然他是有别的专长的)理解口号的意义的。
梁贊諾夫同志有时說了不十分恰当的話，而我們却在提綱中把这
些說成是“苏維埃工联主义”！这难道是严肃的嗎？如果这样下去，
我们就会有“苏維埃工联主义”、“苏維埃反对签订和约”以及其他
等等我们现在还不知道的名堂。拿任何一点都可以造出一个苏維
埃的什么“主义”。（梁赞诺夫：“苏维埃反布列斯特主义”)对，完全
正确，“苏维埃反布列斯特主义”。
而托洛茨基同志在表现这种不严肃的态度时，自己又犯了错
誤。照他說来，保护工人阶級的物質利益和精神利益，不是工人国
家里的工会的作用。这是一个錯誤。托洛茨基同志說什么“工人
国家”。对不起，这是一种抽象的概念。我们在1917年写工人国
家，那是可以理解的；可是現在如果人們向我們說：“既然資产阶級
已經不存在，既然国家是工人的，为什么还要保护工人阶级呢？保
护工人阶级免于誰的压迫呢?”那未这就犯了明显的错誤。不完全
是一个工人国家，問题就在这里。托洛茨基同志的基本錯誤之一
也就在这里。目前我們已經从一般原則进到具体討論和法令上来
了，可是有人却拖我们后退，不讓我们接近实际的东西。这是不行
的。我们的国家实际上不是工人国家，而是工农国家，这是第一。
=====第21页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
7
很多东西都是从这里产生的。(布哈林：什么国家？工农国家?)布
哈林同志在后面喊:“什么国家?工农国家?”可是我不打算答复这
个問題。誰要願意的話，可以回忆一下刚刚閉幕的苏維埃代表大
会4，在那里可以找到答案。
不仅如此。从我们的党綱(这是“共产主义入門”的作者十分
熟悉的文件)里已經可以看出，我们的国家是带有官僚主义毛病的
工人国家。我们不得不把这个不幸的—我应当怎么說呢？—
帽子，加在它的头上。这就是过渡的实际情况。试問，在这种实际
上形成的国家里，难道工会没有什么可以保护的嗎？能够没有工
会来保护组織起来的全体无产阶级的物质利益和精神利益嗎？这
种看法在理論上是十分錯誤的。它把我們帶到抽象的概念或者說
理想里面去了。这种理想，我们要再过1520年才能实现，而且
是否在这个时間内就一定能实现，我还不能肯定。而现在摆在我
們面前的是現实，只要我們不陶醉於、不迷恋於知識分子的空談或
者抽象的概念，或者那种外表上看起来有时象是“理論”，而实际上
是錯誤的东西，是对过渡的特点的错誤估計，那末，对于这种现实，
我們是能夠很好地認識清楚的。我們現在的国家是这样的：全体
組織起来的无产阶级应当保护自己，而我们则应当利用这些工人
組織来保护工人免受自己国家的侵犯，同时也利用它們来組織工
人保护我们的国家。实现这两种保护，都必须通过一种特殊的办
法，即把我們的国家措施和我們同我们的工会的协商、“結合”这
两方面配合起来。
关于这种結合，我在后面还要談到。但单是这一个詞就足以
表明，在这里给自己捏造出象“苏维埃工联主义”这样的敌人，就是
犯了錯誤。因为“結合”这个概念的意思就是說，存在着各种不同
=====第22页=====
8
列宁全集第三十二卷
的事物,还需要把它們结合起来;“结合”这个概念含有这样的意
思,就是要善于利用国家政权的措施，来保护全体联合起来的无产
阶级的物質利益和精神利益，使它不受这个国家政权的侵犯。如
果現在的情況不是要进行結合，而是已經結合成功，已經合而为
一，那我们就可以召集代表大会来具体地討論实际的經驗，而不是
討論原則“分歧”或抽象的理論上的概念了。企图找出与托姆斯基
同志和洛佐夫斯基同志（托洛茨基同志把他們說成是工会的“官
僚”，——在这次爭論中究竟哪方面有官僚主义傾向，我在后面还
要談到)的原則分歧，这同样是白费力气。我們知道得很清楚，如
果說梁贊諾夫同志有时会犯硬要杜撰口号而且几乎是原則性口号
的毛病，那末，托姆斯基同志虽然有很多毛病，却没有这个毛病。
因此，我認为在这里对托姆斯基同志展开原则性的斗争(象托洛茨
基同志所做的那样)，未免太过分了。这实在使我觉得奇怪。有一
个时期，我们大家在派別上的、理論上的以及其他各种各样的分歧
方面犯了許多錯誤，—自然也做了一些有益的事——从那以后，
我們可以說是成长了。現在已經到了从虛构和夸大原則分歧轉到
实际工作上来的时候了。我从来没有听人说过托姆斯基基本上是
一个理論家，也沒有听人說过托姆斯基企图当一个理論家；这也
許是他的缺点，这是另一个問题。然而在工会运动中工作得很好
的托姆斯基，应当反映出，—一有意識地还是无意識地，那是另一
个問題，我拜不是說他总是有意識地这样做的——他在他所处的
地位上，应当反映出这种复杂的轉变，并且如果群众感到一些痛
苦，却不知道是什么使自己痛苦，而托姆斯基也不知道是什么使他
们痛苦(掌声，笑声)，如果他在这时发出警号，那末我肯定地說，这
是功劳，而不是缺点。我完全相信，在托姆斯基那里可以找到很
=====第23页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
g
多理論上的小錯誤。不过，如果我們能坐下来深思熟虑地起草決
議或者提綱，那末我們是能把它們全都改正过来的；也許我們不
会去改正这些东西，因为生产工作比糾正理論上的小小分歧更有
好处。
現在我来談談“生产民主”；这可以說是为了布哈林。我們都
很清楚，每个人都有小的弱点，就是大人物也有小的弱点，布哈林
也不例外。只要一看到标新立异的詞見，他就忍不住要表示赞成。
在12月7日的中央委員会全体会議上，他簡直是热情奋发地起草
关于生产民主的决議。我越深刻地考虑这个“生产民主”，就越清
楚地看到它在理論上的荒謬，看到它的輕率。这里除了一团糟之
外，再没有别的东西。根据这个例子，至少在党的会議上应当再一
次指出:“布哈林同志，少玩弄一点名詞上的花样吧，这对于你，对
于理論，对于共和国，都会有好处的。”(掌声)生产是永远需要的。
民主只是政治方面的一个范畴。我們不能反对在講演和文章里使
用这个詞。一篇文章不过是探討和清楚地說明一种关系。但是，
如果你要把这变成提綱，把这作为口号去联合“同意者”和不同意
者，如果象托洛茨基那样，说党应当在“两种趋势之间进行选择”，
那末，这听起来就十分奇怪了。我在后面还要专門談談，党是否应
当“选择”，以及使党陷于非“选择”不可的境地，究竟是谁的过错。
事情然已經这样，我们就应当說：“无論如何，应当尽可能少选择
象生产民主’这样在理論上错误的、除了混乱之外毫无实际内容
的口号。”托洛茨基也好，布哈林也好，显然都没有从理論上周密地
考虑过这个名词，因而把自己也搞糊塗了。“生产民主”使人产生的
思想，完全不是他們两人所醉心的那些观念所包含的思想。他们
想要强調生产，把注意力更多地集中于生产。在文章或演說中强
=====第24页=====
10
列宁全集
第三十二卷
調，这是一回事，但是，如果把这变成提綱，要党加以选择，那我就
要說:应当反对这个东西，因为这是一个糊金观念。生产是永远需
要的。而民主不是永远都需要的。生产民主引起了許多根本荒謬
的思想。我们提倡一长制还不久，一双鞋子还沒有穿坏。決不許
制造糊塗观念，制造危险，使人们弄不清楚什么时候需要民主，什
么时候需要一长制，什么时候需要专政。无論在什么情况下，都不
能放弃专政，——我听见布哈林在后面喊：“完全正确。”(笑声，掌
声。）
其次。从9月起，我们就談到从重点制过渡到平均制的問题，
我們在全党的代表会議的決議中談到这一点，中央委員会已經批
准了这项决議。这是一个困难的問题。因为要想办法把重点制
和平均制结合起来，而这两个概念却是彼此排斥的。但不管怎样，
我们多少学过一些馬克思主义，懂得在什么时候用什么方法可以
(而且应当)把对立面統一起来，而更重要的是，在我们三年半的革
命期間，我们在实践中已經不止一次地把对立面統一起来。
显然，应当非常慎重而周密地对待这个问题。还在那两次不
幸的中央全会①上一当时产生了七人派、八人派以及布哈林同
志的有名的“緩冲集团”7一一我們就談到了这些原則問題，就已經
認定从重点制过渡到平均制不是一件容易的事。所以，为了执行
九月代表会議的这个決定，我們还应当努一把力。的确，可以把这
些对立的概念不和諧地結合起来，也可以把它们和諧地結合起来。
实行重点制，这就是在一切必要的生产部門中,对最感需要的某一
这里是指1920年的11月和12月中央全会。这两次会議所通过的决議見
1920年11月13日“真理报第255号和1920年12月14日“算理报”第281
号以及1920年12月20日“俄共中央通报第28期。
=====第25页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
11
生产部門特别偏重。偏重的表现是什么呢？偏重可以到什么程度
呢？这是一个困难的问题，拌且我应当指出，要解决这个問题，光
是努力工作还是不够的,这里就是有英雄人物也还是不够的，因为
一个英雄人物可能有很多优良品質，但是他只能在自己的岗位上
做得很好；在这里，需要懂得怎样处理非常特殊的問题。因此，如
果提出重点制与平均制的問题，那首先就应当对它作充分的考虑，
而这一点在托洛茨基同志的小册子中恰恰是看不到的；他把他原
来的提綱修改得越多，他的錯誤論点也就越多。請看他現在的提
綱是怎样說的吧：
……“在消费方面，就是說在劳动者个人生活条件方面，必须实行平均
制的方针。在生产方面，重点制原则在今后很长时期内对我们还是有决定
意义的”·..（托洛茨小册.子第31頁提纲第41条）
这在理論上是十足的糊塗观念。这是根本錯誤的。重点制就
是要有所偏重，偏重而不及于消费方面，那就什么也没有了。如果
給我这样一种优待，每天給我/磅的面包，那我还是謝謝您这样
的优待吧。重点制的偏重也包括消费方面的偏重。否则，重点制
就是幻想，就是空中楼閣，而我们毕竟是唯物主义者。工人也是唯
物主义者；如果你提出重点制，那就請你給我们面包、衣服和肉类
吧。我們过去和现在都是这样理解这个問题的，
一—我們曾經在
国防委具会8里几百次地具体地討論这些問題；有人爭着要皮靴，
他說“我是重点部門”，而另一个人說，“給我皮靴吧，否則你的重点
工人就坚持不住了，你的重点制就要垮了”。
由此可見，提綱中关于平均制和重点制的問题根本提錯了。
而且提綱是从經过实践检驗的已经取得的成就倒退同去。这是不
行的，这样做是没有好处的。
=====第26页=====
12
列宁全集
第三十二卷
其次，是“結合”的問题。关于“结合”，目前最正确的做法就是
閉口不談。开口如银，閉口如金。为什么呢？因为我们已經在实
践上从事结合了；在我国，沒有哪一个大的省国民經济委員会，沒
有哪一个最高国民經济委員会和交通人民委員部等单位内的大的
部門，不是在实际上实行了結合的。效果是不是都很好呢？
这才是問题的所在。去研究一下如何进行結合以及得到了什么結
果的实际经驗吧。在这个或那个机关中用以实行结合的法令，简
直是多不胜数。而我们却没有实际地研究一下，这究竟得到了什
么結果，某某工业部門的某种結合，究竟得到了怎样的結果，省工
会的某某委员担任省国民经济委员会的某一职务，其结果如何，他
实行这种結合已经有几个月等等，一—我们还没有能实事求是地
研究一下我們自己的这些实际經驗。我們善于制造关于結合的原
則分歧，並且在这里面犯錯誤，在这方面我們是能手，而在研究和
审查我們自己的經驗方面却成了外行。假如我們将来召开苏維埃
代表大会，在大会上，除了从这样或那样地运用改良农业的法令的
观点去研究农业区的小组以外，还有研究结合，研究薩拉托夫省面
粉工业、彼得格勒五金工业、顿巴斯煤矿工业等实行结合的结果的
小組，如果这些小組都搜集了許多材料，拜且宣称：“我們已經研究
了某某問題和某某問題”，那我就要說：“好，我們开始研究实际問
題了，我们已經度过童年而长大成人了！”然而，如果在我们已經在
結合上面化費了3年的时間之后，有人却向我們提出“提綱”，在
里面制造出关于结合的原则分歧，那还有什么比这更为可悲，更为
錯誤的呢？我們已經开始实行結合了，而且我毫不怀疑，我們是实
行得对的，但是我們还沒有好好地研究我們的經驗。因此，在結合
問題上，唯一聪明的办法，就是不要說話。
=====第27页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
13
需要研究实际的经驗。在我签署的法令和决定中，常有一些
是对必须研究实际结合有所指示的，而实践比任何理論都重要百
倍。所以，当人們說，“讓我們来談談結合'吧”，我就回答說，“讓
我們来研究研究我們做过的事情吧”。我們犯过很多錯誤，这是沒
有疑問的。我們的法令有很大一部分需要修改，这也是可能的。
我同意这一点，对于法令，我没有絲毫的迷恋。但是应当提出实际
的建議：某点某点应当修改。这才是实事求是的提法。这才不会
是不生效果的工作。这才不会导致官僚主义的主观計划。当我讀
到托洛茨基的小册子的第6节即“实际的结論”时，我觉得这些实
际的結論恰恰都犯有这种毛病。因为那上面說，全俄工会中央理
事会的委员和最高国民经济委员会主席团的委员，应当有1/到/2
兼任这两个机关的委具，而在其领导机构的成员中则应当有/₂到
2/8兼任。为什么呢？这完全是想当然，是“大致估计”。自然,在我
们的法令中，时常是根据“大致估计”确定这样的比例的，但为什么
这在法令上是无法避免的呢？我不是一切法令的辯护者，也不想
把法令說得比它们的实际情况更好。法令上常常看到这样的比例
数字，如/2或/3的兼任人员等等，这都是根据大致的估计确定
的。如果法令上写着这样的話，那末，这就是說，你们試着这样做
吧，我們随后再来衡量你們“試驗”的結果。我們随后再来研究真
正的效果。等我們研究出結果，我们就会前进了。結合我们正在
实行,并且将日益有所改进，因为我们是一天比一天变得更加实际
和更加实事求是了。
也許，我已经开始在談“生产宣传”了吧?这有什么办法呢！討
論工会在生产中的作用时，是必然要牵涉到这个問题的。
現在我就来談談这个生产宣传的問題。这也是一个实际的問
=====第28页=====
14
列宁全集第三十二卷
題，并且我们也是实际地提出这个問题的。现在已經有专門管理
生产宣传的国家机关，它们已經建立起来了。它们好不好，我不
知道，应当加以考驗；关于这个問题完全不需要写什么“提綱”。
如果整个地談工会在生产中的作用，那末关于民主的問題就
用不着談什么别的，只谈通常的民主就够了。象“生产民主”这类
生造的术語是錯誤的，我們从这里面不会得到什么东西。这是第
一。第二是生产宣传。机关已经建立了。托洛茨基的提綱談到生
产宣传。这是完全不必要的，因为“提綱”在这里已经是过时的东
西了。机关好不好，暂时还不知道。这要等我们在实际上考驗它
之后再說。讓我們來进行研究和調查吧。我們假定，在代表大会
上建立10个小组，每组10人。然后就可以问：“你进行过生产宣
传工作嗎？情形如何？結果怎样?”研究了这些之后，我们便可以
奖励那些成績特別好的人，而拋弃那些不成功的經驗。我們已經
有了实际的經驗，虽然很少，很不成熟，但終归是有了,可是有人要
我們离开这些經驗，把我們拖回到“原則的提綱”上去。这与其說
是“工联主义”，不如說是“反动的”运动。
其次，第三，是奖金問题。分发实物奖金，是工会在生产中的
作用和任务。这项工作已經开始了，已經有进展了。在这方面已
經拨出50万普特的粮食，其中有17万普特已經用掉。用得好不
好，恰当不恰当，我不知道。在人民委員会里，曾經有人指出說分
配得不好，說不是作为奖金，而是变成了附加工资。工会和劳动人
民委員部的同志們也指出了这一点。我們已經指定了一个委員会
去研究，但是还沒有研究出結果。17万普特的粮食已經拿出去了；
应当合理地进行分配，应当用来奖励那些表现了英勇精神的、認真
负責的、有才干的和忠心耿耿的經济工作者，一句話，奖励那些具
=====第29页=====
15
論工会、目前局势及托洛茨基的錯誤
备托洛茨基所夸奖的品質的人。而現在的問題不是要在提綱里夸
奖，而是要給他們面包和肉。譬如說取消发給某一类的工人的肉，
把它用奖金的形式分给别的、“重点的”工人，这是否更好些呢？我
们不拒絕这样的重点制。这种重点制是需要的。我们要仔细地研
究我们实行重点制的实际經驗。
其次，第四，是紀律裁判会。如果我們沒有紀律裁判会，那末
工会在生产中的作用、“生产民主”一—请布哈林同志不要对我的
話发火，——就都成了十分荒謬的东西了。可是你们的提綱沒有
談到这一点。因此，无論在原則上、在理論上、在实际上，对于托洛
茨基的提綱和布哈林的立場，只能得出一个結論:还是把这些东西
收起来吧！
当我想到你們不是按馬克思主义現点提出問題的时候，我就
更加相信这个結論了。不仅如此，提綱中还包含着許多理論上的
錯誤;在估計“工会的作用和任务”时所采取的观点所以不是馬克
思主义的，是因为談論这样广泛的問题，是不应当不从政治方面去
考虑目前时局的特点的。所以我们曾經同布哈林同志一起，在俄
共第九次代表大会关于工会的決議中写道，政治是經济的最集中
的表現。
在分析目前的政治局势时，我们可以說，我们正处在过渡时期
中的过渡时期。整个无产阶级专政是一个过渡时期，可是目前摆
在我们面前的可以說是一系列的新的过渡时期:軍队的复員，战爭
的结束，获得比以前长得多的和平喘息时期的可能性，比较巩固地
从军事战线过渡到劳动战线的可能性。单是由于这一点，只是由
于这一点，无产阶级与农民阶级的关系已經有所变化。怎样变化
:
呢？对这个問题应当仔细地加以研究，然而从你们的提綱中是看
=====第30页=====
16
列宁全集

第三十二卷
不到这一点的。在我们没有研究出结果以前，要善于等待。人民
是过度疲劳了，应当用于某些重点生产部门的許多储备，已經用完
了，无产阶级同农民的关系正在变化。战争造成的疲憊现象非常
严重，各种需要增加了，但是生产没有增加，或增加得不够。而另
。
一方面，我在苏維埃第八次代表大会上的报告中已經指出过这种
情況，即只有当我们善于先为强制奠定說服的基础的时候，我們才
能正确而有效地实行强制。我应当指出，这个极其重要的观点托
洛茨基和布哈林是一点也没有考虑到的。
我们是否已經为一切新的生产任务奠定了足夠广泛和坚固的
說服基础呢？沒有，我們在这方面只是刚刚开始。我們还沒有把
群众吸引过来。可是群众能不能一下子轉到这些新的任务上来
呢？不能，因为譬如說关于应不应当推翻地主弗兰格尔的問题，应
不应当为这一目的而不惜牺牲的問题,象这样的問题，是不需要特
别的宣传的。至于工会在生产中的作用問题，如果我们不是指“原
則的”問題，不是指关于“苏維埃工联主义”的議論以及諸如此类的
謬論，而是指問題的实际方面，那我們还只是刚刚开始研究这个問
題，我们还只是刚刚建立起生产宣传机关；我们还沒有經驗。我们
实行了实物奖励制，但是还沒有取得經驗。我們建立了紀律裁判
会，但是还不知道结果如何。而从政治的观点看来，准备群众乃是
最重要的事情。这个問题是否已經經过准备，是否已經从这方面
研究、考虑和衡量过呢？远远没有。这就包含着根本的、重大的、
危险的政治錯誤,因为这个問題比任何問題都更需要按照“七次量
衣一次裁”的规则办事，而这里却一次也没有量过就裁起来了。有
人說，“党应当在两种趋势之間进行选择”，然而他们却一次也沒有
考虑过就虚构出了“生产民主”这样一个荒谬的口号。
=====第31页=====
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
17
在官僚主义已經很明显地摆在群众的眼前井且我們已經把这
一問题提到日程上来的这种政治局势下面，我们特別应当了解这
个口号的意义。托洛茨基同志在他的提綱中說，关于工人民主的
問題，需要代表大会做的“只是一致批准”了。这是錯誤的。单是
批准还不够;所謂批准，是說把已經充分衡量过和考虑过的东西固
定下来，实际上呢，生产民主的問题还远远没有充分考虑过、考驗
过、检查过。想想看，提出“生产民主”的口号，群众会对它作出怎
样的解释。
“我們是普通人，是群众中来的，我們說，必須实行革新，必須
改正錯誤，必須赶走官僚主义者；而你却轉移視線，大談其要进行
生产，要以生产成就来表现民主。但是我不想同这种官僚主义的
管理处、管理总局等等一起搞生产，我们要別的人。”你们沒有給群
众說話、領会和思考的机会，你們沒有給党取得新經驗的时間，就
急急忙忙地、超过限度地創造出理論上荒謬的公式。而那些过于
热心的执行者，又会使这种错誤加深多少倍呢？一个政治领导者
不仅要对他自己如何领导负责，而且要对被他领导的人所做的事
情负责。他有时并不知道这一点，也往往并不希望这样做，但是责
任是要放在他身上的。
現在我来談談中央委員会11月(11月9日）和12月(12月7
日)的全体会議。在这两次全会上，所有这些錯誤已經不是表現为
邏輯分析、前提和理論推論，而是表現为行动了。結果是在中央委
员会中搞得一团混乱;这是革命以来我党历史上的第一次，这是危
险的。問题的关键在于造成了分裂，造成了布哈林、普列奥布拉任
斯基和谢烈布利雅柯夫的“缓冲”集团。这一集团带来的危害和混
乱比其他所有的集团都更大。
=====第32页=====
18
列宁全集
第三十二卷
请大家回忆一下交通总政治部10和运输工会中央委员会11的
历史吧。在1920年4月俄共第九次代表大会的決議中，曾經說交
通总政治部是一个“临时的”机关，它“在最短期间”必须轉入正常
状态12。在9月里，你们可以讀到这样的話:“要轉入正常状态。”①
11月(11月9日)举行了全体会議，托洛茨基提出了他自己的提綱
以及他的关于工联主义的論点。不論他关于生产宣传的个別詞句
講得多么好，我们必須指出，这一切完全是不知所云，文不对題，
是开倒車，中央委員会目前是不能討論这样的东西的。布哈林說
“这是很好的。”可能是很好的，然而它不是对于問题的回答。經过
一場激烈的論战之后，以10票对4票通过了一个決議，決議中用
客气的同志的口吻說:运输工会中央委員会自己“已在日程上提出
了”要“在工会内部加强井发展无产阶级民主的方法”。决議中还
說，运輸工会中央委员会应当“积极地参加全俄工会中央理事会的
一般工作，作为它的一个从属机构，与其他工会联合组织享有同等
的权利”。14
中央委員会这个決議的基本思想是什么呢？基本思想是很明
显的：“运输工会中央委具会的同志们！不要仅仅在形式上，而要
在实际上执行代表大会和中央委員会的決議，这样才能用你们的
工作帮助所有的工会，才能彻底肃清官僚主义、偏颇态度和高傲自
大的作风一一我们比你们好，比你們富有，比你們得到的帮助多。
①
見“俄共中央通报”第26期第2頁所载中央委員会九月全会的決議第3点：“其
次，中央認为，运输工会曾經处于非常困难的状况，当时有必要成立交通总政
治部和水运政治部1，作为帮助和调整工作的临时的杠杆。目前，这种困难状
况已經大大地改善了。因此，现在可以而且应当着手把这些组織井入工会作
为工会的机关，使它们适应于和溶化于工会机构。
=====第33页=====
19
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
在这以后，我们便轉到实际工作上来了。我们成立了一个委
員会，公布了委员会的名单。托洛茨基退出了委员会，破坏了它，
不愿意工作。为什么呢？原因只有一个。卢托維诺夫喜欢扮演反
对派的角色。的确，奥新斯基也是这样。坦白說，这是一种令人討
厌的角色。但是难道这就是理由嗎？奥新斯基搞备种运动搞得很
好。虽然奥新斯基也喜欢搞“反对派运动”，我们还是应当同他一
起工作。而象破坏委具会这种手段，则是官僚主义的，非苏維埃
的，非社会主义的，不正确的，在政治上有害的。在目前，当我们应
当把“反对派”中的健康成分从不健康成分中分出来的时候，这种
手段更是加倍错誤的，在政治上是加倍有害的。当奥新斯基进行
“反对派运动”时，我对他说，“这个运动是有害的”，然而当他进行
备种运动时，那你一定会连声叫好。卢托维诺夫在他的“反对派运
动”中犯了错誤，伊慎科和施略普尼柯夫也一样，这我決不会否認，
但是决不能因此而破坏委具会。
这个委員会是表示什么呢？它表示我們已經从知識分子式的
关于意見分歧的空談轉到实际的工作上来了。生产宣传、奖励制、
紀律裁判会，—一这些就是应当討論的問题,就是委員会应当研究
的問题。这时候，“緩冲集团”的首領布哈林同志，連同普列奥布拉
任斯基和謝烈布利雅柯夫，看到中央委員会里有了危险的分歧，就
着手緩冲起来，对这种缓冲，我很难找到一个客气的字眼来形容
它。如果我象布哈林同志那样善于画諷刺画，那我就要这样来画
布哈林同志：一个人拿了一桶煤油，正在把煤油倒在火上，这幅画
的题目是：“緩冲煤油”。布哈林同志企图有所創造；沒有疑問，他
的願望是十分真摯的和“緩冲”的。然而結果井不是緩冲，而只是
限
表明他沒有估計到政治局勢，此外，他还犯了理論上的错誤。
=====第34页=====
20
列宁全集
第三十二卷
把所有这些爭論提出来广泛进行討論，这应不应当呢？从事
这种没有意义的事情，这应不应当呢？在举行党的代表大会前占
去我们非常需要的几个星期的时間，这应不应当呢？在这期間,我
們本来可以研究研究奖励制的問題,紀律裁判会的問題，以及結合
的問題。我們本来可以在中央委員会所組織的委員会上实事求是
地解決这些問题的。如果布哈林同志想建立緩冲，而不想成为那
种“本来要进这間屋子，結果却跑进了那間屋子”的人，那他就应該
主张并且坚持要托洛茨基同志留在委员会里。如果他这样主张而
且这样做了，那我们也許可以走上实际的道路，也許可以在这个委
员会里把一长制实际上究竟怎样、民主制怎样、被委派者怎样等等
問題研究一下了。
再往后，在12月(12月7日的全会)，同水运员工的破裂已經
成为事实了，这就使得冲突愈加尖銳,结果在中央委员会内形成了
8票对我们的7票的局面。布哈林同志急急忙忙地写成了十二月
全会决議的“理論”部分，力图“調和”和实行“緩冲”，然而，在委員
会遭到破坏之后，这显然是不会有什么结果的。
应当記住:一个政治領导者不仅要对他自己的政策负責，而且
要对被他领导的人所做的事情负责。
交通总政治部和运輸工会中央委員会的錯誤究竟在哪里呢?
完全不在于它们采用了强制手段。相反的，这倒是它们的功劳。它
們的錯誤在于，它們沒有能夠根据俄共第九次代表大会的要求，及
时地、不引起冲突地过渡到正常的工会工作上去，没有能够很好地
同各个工会相适应，没有能够站在同各个工会平等的地位上来帮
助它们。我们在軍事方面有过好的东西：英雄主义、热情奋发等
等。但是在这方面也有过不好的东西：官僚主义，高傲自大。托洛
=====第35页=====
21
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
茨基的提綱，同他自己的意識和意志相反，不是支持軍事方面的最
好的东西，而是支持最坏的东西。应当记住，一个政治领导者不仅
要对他自己的政策负责，而且要对被他领导的人所做的事情负责。
最后，我要告訴你们一件事,为了这件事我昨天应当罵我自己.
是个蠢人，这就是我忽略了鲁祖塔克同志的提綱。鲁祖塔克有这
样的缺点，就是他不善于响亮地、动人地、流利地講話。你一不注
意，就会把他忽略过去的。昨天我沒有能夠参加会議，翻閱了一下
自己的材料，在其中发现了一份提交1920年11月2日至6日举
行的全俄工会第五次代表会議15的印刷品，标题是：“工会在生产·
中的任务”。文章不长，我把它的全文給你們讀一下：
提交全俄工会第五次代表会議
工会在生产中的任务
（鲁祖塔克同志的报告提綱）
1.在十月革命刚刚胜利之后，工会几乎成为除执行工人监督外，能够
而且应当担负起组織和管理生产的工作的唯一机关。在苏維埃政权建立
初期，管理国民经济的国家机关还没有整顿好，而企业主和高级技术人员的
怠工，尖锐地向工人阶级提出了保护工业和恢复国家整个經济机构的正常职
能的任务。
,
2.此后，成立了最高国民經济委员会，当时它的主要工作是取消私人企
业和组織对这些企业的国家管理，这个时期，工会和国家經济管理机关平
行地和共同地进行了这项工作。
由于国家机关力量薄弱，这种平行现象在当时不但是必需的，而且也.
是合理的；从历史上看，这种情况已經被在工会和经济管理机关之間建立了
充分联系的事实证明是正确的。
3.以后国家经济机关开始进行管理，它们逐步掌握了生产和管理机构，
=====第36页=====
22
列宁全集
第三十二卷
使这个机构的各个部分协调一致，——这一切就使工业管理工作和生产
計划的制订工作的重心，轉移到这些机关上来了。这时，工会在组織
生产方面的工作就是参加组域各管理总局、中央管委会的领导机构以及
工厂管理处。
4.目前，在苏维埃共和国经济机关和工会之间建立最紧密的联系的问
题，又迫切地提到我们面前来了。目前必须尽量合理地利用每一个劳动单位，
吸引全体生产者群众自觉地参加到生产过程中来；同时，目前国家經济管理
机关逐渐增长和复杂化，已經变成比生产本身更为巨大的、同生产不相称的
官僚主义机构，这种情况不能不推动工会直接参加组織生产的工作，并且不
仅是通过工会在经济机关中的代表，而且推动整个工会组織参加这项工作。
5.如果說最高国民經济委员会是根据现有的物質生产因素(原料、
燃料、机器的状况等等）来规定总的生产计划，那末工会就应当是从组缴
劳动完成生产任务，即合理地使用劳动的观点来对待这个問题。因此，
在制定总的生产计划时，无論是计划的各个部分还是整个计划，都
一定要有工会参加，以便把物资的利用和劳动的利用最恰当地结合起来。
6.要实行真正的劳动纪律，要有效地同逃避劳动的现象进行斗争等等，
就必须使所有的生产参加者都自觉参加实现这些任务。靠官僚主义的
方法和自上而下的命令，是不能达到这个目的的。必须使每个参加生产
的人懂得他所执行的生产任务是必要的和适宜的;必须使每个参加生产的人
不仅能参加执行上极所交給的任务，而且能自觉地参加斜正生产方面的一切
技术上和组織上的缺点。
1
工会在这方面的任务是互大的。它应当教会每个車间、每个工厂中的
自己的会员注意由于技术设备使用不当或行政工作做得不能令人滿意
而引起的劳动力使用上的一切缺点。必须利用各个企业和生产部门
的全部经验来同拖拉作风、怠惰习气和官僚主义作坚决的斗争。
7.为了特别强调这些生产任务的重要性，工会应当在组織方面，在日常
的具体工作中，把这些任务放在一定的地位。根据全俄第三次代表大会的决
定在工会下面设立的经济部，在开展本身的工作时，必须逐渐地规定和确
定整个工会工作的性質。例如，在目前的社会条件下，整个生产是为了满足
劳动者本身的需要，因此工资制度和奖励制度就应当密切联系并取
决于生产计划的完成程度。实物奖励制和工资部分地用实物支付的制
=====第37页=====
器
工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
度，应当随着劳动生产率的提高而逐步变成工人供给制。
8.工会工作的这种安排，一方面能够结束平行机关(政治部等等)糙
續存在的现象，另一方面能够恢复群众同經济管理机关的密切联系。
9.在第三次代表大会以后，工会参加国民经济建设的綱领大部分没有能
够实现，这一方面是由于战时的条件，另一方面是由于工会本身组线上
的薄弱以及它同經济机关的领导工作和实际工作的脱节。
10.因此，工会应当为自已规定最近的实际任务如下:(一)最积极地参加
(四)必须参加草拟和确定经济计划和生产计划；(五)根据经济任务的主次
来组婚劳动；(六)建立广泛的进行生产鼓动和宣传的组織。
11.工会和工会组織下面的经济部，必须切实地变成工会有计划地参加
生产组織工作的灵活的有力的杠杆。
12.在对工人实行有计划的物質供給方面，工会必须把本身的影响轉
移到中央和地方的粮食人民委员部的分配机关方面去，实际地参加所
有的分配机关，并且在其中实行监督，对中央及省的工人供给委员会的
活动，应当特别注意。
13.由于个别的管理总局、中央管委会等的本位主义倾向，所谓“重点制”
已经經处于极端混乱的状态，因此，工会在任何地方都应当维护重点制在经济
中的真正实行，应当坚持根据生产部門的重要性和国家现有物質资源情况来
修定现有的确定重点单位的办法。
14.对所谓的模范企业必须特别注意，要通过建立有权威的管理机关，通
过劳动纪律和工会工作，把它们变成真正的模范企业。
15.在组織劳动方面，除了使各种工资成为一套严整的制度，全面修訂生
产定额之外，工会必须坚决地担负起同逃避劳动的各种形式（曠工、迟到
等等)进行斗争的工作。直到现在，纪律裁判会向未受到应有的注意，必须把
它变成同破坏无产阶级劳动纪律的行为作斗争的有力工具。
16.执行上述任务，制定生产宣传的实际计划以及制定改善工人經济状
况的各种办法，都应当由經济部负责。因此，必须责成全俄工会中央理事会
經济部，在最近期間召集一次全俄經济部特別会議，討論与国家經济机
关工作有关的經济建设上的实际問題。
3
=====第38页=====
24
列宁全集
第三十二卷
我想，现在你们可以看出,为什么我要责备自己了。这才是一
个好的綱领，它比托洛茨基同志經过多次思索之后所写的和布哈
林同志根本没有經过思索就写出来的(12月7日全会的決議)要
强过百倍。我们所有的多年来没有做过工会运动工作的中央委
員，必须向鲁祖塔克同志学习，托洛茨基同志和布哈林同志也应当
向他学习。这个綱领已被工会采納了。
我們大家都把紀律裁判会忘記了，只講“生产民主”而不講实
物奖励制和紀律裁判会，那就只是空話。
現在我把魯祖塔克的提綱同托洛茨基提交中央委員会的提綱
比較一下。托洛茨基提綱第5条末了这样說：
“……現在必須着手改组工会，就是說，为了实现这个目的首先要着手选
拔領导人员……”
請看这种真正的官僚主义吧！托洛茨基与克列斯廷斯基要选
拔工会的“领导人具”呢！
再說一遍:这就是对运輸工会中央委員会所犯的錯誤的說明。
它的錯誤并不在于它采取了压制办法；这正是它的功劳。它的错
誤在于它沒有能夠正确地处理所有工会的共同任务，沒有能夠自
己来并且帮助所有的工会都来更正确、更迅速、更有效地运用同志
紀律裁判会。当我讀了魯祖塔克同志提綱中关於紀律裁判会的話
之后，我就想：好象已经有过关于这个問题的法令了。果然，是有
过这样的法令的。那就是1919年11月14日颁布的“工人的同志
纪律裁判会条例”(“法令汇编”第537号)。
在这种裁判会里，工会应当起最重要的作用。这种裁判会的
好坏，它们的工作成績如何，能不能經常起作用，这些我不知道。
如果我们能对自己的实际经驗加以研究，那要比托洛茨基和布哈
=====第39页=====
25
論工会、目前局勢及托洛茨基的錯誤
7
林两位同志所写的有益百万倍。
現在我要結束我的話了。总結所有有关这个問題的一切材
料，我应当指出，把这些爭論提出来在党内广泛討論，提交党代表
大会討論，乃是一个絕大的錯誤。这是一个政治上的錯誤。在委
員会上，也只有在委具会上，我们才能进行实事求是的討論，才能
前进，可是现在我们却在后退，而且在今后几个星期中还会繼續后
退，退到討論抽象的理論問題上去，而不去实事求是地解決問題。
至于說到我，我对这已經討厌到极点了，不管我怎么有病，我还是
非常希望能够躲开它，不論到什么地方去我都願意。
总而言之，托洛茨基和布哈林的提綱包含着一系列的理論錯
誤，一系列的原則錯誤。从政治上說，整个对待問題的态度都是极
不妥当的。托洛茨基同志的“提綱”，是一种在政治上有害的东西。
总之，他的政策是对工会进行官僚主义的干扰的政策。我相信，我
们的党代表大会是会斥責并且否决这种政策的。(經久不息的热
烈鼓掌）
1921年以单行本刊印
按单行本原文刊印井根据列宁
修改过的速記記录作过校訂
T
心
■
`

∵
L
=====第40页=====
26
党内危机
代表大会前的討論已經开展得夠广泛的了。象常見的那样，
因为坚持小的錯誤拌且竭力不讓这个錯誤得到糾正，或者是因为
犯了大錯誤的人紧紧抓住一个人或几个人的小错誤不放，一些小
的矛盾和分歧就变成了大的矛盾和分歧。
分歧和分裂，常常就是这样发展起来的。我们也就是这样从
小的分歧“发展成为”同共产主义完全决裂的工团主义的，而如果
党不够健全有力，不能迅速地彻底地把病治好，那末这种工团主义
就会使党遭到不可避免的分裂。
必须有勇气正视无情的真理。党生病了。党在发着高烧。现
在全部問题就在于，生病的只是“发烧的上层”或者說只是莫斯科
的上层呢,还是这种疾病已经遍及全身。如果是后一种情况，那末
这个病体是能够在几个星期内(在党代表大会举行以前，以及在大
会举行期間)完全痊愈拜且使疾病不再复发呢，还是久治不愈而日
趋危险。
为了最迅速和最可靠地把病治好，需要做些什么呢？需要全
体党员十分冷静和极其细心地研究:(1)意见分歧的实質，(2)党
内斗争的发展。这两个問题都需要研究，因为爭論的实質是在斗
争过程中展开、明朗化和具体化(并且常常发生变化)的，而整个斗
争过程总是包含着不同的阶段，我们可以看到，在各个阶段上，参
=====第41页=====
党内危机
27
加斗争的人和参加斗争的人数都是不同的，斗争中的立場也是不
同的，等等。这两个問题都必须研究，同时还一定要有能够从各方
面进行检查的最精确的印刷文件。誰完全相信口头上的話，那他
就是一个不可救药的十足的傻瓜。如果沒有交件，就需要詢問双
方或者儿方的見証人，一定要“严加詢問”，要在見証人面前加以詢
問。
現在我試把我所理解的意見分歧的实質和斗爭阶段的更替大
致地叙述如下。
第一阶段。全俄工会第五次代表会議，11月2日至6日。斗
争的开始。在中央委员中，“斗士”只有托洛茨基和托姆斯基两人。
托洛茨基說出了后来成了“惯用語”的对工会的“整刷”。托姆斯基
同他进行了热烈的争辩。大多数中央委员都采取静观态度。他们
最大的錯誤(首先是我的錯誤)就在於把全俄工会第五次代表会議
通过的鲁祖塔克关于“工会在生产中的任务”的提纲“忽略”了。这
是整个爭論中最重要的文件。
第二阶段。11月9日的中央全会。托洛茨基提出了一个“提
綱草稿”：“工会及其今后的作用”，这个提綱在工会的“严重危机
以及新的任务和方法这些詞句的掩盖或粉饰下論述了“整刷”政
策。根据运输工会中央委员会的错误和官僚主义的极端行为，托姆
斯基在列宁的竭力支持下，認为争論的重心，正是“整刷”問題。这
里，在爭論中，列宁曾作了若干显然夸大了的因而是錯誤的“攻
击”，因此就有组織“緩冲集团”的必要，于是就产生了由10位中央
委員組成的“緩冲集团”(布哈林和季诺維也夫都参加了，托洛茨基
和列宁都没有参加)。“緩冲集团”决定“不将争論提出进行广泛的
討論”，井決定取消列宁的报告(对工会的报告)，而指派季諾維也
=====第42页=====
28
列宁全集
第三十二卷
夫为报告人，要他“做一个实事求是的不带争辩性質的报告”。
托洛茨基的提綱被否決了。采納了列宁的提綱。最后定案的
決議以10票对4票(托洛茨基、安得列也夫、克列斯廷斯基、李可
夫)通过。这一决議也支持“健全的劳动軍事化形式”，而对“集中
主义和軍事化的工作形式蜕化为官僚主义、刚复自用和因循怠惰
等等提出責。全会責令运输工会中央委員会“更积极地参加全
俄工会中央理事会的一般工作，作为它的一个从属机构，与其他工
会联合組織享有同等的权利”。
中央委员会推选了一个工会委员会，托洛茨基同志也被选入
了委员会。但托洛茨基拒絕在该委员会工作，正是这一行动扩大
了托洛茨基同志原有的错誤，使它后来发展成为派别活动。如果
沒有这一行动，托洛茨基同志的錯誤(提出錯誤的提綱)不过是一
个很小的錯誤,象这样的小錯誤,所有的中央委員都犯过的。
第三阶段。12月间水运员工同运输工会中央委员会的冲突。
12月7日的中央全会。主要的“斗士”已經不是托洛茨基和列宁，
而是托洛茨基和季諾維也夫了。季諾維也夫以工会委員会主席的
資格，調查了12月間水运員工同运輸工会中央委員会的争执。12
月7日中央举行全体会議，季诺維也夫提出了立即改变运輸工会
中央委员会的成分的实际建議。大多数中央委员对此表示反对。
李可夫轉到了季諾維也夫方面。通过了布哈林提出的決議，在該
决議的实际部分中有四分之三是支持水运員工的，在引言里，則反
对“自上而下地改造”工会(第3段)，而同意有名的“生产民主”(第
5段)。我們这一派中央委員是少数。我們反对布哈林的決議，主
要是因为我們認为“緩冲”只是紙上談兵，而托洛茨基拒絕参加工
会委员会，实际上就意味着斗争仍在繼續进行，并且扩展到中央委
=====第43页=====
29
党内危机
員会的范围以外。我们提議1921年2月6日举行党的代表大会。
这个提議被通过了。后来根据边疆地区的请求，决定延期到3月
6日举行。
第四阶段。苏维埃第八次代表大会。12月25日托洛茨基发
表“綱领性小册子”即“工会的作用和任务”。从形式民主的观点来·
看，托洛茨基无疑是有权发表綱领的，因为12月24日中央曾許可
自由争論。但是从对革命是否适宜的观点来看，这就更加扩大了
錯誤，这就是根据錯誤的綱領建立派別組織。这个小册子从12月
7日中央委員会的決議上摘引的只是同“生产民主”有关的話，決
議上反对“自上而下地改造”的話却沒有引用。12月7日布哈林
在托洛茨基支持下成立起来的缓冲集团，在12月25日却遭到托
洛茨基的痛击。小册子的整个内容，从头到尾都贯穿着“整刷”的
精神。至于应当用来粉饰和掩盖“整刷”或者为:“整刷”辩护的“新
的任务和方法”，小册子却没有能够提出来，—如果我们不把知
識分子想出来的新奇名詞(“生产气氛”、“生产民主”）計算在内的
話;这些名詞在理論上是錯誤的，而其实际部分又已經完全包括在
生产宣传的概念、任务和范围内了。
第五阶段。在12月30日全俄数千名党的领导工作者的会
議，即苏維埃第八次代表大会俄国共产党党团会議上的爭論。爭
論全面地展开了。一方面是季諾維也夫和列宁，另一方面是托洛
茨基和布哈林。布哈林想要“緩冲”，但是說的都是反对列宁和季
諾維也夫的話，而沒有一个字反对托洛茨基。布哈林讀了自己提
綱中的一小段(1月16日发表的)，而这一段話恰恰没有提到同
共产主义决裂而轉向工团主义的問题。施略普尼柯夫(代表“工人
反对派”16)宣讀了工团主义的綱领，这个綱早已遭到托洛茨基
=====第44页=====
80
列宁全集
第三十二卷
2
同志的痛斥(在他的綱領第16条里)，它沒有引起任何人的重视
(部分的或许正是由于这个原因）。
我个人認为，12月30日魯祖塔克宣讀提綱是整个爭論的关
鍵。事实上，无論布哈林同志或者是托洛茨基同志，都找不出任何
話来反对这个提綱，而只好捏造事实，說这个提綱的“最好的一半”
是由运輸工会中央委員会委员哥尔茨曼、安得列也夫、柳比莫夫
草拟的。而且托洛茨基还因此很得意地和委婉地讥笑列宁的“外
交手腕”沒有成功，說列宁想“取消和破坏”爭論，想找一个“避雷
针”，而“结果出乎意外，抓到的不是避雷针，而是运输工会中央委
員会”云云。
这个捏造的事实，当天(12月30日)就被鲁祖塔克推翻了，他
指出，“在全俄工会中央理事会里面”根本就没有柳比莫夫，同时，
在全俄工会中央理事会主席团进行表决时，哥尔茨曼曾經反对鲁
祖塔克的提綱，而拟定該提綱的委員会是由安得列也夫、策彼罗維
奇和魯祖塔克組成的。
我們就暫且假定布哈林同志和托洛茨基同志捏造的事实是真
的。那末再没有什么东西能象这种假定一样把他们打击得这样彻
底了。因为，如果“运輸工会中央委员会委員们”曾把自己的“新”
思想放进魯祖塔克的決議，如果魯祖塔克接受了它們，如果所有的
工会(在11月2日至6日这几天时間内!1)一致通过了这个決議，
如果布哈林和托洛茨基对它提不出任何反对意見，那末从这里可
以得出什么結論呢?
可以得出的結論是：托洛茨基所說的一切意見分歧都是虛构
的，不論托洛茨基也好，“运輸工会中央委員会委員们”也好，都沒
有任何“新的任务和方法”，一切实际的和主要的东西，都已经由工
=====第45页=====
31
党内危机
样做了。
如果需要把誰好好地責罵一顿和“整刷一下”的話，那末首当
其冲的不是全俄工会中央理事会，而是俄共中央，因为它“忽略”了
魯祖塔克的提綱，而由於它的这个錯誤，才掀起了一場无盆的爭
論。运輸工会中央委員会委員們的錯誤（在本質上它井不是什么
严重的錯誤，而是很普通的錯誤，即某种程度的官僚主义极端行
为)是无法掩盖的。对于这种错误，不应当掩盖和粉饰，不应当为
它辩护，而应当纠正它。整个問题就是这样。
我在12月30日，把魯祖塔克的提綱的实質，归納成下面四
点：(1)普通的民主(没有任何夸大，没有任何对中央“委派”权利
的拒絕等等，但是也不对于某些“被委派者”的需要糾正的錯誤和
极端行为固执地加以祖护)。(2)生产宣传(那些拙劣的、可笑的、
理論上錯誤的“公式”如“生产民主”、“生产气氛”等等中間一切
有用的东西都包括在这里面了)。我们已經建立了一个苏維埃机
关——全俄生产宣传局。我们必须尽力支持它，而不要用生产…
恶劣的提纲去损害生产工作。整个問题就是这样。(3)实物奖
励制。(4)同志纪律裁判会。没有第3点和第4点，所谓“生产中
的作用和任务”等等就只能是知識分子式的空談，而在托洛茨基的
“綱領性小册子”中，这两点恰好都被遣忘了。然而鲁祖塔克的提
綱里是包含了这些的。
講到12月30日的討論，我还需要糾正自己的一个錯誤。我
当时說:“我们的国家实际上不是工人国家，而是工农国家。”布哈
林同志立即喊道：“什么国家?”当时，我曾以刚刚闭幕的苏维埃第
八次代表大会作为回答。現在譜到那次爭論的記录，我看到，我說
=====第46页=====
32
列宁全集
第三十二卷
的是不对的，而布哈林同志是对的。当时我应当这样说:“工人国
家是一种抽象的概念。而我们实际上存在的工人国家是具有这样
的特点的:第一、在这个国家里，占人口多数的不是工人而是农民；
第二、这个工人国家还带有官僚主义的毛病。”願意讀完我演講全
文的讀者可以看到，不論我的各种論据或我的結論，都不会因这一
修正而有所改变。
第六阶段。彼得堡组織发表宣言“告全党書”，反对托洛茨基
的綱，莫斯科委员会发表反宣言(1月13日“真理报”)。
从上层派別組織进行斗爭，轉到下层組織参与斗爭。这是在
使病体复原的道路上迈进了一大步。奇怪得很，莫斯科委员会提
出了彼得堡組織发表綱領的“危险”方面，却不願指出托洛茨基同
志在12月25日建立派别組織的危险方面!！！爱开玩笑的人把这
种盲目（一只眼)叫做“緩冲”的盲目…
第七阶段。工会委員会結束工作，并且发表了綱領（一本小
册子，标题是：“俄共第十次代表大会关于工会的作用和任务问题
的決議草案”17，日期为1月14日，署名的有9位中央委員：季諾
維也夫、斯大林、托姆斯基、鲁祖塔克、加里宁、加米涅夫、彼得罗夫
斯基、阿尔乔姆、列宁，以及工会委员会委员洛佐夫斯基；施略普尼
柯夫和卢托维诺夫两位同志显然是“逃到”“工人反对派”那方面去
了)。这个綱领发表在1月18日的“真理报”上，发表时又有施米
特、策彼罗維奇和米柳亭参加署名。
1月16日，“真理报”上出現了布哈林的綱領（署名是“代表
下列一批同志：布哈林、拉林、普列奥布拉任斯基、謝烈布利雅柯
夫、索柯里尼柯夫、雅柯夫列娃”）和薩普龙諾夫的綱領（署名是
“拥护民主集中派綱領的一批同志”：布勃诺夫、鮑古斯拉夫斯基、
=====第47页=====
33
党内危机
卡緬斯基、馬克西莫夫斯基、奥新斯基、拉法伊尔、薩普龙诺夫)18。
在1月17日莫斯科委員会扩大会議上，这些綱的代表们都发了
言，“伊格納托夫派”(他们的提綱登载在1月19日的“真理报”上，
署名的是伊格納托夫、奥列霍夫、科尔集諾夫、庫拉諾娃、布罗夫策
夫、馬斯洛夫)也发了言①。
这里我们看到，一方面是团結的增长(因为9位中央委员的綱
領是同全俄工会第五次代表会議的決議完全一致的)，另一方面則
是澳散和瓦解。而布哈林等人的提纲，乃是思想死解达到顶点的表
現。这里发生了一种“轉变”，这种“轉变”很早以前馬克思主义者就
嘲笑过,認为“这种轉变与其說是历史的，不如說是歇斯底里的”②。
提纲第17条上这样說：“…在目前，必须使这些人选成为必须接
受的”(指工会派到相当的“管理总局和中央管委会”去的人选)。
这就完全背离了共产主义而轉到工团主义立场上去了。这实
質上是在重复施略普尼柯夫的“把国家工会化”的口号；这就是把
最高国民经济委员会这个机关零零碎碎地交給相当的工会。“我提
出必须接受的人选”和“我委派”，这两种說法是没有什么两样的。
共产主义说：无产阶级先锋队，共产党，领导非党的工人群众，
启发、训練、教育、培养这些群众(通过共产主义的“学校”)，先是工
人群众，然后是农民群众，以便使他们能够做到并且确实做到把全
部国民經济的管理集中在自己手中。
①
順便指出:党应当要求在提出每一个“綱领”时，对该綱领负責的全体同志都在
上面署名。“伊格纳托夫派”和“薩普龙诺夫派”做到了这一点，而“托洛茨基
派”、“布哈林派”和“施略普尼柯夫派”都没有做到这一点，据他们說还有一些
同志是对他们的綱領負責的，但是却沒有举出这些同志的名字。
②
在俄文中“历史的(ucropH4OCKn)和“歇斯底里的”(ucropnyockn)两个词
的音很相近。—譯者注
=====第48页=====
34
列宁全集
第三十二卷
工团主义则把各工业部門的管理（“管理总局和中央管委会”）
交給按生产部門分割开来的非党工人群众，这就抹杀了党的存在
的必要性，就不会进行长期的工作来培养群众，来把全部国民经
济的管理具正集中在他们手中。
俄共党綱說：“……工会应当做到”(就是說，还沒有做到，甚
至还没有做)“切实地集中在自己手中”(在自己手中，就是說在工
会的手中，就是說在全体都組織起来的群众的手中;誰都看得見，
我们就是离初步接近这种切实地集中也还很远）……集中什么
呢？“作为統一經济整体的全部国民經济的全部管理”(就是說，不
是各工业部門的管理，也不是工业的管理，而是工业加上农业等
等的管理。我们是否已接近于把农业的管理切实集中在工会手中
呢?)。俄共党纲接着还谈到了“中央国家管理机关”和“广大劳动
群众”之間的“联系”問题，談到了“工会参加經济管理”的問題19。
如果工会，成员/10都是非党工人的工会，可以委派人(“必须
接受的人选”)管理工业，那还要党做什么呢？不論在邏輯上，在理
論上，或在实际上，布哈林所說的都意味着党的分裂，确切些說，是
工团主义者同党的分离。
在这以前，托洛茨基一直是斗争中的“主角”。而现在布哈林
已經远远“超过了”托洛茨基，并且完全“盖住了”他，布哈林创造了
斗爭中的完全新的相互关系，因为布哈林所犯的錯誤比托洛茨基
所有错誤的总和还要大一百倍。
布哈林怎么会走到这种同共产主义分离的地步呢？我们知道
布哈林同志非常温和，这是他的一个使人非常喜欢而且不能不喜
欢的特点。我们知道，人们常常开玩笑地把他叫做“软蜡”。就是
說，任何一个“无原则的”人，任何一个“恶意爆动者”都可以在这块
=====第49页=====
党内危机
35
“軟蜡”上任意雕刻。加米涅夫同志在1月17日的爭論中，曾經使
用了(而他是有权使用的)这些带引号的尖刻的词句。然而，无論
加米涅夫或任何别的人，当然都不会想到用无原则的恶意煽动来
解释布哈林的行为，不会想到把一切归结于这一点。
相反。派別斗争有它客观的还輯，甚至最好的人，如果他坚持
自己的错誤立場，都会不可避免地走到在实际上同无原則的恶意
爆动没有任何差别的地步。派别斗争(例如“前进派”和孟什维克
联合起来反对布尔什維克)的全部历史，都是这样教训我们的。正
因为如此，所以我们不仅要研究意见分歧的抽象本質，而且还要研
究这种意见分歧在各个不同的斗争阶段上怎样展开和变化的具体
情况。1月17日的爭論，反映了这一发展的結果20。“整刷”也好，
“新的生产任务”也好，都不能再加以维护了(因为一切有用的和实
际的东西都已經包括在魯祖塔克的提綱中了)。現在要做的就是，
或者在自已身上找到——用拉薩尔的話来說———“智慧的物質力
量”(和性格的物質力量)来承認錯誤，糾正錯誤，把俄共历史的这
一页翻过来，或者……或者牢牢地抓住残留下来的同盟者不放(不
管是什么样的同盟者)而“不顾”任何原则。現在残留下来的是一
些狂热的“民主”拥护者，而布哈林正是滚向他们那方面去，滚向
工团主义方面去。
当我们在吸收“民主的”“工人反对派”中的健康成分的时候，
布哈林却牢牢抓住不健康的成分。布馬日内同志，这位有名的运
p
輸工会中央委員会委員或者說托洛茨基派，1月17日已經表示准
备接受布哈林的工团主义的建議。“薩普龙诺夫派”竟达到这种地
步，在同一条提綱(第3条)中，一方面大谈其工会的“深刻的危机”
和工会的“官僚主义麻痹”，同时又建議“扩大工会在生产中的权
=====第50页=====
36
列宁全集
第三十二卷
力”，認为这是“绝对”必要的…大概是要在工会发生“官僚主义
麻痹”的情况下这样做吧？对这样的一些人难道能够認真嗎？他
们一听到人家說工会在生产中的作用，为了要比別人喊得响亮些，
便信口开河地说道:在发生“官僚主义麻痹”的情况下“扩大权力”。
他们的“实际”建議的头几行写道，“最高国民經济委員会主席团，
由全俄工会中央理事会全体会議提名，經全俄中央执行委員会最
后批准，”只要讀讀这儿行就夠了，就不必再往下讀了。而他們的
“原则的”民主立场是怎样的呢？请听听吧:(提綱第2条)“……他
们(季諾維也夫和托洛茨基)在实际上是表現着从前的經济軍事化
者这同一个派别的两种思潮！！”
如果对他们認真，那就应当指出，这是一种最恶劣的孟什維主
义和社会革命主义。但我们对薩普龙诺夫、奥新斯基等人是不能
認真的，因为这些工作人具(在我看来是宝貴的工作人員)在每一
次党代表大会之前(“每次都在这时候”)，总要发一阵狂，总要竭力
叫喊得比任何人都更响亮(可以說是“叫喊得最响亮者”的派別組
織)，总要大模大样地出丑一番。“伊格纳托夫派”是跟着“薩普龙
诺夫派”跑的。各个不同的派别联合起来（特别是在代表大会之
前)，自然是可以允許的（追求选票也是可以允許的)。但是这样
做，必须是在共产主义(而不是工团主义)的范围内，而且要做得不
致鬧出笑話来。有誰要更多地許願嗎？有誰要对非党群众許給更
多的“权利”，那你们就在这要召开俄国共产党代表大会的时候联
合起来吧！……
一
直到現在，我们的綱領一直是:不要为官僚主义的极端行为辯
护，而要纠正它。同官僚主义作斗争是一个长期而艰互的任务。
极端行为可以而且必须立即加以纠正。破坏军事工作人员和被委
=====第51页=====
37
党内危机
派者威信的，并不是指出有害的极端行为并且努力加以纠正的人，
而是不讓它得到糾正的人。某些运輸工会中央委员会委员的极端
:
行为正是这样的，虽然他们将来都会是(过去也是)宝贵的和有用
的工作人员。当工会已經把工会在生产中的任务这个問题上的所
有新的、有用的和实际的东西接受下来并且做了决定时，就不应当
再去打扰工会，再去捏造同工会的意見分歧了。讓我们在这个基
础上，努力地齐心协力地从事实际工作吧。
現在我們的綱領上增加了这样几句話：必須同思想上的渙散
以及反对派中的不健康的成分进行斗争，因为这些人甚至說要反
对任何的“經济军事化”，不仅反对“委派方法”—一直到现在这还
是一种主要的方法——而且反对任何的“委派”，也就是說，归根到
底反对党对非党群众的领导作用。必须同工团主义的倾向作斗
争，如果不把这种倾向彻底治好，就有亡党的危险。
毫无疑问，协約国资本家力图利用我們党的疾病来进行新的
侵犯，社会革命党人也力图利用它来組織阴謀暴乱。但是我们井
不害怕，因为我们所有的人将团結得象一个人一样，我们不怕承認
有病，而是認識到，这种情況要求我們所有的人在一切崗位上更守
紀律，更能自制，更加坚定。到3月间举行俄国共产党第十次代表
大会的时候以及在大会之后，党决不会削弱，而一定会更加巩固。
1921年1月19日
載于1921年1月21日
“真理报”第13号
署名：尼·列宁
：
按“真理报”原文刊印并根据
=
1921年尼·列宁的小册子
党内危机”的原文做过校订
=====第52页=====
38
全俄矿工第二次代表大会^}
1
在代表大会共产党党团会議上关于
工会的作用和任务的报告
(1月23日）
工会的作用和任务問题所以具有不健康的性質，因为这个問
题很早就采取了派别斗争的形式。对待这样一个包罗极广、无边
无涯的問题，决不能象我们过去那样抱急躁态度,而我要责备托洛
茨基同志的，主要也就是这一点—态度急躁,操之过急。我们每
个人都向中央委具会提出过而且将来还会提出准备得不够好的提
綱，因为在我们这里一切工作都是极其仓促地进行的。这井不是
什么大錯誤，我們每个人都有些急躁情緒。这个錯誤本身是很平
常的，你们也很难糾正它，因为客观条件非常困难。但是对待具有
派別性質的問题，对待争执的問题，就必須采取比較慎重的态度，
因为在这些問題上即使不是很急躁的人，—一我不能說我的論敌
是这样的人——也很容易犯这个錯誤。为了明确地說明問题和很
快地抓住問題的本質，我現在給你們讀一下托洛茨基的提綱中的
主要条文。
托洛茨基同志在他的小册子里，在提綱第12条的末尾写道：
=====第53页=====

39
全俄矿工第二次代表大会
“我们看到这样的事实:随着經济任务提到首位，許多工会工作者日益激
烈地和不可调和地反对实行結合'的趋向，并且由此得出实际的结論。在这
些工会工作者当中，我们可以找到托姆斯基和洛佐夫斯基两位同志。
不仅如此，许多工会工作者拒不执行新的任务和方法，在自己一批人中
間培养行会的关門主义和敌視本經济部門的新工作人員的情緒，因而实际上
支持了工会組織中的工人的行会习气的残余。
象这样的地方，在托洛茨基的小册子里我可以举出很多。从·
派别活动上来看，我要問:难道这样一个有声望的人，这样一个卓
越的領袖，应该这样来反对党内的同志嗎？我相信，除了那些热中
于爭吵的同志以外，百分之九十九的人都会說:这样做是不行的。
如果說托姆斯基和洛佐夫斯基两位同志具的有罪过，或者說
他們可以被怀疑有罪过，——比如說他們立即反对签訂布列斯特
和约或立即反对进行战争——那末这种做法我是理解的。因为革
命的合理性高于形式上的民主。但是在这时候采取这样的鲁莽行
为，是根本错誤的。决不能这样做。在这一条里写道，很多工会工
作者在自己一批人中間培养敌视和关門主义的情緒。这是怎么回
，事呢？这是什么話？可以采取这样的态度嗎？我从前說过，也許
我可以“緩冲”一下，不去进行争辯，因为同托洛茨基争吵没有好
处，对我们、对党、对共和国都不利，但是在这本小册子出版后，我.
曾經指出，必須进行爭辯。
托洛茨基写道，“許多工会工作者培养敌视新工作人員的情
緒”——果真如此嗎？如果确实有許多工会工作者在自己一批人
中間培养“敌視新工作人員的情緒”，那就应該指出是那些人培养
这种敌视情绪。如果指不出来，那就是整刷，就是对待事情的官僚
主义态度。如果那里真有敌视新工作人员的情緒，那也不能这样
說。托洛茨基責备洛佐夫斯基和托姆斯基有官僚主义，而我要說
=====第54页=====
40
列宁全集
第三十二卷
的恰恰相反。讀到这里我不能再讀下去了，因为态度已使一切恶
化，已使白壁玷污，不管怎样补救，一切都难以挽回。
許多工会工作者培养敌視新工作人員的情緒，这是誰的过錯
呢？当然，緩冲分子或运輸工会中央委員会的工作人員都会說:这
是工会工作者的过错。
而实际上这是假想的、虚构的、捏造的，正象說现在外面起了
暴风雪一样。但是，同志们必须認清这一点，必须抓住它的实質。
而实質就是，一系列不明智的行动在群众中引起了敌视的情绪。
我的論敌硬說,有人培养过敌視的情緒。这就表明,这种提法是根
本錯誤的。必須分辨清楚。11月間曾召开了一次全俄代表会議，
在这次会議上出現了“整刷”这个字眼。托洛茨基那样說是錯誤
的。这在政治上已經很明显，这种态度会造成分裂，并且会葬送无
产阶级专政。
应当懂得，工会不是象人民委员部那样的机关，而是全体联合
起来的无产阶级，是一个特殊的机关，对它决不能采取那样的态
度。在提出有分裂危险的不正确态度这一問題时，我曾經說：“你
們現在不要在这里高談闊論，請你們到委員会去，在那里認真地把
問題弄清楚。”而同志们說：“不行，怎么能这样做，这是破坏民主。”
布哈林同志甚至开始談論“工人民主的神圣口号”。这一字不差是
他的原話。我讀完之后……几乎又受了一次洗礼。(笑声)我肯定
地說，錯誤总是由小到大的。分歧总是由小地方开始的。人人都
免不了会受伤，但是，如果这个伤已经开始潰烂，那就会变成不治
之症。这种做法正是使伤口潰烂。在11月，人们談論整刷，而到
12月，这就已經成了很大的錯誤。
中央委員会十二月全会曾經反对我们。在全会上大多数人都
=====第55页=====
41
全俄矿工第二次代表大会
贊同托洛茨基的意見，通过了托洛茨基和布哈林的決議，当然你
們都讀过这个決議。但是，即使是不同情我們的中央委員也应当
承認：水运员工比运输工会中央委具会正确。这是事实。如果我
問运輸工会中央委員会的錯誤在哪里，应当回答說，不在於你们
实行强制，这是你们的功劳，而在于你们犯了极端严重的官僚
主义。
如果你們已經認識到这个錯誤的严重性，那就应当糾正，而不
应当反对纠正。这就是全部問题的所在。反对官僚主义的斗争需
要几十年时間。这是一个最艰互的斗爭，要是有人对你们說，只要
采納反官僚主义的綱領，我们馬上就能摆脫官僚主义，那他准是一
个爱說漂亮话的騙子。现在应当扫除这种极端严重的官僚主义。
必须打击这种严重的官僚主义，并且加以纠正，不要混淆是非，颠
倒黑白。工人和农民都懂得，他们自己还应当学会管理，但是他们
也很清楚地了解，目前还存在着极端严重的官僚主义，如果你不愿
意克服它，那你就犯了双重的过错。你应当象水运员工所指出的
那样，及时地纠正，不要等到别人指出后再去纠正。
优秀的工作者也会犯错誤。在运輸工会中央委員会中有一些
卓越的工作者，我們不但要任用他們，而且要糾正他们的极端严重
的官僚主义。托洛茨基同志說，身为工会工作者的托姆斯基和洛
佐夫斯基两位同志的过錯是，他們在自己一批人中間培养敌視新
工作人員的情緒。要知道这是駭人听聞的說法。只有那些几乎是
不健康的人或者是不知分寸的狂热者才会这样說。
由于这种急躁，就发生争吵，提出綱领，写出犯过错的人来，結
果弄得一踢糊塗。
你們都知道，人們一吵就是两天，一他們会回想起井且唠叨
F
1
=====第56页=====
42
列宁全集
第三十二卷
到祖宗八代。我们問：“你为什么爭吵?”——“呵，因为他有一个嬉
母，而他有一个祖父。”—“不，不是现在，而是在当时你为什么争
吵?”原来在两天内人們瞎編了那么多的分歧意見。
运输工会中央委员会容忍了一系列的极端行为，有害的极端
行为，犯了不应有的官僚主义。到处出现了极端行为。有这样一
些机关，仅在莫斯科一地就有三万个职员。这是一件非同小可的
事情。我们要消除这种现象，打通这堵墙。不要害怕，不要以为誰
欺負了誰，人們挑拔了誰。如果挑起派別斗爭，井且說托姆斯基犯
了在群众中間培养敌视运輸工会中央委員会工作人員的情緒的过
错，那就会完全歪曲事实，就会根本搞垮全部工作，根本破坏对
工会的整个关系。而工会是包括全体无产者的一个组織。如果在
这方面一定要坚持每个綱领都得投票表决，那就会使苏維埃政权
垮台。
假如党与工会发生分裂，党是有罪过的，其结果一定会使苏維
埃政权灭亡。因为除了千百万无产者以外，我们没有别的支柱；虽
然他們还沒有覚悟，往往是愚昧无知的，不識字的，但是他們作为
无产者来說，是跟着自己的党走的。他们二十年来一直認为，这是
自己的政党。即使不是我們的阶級，如果我們很明智，在本阶級中
执行正确的政策，那它也可能跟着我们走。我们的革命已經进到
了最辉煌的时期，我们喚起了无产者群众，唤醒了农村的贫农群众
自觉地支持我们。这一点是任何一次革命都沒有做到的。沒有一
个阶级能够推翻我们，因为大多数无产者和贫农都拥护我们。如
X
果我們本身不犯錯誤，誰也摧毀不了我們。这个“如果”就是全部
問題的所在。如果由于我們的过錯而造成了分裂，那就一切都完
了，因为工会不仅是一个机关，而且是我们全部政权所依靠的源
=====第57页=====
43
全俄矿工第二次代表大会
泉。这是这样一个阶级，它被资本主义经济造成经济上的统一体，
它用自己的工业把千百万分散的农民团结在一起。因此，一个无
产者所起的作用要胜过二百个农民。
正因为如此，托洛茨基的整个态度都是不正确的。我还可以
举出任何一条来加以分析，不过这样所需的时間就不是一小时，而
是十小时，而且大家都会跑掉，因为这是枯燥无味的。你们在每一
条中都会发現同样的根本錯誤的态度:“許多工会工作者培养敌视
的情緒。”在許多工会中发展了敌視我們的情緒，那是由于領导上
犯了官僚主义的错誤，其中也包括我自己，因为交通总政治部是由
我委任的。怎么办呢？糾正嗎？如果認識了党是一个独立的、有
自己的领袖的、坚强的工人政党，那就必须糾正运输工会中央委员
会的极端严重的错誤。我们不放弃委任制，也不放弃独裁制。
受过二十年鍛炼的俄国工人一定不会走这条道路。如果我们支持
这种錯誤，那我們确实会完蛋，而錯誤也就在这里，这就是問題的
根源。
托洛茨基說，洛佐夫斯基和托姆斯基拒不执行新的任务。如
果能証实这一点，那又当別論。但新任务是什么呢?
这里有人对我们說什么“生产气氛”，“生产民主”，“生产作
用”。我在12月30日的爭論中一开始就說，这是工人不理解的字
眼，这一切都包括在生产宣传2的任务内。我们不放弃独裁制，一
长制，这些制度仍然应当保留，我一定拥护它们，但是决不贊成愚
蠢和极端。“生产气氛”只是一个可笑的字眼，它会使工人发笑。
說得簡单明了一些，—这一切都是生产宣传。而且为此已經建
立了专門机构。
关于提高工会在生产中的作用問题，我在12月30日报刊上
4
=====第58页=====
44
列宁全集
第三十二卷
答复說,已經有了11月5日的代表会議上通过的魯祖塔克同志的
決議。托洛茨基和布哈林两位同志硬說这个決議是运輸工会中央
委员会写的。虽然这件事实已被否定，但是我还要指出，即使是运
輸工会中央委員会写的，那到底是誰在抗拒呢？決議是运輸工会
中央委員会写的，是工会通过的。那就好了，以后孩子们不必再爭
吵了，不必再掀起派别分歧了。托洛茨基同志还有新任务嗎？没
有。如果还有什么新任务，那就不好。問题也正在这里。托洛茨
基同志竟开起火来，要党键責那些拒不执行新任务的人，并且把托
姆斯基和洛佐夫斯基称做头号罪魁。
魯祖塔克把一切都說得簡单明了，既沒有談“生产气氛”，也沒
有談“生产民主”。那里很清楚地写着，提高国家生产率是绝对必
需的，每个工会会员都必须自觉地对待这个問题。这是用通俗易
懂的文字写出来的。一切都比托洛茨基所說的要清楚些、完全些，
因为这里面还談到了实物奖励和纪律裁判会。否则要恢复运输，
要实行改善等都是空話。讓我們来成立委員会，成立紀律裁判会
吧。运輸工会中央委員会在这方面走了极端。我们說：极端就是
极端，用新任务来替它辩护是徒劳无益的，必须予以正。我们不
反对强制。任何一个思想健康的工人都不能設想，现在可以不要
强制，現在可以解散工会或把全部生产交給工会管理。只有施略
普尼柯夫同志才会輕率地說出这种話来。
在施略普尼柯夫同志的整篇演說中有一个地方很好，他說，在
我們索尔莫沃曾經有过經驗，曠工率已經減低了30%。听說这是
实情，但是，我是不輕易相信人的，我主张派委員会去調查一下，把
下新城同彼得格勒作一比较。这一点不是在会議上能夠做到的，
必须有一个精干的委具会。托洛茨基說，有人想反对結合。这完
=====第59页=====
45
全俄矿工第二次代表大会
然应当前进，但是，如果车子走了岔道，那就应当后退。这对党有
好处，因为必须研究经驗。
生产还没有恢复，而人们却在生产拙劣的提綱。这样的工作
需要研究和經驗。你们这些工会工作者和矿工們，都在从事本行
1
的工作。对不起，然你們从事这行工作，那就請你们拿出数字
来，把它核对20遍，不要相信任何一句空話，然后再把結果說出
来。如果结果很好，那就前进；如果不好，那就后退。这是工作，而
不是講空話。这項工作必須在党的会議上来进行。
我在苏維埃第八次代表大会上說过，我們要少談政治。說了
这話以后，我以为我们不会再犯政治錯誤了，但是在苏維埃革命后
經过了三年，我们竟談起工团主义来了，——这真是耻辱。假如在
半年前有人对我說，你写一写工团主义，那我宁愿写顿巴斯。而現
在有人引誘我們后退，拖着党后退。小錯誤会发展成大錯誤。現
在我来談談施略普尼柯夫同志。托洛茨基問志在他的提綱的第16
条中正确地肯定了施略普尼柯夫的错誤。
布哈林由于緩冲，抓住了施略普尼柯夫，但是他还不如抓住一
根稻草好些。他允許由工会指定人选，也就是說，由工会来任命。
这同施略普尼柯夫所說的一模一样。全世界的馬克思主义者都同
工团主义进行了斗爭。我們在党内已經斗争了二十多年，我们用
事实而不是用空話向工人証明了：党是一个特殊的組織，它需要有
觉悟的、決心作自我牺牲的人，它可能犯錯誤，但是它能够糾正錯
誤;它所領导和挑选的人是了解我们要走的道路，知道还要經历哪
些困难的人。党不欺騙工人。党不乱开空头支票。同时，如果你
们要使工会跳跃，那你們就会把我們三年来所做的工作全部斷送
=====第60页=====
46
列宁全集
第三十二卷
掉，使一切都发生問題。我同布哈林同志談过这一錯誤，他說:“列
宁同志，您太吹毛求疵了。
我知道指定的人选将在党中央的．导下提出来。而那时我们
将給他们什么权利呢？那时任何联盟都不能实现。工人和农民是
两个不同的阶级。什么时候能实现全国电气化呢？如果经过二十
年我們能做到这一点，那已經是惊人的速度了。这是不能急于求
成的。到那时才能說把权力交給工会，在此以前說这話是对工人
的欺騙。无产阶级专政在世界上是最巩固的，因为在这里已經用
事实赢得了信賴，因为党已经严肃地注意到不允許有分散的現象。
这是什么意思呢?
难道每个工人都知道如何管理国家嗎？有实际經驗的人都知
道这是神話;我们这里数百万参加工会組織的工人，現在都体会到
我们所說的話:工会是共产主义的学校，是学习管理的学校。如果
工人在学校里住上好多年，他们就一定能学会，但是这要慢慢来。
我们甚至連交盲都还沒有扫除。我们知道，同农民有联系的工人
是会接受非无产阶级的口号的。在工人当中是由誰来管理的呢?
全国只有几千个人。如果我们說，不是党而是工会自己来提候选
人和进行管理，这听起来很民主，可能也会争取到一些人，但是不
会长久。这只会葬送无产阶级专政。
請你們讀一讀共产国际第二次代表大会的決定吧。它的決議
和决定已经传遍全世界。不久以前法国社会党人代表大会已经表
明，我们在这个沙文主义最盛行的国家里已经赢得了多数，党已經
发生了分裂，那些腐化的颂袖已经被抛弃，并且由此而反对了工团
主义者。所有优秀的工人和优秀的领袖，都接受了我们的理論。
甚至全世界的工团主义者，革命的工团主义者都向我们靠。我
6
=====第61页=====
47
全俄矿工第二次代表大会
亲自見过到我国来訪問的美国工团主义者，他们现在說:“事实上，
要是没有党，决不能领导无产阶级。”实际上你们是知道这一点的。
投入工团主义的怀抱，说“全俄生产者代表大会”的指定人选，对于
无产阶级是根本不相称的。这是很危险的，这会破坏党的领导作
用。现在国内只有很少一部分工人加入组織。大多数农民拥护党
是因为党的政策正确，是因为在最困难的布列斯特和约时期，党
暂时能够忍受牺牲和退却，并且最后表明自己是正确的。怎么能
不考虑这一切呢？难道这一切都是偶然的嗎？这是党几十年来取
得的成就。现在大家都相信受过二十年党的教育的布尔什維克的
話了。
要管理，就需要有一支久經鍛炼的共产主义革命者的大军，这
样的大軍是有的，这就是党。一切工团主义的荒謬言論，生产者的
指定人选，—一所有这些都应当扔到废纸篑里去。如果走这条道
路，实际上就是不要党，就是說，实际上在俄国不可能实行无产阶
级专政。这就是我認为我有党的义务向你们說明的那个观点。在
我看来，这个观点已在叫做“俄共第十次代表大会决議草案”的綱
領中用实际条文加以說明了。这个綱領是由列宁、季諾維也夫、托
姆斯基、鲁祖塔克、加里宁、加米涅夫、洛佐夫斯基、彼得罗夫斯基、
谢尔盖也夫和斯大林等人签字的。其中洛佐夫斯基不是中央委
員，他所以参加签字，是因为他在工会委员会工作。令人遗憾的
是，施略普尼柯夫和卢托維諾夫都退出了工会委員会。工人們一
定会評論施略普尼柯夫这样做好不好。如果不好，那他会因此受
到責备。我相信，一切觉悟的工人都会采納这一綱領，現在我们党
内的意见分歧仍然在于上层領导的狂热病，而工人们一定会糾正
他们的錯誤，会站在自己的崗位上捍卫党的紀律，尽量用协調、实
=====第62页=====
48
列宁全集
第三十二卷
际、認真和细心的工作来提高生产，从而使我们取得彻底的胜利。
(鼓掌多时)
载于1921年1月25日全俄矿工
第二次代表大会公报”第1号
按“公报”原文刊印

2
在代表大会共产党党团会議上关于
工会的作用和任务的报告的結論
(1月24日）
同志們，我正想来談一談誰吓唬誰的問題以及使我們非常吃
惊的施略普尼柯夫同志的問題。在这里大家都說，列宁拿工团主
义吓唬人。说列宁想吓唬人，这是同自己开玩笑，因为关于工团主
义的想法正如吓唬人的想法一样，是很可笑的。我認为，首先我们
应当从我們的党綱談起，应当讀一讀党綱，并且看一看党綱上說的
是什么。托洛茨基和施略普尼柯夫两位同志提到的是党綱的同一
7
个地方，这就是党綱的第5节。現在我把这一节的全文向你们讀
一下：
“5.公有工业的组織机构应当首先依靠工会。工会必须逐渐摆脱行会的
狭隘性，变成包括本生产部門的大多数劳动者井且逐渐地包括全体劳动者的
大规模的生产联合。
施略普尼柯夫同志在他的演說中引用了这一节。但是要知
道，如果数字是可靠的，那末60%的机构管理人员是工人。其次，
既然引用党綱，那就要引用得恰当。应当記住，党員是了解党綱全
=====第63页=====
49
全俄矿工第二次代表大会
文的，而不象托洛茨基和施略普尼柯夫那样，断章取义地去讀它。
同志们，历史已經证实，工人只能按照生产联合起来。因此在全世
界大家都接受了生产联合的思想。当然,这是暫时的。人们說，必
须摆脱行会的狭险性。那末工会究竟摆脱这种行会的狭险性没有，
哪怕是摆脫十分之一？一切願意說实話的人都会說，当然沒有，沒
有摆脱。那为什么会忘掉这一点呢？
是誰向工会說，“你們还沒有摆脫行会的狹隘性，但是你們必
須摆脫”呢？是我們党在党綱中說的。請你們讀一下这个党綱吧。
离开这一点，就是离开党綱而走向工团主义。不管人们怎样推，
說列宁想吓唬什么人，但是毕竟有党綱可查。引証第一部分而忘
掉第二部分，那就是离开了党綱。走向哪里呢？—一走向工团主
义。我再往下念：
“根据苏维埃共和国的法律和已有的实践，工会已經成为一切地方的和
中央的工业管理机关的参加者，同时，工会应当做到把作为统一經济整体的
全部国民经济的全部管理切实地集中在自已手中。
大家都援引了这一段。这里說的是什么呢？这里說的是完全
不容争辯的东西：“应当做到”。没有說现在做到。没有速样夸大，
如果这样夸大，那就是胡說八道。这里說的是“做到”。做到什么
呢？做到把管理切实地集中在自己手中。你们应当在什么时候来
做这项工作呢？要做到这一点，就必须进行教育。要通过教育使
大家都善于管理拜且知道怎样能做到这一点。老实說，現在你們
能說，工会随时都能提出任何数量的适宜管理的人去担当管理的
职务嗎？要知道，管理工作需要的不是600万，可能是6万，也許
1
是10万。工会能选拔出来嗎？只要不是一味追求公式、追求綱
或追随叫得最响亮的人们的人，都会說，不，不能，还做不到。党处
=====第64页=====
50
列宁全集第三十二卷
在教育工作的年代，从扫除文盲开始，一直到做工会中的全部工
作。为了走这条应走的道路，还要在工会中做许多工作。党綱是
这样說的:“应当做到把全部国民经济的全部管理切实地集中在自
己手中。”这里井沒有說工业部門，而托洛茨基在他的提綱中却說
的是工业部門。他在开始几条当中有一条引证得对，另一条中却
是說工业机构。对不起，这样引証是不应该的。然是写提綱，
然是要援引党綱，那就請把党綱全部讀完。凡是把第5节从头到
尾讀过一遍的人，只要稍微思索一下，考虑10分鐘，他就会看到，
施略普尼柯夫离开了党綱，而托洛茨基则一下子跳过去了。現在
請你們把这第5节讀完：
“因此，工会用这样的方法来保证中央国家管理机关、国民經济和广大劳
动群众之間的密切联系，井且广泛地吸引后者直接参加經济管理。同时，工
会参加經济管理并吸引广大群众参加这一工作，也是同苏维埃政权的經济机
关的官僚化作斗争的主要办法，井且提供了对生产结果实行真正的人民监督
的可能性。”
請你們看一看，你們首先应当做到把管理切实地集中在自己
手中。而現在你们要保証什么呢？要保证中央国家管理机关、国
民經济和群众这三者之间的联系，—一而其中中央国家管理机关
是一个然大物。你们还沒有教会我們怎样去征服它。我們已經
保证了这种联系嗎？工会能管理什么呢？要知道，那些上了30岁
而有苏維埃建设的某种生活经历的人，都会因此而哈哈大笑的。
請讀一讀吧：
“同时，工会参加經济管理并吸引广大群众参加这一工作，也是同苏维埃
政权的经济机关的官僚化作斗争的主要办法，并且提供了对生产结果实行員
正的人民监督的可能性。
=====第65页=====
;
51
全俄矿工第二次代表大会
第一、要保证中央国家机关之間的联系。我们井不掩飾这一
弱点，而在党綱中则指出要保证同群众的联系；第二、工会参加經
济管理。这里并沒有夸大的話。不要說你们把曠工率减少30%，
哪怕只是减少3%，那我们就会說:这是了不起的、有益的和有价值
的事情。“工会参加经济管理并吸引广大群众参加这一工作”
这就是今天的党綱所說的。沒有一句諾言，沒有任何夸大的話，沒
有任何与你們的話相似的东西，——党綱沒有說过那样的話。党
綱不是在爆动，而是在說，有愚昧的、不开展的群众，有足以領导全
体农民而自己又接受党领导的工会，而这个党是二十年来在同沙
皇制度斗争中受过鍛炼的。任何一个国家都没有象俄国那样的經
历。这就是我们赖以支撑的全部机构。为什么有人認为这是奇迹
呢？因为在农业国家里只有工会能够在经济上团结千百万分散的
农户，如果600万群众相信自己的党，象过去那样跟着自己的党走
的话。这就是我们赖以支撑的机构。这个机构在怎样运轉，一—一这
是一个政治問题。为什么少数人能够在一个互大的农业国家里进
行管理呢？为什么我们能泰然自若呢？經过三年的經历，世界上
任何勢力，不論是国外的或是国内的势力，都摧毁不了我们；如果
我們不干那种促使分裂的极端荒唐的蠢事，我們就能保持我們的
局面，反之我们就会完蛋。所以，当施略普尼柯夫同志在他的綱領
中說
“全俄生产者代表大会选出国民经济的管理机关。”
我就对你們說：請把我給你們讀的我們党綱中的第5节通讀一遍
吧，这样你们就会看到，不論列宁或任何人都没有吓唬人。
堂
施略普尼柯夫在結束他的演說时說：“我們要消灭国家机关中
的官僚主义和国民经济部門的官僚主义。”我肯定地說，这是煽动。
=====第66页=====
52
列宁全集
第三十二卷
我们从去年7月起就已經把官僚主义問题提到日程上来。去年7
月，即在俄共第九次代表大会以后，普列奥布拉任斯基也提出这一
問题：在我们这里官僚主义是否十分严重。这一点值得注意。中
央委员会在8月批准了季诺維也夫关于要同官僚主义作斗爭的
信。9月間召开了党的代表会議，批准了这一点。这就是說，不是
象托洛茨基所指出的那样，是列宁想出来的新办法，而是党說的：
“請注意，已經出現了新的脓疮。”7月普列奥布拉任斯基提出这个
問題，8月批准季諾維也夫的信，9月召开党的代表会議，12月在
苏維埃代表大会上作关于官僚主义的大报告。就是說已經出現了
脓疮。1919年我们在党綱中會写道，我们有官僚主义。如果有人
向你们提出要消灭官僚主义，那他就是煽动者。如果有人跑到你
們面前說，“我們要消灭官僚主义”，那就是煽动，就是胡說八道。
我们将同官僚主义作长时期的斗爭，谁要不是这么想，他就是欺
騙，就是煽动，因为要克服官僚主义需要有千百个措施，需要每个
人都識字，每个人都有文化，每个人都参加工农检查院2。施略普
尼柯夫当过劳动人民委员，当过企业贸易人民委员，难道他已經消
灭了官僚主义嗎？基谢廖夫贫在紡織工业总局工作过，难道他已
經消灭了官僚主义嗎?
我再說一遍，如果我們的所有代表大会都能分成小組，拜且把
同面粉工人和顿巴斯工人那里的結合問題有关的事实搜集起来，
那我們才算是成年人。但是我們只写了許許多多不中用的綱領，
这就証明，我们还沒有真正做主人。我再重复一遍，如果我们不走
向分裂，那任何势力，不論是国外的或是国内的势力，都摧毁不了
我们。我認为，运輸工会中央委員会不仅是一根棍子，而且它的这
种极端行为已经导致分裂。官僚主义的极端行为是大家常犯的毛
=====第67页=====
53
全俄矿工第二次代表大会
病，中央委员会是知道这一点的，并且对此是负有责任的。而托洛
茨基同志在这方面的錯誤在于，他的整个提綱是用相反的精神写
成的。他的整个提綱是用整刷的精神写成的，并且已經导致工会
分裂。問題井不在于要給托洛茨基同志打一分，我們不是小学生，
因此我們不需要記分，但是必須指出，托洛茨基同志的提綱的全部
内容都是不正确的，因此必须予以擯弃。
戴于1921年1月26日全俄矿工
第二次代表大会公报”第2号
按“公报原文刊印
4
福
1
4
2

2
4
1
2

=====第68页=====
54
关於保証伊·彼·巴甫洛夫
院士以及同他在一起的工作
人员从事科学工作的条件
人民委員会的決定
鉴于伊·彼·巴甫洛夫院士在科学上有对全世界的劳动者具
有重大意义的十分杰出的貢献，人民委员会决定：
1.根据彼得格勒苏維埃的呈请，建立一个由馬·高尔基同志、
彼得格勒高等学校负責人克里斯提同志和彼得格勒苏維埃管理局
委员会成員卡普隆同志組成的具有广泛权力的专門委員会，責成
該委員会在最短期間为巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人員
的科学工作創造最良好的条件。
2.责成国家出版局在共和国最好的印刷所以精装本出版巴甫
洛夫院士所整理好的总结他近二十年来科学工作成果的科学著
作，井且規定該文集在国内外的版权归伊·彼·巴甫洛夫院士本
人所有。
3.責成工人供給委員会发給巴甫洛夫院士及其妻子特殊的口
粮，其数量按热量计算应当等于两份院士的口粮。
4.责成彼得格勒苏維埃保证巴甫洛夫教授及其妻子所居住的
住宅归他们終生使用，并且为該住宅以及巴甫洛夫院士的实驗室

=====第69页=====
55
关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士从事科学工作的条件
安装最好的设备。
:
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1921年1月24日于莫斯科克里姆林宫
载于1921年2月11日全俄中央
执行委员会消息报第30号
按弗·伊·列宁署名的原稿刊印
:
国
L
1
=====第70页=====
5
再論工会、目前局势及托洛茨基
和布哈林的錯誤
24
党内的爭論和派別斗爭，在代表大会前，即俄共第十次代表大
会代表的选举前，并且由于选举的即将举行面热烈地开展起来了。
在第一次派别活动之后，即在托洛茨基同志以“一群负责工作人
员”的名义发表了“綱领性小册子”“工会的作用和任务”，序言的
日期注明为1920年12月25日)之后，接着就是俄共彼得格勤组
織的激烈的（讀者从后面可以看到，这样激烈是完全应該的）宣
言(“告全党书”，1921年1月6日发表于“彼得格勒真理报”25，以
后叉在192]年1月13日发表于党中央机关报——莫斯科“真理
报”)。此后，莫斯科委具会又发表了反对彼得格勒组織的宣言(载
于同一天的“具理报”上)。以后又出现了全俄工会中央理事会俄
共党团委員会发表的关于1920年12月30日的爭論的速記記录，
这次爭論是在一次規模互大而极其重要的党的会議上，即在苏維
子
埃第八次代表大会俄共党团的会議上进行的。这个速記記录的标
题是“論工会在生产中的作用”(序言的日期注明为1921年1月6
日)。自然，这远不是全部的争論材料。现在儿乎到处都在举行党
的会議，討論爭論中的問題。我在1920年12月30日曾經不得不
象我当时所說的那样，在“违反常例”的条件下，即在不能参加討
論、不能听到前面的发言和后面的发言的条件下发言。现在我想
=====第71页=====
57
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
来恢复被违反的常例，来比较“正规地”談談我的意见。
派别活动对党的危害
托洛茨基同志的“工会的作用和任务”这本小册子是不是派别
言論呢?这样地发表言論(不管它的內容如何)是不是对党有害呢?
把彼得格勒的同志們的言論看成派別言論的莫斯科委員会委員們
·(当然，托洛茨基同志除外)，对这个问题特别喜欢保持沉默，布哈
林同志也是这样。可是布哈林同志在1920年12月30日以“緩冲
派”的名义发言时，却認为自己不得不作如下的声明:
“……当火車有了某种倾复的趋势时，緩冲物就不是那么不好的东西
了。(1920年12月30 日争論記录第45頁)
1
这样說来，是存在着某种倾复趋势的。然而，能不能想象有这
样一些有觉悟的党員，他们竟对于在什么地方、在什么問题上存在
着这种倾复趋势，以及这种趋势是如何发生的这些問题漠不关心
呢?
托洛茨基的小册子一开始就声明說，“它是集体工作的成果”，
說参加編写工作的是“一群負責工作人員，特別是工会工作人員
（全俄工会中央理事会主席团委員、五金工会中央委員会委员、运
輸工会中央委员会委員等)”，說这是一种“綱領性小册子”。在提
綱第4条末了，我们还看到这样的話：“本届党代表大会必須在工
会运动方面的两种趋势之间进行选择。”【着重号是托洛茨基加的)
如果这还不算是一个中央委员在建立派别組織，如果这还不
算是“某种倾复趋势”，那就请布哈林同志或他的任何一个同道者
向党解释解释：俄文“派别活动”和党的“倾复趋势”究竟还有什么
=====第72页=====
e
58
列宁全集
第三十二卷
别的涵义??能不能想象，还有哪一种盲眼症能比这些愿意“緩冲”、
而对于这样的“倾复趋势”却熟视无睹的人们的盲眼症更奇怪呢?？
想想看吧:在中央委員会两次全体会議(11月9日和12月7
日)对托洛茨基同志的提綱初稿及其所坚持的党对工会的政策，作
了空前详細的、长时間的和热烈的討論之后，原来独持一見而現在
在19个中央委員中仍旧是独持一見的一个委員，又在中央委員
会之外，为自己挑选了一批人，把这批人的“集体”“著作”当做“纲
领”发表，并且建議党代表大会在“两种趋势之间进行选择”!！托洛
茨基同志在1920年12月25日宣告說有两种趋势而且只有两种趋
势(虽然布哈林同志在11月9日已經以“緩冲者”的姿态出现)，这
就非常明显地揭露了布哈林集团的真正作用，說明它不过是最恶
劣、最有害的派别活动的帮手，—一这一点就更不用我說了。这是
附带的话。不过我要問問随便哪一个党员：这种要求对工会运动
方面的两种趋势进行“选择”的发狂似的攻击，岂不是太令人触目
惊心了嗎？在无产阶级专政3年之后的今天，党内竟会有一个党
员，就工会运动方面的两种趋势问题这样地“进行攻击”，这岂不
是太令人吃惊了嗎？
不仅如此。請你們再看看这本小册子里的触目皆是的派別攻
击吧。在提綱第1条上，我们就可以看到对“某些工会运动工作人
員”的那种咄咄逼人的“妻态”，看到这些工作人員怎样被抛到了
“在原则上早已为党所肃清的工联主义立场上去”（大概，在19个
中央委员中，只有他一个人是代表党的)。提綱第8条夸大其詞地
責难“工会工作者领导阶层中的工会保守主义”(请注意，把注意力
集中在“领导阶层”上，这才是具正的官僚主义态度呢！)。提纲第
11条一开始就极其委婉地、有根有据地、切实地…怎样才能說
=====第73页=====
59
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
得更客气一点呢？……“暗示”出，“大多数工会工作者”只是“在形
式上，就是說在口头上承認”俄共第九次代表大会的決議。
請看，我们这些法官是多么有权威地在作裁判：大多数(I1)工
会工作者只是在口头上承認党的決議！
提綱第12 条說：
“……許多工会工作者日益激烈地和不可調和地反对实行結合……在
这些工会工作者当中，我们可以找到托姆斯基和洛佐夫斯基两位同志。不仅
如此。許多工会工作者拒不执行新的任务和方法，在自己一批人中間培养行
会的关門主义和敌视本經济部門的新工作人员的情緒，因而实际上支持了工
会組織中的工人的行会习气的残余。
請讀者細心地把这种論断多看几遍，拜且把它好好地研究一
下吧。这里面“宝物”可真是多得很。首先，从这种言論所包含的
派別性来給它一个评价吧！設想一下，如果托姆斯基发表一个綱
領，责备托洛茨基和“許多”军事工作者培养官僚主义习气、支持野
蛮制度的残余等等，那末托洛茨基会怎样說呢，会采取什么样的行
动呢？布哈林、普列奥布拉任斯基、謝烈布利雅柯夫等人，既然没
有看到——簡直没有注意到，完全没有注意到——这里的激烈性
和派別性，沒有看到这里的派別性要比彼得格勒同志们的宣言严
重好多倍，那末他们究竟起着什么样的“作用”呢?
F
其次，請看一下这种对待問题的态度吧：許多工会工作者“在
自己一批人中間培养……情緒”……
这是彻头彻尾的官僚主义
态度。请看，問题的关键在于托姆斯基和洛佐夫斯基“在自己一批
人中間”培养的是什么“情绪”，而井不在于群众、千百万群众的发
展水平和生活条件。
第三，托洛茨基同志在这里无意中說明了整个爭論的本質，这
=====第74页=====
60
列宁全集
第三十二卷
种本質，他和“緩冲派的”布哈林等人本来是那样小心翼翼地加以
迴避和加以掩盖的。
整个爭論的本質和斗爭的根源，是在於許多工会工作者拒不
执行新的任务和方法，并且在自己一批人中間培养敌视新工作人
員的情緒呢?
*
还是在于参加了工会組織的工人群众，理应提出抗議井且必
不可免地表示決心要抛弃新工作人員中那些不願意糾正不必要的
电
和有害的官僚主义极端行为的人呢?
爭論的本質，是在於有人不願意了解“新的任务和方法”呢?
还是在于有人只是用新任务和新方法的詞句来蠢笨地掩盖坚
持某些不必要的和有害的官僚主义极端行为的做法呢?
讀者要牢牢記住全部爭論的这个本質！
品
形式民主和对革命的适宜性
托洛茨基同志在他所謂“集体工作的成果”的提綱上写道：“工
人的民主不知道偶象崇拜”。“它只知道对革命的适宜性”(提綱第
23条）。
托洛茨基同志这个提綱的遭遇是不愉快的。提綱中的正确的
东西，不仅不是新的，而且是倒轉过来反对托洛茨基本人的，而提
綱中的新的东西，却又全都是不正确的。
我刚才摘录了托洛英基同志儿个正确的論点。这儿个論点，
不仅在提纲第23条里所涉及的那个問题(关于交通总政治部).上，
而且在其他的一些問题上，都是倒轉过来反对托洛茨基本人的。
从形式民主的观点来看，即使是反对整个中央的派别綱领，托
=====第75页=====
61
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
洛茨基也是有权发表的。这一点是没有问题的。1920年12月
24 日中央关于争論自由的決議批准了这种形式上的权利，这一点
也是沒有問題的。緩冲派布哈林承認托洛茨基有这种形式上的权
·利，却不承認彼得格勒組織有这种权利，这大概是因为布哈林在
1920年12月30日已經說过“工人民主的神圣口号”了吧(速記記
录第45頁)……
然而，对革命的适宜性的問题呢?
能不能找到一个严肃的人，一个没有被“运输工会中央委员
会”或“缓冲”派的那种派别自拿冲昏头脑，而具有清醒的神智和良
好的記忆力的人，他会認为象托洛茨基这样一位权威的领袖关于
工会运动問题的这种言論对革命是适宜的呢?？
就算托洛茨基在指出“新的任务和方法”时非常正确，—一实
际上他指出的是完全不正确的，关于这一点，后面再說——然而单
是托洛茨基这种对待問题的态度，无論对于他本人，对于党，对于
工会运动，对于儿百万工会会员的教育工作，或者对于共和国，都
是有害的，这一点难道还能否認嗎?？
好心肠的布哈林和他的伙伴自称为“緩冲者”，这也許是因为
他们已下定决心不考虑采用这个称号必须担负什么样的责任吧。
工会运动中的分裂在政治上的危害性
大家都知道，大的意见分歧有时是由很小的、甚至开始时是微
不足道的分歧发展起来的。大家都知道，每个人在他一生中总要
有几十次小的創伤或者擦伤的，但是，如果伤口化脓，如果引起破
伤风，这种小小的创伤也会变成最危险的病症，甚至是不治之症。
=====第76页=====
62
列宁全集
第三十二卷
在一切冲突中(甚至在纯粹个人的冲突中)常常是这样。在政治上
也常常是这样。
任何分歧，甚至是微不足道的分歧，如果有可能发展成为分
裂，发展成为严重的分裂而足以动摇和破坏全部政治大厦，足以造
成—用布哈林同志的比喻来說—火車的傾复的話，那末这种
分歧就可能变成有政治危险的东西。
很明显，在一个无产阶级专政的国家里，无产阶级中间或无产
阶级政党和无产阶级群众之间的分裂不仅是危险的，而且是极端
危险的，尤其在无产阶级在这个国家的人口中只占区区少数的情
况下。而工会运动(我在1920年12月30日的演說中曾经极力强
調，这种运动就是几乎全部都组織在工会内的无产阶级的运动)中
的分裂，正是意味着无产阶级群众的分裂。
正因为如此，所以当1920年11月2日至6日在全俄工会第
五次代表会議上“爭論爆发起来”(爭論正是在这次会議上爆发的)
的时候，当会議刚刚結束的时候……不，我說錯了，当会議正在进
行的时候，非常激动的托姆斯基同志跑到政治局来，在非常冷静的
魯祖塔克同志的全力支持下，叙述了托洛茨基同志怎样在会議上
說到“整刷”工会，而他，托姆斯基，又怎样与之爭辯，——当这一事
件发生时，我立刻毫不躊躇地断定，爭論的本質正是在政策上(就，
是說在党对工会的政策上)，而在跟托姆斯基同志爭論中，托洛茨
基同志和他提出的“整刷”政策是根本錯誤的。因为，即使“整刷”
政策部分地被“新的任务和方法”（托洛茨基提綱第12条)证明是
对的，然而，在现时的条件下，在目前的情况下，这种政策也是完全
不能容許的，因为它有造成分裂的危险。
目前托洛茨基同志認为，似乎把“自上面下的整刷”政策归罪
=====第77页=====
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
63
于他,“乃是一种純粹的諷刺”(列·托洛茨基“答彼得格勒同志們”
1921年1月15日“真理报”第9号)。但是“整刷”这个词现在所以
成了一个真正的“惯用語”，井不只是因为托洛茨基同志在全俄工
会第五次代表会議上用了这个詞，使它“传遍了”全党和工会。不
是的。遗憾的是，直到现在，从深刻得多的意义上說来，这个詞还
依然是很确切的。这就是說，这个詞非常簡練地表現了“工会的作
用和任务”这本綱领性小册子的全部精神，全部倾向。托洛茨基同
志这本綱性小册子，从头到尾贯穿着的正是这种“自上而下的整
刷”政策的精神。只要回忆一下对托姆斯基同志或“許多工会工作
者”的責难，說他們“在自己一批人中間培养敌視新工作人員的情
緒”，就可以清楚了！
但是如果說在全俄工会第五次代表会議上(1920年11月2日
至6日)还只是刚刚开始形成可能导致分裂的气氛，那末到了1920
年12月初，运輸工会中央委具会中的分裂就已經成为事实了。
在評論我們的爭論的政治本質时，应当以这一事件作为基本
的、主要的、根本的着眼点；托洛茨基同志和布哈林同志以为对这
一点絕口不提会对他们有利，这只是一种空想罢了。在目前情况
下，絕口不提不能起“緩冲”的作用，只能起点火的作用，因为問题
不仅已被現实生活提到日程上来，而且也由托洛茨基同志在他的
綱領性小册子中强調地指出来了。正是这本小册子，在我所引証
的几段話中(特別是在提綱第12条中)，再三地提出了这样一个問
題：事情的本質究竟是在於“許多工会工作者在自己一批人中間培
养敌視新工作人員的情緒”呢，还是在于由于某些不必要的和有
害的官僚主义极端行为—一例如，在运输工会中央委员会中——
群众理应采取“敌视”的态度呢?
1...
=====第78页=====
64
列宁全集
第三十二卷
季諾维也夫同志在他1920年12月30日的第一次发言中，很
有根据地直截了当地提出了这个問題，他說：“托洛茨基同志的极
端拥护者”已经走到分裂的地步了。也許布哈林同志正是因为这
句話而責罵季諾維也夫同志的发言是“废話連篇”吧？然而現在任
何一个党員，只要他讀过1920年12月30日爭論的速記記录，都会
認为这种责备是不公道的，因为他会看到，援引真实事实和依据真
实事实的正是季諾維也夫同志，而毫无事实根据、滿嘴知識分子
“空話”的，正是托洛茨基和布哈林。
当季諾維也夫同志說到“运輸工会中央委員会的腿是泥做的，
它現在已經分裂成三部分”的时候，索斯諾夫斯基同志立刻打断他
的話,喊道：
“而你还曾加以鼓励呢。”(“速記記录”第15頁)
这是一种严重的譴責。这个譴責如果被証实，那末这个被譴
責为鼓励分裂——哪怕分裂的只是一个工会——的人，不論在中
央委员会内，在俄国共产党内，或是在我们共和国的工会内，都将
沒有立足之地了。幸而这种严重的谴責是由一位同志以不严肃的
方式提出的，而且非常遗憾，这位同志已經不止一次地表现出这种
不严肃的辯論“狂热”了。索斯诺夫斯基同志对他自己的好文章，
例如生产宣传方面的文章，有时也能添“一匙焦油”而毁掉了生产
宣传本身的全部优点。常有一些好性情的人(如布哈林)，他们甚
至在最残酷的斗争中，也能尽量少在自己的攻击中施放毒药；但是
也常有一些性情不太好的人，他们总是过于經常地在自己的攻击
中施放毒药。索斯诺夫斯基同志在这方面如果能自己检查一下，
或者请他的朋友替他检查一下，那对他是会有益处的。
人們会說，即使是采取了不严肃的、蠢笨的、显然是“派別的”
=====第79页=====
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
65
方式，但譴責終究是提出来了。如果事情真是严重的,那末与其緘
默不言，倒不如把实話說出来为妙，哪怕是用蠢笨的方式也好。
事情无疑是严重的，因为，我再说一遍，这里接触到了整个爭
論的关鍵，它比我們想象的要重要得多。好在我們有十分确凿、十
分客观的具体材料，足以从本質上答复索斯诺夫斯基同志提出的
問題。
H
第一，在速記記录的同一頁上，我們可以看到季諾維也夫同志
的声明，他不仅回答了索斯诺夫斯基同志:“不对!”，并且还确切地
举出了有决定意义的事实。季诺维也夫同志指出，托洛茨基同志
本来想提出(我可以补充說:这显然是出于派别狂热)的,决不是索
斯諾夫斯基同志所提出的这种譴責，而是要譴責季諾維也夫同志
在俄共九月全国代表会議上的发言促成了或引起了分裂。（我附
带指出，这一譴責是毫无根据的，因为季諾維也夫在九月的发言，
事实上已經得到中央和全党的批准，而且一次也沒有看見有誰提
出过正式的反对。）
季諾維也夫同志回答說，在中央委員会会議上魯祖塔克同志
已經用他手里的記录証明，“这个問題（关于运輸工会中央委員会
里某些不必要的和有害的官僚主义极端行为的問題)远在我(季諾
維也夫)做任何发言之前，以及远在全国代表会議举行之前，就已
經在西伯利亚、伏尔加、北方和南方都討論过了”。
这是一个十分明白、确切和符合事实的声明。这是季诺維也
夫同志在儿千名担任重要工作的俄共党員大会上的第一次发言中
所作的声明，而无論是在季诺維也夫这次发言之后會經两次发
言的托洛茨基同志，或是在季諾維也夫发言之后也曾經发言的
布哈林同志，都没有反驳过他所指出的事实。
=====第80页=====
06
列宁全集

第三十二卷
第二,对索斯诺夫斯基同志所提出的谴责，还有一个更明确和
更正式的反駁，那就是載於同一速記記录上的1920年12月7日
通过的俄共中央全会关于水运员工共产党员和运輸工会中央委
員会会議共产党党団之間的冲突問題的決議。这个決議中关于运
輸工会中央委員会的一部分是这样說的：
“关于运輸工会中央委员会和水运员工之間的冲突问题，中央委员会决
定：(1)在联合的运输工会中央委员会内成立一个水运员工部。（2)二月間
举行铁路和水运员工代表大会，在大会上举行新的运输工会中央委员会的正
常的选举。（3)在代表大会举行之前，旧的运输工会中央委员会照常行使职
权。（4)立即取消水运总政治部和交通总政治部，并且根据正常的民主制原
則，把它們所有的人員和資財轉交給工会組織。
讀者由此可以看到，这里不但沒有責备水运員工，而且相反，
在一切基本問题上都承認他們是对的。不过，在1921年1月14
日的共同綱領上署名的中央委員，沒有一个人(加米涅夫除外)投
票贊成这个決議。（这里所說的共同綱領就是“論工会的作用和任
务”。这是由一批中央委员和工会委員会委员提交中央委员会的
俄共第十次代表大会決議草案。不以中央委員会名义而以工会委
員会委具名义签名的是洛佐夫斯基。其余的人是：托姆斯基、加
里宁、鲁祖塔克、季诺維也夫、斯大林、列宁、加米涅夫、彼得罗夫斯
基和阿尔乔姆·谢尔盖也夫。)
这个决議的通过是为了反对上面所列举的这批中央委员，即
反对我们这一派人的。因为我们当时是会投票反对暫时保留旧的
运輸工会中央委员会的。看到我们这一派必然要获胜，托洛茨基
才不得不去投票拥护布哈林的決議，因为不这样做，就会通过我們
的決議。11月間曾經拥护 托洛茨基的李可夫同志，在12月間参
=====第81页=====
67
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
加了工会委员会处理水运员工与运输工会中央委员会之间的冲突
的工作，因此他也确認水运具工是正确的。
总起来說，中央委員会12月会議(12月7日)的多数，是由托
洛茨基、布哈林、普列奥布拉任斯基、謝烈布利雅柯夫等等同志組
成的，就是說，是由誰也不怀疑他們对运輸工会中央委員会抱有
成見的一些中央委員組成的。而这个多数，就其決議的本質看来，
所责备的井不是水运员工，而是运输工会中央委员会，只是拒绝立
即加以撤換罢了。这就是說，索斯諾夫斯基的譴責的毫无根据又
得到了証明。
为了不致留下任何暖昧不明的地方，还必须提到另外一点。我
屡次提到的“某些不必要的和有害的官僚主义极端行为”，究竟指
的是什么呢？这一譴责有沒有凭空虚构或言过其实的地方呢?
季諾維也夫同志在1920年12月30日的第一次发言里同样也
回答了这个問题，而且这个回答是十分确切的。季诺維也夫同志
从印就的佐夫同志关于水路运输的命令（1920年5月3日)中拨引
了一段话，其中有这样一句声明：“委具选举制已被废除”。季诺维
也夫同志很正确地把这叫做根本的錯誤。这也就是不必要的和有
1
害的官僚主义和“委派制”极端行为的一个典型例子。同时，季诺维
也夫同志又立刻作了附带的說明，認为在被委派的同志当中，有些
人“从受过的考驗和具有的經驗来說都大大不如”佐夫同志。在中
央委員会里我曾听到过对佐夫同志的评价，說他是很可貴的工作
人员，我在国防委具会中的观察，也完全证实了这样的評价。沒有
任何人想損害这样的同志的威信，也没有任何人想使他们成为“替
罪的羔羊”(如托洛茨基同志在他自己的报告中，在第25页，毫无根
据地加以怀疑的那样)。破坏“被委派者”威信的，不是那些纠正他
=====第82页=====
68
列宁全集第三十二卷
們錯誤的人，而是那些当他們犯了錯誤的时候还想祖护他們的人。
由此我们可以看到，工会运动中的分裂危险井不是虚构的，而
是現实的。我们同样可以明显地看到，并沒有加以夸大的分歧的
本質究竟在什么地方，它就在于反对祖护某些不必要的和有害的
官僚主义和委派主义的极端行为，反对为它们辩护，而力求纠正它
們。全部問題就是这样。
論原則分歧
但是，有人也許会这样对我們說:假如存在着根本的和深刻的
原则分歧，那末这种分歧难道不是证明甚至发表最尖銳和最带派
別性的言論也是有理由的嗎？假如需要說出什么不容易理解的新
的东西，那末这难道不是证明有时甚至是实行分裂也是有理由的
嗎?
如果分歧的确是极其深刻的，如果再没有其他方法可以纠正
党或工人阶級的政策的錯誤方向，那当然可以证明是有理由的。
然而不幸的是，这样的分歧井不存在。托洛茨基同志力图指
出这样的分歧，但是却指不出来。如果說在托洛茨基的小册子发
表(12月25日)之前，还可以(而且应当)以假定方式或和缓的口吻
来說話(“即使有未被意識到的新任务，有分歧，也不能这样对待
問題”)，那末，在这本小册子发表之后，就必須說：托洛茨基同志
小册子里所有的新东西，都是根本錯誤的。
把托洛茨基同志的提綱拿来同全俄工会第五次代表会議(11
月2日至6日)所通过的魯祖塔克同志的提綱比较一下，就能最明
显不过地看出这一点。我在12月30日的发言中和在1月21日的
=====第83页=====
69
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
“真理报”上，都援引过鲁祖塔克同志的提綱。这个提綱比托洛茨
基的提綱正确，完备。托洛茨基的提綱与魯祖塔克的提綱不同的
地方，也就是托洛茨基錯誤的地方。
先从曾經被布哈林同志急急忙忙地加进12月7日中央委员会
決議中的轟动一时的“生产民主”說起吧。如果这个笨拙的、知識
分子的、矫揉造作的术語(“新奇名詞")是用在一篇演說或一篇文
章中，而我们却对它加以挑剔，那当然是很可笑的。但是要知道，
托洛茨基和布哈林正好是把自己置于这种可笑的地位：他們是在
提綱中坚持这个术語，坚持这个把他们的“綱領”跟工会所通过的
魯祖塔克的提綱区別开来的术語！
这个术語在理論上是錯誤的。任何民主，就象一般的任何政
治的上层建筑一样(这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶级的社
会建立之前，是必然要存在的)，归根到底是为生产服务的，并且归
根到底是由该社会中的生产关系决定的。所以把“生产民主”跟任
何其他的民主分割开来，是不能說明任何問题的。这样做只是造
成混乱而絲毫没有意义，这是第一。
第二，請看一看布哈林自己在他起草的12月7日中央全会的
决議上对这一术語的解释吧。在这个決議中，布哈林这样写道:
“因此，工人民主的方法应当是生产民主的方法。这就是說”——
你们看:“这就是說”！布哈林在向群众說話时，一开始就用了一个
必须特別加以解释的深奥的术語。我認为，从民主的观点来看，这
是非民主的;写给群众看的东西，不应当用这种需要特别加以解释
的新术語;从“生产”的观点来看，这是有害的，因为它使人们白费
时间来解释不必要的术语—“这就是說，进行一切选举、提出候
选人、支持候选人等等，都应当不仅考虑政治坚定性，而且要考虑
=====第84页=====
70
列宁全集

第三十二卷
經济工作能力、管理工作經驗、组織才能以及经过实际考驗的对劳
动群众物質利益和精神利益的关怀。”
这种論断显然是牵强附会和不正确的。民主的意义不仅是
“进行选举、提出候选人、支持候选人等等”。这是一方面。另一方
面，并不是进行一切选举都要考虑到政治坚定性和经济工作能力。
不管托洛茨基的愿望如何，在拥有百万群众的組織中，应当有一定
百分比的热心的保护人和官吏(在今后許多年内，好的官吏还是要
有的)。但我们并不說什么“热心的保护人的”或“官吏的”民主。
第三，只注意被选举者，只注意组織者、管理者等等，是錯誤
的。这些优秀人材终究只是少数。应当注意普通人，注意群众。鲁
祖塔克的提綱对这一点不仅說得更簡洁，更明了，而且在理論上也
更正确（提綱第6条）：
1
……必须使每个参加生产的人懂得他所执行的生产任务是必要的和适
宜的；必须使每个参加生产的人不仅能参加执行上级所交给的任务，而且能
自觉地参加料正生产方面的一切技术上和组織上的缺点。
第四，“生产民主”是一个可能引起誤解的詞。可以从否認专
政和一长制的意义上去了解它，也可以从延緩实现或迥避普通民
主的意义上去解释它。这两种解释都是有害的，要想避免这种解
释，就非加上冗长的和特别的注解不可。
鲁祖塔克简洁地表述了这些思想，他的表述比较正确，而且避
免了所有这些毛病。而托洛茨基在他发表于1月11日“真理报”上
的“生产民主”一文中，不但没有对存在着这些错誤和毛病这一点
提出反駁(他避开了整个的問题，没有把自己的提綱拿来同魯祖塔
克的提綱比較)，反而用“軍事民主”这个詞同“生产民主”并列起
来，这样就間接地证实了他的这个名詞的錯誤和毛病。幸而，就我
f
=====第85页=====
71
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
記得的說来，我们还从来沒有为这类名詞掀起过派別爭論。
托洛茨基提出的“生产气氛”这样的名詞，是更加差劲的。季
諾維也夫很正确地讥笑了这种名詞。托洛茨基气憤地反駁道：“我
們曾經有过軍事气氛……
現在应当在工人群众中間——真正深
入到工人群众的基层，而不仅是在表面上—一造成生产气氛，这就
是說，要使他们对生产全力以赴，十分关心，就象过去对前线那
样……”问题就在于对“工人群众”說话时，对“工人群众的基层”說
话时，要象魯祖塔克的提綱那样去說，而不要使用“生产气氛”之类
的字眼，这种字眼只会引起誤解或者传为笑談。实际上，托洛茨基
同志使用“生产气氛”这个名词所表明的思想，正是生产宣传这个
概念所表明的思想。但正是对工人群众，对工人群众的基层进行
生产宣传时，应当避免这一类的名詞。如果要说明不应当怎样在
群众中进行生产宣传，这个名詞倒可以作为一个范例。
政治和經济。辯证法和折衷主义
現在重新提出这样初步的、屬於起碼的常識的問題，当然是很
奇怪的。但遗憾的是，托洛茨基和布哈林迫使我们不得不这样做。
他們两人責难我，說我把問題“暗中掉換”了，或者說我是“从政治
上”看問题，而他们是“从經济上”看問题的。布哈林甚至把这点放
在他的提綱里，并且企图把自己說成“凌駕于”爭論双方“之上”，他
說：我正在把双方統一起来。
这里存在着惊人的理論錯誤。我在自己的发言里曾經重复說
过，政治是经济的集中表现，因为我在以前就听到过这种对我“从
政治上”看问题的非难，听到过这种非常荒謬的，完全不应当由一
-
=====第86页=====
72
列宁全集
第三十二卷
个馬克思主义者講出来的話。政治同經济相比不能不占首位。不
肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。
我的政治估計也可能不正确。如果是这样，就请指出拜且加
以証明。可是，如果說(或者只是間接地表达了这种思想)从政治
上看問题和“从經济上”看問題有同等的价值，“二者”都可以采用，
这就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。
換句話說，从政治上看問題，意思就是說：如果对待工会的态
度不正确，就会使苏维埃政权灭亡，使无产阶级专政灭亡(在俄国
这样的农民国家里，如果由于党的错誤而造成党和工会的分裂，那
就会使苏维埃政权遭到灭亡)。可以(而且应当)从本质上来检查
这种考虑，就是說，来分析、考查、判断这样看問题究竟对不对。而
如果說:我“算重”你从政治上看問题的态度，“但是”，这只是从政
治上看問題，而我們“还”需要“从經济上”看問題，这就等于說：我
“尊重”你所說的采取这种步骤就要丧命的这种見解，但是，也請你
权衡一下，是否丰衣足食要比饥寒交迫好些。
布哈林宣传把从政治上看問题和从經济上看問题統一起来，
这样就在理論上堕落到折衷主义立場上去了。
托洛茨基和布哈林把事情說成这样：我們所关心的是提高生
产，而你们所关心的只是形式上的民主。这样說是不对的，因为全
部问题就在于(从馬克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶
級如果不从政治上正确地处理問题，就不能維持它的統治，因而也
就不能解决它的生产任务。
更具体些說吧。季諾維也夫說：“你們在工会中造成分裂，是犯
了政治上的錯誤。我早在1920年1月就已經說过和写过提高生产
的問題，那时我曾經举修建澡堂作为例子。”托洛茨基回答說：“写
=====第87页=====
73
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
了一本小册子，举了个澡堂的例子，真是了不起(第29页)，可是关
于工会应该做什么，你却一句话'一个字'也没有提(第22頁)。
不对。澡堂的例子—請原諒我說句笑話——可以值十个
“生产气氛”再外加儿个“生产民主”。澡堂的例子，正好是对群众、
对“基层”簡单明了地說明了工会应该做什么，可是“生产气氛”和
“生产民主”却是迷住工人群众的眼睛的沙子，使他们对問题难以
理解。
托洛茨基同志也责备了我，他說：关于“那种被称为工会机关
的杠杆起着怎样的作用和应当起怎样的作用”，“列宁却一个字也
没有提”(第66页）。
对不起，托洛茨基同志，因为我讀了井且完全同意了魯祖塔克
的提綱，所以我关于这个問題所說的，就比你的整个提綱、整个报
告或副报告和結論都更丰富，更完善，更正确，更簡洁，更明白。因
为，我再說一遍，就掌握经济、管理工业、加强工会在生产中的作用
来說，实物奖励制和同志纪律裁判会的价值要比“生产民主”、“結
合”之类的完全抽象的(因而也是空洞的)字眼大过百倍。
在提出“生产”观点(托洛茨基)或克服从政治上看問题的片面
性以及把从政治上看問题同从經济上看問题統一起来(布哈林)的
借口之下，我们所看到的是：
(1)忘記了馬克思主义，这表現在在确定政治与經济的关系
方面所持的理論上錯誤的、折衷主义的現点。
（2）替贯穿托洛茨基整个綱領性小册子的整刷政策上所表現
出来的政治錯誤辯护和掩飾，而这种錯誤,假如不認識，不改正，那
就会导致无产阶级专政的灭亡。
(8)在純粹生产的問題、經济的問題方面，在增加生产的問題
=====第88页=====
74
列宁全集
第三十二卷
方面，倒退了一步;就是說，从鲁祖塔克的实事求是的提綱，从这
个提出了具体的、实际的、迫切的和切实的任务(开展生产宣传，学
会很好地分配实物奖金和更正确地通过同志纪律裁判会的形式使
用强制)的提綱，退到抽象的、空洞的、“不切实际的”、理論上錯誤
的、知識分子式的、一般的提綱上去，忘記了最实际的东西。
在关于政治与经济的問題上，季諾維也夫和我同托洛茨基和
布哈林这两方面的相互关系，事实上就是如此。
因此，当我讀到托洛茨基同志12月30日对我的反駁时，我不
禁觉得好笑,他說:“列宁同志在苏維埃第八次代表大会上，在关于
我国形勢的报告的結論中會經說，我們要少搞一点政治，多搞一点
經济，可是在工会問题上，他却把問題的政治方面放在第一位。
(第65页)托洛茨基同志以为这些话是“正中要害”的。实际上这些
話正好說明他极其糊塗，說明他的“思想混乱”已經到了极点。自
然，我在过去、現在和将来都希望我们少搞些政治，多搞些经济。
但是不难理解，要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政
治上的錯誤。而托洛茨基同志所犯的井且由布哈林同志加深的政
治错誤，却使我们党离开經济任务，离开“生产”工作，迫使我
們一—遺憾得很花許多时間来糾正这些錯誤，来同工团主义
倾向(它可能导致无产阶级专政的灭亡)作斗争，来同对工会运动
的错誤态度(这种态度可能导致苏維埃政权的灭亡)进行争論，来
就一般的“提綱”进行争論，而不是进行实事求是的、实际的“經济
的”爭論，即看看誰更好地更成功地分配了实物奖金，組織了紀律
裁判会，誰更好地更成功地根据11月2日至6日全俄工会第五次
代表会議所通过的魯祖塔克的提綱实行了結合：是薩拉托夫面粉
工业的同志们呢，是顿巴斯煤矿工业的同志们呢，还是彼得格勒五
=====第89页=====
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
75
金工业的同志们，等等。
拿“广泛爭論”的好处这个問题来說吧。在这里，我们也可以
看到，政治的錯誤如何使我們离开了經济的任务。我曾經反对所
謂的“广泛”爭論，我过去認为而且現在还認为，托洛茨基同志破坏
工会委員会乃是一个错误，一个政治错誤，因为在这个委員会里本
来是可以进行实事求是的争論的。我認为以布哈林为首的緩冲集
团的政治錯誤,在于他们不懂得緩冲的任务(在这里他們也是用折
衷主义偷换了辩证法)；从“緩冲”的观点上来看，他们正应当全力
反对广泛的爭論，爭取把爭論轉到工会委員会里去进行。請看一
看当时的情形吧。
12月30日，布哈林竟說：“我们宣布了一个新的神圣的口
号—工人民主，它的内容就是，一切問题都不应当在狹小的領导
机构里討論，不应当在小型的会議上討論，不应当在自己的什么团
体里討論，而应当提到广大的会議上去討論。所以我可以肯定地
說，把工会的作用問題提到今天这样的大会上来討論，我們決不是
倒退了一步，而是前进了一步。(第45頁)这个人还责备过季诺维
也夫废話連篇和夸大民主呢！这才是十足的废話連篇和“胡言乱
語”，他根本就不懂得形式民主应当服从于对革命的适宜性!
托洛茨基絲毫也不高明一些。他譴責道：“列宁想用一切办法
来取消和破坏关于問題的本質的爭論。”(第65頁)他說：“为什么
我不参加委員会呢？关于这一点，我在中央委員会里已經說得很
明白：在沒有允許我象所有其他同志一样把这些問題全部提到党
报上之前，我是不指望在小圈子里研究这些問题会有什么好处的，
因此我也就不指望委员会的工作会带来什么好处。(第69页)
結果如何呢？从12月25日托洛茨基开始“广泛争論”到現在
=====第90页=====
76
列宁全集第三十二卷
还不到一个月，但是恐怕在一百个负责的党的工作人員中，已经找
不到一个人会不对这个爭論感到头痛，不認为这个爭論毫无益处
(甚至更坏些)了。因为，托洛茨基把党的时间浪费在关于字眼、关
于糟糕的提綱的爭論上面，并且他还罵委員会里那种正好是实事
求是的切实的研究是“小圈子的”研究。而这个委员会本来是要研
究和检查实际的经驗的，以便从这种经驗中学习怎样在真正的“生
产”工作中前进，而不是后退，不是从活生生的工作后退到各种各
样的“生产气氛”的僵死的經院哲学上去。
。1
拿有名的“結合”来說吧。在12月30日我曾劝告大家对这个
問題采取沉默态度。因为我们还沒有研究好我们本身的实际經
驗，而不具备这个条件，关于结合的争論就必不可免地会变成废
話，就会白白地消耗党的力量，使它离开經济工作。托洛茨基的提
綱在这个問題上建議在国民經济委員会中工会代表占1/₃到1/2，或
占2}到^²/3，我把这个提綱叫做官僚主义的主观计划。
为了这件事，布哈林向我大发脾气。我从记录第49頁上看
到，布哈林很周密詳尽地向我証明：“当人們聚在一起談什么問題
的时候，他们是不应当装哑巴的。”(这一頁上印的就是这样的话，
一字不差！)托洛茨基也发火了，他喊道：
“我請你們每一位都在小本子上記下来：列宁同志在某月某日把这一点
叫做官僚主义；而我敢预言，再过几个月，这一点就会见諸通告，被大家奉为
准则，那时，在全俄工会中央理事会和最高国民經济委员会里，在五金工会
中央委员会和五金部等组織里，都会有到/的兼职工作人员……”（第
68頁）
讀过这段話之后，我曾經請米柳亭同志(最高国民經济委員会
副主席)把現有的关于結合問题的印好的报告給我送来。我自己
=====第91页=====
77
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
这样想：我就开始一点一滴地来研究我们的实际经驗吧，因为光
是說空話，既沒有材料又沒有事实根据，只是凭空捏造意見分歧，
制造各种定义和“生产民主”，这样来从事“全党討論”(布哈林的
用語一—第47頁——这个詞已經成了慣用語，不下于有名的“整
刷”)，实在是枯燥无味，令人难以忍受。
米柳亭同志給我送来了几本書，其中有一本是“最高国民經济
委員会向全俄苏維埃第八次代表大会的报告”(1920年莫斯科版；
序言的日期是1920年12月19日)。该报告第14頁上，载有一个
表明工人参加管理机关的情况的表格。我现在把这个表格照抄在
下面（只包括一部分省国民經济委具会和企业）：
工
人专
家
职员及其他
总人数
管理机关
名額
百分比
名额
百分比
名额
百分比
最高国民經济委
员会和各省国
民經济委員会
187
107
57.2
22
11.8
58
31.0
主席团
总管理处、总局、
中央管委会和
管理总局的委
140
72
51.4
31
22.2
37
26.4
員会
集体制和一长制
1143
726
63.5
398
34.8
19
1.7
的工厂管理处
1470
905
61.6
451
30.7
114
7.7
总計
由此可見，就在目前，工人参加管理的，平均已經达到61.6%，
就是說，已經超过牛数，而接近/₃了！这已經証明托洛茨基同志
在他的提綱中关于这个問题所写的东西是官僚主义的主观计划。
关于“/₃到^/2”或“/2}到^²/8，不管你是說也好，争論也好，写成綱
領也好，都是毫无实际意义的“全党討論”，都是把人力、物力、注意
=====第92页=====
78
列宁全集第三十二卷
力、时间从生产工作方面轉移开来，都是一种没有实际内容的无
原则争执。而如果是在委员会里—在这里可以找到有经驗的
人，在这里不会同意不研究事实就写提綱——那我们就可以有成
效地从事检查经验的工作，例如，找一二十个人(从一千个“兼职工
作人員”中)問一問，把他們的印象和結論同客現的統計材料加以
比较，設法得出对于未来的工作的实事求是的、实际的指示:根据
这些经驗，现在是应当朝着原来方向前进呢,还是应当稍微改变一
下方向、方法和态度，如果改变又应当怎样改变，或者是为了对工
作更有利而暫时停下来，再去反复地检查经驗，也許可以再把什么
地方修改修改，如此等等。
同志们，一个真正的“經济工作者”(讓我也来作些“生产宣传”.
吧！)一定知道，即使在最先进的国家里，資本家和托拉斯組織者，
也要费好多年的工夫，有时是十年甚至十年以上的时間，去研究和
检查自己的(和别人的)实际經驗，纠正和改变已經开始的工作，从
头做起，这样反复不断地经过多次纠正，才能找到完全合适的管理
制度，选拔出完全合适的高级和低级行政人员，等等。这是资本主
义制度下的情况，资本主义在整个文明世界中是依靠许多年的經
驗和习惯来經营自己的事业的。而我们則是在新的基础上进行建
設，这就要求我们对資本主义遗留給我们的习惯进行长期的、頑强
的和耐心的改造工作，而这一工作只能一步步来。象托洛茨基那
样对待这个问题，是根本不正确的。托洛茨基在他12月30日的
演說中喊道:“我们的工人，党和工会的工作人員，有沒有生产教育
呢？有呢还是没有？我的答复是：没有。”(第29页)这样来对待这
种問题，是很可笑的。这就象提出这样的問题一样:在这个师里有
沒有足够数量的毡靴呢？有呢还是没有?
=====第93页=====
79
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
甚至就是在十年之后，我们大概还要說;所有的党和工会的工
作人员，都还没有足够的生产教育。这正象在十年之后，所有党、
工会和軍事机关的工作人员，也不会有足够的軍事训練一样。但
是生产教育的基础，我们已經奠定了，因为現在已有近千名的工
人、工会会员和代表参加了管理机关，管理着企业、管理总局以及
更高的机关。“生产教育”的基本原则，对我们自己这些老的秘密
工作者和职业政論家的教育的基本原則，就是遵照“七次量衣一次
裁”的規則，自己动手并且教会別人动手去仔细地研究我們自己的
实际經驗。坚持不懈地、从容不迫地、小心謹慎地、实事求是地检
查这千把人所做的事情,更加小心謹慎地、实事求是地糾正他们的
工作，要在一定的方法、一定的管理制度、一定的比例、一定的人
才的选拔等等都已经充分证明效果良好以后再向前进，一一这就
是“生产教育”的主要的、根本的和絕对的规则，而托洛茨基同志的
整个提綱，对待問题的整个看法，都正好违反了这个规则。托洛茨
基同志的整个提綱和整个綱領性小冊子，正好是用自己的錯誤把
党的注意力和力量从实际的“生产”工作方面引到了空洞的、毫无
內容的爭論上。
辩证法和折衷主义。“学校”和“机关”
布哈林同志有許多优点，共中之一就是他有理論修养，他对任
何問题都要探究理論根源。这是一个很大的优点，因为对于一个人
根据他自觉采用的一定的原理出发而犯的任何一种錯誤，包括政
治錯誤在內，如果不找出它的理論根源，那是不可能充分認清它的。
由于布哈林同志好在理論上鑽研問題，所以他从12月30日
=====第94页=====
80
列宁全集第三十二卷
的討論开始(可能还更早些)，就把爭論轉移到这方面来了。
布哈林同志在12月30日說道：“我認为絕对必要的—一在
这里被称做緩冲派’或緩冲派思想的东西，其理論实質就在这
里——拜且在我看来完全无可争辯的，就是无論政治因素也好，經
济因素也好，都不能丢掉·…(第47页)
布哈林同志在这里所犯的錯誤的理論实質，就在於他用折衷
主义偷换了政治和经济之間的辯证的关系（馬克思主义所教导我
们的)。“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”—一这就是布
哈林在理論上的立场。这就是折衷主义。辯证法要求的是从具体
的发展中来全面地估计对比关系，而不是东抽一点，西抽一点。在
政治和經济的例子上我已經指出过这一点。
在“緩冲”的例子上，也同样是很清楚的。如果党的列車有傾
复的趋势，那末缓冲是有盆的和必要的。这一点无可争辩。而布哈
林是用折衷主义的态度提出“緩冲的”任务的，他从季诺維也夫那
里抽了一点，又从托洛茨基那里抽了一点。作为一个“缓冲者”，布
哈林本来应当独立地确定，是这个人还是那个人，是这些人还是那
些人犯了錯誤，在什么地方，什么时候，什么問題上犯了錯誤，是犯
了理論上的錯誤，还是犯了政治上沒有策略的錯誤，是犯了派別性
言論的錯誤，还是犯了夸张的錯誤，等等，然后再全力来擇击每种
錯誤。但是布哈林井没有了解他自己的这种“緩冲”任务。下面就
是明显的例証之一：
运輸工会中央委員会(铁路和水运員工联合会中央委具会）彼
得格勒常务局的共产党党团——这个组织是同情托洛茨基的，他
们公开宣称：他们認为，“在关于工会在生产中的作用这个基本問
题上，托洛茨基和布哈林两位同志的立场，乃是一个观点的两种
=====第95页=====
81
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
表現形式”——曾經在彼得格勒把布哈林同志1921年1月3日在
彼得格勒所做的副报告印成一个小册子(尼·布哈林：“論工会的
任务”1921年彼得格勤版)。在这个副报告里有这样一段话:
“起初，托洛茨基同志會經說，必须撤换工会的领导人员，必须选拔适当
的同志等等，更早以前，他甚至曾經有过整刷'的观点，但是现在，他已經抛
弃这个观点了。因此提出整刷'作为反对托洛茨基同志的論据，是十分荒謬
可笑的。(第5頁)
这段話里有很多不符合事实的地方，这我就不去多說了。(“整
刷”这个詞，是托洛茨基在11月2日至6日举行的全俄工会第五
次代表会議上使用的。“选拔領导人員”这句話，是托洛茨基在他
11月8日提交中央的提綱第5条中說的，——顺便提一下，这个提
綱已经由托洛茨基的一个拥护者印出来了。托洛茨基12月25日
的小册子“工会的作用和任务”，从头到尾都贯穿着我在前面指出
过的那种思想，那种精神。他的“抛弃”到底表现在什么地方、什么
問題上，我根本不知道。)現在我来談另一个問題。如果“緩冲”是
折衷主义的，那末这种“緩冲”就要放过一方面的错誤，而只提到另
一方面的错誤，即对1920年12月30日在莫斯科几千名来自全俄
各地的俄共工作人員面前所犯的錯誤只字不提，而只提到1921年
1月3日在彼得格勒的錯誤。如果“緩冲”是辯证的，那末这种“緩
冲”就要全力抨击它从双方面或从各方面看到的每一个错誤。布
哈林却不是这样做的。他连想都没有想到要从整刷政策的观点去
分析一下托洛茨基的小册子。他干脆就不提它。緩冲者这样起緩
冲的作用，难怪大家要觉得好笑了。
其次，在同一演說即布哈林在彼得格勒的演說的第7頁上，我
們看到这样的話：
4
=====第96页=====
82
列宁全集
第三十二卷
“托洛茨基同志的错误，在于他没有充分地为共产主义学校这个方面辩
护。”
在12月30日的爭論中，布哈林說道：
“季諾維也夫同志說工会是共产主义的学校，而托洛茨基同志說它是管
理生产的行政技术机关。我看不出有任何輯上的根据，可以证明第一个不
正确或第二个不正确，因为这两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也
是对的。(第48页)
在布哈林及其“集团”或“派别”的提綱第6条里，也包含着同
样的思想：“……一方面，它(工会)是共产主义的学校……另一方
面，它又是——并且愈来愈是——经济机关和整个国家政权机关
的一个组成部分·.”(1月16日“真理报”）
布哈林同志的基本理論錯誤正是在这里，正是用折衷主义来
偷换馬克思主义的辩证法（这种折衷主义在各种“时髦的”和反动
的哲学体系的作家当中是特别流行的）。
布哈林同志說到“邏輯上的”根据。从他的全部議論可以看
出，他——可能是不自觉的——在这里所持的观点是形式邏輯或
經院哲学邏輯的观点，而不是辯証邏輯或馬克思主义邏輯的現点。
我现在就从一个非常简单的例子开始来說明这一点，这个例子是
布哈林同志自己用过的。在12月30日的爭論中，他說:
“同志們，对于这里发生的争論，也許在你们很多人当中会产生这样的印
象：有两个人跑来互相質問，放在講台上的玻璃杯是什么东西。第一个說:
这是一个玻璃圆筒，谁說不是这样，誰就应当受到詛咒。第二个脱：玻璃杯
是一个飲具，誰說不是这样，誰就应当受到詛咒。”(第46頁)
:
讀者可以看到，布哈林想用这个比喻，向我通俗地說明片面性
的害处。我接受这个說明，并且表示感谢，而为了用行动来证明我
=====第97页=====
83
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
的威谢起見,我也来通俗地解释一下折衷主义和辯证法的区別，以
此作为答复。
玻璃杯既是一个玻璃圆筒，又是一个饮具，这是无可争辩的。
可是一个玻璃杯不仅具有这两种屬性、素質或方面，而且具有許許
多多其他的属性、素質、方面以及同外界的相互关系和“中介”。玻
璃杯是一个沉重的东西，它可以作为投掷的工具。玻璃杯可以用
来压纸，可以用来装捉到的蝴蝶。玻璃杯可以作为带有雕刻或图
画的艺术品。这些同杯子是不是适于喝东西，是不是用玻璃制成
的，它的形状是不是圆筒形，或不完全是圆筒形等等，都是完全无
关的。
其次，如果现在我需要把玻璃杯作为飲具使用，那末，我完全
沒有必要知道它的形状是否完全是圓筒形，它是不是真正用玻璃
制成的，对我来說，重要的是底上不要有洞，在使用这个玻璃杯时
不要伤了嘴唇，等等。如果我需要一个玻璃杯不是为了喝东西，而
是为了一种使用任何玻璃圆筒都可以的用途，那末，就是杯子底上
有洞，甚至根本没有底等等，我也是可以用的。
学校里講的形式邏輯(学校里只能講形式邏輯，而且只应当对
低年級講，並且在講解时还要加上修正)是根据最普通的或最常見
的东西来做形式上的定义，而且只是这样做定义。如果在这种情
况下，拿两个或更多的不同的定义，把它们完全偶然地拼凑起来
(既是玻璃圓筒，又是飲具)，那末我们所得到的就仅仅是一个指出
事物的各个方面的折衷主义的定义。
辯証邏輯則要求我們更进一步。要具正地認識事物，就必須
把握、研究它的一切方面，一切联系和“中介”。我们决不可能完全
地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我们防止錯誤和防止僵
=====第98页=====
84
列宁全集
第三十二卷
化。这是第一。第二，辩证逻辑要求从事物的发展、“自己运动”
(象黑格尔有时所說的)，变化中来观察事物。就玻璃杯来說，这不
能一下子就很清楚地看出来,但是坡璃杯也井不是一成不变的，特
别是玻璃杯的用途，它的用处，它同周围世界的联系，都是常常变
化的。第三，必须把人的全部实践——作为真理的标准，也作为事
物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者——包括到事物的
完滿的“定义”中去。第四，辯証邏輯教导說，“沒有抽象的真理，真
理总是具体的”——已故的普列汉诺夫常常喜欢按照黑格尔的說
法这样說。(我觉得在这里应当附带向年輕的党員指出一点：不研
究——正是研究——普列汉诺夫所写的全部哲学著作，就不能成
为一个觉悟的、真正的共产主义者，因为这是整个国际馬克思主
义文献中的优秀著作①。）
自然，我还沒有把辯証邏輯的概念全部說完。但是就目前的
問題來說这已經夠了。現在可以从杯子轉到工会和托洛茨基的綱
领上来了。
“一方面是学校，另一方面是机关”一一布哈林这样说，并在他
的提纲中这样写着。托洛茨基的错誤，在于“他没有充分地为……
学校这个方面辯护”，而季諾維也夫的錯誤，則在于沒有充分估計
到机关这个“方面”。
为什么布哈林这种議論是僵死而空洞的折衷主义呢？因为布
①
順便說一下，不能不希望：第一，把現在已經出版的普列又諾夫全集中的所有
哲学論文汇编成一卷或儿卷专集，井且附上详细的索引等等。这种专集应当
列为必读的共产主义教斗书。第二，我認为工人国家应当对哲学教授提出要
求，要他们知道普列汉诺夫对馬克思主义哲学的聞释，井且善于把这种知識传
授给学生。不过这一切已轻是离开“宣传"而轉到“行政手段”上面去了。
1
=====第99页=====
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
'
哈林絲毫也不打算独立地用自己的观点去分析目前这一爭論的全
部历史(馬克思主义，就是說，辯证逻辑是絕对地要求这样做的)，
去分析在目前这个时候，在目前的具体条件之下对問题的整个看
法，对問題的整个提法，——或者也可以說对問題的整个提法的方
向。布哈林一点也沒有这样做的打算！他对問题不作絲毫具体的
研究，而純粹搬弄一些抽象的概念，从季諾維也夫那里抽一点，从
托洛茨基那里抽一点。这就是折衷主义。
为了更清楚地說明这一点，我来举一个例子。对于中国南部
的起义者和革命者，我是毫无所知的(我只是在好多年以前讀过孙
逸仙的两三篇論文，讀过几本書和一些报紙論文)。然那里发生
了起义，那末在中国人中間想必也会有爭論，某甲說起义是包括
全民族的极端尖锐的阶级斗争的产物，某乙则说起义是一种艺术。
用不着知道更多的东西，我就能写出象布哈林的提綱那样的提綱
来：“一方面……另一方面”。一个没有充分估计到艺术这个“方
面”，另一个没有充分估计到“尖銳化这个方面”等等。这就是僵死
而空洞的折衷主义，因为在这里没有具体地研究这个具体的争
：'
論、这个具体的問題和对这个問題的具体态度等等。
工会一方面是学校；第二方面是机关；第三方面是劳动者的组
織;第四方面是几乎純屬产业工人的組織;第五方面是按生产部門
建立的組織①等等，等等。布哈林拜沒有提出任何根据，并没有作
任何独立的分析，来证明为什么要提出問题或事物的前两“方面”，
①
这里顺便指出，托洛茨基在这一点上也犯了錯誤。他以为产业工会就是支配
生产的工会。这是不对的。产业工会就是按生产部门把工人组織起来的工会，
这在一定的技术和文化的水平上，是必然的现象(无論在俄国或在全世界都是
如此)。
=====第100页=====
86
列宁全集
第三十二卷
而不提出第三、第四、第五等方面。所以說布哈林集团的提綱是彻
头彻尾的折衷主义的空谈。布哈林关于“学校”和“机关”的相互关
系的整个問題的提法，是根本錯誤的，是折衷主义的。
要正确地提出这个問题，就必須从空洞的抽象概念轉到具体
的即目前的爭論上来。关于这个爭論，无論拿在全俄工会第五次
代表会議上发生的情況来講，或者拿托洛茨基本人在他12月25日
的綱領性小冊子中提出井加以闡明的情況来講，都可以看出，托
洛茨基的整个看法和整个方向都是錯誤的。他不了解，无論在提
出“苏维埃工联主义”这个問题时，在講一般生产宣传时，或者在象
他那样提出“結合”問题即工会参加生产管理問题时，都必須而且
可以把工会看做学校。而在最后这个問题上，从托洛茨基整个綱
領性小册子中的提法来看，错誤的地方就在于他不懂得工会是学
习在行政和技术上管理生产的学校。不是“一方面是学校，另一方
面又是什么别的东西”，而是从各方面来看，針对目前的争論来說，
針对目前托洛茨基对問题的提法来說，工会都是一个学校，是一
个学习联合的学校，学习团结的学校，学习保护自己的利益的学
校，学习主持經济的学校，学习管理的学校。布哈林同志不去了解
并且改正托洛茨基同志的这个根本錯误，反而作了一个可笑的修
正：“一方面，另一方面”。
我们来更具体地研究研究問題吧。我們看一看，作为生产管
理“机关”的目前的工会是怎样的。我们已經看到，根据不完全的
統計，約有900名工人、工会会具和代表在管理着生产。当然，把
这数目字增加十倍、甚至一百倍也未尝不可，为了向你们讓步井且
說明你們的根本錯誤，基至也可以假定在最近的将来就能有这种
难以置信的“发展”速度，一—就算是这样，直接进行管理的人，同
=====第101页=====
87
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
总数600万的工会会员比较起来，依然是微不足道的少数。由此
可以更明显地看出，象托洛茨基那样把全部注意力都集中在“领导
阶层”上，只顾談論工会在生产中的作用和生产管理，而不考虑到
.98.5%的会员(6 000 000-90000=5910000=总数的98.5%)
正在学习，而且还应当长期地学习下去，那就是犯了根本的错误。
不是学校和管理，而是学习管理的学校。
托洛茨基同志在12月30日同季諾維也夫爭辯，并且毫无根
据和完全錯誤地責备他否認“委派制”，即否認中央实行委派的权
利和义务，在争辩时，他无意中说出了一个极其典型的对比:
他说：“……季诺维也夫过分从宣传的观点去处理每个实际的具体的问
题，而忘记这不仅是鼓动的材料，而且是应当用行政办法加以解决的問题。
(第27页）
現在我就来詳細說明，怎样才能算以行政人員的身分来处理
这个問題。但是托洛茨基同志的根本錯誤，恰恰也就在于他对他
自己在綱領性小册子中所提出的問题，是以一个行政人員的身分
去处理(确切些說，是很粗糙地处理)的，而对这些問题他本来是
可以而且应当纯粹以宣传者的身分去处理的。
实际上，托洛茨基的好的东西是什么呢？不是在他的提纲中，
而是在他的演說中，——特別是当他忘記了他与工会中的所謂“保
守”派論战失败的时候—那神生产宣传无疑是好的和有益的。
3
如果托洛茨基同志能以全俄生产宣传局的参加者和工作者的身分
在工会委具会里进行实事求是的“经济的”工作，发表口头上和文
字上的言論，那他一定已經給工作带来(井且一定还会繼續带来)
不少的盆处。錯誤是在於“綱領性的提綱”。用行政人員的态度来
对待工会组織中的“危机”，对待工会中的“两种趋势”，对待俄共党
=====第102页=====
88
列宁全集
第三十二卷
合”，—这象是一根紅线，貫穿着这个“綱性的提綱”。我現在
已經把托洛茨基“綱領”中所有的主要問题都列举出来了，在目前，
根据托洛茨基所握有的材料，要对这些問题作正确的处理，就只能
是以宣传者的身分。
国家，这是实行强制的领域。只有疯子才会放弃强制，特别是
在无产阶级专政时期。采用“行政手段”和以行政人具的身分来处
理問题，在这里是絕对必需的。党呢，党是无产阶级的直接执政的
先锋队，是领导者。开除党籍而不实行强制,这是一种特殊的影响
手段，是純洁和鍛炼先锋队的手段。工会是国家政权的蓄水池，是
共产主义的学校，是学习主持经济的学校。在这一领域内，特殊而
主要的不是管理，而是“中央”（自然也还有地方)“国家管理机关、
国民經济和广大劳动群众之間的”“联系”(我们党綱经济部分中关
于工会問题的第5节是这样說的)。
对这个問题的提法的不正确，对这种相互关系的不了解，就象
是一根紅線，貫穿着托洛茨基的整个綱領性小册子。
可以設想一下，假定托洛茨基能从另外一方面去看整个問题，
联系着他的綱領中的其他問題来研究一下这个最有名的“結合”。
4
可以設想一下，假定他的小册子是专門用来解决这样的任务，即详
細地研究——譬如說—-900件“結合”中的90件的情形，研究工
会会員和固定的工会运动工作人员兼任最高国民经济委員会的管
理工业的职务和工会中选举产生的职务的情形。可以设想一下，
假定他把这90件事，跟重点进行的统计调查材料，跟工农检查院
及相当的人民委员部的检察员和指导员的报告一同加以分析，就
是說，根据行政机关的材料加以分析，从工作的总结和结果、生产
=====第103页=====
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
68
的成绩等等方面加以分析。总之，假定是用这样的态度来对待问
题，那末这样的行政人员的态度就会是正确的,只要是本着这样的
态度，那就完全可以采用“整刷”的路线，就是說可以把注意力集中
在谁应当被撤职、誰应当被調职、誰应当被任命的問题上，集中在
对“领导阶层”现时应当提出些什么要求的問题上。布哈林在运輸
工会中央委員会印行的演說即他1月3日在彼得格勒发表的演說
中說，以前托洛茨基主张“整刷”，现在則已經抛弃了这种观点。布
哈林在这里也正是陷入了一种实际上令人发笑的、理論上同一个
馬克思主义者不相容的折衷主义。布哈林抽象地看問題，而不会
(或者說不願)具体地来对待問題。既然我們，党中央和全党，掌握
着行政管理，就是說，管理着国家，我們就決不会拒絕而且也不能
拒絕实行“整刷”，即拒絕采用撤职、调职、任命、开除等等办法。但
是托洛茨基的綱領性小册子里所谈的，根本不是这么一回事，那
里面根本沒有提出“实际的問題”。季諾維也夫跟托洛茨基爭論过
的，我們跟布哈林爭論着的，全党現在爭論着的，井不是“实际的問
题”，而是关于“工会运动方面的趋势”的问题(托洛茨基提綱第4
条末尾）。
这个問題从本質上說是一个政治問題。就事情的本質—一目
前这一具体“事情”的本質講来，要象布哈林(他自然是充滿最人道
的感情和意图的)所希望的那样，用折衷主义的修改和补充去纠正
托洛茨基的錯誤，那是办不到的。
-
这里有一个而且只有一个解决的办法。
这就是，正确地解决关于“工会运动方面的趋势”、各阶级的相
2
互关系、政治和經济的相互关系以及国家、党和工会(“学校”和机
关等等)的特殊作用的政治問题。这是第一。
=====第104页=====
90
列宁全集
第三十二卷
第二,在正确地解决政治問题的基础上，进行——确切些說是
不断进行——长期的、有系统的、坚持不懈的、耐心的、多方面的、
反复的生产宣传，用国家机关的名义并且在国家机关的领导下，在
全国范围内不断进行这种宣传。
第三，不要把“实际的問題”跟关于趋势的爭論——它(爭論)乃
是“全党討論”和广泛爭論的合法权利——混为一談，而要实事求
是地提出这些問題，在实事求是地研究問題的委員会中提出这些
問題，同时要詢問見証人，研究报告和統計材料，然后在这一切的基
础上——必须在这一切的基础上，必须在这样的条件下——根据
相当的苏维埃机关、党的机关或这两个机关的决定来进行“整刷”。
而我们从托洛茨基和布哈林那里看到的却是这样一种混合
物：在对待問题的态度上犯了政治錯誤，割断了中間的联系和引
带，对“行政手段”进行了粗暴的不着边际的攻击。錯誤的“理論”
根源—一因为布哈林曾一度用他的“玻璃杯”提出了理論根源問
題——是很清楚的。布哈林的理論上的—在当前情況下是認識
論上的—一錯誤，就在於用折衷主义偷換了辯証法。布哈林折衷
主义地提出问题，结果使自己迷失了方向，陷入了工团主义的泥
坑。托洛茨基的错誤是;片面，狂热，夸大，固执。托洛茨基的綱領
是这样的:尽管这个玻璃杯没有底，但玻璃杯还是一种饮具。
結論
現在我还要再簡单地談几点，这几点如果不談，可能会引起
些誤解。
托洛茨基同志在他的“綱領”第6条里，重述了俄共党綱經济
=====第105页=====
91
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
部分的第5条，即关于工会問题的一条。再往下两頁，在提綱的第
8条里，托洛茨基同志宣称：
……“在失去了旧的生存基础即阶级的经济斗争以后，工
会”……(这是錯誤的，这是一种輕率的夸大，因为工会虽然失去了
阶级的经济斗争这样的基础，但是从反对苏维埃机关的官僚主义
来说，从采取这一机关所办不到的办法和手段去保护劳动群众的
物質利盆和精神利益来說，以及从其他等等方面来說，工会却远远
沒有失去而且，很遗憾，在很多年之内都不会失去——非阶级
的“經济斗争”这样的基础。)……“工会由于种种条件，还来不及在
自己队伍中集合起必要的力量，并且规定出必要的方法，以便能够
有效地解決无产阶級革命向它提出的、在我们党綱中規定下来的
新任务：组织生产。”(着重号是托洛茨基加的，提纲第9页第8条)
这又是一种可能发展成重大錯誤的輕率的夸大。党綱井沒有
“组織生产”这样的规定，也没有对工会提出这样的任务。现在我
們就按照我们党綱原来的次序，逐步地来探究其中所包含的每个
思想和每个原理：
(1)“公有工业的组织机构”（不是一切机构)“应当首先”(而
不是仅仅)“依靠工会”。(2)“工会必须逐渐摆脱行会的狭隘性”(如
何摆脱呢?在党的领导之下，在无产阶级对非无产阶级劳动群众进
行教育及其他各种影响的过程中)，“变成包括本生产部門的大多
数劳动者拌且逐新地包括全体劳动者的大规模的生产联合”……
这是党綱內講到工会的那一条的第一部分。可以看到，这一
部分一下子就提出了很“严格”的和需要将来进行长期的工作才能
实現的“条件”。往下又說:
……“根据苏維埃共和国的法律和已有的实践，工会已经成为
=====第106页=====
92
列宁全集
第三十二卷
一切地方的和中央的工业管理机关的参加者”……(看，这里用詞
是很慎重的：只是参加者)……“同时，工会应当做到把作为统一經
济整体的全部国民经济的全部管理切实地集中在自己手中”……
(请注意：应当做到切实集中的，不是各个工业部門的管理，也不是
工业的管理,而是全部国民经济的管理,并且是作为统一經济整体
的全部国民經济的管理。这是一个經济条件，这个条件只有在工
业和农业中的小生产者在全部人口中和国民經济中已经少于半数
的时候，才算是实现了)……“工会用这样的方法”……(正是“用这
样的方法”，即实现上述的各种条件)……“来保证中央国家管理机
关、国民经济和广大劳动群众之間的密切联系，井且广泛地吸收后
者”……(即群众，即人口的大多数)……“直接参加經济管理。同
时，工会参加经济管理井吸引广大群众参加这一工作，也是同苏维
埃政权的经济机关的官僚化作斗争的主要办法，并且提供了对生
产结果实行真正的人民监督的可能性。
可以看到,最后一句里的“参加經济管理”，这又是很慎重的詞
句;这里又指出了吸收广大群众是同官僚主义作斗争的主要(但不
是唯一)的手段；末了也是一个十分慎重的指示:“提供了”实行“人
民的”，即工农的而决不仅仅是无产阶级的“监督”的“可能性”。
把这一切归納起来說我們党綱給工会“規定了”“組織生产”的
任务，这显然是錯誤的。如果坚持这种錯誤，把它放到綱領性的提
綱中去，那结果就只能是一种反共产主义的工团主义倾向。
附带說一下。托洛茨基同志在他的提綱中还这样写道:“在最
近一个时期，我们不是接近了党綱所提出的目标，而是离它更远
了。”(提纲第7頁第6条)这是没有根据的，而且我認为这是不对
的。不能象托洛茨基在争論中那样，用指出工会“自己”承認这个
F
=====第107页=====
93
再論工会、目剂局勢及托洛茨基和布哈林的露誤
事实的办法来证明这一点。对党来说，这并不是最后的决定。一
般說来，要证明这一点，就必须首先对大量事实进行极其严肃的客
观的研究。这是第一。第二，就假定这一点得到了证明，也还有一
个問題沒有解決：为什么离得更远了？是象托洛茨基所想的那样，
由于“许多工会工作者”“拒不执行新的任务和方法”呢，还是由于
“我们”“还来不及在自已队伍中集合起必要的力量，并且订出必要
的方法，以便”阻止和糾正某些不必要的和有害的官僚主义极端行
为呢?
說到这里，应当提一下布哈林同志12月30日对我们提出的
責备(昨天，1月24日，在矿工第二次代表大会共产党党团的争論
中，托洛茨基也重述了这一点)。他责备我们“离开了党的第九次
代表大会規定的路线”(12月30日爭論記录第46頁)。据說，列宁
在第九次代表大会上，曾經主张劳动軍事化，而譏笑別人提到民
主，可是现在，他却“变卦”了。托洛茨基同志在他12月30日的结
束語中，更給这种責备可以說是撒上了一把胡椒面。他說：“列宁
是估计到了工会里具有反对派情绪的同志正在形成为……一个派
别这一事实的”(第65页)；列宁是“从权术的观点”(第69页)来处
理問题的;是“在党内各个派別之間要手腕”(第70頁)，等等。托
洛茨基同志这样来叙述事情，就他来說，自然是很舒服的，而在我
听来，则比不舒服还要坏些。不过，还是讓我们来看看事实吧:
就在12月30日的争論中，托洛茨基和克列斯廷斯基都肯定
了一个事实，即“普列奥布拉任斯基同志早在7月间(1920年)就
向中央提出了我們在工人組織內部生活方面应当轉到新的軌道上
去的問題”(第25頁)。8月間，中央批准了由季諾維也夫同志起草
的中央关于同官僚主义作斗争和扩大民主的信。9月间，在党代
=====第108页=====
94
列宁全集
第三十二卷

表会議上提出了这个問題，中央批准了这次会議的決定。12月間，
同官僚主义作斗争的問题被提到苏維埃第八次代表大会上。这就
是說，整个中央委員会、整个党和整个工农共和国，都認为有必要
把官僚主义以及同它进行斗争的問题提到日程上来。由此能不能
得出結論說“离开”了俄共第九次代表大会的路線呢？不能。这里
根本就不存在离开的問题。关于劳动军事化等問题的决定，是无
可争辯的。我毫无必要收回我对那些反对这些决定而提到民主的
人的譏笑。由此只能得出結論說：我們将在工人組織內扩大民主
(但是决不把民主变成偶象)；我们将极其注意同官僚主义作斗争
的工作;对于任何不必要的和有害的官僚主义极端行为，无論谁把
它指出来，我们都会十分慎重地加以糾正。
对于重点制和平均制这个小问题，还有一点意见。在12月30
日的爭論中，我會經說过，托洛茨基同志提綱第41条关於这一問
題的提法，在理論上是錯誤的，因为照他說来，应当是在消費方面
实行平均制，而在生产方面实行重点制。我曾经答复說，实行重点
制就是要有所偏重，偏重而不及于消费方面，就等于什么也没有。
托洛茨基同志責备我这一点，說我“过分健忘”，說我用“恐吓手段”
(第67頁和第68頁)(我很奇怪，他怎么没有說我要手腕、弄权术等
等)，說托洛茨基对我的平均路線作了讓步，而我却对托洛茨基加
以攻击。
实际上，关心党的问题的讀者，都知道这个問题是有确切的党
的文件可查的，那就是中央十一月全会的决議第4点，以及托洛茨
基的綱領性提綱第41条。无論我怎样“健忘”，无論托洛茨基同志
的記忆力多么好，事实总是事实：提綱第41条包含有理論上的错
誤：而这个错誤在中央11月9日的決議中是沒有的。这个決議說，
=====第109页=====
95
再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错誤
“中央認为，在經济计划的执行上，有保留重点制原则的必要,同时
也完全贊同最近一次(九月)全俄代表会議的決議，認为必須逐步地
然而坚定不移地促使各种工人及相当的工会过渡到平等的地位，
并且不断加强总的工会组織。”显然，这是针对运輸工会中央委员
会而言的，决不能把这个决議的正确意思加以曲解。重点制并没
有废除。对于重点的(在经济计划的执行方面)企业、工会、托拉
斯和机关部門，仍然要有所偏重；但同时，“平均路线”一—不是“列
宁同志”所坚持的，而是党代表会議和中央，也就是說，全党所批准
的——又明白地要求：必须逐步地然而坚定不移地过渡到平均制。
运輸工会中央委員会沒有执行中央十一月全会的这一決議，这从
中央十二月的（由托洛茨基和布哈林通过的）決議中就可以看出
来，因为決議再次提到了“正常的民主制原則”。提綱第41条的理
論上的錯誤，就在于它說应当在消費方面实行平均制，在生产方面
实行重点制。这从經济上来說是荒唐可笑的，因为这样就把消费
和生产割裂开了。我決沒有說过而且也不能說出这一类的話。一
个工厂不需要，那就把它关闭；所有不是绝对需要的工厂都要关
闭。在绝对需要的工厂当中，对于重点的要有所偏重。例如对运
输业应当偏重。这是无可争辩的。但是为了使这种偏重不至于过
分，并且鉴于运輸工会中央委员会的偏重已经过分，党（而不是列
宁)才指示：必须逐步地然而坚定不移地过渡到平均制。如果托
洛茨基在十一月全会已經做了确切的、理論上正确的決議之后，还
要发表关于“两种趋势”的派别性小册子，还要在提綱第41条中提
出他自己的、从經济上来說是錯誤的提法,那就只好怨他自己了。
今天是1月25日，自从托洛茨基同志发表他的派别言論以来，
=====第110页=====
4m.
96
列宁全集
第三十二卷
刚好过了一个月。党因为这种形式不恰当和实質不正确的言論，
轉移了自己对具体的、实际的经济生产工作的注意，党为了糾正政
治上和理論上的錯誤而轉移了自己的注意力，这一点現在已經可
以看得非常清楚了。但是古語說得好：“弊中有利，祸中有福”。
据传說，外界把中央內部的意見分歧說得非常离奇。孟什維
克和社会革命党人都已經聚集到(显然现在还在繼續聚集到)反对
派的周围，他们到处造謠生事，散布极其恶毒的言論，制造流言
語，千方百計地誣蔑党，誹謗党，加深党内冲突，破坏党的工作。这
是资产阶级的政治手法，使用这种手法的还有小资产阶级民主派，
即对布尔什维克怀着强烈的仇恨，而且由于十分明白的原因也不
能不怀着这种仇恨的孟什維克和社会革命党人。每一个有觉悟的
党員，都熟知資产阶級的这一套政治手法,并且了解它们真正的价
值。
我們被迫把中央內部的分歧訴諸全党。而爭論的过程，清楚
地表明了这种分歧的本質和范围。这样就結束了謠言和誣蔑。党
正在同新的（因为我们在十月革命之后，已經把它忘記了）病症、
同派别活动的斗争中学习和受到鍛炼。实际上，这是一种旧病，在
今后若干年内，它大概免不了还要复发的，然而现在是能够而且应
当更快更容易地把它治好的。
党在学习不夸大意见分歧。在这里不妨把托洛茨基同志对托
姆斯基同志提出过的正确意见重述一下：“在和托姆斯基同志进行
最尖銳的論战时，我常常說，我很清楚，只有象托姆斯基同志这样
有經驗有威信的人，才能当我们工会的領导者。在工会第五次代
表会議的党团中，我曾經这样說过，最近在季明戏院，我也这样說
过。党内进行思想斗争，并不是要互相排挤，而是要互相影响。
=====第111页=====
97
再論工会、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤
(12月30 日爭論記录第34頁)不用說，党是会把这一正确的論断
同样也用于托洛茨基同志的。
在爭論期間，施略普尼柯夫同志和他那一派人，即所謂“工人
反对派”，特别明显地暴露出了工团主义的倾向。因为这是一种明
显地离开党、离开共产主义的倾向，所以对这种倾向必须特别注
意，必須特別加以討論，必須特別注意向大家宣传和說明这些現点
的錯誤所在，以及这种錯誤有什么危害。布哈林同志曾經講出“必
须接受的人选”(即工会参加管理机关的人选)这种工团主义的话，
今天又在“具理报”上为自己的話作了很笨拙的井且显然是錯誤的
辯解。你们看見了吧，他在其他几点上又說到了党的作用！当然
罗！否則的話，这就等于退党了。否則的話，这就不止是需要糾正
和易于糾正的一种錯誤了。如果說到“必須接受的人选”，而不立
即补充說，这对党并不是必须接受的，那末这就是工团主义的倾
向，这就同共产主义不相容了，就同俄共党綱不相容了。而如果
补充說：“对党并不是必须接受的”，那结果就会是用扩大工人权
利的幻想去欺騙非党工人，而实际上，不同于今天的状况的任何小
小的变更都是不会有的。布哈林同志越是为他那在理論上显然錯
誤、在政治上是一种欺騙的离开共产主义的倾向辩护，这种固执的
结果也就越是可悲，要为无法辩护的东西辩护，总是不会成功的。
党并不反对任何扩大非党工人权利的措施，但是只要略微考虑一
下就可以理解，在这方面什么办法是可以采取的，什么办法是不能
采取的。
广
在全俄矿工第二次代表大会共产党党团的争論中，施略普尼
柯夫的綱領虽然得到了在这一工会里特別有威望的基謝廖夫同志
的支持,还是遭到了失敗：137票費成我们的綱領，62票贊成施略
=====第112页=====
98
列宁全集
第三十二卷
普尼柯夫的綱領，8票贊或托洛茨基的綱。工团主义的倾向是
应当治好而且也一定能够治好的。
一个月来，彼得格勒、莫斯科以及許多省城已經表明，党响应
了爭論，井且以絕对多数否決了托洛茨基同志的錯誤路線。如果
說在“上层”“地方导”、委具会和机关里显然有过动摇的话，那
末普通党员群众、工人党员群众的多数而且是絕对多数却是坚决
反对这个错誤路线的。
加米涅夫同志告訴我說，1月23日在莫斯科市莫斯科河南岸
区的爭論会上，托洛茨基同志曾經宣称收回他本人的綱領，而在新
的綱领上同布哈林集团联合起来。可惜，无論1月23日或24日，
当托洛茨基同志在矿工代表大会共产党党团会議上发言反对我
时，我都没有听到他有一个字提到这一点。是不是托洛茨基同志
又改变了他的主张和綱领，或者这是由于别的什么原因，我就不得
而知了。但是无論如何，托洛茨基同志1月23日的声明表明，党
甚至还没有来得及动具自己的全部力量，而仅仅反映了彼得格勒、
莫斯科和少数省城的意見，就已經坚决、果断、迅速而毫不动地
一下子把托洛茨基同志的錯誤糾正过来了。
党的敌人只落了一场空喜欢。他们想利用党内有时不可避免
的意见分歧来危害党、危害俄国的无产阶级专政的企图没有得逞，
而且将来也不可能得逞。
1921年1月25日
1921年1月由莫斯科工、农和红軍代表
苏維埃报刊部印成单行本出版
按单行本原文刊印井根据手稿做过校订
A
=====第113页=====
66
在莫斯科五金工人
扩大代表会議上的演說2
（1921年2月4日）
很抱歉，我不能参加代表大会的工作，而只能談談自己的
看法。
从同志们的发言中我可以看出，你们很关心播种运动。很多
人認为，苏維埃政权对待农民的政策是一种詭计。我们在这方面
实行的政策，就是我们经常在全体群众面前公开阐述的政策。苏
維埃政权的根本問题在于：我们取得胜利以后，在其他国家内还沒
有取得胜利。如果你们把我国的宪法仔細地讀一遍，你們就会看
到，我们拌沒有許下空洞的諾言，而是說必須实行专政，因为整个
資本主义世界都在反对我们。
有人对我们說：农民不是同工人处于平等的地位，你们在这方
面玩弄詭計。但是，这种詭計我们是可以公开宣布的。
只要稍微冷静地思考一下我们同资产阶级力量的对比，那就
会知道，資产阶級比我们强大，可是在三年内他们井沒有能够擢毀
我們。这并不是奇跡，我们決不相信奇迹。問題只是在于;他们无
法团结起来，而且往往为分赃而争吵不休。大部分被压迫的人民
是殖民地人民，一小最人依靠这些殖民地人民的劳动而生活，就象
=====第114页=====
100
列宁全集第三十二卷
在火山上生活一样。
他們比我們強大，但是在他們那里运动不断增长。資本家的
軍事力量比我們強大，但是他們被打垮了。我們說:最困难的时期
已經过去了，但是敌人还会卷土重来。任何一个訪問过我国的欧
洲人都沒有說他们不遇到衣衫襤ろ的人和“排队”的情況。經过六
年的战争，英国也会出现同样的情况。
1
必须竭尽全力搞好工农关系。农民——这是另一个阶级；只
有阶级被消灭，全部生产工具归劳动者所有，社会主义才会到来。
在我国还有阶级存在，要消灭阶级还需要經过很长很长的时间，誰
答应马上可以完成这项工作，谁就是骗子。农民过着个体的生活，
他们作为业主一个个地分散經营，他们握有粮食，因此他们可以左
右一切。武装的敌人暗中窺伺着我们，为了不讓敌人推翻我們，必
须保持工农的正常关系。
如果拿工人和农民来說，我们可以看到，农民占多数。資产阶
級說：他们那里有民主；不論工人或农民都享有同样的权利。当农
民跟着资产阶级走的时候，当工人还孤立的时候，他们经常受到摧
残。如果我們忘記这一点，我們就会被資本击敗。我們沒許下平
等的諾言，我们这里沒有平等。当一些人拥有充足的粮食，而另一
些人一无所有时，就不可能有平等。
资本家估計得很正确;工厂是不可分割的，但土地是可以分割
的。我们这里实行的是无产阶级专政，这个字眼农民很害怕,但这
是团結农民并使他们接受工人領导的唯一手段。我们認为这是正
确的决定，工人阶级一定会把农民团结起来。只有在那时候才能
打开前进的道路，只有在那时候我们才能开始消灭阶级。
美国资本家实行的是什么政策呢？他们无偿地分配土地，于
=====第115页=====
101
在莫斯科五金工人扩大代表会議上的演說
是农民便跟着他们走，他们就用平等之类的空话来安慰农民27。要
末相信这种欺騙；要末識破这种欺騙，同工人团结起来赶走资本
家。
这就是我们的政策,你们在我国的宪法里就能找到这一政策。
这里有人对我說:修改一下播种計划吧。我知道，今年春天农民的
处境很困难。对于工人来說，最困难的时期已经过去了。我们沒
有向任何人許下平等的諾言：想同工人在一起，就同我們一道前
进，轉到社会主义者方面来；不想同工人在一起，就去投靠白匪。
我們拜沒有許下一个坐享其成的政权，但这个政权已經使我們摆
脫了地主资本家的統治。三年来工人們忍飢受冻，工厂陷于停工
状态。但是工人们已经取得了政权。甚至产粮区的农民也懂得了
工人政权与邓尼金政权的区别，拜且作了选择。我们战胜了邓尼
金，这井不是什么奇迹，而是因为连富裕的农民也看到了，立宪会
議实际上得到的結果是什么；而且农民已經开始考虑这一点，井在
0
实际中检验这一点。
农民已经明白，白匪占领的地盘愈大，被抓去当兵的农民也就
愈多，而一旦在白匪的軍队里聚集了許多农民，他們就会把邓尼金
推倒。
我們拜沒有許下过天堂般生活的諾言，但在白匪那里卻許下
平等的諾言——給地主的。正因为这样，我们才取得了胜利。
有人对我們說：修改一下播种計划吧。我說:誰也沒有象工人
那样受过苦。农民在这段期间得到了土地，并且能够积存粮食。
农民在这个冬天陷入了窘境，因此他们的不满是可以理解的。
讓我們改善工人同农民的关系吧。我們說过，工人遭受了空
前未有的牺性。现在农民处于最困难的境地，这种情况我们是知
=====第116页=====
102
列宁全集
第三十二卷
道的。我们并不反对改善这种关系。播种运动的基本任务是什么
呢？——就是要播种全部耕地，否則我們必然会遭到灭亡。你們
知道，这一年我们从农民那里得到多少粮食呢？大約有3亿普特。
如果没有这些粮食，工人阶級将怎么办呢？他们只有挨餓！我們
知道，农民的处境是困难的，但没有其他办法能够改善这种状况。
現在，我们在13个省份内完全停止实行余粮收集制。去年我們发
放了800万普特种子，收回了600万普特；而现在，我们大約发放
了1500万普特种子。停止播种运动，就等于从五层楼上跳下来。
我們不能向农民許下立刻使他們摆脫貧困的諾言，要做到这一点，
必须把工厂里的生产提高一百倍。
如果工人连这点微不足道的口粮都得不到，那我们只好使全
部工业停顿下来。
的确，工人在三年内什么也没有得到。但是，要立刻找到一服
特效药是不可能的，而且这种特效药也是没有的。
工人阶级三年以来已经精疲力尽，而农民则将面临一个最困
难的春天。如果你们帮助我们开展播种运动，把全部耕地播种完
毕，那末我们就能摆脱困难。
匈牙利农民沒有帮助匈牙利工人，因而他們又陷于地主的統
治之下。
这就是你们应作的选择。怎样才能摆脱这种困难的处境呢?
要全力支持播种运动，指出一切错誤，并且提出改正的办法，否则
我們就不能摆脫困难。
1927年全文第一次刊印
按記录的打字稿刊印
=====第117页=====
103
在全俄縫級工业工人第四次
代表大会上的演說
（1921年2月6日）
同志們，我能代表党中央和人民委員会向大会祝贺，感到非常
高兴。尤其使我高兴的是,昨天經过党，特別是經过你们大家的努
力，你們中間的冲突、糾紛和摩擦終於得到了圓滿的解決，你們已
經一致通过了決議。同志們，我相信这个小小的冲突和它的順利
解决，将使你们工会会員和共产党員在今后的工作中能够克服一-
切互大的困难和解决我们当前的一切重大任务。
同志們，至於談到我們共和国的一般情況，談到苏維埃政权的
内外情况，那末，自然，我们最大的困难是在外部。俄国无产阶级
革命的最大困难是：由于帝国主义战争的进展，由于1905年第一
次革命的发展，我们首先发动了社会主义革命，而这种创举就使我
們和我們国家遭到了空前未有的困难。你們大家自然都知道，資
本是一种多么大的国际力量，全世界最大的资本主义工厂、企业和
商店之間有着多么紧密的联系，我想，这一点你们缝纵工业的工
人，恐怕要比其他工业部门的工人更加清楚。从这一点就可以明
显地看出，按事情本質来說,要想在一个国家内彻底战胜资本是不
可能的。资本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国际范围
内的工人共同行动起来。自从1917年我们同俄国资产阶级共和
:
=====第118页=====
104
列宁全集
第三十二卷
制政府作斗争时起，自从1917年末我们建立了苏维埃政权时起，
我們就經常地、不止一次地向工人指出，我們根本的、主要的任务
就是要把革命最低限度扩展到几个最先进的国家中去，这是我们
胜利的基本条件。四年来，我们最主要的困难在于，西欧的资本家
結束了战爭，拖延了革命。
我们在俄国曾特別清楚地看到，帝国主义战爭期間，资产阶級
的状况是极不稳定的；后来我们听說，战爭一結束，所有其他国家
即遭到了严重的政治危机，人民已经武装起来,在这样的时候无产
阶级就可以一举而完成反抗资本家的事业。由于一系列原因，西
欧工人沒能做到这一点，今天我们孤軍作战已經快四年了。
这种情况给苏维埃俄国带来的困难是极其严重的，因为世界
資本家的軍事力量超过我們許多倍，拜且他們尽一切可能来帮助
我国的地主。今天，經过了三年多的时間，我们終於粉碎了他們的
一切軍事进攻，排除了一切障碍，我们清楚地知道，三年多的时間
内俄国工人阶級所遭受的苦难是空前的，但我們可以毫不夸大地
說，最主要的困难已經过去了。虽然全世界資产阶級拥有絕对的
軍事优势，但在三年的时間内没有能把一个力量薄弱而落后的国
家消灭掉，这只是因为，这个国家已经建立起无产阶级专政，并得
到全世界所有国家的劳动群众的同情。既然全世界资本家在拥有
絕对军事优势的情况下都沒能完成这个对他们并不困难的任务，
那末我们就可以說,从国际角度来看，在苏維埃革命最危急关头所
遭到的最主要困难已經过去了。
当然，危险还没有消失，目前关于签订正式和約的談判还在拖
延中，就某些迹象来看，談判还将遭到极大的困难，因为主要是法
帝国主义者还在继續把波兰拖入新的战争，并千方百计地誣蔑苏
=====第119页=====
105
在全俄缝级工业工人第四次代表大会上的演說
維埃俄国，說什么苏維埃俄国不希望和平。
实际上，我们已尽了一切努力来表明我们的和平愿望。几个
月以前，我们在临时和約上签了字，从这个和约的内容来看，我们
的讓步态度是任何人都感到惊奇的。我们将不折不扣地履行这个
和約，但是我們決不能同意借口分配沙皇时代屬于波俄两国人民
(当时他们都处在沙皇制度的压迫下)的财产来对我们进行新的勒
索。我们絕对不能容許这样做。合理地分配两国人民所共有的財
产，其中包括铁路上的财产，这是应该的；把那些对波兰人民有着
特别重大意义的、在沙皇时代被掠夺而运入俄国的全部文化珍品
归还給波兰人民，我们認为也是无可爭辯的。我们早就预料到，在
解决这个問题时会遇到困难；但是，如果波兰人在法帝国主义者的
压力下硬要制造冲突，撕毁和約，那我们也沒有办法。要达到和
解，必須双方都有诚意，而不只是一方。不論这是某个同盟内部的
尖銳冲突，或是两个国家之間的尖銳冲突，都是一样。波兰人要是
再屈从于法帝国主义者的威逼，那我再說一遍，和平事业就可能遭
到破坏。你们当然知道，如果法帝国主义者破坏和平的阴谋得逞，
我們会遇到什么样的新的困难。根据許多报道和消息，我们清楚
地知道，他们在这方面正在加紧策划;为了准备在春天对苏维埃俄
国实行新的进攻，外国资本家接连不断地动用几百万几百万的金
錢。自然，經过三年多的时間，我们現在已經懂得这些进攻是怎样
組織起来的。我们知道，沒有同俄国毗邻的国家的帮助，外国资本
家休想組織起任何規模較大的进攻,因此，无論他們把几百万金錢
花在以薩文柯夫为首的各种集团身上，或者花在那些在布拉格办
有自己的报紙、时常以立宪会議名义出来講話的社会革命党人身
上，終归是白花了的，除了用印刷油墨把布拉格各个印刷所的纸张
=====第120页=====
106
列宁全集
第三十二卷
弄脏以外，不会得到任何结果。
但是还有这样一些国家，那就是尚未同俄国作过战的罗馬尼
亚和由軍事冒险家集团和剝削阶级统治的波兰。我们知道，它们
不可能有足够的力量来反对我们，但我们也知道，維护和平，以便
有充分可能把全部力量用于恢复經济，这对我们来說是最宝貴的，
因此我們应当特別警惕。我们可以說，国际政策方面的主要困难
已經过去了，但是，如果我們閉上眼睛，看不見敌人有再度侵犯的
可能，那就未免太疏忽大意了。当然，弗兰格尔战线已被我们彻底
击溃，罗马尼亚在极有利的时机都不敢发动战争,现在它发动战争
的可能性就更小了。但是不应該忘記，罗馬尼亚和波兰的統治阶
级正处在近乎絕望的境地。这两个国家已被零售蔓批地出卖給外
国资本家了。它们债台高筑，根本没有可能偿还债务。破产是不
可避免的。工农的革命运动已愈来愈高涨。在这种情况下，资产
阶級政府由于絕望和没有出路，就会不顧一切地进行最狂妄的冒
险，这在过去是屡见不鲜的。所以，就是现在也不能不估计到敌人
可能妄想发动新的軍事进攻。
自然我們相信，不仅这种妄想会落空，而且一般說来，資本主
义国家在全世界的地位是不稳固的。这主要是因为各国的经济危
机日益加深，共产主义的工人运动日益高涨。欧洲革命发展的情
况同我国革命不一样。我已經說过，西欧国家的工农没有能够在
战争刚刚结束时，趁着武装力量还在他们手中的时候迅速地发动
痛苦最少的革命。但是帝国主义战争大大地动摇了这些国家的經
济，以致那里的危机不仅至今尚未结束，而且在此春季即将到来的
时刻，所有最富有的先进国家的经济危机也一无例外地愈来愈尖
銳了。资本是一种国际的祸害，但正因为这是一种国际的祸害，才
=====第121页=====
107
广
在全俄缝级工业工人第四次代表大会上的演說
使所有的国家联结得这样紧密，一些国家招致灭亡，所有其他的国
家也会随着走向灭亡。
战爭期間，有錢的国家发了财(当然是它们的资本家发了财)，
但是，由于遭到彻底破产的不仅有俄国，而且还有德国这样的国
家，由于受到压制，由于货币贬值，欧洲大多数国家的贸易关系中
断了，破坏了；就连最富有的国家也喘不过气来，没有办法出卖本
国的工业品，因为货币贬值，各国失业现象急剧增长，全世界都在
发生空前的经济危机。
同时，经过了三年半反对苏维埃俄国的战争，被本国资产阶级
收买(资产阶級为了引誘工人阶级脱离革命，曾把自已相当大的一
部分利润给予工人阶级的上层分子)的工人阶级觉醒了;共产主义
运动虽然发展得沒有我們希望的那样快，但已經不仅在許多政党
中，而且在全世界的工会中稳固地、深入地发展起来了。全世界的
统治阶级对工会运动中所发生的变化特别害怕。在欧洲，几十年
来没有見过象俄国那样的党：它能够领导革命无产阶级井受到千
百万人的支持；在俄国革命时期能够在几个月或几个星期内使自
己从一个秘密的党变成拥有全民力量的政党。因此，它们对党倒并
不害怕。但工会是任何一个资本家都看到的，他们都知道，工会团
結着千百万群众，如果没有工会，如果资本家不通过那些名为社会
主义者实际上执行资本家政策的领袖把工会掌握在自己手中，整
个资本主义机器就会毁坏。这一点他们是知道的，是威觉到和意
識到的。下面也許是一个最典型的例子：德国所有资产阶級的报
刊，所有社会主义叛徒(他们集合在第二国际中，自称为社会主义
者，而实际上是在忠实地为资本家服务）的报刊曾发出疯狂的叫
囂，这种叫囂与其說是由季諾維也夫訪問德国引起的，不如說是由
=====第122页=====
108
列宁全集
第三十二卷
俄国工会工作者訪問德国引起的，因为只是在俄国工人出身的工
会工作者第一次短期訪問德国后，德国工会才大大地死解了。所
有德国资产阶级报纸和所有仇恨共产党人的资本家的这种叫囂，
表明了他们的地位是如何的不稳固。目前工会在一切文明国家中
团结着千百万工人，这种隐蔽的、一下子看不出的工作全靠工会来
进行，因此在国际范围内为影响工会而进行的斗争就激烈起来了；
随着经济危机的增长，资本主义国家的命运不可避免地将要决定。
德国保皇党实行政变的企图，遭到了德国工会的反抗,一直跟
着謝德曼、跟着屠杀李卜克內西和卢森堡的劊子手走的工人一致
奋起摧毁了政府的军事力量。现在，随着经济危机的迅速增长，这
'"
种情形在英国，很大程度上在美国也在迅速发生。正是这种国际
形势，才使我们不仅希望而且确信资本主义国家的力量会因其内
部状况而彻底崩潰，我们的国际处境(过去是困难的，现在虽已获
得互大的胜利，但仍然是困难的)一定会好轉，我们一定能用全部
力量来解決我们的国内任务。关于这些任务，我不准备多講了，因
为你们大家都是熟悉生产的，这些建設任务你們自然比我接近得
多和清楚得多，再講就是多餘的了。
前面一位同志在发言結束时說，现在每一个工会会具都必須
首先把注意力集中到我们在生产和经济建設方面所面临的实际任
务上去，我完全同意这个意见。今天，工会几乎团结着所有的产业
工人，团结着三年来肩负着最艰巨任务的那个阶级。工人阶级在俄
国实行着专政，它是这个国家的统治阶级。虽然它只是少数,但正
因为管理国家的是工人阶级，正因为工人經受过资本主义的重重
剥削，全体农民群众和所有劳动人民才同情和支持它。这样也就产
生了一些不仅资产阶级不能理解，就是那些继續与第三国际为敌
=====第123页=====
Y
109
在全俄缝级工业工人第四次代表大会上的演說
的社会主义者也不能理解的东西。他们不懂得，工人阶级怎么能在
三年内坚持住了斗争，并最終克服了困难。在他们看来,似乎这是
因为我国政府手段高明。不，这是因为历史上第一次发生了这样的
事情:劳动者执了政，最受剥削的阶级掌握了政权。这是因为大多
数农民看到工人阶级的权力，而且不同情资产阶级，这就使他们不
得不支持工人阶級。他们認为资产阶级这个字眼是可耻的。有这
么一个农民，他埋怨现今的制公开表示不支持苏維埃政权在粮
食方面和其他許多問題上的政策，但貧农把他叫做“資产者”，他認
为这对他来說是一个侮辱。他曾經向我诉苦。他說，我不能容忍把
这样一个可耻的字眼加到我头上来。农民，甚至上中农，只要他们
亲自参加劳动，懂得什么叫做靠劳动生活，只要他们看到过地主和
資本家的剝削——而这些他們都是看到了的一—他們就不能不認
为这个字眼是可耻的。这个字眼说明了，我们的宣传、鼓动工作，工
人阶级的国家影响就是建筑在这种基础上的。所以，不管富农和投
机者怎样进行反抗，农民群众还是支持工人阶级的。所以，工会在
我国不仅是劳动者的联盟，不仅是我国经济的建设者，—这是它
的主要任务——而且是一种国家力量，这种力量正在建设着没有
地主和资本家的新国家，虽然它是少数，但它能够建设而且一定能
建成新的共产主义社会，因为它得到千百万劳动人民的支持。因
此，在向你们代表大会祝贺的同时，我要表示我的信心，尽管我们
面前有困难，但我们一定能够胜利地完成我们的任务。(鼓掌多时)
第一次載于1922年彼得格勒出版的“全俄
缝级工业工人第四次代表大会(1921年2月
1-6日)(速記記录)一書
按該書原文刊印
=====第124页=====
110
中央委員会給教育人民委員部
党員工作者的指示
1.党应当无条件地站在俄共党綱关于综合技术教育所确定的
立场上(着重参题党綱关于国民教育部分的第1条和第8条)，同
时，党应当認为把普及综合技术教育的学龄标准从17岁降低到15
岁，完全是由协约国强加于我国的战争所造成的贫困和破产引起
的一种暂时的实际的需要。
尽一切可能对于年满15岁的人无条件地普遍地实行职业教育
与“普及综合技术教育”的“结合”(俄共党綱关于上述部分的第8
条）。
2.教育人民委员部的主要缺点是：缺乏实事求是和实践的精
神，没有充分地估计和检驗实际经驗，不去有系统地利用这种經驗
教訓，一般的議論和抽象的口号太多。人民委員和部务会議的主
要注意力应当集中在同这些缺点作斗争上。
3.教育人民委员部，特别是职业教育总局，对于吸收专家，即
吸收具有理論知識和丰富的实我知藏的教育家以及在职业技术教
育(其中也包括农业教育)方面具有同样知識的人参加中央工作的
事情，是处理得不恰当的。
必须立刻对这些工作人員进行登記，了解他们的工齡，审核他
們的工作成績，並且有計划地吸收他們担任地方的特別是中央的
負責工作。沒有这些专家的結論，沒有他们經常参加，不得实施任
=====第125页=====
111
中央委員会給教育人民委員部党員工作者的指示
何一項重大措施。
当然，吸收专家应当具备以下两个必要条件：第一、非党专家
必须在党員监督下进行工作；第二、关于普通教育课程的教学内
容，特别是关于哲学、社会科学和共产主义教育的教学内容，只能
由共产党员来确定。
·4.基本类型的学校的教学大綱，以及各种訓練班、講座、講演
会、学习討論会和实习作业的计划，均应由部务会議和人民委員拟
定和批准。
5.统一劳动学校部，特别是职业教育总局，应当特别注意更加
广泛地、有计划地吸收所有适当的技术人员和农艺专家来参加职
业技术教育和综合技术教育的工作，并且要利用每个设备较好的
工业企业和农业企业(国营农場、农业实驗站、好的农庄等等；发电
站等等）。
利用经济企业和经济设施进行综合技术教育的形式和制度，
則应当同有关经济机关取得协議，以免妨碍生产的正常进行。
6.应当订出切合实际的、简单扼要而又明确的汇报制度，以便
能够估计和检查工作的规模和效果。教育人民委具部在这方面的
工作是非常不能令人满意的。
上
7.在对校内或校外的图書館和閱覽室分配报纸、小册子、杂志
和書籍方面，也是非常不能令人满意的。因此，报章和書籍已为苏
联公务人员这一人数不多的阶层所占有，而工人和农民所得到的
却非常少。必須彻底整顿这項工作。
载于1921年2月5日“理报”第25号
按手稿刊印
=====第126页=====
112
論教育人民委員部的工作
2月5日“真理报”第25号上刊载了“俄共中央委员会给教育
人民委員部党員工作者的指示（关于人民委員部的改组）”。
遺憾的是，在第1条里竟然出現了三次歪曲原意的印刷錯誤:
把“綜合技术”教育印成了政治教育！！
我希望同志们注意这个指示，并就某些特別重要的条文交換
一下意見。
1920年12月就国民教育問題举行了党的会議。参加会議的
有134个有表决权的代表和29个有发言权的代表。会議进行了5
天。关于这次会議的报道已刊载于“苏維埃第八次代表大会公报
附录(关于討論国民教育問題的党的会議)”(1921年1月10日全
俄中央执行委員会出版)。从会議的決議、会議的报道以及上述
“公报附录”登载的所有文章（卢那察尔斯基同志的文章和格林柯
同志的文章除外)中，可以看出对综合技术教育問题的不正确的提
法，也可以看出中央委員会在指令中要人民委員和部务会議集中
“主要注意力”加以克服的那个缺点，即“迷恋于”一般的議論和抽
象的口号。
关于綜合技术教育問題，基本上已經由我們的党綱(党綱中关
于国民教育部分的第1条和第8条）解决了。中央委员会的指令
也提到了这些条文。第1条談的是，对未满17岁的人实行综合技
=====第127页=====
論教育人民委員部的工作
113
术教育，第8条谈的是，“对年满17岁的人，广泛实行职业教育与
普及綜合技术教育的结合”。
由此可見，在党綱中問題是提得很清楚的。关於“綜合技术
数育或专业技术教育”(我们在上述“公报附录”第4页上看到的，
正是由我加上引号和着重指出的这些极其荒謬的話！)的議論是根
本不正确的，对於共产党員来說是絕对不能容忍的，这种議論表
明了对党纲的无知，也表明了毫无根据地“迷恋于”抽象口号。
然我们不得不暂时把从普及综合技术教育过渡到职业综合技术教
育的学龄从17岁降低到15岁，那末“党应当認为”这样降低学龄
标准“完全”(中央委员会指示第1条)是由“我国的贫困和破产”所
引起的一种实际需要，一种暂时的措施。
硬要对这种降低学齡的一般議論加以“論证”，是非常荒謬的。
福
不要再玩弄一般議論和所謂理論研究了！工作的全部重心应当轉
到“估計和检驗实际经驗”上，轉到“有系统地利用这种经驗教
训”这一工作上。
在我国，头脑清晰、学識渊博和富有实际教育经驗的人虽然
不多，但是无疑这样的人毕竟还是有的。問题是我们不善于发现
他們，不善于把他們安置在适当的領导崗位上，不善於和他們一起
研究苏維埃建設的实际經驗。1920年12月党的会議恰恰也忽視
了这一点。然在有163个(一百六十三个!)国民教育工作者出席
的党的会議上忽視了这一点，那就毫无疑問地說明了，在我们的工
作中普遍存在着一个根本的缺点,正因为这个缺点的存在,党中央
委員会就有必要颁布一項特別指令。
在教育人民委员部中，有两个——而且只有两个——负有特
殊任务的同志。那就是人民委员卢那察尔斯基同志和副人民委员
=====第128页=====
114
列宁全集
第三十二卷
波克罗夫斯基同志。前者担任总的领导；后者首先是担任副人民
委員的領导工作，其次是担任科学問題和一般馬克思主义問題的
责任顧問(和领导者)。全党对卢那察尔斯基同志和波克罗夫斯基
同志是十分了解的，当然相信他们两人在教育人民委員部的上述
工作中是本行的“专家”。其余所有工作者都不可能有这种“专长”。
其余所有工作者的“专长”应当是：善于处理吸收教育专家参加工
作的事情，正确地安排他们的工作，有系统地利用实际经驗教訓。
关于这一点，中央委员会指示第2条、第3条和第5条都谈到了。
在党員工作者会議上应当听取专家和教师们的意見，因为这
些人从事实际工作已有十来年,他们能够告訴我们大家:在某一方
面，例如在职业教育方面做了些什么和正在做什么;苏維埃建设是
怎样对待职业教育的；取得了什么成就；这些成就的典型是什么
(尽管这种典型很少，但是一定会有);主要缺点的具体标志和消除
这些缺点的方法是什么。
在党員工作者会議上 沒有这样估計实际經驗，沒有听取那
些以种种形式运用了这个經驗的教师的意见，而是徒劳无益地热
中于发表“一般議論”和評价“抽象口号”。全党和教育人民委員部
的全体工作者必須認識到这个缺点，我们必須同心协力地消除这
个缺点。地方工作者必须交换自己在这方面的经驗，帮助党提出
那些在较狭小的地方范围内或在某种专业方面取得了良好成績的
模范的省、县、区、学校和模范教师。我们应当依靠这些由实践检
驗过的成就，推动工作前进，把地方的經驗—經过必要的检驗之
后——推广到全国，把有才华的或能干的教师提拔到比较负责的
和活动范围比较大的岗位上去，等等。
衡量国民教育部門(和机关)党员的工作成績，首先应当看他
=====第129页=====
115
論教育人民委員部的工作
吸收专家的这项工作做得如何：是否善于发现他们，善于使用他
们，善于实現教育专家和党员領导者的合作，善于检查实现了什
么和实现了多少，善于前进—哪怕是极其缓慢极其有限地前
进，只要是实实在在地依靠实际經驗前进就行。如果今后在我
们教育人民委员部中还有許多人追求“共产主义式的領导”，在实
践方面还是一个空白点，还缺少或没有具有实际经验的专家，还不
善于提拔他们，听取他們的意見，考虑他们的經驗，——那末，工作
就会无法进展。党员领导者应当这样而且也只能这样来表明自己
的领导权:从实践的教师当中为自己找到許許多多而且是愈来愈
多的助手，善于帮助他们进行工作，善于提拔他们，善于介紹和
参考他們的經驗。
在这个意义上，我们确定不移的口号应当是：少谈些“领导”
多做些实际工作，也就是少发表些一般議論，多提供些事实，特別
是经过检驗的事实；这些事实要说明：在什么地方，在什么样的条
件下，在何种程度上我们是前进了，或是停滞不前，或是后退了。
只有这样的党员领导者才是具正的领导者：他修改实践教师的教
学大綱，编写适用的教科书，实际地改善(即使改善很少)十个、百
个和千个教育专家的教学内容和工作条件。如果一个共产党员
只能議論“领导”，不善于安排专家做实际工作，不善于使他们
在实践中取得成就，不善于利用成千上万的教员的实际经驗，那
末，这样的共产党员就毫无用处。
只要把“教育人民委员部1917年10月-1920年10月的簡要
报告”这本编写得很好的小册子浏霓一下，就可以看出，上面提到
的那个缺点如何严重地影响着数育人民委员部的整个工作。卢那
察尔斯基同志認識到了这一点，所以他在序言(第5頁)中談到“根
~
=====第130页=====
116
列宁全集
第三十二卷
本不切实际”的情况。但是，要使教育人民委员部的全体共产党员
都認識到这一点，要使他們真正地去实現自己所認識到的真理,那
还需要頑强地做許多工作。上面提到的那本小册子表明：我們知
道的事实很少，簡直是太少了；我們不善于搜集事实；我們不知道
必須提出并且可以(根据我們的文化水平、我們的习惯和我們的邮
ü
电交通工具)期望得到答复的問题有多少；我们不善于搜集实际經
驗井加以总結;我們只沉溺于空洞的“一般議論和抽象口号”，一般
地不善于使用熟練的教員特别是熟練的工程师和农艺师来进行技
术教育，不善于利用工厂、国营农场、设备较好的农庄和发电站来
进行综合技术教育。
尽管有这些缺点，但是苏维埃共和国在国民教育方面还是在
前进着，这是毫无疑問的。现在，“从下面”，从先前被资本主义用公
开的方法、用暴力和用虚伪的欺骗的手段关在教育大門之外的劳
动群众中，正在掀起一个追求光明和知識的汹涌澎湃的高潮。我
们以自己推动这个高潮井为它服务而有权感到自豪。但是，如果
閉眼不看我们工作中的缺点，忽視我們还没有学会正确地組織国
家教育机关，那简直是犯罪。
現在我們再談談报紙和書籍的分配問題，也就是中央委員会
的指令的最后一条即第7条所談的問題。
1920年11月3日，人民委员会颁布了“关于集中管理图書館
工作”(“法令汇编”1920年第87号第439页)，关于建立俄罗斯苏
雄埃联邦社会主义共和国统一的图書馆网的法令。
下面是我从“全俄中央执委会中央出版物供应社”馬尔金同志
和莫斯科国民教育厅图書館部莫迭斯托夫同志那里弄到的一些有
关这个问题的实际材料。苏维埃俄国中部（西伯利亚和北高加索
=====第131页=====
117
論教育人民委員部的工作
除外)38个省，305个县的图书館数目如下:
中央图書館……
342
521
市区图书馆………
乡图書館……
4474
流动图馆…
1661
农村閱覽室…
14789
其他(“农村图書馆、儿童图書館、参考图書室、
各种机关·种·图馆”………………203
共國計
. 33 940
莫迭斯托夫同志根据自己的經驗認为，这些图書館大約有四
A
分之三是实际上存在的，其余的只是一纸空文。根据“全俄中央执
委会中央出版物供应社”的材料，莫斯科省有1223个图書馆。根
据莫迭斯托夫同志的材料，则只有1018个;其中市图書馆204个，
省图書館 814个，工会图書館(大約有16个)和軍事图書館(大约
有125个）不包括在内。
从各省材料的比较中多少可以断定，这些数字的可靠程度是
不太大的——也許实际上要少于75%！例如，维亚得卡省有1703
个农村閱霓室，弗拉基米尔省有87个，彼得格勒省有98个，伊万
诺沃-沃兹涅先斯克省有75个，等等。彼得格勒省“其他的”图書
馆有36个，沃龙涅什省有378个，烏发省有525个，普斯可夫省有
31个，等等。
看来,这些材料正表明工农群众追求知識的热情是互大的，想
受教育和建立图書館的愿望是强烈的，这是真正的“人民的”願望。
但是我们还极不善于保持和巩固人民的这种願望，极不善于正确
地滿足这种愿望。在建立具正统一的图书馆网方面，还必须顽
=====第132页=====
118
列宁全集
第三十二卷
強地进行許許多多的工作。
我們是怎样分配报紙和書籍的呢？根据“全俄中央执委会中
央出版物供应社”的材料，1920年推销了40100万份报纸，1400
万册書(在11个月内)。下面是关于三种报纸(1921年1月12日)
分配的材料。这种分配是由中央图書分配委员会29期刊组确定的
（单位以1000份计算）：
“消息报”“真理报”“贫农报”
“全俄中央执委会中央出版物
供应社”办处*……191
139
183
軍事局供給报刊发送部用·………50
40
85
铁路机关、全俄中央执委会
中央出版物供应社铁道分
局、鼓动站……
30
25
16
65
35
莫斯科市的机关和团体…………
8
莫斯科市軍事委員会……
8
7.
6
*
旅客列車用报…
1
1
1
张貼和装訂合訂本用
5
3
1
共設計
.350
250
300
张貼用的报紙，即給最广大群众看的报紙，少得惊人。供給首
都“机关”等等的报纸——大概是由“苏维埃官僚主义者”(军事的
和普通的)侵吞和官僚式地使用的——则多得惊人。
这里再举“全俄中央执委会中央出版物供应社”地方分社报告
中的几个数字。“全俄中央执委会中央出版物供应社”沃龙涅什省
办事处在1920年9月份中收到报纸12次(即在9月份的30天中
有18天没有收到报纸)。收到的报纸是这样分配的:“消息报”—
“全俄中央执委会中央出版物供应社”县办事处4986份（4020份；
=====第133页=====
119
論教育人民委員部的工作
4310份)①；区办事处7216份(5860份；10064份）；乡办事处
3370份(3200份；4285份);党组447份(569份；3880份);苏
维埃机关1765份(1641份；509份)(请注意，苏维埃机关得到的
“冥理报”几乎比党组織多两倍1)；其次，軍委鼓动教育部5532份
(5793份;12332份)，鼓动站352份(400份;593份);农村閱室
一份也沒有。订戶7167份(8080份；764份)。可见，“订戶”拿
到的报纸很多，实际上当然也就是“苏维埃官僚主义者”拿到的
报紙很多。张貼的报紙460份(508份；500份)。共計32517份
(25104份；37237份）。
烏发省在1920年11月收到报纸25次，即只有5天没有收到
报紙。分配的情况是：党組織113份(1572份；153份);苏維埃机
关2763份(1296份；1267份)；军委鼓动数育部687份(470份；
6500份）；乡执行委具会903份(308份;8511份）；农村閱览室36
份(8份——8份“真理报”1——2538份)；订户一份也没有；“县
的各种组1044份(219份；991份)。共计5841份(4069份；
15429份）。
最后，1920年12月弗拉基米尔省苏多格达县普斯托什乡办
事处的报告如下：党组織1份(1份；2份)；苏维埃机关2份(1份;
3份）；军委鼓动教育部2份（1份32份）；乡执行委员会2份（1
份；3份)；邮电机关1份(1份；1份)；烏尔舍尔斯基工厂委员会
1份(1份；2份)；区社会救济局1份(0份3份)。共计10份
（6份；16份）。
从这些片断的材料中可以做出什么样的总结呢？我認为我们
①括号内第一个数字是“算理报"的，第二个数字是“贫农报”的。
=====第134页=====
120
列宁全集
第三十二卷
党綱中的一句话就是总結，即“现阶段……只是实行从资本主义向
共产主义过渡的第一步30。
资本主义使报纸成为资本主义的企业，成为富人发财、通消息
和消遣的工具，成为欺骗和愚弄劳动群众的工具。我们粉碎了这
个发财和欺骗的工具。我们已经开始使报纸成为启发群众，教导
一
他們生活、教导他們不依靠地主和資本家建設自己經济的工具。
但是，我们还刚刚开始这样做。三年多以来我们做的工作不多。还
需要做很多工作，走很长的道路。少来一些政治上的喧嚷，少发表
一些为沒有經驗和不了解自己任务的共产党員所喜爱的一般議論
和抽象口号，多做一些生产宣传，尤其是对实际经驗多做一些实事
求是的、巧妙的、适合群众水平的估計。
在报紙的分配方面(我沒有关于書籍的材料；大概这方面的情
况更糟)，我们取消了订閱的办法。这是从资本主义向共产主义迈
进了一步。但是，资本主义不是一下子就能根除的。它在“苏维埃
官僚主义者”和用各种借口侵吞报纸的苏維埃官僚的身上得到复
活。要算清楚他们侵吞了多少报纸，这是不可能的，但是，看来为
数是很多的。应该顽强地和有系统地进行工作，以“打击”官僚，不
讓他們侵吞报紙和書籍，減少官僚分得的份額，坚定不移地減少
“苏維埃官僚主义者”本身的数目。可惜，我们不能一下子把这个
数目减少到十分之一或百分之一——在我国现有的文化水平下，
許下这样的诺言是騙人的，——但是，經常不断地减少这个数目，
我们是能够而且应当做的。不这样做的共产党具，那只是口头上
的共产党具。
必須努力做到使报紙和書籍通常只免費分配給各图書館和閱
覽室，分配给正确地为全国，为全体工人、士兵和农民群众服务的
=====第135页=====
論教育人民委員部的工作
121
图書館网和閱覽室 网。那时人民就会干劲百倍地、迅速地、顺利
地获得文化、光明和知識。那时教育事业就会一日千里地向前迈
进。
为了明显起見，不妨用一个小小的统计做例子，比如“消息报”
的全国发行额是35万份，“真理报”是25万份。我们很穷。没有
紙张。工人们受冻挨餓，无衣无鞋。机器陈旧不堪。建筑物被毁
坏了。假定我们在全国，在1万多个乡里，有5万个图書馆和閱覽
室，拌且这些图書館和閱览室不是纸上空文，而是实际上存在的。
假定每一个乡至少要有3份报纸，每一个工厂、每一个軍事部門一
定要有1份。假定我们不仅学会了走“从资本主义到共产主义的
第一步”，而且学会了走第二步和第三步。假定我们学会了正确地
分配每个图書馆和閱覽室3份报纸，比如說其中2份用来“张贴”
(假如我们走完了从资本主义到共产主义的第四步，那我主张，而
且坚决主张，不再用那种损坏报纸的野蛮的“张贴”方法，而改用木
头釘——沒有鉄釘，即使在“第四步”我們的鉄还是不夠用的！——
把报纸钉在光滑的木板上，既便于閱覽又便于保存)。总之，5万
个图書館和閱覽室都有2份报纸用于“张貼”，一份用于保存。再
假定我們虽仍然徒劳无益地供給苏維埃官僚主义者报紙，但我們
学会了只供給他们适当的数量，比如說，最多只供給全苏維埃共
和国的娇生惯养的“大官们”儿千份报纸。
在这些大胆的假设下，全国只要发行16万份报纸，或者17万
5千份就足够了，而且比现在的情况要好五倍。大家都有可能从
报纸上看到消息(在适当地建立“流动图書馆”的情况下。弗·多
勃列尔同志最近在“具理报”上为流动图書馆所作的辩护，我認为
是很成功的)。两种报纸加起来是35万份。现在虽然发行60万
4
=====第136页=====
122
列宁全集
第三十二卷
份，但完全由于资本主义习气而被“苏维埃官僚主义者”侵吞了，被
他们白白地拿走了，被拿去“卷纸烟了”，等等。这就可以节省25万
份报紙。換句話說，我们很穷，但是我们可以使这兩种日报各节
省12万5千份。而且通过这两种报纸每天都可以给人民提供重
要的和有价值的文献材料、优秀的经典文学作品、普通教育的教科
書、农业教科書和工业教科書。既然法国资产者为了赚钱还在战
前就学会了为人民出版每本价格10个生丁(即精装本价格的/35
等于战前的4个戈比)的无产阶级报纸形式的小說，而不是出版价
格3个半法郎的精装本小說。那末，为什么我们在从资本主义走
向共产主义的第二步时不能学会这样做呢？为什么我们不能学会
这种办法，争取在一年内，甚至在目前贫困状况下，给5万个图书
館和閱覽室各2份报紙，給人民一切必需的教科書和一切必需的
世界文学、現代科学和現代技术的經典著作呢?
我们一定要学会这样做。
1921年2月7日
戴于1921年2月9日
“慎理报”第28号
署名：尼·列宁
按“真理报原文刊印
1
2
:
=====第137页=====
123
农民問題提綱初稿
1.满足非党农民关于用粮食税代替余粮收集制(即征收余粮)
的願望。
2.减低粮食税额，使其低于去年余粮收集制所征收的数额。
3.同意使税额与农民积极性相适应的原则，即依照农民积极
性的增高而降低税率。
4.在迅速地繳足税款的条件下，使农民在地方經济流轉中有
更大的自由来运用其纳税以外的余粮。
写于1921年2月8日
1932年第一次刊印
按手稿刊印
中
-
1#
=====第138页=====
124
給斯大林和政治局
其他委員的便条
克拉辛(和博格达齐扬)、石油总局局长多谢尔以及总局4位
专家对政治局提出的关于石油租讓的問题的答复已收到。
我现在把这些答复连同“1920年底石油工业状况”(1920年巴
庫版)的报告書一并送交斯大林同志，請所有政治局委員用电話同
他联系，以便及时从他那里收閱这些材料。(在报告書中，甚至只
要看看我在卷首，即在正文前一頁上列出的那些頁中用蓝鉛笔划
出的地方就够了。)
应当赶快閱读这些材料，最好政治局能在2月14 日(星期一)
晚8时的会議上作出決定。
这些材料充分說明：.
(1)灾难已經迫近；
(2)在巴庫必须想尽一切办法出租企业(即找到承租人)；
(3)石油总局局长愚蠢到了极点。这样一个重要的负责人干
出蠢事来是很危险的。
現在就这三点簡单說明如下：
(1)灾难日益迫近，石油总局专家们非常清楚地证明了这一
点。傻瓜多谢尔在他的“报告书”里竭力想冲淡这种危险性。这
是非常愚蠢的。应当閱讀石油总局所有专家的意见，并且把这些
=====第139页=====
125
给斯大林和政治局其他委員的便条
意見同多謝尔低估了的結論相对比。
(2)“找到承租人能够得到好处这是成問题的”———这就是多
謝尔得出的結論。看来，他象是一个真正心地善良的傻瓜在吓唬
他的专家们:“苏維埃”人一定会反对租讓！！这真是熊的效劳！！
其实，从石油总局专家们的报告(这是一些符合实际情况的报
告，并且已由“1920年底”报告書强有力地证实了)中，可以十分明
显地看出，我们应当向承租人提出哪些条件。
在这些条件的基础上能不能找到承租人，这当然还“成問题”。
但是，任何一个沒有失掉理智的政治家是不会向多謝尔和专家们
請教这一点的。
我们的任务就是拿出全部力量来找到这样的承租人。
如果找不到，那对我们是不利的。
如果我們不能拿出全部力量来找到承租人，那我們就会成为
破产者。
应当加速确定条件的工作。
应当立刻开始同那种易于迷惑一部分工人的极其有害的偏见
作斗争，并且无論如何要克服这种偏见。这个偏見就是这样一种
“思想”:“我们不願意为資本家工作”，或者說，“既然其他的工人都
不为资本家工作，那我们也不願为资本家工作”。
从下面这一粗略的计算（即对专家们的报告的一个明显的总
結)中，就可以清楚地看出这一偏見(我們俄共党綱和馬克思主义
都可以駁倒它)是有害的。
我们开采100a石油。
采油量不断下降。
淹水現象有造成事故的危险。
1
=====第140页=====
126
列宁全集
第三十二卷
如果我们找到一位能开采石油100a+1006的承租人，把986
付給他做报酬，那我们的开采量就不会下降，而会增加，虽然增加
得很慢(100a+26)。
試問:工人把1006中的98給了承租人，是“为資本家”工作
呢，还是为苏维埃政权工作?
答案是不难做出的。
为了尽快地做出決定，請你们赶快閱讀附上的材料和报告書。
拖延是十分危险的。
列宁
1921年2月12日
1945年第一次載于
列宁文集”第35卷
按手稿刊印
1
蓄
=====第141页=====
127
論統一的經济計划
关於統一的經济計划所发表的一些文章和議論令人产生一种
难堪的印象。请看看尔·克里茨曼在“經济生活报”上发表的那些
文章吧(第一篇发表于1920年12月14日，第二篇—12月23
日，第三篇——2月9日，第四篇2月16日，第五篇2月
20 日。)十足的空談。文人的清談。根本不願意估計这方面所达
到的实际成就，也不願意研究这种成就。一味議論—一在五篇冗
长的文章里！—一应该怎样着手研究，却不去研究具体材料和事
实。
再請看看米柳亭(2月19日“經济生活报”)和拉林（2月20
日“經济生活报”)的論調，並仔細听听“負責”同志的言論吧。他們
言論中的根本缺点，同克里茨曼是一样的。枯燥到极点的煩瑣議
論，一直到空談什么鏈式联系的規律等等;这种議論有时象文人的
煩瑣議論，有时象官僚式的煩瑣議論，这里面一点不触及实际工
作。
更坏的是，人们竟用傲慢的官僚主义冷淡态度对待那种已經
完成的和必须繼續做下去的实际工作。三番两次毫无意思地“编
造提綱”或憑空想出一些口号和草案来，却不仔細用心地去了解我
们自己的实际經驗。
关于統一經济计划問题所写的唯一的一部重要著作，就是“俄
=====第142页=====
128
列宁全集

第三十二卷
罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划”，即“俄罗斯国家电
气化委员会”向苏维埃第八次代表大会提出的书面报告，这个报告
是在1920年12月出版并在第八次代表大会上分发給代表们的。
在这部著作里叙述了我们共和国的优秀学者受国家最高机关委托
所拟定的—当然只是大致拟定—統一的經济計划。而同大官
們的不学无术的自負和同共产党員著作家們的知識分子式的妄自
尊大作斗争，就得从极平常的事情做起，即从简略地叙述这部著作
的写作经过及其内容和意义做起。
1920年2月2—7日，即在一年多以前，全俄中央执行委员会
常会通过了关于电气化的決議。在这項決議中有如下一段話：
“除必须解决整顿运输业、消除燃料危机和粮食危机、消灭瘟疫以及
建立有纪律的劳动軍等方面最迫切最紧急最不容拖延的头等重要任务以外，
現今苏維埃俄国初次有可能着手进行更有计划的經济建设，用科学方法制定
井彻底实行国家整个国民经济计划。全俄中央执行委员会鉴于电气化事业
具有头等重要的意义……估计到电气化对工业、农业、运输业……等等的重
大意义，特决定：责成最高国民经济委员会同农业人民委员部一起制定建立
电力站网的计划草案……”
看来很明白了吧？“用科学方法制定国家整个国民经济計
划”，一—难道这些話的意思，我們最高政权机关的这項決議的意
思，还有什么不能了解的地方嗎？如果那些在“专家”面前以自己
是共产党員自夸的著作家和大官們不知道这項決議，那末我們只
好提醒他们說：对我们自己的法律不知道，这井不是什么論据。
为了执行全俄中央执行委員会的決議，最高国民經济委員会
主席团于1920年2月21日批准了在电气工业部下设立电气化委
員会，后来国防委员会又批准了“俄罗斯国家电气化委员会”组
織条例，关于该委员会的人选則責成最高国民经济委具会同农业
=====第143页=====
129
論統一的經济計划
人民委员部一起去确定和批准。“俄罗斯国家电气化委员会”在
1920年4月24日就已出版了它所创办的“公报”第1期，上面登
载有极详细的工作计划，开列有负责人员、学者、工程师、农艺师和
統計学家的名单，这些人员参加各种分委员会，领导各个区域的工
作，担负各种明确规定的任务。单单这种工作的项目及其负责人
員的名单，就在第1期“公报”上占十頁篇幅。凡是最高国民經
济委员会和农业人民委员部以及交通人民委員部所知道的优秀人
材，都被吸收来参加这项工作。
“俄罗斯国家电气化委员会”的工作成果，就是上述那部浩繁
的——井且是卓越的——科学著作。参加該書編写工作的有一百
八十多位专家。他们送交“俄罗斯国家电气化委具会”的作品计有
二百多篇。首先，那里載有这些作品的总覽(該書的第一部分，計
占二百多页篇幅）：（甲）电气化和国家经济计划；（乙）燃料供应（附
有详细制定的最近十年苏俄“燃料預算”，拜且估計到这方面所需
的工人人数)；(丙）水力；（丁）农业；(戊）运输业；（已）工业。
这个计划预定大約在十年内完成，计划上载有工人人数和动
力数量(单位1000匹马力)。诚然，这只是一个大致的、初步的、粗
糙的甚至含有錯誤的计划，只是一个“大略的”计划，但它是一个真
正科学的计划。那里有专家们关于一切基本問题所作的确切計
算。那里有他们关于各个工业部門的计算。那里有——举个小小
的例子来說——关于皮革生产额的计算，有每人平均需要两双皮
鞋(3亿双)的计算，等等。总之，那里有电气化的物質资料平衡
表,又有电气化的财政收支(按金卢布计算)平衡表(約需37000万
个工作日，若干桶水泥，若干块砖，若干普特铁、铜等等，若干匹馬
力的汽輪发电机等等)。这个平衡表预定，在十年内加工工业的产
=====第144页=====
130
列宁全集第三十二卷
量增加(“根据很粗糙的估计”)80%，采掘工业的产量增加80-
100%。黄金平衡表中的赤字(正数110亿，负数170亿，总结起来
約60亿赤字)“可能用租讓企业和信贷业务的收入来弥补”。
计划上指明了第一批区电力站（20处用蒸汽发电，10处用水
力发电)的所在地点，并且详细说明了每处电力站的经济意义。
在总覽之后，该書还载有（分别标明頁码)下列各个区域的工
程大綱：北部地区，中部工业区(这两个区的工程大綱规定得特别
明白、详尽而确切，所根据的是极丰富的科学材料)，南部地区，伏
尔加河沿岸区，烏拉尔区，高加索区(把高加索当做整个区来说，预
计到高加索各个共和国彼此实行经济协作)，西伯利亚西部以及土
尔克斯坦。对于每一个区域，不仅计算到第一批电力站，而且有所
謂“俄罗斯国家电气化委具会的甲号计划”，即最合理最节約地使
用现有电力站的计划。还可以举一个不大的例子：计划上规定在
北部地区（即彼得格勒区）把彼得格勒所有电力站合并经营，可以
节省电力，约近半数的电力可以(北部地区工程大綱第69页)输送
到北部浮运木材的地点，即牟尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克等地去
用。在这种条件下增加木材采伐额和向外浮运额，就有可能“在最
近时期每年提供5亿金卢布的收入”。
“每年从出卖北部木材所赚得的錢，可能在最近儿年内就达到
我国黄金储备额那样大的数目”(同上，第70页)，这里当然要有一
个条件,就是我们要从空談计划轉到研究并且实际施行由学者們
制定的这个计划！
还必须講到一点，就是那里关于許多問题(当然远不是所有的
問题)都已开始規定日历计划，即不仅規定一般計划，而且还計算
到，从1921年起至1930年止，每年有多少电力站可以开始发电；
=====第145页=====
131
論統一的經济計划
以及现有的电力站可以扩大到何种程度（这里也要有上面所指出
的在我国知識分子式的著作家和大官的官僚主义习气盛行的環境
中不太容易实现的条件）。
为了估计“俄罗斯国家电气化委具会”所完成的这项工作的重
大意义和全部价值，我们不妨看看德国的情形。德国有一位学者
巴洛德进行了类似的工作。他编制了一个按社会主义原则改造德
国整个国民经济的计划。这个计划在资本主义德国不免要悬在空
中，始終是一种文人清談和单独一个人的工作。而我们則提出了
全国性的任务，动员了数百个专家，在十个月内(当然不是象最初
预定的那样在两个月内）制定了一个建立在科学基础上的统一的
經济計划。我们理应以这部著作自豪；只是必須懂得应该怎样.
去利用这部著作，而現在我们正是必須对不懂得这一点的現象进
行斗争。
苏維埃第八次代表大会的決議写道：“…代表大会……赞同
最高国民经济委员会等等，特别是俄罗斯国家电气化委具會’为
制定俄罗斯电气化计划所进行的工作……認为这个计划是伟大經
济創举方面的第一个步骤，因而責成全俄中央执行委员会等等完
成这个计划的制定工作，并批准这个计划，而且务必在最短期间完
成……
责成……采取各种措施来广泛宣传这个计划……
共和
国所有的学校毫无例外地都应当学习这个计划”32等等。
最明显地表明我们机关中特别是上层机关中存在着官僚主义
毛病和知識分子毛病的，就是莫斯科某些人对这个決議所持的态
度，他们企图胡乱“解释”这个決議，甚至把它推开不理。著作家们.
不宣传这个已經制定的計划，却一味起草提綱，空洞地談論怎样着
2
手制定計划！大官們純粹官僚式地強調必須“批准”計划，他們不
=====第146页=====
132
列宁全集
第三十二卷
把“批准”了解为提出某些具体任务(例如必须建设什么什么东西，
在什么什么时候建设，向国外購买什么什么东西等等)，而把它看
做是一种极其混乱的事情，如說必須制定一个新的計划！結果弄
得糊塗透頂，說什么在建設新东西以前至少先得把旧东西恢复一
部分呀;說什么电气化很象电气幻想呀;说什么为什么不实行无斯
化呀；說什么“俄罗斯国家电气化委具会”中都是资产阶级专家而
很少有共产党员呀；说什么“俄罗斯国家电气化委具会”应当提供
的是检查人员而不是总计划委具会呀；等等。
危险的正是这种意见混乱的現象，因为这种現象表明人们不
善于工作，表明知識分子式的和官僚主义的妄自尊大凌駕于真正
事业之上。嘲笑计划含有幻想性質，提出实行无斯化的問题等等，
这都說明人们不学无术的自负。随随便便地糾正数百个优秀专家
的工作，用一些庸俗的笑話来迴避問题，以自已有权“不予批准”自
傲，——难道这不是可耻的行为嗎?
总该学会尊重科学呵，总该摒弃門外汉和官僚主义者的“共产
主义的”傲慢行为呵，总该学会有系统地从事工作，利用我们自己
的經驗和我們自己的实践呵！
当然，关于“计划”这个东西本来可以无止境地談論和爭論下
去。然而我们決不应当容許对“原則”(即编制計划的“原則”)作空
泛的議論和爭論，因为現在的問題是应該着手研究現有的这个唯
一科学的计划，应该根据实际經驗和更详细的研究来修正它。当
然，“批准”和“不予批准”之权始终操在某个或某些大官手里。如
果正确地了解这种权限，并且正确地解释第八次代表大会关于批
准它赞同的以及它認为应当竭力广泛宣传的这个计划的決議，那
就应当把“批准”一詞了解为提出一些定货单和发布一些命令：什
=====第147页=====
133
論統一的經济計划
么东西要在什么时候到什么地方去購买，什么东西应该开始建设，
什么材料应该收集和运到某地等等。如果官僚主义地解释問题，
那末“批准”就是意味着大官们的刚腹自用，官场拖拉习气，把检查
委员会当做儿戏，一句話，就是用純粹官僚态度葬送实际工作。
我們且从另一方面来看看这个問題吧。必須特別設法把科学
的电气化计划与日常的实践计划及其具体实现办法联系起来。这
当然是完全不容争辩的。究竟怎样联系呢？为要知道这一点，經
济学家、著作家和統計学家就不应当空談一般計划,而应当详細研
究我们計划的执行情况，我们在这种实际工作中所犯的錯誤,以及
改正这些错誤的办法。若不进行这种研究，我们就会盲目行动。只
要进行这种研究，只要结合这种研究，只要研究实际经驗，行政事
务問题就不难得到解決。我们的计划委員会多极啦。要进行合井，
你可以从伊万·伊万内奇所主管的那个机关里拿出两个委员会
来，再从帕尔·帕雷奇所主管的那个机关里拿出一个委员会来，或
是相反。你只要把这几个委员会和总计划委员会下面的某个分委
员会合并就行了。显然，这正是一种行政事务，拄不是什么大难
事。周密地加以检验，把优秀的挑选出来，一—这件事情是容易得
不便多說的。
問題的实質在於我們的人員不善於处理問題，他們用知識分
子式的和官僚主义的空洞计划来代替实际工作。我们这里有过井
且現在还有日常的粮食計划和燃料計划。我们在这两种計划中都
犯过一些明显的错誤。关于这一点是不容有两种意见的。实事求
是的经济学家決不会去编制毫无意义的提綱，而会去细心研究事
实、数字和材料，分析我们自己的实际經驗，并且說明:我们在某某
地方犯了錯誤，要用某种方法来改正。实事求是的行政管理人員
=====第148页=====
134
列宁全集第三十二卷
一定会根据这种研究提出办法，或由自己实行相当办法，如调换工
作人员，改变汇报制度，改组机构等等。在我们这里还没有看到过
用这种或那种实事求是的态度对待统一的经济计划的事实。
毛病就在于，人们不正确地处理共产党员对待专家的态度问
題和行政管理人員对待学者及著作家的态度問題。在統一的經济
計划問題上，也象其他任何問題一样，有某些事情井且始終会有某
些新的事情只需要共产党员来解决，或只需要用行政手段来解决。
这是不容爭辯的。但这完全是抽象的說法。目前在我们这里对这
个問題持錯誤态度的正是共产党員著作家和共产党員行政管理人
员，他们不能了解，这里应该多向资产阶級专家和学者学习，少玩
弄些行政命令手段。除了已经由“俄罗斯国家电气化委员会”制定
的计划以外，再没有而且也不可能有什么别的統一的經济計划。
应该根据仔细研究过的实际经驗来补充、发展、修改和实行这个计
划。相反的意見就象党綱33所說的那样，只是“貌似激进实則是不
学无术的自负”。那种認为在苏俄除了“俄罗斯国家电气化委员
会”以外还可能有另外一个总计划委具会的意见，也是一种不学无
术的自負的表現，虽然这並不是說对於該委員会的成員作局部的
切实的更改就不会带来益处。只有在这个基础上，只有繼續进行
已經开始的工作，才能做出某种重大的事情，才能使我們的国民經
济总计划得到改进，否则就是玩弄行政命令手段，或者簡单一点說
就是刚自用。“俄罗斯国家电气化委员会”内的共产党员的任务
就是要少发号施令，确切些说完全不要发号施令，而要对科学和技
术专家（正如俄共党綱所說的那样，“他们多牛不可避免地浸透着
资产阶级的世界观和习惯”)采取异常慎重和灵活的态度，要向他
们学习，要帮助他们扩大眼界，要以相当的科学成果和材料为根
=====第149页=====
135
論統一的經济計划
据，要記住，工程师承認共产主义所经历的途径井不象 过去地下
宣传员和著作家所经历的那样，他们是通过自己研究的那門科学
所达到的实际成果来承認共产主义的，例如农艺师是循着自己的
途径来承認共产主义的，林学家也是循着自己的途径来承認共产
主义的，等等。一个共产党员若不表明自己善于统一和虚心地指
导专家们的工作，找出問题的所在，详細地加以研究，那末这样的
共产党员往往是有害的。这样的共产党员在我们这里很多，我以
为不妨拿出几十个来调换一个老老实实地研究本行业务的资产阶
级专家。
至于那些没有参加“俄罗斯国家电气化委员会”的共产党具，
他们可以从两个方面来帮助制定和实現統一的经济計划。如果他
們是經济学家、統計学家或著作家，那末他們首先就应該研究我們
自己的实际經驗，然后才在详细研究相当事实的基础上提出改正
錯誤、改进工作的意見。研究是学者的事情。虽然我們这里早已
不是談一般原則，而是談实际經驗，但是我們仍然認为那些出身於
资产阶级的“科学和技术专家”要比妄自尊大的共产党员宝贵十
倍，这种妄自尊大的共产党員无論白天或黑夜随时都願意起草“提
綱”，提出“口号”，发表完全抽象的議論。多知道些事实，少来些假
冒共产主义原則性的争論吧。
另一方面，如果某个共产党具是行政管理人具，那末他的首要
职责就是要消除那种喜爱发号施令的心理，首先要考虑到科学界
已經做出来的东西，首先要問一問事实可不可靠，首先要查明(在
报告中、报刊上、会議上等等)我們究竟在什么地方犯了錯誤,然后
才在这个基础上来纠正已经在进行的工作。少用些齐特·齐梯奇
式的手段(“我可以批准，也可以不批准”)，多研究些我们的实际错
=====第150页=====
136
列宁.全集
第三十二卷
誤吧。
老早就有人指出过：人们的缺点多半是同人们的优点相联系
的。許多担任领导工作的共产党员的缺点就是如此。我们在几十
年内从事于伟大的事业，宣传推翻资产阶级的思想，教导大家不要
相信资产阶级专家，揭露这些专家，从他们手中夺取政权：压他
们的反抗。我们所进行的事业是具有全世界历史意义的伟大的事
业。然而，只要你稍微夸大了一点，你就会使一个真理得到证实，
那就是：失之毫釐，差之千里。我們已經把俄国說服了，我們已經
把俄国从剝削者手中夺取过来交給劳动者了，我们已經把剝削者
鎮压下去了，現在我们应该学会管理俄国。为此就必須学会謙虛
和尊重那些“科学和技术专家”的切实工作，为此就必须学会实事
求是地和仔细地分析我们的許多实际錯誤，并且学会一步一步地
坚持不懈地改正这些錯誤。少摆些知識分子式的和官僚主义的妄
自尊大的架子，多研究些我们在中央和地方的实际經驗所提供的
东西以及科学已經向我们提供的东西吧。
1921年2月21日
载于1921年2月22日
“真理报”第39号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印井根据
#
列宁修訂过的校样做过校订
今
i
=====第151页=====
137
給全烏克兰苏維埃第五次
代表大会的贺信34
同志们！我衷心地祝賀全烏克兰苏維埃第五次代表大会。我
深信，乌克兰的贫农和工人的联盟必将冲破敌人的一切障碍和阴
謀詭计而使苏維埃烏克兰得到增强，使烏克兰共和国获得巩固。
請彼得罗夫斯基同志代我致以歉意，因为我实在不能接受代
表大会的邀請出席大会。但我还是希望在不久将来能訪問苏維埃
烏克兰。祝代表大会在巩固工农政权和恢复经济方面获得成就。
你們的列宁
载于1921年2月27日
“共产党人报”（哈尔科夫）第45号
:
按“共产党人报”原文刊印
7
□
4
中
=====第152页=====
138
在莫斯科工农代表苏維埃全会
会議上的演說5
（1921年2月28日）
(鼓掌多时)在我談大家都很感兴趣而又很关心的国内情况以
前，請允許我先簡单地談談最近国际方面的儿件大事。为了簡短
起見，我只談其中的三件大事：第一件是我们开始在这里，在莫斯
科同土耳其代表团举行会談。这件事特别值得我们庆贺，因为过
去我們同土耳其政府代表团之間直接进行談判有很多障碍。而現
在既然能在这里进行談判，我们相信，它将为两国的接近和友好奠
定极牢固的基础。当然，我们两国的接近和友好井不依靠外交手
腕(在这方面我们的敌人比我们高明得多，我們不怕承認这一点)，
而是依靠两国人民近年来都遭到帝国主义列强的空前浩劫这一事
实。前面有一位发言人说，同帝国主义国家隔离(分离)是有害处
的。可是当狠袭击羊的时候，羊是不会說它不願意同狠分离的。
(笑声和掌声)如果說，在此以前东方各民族在帝国主义豺狼面前
还只是一群绵羊，那末苏维埃俄国就首先表明，尽管它在軍事方面
极其软弱，但帝国主义豺狼要把爪牙伸向它也并不是那么容易的。
苏维埃俄国的这一范例影响了很多民族，不管它们是否同情这些
“造謠生事的布尔什維克”。关于这些“造論生事者”全世界講得很
=====第153页=====
139
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
多，有人甚至根据我们对待土耳其的态度說我們是阴险的造謠生
事者。其实过去我们在这方面什么也不可能做。尽管如此，土耳
其的工人和农民还是表明了：现代各民族对掠夺行为的反抗已是
一个不容忽视的事实，帝国主义国家对土耳其的掠夺已经引起土
耳其的反抗，由于这种反抗迫使最强大的帝国主义国家收回自己
的魔掌。这一事实使我们不能不認为同土耳其政府的談判是一个
很大的成就。我們決不玩弄任何手腕。我们知道这次談判的范围
虽小，但却有着重大的意义，因为尽管存在着严重的障碍，各民族
工农劳动群众还是愈来愈接近，在估计我们所遭受的困难时，我
们不应忘記这一点。
在談国际局势时必须提到的第二件事情就是在里加举行和談
的情况。你们知道，为了同过去所有加入俄罗斯帝国的国家締结
稍微牢固一点的和约，我们正对这些国家作最大的讓步。这是可以
理解的，因为民族压迫是激起各民族仇视帝国主义者和团结各民
族去反对帝国主义者的主要力量之一，何况旧俄罗斯帝国以及同
资产阶级结成联盟的克倫斯基、孟什维克、社会革命党人的查产阶
级共和国在这方面的胡作非为是世界上少见的。正因为如此，我
們对于过去加入俄罗斯帝国的那些国家作了最大的讓步，接受了
某些和約条件，为此某些社会革命党人就責罵我们是托尔斯泰主
义者。我们对这种责难完全不去理会，因为对这些国家我们必须
作最大的讓步，使它们消除过去由于受压迫所产生的长期不信任，
并为各民族的工农联盟打下基础。这些民族过去都遭受沙皇制度
和俄国地主的蹂蹦，现在又遭受帝国主义的蹂蹦。我们对波兰采
取的这种政策，遭到俄国白卫分子、社会革命党人和孟什维克的严
重破坏，因为他们享有“出版自由”、“言論自由”和諸如此类冠冕堂
=====第154页=====
140
列宁全集
第三十二卷
皇的“自由”，此外法国和其他国家的资本家也享有特殊的自由，他
们自由地操縱大部分波兰，极其自由地在那里进行鼓动，企图使波
兰卷入战爭来反对我们。現在資本家用尽一切力量来撕毁締結了
的和約。我們所以不能如願地复員我們的軍队，其原因之一就是
我們必須估計到有可能爆发某些人所想象不到的大規模的战爭。
有人說，我們不必把太多的力量放在軍事方面，这是錯誤的。其所
以錯誤，是因为我們的敌人現在正施展一切阴謀詭計来阻碍我們
同波兰签订正式的和約(我们同波兰已签订了临时和約)。最近談
判拖延下来了，在几星期以前談判甚至曾有破裂的危险。最近我
們決定再作一些讓步，这并不是因为我们認为这样做是公平合理
的，而是因为这是粉碎盘踞在华沙的那些俄国白卫分子、社会革命
党人和孟什維克以及最不希望我們締結和約的协約国帝国主义者
的阴謀的一項重要措施。現在和約尚未正式签訂，但是我可以說，
我们完全有权利乐現地断定，和約不久就会签訂，反对签定和約的
阴謀一定会被我们粉碎。我想我们大家都将为这种情况而高兴，
虽然这还只是一种预测。不过当夜晚还未降临前，就不应该夸赞
早晨。所以我們決不縮減和削弱我們的軍事力量，同时我們也不
怕对资产阶级波兰作较大的讓步，只要能使波兰的工人和农民脱
离协約国，并相信俄国的工农政权井不制造民族糾紛。我们甚至
将不惜重大牺牲来争取締結这个和約。
第三个国际問题就是高加索事件。那里最近发生了一件大
事，詳細情形现在还不知道，但事件的实質表明，我们正处于大战
的边缘。阿尔明尼亚和格鲁吉亚的冲突不能不使我们激动，而这
些事件使阿尔明尼亚和格鲁吉亚的战争轉变为起义，井且有一部
分俄国军队也参加了起义。结果，阿尔明尼亚资产阶级反对我们
=====第155页=====
141
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演説
的阴謀至少到目前为止已經轉过来反对他们自己，并且根据最近
得到的尚未证实的消息，在梯弗里斯还出现了苏維埃政权。(鼓
掌)我们知道，起义正好发生在格鲁吉亚和阿尔明尼亚之間的中立
地带，而这个地带是格鲁吉亚经协约国帝国主义者同意后占领的。
孟什維克，特別是格魯吉亚的孟什維克，在談到同西方国家隔离的
害处时总認为协约国帝国主义者是可以信赖的，因为他们无比强
大。可是先进的資本家是最善于欺騙人的。某些白卫分子却忘記
了这一点，他们認为，在全世界所有联合起来的帝国主义列强面
前，阿尔明尼亚算得什么呢，阿尔明尼亚的农民等等算得什么呢，
遭到經济破坏的苏維埃共和国算得什么呢；先进的资本家乃是全
世界的文化力量，因此我們要面向他們。格魯吉亚的孟什維克就
是这样为他们庇护资本家的丑事作辩护的。此外，格鲁吉亚的孟
什維克还握有一把取得阿尔明尼亚农民的粮食的鑰匙，那就是唯
一的一条铁路。
誰也不会有耐心去讀完我們同格魯吉亚之間在这方面交換的
电报、声明和抗議。如果我們同格魯吉亚締結了和約的話，我們一
定会尽量加以延长。但是你们知道，阿尔明尼亚的农民不是这样
看待和約的，结果，二月初爆发了声势浩大的起义，它以惊人的速
度扩展开来，不仅席卷了阿尔明尼亚人民，而且还席卷了格鲁吉亚
人民。現在很难得到那里的消息。前些时候我们得到的消息证实
了我們的預料。我們清楚地知道，格魯吉亚的資产阶級和孟什維
克所依靠的不是劳动群众，而是本国的资本家，即正在寻找借口
挑起軍事冲突的資本家，而我們三年来所依靠的則是劳动群众，而
且至死都要依靠他们，虽然他們是落后的和受压迫的国家的劳动
群众。不管我们怎样瞄慎小心，怎样竭尽全力去巩固紅軍，但我們
=====第156页=====
142
列宁全集
第三十二卷
权，哪里就沒有民族压迫，这一点我们在西部已經表明了，现在在
东部也要表明。全部斗争最终取决于此，而不管怎样,工人和农民
的力量超过和大于资本家的力量，因为工人和农民的人数要比资
本家多得多。
在考察了对外政策之后，現在我来談談对内政策。可惜我沒
能全部听到布留哈諾夫同志在这里所作的报告。你們已經听到了
他所說的一切详情細节，了解了真实的情況，因此我就沒有必要再
来重复了。我只想談一下最主要的一点，也許这一点可以向我们
說明为什么会引起严重的危机。我们必须为自己规定任务，寻找
完成任务的方法。方法是有的，我们已經找到了，但是我們还沒有
力量以战后的艰苦环境所要求于我们的那种頑强精神和毅力去采
用这种方法。我們在各方面都很穷，但我們毕竟沒有遭到維也納
工人那样大的灾难。維也納工人忍飢挨餓，瀕于死亡的境地，他們
的子女也遭受着同样的命运。而且他们沒有我们所具有的那种最
主要的东西，那就是希望。他們因受資本主义的摧残而死亡，他们
忍受牺牲的情况也和我们不同。我们是为了向整个资本主义世界
宣战而忍受牺牲的。这就是彼得格勒工人和莫斯科工人的处境与
維也納工人的处境不同的地方。現在，在春季，我们的粮食困难又
加重了，虽然不久以前粮食情況有过好轉。这是我们沒有估計到
的。收集計划制定后所取得的成績向我们表明了，情況是有可能
好轉的。人民已极度飢餓，以致非改善他們的状況不可了。人民
不仅需要救济，而且更需要改善生活。我们没有考虑到，只顧眼
前，到后来就会遇到困难。这是一个错誤，正是这个錯誤才使我们
現在面临粮食危机。在其他方面我們也犯过同样的錯誤，比如在
=====第157页=====
143
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
波兰战争中和在燃料問题上。粮食工作、燃料(煤、石油、木柴)工
作以及軍事工作是三种不同的工作，但我们在这三方面都犯了同
样的錯誤。在粮食和燃料問題上我們夸大了自己的力量，沒有很
好地估計自己的力量。我們沒有估計到我們的資源一下子就会用
完。我们沒有計算一下用做儲备的资源有多少，没有为以后困难
的日子留下任何东西。这是一个很简单的道理，是任何一个农民
在他的簡单的日常经济生活中都懂得的。可是在全国范围内我们
一直只顾眼前，只要一发现有些储备，就从眼前的需要出发去动用
它，而不能把它留到困难的日子去用。
在波兰战爭中我们有勇敢坚强的紅軍，但是我们前进得稍微
远了一些——直抵华沙城下，后来就儿乎一直退到明斯克。在粮
食問題上也有同样的情形。誠然，我们在这次战爭中取得了胜利。
我们在1920年就向波兰的地主和資产阶級提議媾和,当时的媾和
条件比起現在来对他们更为有利。他们从这里取得了教训，全世
界也意外地取得了教訓。当我們講到自己的情況时，我們講的都
是真話，我們宁願把坏的一方面多講一点。我們在1920年4月曾
說过：我们的运輸处于停頓状态，我們沒有粮食。我们在报紙上公
开地这样写，我们在莫斯科和彼得格勒举行的許多次大会上也这
样講。欧洲的間諜便急忙把这些情況用电报告訴本国，于是那里
的人們便摩拳擦掌地說：“波兰人，干起来吧，你们瞧，他們的情況
多么糟糕，我們現在一定能粉碎他們。”而我們却仍然講着真話，有
时还把坏的一方面多講一点，为的是讓工人和农民们知道，我们还
有困难。但当波兰军队依靠法英等国的金钱和装备井在这些国家
的专家和教官的监视下进攻我们时，却被我们粉碎了。现在，当我
們說我們的情況不好，当我們的大使向我們报告說，目前所有資产
=====第158页=====
144
列宁全集
第三十二卷
阶級的报刊都刊登着“苏維埃政权的末日”，甚至连切尔诺夫也在
說苏維埃政权必然要垮台的时候，我們說：“讓你們叫靠吧，有多大
劲就使多大劲吧，这正是拿资本家的錢出版的报刊的自由,这种自
由随便你們有多少都行，而我們是絲毫不怕講出自己悲慘的情況
的。”是的，今年春季我們的情況又恶化了，現在我們的报紙全都承
認这一点。欧洲的資本家們、孟什維克、社会革命党人、謝明諾夫
分子以及有其他叫什么名称的人們，請你們試一試在这一点上搞
出些什么花样来吧，你们准会摔得更重、更惨的。（鼓掌)1918—
1919年我们处在极端贫困的境地，当时没有人能去考虑为期一年
的储备或分配問题，而只能考虑两三个星期的储备或分配問题，往
后只好“等着瞧”。可是到了1920年，我们的軍队比波兰的军队多
了，粮食比上一年增加了一倍，燃料也有了(顿巴斯和西伯利亚的
煤比上一年增加了一半)。显然，从1918-1919年的情况过渡到
1920年的情况，是困难的。我们不善于在全国范围内分配这些东
西。应当記住，要作出一年的计算是需要有特殊的办法和特殊的
条件的。当时我们虽然知道今年春季比秋季要差些，但差到什么
程度，我们就不得而知。問題不在于数字和分配，而在于工人和农
民饥餓到了什么程度，他们能为共同事业忍受多大牺牲。誰来做
这种計算呢？讓为此而責备我们，公正地責备我们的人—因为
我們在这方面犯了錯誤，我們每个人都不想掩飾它，正象不想掩飾
波兰战爭中的錯誤一样—一，讓指出这个錯誤的人为我們作这种
計算吧。根据这种計算，我们就可以在全国范围内预先确定，需要
从上半年的粮食储备中抽出多少以备下半年的不时之需。过去没
有作过这种计算。我们在1920年第一次作了这种计算，但是計算
錯了。革命在某种场合下是一种奇迹。如果在1917年有人对我
=====第159页=====
145
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
們說，我们能經得住三年来同世界的战爭，而且战爭的結果会使两
百万俄国地主、资本家及其子女逃亡国外，我们会成为胜利者，那
我们每个人都不会相信。然而出現了奇迹，在工人和农民中产生
了一种反击地主和资本家进攻的强大力量，这种力量甚至连强大
的资本主义国家都受到威胁。正因为在这里出现了奇迹，才使我
們不去作长远打算。因此我們大家都弄得非常狠狽。我們不久就
要召开党的代表大会，因为我们必须极其認具地总結这个新的經
驗。在捍卫工农政权方面虽然出现了奇迹，但奇迹不是憑空出现
的，不是从天上掉下来的，而是工人和农民創造出来的，尽管他们
受尽了压制和屈辱，苦难和折磨。正因为革命是同工人结合的，它
才获得了比任何一个富强的、文明的和先进的国家都超过百倍的
力量。但是现在不能拿老的一套来对待经济工作。在经济主作中
需要有一定程度的“吝啬”(虽然这个字眼不很恰当)。可是我们现
在还没有学会“吝啬”。应当記住，资产阶级虽然被我们战胜了，但
是它在我国还存在着，因此斗爭也还存在着。他们同我们斗争的
手段之一，就是散布恐慌情緒。不应忘記，在这一点上他们是行
家。他們的謠言散布很广，他們把蒼蝇說成是大象，甚至不仅如
此……但我们決不会因此而惊惶失措。我們的情况所以恶化，是
因为我們在各种工作中犯了錯誤。可是我們不怕这些錯誤，不怕
承認这些錯誤，也不互相責难;为了在各种工作中最大限度地使用
全部力量，必須善于计算，必须以我们全共和国的主人的态度进行
計算，只有这样，才能把大量的粮食和燃料算清楚。当然，从正常
的观点看来，我们的粮食是不多的，但是要一下子增加是不可能
的。如果不进行储备，粮食是不够的，但是如果我们合理地加以計
算，把粮食发给最需要的人，并从拥有较多余粮的人(这是与近三
=====第160页=====
146
列宁全集
第三十二卷
年来几乎把仅有的一点粮食都交出来的人比较)那里拿来粮食，那
我们的粮食还是够的。西伯利亚和烏克兰的农民是否懂得这种計
算呢？还不懂得。他们过去和现在都拥有俄国中部的农民所从未
有过那样多的余粮。他们还没有处于俄国中部那样的境地。他們
和北高加索的农民从来没有经受过莫斯科省和彼得格勒省的农民
三年来所經受的那种贫困和饥餓（莫斯科省和彼得格勒省的农民
所得到的粮食比烏克兰的农民要少得多)。他们通常总拥有儿百
普特的余粮，但他們总認为，要他們拿出这些余粮就得馬上給他
们商品。可是在工厂停工的情况下，我們是无从得到商品的。要
使工厂开工，就需要时間，需要准备，需要工人。我们不是在绝
境中而是在胜利的斗争中来忍受空前的牺牲的。这个差别决定着
一切。
这就是我想在这里向你们强調的主要东西，不过这不是从粮
食工作同志和燃料工作同志为你們提供的确切材料的角度来談，
而是从經济和政治的角度来談的，目的是使大家了解，近儿年来我
們所犯的錯誤同过去的錯誤有什么不同，并且了解,这量然是另一
种性質的錯誤，但两者毕竟有共同之处，那就是：我们本来能夠上
升一級，但我們却試图跳两級。不过我們毕竟是上升了。这当然
很好。我们今年的燃料平衡工作毕竟比去年做得好多了。为了要
結束我的講話，关於粮食方面我只能再引用一个材料，就是西伯利
亚全軍副总司令打給我的电报。他在电报中說，現在交通已經恢
复，7輛运粮直达列车正开往莫斯科。在那里一度发生过骚乱和
富农暴动。这当然可以拿造謠生事者开玩笑，但要知道，我们在阶
級斗爭中毕竟学会了一些东西。我們知道，沙皇政府曾說我們是
造謠生事者，而当我們說社会革命党人和孟什維克是造謠生事者
=====第161页=====
147
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
时，我们說的是另外一个阶級，說的是那些跟着資产阶級走的人，
他們趁我們困难时印发传单，丼且說：“你们看呀，他们夺走了你
們300普特的余粮，你们交出了一切，但得到的只是五顏六色的紙
币。”难道我們不認得这些造謠生事者嗎？他們来自哪个阶級呢？
这还不就是那些地主们，不管他們把自己叫做社会革命党人也好，
或叫做自由、人民政权、立宪会議等的拥护者也好。他們的話我們
全听过，而且也学会了怎样去理解他们的话。这种暴动表明，农民
中間有些阶层不願意接受余粮收集制，也不愿意接受粮食税。在
这里有一个人談到了粮食税。在他的发言中有許多正确的地方，
但他不該忘記，还在我們在这个講坛上講这个問題以前，在我們党
中央机关报“真理报”上就登載过关于粮食税的建議，在这个建議
上签名的不仅有一般工作人具，而且还有负责人員。非党农民对
我們說：“請你們在作計算时要考虑到小农的需要；小农需要明确
地知道他需要交出多少粮食以后才从事經营”，我們說:是的，这是
一个問题，这是完全符合地方条件的合理的想法，在我们还没有机
器，农民自己还不願意从小經济过渡到大經济以前，我们很愿意考
虑这个問题。在一星期以后就要召开的党代表大会上，我们将提
出这个问题，分析这个問题，并且做出决定以满足非党农民和广大
群众的要求。当然，在我们的机关中有許多缺点和坏现象，因为在
我們机关中存在着很多很多的官僚主义。但难道說在我們的紅軍
中就沒有过这些錯誤和缺点嗎？要一下子消除这些錯誤和缺点是
不可能的，但是依靠工人和农民的帮助，我們的紅軍終于获得了胜
利。紅軍中有过的錯誤和缺点，将以另一种形式存在于一切部門
中；关于这些官僚主义的坏現象，人们经常在叫嚷和責罵，因为它
們体現着我們的錯誤和不幸，我們一定要以頑強的工作来根除这
=====第162页=====
148
列宁全集
第三十二卷
些坏现象，我们不要惊惶失措，也不要閉眼不看有人企图利用这
些错誤来重演高尔察克和邓尼金的历史。在烏克兰，偷运储煤的
坏現象，到处皆是，而我们这里正苦于煤的不足。那里成立过許多
政府，那里的富裕农民已經腐化堕落。他們不能理解什么是工农
政府，也不能理解这个政府取得粮食是为了改善工农的生活状况。
当我們还沒有在那里完全說明所有这些問題以前，我們还会不断
收到那里混乱、盗劫和暴动的消息。这是必不可免的，因为资本
主义不可避免地給我们留下了愚昧、分散以及一部分农民的憤怒，
我們需要化好多年时間来改造他們。我们每逢春季都看到这种情
况，今后每逢春季也还会看到这种情况。
另一个問題是东南地区的鉄路問題。我們这一年主要是依靠
西伯利亚和北高加索所供给的资源。我手头有五日报表。2月1一
5日每昼夜有8个車厢，2月5-10日有32个车厢，2月10-15
日有60个車厢，2月15—20日有109个車厢，而我们每昼夜实际
需要200个車廂，只是在2月20日到24 日这最近五天中我们才
"
达到120个车厢。这等于3个直达列车。今天佛敏同志报告說，
在最近两天内我们已有4个直达列車。至于頓巴斯的情况，正象
一位同志所說的，那里沒有粮食是因为沒有煤，而沒有煤又是因为
没有粮食。因此必须以劳动者的毅力、干劲和英雄气概在某个环
节上切断这条可恶的锁键，以便使全部机器开动起来。我们在这方
面經受了最大的困难，現在正开始摆脫这些困难。曙光已經显露
出来了。同志們，我決不想用諾言来安慰你們，也不想对你們說，
困难时期已经结束了。決不想这样做！好轉的迹象是有的，但目
前阶段仍然是非常困难的，不过同去年秋季相比，我们本来可以不
象现在这样困难的，尽管我们仍然处于同西欧断绝联系的情况下。
=====第163页=====
149
在莫斯科工农代表苏維埃全会会議上的演說
为了使我们不致同西欧断絕联系，我们应当实行租讓：讓你拿走
500%的利润，而你却为我们增加了粮食、煤油等产品。所以我们
一定要实行租讓。不过这是一种新的斗争，因为不经过討价还价
我們是不会給他們500%的利潤或更多的利潤的，而轉入这种斗
爭就等於把全部火車轉上新的軌道。
为此就必须使资本家确信，用战争来对付我们是不行的。我
們終于採取了租讓政策。你們知道，在这个問題上我們同工人和
农民发生过不少爭論，工人們說：“我们赶走了本国資产阶級，而現
在又要把外国的資产阶級放进来。”我们向他们解释道，我们不能
一下子从什么都没有过渡到什么都有，为了使这种过渡顺利进行，
为了得到必要数量的粮食和紡織品，就要善于忍受任何牺牲。讓
资本家贪得无鑒吧，对于我们只要能改善工农生活状况就行。但
是实行租讓是一件艰互的事。还在去年11月間我们就頒布了这
項法令，可是直到現在我们还沒有签訂过一个租讓合同。当然，白
卫分子和孟什維克的报刊在这方面有影响。要知道现在世界上没
有一个国家没有俄国报纸，孟什维克就在这些报纸上发出反对租
讓的叫囂，說莫斯科已感到不安了，因此苏維埃政权很快就要垮
台，而你們資本家先生們，請不要相信他們，也不要同他們簽訂合
同。然而我们決不会放弃这种斗爭，資本家虽然被我们打敗了，但
还没有被消灭，他们只是换了一下座位，盘踞在华沙，这个地方曾
經是反对俄国专制制度的中心，現在却集結着反对苏維埃俄国的
白卫分子。我们要在各个方面，在外部战線和在内部战线上同他
們作斗爭。
我手头有一封季诺维也夫同志从彼得格勒拍来的电报，电报
中說，在那里进行了逮捕，我们从一个被捕的人身上发现了一张传
=====第164页=====
150
列宁全集
第三十二卷
单，从这张传单可以清楚地看出，他是外国资本家的侦探。此外还
发现一张以“致忠誠的人们”为题的反革命传单。其次，季诺維也
夫同志还告訴我們說，在彼得格勒张貼了許多孟什維克的传单，他
们号召工人起来罢工，而在这里，在莫斯科則有人放出謠言，說要
举行游行示威。事实上这里曾经发生一次挑衅性的枪杀事件，打
死了一名共产党员。这是在这些不幸的日子里的唯一的牺牲者。
当邓尼金盘踞在奥勒尔一带时，白卫报纸曾经說，他一小时儿乎可
以跳100俄里。我们对这些报紙并不感到惊奇。我们是以冷静的
态度看待事物的。同志們，我们必須紧密地团結起来，否則我們怎
么办呢？难道还要再尝一下克倫斯基、高尔察克的“联合”政府的
滋味嗎？我們知道，高尔察克已經死了，可是沒有高尔察克，別的
人还是会起来的。俄国的将軍具是多不胜数，簡直可以组成一支
大軍。我們应該有什么說什么，不怕世界上一切城市的报紙。这
沒有什么了不起，我們不会因此而不說我們的困难情況。但是我
們要說，同志們，我們进行的是艰互的、流血的斗爭，現在他們不能
拿武器来反对我們，因而就对我們进行造謠誹謗，而且总是趁我們
艰难的时候去帮助我们的敌人。所有这些，我再說一遍，我們都尝
过了，經历过了。我们经受过比这大得多的困难，我们非常熟悉这
个敌人，我们要在今年春季战胜这个敌人，我们要以更有成效的、
更加周密的工作来战胜这个敌人。(鼓掌)
载于1921年3月2日
“真理报”第46号
按“真理报”原文刊印井根据
速記記录做过校訂
=====第165页=====
151
給格·康·奧尔忠尼启澤的信6
斯大林:請把这封信寄出，如有不同意見，请用电話告訴我。
列宁
1921年3月2日
巴庫奥尔忠尼启澤
請代我向格魯吉亚共产党員，特別是格魯吉亚革命委員会的
全体委員致以热烈的、苏維埃格魯吉亚的敬礼。我特地请他們告
訴我，我們同他們之間在下面三个問題上意見是否完全一致：
第一，应当立即武装工人和贫农，建立坚强的格鲁吉亚红军。
第二，必須对格魯吉亚的知識分子和小商人采取一种特殊的
讓步政策。应該懂得，对他们不仅不应采取国有化政策，甚至应该
作一定的牺牲，以便改善他們的状况，使他们能夠做小生意。
第三，十分重要的是，寻找适当的妥协办法，同饶尔丹尼亚或
象他那样的格魯吉亚的孟什維克結成同盟，因为在起义以前他们
对于在一定条件下在格鲁吉亚实行苏維埃制度的思想还不是绝对
敌視的。
請記住，現在无論格魯吉亚的內部条件或外部条件都要求格
鲁吉亚的共产党员不要硬搬俄国的公式，而要善于灵活地制定以
=====第166页=====
152
列宁全集
第三十二卷
对任何小资产阶级分子采取巨大讓步为基础的特殊策略。
請答复。
列宁
载于1921年3月6日
“格鲁吉亚真理报”第5号
按手稿刊印
2
量
F
S
1
=====第167页=====
153
国际劳动妇女节
布尔什维主义和俄国十月革命的最根本的东西，就是在资本
主义制度下最受压迫的人们被吸引来参加了政治生活。无論在君
主制度下或者在资产阶級民主共和国，他们都受到资本家的压迫、
欺骗和掠夺。只要土地和工厂的私有制还存在，资本家的这种压
迫、这种欺騙和这种对人民劳动的掠夺就是不可避免的。
布尔什維主义的实質，苏維埃政权的实質，就在于它揭露了資
产阶级民主制的欺骗和虚伪，废除了土地和工厂的私有制，把全部
国家政权集中在被剥削劳动群众的手里。这些群众自己管理国家
事务，担负起建设新社会的事业。事情是困难的，群众曾受尽了资
本主义的压迫和蹂躏，但是没有也不可能有其他摆脱雇佣奴隶制、
摆脫資本家奴役的出路。
吸引群众参加政治生活而不把妇女吸引到政治生活中来是不
行的。因为占人类牛数的妇女在资本主义制度下受着双重的压迫。
女工和农妇受着资本的压迫，此外，她们甚至在最民主的资产阶級
共和国里也处于不完全平等的地位，因为法律不允許她们同男子
平等，这是第一；第二，——这也是主要的——，她们仍然受着“家
庭的奴役”，仍然是“家庭的奴隶”，她们被最瑣碎、最粗重、最辛苦、
最使人愚钝的厨房工作及一般家务压得喘不过气来。
布尔什維克的苏維埃革命彻底鑫除了妇女受压迫和不平等的
=====第168页=====
154
列宁全集
第三十二卷
根源，这是世界上过去任何一个政党、任何一次革命都不敢做的。
在我们苏維埃俄国，法律上的男女不平等连影子都沒有了。在婚
姻家庭法上的特别下流、可耻、卑鄙的不平等，在对子女关系上的
不平等，已經被苏維埃政权消灭干净了。
这只是解放妇女的第一步。但是任何一个资产阶级共和国，
哪怕是最民主的资产阶级共和国，都不敢走这第一步，因为它害怕
触犯“神圣的私有制”。
第二步，也是主要的一步，就是废除土地和工厂的私有制。这
样，也只有这样，才能为妇女具正彻底的解放开辟道路，才能使细
小的、个体的家务工作轉变为大规模的公共经济，使妇女摆脱“家
庭的奴役”。
这个过渡是困难的，因为这里的問题关系到改造根深蒂固的、
习以为常的、落后和僵化的“制度”(老实说，这不是什么“制度”，而
是岂有此理的野蛮行为)。但是这个过渡已经开始了，事情向前推
进了，我们已經走上新的道路。
在国际劳动妇女节，世界各国的女工将在无数的集会上向苏
維埃俄国致敬，因为它已經开始了空前艰苦的但具有伟大世界意
义的真正的解放事业。这些集会将发出有力的号召，叫女工们不
要在凶恶残暴的资产阶级反动势力面前丧失斗志。资产阶级国家
愈是“自由”或“民主”，资本家匪帮对付工人革命就愈是凶恶残暴；
北美合众国这个民主共和国就是一个例子。但是工人群众已经觉
醒。帝国主义战争已经彻底唤醒了美洲、欧洲以及落后的亚洲的
沉睡的、半睡不醒的、死气沉沉的群众。
世界各个角落的冰山都被打碎了。
各民族争取摆脱帝国主义压迫的解放事业，男女工人争取摆
=====第169页=====
155
国际劳动妇女节
脱资本压迫的解放事业，正不可遏止地向前发展着。千百万的男
女工人和男女农民已经把这个事业推向前进了。因此，使劳动摆
脱资本压迫的事业，必将在全世界获得胜利。
1921年3月4日
载于1921年3月8日
“真理报”第51号附刊
署名：尼·列宁
按附刊原文刊印
4
4
：
1
1
老
=====第170页=====
156
俄共(布)第十次代表大会{^7
（1921年3月8-16日）
1
代表大会开幕詞
(3月8日）
(鼓掌多时)同志们，俄国共产党第十次代表大会现在宣布开
幕。我们又过了一年，这一年中，无論在国际上或在国内，都发生
了許許多多的事件。如果从国际局势談起，那末应当指出，我們現
在是第一次在这样的条件下开会：现在共产国际已經不只是一句
□号，而真正变成了一个强大的组织机构，它在各个最大的先进资
本主义国家里都有了自己的基础，真实的基础。那些在共产国际
第二次代表大会上还不过是決議的东西，一年来在德国、法国、意
大利这些国家中已經得到实現，得到体現、证实和确認。只要举出
这三个国家，你们就可以清楚地看到,共产国际自从去年夏天在莫
斯科举行了第二次代表大会以后，已经成为欧洲所有最大的先进
国家的工人运动的事业，并且成为国际政治中的基本因素。同志
们，这是一个巨大的胜利，尽管我们面前还有各种各样的严重考
驗，—这是我们决不能够也决不应当忽略的，—但是，这个胜
利是任何人也夺不走的
=====第171页=====
157
俄共(布)第十次代表大会
其次，同志們，現在苏維埃共和国的領土上已經沒有全世界資
本家和帝国主义者所支持的敌军了，我们在这种条件下召开代表
大会还是第一次。由于红軍这一年来的胜利，我们才能够第一次
在这种条件下召开党代表大会。三年半的斗争是极端艰苦的，但
是在我們的領土上已經沒有敌軍存在，这就是我們的胜利！当然，
我们还远远沒有因此而获得一切，无論如何还沒有因此而获得我
们应当获得的东西——真正摆脱帝国主义者的侵犯和干涉。相反
地，他們对我们的进攻已經較少采取軍事的形式，而采取了在某
些方面来說对我们是更艰苦、更危险的形式。在上次党代表大会
上，我们曾经因为从战争向和平过渡而庆贺过，并且已经准备实现
这一过渡，安排这方面的工作，但是直到现在，这个过渡还没有完
成。直到现在，我们党还面临着非常困难的任务，这些任务不仅
涉及到經济計划—一在这方面我們犯了不少錯誤，——不仅涉及
到經济建設的基础，而且涉及到我們社会中、我们苏維埃共和国
中还存在的各个阶级之间的关系的基础。阶级关系本身发生了变
化，一这个問題是你們应当在这里研究和解決的主要問題之一。
这一点，我想你们大家都会同意的。
同志們，我們度过了极不平常的一年，我們竟然容許了在党内
进行过于奢侈的辩論和争执。对一个被十分强大的敌人、把整个
资本主义世界联合起来的敌人包围着的党来說，对一个肩负着空
前的重担的党来說，这种奢侈的行为真是令人吃惊!
我不知道你們現在对这个問題的看法怎样。你们是否認为这
种奢侈的行为同我们的物質财富和精神财富完全相称呢？这是要
你們来判断的。但是有一点我无論如何必須指出：我們在这次大
会上必须提出一点作为自己的口号，作为我们无論如何要实现的
产
=====第172页=====
158
列宁全集
第三十二卷
主要目标和任务，这就是我们在經过爭論之后，必须比开始爭論
的时候更加巩固。(鼓掌)同志們，你们不会不知道，我們所有的敌
人（他们的数量簡直多不胜計）都在他們那些数不清的外国报刊
上，一再重复我国资产阶级和小资产阶级敌人在苏维埃共和国内
散布的流言蜚語，并且加以发展，他們說;有辯論就有爭执，有爭执
就有糾纷，有糾纷就会使共产党人削弱，所以要抓住时机，趁他们
削弱的时候压他们一下！这已經成了同我们敌对的世界的口号。
这一点我們絲毫不应当忘記。現在我们的任务是要指明，不管我
们过去的这种奢侈行为对不对，现在我们必须摆脱这种状况，我
们应当在党代表大会上，对大家提出来辯論过的大量綱領和各种
各样的细微的、极细微的、微乎其微的分歧都给以应有的审查，然
后对自己說：不管过去有过怎样的爭論，不管我們曾經怎样爭論
过，但是在我们面前有这么多的敌人，农民国家中的无产阶级专政
的任务是这么繁重而艰互，如果我们只是在形式上比过去团結一
致，一——你们出席这次代表大会就证明是这样的一—那是不够的，
不仅要在形式上比过去团結一致，面且要不再有絲毫派别活动的
痕迹，不管过去派别活动表现在哪里，也不管表现得怎样，总之，无
論如何要使派別活动完全絕跡。只有这样，我們才能完成我們所
面临的互大任务。我相信，如果我說，我们通过这次大会无論如何
要使党更加巩固、更加亲密、更加真诚地团結一致，这一定是表达
了你們大家的願望和決心的。(鼓掌)
#
1
=====第173页=====
俄共(布)第十次代表大会
159
1
2
关于俄共（布)中央委员会的
政治工作的总结报告
(8月8日）
同志們！你們当然都知道，关於中央政治工作的問題是同党
的全部工作、苏维埃机关的全部工作以及革命的整个进程紧密联
系着的，因此，—至少我認为是这样——，就总结报告这个字的
确切含义来講，是很难做出总結报告的。所以我認为我的任务是
尽量挑出一些最重要的事件来談，这些事件在我看来是这一年来
我們工作中和苏維埃政策中的关鍵問题，是我們所經历的最具有
特征的事件,这些事件能够提出很多的材料,供我们考虑革命进展
的原因，所犯错誤的意义(我们犯了不少错誤)以及对将来的教訓。
因为，尽管关于过去一年的总结报告是一件必须做的工作，是中
央的职责，而且是党本身所关心的，然而摆在我们面前的日益展
开的斗争任务是这样紧急，这样艰互，这样沉重地压在我们身上，
大家的注意力不由得都集中于怎样从过去的經历中得出应有的結
論，怎样更好地解決我们所密切注意的当前的任务。
这一年来，在我们的工作的各种关键問题中，最值得注意的井
且在我看来是同我们的大部分错誤相联系的，首先是从战爭过渡
到和平的問題。大概你們所有的人，至少你們中間的大多数人都
还記得，三年牛以来，我们已經好儿次要实行过渡，但是一次也沒
有完成,而且看来现在也还是不能完成，因为这种过渡极深刻地影
响到国际资本主义的切身利益，它不愿意讓这个过渡得到成功。
=====第174页=====
180
列宁全集
第三十二卷
記得还在1918年4月，即三年前，我在全俄中央执行委具会上談
到我们的任务时，曾说国内战争基本上已經结束了，但实际上那时
国内战争还只是刚刚开始。你们都会記得，在上次党代表大会上，
我們的一切想法都是以过渡到和平建設为基础的，我們估計当时
对波兰的互大讓步会給我们和平。但是波兰资产阶级在4月里就
开始了进攻，他们同各资本主义国家的帝国主义者一样，把我们的
爱好和平当做是軟弱，結果他们吃了大亏，并且接受了一个比較不
利的和約。但是我們也沒有能夠过渡到和平建設，我們不得不重
新集中力量同波兰作战以及消灭弗兰格尔。这就决定了报告所談
到的这一年中的工作内容。我们的整个工作又轉到軍事任务上面
去了。
后来，我们终于完全肃清了俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和
国的领土上的敌军，开始从战争过渡到和平。
这个过渡会带来极大的震动，对这一点我们是估计得非常不
足的。无疑地这就是我们在报告所談到的这一时期中政策上发生
許多錯誤和过失的主要原因之一，我們現在正在为这些錯誤和过
失而吃苦头。在一个已經疲憊不堪的国家中，在一个經过了几年
帝国主义大战的国家中应当实行军队复员，但在运输工具缺乏的
情况下，运送军队是十分困难的，加之歌收造成了饥荒，燃料缺乏，
运输大半陷于停顿状态，于是，象我们现在看到的那样，这次复员
使我們遇到了很多困难，对这些困难我們原先是估計得非常不足
的。許多经济的、社会的和政治的危机，在很大程度上都是从这里
产生的。还在去年年底，我就已经指出：来春的主要困难之一，将
是軍队复員引起的困难。在12月30日的大辯論中38，我也指出过
这一点，大概你们中間很多人都参加过这次辯論。我应当指出，当
=====第175页=====
俄共(布)第十次代表大会
161
时我们对这些困难的严重程度还是看不清楚的；我们没有看出
技术上会有多么大的困难，也没有看出先后被帝国主义战争和国
内战争弄得疲惫不堪的苏维埃共和国所遭受的种种灾害在复员时
会加重到什么程度。在某种程度上也可以說，正是复员才使这些
灾害大大暴露出来。几年来，国家以全副精力从事战争，把一切用
于战争，不惜拿出最后的一点物资，最后的一点有限的储备和资
源，——直到战爭結束，我们才看出国家已經破坏和貧困到了什么
A
程度，这种状况使我们不得不在今后一个长时期内专門来医治創
1
伤。甚至就是医治創伤，我们也还不能全力以赴。軍队复具的技
术困难,在很大程度上暴露了破坏的深重，这种严重的破坏除了造
成其他困难之外，还引起了一系列不可避免的经济性和社会性的
危机。
毫无疑问，没有估计到复员会引起多么大的困难，这是中央
的錯誤。当然，应当說明，我们当时不可能有估計的依据，因为
国内战争是这样艰苦，唯一的原则是一切为了国内战争前线的胜
利，—一这就是一切。正是由于遵守了这項原則，井且由于紅軍在
反对高尔察克、尤登尼奇等等的斗争中，表现出了无比的奋勇精
神，我们才战胜了侵入苏维埃俄国的帝国主义者。
T
談到了这种造成許多錯誤、使危机尖銳化的基本情況以后，我
想談一談在党的工作中和整个无产阶級的斗爭中暴露出的估計和
計划方面許多更严重的不适应和不正确的现象，—一不仅計划方
面有不正确的地方，而且在确定我们这个阶级同其他阶级的关系
方面也有不正确的地方，而我们这个阶级是应当通过同这些阶级
的合作，有时也要通过同它们的斗争来决定共和国的命运的。根
据这一点，我們应当談談过去工作的总結，談談政治的經驗，談談
=====第176页=====
162
列宁全集
第三十二卷
领导政治工作的中央应当弄清楚并且应当竭力讓全党都清楚的事
情。这里指的就是我们对波兰作战的情况以及粮食和燃料等等各
种各样的問题。我们推进得太快了，几乎打到了华沙，这无疑是犯
了錯誤。我現在不来分析这种錯誤是战略上的呢，还是政治上的，
因为这样做就离题太远了，我想这是将来的历史学家的事情，而必
须进行很苦斗爭、繼續抗击敌人的人，是没有时間来从事历史研究
的。但是无論如何，錯誤是肯定的，造成这些錯誤是由于我們过高
地估计了自己力量的优势。这种力量的优势到底有多少是决定于
经济条件，有多少是由于对波战争甚至也激起了那些完全非无产
阶级的、絲毫不同情共产主义的、不是无条件拥护无产阶级专政
的、有时应当說是根本不拥护无产阶级专政的小资产阶级分子的
爱国感，—一要分析这个問题就太复杂了。但是事实是肯定的：在
对波战爭中，我們是犯了某些錯誤。
如果拿粮食方面的工作来看，我們也会发現类似的錯誤。在
报告所談的一年中，余粮收集制的执行情况比上一年好得多。本
年度收集的粮食已經超过25000万普特。据統計，到2月1日
止，已經收集到23500万普特，而上一年度全年才收集了21000
万普特，就是說，在本年度的很小一部分时間內收集的粮食，已經
超过了上一年度的整整一年。然而，在到2月1日为止收集来的
23 500万普特粮食中，头半年就消耗了大约15500万普特，平均
每月消耗2500万普特甚至更多一些。毫无疑問，总的說来我們
应当承認，我们在资源情况比上一年好的时候，却不善于正确地进
行分配。我们沒有能够正确地估計春天可能到来的危机的全部危
险性，而单憑一种自然的愿望办事，只顾增加挨餓的工人的配給
额。当然这里也应当指出，我们没有进行计算的依据。在一切资
=====第177页=====
163
俄共(布）第十次代表大会
本主义国家，尽管存在着资本主义所固有的无政府状态和混乱，它
们在制訂經济计划时，却有几十年的經驗可做依据，各个經济制度
相同、只是个别地方有些差别的资本主义国家，都可以参考这种經
驗。从这种参考中可以得出具正科学的规律，知道一定的规则和
法則。但是这种計算的經驗我們一点也沒有，而且也不可能有;因
此很自然地，当战爭結束，我們終於能夠給挨餓的居民多分配一些
东西的时候，我们一下子还掌握不好分寸。显然，当时我们应当有
节制地增加配给额，节省出一定数量的后备粮来应付今春的饥荒。
現在，飢荒果然到来了。我们当时沒有这样做，結果又犯了我们整
个工作中常犯的錯誤。这种错誤說明，由于从战爭到和平的过渡，
我们面临着許多任务和困难,而要解決这些任务和困难，我們缺
乏經驗，又缺乏准备，缺乏必要的物资，結果就使危机特别加深、尖
銳和恶化起来。
燃料方面显然也有类似的情况。燃料是經济建設的根本問
題。从战爭轉到和平、轉到經济建設的整个过渡，即上次党代表大
会上談到的、并且是在报告所談到的这一年内整个政策所最关心
和注意的事情，自然不能不以对燃料产量的估计以及燃料的正确
分配作为基础。否则，不論克服困难也好，恢复工业也好，都无从
談起。在这方面，我們已經有了比上一年好的条件，这是很明显
的。过去我们曾經同产煤区和石油区断了联系。红军胜利后，我
们得到了煤和石油。无論如何，燃料資源是扩大了。我们知道，在
报告所談到的这一年内，我們的燃料資源已經比过去增加了。但
是在燃料資源增加的情況下，我們又犯了錯誤，一下子把燃料大量
地分配出去，把燃料資源耗費一空，以致在一切工作尚未納入正軌
之前，我们已經面临燃料的危机了。关于所有这些問题，你们会在
=====第178页=====
164
列宁全集
第三十二卷
这里听到专門的报告，至于这个問题的全部情况，我现在沒有办
法講，甚至講講大概的情況也不可能。但是不管怎样，考虑到过
去的經驗，我們应当指出，这个錯誤是同我們对情況了解得不正
确以及从战争到和平的过渡太快有关的。事实上，实现这个过渡
应当比我们想象的慢得多。准备时间应当长得多，速度应当慢得
多，一—这就是我们在这一年中得来的教训，全党应当牢牢記住这
个教训，以便确定我们来年的基本任务，并且避免今后再犯类似的
錯誤。
同时应当指出，歉收无疑使这些錯誤、特別是由这些錯誤造成
的危机更加严重了。虽然我說过，在报告所談到的这一年内，粮食
工作使我們的粮食資源大大增加，但是必須說明，危机的主要根源
之一也正是在这里。由于歉收，饲料极为缺乏，牲畜死亡，农民經
济破产，因此，粮食的收集便集中在余粮不多的地区。共和国的各
个边区，如西伯利亚、北高加索等地，余粮很多，然而这些地方的苏
维埃机构极不完善，苏维埃政权不太巩固，运输也非常困难。因
此，我們只得在收成最差的省份多收集一些粮食，結果就使农民經
济的危机特别严重起来。
这里我们又清楚地看到，我们缺乏应有的正确估計。但另一
方面，由于我们的处境非常窘迫，我们也毫无选择的余地。一个在
遭受了毁灭性的帝国主义战争之后又碰到连年国内战争的国家，
当然只有把一切力量用于前線，否則便不能生存。在我们这样一
个遭到严重破坏的国家，除了向农民收集余粮之外，当然别无他
法，而且在收集的时候，对农民是毫无报酬的。为了救国，救军队，
救工农政权，当时只好这样做。我们对农民說:“当然，你们是在贷
粮給工农国家，但是不这样做，你们就不能把自己的国家从地主和
=====第179页=====
165
俄共(布）第十次代表大会
资本家手中拯救出来。”当时，帝国主义者和资本家把战争强加在
我們身上，我们不能不这样做。我們沒有別的办法可想。而这些
情况就使得我国的农民經济在连年战争之后，大为衰落；由于播种
面积缩减，生产工具损毁，单位面积产量减少，劳动力缺乏等等，农
民經济发生了灾荒。歉收的情况非常严重：虽然余粮收集的情况
出乎意外的好,但是随之而来的是尖銳的危机,这种危机使我们在
最近儿个月内可能遇到更大的困难和灾害。我们在分析这一年的
政治经驗和考虑新的一年应当提出什么政治任务的时候，必须密
切注意这种情况。报告所談到的这一年留給下一年的，依然是这
样一些迫切的任务。
現在我要談談完全是屬於另一方面的一个問題，那就是使党
花費了許多时間的关於工会的爭論的問題。这个問題今天我已經
講过了，当然，我在前面只能謹慎地說，你們中間很多人恐怕都認
为这场争論是一种过分的奢侈行为。至于我个人，还不能不添上
一句：在我看来，这种奢侈行为确实是完全不能容許的；我们进行
这場爭論，无疑是犯了錯誤，我們沒有認識到，这場爭論使我們把
客現上不能放在首要地位的問題，放到了首要地位;我们进行了这
种奢侈的爭論，而沒有認識到，我們因此而大大地疏忽了紧要的、
严重的、迫切的危机問题。这場爭論浪费了好几个月的时間，并且
几乎使在座的大多数人都感到厌烦了，但是实际结果怎样呢？这
个問題，你们会听到专門的报告，不过我想在自己的报告中請你們
注意这样一点，就是我们确实证实了“因祸得福”这句俗话。
可惜祸显得多了一点，福少了一点。(笑声)但是，福还是有
的，—我们虽然损失了时間，虽然使党内同志放松了同包围着我
们的小资产阶级自发势力作斗争的迫切任务，但是却学会了認
=====第180页=====
166
列宁全集
1
第三十二卷
某些我们过去从未看到的相互关系。福还在于党在这次斗爭中，
不能不学到一点东西。虽然我们都知道，我们是执政党，所以我們
不能不把苏维埃的“上层”和党的“上层”融成一体，现在是这样，将
来也是这样，但是，党在这次争論中得到了某种教训，这种教训是
必须記取的。有些綱領，主要是一些党的“上层”所拥护的。.这些
綱領有时叫做“工人反对派'的綱領”，有时又有別的叫法，但是它
们都带有明显的工团主义倾向。这不是我一个人的意见，而是在
座的絕大多数人的意见。(喊声:“对！”)
党在这場爭論中表明自己是非常成熟的，它看到“上层”中有
些动搖，听到“上层”說“我们的意見不一致，請你們来評断一下
吧”，它就很快地动员起来解决这个任务，绝大多数最有影响的党
組織，都很快地回答我們說：“我們有意見，我們要把这些意見告訴
你們。”
在这場爭論中，我們收到了大批的綱領。这些綱領太多了，拿
我来說吧，因为职务关系，应当讀一讀，但是，我怕我已經犯了錯
誤，因为我沒有把它們讀完。（笑声)我不知道在座的人是否都有
这么多空閑时間来讀它們，但是无論如何应当指出，已經暴露出来
的这种工团主义的、在某种程度上甚至是半无政府主义的倾向，给
我們提供了很多值得研究的材料。几个月来，我們太奢侈了，我們
醉心于研究各种细微的分歧。而在这时候，军队的复具引起了匪
患，加剧了經济危机。这場爭論应当帮助我們懂得，我们的党是一
个大約不少于50万党员，甚至超过50万党员的党；第一，它已經
成为一个群众性的党，第二，它是一个执政党，而作为一个群众性
的党，党外所发生的一些事情也就会局部地反映到党内来。懂得
这一点，是非常非常重要的。
=====第181页=====
167
俄共(布）第十次代表大会
有一点工团主义的或者半无政府主义的倾向并不可怕，因为
党很快就会觉察到并且坚决加以纠正。但是，如果这种倾向同在
国内占绝大多数的农民有联系，如果这些农民对无产阶级专政日
益不满，农民經济的危机极端严重，农民军队的复员抛出了千千万
万疲惫不堪的士兵，使这些只习惯于战争、以战争为职业的人无事
可做，产生盗匪行为，那末，就不能只是在理論上爭辯傾向問題了。
我們应当在代表大会上直截了当地說，我們不要再爭論傾向問題，
我們必須結束这方面的爭論了。党代表大会是能夠而且应当做到
这一点的，党代表大会应当从这件事吸取应有的教训，把它补充到
中央的政治总结报告里去，把它固定下来，肯定下来，变成党的法
规，变成法律。争論的局面是极其危险的，它已經成为对无产阶级
专政的直接威胁。
儿个月以前，我曾經对一些在爭論中同我接触过、辯論过的同
志說：“小心，这种局面对工人阶级的統治和工人阶級的专政是很
危险的！”他們却說：“这是恐吓手段，你是在吓唬我們。”我曾經不
止一次地听到人們对我的意見扣帽子，說我吓唬人。我可以回答
說，如果我想来吓唬受过种种考驗的老革命家，那就太可笑了。你
們只要看看复员困难到了什么程度，那就会相信，这不但不是什么
恐吓，甚至也不是爭論中所免不了的意气用事，而是十分正确地指
出了已經发生的事情，指出了我們需要团結、自制和紀律，这不但
是因为不这样无产阶级的政党便不能齐心协力地工作，而且是因
为没有高度的团结，我们在春季已经产生和将要产生很多困难的
情况下便不能行动。我認为我们毕竟可以从爭論中得出这样两个
主要的教訓。因此，我觉得必須指出，如果說我們过去是太奢侈
了，以至于使全世界都觉得奇怪——一个党在殊死斗争的最困难
=====第182页=====
168
列宁全集第三十二卷
情况下，而且在发生歉收和危机的条件下，在遭到严重破坏和军队
复员的条件下，竟然用尽心思去研究各种綱領的细微末节，那末现
在我们应当从这些教訓中得出政治的結論，应当不仅得出关于各
种錯誤的結論，而且得出关于阶級关系、工人阶級和农民的关系的
政治結論。这种关系井不象我们想象的那样。这种关系要求无产
阶级大大加强团结和集中力量，在无产阶级专政下，这种关系所包
含的危险性比邓尼金、高尔察克和尤登尼奇合在一起还要大許多
倍。在这个問題上，任何人都必須有清楚的認識，否則就会产生严
重的后果!这种小资产阶级自发势力所造成的困难是很大的，克服
这种困难，需要紧密的团结，—而且不只是形式上的团结，—
需要统一的、齐心协力的工作，需要统一的意志；只有使无产阶级
群众具有这样的意志，农民国家的无产阶级才能实现自己在专政
和领导方面的互大任务。
西欧各国的援助正在到来,但是来得不那么快。它正在到来，
正在不断增加。
在上午的会議上，我已經指出，共产国际第二次代表大会的召
开是报告所談到的时期内最重大的事件之一，这件事也是同中央
的工作有密切关系的。毫无疑问，今天的国际革命比去年前进了
一大步。毫无疑问，在去年代表大会时，共产国际的存在还只是表
现在发表一些宣言，而今天它的存在已经表现为每一个国家里的
独立政党，并且不仅仅表现为先进的政党，共产主义已经成了整个
工人运动的中心问题。在德国、法国和意大利，共产国际不但成了
工人运动的中心，而且成了这些国家整个政治生活的焦点。去年
秋天，只要一拿起德国或法国的报纸,就会看到那里满篇都是莫斯
科和布尔什維克这些字样，就会看到他们怎样給我們加了各种各
=====第183页=====
俄共(布）第十次代表大会
169
样的形容词，怎样把布尔什维克和加入第三国际的二十一项条件39
变成了本国整个政治生活的中心問题。这是我们的胜利，这是任
何人也夺不走的！这表明国际革命在怎样地增长，同时欧洲的經
济危机在怎样地加深。但是不管怎样，如果我们根据这一点就推
想到欧洲在短期内会用坚强的无产阶级革命来援助我们，那簡直
是疯子，我相信在这个大厅里不会有这样的人。三年来,我们已經
懂得，指望国际革命，并不是指望它在一定期限内爆发，现在发展
的速度正在不断加快，到春天可能会引起革命，但也可能不引起。
因此，我们要善于使我们的活动同国内外的阶级关系相适应，以便
长期保持无产阶级专政，逐渐消除我们遭受的一切灾难和危机。
只有这样提出問题，才是正确的，清醒的。
現在我談另一个問題,这个問題同中央一年来的工作有关，
且同我们当前的任务有密切的关系。这就是对外关系問题。
在党的第九次代表大会以前，我們曾經全力爭取改变我們同
资本主义国家的关系，使它从战争关系变为和平的和贸易的关系。
为此，我们采取了各种外交措施，并且也确实战胜了那些大外交
家。例如，美国的或是国际联盟的代表，曾经向我们提出一些条
件,要求我们停止对邓尼金和高尔察克的軍事行动，他们以为这样
就会使我们为难。但实际上，为难的是他们自己，而我们却在外交
上取得了互大的胜利。結果，他們自己捉弄了自己，不得不收回
自己的条件，后来这件事在全世界所有外交交献上和刊物上都揭
露出来了。但仅仅是外交的胜利，对我们来說是太不夠了。我們
需要真正的贸易关系，而不只是外交上的胜利。贸易关系只是这
一年来才有了一些发展。同英国建立贸易关系的問题已经提出来
了。从去年夏天起，这个問题成了中心問题。可是对波战争使我
=====第184页=====
170
列宁全集
第三十二卷
們根本顧不上这个問題了。英国本来已經打算簽訂貿易协定。英
国资产阶级希望签订这种协定,但是英国的宫庭集团不愿意，对它
加以破坏，同时，对波战争拖延了协定的签订，結果用题到现在还
没有得到解决。
今天报上有消息說，克拉辛在倫敦向报界发表談話，希望很快
签订贸易协定40。我不知道这个希望是否完全有把握能够实现。
我不敢說究竟如何，但是我应当指出，中央委员会对这个問题是很
重視的，并且認为我們作些讓步以求得同英国达成貿易协定的做
法是正确的。
同这个問题有关的是租讓問题。一年来我们对这个問題比以
前更加注意了。11月23日人民委员会公布了一项法令，指出租讓
的形式是外国资本家最容易接受的。当时党内有人对这个問题产
生过一些誤解，或者說，是对它不完全了解，因此我們召开了几次
負責人員的会議討論这个問題。总的說来，它沒有引起什么意見
分歧，虽然我們听到工人和农民有不少抗議。他們說：“才赶走了
本国的資本家，現在又想把外国的資本家叫来了。”究竟这种抗議
有多少是出於不自觉的，有多少是反映了非党員中的富农的或簡
直是資本家的打算，一一他們認为，他們有合法权利在俄国当資本
家，并且当掌握政权的资本家，而不应当把这些不掌握政权的外国
资本搞来这两种因素究竟在这里各起多少作用，中央自然没
有这方面的任何統計材料，而且一般說来，恐怕在世界上也很难有
一种統計能够把这个問题計算清楚。但是无論如何，公布这項法
令之后，我們在建立租讓关系上是前进了一步。应当指出，我們在
实践上——这一点決不能忘記一—連一个租讓企业也沒有建立起
来，我们还在争論是否应当尽力设法实行租讓。但是，能不能实
=====第185页=====
171
俄共(布)第十次代表大会
行租讓拌不決定于我們的爭論和決議，而決定于国际資本。今年
2月1日，人民委員会又通过了一項关于租讓問題的決議。其中
第一条规定：“原则上同意把格罗兹内、巴庫和其他地区正在开采
的油田一部分实行租讓，并应迅速进行談判。
这个問題不能不引起一些爭論。有些同志認为把格罗茲内和
巴庫的一部分油田租讓出去是錯誤的，会引起工人的反对。大多
数中央委员和我个人却認为这种抱怨看来是不必要的。
大多数中央委员和我个人都認为这种租讓是必要的，希望你
们以自已的威信来支持这种观点。对我们来說，同其他先进国家
的国家托拉斯实行这种联合，是十分必要的,因为我国的经济危机
是这样深重，没有外国的装备和技术帮助,我们单靠自己的力量就
无法恢复破坏了的經济。只输入装备是不够的。我们或許可以在
更广泛的基础上把企业租给最大的帝国主义辛迪加，租出巴库的
/4,格罗兹内的/，以及我们最好的森林资源的/,这样来保证我
们得到最新的技术装备，建立起必要的基础；另一方面，我們也可
以因此得到其余部分所需要的装备。这样，我们就多少(即使是四
分之一或一半也好）可以赶上其他国家的现代的，先进的辛迪加。
否则我们将处在非常困难的境地，不竭尽一切力量就赶不上他们，
这是只要稍微清醒地观察現状的人都不会怀疑的。我們已經同一
些最大的世界托拉斯开始談判。当然，他們这样做不是单純地为
我们效劳，而是为了大大地捞一把。现代资本主义，用一些和平的
外交家的話来說，就是強盜，就是强盜式的托拉斯，它已經不是从
前正常时代的资本主义；现在它靠独霸世界市场来撰取百分之儿
百的利潤。
1921年2月1日，人民委员会通过了在国外采購1850万普
=====第186页=====
17章
列宁全集
第三十二卷
特煤的决定，因为当时我国的燃料危机已经日益明显。当时已经
很清楚，我们不能把黄金储备只是用来購买装备了。装备可以增
加我国煤的生产，我们从外国订購机器来发展煤矿工业，当然比从
国外买煤有利得多，但是危机是这样尖銳，我们只得放弃这种经济
上更有利的做法，而采取下策，用资金去买我們自己本来可以有的
煤。为了購买农民和工人所需要的消费品，我们还必須作更大的
讓步。
現在我想談談喀琅施塔得事件4。我还沒有得到喀琅施塔得
方面的最近的消息，但是我可以肯定，这一次很快就讓我们看到了
我们所熟悉的白卫将軍们的嘴脸的暴动，即使不在最近几小时内，
也会在最近儿天内被平息下去。这是无可怀疑的。但是，我们必
须对这次事件的政治教训和經济教训仔细加以考虑。
这个事件說明了什么呢？它說明政权从布尔什維克手里轉到
了那些由各色各样的分子組成的杂牌队伍或杂牌集团手里，他们
似乎只不过比布尔什维克稍微右一点，或者甚至还要“左”一
点，——这些企图在喀琅施塔得夺取政权的政治集团，真是混乱到
极点了。当然，你们都知道，白卫将軍们在这里也起了很大的作
用。这是已经完全证实了的。在喀琅施塔得事件发生以前两个星
期，巴黎的报纸就已经发表了喀琅施塔得暴动的消息。十分明显，
这次行动是社会革命党人和国外白卫分子的作品，同时也是小资
产阶级的反革命性和小资产阶级的无政府主义自发势力造成的。
这是一种新的情况。这种情况同各种危机有联系，我们必须从政治
上慎重地加以考虑，仔细地加以分析。这里暴露了小资产阶级的、
无政府主义的自发势力，它以贸易自由为口号，而无时无刻不在反
对无产阶级专政。这种情绪对无产阶级也有很大影响，它影响到
=====第187页=====
173
俄共(布）第十次代表大会
产阶级的反革命性无疑要比邓尼金、尤登尼奇和高尔察克合起来
还要危险些,因为在我国，无产阶级占少数，农民的财产已经遭到破
坏，此外，我们的军队复員产生了大量的暴乱分子。尽管起初喀琅
施塔得的水兵和工人所提出的—怎么說好呢—政权变动是很
小的，他們只是想在贸易自由問题上改变一下布尔什維克的主张，
看来变动并不大，口号提的也好象还是“苏维埃政权”，而只是稍微
改变一点，或者只是纠正一下。但是实际上非党分子却做了白卫
分子的跳板、梯子和桥梁。这在政治上是不可避免的。在俄国革
命中，我们是看見过这些小资产阶级无政府主义分子的，我们同他
们斗争了几十年。在1917年2月，我们就看見过这些小資产阶級
分子的活动，在大革命时期，我们看見小资产阶级的政党都企图声
明他們的綱領同布尔什維克很少差异，只是实現的方法不同而已。
我们不仅从十月革命的經驗里了解这一点，而且也从过去俄罗斯
帝国版图内各个边疆、各个地区的经验里了解这一点，那里的苏维
埃政权曾經被其他政权的代表代替过。大家都还記得薩馬拉民主
委員会42吧！他们全都以平等、自由和立宪会議的口号相号召，結
果却不止一次地成了过渡到白卫分子政权的跳板和桥梁。
整个欧洲的经驗已经实际地表明了脚踏两只船的企图会有什
F
么結果。因此在这方面我们应当指出，政治摩擦是一种莫大的危
险。我们应当密切注意这种提出贸易自由口号的小资产阶级的反
革命性。
这种危险証明了我在談到关於綱領的爭論時所說的話；我們
在这种危险面前应当懂得，我们不应当只在形式上停止党内的争
論，我們当然要做到这一点，但是这还不夠！我们应当記住，我们
=====第188页=====
174
列宁全集
第三十二卷
必須更認真地对待問題。
我们必須懂得，虽然农民經济遭到危机，但是，除了依靠农民
經济来帮助城市和乡村，我們没有別的办法生存下去。我们必須
記住，资产阶級正在竭力煽动农民反对工人，竭力利用工人的口号
发动小资产阶级无政府主义自发势力来反对工人，这一切将直接
引向推翻无产阶级专政，就是说，恢复资本主义，恢复地主和资本
家的旧政权。这种政治危险性现在是存在的。許多革命都很明显
地走过这条道路，我们也經常指出这条道路。它很清楚地展开在
我们面前。这就要求执政的共产党和无产阶级的革命领导者，决
不能采取我们这一年来經常采取的那种态度。这种危险无疑地要
求我們更加团結，更有紀律，更能和衷共济地工作。否則我们便不
能战胜命运給我们带来的危险。
其次談談經济問題。小資产阶級自发勢力提出的貿易自由的
口号說明什么呢？它說明在无产阶级和小农的关系中，还存在着
許多尚待解決的困难問题和任务。我指的是，在一个无产阶级占
少数而小资产阶级占大多数的国家里，当无产阶级革命日盆开展
的时候，胜利了的无产阶级应当怎样来对待小业主的問题。在这
样一个国家里，无产阶级的作用就是要领导这些小业主过渡到公
共的、集体的、公社的劳动。这在理論上是毫无疑問的。在我们許
多法令中都說到了这个过渡，但是我们知道，問题不在于法令，而
在于实际执行，同时我们知道，只有在我们有了强大的大工业，能
够給小生产者好处，使他们实际看到这种大經济的优越性的时候，
才能保证实现这个过渡。
凡是对社会革命及其任务深思熟虑过的馬克思主义者和一切
社会主义者，在理論上总是这样提出問题的。而在我国，第一个特
=====第189页=====
175
俄共(布）第十次代表大会
点(这个特点我已经说过，并且它完全是俄国特有的)，就是我国的
无产阶级不但是少数，而且是极少数，占绝大多数的是农民。我们
是在这样的条件下保卫革命的，这种条件使我们解决任务时遇到
空前的困难。我们不可能实际地显示出大生产的一切优点，因为
大生产已經被破坏了，它本身也很难維持，只有讓这些小农忍受牺
牲，才能把大生产恢复起来。必须振兴工业，但是，要振兴工业就
要有燃料，要燃料就要有木材，要木材就要靠农民和他們的馬匹。
在危机重重、飼料缺乏、牲畜死亡的情形下，农民还不得不贷款給
苏维埃政权来恢复暂时还不能给他任何东西的大工业。就是这种
經济情況造成了互大的困难，就是这种經济情况迫使我們必須更
深入地考虑从战争过渡到和平的条件。在战时，我们只能对农民
說：“必須貸款給工农国家，使它能夠摆脫困难。”此外是沒有其他
办法的。当我们把全部注意力集中在恢复經济的时候，我们必須
懂得，在大生产彻底胜利和恢复以前，站在我们面前的是一些为商
品流轉而生产的小农，小业主和小生产者。而大生产是不可能在
旧的基础上恢复起来的，这需要很多年，至少要几十年，在我们这
种遭受破坏的情况下，可能还要更长一些的时間。
在这以前，我们
还要同就是这样的一些小生产者打好多年的交道，因此，自由贸易
的口号是不可避免的。这个口号的危险不在于它掩饰了自卫分子
和孟什维克的企图，而在于它会在农民群众中得到传播，尽管农民
群众是仇恨白卫分子的。它所以会得到传播，是因为它符合小生
产者生存的经济条件。中央根据这种考虑，对废除余粮收集制改
行粮食稅的問題做出了決定，开展了討論，並且你們今天已經通过
決議，同意在代表大会上直接提出这个問題。关于粮食稅和余粮
收集制的立法問題，早在1918年年底我們就提出来了。粮食稅法
=====第190页=====
176
列宁全集第三十二卷
在1918年10月30日就通过了。但是，这个向农民征收实物税的
法令虽然通过了，却并没有执行。法令公布后的儿个月内，我们接
着又发布了几个指示，但是法令仍旧没有执行。另一方面，征收农
户的余粮是战争状态迫使我们不得不采取的一种办法，这种办法
对比较和平的环境中的农民经济就不再适合了。农民需要心中有
数，需要知道究竟有多少要交出去，有多少可以自己用来在地方上
实行周轉。
过去我们的全部經济，不論是就整个来說，还是就各个部分来
說，都是贯穿着战时的原则的。针对这种情况，我们当时的任务就
是必须收集一定数量的粮食，而完全无法顾到这样做对社会周轉
会有什么影响。現在我们从战爭問題轉到和平問題上来了，因此
对实物税的看法也就不同了，我们不但要从保证国家方面着眼，而
且要从保证小农经济方面着眼。我们应当懂得小农经济自发势力
对无产阶级表示不满的那些经济形式；这些经济形式已經表現出
来，并且在目前的危机中变得越来越尖銳了。我们在这方面必须
尽最大的努力。这是我們最重要的事情。应当讓农民有在地方上
实行周轉的一定的自由，把余粮收集制改为粮食税，使小业主可以
更好地计划生产，根据税额确定生产的规模。自然，我们知道，在
我們目前的环境里，这样做是有很大困难的。播种面积、收成、生
产工具都减少了，余粮无疑地也减少了，甚至往往根本没有余粮。
我们必須考虑这些条件，必須考虑这种事实。农民不得不稍微挨
一点餓，以便把工厂和城市从完全挨餓的状态下解救出来。从全
国范围来看，这是完全可以理解的事，但是我们并不指望分散的、
贫困的小农都能理解这一点。我们知道，这里非强迫不可，而破产
的农民对强迫办法一定会强烈地反对的。不能認为这种办法就能
=====第191页=====
177
俄共(布)第十次代表大会
使我們摆脫危机。但是我们还是要作最大限度的讓步，使小生产
7
者有最好的条件去发挥自己的力量。从前我们要适应战争的任务。
現在则要适应和平时期的条件。这个任务已经摆在中央面前，这
个任务就是要在无产阶级政权存在的条件下改行实物税，同时，它
和租讓也是有紧密联系的。你们将要对这个任务进行专門的討
論，你们应当特別注意这个問題。无产阶級政权通过租讓办法，就.
能同先进的资本主义国家达成协定，而达成这种协定就能使我国
工业得到发展；没有工业的发展，我们便不能向共产主义制度繼續
前进；另一方面，在这个过渡时期，在农民占大多数的国家里，我们
必须善于采取满足农民經济要求的办法，采取最有效的措施来改
善农民的經济状況。当我们还沒直把他们改造过来的时候，当大
机器还沒有把他们改造过来的时候，就应当保证他们有經营的自
由。我们現在处在一种新旧交替的时期，我们的革命处在资本主
义国家的包围中。只要我们还处在这种新旧交替的环境里，我们
就不得不寻求非常复杂的相互关系的形式。过去我们在战争的重
压下，不能集中精力考虑怎样处理无产阶级国家政权(它掌握着已
经遭到空前的破坏的大生产)同小农之间的经济关系，怎样寻求同
小农共处的形式；而只要小农还是小农，就必须保证小农经济有一
定的周轉体系，否則它便不能生存。我認为这个問题对苏維埃政
权来說，是当前最重要的经济問題和政治問題。我認为这个問題
可以对我们在結束战爭时期方面所做的工作，对我們在报告所談
到的一年内开始向和平状态过渡方面所做的工作，做出政治的总
結。
在这个过渡中，产生了极大的困难，小资产阶级的自发势力暴
露得十分明显，我们对于这种自发势力必须冷静地加以观察。我
=====第192页=====
178
列宁全集
第三十二卷
们是从阶级斗争的观点来观察这一系列现象的，关于无产阶级对
小查产阶级的态度問题，我们从来沒有迷惑过。这是一个困难的
問題，在这方面，无产阶級政权要取得胜利，就要采取許多复杂的
办法，确切些說，要采取一系列复杂的过渡办法。1918年年底，我
們頒布了实物稅的法令，由此可見，共产党人当时是認識到这个問
题的，只是由于战争，我们没有能够实行这个法令。在国内战争的
环境里，我们不得不采用战时的办法。但是，如果我们由此得出結
論，認为只能采用这种办法和态度，那就大错特錯了。那就一定会
使苏维埃政权和无产阶级专政遭到灭亡。当我们在经济危机的条
件下实行向和平过渡的时候,应当記住，在拥有大生产的国家里建
设无产阶级国家，比在小生产占优势的国家里容易得多。解决这
个任务要采取許多办法，我们決不能对这些困难閉起眼睛，也決不
能忘記，无产阶級是一回事，小生产又是一回事。我们不能忘記現
在还有各种阶级存在，不能忘記小资产阶级的无政府主义反革命
性是通向白卫匪帮的政治桥梁。我们必须清醒地正视这个問题，
应当認識到，一方面无产阶級政党内部要有最紧密的团結、自制和
纪律，另一方面在经济上也要有一套办法，这些办法过去是由于战
爭而不能实行的。我们应当承認，实行租讓，購买机器和工具来滿
足农业的需要，这是必要的，这样就能换得粮食，恢复无产阶级同
农民的关系，保证无产阶级在和平时期的生存。我希望我们以后
再来談談这个問題。我重复一遍，我認为我們現在討論的是一个
很重要的問題，过去一年，可以說是从战爭过渡到和平的一年，它
向我们提出了极端困难的任务。
最后，我簡单地講一講反对官僚主义的問題，这个問題已經花
了我们很多时間。还在去年夏天，这个問题就在中央委員会中提
=====第193页=====
179
俄共(布)第十次代表大会
出来了；8月，中央在給各级組織的信中提出了这个問題；9月，在
党代表会議上提出了这个問題；最后，在12月的苏維埃代表大会
上更广泛地提出了这个問题。官僚主义的脓疮无疑是存在的，这
是大家公認的，必須同它作有效的斗爭。当然，在我們看到的爭論
中，有些綱領对这个問題提得至少是不慎重的，在这些綱領里往往
用小资产阶级的观点来看这个問题。最近在非党工人中简显然出
現了动搖和不滿。从莫斯科举行的一些非党会議上可以清楚地看
出，他们把民主、自由变成了引向推翻苏維埃政权的口号。有很
多、至少有一些“工人反对派”的代表同这种祸害、这种小资产阶级
的反革命性作过斗爭，他们說：“我们要团結起来同这种祸害作斗
争。”他们的确表现了最大的团结。拥护“工人反对派”和拥护其他
提出半工团主义綱领的派别的人，是否都是如此，我不知道。在这
7
次代表大会上，我們要好好弄清楚这个問題。我們必須懂得同官
僚主义作斗争是绝对必要的，这种斗争也象同小资产阶级自发势
力作斗争的任务一样复杂。官僚主义在我们国家机构中已经成为
这样一种脓疮，以致我们的党綱里也提到了它，这是因为它和这种
小资产阶级自发势力及其散漫性是有联系的。只有使劳动者团结
起来才能战胜这些毛病，应当使劳动者不但会欢迎工农检查院的
指令——难道我们受人欢迎的指令还少嗎？——而且会通过工农
检查院来实行自己的权利;然而在目前，这种情形不但在乡村中看
不到，就是在城市里,甚至在首都也看不到！甚至在那些叫喊反对
官僚主义叫喊得最响的地方，往往也不会实行这种权利。应当十
分注意这种情况。
我們常常看到有这样一些人，他们同这种祸害作斗爭，他們希
望，——甚至可能是真诚地希望帮助无产阶级政党，帮助无产阶级
=====第194页=====
180
列宁全集
第三十二卷
专政，帮助无产阶级运动，然而实际上他们却帮助了小资产阶级的
无政府主义自发势力，而这种自发势力在革命中屡次表现出自己
是无产阶级专政的最危险的敌人。现在——这是今年的基本结論
和教訓—它又一次表現出自己是最危险的敌人，在我们这样的
国家里，它最能找到拥护者和支持者，最能改变广大群众的情绪，
甚至影响一部分非党工人，这样就使无产阶级国家的处境非常困
难。如果我们不了解这一点，如果我们不吸取这种教训，不把这次
r
代表大会变成在经济政策方面和保证无产阶级紧密团结方面的一
个轉折点，那我们最后就会得到这样一句可悲的评語:应当忘記的
雞毛蒜皮的事，一点也沒有忘記，应当在这一年的革命中学到的許
多重要东西，一点也没有学到。我希望事情不至于弄成这样！（热
烈鼓掌)
3
关于俄共(布)中央委员会的
总結报告的結論
(8月9日）
(鼓掌多时)同志们，本来希望大家根据中央的政治工作报告
着重对政治工作、政治錯誤提出批評，提出补充和修正的意見，並
且作出政治上的指示，
但是很遺憾，只要你仔細看一下这里展开的討論，重新閱讀一
下討論中所提出来的主要問題，你就忍不住要問自己:代表大会这
样快就結束了这些討論，是不是因为人們談論得过于空洞，因为发
言的几乎全是一些“工人反对派”的代表呢？实际上，关于中央的
=====第195页=====
181
俄共(布）第十次代表大会
政治工作和当前的政治任务，我们听到了些什么呢？大多数发言
人都把自己叫做“工人反对派”，这可不是一个开玩笑的称呼！……
在这样的时候，在这样的党内，组織反对派可不是一件开玩笑的事
情！
例如柯倫泰同志直截了当地說:“列宁的报告对喀琅施塔得事
件避而不談”。我听到这种話，只能表示无可奈何。所有出席代表
大会的人都清楚地知道，—一当然，报紙上的报道不能象这里談的
这样明白——我在这里做的报告，从开头到結尾都谈到了喀琅施
塔得事件的教訓;如果这样指責我也許更恰当些:我在报告中大部
分都是談的今后如何从喀琅施塔得事件中吸取教訓，而只有一小
部分談到过去的錯誤,談到政治事件以及我們工作中的关鍵問題，
而这些問题,在我看来是決定着我们的政治任务，并且能够帮助我
們避免再犯过去的錯誤的。
关于喀琅施塔得的教训，我们在这里究竟听到些什么呢?
如果有人以反对派的名义出现，把这个反对派叫做“工人”反
对派,并且說中央对党的政治工作领导得不正确，那就应当对这些
人說：你们应当指出在基本問题上有哪些地方不正确，应当怎样糾
正。但是很可惜，关于目前的形势和教训，我们什么也没有听到，
連一句話、一个字也沒有听到。甚至連我做的結論也沒有人在这
里談到。結論很可能不正确，但正因为如此，才在代表大会上做报
告，以便糾正不正确的地方。党必须团結，党内不容許有反对派存
在，一—这就是从目前形势中得出的政治結論；而經济的結論，就
是不能滿足于在实行工人阶級同农民协商的政策方面已經取得的
成績，要寻找新的方法，运用和检驗这些新的方法。我曾具体指出
应当怎么做。我说的可能不正确，但是关于这一点，誰也没有說过
=====第196页=====
182
列宁全集
第三十二卷
一句话。有一个发言人，大概是梁赞诺夫吧，他只是这样責备我，
說我在发言中提到粮食稅，似乎是突如其来的，是預先沒有經过討
論的。这是不对的。我非常奇怪，一些负責同志怎么会在党的代
表大会上說出这样的話来。关于粮食税的問题，几个星期以前就
在“真理报”上展开討論了。如果那些喜欢扮演反对派角色井且責
备我們不給予广泛爭論的机会的同志不願意参加爭論，那是他們
自己的过錯。我們同“真理报”編輯部的联系不仅是通过布哈林同
志——他是中央委员会的委员，——而且这种联系还表现在中央
对各种重要問題和重要政治路線的討論；沒有这种討論，就不可
能进行政治工作。中央曾經把粮食税的問題提出来进行討論。“真
理报”上发表了文章。但是谁也没有对这些文章有什么反应。这
表明他们不愿意研究这个問题。而在这些文章发表以后，在莫斯
科苏維埃的会議上，才有一个人(我不記得是非党員还是孟什維克
了)发言談到粮食稅問題，我說：您沒有了解“真理报”上談的是什
么。这样责备非党员当然比责备党员要自然一些。在“真理报”上
提出来討論不是偶然的，在代表大会上我们也应当研究这个問題。
因此，某些发言人的批評完全不是实事求是的。問題然曾經提
出来討論，那就应当参加討論，否則，任何批評都是毫无根据的。
政治問題也正是这样。我再說一遍，我注意的只是我們如何从最
近的这些事件中做出正确的結論。
我們正面临着严重的威胁，象我說过的那样，小資产阶級的反
革命性比邓尼金还要危险。这一点同志们都不否認。这种反革命
性比较独特的地方，就在于它是一种小资产阶级的、无政府主义的
反革命性。我肯定地說，这种小资产阶级的、无政府主义的反革命
思想和口号同“工人反对派”的口号是有联系的。正好在这一点上，
=====第197页=====
183
俄共(布）第十次代表大会
沒有一个发言的人談到过，虽然說話最多的是“工人反对派”的代
表。而柯倫泰同志在代表大会前出版的小册子“工人反对派”，却
最明显不过地証实了这一点。也許我应当特別着重談談这本小册
子，以便向你們說明，为什么我所談到的那种反革命勢力采取无
政府主义的、小资产阶级的形式，为什么它是这样的互大和危险，
为什么在会上发言的“工人反对派”的代表都完全不了解这种危
：险性。
在回答“工人反对派”代表的发言之前，为了不至于忘记，我先
簡单地談一談另一个問題，就是关於奧新斯基的問題。这位根据
自己的綱領写过不少文章、做过不少演說的同志，在会上发言批評
了中央的总結报告。我们本来期待他在代表大会上对一些基本措
施提出批評，这对我們是非常重要的。但是他井沒有这样做，却說
什么萨普龙諾夫似乎是被我们“抛掉了”，什么由此可以看出必需
团结的言論是与实际行动不一致的,而且他对选举两名“工人反对
派”的代表参加主席团这件事特别强調。我很奇怪，一个非常有名
的党的著作家和担任重要职务的工作人員，怎么会去談論这种毫
无意义的瑣事！奥新斯基的特点，就是他把一切都看成是政治手
腕。他甚至把给“工人反对派”两个主席团席位这件事也看成是政
治手腕。
在莫斯科一次党的会議上，我指出过“工人反对派”已經开始
产生，遗的是现在我在党代表大会上不得不再指出这一点。“工
人反对派”在10月和11月間造成了在两个屋子里开会的局面，组
成了一个派別組織。
我们，特別是我，曾不止一次地說过，—一关于这一点在中央
委员会中是沒有分歧的——我们的任务是要把“工人反对派”中的
=====第198页=====
184
列宁全集
第三十二卷
不健康成分淘汰出去，因为“工人反对派”有了一定的扩张，使莫斯
科的工作受到了损害。11月的代表会議是分两个屋子开的，一部
分人在这里，另一部分人在同一层楼的另一个屋子里，那时我不得
不象一个通訊员似的从一个屋子跑到另一个屋子，—一这是对工
作的破坏，也是派别活动和分裂的起点。
还在9月举行党代表会議的时候，我們就知道，我们的任务是.
要把不健康的成分淘汰出去，因为决不能把这个集团看做是一个
健康的集团。有人認为我們的民主实行得不夠，我們說，这是絕对
正确的。的确，民主我们是实行得不够。但在这方面需要的是帮
助和指出应当怎样实行。需要的是实际执行，而不是空談。我们
也吸收了那些自称为“工人反对派”的人，甚至吸收了那些名称叫
得更坏的人，虽然我認为对于共产党员来說，沒有比这种名称再
坏、再丢脸的了。但是，即使他们叫更坏的名称，我们也还是对自
己說，既然这种疾病侵害了一部分工人，那就应当对它特别注意。
因此，被奥新斯基同志莫名其妙地說成是我们的过失的地方，应当
說正好是我們的功劳。
現在来談“工人反对派”。你們承認你們是反对派。你們帶着
柯倫泰同志的印有“工人反对派”字样的小册子来参加党代表大
会。你們已經知道了喀琅施塔得的事件和小資产阶級反革命勢力
的高涨，可是你们还是把这个小册子的定本拿出来了。在这种时
候，你們把自己叫做“工人反对派”！你們不了解，你們这样做要負
什么責任，你们在怎样地破坏統一！你们到底为了什么？我們要
質問你們，要考問你們。
奧新斯基同志是拿这个詞作为論战的手段的，并且認为我們
有一种过失或者錯誤;他象梁贊諾夫一样,把我们对“工人反对派”
=====第199页=====
185
俄共(布)第十次代表大会
的政策看成是一种政治手腕。这并不是什么政治手腕，而是政策，
这种政策中央现在实行,将来也还要实行。只要有不健康的集团，
不健康的派別，我們就要对它們加倍注意。
在这个反对派里哪怕有一点健康的东西，都应当尽力加以利
用，以便把不健康的成分淘汰出去。我们还不能十分順利地同官
僚主义进行斗争，实行彻底的民主，因为我们还軟弱无力；谁能够
在这方面帮助我们，那就应当吸收他，然而，誰要在帮助的幌子下
拿出这种小册子来，那就要揭露他，淘汰他！
現在在党代表大会上来进行淘汰是比较容易的。这些不健康
的集团中有人已被选进了主席团，现在他们已經不敢再抱怨、再哭
泣了，这些“可怜的”“受欺侮的”“被流放的”……
現在請你們
到講台上来回答吧！你們比誰都說得多……
現在我們来看看，
在这种連你們自己都承認比邓尼金还可怕的危险逼近我們的时
候，你們送給了我們一些什么东西！你們送給我們的是些什么？
你們提出了一些什么批評？这种考查現在必須进行，并且我認为
这是最后一次。够了，决不能再这样拿党当儿戏了！誰带着这样
的小册子来出席代表大会，誰就是在拿党当儿戏。在成千上万的
遣散军人对經济进行着破坏的时候,决不能这样儿戏,决不能这样
对待党，決不能这样行动。必須認識到这一点，必須停止这种做
法！
在談过选举主席团的事情和“工人反对派”的性質以后，现在
我們来看看柯倫泰同志的小册子。这本小册子的确值得你們注
意，它总结了反对派几个月来所进行的工作，或者說总结了反对派
所进行的分裂活动。会上似乎有一位从薩馬拉来的同志指出，說
我用“行政手段”给“工人反对派”扣了一顶工团主义的帽子。在这
=====第200页=====
186
列宁全集第三十二卷
里提到行政手段是根本不恰当的，应当看看是什么样的問题需要
用行政手段解决。米洛诺夫同志本来是想用这种可怕的字眼来
人听聞，但是效果井不好。我不止一次地說过，施略普尼柯夫同志
等人是怎样在各种会議上责备我，說我用“工团主义”这个字眼“吓
唬”人。在一次爭論中，大概是在矿工代表大会上吧，当施略普尼
柯夫同志提到这一点时，我就問他：“您想欺騙哪一个成年人呢?”
我和施略普尼柯夫同志認識好多年了，还在做地下工作和侨居国
外的时候，我們就認識了，—怎么能夠說我对某些偏向的評論是
吓唬人呢！我談論“工人反对派”的情況，这同行政手段有什么相
干呢？說它是工团主义，难道不对嗎?！柯倫泰同志为什么要說我
是随便乱用“工团主义”这个名詞呢？这样说，得有点证据才行。
我准备承認我的論据不正确，而柯倫泰同志的論断要可靠些,我准
备相信这一点。但是必须有証明，哪怕是很小的证明也行。不能
只是說什么吓唬手段或行政手段(很遣憾，由于职务关系，我采用
的行政手段是很多的)，而要针对我对“工人反对派”工团主义倾向
的责难准确地提出反驳。
我是在全党面前提出这种责难的，我是负責地提出这种責难
的，我的意見已經印成了小册子，一共印了25万册，大家都已經看
过了43。显然，所有的同志都是有准备地参加这次代表大会的，因
而大家都应当知道，工团主义倾向也就是无政府主义倾向，应当知
道，躲藏在无产阶级背后的“工人反对派”也就是小资产阶级无政
府主义的自发势力。
这种自发势力正在渗入到广大群众中去，这是很明显的,党代
表大会也说明了这一点。这种自发势力正在实现，柯倫泰同志的
小册子和施略普尼柯夫同志的提綱都证实了这一点。因此，只是
=====第201页=====
187
俄共(布)第十次代表大会
不过去的。
柯倫泰同志在小册子的开头写道（我们在第1頁上就可以讀
到)：“有组織的无产阶级和共产党人的先进部分加入了反对派”。
在矿工代表大会上，有一位从西伯利亚来的代表曾经指出，他们那
里也产生了与莫斯科同样的問题，柯倫泰同志在自己的小册子中
也提到了这件事：
在矿工代表大会上，有一位西伯利亚的代表說:“莫斯科在工会作用問题
上的分歧和爭論，我們件不了解，但是你們面临的那些問題也使我們感到激
动。”
接着写道：
“无产阶级群众是拥护工人反对派的，或者确切些说，工人反对派是我们
工业无产阶级中实行阶级团结、具有阶级觉悟、阶级意志坚定的部分。
謝謝上帝，我們这才知道施略普尼柯夫和柯倫泰两位同志是
“实行阶級团結、具有阶級觉悟的”人。但是，同志们，当你们这样
說、这样写的时候，也应当知道一点分寸吧！在这本小册子的第25
頁上，柯倫泰同志写道(这是“工人反对派”提綱中最主要的一点)：
“管理国民經济之权应当属于联合在各种产业工会中的生产者的全俄代
表大会，应当由他们选出中央机关来管理整个国民經济。
这就是“工人反对派”的提綱，我在历次的争論中和报刊上都
引用过。应当說，讀了这个提綱以后，我就不必再讀別的了，否則
就是浪費时間，因为讀了这个提綱以后，人们已經很清楚：这是一
种小资产阶级的、无政府主义的自发势力。现在，在喀琅施塔得事
件发生以后，看到这样的提綱是更加令人感到奇怪的。
夏天我在共产国际第二次代表大会上曾经指出关于共产党作
=====第202页=====
188
列宁全集
第三十二卷
用的决議的意义。这个決議是一个团结全世界共产主义工人，团
結全世界共产党的決議。它說明了一切。但这是不是說我們把党
和坚决实行专政的整个工人阶级隔离开来呢？一些“左派分子”和
很多工团主义者是这样看問题的，并且现在这种看法正到处流行。
这种看法也是小资产阶级思想体系的产物。要知道，“工人反对派”
的提綱正是直接违背共产国际第二次代表大会关于共产党在实现
无产阶级专政中的作用的决議的。这就是工团主义，因为一—你
们想想看——很明显的，我国无产阶級中的很大一部分都丧失了
阶級性，空前的危机和工厂的倒闭，使人们迫于飢餓而到处奔跑，
工人干脆丢开了工厂，跑到农村中去找工作，不再成其为工人。难
道我們不知道这些情形嗎？难道我們沒有看到，当工人挨餓和粮
食运不来的时候，由于空前的危机，由于国内战争，由于城乡间的
正常关系的中断和粮食供应的停止，发生了用大工厂制成的某种
小产品(如打火机等)来换取粮食的情况嗎？难道我们在烏克兰没
有看到这种情況嗎？我们在俄罗斯沒有看到这种情況嗎？这一切
都使无产阶级在经济上也丧失阶级性，同时也必然会促使资产阶
级无政府主义倾向出现。
在經受了这些灾难，实际看到了这些情况以后，我们就知道同
它們进行斗爭是多么艰互。在苏維埃政权建立两年半以后，我们
在共产国际中向全世界宣布说，不通过共产党就不可能实行无产
阶级专政。当时无政府主义者和工团主义者疯狂地咒罵我们說：
“看！他们竟認为必须有共产党才能实現无产阶级专政。”但我们
就是这样对整个共产国际说的。而在这以后，又来了一些“实行阶
級团結、具有阶級觉悟”的人，他們說：“管理国民經济之权应当屬
于全俄生产者代表大会”（见柯倫泰同志的小册子)。“全俄生产者
=====第203页=====
189
俄共(布）第十次代表大会
代表大会”是什么东西呢？我们是否还要为党内的这种反对派浪
費时間呢？我認为这一点是爭論得夠多的了！关于言論自由和批
評自由的种种議論，在“工人反对派”这本小冊子中到处都是，在他
們的話里也可以經常听到，这几乎成了他們的話的全部內容;但是
这些話沒有什么意思，講来講去就是那么几句。同志們，不应当只
是講什么言論自由，应当說明言論的內容。“批評自由”这样的話
是欺騙不了我们的。有人指出党內有了病症，我們說,这种意見值
得加倍注意，因为疾病确实存在。讓我們一起来医治这种疾病吧。
請你們談一下，你們怎样才能治好这种疾病。我們花費在爭論上
的时間已經夠多了，因此我必須指出，現在“用步枪来爭論”要比用
反对派拿来的提綱来爭論好得多，同志们，現在不应当有反对派，
現在不是时候！无論在哪里，需要的都是步枪，而不是反对派。这
是客观情况造成的，沒有什么可以抱怨的。同志们，現在不应当有
反对派！我認为党代表大会应当做出这样的結論，应当做出結論
說，現在反对派应当結束了，应当完結了，我们已經受夠了！(鼓掌)
这个集团早就有了自由批評的权利。现在我们要在党代表大
会上問一問：你們批評的結果怎样，你們批評的內容是什么，你們
的批評使党学到了一些什么？你们中間有一些人能够接近群众，
接近真正实行阶級团结和阶級意識成熟的群众，我们准备吸收他
们来参加工作。如果奥新斯基同志把这种情况看成是政治手腕，
那他一定会感到孤立，因为其他的人都会把这看成是对党员的适
当帮助。对于那些真正生活在工人群众中闻、对工人群众有深刻
的了解、富有經驗井且能夠向中央提出自己意見的人，我們必須給
…~
予真正的帮助。只要他们对工作有所帮助，只要他们不扮演反对
派的角色，不坚持派别活动而来帮助我们，那随便他们怎样称呼自
=====第204页=====
190
列宁全集
第三十二卷
己都可以。但是，如果他们要繼續扮演反对派的角色，党就要把他
们开除出去。
柯倫泰同志在他的小册子的同一页上用粗体字写了“不相信
工人阶級”这句話，这意思是說他們是真正的“工人”反对派。在小
册子的第36页上，这个思想有了更清楚的表述：
““工人反对派’不应当并且也不能够讓步。但这并不是号召分裂……
“不，它有另外的任务。甚至在代表大会上遭到失败，它也要留在党内，始終
坚持自己的观点，以便挽救党和斜正党的路线。
“甚至在代表大会上遭到失敗”，—一你們看，具是有預見性！
(笑声)但是对不起，我个人可以肯定地說，党代表大会決不会允許
这样做！(鼓掌)每一个人都有权利糾正党的路线。过去給过你们
一切机会来这样做。
在党代表大会上我们已經說过;不要有絲毫疑虑，不要以为我
們要把什么人开除出去。对貫彻民主的任何帮助，我们都是欢迎
的。但是，当人民遭受苦难的时候，光是空談民主是没有用的。凡
是願意帮助我们的事业的人，都一定会受到我们的欢迎，但要是有
人說:“我不讓步”，要留在党內来挽救党，那也可以，只要还叫你们
留在党內的話！(鼓掌)
在这方面我們絲毫不能含糊。凡是有助于同官僚主义作斗爭
的工作，有助于捍卫民主的工作，有助于广泛联系真正的工人群众
的工作，都是絕对需要的。在这方面我们可以而且应当“讓步”。
尽管他們对我們說，他們決不讓步，但是我們要重复地說：我們可
以讓步。这完全不是讓步，这是对工人政党的帮助。这样，我们就
可以把“工人反对派”中一切健康的和无产阶级的成分都吸收到党
的方面来，只把那些“具有阶级觉悟”的发表工团主义言論的人留
=====第205页=====
191
俄共（布）第十次代表大会
在一边。(鼓掌)在莫斯科已经开始这样做了。莫斯科的11月省
代表会議在結束时分成两个屋子开会，在这个屋子里是一伙人，在
那个屋子里是另一伙人。这是分裂的前夕。最近一次莫斯科代表
会議指出：“我們要从工人反对派’中爭取过来的是我們需要的
人，而不是他们需要的人”，因为我们需要那些同工人群众有联系
的人的帮助，他们可以实际地教会我们同官僚主义作斗争。这是
一个艰互的任务。我認为，党代表大会应当考虑莫斯科人的这个
經驗，並且进行考查，不仅在这个問題上，而且在議程所規定的所
有問題上进行考查。总之，应当对那些說“不讓步”的人指出，“党
是可以讓步的”，因为我们需要同心协力地进行工作。我们用这种
政策就能把“工人反对派”中的不健康的成分淘汰出去，就能使党
得到巩固。
你們看,这里有人說，应当由“全俄生产者代表大会”来管理生
产。我真不知道该用什么話才能說明这种愚蠢，但是我很放心，因
为这里的党的工作者，同时也都是苏維埃的工作者，他们都做过一
年、两年或者三年的革命工作。在他們面前，这种說法是不值得加
以批判的。他們一听到这种言論，就停止了討論，
因为談什么由
“全俄生产者代表大会”来管理国民经济，是无聊的，輕浮的。在一
个已經夺得了政权、但还沒有着手进行任何工作的国家里，也許可
以这样提出来。但是我们已經进行过工作。我们在小册子的第33
頁上讀到的下面一段話也是很有意思的：
“工人反对派’并没有愚蠢到这种地步，甚至不考虑技术和受过技术训
練的各种力量的巨大作用……”“它并没有打算在生产者代表大会选出管理
国民经济的机关后，就去解散各个国民经济委员会、管理总局和中央管委会。
一
不，它只是要讓这些必不可少的有技术价值的中央管委会服从自己的領导，
=====第206页=====
192
列宁全集
第三十二卷
并且向它们提出理論上的任务，象过去工厂主利用技术专家的力量那样来利
用它們。”
总之，柯倫泰同志和施略普尼柯夫同志以及追随他们的“实行
阶級团结”的人们……要使各个国民经济委員会、管理总局和中央
管委会，即所有的李可夫、诺根和其他一些“无名小卒”都服从自
己的領导，并且要向他們提出理論上的任务！同志們，試問对这样
的話难道能夠認真嗎？既然你們有一些“理論上的任务”，那你們
为什么过去不提出来呢？我們宣布爭論自由为的是什么呢？我們
拜不是只为了交換詞句才宣布的。在战爭时期我们說过：“我們顧
不上批評，弗兰格你等着我們，如果我們犯了錯誤，那我們就用打
击弗兰格尔来糾正错誤。”我们一結束战爭，就有人向我们大叫道:
“給我們爭論自由！”我們問：“你們說，我們犯了什么錯誤？”他們
說：“不必解散国民經济委員会和管理总局，应当向它們提出理論
上的任务。”为什么基谢廖夫同志—一他作为一个“实行阶级团结
的”“工人反对派”的代表，在矿工代表大会上成了极少数—一在他
领导紡織工业总局的时候，不教我们同官僚作风作斗争呢？为什
么施略普尼柯夫同志和柯倫泰同志在他们当人民委員的时候，不
教我們同官僚主义作斗爭呢？我們自己知道，我們是受到官僚主
义的侵袭的，我们同这些官僚主义机构关系最密切，我们因此而飽
受其害。我们签发公文，——但是怎样贯彻到实际工作中去呢？官
僚主义机构这样庞大，我们怎样进行检查呢？你们知道怎样减少
这种机构，那末亲愛的同志們，請教給我們吧！你們希望爭論，但
是你們除了一般的声明之外，什么也沒有提出来。你们什么也沒
有做，却只是在这里进行爆动。你们說:“专家欺压工人，工人在劳
动共和国中过着苦役般的生活。”这纯粹是爆动
=====第207页=====
193
俄共(布)第十次代表大会
同志們，我恳切地請求你們都讀一讀这本小冊子！除了柯倫
泰同志这本“工人反对派”的小册子外，再也没有更好的材料可以
用来反对“工人反对派”了。你们会看到，这样来看待問题实在是
不行的。官僚主义是一个重要的問題，这我們大家都承認，甚至在
我们党綱中也提到这一点。批評管理总局和国民經济委員会很容
易，但是，当你们这样批评的时候，非党工人群众就会理解成要解
散它们！社会革命党人也会跟着响应。烏克兰的同志曾經告訴我
說，左派社会革命党人在他們那里的代表会議44上提出的建議，簡
直同这个一模一样。而喀琅施塔得的決議是怎样的呢？你們不是
全都看过吧？告訴你們吧：他們說的也是这样的話。因此，我強調
指出了喀琅施塔得的危险性，这种危险性就在于它似乎只要求作
不大的变动，例如“讓布尔什維克走开”，“讓我们把政权稍微糾正
一下”，一一这就是喀琅施塔得分子所希望的。結果，薩文柯夫来
到了列維里，巴黎的报纸在两星期以前就报道了这个事件，白卫将
軍也出现了。結果就是如此。一切革命都遇到过这样的情况，因
此我們說，然我們遇到这种情況，我們就应当象我在第一次发言
中所說的那样，—一团結起来，用步枪来对付它，无論它在表面上
看起来怎样无害。“工人反对派”拜没有回答这一点，只是說，“我
們拜不要解散国民經济委員会，而是要它們服从我們的領导'。
“全俄生产者代表大会”要国民经济委员会的71个管理总局服从
自己的領导！我要問，他们是不是在开玩笑，对这种人难道可以認
真嗎？这就是一种小资产阶级无政府主义的自发势力，它不仅在
工人群众中表現出来，而且在我們党内也表現出来，我們无論如
何不能容許这种东西。我们有过这种奢侈的行为：讓一些人喋喋
不休地說明自己的意見，而我們則一再地听他們的意見。当我在
=====第208页=====
194
列宁全集第三十二卷
时，已经很明显地出现了两种看法。“工人反对派”說：“列宁和托
洛茨基联合起来了。”托洛茨基发言說：“誰不了解需要联合，誰就
是反对党;当然我们是要联合的，因为我们都是党内的人。”我同意
他的說法。当然，我同托洛茨基同志有过分歧，但是当在中央形成
了一些互相对立的派别时，党就要进行裁决,要求我们按照党的意
志和指示联合起来。我和托洛茨基同志就是抱着这样的态度参加.
了矿工代表大会井且来到这里，而“工人反对派”却說，“我们決不
讓步，但是我們要留在党內”。不，这是行不通的！(鼓掌)我再說
一遍，在反对官僚主义的斗争中，工人对我们的任何帮助，—一不
管他怎么称呼自己，只要他是真心誠意地帮助我們——我們都是
非常欢迎的。从这个意义上講，我們可以“讓步”(带引号的讓步)，
不管对我們提出怎样挑衅性的声明，我们还是要“讓步”，因为我們
知道，工作是多么困难。而解散国民经济委员会和管理总局，我们
是不能照办的。有人說我們不信任工人阶級，不讓工人參加領导
机关，这完全是謊話。工人中只要有多少能够做些行政管理工作
的人，我們都要把他們找来，并且乐于使用他們，鍛炼他們。如果
党不相信工人阶級，不讓工人担负重要职务，这样的党是应該打倒
的，——把你們的話都說出来吧！我已經指出，这是謊話，我們苦
于力量不足，对多少有些工作能力的人的微小帮助，尤其是工人的
帮助，我們都是非常欢迎的。但是我們现在还沒有这种人。因此
出现了无政府状态。对于反官僚主义的斗争必须支持，——而这
是需要几十万人的。
在我们党綱中提出，同官僚主义作斗争的任务是一个特別长
期的工作。农民愈分散，中央机关的官僚主义也就愈难避免。
=====第209页=====
195
俄共(布)第十次代表大会
“我们党内不純洁”，—这样写写是很容易的。你们自己也
了解，当还有两百万俄国亡命者在国外的时候，削弱苏维埃机关意
味着什么。他们是在国内战爭中被赶出去的。所幸的是，他們現
在还只是在柏林、巴黎、倫敦和其他各国的首都开会，而没有在我
们的首都开会。他们所支持的自发势力，也就是那种叫做小生产
者、小资产阶级的自发势力。
在通过从下面提拔工人的办法消除官僚主义方面，只要能够
1
做到的，我们一定要做到，在这方面，任何实际的意見我们都会接
受。虽然这里有人用“讓步”这个不恰当的字眼来称呼这种做法，
但百分之九十九的代表无疑是不会同意这本小册子的說法的，他
1
們会說：“不，我們一定要讓步'，一定要把一切健康的成分爭取
过来。”如果你们比我们知道得更清楚些，你们就应当同工人在一
~
起，教会他们怎样同官僚主义作斗争，而不要象施略普尼柯夫那样
說話。这种东西是不能等閑視之的。我現在不談他发言的理論部
分，因为他这些同柯倫泰講的一模一样。我現在只談一談他所引
証的那些事实。他說馬鈴薯腐烂了，拜且問为什么不把瞿魯巴送
交法院。
我也提一个問题:施略普尼柯夫发表这种言論，为什么不把他
送交法院呢？我們是在一个有組織的党內严肃地談論紀律和統一
呢，还是在开喀琅施塔得式的会議呢？这是喀琅施塔得式的詞句，
是无政府主义的情绪，而对于这种词句和情绪，是应当用步枪来对
付的。我們是有組織的党員，我們到这里来是为了糾正我們的錯
誤。如果施略普尼柯夫同志認为应当把瞿魯巴送交法院，那施略
普尼柯夫作为一个有组織的党員，为什么不在监察委具会提出控
訴呢？我们在設立监察委員会时，會經这样說过:中央整天忙于行
=====第210页=====
196
列宁全集
第三十二卷
政工作，讓我们选出一些在工人中有威信的并且不是整天忙于行
政工作的人来替中央处理各种申诉吧。这样就提供了开展批评、
糾正錯誤的方法。然瞿魯巴做錯了，那施略普尼柯夫为什么不
向监察委员会提出控诉，却跑到代表大会来,在党和共和国的最重
要的会議上，对馬鈴薯的腐烂提出責难，并且問：为什么不把瞿魯
巴送交法院呢？我要問，难道軍事部門沒有犯过錯誤，沒有打过
敗仗，沒有損失过輜重和器材嗎？是不是也要把这些軍事人員送
交法院呢？施略普尼柯夫同志在这里所說的話連他自己也不会相
信，他无法自圓其說。我們是烂掉了一些馬鈴薯。当然，还会有很
多错誤,因为我們的机关和交通运輸都还沒有整頓好。但是，如果
有人不是为了糾正錯誤,而是随随便便地，甚至象这里有些同志指
出的，幸灾乐祸地提出这种责难，并且要求我们回答为什么不把瞿
魯巴送交法院，那末，就把我们中央送交法院好了。我們認为这种
言論是一种煽动。或者应当把瞿魯巴和我們送交法院，或者应当
把施略普尼柯夫送交法院，但这样做是不行的。要是党員們象施
略普尼柯夫这样，在这里对党說出这种話(在別的会議上他是經常
这样說的)，要是在柯倫泰同志的小册子中，虽然沒有指出名字，但
是也贯穿着这种精神，那我们要說：这样做是不行的，因为这是一
种煽动，无政府主义者、馬赫诺分子和喀琅施塔得分子正是以这种
煽动为根据的。我們两人都是党員，我們都在听候负責的法庭的
裁决，如果瞿魯巴干了违法的事情，而我们中央把它掩盖起来，那
就請你明确地提出指責，而不要随便乱說，在莫斯科，乱說的話明天
就会通过小广播立刻传到资产阶级那里去；明天苏维埃机关中的
所有的长舌妇就都会指手划脚地幸灾乐祸地重复你说过的话。如
果瞿鲁巴真的象施略普尼柯夫指责的那样，象他要求的那样，应当
=====第211页=====
俄共(布)第十次代表大会
197
送交法院，那我肯定地說，对这些话是应当認真地加以考虑的；不
能这样随便控告别人。誰要是提出这种控告，我们就要或者把他
开除出党，或者对他說：我們派你到一个省里去管理馬鈴薯，我們
要看看，你那里腐烂的馬鈴薯是否会比瞿魯巴所导的那些省份
少些。
4
关于改善工人和贫苦农民的
生活状況的決議草案45
目前，七年战争和经济破坏使国家贫困不堪，三年牛的极度紧
张使俄国工人阶级精疲力竭，对于这种情况，苏维埃政权必须采取
紧急的措施。
因此，俄共第十次代表大会要求全党，要求所有党的机关和苏
維埃机关特别注意这个問题，并且立即采取一系列的措施，竭力改
善工人的生活状況，减輕他们的困苦。
代表大会同意中央委員会和苏維埃政权关于拨出部分黄金储
备購买工人消费品的決議，并且要求扩大这項措施，立即相应地修
改我国的输入(进口)计划。
代表大会責成中央委员会成立一个专門的中央工作委員会来
实行改善工人生活状况的紧急措施。这个委员会在工作中应当一
方面同俄共中央和全俄工会中央理事会直接联系，另一方面同人
4
民委员会和劳动国防委具会直接联系，以便尽快地实行规定的各
种措施，并且讓工人对这些措施的执行情况加以监督。这个委员
会应当在那些有可能而且特别应当立即拨出一部分人力和物力来
=====第212页=====
198
列宁全集
第三十二卷
改善工人生活状況的部門（对外貿易人民委員部、粮食人民委員
部、軍事人民委員部、国家建設委員会46、卫生人民委員部等）中設
立分委员会。在产业工人很集中的省份也要设立分委員会。代表
大会赞成中央委員会和有关部門的党的工作人員立即拟定这种委
具会的条例。
鉴于农民因歉收而极端贫困，并且这种情况往往因军队复员
而更加严重，第十次代表大会赞成中央委员会通过人民委员会和
全俄中央执行委员会采取同上述措施类似的措施来改善贫苦农民
的生活状况，而不限于全俄中央执行委具会已经为此而成立的工
作委员会所采取的那些措施。
按手稿刊印
5
关於工会問題的演說47
(3月14日）
同志们，今天托洛茨基同志同我爭論时特別客气，他責备我，
或者說称呼我是一个非常謹慎的人。我应当感謝他的这种恭維，
但是我没有办法用这个来回敬他，这是很遗憾的。相反地，我还要
談談我这位不謹慎的朋友，並且說明我对錯誤的看法。由於这个
錯誤，我浪費了許多时間，由于这个錯誤，直到現在还不得不对工
会問題繼續进行爭論，而无法討論更迫切的問題。托洛茨基同志
在1921年1月29日的“真理报”上发表了他对工会争論問题的結
論。他在“有分歧，但何必引起混乱?”这篇文章中責备我引起了混
乱，怪我提出了誰开头炮的問题。但是，这种责备是应当完全送还
=====第213页=====
66F
俄共(布)第十次代表大会
給托洛茨基的，他是在嫁祸于人。作为他整篇短文的根据的是，他
提出了工会在生产中的作用問題，而談論这个問題是必要的。不，
造成意見分歧并且使分歧不正常的不是这个問题。因此，不管在爭
論以后再来重复是多么枯燥无味，不管这个問題已经重复过多少
次，——誠然，我参加爭論还只有1个月——但是还必須重复說，
爭論的起点并不是这个問题，而是“整刷”这句口号，它是在11月2
日至6日的全俄工会第五次代表会議上提出来的。当时，凡是沒
有忽略魯祖塔克決議的人(其中包括各中央委員和我在內)都已經
知道，在工会在生产中的作用問题上是找不到分歧的，而在3个月
的争論中却找到了分歧;这些分歧是发生过的，这些分歧是一种政
治錯誤。托洛茨基同志在大剧院的一次爭論中，曾經当着許多負
責干部的面責备我，說我破坏了爭論。我把这也看做是对我的恭
維，我是极力破坏过当时的那种争論的，因为在艰苦的春天，这种
行为是有害的。只有瞎子才看不见这一点。
現在，托洛茨基同志笑我提出誰开头炮的問題，井且对我为什
么责备他不参加委员会感到奇怪。我所以提出责备，是因为这一
点有很大的意义，托洛茨基同志，有非常重大的意义，因为不参加
工会委員会就是破坏中央委員会的紀律。当托洛茨基同志談到这
个的时候，已經不是爭論，而是在动搖党，而是在怨恨了。人們有
时会走极端，——托洛茨基同志是用“恶魔”这个字眼。我想起哥
尔茨曼同志說过的一句話，現在我不打算再去引証它，因为“恶
魔”这个字往往会引起一种可怕的威觉，而哥尔茨曼是个很温和的
人，所以这里没有什么“恶魔”可言，而是双方都走了极端，更奇
怪的是某些非常温和的同志也会走极端，这是不应当忘記的。可
是，当托洛茨基同志这样一位有威信的人也参加进来的时候，当他
=====第214页=====
200
列宁全集
第三十二卷
在12月25日公开说，代表大会必须在两种趋向之間加以选择的
时候，这种話就不可寬恕了！这种話是一种政治錯誤，我們必須
同它进行斗争。至于有人在这里嘲笑分两个屋子开会的做法，这
就太幼稚了。我倒想看看誰会取笑說，应当禁止代表在大会上开
小会，以免分散他们的票数。說这种話未免过于夸大其詞了。托
洛茨基同志和运輸工会中央委員会是犯了政治錯誤，因为他們提
出了而且完全不正确地提出了“整刷”的問題。这是一种政治錯
誤，而且直到現在还沒有糾正。虽然关于运輸业問题已經有了一
項決議48。
我们再談一談工会运动以及工人阶級先鋒队同无产阶級的关
系。我們把某人从負責崗位上調开，这絲毫沒有侮辱的意思。这
对誰也不是侮辱。如果你犯了錯誤，代表大会就应当肯定这个错
誤，恢复工人阶級先鋒队同工人群众之間的相互关系和相互信任。
这就是“十人綱领”的意义。至于綱领中有可以修改的地方（这是
托洛茨基再三強調井且由梁贊諾夫加以发揮的)，那是无关紧要
的。如果有人說，在綱領中看不到列宁的东西，說他沒有参与其事，
那我要說：如果凡是要我签字的东西，都必须我亲自动手或用电
話联系，那我早就要发昏了。我認为，如果运輸工会中央委員会犯
了錯誤(誰都可能犯錯誤)，那末为了建立工人阶級先鋒队和工人
群众之間的相互关系和相互信任，就必須糾正这个錯誤。誰要为
""
这个错誤辯护，那就会造成政治危险。如果我们看到庫图佐夫在
这里所代表的那种情緒而不采取尽可能的民主办法，那我们就会
在政治上遭到破产。我們必須首先說服，然后再強制。我們无論
如何必須先說服，然后再強制。我們沒有能夠說服广大群众，于是
就破坏了先锋队和群众間的正确的相互关系。
=====第215页=====
201
俄共(布)第十次代表大会
有些人，譬如庫图佐夫，有一部分話是实事求是地指出了我們
机关中的丑恶的官僚主义現象。我们回答說;对，我们的国家是一
个有官僚主义毛病的国家。我们号召非党工人也来同官僚主义作
斗争。我们必须在这里指出，应当更好地吸收庫图佐夫这样的同
志参加这个工作，把他們放到比較高的职位上去。这是我們的經
驗教訓。
至于談到工团主义倾向，只要对施略普尼柯夫稍微談几句就
夠了，他認为，在他们綱領上白紙黑字地写着的并为柯倫泰所贊同
的“全俄生产者代表大会”这段話，似乎是可以用恩格斯的话来证
明的，—这真是太可笑了。恩格斯說的是共产主义社会，那时已
經没有阶级，只有生产者49。而现在我国有沒有阶级呢？有。现在
我国有没有阶级斗争呢？斗争得非常激烈！在阶級斗争最激烈的
时刻在这里谈“全俄生产者代表大会”，这不是必须坚决彻底地加
以斥责的工团主义倾向又是什么呢？由于綱领各种各样，变换无
常，我们看到，甚至布哈林也在三分之一的人选这个問題上摔了
跤。同志们，我们不应当忘記党的历史上的这些动播。
至于现在，既然“工人反对派”維护民主，提出了正当的要求，
我们就要尽量同他们接近，而代表大会然是个代表大会，就必須
有一定的选择。你们認为我们同官僚主义斗爭得不够，那就请你
們帮助我們，靠近我們，帮助我們进行斗爭，但是，你們提出“全俄
生产者代表大会”的建議，这就不是馬克思主义的观点，不是共产
主义的观点了。“工人反对派”依靠梁赞诺夫的努力来曲解党綱。
党綱中說：“工会应当做到把作为統一經济整体的全部国民經济
的全部管理切实地集中在自己手中”50。施略普尼柯夫認为（他照
例是夸大其詞的)，按我们的看法，这要到25个世纪以后才会实
=====第216页=====
202
列宁全集
第三十二卷
現。但党綱說的是工会“应当做到”，因此，什么时候代表大会說，
工会已经做到了，到那个时候这个要求也就实现了。
同志们，现在代表大会在全俄无产阶级面前，在全世界无产阶
級面前宣布，它認为“工人反对派”所提出的建議具有半工团主义
的倾向，我相信，反对派中一切真正的无产者，一切健康的人都会
跟着我们走，帮助我们恢复群众对我们的信任，恢复因运輸工会中
央委員会的小錯誤而被破坏了的信任;我們只有共同努力，才能夠
巩固和团結我们的队伍，同心协力地投入我们面临的艰苦斗爭。只
要我們团結一致地、坚決頑强地投入斗爭，我們就一定会取得胜
利。(鼓掌)
6
关于以实物税代替余粮收集制的报告
(3月15日）
同志們，关于以实物稅代替余粮收集制的問題，首先而且主
:
要是一个政治問题，因为这个問題的本質在于工人阶級对农民的
态度。提出这个問題就意味着我們必須把这两个主要阶級之間的
关系——这两个阶級之間的斗爭或协議決定着我国整个革命的命
运——作新的、或者可以說是更加慎重的和更加正确的补充考察，
并且作一定的修正。我沒有必要来详細論述为什么要作这种修正
的問題。你們大家当然都清楚地知道，有多少事件(特別是由于战
争、經济破坏、军队复员以及极端严重的歉收而引起的极度贫困
所产生的事件)，有多少情况，使得农民处境特别困难、特别紧张，
并且不可避免地加强了农民从无产阶级方面向资产阶级方面的
=====第217页=====
203
俄共(布)第十次代表大会
动摇。
現在簡单地談談这个問題的理論意义，或者說对於这个問題
的理論见解。毫无疑問，在一个小农生产者占人口絕大多数的国
家里，实行社会主义革命必须通过一系列特殊的过渡办法,这些办
法在工业和农业中的雇佣工人占绝大多数的资本主义发达的国家
里，是完全不需要的。在资本主义发达的国家里，有在几十年的过
程当中形成的农业雇佣工人阶级。只有这样的阶级，才能够在社会
上、经济上以及政治上成为直接向社会主义过渡的支柱。只有在
这个阶级相当发展的国家里，才能够从资本主义直接过渡到社会
主义，而不需要全国性的特殊的过渡办法。我们在許許多多的著
作中，在我們所有的演講中，在所有的报刊上面，都強調說，俄国的
情况不同，这里产业工人仅占少数，而小农则占绝大多数。在俄国
这样的国家里，社会主义革命只有在两个条件下才能获得彻底的
.胜利。第一个条件是得到一个或几个先进国家里的社会主义革命
对它的及时支持。你们知道，为了争取这个条件,我们比以往多做
了很多工作，然而，要使它成为现实，我们所做的还远远不够。
另一个条件，就是要使实现自己的专政或者說掌握国家政权
的无产阶級和大多数农民之間互相协議。协議是个很广泛的概
念，它包含着一系列的措施和过渡办法。这里必须指出，我们应当
在我們的全部宣传和鼓动工作中开誠布公地提出問題。有些人把
政治理解为要手腕，有时几乎归结为欺骗，这种人在我们当中应当
受到最坚決的斥責。他們的錯誤必須加以糾正。阶級是欺騙不了
的。三年来,为了提高群众的政治觉悟，我们进行了很多工作。群
众从尖銳的斗争中学到的东西最多。根据我们的世界观，根据我
們几十年来的革命經驗和我們革命的教訓，我們必須直接了当地
=====第218页=====
204
列宁全集
第三十二卷
提出問题:这两个阶级的利盆是各不相同的，小农需要的东西同工
人需要的不一样。
我们知道，在其他国家的革命还沒有到来时，只有同农民协
議，才能拯救俄国的社会主义革命。在一切会議上，在一切报刊
上，都应当直截了当地說明这一点。无論如何，我们不应当設法
隐瞞什么，而应当爽直地說：农民对于我们和他們之間所建立的
这种形式的关系，是不满意的，他们不要这种形式的关系井且不愿
意再这样生活下去。这是不容置辯的。他们的这种意志已经明确
地表现出来了。这是广大劳动群众的意志。我们必须考虑到这一
点。我們是十分清醒的政治家，所以能够爽直地說:讓我们来重新
审查我们对农民的政策吧。目前的这种状况，是不能再繼續下去
了。
我們应当对农民說：“你们想要倒退，想要全部恢复私有制和
自由贸易，那就必不可免地要滾到地主和資本家的政权下面去，許
許多多的历史实例和革命实例，都证实了这一点。根据共产主义
初步原理或政治經济学初步原理中的最簡单的論点，就可以証明
这是不可避免的。讓我们来分析一下吧。农民要离开无产阶级而
;
倒退到——并且讓国家也倒退到——資本家和地主的政权下面
去，这对农民是不是合算呢？你们合計一下吧，或者讓我們一起来
合計一下吧。
我们認为，如果合計得准确，那末，虽然在无产阶級的經济利
益和小农的經济利益之間存在着我们所意識到的深刻的差异，合
計的結果也会証明我們是正确的。
农民中間成为中农的人比以前更多了，矛盾已经緩和了，土地更平
=====第219页=====
俄共(布)第十次代表大会
205
均地分配使用了，富农已被大大削弱了，井且一大部分已被剥夺了
财产，——在俄罗斯比在烏克兰要多些，在西伯利亚则比较少些。
可是，整个說来，統計材料完全无可争辯地表明，农村已經是均衡
化了，平均化了，这就是說，急剧地分化为富农和无地农民的过程
已經緩和了。一切都变得更加平均了;整个說来，农民已經达到中
农的地位。
对于这种中农，对于这种有自己的经济特点和自己的经济根
源的中农，我们能不能予以滿足呢？如果某个共产党人，空想在三
年内可以把小农业的经济基础和經济根源改造过来，那他当然是
一个幻想家。老实說，这样的幻想家在我們中間是不少的。但是
这也没有什么了不起的坏处。在我们这样的国家里开始社会主义
革命，怎么能够没有幻想家呢？实践显然已经表明，农业集体經营
方面的各种各样的試驗和創举，可以起多么互大的作用。但是实
践也表明，当人们滿怀着善良的意图和愿望，到乡村去组織公社和
集体耕作，但是因为沒有集体工作的經驗而不善于經营时，这些試
驗也起了不好的作用。
你们知道得很清楚，这样的例子不知有过多少了。我重复一
遍：这是不足为奇的，因为改造小农，改造他们的整个心理和习惯，
是需要经过几代的事情。只有有了物質基础，只有有了技术，只有
在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，
才能解決这个关于小农的問題，才能使他们的可以說是全部心理
健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。我說需
要經过几代，倒不是說需要經过几百年。你们都清楚地了解，获得
拖拉机和机器以及把一个互大的国家电气化，这无論如何是要有
几十年的时間才能办到的。这就是我们的客观情况。
=====第220页=====
206
列宁全集
第三十二卷
我们应当努力滿足农民的要求，因为他们感到不滿足，不滿
意，而这种不滿意是合理的，他们是不可能满意的。我们应当对他
们說：“是的，这种情況是不能繼續下去了。”怎样去滿足农民呢?
满足农民是什么意思呢？我们从哪里能够找到对怎样满足农民这
个問题的答案呢？自然，这要从农民的要求本身中去寻找。这些
要求我们是知道的。但是我们必須对这些要求加以审查，必須从
经济学的观点对我们关于农民的经济要求所知道的一切加以考
查。只要深入地研究一下这个問題，我們就会立刻对自己說:实質
上可以用两个东西来满足小农。第一，需要有一定的周轉自由，需
要給小私有主一定的經营自由。第二，需要供应商品和产品。如
果沒有什么可以周轉，那还算什么周轉自由;如果沒有什么可以交
易，那还算什么贸易自由！那就会成为空头支票；而阶级是不能从
空头支票得到满足的，只有用物質的东西才能满足它的要求。必
须好好地理解这两个条件。关于第二个条件—一我们怎样供应商
品，我们能不能供应商品，——关于这一点我们以后再談。至于第
一个条件—周轉自由需要在这里談談。
什么是周轉自由呢？周轉自由就是貿易自由，而貿易自由就
是說倒退到資本主义去。周轉自由和貿易自由，这就是指各个小
业主之間进行商品交换。我们所有的人，凡是学过馬克思主义初
步原理的，都知道这种周轉和贸易自由不可避免地要使商品生产
者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人，
这就是說,重新恢复资本主义雇佣奴隶制，这种制度不是从天上掉
下来的，它在全世界都正是从商品农业经济中生长起来的。我们
在理論上很了解这一点，而在俄国,凡留心观察小农的生活和經营
条件的人，都不会看不到这一点。
-
=====第221页=====
207
俄共(布)第十次代表大会
于是就发生一个問题:究竟是怎么回事,共产党难道可以承認
貿易自由，可以实行这种自由嗎？这里是否有不可調和的矛盾呢?
对于这个問题，应当回答说:自然，这个問题在实际解决时是非常
困难的。我事先就預見到，并且在和同志们的談話中知道，在分发
給你們的那个以实物稅代替余粮收集制的初步草案中，发生問題
最多的—发生这些問题是理所当然的和不可避免的——就是关
于允许在地方经济周轉范围内实行交换这一点。这一点是在第8
节的結尾中說的。这是什么意思呢？它的范围究竟怎样？它怎样
实現呢？如果誰想在这次代表大会上得到这个問题的答案，那他
就錯了，我们只有从我们的立法上得到这个問題的答案;我们的任
务只是规定原则上的路线，提出口号。我们的党是一个执政的党，
党的代表大会所通过的決議,对于整个共和国都是必須遵守的;在
这里，我们应当在原則上解決这个問题。我们应当在原則上解決
这个問题，使农民知道这一点，因为播种的季节就要到来了。然后
就必须推动我们整个机关，运用我们全部的理論力量和全部的实
践經驗，来研究这个工作应当怎样进行。能不能这样做呢？从理
論上說来，能不能在一定的程度上給小农恢复貿易自由、資本主义
自由，而不至于因此破坏无产阶级政权的根基呢？能不能这样呢?
能够，因为問题只是在于分寸。如果我们能获得縱然是数量不多
的商品，把这些商品掌握在国家手中，掌握在有政权的无产阶级手
中，拜且能把这些商品投入周轉，那末作为国家的我们，就能夠除
了政治权力之外再加上经济权力。把这些商品投入周轉，就能够
活跃小农业,这种小农业在严重战争和破产的重压之下,在小农业
无法扩展的重压之下，现在已经处于极端严重的雕敝状态。小农只
要还是小农，他就必须有同他的经济基础，即小规模的个体经济相
=====第222页=====
208
列宁全集
第三十二卷
适应的刺激、推动和鼓励。这里是不能离开地方周轉自由的。如果
这种周轉使国家能用工业品换得一定数量的粮食，以满足城市、工
厂和工业的最起码的需要，那末在经济周轉恢复的情况下，国家政
权就能够仍旧保持在无产阶级手中并且得到巩固。农民要求在实
践上向他证明，掌握工厂和工业的工人能够同农民建立周轉关系。
另一方面，在一个交通不便、幅员辽关、各地气候悬殊、农业条件不
同以及还具有其他种种特点的互大的农业国家里，地方农业和地
方工业在地方范围内有一定的周轉自由，是不可避免的。我们在
这方面犯了很多錯誤,做得过分了:我们在贸易国有化和工业国有
化方面，在禁止地方周轉方面做得过分了。这是不是一种錯誤呢?
1
当然是一种錯誤。
在这方面，我們做了許多完全錯誤的事情;我們沒有保持一定
的限度，不知道如何保持这个限度，—如果看不到和不理解这一
点，那就是一种莫大的罪恶了。然而这里也有过迫不得已的情况:
过去我们一直是生活在极端艰难困苦的战爭的条件下，因此我們
在经济方面也只有依照軍事方式来行动，此外没有别的办法。一
个破产的国家，竟然熬过了这样的战争,这实在是一个奇迹。这个
奇迹不是从天上掉下来的，它是从工人阶级和农民的经济利益中
产生出来的，是工人阶级和农民的巨大的热情创造了这个奇迹；由
于这种奇迹，我们打退了地主和资本家的进攻。但同时，我们做得
超过了理論上和政治上所需要的限度,这是不容置疑的事实，我们
在鼓动和宣传当中，不应当掩饰这一点。我们可以在相当的程度
上允許地方上的自由周轉，这不仅不会破坏，而且.会巩固无产阶级
的政权。至于如何来做这件事情，这是一个实践的問题。我的任
务是向你们证明，这在理論上是可以的。掌握国家政权的无产阶
=====第223页=====
209
俄共(布)第十次代表大会
級，如果它手里有什么資源的話，它尽可以把这些資源投入周轉，
在相当程度上滿足中农，在地方經济周轉的基础上滿足他们。
現在，簡单地談談地方經济周轉問題。首先我要講一下合作
社問題。自然，在有地方經济周轉的情況下，我們是需要合作社
的，而我們的合作社是太受压制了。我們的党綱強調指出，最好的
分配机构就是资本主义遗留下来的合作社，这个机构是需要保存
下来的。在綱领中是这样說的。这一点我们是否执行了呢？执行
得非常不够，而且一部分完全没有执行，这也是部分地由于错誤，
部分地由于軍事上的需要。合作社产生了比较会经营的、在經济
上比较高级的分子，同时在政治上也产生了孟什維克和社会革命
党人。这是一种化学定律，—这是没有办法的！(笑声)孟什維
克和社会革命党人是些自觉地或不自觉地恢复资本主义、帮助尤
登尼奇的人。这也同样是一种定律。我們必須同他們作战。然
·要作战，那就要按照軍事方式来行动：我们当时必须保护自己，而
且我们保护住了自己。但是我们能不能停在目前的状況下不动
呢？不能。这样把自己的手脚束縛起来，无疑是一种錯誤。正因
为如此，关于合作社問題我提出了一个決議案，这个決議案很短，
我現在把它讀一下：
=
“鉴于俄共第九次代表大会关于对合作社的态度的決議完全
是以承認現在已經为实物税所代替的余粮收集制的原則作为基
础，因此，俄共第十次代表大会决定
取消这項決議。
代表大会責成中央委員会做出一些决定，并在党和苏維埃系
統中加以通过，以便根据俄共党綱并适应以实物税代替余粮收集
制的情况，来改善和发展合作社的机构和活动。“51
=====第224页=====
210
列宁全集
第三十二卷
你们会說，这里說得不明确。是的，这里在某种程度上不明确
是必要的，为什么說这是必要的呢？因为要十分明确，那就必须十
分清楚地知道，我们在全年当中要做什么事情。誰知道这一点呢?
誰也不知道，而且也不可能知道。
第九次代表大会的決議束縛了我們的手脚，这个決議說：“隶
属于粮食人民委员部”。粮食人民委员部是一个很好的机关；但
是，当重新审查对小农的态度时，还讓合作社必须隶屬于粮食人民
委員部，而束縛住自己的手脚，这在政治上就犯了明显的錯誤。我
们应当責成新选出来的中央委员会研究和确定一定的办法并作一
定的修改，检查我们要采取的前进和后退的步骤，即这一点应当做
到什么程度，怎样保持政治利益，应当放松多少才能够方便些，以
及如何检查試驗的結果。从理論上說来，我们在这方面正面临着
一系列的过渡阶段和过渡办法。但是，对于我们，有一点是很明显
的：第九次代表大会的決議預料我们的运动会沿着直线前进，而
事实上，正象在历次革命的历史上常见的那样，运动是曲折前进
的。用这样的決議把手腳束縛起来，这是政治錯誤。現在我們說，
应当取消这个決議，应当以强調合作社机构的意义的綱領作为指
针。
我們說，应当取消这个決議，应当适应以实物稅代替余粮收集
制的情况。但是，我们在什么时候实行这一点呢？不会在收割以
前，也就是说，还要经过几个月的工夫。这在各个不同的地方都会
是一样的嗎？絕对不是的。如果死板地把俄国中部、烏克兰和西
伯利亚混为一談，使它们服从于一定的死板格式，那将是极为愚蠢
的。我建議用代表大会決議的方式把这个关於地方周轉自由的基
本思想肯定下来。我想，在这以后，中央委员会一定会在最近几天
=====第225页=====
211
俄共(布)第十次代表大会
說的更好些——不要損毁任何东西，不要着急，不要弄巧成拙，要
最大限度地满足中农，同时不要损害无产阶级的利益。把各种东
西都拿来試驗一下，根据实际經驗加以研究，然后告訴我們，你們
得到了什么东西，而我们可以設立一个专門委具会，甚至儿个专門
委具会，来研究所积累的經驗。这个問題很重要，因为货币周轉是
这样一种东西，它可以很好地检查国内周轉是否正常;如果这个周
轉失常，货币就会变成废紙。为了获得今后如何进行工作的经驗，
我们必須上十次地检查我們采用的各种办法。
人們会向我們提出一个問題，他們希望知道从什么地方弄到
商品。要知道，贸易自由是需要商品的，而农民是很聪明的人，他
們是很会挖苦人的。我們現在能不能弄到商品呢？現在可以弄到，
因为我們在国际范围内的經济地位已經大大地改善了。我們正在
同国际资本作斗争。国际资本瞧着我们的共和国說:“这是些强盗，
鱷魚”(这話是一位英国女画家一字不漏地轉告我的，她是从一个
最有威望的政治家那里听到这种話的)。然是鱷魚，那就只能加
以鄙视了。这就是国际资本的呼声。这就是阶级敌人的呼声。而从
他们的观点看来，这是对的。但是这种結論的正确性是需要用事
实来检查的。你然是全世界强有力的力量,是全世界的资本，你
既然說我們是“鱷魚”，而你手中又掌握着一切技术，那就开枪試試
:
吧！然而，当它試了之后，它却因此而受到了更大的痛苦。这样，
資本才不得不考虑現实的政治和經济生活，于是它說：“需要做生
意。”这就是我們的伟大的胜利。我現在可以告訴你們，我們已經
接到两項借款的建議，借款数目約为一亿金卢布。金子我們是有
的，但是金子不能卖，因为金子是不能吃的东西。大家都遭到了破
=====第226页=====
212
列宁全集
第三十二卷
产，在一切国家中，资本主义各国之间的金融关系已被战争弄得混
乱到不可想象的程度。此外，要同欧洲来往，就需要有船队，而我
们却沒有。船队在敌人手里。我們同法国沒有签訂任何协定，它
認为我们是它的債务者，那就是說，对于我們的任何一只船，它都
可以說，“这是我的”。他們有海軍，我们却沒有。由于这种情況，直
到現在我们能使用的金子的数量极小，小到可笑的地步。現在銀
行資本家方面，有两項借款的建議，数目为一亿。自然，这笔资本
是要获得掠夺性的利息的。但是在此以前，他們根本就沒有提起
过这一点;在此以前，他们只是說，“我要把你打死，我要把你所有
的一切白白拿走”。现在他們因为无法把我們打死，于是就准备同
我們做生意了。現在，同美国和英国的贸易协定，可以說已經准备
就緒；租讓的情況也是这样。昨天我还接到現在在这里的万德里
普先生的一封信，他除了一大堆怨言之外，还提到了一大堆关于租
讓和借款的計划。这是一位最講实际的財政資本的代表人物，他
是同比較敌視日本的北美西部諸州有联系的。这样，我们在經济
上就有可能弄到商品。至于我们怎样实际做到这一点，那是另一
个問题，但是相当的可能性总算已經有了。
我再說一遍:这种类型的经济关系，即在上面采取同外国資本
…
7
主义实行联合的形式的经济关系，会使无产阶级的国家政权有可
能在下面同农民进行自由的周轉。我已經說过，我知道这种做法
引起了一些嘲笑。在莫斯科有一大群官僚主义的知識分子，他們企
图制造“舆論”。他们在嘲笑了:“共产主义原来是这样的！它就好
象是一个手里挂着拐杖、满脸裹着绷带的人，而共产主义所剩下的
只是一幅莫名其妙的图画罢了。”这一类嘲笑我已经听够了，但这
一类嘲笑不是官僚主义的，就是不严肃的。在战争结束的时候，俄
=====第227页=====
213
俄共(布)第十次代表大会
国就象是一个被打得半死的人，他在七年中被打得遍体鳞伤，而现
在，謝天謝地，他居然能够拄着拐杖走动了！这便是我们的处境!
誰如果以为我們可以不要拐杖，那就是說他什么都不懂得！在其
他国家没有发生革命的情况下，我们还要儿十年的时間才能够摆
脱这种处境。因此，只要能获得强大的先进资本主义的帮助，我们
便不惜从我們的无限財富当中，从我们丰富的原料資源当中，拿出
几亿以至几十亿的资财。这一切我们以后是可以用高利收回的。
在一个空前破产的国家里，在一个遭到破产的农民占人口绝大多
数的国家里，如果没有资本的帮助，要保持无产阶级政权是不可能
的，——自然，由于这种帮助，资本是会向我们勒索百分之百的利
"
息的。我们必须理解这一点。所以，或者是有这种类型的經济关
系，或者是什么也没有。誰对于这个問题有另一种提法，那他就是
絲毫不懂得实际的經济，就是只会說风涼話。必須承認这样的事
实，即群众已经精疲力竭和困乏不堪了。既然四年战争的影响在
各先进国家里到現在还沒有完全消除，那末七年战爭对我們叉該
有多么大的影响啊？！
在我们这个落后的国家里，經过七年战爭之后，工人——他們
承受了空前的牺牲——和农民群众都处于极端疲惫的状态。这种
极端疲憊状态，已经近于完全不能工作的状态。现在需要有一个
經济上的喘息时期。我们曾打算利用我们的黄金储备来换取生产
资料。当然，最好是自已制造机器，不过，即使是購买机器我们也
可以以此建成我们自己的生产部門。但是，为了达到这个目的，就
需要有能够工作的工人和农民，而在大多数的场合，他们是不能工
作的：他們已經精疲力竭，他們已經疲憊不堪了。需要帮助他們，
需要动用我们的黃金储备去購买消费品，尽管这与我们以前的綱
=====第228页=====
214
列宁全集
第三十二卷
領不符。我們以前的綱領在理論上是正确的，但是在实践上却是
行不通的。列日阿娃同志送给我一张单据，我现在把上面写的东
西告訴你們。从这个单据上我们知道已經購买了几十万普特的各
种各样的食物，它们正迅速地从立陶宛、芬兰和拉脱维亚运来。今
天接到一个消息，說在倫敦已經签訂了一項購买1850万普特煤
的合同，我们決定購买这些煤，是为了使彼得格勒的工业和紡織工
业复活。我们为农民去搞商品，这自然是违背綱领的，这是不正常
的；但是必須給人民一个喘息的时間，因为他们已經疲憊不堪了，
不喘息一下是不能工作的。
关于个体的商品交換，我应当再講几句話。我們說周轉自由，
二
这意思就是說允許个体的商品交換，这就是說鼓励富农。这是怎么
回事呢？不要閉起眼睛不看这个事实：以实物税代替余粮收集制
是意味着富农在现存制度下会比过去更多地生长起来。他们会在
过去他们不能生长的地方生长起来。但是同这一情况作斗争不能
采用禁止的办法，而应当从上面采用国家联合的办法和国家措施。
如果你能給农民机器，那就能把他们提高起来，当你給他們机器或
实现电气化的时候，儿万或儿十万的小富农就会被消灭掉。而当
你不可能給这些东西的时候，那就要給他們一定数量的商品。如
果商品在你手中，那你就能掌握住政权，而停止、割断和取消这种
可能，那就是取消周轉的一切可能，就不能滿足中农，就不能同他
们友好共处。俄国农民越来越多地成为中农了，害怕交换会成为
个体的交换是不必要的。在交换中，任何人都能给国家一些东西。
一些人能提供多余的粮食，另一些人能提供蔬荣，还有一些人则能
提供劳动服务。情况基本上是这样：我们必须在經济上满足中农，
实行周轉自由，否则，在国际革命延緩的情况下，在俄国要保持住
=====第229页=====
215
俄共(布)第十次代表大会
无产阶级政权是不可能的，在经济上是不可能的。必须明白地意
識到这一点，并且对这一点毫不諱言。在以实物税代替余粮收集
制的決議草案上(草案已經分发給你們了)，你們可以看到其中有
好多不一致的地方，有矛盾的地方；正因为如此，我们才在该草案
的末尾写道:“代表大会基本上(这个词的含义是很广泛的)同意中
央委员会所提出的以实物税代替余粮收集制的条例，并责成党中
央委具会迅速审定这个条例。”我们知道，这些条例是没有经过审
定的;我们还来不及做这项工作，我们还没有开始这种有关细节的
工作。全俄中央执行委员会和人民委员会将仔细地研究实行实物
税的形式和制定相应的法律。预定的程序是这样：如果今天你们
能通过这个草案，这个草案就将提交全俄中央执行委具会第一届
会議，这个会議也井不頒布法律，而仅仅頒布一个經过修改的条
例,然后再由人民委员会和劳动国防委员会把它变为法律,而更重
要的是，由它们规定实际的指示。重要的是要使各地了解这件事
的意义，并且协助我们一致行动。
为什么我们需要以实物税来代替余粮收集制呢？余粮收集制
是以征收所有的余粮，建立强制的国家垄断制为前提的。当时我
1
們不可能有其他的办法，因为我们处于极端貧困的状态。在理論
上，不一定要把国家垄断制了解为从社会主义观点看来是最好的
东西。在一个拥有工业的——而且这个工业在进行生产——农业
国里，如果有一些商品，那是可以采用实物税和自由周轉的制度作
为一种过渡办法的。
这种周转对于农民是一种刺激、鼓励和推动。业主能够而且
L
一定会为着自身的利益而努力，因为将来要向他征收的不是他所
有的余粮，而仅仅是粮食税；这种税额应当尽可能预先加以规定。
=====第230页=====
216
列宁全集
第三十二卷
主要的是要刺激、鼓励和推动小农来从事经营。我们必须适应着
中农經济来建設我們的国家經济，我們在过去三年內沒有能把中
农經济改造过来，在今后十年内也还不能把它改造过来。
在国家面前，曾经提出一定的供应粮食的任务。所以去年我
們的余粮收集额會經有所增加。现在实物税必須少一些。数字还
没有确定，而且也无法确定。在波波夫的“苏维埃共和国及与它结
成联邦的各共和国的粮食生产”这本小册子里，曾經引証了我们的
中央统计局的材料，这些材料提供了确切的数字，指出了农业生产
量降低的原因。
要是发生歉收，征收余粮就不可能了，因为余粮根本没有了。
那就不得不减少农民的口粮。要是有收成，那时大家稍微餓一点
肚子，国家便可以因此而得救，或者，如果我们不善于从那些
不能飽食的人那里取得粮食，那国家就会灭亡。我們必須这样在
农民中間进行宣传。要是收成还不坏，那就会有达5亿普特的余
粮。这个数额是够消费的，并且可以有一些储备。整个問题在于
要給农民一种經济上的刺激、鼓励。应当对小农說:“农民,你們生
产粮食吧，国家只征收最低限度的实物税。
我說話的时間快完了，我应当結束了。我再說一遍：我們不能
立刻頒布一項法律。我們決議的缺点就在于它不完全是法律，—
在党的代表大会上是不能制定法律的。因此我們提議，基本上通
过中央委員会的決議，并且責成中央委員会把決議中的各項規定
加以审定。我們要把这項決議的原文印出来，讓地方上的工作人
员尽量加以审定和修正。彻底审定是不可能的，这是一种无法解
决的任务，因为生活是瞬息万变的。寻找过渡办法这是一个
非常困难的任务。我们没有能够迅速地和直接地做到这一点，但
=====第231页=====
217
俄共(布）第十次代表大会
是我們并不灰心，我们一定会达到自己的目的。稍微有点觉悟的
农民都不会不理解，我们作为政府，是代表工人阶级的，是代表能
够同占农民十分之九的劳动农民协调一致的劳动群众的，而每一
个倒退都意味着回到旧的沙皇政府的統治去。喀琅施塔得的經驗
就証明了这一点。在那里，他们不要白卫分子，也不要我们的政
C
权，然而别的政权又沒有，——因此，他们所处的情况就是一种最
好的宣传，这种宣传有利于我们而不利于其他任何新的政府。
我們現在有同农民协議的可能性，我們必須实际地、巧妙地、
机敏地、灵活地来做这件事。我们了解粮食人民委员部这个机关，
我们知道这是我们最好的机关之一。把它同其他机关比较一下，
我们就可以看出,这是一个最好的机关，应当把它保存下来,但是，
这个机关必须服从于政策。如果我们不能同农民搞好关系，那末
对我们說来，就是这个最好的粮食人民委具部也等于废物。那样，
这个最好的机关将不是为我们的阶级服务，而是为邓尼金和高尔
察克服务了。如果政策要求坚决的变动，要求灵活性和巧妙的过
渡办法，那末领导者就应当理解这一点。一个坚强的机关，应当能
够随机应变。如果机关的坚强性变成了僵硬性，阻碍了转变，那时
斗争便是不可避免的了。所以，我们应当用尽一切力量来达到自
己的目的，使这个机关完全服从于政策。政策就是阶级之间的相
互关系——这是决定着共和国的命运的。机关是一种辅助手段，
它愈坚强，就愈好，愈能随机应变。如果它不能做到这一点,那它
就没有任何用处了。
我請你們注意，主要的一点是：要把一切詳細地、周密地規定
,
出来需要几个月的时间。而现在我们应当注意的主要的一点是:
我們必須今天晚上就把通过的決定用无线电向世界宣告，說明我
=====第232页=====
218
列宁全集
集第三十二卷
们执政党的代表大会已经基本上决定以实物税代替余粮收集制，
从而給小农許多刺激，推动他们来扩展经济，增加播种面积；代表
大会正用这种办法来调整无产阶级和农民之间的关系，并且.相信，
用这种办法一定能够在无产阶级和农民之间建立起牢固的关系。
(热烈鼓掌)
7
关于以实物税代替余粮收集制
的报告的結論
(3月15日）
:
同志們，我想首先談談合作社問題。瞿魯巴同志的报告，正如
'
他自己所說的，也正如我們大家在这里听到的，井不是一个把原則
上不同的观点拿来同报告人相对立的补充报告。中央委员会关于
以实物税代替余粮收集制的决定是得到一致同意的，而主要的是，
还在代表大会开始工作以前不久，我们就看到，地方上的各方面的
同志已經根据实际經驗，自行得出了同样的結論，所以，要怀疑这
种措施的合理性和必要性实际上是不可能的。瞿鲁巴同志的报告
在許多問題上提出了补充和警告，但是並沒有建議采取另一种政
策。
瞿鲁巴同志的报告只是在合作社問题上离开了这个总的方
向。在这方面瞿魯巴同志反对我所提出的決議案，但是我党得，他
的反駁意見是不能令人信服的。地方上的全部自由經济周轉的关
系将如何发展，是通过合作社，还是通过恢复小的私营商业，我们
现在未必能够最后确定。这个问题应当研究，这是毫无疑义的，在
=====第233页=====
7
219
俄共(布)第十次代表大会
这方面我們需要仔細地研究地方上的經驗；我們大家当然都同意
这一点。但是我認为合作社有它一定的优越性。如果說合作社象
我指出的那样,在政治上成为组織、集中和联合那些政治上敌视我
們、实質上是实行高尔察克和邓尼金政策的分子的場所，那末合作
社同小经济、小商业比较起来，当然也只是形式上有所不同。富农
阶级的产生和小资产阶级关系的发展自然会产生相应的政党，在
俄国，.这些政党是在几十年当中形成起来的，我们对它们都很熟
悉。这里要选择的，不是讓不讓这些政党发展，因为小資产阶级經
济关系必然会产生这些政党;我们要选择的，而且只能在一定程度
内选择的，只是集中和联合这些政党的行动的形式。无論如何不
能証明合作社在这方面是更坏的。相反地，共产党人有系統地影
响和监督合作社的手段，毕竟是更多一些。
第九次代表大会关於合作社的決議在这里受到瞿魯巴同志的
坚决拥护和米柳亭同志的坚决反对。
瞿魯巴同志說，我自己就是代表大会解決合作社問題以前关
于合作社問题的斗爭的見证人。我应当承認这个事实。斗爭确实
有过,而第九次代表大会的決議对这一斗争的解決，保証粮食机关
占了较大的优势，或者更确切些說，保证粮食机关占了絕对的优
勢。但是現在以此为理由，拒絕在合作社問題上有更大的行动自
由，有更大的选择政治措施的自由，这在政治上无疑是不正确的。
对我来說，例如从人民委員会主席的現点来看，在許多次会議上看
到瑣碎的争执甚至争吵，比起把大家必须遵守的、能够结束这种斗
：
争的代表大会決議作为基础，当然要不愉快得多。但是应当考虑
的不是方便不方便的問题，而是实行一定的经济政策的利益。你
们大家在这里都看到，一我收到的大量的字条，堆积如山的字
=====第234页=====
220
列宁全集
第三十二卷
条，也更加清楚地证实，—一在这个具体的問题上，当我们的政策
有所改变的时候，产生了大量的细节上的困难。这就是問题的实
質。毫无疑問，我們不能立刻解決这些困难。如果我們要保留第
九次代表大会关于合作社的決議，那我們就是束縛自己的手脚。
我們就会使自己处于这种状況：我們是完全向代表大会负責并且
必须执行代表大会的政策的，所以就不能离开这个決議的一字一
句。決議一直是說的余粮收集制，而你們卻要以实物稅来代替它。
我們将在什么程度上保留經济周轉自由，我們也不知道。
但是我們应当在一定程度上保留經济周轉自由，这是沒有疑
問的。这必须估计和检查經济条件。因此，取消第九次代表大会
的決議自然又使我們感到，似乎在一定程度上已經解決了的問題
现在又成为悬案了。然而这是完全不可避免的。避开这一点就意
味着根本破坏我們所拟定的、无疑更能为农民接受的经济政策。
以实物税代替余粮收集制是一种更能为农民接受的经济政
策，关于这一点，在这次代表大会上显然是没有分歧的，一般說来，
在共产党員中間也是沒有分歧的。我們知道很多非党农民也是这
样說的。这是完全确定了的。仅仅由于这一点，我們就必須进行
这种改变。所以我再来把合作社問題的決議宣讀一次:“鉴于俄共
第九次代表大会关於对合作社的态度的決議完全是以承認現在已
经为实物税所代替的余粮收集制的原则作为基础，因此，俄共第十
次代表大会决定：
4
取消这項決議。
代表大会責成中央委员会做出一些决定，井在党和苏維埃系
统中加以通过，以便根据俄共党綱并适应以实物税代替余粮收集
F
制的情况，来改善和发展合作社的机构和活动。
=====第235页=====
俄共(布）第十次代表大会
221
我将代表中央委員会向代表大会提議把第一个決議案——关
于以实物稅代替余粮收集制的初步草案——加以討論，基本上通
过，再责成中央委员会加以审订，然后提交全俄中央执行委员会。
对第二个決議案——关于合作社問題的決議案——也是这样。
現在我来談談会上提出的意見。应当指出，我收到的字条堆
积如山，問题很多，我不仅不可能把字条上提到的問题全都罗列出
来，而且也不得不放弃把所有这些問题加以分类、以便可以立刻就
这些問題繼續进行討論的打算。很遺憾，我不得不放棄这种打算，
而把这些字条保存下来，作为今后討論問題的材料。
也許，这些問題可以比較详細地在报刊上公布，或者至少要
收集起来，加以分类，编成一部详尽的汇编，发給所有直接从事于
制定关于以实物税代替余粮收集制的法令的经济学家和行政管理
人员同志以及政治领导人员。我现在只能举出两大类，并针对这
两种主要的異議或意見，針对这些字条上提出的两大类問題說几
句話。
第一类是技术方面的。有很多的字条详细地指出具体实行这
些措施将如何困难，会产生多少有待解决的問题。我在第一个报
告中就已經附带說明，这类意見是完全不可避免的,而現在立刻就
要知道我们将如何着手解决这些困难，这是根本不可能的。
第二类是一般意见，是关于经济政策的根本原则的。这里很
多发言人、甚至大多数发言人都講到的，在递来的許多字条上也都
指出的，就是小资产阶级、资产阶级和资本主义的必然加强。有些
人在字条上写道：“这样你们就是为资产阶级、为小工业的发展以
及资本主义关系的发展做开大門。”同志们，关于这一点，我应当多
少重复一下我在第一个报告中所說的話:毫无疑問，从资本主义过
=====第236页=====
222
列宁至集
第三十二卷
渡到社会主义可以有各种不同的形式，这要取决于国内是大资本
主义关系占优势，还是小经济占优势。在这方面，我应当指出，有
些人批評了我的报告中的某些結論，批評了国家資本主义和小的
自由周轉的相互关系中的某些問題，但是沒有一个发言人，也沒有
一张字条(尽管字条有几十张，我还是看了大部分字条）批评上述
的論点。如果一个国家大工业占优势，或者即使不占优势，但是十
分发达,而且农业中的大生产也很发达,那末直接过渡到共产主义
是可能的。如果不是这样，那末过渡到共产主义在经济上是不可
能的。米柳亭同志在这里說，我們有严整的制度，而我們的立法，
如他所說的，在一定程度上也代表着实现这种过渡的严整的制度，
而这个制度并沒有估计到向小资产阶级实行一系列讓步的必要
性。米柳亭同志从他所說的这些話沒有做出我所做的結論。这个
严整的制度是由战时的、而不是由经济的需要、考虑和条件造成
的。过去我们处于空前未有的破产的状况，我们不得不在大战之
后又承受一系列的内战，在这种情况下，別的出路是没有的。也許
在施行一定的政策时有过错誤,有过很多过份的地方，—这是应
当十分明确地指出的。但是在我们当时所处的战争条件下，这种
政策基本上是正确的。我們沒有任何其他可能性，而只有立即实
行最大限度的垄断，直到甚至不給任何报酬地取得全部余粮。否
则，我们就不能着手完成这个任务。这并不是严整的经济制度。
这种手段不是由经济条件造成的，而在颇大程度上是战时的条件
迫使我們采用的。至于說到經济上的考虑，現在主要的考虑就是
增加产品的数量。现在，主要生产力即工人和农民处于连困苦、
精疲力竭的境地，因此我们不得不暫时使一切服从于一个主要的
考虑尽一切力量增加产品的数量。
=====第237页=====
223
俄共（布)第十次代表大会
有人問我，以实物税代替余粮收集制同現在正在进行的播种
运动有什么关系，而且有些同志在自已的字条上极力揭露这里有
很多的矛盾。我認为这里所有的，基本上是经济上的协調，而不是
矛盾。播种运动就是要依靠一系列的措施，最大限度地利用一切
經济上的可能性来增加播种面积。为此就需要重新分配种子，保
管和运送种子。但是我们即使只有这样少的种子，我们也无法运
送；常常要实行一系列的互助措施，以便在农具极端缺少的条件
下减少和消灭播种不足的情况。而对很多省份来說，这还是不能
設想的。如果一个非党农民，在很多场合自己已經提出以实物税
代替余粮收集制的要求，从这里得到在现有经济基础上发展自己
的经济的刺激，如果他在春耕以前听到国家政权的声明，說这个
措施已经决定并且就要实行，—一那末,这同播种运动的总政策是
不是违背呢？不，不违背，这是一种带有鼓励因素的措施。我知道
有人会說这是一个很小的鼓励因素。問題不是这样的。如果我们
能够馬上讓农民看到从英国开来的几十只輪船，船上满载着用来
交换他们将要收割的庄稼的商品，—一这当然现实得多。但是企
图这样来欺騙那些实际上知道我国贸易条件的人，那是很可笑的。
我们知道，载着煤和少量粮食的輪船已經从英国开出，这个消息
我們是从克拉辛同志那里知道的；我們知道，在締結貿易协定以前
(这个协定还没有签字)，我们是同个别商人半合法地进行贸易的，
资产阶级政府当然不可能禁止这些商人做这种事情。要在包围着
我們的經济封鎖的鉄鏈上打开一个缺口，这是一件困难的事情，而
我們当然不能提出保証說，能夠把这个缺口打得更大些。无論如
何，一切能够做到的我们都在做，我們正在改变这方面的进口計
划。
=====第238页=====
224
列宁全集
第三十二卷
从小业主、小农的观点看来,由于实物税的总额将比余粮收集
制的要少些,而且数额规定得更为确切，他们就有可能播种得更多
些，就有可能相信余粮将用来改善自己的经济，所以这是一条最大
限度地支持勤劳的經营者的路线，这一点在播种运动中已經提出
过了。一切反对意见归结起来是这样一个問题：是在经济上同共
产主义相敌对的小资产阶级得到的好处多些呢，还是大工业得到
的好处多些。大工业是向社会主义过渡的基础，而从生产力状况
的观点来看,即按整个社会发展的主要标准来看，又是社会主义经
济组織的基础，它把先进的产业工人联合起来，把实现无产阶级专
政的阶级联合起来。
在这里有人企图說，或者企图从經济上得出結論說：毫无疑
問，得到好处比较多的是小资产阶级，是手工业商品生产。他们特
別企图从下面的观点来进行論证:由于租讓的緣故，大工业将不是
社会主义的。我認为，这种論断在經济上是根本錯誤的。即使完
全确实地证明了小工业相对地得到更多的好处，甚至假定說它绝
对地得到更多的好处，这无論在理論上或在实践上也都絲毫不能
推翻我們所采取的步骤的正确性。結論是这样：在經济上巩固我
們全部社会主义建設事业的其他的支柱是不可能有的。我們現在
假定，——纯粹是举例子；这样举例是为了便于說明——小工业是
100(不管这是100个百万劳动单位或者100个其他什么单位)，而
大工业是200。假定小工业在资本主义的基础上增长为175，而大
工业仍然是200。这里我们是假定大工业停滞不前而小工业有互
大的发展。这个假设是最坏的假设，但是我認为，即使是这样，对
我们也有无可置疑的好处，因为今年的情況表明，我们的燃料和运
输的情况表明，米柳亭同志非常凑巧地提起的粮食分配的情况表
=====第239页=====
225
俄共(布）第十次代表大会
明，我們現在的情况是很困难的。
在这里有人說而且有人写条子問：“在农村资本主义发展的情
况下，你们怎样保持住工人国家呢?”这个现象—农村中小生
产和小资产阶级的发展一一是在威胁着我们，这个现象是最大的
威胁。
我們来談談租讓。租讓一一这是同先进国家的資本主义的联
合。应当对租讓的性質有清楚的了解。这是同先进国家中的先进
财政资本的经济合作、联合、合同，这种合同可以使我们的产品稍
微增多一些，同时也使承租人的产品增多。如果我们把矿藏或森
林租讓出去，那末承租人就会拿走这些产品中的大部分，而只把很
小的一部分交給我們。但是对於我們来說，增加产品数量是如此
重要，連这很小的一部分对我们也有很大的好处。在租讓的帮助
下，合同将保证城市工人的状况稍微得到改善，这对外国资本毫不
困难，而这种稍微改善对我们的大工业却是有好处的，它能使我們
的大工业得到巩固。由于经济上的影响，这也将改善无产阶级的
地位，改善掌握国家权力的阶级的地位。
害怕小农业和小工业会上升到威胁我国大工业的程度是没有
根据的。要使工业上升，就必须出现某些征兆。
如果我們歡收(我已經向你們指出过波波夫的小冊子)而只得
到象去年那样少的物資的話，那末就根本談不到什么縮小危机和
小工业的发展了，因为资本主义关系的恢复只有在获得大量农产
品的条件下才有可能。获得大量的农产品是可能的，而这一点非
常重要，因为它会給我们很大的好处。是小生产还是大生产得到
更多好处的問题，是一个怎样把利用我国物资和发展市場連接和
結合起来的問題，发展市場是靠我們用租讓的办法同資本主义取
=====第240页=====
226
列宁全集第三十二卷
得协議而达到的，而这就会使我们提高农业生产。我們中間誰更
好地利用这种方法，那也就会得到更好的結果。我認为，如果工人
阶級手中握有重要的大工业部門，而又把自己的注意力集中在最
重要的部門上，那末大工业得到的好处就比小工业要多些，虽然按
比例来說小工业可能增长得比较快。我国紡織工业的状况就是这
样，在1920年年底，情况有了显著的好轉，但是缺少燃料，如果我
們的燃料足夠的話，那我們就会获得近8亿俄尺的布，我们就会有
本国生产的物资去同农民的产品进行交换。
但是，由于燃料危机，我们的生产大大下降了。即使現在已經
在国外买到煤，經过一两个星期輪船就能把这些煤运来,那我们也
还是已经损失了几个星期甚至几个月的时间。
大生产的状况的任何改善，若干大工厂的可能开工，都会大大
巩固无产阶级的地位，以致小资产阶级的自发势力即使在滋长也
没有什么可怕了。应当怕的不是小资产阶级和小资本的滋长。应
当怕的是极严重的饥荒、生活贫困、粮食缺乏的情况繼續太久，这
种情况已经使无产阶级变得完全软弱无力，使无产阶级不能抵制
小资产阶级的动摇和绝望的自发势力。这是更可怕的。在粮食数
量增加的情况下，小资产阶级不管怎样发展都不会有什么大的危
害，因为这种情况可以使大工业发展起来，所以，我们应当鼓励小
农业。我们必须尽一切力量来鼓励小农业。实物税就是这方面的
一种简便的、绝对必需的方法。它能造成这种鼓励。应当坚决采
用这种方法。（鼓掌)
=====第241页=====
NepSonarabens
f   o  .
1. Ct o B b e ra 
Tio e  o e , o 
gp      S
 2    
2p    oe
8 o   g in 
st oaen.
2.tefhy
B ce  oi gn
o oo  n  t 
os   o 
D      
3aty  co re  nty, 
toe     t g
Bap b  y  os
M  , co  y 
 Ou,  4    
Senoueoo tad
7
H, e e  ons
1921年3月列宁“俄共第十次代表大会
关於党的統一的決議草案初稿”手稿第頁
(制版缩小的)
=====第242页=====
F
4
1
1
：
7
=====第243页=====
俄共(布）第十次代表大会
229
8
俄共第十次代表大会关于党的
統一的決議草案初稿52
.
1.代表大会提醒全体党員注意：在目前許多情况正在使国内
小资产阶级居民的动摇加强起来的时候，特别需要保持党的队伍
的統一和团結，保証党員互相之間的完全信任，保証在工作中真正
齐心协力，具正体现无产阶级先锋队的意志的统一。
2.但是，还在全党爭論工会問题以前，党内就已經显露出派別
活动的某些征兆，即产生了几个具有特别的綱领、力求在某种程
度上自成派别和规定自己的集团纪律的集团。这种派别活动的征
兆，例如在一次莫斯科(1920年11月)的党代表大会上和哈尔科夫
的代表会議上，已經在所謂“工人反对派”方面，局部地也在所謂
“民主集中派”方面表现出来。
必須使一切覺悟的工人都清楚地認識到：任何派別活动都是
有害的，都是不能容許的，因为即令是个别派别的代表人物极力想
保持党的统一，派别活动事实上也必然会削弱齐心协力的工作，使
混进执政党内来的敌人不断加紧活动来加深党的分裂，并利用这
种分裂来达到反革命的目的。
无产阶级的敌人极力利用一切离开共产主义的坚定路线的倾
向，这种情形在喀琅施塔得叛乱的实例上表现得最为明显。当时，
世界各国的资产阶级反革命势力和白卫分子都急忙表示，只要能
推翻俄国的无产阶级专政，他们甚至情愿接受苏维埃制度的口号；
当时，社会革命党人和所有资产阶级反革命势力在喀琅施塔得事
一
=====第244页=====
230
列宁全集
第三十二卷
件中，运用了仿佛是为维护苏维埃政权而起义反对俄国苏维埃政
府的口号。这些事实充分证明，只要能削弱和推翻俄国无产阶级
革命的支柱，白卫分子都会竭力装扮而且善于装扮成共产主义者，
甚至装扮成最左的共产主义者。喀琅施塔得叛乱前夜在彼得格勒
发现的孟什维克传单也同样表明，孟什维克利用了俄国共产党内
部的意见分歧与某些派别活动的萌芽来实际上鼓舞和支持在喀琅
施塔得举行叛乱的社会革命党人和白卫分子，同时在口头上却表
示自己反对叛乱，拥护苏维埃政权，而只不过是要给苏維埃政权加
上一些仿佛不大的修正。
3.在关于这个问题的宣传中，一方面应当从保持党的统一和
实现无产阶级先锋队的意志的统一是保证无产阶级专政胜利的基
本条件这一观点，来详细說明派别活动的危害性，另一方面应当揭
露苏维埃政权的敌人所采用的新的策略的特点。现在，这些敌人
已經知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望了，所
以他们竭力利用俄国共产党內部的意見分歧，設法使政权轉归表
面上象是最拥护苏维埃政权的那些政治派别，用这种办法来推进
反革命。
在宣传中还应当闡明过去革命的经驗，当时反革命势力也总
是支持那些同极端革命的政党最接近为这种政党的反对派，以求
动摇并推翻革命专政，从而为资本家地主反革命势力的完全胜利
开辟道路。
4.在同派别活动进行实际斗争中，每一个党组織必须密切注
意：决不容许有任何派别行动。应当这样来对党的缺点进行绝对
必要的批評，即必須使一切切实的建議都能以尽量明确的形式毫
I
不迟延地立刻提交党的地方和中央领导机关去討論和决定。此
=====第245页=====
231
俄共(布)第十次代表大会
外，每一个提出批评的人，在批评的形式上应当考虑到党处在敌人
的包围中的情况，而在批评的内容方面则应当通过自己直接参加
苏维埃和党的工作，从实践中来考察党或个别党员在如何纠正错
誤。任何对党的总路线的分析或对党的实际经驗的总结，对党的
決議的执行情況的检查，以及关于如何改正錯誤的方法的探討等
等，都決不能事先交給拥有某种“綱領”等的集团去討論，而只能直
接交給全体党員討論。因此，代表大会決定更經常地出版“爭論专
頁”53和专門文集，力求能就問题的实質来进行批评，而決不采取
那种有助于无产阶级的阶级敌人的批评方式。
5.代表大会在原则上反对工团主义和无政府主义的倾向（对
这种傾向已有专門的決議加以分析)，并責成中央委具会彻底消灭
一切派别活动，同时，代表大会声明，在例如所谓的“工人反对派”
特别关心的問题，即清洗党内的非无产阶级分子和不可靠分子，反
对官僚主义，发扬民主和工人的主动性等等問题上，任何切实的建
議，都应当十分認真地加以考虑，并在实际工作中加以考驗。全党
应当知道，由于碰到了种种障碍，在这些問题上我们并没有实現一
切必要的措施,应当知道，党一方面坚决反对不实事求是的和派别
活动式的所謂批評，同时也将繼續不断地采取各种新的办法，大力
为反对官僚主义，扩大民主，发扬主动精神，揭发、暴露和驱逐混进
党内来的分子等等而斗争。
6.因此，代表大会宣布毫无例外地解散一切按某种綱领組成
的派别(如“工人反对派”、“民主集中派”等)，并责令立即执行。违
反代表大会这项決議的人，应立即无条件地开除出党。
7.为了在党内和整个苏维埃工作中执行严格的纪律，井取缔
-切派别活动以求得最高程度的统一，代表大会授权中央委员会，
=====第246页=====
232
列宁全集
第三十二卷
在遇到违反纪律、恢复或进行派别活动的情况发生时，可以采取党
内一切处分办法，直到开除出党；而对中央委员就把他降为候补中
央委员，甚至采取极端措施，把他开除出党。在对中央委员、候补
中央委员和中央监察委员采取这种极端措施时，应当召开中央委
員会全体会議，并請全体候补中央委員和全体中央监察委員参加。
在这种党内最高領导者的全体会議上，如果有三分之二票数認为
必须把某个中央委员降为候补中央委员或开除出党，那未这项措
施就应当立即实行。

按手稿刊印
9
俄共第十次代表大会关于
我们党内的工团主义和无政府主义
傾向的決議草案初稿
1.最近儿个月来，在党内明显地暴露出一种工团主义和无政
府主义的倾向，对这种倾向必须在思想上进行最坚决的斗争，同时
还必须清洗和健全党的队伍。
2.这种倾向的发生，部分是由于以前的孟什維克以及尚未完
全树立共产主义世界观的工人和农民加入党的队伍，而更主要地
是由于小资产阶级自发势力对无产阶级和俄国共产党的影响。在
我国，尤其是在目前灾荒和战争的严重破坏使群众的生活大大恶
化，千百万的軍队的复员使成千上万的农民和工人无法立刻找到
正当的工作以维持生活的时候，这种自发势力显得特别厉害，它不
可避免地产生出无政府主义的倾向。
=====第247页=====
233
俄共(布)第十次代表大会
3.所謂的“工人反对派”的各种提綱和其他文件，是这种倾向
的理論上最完整和形式上最完备的表現(或者說:是这种傾向的最
完整等等的表現之一)。例如，他们的下述这条提綱就是最能說明
問题的：“管理国民经济之权应当属于联合在各种产业工会中的生
产者的全俄代表大会，应当由他们选出中央机关来管理共和国的
整个国民經济。
他們的这种主张以及其他諸如此类的主张，其基本思想在理
論上是根本錯誤的，是完全违背馬克思主义和共产主义的，同时，
它们也是完全不符合一切半无产阶級革命和目前的无产阶級革命
的实际經驗的。
第一、“生产者”这个概念既包括无产者，也包括半无产者以及
小商品生产者，因而完全离开了阶级斗争的基本概念，违反了明确
地划分阶级这个基本要求。
第二、上述提綱中所表現出来的专門指靠非党群众或者迎合
非党群众的思想，也是根本违反马克思主义的。
馬克思主义教导說——这种教言不仅已經由整个共产国际在
共产国际第二次代表大会（1920年）关于无产阶级政党的作用的
決議中正式加以肯定，而且也已經为我国革命的实践所証实，
只有工人阶级的政党，即共产党，才能团結、教育和組織成无产阶
級和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群
众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的
种种行会狭险性或行会偏见的传统和恶习，并领导全体无产阶级
的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级；并且通过无产
阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。
不正确地了解共产党对非党无产阶级的作用以及共产党和非
1
=====第248页=====
234
列宁全集
第三十二卷
党无产阶级对全体劳动群众的作用，就是在理論上根本违背共产
主义，就是工团主义和无政府主义的倾向，而“工人反对派”的全部
观点正是浸透着这种倾向的。
4.俄共第十次代表大会認为，上述这个派别以及其他个人想
援引俄共党綱经济部分有关工会作用的第5条来維护自已的錯誤
观点的一切企图，同样也是根本不正确的。这一条说，“工会应当
做到把作为統一經济整体的全部国民經济的全部管理切实地集中
在自己手中”，“用这样的方法来保证中央国家管理机关、国民經济
和广大劳动群众之间的密切联系”，并“吸引”这些群众来“直接参
加經济管理”。
俄共党綱的同一条指出，使“工会逐渐摆脱行会的狭险性”，包
括大多数劳动者“并逐渐地包括全体”劳动者,这个过程是工会“应
当做到”的情况的先决条件。
最后，俄共党綱的同一条还着重指出，工会“根据俄罗斯苏維
埃联邦社会主义共和国的法律和已有的实践，已經是一切地方和
中央工业管理机关的参加者”。
工团主义者和无政府主义者，不考虑参加管理的这种实际经
驗，不严格地根据已經取得的成就和已經糾正的錯誤去繼續发展
这一經驗，却直接提出召集“选举”經济管理机关的“各级生产者代
表大会或全俄生产者代表大会”的口号。这样，党对无产阶级工会
以及无产阶级对半小资产阶级和纯小资产阶级劳动群众的领导、
教育和組織作用，便完全被取消了。因此，这不是繼續进行并且改
进苏维埃政权已经开始的建设新的经济形式的实际工作，而是用
小资产阶级无政府主义来破坏这种工作，而这样做只能促使资产
阶级反革命获得胜利。
=====第249页=====
俄共(布)第十次代表大会
235
5.除了理論上的錯誤和对苏維埃政权已經开始的經济建設的
实际經驗所采取的根本错誤的态度之外，俄共代表大会認为上述
的派别及其他类似的派别和个人的观点还包含着很大的政治错
誤，它是一种威胁着无产阶级专政本身的存在的直接的政治危险。
在俄国这样的国家里，由于小资产阶级自发势力占有互大优
势，由于战争不可避免地造成经济破坏、疫病流行、灾荒频仍和人
民极端贫困的状况，小资产阶级和半无产阶级群众中表现出特别
严重的动摇情绪。这种动摇表现在时而倾向于巩固同无产阶级的
联盟，时而又倾向于资产阶级复辟，而18、19和20世纪的历次革
命的全部經驗都十分清楚地和令人信服地說明，在无产阶級的革
命先锋队的统一、力量和影响受到任何削弱的情况下,这种动播只
会促成资本家地主的政权和私有制的复辟。
因此，“工人反对派”以及同他们类似的分子的观点,不仅在理
論上是錯誤的，而且在实践上是小資产阶级和无政府主义的动搖
的表现，是削弱共产党的坚定的领导路线，是帮助无产阶级革命的
阶级敌人。
6.根据上述一切，俄共代表大会坚决反对上述的工团主义和
无政府主义倾向的思想表现,并認为:
第一、必须同这种思想进行坚持不懈的思想斗争；
第二、代表大会認为宣传这种思想是同俄共党员的称号不相.
容的。
代表大会责成党中央委员会严格执行大会的这些决定，同时
指出，在各种专門的书刊和文集等等上可以而且应当划出一定的
篇幅，使党員們能就上述的各种問题详細交換意見。
按手稿刊印
=====第250页=====
236
列宁全集
第三十二卷
10
关于党的统一和无政府
工团主义倾向的报告54
(3月16日）
同志们，我認为这个問題不需要談很多，因为整个代表大会在
討論各項問題时都已涉及到这些問題，而現在是应当以党代表大
会的名义，也就是以全党的名义来正式发表意见了。“关于统一”
的決議，有很大一部分是說明政治形勢的。決議已經印发給大家，
你们当然都看到了。其中第7条不准备公布，这是一项特殊措施，
它規定在中央委員、候补中央委員和中央监察委員的全体会議上，
經三分之二的多数的同意，可以把中央委員开除出中央委員会，这
項措施在有各种不同意見的代表参加的非正式会議上，曾一再討
論过。同志們，我们希望不要运用这一条。但是在新的形勢下，我
們面临着急剧的轉变，我们希望消除分裂的痕迹，因此这一条是必
要的。
現在我談一談关于工团主义和无政府主义傾向的決議。这个
問題在大会討論第四項議程时已經涉及到了。整个決議的精神是
要确定我们对某些派別或思想傾向的态度。說到“傾向”，我們要
強調指出，在这里我们还沒有发現任何已經彻底形成、已經完全确
定的东西，而只是一种政治趋向的开始，党对这种趋向是不能不有
所估计的。大概你们都已经看到关于工团主义和无政府主义倾向
的決議，在決議的第3条中，有一个地方显然是印錯了(这个錯誤
大家已經指出了)。应当改成这样：“例如，他们的”即“工人反对
=====第251页=====
俄共(布)第十次代表大会
237
1
派”的“下述这条提綱就是最能說明問题的：管理国民經济之权应
当属于联合在各种产业工会中的生产者的全俄代表大会，应当由
他们选出中央机关来管理共和国的整个国民经济'”。我们已經屡
次在代表大会上，在非正式会議上和公开的全体会議上談到这个
論点。我認为，我們已經說得很清楚，用恩格斯关于把生产者联合
起来的論断来为这个論点辯护，无論如何是不行的，因为很明显，
只要把原著切实查对一下就可以肯定，恩格斯講的是沒有阶級的
共产主义社会。这对我们大家来說都是毫无疑問的。一个社会已
經没有阶级，当然就沒有工人和农民，而只有生产者(工作者)了。
我們从馬克思和恩格斯的所有著作中清楚地知道，他們是把还有
阶级的时期和已經没有阶级的时期非常严格地区别开来的。馬克
思和恩格斯曾經毫不客气地讥笑那些妄說在共产主义以前阶級就
可以消灭的各种思想、言論和假想，馬克思和恩格斯認为，只有到
共产主义，阶级才能消灭55。
我們第一次在实践上提出了这个消灭阶級的問題，而在我們
这个农民国家里，目前还存在着两个主要的阶级———工人阶级和
农民，此外还存在着许多资本主义的残余。
我們的党綱明确指出，我們正在实行最初的步驟,我們还要經
'
过一系列的过渡阶段。但是在我们苏維埃工作的实践中和整个革
命的历史中，我们都可以清楚地看到，象反对派现在提出的这种理
論定义，是多么不正确。我們清楚地知道，我国还存在着阶級，
且会存在很久;在一个农业人口占多数的国家里,阶级必然要存在
很久，存在許多年。要建立起大工业，创立领导农业的基础，至少
需要十年。这是在非常有利的技术条件下需要的最短期限。而我
們知道，我們所处的条件是非常不利的。我們已經有了在現代大
=====第252页=====
238
列宁全集
第三十二卷
工业基础上建设俄国的计划，这就是科学家们所制定的电气化计
划。实行这个计划的最短期限需要10年，并且是以比较正常的条
件为前提的。但是我们清楚地知道，这种条件现在拌不存在。也
就是說，10年的时間对于我们是个非常短促的期限，—这是不
用說的。我們接触到了問題的中心：目前可能的情況是，一些敌視
无产阶级的阶级仍然存在，因此，我们目前在实践上还不能实現恩
格斯的话。先要有无产阶级专政。没有阶级的社会是以后的事。
总之，目前可能的情况是，一些敌视无产阶级的阶级仍然存
在。沒有阶級的社会是以后的事。馬克思和恩格斯曾經同那些忘
記了阶級差別而談論一般的生产者、人民或劳动者的人作过无情
的斗爭。凡是稍微了解馬克思和恩格斯著作的人，都不会忘記，他
們在所有的著作中总是嘲笑那些談論一般的生产者、人民、劳动者
的人。一般的劳动者或一般的工作者是不存在的；或者是握有生
产资料、全部心理和生活习惯都具有资本主义性質的小业主（他们
也不可能是别的样子)，或者是具有完全不同的心理、同资本家对
抗、对立和斗争的大工业中的雇佣工人。
在研究这个問題以前我們已經經过了3年的斗爭，已經有了
运用无产阶级政权的經驗，我们已經知道，在各个阶級的相互关系
上存在着多么大的困难，同时，阶级还存在，在我们生活的各个夹
缝里和苏维埃机关内部还可以看到资产阶级残余。在这样的情况
下，我們这里竟有人提出我讀过的那种綱領和提綱，那末这显然
是一种工团主义和无政府主义的倾向。这样說并不过分，这样說
是經过慎重考虑的。傾向还不是一个已經完全成熟的派别。傾向
是一种可以糾正的东西。人们已經有些走入歧途或者开始走入歧
途，但还是可以纠正的。我認为，俄文“倾向"这个字正是表达这个
=====第253页=====
239
俄共(布)第十次代表大会
意思的。这里强调的是，它还不是什么完全形成了的东西，还不难
糾正;这里是希望引起警惕，是想全面地从原則上提出問题。如果
誰能找出一个俄国字可以更确切地表达这个意思，就请提出来吧。
我希望我们不要咬文嚼字,而应当弄清这个基本論点的实質，不要
在类似“工人反对派”所大量拥有的那些思想上纠纏不清。这可以
讓我們的著作家以及这一思潮的領导者去分析。在決議的末尾我
們特地指出，在各种专門的書刊和文集上可以而且应当划出一定
的篇幅，使党員們能就上述的各种問題詳細交換意見。我們現在
不能对这个問题置之不理。我们是一个在极端困难条件下进行斗
爭的党。我們必須对自己說，为了保持統一，对于一定的傾向必
須加以斥責。傾向然已經形成，那就应当把它揭露出来，进行討
論。如果需要詳尽地討論，我們也非常欢迎，我們可以找出一些人
来詳細引証各种文献，如果認为需要井且恰当的話，我們还可以在
国际范围内提出这个问题，现在你们都听了共产国际代表的报告，
你们知道，在国际工人革命运动的队伍中存在着一种左的倾向。
我们現在所談的傾向，同德国共产主义工人党的无政府主义傾向
是一样的，在上届共产国际代表大会上同这个党作过尖锐的斗
爭56。当时用来評論它的詞句，往往比“傾向”这个字要尖銳得多。
你們知道，这是一个国际性的問題。因此，想用不再討論、到此为
止的办法来結束这种傾向，是不正确的。但是，理論上的爭論是一
回事，党的政治路線和政治斗爭則是另一回事。我們这里不是爭
論的俱乐部。当然，我们可以而且一定要出版一些文集和专門的
書刊，但是我们首先要在最艰苦的条件下进行斗爭，因而必須团結
一致。在这种情况下，如果用组織“全俄生产者代表大会”之类的
建議来扰乱政治爭論和政治斗爭，那我們就不能同心协力、团結一
=====第254页=====
240
列宁全集
第三十二卷
致地前进；这不是我们要在若干年内执行的政策。这是破坏党齐
心协力的工作的政策，这种政策不仅在理論上是錯誤的,它的錯誤
还在于不正确地规定了各阶级的关系。阶级关系，——这是一种
根本的和主要的东西，没有它，也就没有馬克思主义，关于这个問
题共产国际第二次代表大会也作过决議的。目前的情况是，非党
的自发势力正在产生小资产阶级的动播，这种动格在俄国现在的
經济状況下是不可避免的。我們必須記住，內部的危险在某种意
义上比邓尼金和尤登尼奇的危险还要大，因此我们不仅需要形式
上的团結,而且需要非常坚固的团結。为了建立这种团結，我们就
非有这样一个決議不可。
其次，我認为決議的第4节是非常重要的，它对我們的党綱作
了真正确切的解释，也就是說，作了出自作者本人的解释。代表大
会是党綱的作者，因此代表大会应当作解释，以便结束这种动摇现
象、甚至是玩弄党綱的現象：似乎党綱中关于工会問題，說得正好
跟某些人所希望的一样。你們都听到了梁贊諾夫同志在这个講台
上对党綱的批評，我們真要謝謝这位批評家的理論研究！你們都
听到了施略普尼柯夫同志提出的批評。对这种批評是不能保持沉
默的。我認为，在这里，在这項決議中，我们有了我們当前所需要
的东西。党綱是由代表大会确定的，代表大会是党的最高机关，因
此，应当以代表大会的名义說:我們是这样理解党綱的。我再說一
遍，理論的爭論井不是到此为止。可以对党綱提出修改意見，在这
方面不能有任何禁止。我們拜不認为我們的党綱已經尽善尽美，
无可更改，但是我們現在沒有接到正式的提議，我們还沒有花时
間研究过这个問題。我們如果仔細閱讀党綱，就会看到下面的話:
“工会应当做到……切实地集中等等”，“应当做到…切实地集
=====第255页=====
241
俄共(布)第十次代表大会
中”——这句话应当加以强調。而从再前面的儿行中我们还可以
看到：“根据法律，工会是一切地方的和中央的生产管理机关的参
加者”。我们知道，资本主义的生产是在世界所有先进国家的协助
下用儿十年的时間建立起来的。难道我们会幼稚到这种地步，竟
認为在一个工人占少数，无产阶级先锋队和农民群众已经疲憊不
堪、流尽鲜血的国家里，并且在处于极端贫困的时期，我们却可以
迅速地完成这一过程嗎?！我們甚至还沒有打下基础，我們只是刚
开始根据经验计划怎样在工会的参加下管理生产。我们知道，主
要的障碍是贫困。說我們沒有吸收群众参加工作是不对的;相反，
工人群众中任何比較有才干的人，都得到我們最真誠的支持。現
在唯一需要的是形势能够稍微緩和一下。我们至少要有一两年不
发生饥荒的休息时间。从历史来看，这是一个极短的期限，但是在
我们目前条件下，这却是一个很长的时期。只要有一两年不发生
饥荒的休息时間，并且使燃料供应正常，保证工厂开工，我们就可
以从工人阶级那里得到百倍的支持，而且可以从他们队伍中提拔
出比现在多得多的人才。这是任何人都不会而且也不能怀疑的。
目前我们沒有得到这种支持，这并不是因为我们不想得到支持。
为此我们正在做我们所能做到的一切。誰也不能說，政府、工会或
党中央在这个問题上放过了任何一次机会。但是我们知道，困苦
达到了极点，到处都是饥餓和贫穷，在这个基础上往往产生了消极
的心理。我们不要怕如实地說出这种不幸和灾祸。正是这些东西
阻碍着群众的热情。根据统计材料我们知道，在管理机关中工人
已占60%，在这种情况下，想按照施略普尼柯夫那样来解释党綱
上的“工会应当做到……切实集中”等，是绝对不能容許的。
真正确切地解释党綱，可以使我們把必要的策略上的团結和
=====第256页=====
242
列宁全集
第三十二卷
指出了。決議是怎样說的呢？讓我們讀一下第6点:
“根据上述一切，俄共代表大会坚决反对上述的工团主义和无
政府主义倾向的思想表現，并認为:第一、必须同这种思想进行坚
持不懈的斗争；第二、代表大会認为宣传这种思想是同俄共党员的
称号不相容的。
代表大会责成党中央委员会严格执行大会的这些决定，同时
指出，在各种专門的書刊和文集等等上可以而且应当划出一定的
篇幅，使党員們能就上述的各种問題詳細交換意見。
你们都是各方面的鼓动家和宣传家，难道你們不知道在战斗
的政党内部进行思想宣传和在专門的書刊、交集上交换意見是有
区別的嗎？我相信，任何一个願意深入了解这个決議的人，都会看
到这种区别。我们把这一倾向的代表吸收到中央委员会里来，我
們希望这些代表在中央委員会里能夠象一切有覚悟的、守紀律的
党員那样来对待党代表大会的決議；我們希望他們帮助我們在中
央委員会里分清这一界限，而不要造成特殊状況;我们要弄清在党
内发生的究竟是什么問题，是在战斗的政党内部进行思想宣传呢，
还是在专門的書刊和文集上交換意見。誰有兴趣想仔細研究恩格
斯的那段話，那就去研究好了！有些理論家經常向党提出有盆的
意見。这是很必要的。我们将要出版两三大本文集，这是有益的和
絕对必要的。但是，难道这跟綱領上的斗爭相同嗎？难道可以把
这混淆起来嗎？凡是愿意深入研究我国政治形势的人，是不会把
这混淆起来的。
不要阻碍我们的政治工作，特别在这严重的关头，但是也不要
放弃科学的探討。如果施略普尼柯夫同志(举例来說)想在最近儿
=====第257页=====
243
俄共(布)第十次代表大会
个月内利用空余时間，为不久前出版的、叙述他地下革命斗争經驗
的集子續写第二卷来分析“生产者”这一概念，那就请写吧！而目
前的这一決議，却应当成为我们的路标。我们开展了最广泛、最自
由的討論。“工人反对派”的綱領曾經在发行25万份的党中央机
关报上登载。我们从各方面尽可能地考虑了这个綱領，我們根据
这个綱领进行了选举，最后，我们召开了代表大会，而大会对政治
爭論做了总結,並且指出，傾向是肯定的，我们不要再捉迷藏了，应
当坦白地說，傾向就是傾向，必須加以糾正；我們一定要糾正这种
傾向，至於爭論，那将是理論上的爭論。
因此，我再次提議通过並且贊成通过这两項決議，巩固党的統
一，并且正确規定党的会議应该做些什么，个別願意帮助党的、从
事某些理論問題研究的馬克思主义者和共产党員在空余的时間可
以自由地做些什么。（鼓掌）
11
关于党的统一和无政府工团
;
1
主义傾向的报告的結論
$1
(3月16日）
同志們！我們在这里听到了非常刺耳的話，其中最刺耳的要
算是指責我們的決議是一种誣蔑了。但是，有一种刺耳的話是不
攻自破的。你們手头都有決議。你們知道，我們吸收了两名“工人
反对派”的代表参加中央委員会，并且我们用了“傾向”这个詞。我
强調的是这个詞的意义。无論是施略普尼柯夫还是梅德維捷夫都
沒有提出別的詞来。我們在会上批評了受到各派代表一致批評的
=====第258页=====
244
列宁全集
第三十二卷
提綱。这样怎么能够說是诬蔑呢？如果有人把实际上不存在的东
西加到一些人的头上，那用“诬蔑”这种刺耳的字眼还有些道理。
而現在，这只不过是一种气話。这只是强詞夺理!
現在談一談会上提到的几个問題。有人說，对“民主集中派”
不公平。你们都看到，关于“民主集中派”的代表在这里提到的中
央人选問題，在各派之間是怎样逐漸达成协議和怎样交換意見的。
你们知道，从“工人反对派”中所有的人和各派中許多最有声望的
同志和代表都参加过的那次非正式会議起，我个人就公开說,我们
欢迎“工人反对派”和“民主集中派”的代表参加中央委员会。在这
次有“工人反对派”全体同志和各派代表参加的会議上，誰也沒有
对这一点提出异議。十分明显，后来“民主集中派”的代表选上了
候补委員，而沒有选上中央委員，这是各派之間繼續交換意見和取
得协議的結果。因此，把这看成是对“民主集中派”有什么不信任
或不公平，完全是无事生非。我们在中央委具会里尽了一切努力，
希望尽量做到公平合理。这是事实，誰也不能抹杀。因此，得出結
論說不公平，这实在是无事生非！又如“民主集中派”的一个同志
說，決議的第7条是不必要的，因为中央本来就有权利这样做。我
們提議不公布第7条，我们希望不用这一条，这是一种极端措施。
但是，“民主集中派”的一个同志說：“你們根据党章本来就有权利
这样做。”可見他不懂得党章，不懂得民主集中制的原则，不懂得集
中制的原则。讓代表大会选出的中央委具会有权开除中央委员，
这是任何时候任何民主制和任何集中制都不容許的。（喊声：“可
以通过党組織”）更不能通过党組織。代表大会选出中央委員会，
这是对它表示最大的信任，讓它来領导。至于說中央委具会对中
央委員有这种权利,那是我们党在任何地方、任何时候也沒有容許
=====第259页=====
245
俄共(布)第十次代表大会
过的。这是一种极端措施，只有觉察到情况十分危险，才能例外使
用。这时要召开非常会議，由中央委員、候补中央委員和监察委員
一起参加，并且都有同等的表决权。这种制度，这种47人的全会，
在我們党章上沒有規定，实践上也从来沒有用过。因此我要再說
一遍，“民主集中派”的同志们无論对党章、对民主集中制的原則、
对集中制,都是一无所知。这是一种极端措施，我希望我们不去用
它。这种措施說明，只有在可能因分歧的一方而引起分裂的时候
党才采取你們所听到的这种措施。我們不是小孩子，我們見过困
,
难的时刻，见过分裂，經历过分裂，我们知道分裂是怎样的痛苦，因
此也就不怕实实在在地說出这种危险。
在过去的一些代表大会上也有过很尖镜的分歧，但是有没有
因其中一方而引起分裂呢？沒有。現在有沒有呢？有。并且已經
屡次出現了。我認为，現在有了上述的決議就有办法对付这种意
見分歧了。
还有人說，这种決議井不能造成統一，根据決議看来，进行批
评似乎必须通过省委会，似乎对“工人反对派”的同志有某种不信
任，因此就使他们很难参加中央委員会。这也完全不对！我在一
开始就說过为什么选用“傾向”这个詞。如果你们不欢喜这个詞，
那可以把这个決議基本上通过，然后把它交給主席团，尽量改得緩
和一些。如果我們能找到更緩和的詞，那我提議把“傾向”这个詞
换掉，其他地方也可以改得緩和一些。我们不反对这样做。但是
現在在大会上，当然不是討論这些細节的时候。可以把決議交給
主席团加以修定，把語气改得緩和一些。在这方面是不必太激烈
的，——我井不反对这种做法。但是，說決議是要挑拨党内一部分
人反对另一部分人，这无論如何是不正确的。
=====第260页=====
246
列宁全集
第三十二卷
我不了解萨馬拉“工人反对派”的成分，我从来没有到过那里，
但是我相信，除了“工人反对派”外，任何一派的中央委员或任何一
派的大会代表，只要他想在薩馬拉組織的会議上証明決議不是什
么挑拨，而只是号召统一，那他一定可以做到这一点。谁在这里用
“挑拨”这种詞，就說明他是忘記了关于統一的決議的第5条，在这
一条中已經承認了“工人反对派”的功劳。难道在決議中不是两方
面都提到了嗎？一方面說“出現了一种傾向”，另一方面，請你們
讀讀第5条：“同时，代表大会声明，在例如所謂的工人反对派
特别关心的問题，即清除党内的非无产阶级分子和不可靠分子、反
对官僚主义、发扬民主和工人的主动性等等問题上，任何切实的
建議，都应当十分認真地加以考虑”，等等。难道这是挑拨嗎？这
是承認他們的功劳。我們說，一方面，你們在爭論中暴露出了一
种在政治上是危险的傾向（这甚至在梅德維捷夫同志的決議中也
轉弯抹角地承認了)，但是接着我們又說，至於反对官僚主义的問
題，我們承認我們还做得不夠。这是在承認他們的功劳，而不是挑
拨！
吸收“工人反对派”的同志参加中央委员会，这是表示同志的
信任。在这以后，只要不是派充滿派別斗爭情緒的人去出席会議，
那末这个会議就会得出結論說,決議中並沒有什么挑拨，而是表示
了同志的信任。至于采取最极端的措施,那是将来的事情,现在我
們还不这样做，目前我們还是表示同志的信任。如果你们发現我
們有理論上的錯誤，那我們可以出版儿十冊文集来討論，如果有些
年輕的同志，例如薩馬拉組織的同志，在这个問題上有什么新的意
見要講，那末薩馬拉的同志，請講吧！我們一定把你們的某些文章
发表出来。本来任何人都懂得，在代表大会上发言和在会外乱講
=====第261页=====
247
俄共(布)第十次代表大会
是有差別的。只要你们对照一下決議的原文，就会看出，它只是做
了理論上的、原則上的指示，而沒有絲毫侮辱性的东西，同时它还
承認,有些人在反对官僚主义的斗爭中有功劳，表示希望得到他们
的帮助，此外，这个集团的代表还被选进了中央委员会，这在党内
可說是最高的信任了。同志們，正因为这样，我提議用記名投票通
过这两項決議，然后把決議交給主席团加以修訂，把提法改得緩和
一些;既然施略普尼柯夫同志也在主席团里，大概他一定会找到更
恰当的詞来代替“傾向”这个詞的。
关于呈請辞职的問題，我提議通过如下決議：“代表大会号召
已被解散的工人反对派’的一切成員服从党的紀律，責令他們繼
續担任党委托給他們的职务，对于施略普尼柯夫同志以及其他任
何人的辞职，一概不准。”
12
对梁贊諾夫修改关于党的
4
統一的決議的意見
(3月16日）
我認为梁贊諾夫同志的願望可惜是不能实現的。如果在根本
問題上发生了分歧，我們決不能剝夺党和中央委員向全党申訴的
权利。我想象不出我们怎么能这样做！本届代表大会对下届代表
大会的召开，不能加以任何約束，否则，一旦发生了象締结布列斯
特和約那样的問题怎么办呢？你能担保不发生这样的問題嗎？这
是不能担保的。可能，那时又得因为政见不同而召开大会了。(梁
贊諾夫：“就因为一个問題嗎?”)当然是这样。但是在您的決議中
=====第262页=====
248
列宁全集
第三十二卷
却写道:决不因为政见不同而召开代表大会。我認为，这我们是不
能禁止的。当然，如果关于統一的決議和革命的发展使我們团結
起来，也就不会再因为政见不同而召开代表大会了。我们在这次
大会上所得到的教訓，決不能夠忘記。但是，如果发生了根本分
歧，是不是能够禁止把分歧意見提交全党来裁决呢？不能！这是
过高的願望，是无法实现的，因此我提議加以否決5。
13
关於燃料問題的演說
（3月16日）
我来发表一点意見。我贊成把燃料問题交給专門委具会。毫
无疑問，燃料危机在我国整个经济建設中即使不是一个最重要的
問題，也是一个主要的問題。但是我这样問自己:不把問題交給专
門委員会，不研究各种文件，了解主要的問題究竟在哪里，——是
机关有缺点，它们胡作非为呢，还是农民经济薄弱，农民缺少运送
木柴所必需的馬匹，—一不这样，而只根据李可夫同志代表最高国
民經济委员会主席团所作的报告和拉林同志批評这一政策的补充
报告，我们是否就能够对这个极其复杂的問题做出最后的決定呢?
我这样問自己:不通过专門委員会我们是否能夠做出決定呢?
肯定地说，不可能。因此，比较实际些的做法还是选出一个人数较
多的专門委具会，主要由地方上的这样一些同志参加:他们熟悉燃
料工作、特別是木柴工作，他們不只是在理論上懂得这項工作，而
且在这一部門工作过，根据亲身的实际經验懂得这项工作。委员
会不仅要听取报告，还要邀请許多人来根据文件审查报告人和补
=====第263页=====
249
俄共(布)第十次代表大会
充报告人的意见。然后，委员会向中央提出报告，中央再根据报告
对这方面的工作做出一系列的重要决定。这种办法要比在大会上
爭論有效得多，有益得多，爭論会花費掉我們整天的时間，而結果
我們还是要把問題交給专門委員会。
14
关於燃料問題的提議
(8月16日)
我提議委托森林总管理委員会立即邀請实际熟悉燃料和木柴
机关的工作的大会代表举行一个会議，迅速规定各种紧急措施，特
别是关于浮运木柴的問题。
15
代表大会閉幕詞
(3月16日)
同志們，我們的党代表大会現在閉幕了。这次代表大会是在
我国革命的重要关头召开的。多年的帝国主义战争和后来的国内
战争，使国家受尽折磨，破毁不堪，所以当国内战争结束，开始从事
恢复工作的时候,我们便遇到了异常困难的情况。因此，分裂或者
說瓦解的因素，即小资产阶级和无政府主义的自发势力正在抬头，
这是不足为奇的。造成这种情况的主要原因之一，就是贫困和絕
望情绪在极端地、空前地加深，它籠罩着千百万人，而且也影响了
很多看不到出路的人。但是，同志们，我們知道，我国經历过比这
=====第264页=====
250
列宁全集
第三十二卷
艰难得多的时期。我們絕对不是閉眼不看危险，也絲毫不盲目乐
观，我們坦白地对自己和同志說，危险是很大的，但是同时，我們坚
定不移地依靠无产阶级先锋队的团結一致。我们知道，除了觉悟
的无产阶级之外，再没有任何力量能够把千百万分散的、经常遭到
严重灾难的小农联合起来，把他们从经济上和政治上联合起来去
反对剝削者。我们相信，这个力量已經在斗爭的实驗中，在革命的
艰苦实驗中，得到了充分的鍛炼，已經足以应付一切严重的考驗和
新的困难。
同志們，就象代表大会根据这个精神通过的各項決議一样，大
会关于对待农民态度問題的決議是有非常重大的意义的。我們在
这里非常清醒地估計了各阶級之間的关系，我们不怕公开承認，我
们遇到的是一项最困难的任务，这就是要在目前无法建立正常关
系的条件下，正确地处理无产阶级同占人口多数的农民的关系。
所谓正常的关系，应当是井且只能是这样：无产阶级掌握了大工
业，掌握了大工业产品，因此不仅能充分满足农民的需要，而且能
供給他們生活資料，使他們的境況得到改善，使人們明显地看到和
感觉到同资本主义制度的差别。这样并且也只有这样，才能建立
起正常的社会主义社会的基础。我们现在无法做到这一点，破坏、
穷困、贫苦和失望把我们压得喘不过气来。但是，为了易于消除
这些恶果，我們必須适当地調整現存的关系，虽然我們在十分艰
苦的战争时期已经建立了这种关系。农民有最充分的理由表示不
滿，这一点我們不想加以掩飾。我们要更詳細地进行解释，說明我
们要尽一切力量来消除这种情况，来更多地照顧小业主的生活条
件。
我们必須尽一切力量来改善小业主的生活，給小农更多的东
=====第265页=====
251
俄共(布）第十次代表大会
西，为他们創造更稳固地进行经营的条件。我们不怕这样做会使
同共产主义敌对的倾向发展起来，它是一定会发展起来的。
同志们，我们就是应当以这样的精神来清醒地估计这种关系，
应当有充分的决心来重新审查以至改变我们的政策，因为在历史
上我们还是第一次要在若干年内建成社会主义社会的基础，建成
无产阶级国家的基础。我認为，我们代表大会在这方面的工作会
有更完滿的結果，我们在这个根本問题上一开始就是完全一致的。
关于无产阶级先锋队同本阶级群众的关系問题和无产阶级同农民
的关系問題，是必須做出一致的決定的，而我们在这两个根本問题
上都没有意見分歧。尽管我們是在极其困难的政治条件下来解决
問題的，但是在这一点上我们表現了空前的团結。
現在讓我来談談另外两个問題，这两个問題請不必記录。第
一个是关于巴庫和格罗茲内的租讓問題。这个問題在大会上只是
2.
順便提了一下。这次会議我沒有参加，但是有人告訴我，某些同志
仍旧表示不满或不信任。我認为这是毫无根据的。中央对格罗兹
内和巴庫的租讓問題作过認真的研究，曾經儿次成立专門委員会，
并请有关的部門做过专門报告。起初有过分歧，进行过几次表决，
在最后一次表决后，已經沒有任何一个中央委具再想使用自己的
当然权利把問題訴諸代表大会了。我認为，新的中央委員会无論
在形式上或实际上，都有充分的权利根据代表大会的决議来解决
这一重大問題。沒有租讓，我們就得不到完善的現代資本主义技
术的帮助。不利用这种技术，我们就不能在开采石油这种对世界
經济具有重大意义的部門里正确地建立起我们的大生产的基础。
我們連一个租讓合同都还沒有签訂，但是我們要尽一切努力来签
訂合同。你們在报.上看到敷設巴庫-梯弗里斯輸油管的消息沒有?
=====第266页=====
252
列宁全集
第三十二卷
你们很快就会看到这个輸油管一直敷设到巴土姆的消息的。这样
就能通向世界市場。我們的目的就是为了改善我們的經济状況，
加强共和国的技术装备，提高产量，增加我国工人所需要的食品和
消费品的产量。这方面的任何改善，对我们都有极大的意义。因
此我们不怕租出格罗茲内和巴庫的一部分;租出格罗茲内的和
巴庫的/₄，我們就能用它如果能夠实現的話—来使其餘的
3/4赶上先进资本主义国家的先进技术。否则，我们在目前就做不
到这一点。这是一切了解我国經济状况的人都懂得的。而只要有
了根基(哪怕是用儿亿金卢布换来的)，我们就可以竭力使其余的
3/4赶上去。
第二个問题是经过专門审查的、主席团关于做传达报告的方
法的一个決定，这个問题請不要公布。你们知道，在这次代表大会
上，我们一直是在十分紧张的环境中工作，許多人都被派往別处，
离开了大会，这种情况过去是从来没有过的。因此需要比较冷静
地和慎重地制定一个怎样到地方上做传达报告的计划，在这方面
应当做出一个必须遵守的明确的决定。有位同志已經拟好一項主
席团給到各地去的人的指示草案，現在我来讀一下。（讀指示草
案)58关于这个問题，我已經簡单地談过了。我想，刚才讀过的短
短儿行，已經足以使每个代表仔细地考虑問题，在做传达报告时注
意必要的謹慎，不要夸大局势的危险性,絕对不要使自己和周围的
人感到惊慌失措。
目前，世界资本主义正在掀起一次空前疯狂的、歇斯底里的运
动来反对我们，因此我们就更不应当而且絲毫沒有理由惊慌失措。
昨天我征得契切林同志的同意，拿到了一份有关这一問题的汇编，
我想听一听这个东西对大家是有好处的。这是一份关于俄国国内
=====第267页=====
253.
俄共(布）第十次代表大会
局势的种种言的汇编。编辑汇编的同志写道，在西欧各国的报
刊上，从来没有象最近两周这样出现这么多关于苏維埃俄国的乱
七八糟的謠言和荒唐的捏造。从3月初起，所有西欧各国的报刊
都连日登载大批捏造的消息，例如說俄国发生了起义，反革命取得
了胜利，列宁和托洛茨基逃到了克里木，克里姆林宫堅起了白旗，
彼得格勒和莫斯科的街道上血流成河，并且筑起了街垒，成群結队
的工人从山上涌向莫斯科去推翻苏维埃政权，布琼尼投到叛乱者
方面去了，反革命在俄国的許多城市中都取得了胜利，——他們一
会见提到这个城市，一会见又提到那个城市，几乎把俄国的大多数
省城都数遍了。这个运动规模很广，并且是有步骤的，这说明它是
由所有主要国家的政府周密策划的一次有计划的行动。3月2日，
Foreign Office①通过《Press Association》②声明已经发表的許多消
息是不可靠的，可是过了不久，ForeignOffice自己又发表了許多关
于彼得格勒发生起义，喀琅施塔得艦队炮轟彼得格勒,莫斯科展开
巷战等消息。
3月2日，英国所有报纸都登载了关于彼得格勒和莫斯科起
义的电訊，说列宁和托洛茨基逃到了克里木，莫斯科有14000工
人要求召开立宪会議，莫斯科兵工厂和莫斯科-庫尔斯克车站落入
起义工人的手中，彼得格勒的瓦西里岛完全被起义者占领。
我再从下面儿天的广播和电凯中举出几个例子：.3月3日克
雷什科从倫敦来电说，《Reuter》社59也跟着散布彼得格勒起义的
言，井且大事渲染。
3月6日：駐柏林記者麦松向紐約发出电訊說，从美国来的工
①外交部(英国)。——编者注
报纸联合会。——編者注
=====第268页=====
.254
列宁全集
第三十二卷
人在彼得格勒的革命中起着重要的作用，因此契切林已电令加涅
茨基将军禁止美国来的侨民入境。
3月6日：季諾維也夫逃往奧拉尼恩包姆。莫斯科紅軍炮兵
炮轟工人区。彼得格勒和各方面的联系都已經被切断（維干德通
訊社）。
8月7日：克雷什科来电說，据列維里方面报道，莫斯科已筑
起街垒;各报发表了来自赫尔辛福斯的消息，说切尔尼果夫已为反
布尔什維克的軍队占領。
3月7日：彼得格勒和莫斯科都已落入起义者手中。敖德萨
发生起义。谢明诺夫率领25000名哥薩克沿西伯利亚向前推进。
彼得格勒革命委员会控制了城防工事和艦队（英国波尔久电台通
訊）。
脑恩3月7日：彼得格勒工厂区发生起义。整个沃倫都爆发
了反布尔什維克的起义。
巴黎3月7日：彼得格勒落入革命委员会手中。《Matin》报60
报道說，据倫敦消息，克里姆林宮已竪起白旗。
巴黎3月8日：暴动者已占領紅丘炮台。普斯可夫省紅軍軍
团嘩变。布尔什維克将巴什基里亚人调往彼得格勒。
3月10日克雷什科来电：許多报紙提出疑問，彼得格勒到底
陷落了没有？据赫尔辛福斯消息，彼得格勒已有4落入叛乱者手
中。托洛茨基，或者据另一消息說是季諾維也夫，正在指揮托斯諾
或彼得巴甫洛要塞的战斗；另讯，布鲁西洛夫被任命为总司令；里
加消息：彼得格勒除車站外，已于9日被全部占領，紅軍撤往加特
契纳；彼得格勒的罢工者提出“打倒苏維埃和共产党人”的口号。
英国陆军部声明,喀琅施塔得和彼得格勒的叛乱者是否已經会合，
=====第269页=====
255
俄共(布）第十次代表大会
現在还不知道；但是，据它报道，季诺維也夫正在彼得巴甫洛要塞
中指揮苏維埃部队。
一
再从这一时期的大量謠言中举几个例子：薩拉托夫已经成立
了反布尔什维克的独立共和国 (脑恩3月11日)。伏尔加河流域
的各城市中大肆屠杀共产党人(同上)。明斯克省的白俄罗斯武装
部队同红軍发生冲突(同上)。
巴黎3月15日：《Matin》报报道說，庫班和頓河的哥薩克举行
了大规模的起义。
脑恩3月14日发表消息說，布琼尼騎兵在奥勒尔附近加入叛
乱。此后又陆續发表消息說，普斯柯夫、敖德萨和其他城市发生了
起义。
3月9日克拉辛来电：《Times》6駐华盛頓記者說，苏維埃制
度即将垮台，因此,美国同边境各国建立关系的事将要推迟。此外
还不断传出消息說，美国銀行界認为在目前情況下同俄国通商簡
直是賭博。
《Daily Chronicle》62駐紐約記者早在8月4日就說过，美国的
实业界和共和党認为目前同俄国建立贸易关系是一种赌博。
毫无疑问，这种謠言攻势不仅是要影响美国，而且是要影响在
偷敦的土耳其代表团和西里西亚的全民投票。
同志們，情況是非常清楚的。全世界的报刊——那里的出版
自由，就是百分之九十九的报刊都被腰纏万贯的金融互头所收
买一一展开了帝国主义者的世界大进军，他们首先想破坏克拉辛
已經在进行的对英贸易协定和即将进行的对美贸易协定，我指出
过，对美贸易协定，我们正在这里进行談判，在代表大会开会期間
对此也曾有过指示。这一事实說明，包围着我们的敌人在不能实
=====第270页=====
256
列宁全集
第三十二卷
行武装干涉的时候，就指望叛乱了。喀琅施塔得事件表明了同国
际资产阶级的联系。此外，我们看到，国际资本的实际利益，使他
們現在最怕恢复正常的贸易关系。然而，这种关系他们是破坏不
了的。到我们莫斯科来的一些大资本家，对所有这些謠言都失去
了信心，他们說，美国有一个公民团体，正在用一种新奇的方法来
为苏维埃俄国宣传。
5
这个团体从各种各样的报纸上，把几个月来所有关于俄国，关
于列宁和托洛茨基逃跑，关于托洛茨基枪毙列宁或列宁枪毙托洛
茨基等等消息都收集起来，编成了一本小册子。这对苏維埃政权
来說，真是再好不过的宣传了。他们逐日地把列宁和托洛茨基一
次又一次被枪毙、被杀死的消息收集起来(这些消息每月都要重复
的)，最后，他们把它編成集子出版。現代美国資产阶級报刊已經
完全丧失了威信。这就是国外的200万俄国亡命者（地主和资本
家)为之服务的敌人，这就是同我们对立的資产阶級大軍。讓他们
来試試破坏苏維埃政权的实际成就和贸易关系吧。我们知道，这
是做不到的。拥有成千上万家报纸和向全世界报道新聞的国际报
刊界发表所有这些消息，就再一次表明了敌人在紧紧地包围着我
們，也表明了这些敌人和去年比起来已經大大地削弱了。同志們，
我们应当懂得这一点！我想大多数到会的代表都已經了解，我們
的分歧应当有怎样一个限度。自然，在进行大会争論时是没有办
法把握这个限度的。不能要求一个刚刚参加斗争的人，一下子就
懂得这个限度。但是，只要看到我们的党是世界革命的策源地，看
到全世界的国家都联合起来对我们发动攻势，我们就会很清楚了。
讓他们发动攻勢吧，我们看到这种攻勢，也就确切知道我們分歧的
限度了，我们知道，由于这次代表大会的团結一致，我们一定能真
=====第271页=====
俄共(布)第十次代表大会
257
正結束分歧而达到絕对的統一，我们的党已經鍛炼得更加坚强，它
必将取得愈来愈大的国际胜利！(热烈鼓掌)
全文第一次截于1921年莫斯科出版的
俄国共产党第十次代表大会。速記記
录(1921年3月8-16日）一书
按該書原文刊印井根据速記記录做过
校訂
K
，
=====第272页=====
258
在全俄运輸工人代表
大会上的演說
+
（1921年3月27日）
同志們，讓我首先感謝你們对我表示的敬意，同样也向你們的
代表大会致敬。(热烈鼓掌)在沒有講到直接有关你们代表大会的
任务、你们的工作和整个苏維埃政权对你们代表大会的期望这个
題目之前，讓我先从略微离开本題的地方講起吧。
刚才我从你们会场上走过时，看見这样一个标語：“工农統治
永远存在”。不错，这个标语不是挂在通常的地方，而是放在会
場角上，—也許，是誰看出这个标语有毛病，把它移到一边去
了，一一我讀了这个奇怪的标語，便想到在我们这里，怎么連这种
最起碼最基本的东西也存在着不正确的認識。老实說，如果工农
統治具的永远存在，那末也就永远不会有社会主义了，因为社会主
义就是消灭阶级，而既然存在着工人和农民，也就存在着不同的阶
级，因而也就不能有完全的社会主义。所以当我想到，在十月革命
已經过了三年半以后，怎么我们这里还会有(虽然向旁边移开了一
些)这样奇怪的标語的时候，同时我也就想到，对于在我国最流行
最常用的那些口号，大概也还存在着很大的誤解。举例来說，我
們大家都唱着:現在我们在进行最后的斗爭，—这也就是我们到
=====第273页=====
259
在全俄运输工人代表大会上的演說
处重复的一个最流行的口号。可是如果要问问很大一部分共产党
員:你們現在进行的斗爭—不是最后的斗爭(說是最后的当然多
少有点过火)，而是我们最后的斗争中的一次斗争——究竟是反对
誰，我想，恐怕只有很少数人能正确回答这个問題，只有很少数人
能明确了解，我们現在进行的我们最后的斗爭中的一次斗爭，究竟
是反对什么或者反对谁。我觉得,在现在这个春季里，由于发生了
引起广大工农群众注意的政治事件，就必须重新审查一下，或者至
少要試着审查一下这个問題：在現在这个春季里，也就是說在目
前，我们进行的最后的斗爭中的一次斗爭，究竟是反对誰。我現在
就来講講这个問題。
为了了解这个问题，我以为首先要再来尽量精确尽量清醒地
观察一下各种互相对立的力量，这些力量的斗争决定着苏维埃政
权的命运，而且一般说来，也决定着无产阶级革命，即推翻俄国资
本和其他各国资本的这一革命的进程和发展。这些力量究竟是怎
样的呢？它們是怎样互相对垒地集結起来的呢？它们目前是怎样
部署的呢？每一次比较严重和紧张的政治局势，每一次新的、哪怕
是不很大的政治轉折，都应当促使每一个有头脑的工人和农民去
思考这样一个問題：現在究竟有哪些力量，它们正在怎样集結起
来。只有善于正确地、完全清醒地而不是憑着自己的感情和願望
来估計这些力量，—一只有这样，我们才能对我们的一般政策以及
我們最近的任务做出正确的結論。所以，現在我就来扼要地講講
这些力量。
这些力量，总的說来有三种。我先从最接近我们的一种力量
即从无产阶级講起。这是第一种力量。这是第一个特别的阶级。
你们都清楚地知道这一点，因为你们本身就生活在这个阶級中間。
蒙
=====第274页=====
260
列宁全集
第三十二卷
目前这个阶级的情形怎样呢？在苏维埃共和国中，它是这样一个
阶级：它在三年半以前夺取了政权，在这个期间内实现了统治，实
行了专政，并且在这三年半的时間里比其他一切阶级都遭到了更
多的苦痛、灾难和貧困。这三年半的时間——其中大部分时間，是
在苏维埃政权所进行的抵抗整个资本主义世界的殊死的国内战争
中度过的——对工人阶级，对无产阶级说来,是意味着世界上从来
没有过的灾难、困苦和牺牲。结果发生了奇怪的事情。那个夺得
了政治統治的阶級，是在意識到它是独自夺取政治統治时夺得了
这个统治的。这就是无产阶级专政这个概念的内容。只有当一个
阶级知道它是独自夺取政权而不用什么“全民的、普选的、全民视
为神圣的”政权的空话来自欺欺人的时候，无产阶级专政这一概念
才有意义。你们都清楚地知道，爱說这种空話的人很多，甚至多得
不得了，可是无論如何，这总不是无产阶级里面的人，因为无产者
都了解，并且在宪法即共和国的基本法中写道，这里的問题是无产
阶级专政。这个阶级懂得它是在非常困难的条件下独自夺取政权
的。它实现这一政权时，也同其他任何专政所采用的方法一样，即
以最大的坚定性，以不屈不挠的精神，来实现自己的政治統治。同
时，在三年半来的政治統治期間，它所遭到的灾难、困苦、飢餓和經
济状况的恶化，也是历史上任何一个阶级从来没有遭到过的。因
此，我们看到，在經历了这种超乎寻常的紧张之后，这个阶级自然
也就显得特别疲惫，特别困乏了。
0
试問，在一个无产阶级和其他居民比起来只占极少数的国家
里，在一个被軍事力量把自己同有着人数更多、更有觉悟、更有紀
律、更有组織的无产阶级的国家强行隔离开来的落后国家里，井且
是处在全世界资产阶级的反对和进攻的条件下，一个阶级是怎么
=====第275页=====
261
在全俄运輸工人代表大会上的演說
能够实现自己的政权的呢？怎么能够维持三年半之久呢？这是从
什么地方得到支持的呢？我们知道，这种支持是在我国内部,是在
农民群众中間。我一会就要講到这第二种力量，而现在先要把对
第一种力量的分析結束一下。我已經講过，而且你們中間凡是在
工厂里、机车修理厂里和修配厂里观察过自己最接近的同志们的
生活情形的人都知道，这个阶级的贫困从来没有象在它的专政时
代这样严重，这样厉害。我们国家从来也没有象现在这样疲乏，这
样困憊。究竟是什么給了这个阶级以精神力量来熬过这种困苦的
呢？显然，毫无疑問，它一定是从什么地方获得了克服这种物質困
苦的精神力量。大家知道，关于精神力量，关于精神援助的問题，
这乃是一个不确定的概念，一切都可以了解为精神力量，一切都可
以算做精神力量。为了避免这种危险，避免把一种不确定的或虚
构的东西硬算做精神力量，我就这样问自己：能不能精确地确定，
究竟是什么东西給了无产阶级以精神力量来熬过那种因自己的政
治統治而遭到的空前的物質困苦呢？我想，如果这样提出問題，是
可以找到对这个問题的确切回答的。請大家自己想想看：假如站
在苏维埃共和国旁边的是些落后国家，而不是先进国家，那末苏
維埃共和国能不能經受住它在这三年半内所經受的一切，並且如
此有成效地捍卫住自己，击退世界各国资本家所支持的白匪的进
攻呢？只要这样提出問题，就可以毫不犹豫地作出回答了。
你們知道，在这三年半中，同我們作战的是全世界的所有最富
强的国家。你们都参加过战爭，你们都清楚地知道，反对我们而援
助高尔察克、尤登尼奇、邓尼金和弗兰格尔的那种軍事力量，无疑
要比我們的軍事力量大許多倍，大很多很多。你們也都清楚地知
道，所有这些国家的实力，现在也比我们的实力大得多。它们本来
=====第276页=====
262
列宁全集
第三十二卷
这样，是因为一切资本主义国家的无产阶级都支持我们。即使是
在这些无产阶级显然处在孟什维克和社会革命党人——在欧洲各
国中，他们有另外的名称—影响下的时候，他们也不支持对我国
的进攻。結果，在領导者被迫向群众做了讓步的情形下，工人们破
坏了这次战爭。并不是我们取得了胜利，因为我们的軍事力量很
小，我們所以获得胜利，是由于列强不能調动自己的全部軍事力量
来反对我们。先进国家的工人竟对战争起了这样大的影响，以致
违反他们的願望，战爭就无法进行下去，他们終于用消极和半消极
的抵抗，破坏了这次反对我们的战争。这一无可争辩的事实，确
切說明了俄国无产阶级是从什么地方获得了精神力量，坚持了三
年半之久，并且取得了胜利。俄国工人的精神力量就在于，他们知
道、觉得和感到，在这次斗争中，欧洲所有先进国家的无产阶级都
是帮助和支援他们的。最近时期，欧洲工人运动中还没有过象在
英国、法国、意大利以及其他战胜国和战败国，即在这些文化不同
和经济发展进程各异的国家内社会党发生分裂这样重大的事件，
这就向我们表明欧洲工人运动是在朝着哪个方向发展。在一切国
家中，这一年来的重大事件，就是从完全被击溃了的社会党和社会
民主党(在俄国就是孟什維克和社会革命党)中，另外組成了依靠
着工人阶级中一切先进力量支持的共产党。当然，毫无疑問，如果
进攻我们的不是先进国家，而是没有这样强大的无产阶级群众的
落后国家，那末我们就不仅不能支持三年半，甚至连三个半月也支
持不了。尽管帝国主义者用千百万份書刊散布反苏維埃政权的謊
言，尽管这些“工人领袖”，孟什維克和社会革命党人竭力破坏工人
=====第277页=====
263
在全俄运输工人代表大会上的演說
拥护我们的斗争，先进国家的工人还是支援了我们。如果我国无
产阶级不是依靠他们的同情，能不能具有这样的精神力量呢？因
人数少而力量薄弱，因灾难和贫困而疲惫不堪的我国无产阶级在
这种援助下取得了胜利，它所以取得了胜利，是因为它获得了精神
力量因而变得强大有力。
这就是第一种力量。
第二种力量，就是处在发达的资本与无产阶级之间的阶级，即
小资产阶级，小业主，也就是在俄国占人口大多数的农民。这主要
是小业主和小农业。农民中十分之九就是这样的农民，正是这样
的农民。他们並不經常参加劳資間的尖銳斗爭，他們沒有受过鍛
炼,经济和政治生活条件使他们不但不能彼此接近，反而彼此分开，
彼此隔离，使他们变成千百万单个的小业主。这些事实你们大家
都是很熟悉的。不经过很多很多年，任何集体制、集体农庄、公社
都是不能改变这种现象的。这种力量依靠无产阶级专政的革命毅
力和奋发精神，空前迅速地打倒了它右面的敌人地主阶级,連根鏟
除了这个阶级，用从来没有过的速度消灭了地主阶级的统治。可
是，这个力量愈快地消灭地主统治，愈快地在全民公有的土地上經
营自己的经济，愈坚决地惩治少数的富农，它本身也就愈快地变为
小业主。大家知道，俄国农村在这个时期平均化了。拥有大量耕
地的人和没有耕地的人的数量减少了，中农增多了。在这期间，我
国农村变得更带有小资产阶级性質了。这是一个独立的阶级，在
地主和资本家被推翻和驱逐之后，这个阶级便成为唯一能够和无
产阶级相对峙的阶级。因此，在标语上写着“工农统治永远存在”
一
是很荒謬的。
你们知道这种力量的政治情緒怎样。这是一种动播的力量。
=====第278页=====
264
列宁全集
第三十二卷
在革命中，我们在国内每一个地方都看到了这一点，—虽然在
俄罗斯、西伯利亚、烏克兰都有不同的表現，但是到处的结論却
是一样的：这是一种动摇的力量。社会革命党人和孟什維克曾經
长期地抓住这种力量，—一在克倫斯基的帮助下，在高尔察克时
期，在薩馬拉的立宪会議时期，在高尔察克或其前輩那里有孟什維
克馬依斯基当总长的时候以及其他时候，都是这样。这种力量动
播于无产阶级的领导和资产阶级的领导之間。究竟为什么这个占
大多数的力量不能自己领导自己呢？因为这些群众的经济生活条
件决定他们本身不能进行联合，不能实行团结。凡是不为关于“全
民投票”、立宪会議及其他諸如此类的“民主”的空洞詞句所迷惑的
人，对这个問题都是很清楚的；在世界各国，这种“民主”愚弄人民
已經有几百年，而在我国，社会革命党人和孟什維克玩弄这种“民
主”也有几百个星期，但是他们“每一回都在这儿”遭到了破产。
(鼓掌)我們根据本身的經驗知道，—一全世界近代的、譬如說一
百五十年来的一切革命发展过程也证实了这一点—无論何时何
地，结果总是这样：一般小资产阶级,其中包括农民，要觉悟到自己
的力量、自己领导经济和政治的一切企图，最后都遭到了破产。或
者受无产阶级领导，或者受资本家领导，中间道路是没有的。一切
梦想中間道路的人都是空想家，都是幻想者。政治、经济和历史都
在駁斥他們。馬克思的全部学說指明，然小业主是生产資料和
土地的私有者，从他们的交换中就必然会产生出资本，同时跟资本
一起，也就会产生出劳资間的矛盾。资本和无产阶级間的斗争—
这是必不可免的,这是全世界到处都表明了的规律,誰要是不愿意
欺騙自己，誰就不能不看到这一点。
这些基本经济事实也就说明，为什么这种力量不能独立地表
=====第279页=====
265
在全俄运輸工人代表大会上的演說
现自己，为什么在一切革命的历史中，要做到这一点的企图最后都
遭到了破产。在无产阶级还不能领导革命之前，这种力量总是受
资产阶级的领导。过去一切革命中的情形都是如此，俄国人当然
也不是圣人，假如他们硬想超凡成仙，那除了引人发笑以外，决不
会有任何結果。不言而喻，历史对我们也同对別人一样。在我们大
家看来，这一切是非常清楚的，因为我们都经历过克倫斯基执政的
时期。当时，拥护政府的、有智慧的;有学識的、在运用政策和管理
国家方面經驗丰富的政治領导人物，比布尔什維克所有的要多一
百倍。如果再加上一切向我们怠工、但是对依靠孟什維克和社会
革命党人的克倫斯基政府却不怠工的官吏，那末这些人就要占极
大的多数。但是他们終归还是遭到了破产。可见这里有些原因，这
些原因胜过了那种远在他们自己取得政权几十年以前就已經习惯
于管理国家、已經精通这种艺术的知識分子力量的互大优勢。在
烏克兰、顿河流域和庫班也有过形式不同但实質一样的經驗，結果
也都是一样。这不可能是偶然的。第二种力量的经济和政治规律
就是这样；或者受无产阶级领导一一这固然是一条艰难的道路，但
是走这条道路可以摆脫地主和资本家的統治，一或者受资本家
领导，就象在各先进民主共和国、甚至象在美国那样。美国至今还
没有完全停止无代价分给土地的做法（凡是移来的人，每人无代价
地分給60俄亩土地;这真是再好不过的条件了！)，而在那里，这种
做法仍旧是导致資本的完全統治。
这就是第二种力量。
在我国，这第二种力量不断地动摇着，它是特别疲乏的。它屑
负着革命的重担，而最近几年来它的境况更加困难了:荒年，在牲
畜病死、飼料不足的条件下还要执行余粮收集制，等等。在这种情
=====第280页=====
266
列宁全集
第三十二卷
况下，显然，这第二种力量，即农民群众，就陷入了绝望的境地。虽
然消灭地主已經有三年半之久，而且改善自己的生活是很必要的，
但是他们却不可能考虑这一点。遣散的軍队得不到正确运用自己
劳动的机会。于是这种小资产阶级力量就转化为无政府主义分
子，他们用愤激的言行来表达自己的要求。
第三种力量，大家都知道，就是地主和资本家。现在在我国表
面上看不見这一力量。可是最重要事件之一，最近儿个星期内的
一个特别重要的教训,即喀琅施塔得事件，象闪电一样比任何东西
都更清楚地照見了事物的具相。
现在欧洲没有一个国家内没有白卫分子。在欧洲，俄国的亡
命者共达70万人。这就是逃跑了的资本家和大批不能同苏維埃
政权妥协的职員。我們現在看不見这第三种力量，它跑到外国去
了，但是它还在生活着和活动着，它同全世界资本家结成了联盟，
这些资本家支持它，就象支持高尔察克、尤登尼奇、弗兰格尔一样，
既在财政上援助，也用其他方法援助，因为他们有着自己的国际联
系。每个人都記得这些人。近来，你们当然注意到了报紙上从白
卫刊物中摘录来的許多說明喀琅施塔得事件的材料。最近，在巴
黎出版报纸的布尔采夫描述过这次事件，米留可夫也对这次事件
作了評論，—一当然，你們大家都讀过这些材料。为什么我们的报
纸很注意这一点呢？这样做对不对呢？是对的。因为应当清楚地
了解自己的敌人。当敌人已經到了外国的时候，自然就不能很清
楚地看见他了。但是，看吧，—他走得井不远，最多不过几千俄
里，他走了这么一段路，然后就隐藏起来。这个敌人还是完整的，
他还活着，等待着。所以要细心地注视着他，而且这些人并不仅仅
是难民。不，他们是全世界资本的直接助手，是由这资本象养着、
=====第281页=====
267
在全俄运输工人代表大会上的演說
同这资本一起活动的人。
当然,你们大家都注意到了，同国外出版的白卫报纸上的摘录
一起，我们还发表了法英报纸上的一些材料。因为它们是一个合
唱团，一个乐队。不错，在这个乐队里并没有一个按乐譜来指导的
乐队指挥。在那里指挥的是国际资本，它用来指挥的东西不象指
揮棒那样明显。但他们总归是一个乐队，这是你们从任何引证中
都可以看得很清楚的。他们認为，如果口号是“沒有布尔什維克参
加的苏維埃政权”，那他們是同意的。而米留可夫特別明显地說明
了这一点。他曾专心致志地研究过历史，并且用自己对于俄国历
史的亲身体驗来革新了自己的全部知識。他用二十个月的自修心
得充实了自己二十年来的博学研究。他声明說：如果口号是没有
布尔什维克参加的苏维埃政权，那我也赞成这个口号。这种变动
是否会稍微右倾，或者稍微左倾，即倾向无政府主义者，在国外，在
巴黎,这是看不出来的。那里看不见喀琅施塔得的实际情形,可是
他說，“保皇党諸君，不要着急，不要用你們关于这一点的喧嚷来妨
碍事情吧。”而他声明說，如果这种变动是左傾的,那他就决心拥护
苏維埃政权而反对布尔什維克。
这便是米留可夫所写的东西，而这是绝对正确的。他从俄国
历史和地主资本家那里学会了一点东西，因为他說喀琅施塔得事
件毕竟是想建立一种没有布尔什維克参加的苏維埃政权的企图；
稍微右傾一些，稍微有些自由貿易;稍微带点立宪会議。試听听任
何一个孟什維克的話吧，也許，甚至不出这会場的門，你們就可以
听見这一切。假如喀琅施塔得事件的口号是稍微左倾的一—有那
些因贫困、战争、軍队复员而产生出的无政府主义者参加的苏维埃
政权，一那末为什么米留可夫拥护这样的政权呢？因为他知道，
=====第282页=====
268
列宁全集，第三十二卷
事情只会或者是倾向无产阶级专政方面，或者是倾向资本家方面。
政权是不会以别的方式存在的。虽然我们进行的不是最后的
斗爭，而是最后的斗爭中的一次斗爭，但要是問究竟我们今天是同
誰进行最后的斗争中的一次斗争，那末唯一正确的回答就是:同我
们自己家里的小资产阶級目发势力进行斗爭。(鼓掌)至于說到地
主和資本家，那我們在第一次战役中已經把他們打敗了，但这仅仅
是第一次战役，而第二次战役就要在国际范围内进行了。现代资本
主义，即令它再强一百倍，也不能发动战争来反对我们，因为在那
里，在各先进国家里，工人在昨天已经破坏了它所掀起的战争，今
天还会更顺利地更有把握地来破坏它想掀起的战争;因为在那里，
战争的恶果正在日盆严重地扩展开来。至于我们家里的小资产阶
級自发勢力，虽然我們已經战胜了他们，可是他们还会表現自己，
地主和資本家們，特別是那些象米留可夫这样比较聪明的人，也是
估計到这一点的，他向保皇党說，你们坐在那里不要动，不要作声，
不然你们就只会巩固苏維埃政权。历次革命的一般进程表明了这
一点，在这些革命中，往往有过短时間的、暂时得到农村支持的劳
动者专政，但是却没有过劳动者的巩固政权；经过一个短时期，一
切都又倒退了。所以倒退，是因为农民、劳动者、小业主不能有自
己的政策，他们经过多次动格之后，終于要倒退回去。在法国大革
命中，在一切其他革命中(不过范围比较小)，都有过这样的情形。
显然，大家都学会了这一课。我国的白卫分子潜逃到了外国，他們
走了两三昼夜的路，就坐下来，在那里窥伺时机，他们得到了西欧
资本的支持和援助。这就是现在的情形。因此，无产阶级的任务
和职责，也就很明显了。
在疲倦困憊的基础上，产生着一定的情绪，有时甚至是絕望的
=====第283页=====
269
在全俄运輸工人代表大会上的演說
情绪。在革命分子中，这种情绪和绝望总是表现为无政府主义。在
一切资本主义国家中过去的情况就是这样，现在我国的情况也是
这样。小资产阶级自发势力正遭到危机，因为最近几年来，它的处
境很困难，縱然没有象1919年的无产阶级那样困难，总还是困难
的。农民曾经不得不去挽救国家，无报酬地缴纳余粮,但是它现在
已經經受不住这样的重担，所以在农民中就产生了頹丧和动播不
定的情緒，而我們的敌人——資本家也看到了这一点，他們說：一
有动摇，接着就会倒下去的。由此可见，从全俄和国际范围内阶级
力量的观点看来,喀琅施塔得事件究竟是怎么一回事。由此可見，
我們現在进行的最后的斗爭中的一次斗爭，究竟是怎么一回事，因
为我们还没有战胜这种小资产阶级无政府主义的自发势力，而当
前我国革命的命运就以能不能战胜这种势力为轉移。假如我们战
胜不了这个势力，我们便会象法国革命一样倒退回去。一定是这
样。我们应当正视这一点，不要閉着眼睛，不要光講空話。应当尽
力改善这些群众的生活，并且保持无产阶级的领导，这样，欧洲正
在发展着的共产主义革命运动，就能够得到新的援助。那里，今天
没有发生的事情，明天可能发生，明天没有发生的事情，后天可能
发生，但明天和后天，这在世界历史中就等于若干年。
究竟我们现在为了什么而斗争，为了什么而进行最后的斗争
中的一次斗争，最近的事件有什么意义，俄国国内的阶级斗争有什
么意义，——我对于这些問题的回答就是这样。现在也就可以懂
得,为什么这种斗争这样尖镜,为什么我们这样难于了解主要敌人
井不是尤登尼奇、高尔察克或邓尼金，而是我們周围的情况，我们
自己的情况。
我的話已經講得太长了，現在，在最后，我来講講鉄路和水运
=====第284页=====
270
列宁全集
第三十二卷
的情形，講講鉄路和水运員工代表大会的任务。我想，我刚才講的
这些话，是同这个任务有密切的联系的。在无产阶级中，大概只有
铁路和水运員工的日常經济活动同工农业的联系最明显了。你们
要把粮食运往城市，要输送工业品去活跃乡村。这一点任何人都
很清楚，而铁路和水运员工就更加清楚，因为这就是他们日常劳动
的对象。我認为，从这里也就自然可以看到目前铁路和水运部門
的劳动者担负着何等重要的任务，何等重大的责任了。
大家知道，在你们举行这次大会的时候，在工会的上层和下
层人員之間是有磨擦的。这个問題曾經提到最近一次党代表大会
上，而党的代表大会决定，要上层服从下层，改正上层所犯的那些
在我看来虽是个别的、但終归是应当改正的错誤，用这种办法使上
层和下层协调起来。大家知道，在党代表大会上已經作了这样的
糾正，在代表大会结束时，在共产党的队伍中达到了空前未有的团
結和统一。这就是无产阶级先锋队即其领导部分对小资产阶级无
政府主义自发势力运动的一种合理的、必要的和唯一正确的回答。
如果我们这些觉悟的工人，能認清这种运动的危险性，能团結起
来，十倍齐心、百倍团结地工作，这就会使我们的力量增大十倍，这
就能使我们在战胜了军事进攻之后，也能战胜这种自发势力的动
摇;这种自发势力正震动着我们的全部日常生活，所以—我再重
复一句——它也就非常危险。党代表大会糾正了引起自己注意的
那些錯誤，代表大会的決定是在团結和統一无产阶級大軍方面的
互大进步。現在你们在你们的代表大会上也需要做到这一点，拜
且要实现党的代表大会的决定。
我再說一遍:无产阶级中这一部分人的工作，比其他各部分人
的工作都更加直接地决定着革命的命运。我们必须恢复农业和工
=====第285页=====
271
在全俄运輸工人代表大会上的演說
业的周轉，而为了恢复这种周轉，就必须有物質的基础。联系工农
业的物質基础是什么呢？就是铁路运输和水路运输。所以你们中
間不仅共产党員，即无产阶级专政的觉悟的传播者，必须特別認真
地对待自己的工作，那些虽然不是共产党员，可是是把一百万到一
百五十万运输业劳动者联合起来的工会会员的人，也必须这样。
你們大家然已經学习了我国革命和已往的历次革命的教訓，就
应当懂得我們处境的全部困难，而只有不被“自由”、立宪会議、“自
由苏維埃”等等口号所迷惑，——因为用这类口号来装饰门面是不
难的，連米留可夫也可以表示自己是拥护喀琅施塔得共和国苏維
埃的人——只有看清阶級力量的对比，你们才能有一个坚固的基
础来冷靜地做出自己的各种政治結論。你們会清楚地看到，我們
正处在危机时期，究竟是无产阶级革命能够象不久以前那样一往
直前地走向胜利，还是会发生动摇而使白卫分子获得胜利，以致不
但不能改变困局,反而会使俄国革命倒退很多很多年，一—这就全
看我們了。对於你們这些鉄路和水运員工的代表們說来，結論只
能有一个，而且只应当有一个，这就是百倍加强无产阶级的团结和
无产阶级的纪律。同志们，我们无論如何都应当做到这一点，无論
如何都要争取获得胜利。(热烈鼓掌)
zi
载于1921年3月29日和30日
“真理报”第67号和68号
按“真理报原文刊印
i
:
d
=====第286页=====
272
致第一国家汽車製造厂
~
工厂委员会和全体工人64
敬爱的同志們！我接到了你們工厂委員会主席斯米尔諾夫同
志关于生产发动机的喜报和要我参加4月7日的节日的邀请。
同志們，我祝賀你們的工作成就，祝賀汽車机师訓練班成立一
周年。我衷心地希望你们能精力充沛地进行工作，这无疑会使你
们获得更大的成就。在全体工农群众看来，你们的成就具有特別
重大的意义，因为在俄国石油丰富的情况下，发动机生产的发展，
将使我们能够以便宜而适用的发动机供应农民经济。在生产发动
机的工作中，你们一定要再接再厉地取得新的成就。
祝你们好，并致共产主义敬礼。
列宁
写于1921年4月7日
第一次载于1940年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
2
1
"
舞
飞
=====第287页=====
273
在俄共（布）莫斯科市和莫斯科省
支部書記及支部負責代表会議
上关于粮食税的报告
（1921年4月9日）
同志们，在关于粮食税和改变粮食政策的問題上，在关于苏維
埃政权經济政策的問題上，可以听到使人产生許多誤会的各种不
同的意見。征得加米涅夫同志的同意，現在讓我把我們所要講的
題目这样分配一下，即由加米涅夫同志负責詳細地闡述最近頒布
的法律。这样做是比较恰当的，因为加米涅夫同志是委具会的主
席；这个委員会最初由我们党中央委任，以后经人民委員会批准，
它在各有关机关代表参加的許多次会議上制定了最近頒布的一切
法律。其中最后一項法律是昨天布的，今天我們在报紙上可以
讀到。无疑，这些法律中的每一項都会引起許多实际問题。为了
使各地党与苏维埃机关的全体工作人具都能够充分了解这些法
律，并能够在各地实际工作中正确地运用它们，我们还需要做很多
的工作。
我想請你们注意一下所有这些措施的一般的或原則的意义。
对于苏维埃政权与无产阶级专政在某种程度上承認自由贸易这一
点，我们应该怎样解释呢？在什么限度内可以准許自由贸易和允
=====第288页=====
274
列宁全集
第三十二卷
許个体经济与社会主义经济并存呢？然自由贸易在任何情况
下，即使在受限制的情况下，也必然使资本主义复活，那未在何种
限度内才允許其复活呢？什么东西引起了这种变化呢？这种变化
的具正意义、性質和作用是什么呢？共产党具应该怎样来理解这
种变化呢？应该怎样来解释这种变化，怎样看待它在实际生活中
的界限呢？这就是我給自己大致规定的任务。
第一个問題是：很多人認为太突然和論据不足的这种变化是
怎样产生的?
'
产生这种变化的基本的和主要的原因，是农民经济的空前严
重的危机，是农民经济的十分困难的情况。到今年春天，这种情况
比我们預計的还要严重得多。而另一方面，这种情況的后果，不仅
影响到我们运输业的恢复，也影响到我们工业的恢复。我要指出，
当人們談論以粮食稅代替余粮收集制时，当人們議論这种改变的
意义时，他們最大的錯誤就是沒有問一問自己:这种过渡的实質是
什么？是从哪里向哪里过渡？經过战争的破坏以后，农民经济遭
到极其严重的危机；而由于非常严重的歉收以及与之相关的飼料
不足(青草歉收)、牲畜死亡，农民经济的危机更加尖锐；农民經济
生产力削弱；农民经济在許多地方几乎要完全破产，—一这就是
1921年春天农民经济的情景。这里就产生这样一个問题：农民經
济的这种空前尖銳的危机同苏维埃政权所实行的以粮食税代替余
粮收集制的措施究竟有什么联系呢？我以为要了解这种措施的意
义，首先应問一問自己:我们是从哪里向哪里过渡?
如果在一个农民占多数的国家里发生了工人革命，因而工厂
和鉄路都轉到工人阶級手中，那末工农之間經济关系的实質应該
是什么呢？显然，这种关系的实質应该是:工人在今后已經属于自
=====第289页=====
275
关于粮食税的报告
己的工厂中，为国家因而也是为占人口多数的农民生产一切必需
品，并通过自己的铁路和船舶运送给农民，同时从农民那里取得全
部剩余的农产品。这是十分明显的，几乎用不着多加解释。但人
們議論粮食稅时，往往把这一点忘掉了。而这一点是必須記住的，
因为要說明仅仅作为一种过渡办法的粮食税的意义，就必须明确
地了解我們要达到什么样的目的。从上面我說的話中可以清楚地
看出，我们想要达到而且应当达到的目的，就是使农民的产品不是
以余粮收集的形式，也不是以赋税的形式交給工人国家，而是通过
与农民所需的一切必需品相交换(用运输工具运送给农民)的形式
交給工人国家。向社会主义过渡的国家的经济可以建立在这样的
基础上。如果农民经济能发展下去，那就必须稳固地保证它能进
一步过渡，而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、
孤立的农民经济逐渐联合起来，组織成公共的大规模的农业经济。
对于这一切，社会主义者一向都是这样设想的。我们共产党也正
是这样看的。我再說一遍，产生錯誤和誤解的主要根源,是人們在
评价粮食税时，沒有考虑到，为了达到我们能够而且应当达到的目
的所必需采取的过渡办法的特点是什么。
粮食税是什么呢？粮食税是这样一种措施，我們可以从中看
到某些过去的东西，也可以看到某些未来的东西。所谓賦税，就是
国家不付任何报酬而向居民取得东西。如果我们把这种赋税大致
确定为去年余粮收集额的一半，那末工人国家单靠这种赋税就不
能維持紅军，就不能維持全部工业和全部非农业人口，就不能发展
生产和发展对外贸易（我们需要依靠对外贸易取得机器和装备）。
一方面，工人国家要依靠赋税(大致确定为过去的余粮收集额的一
牛)；另一方面，它要依靠工业品同某些剩余农产品相交换。这就
=====第290页=====
276
列宁全集
第三十二卷
是說，在粮食税中，有一部分是过去的余粮收集制，而有一部分是
唯一正确的制度，就是通过工人阶级的国家粮食机关，通过工人
和农民的合作社使社会主义大工厂的生产品与农产品相交换的制
度。
既然这种措施有一部分是属于过去的，只有一部分走上正确
的軌道，而且我们还远不敢确定，我们能否立刻使这部分走上正确
的軌道，能夠走上正确軌道的这一部分究竟有多大，那末試問，我
們为什么必須采取这样的措施呢？我们为什么必须采取如此不彻
底的措施呢？为什么我们的粮食政策和經济政策必須依靠这种措
施呢？怎么会采取这种措施的呢？当然，誰都知道，采取这种措施
井不是由于苏維埃政权对于某种政策的偏爱。这是由于极端贫困
而无可奈何。你们知道，俄国工人革命获得胜利以后的几年中，我
们不得不繼帝国主义战爭之后，又經历了国内战爭。而現在我們
可以毫不夸大地說：在所有被卷入帝国主义战争的国家中，甚至在
那些因自己的领土被当做战场而遭受最大牺牲的国家中，还没有
一个国家遭受过象俄国这样大的牺牲，因为我们繼四年帝国主义
战争之后，又经受了三年的国内战争，而国内战争从遭到破产、破
坏和生产条件恶化方面来說,远远超过了对外战争，因为这次战争
是在国家的中心地带进行的。这种极其严重的破坏就是我们在初
期即在内战期間采取余粮收集制的主要原因。在战争时期，特别
是当内战切断了与西伯利亚、高加索和整个乌克兰这些产粮区的
联系，切断了煤炭和石油的供应，以及缩小了其他燃料运输的可能
时，我们已处在被包围的要塞中，不实行余粮收集制，我们就不能
維持下去，而所謂余粮收集制，就是收集农民的一切余粮，有时甚
至不单单收集余粮，还收集农民某些必需的粮食，以求能保证军队
=====第291页=====
277
关于粮食税的报告
进行战斗和使工业不至于完全崩溃。在内战时期，这个任务是非
常艰互的,在其他政党看来，这是一个无法解决的任务。就拿孟什
維克和社会革命党人，即小资产阶级和富农的政党来說。这两个
政党在内战最激烈的时候喊得最凶，說布尔什維克想干狂妄的事
情，说只要所有国家都来帮助白卫分子，布尔什维克就无法在内战
中支持下去。的确，这个任务是非常艰互的，它要求我们拿出全部
力量，而由于工人阶级和农民在这段时期内忍受了难以忍受的牺
牲，这一任务才終于被我们胜利地完成了。工人阶级从来没有經
受过象专政初期那样忍饥挨餓的痛苦。显然，要解决这个任务，除
了实行余粮收集制，即收集农民的全部余粮和一部分必需的粮食
以外，沒有任何其他办法。“请你也挨一点餓吧，这样我们就可以
共同保卫住我们的事业，赶走邓尼金和弗兰格尔”，—任何其他
解决办法都是不能設想的。
問題在於：我們沒有經济制度，沒有經济方面的政策計划，沒
有可能在这种或那种经济制度之間进行选择。我们没有这个。如
果我们不能保证供应最低限度的粮食和燃料，那就休想恢复工业。
为了不致使工人完全跑散，为了保持住軍队，只有保存残余的工
n~
业，一一这就是我们当时给自己规定的任务；而要解決这项任务，
除了实行无报酬的（纸币当然不能算报酬）余粮收集制以外，别无
他法。当时我们根本没有别的出路。这就是我们的出发点；至于
我们要过渡到哪里去，我已經向你们說过了。怎样实現这个过渡
呢？那就要采取象粮食税这样的措施。如果我们能较快地恢复我
们的工业，那末在丰收的情况下，我们就能够较快地用工业品交换
农产品。
你們中間大概还有許多人記得，我們怎样在党的第九次代表
=====第292页=====
278
列宁全集
第三十二卷
大会上提出向经济战线过渡的問题。当时大家的注意力都集中在
这个問題上。当时我們認为，我們已經摆脫了战爭，因为我們已向
资产阶级波兰提出了对它极其有利的和平条件。但是正如你们所
知道的，和约被撕毁了，接踵而来的是波兰战争和它的继續——对
弗兰格尔等的战争。从党的第九次代表大会到第十次代表大会这
段时期，战爭几乎沒有中断过。你们知道，直到最近我们才同波兰
人正式签訂了和約，在几天以前我们才同土耳其人达成了和平协
定，而且只是由于这个协定，才使我们摆脫了高加索的連绵不断的
战争。直到现在，我们才同英国签订了一个具有世界意义的商务
条約;直到現在，英国才不得不同我們建立贸易关系；而美国則至
今仍拒絕同我們建立貿易关系。从这里，你們就可以想象到，我們
化了多少气力才摆脫了这场战争。如果那时我们能够实现党的第
九次代表大会的推想，那末現在我们能够提供的产品就会多得多
了。
今天，科罗廖夫同志从我们工业最多的、无产阶级的红色的伊
万诺沃-沃兹涅先斯克省来見我。他举出了一些数字和事实。在
第一年中，那里开工的只有6个工厂，其中没有一个工厂能够连續
开工一个月。工业是完全停顿了。在去年一年内，第一次有22个
工厂开工，这些工厂不间断地工作了几个月，其中有些工厂还工作
了半年。它们的计划任务是15000万俄尺；根据最近的数字，它
們已生产了11700万俄尺；而燃料它们却只得到規定数的一半。
工厂停顿的情况不仅在伊万诺沃一沃兹涅先斯克是这样，在全国
范围内也是这样。这在很大程度上是同农民经济的破坏、性畜的
死亡以及没有可能把足够数量的木柴运到各车站和码头有关的。
因此伊万诺沃-沃茲涅先斯克人所获得的木柴、泥炭和石油是比较
一
=====第293页=====
279
关于粮食税的报告
少的。他们所获得的燃料只有规定数的一半，却能够按照原定
15000万俄尺的计划，完成了11700万俄尺，这实在是一个奇迹。
他们提高了劳动生产率，并把工人調到最好的工厂里，結果使产量
大大增加。这是一个比较确切的例子，它表明我们处于什么样的
境地。党的第九次代表大会，規定紡織品的計划数字为6亿多俄
尺，但是現在我们連三分之一都还沒有完成,因为完成計划最好的
伊万諾沃-沃茲涅先斯克省才只完成了11700万俄尺。你們可以
設想一下，俄罗斯有这么多人口，却只有这11700万俄尺的紡織
品。这就是贫困。工业的恢复竟迟缓到这样严重的程度，看来在
1921年春天要恢复工业已不可能了。我们會經需要一支大的軍
队，它已经达到好几百万人之多；由于运输遭到破坏，要在冬季很
快地使他們复員，是非常困难的。我們必須作最大的努力才能完
成这项工作。
这就是已经形成的情况。而出路何在呢？出路只有一条，那
就是把余粮收集额降低到最低限度，不是收集42300万普特粮食，
而是收集24000万普特粮食。这是在中等收成条件下必须收集的
最低数额，在这种情况下我们只能勉强糊口。为了不致长期处于
这种情況，我們必須使农民經济有可能得到发展。这就需要我們
采取一些措施。当然，最好的措施是恢复大工业。这自然是最好
的、經济上唯一正确的措施，因为它能加强工厂的生产，给农民提
供更多的必需品，不仅給工作者及其家庭提供必需的紡織品，而且
给农民提供他们所迫切需要的机器和工具，哪怕是最簡单的机器
和工具。但金属工业的情况也同纺織工业的情况一样。我们的处
境就是如此。第九次代表大会以后，由于受到战争的破坏，以及燃
料供应不足，运输工具缺乏，农民经济极端衰落，因此工业没能恢
=====第294页=====
280
列宁全集第三十二卷
复起来。为了給予农民經济以最大的帮助，我们能够采取一些什
么措施呢？除了降低余粮收集额，改行粮食税以外，没有别的办
法。粮食税额在中等收成条件下规定为24000万普特，在歉收时
可能更少些，这样农民就能知道，他应当交出规定得最低的一定的
数额，他就能够以最大的热忱把全部劳动用在生产上，就能够将一
切剩余产品用在他所需要的地方；这样农民经济就有可能不完全
依靠工业而得到改善，—一当然依靠工业是最正确、最合理的，问
題只是我们現在的力量还不够。税額是規定得非常低的，在各地
实施这个税制，就可以使小工业恢复起来(因为我们不能在我们所
预期的时間内把大工业建立起来)。伊万诺沃-沃茲涅先斯克省大
体上完成了我们预定的计划就已证实了这一点。要使燃料储备足
以保证所有工厂的生产，还需要一年的时間。如果我们能在一年
内做到这一点，那当然很好，如果做不到，那也許得两年。我們能
否保证供应农民必需品呢？如果收成好的話，这是可能的。
在党代表大会，在解決粮食税問題时，曾分发了我们中央統計
局的领导者波波夫同志所写的一本关于俄国谷物生产的小册子。
这本小册子經过补充后最近就要出版，每个人都必須讀一下。这
1
本小册子概述了谷物生产的情況，它是根据我們調查的材料計算
的，这次调查提供了全部人口的准确数字，并大致确定了耕地面
积。小册子指出，以每俄亩收成40普特计算，在目前的苏維埃俄
国范围内，农民經济可以提供5亿普特的余粮。那时我们就能完
全满足城市人口的需要(35.000万普特)，并且还可以有储备去进
行对外贸易和改善农民经济。但是歉收极其严重，平均每俄亩收
成只有28普特。这当然不够。如果象统计学家所计算的那样，每
个人需要18普特的话，则必须从每个农民那里征集3普特粮食才
=====第295页=====
281
关于粮食税的报告
能保证軍队和工业中的工人維持半饥半饱的生活，因而农民也就。
要稍微挨点餓。在这种情况下，我们除了最大限度地降低余粮收
集额拄把它改为粮食税以外，沒有別的出路。我們必須尽一切力
量设法改善小农經济，供給农民以大工厂里生产出来的纺織品、机
器以及其他产品。我们没能解决这项任务，但这项任务又非立刻
解决不可，那就只好依靠小工业来解决。在实施这项新措施的第
一年，我们就应当取得成績。
为什么现在我们要特别注意农民经济呢？这是因为只有从那
里我們才能夠得到我們所必需的粮食和燃料。工人阶級如果要象
-"
一个统治阶级，一个实现自己的专政的阶级那样正确地管理經济，
它就必须指出，我们最弱的一环就是面临危机的农民经济；这一环
必须加强，以便重新着手恢复大工业，使伊万诺沃-沃兹涅先斯克
地区不是22个工厂开工，而是所有70个工厂全部开工。那时大
工厂的紡織品就能满足全体人民的需要，那时将不是通过赋税的
形式，而是通过与工人阶级所提供的工业品交换的形式取得农民
的生产品。我们现在所处的正是这样一个过渡时期，我们必須共
同来忍受贫困和饥餓，大家都少吃一点，以便挽救那些能够保持住
4
我们仅有的工厂、铁路和軍队的人，这样才能够抵抗白卫分子。
孟什維克恶毒地詛咒我們的餘粮收集制，他們說，苏維埃政权
除了实行余粮收集制，給人民带来贫困和破坏以外，沒有給人民任
何的东西，井咒罵我们，在局部和平恢复以后，在内战結束以后，沒
有能够很快地恢复我国的工业。但是要知道，即使是在最富有的
国家里，恢复工业也需要好几年时间。甚至象法国这样富裕的国
家，也需要很长时间才能恢复自己的工业，何况法国在这次战争中
沒有受到我们这样大的损失，它的国土只有一小部分遭到了破坏。
=====第296页=====
282
列宁全集第三十二卷
值得惊异的倒是，我们在取得局部和平的第一年，伊万諾沃-沃茲
涅先斯克省的70个工厂，就有22个开工，并且按照原定15000万
俄尺的计划，完成了11700万俄尺。当时实行余粮收集制是必要
的，但现在必须把粮食政策改变一下，即把余粮收集制改为粮食
税。这无疑将使农民的生活状况得到改善，使农民能够更准确、更
确切、更有把握地計算可以自由支配的全部余粮，他們至少可以拿
这些余粮去交换地方手工业品。这就是我们为什么說苏維埃政权
的这种经济政策是必要的。

S
最后，我想談談这样一个問題,就是为什么这个政策从共产主
义的观点看来是可以容忍的，为什么共产主义的苏维埃政权会促
进自由贸易的发展。这种做法从共产主义的观点看来好不好呢?
要回答这个問题，必须仔细地观察一下农民经济中所发生的变化。
最初的情况是全体农民反抗地主的权力。贫农和富农都一样反对
地主，虽然他们各有不同的打算:富农反对地主的目的是夺取地主
的土地井在这块土地上发展自己的经济。这样一来就暴露出富农
和贫农之間的不同利益和不同意向。在烏克兰，这种利益上的不
一致就是現在也比我们这里表現得更加明显。貧农很少有可能直
接利用从地主那里夺来的土地，因为他们没有耕种土地的资料，
又沒有耕种土地的工具。于是貧农就組織起来，不讓富农去霸占
自己已經夺得的土地。苏維埃政权正在帮助我们这里的貧农委員
会和烏克兰的“贫苦农民委员会”66。结果怎样呢？结果是中农在
农村中占多数。我们是从统计材料中知道这一点的，而任何一个
住在农村里的人都可以从自己的观察中知道这一点。富农和贫农
这两个极端的人数都减少了，大多数居民接近于中农水平。如果
我们要提高我国农民經济的生产率，我们首先就应该考虑到中农。
=====第297页=====
关于粮食税的报告
283
共产党就是根据这种情况来制定自己的政策的。
既然农村已中农化了，那就必须帮助中农发展经济。此外，还
必須向他们提出我們向工人所提出的那些要求。最近举行的党代
表大会所討論的主要問題，就是关於粮食宣传的問題，即如何把全
部力量投到经济战线上去，如何提高劳动生产率，以及如何增加产
量。不完成这些任务，我们就不可能前进一步。如果我们对工人
这样說，那末我们对农民也应当这样說。国家从农民身上征收一
定的赋税，但同时也要求农民在缴税之后，扩大自己的经济，因此
要使他们知道，从他们那里不再征收任何东西，他所留下的全部余
粮都可用来发展经济。这就是說，对农民的政策的改变是因为农
民本身的地位已經发生了变化。农村已经更加中农化了，要提高
生产力，我们就必须考虑到这种情况。
其次，我要向你們提起一件事情，就是在1918年布列斯特和
約签訂以后，我會經不得不同一批所謂“左派共产主义者”进行辯
論67。那时的党員一定都还記得，某些共产党員很耽心布列斯特
和約的签訂会使一切共产主义的政策遭到破坏。順便說一說，在
和这些同志辯論时，我會說过：国家資本主义在我們俄国拜不可
怕，并且它是向前进了一步。这似乎很奇怪：在苏维埃社会主义共
和国，国家资本主义怎么会是向前进了一步呢？我在答复这个问
題时說：請你们仔細观察一下吧，从現实的經济关系的角度来看，
我們在俄国看到的是什么呢？我們看到，在俄国至少有五种不同
的体系、结构或经济制度，从下往上数就是：第一、宗法式的经济，
这是一种自給自足或者处于游牧或半游牧状态的农民经济，这种
經济在我国到处都是；第二、小商品经济，这是一种在市场上出卖
产品的经济;第三、资本主义经济，这就是资本家和不大的私人资
=====第298页=====
284
列宁全集
第三十二卷
本的出现;第四、国家资本主义;第五、社会主义。如果我们仔细地
观察，我們就一定会說，就是在今天，我们还是可以在俄国經济体
系中，在俄国经济制度中，看到所有这些經济关系。我们无論如何
不能忘記我们时常看到的东西一—国营工厂中工人的社会主义态
度；在那里，工人们自己收集燃料、原料和食物，或者竭力設法把工
业品合理地分配給农民，用运输工具把它们运給农民。这就是社
会主义。可是与此井存的还有小经济，这种经济往往离开社会主
义而独立存在。为什么它能离开社会主义而独立存在呢？因为大
工业还没有恢复，因为社会主义工厂大概只能得到它所应得的十
分之一的东西。既然社会主义工厂还没有得到它所应得的东西，
小经济就仍然会离开社会主义工厂而独立存在。国家遭到难以置
信的破坏，燃料、原料和运输工具缺乏，这使得小生产离开社会
主义而独立存在。所以我說，如果要問这种条件下的国家資本主
义是什么，那就要說它是小生产的联合。资本把小生产联合起来，
资本从小生产中成长起来。闭眼不看这个事实是没有用的。当然，
贸易自由意味着资本主义的增长；要避开这个事实是绝对不可能
的，誰想避开和抹杀这个事实，誰就是用空话来安慰自己。然存
在着小经济，然存在着交换自由，也就会产生资本主义。但是
然我们掌握着工厂、运输业和对外贸易，那末这种资本主义对于我
們又有什么可怕呢？所以我当时說，現在还要重复說，这种資本主
义对于我们是没有什么可怕的，而且我認为这一点是駁不倒的。
租讓企业就是这样的资本主义。
我們力求签訂租讓合同，但可惜直到今天我們連一个也还沒
有签訂，不过比起前几个月最后一次談判租讓問題时，毕竟更接近
这个要求了。从经济关系来看，什么是租讓呢？租讓是一种国家
=====第299页=====
285
关于粮食税的报告
资本主义，是苏维埃政权同资本家订立的一种合同。根据这种合
同，资本家有权支配一定数量的东西，如原料、矿山、油田、矿石，甚
至在最近一个租讓草案(瑞典轴承企业租讓草案)中还规定有权支
配特种工厂。社会主义的国家政权把自己的工厂、原料、矿山等生
产資料交給資本家，資本家則以合同的一方或租借人的資格，利用
社会主义的生产资料从事生产，以其资本赚取利润，并把一部分产
品交给社会主义国家。
为什么我们要这样做呢？因为这样做我们就可以立即增加产
品，这是我們所需要的，也是我们自己沒有力量做到的。这样就产
生国家资本主义。国家资本主义对于我们可怕不可怕呢？不可
怕，因为我们会确定实行租讓的限度。就拿石油租讓来說。它一
下子就能供給我們几百万普特的煤油，这个数量比我們自己所能
生产的要多。这对我们是有利的，因为农民将拿他们的余粮来换
取这种煤油，而不是換取紙币，这样我們就可以立即改善全国的經
济状况。所以从自由贸易中必然成长起来的资本主义，对于我们
是没有什么可怕的。它是流轉发展的结果，是工业品(虽然是小工
业品）与农产品交换的结果。
从今天布的法律中，你们可以看出，某些工业部門的工人可
以通过实物奖金的形式取得一部分本厂所生产的产品，并可以拿
这些产品去交换粮食。例如，紡織工人在首先满足国家需要的条
件下，自己可以得到一部分紡織品，并可以拿它去交换粮食。为了
更快地改善工农的生活状况，这样做是必要的。在全国范围内我们
还不能做到这一点，但是我们无論如何要这样做。因此，我們不
能闭眼不看贸易自由在一定程度内会使资本主义发展这一事实，
同时也应当指出，这种资本主义是处在国家的监督和控制之下的。
=====第300页=====
288
列宁全集第三十二卷
既然工人国家掌握了工厂和铁路，那末这种资本主义对于我们就
是不可怕的。这样我们就能改善农产品和与之相近的手工业品之
间的經济流轉，虽然这些手工业品还不能大量满足农民对工业品
的需要，但在一定程度上还是可以满足农民的需要;农民经济比过
去毕竟有所改善，但我们还迫切需要进一步加以改善。讓小工业
在一定程度上发展起来吧，讓国家资本主义发展起来吧，这对于苏
維埃政权拜不可怕；苏維埃政权应該正視現实，直言不諱，但它必
须对此加以监督，并且规定限度。
如果我們只把少数工厂租給資本家，而把大部分工厂保留在
自己手中，那租讓井不可怕；这是没有什么可怕的。当然，如果苏
維埃政权把自己的大部分工厂拿去租讓，那是十分荒唐的;那就不
是租讓，而是向資本主义倒退。只要我们掌握着所有国家企业，只
要我们精确而严密地估量一下，我們能把什么租出去，在什么条件
下、在什么限度内可以出租，那末租讓是没有什么可怕的。在这种
情况下成长起来的资本主义是受到监督和控制的，而国家政权则
仍然掌握在工人阶級和工人国家的手中。无論是以租讓形式出現
的资本，或是通过合作社和自由贸易必然成长起来的资本，对于我
們都是不可怕的；我們应当努力提高和改善农民的生活状況；我们
应当尽力使这种措施有利于工人阶级。我们要尽一切努力改善农
民經济，发展地方流轉，同时又要考虑到全国的经济，使社会主义
天工业比以前更迅速地恢复起来。总之，所有这一切在实行租讓
之后我们要比沒有实行租讓时完成得更快；在农民經济經过喘息
和复元之后，我们要比过去处在农民經济极端困难的情况下完成
得更快。
从共产主义的观点出发应该怎样评价这个政策，为什么必须
:
=====第301页=====
关于粮食税的报告
287
采取这个政策，为什么这个政策的正确运用能使我们立即得到改
善，至少比不运用这个政策改善得快些，—关于这个问题，我要
說的就是这些。
载于1921年4月15、16和17日
“真理报”第81.82和83号
按“真理报”原文刊印
=====第302页=====
288
給苏維埃各省及各共和国东方
民族妇女部代表会議的賀电
很抱歉，紧急的工作使我不能出席你們的会議。我热烈地祝
賀井衷心地希望你们在工作中，特别是在筹备即将召开的全俄非
党东方妇女第一次代表大会的工作中取得成就。代表大会的正常
筹备和召开，毫无疑问，在启发东方妇女的觉悟和组織团结方妇
女的事业中将起互大的作用。
列宁
载于1921年4月10日
真理报第77号
按“算理报”原文刊印并根据
列宁签字的原稿做过校订
=====第303页=====
289
在全俄工会中央理事会共产党
党团会議上关於租讓問題的报告
（1921年4月11日）
同志們！租讓問題在我們这里引起意見分歧，这大大地出乎
我们的意料之外，因为还在去年秋季以前，这个問题在原則上就已
经确定不移地解决了，而当人民委員会在去年11月23日颁布关
於租讓制的法令时，在党內，至少在負責工作人員中間，井沒有遭
到任何反对，而且也看不出有什么意见分歧。当然，你们知道，党
代表大会专門通过了一項決議，确認了关于租讓制的法令，並且指
出这项法令特别适用于巴庫和格罗兹内69。党代表大会这样做，是
为了使中央委员会的政策不致发生动播，因为中央委员会在这个
問题上所发生的分裂，在某种程度上与过去的派别分裂完全不同，
但是与巴庫有很大的关系。巴庫的某些同志不同意这样的看法:
巴庫（也許特別是巴庫)必須实行租讓，巴庫的大部分油田最好实
行租讓。他們持有各种各样的理由，有的說，我們要自己“想办
法”，干嗎把外国人叫来;有的說，那些在同資本家斗爭中受过考驗
的老工人不能再忍受资本家的奴役，等等。
現在我不来判断，在这些理由中有多少符合总的原则，或者說
有多少是巴庫的“爱国主义”，即巴庫的地方主义。至于我自己，应
=====第304页=====
290
列宁全集
第三十二卷
当說我是坚決反对这种观点的，我認为，如果我们不善于实行租讓
政策，不善于把外国资本吸收到租讓企业中来，那就根本談不上采
取重大的、实际的措施来改善我們的經济状况。如果不实行租讓
政策，不抛弃偏见和地方爱国主义，不抛弃行会爱国主义和所谓我
們自己“想办法”的看法，我們就不能認真地提出立即改善經济状
況的問题。必須有決心忍受一連串的牺牲、损失和不愉快的事情，
必须同旧的习惯决裂，甚至要革除积弊，才能使各主要工业部門大
大地向前推进，并且改善它們的經济状況。我們无論如何要做到
这一点。
在党的代表大会上，大家的注意力都集中在对待农民的政策
問題和粮食稅問題上，后一問題在一般立法工作中占着首要地位，
它已引起了全党的注意，成了主要的政治問题。在这两个問题上，
我們已經意識到，如果不以恢复自由貿易和自由工业作拐杖，我們
就不能迅速提高大工业的生产率以满足农民的需要。而现在我们
要依靠这些拐杖振作起来，因为每一个头脑清醒的人都知道，不使
用这些拐杖我們就赶不上生活的要求，因为目前的情況正在繼續
恶化，一一这从下面的情况也可以看出:今年春季由于一系列的原
因，首先是自然原因，大部分木材不能浮运。燃料危机日益逼近。
其次，也是由于气候条件，今年春季还可能发生新的秋收和飼料不
足的情况，这就会更加减少我们的燃料收入。如果再鬧早灾，危机
的性質就会极端严重。因此必須認識到，在这种情況下，我們的党
綱首先講到的关于无論如何要增加产量的这些話，並不是为了供
人欣赏，也不是为了对某些共产党员所极其热心地写出来的決議
表示好感，而是为了要坚决增加产量。可是不借助于外国资本，我
們就做不到这一点。任何一个人，只要他不耽于幻想而能正視現
2
=====第305页=====
291
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租兼问题的报告
实，他就应当懂得这个道理。这就說明了为什么租讓問题具有这
样大的意义，以致需要党代表大会来处理它。
人民委員会在经过儿次辯論后通过了租讓合同的基本原則。
現在我把这些原則宣讀一下，並且把具有特殊意义或引起意見分
歧的一些原则指出来。全体共产党员，特别是工会运动的领导者，
即大多数已经组織起来的无产阶级群众的领导者，如果不了解当
前的局势，不能从中得出适当的結論，那的确談不到什么經济建
設。現在我把人民委員会通过的租讓合同的基本原則逐条地宣讀
一下。不过应当补充說明的，就是直到目前为止我们还没有签订
一个租讓合同。原則上的意見分歧都講出来了（在这方面我們是
行家)，可是租讓合同我们一个也沒有签訂。也許有些人正为此而
高兴，要是真有这种人，那是很可悲的，因为，如果我们不把资本吸
收到租讓企业中来，那就表明我们在經济上没有一点求实精神。
但是共产党員写決議的本領倒很大，我国剩余的紙张虽然不多，可
是他们要写多少，还可以写多少。第1条:
“1.承租人有责任改善承租企业中工人的生活状况（与当地同
类企业的其他工人相比)，使其达到外国的中等标准。
我们把这一主要原則訂进合同里去，为的是使我們經济机关
中的共产党員和領导同志一下子能看出問題的本質。在实行租讓
的时候，对于我们来說最重要的是什么呢？当然是提高产量。这
是不言而喻的。但是我們可以立即做到改善租讓企业工人的生活
状况这一点也是特别重要的(即使不比前一点更重要)。租讓合同
里的这些原則，是經过許多次討論，是經过俄罗斯苏維埃联邦社会
1
主义共和国的某些全权代表，特别是克拉辛同志在国外同现代帝
国主义的某些财政大王进行多次磋商之后决定的。必须指出，在
=====第306页=====
292
列宁全集
第三十二卷
我们这里，你们自己也很清楚，絕大部分共产党員是从書本上知道
什么是資本主义，什么是财政資本，也許他们还就这些問题写过小
冊子，可是要讓他們同財政資本的代表認真地进行談判，100个共
产党员中就有99个不会，而且永远也学不会。
克拉辛同志在这方面特别有修养，因为他在德国和俄国都从
实际上和组織上研究了工业的情况。我们把这些条件告訴他的时
候，他回答说：“大体上可以接受”。首先要使承租人承担义务的，
是改善工人的生活状況。克拉辛同一位石油大王初步談判时就談
到这一点，而西欧的资本家也明白，根据目前工人的生活状况，要
想提高生产率是完全不可能的。承租人承担改善工人生活的責
任，这井不是出于什么善良的愿望，而纯粹是考虑到实际情况。第
2条：
“2.鉴于俄国工人劳动生产率不高，因此考虑到可以根据他们
生活条件所达到的改善而尽可能修改他们劳动生产率的定额。
为了避免对条文作片面的解释，加上这个附带条件是必要的。
对于同租讓企业打交道的苏維埃政权的代表来說，这些条文就是
規則和指令，也是如何拟定合同的指示。我們現在已經有了石油
合同草案、軸承工厂合同草案、森林租讓草案以及談了很久、但由
于种种原因还没有实现的关于堪察加的合同。需要第2条，是为
了使人们不至于对第1条作直线的理解。我们应当考虑到，在工
人的生活状况没有改善以前，劳动生产率是不会提高的。不考虑
到这一点，就不能实事求是地談所有有关租讓的問題，資本家也就
不会来同我們談判。第3条:
“3.承租人应当从国外为租讓企业的工人运来生活必需品，其
出售价格不得高于成本，可加一定比例的杂费。”
=====第307页=====
293
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租慧问题的报告
我們原先确定杂费为10%,但到最后討論时我们把这个比数
删去了。在这里，重要的是我们要把承租人必须从国外为工人运
来生活必需品这一点作为合同的基础。我们知道，按照我国目前
农民經济和燃料的情况，我们不可能在最近儿年内根本改善工人
的生活，因而也就不可能提高劳动生产率。所以把承租人必须从
国外运来消费资料这一点订入合同是必要的，而且对他们来說也
是完全办得到的。在这方面我们已事先取得几个资本寡头的同
意。由于承租人非常需要一些很有价值的原料，他们是会接受这
些条件的。他们迫切地需要输入原料。尽管这些有利可图的企业
有一万工人、两万工人或三万工人，承租人为他们取得全部必需
品是一点也不费力的。因为现代辛迪加和托拉斯都具有广泛的联
系，而不参加辛迪加和托拉斯的资本家儿乎没有。一切大企业都
是建立在垄断制，而不是建立在自由市場上的。因此它們可以使
其他资本家得不到原料和产品，而它們自己則可以按照已經签訂
的合同如数得到产品。这些辛迪加控制着亿万财富，他们能够支
配大量的粮食储备，因而能够为几万工人弄到粮食和其他必需品，
井且把这些东西运到俄国来。
这对他们在經济上是沒有任何困难的。他们把这些企业看做
是有利可图的企业，即使拿不到1000%的利润，也能拿100%的
利潤，所以他們願意供給这些企业粮食。我再說一遍，这对他們在
經济上是没有任何困难的。我们应当把改善第一类企业以及其余
各类企业工人生活状况这一点作为我们租讓政策的基础。下面是
第4条：
“4.如经俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政府要求，承租
人除运给租讓企业工人产品以外，还应当按这个数量再增加50
=====第308页=====
294
列宁全集
第三十二卷
100%，以同样价格(成本加一定比例的杂费)卖给俄罗斯苏维埃联
邦社会主义共和国政府。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政府
有权用它从承租人那里应得的一部分产品来支付(即从自己的份
额中扣除）。”
几个财政大王在同我们进行初步談判时，已經認为这个条件
可以接受，因为租讓企业对他们来說是有利可图的。
我們拿石油这类产品来說，外国資本家从我們这里得到石油
以后，他們就有可能作为垄断資本家在国外销售石油。因此他們
不仅能够供应租讓企业工人粮食，而且还能够再多供应一些。把
这一条同第1条比較一下，你們就可以看出，租讓政策的中心問題
是什么，这就是从国外弄来一些消费品，以改善工人的生活状况，
首先是改善租讓企业工人的生活状况，其次还要稍微改善其他工
人的生活状况。现在，即使我们有錢，在国际市场上也买不到这些
东西。即便你有外汇，比方說有黃金，也不应忘記自由市場已經沒
有了，整个市場，或者說几乎整个市場，都被辛迪加、卡特尔和托拉
斯占据了。它们追求帝国主义的利润，它们只供应本企业工人必
需品，而不供应其他企业的工人，因为旧的资本主义（就自由市场
来說)已經不存在了。在这里，根据目前財政資本以及托拉斯与托
拉斯之間进行激烈斗爭的情況，你们就可以看出租讓政策的实質。
租讓政策是一方为了反对另一方而締結的联盟。現在我们的力量
还不够强大，我们应当利用它们之间的敌对关系，直到国际革命的
胜利。保证工人的生活，它们是能够办到的，对于现代大企业来
說，再增加两三万工人，也完全能夠保证。这样我們就能夠用原料
(例如石油)去抵偿开支。如果我们能够用更多的木材、矿物这些
我們的主要的財富換取更多的工人生活必需品，那我們就有可能
=====第309页=====
295
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租讓問題的报告
首先改善租讓企业工人的生活状况，而且剩余的物品还可以稍微
改善一下其他工人的生活状况。第5条：
“5.承租人必须遵守俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的法
律，特别是有关劳动条件、发薪期限等方面的法律，必须同工会达
成协議(在承租人認为有必要时，我們同意作这样的一点补充，即
在协議中定出一个双方都必須遵守的相当于美国或西欧普通工人
的标准)。”
提出这个附带条件是为了消除资本家对我国工会的顾虑。我
們說承租人应該同工会取得协議，是因为工会象一根紅線一样參
与一切立法，因为象这种具有重大意义的法律，工会有权过问，而
工会的符合于社会主义原则的地位是受到法律保障的。如果我們
說資本家应該同工会取得协議，那末，資本家就会顧虑重重，因为
他们很清楚,工会是受共产党党团領导,并且通过党团而受党的
导；在他们看来，这些共产党人是什么荒唐事都干得出来的，也許
会提出根本不能实现的条件。从资本家的角度来看，产生这种顧
虑是很自然的。因此我們必須說，我們主张訂立实际的协議，否
則就什么都談不上。因此我們說，我們同意作这样的补充。我們
和我们的工会同意接受这样一个相当于美国或西欧普通工人的标
准，我再說一遍，否則任何适合資本主义关系的合同都談不上。
第6条：
“6.承租人必须严格遵守符合俄国和外国法律的科学技术规
程(详细条文在每个合同中具体规定)。
这一条在每个合同中将特别详细地规定。例如，在石油合同
中就有10条闡述详细的科学规程。资本主义经济的基本特征是不
能科学地、合理地利用土地和劳动力，而科学技术规程就是同这种
=====第310页=====
296
列宁全集
第三十二卷
現象作斗爭的手段。我们知道，例如油田如果开采得不正确或者
不够正确,就会遭到水淹。显然,获得技术装备对我们具有很大的
意义。这里我只提一提，在“俄罗斯电气化计划”一书中对我们在
技术装备方面的需要粗略地作了计算。绝对准确的数字我不記得
了，大体上电气化需要170亿金卢布,而第一批工程大约要十年才
能完成。我们估計，靠我们的黄金儲备和輸出可以偿付110亿，这
样就还有60亿沒有着落。因此該書作者得出的結論就是，必須借
債，或者实行租讓。总之不足之数必须设法补上。这个计划是由
最优秀的专家根据全国的情况，即根据各个工业部门有计划发展
的观点制定出来的。计划中首先提到的是燃料問题以及在各个主
要工业部門中如何最经济、最合理、最充分地利用燃料的問题。但
是我们不借債，不实行租讓，就不能解決这項任务。当然，在某种
最理想的情况下，这些条文是不能实现的。經过大罢工，比如經过
英国的大罢工和不久以前遭到失败的德国大罢工70以后，这些条
文就不能实現。但是随着失败的罢工而来的是胜利的罢工和胜利
的革命，那时我们碰到的就会是社会主义的关系而不是资本主义
的关系。
在石油开采中断时发生的危险，是非常可怕的。资本家始終
没有达到1905年前巴庫所达到的标准。我们看到，外国的石油产
地，例如加利福尼亚和罗馬尼亚，也发生过油田淹水的危险事情。
没有把积水排尽，会使淹水的情况愈来愈严重。
外国和俄国的法律对此都作了详細的規定。当我们在巴庫进
行这个工作时，曾向我国专家了解关于罗馬尼亚和加利福尼亚的
法律。为了保护我国的原料产地，我们应当执行和遵守科学技术
规程。例如，在出租森林时，必须规定要正确地经营林业。在出租
=====第311页=====
297
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租兼問题的报告
油田时，必须规定要同淹水现象作斗争。这样就必须遵守科学技
术规程，合理地经营。这些概念是从哪里得出来的呢？是从俄国
和外国的法律中得出来的。这样就可以消除一种顾虑，即認为这
些規程是我們自己臆造出来的，否則恐怕沒有一个資本家願意同
我們談判。我們所吸取的是俄国和外国法律中已有的东西。如果
我们把俄国法律和一切外国法律中好的东西都吸收过来，那末在
这个基础上我们就有可能保证达到现在先进资本家所达到的标
准。这是一个相当实际的标准，它所根据的并不是资本家最害怕
的共产主义的幻想，而是资本主义的实践。我们保证，在签订这些
合同时我们不跑得太远，不超过资本主义法律有关租讓合同的各
种条件、各个方面、各项条款的规定。这个基本原则是一分鐘也不
能忘記的。我們应当根据資本主义的关系来证明这些条件是資本
家可以接受的，并且对他们是有利的，同时我们自己也应当从这里
面得到好处。否則，一切关于租讓的談判都是空談。总之，我們所
提出的都是资本主义法律所承認了的。大家知道，在技术改良和
技术装备方面，先进的资本主义大大地超过了我国目前的工业。
因此我们不仅仅采用俄国一国的法律。例如，在石油方面，我们引
用了俄国、罗馬尼亚和加利福尼亚的法律材料。我们可以引用任
何一个国家的法律，这样就会消除种种顾虑，使人不再怀疑我们这
里有些事情是任意臆造出来的。对于现代的先进资本家，对于财
政大王和現代的财政資本来說，这是很清楚的。这些科学技术規
程是同外国的条件、外国的标准相适应的。我们在提出这个标准
时，已經考虑到资本家的实际要求。这里我们并不抱任何幻想，我
们有一个实际的目标,那就是改善我国的工业，使它相当于先进的
现代资本主义。凡是熟悉我国工业状况的人都知道，这种改善是
=====第312页=====
298
列宁圣集
第三十二卷
非常巨大的。如果我们能够改善一部分工业部門，哪怕是十分之
一的工业部門，那也是前进了一大步。这对他们来說是能够做到
的，而对我们则是极为有利的。第7条：
“7.关于承租人从国外运来装备的问题,按照第4条规定的办
法处理。”
第4条談到，承租人必须运来超过本企业需要的生活必需品
(如果合同上有这条规定的話)，超过部分以特殊的支付形式卖給
我們。如果資本家为自己运来优良的鑽孔器和其他工具，我們有
权要求他们除了满足自己的需要以外，再多运来一些，例如再多运
来25%，我们将按照第4条所规定的价格，即按照成本加一定比
例的杂费来支付。
未来是非常美好的。可是决不能把这两方面的事情混淆起
来：一方面要进行宣传鼓动，加速这个未来的到来；另一方面是使
自己现在能够在资本主义的包围中生存下去。如果我们办不到这
一点，那就会象俄国的一个谚語所說的，“太阳尚未升起，眼珠先被
露水伤”。我们应当善于根据资本主义世界的特点，利用资本家对
原料的贪欲，使自己得到好处，通过资本家——不管这是多么奇
怪——来巩固我们的经济地位。任务似乎很奇怪：社会主义共和
国怎么能依靠资本主义来改善自己的状况呢？但是在战争中我们
已經看到过这种情况。我们在战争中取得了胜利，这拜不是因为
我们比較强大，而是因为我们虽然比較弱，却利用了資本主义国家
之间的敌对关系。現在，若不利用托拉斯之間的敌对关系，我们就
不能适应资本主义的特点，就不能在资本主义的包围中生存下去。
第8条：
“8.关于租讓企业工人的工资是用外币还是用特别流通券，或
=====第313页=====
心
299
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租讓问题的报告
是用苏维埃货币来支付的问题，可以在每个合同中通过具体协商
加以规定。
在这里，你们可以看到，我们提出了一切可能的支付形式，即
外币、流通券和苏维埃货币，并且预先表示愿意很好地考虑实业
家向我們提出的一切建議。从一些具体的建議中，我們的代表听
到了万德里普的建議，他說:“我願意付給工人中等工資，比如說，
一天一块半美元。然后我就在自己的承租地区开設儿家铺子，出
售工人必需的一切物品，但是必须持有一种特别的流通券才能在
这些铺子里买东西，而这种流通券我只发给我的承租企业内的工
人。”不管他会不会这样做，我们認为这在原则上是完全可以接受
的。当然，这里会产生許多困难。要把适合资本主义生产的租讓
企业同苏維埃观点结合起来，自然不是一件容易的事,正象我所說
的，这方面的一切努力，都是资本主义同社会主义斗争的繼續。这
个斗争的形式变了，但它仍然是斗争。所有的承租人仍然是资本
家，他们力图破坏苏維埃政权，而我们則应当尽量利用他们的貪
欲。我們說:“只要能改善我国工人的生活状況，即使他们賺150%
的利润，我们也在所不惜。”这就是要进行斗爭的原因。当然，在这
方面的斗爭比締結任何和約的斗爭都需要更大的灵活性。每次締
結和約时都要进行斗争，而且都有资产阶级国家在背后参与斗争。
当我们在同拉脫維亚、芬兰和波並締結和約时，外国列强就曾經在
它們背后指手划脚。我們必須这样来締結和約：一方面要使資产
阶级共和国能够生存，另一方面又要根据和平外交原则使苏維埃
政权得到好处。在同资产阶级国家締结的每一个和約中，有些条
文是經过一場战爭才訂下来的。同样，租讓合同的每一項条文都
是軍事条約，因为每一項条文的制定都是經过一場战爭的。因此，
=====第314页=====
300
列宁全集第三十二卷
必须善于在这场战争中保卫自己的利盆。这是可以做到的，因为
资本家从租讓企业中得到大量利润，而我们則要使我国工人的生
活状况有所改善，通过提成多得到一些产品。如果以外币支付，那
就会产生一系列复杂的問题：这些外币怎样换成苏維埃货币？怎
样防止投机？等等。我们早就考虑过，任何一种支付方式我们都对
付得了，我們拜不害怕。資本家先生們，請考虑考虑，你们爱怎么
便怎么吧，——这一条所談的就是这些。你们运来的货物是否用
特别流通券支付，是否根据特别条件出售，或者只憑租讓企业工人
的証件出卖，这对我們是无所謂的。无論什么条件我們都对付得
了，我们要根据这些条件同你们进行斗爭，爭取在一定程度上改善
我国工人的生活状况。这就是我们为自己规定的任务。这个任务
如何在租讓合同中求得解決，那很难說。例如，在堪察加就不能提
出象我们这里或巴庫那样的支付条件。如果在頓巴斯实行租讓，
支付的形式就不可能跟遥远的北部相同。在支付的形式上，我們
絲毫沒有束縛資本家。合同的每項条文都包含有資本家同社会主
义者的斗爭。我们不怕这个斗爭，并且早就相信我們从租讓中能
够得到一切可能得到的好处。第9条：
“9.外国熟練职工的雇用条件，以及有关他们的物質生活和报
酬的問題，由承租人同他们自行协商解決。
工会无权要求对这样的工人采用俄国的工资率和俄国的雇用
章程。”
我们認为这一条是完全必要的，因为要使资本家信任共产党
人，本来是一件极端荒谬的事情。这从原则上来看，尤其是从“事务
主义的”观点来看，都是很清楚的。如果我们說，雇用条件必須由
工会批准，如果我们对资本家說，任用任何一个外国技术员或专家
=====第315页=====
a4
301
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租系問題的报告
我們都同意，但是請按照俄国劳动法办事，那就很明显，恐怕沒有
一个外国技术员能够而且愿意那样做。这完全是形式。也許有人
会說，政府講的是一回事，工会講的又是一回事，因为政府不是工
会，工会不是政府，这样在法律上就会引起“麻煩”。但是我们写这
个不是为了律师和辩护士，而是为了共产党员。我们是根据党的
第十次代表大会关于必須实行租讓政策的決議写的。在欧洲人可
以看到的我国交献中已經清楚地指出，租讓政策是由执政党共产
党領导执行的。这井不是什么阴謀詭計，这些文献已經譯成各种
文字。如果我们这些領导人不指出，我们不应当而且也不願意在
这里利用我們对工会的影响，那就根本談不上什么租讓政策。教
他们这些资本家学共产主义是没有必要的。我们是优秀的共产党
員，但是我們并不想通过租讓来实現共产主义制度。租讓是同資
产阶级国家締结的条约。如果有这样的共产党员，他想根据共产
主义的原則同資产阶級国家締結条約，那我们就要把他送进疯人
院,并且对他說，“你不配到资产阶级国家去做外交官，虽然你是一
个优秀的共产党員”。还有这样的共产党员，他们在考虑租讓政策
时想把共产主义原则在合同中体现出来，这种人也快要进疯人院
了。在这里必须懂得资本主义的生意经，不懂是不行的。除非不
实行租讓，否則就应該懂得，給了外国工人和技术員充分的自由，
就必须利用这些资本主义条件，使之有利于我们。当然，在这方面
我們是不打算加以限制的。
在第9条的第三部分，有这样一个限制:
“外国职工和俄国职工的比例，无論在总人数方面或各个工种
的人数方面，概由双方在締结各个租讓合同时通过协商分别加以
规定。”
=====第316页=====
302
列宁全集
第三十二卷
当然，我们不能禁止运送外国工人到不能提供俄国工人的地
区去，象堪察加的森林工业就是一个例子。有的工业地区（如矿
h
井)沒有飲水或粮食，如果資本家願意到那里去經营，那他們就应
該带工人去,在人数的限制上我們可以大大地放寬。反之，在有俄
国工人的地方，我们就要商定一个百分比，使我国工人一方面能够
学到东西，另一方面又能够改善自己的生活状况，因为要使租讓給
我国工人带来好处，我们就要运用最新的资本主义技术来改善我
国的企业。这一切，资本家在原则上并没有反对。最后一条——
第10条：
“10.承租人在得到俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政府机
关的同意后，可以从俄国公民中聘请高度熟練的专家；具体的雇用
条件应得到政府中央机关的同意。”
1
很明显，在这方面我们不能象对待外国技术人员和工人那样，
給以充分的自由。对於他們，我們不加干涉，因为他們完全受資本
主义关系的支配。可是对于我们的专家和技术人員，我们不允許
他們有这样的自由。我們不能讓我們最优秀的专家到租讓企业去
工作。但是我们并不想完全禁止，不过必须对合同的执行进行自
1
上而下和自下而上的监督。那些将要在租讓企业工作的工人和共
产党具，应该对是否履行了合同的条件、是否进行职业技术教育、
是否遵守法律等方面进行监督。在同一些现代的大资本家进行的
初步談判中，这一条在原則上井沒有遭到他们的反对。
这就是人民委员会所批准的全部条文。我希望人们能够从这
些条文中了解到我们想实行的是什么样的租讓政策。
毫无疑問，每一次租讓都是一种新的战爭，不过这是在另一个
領域内即在经济．域内进行的战争。我们必须适应这种情况，但
=====第317页=====
303
在全俄工会中央理事会共产党党团会議上关于租議问题的报告
…
是应该善于根据党代表大会的精神来办事。必须争取暂息时机，
忍受牺牲和損失，否則我们的目的就不能达到；我们只有一个目
的，就是要在资本主义包围中利用资本家对利润的贪欲和托拉斯
与托拉斯之间的相互敌视,为社会主义共和国的生存创造条件。社
7
会主义共和国不同世界发生联系是不能生存下去的，在目前情况
下应当把自己的生存同资本主义的关系联系起来。这里就发生了
一个問題:租讓的具体条件究竟怎么样。例如在石油合同方面，这
些具体条件就是把格罗兹内和巴庫的/3/4租讓出去。提成的
比例是：从开采的石油中給自己留下30—40%。我们必须在一定
期限内使石油的开采量达到1亿吨，必须使输油管从格罗兹内、从
彼得罗夫斯克通到莫斯科。至于是否需要付出一定的额外报酬，
这个問题可以在每个合同中加以规定。但是根据这些条件来看，
合同的型式应該是很清楚的。对工会来說，重要的是党員領导干
部要领会这个政策的特点，并为自己规定一个任务：为了执行党
代表大会关于在资本主义包围下社会主义制度的任务的决議，无
論如何要实行这种租讓。任何一次租讓都会得到好处，都能立即
改善一部分工人和农民的生活状况。所以說能改善农民的生活状
况，是因为每一个租讓企业都将提供一些我们所无力生产的额外
产品，因而我们可以拿这些产品去同农民交换，而不必采用税收的
办法。
事情不是很容易的，对苏維埃政权机关来说更是如此。从这
个基本立场出发，就应当提出实行租讓的任务，应当消除这方面存
在的一切偏见，抛弃不愿意变动、不愿意革除旧习气的心理，不要
因为一部分工人会多得一些，另一部分工人会少得一些而感到不
好办。这样的不愉快和抱怨还可以举出很多，它们足以破坏任何
=====第318页=====
304
列宁全集
第三十二卷
一项实际的改善。·外国资本也正是利用这一点在兴风作浪。我还
没有看到过其他的政策遭到俄国白卫报刊聪明透顶的代表人物这
样的反对；喀琅施塔得事件表明了这些人物要比5个切尔诺夫和
5.个馬尔托夫加起来还要高明得多。他们清楚地知道，如果我们
由于偏見而不能改善工农的生活状況，那我們就会給自己造成更
大的困难，从而使苏維埃政权的信誉扫地。你们知道，我们一定要
实現这种改善。只要能夠改善工农的生活状況，我们不惜讓外国
资本家拿去2000%的利润，——而改善工农生活状况这一点是无
論如何应当实現的。
1932年第一次刊印
按速記記录刊印
4
F
m
中
-
1
1
1
2
=====第319页=====
305
4
f
给阿捷尔拜疆、格魯吉亚、
阿尔明尼亚、达格斯坦、哥里
共和国共产党員同志們的信
我热烈地向高加索各苏維埃共和国致賀，我深信它們的紧密
的联盟，一定会成为在资产阶级统治下从来没有见过的、在资产阶
級制度内决不可能有的民族和平的模范。
高加索各民族的工人和农民之间的民族和平是非常重要的，
而更加重要得多的是保持和发展作为向社会主义过渡的阶梯的苏
維埃政权。任务是很困难的，但是完全可以完成。为了顺利地解
决这个任务，最重要的是要使南高加索的共产党员了解他们的特
殊情况，即他们共和国的情况和俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和
国的情况和条件不同的地方，了解决不可以抄袭我们的策略，而必
须深思熟虑地把它加以改变，使它适合于不同的具体条件。
俄罗斯苏維埃共和国没有从任何地方得到政治上和軍事上的
援助。恰恰相反，过去这几年内，它一直在进行斗争来反对协约国
的軍事侵犯和封鎖。
高加索各苏维埃共和国却从俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国那里得到了政治上的援助和不大的軍事援助。这是根本不同的
地方。
=====第320页=====
306
列宁全集
第三十二卷

第二，现在无须害怕协约国方面的侵犯以及它在军事上对格
鲁吉亚、阿捷尔拜疆、阿尔明尼亚、达格斯坦、哥里的白党分子的支
援。因为协约国在俄罗斯境内已经弄得“焦头烂额”了，这迫使它
暫时大概要放謹慎一些。
第三，高加索各共和国，同俄罗斯比较起来，更加是农民的国
家。
第四，俄罗斯在经济上过去是同先进的资本主义国家隔离的，
現在在颇大程度上也还是这样;高加索却可以更快、更容易地同资
本主义的西方搞好“共居关系”和进行贸易。
区别还不止这些。但是就从上述种种区别看来，已经足以了
解必须采取另一种策略。
对于小資产阶級、知識分子、特別是农民，要更加緩和，更加謹
慎，更加讓步。通过租讓和贸易政策，在經济上极力利用、加紧利
用和迅速利用资本主义的西方。石油、锰、煤(特克瓦尔切利煤矿)、
铜，——还有不胜枚举的其他各种丰富的矿产。有充分的可能来
广泛实行租讓政策和开展同外国的贸易。
应当广泛地、坚持地、巧妙地、谨慎地进行这方面的工作，借以
改善工农的生活状況和吸引知識分子参加經济建設。要利用同意
大利、美国等国家的贸易，来尽力发展物产丰富的边疆的生产力
发展“白煤”和水利灌溉。为了尽力发展农业和畜牧业，灌溉事业
是特别重要的。
更加緩慢、更加谨慎、更加有步骤地过渡到社会主义去—这
对于高加索各共和国来說是可能的和必要的，这就是它們不同于
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的特点。这就是必须了解和善
于实行的、跟我们的策略不同的策略。
=====第321页=====
307
给阿捷尔拜疆.格鲁吉亚、阿尔明尼亚共产党员同志的信
我们打开了世界资本主义的第一个缺口。缺口已经打开了。
我们在反对白卫分子、社会革命党人和孟什維克(他们得到全体协
約国的支援，协約国用封鎖和武力帮助了他们)的极端残酷、极端
艰苦、极端剧烈的战争中，捍卫住了自己的生存。
高加索共产党員同志們，你們已經用不着去打缺口了，你们应
当善于利用1921年的有利于你们的国际形势，十分谨慎地、有步
骤地建立新的事业。1921年，无論欧洲或全世界，都已經不是1917
年和1918年那样的了。
不要抄袭我們的策略，而要独立地仔細考虑我們的策略为什
么具有那些特点以及它的条件和结果，从而在自己那里不是照抄
1917—1921年的經驗，而是运用它的精神实質和教训。应当立刻
在經济上依靠同資本主义的外国的贸易，不要吝啬：就讓它们得到
价值几千万的贵重的矿产吧。
应当立刻努力改善农民的生活，开始电气化和水利灌溉的巨
大工程。水利灌溉是最需要的，它最能够改造边疆，复兴边疆，它
将埋葬一切旧的东西，而使过渡到社会主义的事业巩固起来。
这封信写得很草率，請你们原諒，我必須赶快把它写出来，好
交給米雅斯尼柯夫同志帶去。讓我再一次向高加索各苏維埃共和
国的工人和农民们致最诚挚的敬礼。
尼·列宁
1921年4月14日于莫斯科
f
载于1921年5月8日
“格鲁吉亚算理报”第55号
中
按格鲁吉亚算理报原文刊印
=====第322页=====
308
致彼得格勒市非党工人会議
同志們！很抱歉，我不能接受你們的邀請到彼得格勒去。我
对你們的大会和你们的工作表示衷心的祝賀。現在，正当全世界
资产阶级穷凶极恶地对苏维埃俄国进行造謠誹谤，力图破坏我们
同外国的贸易协定的时候，非党群众的帮助以及同非党群众的合
作，就显得特别重要。在喀琅施塔得事件以后，工人和农民更清楚
地了解到，俄国政权的任何轉移都有利于白卫分子；难怪米留可夫
和一切聪明的资产阶级领袖都拥护喀琅施塔得的“没有布尔什維
克参加的苏維埃”口号。
我再一次向你們的大会致敬，并祝你們在工作中取得各种成
就，特別要提請你們注意的是，必須現在就挑选一批非党工人和农
民去参加經济建設工作，并且今后还要經常推荐更多的非党工人
和农民去参加这项工作。彼得格勒是省的经济中心。必须更加努
力地进行工作。地方工作人员有着更多的权力和主动性。非党人
員应该把工作担当起来，造就出一批又一批的人材来。
此致
敬礼
事
列宁
写于1921年4月14日
发表于1921年
按手稿刊印
=====第323页=====
309
“論粮食稅”一書綱要
Etwa①,
电
1.
粮食税的一般意义。
后退？前进？(向商品交换过渡。)
是“布列斯特”嗎?
从收集余粮(征收余粮)过渡到商品交换。
“战时”共产主义versus②正确的经济关系。
2.
粮食税和自由贸易。
粮食稅和自由貿易。
(自由贸易 versus 小經济的經济基础(“地方流轉”)。
自由贸易versus 无产阶级的国家政权。
自由貿易 versus 租讓制。
自由贸易的范围和条件。
3.
中农。(均衡）
指靠富农嗎?
或者是中农。
均衡。
勤劳的农民。
提高产量。
~
①
概略。——編者注
对比，对。—编者注
=====第324页=====
310
列宁全集
第三十二卷
4.
向社会主义农业过渡的途径。
小农
集体农庄
电气化。
[5.
合作制。
6.]
同官僚主义作斗争。
(它的經济基础)。
7.
国际形势和国内关系。
8.
党内危机和政治危机(1920—1921年)。
孟什维克+社会革命党人+无政府主义者(喀琅施塔得)。
9.
同农民“妥协”？还是专政?
2
10.
非党代表会議。
=
該書的綱要:
論粮食稅代替餘粮收集制，
内容要表达得更确切:
論同农民妥协（或者論工人政府
粮食稅代替餘粮收集制
1
在农民国家中的任务）和論工人
是由于总任务和目前政治形
困难！
阶级对待农民的任务。
势的条件引起的。
粮食稅代替余粮收集制
是由于目前政治形势的特殊
条件引起的。
以粮食税代替余粮收集制，这一代替的根本意义就是从“战
=====第325页=====
“論粮食稅”一書綱要
311
时”共产主义轉向正常的社会主义基础。
不是余粮收集制，也不是粮食税，而是用大规模的(“社会主义
化的”)工业的产品来交换农民的产品，这就是社会主义的经济实
質，社会主义的基础。
余粮收集制不是“理想”，而是一种痛苦的和可悲的需要。相
反的看法是危險的錯誤。
余粮收集制和“国家机关”。如果没有“国家机关”，那我们早
就灭亡了。如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关，
那我们一定会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡。
工农联盟=苏维埃政权的a和ω①。巩固苏维埃政权的“必要
的和足够的”条件。
这个反对邓尼金之流的联盟不是(这个)經济建设中的联盟。
第一阶段=资产阶级革命。
第二阶段=社会主义革命。
从战争过渡到建设。
1920年第九次代表大会(cf.②1918年4月)versus 第十次代
表大会（1921年3月）。
从余粮收集制过渡到正确的商品交换。
粮食税在原則上是容許自由买卖粮食和其他产品的。
形式上的民主 versus 在粮食税問题和其他类似問題上阶級
关系的实际情况。
強制+說服（在余粮收集制中)——在粮食稅中——在“商品
交换”中。
① a(anbφa)和ω(omera)是希腊字母的第一个字和末一个字。——编者注
② confer——参照。——编者注
=====第326页=====
312
列宁全集
第三十二卷
“自由贸易”的范围如何？在缴纳粮食税以后。
讓經驗和实践来表明。小
地方工作人員的任务。地
买卖……
方政权的任务。
在許多大国的无产阶级革命还没有到来以前的经济关系或經
济制度的形式=上面实行集中
下面实行农民的自由贸易……
即实行国家资本主义(cf.1918年4月）。
“指靠”中农？富农？恢复资本主义关系?
农村中的均衡
得到了平分的土地
得到了地主的土地
“贫农”
得到了富农的财产
得到了国家的特殊帮助。
现在增加农产品成为（已經成了）关键和枢纽（cf.俄共党
綱)72。Inde①，在农业方面要“指望”中农。
勤劳的农民是我国经济高涨的“中心人物”。
个人商品交换。
集体农庄的作用：做了許多蠢事。把不履行法律和无能的人
(3年)提交法庭审判。
农民的“个人主义”对社会主义是否可怕？他们的“自由贸易”
是否可怕？不可怕。
电气化：尺度。这是远景计划，是綱要，(ergo②)也是准则。
①因此。—编者注
②
因此。編者注
=====第327页=====
“論粮食稅”一書綱要
313
(任何计划都是尺度、准则、灯塔、路标etc.①)
如果经过10—20年的电气化，小农的个人主义和他们在地
方流轉中的自由贸易就一点也不可怕了。如果没有电气化，回到
资本主义去反正是不可避免的。
国际形势是有利的:新的均势。
协约国 versus 德国。
他們分
美国 versus 日本(和英国)。
美国 versus 欧洲。
崩离析
帝国主义世界versus“亚洲”
我們团
$(^{/{$
$(4/{$
結一致
(250 000000×7
(1750000 000中的
=1 750000000)
1 000 000 000)73
只要在10—20年内和农民保持正确的关系，就能保证全世
界范围内的胜利（甚至在发展着的各国无产阶级革命延迟的情况
下)，否则就会遭到2040年白匪恐怖的苦难。
Aut-aut. Tertium non datur②
-
注意：
同农民“妥协”
合作制。它的經济
“妥协”这一概念的
嗎？立宪会議（公
方面和政治（孟什
双重意义
开的和隐蔽的)，投
維克和社会革命党
特别versus“专政”。
票表决，修改宪法，
人)方面。
社会革命党人和孟
什維克+无政府主
义者。
①
等等。編者注
两者必居其一。第三条道路是没有的。——编者注
2
=====第328页=====
314
列宁全集
第三十二卷
維埃政权政治史上的新事件)
政府主义者作不調和的斗爭。
Quid est <politica>?①
(1)无产阶级先锋队对它的
群众。
(2)无产阶级对农民。
(8)无产阶级(和农民)对资
产阶级。
注意：
疲惫不堪，精疲
在工人阶級中
“上层力量”消耗殆
力尽，悲观失望…
又在农民中。
尽，从“下层”提拔
“暫
沒有力量……
新的人材=（甲）青
官僚
息时机”….
年；(乙)非党人员。
主义(农民的Gegen
stuck②)。
注意
注意：
无政府主义和“马克思主义”同它的斗争。“悲观失望”?
不是这种速度(战时的与和平建设的)。
不論在1918年4月或在1920年4月，我们所想象的从战爭
到和平建设的过渡，都是在同一个政治轨道上的簡单过渡。
过渡是复杂的：另一种与农民的关系，另一种速度，另一种情
况。
軍队的复員。
①什么是“政治”？编者注
② 反映。——编者注
4
=====第329页=====
心
“論粮食稅”一書綱要
315
搶劫行为。(经济破坏。7年的战争。)
不是白匪恐怖，就是无产阶级的领导(愈来愈温和)、无产阶级
专政。
“专政”一詞可怕嗎?
注意：
非党农民是尺度，是标志，
非党代表会議不是孟什維克
是顧問——也是政治口号（=
和社会革命党人+无政府主义
社会革命党人和孟什维克)。
者的絕对的政治工具。Caveant
投票表决？推翻政权？还是寻
consules! ①
找同他们妥协的方法?
一般資产阶級党性和資产阶級議会制所用的一般方
法：“寻求”讓步。但是我們不承認資产阶級議会制的这
注意
一基础，不承認“一般的(資产阶级的)党性”！
注意：
注意：
注意
“国家消亡的经济基础”(“国家与革命”)：这里
去同官僚
也是官僚主义消亡以及上等人和下等人、不平等现
主义作斗
象消亡的“经济基础”(cf.“从资本主义到共产主义的
争。
第一步”)。社会主义的经济基础还没有。它在哪里?
注意
在同农民进行商品交换！！
注意
+注解。1921年春季(2—3月)的政治危机(“过渡”)和党内
危机(1920年11月或9月—1921年3月)的意义。使党的上层去
接近它的群众或者 vice versa②？ 使党去接近群众（无产阶级+
①
領事們要警惕才行！—編者註
6
相反。——编者注
=====第330页=====
316
列宁全集
第三十二卷
+其次是农民)或者vice versa。
三
国家资本主义拌不可怕，
向国家资本主义学习。
而是符合我们願望的。
类型：
(1)租讓。
(2)合作社。
(8）代銷人。
(4)租借。
4.沒有組織起來的資
“自发势力”c'est le mot①
本主义。
1794年 versus 1921年。
一切都要有范围和有一
定的条件。
什么样的范围?
經驗会表明。
1/etwa.
“流轉”
同投机活动作斗争。Quid
主要的和首要的
est?②
粮食稅和流轉。
給粮食工作者的指令：
100+100=200%
?∑③100+25
60+60
①
这就是。—編者注
这是什么？——編者注
③
总結。——譯者注
=====第331页=====
“論粮食稅”一書綱要
317
这些(3和4)环节很薄弱，因为我们软弱而又愚蠢。cf.官僚
主义……
贸易自由(甲)为了发展农民经济的生产力(乙)为了发展小工
业(丙)为了同官僚主义作斗争。
范围？条件?
实践一定会表明。
粮食工作者：收集100%
7-
100+100=200
(100+25=125)
Etwa:
60+60=120)
同投机活动作斗争?
Quid est?
政治方面：
小资产阶级自发势力的破坏性(1918年5月5日)。
“范例”法国革命
cf.11月10日
1918年
Anti-Kautsky ①74.
悲观主义还是乐观主义?
估計力量。冷静和熾烈的热情。
四
結論
Etwa:
向政治轉变。
①反对考茨基。——编者注
=====第332页=====
318
列宁全集
第三十二卷
1921年春天的經济轉变为政治:“喀琅施塔得”。
社会革命党人+孟什維克(唐恩、罗日柯夫之流和馬尔托夫之
流)的作用。“不大的轉移”反正不是轉向右，就是轉向左。
米留可夫比切尔诺夫和馬尔托夫聪明些：要比这些妄自尊大
的傻瓜、空談的英雄和小資产阶級学說的騎士聪明些，这是井不困
难的(1789年—1848年—1920年)。
他們的位置是在监獄里，而不是在非党代表会議上。
1794年versus1921年。
“自发势力”的动摇。(Quid est自发势力)
和坚决性。
挑选和
提拔人材。
悲观主义还是乐观主义？极冷静地估计恶事和困难。
斗争中的奋不顧身的精神。Σ=
总结：
(1)“流轉”。Quid est?
(2)小工业。原料何在?
(3)交换。
(4)资本主义。
(5)国家资本主义。
(6)地方上的主动性。
(7)孟什維克和社会革命党人+非党人员。
写于1921年3月末一4月初
产
按手稿刊印
=====第333页=====
319
論粮食稅
（新政策的意义及其条件）
代序
粮食稅問題在現时引起了特別多的注意、討論和爭論。这是
完全可以理解的，因为它确实是当前情势下我们政策的主要問题
之一。
討論稍微有些混乱。由於极其明显的原因，我們都犯有这种
毛病。所以我们打算不从这个問题的“日常”意义上来观察，而从
它的一般原则意义上来观察，这会是更有盆处的。换句话說:就是
要看一看我们现时正在描繪目前政策中某些实际措施的那幅图画
的全部基本背景。
为了实现这一打算，我想从我那本“当前的主要任务。——論
左派'幼稚病和小资产阶级性”75的小册子中，摘引一长段话。这
本小册子在1918年曾由彼得格勒工兵农代表苏維埃出版过,其内
容：第一，是1918年3月11日登在报上的論布列斯特和約一文，
第二,是1918年5月5日登载的与当时左派共产主义者集团論战
的文章。論战部分現在已用不着，所以我把它删掉，只留下了有关
“国家资本主义”和从资本主义过渡到社会主义的我国现时经济的
基本成分的言論。
=====第334页=====
320
列宁全集
第三十二卷
当时我这样写道：
关于俄国现时經济
（摘自1918年出版的小册子）
……国家资本主义较之我们苏維埃共和国目前的情况，是一
个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我国建立起来，那就
是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义一年以后在我国
最終地巩固起来，立于不败之地。
但我暗自揣度，一定有人会义愤填膺地来擯斥这些話……
怎么？在苏维埃社会主义共和国内，向国家资本主义过渡竟会是
一个进步?……
这岂不是背叛社会主义嗎?
这一点正应当来詳細地講一講。
第一，应当分析一下，这个使我们有权利、有根据自称为苏维
埃社会主义共和国的、由资本主义到社会主义的过渡，究竟是怎
样的。
1
第二，应当揭露那些竟看不到小资产阶级经济条件和小资产
阶級自发势力是我国社会主义主要敌人的人的错誤。
第三，应当很好地了解在经济上与资产阶级国家迥然不同的
苏维埃国家的意义。
我们来研究一下这三种情况。
看来，还没有一个专心研究俄国经济問题的人否認过这种經
济的过渡性质。看来，也没有一个共产主义者否認过苏维埃社会
主义共和国’这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义
的过渡,而决不是表明承認现在的经济制度是社会主义的制度。
=====第335页=====
論粮食稅
321
那末过渡这个詞到底是什么意思呢？它在经济上是不是說，
在这制度内有资本主义的也有社会主义的成分、部分和因素呢?
誰都承認是这样的。但井不是所有承認这点的人都考虑到：俄国
現有各种社会經济結构的成分究竟是怎样的。問題的全部关鍵就
在这里。
現在我们把这些成分列举如下：
(1)宗法式的，即在很大程度上是自然的农民经济；
(2)小商品生产(这里是指大多数的出卖粮食的农民)；
(3)私人资本主义；
（4）国家资本主义；
(5)社会主义。
俄国如此辽关广大，如此五光十色，以致社会经济结构的所有
这些不同类型都错综在它里面。特点就在这里。
中
試問，占优勢的究竟是哪些成分呢？显然，在一个小农国家
内，占优势的，而且也不能不占优势的是小资产阶级自发势力，因
为大部分甚至极大部分的种地者都是小商品生产者。我国的投机
商人时此时彼地在破坏国家资本主义（粮食垄断，受国家监督的
企业主和商人，办合作社的资产阶级分子)的外壳，而投机活动的
主要对象，便是粮食。
主要的斗争正是在这方面开展着。如果用国家资本主义'之
类的經济分类术語来說,究竟是誰和誰进行这一斗爭呢？是(按我
J
刚才列举的次序)第四种成分和第五种成分作斗争吗？当然不是。
不是国家资本主义和社会主义作斗争，而是小资产阶级和私人资
本主义共同一致地反对国家资本主义，又反对社会主义。小资
产阶级抗拒国家的任何干涉、統计与监督，不論它是国家资本主
=====第336页=====
322
列宁全集業
第三十二卷
义的或是国家社会主义的。这是絲毫不容争辯的事实，許多经济
問题上的錯誤都是由于不了解这一事实才发生的。投机者，奸商、
垄断制破坏者——这就是我国内部的’主要敌人，即苏維埃政权
在經济措施方面的敌人。如果說在一百二十五年以前，法国小資
产者这些最突出、最真诚的革命家想通过绞杀个别几个要犯’和
頒布大批文告来战胜投机商这种願望当时尚可原諒的話，那末現
在，某些左派社会革命党人对这个問题还要采取純法国式的态度，
就只能引起每个有觉悟的革命者的憎恶或厌弃了。我们非常明
白，投机活动的经济基础，就是俄国境内特别广泛的小私有者阶
层，以及在每一个小资产者那里都有自己代理人的私人资本主义。
我们知道，这种小资产阶級多头蛇的千百万触角，时此时彼地纏住
了工人中的个别阶层，使投机活动得以鑽入我国社会经济生活的
所有毛孔中，从而排除国家垄断制。
誰要是看不到这一点，那他就恰恰由于盲目无知而暴露出自
己做了小资产阶級偏見的俘虏……
小资产者拥有在战时用正当’办法，特别是用不正当办法积
累起来的几千儿千的小款。这种典型的经济式样也就是投机活动
和私人资本主义的基础。金錢是表明取得了社会财富的证物，千
百万小私有者紧紧地握住这个证物，把它瞒过国家'的耳目，不相
信任何社会主义和共产主义，一心想躲过’无产阶级的风暴。或
者是我們使这些小資产者服从我們的监督和統計(若把貧民，即把
多数居民或半无产者组織在有党悟的无产阶级先锋队的周围，那
我们便能做到这点)，或者是这些小資产者必然推翻我们的工人
政权，象那些正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流
和卡芬雅克之流推翻了革命一样。問題就是如此。問題也只能是
=====第337页=====
323
論粮食稅
如此……
存有儿千小款的小资产者是国家资本主义的敌人，他们无疑
希望把这几千小款用在自己身上，反对贫民,反对任何全国性的监
督，而这几千小款却给破坏我国社会主义建设的投机活动造成数
十亿的基础。假定说，一定数目的工人在几天内創造出为数1000
的价值。又假定说，在我国，由于小投机活动，由于各种盗窃行为，
由于小私有者逃避苏维埃的法令和条例，这个总数中的200落了
空。每一个觉悟的工人都会說:假如我从这1000中拿出300来就
能建立更好的秩序和組織，那我乐意拿出300，不是200，因为在
苏維埃政权下，然秩序和组織会整顿好，然小私有者对国家各
种垄断的破坏会被彻底打破，那末以后减少这种貢款'，比如說减
到100或50，就会是十分容易的任务。
这个簡单的数字例子——为了使說明通俗起見，我故意把例
子弄得再簡单不过了，—一說明了现时的国家资本主义和社会主
义的相互关系。工人掌握着国家政权，他们在法律上有最充分的
可能把1000統統拿走'，就是說，不讓一个戈比落在非社会主义
用途上。这种由于政权实际已轉到工人手中而产生的法律上的可
'
能性，就是社会主义的因素。但小私有者的和私人资本主义的自
发势力却用很多办法来破坏法律上的规定，暗中投机,破坏苏维埃
法令的执行。国家资本主义会是一个互大的进步，即使(我故意用
这样的数字例子，是为了更明显地說明这点)我们付出的代价比现
在还大，为了领教'是值得破费的，因为这对工人有好处，因为消
除混乱状态、經济破坏和松弛现象是无比重要的，因为糍續小私有
者的无政府状态就是最大的、最严重的、绝对会葬送我们(如果我
們不战胜它的話)的危险，而付給国家資本主义大宗貢款，不仅不
=====第338页=====
324
列宁全集
第三十二卷
会葬送我们，反会使我们通过这一最可靠的道路走向社会主义。
工人阶级一经学会了怎样保卫国家秩序来反对小私有者的无政府
性，一經学会了怎样根据国家资本主义原则来安排全国性的大生
产组織，那时他就会掌握全付王牌——恕我如此来形容——，而社
会主义的巩固就有了保证。
国家资本主义在经济上无比地高于我国现时的经济，这是第
第二，国家资本主义里面井没有包含任何使苏维埃政权感到
可怕的东西，因为苏维埃国家是工人和贫民的政权已经得到保障
的国家……
*
为了把問題說得更清楚，我们首先来举一个最具体的国家
本主义的例子。大家都知道，这个例子就是德国。那里有现代最
新的’大资本主义技术，以及服从于容克资产阶级帝国主义的有
計划的組織。如果把着重指出的字样刪掉，同样用国家，但已是另
一种社会类型、另一种阶级内容的苏维埃国家，即无产阶级国家，
1
来代替这軍閥的、容克的、资产阶级的、帝国主义的国家，那你们就
会得到社会主义所提供的全部条件。
没有建筑在最新科学上的大资本主义技术，没有一个使千百
万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家
組織，社会主义就无从設想。关于这点，我们馬克思主义者經常談
起，所以对那些甚至连这点都不了解的人(无政府主义者和足足半
数的左派社会革命党人)是值不得费唇舌的。
同时，无产阶级若不在国家内占统治地位，社会主义也是无从
！
=====第339页=====
325
諭粮食稅
4
設想的,这也是一个起碼的常識。历史(除了孟什維克这类头号笨
蛋之外，沒有人期待历史会平稳、宁静、輕易、簡单地产生出“完整
的”社会主义来)演进得如此奇特，到1918年竟产生了社会主义的
两半，互相毗邻着，正如在国际帝国主义蛋壳中两个未来的鸡雏一
样。德国和俄国在1918年再明显不过地体现了实行社会主义的
物質条件：一方面是经济、生产、社会经济等条件，另一方面是政治
条件。
若是德国无产阶级革命获得胜利，那它就能輕而易举地一下
子击破任何帝国主义的蛋壳(可惜这种蛋壳是由最好的料构成，
因此不是任何鸡雛的力量所能击破的)，就一定能不经过困难或只
经过极小的困难而实现世界社会主义的胜利，当然这里是指有全
世界历史意义的困难，而不是指平常小范围的困难’。
如果德国革命仍然迟不'誕生'，那末我們的任务就是要学习
德国人的国家资本主义，用全力采用这种资本主义，为了使野蛮
俄罗斯人迅速采用西欧成果，不惜用独裁方式，在反对野蛮势力
时，决不拒绝使用野蛮的斗争手段。如果无政府主义者和左派社
会革命党人中有人（我不由得想起了卡列林和格耶这两个人在中
央执行委具会上的发言)竟能象卡列林那样断言：唔，向德国帝国
主义'学习，对我们革命家說来，簡直是格格不入的，那末我们只
须这样回答：要是認真听信这班人的意見，革命早就无可挽救地
（也完全应該）失敗了。
在俄国目前占优势的正是小资产阶级资本主义，从这种资本
主义无論走向国家大资本主义或者走向社会主义，都是经过同一
条道路,都是經过同一个中間站，即所谓对产品的生产和分配实
行全民統計和监督'。誰不懂得这一点，誰就会在經济上犯不可饒
=====第340页=====
326
列宁全集
第三十二卷
恕的錯誤，这或者是因为他不知道具体事实，看不见现存事物，不
会辨别具理，或者是因为他只把资本主义'和社会主义’抽象
地对立起来，而未注意研究我国目前这一过渡的一些具体形式和
阶段。
顺便說一下：这也就是使新生活报’和前进报'76营垒中
的优等人物神志不清的理論錯誤。該营垒中的劣等人物和中等人
物，由于秉性愚钝、毫无气节，已被资产阶级骇倒，做了他们的尾
巴；而优等人物则不了解：社会主义的导师们之所以說从资本主义
到社会主义要有一整个过渡时期并不是没有原因的，他们强调在
生产新社会时的那种长久的临产苦痛'7也不是没有缘故的，并
且这新社会仍然是一种抽象东西，只有经过一些想建立某种社会
主义国家的各种各样的尚不完善的具体尝试，这种抽象的东西才
4
会在实际生活中体现出来。
不經过国家资本主义和社会主义所共有的东西(全民的统计
和监督)，就不能从俄国现时的经济情况前进一步，正因为如此，所
以用演进到国家资本主义一边去'的话来吓唬自己也吓唬别人
这在理論上是荒謬透頂的。这正意味着他們不懂得'演进'的真正
道路，在思想上离开这条正路走到一边'去了；而在实践上这便等
于向小私有制的资本主义开倒車。
为了使讀者相信，我不仅在現在，而且在布尔什維克取得政
权以前，就对国家资本主义做过'高度'的评价，讓我从我在1917
年9月所写的大难临头，出路何在?'这本小册子中摘录儿段:
……用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权、不
怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代替容克资本家的
国家，代替地主资本家的国家，那又会怎样呢？那你就会看到，真
=====第341页=====
327
論粮食稅
正革命民主国家下面的国家垄断资本主义，必然会是实现社会主
义的一个步骤。
……因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的
第一步。
……国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是
社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社
会主义的那一级，没有任何中間级。'(第27頁和第28頁)78
請注意,这几段話是在克倫斯基执政时期写的，这里所談的不
是无产阶级专政，不是社会主义国家，而是革命民主'国家。我
们由这一政治梯級往上登得越高，我们在苏維埃内把社会主义国
家和无产阶级专政体现得越充分，我们就应该越不惧怕国家资
本主义'，这难道还不明显嗎？从物質、經济、生产意义.上講来，我
們还沒有走上社会主义的門阶'，而不走上我们尚未到达的这个
門阶’，就不能走进社会主义的大門，这难道还不明显嗎？……
*
承
下面这个情况也是极有教益的。
当我們在中央执行委員会和布哈林同志爭論时，他會順便提
出一个意見：在給专家以高額薪金的問題上，我們’比列宁要右
一些'，因为我们看不出这里有任何违背原則的地方，我们記得馬
克思說过，在一定条件下，对工人阶级說来,最适当的是从这个匪
帮手里赎买过来79(即从资本家匪帮，也就是从资产阶级手里赎
买土地、工厂及其他生产资料)。
这是一个非常值得注意的意见……
……請仔細想想馬克思的意思。
;
J
=====第342页=====
328
列宁全集
第三十二卷
他所指的是19世纪70年代的英国，是垄断前的资本主义的
黄金时代,是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家，就工人向资产
阶级赎买'而言，是当时和平地’取得社会主义胜利最有可能的
国家。所以馬克思說：在一定条件下，工人決不拒絕向資产阶級贖
买。至于变革的形式、方法和手段，馬克思沒有束縛自己的手
脚，也没有束縛未来的社会主义革命活动家的手脚，他非常懂得在
变革时会有怎样多的新問题发生，在变革进程中整个情况会怎样
变化，在变革进程中整个情况会怎样频繁而剧烈地变化。
但在苏维埃俄国，自从无产阶级取得政权以后，自从剥削者的
軍事反抗和怠工反抗被鎮压下去以后，某些条件已經按照半世紀
前本可在英国——假如英国当时已开始和平地轉到社会主义—
形成的那些条件的样式而形成了，这难道还不明显嗎？那时英国
有下列种种情况可以保证使資本家屈服于工人：（1）由于农民很
少(在70年代的英国已经有了一些征象，可以指望社会主义在农
业工人中非常迅速地得到成就)，工人即无产者在全国人口中完全
占优势；(2)无产阶级在工会里具有高度组織性(当时英国在这方
面居世界第一位)；(8)在政治自由长期发展中受到训練的无产阶
級具有比較高的文化程度；（4)組織得极好的英国资本家——当
时他們是世界各国中最有組織的資本家（現在这个第一位已經轉
給德国了)——长时期惯于用妥协的方法去解决政治和经济問题。
就因为这些情况，当时才会产生使英国资本家可能和平地屈服于
英国工人的思想。
目前我国已有某些具体前提（十月革命的胜利和从十月到次
年二月对资本家軍事反抗和怠工反抗的鎮压）使这种屈服有了保
障。在我国，工人即无产者虽然在居民中没有占绝对优势，虽然没
=====第343页=====
329
論粮食稅
有高度的组織性,但最贫穷的、迅速破产的农民对无产者的支持，
却是我们胜利的因素。最后，在我国，虽然没有高度的文化水平，
但也没有妥协的习惯。如果能考虑一下这些具体条件，那末就会
知道，我们現在能够而且应该做到把两种办法結合起来，就是說，
一方面对不交明的资本家，即对那些既不肯接受国家资本主义
也不想实行任何妥协而继續以投机、收买贫民等方法来破坏苏维
埃措施的资本家加以无情惩治；另一方面与文明的资本家，即与那
些肯接受国家资本主义'，能实施国家资本主义'，能聪明練达地
组織真正用产品供应千百万人民的最大的企业而对无产阶级有益
的资本家謀求妥协，或向他们实行贖买。
布哈林是一位学識卓越的馬克思主义經济学家。所以他提到
馬克思的話是极其正确的，他曾教导工人說;正是为了便于过渡到
社会主义，保存极大的生产组織是很重要的，如果(作为一种例外;
当时英国是例外)环境会迫使资本家和平屈服，井在贖买的条件下
文明地、有組織地轉到社会主义，那就要給資本家付出較高的价
錢，向他們贖买，这种思想是完全可以容許的。
但是布哈林错了，因为他没有考虑到俄国目前的具体特点，没
有考虑到目前之所以正处在一个特殊时期，是由于现在我们俄国
无产阶级，无論在政治制度方面或在工人政权的力量方面，比任何
英国和任何德国都要先进，但在組織象样的国家资本主义方面，在
文化程度方面，在施行’社会主义的物質上生产上的准备程度方
面，却比西欧最落后的国家还要落后。由于这种特殊情况，所以目
前要实行一种特殊的贖买'，这种贖买'是工人对那些最文明、最
有天才、最有组織能力、决心为苏維埃政权服务并相当認真地帮助
組織最大規模的全国性’生产的資本家所应该提出的，这难道还
=====第344页=====
330
列宁全集
第三十二卷
不明显嗎？在这种特殊情况下，我们应该竭力避免犯两种实質上:
都是小資产阶級性的錯誤，这难道还不明显嗎？一方面如果說，我
們然承認我国经济力量’和政治力量不相适应，因而’就不应
当夺取政权，那就犯了不可救藥的錯誤。所謂套中人’就是这样
推断的，他们忘記了，适应'是永远不会有的，在社会发展中，正象
在自然发展中一样，这样的适应是不可能产生的,只有经过多次的
尝試其中每次尝試，如果孤立地看，都会是片面的，都会有某
些不相适应的毛病——才能从世界各国无产者的革命合作中，建
立起胜利的社会主义。
另一方面，縱容那些唱高調的人和清談家，显然也是錯誤的，
这些人表面上格外'革命，但要从事那种经过了深思熟虑、反复权
衡井估计到最困难过渡情形的坚革命工作，却无能为力。
幸而各革命政党的发展史以及布尔什維主义与它们斗争的历
e
史給我们留下了各类典型的清晰面貌，其中左派社会革命党人及
无政府主义者充分表现出自己是一种不大好的革命者典型。现在
他們疯狂地叫囂，叫得喉嚨哽塞地高喊反对右派布尔什維克’的
妥协'。但是他们不会深思一下，妥协'的坏处是什么，它为什
么应当受到历史和革命进程的裁判。
克倫斯基时代的妥协，曾把政权交給了帝国主义资产阶级，而
政权問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分
布尔什维克实行了妥协,这或者是由于害怕无产阶级取得政权，或
者是想不仅同左派社会革命党人之类的不可靠的同路人'，而且
同我们的敌人即切尔諾夫之流和孟什維克来分掌政权，殊不知这
些人在基本問題.上，即在解散立宪会議、无情地击潰鮑加也夫斯基
之流、充分施行苏维埃机关的措施和进行每一次的没收工作等方
i
=====第345页=====
331
論粮食稅
面，是必然会妨碍我们的。
现在政权已经由一个政党,即无产阶级政党夺到手了，保持住
了和巩固下来了，甚至没有不可靠的同路人'参加。所以现在，当
根本談不上分掌政权和放弃无产者对资产阶级的专政时,再来談
論妥协，就无异象鸚鵡学舌一样，只是簡单背誦那些念得烂熟但毫
不了解其意义的字句罢了。現在，当我们已經能够而且应当管理
国家的时候，我们就应该不吝惜金钱，竭力把那些受过資本主义訓
練的、文化程度极高的人吸引过来，任用他们以便反对小私有者的
死解作用，如果竟說这是妥协'，那就等于根本不善于思索社会主
义建设的经济任务。”80
論粮食稅、自由貿易、租讓制
上面所引的1918年的言論,在期限方面有許多錯誤。实际期
限比当时估计的要长久一些。这是毫不足怪的。可是我国经济的
基本成分仍然和从前一样。农民中的“贫民”(无产者和半无产者)
4
在很多场合下变成了中农。因此，小私有者的、小资产阶级的“自
发势力”加强了。而1918年至1920年的国内战争，特别加剧了国
内經济的破坏,阻滞了国内生产力的恢复，其中受害最厉害的就是
无产阶级。加之，1920年的歉收，饲料缺乏，牲畜死亡，这就更厉
害地阻滞了运输业和工业的恢复，例如农民用馬匹运输作为我国
主要燃料的木柴的事实就反映出了这一点。
結果，1921年春天形成了这样的政治形势：要求必须立刻采
取迅速的、最坚决的、最紧急的办法来改善农民的生活状况和提高
他们的生产力。
=====第346页=====
332
列宁全集
第三十二卷
为什么不是改善工人的生活状况，而是改善农民的生活状况
呢？
1
因为要改善工人生活状况，就需要有粮食和燃料。从整个国
家经济的角度来看，现在最大的“阻滞”正是从这里产生的。要增
加粮食的生产和收成，增加燃料的收購和运输，非得改善农民生活
状况，提高他们的生产力不可。应该从农民方面开始。誰若不明
白这一点，谁若認为把农民提到第一位就等于“放弃”或者类似放
弃无产阶级专政，那他簡直是不去認真思考問題而陷于空談。无
产阶级专政就是无产阶级对政策的领导。无产阶级作为一个领导
的統治的阶级，应当善于规划政策，以便首先去解决最刻不容緩的
和最“迫在眉睫的”任务。现在最刻不容緩的就是那种能够立刻提
高农民经济生产力的办法。只有经过这种办法才能做到改善工
人生活状况，又巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。那些想不经过
这种办法来改善工人生活状况的无产者或无产阶级代表，实际上
只会是白党和资本家的帮凶。因为不经过这种办法，就无异是把
工人的行会利益看得高于阶级利益，就无异是为了工人眼前的暫
'
时的局部的利益，而牺牲全体工人阶级的利益，牺牲工人阶级专政
的利益，牺牲工人阶级为反对地主资本家而与农民联盟的利益，牺
牲工人阶級在为解放劳动摆脱资本桎梏的斗争中的领导作用的利
益。
总之，首先必须采取紧急而严重的办法来提高农民的生产力。
要做到这点，就非認真改变粮食政策不可。这种改变就是用
粮食税来代替余粮收集制，而这种代替是与缴完粮税之后的自由
贸易，至少是与地方經济流轉中的自由贸易相联系的。
用粮食税来代替余粮收集制这一政策的实質何在呢?
=====第347页=====
333
論粮食稅
关于这点，现在非常广泛地流行着一些不正确的观念。其所
以不正确，大部分是由于人們不深入研究过渡的实質，不自問一
下，究竟这一过渡是从什么过渡到什么。照他们看来，过渡似乎是
从一般共产主义过渡到一般资产阶级制度。要反对这种错误，必
須引用我在1918年5月說过的話。
粮食税，是从极度贫困、经济破坏和战争所迫使采取的特殊
“战时共产主义”，进到正常的社会主义产品交换制的一种过渡形
式。而正常的社会主义产品交换制，又是从由于小农在居民中占
优势而具备一些特点的社会主义，进到共产主义的一种过渡形式。
特殊的“战时共产主义”就是：我们实际上从农民手里拿来了
全部余粮，甚至有时不仅是余粮，而是农民的一部分必需食粮，我
們拿来这些粮食，为的是供給軍队和供养工人。其中大部分，我
們是借来的，因为付給农民的都是紙币。我們当时不这样就不能
在这经济破坏的小农国家内战胜地主和资本家。我们取得了胜利
(哪怕世界上最强大的国家都給我国的剥削者撑腰)这一事实不仅
表明，工人和农民在謀求自身解放的斗争中能創造出什么样的英
勇奇迹。这一事实也表明，当孟什维克、社会革命党人、考茨基之
流說我们实行“战时共产主义”是一种过错时，他们实际上起了资
产阶级走狗的作用。应当说我们实行“战时共产主义”是一种功
劳。
但同样必须知道这个功劳的真正限度。“战时共产主义”是战
争和经济破坏迫使我们实行的。它不是而且也不能是适应无产阶
级經济任务的政策。它是一种临时的办法。在小农国家内实现本
阶级专政的无产阶级，其正确政策是要用农民所必需的工业品去
换取粮食。只有这样的粮食政策才能适合无产阶级的任务，只有
=====第348页=====
334
列宁全集
第三十二卷
这样的粮食政策才能巩固社会主义的基础，才能使社会主义取得
完全的胜利。
粮食税是走向这种粮食政策的过渡。我国经济至今还破坏得
这样严重，战争(昨天已经爆发过，而由于资本家的贪婪和恶毒，明
天还可能爆发起来)仍把我们压抑得这样厉害，以致我们还拿不出
工业品向农民换取我们所必需的全部粮食。我们了解到这一点，
所以才实行粮食税，即把最必需（对軍队和工人）的粮食作为税收
征来，其余的粮食我们将用工业品去交换。
同时还不应该忘記下面这一点，貧困和經济破坏到了这种程
度，竟使我们不能立刻恢复起互大的社会主义的国营工厂的生
产。要这样做，就必须在各大工业中心有大量粮食和燃料的储备，
必须以新机器代替旧机器等等。根据經驗，我們深信不能馬上做
到这一点，并且我们知道，经过这次破坏性的帝国主义战争之后，
甚至连最富庶和最先进的国家，也要在一定的、相当长的年限内
才能解决这个任务。可见，在一定程度上帮助恢复小工业是必要
的，因为它不需要机器，不需要国家的和大批的原料，燃料和粮食
的储备，但却能够立刻给农民经济以相当帮助并提高其生产力。
这样，結果又会怎样呢?
結果就会在一定的(即使只是地方性的)自由贸易基础上，使
小资产阶级和资本主义复活。这是毫无疑問的。漠视这样的事实
便太可笑了。
試問，这是必要的嗎？这能說是对的嗎？这不危险嗎?
类似的問题还可以提出很多，但这些問题多半只能暴露出提
这种問題的人的幼稚无知(說得輕一点)。
請看我在1918年5月是怎样确定我国经济上现存各种社会
=====第349页=====
335
論粮食稅
經济结构的成分(组成部分)的。我国存在着从宗法式的、即半野
蛮的直到社会主义的所有五种结构的全部五层阶梯(组成部分)，
这一点誰也否認不了。在一个小农国家内，不言而喻是小农“結
构”，即一部分是宗法式的“结构”，另一部分是小资产阶级的“結
构”占着优势。然有交换，那末，小经济的发展就是小资产阶级
的发展，也就是资本主义的发展；这是无可争論的真理，这是政治
經济学上最初步的真理，这井且是由日常經驗甚至平凡观察証实
了的真理。
社会主义无产阶级面对着这样的经济现实，能采取什么样的
政策呢？是从社会主义大工厂的生产中拿出小农所需要的全部产
品来向小农交换粮食和原料嗎？这是一个最理想的最“正确的”政
策，这种政策我们已开始实行了。但这全部工业品我们是不能拿
出，还远不能拿出而且不会很快就能拿出的，至少在全国电气化第
一阶段工作完結之前是不能拿出的。那末怎么办呢？或者是設法
把这种在有千百方小生产者存在的情况下必然发生的非国营的私
人交换的一切发展，即商业的、即资本主义的一切发展，一概加以
禁止，加以封闭。一个政党要是试行这样的政策，那它就是愚蠢，
就是自杀。其所以是愚蠢，因为这种政策在經济上行不通；其所以
.是自杀，因为試行这类政策的政党，必然会遭到失敗。错誤是用不
着隐瞞的，有些共产党具正陷入了这样的政策，而在“思想、言論
和行动”上犯了錯誤。我們要努力糾正这些錯誤。一定要糾正这
些錯誤，否則后果将不堪設想。
或者(这是最后一种行得通的和唯一合理的政策)不去试图
禁止或封闭资本主义的发展，而努力把这一发展引上国家资本主
义轨道。这在经济上是行得通的，因为凡是有自由贸易成分和一
=====第350页=====
336
列宁全集
第三十二卷
般资本主义成分的地方，那里就有一这种或那种形式，这种或那
种程度的—国家资本主义。
苏维埃国家即无产阶级专政能不能同国家资本主义结合、联
合和混合起来呢?
当然能够。我在1918年5月就是要证明这一点。并且我相
信1918年5月我已經证明了这一点。此外，当时我还证明說，与
小私有者的（小宗法式的和小资产阶级的）自发势力比较，国家资
本主义是一个进步。人们大错特錯的地方就是，他們只以国家資
本主义和社会主义相对照或比较，而在现时政治经济情况下，也应
该以国家资本主义和小資产阶級生产相比較。
全部問題,无論是理論上的或实践上的問題，在於找出正确的
方法，即怎样把不可避免的(在一定程度上和在一定期限内不可避
免的)资本主义的发展引导到国家资本主义轨道上去，靠什么条件
来做成这件事，怎样保证在不久的将来把国家资本主义变成社会
主义。
为了解决这个問题，首先应当尽可能考虑清楚在我们苏維埃
制度内,在我们苏維埃国家范围内，国家资本主义实际上将是怎样
的，而且可能是怎样的。
可以說明苏維埃政权怎样把資本主义的发展引导到国家資本
主义軌道上去，以及可以說明苏維埃政权怎样“培植”国家資本主
义的最普通的現象和实例,就是租讓制。现在我们这里，大家都同
意租讓制是必要的，但井不是所有的人都考虑到租讓制的意义是
怎样的。就现在社会经济结构及其相互关系看来，苏維埃制度下
的租讓制是什么呢？这就是苏维埃政权、即无产阶级的国家政权
为反对小私有者的(宗法式的和小资产阶级的)自发势力，而和国
=====第351页=====
337
論粮食稅
家资本主义締结的一种合同、同盟或联盟。承租人就是资本家。
他们按資本主义方式經营，是为了获得利潤，他们願意和无产阶級
政权订立合同，是为了获得高于普通利润的额外利润，或者是为了
获得用别的办法得不到或极难得到的原料。苏维埃政权获得的利
益，就是发展生产力，就是立刻或在最短期间增加产品数量。譬如
說，我们有100个某种企业、矿山和森林区。我们不能全部开采，
因为我们的机器、粮食和运输工具不够。由于同样原因，我们在其
他产区也开采得不好。正由于大企业经营的不好和开采得不充
分，因此小私有者的自发势力在各方面都加强起来：附近的(以后
便是整个的)农民经济被削弱，它的生产力被破坏，农民对苏维埃
政权的信任降低，盗窃公物的现象发生，小规模的(但是最危险的)
投机活动大量出现，等等。苏维埃政权“培植”租讓制这样的国家
资本主义，就是加强大生产来反对小生产，加强先进生产来反对落
后生产，加强机器生产来反对人力生产，增加可由自己支配的（即
自己份内的)大工业生产品数量，加强有国家调度的经济关系来与
小资产阶级无政府状态的经济关系对立。恰当而审慎地进行租讓
政策，无疑能帮助我们迅速(在一定的不大的程度内)改进生产状
况，改善工人和农民的生活，—当然要以某些牺性作代价，要把
千百万普特最宝貴的产品交給資本家作代价。确定租讓制对我們
有利而无害的范围与条件，是取决于力量的对比，取决于斗争的，
因为租讓制也是一种斗争形式，是阶級斗爭另一种形式的繼續，而
决不是用阶级和平来代替阶级斗争。至于斗争的方式如何，实践
是会告訴我們的。
租讓制的国家资本主义，和苏維埃制度下其他形式的国家资
本主义比较起来，儿乎是最简单、明显、清楚和一目了然的形式。这
=====第352页=====
338
列宁全集
第三十二卷
里，我們和最文明先进的西欧資本主义直接訂立了正式的書面合
同。我們确切知道自己的利益和损失、自己的权利和义务，我们确
切知道租讓的期限，如果合同上規定有先期贖回的权利时，我們也
确切知道先期贖回的条件。我們給全世界資本主义一定的“貢
款”，在某些方面向他们“贖买”，同时我们卻立刻找到巩固苏維埃
政权地位和改善我們經营的条件的一定的办法。租讓制这个任务
的全部困难的地方就在于，当訂立租讓合同时，一切都要經过深思
熟虑，反复权衡，而订立之后还要善于监督该合同的执行。这里困
难无疑是有的，而错誤在初期大概也是不可避免的，但这些困难，
与社会革命的其他任务比较，例如，与发展、容許、培植国家资本主
义的其他方式比较，还是极其微小的。
由于施行粮食税，所以党和苏維埃机关全体工作人員的最重
要任务，就是要善于把“租讓”（即和“租讓制的”国家资本主义相类
似的)政策的原則、原理和基础，运用到自由贸易及地方流轉等等
的其他资本主义形式上去。
拿合作社来說吧。粮食稅法令立即引起了对合作制原則的重
新审查和合作社“自由”与权利的适当扩大，并不是没有原因的。
因为合作社也是国家资本主义的一种形式，但它却不那样简单，不
那样明显，而比较复杂，因此它使我国政权在实践上遇到更多的困
难。小商品生产者合作社(这里所說的是在小农国家中占优势的、
典型的小商品生产者合作社，而不是工人合作社)必然会产生出小
资产阶级的、资本主义的关系，促进这种关系的发展，把小资本家
提到首位，给他们以最大的利益。然小业主占优势，然交換已
成为可能和必要,那末事情也只能是这样。在俄国目前情况下，合
作社有自由，有权利，就等于资本主义有自由，有权利。漠视这一
=====第353页=====
339
論粮食稅
明显的真理，便是愚蠢或犯罪。
但在苏维埃政权下，“合作制”资本主义和私人资本主义不同，
前者是一种变相的国家资本主义，正因为如此，所以目前它对我们
是有利的,有好处的,当然这只是在一定程度上。既然粮食税意味
着可以自由出卖其余的(納税以外的)剩余品，那末我们就必須竭
1
力设法把资本主义的这种发展——因为自由出卖，自由贸易就是
资本主义的发展——引上合作制资本主义的轨道。从便于統计、
监督、管辖以及使国家(这里指苏维埃国家)便于和资本家订立合
同关系说来，合作制资本主义和国家资本主义相类似。合作社这
一商业形式比私人商业更有利，更有好处，不仅是由于上述一些原
因，并且是由于合作社便于把千百万居民，而后把全体居民，联合
起来，组織起来，而这种情况，从国家资本主义进一步过渡到社会
主义的观点看来，又是一大优点。
我們把国家資本主义的两种形式——租讓制和合作制比較一
下。租讓制的基础是大机器工业，合作制的基础则是小手工业，
一部分甚至是宗法式的小手工业。租讓制在每个单独的租讓合同
中，只关系到一个资本家，或者一个公司，一个辛迪加，一个卡特
尔，一个托拉斯。合作制则包括成千上万、甚至千百万个小业主。
租讓制容許有、甚至預先要求有确切的合同和确切的期限。合作
制则不能有十分确切的合同，也不能有十分确切的期限。取消
关于合作制的法令，要比解除租讓合同容易得多，但中断租讓合同
就意味着一下子簡单地立即与资本家断絕在經济上的联盟或“共
居”的实际关系，而任何取消关于合作制法令的措施以及一般的任
何法令，不仅不能一下子就中断苏维埃政权与小资本家的实际“共
居”关系，而且一般也不能断绝实际的经济关系。“监视”承租人容
=====第354页=====
一
840
列宁全集
第三十二卷
易，“监视”合作社举办人困难。由租讓制向社会主义过渡，是由一
种大生产形式向另一种大生产形式过渡。由小业主合作社向社会
主义过渡，是由小生产向大生产过渡，就是说，是比较复杂的过渡，
但是它在成功时，却能包括更广大的居民群众，却能把旧的关系，
社会主义以前的，甚至资本主义以前的即最顽强地反抗一切“革
新”的那些关系的更为深固的根拔掉。租讓制政策施行成功，就
会使我们获得为数不多、但却具有现代先进资本主义水平的模范
1
的——和我们的比较——大企业；經过几十年以后，这些企业就会
完全归我们所有。合作制政策施行成功，就会使我们把小經济发
展起来,并使小经济易于在相当期间内，在自愿结合的基础上过渡
到大生产。
再拿国家資本主义的第三种类型来說。国家把資本家当作商
人吸引过来，由他們来推销国家貨物和收購小生产者的产品，付給
他们一定的佣金。第四种类型就是:国家把国有的企业或产区、林
地、土地等租给企业资本家，而且租借合同与租讓合同极相类似。
对于国家資本主义这后两种形式，人们根本不去談論，根本不去关
心，根本不去注意。这种情况的产生，倒不是由于我们强大和聪
明，而是由于我們軟弱和愚蠢。我們害怕正視“浅近的真理”，往往
过分地为“抬举我們的欺騙”所支配。我們經常談論“我們”是从資
本主义向社会主义过渡，但却忘記明确地想一想这“我们”究竟是
指誰。我在1918年5月5日的論文中列举的我国经济中社会經
济的一切—必定要一切，绝无例外——组成部分，一切不同的结
构，必须予以重视，使这一明确概念不致被遗忘。“我们”，无产阶
级的先锋队，无产阶级的先进部队，正直接向社会主义过渡，但先
进部队只是整个无产阶级中的一小部分，而无产阶级又只是全体
=====第355页=====
341
論粮食稅
民众中的一小部分。所以为了使“我们”能顺利地解决我国直接向
社会主义过渡的任务，就必须懂得，需要经过什么样的中間道路、
方法、手段和补助办法，才能将资本主义以前的各种关系过渡到
社会主义去。全部关键就在这里。
看一下苏俄的地图吧。在沃洛果达以北、顿河岸罗斯托夫及
薩拉托夫东南、奥連堡和鄂木斯克以南、托姆斯克以北这些漫无涯
际的空曠地带，可以容下几十个交明大国。然而在这些空曠地带
上籠罩着的却是宗法制度、半野蛮性和十足的野蛮性。那末在俄
国所有其余那些穷乡僻壤又是怎样的呢？到处都是几十里几十里
的羊肠小道，确切些說是几十里几十里的无路地区，这样就把乡村
和铁道隔离了开来，即和那联结文明、联结资本主义、联结大工业、
联结大城市的物质脉络隔离了开来。这些地方，难道不也是到处
都为宗法制度、奥勃洛摩夫精神①和半野蛮性所統治嗎?
試問能不能由这种在俄国占优勢的情况，直接过渡到社会主
义去呢？是的，在某种程度上是可能的，但必须有一个条件，由于
一项互大的科学工作已告完成，现在我们对这个条件知道得很清
楚。这个条件就是电气化。如果我们能建立起儿十个区域性的发
电站(現在我们知道：能够而且应该在哪里建立以及如何建立)，如
果我们能把电力从这些发电站送到每个乡村，如果我们能得到充
分数量的电动机及其他机器，那末从宗法制度到社会主义就不需
要或者儿乎不需要过渡梯级和中間环节了。我们深深知道，实现
这“一个”条件，单是做到第一批工作，就至少要化十年工夫，至于
缩短这一期限，也只有等到无产阶级革命在英、德、美这些国家中
①
奧勃洛摩夫精神是从俄国作家甘察洛夫所著同名小說中的主人公——地主奧
勃洛摩夫来的，即因循守旧，頑固迂腐，沉滯呆板的意思。一—譯者注
=====第356页=====
342
列宁全集
第三十二卷
获得胜利的时候才有可能。
在最近几年，必须善于考虑那些便于由宗法制度、由小生产过
渡到社会主义的中間环节。“我們”直到現在还常常这样議論:“資
本主义是祸害，社会主义是幸福”。但这种議論是不正确的，因为
它忘記了现存的各种社会经济結构的总和，而只从中抽出了两种
成分来看。
和社会主义比较，资本主义是祸害。但和中世纪制、和小生
2
产、和小生产者散漫性联系着的官僚主义比较，资本主义则是幸
幅。既然我们还不能实现从小生产到社会主义的直接过渡，所以
作为小生产和交换的自发产物的资本主义，在一定范围内是不可
避免的，所以我們应該利用资本主义(特別是要把它引导到国家資
本主义的轨道上去)作为小生产和社会主义之间的中间环节，作为
提高生产力的手段、道路、方法和方式。
試把官僚主义这个問题拿来从經济方面观察吧。在1918年5
月5日，官僚主义还不值得我们注意。十月革命半年之后，即当我
們自上而下地摧毁了旧官僚机关的时候，我们还没有感觉到这个
祸害。
又过了一年。在1919年3月18至23日举行的俄国共产党第
八次代表大会上,通过了新党綱，在这党綱中，我們講得很直率，我
們不怕承認祸害，而願意暴露它，揭穿它，使人人唾弃它，喚起同祸
害作斗爭的思想、意志、毅力和行动，我们說，“官僚主义在苏維埃
制度内已部分地复活起来”。
又过了两年。1921年春，当苏維埃第八次代表大会討論了
(1920年12月)官僚主义问题以后，当俄国共产党第十次代表大会
(1921年3月)总结了与分析官僚主义有密切关系的争論以后，我
=====第357页=====
343
論粮食稅
们把这个祸害看得更清楚，更明确，更严重了。官僚主义的经济
根源是什么呢？这种根源主要有两种：一种是已发展起来的资产
阶级正为了反对工人(局部地也反对农民)的革命运动，而需要官
僚机关，首先是軍事的、其次是法庭等等的官僚机关。这种现象我
們这里是沒有的。我們的法庭是反資产阶級的阶級法庭，我們的
軍队是反資产阶級的阶級軍队。官僚主义井不在軍队里面，而是
在为军队服务的机关里面。我们这里官僚主义的经济根源是另外
一种：小生产者的分散性和散漫性，他们的贫困、不开化，交通的闭
塞，交盲现象的存在，工农业间的缺乏流轉，缺乏联系和协助。这
大部分是国内战爭的結果。那时我们四面被封鎖，被包围，与全世
界隔绝，以后又与南方产粮区、与西伯利亚、与产煤区隔绝，我们无
法恢复工业。那时我们必须敢于实行“战时共产主义”，不怕采取
过激办法，我們可以忍受半饥餓、甚至比牛飢餓更坏的生活，但我
们无論如何要捍卫住工农政权，尽管有空前未聞的經济破坏和缺
乏流轉，我们也要捍卫住工农政权。我们拜沒有被那些把社会革
命党人和孟什维克(他们实际上大都因为恐惧，因为胆怯，才去追
随资产阶级）吓倒了的事物所吓倒。然而那种在一个被封锁的国
家中，在一个被包围的要塞内曾是致胜条件的事物，到1921年春，
当最后一批白匪軍彻底被驅逐出苏俄領土以后，却暴露出它的坏
的一面。在一个被包围的要塞内，可能而且必须“封閉”一切流轉；
由于群众的特别英勇精神，这种情况可以忍受三年之久。此后，小
生产者的破产更厉害了。大工业的恢复更拖延、更推迟了。于是
“包围状态”所产生的官僚主义；即小生产者散漫性和萎靡状态的
上层建筑，就充分暴露了出来。
应当大胆承認这祸害，以便更坚决地同它作斗争，以便一次又
=====第358页=====
344
列宁全集
第三十二卷
一次地从头做起——在将来我国一切建设部門中，我们还不得不
多次反复地从头做起，改正没有做好的事，选择各种完成任务的道
路。然大工业的恢复要推迟，然工农业間的流轉“被封闭得”
不堪忍受，那就是說，我們应該致力于較容易做到的事情，即恢复
小工业。从这方面来帮助我们的事业，把被战争和封锁弄得一半
倒塌的建筑物的这一边先支撑起来。要用一切办法来发展而且无
論如何也要发展工农业間的流轉，不要害怕资本主义，因为在我国
(经济上剥夺了地主和资产阶级，政治上存在有工农政权)给予资
本主义活动的范围，是十分狭险，十分“适度”的。这就是粮食税的
基本精神，这就是粮食税的经济意义。
党和苏維埃机关的所有工作人员，必须用一切力量和全部注
意，去組織和喚起各地方在经济建设事业中的较大主动性——省
里的要大；县里的更大；乡和村里的还要大；—一其目的就是要迅
速地即使是用“小”资料和在小范围内来振兴农民经济，靠发展附
近的小工业来帮助农民經济。全国统一的经济计划要求把这件事
作为注意和关怀的中心，作为“突击”工作的中心。在这里所已达
到的某种改善，最接近于极广泛极深厚的“基础”，这种改善能使我
们在最短时間内更积极更顺利地把大工业恢复起来。
粮食工作人员过去只知道一个基本指令：收集100%的余粮。
現在則是另一个指令了，这就是要在最短期間内征收100%的粮
税，而后再用大工业和小工业的产品换取100%的余粮。一个征
收了75%的粮税和再用大小工业的产品换取了75%(从第二个百
分数内）的余粮的人所做的有利于国家的事情，比另一个征收了
100%的粮税和换取了55%(从第二个百分数内)的余粮的人，要多
得多。粮食工作人员的任务是复杂了。一方面，这是有关国庫收
=====第359页=====
345
論粮食稅
入的任务。征收粮税要尽量快和尽量合理。另一方面，这又是一
般经济的任务。要努力循着使工农业间的流轉能够扩大和巩固的
这一方向来指导合作社,来帮助小工业，来发挥地方的主动性和创
造性。这件事我们做得还很糟很糟；官僚主义就是一个证明。我
们应当大胆承認，在这方面还有很多东西可以而且应当向资本家
学习。我们按省、县、乡、村来把实际经驗的总结加以比较吧：有的
地方，私人資本家和小資本家取得了某种成績。他們得到的利潤
大概是这么些。这就是我们“为了領教”而付出的貢款或酬金。为
了领教是不惜破费的，只要能学来本事就行。而在邻近地方,經过
办合作社而取得了某种成績。合作社的利润是这么些。至于第三
个地方，则用純粹国家的、純粹共产主义的方式取得了某种成績
(这第三种情况在目前是罕见的例外)。
任务就在于每个省的经济中心，每个省执行委具会下的经济
会議，应把农民繳納粮稅后余粮“流轉”的各种經驗或制度立即加
以总结，把这一工作提到首位。几个月之后，就应当有一些实际结
果，以便加以比较和研究。本地盐或外来盐；从中心区运来的煤
油；手工木材加工业；靠当地原料生产一些虽不很重要、但对农民
却有益的必需品的手工业；“绿煤”(利用当地小规模的水力来发
电)，等等，—这一切都应当动用起来，无論如何都要活跃工农业
間的流轉。誰能在这方面取得最大的成績，即使是用私人資本主
义的办法，甚至没有经过合作社,没有把这种资本主义直接变为国
家资本主义，那他给全俄社会主义建设事业带来的益处，也比那些
只是“关怀”共产主义纯洁性，只是对国家资本主义和合作社写规
章、条文、训令，但在实践上却不能推动工农业間的流轉的人，要多
得多。
=====第360页=====
346
列宁全集
第三十二卷
这可能被認为是奇談：私人资本主义能成为社会主义的帮手
嗎？
但这絲毫也不是奇談，而是經济上完全无可争辯的事实。
然这个小农国家,摆脱了战争和封锁,在运输业方面遭到了重大破
坏，而在政治上是由掌握有运输业和大工业的无产阶级领导，那
末，根据这种情况，第一、就必然产生地方流转在目前的头等意义，
第二、就必然有可能经过私人资本主义(更不用說国家资本主义)
来促进社会主义。
尽量少爭論名詞。直到現在，我們在这方面还犯有无穷多的
錯誤。尽量多使实际经驗具有各种不同的样式，尽量多研究这些
样式。也有这样的情况，甚至范围很小的模范地方工作，竟比中央
許多部門的国家工作有更重要的全国性意义。目前我国恰恰在一
般农民经济方面，特别在用工业品交换剩余农产品方面，情况正是
这样。在上述方面，模范工作即使只是属于一个乡的，但也比“模
范地”改善某个人民委员部的中央机关有更大的全国性意义。因
为我们中央机关在三年半来竟已染上了某些有害的因循习惯；我
们不能大大地迅速地改善这种机关，我们还不知道怎么做。要帮
助中央机关来做比较彻底的改善，帮助它增加大批新生力量，帮助
它有成效地与官僚主义作斗争，帮助它克服有害的因循习惯，这种
帮助应当来自地方，来自下层，来自一个不大的“整体的”模范工
作,这里需要的正是“整体”，即不是一种經济，不是一种经济部門，
不是一个企业，而是全部經济关系的总和，是全部经济流轉——
哪怕是在不大的地方范围内——的总和。
我们中間一切必須留在中央机关工作的人，将要——即使是
在简单而直接能够做到的范围内—---繼續进行改善机关和清洗其
=====第361页=====
347
論粮食稅
一定会从那里来到。据我看来，我们在地方上的情形比在中央这
里一般要好一些，这也是可以理解的，因为官僚主义这一祸害，自
然是集中在中央；在这方面，莫斯科不能不是一个坏城市，而且一
般說来是共和国内最坏的“地方”。在地方上有两种倾向：坏倾向
比好倾向要少一些。坏倾向就是：混到共产党里来的旧官僚、地
主、資产者以及其他敗类的从中舞弊，他們往往作出违法乱紀、欺
压农民等恶劣行为。这就需要用恐怖的清洗办法;就地审判，立即
枪決。讓馬尔托夫之流、切尔诺夫之流以及諸如此类的非党市僧
去捶胸大叫:“感謝上帝，好在我和'他們'不同，好在我向来不贊成
恐怖手段。”这些傻瓜是“不赞成恐怖手段”的，因为他们在愚弄工
农这点上甘心替白党充当鹰犬、奴仆。社会革命党人和孟什維克
是“不赞成恐怖手段”的，因为他们起的作用，是打着“社会主义”旗
帜把群众引到白党的恐怖中来。俄罗斯的克倫斯基时代和科尔
尼洛夫叛乱，西伯利亚的高尔察克匪行，格鲁吉亚的孟什维主义都
证明了这一点，芬兰、匈牙利、奥地利、德国、意大利、英国及其他国
家的第二国际和“第二牛”国际81英雄们也证明了这一点。讓白党
恐怖主义的鷹犬奴仆們去自夸他們否認任何恐怖手段吧。而我們
还是要說出一个沉痛而不容置疑的真理:在那些经历了1914年到
1918年帝国主义大战后的空前危机、旧联系中断、阶级斗争尖锐化
的国家里，—世界一切国家都是如此—正和伪君子及空談家
的主张相反，没有恐怖手段是绝对不行的。或者是美国式、英国
(对爱尔兰)式、意大利(法西斯分子)式、德国式、匈牙利式以及其
他形式的白党资产阶级的恐怖手段，或者是红色的、无产阶级的恐
怖手段。中間道路是没有的，没有也不可能有“第三种手段”。
=====第362页=====
848
列宁全集
第三十二卷
好倾向就是:有成效地与官僚主义作斗争，非常注意工人和农
民的需要，非常关心国内经济的振兴，劳动生产率的提高，地方上
工农业間流轉的发展。这种好倾向虽然表现得比坏倾向多一些，
但毕竟还嫌太少。可是这些好倾向总算是有了。各地都在培养那
些经受过内战和贫困考驗的新的年輕的有朝气的共产主义力量。
至于經常不断地把这种力量从下面提拔上来，我们做得还很不够
很不够。这一点是可以而且必须更广泛更坚持地做下去的。能够
而且应当解除某些工作人員的中央工作而調他們到地方工作中
去：他们以县和乡的领导者身分，在那里把全部经济工作整个地
模范地加以安排，就会有很大的貢献，就能比某个中央机构做出更
重要的有全国意义的事业。因为模范工作是工作人具的培养所
和可供模仿的榜样，有了这种榜样，模仿终究是比较容易的事，何
况我们又能从中央給以帮助，使这种榜样在各地能够而且必須得
1
到广泛的“采用”。
靠缴过粮税后的剩余农产品和靠小工业、主要是手工工业来
发展工农业間“流轉”的問题，本身就要求地方上发挥独立的、有
根据的、有智慧的主动性，所以，从全国观点看来，一个模范县和一
个模范乡的工作在目前具有非常重要的意义。军事上，例如在最
后一次抗波战爭期間，我們未曾害怕违背官僚主义的等級制，我們
未曾害怕“降低官銜”，未會害怕把共和国革命軍事委員会委員（仍
保留他们那高级的中央机关的职务）调到下层去工作。为什么现
在不可以把全俄中央执行委员会某些委員或其他委具会某些委员
或者其他身任要职的同志们，调到甚至是县里，甚至是乡里去工作
呢？的确，我们并沒有“官僚化”到这样的程度，調到下面去就“感
到难堪”。而且我们这里可以找到儿十个乐意担负这种工作的中
=====第363页=====
349
論粮食稅
央工作人员。我们这样做了，全共和国的经济建設事业就会得到
非常大的成績，因此，模范乡或模范县所起的作用不仅会是巨大
的，而且簡直会是有决定意义的，有历史意义的。
顺便說說，在与投机活动作斗爭这一問題的原則提法上应当
作必要的改变，这虽是小节，但却是很有意义的。凡是不逃避国家
监督的“正当”贸易，我们都应当加以支持,发展这种贸易对我们是
有利的。对于投机活动，如果从政治经济意义上来理解,那就不能
把它和“正当”贸易区分开来。贸易自由就是资本主义，资本主义
就是投机活动，忽视这一点是很可笑的。
怎么办呢？难道宣布投机活动可以不受制裁嗎?
不。应当重新审查和修改关于投机活动的一切法令，宣布一
切盗窃公物行为，一切直接或间接、公开或秘密地逃避国家监督、
监察和统计的行为，都要受到制裁(事实上要比从前更严厉三倍地
加以惩办)。正是要这样来提出問题（人民委员会已经开始这样
做，就是說，人民委员会已下令开始重新审查关于投机活动的法
令)，才能做到把某种程度上不可避免的、而且为我们所必需的资
本主义发展，引上国家资本主义的轨道。
政治总結和結論
我还要談識，哪怕是簡略地談談政治局勢，究竟目前的政治局
势怎样，由于上述经济情况，它起了什么变化。
前面已經过，1921年我国经济的基本特征与1918年时相
同。1921年春天，主要是由于年成不好和牲畜死亡，那本来就因战
争和封锁而万分困苦的农民生活状况，达到了极严重的地步，結果
=====第364页=====
350
列宁全集
第三十二卷
就产生了一般为小生产者所“特具”的政治动摇。这种动摇最明显
的表現就是喀琅施塔得的叛乱。
喀琅施塔得事件最显著的特征正是小资产阶级自发势力的动
摇。那里很少有完全定形、明确肯定的东西，有的仅仅是“自由”、
“贸易自由”“解放”、“没有布尔什維克参加的苏維埃”，或改选苏
維埃、摆脫“一党专政”以及諸如此类的模糊口号。无論孟什維克
或社会革命党人都宣称喀琅施塔得运动是“自己的”运动。维克.
多·切尔诺夫派了一位专使到喀琅施塔得去，喀琅施塔得叛乱领
袖之一的孟什維克瓦尔克，依照这位专使的建議，在喀琅施塔得表
示赞成召集“立宪会議”。全部白党势力迅速得可以說象无线电波
一样，立刻动员起来“支持喀琅施塔得”。喀琅施塔得的白党軍事
专家(是許多专家而不是柯兹洛夫斯基一人)制定了在奥拉尼恩包
姆登陆的计划，这个计划把拥护孟什维克和社会革命党的那班动
播不定的非党群众都吓倒了。五十多种国外出版的白党俄文报纸
展开了疯狂的宣传来“支持喀琅施塔得”。大银行以及财政资本的
全部力量都来发起募捐，援助喀琅施塔得。资产阶级和地主的聪
明領袖，立宪民主党人米留可夫直接向傻瓜維克多·切尔諾夫(間
接向因与喀琅施塔得事件有关而被囚禁在彼得堡监狱里的孟什維
克唐恩和罗日柯夫）耐心地解释說，不必急於提出立宪会議的口
号，可以而且应该拥护只要是没有布尔什维克参加的苏维埃政权。
当然，要比妄自拿大的笨伯如切尔诺夫这样的小资产阶级空
談英雄或馬尔托夫这种以市僧改良主义冒充“馬克思主义”的武士
聪明一些，并不是难事。其实，問题井不在于米留可夫个人比较聪
明，而在于大资产阶级政党的领袖，由于自己的阶级地位，对問题
的阶级实質和政治上的相互关系，比切尔诺夫之流和馬尔托夫之
=====第365页=====
351
論粮食稅
流小资产阶級領袖们認識得更清楚，了解得更透彻。因为資产阶
級真正是一个阶级力量，它在资本主义制度下，无論是在君主国内
或最最民主的共和国内，都必然居于统治地位，并且必然受到全世
界资产阶级的支持。而小资产阶级，亦即第二国际和“第二牛”国
际的全体英雄们，按其经济实質来說，无非是阶級軟弱无力的表
现，由此也就产生出动摇、空談和一筹莫展。在1789年，小资产者
还能成为伟大的革命者;到了1848年,他们已是可笑而又可怜；而
在1917年至1921年,按其实际作用来看，不管他们叫作切尔诺夫
之流或馬尔托夫之流也罢，叫作考茨基之流，麦克唐納之流等等也
罢，总之他们都已成为反动势力的可恶帮凶，都已成为反动势力的
亲信奴仆。
馬尔托夫在其柏林的杂志上发表声明，說喀琅施塔得不仅貫
彻了孟什維克的口号，而且证明了可能有个拜非完全为白党，为资
本家地主服务的反布尔什维克运动发生。这正是标准市僧式的自
尊自傲精神；好吧，那就讓我们对所有真正的白党分子向喀琅施塔
得叛乱者表示欢迎井通过银行募款援助喀琅施塔得叛乱的事实，
干脆閉眼不看吧!同切尔諾夫之流和馬尔托夫之流比较起来，米留
可夫的話是对的，因为他泄露了真正白党势力，即资本家地主势
力的真正策略;好吧，那我们就拥护随便什么人，甚至是无政府主
义者，我们就拥护随便什么样的苏维埃政权，只要能打倒布尔什
維克，只要能使放权轉移！往右移也罢，往左移也罢，往孟什維克
方面移也罢，往无政府主义者方面移也罢，只要能把政权从布尔什
維克手里移开；至于其余的事，—至于其余的事，那就由“我们”
米留可夫之流，由“我們”資本家和地主，“自己”来做好了，我們一
揮手就能赶走无政府主义者、切尔诺夫之流、马尔托夫之流，象在
=====第366页=====
352
列宁全集
第三十二卷
西伯利亚赶走切尔诺夫和马依斯基一样，象在匈牙利赶走匈牙利
的切尔诺夫之流和马尔托夫之流一样，象在德国赶走考茨基一样，
象在維也納赶走弗·阿德勒之流一样。这些自尊自傲的市僧—
孟什維克，社会革命党人，非党分子——曾被真做实干的资产阶级
成百成千地愚弄过，被他们在各个国家的历次革命中百十次地赶
走过。这已为历史所证明，这已由事实来检驗。自尊自傲之流还
将糍續侈口空談。米留可夫之流和白党分子却将繼續真做实干。
“稍微向右移些或稍微向左移些都是一样，只要能把政权从布
尔什维克手里移开，其余的問题，到时候自会迎刃而解”，这一点米
留可夫說得完全正确。这是阶級的真理，是一切国家自中世紀以
后长达数百年的新时代的全部革命史所证实了的阶级具理。零星
散漫的小生产者，即农民，在经济上和政治上或者是由资产阶级
来联合（在资本主义制度下，在一切国家中，在新时代的各次革命
中，历来就是这样，而只要是在资本主义制度下，将来还会永远这
样)，或者是由无产阶级来联合（在新时代某些最伟大的革命高潮
中有过这种时間极短的萌芽形态的联合；在1917年至1921年间的
俄国，有过这种形态更为发展的联合)。只有妄自尊大的倨傲之徒
才能空談和幻想“第三条”道路，“第三种力量”。
布尔什维克历尽千辛万苦，在决死斗争中鍛炼出了能够实行
管理的无产阶级先锋队，建立井保卫住了无产阶级专政。经过四
年来经驗和实践的检驗，俄国阶级力量的对比已經再明显不过的
了；唯一革命阶级的先锋队經过了千锤百炼，坚强如鋼，小脊产阶
级自发势力动格不定，米留可夫之流即资本家地主隐匿在国外井
，受到全世界资产阶级的支持。問题再明显不过了：只有他们才来
利用和能够利用各种所謂“轉移政权”的勾当。
=====第367页=====
353
論粮食稅
在上述1918年的小册子里，关于这点公开说道：“主要敌人”
是“小资产阶级自发势力”。“或者是我们使它服从我们的监督和
統計，或者是这种小资产阶級自发势力必然推翻工人政权，象那些
正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克之
流推翻了革命一样。問题就是如此。問題也只能是如此。”（摘自
1918年5月5日的小册子，見.上面本文82)
我們的力量在于能对俄国和国际一切现存阶级力量作十分
清晰和冷静的估計，其次就在于由此产生的进行斗争的鋼铁毅力，
坚定意志,果断气魄和忘我精神。我们的敌人虽多，但他们是分裂
的，或者不知道自己要干什么（如所有的小资产者，所有的馬尔托
夫之流和切尔诺夫之流，所有的非党分子，所有的无政府主义者)。
而我们是联合的—一内部是直接联合，与世界各国无产阶级是間
接联合;我们知道自己想干什么。因此，我们在世界范围内是不可
战胜的，虽然这絲毫也不排除个别国家的无产阶级革命在某一时
期有遭到失敗的可能性。
无怪乎小资产阶级自发势力被称为自发势力，因为它的确是
一种最无定形、最不固定、最不自觉的东西。小资产阶级的自尊自
傲之辈以为在资本主义制度下实行“普选”就能消除小生产者的天
性,其实这只是帮助资产阶级利用教堂、报刊、学校、警察、军队和
种类繁多的经济压迫，去征服散漫的小生产者。破产、贫困和艰
苦的生活引起了他们的动摇:今天跟着资产阶级走，明天跟着无产
阶级走。只有久经鍛炼的无产阶级先锋队才能巍然屹立而不为动
格所影响。
1921年春天的事变再次証明了社会革命党人及孟什維克的作
用：他们帮助动摇的小资产阶级自发势力与布尔什维克疏远，帮助
=====第368页=====
354
列宁全集
第三十二卷
“轉移政权”以利資本家地主。孟什維克和社会革命党人現已学会
如何装扮为“非党分子”。这一点已经完全证实了。现在也只有傻
瓜才看不見这一点，才不了解我們是不能受人愚弄的。非党代表
会議井不是可以盲目崇拜的东西。如果我們能用这种会議来接近
尚未接触过政治的群众，接近不問政治的各阶层千百万劳动者，那
它們就是有益的，但如果这种会議变成装扮为“非党分子”的孟什
維克和社会革命党人的講坛，那它們就有害了。因为这班人是帮
助叛乱者、帮助白匪的。孟什維克和社会革命党人，不論是公开的
或装扮为非党分子的，他们的安身处所都应该是监狱(或者是国外
杂志社，而与白党为伍;我们會乐意地把馬尔托夫放出国外)，决不
是非党代表会議。为了检驗群众情緒和接近群众，可以而且应該
找出其他的方法。讓那些甘願玩賞議会制、立宪会議和非党代表
会議的人到国外去好了，請你們到那里去，到馬尔托夫那里去，請
尝尝“民主制”的滋味，请問問弗兰格尔手下的士兵究竟这滋味是
什么样的。可是我们沒有功夫到“代表会議”上来扮演“反对派”。
全世界的資产阶级包围着我们，窥伺着机会，看見有片刻的动搖就
要把“自己人”送回，就要扶起地主和资产阶級。我们却要把孟什
維克和社会革命党人关在监狱里，不論他们是公开的或装扮为“非
党分子”的。
我们将用一切方法来和还沒有接触过政治的劳动群众建立更
紧密的联系，只是要把那些使孟什维克和社会革命党人有活动机
会、使对米留可夫有利的动摇得以发展的方法除外。我们将特别
热心地提拔成百成千的非党分子，即来自群众，来自普通工农的真
正非党分子，而不是提拔那些“装扮”为非党分子，以便暗中推行只
对米留可夫有利的孟什維克和社会革命党人的训令的分子，来担
=====第369页=====
論粮食稅
355
任苏維埃工作，首先是担任經济工作。我們这里有成百成千的非
党分子在工作着，其中有几十个担负着最重要的和负责的职务。
+
要多多检查他们的工作。要多多提拔成千上万的普通劳动者来进
行新的检查工作,要考驗他们，根据經驗检查的結果，系統地、坚定
不移地、大批地把他们提升到更高的职位上去。
我們的共产党員直到現在还不很善於．会自己在管理方面的
真正任务：不是要“亲手”包办“一切”，这样就会顾此失彼，一事无
成，而是要去检查几十个几百个助手的工作，对他们的工作组織自
下而上的检查，即真正群众的检查;要一面指导工作，一面向那些
有专門知識的人(专家)和有組織大企业經驗的人(資本家)学习。
聪明的共产党员决不怕向军事专家学习，虽然十分之九的军事专
家随时都有叛变的可能。聪明的共产党员决不怕向资本家学习
(不管他是承租企业的大资本家，还是代销商人，抑或是办合作社
的小资本家等等)，虽然这资本家井不比軍事专家可靠一些。在紅
軍中，我們已經学会如何捕捉叛变的軍事专家，如何識別清白忠誠
的军事专家，学会了利用可說是成千上万的軍事专家。对于工程
师、教师，我们也在学习这样做(采取特殊的方式)，虽然在这方面
我們所做的比在紅軍中差得多(在那里，邓尼金和高尔察克逼我們
逼得很好，使我们不得不更迅速、更用心、更仔细地学习)。对于为
国家代销代購的商人、办合作社的资本家、企业承租主等等，我們
也一定能学会这样做(也是采取特殊的方式)。
工农群众需要立即改善自己的生活状况。我们把新的力量，
包括非党分子在内，放到有盆的工作上去，就能做到这点。粮食税
以及和它有关的种种措施，定能有助于这点。做到了这点，我们也
就挖掉了使小生产者动摇的经济根子。至于仅对米留可夫有利的
一
=====第370页=====
856
列宁全集
第三十二卷
政治动播，那我们会对它进行无情的斗争。动摇分子的人数多。
我们的人数少。动播分子是分离澳散的。我們是团結一致的。动
指分子在经济上是依赖别人的。无产阶级在经济上是独立的。动
捣分子不知道自己想干什么：又想干，又怕疼，米留可夫又不允許
他們干。而我們知道自己想干什么。
所以我们一定会胜利。
:
結
論
現在来总结一下。
粮食税是从战时共产主义进到正常的社会主义产品交换制的
过渡。
經济的极端破坏因1920年的歉收而更加严重，同时大工业又
不可能迅速恢复，所以我们迫切需要实行这一过渡。
結論：首先改善农民的生活状況。方法：实行粮食税，发展工
农业间的流轉，发展小工业。
流轉就是贸易自由，就是資本主义。資本主义在一定限度内
的发展，能帮助我们同小生产者的散漫性作斗争，并能在某种程度
上帮助我们同官僚主义作斗爭，所以对我们是有利的。至于限度
的大小，实践和經驗会来规定。既然无产阶级紧紧掌握着政权，紧
-
紧掌握着运输业和大工业，这里也就没有什么使无产阶级政权可
怕的地方。
反对投机活动的斗争应转变成反对盗窃公物，反对逃避国家
监察、统计和监督的斗争。我们实行这样的监督，就能把在一定
限度内不可避免井为我们所必需的資本主义纳入国家资本主义的
=====第371页=====
357
論粮食稅
軌道。
在活跃工农业間的流轉方面，应全面、大力、坚决地发挥地方
的主动性、首倡精神和独立性。要研究这方面的实际经驗。这种
經驗要尽可能具有各种不同的样式。
扶助那为农业服务并帮助农业发展的小工业，扶助它，在一定
程度上供給它以国家的原料。把原料留着，而不加工，是罪大恶极
的行为。
不要害怕讓共产党员去向资产阶级专家也包括向商人，向合
作社小资本家,向资本家“学习”。向他们学习，虽与我们过去向军
事专家学习在形式上有所不同，但在实質上是一样的。“领教”的
结果，只有靠实际经驗来检查:要比自己旁边的资产阶级专家做得
更好些，要善于用各种办法振兴农业，振兴工业，使农业和工业间
的流轉发展起来。“为了领教”要不惜破费：多花点錢去学习井不
可惜，只要能受到教益。
竭力帮助劳动群众，接近他们，从他们中間提拔成百成千的非
党工作人员来做经济工作。而对于那些实际上不外乎换上了时髦
的喀琅施塔得式非党服装的孟什維克和社会革命党人的“非党人
物”，那就要小心地把他们关在监獄里，或者把他们遣送到柏林马
尔托夫那里去自由地享受純粹民主制的一切滋味，去自由地和切
尔諾夫、米留可夫以及格魯吉亚的孟什維克們交換意見吧。
1921年4月21日
1921年5月印成单行本出版
按单行本原文刊印井根据手稿做过校订
=====第372页=====
358
留声机片录音演說
1
論粮食稅
余粮收集制已为粮食税所代替。全俄中央执行委具会为此颁
布了一项法令。为了执行这项法令，人民委员会已经公布了粮食
税法。所有苏维埃机关现在有责任尽可能广泛地使农民了解粮食
税法，并且阐明它的意义。
为什么必须用粮食税代替余粮收集制呢？因为余粮收集制使
农民负担过重，它对农民已經不适用了，而1920年的歉收又进一
步加深了农民的贫困和破产。此外，由于缺乏飼料，牲畜死亡的情
况更趋严重，因而妨碍了从森林中运输木柴，影响了以工业品交换
农民粮食的工作。这就要求工农政权采取措施来立刻帮助处于困
难境地的农民。
粮食税几乎比余粮收集制少一半，前者是24000万普特粮食，
后者是42300万普特粮食。税收总额还在春季每个农民就已预先
确切知道。这样在征税时的舞弊行为就会少些。农民就会有更大
的兴趣扩大播种面积，改善自己的经济，努力提高收成。
我们的国家遭到了空前的破坏，最初遭到沙皇战争的破坏,后
来遭到国内战争即地主资本家对工农苏维埃政权进攻的破坏。无
=====第373页=====
留声机片景音演說
359
論如何要发展經济。首先要发展、巩固和改善农民经济。
粮食税必将有助于改善农民经济这一事业。农民们现在正满
怀信心地、干劲十足地从事自己的经营，而这是最主要的。
尼·列宁
1921年4月25日
1924年第一次刊印
按手稿刊印
2
論租讓和資本主义的发展
苏維埃政权邀請了那些願意在俄国取得租讓权的外国資本家
到俄国来。
什么是租讓呢？它是国家同資本家訂立的一种合同，后者負
责安排和改进生产（如采伐和浮运木材，开采煤、石油和矿藏等），
把所得到的一部分产品付給国家，另一部分則作为利润归自己所
有。
苏維埃政权赶走了俄国的地主和資本家，現在竟邀請外国資
本家到俄国来，这是否正确呢？这是正确的，因为，既然其他各国
的工人革命迟迟没有到来,那我们就不得不忍受某些牺牲,为的是
迅速改善甚至立即改善工农的生活状況。所謂牺牲，就是我们要
在許多年内把千百万普特宝貴的产品交給资本家，但是，由于这种
牺牲，我们将立即得到额外的石油、煤油、食盐、煤以及农具等来
改善工农的生活状况。我们没有权利不去立即改善工农的生活状
况，因为在我国经济破坏的情况下这是必要的，而上述的牺牲并不
=====第374页=====
380
列宁全集第三十二卷
能使我們毀灭。
邀請资本家到俄国来不危险嗎？这不是意味着发展资本主义
嗎？——是的，这是意味着发展资本主义，但是这并不危险，因为
政权掌握在工农手中，地主和资本家的所有制不会恢复。租讓是
一种租借合同。根据合同，资本家在一定期限内是一部分国家财
产的承租者，但不是所有者。所有权仍然属于国家。
苏維埃政权将监督承租企业的资本家履行合同，使合同对我
们有利，使工农的生活状况得到改善。在这种条件下发展资本主
义是不危险的，而产品的增加却会使工农得到好处。
尼·列宁
1921年4月25日
1924年第一次刊印
按手稿刊印
,
3.
論消费合作社和工艺合作社
消费合作社是工人和农民的一种联合，其目的是为了取得和
分配他们所必需的各种产品。工艺合作社是小农或手工业者为了
生产和销售各种农产品（如蔬荣、乳制品等）和非农产品（如各种工
业品、木制品、铁制品和皮制品等)的一种联合。
由于余粮收集制为粮食税所代替，农民就会有归自己支配的
余粮，就会用这些余粮去自由交换各种产品。
工艺合作社有助于小工业的发展，小工业可以增加农民所必
需的产品，这些产品大部分不需要远距离的铁路运送，也不需要由
;
=====第375页=====
361
留声机片录音演說
大工厂来供应。必须采取一切措施来支持和发展工艺合作社，给
它种种帮助,这是党和苏维埃工作人员的一项义务，因为这能立刻
減輕农民的負担井改善他們的生活状況。而目前工农国家国民經
济的恢复和发展，在很大程度上取决于农民生活和农民經济的改
善。
消费合作社也应当得到支持和发展,因为它能保证迅速地、合
理地和廉价地分配产品。苏维埃政权只应当检查合作社的工作，
使它不欺騙国家，不向国家隐瞒，不违法乱紀，但无論如何不能限
制合作社的发展，而应用全力去帮助它，协助它。
写于1921年4月25日
1924年第一次刊印
按留声机片录音刊印
1
-
1
中
4
0.
4
=====第376页=====
362
給国家計划委員会主席团
克尔日札諾夫斯基同志
我們現在几乎还沒有一个統一的国家經济計划。大多数人力
求“振兴”一切，即振兴一切经济部門，甚至一切资本主义遗留下来
的企业。
国家計划委員会应該安排自己的工作，至少要在秋收以前拟
訂出最近一两年内全国經济計划的綱要。
应该以粮食作为出发点，因为它是全部困难的根源。在拟订
全国經济计划时应估计到三种情况，即一年内(1921年9月1日一
1922年9月1日）国家手中可能掌握（1）2亿普特粮食；（2）2亿
5千万普特粮食；（8)8亿普特粮食。如果对这三种情况作全面
的估计有困难，那末比较合理的办法是，只精密地估計一下国家得
到2亿5千万普特粮食时的情况，以便把余粮（3亿到2亿5千
万)作为储备，供困难时使用。对粮食完全不够的情况（2亿普
特)，只要大略地研究一下就行了(要从国外买进多少粮食；在工
业、运输、军队等部門一般应如何“缩减”粮食)。
假定国家得到的粮食是这么多，那就要扣除一部分作为储存，
以备战争爆发和铁路交通中断时使用。
其次是燃料。远景如何，即从多少到多少。这方面所需粮食
的最低数量和最高数量。在粮食储备增多的情况下，燃料供应能
=====第377页=====
363
给国家计划委员会主席团克尔日札诺夫斯告同志
增加多少。
由少数优秀企业集中生产能节约多少燃料。这一点必须加以
估計。这样就可以估計到，能否用关閉不必要或并非絕对必要的
企业和使工人轉业(轉到哪里？我们能否办到？如果不能，那我們
至少要缩减这些工人的口粮)的办法来节约粮食。
可以采取对爱惜燃料者发给奖金和加强监督燃料消费的办法
来节約燃料。如果在这方面有某些依据的话，可以对这种节約大
致估計一下。
軍队（艦队可单独计算。必须最大限度地縮减艦队及其开
支)。在1921年9月1日以前，估计共有160万人，以后，可以假
定为这个数目的一半。
苏維埃工作人员。現有人数。可能裁减25%或50%。裁减
人員以后，可以在絕对必需的、占现有人数1/的工作人具中間实
行奖金制度。裁减人员以后（以及至少在实行三班制和在3个企
业中关闭了2个企业而减少了燃料消耗量以后)，对剩下的/(或
1/3}或/{)工作人具实行奖金制度的問题，应当专門加以研究，因为
这一問題特別重要。
！"
可以把工业分为若干部門，并且尽可能分为少数几个主要部
門。水电。必须满足的最低限度的需要：(1)生产消费；(2)个人
消费。应计算一下究竟有几个主要部門（各个工业部門和各个区
域或城市的詳細規划,可以交給专門小組委員会、各地特派代表或
省統計局等去拟訂)。可計算一下全部生产能集中到多少个大企
业中，有多少个企业可以关闭。显然，这是一个极其重要的问题，
它要求：第一、特別仔細地研究統計数字(即研究1920年的統計材
料，同时尽可能也研究1918—1919年的材料；在特殊情况下，战前
=====第378页=====
364
列宁全集第三十二卷
的統計材料有时也能起輔助作用)；第二、特別仔細地研究經济情
况，以便解决下面的特殊任务：
能否替解雇了的城市工人和产业工人（他们不应该由国家来
供养，在城市里又找不到其他工作)在满足周围农民需要的情况下
在产粮区找到期限一两年的临时工作?
考察了工业之后(必须把建筑业除开)，就应该考察运输业(也
許应该把它放在工业前面?)，井专門研究一下电气化問題。
如此等等。
必须在短时間内，即在一个月或至多两个月内，作出一个初步
的計算，哪怕只是一个大致的粗略的計算。也就是說，要估計一下
总的情况，估计一下一年内全部粮食和燃料的总消耗量。以后我
們要修改这个粗糙的計划，使它更加精确，但我們必須在上述最短
期間内作出一个大略的、粗糙的一年計划（或者4个单独的季度
计划，或者3个单独的4月计划，即1921年9月1日—1922年1
月1日；1922年1月1日—5月1日；1922年5月1日—9月1
日）。
必須經常同1920年的情况作比較。也許可以而且应当作
許多計算，即在統計和經济方面有比較地研究1920年的材料和
1921-1922年的“远景”。
·請国家計划委員会主席团在还沒有把我这个提議交付国家計
划委員会全体会議討論以前，先把主席团中多数委員或个別委員
对这封信的意見告訴我。
劳动国防委员会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1921年5月14日
附言；（1）应该特别注意能够生产可以同粮食交换的(即可以
=====第379页=====
355
給国家計划委員会主席团克尔日札諾夫斯基同志
在国内换取粮食的）产品的工业。无論如何应该把这种工业单独
划分出来,以便能确切地回答这样一个問题:在一般粮食缺乏的情
况下，把若干数量的粮食和燃料投到某个工业部門或某些企业中
去之后，能不能得到若干数量的产品，用这些产品能换取多少粮
食。这个假设性的计算应该早点作出来，以便秋收后在某种情况
下加以运用。
(2)应当把下面这两种企业区别开来并作出统计：(一)国家
所絕对必需的企业(包括工人数)；（二）由于传统和惯例或因工人
不愿改变职业和住处等而保持下来的、但从合理经营和使生产集
中于以多班制来进行工作的少数优秀企业这一角度来看应予关闭
的企业(包括工人数)。作出关于这两类企业的总结。酌量减少后
一类企业的口粮，以便促使这类企业关闭。
1923 年第一次刊印
c
按手稿刊印
」
=====第380页=====
866
劳动国防委員会給
各地方苏维埃机关的指令4
（草案）
苏维埃共和国的首要任务是恢复生产力，发展农业、工业和运
输业。帝国主义战争在各处造成了极为严重的破坏和贫困，以致
經济危机在全世界非常猖獗，甚至在战前比俄国远为发达的和遭
受战争灾害最少的先进国家里，恢复经济也异常困难，也需要长年
累月的时間。許多“战胜国”的情况也是这样，虽然它们同最富足
的资本主义强国结成联盟，可以从战败国、附属国和殖民地国家得
到巨额貢款。
落后的俄国經受了帝国主义战争，又經受了地主和资本家
在全世界资产阶级支持下强加在工农身上的三年多的内战，自然
在恢复经济时会遇到极大的困难。1920年的严重歉收，飼料不足
和牲畜死亡，使农民经济的境况更加困苦不堪。
根据全俄中央执行委员会颁布的法令，粮食税代替了余粮收
集制8。法令规定农民可以用余粮自由交换各种产品。税率已经
用人民委員会決議的形式公布。粮食稅的稅額大約比余粮收集額
降低一半。人民委具会还颁布了新的合作社法，因实行剩余农产
品的自由交换，这个法令扩大了合作社的权利。
这些法令对于迅速改善农民经济的状况，提高农民扩大耕地
=====第381页=====
C
Bpors
H  
e Co pe
N f C R 
Lo     
S    ,
ta     
e      ,
O  ek, ooe Do bo  o bgh
Sc       
e   t    
ta    t 
       
he     
    
     ne
te kdnntbet
No    
2     
t     
Sha    
    
4
desboo p.
Pe 
  
1921年5月列宁“劳动国防委员会给
各地方苏维埃机关的指令。草案”手稿第1页
(制版缩小的)
=====第382页=====
产
.
1
飞
4
0
=====第383页=====
369
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
和改进耕作业与畜牧业的兴趣，以及对于发展不必由国家筹划供
应大量粮食、原料和燃料的地方小工业，都起了很大作用。
在改善农民经济、发展工业、建立工农业产品交流等工作中，
地方的独創精神在目前具有特别重大的意义。运用新的力量和精
力来恢复国民经济有着很大的可能。
根据全俄苏維埃第八次代表大会的決議負責統一和指导經济
系统各人民委具部活动的劳动国防委员会，迫切要求各级地方机
关大力开展全面改善农民经济和发展工业的广泛活动，严格执行
各項新的法令，并且遵守下述的基本原则和指示。
現在我们用来实际衡量全国范围内经济建设成就的标准主要
有两个:第一、是否能够按照国家的规定迅速地把粮食税收齐；第
二、一—这一点特别重要——农产品与工业品的商品交换和产品
交换的成績怎样，即城乡交流的成績怎样。
这是一项刻不容缓的任务，必须立即予以实现。这是对整个
工作的检查，是为实现伟大的电气化计划奠定基础，电气化能够把
大工业和运输业的规模与技术基础恢复到足以彻底地永远地战胜
饥荒和贫困。
必须先把粮食税百分之百地征足，然后通过剩余农产品同工
业品的自由交换,把数量相当于粮食税的粮食收集起来。当然,这
不可能一下子在所有地区都做到，但是我们大家都应当担当起这
个最迫切的任务。只要我们能够正确地理解我国的经济状况，并
坚决采取发展經济的正确措施，我们一定能够在最短时期内完成
这一任务。各省、各县、各区域中心、各自治共和国的一切地方政
权和地方机关，都必须同心协力地开展工作，使剩余农产品的交换
工作得以推动。至于通过增加生产和提供社会主义大企业的国家
=====第384页=====
370
列宁全集
第三十二卷
产品来推进这种交换的效果怎样，鼓励和发展地方小工业的效果
怎样，合作社和受国家监督的私营商业、企业主以及资本家所起的
作用怎样，—这一切都有待经驗证明。各种办法都应当在尽量
发挥地方主动性的条件下，加以实际检驗。我们面临的新任务是
史无前例的，我们在解决这项任务时，由于战后的經济破坏，不但
资源无法精确计算，而且为了战胜地主和资本家，已承受无比沉重
牺牲的工人和农民究竟还能拿出多少力量来，也无法预先确定。
我们应当更大胆更广泛地采取种种办法,从各方面来解决問题,在
不同程度上允許资本和私营商业存在，不必害怕资本主义的某些
滋长，只要能够迅速加强流转，使农业和工业得到发展就行，并且
应当根据实际经驗，弄清国家究竟有哪些资源,考虑用什么办法才
能最可靠地改善工农的生活状况，以便进一步更广泛和更稳固地
展开經济建设工作，实现电气化计划。
农民除了纳税以外，还有多少剩余农产品可以用来换取小工
业和私营商业的产品，还有多少可以用来换取国家提供的产品呢?
这两个問題是一切从事经济建設的苏維埃工作人員都必須首先关
心的。这是当前的主要方向，我们必須在这方面获得最大的成就，
并且以此衡量我们的工作成績,然后考虑，应该怎样去推动完成今
后的任务。所有一切經济建設問題都应該和当前这两个問題結合
起来。
为了实现这种结合，为了鼓励地方尽量发挥创造性、主动性和
进取精神，为了用地方經验和地方监督来检查中央机关的工作以
及由中央来检查地方的工作,从而消灭拖拉作风和官僚主义，劳动
国防委员会决定(可以参閱决定原文)：
第一、在各地建立經济委員会，使经济系統各人民委員部地方
-
=====第385页=====
371
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
机关的工作步調一致。
第二、建立地方经济委员会的经常报告制度，以便交流經驗，
組織竞赛，主要的是根据地方工作及其成績来检驗各中央机关的
工作方法和組織形式是否正确。
地方經济委具会应当按劳动国防委员会的形式组織起来，它
和地方执行委员会的关系相同于劳动国防委员会和人民委员会的
关系。劳动国防委員会行使人民委員会直屬委員会的职权。劳动
国防委具会的委员是从人民委员会的委员中挑选出来的，因此，这
两个机关的工作完全能够协调一致，决不会发生磨擦，而且办事迅
速，机构簡单，因为劳动国防委具会不设立任何儿构，只是通过各
部門的机构进行工作，并且尽量使这种机构簡化，彼此协調。
省经济委员会和省执行委员会的关系也应当这样，事实上也
正是这样。同时，劳动国防委员会在批准区域和边区经济委员会
的委员和主席的名单时,应当尽量考虑地方工作人具的经驗，应当
同他们商量之后再批准。无疑地，区域经济委員会无論現在或将
来都应当尽量使自己的工作和省經济委員会的工作相协調，保証
后者尽可能多地参与、过問和关心区域的工作。但是，现在就想对
这些相互关系作出统一的规定，未必恰当，因为经验还很少，这种
規定可能变成純粹官僚主义的創作。比較恰当的是先在实践中摸
索出这种关系的适当形式（劳动国防委员会已和人民委具会一起
工作了一年左右，但实际上任何组織条例也没有)。这些形式在开
始时最好不要绝对固定下来，最好能够多样化一些，这是有益的，
甚至是必要的,这样就可以更精确地研究、更充分地比较各种相互
关系的不同形式。
县和乡的经济委员会应当按同样原则组織起来。当然，也可
=====第386页=====
372
列宁全集
第三十二卷
以对基本形式作各种改变，比如，执行委员会可以承担经济委员会
的全部任务和职責，可以把本部門的“行政”会議或“經济”会議充
2
作經济委具会，可以单独设立(例如在乡，有时也可以在县)专門委
员会或甚至专門委任一些人去执行经济委具会的一切任务或某些
任务，如此等等。下层组織应当是村委员会，它应当成为劳动国
防委具会在农村中的下层机构。关于适当扩大村委具会权利和确
定它与村工兵农代表苏維埃之間关系的法令，已经由人民委員会
批准，拜于1921年5月28日公布。省执行委员会的责任是初步
规定一些适合当地情况的条例，这些条例必须发扬而不是限制
“地方”的特別是下层組織的独創精神。
劳动国防委具会在各工业县和各工业区的下层机构应当是区
委员会、工厂委具会或工厂管理委员会一这要看是和一个工业
部門发生关系还是和儿个工业部門发生关系而定。总之，采取各
种形式同县执行委员会、乡执行委员会和村委员会在工作上结合
起来，是领导整个地方经济生活所绝对必需的方法。
其次，地方机关向劳动国防委员会經常报告的問题，是特别重
要的，因为现在我们深受其害的主要弊病之一，就是缺乏对实际經
验的研究，缺乏经驗交流和互相监督——通过地方的实践检查中
央的指示，通过中央的领导监督地方的实践。克服官僚主义和拖
拉作风的一个极重要手段，就是检查地方对中央的法令和指示的
执行情况，为此，就必须有印成工作通訊的报告，并且必须广泛
吸收党外人员和非主管机关工作人员参加这项工作。象“我们的
經济”“特維尔省经济委目会半月刊”(1921年4月15日第1期；
1921年4月30日第2期)这样的刊物表明，地方已經意識到需要
研究、闡述和公开我们经济工作經驗的总结,并且在寻求滿足这种
;
=====第387页=====
373
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
需要的正确途径。当然，并不是每一个省份都能出版刊物(至少在
最近几个月内是如此)，也不是各地都能象特维尔省那样每月出版
两次，每次发行3000份。但是，每一省，甚至每一县都能够而且应
当每两个月写一次(起初可以允許有例外，准許更长的間隔时間)
地方經济工作的报告，把它印出来，比如說印上100—300份。只
要我們認識到这項工作迫切需要，認識到为了滿足这种需要就不
能讓許多机关拿紙张去印大量沒有用的或根本不是急需的东西：
那我们一定到处都可以找到足够的紙张和印刷所来进行这項小小
的工作。假如排小号字，分两栏印(象特维尔省同志所作的那样)，
并且懂得这样一个不难了解的真理，即哪怕印100份，给各省图书
館和各国立大图書館送一份，就可能(诚然，可能性还很小,但这种
可能性是无容置疑的)使全俄国都了解和参考地方的经驗，那末，
就可以清楚地看出，这一工作是行得通的，是刻不容缓的。
不經常編印工作报告(哪怕份数很少)，就談不上真正地参考
經驗，真正地交流經驗，就不可能吸收一切卓越的和有才能的非党
組織家参加工作。这一点是能够而且应当立刻做到的。
报告必須尽量簡短，必須确切地回答提出的問題。問題分四
类：第一类是目前特别重要的問题。对这类問题在每个报告中都
必须极其确切详尽地回答。这所以十分必要，是因为这类問题在
目前对极大多数县份来说，都有非常迫切的意义。对少数的县和
区来說，即对純粹工业的县和区来說，提到第一位的是另一些問
题。对第二类问题也必须在每个报告中回答，但是回答时经常可
以而且应当把送交有关部門的报告加以摘录。在这种场合，送交
劳动国防委员会的报告必须说明:报告是生什么时候发出的，发往
什么机关，在这些报告中怎样用数字来表达工作简要总结。劳动
=====第388页=====
374
列宁全集
第三十二卷
国防委具会需要这种说明，以便检查各主管机关的工作，获得各项
总结数字，从而了解粮食、燃料、工业等部门的工作成績。第三类
問题是不必在每个报告中都回答的問题。最初，即在第一个报告
中必须提到，在以后的报告中则随着新资料的积累，列举一些补充
的和新的材料就行。假如每两个月都要对这些問题回答一次，往
往会无話可談。第四类問題是各种补充問題，这些問題不是事先
指出的，不是中央提出的，而是地方上发生的問题。这类問题应当
由各地方机关自行拟定，不受任何限制。当然，属于国家机密的问
题(军事的或与軍事行动以及与国家保卫工作有关的問题等等)应
当另写专门报告，作为密件专送劳动国防委具会，不得公开发表。
各类問題如下：
第一类問題
1.同农民的商品交换
这是当前最重要最迫切的問题。首先，不充分地正常地供应
軍队和城市工人以粮食，国家就无法进行经济建設，而商品交换应
当是收集粮食的主要手段。其次，商品交换是衡量工农业間相互
关系是否正常的标准，是建立比较正确的货币制度的基础。现在，
所有經济委員会和所有经济建設机关，都必须特別重视商品交换
問题（包括产品交换在内，因为用来交换农民粮食的国家产品，即
社会主义工厂的产品，已不是改治經济学上的商品，决不单纯是商
品，已不是商品，已不成其为商品）。
商品交换的准备工作怎样？做了哪些准备工作？粮食人民委
员部做了哪些工作？合作社做了哪些工作？为此设立了多少个合
=====第389页=====
375
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
作商店？是否各乡都有？多少村有？商品交换的基金有多少?“自
由”市场的价格怎样？余粮和其他剩余农产品的情况怎样？有没
有商品交換的經驗？有哪些？結果和成績怎样？同盜窃商品交換
基金和盗窃粮食的现象作斗争的情况怎样？(这一点特别重要,必
须具体分析每一件盗窃事件。)
作为商品交换对象的盐和煤油的情况怎样？紡織品的情况怎
样？其他产品的情况怎样？最需要的是什么？农民最感缺乏的是
什么？地方小手工业生产能提供些什么？发展地方工业能取得些
什么？
涉及商品交换安排情况及其结果的数字和事实，对于推广全
国性的经驗有极重大的意义。
检查和监督商品交换的粮食人民委具部和实现商品交换的合
作社之间的关系是否正常？在实践上这种关系究竟怎样？在地方
上这种关系怎样建立?
私营商业在商品交换中的作用怎样？私营商业在过去和现在
有多大发展？私商人数和他们在主要产品上的交易额怎样？特别
在粮食方面的交易额怎样?
2.国家与资本家的关系
商品交換和贸易自由意味着资本家和资本主义关系必然出
現。这是没有什么可怕的，因为工人国家握有大量资料足以使这
种在小生产条件下有益的和必要的资本主义关系只在一定限度内
发展，足以控制这种关系。现在全部問题就在于确切地研究这种
现象的范围，找出国家对它进行监督和控制的适当(不是压制，确
切些說，不是禁止)方法。
=====第390页=====
376
列宁全集
第三十二卷
在粮食税代替余粮收集制后，私营商业有什么发展？是否受
到控制？都是做投机生意的呢，或者也有正当的商业？他们的登
記情況和結果怎样?
企业主的活动情况：是否有资本家和企业主申请租借某些企
业、作坊或店铺？对这类事情是否有精确的统计和分析？贸易总
额是怎样确定的(即使大致确定)？如果有承租人和代售人，那末
他們的报告制度是怎样規定的?
有沒有要求代銷的？拿一定手續费代国家收集和采購产品的
情况怎样？代销和代配售的情况怎样？代国家建立工厂的情况怎
样?
手工业的情况怎样？实行粮食税后有什么改变？它的一般发
展情况怎样？原料来自何处?
3.提倡商品交换工作和一般經济
建設工作中的独創精神
这个問题同上述問题有密切联系。提倡首創精神通常同资本
主义关系没有联系。怎样提倡呢？——这是各经济委员会和所有
一般經济建設机关应予解決的問題。这是一个新問題，目前恐怕
不可能有十分明确的指示。整个关键在于要特别注意这个问题，
鼓励經济上的任何創举，仔细地研究实际經驗，并向全国推广。
小农要向国家纳税，要和国家、社会主义工厂进行商品交换，
这种经济情况当然要求国家，也就是要求国家的地方机关，从各方
面鼓励创举和主动性。交流地方机关的心得和经驗，可以收集资
料，今后也許可以用許多实例和详細指示来补充說明这个普遍的，
沒有完全明确的問題。
=====第391页=====
377
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
4.地方行政单位——乡、县、省内
各部門經济工作的协調問題
地方各部門工作的不协調，是阻碍經济建設的一个大害。对
这个問题必须特別注意。經济委員会的任务就是要消灭这种不协
调现象和发挥地方机关的独立性。应当收集种种实例，以便更好
地安排工作,使成功的例子成为大家的榜样。如果粮食极端缺乏，
地方在使用存粮方面的独立性自然不免受到极大的限制。随着适
当的监督的建立和储粮的增加，这种独立性也应逐渐扩大。只有
这样，才能够而且一定会减少官僚主义，减少运输量，鼓励生产，改
山
善农民和工人的生活状况。粮食、地方小工业、燃料以及全国性大
工业等等部門都是有密切关系的，但是，为了管理国家，它们又分
屬于不同的“主管机关”，如果它们不能經常使工作协調，不能消除
磨擦、拖拉作风、本位主义和官僚习气，就一定会带来害处。地方
最接近工农群众，这些缺点也就更明显，因此，地方应当通过交流
經驗，拟定出一套办法，以便同这些缺点进行有效的斗争。
为地方的国营农場、林业委员会、县土地科、国民经济委員会
等机构互相协调做了哪些工作？做得怎样？对这个問题必须有确
切、仔細和詳尽的回答。
对只管地方利益而不顧中央命令、損害中央利益的工作人員
是怎样处分的？开出受处分者的名单。这种违法现象有没有减
少？处分的办法是否较前严厉？具体情况怎样?
5.改善工人生活状况；6.改善农民生活状况
經济建設的一切成就都会改善工人和农民的生活状况。但是
7
=====第392页=====

378
列宁全集第三十二卷
就是在这里，本位主义和不协调也带来了不少害处，这是第一。第
二，必须把改善工农生活状况的問题单独提出来，以便密切注意这
方面所取得的成績。已經取得了哪些成績？怎样取得的？对这些
問題都必須回答。
连年战争(起初是帝国主义战争，后来是国内战争)，使人民很
疲惫，往往甚至是精疲力尽，因此必须特别努力改善工农的生活状
况。但是，在资金缺乏的情况下也可以做到而且应当做到的事情，
我们还远远没有做到。还远不是所有部门和机关都重视这个問
题。因此，收集和研究这方面的地方经驗，就非常迫切需要。对这
个問题必须提出最确切、最完备和最及时的报告，以便立刻可以看
出，到底哪些地区和哪些部門最落后。这样我们就可以用共同的
努力来更快地改善这种状况。
1
7.扩大国家經济建設人員的队伍
我们非常需要扩大国家經济建設人員的队伍，但是經常努力
这样做的却极其少见。在资本主义制度下，各个企业的“主人”都
想方設法——瞄着別人井且阻挠別人——物色精明的店員、經理
和厂长；他们为此奔忙了几十年，可是只有少数几个组織得最好的
“公司”才获得了良好的結果。现在是工农国家做了“主人”，它就
应当广泛地、有计划有步骤地并且公开地挑选最优秀的經济建设
人员，挑选专业的和一般的、地方的和全国的管理人具和组織人
員。現在我們还常常可以看到苏維埃政权初期即残酷的内战和疯
狂的怠工时期的遗毒，这就是共产党员局限在领导者的狭小范围
内，不敢或不善于吸收足够数量的党外人员参加工作。
应当赶快用一切力量克服这种缺点。在工人、农民和知識分
=====第393页=====
va
379
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
子中經常会涌現出不少有才干而又忠实的非党人員，我們应当把
这些人安插到较重要的經济建設崗位上去，同时由共产党员对他
们进行必要的监督和指导。另一方面，非党人员也要监督党员。
为此必須吸收那些經过考驗而证明其忠实的非党工人和农民参加
工农检查院，或者不担任任何职务，非正式地参加检查工作和对工
作提出意見。
最了解工农群众成分的地方机关,特别是乡、县、区，应当在给
劳动国防委員会的报告中提出那些在工作中表現忠誠的、或只是
在非党代表会議上表現得很好的、或为全厂全村全乡所尊敬的非
党人员的名单，并說明他們已被吸收来参加什么經济建設工作。
这里所说的“工作”，指担任职务的工作，也指不担任任何职务
但参加监督或检查的工作，以及定期参加非正式会議等等。
必须定期回答这方面的問题。否则，社会主义国家就不能妥
善安排吸收群众参加經济建設的工作。忠誠老实的新工作人員是
有的，在非党人員中就有很多，只是我们不知道。只有地方的报告
才能帮助我们知道他們，帮助我们在更广泛的、日盆扩大的工作中
考驗他們，帮助我們消除象党支部脫离群众这样的毛病，而这种毛
病在很多地方是存在的。
8.同官僚主义和拖拉作风作斗争的方法和效果問题
起先对这个問題的回答一般可能是很簡单的：談不上什么
方法，也談不上任何效果。全俄苏維埃第八次代表大会的決議是
都讀过的，但是都把它忘記了。
这方面的情况虽然很可悲，但是我们决不能学那些灰心丧气
撒手不管的人。我们知道，官僚主义和拖拉作风主要是同俄国的
=====第394页=====
380
列宁全集
第三十二卷
文化水平低、战争所造成的严重经济破坏和贫困等后果有关的。
这种毛病只有经过多年的顽强斗争才能克服。因此，决不能灰心
丧气，必须不怕失败，再接再厉，恢复中断的工作，试行能达到目的
的各种办法。
办法有：改组工农检查院；通过或者不通过工农检查院来吸收
非党人具参加检查工作；向法院起诉；裁减人員和精选人員；检查
和調整各机关的工作;如此等等。所有这些办法，苏维埃第八次代
表大会決議中所提出的一切措施，以及报刊上指出的一切方法，都
应当有系統地、坚持不懈地、反复地加以試驗、比較和研究。
省經济委員会和負責統一及指导地方經济建設工作的其他一
切机关，都必须实行法律所规定的和从实际经驗中得出的一切办
法。必须把地方的经验收集起来。不管在开始时多么不习惯于确
切、全面、及时地回答这种問题，但是必須向劳动国防委員会提出
报告。劳动国防委员会一定要做到这一点。无疑地，这项工作一
定会收到良好的效果，虽然不会象有些人所期望的那样快,这些人
不是采取各种具体措施坚韌顽强地工作，而总是把“反对官僚主义
的斗争”变成空談(或变成白卫分子、社会革命党人和孟什維克經
常重复的陈詞滥調和誹謗)。
第二类問題
9.发展农业：（1）农民经济；（2）国营农场；
(3)农业公社；（4)劳动组合；(5)协作社；
(6)其他形式的公共經济
对已送交主管部門的各项报告，作出极简要的综合报告，并附
=====第395页=====
381
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
以数字，注明发出每个报告的日期。
比较详尽地汇报(不必在每个报告中汇报,可以每4个月至6
个月定期汇报一次)地方经济中最重要的情况、调查研究的总结、
各项重大的措施和对这些措施的效果的检查情况等。
各种集体经济(第2项至第6项)的数目，每年至少确切地汇
报两次，并且把它们分成最好的、中等的和不好的三类。每年至少
要有两次详细地介绍每一类的典型例子，并提出一切有关材料，确
切地說明該单位的大小、所在地、总产量以及对农民经济的帮助
等等。
10.发展工业：（1）中央直接管理的大工业；
(2)部分或完全由地方机关管理的大工业；
(3)小工业、手工业和家庭工业等等
汇报的要求和前一节一样。地方机关可以就近直接了解第1
项全国性大企业的日常活动和工作，了解它对周围居民的影响和
居民对它的态度，因此地方机关在每个报告中都必须汇报第1项
企业的情况，汇报地方机关是怎样帮助这些大企业的，帮助的结果
怎样,这些企业对当地居民是怎样进行帮助的,这些企业迫切需要
什么，他们工作安排上的缺点等等。
11.燃料：（1)木柴；(2）煤；(3）石油；
(4)頁岩；(5)其他燃料(杂柴等)
8
和前两个問题一样：对已途交主管部门的各项报告作出极簡
要的总结，并附以数字，必须注明发出这些报告的日期。
詳細汇报特別重要的問题，同时汇报本部門范围以外的問题
=====第396页=====
382
列宁全集
第三十二卷
以及地方工作互相配合的問題等。
必须特别注意节约燃料。在这方面采取了哪些措施？效果
怎样?
12.粮
食
S
依照上述规定，向粮食人民委具部提出各项报告的综合报告。
蔬荣业和郊区(位于工厂区附近的)农业的情况。它们的生产
結果。
地方在创办学校、办理儿童的膳食、建立食堂和办理一般公共
飲食业方面的經驗。
必须把各项材料综合成两个数字：领粮的人数和每两个月的
粮食供应量。
在各大消费中心(大中城市，特別市的軍事机关等)我們养
活着很多多余的人，这就是那些混进来的旧官僚、暗藏的资产者和
投机商等。必须经常“捕捉”这些“多余的”食客，因为他们违反了
“不劳动者不得食”这条基本法则。为此，应在上述各地指定专职
↓
統計人員負責研究1920年8月28日的人口調查材料和日常的統
計材料，每两个月报告一次关于多余的食客的情况，报告由统計员
签字。
13.建筑业
汇报的方式和前面一样。在这个部門里，地方的創造性和主
动性特別重要，应当充分地加以发挥。必须详細汇报該部門所采
取的重要措施及其效果。
=====第397页=====
388
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
14.模范的和最坏的企业与作坊
必须汇报每一个与经济建设有关的，称得上模范的、或比较优
秀的、或工作有些成績的（如果连一个模范的和优秀的都没有的
话）企业、作坊和机关的情况。列举这些机关管理委员会的成具
(姓名)。說明它的工作方法和效果以及工人同居民的关系等。
最坏的和无益的企业的情况也应当这样汇报。
特別重要的問題是关闭那些非絕对需要的企业（最坏的以及
关闭后可以把工作移交给少数较大企业的企业等)。统计这种“多
余的”企业有多少，国家应当逐步关闭这些企业。
15.經济工作中的改进
汇报某些发明者和优秀工作者（列举其姓名）所实行的特别
重要的和有示范意义的改进，以及地方机关認为重要的經驗等
等。
16.实物奖励
在社会主义建设中这是一项有极重要意义的制度。吸引人们
参加劳动是社会主义的一个最重要和最困难的問题。
必须經常总结实际經驗，并加以收集和研究。
每两个月必须具体报告一次：发了多少奖品？什么奖品？发
給哪一个工作部門？(可以把林业部門和其他一切部門分別列出)
有没有把工作总结、工作成绩、产品数量同发出的奖品数量作过此
較?
有没有把奖品变成工资准备金的情况？如果有，每次必须特
=====第398页=====
384
列宁全集
第三十二卷
别提出。
对成绩特别好的企业发过多少奖品？对个别工人发过多少奖
品？确切說明每个事例。
考虑一下：是否可以通过提高实物奖励的办法获得某种土产
(用来进行对外贸易和满足国内对高级消费品的需要)？这种考虑
是非常重要的，如果能够經常地、普遍地生产这种土产，我们就能
获得許多珍贵的产品，用来行销国外，获得利润；甚至从国外输入
一定数量的货物作为奖品，我们仍能获利。
17.工会以及工会参加生产的問题
省工会和工会的县级机构应当立即指定正副报告人，责令他
們每两个月必須在地方統計人員协助下亲自就这个問題作一次报
告。
在生产宣传方面，必须汇报举行演講会、群众大会、游行等的
确切次数，主持人的姓名等。
但是，关于工厂委具会和一般工会实际参加生产的材料，比生
产宣传还重要得多。用什么形式参加？说明每个典型事例，作出
实际总结。把工会参加生产的工作组織得好的或向好的企业与没
有組織这一工作的企业相比較。
劳动紀律問题特别重要。必须汇报曠工的次数。把劳动紀律
松弛的企业和劳动纪律严格的企业相比较。
加强劳动纪律的方法。
同志纪律裁判会的情况。这种裁判会举行过几次？什么时候
举行的？每月处理多少案件？效果怎样?
=====第399页=====
385
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
18.盗窃現象
有些机关已經注意到这种祸害的普遍性,在同它进行斗争,但
是也有一些机关却回答说：“本部門(或机关、或企业)没有盗窃现
象”；“—一切都很顺利”。
每两个月必须切实报告一次。有多少机关、企业等做了报告
有多少沒有做？.
把这些报告写成摘要。
列举与盗窃现象作斗争的方法。
同盗窃現象斗争不力的經理、管理委員会或工厂委員会是否
受到应有的处分?
有没有进行搜查？有没有采取其他监督办法？哪些办法?
关于商品交换以及为此发給工人一部分本厂产品的新法令，
是否使盗窃事件减少？提出关于这个問题的确切材料。
当地仓庫（不論是屬于国家的，或是屬于地方政权机关的)的
情况怎样？把关于仓庫情况的报告写成摘要，注明发出每个报告
的日期。
地方当局应汇报国家仓庫的情况。說明保管仓庫的方法，盗
窃现象以及仓庫管理人员的数目等。
19.私販活动情况
…
根据地方的材料，私販活动的规模怎样？私販大多数是哪些
人？是工人？农民？铁路员工？还是苏维埃机关工作人員？等
等。
铁路和水路运輸的情况。
7
=====第400页=====
386
列宁全集
第三十二卷
同私版作斗争的方法及其效果。
私販和私販的活动情況是怎样統計的？
20.利用部队参加劳动的問题
劳动军。劳动军的成员、人数和工作。报告制度怎样？当地
居民的态度怎样?
利用部队、普遍军训部队参加劳动的其他形式。
地方部队的人数，地方普遍軍训机关的数量和受训青年的人
数。
試用受普遍軍訓青年和紅軍战士参加某些工作（如监督、卫
生、帮助当地居民以及各种經济工作)的实际經驗。详細說明每一
个經驗，如果經驗很多，則必須說明最成功的經驗和最失敗的經
驗。
21.义务劳动和劳动动员
，劳动人民委員部的各級地方机关是怎样組織的？它们的工作
情况怎样?
把它们送交劳动人民委員部的各項报告写成摘要，并须注明
发出每个报告的日期。
至少每四个月要报告一次劳动动员工作中比较成功的和比较
失败的两种典型事例。
列举已经实行的义务劳动的项目。参加义务劳动的人数和工
作結果的总結材料。
中央统计局的地方机关在贯彻义务劳动和劳动动员中做了哪
些工作？
=====第401页=====
387
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
第三类問題
22.区域和地方的經济委員会
区域經济委员会，省、县、乡的經济委员会是在什么时候成立
的？怎样成立的？它们彼此之間以及同村委具会之間的工作关系
怎样？同工厂委具会的工作关系怎样?
各大城市区苏維埃所屬的經济委員会的情況怎样？它们的成
員和工作，组織机构以及同市工兵农代表苏维埃的关系怎样?
有沒有設立区委員会和区經济委員会？有沒有設立的必要?
是否需要把有很多工厂或工业发达的地区同它周围的地区划分
}
开？等等。
23.国家计划委员会(直属于劳动国防委員会的国家
計划委员会)以及它同地方经济机关的相互关系
国家计划委具会有没有设立区域机关？或派出特派员、或相
当于特派员的专家組?
同国家计划委具会的相互关系是否已经确定？怎样确定的?
是否有必要确定这种关系?
24.电气化問题
省和县的图書馆有没有“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
电气化计划”，即向苏维埃第八次代表大会提出的报告？有多少
份？如果沒有，那就是說，苏維埃第八次代表大会的地方代表，或
者是一些应被驱逐出党并应解除一切重要职务的不忠实分子，或
=====第402页=====
388
列宁全集
第三十二卷
者是一些游手好閑之徒，必须用监禁办法来使他们学会履行自己
的职责（上述文件曾在苏维埃第八次代表大会上分发了1500一
2000份，供各个地方图書館应用)。
为了执行苏维埃第八次代表大会关于广泛宣传电气化计划的
決議采取了哪些措施？地方报紙登載了多少篇有关这方面的交
章？做过多少次报告？有多少人听?
1
是否已动員一切具有电气理論知識和实际經驗的地方工作人
員作有关的报告和講授？这样的工作人員有多少？他們的工作进
行得怎样？有没有利用当地的或附近的电站来講課和学习？有多
少电站?
有多少学校已经根据苏維埃第八次代表大会的决定講授电气
化計划?
在实现这一计划方面，是否已经做了一些实际工作？究竟做
了哪些工作？在计划以外还做了哪些电气化的工作?
地方上是否已經制定了电气化的計划和步骤?
25.对外貿易問題
所有边疆地区必须汇报这个問题，但也不限于这些地区。接
近边疆地区的各县、各省都可以进行这种贸易井对这种贸易加以
监督。甚至远离边疆的地方，也可以象上面所講的(第16节：实物
奖励)，进行对外贸易。
各港口的情况怎样？边防情况怎样？交易的规模和形式怎
样？把已送交对外贸易人民委员部的报告写成简短综合报告，注
明发出每个报告的日期。
地方經济委員会是否检查对外贸易人民委員部的工作？它們
1
=====第403页=====
劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令
389
对实际工作和效果有什么意见?
26.铁路、水路和地方运輸
把已送交主管部門的各项报告写成簡短综合报告，注明发出
每个报告的日期。
从地方的角度对目前形势作出估計。
运输工作的缺点。改进的办法及其效果怎样?
地方运输的情况及其改进的办法。
27.报刊为經济工作服务的問题
地方机关刊物和“經济生活报”的情况。关于经济工作的情况
是怎样报道的？有没有非党人员参加？检查和评价实际經驗的工
作进行得怎样?
地方机关刊物和“經济生活报”的销路怎样？图書馆有没有这
些报刊？居民是否都能看到?
有关經济建設的小册子和書籍的出版情況。提出已出版書刊
的目录。
对国外書刊的需求情况和满足这一需求的情况。有没有收到
外国科学技术局的書刊？对它们的评价怎样？有没有用俄文或其
他文字出版的其他外国書刊?
第四类問題
这一类問题应由地方机关和个人自行选定和提出，而且凡是
与經济建設有关的，不論是直接的或間接的，密切的或不密切的，
=====第404页=====
390
列宁全集
第三十二卷
都可以提出。
必须吸收中央統計局的地方工作人員参加写各項报告的工
作。这項工作是否直接委托他們做或委托其他人做，由地方經济
委员会决定，但是省統計局和县統計人員必須参加。每个报告或
对每一問题的回答(如果这些問題是由不同的人回答的)必須由写
报告人或解答者签名，如果是负责干部，必须注明其职位。写报告
人和地方经济委员会全体人员都应对报告负责，因为地方经济委
員会的职責就是經常而及时地提出真实的报告。
如果地方的力量不够，应由統計人員和特別委派的同志(从工
农检查院或其池机关派出)负責组織编写报告的训練班，并公布訓
練班的負責人員名单和工作計划。
列宁
1921年5月21日
1921年印成单行本出版
按单行本原文刊印
井根据手稿做过校訂
清
n
4.
=====第405页=====
俄共(布)第十次全国代表会
(1921年5月26-28日）
1
1
載于1921年5月27日和28日
按公报原文刊印
俄共(布尔什維克)全国代表会議
公报第1号和第2号
=====第406页=====
1
1
4
1
'
,
1
F
U
L
=
=====第407页=====
393
1
代表会議开幕詞
(5月26日）
同志们，俄国共产党全国代表会議現在宣布开幕。
同志們，你們知道，这次代表会議的召开比党章所規定的时間
提前了。因此，它不是或者至少不完全是按期召开的。其次，你们
知道，促使我們提前召开这次会議的一項主要議程，即主要的問
题，就是关于經济政策，关于粮食税的問题。这是目前主要的問
题。
現在我提議选举会議的主席团。
一
V
=====第408页=====
394
列宁全集第三十二卷
2
关于粮食税的报告
∵
:
(5月26日)
同志們，关於粮食稅的問題，我已經在为党写的小冊子里討論
过了，这本小册子，我想大多数到会的人都是知道的87。把这个问
題提到党的代表会議上来討論，对我个人来說是感到有些突然的，
因为我手边没有說明必须这样做的材料，但是，很多到过地方上去
的同志，其中如奥新斯基同志，在视察了若干省以后，曾經向中央
委員会报告，一—而且还得到若干同志的支持—說在地方上，对
于因实行粮食税而规定的政策，大都没有弄清楚，有一部分甚至还
没有弄懂。而这个政策是非常重要的，看来有必要在党的代表会
議上进一步加以討論，所以決定提前召开代表会議。我的任务是
就这个政策的一般意义的問题来一个开场白，我想只就我在小册
子里所談过的稍微作些补充。現在地方上究竟提出了什么問題，
在地方上最明显地感到的究竟是哪些缺点、毛病和模糊不清的地
方，关于这些，我拜沒有直接得到报告。根据在代表会議上提出的
問題或以后的辯論，是会弄清楚現在地方工作人員和党的注意力
应当集中在哪一方面的，在弄清这个问题之后，我大概还要作一次
补充的說明。
就我所能夠看到的来說，人們对有关粮食税和新經济政策的
政治任务发生誤解和理解得不够清楚，可能是由于夸大了事情的
这一面或者那一面。但是，在我们没有实际进行工作以前，这种夸
=====第409页=====
.395
俄共(布)第十次全国代表会
大是完全不可避免的；在我们连一次也没有根据新的原則展开粮
食收購运动以前，要比较精确地规定运用这个政策某些特点的实
际范围，也儿乎是不可能的。这里我只概括地谈一谈儿个矛盾，从
会上所收到的一些条子看来，这些矛盾引起的誤解是最多的。有
些人往往把粮食稅以及同粮食稅有关的我们政策中的某些改变說
成是根本的轉变。国外白卫分子的报刊（主要是社会革命党和孟
什維克的报刊)对这种說法大事渲染，这是不奇怪的。但是我不知
道，是由于这类行动在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内也
产生了一些影响呢，还是由于某些人因粮食状况的极端恶化而产
生了（也許现在还在产生)强烈的不滿，以致这种誤解看来在某种
程度上竟在我们这里也传播起来了，在我们这里对这个改变的意
义和新政策的性質也形成了一种很错誤的看法。
在农民人口占絕对优勢的条件下，我们的总的政策，我们的經
济政策的主要任务，就是要在工人阶级和农民之间建立一定的关
系，这是很自然的。在现代史上，第一次建立了这样的社会制度，
在这个制度下，剥削阶级已经被消灭，但是还存在着两个不同的阶
级——工人阶级和农民。在农民占绝对优势的条件下，这种优势
不能不影响到經济政策和总的政策。对于我们，主要的問題目前
是而且今后若干年内一定仍然是在这两个阶级之間建立正确的关
系——从消灭阶级的观点来說是正确的关系。苏维埃政权的敌人
常常談起工人阶級和农民的协議这个公式，丼且常常利用它来反
对我们，因为这个公式本身是很不明确的。对于工人阶级和农民
之間的协議，可以有种种不同的理解。从工人阶級的观点看来，只
有当这种协議支持工人阶级专政井且成为一种消灭阶级的手段
时，它才是可以容許的、正确的和原则上可能的，如果忘掉这一点，
:
=====第410页=====
396
列宁全集
第三十二卷
那末工人阶級和农民成立协議的公式自然就会成为苏維埃政权的
一切敌人和专政的一切敌人所主张的公式。在我们革命的初期，
即现在大体上可以說是已經过去了的那个时期，是如何实現这种
协議的呢？在农民人口占絕对优势的条件下，无产阶級专政是怎
样保持和巩固的呢？使我們实現协議的主要原因、主要动力和主
要的决定性因素乃是国内战争。国内战争虽然在开始时往往是白
卫分子、社会革命党人和孟什維克結成反对我们的联盟，但是，每
一次都不可避免地—不管是否經过政变——是一切社会革命党
立宪会議派分子和孟什維克分子被排挤到次要地位，而由資本家
和地主完全占据白卫匪帮的领导地位。在高尔察克和邓尼金的统
治下是如此，在其他无数次比较小的叛乱和对我们的进攻中也是
如此。这就是决定无产阶级同农民结成联盟的形式的主要因素。
这种情况给我们造成了难以想象的加倍的困难。但是另一方面，
它也使我们不必再为应当怎样实現工人阶级和农民的联盟的公式
而伤脑筋，因为战争的形势已經斬钉截铁地规定了这种公式和条
件，我們絲毫沒有选择的余地。
只有工人阶级这样一个阶级，才能实现战争和这次内战的条
件所要求的那种形式的专政。地主参加内战，使工人阶级和农民
无条件地、无保留地、坚决不移地联合起来了。在这方面没有发生
过任何内部的政治上的动播。我们当时遇到了极大的困难，俄罗
斯同它的主要产粮区隔绝了，粮食困难到了极点。因此，除了余粮
收集制之外，当时我们是没有别的办法来实际实现粮食政策的。
这种余粮收集制还不仅仅是征收余粮，余粮就是合理地加以分配
也未必够用。在这里，我就不详細地談余粮收集制有过哪些偏差
了。但是无論如何，余粮收集制毕竟完或了它的任务——即使是
=====第411页=====
397
俄共(布)第十次全国代表会議
在同产粮区完全隔绝的条件下也要把工业保存下来。然而这也只
有在战爭的环境下才能勉强使人滿意。而当我们真正地彻底地肃
清了外来的敌人时(这到1921年才成为事实)，我们就面临了一
个新的任务:在工人阶级和农民之间建立經济上的联盟。只是到
1921年春季,我们才直接地提出这个任务，这个时候,1920年的歉
收使农民的状况恶化到极点，我们第一次在一定程度上遇到了国
内的政治上的动播，这种动摇不是外部敌人的进攻，而是工人阶
級和农民之間的关系造成的。如果1920年我们的收成很好，或者
至少还算好，如果我们从计划征收的42 000万普特粮食中征收到
40000万普特,那末我们就能完成大部分的工业计划，那时我们就
会有一定数量的城市工业品去交换农产品。但是实际情况恰巧相
反。有些地方发生了比粮食恐慌更加严重的燃料恐慌，城市产品
完全不能满足农民的需要。农民经济发生了十分严重的危机。这
种情况使我們无論如何不能再保留旧的粮食政策了。这时，我們
必須把这样一个問題提到日程上来：我们必須立即建立怎样的工
农联盟的經济基础才能繼續前进。
继續前进的过渡办法就是准备用工业品同农产品交换，以便
形成这样一种制度，在这个制度下，农民只有为了换取城市的和工
厂的产品，才需要交出自己的产品，同时，又不应当使农民服从资
本主义制度下的一切形式。可是，由于經济条件，我们还不能想到
这上面去。这就是我们要采取我說过的那种过渡形式的原因，这
种过渡形式就是：用赋税的方式无偿地取得产品，另外再用商品交
换的方式取得一部分产品。但是这样做必须有相当的物资，而我
們的物資却非常少,同时直到今年,由于同各資本主义强国訂立了
一些协定，才有通过对外贸易以充实这种物资的可能。其实，这些
=====第412页=====
898
列宁全集
第三十二卷
协定目前还只是一个开端，只是一个序幕，真正的商品交换直到
現在还沒有开始。大多数或者說大部分資本家还在繼續不断地怠
工，千方百计地想破坏这些协定。尤其值得注意的是，俄国白卫分
子的报刊，包括社会革命党和孟什维克的报刊在内，恐怕在任何事
情上都没有象攻击这些协定那样坚决，那样卖力气。很明显，资产
阶级对于斗争比无产阶级更有准备，它比无产阶级老練，它所經历
的一切“不愉快”使它的阶级自觉更加敏銳了，它有超乎寻常的敏
威。只要仔细讀一讀白卫分子的报刊就可以看出，它打击的正是
我們的政策的中心和要害。
在武装进攻失败以后(武装进攻显然已經瓦解，虽然斗争还在
进行)，俄国白卫分子的一切报刊都提出了一个不能实现的目的：
破坏贸易协定。这个运动在今年春季极其猛烈地展开了，而社会
革命党人和孟什维克又在反革命势力中占着首要地位，这个斗争
有着明确的目的：在今年春季破坏俄国和资本主义世界的经济协
定。在頗大程度上他们是达到了这个目的。不錯，我們已經签訂
了一些主要的合同，合同的数目正在增加，我们正在克服这方面
的加强了的反抗，但是产生了一种对我们非常危险的拖延現象，因
为没有一定的国外援助，大工业和正常商品交换的恢复就或者是
不可能，或者是迁延时日，而这种迁延是非常危险的。这就是我们
行动的条件，这些条件把給农民恢复贸易的問题提到了首要地位。
租讓問題我就不談了，因为这个問題过去在党的会議上爭論得最
多，而近来并没有引起任何怀疑。现在的情况仍旧同过去一样:我
們热誠地征求租讓，但是到現在为止，外国资本家还沒有接受一
个比较重要的租讓企业，我们还沒有签定一个比較可靠的租讓合
同。全部困难就在于要找出一个经过实践检驗的吸收西欧资本的
=====第413页=====
398
俄共(布)第十次全国代表会議
办法。
从理論上講，很明显，用几千万或几万万(这我们还拿得起)向
欧洲资本赎买，以便在最短期間增加用来恢复我们的大工业的装
备、材料、原料和机器，这对我们是有利的。这一点我们在理論上
已經非常清楚，我觉得所有的人对这个問題也都沒有什么怀疑了。
增加财富、建立社会主义社会的具正的和唯一的基础只有一
个，这就是大工业。如果没有资本主义的大工厂，没有高度发达的
大工业，那就根本談不上社会主义，而对于一个农民国家来說就更
談不上社会主义了;我们在俄国，对于这一点比以前知道得具体得
多了，我們現在所談的已經不是模糊的或抽象的恢复大工业的方
式，而是确定的、精确计算出来的、具体的电气化计划。我们已经有
了计算得非常精确的计划，这个计划是在俄国最优秀的专家和学
者的帮助下制定的，它使我们获得一个明确的概念，即估計到俄国
的自然特点，我们可以用，应当用而且一定能够用哪些资源来为我
們的經济奠定这种大工业的基础。否則，就談不到我們經济生活
中任何真正的、社会主义的基础。这仍然是毫无疑問的。近来我們
曾經由于要实行粮食稅而抽象地談論这个問題，而現在就应当具
体地說：必须首先恢复大工业。我自己就曾經从几个同志那里听
到过这一类的話，自然，我只有用聳聳肩膀来回答他们。如果認为
我們什么时候会忘記这个主要的目的，那自然是十分可笑和荒唐
的。这里問题仅仅在于，同志们为什么会产生这种怀疑和顧虑，他
们怎么会認为这个基本的主要的任务——这个不完成它就不能建
立社会主义的物質生产基础的任务，已经被放到次要地位。这些
同志簡直誤解了我們国家和小工业之間的关系。我們的基本任务
是恢复大工业。可是，为了使我们能够比较認具地有系統地着手
=====第414页=====
400
列宁全集第三十二卷
年，我们恢复大工业的工作曾經有过很大的停頓。
1920年秋季和冬季，我们大工业的某些重要部門曾經开工，
但是后来不得不又停工了。原因是什么呢？为什么会停工呢？有
很多工厂能够得到足够的劳动力，能够得到足够的原料,为什么这
些工厂要停工呢？因为我们缺乏足够的粮食和燃料储备。假如国
家没有4亿普特的粮食储备（我說的只是一个大約的数目)，以保
证按月进行合理的分配,那就很难談到什么正常的經济建設,很难
談到恢复大工业，而我们开始了好几个月的恢复大工业的工作就
只好再停下来。已經开工的为数不多的企业，现在绝大多数都停
工了。没有完全有保证的和足够的粮食储备，国家就根本无法集
中它的注意力进行有系统地恢复大工业的工作，进行规模虽小但
是不致中断的恢复工作。
至于說到燃料，在頓巴斯沒有恢复起来以前，在我們还沒有正
常的石油供給以前，我们只有仍然依靠木材，用木材做燃料，也就
是說，只有仍然依賴那种小經济。
这就是某些同志发生錯誤和迷惑的原因，这些同志沒有理解.
到为什么目前必须把主要的注意力放在农民身上。有些工人說:
給了农民一定的好处，可是什么也沒有給我們。这样的言論經常
可以听到，应当指出，这样的言論井没有十分广泛地流行，应当說，
这种言論是危险的，因为它是重复社会革命党人的說法。这是一种
1
7
明显的政治上的挑拨离间，同时也是工人的行会的、非阶级的职业
偏見的残余，在这里工人阶级把自己看成是资本主义社会中享有
同等权利的一个部分，沒有意識到也們依然是站在那种資本主义
的基础上；給了农民好处，取消了余粮收集制，准許他们把可以自
=====第415页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
401
由处理的那部分余粮拿去进行交换，而我们在工厂里的工人也希
望得到这些好处。
这种观点的根源是什么呢？本質上同样是小资产阶級的意識
形态。然农民是资本主义社会的一个组成部分，工人阶级也是
这个社会的一个组成部分，那末农民做买卖，我们也应当做买卖。
在这里，毫无疑問，那种把工人束縛于旧世界的旧偏見又活跃起来
了。旧的资本主义世界的最狂热的甚至是唯一忠诚的拥护者，就
是社会革命党人和孟什維克。在別的陣营里面，你們在儿百人、几
千人甚至几十万人当中，也找不出几个资本主义世界的忠诚拥护
者。但是在以社会革命党人和孟什維克为代表的所謂純粹民主派
中間，这种稀有的赤誠拥护资本主义的典型人物却仍旧可以找到。
并且，他们越是頑强地坚持他們的現点，他们对于工人阶級的影响
就越危险。当工人阶级处在生产中断的时期，他们的危险性也就
更大。提高无产阶级阶级觉悟的主要物质基础是大工业，因为有
了大工业，工人就可以看到开工的工厂，每天都可以感到那种能够
具正消灭阶級的力量。
工人一失去这种立脚的物質生产基础，它的某些阶层就会失
去平衡，就会产生一种摇摆不定、悲观失望和缺乏信心的情绪，这
些东西再同我们的资产阶级民主派(社会革命党人和孟什維克)的
直接挑拨结合起来，就要发生一定的作用了。于是就产生了这样
一种心理，甚至在共产党内也有些人产生了这样的想法:既然给了
农民一些好处，那就必须在同样的基础上以同样的方式给工人一
些好处。对于这样一种情緒，我们已經給了某种程度的照顧。很明
显，关于以一部分工厂产品奖励工人的法令，就是对这种生根于过
去而同缺乏信心和悲观失望的心理联系着的情者所做的讓步。在
=====第416页=====
402
列宁全集
第三十二卷
一个不怎么大的限度以内，这种讓步是必要的。我们已經实行了
这种讓步，但是一秒鐘也不要忘記：我們过去和現在的讓步的必要
性，只能从經济的观点、从无产阶级的利益的观点来看，而不能从
任何别的观点来看。无产阶级的基本的和最重要的利益，就是恢
复大工业和大工业的巩固的经济基础，有了这些，无产阶级才能巩
固自己的专政，才能不顾一切政治的和战争的困难，彻底实行专
政。为什么我们不得不讓步呢？为什么超出应有的限度来了解这
种讓步是极端危险的呢？这是因为，只是由于粮食和燃料方面的
暫时的条件和困难，我们才不得不这样做。
当我们說，我們对农民的关系不应当建立在余粮收集制的基
础上，而必须建立在粮食税的基础上的时候，决定这种政策的主要
經济因素是什么呢？这就是;在余粮收集制下，小农經济沒有正常
的經济基础，而且在許多年内都会死气沉沉，同时，小經济也不能
存在和发展，因为小业主对于巩固和发展他的事业、增加产量不感
兴趣，結果我们就失去了經济基础。我们沒有別的基础，沒有別的
源泉，如果不把大量的粮食儲备集中在国家手里，那就根本談不到
恢复大工业。因此，我们首先要执行这种能够改变我们粮食关系
的政策。
我们实行这种政策，是为了获得恢复大工业的粮食储备，为了
使工人阶级不受大工业(同先进国家比较起来，甚至我们的大工业
也是小得可怜的）中不应有的停工的威胁，为了使无产者在寻求
生活资料时不必去采取非无产阶级的、投机的、小资产阶级的方
式，这种方式对于我们是一种最大的经济上的危险。由于我們现
实的可悲的情况，无产者不得不采取非无产阶级的、同大工业没有
联系的、小资产阶级的、投机的谋生方式，不得不通过盗窃或者
=====第417页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
403
在公有工厂中进行私人生产来获得产品，然后拿这些产品去交换
农产品，——这就是我们经济上的主要危险，威胁着整个苏维埃制
度的存在的主要危险。现在，无产阶级在实行自己的专政的时候，
必须威到自己是一个巩固的阶级，威到自己脚下有稳固的基础。
可是现在这个基础却发生了动播。无产者所看到的不是不間断地
开着工的、使用机器的大工厂，而是别的东西，无产者在经济领城
内不得不以投机家或小生产者的姿态出现。
为了避免这种情况，我们在过渡时期应当不惜任何牺牲。为
了保证不断地、哪怕是緩慢地恢复大工业，我們不妨讓那些爱占便
宜的外国资本家占些便宜，因为从建设社会主义的观点来看，现在
多付几亿金錢给外国资本家，我们则因此获得恢复大工业用的机
器和材料，这对于我们是有利的，这些机器和材料可以使我们恢复
无产阶级的经济基础，使无产阶级变成一个坚强的无产阶级，而不
再是一个从事投机的无产阶级。孟什维克和社会革命党人向我们
大喊大叫，說无产阶级然丧失了阶级性，就应当放弃无产阶级专
政的任务。他们自1917年以来就在这样叫囂，但使人奇怪的是直
到1921年他们还是不倦地在重复这些話。当我们听到这种攻击
时，我們拌沒有回答說，根本沒有喪失阶級性，根本沒有缺点，而是
說，俄国的和国际的现实情况是，即使无产阶级要經历一个丧失阶
级性的阶段，即使有这些缺点，无产阶级仍然能够实现夺取和保持
政权的任务。
否認无产阶级丧失阶级性的情况是一种缺点，这是荒謬可笑
的。我们在1921年已經看到，在同外部敌人的斗爭結束之后，最
主要的危险和最大的涡患就是我们不能保证留下来的少数大企业
的生产不致中断。这是基本的问题。没有这样的經济基础，工人阶
=====第418页=====
404
列宁全集
第三十二卷
级就不可能有巩固的政权。为了保证不断地恢复大工业，必须这
样来进行粮食工作，譬如說，要保证有4亿普特的粮食并且要合理
地进行分配。我们绝对不能用旧的余粮收集制的办法来征收粮
食。1920年和1921年的事实已经表明了这一点。现在我们看到，
这个十分困难的任务用粮食税的办法还是能够完成的。我们不能
用旧的办法完成这个任务，我们必须准备新的办法。通过实行粮
食税，正确地处理同农民这种小生产者之间的关系，我们是能够解
決这个任务的。直到現在为止，我们并沒有忽視从理論上来证明
这一点。
1
我認为,根据党的报刊和会議上的討論来看，在理論上已經完
全证明了：只要我们把运輸业、大工厂、經济基础都同政权一起保
存在无产阶级手里，我们就能够解決这个任务。我们应当給农民
这种小生产者以广闊的活动余地。不提高农民經济，我们就不能
解决粮食問题。
;
这就說明了我們应当在什么范围內提出在贸易自由、流轉自
由的基础上发展小工业的問題。这种流轉自由是使我们有可能在
工人阶級和农民之間建立巩固的經济关系的手段。我们所掌握的
关于农业生产量的材料现在愈来愈精确了。在党的代表大会上曾
经分发过一个关于谷物产量的小册子，发給大会代表的还是小册
子的校样。以后又收集井且又分发了这个材料。现在小册子虽然
已經定稿付排，但是在代表会議开幕时还沒有印好，同时，这本小
册子是不是赶得及在代表会議結束以前出版，我也不能回答。我
们将尽量做到这一点，但是不能保证一定来得及出版。
这就是我们为了尽可能精确地确定农业生产状况以及我们拥
有的资源而做的工作的一小部分。
=====第419页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
405
但是仍然可以說，我們已經有了材料來說明我們完全能夠解
决經济方面的任务，特别是在今年；今年收成看来并不十分坏，或
者拌不象我們在春天所想象的那样坏。这就保证了我們能夠取得
农产品，从而我们就可以把全部力量用在緩慢的然而不間断的恢
复大工业的工作上。
为了完成聚集生产储备的任务，必须找到一种对待农民、对待
小业主的形式，这里除了粮食税，别的形式是沒有的，别的形式誰
也没有提出过，而且也是不能想象的。而现在必须实际地解决这
个任务，正确地征收粮食税，不要象过去那样一征再征，使农民的
处境非常困难,并且使最勤勉的农民受害最大，使一切建立經济上
稳定的关系的可能性归于消失。粮食税同样是向每个农民征收粮
食的一种办法，但是征收的方式应当有所不同。根据以前所收集
2
和发表的材料来看，现在粮食税在这方面会引起一个最大的、有决
定意义的变化；至于能不能使一切都配合得好，这在某种程度上还
是一个問題。但是我们必須立即改善农民的状况，这却是毫无疑
問的。
摆在地方工作人具面前的任务是：一方面要彻底完成粮食税
的征收，另一方面又要在尽可能短的时间内完成。由于今年收获
期来得非常早，所以困难增加了，要是仍旧根据过去的日期做准
备，那我们就会赶不上。因此提前召开党的代表会議是重要的和
适时的。必须用比以前更快的速度准备好全部征收粮食税的机
关。粮食税的迅速征收，是保证国家至少获得24000万普特粮食
和保证改善农民生活状况的关键所在。征税工作中的任何拖延，
都会給农民一定的限制。采取自願的办法征税是行不通的，我们
不得不实行强制，征收粮食税会对农民經济造成許多限制。如果
=====第420页=====
406
列宁全集第三十二卷
我们把征稅工作拖延得比必要的时間长，农民就要不滿意了，他们
会說，他并沒有得到支配余粮的自由。为了使这种自由真正象自
由，必须迅速征税，使征税人不致长时间地同农民纠纏，而这只有
縮短从收获到完成征税工作的期限才能办到。
这是一个任务。另一个任务就是尽量实现农民的周轉自由和
发展小工业，给在小私有制和小商业的基础上生长起来的资本主
义一些自由。不要害怕这种资本主义，因为它对我们是根本没有
危险的。
在現在已经形成的总的經济政治局面下，在无产阶级掌握着
大工业的一切源泉、根本不会有取消国有化的事情发生的情况下，
我們是用不着害怕它的。在我們主要是苦于产品极端缺乏，苦于
极端的贫困的时候，担心建立在小商品农业上面的资本主义会构
成一种威胁,那是很可笑的。担心这一点，就是完全没有估計到我
們經济力量的对比关系，就是完全不懂得：沒有相当的周轉自由，
没有与此相联系的资本主义关系，农民经济这种小农经济就绝对
不能得到巩固。
同志们，这一点你们应当牢牢地記住，而我们的主要任务就是
讓各地普遍地行动起来,发挥最大的主动性,并且表現出最大的独
立性和勇气；到目前为止，我们在这方面的缺点就是，进展的规模
稍微大一点，我们就害怕了。商品交换和商品周轉在各地是怎样进
行的，小工业(它馬上就能够改善农民的生活状况，用不着进行大
工业所需要的、把大批粮食和燃料运往工业中心的互大工作)是怎
样得到恢复和相当的发展的，在这个問题上，我们还没有任何比较
具体地整理过的、从各地收集来的实际經驗。在这方面,从一般经
济的观点看来，各地都做得不够。我们没有这种来自地方的材料，
=====第421页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
407
我們不知道整个共和国的情形如何：我們沒有真正正确地安排工
作的例子，工会代表大会和国民經济委員会代表大会8都给我留
下了这样的印象。
这些代表大会的主要缺点仍然是:我们在提綱和一般的綱、
一般的議論这些无益的东西上花了比較多的时間，而沒有讓人們
在会上真正地交流各地的經驗，使他們在回去以后能够說;我們在
成千个例子中找到了这么一个好的例子，讓我们仿效这个例子吧。
而这种好的例子，我们井不是一千个里面才能找到一个，而是多得
多。但是我们很少看到按这种方式进行工作。
我不想再多說了，但是我还想簡单談談工人的集体供应問題，
也就是談談从配給制轉到另一种制度的問題,这种制度就是：对某
一真正开工的企业，根据它出产的多少而给它一定数量的粮食。
这种想法好极了，但是我们却把它变成了一种半幻想的东西。这
方面真正的准备工作我们目前还沒有做。我们还沒有这样的例
子：在某个县，在某个工厂(哪怕工人不多)，我们采用了这个办法，
获得了某些成績。我们还沒有这样的例子。这也就是我們全部工
作中最大的缺点。我们应当反复地說，在1918年,即在很久以前，
討論一般的問題是对的，但是現在,在1921年，我們就应当实际地
提出問題了。我們在代表大会上首先应当談一談，在什么地方我
們有妥善地处理問题的榜样(这样的榜样我们有的是)，然后要求
其余的地方向真正获得良好成績的极少的地方看齐。这是就工会
代表大会的工作说的。但是也适用于整个粮食工作。
有少数地方，征收粮食税和进行商品交换等等的准备工作做
得不坏。可是我們偏偏没有好好地加以研究，而現在的重要任务
就是使绝大多数的地方向已有的好榜样看齐。我们应当去进行这
=====第422页=====
408
列宁全集第三十二卷
个工作，应当实际地研究經驗，把那些显然还处在完全不能令人滿
意的水平上的落后的和中等的县和乡，提高到那些令人很满意的
非
少数地区的水平。代表大会应当特別重视的，不是去研究会議的
一般提綱和綱領，而是研究实际經驗，研究好的和更好的例子，
且把占多数的落后地区和中等地区，提高到现有的少数模范地区
的水平。
我要說的話就是这些。(鼓掌)
=
中
4
1
,
=====第423页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
409
3
关於粮食稅的报告的結論.
(5月27日）
同志們，尽管各地来的許多同志对报告和討論表示不滿意，但
是，我認为我们还是达到了一个目的:我们知道了各地是怎样了解
和执行新政策的。除了交换意见，以便很好地领会这个新政策，步
調一致地正确地执行这个新政策之外，我們是很难給代表会議規
定任何其他目的的。我们已經达到了这个目的。的确，在这方面
有过怀疑，甚至在思想上有过动摇，可惜，这种现象有时竟远远超
出了那些只是在实践中产生的怀疑和猜測(是“認真的”还是“不認
真的”，是长期的还是非长期的）的范围。死累基斯同志所說的话
实質上不是共产主义的，就思想内容来說倒象是孟什維主义。应
当直截了当地指出这一点。他怎么可以用这样的問题来糾纏不
清：“你们說說看，农民是不是一个阶級?”当然，农民是一个阶級。
他說，然是一个阶級,那就应当在政治上对他们讓步，否則，在这
方面所采取的一些措施就会同祖巴托夫主义差不多。
在这里还提到了馬尔托夫，說馬尔托夫对这一点是完全肯定
的，而无累基斯同志不过是說“在某种程度上”，“在某种范围内”，
“部分地”。这是一个极其荒谬的、駭人听聞的糊塗观念。这同责
备我們使用暴力的那种糊塗观念一模一样。所以我們不得不再解
释一遍：我们所謂的专政就是指使用暴力。任何国家都意味着使
用暴力，而全部区别就在于:这种暴力是用来反对被剥削者还是反
=====第424页=====
41C
列宁全集
美
第三十二卷
对剥削者。这种暴力是不是用来反对劳动者和被剥削者阶级的。
就祖巴托夫主义的比喻来說也是这样。祖巴托夫主义的实質是什
么呢？就是在经济上对被压迫阶级实行小小的讓步，以此来维护
压迫者阶級。因此我们当时曾經这样回答：你们想通过經济讓步
使无产阶级——为一切被压迫者的解放而斗争的阶级——抛弃夺
取政权和摧毁压迫制度的思想是办不到的。现在，无产阶级掌握
着政权，领导着政权。它领导着农民。领导农民是什么意思呢?
这就是說，第一、要实行消灭阶級而不是保存小生产者的路线。如
果我们离开了这条根本的和主要的路線，那我們就会不成其为社
会主义者，就会滚到小资产者，滚到现在已经成为无产阶级的最凶
恶的敌人社会革命党人和孟什维克那一边去。不久以前，布哈林
同志曾經在“真理报”上引用了米留可夫(这是切尔诺夫和馬尔托
夫所不能比的)这样一个重要的政治思想家的話，米留可夫說，現
在俄国政治斗争舞台上只有社会党才有地位。因为这些“社会”党
即社会革命党人和孟什維克願意負起同布尔什維克作斗爭的重
担，所以“荣誉和地位”应当属于他们——社会革命党人和孟什維
克。这是米留可夫的原話。他的这些話說明他比馬尔托夫和切尔
諾夫聪明，而这也只是因为他是大资产阶级的代表(虽然他本人可
能没有切尔诺夫和马尔托夫那样聪明)。米留可夫是对的。他十
分清醒地估計到了政治发展的阶梯，他說，要恢复资本主义就必須
經过社会革命主义和孟什维主义这样的阶梯。资产阶级需要这样
的阶梯，誰不懂得这一点，誰就是傻瓜。
从资产阶级利盆的观点来看，米留可夫是绝对正确的。但然
我们是一个領导着农民的无产阶級政党，我們就必須实行巩固大
工业的路线，因而就必须在經济上实行讓步。无产阶级领导了农
=====第425页=====
411
俄共(布)第十次全国代表会議
民，使他们在国内战争时期获得的经济利益超过了无产阶级本身。
如果用馬尔托夫的话来說，这自然是祖巴托夫主义了。在经济上对
农民实行了讓步，这种讓步是对占全国人口大多数的那部分劳动
者的讓步。难道这是錯誤的政策嗎?不，这是唯一正确的政策！在这
里，尽管人們一再重复馬尔托夫的那些話，說什么你們不要欺騙一
个阶級，可是我还是要問問你們：我們究竟怎么欺騙一个阶級的?
我們說，只有两条道路：或者是跟着馬尔托夫和切尔諾夫走，跟着
他們走到米留可夫那里去，或者是跟着共产主义者走。至于我們，
我们是在为消灭资本主义、建立共产主义而奋斗；我们的道路是崎
岖不平的，在这条道路上有很多人疲惫了，失去了信心。农民就失
去了信心。但是;难道我们进行了欺騙嗎？說我們欺騙一个阶級，
說我们在三棵树之間迷了路，甚至还不是三棵树，而是两棵树，因
为无产阶级和农民只是两个阶级，那是很可笑的。无产阶级是在领
导农民，但是不能用过去赶走和消灭地主、资本家的这种办法来对
待这个阶级。必须费很大的气力，付出很大的代价，长期地改造农
民。无产阶级和农民各分担多少苦难，这取决于我们，取决于领导
的党。在分摊时所根据的是什么呢？是平均的原則嗎？讓切尔諾夫
和馬尔托夫去胡說八道吧，我們說，应当以无产阶級的利益准繩，
也就是說要防止資本主义的复辟和保证共产主义的道路。如果現
在农民更疲憊了，或者更确切些說，他们自己認为是更疲憊了，那
末，我們就要对他们实行更多的讓步，以防止資本主义的复辟，保
证共产主义的道路。这是正确的政策，我们只能以阶级利益为准
繩。我们开诚布公地,老老实实地对农民說：为了坚持社会主义的
道路，我們将对你们农民同志实行一系列的讓步，但是只能在一定
的范围和限度以内，自然，范围和限度的大小要由我们来决定。讓
=====第426页=====
412
列宁全集
第三十二卷
步应当从负担的分配上来看，到现在为止，无产阶级所负担的比农
民重。在无产阶级专政的三年半中，无产阶级所承担的苦难比农
民多。这是一个十分明显的、无可争辩的事实。无产阶级和农民的
关系問題就是这样;或者是农民和我们取得一致，我們在經济上向
他們讓步；或者是斗爭。因此任何別的說法都是极端荒謬的。事
实上，任何别的道路都是通向米留可夫的道路，都是使地主和资本
家复辟的道路，我们說，无产阶级会不顾一切困难和障碍，坚決地
消灭阶级，向共产主义前进，而在支持和巩固无产阶级政权的限度
内，我们可以实行任何一种讓步。
其次，对斯維捷尔斯基同志发言的批評也有很多错誤。反对
派的代表們立刻用他們那种有声有色的議会式演說对他进行了猛
烈的抨击。“議会反对派”最出色的代表就是拉林同志。在苏維埃
制度下发表議会式演說是不太合适的，但是本性难移，虽然我們沒
有議会机关，議会风气却留下来了。关于斯維捷尔斯基同志，有人
說：你們看，这样的粮食检查局！他甚至說出粮食专政这样的話。
也許，斯維捷尔斯基同志有一些話是講得过分了。但实質上他是
对的。我们分配报告人的任务的原則是讓每一个人演奏一定的乐
器。在交换方面，中央消费合作总社的代表、合作社工作人员享楚
克同志做了报告。你们知道，中央消费合作总社同国家已經签訂
了合同。誰要是没有看过这个合同，誰就是没有切实地掌握材料。
我們国家同中央消费合作总社的代表签訂了合同，粮食人民委員
心
部的代表又同合作社的代表签订了合同，现在在国外的合作社工
作人員也应当注意到我们的合同。我們在合同中規定，一切商品
都交給合作社，合作社工作人員做生意是为了我们，为了集中化的
国家，为了大工厂，为了无产阶级，而不是为了自己。这是一个非
=====第427页=====
俄共(布）第十次全国代表会議
413
常重要的条件。因为不这样做是不行的。彼得堡和莫斯科正在闹
饥荒，但是根据布留哈諾夫同志拿来的統計表可以看到，一些粮食
富裕的省份所消耗的粮食超过了规定的一倍，而送到我们这里来
的却少了一半。你们說，在这种情況下是否需要粮食专政呢？我
認为需要，非常需要,因为在我们这里这种混乱现象太多了。应当
認識到，沒有强制是不行的，而中央消费合作总社的分配工作也应
当在我们的监督下进行。
我們对中央消費合作总社說:你們的买卖做得很好，我們要給
你们一定的手續费作为奖励。这一点已經在合同上規定了，而且
我们一定还要用各种奖金制度来鼓励这种代售商业，生意做得好
的就发给奖金，但是我们也要求这种商业对我们有利，对由无产阶
級領导的、集中掌握了大工业的国家有利。我们要問;是否对大工
业有利？对誰有利?
不通过税收你们怎么能够得到粮食呢？这在任何情况下都是
不可能的！能够提供更多的是税收还是交換，这我們不知道，但是
没有足够的物资来进行交换，这却是事实。现在没有强制的机关
你们就得不到需要的东西。决不可能得到！这一点每个人都很清
楚。在这方面，领导这项工作的斯维捷尔斯基是完全正确的。我
们同意粮食检查局的做法，同时，全俄中央执行委员会主席团将
要加紧督促你們，你們知道应当委派誰，这是你們的事情；如果你
們已經派了人，那你們就要督促他完或必需完成的任务。現在，如
果不能保証国家获得大約4亿普特的粮食，就談不到什么大工业
和社会主义建设。谁要是经过这三年还没有懂得这一点，那就用
不着同他談了。是的，我們犯了很多錯誤，但我們还是增加了粮食
储备；1920年我们在增加粮食儲备的同时，在分配上犯了很大的
=====第428页=====
414
列宁全集第三十二卷
X
錯誤,但終究还是获得了很大的进步。我们应当冷静地对待問題，
应当指出，我们需要一个动作迅速的机关来征收粮食税,在这里还
是少散布些自由主义的言論吧，还是不要老是說粮食检查局怎样
怎样可恶吧。
！
在从资本主义到共产主义的过渡时期，在农民人口占多数的
情況下，想要人们不經过强制就把东西交給你们，据我所知，这样
的“共产主义”是没有的。假如你们愿意支持大工业——无产阶级
专政的基础，那末，你们就要讓这个机关行动起来。自然，这就必
須实行集中制。你們看一看統計材料吧！可惜你們中間只有少数
人对它有足够的了解。请看一看，各地不顾中央的指令自己拿去
了多少。从莫斯科和彼得堡到我们这里来的同志提供了一些关于
违反中央指令的統計材料。原来已經提醒过三次，警告也有三次。
下一步呢？下一步就是逮捕、撤职等等。(有人喊道:“这样的情况
有多少?”)违法的很多，撤职的很少。这就是我为了維护这条路线
所要講的。
看样子今年很多地方的收成都不坏，而且收获期会比我们所
预料的时间早。因此应当早做准备，而现在就是要迅速准备好主
要的物资。因此，用这里很多同志采取的那种态度来对待这个工
作是完全不对的。
至于拉林同志，他的天才主要是在議会反对派和新聞业方面，
而不是在实际工作方面。他对拟草案的工作真是孜孜不倦。他在
这里曾经提到，还在1920年1月他就提出过一个好的草案。但
是，假如把拉林同志所有的草案都收集起来加以选择，恐怕只有万
分之一是好的。
5月10日他送給我们中央政治局一份关于实行全盘集体供
=====第429页=====
415
俄共(布)第十次全国代表会議
+
应的草案。它的基本原则倒是颇有誘惑力的，但这个草案是在什
么时候提出来的呢？是在1921年5月10日，是在莫斯科和彼得
堡这样一些中心地区极端缺乏粮食，俄罗斯共和国这些最重要的
中心地区暂时陷于半饥餓的、甚至比半饥餓更严重的状态的时候。
在人们已經精疲力竭，大家都守在通向西伯利亚、高加索和烏克兰
的直达电报机旁边，注视着每一列直达列车，甚至注视着每一节车
厢的时候，建議改组粮食机关岂不可笑。真见鬼，在这样的时候还
談什么实行全盘集体供应！政治局通过了这样一个决議:“不采纳
拉林和全俄工会中央理事会的草案(自然，全俄工会中央理事会馬
上就签署了这个草案)，并责成起草人根据供应的实际可能性更加
仔細地重新考虑这个問题……”这就是我们的原则,这个原则在工
会代表大会上也講过（你們从丘巴尔和哥尔茨曼的提綱中就可以
幅
看出)，而丘巴尔提綱的主要部分也是符合向中央提出的那个慎重
的政策的。关于哥尔茨曼和拉林办事的原則，拉林在政治局会議
結束时曾湊近我的耳朵半开玩笑地講过。（我想，我轉述一下这个
談話是沒有关系的)拉林在这个決議通过后对我說：“你們給我們
一个指头，我们就要抓住一只手。”当时我想（虽然这一点我早知
中
道)，现在我们知道应当怎样同拉林做生意了。如果他要一百万，
那就应当給他牛个卢布。(笑声)在討論中已經弄清楚：拉林当別
人問起他材料在什么地方时，他举了基茲里亚尔-旧捷列克铁路建
設工程这个他所謂的“出色”例子。虽然这里已經证明在这个例子
中没有什么新的东西，这样的经驗已经有了。但这毕竟是一个进
步，因为他向我们提出了一个具体的例子，提出了一个經驗的成
果，而不是一般的議論，不是那种数不清的提綱。如果大家都来閱
讀和討論那些十个里面有九个会使人头痛的提綱，那就很不幸了。
=====第430页=====
416
列宁全集
第三十二卷
需要的不是提綱，而是注意地方上的經驗。去研究这些經驗
吧！不然就只能在最低限度的实际供应都没有的情况下，专門在
建立制度上玩花样，在关于集体供应的法案上费力气。各地是有
实际經驗的。有人对我们說，用不着責备各地沒有交流地方經驗。
在这里有人責备中央，說中央沒有介紹地方經驗。我们的确沒有
收集地方經驗，我們只忙于搞指令。我們中間大多数人都陷到这
种不愉快的工作中去了，因此我们就看不到地方經驗。你們应当
把經驗带来。拉林講到基茲里亚尔-捷列克铁路这个出色的例子，
这是对的，因为这是地方經驗。但是他在这上面太着迷了，丘巴尔
和奥新斯基应当糾正他。这不是唯一的例子。他說，工人按旧的
制度得到28磅，而按新的制度则得到4普特。我当时有些怀疑，
就問他这些材料从哪里来的，他回答說，这是经工农检查院检查过
的。但是我們知道，拉林不仅是一个議会人物，而且还善于画諷刺
画。他以前画过一张諷刺画，認为工农检查院连野兽都不如，现在
他又說不是28磅而是4普特这是经工农检查院检查过的。他先
用这种笑话来破坏工农检查院的威信，以后却拿工农检查院的認
可当做唯一的证明。丘巴尔和奥新斯基都說，在森林工业方面采
用这种制度已經不止一次了。全部問题在于我们要把一个地区的
經驗拿来同另一地区的经驗比较。在拉林的发言中，比较好的一
部分，乃是他講到了基兹里亚尔一捷列克铁路工程是怎样进行工作
的。土拉或唐波夫的情况是不是更好呢？这就是我们需要知道
的。这种材料中央不可能提供給你们，因为这是我们所不知道的，
也正是要你們从地方上带来的，請把这些材料告訴我們，請教导我
们，我们大家都要来学习，向最优秀的范例看齐。
在一千个县级或区级的地方机关中，这样的经驗是可以找到
=====第431页=====
417
俄共(布)第十次全国代表会
两三个的，也許还能找到更多，至少两三个总可以找到。必须很好
地研究这些經驗，但要实事求是,要严格检查,要核对数字,不要仅
仅相信反对派的言論。如果我们这样处理問题，那末中央就会学
到一些东西。
其次，我認为，我們討論中主要的收获，就是許多同志都指出
了已經怎样开始进行交换，所缺少的只是精确的材料。頓巴斯的
同志拍来一个电报，說他们换到了3000普特小麦。这是一个小
小地区的情况，详细情形我们不知道。我想，有些同志会到这里来
提出問題：是用什么东西交換的？是通过什么組織？是通过粮食
人民委员部,还是通过租用者、承租者或私人企业主？这我们不知
道，而这一点却比我们的指令重要得多。指令大家都能讀到，用不
着到这里来討論，可是为了要弄清楚在頓巴斯怎样取得3000普
特小麦，沃倫或唐波夫的同志是否搞得更好，这就应当来討論了。
許多地方的工作都做得不错。应当讓各地把实际經驗带到这里
来，譬如說，我做了些什么工作，可是受到中央机关的限制，我又怎
样使中央机关屈服了。关于唐波夫省的情况，有一位同志在这里
講得非常含糊，他在那种議会式的演說中攻击了粮食人民委員部，
說在他们那里設立了合作社总管理处等等机关。是的，那些同志
們不得不那样做。那里还有很多別的糟糕事情，播种計划也沒有
完成，总之情况很严重，缺点到处都是，但是就在他的材料中仍然
可以看出，交换已經开始，合作社已经着手工作。这位同志甚至提
到了化妆品。你们拿到了多少化妆品？是怎么分配的？应当把化
妆品也投入周轉，因为在贸易时是应当考虑需求的。如果需要化
妆品，我们就应当供給化妆品。如果經营得好，我们也可以靠化妆
品建立大工业。不过应当计算一下，买1000普特粮食，需要买进
=====第432页=====
418
列宁全集
第三十二卷
或弄到多少化妆品。我想，我们跟资本主义国家不同，资本主义国
家可以利用烧酒和其他麻醉剂，我们却不能这样做，因为无論这些
东西在贸易上怎样有利，它们却会使我们退回到資本主义去，而不
是走向共产主义，但是化妆品却没有这种危险。关于沃偷的情况，
有人說那里有些地方用10磅盐換1普特粮食。但是这項交易是
怎样进行的呢？你們有沒有售貨具？你們怎样做买卖？商品由誰
保管？由誰上鎖？失窃了多少？一关于这些，什么也沒有講。然
而这些問題对你們来說恰恰很重要。有人还說，波兰人用1普特
盐同我們換1普特粮食。我和同志們在交談时說过，如果波兰人
用1普特盐来换1普特粮食，而农民拿1普特粮食只向你們换10
磅盐，那末，你們就可以賺一笔了。誰妨碍你們呢？有人說中央妨
碍你们。对不起，我不相信中央会妨碍你们用1普特波兰盐換4
普特粮食。我们不会反对这样做，我决不相信这一点。过去有军
队的时候，同志们抱怨什么事情都得通过軍事当局，而現在軍队沒
有了，战爭停止了，又得請示中央;有一位同志說，他們那里現在有
一个“南方造紙管理局”，他们正在同它进行斗爭，可是当我問他把
对“南方造纸管理局”的控訴書送到哪个机关去了的时候，他却回
答說不知道，但这卻是非常重要的。
他們說不出把对“南方造紙管理局”的控訴書送到哪个机关去
了。“南方造纸管理局”是个什么样的机关，我不知道；大概也是一
个象我们所有其他苏維埃机关一样的、带有官僚主义毛病的机关
吧。到现在为止，資产阶級还在同我们作斗爭。他们中間有很多人
已經被我们驅逐出境,而被米留可夫豢养起来,但是还有成千上万
的人留在这里，他們用各种最巧妙的官場手法来同我们作战。同
志們，你們怎样同他們作战呢？你們以为赤手空拳就可以打下“南
=====第433页=====
419
俄共(布)第十次全国代表会議
方造紙管理局”之类的堡垒嗎？当我們同邓尼金作战的时候,我們
井不是赤手空拳,我們全副武装，組織了軍队。現在我們所遇到的
是些出色的文牘主义官僚，他们認为于这种卑鄙醒龊的坏事，妨碍
我们工作，是对自己的阶級有好处的，他们認为把布尔什維克搞垮
就是拯救文化。他們搞文牘工作比我們高明一百倍，因为我們过
去哪里懂这一套呢！应当用各种最巧妙的办法同他们作战，应当
使那些到处传播什么机关干了坏事、什么地方鬧了笑话、在莫斯科
到处宣揚官僚主义趣聞的党員同志受到处分。同志们，你们是有
觉悟的共产党具，在这場斗爭中你們做了些什么呢？有人說:我控
訴了。但是你们把控诉書送到哪个机关去了呢？看来哪个机关也
沒有送去，而控訴書是应当送到人民委具会或全俄中央执行委員
会去的，也就是說，应当行使我们的宪法所賦予的一切权利。这是
一场战争，所以有时候自然也会遭到失败。但是你们在什么地方
見过，没有经过任何失败就在战争中获得了最大的胜利呢？所以
这里同样也可能有失敗，但是斗爭必須进行。我们还沒有認真地
做这个工作。有沒有把那些贻誤公事的人送交法院呢？工人或农
民为了一件事，不得不到一个机关去四五趟，而最后却得到一个看
起来不错、但实际上只是一种嘲弄的答复，——对于这样的事情，
我們的人民法院是不是进行过审判呢？要知道你們是共产党員，
为什么你们不揭发这些官僚老爷，为什么不把这些贻誤公事的人
送交人民法院，关进监牢呢？有多少人因为贻誤公事而被关进监
牢呢？当然，誰都会說这是一件麻煩事，也許还会得罪什么人。很
多人都这样說，但是，在发牢騷、講笑話方面倒是滿有精力的。而
归根到底，人们是看不到这些笑話同孟什維克和社会革命党人在
国外杂志上所散布的謠言有什么区别的。孟什維克宣布：“我们在
=====第434页=====
420
列宁全集第三十二卷
莫斯科所有的苏維埃机关里都有特派記者。”(笑声)我们这里所講
的笑話,特別是議会反对派最爱講的那些笑話，往往过几天就会在
孟什維克的杂志上出现。应当划清界限，应当把严肃的斗争和信
口开河的笑话区别开来。自然，当人们疲倦了的时候，一个天才的
演說家講个笑話，是可以讓大家得到一些休息的。从这个現点来
看，我个人認为这是无可厚非的。但是决不能满足于这一点，应当
总結經驗：你们怎样揭发坏人坏事，审理了多少案件，取得了什么
成績。如果我们这样做，我们就經得起这次战爭的考驗，尽管它比
内战要困难得多。
关于尼古拉也夫省，我还想說儿句話。尼古拉也夫省的一位
同志在这里提供了許多极宝貴的材料。但是其中大部分都沒有經
过研究。他說，“紡織品和铁卖得出去，可是化妆品卖不出去。”而
别的同志却說，妨織品卖不出去。这位同志还斥責了粮食投机商，
他想知道，在不得不实行贸易自由的同时，应当怎样同他们进行斗
争。按旧的方式进行斗争是不行的，而按新的方式，我们只是实行
了运輸保护，通过了一系列新的法令，当然，这些都还不能馬上见
效。但是，在这方面你們地方上有哪些經驗呢？我們現在有一系
列保护运输的法令，这些法令不是为了防止粮食投机商，而是为了
防止“不合理地利用运输”。成立了专門委员会，成立了全俄肃反
委员会和运输肃反委员会的非常三人小组，这里还有军事机关和
交通人民委员部。而你们在地方上有哪些机关在进行工作呢？它
們彼此之間是如何配合的呢？有人控訴說粮食投机商占了上风。
在这方面这些机关做了些什么工作？它们是怎样工作的？它们是
怎样配合的？应当談談这些問題。有人到这里来控訴說：“粮食投
机商占了我们的上风。”我们通过了一些指令。这些指令也許不正
=====第435页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
421
确，需要加以审查,但是这个工作怎样进行呢？我们现在公布的这
些法令你們是知道的，你們到这里来就是为了討論它們和討論怎
样实际执行。例如，可以谈談在某个地方，某个运输三人小组是怎
样进行工作的。有哪些成績，有哪些缺点。也許，这种发言不会象
关于粮食专政問题的发言那样有声有色。但是，没有这种发言，我
.一
們就不能在我們的法令工作中学会如何少犯錯誤，而这却是主要
的問題。
…
最后，我想来談談我認为奥新斯基同志做得很正确的那几点
結論，这些結論对我们的工作做了一个总結。奧新斯基做了三个
結論。第一个結論是“認真地和长期地”。我認为他是完全对的。
“認真地和长期地”这一点确实需要牢牢記住，好好記住。由于我
们有一种传播流言的风气，现在到处都在传說目前实行的是一种
带引号的政策，也就是說，是在要政治手腕，还說所有的事情都是
要在今天做的。这是不对的。我们估计到阶级力量的对比，注意
到无产阶级应当如何行动，以便领导农民排除一切障碍向共产主
义前进。当然，有时讓步是必要的，但是应当以最严肃的态度，从
阶级力量的观点来看待这个問题。所以，如果認为这是在玩什么
花样，那就是同那些小资产阶级庸人一模一样了，这些人甚至在共
产党内也是很活跃的。
我们应当提拔有事业心的非党工作人員。应当反复地說，在
共产党内和在苏維埃俄国，我们的各种集会、代表大会、代表会議
和其他会議不能再象过去和現在那样講一些充滿着議会反对派味
道的話，然后做出決議。現在我們的決議已經多得不仅沒法看完，
而且也没法整理了。我们应当从事实际工作，而不是去制定一些
决議。在资本主义制度下，从事实际工作的是老板，不是国家机
=====第436页=====
422
列宁全集
第三十二卷
构，但是在我们这里，經济工作乃是我们大家的事情。这对于我们
是最有意义的政治活动。当然，我们可以罵孟什維克999次,这样
做是必要的，但是，这毕竟是重复得太多了，我们中間有許多人已
經罵了三十年。大多数人都感到有点厌煩了。
而現在的問題是：在社会主义国家里，如何用紡織品、化妆品
以及其他物品来交换粮食，如何用波兰盐多换一些面粉。这个問
題要有意义得多。必须在党的会議上研究这种实际問题，虽然这
样做是不合常规的。现在整个资本主义世界的饥荒已經达到极
点。可是食盐、化妆品和其他的小东西，他们却多得很，因此，只要
我们正确地运用开展地方周轉和发挥地方主动性的口号，我们就
能多得到一些粮食。
古謝夫同志交給我一份共产主义生产合作社章程草案。草案
的实質在第5条上已有說明：合作社社員要求保証供給他們“卫
生口粮”。（笑声）我們整个粮食政策的目的就是要保证“卫生口
粮”。应当通过粮食税征收24000万普特粮食，通过商品交换取得
16000万普特粮食，一共取得40000万普特粮食，要讓农民感到
这种征集制度在经济上是稳定的。
余粮收集制早就不能再繼續了。这种政策早就应当改变了。
在这方面，我們目前也許正是处于我們的建設的最困难时期。如
果拿共产党的全部工作同高等学校的四年課程相比較，那末我們
的情況就是:我們正在进行从三年級到四年級的升級考試;虽然現
在考试还沒有完毕，但是根据一切征象来看，我们是会考及格的。
如果按年级计算,那末,从上一个世纪70年代起到1903年是一年
级，也就是从民粹主义、社会民主主义和第二国际到布尔什维主义
的最初的入学阶段。这是一年级。
=====第437页=====
423
俄共(布)第十次全国代表会議
从1903年到1917年是二年级，在这个期間我们認真地准备
了革命，并且在1905年进行了初次的革命尝试。从1917年到1921
年是三年级,按其内容来說,这四年比头四十年更丰富。这是无产
阶级在掌握政权后的一个非常实际的考驗，但这还不是决定性的
考驗。在我们的歌里唱道:“这是最后的斗爭”，但是我应当說，可惜
这还不是最后的斗争，而是接近最后的斗争的一次斗争，这样說才
是最确切的。現在我們正在进行从三年級到四年級的升級考試；
此后我們就应当好好念完四年級的課程，那时我們就真正是不可
4
战胜的了。在經济战线上我们能够取得胜利。如果我们今年在对
农民关系上取得胜利，收集到“卫生口粮”，那末从三年级到四年级
的升級考試就及格了。此后，我們所規划的整个建設的規模就会
更加互大了。
这就是摆在我们面前的任务。因此最后我还是要反复地說，
虽然有困难，虽然一切旧传統不允許我們在代表大会、代表会議和
好的議会式的会議上研究地方性的小的經济問題，但是我希望大
家仍旧要認識到：作为共产党員，我们应当研究这些問題，我们应
当考虑下层的經济工作的实际经验，因为法令是在下层执行和检
驗的，它的錯誤也需要从下层得到糾正，而下层开始做的工作，則
需要我们在这里的会上做出总结。这样，我们的建设事业就能真
正地和巩固地向前推进。(热烈鼓掌)
4
=====第438页=====
424
列宁全集
第三十二卷
4
关於新經济政策問題的決議草案
1.当前的基本政治任务是使党和苏维埃的全体工作人员充分
会和确切执行新經济政策。
党認为这是一个要在若干年内实行的长期的政策，要求一切
工作人具极其仔细和認真地加以执行。
2.应当把商品交换提到首要地位，把它作为新经济政策的主
要杠杆。如果不在工业和农业之间实行系统的商品交换或产品交
换，无产阶级和农民在从资本主义到社会主义的过渡时期就不可
能建立正确的关系，就不可能建立十分巩固的经济联盟。
同时，实行商品交换可以刺激农民扩大播种面积和改进耕作
技术。
对于地方的积极性和主动性必须充分給以支持和加以发挥。
应当以余粮最多的省份作为重点，首先实行商品交换。
3.合作社是实行商品交换的主要机构。粮食人民委员部机关
同合作社机关订立合同、粮食人民委員部把用来进行商品交换的
物资交給合作社、由合作社在国家的监督下执行国家任务的政策
是正确的。
保证合作社有广泛的可能进行收購工作，全面地发展地方工
业和提高一般經济生活。
支持合作社的信貸工作。
反对无政府状态的(不接受国家的任何监督的)商品交换，把
=====第439页=====
425
俄共(布)第十次全国代表会議
商品交换主要地集中在合作社手里，但是这决不排斥正当的自由
貿易。
研究市場。
4.对那些基本上不需要国家从储备中拨給原料、燃料和粮食
的中小企业(私营的和合作社营的)给以支持。
允許把国家企业租給私人、合作社、劳动組合和公司。地方經
济机关有权签订这种合同，而不必取得上级机关的同意；但是签订
之后必须报告劳动国防委员会。
5.部分地修改大工业的生产计划，加强日用品和农民用品的
生产。
发挥每个大企业在支配资金和物资方面的独立性和主动性。
提出相应的、精确的決議案交人民委具会批准。
6.发展实物奖励制度，试行集体供应制。
规定更合理的粮食分配制度，以提高劳动生产率。
7.为了迅速、彻底和全面地完成粮食税的征收，必需保存和加
强粮食税收机构。为此，应当保证粮食机关具有必需的党的威信。
应当保持和加强粮食机构的集中制。
8.集中上述一切办法来完成今年的实际的战斗任务：至少取
得4亿普特粮食作为恢复大工业和实现电气化计划的基础。
9.原则上通过劳动国防委员会的指示草案，并且责成全俄中
央执行委员会党团把它变为法令。
总的說来，党当前的首要任务就是严格执行这一指示，特别是
要提拔和吸收非党员参加工作。
10.规定中央机关要特别对妨碍和不全力支持地方的主动性
的現象負責。責成全俄中央执行委員会党团拟定相应的決議案井
=====第440页=====
426
列宁全集
第三十二卷
在下届常会上加以通过。
11.代表会議責成中央委員会和各級党組織有步骤地採取一
系列措施来加强宣传鼓动工作，并且相应地調配党的力量:以便充
分解释和有计划地执行上述各项任务。
12.必须在报刊上，在工会、苏维埃、党的及其他的各种大会、
代表会議和代表大会上仔細地全面地闡明和研究地方和中央在經
济建设方面的实际经驗，这项工作应当列为党的一项极重要的任
务。
全文第一次按列宁修改过
的校样原文刊印
F
:
=====第441页=====
俄共(布)第十次全国代表会議
427
5
代表会議閉幕詞
（5月28日）
同志們，我只想很簡短地講几句話。大家都知道，我們临时召
开这次代表会議，主要的目的是使中央和地方、党的工作者和全体
苏維埃工作人员都对经济政策有一个彻底的了解。我認为，代表
会議无疑地完成了这項任务。同志們在这里不止一次地指出，奥
新斯基同志十分正确地表达了地方上很多甚至是大部分党的工作
者的情绪。他說，应当消除一切怀疑，党的第十次代表大会所制定
的、后来又由一些指令和決議加以补充的政策，无疑地是党認为必
須認真地和长期地实行的政策。代表会議也非常坚決地表明了这
一点，并且增加了許多条款。同志们回去以后，就不会再有什么誤
解了。自然，在我们制定一个必须长期实行的政策时，我们一分鐘
也没有忘記，国际革命及其发展的速度和条件可能改变一切。目
前国际上已經形成了一种均势，虽然这是一种暂时的、不稳定的均
势。这种均势表现在：各帝国主义强国虽然切齿痛恨苏维埃俄国
拜且企图进攻苏維埃俄国，但它们还是放弃了这个念头，因为资本
主义世界的分崩离析愈来愈厉害了，团结愈来愈削弱了，而拥有10
亿以上人口、受尽压迫的殖民地各国人民的反抗却一年比一年、一
月比一月、甚至一星期比一星期更加剧烈。而这方面的情况我们
是无法加以推測的。現在，我们主要是用我们的经济政策去影响
国际革命。所有的人，世界各国所有的劳动者，都毫无例外地（绝
=====第442页=====
428
列宁全集業
第三十二卷
非夸大）注视着俄罗斯苏維埃共和国。这是我们的成就。资本家
要想隐瞞和掩盖是絕对办不到的，因此，他們就拚命寻找我們在經
济方面的錯誤和我们的弱点。在全世界范围内斗爭已經轉到这个
方面来了。我们一旦解決了这个任务，那我们就是在国际范围内
真正地最終地取得了胜利。因此，經济建設問題对于我們有非常
重大的意义。在这条战线上，我们应当慢慢地、逐步地—图快是
不行的而又坚持不懈地提高和前进，以取得胜利。我認为，可
以肯定，通过这次代表会議，我们无疑地是达到了这个目的。(鼓
(嘉.
戴于1921年6月2日
“真理报”第119号
按“算理报”原文刊印
1
:
2
一
=====第443页=====
429
在全俄中央执行委員会会議上
关于地方经济机关的演說
（1921年5月30日）
同志们，我只想对奥新斯基同志的发言作点补充，因为你们手
头的指令草案90和这个草案的基本思想都已经被闡述过了。正因
为在这个問题上还有一些细则需要规定，而这些细则的规定实际
上会决定整个問题的本質，所以才決定，这个問题不仅要提交劳
动国防委員会和人民委员会审查。而且要提交原则上赞同这个指
令的党代表会議和最高立法机关——全俄中央执行委員会常会审
查。地方工作人员必须仔细地检查执行这项法律的方法，也許在
开始时还需要制定一系列的补充条例。
无論如何不能使这项措施再成为助长官僚主义的一个根源
了。但是，如果我们收到的报告数量过多，或者写报告的方法不能
保证检查工作的进行,那也許不能完全避免这种情況。同志们,这
里应该好好地研究写报告的方法，也許你们認为应该选出一个专
門委員会，讓这个委員会根据这里提出的意見和你們所作的各項
指令来对这个問題进行彻底的討論。現在有关这个問題的材料已
經相当多了。显然，然要提出报告，那末就不应当仅仅由经济机
"
关，而且应当由那些虽然不是经济机关但与經济工作有密切联系
.…
=====第444页=====
430
列宁全集業
第三十二卷
的人民委员部来做这项工作。刊印报告的一个主要目的，就是使
非党群众和一般居民都能够讀到它们。要做到这一点，我們不能
采用大量出版和刊印这些报告的办法，而只能把它们集中在图書
館里。然如此，那就应該确定一种工作方法，使报告的主要内
容，即居民最感兴趣的东西一定能刊印出来。这在技术方面是有
可能的。我在发言前曾詢問过造纸工业总局的一个代表。他提出
了一个有关339个县的确切报告，指出这些县都有印刷潜力：而且
也有刊印最简短的报告所需的纸张。同时他估計最小的县城可以
刊印一印张，自然是一月一次。一月一次，这太密了。你们是否可
以规定两月一次，或者四月一次，或者更长的期限，一—一显然，这将
根据地方的指示来决定。份数他预定为1000，因此，他估计所需
的紙张現在是有的。1000份就保证至少能供給每个县图書館一
份，因而也就有可能使所有对这些报告感兴趣的人，特别是非党群
众讀到它們。当然，事情在开始时只能当做經驗来試行;保証一举
成功而不出任何偏差，当然是不可能的。
在結束我这个簡短的补充发言时，我想着重指出一点。现在
最重要的一个任务，就是广泛地吸引非党人员参加工作，做到除了
党员，至少除了本机关的代表以外，具正使广大的非党群众关心工
作，并且尽量吸引他们参加工作。我们觉得，要做到这一点，除了
把报告公布出来、至少把其中较重要的部分公布出来以外，没有
其他办法。能够提供非常全面的报告的机关是有的。直到目前为
止，我們在这个問題上所了解的一切情況都证明:工作得很出色的
地方机关是有的。无論如何，地方工作是經常能夠提供許多非常
振奋人心的材料的。我们真正缺少的东西，就是不善于广泛地利
用卓越的范例(这种范例在我国并不多)，使它们成为大家必须学
=====第445页=====
431
关于地方經济机关的演說
习的榜样。在我们的机关报上还没有提出过具有实际經驗的真正
的模范地方机关。刊印这些报告，使广大居民群众能够讀到这些
报告，甚至把这些报告集中在每一个县图书馆里，这应当有助于非
党代表会議，如果非党代表会議召开得合理的話。这样，非党代表
会議就能夠吸引更广大的群众参加經济建設工作。关于这方面的
決議已經通过了不少。有的地方也做了一些工作。可是就全国范
围来說，毫无疑問还做得很不够。同时我们这样做将推动机关工
作，使每一个在地方建設工作中负点責任的工作人员都有可能精
确地写出自己的經驗，經本人签字后呈报中央，并把它当做典范加
以推广。这项工作大概是我们现在做得最不够的。
至于今后我们将怎样总結和研究这些报告，怎样在代表会議、
代表大会和各个机关利用它们，这将取决于今后的經驗。现在最
重要的是根据地方工作人員現有的經驗来批准这一法令，并且把
它当做經驗来試行。这样我们在即将召开(大概在今年12月)的
'全俄代表大会之前一定会取得某些成績，这些成績将表明应該怎
样根据經驗来发展、改进、修改和补充这一措施。
这就是我現在想談的一点簡短补充。
全文第一次载于1922年莫斯科出版的
第八届全俄中央执行委员会第一次至
第四次常会。速記記录”一書
按該書原交刊印
,
=====第446页=====
432
在全俄粮食工作第三次
会議上的演說
（1921年6月16日）
同志們，首先請允許我代表人民委員会和俄国共产党中央委
員会祝賀你們这次会議的召开。
同志們，我們大家当然都了解，为什么这次会議不仅应引起
粮食工作人员的极大注意，而且应引起全体苏維埃工作人具和党
工作人员，以及全党和所有稍微关心苏维埃共和国命运及其当前
任务的人们的极大注意。你们这次会議是在万分紧要的关头召开
的，因此，它决不能与过去召开过多次拌且今后还要不断召开的那
种一般的定期粮食工作会議相提並論。
你們这次会議之所以极为重要，是由两种情況決定的。第一
种是难以预料的情况，这种情况使我们提心吊胆并且使我国遭到
可怕的灾害已經进入第二个年头了。我们是否会象某些人在这第
二年所预言的那样，一定会遭受連年旱灾呢？这一点我们还不知
道，但是我们許多地区的粮食和牧草在第二年仍然会遭到极严重
的歉收，这已是显而易見的了，这就为我们描繪了一幅非常可怕的
图画。现在我不准备根据现有的关于粮草收成情况的汇报材料来
說明歉收区域有多大。总而言之，这个区域是很大的。总而言之，
=====第447页=====
433
在全俄粮食工作第三次会議上的演說
在我们面前已經呈現着这样一幅图景：許多省份的粮食税会有很
大一部分征收不到；此外，許多省份的人民将陷于空前严重的困
境，因而粮食工作人员不但不可能从这些省份取得一定数量的余
粮来供应军队、工人阶级和工业，而且要帮助这些省份，帮助那些
飢餓的人們。粮食工作人員所肩負的这些任务（这是我們沒有意
料到的)，将使你们担负的工作更加繁重。这是第一种情况。
第二种情况井不是完全不可预料的，那就是整个粮食政策处
于过渡的、转折的关头。目前，粮食政策有极大的改变；苏维埃政
权不仅要改变粮食政策，而且在許多方面要改变自己經济政策的
基础；去年农民境况非常困难，大工业也不能迅速恢复，这就迫使
我們把全部国家工作轉上了另一条軌道，—一現在我們就是在这
样的条件下第一次搞粮食运动，第一次聚首一堂来总结地方工作
人員对粮食工作的经驗，并設法完成粮食工作人員所肩負的任务。
必须估计到我国处境极为困难以及大工业不能很快恢复的情
况，也就是說，我们无論如何要不惜任何代价把小农經济从岌岌可
危的状况提高到中等水准；而要达到这一点，就必须振兴小工业和
地方工业，采取一些措施尽快地巩固小经济，允許它从事地方贸
易，从而扩大资本的活动范围，这样就要使整个苏维埃政权和它的
基础以及它的全部經济政策轉上另一条軌道。
你們非常清楚，三年来我們大家，特別是你們，在初步巩固粮
食机构，使它能够完成哪怕是最低限度的、最必要的任务方面，作
了重大的努力。因此，我就无須再向你们这些身临其境、目睹其事
的人講述迅速改造井按新的方式安排全部工作的任务，講述在一
切尚待摸索的情况下安排工作以及解决获得大量粮食的任务的意
义。这些你们自己全都知道。尽管国内战争时期所遭到的困难是
=====第448页=====
434
列宁全集
第三十二卷
骇人听聞的，前所未有的，有时甚至是非人所能忍受的，但粮食政
策的成效却一年比一年有所改进和提高,这是有目共睹的;这种改
进和提高的速度比苏维埃其他任何部門的实际工作所能表明的要
快得多。但是，你们当然也都知道，由于粮食工作人員紧张的努
力，我们的粮食收購量已由头一年的11000万普特增加到28000
万普特或更多。但是，你们大家都清楚地知道，这是不夠的。
現在我们是第一次在俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国領土
内没有白卫军和大股敌军的情况下开展大规模的粮食运动。但对
这种情况还得附带声明几句：这里没有把日本人在远东共和国开
始进行的武装干涉估計在內，也就是說，我們正处在可以說已基本
結束国内战争的第一年，—大家都很清楚，我们现在仍然处在国
际資产阶級包围之中，他們虽然飽受了紅軍給予的严重教訓，但絲
毫没有放弃以公开的或隐蔽的方式，以經常不断的或时断时續的
方式伺机卷土重来的野心。因此，在这方面也決不能說我们已有
充分保障。此外，你们知道，关于从战爭过渡到經济建設的問題我
們已經談論了很久，并且为此召开过儿次党代表会議和党代表大
会。这个过渡本身是很简单的,但在经济机构遭到破坏,运输业受
到损害的情况下，要使原来守卫在国境线上的战斗大軍过渡到和
平时期的大軍是有很大的困难的，看来这些困难我们大致可以克
服，尽管如此，困难仍然不少，这是任何一个明白事理的人都不会
怀疑的。
'
正因为如此，所以我說，这次粮食工作会議的意义是十分重大
的;它所要解決的問题決不限于专門的粮食問题;现在共和国要求
你們注意和努力做到的是，不仅仅把自己看做粮食工作人員，看做
是担负着苏维埃政权所托付的供应居民粮食这一重任的人，一
=====第449页=====
435
在全俄粮食工作第三次会議上的演說
这是不够的。你们是党的工作人员，所以还要求你们尽力解決苏
維埃最高权力机关和党組織以指示和决定形式规定的一系列任
务。你们自己知道，从一般的决定、一般的指示变成某种实际的东
西，这中間的距离有多么大。这就是說，为要顺利地实现这些原则
指示，使这些指示不致成为一纸空文(遗憾的是，在苏维埃俄国，指
示落为一紙空文的事还是屡見不鲜的)，工作人員应当承担非常艰
互的任务。
我想請大家回忆一下专門討論新經济政策問題的最近一次党
代表会議的決定92。那次代表会議之所以临时召开，是为了使全体
同志都能完全相信,决定实行这一政策是非常慎重的，是从长远打
算的(正如在代表会議上所說的那样)，今后在这方面不会有任何
的动播。而以前是有过不少的动搖和怀疑的。代表会議是領导工
人阶级政权的执政党的高级机关，它着重指出了收集为数达4亿
普特的大批粮食具有多么重大的意义。它着重指出了粮食政策的
全部意义，同时指出，过渡到容許相当大规模的自由贸易，是为了
使我们能够收集大批粮食，保存大量的国家储备。如果不能做到
这一点，要想恢复大工业和货币流通都是不可能的，而任何一个社
会主义者都懂得，不恢复作为唯一实际基础的大工业，就谈不到社
会主义建设。
我们国家遭到了空前的破坏。过去，在帝国主义战争以前，它
就比其他国家落后,在战争中它又比其他国家遭到更大的破坏，而
且在同产阶级和地主进行的三年战争中又蒙受了前所未聞的重
創。俄国的情况同塞尔维亚、奥地利这样的战败国是差不多的。塞
尔维亚和奥地利工业的破产程度不比俄罗斯小，有时甚至还要大
些，这些国家正处于万分危急和毫无出路的状态。由于它们指望
=====第450页=====
436
列宁全集
第三十二卷
得到资产阶级的帮助,没有对资产阶级进行战争,因而它们受着双
重的压制——一方面和我们一样陷于飢餓、破产和貧困，另一方面
又意識到自己是孤立无援的，意識到依靠資产阶級会得不到帮助
而灭亡。在空前严重的重重困难中，我们已看到拜明确地意識到，
工农群众也已清楚地看到,尽管有着空前严重的困难，新生力量却
在成长。每一困难都会产生新的力量，产生新的源源不绝的毅力，
指明新的道路。这些力量向我們证明：我们的前进速度虽然慢得
惊人，但我们終究是在前进着；我们克服困难时的痛苦虽然有时是
令人难以想象的，但我们終究是在克服这些困难。我们愈来愈明确
地意識到,經济关系已在完全不同的基础上建立起来,身受莫大灾
难的劳动阶級已經不要資本家的帮助在解決一切問题，并且一步
一步地、一天一天地去反对资本家，一个接着一个地去夺取陣地。
同志們，据我看来，党代表会議各項決定的实質、意义和結論
就是这样。根据这些情况，我想特別强調指出:現在这次会議在某
种程度上不仅是专家们的会議，而且是党和苏維埃工作者的会議。
党和苏维埃工作者必须在极困难的条件下，在实践中建立经济政
策的新的形式和整座苏维埃大厦的基础。
这种建设必须从两方面着手：一方面是借助于税收，另一方面
是借助于商品交换。税收额按中等收成确定为24000万普特。这
个数额甚至还不能满足必要的军队和完全必要的工业企业最起碼
的需要，而这个数额不仅在使我们受到威胁的歉收的情况下很难
完成，就是在一般情况下也很难百分之百地完成。
关于在我们三年的粮食工作中，各个地区在完成粮食工作計
划和粮食工作任务的百分比方面起了哪些变化，我手头没有确实
的材料。但是，在大家共同努力之下建立起来的机构，总比其他人
4
=====第451页=====
437
在全俄粮食工作第三次会議上的演說
民委员部的机构要好些，在这里，我们的工作能力在不断提高，这
是大家都很清楚的。所以我認为，今年我们对这一工作已更加注
一
意了，完成共和国所委托給我们的任务的百分比一定会提高，这是
肯定无疑的。要是我们不能百分之百地完成任务，那也应該差不·
多百分之百地完成，即使在使我们受到威胁的歉收的困难情况下，
我們也可以完成任务。也許要少征收儿千万普特的粮食，但也可
能由于丰收地区的税额增加而得到弥补
0
同志们,收成情况同粮食机构的情况决不是一回事，粮食机构
特别好的地区，收成情况不见得就令人满意。如果从地图上看一
下收成情况，就知道在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和其他
邻近兄弟共和国内某些地区的收成可能很好或者达到中上水平，
2
但恰恰在这些地区，粮食机构却仅达到中等水平，甚至还低些。必
須大力完成調动粮食机构干部的任务。但在人員調动方面，我们
还不太了解干部，不知道哪些人有能力、有丰富經驗，哪些人到了
新的岗位就能立即适应工作和迅速推进工作。这件事必须引起更
大的注意。
党代表会議提到第一位井由最近一次党代表大会決定的最重
要的任务，就是商品交换。这个問题引起了在莫斯科苏維埃和党
的中央机关工作的人们的极大注意和关心。这方面的准备工作如
何，做了哪些实际工作，计划做的事情哪些已经完成，——这些问
题需要你们实际地了解情况以后首先加以解決。在这里交流你们
的实际经验井加以总结，这是具有极其重大的意义的。
工作是新的，需要調动更多的人力。这項工作所提出的要求，
已經不是以前对粮食机构的要求了；那时認为粮食机构只是一部
比较单纯的能够正常地进行工作的机器，它的任务是收集一定数
=====第452页=====
438
列宁全集
第三十二卷
量的粮食，如此而已。不是的，这里还要考虑不同的地域，考虑对
商品的不同需要和不同的等价物。需要考虑的并不是苏维埃政权
要求什么和苏维埃机关能够完成什么。不，你们应该适应小农的
經济生活条件，应当考虑他們需要什么以及哪些需要已經得到滿
足。你们曾经同私販活动和违法商业进行过斗争。你们现在还应
当繼續同它们进行斗爭。然而，为了实現商品交換，为了不被自由
市場击敗，即不被自由貿易击敗，我們就需要很好地懂得經商，同
自由贸易进行竞賽，并用自由贸易这一法宝和武器来击敗自由贸
易。而要做到这一点，就必须懂得经商。
我們不需要那种旧的官僚主义的工作方法，我們需要考虑經
商的条件,需要准确地了解商业的情况，善于很快地估计到一切变
化。为此我们就需要在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的广大
輻具內迅速調动粮食和交換物品。我們所面临的困难是非常互大
的。然而，这正是我们在大工业还沒有完全恢复时期的全部新經
济政策的基础，这一恢复时期至少需要10年。在这期间，我们必.
须确立工人和农民这两个仅有的阶级之间的一定的关系，以便在
这个基础上进行我们的经济建设；必须建立这两个阶级的联盟，它
既要保証双方經济上得到滿足，又要照顧小农利益，一一在我們还
不能供給小农一切大工业产品的时候，我们必須照顾他們的利益。
必须关心出卖自己剩余产品的小业主，同时还应注意到，城市
居民和工人的生活也必须改善。不做到这一点，我们在今后的建
設工作——它能巩固向社会主义的过渡而不会后退——中，就不
能取得胜利。正因为如此，商品交換在目前才成了我们全部經济
政策中的一个最重要的問題。无論粮食工作人員，經济工作人員，
或是合作社工作人員，你們都应該致力于这項工作。这就是苏維
=====第453页=====
439
在全俄粮食工作第三次会議上的演說
埃政权所期待于你们的，这就是党和整个共和国所期待于你们的，
,
目前整个苏维埃共和国的兴亡和全部社会主义建设的成败都决定
于你们对待这一工作的态度，決定于你們的工作成就。
同志們,我在結束这个发言时应当指出，你们的代表会議負有
一个特殊的任务，这就是考虑一下如何慎重地、稳步地、但又迅速
地着手試行集体供应的問題。这个問題是在5月間党中央政治局
提出並經中央委員会討論后在全俄工会代表大会上決定的。我們
在粮食分配上是有缺点的，今后决不能这样繼續下去。按照平均
分配的原则来分配粮食会产生平均主义，这往往不利于提高生产。
共和国必须把收集的余粮只用于生产需要上。我们不可能維持全
部工业企业，而且也不需要这样做，因为这会造成经营上的浪费。
我们不可能把大工业全部恢复起来；这就是說，要选择设备较好
的、生产率较高的企业，我们应该供应的也仅仅是这种企业。
粮食工作人員不能只考虑我們能得到多少普特粮食，按照什
么标准来分配，或者干脆按配售证来分配，不能以为这样就万事大
吉了，其他一切与我无关。各个经济人民委员部的活动也到了应
該联合起来的时候了。任何一个有觉悟的粮食工作人員不仅应該
关心同自己有直接关系的事情，而且应该关心全部經济活动。现
在对粮食工作人员的要求已提高了。
仅仅做一个粮食工作人员是不行的。应该做一个經济学家，
要能够根据各个经济人民委员部的工作以及这一工作的全部成果
去评价每一个适当的工作步骤。
在粮食分配問題上,決不能認为只要分配得公平合理就行了，
而应当考虑到粮食分配是提高生产的一种方法、工具和手段。国
家的粮食只应供给那些在劳动生产率极高的情况下真正必需的人
=====第454页=====
440
列宁全集
第三十二卷
员。如果把粮食分配作为政策的工具，那就要减少一些非絕对必
要的人员，鼓励真正必需的人员。如果粮食分配是恢复我国工业
的政策的工具,那就必须供应目前我们具正需要的工业企业,絕不
能供应目前我们不需要的企业，以便节省燃料和粮食。几年来我
们在这方面的工作是有严重缺点的。现在必须加以克服。
可見，对問題考虑得愈周密,向你們的粮食工作会議提出的任
务就愈广泛。然而，我相信，你们这里的任何一个人都不会被这种
复杂的任务所吓倒，相反地，摆在你们面前的，即摆在苏維埃工作
人员和党工作人員面前的这种非同寻常的任务，一定会激发你们
用更大的毅力去解决这些任务。其他人民委员部过去的工作經驗
清楚地表明：必须使苏维埃的工作和党的工作配合起来。在异常
困难的条件下，只有依靠苏维埃机关和党机关采取非常办法，采取
紧急措施，采取突击方法和战斗方式以及打破常规地进行工作，粮
食工作人員才能完成当前这一系列的战斗任务。我再說一遍，我
們經济政策的基础正是你們粮食工作会議的主要任务。这点是你
們大家必須注意的。
最后，請允許我表示自己的信心：只要把力量联合起来，沿着
确定的方向前进，我们就能巩固胜利的经济政策的基础，这一政策
能建立作为苏维埃政权基础的两个基本阶级即工人阶级和农民的
联盟，而只有这一经济联盟才能保证我国整个社会主义建设取得
3
胜利。(热烈鼓掌)
载于1921年6月22日和23日
“真理报第133号和第134号
按“算理报"原文刊印
=====第455页=====
441
共产国际第三次代表大会9
(1921年6月22日7月12日）
1i
0
在共产国际第三次代表大会上
关于俄共的策略的报告提綱
.(草案初稿)
1.苏俄的国际环境
目前苏俄国际环境的特点是存在着某种均势，这种均势虽然
极不稳固，但终于造成了世界政治中的特殊局势。
这种特殊局势的内容如下：一方面，国际资产阶级疯狂地仇恨
和敌视苏维埃俄国，时时刻刻准备侵犯它，扼杀它。另一方面国际
资产阶级武装干涉的一切企图终于在耗费了儿万万法郎之后完全
失败了，虽然当时苏維埃政权不及現在稳固，当时俄国地主和资本
家在苏俄境内还有大批军队。在一切资本主义国家内，反对进攻
苏维埃俄国的活动已大大增长，这就助长了无产阶级的革命运动，
使小资产阶级民主派的极广大群众也轉到运动中来。各帝国主义
国家的利害冲突原已很尖銳，现在更日益加深。东方千百万被压
迫人民的革命运动正在蓬勃发展，由于这一切情况，縱使国际帝
=====第456页=====
442
列宁全集
第三十二卷
国主义比苏维埃俄国要强大得多，但无力扼杀它，反而不得不暂时
承認它或半承認它，不得不和它訂立通商条約。
这样就形成了这种虽然极不坚固、极不稳定,但总还是一种均
势的状态，即社会主义共和国在资本主义包围下能够生存，当然不
是长期的。
2.国际范围内阶级力量的对比
根据以上的实际情况，国际范围内阶级力量的对比有如下述：
国际资产阶级已經不能公开进行反苏战争，他们正在等待机
会，窥伺时机，以便恢复这一战争。
各先进资本主义国家的无产阶级中，已到处涌现出自己的先
锋队一一共产党，它们都在成长壮大，坚决地争取每个国家无产阶
级的大多数，摧毁旧工联的官僚的影响和被帝国主义特权腐化了
的欧美工人阶级上层分子的影响。
以第二国际与第二半国际为急先锋的资本主义国家的小资产
阶级民主派，目前乃是资本主义的主要支柱，因为工商业中多数的
或颇大部分的工人和职员，仍然处在他们的影响之下，这些人害怕
革命爆发会丧失帝国主义特权所造成的比较优裕的小市民生活条
件。可是日益增长的经济危机使广大人民的生活状况不断恶化，
这种情势，加上在保存资本主义的条件下新的帝国主义战争显然
愈来愈不能避免，这就使上述支柱更加剧烈地动摇起来。
占全世界人口绝大多数的殖民地和半殖民地国家的劳动群
众，从20世纪初叶起，特别是在俄国、土耳其、波斯及中国爆发革
命后，已觉醒过来，开始参加政治生活。1914—1918年的帝国主
义战争和俄国苏维埃政权，使这些群众发生了根本的变化，使他们
=====第457页=====
443
共产国际第三次代表大会
成了世界政治和用革命行动摧毁帝国主义事业中的积极因素，但
欧美那批有教养的市僧庸人，包括第二国际和第二半国际的领袖
在内，却顽固地无视这一点。在这些国家中站在最前列是英属印
度，在那里，工业和铁路的无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的
大批屠杀(在阿姆里察)94与公开拷打等恐怖行为愈凶残，革命也
就愈迅速地发展。
3.俄国阶级力量的对比
苏维埃俄国内部的政治状况，是由以下事实决定的：在世界历
史上，我们第一次看到这里好多年来只有两个阶级存在—一个
是无产阶级，它是由很年輕的但毕竟是现代化的大机器工业在儿
十年内培养出来的；另一个是占全国人口绝大多数的小农。
俄国的大地主与大資本家拜沒有完全絕跡，但是他們已彻底
遭到剝夺，作为阶級来說他們在政治上已完全被粉碎，他們的残余
分子則混在苏維埃国家工作人員中隐藏起来。他们以侨民資格把
阶級組織保存在国外，人数大約有150万到200万，他们所拥有的
各种资产阶级政党和“社会主义”（即小资产阶级)政党的日报达
50种以上，有一些残存的軍队与国际资产阶级还有千絲万縷的联
系。这些流亡者目前正在大肆活动，企图破坏苏维埃政权，使资本
主义在俄国复辟。
4.俄国无产阶级与农民
在俄国内部这种情况下，俄国统治阶级即无产阶级的当前主
要任务，就是要正确规定与具体实施种种必要办法，以保证对农民
的领导，与农民结成巩固的联盟，并在很多年内逐渐过渡到使用机
=====第458页=====
144
列宁全集
第三十二卷
器的大规模經营的公有农业。这个任务在俄国特别艰互，因为我
国落后，再加上七年帝国主义战争与国内战争使我国经济遭到了
严重的破坏。即使撇开这一特点不談，这个任务也是社会主义建
設中最困难的任务之一，一切资本主义国家将来都会碰到这样的
任务，也許只有英国例外。然而就拿英国来說，也不能忘記这一事
实:英国小佃农阶级的人数虽然特别少，但由于英“属”殖民地几万
万人实际上遭受奴役，在英国职工中按小资产阶级方式生活的人
数仍占极高的百分比。
因此，从全世界无产阶级革命发展的整个进程的观点来看,俄
国所处的时代的意义，就是要在实际上考驗和检验掌握着国家政
权的无产阶级对待小资产阶级群众的政策。
,
5.苏俄无产阶级与农民的军事联盟
苏维埃俄国无产阶级与农民的正确关系的基础，是在1917—
1921年建立的，当时，由于得到世界资产阶级和小资产阶级民主
派各个政党（社会革命党与孟什维克）支持的资本家与地主的进
攻，使为苏维埃政权而斗争的无产阶级和农民間的军事联盟得以
建立、巩固和形成起来。国内战争是最尖銳的阶级斗争形式，这个
斗爭愈尖銳，則一切小資产阶級的幻想和成見在斗爭的火焰中就
烧毁得愈迅速，而实践本身，甚至对农民中最落后的阶层，也就会
愈加清楚地表明:只有无产阶级专政才能拯救农民，而社会革命党
人与孟什维克实际上不过是为地主和资本家效劳的奴僕。
但是，然无产阶级和农民間的軍事联盟會經是而且不能不
是他们的巩固联盟的初步形式，那末如果没有这两个阶級问的一
定的經济联盟，则军事联盟甚至连儿个星期也不能维持。农民从工
=====第459页=====
445
共产国际第三次代表大会
人阶级国家那里得到了全部土地，得到了免遭地主和富农蹂的
保卫力量;工人从农民那里借来了粮食，到将来大工业恢复时偿还。
、
6.过渡到建立无产阶级和农民间的正常經济关系
从社会主义的观点看来，只有完全恢复运输业和大工业，使无
产阶级能够拿出为农民日常生活及改进其经济所必需的产品同农
民的粮食相交换，小农与无产阶级的联盟才能完全正常和巩固。
但在我国经济遭到严重破坏的情况下，这一点是决不能一下子达
到的。对一个组織得尚不够完备的国家来說，为要在反对地主的
极端困难的战争中坚持下去，余粮收集制是最适当的办法。但是
1920年的歉收和饲料缺乏，使原来就已贫困不堪的农民的生活更
加恶化，因此立刻过渡到粮食税就有絕对必要了。
不重的粮食税立刻能使农民生活大大改善，同时能引起农民
对扩大播种面积和改进农业的兴趣。
粮食税是从征收农民全部余粮博到在工业与农业之间实行正
常的社会主义产品交换的过渡办法。
7.苏維埃政权容許资本主义及租讓制的意义和条件
粮食税自然是意味着农民在納税后有支配余粮的自由。然
国家还不能拿出社会主义工业品来交换农民的全部余粮，余粮的
自由买卖也就必然意味着资本主义的自由发展。
但只要运输业与大工业掌握在无产阶级手中，在上述范围内
这对于社会主义是絲毫不可怕的。恰恰相反，在一个遭到极度破
坏和落后的小农国家里，受无产阶级国家监督与调节的资本主义
(所谓“国家”资本主义也就是在这个意义上来說的)的发展不仅
+
=====第460页=====
446
列宁全集第三十二卷
有益，而且必要(当然只是在某种程度内)，因为它能立刻促进农
业的高涨。这对于租讓制更是如此，因为工人国家井不废除国有
制，只是把一些矿山、森林、油田及其他等租給外国资本家，以便从
他们那里获得能从速恢复苏维埃大工业的补充装备与凯器。
我们把一部分貴重产品付給承租人，这无疑是工人国家向世
界資产阶級繳納的一种貢税;我们絲毫不隐瞞这一点，但应当明确
地了解到，只要能够加速恢复我国的大工业，并切实地改善工农生
活状况,缴纳这种貢税对我们是有利的。
8.我国粮食政策的成就
1917-1921年期間，苏维埃俄国的粮食政策无疑是很粗糙的，
极不完善的，并且还产生了許多弊端。在实行这一政策时，也犯过
一些錯误。但总的說来，在当时条件下，这是唯一切实可行的政
策。并且这一政策已完成了它的历史任务：在一个遭到破坏和落
后的国家中保全了无产阶级专政。它已逐渐完善起来，这是无可
争辯的事实。在我们掌握全部政权的第一年（1918年8月1日一
1919年8月1日），国家收集了11000万普特粮食；第二年收集了
22000万普特；第三年收集了28 500万普特以上。
現在，既然有了实际經驗，我们就规定了收集和准备收集4亿
普特粮食(其中粮食税为24000万普特)的任务。工人阶级国家只
有真正拥有充足的粮食储备，才能在经济上站稳脚跟，才能使恢复
大工业的工作稳步前进，才能建立正常的财政制度。
9.社会主义的物质基础和俄罗斯电气化计划
社会主义的唯一的物質基础，就是同时也能改造农业的大机
=====第461页=====
447
共产国际第三次代表大会
器工业。但是不能局限于这个一般的原理。必须把这一原理具体
化。适合最新技术水平并能改造农业的大工业就是全国电气化。
拟定全苏俄电气化计划这一科学工作，本来是我们应当做的，现在
我们已把它完成了。在俄国两百多个优秀的科学家、工程师和农
艺师的参加下这一工作业已完成，而且出版了一本很厚的书,基本
上已被1920年12月举行的全俄苏维埃第八次代表大会批准。现
在准备在1921年8月召开全俄电气技师代表大会，会上将详细审
查这一工作，然后由政府最后批准。电气化的第一期工程预计在
10年内完成，共需37000万个工作日。
,
1918年，我国新建了8个电站(电力平均为4757斑)，1919年
增加到36个(电力平均为1648证)，而1920年则增加到100个
（电力平均为8699斑）。
对于我们这样一个大国来說，这是一个小小的开始，但毕竟是
开始了，工作已在进行，而且进行得一天比一天好。俄国农民经过
帝国主义战争，經过上百万人在德国当俘虏时对现代先进技术的
認識，經过三年內战的艰苦鍛炼，已經不是旧日的农民了。他們一
天比一天清楚地看到，只有无产阶级的领导，才能使小农群众摆脱
资本的奴役，走向社会主义。
10.资本的同盟者“纯粹民主派”，即第二国际和
第二半国际、社会革命党人和孟什維克的作用
:
无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是以新的形式、新的武
器繼續进行阶级斗争。只要阶級存在，只要在一个国家内已被推
翻的资产阶级在国际范围内用十倍的力量加紧向社会主义进攻，
这种专政就是必要的。小农阶级在过渡时期内不可能不动指。过
=====第462页=====
448
列宁全集
第三十二卷
渡时期的困难，资产阶级的影响，必然使这些群众时时产生动摇情
绪。由于自己的生活基础即大机器工业遭到破坏而被削弱了的井
且在某种程度上甚至失去阶级地位的无产阶级，肩负着一个极艰
巨但最伟大的历史任务，这就是：不管这种动播怎样剧烈，必须坚
持从资本桎梏下解放劳动的事业，并把它进行到底。
小资产阶级的动播在政治上表现在各小资产阶级的民主党，
即第二国际和第二半国际政党的政策上，俄国的社会革命党和孟
什維克就是这样的政党。现在这两个政党在国外都设有自己的总
部，拜办有各种报纸，它们实际上已与一切资产阶级反革命派勾结
在一起，并忠实地为他们效劳。
俄国大资产阶级的聪明领袖及其首脑“立宪民主”党首领米留
可夫，极其清醒，极其准确地估计了小资产阶级民主派，即社会革
命党人与孟什維克的作用。在談到孟什維克、社会革命党人和白
卫分子合力举行的喀琅施塔得叛乱时，米留可夫曾表示拥护“没有
布尔什维克参加的苏维埃”的口号。他在发挥这一思想时写道:
“荣誉和地位”应該属于社会革命党人和孟什維克（1921年“真理
报”第64号，引自巴黎“最近新聞报”95)，因为他们肩负着最先从
布尔什维克手里夺走政权的任务。大资产阶级的首领米留可夫，
正确地估量了一切革命的教训，而一切革命都表明:小资产阶級民
主派没有能力掌握政权，他们始終只能充当资产阶级专政的掩护
物，或充当资产阶级独裁的阶梯。
俄国无产阶级革命一再地证实了1789-1794年的革命和
1848—1849年的革命的这个經驗，证实了恩格斯在1884年12月
L
4
11 日給倍倍尔信中所說的話，当时他写道：
……“纯粹民主派……在革命时机的短促期间内暂时起着作
=====第463页=====
449
共产国际第三次代表大会
7
用即起着拯救整个资本主义經济甚至封建主义经济的最后一个救
生锚的作用……
在1848年时也是如此：一切封建官僚从3月到
9月都支持自由派来镇压革命群众……
：
总之，在危机关头和危
机后的第一天，一切联合在纯粹民主派周围的反革命分子，都将是
我们唯一的敌人，我認为这一点是絕对不能忽视的。”(弗·阿多拉
茨基同志“馬克思恩格斯論民主”一文1921年6月9日用俄交发
表在“共产主义劳动报”9第360号上。恩格斯“政治遗教”一书
1920年柏林德文版；“国际青年丛書”第12期第19页）97
尼·列宁
1921年6月18日于莫斯科克里姆林富
2
关於意大利問題的演說
（6月28日）
同志們！我主要想答复一下拉查理同志的問題。他說:“拿出
具体事实来，不要講空話。”好极了。但是，如果我们回顧一下意大
利改良主义-机会主义倾向的发展，那就会明白这是空话还是事
实。在你们的言論中以及在你們的整个政策上，你们都忽略了对
意大利社会主义运动具有重大意义的一种情况，这就是在很长一
段时间内，不仅存在着这种倾向，而且存在着机会主义一改良主义
集团。我还清清楚楚地记得伯恩施坦在什么时候开始了他的机会
主义宣传，这个宣传后来就成了社会爱国主义，并导致第二国际的
叛变和破产。从那时起，我们不但知道了屠拉梯的名字，而且知道
C
了他在意大利党内和意大利工人运动中的宣传。二十年来，他一
=====第464页=====
;
450
列宁全集
第三十二卷
直是意大利工人运动的破坏者。由于时问不够，我不能详细地研
究有关意大利党的材料，但是，我認为意大利一家资产阶级报纸
(我記不得是《Stampa》①还是《Corriere della Sera》②)关于屠拉梯
和他的朋友们在列德日奥一爱米利亚9召开代表会議的报道，是一
个极重要的文件。我把这项报道和《Avanti!》99上所发表的比较
了一下。这难道不是充分的证据嗎？在共产国际第二次代表大会
T
以后，当我們同塞拉蒂和他的朋友們爭論时，我们曾經根据自己的
看法，公开地和明确地告訴过他們局勢是怎样的。我们向他們声
4
明过，只要意大利党仍旧容忍象屠拉梯这样的人留在自己的队伍
里，那它就不能成为共产党。
这究竟是什么呢？是政治事实还仅仅是空话？在共产国际第
二次代表大会以后，我们向意大利的无产阶级公开声明过：“不要
跟改良主义者，跟屠拉梯搞在一起。”当时塞拉蒂开始在意大利的
报刊上发表一系列反对共产国际的文章，并召开改良主义者的特
別会議所有这一切，难道都是空話嗎？这已經比分裂更严重，
这已经是在建立新的党。除非是瞎子才看不到这一点。这个文件
对于这个问题有着决定性的意义。凡是参加列德日奥-爱米利亚
代表会議的人，都应当开除出党，因为他们是孟什維克——一当然
不是俄国的孟什維克，而是意大利的孟什維克。拉查理說：“我們
懂得意大利人民的心理”。关于俄国人民，我个人还不敢下这样
的断語，但这井不重要。拉查理說：“意大利社会党人非常了解
意大利人民的精神。”这是可能的，我不想来反驳。但根据具体材
料和坚决不願根絕孟什維主义的事实来看，他們是不了解意大利
①“新聞报”。——編者注
②“晚間快报”。—一編者注
=====第465页=====
451
共产国际第三次代表大会
的孟什維主义的。我们不得不这样說:必須重申(不管这是多么可
悲)我们执行委員会的決議是正确的。容忍象屠拉梯这样的机会
主义者和改良主义者留在自己队伍里的党，是不能加入共产国际
的。
拉查理同志问道:“为什么要改变党的名称呢？这个名称不是
很好嗎！”但是我们不能同意这样的观点。我们都知道第二国际的
历史，它的没落和它的破产。难道我们不知道德国党的历史嗎?
难道我们不知道德国工人运动最大的不幸就是在战前还没有实行
決裂嗎？結果使得两万工人牺牲了生命，他们是被不断攻击和抱
怨德国共产主义者的谢德曼派与中派出卖给德国政府的。
难道我們現在在意大利所看到的不是同样的情景嗎？意大利
党从来就不是真正革命的党。它的最大的不幸，就是它在战前没
有同孟什維克和改良主义者決裂而讓也們繼續留在党內。拉查理
同志說：“我们完全承認有同改良主义者決裂的必要；唯一的意見
分歧，仅仅在于我们拜不認为必须在里窝那代表大会上实行决
裂。”100但是，事实告訴我们并不是这么一回事。我们井不是第一
次討論意大利的改良主义問題。去年当我們同塞拉蒂爭論这个問
题的时候，我们問他：“对不起，为什么意大利党不立刻实行分裂，
为什么要拖延?”塞拉蒂怎样回答我们呢？什么也没回答。弗罗萨
尔有一篇文章说到“要做个灵活而聪明的人”，拉查理同志在引用
这篇文章时，显然認为这是一个对他有利的、可以用来反对我们
的論据。我認为他是弄錯了。恰恰相反，这个极妙的論据正好对
我们有利，正好用来反对拉查理同志自己。当拉查理将来不得不
向意大利工人說明自己的做法和退出的理由的时候，意大利工人
会怎样說呢？如果意大利工人認为我们的策略比假共产主义左派
2
=====第466页=====
452
列宁全集
第三十二卷
(他们有时甚至不是单纯的共产主义左派，而更象无政府主义)的
曲線策略灵活和聪明，那末，你们将怎样回答他們呢？
·…塞拉蒂和他的党硬說，俄国人只希望别人摹仿他。这种无稽
之談的意思是什么呢？我们所要求的恰恰相反。单是死記共产党
的決議，在任何場合下搬用空洞的革命辞句，这是不夠的。我們一
向反对死背决議的共产主义者。真正共产主义的首要条件，就是
跟机会主义一刀两断。我们将毫无顧忌、开诚布公地同赞成这一
点的共产主义者交談，我们有充分的权利和勇气对他们說：“不要
做蠢事；要聪明一点和巧妙一点”。但是，我们只是对已经同机会
主义者决裂了的共产主义者才这样說，对你们则还不能这样說。
因此，我再重复一遍:我希望代表大会批准执行委員会的決議。拉
查理同志說：“我们正处在准备时期”。这是具話。你们是处在准
备时期。这个时期的第一个阶段就是同孟什维克决裂，就象我们
在1903年同我们的孟什維克决裂一样。由于德国党没有同孟什
维克决裂，因此使整个德国工人阶级在德国革命史上一个很长的、
令人疲惫的战后时期内遭受痛苦。
拉查理同志說，意大利党正处在准备时期。这一点我完全同
意。这个时期的第一个阶段就是要認真地、彻底地、毫不含糊和毅
然决然地同改良主义决裂。只有这样，群众才会完全拥护共产主
义。第二个阶段决不是去重复革命口号，而是要采纳我们聪明的
和巧妙的決議，这些決議永远会这样說:革命的基本原則应当适合
于不同国家的特点。
意大利的革命和俄国的革命不会是一样的。意大利的革命将
以另一种方式开始。究竟是什么方式呢？咱们大家都不知道。意
大利的共产主义者有时并不完全象共产主义者。在意大利，在占
=====第467页=====
453
共产国际第三次代表大会
颌工厂的时候，有没有出现一个真正的共产主义者？没有，那时意
大利还没有共产主义，只能說有某种无政府主义，决不能說有马克
思主义的共产主义。馬克思主义的共产主义只有通过革命斗争的
实驗才能創立起来，灌輸給工人群众。这条道路的第一步，就是同
那些和资产阶级政府合作了二十多年的孟什维克一刀两断。在齐
美尔瓦尔得和昆塔尔两次代表会議上，我曾有机会稍微注意了一
下莫迪利场尼，很可能，他是一个不参加资产阶级政府而留在社会
党中央的十分狡猾的政客，因为这样他就能给资产阶级带来更多
的好处。屠拉梯集团和他的朋友们的整个理論立场和全部宣传鼓
动工作都是同資产阶級合作的。傑納利的发言中所引证的許多話
不是已經证明了这一点嗎？是的，这就是屠拉梯已經准备建立的
那种統一战线。因此，我应当告訴拉查理同志:象您和塞拉蒂同志
在这里所講的話，都不是表示准备革命，而是表示破坏革命。(喊
声：“对！”鼓掌）
你们在里窝那获得了大多数。你们获得98000票，改良主义
者获得14000票,共产主义者获得58000票。对于象意大利这样
一个具有一定传统、对分裂没有充分准备的国家里刚刚开始的纯
粹的共产主义运动说来，上述数字是共产主义者的一次很大的胜
利。
这是一次很大的胜利，也是一个确凿的证据，說明意大利的工
人运动将比我们俄国的运动发展得更快，如果你们知道有关我国
运动的数字，你们就会明白，在1917年2月沙皇制度崩溃以后的
资产阶级共和国时期，我们同孟什維克比较还是少数。这是經过
十五年的残酷斗争和分裂以后的事。在我们这里右翼没有得到发
展，但也拜不象你们在輕蔑地談到我国时所想象的那样簡单。的
0
=====第468页=====
454
列宁全集第三十二卷
确，在意大利发展的情况将完全不同。我们同孟什维克进行了十
-*
五年的斗争以后，在推翻了沙皇制度以后，开始同拥护我们的人一
起工作，那时这种拥护的人，是井不很多的。而你们现在已經有
58000个拥护共产主义的工人，立场不肯定的联合在一起的中派
分子則有98000、人。这是证据和事实，一定可以說服那些不願閉
眼不看意大利工人运动的人。任何事情都不能一下子办到。但
是，这已經证明:工人群众(不是旧的領袖、官僚、教授和新聞記者，
而是真正被剥削的阶级，即被剥削者的先锋队)是拥护我们的。这
也表明了你们在里窝那所犯的严重錯誤。这是事实。你們拥有
98000票，但你们却同14000个改良主义者联合起来去反对58000
个共产主义者。你们应当同共产主义者联合，即使这些共产主义
者不是真正的共产主义者，即使他们不过是波尔迪加的拥护
者一一实际上井不是这样，何况波尔迪加在第二次代表大会以后
曾十分诚悬地声明过，他准备放弃一切无政府主义和反議会主义。
但你们是怎么做的呢？你们宁愿和14000个改良主义者联合，同
58000个共产主义者决裂，这是一个最好的证据，证明塞拉蒂的政
策对意大利是一个不幸。我们从来没有希望塞拉蒂在意大利摹仿
俄国的革命。这是愚蠢的。我们的智慧和灵活性足以使我們避免
做这种蠢事。但是，塞拉蒂的行为却证明他在意大利的政策是错
誤的。也許他不得不随机应变。一年前他在这里常常說：“我們是
善于随机应变的，我们不愿象奴隶那样摹仿别人。这是愚蠢的。
我们应当随机应变，以便和机会主义分离。你们俄国人不善于这
2
样做。在这方面我們意大利人比你們強。我們再看看吧。”而我們
看到的又是什么呢？塞拉蒂随机应变得真高明。他和58000个共
产主义者決裂了。現在，同志们到这里来說：“如果你们把我们推
=====第469页=====
455
共产国际第三次代表大会
开，群众会不知所措。”不，同志们，你们错了。意大利工人群众現
在虽然不知所措，但是，假使我們对他們說下面这样的話，对他們
是有好处的。我們說:“同志们，意大利的工人们，你们在共产国际.
和孟什維克之间挑选一个吧！共产国际从来没有要你们象奴隶那
样摹仿俄国人，而孟什維克是怎样呢，我們認識他們已經二十年
了，我们永久不能把他们当作邻居留在具正革命的共产国际里。”
这就是我們要向意大利工人講的話。結果是不容怀疑的。工人群
众会跟着我們走。(热烈鼓掌表示赞同)
3
捍卫共产国际的策略的演說
(7月1日）
同志们，很遺憾，我只好实行自卫了。(笑声)我說很遣憾，是
因为听了特拉契尼同志的发言和看了三个代表团的修正案以后，
我很想轉入进攻，老实說，对于特拉契尼和三个代表团所维护的观
点，必须实行进攻。如果代表大会对这些错误，对这些“左的”愚蠢
行为不坚决进攻,那末，整个运动就会注定垮台。这一点我是深信
不疑的。但是，我們是有組織有紀律的馬克思主义者。我們不能
以发表过反对个别同志的演说为滿足。我们俄国人对于这种左的
詞句早已厌恶得要作呕了。我們是有組織的人。我們应当有組織
地制定我們的計划，竭力找到正确的路線。自然，誰都知道，我們
的提綱是一种要协。但这又有什么不好呢？在一定条件下，在已
经举行了三次代表大会并制定了一定的基本原理的共产主义者中
間，实行委协是必要的。我们俄国代表团所提出的提綱是經过极
=====第470页=====
456
列宁全集第三十二卷
周密的研究和准备，并会同各代表团经过长时间磋商后提出的。
它的目的就是要确立共产国际的基本方针，特别是现在,即当我们
不仅正式斥责了具正的中派而且已把他们开除出党以后，这个提
綱就更需要。事实就是这样。我应当捍卫这个提綱。假如现在特
拉契尼出来說，我们应当繼續进行反中派的斗爭，然后又講应該怎
样准备这个斗争，那我就說，必须同这些修正所表明的那种倾向进
行无情的斗争，否则就没有共产主义和共产国际了。使我威到奇
中
怪的是，德国共产主义工人党竟没有在这些修正案上签字。（笑
声)你們听一听特拉契尼所坚持的东西和修正案所說的話吧！修
正案一开头就說，“第1頁第1段第19行的大多数……’应该刪
去”。大多数！这太危险了！(笑声)接着說，应该用“目的”两字来
代替“基本原则”四字。基本原则和目的是两个不同的东西。其
实，甚至无政府主义者也会同意我们的目的，因为他们也主张消灭
剥削和阶级差别。
我生平所接触到的无政府主义者并不多，然而，我很了解他
們。在目的問題上，我常常能同他們談得攏，但在原則方面卻永远
談不攏。原則不是目的，不是綱領，不是策略，也不是理論。策略和
理論并不是原則。在原則上我们跟无政府主义者有什么不同呢?
共产主义的原则是在过渡时期建立无产阶级专政和采用国家的强
制措施。这就是共产主义的原则，但并不是共产主义的目的。提
出这个建議的同志們是犯錯誤了。
第二，修正案提出“应当刪去'大多数'三字”。你們讀一讀全
文吧：
“在很多国家内，革命的客观形势已經尖銳化了，很多群众性的共产党已
經成立，但是，不論在什么地方，这些党都还没有在真正的革命斗争中掌握对
=====第471页=====
457
共产国际第三次代表大会
工人阶级的大多数的实际领导权——在这种条件下，共产国际第三次代表大
会将重新研究策略問题。
..0
他們是想把“大多数”三字刪去。我真不明白，假如我们連这
样簡单的問题都商量不好，那我們又怎么能够在一起工作，怎么能
够领导无产阶级走向胜利？在这种情况下，我们在原则問题上不
能取得一致也就不足为奇了。請告訴我哪一个党現在掌握了工人
阶级的大多数。特拉契尼也没有想举一个例子。实际上这样的例
子也没有。
他們想用“目的”代替“原則”，把“大多数”三字刪去。謝謝您
吧！我们不能同意这样做。甚至德国党——最优秀的党之——
也还没有争取到工人阶级的大多数。这是事实。我们在最艰苦的
斗争面前井不害怕說出这个真理,但是，这里有三个代表团却不愿
从真理出发，因此，假如代表大会删去“大多数”三字，那就表示代
表大会不想要真理。这是非常明显的。
其次，请看这样一个修正：“第4頁第1段第10行，公开信
等字'应该删去'”。今天我已经听到一个思想相同的发言。在这
个发言中有这样的思想是很自然的。发言人是德国共产主义工人
党党员汉彼尔同志。他说：“公开信是机会主义的行为。”我在个别
談話中也听到过这种說法，我感到非常遺憾，非常可恥。經过这样
久的討論，在代表大会上还是说“公开信”是机会主义行为，这的确
可耻极了！而特拉契尼同志却仍然以三个代表团的名义要求删去
“公开信”这几个字。这样，我们和德国共产主义工人党进行斗争
还有什么用呢？在我们的提綱里是这样說的：“公开信”是一个政
治上的模范的步骤。这是我们应当无条件地坚持的。公开信之所
以是一个模范的步骤，是因为它是初步争取工人阶级大多数的实
=====第472页=====
458
列宁杂集第三十二卷
际办法。誰不懂得我们应当在几乎所有的无产者都已经被组織起
来的欧洲争取工人阶级的大多数，谁就会被共产主义运动所淘汰；
誰要是在三年的大革命中还没有学会这一点，那他就永远学不会
任何东西。
特拉契尼說，虽然俄国党很小，但是我們在俄国胜利了。他不
滿意提綱里所講到的关於捷克斯洛伐克的話。这里有27条修正意
見。如果我要对这些修正意見一一加以批判，那我就得象某些演
說家那样，至少大講三个鐘头………
会上有人宣称：在捷克斯洛伐
克，共产党员已經有30万到40万，必须争取多数，创造不可战胜
的力量，續争取新的工人群众。特拉契尼已经准备好进攻了。
他說：既然党已經有40万工人，那我们还要求什么呢？刪去！(笑
声)他害怕“群众”这个词，想把它删掉。特拉契尼同志对俄国的革
1
命了解得并不多。
过去我们在俄国的确是一个小党，但是，全国工农代表苏維埃
的大多数是在我们这一边的。（喊声“对！”)你们那里的情况是不
是这样呢？当时几乎有一半的軍队，至少有1000万人在我们这一
边。难道現在軍队的大多数是在你们一边？请告訴我哪一个国家
是这样？然特拉契尼同志的这种观点还有三个代表团赞同，这
就表明共产国际还有問题。因此，我们必须說，“站住！坚決斗争
吧！否则共产国际是会垮台的”。
我虽然处于防御地位，(笑声）但根据我个人的經驗，我应当
說，我講話的目的和原則，是捍卫我們代表团所提出的決議案和提
綱。如果有人說一个字也不能改动，那自然是十足的学究气。我
￥
已經讀过不少的決議，我深深知道，其中的每一行都可以作很好的
修改。但这是一种学究气。所以现在我还是宣布，从政治上講一
=====第473页=====
共产国际第三次代表大会
459
,个字都不能改动，因为据我看来，这些修改都具有十分明显的政治
性質，这些改动都会引导共产国际走上有害和危险的道路。因此，
我和我们全体俄国代表团都应当坚持：决不改动提綱一个字。我
們不但斥責了我們的右派分子，而且把他們赶走了。但是，如果象
特拉契尼那样，把反右派的斗爭当作兒戏，那末，我們就应当說，
“够啦！否则太危险了！”
一
特拉契尼曾经为进攻斗争的理論辩护。有名的修正案对这个
問題的叙述长达两三頁。我們沒有必要去讀它。我們知道那里面
写的是什么。特拉契尼已經講得很清楚了。他在为进攻理論辯护
时，曾指出“动力趋向”和“从消极轉到积极”。我们在俄国同中派
作斗爭已經有相当丰富的政治經驗。还在十五年前，我們就进行
了反对我们的机会主义者和中派以及孟什維克的斗争；我们不但
战胜了孟什维克，而且还战胜了牛无政府主义者。
假如我们沒有这样做，那末，我们不仅不能掌握政权达三年半
之久，而且连三个半星期也掌握不住，更不用說在这里召开共产
国际代表大会了。“动力趋向”、“从消极转到积极”——这都是左
派社会革命党人曾經用来反对我们的废話。現在他们都坐在监牢
里，在那里捍卫“共产主义的目的”，幻想“从消极转到积极”。（笑
声)修正案所提出的理由不能成立，因为那里没有馬克思主义，
又沒有政治經驗，也沒有任何論据。在我們的提綱里，难道我們发
揮过革命进攻的一般理論嗎？难道拉狄克或我们中間的什么人干
过这种蠢事嗎？我们在談进攻的理論时，是对一定的国家、一定的
时期說的。
我們可以从我們反对孟什維克的斗爭中举出一些例子来說
明，还在第一次革命以前，就有人怀疑过革命政党是否需要进攻。
=====第474页=====
460
列宁全集第三十二卷
如果那一个社会民主党人—当时我们都是这样称呼的—一怀疑
这一点，那我们就要同他斗爭，并說他是机会主义者，說他对馬
克思主义和革命政党的辯証法一窍不通。难道党会爭論一般地容
許不容許革命进攻这样的問題嗎？为了找到这样的例子，我們必
須回顧一下十五年以前的事。当时只要有否認进攻理論的中派分
子或伪装的中派分子，那就会立刻把他开除出党。这个問题是不
会引起争論的。但是直到现在,在共产国际成立了三年以后，我们
还在争論“动力趋向”、“从消极轉到积极”的問题，这真是太可耻
了。
：在这个問題上，我們和同我们一起制定这个提綱的拉狄克同
志没有分歧。在具正的进攻还没有准备好以前，在德国开始谈革
命进攻的理論也許不完全正确。三月发动毕竟是一个很大的进
步，虽然领导者犯了错誤，但这无关紧要。数十万工人英勇地进行
了斗争。然而，不管德国共产主义工人党怎样勇敢地同资产阶级
进行了斗爭，我们仍然要重复拉狄克同志在一篇用俄文写的論文
中关于赫尔茨所說的話。假如有人英勇地同資产阶級作斗爭，即
使他是无政府主义者，这当然是一件大事；但是，假如有儿十万人
同社会党叛徒的卑鄙挑衅作斗争、同资产阶级作斗争，那末，这是
真正前进了一步。
对於自己的錯誤采取批評态度是很重要的。我們已經开始这
样做了。在有几十万人所参加的斗争过去之后，假如有人起来反
对这个斗争，象列维那样，那就应当把他开除。这已經做了。但是，
我们应当从这里吸取教训：难道我们已经准备好进攻？（拉狄克:
“我们連防御也沒有准备好。”）是的，当时只是在报上的文章中談
到进攻。我们应当意藏到，这种理論用在1921年德国的三月发动
=====第475页=====
461
共产国际第三次代表大会
上是不正确的，但一般說来，革命进攻的理論井不是错誤的。
我们在俄国取得了胜利,而且是那样容易地取得了胜利,这是
因为我们在帝国主义战争时期已經准备好了我们的革命。这是第
一个条件。当时在我们俄国有1000万工人和农民武装起来了，我
们的口号是：一定要立即停战。我们取得了胜利，这是因为最广大
的农民群众都有反对大地主的革命情绪。拥护第二国际和第二牛
国际的社会革命党人，在1917年11月还是一个很大的农民党。他
们曾要求采取革命手段，但是，他们也跟第二国际和第二半国际的
冥正的英雄们一样，没有足够的勇气来采取革命行动。在1917年
8、9月間，我们曾說，“在理論上，我们和过去一样，仍同社会革命党
人进行斗爭，但是在实践上，我们却准备采纳他们的綱领，因为只
有我們才能实现这个綱領”。我们这样說了，也这样做了。在1917
年11月，即在我们胜利以后，曾經反对我们的农民，把大多数社会
革命党人选进立宪会議的农民，已經被我们爭取过来了。爭取的
工作虽然不象我过去所错誤地預料的那样，是在几天之内做到，但
不管怎样总是在几个星期之内做到了。差别井不很大。請告訴我
欧洲有没有这样的国家，你们能够在几个星期之内把那里的大多
数农民爭取到自己方面来？也許是意大利吧？(笑声)有人說，我
们过去也是一个小党，但我们在俄国取得了胜利，这只能証明他不
了解俄国的革命，也根本不懂得应当怎样准备革命。
我们的第一步，就是要建立真正的共产党，这样才能知道我们
是在跟誰打交道，对誰可以寄予充分的信任。第一次和第二次代
表大会的口号是:“打倒中派！”如果我们没有在全世界范围内和在
各个方面同我们在俄国称为孟什维克的中派分子和半中派分子实
行清算的話，那就是說，我們連共产主义的起碼道理都不懂。我們
=====第476页=====
462
列宁全集
第三十二卷
的首要任务就是建立真正革命的党，同孟什维克决裂。但是，这只
是一个准备阶段。我们已經召开第三次代表大会了，而特拉契尼
同志却仍然断言，准备阶段的任务就是要清洗、追究和揭露中派分
子和牛中派分子。謝謝您吧！这些事情我們已經做得很夠了。我
們在第二次代表大会上就已經說过中派是我們的敌人。現在必須
前进一步。第二步就是要在建党以后学会怎样准备革命。在很多
国家内，我们甚至还没有学会怎样掌握．导权。我们在俄国所以
取得胜利，不但是因为工人阶级的絕大多数站在我们这一边（在
1917年选举时，绝大多数工人拥护我们并反对孟什维克)，而且因
为有一半的軍队在我们夺得政权以后馬上就轉到我们这方面来，
十分之九的农民群众在几星期之内也轉到我们这边来；我们所以
取得胜利，是因为我們不是采取我们的土地綱領，而是采取了社会
革命党的土地綱領，并且真正把它实現了。我們的胜利就在于我
们实现了社会革命党人的綱领；这就是为什么这次胜利这样容易
取得。难道你們在西欧能这样幻想嗎？太可笑了！特拉契尼同志
和所有在修正案上签字的同志们，請你們比較一下具体的經济条
件吧！尽管大多数那样迅速地轉到了我们这一边，但是，在胜利以
后，我们的困难还是很大的。我们所以能最終冲破一切困难，这是
因为我們不但沒有忘記我們的目的，而且沒有忘記我們的原則，沒
有容許那些只談目的、只談“动力趋向”和“从消极轉到积极”而不
談原則的人留在我們党內。也許有人会責备我們，說我們竟把这
些先生们关在监狱里。但是，不这样做就不可能实行专政。我们
必须准备实行专政，而要准备实行专政，就得同这种空话、同这种
修正案进行斗爭。(笑声)在我們的提綱里面有很多地方談到群
众。但是，同志们，应当了解什么是群众。左派同志们，德国共产
=====第477页=====
463
共产国际第三次代表大会
主义工人党过分滥用了这个词。特拉契尼同志和所有在修正案上
签字的同志们也不知道应当怎样了解“群众”这个词。
我已經講得太久了。因此，我想只就“群众”这个概念講几句
话。“群众”这个概念，是随着斗争性質的变化而变化的。在斗争
初期，只要有几千个真正革命的工人，就可以說是群众了。假如党
不仅能够使自己的党员投入斗争，而且能够使非党人員也振奋起
来，那就已經是争取群众的开始。在我们历次革命中，有过这样的
情况，几千个工人就可以說是群众。在我们运动的历史上，在我们
同孟什維克斗争的历史上，你们也可以找到很多这样的例子:在一
个城市里，儿千个工人就能使运动带有显著的群众性。如果平时
过着极单調极可怜的生活、从来不过问政治的几千个非党工人采
取了革命行动,那末，在你们面前的就是群众。运动会不断地扩大
和加强,它会逐渐变成真正的革命。在1905年和1917年的三次革
命中，我们看到过这种情形，你们以后也一定会相信这一点。当
革命已经有了充分准备，“群众”这个概念就不同了:几千个工人已
經不能說是群众了。这个詞开始具有别的含义。这时，群众这个
概念就是大多数,并且不单单是工人的大多数,而且是所有被剥削
者的大多数；革命者只能这样理解，其他任何意思都是不可理解
的。也有这样的可能，即一个小党，比如英国党或美国党，在仔细
地研究了政治发展的进程,熟悉了非党群众的生活和习惯之后，在
适当时机掀起革命运动（拉狄克同志指出的矿工罢工是一个很好
的例子)。假如这样的党在这样的时机能够提出自己的口号，并使
几百万工人跟着自己走，那末，在你们面前的就是群众运动。我决
不否認，一个很小的党也能发动革命并把它进行到底、引导到胜
利。但是应当知道用什么方法把群众争取到自己方面来。为此，
=====第478页=====
464
列宁全集
第三十二卷
就必须对革命进行很充分的准备。但是，有的同志却出来声明:要
立刻放弃争取“大多数”群众的要求。必须向这些同志宣战。要是
没有充分的准备，你们无論在哪一个国家内都不能取得胜利。即
使一个很小的党也能领导群众。在一定的时期内，没有必要成立
大的組織。
为了取得胜利，必须取得群众的同情。绝对的多数并不是任
何时候都需要的；但是，为了取得胜利，为了保持政权，不仅需要工
人阶级(这里說的“工人阶級”，是按西欧的說法，即指产业工人而
言)的多数，而且需要农村居民中被剥削劳动群众的多数。你们想
到过这一点没有？我们在特拉契尼的发言中能不能找到即使是这
种思想的一点点形迹呢？他的发言只談到“动力趋向”“从消极轉
到积极”。他有沒有提到粮食問题呢,哪怕是一个字也罢？可是工
人要求生活下去，虽然他们很能經受苦难和飢餓，我们在俄国多多
少少看到过这种情形。所以，我们不仅应当把工人阶级的大多数
争取到我们这边来，而且应当把农村居民中被剥削劳动群众的大
多数争取到我们这边来。你们是否准备这样做呢？几乎在任何地
方你們都沒有这样做。
总之，我再重复一遍：我必须无条件地捍卫我们的提綱，因为
我認为这是我的义务。我们不但斥責了中派，而且还把他们驅逐
出党了。現在我们应当来反对我们認为具有同样危险的另一个方
面。我们应当最有礼貌地向同志們說明真理（这一点在我们的提
綱里是說得亲切而客气的)，这样才不致使人感到受侮辱。我們必
須說：我們現在的問題，是比驅逐中派更重要的問題。对付中派
这件事我们做得很多了，已經有点乏味了。現在同志们应当学会
怎样进行具正的革命斗争。德国工人已经开始学习这一点。在那
=====第479页=====
465
共产国际第三次代表大会
里，几十万无产者曾經英勇地作战。谁要反对这种斗争，谁就一
定会被立刻开除。但是，这样做了以后，就不应该海闊天空地說
空話了，而应该立即开始学习，从所犯的错誤中学习怎样更好地
組織斗爭。我們不应該在敌人面前掩飾我們的錯誤。誰害怕这一
点，誰就不是革命者。相反，假如我們公开对工人們說，“是的，我
們犯了錯誤”，那末，这就是說，这些錯誤今后不会再犯了，我們將
更好地选择时机。如果在斗争期间，大多数劳动者（不仅是大多
数工人，而且是大多数被剥削和被压迫的劳动人民)都站在我们这
方面，那末，我们就能真正取得胜利。(經久不息的暴风雨般的掌
声）
4
关于俄共的策略的报告
(7月5日）
同志們，老实說，我沒有可能很好地准备这个报告。論粮食稅
这本小册子的譯文和关于俄国共产党的策略的提綱，这就是我所
能系統地加以准备的。对于这个材料，我只想作一些解释和說明。
要論証我們党的策略，我認为必須从說明国际形勢开始。我
們已經详細地討論了国际范围内資本主义的經济状況，关于这个
問題，大会已經通过了一定的決議。我在提綱中只是很簡略地談到
这个問題，并且只是从政治的观点来談的。我沒有談到經济基础，
但是我認为，根据我们共和国的国际环境，在政治上应当注意到这
样一个事实：现在为了某一领导阶级的统治而手执武器公开进行
斗争的力量之間，无疑地出现了一种均势——在资产阶级社会即
=====第480页=====
466
列宁全集
第三十二卷
整个国际资产阶级与苏维埃俄国之间出现的一种均势。当然，这
里所說的均势只是从某种意义上来说的。我認为国际形势中仅仅
在軍事斗爭方面形成了某种均势。必須强調指出，这里所指的只
是一种相对的均势，一种极不稳定的均势。资本主义国家，正象那
些到目前为止只被看做历史的客体而未被看做历史的主体的殖民
地和半殖民地国家一样，积聚了很多引火物，因此在这些国家内迟
早会突然发生暴动、大的战斗和革命，这是完全可能的。最近儿年
来，我们看到了国际资产阶级为反对第一个无产阶级共和国而进
行的直接斗争。这种斗争曾經是全世界政治形势的焦点，而现在
正是在这方面发生了变化。由于国际资产阶级企图扼杀我们的共
和国没有成功，因此就形成了一种均势，自然，这是一种极不稳定
的均势。
当然，我们清楚地知道，现在国际资产阶级比我们的共和国强
得多，而他们所以沒有繼續对我们进行战爭，只是由于各种条件的
特殊結合。在最近几个星期内，在远东我们又看到了新的侵略企
图，毫无疑問，这种企图今后还是会有的。对于这一点我们党是没
有任何怀疑的。对于我們說来，重要的是要認定均勢是不稳定的，
我们应当利用这个間歇，注意目前形势的特点，使我们的策略与这
种形势的特点相适应，并且一分鐘也不忘記，武装斗争仍然会突然
发生的。我们的任务还是要組織紅軍和加强紅軍的力量。在粮食
問題上，我們仍然应当首先考虑我們的紅軍。根据目前的国际形
势，我们仍然要防备国际资产阶级的新的进攻和新的侵略企图，我
们不能采取别的办法。国际形势中出现某种均势的事实，对我们
的实际政策，具有一定的意义，但是只能从这一方面来理解,即我
们必须承認，虽然革命运动向前推进了，但今年国际革命却不象我
=====第481页=====
467
共产国际第三次代表大会
们所期望的那样直线地发展。
当我们开始国际革命的时候，我们这样做并不是由于我们相
信我们能够使国际革命提前发展，而是由許多客观情况造成的。
我们曾經这样想:或者是国际革命来援助我们,这时我们的胜利就
可以完全得到保証;或者是我們去做我們所能做的革命工作，意識
到即使遭到失败对革命事业还是有好处的，我们的經驗将有助于
其他国家的革命。我们懂得，没有国际的世界革命的支持，无产阶
级革命是不可能取得胜利的。还在革命以前，以及在革命以后，我
们都是这样想的：或者是其他资本主义比较发达的国家立刻或至
少很快爆发革命，或者是与此相反，我们非失败不可。尽管有这种
想法，但我们还是尽力去做，以便在任何情况下保存苏維埃制度，
因为我们知道，我们的工作不仅是为了自己，而且是为了国际革
命。这一点我们是知道的，我们在十月革命以前，在十月革命刚刚
胜利以及在签订布列斯特-里托夫斯克和约时期，一再表达了这种
信念。一般說来，这是正确的。
可是，实际上运动并不象我们所期望的那样直线地进展。直
到目前为止，在其他资本主义比较发达的大国中，革命还没有到
来。诚然,整个世界的革命正在发展，这一点我们是可以很满意地
肯定下来的。正因为如此，国际资产阶级不能扼杀我们，虽然他们
在經济上和軍事上都要比我们强一百倍。(鼓掌)
在提綱的第2条里面，我对这种情况是怎样造成的以及我们
应当从这里得出什么結論等問题作了考察。现在我还想对我所得
出的最后結論作如下的补充：我們所預料的国际革命正在向前发
展。但是，这种前进运动并不象我们所期望的那样直线地进展。一
眼就可以看出，尽管其他资本主义国家革命的迹象很多很明显，甚
=====第482页=====
468
列宁全集第三十二卷
至比我们所想象的要多得多和明显得多，但在締結和約以后,无論
这种和約是怎样的不好，革命已經不会爆发了。现在出现了一些
小册子，这些小册子告訴我们，最近几年和最近儿个月以来，这种
日
革命的征候在欧洲比我們所預料的要明显得多。现在我們应当做
些什么呢？现在必须对先进资本主义国家的革命作充分的准备，
并深刻地研究它的具体发展情况。这就是我们应当从国际形势中
得出的第一个結論。对于我們俄罗斯共和国来說，我們必須利用
这一短短的間歇，以便使我们的策略与历史的这种曲折发展相适
应。这种均势在政治上是很重要的，因为我们很清楚地看到，在广
大的工人阶級群众甚至絕大多数的人民都已經被組織起来的很多
西欧国家内，资产阶级的主要支柱恰恰就是那些依附于第二国际
和第二半国际的敌视工人阶级的組織。这一点我在提綱的第2条
中已經加以說明，我想，在这里我应当談一談我們在策略問題的討
論中已经闡明了的两点。第一、争取无产阶级的大多数。在资本
主义发达的国家内，无产阶级愈有组織，则历史要求我们对革命
的准备愈彻底，而我们也就应当更彻底地争取工人阶级的大多数。
第二、在工业发达的资本主义国家内，资本主义的主要支柱恰恰是
被第二国际和第二半国际所组织起来的那一部分工人。假如国际
资产阶级不依靠这一部分工人，不依靠工人阶级内部的这些反革
命分子，那它早就垮台了。
2
在这里我还想着重指出殖民地革命运动的意义。在这方面，
我们发现,一切旧的政党，一切第二国际和第二半国际的资产阶级
工人政党和小资产阶级工人政党,都有旧的温情主义观点的残余:
据說它們非常同情被压迫的殖民地人民和半殖民地人民。有人仍
然把殖民地国家的革命运动看做是一种无足輕重的和非常平和的
=====第483页=====
469
共产国际第三次代表大会
民族运动。但事实并不如此。从20世纪初叶开始，在这方面已经
发生了很大的变化:实际上占世界人口绝大多数的千千万万人民，
现在已经作为独立的、积极的革命因素出现了。十分明显，在未来
的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争
取民族的解放,将来一定会轉而反对资本主义和帝国主义，它所起
的革命作用，也許比我們所希望的要大得多。着重指出(第一次在
我们的共产国际内)我们已经着手准备这个斗争，是很重要的。自
然，在这个广大的领域内，困难是更多了，但是，不管怎样，运动是
在向前发展，而殖民地国家的劳动群众，殖民地国家的农民，虽然
他們現在还很落后，但他们一定会在世界革命的下一个阶段中起
非常巨大的革命作用。(全场活跃表示赞同)
至于我們共和国内部的政治状況，則我們必須先精确地研究
阶级关系。近几个月来，在这方面已經发生了变化，我们看到剥削
阶級反对我们的新的組織已經成立了。社会主义的任务是要消灭
阶级。站在剥削阶级最前列的是大地主和工业资本家。在这里，
破坏工作是轻而易举的，它在儿个月之内，有时甚至在几个星期或
儿天以内就能彻底完成。我们在俄国已經剝夺了剝夺者—大地
主以及資本家。在战爭时期，他們沒有自己的組織，他們只是作为
国际资产阶级军事力量的走狗而进行活动。现在，当我们击退了
国际反革命的进攻以后，俄国资产阶级和俄国一切反革命政党都
在国外建立了组織。散居在国外的白俄有150万或200万人。他
們差不多在每一个国家里出版日报，所有地主的政党和包括社会
革命党人及孟什维克在内的小资产阶级的政党，都与外国资产阶
級分子有着千絲万縷的联系，从他們那里获得足夠的金錢来維持
出版物;我们可以看到,在国外所有我国过去的政党都已經結成一
=====第484页=====
470
列宁全集
第三十二卷
气，同时我们还可以看到，国外的“自由”俄国的报刊—从社会
革命党人和孟什維克的起到最反动的保皇党人的止——是怎样在
为大土地占有制辯护。这在某种程度上使我们易于完成我们的任
务，因为我們可以比較容易地看出敌人的力量，他们的組織状况以
及他們营垒中的政治派別。另一方面，这自然也增加我们工作的
困难，因为这些俄国反革命流亡者正竭尽全力在准备同我们作斗
爭。这种斗爭再一次証明，統治阶級的阶級本能和阶級意識一般仍
然比被压迫阶级的阶级意藏强烈，尽管在这方面俄国革命比过去
的一切革命都做得多。在俄国，每一个乡村的人民和被压迫者都振
奋起来了。尽管这样，但只要我们冷静地估量一下国外的俄国反革
命流亡者的組織状况和鲜明的政治观点，我们就会相信，資产阶級
的阶級意識仍然比被剝削者和被压迫者的阶級意識強烈。这些人
想尽一切办法，巧妙地利用每一个机会，以便采取某一种方式来进
攻苏維埃俄国和分割苏维埃俄国。不断注视这种俄国反革命的最
重要企图，最重要的策略手法，最重要的派别，对我们是大有教益
的，我想外国同志一定会这样做。俄国反革命主要是在国外活动，
外国同志注意他们的活动是不会感到特别困难的。在某些方面我
們应該向这些敌人学习。这些反革命流亡者消息非常灵通，組織
得非常好，他們是很好的战略家，我想，有系統地比較和研究他們
是怎样组織起来的，是怎样利用这种和那种机会的等等，从宣传的
观点来看，这对工人阶级是会发生很大影响的。这不是一般的理
論，这是实际政策，从这里可以看出，敌人已经学会了什么。俄国
資产阶級在近几年来遭到了极大的失敗。古語說得好：吃一塹，长
:
一智。失败了的反革命军队学会了很多东西，而且学得非常好。
他们如饥如渴地学习，他们确实获得了很大的成績。当我们一举.
=====第485页=====
471
共产国际第三次代表大会
而把政权夺过来的时候,俄国资产阶级还没有组織起来,在政治上
是不成熟的。現在，我想他们已达到西欧現代发展的水平了。我
們必須估計到这一点，必須改善我們的組織和方法，并竭尽全力使
这方面得到改善。战胜这两个剥削阶级，对我们来说是比较容易
的，我想，在其他国家革命的时候,做这件事也是容易的。
但是,除了这些剥削者阶级以外，在一切资本主义国家——也
許英国是例外—几乎都存在着小生产者和小土地占有者阶级。
现在，革命的主要問题就是要同这两个阶级作斗争。为了摆脫这
两个阶级，必须采取其他办法，采取不同于对付大地主与资本家的
办法。对于大地主和资本家这两个阶级，我们可以简单地加以剥
夺和把他们赶走，我们已經这样做了。但是，对于最后一个資本主
义阶级，也就是对于在所有的国家内都存在着的小生产者和小资
产者，我们却不能这样做。在多数资本主义国家内，这些阶级是一
个很大的少数，约占人口的30—45%。但如果加上工人阶级中的
小资产阶级分子，那就会超过50%。对于他们，不能实行剥夺或驅
逐，必须采取另一种办法进行斗争。从国际观点看来(如果我们把
国际革命看做统一的过程)，现在在俄国开始的这个时代的意义，
本質上就是我们必须在实践上解決俄国无产阶級怎样对待最后一
个資本主义阶級的問題。在理論上，一切馬克思主义者已經很好地
很容易地解决了这个問题,但是理論和实践是两个不同的东西，在
实际上解决这个問题和在理論上解決这个問题決不是一回事。我
們很清楚，我们曾經犯过很大錯誤。从国际的观点看来，我们想确
定掌握着国家政权的无产阶级应当怎样对待最后一个资本主义阶
级，怎样对待资本主义的根深蒂固的基础即小私有制,怎样对待小
生产者,这是一个很大的进步。现在,实践已經向我们提出这个問
=====第486页=====
472
列宁全集
第三十二卷
題。我想我們一定能夠解決这个問題。我们現在所获得的經驗对
于未来的无产阶级革命无論如何是有用的，而未来的无产阶级革
命也一定能够为了解决这个问题而在技术上作更好的准备。
我打算在我的提綱里分析无产阶级对农民的关系問题。只有
无产阶级和农民这两个阶级的国家，这在历史上还是第一次出现。
农民占人口的绝大多数。自然，农民是很落后的。在革命的发展
中，掌握着政权的无产阶级与农民的关系在实践上是怎样表现出
来的呢？最初的形式是联盟，紧密的联盟。这是一个很困难的任
务，但无論如何，这在經济上和政治上都是可能的。
在实践上我們怎样对待这个問題的呢？我們和农民締結了联
盟。我们是这样理解这个联盟的：无产阶级使农民摆脱了资产阶
级的剥削、领导和影响，并把他们争取过来，以便一起来战胜剥削
者。
孟什維克却这样論断：农民占大多数，而我们是纯粹民主主义
者，因此多数应当决定一切。但是农民既然不能独立，那实际上只
是意味着资本主义复辟。口号倒是一样：和农民结成联盟。但我
们提这个口号，是为了加强和巩固无产阶级。我们设法实现无产
阶級和农民之间的这种联盟，而第一个阶段就是军事联盟。三年
内战造成了巨大的困难，但在某些方面，却使我们的任务易于完
成。这听起来也許很奇怪，但这是事实。对农民来說，战爭拜不是
什么新奇的东西。反对剥削者、反对大地主的战争，他们是完全可
以理解的。广大的农民群众是拥护我们的。不管我国幅员多么辽
闊，不管我国多数农民不会讀也不会写，我们的宣传却很容易为
他们所接受。这证明广大群众(在最先进的国家里也一样)从自己
的实际经驗中要比从书本上更容易学到东西。俄国是这样辽阔广
=====第487页=====
473
共产国际第三次代表大会
大，它的各个部分可以在同一个时候经历各种不同的发展阶段，因
此俄国农民更容易获得实际经驗。
反革命所以能够在西伯利亚和乌克兰取得暂时的胜利，是因
为资产阶级在那里得到了农民的支持，是因为农民反对我们。农
民常常說：“我們是布尔什維克，但不是共产主义者。我们拥护布
尔什维克，因为他们赶走了地主，但我们不拥护共产主义者，因为
他们反对个体经济。”反革命某些时候所以能在西伯利亚和烏克兰
取得胜利，是因为资产阶级在农民中争夺影响的斗争，取得了成
功。但是，要使农民瞬开眼睛，只需很短一个时間就够了。他们在
短时间内积累了实际的经驗以后，馬上就会說，“是的，布尔什維克
是相当討厌的人，我们不喜欢他们，但是他们总比白卫分子和立宪
会議好”。在农民当中，立宪会議是一个罵人的詞。不仅在覚悟的
共产主义者当中是这样，就是在农民当中也是这样。他们从实际
生活中体会到立宪会議和白卫軍是一个东西，后者紧跟着前者跑。
孟什維克也利用和农民結成的軍事联盟，但是他们沒有想到，只有
这种联盟是不够的。军事联盟非辅之以经济联盟不可。要知道，
我们不单是靠空气維持生命;沒有經济基础(这是我們战胜資产阶
級的基础)，我们和农民的联盟就絕对不能續保持，因为，我国的
资产阶级是和整个国际资产阶级联结在一起的。
当然，我们和农民之間的这种經济联盟的基础是很簡单的，甚
至是粗糙的。农民从我们这里得到全部土地，井在反对大地主的
斗爭中得到我們的支持。而我們則应該由此得到粮食。这完全是
一种新的联盟，它不是建立在商品生产者和消费者之間的普通的
相互关系上的。我们的农民对这一点的了解比第二国际和第二半
国际的英雄们要清楚得多。他们自己对自己說，“虽然这些布尔什
=====第488页=====
474
列宁全集
第三十二卷
維克都是严厉的領导者，但他们究竟是自己人”。这样，我们就終
于建立了新的经济联盟的基础。农民以自己的产品供给红軍，而
二
在捍卫自己胜利的果实时得到红軍的支持。第二国际的英雄们如
奥托·鮑威尔之流总是把这一点忘記了，他们完全不了解实际情
况。我们知道联盟的初步形式是很粗糙的，我们犯过很多錯誤。
我們应該尽快地行动起来，我們一定要把对軍队的供应工作組織
好。在国内战争时期，我们和俄国所有的产粮区都隔絕了。我们
的情况非常糟糕，而俄国人民和工人阶级竟能够忍受这样深重的
苦难和贫困，除了毫不倦怠地争取胜利外，一无所求，这几乎是一
个奇迹。(全场活跃表示赞同。鼓掌)
国内战争结束以后，我们的任务毕竟是不同了。如果国家没
有遭到七年连續不断的战争所造成的那样的破坏，无产阶级和农
民的联盟也許能够比較容易地轉到新的形式上去。可是国内的情
况严重，再加上歉收、料缺乏等等，使情况更加复杂化。农民因
此而更贫困不堪了。我们必須立即向广大农民群众表明，在決不
离开革命道路的条件下，我们谁备改变政策，使农民能够感到，布
尔什维克願意馬上尽一切可能来改善他们不堪忍受的状况。
这样,我们的經济政策就有了改变,即把余粮收集制改成了实
物税。这种办法井不是一下子想出来的。你们可以在布尔什維克
的报刊上看到，一連有好几个月刊載許多建議，然而，真正可用的
方案却没有想出来。但这不要紧。重要的是我们必须根据实际情
况和由实际情况所产生的必然性来改变我们的经济政策。自然，
歉收、飼料缺乏、燃料不足等等，对于整个经济，包括农民经济在
内，都有决定性的影响。如果农民不干活了，那我们就得不到木
柴。没有木柴，工厂就不得不停工。由于严重的歉收和饲料缺乏，
=====第489页=====
共产国际第三次代表大会
475
.1921年春季经济危机就大大地扩展。所有这一切都是三年内战所
造成的恶果。必須向农民表明，为了立刻減輕他们的困苦，我们能
夠而且願意迅速改变我們的政策。我們常常說（在第二次代表大
会上也說过)，革命是要有牺牲的。有的同志在宣传时这样来論
証:我們是准备革命的，但革命不应过于艰苦。如果我没有弄錯的
話，那末，什麦拉里同志在捷克斯洛伐克党代表大会10上就說过
这样的話。这种說法我是从賴兴堡《Vorwarts》102上的一篇报道中
讀到的。那里似乎有稍微左的一翼。因此，不能認为这个材料是
很真实的。但是，我必須說，如果什麦拉里确实說过那样的話，那
他就錯誤了。在那次代表大会上，繼什麦拉里之后发言的一些人
曾說：“对，我們同意什麦拉里的說法，因为这样我們就可以避免
内战。”假如这一切都是真的，那我就必须說，这样的鼓动，不是共
产主义的，不是革命的。自然，每次革命都会給进行革命的阶级带
来互大的牺牲。革命和普通斗争不同的地方就在于投入运动的人
要多出十倍以至一百倍，就这一点講，每次革命就不仅仅意味着个
别人的牺牲，而且意味着整个阶级的牺牲。俄国无产阶级专政给
統治阶级即无产阶级带来了历史上从来没有过的牺牲、贫困和苦
难，很可能，这种情形在别的国家也会完全一样。
現在問題发生了：我们怎样来分配这些苦难呢？我们掌握着
国家政权，在某种程度上我们能够分配这些苦难，即把困难加在几
个阶级身上，从而相对地减輕居民中个别阶层的困难。但是，我们
应当根据什么原则来行动呢？根据公平的原则还是根据多数的原
则？不，我们应当实事求是。我们应当在保持无产阶级政权的前
提下来进行分配。这就是我们唯一的原则。在革命开始的时候，
工人阶級不得不忍受难以想象的貧困。現在我可以肯定地說，我
=====第490页=====
476
列宁全集
第三十二卷
们的粮食政策所获得的成就一年比一年大。一般說来，情況无疑
是好轉了。俄国农民从革命中获得的好处肯定要比工人阶级多。
这是毫无疑問的。从理論上看，这自然表明我們的革命在某种程
度上是资产阶级的革命。当考茨基提出这个論据反对我们时，我
們付之一笑。自然，如果不废除大土地占有制，不赶走大地主，不
分配土地，那只能說是资产阶级革命，而不是社会主义革命。然
而，我们是唯一能够把资产阶級革命进行到底的党，唯一能够使社
会主义革命的斗争易于进行的党。苏维埃政权和苏维埃制度是社
会主义国家的制度。我们已经实现了这些制度，可是，农民和无产
阶級在经济上的相互关系問题还沒有得到解决。要做的事情还很
多，这个斗爭会得到什么結果，那要看我们能否解决这个問题。总
之，分配苦难实际上是一个最困难的問题。一般說来，农民状况已
經好轉了，而深重的苦难則已落到工人阶級身上，这正是因为工人
阶级实行着自己的专政。
我已經說过，1921年春季由于飼料缺乏和歉收，占我国人口
多数的农民生活极端贫困。不和农民群众建立良好的关系，我们
就不能存在。因此我们的任务就是要赶快帮助农民。工人阶級的
状况是非常困难的，他们非常痛苦。然而，有高度政治觉悟的人却
懂得，为了工人阶级专政，我们应当不惜任何代价尽量帮助农民。
这一点工人阶级的先锋队是了解的,但是，在这个先锋队里还有人
不能了解，他们已经疲劳过度，不能了解这一点了。他们認为这是
錯誤的，他们竟把机会主义这个名詞用上了。他们說，布尔什維克
是帮助农民的，但是农民剥削我们，他们要什么有什么，而工人却
餓着肚子。难道这就是机会主义嗎？我们帮助农民，是因为不和
他们联盟就不可能有无产阶級政权，更談不上保持政权了。对于
=====第491页=====
477
共产国际第三次代表大会
我們来說，分配苦难最主要的根据乃是合理，而不是公平。我們帮
助农民，因为这是为保持我们的政权所绝对必需的。专政的最高
原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导
作用和国家权力。
为了达到这个目的,我们发现唯一的办法就是采取实物税，这
是斗争的必然结果。明年我们将第一次实行实物税。这个原则还.
没有經过实践检驗。我们必须从軍事联盟过渡到经济联盟，从理
論上看，实行实物税可能成为經济联盟的唯一基础。建立社会主
义社会的真正牢固的经济基础，其理論上唯一的可能性就在这里。
社会主义化的工厂把产品交给农民，农民则以粮食来交换。在小
农占多数或至少不算少的国家里，这就是保存社会主义社会的唯
一可能的形式，也是建設社会主义的唯一形式。农民以租税形式
交出一部分产品，另一部分产品则拿去与社会主义工厂的产品相
交换，或者拿到市場上去出卖。
在这里我们接触到一个最困难的問题。很明显，实物税意味
着贸易自由。农民在納税后，有权拿自己的余粮去自由进行交换。
这种交换自由意味着資本主义的自由。我们公开說出这一点，丼
且着重指出这一点。我们決不隐瞞。如果我們想隐瞞，那我們的
工作就很糟糕。贸易自由就是资本主义自由，但同时是资本主义
的一种新的形式。这就是說，我们在某种程度上重新建立了資本
主义。我们完全公开地这样做。这就是国家资本主义。但是，在
政权属于资本的社会的国家资本主义和无产阶级国家的国家资本
主义，这是两个不同的概念。在资本主义国家中，国家资本主义
为国家所承認并受国家监督，它有利于资产阶级和反对无产阶级。
在无产阶级国家里，国家资本主义也为国家所承認井受国家监督，
=====第492页=====
478
列宁全集第三十二卷
但它有利于工人阶级，目的在抵抗依然很强大的资产阶级拌和他
們作斗爭。不言而喻，我们必須讓外国資产阶級，外国資本获得承
:
租权。在絲毫不妨碍国有化的条件下，我们把矿山、森林、油井租
給外国资本家，以便从他们那里得到工业品、机器等等来恢复我们
自己的工业。
4
自然，在国家資本主义問題上，我们的意見井不是一下子就一
致的。但是，关于这个問题，我们可以很高兴地認定：我们的农民
进步了，他们完全懂得了我们目前所进行的斗爭的历史意义。純
1
朴的农民常常从很遙远的地方跑来对我们說:“怎么回事？說俄国
話的資本家被赶走了，而現在外国資本家却到我们这里来了?”难
道这还不能說明我們的农民已經进步了嗎？对于有經济常識的工
人說来，是不需要解释为什么要这样做的。七年战爭的破坏使我
們的工业要很多年才能恢复。我们必須对我们的落后状态、我們
、的軟弱、我们正在学习和应当学习的东西付出代价。谁要学习，谁
就得繳学費。我們必須向大家講清楚这个道理，只要我們能夠在
实践上证明这一点，那末，广大的农民和工人群众就会拥护我们，
因为这种办法能立刻改善他们的状况，保证我们的工业得到恢复。
什么东西迫使我们这样做呢?我们拜不是孤零零地生存在世界上。
我们是生存在资本主义国家的体系中…….一方面是殖民地国
家，它们还不能帮助我們，另一方面則是資本主义国家，他們是我
们的敌人。現在形成了某种均势，虽然这是很不好的均势，但我們
还是要估計到这个事实。我们要生存，我们就不应当閉眼不看这
个事实。或者是立刻战胜整个资产阶级，或者是向他们缴纳貢税。
我們完全公开地承認，我們井不掩盖，国家資本主义制度下的
租讓就是向資本主义繳納貢稅。但我們贏得了时間，而贏得了时
=====第493页=====
479
共产国际第三次代表大会
間就是赢得了一切。特別是在均势时期，当我们的外国同志正在
充分地准备革命的时候。革命准备得愈充分，胜利就愈有把握。
可是在这以前，我们将不得不繳納貢稅。
現在我簡单地談一談我們的粮食政策。毫无疑問，我們的粮
食政策是不完善的。但是，我们也有成績。因此，我必須再一次
着重指出，大机器工业是社会主义唯一可能的經济基础，誰忘記
了这一点，谁就不是共产主义者。我们应当具体地研究这个問题。
我們不能象旧的社会主义理論家那样提出問題。我们应当从实践
上提出問题。现代的大工业意味着什么呢？现代的大工业意味着
全俄电气化。瑞典、德国和美国已经接近电气化了，虽然它们还都
是資产阶級国家。一位从瑞典来的同志告訴我說，那里大部分的
工业以及30%的农业已經电气化了。在资本主义更发达的德国和
美国，我们看到电气化的规模还更大。大机器工业只是意味着全
国电气化。我们已经設立了一个由优秀的經济学家和技术人员组
成的专門委具会。诚然，这些人儿乎都是有反对苏维埃政权的情
緒的。但是，这些专家都会走到共产主义，然而，他们不象我们那
样要經过20年的地下工作，而我们在这段时期曾不断地研究、温
习和咀嚼共产主义的基本知識。
儿乎所有苏维埃政权的机关都主张我们去请教专家。只要我
们能够在实践上证明这个办法可以提高我国生产力，专家工程师
们就会轉到我们这方面来。单从理論上向他们証明这一点是不夠
的。我們必須从实践上向他们证明这一点。如果我们用另一种方
法提出問题，而不是把它摆在共产主义理論宣传的基础上，那末，
我們就能把这些人爭取到我們这方面来。我們說：建立大工业是
把农民从贫困和饥餓中拯救出来的唯一办法。这是人人都同意
'
=====第494页=====
480
列宁全集
第三十二卷
的。但怎样才能做到这一点呢？在旧的基础上恢复工业需要的劳
动和时間太多了。我们必须使工业更现代化，也就是說要向电气
化过渡。电气化所需要的时间要少得多。电气化计划我们已經制
定好了。两百多个专家(几乎没有例外，全是反对苏维埃政权的)
都很感兴趣地从事这项工作，虽然他们并不是共产主义者。从科
学技术观点出发，他们应当承認这是唯一正确的道路。当然，从
計划到计划的实现还有一段很长的距离。比較謹慎的专家說，完
成初期工程至少需要十年。据巴洛德教授的计算，德国实行电气
化只要三四年就夠了，但对我們来說十年还嫌太少。我在提綱里
举了一些实际数字，为的是讓你们知道，直到目前为止，我们在这
方面所能做的还多么少。我所引的数字是不足以惊人的，你们一
看就知道，这些数字所具有的宣传意义更多于科学意义。但是，我
们应当从宣传开始。参加过世界大战井在德国住过几年的俄国农
民，在那里都看到过，要战胜饥餓应当怎样按现代化的方法从事
經营。我们应当在这一方面进行广泛的宣传。直到现在，这些計
划本身的实践意义是不大的，可是它们的鼓动意义却很大。
农民看到，必须創造一些新的东西。农民懂得，这一工作不应
当各人为自己做，而应当整个国家一起做。被德国俘虏过的农民
曾看到而且知道，生活的真实基础、文化生活的真实基础在哪里。
12000赶是一个很小的开始。熟知美国、德国或瑞典的电气化的
外国人也許会笑我们。但是，会笑的人是最后笑的。就算它是
个微小的开始吧。农民已經开始懂得，必须大规模地进行新的工
作，而新的工作已經开始了。我们要克服互大的困难。我們要設
法和资本主义国家建立联系。只要资本家帮助我们完成我国的电
气化，我们不应当因为給了他们几亿公斤石油而惋惜不止。
=====第495页=====
共产国际第三次代表大会
481
最后，我稍微談一談“純粹民主派”。我把恩格斯在1884年12
月11日給倍倍尔信中的一段話引在下面：
“纯粹民主派作为资产阶级最激进的政党(在法兰克福就曾以
这种姿态出现）在革命时机的短促期间内暂时起着作用，即起着
拯救整个资本主义经济甚至封建主义经济的最后一个救生锚的作
用……在1848年时也是如此：一切封建官僚从3月到9月都支
持自由派来压革命群众……
总之，在危机关头和危机后的第
一天，一切联合在純粹民主派周围的反革命分子，都将是我們唯一
的敌人，我認为这一点是絕对不能忽视的。
我們不能象某些理論家那样来提我們的問題。整个反动派，
不单是资产阶级反动派，而且还有封建的反动派，都集合在“纯粹
民主派”周围。德国同志比其他国家同志更清楚地知道，什么是
“纯粹民主派”，因为考茨基和第二国际与第二牛国际的其他领袖
都拥护这个“纯粹民主派”，反对凶恶的布尔什維克。如果我们不
是根据言論,而是根据行动来考察俄国社会革命党人和孟什維克，
那末我们就会发現他们正是小資产阶級“純粹民主派”的代表。在
我们的革命中，无論是在最近的危机时期或是在喀琅施塔得暴动
时期，他們都赤裸裸地表明了自己是純粹民主派。农民情緒非常
波动，工人也感到不滿。他们已經精疲力尽了。須知人的精力毕
竟是有限的。他們已經餓了三年肚子，但不能四年、五年的餓下
去。自然，饥餓大大地影响了政治积极性。社会革命党人和孟什
維克做了些什么呢？他们一直动摇不定，从而加强了资产阶級的
力量。国外的一切俄国政党勾结在一起，这就表明了目前的形势。
俄国大資产阶级最英明的領袖也認为：“我们不能在俄国立刻获得
胜利，因此我们的口号应当是：没有布尔什维克参加的苏維埃’。”
=====第496页=====
482
列宁全集
第三十二卷
立宪民主党的首领米留可夫贫拥护苏维埃政权，反对社会革命党
人。这听起来好象很奇怪。但是，实践的辯证法就是这样的，我
們在我们革命中正以特殊的方法，即从敌我双方斗爭的实践中研
究这种辩证法。立宪民主党人拥护“没有布尔什維克参加的苏維
埃”，因为他们很了解情況，他們想設下这个圈套来捕捉一部分人
民。聪明的立宪民主党人就是这样說的。当然，并不是所有的立宪
民主党人都是聪明的，但是其中有一部分是聪明的，他们从法国革
命中吸取了一些經驗。現在他們的口号是：不惜任何代价无論如
何反对布尔什维克。整个资产阶级现在都帮助孟什维克和社会革
命党人。社会革命党人和孟什維克现在是整个反动派的先锋队。
今年春天我们已經看到反革命这种合作的結果了。
因此，我们必须同这些反革命分子繼續进行无情的斗爭。专
政是尖銳战争的状态。我们正处于这种状态。目前武装侵略是没
有了，但是，我們是孤立的。从另一方面来說，我們又不完全孤立，
因为整个世界的国际的资产阶级现在不能公开地向我们发动战
争，整个工人阶级，尽管他们大部分还不是共产主义者，但已經觉
悟到不能讓敌人进行武装干涉。资产阶级不得不考虑到群众的这
种情绪，尽管群众的思想还没有完全达到共产主义的水平。因此，
資产阶级現在不能向我们进攻，虽然这并不是絕对不可能的。在
2
沒有得到最后的总的结果以前，可怕的战争状态将会繼續存在下
去。我們說：“在战时我們以作战姿态出現，我們不許諾任何自由
和民主。”我們完全公开地向农民說，他们必须作一选择:或者是布
尔什維克政权，那时我们可以在保持政权的前提下作一切可能的
讓步，并領导他们走向社会主义；或者是资产阶级政权。其他一切
都是欺騙，都是赤裸裸的恶意煽动。我们必须同这种欺騙，这种恶
=====第497页=====
共产国际第三次代表大会
483
意煽动作最无情的斗爭。我们的观点就是：我们所以暫时要作重
大的讓步和采取极其慎重的态度,正是由于存在着某种均势，正是
由于联合起来的敌人比我们强，正是由于我们的經济基础太薄弱，
我們需要較強大的經济基础。
关于我们的策略，关于俄国共产党的策略，我所要說的就是这
5
些。(鼓掌多时)
“在共产国际第三次代表大会上关于
俄共的策略的报告提綱”全文第一次
于1921年以单行本出版;演說和报告
全文第一次戴于1922年彼得格勒出
版的“共产国际第三次世界代表大会。
速記記录一書
“提綱”按手稿刊印；关于意大利問題
的演說、捍卫共产国际的策略的演說
1
和关於俄共的策略的报告按該書原文
刊印
1
4
1
中
1.
=====第498页=====
484
对国家經济“计划”的几点看法
过去我們的主要錯誤就是光看到好的一面，因此陷入了官僚
主义的幻想。我们的计划只完成了一小部分。实际生活和一切人
都嘲笑了这个计划。
应該彻底修改。
要看到坏的一面。已有的經驗虽然少，但是很实际。
粮食呢？弗魯姆金說：預計稅收可以得到15 000万普特+通
过交换得到5000万普特+从烏克兰得到4000万普特=24000
万普特。
应该估計一年总共得到20000万普特的情况。
怎样对待这个小得可怜的数字呢？200000000:12=
166 666 667。
(1)給軍队最低的数量，就是說，按軍队的最低数量来估計
口粮。
(2)軍队参加經济工作的計划訂得小些，尽量訂得小些。
每个月的第一个星期六义务劳动，军队(参加者)可占60%。
其余三个星期六义务劳动中的一个星期六义务劳动，参加者
(軍队)可占50%等等。
(3)給工作人員的口粮可以大加縮減。
(4)工人。
=====第499页=====
485
对国家經济“计划的儿点看法
立即开出一张优秀工业企业(必须是企业)的名单来。
关闭现有企业二分之一到五分之四。
其余的按两班制来开工。这只是那些甚至在我们得到最低限
额的粮食(20000万普特)和燃料(?)的情况下全年拥有足够的燃
料和粮食的企业。
这一点最迟不超过一个月就应该一般地在大体上立刻做到。
有燃料。
有交通人民委員部。
粮食数量不增加，也不减少；就是20000万普特。
尽快地使各个部门和各个省份的工业企业投入生产(决不要
拖到“整个”名单确定以后）。
而且主要的是：
迫使70%的国家计划委員会委具一昼夜工作14小时(学术
工作暫且擱置一下;既然給了他們上等的口粮，就应該迫使他們工
作)。
每个委员在各自执行任务时应该对每一个企业进行“全面监
督”(也許国家計划委員会章程上就是这样說的吧)。
G
假定我們应該規定(而且可以在最坏的情況下，即在一年內得
到20000万普特粮食的情况下规定)从1921年10月1日到1922
年10月1日全年开工的是700个大企业，即工厂、机车庫(铁路）
和国营农场等等。
700:35个国家计划委员会委员=20。
就算是30（不是所有的国家计划委员会委员都是不停地进行
日常工作的)。
请对这30个企业不断地加以监督。你们要对此负责。
=====第500页=====
486
列宁全集
第三十二卷
此外，对30个到70个不太重要的企业就不必监督，而是有时
順便去稍微了解一下。
不断地加以监督，也就是要保证合理地使用燃料和粮食，保
证最大限度地收購燃料和粮食，保证最大限度地运送，保证节約燃
料(无論在工业、铁路方面或其他方面)、节约粮食(只供养优秀工
作人员）、提高劳动生产率等等。
1
其余的—或者出租，或者随便交給誰，或者关閉，或者“扔
掉”，在情况沒有根本好轉以前就不要去管，所謂根本好轉就絕对
不是20000万普特粮食+X万普特燃料，而是30000万普特粮食
+150%×燃料。
这就是我对国家计划委員会的儿点意見。
請考虑一下。再談。
1
列宁
7月4日
1924年第一次刊印
A
按手稿刊印
/
7
一
=====第501页=====
-
487
給中央消費合作总社代表大会的賀詞
我代表人民委員会和俄共中央向中央消费合作总社代表大会
祝賀。非常遺憾，我不能亲自出席会議来談談合作社当前的极其
复杂的任务。
我拜不怀疑，交换过去工作的經驗会有助于解决这些任务，使
它们同国家总的經济建設計划相协調。当前实际工作要取得成
就，在很大程度上取决于能不能正确地规定城乡交流的相互关系，
合作社能不能始终不断地进行斗争，清除发展商品交换的一切障
碍，并且.在这方面取得首要地位，此外，还取决于能不能收集散在
各处的有价值的物品，并且通过这些物品生产出新的物品。实际
解决这些問题，就是最終达到我们目的(恢复农业，并且在这个基
础上巩固和发展大工业)的最好的方法。
很多省份中已经肯定的歉收，会使这些任务特别复杂起来。
因此,大会在自己的工作中必须特别注意即将到来的新的灾难，并
且在解决目前一切問题时考虑到它会引起的种种后果。
我相信，在新的条件下，不論工作經驗怎样少，苏維埃合作社
一定能够同克服经济破坏这个总的工作紧密地联系起来，并且在
这个斗争中发挥最大的力量。
写于1921年7月16日
载于1921年7月19日“真理报第156号
按“真理报"原文刊印
=====第502页=====
488
给革命职业工会和产业工会
第一次国际代表大会的贺词103
（7月18日）
請您把下面的話轉告工会国际代表大会的代表們：
他們托您邀請我参加大会，我表示衷心的感謝。非常遺憾，我
因病无法做到这一点，我必须遵照医生的嘱咐离开莫斯科去休假
一个月。
請您向代表們轉达我的祝賀和希望，我热烈地希望大会获得
成功。簡直很难找到什么話可以充分說明工会国际代表大会的全
部重要性。用共产主义思想来争取工会会员的工作，正在一切地
方、在一切国家、在全世界不可遏制地向前进展着。尽管进行得不
够正常，不够正规，不够平衡，遇到重重的障碍，但它还是不可遏制
地向前进展着。工会国际代表大会加速了这个运动。共产主义一
1
定会在工会中得到胜利。世界上没有任何力量能够挽救资本主义
的崩溃，能够阻挡工人阶级战胜资产阶级。
致
热烈的敬礼，并且坚信共产主义一定胜利。
尼·列宁
1921年刊印
按手稿刊印
1
=====第503页=====
489
告国际无产阶级書
现在俄国的一些省份中发生了饥荒，看来这次饥荒只是略微
輕于1891年的災荒。
这是俄国的落后以及各国地主和资本家强加于工农的7年战
争(起先是帝国主义战争，然后是国内战争)所造成的严重后果。
需要帮助。工农苏维埃共和国期待着劳动者的帮助，期待着
产业工人和小农的帮助。
在各个地方，这些工农群众自己也受着资本主义和帝国主义
的压迫，但是，我们相信，尽管失业和物价高涨使他们本身的处境
非常困难，他们一定会响应我们的呼吁。
終生受尽了资本压迫的人们是能够理解俄国工人和农民的处
境的，劳动者和被剝削者的本能，使他们能够理解和感觉到必須帮
助苏维埃共和国，因为苏維埃共和国是第一个担负起了推翻资本
主义这一令人感激的而又艰互的任务。因此，各国资本家都在向
苏维埃共和国进行报复。因此，他们正在准备对苏维埃共和国实
行进攻、武装干涉和反革命阴谋的新的计划。
而我们确信，各国工人和自食其力的小农们一定会满腔热情、
奋不顧身地帮助我們。
尼·列宁
1921年8月2日
载于1921年8月6日“真理报”第172号
按“真理报”原文刊印井根据手稿做过校訂
+
=====第504页=====
490
告烏克兰农民書
今年德涅泊河西岸乌克兰地区获得了大丰收。但是饥俄的伏
尔加河流域的工人和农民现在却遭到灾荒，这次灾荒比1891年的
大灾荒好不了多少，因此他们期待着烏克兰农民的帮助。要迅速
帮助他们。要大力帮助他们。每一个农民都要拿出自己的余粮来
分給已經无物可种的饥餓的伏尔加河流域的农民。
每一个粮食充裕的县份至少应当选派两三个农民代表到伏尔
加河流域去，以便把粮食运送到那里，同时也好讓他们亲眼看看灾
荒、困苦和飢餓的情形，以便回来以后对自己的老乡们講講急切帮
助的必要。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1921年8月2日
载于1921年8月6日
“真理报”第172号
按“真理报”原文刊印
井根据手稿做过校订
=====第505页=====
491
給格·米雅斯尼柯夫的一封信
(1921年8月5日）
米雅斯尼柯夫同志：
今天才讀完您的两篇文章。您在皮尔姆(似乎是皮尔姆)組
織中說了些什么話，在哪一点上同它发生冲突，我不知道。关于这
一点我无从談起。这个問题将由组織局来处理，据我所知，組織局
已选出一个专門委员会。
我要做的事情是把您的信当作政治性的交章来加以评价。
多么有趣的文章呵！
在我看来，“伤脑筋的问题”一文特别明显地表明了您的主要
錯誤。我認为我有責任来尽力地說服您。
您在文章的开头正确地运用了辩证法。是的，不懂得用“国内
和平”的口号来代替“国内战争”的口号的人是可笑的，甚至是很糟
的。是的，在这一点上您是对的。
但正因为您在这一点上是对的，所以我很惊奇，您怎么在做结
論时竟忘記了您正确运用过的辯証法。
……“从君主主义者到无政府主义者都享有出版自由”……
妙得很！但是，請您原諒，一切馬克思主义者和一切考虑过我們四
年革命經驗的工人都一定会說:我們要弄清楚是什么样的出版自
由？为了什么？为了哪一个阶级？
:
=====第506页=====
492
列宁全集
第三十二卷
我们不相信“絕对的东西”。我们嘲笑“純粹的民主”。
“出版自由”这个口号，从中世纪末直到19世纪，在全世界成
了伟大的口号。为什么呢？因为它反映了资产阶级的进步性，即
反映了资产阶级反对僧侣、国王、封建主和地主的斗争。
世界上没有一个国家象俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国那
样，过去和现在都做了很多的事情来使群众摆脱僧侣和地主的
影响。我们一直在世界上最好地执行了“出版自由”这个任务。
在全世界上，凡是有资本家的地方，出版自由就是收买报紙、
收买作家的自由，就是暗中收买、公开收买和制造有利于资产阶
級的“輿論”的自由。
这是事实。
任何人永远也不能駁倒它。
而在我国呢？誰能否認资产阶级已被击潰但还没有被消灭
呢？誰能否認它已隐藏起来呢？这是不能否認的。
在受到全世界资产阶级敌人包围的俄罗斯苏維埃联邦社会主
义共和国，出版自由就是讓资产阶级及其最忠实的奴仆孟什維克
和社会革命党人有建立政治组織的自由。
这是千真万确的事实。
資产阶級(在全世界)还比我们强很多倍。再讓它有建立政治
組織的自由(=出版自由，因为出版是政治組織的中心和基础)这
个武器，就是为敌人开方便之門，就是帮助阶级敌人。
我们不願意自杀，因而決不会这样做。
我们清楚地看到这样一件事实:“出版自由”实际上就是讓国
际资产阶级馬上来收买成百成千的立宪民主党、社会革命党和孟
什維克的作家，組織他们进行反对我們的宣传和斗爭。
=====第507页=====
給格·米雅斯尼柯夫的一封信
493
这是事实。“他們”比我们有錢，他們会收买到比我們現有力
量大十倍的“力量”。
不，我们決不会这样做，我们不会去帮助世界资产阶级。
您怎能从进行一般阶级评价，从评价一切阶级之間的关系堕
落到进行溫情庸俗的評价呢？这对我来說是一个謎。
'
在“国内和平还是国内战争”的問题上，在我们.过去怎样争取
和今后如何继績“争取"农民(到无产阶级这方面来)的問题上，在
这两个极其重要的、根本的、世界性的（=涉及世界政治的实质
的)問題(您的两篇 文章都談到这些問題)上，您的观点倒能够是
馬克思主义的而不是小市民的、温情主义的。您在那里能够切实
地、冷静地估計一切阶级的相互关系。
而在这里您却突然滚进了温情主义的深渊。
……“在我们这里有許多胡作非为和违法乱紀的現象，而出版
自由就可以把它們揭发出来”……
我从那两篇文章就完全可以判断出来，您糊塗就糊塗在这里。
您讓一些可悲的、痛心的事实把自己压倒了，失去了冷静地估
計力量的能力。
出版自由会加强世界资产阶级的力量。这是事实。“出版自
由”不会把俄国共产党的許多弱点、错誤、缺点、毛病(毫无疑問，
毛病多着哩)除掉，因为这是世界资产阶级所不愿意的。出版自
由会成为这个世界资产阶级手中的武器。资产阶级井没有死，它
还活着，它就在旁边监视着我们。它已經雇用了有切尔諾夫和馬
尔托夫“忠心耿耿地”为其服务（一部分是由于愚蠢，一部分是由于
对我們怀着宗派的仇恨，而主要的是由于他們的小資产阶級民主
主义立場的客观逻輯)的米留可夫。
=====第508页=====
494
列宁全集第三十二卷
您“本来要进这間屋子，結果却跑进了那问屋子”。
您想医治共产党，但却抓住一张一定医死人的药方，—当
然，杀人的井不是您，而是世界资产阶级（+米留可夫十+切尔诺
夫+馬尔托夫)。
您忘記了一件小事，一件极小的小事：世界资产阶級和它的
收买报纸、收买政治组織中心的“自由”。
不，我们不会走这条道路。一千个觉悟的工人有九百个不会
走这条道路。
我們的毛病多得很。1920年秋天和冬天在分配燃料和粮食
方面就犯过錯誤(很大的錯誤!！)，这些錯誤(我們大家的錯誤，劳.
动国防委員会、人民委員会和党中央都犯了錯誤)使我们現时的毛
病加重了很多倍。
贫困和灾难是严重的。
1921年的饥荒更使这种情况严重到极点。
摆脫这种情况要费很大气力，但是我们一定要摆脱它。而且
我們已經在摆脫了。
我們一定能夠摆脫它，因为我們的政策基本上是正确的，它估
計到了国际范围内的一切阶级力量。我们一定能够摆脱它，因
为我们从不粉飾太平。我们知道各种困难，看到一切毛病。我們
正在一步一步地、坚持不懈地医治这些毛病，我们井没有张皇失
措。
您把自己弄得很惊惶，一直落到类似这样的地步:您不去建立
新党，就得去自杀。
决不可张皇失措。
党支部有没有同党脱节呢？有的。这是坏事，是不幸和毛病。
=====第509页=====
495
給格·米雅斯尼柯夫的一封信
有的。这是严重的毛病。
我们看到了这一点。
但是不应当用“自由”(给资产阶级的)而应当用无产阶级的和
党的办法来医治这个毛病。
您关于提高经济,关于“自动型”和其他机器，关于争取对农民
的“影响”等等所談的一切，含有許多正确的、許多有益的内容。
您为什么不把这些問題特別提出来談談呢？我們是能夠取得
一致，并在一个党内同心协力地工作的。好处将会很大，但是不会
一下子做到，而必须經过很长的时間。
使苏维埃变得生气勃勃，吸收党外人员，由党外人员来检查
党员的工作——这是绝对正确的。这里有很多工作要做。这方
面的工作我们还沒有开始。
您为什么不切实地发挥这一点呢？为什么不在给代表大会
写的小册子中这样做呢?
为什么不去做这个工作呢？
为什么害怕笨重的工作（通过中央监察委员会、通过党的报
刊、通过“真理报”来查究违法乱纪的行为)呢？有些人对笨重的
工作、对缓慢而艰苦的工作缺乏信心，于是张皇失措，去找“捷”径：
“出版自由”(给资产阶级的)。
您为什么要坚持自己这个明显的错误，坚持非党的反无产阶
级的“出版自由”口号呢？您为什么不去做不怎么“漂亮的”(资产
阶級所謂的漂亮）笨重工作，不去切实地反对和清除违法乱紀現
象，不去切实地帮助党外人员呢?
您在甚么地方向党中央指出过这种违法乱纪的现象呢？又在
甚么地方指出过纠正和根除这种现象的办法呢?
=====第510页=====
496
列宁全集
第三十二卷
沒有。
一次也沒有。
您一看到这許多不幸和毛病，馬上就悲观失望，投入敌人的怀
抱，投入资产阶级的怀抱（给资产阶级“出版自由”)。现在我忠告
您：不要悲观失望，不要张皇失措。
我们以及同情我们的工人和农民还有无穷的力量，还有充沛
的精力。
我們治病还治得不好。
我們沒有很好地执行提拔非党人員、讓他們来检查党員的工
作的口号。
但在这方面我們能够而且一定会比现在多做一百倍的工作。
我希望您能冷静地加以考虑，不要因为爱面子而坚持明显的
政治錯誤(“出版自由”)，您应当使神經正常起来，不要再张皇失
措，要从事实际的工作：加强我们同党外人员的联系，帮助党外人
員来检查党員的工作。
这方面要做的工作是很多的。这方面的毛病是可以（而且应
当)治好的，要慢慢地但是認真地进行治疗，而不要被“出版自由”
这一座“漂亮的”海市蜃楼迷惑住。
致
共产主义敬礼
列宁
1921 年刊印
按手稿刊印
1
4
=====第511页=====
497
致托馬斯·貝尔同志
亲爱的同志：
非常感謝您8月7日的来信。由于生病和工作繁忙，近儿个
月来关于英国运动的东西我一点也没有读到。
您的报道很有意思。也許，这是在大不列顛具有共产主义意
义的真正群众性的无产阶级运动的开始。我耽心在英国到目前
为止只有几个力量薄弱的宣传共产主义的团体（我認为其中也包
括英国共产党)，但没有具正的群众性的共产主义运动。
既然南威尔士矿工联合会在7月24日以120票对63票的多
数决定了参加第三国际，那末，这就可能是新时代的开始。（英国
的矿工有多少？超过50万？南威尔士的矿工有多少？2万5千?
1921年7月24日的卡迪夫会議真正代表多少矿工?)
如果这些矿工所代表的已經不是微不足道的少数，如果他們
同士兵是友好的，并且开始了具正的“阶级战争”，——那末，我们
就应当尽一切可能来发展和巩固这个运动。
經济措施（如开办公共食堂之类)是好的，但是它在现在，即
在英国无产阶级革命胜利以前并不特别重要。现在最重要的是
政治斗争。
英国資本家不是傻瓜，他们狡猾又阴险。他們会支持(直接
地或間接地)公共食堂，借以轉移人们对政治目的的注意。
=====第512页=====
498
列宁全集第三十二卷
重要的(如果我沒有錯的話)是以下两点:
(1)在英国的这一部分建立很好的、具正无产阶级的、具正群
众性的共产党，也就是在英国这一部分的整个工人运动中能够真
正成为领导力量的党(在你们国家的这一部分实行第三次代表大
会所通过的关于党的組織和党的工作的決議)。
(2)开始为英国这一部分的工人阶级出版工人日报。
这件事一开始就不要把它当做一个营业性的企业（这在资本
主义国家的报界是司空见惯的)，不必用很大的资本，不要采取一
般通用的办法，而是要把它作为群众在进行斗争时的经济的和
政治的工具。
或者是这个地区的矿工能够每天(假如愿意，开始可以一周一
次)为自己的日报(或周报)——报纸的篇幅甚至可以很小很小，
这无关紧要——付出半个辨士；或者是真正群众性的共产主义运
动在英国的这一部分不能开始。
倘若共产党在这个地区不能募集到若干英镑来每日出版小报
(真正无产阶级的共产主义报纸可以从它发展起来)，倘若真的如
此，并且不是每一个矿工都为这个小报付出辨士,那就是說，那里
并没有严肃地、真正地加入第三国际。
英国政府采取了最狡猾的手段来扼杀任何这一类的开端。因
此我们应该(在开始时)非常小心。报紙在开始时不要太革命了。
要是你想有三个編輯的話，那末其中至少有一人应該不是共产党
员。至少应该有两个是真正的工人。假如10的工人不买报，}
(_120
)的工人不缴特别费(例如，一周一个辨士)给自己的报
120+63
紙，那末这个报纸就不会是工人的报纸。
如果关于这个問题您能随便写几行字給我，那我是非常高兴
=====第513页=====
499
致托馬斯·貝尔同志
的，同时请您原諒我的不高明的英文。
致
共产主义敬礼
列宁
写于1921年8月13日
第一次载于1927年1月21日
《WorkersWeekly>（工人周刊）第205号
俄譯文載於1927年1月27日
“真理报”第21号
原文是英文，俄文譯自Workers’Weekly
,
+
A
1
2
P
=====第514页=====
500
1
"
給德国共产党員的一封信
敬爱的同志們：
我本来打算写一篇详细的論文闡述我对共产国际第三次代表
大会的教训的看法。可惜我因生病直到今天还没能进行这项工
作。你们党—“德国统一共产党”(V.K.P.D.)104决定在8月22
日召开代表大会，这使我不得不赶写这封信，而且为了不致耽誤这
封信寄到德国的日期，我只好在几小时内把它写完。
据我看来，德国共产党的处境特别困难。这是可以理解的。
首先(这是主要的一点)，从1918年末开始，德国面临的国际
形势使其内部的革命危机异常急遽地走向尖镜化，这就推动了无
产阶级的先锋队立刻去夺取政权。在这时候，武装精良和组織严
密的、接受了“俄国经驗”的德国和整个国际的资产阶级，疯狂地攻
击德国的革命无产阶级。成千上万优秀的德国人，德国的革命工
人，被資产阶級和它的英雄諾斯克之流、它的公开的奴仆謝德曼等
人以及它的隐蔽的和“巧妙的”（因而也是资产阶级所特别器重的)
“第二半国际”的帮凶和騎士们——他们是卑鄙而毫无气节的，动
摇的，学究气和市僧气很浓的—所屠杀和摧残。武装的资产阶
級給手无寸鉄的工人設下了圈套，大批地屠杀他們，杀害他們的領
袖，有計划地逐个加以监视，井巧妙地利用了谢德曼和考茨基这两
派社会民主党人中的反革命叫嚣。而由于分裂过迟，由于与叛卖
=====第515页=====
501
给德国共产党員的一封信
的(谢德曼、列金、大卫之流)、毫无气节的(考茨基、希法亭之流)资
本的奴仆集团强求“统一”的这种可詛咒的传统的压力，德国工人
中間直到危机快来临时还沒有出現一个真正革命的政党。每个诚
实的和有觉悟的工人对于1912年的巴塞尔宣言都信以为真,而没
有看出这是“第二国际”和“第二半国际”这类无赖之徒的“官样文
章”；这些工人切齿痛恨旧的德国社会民主党的机会主义，而这种
痛恨(被压迫和被剝削群众中最优秀的人們的最崇高最伟大的威
情)竟使一些人失去清醒的头脑，不能冷静地考虑和制定自己正确
的战略来对付武装起来的、有组織的、接受了“俄国經驗”的、并有
法英美三国所支持的协约国资本家的卓越的战略，以致过早地发
动了起义。
因此，从1918年年底起，德国革命的工人运动的发展便走上
2
了特别困难和特别艰苦的道路。可是，运动仍在发展和不断前进。
德国工人群众，具正大多数的劳动者和被剝削者，无論他们是組織
在旧的孟什维克(即为资产阶级服务的）工会里的，或是完全或几
乎完全沒有組織的，都正在逐漸向左轉移，这是无可爭辯的事实。
保持冷静的态度和坚忍不拔的精神;不断糾正过去的錯誤;不屈不
挠地在工会内外争取工人群众的大多数；耐心地建立一个在任何
事变的轉折关头能够真正领导群众的坚强而英明的共产党；制定
自己的战略，使其赶上最“有教养的”(具有多年的經驗，特别是接受
了“俄国經驗”的)先进资产阶级的最优越的国际战略的水平，—
这就是德国无产阶级现在和将来所应做的事情，这就是德国无产
阶級取得胜利的保证。
另一方面，由于品质不好的共产主义者左派(“德国共产主义
工人党”，K.A.P.D.)和右派(保尔·列维和他的刊物“我们的道
=====第516页=====
502
列宁全集
第三十二卷

路”或“苏维埃”)的脱离，目前德国共产党的处境就更加困难。
从共产国际第二次代表大会以来，我们曾在国际场合几次三
番地警告过“左派”或“德国共产主义工人党”。至少在几个主要国
家内还没有产生十分强大的、富有經驗的和有威信的共产党以前，
只好容忍牛无政府主义分子参加我们的国际大会，这样做在某种
程度上甚至是有利的。其所以有利，是因为这些人对于没有經驗
的共产党員来說是一种明显的“戒鉴”，同时对他们自己来說也是
一种教育。全世界的无政府主义正在分裂成两派（并不是从昨天
起,而是从1914—1918年的帝国主义战争开始时起)：一派拥护苏
维埃、拥护无产阶级专政；另一派反对苏维埃，反对无产阶级专政。
应当讓无政府主义的这种分裂成熟起来和完全成熟起来。在西欧，
几乎沒有人经历过稍微大一点的革命，在那里，大革命的经驗几乎
全部被遺忘了；而要从革命的願望和革命的言論(和決議)过渡到
真正的革命工作，这是一个非常困难、緩慢和痛苦的轉变过程。
当然，我们說可以而且应当容忍牛无政府主义分子，这是有限
度的。在德国，我们已經容忍他们很久了。共产国际第三次代表
大会已向他們提出了規定有确切期限的最后通牒。如果他們現在
自己退出共产国际，那当然比较好，因为第一，这就用不着我们来
开除他们了；第二，在所有立场动格的工人面前，在所有因痛恨旧
的社会民主党的机会主义而倾向于无政府主义的人们面前，现在
就有确切的事实特别充分而明显地证明：共产国际曾经是有耐心
的，它井没有立刻和无条件地驱逐无政府主义者，而是细心地听取
2
了他們的意見，并帮助他們进行学习。
現在不要太多地注意德国共产主义工人党了。我们同他们論
战，只是替他們做广告。他們太愚蠢了；認真地看待他们是錯誤
=====第517页=====
503
给德国共产党員的一封信
的;对他们生气也不值得。他们在群众中是沒有威信的，只要我们
自己不犯錯誤，他們在群众中是不会有威信的。讓这个小派別自
行灭亡吧；工人們自己会認識到这个派別是軟弱无力的。我們要
更詳細地宣传共产国际第三次代表大会关于組織問題和策略問題
的決議，实际执行这些決議，同时要少跟德国共产主义工人党論
战，少替他们做广告。随着运动的发展，左倾幼稚病将会消失，而
且已在消失。
同样，我们现在帮助保尔·列維也是徒劳无益的，我们同他爭
論只不过是替他做广告。他正希望我們同他爭論。在共产国际第
三次代表大会做出決議以后，应当把他丟开，应当根据我们第三次
代表大会決議的精神，集中全力进行一些平静的(沒有内，沒有
論战，也不重提过去的争吵)、切实的和积极的工作。在我看来，
卡·拉狄克同志的文章“第三次世界代表大会論三月发动和今后
策略”(1921年7月14日和15日德国统一共产党中央机关报“红
旗报”)，有不少地方是违反了第三次代表大会一致通过的共同决
議的。这篇論文是由一位波兰共产主义者同志寄給我的。它不但
毫无必要地(对事情反而直接有害)攻击了保尔·列维(这还不十
分要紧)，而且也攻击了克拉拉·蔡特金。而克拉拉·蔡特金在第
三次代表大会期間，曾經在莫斯科同德国統一共产党中央訂立了
友好的、非派别性工作的“和約”。这个和约我们大家都是赞成的。
卡·拉狄克在他不恰当的狂热的論战中，竟撒了弥天大謊,硬說蔡
特金“在广大群众起来之前"(auf den Tag，wo die grossen Massen
aufstehen werden)“拖延了”(verlegt)“党的任何发动"(jede allge-
meine Aktion der Partei)。很明显，卡·拉狄克同志的这种做法
是为保尔·列維效劳，因为这正是列维求之不得的。保尔·列维
1
=====第518页=====
504
列宁全集
第三十二卷
正希望爭論无限制地繼續下去，讓更多的人卷入爭論，竭力使蔡特
金在争論中违反她自己所签订的并得到共产国际全体赞同的“和
約”，从而使她离开党。卡·拉狄克的論文提供了一个“从左的方
面”帮助保尔·列维的极好的范例。
这里我应当向德国同志们解释一下，为什么我在第三次代表
大会上花那么多时间替保尔·列维辩护。第一，因为我是在1915
年或1916年在瑞士通过拉狄克認識列維的。那时列維已經是一
个布尔什維克。而不能不使我抱有一定程度的怀疑的，只是那些
当布尔什维主义在俄国取得胜利井在国际舞台上取得一连串胜利
以后才拥护布尔什维主义的人。当然，这不是主要的原因，因为
我对保尔·列维本人的了解毕竟很少。但第二个原因却非常重
要，那就是列維对德国1921年三月发动的很多批评从实質上說
都是正确的(当然，不是指他說的三月发动是“盲动”这句話，保尔·
列維的这个論断是荒謬的)。
的确，列維总是尽可能地削弱和损害自己的批评，举出許多显
然不正确的枝节瑣事来使自己和别人难于了解問题的实質。列維
使自己的批評具有不可容忍的有害的形式。列維向別人宣传要采
取慎重的、深思熟虑的战略，但自己却做得比任何毛孩子都更愚
蠢，他过早地、毫无准备地、荒唐而粗暴地投入了战斗，以致在“战
斗”中确实遭到了失敗（在許多年内将使他的工作遭到損失或发
生困难)，虽然这场“战斗”本来是可以而且应当取胜的。列維的
所作所为很象一个“有学戳的无政府主义者”（如果我没有弄错的
话，德文叫做Edelanarchist①)，而不象无产阶级共产国际组織中
①即高级无政府主义者。——譯者注
=====第519页=====
505
给德国共产党员的一封信
的一員。列維违反了紀律。
由于这一系列极端愚蠢的錯誤，列維就很难把注意力集中在
問題的实質上。而問題的实質，即估計和糾正德国統一共产党在
1921年三月发动时所犯的許多錯误，无論过去和現在都具有重大
的意义。为了分析和糾正这些错誤（有些人把这些錯誤推崇为馬
克思主义策略的珍宝)，在共产国际第三次代表大会期间，必须站
在右翼的立场上。否则共产国际的路线就会发生错误。
我曾经替列维辩护，而且应当替他辩护，因为当时我看到反对
他的人毫不客气地叫喊“孟什维主义”和“中派主义”，而不愿看到
三月发动的错誤和有分析及糾正这种错誤的必要。这些人把革命
的馬克思主义变成了一幅諷刺画，把反对“中派主义”的斗争变成
了一出滑稽戏。这些人可能给整个事业带来极大的危害,因为“世
界上沒有任何人能夠損害革命的馬克思主义者的威信，如果他們
自己不損害自己威信的話”。
我曾經对这些人說过：就算列維已經变成了孟什維克。我对
成
列維本人了解得不多，如果有誰向我证明这一点，我決不固执己
見。但目前还沒有証实这一点。目前所能証明的，只是他會經神
志不清。但光憑这点就把一个人称做孟什维克，这是幼稚和愚蠢
的。培养一批有經驗、有极高威信的党的领袖，这是一件长期的艰
苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的“意志统一”，
就会成为一句空话。在我们俄国，一批导者的产生，曾經化了15
年(1903—1917年)功夫，这是同孟什維主义作斗争的15年,是沙
皇政府迫害的15年，是包括第一次革命(1905年)在内的伟大而
强有力的革命的15年。虽然如此，但我们仍有过最优秀的同志“神
志不清”的惨痛事件。如果西欧的同志們以为他們可以保証不发
=====第520页=====
506
列宁全集
第三十二卷
生这类“惨痛事件”，那是幼稚的想法，我们不能不同它进行斗争。
因为列维违反了纪律，所以应当把他开除。应当在详尽地分
析和纠正1921年三月发动时所犯错误的基础上来确定策略。假
如在这以后，列维仍无悔改之意，这就证明开除他是正确的，这
就将更有力、更令人信服地向立場动播或信心不足的工人們証明：
第三次代表大会关于保尔·列維的決議是完全正确的。
我在代表大会上仔細地分析了列維的錯誤以后，現在就可以
更有把握地說：列維果然不出人們的意料。我手头放着他的一份
杂志“我们的道路”第6期(1921年7月15日出版)。从篇首的編
輯部声明中可以看出，第三次代表大会的決議保尔·列維是知道
的。但他对这些決議是怎样回答的呢？同孟什維克所講的一模一
样，說什么“大逐放”(grosser Bann)、“教会法权”(kanonisches
Recht)、他将“充分自由地”(in vollstandiger Freiheit)“討論”这些
决議等等。一个人失去了党员称号、失去了共产国际成員的身份，
还有什么比这更充分的自由呢！看吧，在列維那里写文章的都是
一些匿名的党員！
最初是密謀反党，背地争吵，破坏党的工作。
以后是真正地討論代表大会的決議。
这太漂亮了。
但是，列維也就因此而彻底毁掉了自己。
保尔·列維希望繼續爭吵下去。
滿足他的这种愿望，就是战略上的大錯誤。我要劝告德国同
志们：絕对不要在党报上同列維和他的刊物进行論战。不应当替
他做广告。不要讓他把战斗的党的注意力从重要的事情上轉移到
不重要的事情上去。在万分必要时，可在周刊、月刊或小册子上进
=====第521页=====
507
给德国共产党員的一封信
行論战,但尽可能做到,不要讓德国共产主义工人党和保尔·列維
在叫到他们的名字时感到得意，可以簡单地說“某些想冒充共产主
4
义者的不太聪明的批评家”。
有人对我說:在中央委員会(Ausschuss)最近一次扩大会議上，
甚至左派分子弗列斯兰也不得不严厉地反对马斯洛夫，因为他在
玩弄左傾的兒戏井想在“攻击中派”的游戏中鍛炼鍛炼。这位馬斯
洛夫的行为的无知(說得温和一点)，在这里，在莫斯科也表现出来
了。的确，德国党最好把这位馬斯洛夫和他的两三个同道者和战友
送到苏俄两年，这些人显然是不愿遵守“和约”并且是容易失去理
智的。我們可以替他們找些有益的事情做。我們可以感化他們。这
对国际共产主义运动和对德国共产主义运动显然都是有好处的。
德国共产主义者无論如何要結束内部的争吵，要从两方面来
消除争吵的因素，即丢开保尔·列维和德国共产主义工人党；从事
真正的工作。
要做的事情是很多的。
3
依我看来，共产国际第三次代表大会有关策略和组織問題的
決議将使运动前进一大步。应当尽一切努力使这两个決議付諸实
现。这是困难的事情。但这是可以而且应当做到的。
共产主义者首先应当向全世界宣布自己的原则。这在第一次
代表大会上已經做到了。这是第一步。
第二步是建立共产国际的组织并制定加入共产国际的条件，
即真正地同中派、同工人运动内部直接的和間接的资产阶级代理
人分离的条件。这在第二次代表大会上也已经做到了。
在第三次代表大会上，应当进行切实的、积极的工作，考虑已
=====第522页=====
508
列宁全集第三十二卷
經开始的共产主义斗争的实际经驗，具体地规定今后在策略方面
和組織方面应該怎样开展工作。这第三步我們也已經做到了。
在全世界，我们現在有一支共产党人大軍。这支軍队还訓練得不
好組織得不好。忽視这一事实或害怕承認这一事实，都会給事业
带来莫大的损失。这支軍队要切实地加以訓練，要仔细地、严格地
检查自己，研究自己运动的經驗，研究应怎样训練和怎样组織，以
及怎样使这支军队在一切演习和各种战役中，在进攻和退却中受
到鍛炼。不经过这样长期的艰苦的訓練，胜利是不可能取得的。
1921年夏季，国际共产主义运动的形势的“关键”就在于，共
产国际的某些优秀的、有极高威信的支部没有完全正确地了解这
项任务，稍微夸大了“同中派主义的斗争”，稍微超过了限度，以致
使这个斗争变成了游戏，使革命馬克思主义的声誉开始受到损害。
第三次代表大会的“关键”就在这里。
夸大的程度虽然不大，但它的危险性却是很大的。同这种夸
大作斗争是很困难的，因为造成这种夸大的正是一些优秀的、最
忠实的分子，没有他们也許不会有共产国际。在发表于“莫斯科
报"105（用德法英三国文字发表井有德奥意三国代表团签字)的策
略修正案中，这种夸大表现得特别明显，—一尤其明显的是，这个
修正案是针对已經写就的(经过长期而全面的准备工作而写成的)
决議草案提出的。拒絕这个修正案就是拉直共产国际的路線，就
是战胜夸大的危险性。
如果不纠正这种夸大，势必会使共产国际走向灭亡。因为“世
界上沒有任何人能夠損害革命的馬克思主义者的威信，如果他們
自己不損害自己威信的話”。世界上誰也不能阻碍共产主义者去
战胜第二国际和第二牛国际（在20世纪的西欧和美国的条件下，
=====第523页=====
509
给德国共产党員的一封信
主义者自己不阻碍自己的话。
但夸大，哪怕是少許的夸大，也是会阻碍胜利的。
夸大同中派主义的斗争，就等于挽救中派主义，巩固它的地
位和它对工人的影响。
在第二次代表大会到第三次代表大会期間，我们已經学会了
在国际范围内同中派主义进行胜利的斗争。这一点已有事实为
证。我们要把这种斗爭(开除列維和塞拉蒂党)进行到底。
但是，在反对中派主义的斗争中，我们还没有学会在国际范
围内同錯誤的夸大进行斗争。但是，正如第三次代表大会的经过
和結局所証明的，我們已經認識到我們的这个缺点。正因为我們
意識到了自己的缺点，我们就能克服它。
那时我们将是不可战胜的，因为西欧和美国的资产阶级没有
无产阶级内部的支柱（通过第二国际和第二半国际资产阶级代理
人)，就不能保持住政权。
第三次代表大会各項決議中最基本最主要的东西，就是为新
的、日益有决定意义的战斗(无論是防御战或是进攻战)作更周密、
更切实的准备。
……“假如意大利共产党能够坚持不懈地反对塞拉蒂主义的机会主义政
策，商时能够在工会中、在罢工中、在反对法西斯反革命组織的战斗中同无产
阶级群众保持联系，同工人阶极所有组織的运动结合在一起，并把工人阶级
的自发行动变成有周密准备的战斗，那末共产主义在意大利就将成为一股群
众性的力量”
……“德国统一共产党愈是能够使自己的战斗口号适应于实际形势，您
是能够周密地研究这种形势，一致地和有纪律地实行发动，那它就愈是能够
顺利地领导群众性的发动”
2
:
=====第524页=====
510
列宁全集
第三十二卷
这就是第三次代表大会关於策略問題的決議的最重要的地
方。
把无产阶级的大多数争取到我们方面来这是“最主要的
任务”(关于策略問题的決議的第3节标題)。
当然，我们井不象第二半国际中庸俗“民主主义”的骑士们那
样，从形式上去理解争取大多数的問题。1921年7月，罗马所有
无产者，不管是工会中的改良主义无产者，或是塞拉蒂党内的中派
无产者，都跟着共产主义者反对法西斯分子，这就是说，已經把
工人阶级的大多数争取到我们方面来了。
这种争取还远不是决定性的，而只是局部的、暂时的、地方性
的。但终究是争取了大多数。这种争取是可能的，甚至在无产阶
级的大多数在形式.上跟着资产阶级的领袖或执行资产阶级政策的
領袖(第二国际和第二半国际的领袖就是如此)走时，或当无产阶
级的大多数正在动摇时，也都是可能的。这种争取，正在世界各地
以各种形式不屈不挠地发展着。我们要更加切实、更加周密地进
行准备，不放过资产阶级迫使无产阶级起来斗争的任何一个重大
机会，我们要学会正确地确定使无产阶级群众不能不和我们一起
进行斗争的时机。
那时，在我们伟大的进軍中，不管个别的失败和个别的变化如
何严重，但我们的胜利是有保証的。
我們的策略方法和战略方法仍然落后于（就国际范围来說)查
产阶级的优越的我略，因为资产阶级已經接受了俄国的经驗，不致
使自己“措手不及”。但是我们的力量却比他们大得多，我们正在
学习策略和战略，我们已經根据.1921年三月发动的错誤的經驗，
把这門“科学”向前推进了。我们将要整个地攻下这門“科学”。
=====第525页=====
511
给德国共产党員的一封信
在极大多数国家内，我们的党还远没有成为真正的共产党，还
远没有成为真正的和唯一的革命阶级的真正先锋队，还远不是所
有的党员都参加斗争、参加运动和深入到群众中去。我们知道我
们的这个缺点，我们在第三次代表大会关于党的工作的決議中已
經非常明显地指出了这个缺点。我们一定要克服这个缺点。
德国共产党員同志們！請允許我在結束这封信时表示我的願
望：愿你们8月22日召开的党代表大会坚决和永远地结束同左倾
脫党分子和右傾脫党分子的瑣碎的斗争。党内的斗争已經够了！
讓那些还想直接或間接拖延这种斗爭的人滾开吧！我们現在比过
去更明白、更具体、更清楚地了解自己的任务;为了糾正错誤，我们
不怕公开指出自己的錯誤。我們現在要集中党的全部力量来改善
党的組織,提高党的工作的質量和改进工作的内容,同群众建立更
密切的联系，制定工人阶级的更加正确更加精密的策略与战略。
致
:
共产主义敬礼
尼·列宁
1921年8月14日
1921年刊印
按手稿刊印
=====第526页=====
512
注·释
1
列宁“論工会、目前局勢及托洛茨基的錯误”的演說是在关于.工
会的作用和任务问题的争論发生后向党的积极分子所作的第一次演
說。挑起爭論和发动反对列宁、反对党的斗争的是托洛茨基。跟着托
洛茨基起来斗争的还有其他反党集团。
列宁和列宁主义者同反对派进行了坚决的斗争，以主要火力打击
了反党集团的主力托洛茨基分子。
在工会的争論中，托洛茨基分子和其他一切反对派分子都遭到了
失败。各个党组織都团結在列宁的周围，拥护列宁的綱領。
党内关于工会的争論见本卷第56-98頁以及俄共(布)第十次代
表大会的決議(“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”
1954年俄文版第1卷第534—549頁)。——(正文第1頁)
2
列宁指的是俄共（布)第九次代表大会“关于经济建设的当前任务”和
“关于工会和工会的组織問题”的决議(见“苏联共产党代表大会、代表
会議和中央全会決議汇”1954年俄文版第1卷第 477—490 頁和第
490—494頁)。——(正文第4頁)
3
見本卷第24頁。——(正文第5頁)
4
指1920年12月22日至29日在莫斯科举行的全俄苏雄埃第八次
代表大会。——(正文第7页)
5
列宁指的是1920年9月俄共(布)第九次全国代表会通过的“关于党
的建设的当前任务”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央
全会決議汇编1954年俄文版第1卷第506-512頁)。——(正文第
10頁）
=====第527页=====
513
注释
9
报")是中央委员会根据俄共(布)第八次代表大会的決議創办的报道消
息的内部通报，1919年5月在莫斯科創刊。1929年10月“中央通报”
改为“党的建设”杂志，1946年6月停刊。—(正文第10頁)
7
“緩冲集团”是在工会問题争論时成立的反党集团(布哈林、普列奥布
拉任斯基、谢烈布利雅柯夫等人)。“缓冲集团”維护和掩护最凶恶的托
洛茨基派别活动分子，帮助他们反对党。不久以后，布哈林分子就公开
同托洛茨基分子联合起来反对列宁。
列宁在“党内危机”一文、“再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈
林的錯誤”的小册子(见本卷第26—37頁和第56-98頁)以及其他著
作中，說明了“緩冲集团”的特征，論述了它的反党观点和反党活动。
一—（正文第10頁）
8
国防委员会（工农国防委员会）是在1918年11月30日由全俄中央
执行委員会設立的，目的是領导前后方的全部国防工作:組織和补充軍
队，供应前线粮食、服装和武器，井为此动员国家的一切资源。弗·伊·
列宁被任命为国防委员会主席。
各主要战线的战事结束后，国防委员会在1920年4月改组为劳动
国防委员会。国内战争结束后，按照1920年12月29日全俄苏維埃第
八次代表大会通过的決議，劳动国防委員会成为人民委員会下的一个
委员会，一直存在到1936年底。——(正文第11頁)
9
指根据列宁的創議在全俄工会中央理事会下設立的全俄生产宜传局。
一（正文第14页）
10
1919年2月全俄中央执行委员会决定成立交通总政治处（交通人
民委员部总政治处）；1920年1月交通总政治处改组为交通人民委员
部总政治部，作为在运输业职工中进行党和政治工作的临时领导机关。
根据1920年12月俄共(布)中央的決議，交通总政治部被撤销。
（正文第18页）
11运輸工会中央委员会即铁路和水路运输联合工会中央委员会，于
1920年9月成立。托洛茨基分子在1920年底到1921年初篡夺了运输
=====第528页=====
514
列宁全集
第三十二卷
工会中央委员会的领导权，在工会工作中采取赤裸裸的强迫命令的方
法，唆使非党工人反对党，并且进行分裂工人阶级的活动。党中央委员
会揭穿和斥责了托洛茨基分子的活动。1921年3月举行的全俄运输工
人第一次代表大会把托洛茨基分子赶出了运输工会中央委员会的领导
机关。——(正文第18页)
12
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
版第1卷第486頁。——(正文第18頁)
13
水运政治部(水运总政治部即交通人民委员部水运总政治部)成立于
1920年4月，是交通人民委员部总政治部的分部，1920年12月被撤
銷。—(正文第18頁)
14列宁引自党中央委员会十一月全会(1920年)关于工会問题的決議第
5条。—(正文第18页)
1
托洛茨基在出席代表会議的共产党員所举行的会議上，提出了“把
螺絲钉扭紧一下”和“把工会整刷一下”的形迹可疑的口号。他要求立
刻把“工会国家化”和把军事工作方法搬到工会里来。托洛茨基分子企
图唆使非党工人反对党，分裂工人阶级。
托洛茨基的发言遭到了出席代表会議的共产党員的反击。列宁写
的“工会的任务及其实现的方法’决議草案”(見“列宁全集”俄文第4
版第31卷第849—350頁)被作为共产党党团会議通过的決議的基础。
在后来党内开展的关于工会問题的争論中，以及在俄共(布)第十
次代表大会上，敌视党和工人阶级的托洛茨基政策被揭穿了，而作为反
党集团主力的托洛茨基分子也被击溃了。——(正文第21页)
16
“工人反对派”是无政府工团主义的反党集团，由施略普尼柯夫、梅德
维捷夫等人领导。该集团于1920年下牛年形成，并进行了反对党的列
宁路线的斗爭。俄共(布)第十次代表大会斥責了“工人反对派”，井認
为宣传无政府工团主义倾向的思想是和共产党员的称号不相容的。后
来，被打垮的“工人反对派”的余擎和反革命的托洛茨基派勾结在
起。—(正文第29页)
4
=====第529页=====
515
註释
草案”中阐明了同反党集团的綱领对立的列宁的立場(綱领)。在这个
文件中，明确地既明了工会的作用，说明了工会是学习管理的学校，是
学习主持經济的学校，是共产主义的学校，同时指出，工会工作的主要
方法是說服的方法即工会内部实行无产阶级民主的方法；文件并提出
了为了社会主义建设事业必须团结整个工人阶级的任务。——（正文
第82頁)
18
指薩普龙诺夫、奥新斯基等人领导的“民主集中主义”(民主集中派)
反党集团。这个集团产生在战时共产主义时期。民主集中派否認党
在苏维埃和工会中的领导作用，反对在工业部门实行一长制和厂长个.
人負責制，反对組織問題上的列宁路綫，要求党內有組織派別和集团的
自由。党的第九次和第十次代表大会斥责了民主集中派，認为它是反
党集团。1927年，同反革命的托洛茨基派勾结在一起的“民主集中主
义"集团被联共(布)第十五次代表大会开除出党。
列宁在下面提到的“伊格纳托夫派”也是无政府工团主义反党集团
的代表人物。——(正文第33页)
19
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
版第1卷第422頁(第5条)。一—(正文第34页)
20
列宁指的是1921年1月17日在有莫斯科市各区党組織和各县組織的
代表参加的俄共(布）莫斯科委员会扩大会議上关于工会的作用和任务
問題的争論。弗·伊·列宁签署的提綱以絕大多数被通过。
:
第二天（1月18日），莫斯科党委员会通过了“告各级党组織”書，
号召全体党员团結一致支持列宁的綱領。——(正文第85頁)
21
全俄矿工第二次代表大会于1921年1月25日—2月1日举行。
在大会开幕前(1月22-24日)曾召开了四次共产党党团会議。—(正
文第38页)
22
見本卷第13—14頁。——(正文第43頁)
23
工农检查院是领导监察系统和改进苏维埃机关、经济机关和企业中
的組織工作的人民委員部。
5
=====第530页=====
516
列宁全集第三十二卷
1918年1月成立了国家监察人民委员部（国家监察部）。1919年3
月根据列宁的建議，由人民委员会对国家监察部进行了改组。1919年
4月9日，弗·伊·列宁、米·伊·加里宁和约·維·斯大林签署了全
俄中央执行委员会批准的关于国家监察部的指令。
1920年2月工人监察机关和国家监察机关合井成为一个机关…
工农检查院，并通过了关于工农检查院的特别条例。
1923年俄共(布)第十二次代表大会根据列宁的指示成立了中央
监察委员会和工农检查院的联合机关。1934年，在俄共(布)第十七次
代表大会以后，成立了苏联人民委员会苏维埃监察委员会。1940年根
据苏联最高苏维埃主席团的指令成立了苏联国家监察人民委员部，于
1946年3月改组为国家监察部。——（正文第52页）
24
这本小册子是列宁就党内关于工会問题的争論所写的。小册子于1921
年1月25日写成，当天就付排。1月26日夜，一部分印好的小册子
分发給到各地参加关于工会的作用和任务問題的爭論的党中央委員。
—（正文第56页）
25
“彼得格勒真理报”（日报)于1918年4月2日创刊。最初是俄共
(布)中央委员会和彼得格勒委员会的机关报。同年6月该报成为俄共
(布)中央委员会、北方区域委员会和市委员会的机关报，后来成了党
的省委员会和市委员会的机关报。1924年1月改名“列宁格勒真理
报”。——(正文第56页)
心
26
莫斯科五金工人扩大代表会議于1921年2月2—4日召开。出席
会議的有莫斯科市和莫斯科省的五金工人代表达一千人。会議討論了
下列几个問题：关于粮食和供应问題、关于工会在生产中的作用問題、
关于工人阶級与农民的关系問題以及其他問题題。列宁在最后一次会議
上发表了演說。——(正文第99頁)
27
列宁在他的著作“关于农业中资本主义发展规律的新材料”（见“列宁全
集”1958年人民出版社版第22卷第1-92頁)中揭露了美国资本家在
无偿分配土地的幌子下实行的殖民政策。——(正文第101页)
28
全俄缝初工业工人第四次代表大会于1921年2月1-6日在莫
=====第531页=====
517
注释
题：关于工会中央委员会的活动、关于经济任务、关于劳动定额化、关于
国际工会组織、等等。列宁在2月6日上午第九次大会上講了話。
（正文第103頁)
29国家出版局中央图书分配委员会成立于1919年12月，它的任务是制
定分配图書的统一计划。——(正文第118頁)
版第1卷第423頁(第8条)。——(正文第120页)
31
“农民問题提綱初稿”是列宁就以实物稅代替余粮收集制問題拟定
的文件。
列宁在1921年1月底一2月初接見了农民代表，同他们談农村的
情况。1921年2月8日，在由列宁主持的党中央委员会政治局会議上，
研究了关于春播运动和农民状况的問题。現在发表的文件是列宁在这
次会議上拟定的，它成为党的第十次代表大会通过的关于以实物税代
替余粮收集制決議草案的基础。——(正文第123頁)
32
这些引文列宁是引自全俄苏维埃第八次代表大会1920年12月29日
通过的关于电气化的決議。这个決議的草案是列宁写的（见“列宁全
2
集”俄文第4版第31卷第499頁)。——(正文第131页)
33
列宁在这里和在下面引用的都是1919年3月俄共(布)第八次代表大
会通过的党綱(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇
编”1954年俄文版第1卷第423頁)。——(正文第134页)
34
全岛克兰苏维埃第五次代表大会于1921年2月25日-3月3日
在哈尔科夫举行。出席这次代表大会的有一干多个代表。
列宁被代表大会选为全烏克兰中央执行委员会委员。列宁给全烏
克兰苏维埃第五次代表大会的贺信在2月26日代表大会的第二次会
議上宜讀。——(正文第137 頁)
1
35
1921年2月28日其斯科工农代表苏维埃全会同区苏维埃全会
以及各工厂委員会的代表举行联席会議，会上討論了苏維埃共和国
=====第532页=====
518
列宁全集
第三十二卷
的国内外形势問题。
在联席会議之前，2月24日召开了莫斯科党的积极分子会議，列
宁在会上講了話。莫斯科苏維埃全会是根据党的积极分子会議的決定
召开的。列宁在全会上发表了关于苏维埃共和国的国内外形势的演
說。莫斯科苏維埃全会一致通过了告莫斯科市和莫斯科省的工人、农
民和红軍战士書，号召他们同企图利用共和国在粮食方面的暫时困难
从事反革命活动的苏维埃政权的敌人进行斗争。——(正文第138页)
36
列宁給格鲁吉亚共产党員的信是由斯大林于1921年3月2日用直达
0
电报轉告给格·康·奥尔忠尼启澤的。当天格·康·奥尔忠尼启澤就
用电报答复了列宁。他在答复中說：格魯吉亚的共产党员们完全同意
列宁的指示。——（正文第151页)
37
俄共(布)第十次代表大会于1921年3月8-16日在莫斯科举行。
出席代表大会的有694名有表决权的代表，共代表732521名党员，
此外还有296名有发言权的代表。
一
代表大会听取井討論了关于中央委員会的政治工作的总結报告、
监察委员会的总结报告、关于党在民族問题方面的当前任务的报告、关
于以实物税代替余粮收集制的报告、关于党的统一和无政府工团主义
倾向的报告等等。
列宁在代表大会上致开幕詞，并且主持大会的全部工作。他就議
程的各个主要问题—关于俄共（布）中央委员会的政治工作、关于以
实物税代替余粮收集制、关于党的统一和无政府工团主义倾向—做
了报告，井且对这些問题逐一做了結論。列宁还在代表大会閉幕式上
做了关于工会和关于燃料問题的演說。列宁拟定了下列決議的草案初
稿：关于合作社、关于改善工人和贫苦农民的生活状况、关于党的统一、
关于我们党内的工团主义和无政府主义倾向。
代表大会做了关于工会的争論的总結，并以絕大多数通过了列宁
的綱領。代表大会通过了列宁起草和提出的“关于党的统一”和“关于
我们党内的工团主义和无政府主义傾向”的决議(見本卷第227—232
頁和第232一236頁)。代表大会認为宣传无政府工团主义倾向的思想
是和共产党员的称号不相容的。
T
4
=====第533页=====
注释
519
代表大会通过了关于以实物税代替余粮收集制的決議和关于过渡
到新經济政策的決議。
代表大会一致通过了关于党在民族問题方面的当前任务的決議。
党的第十次代表大会选出了新的中央委员会，其中大部分是列宁主义
者。选入中央委员会的有：列宁、伏罗希洛夫、捷尔任斯基、加里宁、莫
洛托夫、奥尔忠尼启澤、斯大林、伏龙芝等人；当选为候补中央委员的
有：基洛夫、古比霉夫等人。——(正文第156页)
38
見本卷第15頁。——(正文第160頁)
39
加入第三国际的二十一项条件是由列宁制定并經1920年8月共
产国际第二次代表大会通过的。——(正文第169页)
40
同英国的贸易协定签订于1921年3月16日。——(正文第170页)
41
列宁指的是1921年2月28日开始的喀琅施塔得反革命叛乱。党的第
十次代表大会派出了以克·叶·伏罗希洛夫为首的300名代表前往鎮
压叛乱。3月18日，叛乱被全部肃清。——(正文第172页)
府，于1918年6月成立，1918年秋天被推翻。——(正文第173页)
43见本卷第56-98頁。—(正文第186頁)
44
列宁指的是1921年3月5-6日在哈尔科夫召开的討論粮食問题的非
党代表会議。——(正文第193頁)
45
列宁起草的这个决議草案经党的第十次代表大会通过。——(正文第
197頁）
46
国家建設委員会即最高国民經济委員会国家建设委員会，是根据
1918年5月9日人民委员会的指令成立的，目的是使国家在工业建設
方面的全部活动统一起来。——(正文第198页)
47
关于工会問题的演說是列宁在1921年3月14日俄共(布)第十次
代表大会第十二次会議上发表的。在列宁发表了演說以后，代表大会
以絕大多数通过了列宁的綱領(见“苏联共产党代表大会、代表会議和
=====第534页=====
520
列宁全集第三十二卷
中央全会决議汇编1954年俄文版第1卷第534-549頁)。——(正
文第198页)
48
指1920年12月29日全俄苏維埃第八次代表大会通过的关于铁路和
水路运输业状况以及关于进一步巩固和发展铁路和水路运输业的计划
的決議。—(正文第 200 頁)
49
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第320頁。
—(正文第201页)
50
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
版第1卷第422頁(第5条)。—(正文第201頁)
51
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
版第1卷第564頁。——(正文第209頁)
52
根据俄共(布)第十次代表大会的決定，关于党的統一的决議第7条当
时没有公布。在1924年1月17日俄共(布)第十三次代表会議上宣讀
了这一条。代表会議通过了关于公布这一条的决定(见“苏联共产党代
表大会、代表会議和中央全会決議汇編1954年俄文版第1卷第785頁
第14条)。——(正文第229页)
53“争論专页”是俄共（布）中央委员会的不定期的出版物，它是根据
1920年9月举行的俄共(布)第九次全国代表会議的决定开始出版的。
共出版过两期：第1期在1921年1月出版，第2期在1921年2月出
版，即在俄共(布)第十次代表大会前出版。—(正文第231頁)
54
列宁在代表大会最后一次即第十六次会議上做了关于党的統一和党内
无政府工团主义倾向的报告。在做了关于报告的结論之后，大会以絕
大多数通过了列宁起草和提出的“关于党的统一”和“关于我们党内的
工团主义和无政府主义倾向”的决議。——(正文第236頁)
55
見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第101頁；馬克思“哥达綱領批
判”;1852年3月6日馬克思給約·魏德迈的信（見“馬克思恩格斯文
选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第28页和第452页)，等等。
—(正文第237页)
=====第535页=====
521
注释
56
列宁指的是共产国际第二次代表大会反对无政府主义集团即所谓德国
共产主义工人党的斗争。这个集团是由脱离德国共产党的小资产阶级
无政府工团主义“左派”分子组成的。——(正文第239页)
57
根据列宁的建議，梁贊諾夫的修正案被代表大会否決了。——(正文第
248頁)
58
列宁讀的指示草案的内容是关于俄共(布)第十次代表大会代表到各地
如何做传达报告的問题的建議。——-(正文第252頁)
59
ReuterD(“路透社”)是英国的通訊社。——(正文第253頁)
09
(LeMatin(“晨报”)是法国资产阶级的日报；于1884年创刊。
（正文第254页）
61TheTimesa(“泰晤士报”)是英国资产阶级保守派的大报之一；1785
年创办于倫敦。——(正文第255页)
62The Daily Chronicles(“每日新报”）是英帝国主义资产阶级的
报纸；1855年至1930年在倫敦出版。——(正文第255页)
63
全俄运输工人第一次代表大会于1921年3月22-31日在莫斯
科举行。出席代表大会的有1079名代表。
这篇演說是列宁在代表大会第五次全体会議上发表的。——(正
文第258页)
64
列宁的賀信是給第一国家汽車制造厂工人們的回信，他們在来信中向
列宁报告了关于出产汽车发动机的喜讯，井邀请列宁参加1921年4月
7日举行的工厂庆貌大会。——(正文第272页)
65
俄共（布）其斯科市和莫斯科省支部書記及支部負貴代表会
議是党的莫斯科委员会在工会大厦圆柱大厅召开的。出席会議的还有
参加鎮压喀琅施塔得反革命叛乱的莫斯科党組織的成員以及在莫斯科
省的农妇中进行工作的乡組織员的代表。議程是关于粮食税的問題。
关于这一问题的报告人是列宁。——(正文第273页)
=====第536页=====
522
列宁全集
第三十二卷
“关于組織貧农并供給他们粮食、生活必需品和农具的指令”成立的。
根据全俄苏維埃第六次非常代表大会(1918年11月)的决定，已經完
成了自己的任务的贫农委员会同农村苏维埃实行合井。
“贫农委员会”(贫苦农民委员会)团结了烏克兰少地和无地的农
民；它是为保护贫农和中农的利益而成立的。于1920年成立，1933年
撤销。——(正文第282頁)
67
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第291-319頁。——(正文第283頁)
.
68
苏維埃各省及各共和国东方民族妇女部第一次代表会議於
1921年4月5一7日在莫斯科举行。出席会議的有45个女共产党員代
表，她们是东方妇女的組織者，她们来自土尔克斯坦、阿捷尔拜疆、巴什
基里亚、克里木、高加索、韃靼、西伯利亚和一切住有突厥語系民族的居
民和山地居民的省份。
会議的代表写信給列宁，邀請他出席会議。本卷发表的話传电报
就是列宁对这次邀請的答复。——(正文第288页)
69
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
版第1卷第566—567頁。——(正文第289页)
70
列宁指的是1921年3月德国无产阶级的革命发动(有名的三月事件)。
这次发动主要由于社会民主党首领的叛变而被镇压下去。列宁对三月
事件的评价见本卷第455一465頁和第500-511頁。
列宁提到的英国矿工罢工发生在1921年4—6月。罢工是对矿主
要求降低工人工资20%的回答。参加罢工的有百万人以上；这次罢工
变成了矿工工会的总罢工。矿工的英勇斗争被资产阶级在改良主义工
会領袖的帮助下鎮压下去了。——(正文第296頁)
71彼得格勒市非党工人会議于1921年4月10-20日举行。会議的
代表向列宁致敬井邀請他参加会議。本卷发表的文件是对这次邀請的
答复。答复发自4月14日；于1921年4月20日在大会最后一次会議
上宣讀。—(正文第308頁).
72列宁指的是俄国共产党（布尔什维克）党綱中关于經济部分的第2条
=====第537页=====
注释
523
(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇論”1954年俄
文版第1卷第421页)。——(正文第312页)
73
列宁在援引的材料中表明了帝国主义国家和殖民地的人口数目以及它
們之間的对比。在全球1750000000人口(根据1920年的統計材料)
中，帝国主义国家占/，即250000000人，殖民地占4，即1000000000
人。——(正文第313页)
74
列宁在这里注明的日期是“1918年5月5日”和“1918年11月10日”，
指的是自己的“論左派’幼稚病和小资产阶级性”以及“无产阶级革命
和叛徒考茨基”两部著作完成的日期。第一部著作于1918年5月5日
写成，第二部著作于同年11月10日写成(见“列宁全集”俄文第4版第
27卷第291—319页；1956年人民出版社版第28卷第209-306頁)。
一(正文第317頁)
75
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第291-319頁。——(正文第319頁)
76
“新生活报”和“前进报”是孟什維克在1917-1918年間出版的两种
日报；由于从事反革命活动而被苏维埃政权封闭。——(正文第326页)
77 见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第22页。
一(正文第326页）
78
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第347348349頁。
（正文第327頁）
79
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第439頁。
÷
—（正文第327页)
80
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第302—313頁。——(正文第331頁)
81.第二半国际是1921年2.月在维也纳举行的各中派政党和集团的代
表会議上成立的；这些政党和集团在具有革命情緒的工人群众的压力
下暂时退出了第二国际。1923年，第二半国际又和第二国际实行了合
井。—(正文第347頁)
82
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第304-305頁。——(正文第353頁)
=====第538页=====
524
列宁全集第三十二卷
83
的。本卷发表的这几篇演说是于1921年4月25日录音的。——(正
F
文第358页)
84
“劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令。草案”是列宁
提交1921年5月30日全俄中央执行委員会第三次常会討論的。在討
論“指令”草案时列宁作了发言。全俄中央执行委员会常会通过了“指
令”后，即把它提交全俄中央执行委员会主席团批准。1921年6月30
日“指令”被批准。——(正文第366页)
85列宁指的是全俄中央执行委员会根据俄共（布）第十次代表大会的决
議于1921年3月21日通过的关于以实物税代替余粮收集制的決定。
——(正文第366页)
86
俄共（布)第十次全国代表会議于1921年5月26-28日在莫斯科
举行。这是一次非常代表会議。
会議主要討論实施新經济政策的問題。列宁为代表会議准备了关
於粮食稅問題的报告的書面提綱以及关於該报告的結論提綱，並对俄
共(布)中央的工作計划提出了自己的意見。列宁在代表会議上致开幕
詞,作了关於粮食稅問题的报告以及关於該报告的結論，草拟了关於粮
食税問題的決議草案，作了关于工会第四次代表大会共产党党团工作
的报告，还致了閉幕詞。在三天的会議上列宁共发言12次。
代表会議通过了列宁所制定的关于新經济政策的決議草案。——
(正文第391頁)
87
指“論粮食税(新政策的意义及其条件)一書。见本卷第319—357頁。
一（正文第394页)
88
列宁指的是1921年5月17-25日召开的全俄工会第四次代表大
会和在1921年5月18-24日举行的全俄国民经济委页会第四
次代表大会。
全俄国民經济委员会第四次代表大会和全俄工会第四次代表大会
的个別問題，在两个代表大会代表的联席会議上进行了討論。一—(正
文第407页)
=====第539页=====
525
注释
89
全俄中央执行委员会第三次常会于1921年5月30-31日举行。
常会討論了全俄中央执行委員会主席团的工作报告，井批准了它的工
作。常会听取了并讨論了如下的报告:关于播种运动;关于统一各經济
人民委员部活动的机关和地方经济机关；关于以粮食税代替余粮收集
制；关于彼得格勒的工业；关于法庭的改组；特維尔省执行委员会和西
伯利亚革命委员会的报告。
列宁在全俄中央执行委員会第二次(下午)会議上发表了关于地方
經济机关的演说。(正文第429頁)
90
指“劳动国防委员会给各地方苏維埃机关的指令。草案”小册子。見本
卷第366390頁。——(正文第429页)
91
全俄粮食工作第三次会議于1921年6月16-24日在莫斯科举
行。列宁被选为会議主席团名誉委員。会議討論了新的粮食政策以及
其他問題。本卷刊印的是列宁在会議的第一次大会上的演說。——（正
文第432页）
列宁指的是俄共(布)第十次全国代表会議“关于經济政策”的決議(見
“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文版
第1卷第574—576頁)。——(正文第435頁)
J3
共产国际第三次代表大会于1921年6月22日一7月12日在莫斯
科举行。参加大会的有48个国家的共产党、左派社会党和社会党的代
表，还有国际妇女联盟和国际青年联盟的代表。靠近共产国际的团体，
也被邀請派代表出席大会。
俄国共产党(布尔什维克)有72位代表出席大会。代表团由列宁
率領。
一
列宁被选为大会名誉主席。他领导了大会的全部工作。列宁拟定
了“在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提綱”。列宁
就意大利問题和捍卫共产国际的策略的问题在大会上发了言，井作了
关于俄国共产党的策略的报告，7月11日列宁在几个代表团代表的会
議上发表了演說。
共产国际第三次代表大会在听取了列宁关于俄共(布)的策略的报
=====第540页=====
526
列宁全集
第三十二卷
告后，一致批准了这个策略，批准了俄共(布)的巩同无产阶级专政的經
济政策。大会号召全世界无产阶级支持苏维埃共和国的工人和农民，
井号召全世界无产阶级沿着俄国工人和农民的道路前进。——(正文
第441頁)
94
指1919年4月13日英国軍队在阿姆果察城枪杀手无寸铁的印度群
众的事件。这次屠杀结果有400人死亡，1200人受伤。这种枪殺在印
度其他城市也发生过。——(正文第443页)
95 “最近新聞报”是白俄的一种日报，是反革命的资产阶级政党立宪民
主党的机关报；1920年4月至1940年7月在巴黎出版；該报主笔是立
宪民主党首领巴·尼·米留可夫。——(正文第448頁)
96
“共产主义劳动报”（日报)是俄共（布)莫斯科市委员会和莫斯科工
农代表苏维埃的机关报。于1920年3月18日出版。1922年2月7日
改称“工人莫斯科报”；1939年3月1日改称“莫斯科布尔什维克报”；
1950年2月19日改称“莫斯科真理报”。——(正文第449页)
97
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第385-386頁。——（正
文第449页）
98
指意大利改良主义者1920年10月10-11日在列德日奥-爱米利亚举
行的代表会議。代表会議通过了旨在反对无产阶級专政和苏維埃政权
的决議。——(正文第450頁)
99
Avanti》(“前进报")(日报)是意大利社会党中央机关报，于1896年
12月創刊。——(正文第450頁)
100
意大利社会党里窝那代表大会于1921年1月举行。代表大会在
关于加入共产国际的条件的問题上发生了激烈的争論。
一部分拥护共产国际的代表，由于坚持无条件地接受各国党加入
共产国际的条件，要求同改良主义者决裂并加入共产国际，因而退出了
大会井成立了意大利共产党。——(正文第451页)
∴
101
指1921年5月在布拉格举行的捷克左派社会民主党人代表大会。代
表大会以绝大多数(562票对7票)通过了关于加入第三国际，即共产国
5
=====第541页=====
527
注释
际的决議。——(正文第475頁)
102
Vorwaris》(“前进报”)是奥地利左派社会民主党机关报，于1911年5
月在赖兴堡开始以这个名称出版。在1914—1918年的帝国主义世界
大战开始时，“前进报”由于发表反对战争的言論而被查封。1918年在
奥匈帝国瓦解和捷克斯洛伐克共和国成立后，該报由左派社会民主党
复刊。
-
1921年起“前进报”成了捷克斯洛伐克共产党(德国人支部)机关
报；1934年8月下牛月开始出版《DieRoteFahne>(“红旗报”)来代
替“前进报”。——(正文第475页)
103
革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会于1921年7月
319日在莫斯科举行。出席代表大会的有380人，代表欧美42个国
家和許多殖民地和牛殖民地国家(如朝鲜、南非洲、澳大利亚等)。
列宁这个贺詞是他对代表大会代表请求他参加代表大会的回答。
列宁的賀詞是在1921年7月19日第十七次会議上宣讀的。——（正
文第488页）
104
德国统一共产党(V.K.P.D.)于1920年12月在德国共产党和独立
社会民主党极大部分党员联合召开的统一代表大会上成立。
统一是在独立社会民主党哈雷代表大会（1920年10月)上发生分
裂以后出现的，当时大部分独立社会民主党党员同这个中派（考茨基
派)党决裂而轉到第三国际即共产国际方面来。
在后来的一次代表大会(1921年8月于耶拿城)上，党恢复了过去
的名称：德国共产党。—(正文第500页)
105“其斯科报”是共产国际第三次代表大会机关报，它用下面三种文字
在莫斯科出版：德文《Moskauo(1-50号)法文&Moscow(1—44号）
和英文《Moscow>(I41号)。
列宁提到的修正案在1921年7月1日德文版《Moskau》第30号
上全文刊载。——(正文第508页)
=====第542页=====
528
:
7
列宁生平事业年表
(1920年12月—1921年8月）
1920
12月30日
列宁在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党员代表、全
俄工会中央理事会党員委员及莫斯科省工会理事会党
員委員联席会議上发表論工会、目前局勢及托洛茨基
的錯誤的演說。
12月31日
列宁在苏維埃第八次代表大会选出的全俄中央执行委
員会第一次会議上被一致推选为人民委員会主席。
19 21
到1月21日
列宁在哥尔克休假，同时到莫斯科参加俄共(布)中央
和劳动国防委員会的会議。
1月4日
列宁主持俄共（布）中央全会的工作。
1月6日
列宁和莫斯科省波果罗茨克乡莫迭诺沃村农民的請願
代表談減少余粮收集額的問題。
1月9日
列宁在莫斯科省哥尔克村农民大会上作关于苏維埃共
和国国内外形势的报告。.
1月11日
列宁拍电报指示省执行委员会、省粮食委员会和省土
地厅在各地成立播种委员会井开展播种运动。
1月12日
列宁主持俄共(布)中央全会的工作。
=====第543页=====
529
列宁生平事业年表
月14日
列宁参加俄共(布)第十次代表大会关于工会的作用和
任务問題的決議的起草工作。
1月19日
列宁写“党内危机”一文。
1月20日
列宁写信給弗拉基高加索鉄路无产阶級車站的工人和
职工们，感謝他们派代表团送礼物給莫斯科的劳动者
（小麦、大麦、面粉），井对他们的农业公社的工作以及
同周围的农民建立正确的关系問题提出一些意見。
1月23日
列宁在全俄矿工第二次代表大会俄共(布)党团会議上
作关于工会的作用和任务的报告。
1月24日
列宁在全俄矿工第二次代表大会俄共(布)党团会議上
作关于工会的作用和任务的报告的結論。
列宁接見阿·馬·高尔基，同他談关于改善伊·彼·
巴甫洛夫院士生活条件的問题。
列宁签署人民委員会关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士
以及同他在一起的工作人员从事科学工作的条件的决
定。
1月25日
列宁写完“再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的
錯誤”小冊子。
1月26日
列宁主持俄共（布）中央全会的工作，会上批准成立以
列宁为首的教育人民委員部改組草案起草委員会。
1月27日
列宁接見阿·馬·高尔基和彼得格勒科学机关-高等
学校联合委员会的代表团，談关于在苏維埃共和国創
造科学研究工作条件的問题。
1月29日—2月2日
列宁领导教育人民委员部改組委员会的工作；写教育
人民委員部条例草案和俄共（布）中央委員会給教育人
民委員部党員工作者的指示。
1月31日
列宁指示巴庫的领导干部在里海建立渔业。列宁被选
=====第544页=====
530
列宁全集
第三十二卷
为劳动国防委员会所属粮食委员会主席。
2月2日
列宁主持俄共(布)中央政治局会議，会上討論了提交
党的第十次代表大会的关于政治教育总局和鼓动教育
工作的提綱、关于救济因歉收而受灾的农民以及关于
工艺合作社等問题。
列宁写信給馬克思恩格斯研究院，詢問馬克思恩格斯
的信件和已发表的著作的收集情况。
2月4日
列宁在莫斯科五金工人扩大代表会議上发表演說。
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論了軍队复員
以及加速生产电耕工具和发动机等问题。
2月5日
“真理报”发表列宁所写的俄共（布）中央为改组教育人
民委員部而給教育人民委員部党員工作者的指示。
列宁主持俄共（布）中央政治局会議，会上研究了提交
党的第十次代表大会的“論党在民族問題方面的当前
任务”的提綱；井討論了关于播种运动、关于民族事务
人民委員部等問題。
列宁領导提綱最后修訂委員会的工作。
2月6日
列宁在全俄缝纫工业工人第四次代表大会上发表关于
国际形势和工会运动的任务的演說。
2月7日
列宁写“論教育人民委員部的工作”一文。
列宁和修訂委員会的其他委員一起修訂提交俄共（布）
第十次代表大会的关于民族問題的提綱。
*
2月8日
列宁写“农民問题提綱初稿”。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了因外国武装干
涉和封鎖所遭受的損失問題。
2月12日
列宁送便条給政治局委員，井交給他們关於石油租讓
=====第545页=====
列宁生平事业年表
531
以及石油工业状况的材料。
列宁接見达格斯坦代表団，同他们談达格斯坦共和国
的情况。
2月14日
列宁接見唐波夫省农民代表团，談农村的情况。
2月16日
列宁出席有党员积极分子参加的莫斯科党委会会議，
并作关于党内問题的报告。
2月17日
列宁起草劳动国防委员会关于成立国家计划委员会的
決議，并拟定該委員会委員的初步名单。
2月19日
列宁主持俄共(布)中央政治局会議关于提交即将召开
的俄共(布)中央全会的各項問題討論。
2月21日
列宁写“論統一的經济計划”一文。
2月24—25日
列宁主持俄共(布)中央全会的工作，会上討論了关于
莫斯科的情况、以实物税代替余粮收集制、石油租讓、
燃料、水上运輸工作、軍队复员等問题。
2月25日
列宁参观全俄艺术学校的宿舍，井和学生们談艺术和
文学的問題。
2月26日
列宁在莫斯科省女工和农妇代表会議上发表演說。
列宁接見士耳其代表团，和他談同土耳其签汀条約
的問題。
2月27日
列宁給全烏克兰芳維矣第五次代表大会的贺信在“共
产党人报”（哈尔科大)上发表。
2月28日
列宁主持俄共（布)中央政治司会議，会上研究了关于
燃料、莫斯科和彼得格动的情况等問题。
列宁在莫新科工农代表苏維矣全会会議上发表关于苏
維埃共和国国内外形势的演說。
列宁同弗拉基米尔省的农民談农村的情况和以实物税
=====第546页=====
532
列宁全集
第三十二卷
代替余粮收集制的問題。
3月1日
列宁写信給农业人民委員部，談吸收有实际经驗的非
党农民来整顿农业的问题。
3月2日
'
列宁写信给格鲁吉亚共产党员。
3月3日
列宁和斯大林用直达电报召请格鲁吉亚革命委员会的
委員。斯大林把列宁給格魯吉亚共产党員的賀信和指
示轉交給他們。
3月4日
列宁写“国际劳动妇女节”一文。
3月7日
列宁主持俄共(布)中央全会的工作，会上研究了俄共
(布)中央关于以实物税代替余粮收集制的決議草案。
俄共（布)中央全会委任列宁为提交党的第十次代表大
会的关于以实物税代替余粮收集制的決議起草委員会
主席。
3月8—16日
列宁主持俄国共产党(布尔什维克)第十次代表大会的
工作。
3月8日
列宁在党的第十次代表大会上致开幕詞。
列宁被选入大会主席团。
列宁在代表大会上作关于俄共(布)中央委员会的政治
工作的总结报告。
3月9日
列宁在代表大会上作关于俄共(布)中央委员会的政治
工作的总結报告的結論。
3月12和13日
列宁参加代表大会討論軍事問題的不公开会議。
3月13日
列宁写便条給斯大林，談派遣代表大会代表去鎮压喀
琅施塔得叛乱的問題。
3月13日或14日
列宁起草党的第十次代表大会关于改善工人和贫苦农
民生活状況的決議.
=====第547页=====
533
列宁生平事业年表
3月14日
列宁在代表大会上发表关于工会问题的演說。
列宁在代表大会的不公开会議上被选为俄共(布)中央
委員会委員。
3月14日或15日
列宁起草代表大会关于党的統一、关于我们党内的工
团主义和无政府主义傾向的決議。
不迟于3月15日
列宁起草代表大会关于合作社的決議。
3月15日
列宁在代表大会上作关于以实物税代替余粮收集制的
报告和关于报告的結論。
3月16日
列宁在代表大会上作关于党的统一和无政府工团主义
傾向問題的报告和关于报告的結論，井提出关于这些
問題的決議草案。
列宁发表关于燃料問题的演說，井提出关于燃料問题
的提議。
列宁致閉幕詞，总结党的第十次代表大会的工作。
3月17日
列宁給第十一集团軍革命軍事委員会关于同格魯吉亚
革命委员会建立联系的指令在报上发表。
到3月20日
列宁指示彼得格勒苏維埃解除彼得格勒戒严状态，宣
布軍事管制状态。
3月22日
列宁和烏发县的农民談話，井委托有关当局发給他們
証明書，証明列宁邀請他們到莫斯科来“商談有关农民
經济的重要問題”。
3月24日
列宁拍电报給各战綫指挥員和軍区部队指揮員，指示
他们采取紧急措施帮助农业机关开展播种运动。
3月27日
列宁在全俄运输工人代表大会上发表关于苏维埃共和
国国内外形势的演說。
3月底一4月初
列宁写“論粮食稅”一書綱要。
=====第548页=====
534
列宁全集
第三十二卷
4月7日
列宁打话传电报给第一国家汽車制造厂工厂委员会和
↓.
全体工人，祝贺他们出产发动机。
4月9日
1
列宁拍电报通知格·康·奥尔忠尼启澤关于援助阿尔
明尼亚所采取的措施，并指示他采取一些办法来提高
南高加索的經济生活。
列宁和伊万諾沃-沃茲涅先斯克的工人代表談該省紡
織厂的状况。
列宁在俄共(布)莫斯科市和莫斯科省支部書記及支部
負責代表会議上作关于粮食稅的报告。
4月10日
列宁给苏維埃各省及各共和国东方民族妇女部代表会
議的賀电在报上发表。
4月11日
列宁在全俄工会中央理事会共产党党团会議上作关于
租讓問題的报告。
4月14日
列宁在给阿捷尔拜疆、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、达格斯
坦、哥里共和国共产党員的信中指示他们在高加索巩
固和发展苏维埃政权。
列宁写賀信給彼得格勒市非党工人代表会議。
4月18日
列宁指示格·康·奥尔忠尼启澤保存格鲁吉亚国家銀
行，必须和格鲁吉亚孟什维克的反革命活动展开最坚
决的斗争。
4月21日
列宁写完“論粮食税(新政策的意义及其条件)”一書。
4月25日
列宁写三篇留声机片录音演說詞:論粮食稅;論租讓和
资本主义的发展；論消费合作社和工艺合作社。
4月26日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於烏茲別克
人和士尔克明尼亚人之間的相互关系以及卡列里亚劳
、
动公社等問题。
'
=====第549页=====
535
列宁生平事业年表
4月底—5月初
列宁起草給省党委会的关于对待非党工人的关系问題
的通知信。
5月10日
列宁主持俄共(布)中央政治局会議，会上討論了关于
集体供应的問题。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关于地方工人
检查院条例、任命民族人民委員部代表为小人民委员
会委員等問題。
列宁对委员会制订的提交共产国际第三次代表大会的
提綱写書面意見。
5月14日
列宁在“給国家計划委員会主席团克尔日札諾夫斯基
同志”的信中提出制定最近几年全国經济计划的一些
基本問題。
5月18日
列宁受俄共（布）中央委托，在全俄工会第四次代表大
会共产党党团会議上駁斥无政府工团主义集团就全俄
工会中央理事会主席团在代表大会上的报告所通过的
決議草案。
5月21日
列宁写完“劳动国防委员会給各地方苏維埃机关的指
令”草案。
5月22日
列宁为俄共（布）中央政治局写关于工会第四次代表大
会俄共(布)党团決定問題的決議草案。
5月26-28日
列宁主持俄共(布)第十次全国代表会議的工作。
6月26日
列宁在代表会議上致开幕詞。
列宁被选入代表会議主席团。
列宁在代表会議上作关于粮食税的报告。
5月27日
列宁在代表会議上作关於粮食稅的报告的結論。
=====第550页=====
536
4
列宁全集
第三十二卷
列宁在代表会議上作关于工会第四次代表大会俄共
(布)党团的报告。
不迟于5月28日
列宁起草关于新經济政策問題的決議。
5月28日
列宁在代表会議上发表演說維护关於新經济政策問題
7
的決議草案。
列宁致閉幕詞，总結代表会議的工作。
5月30日
列宁在第八届全俄中央执行委员会第三次常会上发表
关于地方經济机关的任务的演说。
5月
列宁在給教育人民委員部副部长的一些信中建議检查
俄语(从普希金起到高尔基)辞典的编纂工作。
6月4日
弗·伊·列宁、米·伊·加里宁和維·米·莫洛托夫
拍电报给省执行委员会主席，指示不准各地颁布与中
央法令抵触的决定。
6月5日
列宁指示俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国家电气
化委员会主席准备向共产国际第三次代表大会代表介
绍电气化计划的材料。
6月13日
列宁草拟向共产国际第三次代表大会提出的关于俄共
(布)的策略的报告提綱。
+
6月16日
列宁在全俄粮食工作第三次会議上发表关于新經济政
策的演說。
6月17日
列宁在共产国际执行委员会扩大会議上就法国共产党
7
的状况問题发表演說。
6月22日-7月12日
列宁主持共产国际第三次代表大会的工作。
6月22日
列宁被选为共产国际第三次代表大会名誉主席。
6月28日
列宁在共产国际第三次代表大会上就意大利问题发表
演說。
电
=====第551页=====
列宁生平事业年表
537
6月-7月
列宁就以人力和一切必需物资保证卡什拉电站的建設
問題作了指示。
7月1日
列宁在共产国际第三次代表大会上发表捍卫共产国际
的策略的演說。
7月4日
列宁在“对国家經济计划’的几点看法”一信中向劳动
国防委員会所屬国家計划委員会作有关制定国家計划
問題的指示。
7月5日
列宁在共产国际第三次代表大会上作关于俄共（布）的
策略的报告。
7月6日
列宁拍电报给烏克兰粮食人民委员部，指示采取坚决
措施滿足頓巴斯的需要。
7月11日
列宁在共产国际第三次代表大会代表的会議上发表关
於革命策略問題的演說。
7月13日
列宁因健康状况不佳得到一个月的假期到哥尔克去休
养。
7月16日
列宁写賀詞給中央消费合作总社代表大会。
7月17日
列宁向格·康·奥尔忠尼启澤詢間斯大林的健康状
況，井要求把医生給斯大林診断的結果告訴他。
7月18日
列宁写贺詞給革命职业工会和产业工会第一次国际代
表大会。
7月19日
列宁就救济伏尔加河流域饥民的办法問题向米·伊·
加里宁作指示。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於帮助因歉
收而受灾的省份等問題。
7月20日
列宁写賀信给哥尔克村农民，祝贺该村开始使用电灯。
7月25日
列宁詢問格·康·奥尔忠尼启澤斯大林停止休养了几
1
=====第552页=====
538
列宁全集
第三十二卷
天，井要求把給斯大林看病的医生姓名和住址告訴他。
8月2日
列宁就馬恩書信集序言以及关於馬克思主义基本問題
的書籍問題写信給弗·維·阿多拉茨基。
列宁写告国际无产阶级書，号召帮助苏维埃俄国各地
因歉收而受灾的居民。
列宁写告烏克兰农民书，号召帮助伏尔加河流域因歉
收而受灾的工人和农民。
8月5日
列宁在給格·米雅斯尼柯夫的信中揭露米雅斯尼柯夫
反党和敌视工人阶级的观点。
8月13日
列宁写信给共产国际执行委員会英国共产党代表，談
关于英国共产党的任务。
B月14日
列宁鉴于德国统一共产党即将召开代表大会，写信给
德国共产党员劝告遵循共产国际第三次代表大会的决
議。
-
=====第553页=====
539
譯后記
收入本卷的列宁著作共41篇，其中約有三分之一过去已有譯
文。如“論工会、目前局势及托洛茨基的错誤”，1932年11月就在
光明書店出版的“新经济政策条件下工会的作用与任务”(王世恭
譯)中发表，1945年7月在解放社出版的“列宁选集”第16卷(何
錫麟譯、张仲实校)中发表；“再論工会、目前局勢及托洛茨基和布
哈林的错課”和“論粮食税”，1945年7月在解放社出版的“列宁选
集”第16卷中发表；这几篇文章后来人民出版社又分别出过单行
+
本；“给德国共产党员的一封信”，1946年7月在解放社出版的“列
宁选集”第18卷中发表，后来又在1954年5月人民出版社出版的
“列宁文集”第7册中发表；等等。
N
已有的譯文大都有几种版本，如“共产国际第三次代表大会”，
其中第1节有1949年8月新华书店出版的“列宁选集”的譯文，有
1956年莫斯科外国交書籍出版局出版的“論工农联盟”的譯文，第
2节有1946年7月解放社出版的“列宁选集”第18卷的譯文，有
1954年5月人民出版社出版的“列宁文集”第7册的譯文，等等。
本卷有些澤文是莫斯科外国文書籍出版局出版过的，如“論統
一的經济计划”，“在全俄运输工人代表大会上的演說”，“俄共(布)
第十次代表大会”的第6节、第8节和第9节等，这些譯文我们修
改了以后會交原譯者唯真同志看过。
=====第554页=====
540
列宁全集
第三十二卷
本卷还有一些譯文散见在几本列宁的专题文集和杂志中，如
“布尔什维克报刊文集”(1954年人民出版社版)，“列宁教育文选”
(1957年人民教育出版社版)，“列宁論劳动”(1956年工人出版社
版)，“列宁論工业化”(1955年人民出版社版)，“列宁斯大林論科
学技术工作”(龔育之編譯，1954年中国科学院出版)，“列宁論苏
維埃国家机关工作”(1957年人民出版社版)以及“經济譯丛”杂志
等。
本卷是根据俄文第4版井参照已有譯文譯校的，前后参加翻
譯的有彭卓吾、宋鴻訓、王錫君等同志；为本卷修辞的是王誠可同
志；全書由林揚、傅子荣等同志做了最后校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
1
■
1
=====第555页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第三十二卷
SS号=10966981
=====第556页=====