
1
-
-

A

-

福
福
福
A
福
列
店
福
福
福

X
-
公
车
福

宁全
-
M
-
H


北
-
LON
-
R2co
1
-
集

2
-
川
福


。
家
-
2
-
2
福
=====第1页=====

=====第2页=====
列宁全集

1893-
1922年家集
=====第3页=====
F
2
4
4
电
.
自
,
"
1
列宁全集
第三十七卷
*
4
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店总经售
*
13
开本850×1168毫米
·插真15·字数593,000
1959年9月第1版
1960年6月北京第2次印刷
统一哥号1001·44G
定价(四）2.85元
=====第4页=====
4
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。

："
k
"
*
4
=====第5页=====
IXX
第三十七卷說明
“列宁全集”第四版第三十七卷包括列宁在18931922年間
給亲属的私人書信、电报和便笺。其中有列宁给他母亲瑪丽亚·
亚历山大罗夫娜·烏里楊諾娃的信，有給姐姐安娜·伊里尼奇
娜·烏里楊諾娃、妹妹瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃和弟弟
德米特利·伊里奇·烏里楊諾夫的信，有給娜·康·克魯普斯卡
婭和姐夫馬·季·叶利札罗夫的信。全卷共收入274封信。
收入本卷的大部分書信會經在19241929和1980年的“无产
阶级革命”杂志上，在“列宁文集”第3卷、第24卷、第25卷、第85
卷中，以及在由安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃和瑪·伊·烏里
楊諾娃編輯的19301931和1934年版的“列宁家書集”中刊載过。
本卷卷首刊載的瑪·伊·烏里楊諾娃給1980年版家書集所
作的序言和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃給1981年和1984
年版家書集所作的序言（文章)“关于弗·伊里奇的家書”，对列宁
家書的内容和意义作了详尽的阐述。
列宁在一至一个半星期内至少要給母亲和其他亲属写一封
信。本卷刊載的列宁的書信，时間相隔較长，这說明列宁写給家人
的信有很大一部分没有保存下来。这是因为这些信几乎全部是在
革命前写的，当时列宁的亲属时常遭到搜查和逮捕。列宁的大部
分家書曾落到宪兵手里，留有宪兵检查过的痕迹,例如密探在引起
=====第6页=====
XXII
列宁全集第三十七卷
他們注意的地方用鉛笔划上了红线，等等。部分在搜查时被搜走
的信件，没有找回来，有些信是革命后在宪兵局的案卷中发现的，
有的信已经残缺不全。許多信在19141917年帝国主义战争时
期遗失了，因为当时国外的信件检查得特别严格。
90年代末和1908—1909年所写的書信，保存得最完全，当时
列宁正在准备出版“經济评論集”、“俄国资本主义的发展”和“唯物
主义和經驗批判主义”。这些書信的内容很多是請求寄書刊，委托
出版書籍和校对校样。
列宁的家書几乎全是按手稿刊印的，只有少数是按警察司案.
卷里的抄本刊印的，保存下来的是什么样子(全文或是片段)，就按
什么样子刊印。
本卷中有11封列宁的信是第一次发表(在本卷目录中注有*
这个符号)。其中一封是列宁在1912年7月1日写给瑪·亚·烏
里楊諾娃的,談到他从巴黎迁居到克拉柯夫。所以需要迁居，是因
为这样可以更接近工人运动的中心—彼得堡，改进同“具理报”、
同第四届国家杜馬布尔什維克党团的联系，对党组織的活动进行
日常的导。有一封是1919年7月15日寄給“紅星号”巡迥宣传
輪克魯普斯卡婭的，列宁告訴她东部战線攻下叶加特林堡(斯維尔
德洛夫斯克)和南方战事变化的情况。
在本卷第一次发表的信件中，还有1919—1922年列宁给瑪
伊·烏里楊諾娃和娜·康·克魯普斯卡婭的一些很短的便笺。
本卷把娜·康·克魯普斯卡婭給瑪·亚·烏里楊諾娃、安·
伊·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃的54封信編入附录中。
这些信談到列宁在流放地和侨居国外时的生活情况，并对列宁書
信中的若干事实作了說明。其中有8封是第一次发表的。娜·
=====第7页=====
f
第三十七卷說明
XXIII
康·克鲁普斯卡婭同列宁合写的信則编在本卷的正文里。
本卷書信是按年代编排的；寄自俄国的信件，日期用旧历，寄
自国外的则用新历。凡是列宁署有日期的信，日期的形式都保持
手稿的原状。手稿里没有署日期的，编者则在信末注上。同时还
注明寄往何处，寄给谁，发信人地址，以及此信第一次在什么地方
发表。
本卷除了注释外还有人名索引和列宁在書信中提到的書刊的
索引。
本卷的插图有：亲属的照片和列宁住过的几处地方的照片。
此外，还有列宁的两封信的照片。
1
4
4
+
、
1
1
1
1
1
X
=====第8页=====
-
弗·伊·列宁
1897年
=====第9页=====
xxv
1930年版“列宁家書集”序言
本書所收的書信，主要是弗·伊·列宁写給母亲瑪丽亚·亚
历山大罗夫娜和妹妹瑪丽亚·伊里尼奇娜的①，包括的时期是从
1894年至1917年②，即从弗·伊·进行革命活动的最初几年起，
至二月革命后他回到俄国止。这个将近25年的时期是我们党出
现、形成的时期;而在这光荣的25年当中，弗·伊·一直是这个党
的领袖,他领导着党，培育着党。他整个一生都是在革命斗争中度
过的，他个人的一切也是同这个斗争、同为无产阶级事业所进行的
工作分不开的。
虽然现在出版了“列宁全集”，发表了相当多的論述列宁主义
①
不过从内容看，这些信通常都是“为了不重复起见”写給我们全家的，至少是写
給当时住在一起的一家人的。
2
这里不包括弗·伊·在流放期間的家書（見“无产阶级革命”杂志1929年第
2-3、4、5、6和8期)和1896年的家书。1896年，弗·伊·被监禁在彼得堡的
拘留所（从旧历1895年12月9日至1897年1月29日)，經常同母亲和姐妹
們見面，同他們的私人通信很少〔見安·伊·叶利札罗娃一烏里楊諾娃“弗·
伊·在狱中”一文(无产阶级革命”杂志1924年第3期)和附在該文后面的
1896年弗·伊·的两封信]。从1905年11月至1907年12月，弗·伊·住在
列宁格勒或芬兰，經常同家人見面，差不多沒给他们写过信。此外，还有許多
给安娜·伊里尼奇娜和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜的信，特别是当瑪丽亚·伊
里尼奇娜住在国外的那几个时期，这些信将另行发表。(瑪·伊·烏里杨諾娃
所提到的列宁的書信已編入本卷。——編者注)
=====第10页=====
XXVI
列宁全集
第三十七卷
的著作(包括科学研究著作和通俗著作)，但是关于列宁的鲜明的
多方面的个性，至今还描写得很不够，或者說几乎完全没有描写出
来。
向讀者提供的这些書信部分地弥补了这个缺陷。从这些信
里，可以在一定程度上看到弗·伊·的生活方式、他的习惯和爱
好、他对人的态度等等。我们所以特别指出在一定程度上，首先是
因为这些信件远不是他在上述时期所写的全部家書。由于家庭經
A
常迁来迁去，同时我们家里的人经常不是这个就是那个遭到搜查
S
和逮捕，他的許多書信有些是落到警察手里没有退还①，有些就丢
失了。在邮寄过程中書信丢失也是常有的事，特别是在帝国主义
大战时期。因此，往往同一个問题连續在几封信中重复提到。此
外，这些信件还带有沙皇专制时期警察迫害的烙印。不错，当时我
們凡是通信談工作(报告革命事件、党的生活等等)，都是用秘密方
法，用化学药水写信(通常是写在書籍和杂志里)，把信寄到外人的
“清白的”通讯处去②。但是个人的一切同革命工作联系得是这样
密切，所以私人的合法信件无疑也会受到警察迫害这一因素的严
重影响，使我们在写信时不得不大打折扣。弗·伊·往沃洛果达
給妹妹瑪丽亚·伊里尼奇娜(当时她流放在那里)去信时就曾这样
写过:“在我们(特别是你和我)所处的情况下，随意写信已經很困
难。”
①
例如，我们在中央档案館发现了弗·伊·的6封信的摘录，这些摘录附在莫斯
科宪兵局案卷的后面，作为“物证”。我们已把这些摘录编入附录。（见本卷第
女
530-531頁。——編者注)
当时在俄国保存这些信件当然是不可能的，因此只有在国外留下副本的一部
分信件保全了下来。
=====第11页=====
;
1930年版“列宁家書集"序言
XXVII
不仅同瑪丽亚·伊里尼奇娜写信是这样，同我们全家人写信
也都是这样；因为他们同弗·伊·不仅是亲属关系，而且观点相
同，信仰相同。他們大家(包括安娜·伊里尼奇娜的丈夫馬·季
叶利札罗夫在内）当时都是社会民主党人，都属于党的革命派，他
们大家在不同程度上都参加了革命工作，时刻关心党的生活，与党
同甘苦，共患难。就连我们的母亲，虽然她生于1885年，到90年代
末期我們家里的人遭到特別頻繁的搜查和逮捕的时候已經是60
多岁的人，也十分同情我们的革命活动。
当时革命者的全部合法信件都要受到检查,所以,在談到我們
所关心的問題，回信說某封秘密信件已經收到以及詢問熟人的情
况等等的时候，就不得不采用各种暗语、暗号之类的东西。
讀者将会看到，在弗·伊·直接寄給母亲、姐妹或弟弟的信中
几乎没有提到什么人的姓名，因为在信中如果提到别人的姓名，就
会給別人招来麻煩。当然，我們是絲毫不願意給任何人带来一点
点麻煩的。如果在弗·伊·的信中仍然能看到一些同志和熟人的
名字甚至姓氏，那只是因为反正警察局已通过种种情况（同案流放
过，同校学习过等等)知道我们和他們認識，或者因为純粹是事务
来往（这时写了出版人、書商等等的姓氏）。为了避免在信中提到
具有一定合法身分的熟人的姓名，所以弗·伊·要想談到他們，問
候他們，总是用綽号，或者用一件我們大家都知道的事情作个暗
示。例如，弗·伊·把伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫称为
“历史学家”(因为他有一些历史問题的著作)；当时弗·伊·通过
安·伊·和瑪·伊·同他常有信件来往①。
可惜这些通信保存下来的只有1909年12月16日的一封信。见“列宁全集”
1959年人民出版社版第16卷第113—119頁。（列宁同伊·伊·斯克沃尔佐
=====第12页=====
XXVIII
列宁全集
第三十七卷
弗·伊·在問候和瑪丽亚·伊里尼奇娜同时流放在沃洛果达
W
的死·死·沃罗夫斯基时写道：“向波兰朋友们问好，拜希望他们
竭力給以帮助。”“中国旅行家”是指阿·巴·斯克略连柯，他当时
在滿洲的铁路上工作；“去年和我们一道划船的先生”，是指維·
亚·列维茨基；等等。
在提到邮寄的秘密报刊、秘密通訊稿和写有化学药水信件的
書籍时，也要用隐喻。
1900年12月底，本文作者曾托出国的格·勃·克拉辛把“社
会革命党宣言”轉寄弗·伊·。为了不被发現起見，就把宣言夹在
一个照片簿里。这个邮件使弗·伊·非常高兴，他在1901年1月
16日的信中写道：“多謝……給我寄，尤其是托表兄从也納轉
寄来非常美丽和有趣的照片簿；我希望能經常收到这样的礼物。
“火星报”及其他秘密出版物寄往俄国的时候，有时是装在写
着“清白的”、合法的通訊处的封套里。我们还利用这些通訊处作
为自己接收書刊的地方。所以，在合法的信件里有时就通知某个
邮件已經寄出，以便我们能及时向收件人查問。下面这一段弗
伊·的話(1900年12月14日的信)显然就包含着这样的意思：“記
得在9日給你寄去了一个你喜欢的小玩意兒。”娜·康·在1916
年2月8日的信中写道：“沃洛佳收到你那封长信非常高兴。希望
以后多少再写一些。”我们的合法信件从来都写的不长，而且这封
信是在帝国主义大战时期写的，当时我们通信主要用明信片，而且
是挂号的明信片(因为許多信都寄丟了)，所以上面这一段话显然
夫斯切潘诺夫的通信保存下来的有两封信一-1909年12月2日一封，12
月16日一封。见“列宁全集”1959年人民出版社版第34卷第419—422頁和
第16卷第113—119頁。——编者注）
=====第13页=====
1930年版“列宁家書集”序言
xxIx
是指写在書里寄去的秘密信。
2
1
1900年弗·伊·侨居国外之初，还不知道是否能在国外站得
住，当时他为了保密起見，就沒有把他本人的通信地址告诉我們；
所以当他住在瑞士或慕尼黑的时候，我们給他写信都寄到巴黎或
布拉格。例如，他在1901年3月2日的信中写来一个新地址的时
候附带說：“我已随房东迁居。”弗兰茨·莫德拉切克(我们的信都
寄給他)当时的确是搬到別的地方去了，但是弗·伊·却繼續住在
慕尼黑的老地方。
弗·伊·性格中有一个特点，就是办事非常認具，一絲不苟，
一切开支用度尤其自己的用度极为节俭。看来这些品质是从母亲
那里繼承下来的；弗·伊·的性格在許多方面都象母亲。而我們
的母亲按母系說是德国人，这些性格特点在她身上是很突出的。
从1895年10月5日弗·伊·的一封来信①中，可以看出他
用钱是多么节省，在自己的用度上是多么节俭。
“現在，我在圣彼得堡已开始記流水賬，看看自己实际上要花
一
多少钱。結果，在8月28日到9月27日这一个月里，一共花了
64卢布80戈比，其中还不包括买东西的钱(约10卢布)和我可能
要办理的一件诉訟案的费用(也是10卢布左右)。当然，在这54
卢布中，有一部分不是每个月都要花的(套鞋、衣服、書籍、眼簿等
等);但是，即使除去这部分(16卢布)，我仍然花得太多了：一个月
用去了88卢布。显然，我过得不够节俭，例如单是乘有轨馬车一
个月就花了1卢布86戈比。以后对环境渐渐习惯了，我就会少花
些錢。
① 这里說的是1893年10月5日的信(见本卷第1—2頁)。——编者注
=====第14页=====
9
XXX
列宁全集
第三十七卷
果然他就节省起来，特别是当他自已没有收入，不得不接受
“救济”(这是他对母亲给他汇去的款项的称呼)的时候。他自己俭
A
省到这种地步，甚至当1893年住在彼得堡的时候连一份“俄罗斯
新聞”①都没有订，而是到公共图书館去看“两星期以前的”。他在
給妹妹的信中写道:“我在这里找到工作以后，也許会订閱一份。”
弗·伊·一生都保持着这个特点。不仅是当他在俄国没有收
入的时候，也不仅是当他侨居国外找不到出版人出版自已著作(例
如他的“土地問題”一書就會經整整放了10年，直到1917年才問
世)，有时簡直陷于危急境地的时候(1916年9月他给施略普尼柯
夫同志的信②就是一例)，而且当他的物質生活完全有了保障，也
就是說在1917年革命以后，他的这个特点也表现得非常鲜明。
不过，有一个方面弗·伊·很难节約，那就是在书籍方面。他
为了熟悉国内外种种政治、經济和其他情况，需要閱读大量書籍，
才能进行写作。
他在1895年8月29日从柏林寄給母亲的一封信中写道：“最
使我吃惊的是，我的經济又困住’了：买书等等的瘾头’这样大，
鬼知道钱都花到哪里去了。”但是，即使在这方面他也尽力减少开
支，主要的办法就是到图书馆去工作，而且这样还可以使他在侨居
国外的生活中得到一个比较安静的工作环境，摆脱人来人往和談
起来就没有个完的环境，因为侨居国外的人大都对异乡不习惯，感
到苦悶，所以都喜欢找人談心。
不仅在国外，而且在国内的时候，弗·伊也常利用图書馆来
工作。他在彼得堡的时候會写信告訴母亲，說他很滿意自己的新

①
“俄罗斯新聞”是当时所有资产阶级报纸中最正派最吸引人的一家报纸。
見“列宁全集”1959年人民出版社版第35卷第223頁。——編者注
=====第15页=====
:
1930年版“列宁家書集"序言
A
4
xxxI
住处，因为这地方“离中心区不远(例如，到图书馆只要走15分
鐘)”。在前往流放地的途中，他甚至利用在莫斯科逗留了不多几
天的机会到鲁勉采夫博物院去工作。在克拉斯诺雅尔斯克等待輪
船开航前往米努辛斯克县的时候，他也曾利用尤金图書館进行研
究，虽然每天都要跑上5俄里左右。
在流放地是根本谈不上图書馆的，为了弥补这个缺陷，弗
伊·要我們設法把图書館的書通过邮局給他寄去。我們做过几次
这样的試驗，但是邮寄时間太长(来回要一个月左右)，而图書館借
書是有一定期限的。
但是以后弗·伊·有时还是采用这种办法,例如他在1914年
2月11日给安娜·伊里尼奇娜的信①中写道：“关于1905—1908
年的刑事案件統計資料汇編，請不要买了(用不着买，太貴了)，从
图書館(律师公会图書館或国家杜馬图書館)給我借一本寄来看一
个月好了。
弗·伊·在国外时也經常利用图書館。在柏林时，他在皇家
图書馆进行了研究。在日内死时，他参加了一个非常心爱的“俱
乐部”(《Société de lecture》②)，这个“俱乐部”有一个图书馆，要
在这个图書馆里进行研究必须报名加入“俱乐部”并交一定的会费
(会费当然不多)。在巴黎时，他在国立图書馆进行研究，不过他
說这个图書馆的“工作搞得很糟”；在倫敦时，他在大英博物馆进行
研究；只有在慕尼黑时他才深以“这里没有图书馆”为事。另外
就是在克拉柯夫时他很少利用图書館。他在1914年4月22日給

①这封信没有保存下来，信的摘录是我们从警察司的案卷中找到的（见本卷第
489頁。——编者注）。
“讀書协会”。—譯者注
=====第16页=====
ě
XXXII
列宁全集
第三十七卷
瑪·伊·烏里杨诺娃的信中写道，“这里(在克拉柯夫。—瑪·
烏·)……图書馆很糟糕，而且对讀者极不方便，即使是这样的图
書館我也几乎没沒有机会去……”
当时他要办报(“具理报”)，要同
来到克拉柯夫的同志们（到克拉柯夫来的同志比到法国或瑞士去
的要多得多)打种种交道，要领导国家杜马中的社会民主党党团的
工作,要开党代表会議和工作会議等等，这些工作消耗了他很多精
力，使他拿不出很多时间来从事科学研究。即使在这个时候，弗
伊·也来信这样說:“我们常常想念日内死，在那里工作做得多些，
又有方便的图書馆，生活不是那样不安和杂乱。
X
弗·伊·在帝国主义大战初期在加里西亚被捕获释以后又到
了瑞士，他来信說：“这里的图書館很好，在利用图书方面我很滿
意。終日办报的时期結束以后，讀讀書是很惬意的。”后来他又和
娜·康·从伯尔尼到苏黎世，目的之一就是“在当地的图書馆进行
一些研究”。因为这些图書館,据他说，“比伯尔尼的图書館要好得
多”(但与此同时，他还同样紧张地进行政治工作，党的工作；不久
前发表在“列宁文集”俄文版第11卷上的弗·伊·在这个时期同
卡尔宾斯基和拉维奇两同志的通信①也明显地反映了这个情况)。
弗·伊·侨居国外时虽然在閱讀外国書报杂志方面条件很好，可
以到图書館去借閱，但是俄国書籍却总感到非常缺乏。他在1902
年4月2日的信中写道：“在这里我可以很容易地找到德文書，德
4
文書不缺。这里所缺的就是俄文書。”他在1900年4月6日的信
中又写道：“很少看到新書。”毫无疑問，弗·伊·在国外由于手边
經常缺少所需要的書籍，他的工作是受到不小的影响的。因此他
①这些通信的一部分已编入“列宁全集”俄文第4版第36卷。——编者注
=====第17页=====
1930年版“列宁家書集”序言
xxXIi
在家書中常常要求家里的人給他寄工作所需的各种書籍（統計材
料、有关土地問題、哲学問題等的書籍)，以及新書、杂志、小說等
等。从这些信中还可以在一定程度上看到，弗·伊·在某段时间
内对哪一类书籍咸到兴趣,他运用这些書籍进行哪些研究。
在这些書籍中，他特別重視各种統計資料汇編。
弗·伊·非常重视统計，非常重视这些“确凿的事实、无可爭
辩的事实”①，这一点从他的各个著作中，从他为这些著作所写的
草稿、所做的摘录和计算中，可以明显地看到。他有一篇論述“民
族运动的意义和作用，民族运动和国际运动的相互关系”問题的没
有完成和尚未发表的文章“统计学和社会学”（署名：普·皮留乔
夫，这是弗·伊·为了便于出版这本書而用的新笔名)，也足以說
明这一点②。
在这篇文章中我们可以看到下面这一段話:
“在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实
例更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但
这是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为問题的关键在
于，每一个个别的情况都是在具体的历史情况下发生的。如果从
事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是
胜于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总
和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末
事实就只能是一种儿戏，或者甚至連兒戏也不如……应该設法根
据正确的和不容争辩的事实来建立一个可靠的基础，来和一切今
天被某些国家所态意滥用的一般的'或大致的'論断比拟。要这
①见“列宁全集1958年人民出版社版第23卷第279頁。——编者注
②
同上，第278頁。——编者注
真
=====第18页=====
XxXIV
列宁全集
第三十七卷
个基础成为冥正的基础，就必须毫无例外地掌握与所研究的問题
有关的事实的全部总和，而不是抽取个别的事实，否则就必然会
发生怀疑，怀疑那些事实是随便挑选出来的，怀疑可能是为了替卑
鄙的勾当作辩护而以主观臆造的东西来代替全部历史现象的客
观联系和相互依存关系，这种怀疑是完全合理的。要知道，这样的
事情是很常見的……而且比我们所想象的要多得多。”①
在1802年4月2日的来信中，弗·伊·要求把他过去在西伯
利亚所用的書籍里面的“全部統計材料”②都给他寄到国外去，他
說他对这些材料“有些想念”
后来，为了从各个城市更经常
地得到統計材料，弗·伊·甚至专門写了一封申請書③給1909—
1910年冬在莫斯科举行的医生和自然科学家代表大会的统計学
家(这个代表大会設有一个统計学家小組)，提出了要求。这个申
請書发出后，得到了許多省的統計学家的答复。弗·伊·在1910
年1月2日的信中写道：“我又收到了一封从梁赞寄来的有关统计
资料的信，这具是太好了，看来，我将会得到許多人的帮助。
在1908年弗·伊·写作“唯物主义和經驗批判主义”一書的
时候，會訂閱切尔帕诺夫教授論述阿芬那留斯和他的学派的小册
子，有关“内在哲学”的小册子，以及其他等書。关于他的这部著
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第279—280頁。——编者注
②
弗·伊·写作“俄国资本主义的发展”一書时所用的这些统计材料是列宁研究
院在1929年和弗·伊·的其他書籍一起从国外得到的。根据这些書中的摘
要和批注，还可以做出許多有关伊里奇的著作的重要結論。(列宁的“俄国資
本主义的发展”一书的准备材料，有一部分已载入“列宁文集”1940年俄文版
第33卷。——编者注)
这个申請书得以发表，还得归功于把这份申請書保存在案卷里的莫斯科宪兵
局。(写申請書一事見本卷第419頁。——編者注)
V
=====第19页=====
1930年版“列宁家書集”序言
XXXV
…
作，他在給妹妹的信中說道:“我对馬赫主义者已經研究了很多，我
認为，他們(“經驗一元論”也包括在內)种种鄙俗透頂的見解我現
在都弄清楚了。”
弗·伊·在来信詢問是否收到論述現代資本主义(“帝国主义
是资本主义的最高阶段”一書)①的手稿时这样写道：“我認为这部
經济著作非常重要，迫切希望它能尽快地全文发表出来。”(见1916
年10月22日的信)大家知道，他的这个愿望没有实现，虽然他會
f
“尽了最大力量使文章符合严格的限制’”(见1916年7月2日给
米·尼·波克罗夫斯基的信②)。他的著作遭到了一系列的改动
和删节，过了10年以后才以本来的面目出版問世。
-
从弗·伊·的家書中我們可以看到，他是在什么情况下动手
写“现代农业的资本主义制度”③这部著作的(这部著作尚未出版)。
他在1916年10月22日給妹妹的信中写道：“你来信說：出版人
希望把“土地問题”印成書，而不是印成小册子。’这大概是要我把
續篇寄去(也就是說，除了已写完的美国部分，还要写业已答应的
德国部分)。等我把老出版人预约的稿子写完后馬上就动手写这
一篇。”这部著作的手稿现在保存在列宁研究院，没有写完，显然是
革命“妨碍了”他写完这部著作。
收入本書的这些信件在一定程度上反映了弗·伊·的写作的
情况和条件，反映了为了发表这些著作所碰到的种种困难。我们
所指的是他的合法著作。在这方面，弗·伊·在革命前的整个时
期（不包括第一次革命时期和1912—1914年“明星报”和“真理报”
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第179-297頁。——编者注
②見“列宁全集”1959年人民出版社版第35卷第213頁。——编者注
③见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第420—441頁。——编者注
=====第20页=====
XXXVI
列宁全集
第三十七卷
时期，当时他还有可能为合法的报纸写作，当时党也有自已的合法
的出版机关，虽然为时很短)的处境都是很坏的，这不仅由于他侨
居国外，总是缺少所需要的俄国書和其他材料等等原因，书报检查
制度也是一个很大的难关。弗·伊·所写的文章常被删削和窜改
(例如“非批判的批判”一文)，所出的書常被沒收(“土地問题”第2
卷)，这样的事是不胜枚举的。但是，除此以外还有一个很大的困
难，就是和俄国隔絕，不能和出版社等等直接取得经常的联系。例
如，他曾多次想为“格拉纳特百科全書”写些东西。1914年12月
22日他在给妹妹的信中說:“能为百科全書写点东西就好了，但是，
如果沒有机会認識編輯部的秘書，就不容易办到。”当时沒有人認
識这些人，当他直接写信給格拉納特編輯部时，有时甚至得不到回
音，或者很迟才得到回音。他在1915年2月給妹妹的信中說:“能
不能再为百科全書写点东西。我曾写信問过秘書，但是沒有回
音。”①他在1912年又写道：“很遣，我现在在这里和出版社的联
系已經完全断絕。”
如果不是同志們和亲屬们极力帮助弗·伊·寻找出版人，校
对他的著作，这些著作就更难出版問世。但是姊妹和弟弟井不是
始終都能帮助他的，特別是当他们坐牢或流放的时候。例如在
1904年他會向母亲要馬尔克·季莫費也維奇的地址，說有“出版
方面的事情”找他(见1904年1月20日的信)。
中
弗·伊·善于埋头苦干，卓有成效地进行工作，但是他也善于
①
当时其他出版人给弗·伊·的回信情况也都不太好。关于这方面的情况可参
看列宁给柳·伊·阿克雪里罗得的第三封信(1901年11月27日)，见“列宁
文集”俄文版第11卷第326頁。（见“列宁全集”1959年人民出版社版第36卷
第75—76頁。——编者注)
F
一
=====第21页=====
1930年版“列宁家書集"序言
XXXvII
抓住机会休息。他的最好的休息就是到大自然的怀抱中去，到清
静的地方去。“在这里(指芬兰的斯提尔苏甸，他参加党的第五次
代表大会回来后由于“非常疲乏”而在那里休息。—瑪·烏)
休息得太好了，游游水，散散步，清静安閑。清静安閑对我来說比
什么都好。”在那里休息得的确非常好，莉迪婭·米哈伊洛夫娜
克尼波维奇对他非常照顾和关心,后来他还常常想起这个地方,他
在给刚生过重伤塞的瑪丽亚·伊里尼奇娜的信中写道：“最好現在
就把你送到斯提尔苏甸去！”
弗·伊·酷爱大自然，他不管去到什么地方，在来信时总是常
常描写那里的风景。他在1895年去瑞士途中给母亲的信中說:
“这里的风景使人应接不暇。一路上我都在欣赏。过了我给你写
信的那个德国車站之后，就看見連绵不断的阿尔卑斯山，湖泊一个
接着一个，使我簡直离不开车窗。”他写信给瑪丽亚·亚历山大罗
夫娜說：“我常散步，現在在这里散步是不坏的，在普斯可夫（以及
它的近郊)看来也有不少风景优美的地方。”他从国外来信說：“最
近……我常在一个非常美丽的湖上……划船，风和日丽，景色迷
人……”“最近我在这里和娜嘉以及另一位朋友去薩勒夫山作了一
次极为愉快的旅行。山下边日内死一片云霧，朦朦朧朧，而在山
上（海拔約1200公尺）則是灿烂的阳光、白雪、雪橇，儼然是一
个俄罗斯的美丽的冬日。山下是 la mer du brouillard，——一片
云霧的海洋，除了山峰之外，什么都看不见，而且只有那些很高很
高的山峰才浮现出来，连小薩勒夫山(海拔900公尺)也整个淹没
在云霧里。”他在1902年9月27日的来信又說:“我和娜嘉已經游
覽了近郊的許多地方，并且发現有些地方异常幽美。”在弗·伊·
的来信中还有这么一段话，看来也是当时的真实情况，他說:“这里
=====第22页=====
xxxviI
列宁全集
第三十七卷
所有的同志当中，只有我们是最熟悉整个城郊的。我们走遍了各
种各样的乡村’小路，熟悉邻近的地方，并且还打算到更远的地方
去游玩。”
弗·伊·和娜·康·在瑞士的时候，如果到夏天不能用相当
长的时间到城外去过“乡村生活”(“起床很早，鸡一上窝就准备睡
觉”)，他們就步行游山。我們从娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜在
1904年7月2日给瑪丽亚·亚历山大罗夫娜的信中可以看到关
于一次这样的旅行的描写:“我们离开日内死进行充分的休息約有
一个星期了。我们摆脱了日内死的一切事务和牵挂，在这里每天
睡10小时，游游水，散散步，沃洛佳甚至连报纸也不仔细看了，書
本来就尽量少带，可是连这点書明天也要寄回日内瓦去不讀了，明
早4点鐘我們将一身輕松地背上行囊到山里去作两周左右的旅
行。先到英特拉肯，再到琉森，現在正根据貝德克尔旅行指南詳細
1
地做旅行计划……
我和沃洛佳已經約定，任何工作都不談，我們
說，工作不是熊，跑不到森林里去，不要談它，也尽量不去想它。”
但是这样的旅行是很少有的，只有工作和派别紛争已經严重
地影响了健康和神經时才这样做，例如他在党的第二次代表大会
和党的分裂以后，过了1903—1904年的冬天就作了这次旅行。在
一般的情况下，如果弗·伊·在夏天能到乡間去，总是在工作許可
的条件下充分地休息了几天以后就在那里糍續工作。如果他不能
到郊外去，或者旅行时間很短，那末就利用星期天步行或騎自行車
一
去郊游，有时候去爬山。弗·伊·在1908年3月29日給母亲的
信中写道:“不知为什么，不知不觉地完全养成了外国的习惯，我们
总是在星期天才出去玩，其实这井不合适，因为到处都挤满了人。
他们在郊游时通常都是带着夹肉面包当午餐，一整天不回来。所
*x
=====第23页=====
1930年版“列宁家書集”序言
XXXIX
(喜欢郊游的人)，而另外有些同志是“电影派”(喜欢看电影的人)。
确实,别的同志在紧张的工作之余常去各种娱乐场所休息，而
弗·伊·却不大喜欢到那些地方去。他似乎从来没去过电影院
(特别是在侨居国外的时候)，也很少去剧院。他第一次出国时曾
在柏林看过“織工”①，后来侨居国外时去过剧院，特别是当他“孤
身一人”的时候，或者在紧张的工作之后因事到大城市里去，同时
也想利用这个机会稍微“散散心”的时候。但是，外国剧院的演出
很少能使弗·伊·滿意(有时他就和娜·康·等第一幕演完就离
开了剧院，同志们常常笑他们不看戏白花錢)，所以在他后来看过
的戏剧当中，似乎只有“活尸”②给他留下了一些印象。但是他非常
喜欢艺术剧院，在他侨居国外之前住在莫斯科的时候曾和拉拉杨
茨(“哥倫布”)一起去过这个剧院。他在1901年2月给母亲的信
中写道:“直到现在我还很满意地回想起”这次观剧。1908年2月
4日的来信中又说：“很想看看俄国艺术剧院演的底层’③.。”
过了許多年之后，他才在莫斯科看到了“底层”，这时已是革命以
后了。
弗·伊·也很少去听音乐会，但是音乐也是他的爱好。他在
上面提到的那一封信中說：“前些时候，我們入冬以来第一次欣赏
了一个很好的音乐会，感到非常满意，—特别是柴可夫斯基的最
后一支交响乐(Symphoniepathétique④)。他在1901年2月9日
①
“織工”是当时的德国自然主义剧作家霍普特曼的著名作品。—譯者注
②
“活尸”是俄国伟大作家列·托尔斯泰的剧本。——譯者注
7
③
“底层”是高尔基的著名剧本。——譯者注
④
悲交响乐。——譯者注
=====第24页=====
1
XL
列宁全集
第三十七卷
給母亲的信中又說:“前儿天我在歌剧院里非常愉快地欣賞了犹
太妇女，这支曲子我在喀山听过一次(当时是札克尔热夫斯基演
唱的)，这大概是18年前的事了，但是某些調子現在还記得。”此后
常常听到他吹口哨(用他那种特有的方法从牙缝里向外吹)，吹的
就是这些調子。后来住在国外，弗·伊·就很少去歌剧院和听音
乐会了。音乐对他神经的影响太强烈，所以当他的神經出毛病的
时候（这在他侨居国外时那种不安定和乱嘈嘈的生活中是常有的
现象)，他对音乐就有些受不了。另外，弗·伊·工作忙碌和生活节
俭，也是使他过着孤寂生活(在文娱方面)的一个相当重要的原因。
弗·伊·对各种名胜也不太注意。他在1895年从柏林来信
中写道：“我对这些东西总是兴趣不大，多半是偶然去看看。一般
来說，我覚得到各种民間的娛乐場合逛逛，要比到博物館、剧院和
商场等等地方去更有意思。”1895年当弗·伊·住在柏林的时候，
通常都是利用傍晚“到处逛逛”，这就使他有可能“研究柏林的风
尚，听听德国人說話”。但是，他不只在第一次出国住在柏林的时
候是这样，他的家信里有不少地方都說明，在他住在巴黎或偶而去
巴黎的时候，他都津津有味地细心观察那里的生活，并且指出巴黎
人在馬路上和林蔭道上走路时那种非常自在的样子。弗·伊·有
一次到巴黎去了几天以后来信說：“巴黎这个城市对经济困难的人
来說，生活是很不合适的，还把人弄得很累”，“但是作短期的逗留
参观和游玩，那就没有比它更好更令人快乐的城市了”。弗·伊
去捷克斯洛伐克时也仔细观察了捷克人的生活，并且以没有学捷
克语为事；他住在加里西亚对当地农民的生活习俗作了一番观
察以后，曾生动地描述过他们；在慕尼黑的时候，他也生动地描述
了当地人过狂欢节时在街头用彩色纸屑和纸条互相抛擲的情形。
,
1
-
=====第25页=====
1930年版“列宁家書集"序言
ITX
諸如此类的事情很多。他热爱生活，也很少有人象他那样善于广
泛地观察和研究生活。
从收入本書的弗·伊·的信件中也可以看出他对亲人的态度，
在一定程度上也可以看出他对一般人的态度。他在这些信里对他
们真是关怀备至。弗·伊·对亲人特别是对母亲是非常关心的，
在他的所有来信中，无論是直接写給母亲的或是写給我們家其他
人的，都可以看到他关心母亲如何才能过得更好、更安适。他来信
总是一再問詢健康状况，問詢“住所怎样，冷不冷”。他在1909年
給母亲的信中写道：“你们的房子很冷使我很不放心……
要注意
别感冒了……
是否能想办法安个小铁爐?……”在这些信中，可
以看到許許多多“夏天好好休息”，“少走路、多休息、保重身体”之
类的劝告。
当母亲遭到某种变故的时候（这种变故在她的一生中又是如
此之多)，弗·伊·对母亲的关怀表現得特别强烈。我们家里的
人，忽而这个忽而那个遭到逮捕或流放，有时候一下子就是好几个
人被捕，于是上了年纪的母亲就不得不一次又一次地到监狱去探
望和送东西，在宪兵和暗探机关的接待室里一连等候几个鐘头。
有时家里只剩下她孤身一人，为自己丧失了自由的孩子们悲伤。
从弗·伊·在1901年9月1日給母亲的信里可以特別清楚地看
出，他在母亲遭到这种变故时对母亲是多么悬念，而同母亲天各一
方又使他多么痛苦·当时瑪丽亚·伊里尼奇娜和馬尔克·季莫费
也維奇都在獄中，安娜·伊里尼奇娜在国外不能回俄国，因为她一
回国就会因同一案件而被捕；德米特利·伊里奇当时在尤里也夫，
大学就要毕业，也不能和母亲在一起。在1904年，当德米特利·
伊里奇、安娜·伊里尼奇娜和瑪丽亚·伊里尼奇娜因党中央委員
2
=====第26页=====
XLII
列宁全集

第三十七卷
会和基辅委员会的案件在基辅被捕时，她也是这样孤身一人，住在
陌生的城市里。
弗·伊·总想要母亲和他住在一起，他曾不止一次地叫母亲
到他那里去，但是很难实现，因为母亲一向都要和特别需要她帮助
的孩子在一起，而我们在俄国遭到警察迫害时大都离不开这种帮
助。因此，无論在弗·伊·第一次还是第二次侨居国外的时候，母
亲都只能短期地到国外去一次和他見一見面。在1902年，母亲和
弗·伊·、安娜·伊里尼奇娜在法国北部的Loguivy①住了一个
月。第二次也就是最后一次见面是在1910年,当时母亲为了看看
弗·伊·，特地同瑪丽亚·伊里尼奇娜一起来到斯德哥尔摩。在
这两次旅程中，弗·伊·总是精确地告诉母亲怎样走，劝她晚上找
旅馆住，“以免旅途过于劳累”。就在斯德哥尔摩，在一次工人侨民
举行的集会上，母亲第一次同时也是最后一次听到了弗·伊·演
說。当我們离开斯德哥尔摩的时候，弗·伊·把我們送到碼头(輪
船他不能上，因为这是俄国公司的輪船，他一上輪船就可能被捕)，
直到現在，我还記得他站在碼头上望着母亲的神情。当时他的神情
显得那样痛苦，他似乎预感到这是他和母亲最后的一次会面。結
果正是这样。一直到二月革命爆发后，回俄国之前，弗·伊·再也
没有和家人见过面，而母亲在这次革命前不久即1916年7月就去
…
世了。弗·伊·得知母亲去世的消息后写来的第一封信我们始終
沒有收到。第二封信也沒有保存下来，但是这封信我記得很清楚，
母亲的去世对他是一个沉痛的损失，他痛苦地忍受了这个损失,并
且对十分悲痛的我们多方安慰。
① 洛基維。—譯者注
=====第27页=====
1930年版“列宁家書集"序言
XLII
弗·伊·一向都很关心自己的姊妹、弟弟和馬·季·叶利札
罗夫,經常惦念他们生活过得怎样，身体怎样,有没有收入,休息得

好不好等等。他常常設法为我們安排翻譯工作，找外文書寄給我
們翻譯，关心我們的学习和工作，要我們到他那里去住等等。弗·
伊·对同志們也是很关心的,他經常詢問他們生活过得怎样,而且
还尽力在物質方面帮助他們。例如，他給同志們的譯文作序，使他
們的譯文易于出版，得到稿費。
不熟悉在沙皇时代侨居生活和合法通信情况的同志们对于在
:
弗·伊·的信中时常出現的一些字眼会咸到奇怪和费解，如他常
提到他生活得“很平静”“安适”、“平静无事”等等，可是这些信都
是在多事的时候，例如在帝国主义大战的时候写的，而从文献记载
和秘密信件中可以看到，在大战期間他正在拚命同毒害了各国大
多数社会民主党的沙文主义作斗争。这里不应忘記弗·伊·当时
所处的情况。当时他只能利用报刊发表言論，而且还是利用几星
期甚至几个月出版一次的机关刊物，同时邮寄报纸和小册子又极
端困难。此外，也只能在侨民的小型集会上或在一些外国工人小
組里发表言論。显然，这些机会对弗·伊·說来是少得太可怜了。
根据娜·康·克鲁普斯卡婭的叙述，他在俄国革命开始的时候活
象一只要冲出牢籠的狮子，而在过去，特别是在帝国主义大战时期
远离俄国而侨居国外的时候,他当然象被关在铁籠里，受着很大的
約束，无法施展和发挥他那人民領袖和人民喉舌的天性。他要冲
出去，象狮子那样冲出去，到广大的天地中去，但是却被迫只培养
两三个同志，以便通过他们联系广大群众。这种工作以及“死气沉
沉的伯尔尼”的环境对弗·伊·这样的人难道不是太“平静”太“安
适”了嗎？
.
1
=====第28页=====
XLIV
列宁全集
第三十七卷
在合法信件中只是偶而才透露出一点他是多么激烈反对“最
有害的机会主义坏蛋”，反对那种“卑鄙之极的赞成軍事预算的勾
当”。他在写这些信的时候是受到书报检查条件限制的,我们只要
看看在他的来信中有哪一些句子（見附录①)使暗探和宪兵認为
“值得注意”，并且成了“物证”，就可以了解当时他和他的亲属们
“随意写信已經很困难”的处境了。
所以我們在本序言开头就特別指出，弗·伊·的家書主要是
有助于說明他的性格(当然根本說不上很完全，而且为了避免警察
的迫害，这些性格的表现还有些片面)。我们認为，从这一点来說，
这些信件在有关弗·伊·的文献中是一个宝贵貢献，唯一遗憾的
事就是他写給亲人和同志的許多信件都丟失了。至於作为一位領
袖、政治活动家和学者的列宁，则有另外一些文献，首先是他的丰
7
富的遺著足以說明。
第二次流亡国外的时候对弗·伊·来說特別难受。他結束了
彼得堡和彼得堡近郊的生活来到了日内无；重返旧地,使他感到特
別难过。1908年1月14日他在給瑪·伊·的信中写道：“我們在
这个該死的日內无已經呆了好儿天了……
这是个令人厌恶的偏
僻地方，但是没有办法。将来会适应的。”于是，弗·伊·用他那种
百折不回的精神展开了工作，无論什么条件他都善于“适应”。他
在后来給母亲的一封信中写道：“只是在动身前来的那一会，因为
是从好地方到坏地方，才感到有点不愉快。这本来是不可避免
的。”在这个时期，写作所需的参考材料、新書报特别缺乏，这也是
从好到坏，因为在彼得堡的时候，所有的报刊和各种新書他都能看
見本卷第530-531頁。—編者注
=====第29页=====
1930年版列宁家書集*序言
XLV
到。因此，他要我們“弄到第三屆杜馬的記录(官方公布的速記記
'
录，以及提交杜马的声明、質询和法案)”，并且“全部寄来，不要遗
漏”。他对“十月党人、右派和哥薩克集团等的綱领、通告和传单”
也很感兴趣。他缺少这些他所需要的材料，而“在杜马里所有这些
废紙’一定遍地皆是，根本沒人要的”。他还要我们把“孟什維克
出版的所有新書”、幸免于难的各种工会杂志以及其他材料寄給
他。
弗·伊·侨居国外的时候不仅缺書（尽管我們尽力在書市找
.-.
到最有用的書供给他)，而且也缺俄国的各种报紙。这种情况在帝
国主义大战时期特别严重，当时弗·伊·往往一份俄文报纸都看
不到。他在1916年9月20日的信中写道：“请把看过的俄文报纸
一星期給我寄一次，否則我一张俄交报紙也看不到。
弗·伊·的經济也非常困难，特别是在他侨居国外的最后几
年。“我們原有的一切生活来源很快就要断絕，因而經济問題急需
解決。”(见1915年12月14日的信)娜·康·也来信說:这个問题
“使他非常不安”，因为弗·伊·对待錢财，对待任何人給他的帮
助，都是非常拘泥的。他在1916年9月20日的信中写道：“无論
如何我要写点东西，因为物价高得要命，生活困难极了。
就在二月革命前的几个月内，即1916年秋，弗·伊·还在找
書翻譯，同出版人接洽出版問題。如果他真的把自己的時間花在
翻譯上是多么不合算呀，然而革命終于“妨碍了”他去做这件工作。
这就是革命前不久他侨居国外时的生活情形。远离俄国，远
离他一心要直接去影响的工人群众，再加上侨居生活的种种困难，
在这种情况下，虽然弗·伊·始終保持着他那坚忍不拔的精神，但
是这一切却使他“神經发痛”，他整个身体都受到了很大的损害。
=====第30页=====
XLVI
列宁全集
第三十七卷
一
在1917年2月15日的来信中他带着苦笑的口吻轉述了在他
收到俄国寄来的汇款时娜·康·所說的一句笑話：“你开始領撫
恤金’了”。
透过这个笑話我们清楚地看到了弗·伊·革命前生活的困难
情况，但在这封信以后，却是一封简短的喜气洋洋的电报:“星期一
夜11时到达。请通知真理报’。
他侨居国外的生活結束了，和亲属们的通信也終止了。
后来我还收到弗·伊·的两个便条①，很简短，就象伟大十月
革命胜利前夜，克倫斯基执政和科尔尼洛夫叛乱的时候他秘密地
住在芬兰的那个时期一样地短促。
瑪·烏里楊諾娃
2
,
1
①
見本卷第519、520頁。——编者注
1
1
=====第31页=====
:
XLVI
关于弗·伊里奇的家書①
私人信件对于了解一个人的生平和他的性格是有一定意义
的。私人信件能表现出这个人的日常生活，他和别人的关系,因此
可以显示他在科学活动或社会活动中显示得不够或根本没有显示
出来的某些性格，至少，可以为这个人的肖象添上几笔。虽然弗拉
基米尔·伊里奇的書信一般都很簡短扼要，从来不爱宣泄感情，也
从来不爱任何罗嗦；虽然这些信件令人感到写信人是一个不輕易
把时間花在任何私事上的忙人，但就是这些信件，也多多少少反映，
了写信人的性格。
同时也不应当忘記：这些信件是在沙皇書报检查的条件下写
的，随时都要提防检查，因此就不得不写得特别简短扼要。弗拉基
米尔·伊里奇曾写信給妹妹瑪·伊·这样說:“随意写信已經很困
难。”而用化学药水写信的时候，就比较自由些。在这些用化学药
水写的信件中，除了談一些事务問題以外，还談党内的消息、代表
大会和代表会議的情况；还有弗拉基米尔·伊里奇对某些人和党
鑫
内某些派別三言两語的精辟的評价，以及他在日常交談中那种特
有的鲜明而果断的詞句。但是这些信件看过以后就要毁掉，因此
一封也沒有保存下来。这些話常常写在信件中的字行間，更常用
①这是安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃給“列宁家書集”（1931年和1934年
出版)写的文章。——编者注
+
4
=====第32页=====
XLVIII
列宁全集
第三十七卷
的方法是写在書籍、杂志和某些文章清样的字行間。所以，在弗拉
基米尔·伊里奇列举他收到哪些书籍的时候,如果写到某个“技术
人员代表大会日志”或“Archiv的文章清样”“很有意思,特别要謝
謝阿紐塔寄来这些东西”，那就是說他已經收到用化学葯水写的信
了。有些用普通墨水写的，但不是直接寄到我的住处的信，我也没
有保存下来,例如，在1918—1914年写着我的假名寄到“启蒙”杂
志編輯部的信就属于这一类。即使是直接寄到我的住处的信，也
不全都宜于保存；記得有几封信，伊里奇曾特地要我毁掉。
关于收在这个集子里的信件还要指出的是：虽然这些信是家
書,有很多事情純屬家事，涉及一般問题的地方很少，但是，从另一
方面来看，这些人不仅仅是亲属关系，而且还志同道合，他们在通
信中也商談工作上的問題，所以这些合法的信件是整个通信的一
·部分，是这个总键条上的某些环节。当然，弗拉基米尔·伊里奇不
曾为了工作上的問题直接给母亲写信，但他对母亲也什么都不隐
瞒，因为他知道母亲是完全同情他的一切革命要求和全部工作的。
,
因此，写給家庭里某个成員的信多半都是給全家看的，在写給母亲
的信里常常委托姐妹、弟弟或者姐夫办事,这些信通常都念給大家
听，拜且經常还把信轉寄給住在外地的亲人。
当然，弗拉基米尔·伊里奇的家书还有更大的意义，因为这些
書信前后涉及的25年是我们党建立和成长的时期，而弗拉基米
12
尔·伊里奇在党的建设中又占着如此重要的地位。
18971899年和19081909年是弗拉基米尔·伊里奇的两
部互著“俄国资本主义的发展”和“唯物主义和经驗批判主义”出版
的时期，在这两个时期中，因为他常常委托我们办理出版事宜，校
对校样等等，所以通信最为频繁，内容最多。而第一个时期中的通
=====第33页=====
关于弗·伊里奇的家書
XLIX
信更为频繁，内容更多，因为这些信件是在流放期间写的，在被迫
离群索居和脱离实际生活的流放时期，即使是孤僻的人也是很爱
写信的。从这一时期弗拉基米尔·伊里奇的来信中，特别是从他
写給母亲的非常详細的信中，可以清楚地看到他当时的生活条件、
爱好和习惯。可以說，在这些信中他的个性也表现得最明显。
最重要的是，从这些流放期間的信件中可以看出弗拉基米
尔·伊里奇不仅没有脱离实际生活，而且他在信中还不断談到当
时所有最迫切的馬克思主义理論問題和实践問题。从这些信中可
以看到,他对“劳动解放社”的成员、对普列汉诺夫和阿克雪里罗得
所抱的态度(信中用的都是假名，当时只能这样写)；可以看出他对
他们是如何极力支持,对他们怀着如何深切的敬意，如何通过信件
和他們来往，通过1897年在国外的我和他們商談。弗拉基米尔·
伊里奇在这些信中曾着重指出:阿克雪里罗得预告过的“孤立于政
下
治生活之外”的危险后果是絕对应当防止的。“我認为作者在这方
面完全正确，万分正确，特别是在反对狭险的經济主义'拥护者方
面”①。弗拉基米尔·伊里奇在这里所说的“經济主义”拥护者是
指馬斯洛夫一伙，即指責司徒卢威的“新語”杂志同情資产阶級、同
情自由主义的“薩馬拉新聞”編輯部。弗拉基米尔·伊里奇認为当
时迫切的任务是不要仅仅在經济斗争方面进行宣传鼓动。他在被
捕以前不久也會对我說过：“现在必须防止滋长这样的幻想，認为
只要同工厂主进行斗争就可以争出个结果。”“应当一开始就提高
工人的政治認識。”因此，弗·伊·同“劳动解放社”完全一致，他同
5
費多謝也夫和馬尔托夫一样，在司徒卢威同薩馬拉新聞派发生这
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第34卷第9—10頁。——編者注
:
=====第34页=====
L
列宁全集
第三十七卷
些分歧时站在司徒卢威方面，井写信给马斯洛夫一伙为司徒卢威
說話。据馬斯洛夫說，弗拉基米尔·伊里奇有一封信充滿战斗的
口气，最后有这么两句话：“如果你要打仗，那咱们就打。”在1899
年的信中，弗拉基米尔·伊里奇曾一再表示反对薩馬拉派。
弗拉基米尔·伊里奇在1899年2月18日的信中說：“关于薩
馬拉派，我很怀疑他們能說出什么象样的話来(有人已經給我写信
說有人責备我有“资产阶级性”)。”关于对格沃兹迭夫的著作写書
評的事他說：“我不大高兴給他写書評。我不喜欢这本書：沒有什
么新东西，老一套，有些地方的口气也太放肆……”
“假如能够就
这个题目(这里谈的是一篇論遗产的文章。——安·叶·)同那些
不受格沃茲迭夫的謬論約束的人們討論一下（讀过格沃茲迭夫論
富农經济的書没有@？我看写得太差了)，那是很有益和很有意思
的”。
弗拉基米尔·伊里奇一方面繼續反对經济派，贊同阿克雪里
罗得和普列汉諾夫的意見(他們在1895年弗拉基米尔·伊里奇第
一次出国时期就坚持必须结束在小组内驳斥民粹主义的闭关自守
的状况，组織社会民主主义的政党)，但同时也指出阿克雪里罗得
新出的一本論俄国的自由主义民主派和社会主义民主派的关系的
小册子中有一种片面性，他指出作者对运动的阶级性質强調得不
夠，对那些參加反对派借以漁利的大地主說好話;指出应該說利用
他們，而不是支持他們。
伊里奇在这些信件中还对当时产生的修正主义思潮（伯恩施
5
坦的著作、德国修正主义者在“新时代”杂志上发表的文章和布尔
格沃兹迭夫，罗·著“富农經济-高利贷及其社会經济意义”一书，1899年圣彼
得堡版。
i
=====第35页=====
关于弗·伊里奇的家書·
LI
6
加柯夫的文章)表示愤怒。关于布尔加柯夫他是这样说的：“布尔
加柯夫真把我給气坏了：真是胡說八道，純粹胡說八道，再加上那
种极端的教授式的自命不凡，鬼知道他写的是些什么东西！……”
“他公然歪曲考茨基的话。”“我想写一篇論考茨基的著作’的文
章”(反驳伯恩施坦。—安·叶·)(见1899年5月1日的信)。
关于伯恩施坦他是这样說的：
“伯恩施坦的書来到以后，我和娜嘉馬上就着手来讀，現在已
讀完一半以上，但書的内容越来越使我們吃惊。理論上太差了;而
且是重复別人的話。光說批評，实际上連認真地进行独立的批評
的尝试都没有。实践上是机会主义……
而且是胆小的机会主
义，因为伯恩施坦对綱领简直连碰也不愿碰一下……
伯恩施坦
指出許多俄国人都支持他……这使我們非常气憤。不錯，我們在
这里确实应该說已經都变成老年派’，落后于’从伯恩施坦那里
抄袭来的……新理論’。我不久就要写信給阿紐塔詳細地談談这
个問題。①
伊里奇要妹妹瑪·伊·設法給他取得定於10月举行的汉諾
威党代表大会的总结报告(见1899年8月22日的信)。汉诺威党
代表大会的主要問题，大家都知道，是关于伯恩施坦的問題。伊里
奇把关于布尔加柯夫文章的評論(曾发表在“科学評論”上)②寄
給“新語”杂志时这样写道：
“当然，在自己人中間展开論战是不愉快的，我尽量緩和語气，
①
即用化学药水写信。
指列宁的論文“农业中的资本主义（論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文
章)(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第87—139頁)，这篇論文
曾寄给“开端”杂志，1900年1月—2月发表在生活”杂志上。——编者注
=====第36页=====
Lii
列宁全集
第三十七卷
但是，如果閉口不談分歧，那就不仅仅是不愉快的問題，而是直接
有害的問题了，而且，对于德国和俄国的马克思主义中的'正统思
想'和'批判主义'之間的根本分歧，是不能閉口不談的。”
杜岡-巴拉诺夫斯基也很使弗拉基米尔·伊里奇气憤，他写
.
道:“科学评論'第5期已經看到，我認为这一期上发表的杜岡一巴
拉諾夫斯基的文章极其荒謬，純粹是胡說八道。他为了駁倒’馬
克思，竟任意窜改了剩余价值率，并且提出一个荒谬之极的前提:
劳动生产率改变后产品价值不变。我不知道是否值得撰文评論每
一篇这种胡說八道的文章，我想还是讓他先履行諾言去更詳細地
发挥这一点吧。我现在越来越坚决地反对馬克思主义中的最新的
批評气流’和新康德主义(把社会学规律和經济学规律分开的思
想就是新康德主义的一个产物)。《Beitrage zur Geschichte des
Materialismus》的作者①完全正确，他認为新康德主义是反动资产
阶級的反动理論，并且起来反对伯恩施坦。”(见1899年6月22日
5
信）
弗拉基米尔·伊里奇的第二篇論文是“再論实現論問題”②
(这篇文章主要已经是针对司徒卢威了，司徒卢威对修正主义的同
情已越来越明显)。当然，弗拉基米尔·伊里奇的这次批评还带有
同志式的性質。
“答司徒卢威的小文章現在就要写完。我認为，司徒卢威把問
題攪弄得太混乱了，他的那篇文章可能引起拥护者的不少誤会和
反对者的幸灾乐祸。”(见3月7日的信)
①
指普列汉诺夫。
②
“列宁全集”俄文第3版第2卷第405頁(见列宁全集”1958年人民出版社版
第4卷第58—76頁。——编者注)。
=====第37页=====
关于弗·伊里奇的家書
LIII
他的担心逐渐加重起来，这一点比较明显地反映在同年给波
特列索夫的一些信中(“列宁文集”第4卷)。同时他在信中还說，
他正在看他手头为数不多的一些哲学书，开始研究哲学。
娜·康·克魯普斯卡婭在1899年6月20日給瑪·亚·烏里
楊諾娃的信中这样写道：“沃洛佳現在正努力閱讀各种哲学著作
(这现在是他的正业)，如霍尔巴赫、爱尔维修等等。
同时，弗拉基米尔·伊里奇在信中也提到了在那个时期大概
是最重大的一个政治事件,即所谓的《Credo》和17个社会民主党
人的小组对它的答复①，他在信中这样写道：
“关于《credo》，我就要写信給阿紐塔详細地談談②(我和我們
大家对这件事很注意，也很气愤)。(见1899年8月1日的信)
“关于 credo der Jungen③，通篇都是言之无物的辞藻，简直使
我吃惊。这不是credo，而是无聊的文字堆砌！我打算对它作一
个比較詳細的評論。(見1899年8月25日的信)
这个文件是由我寄给伊里奇的，《Credo》这个名字也是我很偶
然地给它起的。我当时并不認为这个文件有什么特殊的意义，所
以就在信中用化学药水尽量简短地写了这儿个字:“现寄去青年派
的一份《Credo》。
后来这个名字不知怎的就固定下来,并且，谈起《Anti-Credo》④
了，这时我就不安起来：由于用了这个不正确的名称，我无意中夸
大了这个文件的意义。于是我又用化学药水给伊里奇写信作了解
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第146-158頁。——编者注
即用化学药水写信。
③・青年派的宣言。—譯者注
④ 反宣言。——譯者注
=====第38页=====
LIV
列宁全集
第三十七卷
释。但是信中的这个地方不知怎的没有被看到，因为当他从流放
地回来后我对他说，这个文件不是哪个青年派的信条，它出自两个
作者——庫斯柯娃和普罗柯波維奇的手笔，《Credo》这个名字是我
起的，弗拉基米尔·伊里奇听了很奇怪，并問了一句：“是你起的?”
他沉默了一小会以后就說，不管怎样,反击还是必要的。于是这个
名字就流行了起来。
总之，我们看到，弗拉基米尔·伊里奇在流放时期的家書中对
于当时党的生活中的一切迫切問题都有表示；这些信件透露了他
那条逐渐明朗的基本路線，这条路線要避免經济主义的狹险性，
飞
又要避免为自由派說好話持模棱态度的危险，同时也要克服純知
識分子式的对修正主义、对为批評而批評的迷恋。他在流放期間
就已选了一批同志来担任未来的建党工作，创办“不化装的”刊
物①,这个刊物的必要性他在給波特列索夫的信中曾經說明，並且
在这封信中指出，在流放的同志中只有馬尔托夫一人可以办这件
事，因为“这里只有他才对这一切”(杂志和党)“都非常关切积极”。
他拟定了办“火星报”的计划。
在1908—1909年“唯物主义和經验批判主义”这一著作出版
期間，弗拉基米尔·伊里奇在信中也談到一般性的問題,特別是这
部著作所研究的問題，虽然談得比流放时期的詳細的信要少得多。
但是，党内以波格丹诺夫和卢那察尔斯基为首从哲学方面来修改
列·加米涅夫在“列宁书信集”序言和注41(“列宁文集”俄文版第4卷第19
頁)中对“不化装的刊物”的解释显然是不正确的。所谓“化了装的刊物”，当然
不是指穿上社会民主主义外衣的自由派刊物，而是指为了避免书报檢查而不
得不以合法面貌出現的我們自己的社会民主党的刊物。所以这里是說除了合
法的刊物以外，还需要秘密的社会民主党的刊物。在这里没有任何必须同“化
了装的自由派”划清界限的意思。这里不能作任何别的了解。
=====第39页=====
关于弗·伊里奇的家書
LV
馬克思主义的企图，也和当年伯恩施坦从政治经济学方面来修改
馬克思主义的企图一样，同样引起弗拉基米尔·伊里奇的愤慨。
我们知道，还在西伯利亚的时候，混入馬克思主义中的这股新康德
主义气流就曾驅使他着手研究哲学。在我国第一次革命失败后的
反动年代里，寻神說的气流也迫使他深入鑽研哲学，并且写了这一
本著作来分析这种脱离馬克思主义的倾向。
F
弗拉基米尔·伊里奇在1908年7月18日給妹妹瑪·伊·的
信中这样写道:“我的病大大推迟了我的哲学研究。但是现在我差
不多完全复原了，我一定能把書写成。我对馬赫主义者已經研究
了很多，我認为，他們(“經驗一元論”也包括在内)种种鄙俗透頂的
見解我都弄清楚了。
弗拉基米尔·伊里奇对“僧侣主义”特别愤慨。这个术语是他
对各种寻神說和利用这种或那种方式把宗教观念偷偷带进馬克思
主义的各种意图的称呼。为了通过書报检查，他建議把书中的“僧
侣主义”一词一律换成“信仰主义”，并加注释說明(“信仰主义是一
种以信仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意义的学說”)①。
書上就是这样印的。而加上注释的那一段話，在手稿里本来
是这样写的:“我们的这些消灭辯证唯物主义的人们以所有这些所
謂最新的学說为依据，竟肆无忌憚地談起純粹的僧侶主义来了(卢
那察尔斯基最为明显，但决不只是他一个人)。”弗拉基米尔·伊
里奇非常严厉地痛斥了这些“消灭者”，要我对他们一点也不要放
緩和；只是为了要通过書报检查，才好不容易地同意缓和一些。
“設想出了神应該改成：設想出了”……(說得緩和些)宗教
7
①见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第6頁。——编者注
=====第40页=====
LVI
列宁全集
第三十七卷
的概念'或諸如此类的說法。”
在手稿里本来是这样提的:“人们能够去想和设想'各种各样
的地狱，各种各样的鬼怪。卢那察尔斯基甚至设想出了神。”而当
不必考虑書报检查的时候，他就給我写信說：“凡是斥責波格丹諾
夫、卢那察尔斯基一伙的地方，务必絲毫也不要放缓和。缓和是不
可能的。很遗憾，你把切尔諾夫同他们比起来是一个“較誠实的”
論敌这句話勾掉了。这样語气就变了，同我的譴責的整个精神不
符。关键問题在于:我们的馬赫主义者都是馬克思主义哲学方面的
不誠实的、卑怯的敌人。”接着又說：“斥責波格丹諾夫和斥責卢那
察尔斯基僧侶主义的地方，务必不要放緩和。我们同他们已經完全
决裂。用不着放缓和，不值得这样做。”(见1909年3月9日的信)
他在3月21日信中写道：“在批判康德主义的一节中特别不
要勾掉普利什凱維奇’等人！”
伊里奇把“普利什凱維奇”同馬赫主义者相比的原因是：普利
什凱維奇声称他对立宪民主党人的批判比馬克思主义者批判得更
L
彻底更坚決，而馬赫主义者則声称他們对康德的批判比馬克思主
义者批判得更彻底更坚決。伊里奇正告普利什凱維奇說，普利什
凱維奇先生請不要忘記：“你們批判立宪民主党人，是因为他們是
过火的民主派，而我们批判立宪民主党人，却是因为他们是不彻
底的民主派，馬赫主义者批判康德，是因为他是过火的唯物主义
者，而我們批判康德，却是因为他是不彻底的唯物主义者。馬赫主
义者从右边批判康德，而我们从左边批判康德。”(见“列宁全集”俄
文第3版第18卷第168页)①
①
見“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第204頁。——编者注
=====第41页=====
关于弗·伊里奇的家蕾
LVII
后来，弗拉基米尔·伊里奇把第4章第1节的补充——“车尔
尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主义的?”寄来的时候又写道：“我
認为用车尔尼雪夫斯基来对照马赫主义者是非常重要的。”谈到这
些分歧(即一般所说的同“前进”集团的分歧)的政治方面，伊里奇
在这一时期的合法信件中只察家数語：“我们这里的事情很不妙，
大概要出现Spaltung(分裂。—安·叶·);过一个月或一个牛
月再告訴你确实的消息。現在还不能作更多的猜测。”(見5月26
日的信)关于这次分裂，“无产者报'扩大编辑部会議通报”以及和
通报一齐发表的几項決議即第5項——关于馬克西莫夫(波格丹
诺夫)同志脱离組織—和第6項—关于党校(喀普里学校)都
會详細談到。“无产者报”编輯部在決議中声明对这个学校不能负
任何责任，“因为学校的发起人和组織者完全是召回主义、最后通
牒主义和造神說的代表”(1909年6月決議，“列宁全集”俄文第3
版第14卷第89—108頁)①。
后来几年的信一般是比較少的，社会性的問题談得就更少。
第二次侨居国外的头几年过得很沉悶，忧愁，伊里奇心情很沉
重。1911年秋天我去巴黎看望他的时候就曾看到这种情况。当时
他的情緒显然不象通常那样明朗愉快。有一次我们两人散步的时
候他对我說：“不知道还能不能亲眼看到下一次革命。”我記得他說
这话的时候神情很忧郁，就象1895年在暗探局照的那张相片上的
神情一样。这是艰苦的反动时期。当时只不过呈现了某些复兴的
迹象，例如“明星报”和“思想”杂志的出版。
所以他在1911年1月3日的信中用高兴的語气告訴我們：
見列宁全集1959年人民出版社版第15卷第397-419頁。——編者注
1
=====第42页=====
LVIII
列宁全集第三十七卷
“昨天收到了从俄国寄来的'明星报'创刊号，今天又收到了思想
杂志創刊号。这真使人高兴！……
这真是可喜的事情！！”
弗拉基米尔·伊里奇这时的心情，由于那种“不可开交的纠
纷”即同中央委员会国外局和“前进”集团的分歧而分外沉重。这
种糾纷使工作进行得非常糟糕。他在1910年的信中，就提到过这
种糾紛。弗拉基米尔·伊里奇在1911年1月8日給馬·季·叶
利札罗夫的信中请他原諒沒有及时回信，所說的理由也是这个“特
别糾纏的时期”。
从1912年秋迁居克拉柯夫以后，从信中可以看出，弗拉基米
尔·伊里奇的心情就大大舒暢了。他在信中說，現在比在巴黎过
得好，神经得到休息，写作多了，糾纷少了。“真理报”的工作、工人
中和革命工作中出现的高潮，对弗拉基米尔·伊里奇当然起着很
好的影响。糾纷也缓和下来，如弗拉基米尔·伊里奇在信中就說:
,
1
高尔基对我们不那样看不惯了。大家知道，不久高尔基就参加了
布尔什維克的“启蒙”杂志编輯部。
'
弗拉基米尔·伊里奇在信中还谈到打算在“真理报”出版一些
小册子，还談到他看到的俄国人更多了，觉得自己离俄国更近了，
因此他叫馬·季·叶利札罗夫到扎科帕涅疗养地去找他，拜告訴
他从华沙到那里有直达列車；叫我也去，并暗示說边境的居民花
80戈比就可以越过国境。
他对克拉柯夫的生活大致是滿意的，他在信中說，他哪兒也不
想搬了，“除非战争把我赶走，但是我不相信会有战争”。
1918年秋天以后，我住在彼得堡，在布尔什维克的“启蒙”杂
志、“女工”杂志和“具理报”工作。在这一时期，除了化学药水信以
外，我和弗拉基米尔·伊里奇还就出版方面的事情多次通信，通信
;
1
=====第43页=====
LIX
关于弗·伊里奇的家醫
的地址是“启蒙”杂志编輯部安得列依·尼古拉也維奇(假名)收。
在这些事务性的信件中，我现在只保存两封被检查过的信,这两封
信沒有编入这个家書集。
1
在战爭年代，通訊当然比较少，而且許多信件都寄丟了。但是
,
就在这些保存下来的不多的信件里，甚至在明信片上，弗拉基米
尔·伊里奇也談到了一般性的、他認为急需解決的問題。例如在
1910年2月1日的明信片上这样写道：“最近我们这里的情况非
常'激烈'，但是最后决定同孟什維克講和，事情就是这样，虽然看
来非常奇怪。我们停办了派别机关报，试图更有力地推动统一。
且看是否成功。”
在1912年3月24日的明信片上这样写道：“…现在我们这
里自家人正在争吵不休，互相抹黑，这种事情很久没有发生了，大
概从前也不一定发生过。所有的小组、分组都起来反对最近的代
表会議及其組織者，以至于大家一开会簡直就要打架。
他在1914年11月14日的信中这样写道：“看到各国沙文主
义的增长以及象德国①(当然不仅仅是德国)马克思主义者或伪装
的馬克思主义者那样的叛变行为，十分痛心……
自由派又一次
称赞普列汉诺夫是完全可以理解的：他完全应当受到这种可耻的
惩罰……
那一期卑鄙无耻的“现代世界”杂志已經看到了……真
是十分可耻..”②
在这給中央委員会的通訊大大減少的时期，我們在工作事务
方面的信件和用化学药水写的信件来往却更频繁起来。在1915
年的一张唯一被保存下来的明信片中，弗拉基米尔·伊里奇特
①
1914年8月4日德国社会民主党投票赞成軍费开支。
②
这一期刊登了約尔丹斯基的文章：“胜利一定到来！”
=====第44页=====
1
LX
列宁全集
第三十七卷
育文集和信”。这里所以说教育文集“十分有趣”，当然是因为在这
本書的字行中间有用化学药水写的东西。
总之，从弗拉基米尔·伊里奇的家書中，我们可以看到伊里奇
一生所从事的为正确地理解馬克思主义、为在无产阶级运动的不
同发展阶段正确运用馬克思主义而进行斗争的痕迹。
現在，讓我們根据这些書信作一些概括，簡单地談談我們認为
1
在这些家书中反映出来的弗拉基米尔·伊里奇的某些个性和性格
特点。
首先我们可以看到的是他对人有持久的爱。这一点在“无产
阶級革命”杂志发表弗拉基米尔·伊里奇的部分家書的时候許多
評論文章都已經指出。就是說，他会对你在許多年里都始終如一。
不错，我们和他是亲屬关系，但是从这些書信中，仍然反映了他那
种对人的持久的关怀，那种始終如一、坚定不移的性格。从这些书
信中我们同样也可以看到他那种对自己的事业的坚定持久的信念
和信心。一个人在给亲人写信的时候总是最坦率的，但我们从弗
拉基米尔·伊里奇的家書中却看不到有半点动格、怀疑和弃此而
务彼的影子。
我們也都亲眼看到，在他身上不仅沒有过任何頹唐沮丧(他的
性格中根本没有这些东西)，而且也从来不埋怨自己的处境(无論
在坐牢、流放或者侨居国外的时候)，甚至在叙述这些事情的时候
2
也不带一点牢骚。当然这里还有另外一个原因，就是大部分信件
都是寄到母亲那里去的，母亲已經为兒女们遭到很大的痛苦，这一
点对于一向热爱和敬重自己母亲的弗拉基米尔·伊里奇是有深刻
=====第45页=====
L文
关于弗·伊里奇的家誉
的感受的。他感到他自己的活动也使母亲遭到許多不安和痛苦，
既然这都是因为他，所以他就尽量为母亲写得緩和些。
但是在他单独給我们写信的时候，在我们没有跟母亲住在一
起而給我们写信的时候，信中也充滿了这样蓬勃的朝气。我記得
1900—1902年我住在国外的时候，他给我写的信都是这样的，不
过这些信在我回俄国的时候都不得不銷毁了。我还記得，他的信
总是象一股清澈的流泉，冲洗着各种灰心、烦躁和消极的情绪，使
你精神大为振奋，情绪飽滿起来。同时，他的自信心并不压制而
是鼓舞你以更大的毅力和意志去发挥自己的作用，他的巧妙的幽
默使人胸怀开朗，使你无論做什么工作都能得到最好的调剂。在
他的这些书信中，反映出他对别人的情绪极为关切，反映出他对人
抱着友好的同志式的关怀，这一点从他对母亲和家庭其他成员的
关注中可以看出，从他对同志的关注中也可以看出，他无論在坐
牢、流放或侨居国外的时候，总是那样关切地問候他們，說起他们
（例如1897年3月15日和4月5日的信）。
，除此以外的一个突出的地方，就是弗拉基米尔·伊里奇的朴
实自然的性格。他非常謙虚，他不仅没有一点傲慢浮夸的作风，而
且也絲毫不表功，不炫耀自己的功績，他从年輕的时候起就是这
样，而一个有才干的人在年輕时候通常都是有点好炫耀自己的。
例如，他曾在长时間内不同意把他所写的那部精心互著以“俄国查
本主义的发展”为书名，他說这个書名“太大胆、太广泛、口气太
大”，书名“应当普通一些”(见1899年2月18日的信)，对于用这
个書名销路就好的說法，他“也不大喜欢”（见1899年1月10日的
信）。
他为了写哲学著作和其他的著作，曾在坐牢、流放以及后来在
=====第46页=====
LXi
列宁全集第三十七卷
国外，花了那么多的精力来研究材料，他撰写各种合法的和不合法
的文章和小册子(其中已经散失了那么多)，这一切，他同样也都認
为是完全自然和理所当然的事。从这里还可以看到弗拉基米尔
伊里奇的很强的工作能力和他那种要干什么工作就顽强地坚持到
底的精神。例如他对于预定完成“俄国资本主义的发展”或者这
本書的某一章的期限平常抓得很紧，这从后面刊载的信中可以看
出。
对自己要求严格，自然也就对别人严格。他对于同他在一起
工作的同志，总是提出許多任务，并且想尽办法使他们做好，用他
那种不折不扣按时完成的作风教育他们。伊里奇向来都不满意做
+
工作、办事情和信件来往中不守时间和拖拉的作风。例如，在流放
地的来信中，他责备司徒卢威不按时回信；在19081909年的信
中，他对斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫同志没有遵守诺言，没有好好
校閱“唯物主义和经驗批判主义”一書的校样很不滿意，等等。
从弗拉基米尔·伊里奇的信中还可以看到，他的生活非常俭
朴，不计较，能够随遇而安。不管他遭到什么困难，他在信上总是
說不缺少什么，吃得不错。可是我们总发现他吃得很不好，例如，
他在西伯利亚的时候每月的全部生活费只有官方补助的8个卢
布;当他侨居国外的时候，我们偶而去到他那里，也发现这种情况。
在他应当帮助母亲的时候反而不得不要母亲资助，这种情况經常
使他苦恼。例如，他在1893年10月5日的信中这样說：“…花
得太多了：一个月用去了88卢布。显然，我过得不够节俭，例如单
是乘有軌马車一个月就花了1卢布36戈比。以后对环境渐渐习
慣了，我就会少花些錢。”后来又有一个时候，他听說母亲从他給別
人的信中知道了他生活困难，准备寄錢給他，他感到很不安，请求
.
=====第47页=====
关于弗·伊里奇的家書
Lx册
母亲不要給他寄錢，不要再从自己的撫恤金里节约了(見1911年
1月19日的信）。
在稿酬不足时，不得不由党补助也使他很为难。弗拉基米尔
伊里奇有一次用苦笑的口气，轉述在他收到从俄国寄来的汇款时
娜·康·說的一句笑話:“你开始領撫恤金’了。”(见1917年2月
15日的信）
一
为了节约，只要有可能，弗拉基米尔·伊里奇总是尽量利用当
地图書館的書籍。在娛乐方面他几乎一个錢也不花：看戏和听音
2
乐(见1901年2月9日的信)非常少，以致生活开支上就没有这一
笔眼。同时，弗拉基米尔·伊里奇一向总是毫不迟疑地放弃这些
社交性的休息方式，而选择到大自然中休息的方式。他在参加第
五次党代表大会回去后，从斯提尔苏甸(芬兰)的来信中这样说:
“在这里休息得太好了，游游水，散散步，清静安閑。清静安閑对我
来說比什么都好。”（见1907年6月27日的信)他在1897年从西
伯利亚的来信中說，散步是一种享受，虽然一天要走它5俄里，走
上个把鐘头。
他常常背上行囊，同娜·康·克魯普斯卡婭翻山越岭在瑞士
漫游。他攀登过阿尔卑斯山；住在克拉柯夫附近的时候爬过塔特
尔山。但是吸引他的还不仅仅是这些特别优美的景致。他也在大
城市(如倫敦和慕尼黑)的城郊到处走动。“这里所有的同志当中，
只有我们是最熟悉整个城郊的。我们走遍了各种各样的乡村
小路，熟悉邻近的地方，并且还打算到更远的地方去游玩。”“我们
深入到那些侨民根本不去的偏僻角落。”他很喜欢运动：打猎，滑
;
冰，骑自行車，下棋，并且象青年甚至象孩子那样天真地沉醉在这
些娱乐之中。
=====第48页=====
LXiV
列宁全集
第三十七卷
有几次，他曾在短短的信中生动地描述了他在日内瓦附近的
薩勒夫山中漫游和在西伯利亚的“舒舒舒”①漫游的情况。
从这些書信中还可以看到，伊里奇最善于利用他所处的具体
条件。在坐牢和流放的时候，在侨居国外关山阻隔的时候，他就埋
头从事学术、理論工作，就是說，在无可奈何不得不多多少少同革
4
命脱离的时期，为自己一生的主要事业——无产阶级革命的工作
多打下一些科学基础。一且他和人们能够更广泛地交往，例如在
农村，在国外，在往来于各地和旅行期間，则善于抓住实际，了解群
众，从細小的事物和現象出发将这些現象提高概括，不断地把理論
和理想同实际生活来回地反复印证。从每一次交談中，从每一封
来信中，无論从什么地方他都善于汲取这样的感受。我们可以看
到，伊里奇是多么渴望别人给他寄来只是普普通通叙述周围情况
而不涉及一般性問題的普通信件，多么热心地傾听这些信中所說
的話，要求經常写这样的信給他。
最后，我们从这些信中可以看到，无論在监狱里还是在出狱以
后，弗拉基米尔·伊里奇善于保持鎮定和平静（見1901年.5月19
日的信，信中有对瑪·伊·的劝告)；而在坐牢之后，在各种惊心动
魄的社会事件和政治事件动播了这种平静之后，他就以坚强的意
中
志迅速地恢复平静。他知道，这种平静对于他平生的主要工作即
41
脑力工作和政治工作来說是非常必要的。就是由于这个緣故，他
在整整3年的流放时期中都住在舒沙②，并没有象許多流放者那
样要求迁到城里住。他在信中说，临时去去城里比住在那里更好。
他在談到造成費多謝也夫自杀事件的原因时說：“在流放地最坏
-
即舒申斯克村。——譯者註
②
同上。——譯者注
1
-
=====第49页=====
1
美于弗·伊里奇的家书
LXV
的就是这些流放糾紛’”①；“最好別讓我在舒舒碰到知識分子同
志！（见1898年1月24日的信）
我們根据自已的看法，大致地談了談伊里奇在这些家書中表
现出来的性格特点和为人的特征,最后我们相信，发表在这里的信
件将帮助读者更充分更亲切地了解弗拉基米尔·伊里奇的为人。
安·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
一
4
-
2
F
+
";
+
-4
4
4
:
①
見1898年8月16 日的信。—譯者注
、
=====第50页=====
;
I
目录
第三十七卷說明
·XXI—XXIII
瑪·伊·烏里杨諾娃。1930年版“列宁家書集”序言…………XXV—XLVI
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃。关于弗·伊里奇的家書……XLVI-XV
1893年
1.給瑪·亚・烏里楊諾娃(10月5日)
2.給瑪·伊·烏里楊諾娃(10月)
1894年
8.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月13 日)
5-6
4.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月24 日)
1895年
5.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月14日)
6.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月20日)
7.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月8日)
11-12
8.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月18日)
13-14
9.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月10日)
15-16
10.給瑪·亚·烏里楊諾娃（8月29日）
17-18
=====第51页=====
列宁全集
I
第三十七卷
11.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月7日)…
12.給瑪・亚·烏里楊諾娃(12月5日)
1896年
13.给亚·基·切博塔辽娃(1月2日)
21-23
14.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(1月12 日)……………24—25
15.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(1月14 日)…………26-27
16.给安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(1月16日)……-29
1897年
17.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月2日)
30-32
18.給瑪·伊·烏里楊諾娃(3月10日)
…33
19.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月15 日)
34-36
20.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月26 日)
37--38
21.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月5日)
39-40
22.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃（4月17日）
.41-45
23.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月7日)
24.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
（5月18日）
47-52
25.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃(5.月25白)………
53-57
26.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃（6月8日）
·58-60
27.給馬·季·叶利札罗夫(6月15日)…
61-63
4
=====第52页=====
目录
mi
28.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
（7月19日）.
·64—67
29.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月17日)……
…68-70
80.給馬·季·叶利札罗夫和瑪·伊·烏里楊諾娃
（9月7日）
71-72
81.給瑪・亚·烏里楊諾娃(9月30日)
73-74
82.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月12 日)…
75-77
83.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
（10月19日）
.78-80
84.給瑪·亚·烏里楊諾娃、瑪·伊·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（12月10日）….……81-83
85.給瑪·亚·烏里楊諾娃、瑪·伊·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃（12月21日)……
·84-87
36.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
（12月27日）
F
88-90
.*
1898年
87.給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
（1月4日）
91-94
88. 給瑪·亞·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃（1月24日）...*
95-98
89.給瑪·亚·烏里楊諾娃（2月7日)…..
*99-103
40.給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
（2月14日）
104—106
·107—108
41.給馬·季·叶利札罗夫(2月18日)
=====第53页=====
IV
列宁全集
第三十七卷
42.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
（2月24日）..
·109—111
48.給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
（3月1日）09
·112-113
44.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（3月8日）
114—116
45.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月14日
·117-118
46.給馬·季·叶利札罗夫(3月28日)
·119-120
47.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月10日)
·121—122
48.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月17日)
…123
49.給瑪・亚·烏里楊諾娃(6月7日)
124—125
50.給瑪・亚·烏里楊諾娃(6月14 日)
126-127
51.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(7月15 日)……………128—130
52.給瑪・亚·烏里楊諾娃(8月2日)
…131-133
53.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃（8月16日）
·134—136
54.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月26 日)
*…137-138
55.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月16 日)
·139-140
56.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月11 日)
·141—142
57.給瑪·亚·烏里楊諾娃(11月1日)
·143-144
58.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(11月7—11日
之間）
·145-147
*
59.給瑪·伊·烏里楊諾娃(11月11 日)
148-149
60.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃(11月15日)
·150-152
=====第54页=====
目录
V
61.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃(11月22日)
.153--155
62.給瑪·亚·烏里楊諾娃和德·伊·烏里楊諾夫
（11月28日）…..
156-158
63. 給瑪·亚·烏里楊諾娃、安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃和馬·季·叶利札罗夫（12月6日）·…159-162
64. 給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃
叶利札罗娃(12月12日)
.163--165
65.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里楊
1
諾娃(12月20日)……
.166-168
66.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月22日)…
…169
67.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
170-171
叶利札罗娃(12月28日）
1899年
172-173
68.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月3日)
…174-175
69.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月10 日)
70.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月17日)
.176--177
71.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月24 日)·
.178-179
72.給德·伊·烏里楊諾夫(1月26日)
·180—183
78.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月30 日)…
…184-185
74.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月3日)…
…186
75.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月7日)
189-190
76.给安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(2月
13日）
.191-193
;
=====第55页=====
VI
列宁全集第三十七卷
77.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月21日).
·194
78.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃
叶利札罗娃（2月28日）.
195-197
79.给馬·季·叶利札罗夫(2月28日)…
…198-199
80.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月7日)
200-201
81.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·伊·烏里楊
諾娃(3月7日)
202-204
82.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（3月17日）00
205-208
88.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·伊·烏里楊
諾娃（3月17日）00
·209-210
84.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月21日)
211
85.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃
叶利札罗娃（4月4日）
212-214
π
86.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（4月11日)
·215-217
87.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（5月1日)
218-220
88.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（5月9日）…0*
221--222
89.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃和瑪·亚·
烏里楊諾娃(5月29 日）
223-225
90.給瑪·亚·烏里楊諾娃和德·伊·烏里楊諾夫
（6月20日）…
226-228
91.给瑪·亚·烏里楊諾娃(7月11 日)
229
=====第56页=====
目录
VII
92.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月1日)
230
93.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
(8月7日）….
231-232
94.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月15日)
233
95.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月22日)
234-235
96.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·伊·烏里
楊諾娃（8月22日）
…236-238
97.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月25日)
…239-240
98.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月1日)
·241-242
99.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月11日)
.243
100.給瑪·亚・烏里楊諾娃(10月17日)
244-245
1900年
101.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
·246-247
楊諾娃(1月19 日)……
102.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月15日)
103.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月6日)
·249—250
104.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月26日)
251
.105.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月30 日)
·252-253
106.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月5日)
…254-255
107.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月10日)
…256
108.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月18日)
257
109.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月2日)
.258
110.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月31日)
…259
111.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月7日)
260-261
:
=====第57页=====
VIII
列宁全集第三十七卷
112.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月19 日)
·262—263
118.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月3日)
261
114.給瑪·伊·烏里楊諾娃(11月6日)
.265-266
115.給瑪·伊·烏里楊諾娃(11月29 日)
267
116.給瑪·亚·烏里楊諾娃(12月6日)
268-269
117.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月14日)
·270--271
118.給瑪・亚·烏里楊諾娃(12月26日)
·272-273
1901年
119.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月1日)
.274
120.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月16日)
…275-276
121.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月27日)
277-278
122.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月9日)
·279-280
128.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月20日)
281-282
124.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月27日)
-283
125.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月2日)
284
126.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月4日)…
285-286
127.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月19 日)·
287
128.給瑪·伊·烏里楊諾娃(5月19 日)
·288-289
129.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月7日)…·
290-291
130.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月1日)
·292
131.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月17日)
…293
182.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月3日)
183.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月1日)
295-296
134.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月21日)
·297-298
=====第58页=====
目录
IX
1
1902年
185.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月26日)
·299--300
136.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月24 日)
.301-302
…303-304
187.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月2日)
138.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(4月10日).….………305
139.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月8日)
306-307
308-309
140.給瑪・亚·烏里楊諾娃(6月7日)
…310
141.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月14日)
…311
142.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月27日)
·312—313
143.給瑪·亚·烏里楊諾娃(11月9日)
314--315
144.給瑪·亚·烏里楊諾娃(12月17日)
316
145.給瑪·亚·烏里楊諾娃(12月26日)
1903年
.317--318
146.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月4日)
.819--320
147.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月22日)
148.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月29日)
821-322
1904年
149.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月8日)
323—324
150.給瑪·亚·烏里楊諾娃（1月20 日)
825
151.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
楊諾娃（7月2日）…
826-327
152.給瑪·亚・烏里楊諾娃(7月7—8日)
828
=====第59页=====
X
列宁全集
第三十七卷
153.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
(7月16日）…
·329
154.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月28 日)…
1907年
155.列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給瑪·亚·烏里
楊諾娃（6月27日）
…331--332
156.列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給瑪·伊·烏里
楊諾娃（6月底）…·
333-334
157.給瑪・亚·烏里楊諾娃(10月15日)
335-336
1908年
158.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月14 日)
337-338
159.列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給瑪·亚·烏里
楊諾娃（1月22日）
339--340
160.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月7日)…
…341-342
161.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月14日)
…343-344
162.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月17日)
…345-346
163.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(3月10日)……347-348
164.給瑪·伊·烏里楊諾娃(4月中旬)
.349
165.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月20日)
…350-351
166.給瑪·伊·烏里楊諾娃(7月13日)
352-353
167.給瑪·伊·烏里楊諾娃(8月9日)
·354-355
168.給瑪·亚·烏里楊諾娃(夏天)…
.356
169.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月30日)…
.357
=====第60页=====
目
录
立
170.給安·伊·烏里杨娃-叶利札罗娃（10月27日)……358
6
171.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(11月8日)
861
172.給瑪·亚·烏里楊諾娃(11月17日)……
…362-363
173.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(11月26 日)……364-365
174.給瑪·亚·烏里楊諾娃(12月10日)…
***366-367
175.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(12月19日)……368-369
176.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(12月24 日)……370-371
1909年
177.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（2月6日）……372—373
178.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(2月16日
或17日）.
.374
d
179.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(2月17日
或18日）..*
·375—379
180.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(2月23日)…380—383
181.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(3月2日)……….……84
182.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(3月9日)……385—387
183.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(3月12日)……888-390
184.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(3月21日)……391-393
185.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(3月23日
或24日）……**
**8****394-395
186.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(3月26日)……396-397
187.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(4月5日)……398-399
188.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（4月6日)……400-401
189.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（4月8日)……402—403
=====第61页=====
XII
列宁全集
第三十七卷
190.給瑪・亚·烏里楊諾娃(5月21日)
404--405
.191.列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給安·伊·烏里
楊諾娃-叶利札罗娃(5月26 日)…
·406-407
192.給德·伊·烏里楊諾夫(6月—7月初)
·408—409
193.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月19日)
…410-411
194.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月24日)
412--413
*195.给瑪·亚·烏里楊諾娃(10月25日)
414
196.給瑪·亚·烏里楊諾娃(11月4日)…
.415
.197.給瑪·伊·烏里楊諾娃（12月3—4日)
.416-417
198.給瑪·亚·烏里楊諾娃(12月7-8日)
418
199.給瑪·伊·烏里楊諾娃（12月10—11日）…..
419-420
1910年
200.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月2日)
421—422
201.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月初)
423-424
202.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月12日)
.425
203.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月30—31 日)
.426-427
204.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(2月1日)………
428
205.給德·伊·烏里楊諾夫(2月13 日)…
429
206.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月13日)
·430-431
207.給德·伊·烏里楊諾夫（2月17日)
·432
208.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月10日)
·433-434
209.列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給安·伊·烏里
楊諾娃-叶利札罗娃(5月2日)
.485-436
210.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月18日)…
437
=====第62页=====
XIII
目录
211.給瑪·伊·烏里楊諾娃(6月18日)
.438
212.給瑪·伊·烏里楊諾娃(7月28日)
.439
213.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月1日)
440
214.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月4日)
441
1911年
215.給馬·季·叶利札罗夫(1月3日)
442-443
216.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月19 日)
444—445
217.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月8日)
446
218.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月20日)
447
219.給瑪·伊·烏里楊諾娃(8月20 日)
220.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月23日)
1912年
221.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月8—-9日)…
450—451
222.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃(3月24日)*…….……2
228.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月7日)…·
.453-454
224.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月27日)
·455
225.給瑪・亚·烏里楊諾娃(6月2日)…
.456-457
*226.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月1日)…
…458—459
227.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(秋天)
228.給瑪·伊·烏里楊諾娃(11月底)…
461
229.給瑪：亚·烏里楊諾娃(12月21--22 日)
.462-463
230.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月24—25 日)
*******464465
231.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月28日)
466
=====第63页=====
XIV
列宁全集
第三十七卷
1913年
232.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月3日)
467
233.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃（2月24日）
.468-469
234.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(3月18日)
*****…470
235.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
楊諾娃(5月3日)
*471-472
236.給瑪·伊··里杨娃（5月2-3日…………473-474
*287.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
·475—476
楊諾娃(5月25日)
*238.給瑪·伊·烏里楊諾娃（6月18日)…
477
239.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月24日)
478
.479
240.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月28-29日)
·480-481
241.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月26 日)
m
242.給瑪·伊·烏里楊諾娃（11月13 日或14 日)…………482-483
243.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月21日)
244.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
楊諾娃（12月26日）
485-486
1914年
*245.娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
楊諾娃(1月7日)…
·487-488
246.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃（2月
11日）.
·489-490
=====第64页=====
目录
AX
*247.娜·康·克鲁普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里
楊諾娃(2月16日)
·491-492
248.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月16日)
249.給瑪·亚·烏里楊諾娃(2月21日)
.494
250.給瑪·亚·烏里楊諾娃(4月10日)
.495
*251.給瑪·伊·烏里楊諾娃(4月10日)…
.496
252.給瑪·伊·烏里楊諾娃(4月22日)
·497-498
258.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(11月
14日）
499-500
254.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月22日)
·501-502
1915年
255.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月9日)
·503-504
256.給瑪・亚·烏里楊諾娃(10月7日)
·505-506
1916年
257.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月20日)
507
258.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月12日)
.508
259.給馬·季·叶利札罗夫（9月20日)
509
260.給瑪·伊·烏里楊諾娃(10月22日)
510-511
261.給瑪·伊·烏里楊諾娃(11月26 日)
512—513
1917年
262.給瑪・伊・烏里楊諾娃(2月15日)
514—515
263.給馬·季·叶利札罗夫(2月18-19日)
·516-517
:
=====第65页=====
XVI
列宁全集
第三十七卷
264.給瑪·伊·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃的电报(4月2日)
…518
265.給瑪·伊·烏里楊諾娃(8月)
…519
266.給瑪·伊·烏里楊諾娃(8月底—9月)
.520
1919年
267.给娜·康·克鲁普斯卡婭的电报(7月2日)
·521
268.給娜·康·克魯普斯卡婭(7月9日)
·522--523
269.给娜·康·克鲁普斯卡婭的电报(7月10日)
524
*270.給娜·康·克魯普斯卡婭(7月15日)…
525
*271.給瑪·伊·烏里楊諾娃和娜·康·克魯普斯
.526
卡婭(1919年或1920年)
·527
*272.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1921年)
1922年
·528
278.給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃(年底)
529
*274.給瑪·伊·烏里楊諾娃……
附录
530—531
Ⅰ.列宁家書的摘录(摘自莫斯科宪兵局的案卷)
·532-598
ⅡI.娜·康·克魯普斯卡婭的書信…
1898年
1.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃（2月
.532-533
15日）**
=====第66页=====
0
目录
XVII
2.給瑪·伊·烏里楊諾娃(3月6日)
.534
3.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月10 日)
…535
4.給瑪・亚・烏里楊諾娃(6月14日)
…536-537
5.給安·伊·烏里杨諾娃叶利札罗娃（8月9日）………………·537-538
*****539
6.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月26日）·
7.給瑪·伊·烏里楊諾娃(9月11日)
.540-542
1
8.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月27日)
.542-544
9.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月14 日)
.544—546
10.給瑪·伊·烏里楊諾娃（11月11日）…
***546-547
11.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（11月22日)…547—548
1899年
.549—550
12.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月10日)
..550-551
13.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月17日)
.551-552
14.給瑪·伊·烏里楊諾娃(1月24日）
552—553
*15.給瑪·亚·烏里楊諾娃（4月4日)…
…554-555
16.給瑪·亚·烏里楊諾娃（6.月20日)
555-556
17.給瑪·亚·烏里楊諾娃（7月3日)……·
…556-557
18.給瑪·亚·烏里楊諾娃（10月17日)……
1900年
19.給瑪·伊·烏里楊諾娃（3月28日）…
557--559
20.給瑪·伊·烏里楊諾娃(3月30日)
…559-560
21.給瑪·亚·烏里楊諾娃（7月26日)
.560—561.
22.給瑪·伊·烏里楊諾娃(7月26日)…
…562
23.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月26日)
563-564
24.給瑪·伊·烏里楊諾娃(9月11日)
564-565
25.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月1日)
…565--567
X
;
=====第67页=====
XVIII
列宁至集第三十七卷
26.給瑪·亚·烏里楊諾娃(11月8日)
.567-568
27.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月2日)
.568-569
28.給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
570--571
（12月22日）
中
1901年
29.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月2日)…
..571-572
30.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月12 日)…
…573
31.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月11日)…
..574-575
82.給瑪·亚·烏里楊諾娃(7月16日)
.575-576
33.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月2日)
..576-577
1902年
.
577-578
34.給瑪·亚·烏里楊諾娃(9月27日)
1903年
578-579
*35.給瑪·亚·烏里楊諾娃（3月4日)
1904年
579-580
36.給瑪·亚·烏里楊諾娃(1月15 日)
1909年
580-581
37.給瑪·亚·烏里杨諾娃（12月20日)
1910年
4
*38.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（8月24日)…581-582
1911年
*39.給瑪·亚·烏里楊諾娃(8月26日)
.582-583
583-584
*40.給瑪·伊·烏里楊諾娃（9月21日)
=====第68页=====
目
喜
XIX
1912年
41.給安·伊·烏里楊諸娃-叶利札罗娃（3月9日）·…584—585
42.給瑪·亚·烏里楊諾娃(5月27日)
..585-586
1913年
43.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃
.586-587
叶利札罗娃（1月4日）
4.給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃
587
叶利札罗娃（2月24日）…··
45.給瑪·亚·烏里楊諾娃(3月18日)…
*46.給瑪·伊·烏里楊諾娃(4月10 日)
1914年
*47.給安·伊·烏里杨諾娃一叶利札罗娃（1月31日）)……………590—5691
48.給安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃（2月1日)……591-592
…592-598
49.給瑪·亚·烏里楊諾娃（4月15日）
593—594.
50.給瑪·亚·烏里楊諾娃(6月8.日)…
1915年
-
.594-595
51.給瑪·亚·烏里楊諾娃（9月24日)
.595—598
*52.給瑪·亚·烏里楊諾娃(10月11 日)…
..596-597
53.給瑪·伊·烏里楊諾娃(12月14日)
1916年
子
54.給瑪·伊·烏里楊諾娃(2月8日)
注释.
·599--685
列宁在書信中提到的書刊的索引
.686—718
1
*
F
=====第69页=====
XX
列宁全集
第三十七卷
人名索引
·713-726
插图
弗·伊·列宁象(1897年)……
XXIV-XXV
瑪·亚·烏里楊諾娃象(1898年)…
2-3
弗·伊·列宁在舒申·克村流放时住过.的房子………………136-137
弗·伊·列宁在1899年2月3日写給瑪·亚·
烏里楊諾娃的信的第1頁……
·187
德·伊·烏里楊諾夫象(1903年)…
192-193
娜·康·克魯普斯卡婭象(1903年)
242-243
弗·伊·列宁在1908年10月27日写給安·伊·
·359
烏里楊諾娃一叶利札罗娃的信的第1頁
巴黎Marie Rose(瑪丽·露絲)街(1909—1912年
弗·伊·列宁住在这条街的第4号大楼)…·
·424-425
瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃的象
(1913年）……
460-461
1918—1914年夏天弗·伊·列宁在波兰的波罗宁
住过的房子…
·480-481
弗·伊·列宁象(1918年10月于莫斯科
克里姆林宮)
.518-519
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗·娃·(192年)………….…528-529
中
=====第70页=====
9
.
1
1893年
1
給瑪·亚·烏里楊諾娃
*
-:
5/X
亲爱的媽媽，昨天收到你10月2日的来信。我終于找到了一
間看来不坏的房間。这里没有其他的房客，女房东家里的人也不
多。从我的房間通到他们厅堂的門已經糊上了，这样那面的声音
就不吵人了。房間很于凈，光线充足，門口过道都很整洁。此外，
离中心区也不远(例如，到图書馆只要走15分鐘)，所以我很满意。
1
昨天和今天我都见到提洛2了。他沒有弄到免费票，而且遣憾
的是，他不可能弄到了，因为他所指望的那个人不在。不过，他說，
当他自己在临时铁路管理局里的地位稳定下来以后，是可以弄到
的。但这显然不是很快就能办到的。
我来到这里以后，很快就到沃尔柯沃公墓去了，那里的一
切一—十字架和花圈都完整无损。
爱你的
弗·烏里楊諾夫
請寄一些錢来，我的錢快花完了①。据薩馬拉来信說，关于格
腊佛夫案件(我在薩馬拉办理的喀山案件)的錢，他们答应在11月

①
在登記当律师助手时大約要交10卢布，而登記很快就要办理了。
=====第71页=====
列宁全集
第三十七卷
里付給我。这样我就可以得到大約70卢布(如果他們履行諾言的
话，——不过，这件事情的可靠程度如何，我不知道)。这里的一个
法律事务所答应讓我去工作，但是这件事什么时候能成功(以及是
、否能成功)我还不知道。
請把你的經济情況告訴我：从姨母那里收到一些錢沒有？从
克卢什維茨那里收到9月份的租金沒有?4除了搬家和安頓新居以
外，定金(500卢布)剩下的还多嗎?
現在，我在圣彼得堡已开始記流水眼，看看自已实际上要花多
少钱。結果，在8月28日到9月27日这一个月里，一共花了54
卢布30戈比，其中还不包括买东西的钱(约10卢布)和我可能要
办理的一件诉訟案的费用(也是10卢布左右)。当然，在这54卢
布中，有一部分不是每个月都要花的（套鞋、衣服、書籍、賬簿等
等)；但是，即使除去这部分(16卢布)，我仍然花得太多了：一个月
用去了38卢布。显然，我过得不够节俭，例如单是乘有轨马车一
个月就花了1卢布86戈比。以后对环境渐渐习惯了，我就会少花
些錢。
写于1893年10月5日
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
:
C
按手稿刊印
心
=====第72页=====
O
瑪·亚·烏里楊諾娃
1898年
=====第73页=====
3
2
給瑪·伊·烏里楊諾娃
给瑪尼亚莎
我很有兴趣地讀完了你9月27日的来信。如果你能时而給
我写写信，我是非常高兴的。
我在这里没有到艾尔米塔什博物館去，也没有到剧院去。
一个人不大想去。将来到莫斯科，我很乐意同你一起到特列齐雅
·柯夫繪画陈列馆和其他一些地方去走走。
現在我常常到公共图書館里去看“俄罗斯新聞”(两星期以前
的)。我在这里找到工作以后，也許会订閱一份。不值得为我保存
.
这些报紙，但是,过早地毁掉它們，我認为也是不应該的，某些有意
思的东西可能会有用。
从你对你的法語教員的講述中，我感到莫斯科中学生的成績
即使比你好,也好不了多少。大概一般学生的成績并不比你好，是
嗎？告訴我，你在家里是否花了很多时間准备功課?
告訴米嘉6，叫他別理睬那个旧書商了，一本克柳切夫斯基的
書7他居然索价25卢布。4个卢布，多一个也不能给。米嘉的功
課怎样?
再見。
你的
弗·烏·
=====第74页=====
4
列宁全集
第三十七卷
我写的字你認得出嗎？

写于1893年10月
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
A
按手稿刊印
:
-
2
一
:
1
4
Y=.

1
=====第75页=====
6
1894年
3
給瑪·伊·烏里楊諾娃
13/XII. 94.
家里的人好久没有给我来信了。瑪尼亚莎，你的身体怎样?
有人写信告訴我，說你已經上学了。
你每天一定要抽出一两小时散步。这样埋头用心做功課，是
会損害健康的。
除了学校的功課以外，你还做些什么？讀些什么書？常同瑪。
伊·8見面嗎?①她是否到克里木去？如果方便的話，請把大学里
克柳切夫斯基事件9的經过告訴我。据說他講了什么課，后来又出
了一本書。我连这本書的名字也不知道;我很想知道。
你交識新同学的情況怎样?
4
你的弗·烏·
我很早就写信問起“資本論”第3卷的事。有人答应給我弄到
这本書(一个熟人10,馬尔克11認藏他)。但现在音訊全无。这个諾
言不知能否兌現？仍旧答应替我去弄書呢，还是賴掉了？我很想
知道这一点，因为这本書是很不容易弄到的。请把这一点轉告馬
①她收到了我的信嗎！
=====第76页=====
6
列宁全集
第三十七卷
尔克。
向全家問侯。
媽媽身体好嗎？請代我吻她。
等着你的回信。
-
告訴阿紐塔12，我到亚·安得列也維奇那里去过了，但是白去
了一趟。人家已经答应他了，他也正在等待着，但是能否等得到，
以及什么时候等得到，这还不知道。
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
5
。
F
中
+
:
中
'
4
"
2
1
中
7
=====第77页=====
7
.4
給瑪·伊·烏里楊諾娃
給瑪尼亚莎
24/XII.
我終于握笔答复你15日的来信了。
我不能同意你对学校和功课的看法。
第一，医生說你在圣誕节前不能走动，你却認为缺課不太好。
要知道有的学生不仅缺課儿星期，甚至缺課几个月。如果你春天
又躺倒，岂不更糟。
第二，你信中說，要么就根本不学习，既然学习，就“决不能马
馬虎虎”。我認为，现在最大的問题可能是毕业問题。为了毕业
是不必拼命用功的。如果你一些功課得3分，甚至偶而得2分，那
有什么了不得呢？你前两个学季的分数很好，一定会讓你升级的。
除此之外，还需要什么？而且既然你上中学以来一直学得很好,那
末現在即使完全不准备功課，也一定能够顺利地毕业。你应当承
認，那些得3分的人，第一是因为没有准备功课，第二是因为学过
的东西一点也不懂〔至少我们上中学的时候就看到过这种情况]。
这就是說，你的情況要比他们好得多。
照我看来，你只有“馬马虎虎”学习，才可能毕业。否则，到夏
天，你又会病得很厉害了。
=====第78页=====
i
8
列宁全集
第三十七卷

如果你不願意馬馬虎虎学习，那最好放弃学习，到国外去。中
学总是能毕业的，而旅行现在就可以使你精神焕发，心情开朗，免
得呆在家里老是萎靡不振。在国外可以看看周围的事物，还可以
学到比伊洛瓦斯基的历史或菲拉列特(？)的教义問答更有意思的
东西。
你現在常出去玩玩嗎？大概沒有。为什么你不溜溜冰呢？你
又要說“沒有意思”了。究竟不能把自己弄得軟弱不堪，那样“乐
趣”就更少了。应当强迫自己活动活动。
关于舍尔古诺夫的作品，我同意你的看法，他有些东西的确已
經陈旧了。在他的論文中，你喜欢哪一些？是俄国問题的論文还
1
是历史論文、經济論文或哲学論文?
你的
弗·烏·
写于1894年12月24日
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次截于
口
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印

,
4
1
1
1
=====第79页=====
9
S.
1895年
1
7
5
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Salzburg, 14 (2). V. 95.
我利用在奥地利的一个小城市(离目的地已經不远了①)停留
1
两小时的机会来履行从路上写信给你的诺言13。
我在“国外”已經走了两天，并且練习着說話。非常糟糕，我要
費很大劲才能听懂德国話，更确切些說，我完全听不懂②。有时我
向乘务員問問題，他回答了我，可是我听不懂。他大声重复地說，
我仍旧不懂,他就生气地走开了。虽然碰到这样难堪的事情，但我
沒有灰心，我还是非常努力地結結巴巴地說着德国話。
向全家問好。
你的
弗·烏里楊諾夫
1
下一封信大概不能很快給你写了。
寄往莫斯科
1929 年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①还有一天多的行程。
7
甚至最簡单的字都不懂，因为他们的发音很怪，而且又講得太快。
2
=====第80页=====
10
6
給瑪·亚·烏里楊諾娃

5月20日（8日）
上一封信是在路上写的。现在已經住下来了，可是我想不会
在这里住长的，很快又要到别的地方去。
这里的风景使人应接不暇。一路上我都在欣赏。过了我给你
写信的那个德国車站之后，就看見連绵不断的阿尔卑斯山，湖泊一
个接着一个，使我簡直离不开车窗。要是知道那里的生活条件和
费用(在乡村住一定不会太貴)，那具可以到那里去避暑。路费井
不贵，而风景实在太美了。
我見着了我的教女和她們全家14。同时还談起馬尔克提出的
生活费用①問题。这里雇一个女仆是很贵的，每月要25—30法
郎，还要管膳宿，而且听說这里还要给她吃得很好。
:
你們在別墅里完全安置好了吧？你們的地址我想不要了，因
为我可以写给馬尔克，可是我想…..②
写于1895年5月20日
从瑞士寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
我现在已經住下来了·…(这个脚注的后几句是在信的第2頁上，而第2没
有保存下来。——编者注)
手稿到此中断。——者注

;
w
F
=====第81页=====
ii
7
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Paris，95年6月8日
正在我要动身到巴黎去的时候，收到了你的信。冥糟糕,米嘉
因为生病竟碰上了这样倒霉的事情。怎能不讓一个有医生診断証
明書的人延期考试呢，我真不懂。他为什么不再想想办法呢？怎
么舍得白白地丢掉一年呢？瑪尼亚莎现在大概快考完了，或者已
經考完了吧。这个夏天，她应当好好休息一下。
巴黎，我还只是略微地看了它一下。这是一个大都市，地方
相当大，所以郊区（我经常是在郊区）同市中心的情况完全不一
样。巴黎給我的印象非常好：馬路寬闊而干凈，街心花园很多，到
处綠树成蔭；人们的举止十分随便，因此，过惯了彼得堡的彬彬
有礼、循规蹈矩的生活的人，最初到这里来甚至会感到有些惊奇
的。
要在这里住上几星期，才能好好地看看这个城市。
这里的房租很便宜。例如，两間房子带一个厨房，每月租金
8035法郎;一間备有家具的房間，每星期租金6-10法郎，
我希望不花很多錢就能在这里住下。
向全家問候。
你的弗·烏
=====第82页=====
12
列宁全集
第三十七卷
你們对別墅滿意么?@
寄往莫斯科
1929年第一次载于
无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
.-
-
4
f
L
T
自
…
4
心
1
7
5
信的结尾没有保存下来。—一编者注
=====第83页=====
13
8
給瑪·亚·烏里楊諾娃
95年7月18日（7月6日）
如果没有記错的话，我上次的信是在8号写的。从那时起我
又跑了好多地方，而现在已经在瑞士的一个疗养院里住下来
了……我决定利用这个机会把討厌的病(胃病)好好治疗一下，而
且有人多次向我推荐说，主办这个疗养院的医生是一个精通本行
业务的专家。我在这个疗养院里已经住了好几天了，感到很不错，
膳宿条件相当好，治疗方面看来也很有办法，所以我想再过45
天出院。从各方面来看，这里的生活费用太贵了，医疗费尤其贵，
因此我已經超支了，現在单靠自己的錢我怕已經不够用了。如果
可能的話，请按下列地址再寄给我100个卢布左右：Suisse， Zürich.
Parterre. Seilergraben，87.H-n.Grünfest1[这样写就行了；轉交之
类的话不用写]①。我一定按这个地址等着你的来信。我自己的地
址就不写给你了，写了也没有用，因为在接到你的回信之前，我就
要离开这里了。
你們在伏尔加河沿岸旅行很愉快吧？那里有什么新聞？大家
身体都好嗎？可能你給我的信已經寄出了，但是我还没有收到[我
①錢最好用保价信寄来。
=====第84页=====
14
列宁全集
第三十七卷
为我老是在移动。但是，只要信写的是巴黎的地址，那我一定会收
9
到的。
你們那里夏天热不热？这兒热得很，可是我现在住在一个很
好的地方，离城很远，靠近一个大湖，周围都是树木。
向全家問好。
你的
弗·烏·
从瑞士寄往莫斯科
:
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
4.
按手稿刊印
2
真
1
一
1
2
=====第85页=====
15
∴
9
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Berlin，95年8月10日
一星期以前我从这里写給你一封信，不知你收到没有。为了防
备意外，我再重写一下自己的地址：Berlin，Moabit，Flensburger-
strasse, 12l (bei Frau Kurreick) Herrn W. Ulianoff.
我在这里住的地方很不错。走几步路就可以到Tiergarten(一
个美丽的公园，是柏林最好最大的公园)，还靠近斯普累河(我每天
都到这条河里去洗澡)和市内铁路車站。这里有铁路貫穿全城(从
街道上空通过)，火车每5分鐘一次，所以我进“城”很方便(我住的
麻比特其实已經算是城郊了）。
只是在語言方面情況很不好，我听德国話的能力比听法国話
差得多。德国人的发音听着非常不习惯，我甚至在公众场合听人
們講話，都分辨不出字句;而在法国，这种講話，我一下子就能几乎
全部听懂。前天我到剧院去看戏，演的是霍普特曼的《Weber》①。
尽管我为了看懂这出戏，预先讀了一遍剧本，但是我仍旧不能听懂
全部对白。不过，我并不泄气，只可惜我的时間太少，不能好好地
学习語言。
①
“織工”。—編者注
一
=====第86页=====
16
列宁圣集第三十七卷
向全家問候。
你的弗·烏·
如果你已經把錢寄出，就請立即写信告訴我。如果还沒有寄
出，就請寄到这里来。
我好久没有接到你的信了，可能是因为它们(这些信)正在我
到过的那些地方轉来轉去。
寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
电
1…
1
1
,
-
#
*
+
=====第87页=====
7
4
1
！
10
給瑪·亚·烏里楊諾娃
29/VIII. 95.
亲爱的媽媽，前几天收到了你的信，今天又收到馬尔克的信，
我给他写了一张便条①，附信寄上。
:
我的生活和往常一样，目前对柏林还满意。最近身体很好，原
因大概在于：生活方式正规〔东奔西走的生活使我很厌煩，而且在
旅途中飲食也不正常），經常游水，以及其他等等（遵照医生的喝
咐)。我仍旧經常到 Königliche Bibliothek② 去看書，晚間通常到
各处去游逛，研究柏林的风尚，听听德国人說話。德国话我已經能
掌握一点了，听懂的比过去多一些了，虽然现在还是差得很。
心
我懒得去参观柏林的Sehenswürdigkeiten③，我对这些东西总
是兴趣不大，多半是偶然去看看。一般来說，我觉得到各种民間的
娛乐場合逛逛，要比到博物館、剧院和商場等等地方去更有意思。
4
至于是否长住在这里，我没有做这个打算，俗話說，“在家总比
作客好”16。但暂时我还要在这里住一个时期，而最使我吃惊的是，
我的經济又“困住”了:买書等等的“瘾头”这样大，鬼知道钱都花到
①
便条没有保存下来。——编者注
1
皇家图书館。—编者注
名胜古迹。—一编者注
;
=====第88页=====
18
列宁全集
第三十七卷
1
哪里去了。我又不得不請你“救济”了。如果可能的話，請寄給我
50—100卢布。
馬尔克来信說，你們在房子問題上弄得焦头烂額，一直找不到
房子。这就是說，莫斯科在这方面比彼得堡更差。房子問题是非
常不愉快的麻煩事情。希望你们很快就能解決。
向全家問候。
你的
弗·烏·
从柏林寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
中
2

7
4
1
:
→
一
L
f
=====第89页=====
19
11
給瑪·亚·烏里楊諾娃
95年9月7日（8月26日）
亲爱的媽媽，今天收到了你寄来的信和錢，謝謝。天气的差別
竟这样大，真使我奇怪。你来信說你们那里已經很凉了，而这里却
热得要命，整个8月都没有这样热过，因此，我以为你大概还住在
别墅里。
我在这里生活照旧，而且已經住惯了，几乎就象在家里一样，
所以很愿意在这兒多住些时候。但是动身的时候快到了，我已經
开始在考虑各种实际問题，例如买东西，买皮箱、車票等等。要不
要带些什么东西回来呢？我可以在这儿的大商店里买到任何东
西。我觉得这里的工业品比我们的便宜些，而且大概也好些。米
嘉也許需要一些什么書吧，讓他写信告訴我〔比方，他可能需要某
种解剖图集或其他医学上的东西]，瑪尼亚莎需要什么，也写信来。
如果她想不起需要什么，那末你或阿紐塔也許可以告訴我帶些什
么东西給她。我觉得应该买些小东西……①
从柏林寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
·按手稿刊印
手稿到此中断。信的第2頁没有保存下来。一—者注
=====第90页=====
20
m
12.
給瑪·亚·烏里楊諾娃
5/XII. 95.
亲爱的媽媽，昨天收到阿紐塔的来信，她說你想同阿尔达舍夫
兄弟17一起到喀山去，所以我赶着给你写信。
阿尔达舍夫兄弟准备今天动身。德·亚·建議我接受关于确
認他的一个亲戚的繼承权的案件，但是我們还沒有完全講好。
我的生活如常。我对住的房間不很满意，第一、房东太太很会
挑剔；第二、我的房間同隔壁房間只隔了一层薄板，所以什么都听
得见，有时候邻居就象在我耳朵边弹三角琴，我不得不躲开。幸好
这样的事不常发生,他大部分时間不在家，他不在家屋子里就很安
静。，
我在这里是否再住上一个月，现在还不知道18。看情形再說
吧。不管怎样，在圣誕节前，在我的房子到期以前，是不难另外找
到房間的。
现在这里的天气很好，我的新大衣现在穿着正合适。①
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
:
2
信的第2頁没有保存下来。——編者注
=====第91页=====
21
1896年
餐
13
給亚·基·切博塔辽娃1
2/I. 96.
自从我被捕以后就老想实现一个计划，而且这个念头越来越
强烈了。我很久以来就在研究一个经济問题（关于国内加工工业
品的销售問题)，选了一些書，订了研究这个問题的计划，甚至还写
了一些东西。我打算这样：如果我写的东西超过了一篇杂志論文
的篇幅,那就出一个单行本。我很不愿意放弃这个工作，现在看来
只有两条出路:要么在这里写完，要么完全放弃这个工作。
我很明白，写作计划在这里会遇到許多严重的障碍。但是，也
許可以試一試?
所謂“外来的”障碍，似乎是沒有的。他们允許犯人从事写作。
这个問题我还特地問了一下检察官，虽然我以前就知道这一点(他
們甚至还允許监獄里的犯人从事写作)。他告訴我，書籍只要不违
国
禁，在数量上是不受限制的。而且还允許把書归还，就是說，可以
利用图書馆。所以这方面的条件相当好。
另外一个困难得多的問題是找書的問題。需要的書很多（我
在下面附了一份書单，这些书是我现在就需要的)，因此要弄到这
些書是要费很多周折的。我甚至不知道是否能把書全部都弄到。
=====第92页=====
22
列宁全集

第三十七卷
大概可以从自由经济学会20的图书馆① 借到一些書，这个图書馆
規定，把書借回家要付押金，借書期限是2个月，但这里的書很不
全。要是能够利用(通过某个作家或教授21)大学的图书館和财政
部学术委员会的图書馆，那末找書的問题就算解决了。当然，有些
1
書是非买不可的，我想我还能拿出一些錢来买書。
最后一个最大的困难是送書問題。这不是送一两本書的問
題，而是必须在一个很长时間内定期地向各个图書館借書，把書送
給我②和把書取走。我真不知道怎样来安排这件事。是否可以这
样：找一个看门人或扫院子的人，或者找一个送信人或小孩，我可
以給一些錢，請他給我送書。根据工作条件和图書館的借書規章，
换書工作就要求做得正确和准时，所以，这一切都需要好好安排。
“話講起来容易……”我很清楚地感觉到，要实現这个想法
是不那么容易的，我的“計划”也可能是一种空想。也許你認为把
这封信拿去同别人商量商量，并不是没有益处的，—一我等着你的
回音。
書单分为两部分，我的文章也分为两部分：（一)一般理論部
分，这部分需要的書較少，所以我想无論如何一定要把它写完，但
需要做较多的准备工作；(二)运用这些理論原理来研究俄国的情
况，这部分需要很多书。其中最难得到的是:(1)地方自治局的出
版物。不过，这样的材料我已經有了一部分，另外一部分可以訂購
(例如专题的小册子)，还有一部分可以通过熟識的統計員得到;
(2)政府出版物—各委员会的报告書，代表大会的报告和记录
①
我已經从这个图书馆里借了一些書，井且付了16卢布押金。
我想，每两星期送一次足够了。如果一次能借来较多的书，那末，每月途一次
也可。
=====第93页=====
?
23
给亚·基·切博塔辽娃
等等。这些东西很重要，而要得到这些东西是比较困难的。自由
經济学会的图書館里有一些，也可能大部分都有。
我附上的书单很长，因为这是我根据广泛的写作范围拟定
的①。某些书或者一些书的某些章节可能找不到，那就要相应地
4
把内容缩减一些。特别是第二部分，完全可能发生这种情况。
这里图書馆已有的書，没有列入書单。我自己有的書都标上
小“十”字。
我是根据記忆来开書单的，有的書名可能会記錯，在这样的書
名上都加了“？”号②。
寄自拘留所（彼得堡）
1924年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第3期
按手稿刊印
当然，如果能够保持这个范围，那末在写作过程中害单还会大大加长。
附在信中的書单没有保存下来。-—编者注
=====第94页=====
24
14
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
12/I. 96.
i
昨天收到了你送来的食物，在你来以前，恰好有人也给我带来
了各种吃的东西，这样我就储存了很多食品。比如，茶叶就很够我
开个铺子了，不过，我想他们是不会允許的，因为同这里的小鋪子
竞争，胜利一定是屬于我的。我正在努力遵守一种規定的飲食制
度，所以面包吃得很少，而你却给我带来这样多的面包，我想差不
多够我一星期吃的了。这些面包說不定会变得象奥勃洛摩夫卡的
星期日面餅那样硬22。
一切需要的东西我现在都有，甚至还超过了需要①。我的身体
很好。我在这里也能得到矿水,因为他们可按照我定購的日期，当
天从药房里給我取来。我每天睡眠9小时左右，并且梦見了自己
未来著作的各个章节。
媽媽和家里其他人的身体都好嗎？代向全家問候。
你的弗·烏里楊諾夫
如果你有机会再到这里来,請給我带一支铁管的活动鉛笔来。
在这兒用普通的木杆鉛笔很不方便，因为不許用小刀，削鉛笔就必
7
①
比如說，有人給我带来了礼服、背心和围巾。这些东西全是多余的，所以直接
“拨往”庫房里去了。
4
=====第95页=====
之
25
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
須請看守人代劳，他們不大乐意做这些事，而且老是耽誤时間。
我衣柜抽屉里放着①一个装有洗肠器的椭圆形小盒子，最好
也給我带来。我本来想，不写委托信也可以：只要塞給房东太太25
个戈比，请她坐馬車送来，把东西放下，要一张收据就行了。但遣
憾的是，这位最令人尊敬的房东太太固执得象科罗博契卡23一样。
目前并不迫切需要，所以不必再买了。
寄自拘留所(彼得堡)
1931年第一次截于
“列宁家書集"
按手稿刊印
2
,
□
4
1
1
更正确些說，也許是雪經放？
5
2
=====第96页=====
26
15
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
1
14/I. 96.
★
昨天收到了你12日的信，现在给你送去第二封委托信。其实，
这也許是多余的:昨天我已經收到了一些东西，因此我想你大概已
經接到我的第一封委托信了。根据你的信和亚历山得拉·基利洛
夫娜的信，我还是再給你寄一封委托信，以防万一。现在，我的内衣
和一切东西都十分充足。不要再送内衣来了，因为没有地方放了。
不过，也可以送到庫房里去，这样衣服的問题就可以一下子解決了。
亚·基·为了給我找牙医生而到处奔走，非常感謝她。我給
她找了那么多麻煩，的确感到很不好意思。牙医生不需要特别的
出入証，因为已經得到检察官的許可了。我是在取得許可后才写
信給牙医生的。哪一天来，什么时候来，都随他的便。当然，我不
能担保我不离开这見(例如有时会去受审訊)，但是我想，他来得越
早，就越能避免这种很少可能发生的事情。我不給多勃科維奇先
生(牙医生，瓦任斯基的助手)写信了，他住在我过去的寓所(哥罗
霍娃亚街59号)的隔壁，你也許可以到他那里去談一談。
关于我的書籍，我已經把需要的書开了一张書单給你①。昨

書单没有保存下来。——编者注
1
=====第97页=====
27
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
天送来的戈洛文和席佩耳的書收到了，非常感謝。在我的書籍里，
只要再加上几本辞典。現在我正在翻譯德文書24，所以請你把巴
甫洛夫斯基辞典給带来。
給我送来的内衣大概是别人的，应当拿回去。所以，你下次来
时可以向他们要我的衣服和多余的东西，——我就把这些东西交
給你。
我身体很健康。
弗·烏里楊諾夫
知道媽媽和馬尔克都恢复健康了，我很高兴。
寄自拘留所(彼得堡）
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
+
●
4
中
T
1
=====第98页=====
28
16
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
7
16/I. 96.
昨天接到你14日的来信。我赶着给你写回信，虽然我知道你
在星期四以前收到我的回信的可能性不大25。
我已經写信告訴过你，应把別人的内衣拿回去。現在我把这
4
些衣服收拾好了，你来的时候可以去向他们要，或者有誰来，請他
代你去要。我归还的衣服不是全部，因为有一部分衣服正在洗(你
可以請人以后再来取这些衣服)，另外，我还想把那条方格毛毯暫
时留下来，因为它在这里对我很有用处。
其次，关于書的事，我已經問过了：可以弄一个小箱子放到这
兒的庫房里来①。当然，用不着把我的書全都送来。在你給我送
来的書单上，有一些書不是我的:如“工厂工业”和“科别利亚茨基”
是亚历山得拉·基利洛夫娜的，我从她那里好象还借了别的什么
書。其次，薩拉托夫地方自治局汇和沃龙涅什省地方自治局統
計資料汇編好象是一个統計員暫时借給我的。你能不能去打听一
下，是否可以把这两本書暂时留下来，不过现在不必送到这里来。
“波果热夫”和“圣彼得堡市法令汇编”好象也不是我的(是否是图
箱子里还可以放进一些衣服：大衣、一套外衣和一顶帽子。给我遥来的背心
礼服和围巾則請带回去。
w
=====第99页=====
拾安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
29
書館的?)。法律汇編和法学教科書当然完全不需要。現在我只請
你把李嘉图、别尔托夫、尼·—逊、英格列姆和Foville的著作找
来。地方自治局的汇编（特維尔省的、下新城省的和薩拉托夫省
的)可以捆成一包①，只要說明数目，不必写書名了，我想这包書也
可以放到庫房里去。这样一来，我的書籍問题就可以一下子解決，
免得再赢煩了。經过检查后，我就可以从庫房中取書了。
:
我很担心，我給你添了过多的麻煩。請你不要太劳累了，特別
是照書单找書的事可以慢慢办，总归来得及的，现在我的書还够
看。
你的
弗·烏里楊諾夫
我还需要几个枕套和毛巾。
我正在津津有味地讀舍尔古諾夫的著作，井且研究杜岡-巴拉
诺夫斯基的东西。他做了脚踏实地的研究，不过结尾部分的图解
太含糊了，老实說，我看不懂。我还需要“資本論”第2卷。
4
寄自拘留所（彼得堡）
1924年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第3期
按手稿刊印
4
4
①同“军事统计汇编”和“综合统计汇编”捆在一起。
-
A
=====第100页=====
30
1897年
6
17
給瑪·亚·烏里楊諾娃
3月2日，“鄂毕”車站
4
亲爱的媽媽，我又一次在路上给你写信了。在这个車站要停
留很久，无事可做，我就决定趁此机会多多写信——这已经是第三
封了①。在路上还需要走两天26。我刚才换乘马车通过鄂毕河，并
且已經买了到克拉斯諾雅尔斯克的車票。因为这里的交通还是
4
“临时性的”，所以还是照旧价目买票，700俄里的车票须付10卢
布，外加5卢布行李费！！这里的火車走得簡直太慢了。这700俄
里，我们拖拖拉拉地要走两天两夜。过了克拉斯諾雅尔斯克，火车
只能通到坎斯克，即只通220俄里，而要到伊尔庫茨克全程一共将
近1000俄里。这就是說，如果再往前走就只能坐馬車了²27。这
220俄里铁路也得走一昼夜，越往前去，火車走得越慢。
我们必须乘馬車过鄂毕河，因为桥还沒有完全造好，虽然桥的
骨架已經搭起来了。路上还算不错，不过，幸亏过河的时間很短，
不到一小时，所以不穿厚衣服（更正确些說，最厚的衣服）也还可
以。如果必須坐馬車到达目的地(这是很可能的)，那自然就非有
:
①前两封信没有保存下来。——编者注
=====第101页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
31
皮袄、毡靴甚至皮帽子不可了((你看，都是在俄国娇养惯了！要
是坐馬車的話，可怎么办啊?))。
4
虽然路上走得非常慢，但远没有象我预料的那样疲劳。甚至
可以說，几乎一点也不疲劳。我自己也有点奇怪，因为过去从薩马
拉到圣彼得堡3昼夜的行程就会使我疲惫不堪。这大概是因为我
在这里每夜都睡得很好，我刚走完的西西伯利亚铁路所經过的整
个地区（从车里雅宾斯克到克里沃舍科夫1300俄里，3昼夜行
程)，到处都是一片荒无人烟的草原。没有房子，没有城市，村庄很
少，偶而看到一片树林，其他全是草原。3天以来，整日看到的就
是白雪和天空。据說再往前去，就会出现原始森林，等到过了阿琴
斯克，就会看見連绵的山脉。草原上的空气倒是很好，令人感到十
分舒暢。这里非常寒冷，已经超过零下20度，但是比在俄国好受
得多。我几乎不觉得这是零下20度。西伯利亚人認为，由于空气
“柔和”，所以寒冷也变得好受得多了。很可能是这样。
我在火車上遇到了阿紐塔在圣彼得堡見过的那个Arzt28。从
他那里，我知道了一些对我有用的关于克拉斯诺雅尔斯克等等的
事情。据他說，毫无疑問将在那里停留几天。这正合我的心意，因
为我正想弄清楚下一步的情况。要是我给你发出一个“停留数日”
的电报，那就是說，停留期限我自己也說不准。也就是說，我要在
那里等候医师29，同他会面，假如我到伊尔庫茨克去，那就将同他
一起去了。Arzt还说，不会因为迟迟不决定我的流放地点而耽擱
在这里，也許已經決定好了，因为一切必要的措施都是预先决定
的。好了，下次再談吧。
你的弗·烏·
向全家問候。
=====第102页=====
32
列宁全集第三十七卷
P.S.①你看，說我别的什么都可以，可就不能责怪我写信太
少！当我有东西写的时候，我写得就格外多。
同Arzt談话之后，我弄清楚了很多事情(虽然也只是一个大
概的情况)，因此我就放心了。我不象在莫斯科时那样急躁不安
了。那时我急躁不安，无非是因为情况不明。现在，不清楚的地方
大大减少了，所以我心里也就安定了。
写于1897年3月2日
寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2一3期
按手稿刊印
中
+

Postscriptum 即附言。——编者注
①
=====第103页=====
33
18
給瑪·伊·烏里楊諾娃
給瑪尼亚莎
你托医师带来的信收到了，知道了家里的一些情况，我很高
兴。媽媽寄来的一袋东西已经收到，我觉得这些东西对我是很有
用处的。你提出要到鲁勉采夫图書馆去做摘录，我当然是同意
…
的1。昨天我终于到这儿著名的尤金图书馆去了，尤金亲切地接
待了我，丼且讓我参現了他的書庫32。他允許我在图書館里看書，
而我想,我大概是可以去的(在这方面只有两个困难：第一、他的图
書館在城外，但还不算远，总共2俄里左右，因此可以把它当作一
次愉快的散步。第二、图書館还没有完全整理好，因此我经常去借·
書，会給主人帶来过多的麻煩)。究竟如何，看情形再說吧。我想，
第二个困难也是可以解决的。我还很不熟悉他的图書馆，但是，不
管怎样这里收藏的書籍是相当丰富的，例如：这里有18世纪末叶
直到现在的各种杂志(最重要的杂志)的全套合订本。我想这些杂
志可以成为我写作上迫切需要的参考材料。
我从报上看到，从春天开始就要有快车通到这里了。从巴黎
到克拉斯诺雅尔斯克共走8天，这就是說，从莫斯科到这里只要6
天左右。那时書信往来就方便多了。
你的弗·烏·
写于1897年3月10日
从克拉斯诺雅尔斯克寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
=====第104页=====
34
19
給瑪·亚·烏里楊諾娃
15/I1I. 97.
亲爱的媽媽，我一直在等着你的来信，但是直到今天音信全
无，我去問邮局，也毫无结果。我就猜想，这大概是因为我到这里
后沒有能馬上打一个电报給你们，而你们却在等电报，所以没有給
我写信。我们之間信件递送时間很长(就是說，递送信件的路程太
远)，所以，不必等我通知你地址再给我写信。如果他们要我离开
此地，我可以给邮局留一个条子，要求按我的新地址把信轉过来。
因此，請按照你们最近所知道的地址更多地給我写信吧。否則我
将因收不到家信而感到寂寞的。我只收到了瑪尼亚莎托医师带来
的一张便条。
今天我把医师送走了。他上伊尔庫茨克去了。这里不讓他繼
續呆下去，也就是說，地方当局不允許他繼續呆下去。現在他們还
A
没有来为难我，我想他们也不至于这样做，因为我已經向总督提出
了請求書，现在正在等待他的答复33。不过，要我也作这样一次旅
行的可能性也不是绝对没有。这儿从今天开始已经进入泥淳期，
乘驛馬行路也就更貴更难了。天气好得很，已經完全是春天了。在
这里，我把时間花在两件事上:第一、上尤金的图书馆去；第二、熟
'
悉克拉斯诺雅尔斯克城及其居民(主要是流放者)34。我每天都到
=====第105页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
35
图書馆去，图書馆离城2俄里，所以我来回要走5俄里左右(约1
小时)的路。每天有这样的散步，我很满意，也很愉快，虽然它常常
使我昏昏欲睡。在这个图书馆里,我所需要的书，比我根据这个图
書館的大小而估計的要少得多，不过这里有一些書对我还是有用
的，我很高兴，我在这里的这段时間不至于白白浪费掉。我还常到
市立图書館去,在那里可以翻閱各种杂志和报纸,不过杂志和报紙
要隔11天才能送到这里，而我总还不习惯看这种迟到“新聞”。如
果要我住到离这儿数百俄里以外的地方去，那末邮件传递的时間
将更长得多，那时就更有必要經常写信了，不要等回信，如果等收
到回信后再写信，那就要过一个多月了！
非常遺憾的是我们那些人杳无音信3。我已經不再等待阿紐
塔的电报了，我确定她没有打听到什么消息，或者是他们耽擱下来
了。听說这里已經取消了押解囚犯的旅站，这就是說，我們那些人
将坐火車到这里来。如果是这样，那我就不明白，为什么讓他們在
莫斯科耽擱下来呢。是否能夠把書籍、食物和信件送給他們？如
果这些問题提得还不晚的話，我很希望阿紐塔給我一个答复。
16/III.昨天没有来得及寄出这封信。从这儿到俄国的火車在
深夜开，車站又离得很远。
热烈地吻你，并向全家問候。明天我也許可以把短期借用的
書寄給阿紐塔。
你的
弗·烏·
那封附有通訊地址的信你收到了嗎?①为了保险起見，我再重
写一下：大卡欽斯克街克拉夫吉婭·波波娃住宅。你也可以把信
这封信没有保存下来。——编者注
=====第106页=====
36
列宁全集
第三十七卷
寄到邮局待，我会到那里去查問的。如果我离开这里，他们会把
信轉給我的。
从克拉斯诺雅尔斯克寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
1
+
1
中
1
.
:
'
0
中
=====第107页=====
37
20
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26/I.97.
亲爱的媽媽，我終于得到了你的信息，高兴得很。第一、我接
到了你给我的电报①的回电。我还到车站上去查問过，可是什么也
没有。后来 Schwester3在那里找到了你的来信，而阿纽塔的信大
概是遗失了。第二、昨晚10点鐘接到了我们那些人动身的电报，
真有說不出的高兴，我急忙跑到 Schwester家里告訴了她，讓她也
高兴高兴。现在，我们在计算着日子，我们的心也跟着25日从莫斯
科开出的邮车一起“奔馳”。根据最近这份电报来看，我想他们一
定是自费乘車的，否則就不会有格列勃的签名了。我们想，他也会
打一个电报给他在车里雅宾斯克的母亲的，否则他会路过他母亲
住的地方而见不着她，而他母亲却还繼續坐等他的消息!(Schwes-
中
ter不久前給她去了一封信，也許他母亲还没有来得及动身。)37
非常感謝瑪尼亚莎，她給我写了信拜且把她收到的信的摘要寄給
我。这里我附上对一封信的摘要所作的答复——讓瑪尼亚莎照上
一封信②一样处理。我还打算请她在信件方面，甚至書籍方面帮
助我做些工作。書和信可以給我寄到这里来，現在还不知道他們

①
这份电报没有保存下来。—编者注
！：
这封信没有保存下来。——者注
0
=====第108页=====
38
列宁全集
第三十七卷
将在什么时候撑我以及把我撑到什么地方去。但是最好请寄到
Schwester家里，还有，重要的是，要用挂号寄来,因为这里的邮局
非常馬虎，很可能丢失信件(显然,除此之外还有其他方面的阻碍)。
关于我自己，没有什么新东西可写。我的生活如常，經常到城
外的图書馆去，到郊外散心，到熟人那里走走，每天睡觉非常多，总
而言之，一切正常。
你的弗·烏·
現在我給阿紐塔开一张書单，我很想得到这些書,而这些書大
概只能从彼得堡的旧書商那里买到，因此应当写信给经理38，請他
办理这件事，或者请他托别人办理。我在拘留所写的那封信里弄
錯了一个書名(确切些說，弄錯了一个年代)，讓阿紐塔白跑了一
趟，我威到非常抱歉。下列这些書是否也可以到莫斯科各个图书
館里去找一找？也許在哪个图書館里可以找到。
1.“财政部年鉴”1869年圣彼得堡版第1编。
2.“俄罗斯帝国統计汇刊”内务部中央统计委員会出版。
第2卷,第6期：“1868年欧俄工厂工业统计资料”，伊·博克
，1872年圣彼得堡版。
8.“欧俄工厂工业主要部门统计图表。附厂名清册”，德·季
米里亚捷夫编，第3册，1878年圣彼得堡版(前两个分册我已經
在这儿的尤金图书馆里找到了。这3本书的原价是：(1)2卢布，
(2)1卢布，(3)1卢布50戈比，但现在没有卖的)。
从克拉斯诺雅尔斯克寄往莫斯科
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
=====第109页=====
39
21
給瑪·亚·烏里楊諾娃
A
5/IV. 97.
亲爱的媽媽，今天得到了一些好消息，所以我連忙写信告訴
你。第一、医师从伊尔庫茨克拍来电报說：“听說指定您到米努辛
斯克”。第二、安·姆·終于得到总督的答复：格列勃和巴集耳39
也被流放到米努辛斯克州。明天厄·艾·将来这里为释放他们的
事进行活动，并使他們现在就能自费乘車到流放地去。我想这是
可以办到的(因为已經有前例可援了)40。
我很滿意給我指定的流放地（如果这个消息是正确的話—
我認为不会弄错的)。因为在这一带，米努辛斯克和米努辛斯克州
的气候最好，生活费用最低。离克拉斯诺雅尔斯克不太远，邮件每
星期送两三次。所以，信件往返现在是2228天，而将来大概要
80—35天，不会再多了。我想，在通航期以前我还不会动身，因为
現在道路已經非常泥，到伊尔庫茨克去的那些人也耽擱在这里，
要到5月才能动身。通航期一开始，就可以坐輪船到米努辛斯克
去了。
非常遗的是，没有替安那托里·亚历山大罗維奇4也活动
一下，讓他也能到米努辛斯克州去。这对于患过胸膜炎的他来說，
是非常非常重要的。我們已經打了一个电报給圣彼得堡，請他們
=====第110页=====
40
列宁全集
第三十七卷
立刻替他进行活动。大家都耽搁在这里，所以时間是非常充裕的，
如果加紧活动一下，可能还来得及替他办到。
你们給我的信，当然暫时还应当按老地址寄来。如果我离开
这里，我会留下新地址，讓他们把信轉給我的。我想，我的書現在
就可以寄来，不必等待流放地点最后确定了，因为反正不能把东西
寄到米努辛斯克(那里没有托运公司)，而从铁路上寄到这里要花
费很长的时間。所以，请你寄到这里来吧，就写安·姆·的地址好
了。如果按寄货的方式，即领一张提货单，把提货单用挂号信寄給
安·姆·，那就更好了。到了春天，这里就可以用輪船把东西运出
去了。
据說格列勃和巴集耳的气色很不好，面色蒼白，精神疲憊不
堪。他们出来以后，也許能够恢复健康的。
一
我的身体很好，在这里过得不错。天气好极了。我准备给瑪
尼亚莎写一封有“文学”内容的信，不过还不知道能否写成。看到
了“新語”42，非常滿意。.
向全家問候。
你的弗·烏·
从克拉斯諾雅尔斯克寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
=====第111页=====
4
41
22
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
17/IV. 97.
亲爱的媽媽，昨天我收到了你们的3封信。今天我比較詳細
地收集了一些关于我们流放的村子的情况(关于流放地点，我还没
有得到正式通知)4。我大概到舒申斯克村(在前几封信①中，我好
象写错了，写成舒盛斯克村了)。这是一个大村落(居民有一千五
百多人)，有一个乡公所、一幢地方官的住宅(这个官员的地位相当
于我们的县警察分局局长，但是权限更大一些)、一所学校等等。这
个村落在叶尼塞河的右岸，米努辛斯克以南56俄里的地方。因为
有乡公所，所以邮班也会比较正常，我听說每周有两次。到那里
去，要先坐輪船到米努辛斯克(叶尼塞河再往上就不通輪船了)，然
后再乘馬車。今天叶尼塞河已經开始解冻了，大約再过7—10天，
輪船就可以通航了;因此，我估計在4月底或5月初动身。給我来
÷
信，可以而且应当写我现在的地址②，因为我离开此地时会告诉他
們把信轉寄給我的。我現在无論如何还不能确定动身的日子。格
这些信没有保存下来。——漏者注
現在你们的来信都能收到，而且很准时。前几封信大概是在車站上丢的，那里
很乱。
=====第112页=====
42
·列宁全集
第三十七卷
列勃和巴集耳已經确定到捷辛斯克村，那兒也有乡公所等等，在米
努辛斯克以北87俄里的地方，在图巴河(叶尼塞河右侧的支流)沿
岸。关于他们的事情，今天已經给警察司拍了电报，請求准許他們
自费到流放地去。我相信，由于在这里一直害病的母亲的請求，当
局会允許他们这样做的；那时，我們就可以一道到米努辛斯克去
了。总之，我将在“西伯利亚的意大利”(这里的人们这样称呼米努
辛斯克州的南部)过夏了。现在我还不能判断这个称呼是否正确，
但是据說，克拉斯诺雅尔斯克确实比不上那里。然而，就连这里城
郊叶尼塞河畔的景色，也足以同日古利山或瑞士的风景媲美。这
两天，我作了几次郊游(天气已經很暖和了，道路也干了)，感到非
常滿意，如果不是想起我們的被流放在土魯汉斯克的人和被监禁
在米努辛斯克的人44，那就会更满意了。
4
在这里,我过得很好:我的住所很舒适——特别是膳宿各方面
都不成問題。为了进行工作，我已經弄到了几本統計書(好象我已
經写信告訴过你们了①)，但是我工作做得很少，而閑逛的时候居
多。
謝謝瑪尼亚莎的来信，現在我交給了她这样一項工作，这里面
的数字恐怕会使她感到厌煩的4。我的書应当寄到克拉斯诺雅尔
斯克由执据人领取(直接当作货物寄或者通过托运公司寄,看怎样
更好些)，我已经托熟人寄到米努辛斯克，那边还要找熟人托付一
下。没有别的办法。
.
米嘉怎么会想到要去患鼠疫的地方呢!??4如果他这样热心
于旅行和医务的话，那我倒打算劝他在随便那个移民站找个位置。
4
①
見本卷第34-36頁，第37-38頁。—一编者注
=====第113页=====
:
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
43
例如……在西伯利亚东部。我刚好听說，就在叶尼塞斯克省米努
辛斯克州“我的”舒申斯克村，正在开辟一个移民站……
·好极了，
欢迎他到这里来。我们可以一同去打猎，—假如西伯利亚能够
使我成为一个猎人，而米嘉又不能在“不太远”的地方找到工作(和
戚兴趣的事情)做。……啊哈！住了8个多星期就以西伯利亚人
自居，竟邀请人家从“俄国”到这里来了，3年以后又会怎样呢？不
談笑話了，他的防治“鼠疫”的計划的确很使我吃惊。我想也許根
本不会发生什么鼠疫，他也不需要到发生鼠疫的地方去。
你的
弗·烏·
給阿紐塔
关于書籍，怎样寄法，請看上面的信。寄什么书？如果能夠得
到150卢布的稿費47（也許分3次付給：陆續地，或者說，隔一个月
給一次?)，那就可以留出一部分来买書。請給我买：“弗拉基米尔
省的手工业”最后3册(3.75卢布)；楚普罗夫和波斯尼科夫的“收
成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响”(5卢布)；“1890年
工厂一览表。1894年圣彼得堡版”(5卢布?)。以后，看稿费的
多少，我再写信給你，所以不要馬上把稿费寄出去（当然是寄給
Schwester)。請你写信告訴作家48，說我很希望他能夠留出几十戶
布。买一些俄国書和外国書寄給我;其中一部分可以写評論，另一
部分一般地閱讀。他知道哪些書是我感兴趣的。他可以把書寄到
你那里。我还愿意翻譯一些东西，随便什么都可以。我自己可以把
一部分翻譯工作分配給米努辛斯克的人和土魯汉斯克的人①(分
以及其他人。我听說，費多谢也夫4已被決定流放到伊尔庫茨克省基達斯克
①
城。
=====第114页=====
44
列宁全集
第三十七卷
給他們一些不太紧急的)，我可以負責組織翻譯工作，並且可以保
证及时地、很好地完成。不过，这当然已經是扯到另外一回事上去
了，至于用稿费买書这件事，我很希望能够办妥，——只要不太麻
煩作家就好了①——(請一字不差地加上这句話)。
我想还应該給自己訂一些杂志和报紙。在舒申斯克大概什么
也沒有。根据經济情况，可以訂閱：“俄罗斯新聞”、“俄国财富”、
“财政通报”(不要附刊)、《Archio fur soziale Gesetzgebung und
Statistik》。这样就够多的了；这是说，在收入很多的情况下订这
些。要是錢不多，那末就只訂“俄罗斯新聞”好了。你以后会知道
该怎么办的，—，特別是当我从舒申斯克把我的收支情况告訴你
以后。(你好象在生ecrivain②的气。不过当你代表我给他写信
的时候，可不要表示出来。我并没有因为我最近一部“作品”50遗
失而对他有什么《rancune》③。因为这件事与他根本没有什么关
系。）
請代我向小面包姐妹51致以深切的問候。你为什么不多写一
些她們的情況呢？她們的結局怎样？也許根本不做什么判決了
吧？这就太好了。如有机会，也代我向其他的朋友们、書商以及其
他人問好。
弗·烏·
a
我完全信任他的选择。我之所以想用稿酬来买书，因为这是能够及时得到重
要的新書刊的唯一办法。給杂志写文章，必須及时看到各种文章和评論。而
如果我先在这里打听出了什么新的书刊，然后再订購，那末至少要迟5个星
期（！！!）。
作家。——编者注
②
抱怨。編者注
=====第115页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
45
当你决定到西欧去的时候，希望早一点告诉我，这样我就来得
及再写信给你，多托付你一些事情。
从克拉斯諾雅尔斯克寄往莫斯科
1929 年第一次載于
无产阶级革命”杂志第2一3期
按手稿刊印
L
:
E
T
、
:
1
4
4
3
+
曲
1
+
=====第116页=====
46
23
給瑪·亚·烏里楊諾娃
米努辛斯克城，1897年5月7日
亲爱的媽媽,昨天我们才到达此地52。我们打算明天动身到自
己的村子里去。我很想详细地写信告诉你这趟旅行的情况：这次
旅行花费很大，又很不舒服(所以，你绝对不应当到这里来)。但不
知道能不能做到这一点，因为现在我已经被这种迁移弄得疲憊不
堪，而明天我大概更要忙些。要是明天还不能写一封更详细的信
給你，那就只好限于已經写的这些，仅仅把我的消息告訴你了，等
我到了“舒一舒一舒”①(这是我对我最后定居下来的地方开玩笑的
叫法)之后，再详细写信給你吧。
你的
弗·烏
寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
①即舒申斯克。——譯者注
i
=====第117页=====
47
24
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
18/V. 97.
亲爱的媽媽，这个星期我收到了你的两封信(4月20日和24
日的)，現在給你最近的一封信写回信，随今晚由这里发出的第一
2
班邮件寄上。請来信告訴我，什么时候，也就是說哪一天收到这里
的信。这两封信是从克拉斯诺雅尔斯克轉到这里来的，轉来轉去
費了許多时間，因此很久才到我的手里。关於錢的事，你信中說(4
4
月24日的信)已經問过我两次，我記不得了，也許是我忘了这件事
了。当我的经济情况还可以的时候，我在信中是不提这个問题的。
但是，在离开克拉斯诺雅尔斯克之前(大约在26-28日)，我曾发
了一封要求汇款的挂号信53：现在汇的款子大概正在从克拉斯诺
雅尔斯克到这里来的途中。以后我又从这里写了一封信，說目前
在这里我的钱还够用两星期左右。
至于你仅仅为了替我請求調換地方而想特地到这里来一次，
这是完完全全不必要的。第一、如果我自己奔走一下的話,也可能
4
就允許我调换地方。第二、捷辛斯克村未必就比舒沙①好。根据我
① 即舒申斯克。——譯者注
=====第118页=====
48
列宁全集
第三十七卷
们先前了解的一切情况来看，在环境、打猎等方面，捷斯①比舒沙
差得多。第三、上这里来一次，不是那么简单的事;关于这一点，我
已經写信告訴过你，今天給瑪尼亚莎的信里写得更詳細，因为她責
怪（我在开玩笑）我“太不好客了”。目前我还没有收到捷斯的来
信54,所以对那里的情况一点也不知道，当然也不会采取什么行动：
可能他们还会迁到別的地方去，如果捷斯确实象我們听說的那样
不好的話。
舒一舒一舒这个村子不坏。虽然，它是一个很荒凉的地方,但是
离这儿不远(1{/—2俄里)，就有一个森林(虽然树木已經被人砍
掉了不少)。没有直通叶尼塞河的路，但是村旁有一条舒什河流过；
不远(1—1^{₂俄里)还有一条很大的叶尼塞河的支流，那里可以
游水。远远可以望見薩彦山岭或它的支脉；有些山完全是白色，山
上的积雪大概是长年不化的。因此，就是从艺术角度看来，这里也
有可取之处，看来我在克拉斯諾雅尔斯克写的詩：“在舒沙，在薩彥
岭的山麓……”并没有完全落空。可惜的是，就写了这么一句！
我很奇怪，你信中怎么一个字也沒有提到把其余的書寄給我
的事。如果这些書还没有寄出，那就太遗憾了(我在克拉斯諾雅尔
斯克时就写信說过这件事②)。现在正好輪船可以通到米努薩③(河
水正在猛涨)，所以包裹比较容易运到这里。往后又会有困难了，
因为叶尼塞河中有許多沙滩，涨水是不能保持很久的。不过，也許
那些書已經寄出了吧?
至于我埋怨你們不常給我写信，这已經完全是过去的事了，原
①
即捷辛斯克。——譯者註
見本卷第38頁。——编者注
即米努辛斯克。——譯者注
=====第119页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
49
因全在于回信收到得太慢(我们还不习惯这种情况)。我记得我还
是在一个月或一个半月以前提到这件事的，也就是說，这里指的只
是你們早在3月底写的那些信！而現在，我收到的信已經比先前
多了。至于說信丢了，那我不相信，因为倘有遗失，在收到以后的
信时就会发觉。看来，除了阿纽塔寄到車站去的第一封信遗失之
外，再没有丢过信。住在这个村子里，需要更勤地通信，所以很希
望能够更多地接到“俄国”的来信。
你信上写道:“阿尼亚說，给编輯部的答复已經看过了”。我沒
有完全弄懂这句話。是她看过了这个答复呢，还是编輯部已經看
过了？关于金矿主之流同编辑部的冲突，以及对编辑部的挑战的
詳情,阿尼亚一点也不知道嗎?她沒有听到“另一面”即編輯部的某
某人談过嗎?5我等着她的来信。給我訂了报紙沒有？我在这里什
么报也看不到。即使在米努薩也需要订报，因为那里没有閱宽室。
請代向馬尔克問好。不知他为什么一点也不把他自己的情况
告訴我。我要告訴他和米嘉，这里看起来是一个不坏的打猎的地
方。昨天我曾到大約12俄里的地方去打野鴨和大鹬。这里野禽
很多，但是我没有猎狗，而且枪法又不准，所以很难打着什么。这
里甚至还有野山羊，而在山里和大森林里(离此約30—40俄里的
地方，当地农民常常到那里去打猎)，还有松鼠、黑貂、熊和鹿。
我后悔没有把雨衣带来。这里很需要。你能不能把它打成一
个小包裹给我寄来？因为我不知道什么时候再进城，而且也不知
道在那个差不多和乡下一样的米努辛斯克城中能不能买到合适
的。以后(如果有錢的話)，我也許还要請馬尔克替我买一支好手
枪，不过目前我还没有感到特别需要。
你的
弗·烏·
=====第120页=====
50
列宁全集
第三十七卷

哥倫布有消息嗎？我听說他結婚了，又听說他生病了。你們
不知道他的情況嗎?56
安那托里和尤利57又入狱了：他们不願意在航行期之前动身，
結果总督下命令，讓他們到牢獄里去等了！！到叶尼塞斯克去的輪
船定于5月下旬从克拉斯诺雅尔斯克出发。
給瑪尼亚莎
18/V.97.
瑪尼亚莎，你的摘录收到了58,非常merci。在秋天以前，我
恐怕不能详细地研究这些摘录了，因为现在我多半时間都在閑逛，
什么也没有做。所以，是否还需要什么东西，究竟还需要什么，现
在我还說不上来。
1
你說我“太不好客了”，我要和你爭論爭論。本来，要“好客”，
也就是說，要接待客人，首先必須知道自己将住在什么地方，而我
在克拉斯诺雅尔斯克的时候，还不知道以后将住在什么地方。我
只是听說和自己在講“舒一舒一舒”，事实上我既不知道上这个舒
舒一舒去的道路，也不知道当地的情况和生活条件等等，所以，不能
算是了解这个地方的。其次，要好客，首先必须心中有数：客人能
来到这里，住的地方不說舒服，起码要过得去。而关于这一点，直
到最近，也就是說直到5月中旬，我还沒有把握。我想等你讀到我
这封信的时候，大概已經是6月了。也就是說，夏天的一半好时光
就将花在通知情况和准备工作上了！这样做合算嗎？再說到此地
来旅行，是一件很麻煩和很不舒服的事,这一点你当然已經从我描
① 謝謝。——譯者注
=====第121页=====
4
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃.
51
写乘馬車旅行的那封信中看到了①。幸亏天气还好，要是下雨的話
更不堪設想了。这里的天气变化很大。臂如昨天我去打猎，早晨
天气非常好，中午很热，完全是夏天的天气。到了晚上，忽然刮起
了刺骨的冷风，还带着雨。我们回来时渾身是泥，要是没有皮外
衣的話，也許冻僵在路上了。村里的人說，在西伯利亚，这种事情
就在夏天也是常有的，所以人们出門的时候，即使在夏天也要带
着皮衣②。在还没有熟悉、还没有仔细看看新环境的时候，邀请客
人是不适当的。
不管怎样，如果什么时候要到这里来，必须预先接到从米努萨
发給你们的电报，告訴你们輪船能通米努薩城，航行期已經确定。
事实上經常可能发生輪船在半路上抛锚的意外事件。叶尼塞河有
許多浅滩和沙滩，所以到米努辛斯克的通航期为时很短，必须“抓
住”这一时期。我现在也不能肯定，輪船是否能通到米努薩，我想
是可以的，因为河水正在猛涨。
顺便提一下电报的事。我们这里的（乡里的)“邮差”是每星期
四和星期一在米努萨(邮件到达米努薩的日子)。所以如果要发电
报,最好是在星期三和星期日发出，那末在星期四和星期一的早晨
米努辛斯克就能收到。这样，我在星期二或星期五的早晨就能收
到了。当然，在其他日子也可以通过急件信差轉送，不过这要貴得
多，而且只是在最紧急的情况下才行。
我实在感到很奇怪，你为什么不乐意到国外去。难道呆在莫
斯科附近的小乡村里更有趣味嗎?？如果說要到莫斯科去上音乐
課，那末难道在国外就不能也到附近的城市去上課嗎？不过我想，
①这封信没有保存下来。——编者注
②我想給自已添置一件打猎穿的短皮袄。
=====第122页=====
52
列宁全集
第三十七卷
当你看到这封信时，你也許已經在国外了。
握手。
你的
弗·烏·
請将各种書目寄給我，尤其需要旧書商的和国外旧書商的。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
:
“无产阶级革命”杂志第2一3期
按手稿刊印
-
！
+
4
.
1
:
4
2
4
一
中
er.
C
f
=====第123页=====
53
25
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
25/V. 97.
亲爱的媽媽，前天收到了你5月5日的来信，此刻写回信給
你，随第一班邮件寄上。现在我自己也在奇怪，4月底信怎么写得
这样少啊，一定是由于当时十分忙乱，讓日子一天天不知不觉地过
去了。但以后，无論在离开克拉斯诺雅尔斯克之前，或在路上，我
都写得很勤了。到这里以后，我也写得很勤，每星期一次。要更經
常地写信，的确缺乏材料；不过我对所有的信都是立即答复的，所
以有时候也許是每星期写两次。
我現在一点也不知道厄·艾·的健康情况；想来一定是不错
的，因为捷辛斯克的朋友们在信中没有提到她。一路上，特別是乘
馬車那一段路，使她相当疲劳，所以她急需到乡下去休息休息。关
於你讓我轉給她的信，我实在記不得了，很可能是轉去了，但我已
經忘了。
在你的信中看到米嘉这“古怪人”不到这里来了的話，我簡直
大笑起来！我信上那样写，不过是开开玩笑罢了！①实在说，跑4500
①
見本卷第42-43頁。—編者注
=====第124页=====
54
列宁全集
第三十七卷
俄里的路，花1个月的工夫(来回)，只是到舒一舒一舒这个宝貝地方
来一趟，那又何苦呢！我心中不安的是，由于我的緣故，你们很人
没有决定怎样过夏，以致把最好的时光和最好的避暑地都放过了。
冥可惜，書寄得太迟了(你信中說“就在这几天”把它们寄出)。
我本以为这些書已經在路上了。现在需要打听一下，它们什么时
候可以到克拉斯诺雅尔斯克。看样子，不会在夏末以前到了！
我在这里过得不坏，常常出去打猎；結識了一些本地的猎人，
跟他们一同去打猎59。我已經开始游水了；现在要走相当远的路
(約2^{/2俄里)，往后就会近一些(约1/{2俄里)。然而对我来說，
这点路算不了什么，因为除了打猎和游水之外，我把大部分时间都
花在散步上。我感到煩悶的就是沒有报紙看；我希望很快就能收
到报紙，希望你們已經把报紙寄出。
我收到巴集耳从捷斯寄来的一封信。他說，捷斯是一个很糟
糕的地方，一片荒凉的沙漠，附近没有森林，也没有河流(2俄里
以外才有，这对于他是太远了！)；既不能打猎，又不能釣鱼。所以，
要是换地方的話，那他們应当到这里来,而我一点也不想往他們那
里去。安·姆·从克拉斯诺雅尔斯克到他们那里去了一天（5月
14日)；她是随一批移民一道来的，以后又轉回克拉斯诺雅尔斯
克，打算不久就住到捷斯去。
向全家問候。
你的
弗·烏·
哈阿紐塔
25/V.97.
很遗憾，由于我的緣故,你们出国的准备工作拖延了。我在这
一
=====第125页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
55
里生活很好(无疑地比所有其他同志都要好些)，所以媽媽的担心
就毫无理由了。至于过夏的問题，我也認为她到国外去休息总比
千里追迢跑到这里来要好得多。不过，现在这些話恐怕已經是多
余的了，——这里所說的“现在”就是指你看到这封信的时候。
在看你的信的时候，起初我不懂，为什么你写:“我再說一遍，
我没有向他表示……”60后来我想起来了，好象在莫斯科，甚至在
圣彼得堡的时候我就和你谈到这件事了。由于当时过分忙乱，所
以我完全忘記了，否則当然不会再喝咐你的。我想編輯大概是忙
得要命，所以他写信给我，总是只谈事务①。因此，我要求他把稿
酬給我买成書籍寄来未必合适，他哪有工夫管这些麻烦事呢。如
果你还没有写信把这件事告訴他，那末索性就不要写了。我想，已
收到的第一篇文章的稿费加上我的津貼61，差不多够我一年用了；
以后两篇文章2的稿费，我打算用来买杂志和書籍。（我不知道你
們已經給我寄来多少錢，我只要80—40卢布就夠了，其余的可以
买杂志。）
关于订杂志的事，我上次信里已經写过了②（为了保险起见，
我再写一遍；虽然我想，其中至少有一部分已經寄来了)，需要訂：
(1)“俄国财富”；(2)“俄罗斯新聞”③；(8)“财政通报”(从年初订
起);(4)《Soziale Praxis》;(5)《Archiv für soziale Gesetzgebung
und Statistik》 (herausgegeben von Braun)。我所需要的書,一部分
讓他們把杂志直接寄到我这里，把我的地址告訴他們。錢讓他們寄給你。
②
見本卷第44頁。——編者注
可能你們打算把你們的那一份證过之后給我寄来更合算些？是啊，如果能赶
上我们这里通邮的日子(而这一点我们很快就能掌握)，那末每周只要寄两
次就行了。这样比每天寄一次省事得多，也节约得多，而每天寄一次，光邮费
就可以訂一份报紙了。
"
=====第126页=====
56
列宁全集
第三十七卷
也写过了，我記得是“工厂一觉表”1894年圣彼得堡第3版(大概
是5卢布)与楚普罗夫和波斯尼科夫的論粮价一書①。要是它们还
没有随那些书一块寄来(这就糟糕了，因为这样就会在路上走3个
月左右！)，那末就请你把这些书当印刷品寄来吧。这些書(要是能.
我到的話，再加上一部“年鉴”)是我工作上最需要的。以后，請你
把最重要的一些新書直接寄給我，讓我尽快地收到，这样才不致于
太落后了。此外，如果自由经济学会关于粮价的討論(围繞楚普罗
4
夫和波斯尼科夫的書)的速記記录已出版，請即給我寄来63。
我总是想利用莫斯科的图書館，在这方面你们有些什么头緒
了嗎？也就是說，有沒有在哪个公共图書館找到門路？問題是这
样，如果能借出两个月(象在圣彼得堡那样，象自由經济学会的图
書館那样)，那末把借来的書当印刷品寄来，花錢井不很多(每1
俄斤16戈比[可以寄4俄斤=64戈比};挂号费7戈比);花一些邮
費，可以看許多書，我觉得这比花很多的錢买不多的書，要上算一
些。我觉得这样对我也方便得多，問题就是能不能在一个较好的
图書馆，如大学图書館②或莫斯科司法学会图書館(应该到那里去
打听一下，要一份图书目录，了解一下接受新会具的条件等等)、或
者其他什么图书館按这个期限借到書(当然要交押金)。在莫斯科自
然是有几个好图书館的。甚至也可以到私人图書馆去打听打听。
如果你们之中有誰还留在莫斯科，就请他把这一切都打听清楚。
你如果到国外去，请来信告知，我要详细地写信告訴你，需要
①
見本卷第43頁。—編者注
我想，米嘉很容易办到这件事；他可以通过一个法科大学生，或者直接找一位
政治經济学教授，对他说，他想研究一下这方面的問題，然后到基础图書馆去
把書借出来。不过現在只有等到秋天再說了。
=====第127页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
57
从那里寄些什么書来。请你尽可能向旧書商以及图書館、書店多
要些目录寄給我。
你的
弗·烏·
圣彼得堡仍然没有消息来，我几乎已經失望了;現在已經沒有
誰可以期待的了，因为我对經理已經不再抱任何希望了。
你写信給小面包姐妹时，請代問好。讓她們把照片寄来和我
交換。她们的案子怎样了？
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第2-3期
:
按手稿刊印

上
J
1
1
4
2
=====第128页=====
58
26
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
旧历8/VI(20/VD).
亲爱的媽媽，前天，即6日，我收到了你和瑪尼亚莎从华沙寄
来的信。看到信才知道，你们到底是下了决心，动身到国外去了。
这样很好。希望你们好好地安顿下来，在这个夏天好好休息一下。
我不懂你为什么担心很快就要Heimweh①。到外面去不是只住一
个夏天嗎？那不至于想家的。我还会象过去一样常常写信。虽然
信在路上要多走8一4天，但是因为这里离莫斯科本来就很远，所
以多这几天也就算不了什么了。
我从舒沙寄給你的前几封信，想必已經收到，現在你已經知
道，我在这里生活得很不坏了。今天正好满一个月，我可以再一次
告訴你：这里无論吃住我都十分滿意；你問到 Mineralwasser②的
事，我都忘了去想它了，我想不久以后连它的名称都会忘掉的。現
在我在等待客人，米努薩的一个同志想到这里来，以后格列勃也要
来打猎。所以我不会再感到寂寞了。尤利于5月27日由叶尼塞
①想家。——编者注
矿水。·——者注
=====第129页=====
給瑪·亚烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
59
斯克动身到土鲁汉斯克去了。而安那托里留下了；医生根据总督
的命令給他检查了身体，認为他身体很弱。大概他最近就要到米
努辛斯克州来。可能也上我这里来。医师也没有到亚庫特卡去，
他被流放到基连斯克了64。
謝謝瑪尼亚莎的附言。
吻她和你。
你的
弗·烏·
給阿紐塔
关于报紙和杂志的事，我好象已經给你写过信了。我懊悔没
有写信給馬尔克。也許正是由于这个原因，現在使事情耽擱了这
么久。
請你多給我寄一些“新書”来，那怕是先寄些目录和广告之类
的东西也好。应该给各个地方都写信去，这样就能多搜集一些。
我很想得到政治經济学和哲学方面的古典著作原本。最好能打听
一下最便宜的版本(peopleedition①之类)和价钱。大概除了到旧
書商那里去找，别处是不会找到很多的。不过我首先想知道的是，
你們住在什么地方，情況如何，然后我再給你们写信商量。
格列勃特別热切地向你問好。他們現在都住在捷斯，安
姆·也在那里(她已經放弃了她的职位)。最近他们那里来了許多
客人，所以过得很快活。据他们来信說，他们生活得不坏。
我目前还是没有报纸看。5月份的“新語”不知为什么也沒有
送来。把你看过的报纸或者你买的零份报纸寄来吧。那怕是翻一
翻也好。
①大众版，——编者注
↓
=====第130页=====
60
列宁全集
第三十七卷
下次再談。多多写信来。
你的弗·烏
写于1897年6月8日
从舒申斯克村寄往瑞士
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印

中
舞
T
中
0
中
2
'
+
i
下
=====第131页=====
61
27
給馬·季·叶利札罗夫

15/VI.97.
马尔克，您5月23日的来信收到了，是随上一班邮件寄到的。
您也开始“糟踢纸张”了，这太好了。我希望您所抱怨“可怕的寂
寞”能使您更多地写信给我。您这样做，我是很高兴的。的确，我
1
們现在的处境有些相象。两个人都孤独地住在乡下，——当然，我
住的地方更远一些，——所以我們应该多多通信。
我还是头一回听說柯庫什基诺的产业已决定出售，井且米嘉
就是为这件事到喀山去了65。给了他繼承产业的证書了嗎？请您
把这件事的結果告訴我。一方面，这件事終于能够得到一个彻底
的解决，这似乎也很好，但是另一方面，“结局”总归是很不愉快的、
很麻煩的，而且十之八九要受到损失。
我不但沒有收到書箱，而且連寄書的事也不知道。这箱書写
的是寄給誰的？什么时候寄出的？提貨单寄給誰了？請把这一切
告訴我。我从媽媽的信上看到，你们想由托运公司寄来。如果是
这样的话，这箱書就将在路上走很长时間了，大概要两三个月。在
这次寄来的書里有哪些書是新买的，請把書名告訴我(要是您还記
得的話)，不然我現在就不能決定訂購哪些書，因为我怕有些要訂
購的書你們已經給我寄来了。
=====第132页=====
62
列宁全集
第三十七卷
我已經开始收到“俄罗斯新聞”了，并且如飢似渴地讀着它們，
这只能理解为长久没有报看的反应。还订了什么没有？(俄国财
富”；“财政通报”—以小鱼66的名义订的；德文报刊等)我现在是
在12天后收到星期三和星期六寄出的报纸。这也就是說，邮件总
是在这两天由莫斯科发往此地的。你们在盘算如何寄东西时，請
注意这一点。
前天，我收到了民間娱乐协会的报告67。謝谢。
我还一封也没有收到过家里的人从国外寄来的信。大概是因
为他們在旅途中收到我的信少了，所以給我写信也少了。現在我
也不知道怎样給他們去信。寄往伯尔尼恐怕不方便，而我又沒有
新的通信地址。我最近一次給媽媽写信是在一星期以前，也就是
給您寄那张明信片的同一天①。今天，我不另外給她写信了，請您
把这封信轉寄給她看看，这样可以讓她放心，并且知道一些我的消
2
息。
米嘉回来以后，如果也能糟踢糟蹋纸张，那倒也不错。我一直
还沒有給他那封“理論性的”信写回信，因为在莫斯科时我的心緒
很乱，对于他所談的使他感兴趣的問题，我一点也記不起来了。而
且从他的信中，不能得出很明确的印象，因为：第一，信太簡短了；
第二，我手头沒有他所引用的書的俄譯本，所以不能进行必要的查
考。
握手。
您的
弗·烏·
P.S.近来我老是在考虑从首都的图書馆借书寄到这里来的
事。有时我甚至想，要是这件事办不到，就不能在这里从事写作
这些信没有保存下来。一编者注
=====第133页=====
63
給馬·季·叶利札罗夫
了，因为写作非常需要外来的刺激，而这种刺激在这里是根本没有
的。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第2一3期
按手稿刊印
5
:
心

1
…
0
J
7
=====第134页=====
64
28
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
19/VII. 97.
亲爱的媽媽，昨天我收到了你和瑪尼亚莎29日的来信。
Merci。
我們的信件往返非常慢，提出的一些問題要过很长时間才能
得到答复，所以有許多答复已經成为多余的了。例如，你在这封信
中还是記挂着錢和一包書的事，但現在你一定早已收到了我那封
信①了，全部情况說得清清楚楚：錢我早就收到了；很长时間沒有
去取，因为我还不太需要钱用，并且安·姆·也没有机会带来。那
包書还沒有收到，不知是否已經寄到克拉斯诺雅尔斯克了(6月底
有人在那里等候着)；到了那里以后，可能等不久有机会时就会托
人給我带来的。如果从那里邮寄来的話，邮费一定很貴的，因为輪
船不运送邮件，而由铁路上走只能到阿琴斯克，然后再从那里由馬
車运到米努薩。
現在想必你也知道，有人曾經建議馬尔克到圣彼得堡去,而且
他已經做了決定：他来信說，要等你们从国外給他答复。
这封信没有保存下来。——编者注
=====第135页=====
65
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
你提到柯庫什基諾的事情的那封信，我收到了，已經写了回
信①。昨天我还收到了米嘉的第一封信，他也叙述了他这次喀山
之行的情形。
在卫生方面，我这里未必比你们在希皮次68差；我也經常在叶
尼塞河里游水(有时一天两次)，經常散步②，打猎。虽然这里没有
很好的地方可以散步，但是打猎的时候走得很远,有时也会碰上很
不坏的地方。
昨天从捷斯得到一个消息，說巴集耳和安·姆·即将在那里
举行婚礼69。他们叫我去当傻相。不过，这当然还不是很快的事。
彼得·庫兹米奇70的遭遇使我非常难过！我只是从你的信里
才知道他的消息的！
吻你，请你不要为我担心。
你的弗·烏·
收到了医师从維尔霍连斯克(伊尔庫茨克省）寄来的信；他被
流放到那个地方。尼·叶·費多謝也夫也在那里。
給瑪尼亚莎
瑪尼亚莎，你要我描写一下舒一舒一舒这个村子a
嗯，嗯！
不过我好象已經描写过一次了。村子很大，几条街道都非常脏，尘
土很多——完全是通常所想象的那样的农村。它在草原上，没有
果木，甚至可以說是一片不毛之地。村子四周……堆滿了牲口粪；
这里的人不把牲口粪运到地里去，就那样堆在村子周围，所以要出
村子，总得经过粪堆。村边有一条名叫舒什的小河，现在河水已經
① 見本卷第61頁。——编者注
② 我戴上网罩防蚊子咬；这里蚊子多极了。但是比起北部来，这还不算多呢！
=====第136页=====
68
列宁全集
第三十七卷
变得很浅了。在离村子(确切些說，是离我住的地方，因为村子很
长)大約一俄里到一俄里半的地方，舒什河流入叶尼塞河。叶尼塞
河在这里形成了許多小島和小支流，所以沒有通往叶尼塞河主流
的道路。我常在一条最大的支流里游水，但是这条支流现在也很
快地变浅了。村子的另一边(与舒什河相反的方向)大约一俄里半
的地方，有一片“森林”；农民们郑重其事地称它为“森林”，而实际
上只不过是一片很不象样的、横遭砍伐的小树林;那里就连一片比
较大的树蔭也找不到(但是草莓却很多1)，这和西伯利亚原始森林
毫无共同之点。关于西伯利亚原始森林，我目前只是听说，还没有
去过(离此地至少有80—40俄里)。談到山……我描写得非常不
确切，因为它们离这里大約有50俄里，只是在没有云霧遮掩的时
候才可以望見它們……就象从日内瓦眺望勃朗峰那样。因此在我
那首詩的第一句(也是最后一句)里提到“山麓”①，那是一种写詩
的夸张手法(要知道，詩人是常用这种手法的！)……所以你問我
“爬过什么山?”我只能回答說：爬过那所謂“森林”里的小沙丘，說
实在的，这里沙土冥是不少。
我的工作进行得非常非常慢7。我不知道还要不要摘录。我
希望在秋天以前，能够跟莫斯科或圣彼得堡的某个图書館办好交
涉。
看了你对国外生活和当地印象的描述，很满意。如果你今后
能更經常地給我写信，那我是很高兴的。
你們打算从6000多俄里以外的地方寄来“1普特櫻桃”，你們
的想象力这样丰富，真使我惊讶得张开了嘴巴(倒不是想吃樱桃。
①
見本卷第48頁。——編者注
=====第137页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
67
这里没有櫻桃，而有西瓜)。就连我们的化学家们也不会有这样丰
富的想象力啊！!
你的
弗·烏。
从舒申斯克村寄往瑞士
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2--3期
按手稿刊印
1
0
#
4
*
T
中
电
自
=====第138页=====
68
29
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17/VIII.
亲爱的媽媽，前天，我收到了你7月29日(8月10日)的信以
及瑪尼亚莎的信。
我很奇怪，你为什么总是說我不常写信。就我所記得的，很长
时間以来，我是每星期都写信的，有时一星期还写两次呢，也就是
說，每一班邮件都有。
关于那箱書的事，我现在也弄得莫明其妙了。6月底，我接到
克拉斯諾雅尔斯克的消息說，那些書应該在6月底运到，拜且还需
要补交大约9卢布的运费;此后就再没有得到任何消息，虽然当时
(7月1日）我就给克拉斯诺雅尔斯克发了两封信（一封是保价
信)①。那位答应替我办理这些書的事的熟人，太馬虎了，甚至连
回信也不给我一封72。现在我給波波娃写了一张带复信信笺的明
信片，这回也許能够得到回信了7。这真是一件伤脑筋的事！主
要是他們信也不給我写，情況也不告訴我！是不是托运公司給耽
誤了呢？他们这些家伙难道可以不保证按期送东西而且对拖延时
間不負責任嗎？
这两封信没有保存下来。——编者注
=====第139页=====
69
給瑪·亚·烏里楊諾娃
阿紐塔在信中也向我提到你們的信件遺失的事。(順便說一
下，我已經收到了她寄来的龔普洛維奇的著作和《Archiv》。謝謝
她寄来这两本書。)我不知道有哪几封信丢失了；我每收到一封信，
总是告訴你们的。有一封信在米努辛斯克耽擱了两个月左右，我
已經对你說过了。我当时就向米努辛斯克的邮局提出了控訴，并
且把那封信的信封附去作为证据①。如果是挂号信或印刷品丢失
了，那末应該把执据保存好，一定要他们賠偿；只有这样，我们才能
教会那些西伯利亚的“伊万·安德烈伊奇”74们办事認冥些。
关于我自己，实在没有什么可写的。我的信所以写得短，是因
为生活太单調了：周围环境，我已經描写过了;至于我自己的生活，
每天不同的仅仅是，今天讀这本書，明天讀另一本；今天到村子的
右边去散步，明天到左边；今天写这本書，明天写另外一些东西(目
前我放下了主要的工作，而在写一篇論文75)。我的身体十分健康，
.常常去打猎。近来天气很坏，时常刮风，秋雨连绵，颇有寒意，因此
大部分时間都呆在家里。大概到9月还会有好天气。我打算到米.
努辛斯克去一趟，买些东西：一盏灯和冬天用的一些东西等等。我
想和普罗敏斯基76一道去。
謝谢瑪尼亚莎的来信。她問我希望从国外带些什么东西来。
米嘉想要一只鋼表。嗯，表我是有的，而且現在走得还很好，要是
能带一只鬧鐘来，那倒是(或者更正确地說，可能是)很有用的，因
为我在这里太能睡觉，显然，我不仅完全补偿了在拘留所时的睡眠
不足，而且已大大地超过了
不过你们怎样把鬧鐘寄来呢?
是不是等机会托人带来呢……
①
这封信没有保存下来。—编者注
=====第140页=====
70
列宁全集
第三十七卷
阿紐塔住在乡下没法替我买書，那是很自然的。不过，假如她
在归途中路过柏林或萊比錫，那时也許能替我办一下我已經写
信說过，作家已經同意寄書給我，而且我已經收到了他寄来的一些
書(大概今后还会收到)，所以，在这方面我是有保证了，目前我也
不缺什么了。
吻你和姐姐、妹妹。
弗·烏
写于1897年8月17日
从舒申斯克村寄往瑞士
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2—3期
按手稿刊印
+
7
=====第141页=====
71
30
給馬·季·叶利札罗夫和
瑪·伊·烏里楊諾娃
7/IX.
馬尔克，现挂号寄上我的論文一篇(按印刷品邮寄)①。請尽
快地(本来已經晚了)把这篇文章連同附信77一並轉寄給作家。
6月份的“新語”总算在9月5日那天收到了。现在我怕您再
寄第二份来,要是再寄来一份怎么办呢?
这一頁的下面一半，是給瑪尼亚莎的信。我收到了她8月18
日(80 日)寄来的盖有Lausanne（洛桑)邮戳的信。我想我们家的
人都早已到家了。
握手。
弗·烏·
我偶然从“俄罗斯新聞”上看到，土拉的統計学家們沒有得
到批准7。芝加哥人是不是也在其中呢？我在克拉斯诺雅尔斯克
时就通过瑪尼亚莎寄给他第二封信了，他为什么不给我回信
呢?79
图書館的問題怎么样了？
①.(本文按我自己编的頁碼共130頁。收到后請查对一下，以防万一。)
21
=====第142页=====
72
列宁全集
第三十七卷
给瑪尼亚莎
7/IX. 97.
9月5日收到了你18日(80 日)的来信。謝謝你。你們想到
买一张周游券游霓瑞士，这实在是个好主意。
我很高兴，你到底对国外发生了兴趣。现在你冬天的计划怎
样？大概現在你们正在为房子問题到处奔走吧。在大城市里，房
子問题实在是件难办的伤脑筋的事！要是馬尔克和米嘉还沒有替
你们找到一处房子，那你们一定还在各处跑着找房子。
媽媽談到申請書的那封信，我已收到了，並且立刻就写了回
信80。格列勃和巴集耳要求搬到米努辛斯克，他们的奔走活动到
目前还沒有任何結果，虽然他们很费了一番力量8。我沒有奔走，
现在我也不打算这样做。对于舒一舒一舒我没有什么可抱怨的；而
到处奔走，焦急地等待答复，老是准备着到什么地方去，——这种
情形我是很不喜欢的。
好啦，祝你一切都好。这封信写得很短，因为今天我的論文寄
迟了，我很着急。吻媽媽。
A
弗·烏·
写于1897年9月7日
从舒申斯克村寄往莫斯科

1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2—3期
按手稿刊印
:
.
=====第143页=====
73
31
給瑪·亚·烏里楊諾娃
80/IX.
亲爱的媽媽，我现在从捷斯给你写信，我曾經答应过你这样
做。我是昨晚到达此地的。路上走了很长时間，我们3个人同行
(我、巴集耳和我带着的一个小孩)，还有行李，乘一輛一匹馬拉的
馬車，而这匹馬又走得非常慢。
捷辛斯克的人82住的地方很好。他們住的是一幢很好的两层
楼房(在舒沙根本就没有这样的房子)，是村里最好的房子。他们
占用了整个第二层，有4个大房間、1个厨房，还有1間外室。房
間寬敬、明亮、高大、清洁，家具也很講究；总之，用每月6卢布租到
的这套房子是很好的。現在格列勃找到了一点工作，因此他们可
以勉强够用,經济危机已经过去了;有一个时期他们是比较紧一些
的。安·姆·在本州的薩加伊斯克村(离此有几十俄里)担任了医
助的工作。恐怕她在那里干不长，因为她的身体不好，做这样的工
作吃不消，大家正等着她过一个月以后再回来。格列勃的气色不
太好，老是闹些小病，性子也变得急躁了。巴集耳很健康。厄
艾·在家里料理家务，一般說她过得很好，虽然在夏天她比较辛
苦；而且就在现在，她也并不輕松，因为一切事都要她自己做。这
里是找不到女仆的，夏天就连做几夫短工的也别想找到。目前有
一
=====第144页=====
74
列宁全集．第三十七卷
一个妇女在他们这里帮忙。
今天，我们一起去打猎。天气好极了，我们过得很快活。准許
我到这里来的期限是5天，我打算星期五或星期六从这里动身直
接回舒沙去；舒什①离这里有70俄里左右。
馬尔克的来信(9月12日)早就收到了。我正等他的消息：他
是怎样結束这次去喀山的“清理旅行”的。他在信中順便提到了狗
的事。我在舒沙买到了一条小狗，我希望明年能弄到一条猎狗。把
它从俄国运到这里来,运费一定是很贵的。他还問起我的書的事，
这件事现在还是毫无进展。回到舒什之后，我希望能馬上紧张地
干起来，那时再详細写信告訴你們。吻你和瑪尼亚莎。
你的弗·烏
这里的人也都認为，我在夏天长胖了，晒黑了，完全象一个西
伯利亚人了。这就是打猎和乡村生活的好处！在彼得堡所得的各
种毛病，一下子全都好了！
当然，捷辛斯克的人都一再托我向你問好。
写于1897年9月30日
从捷辛斯克村寄往莫斯科
1931 年第一次截于“列宁家書集”
按手稿刊印
即舒申斯克。——譯者注
=====第145页=====
75
32
給瑪·亚·烏里楊諾娃
心
12/X. 97.
心
亲爱的媽媽，7日我接到了你和米嘉9月20日的来信。上回
由于很匆忙，记得给你写的不很多。今天应当补写一些。
謝謝米嘉的来信。現在先回答他的問題:他寄来的1897年的
“哲学和心理学問题”已經收到，1896年的也收到了。等讀完后就
寄回去(現在借給捷斯的朋友們看了)。
我还是經常在打猎。目前在打猎方面，虽然收获少多了(野
兎、黑琴鷄、雷鳥，过去我都没有打过，所以应当多多練习)，但是快
乐井没有减少。一有好天气(今年这里的秋天有不少这样的好天
气)，我就会拿起猎枪到树林和田野里去。我多半是和普罗敏斯基
同去;我們带着房东的狗，我已經使它习慣于跟我們出去了，它有一
些（当然不多)狩猎的本领。我自己也养了一只狗，是向此地一个
熟人要来的一只小狗，希望到明年夏天把它养大，井把它训練好。
只是不知道这只狗能不能长得很好，能不能有灵敏的嗅觉。这些
我现在还看不出来，而只是根据我的这个“飞馬”的品种是不能对
它的品質做出一个完全肯定的判断的。在圣彼得堡給我們大家买
的短棉大衣特别适合于打猎穿，我对它具是贊不絕口。至于冬天
的衣服等等(你信中問到这些事情)应当說我的一切都很充足了。
在米努辛斯克我已經儲存了許多过冬的用品，現在再少許买一点
=====第146页=====
76
列宁全集
第三十七卷
就行了。一般說来，在米努辛斯克买东西很不容易，货色很少，商
店都是乡村式的(杂货铺；商品定期运来，而我恰好赶上一个青黄
不接的时候)，因此对于习惯了京城的商店的人，到这些店铺来寻
找需要的东西就有点困难了。不过这些京城的习惯早该丢掉了，
它们在这里是完全不合适的，应当适应当地的生活习惯。我觉得
我对这里的生活已經相当习惯了，只是在买东西上往往还按彼得
堡的方式考虑問题，总想一到商店就可以买到……。
現在我比較詳細地談談旅途的情況。我在米努辛斯克只呆了
两天，全部时間都忙于跑商店、为巴集耳的事奔走(我们一起对民
事法官的判決写了上訴書，連这位法官本人也承認他的判決过严。
且看二級法院如何決定吧)和訪問朋友上面。現在在米努辛斯克
的流放者很多：梯尔柯夫，阿·符·(因1881年3月1日案件)83
提尤特切夫，尼·謝·84和雅柯夫列夫，耶·克·85（都是民权党
人）、美尔尼科夫(民意党人)86、勃拉热耶夫斯基(波兰工人)87、赖
欽，謝·格·(这是我最熟的人；也是我们一派的同志)88、柯恩，
费·雅·(波兰人，知識分子；已經服滿了苦役)8、斯托亚諾夫斯
r
基(因金兹布尔格案件;已經服满了苦役)90。我几乎见到了所有这
些人。我想，冬天我还可能再去一趟。这样临时去一去，似乎比住
在米努辛斯克更好些，我井不留恋那个地方。米努辛斯克有一个
优点，就是邮政方便(在阿琴斯克，这个优点更加突出，当然我“更
願意”选择阿琴斯克)。不过我这只是随便說說，因为我对舒沙已
經完全习惯了，也习惯于在这里过冬了，我并不想活动調換地方，
也劝你不必去张罗这件事。
我和巴集耳一同到捷斯去了一趟。在那里过得非常快活。独
自在舒申斯克住了一些日子之后，現在又見到了同志們，又和大伙
t
一
=====第147页=====
79
給瑪·亚·烏里楊諾娃
在一起了，我感到非常高兴。但是，看来他们的生活还不如我。这
不是指住房等等方面(在这方面他们的条件比较好)，而是指精神
方面。格列勃常害小病，情绪变得很忧郁；巴集耳看来也不是那么
“精力充沛”了，虽然他是捷辛斯克的人当中最稳健的一个。厄·
艾·料理家务，她十分满意捷斯的生活;她也在害病。家务事对她
来說井不輕松，因为沒有女佣人帮忙；在西伯利亚乡下，要找一个
女佣人是非常非常困难的，在夏天那就更不可能。所以，象我这样，
住在一个供膳宿的寓所里，生活可以过得满不坏，要是自己来料理
家务就很不容易了。捷辛斯克的人比我善于“交际”(可以这样說)
得多。他们在捷斯認識了一位医助，另外，在不远的地方(約15俄
里)住着两个过去的女大学生91，他们也經常和她们見面。我希望
他們的忧郁情緒能够消失。格列勃和巴集耳現在都有了工作92。
没有工作他们无法生活，因为只有24个卢布的补助金。(巴集耳
是在流放地結婚的，因此当局不想給他妻子93补助金。)
再談談图書館的事。米嘉是从哪个图書館借到“哲学和心理
学問題”的？是不是彼得罗夫斯基图書館？如果是的話，能不能把
它的图書目录(新的)寄来看看？好象那里借書是没有期限的。
你的弗·鳥·
我很健康；在工作;身体很好。
医师(北方的)要我代他問候你们大家。(我和他以及哥倫布
經常通信。）4
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
一
=====第148页=====
*
78
33
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
19/X. 97.
亲爱的媽媽，*14日我收到了瑪尼亚莎9月29日的来信，信里
談到我給馬尔克的信①去迟了。其实，前些日子当我知道馬尔克

动身的时候，我就担心过这一点。但是，看来耽誤还不算太久，我
寄去的稿子井沒有誤时95。
我的生活如常，平静无事。冬天已經到了，我们早已把两层窗
子紧紧关起来，而且生起火爐。不过严寒还在后头，现在多半还是
秋天的天气，可以带着猎枪舒舒服服地到树林里去游逛。就是到
冬天，我大概也不会停止打猎的。冬天打猎，比如說打野兎，也很
有意思，并不比夏天差，所以我把打猎算作是乡村生活的一大优
点。
我通常都是在上半月收到杂志。現在我正津津有味地讀着9
月份的杂志。关于給編輯部寄去的文章，我想不久就会得到消息
的。如果文章被采用，我预备再订儿种杂志，我想最好是就通过这
个编辑部去办，以免再造成混乱和订重了。
見本卷第71頁。——者注
=====第149页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
79
我在等待阿紐塔、馬尔克和米嘉到你那里去的消息。
你的弗·烏
不久前尤利有信来。他說搬到新房子里去了，比原来的房子
好得多，而且他安置得很好，所以上个月他整月都能工作；他的文
章96已经写好并寄出去了。且看他在土鲁汉斯克怎样过冬吧。安
那托里找到了工作，是临时性的7。
一给瑪尼亚莎
瑪尼亚莎，来信收到，merci。为什么你老是要我多写信？难
道現在我写得还少嗎？你自己的信上就說，你們往往一下子就收
到我两封信，那还要怎样多呢?
直到现在我还没有收到《L.G.》和Bulletin。不知道是由于
什么原因耽擱了。要是你碰巧到代訂的那个書店附近去，可以順
便去催一下。
請替我买一本“三年級系統自修大綱”，定价50戈比，書店在
尼基塔大街李希特尔宅3号。(今天我在“俄罗斯新聞”上看到了
有关这本書的消息，我想看看里面講些什么。也許別的書店里也
有，不会就是这一家書店有。）你再給我訂一份新出的月刊“沃尔
弗图書公司各书店出版消息”，全年85戈比98(莫斯科庫兹涅茨桥
12号)。我想看看这是一种什么样的刊物，书目方面的材料和介
紹新書的材料，我这里一点也没有。如果这本东西也使你感到兴
趣，那末你就订一份，看过之后再寄给我。这本图書目录的内容这
样广泛，而价钱又这样便宜，不由得使人怀疑，这是不是骗人的玩
意兒？不妨訂一份試試看。
記得阿紐塔或是你的信里談到要給我寄梅林的著作的第2
=====第150页=====
80
列宁全集
第三十七卷
册。我没有收到。很可能第1册是偶然收到的。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
4
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
2
19
、
4
一
A
7
1
=====第151页=====
81

34
給瑪·亚·烏里楊諾娃、
瑪·伊·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
10/XII. 97.
亲爱的媽媽，我想这封信应当在节日前寄到莫斯科。因此我
決定讓它随第一班邮件寄上，不象平常那样拖到星期天(我本来是
习慣于星期天給你写信的)。我收到了格列勃的信，他說他已向当
局申请在过节时到我这里来住10天。但愿他能获准。如果他能
来，我是非常高兴的。捷斯的朋友們还来信說，季納伊达·巴甫洛
夫娜已經判決，被流放到北方省份，为期3年，听說她正在請求轉
到米努辛斯克州来99。娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜大概也打算这
样做，还不大清楚她的判决如何，可能也差不多。
热烈地吻你。
你的弗·烏·
希望在你收到这封信的时候，米嘉已經获得自由。大概不会
把他扣留很久的100。
給阿紐塔
我正在讀 Labriola, Essais sur la conception matérialiste de
=====第152页=====
82
列宁全集
第三十七卷
l'histoire101
这是一部写得很有条理、很有趣味的書。我这样想:
Q
为什么你不把它翻譯出来呢？（原著是意大利文，卡緬斯基在“新
語”杂志上談到，法文譯本有些地方譯得不夠好10²。所以，你要是
翻譯的話，必須找到原文。)全書共分3 部分：(1)En mémoire du
Manifeste du partie communiste.①(2)Le matérialisme histori-
que②(这部分字数最多)。()Appendice: Manifeste du partie
communiste③(法譯者：劳拉·拉法格)。自然，只有第2 部分可以
譯，而且第2部分也不用全譯(我还沒有看完)。但是，依我看，刪
节无論如何也不会使这部捍卫“我们的主义”(拉布里奥拉語)的卓
越的著作减色的。今天我也給圣彼得堡去了信，打听作家是否打
算在杂志上刊载这种材料。你可以从娜·康·(我就要写信给她)
那里打听作家的意見，也可以直接向他建議由你来翻譯这本書103。
弗·烏·
給瑪尼亚莎
瑪尼亚莎，你11月24日的来信和維亚得卡省的“资料”第2
編都收到了。前些时候还收到了“刑法典”和“条例”104，我不记得
收到后是否写信告訴过你了。
你的信上說，“現在莫斯科还不接收”寄往米努辛斯克的貨
物。也許很快就要接收了吧？馬尔克大概能够打听到这件事。現
在我井不急于要書。或許在圣誕节前后会有机会托人带来，或者
可以讓要到这里来的姑娘们105带来(关于她们的情況我写信告訴
①“纪念共产党宣言’”。—譯者注
②“关于历史唯物主义”。——譯者注
“附录:共产党宣言”。——譯者注
=====第153页=====
83
給瑪·亚·烏里楊諾娃等
媽媽了)，或者是托别人带来。寄到克拉斯诺雅尔斯克也同样要耽
誤很多时間。如果我写作上需要什么書的話，我就写信給你，你可
以把書当印刷品邮寄来。至于托运，是否可以暫时等一等再說。
薩夫琴科的書好象是彼斯科夫斯基的106。
“自修大綱”已收到，浏觉了一遍。没什么意思，所以也不想写
書評了。沃尔弗图書公司的杂志开头一部分还不错，而且便宜得
出奇。
我預訂了謝尼奧博斯的書。季別尔的書我暫时不打算訂。不
过，以后有了錢，可能也要訂一部。在卡尔梅柯娃書店买書可以給
我打折扣(15%)，所以我就在那里订了，还有一个好处是，免得你
們再去张罗了。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
无产阶级革命”杂志第2一3期
按手稿刊印
1
1
有
A
:
L
=====第154页=====
84
35
給瑪·亚·烏里楊諾娃、
瑪·伊·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
2
21/XII.97.
亲爱的媽媽，前天，我收到了你12·月5日的来信。知道米嘉
的事有希望弄清楚，我真高兴极了。很明显，这在很大程度上是一
种誤会，并不是什么严重的事情。你問我收到11月16日寄的包
裹没有，不知是什么包裹？一般来說，要是可以把东西寄到米努辛
斯克，那就应当直接写明寄给我,因为所有我的信件总是要經过米
努辛斯克邮局的，我已經托付这里的邮递员替我取邮件。
邮件这么多，真把我弄得有点糊塗了，也不知道哪些是已經寄
来的，哪些是打算寄来的。是否还往克拉斯诺雅尔斯克波波娃那
里寄过什么东西？我想是不会的，不过为了防备万一起见，我托了
一个熟人(米努辛斯克的)代我去打听一下，这两天他就要到那里
去了。
我还不忙着要書。我这里現在有許多書，就是不寄来也已經
1
看不过来了。
你的
弗·烏
=====第155页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃等
85
給瑪尼亚莎
怕这里的邮差根本不走)。
原来这头两卷里恰好没有什么有意思的材料。当然,在借閱不
熟悉的書的时候,发生这种事情是难免的，我也早就料到了这一点。
希望我們至少不要再出罰款，你可以去續借一个月。
你說：“我問过卡布魯柯夫107，要到法律图書館去，本人必需
是法学家，并须經过两个司法学会会員的介紹。”我不明白你的話，
仅仅是这一个条件嗎？本人不需要是学会的会員嗎？我将設法
在彼得堡找人介紹。
不是法学家也能加入司法学会，这是毫无疑問的。
握手。
弗·烏·
給阿紐塔
你12月5日的来信和寄来的眼单都收到了，merci。你把它
又重抄了一遍，真是白費力气了。大概我沒有把眼目的事說清楚，
我所关心的只是总数，而不是要详细的眼目，抄写这些详细眼目花
了你許多力气，而对我却并没有什么用处108。
奇怪的是，杂志社也沒有給我寄任何眼单来。不久我还要給
他们寄篇文章去109。应当給他们附上一张便条(轉寄手稿时)，讓
他們把稿费清单和訂杂志etc①的賬单寄来。否則我就不清楚自
4
①et cetera——等等。——编者注
=====第156页=====
88
列宁全集
第三十七卷
己究竟有多少錢，可能已經超支了还不知道。
我們之間有些誤会，这显然也是由於我提出的一个問題而引
起的，——我問我們的熟人从哪兒得到了关于出版一个小刊物的
計划的消息110，我以为是从你那里听到的。现在才完全清楚，并
不是这么回事。然事实不是这样，我根据最初的猜测所說的那
些话当然也就不能算数了。啊，这个叶哥尔！我得给他点厉害看。
照片和合照确实沒有收到11！我也給娜捷施达·康斯坦丁諾
夫娜写了信①，她还没有回信。是不是需要给尤利的姐妹们写封
信呢?
顺便提一下，我接到了尤利10月29日(sic1②)的来信。他
說，生活得不错，他们搬到一块住了(这样方便得多，也經济得多，
同时，由他们那里唯一的一位“太太”做飯，当然也就比較簡单)，他
們得到了补助金，因此他显得很有朝气，一点也不頹丧了。那位詩
友112这两天就要到我这里来过节了，假如他不再骗人的话。安那
托里的妻子被关进了叶尼塞斯克监狱(8个月)，因此他一直都在
焦急不安，他說牢房很冷，而她又害了重病11。冥倒霉！在俄国
坐牢也許要好得多！
费多謝也夫和利亚霍夫斯基連一个字也没有写来，天晓得現
在他們那里的情況究竟怎样了！
我想要 Saint Simon 的著作，以及下面这些法文書:
K. Marx. Misere de la philosophie. 1896. Paris.
3 frs 50
Fr. Engels. La force et l'économie dans le
développement social.
2.
50
①这封信没有保存下来。——编者注
②一点没错！——编者注
=====第157页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃等
87
K. Marx. Critique de la philosophie du droit de
Hegel. 1895.
1 frs
上列各書都包括在《bibliotheque socialiste internationale》①
中，Labriola的著作也包括在内。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
*无产阶级革命”杂志第2一3期
按手稿刊印
一
一
1
1
1
①.“国际社会主义丛书”。——舞者注
=====第158页=====
88
36
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
！
瑪·伊·烏里楊諾娃
27/XII. 97.
亲爱的媽媽，第一次和第二次寄来的钱(即11月16日和12
月8日寄的)都收到了。现在我们的补助金按期发給，这方面的情
况已經完全正常，所以我想今后长时期內(比較地說)可以不需要
任何额外补助了。
格列勃在我这里已經住了好几天了，当局允許他到我这里来
住10天。我们生活得很好，經常出去散步，好在天气多半都很暖
和。曾經有一天据說是冷到了列氏零下86度(大約一周半以前)，
又有几天暴风雪(西伯利亚人把它叫做“恶天气”)，在这以后，天气
变得很暖和了，我们非常热中于打猎，……虽然打到的东西很少。
冬天怎么能打猎呢！可是出去跑跑也是很愉快的。由于过节，本
星期三邮件没有走(星期五也没有来)。这是我来舒沙以后第三次
邮件脱班一一还不算很多。好在有客人在这里，所以也就不觉得
怎样了。
热烈地吻你。
你的弗·鳥·
寄上我給杂志写的一篇文章。最好赶快轉去，也許可以赶上
1月号发表114。
=====第159页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
89
格列勃向大家問候。他要我轉告瑪尼亚莎，他等着和她大大
爭論一番。
給瑪尼亚莎
瑪尼亚莎，关于施坦格的文章，你不用再费劲去查了，很可
能是我說錯了。隔了这么多年，怎能記得清呢！我到了一篇文章，
就已經該謝天謝地了。我好象記得第二篇文章不在“經济杂志”
上115,而是在1891年的“北方通报”上(至少不久前我在什么地方
見到过这样的引文)。无論如何，不必再去翻閱1885年以前的“經
济杂志”了。
你准备到我这里来，我很高兴。现在的情况不同了，所以我没
有什么特别的理由劝你不要来了。等叶尼塞河开航后，到这里来
就沒有什么大問題了。很可能娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜也要到
我这里来。这个問题大概很快就能得到解决，也許在你看到这封
信的时候，問题已經解決了。但是，假如允許她流放到舒一舒一舒
来，而不到俄国北部去，那当然不会讓她拖到春天，这样她就得马
上动身。
握手。
弗·烏·
我記得馬尔克有一次写信問过我，要不要在莫斯科給我弄一
条猎狗？我当时没有理会这件事，因为我对“飞馬”抱很大希望，可
是，結果它却使我大失所望。現在我当然很同意馬尔克去給我弄
条猎狗来，但这显然是空想，而且也不值得这样做。运费太贵了。
格列勃幻想弄一只小狗，装在筐子里运来！他出这个主意，我们都
觉得好笑。当然这要比别的办法多少好一点。不行，那样馬尔克
一定要为此“大事张罗”了;你从这段附言中可以看到，住在舒一舒一！
:
=====第160页=====
90
列宁全集
第三十七卷
→
舒和捷一捷一捷斯①的人们有时会想些多么小的問题。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2-3期
按手稿刊印
:
4

电
4
1
电
4
T
2
即捷辛斯克。—譯者注
一
=====第161页=====
91
1898年
37
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
馬·季·叶利札罗夫
4/I. 98.
亲爱的媽媽，你12月15日的来信收到了。这个星期我们这
里邮件脱了一班(1月1日)，所以我不知道阿纽塔奔走活动116的
結果如何。不过，結果大概会很好的，—然案件已經轉到圣彼
得堡，那就是說，問題不太严重，沒有理由再拖延下去了①。
至于皮大衣，你完全不必担心。我已經有了冬衣(我们大家从
圣彼得堡带来的)，再加上这件皮大衣，即使要出門也足够了(而
出門的机会是很少的)。穿着这件皮大衣散步就嫌太热，除了少有
的冷天(象昨天、前天)，我都穿棉大衣。一般說来，这里的冬天非
常暖和。至于打猎，你也不必担心，一点危险都没有。况且现在已
經不是打猎的季节了，要到春天才……(第一次和第二次寄来的同
样数目的钱都已收到。）
·从舒沙到米努辛斯克有55俄里的路程，但在冬季有较短的路
程，只50俄里。
①
見本卷第81頁。—編者注
=====第162页=====
92
列宁全集
第三十七卷
格列勃在我这里住了10天，前天走了。今年在舒一舒一舒过
节过得实在不错，不知不觉，这10天就过去了。格列勃非常喜欢
舒一沙①，他說这里比捷斯好得多（而我却說捷斯好！我向他开玩
笑說，凡是我們不呆在那里的地方总是好一些)，他說这里附近有
森林(冬天在这里散步也十分好)，远望萨彦山岭，风景十分优美。
*
特别是在晴朗的日子，阳光照耀下的薩彦山岭更使他心曠神怡。
再告訴你們一件事，格列勃現在非常爱好唱歌，他一来，我的寂靜
的房間里立刻充满了快活的气氛，他一离开，我的房間里又沉寂
下来了。但是他没有乐譜和歌篇。好象我们从前有过不少这种无
用的东西(那时我们也常常“喊叫”)。假如现在誰也不需要这些东
西，最好把它们寄给他，他一定会很高兴的。巴集耳是音乐家(弹
吉他)，他会給格列勃改編歌曲。格列勃的健康在我这里有了一
些恢复，因为生活有规律，經常散步，他离开这里的时候，精神很
飽滿。
2
我記得已經写信告訴过你，娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜打算
要求把她流放到这里来(原来判决她在北方省份流放3年)。如果
这个计划能实现，那具是一个好机会，可以托她把書籍、乐譜和一
切东西都带来。
4
吻你。
你的
弗·烏·

給馬尔克
4/I. 98.
您12月16日的来信和附来的两份有趣的列有报告提綱的日
即舒申斯克。—譯者注
=====第163页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
93
程表都收到了。关于杜岡一巴拉诺夫斯基和司徒卢威的报告遭到
禁止的事，并没有使我十分惊异，因为司徒卢威的这个题目的論文
早就被剪掉了，而他的报告提綱是十分明确的。我只是不了解，是
哪一位大臣下令禁止这两个报告的？不过，彼得堡各主管机关之
間进行联系是用不了很长时.的…….117
+
听到芝加哥人在彼得堡的消息，我感到很奇怪。最后一次我
听說——有人告訴我(确切些說，有人写信告訴我)，他在高加索的
某个地方。这么說，现在他安顿下来了。他没有回我的信，我想，
我已經用不着再等待了;大概他現在工作很忙，而且由于他到处奔
波，很可能把这件事忘光了。这没有什么关系。您看他的情况如
何？他看上去怎么样(不是指体力方面)？有什么计划没有？他有
哪些熟人？他不想恢复他的写作計划嗎？（也許阿紐塔会写信给
我，回答其中的一些問題，即回答那些她所知道的問題。因此，我
問您也許是不必要的。）順便問您一下，最近我委托芝加哥人办的
那件事(这事我已經写信告訴瑪尼亚莎)，就是通知HBraun，說
我允許翻譯那本書118，你們写信告訴他了沒有？
洛津斯基的报告翼是胡說八道的傑作119。假如彼·別·不
预备对这个报告发表国内评論120，那就請把那期刊登这个报告的
“自由經济学会学报”寄給我(要是不难找到的話)。应该把洛津斯
基和尤沙柯夫先生并列在一起12。[假如您把他的报告寄給我，請
順便替我买一份1896年自由經济学会关于貨币改革的討論的速
記記录。在那次討論中也有一个民粹主义者表現得很突出，好象
就是洛津斯基122。]
您听說“祖国之子报”了嗎？我已經写信給圣彼得堡，要他們.
給我訂一份(如果它值得訂閱的話)①。这张报紙很有意思，因为它
=====第164页=====
94
列宁全集
第三十七卷
是民粹派办的。您看到过这张小报嗎?
握手。
弗·鳥·
P.S.我又弄到了一条猎犬，是一条諜犬。这是一位同志从城
里带来的。不知它会长成什么样子，不知它能不能活到春天(还很
小，我又担心它会患瘟疫)。有一个缺点，就是它属于女性……
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第4期
按手稿刊印
中
:
3
1
T
∴
4
.
1
L
电
①这封信没有保存下来。—一者注
v.
4
=====第165页=====
.95
38
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
24/1. 98.
瑪尼亚莎和阿紐塔的来信以及謝明諾夫的著作第3卷和“司
法通报”这两本書都收到了。特别感谢瑪尼亚莎寄来这两本書。
巴集耳的照片也收到了。
請再給我买两本書：卡布魯柯夫的“农业經济学講义”和瓦·
沃·的“手工工业概述”(1卢布50戈比)。后一本書也許可以从
旧書商那里买到，而前一本書是不久以前为大学生出版的，即使这
本書不发售(根据“俄罗斯新聞”上不登载这本書的广告来判断），
瑪尼亚莎也一定可以弄到它的。
关于我自己，沒有什么新鲜事情可以告訴你们。現在三个人
在一起打猎，更加快活了。这里已經完全是春天的天气；今天雪都
在融化了。
娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜有希望从流放烏发省三年改为流
放舒沙两年123，我等待着她和伊丽莎白·瓦西里也夫娜2的到
来。我已經給她们准备了住处，就是我隔壁的一間房子，也是这家
房东的房子①。如果夏天还有客人来，那我们就可以占用整所住宅
(房东家可以搬到院子里的旧的小屋去住)，这样要比自己在这里
=====第166页=====
4
96
列宁全集，第三十七卷
安排家务方便得多了。
不过我不知道，娜·康·的案件在春天以前是否可以結束,有
人說在2月間可以結束，但这究竟是传說而已。
：真糟糕，米嘉的案件要拖一些时候了；白白浪费一年，他一定
很伤脑筋。大概还会允許他上别的大学，或者作为校外学生参加
考試的。②
你的
弗·鳥·
附上的信是給哥倫布的③。
給阿紐塔
在报紙上看到你翻譯的那部阿米契斯的作品出版了。如果你
那里还有多余的，請給我寄来，你是根据什么条件翻譯的？有沒
有同出版人訂合同？是什么样的合同？
-r
我现在正在计划把我的一些文章印成专集12。前两天我收到
尼·沃多沃佐夫的“經济评述”，因而产生了这种念头。把那篇談
手工业者的文章印成小册子出版，这是很不方便的。最好把談西
斯蒙第的文章和談手工业者的文章放在一起。这样，事先不經过
检查就可以出版（出专集需要有10印张，而现在差不多有12印
张，即200页左右)，这就方便得多了。可以加上这样一个题目：
“评民粹派的浪漫主义学說”。这样，这本書的内容就会更有意思、
我同这里的一个牧师展开了滑稽的竞争，因为他也向房东要房子。我表示抗
議，并坚决要求等到我的“家庭”状况彻底弄清楚以后再决定。现在不知道我
是否能够摆脱这个对手。
見本卷第81頁。——编者注
这封信没有保存下来。—一编者注
7
=====第167页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊烏里楊諾娃-叶利札罗娃
97
更多样化些。書报检查机关是否准许翻印已經被封閉的杂志中的
那篇文章，我看这是一个主要的问题，但是，我想書报检查机关会
准許的，因为那篇文章談的是抽象問題，而且早在杂志停刊之前很
久就发表了。关于这件事，我要写信告诉娜·康·，请她去征求一
下作家的意見①。我不想等待他们的新计划实现了。这两篇文章
都很长，不太适合登在杂志上。可以把其余的文章交给杂志发表，
我認为把这些文章放在专集内很危险（書报检查机关不会放过），
而且也不太适宜(性質完全不同)。那篇談手工业者的文章，写得十
分平和，其中有很多数字。至于费用問题，我認为这要比通过書报
检查机关简单得多。假如定价为1卢布50戈比，只印1000册②，
那末可以把出版费定为500卢布，书商和作者也得到同样的数目。
卖掉500册就可以抵偿出版费，而500册大概是可以卖掉的。
問題是：誰去負責出版工作呢？在彼得堡沒有誰可以托付。
是否可以讓馬尔克负責事务性的工作（买纸、与印刷所签訂合同)，
讓瑪尼亚莎负責校对工作③？如果可以这样办，我馬上就把論西斯
蒙第一文的修訂稿寄去(需要分章节和改正重要的刊誤)。如果这
样办，就打电报给我：“寄修订稿来”。根据我的估计，如果顺利，
4月間就能出書，甚至更早一些。
我認为应当自己来試一下，不要等待“新語”杂志編輯的計划
了，他们做事象是“蝸牛爬行。。”
其次，写了东西不能发表，是
很遺憾的，而且我們还需要稿費。也許有人会反对，說文章的性質
①
这封信没有保存下来。一编者注
如果印2000册，就可以把定价降低为1卢布25戈比。
②
校对工作井不十分复杂，因为全书有二分之一是重印的，其余的二分之一是我
已經仔細地蓄写清楚的手稿。
=====第168页=====
98
列宁全集第三十七卷
根本不同，但我看这没有什么关系。尼·沃多沃佐夫的集子也包
括各种各样的文章，一般来说，出文集的井不少。同时，我的两篇
文章也有一个共同点，就是都批判了民粹派的经济观点，一篇是抽
象地进行批判，一篇是根据俄国的材料进行批判。请尽快回答我：
这个計划是否可行？如果可行，那就应当抓紧时間，开始做起来。
尼·叶·费·沒有写信给我，我已經写过两封信給他了126
他都没有回答。假如你给他写信，可以責备他一番。关于維尔霍
連斯克“糾紛”，我听說了，那个曾經攻击过尼·叶·的可恶的坏
蛋已經来了127。不，最好別讓我在舒舒①碰到知識分子同志娜
康·来了之后就将形成一个完整的流放者团体了。
向全家問好。
你的
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
广
电
A
①即舒申斯克。—譯者注
=====第169页=====
人
99
39
給瑪·亞·烏里楊諾娃
7/1. 98.
亲爱的媽媽，昨天我收到1月22,28日你和全家的来信，非常
高兴，我感谢大家的祝贺。当然，我也这样想：你一定会写信给娜
捷施达·康斯坦丁諾夫娜，叫她顺路来見你一面的;我希望她能够
得到許可。关于她轉到舒一舒①来的事，到现在我还一点消息也没
有。她来信总是說，“日内”即可解决，而事情却一直在拖下去。不
过，现在大概不会等得太久就可以等到最后的决定了。
至于讓娜·康·帶的包裹，我認为，应該尽量多装些書在里
面，因为不知道夏天还会不会有机会带来东西。瑪尼亚莎打算到
国外去(这当然比舒一舒和西伯利亚的蚊子要有趣些)，而你和米嘉
可能要到柯庫什基諾去…
真糟糕，才两个牛月，他就患起浮肿
病来了。第一，他是否遵守牢狱里规定的飲食制度？恐怕没有,而
我認为，在那里这是必须遵守的。第二，他是否做体操？大概也没
有。这也是必须做的。至少根据我自己的经驗，每天临睡以前做
做体操是很愉快和很有益处的。即使在最冷的天气，在整个囚房
里寒气袭人的时候，只要活动活动，也会感到暖和，过后睡觉也舒
①
即舒申斯克。——譯者注
=====第170页=====
100
列宁全集
第三十七卷
服得多了。我可以介紹給他一种最簡便的体操（虽然是引人发笑
的)：行50次鞠躬礼。我给自己规定的就是这种课程。看守从窗
洞中望进来,看见一个从来不肯到拘留所的教堂里去的人,突然变
得如此虔诚起来，使他不胜惊异，而我并不感到难为情。但是，至
少要連續作50次，每次手要碰着地，同时腿不能弯曲。請把这种
办法写信告訴他。要知道，那些医生多半只会空談卫生。
其次，关于衣服的問題，我已經写信告訴过你一些了。再带些
短袜来也可以。这里的裁縫，我很不信任他们。在米努辛斯克做
衣服很不方便,还得上那里去才行。这里有一个裁缝，今天他亲自
对我說，他給所有的人都做过衣服，包括以前的政治犯在内，甚至
还給所有的牧师做衣服(他这是向我吹嘘)。虽然这番話說得很动
听，但我总觉得还是在莫斯科买现成的好，你给我准备的那块衣
料，送給米嘉或馬尔克吧。我只想特別請你买一件硬料上衣，因
为打猎很伤衣服。如果我的草帽还没有坏(那还是巴黎货呢！)，把
它也带来吧。固然普罗敏斯基已经开始在这里做起帽子来了（有
时象……毡鞋一样)，但这种帽子是春秋两季用的，不是夏季用
的。再有就是羊皮手套，如果没有尺寸也可以买的話(我很怀疑这
一点)。无論在彼得堡或是在巴黎，我从来没有戴过手套，而在舒
舒舒①，我想戴戴試試—在夏天防蚊子。头上戴上了防蚊面罩，
两只手就要吃苦头。格列勃告訴我說，这里的蚊子隔着手套也能
叮人，但我不相信。当然，买的时候应当挑选适用的，——不是跳
舞时用的，而是防蚊子用的。此外，再給我买一些带方格的紙，我
怕米努辛斯克没有，我需要的井不多，有4刀就够了，格子要各种
即舒申斯克。譯者注
=====第171页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
101
各样的(从最小的到最大的)。
阿紐塔問我什么时候結婚，甚至还問我“邀請”哪些人？！哪里
有这么快！首先要娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜到这里，其次,结婚
必须得到当局的批准，要知道，我们是完全没有权利的人。在这种
情況下哪里談得上“邀請”呢！
至于verbalisme 和 phraséologie两字，我以为应当翻譯成
'
Bep6an3m(附以說明)和pa3eoorx……虽然实际上这不是翻
譯，而是簡单的音譯，然而，这有什么办法呢？如果不用Bep6annM
而用“玩物态度”，意思就完全不对了，甚至相反。同玩物态度比起
来，Bep6ann3M 更接近于繁瑣議論即多余的(假的)博学。不过，我
已經不記得，Labriola是怎样使用这两个字的了。
你寄来的波格丹諾夫的著作已經收到，merci。我已經讀了一
半了。很有意思，說得很有道理。我想写一篇評論128。
現在来回答瑪尼亚莎的問題。她問，格列勃是哪个声部？
嗯，也許可以算是男中音吧。他唱的也就是我和馬尔克过去常常
“喊叫”(姝姆129是这样說我们的)的那些东西。
另一个問题是：她在巴黎会不会被迷住？——很可能。但现
在她本人已經到了国外，她自己可以去判断了。我在巴黎一共住
了一个月,在那里很少做工作,經常跑来跑去参观“名胜古迹”。我
还不清楚,瑪尼亚莎是想去求学呢,还是只是去避暑?
2
感謝馬尔克的来信。然而，讓他不要忘記果戈里笔下的“伊
万·安德烈伊奇”之流的人物。我不知道，在你们那里，在俄国，有
什么样的进步，而这里，毫无疑問，伊万·安德烈伊奇之流正在大
显身手，他们感兴趣的不仅是婆娑起舞的軍旗手，不仅是婆娑起舞
的少女130
→
=====第172页=====
102
列宁全集
第三十七卷
很奇怪，你们怎么一点也沒听說“祖国之子报”呢？我今天在
“俄国思想”(1897年11月或12月)上看到，这张报纸被称为pur
sang①的民粹派的机关报131。
下次再談。
你的
弗·烏·
現在这里真正是冷天了，所以我们停止了打猎活动，但仍旧时
常到森林里去散步。我住的房子很暖和，穿的更暖和。
現将我需要的書开列如下。如果現在还不晚，讓瑪尼亚莎把
这张書单寄给娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜，她可以在圣彼得堡找
寻这些書。
如果我們还有什么带插图的兒童讀物，也讓娜·康·带来，送
給普罗敏斯基的孩子們。
阿·谢明諾夫：“工业和贸易历史资料一覽”，共3卷[旧書，50
年代或60.年代，或更早时期出版]。
“财政部所属各机关的通报及材料汇编”圣彼得堡版，1865年
第6期，1866年第4、5期,特别是1867年第6期(6月)。
“有关維亚得卡省手工业状况的资料”，共编，19世紀80年
代維亚得卡版(瑪尼亚莎已經有了第2編)。
瓦西连科：“波尔塔瓦省农村居民的手工业”。
“欧俄农村居民经济状况资料汇编”1894年圣彼得堡大臣委
员会办公厅出版。
舍尔比纳：“弗拉基高加索铁路区的经济关系”
别佐勃拉佐夫：“俄国国民经济”。
“南俄农业主协会学报”[1895年刊载……先生（大概是波利
①真正的、純粹的。—编者注
=====第173页=====
給瑪·亚·烏里揚諾娃
103
涅維奇先生?)关于敖德薩近郊經济的論文的那几号]。
腊哥津:“俄国南部的铁和煤”。
門得列也夫：“关稅稅則詳解”。
“司法通报”1887年第11,12期。
柳多哥夫斯基…（？“农业经济学原理”？或者是这一类的
書。書名已經記不清楚了，是70年代出版的。)
“内务部委員会統計处根据1849—1852年資料編制的統計数
字表”。
2
“俄罗斯帝国统計汇刊”1866年圣彼得堡版第1辑第1册。
“中央統计委员会汇刊”1894年第84期(“18821892年粮食
和馬鈴薯的平均收获量”)。
“中央统計委员会汇刊”1889年第10期和第12期。
“中央統計委員会汇刊”。
1897年的某一期(最后出版的几期中的一期)，其中载有关于
1893—1894年軍馬調查的材料。
(須查中央統計委員会图書目录或出版物書目)
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
X
T
A
,
=====第174页=====
104
40
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
馬·季·叶利札罗夫
14/1. 98.
亲爱的媽媽，我收到了瑪尼亚莎寄来的書（布尔加柯夫的著
作)132，謝谢她。她問我，是否收到阿尼亚12月27日寄出的挂号
印刷品①。我現在記不太清楚，因为事情已經过去很久了。我只記
得，我收到过外国图書目录和《Neue Zeit》。瑪尼亚莎的信是1月
26日写的，很可能我收到12月27日的来信后写的回信在这时候
还没有到达莫斯科②。波格丹诺夫的小册子，更早以前就收到了；
我很喜欢这本小書，我給它写了一篇評論③。布尔加柯夫的小冊
子写得也不坏，但我不喜欢关于流通問题的那一章，他对国外市场
問题的提法，是不完全正确的。，当然，收到这本書，我也是很高兴
的。
我們的补助金又要延期发了，——由于过新年。再告訴你一
个消息，从叶尼塞斯克新来了一个警察局长(就是在叶尼塞斯克扣
留枪支的那个警察局长)13。表面看来他现在还没有什么作为。
:
①
Neue Zeit>第3期收到了。
見本卷第95頁。—編者注
同上，第101頁。—-编者注
=====第175页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
105
但是不知为什么他们把普罗敏斯基的补助金从每月81卢布(他有
5个孩子)减为21卢布了，7口之家靠这点钱在舒沙是无論如何
不能维持生活的，而制帽业(他的职业)在这里也没有出路。另一
位同志134到米努辛斯克去治病，已經在那里住院了。
这里的天气仍旧非常冷，西伯利亚的冬天毕竟是要显示一下
自己的威力的。但我对于寒冷似乎已经有点习惯了，我每天都要
散步很长时間。
你的弗·烏、
你們把“財政通报”的訂費寄給娜·康·了嗎？我本来已經不
指望收到它了(因为我已請她在我經济寬裕的时候再訂)，但是，我
現在照旧从她那里收到这个刊物。
今天我把从图書館借来的几本書和技术报告按挂号印刷品寄
給阿紐塔。
給馬尔克
娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜來信說，作家建議或者找些錢或
者找一个出版人来出版我的文章，因此，她就不从他那里取回稿子
了。我回信告诉她①，还是取回来，轉寄给您，因为“找人”出版，
說不定要花上好多年的时間，而且誰会願意来担負这件相当麻煩
的事情呢？我在这两天内就要着手修訂那篇关于西斯蒙第的文
萧
章，不等您的回信了，修訂好了以后立刻寄給您13。(作家的建議
只有一点对我是重要的：那就是它证明实现这个计划在書报检查
方面不成問题，而我特别关心的正是这一点。)至于我的其他稿
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第176页=====
106
列宁全集
第三十七卷
子①，除了那篇論手工业者的交章136外，我想不必把它们都收进
去，因为第一，性質完全不同，它们只适于杂志刊登;而内容又是論
战性的，只有暂时的意义；第二，不必冒险。
我想，你接到这封信的时候，可能已经开始同一些印刷所商洽
了(我所以說“一些”，是因为要找的、要进行交涉的可能不止是一
家印刷所)，可能正在找纸店。我就在你进行这些准备工作的时候
把修订稿寄去，这样将来就可以立刻排印。我希望最好抓紧时间，
使这本書能在4月間出版。
握手。
弗·烏·

v
我認为最好把关于西斯蒙第的文章排在前面，把关于手工业
者的文章排在后面。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
■
4
即关于“遣产”和关于尤沙柯夫这两篇文章。对米庫林的著作的评論，当然是
137
絕对不适于收在这本書里的
4
=====第177页=====
107
.
41
給馬·季·叶利札罗夫
18/Ⅱ. 98.
馬尔克，今天我把論西斯蒙第一文的修訂稿按掛号印刷品給
您寄去。这篇文章修改的不象我想象的那么多，只改了一些错字，
分了分章节(共分两章)。应当說，排鉛印的稿子，对排字工人来說
要容易多了，因此错误一定会少些，校对工作(校对工作仍旧是十
分必要的)也会省力得多。我寄去的这些剪稿可以直接交給印刷
所，不过一定要严厉囑咐他们，不要丢失①(不然就要丢失大部分
稿子)，讓他們每次把原稿(手稿或剪稿)同校样一起送来，沒有原
稿，旁人(非作者本人)校对是极其困难的(根据經驗来说)，会产
生許多很不愉快的誤解和錯誤。我希望瑪尼亚莎能挤出时間来担
任校对。一般说来，从头到尾由一个人来担任校对，这是很重要
:
的，否则，就会由于校对符号不同而造成混乱，而且在二三校时
(minimum②应该校对两次)，常常会忘記检查初校时校出的错誤
是否已經改正，在改正时是否发生新的错誤。排印得整齐美观，这
也是非常重要的。
这篇文章(随同这封信)您将在3月初收到，如果那时立即排
印，毫不拖延地进行这一工作，并經常催促印刷所，也許可以在复
①.因此，如果需要拆成单页(印刷所常常这样做)，就在每一页上另外注上号碍。
②最少。——编者注
=====第178页=====
108
列宁全集
第三十七卷
5月才能出版，那就可能很难销售了。关于事情进展的情况，我将
等候您的消息。
我一直在考虑另外的两篇文章（关于“遗产”和关于尤沙柯
夫)：一方面謹慎告诉我，不应当把这两篇文章拿出去发表;另一方
面又舍不得把它們扔掉，特別是后一篇……
况且这是一篇書評，
不是在杂志上发表的文章……
是否可以試一試？如果有經驗的
人認为可以，那就試試吧，我是不反对試一下的。那样，就必須把
文中提到有关已被封閉的杂志138的几段话删掉(我没有留下关于
,#
尤沙柯夫那篇文章的底稿，所以要托出版人去办一办这件事，这件
事比较簡单)，并把这两篇文章排在最后面，以便在抽掉这两篇文
章的时候(如果当局要求这样做)不致影响前面几篇。如果按每印
张出版费约40卢布计算，这两篇文章（共4印张)的损失不会太
大。无論如何决不应当因这两篇文章而延迟这本書的出版。
假如彼得堡还沒有把手稿寄給您，請写封快信給娜捷施达·
康斯坦丁諾夫娜，讓她赶快寄出，并請着手将我今天寄去的稿子送
去排印。
握手。
、．弗·烏·
附信請轉交或轉寄給娜·康·①。她要我現在把信寄到莫斯
科去，因为大概很快就要催她动身了。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第179页=====
109
42
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
24/I1. 98.
亲爱的媽媽，我今天收到了从俄国和西伯利亚各地寄来的大
批信件，因此整天象过节一样地兴高采烈。
瑪尼亚莎和阿纽塔2月9日的来信收到了，“司法通报”、“統
計汇刊”以及“代表大会的日志”(技术人员代表大会)139也都收到
了。謝謝。“代表大会的日志”这本書非常有意思，因此，要特別感
謝阿紐塔。她来信說，阿米契斯的書是兒童讀物。我不知道这个
情况，但兒童讀物在这里也有用处,因为普罗敏斯基的孩子们正沒
有書讀呢。我甚至还想訂一份“田地”。这会使普罗敏斯基的孩子
们非常高兴，因为他们每星期可以看到画报了，而我自己可以得到
一部12卷的“屠格涅夫全集”，这是“田地”的赠刊。所有这些连邮
費在内一共才7卢布！这真太誘人了。只要“屠格涅夫全集”印得
还說得过去(即沒有歪曲原文、沒有遺漏、沒有严重的刊誤)，就完
全值得訂閱。我們家里有誰看見过前几年“田地”的贈刊嗎？好象
它贈送过“陀思妥也夫斯基全集”？印得还說得过去吧?
現在我的經济大有改善的希望，因为出版論文集的事无論如
何是会成功的,而且我就要收到一大本亚当·斯密的著作(从彼得
B
=====第180页=====
110
列宁全集
美第三十七卷
堡寄来的)，把它从英文翻譯出来后，一定会得到一些收入140。因
此，一切債务都可以还清(还債是不应该忘記的)。因此，我認为也
可以訂閱一份“田地”，現在就請家里的人来判断一下“屠格涅夫全
集”印得是否“說得过去”吧，他们是更有条件来判断的。
今天我收到了1898年第1期“俄国财富”。“财政通报”也早
已收到。
請你趁娜·康·前来的机会带点錢来(不必早寄来，今天已經
发补助金了)，因为以后开支可能相当大。也就是说，我的债务又
要增加一些。
我的生活如常。没有什么新鲜事情，没有什么客人，也还没有
什么熟人。
阿紐塔来信說，娜·康·写信告訴她，“在圣彼得堡找到了出
版人”，但是，娜·康·給我的信里只說，“他們答应去找”。可能我
們之間发生了可笑的誤会:圣彼得堡在接到我去信以前就独立地
产生了这个计划，而我在接到彼得堡的来信以前也独立地产生了
这个计划。我们就这样互相在对方的旁边跳来跳去，好象两个人
在街上走路对面碰到了一起，都不知道是向右方讓路好，还是向左
方讓路好。
不过，現在問题大概已經解決了。
吻你，向全家問好。
.你的弗·烏
我認为瑪尼亚莎来信的意思是說，两本書(“司法通报”1887
年第12期和“统計汇刊”)都是买来的，也就是說，不必寄还了。
娜·康·的案件进展很慢。关于期限大概再奔走也没有什么
用了，至于她迁到这里来的事，他们倒答应給解決。
2
=====第181页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
111
附上給她的一封信,因为她现在可能已經在莫斯科了，假如还
沒有去，請轉寄給她①。
給瑪尼亚莎
瑪尼亚莎，请再把下面几件东西寄給我:
(一) Hardmuth 六号鉛笔(阿纽塔去年給我买过一枝，我非常
喜欢这种鉛笔，可惜已經用完了)。
(二)一盒火漆和一个缄信用的图章(假如家里没有旧的图章，
那就去买一个，或者定做一个便宜些的)。图章上不要刻姓名，也
不要刻姓名的第一个字母，只要刻一个容易記住和容易轉告別人
的图样就行了。
(三) essuie-plume②。
我本来有这两件东西，可是，咳！在路
一
(四)一把小剪刀。.
上就都丢了。现在，我用上衣前襟来
代替笔刷，上面已經染得很漂亮了;剪
子是向房东借的——剪羊毛用的。这
·种剪刀的好处是它总能引起人們的笑
声和快活。
Au revoir③.
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
这封信没有保存下来。——编者注
鋼笔刷。——編者注
再見。編者注
=====第182页=====
112
43
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
馬·季·叶利札罗夫
1/Ⅲ. 98.
亲爱的媽媽，我一直在等候米嘉恢复自由的消息，可是怎么老
是没有。
我十分健康，生活如常。看样子冬天終于快要过去了，这里的
冬天相当使人討厌。今天和昨天的天气完全象春天的样子了。
附上給娜·康·的一封信①，万一她还沒有动身，就交給她。
背面談事务的信是給馬尔克的。
你的弗·烏。
給馬尔克
我得到了一个消息，因此不得不改变原来决定在莫斯科出版
的计划14。作家告诉我，莫斯科的检查条件非常苛刻。布尔加柯
夫的書（論市場）在書报检查机关竟压了一年！这簡直是不可思
議！然这样，当然就不用对莫斯科抱什么希望了。应該把注意
力轉向彼得堡。作家目前完全有可能出版这本書，但他想拖到秋
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第183页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫
113
天再說(我認为沒有必要)。至于出版所需的費用問題，我想可向
1
媽媽借笔“内债”，書出版以后一定可以收回成本的。
这个消息具使我不知所措，我已经想不出什么好办法了。您大
概会見到娜·康·，请您同她商量一下解决吧。我这里的“解決”
办法就是：写信、写信、再写信，但因为不了解情况，只是凭空猜测
等等，結果一切都是白費。
您的弗·烏
您还没有为这件不成功的事情徒劳无益地奔走吧！但愿如
此。(娜·康·来信說，沒有把手稿寄出。)等候您的回信。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
+
+
4
0
1
+
1
f
:
-
=====第184页=====
114
44
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
8/. 98.
亲爱的媽媽，这个星期我好象没有收到过你们的信。由此可
以断定，米嘉还在狱里，这很使人难过。
不知道你收到这封信的时候娜·康·是否在莫斯科。如果她
在那里，我想委托她再办一件我忘記告訴她的事情，就是把我們家
里的象棋带一付来，因为在米努辛斯克的同志们当中有下棋的对
手。有一天我又象年輕时那样兴高采烈地同他們下了一盘。我會
毫无根据地認为西伯利亚东部是一个野蛮的地方，不会需要象棋
的。其实在西伯利亚东部是有各式各样的地方的。
我的生活如常。捷辛斯克的人来信說，厄·艾·的补助金被
取消了，因为“母亲不能算做家庭的成员”(新鲜的解释！)。普罗敏
斯基的补助金也从每月81卢布减为19卢布。安那托里历尽了千
辛万苦，终于“救出了”妻子。尤利从土鲁汉斯克来信說，生活还过
得下去，幸好他是一个不灰心丧气的小伙子！
你的
弗·烏·
附上給娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜的一封信①。
①这封信没有保存下来。——编者注
2
=====第185页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
115
請把錢交給娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜帶給我,要多一些，假
如她已經走了，就寄給伊·死·。我的开支将要相当大，如果我們
1
自己安排家务，开支更要大，所以我打算扩大我的债务，再借一次内
債。大概到秋天我可以得到一笔翻譯稿费，完全可以还清債务—
I believe more than five hundreds①。
給阿紐塔
我想請你替我找几本英語参考書。我會經請求在这里搞点翻
譯，並且已經收到了一本厚厚的Webb.的書142。我很担心，怕出
錯誤。
我需要下面这两本書:
(1)“英語語法”，特別是有关句法和习惯用語方面的。如果
娜·康·沒有努罗克著的語法書(好象她有这本書，不过不知道是
不是她自己的)，把你那本寄来給我用一个夏天也可以，假如你(或
瑪尼亚莎)不需要的話。不过不知道努罗克的語法書是否有很多
与这个問题有关的材料？假使可以找到一本好的英語教科書，那
就太好了。
(2)“地名和专有名詞辞典”。要从英文翻譯和音譯地名和专
有名詞是很困难的，我很怕出錯誤。不知道有沒有适用的辞典？假
如在“書目索引”或者在其他索引或目录中查不到，是否可以想办
法从其他材料上查到？当然，假定这是可以查到或找到的话(我不
想在这方面省錢，因为稿费将来是不少的，而且初次尝試应該搞得
好些)，而特意费很多力气去找，那就没有必要了。我还会收到这
①我想在500 卢布以上。——编者注
=====第186页=====
￥
116
列宁全集
第三十七卷
本書的德文譯本，可以經常用来参考。
3
你的弗·烏·
夏天你打算做什么？他們放米嘉到柯庫什基諾去嗎？你想到
那里去过夏嗎?
莫斯科是一个很不好的城市，你說是嗎？那里不好住,也不好
出書，为什么你們还要守在那里呢？馬尔克告訴我說，你不同意搬
到圣彼得堡去，这真使我感到惊奇。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
i
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
：
+
厂
P
=====第187页=====
117
4
5
45
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7
14/. 98.
亲爱的媽媽，我收到了你2月28日的来信。我沒想到你们从
喀山回来得这么快！前两天我會收到亚历山大·伊万诺維奇从那
里寄来的信，使我很惊奇。他說，現在他已經工作了，尼古拉·伊
万诺維奇在圣彼得堡，他们在喀山还住在原来的地方14。我一定
要给他写回信。不知道他的身体如何，根据来信很难判断;如果他
的身体还象以前那样，工作是很困难的，就连活下去也不容易。
如果書由铁路运来比较快，而且按低速度运输收费，那当然最
好当货物寄来。問题只是：什么时候寄出和寄到什么地方？假如
寄到阿琴斯克,讓娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜从那里带来,那是很
冒险的：可能書赶不上，结果就要在阿琴斯克耽擱下来。看来最好
还是寄到克拉斯诺雅尔斯克，在那里再等待机会带来。现在我可
能很快就会找到机会。
关于請求搬到别处的事，我还没有想过。我認为现在提出来，
为时过早。等娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜来了之后，看看能不能
住再說。我今天不給她写信了，希望你收到这封信的时候，她已經
离开了莫斯科。万一你收到这封信时，她还没有走，就请轉告她:
我昨天收到了維伯那本書的德文譯本（这个譯本对我的翻譯工作
=====第188页=====
118
列宁全集
第三十七卷
很有帮助，没有它，我可能担负不起这个工作)和“财政通报”。
請不必担心我的身体，我現在十分健康。
现在天气很好，太阳温暖得多了，道路已经泥濘难行。但是，
这里的冬天离开得非常慢，还不是很快就会暖和的。
大約要到4月1日，也許稍微早一些，你才能收到这封信。因
此，我祝贺你和瑪尼亚莎的命名日。希望在复活节前米嘉能够被
释放。
你的
弗·烏·
2
我先收到了瑪尼亚莎寄来的一号“莫斯科新聞”(忘記是哪一
号了)，里边没有什么值得注意的交章。昨天又收到了4号(第
58—56号)，我已經讀了其中几篇值得注意的攻击馬克思主义者
的短文。Merci。
不久以后，也許在三、四个星期以后，或者还会更早一些，这里
和俄国的联系就要中断了，每年春天都是如此。大约要有两个星
期，一—在最坏的情况下大约要有3个星期，——不能同俄国通
邮。

从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
'
2
1
=====第189页=====
"
119
L
46
給馬·季·叶利札罗夫
給馬尔克
28/.
您3月10日的来信收到了，知道您已收到手稿以及您的各种
計划。
想必您已收到我的上一封信了，在那封信中我已經告訴您，我
不想在莫斯科出書了（这封信是在我了解到莫斯科的检查条件之
后立刻写给您的)①。
既然检查条件那样苛刻，那当然不用想在莫斯科出版了。何
必用一大笔錢去冒险呢，而且可能(至少)要拖延一年到一年半?？
請把手稿收集在一起，打成邮包，寄給彼得堡的作家，好在他十分
热心，不怕麻煩。关于錢的問題，請写信告訴他，錢是有的，讓他告
訴我們究竟需要多少好了;只要不影响他自己的工作，請他抓紧时
間，爭取在秋天出版。
两个月的通訊竟落得这样一个结果！您还没有具正开始进行
工作吧！希望如此。假如已經买了紙张，可以轉寄到彼得堡去，如
果已經排印，那就把排好的几印张的费用付掉。浪费几十卢布，总
7
① 見本卷第112頁。——編者注
=====第190页=====
120
列宁全集
第三十七卷
1
比用几百卢布去冒险要好得多。关于圣彼得堡，作家(可以相信
他)說得很有把握。
当然，假使我略微知道一些“故都”的优点和它的检查机关的
情况的話，就不会想到要在莫斯科出書了。但是，关于这种情况我
知道得太迟了，因为娜·康·在同作家商談之后才写信告訴我的。

握手。
你的
弗·烏·
我的写作完全停頓下来了144：我在搞翻譯，在这上面花了不
少的时間。以后看情况再說吧—草稿快写完了，但还需要大大
加工。
ri
P.S.我很奇怪，您来信好象說想在莫斯科出版?？但自己又.
指出那里的检查条件很苛刻。为什么要以卵击石呢?？
写于1898年3月28日
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
1
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
-
:
4
4
4
F
中
.
=====第191页=====
121
:
2
47
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10/V. 98.
亲爱的媽媽，客人們終于到我这里来了。她们是5月7日晚
上到的，那天我正好出去打猎了，因此她們在家里沒有碰見我。我
感到娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜的气色很不好，她应该在这里好
好地恢复一下健康。伊丽莎白·瓦西里也夫娜一見我就說，“啊！
您发胖了！”你瞧，这个评語簡直是再好不过了！
使我十分难过的是，她们没有带来一点关于米嘉的好消息！
你托她们带来的信以及4月20日的来信都收到了。你給我
带来了很多东西，十分merci。至于即将到达的書籍，娜·康·已
經在米努辛斯克交涉过了，我希望很快就能收到,不会引起什么麻
煩。也許我亲自去取，因为我打算到“城里”去一趟。
关于輪船的情况是这样的:娜·康·她们只坐到索罗金(离米
努辛斯克70俄里)；她们在克拉斯诺雅尔斯克等了一个星期。水
位还很低，大約要到5月底一6月初才会涨潮。从米努辛斯克到
舒沙有55俄里。这里的船只来往是不定期的，没有固定的时間，
但一般来說，在通航期間，船只的来往比较正常，不会发生特殊的
电
拖延的情况。我十分盼望你能到这里来,但愿米嘉早日被释放。
对了，阿紐塔會經問过我，我邀請誰参加婚礼，你們大家我都
=====第192页=====
122
列宁全集
第三十七卷
邀請，不过不知道，用电报邀請你們是不是好！！你知道，他們向
娜·康·提出了一个使人啼笑皆非的条件：如果不立即(sic1)结
婚，就要把她送回烏发。我当然不会愿意讓这样的事情发生，因
此，我們已經开始“忙碌”起来了(主要是申請发給証書，沒有证書
是不能結婚的)145，好赶上在斋戒以前(即宗徒致命日以前)結婚:
,
我还希望，严厉的当局能够認为，这完全可以算是“立即”结婚?
我邀請了捷辛斯克的人(他們已經写信来，說我必須有个証婚人)，
但願当局能放他们来。
向全家問好。
热烈地吻你。
你的弗·烏·
对了！差一点忘了。娜嘉告訴我，說有些哲学書是寄给我的，
但是这些書已經寄到伊尔庫茨克去了。为什么我从来沒听說过
这件事呢?？是不是遗失了一封信？請阿紐塔来信告知詳情。
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
…
A
4
申
,
=====第193页=====
123
48
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17/V. 98.
亲爱的媽媽，这个星期我收到了瑪尼亚莎5月1日的来信。
我的書还没有收到，但希望很快就能收到。关于这件事，娜捷
施达·康斯坦丁諾夫娜在米努辛斯克已經去详細交涉过了。
至于报纸，大概用不着再订了，因为我可能从捷斯收到“祖国
之子报”。
这里的天气还是很糟糕，常常刮风和下雨。春天一直不象个
春天的样子。
你的
弗·烏·
向全家問好。我写的地址对嗎?
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
,
1
+
=====第194页=====
124
49
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7/VI. 98.
亲爱的媽媽，前天我收到了你5月20日寄来的长信，Merci。
上一封信中我忘記告訴你,我在米努薩取到了那箱書，並且已經把
它带回来了146。
我真不明白，你怎么会很长时間没有接到我的信了；“很久很
久以来”我总是每逢星期天就给你写信的。
我們結婚的事又要拖延一些时候了。大約在一个月以前，我
就提出申請，要求发給必需的证明交件，并且在米努薩亲自找警察
局长询問过拖延的原因。原来(这是西伯利亚的“秩序”！)在米努
薩直到现在还没有我的档案材料，虽然我已流放一年多了！！（档
案材料就是关于流放者的证明交件，没有这种文件，警察局长就一
点也不了解我，不能发給我証明書。)他們必須到克拉斯諾雅尔斯
克监狱管理处去轉抄，我怕警察局长连这件事也会拖延下去。无
論如何在7月以前是不能举行婚礼了。我要求警察局长讓捷辛斯
C
克的人来参加我的婚礼，他严詞拒絕了，理由是：米努薩的一个政
我再
治流放者(賴欽)今年3月請假到乡下去，結果逃跑了…
三証明，絕对不用担心捷辛斯克的人会逃跑，但是一点沒有用。
他們決定讓捷辛斯克的人在捷斯住到秋天，然后就搬到米努
一
=====第195页=====
125
給瑪·亚·烏里楊諾娃
薩来。
关于叶尼塞河的通航情况，好象我已经写信告诉过你了。直
到现在水位还很高，甚至现在还在上涨；天气酷热，深山荒林里的
雪大概也都融化了。这里船只来往没有固定的时間(全是拖輪)；
从克拉斯诺雅尔斯克到米努辛斯克坐船要走两天，有时还要多一
些。从米努萨到舒沙坐馬车要走55俄里。假如米嘉获得释放，而
且你决定到我们这里来，希望你能打一个电报来。伊丽莎白·死
西里也夫娜很担心你在路上会太疲劳。假如你能坐二等事来，我
想就不会太疲劳了。
向全家問好。迫切地等待阿紐塔的来信。她收到“哲学問題”
了嗎？
你的弗·烏·
热烈地吻你。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
,
4
1
,
二
1
1
=====第196页=====
126
50
給瑪·亚·烏里楊諾娃
14/VI. 98.
亲爱的媽媽，我收到了瑪尼亚莎5月80日的来信，merci。可
是为什么她对我在5月14日寄去的“哲学問题”只字未提呢？收
到了这本書沒有？（我是按照阿紐塔的要求給她寄去的;瑪尼亚莎
信中說，我5月10日和17日的信都收到了)。
我們的生活如常。大概娜嘉今天也要写信給你。
现在已經完全是夏天的天气了，炎热异常；伊·无·特别难以
忍受这种炎热的天气。我和娜嘉已经开始游水了，我们已經在过
夏天了。
可告的消息很少，而且都是些令人不快的消息。捷斯的叶非
莫夫同志147发疯了（他是叶加特林诺斯拉夫地方的工人，患迫害
狂)，格列勃把他送进了医院。在土鲁汉斯克尤利那里发生了一件
极可悲的“糾纷”:有个流放者(坏蛋)对他进行了野蛮无理的誹谤，
结果弄得决裂了，不得不分开。尤利现在单独一个人住着，得了慢
性病，神經有些不正常，已不能工作。上帝保佑，不要再有“流放者
团体”吧！别讓流放者再发生“糾纷”吧！尤利请他父亲去活动，把
他轉移到其他任何一个地方去。
我十分健康。（娜嘉和伊·死·也都健康。）翻譯工作就要結

？
=====第197页=====
;
給瑪·亚·烏里楊諾娃
127
束，以后又要开始写作了148。关于論文集，他们写信告訴我說，很
快就要排印了。
一0
向全家問好。米嘉是否在作些什么？他最好有系統地研究点
东西，不然这样一般地“读书”，没有多大好处。
热烈地吻你。
你的
弗·烏·
·如有机会，讓瑪尼亚莎把我的这两本書带来：
(一)博罗维科夫斯基的“民法”(第10卷，第1册)；
(二)“民事訴訟規章”(袖珍本)。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克.
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
二
按手稿刊印
0
:
号
.
4
1

1

'
=====第198页=====
128
51
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
15/VII. 98.
昨天收到了你6月27日的来信。
关于尼·叶·的事，我昨天已經收到了医师的信。尼·叶·
是用左輪手枪自杀的。6月23日已經把他埋葬了。他給格列勃
留下了一封遣書和他的手稿，并囑咐格列勃轉告我：他是“对生活
充满了坚定的信心”而死去的，“并不是由于絕望”而自杀。
我没有预料到，他会这样悲惨地死去。一定是那个坏蛋在他
7
身上制造的流放“糾纷”严重地影响了他。
我好象已經写信告訴过你，从維尔纳給我寄来了一箱書(我还
没有收到)。这会不会就是寄到伊尔庫茨克去的那些书呢？收到
后，再写信告訴你。一般說来，寄錯图書館的書比寄錯我的書(我
的書很多）更使我感到难受(你信中說这些書在日内就要归还)。
我真没想到会拖延这么久！！我们尽量想防止拖延时間，争取在一
个半月内，而不是在半年内交换一次图書，现在这一切努力不都白
費了嗎?！！这真叫人痛心，再加上娜·康·一离开彼得堡，同彼得
堡图書館联系的机会就完全沒有了。我很想請你亲自去見見图書
館的人，明确地商談好借書、还書以及建立經常联系等等的条件。
本来这不是一件很难的事，但整整搞了一年半也没有搞好。我已
R
=====第199页=====
129
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
經在想，应该放弃这件事情了，同“远距离”作斗爭实在不是兒戏。
我非常奇怪,你怎么沒收到“哲学問题”。要是遗失了，那真糟
糕，因为这本书很有用，价钱不便宜；而且杂志也不齐全了。我写
的是“瑪丽亚·烏里杨诺娃收”，5月15日按挂号印刷品寄出的。
执据我还保存着。不知地址写错了没有（可能我写的还是索巴奇
亚广場)？请想办法去查詢一下，再告诉我，我好拿执据到邮局去
要求賠偿。每次寄書我总是在信中談到的。因此，假如書沒有收
到，我立刻就可以得到这方面的消息。看来似乎我还有一封信也
遗失了。

謝尔盖·伊万諾維奇149来信說，他在中科雷姆斯克找到了一
个医生的职位，他很满意。我認为他是对的。找个工作做最好，否
则，在流放中会意志消沉下去。有2500卢布大概就能在那里将
就地生活下去了。
我和娜嘉两人一起在誊写Webb那部書的譯稿，根据合同，
我們应該在8月中旬寄出。这种抄写具使我厌煩了（我們两人一
共要抄1000来頁稿紙)。但是，翻譯这本書很有意思，因为这本
書很有用处。
娜嘉昨天接到阿波利纳里婭·亚历山大罗夫娜150的来信(从
2
克拉斯诺雅尔斯克寄来的)，說她将被送到卡扎欽斯科耶村去（属
于叶尼塞斯克州，离叶尼塞斯克100俄里，在叶尼塞河旁)。那里
还有几个政治犯：勒柏辛斯基151、林格林格152、罗斯特科夫斯基153
和格里哥里也娃154。阿·亚·在克拉斯诺雅尔斯克呆了10天左
右，现在大概到指定的地点去了。
到底什么时候才释放米嘉呢？我冥想不到，他们会把一些小
事情夸大到如此荒谬的地步。他被释放后，将到哪里去呢?
=====第200页=====
130
列宁全集
第三十七卷
吻媽媽，向全家問候。
你的
弗·鳥。
你是否同馬尔克一起到高加索去呢?
知道你已經把出版费寄給了écrivain，我非常高兴。十分
merci。現在就等着看情况怎样发展吧。順便說一句，请你写信告
訴他，替我留下給作者的贈書25本，我想分送給同志們和熟人。
你收到这些書后，馬上寄給我12—15本，其余几本要寄到哪里，我
再写信告訴你。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第4期
按手稿刊印
4
+
4
味
1
5
L
=====第201页=====
131
S
52
1
給瑪·亚·烏里楊諾娃
:
2/VIII. 98.
亲爱的媽媽，前两天我收到了你7月15日的来信。
希望我这封信到你那里的时候，米嘉已經得到自由了。他們
已經答应过好几次要释放他，大概秋天总会放他。对米嘉案件的
审訊实在拖得太久了！
瑪尼亚莎打算到布鲁塞尔去，我很贊成。在那里一定会比在
瑞士学习得更好一些。她一定很快就能学会法文。听说那里的气
候也很好。娜嘉有个熟人①155在比利时住过5年，现在打算再从
俄国迁到那里(列日)去。他同娜嘉的一个要好的女友①156结了
，婚。娜嘉今天給这位女友写了一封信，请她把各种情况和地址写
X
信告诉瑪尼亚莎(寄往波多尔斯克)，这可能会对她有帮助。
既然你們以前的住所的看門人告訴你們，邮差在5月里送来
过“一本黄皮的書”，那显然就是我寄去的“哲学問题”了。因此，很
可能这本書没有遗失，还可以把它找回来。再等一个星期，等馬尔
克上班后就会知道它的下落，到那时再去声明遗失。
我很高兴，阿纽塔想通知大家，以后不要把东西寄到斯·
①为了保密，列宁的亲屬把列宁信中提到的“熟人”和“女友”的姓名塗掉了。—
编者注
=====第202页=====
132
列宁全集第三十七卷
姆·157那里去。这个笨蛋不久前又收到别人寄给我的东西，她想
借此扩大“事态”……
当然，我井没理睬这种愚蠢的行为(大概是
由于我們同米努辛斯克的人們爭吵而引起的)，寄到她那里的書，
我会收到的。但还是不經她轉来比较痛快些。假如还不是所有的
人都知道这件事，就叫阿紐塔写信通知他们。前两天我收到了阿
紐塔替我买的一部分書(大半是哲学方面的)。在米努辛斯克現在
还有一批要轉給我的書;这是阿紐塔給我买的另一部分哲学書籍。
在这批書中大概下面这几本是阿紐塔的：Bädeker，Suisseu
《Jahrbuch des Unterrichtswesens in der Schweiz》,1892, 1893和
1894年（3卷)。讓阿尼亚写信告訴我，怎样处理这几本書。如果
要寄給她，是立刻寄呢，还是等到秋天(秋天我们打算从铁路上邮
寄一箱書回去)。
[阿波利納里婭·亚历山大罗夫娜·雅庫波娃]①被送到（大
概我已写信告訴你们了)叶尼塞斯克州的卡扎欽斯科耶村去了，这
个村子座落在叶尼塞河旁，在驿道上，离叶尼塞斯克有100多俄
里。那里的政治犯有林格林格、罗斯特科夫斯基等人。她到那里
以后还沒有写信給我们。
#
捷辛斯克的人想在8月上半月搬家。
医师从維尔霍连斯克寄来了一封信，详细地描述了尼·叶·
費多謝也夫的死。他把阿尼亚給尼·叶·的信退回来了，因为这
封信寄到的时候，尼·叶·费多謝也夫已經死了(医师不知道这是
誰的信)，他問怎样处理那25卢布。(他們打算在那里募捐給他立.
一个墓碑。)尼·叶·欠下的债务(約80卢布)，他们(即維尔霍连
了。编者注
=====第203页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
133
斯克的同志们)也负責替他归还。
医师在信里說，有个坏蛋(也是政治犯)在錢的問題上对尼·
叶·进行的卑鄙的誹谤，使尼·叶·万分痛苦;尼·叶·决定以后
不接受任何人的任何补助(他的决定极其坚决);因此他忍受了极
端的贫困，他不能工作，而且象他說过的那样:“当我相信自己不能
工作的时候，就决定不再活下去”……
在他死后，有一封电报拍
到維尔霍連斯克，說瑪丽亚·格尔曼诺夫娜158得到了允許，可以
到他这里来…
吻你，向全家問好。祝馬尔克愉快地旅行和休息。
你的
弗·烏
伊·死·和娜嘉向你問候。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
电
,
1
□
1
*
Y
.
1
=====第204页=====
134
53
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
16/V.
亲爱的媽媽，这个星期我收到了阿纽塔7月80日的来信。我
"
是在星期一(8月10日)在米努萨医治牙齿159的时候收到的。在
收到这封信，知道它是快信以后，我感到很惊奇。不过，由于信件
从这班快車(开往托姆斯克)轉到普通车上，所以才耽誤了一些时
候。在星期二(8月11日)我收到了7月29日莫斯科寄来的报纸
(普通車带来的)而快信是7月80日发的，也就是說，稍微快了一
点点。
我不能从这里寄快信，因为要寄快信，必须在鄂毕160有熟人，
先把信寄到那里去，再由他们把信投入快信邮箱。
不过，你们可以再寄一次快信試試，看看信在什么时候寄到。
今天我把維伯那本書的譯稿16寄到圣彼得堡去了。我已写信
告訴他們把稿費寄給你們，假如 écrivain不知道你們的地址，那就
写信告訴他。
关于我的論文集，本来应該有消息了，但是还沒有；我和娜嘉
怀疑会不会是失败了…。
=====第205页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
135
我認为瑪尼亚莎不该犹豫不決。她能在外国的一个首都生活
和学习,对她会很有益处而在比利时学习是特别方便的。她想去
听哪个专业方面的講課呢?
幸好我没有去邮局声明“哲学問题”遗失，原来它并没有遗失，
但是寄去得太迟，已經没有用处了。
你的
弗·烏·
給阿紐塔
阿紐塔，現把Negri，Tempeste 和你要的書目按挂号印刷品
寄給你。地址和这封信相同。望收到后即来信。
在收到你的来信的同时，从阿尔汉格尔斯克得到消息，說瑪·
格·在7月16日知道了尼·叶·的死訊后，也自杀了（7月18
日)。这具是一件极悲惨的事！那个坏蛋尤霍茨基162(居然还是在
9
維尔霍連斯克的政治流放者呢！！)的恶毒誹謗对这种結局起了主
要的作用。尼·叶·大受打击，万分苦恼。由于这一点他决定不
接受任何人的帮助，他忍受了极端的貧困。据說，在他死前两三
1
天还收到了一封类似的誹謗信。簡直太不象話了！在流放地最坏
的就是这些“流放糾纷”，但我从来没有想到,这些糾纷会发展到这
种地步！誹谤者早就受到所有同志的公开的严正的指责，而我无
論如何也沒想到，尼·叶·（他在流放糾紛方面有过一些經驗)会
把这一切看得那么严重，想不开163。
沙霍夫和Gumplowicz的著作以及“出版消息”（1月号和
3月号两期）是前天收到的，由于我们的邮差而使邮件脱了一
班。
尤利希望很快就离开土鲁汉斯克。在捷斯正在举行婚礼，他
M
f
=====第206页=====
136
列宁全集
第三十七卷
、们很快就会迁到米努辛斯克来164。巴集耳在这里的一个实业家那
里找到了个技师的职位。
你的
弗·烏。
S
写于1898年8月16日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
F
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第4期
7
按手稿刊印
一
心：
-
：
4.
一
一
'
上
产

4
=====第207页=====
?
弗·伊·列宁在舒申斯克村流放时住过的房子
=====第208页=====
137
54
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26/VIII.
亲爱的媽媽，昨天收到你21日打来的說米嘉已被释放的电报
以及你和阿纽塔的来信。所有消息都使我非常高兴，特别是头一
个消息。这么說，在审判结束以后米嘉被释放了，现在很想知道，
检察官究竟对他怎样判決的165。請告诉我你们打算怎样过冬。
阿纽塔的来信很重要，我知道了自己过去担心失败有些过早
以后，十分高兴166。今天按挂号印刷品寄去(地址和这封信相同)
我最近写的一篇小文章。請把它轉寄給 écrivain，讓他設法随便刊
載在什么地方。要是已經来不及收进評論集，那就刊載在一个杂
志上(世界”或“科学評論”都可以,大概“科学評論”比較合适)167。
我不知道直接把手稿寄到圣彼得堡去是否合适。Webb著作的譯
文我就是这样寄去的，因为当时到规定的期限（9月1日）只剩下
两个星期了，不知道这样做会不会引起那里不满。我准备暂时把
文章寄給你們。
Gumplowicz 的著作、沙霍夫的著作、沃尔弗图書公司的“出版
消息”和弗里德曼寄来的書已經收到，我已經写信告訴你了。
我很感謝“大嬸”168的問候等等。但可惜只是問候。至于說
我“不回信”，我可沒有过错。阿纽塔認为怎样好：是必须現在回信
=====第209页=====
138
列宁全集
第三十七卷
∴
呢，还是应该等些时候?
这里已經进入秋天了，虽然这几天天气很好。我们的屋子在
冬天很不适合，但我们不去想这个，也不怕这个。当然，将来可以
4
另外找个住宅。
你的弗·烏·
瑪尼亚莎怎么样？仍然犹豫不决呢，还是已經作出了最后的
1
决定?
写于1898年8月26日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第4期
、
按手稿刊印
L
1
二
0
rm

,
r**
电
=====第210页=====
139
+
55
給瑪·亚·烏里楊諾娃
16/IX. 98.克拉斯诺雅尔斯克
亲爱的媽媽，我在这里已經住了好几天了。如果明天輪船不
迟誤一昼夜的話，我打算动身回去。我不能同安·姆·和厄·艾.
一起走了(我好象从米努辛斯克給你写过一封信，說我同她們商量
好一起回去①，是不是?)。厄·艾·住在此处的医院里；那里有一
个医生是安·姆·的熟人。看来厄·艾·住在那里还不坏，她觉得.
+
自己精神很好。医生們仍然不能作出准确的診断:只是跌伤呢(她
在一个半月至两个月前曾經从馬车里跌下来)，还是肝脏脓肿。肝
脏脓肿这种病很严重，是慢性病，很难治愈。我太可怜不幸的安
姆·了。她的孩子死了以后，自己又生了病，至今尚未复原。她有
时激动得象要发疯似的。我很不愿意留她一个人在这里，但我的
期限已满，不能不走。我准备请在这里的同志们常常去探望她。
由于花了一笔路費，給了安·姆·一些必要的帮助，另外，又买了
些必需的东西，所以用掉不少錢。Webb著作的譯文(全部)(8月
15日已寄往圣彼得堡169)的稿费本来应当寄来了，如果已經寄来，
請你拿一半左右寄給伊丽莎白·瓦西里也夫娜(我向她借了錢)。
如果还没有寄来,我想最好再等些时候(或者遇到机会的时候顺便
去取这笔稿费)。反正我不会发生經济恐慌，因此用不着十分着急。
到这里来这一趟使我十分满意：医好了牙，在舒申斯克呆了
这封信没有保存下来。——编者注
！
=====第211页=====
140
列宁全集第三十七卷
一年半之后总算出来走动走动。虽然在克拉斯诺雅尔斯克的人不
多，但在舒沙呆过之后出来看看大家，談談打猎和舒申斯克“新聞”
以外的东西，总算是一件愉快的事，往回走需要的时間相当长(大
4
約5昼夜)，因为輪船沿叶尼塞河逆水行駛，是很慢很慢的。必须
坐在船艙里，因为天气非常冷(当然，我穿的是冬衣，在这里我还给
娜嘉买了件皮袄，因此多么冷我都不怕)。我预备了一些蜡烛和書
籍，以免在坐船时无聊得要命。大概勒柏辛斯卡娅（一个流放者
的妻子)和我一起走170，她要到庫腊巾諾村(离米努辛斯克約40俄
里，那里住着我们的一个同志庫尔納托夫斯基171)去工作，她的丈
夫也被调到那里。昨天知道了一个令人高兴的消息，就是尤利搬
走了，但究竟搬到什么地方，我还不知道。我收到家里最近的一封
信是阿紐塔在8月24 日寄来的。很感謝她寄来了信和書(《Neue
Zeit》、《Archiv》的某篇文章的单印本，科汉斯卡娅传172等等)。我
回到舒沙之后，就是說大約要在一个半星期之后再給她回信。这
真是够迟的了，不过没有办法。
你的
弗·鳥·
'
热烈地吻你，并問全家好
刚刚见过安·姆·，知道厄耳維腊·艾尔涅斯托夫娜的病好
多了，医生認为现在沒有什么危险了，并說再过8天左右她就能完
全恢复健康并且能够回到米努辛斯克。这些都是令人十分高兴的
消息
寄往波多尔斯克
1929年第一次载于，
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
=====第212页=====
…
141
56
給瑪·亚·烏里楊諾娃
11/X.98
亲爱的媽媽，这个星期没有得到你们的任何信息。大概米嘉
和旅行回来的人都同你团聚在一起了。阿紐塔的旅行好象不很如
;
意？这具可惜，因为到克里木去的机会是不太多的。瑪尼亚莎怎
样？动身了么？通信地址和互相通信的事你们同她詳細約好了沒
有？如果約好了，请告訴我，我也要从这里給她写信。彼得堡一直
沒有消息，真使我感到奇怪：Webb著作的譯文是在8月15 日寄
去的，直到今天，連說明已經收到的通知也沒有(原稿当然是挂号
邮寄，是寄到書店轉交彼·別·的)。至于評論集，也是查无音信。
据8月7日寄来的最后一封信說，已經校对到第7印张，就是說，
一半以上已经搞好了。难道竟拖了一个多月么？大概是失败了。
如果是这样，我想他們总該把書寄給我(按挂号印刷品寄来，沒有
什么不方便的)。我真感到莫名其妙，而娜嘉和我想，多牛是失败，
2
了。那样就太糟糕了。我已經写完市场的草稿拌开始作最后的加
工。誊清原稿和这一道工作是同时进行的，我想誊清一部分寄一
部分，并希望随收随即排印，这样就不至于拖延了(我估计最迟过
x
一个月就可以寄出第一批)。如果从12月可以开始排印，刚好还
来得及在本季度出版。只是(鉴于上次的失败)这回必须找一个出
=====第213页=====
0
t
142
列宁全集
第三十七卷
版人，跟他订好合同。我所以写这些，是因为阿纽塔会见到 éccri
vain（因为她常去彼得堡）或者会顺便打听到一些情况，而且一般
說来，即使她見不到他，也打听不到什么，我也願意和她談談这些
事，商量商量。
0
我們这里沒有什么新聞。天气已經冷了，冬天大概很快就会
到来。今年这里秋天的天气比去年坏。
問大家好。
你的
弗烏·
对了，我差一点忘記告訴你了：我随上一班邮件(10月8日)
給你們寄去了(按挂号印刷品邮寄)两本書一、—一期“科学評論”和
5.
一期“哲学和心理学問题”。这两本書是阿纽塔要我寄还給她的。
我归还得太迟了，要请她原諒。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
…
1
4
:
=====第214页=====
143
57
L
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/XI. 98.
亲爱的媽媽，前天我收到了你10月14日的来信，高兴得很。
格列勃今天到我们这里来作客，他一个人来，打算逗留3天。厄
艾·仍在生病，真可怜。她的病很重，也許需要把她送到圣彼得堡
或莫斯科去，因为这里的医生很糟糕。
不能写很多了，因为我们散步了一整天，现在到邮差那里去已
經够晚的了。我们这里天气很好，——晴朗，严寒，平静；还沒有下
雪。
向全家問好。馬尔克在克里木休养得好么？我希望能很快就
收到阿尼亚的信。米嘉怎样?
請把附上的信轉寄給阿·巴·斯克略連柯①，因为我把他的
通信处丢了。
如果阿紐塔真的想到圣彼得堡去，那末可以順便替我那本长
篇著作做些事情了。不久之后，(大概再过一个至一个半星期)我
就可以把头两章直接寄給她，这样至少我可以了解它们的进行情
2
①这封信没有保存下来。——编者注
7
=====第215页=====
144
列宁全集
第三十七卷
况173。同时我还要把这本書的计划告诉她。
热烈地吻你。
你的
弗·烏·
4
瑪尼亚莎还没有来信。
1
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印

.#
0
1
1
2
r
1
7
→…
8
2
:
6
=====第216页=====
145
58
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
給阿紐塔
今天已把“市場”的两本底稿寄給媽媽了。这是头两章，大约
是全書的1/4}或/{。全书共有8章，我现在已經完成第3章的准备
工作，全部工作大概在1月份就可以结束，因为娜嘉誊得非常快，
我写多少她就能誊多少。尽管我把初稿压缩了很多，但篇幅仍然
过大。我计算了一下，头两章大约有27万个字母，按每一印张
83 000个字母算，大约有8印张半。这样，全书约有35—40印张。
我还是希望不要超过85印张,因为这已经够厚了(560頁)。无論
如何出版时最好能达到这样的要求：开本大一些，铅字用中号的，
可讓每頁约有2400个字母，而每印张有88 000多个字母，——这
样比较合适，因为页数可以少一些。
关于出版的事，看来必须把希望寄托在寻找出版人这方面了。
也許你能到圣彼得堡去，如果去，你就同écrivain商量一下。瑪
沃多沃佐娃太太能不能负責出版这本書174？【我不打算自己出版，
因为我認为評論集已經搞糟了（虽然直到現在关於这本評論集和
譯稿都还沒有任何消息！)。如果出乎意外，情況不是这样，那么自
己出版也是可以的，不过要找一个有学藏的专門的校对员，给他报
酬，該給多少就給多少，并且要定好条件，每校好一印张就要馬上
=====第217页=====
146
列宁全集
第三十七卷
寄来。
现在就可以(也应当)开始排印(所以說应当，是因为不这样春
天以前就出不来了)；以后可以逐章寄給你，我保证不会耽誤。如
果找到出版人，就应当同他订立明确的合同，最好把寄校样规定
为必要的条件，〔因为刊誤——如統計表里的刊誤—除了作者以
外，别人很难发现，此外还可以作些修改和补充等等]。Écrivain
春天會給我来过信，說可以分成几部分在“科学評論”上或別的杂
志上刊载。我当然不反对这样做，只是未必有哪个杂志愿意刊载
这样长的东西——这种事情实在是非常少有的。拿一两章去发
表，倒还可以。比如第二章，还有第一章，都是完全独立的，本身是
完整的。正因为多少有这种打算，我们才匆匆忙忙地馬上把写好
的一部分寄去了。不过在交給杂志刊載时必須明确地談好刊载时
間，預先声明作者有权現在就出版全書，而不用等到全文在杂志上
492
刊载完了以后175。
7
我寄去的这本書的序言不是供出書用的（可能将来还要修改
或补充)17,而是为了使人了解全书的结构。至于目录，我往后将
随各章一起寄。如果不需要这样详尽的目录（虽然在我看来目录
詳尽对讀者方便得多)，可以把它压缩一下，只留下章节名称好
了177。顺便提一下，这些章节名称不要用黑体字排，也不要用斜体
字排(这样做太郑重其事了)，恰恰相反，要用小的八磅鉛字排。这
样就能少占一些地方，也更符合这些标题的作用。至于统计表，我
也認为用小号鉛字排最合适，这样它们可以尽量少占一些地方。
似乎没有什么必要談这么一大堆详情细节，但我希望至少得
把这些全都做到。很可能écrivain愿意或者同意担负这件事情，
不过有一点美中不足，就是他这个人在联系方面非常非常不守时
=====第218页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
147
刻，而且看来这个坏习惯他怎样改也改不了。一般說来，他太盛情
了，比如，由他的妻子亲自校对評論集的头一部分一一这个工作又
麻煩又費时間。她自己有一大堆各种各样的事情，不該讓她来担
负这个工作。因此雇一个专門的校对员178(哪怕由他们介绍也好)
比较合适，可以要求他按时联系，随时把事情进行情况通知你，并
把每张校样寄来。
好了，这封信也该結束了。請你快点給我回信，—只告訴我
稿子已经收到了也可以。
你的弗·烏·
写于1898年11月7-11日之間
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第5期
按手稿刊印
1
1
1
4
1
+
4
-
4
=====第219页=====
148
59
給瑪·伊·烏里楊諾娃
11/XI. 98.
瑪尼亚莎,收到你的信我们很高兴。我们馬上去查地图，看看
这个布鲁塞尔究竟在什么地方。查到之后就一边看一边想：离倫
敦、离巴黎、离德国都很近,你看，它在欧洲的正中央…
真的，我
很美慕你。我在流放初期甚至下决心不看欧俄和欧洲的地图，因
为一打开地图，看到上面各种各样的黑点,心里就很难受。而现在
不要紧了，忍受惯了，看地图时心情平静多了；甚至还常常幻想起
来：以后到这上面的哪个“点”去好呢？在流放的前一半时期，可
以說多半是回顧过去，而現在是展望未来。好吧，quivivra，
verra①。至于报紙和書籍，你能弄到什么就弄什么。請你把旧書商
的和書店的各种語言的各种目录統統寄来。今天本来还想托你办
件小事，后来又決定下一次再說。記得去年我曾給你还是阿尼亚

写信談过，常常有些特別有意思的官方报紙，上面登載着議会辯論
的速記記录。如果你能打听到哪里卖这种报紙（在布魯塞尔只有
比利时报纸，还是法国和英国报纸都有?)，并且能买几分有意思
的寄来(你不是很关心报纸嗎？希望是这样)，那就太好了。我劝
1
①将来再說吧。——者注
=====第220页=====
7
給瑪·伊·烏里楊諾娃
149
你不要只看比利时的报纸，最好再订一份德国报纸。这样不会
忘掉德語，又可以得到很好的閱讀材料；而报紙的价錢井不貴。
你回家过圣誕节嗎?
你的弗·烏·
等了很久，总算收到我那本評論集了。我將請阿紐塔給你寄
去一本。
从舒申斯克村寄往布鲁塞尔
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
A
按手稿刊印
T
7
1
1
2
4
0
L
1
=====第221页=====
150
60
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
15/XI. 98.
亲爱的媽媽，你们在波多尔斯克过冬过得怎样？今年冬天你
們过得一定不大愉快一一馬尔克不能和你們住在一起，米嘉被囚
困在波多尔斯克。米嘉根本没有写信回答我这些問题①：要不要
他去服兵役，当士兵还是当医助？关于他的案件有什么消息没
有：大約什么时候可以了结，结果会怎样？或者一点消息都没
有？馬尔克的身体怎么样？他一个人在莫斯科不感到寂寞嗎？也
許因公务和在夜校講課179(他現在还講不講課?)而忙得不可开交
吧！
我们这里沒有什么新聞。只是娱乐活动改变了，因为冬天到
来，我停止了打猎而开始象年輕时候一样地滑起冰来了。我已經
将近10年没有滑冰了，但从前学的没有忘掉，还会滑。娜嘉也想
学，不知道她能不能学会。
問全家好。热烈地吻你。
你的弗·烏·
①列宁的信没有保存下来。—編者注
=====第222页=====
151
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
給阿紐塔
上次写信我忘記告訴你，《Neue Zeit》当时我已經收到了。昨
天收到亚·米·卡尔梅柯娃寄来的结眼单。我已经积下8卢布的
債了，但我还是繼續訂閱下去。真使人莫名其妙，翻譯稿費怎么还
沒有来！譯稿早在8月15日就寄到圣彼得堡去了。如果稿费来
了，请寄50卢布到書店去。如果你收到这封信时稿费还没有来，那
我冥不知道该怎么办了。如果可能的话，——最好寄10卢布到書
店去;关于翻譯稿費問題，他們轉告过我說，在任何情況下(大概不
会有什么检查障碍)都会付给的，—就是說，只是时間的問题。
上次写信曾要你把我的書贈寄給各个熟人，但忘記了你不知
道他们的地址180。阿尔汉格尔斯克那些人的地址我自己也不知
道。今天給米·叶·格里哥里也夫181写了一封信，寄到他工作的
那个制材厂，碰碰运气看吧。好象你同阿尔汉格尔斯克有通信联
系，如果是这样，你把書寄給你的朋友，托他轉交他們不是更好嗎？
如果不能这样做，就等收到地址以后再說吧。拉拉楊茨的地址是:
沃龙涅什市，博哥斯洛夫斯克街和克卢托伊巷拐角处11号伊·
赫·拉拉楊茨收。还应当寄一本給在“科学評論”上写文章的薩馬
拉人182。他在圣彼得堡，但我不知道他的地址。
我托你做这么多事,会不会使你负担过重?
沃尔弗图書公司刊登广告說有一套法国經典作家丛書出版，
每卷10戈比。你知道这是些什么書嗎?
你的
弗·烏
讀到 Labriola 著的書用俄文出版的消息，我真感到詫异！可
以想象到这本書会变成什么怪样子的！
=====第223页=====
152
列宁全集
第三十七卷
拉布里奧拉的書是不是你譯的?
在《Frankfurter·Zeitung》上讀到关于斯图加特 Parteitag183的
很有趣的报道。我们想明年訂閱这份报紙。你訂閱什么外国报紙
沒有？
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
无产阶级革命杂志第5期
按手稿刊印
中
:
中
0
A
中
L
=====第224页=====
153
61
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
22/XI. 98.
亲爱的媽媽，我今天要給阿紐塔写一封談事务問題的长信，因
此我不再給你写什么了，而且，关于我们的近况，娜嘉已經作了很
长的叙述，我简直没有什么可补充的了。她的叙述大体上是对的，
只是談到我写市場一書的情況时有些夸大①。
你的弗·烏
請米嘉尽快把“土拉省省志”②寄給阿列克塞·巴甫洛維奇·
斯克略连柯，因为我不知道他的地址。
給阿紐塔
同时收到了你的两封来信，一封是11月1日的，一封是11月
4日的。把書轉給沃多沃佐娃出版有許多好处，至少会稳当些。看
来她付給“評論集”的稿费是十分公平的，稿費少完全是因为印的
册数少184。要是付给市场一書这样的稿费，那当然不能令人满意。
我打算接受沃多沃佐娃出版我的市場的建議(你見到她时,当然要
代我多多致谢)，至于稿费条件,由你来同她商談吧(如果这件事不
① 見本卷第547-548頁。—编者注
②我今天就按挂号印刷品給你寄去。
1
2
=====第225页=====
154
列宁全集第三十七卷
使你感到困难的话),因为我不知道，是拿一定数量的稿费合算还是
拿“全部纯利润”合算。当然应当在这两者当中选出一种比较合算
的办法,况且我现在根本不忙着要钱。而最重要的出版条件是：保
証校对得很好。做不到这一点,根本用不着出版。“評論集”的校
对簡直糟透了：除了我轉寄給你的那些歪曲意思的刊誤①185以外，
还有很多小的刊誤，同志們已經紛紛向我指出来了。毫无疑問，必
須雇一个有学識的校对員，应当也把这一点定为必要的条件。由于
我自己不能进行作者校对，我情愿付出加倍的报酬给这样的校对
u
員。特別是那些統計表，——里面会出大錯的。而市場一書里統
计表又特别多。其次(尽管校对得非常好)，必须立即把最后的校
样寄給我，印好一张寄一张,我好寄去勘誤表。这样做maximum②
会使出版延迟1个月(如果能按时寄来)；这没有关系，只要出版的
書沒有錯誤就行。至於出版时間，——現在就可以开始排印(我們
已經誊清了第3章，这几天我就可以結束第4章，就是說結束全書
的一半，而后一半要容易得多，所以我敢答应在2月15日以前把
最末一章寄到莫斯科，甚至还可能早一些)；这对我是格外方便的，
因为这样我就来得及把前面一些印张里的刊誤(不单单是刊誤，可
能还有什么更重大的問題）通知你們。开本和鉛字的大小最好是
这样：每页约2400个字母，——这样全书共30印张，即总共500
頁(頁数更多的話，会給讀者增加負担，这沒有什么必要)。最后，
对于第2章的图表，应当特別加以注意，不要讓它有错误。请你把
这一切同沃多沃佐娃談一談，并在收到这封信后尽快給我写回信。
①在寄勘誤表給你的同时，也給 écrivain 寄去一份，请他一定要把它们专門印
在一頁上，夹在書里，随書发售。现在，看来必須請沃多沃佐娃做这件事了。
② 最多。——譯者注
n
一
=====第226页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
155
第3章和第4章一结束就寄出，大约要过两星期左右。
請再寄3本“評論集”給瑪尼亚莎。亚历山大·列昂节也維
奇186的地址是：阿尔汉格尔斯克，歌剧院街古迪娜住宅。这里的
同志我全都給寄去了。还有一本应当寄給在“科学评論”上写文章
的那个薩馬拉人。
你收到的/的稿費中有一半要讓米嘉寄給伊·瓦·；剩下的
4
一半—請寄一牛到卡尔梅柯娃書店(我欠了这个書店的錢，却仍
然要向它订購很多書)，另一半应当用来訂閱1899年的杂志和报
紙;現在該訂报紙了，特別是外国的报紙。請訂：
“俄罗斯新聞”，订一年8卢布50戈比(我付10个月的报费)。
“俄国财富”，訂一年—9卢布。
“世界”，訂一年8卢布。
《Frankfurter Zeitung>，订1899年第一季度——4卢布70戈比。
“田地”，訂1899年一年——7卢布。
《Archiv fiir soziale Gesetzgebung und Statistik》, herausgegeben
von Heinrich Braun. 訂1899年一年——12馬克。
在这里我们很珍視报紙和杂志，特別是那些按时出版的报紙
和杂志;因此請你早些訂閱。
你的弗·烏·
問全家好。
(Blos的著作已經交給巴集耳了，它現在不在我們这里。)
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1923年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
1
=====第227页=====
156
62
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
德·伊·烏里楊諾夫
28/XI.98.
亲爱的媽媽，你和米嘉11月9日寄来的信已經收到了。
你们打电报到这里来的时候,要記住，我们的邮差是每逢星期
一和星期四早晨在米努薩的。就是說，打电报应当在星期日和星
期三早晨。这样，我在星期二和星期五早晨就能收到电报(这是我
们收到信的日子，是舒申斯克地方的“节日”)①。
瑪尼亚莎只寄来了一封信，我们已經給她回信了②，但以后再
没有收到过她的信。
你喜欢住在波多尔斯克，我非常非常高兴。当然，馬尔克只好
单独生活了，这是很遗憾的。
我还想托阿紐塔办一件事情，就是在訂閱的杂志中增加一种
叫“帝国自由经济学会学报”的杂志（只要这个杂志还在出版的
话)。定价是每年8卢布(6期)，寄费在内。
打电报的地址：米努辛斯克舒申斯克烏里杨诺夫。
見本卷第148-149頁。——者注
=====第228页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和德·伊·烏里楊諾夫
157
如果通过沃尔弗图書公司订这些杂志，那末那里已經有我的
地址了，我收到的“出版消息”就是那里寄来的。
F
你的弗·烏
問全家好。
伊·死·向大家問好。
我那本書一半已經完工了，我相信全書的完成一定会早于而
不会迟于原定的日期。
給米嘉
关于我打猎的事你了解的情况不大对。这是誰告訴你的？是
不是阿紐塔搞错了年份而把打兎子的旧事当新聞了。今年秋天，
我在这里打了許多兔子，—在叶尼塞河的島上，兔子多得很，因
此，我们很快就打腻了。普罗敏斯基打了好几十只，他把鬼皮收集
起来，准备做件皮衣。
当然，打黑琴鶏和雷鳥要更有趣一些，不过就是难打。7月間
我还打过几次雌黑琴鸡，而现在要打它们得騎着馬、带着来福枪才
行。因为在冬天,黑琴鷄不等步行的猎者走近就飞了(例外的情况
很少)。打雷鳥需要（在秋天的时候）一只好猎犬，——而我的珍
妮，大概是还太小，或者是不中用。冬天大半是用“篑”、网和活圈
套捕捉雷鳥①。
現在我们有了一种新的娛乐，就是滑冰，因此打猎的兴趣大大
减小了。
明年夏天，我希望多去打几次猎，—一那时工作会少一些，猎
4
1
:
①
去年我还打死了几只雷鸟(虽然很少)，而现在一无所获。
=====第229页=====
158
列宁全集
第三十七卷
犬也会更熟練一些，而且那将是我呆在西伯利亚的最后一个(希望
如此)夏天了。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
1
.
,
E
4
1
:
4
…
4
F
=====第230页=====
159
63
給瑪·亚·烏里楊諾娃、
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
和馬·季·叶利札罗夫
6/XII. 98.
亲爱的媽媽，你附在阿紐塔信上的短信收到了。我要詳細給
她回信。关于我自己，没有什么新鲜事情可以告诉你；生活如常。
天气始終很好，今天我打算作一次冬天打猎。安那托里来信說，他
恐怕是得了伤寒病，冥是不幸。尤利在土鲁汉斯克冻坏了(早晨室
内零下2度)，一直盼不到迁移。亚·姆·(利亚霍夫斯基)来信
一
說，給費多謝也夫建立墓碑需要180卢布，而現在只募集到70卢
布—他请求把这个情况告訴所有的熟人①。他說，10月18日亚
历山大罗夫斯克监狱来了这些人：亚·耶尔金187、弗略里希188兹
美耶夫189、阿柳什克維奇190、塔拉拉耶夫191、提尤特留莫娃-阿布
拉莫維奇192和戈德曼193。他们全都是到亚庫特卡去的。
你的弗·烏·
①寄钱的地址：伊尔庫茨克省維尔霍连斯克亚·姆·利亚霍夫斯基收。
=====第231页=====
160
列宁全集
第三十七卷
給阿紐塔和馬尔克
一起收到了你們的两封信，非常感謝，現在就比較詳細地回复
你們。
Écrivain 不同意雇一个校对员(校对评論集)，这具使人詫异，
因为刊誤很多，而特別使我放心不下的是那些歪曲意思的刊誤，更
正这些錯誤的勘誤表我已經給你和他都寄去了。这两天我等着你
們的回信，—能不能把勘誤表附在什么地方;而这件事是必須要
做的。
我觉得，恐怕没有必要自己出版：第一、最好同沃多沃佐娃建
立經常的联系，她是个很内行的出版人；第二、出版要有很大一笔
錢，拜且这种事情是很赢烦、复杂和困难的。自己头一次搞，必然
要犯各种錯誤，而我很希望这本書在外形上是十全十美的，即使多
花几百卢布也没有关系；第三、在时間上恐怕不会相差太久：我的
信将在节日前寄到，而沃多沃佐娃将在2月回去，——也許可以同
她在信中商議。如果自己出版，来来往往，找这找那等等，还得花
费許多时間。此外，从另一个城市去料理出版的事，那是极其困难
的。因此最好給沃多沃佐娃写信，你们以为如何？問問她，什么时
候可以开始排印，需要多少时间，能不能最迟在4月底出書，如此
等等。至于条件，经过再三的考虑，我觉得还是拿純利润比按頁算
稿费好。如果是拿純利潤，我計算了一下，差不多可以拿总額
或者更多一些;如果是按页算稿费，要得到这个数目，每印张mini
mum①要给75卢布稿费，而这个数目对出版人来說恐怕负担过
①最少。——譯者注
L
=====第232页=====
给瑪·亚·烏里楊諾娃等
161
重，而且得冒险。
我已經結束4章了，今天甚至可以把它誊清，因此这两天就可
以把第3和第4章也寄給你们。我希望你們在2月会收到全書。
順便說一句，你們將来如果閱讀我的手稿，請把你們的意見寄来。
我在草稿上記下了眷清稿的頁碼，这样我以后可以把更正寄去。
关于“評論集”还有个請求：請把你們或者熟人在报刊上看到的有
关这本書的反应告诉我，不然，我在这里对目前报刊上的情况知道
得太少了。
如果八磅鉛字和統計表印起来貴一些，出版人花在市場一書
上的费用就要特别多，因为書中有很多統計表,还有图表。据我現
在的估計，全書总篇幅要比我预計的少，但仍然大約有450頁（按
每页2400个字母計算)。这么些頁数由沃多沃佐娃他们印(鉛字
排得很稀，每頁共印2000字母)，至少要印出550頁，——所以鉛
字最好排得密些。統計表最好全用八磅鉛字印，不然它們要占很
多地方，讀者查看时不能一目了然，很不方便。那些整頁朝版口排
的統計表特別不方便(因为查看时要把書轉过来)。对讀者来說这
一切都是很重要的。沃多沃佐娃出版的“土地占有制和农业”一书
的附录里的統計表所用的那种鉛字就很好;最好用这种鉛字排第
2章和其他各章的所有統計表(第2章的統計表最多，其他各章少
得多，但还是有)。应当把这一切同出版人商談一下，也要談談給
我寄校样的事(这一点我已經写过)。为了快些出版，可以在两个
印刷所印刷，分头印第1部分(头4章)和第2部分，各有各的页
碼。順便說一下，馬尔克建議改动标題拌印成两卷。我看这未必合
适。要使书报检查机关通过，标题普通一些、晦涩一些比较合适。
要是改动标题，我就得在正文中作很多小的改动,这很麻烦。分成
=====第233页=====
162
列宁全集
第三十七卷
两卷沒有必要，因为如果采用印“評論集”那样的开本和鉛字，那末
每卷比“评論集”这本小書还要薄些(而且不能分卷出售，因为叙
述是完整的，各章的引证也是互有联系的等等)。至于定价，我不
希望超过3卢布，我以为价钱过高是不合适的(而过低又要赔本)。
册数最好尽量印多些①，“评論集”印的册数很少，这是很可惜的。
4
至于市场这本書会不会碰到检查方面的障碍，依我看，只要将来不
对我们这些人施行特別的严厉措施和迫害，是不会碰到的。既然
評論集的銷路很好，市場这本書的銷路一定会更好。这一点应当
讓出版人相信。还有个問題，就是給作者多少冊贈書的問題（你
給瑪尼亚莎补寄3本評論集沒有？希望已經寄去)。我想，应当要
50本，因为这次要赠給更多的人，有时还要用它交换地方自治局
出版的統計材料。
好吧，嚕嚕嗦嗦說了一大堆，該結束了，——这封信和过去給
你們写的那些同样长的、也是談这些事的信，一定有很多話是重复
的。总是重复这些話，你们一定感到厌煩了。我的書里也有这样
重复的地方，我已經把市場的初稿大大删改了一番。
握手。
弗·烏·
大家都問你們好。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
我完全同意馬尔克的意见，“应該”不少于2400册。不过要看出版人怎么說
=====第234页=====
163
64
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
4
12/XII. 98.
亲爱的媽媽，阿紐塔寄来的《Neue Zeit》和識字运动委員会的
工作报告，以及11月28日寄来的明信片都收到了。給她的回信
写在另外一頁上。星期二和星期五是我们收到信的日子，但是你
們想知道的当然不是这个。我們收到的报紙都是星期三和星期六
发出的，就是說，要走13天。因此我認为你们在星期二和星期五
写信来最合适（这是指从莫斯科寄来；至于从波多尔斯克该什么
时候寄，我就不知道了)。我和娜嘉申请到米努辛斯克去过节，去
一个星期194。不过来信反正能收到，所以地址不变。
你的弗·烏。
給阿紐塔
今天按挂号印刷品把市場的第3章和第4章寄給媽媽。我更
准确地算了算已写好的部分的字数；头4章约有50万个字母①。
这比我预料的要少些(而后牛部又将比前半部少些)。因此，我的
E
一
① 我按每頁约900个字母(第2章所用的大頁约1600个字母)計算。
:
=====第235页=====
164
列宁全集
第三十七卷
担心是多余的；用每页只能印2000个字母的鉛字印完全可以。
至于分两卷出版我也没有什么反对意見，你们自己同出版人商量
着办吧。最重要的是数目字，数目字！—如果我不能看校样，一
定会出大错的①。
請在手稿里作两点修改：（1）在序言中把“大家知道，这个问
题……”这句话和下面一句話的开头到“对方；我们”删掉，而
直接写上“作者”……(“得.……是不够的”)。
我想，一开头就議論“对方”是不保险的195。
(2)删掉第44页上的第6小节末尾的注释，改为:“参看弗·
伊林：經济评論集'1899年圣彼得堡版第80頁196
收到这些修改意見后請回信。
非常感謝你寄来了《Neue Zeit》和識字运动委員会的工作报
7—8期和第11-24期，缺第1—6期和第8—10期。很想把
1897—1898年的《Neue Zeit》配成全份。
你来信說，收到了我11月16日的信②，却沒有收到上封談及
書的問題的信。我已經記不得是什么时候寄出的，大概是在收到
圣彼得堡寄来的書之后立即写了封短信给你，并附去一张列有歪
曲意思的刊誤的勘誤表，我請你把几本書分贈給熟人，其中再寄給
瑪尼亚莎3本(給她的一本除外)，1本寄到圣彼得堡給那个薩馬
拉人(不是給老人)，1本給科庫什卡(我沒給他寄过)，加上給你們
3本，給芝加哥人、“工厂”的作者(杜·一巴·)197和“市場”的作者
①有小数的数目字一定要特别印：小数的字要比整数的小，而且要比整数低一
些，即不是6.3，而是63。要避免出错，这一点是很重要的。
見本卷第150—152頁。——編者注
=====第236页=====
2
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
165
(布尔加柯夫)198各1本，给格里哥里也夫和哥倫布各1本，一共是
14 本，記得我在失落的那封信上談的就是这些。
从医师的来信中知道，好象書报检查机关坚决和绝对禁止维
伯夫妇著作的譯本出版，是这样的嗎?？这使我很詫異。这是怎么
回事？我想这是传聞失誤,他說的可能是《History of Trade Unio-
nism》一书的譯本；这本書是比较 zensurwidriges① 东西。而且我
們的譯本才刚刚在排印，是不是呢？
握手。
弗·烏·
我會写信到特維尔省地方自治局統計科要一本綜合汇编（第
18卷第1编，1897年版)。但这些坏蛋没有寄来。你有没有熟人?
能不能弄到一本？难道克拉斯诺彼罗夫199(如果他在那里工作)会
拒絕么？
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
、
不符合书报檢查机关的要求的。——编者注
A
=====第237页=====
166
65
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
12月20日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！沃洛佳今天忽然打猎去
了，所以由我来写信。这一时期我们这里常常冷到零下20度，今。
天却暖和，零下2度牛，所以沃洛佳被打猎迷走了，舒申斯克的猎
人說现在是打黑松鷄的最好时节，因为黑松鸡在严寒时期什么也
不吃，現在拼命地找吃的，猎人来了，它们也看不見。沃洛佳是带
着别人的猎枪去的，因为他自己的断了：枪筒是生铁做的，掉在
冰上一下子就摔断了。我们把枪送到米努薩去修理，但当地的工
匠拒絕修理。这样一来，就得买支新的。听說在米努薩有支很好
的双筒枪要卖，沃洛佳很想把它买来。现在我们忙着准备到米努
薩去。但全部准备工作就是:沃洛佳在墙上挂了一张小纸条，上面
写着要到城里买的东西。媽媽不想到米努萨去，起初她嫌道路不
好走，现在又嫌天气冷。我们在圣誕节前夜起程，1号或2号就可
以回来，大概沃洛佳要从米努薩给您写下一封信了。我不知道沃
洛佳写信告訴过您没有，庫尔纳托夫斯基和勒柏辛斯基夫妇都准
备到米努萨去过节，打算一起滑冰、下棋、唱歌、争瓣等等。看来节
=====第238页=====
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里楊諾娃
167
日一定会过得很愉快。
結束“市場”一書之后，計划認具地学习一下各种語言，特別是
德語。沃洛佳向書店訂購了一本巴甫洛夫斯基“俄德辞典”，並請
阿紐塔帮忙找一本屠格涅夫作品的德文譯本和一本好語法書。我
听說德語語法書中要算弗·非德列尔的好，不过不知道真的是不
是这样。
还有，顺便提一下，我们怀疑我们对“生活”杂志200的猜測是
不对的。如果是这样，当然不值得定閱这份杂志了。
我们只收到过瑪尼亚莎一封来信。为什么她不写信？还是她
的信寄不到这里？叫她寄挂号信好了。沃洛佳回来了，他吵吵闹
闹地說我为什么呆在家里不去滑冰。信就只好写到这里。祝“新
年好！”热烈地吻您和阿紐塔。問候德·伊·和馬·季·。媽媽
衷心地問候大家。暫时没有什么可写的了，等从米努薩回来后再
談吧。再一次熱烈地吻你們。
您的
娜嘉
我也附上一句：祝新年好。
关於屠格涅夫作品的德文譯本，我想最好是問一問沃尔弗图
書公司等地方和順便看看烈克拉姆出版公司201的出版物目录。不
管屠格涅夫的哪些作品,对我们都是一样;不过譯文最好是好一些
的。德語語法最好是尽量完全的，特別是句法部分。如果是用德
語写的，那更好。订購書籍和代为查詢的事同沃尔弗图書公司联
系好了沒有？卡尔梅柯娃書店有些不大願意代为查詢，例如我請
他們替我找尼·卡雷舍夫的“俄国国民經济資料”一文(1898年
“莫斯科农业研究所通报”第2期的第2次单印本)，但这个書店
不接受这个委托，甚至连“通报”的地址也不告诉我……
你們能
=====第239页=====
168
列宁全集
第三十七卷
弄到这本書嗎?
祝你們一切都好。
弗·烏·
写于1898年12月20日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929 年第一次載于
1
“无产阶级革命杂志第5期
1
.
:
按手稿刊印
1
1
0
1
'
1
'
→
=====第240页=====
169
66
給瑪·伊·烏里楊諾娃22
比利时布鲁塞尔市A M-Ile M.Oulianoff.
Rue des Minimes,
40. Bruxelles. Belgique
22/XI. 98.
瑪尼亚莎，我收到你寄来的柯死列夫斯基的著作了，但井没有
收到信。我感到这很奇怪(大家也都感到奇怪)，因为除了你的第一
封信之外，我们再没有收到过信。是不是这些信都失落了?还是你
被新的生活迷住而没有功夫写信？我早就有柯死列夫斯基的著作
了，我是向彼得堡一家書店定購的，还在11月就收到了。老实說，
我开始讀这本書了，但是沒有讀完，因为这本書编写得太乏味了。
請告訴我，你打算什么时候动身去避暑，你現在讀什么报紙和杂
志？你对布鲁塞尔和它的書报出版情况全都熟悉了沒有？请把刊
登着有趣的議会演說的《Journal officiel》寄給我。我打算写一封
长信给你，但要等节日以后；我们这儿天要到米努辛斯克去过节。
你的
弗·烏·
娜嘉問你好。
我已經收到你12月20日的来信。我现在在米努薩。我回去
之后就給你回信。
你的
弗·烏·
0
寄自米努辛斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
=====第241页=====
170
K7
67
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
28/XII.98.米努辛斯克城
亲爱的媽媽，我現在从米努辛斯克给你写信;我和娜嘉到这里
来过节，要呆到1号才回去。在这里过得好极了。在工作之余，我
们所希望的，也只能是这样的休息。我们也尽情地滑冰、唱歌等等。
你的
弗·烏
另外一頁信是写給阿紐塔的。
昨天收到了瑪尼亚莎从布鲁塞尔的新地址寄来的信。
給阿紐塔
收到你12月5日寄来的明信片和12月8日寄来的信。非常
感謝。关于écrivain的报告，我已經在“俄罗斯新聞”上讀到了詳
尽的报道。真的，这种新观点恐怕不该在简短的学术講演中发表。
費多謝也夫的未完成的著作在这方面談得很有意思；他对改革前
的我国地主经济似乎抱有完全不同的观点203。
(不記得我告訴过你沒有，第24 期以前[包括第24 期在内]的
《N.Z.》我們已經收到了。)
关于“土拉省省志”，我已經告訴过你，这是给阿·斯克略連柯
的，我当时不知道他的地址。关于收到識字运动委員会的工作报
B
=====第242页=====
171
给瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
告的事，我早就告诉你了①。
我同意作家的意見(立即排印，柔用印刷杜岡-巴拉諾夫斯基
的书204那样的开本和铅字，而且不把校样寄到这里来)。“危机”的
鉛字一定会排得十分密，因为大约有500页。我又结束了两章(第
5章和第6章)，其中第5章已經誉清。希望在1月間能全部結束。
二校样的校对，我当然同意由你负责，并且非常非常感謝你
负責这种费力不討好的工作。但是雇一个校对員仍然是完全必要
的；我看每印张付酬2卢布少了些；可付3个卢布或更多一些，讓
他校对两次，你负责三校样(而不是二校样)的校对。要把校样寄
给我(不是一个印张一个印张地寄，可以一次寄来510印张)，以
便发現刊誤。我認为，把草稿寄給你，不十分方便，因为我有时需
要作些补充，加一些东西，等等，要是没有草稿我就没法作这些。
能不能多給校对員一些报酬，责成他把校样和眷清稿一起寄給你?
如果不能，我当然只好把草稿寄給你(你要是需要草稿，打个“寄草
稿来”的电报来就行)。
一
你的弗·烏
关于我同意沃多沃佐娃的建議的事，我在收到你的信后就立
即回信告訴过你了②。他们正在讀Blos著的书，都要求不要把这
本書拿走。你們能不能在莫斯科弄到一本?
寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
①
见本卷第153頁和第163頁。一—者注
②
見本卷第160頁。——编者注
+
=====第243页=====
172
1899年
68
給瑪·亚·烏里楊諾娃
B/I. 99.
亲爱的媽媽，昨天晚上我同娜嘉从米努萨回来了。在米努萨，
我们在格列勃和巴集耳那里很高兴地过了一个星期，并且跟同志
們一块兒迎接了新年205。在迎接新年的时候，大家频频举杯祝
賀,其中一个同志提議“为厄耳維腊·艾尔涅斯托夫娜和不在場的
母亲们的健康”干杯，这个提議受到大家的热烈欢迎。
今天生活还没有能够走上常軌，从明天起，要重新抓紧工作
了。我的书的第6章已經脫稿(还没有誉清)；我希望再有4个星
期左右能全部結束。我还在米努薩的时候就已經答复了阿紐塔12
月5日和8日的来信①；我同意馬上把头几章付排，可以不由作者
进行校对(最好是三校而不是二校)，只把清样寄给作者即可，总
之，同意由阿紐塔自行处理出版事宜。我想，阿紐塔已經收到我的
信了。当时我还给米嘉一信，请他给我买一支猎枪②。他那儿是不
是会遇到经济上的困难？我的稿费不知为什么迟迟不来，我还一
直在卡尔梅柯娃书店赊購書籍，簡直有些不好意思了。
見本卷第170—171頁。一—編者注
这封信没有保存下来。——编者注
=====第244页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
173
热烈地吻你井向全家問好。
您的
弗·烏·
伊·瓦·和娜嘉喝笔問候。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
+
0
1
A
,
1
1
7
-
1
=====第245页=====
174
69
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10/I. 99.
亲爱的媽媽，我收到了你和阿尼亚12月24日的来信。包裹
到現在还沒有收到，娜嘉信中已經詳細告訴你們了①
你的信中說，你在22日才收到我6日的信②，对于信走得这
样慢感到奇怪。我也不知道是怎么回事：也許还在米努薩时邮局
就耽誤了；16天，这还不算太多，我们从莫斯科收到报紙还要18
天哩。
老实講，虽然作家認为手稿写得“非常工整”，但我对于市場一
書的校对工作还是不放心，因为作家上一次的校对工作已經說明
他是一个糟糕的校对员了，何况校对根本不是他的事情，他也不适
C
于干这件事，这是一种非常麻煩的工作，需要细心。因此，我認
为，仍然应当坚持要經过三次校对，而不是两次(最后一次校对
在莫斯科进行)，并且要阿纽塔同校对员保持直接的联系。我很担
心，一—不要象“評論集”似的搞得那么糟；如果搞成那样，可冥叫
人伤脑筋了。但是要在舒申斯克这里答复各种细小的問题是很困
难的，甚至是不可能的，这些問题需要在那里当场加以解决。因
①見本卷第549頁。—一编者注
見本卷第159-162頁。一编者注
=====第246页=====
175
給瑪·亚·烏里楊諾娃
此对更改标题的事情，我也不挑剔什么了，虽然我不喜欢这个标
题，至于标题大些，“销路”就会好些，这种說法我也不大喜欢。标
题我故意选择了一个比较普通的。不过，然把它保留下来用作
副标题，那也就无关紧要了。我再重复一次，所有的小问题都必须
立刻当场加以解决。可是我的答复总是迟到，不起什么作用。如
果可能和方便,我非常希望看到最后的校样，哪怕是一次来5—10
印张也好。
关於杜岡-巴拉諾夫斯基論文答辯会，我已經在“俄罗斯新聞”
上看到了。对，应当狠狠地整一下卡布鲁柯夫206
第5章和第6章即将寄出；全部结束可能晚一点，但也不会太
晚。我想，事情大概不会因此而耽擱下来。
你的
弗·烏·
向全家問好。
寄上第2章的增补，接誉清稿第152頁207。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
A
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第6期
按手稿刊印
1
1
J
=====第247页=====
176
70
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17/I. 99.
亲爱的媽媽，我们終于收到包裹208了，merci。星期二也收到
了阿纽塔寄来的《Neue Zcit》。这是一件非常令人高兴的事情，因
为我們差不多已經把去年各期的《Neue Zeit》都搜集全了。阿紐
塔当然在寄給我的各期杂志上讀到《
《Die historische Berechti-
gung……》。我早已讀过这篇文章并且完全同意这篇文章的基本结
論(象这里的其他同志一样)。这次寄上的挂号印刷品是我的書的
两本底稿(第5章和第6章)〔附有一张单页，目录]；这两章里大概
有20万个字母，最后两章的字数也差不多和这两章一样。很想知
道，开始的那部分是不是已经付排了？最快要多久才能拿到校样?
阿紐塔是不是象她最初打算的那样坚持看最后的校样？如果情况
是这样,我認为，把开头几个印张连同其他书籍一起給作者寄来就
没有什么不方便了。其实，这大概不用征求我的意见，就已經
pro
或者contra①解决了。
我们这儿沒有什么新聞。尤利不知为什么很久没有来信，这
冥叫人惊异和不安。安那托里仍在病中，真可怜；不久前才熬过
①肯定地或者否定地。——编者注
=====第248页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
177
了伤寒，现在肺和心脏还有一些續发症。我们劝他迁到米努辛斯
克州去休养,因为叶尼塞斯克的气候太坏了，但是不知道为什么他
还是固执己见209。
11
您的弗·烏
向全家問好。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
2
F
~

$
=====第249页=====
178
了
71
給瑪·伊·烏里楊諾娃
1
比利时布魯塞尔市瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
A Mlle Marie Ouljanoff. Rue des Minimes, 40.
Belgique. Bruxelles
24/1. 99.
瑪尼亚莎，你寄来的目录收到了。非常merci。目录里头有些
有意思的东西。我打算給你寄去一张想要購买的書籍的書单。請
告訴我，你已經熟悉布魯塞尔了嗎？熟悉一般書刊方面的情況，特
別是卖書方面的情況嗎？我很想看看关于議会中某些很有意思的
辯論的速記記录。例如在巴黎就可以在(Journal officielb>上找到
这种材料，这种《Joumalofficiel》当然是分期出售的。我不知道能
不能在布魯塞尔找到这种公报？也許，在比利时的政府报纸上也
会刊登这种记录。你是从哪儿买到这份英国目录的？在布鲁塞尔
的英国图书公司里买的，还是从倫敦订的?
我現在正在赶工作:这本书剩下的已經不多，很快就可以写完
了，以后大概就要给杂志写东西了。因此这封信就不多写了，而且
娜嘉說，她会把我們的近況詳細告訴你的。
如果在旧書商那儿碰到法国、英国等等国家的农业经济学的
=====第250页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
179
文献（农业统计、enquéte①、英国各种委员会的报告）或关于工业
形式演变的著作(顺便提一下，如Babbage，Ure 这些老作家关于
这个問题的著作)，而价錢还合适，就买下来。
你的工作多不多？打算什么时候回家？
握手。
你的
弗·烏·
寄自舒申斯克村
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
5
1

A
L
1
1
調查表。——者注
4
1
=====第251页=====
180
72
給德·伊·烏里楊諾夫
26/1. 99.
收到你关于猎枪的来信，赶紧给你回信，不等你答应给我寄的
价目表了。现在我已經有了一份伊·慎勃卢涅尔武器店（老报胡
同，在特維尔大街和尼基塔大街之間，托尔馬切夫住宅)的价目表，
这是去年冬天馬尔克寄给我的。在第6-7頁上柳提赫的奥·弗兰
科特工厂的猎枪对我特别合适(45-55卢布，顺便谈一下縮口，价
目表上和我从猎人那見听到的都說，“縮口”可以增强射击的密集
程度和火力，这种说法对不对？假如是这样，12号口径和16号口
径，重约7.5俄斤的猎枪，就应当是最合适的了)，在第22頁上还有
同一工厂的轻便猎枪(6.5俄斤，枪管不是17俄寸而是14.5俄寸，
也有缩口，65卢布，12号口径)①。你問起口径和重量。我曾經有
过一支12号口径的，还存有这号口径的弹壳（铜的)(耶·托尔别
克工厂出品；买一颗我就花了12戈比。)；弹壳的口径大小如图：②
弹壳大概是要买新的(我想25颗铜的就足够了)，因为弹壳必
①
也有比较便宜的：42卢布(第10页)。35卢布(第14页，第18图，没有缩口)。
如果好打，而且一般說来枪还可靠，那未这样的也行。我决不追求装饰品。12
号口径的比较大；还是請买16号口径的好些。
列宁在这见用鉛笔画了一个圈。——编者注
"
=====第252页=====
181
給德·伊·烏里楊諾夫
须同弹膛完全适合。所以口径和重量都得自己选择，不过只要打
得好，这也就不那么要紧了(当然，在其他条件相同时宁愿要轻便
猎枪；不过，实际上枪管最好“更结实些”——万一枪管太厚，也可
以刮薄——，那就不容易折断和弯曲。我有点太溺爱轻便别且式
枪了1)。特别使我威到兴趣的是慎勃卢涅尔武器店关于出售枪支
条件的广告：“顧客选择枪支时可以亲自进行射击试驗，或由商店
代试”(第8頁)，可是对试枪的特别费用，却一个字也没有提！当
然，決不能相信商店的选择，必须亲自试驗，記下弹药分量①和留
下试过枪的靶纸。要在“50俄尺”(第3頁。NB②)的距离试枪，
这具叫人感到奇怪！冥見鬼，—在17俄丈的距离里能够打死甚
'
么样的野鳥呢？我一向是在2530俄丈的距离来试我的猎枪的。
不过，这也許是由于我没有經驗。如果你“召集会診”(喔喲！)，大
概一切都会加以权衡。使我威到最惊异的是，慎勃卢涅尔武器店
把寄送猎枪的重量算做86俄斤重(sic!③第108页——“寄往逢远
地区”)。寄费17.5卢布，真是岂有此理！猎枪重7.5俄斤需邮费
4卢布，箱子約需(你信中說的)2卢布，一这样大概要7卢布，
我这样告訴过你，在米努薩，人们是这样告訴我的。是不是最好自
己訂做箱子，自己寄？填弹用的小工具，只要最普通的即可（我要
一个1卢布75戈比的：在一根小棍的末端安上一个普通錐子，用
它来敲出底火。见慎勃卢涅尔的价目表第75页第138图，“本地
普通货”-——1卢布75戈比)。打猎背的袋子用不着(只要打着，
用普通繩子我也可以带回！)，我有子弹带士兵的带子(皮的)
如果在商店試枪的話，記下弹葯分量是很方便的，否則就非常麻煩。
Notabene-—注意。—编者注
原文如此！—譯者注
=====第253页=====
182
列宁全集第
第三十七卷
可装12颗子弹，其余8、9颗装在口袋里；猎枪的背带也有——只
是背带环最好是在商店配好，这样就差不多了。你写的“与弹壳底
火巢直径符合的底火”是怎么回事?？猎枪的底火不都是一个规格
嗎？現在我把我的底火的大小印在上面①；假如大小不一样，一—
自然就请寄105个，也可以再多些：因为我这里除去我有的以外，
别种是找不到的。
至于紙垫，我一向用的是报纸，我認为买纸垫这种东西是一种
不必要的奢侈。假使它是必要的，就是說，假使它对于射击是重要
的，假使也象你写的那样真的不贵，——那就买一些纸垫，或一个
做纸垫的切刀(价目表第92頁，75戈比；我听說，这是一种很方便
的东西。如果你用过它，请告訴一下，你用的是哪种纸板)。特别，
不值得买枪套，我还有一个普通的旧的,这是在克拉斯诺雅尔斯克
的商店买猎枪时送给我的②。有一个同志向我談到金属刷子，他
說，这种刷子是很有用的。
好吧，就是这些了吧？如果有已經试用过的旧猎枪，枪管又没
有任何毛病，这当然值得买下来。寄枪时请写伊丽莎白·瓦西里
也夫娜的名字，用不着太忙，在3月1日以前就行，3月底以前也
可以。
听說你的案件正在好轉，又有回到大学讀書的希望，这使我非
常非常高兴。你指出第4章第2节（第846頁)开始部分的错误
列宁在这里画了一个箭头，在上面空白的地方用鉛笔照底火大小面了一个
圈。——編者注
单管枪的套子会不会合适？不过，我認为在此地缝要便宜些，商店里的要价太
贵了。
=====第254页=====
給德·伊·烏里楊諾夫
183
是完全正确的，谢谢你。应当是4130万俄石，不是1430万俄
石①。我在初稿上写对了，在誊清稿上竟写错了，而且也没有注意
到这个错誤。请立即把这个更正寄出。关于卡布魯柯夫话中的“合
理性”，我認为是用不着改正的；无疑地，卡布鲁柯夫在这里指的是
“有道理”，而不是技术上的合理性，其实，我在这里也是同样把合
理性了解为有道理，而不是了解为技术上的合理性。我所以要加
以嘲笑，是由于卡布鲁柯夫的論据不过是一种同意返复，因为民粹
派也認为自然经济“有道理”。对“合理性”一詞，讀者难道会在两
种場合下了解的不一样(就是說，对卡布魯柯夫的話和我的同样一
段話了解得不一样)②？
烟草农场确实被認为是7万5千-9万5千—65万（即
75 000—95000—650 000)③。
目前我对于滑冰非常非常热心。格列勃在米努薩給我表演了
各种花样(他滑得很好)，我学得很起劲，有一回竟跌伤了手，有一
两天不能写字。老本领总是忘不掉的。可是滑冰这种运动远比冬
天打猎好得多，冬天打猎往往陷入没膝的雪中，把猎枪搞坏……而
野鳥却不常看見!
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
①见*列宁全集1959年人民出版社版第3卷第222頁。——者注
同上，第221頁。——编者注
同上，第264頁。編者注
1
=====第255页=====
184
73
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城
勃朗尼采街維諾格拉多夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
30/I. 99.
亲爱的媽媽，昨天收到阿纽塔寄来的《Neue Zeit》和米嘉寄来
的价目表。Merci。今天在“俄罗斯新聞”上看到了“开端”杂志的
广告210。很好，我恰恰在“开端”杂志开端的时候赶完了我的关于
市場的書(今天終于写完了。星期三将寄去最后的两章)，現在有
功夫可以不慌不忙地写点关于目前的东西了。我收到一本书，约
我給这本書写个書評，但是还沒有来得及讀完211。
我已經記不得，我是否写过安那托里仍在病中。他又发生了
一件不幸的事：命令他移往安戚费罗沃村(叶尼塞斯克北面几十俄
里，在通往土鲁汉斯克的公路上)212—他又要被流放，是因为流
放者馬赫诺韦茨213(去年冬天来的)逃跑了，而把安那托里的地址
給了某人。由此他們便荒謬地認为，安那托里是早就知道这次逃
跑事件的！目前安那托里因病还没有被送走，他甚至不出来了。为
了治病，他已經提出了移住米努辛斯克州或移住俄国的申請。
关于尤利迁移的事，一点也不知道。
=====第256页=====
185
給瑪·亚·烏里楊諾娃
从卡扎欽斯科耶村(阿·亚·雅庫波娃在那里)也送走了8个
流放者(林格尼克〔离我们不远]、阿烈菲也夫214和罗斯特科夫斯
基)，因此卡扎欽斯科耶的人就很少很少了。
庫尔納托夫斯基(住在庫腊巾諾村，离我們100俄里)申請住
在舒沙，被拒絕了;現在他正移住叶尔馬柯夫斯科耶村(离舒沙40
俄里)，在那里将只有他一个人。
我们这见的天气真是好得出奇：不怎么冷(零下10—12度)，
天气晴朗，阳光象春天一样温暖。冥是不象西伯利亚的冬天呵！
热烈地吻你井向我们全家問好。
你的弗·烏
寄自舒申斯克村
..
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第257页=====
186
74
給瑪·亚·烏里楊諾娃
8/II. 99.
亲爱的媽媽，今天寄給你我的市场的最后两本底稿，即第7章
和第8章，以及两个附录(2和3)215和最后两章的目录。我终于
结束了这个工作，有一个时候，这个工作簡直好象要无限期延长下
去似的。請阿紐塔尽快地把它同附上的、給格沃茲迭夫那本書写
的書評一起寄給作家。作家“为了約写書評”才寄給我这本書，因
此我認为不写是不合适的。但写得井不怎么乐意。这本書我并不
喜欢：絲毫也没有什么新东西，不过是些老生常談，有的地方文字
不通(如各种“农业經营的放任”等等)。但是該書作者是我们的同
道，是民粹派的反对者,而主要是“开端”杂志的撰稿人。无論我怎
么討厌这种“薩马拉派”的态度216，我还是下决心克制自己，在这
篇書評中用的篇幅反駁了民粹派，/的篇幅批評了一下格沃
兹迭夫。还不知道，编輯部是不是喜欢这样，我不知道它们同“薩
馬拉派”的关系如何。关于这一切娜嘉今天会写信告訴écrivain
的妻子的。
热烈地吻您井向全家問好。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第258页=====
299
Nohae Bat ceas, de?

omatbu t Sua
ohann pud, ab b
tiei
2
al
2(B.)
caBlanie
P
Rnonagt 
2on8S
2nob.
kokot
tses
e
号
Ganes
Depho
Dof
8o
Auony

Nonp
buete
人
taty
Roeha
Nues 2ug
gut
kiy

of
asaes
os
c
Roka
anat

Der cnaft
Kunrar
gag.
at ha
roupab
nobev,
 a
cot cate
taeteno
gm
haopno p
nongea
danlcat albonorg
s
Gou?
2 7 b
弗·伊·列宁在1899年2月3日写給
瑪·亚·烏里楊諾娃的信的第1頁
=====第259页=====
F
4
=====第260页=====
189
75
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7/II. 99.
亲爱的媽媽，今天又給你寄去一小卷印刷品（挂号)邮件，其
中有一份“出版消息”217是要我寄还的那一期；还有一份書评218，
請轉寄給作家。下次还要寄去一份第7章的簡短的增补。但願不
致迟誤。我上次好象忘了告訴你，根据我大略的計算，全書約有
984000个字母。这并不太多，按每1页2000个字母计算总共约
L
有467页。如果每页的字母再少些，例如1680个字母(象杜岡一巴
拉诺夫斯基的“危机”一书中那样)——这样当然就会毫无必要地
增加書价—那大約要有580頁。
阿紐塔想必没有收到我很早以前写的一封信，我在那封信里，
請她寄給我：（1）屠格涅夫作品的任何一种过得去的德文譯本；
(2)一本詳尽的德語語法（即使用德文写的、給德国人看的也可
以，因为为俄国人写的語法書通常都太簡单)①。我想好好地学一
下德語。現在請再給我寄一本“俄德辞典”，从我們家所有的辞典
中挑一本，连斯特烈姆辞典，或者最好是带有3种欧洲文字的赖
夫俄文辞典。我从卡尔梅柯娃書店訂購了巴甫洛夫斯基“俄德辞
①見本卷第167頁。——編者注
=====第261页=====
190
列宁全集
第三十七卷
典”，但該書是分册出版的，才出了一半。
你的弗·烏·
向全家問好。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
无产阶级革命志杂第6期
4
按手稿刊印
+
！
=====第262页=====
't
191
76
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
給阿紐塔
产
18/II. 99.
收到你1月27日的信，知道关于市场的消息，我非常高兴。
如果說我1月10日的信，象你所說的，是过于悲現的話，那末这
次可以說是极其乐观了。非常非常感謝死·安·219、米嘉、特別
是你，谢谢你们为書的出版操心劳力，为书的命运辛勤奔波，关于
出書的技术性問題，我現在已經完全放心了。关於書名，我是部
分地同意了，我的書名是太长了；不过它确实是必要的，当然，最
好把它作为副标题。書名本身也应当比“俄国资本主义的发展”普
通一些。“俄国资本主义的发展”的書名太大胆、太广泛、口气太
大。依照我的意見，最好是用“关于俄国资本主义发展的問题”。
利鮑的小册子(“激动的回忆”)，你說已經寄出，可是我还沒有收
到220。耽误的原因不是你没有挂号邮寄，就是此地没有及时收到。
我在前一封信中已經写明全书的大約字数，你根据这个字数不难
确定，还剩下几个印张。我以极大的兴趣等待着头两章，在印刷方
面，第二章是最困难的。你說服死·安·不要改动“出自理智”一
詞，做的很对(其中，关于小的說明你是完全正确的，我也正是想
=====第263页=====
192
列宁全集
第三十七卷
說：是MaeHbKa①,而不是
MHJeHbKag②。关于尖銳的話，我现在
基本上贊成把它們改得緩和些井且加以压縮。我深信，出版物中
尖銳的話比口头上或書信里的分量要重得多，因此在这方面必須
要有些节制)。关于统計表我也非常非常满意你的做法，不省略小
数，用特别字体排印，放得比整数低一些，统计表不朝版口排。如
果这样会增加一些书价，那也不要紧。照你大致的判断来看，印
24000份的出版费用，大概可以使每本定价不会太高，不超过2卢
布50戈比③。不过，所有这一切，完全由你处理吧。我也很想看
看，图表221是不是印得很成功?统计学家们(死·安·和另一位22)
关于图表说了些什么？关于图表的与众不同处，他们向我提了几
点意见。图表是不是可以达到明白易解的目的?
出版人223就“遺产”一文給我写了一封信，他的意見有一部分
道理。关于薩馬拉派，我很怀疑他们能說出什么象样的話来(有人
已經給我写信說有人責备我有“資产阶級性”)224。“我們从誰接
受遣产”这个問题完全不是我在答复米海洛夫斯基时所提出的那
个問题。我在答复米海洛夫斯基时，談的是关于我們是否拒絕“俄
罗斯新聞'攻击的”和我提供了准确的定义的那种遗产225。如果强
迫我們同薩馬拉派就馬克思主义对自由主义启蒙派以及“非經济”
关系的作用和意义等原則問题展开論战，这倒是很有意义和很有
好处的。
小的。——譯者注
可爱的。——譯者注
2
为了使公众得到便宜的書籍，我希望由杂志社等等地方出售，由讀者現款
購买，打个折扣，例如一本减为1卢布75戈比，只是不知道这是否行得
通。
=====第264页=====
德·伊·烏里楊諾夫
1903年
=====第265页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶和札罗娃
193
和你、馬尔克和米嘉握手井热烈地吻媽媽。
弗·烏·
今天米哈伊尔·亚历山大罗维奇(西尔文)226来了。他被移住
叶尔馬柯夫斯科耶村(离我们40俄里)。看样子，他在身心方面都
很健康;改变不大；我们看到他非常高兴。
再寄上一份第7章的增补227。
奧·波波娃迟迟不支付譯Webb的書的稿費228，使我很奇怪。
娜嘉說是已經講好了条件的:无論在什么情况下,甚至检查机关不
許出版，稿費也仍然照付。我們的錢又用完了。請再寄200卢布
来，寄钱时写伊·死：的名字。如果奥·波波娃那儿再过一两个
星期仍然没有什么消息，我就得借贷了，因为我们不这样是不能摆
脫困境的。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第266页=====
194
77
給瑪·亚·烏里楊諾娃
21/I. 99.
亲爱的媽媽，再給你寄上一篇書評，請轉寄給作家229。至今还
沒有收到阿纽塔答应寄来的利鲍的小册子，这具使我威到奇怪;同
样感到奇怪的是，为什么阿紐塔特別指明第24頁，說市場一書的
字体跟这一页上面的字体一样？难道利鲍的小册子是用不同字体
排印的?230其实，这本小册子我倒根本不需要,因为我盼望的是能
很快地收到开头几个印张。
我們都很好；生活如常；这个星期要接待客人。是春天了;已
經解冻好几天。
你的
弗·烏·
向全家問好。
“科学評論”不知道为什么認为不必把第1期杂志寄給我，也
不必把我的文章的单篇寄給我。听說有彼·司徒卢威的反駁，但
是目前还没有看到231。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第267页=====
195
78
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
28/1.99.
亲爱的媽媽，今天我们送走了从米努辛斯克来的人，—一格
列勃、巴集耳、季·巴·、該地的工人等等，他們从星期三呆到今天
(星期日)。这几天的日子过得很快活，现在又得照常工作了。米
努辛斯克的人想在这里过夏天，因为城里夏天太不好过了。但不
知道，物質条件是不是会强迫他們留在城里。如果他們能来的話，
我們的夏天一定会过得很好。厄·艾·，用格列勃的話說，仍然是
常鬧小病。安·姆·沒有来，因为她現在暫时要在庫腊巾諾村担
任医助的职务。
热烈地吻你。
你的弗·烏·
你們想过怎么过夏天嗎？是怎样打算的?
給阿紐塔
收到了一期“新时代”232；非常merci你寄来这份杂志、农业
要览233和市场的清样。我对清样非常满意。你在清样上大概出了
很大力气，因此差不多沒有什么刊誤。在統計表中根本沒有发現
錯誤(虽然你說有)，在正文中，錯誤也很少。字体，我認为是令人
=====第268页=====
196
列宁全集
第三十七卷
满意的。这样大约要有80个印张(这是maximum①，也许还要少
些)，正跟我计算的一样。統計表印得很出色。把小数清楚地分出
来，也没有朝版口排的統計表②，这特别好。用八磅鉛字(第46頁)
和六磅鉛字(第89頁)排的表很合适,我簡直不能期待比这再好的
了235。标题和分节号的字体也恰到好处。总之，我这次絲毫不惋
惜作者没有能参加校对了。在下一次的邮件里，将寄给你一份我
的熟人的名单，请把書直接从俄国寄給他们。因为把大批書籍寄
到我这里，再由我分寄出去，不但费錢而且很不方便。我想，你在
收到这封信时，第2章早已校对完了，可是从校对方面来看，第2
章实在是最头痛的一章。关于序言，我已在考虑，也許再寄上一篇
新的，如果不寄去，就用原来的好了236。
勘誤表我写在这封信里。
刚从米努辛斯克的人那里收到载有彼·别·司徒卢威反駁伊
林文章的“科学評論”第1期。我想要作答复，虽然我覚得彼·
别·的文章赞成我的倒比反对我的多。不知道，我现在写文章时
是不是可以引用市場一書？也就是說，这本書在4月上半月能不
能出版？請告訴我，你的意見如何。(引用这本書对我很重要，因
为可以避免重复。)237
握手。
你的
弗·烏·
茲附上給馬尔克的信。
我不知道把信寄给你方便，还是直接寄給他方便？(就写“莫
①
最大限度。——譯者註
在各行数字上边也有朝版口排的标题，但这絲毫也不使人感到不舒服。当然
在特殊場合，朝版口排的統計表也不要紧，不过用六磅鉛字印直排的統計表終
234
如果能用大磅铅字排印，那就太好了。
究要好得多。第504頁的統計表
=====第269页=====
197
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
斯科一庫尔斯克铁路管理局”行嗎?)
勘誤表
第8页，正数第12行，《Cny应为《CnyKa。
第24页，正数第3行，epHa应为《πen
第27页，正数第9行，在nCKaTb前加《。
第27页，正数第23行，4CTOOx应为4CT0X。
第36页，倒数第22行，KaNTaTM3M，TO》应为KanTaTM3M·TO。
第39页，正数第1行，在nnpoy.的后面加括弧())。
第46页，倒数第7行，4COnOCTaBJeHH》应为COnOCTaBJ。
第47页，正数第7行，nOTpe6neHoO>应为《Orpe6nTebCKOO。
第31页统计表中，最后一个直栏内，第4类的10.0应为160①。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第6期
按手稿刊印
2
′-
①最后一个更正是由安·伊·叶利札罗娃写的。——者注
=====第270页=====
198
79
給馬·季·叶利札罗夫
給馬尔克
28/1I.99.
您2月8日的信收到了。您的这一局棋寄来得正是时候。现
在成了象棋迷的米努辛斯克的人,正好在我們这兒作客我們撕杀
得难解难分。我们也分析了您的这一局棋,从这一局棋来看，您已
經下得高明多了。大概您每步棋都要考虑很久，(也許?)还要請观
战的人参謀参謀吧？現在如果要同赢过拉斯克尔的人交鋒，真是
有点战战兢兢呀！238
关于“正统派”239由于“遗产”一文发动的“攻击”，我正很感兴
趣地盼望着看到报刊上的反映。我認为，关于“支持”这个原則問
题是很重要的(这个問题与“經济”和非經济关系的問题有联系。
不知发动攻击的人是否把这些問题联系起来?)。假如能够就这个
題目同不只是相信格沃茲迭夫主义的人們談一談（你讀过格沃茲
迭夫論富农經济的書嗎？我認为写得很差很差①)，那是非常有益
而且非常有趣的。我们等着吧。
我很高兴地讀了您对於“市場”的意見。讓我們看看这本書总
①見本卷第186頁。——編者注
=====第271页=====
199
給馬·季·叶利札罗夫
的会产生什么印象吧，—看看批評界說些什么，特別是同志们怎
样批评。修改現在已經不可能了（个別地方，当然例外)，也就是
說，不能改变总的性質，即叙述簡略(本来已經約有80印张了！再
多是絕对不行的1)，—数字、統計表多，内容比較狹窄。要改的
話，只能有一种改法：分为两部或两卷，每一部再用一两年的时間
来修改。但是，由于各种原因，我認为这个计划是不大适宜的。国
外市場問題，只是在第8章的一节里談到边区問題时非常一般地
提了一下。我本来就根本不想考察国外市场。
关于您弃职的计划，我絲毫沒有听說过。您要想进什么样的
工程学校？高等的吗？要学几年？毕业时可以取得什么资格？您
是不是想成为一个工艺工程师？对您能不能优待一年,就是說，您
能不能不从一年級讀起，因为您已經讀完了数学系？
握手。
弗·烏·
娜嘉和伊·死·向您問好。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
0
中
=====第272页=====
200
80
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7/m. 99.
亲爱的媽媽，这星期我收到了三部德文本的屠格涅夫小說，
merci。你们买的是烈克拉姆出版社的版本，这很好，这个版本恐
怕是最合适的了。現在我还想弄一部俄德辞典(記得我們有两部，
一部是連斯特烈姆編的，一部是賴夫編的，这是两部老辞典。后一
部可能好些，前一部也不錯)和一本德語語法。我已經为此事写信
給阿紐塔；馬尔克有“書目索引”，里面介紹了好几种用德語編写
的德語語法詳解。我曾打算訂購巴甫洛夫斯基“俄德辞典”，並且
已經向卡尔梅柯娃書店預購了，但是这部辞典是分册出版的，至今
还未出齐。
答司徒卢威的小文章240现在就要写完②。我認为，司徒卢威
把問題攪弄得太混乱了，他的那篇文章可能引起拥护者的不少誤
会和反对者的幸灾乐祸。我想，如果这篇回答在杂志上不能登出
(理由可能是杜岡-巴拉诺夫斯基和布尔加柯夫比我先作了回答；
①
这封信內附有一个信封，上面有瑪·亚·烏里楊諾娃写的瑪·伊·烏里楊諾
娃在布魯塞尔的地址。——编者注
瑪·亚·烏里杨诺娃在这个地方做了下列的附注（显然是为瑪丽亚·伊里尼
奇娜做的)：“文章已經看过，很有味道，写得真好”——编者注
=====第273页=====
201
給瑪·亚·烏里楊諾娃
“科学評論”1月号我至今尚未收到!)，可將它編入有关市場問題
一书中，作为第四篇附录(这篇小文章不过一个印张)。杂志上能
登出，当然更好。
我们大家一切如常。日暖风和，春天的气息已經很浓了。
'
同志们很少有好消息。阿波利納里婭·亚历山大罗夫娜到叶
尼塞斯克去的申請已被批准，期限是3个星期。可怜的安那托里
仍然病得很厉害，体温高到40度。据說他患的是肺病,自然，大家
都瞒着他。他迁到米努辛斯克州去的事还没有决定。
你的弗·鳥·
热烈地吻你，伊·死·和娜嘉向全家問好。
由舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
1
0
T
+
=====第274页=====
202
81
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·伊·烏里楊諾娃
比利时布魯塞尔市烏里楊諾娃女士收
A M-lle Marie Ouljanoff. Rue des Minimes, 40.
Bruxelles. Belgique
3月7日
亲爱的瑪尼亚，对不起，这次我太不守时了，你可别生气。因
为刚接到你的信，客人们就到了。我们决定痛快地过一过谢肉节，
邀請城里人(6人)①都来作客。我們的平靜的舒沙頓时变得十
分热闹。时光是在节日的气氛中度过的，5天不知不觉就过去了。
最后一天米哈伊尔·亚历山大罗維奇也来了（他現在是我们的近
邻，我们跟他經常有机会見面，他住在离我們85俄里的地方)。我
們在客人們走后仍然好久不能安定下来。沃洛佳現在全神貫注地
在写答复司徒卢威的文章。文章谈的就是那个永远談不完的市场
問題。总之，沃洛佳不得不花許多时間进行論战，維护他在“評論
①見本卷第195頁。一—編者注
=====第275页=====
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·伊·烏里楊諾娃
203
集”中提出的論点。他还准备写有关卡布鲁柯夫的文章。我没有
固定的学习，只随便浏覽浏覽。我住在舒沙已經足足10个月了，
可是什么都没有做成，一切都还停留在打算阶段。是春天的味道
了，河里的水满满的，白柳树枝头的麻雀几嘰喳喳叫个不休，公牛
在街上踏蹼，不时发出眸眸的叫声;女主人的公鸡每天早晨都要在
壁爐旁喔喔地啼，常把大家吵醒。街上泥濘不堪。沃洛佳老是談
起猎枪和猎靴的事。我同媽媽正准备栽些花。从这段描述中，你
可以想象到我们在如何消磨时間，也可以了解我們写信的材料为
什么不是很多了。从你的信中可以看出，你的生活与我们迥然不
同，周围是那么活跃,那么有生气。你想必已经开始深入当地的生
活，被它吸引住了。非常感謝你寄来的剪报，請繼續寄来。連你都
抱怨自己的法文学得不好，那我和沃洛佳的外語知識就更加显得
可怜了，沃洛佳的外語倒是比較好一点，我可就差远了。我們現在
好不容易才弄到德文本的屠格涅夫小說，准备練习俄譯德，但是目
前我们手头无辞典，又无語法書，即使有了，也未必能做。可見，
只有我們到了国外，环境的需要迫使自己不得不認具学习外語，才
能真正学好。你打算什么时候回家？是否必須参加一些考試？你
在布魯塞尔很寂寞嗎？熟人多不多？告訴你，安那托里病很重。
医师断定是肺病，他整天发高烧。庫巴得到了去叶尼塞斯克3个
星期的許可，現在已經走了。她很少来信，来信也只是由于过意不
去，所以她的生活情况不很了解;大概不会很好。季纳总是那样又
快乐又活泼。好吧，再見。热烈地吻你。祝好。媽媽叫我代她吻
你。經常来信。
你的
娜嘉
=====第276页=====
204
列宁全集
第三十七卷
瑪尼亚莎，握手，我同样感谢你寄来剪报。我对娜嘉的信没有
什么要补充了。
弗·烏·
写于1899年3月7日
寄自舒申斯克村
1931年第一次載于“列宁家書集”
按手稿刊印
=
S
#
=====第277页=====
205
82
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
17/. 99.
亲爱的媽媽,昨天收到你2月28日的来信。非常非常merci
你寄来照片。我看照片拍得很好，同时我身边原有的照片早已相
当旧了，所以更感到高兴。假若你能来舒沙看我们，那就再好沒有
了。夏天旅行比较合适，可先乘火車到克拉斯諾雅尔斯克，再轉搭
輪船到米努薩（在5月初，輪船通常还不能开到米努薩，但在夏
季，輪船有时——虽然次数极少——甚至可以开到舒沙)。从过夏
說，舒沙还不錯。格列勃和巴集耳也提出申請，請求准許他們迁到
这里过夏(夏天在米努萨很糟)；不知批准了没有241。瑪尼亚莎不
久前曾給我們来信，我們今天也給她写信了。
伊·死·收到了錢。
米嘉打算在你发信以后馬上就去取猎枪，那好极了。这里3
月底开始打猎，我們早就在談論各种打猎的事了。
热烈地吻你并祝賀你的命名日。这封信也許在4月1日以前
能寄到。
你的
弗·烏·
伊·死·向你問好。娜嘉今天也給你写信①。
=====第278页=====
206
列宁全集
第三十七卷
給阿紐塔
寄来的“出版消息”242(非常merci)和清样243都收到了。总
的說来，我对清样感到很滿意：印刷清楚，統計表清晰，沒有刊誤，
朝版口排的统计表也很少。但不知图表如何?现寄上一份第4—11
印张上的勘誤表。勘誤表内包括某些(我划有線的)难懂或意思改
变(虽然很少)的詞句。也許这样做較为妥当：除了卷末附上勘誤
表以外，在卷首再附上(貼上)一张小紙条，請求讀者在閱讀前先改
正错誤极为严重的地方，因为正是这些地方(我划有线的)关系重
大，其他错誤则在卷末指明。这种做法有时是可以的。
既然历来的任何出版物都不可能沒有刊誤，所以我可以說（出
乎你的意料)，我感到十分满意。从排印的正确程度来看，这本书
比“评論集”好多了，刊誤少，就是有也多半是无关紧要的地方。
关于目录，随你的意见办吧：或者每节只用一个标题，或者除
此之外再附上我編写的詳細内容244。
现寄上一份我的熟人的名单②，出書后请按名单寄发。米嘉少
不得要为寄发这一大堆印刷品忙一陣了！不过这总比从这里寄要
好得多(我要3本就够了)。
其次再寄上序言的Postscriptum③。要是还来得及，很希望
把它加进去，好使我談一下考茨基的名著245。可能序言已经排印，
不知是否还能排上Postscriptum？接此信后，請即回信，告訴我能
否排印和大概什么时候出版。
①
这封信没有保存下来。——编者注
名单没有保存下来。——编者注
③
附言。——编者注
=====第279页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
207
死·安一奇也承担一份工作了！校对这样的东西确实很难！！
握手，向全家問好。
你的
弗·烏·
哥倫布和医师很久沒有給我来信了。
阿紐塔：
还要请你办一件事情。如果你有机会去圣彼得堡或見到作
家，就打听一下Webb的書的消息。为什么至今还不支付稿费?
据娜嘉說，會經講定，稿費支付不取決于出版与否。应該向波波娃
出版社索取。我们不拟为此事写信給作家，因为用書面提出这个
問题不十分恰当。这只能利用私人見面的机会。
正数或
頁数
行数
增删
正
誤
倒
数
512
17
倒数
3aMeTH
3aMeTHJH
12
正数
删去）

正数
30
在3eMK后加；
6
正数
GenHOTe
6enHOCTb
61
2
正数
23574
28547
68
4
倒数
.KPeCTbAHCKC
KpeGTbAH
(附注)
69
2
倒数
KOPOTOAKC
KOPOTOSHCKOMY
KOMy ①
TO
1
正数
删去在 CBene-
Hi 后的逗点
79
4
倒数
(CTPaHbI,HO
《CTPaHbI,<HO
86
13
倒数
在ocraBJouan
前加(《）
88
8
倒数
naJeko
naBHO
71頁正数第7行有一个同样的刊課。
=====第280页=====
208
列宁全集
第三十七卷
正数或
增删
頁数
行数
正
誤
倒数
115
8
倒数
packpeCTbAHH-
pacKPeCTbAHCTEO-
BaHhe
BaHne
117
6
倒数
peHTbI后加:
119
3
正数
3TO
4TO
120
1
倒数
在 HeyTo前加
121
F
倒数
[ecp.y Hac&Tpex-
-[ecp.y Hac Tpe
HEBHHKH》].
XAHEBHHKH》]
121
1
正数
rOBOPHM
ROBOPHJIN
124
8
正数
npeBOCXOHbIM
nepeBOCXOHOM
184
6
正数
删去在 Heo6xo-
HMO后的逗点
138
3
倒数
COCTOAT
CTOAT
142
1
正数
删去在aToro后
的破折号
144
F
倒数
TOM
9TOM
5
倒数
144
O3eMHbIe
nO3eMembHbIe
151
13
正数
在nyna 后加
161
6
倒数
在KpH3HC后加
eCTb KPH3HC
162
6
倒数
在 Brageneu前
加《
168
16
正数
HacnaBCKH
YacJOBCKn
169
4
倒数
170
13
倒数
COCTABJIRET
COCTABAT
172
正数
删去在OKOnO
4
前和KpeCTbRH-
CTBa后的引号
174
11
正数
HHO
9TOM
174
5
倒数
naTb
namb
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶极革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第281页=====
209
83
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·伊·烏里楊諾娃
比利时布鲁塞尔市瑪丽亚·烏里楊诺娃收
A M-lle Marie Ouljanoff. Rue des Minimes,40.
Bruxelles. Belgique
3月17日
亲爱的瑪尼亚，我没有及时向你祝贺，虽然晚了，但不管怎样
我还是要非常非常热烈地吻你。谢谢你寄来布鲁塞尔的风景照
片，只是我不愿过早地想国外，甚至我現在连俄国也不愿想了。不
过想夏天还是可以的。瑪·亚·最近来信說，她同阿紐塔夏天要
来我们这里，我今天给波多尔斯克去信①，详尽地描述了舒沙的优
美的环境。我甚至計划好我們如何去彼罗沃湖，如何在那兒釣．
魚和煎鯽魚。你知道，米努辛斯克的人要来舒沙过夏，那时我們
打算弄一匹馬，騎着馬兒到处游逛該是多么快活呀。总之，我成了
“热爱祖国的人”，能够津津有味地谈論叶尼塞河、岛屿、森林和其
他等等。可是我总是恨自己不是一个男子，否则我的游兴会大上
10倍。尽管我很想和你見面，但我仍不願拿舒沙来引誘你，說实
在的，舒申卡②毕竟是一个乡村，如果现在有人提出要我选择在哪
里过夏，莫斯科近郊还是舒沙,那我一定选择莫斯科近郊。
①这封信没有保存下来。——者注
即舒申斯克。——譯者注
=====第282页=====
210
列宁全集
第三十七卷

書評①。至于我，目前只能望書兴叹而已。一般地說，我們的書相
当多，多得使人感到，要读的书很多，而读的却很少。“开端”杂志
尚未收到，只收到一本枯燥乏味的“俄国财富”。
好吧，就写到这里。媽媽热烈地吻你井向你祝贺。沃洛佳也
要写信給你。
上一班邮件到来的时候，我们收到瑪·亚·的照片，照片拍得
好极了，你看怎样?
再見，热烈地吻你
你的
娜嘉
17/I1I.
亲爱的瑪尼亚莎，我在娜嘉信中附笔向你祝贺，写得很短，請
原諒。因为压到今天写的信太多了，又是写到土鲁汉斯克去的信
(去那里的邮班每月一次)246,又是写給阿紐塔的一份清样勘誤表。
我們这兒的新鮮事兒很少。目前著作界十分沉寂，大家都在
观望。彼得堡和芬兰发生的事情在外国报纸上是常常谈到的（从
《Frankfurter Zeitung》可以看出来)，但碰到这些地方总是掩饰，因
此我們知道得很少很少247。
握手。可以再会了吧？
你的弗·烏·
写于1899年3月17日
寄自舒申斯克村
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第77-82頁。—一编者注
=====第283页=====
211
84
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城勃朗尼采街
維諾格拉多夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
21/Ⅲ. 99.
亲爱的媽媽，寄上我对考茨基的書所写的短評(或書評)；請阿
紐塔轉寄出去。杂志第1期还未收到248。等到后天再說。
要是阿紐塔还没有为德文書的事给瑪尼亚莎写信，那她是不
是不給她写信了？瑪尼亚莎如果馬上要走，可叫她向邮局声明，把
書改寄到別的地方的熟人那里。或者叫阿紐塔写信把自己的熟人
告訴她。可能的话，最好把18971898年“新时代”杂志所缺各期
补齐。
热烈地吻你并向全家問好。
弗·烏·
寄自舒申斯克村
1929年第一次載于
无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
=====第284页=====
212
85
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
4/IV. 99.
亲爱的媽媽，你和米嘉的信都收到了。你不必为舒沙的住处
担心，地方够住。谢肉节的时候就有4个人在我们这里作客。如
果你的健康情况允許，我們非常非常高兴在这里見到你，只是不要
拖到流放期满才来(流放期有时会延长……但愿不会这样)。娜嘉
給你写得比較詳細@。但是在时間問題上，我必須对她的信提出
修改，因为5月初这里的水还很浅；我们曾经被輪船丢在中途。碰
到这种情况，得骑馬走100多俄里，很不方便。最好5月底到达
克拉斯诺雅尔斯克，那时就可乘輪船稳稳当当到达米努薩了，再从
米努薩到此就只有55俄里。舒沙作为一个避暑别墅倒是满不错
b
的，不过与别的别墅比较起来，我以为稍微差一点(如果可以說差
一点的話)。問题只是在路上了。
至于猎枪，你一点也不用担心。猎枪我已經用惯了，而且我会
十分小心②。这地方打猎是唯一的消遣，也是呆板生活中必需的
“筋骨活动”。
①
見本卷第553頁。——一编者注
后膛枪比普通枪安全多了。
=====第285页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
213
谢谢米嘉为我张罗猎枪(枪还沒有收到)。
在“俄罗斯新聞”上看到，马尔克竟下赢了契哥临249！他真有
两下！好吧，什么时候我跟他杀一场！
热烈地吻你井向全家問好。
你的
弗·烏·
差一点又忘了。从維亚得卡寄给你的書(注明收書人付款)，
这是我的。請米嘉編一份详細書单寄来。
給阿紐塔
4/IV. 99.
“实际生活”和“Heyse德語語法”都收到了，非常感謝。这东
西太好了。戚昂的著作收到，上次在信中已經談到了250。
上一次邮班我曾给彼得堡发了一封电报，回答我接到的3月
26日的来电。来电說:“書价拟每册2卢布，稿费约1500卢布，是
否同意，希电告卡尔梅柯娃书店”①。我的回电是“同意”，因为在
电报中实际上无法討价还价，尤其是在出版前夕，不能因此而耽误
出版！可是事实上我对此是頗不“同意”的。非常奇怪，他們(不知
是谁;没有署名)为什么要“越级”行动，不向负責整个事务的你征
求意見，而要直接向我征求意見呢？我現在甚至懊悔沒有給他們
这样回电:“請向莫斯科叶利札罗娃接洽，她經管此事”。的确应该
这样回电！因为1500卢布作为3年的劳动代价是少了；这等于
每一个印张只值50卢布。再說，“評論集”然暢銷，那末市場問
題一書銷路也完全可以放心。这样的話，根本沒有必要送給書商
①这封电报没有保存下来。——编者注
=====第286页=====
214
..
列宁全集
第三十七卷
而且也可通过“开端”杂志办事处推销，相信它一定不会拒绝。不
过现在談这些，差不多沒有用了，因为已經是成事实了。書价便
宜，稿费少点当然是值得的。既然出版不是我们自己，而是别人，
那末就用不着向他們提出特殊要求了。因此前面講的这些話，只
是柏拉图式的设想，不是“务实的”打算。
我想第1116印张(我已收到3天了)中的勘誤表也很可能
迟了，因此我就没有誊清①，现寄上供参考。
“开端”杂志第1—2期合刊终于从别的同志那里弄到了。(请
代我訂一份“开端”杂志，如果还沒有訂的話。我干了一桩大傻事，
又一次相信了écrivain。但愿今后再不会这样傻了。)一般說，我很
喜欢这本杂志，但是波·阿維洛夫的文章稍为差些，它虽然尖锐，
可是論証不足251。布尔加柯夫真把我气坏了，那种謬論，那种胡
說八道，那种没有个完的教授式的装腔作势，鬼才知道他写的是什
么！252难怪有人在“祖国之子报”上捧他！看他怎样收场吧。我想
撰文論述“考茨基的著作和布尔加柯夫的文章”。关于卡布鲁柯夫
的文章，我不打算写了，因为不值得再写第二篇文章。Ecrivain总
是默不作声，我们不指望从他那里得到杂志方面的消息，虽然这方
面的消息頗感需要。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
勘誤表沒有保存下来。——編者注
4
=====第287页=====
215
86
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
11/IV. 99.
亲爱的媽媽，星期二接到米嘉寄来的包裹，对他的费心，非常
merci。猎枪我很满意（目前天气很坏，这里常刮春季的大风——
叶尼塞河吹来的狂风，因此差不多没有打过猎)。我觉得，放2/
克重量的火药，力太大，枪发生后座，所以改放2{/2克重量的火药。
我不知道弹壳里怎么能放得下3克重量的火药！我现在还不能看
出左枪管发射的良好效果，可能试射时距离太远了，約有60步，将
近30俄丈。
如果你们来这里，請随带黑色素网紗，以便作防蚊面罩用，我
在这里不带面罩就不行。因为这地方周围尽是沼澤。其次，请给
我带200个分隔火药和散弹用的纸垫(就象米嘉寄来的那样。这
里沒有，而这玩意見非常輕便，容量也大)。
我打算在复活节到比较好的一些地方去打打猎。
热烈地吻你。
你的弗·烏·
(下星期日是复活节，没有邮班。而且叶尼塞河一般在月
20日前后才能解冻。因此通信可能中断，但是不必为此担忧。况
且去年几乎没有中断过。）
=====第288页=====
216
列宁全集
第三十七卷
給阿紐塔
下一次邮班我就把論考茨基和布尔加柯夫的小文章253寄到
媽媽那里。請轉寄給作家，並要求他尽快答复你編輯部是否接受
这篇文章。我認为很可能不接受，因为 écrivain 多牛支持布尔加
柯夫，他会觉得論战不适宜，尤其是一場激烈的論战。我會尽量設
法使语气緩和一点，但对于这篇令人气愤的教授式的荒謬文章，我
无論怎样也不能輕描淡写，因为它太搗乱了。我当然不会限制編
辑部的“修改”权，可是这点不必写明，因为改稿是很自然的事，除
非作者特别声明。如果他們不接受这篇文章，请尽快通知我;可能
的話，就把文章寄給“生活”或“科学評論”杂志[“世界”杂志未必接
受]。从作家那里没有得到任何著作界的消息，我们也不再希望得
到。但是没有经常的正式联系，写作是非常不方便的。例如很久
以前，还是在1月份：我曾写信①(娜嘉代笔)告訴他们，我准备写
关于卡布魯柯夫的文章，因为他们根本没有告訴过我已經有人写
过文章。有哪些書評，一无所知。(論述考茨基著作的書評，因为
該文反駁了布尔加柯夫，他們也許不用，也許送到別的地方去。)
,
現在他們哪些文章有了，哪些沒有，也一无所知。如果有可能，請
跟芝加哥人通信联系，他对情况熟悉，和他们又相当接近，所以他
可能比较容易地回答你的各种問题，并且也可能au courant②告知
杂志方面的事，能这样做是很好的，不知能否办到?
你(和媽媽)走了后，手稿怎么寄?254一定要向邮局声明：信和
印刷品应寄到何处，寄給谁。
①
这封信没有保存下来。——编者注
經常写信。——编者注
1
=====第289页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃~叶利札罗娃
217
其次，我在自己的文章内引用了我的市場一書。如果你寄出
手稿时書尚未出版，则请删掉有关的引文出处，或在手稿上写明，
以便删掉255。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克，
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
4
F
二
0
"
4
:
1
中
=====第290页=====
218
87
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
1/V. 99.
亲爱的媽媽，阿紐塔4月12日的信已于星期二收到，星期五
又收到我的書(3本)和譯稿。下面我还要給阿紐塔写信。
今年我们这里的春天来得特别早。树木已经开始抽芽，河水
猛涨。现在輪船无疑可以駛到米努薩，可是涨起来了的水能够維
持多久，这就說不定了。
米·亚·（西尔文)来信告訴我，他的未婚妻想在5月底（23
日以后)去他那里。她姓帕彼辽克(奥里珈·亚历山大罗夫娜)，地
址在梁贊省叶哥里也夫斯克城(她是該城的初級中学女教师)。如
果你决定来，可以跟她同道。总之，这是一个好机会。米·亚·食
请她去波多尔斯克一趟，但仍然需要写信跟她联系，因为她也可能
不去。叶尔馬柯夫斯科耶村(米·亚·住在这里)离我们40俄里;
从米努薩去該村要經过舒沙。
你的
弗·烏·
热烈地吻你井向全家致意。
你们的住处现在怎样？身体好嗎？瑪尼亚莎什么时候回家？
=====第291页=====
219
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
給阿紐塔
1/V. 99.
你4月12日的来信、我的書和Webb的書的譯稿(3包挂号
印刷品）都收到了。
書的外表我很满意。由于你不辞辛劳地校对校样，印得极好。
你对書价的处理也好，当然,書价是提高了。再给学生们减价25%
是十分合适的。書是否已給所有的熟人寄去了？我想应该再为我
留下15册書备用，以换取各种文集等等。关于“评論集”的事，我
已写信给你请再取儿本(不用忙，这里寄两本就够了)。書名令人
十分满意，écrivain改得很好。如果稿费来了，暂不必寄。(我已写
信告訴媽媽，不久就有可靠的人来。)
我同意負責校訂Webb的書的譯稿。校訂时将跟我的第1卷
譯稿取得一致。然由我校訂，就不必等待了，第1卷应該立刻付
印，不是这样嗎？难道这又要取决于彼·别·的“准备”？
不过校定时必需有：（1)第2卷英文原版(我只有第1卷)；
(2)第2卷德譯本(柯・胡果譯的，我只有第1卷德譯本，第2卷
也出版了)。要是这些書还沒有寄給你，則請赶紧去信，要他們尽
快寄給你。不要因此耽擱出版。能否托人向他們索取这些書，把
，它們寄来?256
我很不乐意彼·別·把我的一篇答复他的文章交給“科学評
論”发表。他大概是想避免在“开端”杂志上进行論战吧?257如果
情况是这样，那末我的关于布尔加柯夫的文章一定也不受欢迎。
我終于收到“开端”杂志，两本都收到了。总的說来，杂志我很喜
欢。但是布尔加柯夫的文章令人愤慨。他公然歪曲考茨基的話，
=====第292页=====
220
列宁全集·第三十七卷
而且这种反对Zusammenbruch258的狂妄举动是跟伯恩施坦的“批
評”遙相呼应的〔書店拒絕寄送伯恩施坦的小册子。我請求过瑪尼
亚莎，不知她能不能带来。你能弄到一本嗎?]。我正在写第二篇
文章反駁他25。当然，在自己人中間展开論战是不愉快的，我尽量
緩和語气，但是，如果閉口不談分歧，那就不仅仅是不愉快的問題，
而是直接有害的問题了，而且，对于德国和俄国馬克思主义中的
“正統思想”和“批判主义”之間的根本分歧，是不能闭口不談的。
論敌們反正早就在利用这种分歧(例如“俄国財富”第4期的米海
洛夫斯基的文章260)。此外，自已人在进行論战的时候，可以在共
同反对民粹派这一点上取得諒解。我打算在文章的末尾把这一点
提出来261。布尔加柯夫的主要缺点之一就是他没有确切地說明，
他在哪方面是与考茨基一致反对民粹派的。
握手。
弗·烏·
在“科学評論”(第8期)上看到了馬斯洛夫反对我的論遺产一
文的附注，没有什么意思。
現寄上涅格里詩集。那些农业报告是什么样的?
最好送給馬斯洛夫一本“資本主义的发展”。請通过“科学評
論”杂志編輯部或通过彼·別·和死·安·送給他。
請寄来有关該書的一切評論，井請死·安·寄来彼得堡报紙
上的評論。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第8-9期合刊
"
按手稿刊印
=====第293页=====
221
88
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
莫斯科省波多尔斯克城勃朗尼采街維諾格拉多夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
F
9/V. 99.
，亲爱的媽媽，瑪尼亚莎的信收到了，她在信中說，她打算很快
动身回家。我等待着你决定怎样到这里来的消息。
近来这里是最厉害的“恶天气”，照西伯利亚人的說法，这种从
西边叶尼塞河吹来的风叫做“恶天气”，这风就象旋风一样，又冷
又凶。这里一到春天，总是旋风时起，常把篱笆和屋顶等东西吹
坏。我有一次打猎經过松树林时，亲眼見到旋风把又高又大的樺
树和松树吹倒了。不过这种討厌的“恶天气”只是在春秋两季，夏
季即使有风，也不厉害，所以不必担心。今天天气已经略为好轉，
是夏季到来的时候了。从5月半到8月半，在这里就不用害怕西
伯利亚的“恶天气”了。
下星期日我将把論文手稿262寄到你那里去，如果你們走了，
最好讓信件能轉送指定的收件人。
+
我們都很健康，並向你和大家問好。
热烈地吻你。
你的
弗·烏·
F
=====第294页=====
222
列宁全集
第三十七卷
給阿紐塔
今天才写完第二篇反驳布尔加柯夫的文章。等修改誉清后就
寄到媽媽那里去。我急切地盼望着第一篇文章的回音；5月半也
許会有回音。
“生活”杂志社来了很多“学生”263，不知誰负責编輯?
目前在德国对於伯恩施坦的書的爭論是頗有意思的，.可是我
沒有看到这本書，也沒有看到任何論述它的文章（除了偶而在
《Frankfurter Zeitung》上讀到几篇短評外)。非常遺憾。
米嘉是否把我的書按照我的名单一一寄出？死·安·那里还
有一部分要寄出，請問他一下，是否所有的人都寄了？潘·尼
勒柏辛斯基(他住在叶尼塞斯克省米努辛斯克县庫腊巾诺村)写信
来說，书没有收到，不过我这里的名单有他的名字。我想再留下
15本書备用(但是不必寄来）。
握手。
弗·烏·
向馬尔克問好。
寄自舒申斯克村
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
4
,
=====第295页=====
223
7
89
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
和瑪·亚·烏里楊諾娃
給阿紐塔
,29/V.99.
你在馬尔克来信中的附信收到了。
你以前給我的信中，都沒有提到建議我写政治經济学簡明教
程的事。我決定拒絕这个建議，因为奉命作文是困难的(也难于跟
波格丹诺夫竞争，为什么不把他的著作再版呢?264)，另外，秋季以
前脫稿也有困难。我現在一般希望多讀少写。由于我同écrivain
的通信完全停止，所以請你把我拒絕这个建議的事轉告他。
Webb的书的譯稿尚未开始校对。我一直在等原文本（第
2卷)和德譯本(第2卷)。如果拖延了，可不是我的过错。但更怕
的是 écrivain 拖延。第1卷是否付印了?
关于有电报通知我書已出版的事，我只是从你这封信中才知
道。我要写信去米努辛斯克邮局，要求他们查問电报下落。地址
是否写对了？〔应该写：“米努辛斯克，邮轉舒申斯克烏里杨诺夫
收”；还要交7或14戈比的邮费。如果漏写“邮轉”，电报就可能
压下来。我还没有发现往这里拍电报是一件不保险的事，因为别
=====第296页=====
224
列宁全集
第三十七卷
的电报都能准时送到。最好使发出的电报在星期日或星期三晚上
到达米努辛斯克；这样我就可以在星期二或星期五早晨接到电
报。
現寄上你所要的論西斯蒙第主义者的文章和对涅日达諾夫的
回答265。后一篇文章最好也在“生活”杂志上发表①。万一“开端”
杂志复刊，我当然愿意在“开端”杂志上发表。
我目前在随意浏覽一些書刊和学习一点外語。总之，工作做
得很少，一点也不想写作。
遺憾得很，écrivain的来信絲毫沒有談起格沃茲迭夫的事。
我真想痛罵他一頓。但是我又想,他也是同一个杂志的撰稿人,所
以应該尽量溫和一些。在同一个杂志上彼此吵罵是会令人奇怪
的。也許作家是想这样把“格沃兹迭夫主义”这种东西放过去吧?
这一点我不得而知，而且我也不知道格沃兹迭夫是何許人也。隔
得这么远，很难作出判断。
你的
弗·烏·
80/V. 99.
亲爱的媽媽，寄上挂号印刷品、我的文章和你們所要的論西
斯蒙第主义者的文章的清样。我已詳细地写信給阿紐塔和馬尔
克②，这星期他们曾給我来了一封信。很奇怪，他们的信(5月14
日寄出)盖的是“克拉斯诺雅尔斯克”的邮戳。难道信是随西伯利
亚快車寄来的嗎？
如果我的答司徒卢威的文章还未付印，可以将答普·涅日达诺夫的文章作为
它的 P.Scriptum，并删去我从答司徒卢威一文中援引的引文266
給馬·季·叶利札罗夫的信沒有保存下来，一編者注
=====第297页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃和瑪·亚·烏里楊諾娃
225
我們都很健康，向全家問好。
你的
弗·烏
热烈地吻你。
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
-
：
+
0
-
1
"
：
+
:
T
一
=====第298页=====
1
226
90
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
:
德·伊·烏里楊諾夫
20/VI.99.
亲爱的媽媽，你的5月31日的来信已經收到，merci。关于统
計資料特維尔省和維亚得卡省的，記得我已經写信告訴你，不
要给我全寄来，我現在不研究这些东西，在流放期結束以前也不想
研究它們。如果需用某書，最好由我自己逐一訂購，否則还得往回
运大批的書。不过，你寄来的统计资料大概不多。米·亚·来信
說：他的未婚妻夏末才能来。
2
关于迁到克拉斯諾雅尔斯克的事，我們認为不必去申請。我
們跟伊·死·談过，她想申請一下，讓我今年秋天也去烏发，因为
她和娜嘉冬天走路有困难。如果她的这个愿望实现，我会写信给
你。
补助金已經发給我們了。
叶尔馬柯夫斯科耶村的来信說，安那托里的病仍未好轉。
i
利亚霍夫斯基据說在赤塔当出診医生。
非常遺憾，你们那里的天气很坏，在别墅中没有能够得到很好
的休息。我们这里的6月也多雨。
我們的生活如常。我現在很少工作。打猎的季节很快就要到
=====第299页=====
227
給瑪·亚·烏里楊諾娃和德·伊·烏里楊諾夫
来，我恐怕更做不了多少工作了。
“开端”杂志5月号收到了，这一期删得不少，看来没有什么特
别值得一讀的东西。我对这本杂志能否恢复旧观已经絕望。有人
来信說，内务部會要求编輯部公开第1期和4月号各篇文章作者
的真实姓名。我很想知道，在这些“被公开”的人中有没有我们共
同的熟人?
热烈地吻你井向全家問好。
你的
弗·烏·
給米嘉
“科学評論”第5期已經看到，我認为这一期上发表的杜岡一
巴拉諾夫斯基的文章极其荒謬，純粹是胡說八道。他为了“駁倒”
馬克思，竟任意窜改了剩余价值率，并且提出一个荒謬之极的前
提：劳动生产率改变后产品价值不变。我不知道是否值得撰文評
論每一篇这种胡說八道的文章，我想还是讓他先履行諾言去更詳
细地发挥这一点吧267。我现在越来越坚决地反对馬克思主义中的
最新的“批評气流”和新康德主义(把社会学规律和經济学规律分
开的思想就是新康德主义的一个产物)。《Beitrage zur Geschichte
des Materialismus》的作者完全正确，他認为新康德主义是反动资
产阶级的反动理論，并且起来反对伯恩施坦268。波格丹诺夫的近
著(“自然史观的基本要素”1899年圣彼得堡版)使我极感兴趣，我
.
已經訂購。“开端”杂志5月号載有这本書的一篇書評，書評写得
荒謬透頂，尽是些装腔作势的詞句，而对問題的实質却避而不談。
很遣憾，这本書的出版广告不知为什么我竟没有注意到。我想，这
一定是一本有用的書，因此对这种書評不能置之不理269
0
=====第300页=====
228
列宁全集
第三十七卷
猎枪我很满意。春天很少打猎。现在真正的打猎季节快开始
了，今年夏天我要更好地打一下。
握手。
弗·烏·
請把我收到的地方自治局統計资料的書单即标题和簡短的
內容(統計表或統計表和文字說明就行了)寄給我。
4
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
2
3
福
4
J
2
电
,
中
=====第301页=====
229
91
給瑪·亚·烏里楊諾娃
-
莫斯科省波多尔斯克城市立公园3号别墅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
11/VII. 99.
亲爱的媽媽，現在給你写一封短短的信，告訴你:我们都健康。
这个星期我收到了瑪尼亚莎写信告诉我的書 (Labriola 和 Jules
Guesde 的著作),merci。
我們稍稍推迟了去米努辛斯克的时間。可能这个星期动身，
去的时間不长。我们这里的天气不好：今年夏天具倒霉，老是刮风
下雨。
收到利亚霍夫斯基一信，原来他在赤塔当医生，井打算以后去
斯烈田斯克当医生。
Webb的书的原文本仍未收到，尽管作家已经答应寄来。
你的
弗·烏·
伊·瓦·和娜·康·向全家問好。
寄自舒申斯克村
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
=====第302页=====
230
92
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/VIII. 99.
亲爱的媽媽，这星期我们沒有什么新鮮事。現在完全是夏天
的天气了。热得很，多少有点妨碍打猎,而打猎的季节恐怕很快就
要过去，所以我更得抓紧时好好打它一陣。
我記不起是否写信談到医师（亚·姆·利亚霍夫斯基)的事，
他現在在赤塔当出诊医生，并且准备到斯烈田斯克也干这一行。
米·亚·夫妇和其他的客人都来了。请原諒我不能多写。我
們都健康井向大家問好。关於《credo》我就要写信給阿紐塔詳細
地談談(我和我们大家对这件事很注意，也很气愤)270。
1
热烈地吻你。
你的弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
=====第303页=====
231
93
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城市立公园3号别墅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
7/VIII. 99.
亲爱的媽媽，你7月15日的来信收到了，你把安那托里的事
也代办了，非常merci。我最近大概就能見到安那托里，据说他的
省长
病情严重，血大口大口地吐得很厉害，甚至常咳出肺块………
會到过叶尔馬柯夫斯科耶村，安那托里已被允許赴克拉斯諾雅尔
斯克，可是现在他本人又不准备去了。
今天我們等候客人們的光临：从米努薩来的格列勃夫妇和巴
集尔。据說，格列勃被批准調到铁路上当工程师。当然，他要利用
这个机会积蓄一点路费，否则他和巴集尔要离开这里就不容易，到
冬天就完全不可能了。
我們沒有提出任何申請，反正一样，現在我們已經准备等到
1900年1月29日……271
但愿届时能够离开这里，至于在这段
时間里住在哪里，这是无关紧要的。
厄·艾·的健康恢复了。米努辛斯克的人的夏天一般都过得
很好。安·姆·好象在米努辛斯克找到了工作。
=====第304页=====
232
列宁全集
第三十七卷
热烈地吻你井向全家問好。
你的
弗·烏·
給瑪尼亚莎
不久前我讀了德文本的什塔姆列尔的書，很不滿意。我看是
故作高深，胡說八道，煩瑣論证，毫无价值。我很想知道誰对你称
贊过这本書。不错，司徒卢威和布尔加柯夫在“新語”杂志上都称
赞过这本書,因为他们两个和什塔姆列尔一样，都站在新康德主义
的立場上272。
据我看，什塔姆列尔的書倒是一个反驳新康德主义的最好的
根据。行囊里只有一堆臆造的定义，就企图攻击马克思主义，象什
塔姆列尔(他以前仅仅写过大学生用的罗馬法教科書……)所做的
那样，簡直太可笑了。有人(Cunow)在《Neue Zeit》上說什塔姆列
尔的書的作用是不好的，这話完全正确。
前几天收到“开端”杂志4月号，差不多已经看完了。一般說，
这期内容很有意思，特別是“最迫切的問题”一文。
我們还沒有收到Webb的書的原文本!！看来要拖到回去的
时候，真不明白…
讀了“科学評論”第7期上的巴·恩·斯克沃尔佐夫的論市場
的文章273，我認为，内容极端贫乏，作者的观点也不清楚。我答司
徒卢威的文章27还没有发表，冥是岂有此理，莫明其妙！
握手。
弗·烏·
寄自舒申斯克村
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第8—9期合刊

按手稿刊印
=====第305页=====
233
94
給瑪·亚·烏里楊諾娃
:
莫斯科省波多尔斯克城市立公园3号别墅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
15/VIII. 99.
亲爱的媽媽，我接到了瑪尼亚莎和米嘉的信，知道我的电报已
到，你们决定都到这里来了275。你现在病好了嗎？瑪尼亚莎何时
动身(并去何处)？你们什么时候迁到新住所或莫斯科？现将早就
該还的一本书挂号寄上。請原諒我的延誤。热烈地吻你井向全家
問好。
7
你的弗·烏
娜嘉和伊·瓦·也向你問好。
寄自舒申斯克村
1929年第一次载于“无产阶级
1
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
1
:
=====第306页=====
R
234
95
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城市立公园8号别墅
:
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
22/VIII. 99.
亲爱的媽媽，你的信、阿紐塔和瑪尼亚莎的信、阿紐塔寄来的
杂志(“科学評論”)和瑪尼亚莎寄来的剪报大前天都收到了。Merci。
我非常高兴地知道，你的病已经痊愈，又能出外散步了。为什么
波多尔斯克的瘡疾如此猖獗？是不是那地方沼澤很多？你現在是
不是完全好了？这里的秋天似乎很好，又干燥又温暖。你們那里
怎样?
快信比平信好象快不了多少，这使我非常詫异。你们8月7
日的信，我在20日收到(同日我也收到7日的报紙)。迟誤的原因
是不是由于快车把信运到克拉斯诺雅尔斯克(在信封上盖有“克拉
·斯诺雅尔斯克，8月14日”的邮戳)然后又折回头去阿琴斯克(从
米努薩到阿琴斯克有驛路)？这次列車不是在阿琴斯克沒有停車，
就是停了没有取下邮件。情况可能就是这样，因为从莫斯科到克
拉斯诺雅尔斯克的信是很快的(7日至14日)，但是节省下来的这
段时間却在克拉斯诺雅尔斯克回到阿琴斯克的路上消耗掉了。
关于迁移，我们只是說說而已，根本沒有提出任何申請。我
=====第307页=====
:
235
給瑪·亚·烏里揚諾娃
們認为，用不着提出申請，可以等到1900年1月29日。
我們生活如常。現在天气很好，我跟娜嘉常常出去散步。我
們大家都很健康。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，祝你健康。
你的
弗·烏·
寄自舒申斯克村
1929年第一次载于无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
4
+
r
=====第308页=====
,
236
96
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·伊·烏里楊諾娃
8月22日
亲爱的瑪尼亚，你的信我早就收到了，但是我不知为什么，懒
得要命，連一封信也沒有写，其实有几封信是应该回的。这大概是
4
由於我最近的生活方式造成的：整天(每天約5小时)閑逛，讀書也
有点差劲。今年夏天很討厌，目前秋天倒很好。沃洛佳也常常閑
逛，但他仍然做工作，只是比以前少多了。
你怎样决定？去哪里？什么时候走？你写信問沃洛佳，你应
該去哪里，看了你的信,我便回想起我象你这么大的时候是怎样拿
不定主意。有一个时候我曾决定去农村当女教师，可是找不到地
方，只得跑到省里。以后，别斯屠热夫講习班开学了，我进入講习
A
班学习,我想我在講习班会学到一切我想学的东西，但是那里講的
完全是另外一套，于是我便离开了講习班。一句話，我那时拿不定
主意，一点办法也没有。只是到了21岁的时候，我才听說还有什
么“社会科学”，而在那时以前，我認为学自然科学或学历史才是具
正的学习，所以我一会兒讀什么罗斯美斯列尔的著作，一会兒又讀
西班牙国王非力浦二世的历史。你现在的条件完全不同了。我不
知道你现在就准备找“饭碗”值不值得，我以为是不值得的，如果需
=====第309页=====
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·伊·烏里楊諾娃
237
要錢，可以随便到哪条铁路上去工作，在那里至少可以干敲鐘打点
的活儿，别的什么都不管，象自由的哥萨克一样，何必干教师、医生
什么的，花费更多的时間和精力。现在就花时間搞专业训練是很
可惜的,因为我们希望知道而且应该知道的东西太多了，比如懂得
外語，就可以使你一輩子有飯吃。說起来，我和沃洛佳的外語都很
糟糕，我們两人的外語学得都不好，学来学去，还是不行。我们又
开始学英文了。这不知已经是第几次了！我至少是第十次。你大
概已經跑到我前面了。阿尼亞的英語不是学得很好嗎？瞧，我几
乎又忘了問你，你認識美舍利亚科夫吧，他現在大概在莫斯科。他
和你一样，对比利时颇有好感。我曾一度和他通信，所以我那时对
:
比利时的情况很熟悉，并且很感兴趣。如果你認識他，是否知道他
的妻子在哪里。她的女友来信說，她已經到慕尼黑去了。假如同
她失掉联系，那会是我的一件憾事。她为人很好。不知道什么时
候才有机会見面。我在彼得堡的所有熟人现在是各处一方，不知
誰在哪兒。起初他们还来信，現在漸漸不通信了。通信也很別扭，
从来不能談什么正經事，想談吧……彼此又可能不了解。庫巴的
近况我不了解，她很少来信，只是知道她情绪极坏。我写得够罗嗦
的，沃洛佳该没地方写了，就此擱笔吧。热烈地吻你、瑪·亚·和
阿紐塔。媽媽也向大家問候。祝好。
娜嘉
22/VIII. 99.
瑪尼亚莎，从信中知道你終于为我弄到了我迫不及待地盼望
着的伯恩施坦的著作276，我感到非常高兴。我已经收到亚库特卡
的来信，他們正在閱讀伯恩施坦的書，可是我这里还沒有看到！！这
..
=====第310页=====
~
238
列宁全集
第三十七卷
“青年派”(从各个意义上来说)利用，那就越有必要尽快地認識認
識这位“最时髦的”机会主义英雄。
新历1899年10月9日将在汉诺威举行Parteitag①，将谈到伯恩
施坦的問题27。我很希望得到大会的报告。請设法替我弄到这
些报告，这通过下面一些办法是完全可以弄到的:你可以给国外的
熟人写信(我也要请阿尼亚写信)，请他們把载有报告的那几期报
1
紙寄来,即使把常寄到俄国銷售的《Frankfurter Zeitung》寄来也行。
ρ
如果熟人们不肯寄来《Vorwarts》和《Frankfurter Zeitung》，那末能
不能向莫斯科邮政总局订閱10月份的《Frankfurter“Zeitung》。
(我知道，满3个月才能订閱，可是这太多了，也太贵，得4卢布70
戈比。能不能只订1个月?)如果到那时你已在国外，就请你买几
份寄来。
現在我没有什么出版方面的事情委托你办，因为我没有写什
么，也不打算写什么。如果你出国，请你尽可能为我物色一些好的
旧書。
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
电
L
① 党代表大会。—编者注
=====第311页=====
239
~
97
給瑪·亚·烏里楊諾娃
5
25/VIII. 99.
亲爱的媽媽，上星期日回家，收到瑪尼亚从家里寄来的信和剪
报(非常merci))，后来又收到阿纽塔寄来的《Neue Zeit》和我的几篇
反驳列维茨基的短文的单篇(两份)27。收到这些东西我感到特别
高兴。阿紐塔来信說，是否到这里来,你们还是拿不定主意，又說，
如果确实知道輪船开米努萨，而且是走来回，那就会来的。我们收
到这封信后，给你拍了一份电报，告诉你9月半以前經常有船(去
年我搭船于9月20日抵米努薩，正好是最后一趟船)，所以你们要
来还是来得及的，只要你非常健康，而且米嘉的事情也不妨事。我
想，22日的那封电报①你们及时收到了吧？发出电报后，我们只等
你們来了，不然就回我们一信。两年来这里的秋天很好，不知道今
年在多雨的夏天以后怎么样。
在阿紐塔寄来的書中，我特別喜欢梅林的著作;我刚讀完它的
第2卷，感到非常非常满意。关于credo derJungen②，通篇都是
言之无物的詞藻，簡直使我吃惊。这不是credo，而是无聊的文字
堆砌！我打算对它作一个比較详細的評論。
①
这封电报没有保存下来。——编者注
青年派的綱領。——編者注
1
=====第312页=====
240
列宁全集第三十七卷
作家的沉默使我气极了。Webb的書没有寄来。論市场的文
章没有登出，反驳布尔加柯夫的文章更是音訊杳无。我認为，最好
向他取回全部手稿，并亲自送交编輯部，刊載与否也可以得到一个
及时的确切答复，并且可以建立直接联系。我自已来办这件事自
然不很方便,但是我想，如果能使阿纽塔没有其他事情妨碍她办这
0
2
些事，她是可以办到的，因为直接送交比由作家轉交要好。如果他
压下我駁他的文章仅仅因为他自己尚未写好对该文的答复，这就
太卑鄙了！写信给他本人没有意义，他不会回答。
热烈地吻你井向全家問好。
你的
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命”杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
.
0
1
T
1
m
.
i
=====第313页=====
241
98
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/IX. 99.
亲爱的媽媽,我这次来不及在星期日給你写信，只好在这个星
期里写了。
+
昨天我收到了伯恩施坦的書和王德威尔得的書279以及两份
“莫斯科新聞”，其中一份和伯恩施坦的書卷在一起，另外一份(228
期）只有半张单独卷成一卷，这使我非常奇怪，是不是有什么东
西遺失了或搞錯了?
伯恩施坦的这本書就算是我的吧，瑪尼亚莎井没有一定要我
必须在什么时候归还，她只是說她将另行設法再弄一本。我很需
要这本書。万一瑪尼亚莎非要她寄給我的这一本不可，那就讓她
立即来信告知。
伯恩施坦的書来到以后，我和娜嘉馬上就着手閱讀，現在已讀
完一半以上，但書的内容越来越使我们吃惊。理論上太差了;而且
是重复別人的話。光說批評，实际上連認真地进行独立的批評的
尝试都没有。实践上是机会主义(确切些說是费边主义伯恩施坦
的許多論点和見解都是从Webb的一些近著里抄袭来的)，是登
峰造极的机会主义和可能主义，而且是胆小的机会主义，因为伯
恩施坦对綱領簡直連碰也不願碰一下。他的惨敗大概是用不着怀
=====第314页=====
242
列宁全集
第三十七卷
疑的。伯恩施坦指出許多俄国人都支持他……（第170、178頁和
注释)，这使我们非常气憤。不錯，我们在这里确实应该說已經都
变成“老年派”，“落后于”从伯恩施坦那里抄袭来的……“新理論”。
我不久就要写信給阿紐塔詳細地談談这个問題280。
昨天我们(終于1)收到了維伯的書的英交本第2卷(德文本沒
有;我們今天去訂購了)，但沒有任何关于第1卷的信件或消息！
关于我反驳布尔加柯夫的文章，现在必须作若干修改和补
文章并妥为保存，等我的修改稿281寄去。
我們这兒新鮮事兒很少。安那托里的病情日盆恶化。格列勃
日内即将赴下烏定斯克(伊尔庫茨克省)担任铁路上的工作。伊
瓦·昨天收到100卢布的汇款。
热烈地吻你。
你的
弗·烏·
大家都向你們問好。
P.S.《Frankfurter Zeitung》这里就近好象可以买到，所以用不
着再去訂閱。我請求瑪尼亞莎設法替我弄到（可向德勒斯頓訂購
或向熟人打听)1898年的下列几期《Sächsische Arbeiterzeitung》:
(1)载有Parvus反驳伯恩施坦的文章的各期；(2)1898年第258
254和255各期282
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
=====第315页=====
-
娜·康·克魯普斯卡婭
1903年
一
=====第316页=====
243
99
給瑪·亚·烏里楊諾娃
11/IX. 99.
亲爱的媽媽,我要告诉你一个非常不幸的消息:安那托里于9
月8日去世了，9月10日，我们把他安葬在叶尔馬柯夫斯科耶村。
大家对他的痊愈早已絕望了，而且最近他的病情发展很快。他的
妻子目前仍留在叶尔馬柯夫斯科耶村。米·亚历—奇·西尔文很
可能去服兵役：他已經接到了向米努辛斯克报到的通知，9月14
日就要到那里去。如果他被录取,就要服役两年,这比他的流放期
还多两个月。
我跟娜嘉現在已着手校对 Webb 著作第2卷的譯稿,不等第
1卷的校样(虽然它对我们校订第2卷譯稿很有用处)和第2卷的
德譯本了。这件工作恐怕要花去相当多的时間。
与此信同时，另用挂号印刷品寄上我的評論布尔加柯夫的文
章的修訂稿。請阿紐塔在手稿上照此修改(把原来的挖掉，把現在
的貼上去)，并跟编辑部联系发表的事。是否发表，最好尽快地有
个交代。
我們这里的人都很好。
热烈地吻你，我亲爱的媽媽，井向全家問好。
你的
弗·烏·
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于“无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
=====第317页=====
244
100
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17/X. 99.
亲爱的媽媽，这个星期我接到了家里寄来的許多有意思的东
西，非常感谢。我很高兴看到一本新的法文杂志，看样子很有意
思；由于它是在龙格的编輯下出版的，这就更是一件了不起的事
了283。斯图加特的会議記录已經讀完，也很感兴趣。关于莫斯科
工会代表大会的小册子(我在星期五收到)同样也很有意思，很有
教益284
著作界很沉寂。我好象早已告訴你，我在报上看到了Webb
的書的譯本的第1卷出版的消息，並且自己訂購了一本，因为他們
显然認为不必寄給我。听說彼得堡将出版一种新报紙“北方信使
报”，报上一登出广告，我就訂閱。尤利从土魯汉斯克来信說，“新
聞报”上登过一篇姆·恩格尔加尔特的小品文“摊牌”，严厉“键責”
伊林写的論資本主义的書。要是在莫斯科寻購这期报紙不怎么费
事，我倒很想拜讀一下。“生活”杂志很少看到;第7期却完全出乎
意料地直接从彼得堡而且好象是直接从编辑部寄来的(sic①!!?!)。
同志們常寄来“科学評論”，我經常碰面的几位近邻常接到它。
①原文如此。——譯者注
=====第318页=====
給瑪·亚；烏里楊諾娃
245
我们的情况一切照旧。你在莫斯科的住处安排得怎样？究竟
誰出国？阿尼亚还是瑪尼亚莎？什么时候动身？米嘉是一个人留
在波多尔斯克嗎?
熱烈地吻你并向我們全家問好。
你的
弗·烏·
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于无产阶级
革命杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
1
4
一
中
ド
+
一
1
=====第319页=====
246
1900年
101
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1月19日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！问题终于明朗化了：可以
回俄国去，期限估计不会再延长了。28日我们先把东西送走，29日
就动身。与我一起走的还有死·死·和奥里珈·亚历山大罗夫
2
娜。勒柏辛斯基夫妇也准备走，但我很怀疑他们能不能如期成行。
奥·亚·急于到米·亚·那里去，米·亚·已被派到里加去了。
瓦·死·也很着急。我们大概在80日从米努薩出发。我現在只
担心可不要为我耽擱下来。不久前我们才想起去打听要不要为我
申請自费走的事。死·死·去問过警察局长，原来这件事要到警
察司去办理，警察局长个人不能发通行证给我，据說他没有接到任
1
何关于允許我走的命令。今天我們要給警察司和克尼波維奇各拍
一份电报，可能不会出什么問题285。到乌发时，沃洛佳想要停留两
天，以便了解清楚，是决定要我留在乌发还是把我送到斯帖尔利塔
馬克或別列別伊。現在我們这里尽是談走的事。書我們都装了箱
子，称了一下，大约合15普特。書和一部分东西我们都准备托运，
看来我们剩下的东西不会太多。由于天冷的关系，我们想定一个
=====第320页=====
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里楊諾娃
247
带篷的雪橇，但是在城里找不到,即使这里有人能作，也不宜定，因
为未必会肯把我们送到阿琴斯克去。寒衣很多，恐怕不会受冻。
天气看来也变暖了：奥斯卡尔昨天发现有云彩，今天早晨只有28
度。最糟的是媽媽总是很容易着凉，现在已經咳嗽起来了。我和
沃洛佳不管天气怎么冷，每天都要出去，对冷空气已經习惯了，还
不知道媽媽会在路上怎样。真想29日快点来，走，一定走。走期
临近，媽媽今天就已經动手包餃子了，准备路上吃。别人劝我们在
路上一定要带些饺子，因为其他东西容易受冻。于是媽媽就搞了
一大堆餡子，也没有放油，也没有放葱。
現在很少看书。不过沃洛佳在那里写文章回答斯克沃尔佐
夫286。今天我們就可以把維伯的書的譯文寄走，它具使人厌煩透
了。
好吧，再见。热烈地吻您。也热烈地吻瑪尼亚莎和阿纽塔。
可惜我不能到莫斯科去。媽媽也問候您。
您的
娜嘉
当你接到这封信时，或許我的电报①你已經先看到了。我想
我們不久就要見面了！
你的弗·烏·
(从亚·尼·来信中得知，普罗柯波维奇那本書终于被書报检
查机关毁了(11)，就是说，不能答复他了287。真是怪事)
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次载于“无产阶级
革命”杂志第8-9期合刊
按手稿刊印
这封电报没有保存下来。——幅者注
=====第321页=====
248
2
102
給瑪·亚·烏里楊諾娃
15/III. 1900.
亲爱的媽媽，你的来信前儿天收到了。关于娜嘉的事我已提
出申請，很快就会有回音。如果(万一)不顺利，我想只有請求你亲
自去申請一下(如果你的身体非常健康的話)。但这是以后的事，
先看看那边的情形再說。
“生活”杂志我已收到，再不必寄了288。
請阿紐塔把《Archiv》寄給 娜嘉(我这里有一份是暫时借用
的)。我在这里过得还不错，常常跑图書馆，也常常出去散步。
請原諒，我写得这样短，因为再晚些就来不及交邮了。
热烈地吻你，向全家問好。
你的弗·烏·
这里有位名医，我想請他治治我的胃炎。据說在彼得堡随着
春天的来临正发生各种各样的流行病289。
从普斯可夫寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第322页=====
249
103
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
6/TV. 1900.
亲爱的媽媽，今天收到瑪尼亚莎4月3日的信，她怪我没有
去信。我的确不应该，甚至4月1日我都未向你和瑪尼亚莎祝賀。
事情是这样的：当时由于那位盼望很久的旅行家290来到这里(大
概他現在已回到家里了)，我象娜嘉在給西伯利亚同志們的信中所
形容的那样，又“忙得不可开交”。
我的生活如常，健康情况很好，我今天已在试着把“水”戒掉。
我經常散步(现在这里散步很好)，看来在普斯可夫(以及在城郊)
风景幽美的地方不少。我在本地商店买了几张印有普斯可夫风景
的明信片，現在給你、瑪尼亚莎和阿纽塔各寄一张。
昨天收到了米·亚·的信，信中說(信是在4月4日写的)，明
天或后天他（与奥·亚·)又要到西伯利亚去，軍事当局再一次地
改变了他的服役地点。他答应从阿琴斯克把新地址寄来。
娜嘉恐怕仍在养病。医师認为(她一个星期以前来信說)，她
的病(妇女病)需要耐心治疗，得静养26星期。我又给她寄了一
点钱 (我从沃多沃佐娃那里收到100卢布)，因为治病需要相当多
i
=====第323页=====
250
列宁全集
第三十七卷
的费用(我的錢暫时够用，如若用完，我就写信给你)。这样一来，
即使有了許可证(我至今仍未得到回音，我現在几乎不願再等了)，
她现在也不能来我这里。今年春天，即再过一个半月以后，我想去
看看她，也可能提前291。
我这里的那位熟人292颌到了出国护照，想在4月20日前后出
国治病；他一走，我这里就会寂寞些。
我在当地一位德国人那里学德文，每上一课，花50戈比。正
在練习俄譯德，会話不多，进行得不很順利，我常想是不是把它扔
下，不过暫时还是看看再說。近来一般很少工作，Webb的書的
索引至今仍未做完。
我常去图書館，讀讀报。很少看到新書，达威多夫的書①这兒
看不到。我不准备回答彼·司徒卢威（我在回答斯克沃尔佐夫的
那篇文章里已經插了一小段批駁他的話)293，卡綽罗夫斯基的交
章我看过了，我正在考虑回答他。瑪尼亚莎见到第3、4期“科学
評論”杂志沒有？那里有一篇关于皮薩列夫的文章写得很好294。
米嘉辞了职，研究起科学来了，是么？这太妙了。瑪尼亚莎工
作很多嗎？阿紐塔和馬尔克的住处安排得怎样，在什么地方?
祝你节日好，亲爱的媽媽，热烈地吻你。謝谢瑪尼亚莎的来
信。向米嘉問好。
你的弗·烏·
寄自普斯可夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①瑪尼亚莎如果有，是否可讓她寄来?
=
=====第324页=====
251
104
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
26/IV. 00.
亲爱的媽媽，我今天就把我答应过你的美奇那本小册子和“科
学評論”杂志的一份单篇295寄給你。很抱歉，我寄迟了些。你們
生活得怎样？阿纽塔的事情安排得怎样？她现在在哪里？关于夏
天的事她决定了没有?
热烈地吻你，井向全家問好。
你的弗·烏·
寄自普斯可夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第325页=====
252
105
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
80/TV. 00.
亲爱的媽媽，你和瑪尼亚25日的来信已經收到了。我可能
会提前离开这里，大约在两个星期以后，但准确的日子我还說不
定。
我提出申请要求在烏发住一个半月26，大概我已写信告訴过
你了。但愿早日得到回音。
娜嘉給我来信說，她的健康情況已有好轉。她沒有收到阿紐
塔的《Archiv》。我要请阿纽塔办一件事：能不能在我临走前把那
本《Archiv》还我，不要再把它寄给娜嘉了，因为我现在要用它(我
想亲自給她带去)，我原来所指望的那一本已經不見了。非常希望
在我去你们那里之前收到它。
請瑪尼亚莎把娜嘉的那篇譯文297寄給我，我要把它寄到杂志
社去。
菲里波夫29来信说，書报检查官甚至把批駁斯克沃尔佐夫那
篇文章也給删掉了差不多²/！真倒霉！
=====第326页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
253
热烈地吻你，向全家問好。
你的弗·烏
寄自普斯可夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
0
4
=====第327页=====
254
106
給瑪·亚·烏里楊諾娃
5/V. 1900.
亲爱的媽媽，今天上午我才收到你2日的信和瑪尼亚莎的附
信。我不知道信为什么来得这样迟（你预料我在3日或至迟在4
日就能收到)；信封上的邮戳是“2日邮车”和“4日普斯可夫”，看
来似乎没有迟：4日信到普斯可夫，今天上午就送来了。信从波多
尔斯克大概不象从莫斯科来得那样快。
亲爱的媽媽，你又为我白白操心：我的健康現在大大好轉了，
我早就把水戒掉了，再也没有想它和需要它。我昨天从地方警察
局长那里领到他木阻拦我出国的证明，今天交了税(10卢布)，再
过两个小时就可得到出国护照了。这样一来，夏天我就要到暖和
的地方去了；我不能立刻离开这里，因为我还要同一些编辑部和
几个譯文的出版人交涉些事情，結算一下賬目(我想，我从非里波
夫那里还会得到一小部分钱，如果从他和波波娃那里得不到,我将
写信給你，請你寄我一部分)。此外，关于我因妻子的病申請去烏
发住一个半月的事，我还需要在这里等警察司的回音，我在4月
20日就把申请書送去了，一个星期后大概一定会有答复。我必须
去看看娜嘉，但是不知道能否在她那里住一个半月，或許只能住很
短的时間(十有八九是如此)。出国护照(我最近住在普斯可夫，
=====第328页=====
255
給瑪·亚·烏里楊諾娃
我应该在这里领出国护照)无論如何不会碍我的事,因为内地各省
签发的出国护照，有效期限法定为3个月，就是说，即使在8月5
日由俄国动身也不会晚。所以我在信中已經說过，我計划在5月
15—20日离开这里，当然我要尽量争取提前一些。请来信告诉我，
东西如何处理，是寄到莫斯科（马尔克是否在那里？住在什么地
方？他在莫斯科是否会住很久？經常到你們那里去嗎?)还是直接
送到波多尔斯克(我不知道这是否方便，因为这样我就要把一切东
西都带着，書也在內)，最后請瑪尼亚莎写信詳細告訴我怎样在波
多尔斯克找你们。
紧紧地拥抱你，向全家問好。
你的
弗·烏·
願早日見面!
娜嘉来信說她的身体好些了。
我刚从省长办公厅领到护照，并且查問了我申请去烏发的事，
結果是拒絕！！！这完全出乎我预料，真不知怎么办才好！
从普斯可夫寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
：
按手稿刊印
,
=====第329页=====
256
107
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
10/V. 00.
亲爱的媽媽，刚才收到你8日的来信，现在馬上就給你回信。
我很高兴，已經得到許可和你见面了，当然一定要利用这个机会。
但是我还不能马上就动身，因为我以后不想再回这里了，所以还要
在此地住5—7天，以便把财务和与一些编辑部有关的事情清理一
下。我早到一个星期或晚到一个星期当然不要紧。你和阿紐塔的
理由(順便說一下：我今天收到一本有关城市統計的書，merci)我
都同意，拜且願按照你們的建議作，只是关于我亲自去圣彼得堡的
打算，我不得不放弃，我求你去走一趟，如果来得及就在18日（星
期四)，如果来不及就在25日(星期四)，到我们见面时再說29。
願早日見面。
你的
弗·烏
寄自普斯可夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
=====第330页=====
257
108
給瑪·亚·烏里楊諾娃
18/V. 00.
亲爱的媽媽，很遣憾，我要停些时候才能走，所以写这封短信
告訴你一下，但是不会很久:我想，在星期日或星期二即21日或28
日我总可以到你们那里300。热烈地吻你，请不必記挂我的身体，現
在我很健康,經常散步，天气也很好，下过两三天雨后，一切都变綠
了，没有尘土，空气清新——真想去ins Grine①。
你的
弗·烏·
願早日見面。
从普斯可夫寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
F
按手稿刊印
① 城外，大自然的怀抱。—一编者注
=====第331页=====
258
109
給瑪·亚·烏里楊諾娃
莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
2/VII. 00.
亲爱的媽媽！很遣憾，我必須通知你，我們的会面又要延期
了。我因事必须到西伯利亚一个同志那里去一个短时期301，因此
我不能在7月20日或21日(我想更确切些是20日)以前路过波
多尔斯克。以后，我只要收拾收拾东西，办理一下签证，就可以走
了。如果东西还没有，我悬求米嘉采取最有力的措施，必要时要亲
自走一趟。我們都健康，向你問候。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，并向全家問好。
你的
弗·烏·
寄自烏发
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
.
按手稿刊印
=====第332页=====
259
110
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau.莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨諾娃收
1900年8月81日
亲爱的媽媽，我很惊奇，一封你的信也未收到。我从巴黎302
已經給你写过两封信，現在又在途中(去萊茵河游玩)給你写信303。
我的身体很好，日子过得也不坏:前几天见到了阿纽塔304，同她在
一个很美丽的湖上划了船，风和日丽，景色迷人。说冥的，这里好
天气很少，总是下雨，打雷。夏天这里也象在俄国一样，不宜于观
光游覽。
热烈地吻你，井向我們全家問好。請瑪尼亚莎尽快把我的書
全部寄来，关于箱子的事，我准备很快就写信。
你的弗·烏·
給我写信可按原来地址（或者寄阿紐塔再轉交我——虽然这
样会比寄到巴黎慢一些)。
寄自紐倫堡
1929年第一次載于
无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第333页=====
260
111
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie.Moscou.莫斯科省波多尔斯克城克德罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
1900年9月7日，巴黎305
亲爱的媽媽，我接到瑪尼亚的一张明信片和一封普通信。家
里的消息使我非常高兴。我从莱茵河回来已经好几天了。我想在
这里不会停留很久，大概很快就要离开。去什么地方，还不知道，
待确定后再写信告訴你。
瑪尼亚莎埋怨我的信写得太短。我承認自己不对，但是也应
該說明，在这里簡直叫人忙坏了，感受这样多，这样不同，很难确定
哪些該說多些，哪些該写詳細些，我想当我离开这里后，离开这种
博霓会的混乱和博觉会的气氛多少远一些，我才能安下心来，写封
詳細的信。而現在只有請原諒我写得非常籠統了。
热烈地吻你，亲爱的媽媽，并向全家問好。
你的弗·烏
瑪尼亚莎一点也沒有談到你的健康状況，我想,这就是說你很
健康，是么?
米嘉的事情怎样？馬尔克是什么时候走的？你们大家什么时
=====第334页=====
261
給瑪·亚·烏里楊諾娃
候搬到莫斯科去？关于瑪尼亚莎的案件有什么消息没有?306
寄自慕尼黑
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
4
1
=====第335页=====
268
112
給瑪·亚·烏里楊諾娃
新历19.IX.00.
亲爱的媽媽，昨天(不，是16日，不是昨天)收到了你8月28
日的来信，感到十分高兴。瑪尼亚莎最初的几封信和8月24日的
明信片我也接到了。瑪尼亚莎在明信片中说公司307又去通知了。
我把地址已經寄給瑪尼亚莎，应該送到公司去。我想瑪尼亚莎該
已收到了吧?
非常遗憾，米嘉被拒绝进大学。又得扔下一年，鬼才知道这是
怎么回事！也許还会从你所說的那些靠山中找到一線希望。瑪尼
亚莎的事情仍然拿不准吧?
昨天接到阿紐塔一信，我想最近就会見到她。我要和她痛快
地玩玩。我准备最近繼續服我的水，使治疗更正常些。现在这里
天气很好，阴天已經过去，大概可以很好地玩玩了。亲爱的媽媽，
我的衣服和錢都足够，暂时都不需要寄。至少最近我不会写信要。
如果有需要，我会尽量早作打算。
昨天也接到娜嘉一信。据她說，他们过得很好，她現在有一大
堆功課，每天要工作7个小时(1)。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，并向全家問好。望尽快能够把过
冬的事彻底安排一下，而且尽量安排得好些。
你的
弗·烏·
=====第336页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
263
我差点忘記說，9月17日(旧历4日)接到了我留下的那本布
劳恩编的《Archiv》。来的具快！非常 merci 瑪尼亚莎。
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
量
一
0
1
1
:
-
?
7
+
1
中
1
=====第337页=====
264
113
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗诺夫住宅(25号）
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
8/X. 00.
亲爱的媽媽，瑪尼亚莎9月8日的信收到了，由于这封信是从
巴黎轉到我这里的，所以耽擱了些。我很高兴地知道，米嘉的案件
正在妥善解决，进尤里也夫念书的事情也可能获准308。希望他早
日免去約束！瑪尼亚的事情怎样？她来信一点都没有提。你的身
体好嗎？你們都完全安排好了么？我现在很健康，流行性感冒早
就痊愈了，而且已照常工作。这儿天气好极了，你们那里怎样？瑪
尼亚莎寄来的書(《Bulletin officiel》)也收到了，謝谢。希望快把
箱子和錢寄来。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，井向全家問好。
:
你的
弗·烏·
.I”
寄自慕尼黑
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
1
按手稿刊印
4

=====第338页=====
265
114
給瑪·伊·烏里楊諾娃
一
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅(25号)
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃①收
給瑪尼亚莎
6/XI. 00.

瑪尼亚莎，你的信收到了，非常感謝。
書在前两天寄到了。不过当我把大箱子打开时，使我大吃一
惊。里面原来是寄给一位从1893年到1899年在洛桑和日内死学习
过的安娜·费杜洛娃(从西伯利亚的巴尔纳烏尔寄来的)的医学書
籍。这是多么荒唐,多么岂有此理的事!我根本不知道这位女士，第
一次听到她的名字。这些書怎么会跑到这里来？怎么会寄到莫斯
科别人那里去了?这些書在莫斯科几个月来为什么就没有人过問?
如果可能，请你尽量了解一下究竟是怎么回事。我为全部书
支出了40(四十1)卢布左右，也就是說，由于那些馬虎先生的过
失，我为别人的書多破费了大約30卢布。
我要写信去西伯利亚和瑞士，设法找到这个人。那些書我暂
① 这封信开头写給瑪·亚·烏里杨諾娃一段話没有保存下来。——编者注
=====第339页=====
266
列宁全集
第三十七卷
且寄到货栈里去①。
我曾經收到莉罗奇卡一信，她向你和媽媽再三致最热烈的問
候。看来我同她见不到面。
我的書已妥收无誤，merci。
我再說一遍我的地址，以防万一。
Herrn Franz Modracek, Smecky, 27. Prag. Oesterreich. 奥
地利309。
这里的天气很坏，但是今天很好，风和日丽。且看这里冬天
如何。
我的生活如旧,外语学得很少很少，我和一个捷克人互教德文
和俄文課(說得确切些，是会話，不是功課)，常去图書館。
請代我热烈地吻媽媽。她的身体好嗎？馬尔克怎样？不要忘
記給我找到那位中国旅行家310的地址。
握手。
你的
弗·烏·
7/XI.
請原諒，信发晚了。昨天接到你寄来的書(merci，选得很好)
和10月10日的信。只是为什么这封信到得这样晚呢?
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
':
应当同寄書的那个托运公司联系一下。请你把详細地址告诉我。书的女主人
可能很快就会向他们催問。他們收寄这些書給过提货单(执据)没有？要是給
过，他们怎能不凭提货单就把書交出去(在这里)？請你去和他们交涉一下，或
者（最好)写封挂号信附上回信的邮票请他们答复。
(我認为寄書人应该把錢还我，因为这都是他的过錯，是他把書寄到了別
人名下，而且又沒有声明寄错。）
事
=====第340页=====
267
115
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.Moskau.莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗诺夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
29. XI. 00.
瑪尼亚莎，刚才接到你11月6日的信和附的另一封信。謝
謝。
上一封信没有收到。因此我不知道那些医学書籍如何寄法?
写誰的名字？写書主的名字嗎？是否可以先讓她把費用寄来?
我很健康，生活如常。請代我热烈地吻媽媽，并代向馬尔克深
切致意。
你们是否能准时收到我的信？請核对邮戳，并写信告我。
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
F
=====第341页=====
268
116
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland.Moskau.莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗诺夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
6. XII. 00.
亲爱的媽媽！瑪尼亚莎轉給我的那几封信，前儿天已收到了。
Merci。我是否能很快往西伯利亚回信还不得而知。我老早收到的
另一封信也还没有写回信。
昨天接到阿紐塔一信。她說她还不知道会在巴黎住多久。你
想必也收到她的信了。
Y
你们是否在等米嘉回去过节？.他的医学和德語学得怎样?
你们那里天气怎样？想必那里冬天很好，而这里却总是秋雨
连绵，泥净不堪。如果整个“冬天”都这样下去，那还不如下雪和冷
一些好。虽然偶而也有天晴日朗的好日子，但总是例外。
馬尔克计划在什么地方休假？在莫斯科还是去其他什么地
方？
瑪尼亚莎的事情如何？她的工作很多嗎？她現在身体好么?
多跑跑，就是說多往城四郊走走对她会有些好处。阿紐塔来信說，
瑪尼亚莎可能同娜嘉一同到这里来，是这样嗎?
我的生活如常。在异国游来游去，没有意思，我总“希望”把杂
=====第342页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
269
七杂八的事暂时结束一下，集中精力作点工作。
娜嘉常給我来信，她身体很好，只是伊·死·仍在生病。
亲爱的媽媽，紧紧地拥抱你，祝你健康。問全家好。
你的弗·烏·
瑪尼亚莎滑冰了嗎？这里有一种künstliche(1)Eisbahn①，我
总想去看看这个赝品，连冰都是人造的——可怜的布拉格人{11
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印

δ
①人造滑冰場。——遍者注
美
=====第343页=====
270
117
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland. Moskau.莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗诺夫住宅
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
14/XII. 00.
瑪尼亚莎，你第二次通知我寄書地址的那封信已经收到了。
明天我先把箱子送去修理一下（因为經过长途旅行箱子已經破損
不堪了，我不敢就照这个样子往外寄)，然后再交给托运公司寄去。
提货单我用挂号信直接寄费杜洛娃。东西寄走后我再写信给你①。
謝·伊。312 的信收到了，記得我已經告訴过你。
昨天收到阿尼亚一信。看来她想到这里来，即到国外来住人
一些。只是她不知道你们的情况怎样，是否正在急切地等她在圣
诞节以前赶到。
米嘉作得很出色，讓鉄路賠了錢，这当然是不应該放弃的。
紧紧地握手，請代我热烈地吻媽媽。向馬尔克和米嘉問好。
請原諒我写得如此簡单，因为时間不早了，明天如来得及就繼續
写，如来不及，就这样寄去。
你的弗·鳥·
中
①
这样寄大概分文不花:我用收書人付錢的寄法寄去(我们在莫斯科收書时也是
付了錢的)，看来是可以这样做的。
=====第344页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
271
我刚才听說箱子修好了。就是說今天(或者不迟于明天)可以
寄走了，如果不因其他缘故压下来，我就不另通知你了。收据我将
按那个地址直接用挂号信寄去。記得在9日給你寄去了一个你喜
欢的小玩意儿，接到了没有?
再一次热烈地向大家問好，特别是媽媽。
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印

4
4
S
1
-
!
1
2
4
0
5
=====第345页=====
272
118
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
26/XII. 00.
亲爱的媽媽！当你接到这封信的时候，大概就快过节了。祝
你过节愉快。米嘉到时候可能赶到,你们可以团聚一下了(至少在
俄国的人可以团聚一下)。我和阿尼亚本来也想聚会一下，但是结
果事与愿违。这里已是Weihnachten①,到处是Christbaume②，这
几天外面分外热闹。前几天我去过维也纳，在屋里坐了几个星期
之后一旦到外面跑跑感到非常愉快。只是这里的冬天太不引人喜
欢，因为总不下雪。实际上连冬天的影子都没有，只不过是最恶劣
的秋天，到处是泥。好在天气还不冷，我不穿冬大衣也完全过得
去。但没有雪总没有趣。越是厌煩泥濘，就越是憧憬那真正的俄
罗斯的冬天、走雪橇的道路、清冷的空气。我正在过国外的第一个
冬天，度过第一个根本不象冬天的冬天。縱使偶而也有象我们那
里美好的晚秋时所有的好天气，但我仍然不太满意。
①圣诞节。——编者注
②樅树。——编者注
=====第346页=====
．給瑪·亚·烏里楊諾娃
273
我的生活如常，一个人生活也很好……可惜有点杂乱无章。
老想按部就班地作些事，但一直也没有成功。从春天起这种情况
看来要改变的，那时我就进入“常轨”了。自从在舒申斯克埋头用
功之后我就一直在俄国和欧洲东奔西跑，现在我非常想平静地进
行一些研究工作，只是对国外环境不习惯,因此影响我不能很好地
这样做起来。
亲爱的媽媽,你身体好嗎？阿紐塔不在,是否很寂寞？瑪尼亚
的情况怎样？我忘記告訴她，普希金的作品收到了。非常感謝。
她12月6日的信也收到了。直到现在还没有回信，因为我到外地
去了一趟313,随后又很忙。
亲爱的媽媽，紧紧拥抱你，井向全家热烈問好。
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
2
1
，
L
'
=====第347页=====
274
1901年
119
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨諾娃收
1/I. 01.
亲爱的媽媽！向你祝賀新年，祝你一切順利，特別是身体健
康！向全家(米嘉也和你们在一块吧?)問好，向大家致以良好的祝
愿。瑪尼亚莎寄来的硬夹地图，前几天已收到，非常merci。关于
收到提書单的事，她的女友已告訴我了。
瑪尼亚莎在新的一年中一定能恢复居住自由！
Nochmals beste Glück-Wünsche①.
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
①再一次致以良好的祝题。——编者注
=====第348页=====
275
120
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau.
:
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊諾娃收
16/1. 01.
亲爱的媽媽！你12月26日的来信和瑪尼亚莎的附信，都收
到了。米嘉能和你们在一起，而且你们的节日过得很愉快，使我非
常高兴。遗憾的是你们那里冷得那么厉害。当我在这里告訴德国
人(或捷克人)說温度达到摄氏零下28度时，他們就惊叫起来，他
们很奇怪俄国人怎么能受得了。这里到摄氏零下8—10度就算严
寒，furchtbare Kalte①,大家几乎只穿秋大衣(即使大部分人另外还
加毛衣)就行了。这里的房屋完全不适于严寒天气，墙壁薄，窗户
堵得不严，甚至常常不安装Winterfenster②。你用不着挂念我，我
在一个供膳寓所里吃得很好，从秋天起我就住在这家了。我身体
很好，大概是因为坐得少，走得多。現在离娜嘉来的日期已經不
远，再过两个半月她就期满了314。那时我就能够把一切安排好
的。
①酷寒。——編者注
防寒窗。——編者注
1
=====第349页=====
276
列宁全集
第三十七卷
向米嘉和馬尔克致衷心的問候，多謝瑪尼亚莎給我寄書，尤其
是托表兄从維也納轉寄来非常美丽而有趣的照片簿，我希望能經
常收到这样的礼物315。
热烈地吻你，我亲爱的媽媽，井祝你健康。
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
4
:
一
7
7
电
+
-
=====第350页=====
277
121
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗诺夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
27/I. 01.
亲爱的媽媽！前儿天收到了你的来信，瑪尼亚莎的明信片和
米嘉的照片，以及朴罗托波波夫的著作。謝謝你们。我很喜欢米
嘉的这张照片——我認为它拍得很成功。我早就想念着照片了，
务請娜嘉把我的照片簿带来，如果你们有新的照片，就請寄来。
暖和的内衣现在不需要了。看来,这里的冬天—有雪的、温
度在零度以下的名符其实的冬季已经过去了。12月底以前天气暖
和，有雨无雪。后来落了雪，温度降到摄氏零下10—15度(早晨)，
德国人就叫嚷說冷得“要命”。的确，即使户外温度在零下8度时，
他們的住所里也冷得要命—建筑物太坏了。約在一周以前，冰
1
雪融化的天气来临，全部积雪一夜之間都化掉了，目前这里象我们
的3月，甚至象西伯利亚4月的天气。也許—甚至很可能一
还要下雪，不过时間很短。最冷的时候已經过去了，我上月买Hol
undKohle①花费了整整5卢布，而过去每月只用1—2卢布。
①柴和煤。——编者注
=====第351页=====
278
列宁全集
第三十七卷
我身体很健康,生活如常。我和阿紐塔常通信,希望不久能見
到她。
热烈地吻你，我亲爱的媽媽，并向全家致衷心的問候。
你的弗·烏.
P.S.娜嘉不到两个月就要期满了——她很快就会动身，当然
会和你見面的。希望到夏天我們也能見面！
寄自慕尼黑
1929年第一次载于
“无产阶极革命”杂志第11期
按手稿刊印
-
2
7
1
1
电
W15
=====第352页=====
279
122
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
1
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
9/II. 01.
亲爱的媽媽！你們生活得好嗎？有什么新消息嗎？米嘉从尤
里也夫来信說些什么呢？他目前大概更加紧张地准备着考試吧?
不久以前我收到了瑪尼亚莎寄来的旧手稿31和維也纳的礼
物。非常 merci。
这里的天气又轉回冬天了，也就是說，又落雪了，但井不冷，白
天雪就化了。
"
前儿天我在歌剧院里非常愉快地欣赏了“犹太妇女”，这支曲
子我在喀山听过一次(当时是札克尔热夫斯基演唱的)，这大概是
18年前的事了。但是某些調子現在还記得。音乐和歌唱都很好。
我也去过(德国的)剧院儿次。有时至少大致都能听懂。你们常去
莫斯科剧院嗎?
阿纽塔不久前来信說，她工作忙，还得耽擱一个时期。
亲爱的媽媽，你不打算递个申請書，請求允許娜嘉去看看你，
即使是几天也好嗎？她大概非常愿意去，然而两个都城通常是禁
一
=====第353页=====
280
列宁全集第三十七卷
止去的，据她来信说，在烏发以西，禁止去的只是两个都城317。
如果瑪尼亚莎已为我訂購杂志，請她告訴我一声，好讓我知
道，我可以到邮局去查詢了。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，井向全家問好。
你的弗·烏
寄自慕尼黑
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
心
8
4
.
:
1
1
5
4
L
"
一
=====第354页=====
281
2
123
給瑪·亚·烏里楊諾娃
20/Ⅱ. 01.
亲爱的媽媽！不知怎的很久没有收到你的信了。近几天只有
瑪尼亚莎6日的信息，我非常感谢她写信来。你们生活得怎样?不
威觉太冷嗎？你身体好嗎？
目前这里又冷起来了。雪下得很大，据说为18年来所未有。
列車常因雪大而誤点。但这显然已是冬日最后的掙扎了。我已經
习惯和适应了这里的冬天。不过，如果在下一个冬天还要在这里
过，我还是要棉大衣的。要是不穿大衣，就必须穿絨綫衣，或是穿
两件外衣(象现在这样)，起初穿起来不很舒服，现在早已习惯了。
而且此地的冷也不象俄国那样，零下10度就算是“严塞”了。
这里的狂欢节最近几天结束了。我第一次在国外看到最后一
天的狂欢节——街头举行化装游行，到处都在胡闹，大量的“康费
提”(彩色碎纸片)朝脸上抛，还有各种各样的长纸条，諸如此类，不
一而足。这里的人很会大规模地寻欢作乐。
我非常健康，大概是因为跑路时候多，坐的时候少。我的生活
大致和往常一样。
娜嘉的期限快满了（按这里的算法是3月24日，按你們那里
的算法則是3月11日)。日内我就要递申请書为娜嘉申请护照。
=====第355页=====
282
列宁全集
第三十七卷
我想请瑪尼亚莎把“我的”一盒笔尖找着，讓娜嘉带来。这里竟然
到处都找不到。捷克人和德国人真笨极了。没有英国笔尖，只有
“自制”品，根本不能用。
米嘉来信說什么？他何时考完?
馬尔克打算怎样度过今年的夏天?
我亲爱的媽媽，紧紧地拥抱你，并祝你健康。問全家好。
你的弗·烏·
你們常去剧院嗎？契訶夫的新剧作“三姊妹”怎样？你們看了
嗎？演得怎样？报上的剧評我讀过了。“艺术通俗剧院”演得一向
都很好，直到現在我还很滿意地回想起去年和可怜的哥倫布一道
看剧的情况。他身体好嗎？我总想给他写信，但总是抽不出时間。
从慕尼黑寄往莫斯科
，1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
！
0
7
4
日
F
=====第356页=====
283
124
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
27/11. 01.
亲爱的媽媽！我收到了瑪尼亚莎1901年2月2日的来信和
“工业界”杂志。Merci。
“科学評論”退回来的文章318，現在无須寄来了，最好轉寄娜
嘉。
阿·符·在尼柯尔斯克的通信地址怎样写法？我给他往哈尔
滨写过一次信，但不知信收到没有。请告知他的详细地址(有机会
也把我的地址告诉他)，我有时也很想知道他的一些情况。
看来阿尼亚要迟些动身了，大概她自己也给你们写信了。
請原諒信写得很短。現在一点时間都沒有。过两天再多写。
向全家致衷心的問候。
热烈地吻你。
你的
弗·烏·
寄自慕尼黑
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第357页=====
284
125
給瑪·亚·烏里楊諾娃
2/. 01.
亲爱的媽媽！現在把我的新地址告訴你。我已随房东迁居，
新地址是：
Herrn Franz Modracek. Vrsovice bei Prag, Ne 384. Oester-
reich 319.
我現在去維也納320。原来此地沒有俄国事館(1)，但是我
在請求发給娜嘉护照的申請書上面的签字必須取得証明。我想到
維也納以后再給你寄信。
可惜我没有学捷克文。有趣的是，它同波兰交很接近，有大量
俄国旧字，不久前我出去一趟，一回到布拉格，就觉得特别惹人注
目的是布拉格的“斯拉夫族”风格，带“契克”、“切克”等字尾的姓，
以及《nb3》①和《JeKapH》②一类的字，等等。目前正是和暖的春
天，去一趟維也纳玩玩倒不坏。
你們大家身体都好嗎？米嘉情況如何？亲爱的媽媽，紧紧地
拥抱你，并向全家問候。
你的
弗·烏·
从慕尼黑寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①
可以。——譯者注
②
医院。—譯者注
=====第358页=====
285
126
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Moskau
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
4/III.01.維也納
亲爱的媽媽，我已經来到維也納，給娜嘉弄“証件”。布拉格沒
有俄国領事館，我請求发給娜嘉出境护照的申請書又必須取得証
明。維也纳是一个热闹而美丽的大城市。久住“外省”以后，来
看看首都是很愉快的。这里很有一些东西可看，所以路过此地时
(如果你們要有誰来的話)，值得逗留一番。为此我給娜嘉寄了一
小本 Führer durch Wien①。我想，娜嘉很快就会和你們見面，不
会为护照的事使她耽擱下来。瑪尼亚莎有机会去中心区时，我请
她給娜嘉买一本 Hendschel's Telegraph②(2馬克)，这本書从这
里寄是不值得的。
我在这里顺便参观了 Museum der bildenden Künste③，甚至
上剧院看了維也纳歌剧！不大感兴趣。还参加了一个会，那里講
①
f
維也納游覽指南。——譯者注
亨德舍尔铁路旅行指南。——編者注
造型艺术博物館。——编者注
=====第359页=====
286
列宁全集
第三十七卷
的是Volksuniversitatskurse①的一門課。不大滿意，于是很快就走
了。
向全家問候，我亲爱的媽媽，并热烈地吻你。
你的弗·烏
大概我回到家就能看到阿紐塔的信（也可能还有你的或瑪尼
亚的信)。
为了预防万一，把我的新地址再重复一下：
Herrn Franz Modracek. Vrsovice bei Prag. Oesterreich.
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期.
按手稿刊印
i
1
1
=
1
①人民大学的。——编者注
=====第360页=====
287
127
給瑪·亚·烏里楊諾娃
19. V. 01.
亲爱的媽媽！刚才收到了你的信和馬尔克的附信。我立即把
它們寄給了阿紐塔。她已經去柏林了。她想利用那里的图書館学
习一下。我想，在柏林比在这里对她更方便些，因为布拉格的图书
館不是很好的。
很遗憾，你没有能找到好地方安置下来,而且别墅也不好。今
年夏天的天气对住别墅的人来說恐怕是不会好的，至少从夏初和
这里的天气来看是一个多雨的夏天。这对我们则很好，因为我们
是在城里过夏，而对你就不妙了。米嘉还能找到什么好一点的住
所嗎？我也很希望馬尔克和瑪尼亚莎很快能和你在一起32。从馬
+
尔克的来信看，他已经有些习惯于新的生活条件，并且有办法消磨
时光，使自己不寂寞，健康又少受损害。我给他和瑪尼亚莎写了
几句，請你将这些信件轉給他们。
我亲爱的媽媽，热烈地吻你，并衷心祝你精神好，身体好，特别
是希望你能尽快地和瑪尼亚莎及馬尔克在一起。
你的
弗·烏·
問米嘉好。他大概很忙吧?
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第361页=====
288
128
給瑪·伊·烏里楊諾娃
19. V. 01.
亲爱的瑪尼亚莎，我想给你写几句话，不然，恐怕你以为我完
全变成猪了。很奇怪，我在这里却常常忘記自己的义务！不错，自
从娜嘉和伊·死·来了以后，我们的家务事安排得好得多了，有了
自己的住所，我开始可以更好地从事研究工作了，但是瑣碎事仍然
太多。
你生活得好嗎？我想，你已經建立了更正常的生活制度了吧?
这对单人牢房是很重要的。我刚才给馬尔克写了信①，非常详尽
地告訴他“制度”要怎样规定更好:在脑力工作方面，我特別劝他搞
翻譯，並且要对譯，就是說，先由外文譯成俄文，然后从俄文譯文
再譯成外文。根据我的經驗，这是一个最合理的学习外語的方法。
在体力活动方面，我竭力劝他(也向你再重复一下)每天作体操和
擦身。对单人牢房来說，这一点簡直是不可少的。
从媽媽轉来的你的一封信中，我知道你已經能安排好几种学
习了。希望你借此忘掉自己的处境，即使是暂时忘掉也好，那末时
間就会更加不知不觉地过去了(如果沒有特别不顺利的条件,通常
4
甘
①这封信没有保存下来。——編者注
:
=====第362页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
289
F
在监狱里时光是过得很快的)。我还劝你按现有的書籍正确地分
配学习时間，使学习内容多样化。我很清楚地記得，变换閱讀或工
作的內容，翻譯以后改閱讀，写作以后改作体操，閱讀有分量的書
以后改看小說，是非常有益的。有时情緒不好(在监獄里情緒是相
当容易起变化的)，純粹是由于所看的和所做的东西太单调而生厌
倦。如果能时常变换，就可以心神安定和有所克制。記得过去我
总在午飯后或傍晚休息的时候regelmässig①看小說，我看小說最
起劲的时候还是在监狱里的时候。不过最主要的是不要忘記每天
必须作体操，每次要迫使自己作几十种(不折不扣1)不同的动作！
这是非常重要的。好吧，暂且写到这里。热烈地吻你，并祝你精神
好，身体好。
你的
弗·烏里楊諾夫
从慕尼黑寄往莫斯科
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
5
A
1
① 按时。——譯者注
1
=====第363页=====
290
129
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7/VI.01.
亲爱的媽媽！你5月10日的来信和米嘉的报纸，我都收到
了。非常感謝。我請求米嘉在今后也把他接到的比较重要的各期
俄国报纸寄给我，因为这里没有图書館，除了“俄罗斯新聞”以外，
几乎什么都看不到……
阿紐塔在柏林，她已給我来了信，說她巳經收到了寄給她的稿
费，并且說她現在收到你的信件比先前快了。
你很喜欢那座别墅，并且常到户外散步，这使我非常高兴。照
阿紐塔的話看来，我以为你們的新別墅又坏，又冷，下雨天住在里
边怎么办呢？
令人忧虑的是，馬尔克和瑪尼亚莎的情况毫无改变。我在阿
紐塔临动身前給他們写了信，談了一通獄中如何消磨时間。不知
这些信已否收到，是否达到他们的手里?
我们在这里的住所完全安置好了。这里的房租比俄国这样的
大（比较大）城市里的便宜些；我们买的家具是旧的，价錢不贵。
伊·死·和娜嘉亲自料理家务，并不很吃力——这里的家务簡单
得多。地点也非常好：在城郊，不远就有水和花园，绿树成蔭。有
5
电車通中心区，交通很便利。
'
=====第364页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
291
近几天我从我的出版人那里收到250卢布，因此目前經济方
:
面也还不错。总的說来，我在这里各方面都很好，我只希望一件
事，就是尽快把我们家的人释放出来,好讓你不再过几乎是孤单单
的生活。
伊·死·和娜嘉身体都健康，他們向你和全家热烈問好。娜
嘉打算在一两天内就写信给你。
热烈地吻你，我亲爱的媽媽，祝你身体健康。
你的
弗·烏·
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
中
中
8
中
=====第365页=====
292
130
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/VII. 01.
亲爱的媽媽！很久没有得到你一点音信，你身体好嗎？不久
以前，我收到阿尼亚寄来的你轉給她的馬尔克的信，其中附有写給
我的几句話。我非常高兴得到他的消息(瑪尼亚莎还没有给我回
信)，但是讀到他们牢房里的条件不大好时，使人感到忧虑。而且
他們入獄的季节也不好，正赶上夏天。不过，我们这里夏天并不
热，雨很多。你们那里天气怎样?
米嘉寄来的钱(75卢布)收到了，这大概是卖掉我那支猎枪的
錢。Merci。他收到娜嘉的信了嗎？信中曾請他把我写的关于資本
主义的書①给我寄3册来。
你們在波多尔斯克有熟人嗎？遇見过去年和我們一道划船的
那位先生323嗎?你大概每周都去莫斯科一趟，甚至不止去一次吧?
西伯利亚的朋友們324当中有誰路过时去过你們那里嗎?
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，井祝你身体健康。我们全体都
向米嘉、馬尔克和瑪尼亚莎衷心問好。
你的
弗·烏·
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
指“俄国资本主义的发展”。——譯者注
=====第366页=====
293
131
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17/VII. 01.
亲爱的媽媽！近几天收到了你的信，是由阿紐塔轉来的。知
道我们家的人可望早日获释，感到特别高兴。恐怕当局最終会确
信“案件”不能成立。即使“案件”能够成立，仍然可以早日释放，因
为現在就连极为重大的案件也“在結案以前”很早就释放了。至少
、瑪尼亚莎精神很好，这从阿紐塔轉給我的瑪尼亚莎的来信中可以
看出，这一点很好。
阿紐塔近几天給我来信說，她想搬到郊外去:这倒不錯，然而应
当指出，国外的城市在夏天的設施都很好，也就是說，时常噴洒街道
等等，所以在这里的城市里过夏比在俄国好过些。例如，我们可以
每天在很好的游泳池里游泳，而花钱却不多。也有地方散步，而且
去城外也不远。这里，街道上的车輛行人比俄国同样的大城市少得
多，这是因为电車和自行車代替了馬車。我们住在城郊，这見的市面
很安静。因此我們对我们住的地方很滿意，不打算到乡村或別墅去。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康，向米嘉，特别是向
馬尔克和瑪尼亚莎里心問好。
你的弗·烏·
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
/
=====第367页=====
294
132
給瑪·亚·烏里楊諾娃
3/VIII. 01.
亲爱的媽媽！收到了你6月18日的来信，非常merci。冥奇
.-
怪，連米嘉也被禁止探望。可慰的是，案件快結束了，他们很快就
会获释和放逐。也許会安置在离莫斯科不太远的地方，我指的是
瑪尼亚莎，因为你在信里已經說了馬尔克是決定到哥哥那里去
的325。馬尔克的案件然将不了了之，那大概还有希望结束学
业326，即使不能按期毕业，那也不过只是损失一年;特别是由于他
是在数学系毕业的，当局更会批准。
米嘉什么时候走？时間长嗎？他全部考試何时結束?327他今
后的计划是什么？他是否还象过去那样总想当个保健医生?
我们生活如旧。本来想和娜嘉出去走一趟，但是天气总是变
化无常328。现在又在整天下雨。今年这个夏天在城里过，反倒比
在乡下过好些。
这几天我正在盼望阿纽塔从新住处来信。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，祝你健康。向米嘉、馬尔克和
瑪尼亚莎衷心問好。
你的
弗·烏·
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第368页=====
295
1
133
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/IX. 01.
亲爱的媽媽！近几天接到了你给娜嘉的来信和瑪尼亚莎的附
信。得知我们的人那样苦，感到忧心如焚！亲爱的媽媽，我簡直不
知向你說什么好。请不要过分激动，看来检察署对我们人的吹毛
求疵无非是一种最后的尝试，想无中生有地夸大“案件”，待这种尝
試失敗后，就該釋放他們了。如果你的身体吃得消，到彼得堡去
走一趟也許会有些好处，在那里可对在6个月中不进行审訊这种
聞所未聞的事提出控诉。这个事实是确凿无疑的和完全非法的，
因此对这一点提出控訴是最有利的。一般来說，彼得堡不論怎样，
大概总要問一下莫斯科，并提醒他们稍微收斂一下，不要在地方上
无法无天(米嘉当年坐牢时情况也是这样)。这是主张去彼得堡的
一种考虑。当然也有另外一种考虑，就是不主张去，因为去了不一
定会有结果,反而弄得自己很着急。是否值得那样作，你就地会看
得更清楚些，或許你已和熟人商量过这件事。米嘉要会見瑪尼亚
莎遭到了拒絕329，对这一点也应该提出控诉，因为这确实是少有
的事。
至於阿紐塔，我当然不会写信告訴她你說的那些事，免得使她
过分激动。我想在最近—也許过几个星期以后——和她晤面，
海
=====第369页=====
296
列宁全集
第三十七卷
竭力给她哪怕是一点点安慰。
亲爱的媽媽，你有空时，请写信给我，告诉我近来怎样，身体是
否健康，秋天打算在哪儿过，迁往莫斯科还是暂时留在波多尔斯
克。瑪·符·330什么时候动身？你再見到瑪尼亚莎和馬尔克时，
請代我們大家热烈問好。現在夏天过去了(夏天对坐牢来說,是最
討厌的季节)。待审訊以后，他們心里就会有些底，知道他們的案
件并没有什么大不了的。
紧紧地、紧紧地拥抱你,我亲爱的媽媽，愿你精神好，身体好。
你还記得，在我被扣留时,你也曾把我的案件看得远比实际情况更
严重和更危险;而瑪尼亚莎和馬尔克的案件，与我的案件根本不能
比较！把他们押着不放，部分地大概是因为被捕的人很多，还不能
很好地弄清楚案情。当然如果在彼得堡，这种荒唐事情是不可能
4
发生的。
再一次地吻你。
你的
弗·烏·
我們生活如旧，伊·死·常生小病，这里現在又有流行性感
冒。看来娜嘉已經住惯了，对环境完全适应了。
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
0
4
!
=====第370页=====
297
134
給瑪·亚·烏里楊諾娃
C
21.IX. 01.
亲爱的媽媽！收到了你8月22日的来信。Merci 你的来信和
寄来的钱(85卢布)，这笔錢偶然由于一个朋友的过失，耽誤很久，
現在終于收到了。在經济方面，我们一般还过得去。我的出版人
給我寄来了一点，我想，靠这些錢还能維持相当长的时間，而且，这
里家务自己管，生活费用不太贵。不必寄钱来了，merci。
你給娜嘉的信，不久前也收到了，我給你写了回信，收到了嗎?
我从阿紐塔那里得到消息，說我們家里人的案件已經偵訊完
毕，并且已經移交检察官了。这就好了，现在大概我们家的人会安
心些，他們坐牢的日子也会少些了。也許，你請求保释的申請可以
获准。难道在偵訊结束后还要拘留嗎？这大概是不会的。
至于我们在彼得堡的熟人，情况很糟。大概除了仅有的一个
老朋友331外，一个熟人也沒有了。这个老朋友你也認識，他的妻
子曾在莫斯科到你那儿去过，当时伊·死·也在你那里。但是他
帮不了很多的忙。娜嘉有个老朋友——阿波利納里婭·伊万諾夫
娜·克尼波维奇，住在彼得堡区波利索伊大街42号住宅16号，但
是我也不知道能否从她那里得到一点帮助，我还是写给你，如果你
去彼得堡要找她时，就可以用上。
4
=====第371页=====
298
列宁全集
第三十七卷
我们生活如旧。现在，在相当长时間的阴雨以后，这里的天气
1
好轉了，我们就趁这时候尽量游逛美丽的城郊，然不能到什么地
方去度夏，就需要这样利用机会！伊·死一娜现在病好了，身体好
了些。她衷心向你和全家問好，娜嘉亦然。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康，愿我们家的人早
日获释。过冬的准备搞得差不多的时候，就请来信。在别墅里还
不冷吧？
:
你的
弗·烏里楊諾夫
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
中
A
4
2
L
=====第372页=====
299
1902年
135
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26/I.02.
亲爱的媽媽，現在把娜嘉的信①寄给你。你和瑪尼亚1月81
日的来信我已經收到了。谢谢米嘉为寄書的事操劳。
阿紐塔的来信也談到了馬尔克的計划。我認为，哈尔滨現在
已經不是那么遙远了，而且不久鉄路修通以后，还要近些。同时馬
尔克大概也用不着在那里呆很长的时间。如果不去哈尔滨而在任
何地方都找不到事情,那沒有事情做,的确也很糟糕。我們大家都
衷心地向他問好，希望他这次远行能早日归来。
伊·瓦·現在身体很好。她衷心地向你井向瑪尼亚莎、米嘉
和馬尔克問候。她打算很快回俄国;我不知道她是否具能回去，但
-
她談起这件事的时候，是很認真的。
再一次謝謝瑪尼亚莎寄来了書，这些書我全都收到了。“高尔
基全集”第5卷，我们已經有了(偶然得到的)。请她代我向“邻庄”
的居民332衷心地問好。我非常高兴我找到了老相識，过去我和他
一起度过了許多美好的夜晚。我希望不久能給他写封詳細的信。
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第373页=====
300
列宁全集
第三十七卷
我在上封信中也談到过你们的合照，我非常喜欢它。
热烈地吻你，我亲爱的媽媽，祝你健康。
你的弗·烏·
x
从慕尼黑寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
0
+
一
0
1
-
7
中
1
一
=====第374页=====
301
136
給瑪·亚·烏里楊諾娃
24/.02.
亲爱的媽媽！不知为什么已經很久沒有得到你们的一点信息
了。你們生活得好嗎？最近我们这里完全是春天的天气了，——有
人穿着夹大衣，有人根本不穿大衣。今年可以說沒有冬天。大概
你們那里現在还是冬天。在薩馬拉333，現在雪該化了——是已經
泥难行了，还是到处都是一滩滩正在融化的雪?
你們打算怎样过夏天呢？如果真的不能到較远的地方去（但
我还是希望你们能够去)，就是去日古利山也很好。你的身体現在
怎么样，我亲爱的媽媽？大概你们那里春天也流行着由感冒引起
的疾病和其他病症吧。
馬尔克究竟打算怎样？阿紐塔来信說，他不打算去滿洲了，而
打算到伏尔加河流域去工作，他在那里找好工作没有？他打算住
在什么地方?
我也沒有收到米嘉的信，不知道他現在是在莫斯科还是在南
方，他有工作了嗎？
瑪尼亚莎怎么样？还在地方自治局工作嗎？她夏天也应該离
开薩馬拉，—一我到现在还不能忘記，薩馬拉在炎热的时候是多么
糟糕。
=====第375页=====
产
302
列宁全集
第三十七卷
我们也在考虑避暑的地方，尽管这里的城市在夏天和俄国的
城市完全不同。
我有时讀俄国杂志，但不能讀到各种杂志，也不能按期閱讀。
你們滿意“世界”杂志上刊載的那篇維列薩也夫新写的中篇小說
嗎？我开始讀时抱很大希望，可是繼續讀下去並不十分滿意。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，向瑪尼亚莎和一切熟人衷心問
好。
你的
弗·烏·
R
从慕尼黑寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
·
-
…
-
1
1
=====第376页=====
2
303
137
給瑪·亚·烏里楊諾娃
2/IV.02.
亲爱的媽媽！
前两天收到了瑪尼亚莎的来信，十分感谢她。几天以前我还
写信給你們說我很久沒有收到你們的信。我甚至还写过几封信問
阿紐塔。
書的問題，請瑪尼亚莎等我寄去新地址以后再寄来334。多謝
她替我整理書，德文書我只想要你們或朋友們在俄国所不需要
的(甚至将来也不需要的)那些。因为在这里我可以很容易地找
到德文書，德文書不缺。这里所缺的就是俄文書，所以請把所有
能带来的俄文書都挑出来，并且把全部统计资料都挑出来，单装
在一只箱子里。我有些想念那些統計資料了，并且打算把它們全
部运来。特别感谢瑪尼亚莎，她又给添上俄国古典文学作品。
現在你的身体好嗎，我亲爱的媽媽？你还打算夏天到国外来
嗎？只要这不使你太累的話，那真是好极了。
向馬尔克衷心問好。他到底領到外出許可証沒有?
“医师”在满洲的情况怎么样？我仍然很想和他通信。他的地
址还沒有打听到嗎？
1
瑪尼亚莎代我向那位“老相識”(我过去常去他庄上拜訪他)衷
=====第377页=====
304
列宁全集
第三十七卷
心問好了嗎？听到他的消息，我非常高兴。
瑪尼亚莎在夏天最好也到日古利山里什么地方去休息一下，
你說是嗎？
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，向全家問好。
你的弗·烏
从慕尼黑寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
i
,
：
:
:
F
=
+
一
=====第378页=====
305
138
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
B. R. Y.335 Poslagernd. Postamt 10O. Luisensr.
6. Berlin.
10/IV. 02.
簡直忙得精疲力尽！我们12日动身①336。如有急事，暫請按
下列通信处写信：
Mr. Alexejeff 337
14. Frederick Str. 14.
Gray's Inn Road.
London W. C.
(里面信封上写—轉列宁）
这位先生的通信处在任何情况下都可以用,任何时候他都可
以把信轉交給我。
4
今天收到了大的来信(和書)，謝谢她。
紧紧地握手。
列宁
寄自慕尼黑
1925年第一次載于
“列宁文集”第3卷
按手稿刊印
如有变动，再写信告知。
0
=====第379页=====
306
:
139
給瑪·亚·烏里楊諾娃
8. V. 02.
亲爱的媽媽！前两天收到了瑪尼亚莎寄来的印有伏尔加河风
景的祝賀节日的明信片。十分感謝她。不知你们最近是否能按时
收到我寄去的一切信件？除了这张明信片以外，不知为什么我已
1
經很久沒有收到你們的信了。
你和伊·死·通信嗎？她現在住在圣彼得堡，看来她不很滿
意那个地方，打算回来。
我希望很快就能見到你338，我亲爱的媽媽。只是路上不要弄
得太疲劳了。一定要白天坐車，晚上住旅館。国外的旅館井不貴，
而且住起来很舒服。这里的火車行駛速度快，停車的时間短，一连
坐几天車不休息，是絕对受不了的。
我迫切地等待着你动身的消息。你坐上通到这里来的直达車
的时候，是不是可以从俄国或国外拍个电报来？这样会方便得多。
我本想請你把我留下的衬衣带几件来。可是現在我考虑不必
了，因为我留下来的东西，大概米嘉能用得上，而且也許他已經拿
走了，在俄国买新的带来就不必了。但如果还剩下一些东西，谁也
用不着，也可以带来(当然不要带很多，以免路上累赘)。
我建議你在德国和奧地利坐快車(三等快車加价不多，可是非
=====第380页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
307
常快)，并建議你买一本 Hendschel's Telegraph，在家里計划好旅
程。瑪尼亚莎大概很熟悉这本旅行指南。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，井向全家衷心問好。
你的
弗·烏·
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
中
4
4
e

中
4
V
=====第381页=====
308
:
140
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7/VI. 02.
亲爱的媽媽！我收到了瑪尼亚莎的信，很感謝她。至于寄書
的地址，我设法尽快寄去。冥是遗憾,这件繁重的事情仍旧要由你
們来做！不过，現在我們很快就要把这件事情办完了，一—你们也
就可以摆脫这些書的糾纏了。
我們一直在等待着你,我亲愛的媽媽,我正和阿紐塔在信中談
到她的计划:究竟和你一块住在什么地方。看来，目前这里—我
們这里和阿紐塔住的地方339—天气已經好起来了。伊·瓦·来
信說，她大概也很快就要来了，不知为什么她仿佛对这次回去不大
高兴(其实我当时一直劝她，向她說明回去没有必要，而且很快就
会感到寂寞的）。
关于我的健康状况，就不写了，因为我身体很好。娜嘉也很
好。
馬尔克的工作怎么样了？他接受托姆斯克的工作了嗎？什么
时候去？
夏季到伏尔
瑪尼亚談到她划船的情况，使我颇为羡慕……
加河去有多好啊！1900年春天我、你和阿紐塔的那次旅行冥太好
了！340好吧，然我不能去伏尔加河，伏尔加河流域的人就该
=====第382页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
309
到这里来。这里也有好地方，虽然具有另一种风格。
再見，我亲爱的媽媽。
你的
弗
紧紧地拥抱你。
P.S.高尔基和斯基塔列茨的书收到了，并以极大的兴趣
讀了。我不但自已看了，而且把它们給了別人。
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
+
按手稿刊印
F
4
1
7
4
2
1
1
4
=====第383页=====
310
141
給瑪·亚·烏里楊諾娃
14.IX. 02.
亲爱的媽媽！接到你们的电报，后来又接到你的明信片，我們
非常高兴。后来一路上是否顺利？不觉得太累吧？等你休息几天
安置好了以后，请来信談几句路上的情况。
阿紐塔的照片(即她寄来的照片)，已按时收到，完整无缺34。
我们这里一切照常，大家身体都很好。今年秋天，这里的天气
好极了，想必是为了弥补糟糕的夏天吧。我和娜嘉經常到郊外去
寻找(而且确实找到了)“风景优美”的地方。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽,并衷心向瑪尼亚莎和阿尼亚問
好。
你的弗·烏·
从倫敦寄往薩馬拉
*
1929年第一次載于
无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
:.
=====第384页=====
311
142
'
給瑪·亚·烏里楊諾娃
T
27/IX. 02.
亲爱的媽媽！不知怎么已經有很久沒收到你們的信了。到达
薩馬拉时的情况如何，住处安置得怎样了，一直都不知道。大概瑪
尼亚莎已經不在老地方住了，而我写的是她的旧址，因为我不知道
別的地址，我想他們会按新地址把信轉过去的。阿紐塔在什么地
方？米嘉和馬尔克有什么消息嗎？你們打算怎样过冬呢?
你身体好嗎，我亲爱的媽媽？一路上不太累吧？
我們这里一切照旧，只是近来比較忙一些。但是現在生活更
上軌道了，同时我也尽量把更多的时間花在图書館里。
C
这里的天气非常好，好象是为了补偿糟糕的夏天似的。我和
娜嘉已經游覽了近郊的許多地方，并且发現有些地方异常幽美。
5
要是你們那里天气也这样好，你們也該趁此到野外走走。不然在
1
这种时候呆在薩馬拉想必是不会过得很愉快的。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康。我、娜嘉和伊·
瓦·衷心地向全家問好。
你的
弗·烏里楊諾夫
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
:
-
=====第385页=====
312
143
給瑪·亚·烏里楊諾娃
9. XI: 02.
亲爱的媽媽！你的来信早已收到了。但不知为什么总没能回
信，而且我也在等你对我上封信的回音。米嘉原来已经释放了342
+
我前次信上还談到,相信米嘉会被释放的，可没料到有这样快。阿
紐塔現在不用老去跑“衙門”了(这种事情往往很伤脑筋，甚至比
坐牢还伤脑筋I)，她总算能到马尔克那里去了，我特别为她高兴。
要知道，她过那种所谓没有安身之地而到处“奔走”的生活已經很
久了。
目前阿紐塔那里有什么消息嗎？馬尔克对职务滿意嗎？米嘉
有收入嗎？他是否打算来看你們呢？亲爱的媽媽，我想你身体很
健康吧?
至于談到我们的情况，还是和以前一样，平平常常。这里天气
1
很暖和，就象我国8月的天气，连穿夹大衣都感到热(不过里面还
是 von unten warm angezogen①,穿外国绒衣)。我对本地的生活
已經相当习惯了，正在通过实践練习会話。現在伊·死·身体很
好，不常闹病了。娜嘉感到有点疲劳，但一般說身体还不错。
①穿暖和的内衣。——编者注
=====第386页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
313
我收到了一些俄国的新書,如熱列茲诺夫的政治經济学,但是
还没有来得及通讀一遍。翻了一下，觉得不太喜欢。在看报方面，
仍和以前一样，看的大部分是莫斯科的报纸。至于本地报纸，我都
是到閱覽室去看的。
今年冬天你們大家身体都好嗎?
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并衷心地向全家人問好。
你的
弗·烏·
从倫敦寄往薩馬拉
1
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
.
.Y
'
7
1
事
1
.
F
Y
=====第387页=====
314
144
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17. XII. 02.
亲爱的媽媽！前两天接到瑪尼亚莎给娜嘉的信，还有你的附
言，得到你们的消息，我非常高兴，因为很久没有通信了。阿纽塔
来过一封信，看样子她很滿意她的新居。瑪尼亚莎的信上說，你们
馬上就要見到米嘉和他的妻子了34。請代我和我們大家衷心地向
他問好。也許阿紐塔也会来的，因为过节你们总得团聚团聚吧？
那真太好了。
我們这里一切照旧。冷了几个星期(照此地說法，“冷天”就是
冰雪不融化的天气，但是井没有下过雪)，我们都患了重感冒。不
过现在都好了。天气又潮湿起来了，这样下去，我大概要不記得我
国的冬天了！
讀了瑪尼亚莎的信知道，她很喜欢热列茲諾夫的書。我沒讀
过这本書，只是随便翻了翻，所以不能妄加評論。以后讀了，再写
信告訴你們。而我以前所講的只是初步的表面的印象。
瑪尼亚莎还說她在学外国語，也学英語。我想給她寄本发音
課本去，这本書很好，是用德文写的。不久前我也在学习这本書，
非常满意这个课本，我无法形容它有多好。这本書叫做Heny
Sweet: Elementarbuch des gesprochenen Englisch. Oxford. 1901.
=====第388页=====
315
給瑪·亚·烏里楊諾娃
定价約1卢布25戈比。如果瑪尼亚莎想要，我就寄给她，因为我
已經不用了。不过，她已經有了土森的書，不知是否还需要，因为
土森的書也非常好。我原来不相信土森提出的学习方法，现在才
确信，这是一种很可靠很见效的方法。如果一边学土森的第1册，
一边向个地道的外国人另外学几课，那就一定可以学好。现在已
6
經有了土森的标有拼音的辞典，我劝瑪尼亚莎一定要买一本，因
w
为我国的亚历山大罗夫辞典有很多缺点。（例如，Muret根据土
森的方法编的袖珍辞典,Taschen-Worterbuch der englischen und
deutschen Sprache, Teil I, Englisch-deutsch, Preis 2 Mark. Ber-
lin. 1902. Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung——我劝她一

定要买一本）。
看，我談起書来就沒个完……
我想訂一本“唯心主义問題”。
显然，这是那些胡說八道的先生们的“战斗”文集。
5
伊·死·和娜嘉向大家問好。望你們早日見到客人，讓孤寂
的生活热闹一下。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽。
你的
'
弗·烏里楊諾夫
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
=====第389页=====
316
145
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26. XII. 02.
亲爱的媽媽！給阿紐塔的信，請轉給她，因为我沒有她的地
址，想必是弄丟了(我还一次也沒有給她写过信)，也許現在她已不
在托姆斯克了,而在你们那里，我想，你一定是希望大家(包括米嘉
在内）团聚在一起过节的。这事如願了嗎？你们都见到米嘉的妻
子了嗎？請来信告訴我。
我们这里一直沒有什么新鲜事。严寒已过去，現在的天气和
俄国的秋天一样，今年是例外，气候比较干燥，使人感到很舒服。
在这里过节大概是很寂寞的：集会少，閱霓室停止借閱，上剧院去
也不容易,因为很拥挤。不过，我打算利用这个时間和几个新認識
的人見見面。
近来我比平常更注意看德国报纸：德国发生的事件很引人注
意,很想看一些这方面的新材料。现在，看样子那里平静下来了344。
你們的生活怎样？严寒已經过去了嗎？又有人来嗎？
好吧，祝你们节日快乐，大家身体健康。
你的
弗·烏·
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第390页=====
2
317
1903年
2
146
給瑪·亚·烏里楊諾娃
:
4. II. 08.
亲爱的媽媽！我已經很人很久沒有接到过你的信和我們家里
人的信了。大概，你们来的信出了什么問题，因为不能設想这么长
时候沒有一个人給我写过信。米嘉到你們那里去过了嗎？呆了很
久嗎？他打算做什么？現在在那里？阿紐塔有消息嗎？她已經动
身去旅順口了嗎?34什么时候去的？你的身体好嗎？你們那里現
在仍然很冷嗎?
我们这里天气很好，冬天的天气分外好，温和，雨和霧(暂时）
很少。只有伊·死·不时闹点病，现在还是这样，不过不是大病，
服一些日用药品或是用几帖俄国药方，也能对付过去。如果她能
到更南边的什么地方去住一住，也許会好起来。我和娜嘉很好，生
活照旧，平静安适。前些时候，我们入冬以来第一次欣赏了一个很
好的音乐会，感到非常满意，——特别是柴可夫斯基的最后一支交
响乐(Symphohie pathétique①)。在你們薩馬拉是不是常有好的音
乐会？我们还到德国剧院去过一次，——很想看看俄国艺术剧院
①
悲愴交响乐。——譯者注
=====第391页=====
318
列宁全集
第三十七卷
演的“底层”……
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你万事如意，特别是祝你健康。
向全家人問好。可以把信轉給阿紐塔，不然等我知道了她的地址
再給她写信那要到什么时候呢?
你的
弗·烏里楊諾夫
地址写对了嗎？
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
中
f
-
,"
1
E
电
□
'
=====第392页=====
-
319
147
給瑪·亚·烏里楊諾娃
#
22.Ⅱ. 08.
亲爱的媽媽！你的信收到了，merci。我很想知道阿纽塔的情
况，請你把这封信轉給她，因为我不知道她的地址；虽然不久前我
-
收到她一封短信(谢谢她)，但是她忘了写地址，而且什么情况也都
沒有說清楚，因此我現在一无所知。只是从你那里才知道了“中
国”居民346的情况。这个地方說起来倒是离欧洲或新大陆还更近
些，我想一定别有风味，甚至非常有风味。
不过我的老朋友却十分可怜……
1
如果經过日本或者英国随便那个港口同中国妇女347通信不
是更快一些嗎？虽然海路要远得多，但是欧洲人办事却准时好几
倍！
我们的生活仍和过去一样，没有什么特別的好消息可告，不过
也没有什么坏消息，而且一般来說我觉得不象过去那样ueberar-
beitet①了。最近我准备到德国去逛一次348。天气非常好，穿着夹
大衣都热，风和日丽……真想出去玩玩。
你們好嗎？米嘉夫妇現在在哪里？瑪尼亚莎怎么样？
工作过于繁重。—编者注
=====第393页=====
320
列宁全集第三十七卷
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。
你的
弗·烏。
向我們全家的人問好，特別是向阿尼亚和馬尔克問好！
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
1
按手稿刊印
4
1
1
1
4
1
1
1
?
1
C
#
=====第394页=====
321
148
給瑪·亚·烏里楊諾娃
. 29.Ⅲ. 03.
亲爱的媽媽！你的信已经收到了，merci。看来阿纽塔在远东
呆得比她原来打算的要久一些。我还以为她已經在你那里了。大
概这么远的路程不是說走就能走的。米嘉也还没有确定自己的住
处。瑪尼亚莎这个可怜的人兒很寂寞嗎？
4
你们那里天气也正在轉暖，很好，这个十分寒冷的冬季实在太
折磨人了。现在你的身体很好了吧？亲爱的媽媽！
我们这里很暖和。前些时候我们带着伊·死·举行了一次远
足，我们带了些夹肉面包做午餐，星期天ins Grüne①玩了整整一
天(不知为什么，不知不觉地完全养成了外国的习惯，我们总是在
星期天才出去玩，其实这井不合适，因为到处都挤满了人)。玩得
很痛快,野外的空气把我们大家迷醉得象孩子一样,后来我就躺下
休息了，就象在西伯利亚打猎回来时一样。对于郊游，一般来說我
們都沒有放过。这里所有的同志当中，只有我们是最熟悉整个城
郊的。我们走遍了各种各样的“乡村”小路，熟悉邻近的地方，并且
还打算到更远的地方去游玩。我近来很好，工作正常，没有那些杂
4
①在大自然的怀抱里，在野外。———者注
1
=====第395页=====
322
列宁全集
第三十七卷
事纏身，娜嘉和伊·死·也都健康。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽。请你經常来信，把你的生活情况
和打算告訴我(或者請瑪尼亚莎代写)。
你的
弗·烏里楊諾夫
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
L
:
:
中
F
1
口
与
7
1
=====第396页=====
323
1904年
+
149
給瑪·亚·烏里楊諾娃
8/I. 04.
亲爱的媽媽！
我忘記了回答瑪尼亚莎問到的150 卢布的事。把这些錢暫时
留在你們那里吧(以备急需)。我只请求用其中的一部分給我买些
書。我曾写信要过一本“俄法辞典”①。现在我还要
謝切諾夫著的“思想的要素”(不久前出版的)。
最近我在这里和娜嘉以及另一位朋友349去薩勒夫山作了一
次极为愉快的旅行。山下边日内死一片云霧，朦朦朦腊，而在山
上(海拔約1200公尺)则是灿烂的阳光、白雪、雪橇，做然是一个
俄罗斯的美丽的冬日。山下是 la mer du brouillard，——一片云
霧的海洋，除了山峰之外，什么都看不见，而且只有那些很高很高
的山峰才浮现出来，连小薩勒夫山(海拔900公尺)也整个淹没在
云霧里。
这是我們認識瑞士和它的风光的开始。我們打算在春天再作
一次远途的徒步旅行。
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第397页=====
324
列宁全集
第三十七卷
紧紧地拥抱你,亲爱的媽媽。你身体好嗎？生活得怎么样?
从日内瓦寄往基輔
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
T
4
5
1
H
"
L
1
F
4
1
=====第398页=====
325
150
給瑪·亚·烏里楊諾娃
0
基辅实驗所大街12号住宅14号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
亲爱的媽媽！現在你感到放心一些，这很好，但願我们家被捕
的人350都很健康。他们可能是由于大逮捕而连带被抓去了…
請你把馬尔克·季莫費也維奇的住址写信告訴我，我有一些
出版方面的事情找他。他在彼得堡。你收到娜嘉的信了嗎？不久
前她给你写过信。我的地址是:日内死，Chemin privé du Foyer，
10。
E
:
写于1904年1月20日
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按保存在警察司案卷中的打宇稿刊印
1
1
：
一
=====第399页=====
326
151
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
2/VII.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，前天收到了瑪尼亚莎的信，
昨天又收到了您的信。我多么高兴啊！只希望阿尼亚早些获释。
紧紧地拥抱你们,亲爱的。只是有一点不好:你们两个人身体都很
坏。你们一定要休息，尤其要呼吸新鲜空气，基輔毕竟是个城市。
只是在夏天北方的天气不好，我媽媽住在彼得堡附近朋友們的别
墅里，常常抱怨天气太冷，下雨太多。看来，在馬·季·的别墅里
休养是最适宜的。
現在我們也在休息。把房子讓出去了，这使我很高兴，否則就
要整天忙于收拾房子和料理家务（而且家里川流不息地有人来），
經常要想着料理家务，具使人厌煩。出去散步就沒有牛奶喝；7点
鐘不起床买肉就得进城，諸如此类的事情实在不少，而到冬天的时
候又很冷。現在我们安排得方便多了。我老是渴望着秋天，想好好
地坐下来做些工作。我正在想各种办法避免不断有人来的状况，
这实在使人疲于应付。现在我们在洛桑。我们离开日内死进行
充分的休息約有一个星期了。我们摆脫了日内死的一切事务和牵
挂，在这里每天睡10小时，游游水、散散步，沃洛佳甚至连报纸也
=====第400页=====
327
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁給瑪·亚·烏里楊諾娃
不仔细看了，书本来就尽量少带，可是连这点書明天也要寄回日内
死去不讀了，明早4点鐘我們将一身輕松地背上行囊到山里去作
两周左右的旅行351。先到英特拉肯，再到琉森，现在正根据貝德克
尔旅行指南详细地做旅行計划。在一周的时間里，我们已“走出”
了很大一段路程，连脸色都显得健康了。去年一冬是那么艰难，脑
子都累坏了，现在就是休息个把月也不为过，虽然我已經开始感到
过意不去了。天色不大好，没有下雨,但总是霧沉沉的。关于我们
的生活，暂时没有更多的好写了。我和沃洛佳已經約定，任何工作
都不談，我們說，工作不是熊，跑不到森林里去，不要談它，也尽量
不去想它。
可能今天晚上我就给瑪尼亚莎写信，紧紧地、紧紧地拥抱你
們，热烈地吻你们。亲爱的。
您的
娜嘉
亲爱的媽媽！我匆忙地附上几句話。向瑪尼亚莎致最亲切的
問候，井祝賀她获得自由。夏天你一定要休息。你要搬到一个大
自然的环境里去住。我们游逛、休息得很好。紧紧地拥抱你。
你的
弗·烏里楊諾夫
写于1904年7月2日
从洛桑寄往基輔
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
-
1
=====第401页=====
328
152
給瑪·亚·烏里楊諾娃352
Kiev. Russie. Russland
基辅实验所大街12号住宅14号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊諾娃收
流浪汉向亲爱的媽媽和瑪尼亚莎問好。
你們的
弗·烏里楊諾夫
1
写于1904年7月7-8日
寄自弗卢提坚（瑞士）
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
4
A
E
.
1
Y
=====第402页=====
329
153
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃³
Kiev. Russie. Russland
基辅实驗所大街12号住宅14号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
16. 7. 04.
从我們的休憩地向你們問好。我們不久还要走。媽媽健康嗎？
好久沒有得到你们的消息了。請写信来。
你們的弗·烏里楊諾夫
寄自伊捷耳特瓦耳德(瑞士)
4
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
:
=====第403页=====
330
154
給瑪·亚·烏里楊諾娃
28. 8. 04.
亲爱的媽媽！很久沒有給你写信了，对于你们的地址总是沒
有把握。今天我們收到了伊·死·和瑪尼亚莎的信。謝謝她为翻
譯的事操心受累。关于这个問題娜嘉将详細地写信告訴她。現在
我得到了一本霍布森論帝国主义的書，已經开始翻譯354，每天翻
譯一点，因为我仍然过着夏天一样的生活，散步，游水，游游蕩蕩。
这个夏天休息得算是很好！
你們生活得怎样？沙布利諾的別墅好嗎？在那里好好地休息
了嗎？以后怎样打算？媽媽健康嗎？阿紐塔和瑪尼亚莎出獄后好
嗎？关於这些事情請簡单地告訴我一些，因为瑪尼亚莎来信只談
翻譯問題。
紧紧地拥抱亲爱的媽媽，井向大家問好！
您的弗·烏里楊諾夫
产
-
我写的地址对嗎？如有变动请事先通知我。我的地址是;Rue
de la Colline. 3.Genève，但必须 在信封上写明:弗·伊·烏里杨
諾夫亲收。
从日内瓦寄往沙布利諾（彼得堡近郊）
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第404页=====
331
1907年
155
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭
給瑪·亚·烏里楊諾娃
27. VI. 07.
亲爱的媽媽！好久沒有給你写信了。阿紐塔想必已經把我們
休息的計划告訴你了。我回来时非常疲乏，現在已經得到了充分
的休息。在这里休息得太好了，游游水，散散步，清静安閑35。清
静安閑对我来說比什么都好。打算再呆两个星期，然后回去工作。
娜嘉和伊·死·身体都很好,休息得也非常好。
你們的住处安置得怎样了？你身体好嗎？見到阿紐塔沒有，
她現在在哪里？在你那里还是在馬尔克那里？有空請給我来信或
者請米嘉代写。
紧紧地拥抱你。
你的
弗·烏·
向米嘉夫妇衷心問好。
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，沃洛佳没有写信代别人問
候的习慣，所以我就代我自己和代我媽媽向您問好。向我們全家
的人問好。我可以再肯定一下，我们休息得非常好，大家都快胖得
不能见人了……这里的树林是松林，有海，天气非常好，总之，一
=====第405页=====
332
列宁全集
第三十七卷
切都很好。此外又没有什么家务事。您休息得怎么样？您的瘧疾
好了嗎？完全好了没有？常去柔香菇嗎？总之，您生活得怎么样?
我们在这里好象跟整个世界隔絕了似的，虽然邮差一星期来6次，
但是誰也没有写信来。再一次紧紧地拥抱您。
m
您的
娜嘉
从斯提尔苏甸(芬兰）寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
4
..
+
。
眼
.
1

A
:
。'
E
1
4
！
4
=====第406页=====
333
156
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲愛的瑪尼亚莎！謝謝你的来信。請原諒我沒有馬上給你回
信。我在这里已經“完全沉溺”到夏天的休息和閑散中去了(我好
象几年没有休息过似地休息着)，以致大小事情都被拖延下来。
我反对抵制第三届杜馬，关于这个問题，我不久就要出一本刚
刚写完的小書356。我認为，不能离开高潮的环境、离开同最初的.
立宪的幻想作斗争的任务而重提抵制的口号。应当促进新的高潮
(这个高潮可能随着莫斯科紡織工人的七月罢工而来到，七月罢工
可能会有4Q0000人参加)，准备新的高潮，把它变成普遍的高潮，
而宣布抵制是不恰当的。我们不应当拒絕抵制，到高潮到来的时
候我們再提出抵制。如果現在宜布抵制，只能說是赤膊上陣，或者
就是无批判地重复有过光荣革命历史的口号。我在报纸上①要详
細論述的根据簡单說来就是这样。
你的住处安置好了嗎？滿意嗎？請写信告訴我。向馬尔克和
所有的熟人衷心問好。
我們休息得非常好，把一切事情都抛开了。
热烈地吻你。
你的
弗·烏。
大概两星期后就要出版。
=====第407页=====
334
列宁全集
第三十七卷
亲爱的瑪尼亚莎，我在这里附上两句。我没有什么可写的，因
为我们現在“置身社会之外”，过着别墅生活：洗洗海水浴，騎騎自
行车(但是道路很坏，骑不远)。沃洛佳下下棋，运运水，有一个时
候大家很喜欢玩“英国傻瓜”，等等。只是莉嘉家务事很多……
我們都已休养得很好了，本来可以大讀其書，但是这里的書对我們
都不大合适，也不想看。热烈地吻你。
你的
娜·
莉嘉和媽媽也向你問候。
新
写于1907年6月底
从斯提尔苏甸（芬兰）
寄往基涅尔站（薩馬拉省）
1931年第一次載于
“列宁家書集”
1
按手稿刊印
二
1
1
+
1
:
=====第408页=====
386
157
給瑪·亚·烏里楊諾娃
15/X. 07.
亲爱的媽媽！很久沒有給你写信了。上一封信記得是从我的
夏季“休憩地”寄出的。现在我们又在老地方安下家来准备过冬
了357。希望今年的冬天不象去年那么冷。不过冷也不怕，我们現
在更能适应，更会“塞窗缝防寒”了。我很满意这所住房和一切安
排。瑪尼亚莎到我们这里作客来了，现在还在这里，但是因为冬天
已經来到(今天初雪，天气轉冷了)，她准备今天就回去。
你现在生活得怎么样？寒冷的季节到来的时候仍住在农村合
适嗎？代我向米嘉热烈問好。很可惜，秋天我沒能去他那里358,否
则我們会好好地打一陣猎，秋天的天气一直是很好的。他什么时
候休假？休多久？到哪里去?
阿纽塔也来了两封信。看样子她对这次旅行很满意359。旅行
1
路線很有意思，現在南方該是特別好的时候。
这里我們和許多好朋友360住在一起。有書看，有工作做。我
们常去海边散步。瑪尼亚莎看来在这里过得不坏，做了很多工
作——搞翻譯。
前些时候，大家差不多都向秋天送了见面礼—一害了一两天
流行性感冒。現在都已經恢复健康，或者說正在恢复健康。伊.
"
4
=====第409页=====
336
列宁全集
第三十七卷
死·身体也很好，只是有时候为家务事太费神了。
亲爱的媽媽，紧紧地拥抱你,吻你。祝你健康。
你的弗·烏里楊諾夫
从考卡拉(芬兰）寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
'
1929年第一次載於
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
*
1
中
:
4
7
+
F
F
=====第410页=====
337
1908年
158
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. St.-Pétersbourg
彼得堡彼得堡区巴甫洛夫街6号住宅16号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
14.I. 08.
亲爱的瑪尼亚莎！
現将“教育”杂志寄回，这是我错拿到这里来的。我现在大概
不欠你的書了吧？如果还欠，請告訴我。
我們在这个該死的日內死已經呆了好几天了…..361
这是个
.令人厌恶的偏僻地方，但是没有办法。将来会适应的。你们怎样?
沒冻着吧？媽媽健康嗎？請代我吻她，井代我向阿紐塔問好，还有
米嘉，要是他还沒有动身的話。
+
关于那篇小文章昨天我给列甫·波利索維奇写了封信①，井
請他給我弄来第三屆杜馬的記录(官方公布的速記記录，以及提交
杜馬的声明、質詢和法案)。这些东西，只有通过私人关系才能弄
到。請你活动活动，看誰願意給我，并請你全部寄来，不要遺漏。
这封信没有保存下来。——编者注.
=====第411页=====
338
列宁全集
第三十七卷
还請你立即把尚在俄国(彼得堡，莫斯科)出版的所有工会杂志
买来寄給我。1月4日出版人应付給我一笔錢，請你从伊·死
那里取出50卢布用，并請把孟什維克出版的所有新書(不管他們
出什么)以及有关材料寄来。我从1月份起订了“同志报”(“我们
时代报”)，今后也留心新書的出版。如果列·波·懶得写信或者
太忙，請你問他如何答复(我的問题)并告訴我。还有，关于格拉納
特(俄国史)我要知道答复如何;关于我写文章362的事同他订了合
同还是吹了呢？希望讓列·波·去打听打听井轉告我。
紧紧地握手。
你的
弗·烏里楊諾夫
7
Tournez s'il vous plait①.
4
你把我和娜嘉的证件寄来沒有？如沒有寄，就請尽快用挂号
邮包寄来。没有这些证件就不能得到 permis d'établissement②
我的地址是:Vl. Oulianoff. 17. Rue des deux Ponts. 17.
…
(Chez Küpfer) Genève.
1929年第一次載于
“无产阶级革命"杂志第11期
按手稿刊印
1
1
2
① 請翻看另一頁。—編者注
居住权。—编者注
=====第412页=====
339
159
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給
瑪·亚·烏里楊諾娃
22.I. 08.
亲爱的媽媽！今天收到了你和瑪尼亚的信，現在赶紧給你們
回信。能直接得到你们的信息，我非常高兴，而瑪尼亚莎以前的来
信都沒有收到过。在我们搬到日内死以前不得不用轉递办法邮寄
的这些信件都倒了霉了。
听說阿紐塔患了严重的流行性感冒，我們感到非常不安。一
定是你们住的房子很坏(娜嘉說，很潮湿)，才引起了这种井发症。
現在你們大家都健康嗎？米嘉好嗎？他又工作去了沒有?
我们正在这里慢慢地安置，等安置好了，一定不会比过去坏。
只是在动身前来的那一会，因为是从好地方到坏地方，才感到有点
不愉快。这本来是不可避免的。关于喀普里的事，我刚来到这里
就接到了高尔基的信，极力邀我到那里去。我和娜嘉当然想接受
这个建議到意大利去一趟(在喀普里，正象“高尔基夫妇”所写的，
现在水仙花正在盛开)，但不是现在就去。首先必须把一切事情都
安排好了，然后再去游霓。
不是昨天就是前天我给瑪尼亚莎写了一封信，又委托她办理
書的事情。我委托她办的事情太多了吧?
=====第413页=====
340
列宁全集
第三十七卷
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你十分地健康。請代我和娜嘉
向大家問好。
↓
你的
弗·烏里楊諾夫
亲爱的，你們患了可恶的流行性感冒，冥是討厌！会不会是因
为住的房子太潮湿了？幸而现在都开始痊愈了…
热烈地吻你
們大家，祝你们很快地好起来，完全恢复健康。
你們的
娜·
从日内瓦寄往彼得堡
m
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
中
2
6
4
中
C
,
中
1
=====第414页=====
341
160
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. St.-Pétersbourg
彼得堡彼得堡区巴甫洛夫街6号住宅16号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
7. II. 08.
7
亲爱的瑪尼亚莎！你1月20日的来信和青年作家关于同一
件事的来信收到了，今天还收到了“言論报”36。非常非常感谢你
4
寄来“言論报”:那一篇小文章的确很有意思!
关于維伯的著作，我給青年作家回过信并寄去了委托書。为
周全起见，我再重复一下:(1)我不知道第一版印多少册；(2)那
时負責编輯的是司徒卢威，第1卷是他編的;(3)第2卷的譯者是
耶·斯米尔諾夫(古烈維奇)。我那时譯第1卷所得的稿費是每1
印张20卢布，编輯第2卷是每1印张10卢布。讓青年作家去帮
忙講講价錢吧，万不得已甚至可以降¹_，但必須在合同里說明給
作者多少册書。
关于格拉纳特，昨天收到一个同事的来信。那里的情况对我
来說也不坏。
关于我的結婚証書和在克拉斯諾雅尔斯克送些油水的事，我
認为不必太赢烦，不要送什么油水。看来，照目前这样也能对付过
去。
8
=====第415页=====
842
列宁全集
第三十七卷

再过一个月，可能还早些，我们打算在这里给自己找一个寓所。
至于紀念馬克思的文集，我大概也不能为它写些什么，写这样
的东西仓促从事是不行的364。
这么久了家里人还没恢复健康！真糟糕。恐怕是今年的流行性
感冒特别厉害，或者是你们那里天气太坏。告诉我，媽媽健康怎样。
我在这里还没有完全安置好，例如还没有加入“俱乐部”，那里
容易看到杂志，借到新书365。我尽力找(一入了“俱乐部”就找—
大概就在最近)一本可以讓你翻譯的东西。你收到《Neue Zeit》沒
有？这个杂志的科学副刊第1期有考茨基的一篇文章:“民族主义
和国际主义”。这篇文章我还没看到，不知道譯出来是否合适。考
茨基的“社会主义与殖民政策”(新出版的小册子，共80页)我已
看过。我認为这是合法的东西。你可以同“种子”366談一談①，这
本書能譯出来是很好的。奇怪的是，沒有看到譯 Parvus367的著作
(《Kolonialpolitik und Zusammenbruch》)的预告。难道没有一个人
想譯它嗎？問問“种子”吧。我在这里，在国外，可以同作者接洽。
紧紧地握你的手，热烈地吻媽媽。
你的
弗·烏里楊諾夫
P.S.邦契編的“詩选”沒有收到。
收到的工会杂志有“汽笛”和“紡做事业”。今后也请把所有
这类杂志寄来。
寄自日丙瓦
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
告
按手稿刊印
j
請再問一下，我是否可以按他們的地址把這於翻譯的新書寄給你?
-
=====第416页=====
343
:
161
給瑪·伊·烏里楊諾娃
1
14.Ⅱ. 08.
亲爱的瑪尼亚莎！
不久前會写信給你，談到一些有关翻譯的事。現在想补充一
下。我在这里看到了《Neue Zeit的 Erganzungsheft①第1期，上
面有考茨基的論文《Nationalitat und Internationalitat》。記得你說
过你不断收到《NeueZeit》，因此我就不给你寄了(不过为了以后方
便起見，請把給你寄書和寄国外論文的地址告訴我)。据我看，这
篇东西是完全合法的，毫无疑問应当翻譯。請你問一下出版人(共
86頁)。最好是把它(这是批评鲍威尔的文章)同 Otto Bauer②的
著作《Die Nationalittenfrage und die Sozialdemokratie》一同出版
(阿尼亚大概有这本書，她譯过其中的一章)。
这里有一位同事要我們問問出版人,他們願不願出版Huschke:
《Landwirtschaftliche Reinertragsberechnungen》,我在土地問题第
1分册里會引用过这本書368。有机会問問出版人，我可以給它写
序。不过这本书也实在太专門……t
①副刊。—編者注
②奧托·鮑威尔。——譯者注
=====第417页=====
1
344
列宁全集
第三十七卷
昨天警察司长問到了我的Acte de mariage①。原来这个东西
还是非要不可的。請你找一个熟識的律师商量商量，看看用下面
这个办法从克拉斯诺雅尔斯克弄到副本是否妥当（因为用“送油
水”的办法，希望恐怕不大):在訴訟程序方面不是有证据保全程序
嗎?伊·死·不妨去找民事法官或圣彼得堡有关的法院，說要克拉
斯諾雅尔斯克宗教法庭发給結婚証書副本（或者說要同女兒打官
司，或者說要写遗囑等等)，申请一个关于发給证明的批示。能
不能用这个办法把这个证書或它的副本弄到手？请你同律师商
量一下看。
家里人都健康嗎？媽媽和阿紐塔完全恢复健康了嗎?
你的弗·烏·
P.S.非常非常感谢你寄来第三届杜馬的記录。千万請你 繼
續照寄，并且經常些，同法案和質詢一並寄。
从日内瓦寄往彼得堡
7
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
=
①結婚証書。——編者注
F
7
=====第418页=====
345
162
給瑪·伊·烏里楊諾娃
17.ⅡI. 08.
亲爱的瑪尼亚莎！請把下列的書寄給我：
1.“过去的年代”杂志第1期(1月出版，定价85戈比)——有
L.
馬克思給米海洛夫斯基和米海洛夫斯基給拉甫罗夫的信。
2.“关于俄国反革命的历史材料”，第1卷，定价2卢布50戈
比。
8.“我们的代表(第三届杜馬)”①，50戈比(“基础”版一—这
是書店的名字嗎？)。
4.洛科特“俄国的预算和课税政策”1卢布。
5.阿尔马佐夫“我国的革命(19021907年)”1卢布50戈比
(劳动版)——我沒有有关这本書的任何介紹，不知道該不該买?
不过反正得看看！
6.“1908—1906年巴库石油工业区工人罢工运动概况”1907
年巴庫版，定价1卢布50戈比。
第二十次会議以后的杜馬記录沒有收到。本来应同法案一起
收到的！比如，不久前“首都邮报”曾报道““温和农民团’纲领”出
C
如果有的话，最好是买带照片的。
:
=====第419页=====
346
列宁全集
第三十七卷
R
版的消息。請設法給我弄来！要是在杜馬里能找到熟識的关系，把
十月党人、右派、哥薩克集团等等的綱领、公告和传单弄来也不坏。
在杜馬里所有这些“废纸”一定遍地皆是，根本没人要的。
日前會写信給你談到翻譯(考茨基著作)的事。收到这封信了
嗎?①收到我的第2卷第2部手稿369没有(1908年新历2月5日
从这里寄出，繞弯寄的)?
关于錢的事，我給媽媽写信。
你的弗·烏·
如果有机会，请把附信轉交梅什柯夫斯基370。最好是他和林
多夫37都能寄来直接的通信地址。请把这个告訴他们。林多夫
和邦契间的“口角"372以及因此在出版社发生的冲突结果怎样了？
从日内瓦寄往彼得堡
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
-
X
① 見本卷第342頁和第343頁。——者注
=====第420页=====
347
163
給安·伊·烏里楊諾娃叶利札罗娃
10. IⅢI. 08.
亲爱的阿紐塔！
你2月21日的信收到了。你们住进了一所潮湿的房子，而且
大家都病得这样厉害，冥使人惊心。瑪尼亚莎患了伤寒症，多么不
幸！莉迪婭·米哈伊洛夫娜天天写信給我們，告訴我們說瑪尼亚
莎的体温并不高。但是，我不敢認为这个消息可以使人安心，因为
患严重伤寒症的人往往体温并不高。
現在媽媽的身体怎么样?如果你实在没有功夫，就請莉·米
在来信的时候写上几句。
其实馬尔克用不着从自已的出差费中留出这么多的錢，因为
出版我的書的人付給我的錢現在已經足夠用了373。不用說，你一
定要用这笔錢好好地安排一下瑪尼亚莎和媽媽的生活，或者帮助
她們搬到一个較好的地方去。她們能不能到这里来呢？
我給瑪尼亚莎寄去一本供翻譯用的書(德国小說)。收到了沒
有(从萊比錫寄出的374)？我會經写信和她談过安那托尔·法朗士
的作品(La vie de Jeanne d'Arc①) 和辛克萊的作品(阿列克辛斯
2
①“圣女貞德”。——舞者注
=====第421页=====
848
列宁全集
第三十七卷
基建議把这两本書翻譯过来)。
紧紧地握你的手，请代我热烈地吻媽媽。娜嘉因事出去了，她
特別托我向你們問好。
你的弗·烏里楊諾夫
从日内瓦寄往彼得堡
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
?
A
口
中
一
中
:
-
1
=====第422页=====
349
164
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲爱的瑪尼亚莎！
你現在或許已經能夠亲自讀信並且基本上痊愈了。跟病魔糾
了这么久，具是不象話！但重要的是以后不要再病了。在这种
病痊愈以后，最怕劳累和感情激动。现在最好是把你送到斯提尔
苏甸去①！在你完全痊愈的时候，給我写几句話来。我要到意大
利去一个星期。回来以后就给你写信。
紧紧地拥抱你，祝你早日恢复健康。
你的
弗·烏里楊諾夫
写于1908年4月中旬
从日内瓦寄往彼得堡，
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
..

1
①
見本卷第333頁和第335頁。一—編者注
=====第423页=====
350
165
給瑪·亚·烏里楊諾娃
:
20. VI. 08.
亲爱的媽媽！我很久沒有写信給你們了。好象最后一次是从
倫敦寄去了一张明信片375。我从那里回来的时候就病倒了，害了
腸炎。現在已經恢复健康，开始正常地吃饭了，在取消飲食的限制
以后我总是感到很餓。现在我已经开始工作了。
我们的生活和过去一样。天气极不正常。有时炎热、沉悶、大
雷雨，有时连绵不断地下雨，很冷，象今天这样。夏天的天气真不
中
象夏天。
你們在农村生活得怎么样？瑪尼亚莎恐怕已經完全复原了
吧？我們正等着她到我们这里来。衷心地向米嘉問好。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽。
你的
弗·烏里楊諾夫
P.S.很遗，莫斯科的哲学家出版家拒絕出版我的书376。如
果可能，我想請你們写信給莫斯科的熟識的著作家,看他們是否能
找到地方出版。现在我在这方面是没有任何的联系的。
听說阿紐塔已經校对完了我的土地問題的著作的最后几个印
张。直到现在我还一份也没有呢！由于种种原因，我极其需要得
到两三份，即使是没有装订好的也可以37。当然，我知道得很清

=====第424页=====
351
給瑪·亚·烏里楊諾娃
楚，如果直接去要几份，在一切方面都是不恰当的、不谨慎的、不
方便的等等。不过，如果有可能私下做到这一点，或者如果阿纽塔
那里还有哪怕是一份，我請你們务必寄給我暫时用一下。現在我
非常需要它。
4
大家都向你們問好！
你們的
弗·烏·
从日内瓦寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
'
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
山
.1
0
：
心
f
1
！
=====第425页=====
7
352
166
給瑪·伊·烏里楊諾娃
18/VII. 08.
亲爱的瑪尼亚莎！我刚刚收到你的信和阿纽塔的附笔。听到
这些消息我非常高兴。尤其使我高兴的是，知道那本书有希望在
秋天出版①。但是，我的一个相当重要的問题你那个彼得堡的通訊
員却忘記回答了。这就是：能否給我哪怕是一份样本，拼成版的
或未拼成版的都可以。然那本書秋天就要出版，也就是說，这拜
不是不可能的。我願意用5卢布或者甚至10卢布馬上买到一份。
因为现在，也就是在秋天以前，我极其需要把这本書介紹給某些
不能讀到手稿的人。如果在秋天以前我不能把这本書介紹給那些
人，我在各方面就会遭到很大的损失。因此，然你有彼得堡的邮
寄地址，收信人又給你写回信，而且他在这方面又是行家，—我求
你务必写信给他，请求他在可能的情况下，如果必要，哪怕是采取
“行贿”的办法，用5卢布给我弄到一份。
我的病大大推迟了我的哲学研究。但是现在我差不多完全复
原了，我一定能把它写成。我对馬赫主义者已經研究了很多，我認
为，他們(“經驗一元論”也包括在內)种种鄙俗透頂的見解我都弄
①見本卷第345-346頁。——編者注
=====第426页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
953
清楚了378。
我就写信给巴黎的瑪·伊万一娜379，給她一封介紹信。
請代我热烈地吻媽媽。衷心地向大家問好。我老是忘記写信
告訴阿紐塔我已經收到了840个卢布。暫时我还不需要錢。衷心
地向米嘉、馬尔克、阿紐塔和所有的人問好。
你的弗·烏里楊諾夫
P.S.如果有机会去莫斯科，请替我买切尔帕诺夫的这两本
書：（1)“阿芬那留斯和他的学派”；（2)“内在哲学”。每本售价1
卢布。“哲学和心理学問题”杂志社出版。这两本书是一套丛書中
的两个分册，丛書的名称不知是叫概要和研究，还是就叫研究，或
是叫专题等等。
你夏天休息得怎么样？我们这里天气很好。我常常騎自行
車。常常游水。娜嘉和伊·死·衷心地向大家問好。
从日内瓦寄往莫斯科省
号
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
5
2
中
#
=====第427页=====
354
167
給瑪·伊·烏里楊諾娃
1908年8月9日
亲爱的瑪尼亚莎！现将一张我刚刚去过的地方的照片寄給
你。我到山上去玩了一陣。恶劣的天气使我不能在那里作更久的
盘桓。但是我仍然玩得很痛快。我的那本書拖得太久了，現在我
打算在一个半月左右把它写完。然后我们再一起去玩。我非常希
望你能在秋天到我们这里来多住些日子。好不好？希望你一定
来！如果媽媽也能来那就太好了。现时夏天的天气井不十分好，
比往年雷雨多。到9月的时候这里的天气可能会很好。你们来
吧！
瑪丽亚·伊万諾夫娜曾經从这里路过。我和她只談了一会
兒。上星期日晚上我曾到她那里去了一趟。她在日内死呆了两天
就到意大利去了。她在巴黎也没有住多久，总共只有两个星期。
她这次到国外来游历的确太匆忙了！
請代我热烈地吻媽媽。
你的
弗·烏·
我們都很健康，都衷心地向你們問好。
P. S. Vers l'Eglise 距离 Diablerets380 不远。我们没有一块到

=====第428页=====
355
給瑪·伊·烏里楊諾娃
那里去过。从日内死去，要乘2小时半火车和步行4小时左右。
从日内瓦寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
3
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
一
7
"
4
4
T
1
=====第429页=====
356
168
給瑪·亚·烏里楊諾娃?
P.S.今天我看了一篇有趣的講火星居民的杂文，这篇杂文是
为論述Lowell的英文新著“火星和火星上的运河”而作的。Lowell
是一个天文学家，曾长期在一个特设的号称世界第一的天文台(美
国)工作。
这是一部科学著作。它证明火星上有人居住，火星上的运河
是技术上的奇迹，那里的人大概比这里的人大1²/倍，象大象一样
生着长鼻子，渾身是羽毛或兽皮，有4只脚或6只脚。我国的那位
作者381有些欺騙我们，他笔下的火星美人不完全。看来他的原則
大概是“一个使我们愉快的謊言，要胜过千万泄气的具理”②…
高尔基的新小說“最后一代”③已經出版了。
写于1908年夏天
从日内瓦寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
这封信只有附言，原信没有保存下来。——编者注
这是普希金“英雄”一詩中的两句。——譯者注
这里所指的是高尔基的剧本“最后一代”，见“高尔基剧作集”1959年中国戏
剧出版社版第2卷。——譯者注
7
u.
=====第430页=====
357
169
給瑪·亚·烏里楊諾娃
80. IX. 08.
亲爱的媽媽！很久没有给你写信了。我本来指望瑪尼亚莎到
我们这里来叙述一切，但是她一直拖着没有来。如果她能在这里
的10月的下半月前来，那就太好了，我们可以一同到意大利去旅
行。我打算在工作结束以后(现在就要结束了)382休息一个星期。
10月11日我要到布鲁塞尔去3天383，然后回到这里来，再作到意
大利去的打算。为什么米嘉也不到这里来呢？他照顧完了病人以
后也应該休息一下。冥的，請他也来吧，我們可以在一起好好地
玩玩。如果经济方面有困难，可以动用一下阿尼亚的存款。我想
我現在能得到的收入是很不少的。
如果能去欣赏欣赏意大利的湖泊，那实在太好了。听說那里
在深秋时候很好。阿纽塔大概很快就会到你那里去的,她去了，你
就讓瑪尼亚莎和米嘉来吧。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。
你们农村里秋天的天气怎么样？这里倒是不坏。夏天的天气
很不好，而现在有时簡直又象夏天了。
我們都很健康，請代我們向大家問好。
你的
弗·烏里楊諾夫
从日内瓦寄往莫斯科省，
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
0.
心
=====第431页=====
358
170
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
27.X. 08.
亲爱的阿纽塔！我很奇怪，为什么你们这么久没有来信。大
概是往莫斯科搬家非常忙，没有顧得上写信。
我的書的手稿寄往何处，請把地址告訴我。我的書已經写好了，
一共24印张(每印张40000字母)，大约400页。再有两个星期我
就可以把它校订好寄出去，我希望能够找到一个妥善的邮寄地址。
关于出版人的問题，看来情况很不好，今天我得到消息，說格
拉納特买了孟什維克的“社会运动史”，換句話說，孟什維克在那里
占了上风。很明显，他现在一定会拒絕出版我的書38。好在我現在
"
並不急需稿費，也就是說，我同意作些讓步(什么样的讓步都可以)，
2
同意延期付款，直到该書得到收入的时候，——总之，出版人根本
不用冒什么险。关于检查問题，各种讓步我都可以接受，因为我
的書除了个別說法不合适以外，总的說来是完全可以公开的①。
等待你的回信。
我和全家人吻媽媽和你。
你的
弗·烏·
从日内瓦寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
① Ergo(因此。一—编者注)，如果稍有可能，在任何条件下都可签订合同。
4
4
=====第432页=====
2.2.0
Dpvens
tug!eb
uz
Crane
Lee
Daei
Mof
Pie
hgote
Lanby
foh
l.
mla
Gain
つ
2
a
2ya
out ufay,
Ang
fruls

七

24or.lu 4000
B70ad
4o0dpan.
Heorti
set frkonty
DugaBbo:
p
B
g
niae
2
o
ttauigl
28
BucSns
Bogt
2oko
wp
u
Zm.
yute
1
hapx.
Se,on
Bu
Qet
-
uoonKaata.
 Fro
bup
He
20x
2
so ctar
2
2
 s bDny.
3yu(tn po
k,
b
2e clo, uaeo tia
r
弗·伊·列宁在1908年10月27日写给
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃的信的第1頁
i
T
2
=====第433页=====
专
-
1
1
F
.
1
"1
4
C
1
4
4
中
1
一
=====第434页=====
361
171
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
8. XI. 08.
亲爱的阿纽塔！今天收到了你和媽媽附有新地址的明信片。
我寄到勃列斯尼亚44号住宅4号的信你收到了没有？如果把大
批手稿写上你私人的住址寄出去，根本不写任何一家出版社的地
址，我是不放心的。如果可能的話，請替我找一个出版社的地址，
我好立刻把手稿寄出去。现在我等着你回复我这封信。此外，如
果書报检查机关的检查很严格，可以把各处的“僧侣主义”一詞都
:
改为“信仰主义”一詞，井在注解中加以說明(“信仰主义”是一种以
信仰代替知識或賦予信仰以一定意义的学說)38。这是說明我将
要作的讓步的性質的一个例子。
握你的手，热烈吻媽媽。
你的弗·烏·
从日内瓦寄往莫斯科
1
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
1
专
=====第435页=====
362
172
給瑪·亚·烏里楊諾娃
17. XI. 08.
亲爱的媽媽！瑪尼亚莎今天到洛桑著名的耳科医生Dr.Mer
mod那里看病去了。医生来信同她预約过看病日期；找这里的名
医看病，必须等一等才輪得上。据一般反应,这位医生很高明。4
年前我會在他那个诊疗所动过一次小手术，做得很好。因此，我想
他能把瑪尼亚的病治好，要不然这只耳朵还会经常影响她，妨碍她
做事。她同我们住在一个楼里，在我们上面一层楼;屋里安了一个
爐子，因此現在很暖和，很舒适。午飯和晚飯她都同我們一起吃。
她唯一倒霉的就是拉丁語。因为后来才知道，原来还要考拉丁語，
而且考期只有11月19日这一天。但是那时候到这一天只剩下10
天了。我曾讓她“突击”一下文法，去碰一碰运气;好在她的法文很
好。但是由于耳朵的关系，她不能太紧张；加上考期又那样近，希
望不大。因此她放弃了拉丁語。幸亏我们可能全都要搬到巴黎去，
到时候她当然也要同我們一起去。在巴黎則不要考拉丁語。我們
这次搬家差不多已经完全肯定了，但最早也还要再过一个来月才
能搬。一搬家当然会有一大堆麻煩事。希望大城市能使我們大家
的心情都舒暢一些；在这种穷乡僻壤已经呆厌了。住在巴黎必然
会多花一些錢，这是一定的。气候大概不会比日内死坏。这里的
产
~
=====第436页=====
363
給瑪·亚·烏里楊諾娃
天气相当潮湿，霧也很討厌。我们正在打听，如何处理那两輛自行
車。丟掉它们吧很可惜，休息和游玩时騎一騎非常有意思，但是关
税可能很高，不过我想总能找到一个妥善的解决办法。请轉告阿
紐塔，我已把哲学手稿寄給一个熟人了，他會住在1900年我去克
拉斯諾雅尔斯克之前我們見面的那个小城里386。我想他已經收
到，并已轉交給你們。如果还沒有的話，那就得到他那里去一趟，
好在他住得离你们不远。千万請立即写封短信告訴我手稿是否收
到了。我已經給彼得堡的两个朋友写了信，請他們帮忙找人出
版387。我告訴他們，如果有什么問題，可以通过那位在“知識”出
版社工作的我们共同的熟人388同阿紐塔联系。对“知識”出版社
本身，我几乎根本不抱希望，它的“老板”389是一只大狐狸，曾向阿
5
紐塔許过模棱两可的諾言，他到喀普里島高尔基那里去嗅一嗅以
后，大概就会拒絕出版390。必須另找出路。我已說过我願做一切
讓步。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。
你的
弗·烏里楊諾夫
从日内瓦寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命杂志第1期
按手稿刊印
1
=====第437页=====
364
173
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
'
26. XI. 08.
亲爱的阿紐塔！刚刚给你寄去一封“告警”信①，就收到你11
月9日的来信，说全篇著作收到。的确我有点过分惊慌。不过我
是非常害怕失落这部好几个月写成的长篇，就是耽擱了也会使我
1
大伤脑筋。你要他们打电报去詢問，做的很好。如果他們拒絕，应
当馬上通过邦契出版。別的出版人恐怕找不到了。而邦契是要欠
债出版的，他也是东托西托，将将就就的。我能得到什么是很不可
靠的，不过他終究可以出版391。我已經给彼得堡的两位同事写过
信，现在还要写。当然，如果你能碰到合适的人，请你交出去，由你
全盘负责。不过可能性大概很少。
如果找不到出版人，就馬上直接寄給邦契，只是誰也不讓讀，
得加倍注意，以免出漏子！请你把这一点告訴他。
有两处改动，或者确切些说是一处改动，一处补充。第60页
(“緒論”的末尾)在“死連廷諾夫把它們混淆起来”(正数第9—10
行)到“我们……(倒数第2行)要删掉，直接写上：
“死連廷諾夫把它們混淆起来,同时还可笑地安慰我們：我們
①这封信没有保存下来。——编者注
=====第438页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
365
6
并不認为是哲学上的罪过，如果馬赫“接近”①…'(至第61頁)。
請按此修改。
补充的一点写在另一张纸寄去，这样容易把它貼上。这是给
第5节(第5章)最末一个字的注释392。这一章的抄本我家里现
在沒有，因此說不出最末一个字是什么字，不过也不需要。
紧握你的手。
你的弗·烏
P.S.我把你的信寄去巴黎给瑪尼亚莎。她还没来过信。
P.S.請你再把地址告訴我一遍，因为瑪尼亚莎把你的地址带
走了，我这封信是凭記忆写的。
从日内瓦寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印。
-
-
:
①第60頁正交应当就在这里结束了。
=====第439页=====
366
174
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10. X11. 08.
亲爱的媽媽！今天我們終于把房子讓出去了。部分物件今天
由慢車托运走。我們最迟在星期六或星期一动身。房子已有人給
我们租好，Avenue d'Orléans，69 或67号——到巴黎后我再确切
告訴你。要写信給我們，暫时寄瑪尼亚莎轉好了。我們租的房子
在一楼，有3个房间，有一个是为瑪尼亚莎准备的。
刚刚收到阿纽塔来信，并给她打了个电报：acceptez immédia-
tement seconde condition①。我很高兴，不經过“知識”出版社就
把事办妥了，我認为应当尽快根据第二个条件签订合同。现在最
要紧的是不要失去时机，尽快通过合同的手續把出版人定下来，
并催他們赶快出版。如果可以的話，应当把立即出版这一条訂
进合同里（如果可以的話，不妨多交涉几本赠給作者的書，当然也
不要太坚持)。还有，订合同时，我劝阿尼亚小心些，尽可能不签
自己的名字，以免受出版法追究（甚至因此而坐牢；应当同内行人
商量一下这件事)。用我的名义签合同，根本不用阿纽塔名字，提
也不提她，这样行不行?393
①立即接受第二个条件。——编者注
=====第440页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
367
我給你寄了两封写錯了地址的信，大概你沒有收到，因为你沒
有提到它们。可以写个声明到邮局去查詢一下，把这封信的信封
附上，告訴他们，字迹是这样的，信是从同一个地方寄出的，收信
人是瑪·亚·烏里楊諾娃或者安·伊·叶利札罗娃，只是写錯了
街巷名，把奥博连斯基巷写成了哈莫夫尼基区索科里尼基巷了。
如果这两封信查不到①，我就把其中一封信里附去的补充再写一
7
遍。
現在再寄上第5章的几个小改动。校样请一定逐頁寄来（都
寄到：M-Ile M. Oulianoff. Boulevard St.-Marcel. 27.Paris),讓我
通篇校对一下。万不得已时，entrenous②，我甚至也可以同意第
一个条件；但第二个条件很有利，而且还有机会馬上在莫斯科出
版，这个机会很诱人，所以千万要抓住这个机会。著者署名問题，
我不坚持，署什么名字都可以，我沒有意見，讓出版人挑选吧。
热烈地拥抱你，亲爱的媽媽。向阿紐塔衷心問好。大家都問
候你們。
你的
弗·烏里楊諾夫
从日丙瓦寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
1
①
这两封信没有保存下来。—编者注
②
咱們私下說。——編者注
=====第441页=====
368
175
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
巴黎。19.XII.08.
亲爱的阿紐塔！今天收到你由瑪尼亚从日内瓦轉来的信和明
信片。这么說，一切都安排好和签订好了。好极了。至于改动，我
在失落的信里给你写过。现在我再重复一下。对巴札罗夫394和波
格丹諾夫395的态度，我同意緩和些;对尤什凱維奇396和瓦連廷诺
夫397—不必缓和。关于改成“信仰主义”等等，只是在迫不得已
时，即出版人提出最后通牒式的要求时我才同意。关于校样，我不
打算在这里校对，讓你们久等，这样做恐怕不行。我只需要一印好
毛样就寄来(即寄来没校对过的毛样；—机样除外，印好一张寄
一张)，使我能够在非常必要时打电报或写信把刊誤等等通知你
们。的确应把考維拉尔改成柯維拉尔，虽然这可能是佛来米人，天
知道他们佛来米人发“柯”还是发“考”音。
在日內死时我會按照正确的地址給你寄去了一封附有修改和
补充的信。收到没有?
我們馬上就要从旅館到自己的新寓所去，新寓所是：Mr.VL
Oulianoff，24.Rue Beaunier，24.① Paris (XIV-me)。找到了很好
:`
① au deuxième au-dessus de lentresol,用俄語既就是:在第楼，porte a
droite。
=====第442页=====
369
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
的寓所，很气，但很贵——一年840 frs①+近60 frs的税+60
frs 左右給女看門人费用。在莫斯科，这算便宜的（4个房間+1
个厨房+几个貯藏室，自来水和煤气俱全)，而在这里就算贵了。
但很寬敞，舒适(希望如此)。昨天替瑪尼亚莎买了家俱。我们的家
俱是从日内死运来的。寓所几乎位于巴黎南边的郊外，在Mont
souris②公园附近。很安静，象住在乡下一样。离市中心很远，但
离我們两三步远就是métro——地下电車，一般說交通是便利的。
现在对巴黎还感到满意。
紧握你的手。这里大家都向你問候。代我吻媽媽。
你的弗·烏·
关於普利什凱維奇一段請留下398。其他責罵的話同意緩和
些，难听的話也同样处理。“設想出了一个神”应该改成：“設想出
了'……(說得緩和些)宗教的概念”或諸如此类的說法399
寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
1
① 法郎。——譯者注
蒙苏里。—譯者注
1
=====第443页=====
370
176
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
24. Rue Beaunier. Paris (XIV-me)
24. XII. 08.
亲爱的阿紐塔！关於校样問題，記得我在上一封信中已經把
問題都說清楚了，今天又收到你的信，因此我再抓紧时間簡单地談
一談。我过去現在都不贊成把校样寄到这里来校对，讓你們等我
从这里寄回校对过的校样。我只是请你们寄校样来以备万一之
用，就是說，有了这份校样，我可以預先指出刊誤之处和最重要的
修改，或者是碰到特别情况等等的时候可以打电报叫你们停止印
刷，同时，如发生意外，我只要有这么一份印刷本也有用处。
因此我请求印两份一校样(或者印两份二校样，一校样、二校
样都印两份就更好了)，你看一份，另一份馬上寄給我，誰都不会
耽誤。我想，出版人完全可以做到这一点，因为我一点也不会妨
碍出書，如果不是万不得已的話。如果印两份校样需要费用(未必
需要，我们不要提这个)，我同意自己负担。
如果一校样按时寄来，绝对不会耽搁一星期，因为在全部校
完和开始印刷之前还有好儿天(校一校样，棱二校样，拼版，印刷)。
出版人說要耽擱一星期，那样說是不对的。
顺便提一下，万一耽擱了，我馬上就打电报去。在电报里我要
=====第444页=====
371
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
用arrétez 12或65等符号，arrétez 表示暂停印刷，等作者校对，第
一个数目字表示第几章，第二个表示第几节(如12=第1章第2
E
节；65=第6章第5节等)。再说一遍，只有在完全不得已时我才
这样做。
至于章节标题，可以的话，最好不用黑体字排，而是用八磅铅
字或加着重号。这些当然都不重要。
有一封附有补充和小改动的信是不是失落了？关于埃·貝歇
尔的修改和补充400你已收到，我从你的来信可以看出来，但在这
封信以前还有一封附有修改的信①。
事情进展很快,我高兴极了。这是主要的。
紧握你的手。吻媽媽。
你的
弗·烏·
我們大家向你問候。我们在巴黎开始习慣起来了。
寄往莫斯科
1930年第一次载于
无产阶级革命”杂志第1期
$
按手稿刊印
1
7
6
0
:
①
这封信没有保存下来。——编者注
A
1
=====第445页=====
372
1909年
177
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
6.Ⅱ. 09.
亲爱的阿紐塔！昨天給你一信①，还說收到校样沒有絲毫希
望，可是今天早上就收到了第一批校样！現寄去勘誤数处(刊誤一
般不多)供参考，同时我也很想知道，寄到你那里快不快，是否能赶
上出書。至于校样，我不打算寄給你了。
Konekuno应为K
KOmeKunn（手稿第15页倒数第8行；条样
第5页正数第1行)。
pennOJOKeHH 应为nPeOnOeHneM
（手稿第22頁倒数第
8-4行；条样第7页正数第3-4行)。
Te necHbe 应为 TenecHe(手稿第28页正数第6—7行；条
心
样第9页正数第3行）。
3oun应为9M0un(手稿第86页倒数第84行；条样第
10頁倒数第2行)401。
就是这些。
紧紧握手丼吻媽媽。
你的
弗·烏·
这封信没有保存下来。——编者注
=====第446页=====
373
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
我們大家都問候你。我馬上要同瑪尼亚莎到剧院去看俄国
戏。演的是安得列也夫的“我们的日子”。
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
1
.
1
1
中
1
S
二一.
、
喜
2
f
=====第447页=====
4
374
5
1
178
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿紐塔！昨天给你发出一封电报，今天就收到了回
信402。瑪尼亚莎一直急着要馬上就走，不过現在似乎已經同意等
来信后再說。媽媽的身体怎样？米嘉的信我看过了，請他在最近
这段时候經常给我们来信，因为他是一个医生，更了解病情，尤其
是向专家請教以后，所以我請他务必經常把消息告訴我們，即
使是三言两語也行。关于校对的問题，千万請你丟开，因为在这个
时候还把这种工作加在你身上，簡直是不近人情。既然有手稿，那
就花钱請一个大学生或其他什么人(或者通过“作家”403等)作最
后校对，把我的地址告诉他，你就不要分心管校对的事了。即使这
样,你也够累了……
热烈地吻媽媽。我们大家衷心地向你問好。
馬尔克不願意在期限未滿以前动身，他說，反正現在是不会放
他到首都去的。
紧紧握手。
你的
弗·烏·
写于1909年2月16日或17日
从巴黎寄往莫斯科
7
1930年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
2
2
1
=====第448页=====
375
179
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿紐塔！寄上我对今天收到的校样的更正。我已經收
到了：
(a)版样第97-112页。
(β)尚未拼版的条样第81-97頁(手稿第302864頁)。
但是中間有遗漏:版样到手稿第274頁为止(包括第274a、274
頁),而条样却从第802頁才开始，就是說，大约漏掉了27頁手稿1！
是漏掉了整张版样？是在邮包里丢了？还是偶然忘了寄来或忘了
从印刷所取来?务请把这些漏掉的校样(手稿第274802 页)寄
来，无論如何在拼版和印刷时不能漏掉。这些漏掉的地方无論对
我或对这本書都特别重要。
我现在按手稿再把遗漏的地方写得更清楚一些。版样第112
頁最后几个字是:“应该把这些能动力”。这几个字在手稿的274或
274a或2746页上。这几个字之后就开始漏，从第274a页到302页
的“再引几句巴札罗夫的话”止，即到正数第3行止。这就是遗漏
的准确范围404。
还有一个錯誤，或者說得更确切些，不是錯誤，而是条样里有
一个地方在拼版时会引起错误:条样第88页的倒数17行[从“格
尔”(德文版第4版第14页)等等开始】[手稿第888頁】应该排在
1
=====第449页=====
376
列宁全集
第三十七卷
条样第89页的末尾。
也就是說:在排版时，“宗教經驗”(条样第88頁倒数第18行，
手稿第384页正数第6行)后面就排上了“格尔”(第14页等等)，
即手稿第888页正数第7行。要仔细检查，不要在拼版时弄错了。
請务必花錢請一个精通文字的人校对最后的校样(讓他同我
通信)。讓米嘉拿100卢布到“作家”那里去請①个人(或者是作家
自己，或者由他介绍一个人)最后校对校样，并同我联系。这件事
必须做，因为你现在显然顾不上校样，不然又只有使你劳累和苦
恼。千万請你馬上办好这件事。
昨天給你去了一信，瑪尼亚莎也給你去了信。热烈地吻媽媽。
《Un peu mieux》——这太含糊了……405
請来信。
紧紧地握手。
你的
弗·烏·
P.S.还請把已經印好的机样馬上寄来：我要作个勘誤表。
这很重要，因为即使全書都已經印好，也还能作某些修改。
正数或
頁数
行数
誤
正
倒数
②97
11
正数
(π
ππ
97
4
倒数
3aropaHBaeT
3aropaKHBaIOT
气
97
2
倒数
Schulweischeit
Schulweisheit
98
L
9
正数
TEOPHAMH,
TEOPHAMN
②99
正数
Erkenntnill
Erkenntniss
10
66
S.87).
17
正数
S. 87),
②99
Erk. u. Jrrth
10
倒数
Erk.n. Jrrth
4
99
倒数
nOCJenOBaTeJbHLI
9
nOCJeπOBaTenbHbI
②100
FInpcoHy
3
正数
nCOHy
①
这件事两三个鐘点就能办好。
②
在手稿中是被删掉的。——编者注
=====第450页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
377
頁数
正数或
行数
誤
正
倒数
100
4
正数
1907, pc. p. 15).
1907, p. 15).
①100
10
倒数
KOHe4HO
KOHeyHO
103
3
正数
MarepnaJik3Ma.
MaTepnaJm3Ma. II.
103
6
倒数
Crenyloue
yeTBepTo
105
8
正数
npnpone
npnpones.
105
17
正数
neCTBNTeJbHOCTH?1)
neMCTBHTEJbHOCTH?1)
106
13
正数
Pepnhca
Γepnhra
110
7
倒数
Te3HCe,
Te3nce Mapkca
①111
11
倒数
CIO
e1o
①111
9
倒数
KaHTHaHII.
KaHTHaHLbI.
①112
10
倒数
B00ome
BO06me,
正数
正数
手的
稿頁
条样
行
或
行
或
誤
正
倒数
倒数
81
19
倒数
(305
3
正数）
ENHCTBO
EHHCTBO
81
19
倒数
(305
8
正数）
COCTONT B
COCTONT HO B
81
3
倒数
(307
2
正数）
BOnPOC BITH
BOnPOC o CbITHH
82
6
正数
(307
3
倒数)
MaTepnaJH3Ma
MaTepnann3ma
H KneaH3Ma
H HneaJH3Ma
82823232828282
18
正数
(308
2
正数）
MapKCHCTOM
MapkCHCToM.
17
正数
(308
7
正数）
MaXnTCKOM
MaXHCTCKON
正数
22
(308
5
倒数）
Beme B cee,
Beme B cee
23
倒数
(310
9
正数）
eep6ax
eepbaxa
18
倒数
(310
5
倒数)
acrpkaua
acrPaKuMR
16
倒数
(310
8
倒数）
Ha
He
6
倒数
(311
10
正数）
zileth
zuletzt
82
2
倒数
(311
3
倒数）
Wesen
wesen
83
19
正数
(313
6
正数）
ohue Empfiin-
ohne Empfin-
daung
dung
:
83
43
正数
(314
1
倒数）
Siune
Sinne
①
在手稿中是被删掉的。——者注
=====第451页=====
378
列宁全集
第三十七卷
正
数
正数
手的
稿頁
条样
行
或
行
或
誤
正
倒数
倒数
83
24
倒数
(315
7
正数）
stch
sich
83
19
倒数
(315
6
倒数)
CHJIOCOBCKH
HnocoCcKn
83
18
倒数
(315
5
倒数)
HHononan
Haπonaπ
83
15
倒数
(315
1
倒数）
3HaJn
3Haem
84
8
正数
(317
8
倒数)
He cornacoBaH-
HecornacoBaH-
HOCTH
HOCTH
84
4
倒数
(318
6
正数）
Unauskeunt-
Unauskennt-
liches
liches
85
3
正数
(318
5
倒数)
1n604HYIO
OIn6O4HYIO 
nyTaHyIO
nyTaHyIo
85
11
正数
(319
7
正数）
OTnenaer
OTnenHET
85
15
正数
(319
11
正数）
toti coeio
toto ccelo
85
倒数
(322
1
正数）
17
HacD,
Hac
86
(323
7
倒数)
正数
06COπIOTHOM
a6COnIOTHOM
8
(324
6
正数）
86
正数
O6CyπOTHO
abCOnOTHO
18
正数
(324
9
正数）
06COJOTHO
a6cOnOTHO
86
20
86
正数
(324
7
倒数)
23
06COnOTHO
aCOnOTHO
86
31
正数
(325
4
正数）
06COJOTHO
acoπIOTHO
86
16
倒数
(325
8
倒数)
CπbICn
CMBICJI
86
10
倒数
(325
1
倒数)
Eenn
Ecnn
87
2
正数
(326
7
倒数)
arHOTHUH3M
arHOGTHUH3M
87
10
正数
(327
4
正数）
OCHOBAH
OCHOBHAH
87
15
正数
(327
8
倒数)
Opohnpyloman
opRaHHka
(328
正数）
OCHOBbI
OCHOBa
87
27
正数
8
87
33
正数
(328
3
倒数）
CTPONJIH
CTPOHM
1
倒数)
6ynembi
6ynem
88
1
正数
(329
88
23
正数
(331
8
正数）
yka3bIBaIOTCH
ykabBaoTGA
88
45
正数
(332
3
倒数)
OnbITb
onbIT
(333
5
正数）
CaKTOME
pakTOM
88
51
正数
88
54
正数
(333
8
正数）
Hayk
Haykn
88
59
正数
(333
3
倒数)
4TO
TO
64
正数
(334
4
正数）
88
Hen
Hero
=====第452页=====
379
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
正数
正数
手稿
条样
誤
正
行
或
行
或
的頁
倒数
倒数
88
倒数)
Asu-Berliche
Aeusserliche
13
倒数
(338
6
88
10
倒数)
Erkeuntui
Erkenntniss
倒数
(338
2
88
10
倒数)
desselbeu
desselben
倒数
(338
2
88
倒数
倒数)
Ueber-
des
Ueber-
10
(338
2
bes
sinnlichen
siunlichen
1
88
10
倒数
(338
倒数)
Stalt
Statt
2
88
(339
正数）
wahrnehmung
Wahrnehmung
7
倒数
4
88
正数）
Durchführung
5
倒数
(339
6
Durchfürmg
88
3
倒数
(339
10
正数）
vahrhaft
wahrhaft
88
2
倒数
(339
2
倒数)
Wissenschaf-
wissenschaf-
ten
ten
=
(339
倒数)
1893
1843
88
1
倒数
1
89
3
正数
(334
8
倒数)
BbIyCHaeT
BbITeKaeT
89
正数
(334
3
倒数)
8
B (AHan.
B 4AHan.
89
19
正数
(335
5
倒数)
pa3BNTHIO
Pa3Jn4HIO
倒数）
PnJOcoCCknX
89
19
正数
(335
5
CnOCOBCKHX
89
29
正数
(336
7
正数）
3anyTbiBaeab
3ariyTbIBaeT
89
33
正数
(336
5
倒数)
COJHIH3MY
COJNCH3MY
89
倒数
(338
3
正数）
4
CnenoBaTejibBO
CnenoBaTenibHO
90
9
正数
(340
5
正数）
IPHYHHKOCTH
PHYHHHOCTH
06
13
正数
(340
8
倒数)
C OnbITe
B OnbITe
06
17
正数
(310
倒数)
6epknaHuaMH
6epkeaHuamn)
4
06
18
正数
(340
2
倒数)
PH3HaπH
npH3HaCM
90
25
正数
(341
6
正数）
He: gnosis,一
He; gnosis—
06
26
正数
(341
6
正数）
3HAHNA
3HaHne
:
写于1909年2月17日或18日
从巴黎寄往莫斯科
1930年第-次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
一
=====第453页=====
380
'*e
一
.180
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿紐塔！昨天晚上收到了你的来信，还有亲爱的媽媽
的附笔。瑪尼亚莎和我们都高兴得不得了。瑪尼亚莎今天很活跃，
同馬尔克出去散步了——今天是mardi gras406,法国人正在狂欢。
請代我和我們大家更热烈地吻媽媽，——迫切希望她最近能順利
地恢复健康。
今天收到了第8和第9印张(第118—144页)的版样。非常
满意，没有遗漏，条样也没有弄乱（上次写信时談到这一点，当时
没有看到版样。不过顺便插一句，你寄邮包时没有用繩子捆好，这
样，单页甚至印张都很容易掉出来)。
这两个印张的校样一般都很好，使我倍加高兴。但我仍然不
想收回花錢请人校对的要求(上次写信时談到这点)，因为在媽媽
生病的时候，恐怕你很难抽出时间干这样枯燥的工作，而且精神也
很难集中。
寄上版样第8和第9(第118144页)印张的更正。将来印
刷时，务請从第1印张寄给我，这样好制出一张勘誤表。这些刊
誤必須說明，哪怕是专門在書里插进一頁也好。
紧紧地握手，再一次吻媽媽。
你的
弗·烏·
=====第454页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
381
有两个地方稍微错一点，就不是原意了：
(1)第126頁正数第16行漏掉He
(2)和第188页倒数第20行。
買
正数或
行
誤
正
倒数
①113
16
倒数
LeB,
LeB
①114
8
倒数
IOMa,
IOma)
115
13
倒数
omymennD
ouymeHn.
①116
4
正数
9JeMeHTaMH
9neMeHTaMn
①116
6
正数
BneYaTJeHHS
《BheyaTneHn
①119
10
正数
br cam
OH CaM
120
11
正数
ObRBJAETCR,
OOBABJHETCS
120
9
倒数
COBEHHHET
OBenHHRET
121
13
正数
paccyxna
paccyknaem
①122
14
倒数
MaXHTCKHM
MaXNCTCKHM
122
13
倒数
1OYTeHenNM
HOYTEHHeLINM
122
10
倒数
πeCTBHTeJIbHOCTb!!!!
neMCTBHTeJIbHOCT>!!
①123
12
正数
HCKAKeHne
NCKAKEHHN
123
15
正数
Stimmen
stimmen
123
17
正数
Stimmen
stimmen
①124
5
正数
HHMN
HIM
①124
12
正数
TOM-TO OπO
TOM-TO H neTO
124
10
倒数
H3pBYCHHO
H3peyeHne
124
8
倒数
MapKCHCTOB!
MapkCHCTOB!
124
3
倒数
HJH,
HJH
①126
16
正数
EIHHCTBO
EIHHCTBO
126
16
正数
COCTOHT B
COCTOHT HE B
127
7
正数
MaTepnaH3Ma
MaTepHaJH3Ma H
HeaJM3Ma
nnean3maD
127
15
正数
MaXHTCKO
MaXHCTCKO
①
在手稿中是被删掉的。——者注
=====第455页=====
382
列宁全集
第三十七卷
正数或
頁
行
誤
倒数
正
①127
15
倒数
B cebe.
B Cebe
127
2
倒数
(siunlichen),
(sinnlichen)
128
.7
正数
enHCKOM
enHCKOITOM
①128
10
正数
Φeüepbaxe
euep6axa
128
17
正数
Ha
He
①128
6
倒数
(wesen)
(Wesen)
129
15
正数
ohue Empfiindung
ohne, Empfindung
131.
16
倒数
Omn6O4HyIO yTAHyIO
omnouHyo H ny-
TaHyIO
①132
8
倒数
HacD,
HacD
①132
5
倒数
BHJEJTH
BHJeJIH
133
15
倒数
cyuecTByT
CymecrByeT
①133
7
倒数
OCOOTHO-
-OHLOOO O
①134
6
正数
0COnOTHO
aCOnOTHOM
135
8
倒数
He3aBHMO
He3aBHCHMO
①137
10
倒数
4TO
TO
①137
5
倒数
OnOBIHHE
NOnTOBLIHHH
7
138
6
正数
B（BAHa
B<AHan.
138
20
倒数
pa3BNTHIO
Pa3J4 IO
139
15
正数
BaTenBo
BaTenibHO
①139
3
倒数
Obfective
Objective
139
1
倒数
1893
1843
①139
13
倒数
Aeusserlliche
Aeusserliche
①140
13
正数
C onbiTe
B OnbiTe
140
17
正数
6epkinaHuamn
6epkeaHiami
140
12
倒数
He: gnosis,—
He; gnosis—
①141
2
正数
Cy6BeKTKBH3M),uHC-
CyObeKTHBH3M, YHCTOe
Toe 6epIoeaHCTBO;
6epkeaHCTBO);
·141
5
正数
uyrCTB
uyBCTB
143
18
倒数
KJIOyHaMH H nIPOde
KUTOyHaMH-nPOecco-
ccopamu
pamn
①在手稿中是被删掉的。——编者注
=====第456页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
383
正数或
頁
行
誤
正
数数
14
倒数
UpH3HaBaTb
npH3HaBaTb
7
倒数
A.
几.
144
1
正数
OCHOBbI
OCHOBa
144
18
倒数
Hcropnn o CuIo- 
Mcropun puroco-
φun
copuns
写于1909年2月23日
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命杂志第1期
按手稿刊印
'
-
;
4
4
=====第457页=====
384
181
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
Russie. Moscou.
莫斯科哈莫夫尼基
.
奥博连斯基巷博尔得列夫5/7号住宅80号
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
2.Ⅲ. 09.
亲爱的阿纽塔！在这里收到了你和米嘉的来信——十分感
謝。我已經从巴黎給你寄去一信，談到最近的校样很好。如果媽
媽身体好了一些，而你又不过于劳累的話，我当然不坚持把校样給
別人。不过你是不是已經够累了？米嘉来信說媽媽好多了，我很
高兴！总算好了，不过，她一定很虚弱。请照样把校样寄来，拼好
版或没有拼好版的都寄来(我多校一遍不要紧，这样会好些，错誤
少些)。已經印好的机样，也请馬上寄到巴黎。
我在尼斯休养。这里风光很美:阳光灿烂、暖和清爽，还有南
方的海洋。过儿天我就回巴黎。
热烈拥抱媽媽，握大家的手。
你的
弗·烏·
寄自尼斯
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印.
=====第458页=====
385
182
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
9.Ⅲ. 09.
亲爱的阿纽塔！我在尼斯痛快地休养一番之后，于昨天晚上
回到巴黎，你16日来的信已經看到了。
現在把版样第10和11印张的更正寄给你。只有两处是重要
的。波格丹諾夫的書的名称是“經驗一元論”，不是“經驗批判主
义”。这个刊誤如果来不及更正，一定要在勘誤表上特别注明407
(不知道你收到我从尼斯寄出的那张明信片没有——我从那里給
你寄了两张明信片，我在其中的一张①上面已經指出过这个刊誤
了)。另一个刊誤在第170頁正数第9 行，普列汉诺夫的引文里面
多了一个“这”字。
为了把校样交給别人，你曾想了各种办法，这样做当然是对
的，因为要做这项非常繁瑣枯燥的工作，又要照顾媽媽，确实是
难以想象的困难。在这样的工作条件下，最近的校样却搞得这么
好，这只能使我惊奇。
对我来說，最重要的是快些出書。已經拖得太久了408。旧历
3月15日以前能出版也好，否則就糟了！我不知道該不該要违約
①
这张明信片没有保存下来。—一编者注
=====第459页=====
一
386
列宁全集
第三十七卷
金，我还在犹豫。可是值不值得同出版人闹翻呢？不值得。
最近没有校样，恐怕是因为我离开巴黎，所以你没有寄来吧?
但願是这样，而不是印刷和排版的耽误。現在請把全部校样寄来。
米嘉来信說媽媽复原了。总算是恢复健康了！热烈地吻媽媽，
井热烈問候大家。
1
你的弗·烏·
P.S.斥责波格丹诺夫和斥责卢那察尔斯基409僧侣主义的地
方，务必不要放緩和。我们同他们已經完全決裂。用不着放緩和，
不值得这样做。
P.S.万分感谢“作家”同意帮忙。看来他仍然是一个真正的
馬克思主义者，而不是那种“五分鐘的馬克思主义者”，請代我立即
把我的書贈給他。
版样第10和第11印张(第145-176页)的更正
正数或
頁
行
誤
正
倒数
145
9
正数
OTrOBOPKH
OrOBOPKH
150
1-2
倒数
《OMHPHOKPHTHLH3MD
MNPHOMOHH3Ma)
151
6
倒数
Mb{,
M_bl
151
5
倒数
M_b}I,
M_{b
152
9
倒数
4OMIHPHOKPHTHUH3M
MRNPHOMOHH3M
153
10
正数
1895
1891
一
153
15
正数
TekCra
Te3nca
153
4
倒数
npamon.
npsMOnD.
155
15
倒数
(143),
(143).
159
5
正数
bINM
Ⅱbulem
160
8
正数
MIHPHOKPHTHLH3M
49MRHPHOMOHH3M
162
12
倒数
BOIOn
BOIOIOIH
163
13
倒数
BOxgo
TPyCJNBO OXOnS
=====第460页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
387
正数或
頁
行
誤
正
倒数
163
10—11
倒数
MHPHOKPHTHLH3M
《MHPHOMOHH3M
166
2
倒数
HPHHHMAIOT
nPHHHMAIoT
167
19
倒数
ABeHapnycy
ABeHapnycy
167
18
倒数
HHMD,
HHM,
168
14
正数
3MnHPHOMOHH3M
OMHPHOKPHTHLH3MD
168
16
正数
MHDHOMOHH3M
《DMRHPHOKPHTHLH3M
170
6
正数
Ha 9Ty TeMy
Ha TeMy
0
170
11
正数
OKa3bIBaIOTC nyc-
OKa3bIBaIOTCA COBeP-
TbIMH
IⅢeHHO nyCTbIMH
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次載于
无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
7
中
飞
4
2
E
:
=====第461页=====
388
183
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃

12. IⅢ. 09.
亲爱的阿纽塔！今天收到清样第1—9印张和第13印张。“清
样”就是用上等纸印的，而且看来同机样差不多，但是我不明白为
什么在每一印张上面都打有(印刷所打的)“校样”。
不管是什么，是校样也好，是机样也好,都应当說，弄错了的段
落全部改对了，而且，总的說来，这些“清样”搞得很好很好。我现
在唯一的希望和要求就是尽快出書。现在事情极为顺利，校样印
得很好，无論如何要加快加快出書，实在是拖得太久了，不能忍受
了。因此，如果又有什么事情拖住你，請你一定馬上花錢請一个助
理校对員(如果你还沒有請到的話)。
現在寄給你一张勘誤表，其中的刊誤过去沒有改过来，但在
我以前的更正里已指出过了。这里只包括第6—9和第18印张的
勘誤(头5印张的，我明后天一定寄出，因为我把这几印张交出去
了，还得先把它要回来)。

这些勘誤一定要列进卷首或卷末的勘誤表，因为当中有一些
歪曲了原意。不过总的說来刊誤很少，无論如何不致于耽誤出
版。
我还没有第10,11和12印张(第145192頁)的版样。因此
=====第462页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
389
这些印张的勘误表还得专門寄一次。我会写清楚，是那几印张版
样的勘誤。不要等我最后的一份勘誤表。出書时一定要附上我这
些勘誤表，标题用：勘误一覽。
最重要的是：第126頁正数16行。
紧紧地握手，并吻媽媽。
你的弗·烏·
P.S.凡是斥责波格丹诺夫、卢那察尔斯基一伙的地方，务必
絲毫也不要放緩和。緩和是不可能的。很遗憾，你把切尔诺夫同
他們比起来是一个“較誠实的”論敌这句话勾掉了。这样語气就变
了，同我的譴責的整个精神不符。关鍵問题在于:我们的馬赫主义
者都是馬克思主义哲学方面的不诚实的、卑怯的敌人410。
第6-9印张(第81-144頁)的勘誤表
正数或
頁
行
誤
正
倒数
83
14
正数
HO MOKET
MOKeT
85
4
正数
camo
camn
89
12
倒数
3aMeYaHNAX
BameyaHHAX
06
14
正数
MbIIeHHA
MbIeHne
T6
12
倒数
cyTb
ecTb
11
正数
中
98
nepesa
nepeBo
94
11
正数
C KPHBJIAKH
KPHBJIAKH
95
2
倒数
ad. hond.
ed. Lond.
97
4
倒数
saropaxHBaeT
3aroPaKHBaIoT
100
正数
pc. p.
p.
103
8
正数
Marepnamm3ma.
Marepnam3ma. II
(B 3arnaBHH rassi II)
·
100
6
倒数
cenylomen
YeTBepToi
106
13
正数
FepnHCa
repnhra
=====第463页=====
390
列宁全集
第三十七卷
正数或
行
誤
倒数
正
7
倒数
Te3KCe,O
Te3nce Mapkca o
121
13
正数
paccykna
paccyknaem
122
10
倒数
！!!!
4！！
123
15
正数
Stimmen
stimmen
123
17
正数
Stimmen
stimmen
124
10
.倒数
HapeyeHno
H3peyeHHe
126
16
正数
COCTONT B
COCTOHT HO B
128
17
正数
Ha
He
135
8
倒数
H03aBHMO
He3aBHCHMO
138
17
正数
Pa3BHTHIO
pa3nn4HIO
139
倒数
1893
1843
1
143
17-18
正数
KTOYHaMH H nPOeC-
KJIOyHaMH-npodecCo-
copamn
pamn
倒数
f
A. Φeepbax
J. Φeep6ax
143
7
144
1
正数
OCHOBbI
OCHOBa
144
17
正数
Hcropnn o CnnocopHn
Hcropun CHnoCopnn
第13印张(第193--208頁)的勘誤表
v
正数或
行
誤
正
倒数
20
正数
HO MOKET He BECTH
He MOXeT BECTH
195
8
倒数
poCCMaH
rpaccmaH
196
1
正数
rpoCcMaH
PpaccMaH
197
3
正数
06BOKTHBHBI
ObOKTHBHLI
206
2
倒数
Gedachte
Gedachte)
208
1
倒数
Pag
Prag
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
=====第464页=====
391
184
一
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
21. Ⅲ. 09.
亲爱的阿纽塔！你大概从报纸上已經知道了，这里发生了邮
电职工的罢工411。邮路极不正常。一直没收到校样(自第18印张
的版样以后就没有收到过）。
因此我寄给你挂号信以防万一，并請你回信也用挂号。
(1)寄上第1-5印张的勘誤表。
(2)寄上对手稿第630页的更正①。
(3)务请把第3章第6节(即自由和必然性这一节)开头的注
释列进勘误表。
誤:不仅是微笑
正：不是微笑，而是憎恶。
这一点必须更正，否则就歪曲了我的意思，因为我認为向宗教
諂媚根本不是什么可笑的事，而是非常卑鄙。
書的后半部中斥責波格丹諾夫和卢那察尔斯基的地方，无論
如何不要放緩和。这一点我已經写过信给你，这些信想已收到。
【在批判康德主义的一节中特别不要勾掉“普利什凯维奇”等人！】
①
这些更正没有保存下来。—一编者注
7
=====第465页=====
392
列宁全集第三十七卷
收到了馬尔克的明信片。媽媽的身体复原得怎样了？代我热
烈吻她。我們大家都很好，并問候你們。
你的
弗·烏·
22.II.09.—一今天的消息：邮电职工的罢工结束了，但仍用
挂号寄给你，并請用挂号回信——为了稳当！
第1-5印张(第1-80頁)的勘誤表
正数或
頁1
行
誤
倒数
正
7
正数
1909
1908
21
17
倒数
MOJIyaT
MoJyaTb
23
2
正数
someth iug
something
29
3
正数
MarepnaH3Ma.
Marepnam3ma. I
(在标题中)
3394045464675083
16
正数
S
S
14
倒数
删去
11
正数
s. X, crp. 30
S.X
币
倒数
Porncaré
Poincaré
6
倒数
KOMJIeKTbI
KOMIUIEKGLE
8
倒数
Ha3bIBan
Ha3bIBaeM
15
正数
Ha3bIBaJ
Ha3biBaem
18
正数
PnC. nep.,CT.
pyc. nep., crp.
18
倒数
nih
sich
1
正数
OneHNA
PaJYeHH
20
倒数
PeaJIHCTHYeCKHeD
epeanInCTnYeCkHe
13
正数
Tak. TaK CHayana.
Tak. Tak. CHaHana
2
倒数
Gartmann
Hartmann
18
正数
xat 8εoniv
Hat ox
10
倒数
Ha 9TO
Ha To
=====第466页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
393
正例
数或
頁
行
誤
正
99
数
15
到数
He—;
He-
68
2
正数
nPHHHMaEMbIA
npHHHMAeMan
68
12
正数
IOKa3aTb
noka3an
69
2
倒数
Avenarius, Phyloso-
Avenarius'Philoso-
phy
phy
70
3
倒数
HO a
HO H
77
2
倒数
Recention des Aene-
Recension des Aene-
siclemus
sidemus
78
3
正数
BBeneHn
BBeneHHH
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
4
4
.
=====第467页=====
394
185
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
F
亲爱的阿紐塔！刚才收到你3月7日的挂号信。十分感謝！
知道亲爱的媽媽已經痊愈，而且能起床了，使我们非常高兴。
讓我再三地热烈地拥抱她。
馬尔克怎样？他有信来嗎?
我们这里罢工終于完全結束了。不过这件无产阶級的好事却
大大妨碍了我們出書……
你的校样和版样仍然没有收到。清样只有第1—9（第1144
…
页)和第18印张(第198—208页)来了。第3章第6节开头部分
以后的校样没有来。
邮差說了些安慰的話，他說 sacs de Russie① 由于罢工沒有分
拣，一两天内分拣好就可投送。这话是否可靠还不知道。
不管怎样，我还是十分高兴，事情正在进展，第19和20印张
已經拼好版，就是說出版为期不远了。这本書拖来拖去，真把我等
苦了。
寄上补充一则。不过用不着因它而耽誤出版。要是时間来得
及，可用特別的字体(如用八磅鉛字)印在卷末，放在結論后面。我
①俄国来的邮件。——编者注
=====第468页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
395
認为把车尔尼雪夫斯基同马赫主义者对照一下是极为重要的412。
50本書归你处理，我当然同意。
紧紧地握手。
你的
弗·烏·
写于1909年3月23日或24日
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
F
1
：
/
4
.-
=====第469页=====
396
186
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
26. III. 09.
亲爱的阿纽塔！今天收到第1518印张的版样,现将勘誤表
寄去，一定要特别用一頁印好放在卷首或卷末。
“清样”，显然也就是机样(虽然我很奇怪上面印着“校样”)，
我只收到第1—9和第18印张。务请将其余的清样，即已經印好
的机样给我寄来。
請告訴我，你估計什么时候能出書。热烈地吻媽媽。
你的
弗·烏·
第15-18印张(第225--288頁)的勘誤表
正数或
頁
行
誤
正
倒数
232
16
倒数
Pat
Nat
233
18
正数
BaKHO
BaKHoe
①233
12
倒数
afficits
afficirt
①238
1
正数
CO3BaJ
CO3nan
239
15
正数
KaHTHCTa
KOHTHCTa
248
13
正数
O H BHOOn
aΦHnOcOCCKne n COut-
LHAJbHA STHKA>
HOnIOrHYeCKHe 3TIOHbID
①在手稿中是被删掉的。——编者注
=====第470页=====
给安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
397
正数或
頁
行
誤
正
倒数
253
4
正数
OCH. 7-e no
OCH. TEOPHH nIO3H.
①257
14
倒数
Bo-2-M,
Bo-2-x,
①257
16
倒数
TeueHne
TeYeHK
262
6
正数
ymax
ymax
262
18
正数
AHT.
npnmey.
270
14
倒数
OnepmaHIA
COCTOHHHA
284
2
正数
删去《pabme》
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次截于
无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
0
。
电
！
①在手稿中是被删掉的。—者注
4
4
=====第471页=====
398
187
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
5/IV. 09.
亲爱的阿纽塔！昨天收到第14—20印张，即第209—320页
的版样，但这些我已經有了（我现在只剩第10印张的版样，即第
177-192页还没有);今天收到条样第226—284頁(手稿第784—
809頁）。
寄上第14印张(第209—224 頁)的勘誤(其他印张的勘誤已
經寄走)和条样的更正。这里有一处更正特别重要：在条样第284
页(第7节“一个俄国的唯心主义物理学家”第一段末尾,手稿是第
809页)印着“思想家和唯物主义者弗·伊·維尔纳茨基”。这完全
歪曲了原意。应当是：“思想家和自然科学家……”413
如果来不及更正，一定要特別附上一頁說明这个刊誤歪曲了
原意。
n
你問：“第802a和8026頁該接哪里，这几頁在什么地方?手稿
里沒有。”現在告訴你，这几頁是(从日内死)单独寄給你的，它們是
开头有“莱伊所以陷于混乱”这几个字的那一段(第6节)正数第7
行“客体”一詞的注释(条样是第282页，手稿是802页)414
现在我再寄给你一份，以备万一（怕单独寄去的这些补充材
料①没有寄到)。当然，不要因此耽誤出書。不过看样子，这本書
=====第472页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
399
在出版人那里还要“自动地”大拖特拖……弄到天长地久。显然，
复活节前也出不了！……
紧紧地握手！吻媽媽，并希望你们俩尽快到克里木。
你的弗·烏
第14印张(第209-224頁)的勘誤
正数或
頁
行
誤
正
倒数
213
7
正数
caMbiX
CaMNX
213
1
倒数
1832
1892
217
1
倒数
HE TOJbKO yJbIKy.
He yJbiky, a or-
BpameHne.
218
12
倒数
ero
XH
223
5
倒数
OTπnyanacb
oTmeyajiacb
224
2
倒数
geschichte
Geschichte
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
我把这处补充材料(第802页的注释)同另一处补充材料(第7节末尾，手稿第
812頁)抄在一张纸上。大概都丢了，现在再抄一遍。决不能因其中的任何
一个而耽誤出版。
=====第473页=====
400
188
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
6. IV. 09.
亲愛的阿紐塔！昨天給你寄去一信，附有第14印张的勘誤和
两处补充。想已收到。
今天早晨收到第1011和12印张的清样，以及第21印张的
版样。
.4
現在把勘誤寄給你，一定要印在書里的勘誤表上。
非常遺憾的是不得不把勘誤这样零零散散地(見P.S.)寄給
你,我很担心单张单张地寄会丢掉。你也許是收到就把它們粘上，
井立刻送到印刷所去吧？
至於錢——請馬上給我汇来(我現在需要錢)；最好是由銀行，
即由里昂信贷公司汇来。为了免得在这里换时多花手續费，最好
在莫斯科兌成法郎，然后把实数法郎汇到巴黎里昂信贷公司(Cré
dit Lyonnais)Z分行,Avenue d'Orléans 19(Agence Z. Avenue d'Or-
léans,19)烏里杨诺夫先生(W.Oulianoff)，活期存款第6420号。
这是最合适的办法。只要把存折保存好，就不会有什么意外，
又用不着寄什么支票来。
衷心地希望你和媽媽能尽快离开莫斯科。媽媽必须到克里木
去休养。讓我再三地热烈地吻她。問侯大家。
你的
弗·烏·
=====第474页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
401
P.S.现在我把整个21印张即清样第1—18印张和版样第
19—21印张的勘誤都寄給你。請查对並告訴我，这些勘誤表你是
否全都有了。如果有丢掉的，我好再給你寄来。
第10-12印张(第145-192頁)的勘誤
正数或
頁
行
誤
正
倒数
145
6
正数
OTrOBOPKH
OrOBOPKH
150
2—1
倒数
9MONPHOKPHTHIH3M
9MIHPHOMOHH3M
152
9
倒数
同上
同上
160
8
正数
同上
同上
163
11
正数
同上
同上
168
14
正数
同上
同上
168
16
正数
同上
同上
192
倒数
~
13
同上
同上
153
10
正数
1895
1891
153
15
正数
TeKCTe
Te3nce
167
18
正数
ABeHapnycy
ABeHapnycy
167
19
正数
HHM,
HHM,
170
6
正数
Ha 9Ty TeMY
Ha TeMy
170
11
正数
nyCTbIMH
COBePIIeHHO nYCTbIMI
184
9
正数
He
Helo
187
18
正数
TPaHCuEHIYc
TpaHCLeH3yC
第21印张(第321—336 頁)的勘談
正数或
頁
行
誤
正
倒数
324
11
倒数
ABJIEHHH
ABJIEHHA
330
18
倒数
TeHIM
TEH3H
332
14
正数
Peks
PeMK3
333
13
倒数
CLeHbI
CXeMb
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
C
=====第475页=====
402
189
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
8. IV. 09.
亲爱的阿纽塔！今天收到第22印张（第387852页）的版
样。错誤很少。现将勘誤表①寄去。
-
关于出書的問题，我对你有两点很重要的请求。
(1)从上月的經驗看来，即使只剩下四、五印张，出版人和印
刷所也会拖很久很久。而对我来說，最最重要的就是快些出書。
我这样着急出書不仅因为这是一项著書立說的义务，而且还是一
项严重的政治义务。因此我特别要求你务必给自己(或给“作家”，
要是你把工作轉交他的話）請一个助手，讓他专門跑印刷所催他
们出版。每星期16卢布找个大学生并不难:想干这件事的人多得
很。可以告訴他，如果4月10日前能出書，就奖給20卢布②。要他
經常跑印刷所，把校样送去,把改正了的校样迅速带回来給你，每
天关照工作等等。为这点事花它100卢布并不可惜。一定要这样
办，托给“作家”办也好。因为拖到4月下半月才出书就要命了。
(2)我現在寄給你的勘誤是整个第1—22印张的。希望 馬上
①
勘誤表沒有保存下來。—編者注
②
显然，同俄国佬打交道，不給油水是不行的。如果在4月10日以前出書，就給
排字工长10卢布，——必须绕过出版人催一催印刷所。
=====第476页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
403
把这些勘誤排印成表，并給我寄校样来。这完全来得及，而我又認
为是很重要的，因为印出来的書应当是正确无誤的。
握手。
你的
弗·烏·
热烈地吻媽媽！
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
：
0
.
7
4
+
1
=====第477页=====
404
190
一
給瑪·亚·烏里楊諾娃
21/V.09.
亲爱的媽媽！你4月25日的来信收到了，非常merci。知道
你們已經在克里木安頓下来，我们都异常高兴,你总算能夠休息一
下了。瑪尼亚莎的情況是这样的：她已經报名参加考试415,現在正
1
在用功背書。结果如何还得等些时候，再过几个星期就可以知道
她考得怎样了。我相信她能考得好，因为她非常用功。现在她的
身体很好。不过我們还是常常拉她出去散步，最近我們會带她到
离巴黎数俄里的Clamart森林去，那里的空气好极了。
如果她能够留在这里，同我们一起过冬，那当然是再好不过
了。等考試一完，我就要想法使她留下来。夏天我们将去休养(我
想时間大約在6月底或7月初)，到时候就拖她同我们一起去，
秋天她就在这里等你，这样我们就可以在巴黎好好地团聚一番
了。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，希望你好好地休息。我们大家身
体都很好，并向你問好。
你的弗·烏
P.S.向阿纽塔致深切的問候。書已經收到416。印刷得太好
=====第478页=====
405
給瑪·亚·烏里楊諾娃
了。只是大家对书价(2卢布60戈比)有意见，不过这显然是出版
人的过错1
从巴黎寄往阿卢普卡(克里木）
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
V
f
1
…
1
"
C
1
L
=====第479页=====
408.
191
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
26/V. 09.
亲爱的阿紐塔！給媽媽寄了一信去阿卢普卡沒有几天，就接
到了你的来信。
書已收到，我認为印得不坏。后面的錯誤不比前面少，一眼就
可看出校对者不懂外文(例如,英文A new name for old ways
of thinking 就譯得很可笑①)417，不过这种缺点很难避免，而且也
无关大体。总之，我对印刷很满意。大家对书价有意见，这是对的。
以后在合同上不仅要规定册数，而且必须规定書价。不过，我被出
版人逼得太厉害了，只要能出書，一切条件我都会同意的。
出版人还没有把钱送来。我开始有些担心会受他的骗418。我
已經給彼烈斯去信了419。最好你也給出版人写一封信：他答应一
个星期以后寄来，而现在已經过了三、四个尾期了。（期票的尾数
一定要取)存折上的500卢布，请你汇给我(里昂信贷公司，Agence
Z， Avenue d'Orléans，19. Mr.Oulianoff.活期存款第6420号)，
因为出版人是不可靠的。
①
斯切潘诺夫大概根本就没有看过……
=====第480页=====
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
407
我们这里的事情很不妙，大概要出现 Spaltung①；过一个月或
一个牛月再告诉你确实的消息。现在还不能作更多的猜测420。
瑪尼亚莎正在用功背書。她身体很好，一定能考取。下一步
她打算怎样，我不知道。好象是想回家。
我们还没有决定什么时候去海滨，以及去海滨什么地方421。
但夏天要去是一定的。
热烈地吻媽媽，紧紧地握你的手。
你的
弗·鳥·
亲爱的阿尼亚，你在最近的一封信里問我为什么不给你写信。
去年整个冬天我都是灰溜溜的，时間不知怎么糊里糊塗地过去了，
工作也不顺利，因此，我根本无法給你写信。当然罗，如果瑪尼亚
什卡②沒有向你談沃洛佳的情況，而沃洛佳也沒有談她的情況，那
我一定会象以前一样把他們的情況詳細地告訴你，可是現在沒有
什么可写的，我們的生活很乎淡。我每次都讓他們代我問好，但是
我猜想他们都沒有这么做。无論如何我最近要給你写一封信,現在
先讓我井代媽媽热烈地吻你和亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜。
你們的娜嘉
从巴黎寄往阿卢普卡（克里木）
1930年第一次载于.
心
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
①
分裂。——编者注
即瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里杨諾娃。———譯者注
②
4
1.
=====第481页=====
408
192
給德·伊·烏里楊諾夫
亲爱的米嘉！瑪尼亚莎已經写信把她的病情告訴你了。我也
想同你商量一下。医师說她盲腸尾部发炎(該是闌尾炎吧?)。我會
經向本地一位很好的外科医生打听了一下，他肯定是闌尾炎，井劝
告动手术。他们都說动手术很安全，能够把病彻底治好。
这位外科医生(Dr.Dubouchez) 很有声望。不久前他給一位
朋友的妻子动手术(也是这种手术)，结果非常好，流血极少，8天
后就能起床了。医院也很好。
：现在发作得不厉害，体温沒有上升，痛得也不很厉害。請你
立即給我回信。我同意动手术，但是不知道你的意見，我不敢決
定。請立即回信。
这里的手术做得好，这是不成問题的。医师建議动手术前不
要去什么地方。
我没有給媽媽写信，因为怕引起她不必要的惊慌。不会有什
么危险，瑪尼亚莎甚至并没有整天都躺着，我也没有告訴阿紐塔，
因为媽媽会看我给她写的信。
請你写封信給馬尔克，通过他（如果不会惊动媽媽的話)告訴
广
阿纽塔。不过，最好还是根本不写信到克里木去，免得使他們惊
慌。
4
=====第482页=====
$
給德·伊·烏里楊諾夫
409
总之，等着你的回信。他们都主张赶快在这里动手术。希望
你也出些主意。
握手。
你的弗·烏里楊諾夫
我的地址：Mr. Wl. Oulianoff. 24. Rue Beaunier. 24.法国
Paris (XIV)。
写于1909年6月一7月初
寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
4
甲
1
中
7
2
4
"
8
~~
:
=====第483页=====
410
193
給瑪·亚·烏里楊諾娃
19. VII. 09.
亲爱的媽媽！今天收到了你寄来的印着克里木风景的明信片
(装明信片的信封有一个角被剪开了，我们很奇怪，不知是你剪的，
还是这里邮局剪的？)。
你来信問有沒有給瑪尼亚莎錢用。我在上一封信里已回答你
了，但不是立即就回信的(我们当时搬到另一个住处去了)，所以你
的明信片和我的回信岔开了。
-
我这里有錢。我給瑪尼亚莎，但是她坚決不要，說她不需要，
而且还把她的70法郎拿給我们看。
我們这个星期六可能到布列塔尼去休息。伊·死·已經去
了。瑪尼亚莎复原得很快。现在我可以告訴你會經发生过的事
了。她會经害闌尾炎，也就是盲腸尾部发炎。这种病只要能够及
时治疗根本沒有危险，动了手术就可以彻底治好。我们會經征求
过米嘉和这里最好的医生的意见，决定立刻动手术。瑪尼亚莎在
外科医院（这个医院非常好)住了一个星期。手术做得非常成
功。瑪尼亚莎一个星期后就出院，现在回到家里已經8天了。能
够走动，什么东西都能吃。复原很快。盲肠尾部切除后，她立刻就
感到輕松多了。本周末她可以坐火車走，我們想同她一起到布列
=====第484页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
411
塔尼。
总之，你可以完全放心。在这里给瑪尼亚莎动手术很好，因
为这里的外科医生很高明。长期以来慢性阑尾炎老是折磨她，如
果不动手术，她还要受折磨。而现在她是个完全健康的人了。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。請不要因为我沒有及
时把瑪尼亚莎的情况告诉你而生气。
你的
弗·烏·
P.S.大家都問你好。
我的地址: Mr. Wl. Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. 4. Paris.
XIV.
7
寄往阿卢普卡(克里木)
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
一
1
:
i
4
"
一
E
=====第485页=====
412
,…
194
給瑪·亚·烏里楊諾娃
：1909年8月24日
亲爱的媽媽！昨天接到了你的来信，現在赶第一班邮件給你
复信。你对瑪尼亚莎的担心是不必要的。她的身体复原很快。走
路的确还不能走得太多，因为腿(右腿)还有点兒痛。我们問过巴
黎和这个村里的医生，这是不是什么不好的現象。他們都說不要
紧，說复原的情況正常，只是比較慢一点。他們建議瑪尼亚莎纏糊
带，好减轻走动时的震动。昨天她走了五六俄里，回来后睡得很
香，感到很好。总之，她的脸色很好，和过去大不相同，胃口和睡.
眠都很好，看起来完全是一个健康的人。一句話——我說的完全
是具話——切都很好，只是慢一点。这大概是由于去冬疲劳过
度了。我们在这里休息得很好。我们已在这里过了3个星期，还
想再住一两个星期，也可能住8个星期。瑪尼亚莎是否再过一个
月就能启程回国，現在我还不敢說。經过3个星期的休息，她的身
体好多了。我劝她多喝牛奶和酸牛奶。酸牛奶是她自己做的，但
是，我看她的营养还是不够，为了这件事我们经常同她争吵。
我們的供膳寓所吃的和住的都很好，而且也不貴（4个人每天
10法郎)。我同娜嘉仍旧經常骑脚踏车出去游逛。
，
+
=====第486页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
413
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。
7
你的
弗·烏·
我們大家都向你致深切的問候。
P.S.馬尔克有什么消息嗎？他动手术后完全复原了嗎？我們
(
大家都問候他！
从彭彭(法国塞納-馬尔納省)寄往
錫涅尔尼柯沃站(叶加特林諾斯拉夫省）
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
1
:
:
F
0
产
二
:
4
7
1
4
=====第487页=====
414
T
195
給瑪·亚·烏里楊諾娃
25. X. 09.
亲爱的媽媽！你和阿紐塔的信以及出版人汇来的錢，前两天
都已收到了。Merci。今天接到瑪尼亚莎寄来的一封短信，谈到她
·想治病的事情。她寄給我的書(“批判評論”)也收到了。
瑪尼亚莎說，你们还住在公寓里。这样想必非常不方便。最
好赶快搬进同熟人一起找到的那个住宅里去。
米嘉知道瑪尼亚莎回去的消息后，大概很快就会到莫斯科去
找你們。請他給我写上几笔，告訴我瑪尼亚莎的身体怎么样，他想
找哪个医师(或哪些医师)商量给她治病。
我們一切如常。身体都很好，并問候你們。这里10月上半月
的天气冥好，而现在真正的秋天开始了。紧紧地拥抱你，亲爱的媽
媽，并向大家致深切的問候。
"
你的
弗·烏·
从巴黎寄往莫斯科
第一次刊印，按手稿刊印
=====第488页=====
418
196
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃女士收
4.XI. 09.
亲爱的媽媽！
前两天收到了瑪尼亚莎从新住址寄来的信。你们的新居安排
得怎样？暖和嗎？我们住的房子有暖气設备，而且天气直到現在
还很暖和，所以，甚至感到太热了。瑪尼亚莎找到了一个高明的医
师，这太好了，现在唯一的問题是要严格遵照医师的嘱咐。
“俄国报”已收到422。十分感谢。那位好象套中人的历史学家
也来信了。可惜，他写了一些蠢话！对他恐怕只有听之任之了423。
我明天要到布鲁塞尔去424，要在那里呆几天。给阿纽塔的回
信已寄往薩拉托夫去了，因为我估計她已經到那里了。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，井向瑪尼亚莎和米嘉致最深切的
問候。大家都問他們好。
你的
弗·烏·
寄自巴黎
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
*
=====第489页=====
4i8
197
.給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
亲爱的瑪尼亚莎！今天收到了无耻地瞎了一通高尔基如何
如何的那一号“俄国晨报”。好几天以来，巴黎和柏林的某些报纸
(L'Eclair)(《Berliner Tageblatt》)就在这样撒謊騙人。前两天《Vor-
wärts》會經有力地駁斥了它們这种彻头彻尾的謊言，非常公正地
揭露出这一切为什么都是彻头彻尾的胡說和捏造，并且写得非常
巧妙：有一个蠢货，“忽听一声响，不知来何方”，于是就把所有偶而
听到的关于召回主义、学校、哲学等等片断的消息瞎编一通。“俄
国晨报”純粹是造謠报，它不惜捏造出一篇“訪問記”来，只求聳人
听聞。今天“言論报”也騰出篇幅編造这种造謠中伤的东西。立宪
民主党兴高采烈，他们有了撒謊和造謠中伤的借口了425。
你好嗎？媽媽的身体怎样？不知道为什么好久沒有接到你们
的信了。請来信簡单地談談你們的住处安排得怎样，生活怎样，米
嘉怎样。我们一切如常。冬天已經来了，我常去图書館。我們的
屋子很暖和。伊·死·常害点小病。娜嘉在努力学法文。
=====第490页=====
417
-
給瑪·伊·烏里楊諾娃
紧紧地握手，多次地吻媽媽。
你的
弗·烏·
P.S.你收到给历史学家的回信没有？如果有机会能托一位
彼得堡的朋友把我放在沙布林的書寄来就好了，如果不能全部寄，
就把馬克思、恩格斯及其他傑出經典著作家的書寄来也行。
写于1909年12月3-4日
寄自巴黎
7
1929年第一次載于
“无产阶级革命"杂志第11期
按手稿刊印
告
4
中
:
6
1
1
I
;
-
=====第491页=====
418
198
繁
給瑪·亚·烏里楊諾娃.
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
亲爱的媽媽！你和瑪尼亚的来信收到了。非常merci。今天
又收到了瑪尼亚莎的第二封信,給我带来了好消息:我不用再給那
个熟人写信了。听說你們的房間很冷，我非常不安，如果現在都不
到12度，那这个冬天怎么过呢？你可别伤风了….
能不能想点
别的什么办法，是不是可以装一个小铁爐？这里的人常常这么办
(我们不需要，我们有暖气，很暖和)，我们在西伯利亚的时候也是
这样办的。直到现在(至少在我们这里)天气还不很冷，不过冬天
还在后面哩。
非常非常感謝瑪尼亚莎告訴我的消息。如果順便的話，就請
她替我弄一份新出版的莫斯科省农业统计资料(1907—1909年)，
并打听一下(可以到書店去打听)“土地规划委员会公报”的价钱。
我托了好多熟人都没有弄到，但我很需要。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，并祝你健康。代我和我们大家向
瑪尼亚莎致最深切的問候。
你的弗·烏
写于1909年12月7-8日寄自巴黎
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
4
=====第492页=====
2
419
199
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
~
亲爱的瑪尼亚莎！.不久前我偶然听說圣诞节将在莫斯科召开
一个統計工作者代表大会,說得更确切点，是医生和自然科学家代
表大会426的一部分。我已听說有两个熟人将出席这个会議（一个
是莫斯科的，另一个是外省的)，可以肯定地说，决不会只有两个熟
人，一定还要多。最重要的是,利用这个机会替我弄一些地方自治
局的統計材料。千万請你一定設法在出席大会的統計工作者中找
一找我們的熟人，哪怕找到一个也好，把我的地址告訴他，說我請
他給我寄一些地方自治局的統計材料：（1）关於农民經济和业主
經济，特別是目前的統計和按戶調查的材料；（2)关于手工业和工
业的材料；(8）关于1906年11月9日的法令427和份地分配的材
料。我想，可以直接把我的地址告訴他們。如果他們說不能寄到
国外，那就請把你的地址告訴他們，然后我再汇錢給你把这些統計
材料給我寄来。我非常需要这些材料。如果必要的話，我可以写
一个簡短的申請書給統計工作者(我把它附上以备万一，用不用由
4
你斟酌)428，好讓我們認識的統計工作者分发給其他城市的統計
=====第493页=====
420
列宁全集
第三十七卷
工作者(或者給他們看一下),替我請求他們(或 征得 他們同意)給
我寄刊物。
請簡单地告訴我，是否已找到人了，托誰办这件事了。如果沒
找着，我再写信告诉你怎么办。
上次我告訴你的那个刊物好象不是叫“土地規划委員会公报”
(不过，我听说也有这个刊物)，而是叫“地方自治司公报”(内务部
E
的)。能不能找到一个熟識的官員替我弄到这份东西?
紧紧地握手，井吻媽媽。
你的
弗·烏·
写于1909年12月10—11日
寄自巴黎
1929 年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
'
x
1
4
0
+
p
n
-
1
=====第494页=====
421
1910年
200
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
2/I. 10.
亲爱的瑪尼亚莎！今天收到了媽媽的信(給娜嘉和我的)和你
的附笔。知道你们的住处安排得不错，媽媽也因摆脫家务而很滿
意，这使我非常高兴。但愿冬末真正是冬末，不要再冷起来。我们
这里冬天一直不象冬天，而象春天。例如今天簡直就是春日，风和
日暖的，所以我和娜嘉一早就到布郎森林里去散步，非常愉快。过
节这几天，我们总是“流连忘返”:参观了几个博物馆，看了一次戏，
参观了Musée Grevin429(这个地方使我非常满意)。今天我还打
算到一家唱 goguette révolutiorinaire①的酒馆去，听听“歌唱人”
(譯得不好，原詞是 chansonniers)唱歌。我很后悔，夏天沒有利用
和法国人閑談的机会来系统地学习一下法文发音。现在我讀了
几本語音学的書，发觉我在这方面很差。
①
革命小調、諷刺歌曲。——編者注
.
=====第495页=====
422
列宁全集第三十七卷
附信看完后请轉交敖德薩的费多尔，地址如旧。你看一下这
封信，就可以了解我需要什么。莫斯科市的統計資料已經收到，十
分感謝。請寄給我关于莫斯科市第一、二、三届杜馬选举的3份
統計資料。我又收到了一封从梁贊寄来的有关統計資料的信，这
真是太好了，看来，我将会得到許多人的帮助。
、紧紧地握手，希望你少操劳，多休息，祝你健康。向米嘉問好。
我吻媽媽，我拥抱媽媽。恭贺新年！
你的·弗·烏
寄自巴黎
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
中
按手稿刊印
4
□
V
-
1
1
.
1
1
1
7
=====第496页=====
423
a
201
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲爱的瑪尼亚莎！收到了你的明信片，所说的事情知道了，
merci。关于自行車的事，我本来以为很快就能得到赔款，但是事
情老是拖着。现在正打官司。希望能够打赢。我从尤維集430来，
一輛汽車把我的自行車压坏了(幸而我跳开了)。行人帮我記下車
号，推举了几个证人。我打听到了车主(是一个子爵，混帐东西)，
現在正跟他打官司(通过律师)。現在反正我不騎車，因为太冷(而
且冬天天气很好，步行起来很舒服)。
附上我急需的关于土地规划的两本書的正确名称，能够给我
弄到这些書籍的人找到了嗎?
4
緊紧地握手。請代我吻媽媽。你們的屋子她覚得冷嗎？
你的弗烏
(1)1907年和1908年“土地规划和农业总局的工作概况”
1909年圣彼得堡版。
(2)“各县土地规划委员会工作概况(19071908年)”。
我没有把握，这是两本书，还是一本书?431如果是
两本書，那后一本更重要。
=====第497页=====
424
列宁全集
第三十七卷
(3)“土地规划和农业总局年鉴”1908年圣彼得堡版。
写于1910年1月初
从巴黎寄往莫斯科
1929年第一次截于
无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
十
F
1
号
6
4
1
7
1
-
1
1
"
:
:
X
1
=====第498页=====
1

巴黎Marie Rose（瑪丽·露絲）街
（1909-1912年弗·伊·列宁住在这条街的第4号大楼）
=====第499页=====
425
202
給瑪·伊·烏里楊諾娃
一
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
12/I.10.
亲爱的瑪尼亚莎！
刚才收到你的来信，急忙给你写封簡短的回信，因为怕过几天
F
我就没有空了432。在瑞士德語区的那个人，我设法去打听。如果
需要快点办，请告诉我一个准确期限；如果我找不到，好及时由组
織者自己去寻找。
統計資料我收到了。非常merci。
請代向阿紐塔問好。也向馬尔克問好。
紧紧地拥抱媽媽，祝她健康。
你们过得怎样？冬天冷不冷？我们这里很暖和。我对看戏热
心起来了，最近看了一出布尔热的新剧《Labarricade》433。很反动，
但很有意思。
紧紧地握手。
你的
弗·烏。
寄自巴黎
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
:
1
=====第500页=====
426

203
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
亲爱的瑪尼亚莎！几天以前就收到你的来信，一直想写回信。
但最近我有要紧的事，没有时間。历史学家的信也已收到,就要給
他回信(有机会请轉告他)，但現在(馬上)不可能。
我收到米嘉的一封信，他的不幸的消息434使我非常吃惊。他
信上說，伤勢正在好轉，很快就要練习走路。請告訴我，他恢复得
怎样了。他的职位是否失掉，还是给他保留着，一直保留到他恢复
健康为止？他还能不能在痊愈后象从前那样在自己的医疗区内到
处給人看病?
你一点没有提到阿紐塔的情况，我也好久没有收到她的信了。
她在新城市还滿意嗎?435
媽媽的身体現在怎样？她的流行性感冒好了嗎？
我们这里发了一次巴黎多年来未有的大水（现在还没有退)，
你大概已在报紙上看到。我到塞納河边去了两次，都费了很大力
气(只有短程的有軌馬車;地下电車和电車都停开了)。結果“巴黎
成了威尼斯”，具是怪事。許多人没有工作做。大概在水退以后，
=====第501页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
427
会发生种种灾难，如房屋倒塌等等。
我们这里一切如旧，平静无事。娜嘉跑遍了所有教授法文的
学校，孜孜不倦地在提高法文程度。自行車的事情已經解决，官司
打赢了①。莫斯科市的统計资料已收到，非常merci。
4
代我热烈地吻媽媽。我們大家向你們問好。
你的弗·烏
請原諒我这封信写得断断續續。总有事打扰。
写于1910年1月30-31日
寄自巴黎
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
1
K
見本卷第423頁。編者注
中
4
=====第502页=====
428
204
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
莫斯科少女坪博热宁斯基巷达威多夫住宅4号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
亲爱的阿紐塔！最近我們这里的情况非常“激烈”，但是最后
決定同孟什維克講和,事情就是这样，虽然看来非常奇怪。我們停
5
办了派别机关报，试图更有力地推动统一436。且看是否成功。由
于这些变化，許多事情急需处理，只是不久以前，我才摆脱了这些
事情。
从許多方面来說，巴黎是一个可恶的地方…
直到現在(到
这里已经一年了1)，我还不能完全适应巴黎的环境，尽管这样，
我仍然觉得，只有发生特殊的情况，才会把我赶回日内死去！
写于1910年2月1日
寄自巴黎
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
:
按警察司案卷的副本刊印
=====第503页=====
429
205
給德·伊·烏里楊諾夫
18/II. 1910.
亲爱的米嘉！你的来信早已收到(登载棋题437的“田地”杂志
随后也已收到)，很抱歉，回信太迟了。你恢复得怎样了？希望做医
生的很审慎，在沒有痊愈以前，不要去工作。当我騎自行車通过車
輛拥挤不堪的巴黎中心区的时候，我总是注意不要出事，避免出事
故。而你冬天在乡下竟然会摔倒！大概马太狂暴，赶得太急了吧?
你是否已完全恢复，一定来信告訴我。阿紐塔来信說你的腿
能治好(能彻底治好嗎？以后还能騎自行車嗎?)，而肩膀卻治不
好。冥是这样嗎？我不大相信肩肝骨伤了就一定治不好。必須認
其治疗并且彻底治好。
我觉得，瑪尼亚莎最好在夏天多休息一个时候。媽媽也来信
談到这点，就是怕管不了她……
但实在应该休息。
我們这里一切照旧，生活平靜。天气很好，我又打算騎自行車.
了，好在官司已經打贏，不久就該得到汽車主人的賠款了。
紧紧地握手。祝你更快地和更彻底地恢复健康。我们大家向
你問好。
你的
弗·烏·
从巴黎寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第504页=====
430
206
給瑪·亚·烏里楊諾娃
18/II. 1910.
亲爱的媽媽！前几天收到你的信和阿纽塔的信。十分merci。
前些日子因为事情很忙，只好给瑪尼亚莎草草写两句，现在这些事
情已經摆脫了(我很快就給她写信)。
象棋438早已收到，只是忘了提一下。在这里，我很少下棋，几
乎完全忘了。
知道你对住房和女房东很满意，并且你已痊愈，又开始散步，
我非常高兴。春天你们最好早些离开莫斯科，到伏尔加河或乡下
什么地方去，莫斯科的春天不会很好。
Iy
这里的天气美极了。塞纳河的水位还很高，但洪水很快地在
退下去;这次洪水造成的损失很严重(我们的住区没有受到什么影
响)。
我收到米嘉的一封短信，說他正在复原。我很不对，沒有及时
給他回信。看来行車不安全的地方还不只是在車水馬龙的巴黎的
大街上…
在这里，我有时看見奥古斯塔·巴甫洛夫娜439。她的亲屬在
莫斯科，你们常見面嗎？她为人很好。
=====第505页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
481
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康。
你的
弗·烏·
我們大家都向你裡心問好。
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次载于
-
“无产阶级革命”杂志第4期
1
按手稿刊印
-
"#
：
1
4
I
二
7
"
T
一
V
2
1
=====第506页=====
432
一
207
給德·伊·烏里楊諾夫
17. ⅡI. 10.
亲爱的米嘉！接到你的棋题①之后，才使我对于象棋微微地
“动了心”，不然我已經把它忘得一于二净了。我好象一年没有下
棋了，近几年来，我总共只下过几次“嘌骑兵”和半驃骑兵。你的棋
题我很容易就破开了。是車d8_d6。今天我还在“言論报”上
看到了一个棋局，这个棋局我没有馬上想出来，但我十分喜欢它
(2月1日的报，第81号[总第1269号]，第195棋局)。局势是这
样：白子王g3，馬g1，士e7，卒h5和d3。黑子王e3，卒h7，
d5和a2（也就是說，最后这一子差一步就变为王后了)。白子先
走，最后是白子胜。走得真漂亮！
你复原得怎么样了？腿和肩胛骨完全痊愈了嗎？是不是很快
就要走路和騎車了？
握手。
你的弗·烏
从巴黎寄往莫斯科省
謝尔普霍夫县米赫涅沃站
1931年第一次載于
-
不
“列宁家書集”
按手稿刊印
①见本卷第429頁。——编者注
=====第507页=====
433
208
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10/IV. 10.
亲爱的媽媽！希望你能在4月1日①前收到这封信。祝贺你
的命名日，同时也祝贺瑪尼亚莎。热烈地、热烈地拥抱你们。
前几天收到了你附有新地址的信，——在这以前不久，也收到
了米嘉的信。我不知道你们的旧居离市中心区这么远。要坐一个
鐘头的电車——真糟糕！在这里，我到图书館440去只要乘半个鐘
头的电车,——就是这样，我也感到很累。每天去一个鐘头，回来
又是一个鐘头，具不得了。好在你们现在找到了离自治局441很近
的住所。只是不知道这地方的空气好不好，灰尘多不多，憋气不憋
气。謝谢历史学家来了信;我已經給他回信了。
8月間見面的事442，如果一路上不至于把你弄得很累，那冥
是太美了。从莫斯科到彼得堡必须买队铺，从彼得堡到亚波也是。
从亚波到斯德哥尔摩有“布烈”号輪船，设备很好，海程约两三个鐘
头，若是好天，就象在河里航行一样。从彼得堡有来回票。如果
你坐火車不累，那在斯德哥尔摩是可以很舒服地过上一个礼拜的！
找别墅的事,暫时还没有确定。我们还在犹豫:找一間象去年
①
指旧历，比新历晚13天。—一翠者注
E
=====第508页=====
434
列宁全集第三十七卷
那样的供膳寓所，讓娜嘉和伊·瓦·得到充分的休息好呢，还是
找一幢事事都得由她们亲自料理的别墅；这会使伊·死·非常劳
累的。
我們这里現在已是春天。我已把娜嘉的自行車搬了出来。很
想出去踏踏弯，騎騎車。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康。衷心地向瑪尼亚
莎問好。
"1'
你的弗·烏
从巴黎寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
心
中
:
A
1
L
中
4
'
=====第509页=====
435
209
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
2. V.10.
:
亲爱的阿纽塔！昨天接到了你附有新地址的信。Merci你的
祝賀。我們这里一切如旧。娜嘉常常不大舒服—她的神經一直
在痛，但总的說来大家的身体都很好。我早就又在騎自行車了，間

或也到巴黎郊外去，因为我们住得离fortifications①很近，即离城边
很近。夏天休息的事，我们还没有确定；这里夏天来的较晚；很可
能又到Bonbon②去，那里食宿很便宜，而且非常安静，不过娜嘉有
点不大願意再到那里去。很可能这一次我们要到海滨的社会党人
移民区③。去年伊·死·在那里住过，住得很满意。
如果你能看到阿拉卡也夫卡的邻居，请代我衷心地向他問好。
可惜，他对通信好象有不共戴天之仇似的，不然能够“从俄国的深
处”哪怕是偶而地听到一些新农村的情况，也是很令人高兴的。这
方面的消息很少，哪怕能够和熟悉情况的人随便聊聊，也是一种快
事。
直譯为：寨堡、城关。——编者注
彭彭，地名，位于巴黎郊外。——譯者注
見本卷第439頁。——編者注
=====第510页=====
436
列宁全集第三十七卷
也向北滿人443問好。他现在生活得怎样，是否摆脫了俄国人
的……(不仅是作家的)“弱点”·
至于說我不滿意医师444一事(就是你求我給点帮助的那位医
师)，你完全弄錯了，要不也許是我偶然間不妥当地說了什么。我
过去和現在对他沒有絲毫不滿。他給我的印象很好。我一直沒有
·机会同他接近。现在，他已搬出城外，那里对孩子们会好一些。他
;
非常困难；听說最近因为做临时性工作得到了一点很微薄的酬
金。和他见面太少了。在这里的侨民都穷得要命。
我的工作进行得坏极了。我想，这一场不可开交的纠纷445总
v
能熬过去的，那时候就能回过头来搞工作了。
紧握手。衷心地向馬尔克問好。大家都向你問候。
你的
弗·烏·
亲爱的阿尼亚，你那封談起一个熟人的信早收到了，井且馬上
給瑪尼亚莎去了一封信。照我看，这封信是寄丟了，虽然瑪尼亚莎
回答了信中提出的一个問題。我請她写信告訴我这封信收到沒
有，但是她沒有写。你請我把信給他看看的那个熟人，現在不在，
另外，我給你談的那件事沒有跟他說，我是跟另外一个人說的。我
准备在最近详細地給你写一封信。热烈地吻你。向馬·季·問
好。媽媽向你問好。
娜·康·
从巴黎寄往摩拉托夫
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
=====第511页=====
437
210
給瑪·亚·烏里楊諾娃
:446
Russie. Moscou.梁赞-烏拉尔铁路米赫涅沃站
德米特利·伊里奇·烏里楊諾夫收
18. VI. 10.
亲爱的媽媽！我从星期日郊游的地方向你、阿紐塔和米嘉問
好。我是和娜嘉一起騎自行車出游的。美当森林很好，很近，从巴
黎45分鐘就到447。我收到了阿纽塔的信，并写了回信。我自己井
代娜嘉紧紧拥抱你。
你的
弗·烏·
寄自巴黎
1931年第一次载于
“列宁家書集
按手稿刊印
=
2
=
=====第512页=====
438
211
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Finlande
芬兰铁路帖里奥基站伊諾一涅米村薩維里也夫別墅
薩維里也夫收(轉瑪·伊·烏·)
18. 6. 10.
亲爱的瑪尼亚莎！我和娜嘉向你問好。我們正在美当森林里
玩。美极了！你的信(长信)在我给你寄信的那天晚上收到了。总
之全收到了。我们将把各种新鲜事情写信告訴你。
Salut et fraternité!①
你的
弗·烏·
寄自巴黎
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
① 直譯：敬礼和相亲相爱！在法国革命时期，相互間这样问候。—編者注
=====第513页=====
439
1
212
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Finlande
芬兰铁路帖里奧基站伊諾-涅米村薩維里也夫別墅
瓦·亚·薩維里也夫轉瑪·伊·烏·
28.7.10.
亲爱的瑪尼亚莎！我是在波尔尼克44给你写信的。我同伊·
瓦·和娜嘉在这里住下来差不多有一星期了。我们休息得太好
了。經常游水等等。你们的情况如何？媽媽的身体怎样？关于哥
本哈根和斯德哥尔摩的問題現在怎么样了？来信請寄：Pornic
(Loire Irrférieure). Rue Mon Dsir. K. Les Roses. Mr. Oulianoff.
向大家問好。
你的弗·烏
一星期以前我从巴黎往米赫涅沃給媽媽寄了一封信，收到了
嗎?①
寄自波尔尼克(法国)
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
,
一
∴.
按手稿刊印
①这封信没有保存下来。一—相者注
=====第514页=====
440
一
213
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russia.Mosca.梁贊-烏拉尔铁路米赫涅沃站
德米特利·伊里奇·烏里楊諾夫医生收
1. VII. 10.
亲爱的媽媽！我在那不勒斯衷心地向你問好。我是从馬賽坐
輪船到这里来的，又便宜，又舒适。就象在伏尔加河上航行一样。
我要从这里到喀普里去住几时449。
紧紧地紧紧地拥抱你。向大家問好。
你的
弗·烏·
寄自那不勒斯（意大利）
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
电
一
=====第515页=====
441
214
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Finland via Stockholm. Terioki
芬兰铁路帖里奥基站列彼涅诺村叶卡特林娜·利亚桑延別墅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃女士收
4. IX. 10.
亲爱的媽媽！我在哥本哈根向你和阿紐塔热烈問好。代表大
会昨晚结束450。我已經写信详告瑪尼亚莎：旧历9月4日即新历
9月17日，我在斯德哥尔摩码头等你们451。一位同志能在斯德哥
尔摩帮我租到两間屋子，租一个星期，从9月17—24日。我这里的
地址瑪尼亚莎知道。往斯德哥尔摩给我去信时請寄：Hr.Ulianof.
Poste restante①。紧紧地拥抱。
再見！
你的
弗·烏·
2
我在这里呆到9月15日。
寄自哥本哈根(丹麦）
1929年第一次戴于.
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①烏里楊諾夫收。留局待領。——者注
+
=====第516页=====
442
1911年
4
215
給馬·季·叶利札罗夫
8/I. 11.
亲爱的馬·季·！非常感謝您的来信！我在这里痛感关山阻
隔，只要听到有人談到“来自伏尔加河”(多么想念伏尔加河啊!)的
印象和观感，就得到了很大的安慰。您的观感有意思极了，特别是
因为这些东西是您在办事和旅行中的见聞，不是为了什么定的
目的收集起来的。您在夏天的来信也使我极为高兴。但是很抱
歉，我从海滨回到巴黎，再从巴黎轉赴哥本哈根和斯德哥尔摩，都
没有想到写回信。
关于我到意大利去的事,现在(和最近的将来)，显然是不会成
功的。經济情況(阿尼亚也問过我)不許可。出版人沒有找到452。
,
文章寄给“现代世界”杂志453去了，但是，看来那边也有困难；几个
星期了还没有得到答复。长途的旅行只好等到情况好转的时候再

說了。从意大利到这里不过近在咫尺，如果您打算到意大利去，那
总可以来一趟巴黎。人们都說，巴黎这地方来过一次就想来第二
次，也許不无道理。
瑪尼亚莎的确最好还是在薩拉托夫繼續休息，不要急于动身，
这从各方面說都比較好。
=====第517页=====
給馬·季·叶利札罗夫
443
我們生活如常。有趣的事太少了。最近“糾紛”特別多，請原
諒我沒有及时回信：阿紐塔來信說她和李沃維奇的談判沒有成
功454，我没有給她回信;我也好久沒有給媽媽写信了。現在全家人
差不多都到你們那里来了，請您轉致我的歉意，代我向阿尼亚、瑪
尼亚莎衷心問好，并热烈地吻媽媽。
紧紧地握手。
您的弗·烏
媽媽在斯德哥尔摩跟我講了您和負責人斗爭的事。然行市
.
上涨，那就是說贏了。祝賀您！要避免不愉快的事情
新年好！祝全家新年好！
昨天收到了从俄国寄来的“明星报”455创刊号，今天又收到了
“思想”杂志456创刊号。这具使人高兴！希望您也能看到。这真
是可喜的事情11
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次截于
无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
1
：
一
1
1.
"
=====第518页=====
444
216
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie. Saratow.薩拉托夫潘克拉特耶夫街7号住宅5号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃收
19.I. 11.
亲爱的媽媽！我們刚刚接到你的来信。娜嘉很感激你并向你
問好。而我急于要消除看来是由于我不在意而引起的誤会。請不
要再給我寄錢了，現在我不需要。我最近會有一封信說起，書和文
章都沒有地方出版。但是，在上一封信中已說过，听說文章有人要
出版了。关于書的事情，我给高尔基写过信457，希望他给我满意的
答复。不管怎样，现在我的境况并不比过去差，我不需要钱，亲爱
的媽媽，请你务必不要再寄什么来了，也不要再节省撫恤金了。如
果境况不好，我会坦率地告诉你，但是現在拌不是这样。找一个出
版人并不容易，但我要再三寻找。另外，我还继續得到我在斯德
哥尔摩跟你談过的那种“薪金”458。所以，请不要担心。
娜嘉给瑪尼亚莎去了两次信，今天她又在写第三封信了459。
瑪尼亚莎收到信了嗎?
我很高兴，接到米嘉寄来的关于他已調任460的好消息。我們
大家衷心地向馬尔克和阿紐塔問好。
我们都很健康，生活照旧。昨天,我作了一个关于托尔斯泰的
=====第519页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
445
专题报告，也許，我还要到瑞士各地去作这个报告461。
这里天气不错，干燥，寒冷(我们的住房很暖和)，出去散步很
好。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽，祝你健康。
.你的
弗·烏·
P.S.塔尼亚的母亲在莫斯科病了462。
寄自巴黎
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
:
1
.
I
0
=====第520页=====
446
217
給瑪·亚·烏里楊諾娃
8/IV. 11.
亲爱的媽媽！你大概在旧历4月1号可以接到这封信。我向
你和瑪尼亚莎祝賀命名日。但愿你早日恢复健康，而且是真正恢
复。今天，我看到了医师463—阿纽塔的“教子”的父亲，——他
說，在坐骨神經犯过病以后，要特別小心，不然要再犯。順便告訴
你：他的妻子和孩子们准备回俄国，不过夏天他们想先下乡。
亲爱的媽媽,我已經接到你的信，知道你在薩拉托夫的近況和
对瑪尼亚莎的思念。不要过早地不安吧，也許到夏末事实证明情
况并不象你推测的那样。
你們打算在哪兒过夏天？就在薩拉托夫嗎？那里夏天好嗎?
我们这里过了一个星期冥正的冬天:下雪，寒冷。现在又开始
轉入春天了。伊·死·在冷的时候感冒了，还躺着哩。一般地講，
我們的生活如常，很安静。遗憾的是，瑪尼亚莎的来信太少了。不
知她近況怎样？向她和我们全家衷心問好。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝健康。
你的弗·烏·
从巴黎寄往薩拉托夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
:
=====第521页=====
447
218
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie. Berdiansk
塔夫利达省別尔疆斯克果戈里街庫普住宅
瑪丽亚··亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
5
亲爱的媽媽！我和娜嘉趁此旅行之际向你和我们全家热烈問
好。我们到这里来要玩一整天。
你的弗·烏。
写于1911年8月20日
寄自枫丹白露(法国)
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
中
i
'
2
2
1
4
=====第522页=====
448
219
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Finlande(via Stockholm). Terioki. 芬兰铁路帖里奥基站
伊諾-涅米村薩維里也夫別墅
瓦西里·亚历山大罗維奇·薩維里也夫先生轉交瑪·伊·收
亲爱的瑪尼亚莎！我和娜嘉趁此旅行之际向你問好—我們
到这里来要玩一整天。
Salut chalereux! ①
你的弗·烏·
写于1911年8月20日
寄自枫丹白露(法国)
1929年第一次載子
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
中
P
4
①致热烈的敬礼！——编者注
=====第523页=====
449
220
給瑪·亚·烏里楊諾娃
'
Russland. Saratow
薩拉托夫烏哥德尼克大街26号叶利札罗夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
亲爱的媽媽！我在琉森给你写信。我是意外地（趁国际社会
党执行局在苏黎世开会464)到瑞士来的。我要到各处作专题报
告465。昨天，我攀登了皮拉特山——海拔2122公尺。天气现在
还很好，玩得美极了。紧紧地拥抱你，并向全家衷心問好。
你的弗·烏·
写于1911年9月23日
寄自琉森(瑞士)
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
+
X
香
=====第524页=====
450
1912年
产
221
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie: Saratow.薩拉托夫烏哥德尼克大街26号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃女士收
亲爱的媽媽！前几天，我们又收到了你寄来的东西——魚、鱼
子、干咸鱼脊肉。非常merci。现在，当我们津津有味地吃着这些
美味的食品的时候，我们就想起了伏尔加河。說真的，今年家里寄
来的这些东西，可把我们撑坏啦！
:
你們过得怎样？报載你們那里很冷，还在下雪。这里已經是
春天了。大約在一星期以前，我修好了自行車，騎着到Boisdes
Verrières①(瑪尼亚莎在那里)，从那里带回来一些发芽的柳枝。
今天，我又和娜嘉去了一趟，那里已經樱花盛开了。春天到了，只
是天气靠不住，多雨。
夏天，你们想到哪里去呢？伊·死·想回俄国，恐怕不行。我
們想把她送到法国南部Arcachon②一个熟人那里去。
大家都好嗎？紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽。向阿紐塔、瑪尼
維尔耶森林。—譯者注
阿尔卡雄。一譯者注
f
=====第525页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
451
亚莎和馬尔克以及米嘉衷心問好。
你的
弗·烏·
娜嘉和伊·死·衷心向你們問好。
写于1912年.3月8-9日
寄自巴黎
1930年第一次載于
中
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
7
4
1
:
1
f
"**
中
=====第526页=====
452
222
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
薩拉托夫烏哥德尼克大街26号
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
最近一直呆在家里搞翻譯466，不太了解巴黎的动态。不过，現
在我们这里自家人正在爭吵不休,互相抹黑,这种事情很久沒有发
生了，大概从前也不一定发生过。所有的小组、分组都起来反对最
近的代表会議及其組織者，以至于大家一开会簡直就要打架457。
一句話，这里不仅有趣的事情很少，而且一般的好消息也很
少，不值得写信告訴你。
写于1912年3月24日
寄自巴黎
…
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按警察司案卷中保存的打字稿刊印
4
中
=====第527页=====
453
223
給瑪·亚·烏里楊諾娃
;
7/IV. 12.
亲爱的媽媽！你大概在旧历4月1号前后可以接到这封信。
向你和瑪尼亚莎祝賀命名日，热烈地吻你們，願你們一切都
好。
你們那里伏尔加河上的春天怎么样？大家都好嗎？我現在每
i
天都要从“言論报”上看看薩拉托夫的天气預报，所以我知道,你们
，那里还很冷。
在这里，今年的春天大概是来早了。几天前，我又騎車到森林
里去—园里果树都开着白花，“象牛奶浇过一样”，芳香扑鼻，春
天多么迷人呀！可惜，我只是一个人去——娜嘉感冒了，嗓子都哑
了
夏天，我们打算到巴黎近郊的Fontenay①去，我们正在考虑一
年四季都住在那里468。在巴黎费用很贵——房租上涨了，另外，郊
外的确也卫生些，安静些。这几天我就打算出去找房子。
我們盼望接到瑪尼亚莎的长信。可是沒有接到。我給她寄去
一份大綱——这是我所能弄到的一切。馬尔克和阿尼亚的身体怎
①
封特納。一譯者注
。
=====第528页=====
454
列宁全集
第三十七卷
样？米嘉有什么消息嗎？
再一次热烈地吻你们，井向全家衷心問好。
你的弗·烏·
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
*无产阶级革命杂志第4期
按手稿刊印
：
''
中
二
心
+
+
+-
+
3
L
.
4
2
=====第529页=====
455
224
給瑪·亚·烏里楊諾娃
27/V. 12.
亲爱的媽媽！我因为有事作了一次短途旅行，昨天晚上才回
到巴黎469，并且看到了你的来信，获悉阿尼亚和瑪尼亚莎遭到了
不幸470。我相信，他们不会被拘留很久，因为这种逮捕太没有道理
了。连他们也公开告訴阿紐塔：时間不会很长！省里在这时候抓
人，“以防万一”，看来完全是白费力气。
我亲爱的媽媽,你那里有熟人嗎?有人来看望你嗎？在这种情
·形下，意外的孤寂最糟糕最难受了。馬尔克和米嘉有信和消息嗎?
有沒有什么熟人在彼得堡？假若有，給他们写写信是有好处
的，他们也許能打听出是怎么回事。有时，省的行政当局是过于热
心了，特别是现在过了五一节以后。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你身体好，精神好。
你的
弗·烏·
P.S.关于夏天的事我们还没有决定。现在还不热。
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
4
按手稿刊印
2
=====第530页=====
456
225
給瑪·亞·烏里楊諾娃
2/VI. 12.
亲爱的媽媽！前几天，我已給你写信談过瑪尼亚莎和阿紐塔
被捕的事。現在还想談談。我担心你現在感到太孤寂。我在前次
信中曾問起有沒有什么熟人来看望你，当然还不可能接到回信。
今天，在彼得堡的报紙上我看到一条在薩拉托夫鉄路职員中
进行大逮捕和大搜查的消息47。看来，抓人倒是顶热心的……
不知道你有没有关于瑪尼亚和阿纽塔的什么消息？你大概很快就
能見到阿紐塔，因为在逮捕的时候，連他們也不得不說拘留看来不
会很久。但是，如果逮捕牵涉面很广，那末由于要甄别所有的被捕
者，很可能还要拖一些时候。
亲爱的媽媽，請你簡短地告訴我，你是不是健康，你过得怎样，
有沒有什么新鮮事兒；在薩拉托夫你有沒有熟人。通信更經常一
些，也許多少会减少你的一些忧虑。
我們这里一切如常。昨天，我们到 parc de St. Cloud① 去散
步，但是很糟糕，天下雨了。一般說来，现在天气井不热，关于过夏
圣克路公园。——譯者注
心
=====第531页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
457
天的事，我们仍旧没有作任何決定。
娜嘉和伊·死·热烈地吻你，并祝你身体好，精神好。我也拥
抱你，我亲爱的媽媽。
你的
弗·烏里楊諾夫
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
一
4
1
T
1
？
老
=====第532页=====
458
226
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1/VII. 12.
亲爱的媽媽！接到了你的信，知道了你們在游伏尔加河和卡
馬河，知道了你們的新地址。我也正应該告訴你我的新地址。今
年夏天，我来到了离巴黎很远的一个地方——克拉柯夫。差不多
是俄国了！犹太人很象俄国人，俄国国境只离我们8俄里(从格拉
尼察乘車到这里約2小时，从华沙到这里9小时)，女人们光着脚，
穿着五光十色的布拉吉——完全象俄国一样。我这里的住址是：
Herrn Wl.Uljanow
Zwierzyniec. L. 218.
Oesterreich. Krakau.
希望你和阿纽塔好好休息一下，在伏尔加河游个痛快。天气
越来越热了。在河上也許会好些。
关于瑪尼亚莎，然他們对你那样說，可以設想她不会被拘留
很久。
向馬尔克問好！
亲爱的媽媽，請把米嘉的地址告訴我。
重新安家用去我們許多时間。我们夏天住在城外(一个叫“薩
耳死托尔”的別墅区附近)。我们还不会講波兰話。困难和麻煩
=====第533页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
459
很多。
伊·死·在生病，有点象肺炎。
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，井向阿尼亚衷心問好。
伊·死·和娜·康·向你衷心問好井拥抱你。
，你的
弗·烏里楊諾夫
寄往薩拉托夫
！
第一次刊印，按手稿刊印
3
中
+
+
0
2
一
1
C
-
-
=====第534页=====
460
227
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿纽塔！接到来信,我很高兴。但是，你到现在提笔还
很吃力，手也够疼的了。
在这里，我们比在巴黎过得好，—一神經得到休息，写作多了，
糾紛少了。但願我們更容易会面，—如果不打仗的話，我是不大
相信会打仗的。
偶而接到高尔基的来信，他现在对我们不象从前那样看不惯
了。
馬尔克和米嘉怎样?
請代我热烈地吻媽媽。
这里现在正是秋高气爽，我们对散步很起劲。
物質条件暫时还过得去，但很不保险……
如果不行，我再給
你写信。
紧紧地握手，写得匆忙，请原諒。
你的
弗·烏·
P.S.伊·死·和娜嘉喝笔問候井吻你。她俩都很好。
写于1912年秋
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
；
无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
一
=====第535页=====
..
瑪·亚·烏里楊諾娃和
瑪·伊·烏里楊諾娃
1913年
:
=====第536页=====
481
1
228
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲爱的瑪尼亚莎！
照片472和信收到了，非常感谢。到底等着啦！你现在身体怎
样？
你选择了北方47，我井不奇怪，——如果是我，也会选择这个
地方。不过我还是希望不要把你送得太远，
一那边也有很多坏
地方。你去的时候，请来信。
最近几天，我们这里很忙乱，不能馬上回信。
这里到处都在传說要打仗，从报紙上也看得出来。一旦打起
来，大概要搬到維也納去(或者甚至要搬到我們上次見面的那个城
市去474)。但是，我不相信会打起来。
热烈地吻你，我亲爱的瑪尼亚莎。伊·死·和娜嘉也吻你。
你的弗·烏·
.P.S.来信告诉我，你要不要《Neue Zeit》?
写于1912年11月底
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
一
=====第537页=====
482
229
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的媽媽！請原諒，对前信的回复迟了，現在都接到你第二
封信了。娜嘉正在写信把我們的生活情況详尽地告訴你①。
我们还沒有得到瑪尼亚莎的消息。如果她对娜嘉和我的信感
兴趣，就請把这两封信轉寄給她。
依我看，你不必为瑪尼亚担忧：从气候方面說，沃洛果达比阿
斯特拉罕好(阿斯特拉罕传染病比较猖獗和比较危险)；还可以找
到熟人。这个城市离彼得堡和莫斯科毕竟不算太远。彼得堡的报
紙大概在第二天就能送到。
翻譯的事很难办，必須在莫斯科或彼得堡托人去跟出版人接
洽。娜嘉有一个主意我觉得很好，就是去找薩巴什尼科夫兄弟475
商量一下。是不是阿紐塔也写一写信給克卢姆勃尤格耳等人（如
果可能的話)。我現在一个熟識的出版社也沒有。
馬尔克为什么常常鬧病？——真糟糕！应当休息，夏天应該
到山里去，这里有扎科帕涅山，4个鐘头就到了，据說，山里有非常
美丽的地方。
我們沒有考虑搬家，除非战爭把我们赶走，但我不大相信会有
这封信没有保存下来。编者注
U,
=====第538页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
463
心
战争。过些时候就会见分晓的。
向米嘉和阿纽塔衷心問好。她的手指怎么样了？是痊愈的时
候了！
紧紧地拥抱你，我亲爱的媽媽，并祝你健康。
你的弗·烏·
写于1912年12月21-22日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
:
2
L
一
2
-
中
=====第539页=====
464
i
230
給瑪·伊·烏里楊諾娃
1
京
Russland.Vologda.沃洛果达
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收留局待領
亲爱的瑪尼亚莎！終于接到了你的信，虽然是封短信。告訴
我，你的住处安排得怎样了，有些什么熟人，有没有可能找到工作。
地方当局答应对找工作不加阻挠，真的没有阻挠嗎?476
最近接到媽媽的信，她說馬尔克病着从彼得堡回来了。他
为什么常常鬧病？你们分手时他的情况怎么样，当时还健康
嗎？
你現在也許又在患“牢獄貧血症”，要不，是不是老貧血症又
恶化了？应该想想办法，例如去溜溜冰。真的，不要輕视它！这
里，现在正是雨雪交加的天气。去年，我到了一个“冷”地方，一到
那里我就找了个冰場試試，看看溜冰忘了沒有。
关於法文翻譯和德文翻譯的事，由於版权合同的問題，現在特
别困难。很遣憾，我现在在这里和出版社的联系已經完全断绝。
你不妨向彼得堡和莫斯科写写信，如果有熟人，就請他们到出版人
那里看看。翻譯毕竟是一桩好事情；翻譯的書現在出得很不少。
告訴我，这件事的前途如何。
7
=====第540页=====
給瑪·伊·烏里楊諾娃
465
伊·死·和娜嘉囑笔問候。
紧紧地握手。
你的弗·烏·
写于1912年12月24—25日
寄自克拉柯夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
;
i
4
T
1
,
南
F
1
0
"
=====第541页=====
466
231
給瑪·伊·烏里楊諾娃®
Russland. Vologda
沃洛果达喀山广场穆罗姆策夫大楼哥罗霍娃住宅
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
28/XII. 12.
J'ai bien reçu [chere Marie .ta] lettre avec l'adresse [et je
m'em] presse d'utiliser ce [lle-ci. As-] tu reçu ma letre envoyee
poste restante?
Avec le journal 《Gleichheit》 qui parait deux fois par mois,
on pourrait probablement s'arranger de la sorte que nous enverrons
cette revue. La question se pose seulement: si la censure laissera
passer cette revue? Demande ou bien il faudra envoyer.
Quand recevez-vous les journaux de St. Pétersbourg? 24
heures plus tard ou plus tard encore?
Mille félicitations et salutations a tous les amis.
4
Tout a toi Wl. U.②
寄自克拉柯夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
由于明信片的一边已經撕毁，原文是按意思恢复起来的。——編者注
亲爱的瑪尼亚莎，我已經收到你的信和地址，現在赶忙給你回信。你收到了我
写給你的那封留局待領的信嗎？关于4Gleichhoit(“平等”。——譯者注)杂志
(每月出版两期)，大概得由我们寄。唯一的問题是：書报檢查机关会不会放过
它？想法了解一下，或者我們就直接寄了。你們隔多久收到彼得堡的报紙？隔
一天还是隔儿天？向所有的朋友致深切的祝願和敬意。你的弟·离·一
編者注
=====第542页=====
2
467
1913年
232
給瑪·亚·烏里楊諾娃
(21/XI) 8/I. 18.
亲爱的媽媽！今天接到了你和阿纽塔的信。非常merci。
向你们大家祝賀节日！祝你们节日快乐，身体健康，精神愉快！
今天还接到瑪尼亚莎的一张明信片，上面印有沃洛果达河的
风景。从明信片看来，这个小城倒还不错……
瑪尼亚莎說，她过
得还不坏。
如果米嘉在你們那里，請衷心地問他好。也問馬尔克好。想
来他已經恢复健康了吧？
只是阿紐塔仍然写得不好！都是手指头的毛病！
'我们身体都很好。打算比庆祝此地的节日更隆重地庆祝俄国
的节日。
紧紧地拥抱你，祝你一切都好！
你的弗·烏·
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
无产阶级革命”杂志第4期
x
按手稿刊印
=====第543页=====
468
233
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
5
Russland. Saratow.薩拉托夫察辽夫斯克大街86号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收①
亲爱的媽媽！今天收到了两个包裹。给我們寄了这么多的甜
食！非常merci。娜嘉直生我的气，說我不該說要“魚”和甜食，給
这里对
你们添了那么多麻煩。可是我没想到你会寄这么多……
鱼类的税不高，但对甜食的税却相当高。好了，我们现在可以再过
一次“新年”了！
馬尔克不在，你們两个生活得怎样？报紙上說，行政当局可能
要大赦。我们正等着2月21日……477
这里冬天的天气非常好，也不下雪。我买了双冰鞋，溜冰溜得
很起劲。这使我联想起了辛比尔斯克和西伯利亚。我在国外还是
第一次滑冰。
紧紧地拥抱你，亲爱的媽媽！向阿纽塔衷心問好。伊·死
和娜嘉也問你們好。
你的
弗·烏·
地址是按保存在警察司案卷中的信的抄本刊印的。——编者注
①
=====第544页=====
469
給瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
P.S.我们的門牌号碼改了。現在是
Ulica
Lubomirskiego
49号。
亲爱的阿紐塔!
刚为包裹的事给媽媽写完信，就接到你和媽媽的来信。馬尔
克对旅行感到满意,这很好，只是希望他在西伯利亚能安排得更好
一些。如果你們要到米嘉478那見去，希望你能順便来看看我們，
到这里差不多是一条路，绕弯不大。护照费不高，非常便宜，但是，
如果没有护照，那只有边境居民才能拿着花80戈比弄来的“国境
出入证”出入国境。
我们的生活还是老样子，平平淡淡……
我們現在正在考虑
由“具理报”出版小册子的计划…..479
不知道能不能成功，不过
这是需要的。
瑪尼亚莎很少来信。她还没有找到工作。
这里最糟的是俄文书太少，具没有办法！
紧紧握手。
你的弗·烏·
写于1913年2月24日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
事
=====第545页=====
470
234
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿紐塔！好久沒有收到你们的信了，不知是什么原因?
媽媽身体好嗎？收到“礼物”后馬上給你们写了回信，不知收到沒
有？
看来大赦和沃洛果达的流放者完全无关……480
米嘉有什么消息，馬尔克到新地方后有没有信来?
你知道克卢姆勃尤格耳的地址嗎？他出版过我的哲学書。能
不能找到他(請告訴我怎样找他，我可能在莫斯科找到熟人)，問問
他是否还有卖剩的書？我們现在大概还能想办法销售，我们可以
同一个出版人商量一下。
紧紧握手井吻媽媽。
你的弗·烏·
P.S.我们现在的地址是：Lubomirskiego 49号(不是47号)。
写于1913年3月18日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次載于
H
2
无产阶级革命”杂志第4期
1
按手稿刊印
=====第546页=====
471
235
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
8/V.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！我们收到了您的几张明信
片；知道您休息得很好，我很高兴。我们这里也已經完全是夏天
了。今天我们已把东西运到乡下去了。我们的新地址是。
Poronin—Galizien
Villa Terezy Skupien
Oesterreich.
我们再过3天就动身去乡下。安家具煩极了，我们要在波罗宁
住5个月，所以什么都得买。我象残废人一样，动不动就累了。我
已經做了整整一个月的电疗，脖子还不见好，不过眼睛已經开始好
轉，心也跳得慢些了。在这里的神經病診疗所治疗花不了多少錢，
医生也很仔細。还有一个好处，就是在候診的时候可以听別人講
;
波兰話，自己也可以用波兰話同別人交談。我想把波兰話完全学
会。夏天有空，我打算讀一些波兰文的書。我们可能在夏天雇一个
每天工作4—5小时的女工，这样就可以少操些家务事了。媽媽没
有回俄国，一方面因为我的病，另外又因为没有适当的机会。不过
主要还是因为病的关系。最近乱七八糟的事情弄得她很累。沃洛
=====第547页=====
472
列宁全集團
第三十七卷
佳出去了，连自己的生日和节日都没有在家。旅行使他很愉快481。
还不知道波罗宁有没有洗澡的地方，沃洛佳非常爱洗澡，那里
不会有澡盈，可能连淋浴也洗不到。
我希望赶快搬到乡下去。虽然我们住在城边，窗户对面就是
:
一个荣园，而且前天还听見有夜鶯叫，但这里毕竟是城市，孩子们
吵吵嚷嚷，士兵和車輛来来去去。
好了，紧紧地拥抱您和阿尼亚，井問候大家。阿尼亚的手指到
現在还沒有好嗎?！
媽媽問你們好。
您的
娜嘉
亲愛的媽媽！我在娜嘉的信后面附上几句。請原諒，我沒有
写信。我出去了几天，现在又忙着搬家。
非常感谢米嘉的来信482。我还接到了馬尔克一封很长很有趣
的信，到波罗宁以后再给他回信。波罗宁在“扎科帕涅”(疗养地)
前面一站。在扎科帕涅有从华沙来的二等直达车和从“格拉尼
察”来的三等直达车。
紧紧拥抱你，并热烈地問全家好。
你的弗·烏·
写于1913年5月3日
从克拉柯夫寄往费奥多西亚(克里木)
1930年第一次載于
.
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
1
=====第548页=====
473
236.
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland. Vologda.沃洛果达叶卡特林娜贵族大街40号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
亲爱的瑪尼亚莎！我好象欠了你的債（欠馬尔克·季·的價
就更多！)似的。現在終于能給你写信了。这几天我们搬家了(原
因之一是娜嘉得了凸眼性甲状腺肿病，这个病使我担忧不少)，搬
到山上离扎科帕涅7公里的波罗宁村去过夏。这个地方在塔特尔
山①旁边，从克拉柯夫往南坐6—8小时的火车就到了，經过克拉
柯夫可以通往俄国和欧洲。这里离俄国更远了，但是有什么办法
呢。
我們租了一座別墅(非常大，实在太大了！)，租一整个夏天，直
到新历10月1日。费了好大劲才把家搬完。由于搬家，娜嘉的病
也好象更厉害了，大概得送她到伯尔尼去医治…
这个地方好极了，高约700公尺，空气非常新鲜，克拉柯夫那
个有些潮湿的低窪地簡直不能相比。我们有很多报纸，可以进行
工作。
这里的居民是波兰农民，是“古腊利”(即山民)，我只能用非常
塔特尔山是喀尔巴阡山脉的一个支脉，高2600公尺。瑞士也不过如此而已！
=====第549页=====
474
列宁全集
第三十七卷
整脚的波兰话同他们交谈①，因为我只会5个字，此外就得把俄国
話变变样子同他們說。娜嘉能說一点波兰話，能讀波兰文的書。
这个乡村差不多是俄国式的。草屋顶，非常穷。农妇和孩子
們都打赤脚。男人們穿的是古腊利服装—白呢褲子、白呢披肩，
这种披肩又象斗篷，又象外衣。我们这个地方不是疗养区(扎科帕
涅是疗养区)，所以很安静。希望安静的环境和山地的空气能使娜
嘉的病好起来。我们在这里过的是乡村生活，起床很早，鶏一上窝
就准备睡觉。每天要走的路就是到邮局和火車站。
你經常看“真理报”和“启蒙”杂志483嗎？我们在这里对“真理
报”纪念专号484的出版和五金工会中对取消派的胜利485都非常
高兴。

你的生活怎样？夏天还上課嗎？弄到的書夠嗎?
向波兰朋友們486問好，並且希望他們竭力給以帮助……
伊·瓦·和娜嘉，还有我，都衷心地問你好井且吻你。
~
你的弗·烏·
通訊处：Herrn Ulianow. Oesterreich. Poronin (Galizien)。奥
地利。
P.S.如果媽媽最近不到你那里去的話，請把这封信轉寄給
她。
写于1913年5月12-13日
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①(我宁願用德国話同犹太人交談。)
=====第550页=====
1
475
237
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
25/V.
→
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，今天我们收到了您的信，现
在赶着給您回信。
我的病在好起来。心跳得慢多了。遵照医生的囑咐，我吃得
很多，牛奶也喝得很多，服罗卞腺体制剂，总之一切都很好。沃洛
佳非常着急，特别是有人劝我找科贺尔48以后他冥不知怎么办
好。德·伊·写信給他說用不着作手术等等，我很高兴;可是又有
人給他胡說一气：什么可能失明，什么要躺一年半不能动等等。我
的病根本没有那么严重，經过一个夏天就会痊愈。
現在才算真正开始休息了。费了好大的劲来搬家，安頓下来
后，最初还少不了爭吵。因为这里的人讓避暑的人給带坏了，撒
謊，欺騙，什么都干。最初这些事真使人心煩，不过现在一切都好
了。我们雇了一个女工，不会做饭，可是什么粗活都能干。看样子
天要晴了，整整下了一个星期的雨，不过倒井不潮湿。今天早上和
沃洛佳散步两小时，现在他一个人不知道到野外什么地方去了。

早上从邻家跑来一只毛蓬蓬的小黑狗，沃洛佳跟它玩了好久。
冥是避暑的生活。
=====第551页=====
476
列宁全集
第三十七卷
我們只認識一家人，可是他們住得很远，要走半个小时。尽管
如此，我们有时一天还是要见两次面。
我非常喜欢这个安静的环境。我的活仍然很少。多半是讀波
兰小說，但也不太起劲。
这个地方很美。还有一个好处，就是骑自行車不太方便,不然
沃洛佳又要挨命騎車，那就不能很好休息了，还是多散散步好。
媽媽問候您。她还是很忧伤，两个星期前她的姐姐死了，她們
是一起长大的，并且一生都很亲密。当她得到姐姐生病的消息时，
甚至想回诺沃切尔卡斯克去，可是护照不在手里(拿去换去了)。
热烈地吻阿尼亚，并問候大家。沃洛佳大概自已还要写。紧
紧地拥抱您，亲爱的。
您的
娜嘉
亲爱的媽媽！紧紧地拥抱你，并且問大家好。米嘉的来信收
到了，非常感謝。我劝娜嘉去伯尔尼，她不肯。不过她现在已經好
一些了。
你的弗·烏·
2
写于1913年5月25日
从波罗宁寄往沃洛果达
第一次刊印，按手稿刊印
=====第552页=====
477
238
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland. Vologda
沃洛果达叶卡特林娜贵族大街40号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
Absender: Wl. Ulianow in Poronin (Galizien)
18. VI.
亲爱的瑪尼亚莎！6月21日或22日我和娜嘉要到伯尔尼去，
在那里給她做手术(还不一定)48。那里的通讯处是：HerrnSch-
klowsky. 9. Falkenweg. 9. Bern. Schweiz. 轉弗·伊·烏·
大概要住1—3个星期。
寄給你一张塔特尔的风景照片，不久前我们到那里玩过。伊
死·和娜嘉再三地問你好。娜嘉觉得自己身体还好。
如果媽媽在你那里，向她热烈地問好。如果不在，請你轉告她
一声。
你的弗·烏
mA
写于1913年6月18日
第一次刊印，按手稿刊印
"
=====第553页=====
i
478
239
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland. Vologda
沃洛果达叶卡特林娜贵族大街40号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士轉瑪·亚·
24/VI. 1918.
亲爱的媽媽！
你的信是在我們动身前收到的。我和娜嘉已經到了維也納，
今天繼續往前走。到伯尔尼后再给你写信。紧紧地拥抱你，还有
瑪尼亚莎和阿紐塔。我們一路上很順利，在維也納逛了逛。天气
很好。
你的弗·烏
真对不起馬·季·，他写了那么有趣的信，可是我没有回信。
1
請他不要生气！
一.
寄自維也納
f
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
1
=====第554页=====
479
240
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie. Vologda
沃洛果达叶卡特林娜贵族大街40号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃(轉瑪·亚·烏里楊諾娃)
亲爱的媽媽！
我和娜嘉到伯尔尼已經好几天了。科賀尔还沒有接診。他是
一个任性的人。很有名声井且……爱摆架子。这里有經驗的医生
都非常称贊他，並且說一定能治好。我们正在等。給我写信暫时
寄：Herrn Schklowsky.(轉弗·伊·)9.Falkenweg. Bern. Suisse.
在这里大概要住上几个星期。
紧紧地拥抱你,我的亲爱的媽媽，衷心地向阿纽塔和瑪尼亚莎
問好。娜嘉也問你們好。
你的弗·烏
写于1913年6月28--29日
寄自伯尔尼
1929年第一次載于
无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
=====第555页=====
480
γ
241
給瑪·亚·烏里楊諾娃
星期六，26/VII.1918.
亲爱的媽媽！娜嘉在医院里“准备”了两个星期，最后在星期
三动了手术。看样子手术是成功的，因为昨天娜嘉的脸色已经很
好，并且开始想吃东西了。看来手术很艰巨，娜嘉受了将近3个小
时的折磨，没有打麻药，但是她勇敢地忍受了。星期四情况很坏，
发高烧，說胡話，冥把我吓坏了。不过昨天显然已經好轉，烧退了，
脉搏也正常多了。
科贺尔到底是一个出色的外科医生，患凸眼性甲状腺肿病的
人都应該去找他，俄国人，特別是犹太人到他那里去就医的很
多。
現在我已經在考虑回去的事了。我們打算8月4日动身（如
果科贺尔不阻留的話，不过这样的事常会遇到)，在苏黎世、慕尼黑
和維也纳各住一夜，然后就到家了。在这里还来得及收到你一封
信，以后就应该寄到Poronin①去了。如果还要在这里耽擱，再写
信告訴你。
我給写文章的那家报紙被封了489,这对我非常不利。我得更
①
即波罗宁。—一譯者注
4
=====第556页=====
电国
1913—1914年夏天弗·伊·列宁在波兰的波罗宁住过的房子
=====第557页=====
給瑪·亚·烏里楊諾娃
481
加把勁兒去找出版人和翻譯工作，現在要找到一項文字工作員是
非常困难。
紧紧地拥抱你,我的亲爱的媽媽，衷心地向瑪尼亚莎和阿尼亚
問好。娜嘉再三問候你們。
3
你的弗·烏
从伯尔尼寄往沃洛果达
:
1929年第一次載於
无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
二
2
福
3
=====第558页=====
7
482
242
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.Vologda.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅3号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
.
亲爱的瑪尼亚莎！我和娜嘉的信寄走没有几天，就收到了你
的信。
你說我不回信不应該，我确实不对，由于搬家和流行性感冒，
拖得太久了。現在伊·死·又病了，得了重感冒，不过已經見好。
你問德国有什么新書？我刚刚讀完4卷“馬克思恩格斯通信
集”，想在“启蒙”杂志上写一篇文章490。这个通信集有很多有意义
的东西。可惜鬼德国人卖得太贵了，要40馬克！伯尔的新著“英
国社会主义史”还沒有讀，最近就要讀了。
庫諾夫的关于宗教的起源[一書]不久前已經出版。我可以把
它寄給你(我准备买)，只是怕寄不到。如果你訂了或者你能弄到
《Neue Zeit》的話，那上面有关于全部有趣讀物的目录。資产阶級
的新著我沒有看。如果你想要，我可以寄給你一份德文新書总目
录(莱比锡书商Hinrichs出版的小本图書目录，我每月收到一次)。
紧紧握手，替我和娜嘉热烈地吻媽媽。
你的
弗·烏·
阿纽塔很久沒有来信了。
=====第559页=====
483
給瑪·伊·烏里楊諾娃
我正在讀 Octave Mirbeau 的《Dingo》。 我認为写得不好。
写于1913年11月13日或14日
寄自克拉柯夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
2
F
4
4
1
中
4
1
=====第560页=====
:
484
243
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.Vologda.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅3号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
21/VII.
亲爱的瑪尼亚莎！
今天寄給你德文書单一件，看完后請告訴我一声，它对你有沒
有用(用完请退回，但不必着急)。
一
你和媽媽过得怎样？过节的时候打算去看馬尔克或阿尼亚
嗎？米嘉有[信]来嗎?
我們一切照旧……我已經非常习慣克拉柯夫的生活了，圈子
窄、平淡、沉寂，不过在某些方面比巴黎还要好一些。
請原諒我很少写信，都是一些瑣事影响了我。
1
替我热烈地吻媽媽。娜嘉和伊·死問你們好拜吻你們。
你的弗·烏·
写于1913年12月21日
寄自克拉柯夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
=====第561页=====
485
244
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26/XI.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，很久没有给您写信了。最
近我在写信方面經常怠工。沃洛佳也应該負一部分責任，他把我
拉进了“郊游派”。我们开玩笑說，我们这里有“电影派”(喜欢看电
影的人)，有“反电影派”或反犹太派①，有总想去郊游的“郊游派”。
沃洛佳是坚决的反电影派和狂热的郊游派。我也被拉进他这一派
来了，于是什么事也干不成了。天气好象也是有意似的，老是这么
好。下了一点雪，簡直好极了。秋天那一陣子也非常好。在克拉
柯夫不郊游又有什么事干呢！什么文化娱乐也没有。我们曾去叁
加一个音乐会，听具多芬的弦乐四重奏，还是凑钱买的长期票；可
是不知为什么音乐会使我們感到很沉悶，虽然我們認識的一个出
色的音乐家很欣赏49。波兰戏不想看，电影也不象个样子，总是演
那种很长的多愁善感的片子……
我和沃洛佳决定过了节之后到
本地大学的图书馆去看看，否则太难为情了，一次都没有去过。在
这里，我们最渴望的就是文艺書。沃洛佳差不多把纳德桑和涅克
反电影派原文 aHTMCMHeMHCTLI 和反犹太派原文aHTNCMHTI相似。这里是
开玩笑，把前者說成后者。——譯者注
=====第562页=====
486
列宁至集
第三十七卷
拉索夫的著作背下来了，一小本残缺不全的“安娜·卡列尼娜”也
讀了百来遍。我们的文艺書籍(很少一部分在彼得堡)都留在巴黎
了，而这里没有地方能弄到俄文書。有时候看到旧書商的关于“烏
斯宾斯基二十八卷集”、“普希金十卷集”等等的广告就非常美慕。
沃洛佳好象存心要作大“文豪”了。而且是个极端的民族主义
者。波兰画家的展覺会你說得再好他也不看，而有一次在熟人那
里撿到一本他們扔掉的特列齐雅柯夫繪画陈列館的繪画目录，却
爱不释手。
我們身体都很好。沃洛佳每天洗冷水浴，散步，已經不失眠
了，他对这个沼澤地赞不绝口。媽媽老是有点小毛病，一会牙龈发
炎，一会咳嗽。她再三問候你们。瑪尼亚莎的信收到了，她老是写
得那样潦草，我一点也看不明白。希望她常来信。紧紧地紧紧地
拥抱她，祝您和她身体健康，一切顺利。再一次吻你们。
您的
娜嘉
热烈地吻你，我的亲爱的媽媽，井祝你精神愉快身体健康。衷
心地向瑪尼亚莎(前几天給她写了一封信)和阿紐塔問好，我想阿
紐塔一定在你們那見。
你的弗·烏
写于1913年12月26日
从克拉柯夫寄往沃洛果达
1929年第一次載于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
a
3
1*
=====第563页=====
中
487
1914年
245
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，祝您以及瑪尼亚莎和阿尼
亚新年快乐，一切都好。
我和沃洛佳两人用几盘酸牛奶迎接了欧洲的新年，而俄国的
新年我们却不能在一起迎接了，因为沃洛佳要外出一个半月，到
图書馆去找点资料492。我当然有些羡慕，因为我们这个城与其說
象个城，还不如说象一个偏僻的乡村，同时我又老是惦念着一些
人。这里根本沒有我们要“拜訪”的人，也沒有我们要关心的
人。
我們同当地居民总是不太熟。
这里的冬天来得非常突然,沃洛佳已經溜了3次冰，还惩恿我
也买双冰鞋，但是天气又突然轉暖，冰也全化了，譬如今天就完全
充滿了春天的气息。昨天白天也不太象冬天，我和沃洛佳到城外
散步，走了好远，十分愉快。
这就是我们的全部近況。紧紧地拥抱您，媽媽也問你們好。
您的眼睛怎样？阿尼亚来了没有，她打算怎样?
1
=====第564页=====
488
列宁全集
第三十七卷
好了，祝您健康！
您的
娜嘉
亲爱的媽媽！讓我紧紧拥抱你，祝你以及瑪尼亚莎和阿尼亚
新年快乐！
你的弗·烏·
写于1914年1月7日
从克拉柯夫寄往沃洛果达
第一次刊印，按手稿刊印
4
"
?
+
2
。
0
事
=====第565页=====
489
4
246
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
圣彼得堡岡查尔街11号住宅28号
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
亲爱的阿纽塔！长期外出之后，我終于又回到家里了;翻閱了
你的全部来信；今天还收到你特别担心能否寄到的那封信。全都
收到了。关于文章延誤的事,你說对了，但又有什么办法呢？不是
十只手。“启蒙”杂志第1期还没有来，虽然报上的消息說它已經
出版了。恐怕你们那里也要迟到。现在我正在写关于民族自决的
論文。或許能赶上第2期登載493。
请寄给我“无产阶级具理报”第11号(2份)、“冥理之路报”第
2号、“新工人报”第8号(126)，只是不要托别人寄(不可靠)，要自
已去寄。
关于1905_1908年的刑事案件統計資料汇編，請不要买了(用
不着买，太貴了)，从图書馆(律师公会图書館或国家杜馬图書馆)
給我借一本寄来看一个月好了。（特別感谢你寄来的司法部部刊；
我已寄回，想你已經收到了吧。)听說你们那里不知为什么把关于
X事件一文494中的反对取消派的某些論点删掉了，这种不恰当的、
有害的調和主义行为，使我非常生气，因为你们这样做只能帮助取
1
消派的无耻誹谤，阻碍清除工人运动中象加林娜、馬尔托夫、唐恩
=====第566页=====
4
490
列宁全集：第三十七卷
这些坏蛋的必然过程。你们阻碍不了的，这样做只会使自己丢丑。
馬尔托夫之流对X事件的卑鄙恫吓使我憤怒万分：看吧！我们一
定要逐步把这群恫吓者击溃。
好久沒有给家里写信了。想来現在家中一切都好。請来信带
-
上两笔。
"
刚刚收到“启蒙”杂志第1期。谢谢你。总的說来还不错。
可就是有錯字……
在評論列維茨基时竟糊塗地說什么“派別
地”…….495
誰把这一点给疏忽了？作者怎么这样写？关于妇女
机关刊物，娜·康·准备写点东西496。
写于1914年2月11日
寄自克拉柯夫
1933年第一次載于
列宁文集”第25卷
按保存在警察司案卷中的打字稿刊印
重
品
、一
中
+
中
=====第567页=====
491
247
娜·康·克魯普斯卡婭和列宁
給瑪·亚·烏里楊諾娃
16/I
亲爱的马丽亚·亚历山大罗夫娜，很久没有给您写信了。不
知为什么今年不喜欢写信。我们的生活非常孤独，說实在的，全城
我們只認識一家人。这家有一个小男孩，很惹人喜欢，但我们和孩
子的母亲却談不来。倒是另外还認識一家，可是同他們在一起卻
很难过，一家人都被穷困折磨坏了。我们收到的信也不多。每天
主要是讀报。
近来天气适人，草儿发绿了，树枝抽出了嫩芽，惟有道路上的
泥沙十分可怕。但是，沃洛佳今天騎着車出去跑了好远，连内胎也
爆了。我们准备到森林中去远足一次。每天我们都要散散步。我
們住在城边，走5分鐘就到了野外。我們已經租到一所旧別墅，打
算5月1日搬到那里去。这所別墅对我们說来稍微大了一点，离
店铺也远了点，但是房間很好，还有壁爐和两个凉台，而且就在路
边。
4
也許在那里我能休息过来。我的凸眼性甲状腺肿病又复发
了，但没有从前那样厉害，眼睛还算正常，脖子只是在激动时才肿
大，心脏正常。老实说，生病我现在倒不十分怕，因为它对我没有
1
=====第568页=====
492
列宁全集第三十七卷
什么妨碍，苦恼的倒是需要小心预防，而且还要遵守患病者的那一
套生活制度。克拉柯夫这里很潮湿,将来到了波罗宁，病一定会很
快好起来的。
沃洛佳非常喜爱波罗宁，特别喜欢爬山。今年，我们准备雇一
位照料家务的女工，免得为家务事所纠疆，还可以出去远足。
阿尼亚今年給我們寄来了我們喜爱的書，瑪尼亚莎收到我的
信了嗎？
亲爱的，讓我热烈地吻您和她。
媽媽問您好。她打算回俄国，这件事不那么容易。
祝您健康和愉快。
:
您的
娜嘉
亲爱的媽媽，讓我热烈地吻你，並問全家好。謝謝給我写的
信，也謝謝米嘉的。馬尔克也有信来。我們在这里看了影片“貝里
斯案件”497(有人已經把它改編成悲壮的話剧了)。我們参加了用
烏克兰话举行的舍夫琴柯纪念晚会498。但我对烏克兰话懂得太少
了。我们的生活和从前一样。紧紧地拥抱你，祝你健康。
你的弗·烏
写于1914年2月16日
从克拉柯夫寄往沃洛果达
:
0

第一次刊印，按手稿刊印
~
R
1
=====第569页=====
493
248
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.Vologda.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅3号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
16/I. 1914.
亲爱的瑪尼亚莎！我刚旅行回来不久(顺便提提，我在巴黎曾
作了关于民族問題的演說499)，还没能馬上写信給你。
近来好嗎？何时期滿?
媽媽的身体如何？是否完全恢复了健康?
好久没有得到馬尔克和米嘉的消息了。一点兒也不知道他們
的生活情况和計划。
我们这里一切照旧。生活得平平静静。娜嘉的凸眼性甲状腺
肿病似乎又要复发了，虽然现在征候还很小，但是已經出现了。可
能春天还要再动手术…
这件事还没有肯定，来信最好不要向
她提到这点。我身体很好。伊·死·也很好。
紧紧地握手。代我热烈地吻媽媽。
你的弗·烏·
寄自克拉柯夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
1
按手稿刊印
中
.
=====第570页=====
494
249
給瑪·亚·烏里楊諾娃
21/If. 1914.
亲爱的媽媽！你的明信片收到了，merci。你们那里的天气和
这里竟会差这么多！这里完全是春天了，雪早化了，天气十分暖
和，出門用不着穿套鞋，阳光灿烂，这在克拉柯夫也是异乎寻常的，
誰也不相信这是在“潮湿的”克拉柯夫。遺憾的是你和瑪尼亚莎不
得不住在那个討厌的小市鎮里！…
我沒有去倫敦,而是到巴黎
0
去了一趟，玩得还不错。巴黎这个城市对經济困难的人来說，生活
是很不合适的，还把人弄得很累。但是作短期的逗留、参观和游
玩，那就没有比它更好更令人快乐的城市了。我在那里尽情地消
遣了一番。
夏天我们可能又要去波罗宁。
我亲爱的媽媽，讓我紧紧地拥抱你，祝你健康。向瑪尼亚莎致
深切的問候。
你的
弗·烏·
P.S.娜嘉和伊··也热烈地吻你。
从克拉柯夫寄往沃洛果达
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第571页=====
495
250
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10/IV. 1914.
亲爱的媽媽！讓我紧紧地拥抱你，井祝賀你和瑪尼亚莎的命
名日。现在，我希望沃洛果达的夏天能比冬天好些，这是最后的一
个夏天了！500
近来我略微有些感冒（春天总是免不了的！)，但现在已經好
了。
很快(5月初)我们又要到波罗宁去了。
紧紧地拥抱你，祝你健康！
你的
弗·烏·
从克拉柯夫寄往沃洛果达
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
7
按手稿刊印
T
0
:
=====第572页=====
251
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲爱的瑪尼亚莎！祝你命名日快乐。希望能尽量结伴度过这
个夏天，快些过完这个夏天，并把身体鍛炼得更加结实。
非常感谢你的来信。得到这些消息我高兴极了，这几天我还
在尽量写。本来现在应当交卷了，但是太忙了，请原諒。
代問朋友們好。紧紧握手。
你的弗·烏·
写于1914年4月10日
从克拉柯夫寄往沃洛果达
第一次刊印，按手稿刊印
中
1
1
1
=====第573页=====
497
252
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.Vologda.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅8号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
22/IV.
亲爱的瑪尼亚莎！听說你对我长期保持沉默有些不满。写信
+
这样少，我确实很不对。但是在我们(特别是你和我)所处的情况
.
下，要随便写信已經很困难……
昨天收到了媽媽給我和娜嘉的信，代我热烈地吻媽媽。也許
你們夏天要比冬天过得好一些。
不久以前，我得到了一些有关奥洛涅茨流放地情况的消息。
那里有人收集了关于流放者的状况和成分的材料：絕大部分是工
人和新手(革命后参加的)，在这个县里的150人当中,有两个取消
派，左派民粹派很少。显然，流放者的成分在急剧地变化，把这方
面的材料收集起来，有时在“启蒙”杂志上发表，是很有意思的501。
娜嘉給你写了信，并且打算还要写。
，再过两个星期，我们又要到波罗宁去了，那里有山，我希望娜
嘉的凸眼性甲状腺肿病能痊愈，因为这种病宜于山区疗养。现在
这里的天气很好，我常常騎自行車到外面去。
总的說来，无論这座城有多么偏僻，但比起巴黎来，我还是喜
5
=====第574页=====
498
列宁全集
第三十七卷
欢这里。在那里侨居生活乱纷纷的，簡直不可想象，神经高度紧张
了，还是白搭。在巴黎工作不方便，Bibliothèque nationale①的工
作搞得很糟，我们常常想念日内死，在那里工作做得多些，又有方
便的图書馆，生活不是那样不安和杂乱。在我流浪所到过的地方
中，如果倫敦或日内死不是那么远的話，我最喜爱它们。日内死的
一般文化活动条件很好，生活也特别安适。而这里，文化生活根本
談不上，差不多和俄国一样:图書館很糟糕，而且对讀者极不方便，
即使是这样的图書馆我也儿乎没有机会去……
塔特尔山(靠近我们住的波罗宁)的秋天非常美丽，——特别
是在去年多雨的夏季之后，秋天更是具有莫大的魅力。你不是秋
电
天流放期滿嗎，我常常想，我們能不能在秋天見面？如果秋天天气
好的話，我们打算10月間到乡下去过。
紧紧地握手。
你的弗·烏·
写于1914年4月22日
寄自克拉柯夫
1929年第一次载于
无产阶级革命"杂志第11期
按手稿刊印
2
上
①国立图书馆。——编者注
2
2
=====第575页=====
499
253
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
Russie. Pétrograde. 彼得格勒希腊大街17号住宅18号
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
WI. Uljanow. Distelweg. 1l. Berne
14. XI. 1914.
亲爱的阿紐塔！你的信、馬尔克·季·的信，还有媽媽的明信
片，都依次收到了。十二万分地謝謝你們！我現在不需要錢。我
被囚禁的时間很短502，总共12天，而且很快就得到了一些特殊的
优惠条件，总之“坐牢”非常容易，条件和待遇都不错。目前我在这
里已比較习慣，生活也安排好了。我們住两間带有家具的房間，非
常漂亮，在附近一家食堂吃飯。娜嘉很健康，伊·死·虽然年紀很
大，但身体也很好。給格拉納特百科全書写的一条解說(关于馬克
思)已經写完，最近即将寄给他50。我的書有一部分(大部分，几乎
是全部)只好丢在加里西亚…
我十分担心这些书的命运504。看
到各国沙文主义的增长以及象德国(当然不仅仅是德国)馬克思主
义者或伪装的馬克思主义者那样的叛变行为，十分痛心……自
由派又一次称贊普列汉诺夫是完全可以理解的：他完全应当受到
这种可耻的惩罰505。杂志的事怎么样了506？请速来信告诉我。有
复刊的希望没有？在什么时候？邮局对挂号的手稿负责嗎？讓我
=====第576页=====
500
列宁全集
第三十七卷
紧紧拥抱媽媽、吻媽媽，祝她健康，向你們致深切的問候！
你的弗·烏里楊諾夫
P.S.那一期卑鄙无耻的“现代世界”杂志已經看到了……真
是十分可耻！…..507
1930年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
□
X
1
w
1
-
1

1
1
=====第577页=====
501
254
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科司罗米亚特尼基
柯斯托马罗夫巷15号住宅386号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
Expédié par Wl. Oulianoff. Distelweg. 11.
Berne (Suisse)
22/XII.
亲爱的瑪尼亚莎！今天收到了你11月14日来的信，非常高
兴。你写的地址是我们从前的地址，现在的地址是：Distelweg.11.
关于这里有没有询問俄国战俘情况的地方，以及关于你所詢
問的那个战俘，我将尽量打听508。眼看就要过节了，可能一下打
听不出来，不过无論如何我还是尽量地打听。
在这幽静的伯尔尼，我们的生活过得还不错，平静而又安逸。
这里的图書館很好，在利用图书方面我很满意。終日办报的时期
結束以后，讀讀書是很愜意的。娜嘉在这里还找到了一个教育图
書館，現在她正在写有关教育的論文。
我已写信給阿紐塔，請她給土地問題这本書找一个出版人，我
可能在这里写完这本書。如果有机会，请你也打听打听。
=====第578页=====
502
列宁全集
第三十七卷
为什么你一点也不談談自己的近况？身体怎么样？有没有工
作？什么工作？在哪里工作？能維持生活嗎？顺便写上几句吧。
紧紧地紧紧地握你的手
你的
弗·烏里楊諾夫
娜嘉和伊·死·再三問你好。
如果有机会(不太麻煩的話)，請你打听一下格拉納特收到我
写的关于马克思的解说没有。能为百科全书写点东西就好了，但
是，如果沒有机会認識編輯部的秘書，就不容易办到。
写于1914年12月22日
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
警
F
0
7
一
中
+
=====第579页=====
503
1915年
255
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou

莫斯科司罗米亚特尼基
柯斯托馬罗夫巷15号住宅386号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
Uljanow. Distelweg. 11. Berne (Suisse)
9/Ⅱ. 1915.
2
亲爱的瑪尼亚莎！你寄来的奧加諾夫斯基和馬斯洛夫的两本
小册子都收到了。非常非常感谢！！这两个人在下流的机会主义
者当中是最有害的了（难道有人同意他們和普列汉諾夫嗎？这真
是糟透了)。但是看一看他们写的东西却有很大好处。因此，能寄
来一些这样的东西以及有关的报纸(和杂志)剪贴资料，那就感激
不尽了。例如：耶·斯米尔诺夫早(8月或9月)在“俄罗斯新闻”
上发表的有关信用投票等等的庸俗議論，我都看过。但是，他以及
类似人等后来还发表了一些什么交章，那我就一点也不知道了。
在这里的图書館里我们可以很方便地看到外国的报紙和書
籍。生活还不错;伯尔尼虽然是一个寂寞的小城市，但却是一个文
化城。伊·瓦·感染上流行性威冒了。
=====第580页=====
504
列宁全集
第三十七卷
德国人反沙文主义的情绪愈来愈高，无論是在斯图加特或是
美因河畔的法兰克福都发生了分裂509。柏林出版了具有反沙文主
义情绪的刊物《Lichtstrahlen》。
如果不麻烦你,而且最近你又有机会(用不着专門为这件事跑
一趟，这事一点不急)，那就請你問問采納了我为百科全書写的那
条解說的格拉納特兄弟，問他們給馬·季·叶利札罗夫寄稿費沒
有(我會請他们把稿费交給他的)510，能不能再为百科全書写点东
西。我會写信問过秘書511，但是没有回音。
紧紧地握你的手，我和娜嘉都深切地問候你。
你的
弗·烏里楊諾夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第11期
按手稿刊印
中.
1
=====第581页=====
505
256
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russie. Pétrograde
彼得堡彼得堡区宽街48/9号住宅第24号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃收
Ulianow. Seidenweg.
4a}.Berne
伯尔尼，7/X.1915
亲爱的媽媽！最近我和娜嘉搬到伯尔尼来了。本来我们打算
在Sörenberg 多留些时候512，但是那里已經下雪，冷得受不了。今
年秋天就很冷，Sörenberg又是山区气候。我们在这里租到了一个
漂亮寓所(一間卧室)，有电灯和洗澡間，每月30法郎。娜嘉已完
全恢复健康；心跳病已痊愈；甚至能够爬山了；只是不要再患凸眼
性甲状腺肿病就好了。
你們近来怎样？冬天的生活安排好了嗎？你的身体好嗎？房
間暖和不暖和？非常非常謝謝阿紐塔給我們寄来了書和教育出版
物方面的非常有趣的文集，还有她的那封信51。关于找出版人的
事，我已写信给她，现在正等着回信514。瑪尼亚莎好嗎？如果可
能，請把这封信轉寄給她；得到她的一点消息都非常高兴。請代我
們热烈問候米嘉和馬尔克。能把“言論报”的摘录寄来(阿紐塔来
信說，她打算摘录)，那就感激不尽了。我们看到的俄国报紙、書籍
=====第582页=====
506
列宁全集
第三十七卷
和小册子太少太少了，非常渴望能讀到这些东西。我“希望得到
的”書单，阿紐塔收到了沒有？給她寄去好久了(就是希望讀到的
俄国書单)。我，还有娜嘉，热烈地吻你、拥抱你和阿纽塔。
你的弗·烏里楊諾夫
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
1
~
+
2
中
=====第583页=====
507
1916年
257
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou. M-lle Marie Oulianoff.
莫斯科小格鲁吉亚街7号住宅18号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
Ulianow. Spiegelgasse. 12 (bei Kamerer). Zrich. I.
20/1. 1916.
亲爱的瑪尼亚莎！非常感謝你前几天寄来了报纸。今天我收
到了德国红十字协会中央委员会的通知，战俘亚倫·罗晋费尔特
在Bütow①第66团(66Rgt)找到了515。打听了一年多，日内红
十字会和丹麦红十字会都查不出这个人。后来我偶然发现了德国
战俘委员会的地址，馬上给它写了封信，而德国战俘委員会也是两
个多月没有答复！！
我和娜嘉非常喜爱苏黎世;这里的图書館很好;我们还要在这
里住几个星期，然后再回伯尔尼516。信可以寄到这里，邮局会轉给
我們。
紧紧地握你的手，衷心地祝你一切都好。娜嘉也問你好。
3
你的
弗·烏里楊諾夫
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
即比托夫，德国地名。——譯者注
=====第584页=====
508
258
給瑪·亚·烏里楊諾娃
12/I. 1916.
亲爱的媽媽！寄上照片数张，一张是给瑪尼亚莎的。
我們現在住在苏黎世。是到这里的图書館来找資料的。我們
非常喜爱这里的湖光山色，图書馆也比伯尔尼的好得多，因此我们
呆在这里的时間可能要比预定的时間长一些。信可以寄到这里，
邮局經常給我們轉信。
希望你們那里的天气已經不太冷了，你在冰冷的房間里沒有
冻坏吧？但愿快点暖和起来，但愿經过这一冬以后，你能休息过
来。
娜嘉衷心地問候你。我的亲爱的媽媽，讓我紧紧地拥抱你，井
祝你健康。請向阿紐塔还有馬·季·致衷心的問候。
你的
弗·烏·
从苏黎世寄往彼得格勒
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第585页=====
509
259
給馬·季·叶利札罗夫
Russie. Pétrograde.彼得格勒涅无大街45号
“伏尔加”輪船公司管理处
馬尔克·季莫費也維奇·叶利札罗夫先生收
UIjanow. Spiegelgasse. 14". Zurich. Suisse
20/IX. 1916.
亲爱的馬·季·！請把这张明信片給瑪尼亚莎看看，或者是
轉寄給她。昨天我收到她8月8日的来信(明信片)，还有書，非常
感謝她。得到阿紐塔住院的消息517，我很不安。是怎么回事呢?
是不是因为她所說的不得不住院动手术治疗的那个病呢？希望你
们千万要去找最高明的外科医生,因为，在这种情况下絕不应当再
和一般的大夫打交道了。要常来信，写上三言两语也好，我很悬
念。現在的信件慢得实在可怕！还要感謝瑪尼亚莎为我奔忙寻找
出版人的事：无論如何我要写点东西，因为物价高得要命，生活困
难极了。瑪尼亚莎近来好嗎？有没有什么好的外水?(200卢布已
經收到，并写了回信，再一次謝謝。)如果可能，請把看过的俄文报
紙一星期給我寄一次，否則我一张 俄文报紙也看不到(寄得太密
了不合算)。紧紧握你的手，吻瑪尼亚莎。娜嘉也問候你们。
您的
弗·烏里楊諾夫
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第586页=====
510
260
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Pétrograde 彼得格勒宽街48号住宅24号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
Oulianoff. Spiegelgasse. 14. Ziürich. L (Suisse)
22/X. 1916.
亲爱的瑪尼亚莎！昨天同时收到了你8月29日和9月1日
的两张明信片。你为我奔忙寻找出版人，又寄錢給我，非常感謝。
关于现代资本主义的手稿，不知新出版人收到没有518？希望一有
消息就告訴我。我認为这部經济著作非常重要，迫切希望它能尽
快地全文发表出来。你来信說:“出版人希望把土地問題’印成
書，而不是印成小册子。”这大概是要我把續篇寄去(也就是說，除
了已写完的美国部分，还要写业已答应的德国部分)519。等我把老
出版人520预約的稿子写完后馬上就动手写这一篇。
总之我認为新出版人是向我預定关于土地問题的續篇了！
一有机会，就请你提醒他这件事。(500卢布还没有收到，不过这两
天一定会收到。我認为这不算是预支的稿费，而是出版人收到手
稿后应付的报酬。）
能否打听一下(順便問問，不要特地去)，格拉納特是否把我写
的关于馬克思的那一条解說編入全書了521？答应給我的单印本井
=====第587页=====
511
給瑪·伊·烏里楊諾娃
沒有給我。如果他沒有答复，，你能否到图書館去查查全書里有沒
有这个字头?
关於翻譯什么东西的問題，我已經給你提了3条意見（3本
書:Kemmerer；Gilbreth；Hobson的著作)①。如果不合适，告訴我，
我再找其他的書，如果合适，就应当把事情具体化，說明定货承受
下来了，建議被采納了。这样我就好动手了。阿尼亚是否可以翻
譯一本呢？代我和娜嘉向阿尼亚热烈問好。我給你写过3张明信
片，都寄到馬·季·那里②，这一张寄到你处。这是否都一样方便?
我和娜嘉的生活和从前一样，很平静；苏黎世的图書馆较好，工作
起来也比较方便。請代我和娜嘉热烈地吻馬·季-奇井向他問好。
非常感謝你寄来的書，妇女杂志也收到了。
你的
弗·烏·
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
7
①
这封信没有保存下来。——编者注
这3张明信片只保存下来1张(见本卷第509頁)。——编者注
=====第588页=====
512
261
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Pétrograde 彼得格勒宽街48/9号住宅 24号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
Oulianoff. 14". Spiegelgasse. 14I. Zurich (Suisse)
26. XI. 1916.
亲爱的瑪尼亚莎！刚刚按照馬尔克·季莫費也維奇的地址給
你发了一张挂号明信片，就收到了你寄来的書(两卷本的小說)，随
后又收到了你的明信片，知道你们这几天正在等待阿紐塔522。非
常感謝你寄来了書。得到阿紐塔的消息，高兴极了。請向她热烈
地致意，希望她不要在阿斯特拉罕省久留，要特别小心，那里气候
十分炎热，不要病倒了。娜嘉也向你們問好，並感謝你告訴我們莉
迪婭的消息。
我们的生活和从前一样。物价一天比一天涨得厉害。非常感
謝你寄来的錢(我已写信給馬・季・，說500卢布=869法郎已經
收到了)。如果不麻煩你，請把你讀过的俄文报紙每月分三、四次
寄給我，用細繩捆紧(否則就会遺失)。我現在讀不到俄文报。关
于翻譯的事，我已提出3本書：Kemmerer的《Technischer Fortsch-
ritt)；Hobson的《Imperialism》;Gilbreth的《Motion study》。还没
有接到回信；正等着答复(因为出版人要打听一下，是否已經出版
=====第589页=====
513
給瑪·伊·烏里楊諾娃
过了)。
再次紧紧地握你们的手,吻你和阿尼亚。
你的
弗·烏里楊諾夫
1929年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
1
=====第590页=====
514
1917年
262
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Pétrograde. M-lle Oulianoff
彼得格勒宽街48/9号住宅24号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
Oulianoff. 14. Spiegelgasse. Zürich. I. Suisse
15. I. 1917.
亲爱的瑪尼亚莎！今天我收到由亚速海顿河銀行轉来的808
法郎，此外，1月22日我还收到了500法郎。请告訴我，这是什么
錢？是不是出版人寄的？是哪个出版人寄的？是什么書的錢？是
寄給我的嗎？必須算一下，弄清楚出版人付給了我們哪些錢，还有
哪些没有付。我不明自怎么会有这么多钱；娜嘉开玩笑說:你开始
领“撫恤金”了。哈哈！玩笑开得倒是有趣。可是物价确实高得吓
人，而由于神經衰弱，工作起来真是要命。笑話不談了，不管怎样，
还是需要把事情弄清楚，你一定写信告訴我。很可能你給我的一
封信(也許不只一封)在途中遗失了，所以我不知道这是怎么一回
事情。我不敢花这些錢（因为常常有人讓我把錢轉給一位有病的
朋友）。
不久以前收到了你寄来的“俄国纪事”、“粮食的固定价格”、
=====第591页=====
515
給瑪·伊·烏里楊諾娃
“劳动救济”和“土拉省统計资料”这4本書。非常非常感谢。向阿
紐塔、馬·季·和米嘉亲切地問好。我們的生活和从前一样,非常
平静；娜嘉常鬧小病。冬天异常冷，甚至現在还很冷。你们大家在
F
那里怎样？身体都好嗎？很难收到你们的信。
紧紧地握你的手拌吻你。
你的弗·烏·
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
P
=====第592页=====
516
263
給馬·季·叶利札罗夫
Russie. Pétrograde Recommandé Mr. Elizaroff
彼得格勒涅瓦大街45号“伏尔加”輪船公司管理处
馬尔克·季莫費也維奇·叶利札罗夫先生收
Expedié par Wl. Ulianoff. Spiegelgasse. 14.
Zürich. I. Suisse
亲爱的馬尔克·季莫费伊奇！从附上的稿件您可以看到，娜
嘉正计划出版一部“教育辞典”或“教育全书”523。
我竭力支持这个计划，我認为它能够弥补俄国教育文献中的
一个重大缺陷，会是一项非常有益的工作，而且还能得到一笔收
入，这对我们是非常需要的。
随着讀者人数的增加和范围的扩大，现在俄国对辞典和辞典
一类的书籍需求很大，并且还在急剧增加。一部好的“教育辞典”
或“教育全書”是迫切需要的，而且应当大量出版。
我相信娜嘉一定能实现这个计划，因为她从事教育多年,写过
有关教育的文章，系统地进行过研究。苏黎世又是从事这种工作
最合适的地方。这里的教育博物館也是世界上最好的。
这种事情的收益是没有問题的。如果我们能借到一笔必需的
資金，或找到一个资本家投些股金，而由我們自己来出版，那就再
=====第593页=====
517
給馬·季·叶利札罗夫
好沒有了。
如果这不可能，或是这样办会过多地浪费时间(您当然比我
更清楚，您仔細考虑和詢問之后，再決定这个問题)，那就应当把这
項計划交給老出版人，他大概能夠接受。只是不要讓他們把計划
偷了去，也就是不要讓他們剽窃了計划。然后应以編者的名义(即
娜嘉)和出版人签訂一項全面詳細的合同。否則出版人（老出版
人亦然！！)完全会剥削编者，把全部收入独吞了。这种事情是常
有的。
特别請您对这項計划仔細考虑一下，打听打听，商量商量，四
处跑跑，并把情况详细告诉我①。
握手。
你的
弗·烏里楊諾夫
P.S.此书可分两卷出版，分两栏排印。以1—2印张作为一
分册发行。征求预定。这样很快就能收到钱。
写于1917年2月18-19日
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
①
如果事情办妥，即请电告我：“全书合同已签定。这样娜嘉就可以加紧进行工
作。
=====第594页=====
518
264
給瑪·伊·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-
叶利札罗娃的电报
电报第148号
电报单第71号
1917年4月2日18时12分发自托尼欧
4月2日20时8分收到
彼得格勒寬街48/9号住宅24号烏里楊諾娃收
星期一夜11时到达，请通知“真理报”。
烏里楊諾夫
写于1917年4月2日
第一次载于1929年
“无产阶级革命”杂志第11期
按电报单原文刊印
4
=====第595页=====
A
:
-
弗·伊·列宁
1918年10月于莫斯科克里姆林宫
S
=====第596页=====
519
265
給瑪·伊·烏里楊諾娃
亲爱的瑪尼亚莎！向你致最深切的問候和最好的祝福。我生
活得很好，正在写关于国家的文章，对于这个問题我很早就发生兴
趣了524。我要劝告你：一定要到医院去看病。正好现在比较空閑，
而且不太安宁。应当利用这个时间去治脚和神经。我衷心地悬求
你，一定去，立刻就去。可以随身帶些翻譯作品或小說。好消磨一
些寂寞的时光，这是在治疗过程中多少总要遇到的。无論如何一
定要去看病，希望接受我的请求，并写几句回答我。紧紧拥抱你。
烏·
你的
写于1917年8月
从赫尔辛福斯(赫尔辛基）
寄往彼得格勒
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
=====第597页=====
520
266
給瑪·伊·烏里楊諾娃
給含羞草525
我最亲爱的含羞草！請你务必去治病,不要拖延，不要错过时
間。病好了，干什么都好办了。一定要去！！
伯尔那本書很好。还得尽量设法弄到 Schliter 論宪章运动的
那本書(德文版)526；这是在伯尔之后出版的，并且纠正了这位机
会主义者的观点。根据伯尔和施留特尔原书的叙述，可以撰写一
本非常好的小册子。請簡短地給我一个回信。
“党代表大会”也是很好的题目（除了記录，还需要各种各样
的小册子①，有了哪些小册子，我甚至还不太清楚)。如果写好，请
把草稿寄给我，共同看看。
紧紧地，紧紧地拥抱你。
弗·烏·
写于1917年8月底—9月
从赫尔辛福斯(赫尔辛基）
寄往彼得格勒
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
列宁关于斯德哥尔摩代表大会的“报告”我是偶然得到的，而且只有这一
①
本……
太少了！
=====第598页=====
521
1919年
267
給娜·康·克鲁普斯卡婭的电报
喀山(如喀山沒有，请往下轉寄)全俄中央执行委員会
“紅星号”巡迴指导輪
烏里楊諾娃一列尼娜收
轉去波兹涅尔电报一份。
請把健康情况和航行日程电告我527。
人民委員会主席列宁
写于1919年7月2日
1933年第一次載于
“列宁文集”第24卷
按手稿刊印
T
=====第599页=====
522
268
給娜·康·克魯普斯卡婭8
9/VII. 1919.
亲爱的娜迪尤什卡！接到你的信具高兴。我向喀山去过一封
电报，见没有回信，又向下新城去了一封电报,今天才得到回信，說
“红星号”应在7月8日开到喀山，在那里至少停一昼夜。我在后
一封电报里詢問他们能否在“红星号”上给高尔基找一个艙位。他
明天就会到这里，我非常希望他能离开彼得堡，因为他在那里心
神不安、精神不振。我想你和其他同志是会高兴与他同行的。他
是一个非常和蔼的小伙子；有点任性，不过这是不足挂齿的小事
情。
經常有人給你来信求你帮忙，我讀了这些信，并竭尽我的力量
去作。
米嘉已去基辅，因为克里木好象又陷入白匪手里了。
我們的生活如旧，星期天常到“我們的”別墅休息。托洛茨基
病已痊愈，到南方去了，希望他能跟上来。由于加米涅夫(从东部
战线)代替了总司令死采齐斯529,，我想情况一定会好轉。
我們給了波克罗夫斯基(米·尼·)530两个月的假期;想讓柳
德米拉·鲁多尔佛夫娜·明仁斯卡婭531，而不是波兹涅尔来代替
他的职务（虽然这还没有决定）。
=====第600页=====
給娜·康·克魯普斯卡婭
523
紧紧拥抱你，请常来信和打电报给我。
你的弗·烏里楊諾夫
NB①：要听医生的话，多吃些，多休息，这样到冬天你就完全
可以工作了。
1931年第一次載于
“列宁家書集”.
按手稿刊印
4
口
4
7
① 注意 ——譯者注
&
=====第601页=====
524
269
給娜·康·克魯普斯卡婭的电报
喀山烏里楊諾娃收
我們都很健康532。今天見到高尔基，我劝他坐你们的船，这
事我已电告下新城，但是高尔基断然拒绝了。已經给了波克罗夫
斯基假期了，暂时指定明仁斯卡娅代他的职务。烏烈茨基带来的
信已收到，托他带有回信給你。有沒有莫斯科的报紙？
列宁
写于1919年7月10日
1945年第一次载于
列宁文集”第35卷
按打字稿刊印
1
a
1
=====第602页=====
525
270
給娜·康·克魯普斯卡婭
全俄中央执行委員会“紅星号”輪
娜·康·烏里楊諾娃收
15/VII.
亲爱的娜迪尤什卡！趁克列斯廷斯基去皮尔姆的机会，写封
信給你。或許你还能收到。
昨天收到莫洛托夫由喀山打来的电报，拌复电给他說:有人告
訴我，在离开喀山之前，夜間3点你一定能收到命令。
从莫洛托夫的电报里，知道你的心脏病常常发作。这說明你
过度劳累了。应当严格遵守规定，好好听医生的话。
否則到冬季你就不能工作！別忘記这一点！
关于教育人民委员部的事情，我已經打电报给你了。
东部战線打得很漂亮。今天听說我們拿下了叶加特林堡。南
方有轉变，但还沒有根本好轉。我们相信迟早总会好轉的。
虽然我苦苦劝說高尔基，但未能把他劝走。
昨天和前天我同米嘉、阿尼亚来到哥尔克533(米嘉在这里呆
4天)。菩提树已开花。我们休息得很好。
紧紧拥抱你吻你。希望你休息多一些，工作少一些。
你的弗·烏·
写于1919年7月15日
第一次刊印，按手稿刊印
=====第603页=====
526
271
給瑪·伊·烏里楊諾娃和
娜·康·克魯普斯卡婭
瑪丽亚·伊里尼奇娜和
娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜
最晚早晨10点要把我叫醒。现在是4点1刻，我不能睡；身
体很好。否则会白白把明天送掉，打乱安排好的工作。
列宁
写于1919年或1920年
2
第一次刊印，按手稿刊印
4
中
=====第604页=====
527
3
，
272
給瑪·伊·烏里楊諾娃
在我房間床后面的一张白桌子上有两本書和两分报紙，都是
意大利文。
(1)Turati: Trenti anni di Critica Sociale
(2)Treves: Polemiche Socialiste
(3)Stampa
意大利的报紙
(4)和另外一份)
1
写于1921年
寄自列宁的哥尔克(莫斯科附近)
第一次刊印，按手稿刊印
二
=====第605页=====
528
1922年
273
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿纽塔！事情是这样的：
这本书好象是从“社会科学院”拿出来的，“社会科学院”禁止
把書帶回家。
但他們允許我例外！
弄得有些难为情，—当然这是我的过错。现在应当非常重
視这件事情，讓哥腊534在家里尽快地把書讀完还回去。
如果需要，我可以托别人从别处找一本来，归入我个人的
藏書。
你的
弗·烏·
写于1922年底
1957年第一次载于
“青年”杂志第1期
按手稿刊印
=====第606页=====
安·伊·烏里楊诺娃-叶利札罗娃
1921年
=====第607页=====
529
274
給瑪·伊·烏里楊諾娃
瑪·伊·烏里楊諾娃收
瑪尼亚莎！
請把那张莫斯科省大地图带来。这张地图放在我们饭厅的
書橱的上面一格。
你的
弗·烏·
写于1922年
寄自列宁的哥尔克(莫斯科附近)
第一次刊印，按手稿刊印
1
=====第608页=====
530
附录
I
列宁家書的摘录
（摘自莫斯科宪兵局的案卷）
列宁有六封信是在1901年3月1日前夜搜查瑪·伊·烏里楊諾娃的时
候被搜去的，这些信件被当做“物证”收入了案卷。在莫斯科宪兵局的案卷
(俄国社会民主工党莫斯科小组案卷，1901年第5卷第69号第101页)①
中，对这些信曾做了如下的摘录:
1.信的日期是1897年7月3日，署名是“你的弗·烏·，头
一句话是：“瑪尼亚莎，你6月16日的来信已經收到了，信封上的
收信人是：瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃(即“瑪尼亚莎”
的母亲)。信中开列了一个馬克思主义学习大綱，在閱讀材料中有
社会民主党的机关报《Vorwarts》和Neue Zeit》。
2.信的日期是1898年9月4日，署名是“你的弗·烏·”，信
封上的发信人是瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊諾娃。該信的
头一句話是：“亲爱的媽媽，来信已于前几天收到了”，下面几句話很
值得注意：(1)“关于轉寄給謝尔盖·伊万諾維奇書籍一事，必須說
明，我不知道他在那里。也許已在中科雷姆斯克”；（2）“利亚霍夫
斯基前几天写来一封信，主要談的是从維尔霍连斯克路过的新的流
放者的事情”；（3）“瓦·瓦·(斯塔尔柯夫)想请求到下烏定斯克
去”；（4)“勒柏辛斯基夫妇正在迁往庫腊巾诺；（5)“阿波利纳里
娅·亚历山大罗夫娜不久以前从卡扎钦斯科耶来过信”。
国立莫斯科中央历史档案局——见莫斯科省宪兵局档案（俄国社会民主工党
莫斯科小组案卷，1901年第89 号第101-102頁)。——編者注
=====第609页=====
531
列宁家書的摘录
3.信的署名是“弗·烏·”，日期是1898年12月15日，头一
句話是：“現在我把耶·姆·寄給我的那封要我立刻轉寄出去的信
寄給阿紐塔”，在这封信中要注意他上面摘出的这句話和其中所提
到的姓名的第一字母“耶·姆·”。
4.信的日期是1899年6月14日，署名是“你的弗·鳥，
头一句话是：“亲爱的媽媽，这个星期没有从家里得到您的任何信
息”；信中发现有叶哥尔·叶哥罗維奇·庫古舍夫公爵的姓名，写信
人要求把自已的“资本主义的发展一文轉寄給他。
5.写信人同上，日期是“1900年8月18日。巴黎，收信人是
瑪·亚·烏里杨诺娃，信中发现有这样一个地址：M.Dr.Dubon
chez… Pour M. Goukowsky, 8 Boulevard Capucines. Pa-
ris。
6.信的日期是“10月20日，布拉格”。署名是“弗·烏·”，收
信人是瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃，信中发现有这样一
个地址：Herrn Franz Modracek(轉弗·伊·)。Smecky,
27.Prag.奥地利。
这儿封信的手稿还没有找到，可能在二月革命初期的一次火灾中被烧
没了。
:
中
1
=====第610页=====
532
II
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
1
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
15/II.1898.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜
安娜·伊里尼奇娜难道没有收到我2月8日或9日的信嗎？我在那封
信中相当详細地把自己的情况告訴了她。糟糕的是，还不知道什么时候宣
判。司法部里有人告訴我說，报告書将于斋戒的第一个或第二个星期内提
出。他們还告訴我說，本来決定讓我到烏发省流放3年(判決沒有改变)，但
是警察司可以允許我在监视下住在舒沙。事情还很不肯定。在宣判以后，我
大概还要在彼得堡耽搁两个星期左右；因此，我们可能还要三四个星期才离
开彼得堡。我们在莫斯科要逗留两三天，到莫斯科的日期待我确实知道以后
再写信告诉你。关于沃洛佳的著作①，有人已經答应我一定找到出版人；据
說莫斯科的書报检查条件非常苛刻,因此这本書有在書报检查机关中长期擱
置的危险；有人建議夏天付排这本書，以便秋天出版，因为这一类書在秋天出
版最为适宜。由于以上种种原因，所以我没有取回手稿，我征求过安娜·伊
里尼奇娜的意見，問她怎么办最好，但还沒有收到回信。現在我把一本英文
書寄給了沃洛佳，讓他翻譯(編輯說，即使沃洛佳不大懂英文也不要緊，因为
可以利用德文譯本，只要根据英文本检查一下就行了)；搞翻譯很有意思，而
且报酬很高。我不知道沃洛佳是不是打算搞翻譯。我从他的一封信中推断，
他是打算搞的;不管怎样—这沒有什么不得了的，因为已經說好了:我們两
个人可以合譯，这本書很厚。我对出版書籍的一切組織工作完全外行……
媽媽患胸膜炎已經快一个月了，还沒有痊愈。今天来了一位新的医生給
她看病；最初給她看病的那个医生实在太馬虎。媽媽衷心地問候大家。
指出版“經济評論集”。——编者注
=====第611页=====
533
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
我总是認为他们会允許我到舒沙去的。我到哪里去，对他们还不都是
一样?
热烈地吻您。
爱您的
娜嘉
15/11.
亲爱的瑪涅奇卡①！我已經写信給安娜·伊里尼奇娜了，但是她显然沒
有收到我的信。小面包责备我沉默，这也是不应该的！实在没有什么可写的，
一切都还没有确定，今天这样，明天那样，但是最必要的信还是要写的，而且
对来信也总是回复的。
我没有看到庫巴，在动身以前大概不会看到她了。我曾接到过她一封
信，她說她現在用不着老談話了，因此她感到精神很好，看了很多書，每逢星
期四她非常高兴。她向大家問候。
我也許能找到瓦·瓦·。我把沃洛佳的書单交給了一个熟人，他答应替
我找到所有的書，—柳多哥夫斯基的書(这是珍本)和經济杂志除外。虽然
他可以說是一个找書能手，但我不知道他能不能找到。我想多带一些書去，
但不知道带什么好。我自已的書不多，而且都很平常，不知道是否值得带去，
这些書在沃洛佳那里大概全有了。向朋友們借書非常麻煩，同时也不知道該
借哪些？再过两个星期就要动身了，而我收集的書还很少。总之，我们对动身
的准备工作做得很不积极，也不知道准备些什么东西合适，据说，应当多带些
寒衣去……
我們大概就要动身了。代我吻安·伊·，告訴她，她有一点做
得很不好，她到处宣揚我;她在給沃洛佳的信中說我的样子象鯡魚，又向小面
包訴苦，說我滑头……
热烈地吻您，亲爱的。請代我謝謝德米特利·伊里
奇的祝賀。我希望他的案子在夏天以前能結束。好，再見吧！
娜·克魯普斯卡婭
从彼得堡寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
①
即瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃。——譯者注
=====第612页=====
534
列宁全集
第三十七卷
2
給瑪·伊·烏里楊諾娃
3月6日
寄上沃洛佳的一些文章。直到現在才把它們轉寄給你，这是因为我會去
信告诉沃洛佳書报检查方面的情况，我在等待他的回信。他要我去打听一下
書报检查条件—打听以后才知道，在这方面最主要的是出版的地点问题。
莫斯科在这方面比彼得堡苛刻得多，在莫斯科，毫无过错的書也要被扣压下
来和被删改得面目皆非。布尔加柯夫的書在书报检查机关已放了快一年了。
好象沃多沃佐娃也把出版社迁到彼得堡去了。Ecrivain①坚决認为，在莫
斯科出版書太不明智。情况就是这样。
关于我动身的问题……亲爱的瑪尼亚，我一点也不知道。在这里住着
一位从米努辛斯克来的太太，她說，在10一12日以后就不能走了，不然，就有
滞留在路上的危险。我一直盼望在3月4日宜判，这样，我们就能在10日晚
上动身。但是判决已推迟到3月11日(这还不是肯定的)，警察司里有人对我
說，我的呈文“可能引起注意”，如果准許我去西伯利亚，那末最早也得在宣
判以后，或許会准許我直接从彼得堡而不是从烏发省(！)动身。明天我还
要到司里去。我很不愿意使我的行期拖到春天。今天我很忙，明天晚上我要
給安娜·伊里尼奇娜写信，告訴她我到司里去的結果。明天我要求在那里同
庫巴見面，不然，一次也沒有見到她就走了，那真太遺憾了。
热烈地吻你。
娜·克魯普斯卡婭
你们把地址写错了：应当把18号住宅35号改为35号住宅18号。
写于1898年3月6日
从彼得堡寄往莫斯科
1931年第一次載於
“列宁家書集”
5
按手稿刊印
①作家。——编者注
=====第613页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
535
3
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！我们总算到了舒申斯克，我现在就履
行自己的诺言——写信告诉您沃洛佳的健康情况。在我看来，他健康极了，
他的气色比在彼得堡的时候好。住在这里的一个波兰女人說：“烏里楊诺夫
先生总是很快活的。”他非常喜欢打猎，这里的人一般来說都是打猎的爱好
者，所以我不久也一定会去寻找各种鸭子、水鸭以及各种野兽。
到舒沙来，一路上一点也不使人感到疲劳，如果用不着在克拉斯诺雅尔
斯克耽擱一下，就更不会使人感到疲劳了；而且他们还答应，輪船从6月起通
到舒沙。那真是太好了。所以，如果您能到这里来，路上是没有什么問题的。
依我看，住在舒沙很不错，这里离森林和河流都很近。我不准备多写了，因为
这封信只是沃洛佳的信的附笔①。他的信大概写得详细得多。我在米努辛
斯克打听过那些書，那里已經收到了您的信和通知单，但結果收件人不能从
克拉斯諾雅尔斯克領取那些書。我們就在当天晚上办理了这件事，写了委托
書寄到克拉斯諾雅尔斯克去了，現在这些書日內就会收到。多謝您。我們那
么多行李都十分顺利地带到了，什么也没有丟失，各处都讓我们上車。还应
当謝謝您給我們准备了干粮，这些干粮我們吃了三四天，这比車站上的食品
好吃得多…
好了，情況就是这样。我們毕竟上岸了。我所講的关于你們
大家的情况,沃洛佳很不滿足，他認为我講得太少，其实我已經把我所知道的
全講給他了。吻你們，井向馬·季·和德·伊·問候。
娜·克·
写于1898年5月10日
从舒申斯克村寄往莫斯科
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
①
見本卷第121-122頁。-—編者注
1
=====第614页=====
536
列宁全集
第三十七卷
4
給瑪·亚·烏里楊諾娃
6月14日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！現在沃洛佳正坐着跟磨粉工人群細
地談房子和牛的事情，讓我坐下来同您談几句話吧。我不知道从何談起，每
天过得都是一样,周围也没有发生什么事情。我觉得我在舒沙好象已经住得
很久很久了，对一切已經完全习慣了。在舒沙，夏天也很不錯。我們每天晚
上出去散步，媽媽不到远处去，而我们有时走得很远。这里晚上的空气一点
也不潮湿，散步非常好。就是蚊子太多，虽然我们戴上防蚊面罩，但不知为什
么这些蚊子专爱咬沃洛佳，不过，总还可以过得下去。有名的“猎”狗也跟着
我们散步，它总是疯狂地追逐小鳥，这常常使沃洛佳生气。沃洛佳在这段时
間没有去打猎(他到底还不是一个酷爱打猎的人)，鳥类似乎都躲到巢里去
了，所以他那双打猎穿的靴子也被放到地窖里去了。沃洛佳不去打猎了，他
曾經試着去釣魚，他有一次到叶尼塞河去釣山鯰魚，在那里住了一夜，但是最
近一次出去，他连一条小魚都沒有釣到，后来不知为什么再也不談山鯰魚了。
叶尼塞河对岸真是美极了！我们到那里去过一次，一路上看到各种有趣的事
情，真是太好了。现在天气炎热。游水要到很远的地方去。现在我们计划每
天早晨去游水，这样早晨6时就要起床。不知道这个制度能不能坚持下去，
今天已游过水了。总的說来，我们现在的生活很象是“真正的”別墅生活，只
是没有自己的家具什物罢了。
还有，我们吃得也不錯，可以尽量喝牛奶，我们大家都生活得很好。我对
沃洛佳現在的健康的样子始終感到奇怪，因为在彼得堡的时候我老是看到他
在鬧病。怪不得季諾奇卡在米努薩看到他的时候甚至惊叫起来。季諾奇卡的
身体也应当感谢上帝。至于莉罗奇卡，那就完全不同了。有人从彼得堡寄来
她在出狱后第二天照的一张相片，那个样子簡直怕人。难道她真的变成那样
了嗎？有时我想，如果把她送到舒沙来，那就好了，在舒沙她也許可以稍微恢
复一下健康。
您看，我拉里拉杂講了一大堆废話。瑪尼亚在最近的一封信中向我要照
片。我还在路上的时候就已經写信给彼得堡，托人把我的照片(自己拍的)寄
=====第615页=====
537
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
給您，但他们一定把这件事忘了。至于外面拍的照片，我将写信給彼得堡，托
人到照相館去加洗几张，他们大概不会拒絕做这件事的。我很希望您和瑪尼
亚能到我们这里来。现在还来得及。代我向德·伊·問候。沃洛佳已經跟
磨粉工人談完話了，而且还写完了两封信，可是我的废話怎么也講不完。
好了，再見吧，热烈地吻您。媽媽向大家問好。要想通过沃洛佳問候，总
是白费，因为他認为这是当然的事情，用不着问。我还是要热烈地吻瑪尼亚
和阿紐塔，井向馬·季·問候。
您的娜·克
写于1898年6月14日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
5
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
98年8月9日
沃洛佳看到你在一封信里对我提出的一切责备，感到非常高兴。好吧，
我承認自己有罪，但根据情况可以从寬处理。
今天沃洛佳写完了他的市场①，现在他只要再把它压缩一下就大功告成
了。維伯的著作这几天也即將順利譯完。現在只剩下一小牛了。我覚得譯
文还算不坏。
弗里德曼那里又收到了給沃洛佳的一箱書。在这箱書中有亚当·斯密
的著作、哲学書籍和你的那两本阿达·涅格里的書。弗里德曼太太曾經为此
大发雷霆，但是这些書最后还是收到了。这些書已經放到了書架上，井且做
了書目。沃洛佳时常向哲学书籍投以爱慕的眼光，幻想着将来埋头在这些書
的情景。
指列宁的著作“俄国资本主义的发展。大工业国内市场形成的过程（见列宁
①
全集”1959年人民出版社版第3卷第1--558頁)。——编者注
=====第616页=====
538
列宁全集
第三十七卷
昨天我們收到莉罗奇卡一封令人非常高兴的来信，她在信中描写了自己
在卡扎欽斯科耶的生活情况。那里有10个流放者，他们大多数人过着公社式
的生活；自己开辟了一个菜园，养了一头牛，自己有割草场，大家住在一所大房
子里。莉拉写道，她正充分地享受着自由，朵集野果，收集干草，料理家务，书
连一眼也没有看过。她想就这样度过夏天，等到秋天再脱离公社，坐下来做
些事情。她那封信写得很长，很生动，我非常为她高兴，她总算是得到休息了。
我们的生活一切照旧。没有什么新鲜事情。沃洛佳一直专心一意地埋
头工作，有时去打鹬鸟。今天本来准备到什么地方去打鹬鳥，可是已經连刮
我們吃…………*..。
我們用树莓泡甜酒……①腌了黃瓜，—切都象在俄国那样。我們會經买
过一些西瓜，但是，果然都不出所料，这种东西里面完全是白的，根本不用指
望它会变成红色的。我们有一次吃到了雪松果。
沃洛佳打算到原始森林去玩两天，去看看原始森林是什么样的，朵一些
野果和雪松果，打几只原始森林中的松雞。人們常常談起原始森林，这比談
鸭子要有趣得多。
关于我们生活中的新鮮事情，能夠談的大概就是这些。
瑪尼亚什么时候到布鲁塞尔去？我很为她高兴。我写了一封信给安
娜·伊万諾夫娜·美舍利亚科娃](过去叫做[切丘丽娜])②，她會經和我一
起在学校里教書，是我的非常要好的朋友。他們将搬到列日去住，我只怕他
們已經动身走了，而我的信去迟了。
好了，再見吧，热烈地吻你、瑪尼亚和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜。并问候
馬，季·。媽媽向大家問候。她最近闹了点小病。祝你一切都好。
,
娜嘉
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
①
在信中用删节号标出的地方原交被收信人剪去了。这一段同信的反面上的为
了保密而被删去的原文是在这封信的同一个地方。——编者注
为了保密，方括号中的話，被收信人剪去了。一一编者注
=====第617页=====
539
娜·康·克鲁普斯卡婭的書信
9
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！
最近这趟邮班终于送来了关于德·伊·被释放的电报。邮件送来的时候
正好有許多客人。最近几天，我们这里有“异族侵入”，来了形形色色的人，有
的来自米努薩，有的来自周围其他地方。他们攪乱了我们的平静的生活，簡
直把我們弄得头昏脑胀。特別使我們感到心煩的是各种关于馬、牛、猪等等
等的“經济性的”談话。这里的人都热衷于經营，就連我们也养了牛匹馬(一
个本地居民从乡里具了借条借到一匹馬，我們願意給馬买飼料，因此我們能
随意使用这匹馬)，但是我们这牛匹馬原来是被用坏了的馬，3俄里路要走一
个牛小时，因此只得把它退回去，我们这次搞經济事业遭到了失败。然而，我
們对采集蘑菇很熱心，我們这里有許多黃蘑菇和乳蘑。沃洛佳起初說他不喜
欢也不会采蘑茫，可是現在已經不能把他从森林里拉出来了，他已成了真正
的“蘑菇迷”。我们准备在明年开辟一个荣园，沃洛佳已经承担了掘畦的工作。
这也将成为他的体育鍛炼。现在他只热心于打猎。他现在正在整顿自已打猎
用的行装呢。他常常打到雌黑琴鶏，我们大家边吃边赞美。我井不認为，我们
这所“地主房子会很冷，以前有一个录事住过这里，他說，这屋子还不错，还
暖和。但无論如何我們一定要采取各种預防措施：定做毡子，仔細地糊好窗
户，在房子四周筑上土台等等。我们每个房間都装了爐子，因此一定不会很
冷了。写得够罗嗦的了。热烈地拥抱您，我为德·伊·和您感到非常的高兴。
代我衷心向他問好。热烈地吻阿尼亚和瑪尼亚。媽媽问候大家。她已經逐
渐习惯舒申斯克的生活，现在已不象初来时那样感到寂寞了。
您的
娜嘉
写于1898年8月26日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
=====第618页=====
540
列宁全集
第三十七卷
7
給瑪·伊·烏里楊諾娃
98年9月11日
今天我要给你写一封很长、很长的信。沃洛佳到克拉斯诺雅尔斯克去
了，他不在家，就感到有点无聊;“生活制度起了变化，今晚忽然觉得寂寞了，
我想这时候最适合于写信了。我可以随随便便地写上一大堆废话，这封信确
实是“废話連篇”。
亲爱的瑪尼亚，今天收到了你的一封长信，井且收到了一封从土拉寄给
沃洛佳的信，这一定是德·伊·寄来的。我把它放到抽屉里去了。我想德
伊·呆在土拉一定很寂寞，象他现在所处的这种不安定的环境，本来就不会
愉快的，何况又住在一个陌生城市里，当然就毫无乐趣了，但是最使人討厌的
那种漫长的“亚速夫的囚居生活”总算过去了。现在德·伊·可能已經到波
多尔斯克了……不管怎样，問题想必已經弄清楚了。
我们这里的秋天美极了，只是早晨很冷，夜里还結冰。因此沃洛佳把全
套冬衣都带走了：厚帽子、皮外衣、手套、厚袜子。他很久以前就提出申請，要
求去治牙，拖到現在牙痛完全好了，而当局却允許他去克拉斯諾雅尔斯克一
个星期。沃洛佳本来不想去了，但这次旅行到底还是吸引了他。我很赞成他
去，这样可以使他稍微調剂一下精神，又可以看看朋友，他在舒沙住得实在太
久了。他自己也是很高兴去的，他在动身前一天连書都不想翻了。我忙着替
沃洛佳縫补冬衣，而他坐在窗口，兴致勃勃地和我們說着話，样样事情都囑咐
到了:窗户要关好，門要锁紧些，甚至还向房东借了一把鋸子，把門修理了一
下，上锁更方便了。他非常关心我们的安全:他叫奥斯卡尔到我们家来过夜，
井且还教会我开手枪。动身的前一夜，他没有睡好，第二天早晨，車夫来了以
后，我才把他叫醒，当时他高兴得唱起凯旋歌来了。不知这次旅行能否使他
满意。他当然不能不带很多書去：带去了5本厚厚的書，而且还要到克拉斯
諾雅尔斯克图書館去做笔記。我希望他不要去看这些書。沃洛佳打算在克拉
斯诺雅尔斯克给自己买两顶帽子、一块做衬衫的亚麻布、一件大家穿的皮袄、
冰鞋等。我本来想叫他給普罗敏斯基的女兒买一件短上衣，誰知他跑去問媽
媽，应当买几“磅”的短上衣，我连忙给他解除了这个艰互的任务。我收到沃
=====第619页=====
541
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
洛佳从米努薩寄来的一封短信，信上他虽然在埋怨等愉船的事，然而我根据
这封信可以断定，旅行的开端是顺利的①。
沃洛佳不在的时候，我打算：(1)彻底地修补一下他的衣服，(2)完全学
会讀英文書，为此我应当学习12頁努罗克语法的各种例外的规則,(3)把已
經开始看的一本英文書讀完。然后再讀些別的書。我和沃洛佳已开始讀《Agi
tator②(这是阿尼亚送给我的，上面还写着“赠娜捷恩卡”的这几个字，我总
想向她致謝，但一直沒有机会，現在就正式謝謝她吧)。我们感到英文的发音
很难，所以我答应他要学会努罗克的語法。这几天我自已做饭。媽媽感冒了，
是重伤风，因此我得料理家务。媽媽对舒沙已很习惯了，在信中她常常描写
舒申斯克美丽的秋天。沃洛佳在家的时候，我们和他常去打雌黑琴雞。现在
是打雌黑琴鸡和雷鸟的季节———这是些娇嫩的禽鳥，不必象打鸭子那样到沼
澤地去打它們。只是我們去了几次，連一只雌黑琴雞或雷鳥都沒有看到，不
过散散步也很有趣。有一次我们看到过二十来只雷鳥:那一天我们舒申斯克
的全体流放者乘了一輛大板車，突然一群雷鳥在道路两旁飞起来了，我們的
猎人兴奋极了，沃洛佳甚至在急得唉声叹气，后来他总算瞄准好了，但是雷鸟
井不飞逃，而是安祥地走开了。总之这次打猎令人大失所望：什么也没有打
到，只是奥斯卡尔打中了珍妮的眼睛，我们以为这只狗要瞎了，但它倒好了。
沃洛佳不在，珍妮非常寂寞，它紧跟着我，时常为了一点小事而汪汪大叫。
你瞧我写了这么多无聊的话，实在是没有什么其他事情可写。因此沃洛
佳信中也时常重复地写同一件事情，由于生活单調，所以連时間观念也完全
失去了。我和沃洛佳有一次甚至好久想不起来，瓦·瓦·是在3天以前还
是10天以前到我们这里来做客的。为了弄清这个問題我們想了老牛天，才
好容易想起来。沃洛佳打算从米努萨给家里写信，因此我想，我信中写的事
情有一部分会重复的。不过也不一定，我的信写得太婆婆媽媽了。不久以前，
我收到作家的妻子的来信，她說，她正在校对沃洛佳的書③，已經校了7个印
张。她怕这本書印不到10个印张——一新的法令规定字数按纸张计算，
如果真是这样的話，那就把卡雷舍夫④加上好了，这倒也不错，不过書的出版
①
这封短信没有保存下来。—编者注
“鼓动員”。譯者注
“經济評論集”。—-—編者注
④
指列宁論我国工厂統計問題(卡雷舍夫教授在統計学方面的新功績)”(見“列
=====第620页=====
542
列宁全集
第三十七卷
日期就要推迟了。我們天天都在等待这本書的出版。沃洛佳打算在年前把
市场写完，虽然还不十分有把握。就写这些吧。瑪丽亚·亚历山大罗夫娜8
月10日的来信已收到了，不知为什么这封信使我特别高兴。热烈地吻她。
当你收到我这封信的时候，想必就要动身了。祝你一路平安。我也曾經
很想到比利时去，将来有可能的话，也还想到国外去，到世界各地看看，目前
不必想这些了。你大概要等阿尼亚吧？她要什么时候回来？安·[美舍利亚
科娃]⑤是一个非常非常好的人，有点粗野，但是非常直率和善良。好吧，应
当结束了。我自己井替媽媽再一次热烈地吻你和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜
你的
娜
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
8
給瑪·亞·烏里楊諾娃
9月27日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，今天，我又是代替沃洛佳写信。沃洛
佳在前天夜晚从克拉斯诺雅尔斯克回来了，这里有瑪尼亚的两封来信，正等
着他回复，他本想在今天坐下来给家里写回信，但是，一清早奥斯卡尔和普罗
敏斯基就來了，他們懲勇沃洛佳到什么阿加尼托夫島上去打猎，据他們說，那
里兎子多极了，黑琴鶏和雷鳥簡直成群结队。沃洛佳犹豫了一下，最后还是同
他们一起去了，碰巧今天也是一个好天气，一般地說，这里的秋天是很好的，
只有一个星期天气比较塞冷。沃洛佳这次到克拉斯诺雅尔斯克去，总的来说，
他是满意的。大概他已經写信講过，他这次是同厄耳維腊·艾尔涅斯托夫娜
和托涅奇卡⑥一同到克拉斯诺雅尔斯克去的，因为厄·艾·患肝脏疼，而且
宁全集”1958年人民出版社版第4卷第1-31頁)。—一编者注
⑤为了保密，姓氏在手稿中被删去了。——编者注
⑨
即安·姆·罗森堡。——譯者注
=====第621页=====
543
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
病得很厉害。我们以为，她患了肝癌或肝脓肿，但幸亏什么也不是，仅仅是疼
痛，所以只需要特別注意保养就行了。她们也和沃洛佳一起回来了。在克拉
斯諾雅尔斯克时，厄·艾·住在医院里，而沃洛佳则住在克拉西柯夫家里。
他在克拉斯諾雅尔斯克同人们会了面，談了各种各样的事情，下了十来盘象
棋。有一个現在暫时住在克拉斯诺雅尔斯克的人，很可能被指定到离我们
40俄里的叶尔馬柯夫斯科耶来住。这个人会下象棋，談话也很有风趣，沃洛
佳是在克拉斯諾雅尔斯克和他認識的。我很希望当局真地指定他到那里去
住，这样我们就可以和他见面了，40俄里的路程很近。沃洛佳是和一个住在
卡扎欽斯科耶村的流放者的妻子勒柏辛斯卡婭一同坐船到米努薩的(輪船慢
吞吞地走了5天!)。勒柏辛斯卡婭在庫腊巾诺村找到一个医助的职位，这地
方离我们也不远，她的丈夫也要搬到那里去。他也喜欢下棋。勒柏辛斯卡婭
談到了莉罗奇卡，說她很暴躁，爱生气，她参加了公社，每隔一星期做一次飯。
在他们那里有3个妇女，一个人烤面包，其他两人輪流做饭。前天，莉罗奇卡
来了一封信，看样子，她很厌烦这种流放者团体的生活，她信上說，只有当她
独自一个人、可以进行学习的时候，她才感到愉快。—一原来，沃洛佳原先拔
掉的不是病牙，这回在克拉斯諾雅尔斯克牙医才給他把病牙拔下来了。回来
的路程使沃洛佳腻烦极了，虽然除了他从家里拿去的很多書以外他还买了一
些書。他不願在米努薩停下来，甚至連通行证也没送交警察局长过目。他在
克拉斯诺雅尔斯克买了件皮袄。皮袄是给我买的，其实是“全家的”，专門预
备在旅行和出远門的时候穿。皮袄价值20卢布，非常柔软，穿上就不想脱下。
总之，他要买的东西都买到了，甚至还给普罗敏斯基的孩子们和住在我们院
子里的毡靴匠的小儿子米納买了玩具。这孩子大約5岁，經常到我们家里来
玩。早晨，一听說沃洛佳回来了，就赶紧抓起母亲的靴子，匆匆忙忙穿上衣
服。母亲問他：“你到那兒去呀？”——“不是說弗拉基米尔·伊里奇回來了
嗎！”——“你别去打攪人家……”“不，我要去，弗·伊·喜欢我！”(沃洛
佳真的很喜欢他)。昨天，我們把沃洛佳从克拉斯諾雅尔斯克带来的小馬送給
他，他跟沃洛佳更亲热了，甚至不愿回家去睡觉，而要和珍卡一块躺在地毯上
睡。真是个逗人喜欢的小家伙！
我们終于雇到了一个女仆，一个15岁左右的姑娘，每月工錢两个牛卢布，
外加一双靴子，星期二她就来，这样我们就可以不再自已料理家务了。我们
储藏了各种东西准备过冬。还要安装窗户，可惜的是，现在外面还很暖和，就
.4
=====第622页=====
544
列宁全集
第三十七卷
要把窗户关紧了！媽媽对舒申斯克的生活已經有些习惯了，最近没有闹病，
也不感到煩問。謝謝瑪尼亚莎的来信，当然，我还要往国外給她去信。很想
知道她在那边过得怎样。可惜，她不便和美舍利亚科夫夫妇一同乘车去，他
們都是好人，特別是安娜。我們收到了 Zola①的德文譯本，正准备讀它。現
在,我们就快收到从彼得堡寄来的《Frankfurter Zeitung》了，沃洛佳还想
訂一份英文报纸。沃洛佳的書不知怎么毫无消息。如果出不成，那才遗憾呢。
那篇对卡雷舍夫的評論一定要寄到彼得堡去，可能是因为沒有滿10印张，所
以就拖延下来了。好吧，废话說得够多的了。我和沃洛佳热烈又热烈地吻您
和瑪尼亚莎。媽媽亲切地問候你们。阿尼亚什么时候回来呢？
您的娜嘉
上次写信忘了告訴您，Blos的書已經收到。要不要把它轉寄出去?
真奇怪，为什么你们在收到那篇对卡雷舍夫的評論的同时沒有接到沃洛
佳的信呢。我记得，他的信也是那时候发的②。
1
写于1898年9月27日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
9
給瑪·亚·烏里楊諾娃
10月14日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！沃洛佳去克拉斯诺雅尔斯克的时候，
我曾給您写过一封详细的信，在他从那里回来的时候也给您去过一封信。这
两封信，您大概都收到了吧。現在，又过了好些日子了。我们这里已經是冬天
了，我们的舒申卡③已經結冰。下过一次雪，但叉溶化了。天气相当寒冷(零
①
左拉，法国作家。——譯者注
②
見本卷第137頁。——編者注
即舒申斯克。——譯者注
=====第623页=====
545
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
下5度)，但却没有阻挡得住沃洛佳，他今天又跑到小岛上去猎野鬼了，而且
要去整整一天，今年他还没有打死过一只鬼子。他穿得很暖和，完全可以到外
边去活动活动，最近期間，他把全副精力放在他的市场一書上，从早写到晚。
第1章已經告成，我觉得这一章很有意思。我装成一个“修养不高的讀者”，
要来判断“市场”的論述是否明确，我尽可能装得“修养差些”，想特别吹毛求
疵一下，但挑不出什么毛病来。真奇怪，关于那本書的事，直到现在écrivain
那里一点消息也没有，我们想一定是落空了。总之，近来收到的信件少得
可怜。昨天，我们乐了好一陣子。昨天，除了报紙以外，什么也没有，媽媽就
責怪邮递員，說他惡意地把信藏起来了，又責怪我們，說我們給他的小費太少
了，还責怪我們的熟人說他們都是极端的利已主义者，然后又怪我們，說我們
既对邮递员那么吝啬，而前天去庫尔纳托夫斯基那里却那样浪费钱，那为什
么呢？說我們只是妨碍了別人的工作，还吃了人家的飯，結果，我們大家都笑
了起来，在信件很少的时候常常发生的那种不愉快的感觉，也消失了。我们
會到庫尔纳托夫斯基那里去过一次，他在一家糖厂工作，离我们有20俄里。
那天是星期日，天气虽冷，但在美丽的蔚蓝色的天空中閃耀着阳光，我们乘車
疾馳前去。我们都穿上了冬装：沃洛佳身穿皮大衣，脚上穿着毡靴，而我全身
裹在那件“全家用的”皮袄里，連头都鑽在里面了。庫尔納托夫斯基簡直忙极
了，没有假日，每天工作12小时，我们的确打断了他的工作，但这对他只有好
处，我们也确实吃了他一頓饭。我们参观了糖厂，糖厂經理对我们这两个“出
名的外国人”表示了特别的殷勤(尽管沃洛佳穿了他那双毡靴和冬裤，活象童
話“指头大小的男孩子”中的巨人，而我的头发却被风吹得全都竖了起来），他
竭力为工人们在那样恶劣的条件下劳动辯护，而且是他自己老在談这个話
题；他处处献殷勤，尽管他在外表上很文雅，很娇气，但他跑过去给沃洛佳端
来了一个小凳子，井且抹去了上面的灰尘。我差点儿笑出声来。库尔納托夫
斯基过一个月也要到我們家里来做客，巴集尔和托涅奇卡說不定也要来。不
知沃洛佳是否已写信告訴过您，巴集尔和格列勃要調到下烏定斯克去担任工
程师的职务。现在，我们可以通过捷辛斯克的人来利用米努辛斯克的图書
館，虽然这个图書館的藏書少得可怜，不过，我們的書倒还夠看。阿紐塔會問
我，現在在于些什么。我正在酝酿一本通俗小册子，想把它写出来，然而还不
知道結果怎样。这也可以說是我的主要业务，其次，我还干点别的事情，例如，
学习英語，看书，写信，給沃洛佳的工作出主意，出去散步，釘钮扣…我
=====第624页=====
546
列宁全集
第三十七卷
们現在很善于料理家务：用牲口粪掺上泥敷好房子，安好了窗户，安装了一个
很好的通风小窗，屋旁园地都种上了东西，井用篱笆围了起来。雇了一个小
姑娘，现在她帮媽媽操持家务，全部粗活都由她来做。亲爱的瑪丽亚·亚历
山大罗夫娜，您想寄点衣服或家常用具給我們，謝謝您的好意。但是我們再
不需要什么衣服了，因为在到舒沙来之前，我们缝补了很多衣裳，至于家常用
具，我们从彼得堡也带来了一些，如果說还需要什么的話，那末比較需要的
是：手杖、爐叉、键子等等用具。沃洛佳的东西也都齐全了，只缺睡衣，但是他
在克拉斯諾雅尔斯克买了麻布，現在睡衣已經做好，瞧，已經过了好多天了，
沃洛佳还没有试穿一下呢。沃洛佳总是奇怪，我从哪儿弄来材料写这么长的
信。其实，他信上只是写对大家都有意义的事，而我芝麻大的事都要写……
我还欠阿紐塔的债，有一封信还没有答复她，但是，希望她不要埋怨我，不要
以牙还牙，也不給我写信。
你们大家过得怎么样?瑪尼亚走了嗎？动身前，她很激动嗎?她是一个人
走的，还是和美舍利亚科夫夫妇一齐走的呢?德·伊·的情况怎样?是否决定
他在波多尔斯克住下来?阿紐塔和馬·季·对自己的旅行还满意嗎?好啦，照
这样問下去，我可要問到明天了。向大家問好，热烈地、热烈地吻您和阿紐塔。
媽媽热切地問候你们。沃洛佳的事讓他自已写信吧。我再一次热烈地吻您。
您的娜嘉
有瑪尼亚的地址嗎?
写于1898年10月14日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命杂志第5期
按手稿刊印
10
給瑪·伊·烏里楊諾娃
11/XI. 98.
自昨天收到邮件起直到今天，我们的心情一直是很兴奋的。昨天，我們
看見乡公所的小信差背了一大捆东西爬过篱笆蹒跚而来。原来，由于我们的
=====第625页=====
547
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
这不是信，仅仅是些书，但是，有时候收到书也是非常愉快的。你现在怎么
样？已經認識了許多人了吧？現在对布魯塞尔还感到滿意嗎？我會經接到
过美舍利亚科夫的几封热情洋溢的信，他完全沉醉在比利时的生活中了。有
时，讀了他的信，就很想去看看世界上人们是怎样生活的。大概各种民間合
唱会使你感到很愉快吧。据說，在比利时人們都很会唱歌。格列勃到我們家
里来过，有一天晚上，他和沃洛佳一块唱了几支歌，当时我便想起了你，大
概你正在那边听比利时人唱歌吧。格列勃在我们家做了4天的客，季納沒有
来，因为厄耳維腊·艾尔涅斯托夫娜病了，她不能丢下她不管。我们去打过
猎，而格列勃以较多的时間閱讀了“市场”的头两章。你以为“市场”写完了?
还没有完全写好。要到2月才全部结束。沃洛佳从早到晚写个不停，几乎完
全没有时間去搞別的事情了。
热烈地吻你，媽媽也吻你。祝好。
你的
娜嘉
从舒申斯克村寄往布鲁塞尔（比利时）
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
11
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
11月22日
安·伊·
我已好久沒有給我所說的“家里”写信了。今天象往常一样，我又打算談
一大堆废話，但是不知道从何談起，我已經忘記上次写了些什么了。最近在
我們生活中最重大的事件当然是收到“評論集”这件事。我们等了又等，以为
毫无希望了，沃洛佳在前一天还忧虑地說：邮件能带来什么特别好的东西呢?
終于在一个阴暗的早晨一—我们看见乡公所的小信差背了一大捆东西爬过
篱笆蹒跚而来:原来，用乡公所里的大皮袄包着的就是这本遙遙无期的“评論
集”……
我們的心情很快就改变了……但所有这一切已經是很久以前的
=====第626页=====
548
列宁全集
第三十七卷
点半就叫醒他，但是我去叫他，往往无效，他咕喂几句以后又蒙头大睡起来。
昨天夜里他說了些梦話，講到尼·一逊先生和自然經济……除了写市場以
外，他还有件工作一—滑冰。由沃洛佳和奥斯卡尔发起，在靠近我们家的河
上修一个溜冰场，教员和几个居民也来帮了忙。沃洛佳溜得很好，他还能把
双手插在自己灰色短大衣的口袋里，象一个真正的运动员那样，奥斯卡尔溜
得不好，而且很不小心，所以老是摔跤，我一点也不会溜冰；他们給我做了一
把椅子，我就扶着这把椅子勤学苦練(我一共还只溜了两次，已經取得了些成
績)，教員还等着冰鞋。我们好象是在給当地民众义务演出：他們贊赏沃洛
佳,取笑我和奥斯卡尔,井且不停地吃着胡桃，把皮壳扔到我们出色的溜冰场
上来。珍妮不喜欢溜冰場，它宁願繞着牧場跑来跑去，把它的嘴脸鑽在雪堆
里，衔了各种稀罕的东西(如旧的馬蹄铁之类)送給沃洛佳。媽媽对溜冰有些
害怕。有一天，天气很好，我们把媽媽拉出来散步，那时河面上的冰真可爱，
透明晶亮，因此我们就向冰上走去，不知怎么一来，媽媽滑倒了，头也碰破了，
从此以后，她对溜冰更加害怕了。媽媽对沃洛佳有点不满意：不久以前，沃
洛佳一本正經地把雌黑琴雞当做鵝，一面吃一面贊美說，真是只好鵝，就是不
肥。还有一件有趣的事情。我们打算在圣誕节进城，沃洛佳准备做一副象棋
带去，他想和勒柏辛斯基决一死战。沃洛佳用树皮刻棋子，通常都是在晚上，
在他“写累”的时候。他时常叫我去商量：应该給国王按个什么样的头，应该
給王后配上什么样的腰身。我对象棋完全外行，常把馬和象弄错，但是我还
是大胆提出意見，結果那副象棋做得非常精巧。我又說了一大篇废話。熱烈
地吻你和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，井向男人们問好。媽媽問候大家。
今天，太阳在美丽的蔚蓝色的天空中放射着异彩，去溜冰一定很愉快。还
是下次再談吧。
娜嘉
写于1898年11月22日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按手稿刊印
=====第627页=====
549
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
12
給瑪·亚·烏里楊諾娃
1899年1月10日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，非常感谢您来信和寄包裹。包裹我們
还没有收到，因为我们这里的邮差是个新手，挂号信也誤期。这个邮差最初
摆出一副难于接近的样子，不肯代收邮件，不过现在一切都好了。我们在米
努薩过节过得好极了，玩了好长时間。圣诞节的时候，几乎所有留在这个州
的人都集合到了城里，因此大家成群結伙一起迎接了新年，这个年过得很愉
快。大伙分手的时候都說：“我们的新年过得真好！”主要是大伙心情很好。
我们煮了热紅酒，煮好以后，把时针拨到12点，就隆重地辞別旧岁，各唱自己
得意的歌曲，提議“为母亲们”、“为不在这里的同志們”等等干杯，并且表示了
各种美好的祝愿，最后在吉他的伴奏下跳起舞来。这里有个同志很会画画，
他已經答应画几幅迎接新年时的热闹场面。要是他画出来了，您将清楚地看
到我们迎接新年时的情景。这些天充满了节日的气氛，沃洛佳从早到晚在棋
盘上厮杀……他打败了所有对手，这当然不在话下；大家还滑了冰(有人从克
拉斯諾雅尔斯克送给沃洛佳一双美尔库里厂的冰鞋。穿上这双冰鞋可以“速
滑，也可以玩各种花样。我的冰鞋也是新的，不过我穿上新的也和穿上旧的
一样，滑的仍然很糟，确切些說，我不是滑，而是象鶏似的一步一步往前挪，滑
冰对我真是一門高深莫測的学問)，一起合唱，还坐着三套馬的車到处玩！不
过我們可把主人們給累坏了！他們自己都承認，要是再来上这么一天，他們
都非累垮不可。厄·艾·的脸色比在彼得堡时好多了，虽然她还病着（她根
本不能吃肉食和面包)，她对自己的小家庭很满意，就是有点怕回俄国。其他
的人的情况就不怎么样了。托涅奇卡的样子特别难看，她正害贫血和湿疹。
連季納也消瘦了，而且常常煩躁。看到我们壮壮实实的乡下样子，大家都呵
呵呀呀地惊叹不已，就連厄·艾·都說我比季諾奇卡①胖多了。媽媽没到这
里来过节，她是够寂寞的了。过谢肉节时，大家都打算到我们舒沙来。所有
我们这些住在舒申斯克的人，包括奥斯卡尔和普罗敏斯基在内，都在向往着
1
即季納伊达·巴甫洛夫娜。譯者注
=====第628页=====
550
列宁全集
第三十七卷
客人的光临，并且已經在安排他們的住处，安排怎样更好地接待他们等等。
不过，到谢肉节还有好长时間，我们暂且做自已的日常工作，打扫冰场，
沃洛佳在忙着写市场。我还接到了阿尼亚12月24日的来信，我不给她另写
回信了，因为要写也都是这些内容。不过，只想对她作一点解释。她在生我的
气，說我把自己的信全送給沃洛佳去“审閱”，其实我大牛都是用开玩笑的口
吻写写我们舒申斯克的生活，其中有不少是嘲弄沃洛佳的，这些信在寄出以
前不給他看看，我也就不会写了。
我接到过écrivain的妻子的一封信，才知道她給我们来的两封信都遺
失了。提起我的照片，真晦气！还在春天的时候，我就托他们把您喜欢的我
那张自己拍的照片寄给您，显然，他们沒有照办。我这就写信，讓他们把我的
近照加洗几张，寄到波多尔斯克去。我不知道在街上如果碰到了德·伊·是
不是能認出来他，在其他适当的場合或許可以認出来。順便提一下，瓦西
里·瓦西里也維奇把布洛斯的著作拿去了，井带到工厂里去了，他要求借閱
一个时期。季納伊达·巴甫洛夫娜想写信给她在土拉的一个姐妹，讓她把自
己的布洛斯的著作寄到波多尔斯克去。好吧，就写到这里。紧紧地拥抱您和
阿尼亚，井向全家問候。媽媽同此。
.
您的
娜嘉
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第6期
按手稿刊印
13
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！非常感谢您寄来包裹，只是太有点溺
爱我們了。一般說，我是一个相当爱吃甜食的人，我为自已找理由說这是“身
体需要”，总得说出点所以然来呀。现在，我又在使沃洛佳改信我这一套。每
逢午饭和晚饭以后，我总是給他甜食吃;每次他都說“岂有此理”，可是每次还
=====第629页=====
551
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
是吃了，而且吃得津津有味。我们虽然有足够的吃的本领，但还是准备把您
寄来的一部分东西留作谢肉节之用，等客人到来时，我们就大摆筵席。我該
結束了。紧紧地拥抱您，吻阿尼亚，向全家問候。
您的
娜嘉
写于1899年1月17日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
14
給瑪·伊·烏里楊諾娃
1月24日
亲爱的瑪尼亚！你也許在心里罵我不講信用，答应写信，可是一个字也
沒有写。該怎么說就怎么說吧，就是罵我也是应該的。我老早就打算給你写
信，但是一拖再拖。首先，应当告訴你我们是怎样过圣誕节的。我们过得很愉
快。留在这个州的人全都进了城，其中多数人都住了三四天。在我们舒沙住
的人很少，所以和大家聚会感到高兴极了。现在我们已經同所有留在这个州
的人認識了。我们完全象节日那样度过了这段时光。我們滑了冰，大家都笑
我滑冰的样子，但从米努萨回来后，我却有了进步。沃洛佳从米努薩学来了
一整套冰上的花样，现在舒申斯克的人对于他的各种“速滑”和“西班牙式跳
跃”都贊叹不已。另外的一种娛乐是下象棋。他們簡直是从早下到晚。只有
我和季纳不下棋。可是不久我也受了传染，有一次，同一个初懂棋步的人对
过一局，居然把他将死了。我们还唱了歌，唱了波兰歌，又唱了俄文歌。瓦：
瓦·有一把吉他，于是我們又在吉他伴奏下唱歌。我們也讀了書，井且痛痛
快快地聊了天。我們特別热開地迎了新年(順便提一下，人們把沃洛佳拋到
半空中，这还是我第一次看到，簡直把我笑死了)。过谢肉节的时候，我们等
着客人到我们这里来。不知道他们来不来,但願他们都能够来。米努辛斯克
的人看来不能說很健壮；托涅奇卡害着严重的贫血症，她瘦得怕人，面色蒼
=====第630页=====
552
列宁全集
第三十七卷
白;季纳也消瘦了，而更主要的是，她的心情极为烦躁；男人们的身体也很糟。
格列勃总是一会儿靠在沙发上，一会兒靠在床上。此外，还要提一提，我们可
把主人們果坏了，最后几天，在他们那里每天有10到16个人吃飯。主人們
自己也承認，要是再来上这么一天，他們可就吃不消了。媽媽沒有和我们一
同来，她怕冷。从米努薩回来后，我们又撿起了日常工作。沃洛佳在写“市場”，
现在正写最后一章，到2月可以脱稿。我从最近一班邮差收到了écrivain
妻子的一封信，信中充满了兴奋。创办新杂志“开端”一事被批准，完全出乎
意料之外，現在他們那里正忙得不可开交。讀着她的信令人感到，他們那里
是多么生气勃勃。她还說，維伯的著作的譯文質量很好，很快就要出版。真
使人高兴。我们这里正是美好的宁静的冬天，可怕的西伯利亚的严寒连影子
也沒有，阳光和煦如春，我們已在議論着，怎么不知不覚地冬天就过去了（虽
然冬天并没有过去)。你那里情况怎样？显然，你对于信件是算得很清楚的，
不过你自己写信是否经常呢。这可不对头。比利时的风光你已经看得很多
了吧？你对自己的生活，大概很满意吧。不过还是请你經常来信，我也要尽量
勤写。媽媽吻你。你何时回家？看来你要变成真正的法国女郎了。我早就
在美慕你的語言知識了，我非常想学好外国語，即使学好一种也行。好吧,再
会，祝好。
娜嘉
警
写于1899年1月24日
从舒申斯克村寄往布鲁塞尔
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
中
15
給瑪·亚·烏里楊諾娃
4月4日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，大约两星期以前，我给您写过一信，同
往常一样，拉拉杂杂地扯了一陣，我们这里一切如旧。大家都健康，室外很
=====第631页=====
553
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
暖和，到17度，野外有的地方已完全干了，我们走了許久，才看到两只雁和野
鸭。沃洛佳买了一双新的长统猎靴，穿起来差不多到腰；他常在小花园里讀
書，平常只穿夏大衣。不久前我只穿着一件布拉吉挖了一条小水沟，现在正
尽量設法种菜和种花，而且还用心地讀着格列勃寄来的种菜和种花的書。說
到我的身体，真是健康得很。但是要問小鳥飞来没有，很遣憾，什么小鳥都没
有飞来。您問我們的房子是否寬敞？很寬敞，要是您来的話(非常非常希望
您来)，全家都住得下。我記得，仿佛給您寄过一份房子的图样，不过，已經記
不清楚了，或許只是这样想过。我们共有3間房：一間是4个窗戶，另一間是
3个窗户，还有一間是1个窗户。的确，这所房子有个很大的不便之处，就是
各个房間都是穿堂的，不过，如果都是自已人，也就没有什么妨碍。我和沃洛
佳想把我們現在住的房間(有3个窗戶的)騰給您，我們搬到中間房里去。我
们現在住的房間有个好处，不是穿堂的。这些到时候就会知道了。亲爱的，現
在只看您的健康状况是否容許您长途跋涉了，至于住处，无論如何都可以住
得下。假如您5月启程，那最好是搭輪船。我们来时搭的是第一班輪船，那
时沿途是光秃秃的，即使这样，还是很美，要是夏天来，我想那一定美极了。
可是搭火車却很累人。沃洛佳可能在信中提过，米努辛斯克的人不想再住到
舒沙来了，他们在市郊租了一所別墅，这是米努薩城唯一的别墅。您喜欢游
水嗎？游水的地方离我们相当远，大約要走20分鐘。我知道，阿尼亚喜欢游
水。我还記得，有一次我到白岛您住的地方去，我和阿尼亚还冒雨去游水哩。
我们收到了从城里寄来的“开端”杂志，其中布尔加柯夫的一篇文章沃洛
佳看了非常生气，现在沃洛佳正考虑写文章反駁他。这本“开端”，我们等了
好久，起初我还以为邮差給遣失了，我们这里的邮差是个道地的糊塗虫:有时
把报纸丢了，有时把执据忘了，有时走过大门就不知道送信。我每次都在心
里用各种西值利亚罵街的话罵他。写得不少了。这封信寄到的时候，大概正
赶上复活节……那时，米·亚·和库尔纳托夫斯基可能来我们这里作客。
好吧，再会。热烈地吻您和阿尼亚，向全家問候，媽媽同此。
您的
娜嘉
写于1899年4月4日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
第一次刊印，按手稿刊印
=====第632页=====
554
列宁全集
第三十七卷
18
給瑪·亞·烏里楊諾娃
6月20日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，我好象有一个世紀没有给您写信了，
不知为什么总是提不起笔，而且我总以为您会来。现在，不想再拖了。我们
这里一切如常。沃洛佳现在正努力閱讀各种哲学著作(这現在是他的正业)，
如霍尔巴赫，爱尔維修等等。我开玩笑说，他满脑袋里塞满了这种哲学，那
我很快就不敢同他說话了。现在还没有打过一次猎，那支出色的猎枪甚至还
没有脫过套。我们照例每天出去游水和散步，朵集酸模和野果等等。沃洛佳
象打猎那样热心地朵集着，有一次朵酸模时，我看见他两只手一齐抓，那样
子真叫人吃惊…………关于打猎的事談得特別多，他们什么地方都想去，要上
什么40湖。說40湖那里猎物多极了，只消一动手，就可以满载而归等等。这
一切都要等到宗徒致命日以后，宗徒致命日以后，我們打算到米努薩去，可能
搭輪船去，現在已經得到了許可。不久前，我们这里来过客人，头一批是安那
托里夫妇，随后是勒柏辛斯基夫妇和他们3个月的小女儿。安那托里的面色
难看极了，看来未必能好得了。他的妻子也忧郁得很，不言不語的。现在这
里的良好气候对安那托里也没有什么用处了。勒柏辛斯基夫妇在我们这里
呆了两天，在那两天里我们的房子里喧闹声，嬰兒的啼哭声和催眠曲……混
成一片。他們的小女兒乖极了，而他们两个做父母的又是那样溫存，一分鐘
也不讓女儿安静：唱啊、跳啊、不停地逗弄她。迄今为止，还没有送什么新人
到我们这里来，入夏以来，连奥斯卡尔和普罗敏斯基也很少露面，他俩在种菜
园。我和媽媽也种了各种各样的蔬菜(甚至还种了甜瓜和西红柿)，井且很久
以前我们就吃到了自家种的小蘿卜、高苴和茴香。我們还开辟了一个花园，
里边木犀花正在开放，其余的花(紫罗兰、香豌豆、雛菊、阿纽塔的三色堇、福
禄考)还要迟些时候才会开放。花园还是给媽媽带来了不少乐趣。这个夏天，
在我们这里过多的那个小姑娘沒有走，因此家务事就没有了。現在距我們离
开这里只剩下7个月的时間了，所以我们常常談起回俄国的事，沃洛佳准备
写信告訴您我们在这方面的計划。你們大家都生活得怎样？您的瘧疾病和
阿紐塔的咳嗽是否都好了？我不再另給阿紐塔写回信了，不过請她不要生
=====第633页=====
555
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
气，反正见面时，我还是要和她談个痛快的。非常遗憾的是，您没有来，不过
現在离我们回俄国的时間已經不远了，如果到时候我们能离开这里，那末2
月間我们就回到俄国的家里了。那时您就会看到,沃洛佳在舒沙身体养得多
么好，这是他在彼得堡时期从来没有过的。紧紧地拥抱您，亲爱的，注意别生
病。热烈地吻阿紐塔和瑪尼亚莎，向馬·季·和德·伊·問侯。媽媽也向大
家問好。
您的
娜嘉
写于1899年6月30日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第8-9期
按手稿刊印
17
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7月3日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，昨天收到了您6月16日的来信。今
天我们就把信写好交邮，因为今天我们要出去作客。不过，看样子未必去得
成，因为“恶天气”来了。准是沃洛佳說坏的：他老是夸“好天气，好天气”，瞧
吧，天气反而变得不成样子了。没有一天不刮风，百叶窗被吹得碎砰作响。
不过井不冷，我们每天照样出去散步。现在已是打猎的季节，但是沃洛佳还
没有在打猎上着迷。他只去过一两次，打了几只山鹬，我们已吃得很过瘾了。
現在我們正在准备出去作客，而且已得到了进城的許可，不过許可证暫时还
在乡公所里，現在我们自己也不知道，去还是不去。我们本来要动身了，但想
起瓦西里·瓦西里也維奇还在工厂，他回来的时候要来找我们一同去，另外，
我們还約好了格列勃和季納也在同一时候到达……我很想看看季納,跟她
聊聊；我好久没有看見她了。每当跟同志们聚会过后，总觉得有点不满足。見
面前本来是打算暢談一番的，可是相見之后，不知不觉就把談心推到次要的
地位，而游玩、下棋、滑冰等却成了主要的内容，结果没有尽兴反而先疲倦了。
=====第634页=====
556
列宁全集
第三十七卷
不过大家聚会一番总是很好的。有人从叶尔馬柯夫斯科耶来信說，安那托里
病得很厉害。勒柏辛斯基的妻子是医助，据她看来，已經临危了。可是叶尔
馬柯夫斯科耶的医师是个大乐观派，他告訴多米尼卡說，病人还有希望。至
于米·亚·，他很孤独，因为他的未婚妻改到夏末才来。现在，叶尔馬柯夫
斯科耶是我們州流放者最多的地方。我一直在想，是否还会送誰到舒什来，
但是没有，一个也没有送来。普罗敏斯基的流放期到秋天就要满了，他现在
考虑的問題是:将来是不是会用官費把他們送回去，倘若要自已出錢,那可是
走不了的，因为他們人口多，是8口之家。这一段时間，我们和舒申斯克的人
在一起相当习惯了。要是有一天奥斯卡尔或普罗敏斯基不到这里来，简直就
象缺少一件什么东西似的……
莉罗奇卡不知为什么老是苦悶。她来信說，
有許多事情要做，她每天早上5一6点鐘就起床，忙着做各种事情。不错，她
有很多不太如意的事情，但这又有什么办法呢，其实哥薩克村也并不比别处
坏。我很想看看她，只是恐怕做不到，即便是現在把她調到我们这个地方来，
等她到时，我们也早已不在这里了。好吧，再会。热烈地吻您。媽媽向您問
候。阿紐塔是否已經走了？倘若还没有走，就請代我热烈地吻她，也热烈地
吻瑪尼亚。
您的娜·鳥
写于1899年7月3日
从舒申斯克村寄往波多尔斯克
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
18
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，我好久没有给您写信了，甚至收到瑪
尼亚莎9月14日的来信后我也没有回信，因此感到很过意不去。我们这里
一切如常,沒有什么好写，而我們的日常生活我已經談过好多次了。前几天，
庫尔納托夫斯基到我們这里来了，給我們講了一些叶尔馬柯夫斯科耶的人的
=====第635页=====
557
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
情况。多米尼卡生了一个男孩，孩子有病，有人認为是传染了结核病；她自
己也老是生病，愁眉不展的。米·亚·已确定可以当兵，他只能再过一两个
月的自由生活了，到12月他就不知道要到那里去了。现在他很忙。他的妻
子經常生病，又很寂寞，因此她常常在园子里逗小牛和小狗库尔塔什卡解問。
他們打算在初雪以后乘雪橇到我們这里来。庫尔納托夫斯基在我們这里作
客的这两天，男人们总是一大早就出去打猎了。庫尔纳托夫斯基是个打猎
迷。有人接到从哥薩克村的来信，說雅庫波娃失踪了，那里的人到处打听她
的下落，他们曾經問叶尔馬柯夫斯科耶的人，她是否到过叶尔馬柯夫斯科耶，
据說一星期前，她會經到过那里。又有人說，她逃到国外去了，有人在柏林看
到过她。就是这些。我们这里已是秋天，很快就可以滑冰了。这很好，散步都
散膩了；沃洛佳也快要停止打猎了。他正在校維伯的書的譯文，他一个人在
搞，因为两个人搞时間会更长。工作很乏味，因为翻譯得很差，几乎都要重新
翻譯。而我，老实說，什么也沒有做，要問时間哪里去了，連我自己也不知道。
現在只有3个月零13天就要离开这里，快了。我已經向警察司申請，允許我
到普斯可夫去。媽媽也准备提出同样的申請。好吧，再会。热烈地吻您，向
全家問候。
您的
娜嘉
写于1899年10月17日
从舒申斯克村寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第8一9期
按手稿刊印
19
給瑪·伊・烏里楊諾娃
28/1I.
不知为什么总不見你和阿纽塔来信。看来是因为我上次的那封集体信
不中你们意，我那时不知为什么不大想分开写。不久前，我们的西伯利亚人
为“集体”信狠狠罵了我一顿，沃洛佳也挨了罵，因为他给5个人写了一封20
=====第636页=====
558
列宁全集
第三十七卷
瑪露霞①，祝賀你，願你一切都好。由于我自己的一切情況在给瑪丽亚·亚
历山大罗夫娜的信中已經談过，所以我这里只談談熟人的情況。叶哥尔到这
里来过。见到他我高兴极了，不然我不知要怎样为他担心。他高高兴兴的，
很神气，一見面就不住嘴地說这說那。他說瓦西里·瓦西里也維奇在鄂木斯
克得了个好位置，托尼亚生了个女儿，母女都很健康，厄·艾·因为添了小孙
女喜不自胜(生第一个时她是满不在意的)。格列勃也得了好位置，当上了托
姆斯克附近一个机务段的段长助手。季纳暂时还在下烏定斯克。上面这些
人的情况全都很好。唯独可怜的米·亚·在里加的情况很糟。他来信說，兵
营的生活比苦役还苦，不允許他独自行动，时刻都有士兵跟着，而且只准他到
小店铺去。除了一本德文辞典和一本民法外，所有的書全被没收了。吃的很
坏。自己什么东西也留不下，一轉眼就被人偷光了。发的衣服破烂不堪，結
果只好自己想办法。最糟糕的是，米·亚·偏偏被编在专門镇压工人的那个
連队里，士兵每杀一个工人就可领取10卢布奖赏，那里的巡避队动不动就
开枪打人。情况就是这样。米努辛斯克的人全都很好。不久前我接到那里
一封信，非常高兴。我真想不到米努辛斯克的人给我的印象是那样使人喜
欢。巴拉姆津(我們那只狗就是送給他的)准备給狗画一张画送給我們（給
沃洛佳本人)，他很会画。我们那只狗真有福气，成了大家的宠兒。談起狗
来，我就想起莉罗奇卡。有一次她通过我托咐别人一些事情，其中一件就是
詳細地談一只癱皮狗的事。不久前我們大家所熟悉的一个女朋友接到她的
一封信，信中一些片断曾經寄給我看过。那封信的理論部分我是不大欣賞
的，說什么伯恩施坦在理論方面井未提出什么来，“不过是胡說一通罢了！”，
但是又說什么他那本書的实际意义很大，注意到了群众的需要，号召面向生
活，面向具体事物。那本書之所以受人欢迎，是因为正统派使人赋烦了。关
于决議②，她說道，里面拼命捏造一条必經的发展道路。总之，莉罗奇卡现在
对我是个X。过去我和她在看問题上始終是一致的，但是最近3年来不知在
她身上发生了什么怪事，我簡直認不出她来了。也許我們見面能談到一起，
① 即瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里揚諾娃。——譯者注
②大概是指“俄国社会民主党人抗議書”（見“列宁全集”1958年人民出版社版第
4卷第146-158頁)。——编者注
=====第637页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
559
而通信就不成。她不再是我認識的那个莉罗奇卡了，写信談些霧呀，天气呀，
那是不值得的，而談別的事，看来她不願意，而且也不会願意。說真的，她的
出嫁我无論如何也不能同意。她的丈夫給我的印象是一种說不出來的自高
自大、不学无术……算了，这个题目我談的太多了。
再見，請吻阿紐塔，井代我問馬·季·好。
你的娜嘉
写于1900年3月28日
从烏发寄往莫斯科
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
20
給瑪·伊·烏里楊諾娃
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅25号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
30/III.
亲爱的瑪尼亚莎！
两天前給你和瑪·亚·寄去一信，昨天又接到了你們的来信。听說瑪
亚·可能到沃洛佳那里去，我非常高兴。看来我一时还不能动身。是的，沃
洛佳很瘦，但他是最近才搞成这个样子，以前他的气色是很好的。我觉得对
他說来，与其怪胃炎，不如怪失眠。他近来常常睡眠不足，在走以前，很激
动，加上天气又非常冷，根本不能出外散步。自从走了之后，沃洛佳马上就高
兴起来，能吃能睡，开始象常人一样了。我想他的胃炎是可以用水止住的，
上次正是用水治好的。一般說来，沃洛佳知道如何注意自己的身体。他来信
說吃得很好。但是总感到很遗憾，不能和自家人住在一起。
从你这封信中我断定尤利去过你们那里，所以我所有的新聞都过时了。
=====第638页=====
560
列宁全集
第三十七卷
我把自己的譯文和書寄給你，所有划了線的地方我都不明白，除此以外，
我想还有其他許多地方譯錯了。我的外文程度太差，辞典也帮不了多大忙，
和阿尼亚。
你的娜·烏
写于1900年3月30日
寄自烏发
1931年第一次载于
“列宁家書集”
1
按手稿刊印
21
給瑪·亚·烏里楊諾娃
7月26日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，
我刚才接到沃洛佳由奥地利寄来的明信片……但是信走得太慢了；这张
明信片我是在第八天接到的。这样看来，今后沃洛佳的信我一般要在第九、
第十天才能收到。沃洛佳說他的身体很好，这当然使我非常非常高兴。您
过得怎样？身体好嗎？我们这里道路泥濘、空气潮湿的日子已經过去，天气
已經轉好。你們那里現在的天气想必也很好，你们可以利用这个夏天。現
在我們这里很好，遺憾的是上次烏发給您和阿紐塔留下的印象很坏，因为那
时的天气是那样的悶热，再加上我们的住处又是那样杂乱无章。我们暫时还
住在原来的住宅里，但是我们可能很快就要搬到另一处住宅过冬。那处住宅
很好，已經受过考驗，就在我们斜对面。我現在很健康，媽媽也很好。她向大
家問好。
沃洛佳在烏发时给菲里波夫写了一封挖苦他的信，因为他在发表沃洛佳
=====第639页=====
.581
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
的文章时作了歪曲①。沃洛佳走后，菲里波夫来过一信，尽量想暗中把事情
了结，他写道：“阁下，目前事情还可以补救，兹将斯克沃尔佐夫的文章手稿寄
上，以便作答。务请注意书报检查，并请写短一些。”他想用寄原稿这份殷勤
来软化沃洛佳。但是过了两天以后，他又改变了主意，寄来了第二封信。这
封信不象上次那样写的是轉交弗·伊·，而是轉交鳥里楊諾夫先生了。这封
信首先在形式上就是很不礼貌的：信只用了半張破纸，是在雷明顿牌打字机
上打的，而且在打好的信上还作了修改。这封信很粗暴无理，說話根本不通
过大脑。我写信告诉他，两封信都已收到但是现在不能轉交沃洛佳，因为我
不知道他的地址，等知道后再轉交；我把手稿退了回去，因为如果寄到国外，
势必大大拖延文章的发表，作者未必高兴。大概沃洛佳也不会接收这份缺德
的殷勤。斯克沃尔佐夫那篇文章也是非常粗暴的。胡乱引用馬克思，对論敌
根本不了解。同这种人争論是没有意思的。不知沃洛佳是否会回答他。
沃洛佳走后第二天，瑪丽亚·安得列也夫娜②到我们这儿来过。她很热
情，亲热极了。我甚至有点过意不去，因为我根本就不会亲热。我也想表示
一下亲热，打算帮她煮点果酱，但是馬上就想起我从来也没有煮过果酱，天知
道我能煮出什么来……他们整个冬季都将住在田庄……
好吧，再見。热
烈地吻您和阿紐塔，我将给瑪尼亚莎簡单写封信去。
您的 娜嘉
写于1900年7月26日
从烏发寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
①
指列宁“非批判的批判(评1899年“科学評論”杂志第12期巴·斯克沃尔佐夫
先生的論文“商品拜物教")"一文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷
第559—581頁)。——編者注
②
瑪·安·格拉切夫斯卡婭是列宁姨母的女見。—一編者注
=====第640页=====
562
列宁全集
第三十七卷
22
給瑪·伊·烏里楊諾娃
7月26日
亲爱的瑪尼亚莎，謝谢你寄来了书、照片(这一定是你的手艺)和附在沃
洛佳信中的那封信。我早就准备写信，結果一拖再拖耽搁下来了。你们大家
过得怎样？我很久不知你们的音信了。你们什么时候搬到城里去？你今年
冬天作何打算？当听到沃洛佳来信說瑪丽亚·亚历山大罗夫娜和阿紐塔要
同他前来的事，我太高兴了。我东想西想觉得有很多事情要同阿紐塔談。但
是当他们来了，我竟茫然不知所措，什么都忘了，偏偏这里还有一些不相干的
客人。結果我一次也沒有同他們好好地談一談，不知下次何时見面。算了，
以后再說吧。我在烏发只剩下七个牛月的时聞，很快就会过去的。我好不容
易找到了一个教書的地方，并且自己已着手学习德文。我找到了一个柏林籍
的德国人，他勉强答应每星期教我两次会話。現在已經上过第一課，这位德
国人很健談，大概可以学到点东西。此外，我还在閱讀几本最通俗的德文小
說，这样我就鑽到德文里去了，什么地方也不去，而且怕見人，哪兒也不想去。
好吧，再見。紧紧拥抱你。
娜·鳥
P.S.此地有一位小姐要去找你,沃洛佳說过没有？她是沃洛佳一位老
相識的侄女，請你把布魯塞尔大学的全部学习情況尽量給她介紹一下。
写于1900年7月26日
1
由烏发寄往波多尔斯克
1931年第一次載于
“列宁家書集”
按手稿刊印
=====第641页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
563
23
給瑪·亚·烏里楊諾娃
波多尔斯克(莫斯科省)克得罗娃住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃女士收
8月26日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜!
我又很久沒有給您写信了，但是我还是只能談談自己的情况，这当然是
很枯燥的。尽管如此，还是要写。我的身体很好，媽媽也很健康。我们搬到新
住宅来已經3个星期了。这处住宅非常方便，两个小房間，一个厨房，楼下窗
外有一个花园，住宅新修过，房东也很好。这处住宅过去我们住过，但是现在
样子完全变了。我們的地址是：普里尤特街庫利科娃住宅。看样子我們
已經全都安置好了。我現在特別忙：夏天的課还未完，冬天的課就已經开始
了。我冬天是在两个地方教课，在这两个地方教课相当有意思，收入也不坏
(62卢布)。每天教课6小时。由于我爱工作，所以并不感觉果。只有一样
不好，那就是烏发道路泥濘，一下子就陷进去了。到了晚上，只要日历表上說
有月亮，街上就不再点路灯了，因此一不小心就会掉到沟里，偏偏每晚都有一
堂课。每逢节日，有一个很好的德国人教我德文课。事情进行得不坏，但是
近来我们这里很乱，我已有两个星期没有看書了，德文连摸也没有摸,使我非
常苦恼。沃洛佳在抱怨巴黎的生活太乱。巴黎嘛，那是理所当然的，而烏发
竟也这样乱，真不象話。現在整天人来人往，还有路过的。路过的人說季納
非常苦悶，最近变化很大，人也瘦了，面色蒼白。又有人說米·亚·的物質状
况很坏，奥·亚·长期找不到教書工作。米·亚·被派到克拉斯诺雅尔斯克
团，这个团要开拔(现在已經开拔)。西伯利亚的人总是懒于写信，我对他们
的事知道得很少。当然我自己也有一定责任。莉嘉准备迁到烏发，她已經提
出申請，不知是否能迁得成。我非常希望在我临走以前能見到她。沃洛佳极
少来信，給了我一个看来是不可靠的地址，我寄去的那些信大概都没有接到。
現在我又在給他往巴黎写信。不知他叫我寄的書(“生活”杂志)应寄到哪里。
看来我只好把書寄給你們，他可能把他最近的地址給了你們。从他最近那封
信来看，我想他已經离开了巴黎，但他井没说要到哪里去。随同“生活”杂志
=====第642页=====
564
列宁全集
第三十七卷
我把法文書也还給瑪尼亚莎。她来信說她应该在9月間把書还給人家。順便
說一句,阿紐塔临走时帶去了一本高尔基的書，書主向我討还了，如果不很費
事，就請把書寄来。請瑪尼亚莎原諒，我不单給她写信了，否則又得重复。你
們过得怎样？身体都好嗎？阿紐塔要很久才能回来嗎？关于德·伊·升大
学的事从彼得堡沒有回信来嗎？你們打算很快搬到莫斯科嗎？好吧，再見。
热烈地吻您和瑪尼亚莎。媽媽向大家問好。
您的娜嘉
P.S.刚才发现，我根本就没有沃洛佳要的那期“生活”杂志，所以只好
把法文書寄去。
写于1900年8月26日
寄自烏发
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
24
給瑪·伊·烏里楊諾娃
波多尔斯克(莫斯科省)克德罗娃住宅
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
11/IX.
亲爱的瑪尼亚莎，我们的信一定是前后錯开了。我在8月底曾給瑪丽
亚·亚历山大罗夫娜去过一信，详細地談过了我的生活情况，那本法文書我
原先想托那位小姐带去，她本来是要去你那里的，誰知这位小姐找到了一个
去巴黎的女同伴，她此行似乎只是为了玩玩而已，关于学习的事想得很少，所
以她不能到波多尔斯克去了。因此那本書我只好邮寄，不过不是我亲自去寄
的，在匆忙中就忘了写“挂号”，邮局只作为普通印刷品寄走了。我耽心这本
書会丢失。請来信告知你是否收到了。还有一件关于書的事。沃洛佳在这
里时曾答应要把“资本主义的发展”一書寄给一个熟人，但他忘了，现在他又
=====第643页=====
565
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
求我们照办。为了避免不必要的往返邮寄，请你直接把“资本主义的发展”一
書寄去一本，地址是：比尔斯克(烏发省)，巴維尔·费多罗維奇·薩維諾夫。
再没有別的事了。德·伊·有什么收获没有？你们什么时候搬到莫斯科去?
大家身体都好嗎？阿尼亚什么时候回来?
我們的生活如旧。我們两个人都很健康。我还在教書，教好几門課，甚至
于教拉丁文；家里总是有人来来往往，我还在学德文，但是时間很少。有一个
德国人教总是比一个人自学好得多。沃洛佳来信不多，关于自己談得非常
少，他总嫌那里太忙乱。奥里珈·亚历山大罗夫娜不到乌发来了，因为她在
克拉斯诺雅尔斯克住下了，而米哈伊尔·亚历山大罗维奇随軍队出发了。季
納急于要回俄国，她的来信写得很籠统。这些天来我在等着一个回来的同
志，他早就应当由这里經过，但在临动身时得了痢疾，总是没有好轉。
我们烏发这里真是泥滓不堪，我从来没有見过。总是下雨、下雨……
糟
糕透了。
+
好吧，再见，热烈地吻你和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜。媽媽也向你们
問好。
娜嘉
写于1900年9月11日
寄自烏发
1931年第一次載于
“列宁家書集”
按手稿刊印
25
給瑪·亞·烏里楊諾娃
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃夫人收
1/X. 00.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，我早就接到了瑪尼亚的信，但是我总
=====第644页=====
566
列宁全集
第三十七卷
是抽不出时間回信。看来你们搬到莫斯科已經很久了。您过得怎样？大家
身体都好嗎？德·伊·到尤里也夫去了嗎？瑪尼亚莎的案件快結束了吧?
我曾接到阿紐塔一信，当时就回复了她，我写的信总是不能及时到达，沃洛
佳給我的信有时次序也不对头。虽然沃洛佳最近来信不象过去那样不經常，
但是我对他的生活情形知道得很少，我只知道他入了英文补习班，工作总是
未能进入常規……季納和她文夫常来信指责我，說我对沃洛佳的事写得
很少，讓我写給他们什么呢？沃洛佳根本就不会写自已的生活状況。讓他自
已写信給他们吧。他们还不打算回俄国，甚至根本就没有这种准备，虽然早
就可以回来了。很快就到3月11日了，甚至季纳也将成为自由自在的哥薩
克了。还剩下5个月零11天，我已分不清这是多还是少了。我不知道按原
先打算那样在11日从烏发搭早車走是否走得成。不过在烏发除了泥以
外，没有什么不好的，我已成了一个热爱烏发的人了。我们已經完全安置好
了(按照外省方式)，房子很好，飲食也很好，等等，总之，我们已經适应了外
省生活了。现在生活过得很机械，我担任着两个地方的課，那些孩子都很可
爱。一般說我很喜欢和孩子们在一起，再加上现在这些孩子又是如此可爱，
特别是有一个很小的小姑娘。我教書的那家，是一个作买卖的财主，我教
的就是他那一大群后代(5个)。他们家里的规矩很严，都是商人的规矩，不
过孩子们都会做事，我还是很喜欢的。他们不要人服侍，几乎没有玩具，媒
姆也没有，自己管自己。小些的孩子整天在外边玩，大一点的孩子自己擦皮
鞋、打扫房間(甚至洗衣服)，既没有闊气，也没有娇气。大大小小学习都很
用心。有一个小姑娘（7岁)特别逗人喜欢，性情温和，聪明可爱，讀書非常
用功和细心。她每天“如饥如渴地”讀書、写字、做算术。遇到一点兒有趣的
事两只大眼睛就亮晶晶的。现在每天她都在楼梯上等着我，给我汇报孩子们
生活当中所发生的事情。一句话，这个小姑娘簡直把我給迷住了。这些孩子
都太可爱了！那个小姑娘很活泼，老爱笑，非常天真(有时用衣襟擦鼻涕)。
有一个小男孩也很可爱，不过是另一种性格。总之，我很喜爱自己的学生，只
是这些课占去的时間太多，分配得也不适当。我参加了法文补习班的学习
(很快德文补习班也要开学)。会话班每星期上3课，每课1小时，每月学费
6卢布，目前还算满意。我在高级组学习，我们一共有4个人。那个法国人
是个很有經驗的教員，課講的很生动，只是学生們有些疲沓。遺憾的是我連
一本法文書也没有，法国教員把6月份的报紙或没头没尾的杂志交給我讀。
=====第645页=====
567
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
瑪尼亚莎有沒有(大概有)法文小說或一般法文書藉？我们这里那些
人会話能力都不强，虽然我在語言上还是一知半解，但我在这方面还算是内
行。外文書籍很难找到。我还继續到德国教员那里去，现在正写一篇10頁长
的作文，但是我們每星期只上一次課，要实用这是太少了。我自己已能讀德
文小說了，但是直到現在我的德文会話还不及法文。每天到晚上8点鐘以前
时間就是这样度过的，晚上通常都作不了什么事情，很少有哪一个晚上没有
人来串門。我的详细生活情況就是这样。媽媽向您問候，我热烈地吻您。我不
另給瑪尼亚莎写信了，写也是重复这些。讓我拥抱她吧。就写到这里。祝好。
您的娜嘉
寄自烏发
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
26
給瑪·亚·烏里楊諾娃
11月8日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，您的信巳經收到好几天了，昨天又收
到了瑪尼亚莎的信和剪报。我很高兴，这些我都讀完了。
不久前我給您写过一封信，咱们的信前后总是碰不到一起。我現在很健
康，媽媽老是害病，不是心跳就是伤风。我们现在的寓所很好，甚至还有鋼
琴。有一个女友很会唱歌，所以我们这里晚上經常有音乐，当然，有些怪声怪
調，乐器的声音有时象打破鑼，有时象吹哨子，有时象敲桌子，但不管怎样总
算是音乐。媽媽讓客人給累坏了，我也很希望客人们少来两趟；不过9点鐘
来不妨事，因为回到家里已经相当累了，反正也做不了很多事。
1
近来接到沃洛佳两封信，一封走了两个半星期，另一封走了两个星期。真
是慢得可怕。沃洛佳劝我繼續学英文，但我恐怕不能照他所說的做。現在我
=====第646页=====
568
列宁全集
第三十七卷
已同一个德国人說好每星期上3次课，这样效果一定会更好些。大概我也被
沃洛佳的idée fixe①所感染一—想不惜代价学好几种语言。现在，除了教
書和学习語文以外，我还有別的工作，是什么工作等我春天再詳細告訴您。
到3月只剩下4个月了，到那时候再去看您，然后再去看沃洛佳。我现在不
想考虑这个問题，不然总会觉得时間过得太慢。
我不知道怎样做才能在春天去莫斯科，看来不便于过早提出申請。其实
也用不着早作推測。到春天还早着呢，我们这里还是冬天，而且是十足的冬
天。愿圣诞节在您那里快点到来，在圣诞节……②
写于1900年11月8日
从烏发寄往莫斯科
1931年第一次截于
“列宁家書集”
按手稿刊印
1
27
中
給瑪·伊·烏里楊諾娃
莫斯科巴赫美齐也夫街沙罗諾夫住宅
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
12月2日
亲爱的瑪尼亚莎，非常感謝你寄来的照片簿，为了轉寄照片簿給你添了
不少麻煩，我很抱歉，同时也要感謝你关心为我寻找法文書籍。以前的書我
还没有看完，看得太慢了。我十分了解，学习語言要不多看書，就永远也掌
握不了，但是总是抽不出空来。我有时是多么美慕你们那种清静的生活呵！
能有这样的清福看它一晚上書该有多好，可是永远也办不到。总是人来人
往、人来人往！看来，在烏发这样的麻烦本来是可以避免的。可是不知为什
么会弄成这样，我又不会交际。不错，那种腼腆劲在我已經没有了，只不过有
①
丟不开的念头。——譯者注
这封信的第2頁没有保存下来。—编者注
=====第647页=====
569
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
时不知不觉地突然上来一陣子最古怪的腼腆劲，連一句話也說不出来，但是
現在輕易不会这样，而且很快就会过去，而从前往往是弄得很窘的。所以当
你来信談起你的腼腆时，我是了解你的。我知道这种滋味是多么不好受，摆
脱它是多么不容易……
我又得求你一件事。沃洛佳囑托我給菲里波夫写封信，提提評論斯克沃
尔佐夫的著作的那篇文章的手稿和稿费的問题。关于手稿的事我今天就写
信去，关于稿费的事需要给索伊金写封信，但先要把页数写清楚。我手头没
有“科学評論”杂志，无法准确計算頁数,更主要的是我怕把寄錢的事給誤了，
因为我那个时候要离开烏发，这样就可能出岔子。也可能菲里波夫已經把钱
寄到莫斯科了，要是这样，就会弄得很难为情。因此请你代沃洛佳给索伊金
写封信，讓他把錢寄到你那里，最好能在新年前把这件事办妥。
你又怎么不舒服了？是不是流行性感冒？現在已經全好了……是嗎?
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜身体好嗎？你怎么来信一点也没提到她？你在作
些什么事情？讀些什么書?
3月份如果你还不出国，我们还会见面。只剩下3个牛月了，实际上没
有好多天了。告诉你，我常常怀疑不通过沃洛佳是否能发給我出国护照，可
能要有他同意才行。你是否知道，发给阿紐塔护照时，是否也要有馬尔克
季莫费也維奇的同意？总之，随着3月份一天天迫近，我也越来越不安了，总
担心会有什么事留难。虽然沃洛佳近来的信已經使人安心得多，也說到他非
常健康，但我仍然希望这3个月很快就过去。
西伯利亚那边的人很少来信，我只是听到路过的人說格列勃瘦了，季納
胖了。太少了。
再見吧，紧紧拥抱你吻你。热烈地吻瑪丽亚·亚历山大罗夫那。媽媽咐
笔問好。
你的娜·烏
写于1900年12月2日.
寄自烏发
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
=====第648页=====
570
列宁全集
第三十七卷
28
給瑪·亚·烏里楊諾娃和瑪·伊·烏里楊諾娃
12月22日
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜和瑪尼亚莎，很久没有给你们写信了。
今天我有一种节日前的感觉，这一天我过得与往日完全不同。今后两个星期
不上課了，昨天的課是最后一次，法国教員也回家过节，我可以說是一个自由
自在的人了。今天我先打扫了一下，随后就坐下来写信，再就是結束一切未
了之事。我本来想写信给你们贺节，但瑣碎事一多就拖下去了。考虑到过节
和风雪，这封信大概在新年时才能到达。向你们，亲爱的，祝贺新年，热烈地
吻你們，祝你們身体健康，万事如意。我希望在这一年中能好好地同你們聚
会聚会。媽媽也向你们祝賀。我们这里冷得“非同小可”，每天都在零下30度
左右，严寒之外往往还有暴风雪。我穿着媽媽的皮大衣和毡靴，而媽媽门
也不出，她一受冻就喘不过气来。由于暴风雪的关系，信件到得特别迟。
节日你们怎样过？德·伊·回家了没有？再有，阿紐塔的地址怎样写
法？很久以前我按照沃洛佳的地址給她写了封信，不知她收到了没有。很想
给她写信，就是不知道往哪里写。不久前我會接到奥里珈·亚历山大罗夫娜
一信，她也在詢問阿紐塔的地址。亲爱的瑪尼亚莎，你还没有被准許出国，这
真使人遺憾，而我竟然还美慕你呢！可能我們会一起走。我現在尽量不去想
春天和出国的事，东想西想，枉费心思。昨天我被大大嘲弄了一次，我很生气
地講了一陣沉靜稳健的必要性，但是我发脾气的結果正好証明我是不沉靜稳
健的。糟糕的是我那些熟人都是些容易激动的、“冲动性”的人；既然他们发
神經，那有什么办法，可是我为什么要那样任性呢？想起来就很后悔。
奥里珈·亚历山大罗夫娜来信說她生活得不好，她住在克拉斯諾雅尔斯
克，因为米哈伊尔·亚历山大罗維奇和她一起可以得些照顾。她现在教了点
課,事情不大好，想再找个地方。米·亚·在軍队呆得很不耐煩，无聊的事情
和兵营生活很使他苦恼。西伯利亚的朋友都常来信，只有泰加和鄂木斯克的
朋友例外，他们一声不响，真要不得。据說格列勃在軍队里苦恼不堪，我很奇
怪，他们为什么还要呆在那里。我们住的地方靠着大路，时常有人从这兒經
过，他们使我们的生活添了不少的内容。前些时候来过一个米努辛斯克的熟
=====第649页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
571
人，他請了1个月的假回家探望母亲。顺便提一下，瑪尼亚莎，你向我打听关
于奧·是什么人的問題，我本人对她的情況不大清楚，但許多人都說她很好。
我本想托她带封信，但是，第一，她并不顺路，第二，我那时正害流行性感冒，
写信很費劲。我那时想，她会和阿紐塔認識的。看，我越講越沒有边际了。
我的外語学习进展很慢，似乎不大适于学語文。好吧，再見。讓我再一次热
烈地拥抱和吻你們，請代我問候馬·季·和德·伊.
.你們的
娜嘉
考茨基著作的譯文①現在不在，暫时寄到阿斯特拉罕去了，不久就会寄
回来，但是沃洛佳要求給他寄去。不过被弄得乱七八糟，已經不大好轉寄了，
不知道他还要不要。
写于1900年12月22日
从烏发寄往莫斯科
1931年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
29
給瑪·伊·烏里楊諾娃
2/IL
亲爱的瑪尼亚莎！
直到今天我还没有回答你上次的来信，因为收到你的信后，我就给阿斯
特拉罕去信，請他們赶快把反批評一書寄来,至今还沒有得到回信，这几天我
正在等回信。眼下你可以向菲里波夫把譯文要来，沃洛佳已經托我給菲里波
①
指列宁譯（手稿)卡·考茨基的《Bernstein und das sozialdemokratische
1
Programm. Eine Antikritik》，Stuttgart，1899(伯恩施坦与社会民主党的
綱領。反批評1899年斯图加特版)一書；見“考茨基論文集”1905年圣彼得
堡李沃維奇出版社版。在这一版里沒有譯者的名字。1906年再版时指出譯者
是列宁，出版者同上。該書第3版是1922年在基輔出版的。—一編者注
=====第650页=====
572
列宁全集
第三十七卷
夫写过一封信，叫他把沃洛佳的全部手稿都寄给你。大概他还没寄来吧?
不知道为甚么我把通信的事完全忽略了，不过目前心情很平静，因此很
想閑談一番，虽然也沒有甚么好談的。我們这里的一切都是老样子，只有阳
光明朗得象春天那样。我总是盼着春天，有时候說了不想，可是脑子一轉，又
想起来:还有一个牛月的时間，到那时候……那时候我真要高兴死了，特别是
当我到了沃洛佳那里的时候。现在真是连感到寂寞的时間也没有，各种各样
的事情多得很，要及时作完这一切事情，而我有时竟不可原諒地懒情起来。非
常想到大街上去，有时我就不坐下来工作，而出去逛大街，要不然从早晨起就
看小說。虽然在烏发这里苦恼得要命，可是能够养身体，就拿我来說，最近胖
得簡直令人可怕。媽媽在这方面不能算好，她时常害小病。她已經准备动身的
事了，正在缝东西，算日子。你知道嗎，烏发以西只有莫斯科和彼得堡不准去。
至少已经有过3次这类的事情了。可是人们也都不愿意动地方：都留在烏发，
因为这里收入好。有的时候人们也搬到薩馬拉去。可是薩馬拉又有什么好呢！
唉，我讀的書太少了！在这个时期只讀完了別尔嘉也夫的書。語言学习
也进展得很慢。从圣誕节以后，我还没到法語班去过，因为我们班散了，就剩
下我一个人，那个法国人也不好好地教。德語課有时还去上，成績好坏得看
情緒而定，有时講得还算可以，有时就胡一通。現在所有我们在烏发的人
都和薩马拉的报纸联系上了，都在报上写文章，我也跟着写。因为我对这件
事不习惯，有时也招来不少麻煩。整个說来，这一年我是想和文字建立姻緣，
也有点成績，但糟糕的是，我写的总不象心里想的那样，我简直恨我写的东
西。情况就是这样。你为什么在信上絲毫也不写些自已的情况？生活得怎
样？你的事到底什么时候了結？別了，更正确些說，再見了！热烈地吻你。
热烈地拥抱和热烈地吻瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，急切地盼望去莫斯科見到
你們。媽媽向大家問候。別了，亲爱的瑪尼亚莎，原諒我写得太潦草。
你的娜烏
写于1901年2月2日
从烏发寄往莫斯科
1901年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
=====第651页=====
573
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
30
給瑪·伊·烏里楊諾娃
12/II. 1901.
亲爱的瑪尼亚莎！多謝你寄来剪报。我怀着很大的兴趣讀完了它们。
現在我又接到了包裹通知单。我猜这是考茨基的著作，如果是，明天我就把
它寄給你。只是来的这样晚，令人非常生气。你知道不知道“論文集”，能否
弄到1本，有人一再要我找】本，說到处都没有卖的。
只剩下1个月的时間了。真是太好了！什么时候才会只剩下1天呢？当，
然，終究会有那一天的。
我几乎忘掉了一件事。媽媽有件要紧的事請你办。她請你把她的奖券
拿去保险。手績必须在8月1日以前办好，券号是7328，在烏发保险不合
适，因为奖券如果中签只有到4月才能知道，那时还得回烏发办理，这当然太
不值得。执据留在你那里好了。保险费大约3个卢布，媽媽想馬上寄去，但
是我劝她等見面的时候再說。就是这件事。
难道我們要和阿尼亚在路上錯过去嗎？我非常想見到她。請写信告訴
我，她打算什么时候动身前来。我还要到阿斯特拉罕去一趟，我不知道是先
去莫斯科呢，还是从阿斯特拉罕回来后再去莫斯科，我想这要看阿尼亚什么
时候动身前来再决定。
好吧，再見。这个星期中我们这里人多极了；我非常高兴，节已經过完
了。
热烈地拥抱和吻你和瑪丽亚·亚历山大罗夫娜。媽媽向你们問好。
二
不久再見！
你的
娜嘉
菲里波夫有什么回信嗎？真是糟糕！
从烏发寄往莫斯科
1929年第一次载于
“无产阶极革命”杂志第11期
按手稿刊印
中
=====第652页=====
574
列宁全集
第三十七卷
31
給瑪·亚·烏里楊諾娃
11/VI. 01.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜：这些日子我一直没有给您写信，因为
起初我指望阿紐塔能写信向您詳告我們的日常生活，后来媽媽和沃洛佳也都
写了信。我们全都健康。沃洛佳没有一点胃炎的征候。媽媽也健康。她認
为我们的生活过得很单調，我不这样看。不錯，我和沃洛佳都不太爱动，至今
为止，我只参观过一个繪画陈列馆，这个城市什么面貌我几乎完全不知道。这
也是因为現在正是夏天，要出去散步就不到城里去，而是到野外去。我们住
在城边上，这里既有大城市的方便(小店铺、电力火車等等)，又接近大自然。
就拿昨天来說，我们还沿着大路愉快地逛了一陣。这是一条风景如画的路，
两旁种着白杨，四周是田野和花园。我们只远游过一次，但是很不满意，遇上
了雷雨，而且很累。我們打算到山里去玩一趟。阿紐塔一直劝我們搬到乡下
过夏，媽媽也認为这样比較好，但是根据許許多多的考虑，搬到乡下住不方
便。不能搬到远处去住，否则沃洛佳就得每天进城，这是很累人的。而且他
还經常跑图書館。公园离我们也不远，到游泳場只要走20分鐘。总之，我門
的生活已大致上了軌道了，沃洛佳的工作已有了一些安排……至于我自
己，現在事情还很少，或者确切些說，完全沒有事情。时間都安排了，可是到
底用在什么地方了，自已也不知道。
我打算去参观一下这里的学校。那是孩子的世界。人们总是那么关心
孩子們，而孩子們都是那么可愛、那么健康。我曾經参現过我們城市里的一
些学校，不由得要比较一下，我認为这里的孩子们的生活要好得多。我的这
些打算现在还只是一些打算，不过将来总有机会去参观的。收到了沃多沃佐
娃寄来的一张600多馬克的支票，但是还没有收到钱，也没有接到信。总之，
从俄国来的信簡直少极了，也許所有的老朋友都把我們忘了。比如說，季納
和巴集耳就都杳无音信…
我們同样也不知道格列勃到底是否离开了他
的泰加……
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，您生活得怎样？健康嗎？请向德
伊·問好。
=====第653页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
575
附上給瑪尼亚莎的一封信。請向馬·季·轉致問候。又有什么新消息
么？又有什么发现嗎？我们大家向您問好，我热烈地吻您。
您的
娜嘉
P.S.沃洛佳请德·伊·给医师寄3本“资本主义的发展”去。
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
32
給瑪·亚·烏里楊諾娃
16/VII. 1901.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！
阿紐塔把您給沃洛佳的信和瑪尼亚的信都轉給我們了，为什么瑪尼亚沒
有收到我的信呢？真奇怪！如果他們很快就要被释放的消息屬实,那真是太
好了…… 您見到瑪尼亚的时候，請您告訴她，我热烈地吻她，衷心地向她問
好。您的信里說沃洛佳可以从您給媽媽的信里知道您的日常生活情況，这使
我很惊訝。信准是失落了，因为媽媽沒有收到您的信，不久前她还叫我問問
您，是否收到了她的信。媽媽总是生病，咳嗽，睡不好觉。今天她和我们到游
泳場去了一趟，結果劳累不堪，而总共才走了不过15分鐘的路。我們几乎每
天都去游泳，游泳场很好，我们虽然是住在城里，但是离城郊很近。这个地方
从各方面来說都很好。现在天气相当热，但是还不算受不了。
时間过得真快，不知不觉一个礼拜叉一个礼拜地过去了;并不是事情多，
而是“正事做不了，瑣事胡打攪”。
我又开始学德文了，語言不通不方便。我找到了一位德国女士，她教我
德文，我教她俄文。学学再看吧。我和沃洛佳一直打算到德国的剧院去看戏，
但是我們在这方面都不大爱动,老是說“該去一趟了”，然而始終只是說說而
已，总是被別的事情耽誤。阿紐塔在这方面活动得多。实际上我们现在也很
=====第654页=====
576
列宁全集
第三十七卷
少有这种心情。要尽量地领略国外风光;第一次来的时候必须是趁年轻的时
候，对每件小事都感兴趣的时候才行……
不过我对我们现在的生活大致还
算满意，起初感到有点寂寞，一切都很不习惯，可是现在，对这兒的生活逐渐
地熟悉了，寂寞的感觉就消失了。只是从俄国来的信实在太少了。好吧，就
写到这里吧。紧紧地拥抱您，亲爱的，祝您身体健康、精神愉快。
媽媽向您和德·伊·問好，我們等着他来信。好吧，再見！
您的娜嘉
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
33
給瑪·亚·烏里楊諾娃
2/VIII.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，昨天接到了您给沃洛佳的信。从信上
看来，您那里的一切都和原来一样，使我感到遗憾。上次我也没有给瑪尼亚
莎写信，因为我想她很快就要和您在一起了。不过好事情总会是不期而至
的。有时候，离家很长时間，思念都给别的事占住了。等到快要回到家的时
候就开始感到，一定会收到一份电报，说咱家人已和您在一起……亲爱的，
您去看瑪尼亚莎的时候，請替我热烈地吻她，井請代我問候馬·季·。我將
給瑪尼亚莎写信。
我们这里一切如故。沃洛佳現在工作得非常起劲，我为他感到很高兴。
当他完全投入某项工作的时候,他总是精神愉快，朝气勃勃的，这已是他的天
性了，他的健康状况非常好，看样子，胃炎一点也没有了，也不再失眠了。他
每天都用冷水擦身体，此外，我们几乎每天都要去游泳。可是媽媽不知为甚
么总是害小病，有时害风湿症，有时身体虚弱，有时感骨。
=====第655页=====
577
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
一个星期后，我和沃洛佳打算到瑞士去看看阿纽塔，时間不长。我很高
兴，阿纽塔没有象她原来打算的那样到吕根岛去，而到土恩湖去了，土恩湖当
然比较好。我们到那里去虽然只住几天，可是我已非常欢迎这次旅行，因为
我想看看阿紐塔，其次想看看那些山是什么样子的山，那样美丽的群山是我
从未看到过的，只是在画上看到过。在这个期間，我们的一位熟人搬来和媽
媽作伴，这样就省得她害怕剩下她一个人了。媽媽打算秋天去彼得堡，而我
劝她在我们这里过冬，不知道她怎样决定。现在已經是夏末了，我好象没有
注意到夏天是怎么过去的，就象是没有夏天一样，在城市里甚至夏天也不象
夏天。
好了，再見吧，亲爱的，紧紧地拥抱您，祝您身体更加健康。請替我向
德·伊·問好，井且謝謝他寄来的書，这本書早就收到了。媽媽向大家問
候。
您的娜嘉
写于1901年8月2日
从慕尼黑寄往波多尔斯克
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
34
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的玛丽亚·亚历山大罗夫娜！不知为什么好久没有接到您的信了，
使我非常挂念……妳您的身体好嗎？阿尼亚现在在哪里？如果她还和您在
一起，請您代我好好地吻她。瑪尼亚莎怎么样？你们都安置好了嗎，租到合
适的房子了嗎？
我们全都健康。今年秋天天气很好，我和沃洛佳时常到野外去。媽媽对
新的环境已經习惯一些了，虽然她不喜欢大城市。她向大家問好。讓我紧紧
一
中
=====第656页=====
578
列宁全集
第三十七卷
地拥抱您和瑪尼亚莎，阿尼亚同此，如果她和您在一起的話。
您的
娜嘉
写于1902年9月27日
从倫敦寄往薩馬拉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
按手稿刊印
35
給瑪·亚·烏里楊諾娃
4/III. 1903.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！很久很久没有给您写信，甚至上一封
信是在什么时候写的也都忘記了。因为我現在已經不会写信，并且非常討厌
写信。每次都要下很大的决心，才能拿起笔来。可是一开头，也就自然而然
地写下去了，甚至越写越有兴趣，可是动手去写总是很困难的。
沃洛佳近来不在家①，他出門去了，散一散心。他去旅行我总是感到高
兴，因为旅行能使他的精神分外焕发。变换变换环境可以使神經平静一下，
不然生活实在单調得很，老是那些景物，老是那些人。老看書也使人生厌。
这一回我本来也想和沃洛佳一块去，但是又没有去成，因为正赶上有許多工
作，我媽媽也有点不舒服，我也不愿意而且也不能够把她一个人留在家里。
媽媽害了一次流行性感冒，非常厉害，臥床大約一个礼拜。起初医生担心会
是伤寒病。现在她已經完全好了，但是身体仍然很弱。她想早一点到野外玩
玩，可是在5月以前是不能去的，而且我也不知道应当怎样安排。沃洛佳倒
不十分渴望到野外去，他喜欢布拉格②。我对布拉格也习惯下来了，但是我，
①
列宁从1903年2月末至3月初在巴黎，在俄国社会科学高等学校里講课，井
在俄国政治侨民的会議上作过关于土地問題的学术报告。——编者注
为了保密叫布拉格。指的是倫敦。—编者注
②
=====第657页=====
579
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
还是高兴离开这里出去走走。我本想把我们的生活十分群细地写信告诉您，
可是又没有什么可写的。我现在是多么想到您那里去啊！您在上一封信里
談到了您的寓所，我把您在那里的生活情况想象得很清楚，我想到那里是怎
样的情景：外面天气严寒，屋里生起火爐，您在等着瑪尼亚下班回来，瑪尼亚
冒着严寒回到了家里。大概薩馬拉的生活很象烏发的生活吧。“請給我一双
会飞的翅膀”……看我胡扯到哪里去了。我有时非常想念俄国，而今天想
得特别厉害。其实我經常是这样：总是很想到个什么地方去。
您也許会想，我们在这里根本沒有什么娛乐吧，不是的，我们几乎每天晚
上都要出去走走，去过几次德国剧院，去过音乐会，观察观察当地的人，当地
的生活，这里比在任何地方都更便于观察生活。沃洛佳非常醉心于这种观
察，象醉心于他所作的一切事情那样醉心于这件事。动手写信很困难，现在
一
停笔又感到遗憾。紧紧地拥抱您和瑪尼亚莎，热烈地吻你们，亲爱的。再見。
媽媽向你們問候。
您的娜嘉
从倫敦寄往薩馬拉
第一次刊印，按手稿刊印
者
36
給瑪·亚·烏里楊諾娃
基輔实驗所大街12号住宅14号瑪·亚·烏里楊诺娃收
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！
您的来信使我們大吃一惊，这件事真是不幸①。但願他们很快都被释
放。据說在基辅挨户进行了搜捕。在搜捕的时候，乎白无故地抓了許多人。
福
从所有的人都被抓这一点来看，事情不太要紧。不知道现在基辅监獄的条件
怎样。从前还算可以。当局允許您去看望誰了嗎？我請了一位熟人順便去
看您。我怕您在基輔连一个熟人也没有。您才搬到基輔去不久，城市又很
① 見本卷第 325頁。——編者注
=====第658页=====
580
列宁全集
第三十七卷
大，人生地不熟。真恼死人，我把阿纽塔的女友的地址丢了，因而不能给她写
信。我迫不及待地等着您的来信，也許您的信会带来比较愉快的消息。
我們在日內瓦生活得平平常常，媽媽常生小病。我們的生活有点不正常
了，工作得不好。
能給他們送东西或書籍嗎？咱家人来过信嗎？馬尔克·季莫費也維奇
是否打算請假到您那里去呢？媽媽懊悔没有在俄国和您作伴。祝您身体好，
精神好。
写于1904年1月15日
寄自日内瓦
署名:您的 娜嘉
1929年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第11期
根据警察司案卷里保存的打字稿刊印
37
給瑪·亚·烏里楊諾娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，首先讓我紧紧地拥抱您，因为我写这
封信，主要是为了問候您，不然实在沒有太多的事情要說。关于我們的生活
情况，瑪尼亚莎已經告诉您了。今年不同于去年的仅仅是屋子里非常暖和，
此外就是沃洛佳輕易不出門了。他今年冬天做了很多的工作，他一工作就感
4
到心情好些。
一个多星期以前，他就开始在早晨8时起床，然后就去图書馆，下午2时
从那里回来。这么早就起床，最初几天是很困难的，但是现在他已經很願意
早睡了。如果他能习惯于这种生活制度，那就太好了。
我們在巴黎整整住了一年了！現在已經漸漸习慣，唯一感到遺憾的就是
这里的实际生活我们看到的很少。
不久以前，我们曾经到离家不远的一个小剧场去看过一次戏，感到很滿
意。观众都是女工，怀里抱着吃奶的孩子，头上都不戴帽子，很爱說話，很活
泼。观众看戏时那种純真的态度很有意思。她们鼓掌不鼓掌全不在戏演的
=====第659页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
581
好坏，而在剧中人行为的好坏。这出戏很相宜，很单纯，使用了各种善良的
话，适合观众的口味。总的印象是很生动、纯朴。可惜当时瑪尼亚莎不在这
兒。她沒有能和我们一齐去参观10万人大游行①也很可惜。这次游行給人
的印象非常深刻。总的說来，我们很少到哪里去，而且大多是在星期天出去。
您的眼睛怎么样？好了没有？媽媽也常常抱怨她晚上看書困难。你們
的房子光线好嗎？可惜房子有点冷。和熟人住在一起这很好，如果熟人都很
亲热，那就更愉快了。可能以后您会和他们一块搬走……
4
讓我紧紧地拥抱您。媽媽衷心向您問好。不久前我給瑪尼亚莎写了一
封信，昨天才发現，原来我给她的信还原封不动地放在沃洛佳的口袋里！我
曾几次发誓不讓他去投信，这一次他担保不会忘記。結果还是忘了！
您的
娜嘉
写于1909年12月20日
从巴黎寄往莫斯科
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
4
38
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
Finlande.芬兰铁路帖里奥基站
3
列彼涅諾村叶卡特林娜·利亚桑延別墅
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
24/VIII.
亲爱的阿尼亚，你的信我已收到并已轉交。昨天，什庫尔卡②已經走
①
这里指的是1909年10月5日在巴黎举行的抗議西班牙判处费勒尔死刑的10
万人大示威，费勒尔是因为筹备1909年7月巴塞罗纳的起义而被判刑的；这
次起义的原因是政府把軍队派往摩洛哥。——编者注
②指列宁。——編者注
=====第660页=====
582
列宁全集
第三十七卷
了①，我和媽媽打算留到9月中旬才离开这里。这里一切还好。紧紧地拥抱
你和瑪·亚·，如果她还没有走的话。媽媽嘱笔問候。
娜嘉
写于1910年8月24日
寄自波尔尼克(法国)
第一次刊印，按手稿刊印
39
給瑪·亚·烏里楊諾娃
26/VIII
:
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！老早就想给您写信了，但总是有这样
那样的事情纏身，不能提笔。最近，我們接到阿尼亚的信。沃洛佳早已收到了
100法郎的錢，但是，書单还沒有收到(这笔錢就是用作購書费和邮寄费的)。
从您的明信片和阿尼亚的来信中可以看出，在别尔疆斯克，設备井不是真正
的夏季设备，它是一个城市，而不是别墅，仅仅能游泳……
我們在夏天过得
也不是很如意的。媽媽害了几场病，患过肺炎，医师說，总之，肺不正常，需要
休息，需要加强营养，等等。但在这里，这方面正好很差。住宅里没有小花园，
连院子也没有，如果要出来走走，那就得另外找地方；住宅里又热又吵。伙
食虽然不錯(我們在公社里吃飯，因为是俄国式的家常便飯，很有营养)，但要
在市内走1俄里，这是很累人的，现在拿回家来吃，但洗碗碟很麻烦……总
之，对一个好人这算不了什么，对一个病人就有点吃不消。而且这里天气奇
热。媽媽現在已經复原了，但是这场病使她元气大伤，现在还咳嗽，心情很不
好。
沃洛佳的夏天过得不錯。他在野外找到一个地方看書，經常騎自行車，
游水，别墅也很中他的意。这个星期我同他騎着自行車兜风，兜得太厉害了。
我们出去了3次，每次都有70-75公里，走遍了3座森林，真是好极了。沃
①
指列宁到哥本哈根参加第二国际第八次代表大会。——编者注
号
=====第661页=====
583
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
洛佳很喜欢这样旅行，早上6、7点鐘动身，晚上很晚才回来。这样一旅行，
事情就都擱起来了。可这也没有什么不得了的！天气坏起来了。这里的房子
我們可以住到9月13日，如果天气很好的話，也可以和房东商量，繼續住下
去。好倒是很好，就是经济上会发生很大困难。9月初，公社就要结束了，家
里不准做飯，飯館里的东西又糟又貴。我們在这里生活費用本来是很低的。
房租每月10法郎，中饭和晚饭每人1法郎30生丁。当然，还有某些其他的
开销，但是为数不多。沃洛佳还不知道应該叫阿尼亚什么时候来，现在就来
呢还是直接到巴黎去。要說忙，他这会兒是忙一些，但是秋天会不会更忙，現
在也很难說。談到經济安排，城里开銷是大些，但在这里却相当不方便。我
看，阿尼亚最好是在她認为比较方便的时候来，对于我们，什么时候都差不
多。最近这几个星期,沃洛佳将很忙。最好不要搬家，就是搬家，也算不了什
么，因为搬家也不太嘛煩。我们好久沒有見面了！……
好吧，我已經詳尽地談了我們的生活起居，現在讓我热烈地吻你俩。最
后，希望你们常游水，增进健康。
女媽囑笔問候。
您的
娜嘉
写于1911年8月26日
从龙寿姆(法国)寄往别尔疆斯克

第一次刊印，按手稿刊印
40
給瑪·伊·烏里楊諾娃
21/IX.
亲爱的瑪尼亚莎，
今天我接到了你8月29日和8月31日的两封来信。非常感謝。
今天，我们終于搬进城来了，真有点依依不舍，近来秋高气爽，可是今天
有些冷，天下起雨来了。媽媽近来又感冒了，老是咳嗽。
=====第662页=====
584
列宁全集
第三十七卷
沃洛佳要出門几天①，他叫我和他一块儿到都灵参观展覽会，即使我想
去玩一趟，我也是走不了的。話又得說回来，夏天我已經休息得很好，現在想
多讀点書，少休息一些。
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜經过旅途跋涉后感到怎样？很累了吧?
阿尼亚什么时候到我们这里来呀？我已經完全安排好，准备和她一起看
看巴黎……
就这样吧，热烈地吻你们大家，向馬·季·問好。
媽媽囑笔問候。
你們的
娜嘉
P.S.过几天我再给你写封长信，这封信只是向你問好。
写于1911年9月21日
从巴黎寄往莫斯科
第一次刊印，按手稿刊印
41
&
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
9/III.
亲爱的阿尼亚，
今年，我不知为什么一点也不想写信。生活也过得很单調，不知道该写些什
么。这个冬天，我一直呆在家里做自已的一些小事情，几个月来都没有走出
过自己住的这段地区。成天下雨，既不能騎自行車，也不能散步。書讀的很
少，也没有去听任何講演。所以这个冬天过得簡直腻味极了。我很喜欢春
天，今年，春天来得很早。我跟沃洛佳已作了两次野游。說真的，在这样的旅
行以后，我已经累得动弹不得，不过这确实是太好了。这星期整个都是玩。我
们上过剧院，歌剧簡直是胡鬧，法国人在絕望地哀嚎，但是，幕間休息时的音
乐却优美极了：有柴可夫斯基的、里姆斯基-科尔萨科夫的和鲍罗廷的。今天，
我們要去看索福克勒斯的“厄勒克特腊”.…·
这一切都是为了迎接春天。今
①見本卷第449頁。——编者注
=====第663页=====
585
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
年你們又給我門寄来很多心爱的东西！因此，連沃洛佳也学会了独自进出小
食堂，不拿预約票就吃开了，也就是說，不按时进食。他从外面什么地方回来
后，就吃点东西。现在他在睡前喝牛奶(代替酒)，早上吃鶏蛋。
我把咸鲱魚泡起来了，就象你說的那样，非常好吃，味道象腌鮭魚。我想
在最近几天烤饼吃。
媽媽总是小病不断。我还不知道夏天她究竟怎么办，是回俄国呢，还是
不回去。她囑咐我向大家亲切问候。
关于我侄女的情況，我已經写信告訴他们了。
我們很少見到米·費・，他很忙，在赶翻譯(在这一年內他翻譯了3本大
部头的書)，现在，他又接受了一种固定的医学翻譯任务。科利亚很满意自己
的学校，学校里給他们放留声机，講故事，給十字架，教他们……画道道。但
是，他也开始在說法国話了。
新聞就是这些。瑪尼亚莎收到了我的信嗎？为什么她好久不来信？
紧紧地拥抱你、瑪丽亚·亚历山大罗夫娜和瑪尼亚莎。本想多談談沃洛
佳，使你们对信更感兴趣，但是沒有写成。下次再談罢。向馬·季·問好。你
们为什么也不常来信了。
你們的
娜嘉
写于1912年3月9日
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第4期
Y
按手稿刊印
一
42
給瑪·亚·烏里楊諾娃
27/V.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，您的来信真使人发愁，这是多么不幸
啊！我只希望瑪尼亚莎和阿纽塔很快被释放出来。现在，从报上看到，整个
的我国都在挨户搜查，凡是过去坐过牢的人，一看到就被抓走,說是为了预防
4
=====第664页=====
586
列宁全集
第三十七卷
“出事”，然后，經过审理，——大约两个星期—再放出来。我已經听到过好
几起这种荒唐已极的逮捕事件了。
使人难受的是，在这一切还没有弄清楚以前，你们大家不得不过着焦急
不安、心情沉重的日子。
希望您保重自己，我亲爱的、敬爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜。紧紧地
拥抱您，热烈地吻您。
您的
娜嘉
媽媽向您热烈間好。
写于1912年5月27日
从巴黎寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
i
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
43
中
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
0
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
4/I.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜和阿涅奇卡①！我和媽媽祝你们和馬
尔克·季莫费也維奇节日好。說实在没有什么好写的。生活非常单調。熟
人几乎一个也没有，最近和一个年轻小姑娘(其实不是一个小姑娘，而是一位
母亲，她有一个十分可爱的婴儿)混熟了，但她前几天到俄国去了。
我们每天都要散散步，但时間井不长。这里的天气很好，不过泥沙多得
可怕。
r
节日悄悄地过去了，一点也不觉得。这里有波兰的图书馆，有一个大学
图書馆，但整天忙忙碌碌，沃洛佳和我都没有去过一次。
也没有听过一次音乐会。
1
①即安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃。——譯者注
=====第665页=====
4
587
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
我們的身体都很好。
热烈吻你們，紧紧拥抱你們。
你們的
娜嘉
2
写于1913年1月4日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1913年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
44
給瑪·亚·烏里楊諾娃和
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜和阿涅奇卡，热烈地吻你们，謝謝你们
的礼物，只是礼物太厚，使我们简直过意不去。为了收到的礼物和今天搞出
来的各种精彩的出版计划，沃洛佳今天请客，邀了好些熟人来。他簡直有些
想入非非了，竟想每天都能写成一本書……旧笔记本翻遍了，所有的数字也
搬出来了，并且很细心地拂去了上面的灰尘。
，好了，热烈地吻你們，井代媽媽吻你們，她正忙于家务事。
芥末是沃洛佳自已要的……这种东西我很会加工調制……
我們这里好象又到了冬天。
照片照得太好了，舍不得送出去。沃洛吉卡①特别喜欢这些照片。
关于出版社及其他事情，沃洛佳大概自己会写信給你们②。
你們的
娜嘉
写于1913年2月24日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
①
即列宁。——譯者注
②
見本卷第469頁。-编者注
=====第666页=====
588
列宁全集第三十七卷
45
給瑪·亚·烏里楊諾娃
18/11.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，很久很久了，既没有接到您的信，也没
有接到阿尼亚的信，我们非常挂念，不知道出了什么事。是信遗失了还是你
們当中有誰生病了？春天太容易伤风了！这里草見已經发緣，蒲公英和延命
菊都开花了，就是风太討厌。媽媽竟然也伤风了，拖了近一个星期，可怜连門
也不能出。所以我們想：薩拉托夫的气候更坏，也許你们有誰伤风了。馬尔
克·季莫费也維奇有什么消息？他現在在什么地方?
我们的生活象开动的机器一样单調，說实在没有什么好写的。象在舒沙
一样，多牛靠信件过日子。11点以前我们尽量想法消磨时間，因为11点第
一班邮差来，这以后，要等到6点，这一段时間简直难熬。
近来收到的信都是令人不大愉快的消息，我們的心情也就常常不大愉
快。可以說，我們現在过着間接的生活。
我很喜欢春天，不知为什么今年的冬天好象特別长。人们已經去租避暑
別墅了，而我们还沒有一点主意，并且媽媽如果精力够的話，还得先到彼得堡
去一趟。
大赦看来完全是一場騙局。我不知道瑪尼亚莎怎样，无論如何会减少
1/的刑期吧。
不知为什么很久没有接到瑪尼亚莎的信了？她在那里过得怎样?
好了，紧紧拥抱您和阿尼亚，最大的願望就是祝你们身体健康。阿尼亚
的手想必已經完全好了，希望她能够随便写点什么給我们。沃洛佳大概自己
要写信給你們。媽媽囑笔問候。
过一个星期，甚至不到一个星期就是复活节了，日子过得多快呵！
热烈吻您。
，您的娜嘉
写于1913年3月18日
从克拉柯夫寄往薩拉托夫
1930年第一次载于
“无产阶级革命杂志第4期
按手稿刊印
?
=====第667页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
589
46
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russland.沃洛果达叶卡特林娜贵族大街40号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
亲爱的瑪尼亚莎，祝贺你，热烈吻你。莉嘉在5月以前还是留在老地方，
因为安娜·米哈伊洛夫娜带着洛迪克去她那里了。不知怎么搞的，近来她常
常闹病。我们要去乡下住5个月；乡下好，有森林，有蘑菇，有山有水，就是怕
太寂寞了。到外面放放风对什库尔卡①很好。房子前面有个大凉亭，他坐在
那里休憩是再好不过了。房子大得很，可以住好多人，但暂时只有我和什庫
尔卡两人去住。因为媽媽要回俄国一两个月。她也祝贺你。我希望夏天能
做点工作，不然我又只好看書了，但不知怎么搞的，我一点也讀不进去，老想
做些工作。这个月会白白地过去的，瑣事一大堆，而且还发现我有凸眼性甲
状腺肿病，医师吓唬我，现在每天都得到診疗所去电疗，一去就得花3个多鐘
头，电疗过后，牛天都昏昏沉沉的。还要服溴。真苦透了。打算给你写封长
信，但总讓时間給溜走了。
好了，热烈吻你。
你的
娜嘉
写于1913年4月10日
寄自克拉柯夫
按手稿刊印，第一次刊印
1
1
0
① 指列宁。——编者注
.
=====第668页=====
590
列宁全集
第三十七卷
1
47
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
圣彼得堡岡查尔街11号住宅23号
安娜·伊里尼奇娜·叶利札罗娃收
亲爱的阿尼亚！你那张写有地址的明信片收到了。知道瑪·亚·生病
的消息，非常不安。她得了什么病？是否已經完全好了？他们在那里一般生
活得怎样？关于伯尔的那本書①，如果翻譯它，首先应征求作者的同意，然后
再找出版人。关于前者可以写信問問，但是要找一个出版人就比較困难了。
我們有一位熟人，很早以前就向各种各样的出版人(其中也有謝明諾夫)推荐
翻譯伯尔的著作，但是都遭到了拒絕。沃洛佳本来想把該書第4章的第4、
5两节和第6章給“启蒙”杂志翻譯出来，可是后来又想，最好是以这些章节
为基础，编写一篇文章(按伯尔的意思)，删掉全部没有意义的细枝末节(好
使文章更通俗化)，而把那些最有意义的地方原封不动地保留下来。如果收
到这本小册子，可能讓瑪尼亚莎来作这项工作。沃洛佳还没有回来②。看来
这次旅行够他累的了。家里还有不少工作等着他。我们已經在考虑別墅的
事了。沃洛佳希望再到去年我們住的那个地方去。那里对健康很适宜，只是
經常下雨。冬天在我们这里什么也不能于，也不能工作。可是还要过3个
月才到夏天。能不能弄到一些关于国民教育代表大会的资料、报告和其他文
件？非常需要这些东西。关于出版“女工”杂志③的事，国外的人都在写信，
给20个人写了信。事情在一定程度上是自发地在进行。不过某些人看来倒
是挺認真地在干这件事。我不知道该怎样安排。关于这件事沃洛佳要写信
给你。为什么你那样激烈反对西比尔斯基④呢？好了，紧紧拥抱你。这次主
①
Beer, M. Geschichte des sozialismus in England. Stuttgart, Dietz,
1913(伯尔，麦·“英国社会主义史”1913年斯图加特狄茨版)。—编者注
見本卷第487頁和第489頁。——編者注
这里指的是从1914年2月到6月在彼得堡公开发行的“女工”杂志。—一编
③
者注
④
西比尔斯基就是克·恩·薩莫依洛娃。——編者注
4
=====第669页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
591
要是想同你談談伯尔的事。
!
娜嘉
媽媽問你好。她的身体还算健康。总的說来，我也很好，只是有时心跳
得厉害些，显然是由于凸眼性甲状腺肿病的緣故。最近想去医生那里問問，
这个病是不是又复发了。只是未必能问出个结果来。
馬尔克·季莫費也維奇有什么消息嗎?
写于1914年1月31日
寄自克拉柯夫
第一次全文刊印
按警察司案卷中保存的打字稿刊印
48
給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
亲爱的阿尼亚，关于妇女机关刊物的事，现在好象完全是自发地在进行。
2
至于錢，莫斯科的人答应开晚会来筹集，不知道结果如何。报纸副刊不会便
宜，反而要貴些。杂志能起組織作用，从这方面講，办杂志比办副刊强。彼得
堡的同志說：“急什么，100卢布算不了什么。”我不知道算得了什么还是算
不了什么，不过我们办事情总是开头没有錢的。等第1期出来后，也許能弄
到一些。虽然，我再說一遍，在这方面我拌没有什么指望。
使我非常焦心的倒是怎样安排委的事。这件事坏就坏在两个人在这
里，两个人在巴黎，而要找第5个编委，事情又不那么簡单。巴黎的人很能
干。柳德米拉你是知道的。另一个则更是信念坚定意志坚强，干什么都干
得很出色①。我本来希望，巴黎的人再找一位委，编輯部就設在那里，但不
知为什么结果不成。当然，真正的褊辑部还将设在俄国。不过我認为所有这
一切倒不重要，因为问题很简单，最终商量妥井不困难。开头总是有些混乱，
随后意見統一了，步調一致了，于是一切就上軌道了。还有一点糟糕的是我
①指印涅薩·阿尔曼德。編者注
=====第670页=====
592
列宁全集
第三十七卷
们都不是正牌作家，有些思想不能清楚地表达出来会是常有的事……但願
一切都能安頓就緒。关于这个問题请多来信。
近来我把我們报上有关妇女問题的通訊又讀了一遍，看到保险运动如何
有力地推进了妇女问题。今天我就这一点写了一篇短文。哎，倘若是个正牌
作家就好了，现在总是词不达意。写的时候倒没有什么，可是当后来发表出
来时，却看都不敢看一眼。
写了一篇教育方面的文章①，老是不放心。文章只是根据报纸，而且是
不多的几份报纸的材料写成的。各个决議，各地传达得非常不一致，所以很
容易弄出不少的事实错誤。除此之外，写这篇文章时身体很坏，工作又不顺
利。后来有人写信来，说厄·克·要写关于代表大会的文章。他的通讯比我
写得好。我想这下子可好了，誰知出来的还是我的文章。你看，多够嗆。
你详细地介绍一下妇女机关刊物吧。我想你会把这件事認真抓起来的。
这是件大事情。至少它引起我不小的兴趣。
娜嘉
写于1914年2月11日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1955年第一次载于
“历史文献”杂志第4期
按警察司案卷中保存的打字稿刊印
真
49
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅3号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨諾娃夫人收
15/IV.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，祝你们节日快乐。祝你身体健康，
娜·康·克魯普斯卡婭的“国民教育代表大会的总結”一文载于1914年“启
蒙”杂志第1期上。—编者注
=====第671页=====
593
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
切顺利。我们这里已經是夏天了，昨天热得簡直象非洲一样。百花盛开。我
們身体都很好。
紧紧拥抱您和瑪尼亚莎。
您的娜嘉
写于1914年4月15日
寄自克拉柯夫
1930年第一次载于
“列宁家書集”
按手稿刊印
50
給瑪·亚·烏里楊諾娃
Russland.沃洛果达莫斯科大街薩馬林住宅3号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里杨诺娃夫人收
8/VI.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜！热烈地吻您和瑪尼亚莎。您的信和
瑪尼亚的明信片都收到了，并且在当天就写了回信。
你們在那里生活怎样？
我們这里老是从早到晚地下雨，整整一个星期哪見也去不了，除非是穿.
上雨衣和套鞋。
媽媽不知怎么搞的，老是闹病，心脏跳得很厉害。今年她总是害〔心跳
病]①，由于疾〔病]和阴雨连绵，她的情[緒]也不好。
我们常常出去玩。我[发現】山間散步会使凸眼性甲状腺肿病很快〔复
原]，但是在这样的天气里，当然是哪里也去不了。不过一般說来，这个病今
①
信角撕掉了，括弧内的字是按意思加进去的。——编者注
=====第672页=====
594
列宁全集
第三十七卷
年犯得不算厉害。好了，就写到这里！再一次拥抱您。
您的
娜嘉
写于1914年6月8日
寄自波罗宁
1930年第一次截于
“列宁家書集”
+
按手稿刊印
51
給瑪·亞·烏里揚諾娃
24/IX. 1915.
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，我们天天盼信，但是已經有好久了，既
得不到您的任何消息，也得不到阿尼亚和瑪尼亚莎一点消息。最后一封信是
你們搬到別墅时寄来的①。現在俄历已經9月11日了，当然你们已經回到
城里了……夏天休息得好嗎？亲爱的,非常想知道您的生活怎样？身体很
好嗎？
.
我们的一切仍然和从前一样。最近就要搬进城去了。山間生活对我非常
适宜。可以說，凸眼性甲状腺肿病已經痊愈。最近一个星期我們这里天气很
好，我和沃洛佳把附近的山头都走遍了。我曾經两次登上罗特霍倫山峰(高
2300公尺)，了望阿尔卑斯山的壮丽景色，一点不感觉吃力，这井不是任何
一个健康的人都能做到的。因此，我認为我的病已經完全根除，已經复原了。
电
現在我有一件事要求阿尼亚帮帮忙。冬天我花了許多时間研究教育学，
夏天匆匆忙忙地写了一本关于教育学的小册子，差不多快写完了，再有一个
月就可以全部结束，共有6印张。题目是“国民教育和民主”②。我收集了很
-
①
后来还有一封，是瑪尼亚莎在你们那里做客时寄来的。
見克魯普斯卡婭教育論文选集"1955年莫斯科版第65-157頁。——編者注
=====第673页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
595
多有意义的资料，几乎全部都是原始材料。可是一个出版人也找不到。不知
道現在書市的情況怎样，找不找得到一位出版人。想写封信問問哥尔布諾
夫，不过他们的出版社可能对这个题目兴趣不大。
今天收到了最后一号“言論报”(8月31日)，近来讀它特別感到兴趣，可
惜以后沒有了，其他的俄文报我们都沒有訂。俄文报刊一般很少收到。城里
閱覽室里有，但是大家搶着看，迟去一步，什么也沒有了，而且到閱覽室去也
不是那么方便。这里有一位熟人，有人从其他城市给他寄“现代世界”杂志，
但看一天就得寄回。报纸常常由于邮递的失誤和国内的經济破坏，总是碰巧
才能收到。
我们打算再过一个星期就搬进城去。如果这里的天气非常好，我们还会
多住些时候，反正在哪里都是一样。
好了，就写到这里了！紧紧拥抱您和阿尼亚。
1
您的
娜嘉
从左倫堡(瑞士)寄往彼得堡
1930年第一次截于
无产阶级革命”杂志第4期
按手稿刊印
52
給瑪·亞·烏里楊諾娃
Russie. Pétrograde
彼得格勒宽街（彼得堡区）48/9号住宅24号
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜·烏里楊诺娃夫人收
Exp. M-me Oulianoff Seidenweg, 4a,
chez m-me Schneider. Berne
11/X. 15.
{
亲爱的瑪丽亚·亚历山大罗夫娜，一直都惦着要写几句话给您，热烈地
吻您和阿尼亚。非常感謝阿尼亚的关怀，今天收到了“杂志评論”，一个星期
=====第674页=====
596
列宁全集
第三十七卷
前还收到了一捆新出版的教育讀物。我非常需要这些書。謝謝，非常謝謝。
今明天我还要给她写一封长信。瑪尼亚莎好嗎？沃洛佳整天盼着她的信。
她的地址怎样写？
好了，再一次热烈地吻您。
您的
娜嘉
第一次刊印，按手稿刊印
53
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou.莫斯科小格鲁吉亚街7号住宅13号，
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃收
14/XII.
亲爱的瑪尼亚莎，
春天給你写的那封长信收到了沒有？在那封信里，我曾順便談到了母亲去世
的消息和我們的生活情况等等。
現在写信給你是为了一件特別的事。我们原有的全部生活費快用尽了，
所以非常急于找工作。但是在这里却很难找到。有人答应讓我教課，然而事
情却老是拖了又拖，又有人答应给我些东西抄写，可是也没有一点影儿。还
可能应承点别的什么，但所有这一切都很难有什么结果。应当从写作方面打
主意弄些收入。我不願意讓这方面的事情全由沃洛佳来担任。他有那么多
的事要做。而收入的問题相当使他着急。
因此，我想請你帮帮忙。最近我花了很多时間研究一般教育学，特别是
教育史，在这方面还有一些成績。而且写了一整本書：“国民教育和民主”。
第1部分已写完，标题是“生产劳动在国民教育事业中的作用。共有6一7个
印张。我認为这本書很有意思。所以想請你帮忙找一位出版人。手稿什么
时候要什么时候就寄去。可能“自由教育出版社或别的什么出版社会接受。
我會順便給“自由教育出版社寄去一篇論卢騷的文章。看样子,那封信他們
=====第675页=====
娜·康·克魯普斯卡婭的書信
597
是收到了，因为他们已开始送起杂志来，但不知道他们是否收到了手稿。你
能否打听一下那篇文章他们收到了沒有，登不登載。我将很快寄給他們一些
其他的内容更大众化的文章。
我曾請拉希尔的弟弟到“自由教育”出版社去过一趟，尽管他自已的事情
很多，而且也不太适合进行这样的談話。
还有一件遺憾的事，就是同格拉納特沒有談妥。夏天沃洛佳曾給他們写
过信①，但是没有得到回信，因此，我也不知道还要不要写那篇“劳动教育”的
論文，应当有多大的篇幅，什么时候交稿。現在我还是用許多时間研究“教
+
学”的問题。一般說来，瑞士的图书館条件相当好，工作起来很方便。现在我
的时間也很充裕，但是最困难的問题还是寻找投稿的地方。所以安排什么都
感到困难。你尽量帮忙找找看！
知道莉嘉的情况嗎，自从夏天以来就没有得到过她的消息。身体健康
嗎？生活怎样?
一
我常常給我們家的人写信，虽然不是有很多事情可談。
亲爱的瑪尼亚莎，热烈地吻你，请写信给我，那怕是几句話也好。祝你健
康！
娜嘉
专
你看到季納伊达·巴甫洛夫娜没有？她动手术后完全恢复健康了嗎?
他們住在哪里？生活怎样?
写于1915年12月14日
寄自伯尔尼
1930年第一次載于
1
“列宁家書集
按手稿刊印
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第36 卷第313—314頁。——编者注
2
=====第676页=====
598
列宁全集
第三十七卷
54
給瑪·伊·烏里楊諾娃
Russie. Moscou
莫斯科小格鲁吉亚街7号住宅13号
瑪丽亚·伊里尼奇娜·烏里楊諾娃女士收
Expéditeur M-me Oulianoff. Seidenweg. 4al a Berne
8/II. 1916.
亲爱的瑪尼亚莎，
謝謝你向哥尔布諾夫兄弟詢問，他們果然写信来了。我又开始收到他們的杂
志，井且看到他們的杂志大大地压縮了。依照沃洛佳的建議，我把小冊子寄
到彼得堡去了。沃洛佳向出版人介绍了这本書①。阿尼亚来信說，还可以和
邦契或波波娃姊妹商量商量看。去年春天你寄来的那张关于格拉纳特的明
信片收到了，沃洛佳給你和格拉納特都写过信，但沒有回音。或者，你問
問格拉納特，什么时候应当交稿，篇.幅应当多大。请你常常給沃洛佳写
信，他整天等着你的来信，你现在写信写得太少太少了。不过，情况也的确如
此，写信是有些困难。你知道莉嘉的情况嗎？虽然我给她写过信，但从夏天
起就没有得到她的音信。热情地吻你。沃洛佳收到你那封长信非常高兴。希
望以后多少再写一些。
4
好，祝你一切順利。
娜
書和报紙都收到了。沃洛佳一收到后就給你写了信。
1930年第一次载于
“列宁家書集”
,
按手稿刊印
見“列宁全集”1959年人民出版社版第36卷第377頁。——编者注
=====第677页=====
599
注释
母亲；她是当时的一个先进人物亚·德·勃兰克医生的女儿。瑪
亚·烏里楊諾娃是一个有学識的妇女;她有很大的教育才能，她极其重.
视和极其关怀对自己孩子的教育。她是孩子们的思想上的朋友，她帮
助他们进行革命斗爭，跟着孩子們流放，当孩子們被关在牢獄里的时
候，她支持他們；她具有坚强的意志。
娜·康·克鲁普斯卡婭在她的回忆录中写道：“弗拉基米尔·伊里
奇非常爱他的母亲……弗拉基米尔·伊里奇的坚强的意志是从他母
亲那里糙承来的，他还繼承了她对人体贴和关心的品德。”——(正文第
1頁)
2
提洛，阿·厄·是一个在铁路上工作的工程师；从80年代起成为社
会民主主义者。——(正文第1页)
3
在沃尔柯沃公墓埋葬着列宁的妹妹奥里珈·伊里尼奇娜。她在1891
年春由于患腸伤寒病死于彼得堡。——(正文第1頁)
姨母就是列宁的母亲的妹妹柳·亚·阿尔达舍娃，她在柯庫什基諾管
理玛丽亚·亚历山大罗夫娜得到的一份遗产，即列宁的外祖父亚历山
大·德米特利也維奇·勃兰克的领地。列宁由于喀山案件，于1887—
1888年間在柯庫什基諾度过了第一次流放生活。
瑪·亚·烏里楊諾娃把她的阿拉卡也夫卡田庄租給了克卢什維
茨。—(正文第2頁)
5
烏里杨诺娃，瑪丽亚·伊里尼奇娜(1878—1937)是一个老共产党
员，列宁的妹妹。她在大学讀書的时候就参加了革命运动；从1899年
起成了一个职业革命家;她曾不止一次地遭到逮捕、监禁和流放。从
=====第678页=====
600
列宁全集第三十七卷
1900年起积极参加“火星报”的工作，给报纸寄通讯和消息。1901年3
月由于社会民主党莫斯科组織案件被捕,坐了几个月的监狱，被释放以
后，在薩馬拉受到警察的公开监视，她在薩馬拉参加了“火星报”俄国組
織局的工作。在俄国社会民主工党第二次代表大会上发生分裂以后她
站在布尔什維克方面。1904年她在布尔什維克彼得堡的組織中工作，
以后叉到日内瓦，当时列宁也在那里；1905—1907年她又回到彼得堡；
1908—1909年住在国外即日内瓦和巴黎时，曾在巴黎索尔邦語文班学
习，同时参加布尔什维克国外小组的工作。在这个时期她把“馬克思致
庫格曼書信集”譯成了俄文。1910年在莫斯科的党組織內工作，以后
又在薩拉托夫的党組織內工作。1912年5月被捕，被流放到沃洛果达
3年。流放归来后，又在莫斯科作党的工作。二月革命后，从1917年
L
3月至1929.年春，担任“真理报”編輯委員会的委員和編輯部的責任秘
書；她是工农通訊員运动的組織者之一。第十四次党代表大会以后，担
任中央监察委员会的委员，第十七次党代表大会以后，担任苏维埃监察
委員会的委员，领导了苏維埃监察委员会控訴局的工作。由于她在工
农妇女中进行共产主义教育方面所做的貢献，于1933年荣获列宁助
章。她写了一些回忆列宁和論列宁的文章。——(正文第3頁)
6
烏里杨诺夫，德米特利·伊里奇（1874-1943)是一个老共产党
员，列宁的弟弟，他的职业是医生。1897年开始在莫斯科的工人中間
进行革命工作；1897年11月由于莫斯科“工人协会”案件被捕。1900
年参加了“火星报”的組織，担任“火星报”的特派员。1903年他站在布
尔什維克方面；他是俄国社会民主工党土拉委员会参加第二次代表大
会的代表；代表大会以后，担任布尔什维克中央委员会駐基辅的代办
員。1904年被捕，在狱中住了大约一年。1905—1906年担任布尔什維
克辛比尔斯克委员会的委员。后来几年，在辛比尔斯克、莫斯科省謝尔
普霍夫县和费奥多西亚(1911年起)等地作地方自治局委派的医生，他
和布尔什维克组織保持了密切的联系。他在第一次世界大战时期担任
軍医，在軍队的士兵们中間进行了革命工作。在十月革命时期，他积
极地参加了在克里木建立苏维埃政权的斗争；1919年担任布尔什维克
叶夫帕托利亚委員会委員和革命委員会委員；1920-1921年担任俄共
=====第679页=====
601
注释
(布)克里木省委員会委員和克里木人民委員会副主席；1921-1925年
领导了卫生人民委员部的工作；1925年起在雅·米·斯维尔德洛夫共
产主义大学进行医学研究工作（他是校务委员会的委员和医务卫生部
的主任)，以后在克里姆林宫卫生处工作。他积极地参加过列宁中央博
物館的工作。——(正文第3頁)
7
这里大概指的是从1880—1881学年开始出版的瓦·奥·克柳切夫斯
基编写的关于俄国历史的石印講义。
在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館里，有一部瓦·奥·克
柳切夫斯基编写的1883-1884学年的“俄国近代史教程”的石印本,在
这本書上有列宁作过的一些记号。——(正文第3頁)
8
瑪·伊·即列別捷娃，瑪丽亚·伊万诺夫娜·，是阿·巴·斯克略連
柯的朋友。列宁在薩馬拉的时候認識了她。1894年她因为患結核病
死于克里木。——(正文第5頁)
9
当时瓦·奥·克柳切夫斯基的演說“悼先王亚历山大三世”曾經印成小
册子出版。莫斯科大学的学生把几百本这种小册子都买下来了，井把
胶印的“說教的狐狸”(杰·伊·馮維辛的寓言)附在小册子后面散发出
去，算做小册子的“修訂和补充”版。在課堂上，学生们也送給了克柳切
夫斯基一本，同时把他嘲罵了一顿。结果有五十多个大学生被捕，其中
一部分学生被驱逐出了莫斯科。——(正文第5页)
10
这里没有查明指的是誰。可能指的是馬·季·叶利札罗夫在薩馬拉时
所認識的罗·艾·戚美尔曼(即格沃茲迭夫)，或者指的是瓦·安·約
諾夫。
格沃兹迭夫，罗·(戚美尔曼，罗·艾·)是“开端”杂志的撰稿
人，“薩馬拉新聞”的领导人之一，“富农經济-高利貸及其社会經济意：
义”一書的作者，列宁會給这本書写了一篇書評(见“列宁全集”158年
人民出版社版第4卷第53-54页)。
約諾夫，瓦·安·是一个統計学家，是馬·季·叶利札罗夫和
列宁在薩馬拉时的朋友。80年代时，他是民意党人；以后他成为社会
民主党人；他會为“薩馬拉新聞”及一些合法的馬克思主义刊物撰稿。
B
=====第680页=====
.602
列宁全集
第三十七卷
在“俄国资本主义的发展”一書出版时，曾帮助列宁校对書中的统计表。
他到过美国芝加哥，因此他有一个外号叫“芝加哥人”。——(正文
第5頁）
11
马尔克即馬尔克·季莫费也維奇·叶利札罗夫(1862——1919)是一个
老共产党员；是列宁的姐姐安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃的丈夫。
他从90年代起开始革命活动；1901年3月因社会民主党莫斯科组織
案件被捕，监禁8个月之后，被驅逐出莫斯科。1905年在彼得堡铁路
工人中进行工作；是1905年铁路工人总罢工的领导人之一；积极地参
加了第二届和第四届国家杜马的选举运动。他是社会民主党薩馬拉委
"
員会的委员。他會多次遭到搜查和逮捕。十月革命后，他是第一任交
通人民委員。——(正文第5頁)
12
烏里楊諾娃一叶利札罗娃，安娜·伊里尼奇娜·(1864—1935)是
一个老共产党员；是列宁的姐姐。在1886年开始参加革命运动；曾受
到1887年3月1日謀刺亚历山大三世案件的牵连。1898年秋，任俄
国社会民主工党第一届莫斯科委員会的委员。她曾受列宁的委托出版
列宁的著作(“俄国资本主义的发展”、“經济评論集”等等)。1900—
1905年期間，她在“火星报”組織以及布尔什維克的一些秘密报紙中工
作；曾担任“前进报”编輯；1904—1906年間，她同当时在国外的布尔什
維克党中央委员会保持了联系，并且管理布尔什維克党彼得堡委员会
的财务工作。1908—1909年，她住在莫斯科的时候，組織了出版列宁
C
的“唯物主义和經驗批判主义”一書的工作；1909—1910年在薩拉托夫
进行革命工作；1913-1914年参加了布尔什維克的机关刊物“真理
报”、“启蒙”杂志、“女工”杂志的工作。她曾多次遭到逮捕。二月革命
以后在“真理报”編輯部工作，并任“織工”杂志的編輯；1918-1921年
担任社会保证人民委員部儿童保健处以及俄罗斯苏維埃联邦社会主义
共和国教育人民委员部的领导工作；她积极地参加了組織党史委员会
和列宁研究院的工作，是研究院的科学研究员，也是“无产阶级革命”杂
+
志的論輯;她写了許多論述列宁生平的作品以及其他著作。
下面提到的亚·安得列也維奇(亚·安·扎列日斯基)是列宁的姨
表兄弟。——(正文第6页)
=====第681页=====
注释
603
·瓦·普列汉诺夫、巴·波·阿克雪里罗得、維·伊·查苏利奇建立联
系)，并了解西欧工人运动。—(正文第9页)
14
这里指的是阿·阿·舒赫特的女儿。
舒赫特，阿阿·(1860—1933)曾因革命軍事小組案件(1884—
1887)从彼得堡被流放到西伯利亚。流放归来后，他在薩马拉住了些时
間，在那里認識了列宁，他在彼得堡也見到过列宁。后来他搬到瑞士日
内瓦去住，正象信里所談到的，列宁在日内瓦見到了舒赫特及其家人。
1917年舒赫特加入了布尔什维克党。——(正文第10页)
15
这里所写的大概是薩烏耳·格倫费斯特(Grünfest)的地址。格倫费
斯特是明斯克的“土地平分社”印刷所的組織者之一。1882年格倫費
斯特流亡国外时，参加了“劳动解放社”，在“劳动解放社”里担任了一个
时期的行政技术工作。后来，在迁居苏黎世之后，他参加了瑞士的社会
民主主义运动。——(正文第13.页)
16
显然，瑪·亚·烏里杨诺娃担心列宁在俄国会再度被捕，因而劝他在国
外多住些时候。——(正文第17页)
17
阿尔达含夫兄弟是列宁的姨表兄弟。一一(正文第20页)
18
1895年12月8日夜間，列宁和彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的另
一些会员被捕。列宁被捕后，被押进拘留所，至1897年2月14日，根
据沙皇政府1月29日的命令，列宁被判处在警察公开监视下流放西伯
利亚东部3年。——(正文第20页)
19
这封信是列宁从监獄里寄給烏里楊諾夫一家的知交伊·尼·切博塔辽
夫的妻子亚·基·切博塔辽娃的。其实，这封信是寄给獄外的同志们
的，其中也包括娜·康·克鲁普斯卡婭。列宁写这封信的目的之一是
要打听一下，和他同时被捕的还有哪些人。
1
据安娜·伊里尼奇娜说，列宁为了避免提到姓名，而运用了暗号，
他把同志们的綽号同他要求送来的那些科学書籍的内容联在一起（見
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃的“忆伊里奇”一文，载“回忆弗拉基
:
=====第682页=====
r
B04
列宁全集
第三十七卷
米尔·伊里奇·列宁文集1956年俄文版第1册第41一42頁)。一
（正文第21页）
20
自由經济学会是1765年成立的一个学术团体，学会的章程中规定，
它的目的是为了“在国内传播对工农业有益的知識”。自由經济学会团
结了自由派贵族和自由资产阶级中的一些学者；这个学会对国民经济
各部門和国内各地区分别进行了调查研究；定期出版“自由經济学会
学报”，刊載研究結果，以及学会各部的报告和討論情况的速記記录。
列宁在他的著作中曾多次提到“自由经济学会学报”。——(正文第22
頁）
21
列宁指的是彼·别·司徒卢威、亚·尼·波特列索夫以及和他们有关
系的人。
司徒卢成，彼·别·(1870—1944)，90年代他是一个社会民主
党人，“合法馬克思主义”的主要代表人物，經济学家和政論家。他是
“新語”、“开端”、“生活”等馬克思主义刊物的撰稿人和編輯。20世紀
初，他是自由派的机关刊物“解放”的编辑；以后成为立宪民主党的奠基
人之一。十月革命后，他是苏维埃政权的凶恶的敌人，是邓尼金和弗兰
格尔反革命政府的成员，以后逃亡国外。
波特列索夫，亚·尼·(1869—1934)是一个社会民主党人，著
作家，90年代馬克思主义刊物的撰稿人。1898年因彼得堡“工人阶级
解放斗争协会”案件被流放到維亚得卡省。(这期間他和列宁的通信見
“列宁文集”俄文版第4卷第8-39页。)在俄国社会民主工党第二次代
表大会上，他站在孟什維克方面，以后成为取消派的领袖之一。十月革
命后逃亡国外。——(正文第22页)
22
岡察洛夫的小說“奥勃洛摩夫”中有一个地方写道，在奥勃洛摩夫卡，每
逢节日就要“烤一个极大的面饼，主人直吃到第二天；在第三天和第四
天上，吃剩的才拿到女仆室里；到星期五，完全绷硬的、没有餡的一块，
才作为特别的恩典落到安季普的手里，安季普划着十字，大无畏地卡嚓
一声咬碎这块珍奇的化石……”。——(正文第24页)
23尼·瓦·果戈里的“死魂灵”中的一个人物。——(正文第25页)
n-
=====第683页=====
注释
605
24
沒有查出这里所說的要翻譯的書是什么書。——(正文第27頁)
25
安·伊·烏里杨诺娃一叶利札罗娃因为不打算长期留在彼得堡，也不指
望能够单独地会見列宁，所以她要列宁赶快通知她，需要给他送些什么
到监獄里去。后来，列宁被关进监狱，安娜·伊里尼奇娜和母亲瑪丽
:
亚·亚历山大罗夫娜、妹妹瑪丽亚·伊里尼奇娜大部分时間都同列宁
会見过。此外安娜·伊里尼奇娜还给列宁送書，井且同列宁进行了事
务上的密碼通訊。——(正文第28頁)
26
√
1897年2月22日列宁从莫斯科启程到流放地去，从他的信上可以看
出，他在3月4日到达了克拉斯诺雅尔斯克。——(正文第30页)
27
由於母亲瑪·亚·烏里楊諾娃的請求，警察司允許列宁持通行証自費
前往流放地，去听候伊尔庫茨克总督的命令。列宁没有到伊尔庫茨克
去，他在克拉斯诺雅尔斯克住下来，等候伊尔庫茨克总督对他提呈的申
請書的答复。——(正文第30頁)
28
Arzt（阿兹特）即符·姆·克鲁托夫斯基，是一个医生；住在克拉斯
诺雅尔斯克城；1897年他是叶尼塞斯克医疗处的委员；参加了革命工
作。他的回忆录“和伊里奇在一个车厢里”曾经登载在1929年“无产阶
级革命”杂志第1期上。——(正文第31页)
29
医师即亚·姆·利亚霍夫斯基，他因彼得堡“工人阶级解放斗争协会”
案件被捕，被流放西伯利亚东部3年。他在伊尔庫茨克省的維尔霍连
斯克度过了流放期。后来利亚霍夫斯基在外貝加尔铁路管理局服务。
以后脱离了革命活动，迁居北美，在那里从事医务工作。——(正文第
31頁）
+
30
这封信显然是全信的第二部分。寄給瑪·伊·烏里楊諾娃的信的第一
部分没有保存下来。——(正文第33页)
31
列宁写“俄国资本主义的发展”一書需要在鲁勉采夫图书馆借閱各种
書籍。鲁勉采夫图書館，現在是荣获列宁勋章的苏联国立列宁图书
館。—(正文第33頁)
32
尤金，格·瓦·是克拉斯諾雅尔斯克著名的書商和藏書家，他有一个
=====第684页=====
606
列宁全集第三十七卷
图書馆，藏書甚广，1907年他把这个图書馆卖给了美国，成了美国国会
的华盛顿图书馆的一个独立部分(“斯拉夫部”)。
符·姆·克魯托夫斯基曾给列宁写过一封介紹他去尤金图書館
的信，从信里可以知道，列宁在1897年3月9日初次訪问了这个图書
館。——(正文第33頁)
33
这里指的是1897年3月6日列宁給伊尔庫茨克总督的申請書，在申請
書上，列宁要求在給他規定固定住处之前，允許他住在克拉斯諾雅尔斯
克。——(正文第34页)
34
从符·姆·克鲁托夫斯基、敏·哥尔布诺夫及其他人的回忆录中可以
看到，1897年春列宁在克拉斯諾雅尔斯克的时候，先后認識了彼·阿.
克拉西柯夫、恩·阿·梅尔霍列夫、阿·阿·菲里波夫、恩·符·亚策維
奇、普·耶·庫拉科夫及符·恩·庫德里亚舍夫。——(正文第34页)
35
列宁在彼得堡“斗争协会”内的最亲近的同志格·馬·克尔日札诺夫斯
基、尔·馬尔托夫、安·亚·瓦涅也夫及瓦·瓦·斯塔尔柯夫等人都是
官费发配到流放地去的。由于运输方面发生问题，这些流放者在路上
耽擱了。所有这些同志于1897年4月4日乘火車到达克拉斯諾雅尔
斯克。—(正文第35页)
36
Schwester（妹妹)即安·姆·罗森堡，她是格·馬·克尔日札諾夫斯
基的妹妹，她当时跟随未婚夫瓦·瓦·斯塔尔柯夫到流放地来，她住在
克拉斯诺雅尔斯克的时期，在移民站当医助。一—(正文第37頁)
37
列宁估計錯了；格·馬·克尔日札諾夫斯基(格列勃)和他所有的同志
1
都是官费发配到流放地去的。
克尔日札诺夫斯基，格·马·(生于1872年)是共产党和苏
维埃国家的最著名的活动家之一，是列宁的亲密战友，他是动力学家，
科学院院士。1893年加入苏联共产党。他是彼得堡“工人阶级解放斗
争协会”的创始人之一；1895年12月被捕，1897年被流放到西伯利亚
东部米努辛斯克州3年。流放归来后住在薩馬拉，在那里組織了火星
1
派中央；参加了负责召开俄国社会民主工党第二次代表大会的组織委
员会的工作；在代表大会上他被缺席选举为党中央委员会委员，1904
=====第685页=====
注释
607
表大会的准备工作。他在基辅积极地参加了1905-1907年的革命事
件。十月革命后，致力于恢复和发展莫斯科的动力经济。1920年受列
宁的委托，领导俄罗斯国家电力化委员会，并在全俄苏维埃第八次代表
大会上作了关于电力化计划的报告。1921—1930年任国家计划委员会
$
主席。以后年代在各人民委员部工作；會任苏联中央执行委员会高等
技术教育委員会主席。1924—1939年任联共（布）中央委员会委员。
1929—1939年任苏联科学院副院长；并担任在他的倡議下于1930年
成立的苏联科学院动力研究所所长。他會被选为全俄中央执行委员会
和苏联中央执行委员会的委员；他是第一届最高苏维埃的代表。荣获
两枚列宁勋章和两枚劳动红旗勋章，并荣获社会主义劳动英雄称号。
维
格·馬·克尔日札諾夫斯基的母亲厄·艾·罗森堡曾跟随她的兒
子去流放地。——(正文第37页)
38
經理即斯·伊·拉德琴柯(1869-1911)，社会民主党人；从90年
代起开始进行革命活动，在彼得堡社会民主主义工人小组中作宣传員，
以后在彼得堡“工人阶级解放斗争协会”中工作。拉德琴柯在中央集团
被破坏后幸免于难，后于1896年被捕，数月后获释。1898年参加了俄
国社会民主工党第一次代表大会。1900年3月，列宁流放归来后，拉德
琴柯參加了“普斯可夫会議”。在1902年他被捕以前，他一直在“火星
报”彼得堡组織中工作。1905年他从流放回来后，就不积极参加党的
工作了。——(正文第38页)
39·巴集耳即瓦·瓦·斯塔尔柯夫(1869-1925)，是一个工艺工程师，90
年代开始从事革命活动；1895年12月因彼得堡“工人阶级解放斗争协
会”案件与列宁、格·馬·克尔日札诺夫斯基及其他人一起被捕；1897
年被流放西伯利亚东部3年。流放期满后，从1900年起，他在各个工
厂企业里从事他所专长的工作，没有积极参加党的工作。十月革命后，
曾任苏联駐德国副商务代办。——（正文第39页）
40
格·馬·克尔日札諾夫斯基、瓦·瓦·斯塔尔柯夫、尔·馬尔托夫和.
安·亚·瓦涅也夫都是官费发配到流放地去的，从1897年4月4日至
23日他们被拘禁在克拉斯诺雅尔斯克监狱里。叶尼塞斯克省省长4月
=====第686页=====
808
列宁全集
第三十七卷
10日的命命，指定斯塔尔柯夫和克尔日札诺夫斯基的流放地是米努辛
斯克州的捷辛斯克村。4月30日，瓦·瓦·斯塔尔柯夫及格·馬·克
1.
尔日札諾夫斯基同列宁一起自费乘“圣尼古拉号”輪船动身到米努辛斯
克去。——(正文第39頁)
、41
安那托里·亚历山大罗维奇即安·亚·瓦涅也夫(1872-1899);
屬于社会民主党人“老年派”，后来“老年派”是彼得堡“工人阶级解
放斗争协会”的领导中心。1895年末“斗争协会”编好了“工人事业报”
的創刊号，但是，从列宁的“怎么办?”一書中可以知道，这个創刊号在
1895年12月8日后牛夜瓦涅也夫被捕的时候，被警察搜走了(见“列
宁全集”1959年人民出版社版第5卷第343-344页)。1897年1月，
瓦涅也夫被流放到西伯利亚东部3年。由于他被控告为帮助一个流放
者弗·彼·馬赫諾韦茨（阿基莫夫）逃跑，因而延长2年流放期。起
初规定瓦涅也夫到土魯汉斯克去，后来伊尔庫茨克的总督准許他在叶
尼塞斯克城度过流放期，以后，又經过了多次的奔走，他才被迁至米
努辛斯克州的叶尔馬柯夫斯科耶村。瓦涅也夫于1899年9月8日死
于結核病。他的亲近的朋友们曾集合在一起为他送葬。列宁在瓦涅也
夫的墓旁发表了演說，斯·阿尔卡諾夫在他的回忆录（刊载在1929年
“无产阶级革命”杂志第1期）里簡短地叙述了列宁的这一演說的内
容。—(正文第39页)
.
42
“新语”是一个杂志；創办于1894年；1897年以前，是自由主义民粹
派的机关刊物。从1897年4月号起，这个杂志轉到了“合法馬克思主
义者”手中；1897年12月，12月号被没收后，这个杂志被封闭。参加
过这个杂志的工作的人有：彼·司徒卢威、米·杜岡-巴拉諾夫斯基、
亚·卡尔梅柯娃、格·普列汉諾夫、維·查苏利奇、尔·馬尔托夫、謝·
布尔加柯夫、馬·高尔基、維·維列薩也夫等人。在“新語”杂志上登載
过列宁的論文“评經济浪漫主义(西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者)
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第99-227頁)。一—(正
文第40页）
43
列宁在1897年4月24日才接到正式通知，說他将被流放到米努辛斯
克州舒申斯克村；通行证也是在那时发給他的。——(正文第4頁)
=====第687页=====
注释
609
夫、格·馬·克尔日札诺夫斯基以及后来流放到那里的潘·尼·勒柏
辛斯基。
土鲁汉斯克的人是指被流放到士鲁汉斯克的尔·馬尔托夫和
安·亚·瓦涅也夫，——(正文第42页)
45
列宁在一封信中(这封信没有保存下来)，曾写了一份详细的書目单，他
写作“俄国资本主义的发展”一書需要这些書籍的摘录。——(正文第
42頁）
L
46德·伊·烏里杨诺夫当时是莫斯科大学医学系的学生。——(正文第
42頁)
47
看来，这里說的是“评經济浪漫主义”一文的稿费，这篇文章的第一部分
曾在1897年“新語”杂志4月号（第7期）上发表。——(正文第43
頁）
48
之
列宁在这里和在下面所說的“作家”(écrivain)都是指的彼·别·司徒
卢威。——(正文第43页)
49
费多谢也夫，尼·叶·(1871-1898)是我国最初出现的馬克思主义
派的最著名代表之一。他中学时代在喀山就开始了革命活动，井因此
在中学八年级时被开除出校。被开除以后，尼·叶·费多谢也夫组織
了在工人和青年当中进行宣传工作的学生小组,同时努力地进行自修。
当列宁在喀山时，也参加了其中的一个小组。1889年小组全体成员都
遭到逮捕，费多謝也夫也被捕入獄。当时列宁到薩馬拉去了，所以这次
没有被逮捕。在喀山的监獄里拘留了15个月以后，费多谢也夫被判处
在彼得堡单人牢房（“十字架”）监禁15个月的徒刑。1892年1月，费
、多谢也夫被遣送到弗拉基米尔城，在判决以前一直受警察的监视在这
里，他在工人和学生的革命小组中工作过。1892年8月，因被控告参加
弗拉基米尔城的社会民主組織而被捕。因喀山案件，1893年費多謝也
夫被流放到沃洛果达省的索里維切果茨克。在流放期結束以前，費多
謝也夫又因弗拉基米尔案件而受审，被判決流放到伊尔庫茨克省的維
尔霍连斯克。费多謝也夫被警察的长期迫害折磨得筋疲力竭，又因尤
E
=====第688页=====
610
列宁全集
第三十七卷
霍茨基为首的一些流放者对他进行卑鄙的阴谋而受到刺激，他在1898
年6月自杀了。1922年列宁會著文紀念尼·叶·费多謝也夫(見“列宁
·全集”1957年人民出版社版第33卷第409—410页)。——(正文第
48頁)
50
这里指的是什么没有查明。——(正文第44页)
51
小面包姐妹指季納伊达·巴甫洛夫娜·涅甫佐罗娃-克尔日札諾夫
斯卡婭(綽号小面包)和她的姐妹索菲婭·巴甫洛夫娜和奥古斯塔·巴
甫洛夫娜。季纳伊达和索菲婭曾于1896年夏初因彼得堡“工人阶級解
放斗争协会”案件被捕。这里列宁显然是在问小面包姐妹的名义下，打
听在1896年8月12日“斗争协会”成员遭到新的破坏时被捕的娜·
康·克魯普斯卡婭的遭遇。“她们的結局怎样?”意即作了怎样的判
决。——(正文第4页)
52-
列宁同格·馬·克尔日札諾夫斯基和瓦·瓦·斯塔尔柯夫到达米努辛
斯克后停留了两天(1897年5月6日至8日)。——(正文第46页)
53
这封信沒有保存下来。大概这里說的是列宁給“新語”杂志編輯部的
信，要求把“評經济浪漫主义”一文第一部分的稿费寄給他。——(正文
第47頁）

54
这里是說沒有收到格·馬·克尔日札諾夫斯基和瓦·瓦·斯塔尔柯夫
从捷辛斯克村寄来的信。一—(正文第48页)
55
“斜紛”和“論战”是彼·巴·馬斯洛夫和“薩馬拉新聞”編輯部向以
彼·別·司徒卢威为首的“新語”杂志編輯部挑起的；薩馬拉派譴責“新
語”杂志编輯部有自由主义。列宁当时站在，“新語”一边(见本卷第
XLIX—L頁）。
j
馬斯洛夫y彼，巴·(1867-1946)是一个经济学家;他是“薩馬
拉新聞”的偏輯，該报停刊后，于1897年迁到彼得堡，在“自由經济学会
学报”、“科学评論”“开端”和“生活”等杂志工作。由于1897年3月自
由經济学会展开了粮价問题的争論，以及其他問题，例如关于“新語
对资产阶级的态度問题的争論，列宁曾与他保持过一个时期的通信联
系。1903年，在第二次代表大会上党分裂以后，彼·馬斯洛夫加入了孟
=====第689页=====
611
注释
什維克。他的土地綱领草案以后就成为斯德哥尔摩党代表大会(1906
年)上孟什維克关于土地“地方公有化”的決議的基础。在反动派猖狂
进攻时期马斯洛夫参加了“社会民主党人呼声报”的工作；战争期間，他
在自由派报纸上竭力鼓吹社会护国主义。十月革命以后，他从事教育
工作和科学工作；从1929年起，他是苏联科学院院士。—一(正文第
49頁）
56
哥倫布即伊·赫·拉拉杨茨(1870—1933)，是革命运动的参加者。
1888 年至1889年是在喀山的尼·叶·費多謝也夫小組的成員。1893
年初被派到薩馬拉，在那里第一次和列宁見面。从1895年9月在叶加
特林諾斯拉夫工作，参加了叶加特林諾斯拉夫“工人阶級解放斗爭协
会”的成立和俄国社会民主工党第一次代表大会的筹备工作。1900年
編辑秘密的社会民主党报纸“南方工人报”，后来被捕，于1902年流放
到西伯利亚，从那里逃往国外。在日内瓦，他领导了列宁“火星报”印刷
所的工作。俄国社会民主工党第二次代表大会以后，他是党中央委员
会在俄国的代办员；又是筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会
中
而成立的布尔什維克南方委员会常务局的組織者之一。1904年又被
捕，随后被流放到沃洛果达省，不久从那里又逃往彼得堡，继續担任党
中央委员会代办员的工作。1906年，参加了在塔墨尔福斯举行的俄国
社会民主工党軍事和战斗組織代表会議的筹备工作。不久又被捕，經
过了2年拘禁，后来被判处了6年苦役；1913年底苦役期满后，被終身
流放到西伯利亚东部。从这个时候起，他脱离了政治生活，脱离了党。
从1922年起，他在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育人民委员部
政治教育总局工作。——(正文第50页)
57
尤利即尔·馬尔托夫（尤·奥·策杰尔包姆)(1873-1923)，是彼得
堡“斗争协会”成员之一。当他在土鲁汉斯克边区流放时，列宁与他通
过信（信没有保存下来）。从俄国社会民主工党第二次代表大会以后，
他成了孟什維克的领导人。1920年侨居国外，编辑了孟什維克的反革
命刊物“社会主义通报”。——(正文第50页)
58
这里說的是列宁写作“俄国资本主义的发展”一書所需的各种書籍的摘
录(见本卷第33頁)。—(正文第50頁)
'
=====第690页=====
w
1
612
列宁全集
第三十七卷
59
列宁在舒申斯克村居住期間，經常同流放者伊·耳·普罗敏斯基、奥·
阿·恩格别尔格(見注76和134) 和当地农民伊·斯·叶尔莫拉也夫
和普·特·斯特罗加诺夫一道去打猎。——(正文第54页)
60
显然，安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃是指列宁1897年4月17日的
信中的这段话:“你好象在生ecrivain(作家。——编者注)的气。不
::
过当你代表我给他写信的时候，可不要表示出来。我并没有因为我最
近一部'作品'遗失而对他有什么《rancune>(抱怨。——编者注)。因
为这件事与他根本没有什么关系(见本卷第4页)。——(正文第55
頁)
61
列宁和其他流放者一样，每月从官方领8卢布的补助金。——（正文第
55頁）
62
指“新語”杂志上刊载的列宁“评經济浪漫主义”一文的个别章节。——
（正文第55页）
63
自由經济学会环繞着粮价问题(在世界市场上，特别是在俄国，粮价急
剧下跌)展开了討論。对这个問題的討論在俄国馬克思主义者中間引
起了一場論战，报紙上发表了一系列論文。根据回忆录的記載，列宁当
时也参加了这場論战，井就該問題同尔·馬尔托夫和彼·巴·馬斯洛
夫通过信。
4
列宁这里是指，1897年3月1日和2日，在帝国自由经济学会第
三部亚·伊·楚普罗夫教授所作的报告“收成和粮价对經济生活各方
面的影响”(1897年圣彼得堡版)和討論情況的速記記录。——(正文
第56頁)
1
64
亚·姆·利亚霍夫斯基(医师)原先被指定在基连斯克流放，后来伊尔
庫茨克总督准許他在伊尔庫茨克省的維尔霍連斯克度过流放期。—
(正文第59页）
65
德米特利·伊里奇·烏里楊諾夫在姨母(見注4)死后因出卖柯庫什基
諾田庄的事到喀山去了。列宁在下面所写的很討厌的“結局”，是指如
果两份产业連同債务都留給瑪·亚·烏里杨诺娃的話。——(正文第
61頁）
=====第691页=====
注释
613
66
小鱼是娜·康·克鲁普斯卡婭在党内的代号。
克魯普斯卡婭，娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜(1869—
1939)，列宁的妻子，老共产党员，卓越的教育家；1890年她在彼得堡加
入了大学生的馬克思主义小组，其后，加入了勃鲁斯涅夫小组；从1891
年至1896年,在湿瓦关卡外的星期日夜校工作；1895年加入了列宁创
立的彼得堡“工人阶级解放斗争协会”。1896年8月12日被捕,经过7
个月的监禁之后，被判处到烏发省流放3年。当局准許她在米努辛斯
高
克州舒申斯克村度过流放期，当时列宁被流放到那里。从1901年至
1905年，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜住在国外，担任“火星报”编輯部
秘書，后来又担任了布尔什維克的“前进报”的编輯部秘書;她参加了俄
国社会民主工党第三次代表大会的筹备工作井负责保持布尔什維克中
央同俄国国内各地党委员会之間的联系。在1905-1907年革命时期，
在彼得堡进行了党的组織工作。1907年再次出国。會任布尔什维克报
紙“无产者报”编輯部秘書。1912年娜·康·克鲁普斯卡婭在克拉柯夫
和波罗宁协助列宁同俄国国内各地党组織、同“真理报”同第四届国家
杜馬布尔什維克党团建立联系。在第一次世界大战期間，积极地参加
了国外布尔什維克组織的活动。1917年4月随列宁回到彼得格勒后，
在布尔什維克党中央書記处工作。十月革命以后，担任教育人民委员
部部务委员；从1929年起，担任俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国教
育人民委員部副人民委員、第一届苏联最高苏維埃主席团委员。曾参
加历次党代表大会(第一次和第五次除外)。1924—1927年，是中央监
察委員会委員；从1927年起，是联共(布）中央委員。娜·康·克鲁普
斯卡婭著有“忆列宁”；她写了一系列有关教育問题的著作。她因在教
育方面有卓越的贡献而荣获列宁勋章和劳动红旗助章。——(正文第
62頁)
67
指“涅瓦民間娱乐协会委员会的报告”。协会于1885年在彼得堡成立，
最初是一个小组，1891年才形成一个有自已的章程和名称的独立的协
会。协会在涅瓦关卡外工厂集中的地区，有自己的剧院，还有举行音乐
会和各种文娱活动的场所；它的任务是使当地的工人居民得到正当的
娱乐：群众郊游、报告会、音乐会、戏剧、跳舞晚会等等，以及组織工人合
=====第692页=====
614
列宁全集
第三十七卷
唱团、設立图書室、幼儿园。“涅瓦民间娱乐协会”的一个图书室，常被
！
馬克思主义小組的成員利用来作为同工人見面和交談的场所。娜
康·克鲁普斯卡婭(在1896年被捕以前)和其他的馬克思主义女教师
也曾经广泛利用图书室来进行活动。——(正文第62页)
68
希皮次是瑞士土恩湖畔的一个小地方。——(正文第65页)
69
指瓦·瓦·斯塔尔柯夫同安·姆·罗森堡的婚礼。——(正文第65
頁）
70
彼得·庫兹米奇即彼·庫·查波罗热茨(古楚尔)(1872—1905),社
会民主党人，1893年起积极参加了革命工作；1895年12月，因彼得堡
“工人阶级解放斗争协会”案件，与列宁、格·馬·克尔日札诺夫斯基等
一起被捕。警察局把领导“斗争协会”的罪名强加在他的头上，經过1
年的拘禁，判决流放至西伯利亚东部，为期5年。在监獄中，查波罗热
茨患了精神错乱病，因此撤销了将他流放西伯利亚的判決；在警察的公
开监视下，他被送交在基辅省的亲属照管。由于病情严重，他被送进精
神病院;在病院中患結核病死亡。——(正文第65頁)
71
指列宁写“俄国资本主义的发展”一书。——(正文第66页)
72
这里指的是誰，没有查明。——(正文第68页)
73
1897年，列宁在克拉斯诺雅尔斯克时，住的是克·格·波波娃家的房
子。列宁給克·格·波波娃的信，没有保存下来。——(正文第68
頁）
74
“伊万·安德烈伊奇”，列宁是指尼·瓦·果戈里的喜剧“钦差大臣”中
的邮政局长伊万·库兹米奇·施别金。——(正文第69页)
:
75
指列宁的“1894—1895年皮尔姆省手工业调查以及手工’工业中的一
般問题”一文。这篇文章原是为“新語”杂志写的，但因“新語”杂志于
1897年12月停刊而未发表。后来，这篇文章收在列宁的“經济评論
集”里，该文集于1898年10月出版（在文集的封面和里封面上写的是
1
1899年）(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第303—401
頁)。——(正文第69頁)
=====第693页=====
註：释
615
76
普罗敏斯基，伊·耳·(1859-1923)是一个工人；因参加波兰社会
民主党的洛兹组織，于1894年被捕，1895年流放到西伯利亚东部。他
在米努辛斯克州舒申斯克村度过了自已的流放期。后来参加了党的工
2
作，是俄共(布)党员。——(正文第69頁)
二
77
列宁给彼·别·司徒卢威的这封信，和在这些年代里列宁同他的全部
通信一样，都没有保存下来。—(正文第71頁)
78
指1897年8月6日“俄罗斯新聞”第215号“国内消息”栏上登的一篇
土拉的通訊。通訊中談到，省地方自治局決定进行全省的估价资产的
調查研究工作。为了进行这项工作，自治局聘请了一些統计学家，后来
不知什么缘故，这些统计学家没有得到地方当局的批准，因此原计划的
統計調查工作擱置到第二年才进行。——(正文第71頁)
79
“芝加哥人”是指瓦·安·約諾夫。这里談到的列宁給瓦·安·約諾
夫的信，没有保存下来。（正文第71页)
80指瑪·亚·烏里杨諾娃1897年8月6日向叶尼塞斯克省省长提出的
，申請書。在申請書中，她提出因列宁身体不好，請求把他迁往克拉斯諾
雅尔斯克去，井提出想到流放地去看列宁。瑪·亚·烏里楊諾娃的請
求被拒绝了。此处提到的列宁给瑪丽亚·亚历山大罗夫娜的信没有保
存下来。——(正文第72页)
81
經过多次请求之后，叶尼塞斯克省省长于1898年5月7日批准格·.
馬·克尔日札諾夫斯基和瓦·瓦·斯塔尔柯夫迁往米努辛斯克。他們
在1898年8月底从捷辛斯克村搬到那里。——(正文第72页)
82
捷辛斯克的人是指格·馬·克尔日札诺夫斯基、瓦·瓦·斯塔尔柯
夫和格·馬·克尔日札诺夫斯基的母亲厄·艾·罗森堡。——(正文
第73页）
1
83
梯尔柯夫，阿·符·(1859—1924)是一个著名的大臣的儿子，参加
过1881年3月1日谋刺亚历山大二世的准备活动。1881年3月梯尔
柯夫被捕，当局說他有精神病井送往喀山医院。(根据费·雅·柯恩的
回忆，参加謀杀沙皇的除了彼洛夫斯卡婭之外，还有一位“名門貴族”，
当局为了掩饰这一事实可能造成的影响，所以把梯尔柯夫宣布为精神
Y
=====第694页=====
616
列宁全集
第三十七卷
，病：）1884年根据行政当局的命令，梯尔柯夫被终身流放到西伯利亚
东部；以后流放期改为20年。他在米努辛斯克州度过自己的流放
期。一—(正文第76页)
84
提尤特切夫，尼·谢·(1856—-1924)是一个民粹主义者，后来成为
社会革命党人。1876年是“土地和自由党”党员，在工人中間进行革
命宜传。1878年被捕，被流放到西伯利亚东部。1890年从流放地归
来;以后参加了自由主义民粹派的政党“民权党”的领导工作。1894年
由于组織被破坏，叉被捕，1895年被流放到西伯利亚东部的米努辛斯
克城，为期8年；1904年加入社会革命党。从1918年起，在彼得格勒
革命历史档案館工作；从1923年起，他是“苦役与流放”杂志的撰稿
人。——(正文第76页)
85
雅柯夫列夫，耶·克·1893年在莫斯科大学读書的时候，参加了
2
“民权党”组織的小组；他参加了编写这个政党的“宣言”和小册子“迫切
的問題”的工作。1894年被捕,1895年根据行政当局的命令，被流放到
西伯利亚东部5年。他在米努辛斯克城度过自己的流放期。一—(正
文第76页)
86美尔尼科夫，斯·伊·在80年代开始革命活动，由于参加民意党小
组，在1884年被流放到西伯利亚东部3年；1887年轉到西伯利亚西
部。1888年他在流放地因散发“俄国政治流放犯”的抗議書和呼吁書
而受到制裁，被流放到亚库茨克省3年；1892年从流放地回来后，住
在波尔塔瓦，于1895年1月重又被捕，1896年被流放到西伯利亚东
部8年。他在米努辛斯克度过了自已的流放期。后来脱离了革命活
动。——(正文第76页)
87
勃拉热耶夫斯基，姆·符·是华沙的一个工人，参加过1863年的
波兰起义；1882年因进行社会革命宣传，被流放到西伯利亚西部3年。
1894年他在维尔诺城由于参加“波兰社会党”而被捕，1895年(当时他
已年老而且多病)，又被流放到西伯利亚东部6年。他在晚年归附了社
会民主党。90年代末死于米努辛斯克。—(正文第76页)
88
赖敛，谢·格·是社会民主党人，在80年代侨居国外后，加入了“劳

1
=====第695页=====
617
注释
米努辛斯克度过流放期，1898年从这里逃走。他准备逃走和他逃走的
1
方法(这一些事先都没有告诉其他的流放者)，在一些老的流放者(民意
党人)中間引起了很大的不滿，他们不信任年輕的社会民主党人，認为
这件事显然破坏了流放者中聞已經建立起来的传统的相互关系。因此
在年老的流放者和年輕的流放者之間发生了很大的誤会。在討論这个
問题的会上，列宁从舒申斯克村赶来担任主席，但是两方面的关系已
，經十分紧张，在这次会議結束时，“老年”和“青年”之間完全决裂了。后
来赖欽脱离了社会民主党的活动。——(正文第76页)
89
柯思，费·雅·(1864-1941)是革命的工人运动的著名活动家;1882
年参加革命运动；是波兰“无产阶级党”党员。1884年因革命活动被
捕，判处了10年零8个月的苦役，他在卡拉(西伯利亚东部)服苦役;苦
役期满后，被解押到亚庫茨克省，1895年又迁往伊尔庫茨克，后来到了
米努辛斯克。1904年回到华沙，在波兰社会党的左翼中起了领导作用；
1907年起侨居国外。1918年参加布尔什维克党。后来在乌克兰及莫
斯科担任党的工作和苏維埃的工作。——(正文第76页)
90
斯托亚诺夫斯基，姆·符·(1867—1908)在1889年因索菲婭·金
兹布尔格案件，被控告与“民意党”有关；曾被判处死刑，后改判为4年
苦役，剥夺一切公民权和永远居住在西伯利亚。他和同一案件被判刑
的阿·奥罗奇科一起住在米努辛斯克。——(正文第76页)
91
女大学生即叶卡特林娜·伊万諾夫娜·奧庫洛娃和格拉菲拉·伊万
諾夫娜·奧庫洛娃，她們住在朔申村她們的父亲那里，受警察公开监
观。格·伊·（“小鬼子”）后来成了积极的“火星派分子”，布尔什维
克。一—(正文第77页)
92
据格·馬·克尔日札諾夫斯基談，当时他和瓦·瓦·斯塔尔柯夫在米
努辛斯克城米努辛斯克河床整理委员会里工作。为了参加这个委员会
的会議，他们从捷辛斯克村到米努辛斯克去过两趟。—(正文第77
頁)
=====第696页=====
618
列宁全集
第三十七卷
93
指的是安·姆·罗森堡。——(正文第77页)
94
医师(北方的)即阿·巴·斯克略连柯(1870—1916)，社会民主党人，
1885年开始革命工作；他16岁时在薩馬拉参加了革命的自修小組;因
此被捕，被送往彼得堡“十字架”监狱监禁了1年。当列宁住在薩马拉
时，他同列宁及伊·赫·拉拉杨茨参加了馬克思主义小組；1893年年
底又被捕，1895年被流放到阿尔汉格尔斯克省3年。1905—1907年
間，阿·巴·斯克略連柯在薩拉托夫，积极地参加了党的工作，他會用
“爱情”这一代号参加了第五次党代表大会。回到俄国后在莫斯科又被
捕，被流放到烏斯特司索耳斯克。斯克略连柯在押解途中，遭到毒打，
以至影响了他的健康和以后的工作。1910年斯克略连柯从流放地归
来3在布尔什維克的报纸“明星报”及“真理报”工作。
列宁和阿·巴·斯克略連柯及伊·赫·拉拉楊茨(哥倫布)的通信
没有保存下来。——（正文第77页）
1
95
这里和下边指的都是“1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及手工
工业中的一般问题”一文的手稿(见注75)。——(正文第78頁)
96
尔·馬尔托夫的文章“民粹主义的过去和现在”，载于1897年“新語”杂
心
志11月号以亚·叶哥罗夫这一笔名发表。——(正文第79页)
97
安·亚·瓦涅也夫在叶尼塞斯克时，在一个主持改良安加拉河通航工
作的工程师的事务所里找到了工作，薪金40卢布。——(正文第79
頁）
98
列宁指的是“沃尔弗图书公司各書店文学、科学和書目書刊出版消
息”。在1899年10月“出版消息”第1号上，刊载了一篇没有署名的关
于列宁“俄国资本主义的发展”一書的短评。——(正文第79页)
99
涅甫佐罗娃一克尔日札诺夫斯卡婭，季·巴·(1869-1948)是一
个老共产党员；她在90年代中期参加了彼得堡“斗争协会”的工作，
1896年6月被捕，1898年初被判决流放到阿尔汉格尔斯克省3年。根
据她的申請，准許她在捷辛斯克村(1898年5月中旬，她到达了該地)
和格·馬·克尔日札諾夫斯基一起度过流放期，以后他们又迁到米努
辛斯克城。后来，她参加了“火星报”组織的工作她曾任布尔什維克党
=====第697页=====
注释
619
F
第一屆中央委員会書記，因此于1904年在基輔又被捕。——(正文第
81頁)
4
100德·伊·烏里杨諾夫于1897年11月7日因莫斯科“工人协会”案件被
捕；到1898年8月20日为止一直被关在狱中；他被莫斯科大学开除，
驅逐到土拉，以后在莫斯科省波多尔斯克受公开监视。1898年和1899
年他住在波多尔斯克，以后当局允許他进尤里也夫大学，1901年他在
該校毕业。——(正文第81頁)
101 Labriola, A. Essais sur la conception matérialiste de l'his-
.
toire. Avec une préface de G. Sorel (Bibliotheque socialiste
internationale),Paris,V. Giard. et E. Briere，1897 (拉布里奥
拉，安·：“唯物史观概論”若·索列尔序(国际社会主义丛書)，1897
年巴黎日阿尔和布里埃勒出版社版）。
列宁在他的“民粹主义空想计划的典型”一文中談到过这本書(見
“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第402-431頁)。——（正文
第82頁）
102
指的是恩·卡緬斯基(格·瓦·普列汉諾夫的笔名)的文章“論唯物主
义的历史观”。文章发表在1897年“新语”杂志9月号上，文中曾批判
地分析了上面提到的安·拉布里奥拉的那本書(見“普列汉諾夫全集”
俄文版第8卷第237-270頁)。一一(正文第82页)
103
列宁写給彼·別·司徒卢威和娜・康・克魯普斯卡婭的信（建議把
安·拉布里奧拉的書的第二部分翻譯出来,发表在“新語”杂志上)沒有
保存下来。拉布里奧拉的書的第二部分的俄譯文，在1898年由別列
津和謝明诺夫出版社在彼得堡出版，書名为“关于唯物主义历史現問
题”。——(正文第82页)
104从娜·康·克鲁普斯卡婭写的回忆录中可以看到，列宁在流放期
也常常过問訴訟事件。关于这些事情，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜写
道：
“星期日他(指列宁。——編者注)給群众做法律顧問。他作为律
师，名望是很高的，因为他帮助一个从金矿上被开除的工人跟金矿主打
2
2
=====第698页=====
620
i7
列宁全集
第三十七卷
官司打赢了。打赢官司的消息，很快就在农民中間传开了。男女农民
都到他那里来訴苦。弗拉基米尔，伊里奇很注意地听他們的話，問明
一切情況，然后就給出主意……受屈者只要恐吓說告訴烏里揚諾夫
去，就常常能使得欺負他的人讓步。”（見娜·康·克魯普斯卡婭“忆列
宁1957年莫斯科版第27-28頁)——(正文第82页)
105
指的是娜·康·克鲁普斯卡婭和季·巴·涅甫佐罗娃克尔日札諾夫
斯卡婭。——(正文第82頁)
108
彼斯科夫斯基，姆·耳·(1843-1903)是一位政論家，他是列宁的
远亲；曾写过一些温和自由主义的文章，登载在“呼声报”，“俄国评論
报”，“评論报”上，以及“欧洲通报”，“俄国思想”，“俄国旧事”和“俄国学
派”等杂志上。——(正文第88页)
107
卡布鲁柯夫，尼·阿·(1849—1919)是一个民粹主义者，是經济学
家和統計学家，莫斯科大学教授，他主持过莫斯科省地方自治局統計科
的工作。——(正文第85页)
3
108
·这里显然是指列宁写文章的稿费清单。—(正文第85页)
109
列宁指的大概是他为“新语”杂志写的“民粹主义空想计划的典型”一
文。由于杂志停刊，这篇論文編入了列宁的“經济評論集”(見“列宁全
集1959年人民出版社版第2卷第402-431页)。——(正文第85页)
110
这里指的是哪个刊物的出版计划，没有查明。由于行政当局经常迫害，
因此“新語”杂志时时有停刊的危险，可能在1897年就已筹划出版另一
个刊物。1897年12月“新语”停刊后就出版了“开端”杂志，“开端”杂志
从1899年1月出版到6月，主编是彼·别·司徒卢威、米·伊·杜岡一
巴拉諾夫斯基等人。——（正文第86頁）
:
111
指娜·康·克魯普斯卡婭的照片（見本卷第57頁）和“老年派”的合
照。(“老年派”是指彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的那些创始人)。
照片是在1897年2月流放前拍摄的。——(正文第86页)
112
詩友 是格·馬·克尔日札諾夫斯基。—(正文第86頁)
~
113
特卢霍夫斯卡始，德·符·参加过彼得堡“工人阶级解放斗争协
1
=====第699页=====
注释
621
会”的工作；1896年因散发小册子和传单的罪名而被捕，判处监禁。特
1898年1月18日被监禁在叶尼塞斯克监狱。——(正文第86页）
114 指的是列宁的“我们究竟拒絕什么遗产？”一文，这篇文章是给“新語”
杂志写的，当时政府已勒令该杂志停刊。这篇文章后来编入“經济評論
集”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第482—474頁)。一
(正文第88页）
115
指的是阿·施坦格的文章“怎样帮助巴甫洛沃区的制锁手工业者”（载
于1889年“經济杂志”第7-8期)和另一篇没有署名的文章“巴甫洛沃
区手工业者的贫困(关于手工业者的代表阿·格·施坦格的报告书）（载
于1891年“北方通报”杂志11月号(第11期])。——(正文第89页)
2
116
显然，这里谈的是安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃为她被捕的弟弟
德·伊·烏里楊諾夫奔走活动，当时德·伊·烏里楊諾夫的案件已經
轉到彼得堡(見注100)。——(正文第91頁)
117
这里指的是米·伊·杜岡-巴拉诺夫斯基的报告“我国工厂法的发展”
和彼·别·司徒卢威的报告“1897年6月2日的法令和9月20日关于
延长工时的规定”。这是规定在1897年12月6日自由经济学会第三
部(农业統计学和政治經济学部)的会議上所作的报告。列有这些报告
的提綱的日程表没有找到。
列宁談到的彼·別·司徒卢威的这一篇被書报检查机关剪掉的同
一题目的論文，是1897年“新語”杂志11月号的“当前国内生活問題”
栏的时评。——(正文第93页)
118
Braun H.（布劳恩，亨·)(18541927)是社会政治问题方面的作.
家,Archiv fur soziale Gesetzgebung und StatistikD ("社会立
A
法和統計文庫”)杂志的編輯和出版人。这里指的是哪一篇譯文沒有查
明。—(正文第93页)
119
这里指的是姆·阿·洛津斯基于1897年12月13日在自由经济学会
第三部所作的报告：“农民的土地所有权和防止剥夺农民的土地的措
施”。“帝国自由经济学会学报”杂志第2期(1898年3一4月)上发表
:

∴
=====第700页=====
4
622
列宁全集第三十七卷
了这个报告的简要报道和討論这个报告的情况。——(正文第93頁)
120
从这封信来看，列宁还不知道“新语”杂志12月号被没收以及该杂志被
封閉的事。
“国内評論”指的是彼·別·司徒卢威在“新語”杂志的“当前国内
生活问题栏内发表的文章。—一(正文第93頁)
121
尤沙柯夫，谢·尼·(1849-1910)是自由主义民粹派思想家和“俄
国财富”杂志的领导人之一。列宁在“什么是人民之友'以及他们如何
攻击社会民主主义者?”(1894)第二编(现在还没有找到)以及“中学农
庄与感化中学”和“民粹主义空想计划的典型”（见“列宁全集”1959年
人民出版社版第2卷第58-59頁和第402-431頁)等論文中对尤沙
柯夫的观点进行了批判。——(正文第93页)
122
指“俄国貨币流通的改革。帝国自由經济学会第三部的报告和討論”一
書。速記記录，1896年圣彼得堡版。
第三部的会議是在1896年3月下牛月和4月初举行的，会上听取
了列·弗·霍茨基教授的“关于在俄国恢复金属货币流通的問題”的
报告以及瓦·伊·卡斯彼罗夫的“当前货币改革的经济意义”的报告。
姆·阿·洛津斯基出席了列·弗·霍茨基的报告的討論会.——(正文
第93頁）
123
娜·康·克鲁普斯卡婭的流放期限井没有縮短。她是作为列宁的未婚
妻而被允許到叶尼塞斯克省舒申斯克村居住的，她在1898年5月7日
到达該地。列宁流放期滿后，娜·康·克魯普斯卡婭被迫到烏发去度.
过最后一年的流放期。——(正文第95页)
.124
克魯普斯卡娅，伊丽莎白·瓦西里也夫娜(1842-1915)是娜·
康·克鲁普斯卡婭的母亲。在娜·康·克鲁普斯卡婭和列宁流放时期
和侨居国外时期，她同他们住在一起；帮助他们进行革命工作，执行各
种委托一一保藏秘密書刊，给牢狱里被捕的同志送东西;她一直很关心
列宁，列宁对她也十分关怀。——(正文第95页)
125
这里指的是出版“經济评論集”的計划，这本文集包括以下这些文章：
“評經济浪漫主义(西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者)”“1894—1895
=====第701页=====
注释
623
年皮尔姆省手工业调查以及手工’工业中的一般问题”“民粹主义空
想计划的典型”“我們究竟拒絕什么遗产?”以及“論我国工厂統計問題
(卡雷舍夫教授在統計学方面的新功績)”等論文(見“列宁全集”1959
年人民出版社版第2卷第99-227頁、第303-401頁、第402-431页、
第432—474页；1958年人民出版社版第4卷第1-31頁)。——(正文
第96页）
126
列宁同尼·叶·费多謝也夫的往来書信没有保存下来。——(正文第
98頁)
127
这里指的是伊·阿·尤霍茨基，他还在莫斯科流放犯羈押监狱里的时
候就进行过反对尼·叶·费多謝也夫的活动，诬蔑他私吞为流放者募
集的款項。他同费多謝也夫一起被流放到維尔霍連斯克后，繼續对費
多谢也夫进行攻击，尽管他提出的責难是十分荒謬的。这是尼·叶·
费多謝也夫悲惨死亡的主要原因之一。
尤霍茨基，伊·阿·是诺沃罗西斯克港总工程师管理局的交通
技术员。他于1895年在敖德蓝被捕，1897年初被流放到西伯利亚东
部，为期5年。—(正文第98页)
128
列宁对亚·波格丹诺夫的“經济学簡明教程”一書的評論发表在1898
年“世界”杂志4月号上（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第
32-39頁)。——(正文第101頁)

129
姆姆即瓦尔瓦拉·格里哥里也夫娜·薩尔巴托娃，她在烏里楊諾夫家
里差不多呆了20年。——(正文第101頁)
130
列宁指的是尼·瓦·果戈里的喜剧“钦差大臣”中的邮政局长伊万·
庫兹米奇·施别金。这里指的是第一幕邮政局长和市长的下面这段对
話。邮政局长說：“可惜您没看到那些信。有些地方真有趣。最近，有
一位陆軍中尉写了一封信給他朋友，他用最生动的笔調描写跳舞会的
情形……簡直好极了！他說：我亲爱的朋友，我就象生活在神仙世界
里一样。少女很多，音乐悠扬，軍旗手婆娑起舞……他用最热烈、最热
烈的感情描写它。列宁引证这一段話，显然是要馬·季·叶利札罗夫
注意，在通訊时必须更加小心。——(正文第101頁)
'
=====第702页=====
624
列宁全集’第三十七卷
131
“俄国思想”是自由主义民粹派从1880年起出版的月刊。在1905年
革命以后，该杂志成为立宪民主党的机关刊物，由彼·别·司徒卢威主
编；于1918年年中停刊。
列宁指的是1897年12月“俄国思想”杂志第12期的“国内評論”
一文内的一句话：“在被看做现代民粹派的机关刊物的祖国之子报
上…”——(正文第102頁)
132
这里指的是謝·布尔加柯夫的“論資本主义生产条件下的市場。理論
評論”。列宁在“市場理論問題述評(評杜岡-巴拉諾夫斯基先生和布尔
加柯夫先生的論战)”一文內对这本書提出了批評(見“列宁全集”1958
年人民出版社版第4卷第40-50頁）。
#
布尔加柯夫，谢·尼·是一个“合法馬克思主义者”，他同米
伊·杜岡-巴拉諾夫斯基和彼·別·司徒卢威一起加入了“馬克思的批
評家”的队伍，随后就从马克思主义轉到唯心主义。1905年革命失败
以后，陷入神秘主义，最后发展成为竭力为正教作宣传的神学家。十月
革命后，逃亡国外。——(正文第104頁)
133
看来，列宁在1897年8月所写的一封后来没有保存下来的信中，曾經
談到，他收到安·亚·瓦涅也夫的信，瓦涅也夫在信中告訴他关于叶尼
塞斯克州警察局长非法扣留瓦涅也夫的猎枪的事。——(正文第104
頁）
心
134
思格别尔格，奥·阿·是普梯洛夫工厂的工人；因参加革命活动于
1897年10月在警察监督下被流放到西伯利亚东部；他在舒申斯克村
度过了自已的流放期。——(正文第105页)
135
列宁在这里和在下一封信(見第107頁)中談到的对“评經济浪漫主义
一文的修改，是由於要在“經济评論集”中重印該文而作的。——(正文
第105頁）
136
列宁指的是“1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及手工’工业中的
一般問题”这篇文章(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第
803-401頁)。——(正文第106頁)
137 “民粹主义空想计划的典型”和“我们究竞拒绝什么遗产?”这两篇文章
=====第703页=====

注释
625
（见“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第402-431頁和第432-
474頁)后来被列宁收在“經济评論集”内。
列宁的这篇書评没有发表。很可能这里是指亚·亚·米庫林的
;
“赫尔松省敖德薩直辖市区和尼古拉也夫总督管辖区的工厂工业和手
工工业”一書(1897年敖德薩版)。列宁在“論我国工厂統計問題(卡雷
舍夫教授在統計学方面的新功績)”一文内引证了这本書（見“列宁全
集”1958年人民出版社版第4卷第1—31頁)。——(正文第106页)
138
这里指的是1897年12月被沙皇政府封闭的“新語”杂志。——(正文
第108頁）
139
大概这本書里有一封用化学药水写给列宁的信。一—(正文第109頁)
140
列宁没有翻譯过亚当·斯密的書。可能列宁当时井不确切地知道，将
寄給他什么書翻譯，因为在以后的几封信中(見本卷第115頁及其他一
些地方)列宁只談到翻譯悉尼·維伯和比阿特里薩·維伯的“英国工联
主义的理論和实践”一書。——(正文第110頁)
141 这里指的是出版“經济评論集”。——(正文第112頁)
142·列宁在流放期聞同娜·康·克魯普斯卡婭一起翻譯了悉·維伯和比·
維伯合著的“英国工联主义的理論和实践”一書的第1卷，井校訂了該
書第2卷的譯文。.——(正文第115頁)
143亚·伊·韦烈田尼科夫和尼·伊·韦烈田尼科夫是列宁的姨表
兄弟。当时亚·伊·韦烈田尼科夫病得很重，所以列宁接到他来信，知
道他已开始工作，觉得很奇怪。——(正文第117页)
1
1
144
列宁指的是“俄国资本主义的发展”一書的写作。——(正文第120页)
145
列宁向叶尼塞斯克省省长提出申请書(手写的)，要求迅速发给証書，因
为同娜·康·克魯普斯卡婭結婚必須有証書。这份申請書現在保藏在
苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館内。婚礼是在1898年7月10
日举行的。——(正文第122页)
146
列宁给瑪·亚·烏里杨诺娃的这封信没有保存下来。列宁是在1898
年5月20几号到米努辛斯克去的。显然在这时候在米努辛斯克召开
=====第704页=====
626
列宁全集第三十七卷
了一次被流放的民意党人和馬克思主义者的会議，这次会議是由於政
产
治流放者謝·格·賴欽(見注88)的逃跑而召开的。——(正文第:124

頁
1
147
叶菲莫夫；姆·德·是叶加特林诺斯拉夫(现德涅泊彼得罗夫斯克)
的前亚历山大罗夫斯克南俄罗斯工厂的工人；他在1894年参加该厂由
加・达·列切會領导的第一个社会民主党小組。这个小組在該厂工人
中間展开了积极的活动。1895年4月19日，小組在所謂“寺院森林”举
行了五一秘密集会。在1895年8月該小組成員被捕时，叶非莫夫隐藏
起来了。他在1897年7月底被捕，同年10月被流放到西伯利亚东部，
=
为期3年。——(正文第126页)
148
列宁是指翻譯悉·維伯和比·維伯的“英国工联主义的理論和实践”第
1卷，以及写“俄国资本主义的发展”一书。一—(正文第127页)
',
149
謝尔盖·伊万諾維奇即謝·伊·米茨凱維奇 (1869—1944)，他在
80年代末开始自己的革命活动。1893年加入了莫斯科的馬克思主义者
小组，列宁在1894年同这个小组取得了联系。“什么是人民之友’以
及他们如何攻击社会民主主义者?”这本小册子，就是在这个小组的帮
助下用胶印器印出的。1894年12月米茨凱維奇被捕，1897年被流放
到亚库茨克省，为期5年；大约有牛年他在金矿上当医生，然后，根据行
政当局的建議調到科雷姆斯克边区亚庫茨克省的极东北部工作，1903
年流放期滿回来，在許多年内在特維尔、莫斯科、下新城、薩拉托夫等地
进行党的地下工作；井为布尔什维克的报纸撰稿。他是俄国三次革命
的积极参加者。在国内战争时期，他曾在許多战线上的卫生部門工作。
从1921年起做工会工作。在谢·伊·米茨凯維奇的积极参加下，成立
了革命博物館，他在1924—1934年担任該博物館的館长。晚年从事写
作。他是回忆录“革命的莫斯科”的作者。列宁同謝·伊·米茨凱維奇
在流放时期的往来信件没有保存下来。——(正文第129页)
150
阿波利纳里婭·亚历山大罗夫娜即阿·亚·雅庫波娃(庫巴，莉
罗奇卡)(1870—1913)是社会民主党人；因彼得堡“工人阶级解放斗争
协会”案件被流放到西伯利亚东部；她是列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭
的亲密的同志。有一个时候她同情“經济派”，她是“工人思想报”的創

=====第705页=====
627
注释
办人之一(见列宁同阿·亚·雅库波娃的往来信件，载于“列宁文集”俄
}
文版第13卷第92-112页)。在俄国社会民主工党第二次代表大会以
后，她站在孟什維克方面，后来轉到了布尔什維克方面。——(正文第
，129页)
151：勒柏辛斯基，潘·尼·(1868—1944)是老共产党员。1898年他在
叶尼塞斯克省米努辛斯克州流放地与列宁会面，井且和列宁很接近。
流放期满后，于1900年住在普斯可夫，执行列宁交给他的任务；积极参
加“火星报”的创办和发行工作。1902年他参加了为召开俄国社会民主
工党第二次代表大会而成立的組織委员会的工作。1903年又被流放
到西伯利亚东部，同年又从那里逃跑，在1905年12月以前一直住在瑞
士。他积极参加了党的第三次代表大会的筹备工作。在1905—1907
年第一次俄国革命时期，他在叶加特林诺斯拉夫和彼得堡进行革命工
作。他积极地参加了二月革命和十月革命。十月革命以后，他是俄罗
斯苏維埃联邦社会主义共和国教育人民委员部部务委员，土尔克斯坦
教育人民委员部副人民委员，党史委员会和国际支援革命战士协会的
創办人之一。后来，他又担任历史博物馆和革命博物館的馆长。他是
回忆录“变迁”的作者。他在75岁生日时，荣获劳动红旗助章。——
（正文第129页）
;
4
152
林格尼克，弗·維·(1878—1936)是老共产党員。1896年参加彼得
堡“工人阶级解放斗争协会”，不久被捕，在牢狱中差不多监禁了2年，
然后被流放到西伯利亚东部,为期3年。他参加了“火星报”的创办工
作。他没有亲自出席俄国社会民主工党第二次代表大会，但被选为党
中央委員会委員和党总委员会委員。1905年革命以后，他在俄国許多
城市进行了革命工作。十月革命以后，他在最高国民经济委员会、工农
检查人民委員部和对外贸易人民委员部里担任负責工作，他参加了制
定俄罗斯国家电力化委员会计划的工作。他在第十二十三、十四、十
五次党代表大会上被选为联共(布)中央监察委员会委员。——（正文
第129页）
153
罗斯特科夫斯基，耶·普·在彼得堡大学学习时，就参加了革命工
作；1896年因彼得堡“斗争协会”案被捕，因散布革命传单和民意党人
1
=====第706页=====
628
中
列宁全集
第三十七卷
的印刷所案件被判刑；1898年被流放到西伯利亚东部,为期3年；后来
i
他参加了社会革命党。——(正文第129页)
154
格里哥里也娃，娜·亚·是献身工人运动的第一批女工之一；
1891—1892年組織了社会民主派小組，她是“工人中心小組”維波尔格
1
区的代表；她曾在民意社的印刷所工作。1893年在纳尔瓦被捕，1895
年被流故到西伯利亚东部，为期5年；后来她参加了社会革命党。一
（正文第129页）
155
“熟人”即恩·耳·美舍利亚科夫(1865—1942)，是一个职业革命家，
老共产党员。他开始革命活动的时候，是一个民意党人；1894年脱离
民粹派，1901年加入“俄国革命社会民主党人的国外同盟”，1902年作
为“火星报”的代表到莫斯科进行活动；他是俄国社会民主工党莫斯科
委员会委員，中央区区域委員会委員，他在俄国社会民主工党莫斯科委
員会写作講演小組工作。他多次被捕入獄，两次被流放到西伯利亚。二
月革命以后，他是党的克拉斯諾雅尔斯克委員会委員，莫斯科省工人代
表苏維埃主席。十月革命以后，他是“真理报”的编委，中央消费合作总
社管理委員会委員，国家出版局编委会主席。1927—1938年他担任
“苏联小百科全書”的主编，“苏联大百科全書”的副主编；从1939年起
是苏联科学院通讯院士。——(正文第131页)
4
156
娜嘉的女友即安·伊·切丘丽娜，在90年代初，她和娜·康·克魯
普斯卡婭同是彼得堡斯摩棱斯克星期日夜校（在涅瓦关卡外）的女教
师。——(正文第131頁)
157
这里指的是斯·姆·弗里德曼。寄給流放者的書刊和錢款都是通过她
的住址轉来的。当时弗里德曼拒絕流放者利用自己的住址通訊，因为
流放者謝·格·賴欽沒有取得弗里德曼的同意而把为他逃跑用的汇款
从国外寄到了她那里。因此，米努辛斯克的流放者团体向其他地方的
流放者建議，不要再利用弗里德曼的住址，以免引起警察对她的怀
疑。——(正文第132页)
5
謝也夫的朋友。列宁是通过她而同尼·叶·费多谢也夫通信的，果普

3
=====第707页=====
註释
629
苏豪斯知道费多谢也夫自杀的消息后也自杀了。——(正文第133页)
159.列宁被尤許到米努辛斯克去医治牙齿，他在那里停留了3天(8月10一
12日)。列宁在8月12日請求叶尼塞斯克省省长尤許他到克拉斯諾
雅尔斯克去一星期，好医治牙齿，理由是在米努辛斯克没有好医生。列
宁想乘这次到克拉斯诺雅尔斯克去的机会，了解一下那里的社会民主
党人活动的情況，井同流放者彼·阿·克拉西柯夫和他的同志們会见。
列宁得到了尤許，9月11日他从舒申斯克村出发到克拉斯諾雅尔
斯克(見本卷第543頁)。——(正文第134頁)
160那毕是铁路上的一个車站，位于鄂毕河左岸。当时没有通过鄂毕河的
铁路桥梁，所以快車只能到达鄂毕站。—(正文第134頁)
161
見注142。—(正文第134頁)
中
162
見注127。——(正文第135頁)
163
信中的这一整段第一次发表于党史委员会出版的文集“费多谢也夫，尼
古拉·叶夫格拉弗維奇”1923年俄文版第184頁。——(正文第135
頁）
164
这里指的是格·馬·克尔日札諾夫斯基同季·巴·涅甫佐罗娃的婚
礼。——(正文第136页)
165见注100。—(正文第137页)
166
指“經济評論集”的出版。——(正文第137頁)
167
列宁指的是“論我国工厂統計問題(卡雷舍夫教授在統計学方面的新功
績)”一文(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第1-31頁)。
这篇文章没有刊载在“世界”杂志和“科学评論”杂志上，而被收进“經济
評論集”里。
“世界”——月刊，自由派的文学和通俗科学杂志；1892—1906年
在彼得堡出版。1898年該杂志刊载了列宁对亚·波格丹諾夫的“經济
学簡明教程”一書的评論(見“列宁全集"1958年人民出版社版第4卷第
4
32—39頁)。1906年到1918年該杂志改名为“现代世界”，糙續出版。
“科学评論”月刊，1894年至1903年在彼得堡出版。该杂志
"
=====第708页=====
630
列宁全集
第三十七卷
會刊载馬克思主义者的一些論文。在流放期間列宁曾在这个杂志上发
表了这些論文:“非批判的批判(評1899年“科学評論”第12期巴·斯
克沃尔佐夫先生的論文“商品拜物教”)”、“市場理論問題述評(評杜
岡-巴拉諾夫斯基先生和布尔加柯夫先生的論战)”以及“再論实現論
問题”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第559—581頁和
“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第40-50页、第58-76
頁)。一—(正文第137頁)
168
“大嫁”是指亚·米·卡尔梅柯娃(1849—-1926)，她是社会政治活动
家，馬克思主义著作和通俗科学著作出版家；在90年代积极参加彼得
堡的文化工作，給工人夜校講課井在自由經济学会彼得堡識字运动委
员会工作。她同“劳动解放社”和彼得堡“工人阶级解放斗争协会”保持
密切联系。后来卡尔梅柯娃多方支持“火星报”和“曙光”杂志，筹款帮
助它们出版。列宁对她十分信任和尊敬。列宁在“火星报”出版时期給
她的一些信件至今还保存着(见“列宁全集”1959年人民出版社版第34
卷第154-158頁和第164-166頁；第36卷第102-103頁)。一
（正文第137页）
169
列宁在1898年8月16日寄出悉·维伯和比·維伯的英国工联主义
的理論和实践一書的譯文(見本卷第134 頁)。——(正文第139頁)
170
勒柏辛斯卡婭，奥·波·(1871年生)是一个老共产党员；1897
1900年和她的丈夫潘·尼·勒柏辛斯基一起流放到西伯利亚，在叶尼
塞斯克省庫腊巾诺村当医助。1903-1906年侨居日内瓦，在侨居当地
的布尔什維克的小组中工作。1906年回俄国，住在奥尔沙，在那里积极
参加革命运动；后来在莫斯科和克里木做医生。自1919年起先后在塔
什干大学、莫斯科大学、莫斯科生物学研究所和医学研究所从事教学和
…
研究工作。苏联医学科学院院士。1949年起领导苏联医学科学院实驗
生物学研究所活質发展部。會获得列宁勋章和劳动红族助章。
关于列宁与奥·波·勒柏辛斯卡婭同行一事，见潘·勒柏辛斯基
的著作“变迁”1955年俄文版第95—96頁。——(正文第140頁)
171
=====第709页=====
注释
631
友；在学生时代曾加入民意党人小组并在工人小组中积极进行宣传工
作;1889年被捕井被流放到阿尔汉格尔斯克省；1892年流放期满后去
苏黎世，在那里加入当地的“劳动解放社”。1897年回俄国时在国境线
上被捕井被流放到西伯利亚东部，在那里同列宁会见。1900年秋，流放
期满后根据党所给他的任务迁居梯弗里斯，在执行列宁火星派的路线
方面給予格鲁吉亚社会民主党人很大的帮助；1903年又被捕并被流放
到亚庫提亚；1905年在赤塔从事党的活动；1906年被軍事法庭判处死
刑，后来改为终身苦役,同年逃往国外；1910年身患重病到了巴黎井再
次同列宁会見。
在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館里保存着列宁在巴黎向
耳聋的庫尔纳托夫斯基提问有关1905年赤塔革命事件时所写的字条
的影印本(见“列宁文集”俄文版第25卷第300页)。——(正文第140
頁）
172
指女作家恩·斯·索汉斯卡婭(笔名为科汉诺夫斯卡婭)的著作；安·
伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃利用她这本書来同列宁通信：用化学葯水
把信写在該書的字行之間。——(正文第140頁)
173
列宁是指自己的“俄国资本主义的发展”一書的头两章，他在書信中把
这本書簡称为“市场”。——(正文第144頁)
174
列宁的“俄国资本主义的发展。大工业国内市场形成的过程”一書在
1899年3月底由瑪·伊·沃多沃佐娃出版(見“列宁全集1959年人民
出版社版第3卷)。一—(正文第145页)
175
1899年列宁把“俄国资本主义的发展”一书的第3章的头6节作为独
立文章发表在“开端”杂志第3期上，标题为：“现代俄国农业中资本主
义經济对徭役經济的排挤”。编輯部对这篇文章作如下附注：“該文是
作者研究俄国资本主义发展的巨著的片段。”——(正文第146页)
176列宁后来对“俄国资本主义的发展”一書的序言作了补充，以Post-
scriptum(附注)形式发表。——(正文第146页)
177
“俄国资本主义的发展”一书的目录井没有被压缩。——(正文第146
頁）
=====第710页=====
632
列宁全集
第三十七卷
178
列宁的“俄国资本主义的发展”一书由安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗
娃进行作者校对，統計表則由統計学家瓦·安·約诺夫作了校对。
1899年1月25 日安娜·伊里尼奇娜在給妹妹瑪丽亚·伊里尼奇
娜的信中写道：
“我已經为出版沃洛佳的書办妥了几件事(来这一趟主要是为了这
个);同校对这本書的瓦·安·(約諾夫。一—編者注)談好了各种細节，
挑选好了纸张和統计表用的鉛字etc。最后一道校对工作将由我和米
嘉来做。我想尽量使他(指列宁。———编者注)对这次出版感到满意，
但因为不熟悉情况，困难得很，同时同他相隔太远，不能经常写信去商
量，而只能靠猜测。”——(正文第147页)
179
显然是指馬·季·叶利札罗夫在工人星期日夜校講課的事。——(正
文第150页）
180
这封信没有保存下来。从1898年11月11日的信中可以知道，列宁收
到了出版社贈給作者的若於本“經济評論集”，列宁請求把这些本書分
寄給熟人。——(正文第151頁)
181
格里哥里也夫，米·叶·（“耶哥累奇”）是社会民主党人；1889年
因参加尼·叶·費多謝也夫的喀山革命小組而被捕；在下新城和伊·
赫·拉拉楊茨一起同当地的馬克思主义者取得联系；1890年被判处10
个月的监禁，他在“十字架”监狱服满刑期。1891年回到下新城后又同
当地的馬克思主义者建立了联系，同他联系的有：巴·恩·斯克沃尔佐
夫、約·彼·哥登别尔格、安·亚·瓦涅也夫、米·亚·西尔文、謝·
伊·米茨凱維奇、列·波·克拉辛等人。格里哥里也夫在薩馬拉受到
公开的监観，他在薩馬拉馬克思主义小組工作，为“薩馬拉新聞”撰稿。
1896年5月他再次被捕井在1897年年底被流放到阿尔汉格尔斯克，为
期4年。見他的文章：“回忆喀山費多謝也夫小組(1888—1889年)”和
“1889—1894年下新城的马克思主义者”。前者载于1923年“无产阶级
革命”杂志第8期(20期)，后者载于1924年“无产阶级革命”杂志第4
期（27期）。
列宁提到的給米·格·格里哥里也夫的信没有保存下来。——(正
文第151页）
=====第711页=====
注释
633
夫。——(正文第151页)
183
德国社会民主党斯图加特代表大会在1898年10月3-8日召开。
在这次代表大会上，第一次談到了德国社会民主党中的修正主义的问
题，这是由于宣讀未出席大会的爱·伯恩施坦的声明而引起的。在討
論这一声明时奥·倍倍尔和卡·考茨基主张必须同伯恩施坦进行思想
斗争，但反对对伯恩施坦朵取组織上的措施。以帕尔烏斯和罗·卢森
堡为首的代表大会少数派采取了更加坚决的立场。
这里究竟指的是《Frankfurter Zeitung》中的哪一篇文章，没
有查明。——(正文第152页)
184 “弗拉基米尔·伊林。經济評論集”由瑪·伊·沃多沃佐娃出版，共发
行1200册。——(正文第153页)
185
这封附有“經济评論集”的勘誤表的信，从后来1898年12月12日的信
中可以知道，是在邮寄途中失落了。列宁后来只是对“评經济浪漫主
义”一文作了修改，这篇文章被收进1908年出版的“土地問题”文集第
1分册里。——(正文第154页)
186
马耳琴科，亚·列·是一个工艺工程师；曾参加建立彼得堡“工人阶
级解放斗争协会”的工作；1895年12月9日被捕，1897年1月被流放
到阿尔汉格尔斯克省，为期3年。后来放弃了革命活动。——(正文第
155頁）
187
耶尔金，亚·亚·是彼得堡一家秘密印刷所即“民意社”的拉赫塔印
刷所的組織者之一。这家印刷所曾印发許多传单，以及列宁的小册子
“对工厂工人罰款法的解释”。耶尔金虽然在民意党人组織中工作，但
是，正如他在記述中所說的那样，他的观点是接近社会民主党的观点
的。1895年12月曾因彼得堡社会民主党组織案被捕。由于1896年6
月印刷所被破获，耶尔金又因这一案件而被审訊，并于2年徒刑期满后
被流放到西伯利亚东部，为期8年。——(正文第159页)
188
弗略里希，思·恩·是一个律师；1894年在彼得堡时會与民意社保
:
=====第712页=====
634
列宁全集
第三十七卷
持联系，井参与印发传单的工作；1898年被捕井被流放到西伯利亚东
部，为期5年。—(正文第159页)
189
兹美耶夫，符·耶·是前彼得堡哥里德别尔格工厂的工人；曾参加
彼得堡“斗争协会”的工作；同格·馬·克尔日札諾夫斯基保持密切的
联系。1896年迁居诺夫哥罗德，积极参加成立“斗争协会”诺夫哥罗德
印刷所的工作；1897年被捕，1898年被流放到西伯利亚东部，为期5
年。—(正文第159页)
190
阿柳什克维奇，尼·奥·(“化学家”)从1892年起积极参加彼得堡
革命小组的活动，在工人当中大力进行宣传，曾从波兰文譯出“每个工
人应当知道和記住的是什么”这本小册子，用胶印器印出。1893年因組
織“工人中心小組”案被捕和被审訊；后来在諾夫哥罗德參加了成立諾
夫哥罗德印刷所的工作，1897年因此再度被捕，1898年被流放到西伯
利亚东部，为期5年。——(正文第159页)
191
塔拉拉耶夫，弗·季·在90年代中叶由彼得堡被流放到諾夫哥罗德。
塔拉拉耶夫同彼得堡“斗争协会”組織的成員有密切的联系，曾同阿柳
什克維奇和兹美耶夫合办印刷所，着手印刷“論坛报”及其他出版物。
这个印刷所會印刷：“中央工人联合基金会章程”塔拉拉耶夫写的号召
書、“正义事业”杂志、“告新海军总司令部工人書”等等。塔拉拉耶夫
于1897年下牛年被捕，1898年被流放到西伯利亚东部。——(正文第
159頁)
192
提尤特留其娃-阿布拉其維奇，尔·阿·(1865—1920)1886年會
因彼得堡学生事件被捕并且在警察的监视下被流放到喀山；1887年侨
居国外；1892年加入社会民主党。1897年由国外回国后即因参加国外
革命组織而被捕，并被流放到西伯利亚东部，为期5年；1905年回到欧
俄后参加了党的工作，站在布尔什維克方面。后来她自杀而死。—
（正文第159页）
193
哥列夫(戈德曼)，波·伊·是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”会
员；1897年被捕；1899年被流放到奥列克敏斯克；1902年底流放期满
后出国，在国外与火星派中央取得联系。他是组織委员会委员，积极参
=====第713页=====
635
注释
加召开第二次代表大会的筹备工作，为此到过俄国许多城市；在代表大
会前夕在国境线上被捕。1905年春被釋放，此后他是布尔什維克中央
委員会代办员和俄国社会民主工党彼得堡委员会委員。1905年革命时
期他是工人代表苏维埃执行委员会委员；在反动派猖狱年代成为孟什
維克取消派分子。一直到1920年才与孟什維克派决裂。后来他脱离
了积极的政治活动，从事教学工作。——(正文第159页)
194
从下一封信中可以看出，列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭得到了去米努
辛斯克的許可。显然他们是在1898年12月24日或25日到米努辛斯
克去的，住在克尔日札诺夫斯基和斯塔尔柯夫家里。他们在这里住到
1899年1月1日。——(正文第163頁)
195
“俄国资本主义的发展”一書的序言后来没有作这样的修改。——（正
文第164页）
196
手稿(誉清稿)的第4页在列宁的“俄国资本主义的发展”一書的第1
版中是第20頁(见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第37页)。
在第1版和在后来的各版中都没有这样修改。——(正文第164页)
197
杜·巴·是指米·伊·杜岡-巴拉诺夫斯基，他是“俄国工厂今昔”—
書的作者。——(正文第164頁)
198
布尔加柯夫，謝·尼·是“論資本主义生产条件下的市場。理論評
論”一書的作者。——(正文第165頁)
199
克拉斯諾彼罗夫，伊·姆·是60年代非貴族出身知識分子的代表
之一，會参加1863年的“喀山密謀”。“喀山密謀”的目的是在喀山邻
近各省发动农民起义，以便拖住参加镇压波兰起义的一部分重队。由
于学生小组中的一个组员的出卖，起义刚刚开始准备就遭到了破坏。
1867年对克拉斯诺彼罗夫的警察公开监视取消之后，他做了一个
时期的薩馬拉省地方自治局統計科的主任，后来做特維尔省地方自治
局統計科主任；从1886年起为“俄罗斯新聞”撰稿。—(正文第165
頁）
200“生活”杂志（月刊)1897—1901年在彼得堡出版；1902年在国外出
=====第714页=====
636
列宁全集
第三十七卷
版。从1899年起该杂志落在“合法馬克思主义者”手中。
在“生活”杂志中曾刊载列宁为“开端”杂志写的文章“农业中的资
本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)”，和“答普·涅日
达諾夫先生”（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第87-139
頁和第140-145頁)。——(正文第167頁)
201
列宁指的是当时一个很有名的德国出版公司《Reclam》，这家出版公
司出版了几千种文学书籍(Universal-Bibliothek)，每册 20 pf.(10
戈比)。——(正文第167页)
202
这封信是在舒申斯克村写的明信片。从附言中可以看出，列宁把这个
明信片带到米努辛斯克，直到12月28日才把它寄出。——(正文第
169頁)
203
指的是1898年12月7日彼·别·司徒卢威在莫斯科司法学会所作的
报告，题目是：“19世纪初至1861年俄国农奴經济发展的基本情况”。
报告的报道载于1898年12月9日出刊的“俄罗斯新聞”第279号。
关于尼·叶·费多谢也夫对农奴制崩溃原因的看法，仅能根据他
遗留下来的文章“历史的材料”来判断，該文在1897年1月16日和17
日載於“薩馬拉新聞”上和給安得列也夫斯基的一封以“俄国工人阶級
从何产生和如何产生?”为题的信中(見“费多謝也夫，尼古拉·叶夫格
拉弗維奇文集1923年俄文版第145—154頁)。尼·叶·费多謝也夫
关于这一問题的互著没有找到。——(正文第170頁)
204
列宁指的是米·伊·杜岡-巴拉诺夫斯基的“現代英国的工业危机及其
原因和对人民生活的影响”一書。——(正文第171页)
205
关于列宁同其他同志在米努辛斯克迎接新年的情况的記述，可参看
潘·勒柏辛斯基的“变迁”。——(正文第172页)
206
指1898年12月19日在莫斯科大学大礼堂举行的米·伊·杜岡-巴拉
诺夫斯基的政治经济学学位論文“俄国工厂今昔”答辯会。——(正文
第175页）
207
列宁寄去的“俄国资本主义的发展”第2章的增补显然是就瓦·沃·
=====第715页=====
注释
637
(瓦·巴·沃龙佐夫)“俄国资本主义的命运”一书做的脚注(见“列宁全
集1959年人民出版社版第3卷第156頁)。——(正文第175頁)
208
这个包裹是列宁的亲屬寄给在舒申斯克村的列宁的，瑪丽亚·亚历山
大罗夫娜·烏里楊諾娃曾就此事在給女兒瑪丽亚·伊里尼奇娜的信中
写道：“12月17日給舒沙的沃洛佳寄去了象棋，给娜嘉寄了点甜食，估
計在节日里，或者在新年前一定会收到，誰知竟过了一个月，大约在1
月17日他们才收到。”一(正文第176頁)
209
安·亚·瓦涅也夫申請移住到气候比较温和的地方，而得到的却是伊
尔庫茨克总督要他迁移到伊尔庫茨克省通卡的命令。只是经过反复的
申請和医生的特別证明，瓦涅也夫才于1899年6月移住米努辛斯克州
叶尔馬柯夫斯科耶村，3个牛月后，瓦涅也夫就在这儿去世。—(正
文第177頁)
210
关于“开端”杂志出版的广告载于:1899年1月14日“俄罗斯新聞”第
14号。——(正文第184页)
211
从下一封信中可以看出，这里指的是罗·格沃兹迭夫的“富农經济一高
利贷及其社会經济意义”一書。列宁对该書写的書评载于1899年“开
端”杂志第3期（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第53-54
頁)。——(正文第184頁)
212
安·亚·瓦涅也夫移往安戚费罗沃村一事因病作罢。——(正文第184
頁）
213
馬赫诺韦茨，弗·彼·(阿基莫夫)(1872-1921)是一-位“經济派”
的思想家，接近孟什維克的右翼。1898年被流放到西伯利亚东部，由
该地逃跑，以后侨居瑞士，在瑞士参加了“俄国社会民主党人国外联
合会”；在俄国社会民主工党第二次代表大会上领导了工人事业派右
翼。——(正文第184頁)
214
阿烈菲也夫，符·斯·在90年代初开始自己的革命活动，于1894
年被捕,起初流放到維亚得卡，以后又流放到米努辛斯克州卡扎欽斯科
耶村。在维亚得卡时，为“維亚得卡日报”和“维亚得卡边区”撰稿，在西
=====第716页=====
638
列宁全集
第三十七卷
伯利亚时，为“东方评論”和“西伯利亚生活”撰稿，为此，以后又从卡
扎欽斯科耶村流放到别处。他的著作也载于“俄国地理协会西伯利亚
东部分会通报”和其他出版物上。回到俄国后，接近社会革命党。—
（正文第185页）
215
指列宁“俄国资本主义的发展”一書第7章的附录：“欧俄工厂工业统计
材料汇编”和“欧俄最重要的工厂工业中心”(见“列宁全集”1959年人
民出版社版第3卷第551-552頁、第553-558頁)。——(正文第186
頁
216
“薩馬拉派的态度”是指“薩馬拉派”(“薩馬拉新聞”編輯部)对“新語”杂
志及其論輯部(司徒卢威和杜岡-巴拉諾夫斯基)朵取的立場，他們指責
后者为自由派。——(正文第186页)
217
列宁寄回的这一期書目杂志“沃尔弗图書公司各書店文学、科学和書目
書刊出版消息”上显然有用化学葯水写的信。列宁說家里人讓他寄回
去是为了保密。——(正文第189页)
218
指列宁为帕尔烏斯“世界市场和农业危机。經济論文集”一書写的書
評。書评载于1899年“开端”杂志第3期(見“列宁全集”1958年人民
出版社版第4卷第51—52頁)。——(正文第189頁)
219
瓦·安·即統計学家瓦·安·約諾夫，他校訂了列宁的“俄国資本主
义的发展”一書的统计表。——(正文第191頁)
4
220
从下一封信中可以看出，这里所說的安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
给列宁寄去的小册子是作为一个样本，“俄国资本主义的发展”一書就
是用这样的鉛字排印的。——(正文第191頁)
221
列宁指“俄国资本主义的发展”第2章的“说明1表和2表的图表”
（見“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第112頁和第113頁之
間)。—(正文第192頁)
222
“另一位”統计学家是誰，还没有查明。——(正文第192頁)
223
出版人是指亚·尼·波特列索夫，他在給列宁的信中批評了列宁的論
文“我們究竟拒絕什么遺产?”列宁同意波特列索夫一部分意見，在回
=====第717页=====
639
注释
信中写道，他之所以拿斯卡尔金作对比，而不拿车尔尼雪夫斯基及其同
志作对比是由于考虑到書报检查(见“列宁全集”1959年人民出版社版
第34卷第11-12頁)。——(正文第192頁)
224
显然是指尔·馬尔托夫的信，馬尔托夫象列宁一样收到亚·尼·波特
列索夫的同样内容的信。列宁在信中所說的对“资产阶级性”的指责，
显然是来自“薩马拉派”。其中可以举出彼·馬斯洛夫在1899年“科学
評論”第3期发表的文章“自然經济的理想化”。馬斯洛夫在这篇文章
的注中写道:“没有产业的生产者的思想家们承繼了这种代表生产者利
益的思想，发展了车尔尼雪夫斯基的基本思想，井对这些思想做了科学
的論証。因此決不能同意弗·伊林的意見(“經济評論集”)，他把沒有
产业的生产者的思想算做是从60年代自由主义启蒙派获得的遗产’。
从资产阶级启蒙派'那里获得过并且能够获得遗产的只能是资产阶级
启蒙派'。算做值得尊敬的启蒙派的繼承者'，也許这是很大的荣誉，
但是当资产阶级启蒙派和非资产阶级启蒙派之問的共同点仅仅是他們
两者都是进步派，都面向西方(进步派也面向同一方面)的时候，那該怎
么办呢?！”—-（正文第192页）
225
列宁指“我们究竟拒絕什么遗产?”一文的第5章“米海洛夫斯基先生
論学生們’拒絕遣产”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第
466-474页）。
米海洛夫斯基，尼·康·(1842-1904)是自由主义民粹派的
著名思想家；“俄国财富”杂志的創办人和编輯。米海洛夫斯基在“俄国
财富”上同馬克思主义者进行过激烈的論战，他同时也是“祖国紀事”
“北方通报”、“俄国思想”等杂志的著名撰稿人。列宁对尼·康·米海
洛夫斯基的评价見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第107--
111頁。——(正文第192页)
226
西尔文，米·亚·(1874-1955)是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”
的会员，从1901年起，是列宁“火星报”的拥护者。从事运送秘密书刊
和組織秘密印刷所的工作；是許多布尔什維克出版物的撰稿人，多次遭
到沙皇政权的迫害，曾在监狱的单人牢房里度过5年，两次被流放到西
伯利亚。1908年脱离了政治活动。十月革命后在俄罗斯苏维埃联邦社
：
=====第718页=====
640
列宁圣集
第三十七卷
会主义共和国教育人民委员部工作，从1923年起在社会保险部门工
作;以后从事教育工作。——(正文第193页)
227
对“俄国资本主义的发展”一书第7章作的什么增补，目前还没有确切
地弄清楚。这个增补很可能是第7章倒数第2段的脚注，列宁在这个
脚注里证实了馬克思提供的资本主义工业形式和阶段的分类的正确
性，馬克思的分类是同赫尔德和毕歇尔著作中的分类完全相反的，后者
的分类“把手工工场同工厂混淆起来，并把为包买主的工作列为一种特
殊的工业形式”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第502—
503頁)。——(正文第193页)
228
指列宁譯悉·維伯和比·維伯的“英国工联主义的理論和实践”一書的
第1卷应得的稿费，該書于1900年由波波娃出版社出版。——(正文
第193页)
229
显然是指列宁为“俄国工商业。工商界参考書”一書写的書评。該書评
载于1899年“开端”杂志第3期(见“列宁全集”1958年人民出版社版
第4卷第55-57頁)。——(正文第194页)
230
列宁“俄国资本主义的发展”一书排印的字体与特·利鲍的“激动的回
忆”小册子上的第24页相同，这本小册子曾寄給列宁当作样本。
（正文第194页）
231
列宁指自己的文章“市場理論問題述評(評杜岡-巴拉諾夫斯基先生和
布尔加柯夫先生的論战)”，載于1899年“科学評論”杂志第1期(見“列
宁全集”1958年人民出版趾版第4卷第40-50页)。彼·别·司徒卢
威的答复文章“論資本主义生产条件下的市場問題(評布尔加柯夫的書
和伊林的文章)”也同时載于“科学评論”第1期。
市場的理論問題引起了热烈的論战，亚·伊茲哥也夫、普·涅日达
諾夫、波·阿維洛夫和巴·斯克沃尔佐夫都参加了这場論战。列宁在
“科学評論”第8期发表了自已的文章“再論实現論問題”(見“列宁全
集”1958年人民出版社版第4卷第58-76页)。彼·别·司徒卢威拖
延发表这篇文章，目的显然是要在同期的“科学评論”上刊登自己的文
章“答伊林”。关于这个問题的論战以后还繼續了一个时期。1899年
L
=====第719页=====
641
注释
“生活”杂志第12期发表了普·涅日达诺夫的文章“关于市场问题的論
战”和列宁的文章“答普·涅日达诺夫先生”（见“列宁全集”1958年人
民出版社版第4卷第140-145頁)。——(正文第194页)
232
“新时代”(《Die Neue Zeit》)是德国社会民主党人的杂志，从1883
年到1923年在斯图加特出版。在俄国虽然准許订閱这种杂志，但是假
如收件人是个政治上的危险人物，杂志常常会被没收。为了保密，列宁
在給家属的信中，才用俄文写了杂志的名字。列宁家属为列宁訂的这
种杂志先寄到莫斯科，然后再給列宁轉寄到舒申斯克村。(正文第
195頁）
233
指省地方自治机关出版的一份农业概况，列宁在写作“俄国资本主义的
发展一書时，利用了这份材料。——(正文第195页)
234
列宁指“俄国资本主义的发展”一書第5章关于工艺类别的统计表(見
“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第308頁)。該统计表根据列
宁的意見，在書中是用最小号的鉛字(六磅鉛字)排印的。—(正文第
196頁)
235
指“俄国资本主义的发展”一书第2章第2节关于各类户主间份地面
积分布统计表和第1节关于塔夫利达省德涅泊县中等户主分化统計表
(見“列宁全集1959年人民出版社版第3卷第64頁和第50頁)。
(正文第196页）
236
列宁对“俄国资本主义的发展”一书的序言仅增加了一篇Postscri-
ptum(附言)(见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第6-8頁)。
列宁在第82封信中談到了这件事情(见本卷第206頁)。——(正文第
196頁）
237
指列宁发表於1899年“科学評論”杂志第8期的文章“再論实現論問
题”。在这篇文章中，由于“俄国资本主义的发展”出版时间不确定，列
宁沒有引用該書的材料，而引用了他載於“經济評論集”的文章“評經济
浪漫主义”。——(正文第196页)
238
馬·季·叶利札罗夫在德国著名象棋手艾·拉斯克尔于1898年1月
底和2月初在莫斯科举行的一人对多数人同时进行的象棋比赛中赢了
=====第720页=====
642
列宁全集
第三十七卷
一盘。——(正文第198页)
239
“正統派”显然是指“薩馬拉派”(見注55)。——(正文第198頁)
240
列宁指他的“再論实現論問题”一文(見“列宁全集”1958年人民出版社
版第4卷第58-76頁)。——(正文第200頁)
241
格·馬·克尔日札諾夫斯基和瓦·瓦·斯塔尔柯夫提出的由米努辛斯
克迁到舒申斯克村的申请没有得到批准。——(正文第205页)
242
显然，在“出版消息”这本書目杂志上有用化学药水写的信。——(正文
第206页)
243
从附在信内的勘误表中可以看出，列宁指“俄国资本主义的发展”一书
第2章和第3章的校样。——(正文第206页)
244
目录附上了每节的详细内容。——(正文第206页)
245
指1899年发表的卡·考茨基著的《Die Agrarfrage》(“土地問题”)
一書。列宁曾对这本書写了書评，发表在1899年“开端”杂志第4期上
(見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第77-82頁)列宁对該
書的摘要收在“列宁文集”第19卷中。在苏共中央馬克思列宁主义研
究院档案馆内保藏着列宁批注过的这本著作。——(正文第206页)
246
列宁在尔·馬尔托夫流放到土魯汉斯克期間写給他的信没有保存下
来。——(正文第210页)
247
指1899年彼得堡、莫斯科、敖德薩、基辅、哈尔科夫等地30所高等学校
发生的罢課事件。
苏兰的骚动是由于1899年2月3日(15日）废除苏兰宪法所引起
的。——(正文第210页)
248指“开端”杂志。——(正文第211页)
249 馬·季·叶利札罗夫在同俄国著名象棋手米·伊·契哥临比赛时赢了
一局。——(正文第213页)
250“实际生活”杂志和伊·法·戚昂的“虚无主义者和虚无主义”一书显然
=====第721页=====
注释
643
是用来给列宁寄化学药水写的信的。——(正文第213页)
拉罕、卡卢加和莫斯科各地做过革命工作。1918年以后,他退出了政治
生活。波·瓦·阿维洛夫写了列宁的“俄国资本主义的发展”一書的書
评，发表在1899年“教育”杂志第10期上。
信中指的是发表在1899年“开端”杂志第1-2期合刊上的阿维洛
夫的文章“經济协調’的新尝試(評尼·卡布魯柯夫的“論俄国农民經
济发展的条件"1899年莫斯科版)”。——(正文第214页)
252
在1899年“开端”杂志第1-2期合刊和第8期上登载了谢·布尔加柯
夫的文章“論农业资本主义发展的问题。——(正文第214页)
253
列宁在“农业中的资本主义（論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文
章)的两篇文章(第一篇和第二篇)中对谢·布尔加柯夫的观点作了分
析批判。1899年6月“开端”杂志被查封后，这两篇文章登载在1900年
“生活”杂志第1期和第2期上(见“列宁全集”1958年人民出版社版第
4卷第87-139页）。
从1899年4月27日列宁給亚·尼·波特列索夫的信中可以看
出，他极为重视自己这两篇反驳布尔加柯夫的文章(见“列宁全集1959
年人民出版社版第34卷第16-22页)。一—(正文第216页)
254
列宁正等待瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
到舒申斯克村来。——(正文第216页)
255
“农业中的资本主义”一文在“俄国资本主义的发展”出版很久以后才发
表(1900年1—2月間)，因此这些引文出处都没有删掉。——(正文第
217頁）
256
列宁于1899年9月初才开始校订悉·維伯和比·維伯著的“英国工联
主义的理論和实践第2卷的譯稿。他于1900年1月19日校訂完毕。
該卷于1901年11月由波波娃出版社出版。—(正文第219頁)
257
彼·別·司徒卢威把列宁的“再論实現論問題”的文章轉給“科学評論”
杂志登载,也是由于“开端”杂志因1899年4月号被没收而处境危险的
=====第722页=====
644
列宁全集
第三十七卷
緣故。——(正文第219頁)
258
指布尔加柯夫的“論农业资本主义发展的问题”的文章中的注释，他在
注释中反对馬克思主义关于Zusammenbruch(社会主义革命)的理
論。
在此以前不久，伯恩施坦在他的修正主义的著作DieVoraus-
setzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialde-
mokratie》(“社会主义的先决条件和社会民主党的任务”1899年版)
中曾提出类似的批评。——(正文第220頁)
259
指列宁为反驳布尔加柯夫而写的“农业中的资本主义”中的第二篇文章
(见注253)。从98和99两信(本卷第242頁和第243页)中可以看出，
列宁后来对这篇文章作了修改。——(正文第220页)
260
指在1899年“俄国财富”第4期上发表的尼·康·米海洛夫斯基的文
学評論“文艺和生活”中他批评“开端”和“生活”两杂志的思想傾向的部
分。——(正文第220页)
261
在“农业中的资本主义”第二篇文章末尾没有这样提。可能列宁在文章
初稿中會談到这一点。——(正文第220頁)
262
列宁指“农业中的资本主义”的第二篇文章。——(正文第221页)
263 “学生”是指接受马克思和恩格斯学说的人。在19世纪90年代，这个
名詞用来在公开场合称呼馬克思主义者。——(正文第222頁)
264
指1897年出版的亚·波格丹诺夫的“經济学簡明教程”一書。在1898
年“世界”杂志第4期上载有列宁对这本書所写的書评(见“列宁全集”
1958年人民出版社版第4卷第32-39頁页)。一—(正文第223页)
265
指列宁的“评经济浪漫主义(西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者)”一文
和“答普·涅日达诺夫先生”一文，后者载于1899年“生活”杂志12月
号(第12期)(见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第99—227
頁；1958年人民出版社版第4卷第140-145頁)。—(正文第224
頁）
=====第723页=====
注释
645
266
列字說的引文是指“答普·涅日达诺夫先生”一文的开头的一段話:“至
于普·涅日达諾夫先生所提到的其余有关市場理論的問題，特別是关
于彼·别·司徒卢威的观点，我只想以我答复司徒卢威的那篇文章
(“再論实現論問题；由于与作者无关的一些原因，該文拖延了一段时
間才在“科学评論杂志上发表)作为回答。”(见“列宁全集”1958年人
民出版社版第4卷第140頁)—(正文第224页)
267
列宁沒有写专文論述米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯基的“馬克思的資本主
义抽象理論的基本錯誤”一文。他只是在自已的“非批判的批判”一文
(見“列宁全集1959年人民出版社版第3卷第581頁)的最后一段的
注解中談到了这篇文章。列宁在1899年6月27日給亚·尼·波特列
索夫的信中写道:“对于俄国学生们的那些惊人发现'以及他们的新康
德主义，我愈来愈感到憤怒。科学評論'杂志第5期上杜岡-巴拉諾夫
斯基的文章我已看过……
鬼晓得他怎么說出这样愚蠢和自命不凡的
废話！对馬克思的学說不进行任何历史研究，不作任何新的分析，只根
据公式中的錯误(任意修改剩余价值率)，把极个别的现象作为一般的
规律(提高劳动生产率而不降低产品价值。仅拿这一点作为一般现象，
簡直是荒謬)，根据这一点来提出'新理論'，宣布馬克思錯了，要求进行
改造……不，我不相信您的这个消息，說杜岡-巴拉諸夫斯基愈来愈
成了Genosse(同志。——者注)。(见“列宁全集"1959年人民出版
社版第34卷第24页)—(正文第227页)
268
指1896年发表的格·瓦·普列汉诺夫的《Beitrage zur Geschichte
der Materialismus》(“唯物主义史論丛")一書。列宁在自己的“再論
实現論問題”一文中也常常引証該書，他在該文中談到了司徒卢威对
“批判哲学的迷恋和馬克思的学生们企图用新康德主义丰富馬克思理
論的失敗(見“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第65頁)。
（正文第227页）
269
指格一德写的对亚·波格丹诺夫的“自然史观的基本要素”一書的书
評。
列宁是否写过反駁該書書评的短文，不详。从列宁在1908年2月
25日給阿·馬·高尔基的信中知道，他在西伯利亚收到了波格丹諾夫
'
=====第724页=====
846
列宁全集
第三十七卷
的書。他在信中写道:“自从我在西伯利亚仔细研究了波格丹诺夫的唯
能論著作'自然史观'以后，我就注意他的哲学著作了。对波格丹諾夫
来說，这种观点只是他向其他哲学观点的过渡。*(见“列宁全集1959年
人民出版社版第13卷第425页）
从列宁于1899年6月27日給亚·尼·波特列索夫的信中我們知
道，列宁当时推測亚·波格丹诺夫是格·瓦·普列汉诺夫的笔名(見“列宁
全集1959年人民出版社版第34卷第26-27頁)。——(正文第227页)
270
《Credo》(“信条)———是信条、綱领和世界观的闡述。这个名称由于
1899年“經济派”集团(謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫斯柯娃和
后来变成了立宪民主党人的其他一些人）所发表的宣言而得名。列宁
針对“經济派”的現点写了一篇非常尖銳的、揭露性的抗議書。“抗議
害在由列宁在米努辛斯克州叶尔馬柯夫斯科耶村召开的17个政治流
放的馬克思主义者会議上作了討論并获得一致通过。（关於流放者会
議的情況，見潘·尼·勒柏辛斯基在他的“变迁”一書里的回忆。1955
年俄文版第113-115頁)“抗議書”写于1899年8月底或9月初（見
“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第146-158页）。
列宁評論《Credo》的详細文章显然是用化学葯水写的信寄出
的。——(正文第230页)
271
“1900年1月29日是列宁流放期满的日子。——(正文第231页)
272
列宁指1897年“新語杂志5月号(第8期)上登载的謝·布尔加柯夫
的“因果律和人类活动的自由”一文和彼·司徒卢威的“再論自由和必
然性”一文。这两篇文章是司徒卢威和布尔加柯夫在1896—1897年的
“哲学和心理学问题”杂志上所进行的有关康德、什塔姆列尔和齐美尔
的哲学問題的論战的繼續。列宁在自己的文章“非批判的批判(見“列
宁全集1959年人民出版社版第3卷第580581页)和1899年6月27
日給亚·尼·波特列索夫的信(見“列宁全集”1959年人民出版社版第
34卷第25-26頁)中都談到过什塔姆列尔。——(正文第232頁)
273
列宁指1899年“科学评論”第7期上发表的巴·斯克沃尔佐夫的“論市
場問題（評彼得・司徒卢威先生的文章“論資本主义生产条件下的市
=====第725页=====
647
注释
場)一文。—(正文第232頁)
274
列宁指自已的“再論实現論問題”一文(見“列宁全集1958年人民出版
社版第4卷第58-76頁)。——(正文第232頁)
275
指预定去舒申斯克村列宁那里一事。这里提到的电报没有保存下
来。—(正文第233页)
276
指 Ed. Bernstein. Die Voraussetzungen des Sozialismus und
die Aufgaben der Sozialdemokratie>(爱·伯恩施坦的“社会主
义的先决条件和社会民主党的任务”1899年版）一書。列宁对該書的
評論，可参閱1899年9月1日的信(本卷第241頁)。——(正文第237
頁）
277
德国社会民主党汉诺威代表大会于1899年9月27日至10月2
日(10月9日至14日)举行。大会在“对党的基本观点和策略的攻击
这个主要的討論問題上駁斥了伯恩施坦的修正主义現点，但是沒有全
面展开批判伯恩施坦主义。——(正文第238页)
278
这几篇文章的手稿和单篇都没有保存下来。显然，这几篇文章是为
1899年6月被沙皇政府查封的“开端”杂志写的。列宁在流放期間写
过一篇短文“論报纸上的一篇短文(1897年9月)，在这篇短文中列宁
分析了1897年8月30日的“俄罗斯新聞第239期上的尼·列維茨基
的文章“談談有关人民生活的几个問题”(見“列宁全集1959年人民出
版社版第2卷第272-278頁）。
列維茨基，尼·瓦·是自由主义民粹派分子,19世紀90年代赫
尔松省农业劳动组合的创始人。民粹派和社会革命党人認为农业劳动
組合是防止资本主义和用和平方式(不要阶級斗争和革命)实現“农村
社会化的手段之一。——(正文第239页)
279
指王德威尔得的哪一本著作没有查明。——(正文第241页)
280
为了保密，列宁与亲屬之間談工作問題的通信是用化学药水写的。
(正文第242頁）
281列宁在他的“农业中的资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的
=====第726页=====
648
列宁全集
第三十七卷
文章)”的第二篇文章中作了哪些修订，由于找不到手稿，无法查明。从
下一封信中可以看出，列宁于1899年9月寄出这些修订稿，而文章于
1900年2月在“生活”杂志上登载。——(正文第242页)
282
在1898年的Sachsische Arbeiter-Zeitung》(“薩克森工人报”)的所
述各期的附刊上曾发表了格·瓦·普列汉諾夫的文章Wofür sollen
:
wir ihm dankbar sein? Offener Brief an Karl Kautskya("为
什么我們要感謝他？給卡尔·考茨基的一封公开信”)，普列汉諾夫在
文中严厉地批評了伯恩施坦(該文已收入“普列汉諾夫全集”1928年俄
文版第11卷第27—39页)。爱·伯恩施坦在他的《Die Vorausset-
zungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemo-
kratie>(“社会主义的先决条件和社会民主党的任务”)一書的最后一
章的附注里曾談到普列汉诺夫的这篇文章井与他进行論战。——(正文
第242页）
283
列宁指1899年由讓·龙格編輯創刊的《Le Mouvement Socialiste>
(“社会主义运动”)杂志。
龙格，讓·(1876—1938)是馬克思的外孙，燕妮·馬克思的兒子;
他是法国社会党和第二国际的改良主义首领之一。在第一次世界大战
期間，他站在和平主义的立場上。——(正文第244 頁)
284
安娜·伊里尼奇娜可能是用这本小册子来寄化学药水写的信；列宁說
“关于莫斯科工会代表大会的小册子……很有意思,很有教益”，这番话
显然是指这封信的内容。——(正文第244页)
285
1900年1月19日，娜·康·克魯普斯卡婭向叶尼塞斯克省公署申請
准許她自費去烏发。娜·康·克魯普斯卡婭沒有等領到許可証就在1
月29日与列宁一起离开了舒申斯克村。当天克鲁普斯卡娅在米努辛
斯克城領到了通行証。
尼·米·克尼波維奇的全家人是娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜·克
鲁普斯卡婭的亲密朋友。
克尼波维奇，尼·米·(1862-1939)当时是彼得堡科学院动物
館的初级动物学家。他在1893年被选为彼得堡大学講师，但后来因为
=====第727页=====
注释
649
政治嫌疑被免除教员职务。他参加过布拉哥也夫的社会民主党小组，
为此曾于1887年被监禁，随后又被警察公开监视5年；他因1896年彼
得堡“工人阶级解放斗争协会”的案件也受到追究。他是著名的动物学
家，从1935年起被任命为苏联科学院名誉院士。——(正文第246页)
286
指列宁的“非批判的批判(評1899年“科学評論”杂志第12期巴·斯克
沃尔佐夫先生的論文“商品拜物教”)"一文(见“列宁全集”1959年人民
出版社版第3卷第559-581頁)。——(正文第247页)
287
謝·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”一書曾于1899年5月22日被
彼得堡書报检查委员会主席命令扣压；后于1900年1月出版。1899年
年底，列宁为普罗柯波維奇这本書写了書评。这篇書評（手稿还保存
着，但是没有头和尾)第一次载于1928年“列宁文集”第7卷(见“列宁
全集1958年人民出版社版第4卷第159—168頁)。——(正文第247
頁）
288
在1900年“生活”杂志第2期上刊载了列宁所写的“农业中的资本主义
(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)”中的第二篇文章。信中
所提到的可能就是刊载这篇文章的那期杂志。——(正文第248页)
289
暗示当时发生的逮捕事件。——(正文第248页)
290
指尔·马尔托夫。他从西伯利亚顺路到了普斯可夫。——(正文第249
頁）
291
娜·康·克魯普斯卡婭由烏发去普斯可夫的請求遭到拒絕。1900年6
月7日，列宁与母亲和姐姐安·伊·烏里楊諾娃叶利札罗娃經警察司
許可(許可是由母亲瑪·亚·烏里楊諾娃申請得到的)同去烏发。7月
10日列宁回波多尔斯克。——(正文第250页)
292
指亚·尼·波特列索夫，据尔·馬尔托夫记载，波特列索夫那时被派
到国外去与格·瓦·普列汉诺夫和巴·波·阿克雪里罗得建立直接联
系，并向德国社会民主党人打听关于在德国秘密创办报纸的可能性问
题(見“列宁文集”俄文版第4卷第60頁)。——(正文第250頁)
293
指1900年“生活”杂志第2期刊登的彼·司徒卢威“劳动价值論的基本
:
=====第728页=====
650
列宁全集第三十七卷
矛盾”一文。信中提到的批駁司徒卢威插的一小段话就是列宁“非批判
的批判”一文最后的那段脚注(见“列宁全集"1959年人民出版社版第3
卷第581頁)。——(正文第250页)
294
論德·伊·皮薩列夫的文章是維·伊·查苏利奇写的；會刊登在1900
年“科学评論”杂志第346和7期上，笔名是恩·卡列林（見“查苏
利奇論文集”俄文版第2卷(1907]第223--301頁)。——(正文第250
頁）
295
指哪一本小册子和哪一份单篇，没有查明。——(正文第251页)
296
列宁在1900年4月20日向警察司长申请因妻子娜·康·克鲁普斯卡
婭生病要求去烏发住一个半月。列宁的申請被拒絕，随后由于母亲
瑪·亚·烏里楊諾娃的請求才得到了許可。
申請書的手稿保存在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館
里。一—(正文第252页)
297
指哪篇譯文，没有查明。——(正文第 252頁)
298
菲里波夫，米·米·是“科学評論”杂志編輯。——(正文第252頁)
299
每星期四为警察司接待日。列宁请求母亲为他去彼得堡办理到烏发
娜·康·克魯普斯卡婭那里去的許可証。瑪·亚·烏里楊諾娃領到了
这次許可証。——(正文第256頁)
300
1900年5月20日，列宁为了同各个地方的社会民主党人建立联系，曾
秘密到了彼得堡。5月21日他在大街上与马尔托夫一起被捕，当时列
宁身上还带有一封用化学药水写给普列汉诺夫的信，凑巧未被警察发
觉。5月81日列宁被释放，6月1日由彼得堡暗探机关的官吏押送到
波多尔斯克。——(正文第257页)
301
列宁准备去西伯利亚找谁，没有查明；但是他大概没有去成，1900年
7月10日他由乌发到了波多尔斯克，7月16日动身到国外筹办“火星
报”。——(正文第258页)
302列宁1900年没有住在巴黎，即使去过那里，时間也很短，但是为了保
=====第729页=====
651
注释
密，他通过巴黎往俄国寄信。——(正文第259页)
303
列宁用的这句話是句暗語。1900年8月底，列宁到紐倫堡去会見阿
布劳恩。布劳恩是德国社会民主党人，曾大力协助“火星报”在德国出
版的技术方面的工作。一—(正文第259页)
304
安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃当时正在国外。——(正文第259页)
305
列宁1900年9月初不是在巴黎，而是在慕尼黑,說是在巴黎，是为了保
密。——(正文第260頁)
306
瑪·伊·烏里楊諾娃1899年9月30日被捕，并被送到下新城，直到偵
訊完毕;同年12月底回莫斯科。——(正文第261頁)
307
指为列宁邮書的那个托运公司。——(正文第262页)
308
德·伊·烏里杨諾夫1898-1899年在莫斯科省波多尔斯克受警察
公开监视，后来才允許他进尤里也夫大学，于1901年在这所大学毕
业。——(正文第264页)
309
列宁不是住在布拉格，而是住在慕尼黑。所以把弗·莫德拉切克的通
訊地址寄去，是为了保密。——(正文第266頁)
310
中国旅行家是指当时在满洲的铁路上工作的阿·巴·斯克略連
柯。——(正文第266页)
311
說“布拉格人”是为了保密。列宁当时是在慕尼黑。
——（正文第269
頁）
312
謝·伊·米茨凱維奇当时因俄国社会民主工党莫斯科組織的案件被流
放在中科雷姆斯克。他給列宁的那封信没有保存下来。——(正文第
270頁）
313
列宁在1900年12月赴莱比锡为第1号“火星报”作出版前的最后一次
校訂。——(正文第273頁)
314
娜·康·克鲁普斯卡婭于1901年3月11日流放期满。——-(正文第
275頁）
=====第730页=====
652
列宁全集
第三十七卷
315
列宁指的是“社会革命党宣言”，这项宣言是通过格·勃·克拉辛夹在
照片簿里寄給列宁的。——(正文第276頁)
316
这里所說的是哪些手稿，没有查明。——(正文第279页)
317
娜·康·克鲁普斯卡婭离开乌发后，路过莫斯科时曾逗留了几天。一
（正文第280页）
318
可能指的是列宁对謝·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”和卡·考茨
基的sBernstein und das sozialdemokratische Programm. Eine
Antikritik》（“伯恩施坦与祉会民主党的綱領。反批評”)二書的書
評，这两篇書评写于1899年底，第一次载于1928年“列宁文集”第7卷
(見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第159—168頁和第169—
179頁)。——(正文第 283页)
319
这个地址是为了保密起見而特設的。——(正文第 284页)
320
列宁去維也納是为了给娜·康·克鲁普斯卡婭取出国护照。——(正
文第284页）
321
瑪·伊·烏里楊諾娃和馬·季·叶利札罗夫因俄国社会民主工党莫斯
科組織的案件于1901年2月28日夜間被捕。——(正文第287頁)
322
这封信是轉到监獄給瑪·伊·烏里楊諾娃的，信上盖的还有莫斯科法
院副检察官的图章。——(正文第288页)
323
指維·亚·列維茨基，他和烏里楊诺夫一家往来很密，当时在莫斯科省
波多尔斯克作保健医生。列宁临出国前，在波多尔斯克亲人的别墅里和
列維茨基相識，并請他为“火星报”写稿。“火星报”第1号會刊登了列
維茨基的一篇通訊“烧砖工人的觉醒”。——(正文第292頁)
324
西伯利亚朋友指格·馬·克尔日札诺夫斯基、瓦·瓦·斯塔尔柯
夫、米·亚·西尔文，以及其他曾和列宁同时流放的同志。—（正文第
292頁）
325
馬·季·叶利札罗夫在出狱后准备去塞兹兰找他哥哥巴·季·叶利札
罗夫。——(正文第294页)
=====第731页=====
653
，注释
326
馬·季·叶利札罗夫当时是交通部莫斯科工程学院的学生。——(正文
第294页）
327
德·伊·烏里杨诺夫1901年在尤里也夫大学医学系毕业。——(正文
第294页)
328
娜·康·克鲁普斯卡婭在1901年8月2日的信中(见本卷第577页)写
道:“一个星期后，我和沃洛佳打算到瑞士去看看阿纽塔，时間不长。”10
月3日列宁在苏黎世参加了“火星报”和“社会民主党人”国外组織的代
表会議。1901年10月4—5日列宁参加了“火星报”、“社会民主党人”
“俄国社会民主党人国外联合会”、崩得和“斗争”集团等组織的“统一”
代表大会。——(正文第 294页)
329
德·伊·烏里楊諾夫未被允許和妹妹瑪·伊·烏里楊諾娃会見，理由
是他本人不久前會因政治案件受过审訊。——(正文第295頁)
330
瑪·符·即瑪·符·茲沃累基娜，是瑪·伊·烏里楊諾娃中学時的
同学，有一个时候她會和瑪·亚·烏里杨诺娃住在波多尔斯克。—
（正文第296页）
331
“老朋友”是指伊·尼·切博塔辽夫，他是马·季·叶利札罗夫大学
时的同学，与烏里杨诺夫一家来往很密。——(正文第297頁)
332
“邻庄’的居民”是指阿·安·普列奥布拉任斯基，朔尔涅耳田庄农
业移民区的参加者，該田庄离列宁1889—1893年过夏的阿拉卡也夫卡
有几俄里。后来阿·安·普列奥布拉任斯基成了馬克思主义者，参加
了革命工作。——(正文第 299页)
过。——(正文第301页)
334
列宁指的是自己的那些會經从西伯利亚寄往莫斯科給瑪·亚·烏里楊
諾娃的書。其中的一部分現在保存在苏共中央馬克思列宁主义研究院
档案館内。——(正文第303頁)
335
B.R.Y.是安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃在国外领取列宁的
Postlagernd(留局待领)信件时用的代号。——(正文第305页)
=====第732页=====
654
列宁全集
第三十七卷
336
由于“火星报”移至倫敦出版，1902年4月12日列宁和娜·康·克鲁
普斯卡婭离开慕尼黑去倫敦。——(正文第305页)
337
阿列克谢也夫，尼·阿·(生于1873年)是革命运动的积极参加者，
苏共老党员，1897年春参加了彼得堡“工人阶级解放斗争协会”。1898
年被捕，被流放到維亚得卡省，为期4年。1899年12月末从流放地逃
出，在1905年以前一直住在倫敦，是“俄国革命社会民主党人的国外同
盟”成员；俄国社会民主工党第二次代表大会以后，是布尔什維克在倫
敦的代表；积极参加了第三次党代表大会的筹备工作,是第三次代表大
会有发言权的代表。1905年12月回彼得堡后，担任过布尔什維克許
多报纸杂志的编委，进行宣传鼓动工作；1911年到1917年在西伯利亚
居住和工作。国内战争时期，参加过消灭连纳的高尔察克叛乱;1922年
初，根据列宁的提議被调到中央工作；在政治教育总局、共产国际和其
他党政机关工作过。目前已退休；曾获列宁助章。
列宁到倫敦后最初几周利用过他的住所和通信处。
一（正文第
305頁）
3381
1902年夏天瑪·亚·烏里杨诺娃到国外去看列宁，她和列宁及安·
伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃在罗基威(法国北岸)住了約两个星期。
瑪·亚·烏里楊諾娃在1909年4月10日給列宁的信中写道：“你
們还想去我們几年前會一起住过的法国北部去嗎？我非常喜欢那个地
方。”——(正文第306页)
339
安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃当时住在德勒斯頓近郊。——(正文
第308页)
340
列宁和瑪·亚·烏里楊諾娃、安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃在1900
年夏天一道乘船到烏发去看望娜·康·克鲁普斯卡婭。——(正文第
308頁）
341
指的是列宁的哥哥亚·伊·烏里楊諾夫的照片。安·伊·烏里楊諾
娃一叶利札罗娃恐怕过国境时可能被捕，就把这些照片寄给了列宁。安
娜·伊里尼奇娜在給列宁的信中問道：“我的照片和文件你收藏在什么
地方？希望托可靠的人給我带来。”这封信的抄本现在保存在苏共中央
=====第733页=====
655
注释
馬克思列宁主义研究院档案館里。——(正文第310頁)
342
德·伊·烏里杨诺夫在敖德薩附近的哈治別伊溺谷当医生，他因“散发
传单号召农民参加工人革命运动案件，于1902年8月在当地被捕，3
星期后获释。——(正文第312页)
343
1902年冬，德·伊·烏里楊諾夫夫妇来到薩馬拉。——(正文第314
頁）
344
1902年在德国，围绕政府提出的关税率草案发生了激烈的斗争。以
奥·倍倍尔为首的德国社会民主党为反对提高粮价进行了坚决的斗
争。——(正文第316页)
345
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃当时和馬·季·叶利札罗夫一同乘
車从托姆斯克去旅顺口。——(正文第317頁)
348
“中国”居民指安·伊·叶利札罗娃和馬·季·叶利札罗夫。——(正
文第319頁）
347
这是列宁对安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃的称呼。——(正文第
319頁)
348
列宁到了巴黎，在俄国社会科学高等学校講了课并在俄国政治侨民的
集会上作了关于土地問题的报告。
苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館保存着这些报告的簡短提
綱。关于列宁当时要去德国一事不详。——(正文第319頁)
349
列宁指的是弗·維·林格尼克。——(正文第323页)
350
1904年1月，安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃，瑪·伊·烏里楊諾娃
和德·伊·烏里楊諾夫夫妇因党中央委員会和基輔委員会案件在基輔
被捕。——(正文第325页)
351
关于这次旅行，娜·康·克鲁普斯卡婭回忆說：“1904年6月末，我和
弗·伊·背上行囊到山里去作了一个月的漫无目的的旅行。我们在洛
桑住了一星期,恢复一下体力之后就登芒特辽山，到过一个荒无人烟的
2
地方，遇到了一些伐木工人，他們告訴了我們怎样回到大路，哪里有住
"
=====第734页=====
656
列宁圣集
第三十七卷
宿的地方。我們經过厄格耳(Aigle)下到罗尼河谷，順便到了別列下
(Bex-les-Bains) 我的一个同学家里，然后沿着罗尼河走了很久，约
有70俄里的路程，这是旅途中最累人的一段路。最后越过格米帕斯
(Gemmipass)到达奥别尔兰德，来到少妇山山麓，后来由于碰伤了脚，
而且非常疲乏，我們就在布里恩次(Brienzersee)湖畔的伊捷耳特瓦
耳德(IseltwaId)住下，为了准各繼續上路，我们在这里住了約有一星
期。然后經由英特拉肯和集緬塔耳回到了日内瓦。1903—1904年那个
冬天特别苦，神經都被折磨坏了，想松散一下，暫时忘掉一切事情和牵
挂。山水救了我们。新鲜的景物，山地的空气，幽寂的生活，有益的疲
劳和充分的睡眠，这一切都大大促进了弗拉基米尔·伊里奇的健康。
他又恢复了精力、朝气和愉快的情绪。我们住在拉克迭勃烈(Lac de
Bret)度过了8月这个月，弗·伊·和波格丹諾夫在那里一起拟定了
进一步和孟什維克作斗争的计划。——(正文第327页)
352
带有弗卢提坚附近的坎迭尔什帖格地方风景的明信片。列宁和娜·
康·克鲁普斯卡婭在山地徒步旅行时曾在此地逗留。——(正文第328
頁）
353
带有Iseltwald am Brienzersee(布里恩次湖畔的伊捷耳特瓦耳德)
地方风景的明信片。——(正文第329页)
354
列宁指的是1902年出版的霍布森的《Imperialism》(“帝国主义”)一
書。列宁的譯文沒有印刷本，譯文手稿也沒有保存下来。—(正文第
330頁）
3551907年6、7月間列宁从党的第五次(倫敦)代表大会回来后在斯提尔
苏甸(芬兰)尼·米·克尼波維奇的别墅休息。——(正文第331页)
356
列宁指自己的“反对抵制(摘自社会民主党政論家的短評)”一文(見“列
宁全集”1959年人民出版社版第13卷第1-32页)。——(正文第333
頁）
357
斯图加特国际社会党人代表大会以后，列宁于1907年8月24日回到
了考卡拉(苏兰)，住在“瓦查”别墅。——(正文第335页)
=====第735页=====
注释
657
358
利皮提诺村当地方自治局委派的医生。——(正文第335頁)
359
安·伊·烏里杨诺娃-叶利札罗娃当时住在国外。—(正文第335
頁)
360
当时住在考卡拉的有亚·亚·波格丹诺夫、約·费·杜勃洛文斯基
尼·亚·罗日柯夫、加·达·列切曾。——(正文第335页)
361
1907年12月初(新历)，列宁被迫避开警察的耳目离开了考卡拉。他到
奥格里比雅(在赫尔辛福斯附近)住了一个时候以后便流亡国外，在斯
德哥尔摩住了几天等娜·康·克鲁普斯卡婭，又在柏林逗留了一下，
1908年1月7日(新历)到了日内瓦。这是他第二次流亡国外，一直到
1917年4月才回国。——(正文第337页)
362
1908年夏列宁为格拉纳特兄弟出版公司出版的“百科全書”写了“19世
纪末俄国的土地問题”一文。限于書报检查制度，这一篇文章没能发
表。到1918年，这篇文章才在莫斯科由“生活和知識”出版社以单行本
出版(見“列宁全集1959年人民出版社版第15卷第50-121頁)。-
（正文第338页）
363
可能指的是108年1月15·日(28日)的第12号“言論报”，这一号“言
論报”上发表了“巴庫社会民主党人反对剝夺和恐怖的決議”。——(正
文第341页）
364
列宁为“卡尔·馬克思(1818—1888)。纪念馬克思逝世二十五周年
(1883—1908)”文集写了一篇論文“马克思主义和修正主义”(见“列宁
全集1959年人民出版社版第15卷第13—21頁)。——(正文第342页)
365
列宁指的是日内瓦《Société de lecture>(“讀书协会”)俱乐部；这个
俱乐部里设有一个图書馆，列宁曾在那里进行过研究。要在这个图书
館里进行研究，就要加入俱乐部，并撤纳少数会费。——(正文第342
頁)
366
指的是米·谢·克德罗夫在1906年成立的“种子”出版社，这个出版
5
社曾着手出版第一个三卷集的“列宁文集”“十二年来”。1907年11月
L
=====第736页=====
658
列宁全集
第三十七卷
中句(封面上印的是1908年)出版了三卷集中的第1卷：“十二年来。文
集。第1卷。俄国马克思主义和俄国社会民主主义中的两派”，1908
年圣彼得堡版。这一卷不久就被警察没收了，但是也搶救出来很多，
繼續秘密地流传。预定出版的第2卷没有出版，只出版了一个文集：
弗·伊林著“土地問题”第1分册，1908年圣彼得堡版。这个文集的第
2分册(其中包括了“社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中
的土地綱領”，见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第200—409
頁)，在印刷所里就被没收了。这个出版社也出版了纪念馬克思逝世二
十五周年的文集，井出版了“1908年大众历書”，其中刊载了列宁的“斯
图加特国际社会党代表大会”一文(见“列宁全集”1959年人民出版社
版第13卷第66-76頁）。
“种子”出版社所出版的書籍，几乎每一种都會被出版事宜委员会
没收。当时为了传播这些書籍，出版社就把新出版的書籍和小册子在
送交检查之前就分送出去。在“前进”出版社被查封后，“种子”出版社
便成了党的传播书刊的机关。1908年“种子”出版社被查封的时候，所
有合法的推銷处都被宪兵毁掉了，秘密的推銷处在二月革命后轉交給
了党。米·謝·克德罗夫曾不止一次地因出版社案件受到法庭审訊，
并且被判处了各种不同期限的监禁。——(正文第342页)
367
帕尔乌斯是亚·拉·格尔方德(1869——1924)的笔名。格尔方德是
俄国流亡者，90年代末曾在德国社会民主党内工作，参加了該党的左
翼；20世纪初参加了俄国社会民主党的工作，为“火星报”和“曙光”杂
志撰稿(笔名是莫洛托夫)。后来他或了孟什維克。在第一次世界大战
期間是一个极端社会沙文主义者。——(正文第342頁)
368
列宁在他的“士地問題和馬克思的批評家’”一文中引证了这本書(見
“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第157頁)。——(正文第343
頁)
369
列宁指的是他在1907年11-12月写的“社会民主党在1905—1907年
俄国第一次革命中的土地綱領”（见“列宁全集”1959年人民出版社版
第13卷第200409頁)一書的手稿。这一著作曾收在“种子”出版社
出版的列宁的論文集“十二年来”第2卷第2分册里，这一卷的总题是
=====第737页=====
注释
659
“土地問題”。但是这一著作在印刷所里就被警察沒收井销毀了，一直
到1917年才初次出版問世。——(正文第346頁)
370
梅什柯夫斯基 是约·彼·哥登别尔格(1873-1922)的笔名。哥登
别尔格从1892年起是社会民主主义者;俄国社会民主工党第二次代表
大会后成为布尔什维克。1904—1907年在布尔什维克刊物中做編
辑；第五次代表大会(倫敦代表大会)后被选进俄国社会民主工党中央
委员会。1914年参加了护国派，1917年反对过列宁。1920年重新加
入了布尔什維克党。——(正文第346页)
371
林多夫即加·达·列切曾(1877—1919)，社会民主党人，布尔什維
克；90年代初在叶加特林諾斯拉夫(即現在的德涅泊彼得罗夫斯克)参
加革命运动,1905年前在国外，后来回到俄国，前后在党的组織中工作
多年。他是党的著作家，起初为“火星报”“曙光”杂志撰稿，以后又为
布尔什维克的各种秘密的和合法的机关刊物撰稿。十月革命后成为国
际主义者;1918年加入了布尔什维克党；1919年在东部战线上陣亡，当
时他是集团軍的政治委员。——(正文第346頁)
372
邦契一布香也维奇，弗·德·(1873—1955)是一个老共产党员，俄
国社会民主工党第二次代表大会时候的布尔什维克。1903年起在日
内瓦主持俄国社会民主工党中央委员会考察团，在那里建立了俄国社
会民主工党中央委員会的图書館和档案館；参加过許多布尔什維克刊
物的筹备和编輯工作。他是1917年二月革命和十月革命的参加者。从
十月革命初期到1920年是人民委员会办公厅主任，后来参加经济工
作，井担任过“生活和知識”出版社的主，国家文献館的組織者和館
长；晚年担任苏联科学院宗教和无神論历史博物館馆长。荣获列宁勋
章。写过“忆列宁”以及俄国革命运动史、文学研究、人文学、宗教和无
神論历史等方面的許多著作。
这里所說的弗·德·邦契-布魯也維奇同林多夫（加·达·列切
會)的意见分歧是怎么回事，没有查明。——(正文第346頁)
373
这里所說的事情，大概是指列宁的“俄国资本主义的发展”一書增定第
2版(彼得堡“智神星”出版社1908年3月出版)的稿费。——(正文第
=====第738页=====
660
列宁全集
第三十七卷
347頁）
374
1908年1月初，列宁从瑞典赴日内瓦时曾路过莱比锡。——(正文第
347頁）
375
1908年5月列宁在倫敦大英博物館为“唯物主义和經驗批判主义”一
書的写作进行研究。列宁提到的明信片没有保存下来。—(正文第
350頁）
376
“莫斯科的哲学家出版家”即巴·格·达烏盖(1869—1946)，他是
拉脫維亚社会民主工党的創始人之一，1903年的布尔什維克；1905-
1907年是俄国社会民主工党莫斯科委员会的布尔什維克写作講演小
組的成員。1907—1912年間从事写作出版工作；曾翻譯片出版过恩格
斯的著作，出版过約瑟夫·狄慈根的哲学著作及許多其他馬克思主义
的哲学著作及政論作品的俄文本。巴·格·达烏盖出版社出版了列宁
作序的“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致
弗·阿·左尔格等書信集”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第12
卷第344-363页)。由于經济上的困难，达烏盖被迫停止了出版工作。
列宁的“唯物主义和經驗批判主义”一書是在耳·克卢姆勃尤格耳的
“环节”出版社出版的。——(正文第350页)
377
列宁指的是他所写的“社会民主党在1905-1907年第一次俄国革命中
的土地綱領”一書。可能是列宁想讓参加1908年8月在日内瓦召开的
俄国社会民主工党中央全会的人看看这本書。列宁所要的东西当时是
否寄去，没有查明。——(正文第350页)
378
列宁指的是他的“唯物主义和经验批判主义”一書。——(正文第353
頁）
379
瑪丽亚·伊万諾夫娜是列宁姨母的女兒瑪·伊·韦烈田尼科
娃。——(正文第353页)
380
Diablerets(德阿布勒雷茨)是瑞士伯尔尼州、瓦里斯州、沃州边界上伯
尔尼阿尔卑斯山脉的西部群山，海拔达3246公尺。——(正文第354页)
381
这里所說的是亚·波格丹諾夫(亚·亚·馬林諾夫斯基)，他写了一本
=====第739页=====
注释
661
描写火星居民的小说“紅星”，这本书出版于1908年。——(正文第36
頁）
382
列宁在1908年10月末写完了“唯物主义和经驗批判主义。对一种反
动哲学的批判”一書（見“列宁全集”1957年人民出版社版第14
卷)。——(正文第357页)
383
列宁去布魯塞尔参加国际社会党执行局的会議。关于这次会議見列宁
的“国际社会党执行局会議”一文(見“列宁全集”1959年人民出版社版
第15卷第205-220頁)。——(正文第357页)
384
列宁指的是“唯物主义和经验批判主义”这本書的手稿，从列宁的这封
来信里可以看出，他打算把这份手稿交給格拉納特兄弟出版公司“百
科全書”出版。
关于格拉納特买下了孟什維克尔·馬尔托夫、彼·馬斯洛夫和亚·
波特列索夫编的“20世纪初叶俄国的社会运动”五卷集的消息井不确
实。当时孟什維克建議格拉納特出版社出版这部五卷集，但是沒有結
果，后来交给了“公益”印刷所出版。共出版了4卷。——（正文第
858頁）
385
从列宁的“唯物主义和經驗批判主义”一書的第1版中可以看到，“僧侣
主义”一大都改成了“信仰主义”，不过有些地方没有改。列宁也會建
議用一个专門术語“薩滿教”来代替这个字。安·伊·烏里楊諾娃-叶
利札罗娃在她1909年1月27日的信里，关于这一点写道：“改蓝满
教’已經晚了。难道这个詞更好些嗎?”这封信里所提到的注释放到了
第1版的序言里，以后各版也都保留未动(見“列宁全集”1957年人民
出版社版第14卷第6頁)。——(正文第361页)
386
这里所說的收“唯物主义和經驗批判主义”一書手稿的熟人是維·亚·
列维茨基。列宁显然把他1900年夏天离开波多尔斯克后所去的那个
地方写错了，那个地方是烏发而不是克拉斯诺雅尔斯克。——(正文第
363頁）
387
这里指的是誰，没有查明。—(正文第363頁)
=====第740页=====
662
列宁全集
第三十七卷
388
出版社工作，后来他成立了一个“生活和知識”出版社。——(正文第
363頁）
389“老板”是阿·馬·高尔基領导的“知識”出版社的經理康·彼·皮亚
特尼茨基。
列宁的这一段话显然是根据1908年11月15日（旧历）安·伊
烏里楊諾娃-叶利札罗娃的来信。她在这封信里說，伊·伊·斯克沃尔
佐夫-斯切潘诺夫到彼得堡后，应她的要求会見了皮亚特尼茨基，皮亚
特尼茨基說他“完全同意”由“知識”出版社出版这本書(“唯物主义和經
验批判主义”)，并且在11月15日以前到喀普里去，也就是到高尔基那
里去面談。斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫的意見是等待答复，他認为答复
会是肯定的;但为了快些解決問題，他还提議直接問一下高尔基本人的
意見。安娜·伊里尼奇娜写道：“我會有些犹豫，因为我不知道在目前
这样的关系下，这样做是否妥当，但我还是決定問一問，免得老是拖延
不决。我向他指出皮亚特尼茨基差不多拖了两个月了，并请他在12月
1日以前告訴我同意还是不同意。
安娜·伊里尼奇娜在11月16日去信告訴列宁說：“皮亚特尼茨
基已經吃过9次官司，現在每逢有新書出版，他都要訂一个公证合同，
規定在由于書的內容而遭到审訊时，由作者本人負責。他同伊·伊
签定了一个这样的合同。他如果直接要作者负责就好，可是伊·伊
認为这样做瞞不过他，他会到我们这里来找可靠的負責人。”一(正文
第363页）
390
在1908年中央八月全会以后，召回派和最后通牒派就着手在喀普里
(意大利)组織反党学校,实际上，波格丹诺夫、阿列克辛斯基和卢那察
尔斯基是企图成立一个派别组織来同布尔什维克中央对抗。——(正
文第363页）
391
弗·德·邦契-布魯也維奇要在他1907年筹办的“生活和知識”出版社
出版“唯物主义和经验批判主义”一书是有困难的，因为当时出版社还
没有站住脚。———(正文第364页)
=====第741页=====
663
注释
392
这张附有补充材料的“另一张纸”的手稿没有保存下来。
这里指的是关于埃利希·貝歇尔的著作“精密科学的哲学前提”
(Erich Becher. Philosophische Voraussetzungen der exakten
Naturwissenschaften> 1907年莱比锡德文版)的注释。列宁在注释
中說，他在写完“唯物主义和經驗批判主义”以后才讀了这本著作(見
“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第306页)。——(正文第
365頁)
393
列宁的“唯物主义和經驗批判主义”一書的出版合同是用安·伊·烏里
楊諾娃-叶利札罗娃的名字签訂的，并由她签字。根据安娜·伊里尼奇
娜的记载，合同规定：書出3000册，每4万字母1印张，每印张稿酬
100卢布，贈送作者50册(見安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃1930年
給“无产阶级革命”杂志編輯部的信〔刊载在该杂志第2—3期上)。
(正文第366页)
394
巴札罗夫，弗·是弗·亚·鲁德涅夫的笔名，他是一位经济学家、政
論家、哲学家；从1896年起参加社会民主党組織的活动。俄国社会民
主工党第二次代表大会后参加了布尔什維克。1908—1909年他是马赫
主义哲学主要代表人物之一，是召回派和“前进”集团的支持者；列宁
在“唯物主义和经驗批判主义”中的許多地方批判了他的观点。在反动
年代他脱离了布尔什维克，后来成为社会民主党人国际主义者。国内
战争时期同孟什維克一起编辑在哈尔科夫出版的“思想”杂志。后来在
苏維埃机关工作。1930年因孟什維克反革命组織案件被控。——(正
文第368页）
1
一
395
波格丹诺夫，亚·是亚·亚·馬林诺夫斯基(1873-1928)的笔名。
他在90年代开始进行革命活动。俄国社会民主工党第二次代表大会
后成为布尔什维克，参加布尔什维克组織的活动，后来脱党。在反动时
期是反党“前进”集团的组織者之一；馬赫主义哲学主要代表人物之一，
他修正馬克思的哲学,用“經驗一元論”的哲学体系同辯証唯物主义相
对抗，列宁在“唯物主义和经验批判主义”一書中揭穿了这一哲学体系。
列宁在这本書中(特別是在该書第4章第5节，——见“列宁全集”1957
1."
=====第742页=====
664
列宁全集
第三十七卷
年人民出版社版第14卷第236-243页)用数十頁的篇幅批判了波格丹
诺夫的哲学观点。列宁在写给阿·馬·高尔基的信中也严厉驳斥过波
格丹諾夫和巴札罗夫的哲学言論(見“列宁全集”1959年人民出版社版
第13卷第425-432页；1959年人民出版社版第34卷第379-399页、
第401页)。晚年，亚·波格丹诺夫任国立翰血研究所所长，由于以自
己身体做试驗而去世。——(正文第368頁)
396
尤什凯维奇，巴·索·是社会民主党人，孟什維克，在哲学上他是同
馬赫主义相近的实证主义者和实用主义者。——(正文第368页)
397
瓦連廷诺夫，恩·(沃尔斯基，恩·符·)是祉会民主党人，孟什維克，
馬赫主义者；逃亡者。——(正文第868頁)
398
见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第204頁。——(正文第
369頁)
399
見“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第71頁。——(正文第
369頁)
400
見“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第306頁。一—(正文第
371頁)
401
这里列举的全部刊誤在“唯物主义和經驗批判主义”一書出版以前就更
正了。——(正文第372页)
402
提到的这封电报没有保存下来。从信的内容可以看出，列宁是打电报
詢問母亲瑪·亚·烏里楊諾娃的健康。—(正文第374頁)
403“作家”指伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫，他曾大力协助出版列
宁的“唯物主义和經驗批判主义”一書。
斯克沃尔佐夫一斯切潘诺夫，伊·伊，(“历史学家”)(1870—
1928)是最老的革命运动参加者之一(从1891年就参加革命)，党和苏
維埃国家的著名活动家，馬克思主义著作家、历史学家和经济学家。
1805年革命时期，他在莫斯科党委会布尔什维克的写作講演小組中积
极工作，屡遭逮捕和流放。十月革命后一再被选为全俄中央执行委员
会和苏联中央执行委员会委员，自第十四次党代表大会后一直是联共
=====第743页=====
注释
665
(布)中央委員会委員，历任许多苏維埃和党的机关报的编輯，写过許多
經济学、历史学和反宗教等方面的著作。——(正文第374页)
404
列宁所指的在条样中排漏的那几页，他后来收到了，收到的是版样(见
本卷第380頁)。——(正文第375页)
405
列宁指的是安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃对他詢問母亲瑪·亚·
烏里楊諾娃健康情況的回电。
《Un peu mieux》——好了一些。——(正文第376頁)
406
Mardi gras（直譯：蕈一素星期二)是法国謝肉节的最后一天，在
mercredides cendres(基督教徒大斋第一个星期的星期三)前夕。
1909年，这一天是在2月23日。——(正文第380页)
407
这些刊誤收在“唯物主义和經驗批判主义”書末的“最重要的勘誤”
中。——(正文第385页)
408
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃在1930年给“无产阶級革命”杂志編
輯部的信（刊载在該杂志第2-3期上)中写道：据出版人耳·克卢姆
勃尤格耳称，“唯物主义和經验批判主义”一书是在苏沃林印刷所印刷
的，那里出版的書不会遭到吹毛求疵的检查，“但想催它快些出版却不
行”。——(正文第385頁)
409
卢那察尔斯基，安·瓦·(1875-1933)是著名的苏維埃活动家、政
治活动家和社会活动家；1930年起为科学院院士。他在1892年参加
社会民主主义组織；在俄国社会民主工党第二次代表大会后成为布尔
什維克，會担任布尔什维克报纸“前进报”“无产者报”和“新生活报”的
编辑委员，在列宁的领导下工作，积极参加了俄国社会民主工党第三
次、第四次(“统一的”)和第五次代表大会；1907年代表布尔什維克出
席了第二国际斯图加特国际代表大会。俄国第一次革命失败后走上修
正馬克思主义的道路，成为馬赫主义者，井同亚·亚·波格丹诺夫及其
他“召回派”组織反党的“前进”集团；1911年退出“前进派”，成立“无产
阶级文学”集团。第一次世界大战期間站在国际主义立场上。二月革
,
命后加入“区联派”，在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上，以
=====第744页=====
666
列宁全集業
第三十七卷
“区联派”成员的资格加入布尔付维克党。十月革命后的12年里，他一
直担任俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的教育人民委员；1929年起
任苏联中央执行委员会学术委员会主席；1933年起任苏联驻西班牙全
权代表。安·瓦·卢那察尔斯基是卓越的鼓动家、政論家、艺术鉴赏
家、文学史家、文艺批评家和剧作家。——(正文第386页)
410
由于没有手稿，不能确定列宁的这一段話指的是什么地方。看来是指
“唯物主义和經驗批判主义”一书第2章第1节“自在之物’或切尔诺
夫对恩格斯的駁斥”中的話。列宁在这一节中談到波格丹諾夫、瓦連廷
諾夫、巴札罗夫、切尔诺夫及其他馬赫主义者攻击唯物主义关于承認客
观地、不以人的意識为轉移地存在的物質，即“自在之物”的基本原理，
列宁写道：“这一次，由于維克多·切尔诺夫先生公开地仇馬克思主
义，因而他同在党派上是我们的同志而在哲学上是我們的反对派的那
些人比较起来，是较有原则的笔头上的敌人，这一点令人耻于承認，可
是隐瞒它却是罪过。因为只有不干净的心地(或者再加上对唯物主
义的无知？)才会使那些想当马克思主义者的馬赫主义者圆滑地撤开恩
格斯，根本不理费尔巴哈，专門糾疆着普列汉諾夫。”(見“列宁全集”
1957年人民出版社版第14卷第93-94頁)。——(正文第389页）
411
信中谈到的法国邮电职工的罢工，从1909年2月17日开始，到3月23
日結束。—一(正文第391頁)
412
这里所指的是“第四章第一节的补充。车尔尼零夫斯基是从哪一边批
判康德主义的?”没有来得及印出，后来會印在書末(见“列宁全集”1957
年人民出版社版第14卷第380-382页)。——(正文第395页)
413
这一刊誤在“唯物主义和經验批判主义”第1版时没有在“最重要的勘
誤”里指明，也没有在正文中更正。“列宁全集”第2版中也没更正。直
到出第3版和第4版时才更正了(見“列宁全集”1957年人民出版社版
第14卷第317頁)。——(正文第398页)
414这一注释已加进去(见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第314
頁)。——(正文第398页)
一
=====第745页=====
注释
667
员。一—(正文第404頁)
416
列宁的“唯物主义和经验批判主义。对一种反动哲学的批判”一书于
1909年4月29日至5月4日（旧历）在莫斯科由“环节”出版社出
版。：——(正文第404頁)
417
列宁指的是他在“唯物主义和經驗批判主义”中提到的WilliamJa-
mes.《Pragmatism. A new name for some old ways of thin-
king》(威廉·詹姆斯“实用主义一—某些旧思想方法的新名称”）这
本書的名称翻譯得不确切(見“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷
第361頁)。——(正文第406页)
418
出版人耳·克卢姆勃尤格耳后来把“唯物主义和经验批判主义”这本书
的稿費全部付給列宁了。关于这个問题，請参看安·伊·烏里楊諾娃一
叶利札罗娃1930年给“无产阶级革命”杂志(载于第2-3期上)编辑部
的信。——(正文第406页)
419
安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃在1909年4月10日給列宁的信中
写道，該書剩下的三四个印张由耳·斯·彼烈斯校对，她是在伊·伊
斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫住处同他接洽談妥的，由他負責把她的修改
意見加到版样中去。耳·斯·彼烈斯还答应設法使該書尽快出版。他
是由伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫推荐来的，虽然他不是一个专
业校对员，并且也不懂外文，但他搞書籍出版的工作已搞了很久了。他
的酬劳是校对1印张4卢布，同国外的通信费用和其他杂费是25卢
布。伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫自已担任作者校对。
彼烈斯，耳·斯·(查哈尔)是社会民主党人，布尔什維克；1900
年初曾被流放到西伯利亚；后来曾在梯弗里斯、沃龙涅什和莫斯科等地
的工人小组中工作。他在書店工作时，同伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切
潘诺夫和耳·克卢姆勃尤格耳有联系。苏共中央馬克思列宁主义研究
院的档案中保存着耳·斯·彼烈斯在1909年4月18日給列宁的一封
信。——(正文第406页)
420列宁指的是将于1909年6月8-17日(21-30日)在巴黎召开的“无产
=====第746页=====
668
列宁全集
第三十七卷
者报”扩大編輯部会議。这次会議同亚·波格丹諾夫及其最后通牒派和
召回派小集团彻底划清了界限。会議譴責召回派和最后通牒派是“左
的取消派”；召回派和最后通牒派的鼓吹者波格丹诺夫被开除出布尔什
維克組織。——(正文第407頁)
421
1909年夏天，列宁曾同娜·康·克魯普斯卡婭和她的母亲以及瑪·
伊·烏里楊諾娃-起在巴黎附近的彭彭(塞納-馬尔納省)度夏。
（正文第407页）
422
1909年10月国家杜馬討論了土地規划法案，这里可能是指刊載国家
杜马报告的那一号“俄国报”(该报从1906年起是内务部的正式机关
报)。—(正文第415页)
423
列宁指的是伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫。列宁在1913年1月
給阿·馬·高尔基的信中談到他同伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾
夫的通信时写道：“您问起斯切潘诺夫(伊·伊·）的情况。他(是一个
好人，工作努力，学識丰富……)在这个混乱动蕩的时代里(1908—
1911年)表現怎样呢？他希望我們同前进派和解。这說明他本人已經
动摇了。他給我写了一些信，說俄国的民主革命已經毫无希望，我們可
以不搞革命，只要走奥地利的道路就可以了。我因为他說了这种荒唐
的話會罵他是取消派。他党得受了委屈。”(見“列宁全集”1959年人民
出版社版第35卷第56-57頁）
列宁在这一时期給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫的信，有两
封保存下来了(见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第118—
119頁和第34卷第419-422頁)。—(正文第415页)
424
列宁于1909年11月5日前往布鲁塞尔出席国际社会党执行局第十一
次常会，11月7日會在会上就荷兰社会民主工党分裂問题发表演說，
他投票赞成左派荷兰社会民主党(“論坛派”)参加国际代表大会。—
(正文第415页）
425
1909年11月15日“俄国晨报”第1号刊登了一篇誹謗性的簡訊“馬·
高尔基被开除出社会民主党”。列宁收到的是1909年11月17日“俄
=====第747页=====
注释
669
国晨报”第2号，这一号报纸在“马克西姆·高尔基被开除”的总标题下
刊登了列宁在信中提到的所謂的“訪問記”。“言論报”及其他俄国的或
外国的资产阶级报纸都附和这个聳人听聞的报道。列宁针对这个问题
写了一篇短评:“资产阶级报纸关于高尔基被开除的无稽之談”(见“列
宁全集1959年人民出版社版第16卷第101—102页)。
“俄国晨报”是1907至1918年在莫斯科出版的一家日报。該报
是莫斯科大工业家和大银行家的机关报。——(正文第416页)
426
第十二届俄国自然科学家和医生代表大会于1909年12月28日至1910
年1月6日在莫斯科召开，大会还設立了一个統計工作者分組。——(正
文第419页）
0
427
1906年11月9日的法令
是斯托雷平关于农民退出村社成立田庄
的土地法。列宁在“社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的
土地綱領”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第200—409
頁)一文中分析井評論了斯托雷平的土地改革。——(正文第 419頁)
428
列宁給統計工作者的申請書的手稿沒有保存下来。这个申請書會复写
分发給統計工作者；在1909年瑪·伊·烏里楊諾娃遭到搜查時，曾搜
查出一张复写的申请書。申请書的复写原文保存在警察司的案卷中。
在搜查瑪·伊·烏里楊诺娃的查获物品的清单上开列着这样一条：“复
写纸7张，上面有这样的字迹：弗·伊林正在繼續他的关于一般土地
問题，特別是关于俄国农业中的資本主义問题的写作，悬切地要求各地
方自治机关、市政机关和政府机关的統计工作者供給他统计资料等等。
弗·烏里杨诺夫12月9日于巴黎'。——(正文第419頁)
·429
MuseeGrevin是各种历史人物的蜡象陈列館，以服饰維妙维肖著称。
这个陈列馆后来毁于火灾。——(正文第421页)
.430
尤维集是离巴黎不远的一个小城市，位于奥尔日河和塞纳河的汇合
处。列宁曾騎车到那里去看飞行表演，他对飞行表演很感兴趣。
（正文第423頁）
431
这里指“各县土地规划委员会工作概况(1907-1908年)”一書。另一
本書是沒有的。——(正文第423頁)
=====第748页=====
670
列宁全集
第三十七卷
432
列宁指即将召开的俄国社会民主工党中央(“统一”)全会，这次全会是
于1910年1月2-28日（1月15日—2月5日)在巴黎召开的。列宁
在“政論家的短評”这篇論文的第2节中对这次全会給予了評价(見“列
宁全集”1959年人民出版社版第16卷第192-258頁)。——(正文第
425頁）
433
法国作家普·布尔热在《La Barricade>(“街垒”)中疯狂地反对工人
革命运动。——(正文第425页)
434
1909—1910年冬，德·伊，烏里楊諾夫摔伤了腿，鎖骨脫位(見本卷第
429頁)。——(正文第426頁)
435
安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃当时在薩拉托夫。——(正文第426
頁）
436指1910年俄国社会民主工党一月中央全会，这次全会后来称为“统一
全会。——(正文第428页)
437
指德·伊·烏里杨诺夫的棋局，载于1909年“田地杂志文学增刊第3
期。——(正文第429頁)
438
信中提到的象棋是列宁的父亲伊·尼·烏里楊諾夫自己在車床上旋成
的。瑪·亚·烏里楊諾娃把这付象棋作为珍貴的紀念品寄給列宁。在
第一次世界大战之初，列宁从加里西亚迁居瑞士时，象棋失落。一一(正
文第430页）
439
奥古斯塔·巴甫洛夫娜就是奥·巴·涅甫佐罗娃(1872—1926)，
她在90年代初参加彼得堡的革命运动；1902年被捕，关进基辅鲁基亚
诺夫斯克监獄，在这里，在她的直接参与下，发生了11个同志越獄事
件。她躲开警察的公开监视，在下新城(现在的高尔基城）进行宣传工
作；在1905年又被捕，1908年流亡国外，一直到1917年，在国外积极
地参加了布尔什維克的“党的巴黎协助小组”的工作。十月革命后，她
在卫生人民委員部组織第一个兒童牙科門診所，从1925年3月起，她
在联共(布)中央委員会書記处工作。
她的亲屬是：季納伊达·巴甫洛夫娜·克尔日札諾夫斯卡婭、索
菲婭·巴甫洛夫娜·舍斯帖尔尼娜以及她们的丈夫。—(正文第
=====第749页=====
671
注释
430頁）
440
列宁指的是巴黎国立图書馆，他常在那里进行研究。—(正文第433
頁）
441
瑪·伊·烏里杨诺娃当时在莫斯科省地方自治局供职。——(正文第
433頁）
442
1910年9月在斯德哥尔摩(瑞典)，列宁与瑪·亚·烏里楊诺娃和瑪·
伊·烏里楊諾娃会面。——(正文第433 頁)
443
指阿·巴·斯克略連柯。——(正文第436頁)
444
医师就是米·费·弗拉基米尔斯基(1874—1951)。他是一个老共产
党员，1896年在莫斯科“工人协会”工作，被捕后流放到下新城(即现在
的高尔基城)，在这里，他又参加了社会民主党地方组織的工作。1898
年，他是俄国社会民主工党第一届莫斯科委员会委员；1899年被逐出
莫斯科，不久即出国。在国外，他参加了列宁“火星报”的国外组織。
1905年，他积极参加了莫斯科十二月武装起义的领导工作；1908—
1917年侨居国外。十月革命后，在俄罗斯联邦共和国和烏克兰的苏维
埃国家机关担任领导工作。1918年在党的第七次代表大会上被选入俄
共(布)中央委员会；1927年在联共(布)第十五次代表大会上被选为联
共(布)中央检查委员会委员;从1927—1951年担任中央检查委员会主
席。两次荣获列宁勋章。——(正文第436页)
445
指1910年俄国社会民主工党中央一月（“統一”）全会以后党内斗争
的尖銳化。列宁在1910年4月11日致阿·馬·高尔基的信中曾提
到这件事（见“列宁全集”1959年人民出版社版第84卷第432-435
頁)。——(正文第436頁)
446
列宁給母亲瑪·亚·烏里楊諾娃的信是寄給德·伊·烏里楊諾夫收轉
的，因为列宁的母亲瑪丽亚·亚历山大罗夫娜当时住在他那里。当时
德·伊·烏里楊諾夫在莫斯科省謝尔普霍夫县米赫涅沃站附近的利皮
提诺村当地方自治局委派的医生。——(正文第437页)
447
美当是一个小市鎮，距离巴黎9公里。夏天，每逢节日都有成千的巴
=====第750页=====
672
列宁全集
第三十七卷
黎人在这里消磨时光。娜·康·克鲁普斯卡婭回忆时写道:“平日，我
們常到那里去，舒暢舒暢心情，沿着美丽的美当森林騎着自行車互相追
赶。”——(正文第437页)
448
关于在波尔尼克住的情形，見娜·康·克鲁普斯卡婭的“忆列宁”一書。
1957 年莫斯科俄文版第168—169頁。——(正文第439頁)
449
列宁到喀普里是去找阿·馬·高尔基。——(正文第440页)
450
第二国际第八次代表大会于1910年8月28日-9月3日(新历)在哥
本哈根举行。列宁参加了大会的工作。——(正文第441页)
451
列宁到斯德哥尔摩去是为了跟母亲瑪·亚·烏里楊諾娃和妹妹瑪·
伊·烏里楊諾娃会面。——(正文第441頁)
452
当时列宁有两部土地問题的著作：“社会民主党在1905-1907年俄国
第一次革命中的土地綱領”和“19世紀末俄国的土地問题”(见“列宁全
集”1959年人民出版社版第13卷第200-409页；第15卷第50-121
頁)，列宁在找人出版其中的一部。——(正文第442頁)
453
指哪篇文章，没有查明，但是，在这个时期的“现代世界”杂志上，没有列
宁的文章。—(正文第442页)
454
和出版人格·弗·李沃維奇进行談判，显然是商討出版列宁的土地問
题著作的事(見注452)。
李沃維奇在1905年和1906年出版了列宁譯的卡·考茨基的
Bernstein und das sozialdemokratische Programm. Eine .
Antikritik》(“伯恩施坦与社会民主党的綱領。反批評”)一書。列宁
只譯了这本書的部分文章，出版时用的書名是“考茨基論文集”。在第
1版中，沒有譯者署名,在第2版中才加上“列宁譯”。——(正文第443
頁）
455
“明星报”是布尔什維克的合法报纸，是“真理报”的前身；自1910年
12月16日（29日)—1912年4月22日（5月5日）在彼得堡出版（起
初每周出版一次，从1912年1月起每周出版两次，8月起每周出版三
=====第751页=====
注释
673
次)。1912年2月26日(3月10日)，在“明星报”出版的同时，“涅瓦明
星报”創刊号出版了。“明星报”被查封后，“涅瓦明星报”就成为它的繼
承者。“涅瓦明星报”最后一号即第27号于1912年10月5日(18日)
出版。对报纸进行思想领导的是列宁(从国外)。“明星报”和“涅瓦明
星报”共发表了约50篇列宁的文章。
列宁领导的合法报纸“明星报”是战斗性的布尔什維克报纸，它捍
卫了秘密政党的綱領。“明星报”大量登载了工人的通訊稿件，它与工
人建立了經常的巩固的联系。它有几期的发行量达五六万份。报纸不
断受到政府追害；它在“真理报”创刊号出版之日被政府查封。一一（正
文第443页）
456“思想”杂志是布尔什维克的合法的哲学和社会經济月刊；1910年12
月創刊，在莫斯科出版。該杂志是根据列宁的建議，为了反对取消派的
杂志而创办的。列宁从国外领导了杂志。积极参加杂志工作的有：瓦·
瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、維·米·莫洛托夫、伊·伊·
斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫等人。给杂志撰稿的也有孟什維克护党派
(格·瓦·普列汉诺夫等)。杂志只出版到1911年4月，共出版5期。
最后一期即第5期被没收。
1911年1月3日，列宁在給阿·馬·高尔基的信中关于“思想”
杂志写道：“……第1期今天已收到。值得庆幸的是我们在莫斯科的
杂志是一个馬克思主义的杂志。因此我们今天很高兴。”就在同一信
中，他糙續写道：“……后者(即“思想”。—编者注)則完全是我们的，
我非常喜欢它。不过他们很快又会把它搞垮。”(見“列宁全集”1959年
人民出版社版第34卷第456页和第458頁)。在“思想”杂志第1期中
刊載了列宁的两篇文章：“保留’的英雄們”和“論俄国罢工統計”（見
“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第368-373頁和第393—
419頁)。——(正文第443页)
457
1911年1月8日列宁在给阿·馬·高尔基的信中写道：“您能否設法
把我那本关於土地問题的書交給知識 出版社出版？請同皮亚特尼茨
基談一談。要是找不着出版者，那只好拉倒。真是毫无办法。”(見“列
宁全集”1959年人民出版社版第34卷第456页)—(正文第444页)
=====第752页=====
674
列宁全集
第三十七卷
458
指列宁没有任何生活来源时从党内得到的“薪金”。——（正文第444
頁）
459
为了保密，娜·康·克魯普斯卡婭給瑪·伊·烏里楊諾娃的信是用化
学药水写的。——(正文第444页)
460
指德·伊·烏里楊諾夫調到費奧多西亚，担任保健医生。——(正文第
444頁)
461
列宁没有去瑞士作关于托尔斯泰的专题报告。——(正文第445页)
462
指索·尼·斯米多維奇被捕。她是安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃
和烏里楊諾夫一家的摯友。
斯米多维奇，索·尼·(1872-1934)是俄国革命运动的积极参
加者，职业革命家。1898年参加俄国社会民主工党；曾在莫斯科、土
拉、基辅、卡卢加做宣传鼓动工作，多次被捕和被流放。从1914年开
始，她就积极地参加了俄国社会民主工党(布)中央委员会莫斯科区域
委员会的工作；1919-1922年，任俄共（布)莫斯科委员会妇女部部长；
1922-1924年，任俄共(布)中央委员会工农妇女部部长。在联共(布)
第十四次和第十五次代表大会上，被选为联共（布）中央监察委员会委
員。曾获得列宁勛章。——(正文第445頁)
463
列宁指米·费·弗拉基米尔斯基。——(正文第446页)
464
国际社会党执行局会議于1911年9月23-24日(新历)在苏黎世城召
开。在这里，列宁捍卫了罗·卢森堡的立场而反对德国社会民主党人
的机会主义立场。——(正文第449页)
465
列宁于1911年作了几次“斯托雷平和革命”的专题报告：9月26日在
苏黎世，9月28日在伯尔尼，10月2日在日内瓦，10月31.日在巴
黎。——(正文第449页)
466
翻譯什么沒有查明。——(正文第452頁)
气
467
指孟什維克取消派反对俄国社会民主工党第六次全国代表会議（布拉
格代表会議)的活动。这次会議是由布尔什維克于1912年1月5—17
=====第753页=====
注释
675
日(18-30日)在布拉格召开的。代表会議从党内驅逐了孟什維克取
消派，井形成了独立的布尔什維克党。会議选出了党的中央委員会。
为了领导俄国国内党的工作，成立了中央委员会俄国局。—（正文第
452頁）
468
这次移居没有实现。列宁没有搬到巴黎近郊，而于1912年6月迁居克
拉柯夫。列宁在1912年8月給阿·馬·高尔基的信中写道：“您問我
为什么呆在奥地利。因为中央在这里設了一个局(请不要告訴別人)，
这里离国境很近，可以利用，离彼得堡也较近，第三天就可收到从那里
寄来的报纸，给那里的报纸写稿极其方便，工作关系可以搞得更好。这
里糾紛要少些，这是优点。没有好的图書馆，这是缺点。没有書看真是
苦恼”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第85卷第36頁)。——(正
文第453页）
469
列宁到什么地方，没有查明。根据主持柏林孟什維克“俄国革命档案
館”的格·姆·維亚兹缅斯基的话来看，列宁于1912年夏天會到这个
档案馆来过，井在那里看到他找了很久的1907年“俄国社会民主工党
中央通报”。列宁在信中談到的旅行，可能正好是柏林之行。一—(正
文第455页）
470
1912年5月7日，由于俄国社会民主工党（布）薩拉托夫組織案件，
瑪·伊·烏里楊諾娃和安·伊·烏里楊諾娃叶利札罗娃在薩拉托夫
被捕。——(正文第455页)
471
在1912年5月17日(30日)的“言論报”第132号上，登载了下面这則
电讯：“薩拉托夫5月16日电18名铁路职員被搜查。据5月10日（23
日)的“言論报”第126号报道：“薩拉托夫5月9日电宪兵队主要是在
工人中間进行了16次搜查和16次逮捕。——(正文第456頁)
472
列宁接到了瑪丽亚·亚历山大罗夫娜、安娜·伊里尼奇娜和瑪丽亚·
伊里尼奇娜的照片。——(正文第461頁)
473
由于俄国社会民主工党(布)薩拉托夫組織案件，決定把瑪·伊·烏里
楊諾娃流放到阿斯特拉罕省。根据亲屬的請求，流放地由阿斯特拉罕
省改为沃洛果达省。——(正文第461页)
=====第754页=====
676
列宁全集
第三十七卷
474
列宁指的是斯德哥尔摩，列宁曾于1910年9月在这里和亲属会
面。—(正文第461頁)
.475
薛巴什尼科夫兄弟于1890年創办了“薩巴什尼科夫兄弟出版社”。一—
(正文第462页)
476
瑪·伊·烏里楊諾娃这个时期正在流放地沃洛果达。——(正文第464
頁)
477
列宁指的是1913年2月21日为纪念罗曼諾夫家族三百年而实行的大
赦。——(正文第468页)
478
当时德·伊·烏里杨诺夫在费奥多西亚当保健医生。——(正文第469
頁）
479“真理报”是布尔什维克公开发行的日报；在彼得堡出版。该报根据彼
得堡工人的倡議于1912年4月創办。
“真理报”是群众性的工人报纸，它由工人自己筹款出版。拥有大
批的工人通訊員和工人作家。出版仅仅一年，就刊載了11000多篇工
人通讯。“真理报”的发行额平均每日4万份，个别月份每日达6万份。
列宁在国外时，就领导“真理报”的工作，他几乎每天都给报纸写文
章，給編輯部指示，并且在报紙周围团結了一批优秀的党的写作人才。
“真理报”經常遭到警察的迫害。在它出版的两年零三个月里，曾
遭到沙皇政府8次查封，查封后就用别的名称重新出版：“工人真理
报”“北方真理报”“劳动真理报”“拥护真理报”“无产阶级真理报”
“真理之路报”“工人日报”“劳动的真理”。1914年7月8日(21日），
在第一次世界大战爆发时，报纸被查封了。
直到二月革命后，“真理报”才叉复刊。从1917年3月5日(18日）
起，“真理报”成了党中央的机关报。4月5日(18日)，列宁从国外回来，
参加了編輯部，领导“真理报”的工作。
这封信里說的，大概是要“波涛”出版社出版一些小册子。“波涛”
出版社是布尔什維克公开的出版社，1912年11月成立。该社遵照党
中央的指示活动；出版了大量关于保险运动、工人问题的書籍以及党的
文献。1914年秋天，由于書报检查机关和法院的追害，该社停止活
=====第755页=====
注释
677
动。——(正文第469页)
480
大赦一般要缩短流放期限/，但这只是对那些得到当地行政当局好评
的流放者才是这样。沃洛果达流放者的流放期限大部分都缩短了
1/8。——(正文第470页)
481
列宁到什么地方去没有查明。可能是去莱比锡，因为1913年4月26日
列宁曾在那里发表过题为“俄国群众情绪的高涨和社会民主党人的任
务”的演說。——(正文第472頁)
482
指德·伊·烏里楊諾夫給列宁的回信，列宁曾征求他对治疗娜·康·
克魯普斯卡婭的病的意見。列宁的这封信沒有保存下来。瑪·亚·烏
里楊諾娃1913年5月4日写給瑪·伊·烏里楊諾娃的信中提到这封
信:“刚才收到沃洛佳的信，其中还附有写給米嘉的。他告訴米嘉，虽然
娜嘉接连做了3个星期的电疗，可是眼睛、脖子、心脏井不见好。有些熟
人建議把娜嘉送到伯尔尼去找科賀尔，說他是治这种病的妙手神医，一
定能把病治好，說不治很危险，病情很严重，将来会不可救药…沃
洛佳現在很为难，他考虑是不是要离开别墅，要知道，别墅在山上，山
地的空气非常好，他们正是遵从别人的劝告搬到那里去讓娜嘉疗养的。
要是找科贺尔，科贺尔是个外科医生，他想給娜嘉开刀；可是很多人說，
这种手术很困难，結果怎样还是問题…
因此沃洛佳問問米嘉的意
見……米嘉当时沒有見到信，过了两天他来了，讀完信就翻閱他的医
科書籍，作了摘录，又和这里的一个什么人研究了一番,昨天刚发了一
封挂号信。—(正文第472页)
483
“启蒙”杂志是布尔什维克的机关刊物，是社会政治和文学性的月刊；
从1911年12月起在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示創
办的，用来代替被沙皇政府封闭的“思想”杂志(布尔什维克的杂志，在
莫斯科出版)。列宁在国外领导“启蒙”杂志的工作；杂志刊登过列宁的
下列著作:“选举运动的原則问题”、“选举的总结”“关于民族問题的批
评意見”、“論民族自決权”、“馬克思主义的三个来源和三个組成部分”
等等。文学艺术栏的编辑由阿·马·高尔基担任。杂志的发行额达
，5000份
=====第756页=====
678
列宁全集
第三十七卷

杂志在第一次世界大战前夕，即1914年6月，被沙皇政府查封。
1917年秋天“启蒙”杂志复刊，只出了一期(合刊)，刊登了列宁的“布尔
什維克能保持国家政权嗎?”和“論修改党綱”两篇文章(見“列宁全集”
1959年人民出版社版第26卷第69-118頁和第131-158頁)。一—
（正文第474页）
484
“真理报”纪念报纸出版一周年的纪念专号(第92号）于1913年4月
23日出版。刊载有列宁的“談談总結和事实”一文(見“列宁全集”1959
年人民出版社版第19卷第43—46頁)。——(正文第474页)
485
在1913年4月21日的彼得堡五金工会理事会选举中，“具理报”派的
名单当选。在14个理事中他们占了10个位子。新选出的理事会曾打
电报给列宁，拥护他为“工人阶级的真正领袖”。——(正文第474页)
486
和瑪·伊·烏里楊諾娃同时流放到沃洛果达的，还有瓦·瓦·沃罗夫
斯基，列宁向他問好。
沃罗夫斯基，瓦·瓦·(1871—1923)是个职业革命家，布尔什
維克党的著名活动家、政論家和文学評論家；1894年是莫斯科“工人协
会”的积极分子，参加过“火星报”、布尔什維克的“前进报”和“无产者
报”的工作；是俄国社会民主工党第三次代表大会的代表。1907年领
导敖德薩布尔什維克组織的活动。十月革命后，是苏联著名的外交家
和卓越的和平战士。由于英帝国主义主使的白卫軍法西斯暗探的謀
害，死于洛桑(瑞士)。——(正文第474页)
487
科贺尔，泰·(1841—1917)是柏林大学的外科学教授，凸眼性甲状腺
肿病(娜·康·克鲁普斯卡婭得的就是这种病)专家。列宁劝娜·康
克鲁普斯卡婭到伯尔尼科贺尔那里去做手术。——(正文第475页)
488
1913年7月23日科賀尔教授在伯尔尼给娜·康·克鲁普斯卡婭做手
术。1913年7月，列宁在瑞士逗留期間，曾在苏黎世、日内瓦、洛桑和
伯尔尼发表题为“社会民主党和民族問题”的演說。——(正文第477
頁）
489指“真理报”，该报在1918年7月5日出版到第152号被沙皇政府查
=====第757页=====
679
注释
13日“真理报”又用新的名称——“工人真理报”——重新出版。——
（正文第480页）
490
列宁写的“馬克思恩格斯通信集”一文，本来打算登在1914年的“启蒙”
杂志上，可是沒有写成，直到1920年11月28日，为紀念恩格斯誕生一
百周年，才在“真理报”上登出来(见“列宁全集”1959年人民出版社版
第19卷第556-562頁)。-—(正文第482页)
491
指印·费·阿尔曼德。
阿尔曼德，印·费·(印涅薩)(1875-1920)是共产党和国际妇
女共产主义运动的著名活动家；列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭的挚友。
1904年阿尔曼德参加布尔什維克党，井且在莫斯科党组織工作。1909
年流亡国外，积极参加了布尔什维克的“党的巴黎协助小组”的工作，
1911年又参加了龙寿姆(靠近巴黎)党校的工作。1912年阿尔曼德秘
密回到俄国，不久被捕。1913年出獄后到了克拉柯夫，参加了“女工”
杂志国外编輯部的工作，在这个杂志上发表了許多文章；1914—1916
年，她为建立各国国际主义者之间的联系作了很多工作，参加了齐美尔
瓦尔得和昆塔尔的国际主义者代表会議。二月革命后她回到俄国，在
莫斯科工作；十月革命后作經济工作和党的工作，最后几年在俄共(布)
中央委员会女工部工作；她积极参加了共产国际第二次代表大会(1920
年)的工作。在去高加索的途中，由于患霍乱而去世。——(正文第485
頁）
492
1914年1月中旬，列宁赴巴黎，于2月6日返回克拉柯夫。在巴黎、列
日、萊比锡等地发表了“民族問题”的学术演講。1月26日至2月2日，
列宁参加了拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会。——(正文第
487頁)
493
列宁所談到的“論民族自决权”一文，在1914年2月至5月写成，4月
至6月在“启蒙”杂志第4、5、6期上连續发表(见“列宁全集”1958年人
民出版社版第20卷第395-457頁)。——(正文第489页)
=====第758页=====
680
列宁全集
第三十七卷
1期。——(正文第489页)
495
这里指的是符·杨一斯基(阿·阿·达尼洛夫)对維·列維茨基“奥古
斯特·倍倍尔的生平和事业(1840--1913)”(1914年圣彼得堡版)一書
的評論，載于1914年“启蒙”杂志第1期。——(正文第490頁)
496
列宁指的是1914年2月至6月在彼得堡公开发行的“女工”杂志；该杂
志第1期是安排在国际妇女节2月23日（3月8日)出版的；6月26日
出版了最后一期即第7期。1914年2月11日娜·康·克鲁普斯卡婭
在給安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃的信中也談到关于“女工”杂志
出版的事情(见本卷第591-592頁)。—(正文第490頁)
497“貝里斯案件”是1913年沙皇政府为了暗害犹太人貝里斯而在基輔
安排的挑拨性审判案，他們誣告貝里斯为了宗教仪式的需要杀害了基
督教徒尤辛斯基(事实上这次杀害案是黑帮分子搞的)。这一案件激起
了群众的公愤。终于貝里斯被宣告无罪。——(正文第492页)
498
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭参加了塔·格·舍夫琴柯誕生一百周年
紀念晚会。——(正文第492頁)
4991914年1月23日，列宁在巴黎地理协会大厅发表了“民族问题”的演
說。—(正文第493頁)
500
1914年秋瑪·伊·烏里楊諾娃在沃洛果达流放期滿。——(正文第
495頁）
501
米·薩德柯“論流放者成分”这篇短文载于1913年“启蒙”杂志第11
期；“启蒙”杂志没有刊登过其他的关子这个问题的文章。——(正文第
497頁）
502
1914年8月7日，列宁在波罗宁被搜查，8日奥地利警察根据亚告逮捕
了列宁，把他监禁在新塔尔克(加里西亚)的监狱中，直到1914年8月
19日。——(正文第499页)
=====第759页=====
注释
681
思主义概述)”这一条解說。该解說署名“弗·伊林”，编入“百科全書”
思主义”文集里第一次按手稿全文发表(见“列宁全集”1959年人民出
版社版第21卷第26-72頁)。—(正文第499頁)
504
列宁的担心被证实了。他的大部分图書和文件在他动身后就被宪兵搜
去，井被轉交到华沙总部。1954年这部分文件的某些材料在波兰发现，
井被轉送給苏共中央馬克思列宁主义研究院。其中部分文件曾在“共
产党人”杂志1954年第6期和1956年第5期上发表(见“列宁全集
1959年人民出版社版第36卷)。——(正文第499页)
505
帝国主义战争一开始，格·瓦·普列汉诺夫就蜕变成社会沙文主义者，
维护孟什维克的护国主义政策，资产阶级报刊对此非常赞許。——（正
文第499页）
506
A
这里指的是“启蒙”杂志，该杂志准备复刊。安·伊·烏里杨诺娃-叶利
札罗娃在1915年4月11日給瑪·伊·烏里楊諾娃的信中写道：“我們
打算出一两期杂志……
我們談到杂志的复刊，确切些說談到夏季出
版小册子的問题，以便不失去出版杂志的权利，但是直到現在还没有动
手。”同年出月23日，安·伊·在信中写道：“沃洛佳非常渴望报章杂
志。”——(正文第499页)
507
1914年“现代世界”杂志第9期刊登了尼·约尔丹斯基的集沙文主义
之大成的一篇文章:“胜利一定到来！”——(正文第500页)
5081915年1月，列宁在给维·阿·卡尔宾斯基的信中写道：“日内瓦有
没有什么地方可以打听在德国的俄国战俘?”(见“列宁文集”俄
文版第11卷第133頁)。
瑪·伊·烏里楊諾娃會請列宁打听战俘亚·罗晉费尔特的下
落。—(正文第501页)
509
列宁指的是德国社会民主党内机会主义多数派-考茨基中派同左派激
进派的分裂。——(正文第504页)
510列宁指的是他自己给百科全書写的“卡尔·馬克思”这条解說，这条解
=====第760页=====
682
列宁全集
第三十七卷
說的稿費是交給瑪·伊·烏里楊諾娃本人的。——(正文第504頁)
511
見“列宁全集”1959年人民出版社版第36卷第313-314頁。——（正
文第504页)
512
1915年6月初，列宁和娜·康·克魯普斯卡婭住在瑞士的山村左倫
堡。——(正文第505页)
513
显然，这是用化学药水写的一封信。——(正文第505页)
514
这封信没有保存下来。列宁寻找出版人，要出版他在1914-1915年所
写的“关于农业中资本主义发展规律的新材料。第一编。美国的资本主
义和农业”(见“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第1—89页)。
显然，1915年2月27日安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃在給瑪.
伊·烏里楊諾娃的信中會談到为这本書找出版人的問題，她写道：“謝
謝你为沃洛佳的著作奔忙，根据这种情况，我就先不同邦契訂合同了
（他提出1印张印3000份50个户布)。1916年1月11日，列宁在给
阿·馬·高尔基的信中也談到这件事，他說：“我把小册子的手稿給您
寄到年鉴'，但不是給年鉴'用的，而是給出版社的，希望予以出版。
关于美国的新材料，我尽可能解释得通俗一些，我認为，这些材料对于
普及和实际論証馬克思主义很有帮助。我希望能把这些重要材料叙述
得清楚明了，使俄国那些日益增多的、渴望了解世界經济进展的新讀者
易于接受”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第35卷第197頁)。列
宁所提到的这本著作于1917年由“生活和知識”出版社出版。一—(正
文第505頁)
515
后来查明，打听到的是一个同姓的人，烏里杨诺夫一家想知道的亚·罗
一
晋费尔特在前線陣亡了。——(正文第507頁)
516
1916年2月21日，安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃在給瑪·伊·烏
里楊諾娃的信中写道：“收到娜嘉一封信，她說，房东把他們气得不能再
住下去了；他们到外奔波，但是没有找到其他的房子，因而打算到苏黎
世去几个星期，在那里的图书館看看书。关于这次旅行和小风波的事，
娜嘉写得津津有味。”安·伊·烏里杨諾娃-叶利札罗娃提到的娜·
康·克鲁普斯卡婭的信没有保存下来。——(正文第507页)
=====第761页=====
注释
683
517
列宁写的安·伊·烏里楊诺娃-叶利札罗娃患病是一句隐語，实际上是
她在1916年7月21日被捕了。释放后，她于10月被放逐到阿斯特拉
罕省；因病暂时留在彼得堡。1916年冬季，她被搜查过两次，但什么也
没有发现。1917年2月虽然什么也没有发现，她仍再次被捕。几天之
后，即被革命的人民释放了。——(正文第509页)
518
列宁指的是他自己写的“帝国主义是资本主义的最高阶段”一晋的手
稿，1916年7月，他把該稿交給阿·尼·吉洪諾夫由“帆船”出版社出
版。关於手稿轉寄的詳情，請看列宁和娜·康·克魯普斯卡婭給格
李·什克洛夫斯基的信件(見“列宁全集”1959年人民出版社版第36卷
第423-424頁和“列宁文集”俄文版第11卷第228頁)。該書1917年
4月以“帝国主义是资本主义的最高阶段”为题由“帆船”出版社在作了
巨大的修改后刊印，1917年中由“生活和知識”出版社出版問世。
(正文第510頁)
519
这里指的是列宁的“关于农业中资本主义发展规律的新材料。第一编。
美国的资本主义和农业”一書。列宁打算写第二编，即关于德国的一
編，但计划没有实現。——(正文第510頁)
520
老出版人就是弗·德·邦契-布魯也維奇。——(正文第510頁)
521
見注503。——(正文第510頁)
522
这里指的是安·伊·烏里楊諾娃-叶利札罗娃从獄中释放出来，她是
1916年7月被捕的。—(正文第512頁)
523
信中附有前面提到的娜·康·克魯普斯卡婭写的著作計划，該計划的
手稿保存在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館里。关于出版“教
育辞典”的事，見“克魯普斯卡婭教育論文选集”1955年莫斯科俄文版
第61—64頁。——(正文第516頁)
524
这一时期,列宁着手写“国家与革命(馬克思主义关于国家的学说与无
产阶级在革命中的任务)”一書(见“列宁全集”1958年人民出版社版第
25卷第371—478頁页)。——(正文第519页)
525
含羞草是瑪·伊·烏里楊諾娃在党丙的代号。——(正文第520頁)
=====第762页=====
684
列宁全集
第三十七卷
526
瑪·伊·烏里杨诺娃打算写一部关于英国工人运动的著作，这些书是
列宁推荐给她考虑的。——(正文第520頁)
527
“红星号”是1919年夏在伏尔加河和卡馬河上巡游的一艘指导地方
工作和进行宣传的輪船。船上有宣传員和許多人民委員部的代表。
娜·康·克魯普斯卡婭是教育人民委員部的代表。关于“紅星号”巡迴
宣传輪的工作，见娜·康·克鲁普斯卡婭的“忆列宁”1957年莫斯科版
第428-426页。
在列宁提到的維·馬·波茲涅尔的电报中說:“教育工作者和社会
主义文化工作者协会临时执行委员会通知您：全俄共产党员第二次会
議将于7月25日召开，即在代表大会开幕前两天召开，按第二次常会
的决定，代表大会将于7月27日开幕。执行委员会委托您作新的教
育工作干部与居民工作'的报告，請不要拒絕。如果同意，請立即通知
我們。”—(正文第521頁)
528
娜·康·克魯普斯卡婭在談到他和列宁之間的通信时說道：“1919年
7月9日的信是我保存的弗拉基米尔·伊里奇的唯一的一封亲笔信。
我们很少分开。在伊里奇坐监和后来单独流放的第一年里，以及我在
烏发的时候，我们通信很頻繁。但是，那时的来往書信几乎都是用化学
豹水写的，看过之后馬上就小心翼翼地烧掉了。1919年我在紅星号
巡迴宣传輪上外出了两个月。当时由于輪船經常移动，来往書信很不
方便。我收到伊里奇的几封信，除了一封以外，其余的都按秘密活动时
的老习惯讀后就烧掉了。”娜·康·克鲁普斯卡婭逝世以后，又发現了
列宁給她寄到“红星号”巡迴宣传輪上的一封电报和一封信(見本卷第
524頁和第525頁)。——(正文第522頁)
529
瓦采齐斯，约·约·从1918年9月4日到1919年7月8日为俄罗
斯苏维埃联邦社会主义共和国武装部队总司令。
加米涅夫，谢·谢·(1881-1936)是苏联的軍事家；1930年加
入苏联共产党；1900年开始在沙皇軍队里服役。他是第一批自愿参加
紅軍的旧軍官之一。1918年他指揮东部战线；1919年被任命为共和
国武装部队总司令；1927年任陆海军人民委员部副人民委员。曾被选
=====第763页=====
685
注样
为全俄中央执行委员会和苏联中央执行委员会委员。得过红旗助
章。一—(正文第522页)
530
波克罗夫斯基，米·尼·当时是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国教育人民委員部副人民委员。——(正文第522頁）
531
明仁斯卡婭，柳·鲁·(1878——1983)是一个老共产党员。曾在彼得
堡做党的工作，执行委托给她的各种秘密任务；1914年是“女工”杂志
的编辑委员。十月革命后，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育
人民委员部工作。——(正文第522页)
532
列宁的这封电报是对下述娜·康·克鲁普斯卡婭电报的答复：“莫斯科
列宁同志收。今天来到喀山，我很健康，工作非常多。还要前进。身体
好嗎？烏里楊诺娃 1919年7月10日于喀山。——(正文第524頁)
533·哥尔克是列宁逝世前几年工作和休息的地方，位于莫斯科南35公
里。1918年9月24日或25日，列宁第一次来到哥尔克。1922年5月
到10月，列宁住在哥尔克养病。从1923年3月到逝世那天（1924年
1月21日)列宁几乎没有离开过哥尔克。在列宁逝世二十五周年的
那天哥尔克博物館开幕。——(正文第525页)
534
哥腊(格·雅·洛茲加超夫-叶利札罗夫)是列宁姐姐安·伊·烏里杨
諾娃-叶利札罗娃和馬·季·叶利札罗夫的学生。——(正文第528页)
7
0
中
=====第764页=====
686
列宁在書信中提到的書刊的索引
“土拉省土地估价材料”第13卷。
三画
1916年土拉省地方自治局出版
“土地占有制和农业”。选自《Hand-
一—第515頁。
warterbuch der Staatswis-
“三年級系統自修大綱”。1897年莫
senschaften》(“政治学辞典”)。
斯科技术知識普及协会教务部
1896年莫斯科沃多沃佐夫夫妇
自修指导委员会出版。共VI
出版社版。共I、381頁。
320頁。—一第79、83頁。
第161頁。
“工厂一覽表”——见“奥尔洛夫，
“土地规划和农业总局农业局和林业
彼·安·和布达果夫，斯·格
局年鉴(1907年度）”。1908年
欧俄工厂一覽表。工厂统計资
圣彼得堡版。共LIX、837页。
料'”。
一第423頁。
“工厂工业”———见“俄国的工厂工业
“土地规划和农业总局农业局和林业
和商业”。
局年鉴（1908年度）”。1909年
“工业和贸易史资料一覽”——見謝
圣彼得堡版。共XCIV，887页。
明諾夫，阿·。
一一第423.424頁。
“工业界”杂志。1901年圣彼得堡出
“土地规划委员会公报”见“各县
版。一—第283頁。
“下新城省統計資料和参考資料汇
土地规划委員会工作概况（1907
—1908年）”。
編”。1880年下新城省統計委員
“土拉省省志”——見“1895年土拉
会出版。共XIX,163、116、184
省省志”。
I頁。—第29頁。
“土拉省統計資料”—見“土拉省土
“女工”杂志。1914年圣彼得堡出版。
一一第490頁。
地估价材料”。
①
标有·的書，列宁都作了批注，这些書现在保存在苏共中央馬克思列宁主义研
究院档案館。
=====第765页=====
489
列宁在書信中提到的書刊的索引
1月15日（28日）第12号第5
四箇画
版。——第341頁。
“中央統計委員会汇刊”——見“内务
“巴甫洛沃区手工业者的贫困（关于
部中央統計委員会汇刊”。
手工业者代表阿·格·施坦格
“内务部中央统计委員会汇刊”。
的报告书)”。载于“北方通报”
1889—1894年圣彼得堡中央統
杂志1891年第11期第24--53
計委員会出版。
頁。一第89頁。
一—第10期:“欧俄耕耘土地的价值
巴甫洛夫斯基，伊·亚·“德俄辞典”。
問題資料”。1889年出版。共3
第3版（修訂和大量增补版），
43頁。—第103頁。
1888年里加版。共VI、1527
一第12期:阿列尼津，符·“小麦
頁。第27頁。
黑麦、燕麦、大麦生产和利用方
—
“俄德辞典”。第3版(全面修訂
面的价值计算經驗”。1889年出
和补充版)，1900年里加出版社
版。共XXII、49頁。—第
和基姆美耳出版社版;萊比錫弗
103頁。
来希尔出版。共XI、1774页。
—第34期：“欧俄60个省183-
一第167,189、200頁。
1892年十年間粮食和馬鈴薯的
尤沙柯夫，謝·尼·“教育問題。政
平均收获量和人民食用的对
論的尝試”。1897年圣彼得堡
比”。1894年出版。共23、112
版。共VIII、283頁。—第
頁，插图5张。—第103頁。
106、108页。
“内务部委員会统計处根据1849年
[丹尼尔逊，尼·弗·]尼古拉一逊
資料編制的統計数字表”。1852
“我国改革后的社会經济概况”。
年圣彼得堡内务部印刷所印行。
1893年圣彼得堡版。共XVI
統計表5张，共29頁。—一第
353頁，統计表XVI张。
103頁。
第29頁。
“开端”杂志。1899年1—5期，圣
五画
彼得堡出版。—一第184、186、
210、211、214、219、224、227、232
“世界”杂志。1898年、1899年、1902
頁。
年圣彼得堡出版。——第137、
戈洛文，康·费·“不要进步的农夫
155、216、302頁。
或不要农夫的进步”。1896年圣
瓦西连科，符·伊·“波尔塔瓦省农
彼得堡“書商联营”出版社版。
村各阶层的手工工业”1—2编。
共II、161頁。——第27頁。
另有附录，1885年、1887年波尔
“巴庫社会民主党人反对剥夺和恐怖
塔瓦省地方自治局出版。第1
的決議”。載于“言論报”1908年
編“手工业的一般资料”。1885
=====第766页=====
688
列宁全集
第三十七卷
年出版。共V1、48、64頁。第2
“北方通报”杂志。圣彼得堡出版，
编“手工业概述”。1887年出版。
1891年第11期第24-53頁。
共ⅡI、I1、55、47页。附录“猪
一—一第89頁。
商人（烏克兰行商）”。1885年
布尔加柯夫，謝·尼·“因果律和人
出版。共63頁，附页2张。
类活动的自由”。载于“新語”杂
第102頁。
志1897年第8期第183-199
瓦·沃·—见沃龙佐夫，瓦·巴。
頁。第232頁。
“生活”杂志。1899年1900年圣彼
“論农业资本主义发展的问题”。
得堡出版。——第167、216、
载于“开端”杂志1899年第1一
222、224、244、248頁。
2期第1-21頁；第3期第25-
“民事法官施罰条例”。1885年初版，
26頁。—第214、216、219
1897年圣彼得堡增訂第10版，
220、222、240、242、243页。
塔甘策夫出版。共450頁。
—“論资本主义生产条件下的市
第82页。
場。理論評論”。1897年莫斯科
“圣彼得堡市法令汇编”。1883年圣
沃多沃佐娃出版社版。共260
彼得堡版。共38、66、7、70頁。
頁。一—第104、112、164-165
第28頁。
頁。
“圣彼得堡和莫斯科沃尔弗图書公司
*布拉戈維申斯基，尼·安·“地方自
各書店出版消息”。1897年和
治局按戸調査經済資料綜合統
1898年的带插图的書目杂志。
計汇编”。第1卷：“农民經济”。
1898——1899年圣彼得堡出版。
1893年莫斯科版。共XVI、264
一第79、83、135、137、151
頁。第29頁。
157、189,206頁。
布洛斯，威·“法国革命”第1卷。
“出版消息”——見“圣彼得堡和莫斯
1895年圣彼得堡 斯塔修列維奇
科沃尔弗图書公司各書店出版
印刷所出版。—一第155、171
消息”。
頁。
“田地”杂志。圣彼得堡出版,1898年
尼·—逊——见[丹尼尔逊，尼·
1-52期；1899年1-52期。
弗·]尼古拉一逊。
—一第109，155页。
“司法部部刊”。圣彼得堡出版。一
第489頁。
“田地”——每月出版的文学和通俗
科学赠刊，圣彼得堡出版，1909
“司法通报”。莫斯科出版，1887年
年第3期第533頁。—一第429、
第11、12期。——第95、103、
432頁。
109、110頁。
“北方信使报”。1899年圣彼得堡出
[司徒卢威，彼·别·]“彼·别·司徒
版。—第244頁。
卢威在司法学会的报告”。载于
=====第767页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
689
“俄罗斯新聞”1898年12月9日
342頁。
第279号第3—4版。——第170
[卡布鲁柯夫，尼·阿·：关于米·
1
頁。
伊·杜岡-巴拉諾夫斯基的学位
司徒卢威，彼·別·“再論自由和必
論文“俄国工厂今昔”的发言]。
然性”。載于“新語”杂志1897
載于“俄罗斯新聞”1898年12
年第8期第200—208页。
月21日第291号第3版。
第232頁。
第175页。
一—“論资本主义生产条件下的市場
—“粮价对欧俄土地私有制的意
問題(評布尔加柯夫的書和伊林
义”。载于1897年圣彼得堡出
的文章)”。載于“科学評論”杂
版的“收成和粮价对俄国国民經
志1899年第1期第46-64頁。
济某些方面的影响”一書，第1
一第194、196,200、202、219
卷第97—156頁。——第183
224頁。
頁。
—“劳动价值論的基本矛盾”。载
——“1895-1896年莫斯科大学农业
于“生活”杂志1900年第2期第
經济学講义”(供学生用)。1897
297—306頁。—第250頁。
年莫斯科出版。共226頁。——
——“答伊林”。载于“科学評論”杂
第95頁。
志1899年第8·期第1580-1584
-
“論俄国农民經济发展的条件
頁。第240頁。
(农业經济学概論)。1899年莫
切尔帕諾夫，格·伊·“阿芬那留斯
斯科版。共VIII、309頁。—
和他的学派”。载于格·切尔帕
第203、214、216页。
諾夫教授編的“哲学研究、評論
卡雷舍夫，尼·亚·“俄国国民經济
及其他”一書，1904年版第1卷
资料”：II.俄国工厂内的发动
第2分册第1—42頁。第
机；I11.1897年1月28日若于
353頁。
初步调查资料；IV.新俄罗斯的
——“内在哲学”。载于格·切尔帕
共耕制农业（“莫斯科农业研究
諾夫教授編的“哲学研究、評論
所通报”1898年第2期的单印
及其他”一书，1904年版第1卷
本)。1898年莫斯科版。共33
第1分册第1—39頁。第
頁，统計图4张。—第167頁。
353頁。
卡綽罗夫斯基，卡·罗：“俄国村社”。
“卡尔·馬克思(1818—1883)。紀念
第1卷第1分册：“什么是村
馬克思逝世二十五周年(1883---
社?”。1900年圣彼得堡版。共
1908)”。1908年圣彼得堡克德
IV,431頁。—第250頁。
罗夫出版社版。共410页。封
卡緬斯基，恩·——見普列汉諾夫，
面：紀念卡尔·馬克思。—第
格·瓦·。
=====第768页=====
690
列宁全集
第三十七卷
“弗拉基米尔省的手工业”——见普
月18日（12月1日）第317号第
魯加文，維·斯·和哈利佐勉諾
2版。—第416頁。
夫，謝·安·。
“各县土地规划委員会工作概况
“代表大会的日志”——见“經最高当
(1907—1908年)”。1909年圣彼
局准许的俄国技术教育和专业
得堡版。共VI、50、121頁，图
教育工作者第二次代表大会的
表38张。—第418、420、423
日志'”。
頁。
*“收成和粮价对俄国国民經济某些
六〇画
方面的影响”。亚·伊·楚普罗
“年鉴”——见“财政部年鉴”。
夫和亚·謝·波斯尼科夫教授
编，1-2卷，1897年圣彼得堡
“同志报”——見“我们时代报”。
版。——第43、56頁。
“过去的年代”杂志。圣彼得堡出版，
“地方自治司公报”[内务部]。1909
1908年第1期第47-76頁和第
年圣彼得堡版。——第418、420
125—128頁。——第345頁。
頁。
“有关维亚得卡省手工业状况的资
“米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯基論文
料”1-5编。1889-1893年維
答辩会”。载于“俄罗斯新聞”
亚得卡省地方自治局出版。
1898年12月21日第291号第
——第1编，1889年出版。共II
8版。一第175頁。
224、XVIr、VI頁。—一第102
頁。
米庫林，亚·亚·“赫尔松省敖德
—*第2编，1890年出版。共320
直辖市区和尼古拉也夫总督管
XXXV、XIII、ⅢI頁。一第
辖区的工厂工业和手工工业
82、102頁。
附工厂和农村磨坊清册”。1897
——第3编，1891年出版。共252
年敖德薩南俄印刷事业公司出
頁。—第102頁。
版。共X11、76、276頁。
第4编，1892年出版。共243
第106頁。
頁。—一第102頁。
米海洛夫斯基，尼·康·“尼·康·
一第5编,1893年出版。共II,196
米海洛夫斯基給彼·拉·拉甫
頁。——第102頁。
罗夫的两封信”。载于“过去的
“关于俄国反革命的历史材料”。第
年代”杂志1908年第1期第
125-128頁。—第345頁。
1卷：“见于正式文件的暴行”。
·1908年圣彼得堡“公益”印刷所
“文艺和生活（科特利亚列夫斯
版。共451頁。——第345頁。
基先生作的“世界悲伤”一書。
“关于馬·高尔基被开除出社会民主
“开端”和“生活”杂志。爱近亲和
党”。载于“言論报”1909年11
爱远亲）”。载于“俄国财富”杂志
=====第769页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
691
1899年第4期第189-219页。
——尼·列宁(弗·烏里楊諾夫)“19
一—第220頁。
世紀末俄国的土地問題”。1918
托尔斯泰，列·尼·“安娜·卡列尼
年莫斯科“生活和知識”出版社
娜”。—第486頁。
版。共80頁。——第338、341、
“安娜·卡列尼娜”——見“托尔斯泰，
443、444頁。
列·尼·安娜·卡列尼娜’”。
弗·伊林(尼·列宁)“国家与革
安得列也夫，列·尼·“我們的日
命。馬克思主义关于国家的学
子”。——第373页。
說与无产阶級在革命中的任务
亚历山大罗夫，阿·“英俄大辞典”。
第1分册。1918年彼得格勒“生
紐約希伯來出版公司版。共
活和知識”出版社版。共115頁。
XIII、901頁。—第315頁。
第519頁。
———“俄英大辞典”。1897年圣彼得
尼·列宁“关于俄国社会民主工
堡增訂第2版。共VI、717、24
党統一代表大会的报告。給彼
頁。—第315頁。
得堡工人的信”。1906年莫斯科
达威多夫，伊·“什么是经济唯物主
版。共110頁。—一第520頁。
义？批判方法概論”。1900年哈
——“再論实現論問題”。載于“科学
尔科夫哥洛夫金出版社版。共
評論”杂志1899年第8期第
98頁。——第250頁。
1564—1579頁。署名：弗·伊
列維茨基，維·——見策傑尔包姆，
林。——第200、202、219、232、
弗·奥·。
240頁。
[列宁，弗·伊·]弗·伊林(尼·列
…
“市場理論問題述評(評杜岡-巴
宁)“社会民主党在1905—1907
拉諾夫斯基先生和布尔加柯夫
年俄国第一次革命中的土地綱
先生的論战)”。载于“科学評
領”。1917年彼得格勒“生活和
論”杂志1899年第1期第37—
知識”出版社版。共VII、271
45頁。署名：弗拉基米尔·伊
頁。一第346、350、352、442、
林。——第194，196頁。
444頁。
尼·列宁(弗·伊林)“帝国主义
——弗·伊林“土地問題”文集第1
是资本主义的最新阶段（通俗的
分册。1908年圣彼得堡版。共
論述)”。1917年彼得格勒“生
263頁。——第343頁。
活和知識”出版社版。共130
——“土地問題和馬克思的批評
頁。—第510頁。
一
家’”。载于弗·伊林“土地問
——
“論我国工厂統計問題。卡雷舍
题”文集第1分册，1908年圣彼
夫教授在統計学方面的新功
得堡版第164-263頁。——第
績”。戴于弗拉基米尔·伊林著
343頁
的“經济評論集”，1899年圣彼
=====第770页=====
692
列宁全集
第三十七卷
得堡版第 263—290頁。—一第
(1883-1908)一书，1908年圣
137頁。
彼得堡版第210-217頁。署名：
——“评經济浪漫主义。西斯蒙第和
弗·伊林。——第342頁。
我国的西斯蒙第主义者”。载于
——弗·伊林“唯物主义和經驗批判
“新語”杂志1897年第7期第
主义。对一种反动哲学的批判。
25-50頁；第8期第25-60页；
1909年莫斯科“环节”出版社版。
第9期第26-53頁；第10期第
共II1、438頁。—一第850、352
18-32頁。署名：克·土林·。
-353、354、357、358、361、363、
一第55、96、97,105、106、107、
364—365、366、367、368、369、
224頁。
370-371、372、374、375-379
——“农业中的资本主义（論考茨基
880—383、384、385、386–387、
的著作和布尔加柯夫先生的文
888-390.391—393.394,396—
章)第一篇論文。載于“生活
397、398-399,400—401,402—
杂志1900年第1期第84-110
403、404、406、470頁。
頁。署名：弗·伊林。一第
—“非批判的批判(评1899年“科
214、216、219、222、240、242、243
学評論”杂志第12期巴·斯克
頁。
沃尔佐夫先生的論文“商品拜物
第二篇論文載於第2期第59
教”)”一文。载于“科学评論”杂
—69頁。署名：弗·伊林。
志1900年第5期第945-954
第220、222、240、242、243页。
頁；第6期第1061—1067頁。
—“1894-1895年皮尔姆省手工
署名：弗拉基米尔·伊林。——
业调查以及手工’工业中的一
第247、250、252页
般問題”。載于弗拉基米尔·伊
——弗·伊林(尼·列宁)“关于农业
林著的“經济评論集”，1899年
中资本主义发展规律的新材料。
圣彼得堡版第113—199頁。
第一编。美国的资本主义和农
第69、71、72、78、96-98、
业”。1917年彼得格勒“生活和
106頁。
知識”出版社版。共104頁。
——“卡尔·馬克思”。载于“格拉納
第501、505、510頁。
“論民族自決权”。载于“启蒙
特兄弟出版公司”出版的“百科
,
杂志1914年第4期第34-47
全書第28卷第219-243頁。
頁；第5期第57-71頁；第6期
署名：弗·伊林。——第499
第33—47頁。署名：弗·伊林。
502、504、510頁。
—第489页。
—“马克思主义和修正主义”。载于
“卡尔·馬克思(1818-1883)。
———“答普·涅日达诺夫先生”。载于
“生活”杂志1899年第12期第
紀念馬克思逝世二十五周年
=====第771页=====
893
列宁在書信中提到的書刊的索引
258—262頁。署名：弗拉基米
210、213、214、217、219、220、
尔·伊林。——第224页。
222、223、244、292页。
——“我们究竟拒絕什么遗产?”。载
—[書評]“亚·波格丹諾夫經济
于弗拉基米尔·伊林著的“經济
学簡明教程'。1897年莫斯科穆
評論集，1899年圣彼得堡版第
里諾娃書店版，全書290 頁，定
227—261頁。——第88、105、
价2卢布”。载于“世界”杂志
108、192、198、220頁。
1898年第4期第98-103頁。
——“民粹主义空想计划的典型”
一第101104頁。
(謝·尼·尤沙柯夫“教育問
—[書评]“罗·格沃茲迭夫富农
題”。——政論的尝試。中学改
經济-高利貸及其社会經济意
革。高等教育的制度和任务。中
义'。1899年圣彼得堡加林出版
学教科書。全民教育問題。妇女
社版。载于“开端”杂志1899
和教育。1897年圣彼得堡版，
年第8期第118—119頁。署名：
序言8页，正文283页，定价1
弗·伊林。—一第184、186、224
卢布50戈比)。载于弗拉基米
頁。
尔·伊林著的“經济評論集”，
—
[書评]“卡尔·考茨基土地問
1899年圣彼得堡版第201-225
题。现代农业倾向概述和土地
頁。一第85、106,108頁。
政策等'。1899年斯图加特狄茨
一—“反对抵制（摘自社会民主党政
出版社版”。载于“开端”杂志
論家的短評)”。載於“論抵制第
1899年第4期第165一169頁。
三屆杜馬”，1907年莫斯科哥里
署名：弗伊林。—一第210、
臧托夫印刷所版第1-24页。
211、216頁。
署名：尼·列宁。—一第333頁。
[書評]“帕尔烏斯世界市場和
——弗拉基米尔·伊林“俄国资本主
农业危机’。經济論文集。尔
义的发展。大工业国内市场形
亚·譯自德文。1898年圣彼得
成的过程”。1899年圣彼得堡沃
堡波波娃出版社版（“教育丛
多沃佐娃出版社版。共IX
書”第2輯第2号)。全書共142
IV、480页，图表3张，统计表
頁。定价40戈比”。载于“开端”
VII1张。第21、22、24、66、
杂志1899年第3期第117-118
69、74、120、127、141、143、145
頁。署名：弗·伊林。——第189
147、153-155、157、160-162.
頁。
163-164,167、171,172,174
———[书评]“俄国工商业’。工商界
175、176、178、182、184、186、
参考書。工商局統计处处长阿·
189、191—192、194、195-197、
阿·勃拉烏主。1899年圣彼
198-199,201,206,207–208.
得堡版。定价10卢布”。载于
=====第772页=====
694
列宁全集
第三十七卷
“开端”杂志1899年第3期第
关联合会难民收容处的工作报
119—121頁。署名：弗·伊林。
告和资料。第1卷)。—第515
一第194页。
頁。
———“斯托雷平和革命”。载于“社会
“批判评論”。1909年[莫斯科版]。
民主党人报1911年10月18日
一第414頁。
(31日)第24号第1-2版。社
“言論报”。圣彼得堡出版。
論。无署名。——第449頁。
1908年1月15日（28日）第12
———“列·尼·托尔斯泰和他的时
号第5版。—一第341页；
代”。载于“明星报”1911年1
1909年11月18日（12月1日）
月22日第6号第2版。署名：
第317号第2版。—一第416页；
弗·伊林。—第444頁。
—1910年2月1日（14日）第31
———弗拉基米尔·伊林“經济評論
号第4版。—第432页；
集”，1899年圣彼得堡版。共290
——1912年。—一第453頁；1912年
頁。——第96-97、105-106、
5月17日（30日）第182号第3
107-108、109、110、112、119、
版。第456頁；
120、127、130、134、137、141、
——1916年。—一第505頁。
145、147、149、151、153、154
“沃尔弗图書公司各书店出版消息”
155,160,161、162.164,174,202、
——見“圣彼得堡和莫斯科沃尔
206、213.219頁。
1
弗图書公司各書店出版消息”。
“刑法典”——見“1885年惩罰和矫
*“沃龙涅什省統計资料汇编”1-12
正刑法典”。
卷。1887—1899年沃龙涅什省
“自修大綱”——見“三年級系統自修
地方自治局出版。——第28页。
大綱”。
[沃龙佐夫，瓦·巴·]瓦·沃·“俄
“自由經济学会学报”——見“帝国
国手工工业概述”。1886年圣彼
自由經济学会学报”。
得堡版。共III、233頁。
第95頁。
七画
沃多沃佐夫，尼·瓦·“經济評述”。
“汽笛”杂志。1908年巴庫出版。
1897年莫斯科沃多沃佐娃出版
第342頁。
社版。共218頁。—一第96.98
頁。
“我們的代表”——見博伊奧維奇，
姆·姆·“国家杜馬代表”。
别尔托夫，恩·——見普列汉諾夫，
格·瓦·。
“我们时代报”。1908年圣彼得堡出
版。——第338頁。
别佐勃拉佐夫，弗·巴·“俄国的国
“劳动救济”。1917年莫斯科版。共
民經济。莫斯科(中央)工业区
308页（全俄地方和城市自治机
1—3册。1882年1885年、1889
=====第773页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
695
年圣彼得堡版。——第102页。
和民主”。1917年彼得格勒“生
利鮑，德·“激动的回忆”修訂第2
活和知識”出版社版。共103頁。
版。1899年圣彼得堡“教育”杂
一一第501頁。
志出版。共50頁。—一第191、
*克柳切夫斯基，瓦·奥·“俄国近代
195頁。
史教程(1883-1884学年用）”。
李嘉图，大卫“政治經济学原理”。
1883—1884年巴尔斯科夫出版
1895年莫斯科索尔达欽柯夫出
4
社版（无出版地点)。共320页，
版社版。共XXXVI、288、II
石印。—第3頁。
頁。一一第29頁。
“悼先王亚历山大三世”。1894年
邦契-布鲁也維奇，弗·德·“俄罗斯
10月28日在莫斯科大学帝国俄
詩选”。弗·邦契-布魯也維奇
罗斯文史学会会議上的演說”。
编。1908年圣彼得堡斯塔修列
1894年莫斯科版。共7頁。
維奇印刷所第3版（修訂及大量
第5頁。
增补版)。共XXXI、319页。
“启蒙”杂志。圣彼得堡出版，1913
—第342頁。
年；1914年31914年第1—2期。
“杜岡-巴拉諾夫斯基論文答辯会”
一第474482、489、490、497
499頁。
——見“米·伊·杜岡-巴拉諾
夫斯基論文答辯会”。
沙霍夫，亚·“19世紀上半期文学
杜岡-巴拉諾夫斯基，米·伊·“馬克
运动概論。莫斯科高等女子学校
思的資本主义抽象理論的基本
法国文学史講义”。1898年圣彼
錯誤”。載於“科学評論”杂志
得堡版。共VI、369頁。——
1899年第5期第973-985页。
第135、137頁。
—第227頁。
門得列也夫，厄“关稅稅則詳解或結
—“現代英国的工业危机及其原因
合1891年通用关税税则对俄国
和对人民生活的影响”。1894
工业发展的研究"2—3编。1892
年圣彼得堡版。共IV、512页。
年圣彼得堡版。共L、730頁。

一第29、171，189頁。
一第103頁。
一—“俄国工厂今昔”第1卷。1898
努罗克，普·姆·“实用英語語法(附
年圣彼得堡潘帖列也夫出版社
文选和词汇表)”。1894年圣彼
版。共X1、496頁。——第164
得堡修訂第7版。共VI、384
頁。
頁。——第115頁。
克·茨·“X同志事件’”。载于“启
八画
蒙”杂志1914年第1期第62—
67頁。——第489頁。
“社会运动史”——见“20世纪初叶俄
克鲁普斯卡婭，娜·康·“国民教育
国的社会运动”。
1
=====第774页=====
696
列宁全集
第三十七卷
“社会革命党宣言（社会革命党联合
出版社版。—一第8、29頁。
小组的代表大会制定)”。1900年
舍尔比納，费·安·“弗拉基高加索
社会革命党印刷所版(无出版地
鉄路区的經济和工商业条件概
点)。共12頁。——第276、279
論。粮食生产率和商业”1-3
頁。
卷。1892——1894年圣彼得堡版。
“明星报”。圣彼得堡出版，1910年
一第102页。
12月16日第1号。——第443
拉布里奥拉，安·“关于唯物主义历
頁。
史現問題”。譯自法文。[1898
“国内評論”。载于“俄国思想”杂志
年]圣彼得堡別列津和謝明諾夫
出版社版.共95頁。——第152
1897年第12期第189-190頁。
頁。
—一第102頁。
波果热夫，亚·瓦·“德国和俄国的
“实际生活”。1899年圣彼得堡出版。
工厂生活”。1882年莫斯科卡尔
—第213頁。
策夫出版社版。共172、IV頁。
“欧俄工厂一覽表”——见奥尔洛夫，
——第28页。
彼·安·和布达果夫，斯·格·。
[波特列索夫，亚·尼·]“最迫切的
“欧俄农村居民經济状况統计资料汇
問題”批判論文。載於“开端”杂
編”。1894年大臣委員会办公厅
志1899年第4期第121-149
出版。共6、LXI、105452頁。
頁。署名：阿·克一尔一基。
第102頁。
第232頁。
帕尔烏斯“世界市場和农业危机。經
波格丹諾夫，亚·亚·“紅星(幻想小
济論文集。1898年圣彼得堡波
說)”。1908年圣彼得堡版。共
波娃出版社版。共142頁。
156頁。第356頁。
第189頁。
——“經济学簡明教程”。1897年莫
季米里亚捷夫，德·阿·“欧俄工厂
斯科穆里諾娃書局版。共VIII
工业主要部門統計图表附厂名
290頁。——第101、104、223頁。
清册”1—3編。1869--1873年
——“自然史观的基本要素”。1899
圣彼得堡出版。——第38页。
年圣彼得堡“出版人”出版社版。
季别尔，尼·伊·“大卫·李嘉图和
共251頁。—第227頁。
卡尔·馬克思的社会經济研究。
“經驗一元論”1—3卷。1904年、
批判經济研究試論”。1897年圣
1905年、1906年莫斯科、圣彼得
彼得堡綏亭出版社第3版。共
堡多罗瓦托夫斯基和查卢什尼
546、11頁。——第83頁。
科夫出版社版。——第385頁。
舍尔古諾夫，尼·瓦·“舍尔古諾夫
阿尔馬佐夫，普·“我国的革命
文集(两卷集)。第1卷和第2
(19021907年)。历史随笔”。
卷1891年圣彼得堡巴甫連柯夫
=====第775页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
697
1908年基輔版。共727頁。
171頁。
第345頁。
“帝国自由經济学会学报”。圣彼得堡
阿米契斯，艾·德·“同学们。一个
出版。1897年第4期第1-95
城市小学学生的日記”。安·烏
頁;1898年第2期第89-95頁;
里楊諾娃譯自意大利文，伊·哥
1899年第1一6期。一—第56
尔布諾夫-波薩多夫編輯和作
93,156頁。
序。1898年莫斯科“中間人”出
“南俄农业主协会学报”——見“南俄
版社版。共275、III頁。
帝国农业协会会刊”：庫德里亚
第96,109頁。
夫策夫，弗·“1891—1895年在
阿維洛夫，波·瓦·“經济协調’的
恩·弗·苏霍姆林諾夫田庄的
新當試(評尼·卡布魯柯夫的
試驗区孔措夫卡’試驗結果的
“論俄国农民經济发展的条件”。
簡明資料”。
1899年莫斯科版)”。载于“开端”
“南俄帝国农业协会会刊”。敖德薩
杂志1899年第1-2期第274
出版，1895年第4—5期第48—
—291頁。——第214、216頁。
62頁。—第102頁。
陀思妥也夫斯基，費·米·“陀思妥
“俄国工厂工业和商业”。1893年圣
也夫斯基全集”。“田地”杂志赠
彼得堡財政部工商局出版。共
刊。1894年圣彼得堡阿·費·
60,334，351頁。——第28頁。
馬克思出版社版。——第109
“俄国报”。1909年圣彼得堡出版。
頁。
第415頁。
“条例”——见“民事法官施罰条例”。
“俄国史”——见“19世纪俄国史”。
“俄国思想”杂志。莫斯科出版，1897
九画
年第12期第189—190頁。——
“首都邮报”。圣彼得堡出版，1908年
第102頁。
1月30日（2月12日）第224号
“俄国晨报”。莫斯科出版，1909年11
第5版。第345頁。
月15日第1号第6版；11月17
“思想”杂志。莫斯科出版，1910年
日第2号第1版。—一第416页。
第1期。—第443頁。
“俄国货币流通的改革。帝国自由经
“軍事統計汇編”。第4編：俄国。
济学会第三部的报告和討論（速
恩·恩·奧勃魯切夫主編。1871
記記录)”。1896年圣彼得堡版。
年圣彼得堡出版。——第29頁。
共264頁。—第93頁。
“帝国自由經济学会前圣彼得堡識字
“俄国紀事”。1916年圣彼得堡出版。
运动委员会1895年的工作报
-第514頁。
告”。1896年圣彼得堡出版。共
“俄国财富”杂志。圣彼得堡出版，
206頁。——第163、164,170—
1897年；1898年第1期1899年

=====第776页=====
698
列宁全集
第三十七卷
第4期。——第4455、62，110
版。共XXXVI、XV、159、243、
155、210、220页。
1119頁。一—第103、109、110
“俄法辞典”—見“馬卡罗夫，恩·
頁。
普·俄法大辞典’”。
第2輯第6编“1868年欧俄工厂
“俄罗斯新聞”。莫斯科出版。
工业统计资料”。1872年圣彼得
—1893年。——第3頁；
堡版。共LXXVIII、425頁。
——1897年。—一第455、62頁；
一—第38頁。
1897年8月6日第215号第2
約尔丹斯基，尼·“政治短評。胜利
版。一第71頁；10月4日第
一定到来！”。载于“現代世界”杂
274号第1版。——第79页；
志1914年第9期第188-196
一—1898年。—第95,176頁；1898
頁。—第500頁。
年12月9日第279号第3-4
[查苏利奇，維·伊·]“德·伊·皮
版。第170頁；
薩列夫”。載于“科学評論”杂志
—1899年。一—一第155頁；1899年
1900年第3期第479-499页；
1月14日第14号第1版。
第4期第741-754頁；第6期第
1068-1084頁；第7期第1195
第184页；3月19日第77号第
—1210頁。署名：恩·卡列林。
2版。——第213頁；
——1901年。—一第290页；
一一第250頁。
一—1914年8月10日第183号第3
A
契呵夫，安·巴·“三姊妹”。载子“俄
..#
版；
国思想”杂志1901年第2期第
124—178頁。——第282頁。
*9月3日第202号第2-3版。
第503頁。
洛科特，特·符·“俄国的預算和課
*“俄罗斯带国统計资料”。第37期：
税政策”。1908年莫斯科版。共
1893年和1894年軍馬調查。阿·
IV、240頁。一第345頁。
司尔涅夫。1896年圣彼得堡
洛津斯基，姆·阿·“农民的土地所
中央統計委員会出版。共IV、
有权和防止剥夺农民的土地的
措施”[1897年12月13日在帝
XXII、245页，图12张。
第103頁。
国自由經济学会第三部会議上
的报告摘要]。载于“帝国自由
“俄罗斯帝国統計汇刊”1—2輯。1866
年、1872年圣彼得堡内务部中
经济学会学报”1898年第2期
第89-95頁。—一第93頁。
央統計委員会出版。
第1輯第1编“疆土，居民和居民区
科汉諾夫斯卡婭——見索汉斯卡婭，
资料（1863年)，工商业资料；刑
恩·斯·。
事犯罪，国民教育，财政和軍队
科别利亚茨基，阿·“工厂视察机关
統計資料”。1866年圣彼得堡
官員和工厂主手册。法令大全”。
=====第777页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
699
1895年圣彼得堡馬尔丁諾夫图
93,102、123214頁。
書公司第3版(增訂版)。共LII、
席佩耳，麦·“现代工业中技术的进
239頁。—第28頁。
步”。列·馬·扎克譯自德文，
“科学評論”。圣彼得堡出版。1898
1895年敖德薩巴甫洛夫斯基出
年31899年第1、3.57期；1900
版獻版。共36頁。一第27
年第3-8期。——第137、142、
頁
146、151、155、194、197、201、
“真理报”（“无产阶级真理报”、“真理
216、219、220、227、232、234、
之路报”)。圣彼得堡出版。
244250、251、283页。
-1913年；1913年4月23日第92
*哈利佐勉諾夫，謝·安·“弗拉基
号；7月5日第152号。—第
米尔省的手王业”第3分册和第
469、474480頁。
5分册。1882年、1884年莫斯
-1914年1月23日第2号；1月
科巴拉諾夫出版社版。
25日第4号；12月19日第11
第3分册：波克罗夫县和亚历山
号。第489页。
大罗夫县。1882年出版。共X
“紡織事业”。1908年圣彼得堡出版。
256、147頁。——第43頁。
一一第342頁。
第5：彼列雅斯拉夫尔县和亚
“财政通报”——見“财政与工商业通
历山大罗夫县。1884年出版。
报”。
共VII1、229頁。—第43頁。
“财政与工商业通报”。1897年,1898
英格列姆，約·“政治經济学史”。
年圣彼得堡出版。—第44、
1891年莫斯科，索尔达欽柯夫
55、62、105、110、118頁。
出版社版。共XI、322、IV页。
“財政部年鉴”。第1编——1869年
一第29頁。
度。阿·波·布慎主，1869
柳多哥夫斯基，阿·彼·“农业經济
年圣彼得堡出版。—第38
学和农业簿記原理”。1875年圣
56頁。
彼得堡迭夫里延出版社版。共
“财政部所屬各机关的通报及材料汇
VIII,488頁。第103頁。
編”1—20卷。1865—1867年圣
施坦格，阿·“怎样帮助巴甫洛沃区
彼得堡馬伊科夫印刷所版。1865
的制鎖手工业者”。载于“經济
年第2卷第6期；1866年第1卷
杂志1889年第7-8期第26
第4期；1866年第2卷第5期；
83頁。—第89頁.
1867年第2卷第6期。—一第
102頁。
十〇画
“哲学問題”——見“哲学和心理学問
“祖国之子报”。1897年，1898年、
题”杂志。
1899年圣彼得堡出版。第
“哲学和心理学問题”杂志。1896年、
=====第778页=====
700
列宁圣集
第三十七卷
1897年、1898年莫斯科心理学
帝国农业协会会刊1895年第
协会出版。——第75、77、125、
4-5期第48-62頁.—一第102
126、129,131、135、142頁。
頁。
1
“哲学研究、评論及其他”。格·切尔
恩格尔加尔特，姆·恩·“摊牌”。载
帕諾夫教授编。第1卷1—2分
于“新聞报”1899年6月4日第
册。1904年基輔版。—一第353
152号第2版。一第244页。
頁。
*“格拉納特兄弟公司”百科全善。
“書自索引。选择各重要知識部門書
[1915年]莫斯科修訂第7版第
籍的詳細索引”1-2册。1892
28卷。—一第499、502、504、510
年莫斯科版。——第115、200
頁。
頁。
格一德[書評]“經济学簡明教程’的
高尔基，馬·“底层”。——第318頁。
作者亚·波格丹諾夫著的'自然
“最后一代”。载于1908年圣彼
史观的基本要素'。1899年圣彼
得堡“知識”出版公司丛書第22
得堡版”。载于“开端”杂志1899
册第1-99頁。——第356頁。
年第5期第121—123頁。
——“短篇小說集”第5卷。1901年
第227頁。
圣彼得堡“知識”出版公司版。共
格沃兹迭夫，罗·“富农經济-高利贷
399頁。—一第299頁。
及其社会经济意义”。1898年
索汉斯卡婭(科汉诺夫斯卡婭)，恩·
（封面：1899年）圣彼得堡加林
斯·“自传”(1896年“俄国評論”
出版社版。共161頁。一第
单行本)。1896年莫斯科版。共
186、198、224頁。
1
193頁。——第140頁。
“馬·高尔基被开除出社会民主党”。
*“特維尔省統計資料汇編”1—13卷。
载于“俄国晨报”1909年11月
15日第1号第6版。—第416
1885—1897年特维尔省地方自
頁。
治局出版。——一第29，226页。
“特維尔省統計資料綜合汇編”第13
[马尔托夫，尔·]“民粹主义的过去
和現在”。載于“新語”杂志1897
卷第1编。1897年特维尔省地
年第2期第52-78頁。署名：
方自治局出版。—一第165頁。
特列齐雅柯夫繪画陈列館的繪画目
亚·叶哥罗夫。一第79页。
录——見莫斯科市立繪画陈列
馬卡罗夫，恩·普·“俄法大辞典”。
館繪画目录。
1900年圣彼得堡馬卡罗夫出版
庫德里亚夫策夫，弗：“1891－1895
社第9版。共XV、1120頁。
年在恩·弗·苏霍姆林諾夫田
第323頁。
庄的試驗区孔措夫卡’試驗
“馬克西姆·高尔基被开除”。載于
結果的簡明資料”。载于“南俄
“俄国晨报”1909年11月17日
=====第779页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
701
第2号第1版。——第416页。
馬克思，卡·“資本論。政治經济学
十一画
批判”。弗·恩格斯编，第2卷
“第三屆杜馬的記录”——見“第三屆
第2分册，1885年圣彼得堡版。
国家杜馬速記記录”。
共XX1、403頁。—第29页。
“第三屆国家杜馬速記記录”。第一
馬克思，卡·和恩格斯，弗·“卡尔·
次会議(1907-1908年)。1—3
馬克思和弗里德里希·恩格斯
册。1908年圣彼得堡出版。—
給尼古拉·—逊的信”。格·亚·
第337、344345頁。
洛帕廷譯自原信。載于“过去的
“現代世界”杂志。圣彼得堡出版，
1911年；1914年第9期。—
年代”杂志1908年第1期第
47-76頁。——第345頁。
第442、500頁。
馬斯洛夫，彼·“自然經济的理想化”。
“教育”杂志。圣彼得堡出版。——
載于“科学評論”杂志1899年第
第337頁。
3期第632頁。——第220頁。
“訪問記”。載於“俄国晨报”1909年
——*“世界大战的經济原因”。1915
11月17日第2号第1版。一
第416頁。
年莫斯科版。共69頁。—一第
503頁。
“唯心主义問題”論文集。巴·伊·諾
烏斯宾斯基，格·伊·“烏斯宾斯基
夫哥罗德采夫粮。[1902年莫斯
全集”第6版1-6卷(共28册）。
科版]莫斯科心理学协会出版。
1908年度“田地”杂志赠刊，
共IX，521頁。—第315頁。
1908年圣彼得堡阿·費·馬克
“莫斯科消息”。载于“俄罗斯新聞”
思出版社版。—第486頁。
1898年12月20日第290号第
热列茲諾夫，弗·雅·“政治經济学
4版。一第175頁。
概論”。1902年莫斯科綏亭出版
“莫斯科新聞”。莫斯科出版。
公司出版。共XXIII，806页。
1898年2月28日（3月7日）一
—第313、314頁。
2月26日（3月10日）第53一
連斯特烈姆，恩·“俄德和德俄辞典”。
56号。--第118页；
2
第1册：“俄德辞典”。1871年
1899年。——第193頁；1899
[米塔瓦]別烈出版社出版。共
年8月15日（27日）第223号。
XI、620頁。——第189、200
第241頁。
頁。
“莫斯科市第一屆到第三屆国家杜馬
“涅瓦民間娛乐协会委員会的报告”
选举”。1908年莫斯科版。—
——見“1895-1896年涅瓦民
第422、427頁。
間娛乐协会委員会的报告”。
“莫斯科市选举的統計資料”——見
“莫斯科市第一届到第三届国家
=====第780页=====
2
702
列宁全集
第三十七卷
杜馬选举”。
“統計汇刊”——見“俄罗斯帝国統計
“莫斯科市立巴·特列齐雅柯夫和
汇刊”。
斯·特列齐雅柯夫繪画陈列館
“統計委員会汇刊”——見“俄罗斯帝
繪画目录”。1905年莫斯科第1
国統計”。
版。共186页，插图46张。一—
“温和右翼农民代表的土地草案”。载
第486頁。
于“首都邮报”1908年1月30日
“莫斯科省統計資料”———見“莫斯科
（2月12日）第224号第5版。
省統計年鉴”。
一第345頁。
“莫斯科省統計年鉴”。
““温和农民团’綱領”见“温和右
—1907年度(1—2册)。1908年莫
翼农民代表的土地草案”。
斯科出版。——第418页；
策杰尔包姆，弗·奥·（列維茨基，
——1908年度(1一2册)。1909年莫
維·)“奥古斯特·倍倍尔的生平
斯科出版。—第418页；
和事业（1840--1913)"。1914年
——1909年度(1—2册)。1910年莫
圣彼得堡“維多利亚”印刷所版。
斯科出版。——第418頁。
共79頁。第490頁。
“莫斯科农业研究所通报”。莫斯科出
斯米尔諾夫，耶·（古烈維奇，艾·）
版,1898年第2期第57-89頁。
“保卫文化”。
载于“俄罗斯新
一第167頁。
聞”1914年8月10日第183号
“莫斯科省农业的新統計資料”
第3版。—第503頁。
見“莫斯科省統計年鉴”。
————“战争和欧洲民主”。载于“俄罗
戚昂，伊·法·“虚无主义者和虚无
斯新聞1914年9月3日第202
主义”。1886年莫斯科版。共
号第2-3版。一第503页。
IV、139頁。——第213頁。
斯克沃尔佐夫，巴·“論市場問題(評
彼得·司徒卢威先生的文章“論
十二画
资本主义生产条件下的市场问
“最迫切的問題”——見[波特列索
題”)”。载于“科学評論”杂志
夫，亚·尼·]。
1899年第7期第1403--1410頁。
腊哥津，耶·伊·“俄国南部的铁和
—第232頁。
煤”。1895年圣彼得堡版。共
“商品拜物教（弗拉基米尔·伊
170頁。—一第103頁。
林著：“俄国资本主义的发展。
屠格涅夫，伊·謝·“屠格涅夫全集
大工业国内市场形成的过程”。
(十二卷集)”。1898年度“田地”
1899年圣彼得堡版)”。载于“科
杂志赠刊。1898年圣彼得堡阿·
学評論”杂志1899年第12期
-
費·馬克思出版社版。一一第
第2277--2295頁。——第247、
109、110頁。
250、252页。
=====第781页=====
4
列宁在書信中提到的書刊的索引
703
斯基塔列茨(彼得洛夫，斯·加·)
事上訴司的決定作的解释”。
“短篇小說和詩歌集”。第1卷。
1889年圣彼得堡第2版（修訂
、1902年圣彼得堡“知識”出版社
版)。共1216頁。—-第127頁。
版。共273頁。——第809页。
“識字运动委員会的报告”——見“帝
斯密，亚·“国民财富的本性和原因
国自由經济学会前圣彼得堡識
的研究”1—3卷。186年圣彼
字运动委员会1895年的工作报
得堡版。—一第109頁。
告”
[普列汉諾夫，格·瓦·]別尔托夫，
十三画
恩·“論一元史观的发展問題”。
1895年圣彼得堡版。共288页。
“新工人报”。圣彼得堡出版，1914年
一第29頁。
1月11日第8号。—一第489页。
一“論唯物主义的历史观”。载于
“新时代”杂志—一见<Neue Zeit》。
“新語”杂志1897年第12期第
“新聞报”。圣彼得堡出版，1899年6
70-98頁。署名：恩·卡緬斯
月4日第152号第2版。
基。一—第82頁。
第244页。
普希金，亚·謝·“普希金十卷集”。
“新語”杂志，圣彼得堡出版，1897年
第486頁。
5-12期（2月号—9月号），第
普罗柯波維奇，謝·尼·“西方工人
2期（11月号)。—第40、59、
运动。批判研究的尝试。第1
71、82、86、89、93、108、232頁。
卷：德国；比利时”。1899年圣彼
“經济杂志”。圣彼得堡出版，1889年
得堡潘帖列也夫出版社版。共
第7—8期第26-83頁。
11、212、120頁。——第247頁。
第89頁。
*普鲁加文，維·斯·“弗拉基米尔省
經最高当局准許的“俄国技术教育和
的手工业。第4编：波克罗夫
专业教育工作者第二次代表大
县”。1882年莫斯科巴拉诺夫出
会的日志”。1895—1896年[莫
版社版。—第43頁。
斯科]出版。—一第109頁。
博伊奧維奇，姆·姆·“国家杜馬代
奥尔洛夫，彼·安·和布达果夫，斯·
表(1907-1912年第三届国家
格·“欧俄工厂一覽表。工厂统
杜馬代表的肖象和履历)。1908
計資料”。1894年圣彼得堡增訂
年莫斯科綏亭出版社版。共
第3版。共XVI、826頁.
XLI11、456頁。——第345頁。
第43,56页。
博罗维科夫斯基，亚·“民法(法律汇
奥加諾夫斯基，恩·普·“为什么爆
編第10卷第1册)”。1895年圣彼
发欧洲大战?”。1914年莫斯科
得堡增訂第8版。——第127頁。
“大家族”出版社版。共31頁。
——“民事訴訟規章及根据参政院民
—第503頁。
=====第782页=====
704
列宁全集
第三十七卷
“粮食的固定价格”。姆·德·法具
第165頁。
尔编。1916年彼得格勒出版。
——“英国工联主义的理論和实践
共63頁。第514頁。
(工业民主)”。弗拉基米尔·伊
楊一斯基，符·[書評“維·列維茨
林譯自英文。第1卷。1900年
基著奥古斯特·倍倍尔的生平
圣彼得堡波波娃出版社版。
和事业（1840—1913)。1914年
第117,126-127、129、134、137、
圣彼得堡版”。载于“启蒙”杂志
139、141、151、165、193、207、
1914年第1期第104-105頁。
219、223、242;243、244、341页。
—第490頁。
“英国工联主义的理論和实践
楚普罗夫，亚·伊·“收成和粮价对
(工业民主)”。譯自英文。第2
經济生活各方面的影响。1897
卷。1901年圣彼得堡波波娃出
年3月1日和2日亚·伊·楚
版社版。——第219,223、243
普罗夫教授的报告以及帝国自
247,250,341頁。
由經济学会第三部的討論(速記
十六画
記录)”。载于“帝国自由經济学
会学报”1897年第4期第1一
赖夫，弗·“俄法德英对照新辞典(共
95頁。—第56頁。
4册）第4版。第1册：俄法德
`“资料”—見“有关維亚得卡省手工
英辞典。1892年圣彼得堡、萊比
业状况的资料”。
锡一巴黎出版。共LXXXVIII
832頁。—一第189,200頁。
十四画
十七画
“綜合統計汇編”——見布拉戈維申
斯基，尼·安·“地方自治局
謝尼奥博斯，沙·“現代欧洲政治史。
……綜合統計汇編”。
1814—1896年党派和政治制度
“維亚得卡省統計資料”1-12卷。
的演变”1—2卷。1898年圣彼
1893—1898年維亚得卡省地方
得堡版。——第83頁。
自治局出版。——第226頁。
謝切諾夫，伊·米·“思想的要素”。
維列薩也夫，維·維·“变迁(中篇小
1903年莫斯科“科学語言”杂志
說)”。載于“世界”杂志1902年
編輯部出版。共125頁。
第1期第28-69頁；第2期第
第323頁。
22-55頁；第3期第35-70页。
謝明諾夫，阿·“对17世紀中叶到
—第302頁。
1858年俄国对外贸易和工业的
維伯，悉·和維伯，比·“英国工人运
历史资料的研究”1-3卷。1859
动史”。1899年圣彼得堡巴甫连
年圣彼得堡版。——第85、95、
柯夫出版社版。共363页。
102頁。
=====第783页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
706
格·欧俄工厂一覽表。工厂统
十八画
計資料'”。
薩夫琴科，阿·恩·“西南边区各田
“1895年土拉省省志”。省統計委員
庄在实行比较标准的輪作制和
会主任符·尤·費烈主編,1895
过渡到多区輪作制經济条件下
年土拉省統計委員会出版。共
收入核算对照”。1897年基辅的
15、XL1、138、12、26、10、82、27、
普·巴尔斯基出版。共II、109
118、10頁。—第153、170頁。
頁。—第83页。
“1895—1896年涅瓦民間娱乐协会委
*“薩拉托夫省統計資料汇編”1-12
员会的报告”。1897年圣彼得堡
卷。1882-1897年薩拉托夫省
版。共72頁。——第62頁。
地方自治局出版。—一第28、29
“1903—1906年巴庫石油工业区工人
頁。
罢工运动概况”。1907年巴庫石
油业主代表大会委员会出版。
十九画
一第345頁。
*識字运动委員会的报告”——見“帝
“1907-1908年国家杜馬通过的法
国自由經济学会前圣彼得堡識
案”。1908年圣彼得堡版。共
字运动委员会1895年的工作报
VIII、544頁。第337、344、
告”
345頁。
“19世纪俄国史”1—9卷。莫斯科
“格拉納特兄弟出版公司”出版
“1868年欧俄工厂工业統计资料”
(无出版年代)。第338页。
——見“俄罗斯帝国統計汇刊”。
“20世纪初叶俄国的社会运动”1一4
“1885年惩罰和矫正刑法典”。1895
卷。尔·馬尔托夫、彼·馬斯洛
年圣彼得堡增訂第8版，塔甘策
夫、亚·波特列索夫編，1909-
夫出版。共IV、892頁。非官方
1914年圣彼得堡“公益”印刷所
版。—第82頁。
版。一—第358頁。
“1890年工厂一覽表”——见“奥尔洛
“X同志事件”见“克·茨·
夫，彼·安·和布达果夫，斯·
X同志“事件””。
文庫”。亨·布劳恩博士編)。
Ａ
Berlin,1897;1898;1899;
sArchiv für soziale Gesetzgebung
1900。—第44、55、69、140、
und Statistikv. Hrsg. von Dr.
155、248、252、263頁。
H.Braun(“社会立法和統計
 Axelrod, P. Dis historische Berech-
=====第784页=====
2
706
列宁全集
第三十七卷
tigung der russischen Sozial-
—一第371頁。
demokratie (阿克雪里罗得，
Beer, M. Geschichte des Soziali-
巴·“俄国社会民主党的历史任
smus in England（伯尔，麦·
务”)。载于《Die Neue Zeit>
“英国社会主义史”)。Stuttgart，
杂志,1897—1898,Bd.2,No30,
Dietz，1913。共XII、512頁。
第100--110頁;Ng31,第140—
一第482、520頁。
149頁。—第176頁。
BerlinerTageblatt》（“柏林日
报”)。Berlin，1909。—一第
B
416頁。
Babbage, Ch. On the economy
Bernstein,E. Die Voraussetzun-
of machinery and manufac-
gen des Sozialismus und die
tures（拜比吉，查·“論机器和
Aufgaben der Sozialdemo-
工厂的经济性質”)。London，
kratie(伯恩施坦，爱·“社会主
Ch.Knight 1832.共320页。
义的先决条件和社会民主党的
一第179頁。
任务”)。Stuttgart，Dietz,
Bädeker, K. La Suisse et Ies
1899。共X、188頁。——第
parties limitrophes de I'Ita-
220、222、287、241頁。
lie,de la Savoie et du Ty-
Blos, W. Die franzosische Revo-
rol. Manuel du voyageur(貝
lution. Volkstümliche Dar-
德克尔，克·“瑞士及与其接壤
stellung der Ereignisse und
的意大利、薩伏依雅和提罗耳各
Zustande in Frankreich von
地区。旅行指南”)。Leipzig
1789 bis 1804. 2-te Auf1.(布
Paris，1893。共XXVIII,514
洛斯，威·“法国革命。1789—
頁。一—第132、327頁。
1804年法国事变和局势的通俗
Bauer, O. Die Nationalitatenfra-
介紹”。第2版)。Stuttgart,
ge und die Sozialdemokratic
Dietz，1890。共VI、632頁。
(鲍威尔，奥·“民族問题和社会
—第155、171頁。
民主党”)。Wien，J.Brand,
Bourget, P. La Barricade. Chro-
1907。共V1I1、576頁。一
nique de1910(布尔热,普·
第343頁。
“街垒。1910年纪事”)。Paris,
Becher, E. Philosophische Voraus-
1910。共LX、274頁。第
setzungen'der exakten Na-
425頁。
turwissenschaften (貝歇尔，
埃·“精密科学的哲学前提”)。
《BulletinOfficiel>(“政府公报”)。
*
Leipzig, Verl. von J. A.
一第264頁。
Barth，1907。共V、243頁。
1.
=====第785页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
707
et comparative. Année 1887
C
—1889.T.1-2(福維勒，阿
Cunow, H. Sozialphilosophische
“法国經济。分析統計和比較統
Irrgange. I. Professor Stamm-
計。1887—1889年”。1—2卷)。
ler（庫諾夫，亨·“社会哲学的
Paris, Colin, 1887-1890.
迷途”。I.什塔姆列尔教授)。
第29頁。
载于《Die Neue Zeit》杂志，
France, A. Vie de Jeanne d'Arc.
1897—1898.Bd.2,No35,第
T.1—2(法朗士，安·“贞德的
257-268頁。—第232页。
一生”。1-2卷)。Paris，Cal-
——Ursprung der Religion und
mann—Lévy，未署出版年月。
dea Gottesglaubens(“宗教和
一第347頁。
信神的起源”)。Berlin，Vor-
Führer durch Wien— 見 Meu-
warts，1913。共164頁。—
rer, J.。
第482頁。
<Frankfurter Zeitung》（“法兰克福
报”)。1898；1899。--—第152
E
155、210,222238242页。
《L'Eclair>("闪电报”)。Paris，1909。
G
一第416页。
EngeIs, F. La force ot I'écono-
Gilbreth, F.B. Motion study. A
mie dans le developpement
method for increasing the
social（恩格斯，弗·“社会发展
efficiency of the workman
中的力量和经济”)①。Paris，
(吉耳布雷思，弗·布·“运动的
Giard et Briere, 1897。
研究。提高工人劳动生产率的
第86頁。
方法”)。London，1911。共116
頁。一—第511、512頁。
F
Guesde,J. Le socialisme au jour
le jour（盖得，茹·“为社会主义
Fiedler, F. Deutsche Grammatik
而进行經常的斗争”)。Paris,
für russische  Lehranstalten
Giard et Brière, 189。共
(菲德列尔，弗·“俄国学校用德
VII、488頁。—第229頁。
語語法”)。 St.-Petersburg,
Die Gleichheit (“平等”杂志)，
1890。共119頁。—第167頁。
！
Foville, A. La France economi-
Stuttgart,1912。第466
頁。
que. Statistique raisonnee
即恩格斯“暴力在历史中的作用”一書。
=====第786页=====
708
列宁全集
第三十七卷
Gumplowicz, L. Grundriss der
Huschke,L. Landwirtschaftliche
Soziologie（塑普洛維奇，路·
Reinertrags-Berechnungen bei
“社会学原理”)。Wien，1885。
Klein-Mittel-und Grossbe-
trieb, dargelegt an typischen
共V1,246頁。—第69頁。
Beispielen Mittelthüringens
—System socyologii(“社会学体
(胡施克，利·“根据中紹林吉亚
系”)。Warszawa，[1887]。共
的典型調查关于大中小农戶农
III、473、1V頁。第135、
业生产純收入的統計”)。Je-
137頁。
na,Fischer,1902。共IV、184
頁。一—第343頁。
2
H
Hauptmann,G. Die Weber(霍
J
普特曼，格·“織工”)。——第
Jahrbuch des Unterrichtswesens
15頁。
in der Schweiz. 1892-1894.
Hendschel's Telegraph(“亨德舍耳
Bearb.und mit Bundesunter-
鉄路旅行指南”)。Frankfurt
stützung hrsg. von A. Huber
a. Main,1901,1902。—一第
(“瑞士国民教育問题年鉴(1892
285、307页。
—1894)"。阿·胡貝尔在联邦政
Heyse, J. Ch. A. Deutsche Gram-
府协助下編輯出版)。Zürich，
matik oder Lehrbuch der deu-
Art. Institut O. Füssli, 1894
tschen Sprache. 25 Aufl.(海
—1896。共3卷。—一第132页。
塞，伊·希·阿·“德語語法或
James, W. Pragmatism. A new
德語教科書”。第25版)。Han-
name for some old ways
nover—Leipzig, 1893。共
of thinking.Popular lectu-
XIV,617頁。——第213頁。
res on philosophy(詹姆斯，
威·“实用主义。某些旧思想方
Hinrichs-見eMonatliche Ue-
法的新名称。哲学通俗講义”)。
bersicht der bedeutenderen
London，107。共 XIII、309
Erscheinungen des
deu-
tschen Buchhandels.
頁。一—第406頁。
Die historische Berechtigung….
Journal Officiel de la Republi-
見Axelrod，P.。
que Française》(“法兰西共和
国政府公报”)，Paris，1899。
Hobson，J. A. Imperialism(霍布
一—第169、178頁。
森，约·阿·“帝国主义”)。
London,J. Nisbet，1902。共
K
VI、400頁。——第330、511、
*Kautsky, K. Dio Agrarfrago(考茨
512頁。
=====第787页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
709
基，卡·“士地問题”)。Stutgart
——Im memoria del manifesto
Dietz，1899。共VIII、451页。
del comunisti ("纪念共产党
一一第206,210211,214、216
宣言'”)。Roma，1895。共87
219、220頁。
頁。第82頁。
1
_—Nationalität
Del materialismo storico.
und Interna-
tionalität(“民族主义和国际主
Dilucidazione preliminare("关
义”)。Stuttgart，P.Singer,
于历史唯物主义。初步解释”)。
1908。共36 頁。（Erganzung-
Roma，1896。共153頁。
shefte zur Neuen Zeit》,
第82頁。
Ne 1,1907-1908.Ausg.am18.

Socialisme
phjlosophie
Jan.1908)。—第342、343
(Lettres a G. Sorel) (“社会
346頁。
主义和哲学”[致若·索列尔書
Sozialisrnus und Kolonialpo-
信集])。Paris,Giard et Brie-
litik(“社会主义与殖民政策”)。
re，1899。共V、262頁。
'
第229页。
Rerlin，Vorwarts, 1907。共
80頁。——第342，346頁。
*Lichtstrahlen>. Hrsg. von J.
Kemmerer. Technischer Fort-
Borchardt(“光線”杂志。主編
schritt（克梅雷尔“技术的进
尤·博尔夏特)。Berlin，1915。
步”)。——第511、512頁。
一一第504頁。
Kovalevsky, M. Le régime éco-
Lowell, P. Mars and its canals
nomique de la Russie (柯瓦
(洛韦耳，普·“火星和火星上的
列夫斯基，馬·“俄国的經济
运河”)。1907。——第356页。
制度)。Paris，Giardet
M
Brière，1898。共862页。—
Marx, K. Critique de la philo-
第169页。
sophie du droit de Hegel (馬
克思，卡·“黑格尔法哲学批
L
R
判”)。Paris,Giard et Briere,
<The Labour Gazette》(“工人报”)。
1895，共15頁。—一第86頁。
London，1897。—第79頁。
Das Kapital. Kritik der po-
Labriola, A. Essais sur la concep-
litischen Oekonomie. Hrsg.
tion matérialiste de l'histoire
von Fr.Engels. Bd.3("资
(拉布里奥拉，安·“唯物史观概
本論。政治經济学批判”。弗·恩
論”)。Paris, Giard et Briere,
格斯编。第3卷)。Hamburg，
1897。共348頁。——第81—
Meissner，1894。——第5頁。
82、87、101、151頁。
Misere de la philosophio,
=====第788页=====
710
列宁全集
第三十七卷
Réponse a la Philosophie
(“德国書店新到重要書刊每月
de la misere de m. Proud-
簡訊")。Leipzig, J.C.Hin-
hon. Avec une pref. de F.
richs, sche Buchhandlung,
Engels(“哲学的贫困。答蒲鲁
[1913]。—第482頁。
东先生的'贫困的哲学'”。弗·
Le Mouvement Socialiste> ("社
会主义运动")。Paris，1899。
恩格斯序)。Paris，Giardet
Brière，1896。共292页。
一第244頁。
第86頁。
Muret, E. Taschenwörterbuch der
*Marx, K.und Engels, F. Der Brief-
englischen
und deutschen
wechsel zwischen F. Engels
Spraohe. T. 1.Englisch-deu-
und K. Marx 1844. bis 1883.
tsch(穆勒，厄·“英語和德語袖
Hrsg. von A. Bebel und E.
珍辞典”。第1册“英德辞典”)。
Bernstein. Bd. 1—4(馬克思
Berlin—Schoneberg, Lang-
和恩格斯“馬克思恩格斯通信
enscheidtsche Verl.-Buehh.,
集(1844-1883年)”。奥·倍倍
1902。—第315頁。
尔和爱·伯恩施坦合骗。1—4
N
卷)。Stuttgart，Dietz，1913.
—第482頁。
Negri，A. Fatalità（涅格里，阿·
Mehring, F. Geschichte der deu-
“命运”）。
Milano, Treves,
tschen Sozialdemokratie, T.
1892。共XVI、252頁。
1—2(梅林，弗·“德国社会民主
第220頁。
党史”1-2分册)。Stuttgart,
—Tempeste（“暴风雨)。Mi-
Dietz,1897-1898。——第79、
lano，Treves，1896。共319頁。
239頁。
——第135頁。
Meurer, J. Kleiner illustrierter
<Die Neue Zeit>(“新时代"杂志)。
Führer durch Wien und Um-
Stuttgart,1897, 1898;1908
gebungen（莫伊勒，伊·“維也
纳及其市郊袖珍导游画册”）。
（第1期附录）;1912;1918。-
——第285頁。
第104、140151、163164、170
Mirbeau，O. Dingo（米尔博，奥
176、184、195、211、282、239、
“澳洲野犬”)。Paris，E.Flam-
342、343、461、482頁。
marion，未署出版年月。共286
P
頁。—第483頁。
4
*Monatliche Uebersichtder bo-
Parvus. Die KoloniaIpolitik und
deutenderen Erscheinungen
der Zusammenbruch(帕尔)
des deutachen Buchhandels)
斯“殖民政策和资本主义制度
=====第789页=====
列宁在書信中提到的書刊的索引
711
的崩溃”)。Leipzig，1907。共
頁。
155頁。—第342頁。
—[駁伯恩施坦]。载于1898年
S
Sächsische
Arbeiterzei-
Sachsische Arbeiterzeitung>(“薩
tung。第242頁。
克森工人报”)。Dresden，1898,
Pawlowsky, J. Deutsch-Russisches
No 253, 2. Beilage; N 254,
Wörterbuch. Dritte umge-
Beilage,No 255, Beilage。
arbeitete und wesentlich
第242頁。
vermehrte Auslage(巴甫洛夫
Schluter, H. Die Chartisten-Be-
斯基，伊·“德俄辞典”。增訂第
wegung. Ein Beitrag zur so-
3版)。Leipzig, F. Fleischer,
zialpolitischen Geschichte
1888。共VI、1527頁。——第
EngIands(施留特尔,赫·“宪
27頁。
章运动。英国社会政治史概
Plechanow, G. Beitrage zur Ge-
論”)。New-York，Socialist
schichte des Materialismus(普
literature C°,1916。共368
列汉諾夫，格·“唯物主义史論
頁。—第520頁。
丛”)。Stuttgart,Dietz,1896。
Eine Sensationsnachricht("聋人听
共VI11、264頁。—第227页；
聞的消息”)。载于Vorwarts>，
-Wofür sollen wir ·ihmdank-
1909,Ng 281, 2/XII. 1. Bei-
bar sein? Offener Brief an
lage，第2頁。一第416頁。
KarlKautsky（“为什么我們
《Soziale Praxis》(“社会实践”杂志)。
感謝他?給卡尔·考茨基的一封
Berlin，1897。—第55頁。
公开信”)。载于《Sachsische
Stammler, R. Wirtschaft und
Arbeiterzeitung杂志，1898
Recht nach der materialisti-
Ng 253, 2. Beilage, No 254,
schen Geschichtsauffassung
Beilage, No255, Beilage
(什塔姆列尔，鲁·“从唯物主义
第242頁。
历史观点看经济和法”)。Leip-
Protokoll über die Verhandlungen
zig, Verlag von Veit und
des Parteitages der Sozialde-
Comp.，1896。共VIII、668
mokratischen Partei Deutsch-
lands, abgehalten zu Stutt-
頁。一第232頁。
gart vom 3. bis 8.Okt.1898
《Stampa》(“新聞报”)。Torino。
（1898年10月3-8日德国社
一第527頁。
会民主党斯图加特代表大会会
Sweet,H. Elementarbuch des ge-
議記录")。Berlin，Vorwarts,
sprochenen Englisch(斯韦
1898。共238页。——第244
特，亨·“英語会話課本”)。
4
=====第790页=====
712
列宁全集
第三十七卷
Oxford，、1901。—第314頁。
1899;1909,No 281,2/XIL.
1. Beilage，第2頁。一第
T
238、416页。
Treves, C. Polemica Socialista
W
(特雷維斯，克·“社会主义問题
的論战”)。Bologna，1921。共
Wobb,S. and Webb,B. The his-
X1、378頁。一一第527頁。
tory of trade unionism. 2d
Turati, F. Trent'anni di Critica
ed.(維伯，悉·和維伯，比·“工
Sociale（屠拉梯，菲·“社会
联主义史”。第二版)。London，
Longmans，Green，1896。共
批判’杂志三十年論文集”)。
XVI、558頁。—一第165、241
Bolcgna，1921。共XII、345
頁。
頁。—第527頁。
Theorie und Praxis der eng-
Turgenjev，I. S. Reclam》出版
lischen Gowerkvereine (Indu-
社版。—第167、189、200、
strial democracy).Bd. 1—2
203頁。
(“英国工联主义的理論和实
践（工业民主)”。1—2卷)。
U
Nachf.,
Stuttgart,Dietz,
Ure, A. The Philosophy of ma-
1898。——第115、117、219
nufactures: or, an exposi-
223、229、232、240、241、242、
tion of the scientific, moral,
243頁。
and commercial economy
lndustrial democracy. Vol.
of the factory system of
1—2（“工业民主”。1—2卷)。
Great Britain. 2d ed. corr.
(尤尔，安·“工厂哲学。从科学、
London-New York, Long-
道德和商业方面看英国工厂制
mans, Green, 1897. Vol. 1.
度”。修订第二版)。London，
共XXII、452页。——第115、
Ch.Knight,1835。共IX、480
117、120、129、134、137、139、
頁。——第179-180頁。
141,219,241頁。
Vol.2.共VI1、922頁。第
V
219、223、229、232、240、241
242,243页。
Vorwarts》(“前进报”)。Berlin,
=====第791页=====
…
713
m
人名索引
巴集耳——见斯塔尔柯夫，瓦·瓦。
三画
韦烈田尼科夫，尼·伊·（尼古拉·
大婿;“大嬉”———見卡尔梅柯娃，亚·
伊万諾維奇)——第117頁。
米。
韦烈田尼科夫，亚·伊·(亚历山大·
小面包姐妹——見涅甫佐罗娃,奧·
伊万諾維奇)—一第117頁。
巴·和涅甫佐罗娃，斯·巴·；涅
韦烈田尼科娃，瑪·伊·(瑪·伊万一
甫佐罗娃-克尔日札諾夫斯卡婭，
娜，瑪丽亚·伊万诺夫娜)—一第
季·巴·。
353、354页。
小魚——見克魯普斯卡婭，娜·
尤·；尤利——见馬尔托夫，尔。
康·。
尤什凱維奇，巴·索·——第368
土森，克·——第315頁。
頁。
尤沙柯夫，謝·尼·——第93、106、
四画
108頁。
历史学家——見斯克沃尔佐夫-斯切
尤金，格·瓦·—第3334、38页。
潘諾夫，伊·伊·。
尤霍茨基，伊·阿·——第98、135
厄·艾·；厄耳維腊·艾尔涅斯托夫
頁。
娜—見卢森堡，厄·艾·。
切尔諾夫，維·米·一—第389頁。
厄耳維腊·艾尔涅斯托夫娜——見
切丘丽娜——見美舍利亚科娃，安.
卢森堡，厄·艾·。
伊·。
扎列日斯基，亚·安·(亚·安得列
切博塔辽夫，伊·尼·——第297
頁。
也維奇)—一第6頁。
什塔姆列尔，鲁·——第232页。
切博塔辽娃，亚·基·(亚·基·亚
王德威尔得，女：——第241页。
历山得拉·基利洛夫娜)一一第
戈德曼,波·伊·—見哥列夫,波
21、26、28,297頁。
伊·。
五回
巴札罗夫，弗·（鲁德涅夫，弗·
亚）—第368、375页。
瓦·瓦·—见斯塔尔柯夫，瓦·
=====第792页=====
714
列宁全集
第三十七卷
瓦·。
119,130,134,137,142145,146一
瓦·安·；瓦·安—奇——見約諾
147,154,160,170,171、174、186、
189,194,197,200,202、207、214、
夫，瓦·安·。
瓦·安一奇——見約諾夫，瓦·安.
216,219220、223224、232、240、
250、341頁。
瓦任斯基——第26頁。
司徒卢威，尼·亚·——第147、186
瓦朵齐斯，約·约·——第522頁。
頁。
瓦連廷諾夫，恩·(沃尔斯基，恩
皮亚特尼茨基，康·彼·——第363
符·）—第364,368页。
頁。
瓦涅也夫，安·亚·(安那托里；安那
皮薩列夫，德·伊·——第250頁。
托里·亚历山大罗維奇）一第
加米涅夫，列·波·——第337、338、
39、50、59、79、86、114、159、176
341頁。
184、201、203、226、231、242、243
頁。
加米涅夫，謝·謝·—第522頁。
卡尔梅柯娃，亚·米·（大；“大
卢那察尔斯基，安·瓦·第386
”）一第83、137、151、155,167、
389、391頁。
172、189、200、213、305頁。
札克尔热夫斯基——第279页。
卡布魯柯夫，尼·阿·——第85、
龙格，讓·——第244頁。
175,183、203214、216頁。
古烈維奇，艾·李·(斯米尔諾夫，
卡綽罗夫斯基，卡·罗·—第250
耶·）第341、503頁。
頁。
出版人——見克卢姆勃尤格耳，
耳·。
卡緬斯基，恩·——見普列汉諾夫，
格·瓦·。
出版人——見波特列索夫，亚
尼·。
叶利札罗夫，巴·季·—第294
頁。
布尔加柯夫，謝·尼·——第104
112、165、200、214、216、219、220、
叶利札罗夫，馬·季·(馬·季·;馬
尔克）一—第5-6、10、14、17、18
222、232、240、242、243页。
27、49、59、61、64、71、72、74、78、
布尔热，普·(BourgetP.)一一第
425頁。
82、89、92、97、100、101、105、107、
,
尼·叶·3尼·叶·費·一—見費多
112,116、119、130、131、133、143
謝也夫，尼·叶·。
150,156,159,161、167、181、193、
197、199,200、213、222、223、224、
尼古拉·伊万諾維奇—見韦烈田
250、255、260、266、267、268、270、
尼科夫，尼·伊·。
司徒卢威，彼·别·（彼·别·；作
276,282、287、288、290、292、293、
家；編輯;écrivain)——第22、44
294、296、299、301、303、308、311、
55、70、71、82、93、97、105、112、
312、820、325、826、331、833、347、
=====第793页=====
人名索引
715
853、374、380、392、394、408、413、
伊丽莎白·瓦西里也夫娜——見克
425、436、442、444、449、451、453
魯普斯卡婭，伊·瓦·。
455；458、460、462、464、467、468、
伊林，弗·——見列宁，弗·伊。
470、472、473、478、484、492、493、
伊洛瓦斯基，德·伊·——第8頁。
499、504、505、508、509、511、512、
托尔别克，耶·——第180頁。
4
515、516頁。
托尔斯泰，列·尼·——第444页。
4
叶利札罗娃—見烏里楊諾娃-叶利
托洛茨基，列·达·一—第522页。
札罗娃，安·伊·。
安·姆·—見罗森堡，安·姆·。
叶哥尔——见马尔托夫，尔·。
安那托里；安那托里·亚历山大罗维
叶菲莫夫，姆·德·——第126頁，
奇—見瓦涅也夫，安·亚·。
弗兰科特，奥·——第180页。
安娜·伊里尼奇娜；阿紐塔；阿尼亚
弗里德曼，斯·姆·(斯·姆·)一
—見烏里楊諾娃-叶利札罗娃，
安·伊·。
第131-132、137頁。
弗拉基米尔斯基，米·费·（米·
安得列也夫，列·尼·—第873页。
安得列也娃，瑪·費·—第315頁。
費·）——第436、446頁。
弗拉基米尔斯卡婭，莉·謝·—
列宁，弗·伊·（烏里楊諾夫，弗·
第446頁。
伊·；弗·；弗·伊·；弗·伊·
弗略里希，恩·恩·——第159頁。
烏·；弗·烏·；弗·烏里楊諾夫；
弗·；弗·伊·；弗·伊・烏·；弗·
沃洛佳；伊林，弗·；烏里楊諾夫；
Oulianoff Vl.; Ulianoff W.;
烏·；弗·烏里楊諾夫；沃洛佳
——見列宁，弗·伊·。
U. Wl.；Uljanow Vl.)—一第
1、3、5、8、9、11、14、16、18、24、27
六〇画
29、31、33、35、38、40、43、44、46
考茨基，卡·——第206、210、211、
F
49、52、54、57、59、60、62、65、67、
214,216、219220843、346頁。
70、71、72、74、77、78、80、81、82
吉洪諾夫，阿·尼·—一第510頁。
83、84、85、87、88、89,92、94、96
西尔文，米·亚·（米·亚·；米哈伊
98、102、105、106、108、110、111、
尔·亚历山大罗维奇)—一第193、
112、113、114、116、118、120、122
202、218、226、230、243、246、249
125,127,130,133,135、136、138
頁。
140,142、144、147、149、150、151、
西斯蒙第（西蒙德·德·西斯蒙第)
153、155,157、158、159、162、163、
讓·沙·列·——第96、97,105
165,166,167,168、169,170、171、
106,107頁。
172、175,177、179、183、185、186、
伊·瓦·；伊丽莎白·瓦西里也夫娜
190、193、194、195、196、199、201
見克魯普斯卡婭，伊·瓦·。
202、203、204,205、207、210、211
=====第794页=====
-
716
列宁全集
第三十七卷
213、214、215、217、218、220、221、
第5頁。
222,224、225、227、228、229、230、
列維茨基，尼·瓦·——第239頁。
232、233、235、236、237、238、240、
列維茨基，維·亚·——第292、363、
242、243、245、246、247、248、250、
490頁。
251、253、255、256、257、258、259、
亚·尼·—見波特列索夫，亚
260、262、264、266、267、269、271、
尼·。
273、274、276、278、280、282、283、
亚·基·；亚历山得拉·基利洛夫娜
284,286、287、289、291,292、293、
见切博塔辽娃，亚·基·。
294、296、298、300、302、304、305、
亚·安得列也維奇—見扎列日斯
307、309、310、311、313、315、316、
基，亚·安·。
318、320、322、326、327、328、329
亚历山大·列昂节也維奇—見馬
830、331、333、334、336、338、340、
尔欽科，亚·列。
342、844、346、348、349、850、351、
亚历山大·伊万諾維奇—見韦烈
353、354、357、358、361363、365、
田尼科夫，亚·伊·。
367、369371、372、374、376、30、
亚历山大罗夫，阿·—一第315頁。
384、386、889、392、395,396、399、
亚历山得拉·基利洛夫娜——見切
400、403、404、406、407、409、411、
博塔辽娃，亚·基·。
413、414、415、417、418、420、422、
米·亚·；米哈伊尔·亚历山大罗维
423、425、427、429、431、432、434、
奇见西尔文，米·亚·。
435、436、437、438、439、440、441
米哈伊尔·亚历山大罗維奇—見
443、445、446、447、448、449、451、
西尔文，米·亚。
454、455、457、459、460、461、463、
米·費·——見弗拉基米尔斯基，
465、466、467、468、469、470、471
米·費。
472、474、475、476、477、478、479、
米茨凱維奇，謝·伊·(謝·伊·；謝
481、482、484、485、486、487、488
尔盖·伊万諾維奇)——第129、
491、492、493、494、495、496、498、
270頁。
米海洛夫斯基，尼·康·——第193
500、502、504、506、507、508、509、
511、513、515、517、518、519、520、
220、345页。
521、523、524、525、526、528、529
米嘉——見烏里楊諾夫，德·伊·。
頁。
达烏盖，巴·格·——第350頁。
列甫·波利索維奇——見加米涅夫，
多勃科維奇——第26頁。
列·波·。
印涅薩—見阿尔曼德，印·费·。
列切會，加·达·(林多夫，加·达·)
七画
—第346頁。
列別捷娃，瑪·伊·(瑪·伊·)—
含羞草—見烏里楊諾娃，瑪·伊·。
=====第795页=====
:
人名索引
717
車尔尼雪夫斯基，尼·加·——第
第366、367、368、870、386、399
395頁。
402、405、406、414462、470頁。
別尔托夫，恩·—見普列汉諾夫，
克尔日札諾夫斯基，格·馬·(格列
格·瓦·。
勃；詩友)—第37,39、40、42、58、
利亚霍夫斯基，亚·姆·——第31、
59、72、73、77、81、86、88、89、92、
33、34、39、59、65、86、128、132、
100、101、126、128,143,172、183
.159,165、207、226229、230頁。
195、205、231、242页。
辛克萊，艾·——第347頁。
克尼波維奇，尼·米·——第246頁。
李沃維奇，格·弗·——第443頁。
克尼波維奇，阿·伊·——第246、
297頁。
邦契-布魯也維奇，弗·德·——第
2
346、363、364、510頁。
克尼波維奇，莉·米·(莉迪婭；莉迪
伯恩施坦，爱·——第220、222、227、
婭·米哈伊洛夫娜；莉嘉)—一第
334、347、512頁。
238,241、242頁。
作家見司徒卢威，彼·別。
克列斯廷斯基，尼·尼·——第525
頁。
“作家”——见斯克沃尔佐夫-斯切潘
克拉辛，格·勃·(表兄)—第276
諾夫，伊·伊·。
頁。
杜·-巴·—見杜岡-巴拉諾夫斯
·基，米·伊·。
克拉斯諾彼罗夫，伊·姆·—一第
165頁。
杜岡-巴拉諾夫斯基，米·伊·
(杜·-巴·)——第29、93、164、
克柳切夫斯基，瓦·奥·——第5.
171、175、200、227頁。
頁。
貝多芬，路德維希·万·一一第485
克鲁托夫斯基，符·姆·(AIzt)—
頁。
第32頁。
貝里斯，門·——第492頁。
克鲁普斯卡婭，伊·瓦·(伊·瓦·；
貝歇尔，埃·—第371頁。
伊丽莎白·瓦西里也夫娜)一一第
沃尔弗，馬·奥·一第79、83、137、
95、115、121、125、126、133、139
151,157、167頁。
155、157、166、167、178、182、193、
沃多沃佐夫，尼·瓦·——第98页。
199、201、203,205、210、226、229、
沃多沃佐娃，瑪·伊·—第145、
233、237、242、247、269、288、290、
153,154、160、161、164、171、249、
291、296、297、298、299、306、308、
291、297頁。
311、312、315、817、322、326、830、
沃罗夫斯基，瓦·瓦·——第474页。
331、334335-336,338344.353
沃洛佳—見列宁，弗·伊·。
407、410、416484、435、436、439、
克卢什維茨—第2頁。
446、450、451、457、459、460、461、
克卢姆勃尤格耳，耳·(出版人)
465、468、471、472、474、476、477、
=====第796页=====
718
列宁全集
第三十七卷
482、484、486、487、492、493、494、
185頁。
499、502、503页。
明仁斯卡婭，柳·魯·——第522、
克鲁普斯卡婭，娜·康·(娜·康·；
524頁。
娜·康·烏里楊諾娃；娜捷施达·
帕彼辽克，奥·亚·(奥·亚·；奥里
康斯坦丁諾夫娜；娜迪尤什卡；娜
珈·亚历山大罗夫娜）——第218、
嘉；小魚；烏里楊諾娃-列尼娜)
230、246、249頁。
一第62、81、82、86、89、92、95、
季·巴·——見涅甫佐罗娃-克尔日
96,97,98、99,102,108、110、112、
札諾夫斯卡婭，季·巴·。
113,114、115、117、120、121、122、
季納；季納伊达·巴甫洛夫娜—一見
123、126、128、129、134、140、141、
涅甫佐罗娃-克尔日札諾夫斯卡
145、150、153、163、167、169、172、
婭，季·巴·。
173、174、178、186、193、199、201、
季納伊达·巴甫洛夫娜—見涅甫
203、205、207、210、212、216、226、
佐罗娃-克尔日札諾夫斯卡婭，
229、233、235、237、241、243、247、
季·巴·。、
248、249、252、254、255、262、268、
金矿主一见馬斯洛夫，彼·巴·。
269、275,277、278、279、281、282
金兹布尔格，索·什·—第76页。
283、284、285、288、290、291、292、
舍夫琴柯，塔·格·—一第492頁。
295、296、297、298、299、308、310、
舍尔古諾夫，尼·瓦·—一第8、29
311、312、814、315、817、322、323
頁。
325、327、330、331、332、334、338、
林多夫，加·达·—見列切會，加
839、340、848、353、407、412、416、
达·。
421、427、434、485、436、437、438、
林格尼克，弗·維·(林格林格)
439、444、447、448、450、453、457、
第129,132、185、297、323页。
:
460、461、462、465、468、472、473、
林格林格—見林格尼克，弗·
474、476、477、478、479、480、481、
維·。
482、484、486、488、490、492、493
彼·別·—見司徒卢威，彼·別。
494、497、499,501、502、504、505、
彼得·庫茲米奇——見查波罗热茨，
506、507、508、509、511、512、515、
彼·庫·。
516、517、521、522.524.525,526页。
彼烈斯，耳·斯·—一第406頁。
芝加哥人——見約諾夫，瓦·安·。
彼斯科夫斯基，姆·耳·—第83
頁。
八画
拉甫罗夫，彼·拉·——第345页。
表兄——見克拉辛，格·勃·。
拉法格，劳·—第82页。
果普芬豪斯，瑪·格·(瑪·格·；瑪
拉拉楊茨，伊·赫·(哥倫布)——第
丽亚·格尔曼诺夫娜)—第133、
50、77、96151、165207282頁。

=====第797页=====
人名索引
719
拉斯克尔，艾·第198页。
阿尔达舍夫，德·亚·(德·亚)
拉德琴柯，斯·伊·——第38、57
—第20頁。
頁。
阿尔达舍娃，柳·亚·——第2页。
波克罗夫斯基，米·尼·—第522、
阿尔曼德，印·費·(印涅薩)—一第
524頁。
485頁。
波波娃，克·格·——第35,68、84
阿尼亚——見烏里楊諾娃-叶利札罗
頁。
娃，安·伊·。
波波娃，奥·恩·——第193、207、
阿列克辛斯基，格·阿·—一第347
254頁。
頁。
波格丹諾夫，亚·(馬林諾夫斯基
阿波利納里婭·亚历山大罗夫娜
亚·亚·——第101、104、223、
—見雅庫波娃，阿·亚·。
227、356、368、385、386、389、391
阿柳什克維奇，尼·奧·—第159
頁。
頁。
波茲涅尔，維·馬·——第521、522
阿烈菲也夫，符·斯·—第185页。
頁。
阿紐塔—見烏里楊諾娃-叶利札罗
波特列索夫，亚·尼·(亚·尼·;出
娃，安·伊·。
版人；書商)——第22、44、192、
阿基莫夫，弗·彼·(馬赫諾韦茨，
247、250頁。
弗·彼·）—一第184頁。
罗卡一第476頁。
阿維洛夫，波·瓦·——第214頁。
罗森堡，厄·艾·(厄·艾·；厄耳維
“医师”——見斯克略連柯，阿·巴·。
腊·艾尔涅斯托夫娜)——第37
九画
39、42、53、73、77、114、189、140、
143,173、195231頁。
約諾夫，瓦·安·(瓦·安·；瓦·
罗森堡，安·姆·(安·姆·；Sch-
安一奇；芝加哥人）一一第71、93、
wester)—第37,894043、54、
164、192、198、207、216、220、222
59、64、65、73、77、139、140、195、
頁。
￥
231頁。
耶尔金，亚·亚·——第159页。
罗斯美斯列尔，厄·-阿·——第236
查波罗热茨，彼·庫·（彼得·庫茲
頁。
米奇）一第65頁。
罗斯特科夫斯基，耶·普·——第
勃拉热耶夫斯基，姆·符·一第76
129、182、185頁。
頁。
罗晋费尔特，亚·——第501、507
契呵夫，安·巴·一一第282頁。
頁。
契哥临，米·伊·—第213頁。
阿·符·——見斯克略連柯，阿·
洛津斯基，姆·阿·一一第93頁。
巴。
洛兹加超夫-叶利札罗夫，格·雅·
=====第798页=====
720
列宁全集
第三十七卷
(哥腊)——第528页。
娜嘉——見克魯普斯卡婭，娜·康·。
柯恩，费·雅·——第76頁。
高尔基，阿·馬·(彼什科夫，阿
柯瓦列夫斯基，馬·馬·——第169
馬·)—第299、309、339、356、
頁。
363、416、444、460、522、524、525
柯維拉尔，法·——第368页。
頁。
科汉諾夫斯卡婭——見索汉斯卡婭，
納德桑，謝·雅·——第485頁。
恩·斯·。
柴可夫斯基，彼·伊·—第317頁。
科庫什卡——見馬耳琴科，亚·列·。
索汉斯卡婭，恩·斯·(科汉諾夫斯
科贺尔，泰·—第475、479、480
卡婭）——第140頁。
1
頁。
特卢霍夫斯卡婭，德·符·一—第
美尔尼科夫，斯·伊·——第76页。
86、243頁。
美舍利亚科夫，恩·耳·——第131、
敖德薩的费多尔——第422頁。
237頁。
兹美耶夫，符·耶·一—第159頁。
美舍利亚科娃，安·伊·(切丘丽娜，
茲沃累基娜，瑪·符·（瑪·符·）
安·伊·)——第131、237頁。
一第296頁。
庫巴——見雅庫波娃，阿·亚·。
十画
庫尔納托夫斯基，維·康·一一第
書商—見波特列索夫，亚·尼·。
140、166、185頁。
涅克拉索夫，尼·阿·—第485頁。
恩格斯，弗·——第417、482頁。.
涅甫佐罗娃-克尔日札諾夫斯卡婭，
恩格别尔格，奥·阿·(奥斯卡尔)
季·巴·(季·巴·；季納;季納伊
一—第105、247頁。
达·巴甫洛夫娜)—第44、57、
恩格尔加尔特，姆·恩·——第244
頁。
81、82、195,203、231頁。
涅甫佐罗娃-舍斯帖尔尼娜，斯·
哥列夫，波·伊·(戈德曼，波
巴·—一第4、57页。
伊·)——第159頁。
涅甫佐罗娃，奥·巴·(奥古斯塔，
哥倫布-—見拉拉楊茨，伊·赫·。
巴·）一一第44、57、430頁。
哥腊—見洛茲加超夫-叶利札罗
娜·康·；娜·康·烏里楊諾娃；娜
夫，格·雅·。
捷施达·康斯坦丁諾夫娜；娜迪尤
哥登别尔格，約·彼·（梅什柯夫斯
基)一一第346頁。
什卡；娜嘉—見克鲁普斯卡婭，
娜·康·。
格列勃——見克尔日札諾夫斯基，
娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜—見
格·馬·。
格里哥里也夫，米·格·——第151、
克魯普斯卡婭，娜·康·。
165頁。
娜迪尤什卡——見克魯普斯卡婭，
娜·康·。
格里哥里也娃，娜·亚·——第129
=====第799页=====
721
人名索引
頁。
215、222、227、233、239、245、250、
格沃兹迭夫，罗·(戚美尔曼，罗·
258、260、262、264、268、270、272、
艾·)——第186,198,224页。
274、275、276、277、279、282、281、
格拉納特，亚·納·和伊·納·(格
287、290、292、293、294、295、299
;
拉纳特兄弟)—第338、341、358、
301、306、811、312、314,316、317
499、502、504510页。
319、321、325、331、335、387、339、
格腊佛夫—第1頁。
350、353、857、374、376、384、386、
馬克思，卡·——第227、342、345、
408、410、414、415、416、422、426、
417、482、499、502、510頁。
429、430、432、433、437、440、444、
馬·季：——見叶利札罗夫，馬·
451、454、455、458、460、463、467、
季·。
469、470、472、475、476、484、492、
馬尔克—見叶利札罗夫，馬·季·。
493、505、515、522,525頁。
馬尔托夫，尔·(策杰尔包姆，尤·
烏里楊諾娃，瑪·亚·(瑪·亚·；瑪
奥·；叶哥尔；尤·；尤利)第
丽亚·亚历山大罗夫娜)一第1、
50、58、79、86、114、126、135、140、
6、9、10、11、13、15、17、19、20、24、
159,177、184244249489頁。
27、30,33、34、37、39、41、46、47、
馬耳琴科，亚·列·（亚历山大，列昂
53、58、61、62、64、68、72、73、75、
节也維奇；科庫什卡)一一第155、
78、81、82、84、88、91、95、99、104、
164頁。
109、112、114、117、121、123、124、
馬斯洛夫，彼·巴·(金矿主；薩馬拉
126、130、131、184、137、139、141、
人）一—第49、151、155、164、220
143、150、153、156、159、163、166、
503页。
172、174、176、178、186、189、194、
馬赫，恩·——第365頁。
195、205、209、210、211、212、215、
馬赫諾韦茨，弗·彼·——見阿基莫
216、218、219、221、222、223、224、
夫，弗·彼·。
226、229、230、231、233、234、235、
烏里楊諾夫，弗·——見列宁，弗.
237、239、241、243、244、246、248、
伊·。
249、250、251、252、254、256、257、
烏里楊諾夫，德·伊·(德·伊·；德
258、259、260、262、264、265、266、
米特利·伊里奇；米嘉)—第3、
267、268、269、270、271、272、273、
11、19、42、49、53、56、61、62、65、
274、275、276277、278、279、280、
69、72、75、77、78、81、84、96、99、
281、282、283、284、285、286、287、
100、112、114、116、118、121,125、
288、290、291、292、293、294、295、
127、129、131、137、141.143、150、
296、297、298、299、300、301、302、
153、155、156、157、167、172、180、
303、304、306、307、308,809、310、
184、191、198、205、206、212、213、
311、312、313,314315,316、317、

=====第800页=====
722
列宁全集
第三十七卷
318、319、320,321、322,323、324、
283,286,287、290、292、293、294、
325、326、327、828、829、330、331、
295、297,299、301、303、305、308、
335、336、337、339、340,342、344、
310、811、312,314、316、818、320、
346、347、348、350、353、354、356、
321,325、326、330、331、335、337、
357、358、361、362、363、366、367、
339、343、344、347、350、351、352、
369、371、372、374、376、380、384、
353、357、358,361、363、364、366、
367、368、370、372、374、375、380、
385、386、389、392、394、396、399、
384、385,388,391,394、396、398、
400、403、404、406、407、408、410、
400、402、404、406、407、408、414、
411、412、413、414、415、416、417、
415,425、426、428、429、430、485、
418、420,421,422,423,425、426、
427、428、429、430481、433、434、
436、437、441443、444、446、450
452、453、455456,460、463、467
437、439、440441、443444、445、
446、447、449450、453455、456
468、470、472476、478、479、481、
457、458、459、460、462、464、467、
483,484486487、489、492、499、
501,506、508、509、511、512、515、
468、470、471、472、474、475、476、
518、525、528页。
477、478、479、480、481482、484
485、486、487、488、491、492、493、
烏里楊諾娃；烏里楊諾娃-列尼娜
494、495、497、499、500、505、508
——見克魯普斯卡婭，娜·康·。
頁。
烏里楊諾娃，安·伊·(德·伊·烏
1
烏里楊諾娃-叶利札罗娃，安·伊·
里楊諾夫的妻子)——第314、316、
(安娜·伊里尼奇娜;阿紐塔；阿尼
319、325,331頁。
亚；叶利札罗娃)—第6、19、20、
烏里楊諾娃,瑪·伊·(瑪尼亚；瑪尼
24、26,28、31、35、37、88、43、49、
亚莎；瑪丽亚·伊里尼奇娜；瑪丽
54、59、69、70、79、81、85、91、98、
亚·烏里楊諾娃；含羞草；Marie;
95、96、101、104、105、109、110、
Oulianoff M.)——第3、b、7、11、
115、121,122、125、126、128、132、
19、33、34、37、40、42、47、50、58
64、65、68、69、71、74、78、79、82
134、135、137、140、141、142、143、
84、88、93、95、97、99、101、102、
145,148、149、151、153、156、157、
104,107,109,111、115,118、123
159、163、167、170、172、174、176
126、127、129、131、135、138、141、
186、189、191,194、195、196、200、
144、148、155、156,162、164、167、
206、207,209、210、211、213、216、
169、170、178、202、203、205、209
218、222、223、224、230、234、237、
210、211,218,220、221、229、231、
238、239、240、242、243、245、247
233,234、236、237、239、241、242、
248、249、250、251、252、256、259、
245、247249250、252、254、255、
262、268、270、272、273、278、279、
mr
:
=====第801页=====
723
人名索引
259、260、262、263、264、265、267、
嘉——見克尼波維奇，莉·米·。
268、269、270、273、274、275、277、
莉嘉——見克尼波維奇，莉·米·。
280、281、283、285、286、287、288、
莉罗奇卡——見雅庫波娃，阿·亚。
290、292、298、294、295、296、299、
301、302、303、306、307、308、310、
.十二画
311、314、315、319、322、323、326、
舒赫特,阿·阿·—第10頁。
327、328、329、330、383、385、337、
策杰尔包姆，莉·奥·和策杰尔包
339、341、343、345、347、349、350、
姆，恩·奥·——第85-86頁。
352、354、357、362、365、366、368、
菲力浦二世(西班牙国王)—第236
369、373、374、376、380、404、407、
頁。
408、410、411、412、414、415、416、
菲里波夫，米·米·—第252、254
418、419、421、423、425、426、429
頁。
430、483、484、436、438、489、441、
莱伊，阿·—一第398頁。
442、443、444、446、448、450—451、
雅柯夫列夫，耶·克·——第76頁。
453、455、456、458、461、462、464、
雅庫波娃，阿·亚·(阿波利納里婭·
466、467、469、473、477、478、479、
亚历山大罗夫娜；库巴；莉罗奇卡）
481、482、484、486、487、492、493
第129、132、185、201、203
494、495、496、497、501、503、505、
237、266頁。
507、508、509、510、512、514、518、
費多謝也夫，尼·叶·（尼·叶·;
519,520、526527、529页。
尼·叶·費·)——第43.65、86、
烏烈茨基第524頁。
98、128、132、185、159、170頁。
烏斯宾斯基，格·伊·——第486頁。
費杜洛娃，安·——第265,267、270
唐恩，費·伊·(古尔維奇，費·
頁。
伊·）——第489頁。
提洛，阿·厄·——第1頁。
…
提尤特切夫，尼·謝·—第76頁。
十一画
提尤特留莫娃-阿布拉莫維奇，尔·
莫洛托夫，維·米·—第525頁。
阿·——第159頁。
梯尔柯夫，阿·符·——第76页。
普希金，亚·謝·——第273、486頁。
梅什柯夫斯基——見哥登別尔格，
普列汉諾夫，格·瓦·(別尔托夫，
約·彼·。
恩·；卡緬斯基，恩·)——第82、
勒柏辛斯基，潘·尼·——第129、
385、499,503頁。
140,166222,246頁。
普列奧布拉任斯基,阿·安·—第
勒柏辛斯卡婭，奧·波·——第140
299、303、485-436页。
166,246頁。
..44
普利什凱維奇，弗·米·—一第369、
莉迪婭；莉迪婭·米哈伊洛夫娜；莉
391頁。
★
=====第802页=====
724
列宁全集
第三十七卷
普罗敏斯基，伊·耳·—第69、75、
奥·巴·。
100、102、105、109114、157頁。
奧加諾夫斯基，恩·普·—第503
斯·姆·—見弗里德曼，斯·姆。
頁。
斯切潘諾夫——見斯克沃尔佐夫-斯
奧庫洛娃，叶·伊·—第77頁。
切潘諾夫，伊·伊·。
奧庫洛娃，格·伊·——第77頁。
斯托亚诺夫斯基，姆·符·—一第76
奥斯卡尔—見恩格別尔格，奥·
頁。
十、四画
斯米尔諾夫，耶·——見古烈維奇，
艾·李·。
維伯——見維伯，悉·和維伯，比·。
斯米多維奇，索·尼·——第445頁。
維伯，悉·和維伯，比·(維伯夫妇；
斯克略連柯，阿·巴·(阿·符·；“医
維伯)——第117、134、165、242、
247、341頁。
师”）一一第77、143,153、170、266、
維尔納茨基，弗·伊·——第398頁。
283、303,319、436頁。
瑪·亚·；瑪丽亚·亚历山大罗夫娜
斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫，伊·伊·
——見烏里楊諾娃，瑪·亚•。
(历史学家；“作家”；斯切潘諾夫)
瑪丽亚·亚历山大罗夫娜—见乌
一第374、376、386、402、406、
里楊諾娃，瑪·亞·。
415、417、426、433頁。
瑪尼亚；瑪尼亚莎；瑪丽亚·伊里尼
斯克沃尔佐夫，巴·恩·—第232、
奇娜；瑪丽亚·烏里楊諾娃—見
247、250、252頁。
烏里楊諾娃，瑪·伊·。
斯密，亚·—第109頁。
瑪丽亚·伊里尼奇娜—見烏里楊
斯塔尔柯夫，瓦·瓦·(巴集耳，瓦
諾娃，瑪·伊·。
瓦·)第39,40,42、54、65、
瑪丽亚·烏里楊諾娃——見烏里楊
72、73、76、77、92、95、136、155、
諾娃，瑪·伊·。
172、195205、231,246頁。
瑪·伊：—見列別捷娃，瑪·伊。
十三画
瑪·格·；瑪丽亚·格尔曼諾夫娜
.
—見果普芬豪斯，瑪·格·。
詩友——見克尔日札諾夫斯基，格
瑪丽亚·格尔曼諾夫娜——見果普
馬·。
芬豪斯,瑪·格·。
慎勃卢涅尔，伊·——第181頁。
瑪·符·——見茲沃累基娜，瑪
塔拉拉耶夫，弗·季·—一第159頁。
符·。
奥·亚·；奥里珈·亚历山大罗夫娜
—见帕彼辽克，奥·亚·。
瑪·伊万—娜；瑪丽亚·伊万諾夫
奥里珈·亚历山大罗夫娜——見帕
娜—見韦烈田尼科娃，瑪·伊。
彼辽克，奥·亚·。
瑪丽亚·伊万諾夫娜——見韦烈田
奥古斯塔·巴·——見涅甫佐罗娃，
尼科娃，瑪·伊·。
.4
=====第803页=====
人名索引
725
十五画
十七画
編輯—見司徒卢威，彼·別。
謝尔盖·伊万諾維奇—見米茨凱
德·亚·—见阿尔达舍夫，德·
維奇，謝·伊·。
亚·。
謝·伊·——見米茨凱維奇，謝
德·伊·;德米特利·伊里奇——見
伊。
烏里楊諾夫，德·伊·。
十八画
德米特利·伊里奇—見烏里楊諾
夫，德·伊·。
薩馬拉人——見馬斯洛夫，彼·巴·.
薩尔巴托娃，瓦·格·——第101頁。
十六画
薩巴什尼科夫兄弟；薩巴什尼科夫，
鲍威尔，奥·—第343頁。
米·瓦·和薩巴什尼科夫，謝·
賴欽，謝·格·——第76、124頁。
瓦·——第462頁。
霍普特曼，格·—第15頁。
頁。
A
E
Alexejeff N.(阿列克謝也夫，尼·)
一一第305页。
Écrivain(作家)——见司徒卢威，
Arzt(医生)——見克鲁托夫斯基，
彼·别·。
符·姆·。
G
B
Grünfest(格倫费斯特)——第13
Blos W.(布洛斯，威·)第155、
頁。
171頁。
H
Braun H.(布劳恩，亨·)第93
頁。
Hinrichs（亨利希)—一第482页。
C
1
Cunow H.（庫諾夫，亨·)第
Labriola A.(拉布里奥拉，安·)
232頁。
第101,151頁。
LowellP.(洛韦耳，普·)一第
D
356頁。
Dubouchez(杜布歇)第408
=====第804页=====
F
726
列宁全集
第三十七卷
昂·)—第86頁。
M
Schklovsky（什克洛夫斯基)—
Marie (瑪丽)—見烏里楊諾娃，
第477、479页。
瑪·伊·。
Schwester（妹妹)——見罗森堡:
Mermod(梅莫德)—第362頁。
安·姆·。
Modracěk F.(莫德拉切克，弗·)
U
一第266,284、286页。
U. WI., Ulianoff W., Uljanow W.
.0
見列宁，弗·伊·。
Oulianoff M.——見烏里楊諾娃，.
W
瑪·伊·。
Oulianoff Vl.—见列宁，弗·
WebbS.u.B.(維伯,悉·和維伯，
伊。
比·)一第115、129、134、137、
7
139、141、193,207、219、223、229
s
232、240241、243,244250頁。
Saint-Simon K.-A.(圣西門，克·
*
1
=
=====第805页=====