列宁全集
=====第1页=====
1
列宁全集
…

.

心V
2
心

*
=====第2页=====
统一号1001·336
定价（5)2.20元
印数1→41.000
1957年8月北京第1次印刷
1957年8月第1版
$\ra$
印張15
开本850X1168公厘
插目7·字数360.000
1
出
北京新华印刷厂印刷
新华書店發行
北京市書刊出版業营業許可证出字第1号
人民出版社出版（北京东总布胡司10号）
*
第三十三卷
列宁全集
.
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
IX
第三十三卷說明
編入第三十三卷的是列宁自1921年8月16日至1923年3月
2日这一时期的文章、报告、演說和書信。
在这些著作中初步总结了在新经济政策道路上恢复国民经济
的工作，論证了在我国建成完全社会主义社会的可能性并定出了
建成的計划。
在“新时代，新形式的旧错誤”、“十月革命四周年”、“論黃金在
目前和在社会主义完全胜利后的作用”等文章中，在1921年12月
23日全俄苏维埃第九次代表大会上所作的“关于共和国的对内和
对外政策”的报告中，在1922年3月27日党的第十一次代表大会
上所作的“俄共（布）中央委员会的政治报告”中，在1922年11月
13日共产国际第四次代表大会上的“俄国革命五周年和世界革命
的前途”的报告中，在1922年11月20日“在莫斯科苏维埃全会上
的演說”以及其他著作中，列宁指出社会主义大工業已开始恢复和
上升，工农联盟在新的经济基础上日趋巩固。列宁指出向国内资
本主义成分进攻的道路，并表示坚信“新经济政策的俄国将变成社
会主义的俄国”。
本卷發表的許多講演、論文和文件是闡述建党、清党和改善党
内社会成分問题，开展批评和自我批評以及领导苏維埃、工会和合
作社机构問题的。属于这一类的，有“关于清党”一文、“关于接受
=====第5页=====
列宁全集第三十三卷
新党员的条件"给莫洛托夫的信、在俄共(布)第十一次代表大会上
所作的“俄共(布)中央委员会的政治报告”和俄共(布)中央关于
“工会在新經济政策条件下的作用和任务”的决議等等。
本卷有很多著作反映列宁在巩固和改进国家机关工作方面的
活动。这些著作中有：“关于工农检查院的任务、对任务的理解和
执行的問题”、“关于副主席（人民委員会和劳动国防委员会副主
席）的工作给斯大林的信”、“关于副主席（人民委具会和劳动国防
委員会副主席)工作的决定”“論双重'領导和法制”以及1922年
10月31日“在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上的演說”。
在收入本卷的許多講演、論文和文件中，列宁聞述了苏維埃政
权对外政策的基本原则。列宁从苏维埃共和国和资本主义国家和
平共处的可能性出发，把争取和平与捍衛苏維埃国家的独立自主
作为对外政策的基础。
1
列宁在論述国际工人运动和共产主义运动的著作中，规定了
統一战线策略的基本任务，并且說明了世界革命發展的远景。列
宁着重指出，同苏維埃俄国一起构成世界人口大多数的印度和中
国这两个东方国家的民族解放运动和革命斗争的高涨，对于社会
主义在全世界获得最后胜利有着巨大的意义。
编入本卷的有列宁最后写的几篇文章：“日記摘录”“論合作
制”、“論我国革命”、“怎样改组工农檢查院”、“宁肯少些，但要好
些”。列宁在这些文章中总结了过去的工作，拟定了用吸引农民参
加社会主义建设的办法来建成我国社会主义的计划，提出了他的
吸引农民参加社会主义建设的合作制计划。列宁规定了交化革命
的任务，并且拟定了改组国家机构的具体措施。
本卷刊载了列宁的一篇著名論文“論战斗唯物主义的意义”，
=====第6页=====
XI
第三十三卷說明
列宁在这篇文章中拟定了馬克思主义哲学方面的工作大綱。
在收入第三十三卷的列宁著作和列宁给斯大林的書信里，清
楚地表明了列宁和斯大林在领导党、苏維埃国家以及組織社会主
义建设方面的友好合作，表明了他们在反对党的敌人——托洛茨
基和布哈林分子方面，以及在为加强各民族的友谊而反对大俄罗
斯沙文主义和地方民族主义方面的共同斗争。
第三十三卷有20篇初次在“全集”中發表的列宁著作。在“給
中央統計局的信”中，在1921年11月7日“在哈莫夫尼基区男女
工人、紅軍士兵和青年庆祝十月革命四周年大会上的演說”中，以
及在“俄共(布)中央政治局关于新经济政策的指示草案”中(后两
个文件初次發表)，都論述了有关实行新经济政策的問题。
列宁在“关于清党和入党条件給政治局委員的信”中，建議制
定更严格的入党条件。
“給斯大林轉政治局委員的信。对关于人民委員会副主席工
作的意见的答复”，在“全集”中初次全文发表。列宁在这封信中严
厉地批評了托洛茨基在工农檢查院和国家計划委員会的作用和任
务問题上所持的敌对的、反党的立場。
在“全集”中初次發表的有：列宁关于制定苏維埃审判法給
德·伊·庫尔斯基的信；“关于反对大国沙文主义给政治局的便
笺”；1922年10月13日“关于对外贸易断制给斯大林的信”（第
一次刊印)，列宁在这封信里坚决主张采取对外贸易壟断制，反对
布哈林、索柯里尼柯夫等人破坏壟断制原则的企圆；“关于在全
俄苏維埃第十次代表大会上的發言給斯大林轉中央委員会委員的
信”、关于發展無线电技术给斯大林的两封信以及1922年4月15
日給斯大林的信(第一次刊印)。
=====第7页=====
XII
列宁全集第三十三卷
列宁在“就全俄苏维埃第九次代表大会关于国际形势的决議
給政治局的信”中，着重指出第一个具正实行了民族自决政策的苏
维埃国家所起的国际作用。
在“全俄中央执行委员会关于出席热那亚会議代表团的报告
的决議草案”中，确定了苏維埃国家对外政策的基本任务;在“給王
德威尔得的回信草稿”中，列宁揭露了第二国际和第二半国际领袖
们祖护孟什維克和社会革命党这两个反革命党派的背叛行为（这
两个文件都是初次發表）。
本卷还包括初次在“全集”中發表的列宁致各代表大会和各
組織的一些賀詞:“給阿捷尔拜疆人民委員会主席納利馬諾夫的电
报”(初次發表)，“给达格斯坦劳动者”，“给阿捷尔拜疆石油托拉斯
工人和工程师的电报”，“给前米赫里逊工厂工人”，“给国营送电
发电站职工”。
收入“列宁全集”第4版的主要著作，到第三十三卷为止已全
部刊出。列宁同各种组織和个人的通信一书信、电报、便
編入“全集”最后第三十四、三十五两卷。
心
、
+
1
:
=====第8页=====
弗·伊·列宁和約·維·斯大林
1922年夏
二
=====第9页=====
目录
第三十三卷說明
X
1921年
新时代，新形式的旧错誤
…1-10
給中央統計局的信
…11-16
1.給中央統計局局长
11
2.給中央統計局局长或副局长
.14
給“經济生活报”編輯部的信
17-19
关于清党
.20-22
关于工农檢查院的任务、对任务的理解和执行的問题………23-29
給全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺信
…031
十月革命四周年……
.32-40
新經济政策和政治教育局的任务(1921年10月17日在全俄
政治教育局第二次代表大会上的报告）
.41-60
苏維埃政权和俄国共产党的急遽轉变
41
1918年全俄中央执委会論农民的作用
42
我們的錯誤

43
战略上的退却
新经济政策的意义
誰将取得胜利一—資本家还是苏維埃政权?
46
合
=====第10页=====
Ⅱ
列宁全集，第三十三卷
斗争还将更加残酷
是最后的斗爭嗎？
49
我們不应該指望直接向共产主义过渡
…50
个人利益的原则
…51
我們是否会为自己工作？
…52
陈旧的方法

.54
最大的奇迹
.55
政治教育工作者的任务
.57
三大敌人
.58
第一个敌人——共产党员的骄傲自大
…59
第二个敌人——文盲
…59
第三个敌人—贪污
…59
軍事任务和文化任务的区别
莫斯科省第七次党代表会議（1921年10月29-31日)………………61-85
論新經济政策………
1.在1921年10月29日会議上的报告
..61
2.結束語…
79
論黄金在目和在社·会·全.·用………….86-93
在普罗霍罗夫紡織厂工人庆祝十月革命四周年大会上的
演說（1921年11月6日)大会簡要报道
在哈莫夫尼基区男女工人、紅軍士兵和青年庆祝十月革命
四周年大会上的演說(1921年11月7日)
..95—96
在“电力”三厂(原名“狄纳莫”)工人庆祝十月革命四周年
大会上的演說(1921年11月7日)大会簡要报道
97
“新經济政策問題(两篇老文章和一篇更老的跋)”一書
序言……
***98-100
=====第11页=====
目录
II
-
…101
給阿捷尔拜疆人民委員会主席納利馬諾夫的电报(巴庫)
…102-103
一本有才气的書…
…104
关于成立南高加索共和国联邦的提議草案
在莫斯科省第一次农業代表大会上的演說(1921年
·105—106
11月29日）大会簡要报道
論法国共产党的土地問題提綱 …
107-113
关于清党和入党条件給政治局委員的信
.114
就全俄苏維埃第九次代表大会关于国际形势的决議
給政治局的信
.115
全俄苏埃第九次代表大会(1921年12月23-28日）…………116-152
1.关于共和国的对内和对外政策(1921年12月23日全俄
中央执行委员会和人民委员会向全俄苏維埃第九次代表大会
的总结报告）
.116
2.全俄苏維埃第九次代表大会通过的經济工作問题的指令
（1921年12月28日）……
.150
論英国工党的政策(給俄共(布)中央的信)
.158-154
.
1922年
工会在新经济政策条件下的作用和任务(俄共(布)中央
1922年1月12日決議）。
155-166
1.新经济政策和工会
.155
2.無产阶级国家中的国家资本主义和工会
…156
.
3.实行所謂经济核算制的国营企業和工会
156
4.無产阶級在承認土地工厂等私有制的资产阶級掌握政
权的国家中进行的阶级斗争同在取消土地和多数大企
業私有制的無产阶级掌握政权的国家中进行的經济斗
爭之間的根本区別
157
=====第12页=====
V
列宁全集
第三十三卷
5.恢复工会的自愿入会制
.159
6.工会和企業管理
…159
7.工会参加無产阶级国家的經济机关和国家机关的作用
.……160
8.联系群众是工会任何工作的基本条件
…162
9.在無产阶级专政下工会内部情况的矛盾
…163
10.工会和专家
164
11.工会和小资产阶级对工人阶级的影响
·165
俄共(布)中央政治局关于新经济政策的指示草案
………167-168
給达格斯坦劳动者
…169
关於加强格魯吉亚紅軍給奧尔忠尼啟澤同志的信
****…170171
給德·伊·庫尔斯基的信
.172—173
政論家的短評(論攀登高山，論灰心的害处，論貿易的好处，論对
孟什維克的态度等等）
…174—182
打个比方
…174
-
不用比喩
176
論捉狐狸;論列維;論塞拉蒂
…178
三
論苏維埃共和国的国内外形势(1922年3月6日在全俄
五金工人代表大会共产党党团会議上的演說）
…183-197
論战斗唯物主义的意义
…198-207
給莫洛托夫同志井轉政治局各委員(評普列奧布拉任斯基
同志的提綱）…
208-212
給王德威尔得的回信草稿
.213
伊·伊·斯切潘诺夫著“俄罗斯苏維埃联邦社会主义
共和国电气化与世界经济的过渡阶段”一书序言………214-215
关于副主席（人民委员会和劳动国防委員会副主席）
的工作給斯大林的信
216--217
心
=====第13页=====
目
录
V
“貧农报”創刊四周年紀念
.218-219
关于对党的第十一次代表大会的政治报告大綱给
莫洛托夫的信……
220-222
关于接受新党员的条件(给莫洛托夫的两封信)
…223-227
1….
…223
…225
俄共(布)第十一次代表大会(1922年3月27日一
4月2日）……
.228-290
1.代表大会开幕词(3月27日)*****
.228
2.俄共（布）中央委员会的政治报告（3月27日）
…230
3.关于俄共(布)中央政治报告的結論(3月28日)
…274
4.代表大会閉幕詞（4月2日)
288
論党的第十一次代表大会关于农村工作的決議草案
.291—292
（给奥新斯基的信）**
我們付的代价太大了…
……298-297
关于副主席（人民委員会和劳动国防委員会副主席）
工作的决定……
.298--305
一、副主席一般的和主要的任务
.…298
二、和副主席工作有关的专門问题
…299
三、副主席的工作方法;他们的机构
…302
四、两位副主席工作上的一致
.…303
五、副主席的分工
.304
給斯大林的信
給斯大林同志轉政治局…
…306
“接近新题材的旧文章”小册子序言（1922年版序言）…………307—309
给阿捷尔拜疆石油托拉斯工人和工程师的电报(巴库)……….10
“真理报”創刊十周年紀念
…311—314
=====第14页=====
VI
列宁全集
第三十三卷

給斯大林轉政治局委員的信(对关於人民委員会副主席工作的
意見的答复）
……315-317
全俄中央执行委員会关于出席热那亚会議代表团的
报告的決議草案

…318-319
給德·伊·庫尔斯基的信
320-321
关於發展無線电技术給斯大林的信
…322-324
…322
-
.…324
論“双重”領导和法制(給斯大林同志轉政治局)
.325--329
白璧微瑕
.330-331
給全俄工会第五次代表大会的信……
332-383
关于反对大国沙文主义给政治局的便箋
.334
…335
給巴庫市工人.．………
给俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会
.886
关於对外貿易壟断制給斯大林的信給中央委員会書記
斯大林同志
.837-340
給全俄財政工作者代表大会
…341
給美国苏俄之友协会
…342
給技术援助苏俄协会
……343
向解放了的沿海区致賀
赤塔给远东共和国部长会議主席
答“观察家报”和“曼徹斯特衛报”記者法尔勃曼提出
的問題
345-350
在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上的演說
（1922年10月31日）…
.351-356
給“彼得格勒真理报”
..357
=====第15页=====
目录
VII
給“真理报”
…358
給共产党人合作社工作者第一次国际代表会議
給全俄統計工作者代表大会 ……
…360
答“曼徹特衛·”记者·兰.姆提出的·題……………3-370
第一种回答
.361
第二种回答(未完)
…367
給莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会議
给前米赫里.工厂工人．……
…372
给国营“送电”发电站职工…
.……373
给克林采斯托多尔呢絨工厂工人
.374
共产国际第四次代表大会（1922年11月5日一12月5日)……375-390
1.给共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工人、
紅軍代表苏維埃
…375
2.俄国革命五周年和世界革命的前途（1922年11月13日
在共产国际第四次代表大会上的报告）
.377
給全俄农業展覽会的賀詞
…391
給《CLARTE》社
…392
中
在莫斯科苏埃全会上的演說(1922年11月20日）…………393-401
給全俄苏維埃工作人員工会第五次代表大会主席团
*…402
1
給教育工作者代表大会…
…403
给在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会…………404
对我国出…海牙会.代表.的务的一些意见……………405—408
关于尼·叶·费多謝也夫的一些事
…409-410
给全烏克兰苏維埃代表大会…
.411
論对外貿易壟断制
給斯大林同志轉中央全会
.412-415
"
=====第16页=====
VIII
列宁全集
第三十三卷
关于在全俄苏维埃第十次代表大会上的发言
給斯大林轉中央委員会委員的信
1923年
日記摘录
417—421
論合作製
.422-430
.422
.427
論我国革命(評尼・苏汉諾夫的札記）
…431-435
…431
…435
怎样改組工农檢查院(向党的第十二次代表大会提出的义)·……436-440
宁肯少些，但要好些
…441—455
注释…
……456-476
列宁生平事業年表
.477—494
譯后記……
…495
插圖
弗·伊·列宁和約·維·斯大林(1922年夏)
.XII-1
1921年10月14日列宁十月革命四周年”手稿第1頁….32-33
=====第17页=====
1
新时代,新形式的旧錯誤
每一次历史上的独特变革，都在小资产阶级的动播形式上引
D
起某些变化。小资产阶级的动播总是发生在無产阶级的周圍，总
是在一定程度上渗入無产阶級的队伍。
小资产阶级的改良主义，也就是用民主主义和“社会”民主
主义的善良詞句和不能实現的願望掩盖着的对資产阶级的阿谀逢
迎。小资产阶级的革命主义，也就是口头上来势汹汹，夸夸其谈，
妄自尊大，实际上则是分离涣散、毫无头脑、空洞無物。这就是
O
小资产阶级动播的两大“流派”。在资本主义的老根还没有挖掉以
前，这种現象是無法避免的。現在，由于苏維埃政权的经济政策有
了某种改变，动格的形式也改变了。
孟什維主义者的基本論調是：“布尔什維克已經向后轉，轉向
資本主义了，那里就是他们的葬身之地。革命畢竟是資产阶級性
的，连十月革命也不例外！民主万岁！改良主义万岁！”不管这种
論調是純粹孟什維克式的还是社会革命党人式的，是符合第二国
际的精神还是符合第二半国际的精神，其实質都是一样的。
像德国“共产主义工人党”1或我们党内一部分已经脱离或正
在脫离党的前工人反对派之类的半無政府主义者的基本論調是：
“布尔什維克现在不相信工人阶级了！”由此而产生了多少有点像
1921年春天“喀琅施塔得的”口号。
=====第18页=====
2
列宁全集
第三十三卷
馬克思主义者的任务，就是要尽可能冷静地确切地用对实际
的阶级力量的估計和無可争辯的事实，来反对改良主义和革命主
义的庸人们的哀号与慌乱。
請回忆一下我国革命的几个主要阶段吧。第一个阶段是所謂
純粹政治活动的阶段，从10月25日起到1月5日解散立宪会議
止。在这十个星期内，我们为真正徽底消灭俄国封建残余而作的
工作，比孟什维克和社会革命党人在他们执政的八个月中(1917
年2月到10月）所作的要多千百倍。孟什維克、社会革命党人以
及国外的第二半国际的全体英雄们，当时都是反动势力的可耻的
帮凶。無政府主义者有的茫然若失，袖手旁观，有的帮助我们。当
时革命是不是资产阶级性的呢？当然是的，因为当时我们要完成
的事業是把资产阶级民主革命进行到底，因为当时“农民”内部还
沒有發生阶級斗爭。但是，同时我们超出了資产阶級革命的范围，
为社会主义的、無产阶级的革命作了很多事情：（1)我们空前地
發挥了工人阶級自己运用国家政权的力量;(2)我们对市會民主
的偶像，对立宪会議和资产阶级的“自由”，如专供富人享受的出
版自由，給了具有全世界意义的严重打击;(3)我们建立了苏維埃
类型的国家，这是1793年和1871年之后向前迈进的一个巨大步
驟。
第二个阶段。布列斯特和約。反对和約的革命詞句，也就是
社会革命党人和孟什维克的半爱国主义的叫嚣，以及部分布尔什
維克的“左傾”空談，喧鬧一时。市僧們惊惶失措或幸灾乐禍地反
复說：“然同帝国主义講和，那就完蛋了。”但是，社会革命党人
和孟什維克却是作为资产阶级掠夺工人的帮凶去同帝国主义講和
的。我們“講和”，把一部分财物交給强盜，是为了挽救工人政权，
=====第19页=====
新时代，新形式的旧錯誤
3
为了更沉重地打击这些强盗。我们当时听够了那些說我們“不相
信工人阶級的力量”的話，但是我們沒有被那些話弄糊塗。
第三个阶段。1918—1920年，从反击捷克斯洛伐克军团和“立
宪会議派”到反击弗兰格尔的国内战争。战争开始时，我们红军还
沒有建立起来。就物質力量来說，这支軍队就是在現在同协約国
中任何一支軍队相比，也还是微不足道的。虽然如此，我们还是
战胜了世界上最强大的协约国。作为整个世界历史成果的主农联
盟，在無产阶级国家政权领导下，被提到了空前未有的高度。孟什
維克和社会革命党人有的充当了帝制派的公开的帮凶(总长、组織
者、宣傅家)，有的充当了暗藏的帮凶(切尔诺夫和馬尔托夫之流采
取的是最“巧妙”和最卑劣的立场，他们好像是置身事外，事实上却
在写文章反对我们)。無政府主义者也一筹莫展，左右徬徨，一部
分人帮助我们，一部分人叫喊反对軍事紀律或抱怀疑态度，破坏我
們的工作。
第四个阶段。协约国被迫停止(能长久嗎?)武装干涉和封鎖。
遭受了空前破坏的国家刚刚开始恢复元气，只是現在才看到經济
破坏的深重，才感到極其严重的苦难：工業停頓、歉收、飢荒和流行
病等。
在我们这次具有全世界历史意义的斗爭中，我們已經登上了
最高的同时又是最困难的阶段。当前的和这一时期的敌人，已經
不是昨天的敌人。当前的敌人，已經不是得到全体孟什維克、社
会革命党人和全世界資产阶級支持的由地主們指揮的白衛匪帮。
当前的敌人，是一个大工业遭受了破坏的小农国家中的日常经济
現象。当前的敌人，是小查产阶級的自发势力，它像空气一样包
圍着我們，井且非常有力地滲入無产阶級的队伍。而無产阶級則
=====第20页=====
4
列宁全集
第三十三卷
失掉了阶級性，也就是說，它逸出了自己的阶級軌道。工厂然
停工，無产阶級也就軟弱、分散、無力。而且，国内小資产阶級
的自发势力得到整个国际资产阶级（还是世界上最强大的）的支
持。
这怎么不令人胆怯呢?特别是孟什維克和社会革命党人、第二
半国际的騎士、一筹莫展的無政府主义者以及“左倾”空談家这样
的英雄们。“布尔什維克正轉向資本主义，布尔什維克完蛋了，他
們的革命也沒有超出资产阶级革命的范圍”。这样的号叫，我們已
經听够了。
可是，我们已經听慣了这种号叫。
我們井不輕視危險。我們正視这些危險。我們对工人和农民
脱：危险很大，要更加团結、坚定、冷静，要輕蔑地唾弃孟什維主义
者、社会革命党人以及惊惶失措和空喊的人。
危險是很大的。敌人在經济上比我們强大得多，正像昨天他
們在軍事上比我們強大得多一样。我們知道这一点，而我們的力
量也就在这里。無論在肃清俄国封建勢力、發揮工人和农民全部
力量方面，无論在推动全世界反对帝国主义的斗争、促进摆脱了卑
鄙庸俗的第二国际和第二半国际的国际無产阶级运动方面，我们
都作了那么多的工作，以致惊惶失措的叫喊已不能对我们有什么
影响了。关于我们的革命活动，我们已經非常充分地“证实是正确
的”，我们已經用事实向全世界証明，無产阶級的革命精神同孟什
維克社会革命党人的“民主主义”以及用堂皇詞句掩盖起来的胆怯
的改良主义完全不同，它是能干出一番事業来的。
在偉大斗争开始以前就害怕失败的人也自称为社会主义者，
这不过是侮辱工人罢了。
=====第21页=====
5
新时代，新形式的旧錯誤
正因为我们不怕正視危險，我们能很好地运用自己的力量来
进行斗争，所以我们能清醒地、谨慎地、周密地权衡时机，采取各种
讓步来加强我們的地位，分散敌人的力量(現在就連头号傻瓜也看
得見，“布列斯特和約”这个讓步加强了我们的实力，分散了国际帝
国主义的力量）。
孟什維克叫喊說，实行粮食稅、自由貿易、租讓制和國家資本
主义，就意味着共产主义的破产。外国有一个过去的共产党员列
維，也随声附和这些孟什維克。当这位列維所犯的錯誤，还可以用
这是对德国“左派”共产党人所犯的一系列错误、特别是在1921年
3月所犯的错誤²的一种反应来解釋时，是应该为他辩护的；可是
当这位列維不但不承認自己的錯誤，反而完全滾到孟什維主义立
場时，那就不能为他辩护了。
还在1918年春,共产党人就主张同国家资本主义结成联盟来
反对小资产阶级的自发势力，并为这个主张辩护，我们只要向号叫
的孟什維克指出这一点就够了。这是三年前的事情！是在布尔什
維克胜利的头几个月！那时布尔什維克就已经有了这样清醒的头
脑。从那时起，沒有人能駁倒我们对现实力量的清醒估計，說它是
不正确的。
滾到了孟什維主义立場的列維，劝布尔什維克(列維“预言”查
本主义会战胜布尔什维克，正像一切市僧、民主主义者和社会民主
主义者等等预言布尔什維克如果解散立宪会議就一定灭亡一样！)
向整个工人阶级求救！因为，請看，直到现在，帮助布尔什維克的
只是工人阶級的一部分!
在这方面，列維同半無政府主义者、空談家一模一样，同过去
的“工人反对派”里的某些人有几分相似，因为这些人都爱高谈闊
=====第22页=====
6
列宁全集
第三十三卷
論，說什么布尔什維克現在“不相信工人阶級的力量”了。無論孟
.什維克或無政府主义者都把“工人阶級的力量”这个概念变成偶
像，不善于考虑它实际的具体的内容。不是研究和分析这些内容，
而是一味叫喊喧囂。
第二半国际的先生们很想自称为革命家，但实际上一到紧要
关头就变成了反革命分子，因为他们怕用强力来打破旧的国家机
关，他们不相信工人阶級的力量。我们这样評价社会革命党人及
其同伙，并不是随便乱說的。任何人都知道，十月革命实际上推出
了新的力量、新的阶級。無产阶級的优秀人物現在管理着俄国，建
立了军队，领导着这支军队，建立了地方管理机关，管理着工業及
其他等等。如果在管理工作中存在着官僚主义的不良现象，那末
我們決不隐瞞这种恶劣現象，而是要揭發它和消灭它。誰要是由
於同新制度中的不良現象作斗爭而忘記了新制度的內容，忘記了
工人阶級建立了并领导着苏維埃类型的国家，那他簡直就是不会
思想，信口胡說。
但是“工人阶級的力量”不是沒有極限的。从工人阶級中涌現
出来的新生力量，现在还不多，有时非常少，尽管有各种指令、号召
和鼓动，尽管有各种“提拔非党群众”的命令，但涌现出来的新生
力量还是不多，如果因此奔走相告，說什么“不相信工人阶级的力
量”，那就是乱發議論。
没有一定的“喘息时机”，就不会有这种新生力量。这种力量
只能慢慢地成长起来；只能在恢复起来的大工业的基础上（更正
确更具体地说，就是在电气化的基础上)产生出来。
在一个經济遭到破坏的小农国家里，工人阶级因失去阶级性
而受到極大影响，他們經过世所罕見的極度紧張的生活之后，很
=====第23页=====
7
新时代，新形式的旧错誤
需要一段时間来扶植新的力量，使它能够成长起来，使原来疲劳
的力量能够得到“修复”。建立一个经得住1917年到1921年考
驗的軍事的和国家的机关，是一件偉大的事情，这是一件使用了、
包括了和吸取了“工人阶级”真正的（而不是存在于空喊家的叫
嚣中的)“力量”的偉大事情。必须了解这一点，并估计到工人
阶級新生力量成长得緩慢是必然的，更确切些說，是不可避免
的。
孟什維克叫喊布尔什維克实行了“拿破侖主义”(說布尔什維
4
克依靠军队和机关来反对“民主”的意志)，这最好不过地表明了资
产阶级的策略，而米留可夫也正确地拥护这一策略，拥护1921年
春“喀琅施塔得的”口号。资产阶级正确地估计到，“工人阶级”的
实际“力量”，现在是由这个阶级的强大先锋队(俄国共产党不是一
下子而是用二十五年的实际行动争得了唯一革命阶级的“先锋队”
的作用、称号和力量的)与因为失去阶级性而削弱了的、最容易受
孟什維克和無政府主义者动搖影响的分子組成的。
现在“多多相信工人阶级的力量”的口号，实际上是在加强孟
什維克和無政府主义者的影响。1921年春天發生的喀琅施塔得事
Yw
件，非常明显地证明了和表明了这一点。每一个觉悟的工人都应
当来揭發和驅逐这批叫喊我們“不相信工人阶級力量”的家伙，因
为这些空喊家实际上是资产阶级和地主的帮凶，他们扩大孟什维.
克和無政府主义者的影响，削弱無产阶級的力量，以利于資产阶級
和地主。
如果冷静地研究“工人阶级力量”这一概念的实际内容，就会
懂得“問題的实質”正在于此！
敬爱的先生，为了真正把非党群众提拔到目前最主要的經济
=====第24页=====
8
列宁全集
第三十三卷
“战線”上去，到經济建設事業中去，你们作了些什么工作，作了些
什么事情呢？这就是觉悟工人应当向空喊家提出的問题。这就是
永远能够而且应当用来揭露空喊家的办法，证明他们事实上不是
在帮助經济建設，而是在妨碍經济建設，不是在帮助無产阶級革命，
而是在妨碍無产阶級革命，他們所实行的不是無产阶級的意圖，而
是小资产阶级的意圖，是在替异己阶级服务。
我們的口号是:打倒空喊家！打倒这班不自觉的白匪的帮凶，
打倒这班重犯1921年春天不幸的喀琅施塔得叛乱者的錯誤的人!
要切实进行善于了解目前时局特点和任务的实际工作！我们需要
的不是空話，而是行动。
冷静地观察目前时局特点和实际的并非幻想出来的阶级力
量，会使我们知道：
-
：
無产阶級在軍事、行政和一般政治方面取得了世所罕見的創
造性的成績以后，进入了一个新生力量缓慢成长的时期，这不是偶
1
然的而是必然的现象，这不是由于个别人物和党派的过错,而是由
于客观原因。在經济工作中，建設必定是比較困难的、緩慢的、漸
进的;这是由于經济工作在性質上不同于軍事、行政和一般政治工
作。这是由于经济工作有特殊的困难和需要更深厚的根基（如果
可以这样說的話）。
因此，在这一个新的高级的斗争阶段，我们要竭力格外慎重地
来确定我们的任务。我们要把任务定得切实一些；我们要多作一
些讓步，当然是要在無产阶級处于統治阶級地位所能作的讓步的
范围之内；尽快征收适当数量的粮食税；尽量使农业有较多的自
由来發展、巩固和恢复；把不是我们絕对必需的企業租給承租者，
其中包括私人資本家和外国承租企業家。我们需要無产阶級国家
=====第25页=====
新时代,新形式的旧错誤
6
同国家资本主义结成联盟，来反抗小资产阶级的自发势力。要巧
妙地、按“七吹量衣一次裁”的原则来实现这一联盟。直接留给自
己的工作領域不妨小一些，只留下絕对必需的。我們要把被削弱
了的工人阶級的力量集中在較小的领域里，这样我们就能更加巩
固些。我們要用实际經驗来檢查自己，不是一次两次而是許多次。
我們只能一步一步地、一寸一寸地前进，否則像我們这样一支“軍
队”，在这条困难的道路上，在这样艰难和危险的情况下，现在是
不能前进的。谁对这一工作“感觉乏味”，“没有兴趣”“不能理解”，
嗤之以鼻，或惊惶失措，或沉溺于发表缺乏“过去的兴奋”和“过
去的热情”等等空論，那最好是“解除他的工作”，送他到档案庫去，
使他不致妨碍工作，因为他不愿或者不会考虑斗争在当前阶段的
特点。
国家受到严重的破坏，無产阶级被几次几乎是超人的紧張情
况弄得筋疲力尽，我们要在这样的条件下进行最困难的工作：奠定
真正社会主义的经济基础，建立工業同农業间的正常商品交换（更
确切些說，是产品交換)。敌人还比我们強大得多;無政府状态的、
跑单帮的、个人的商品交换，到处都在破坏我们的工作。我们清楚
地看到目前的困难，我们将逐步地頑强地克服这些困难。讓地方
發挥更多的主动性和独立性，要分派更多的力量到地方上去，要更
加重视地方的实际經驗。只有随着恢复工业的实际成就，随着建
立有利于农民又有利于工人的正常的国家产品交换，工人阶级
才能治好自己的創伤、恢复無产阶級的“阶级力量”，农民才会加强
对無产阶級領导的信賴。随着这些成就，我們会得到涌現出来的
新生力量，也許不会像我們每个人所希望的那样快，但我们一定能
够得到。
=====第26页=====
10
列宁全集：第三十三卷
把这种更緩慢、更謹慎、更坚定和更頑强的工作担负起来吧！
1921年8月20日
载于1921年8月28日
“真理报”第190号
署名：尼·列宁
:
按“【理报”原文刊印井根据
列宁修改过的清样作过校訂
0
F
:
1
:
:
7
3
=====第27页=====
11
給中央統計局的信
1
給中央統計局局长
(8月16日）
波波夫同志！
中央統計局的来信，其中包括8月3日給我送来的工業定期
統計材料，使我有充分的根据相信：我的指示(1921年6月4日信)
根本沒有执行，并且中央統計局的全部工作和組織是不正确的。
8月3日給我送来的工業定期統計材料是陈旧的，而且mula
non multum（数量很多，内容很少)！您在1921年6月11日的来
信中想把中央統计局說得有別于“官僚主义机关”，其实它恰巧像
“官僚主义机关”。
“經济生活报”3第152号的增刊上，即在7月里就已經刊载
了比较完全的材料！
1921年第一季度的材料，我从那份“經济生活报”上已經得
到了！
消息比某些私人著作者慢的中央統计局，是官僚主义机关的
模范。也許中央統計局要一两年后才能給科学工作提供大量材料，
但是我们需要的不是这种东西。
=====第28页=====
12
列宁全集
第三十三卷
自从我在1921年6月4日写了那封信以后，快两个半月了，
但是，一切依然如故。还是那么些缺点。您在6月11日的信中答
应给的“日报表”等等还是没有。
我再次提请您注意，这样是不对的，必須加速进行中央統計
局事务的改组工作。
其中包括：
(1)中央統計局局长或主任应該同国家计划委員会取得更密
切的联系，遵照国家计划委員会主席和主席团所給予的直接指示
和任务进行工作。
(2)定期統計(無論工業或农業的)应当提供总結性的、实际
上極为重要的材料（暂时把学院式地研究“充分”材料的工作擱起
来)，在时間上無論如何不得迟于而且必須早于我国报刊。
必须善于拟取实践上重要的和急需的东西，而把学术上宝贵
的东西暂时擱起来。
(3)要和国家计划委员会共同制定表明我国整个国民經济状
况的index-number（指数)，至少每月制定一次，必须同战前的、其
次同1920年的、井尽可能同1917年、1918年和1919年的数字加
以对比。
如不能得到准确的数字，就应标出近似的、推测的、预计的数
字(每逢这种情况或类似的情形必须加注說明)。
为了从事实际工作，我们必须掌握数字，而中央統计局应该
比雄都更早地掌握这些数字。至于檢查数字是否准确，确定错誤
的百分比等等，那可以拥置一个相当时期。
应該拿哪些数字作指数，这应該由中央統計局和国家計划委
员会来确定。（比如：人口、领土、主要产品的产量的主要数字，运
=====第29页=====
13
給中央統計局的信
输工作的主要总结数字等等，即使确定十个到十五个数字也好，以
便同外国统计机关早就作出的这些“指数”加以比较。)
(4)必须立刻根据我6月4日在“例表”中指出的八个問题，
即速組織收集和綜合一般材料和专門材料的工作，絲毫也不能拖
拉(两个牛月内什么事也没有作是根本不能容許的)：
立刻收集关于莫斯科的材料(莫斯科应该作为典范)；
然后收集关于彼得堡的材料；
以及各省的材料（特别标出那些善于迅速安排工作、不拖拉、
不死守学院式旧習惯的省份）。
中央統計局和各省統計局应立即以/10的現有力量去正确地
迅速地研究这八个問题，而以/10的力量来对那些充分的和包罗
一切的材料进行学术性的研究。如果不行的话，就应该拿9/100的
2
力量用去研究我們建設中实际上迫切需要解決的問題，其余的等
到适当的时候，等到我们有余力的时候再說。
(5)有关我国国民經济的主要問題,中央統計局应該每月向
劳动国防委员会4提出（必须早于报刊).初步总结(而且必须同上
一年度加以比較)。这些主要問題和主要数字(不論它們是否列入
“指数”)，都应立刻整理出来。
請你们毫不迟延地把有关这些問题的工作計划以及对其他几
个問題的答复送給我。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
=====第30页=====
14
列宁全集
第三十三卷
2
給中央統計局局长或副局长
（1921年9月1日）
給我送来的沒有注明日期的工作“計划”，归結起来是請求增
撥一笔經費。
这在目前办不到。
因此，必须缩減整个计划，使必要的工作能够靠现有的、现在
的經費繼續进行(井能更正常地和更迅速地完成)。
我建議立刻进行此項縮減工作；至於增撥經費一層，推迟到。
11月左右再說。
我建議把計划縮減到仅仅留下(在沒有增加經費以前)最必要
的工作。这些工作应当是：
一、关于国家分配粮食的月报。
必須和粮食人民委員部共同規定收集資料的格式，如：
（甲）领取面包的人数（开始时，如果没有力量另行收集分發
其他食物或非食物产品的材料，恐怕只能限于收集有关面包的材
料)，即
領取1/{磅
$1/2磅
$3/{4磅
1磅等等的人数。
(乙)按照他们的职业、工作等等加以分类。
=====第31页=====
15
給中央統計局的信
(丙)总計：一共有多少人領取面包，一共发出多少面包。
莫斯科和彼得堡的材料最急需；其次是莫斯科省和彼得格勒
省，最重要的工業省份（伊万諾沃一沃茲涅先斯克、頓巴斯、巴庫、
烏拉尔等等)，最后是其他各省。
二、关于改行集体供应的企业的月报。
目前这种企业还不多,对它们都要实行考察(正像您的便箋中
第2頁第1点所建議的)。以后这些企业为数很多的时候，则用抽
查方法詳细調查其中的/或/10。
簡略地講一下采用集体供应的全部企業的情況。
关于这些企业的材料，您涉及得太广(第2页末第2点)，可以
而且应当只简短地报道一下最重要的东西。
三、精簡工業定期統計月报，把确定产品的数量（井且是最重
要的产品)放在第一位，作为绝对必要的工作。
这方面的材料每月都绝对需要。
其余的都不是绝对必要的材料，不必急于整理，可根据中央統
計局的人力和物力而定。
四、燃料的生产、分配和消费。
每月絕对必須总結。
和中央燃料委员会共同拟定一项計划，现行表格尽量少改变。
五、用最簡单的形式填写粮食人民委具部和中央消费合作总
社商品交换情况的月报，如：每县发多少什么样的产品，换取了多
少粮食。
六、統計苏維埃机关的工作成績，当然是困难的，正如您在附
件第1号第4节中所指出的那样。但是，困难并不等于不可能。开
始时，如果不能每个月，那末每两三个月彙报一次是绝对必要的，
中
=====第32页=====
16
列宁全集
第三十三卷
彙报“現有編制”的情況，把它同战前的編制或者同其他部門和其
他省份等等的编制加以比较，把全体职工合理地加以分类（大致
可分成負責的領导干部、純事务人員、勤杂人員）。
应該把各省和其他单位的最大和最小的編制加以比较。首先
是莫斯科和彼得堡的。
最近一次苏維埃代表大会的決議，坚決要求中央統計局对苏
維埃机关的工作成績和职员人数等等进行统計、研究。5
七、从企業(工厂、国营农場）和机关中挑选一些（甲）较好的
(模范的)、(乙)中等的和(丙)较坏的典型加以研究。
除上述七点以外，其余一概缩减。
請把您对于工作計划的內容和制定日期告訴我。
列宁
劳动国防委員会主席
1933 年第一次刊印
按手稿刊印
A
：
1
中
=====第33页=====
17
給“經济生活报”編輯部的信
(9月1日）
把“经济生活报”改为劳动国防委员会的机关报，不应该是一
种簡单而空洞的形式。
这报纸应当成为战斗的机关报,第一、它不仅要提供有关我国
經济的经常而真实的资料；第二、而且要分析这些资料，科学地整
理这些資料，为管理工業等等得出正确的結論；第三、它还要督促
經济战線上的全体工作人員，收集精确的报告材料，表揚有成績的
1
工作，揭露企業、机关或经济部門等等单位中疏忽大意、落后無能
的工作人員，讓大家批評。
这报纸提供了大批極有价值的材料，其中包括有关我国經济
的統計材料。但是这些材料有两个缺点：一是偶然性、不完全和無
系統，二是沒有經过整理和分析。
現举例来說明：
“七月的莫斯科附近矿区”(载第188号)是一篇好文章，因为
它分析了材料，并同过去的和各个企业的材料作了比较。但是，分
析是不全面的。没有阐明，为什么一个企业(托死尔科沃矿井)解
决了其他企业所没有解决的任务。沒有作出实际的结論。沒有同
全年的材料作比较。
該报第190号第2版上刊载了很多在該报上常常見到的詳細
=====第34页=====
18
列宁全集

第三十三卷
統計材料，但是这些材料是根本“沒有消化过的”，是偶然的、粗糙
的，沒有絲毫分析，没有比较(同过去和別的企業)等等。
为了使该报不仅在形式上而且在事实上成为劳动国防委员会
的机关报，必须作如下改变：
(1)更严格地监督不及时或不充分向有关机关作报告的行
为，把疏忽的人登在黑榜上，同时通过有关人民委员部或劳动国
防委员会总务处索取精确的报告材料。
(2)更严格地即更仔細更詳尽地把要登載的一切統計材料加
以系統化，經常搜集材料加以比較，經常刊載一些过去年代(月份
等等)的材料，經常选擇材料来分析、来說明失败的原因，把某些
有成績的或者只是走在其他企業前面的企業特别标出等等。
(3)建立党和非党的地方通讯员网，井用更多的篇幅来登载
地方、工厂、矿山、国营农場、铁路机务段和工場等的通讯。
(4)出版专刊，刊载有关我国经济中一切重要問题的綜合报
道。这些报道必须加工整理，并且要经过全面的分析和作出实际
的結論。
由于紙張缺乏，必須节約用紙。这大概是能够作到的。例如，
把报纸的份数由44000份减少到30000份(如分配得合理，是完
全够用的：10000个乡每乡2份，1000个县每县4份，100个省每
省10份，余下5000份都分發給圖書館、編輯部和少数机关)。这
样我們就能騰出足夠的紙張来每月出版八期增刊(每期两版)。
这样就足够作好多重要問题的月报之用了(燃料;工業可出两
三期增刊；运输；粮食；国营农场等等）。
这些增刊必須对極重要的經济問题提供綜合性的統計，这些
統計必須經过整理、分析井作出实际的結論。
:
=====第35页=====
19
給“經济生活报”編輯部的信
日报上所载的全部统计材料(为数很多而又极为零碎)必须配
合此种月报删去繁复的细节及其他等等。
由于在許多問題上，“經济生活报”和中央统計局的资料来源
是相同的，因此，这种增刊应该暂时代替中央统计局的出版物。
(5)必须把全部日常統計資料分配給：(甲)“經济生活报”的
編輯人員、(乙）国家計划委員会的委員、（丙）中央統計局的成員
或工作人員，使他们每个人都能“管理”国民經济的一个部門，拜
且負責：
(a)按时收集工作报告和报告资料；为得到这些资料进行有
效的“斗争”；索取报告的补充材料等等；
(b)综合和分析资料；
(c)作出实际的結論。
(6)“經济生活报”对租讓和出租的企業，应该完全像对其
他企業一样，在彙报、监督和結論方面都要加以注意。
請召开由“經济生活报”編輯、中央統計局和国家計划委員会
-
的代表各一人組成的会議，討論这些問題和措施，井把会議的決議
告訴我。
劳动国防委員会主席
列守
附言：請这次会議还討論制定 index-number（指数)的問題，
5
以确定我国国民经济的一般状况。这种指数应该每月登载一次。
第一次载于1923年11月6日
“經济生活报”第31号
按手稿刊印
P
办
=====第36页=====
1
20
关于清党
清党工作显然已經发展成为一項極其重要的严肃的工作了。
有些地方的清党工作，主要是依靠非党工人的經驗和意見，以
他們的建議为指导，尊重非党無产阶級群众代表的意見来进行的。
这是最可貴、最重要的。如果我们真能这样自上而下、“不顧情面”
地实行清党，那末革命的成就确实是会很大的。
因为革命的成就现在不能是从前那样的了。由于从軍事战线
轉到經济战線、轉到新經济政策，由于要求首先提高劳动生产率和
加强劳动紀律的条件，革命的成就也必然改变自己的性質。在这
样的时候，那种不明显的、不触目的、一时很难看出的内部改善，即
劳动、劳动组藏和劳动成果的改善，已成为革命的主要成就了；所
謂改善，就是要进行斗爭，反对腐蝕無产阶級又腐触党的小資
产阶级的和小资产阶级無政府主义的自发势力。
要得到这样的改
，
善，就必須把脫离群众的分子清除出党（自然，更不用說那些在群
众面前破坏党的威信的人了)。当然，不是群众的所有意見，我们
都要服从，因为群众有时，特别是在那由于负担和痛苦过重而疲
不堪的年代，也有根本不是先进的情緒。但是在评价一个人的时
候，在否定“混进党里来的”、“摆委员架子的”、“官僚化了的”人的
时候，非党無产阶级群众以及許多非党农民群众的意見，都是極其
宝贵的。劳动群众非常敏感，他们最善于区别誰是忠诚老实的共.
=====第37页=====
21
关于清党
产党員，誰是为終岁勤劳、無特权又無“升官之道”的人們所厭恶
的共产党员。
进行清党时，重视非党劳动者的意见是一件重要的事情。这
样能使我们收到重大的效果，能使党成为比以前坚强得多的阶级
先锋队，成为同本阶级有更密切联系、更能在重重困难和危险中引
导本阶级走向胜利的先锋队。
我还要指出，把过去的孟什維克清除出党，是清党的一部分任
务。我看，1918年初以后入党的孟什维克，应当留在党内的大约
不超过百分之一，并且对每个留在党内的都要三番五次地加以审
查。为什么呢？因为孟什維克这个派别在1918—1921年期间証
明，他们有两个特点:第一、能巧妙地适应环境，“混到”在工人中占
统治地位的政派里来；第二、能更巧妙地忠心为白党服务，口头上
和它决裂，实际上为它效劳。这两个特点都是从孟什维主义的全
部历史中产生出来的，只要回顾一下阿克雪里罗得的“工人代表大
会”和孟什维克在言行上对立宪民主党(以及对君主制度)的态度
等等就知道了。孟什維克“混到”俄国共产党里来，不仅是由于他
们的馬基雅弗利主义，甚至与其說是如此(虽然从1903年以来，孟
什維克已表明他們是要資产阶級外交手腕的能手)，不如說是由於
他们“适应环境”的本。一切机会主义者都善于适应环境(但井
非凡是适应环境都是机会主义)，而孟什维克这班机会主义者可以
說是“从原則上”来适应在工人中占統治地位的政派的，他們塗着
保护色，正像兔子一到冬天就变成白色一样。应該懂得并估計到
孟什維克的这个特点。所謂估计到这个特点，就是說在1918年以
后，即在布尔什維克起初可能而后無疑会获得胜利时混入俄国共
产党的全部孟付維克，大約有百分之九十九要清除出党。
=====第38页=====
22
列宁全集
第三十三卷
必须把欺骗分子、官僚化分子、不忠誠和不坚定的共产党员，
以及虽然“改头换面”但心里依然故我的孟什维克从党内清除出
去。
1921年9月20日
载于1921年9月21日
“真理报”第210号
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
中
A
Y
7
1
U
F
'
1
=====第39页=====
23
关于工农检查院的任务、
对任务的理解和执行的問题
工农檢查院的任务，不仅仅是甚至主要的不是“捕捉”和“揭
發”錯誤(这是法院的事，工农檢查院虽然和法院很接近，但決不等
同)，而是善于糾正錯誤。
善于及时糾正错誤，这才是工农檢查院的主要任务。
要善于糾正錯误，第一、必须研究并熟悉各机关、企業、部門
等等的工作情况；第二、必须及时进行一些必要的切合实际的改
F
革，井真正貫徹下去。
各种不同的企業、机关、部門等等处理工作，有許多相同的或
基本上相同的情况。工农检查院的任务是根据实际检查的经驗，
培养一批有經驗的和懂業务的領导人員，他們能夠說明問題（如果
善于正确地提出問題，那末单是問題的提出，就預先決定有檢查
成功和糾正錯誤的可能)、指导視察和檢查工作、考察糾正錯誤的
情况等等。
例如，建立报告制度，对于一切不同部門和机关都很重要。工
农檢查院应该熟悉和研究这一工作，善于在最短时間内进行檢查
(派人到有关的办公室去半小时或者一小时)：报告制度建立了没
有，建立得是否正确，其中有哪些缺点，应该怎样纠正等等。
建立报告制度的方法，处罰过错的方法，“捕捉”欺骗行为的方
=====第40页=====
24
列宁全集
第三十三卷
法，以及检查实际执行情况的方法等，工农检查院都应该加以研
究、归纳和总结。工农检查院应该有一份表格，把报告制度建立
得还好的机关、部门和省份列出来，即使这样的单位100个里有
一个，甚至1000个里有一个，也没有什么关系，只要能系统地不
断地进行坚持不懈的斗争，来扩大采用范例的范围就行。工农检
查院应该有一份逐日登記表，表明这个斗爭的进程以及我们在这
个斗争中的成功和失败。
看了关于燃料机构的工作和1921年秋季燃料危机的增长的
报告初稿以后，我确信工农检查院的工作基础还没有打好。在这
个报告初稿里，既没有对工作进行研究，也没有指出纠正错误的
办法。
例如，拿1921年的三个星期同1920年的来比较，只作了一些
空空洞洞的总结。这样比较是不对的，因为第一、没有估计到粮
食供应方面的差别(1921年春季以及整个1921年上半年，由于改
行粮食税而处于特殊的条件下)，第二、没有估计到1921年的歉
收。
达尼舍夫斯基指出：没有遭到歉收的省份，完成了1921年三
中
个星期计划的百分之百以上；歉收的省份，在完成任务上有很大
的赤字。
在这个报告中没有进行任何研究。
在工农检查院的报告初稿中，显然正确地指出了森林总管理
委员会的报告制度的缺点。这一点，达尼舍夫斯基也承認。这是
証实了的。报告制度不好。
，然而正是在这个基本問题上，工农檢查院才完全不能在报告
=====第41页=====
3
关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的问题
25
初稿中仅仅“談論”“报告制度不好，或没有报告制度”。可是，工
农檢查院的同志在纠正报告制度的缺点方面究竞作了些什么呢?
工农檢查院的許多主要工作人員，在1921年冬和春亲自参加了
关于燃料危机問題的工作委員会和許多次会議。正好在1921年
春天(似乎是在1921年3月)，更换了森林总管理委员会的领导。
这就是說，在1921年3月，森林总管理委員会应該按新方法来建
立报告制度。
达尼舍夫斯基作了这一工作。不过作得不能令人满意。他那
里的报告制度不好。达尼舍夫斯基無疑是有过错的。
但是找出领导人的过错，这只是工作中極小的一部分。
工农检查院是否完成了自己的任务，尽了自己的职责呢2主
是否正确地了解了自己的任务呢？主要的問题就在这里。
可是对
这个問题的回答只能是否定的。
工农检查院既然知道燃料的紧急情况，既然知道木柴很重要，
既然知道旧森林总管理委员会(洛莫夫)的报告制度不好，那它就
应該：
在1921年3月提出正式的書面意見，說明应該怎样
建立报告制度；
在1921年4月检查新的领导(达尼舍夫斯基)是怎样建
立报告制度的，并再次提出正式的书面
意見，說明应該怎样改正錯誤，否則事情
就不能办；
在1921年5月，再检查一次；
以后每月进行检查；

4

直到报告制度建立得还不坏为止。
=====第42页=====
26
列宁全集
第三十三卷
工农檢查院本应该在1921年春天派一位视察員(最好是一个
人，而不是一个“部門”，虽然实际上工农检查院可能有整个“部門”
在主持視察或檢查林業和一般燃料工作）去檢查森林总管理委員
会的报告制度，并研究这一制度，每月向某一位委具彙报或提出
綜合报告(有多少省份的报告制度是不坏的；把他们列一張表；有
多少省份没有建立报告制度等等。采取了哪些措施？向俄共中央
报告过没有？向全俄中央执行委具会报告过没有？这些措施的效
果怎样?)。
达尼舍夫斯基的过错在于没有很好建立报告制度。
工农檢查院，也就是这一位我所不認識的负責的視察員或
检查员等等的过错，在于从1921年3月以来他一直没有尽自己
的职责。
目前一个实际的而不是官僚主义的問题是:怎样纠正森林总
管理委員会的报告制度?
不要在工农檢查院的报告初稿中去找这个最重要問题的答案
吧(它原应回答这个問题的)。现在我来回答一下，但很可能回答
錯，因为沒有研究过这个問題。下面是我的建議，如有人提出更好
的建議，我乐意加以修改。
(1)报告(每两周一次)不要像现在这样邮寄，要用电报拍發；
(2)制定出一种由7个或9个数字和字母组成的“密码”，以
便只用几行字就可以作出統計(采購了多少立方俄丈木柴；运出了
多少;收到和發出了多少粮食和飼料等等)；
(3)或者按照法定手續授权給达尼舍夫斯基，可以把那些不
能按时提出工作报告的人关起来，或者（如果不能这样作，或由于
某种原因不可以这样作的話）请求全俄中央执行委具会主席团把
=====第43页=====
27
关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的問题
那些不能按时提出工作报告的人关起来；通过俄共中央实施有关
法令;检查执行情况；
(4)亲自到場直接进行檢查的方法，是否已經采用？怎样采
用的？困难何在?
达尼舍夫斯基說，他已經分派許多檢查員到全俄各地去了，
他們到了各个省份，已經深入下層，督促井推动了許多省份的工
作。
这确实嗎？达尼舍夫斯基是否被自己的官员弄糊塗了?
很可能是被弄糊塗了。
而工农檢查院呢？它应该研究井了解这种情况。关于这一点，
在报告初稿中一个字也没有提到。仕么时候派檢查員到各地去
的？派了多少?
他們的水平怎样？
他們的工作效果怎样？如果工
作作得不能令人满意，应怎样改进?
問题的实質就在这里，而工农
檢查院的视察員恰巧忽视了这种实質
我再說一遍
建立报告制度的問題是一个基本問題。工农檢
查院没有研究这个問题。工农檢查院沒有完成甚至显然没有懂得
下面这个任务：检查报告制度，并力求加以改进。
工农檢查院应该善于通过全俄中央执行委員会，通过俄
共中央，采取其他一切方法，把工作“贯徽”到最高一級的
党机关和苏维埃机关中去，设法改正报告制度中的缺点。
我已經詳細地談过了最重要的（也是最簡单的)問題，即关于
建立报告制度的問題。下面我还要談一些也是重要的和比較困难
的問題，例如安排工作包于(檢查执行情况;进行統計等)的問题等
等。
报告初稿中触及一个特别有趣的問题，———但也只是触及而
=====第44页=====
28
列宁全集
第三十三卷
已，并没有認真地提出来。这就是报告初稿起草人所写的一段話：
“负责的领导人具工作忙得喘不过气来，而附属机构的业务部门
（指属于中央燃料委員会的煤矿总局和森林总管理委员会等等的
部門)卻充滿了無事可作的工作人員。
：
我相信这种看法是可贵的，而且是绝对正确的，它不仅适用于
中央燃料委员会，也适用于一切或者99%的机关部門。
这种不良现象到处都有。
工农檢查院本应该在3月建立新组織时，或者最迟在4月新
組織已經建立时，正式提出書面建議，說明应該怎样糾正这种現
象。
这没有作到。
应该怎样糾正这种不良现象呢?
我甚至不大知道这一点。工农检查院应该知道这一点，因为
专
它的工作就是研究这种现象，把各个不同部門拿来比较，提出各种
实际的建議，用实际經验来檢驗这些建議等等。
我在談到“工农检查院”时，首先指的是这个报告初稿的起草
人。但是我很清楚，这不仅同这一位起草人有关。
应该在工农檢查院中挑选出几个，即使是两三个（这大概能
够找到)忠心耿耿、头脑清楚和富有經驗的工作人員，讓他們制定
一个合理的视察员工作计划，作为检查建立报告制度工作的起点。
最好少抓些工作，但要把它們貫微到底。
报告初稿起草人触及一大堆問題，
但这些問題是匆忙收集来
的，没有经过研究，没有什么意义。这簡直是在玩弄“議会报告”的
把戏。这是不需要的，需要的是切实改进工作。
研究得不够，这从第52(39)个问题中就可以看出，那里只列
=====第45页=====
29
关于工农檢查院的任务、对任务的理解和执行的问题
举了一些模范的矿井。劳动国防委员会调查组（斯米尔加和拉姆
津)在1921年9月视察了頓巴斯以后，作过这样的結論。国家計
划委員会的結論正是这样的。
为什么我知道国家计划委员会和斯米尔加的调查组的工作，
而作关于中央燃料委員会工作报告的特派視察員反而不知道呢?
工作安排得不对。
我提出以下几点建議，作为实际結論:
(1)至少要提出建立报告制度的問题，并贯微到底；
(2)把这一工作委托給一定的人，并把他们的名字告訴我；
(3)把受命监督森林总管理委員会工作的视察员的名字告
訴我。
列宁
1921年9月27日
第一次载于1927年2月6日
“真理报”第30号
按手稿刊印
1
+
1
:4
1
…

=====第46页=====
30
給全俄电气技师第八次代表大会
主席团的贺信
非常抱歉，我不能亲自来向大会祝贺。
关于“电气化计划”一书的意义，尤其是关于电气化本身的意
义，我已经說过不止一次了。大机器工业及其在农业中的运用，
是社会主义的唯一经济基础，只有具备这样的基础,才能进行顺利
的斗争，使人类摆脱资本主义的桎梏，使千百万人不要因为英国强
盗或德国强盗、日本强盗或美国强盗等等夺取瓜分世界的优势而
遭到杀戮和残害。
工农苏維埃共和国已经开始有步骤地、有计划地使我国实行
电气化。不管我们的开端多么可怜、多么微小，不管对于一个经过
四年帝国主义战争和三年国内战争而被地主和资本家弄得破产的
国家来說，对于一个为全世界资产阶级所窥伺、井想把它征服和变
成他们的殖民地的国家来說，实行电气化的困难多么大，我们的电
4
气化事业的进展多么慢，但它还是在向前进展着。在你们大会的
帮助下，在俄国全体电气技师以及全世界许多优秀的先进科学家
的帮助下，通过工人和劳动农民的先锋队的英勇奋斗，我们一定能
够完成这个任务，我们一定能够使我国电气化。
=====第47页=====
31
给全俄电气技师第入次代表大会主席团的贺信
向全俄电气技师第八次代表大会祝贺，愿它在工作中获得各
种成就。
/
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁）
写于1921年10月8日
载于1921年10月11日“全俄电气
技师第八次代表大会公报”第3号
按手稿刊印
1
1
=====第48页=====
32
十月革命四周年
10月25日(公历11月7日)的四周年快到了。
这个偉大的日子离开我们愈远，俄国無产阶级革命的意义就
愈明显，我们对整个实际的工作经驗也就了解得愈深刻。
現在極簡要地(当然是極不全面極不精确地)将这种意义和这
种經驗說明如下。
俄国革命直接的迫切的任务，是查产阶级民主主义的任务：打
倒中世紀制度的残余，微底肃清这些残余，扫除俄国的这种野蛮现
象、这种耻辱、这种極端妨碍我国一切文化发展和进步的障碍。
我们有权自豪，因为从对广大群众的影响来看，我们所作的这
种清除工作，比125年前的法国大革命要坚决、迅速、大胆、有效、
广泛和深刻得多。
不論無政府主义者或小資产阶級民主派（即孟什維克和社会
革命党人，他们是这一国际社会流派的俄国代表）在资产阶级民
主革命和社会主义革命（即無产阶级革命)关系的問题上，过去
和現在都講了不知多少糊塗話。四年来的事实已經完全证实，我
們在这一点上对馬克思主义的理解和对以往革命經驗的估計是正
确的。我们比誰都更徹底地进行了資产阶級民主革命。我們完全
是自觉地、坚定地和一往直前地向着社会主义革命迈进，我们知
道社会主义革命和资产阶级民主革命之間并没有隔着一道万里长
=====第49页=====
33
十月革命四周年
城，我们知道 只有斗爭才能決定我们(究竟)能够前进多远，能够
完成無限崇高任务中的哪一部分，巩固我們胜利中的哪一部分。
这过一些时候就会分曉。其实现在我们已经看到，在社会的社会
主义改造事业中，对一个经济上破坏不堪和灾难深重的落后国家
来說，我們已經作了很多很多工作。
可是，我不准备多談我国革命的资产阶级民主主义的内容。
馬克思主义者一定会懂得这一点。为了說明問題，我们举几个明
显的例子来談談。
我国革命的资产阶级民主主义的内容，就是要消灭国内中世
纪制度、农奴制度和封建制度的社会关系(秩序、机构)。
截至1917年止，俄国究竟还有哪些农奴制的主要表现、残余
或遗迹呢？君主制、等级制、土地占有制、土地使用权、妇女地位、
宗教和民族压迫。一切先进国家在125年和250年以至更早以前
(英国在1649年)进行它们的资产阶级民主革命时，留下了可以
說在相当程度上井沒有打扫干凈的“肮脏的馬厩”，可是，在这些肮
脏的馬厩里，無論拿哪一間來說，你們都会看到：我們已經打扫得
干干净净。从1917年10月25日（公历11月7日）到解散立宪会
議(1918年1月5日)这短短的十个星期里，我們在这方面所作
的工作，比资产阶级民主派、自由派(立宪民主党)和小资产阶级民
主派（孟什維克和社会革命党人)在他们执政的八个月里所作的
要多千百倍。
这些胆小鬼、空談家、妄自拿大的納尔戚斯和哈姆雷特之輩，
揮舞着他們的紙劍，甚至連君主制都沒有消灭！我們卻把整个君
主制的垃圾比任何人任何时候都干凈地扫除了。我們沒有讓等級
制这个古老的建筑留下一砖一无(英、法、德这些最先进的国家,至
=====第50页=====
34
列宁全集
第三十三卷
今还没有消除等级制的遗迹！)。等级制的老根，即封建制度和农
奴制度在土地占有制方面的残余，也被我们微底罐除了。偉大十
月革命的土地改革“究竟”有什么結果，这个問題“是可以爭論的”
(国外很有一些著作家、立宪民主党人、孟什維克和社会革命党人
在进行这种爭論)。但是，我们現在不願花費时間来进行这些爭
論，因为我们要用斗爭来解決这个爭論以及与此有关的許多爭論。
然而决不能否認这一事实：小资产阶级民主派与保持农奴制传统
的地主“妥协了”八个月，而我们却在几星期内，就把这些地主連同
他們的一切傳統都从俄国的土地上徹底扫除了。
就拿宗教、妇女的毫無权利或非俄罗斯民族的被压迫和不平
等地位来說吧。这些都是查产阶級民主革命的問题。小資产阶級
民主派这些卑鄙之徒在这些問題上空谈了八个月。世界上没有一
个最先进的国家按照资产阶级民生方针微底地解决了这些問
題。而我們的这些問題，已由十月革命后頒布的法律徽底地解決
了。無論过去或現在，我們都同宗教認真地展开了斗爭。我們讓
一切非俄罗斯民族成立了自己的共和国或自治区。在我们俄国，
妇女無权或少权这种下流，丑恶和卑鄙的現象，这种可恶的农奴制
和中世紀的残余已經沒有了，而这种現象在世界各国，却一無例外
地被自私自利的资产阶级和愚蠢畏缩的小资产阶级装扮起来了。
这都是资产阶级民主革命的内容。在150年和250年以前，
这种革命(如果就同一类型的每一民族形式来說，可以說是这些革
命）的先进領袖們曾向人民許过願，說要使人类摆脫中世紀的特
权，摆脱妇女的不平等地位，摆脱某种宗教(或“宗教思想”、一般
“宗教信仰”)在国家中所占的优越地位，摆脱民族不平等现象。許
了願，没有兌现。不能现，因为有…对“神聖的私有制”的“尊
=====第51页=====
十月革命四周年
35
重”在从中作梗。在我国无产阶级革命中，就没有这种对万恶的中
世紀制度和“神聖的私有制”的该死的“尊重”。
但是，要巩固俄国各族人民所取得的资产阶级民主革命的成
果，我们就应当繼續前进，而我們也确实前进了。我们把資产阶級
民主革命的問題，作为我們主要的和真正的無产阶級革命的、社
会主义工作的“副产品”顺便解決了。我们一向說，改良是革命的
阶級斗争的副产品。我们不仅說过并且还用事实证明过，資产阶
級民主改造是無产阶级革命，即社会主义革命的副产品。顺便提
一下，所有考茨基、希法亭、马尔托夫、切尔诺夫、希尔奎特、龙格、
麦克唐納、屠拉梯之流以及“第二牛”的其他馬克思主义英雄們，都
不能了解资产阶级民主革命和無产阶级社会主义革命之间的这种
相互关系。前一革命可以轉变为后一革命。后一革命可以顺便解
決前一革命的問题。后一革命可以巩固前一革命的事業。斗爭，只
有斗争，才能决定后一革命能够超过前一革命到什么程度。
苏維埃制度就是由一种革命發展为另一种革命的显著的証明
或表現之一。对工人和农民来說，苏維埃制度是最高限度的民主
制，同时它又意味着与资产阶级民主制的决裂和具有世界历史意
义的新型民主制的产生，即无产阶级民主制或無产阶级专政的产
生。
讓垂死的脊产阶級和依附于它的小查产阶級民主派的猪狗
們，用層出不努的詛咒、谩罵、嘲笑来攻击我們在建設苏維埃制度
中的失利和錯誤吧。我們一分鐘也沒有忘記，我們过去和現在确
实有很多的失利和錯誤。在締造前所未有的新型国家制度这种全
世界历史上新的事業中，难道能沒有失利和錯誤嗎！我們一定要
百折不挠地糾正这些毛病，改进我们把苏維埃原则运用于实际的
=====第52页=====
36
列宁全集
第三十三卷
方法(我们的方法还远远不夠完善)。但是，我们有权自豪，我们自
豪的是，我们有幸能够开始建设苏維埃国家，从而揭开全世界历
史的新时代、新阶级的统治时代，这个阶级在一切资本主义国家
里是受压迫的，如今却到处都在走向新的生活，去战胜脊产阶级，
建立無产阶级专政，使人类摆脱资本的桎梏和帝国主义战争。
关于帝国主义战争，关于目前财政资本左右全世界的国际政
策的問题(这种政策必然会引起新的帝国主义战争，必然会使少
数“先进”强国变本加厉地压迫、搶劫、掠夺和扼杀各落后的弱小民
族)，从1914年起，就成为世界各国全部政策中的基本问题。这是
一个有关千百万人生死存亡的問題。这关系到在我们亲眼看着資
产阶级正在准备的、由资本主义产生的下一次帝国主义战争中,是
否会有2000万人死亡(在1914—1918年的大战和至今还没有结
束的“小”战中，已有1000万人死亡，这关系到在这一不可避免的
(如果有资本主义存在)战争中，是否会有6000万人残廢(1914—
1918年已有3000万人残廢)。在这个問题上，我们的十月革命也
开辟了世界历史的新纪元。资产阶级的奴僕及其应声虫社会革命
党人、孟什維克以及全世界所有冒充“社会主义”的小资产阶级民
主派，都嘲笑“变帝国主义战争为国内战争”这个口号。其实这个
口号是唯一的真理，虽然这是令人不愉快的、难堪的、赤裸裸的、無
情的，但在無数沙文主义与和平主义最巧妙的謊言中，究竟是一个
真理。这些謊言被戳穿了。布列斯特和約被揭露了。比布列斯特
和約更坏的凡尔賽和約的作用和后果，一天比一天更加無情地被
揭露出来。千百万人正在研究昨天战争的起因和行将到来的明天
战爭的問題，他們愈来愈清楚地、明确地、必然地認識到这个無情的
真理：不经过布尔什维克的斗争和布尔什雄克的革命，就不能摆脱
=====第53页=====
37
十月革命四周年
们按过去的写法，我就会在这里写上两个有两种含意的《mup》)，
就不能摆脱这个地狱。
讓資产阶級和和平主义者、将軍和市僧、資本家和庸人、一
切基督教徒及第二国际和第二半国际的所有骑士们痛罵这个革命
吧。不管他們用什么样的恶言毒語、誹謗和欺騙，都不能抹杀这一
具有世界历史意义的事实:千百年来,奴隶们第一次公开地提出了
这样的口号来回答奴隶主之间的战争：变奴隶主之間的分臧战争
为各国奴隶反对各国奴隶主的战争。
这个口号千百年来第一次由一种模糊無力的期望变成了明确
的政治綱领，变成了千百万被压迫者在無产阶级领导下的实际斗
争，变成了無产阶级的第一次胜利，变成了消灭战争的第一次胜
利，变成了全世界工人联盟对各国资产阶级联盟的第一次胜利，而
資产阶級無論和平或战爭，無非都是牺牲资本奴隶的利益，牺牲雇
佣工人的利益，牺牲农民的利益，牺牲劳动人民的利益。
这是第一次胜利，还不是最终的胜利。这次胜利是我国十月
革命經历了空前的艰难和困苦，經历了很多重大的失敗和錯誤以
后取得的。难道一个落后国家的人民不經过失敗和錯誤，就能战
胜世界上最强大最先进的国家所进行的帝国主义战爭嗎？我们不
怕承認自己的錯誤，我們将冷靜地看待这些錯誤，学会改正这些錯
誤。事实总是事实:用奴隶反对一切奴隶主的革命来“回答”奴隶
主之間的战爭的諾言，千百年来第一次 徽底地实現了一一一井且
正在不顧一切困难地繼續实現着。
①即Mp》和《Mip》，前者是“和平”“和约”，后者是“世界”。—譯者注
=====第54页=====
38
列宁全集
第三十三卷
我们已經开始了这一工作。至于哪一个国家的無产者，在什
么时候，在什么期间把这一工作进行到底，这个問题井不重要。重
要的是，坚冰已經打破，航路已經开通，道路已經指明。
“保衛”日本“祖国”反对美国侵略、或保衛美国反对日本侵略、
保衛法国反对英国侵略等等的各国資本家先生們，請繼續玩弄你
們伪善的把戏吧！第二国际和第二半国际的騎士们以及全世界和
平主义的庸夫俗子們，请繼續用新的“巴塞尔宣言”(仿照1912年
巴塞尔宣言10的式样)来“敷衍”反对帝国主义战争的斗争手段的
問題吧！第一次的布尔什維克革命使地球上Ⅰ亿人首先摆脫了
帝国主义战争和帝国主义世界。以后的革命一定会使全人类摆脱
这种战争和这种世界。
2
最后的，也是最重要最困难和我们根本还沒有作到的工作，就
是经济建設，就是在破坏了的封建制度和半破坏的资本主义基地
上，为新的社会主义大厦算立经济基础。在这一最重要最困难的
工作中，我们遭受的失敗最多，犯的错誤也最多。进行这样一个划
时代的新事業，难道能沒有失敗，沒有錯誤嗎？但是，我們已經开
始了这一事業。我們正在进行这一事業。我們現在正用“新經济
政策”来改正我們的許多錯誤，我們正在学習怎样在一个小农国家
里进一步建設社会主义大廈而不犯这些錯誤。
困难是巨大的。我們已經習慣同互大的困难作斗爭。我們的
敌人把我們喚作“铁石人”和“硬骨头”不是沒有道理的。我們也学
会了，至少是在一定程度上学会了另一种必要的革命艺术:随机应
变,善于根据客观条件的变化而迅速急剧地改变自己的策略,如果
原先的道路在当时不妥善或行不通时，就选择另一条道路来达到
我們的目的。
=====第55页=====
39
十月革命四周年
书字
我們为热情的浪潮所激励，我們首先激發了人民的普遍政治
热情，然后又激发了他们的軍事热情，我们曾打算用这种热情直接
实現与一般政治任务以及軍事任务同样偉大的经济任务。我们原
第50
打算(或許更确切些說，我們是沒有充分根据地假定)直接用無产
阶级国家的法令，在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家
的生产和产品分配。現实生活设明我們犯了错误。准备向共产主
义过渡(要经过多年的准备工作)，需要经过国家资本主义和社会
主义等許多过渡阶段。不是直接依靠热情，而是借助于偉大革命
所产生的热情，依靠个人兴趣、依靠个人利益、依靠经济核算，在这
个小农国家里先建立起牢固的桥梁，通过国家资本主义走向社会
主义;否则，你们就不能到达共产主义，否则，你们就不能把千百万
人引向共产主义。现实生活这样告訴我们。革命发展的客观进程
这样告訴我們。
我们三四年来学会了一些实行急剧轉变(当时需要急剧轉变)
的方法，我们现在开始勤奋、细心、刻苦地(虽然还不够勤奋，不够
细心，不够刻苦)学习新的轉变，学习“新经济政策”了。無产阶級
国家必须成为一个兢兢業業、励精图治的“主人”，成为一个精明的
批发商，否则，就不能使这个小农国家在經济上站稳脚跟。现在，
在我们和资本主义的(暂时还是资本主义的)西方井存的条件下，是
沒有其他过渡到共产主义的道路的。批发商似乎是經济方面的一
种典型人物，他离共产主义之远，有如天壤之别。但这正是在实际
生活中从小农经济通过国家资本主义引向社会主义的矛盾之一。
对个人利益的关心，能夠提高生产，我们無論如何首先要增加生
产。批發商業能够在经济上把千百万小农联合起来，引起他们經
营的兴趣，把他们联系起来，把他们引导到更高的阶段：在生产中
=====第56页=====
40
列宁全集第三十三卷
用各种形式联系和联合起来。我们已经开始对经济政策作了必要
的改变。我们在这方面已經有了某些成就，虽然这是不大的、局部
的，但畢竟是确定無疑的成就，我们在这新“科学”的領域里，就要
讀完预备班了。我们要坚定地、頑强地学習下去，要用实际经驗来
檢查我们每一个步骤，不怕多次地改进初步着手的工作，糾正我們
的錯誤,仔細領会这些錯誤的意义，我们就能升到以后的班級里去
了。我们一定要学完全部“课程”，虽然世界的经济和政治环境使
这一课程比我们预期的要长得多，困难得多。不管过渡时期的苦
难：灾荒、饥荒和破坏多么严重，但是，我们决不垂头丧气，一定要
把我们的事業进行到最后的胜利。
1921年10月14日
载于1921年10.月18日
“真理报”第234号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
.
:

一
=====第57页=====
41
新經济政策和政治教育局的任务
(1921年10月17日在全俄政治教育局
第二次代表大会11上的报告)
同志們！我想在今天的报告里，更确切些說，在今天的講話
里，談談新經济政策，以及根据我的了解来談談政治教育局因执行
这一政策而产生的任务。我觉得，在作不属于某一代表大会范围
以内的問题的报告时，仅仅报道一下党内或苏維埃共和国内的一
般情況，那是極端錯誤的。
苏維埃政权和俄国共产党的急逮轉变
我決不否認作这种报道的好处，也不否認討論一下各种問題
的好处，但是我仍旧認为，我们大多数代表大会的主要缺点，是同
摆在它们面前的实际任务缺乏直接联系。所以我想由于执行新經
济政策井且就新经济政策問题来談談这些缺点。
关于新經济政策，我將簡略地談一談。同志們，你們大多数都
是共产党員，虽然有些人还非常年輕，但都是在我们革命初期，在
我們一般政治工作方面作了很多工作的共产党員。正因为你們在
这方面作了很多工作,所以你们不能不看到,我们苏維埃政权和共
产党已经实行了多么急遽的轉变，采取了一种被叫作“新的”經济
=====第58页=====
42
列宁全集
第三十三卷
政策，所謂新，是对我们先前的經济政策而言。
可是实質上，它比我们先前的经济政策有着更多的旧东西。
为什么会这样呢？因为我们先前的经济政策，如果不能說計
算过(在当时的情况下，我们一般很少计算)，那末在一定程度上也
會假定过(可以說是毫無計算地假定)，旧的俄罗斯經济将直接过
渡到按共产主义原则进行的国家生产和分配。
如果我们回忆一下我们过去的經济文献，回忆一下共产党人
在俄国夺得政权以前和刚刚夺得政权之后（例如在1918年初，对
旧俄罗斯的第一次政治义击取得了巨大的胜利，建立了苏維埃共
和国，摆脱了帝国主义战争；当时俄国虽然满目疮痍，但总比听信
帝国主义者、孟什維克和社会革命党人的劝告而繼續“保衛祖国”
要好得多)所写的东西，我们就会看到，在我们剛剛完成了建設苏
維埃政权的第一件事情和刚剛摆脱了帝国主义战争的初期，我们
对于经济建设任务的談論，比1918年下半年以及整个1919年和
1920年要小心謹慎得多。
1918年全俄中央执委会論农民的作用
虽然当时你们井不都是党和苏維埃政权的积極分子，但是無
論如何你們会知道而且当然知道这样一些決議，如全俄中央执行
委員会1918年4月底的決議12。这个決議指出必須重観农民經
济。决議是根据一个报告通过的，那个报告估计到国家资本主义
对于一个农业国的社会主义建设所起的作用，着重指出个人的、单
独的、专人的负责制的意义和这一因素在国家管理中的作用，指出
国家管理与建立政权的政治任务和军事任务的不同之处。
=====第59页=====
43
新经济政策和政治教育局的任务
我們的錯誤
1918年初，我们曾經指望有一个相当的时期可以进行和平建
設。締結了布列斯特和約之后，好像危險已經过去，可以着手和
平建設了。結果我们大失所望，因为在1918年，随着捷克斯洛伐
克人的暴动和一直延續到1920年的国内战争的爆发，向我們襲来
了真正的軍事危險。当时我們多少由于軍事任务突然压在我們肩
上，由于我国在帝国主义战争結束时似乎已经陷于絕境，由于这些
以及許多其他情况而犯了错误：决定直接过渡到共产主义的生产.
和分配。当时我们認定，农民按照余粮收集制会交出我們所需数
量的粮食，而我们把这些粮食分配給各个工厂，我们就可以实行共
产主义的生产和分配了。
不能說我們就是这样明确地給自己拟定了这样的計划，但是
我们当时差不多就是根据这种精神行动的。不幸这是一个事实。
我說不幸，是因为經过一段不很长的試驗时期終于使我們相信，这
种想法是错誤的，是同我们以前所說从資本主义向社会主义过渡
的言論相抵触的，那时我们認为，不經过一个实行社会主义的統
计和监督的时期，即使要走上共产主义的低级阶段也是不可能的。
自1918年提出接受政权的任务和布尔什維克向全体人民作了說
明以来,在我们的理論文献中就明确地强調，即使从資本主义社会
走上通往共产主义社会的任何一条道路，也必须经历一个实行社
2
会主义的统计和监督的过渡时期,一个漫长而复杂的过渡时期(资
本主义愈不发达的社会，所需要的过渡时期就愈长)。
=====第60页=====
44
列宁全集
第三十三卷
战略上的退却
当我們在国内战爭剧烈而不得不在建設方面采取必要措施的
时候，好像把这一点遗忘了。而我们的新經济政策的实質正在于
我们在这方面遭受了严重的失敗，开始作战略上的退却：“趁我们
还沒有被徹底打垮的时候，讓我们实行退却，重新安排一切拜安排
得更牢靠一些吧。”共产党人然自觉地提出了新經济政策問题，
那末对我们在經济战线上遭受惨敗这一事实，就不能有絲毫怀疑。
当然，不免有一部分人在这个問题上陷于失望的、近乎惊惶的状态
中，这些人由于退却竟完全惊惶起来了。这是不可避免的事情。要
知道，無論在哪一条战線上，每当紅軍撤退，避开敌人以期取得胜
利的时候，总会有一些人要惊惶失措一个时期的。不論在高尔察
克战線上、邓尼金战線上、尤登尼奇战線上，或者在波兰战線上、弗
兰格尔战线上，每当我们挨了一顿(有时甚至不止一顿)痛打之后，
我们就感到“一个挨过打的抵得上两个没有挨过打的”这句俗話說
得很对。我们挨过一顿打以后，已經开始进行沉着、谨慎而有步骤
的进攻了。
当然，經济战线上的任务要比军事战线上的任务困难好多倍，
但在战略的基本情况方面是有共同点的。由于我们企圖过渡到共
产主义，到1921年春天我们就在經济战线上遭受了严重的失败，
这次失败比高尔察克、邓尼金或皮尔苏茨基使我们遭受的任何失
敗都要严重得多、危險得多。这次失敗表現在：我們上層制定的經
济政策是同下層脱离的，这一政策没有造成生产力的提高，而这一
点在我们党綱里却被認为是刻不容緩的基本任务。
=====第61页=====
45
新经济政策和政治教育局的任务
农村的余粮收集制，这种解决城市建设任务的直接的共产主
义办法，阻碍了生产力的提高，它是我们在1921年春天遭到严重
经济危机和政治危机的主要原因。所以要实行一种措施，而这种
措施从我们的路线和政策来看,只能叫作最严重的失败和退却。而
且决不能說，这种退却和红軍那种秩序井然地退到预先准备好了
的陣地上去的退却一样。诚然，陣地是事先准备好了的。这一点是
可以檢查的，只要把1921年春季我們党的決議同我在上面提到的
1918年4月的決議对照一下就行了。陣地是事先准备好了的，但
是向这些陣地的退却(在外省很多地方，现在还在进行着)却非常
紊乱甚至过分紊乱。
新經济政策的意义
在这里，政治教育局消灭这种现象的任务便提到第一位了。从
新經济政策的观点看来，根本问题就在于要善于尽快地利用成
形势。
新經济政策就是以粮食税代替余粮收集制，就是在很大程度
上轉到恢复資本主义。究竟恢复到什么程度，我们不知道。同外.
国資本家定立的租借合同（誠然，已經签訂的合同还很少，特別是
同我們提出的建議比起来)和私人資本家的租借，都是直接恢复資
本主义，都是同新经济政策的基础有关的。因为废除余粮收集制，
就是准許农民自由出卖缴纳粮食税以后剩余的农产品，而粮食税
只收去他们产品中的一小部分。农民占全国人口的絕大多数，井
且在整个经济中占着絕大的比重，因此在这种自由贸易的土壤上，
资本主义不会不成长起来。
=====第62页=====
48
列宁全集
第三十三卷
这是經济学初級讀本所講授的最基本的經济常識，而在我国，
除此以外,还有每一个跑单帮的教給我們的最基本的經济常識,除
开经济学和政治学而外，他们也能使我们非常熟悉经济。从战略
上看，根本問題在于誰能更快地利用这种新形势。全部問题在于
农民跟誰走，跟無产阶級走呢，还是跟資本家走。無产阶級力求建
設社会主义社会，而資本家則說：“我们回头吧，这样保險一些，不
要再瞎想什么社会主义了。
誰将取得胜利——資本家还是苏維埃政权?
目前整个战争要解決的問题是:誰将取得胜利,誰能更快利用
目前形勢，是我们从一个大門甚至好几个大門(有些大門我们自己
也不知道，它們的开放沒有得到我們的同意，甚至是違反我們的意
志的)放进来的资本家呢，还是無产阶级的国家政权。無产阶級的
国家政权在經济上能够依靠什么？一方面是依靠人民生活状况的
改善。在这方面应当想到农民。虽然我们遭到了像饥荒这样的严
重灾难，如果撇开这次灾荒不談，人民的生活状况正是由于經济政
策的改变而有了改善，这是無可争辯的，而且是大家都知道的。
"
另一方面，资本主义如果得势，工業生产就会发展，無产阶級
也会随着增长。資本家将因我們目前的政策而得势，創造出工業
無产阶級,而我們的無产阶級由于战爭和極端严重的破坏，已經失
去阶級性，这就是說，它已經逸出自己的阶級軌道，不再作为無产
阶級而存在了。所謂無产阶級，就是在資本主义大工業企業中生
产物質财富的阶级。然资本主义大工业已被破坏，工厂已經停
顿，无产阶級也就不存在了。它有时在形式上仍算作無产阶級，但
=====第63页=====
47
新经济政策和政治教育局的任务
它已經同经济基础没有联系了。
恢复资本主义，就是恢复無产阶級，也就是使無产阶級能夠在
大机器工厂里从事生产，生产有利于社会的物质财富，而不去作投
机生意，不去制造打火机出卖，不去从事其他不太有益但在我国工
業破坏的情况下必然会作的“工作”。
全部問題就在於誰跑在誰的前面？資本家如能先組織起来，
他們就会把共产党人赶走，那就什么也不用談了。必須冷靜地来
看待这些事情：誰战胜誰？無产阶級的国家政权是不是能夠依靠
农民，对资本家老爷加以适当的限制，把资本主义纳入国家軌道，

建立起一种受国家领导井为国家服务的资本主义呢？必须冷静地
提出这个问题。在这方面有各式各样的思想体系、各式各样的关
於政治自由的議論，尤其是如果我們看看国外的俄国、第二号俄
国，就会發現很多这类的議論，在国外各种政党出版几十种日报，
用宇宙間所有的曲調歌頌着这样的自由。这都是些空談。我們必
须善于抛弃这些东西。
斗争还将更加残酷
我们四年来經历了許多严重的战斗，并且学会了辨別严重的
战斗是一回事，有关严重战斗的空談、特别是那些袖手旁观的人的
空談又是一回事。必須善于拋弃这种思想、这种空談，而去观察問
题的实質。問题的实質是：目前有斗争，将来还有比反对高尔察克
和邓尼金更加剧烈、更加残酷的斗爭。因为那种軍事斗爭是司空
见惯了的。千百年来一直在打仗。在战争中杀人的艺术，已經有
了巨大的成就。
=====第64页=====
48
列宁全集
第三十三卷
誠然，几乎在每一个地主的大本营里，都有社会革命党人和
孟什維克，他們高喊民主、立宪会議，高喊布尔什維克破坏一切自
由。
解決軍事任务究竟要比解決现在摆在我们面前的任务容易
些。军事任务可以用进攻、襲击和热情来解决，可以直接用大批看
到地主正在向自己进攻的工农的体力来解决。现在没有公开的地
主了。弗兰格尔、高尔察克和邓尼金匪徒，一部分去见尼古拉·罗
曼諾夫去了，一部分躲藏在国外安全的地方。人民看不見从前的
地主和资本家那样明显的敌人。敌人就在我们中間，这个敌人就
是原来的敌人，革命正面临一道深渊(以往的一切革命都碰到这个
深渊而退回去了)，人民没有看到这样明显的情形，人民不会有这
样的理解，因为他们是文官，是很無知的。各种各样非常委員会需
要多长时间才能用非常手段扫除这样的交盲，还很难說。
人民怎么会知道高尔察克、弗兰格尔和邓尼金垮台以后，在我
們中間还存在着葬送了以往一切革命的敌人呢？要知道，如果費
本家占了我们的上风，那就意味着恢复老样子。这一点是以往一
切革命的經驗所証实了的。我們党的任务就是要使大家都認識到，
我們中間的敌人就是無政府状态的資本主义和無政府状态的商品
交换。必须清楚地了解这个斗争的实質，必须使广大工农群众清
楚地了解这个斗争的实質：“誰战胜谁？誰取得胜利?”无产阶级专
政是一种最剧烈最殘酷的斗争，在这个斗争中，無产阶级要同全世
界斗争，因为全世界都支持高尔察克和邓尼金来反对我们。
現在支持俄国脊产阶级的世界资产阶級仍然比我們强大好几
倍。我們決不能因此而惊惶失措，因为过去他们的軍事力量也比
我们大，然而这井不足以在战爭中击潰我们，虽然在战爭中拥有强
=====第65页=====
49
新經济政策和政治教育局的任务
大無比的炮兵和空軍，击潰我們要容易得多。也許反对我們的某
一资本主义强国只要再及时地拼凑几个军，再借给高尔察克几百
万金錢，就能把我們打垮。
然而这还是無济于事。因为开到阿尔汉格尔斯克的英国士兵
和迫使法国艦队撤离敖德薩的法国海軍，都認識到他們是非正义
的，我们是正义的。现在，进攻我们的力量仍然比我们强大得多。
要取得胜利，还必须依靠最主要的力量源泉。最主要的力量源泉
就是工农群众，就是他們的自觉性和組織性。
或者是建立起一个無产阶級的有組織的政权，那我们就会取
得胜利，而先进的工人和少数先进农民是会懂得这个任务，会在自
己周凰組織起人民运动的。
或者是我们不能作到这一点，那末，在技术上比我们强大的敌
人就一定会打垮我们。
是最后的斗爭嗎?
無产阶級专政是一场殘酷的战争。無产阶级在一个国家里取
得了胜利，但是它在国际范围内仍然比较软弱。它应当把全体工
农团結在自己的周圍，使他們認識到战爭还沒有結束。我們常常
在歌子里唱道：“这是最后的斗争”，可惜这有点不大真实，因为这
井不是最后的斗争。在这个斗争中，你们不能团結工农，就得不到
胜利。
我们目前所看見的这种斗爭，在历史上还不曾有过，但是农民
和地主間的战争，从奴隶占有制初期起，在历史上已經發生过不止
一次。这种战争是经常发生的，但一个国家政权反对本国资产阶
=====第66页=====
50
列宁全集
第三十三卷
级和各国联合起来的资产阶级的战争，还从来没有过。
J
或者是我们能用無产阶級政权来支持小农生产力的发展，拌
在这个基础上把他們組織起来;或者是资本家征服小农，——斗争
成败的关键就在于此。在以往几十次革命中，也碰到过这种情形，
但这样的战争世界上还没有見过。人民不可能有这种战争經验。
我們必須自己創造这种經驗，在創造这种經驗时我們只能依靠工
农的觉悟。这是我们的格言，我们任务的巨大困难也在于此。
我們不应該指望直接向
共产主义过渡
我们不应该指望直接向共产主义过渡。必須以农民对个人利
益的关心为基础。有人对我们说：“使农民关心个人利益，就是恢
复私有制。”不，我们从来没有要廢除农民对消费品和工具的私有
制。我们廢除了土地私有制，农民沒有私有的土地，他们在租来的
土地上经营农業。在許多国家里都存在过这种制度。这在经济上
没有絲毫办不到的地方。困难就在于使他们关心个人的利益。必
须使每一个专家也关心生产的发展。
我们是否作到了这一点呢？沒有作到！我們以为在一个無产
阶级失去阶级性的国家里可以按共产主义的命令进行生产和分
配。我们一定要改变这种作法，否則我们就不能使無产阶級認識
这种过渡。历史上还从来没有提出过这样的任务。我们曾想直接
用所謂正面攻击来解決这个任务，但是我们失敗了。这种错誤在
每次战爭中都会發生，大家已經不把它們看作錯誤。正面攻击失
败了，我们就改用迁迴的办法，采用圍攻和对壕战。
4
=====第67页=====
51
新经济政策和政治教育局的任务。
个人利益的原则
我們說，必須把国民經济的一切大部門建立在个人利益的关
心上面。共同討論，专人负責。由于不会实行这个原則，我们每一
步都吃到苦头。整个新经济政策要求我们把这两者划分得非常清
楚、非常明确。人民已轉到新的經济条件下，他們踊躍地討論：这
会产生什么結果，这应当怎样用新方式来建设。不经过大家討論，
任何事情都不能着手，因为几百年来，人民一直被禁止討論任何事
情，而革命不經过一段大家广泛討論各种問題的时期，是不能得到
發展的。
这造成了許多混乱现象。确实是这样,这是不可避免的,但是应
該指出，这井不危險。只有及时学会区別哪些是需要开会討論的，
哪些是需要管理的，我们才能达到苏維埃共和国应有的要求。可惜
我们还没有学会这样作，大多数代表大会都开得非常不切合实际。
我国代表大会之多，超过世界上一切国家。任何一个民主共
和国都没有像我们召开过这样多的代表大会，而且它们也不会允
許这样作。
我們应当記住，我国是一个損失慘重和貧穷困苦的国家，必須
教会它像我在前面所說的那样开会討論，不要把需要开会討論的
和需要管理的混淆起来。一方面要开会討論，一方面要毫不动播
地进行管理，要比以前的资本家更坚决地进行管理。否则，就不能
打敗他們。应該記住，一定要比以前管理得更严格更坚決。
經过成月的开会討論之后，紅軍的紀律已經不亚于旧軍队的
紀律。紅軍采取了連旧政府都沒有采取过的直到槍毙的严厉手段。
=====第68页=====
52
列宁全集
第三十三卷
市僧們大書特書，哭喊着:“看啊，布尔什維克采用槍決的办法了。”
我們应当說:“是的，我們采用了，而且是完全自觉采用的。”
应該指出，或者是想消灭我們的那些人灭亡(我們認为这些人
是应该灭亡的)，我们的苏維埃共和国存在;或者相反，是共和国灭
亡，资本家存在。在一个貧困的国家里，或者是那些不能振作起来
的人灭亡，或者是整个工农共和国灭亡。在这里没有而且也不可
能有选擇的余地，正像不应该有任何温情主义一样。温情主义的
罪恶井不亚于战争中的利己主义。现在谁違反了纪律，誰就等于
讓敌人鑽到我們队伍中来。
所以我說新經济政策还有学習方面的意义。你们在这里談到
应当怎样学習的問題。你們应该这样說：我们这里決不容許有不
坚持学習的人。到了共产主义，学习就会輕松一些。可是现在,在
灭亡的威胁之下，学習不可能不是紧张的。
我們是否会为自己工作？
过去在我们军队中有逃亡现象，劳动战线上也有逃亡现象。过
去你們是为資本家工作，为剝削者工作，那时你们不好好工作是可
以理解的。但現在你們是为自己工作，为工农政权工作。应该記
住，現在必須解決我們是否善于为自己工作的問題，不解決这个問
題，我再說一遍，我們的共和国就会灭亡。所以我們要說(正如我
們在軍队中所說过的)：誰想消灭我們，我們就要他灭亡，因此我們
要采取最严格的紀律手段,这样我們就能拯救国家,使我们的共和
国生存下去。
这就是我們应当采取的路線，这就是我们所以需要新經济政
=====第69页=====
53
新经济政策和政治教育局的任务
策的原因之一。
大家都去作經济工作吧！資本家将同你們在一起，外国資本
家，承租者也将同你们在一起，他们将会从你们那里攫取好几倍的
利潤，他們將在你們那里大發橫財。讓他們去發財吧，但你們要跟
他们学会作经济工作。只有这样，你们才能够建成共产主义共和
国。从必须赶快学会作经济工作这个观点来说，这方面的任何松
懈都是極大的犯罪行为。必須向这門科学进軍，向这門艰难、严
峻、有时甚至是残酷無情的科学进军，因为别的出路是沒有的。
你們应当記住，現在包圍我們这个經过多年灾难而貧穷不堪
的苏維埃国家的，不是会用它们高度的技术和发达的工業来帮助
我們的社会主义的法国和社会主义的英国。不是的！我們必須記
住，現在它們的全部高度的技术和發达的工業，都是屬於反对我們
的资本家的。
我們必須記住，我們要高度紧張地从事每天的劳动，否則我們
就必然会灭亡。
在目前形勢之下，整个世界發展得比我們迅速。发展着的資
本主义世界，正竭尽全力来反对我们。問题就是这样摆着的！所
以我们必須特別重视这个斗爭。
由于我国交化落后，我们不能用正面攻击来解决消灭资本主
义的任务。如果我们具有另一种文化水平，那就可以比较直接地
解决这个任务了。其他国家到了建设共产主义共和国的时候，也
許会这样来解决这个任务的。但是，我们不能用直接的方式来解
决这个問题。
国家必须学会经商，使工業能够满足农民的需要，使农民能够
通过商业来满足自己的需要。必须把工作安排得能使每一个劳动
=====第70页=====
54
列宁全集
第三十三卷
者都拿出自己的力量来巩固工农国家。只有这样，我们才能建立
起大工業。
必須使群众認識到这一点。不仅要使这种認識深入群众，而
且要使这种意識在群众中真正巩固起来。我以为政治教育总局的
任务就是由此产生的。在一次深刻的政治变革以后，人民总要经
过很长的时間才能了解这种变革。因此这里有这样一个問题：人
民是否已經理解了他们所得到的教訓。非常遺憾，对这个問題只
能回答沒有。如果他們已經理解了这些教訓，那我們建立大工業
就会迅速得多，簡单得多。
我们解决了世界上最偉大的政治变革任务以后，又面临着另
外一些任务，即所谓“小事情”的交化任务。必须领会这个政治变
革，必须使这个政治变革为人民群众所理解,不要使这次政治变革
仅仅停留在發表宜言上。
陈旧的方法
这些宜言、声明、布告和法令在当时是需要的。这些东西我们
已經不少了。为了向人民表明我們要怎样建設和建設什么，要建
設哪些没有看到过的新事物，这些东西在当时是必要的。但是,能
不能繼續向人民表明我們要建設什么呢？不能！要是这样，即使
最普通的工人也要取笑我們了。他会說：“你老是向我們說你要怎
样建設，你应当用事实来表明你会怎样建設。如果不会，那我们就
走不到一起，你滚开吧！”他这样作是对的。
从政治上描述偉大任务的时期已經过去，实际执行这些任务
的时候已经来到。现在摆在我们面前的是女化任务，是会那个
=====第71页=====
55
新经济政策和政治教育局的任务
应该而且能够实現的政治尝試的任务。或者是苏維埃政权所取得
的一切政治成果都断送掉，或者是为这些成果奠定经济基础。现
在没有这种经济基础。现在要作的也正是这件工作。
提高文化是最迫切的任务之一。这正是政治教育局的任务，
如果它能为“政治教育”服务而同它给自己选擇的名称相符合的
話。采用一个名称井不困难，但是，工作作得怎么样呢？希望在代
表大会以后，能够得到关于这一方面的准确材料。我们在1920年
7月19日成立了扫除文盲委员会。在出席这次大会以前，我特地
讀了一下有关的法令。当时成立了全俄扫除文盲委员会……而
且是扫除文盲非常委員会。希望在代表大会以后，我们能够得到
一些說明哪几个省在这方面作了什么的材料，并且能够得到准确
的工作报告。但是，需要成立扫除文盲非常委员会这个事实已經
R
表明，我們好像是一些(怎样說得輕一点呢?)半野蛮人，因为，如果
不是在一个半野蛮人的国家里，是耻于成立扫除文官非常委员会
的。在这样的国家里，文盲是在学校里扫除的。那里有像样的学
校，人们在学校里学习。学習什么呢？首先是認字。如果这个起
碼的任务还沒有解決，那末談新经济政策是很可笑的。
最大的奇迹
这是什么新政策呢?我们与其要采取非常的办法来扫除文盲，
倒不如設法保持一些旧东西。这是很明显的。但是更明显的是，我
們無論在軍事方面或其他方面都創造了奇跡。我認为，如果能把
扫除文盲委员会本身微底扫除掉，那就是这些奇迹中最大的奇迹。
我在这里听說，要把它从教育人民委员部划分出来，希望不要产生
=====第72页=====
.56
列宁全集
第三十三卷
这些提案。如果有这样的事，如果你们研究一下，那你们就会同意
成立一个扫除某些恶劣提案的非常委员会。
此外，仅仅扫除交盲是不够的，还需要建立苏维埃经济。在这
方面，光認得几个字是成不了大事的。我们需要大大提高交化。必
须使每个人真正能够运用他的讀和写的本领，必须使他有东西可
讀，有报紙和宣傳小冊子可看，必須合理地分配这些書刊，使它們
不致在途中散失，而能傳到人民手里，現在人們能夠讀到的还不及
这些东西的一半，大多数都在办公室里糟踢了，而能传到人民手里
的恐怕还不到四分之一。我们一定要学会利用我們現有的这点貧
乏的东西。
因此，为了实行新经济政策，应当不断宣传这种思想：要进行
政治教育就無論如何要提高交化。应当用讀和写的本領来提高文
化，使农民有可能用讀和写的本来改善自己的經济状况和国家
的处境。
苏維埃的法律是很好的，因为这些法律使每一个人都有可能
同官僚主义和拖拉作风进行斗争，在任何资本主义国家里，都没有
給工人和农民这种可能。然而有人利用了这种可能性沒有呢？儿
乎誰也没有！不仅农民不会利用，就连大多数共产党員也不会利
用苏維埃的法律去同拖拉作風和官僚主义作斗爭，去同貪污受賄
这种道地的俄国現象作斗争。什么东西妨碍我们同这种現象作斗
爭呢？是我們的法律嗎？是我們的宣傳嗎？恰恰相反！法律訂得
不少了！为什么这方面的斗争没有成績呢？因为这种工作单靠宣
傳是作不了的，只有人民群众自己来帮助才能完成。我们至少有
一半共产党员是不会进行斗爭的，且不說还有一些妨碍斗争的人
了。誠然，你們中間百分之九十九都是共产党員，你們知道，我們
=====第73页=====
57
新经济政策和政治教育局的任务
清党委员会現在正向这些妨碍斗争的共产党员开刀，希望从我们
党内赶走10万人左右。有人说要赶走20万人，我倒比较喜欢后
面这个数字。
我很希望，我们能够从党内赶走10万到20万混进党的人，他
們不仅不会同拖拉作風和貪污行为作斗爭，而且还妨碍同这些現
象作斗争。
政治教育工作者的任务
我们将从党内清除一二十万人出去，这是一件有益的事情，但
这只是我们应該作的工作中極小的一部分。应当使政治教育局的
全部工作配合这个目的。扫除文盲的斗争是应该进行的，但仅仅
認識几个字还不夠，还要有文化，教人們去同拖拉作風和貪污行为
作斗爭。拖拉作風和貪污行为是任何軍事上的胜利和政治上的改
造都治不好的一种毒疮。事实上，这种毒疮不能用軍事上的胜利
和政治上的改造来医治，它只能用提高交化来医治。所以这个任
务应该由政治教育局担负。
应当使政治教育工作者不要用官僚态度来理解自己的任务。
但这种情况也是常常可以看到的，比如有人問，省政治教育局的工
作人员能否参加省经济委員会13。对不住，不必把你们送到什么組
織去，你们要作为一个普通公民来完成自己的任务。你们一进什
么机关，就会官僚主义化。如果你们跟群众打交道，在政治上教育
他們，經驗向你們表明，政治上有修养的人是不会貪污的，但是我
們这里到处都有貪污行为。人们会問你們:怎样能消灭貪污現象，
防止执行委員会里有人受賄呢？請你們教我們怎样才能作到这一
=====第74页=====
.58
列宁全集
第三十三卷
点。如果政治教育工作者回答說:“这不是我们管的事情”，“关于
这个問題我們已經出版了小冊子和布告”，那末人民就会对你們
說：“你們是坏党員。这固然不是你們管的事情，这些事情有工农
檢查院管,但是,你們也是共产党員呀！”你们給自己取了政治教育
这个名称。当你们取这个名称时，就曾警告过你们，不要在名称上
弄得太显眼，应該用一个比較普通的名称。可是你們要用政治教
育这个名称，而这个称号是包含着很多内容的。你们没有把自己
称为教人民認字母的人，你们采用了政治教育这个称号。人们可
以向你们說:“很好，你们教人民讀書写字，搞經济运动，这都是很
好的。但这并不是政治教育，因为政治教育是给一切事情作总结。
我們正在进行清除野蛮現象和医治貪污毒疮的宣傳，希望你
们也进行这样的工作，但是，政治教育井不局限于这种宣传，它要
表明实际的结果，它要教人民怎样获得这种结果，政治教育工作者
不要以执行委具会委员的身分，而要以在政治上较有修养的普通
公民的身分向别人作出这样的榜样。政治教育工作者不仅要会责
罵一切拖拉現象(这在我們这里非常風行)，并且要指出怎样才能
真正克服这一弊病。这是一种非常困难的艺术。不普遍提高文化，
1
不使工农群众比现在更有文化，就不能掌握这种艺术！我希望政
治教育总局特别注意这个任务。
現在我把我所說过的話概括一下，井对省政治教育局所面临
的全部任务作出实际的总结。
三大敌人
在我看来，不管在那个机关里，每个人面前现在都有三大敌
=====第75页=====
59
新經济政策和政治教育局的任务
人。在每个政治教育工作者(如果他是共产党员，而政治教育工作
者大多数都是党员)面前就摆着三个任务。三大敌人就是:(一)共
产党员的骄傲自大(二)文盲(三)贪污。
第一个敌人——共产党員的驕傲自大
所謂共产党員的驕傲自大，就是說，一个置身于共产党内而还
没有被清洗出去的人，以为用共产党员的名义发号施令，就能完成
他的一切任务。他以为，只要他是执政党的党具和国家机关的工
作人員，他就可以談論政治教育的成就。完全不是这么一回事！这
只是共产党员的骄傲自大。要学会进行政治教育，这是問题的关
键，可是我们还没有学会，而且我们在这方面还没有正确的方法。
第二个敌人——文盲
至于第二个敌人——文盲，我可以这样說：只要在我国存在交
盲现象，那就很难談得上政治教育。这井不是一个政治任务，这是
一个条件，没有这个条件就谈不到政治。文盲是站在政治之外的，
必須先教他們識字。不識字就不能有政治，不識字只能有流言蜚
語、傳聞偏見，而沒有政治。
第三个敌人——貪汚
最后，只要有贪污这种现象，只要有贪污的可能，就談不到政
治，甚至连搞政治的門徑都没有，这就不能搞政治，因为一切办法
都会落空而不能产生任何结果。在容許有貪污行为以及貪汚之風
盛行的条件下实施法律，法律只会产生更坏的结果。在这种条件
下，不能搞任何政治，因为这里没有搞政治的基本条件。应该懂
=====第76页=====
60
列宁全集
第三十三卷
得，要向人民說明我们的政治任务，要向人民群众表明“我们必須
追求什么任务”(而这是我们必须作到的！)，就要提高群众的文化
水平。必須达到一定的文化水平。否則就不能真正完成我们的任
务。
軍事任务和文化任务的区别
文化任务不能像政治任务和军事任务解决得那样迅速。应当
懂得，现在前进的条件已经和从前不一样了。在危机尖銳化时期，
几个星期就可以取得政治上的胜利。在战争中几个月就可以取得
胜利，但是在这样短的时期要取得交化上的胜利是不可能的。根
据实际情况来看，这需要一个较长的时期,并且应该根据这个较长
的时期来规划我们的工作，表現坚忍不拔、不屈不挠、始終如一的
精神。沒有这些品質，甚至無法着手作政治教育工作。而政治教
育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。我们不仅需要消灭女
盲，消灭在文盲的基础上产生的貪污行为，而且应该使我们的宜
傳、我們的領导、我們的小冊子真正为人民所接受，从而使我們的
国民经济得到改善。
这就是因为我们实行新经济政策而产生的政治教育局的任
务。我希望通过这次大会，我们能够在这方面得到巨大的成就。
載于1921年10月19日“全俄
政治教育局第二次代表大会。
大会公报第2号
按列宁修改过的公报校样刊印
=====第77页=====
61
莫斯科省第七次党代表会議14
(1921年10月29-31日）
論新經济政策
1
在1921年10月29日会議上的报告
同志們！在作关于新經济政策的报告以前，我首先应该声明，
我对这个問题的理解，可能不像許多在坐的同志所料想的那样，或
者更确切些說，我只能談談这个問題中的一小部分。对于这个問
题，大家的主要兴趣可能在于了解和评价苏維埃政权最近关于新
經济政策的法令和決議，这是很自然的。这类決議越多，制定、整
理和总結这些決議的需要就越迫切，对于这个問題發生兴趣也就
越自然。而这种需要,根据我在人民委員会的观察来看，已經敏銳
地感觉到了。大家都希望知道一些說明新經济政策結果的事实和
数字，这同样也是很自然的。当然，这种事实經过查对确鑿的为数
还很少，但是究竟有一些。毫無疑問，为了了解新經济政策而注意
这些事实並試加以总結,是絕对必要的。但無論前一問題或后一問
題，我都不能談，如果你們对这些問題感到兴趣，我相信你们一定
会找到这些問题的报告人。我感到兴趣的是另外一个問題，即策
=====第78页=====
62
列宁全集
第三十三卷
略問題，或者說(如果可以这样說的話)，是我們随着我們政策的改
变而采取的革命战略問题，以及关于两个条件的估计問题：第一、
这个政策同我们对我们任务的一般理解符合到什么程度;第二、今
天党内的認識和觉悟同必須实行新經济政策这一点符合到什么程
度。我要特別着重談的，就是这个专門問題。
我首先感到兴趣的是这样一个問題：評价我們的新經济政策
时，在什么意义上可以說过去的經济政策是錯誤的，說它有錯誤是
否正确,如果正确,那末在什么意义上才能認为这种评价是有益的
和必要的?
我認为这个問題对于估計今天我们党内在目前經济政策的最
根本問题上意见一致到何种程度是有意义的。
党现在是否应该把注意力专門放在这个經济政策的个別具体
問题上，还是至少有时也应该把注意力放在对于这个政策的一般
条件的估计上，以及放在使党内觉悟、意向和注意力同这些一般条
件的适应上？我認为目前的情况正是这样：我们党内有很多人对
新經济政策的認識还不夠明确。对过去的經济政策的錯誤沒有明
确的認識，我們就不能順利完成自己的工作，即給新經济政策打下
基础和最終地确定新經济政策的方向。.
为了說明我的意见，为了回答依我看在什么意义上可以而且
应該說我們过去的經济政策有錯誤这个問題，我想拿日俄战爭中
的一个事件来作比喻。我認为，这个事件会帮助我们更确切地認
識在我国所發生的这种革命中不同的政治手段的相互关系。我說
的这个例子，就是日本乃木将军占领旅顺口这个事件。我对这个
例子威到兴趣，主要是因为占领旅顺口經过了两个完全不同的阶
段。第一阶段是猛烈冲击，結果失败了，使这位著名的日本統帅付
=====第79页=====
63
莫斯科省第七次党代表会議
出了非常大的牺牲代价。第二阶段是不得不对这个要塞巧妙地改
用非常艰苦、非常困难而緩慢的图攻方法，过了一些时候正是用这
种方法完成了占领要塞的任务。我们看一看这些事实，就会很自
然地提出一个問題：在什么意义上可以說这位日本将軍进攻旅順
口的第一种方法是錯誤的呢？向旅順口冲击是否錯誤？如果是錯
誤的，那末日军为了正确执行任务，应该在什么样的条件下說这是
錯誤的，並且在什么样的限度內来認識这个錯誤?
当然，初看起来，答复这个問题最简单不过了。既然对旅顺口
的多次冲击毫無结果(这是事实)，既然进攻者的牺牲非常大(这也
是無可爭辯的事实)，那末由此可以想見，直接和正面冲击旅順口
要塞的战术是错误的，这已用不着什么来证明了。但是从另一方
面也不难看出，执行这个任务时，有很多情况不了解，如果不作适
当的实际试探，就很难绝对准确或相当准确地决定可以用什么方
法来攻占敌人要塞。不实际试探一下旅顺口的实力，即旅顺口的
防御力量、守軍情況等等，就無法确定进攻旅順口的方法。不經过
試探，就是一个优秀的統师(無疑，乃木将軍应屬优秀之列)也無法
解決用什么正确方法攻占要塞的問题。再从另一方面說，胜利結
束整个战争的目的和条件，也要求采取可能方法中最迅速的方法
来解决这个任务;同时，也很可能是由于:即使牺牲极大，如果用冲
击方法攻下要塞是必要的話，那还是得多于失。因为这样就能把
日軍腾出来，調到其他战場上去作战，就能在敌人即俄軍把大批兵
力調到远方战場以前，在把大批兵力訓練得更好、甚至比日軍强好
几倍以前，完成一个最主要的任务。
如果看一看整个战事的發展和日軍作战的条件，我们就会得
出这样的結論;向旅順口的多次冲击，不仅說明日軍不怕互大牺牲
1
=====第80页=====
64
列宁全集
第三十三卷
的偉大的英勇行为，而且还说明在当时的情况下，即在战事开始
时，这是唯一可能的作法，而且是必要的和有益的，因为不用冲击
要塞的实际措施来檢查一下力量，不试探一下抵抗的力量，是没有
理由采取比较长期比较艰苦的战斗方式的，要知道长期战斗本身
就包含着許多別的危險。从整个战役来說，我們也不能不看一看
这个战役的第一部分，这个部分采取冲击和冲锋的方式是必要的
和有益的，因为，我再說一遍，日軍不經过这种試探，就不可能充分
了解这次战斗的具体情况。日军在结束冲击敌人要塞的战斗阶段
时，情况是怎样的呢？成千上万的士兵牺牲了，就是再牺牲成千上
万的士兵，用这种方法要塞还是拿不下来，当时的情况就是这样。
因此，有一部分人，甚至大多数人就得出这样的結論：必須放弃冲
击而改用圍攻的方法。既然在战术上犯了错誤，那就必須加以糾
正。同这一错误战术有关的一切措施，都应認为有碍于今后的行
动，今后行动必须改变。必须停止冲击而改用圍攻的方法，重新調
配军队，重新分配武器，改变个别作战方法和作战行动，那就更不
必說了。必須坚決地、明确地承認过去所作的是錯誤的，不要讓它
阻碍新战略和新战术的发展，阻碍战事的发展。必须用另一种方
式来进行战斗。我们知道，战斗結果取得了完全的胜利，尽管时間
比预料的长了好多。
我認为，这个例子可以用来說明我国革命在解決经济建設領
域里的社会主义任务时，是处于什么样的情况。在这方面，十分明
显地分为两个时期。一方面，大致是从1918年初到1921年春的
时期，另方面，是从1921年春到现在这个时期。
你們回想一下我们党从1917年底到1918年初所作的各种正
式的和非正式的声明，可以看出我们那时就認为革命的發展、斗争
=====第81页=====
65
莫斯科省第七次党代表会議
的发展，可能是通过比较短的道路，也可能是通过漫长而艰苦的道
路。但是，在估計可能的發展时，我们多半(甚至我不記得有何例
外)都是从直接过渡到社会主义建设这种推断出发的，可能这种推
断井不总是公开表达的，但始終是默然意会的。我特意重新閱讀
了例如1918年三四月間所写的关于我国革命在社会主义建設方
面的任务的文章15，我确信当时我们真有过这样的推断。
那正是这样的时期:主要任务(并且在政治方面是需要预先解
决的)已经解决，例如，夺取政权、建立苏维埃国家制度来代替从前
的资产阶级国会制等任务以及摆脱帝国主义战争的任务。大家知
道，为了摆脱帝国主义战争，我们曾遭到特别沉重的牺牲，签订了
十分屈辱的、条件極其苛刻的布列斯特和約。和約签訂以后，从
1918年3月到夏天这段时期，軍事問题似乎已經解決了。但是，后
来发生的事件表明并非如此,1918年3月，在解决摆股帝国主义战
E
争的任务之后，我们只是接近了国内战争的开始。从1918年夏天
起，国内战争因捷克斯洛伐克军团的叛乱而日益严重起来。我们
在1918年三四月間談到我們的任务时，就已提出用斗爭方式等行
动手段来代替逐渐过渡的方法，提出采取主要是剥夺剥夺者的斗
争手段，这正是1917年底和1918年初革命头几个月主要采取的
手段。那时我們不能不承認，我们組織統計和监督的工作，远远落
后于剝夺剝夺者的工作。这就是說，我們所剝夺的要比我們所能
統計、监督、管理等等的多得多。因此便提出由剥夺、破坏剝削者
和剝夺者的政权轉向組織統計和监督的任务方面去，轉向直接从
事建設的所謂平凡的經济任务方面去。那时我們在許多方面都需
要后退。例如，在1918年三四月間，提出专家的报酬不按社会主
义标准而按资产阶级标准发给的問题，也就是说，不按劳动的困难
=====第82页=====
66
列宁全集
第三十三卷
程度或特别艰难的条件而按资产阶级督惯和资产阶级社会的条件
發給。这种非常高的资产阶級式的高额的专家报酬，原先并沒有
列入苏維埃政权的计划，甚至不符合1917年底所布的許多指
令。但是，在1918年初，我党曾發出直接指示，說我们在这方面应
该后退一步，应该承認要作某种程度的“妥协”(我是用当时所用的
字眼)。全俄中央执委会1918年4月29日的決議承認有必要在
整个工资制度中实行这种改革16。
当时我们把经济建设工作提到首位，只是从一方面来看的。
当时認为可以不经过使旧经济适应社会主义经济的准备时期而直
接过渡到社会主义。我们會经以为建立了国家生产和国家分配制
度以后，我们就可以直接进入一个与以前不同的生产和分配的經
济制度。我们曾经以为，两种制度—一国家生产和分配制度同私
人商业生产和分配制度将互相进行斗争，并且是在这样的条件下
进行斗争：我们将逐步夺取敌对制度的生产和分配而建立起国家
的生产和分配。我們說，現在我们的任务已經不是剝夺剝夺者，而
是統計、监督、提高劳动生产率和加强纪律。这是我们在1918年
三四月間說的，但是当时根本沒有提出我們的經济同市場、同商業
有何种关系的問题。例如，1918年春，当我们同一部分反对签訂布
列斯特和約的同志論战的时候，我們會提出国家資本主义的問題，
那时这个問题井不是这样提的，說我们要退向国家资本主义，而是
說在我們俄国国家資本主义倘使成了占統治地位的經济制度，那
我们的处境就会好一些，我们解决社会主义的任务就会快一些。
我希望你們特別注意这一情况，因为我觉得为了理解我们經济政
策的轉变实質以及怎样评价这个轉变，这是必要的。
現在我举一个例子，可以更具体更清楚地說明我们当时的斗
=====第83页=====
67
莫斯科省第七次党代表会議
私人办的“广告小报”1。在旧经济政策执行了三年以后，这份“广
告小报”給人产生一种完全异样的、完全新奇的印象。但从我们經
济政策所采用的一般方法来看，这里是没有什么奇怪的。要說明
这个小而相当突出的例子，就应该回想一下，当时斗争是怎样发展
的，当时在我们整个革命中，斗争的任务和方法是怎样的。在1917
年底颁布的头一批法令中，有一条关于国家对广告实行童断的法
令。这条法令意味着什么呢？它意味着取得国家政权的無产阶级，
想尽可能逐步地过渡到新的社会经济关系，不取消私人报刊，而使
私人报刊在某种程度上服从国家的领导，把它引上国家资本主义
軌道。规定国家对广告实行壟断的法令，是想保留作为一般現象
的私营报紙，保留需要私人广告的經济政策，也保留私有制，即保
留許多需要刊登广告的私人企業。关于对私人广告实行断的法
令就是这样，而且也只能这样来理解。关于银行业的法令，也有与
此相似的地方，为了不使例子复杂化，我就不談它了。
在苏维埃政权成立后头几个星期里颁布的这项对私人广告实
行壟断的法令的命运是怎样的呢？它的命运是这样的：它很快就
被完全取消了。現在我們回想一下斗爭的發展和当时斗爭的条
件，在1917年底我们竟大談对私人广告实行国家壟断，那是多么
天真，現在回想起来是很可笑的。在拼死斗争的时期,还会有什么
私人广告！我们的敌人——资本主义世界，对苏維埃政权这项法令
的回答是：繼續进行斗爭，把斗争进行到最紧張的程度，把斗爭进
行到底。在制定这个法令时，我们以为苏維埃政权、無产阶级专政
已經非常巩固，任何其他经济都不能再存在，所有私人企業家和个
别業主必须服从苏維埃政权，这一点已經非常明显。我们国家政权
=====第84页=====
68
列宁全集
第三十三卷
在什么地方布置斗爭，他们就应该在什么地方应战。当时我们說，
私人报刊、私人经营企业的权利、为这些企业服务所必要的广告自
由都保留給你們，只規定国家对广告征收捐稅，只規定把它們集中
在国家手中，而私人广告制度本身不但不会受损害，而且相反，由
于新聞事業的正确集中，你们总会得到某些好处。然而事实证明，
我們当时应該展开的斗爭決不是在这个战场上。我们的敌人一
資本家阶級，用完全否認整个国家政权来回答国家政权的这項法
令。当时根本談不上什么广告，因为残留在我们制度中的一切
产阶级资本主义势力，正以全力进行夺取政权基础的斗争。当时
我們向資本家建議：“你們服从国家的調度吧，服从国家政权吧，一
切适合于居民旧利益、旧習惯、旧观点的东西，并不完全消灭，这一
切将通过国家的調度逐漸地改变。”但是，他们却向我们提出了我
們本身生死存亡的問題。資本家阶級所采用的策略，迫使我們进
行殊死的無情的斗爭，迫使我們不得不远比我們所設想的更多地
摧毁旧的关系。
对私人广告实行壟断的法令没有得到任何结果，它依然是一
紙空女，而实际生活，即资本家阶級的反抗，却迫使我们国家政权
把全部斗爭轉到完全另一个方面，不是把斗爭放在我們在1917年
底天真地从事的無謂的可笑的細小問題上，而是放在生死存亡的
問题上，粉碎整个服务阶級的怠工，击退获得全世界资产阶級援助
的白衛軍。
我認为，关于广告法令的这段插话，对于了解旧策略是否错误
这个基本問題，給了我们有益的啟示。当然,現在从今后历史發展
的远景上来评价事件，我们不能不認为这个法令是天具的，而且在
某种意义上是错誤的，但是同时其中也有正确的成分，即国家政
=====第85页=====
69
莫斯科省第七次党代表会議
权(無产阶級)曾經想用最适合当时所存在的关系的方法，尽可能
逐步地不經过特别破坏地过渡到新的社会关系上去。而我们的敌
人——资产阶級，却施展一切手段，迫使我们采取殊死斗争的極端
手段。从资产阶级的观点来看，这在战略上是否正确呢？当然是
正确的，因为资产阶级没有通过直接搏斗来試一下自己的力量，怎
么会突然服从一个完全新的、从来没有过的無产阶级政权呢？资
产阶級回答我們說:“对不起，可敬的先生，我們要和你們談的，根
本不是什么广告問題,根本不是你們有沒有国家銀行的問題，而是
我们能否再找到弗兰格尔、高尔察克和邓尼金，以及国际资产阶级
是否会来帮助他们。”在国家银行方面，正像在广告業方面一样，我
们在1917年底写了很多东西，其中大半只好当作廢紙了。
当时资产阶级用正确的(从资产阶级的利益来看)战略回答了
我们：“首先我们要为这样一个根本問題进行斗爭，你们真的是国
家政权，还是这只是你们的错觉，这个問题当然不是靠法令，而是
要靠战争、靠暴力来解决的。看来,这不仅仅是我们被赶出俄国的
资本家要进行的战争，而且是所有关心资本主义制度的人们要进
行的战争。如果世界其他各国都相当关心，那末国际资产阶级是
会支持我們这些俄国資本家的。”資产阶級这样作，从維护他们的
利益来看，是作得对的。只要他们还有一絲希望，能够用最有效的
手段(战争)来解决这个根本問题，那他们就不能而且也不应当同
意苏維埃政权为了比较渐进地过渡到新制度而对他们所作的部分
讓步。“不要什么过渡，也不要过渡到什么新制度！”看，资产阶级
是怎样回答的！
这就是为什么事件發展成我们现在所看到的样子。一方面，
無产阶級国家在1917—1918年人民情緒非常高涨的情況下，进行
=====第86页=====
70
列宁全集
第三十三卷
了非常巨大的斗争，取得了胜利；另方面，苏維埃政权的经济政策
原打算实行一系列渐进的改变，比较慎重地过渡到新制度。这一
点也表现在我所指的那个小例子里。但是，苏维埃政权从敌人陣
营中得到的回答是:决心进行残酷的斗争，以确定苏维埃政权在世
界經济关系的体系中能否作为一个国家而存在。这个問题只能用
战争来解决，而且是用非常残酷的国内战争来解决的。斗争越艰
互，实行慎重过渡的可能性就越小。我已经說过，资产阶级按照这
种斗爭邏輯来行动，从他们的观点来說是正确的。而我們能說些
什么呢？我們說:“資本家先生們，你們別吓唬我們吧，我們在政治
方面已經把你們連同你們的立完会議打垮了，現在，我們在这方面
也要打垮你们。”我们不能不这样作。采用任何其他的行动方法，
都等於放棄我們的全部陣地。
你們回想一下我們斗爭的發展条件，你們就会懂得，为什么会
有这种似乎是不正确的和偶然的改变，为什么我们依靠全体人民
的热情和政治上的稳固統治就能夠輕而易举地解散了立宪会議，
为什么那时我们必須試用一系列的措施来逐步地慎重地实行經济
改造，最后，为什么斗争的邏輯和資产阶级的反抗迫使我们采用了
極端的拚命的斗争方法，即采取了不顧一切的、使俄国破坏达三年
之久的国内战争的方法。
到1921年春天已經很清楚了：我们用“冲击”的办法，即用簡
捷、迅速、直接的办法实行社会主义生产和分配的原则的尝试已經
失敗了。1921年春天的政治形勢向我們表明，在許多經济問題上，
必须退到国家资本主义的陣地上去，从“冲击”轉到“圆攻”的方法
上去。
如果这种轉变引起某些人的怨言、悲嘆、沮丧和不满，那末应
=====第87页=====
71
莫斯科省第七次党代表会議
該指出，失敗井不危險，危險的是不敢承認失敗，不敢从失敗中取
得一切教训。軍事斗争比社会主义同资本主义之間的斗争要簡单
得多，我们所以战胜了高尔察克之流，是因为我们敢于承認自己的
失敗，敢于从失敗中吸取教訓，把沒有作完和作得不好的工作一再
重新作起。
在社会主义经济反对资本主义经济这场复杂和困难得多的斗
爭中，也应该这样。不要怕承認失敗，要从失敗的經驗中进行学
習。要把作得不好的工作，更仔細、更謹慎、更有步骤地重新作起。
如果我們有人以为承認失敗就会像放弃陣地那样使人沮喪失望，
削弱斗志，那应该指出，这样的革命者是一錢不值的。
我希望除了極个別的情況以外，無論对哪个經过三年国内战
爭鍛炼的布尔什維克，都不能这样說。無論过去和現在，我們的力
量就在于我們对最惨重的失敗也能給以十分冷靜的估計，从失敗
的經驗中学習应该怎样改变我們的活动方式。因此应当直言不諱。
这一点，不仅从理論的真理来看，而且从实践方面来看，都是重要
的和值得注意的。如果昨天的經驗教訓沒有使我們看到旧方法的
不正确，那末我们今天就决不能学会用新方法来解决自己的任务。
所以提出改行新经济政策的任务，是因为在空前困难的条件
下，在国内战争的条件下，在资产阶级强迫我们采用残酷的斗争形
式的条件下，經过直接进行社会主义建设的试驗之后，1921年春
天，情況已經很清楚：不是直接进行社会主义建設，而是要在許多
經济部門中退向国家资本主义；不是实行冲击，而是作一連串的退
却，进行極其艰苦的不愉快的长期圍攻。要解決经济問题，也就是
說，要保证在经济上过渡到社会主义基础上去，就必须这样作。
我今天不能用数字、总结或事实来說明这种回到国家资本主
=====第88页=====
72
列宁全集
第三十三卷
义的政策给了我们什么好处。我只举一个小小的例子。你们知道，
頓巴斯是我国主要經济中心之一。你們知道，我們在那里有一些
原来是资本主义的大企業，它们已达到西欧资本主义企業的水平。
你們也知道，我們在那里的任务首先是恢复大工業企業，因为我們
用少数工人就可以比较容易地恢复頓巴斯的工業。但是在春天改
变了政策以后，我们今天在那里看到了些什么呢?我们看到了一些
相反的情况，生产發展得特別順利的是租給农民的小型矿井。我
们看到，国家資本主义的关系有了发展。农民矿井的生产情况很
好，他们把所生产的煤約30%作为租金交給国家。頓巴斯生产的
發展表明，与今年夏天的惨状相比，目前已經有了普遍的显著的改
善，小型矿井生产的发展以及它们按国家资本主义原則的經营，对
于这种改善起了不小的作用。我不能在这里分析全部有关材料，
但你们还是可以从这个例子清楚地看到改变政策后的某些实际結
果。經济生活的活躍(而这对我們無論如何是需要的)和生产率的
提高(这对我們無論如何也是需要的)，这就是我們通过局部地回
到国家资本主义体系所已经开始得到的东西。今后的成績如何，将
取决于我们的技巧，取决于我们今后执行这一政策的正确程度。
現在，我再来談談我的基本思想。今年春天我們实行了新經
济政策，退而采用了国家资本主义的活动手段、方式和方法，现在
我们是不是就可以停止退却，而开始准备进攻了呢？不，这还是不
够的。这是有其原因的。只要回想一下我开头所講的那个在战爭
中冲击和圍攻的比喻，就会知道我們还沒有重新調配好軍队，重新
分配好武器等等，一句話，我们还沒有作好新战斗的准备，还不能
按新战略和新战术采用另一种方式来进行战斗。既然我们现在正
向国家資本主义过渡，那末試問，是不是应该使适合于以前經济政
=====第89页=====
73
莫斯科省第七次党代表会羲
驗也表明了这一点。今年春天我們說过，我們不怕回到国家資本
主义，我们的任务就是要把商品交换这一形式确定下来。自1921
年春天以来，我们制定了一連串的法令和決議，写了大批的文章，
进行了一切宣传工作和立法工作，这一切都是适应商品交换的发
展的。商品交换这个概念包括一些什么内容呢？商品交换这个概
念所預定的建設計划(如果可以这样說的話)是怎样的呢？它預定
在全国范围内，或多或少地按照社会主义方式用工业品换取农产
品，并通过这种商品交换来恢复作为社会主义结构唯一基础的大
工業。結果怎样呢？結果，現在你們从实践中以及从我国一切报
刊上都可以清楚地看到，商品交換失敗了。所謂失敗了，就是說它
已經变成了商品买卖。如果我们不想把脑袋藏在翅膀下边，不想
故意看不到自己的失敗，不怕正視危險，我們就应当認識到这一
点。我們必須認識到，我們所作的退卻是不夠的，必須再退卻，再
向后退，从国家资本主义轉到国家調节商業和货幣流通。商品交
換沒有絲毫結果，私人市場比我們強大，通常的买卖、貿易代替了
商品交换。
你们要努力适应这种情况，否則买卖的自發势力，即貨幣流通
的自發勢力会把你們扼死的！
因此，我们是处在还不得不退却的状态中，退却是为了在将来
最終地轉入进攻。因此，目前我們大家都应該認識到，以前的經济
政策所采取的方法是錯誤的。我們必須了解这一点，以便弄清什
么是目前問题的关键，什么是我们面临的过渡时期的特点。对外
任务不是我们当前的迫切任务。軍事任务也不是我们当前的迫切
任务。現时摆在我们面前的主要是經济任务，而且我们应該記住，
=====第90页=====
74
列宁全集
第三十三卷
最近不能直接过渡到社会主义建设。
我們在三年内还不可能搞好我們的工作(經济方面的)。我国
的经济破坏和贫困是这么厉害，交化又是这么落后，要在这样一个
短时期内解决这个任务是不可能的。但是一般说来，过去的冲击
井不是毫無影响和毫無盆处的。
現在，我们所处的条件使我们必須再后退一些，不仅要退到国
家资本主义，而且要退到由国家来調节商業和货幣流通。这条道
路比我们预料的要长，但是，只有經过这条道路，我们才能恢复經
济生活。恢复正常的经济关系，恢复小农经济，用我们自己的力量
来恢复和发展大工业。不这样我们就不能摆脱危机。别的出路是
沒有的。但是，我們中間有人对实行这一經济政策的必要性还認
識得不夠清楚，例如，当說到我們的任务就是使国家变成一个批發
商，就是要学会作批發商業，我们的任务就是經商作买卖的时候，
就覚得这非常奇怪，有些人甚至感到非常可怕。他們說：“既然共
产党人此刻把商業任务，把最普通、最簡单、最庸俗、最微贱的商業
任务提上了日程，那还談得上什么共产主义呢？这豈不是完全要
使人灰心失望，說什么都完了嗎?”我認为，只要观察一下周圍的情
況，就能發現这样的情緒；这种情緒是非常危險的，因为它一旦得
到广泛的传布，就会蒙蔽許多人的眼睛，难于冷静地了解我们当前
的任务。1921年春天，我们在经济方面实行了退却，我们在1921
年的秋冬和1922年年初，还要繼續退却，如果我们对自己、对工人
阶級、对群众隐瞞这一点，那就等于承認我们根本没有觉悟，等于
没有勇气正视现状。要是这样，我们就不能进行工作和展开斗争。
如果有一支軍队已經确信，它不能用冲击方式夺取堡垒，但它
却說，它不同意放弃旧陣地去占領新陣地，不改用新方法来解決任
=====第91页=====
75
莫斯科省第七次党代表会議
务，那末，对于这样的军队，只能說它学会了进攻，而没有学会在一
定困难条件下进行适当的退却，这样的军队在战争中是不会取得
胜利的。自始至终都保持着胜利进攻的战争，在世界历史上是从
来没有过的，倘使有过，也是例外。如果講到普通的战争，就是这
样的。而在解决整个阶级命运的战争中，在解决是社会主义还是
资本主义这个問题的战争中，是否有合理的根据說第一次解決这
个問題的人民一下子就能找到唯一正确無誤的方法呢？有什么根
据可以这样說呢？沒有什么根据！經驗証明，剛剛相反。在我們
所解决的任务中，没有一个任务不需要我们再三努力才能解决。失
败了，第二次再来，一切再重新作过，要相信任务总可以用什么方
法解决的，虽不是最后正确的解决，但至少是令人满意的解决。我
们就是这样工作的，今后我们还要这样工作。如果对于我们的前
途，在我们的队伍中还没有一致的看法，这是最令人痛心的，因为
这說明有一种非常危險的頹唐情緒散布在我們党內。相反的，如
果我們敢于直截了当地說出甚至是痛苦的困难的实际情況，我們
就能学会，并且一定能学会战胜一切困难。
我们必須站到現有的資本主义关系的基础上来。我們怕执行
这样的任务嗎？或者說这不是共产主义的任务嗎？如果这样，那.
就說明我們不懂得革命斗爭，不懂得革命斗爭的性質，不懂得革命
斗爭是一种最紧張的斗爭，它会引起一系列我們根本無法規避的
急剧变革。
現在，我把几个問题总結一下。
我先来談一个很多人所关心的問題。現在，即1921年秋季和
冬季，我们既然又实行一次退却，那末究竟退到什么时候为止呢?
我們时常直接或間接地听到这样的問題。这个問題使我想起签訂
=====第92页=====
76
列宁全集
第三十三卷
布列斯特和約时所听到的一个类似的問题。我们签了布列斯特和
約以后，有人問我们:“你们对德国帝国主义作了这样那样的讓步，
到底讓步到什么时候为止呢？停止讓步的保証在哪里呢？你們这
样作是不是增加了局势的危險性呢?”当然，我們是增加了局势的
危險性，但是不要忘記一切战爭的基本規律。战爭本来就是危險
的。在战争中你無时無刻不被危險包圍着。什么是無产阶級专政
呢？这是一场战争，是一场比过去任何战争更残酷、更持久和更顽
强得多的战争。在这场战争中，危險步步威胁着我们。
新經济政策所造成的情況，即小商業企業的发展、国营企業的
出租等等，都意味着资本主义关系的发展，要是看不到这一点，那
就是完全丧失了头脑。不言而喻，资本主义关系的加强，其本身也
就是危險的加强。你們能不能給我指出什么沒有危險的革命道路、
沒有危險的革命步骤和方法呢？危險的消失，就意味着战争的終
結、無产阶級专政的終止，当然，現在我们誰也不会这样梦想。这
个新經济政策所采取的每一个步骤，都包含着許許多多的危險。我
們在今年春天說过,我們用粮食稅代替餘粮收集制，頒布了繳納粮
食税以后剩下的粮食可以自由买卖的法令，这样我们也就使资本
主义得到了發展的自由。不明白这一点，就根本不懂得基本的經
济关系，就根本不能認清环境和正确行动。当然，斗争方法改变
后，危险的条件也改变了。在解决建立苏维埃政权和解散立宪会
議的問題时，危險来自政治方面。这种危險是微不足道的。全世
界資本家所支持的国内战爭爆發后，就出現了軍事上的危險，这种
危險已比較严重。而在我們改变了我們的經济政策后，危險就更
大了，因为整个经济是由經济方面的大量的日常瑣事构成的，而人
們对这些日常瑣事又習以为常，不太注意，所以我们要特別注意和
=====第93页=====
77
莫斯科省第七次党代表会
努力，并特别明确地指出必须学会用正确的方法来克服这种危险。
资本主义的恢复，资产阶级的增长和资产阶级关系在商业方面的
發展等等，这些都是我們目前經济建設中的危險，都是我們目前逐
步解决远比过去困难的任务时所存在的危险。这不应当有絲毫含
混。
我們必須了解，目前的具体条件要求国家調节商業和貨幣流
通，我們正应当在这方面發揮我們的作用。我們目前經济生活中
的矛盾，比实行新经济政策以前的矛盾要大：居民中某些阶層，即
少数人的经济情况有了部分的、不大的改善，但是另一些阶層，即
大多数人的经济力量同他們不可缺少的需要则完全不相适应。矛
盾加深了。我們既然在經历着急剧的破坏，要想馬上摆脫这些矛
盾，显然是不可能的。
最后，我想强調一下我的报告中的三个主要問题。第一个是
一般性的問题：我们应当在什么意义上承認在新經济政策以前一
个时期我们党所实行的经济政策是錯誤的？我已經举了一个战争
的例子来說明由冲击轉为圍攻的必要性，說明开头实行冲击的必
然性以及冲击失敗后認識新斗争方法的意义的必要性。
其次，1921年春天所确定的第一个任务和第一个阶段，就是
在新的道路上發展国家资本主义。这方面现在有了某些成績，但
也产生了从未有过的矛盾。我们还没有掌握这个领域。
第三个是：1921年春天我们不得不从社会主义建設退却到国
家資本主义，在这之后我們看到，調节商業和貨幣流通的問題提到
日程上来了。不管我们觉得商业距离共产主义多么远，但正是在
这方面我们面临着一项特殊任务。只有解決了这一任务，我们才
能滿足經济方面極其迫切的需要，也只有这样我們才能保証通过
=====第94页=====
78
列宁全集
第三十三卷
一条比较长远的、但是比较可靠的，也是我们目前唯一能走的道路
来恢复大工业。
这就是我們在新經济政策問題上应該看清的主要之点。我們
在解決这一政策的許多問題时，应当清楚地看到发展的基本路线，
以便了解我们在目前经济关系中所看到的表面上混乱的現象。目
前，我们看到旧事物正在遭到破坏，同时又看到新事物的幼苗还很
脆弱，而我们的工作方法常常不能适应新的条件。我们既已提出提
高生产力和恢复作为社会主义社会唯一基础的大工业的任务，我
们就应当正确地对待这一任务，并且無論如何要解決这一任务。
F
1
L
1
=====第95页=====
79
莫斯科省第七次党代表会議
2
結束語
同志們！在回答紙条上提出的意見以前，我想先說几句話答
复在这里發言的儿位同志。我認为必須指出拉林同志發言中的一
点誤解。他把我所說的調节問題同調节工業問題混淆起来了，这也
許是我說得不夠确切，也許是他理解錯了。这显然是不对的。我
說的是調节商業和貨幣流通，井把这一問題同商品交換作了比較。
因此应当再次指出，既然我們关心我們的政策、決議、宣傳和鼓动，
要使我們的宣傳、鼓动和法令有所改进，那就不应该把最近的試驗
所取得的成果撇开不管。1921年春天我們談論商品交換是不是对
的呢？当然是对的，你们大家都知道这一点。商品交换制度現在
已經不符合实际情况，实际情况給予我们的不是商品交换而是货
幣流通、現金交易，这是不是对的呢？这也是毫無疑問的，事实証
明了这一点。这也是对說我捏造錯誤的斯土柯夫和索凌同志的答
复。你们看，这就是我们确实犯了錯誤的明显事实，并不是什么捏
造的錯誤。
今年开春以来，我们经济政策的实施經驗表明，今年春天誰也
沒有反对新經济政策，無論在代表大会上，在代表会議上，或者在
报刊上，全党都一致同意这一政策。旧日的争論对于这个一致通
过的新決議，絲毫也沒有影响。当时这一決定的根据是:我们通过
商品交换，可以更直接地过渡到社会主义建設。現在我们清楚地
看到，在这方面还需要通过商业这条更加迁迥的道路。
=====第96页=====
80
列宁全集
第三十三卷
斯土柯夫和索凌同志很难过，据說是因为有人談到犯錯誤的
的事情。但是，如果像哥尼克曼那样避而不談实际問題,那也是完
全不对的。哥尼克曼的全篇演說几乎都是談这样一个問題:“历史
现象是怎样形成的，就是怎样形成的。”当然，这是不容争辩的，这
是我們大家都知道的共产主义的基本常識，历史唯物主义和馬克
思主义的基本常識。我們用这种方式来推断推断看。謝姆柯夫同
志的發言是不是一种历史現象呢？我肯定地說，这也是一种历史
现象。历史现象是怎样形成的，就是怎样形成的——这一点正好
証明这里沒有捏造錯誤，沒有不正确地希望或者縱容党員意志頹
丧、惶恐不安或情緒低落。斯土柯夫和索凌同志非常害怕，他們認
为这样或那样、全部或局部、直接或間接地承認錯誤，都是有害的，
因为这样就散布了颓丧和悲观的情緒。而我举例子要证明的也正
是：問题的实質在于目前承認錯誤是不是有实际意义，在发生了井
且是必不可免地發生了問題以后，是不是应当作某种改变？我們
一开始就进行了冲击，以后才轉入圍攻，这是大家都知道的，某些
方法在別的情況下也許是出色的方法，但現在却是有害的，而現
在錯誤地采用这些方法就妨碍我們經济政策的实現。几乎所有講
过話的同志，都沒有談到这个問題，可是問題的全部实質就在于
此，也仅在于此。在这里，我的最好的同盟者是謝姆柯夫同志，因
为他明确地提出了这个問題。如果謝姆柯夫同志今天沒有出席会
議，或出席了而沒有發言，那确实会使人有这样的印象：錯誤是不
是列宁捏造的？但謝姆柯夫同志說得很清楚：“你講国营商業干什
么呢？在牢狱里没有人教过我们作生意。”謝姆柯夫同志，这是对
的，在牢獄里沒有人教过我們作生意！在牢獄里有人教过我們作
=====第97页=====
莫斯科省第七次党代表会議
81
战嗎？在牢獄里有人教过我們管理国家嗎？調解各人民委員部之
間的爭执、調配它們的工作这种非常討厭的玩意，又有誰在什么时
候在什么地方教过我们呢？在任何地方也沒有人教过我们这些东
西。至少在牢獄里沒有人教过我們，可是我們自己学过馬克思主
义，学过革命运动史等等。从这一点来说，很多人拜没有白坐牢。
当有人对我们說“在牢獄里没有人教过我们作生意”的时候，从这
些話里就可以看出，他们对目前我们党的斗争和活动的实际任务
了解错了。而这恰恰是这样一种错误：把适用于“冲击”的办法硬
搬到“圆攻”时期来运用。谢姆柯夫同志揭露了我们党的队伍里所
存在的錯誤。必須認識和糾正这种錯誤。
軍事和政治上的热情無疑是一种巨大的历史力量，會起过偉
大的作用，井将长期地影响国际工人运动。如果我们能够依靠这种
热情，再有相当的交化水平，工厂又破坏得不厉害，那我们是能够
直接进行社会主义建设的，这样我们就不会来搞独立会计和作生
意艺术这套討厭的玩意了。那时我们就不用搞这一套了。可是现
在我們必須搞这一套。为什么呢？因为我們正在領导而且必須領
导經济建設。經济建设不仅要我們采取出租这种不愉快的手段，而
且要我們搞买卖这套討厭的玩意。这种不愉快的情形会使人意志
頹丧，情緒低落，这是可以預料的。可是这究竟是誰的过錯呢？不
正是那些意志頹喪和情緒低落的人的过錯嗎？我們所处的經济环
境，是由国际国内的全部經济政治条件造成的，我们的經济环境，
是貨幣流通，而不是商品交換;我們的任务就是調节目前的商業和
可恶的貨幣流通。既然如此，如果我們說这不关我們的事，那我們
还算什么共产党员呢？这是一种極其有害的悲观失望的情绪，有
这种情緒我们什么工作也作不成。
=====第98页=====
82
列宁全集
第三十三卷
我們目前的工作环境不仅是由我們自己造成的，而且同其他
国家的相互关系和经济斗争也有关系。这些結果是由于我们今年
春天提出了出租問題造成的，所以我們現在又必須提出商業問題
和貨幣流通問題。用“在牢獄里沒有人教过我们作生意”为借口，
避而不談这一問题，那就等于向不能容忍的悲观情緒妥协，就等于
不愿意完成自己的经济任务。如果用冲击方式就能占领资本主义
的商业陣地，如果在一定的条件下（工厂没有受到破坏，有高度的
經济和交化水平)就能直接采取商品交换的“冲击”方式而不犯任
何錯誤，那就痛快得多了。可是現在的錯誤正在於:我們不願意了
解采用其他办法的必要性和必然性。这井不是捏造出来的错误，也
不是历史方面的錯誤，而是使我們正确地去了解現在能夠和应当
怎样作的一个教训。党用“在牢狱里没有人教过我们作生意”、我
們不需要独立会計等等議論来对待自己的任务，能不能順利地解
决自己的任务呢？有很多东西我们在牢狱里都没有学过，我们只
好在革命以后来学。我们学了，并且学得很有成績。
我認为，学会了解商業关系和經商是我們的責任。只有当我
们直截了当地提出这个任务时，我们才能好好学習和学会。我們
必须退却，一直到商業問題成为党的实际問題，成为經济建設中的
实际問题时为止。为什么要采用商业原则呢？是由于周围的环境、
目前的条件。所以必须这样作，是为了使大工业迅速恢复井且尽
快地同农業结合起来，以便实行正确的产品交换。在工業比较发
达的国家里，这一切作起来要快得多，可是在我国，就要通过一条
曲折漫长的道路，但我们所追求的目的，最終还是能够达到的。今
天和明天向我们、向必須領导整个国营經济的党提出的任务，应該
是我們目前行动的指針。現在不能再談商品交换了，因为商品交
3
=====第99页=====
莫斯科省第七次党代表会議
83
换这个战场已經从我们手里夺走了。不管这使我们多么不愉快，但
这是不可置疑的事实。那怎么办呢？难道我們应該說，我們沒有
什么事可作了嗎？決不是的。我们应该学習。要学习由国家来調
7
节商业关系，这个任务是困难的，但决不是什么不可能完成的任
务。我们一定能解决这一任务，因为我们曾经解决过同样生疏、紧
急和困难的任务。从事合作社商业是一项困难的任务，但决不是
什么不可能完成的任务，只是要清楚地認識到这一点井認真地工
作。我們的新政策正是这样的。目前少数企業已經实行独立会計
制度，按自由市場的价格支付工資，改用黃金結賬。但是这样的經
济单位为数极少，大多数企业的情况还很混乱，工资和生活条件完
全不相适应;部分企業已經不再靠国家的供給，一部分企業还要依
靠国家的部分供給。出路在哪里呢？出路就在于我們要学習，要
适应环境，要善于用应有的方式解决这些任务，也就是说，要根据
当前的条件来解决这些任务。
以上就是我給今天对我的講話提了意見的几位同志的答复，
現在我来簡短地回答一下遞上来的几張条子。
其中有一張說:“你拿旅順口作例子，但你是不是想到:被国际
資产阶級包圍的我們可能就是旅順口呢？”
是的，同志們，我已經指出，战爭本来就是危險的。沒有估計
到可能遭到失败，就不能进行战争。如果我们遭到失败，当然会处
在旅順口那样的悲惨境地。在我的全部講話中，我都是指的国际
資本主义的旅順口，它已經被包圍，而且不仅仅被我国軍队所包
圆。在每个资本主义的国家里，包国这个国际资本主义的旅顺口
的军队都在日益成长壮大着。
有一張条子問：“如果一两年以后爆發了社会革命，那末今后
=====第100页=====
84
列宁全集
第三十三卷
我們的策略是怎样的呢?”要是能够回答这样的問題，那末进行革
命就很容易了，我们就会在各地完成許許多多的革命了。这样的
問題是無法回答的，因为我們不仅不能猜測一两年以后会發生什
么事情，甚至不能猜测半年以后会发生什么事情。提出预断战斗
双方誰将处于旅顺口的悲惨境地这样的問題，也同样是無聊的。我
们只知道一点:国际资本主义的旅顺口最終一定会拿下来，因为夺
取这一堡垒的力量正在世界各国增长着。而我們的基本問题是，
在我们目前所处的困难条件下，为了保持恢复大工业的可能性，应
该怎么办。我们不应当规避独立会计，而应当懂得，只有在这个基
础上才能創造起码的条件，使工人不仅在工资方面，而且在工作数
量等等方面得到满足。只有在这个独立会计的基础上，才能建立
經济。成见和往事的回忆阻碍着这件事情的进展。如果我们不估
計到这一点，就不能以应有的方式来实行新經济政策。
还提出这样的問題:“我們退到哪兒为止?”有几張条子也提出
同样性質的問题：我们退到什么时候为止？我早就料到会产生这
个問題，所以在我的第一次講話中，关于这个問題就已經講了几
句。这个問题是一定程度的悲观失望情緒的表现，它是完全没有
根据的。我们在签订布列斯特和約时，也听到过这样的問题。这
个問題的提法是不对的，因为只有进一步实行我们的轉变，才能提
供回答这一問题的材料。我们什么时候学会了，什么时候准备好
了頑强的进攻，我们就什么时候停止退却。对这个問题再不能作
更多的回答。退却是非常不痛快的，但是在打仗的时候，是顾不到
痛快不痛快的，軍队撤退，誰也不会感到奇怪。談論我們到底退到
什么时候为止，并没有什么好处。我们为什么要作茧自縛呢？我，
們应該作具体工作。应該細心地研究具体的条件和情况，应該确
=====第101页=====
85
莫斯科省第七次党代表会議
定可以守住什么，——守住一条河、一座山、一个池沼或一个車站，
因为只有守住什么地方以后，才能转入进攻。不必悲观失望，也不
必用激动人心的叫喊来规避問题，这种叫喊用得适当是非常有价
值的，可是在这个問题上，它除了有害以外，不会带来什么好处。
截于1921年11月3日和4日
“真理报”第248号和第249号
按报紙原文刊印
~
2
1
中
1
F
1
2.
：
=====第102页=====
86
論黃金在目前和在社会主义
完全胜利后的作用
庆祝偉大的革命纪念日的最好办法，是把注意力集中在还没
有解决的革命任务上。现在，有一些根本任务，革命还没有解决，
要解决这些任务需要掌握某种新东西（就至今革命已经作到的来
說)，在这个时候用这种办法来庆祝革命是特別适当而必要的。
目前我国革命的新东西，就是在經济建設的根本問題上，必須
采取“改良主义的”、逐渐的、审慎迁迴的行动方法。这种“新东西”
無論在理論上和实踐上，都引起了許多問題和疑虑。
这里有一个理論問題:在整个革命的全部胜利的进程中,在某
一領域采取了許多最革命的行动之后，又轉而采取非常“改良主义
的”措施，这该怎样解釋呢？这里有沒有“放弃陣地”、“承認失敗”
或諸如此类的事情呢？我们的敌人，从半封建式的反动分子到孟
什維克或第二牛国际的其他騎士們，当然会說有。正因为他們是
敌人，所以不管有没有根据，总是这样大叫大嚷。一切政党，从封
建主义者到孟什維克，在这个問题上的惊人的一致，不过再一次
証明所有这些政党确实是反对無产阶級革命的“一群反动派”而已
(顺便說一句，这正像1875年和1884年恩格斯致倍倍尔的信中所
7
預見的一样)18。
但是，在朋友中間也有某种……“疑虑”。
我們要恢复大工業，組織大工業和小农業間的直接产品交換，
=====第103页=====
87
論黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
帮助小农业走向社会化。为了恢复大工業，我们实行了余粮收集
制，从农民那里借来一定数量的粮食和原料。这就是我们在1921
年春天以前三年多的时間内所采取的計划(或方法、制度)。从直
接和微底摧毁旧社会经济制度而代之以新社会经济制度的意义上
来说，这是解决任务的一种革命办法。
1921年开春以来，我们提出（还不是已經“提出”，只是刚刚
“提出”并且还沒有充分意識到这一点)完全另一种改良主义式的
办法，来代替原先的行动的办法、计划、方法、制度。所谓改良主义
式的办法，就是不摧毁旧的社会经济结构—商业、小经济、小企
業、资本主义，而是振兴商業、小企業、资本主义，审慎地逐渐地掌
握它們，或者說，只是随着它們振兴的程度而使它們有可能受到
国家的调整。
这完全是解决任务的另一种办法。
与原先的革命办法相比，这是一种改良主义的办法(革命是一
种最基本最根本地摧毁旧事物的改造，而不是尽可能少破坏地、审
慎地、緩慢地、逐渐地来改造旧事物)。
有人問，你們試用革命方法以后，既然承認这种方法失敗而改
用改良主义方法，那末这是不是证明你們根本宣布革命是錯誤的
呢？这是不是证明根本不应该从革命开始，而应该从改良开始，
且只限于改良呢？
孟什維克和类似他們的人所作的結論就是这样。但这种結論，
不是政治上“飽經風霜”的人的詭辯和徹头徹尾的騙人的鬼話，就
是“沒有經受”真正考驗的人的幼稚無知的言語。对于一个具正的
革命家来說，最大的危險，甚至也許是唯一的危險，就是夸大革命
性，忘記适当地和顺利地运用革命方法的限度和条件。真正的革
=====第104页=====
88
列宁全集
第三十三卷
命家如果一开始就大書特書“革命”二字，把“革命”奉为一种神通
广大的东西,丧失理智,不能最冷静最清醒地考虑、权衡和檢查一下
究竟应該在什么时候、什么环境、什么場合采取革命行动,应该在什
么时候、什么环境、什么场合轉而采取改良主义的行动，那他们就最
容易为此而碰得头破血流。真正的革命家，如果失去清醒的头脑，
一心設想什么“偉大的、胜利的、世界的”革命在任何場合、任何情
况下都能够而且应该用革命方式来解决种种任务，那他们就一定
会遭到毁灭(不是指他們事業的表面的失敗，而是指内部的破产)。
誰要是这样“設想”，誰就一定会毁灭，因为他在根本問題上設
想一些愚蠢的事情，在残酷战争(革命是一场最残酷的战争)的时
候，愚蠢往往会遭到失败的惩罰。
根据什么能得出結論說，“偉大的、胜利的、世界的”革命只能
而且只应采用革命的方法？没有任何根据可以作出这样的結論。
这个結論是絕对錯誤的。如果站在馬克思主义立場上，从純理論
原理来看，这种結論的不正确是不言而喻的。我国革命的經驗也
証实了这一点。恩格斯說：在理論上，在革命时期也和在其他任
何时期一样，都会干出蠢事来19。这是一句真理。应该尽量少干蠢
事，尽快地糾正已经干了的蠢事，尽量冷静地考虑到:在什么时候，
哪些任务可以用革命方法解决，哪些任务不能用革命方法解决。
我們自己的經驗是：布列斯特和約完全不是革命行动，而是改良行
动的一个例证，甚至比改良行动更糟，因为这是倒退行动；而改良
行动通常是緩慢地、审慎地、逐渐地前进，而不是倒退。在締结布
列斯特和約的时候，我们的策略是正确的，这一点现在已经证实，
这是大家已經清楚井一致公認的，关于这个問題用不着多講了。
我国革命充分完成了的只是资产阶级民主的工作。我们完全
=====第105页=====
論黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
89
有权以此自豪。在我国革命中，无产阶级的或社会主义的工作，可
以归纳为三个主要方面:(1)用革命手段摆脱帝国主义世界大战；
揭露拌阻止资本主义强盗两大世界集团的屠杀；在我们方面，这
一点已经完全作到了；但是只有靠几个先进国家的革命才能在各
方面都作到这一点。(2)建立苏維埃制度作为实现無产阶级专政
的形式。世界的轉变已經完成。資产阶級民主的議会制度的时代
已經終結。世界历史的新的一章，即無产阶級专政的时代已經开
始。不过还要由許多国家来改善和完成苏維埃制度和無产阶級专
政的各种形式。在这方面，我们还有很多很多事情没有作。如果
看不到这一点，那是不可饒恕的。我們还要不止一次地把我们的
工作作完，改作和从头作起。今后在发展生产力和文化方面，我們
每前进和提高一步，都必定同时改善和改造我们的苏維埃制度；而
我们在經济和文化方面，水平还很低。有待于改造的东西还很多，
如果因此而“惶惑”起来，那就荒謬絕頂了(甚至比荒謬更坏)。(3)
建設社会主义制度的经經济基础。在这方面，最主要最根本的工作
还沒有完成。而这是我们最确定不移的工作，無論从原則和实踐
来看，或者从现在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和国际方面
来看，都是最确定不移的工作。
既然在自己的基础上还沒有完成最主要的工作，那就应該把
全部注意力放在这上面。这里的困难就在于过渡形式。
我在1918年4月“苏维埃政权的当前任务”20一文中，曾这样
写道:“仅仅一般地作一个革命家和社会主义拥护者或共产主义者
是不够的。必须善于在每个时机找出键条上的一个特殊环节，必
须全力抓住这个环节，以便抓住整个键条井稳稳地准备过渡到下
一个环节，而在事变发展的历史键条里，各个环节的顺序，它们的
=====第106页=====
06
列宁全集
第三十三卷
形式，它们的关联，它们彼此間的区別，都不像铁匠所作的普通鏈
条那样簡单，那样笨拙。
在我们所談的当前工作中，这样的环节就是在国家的正确調
节（指导)下活躍国内商业。在历史事件的键条中，即在1921—
1922年我国社会主义建设的各个过渡形式中，商业正是我们無产
阶級国家政权、我们居于领导地位的共产党“必须全力抓住的环
节”。如果我们现在紧紧“抓住”这个环节，那末不久的将来我们
就一定能够掌握整个鏈条。否则我们就抓不住整个鏈条，建不成
社会主义的社会經济关系的基础。
看来这是很奇怪的。共产主义竟同商业有关?！这二者之間似
乎完全没有关系，毫不相干，距离很远。但是，如果从经济上来考
虑，就会知道这二者之间的距离，井不比共产主义同小农經济和宗
法农業更远。
我們将来在世界范圍内取得胜利以后，我想，我們会在世界几
个最大城市的街道上用金子修一些公共厕所。这样使用金子，对
于好几代人說来，是最“公正”而富有教益的，因为他们不会忘記，
·怎样为了金子的緣故，在1914—1918年的“偉大解放”战争中，即
在为了解決是布列斯特和約坏些还是凡尔赛和約坏些这个大問題
4
的战争中，使1000万人遭到了屠杀，3000万人变成了残廢；怎样
又为了金子的緣故，或者大約在1925年前后，或者在1928年前后，
在日美之間或者英美之間的战爭中，或者在諸如此类的战爭中，一
定还会使2000万人遭到屠杀，6000万人变成残。
無論上述那种使用金子的办法多么“公正”，多么有益，多么人
道，但我們仍然說:要作到这一点，我们还应当像1917—1921年那
样紧張、那样有成效地再干它一二十年，不过規模要大得多。目前
=====第107页=====
91
論黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国内，仍然应当爱惜金子，卖金
子时要卖得贵些，用金子买商品时要买得便宜些。和狼在一起，就
要学狼叫,至于要消灭所有的狼，像一个理性的人类社会所应有的
那样，我们就得記住俄国这样一句聰明的俗話:“上战场别吹牛，下
战場再夸口…….”
假定……假定在千百万小农旁边，没有电线密布的大机器工
業——这种工業按其技术能力和有組織的“上層建筑”以及随之产
生的現象来說，是能够比从前更迅速更便宜地用更大量的优良产
品供給小农的，一—那末商業就是千百万小农与大工業之間唯一
可能的经济联系。这种“假定”在世界范围内已经实现，这个条件
已经具备，然而一个个别的国家，而且是最落后的资本主义国家，它
企圖馬上直接实现井实际安排好工業和农業之間的这种新联系，
它用“冲击”方法井没有解决这个任务，因此它现在必须采取一系
列缓慢的、渐进的、审慎的“包图”行动来解决这个任务。
掌握商業，指导商業，把商業控制在一定的范圍内，这是無产
阶级国家政权能够作到的。现在举一个小小的例子:在顿巴斯，一
方面由于国营大矿井劳动生产率的提高，另一方面由于农民小矿
井的出租，经济已經开始有些活躍，虽然还很不够，但畢竟有了一
些。因此，無产阶级国家政权可以得到一些额外的煤(对于先进国
家来說，是微不足道的，然而在我国贫困的情况下却是很可观的)，
我们所得到的煤，假使按成本說是100%，而卖給国家机关是按
120%，卖给私人是按140%(附带声明一下，这些数字完全是我随
便举的，因为第一、我不知道确切的数字，第二、即使知道，我现在
也不会公布)。看来，为数虽然很小，但我们已开始掌握工农業问
的流轉，掌握批發商業，掌握这样的任务：抓住現有的落后的小工
=====第108页=====
92
列宁全集
第三十三卷
業，或者是被削弱被破坏了的大工業，在目前的經济基础上使商
業活躍起来，使中农(他们占农民的多数，是农民群众的代表人物，
是自发势力的体现者）感到經济上的活躍，利用这一点来更有步
骤、更顽强、更广泛、更有效地进行恢复大工業的工作。
我們決不受輕视商業的“感情的社会主义”或旧俄国式、半貴
族式、半农民式、宗法式的情緒的支配。既然各种过渡的经济形式
有采取的必要,那就可以利用而且应該善于利用它們来巩固农民
同無产阶級的联系，在一个满目疮夷、受尽苦难的国家里立刻活躍
国民经济，振兴工业，以便今后采取更广泛更深入的各种措施，如
电气化等。
只有馬克思主义才精确地正确地规定了改良同革命的关系，
然而馬克思只能从一方面，即只能从無产阶級还沒有在一个国家
多少取得一点巩固的、持久的初次胜利的情况下看到这种关系。在
这种情况下，正确关系的基础就是把改良看作無产阶级的革命阶
級斗争的副产品。对整个资本主义世界来說，这种关系是無产阶
級革命策略的基础，是無产阶級革命策略的起碼常識，而第二国际
的变节领袖以及第二牛国际的半迂腐、牛狡猾的骑士们却歪曲和
抹杀这种起碼常識。無产阶級即使在一个国家取得胜利以后，改
良同革命的关系也还会产生一种新的内容。在原则上虽然和从前
一样，但在形式上却已发生变化。这种变化馬克思本人当时是预
見不到的，这种变化只有根据馬克思主义的哲学和政治学說才能
認識到。为什么我們能夠正确地采取布列斯特和約的退卻办法
呢？因为我们前进得太远了，所以我们有退却的余地。从1917年
10月25日到签订布列斯特和約时为止，我们以惊人的速度在几
个星期之内建成了苏维埃国家，用革命的办法摆脱了帝国主义战
=====第109页=====

93
論黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
争，完成了资产阶级民主革命，即使作了这个大倒退(签订布列斯
特和約)，我们还是保留了充分广闊的陣地，能够利用“喘息”的时
机来胜利地前进，去反击高尔察克、邓尼金、尤登尼奇、皮尔苏茨
基、弗兰格尔。
無产阶级取得胜利以前，改良是革命的阶级斗争的副产品。取
得胜利以后，如果取得胜利的国家经过極度紧張的斗争，其实力显
然不够用革命手段来实行某种过渡，那末改良(在国际范围内仍然
1
是“副产品”)还是一种取得喘息时机的必要的合理的手段。胜利
提供了很多“后备力量”，使我们即使在被迫退却时也能坚持下去，
無論在物質方面或精神方面都能坚持下去。所謂在物質方面坚持
下去，就是保持力量上的充分优势，使敌人不能微底打垮我们。所
5
謂在精神方面坚持下去，就是不要使自己精神渙散，組織死解，要
保持对情况的清醒估计，保持勇敢和坚毅的精神，虽然退得很远，
但是退到一定限度，我们就能及时停止退却，并重新轉入进攻。
我們已經退向国家資本主义了。但我們的退却是有限度的。
現在我們正退向国家調节商業。但我們的退卻是有限度的。現在
已經有些迹象可以使人看到退却的終点了，可以使人看到我們停
止退却的时間已不太远了。这次必要的退却愈自觉，愈协調，成見
愈少，那末，停止退却就会愈快，而我们胜利的前进运动就将愈稳
固、愈迅速、愈壮闊。
1921年11月5日
载于1921年11月6-7日
“真理报”第251号
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
1
=====第110页=====
94
在普罗霍罗夫紡織厂工人庆祝
十月革命四周年大会上的演說
(1921年11月6日）
大会簡要报道
(全場起立，鼓掌多时。)回顧以往的四年，我们看到，除俄国無
产阶级而外，世界上任何一个国家的無产阶级都没有对资产阶级
取得微底胜利。我们所以能够取得这样的胜利，只是因为农民和
工人都知道，他们是为自己的土地和政权而斗争。对邓尼金、弗兰
格尔和高尔察克的战争，是历史上劳动人民顺利地抵抗了压迫者
的第一个战争。我们取得胜利的另一个原因，是协約国不能派出
足够数量的忠于它自己的军队来进攻俄国，因为法国的士兵和英
国的水兵都不愿意来压迫自己的弟兄。
四年使我們創造了空前未有的奇跡：一个飢餓的、軟弱的、半
w
遭破坏的国家，打败了自己的敌人——几个强大的资本主义国家。
我們为自己取得了空前未有的、誰也料想不到的巩固的国际
地位。現在还有一项互大的任务，就是整頓国民经济。我們所取
得的一切成就表明我們依靠的是世界上最奇妙的力量——工人和
农民的力量。这使我们相信，我们将以劳动战线上的胜利来迎接
十月革命的第五周年。
载于1921年11月9日
“真理报”第252号
按“真理报”原文刊印
=====第111页=====
95
在哈莫夫尼基区男女工人、
紅軍士兵和青年庆祝十月革命
四周年大会上的演說
(1921年11月7日）
(乐队奏“国际歌”。一齐鼓掌。)同志们，我不能像那些在莫斯
科参加过或亲自进行过某种战斗的同志那样，给你们叙述一些对
你们有教育意义的和有趣的回忆。因为我当时不在莫斯科，所以
我想只講几句簡短祝賀的話。
前面有一位同志在結束自己的講話时，号召工人在工会和苏
維埃机关中拿出全部力量来加紧工作，我很赞成这个号召。
同志們，我們四年来进行了異常艰苦的斗爭。假定我們四年
前听人說:外国工人不能很快發动世界革命，我們必須进行三年殘
酷的国内战爭，那时恐怕誰也不会相信我们能够經受得了这場战
爭。可是我们尽管受到四面八方的进攻，我们还是抵擋住了这种
进攻，我们所以能够如此，并不是因为有什么奇迹（因为聪明人是
不相信奇迹的)，而是由于派来进攻我们的軍队是不可靠的。如果
英国人不撒出阿尔汉格尔斯克，法国水兵不撒出敖德薩，如果那
些穿上軍装被派来攻打我们的外国工人不变成同情苏維埃政权的
人，那末就是現在，我们也难保不受敌人的进攻。但是，我们井不
怕这一点，因为我们知道，在每个国家里都有許多我们的同盟者。
方才那位同志号召你们齐心协力地工作是正确的，我非常贊成他
=====第112页=====
96
列宁全集
第三十三卷
界的資本家都想趁此机会迫使我們屈服。但是有工人群众保证我
們能夠同他们进行斗爭。
就拿給农民貸放种子来說吧。你們都知道，余粮收集制已为
粮食稅所代替,現在你們可以看到:征收粮食稅和貸放种子的工作
进行得非常好。
前几天我們討論如何帮助灾区农民进行春播的問題，我們發
现，国家掌握的种子，即使在相当于1921年的春播面积上进行播
种，也是远远不够的。为此国家必须有3000万普特粮食，可是我
们的粮食税只能征收到1500万普特，其余的1500万普特必须向
国外購买。最近我们看到，英国資产阶級正在掀起一个破坏英俄
贸易协定的运动，但是遭到了英国工人的反对。我们知道，現在正
在同其他国家签订贸易协定，購买1500万普特粮食，不管这多么
困难，我们是一定能够作到的。
我們看到，世界各国現在都發生了工業危机和大批失業的現
象。在可耻的凡尔赛和约压迫下的德国，将长期地被夺去它的国
际地位。德国被凡尔赛和约压得连生意都不能作。协约国虽然签
訂了前所未聞的凡尔賽和約，但是它們仍然在毀灭着自己。
我国的經济状况却在日益好轉。
我希望你們能够响应前面那位同志的号召，加强我们国内的
工作。应该了解这样作的全部必要性，因为我们工作是为了改善
农民的經济，而这是需要付出比过去多得無比的精力的，我们相
信，我们一定能作到这一点。(鼓掌。乐队奏“国际歌”。)
按速記記录第一次刊印
:
=====第113页=====
97
在“电力”三厂(原名“狄纳莫”)
工人庆祝十月革命四周年大会
上的演說
(1921年11月7日）
大会簡要报道
列宁同志用鲜明的例子证明，劳动人民愈来愈清楚地認識到
苏維埃政权的意义，他们深信这样的政权就是劳动者自己的政权。
列宁同志說：“劳动群众过去認为带槍的人是可怕的，現在已
經不可怕了，因为他是紅軍的一員，是劳动群众的保衛者。”
载于1921年11月11日
“算理报”第254号
按“真理报”原文刊印
T
5
1
=====第114页=====
98
“新經济政策問題(两篇老文章和
一篇更老的跋)一书序言^²}$
1919年春天，我向彼得堡工人作了一次报告。报告照例記录
下来了。报告照例記得很不好，一—也許記得并不怎么不好，而是
我照例講得不好。不管是記得不好，还是講得不好，报告还是照例
出版了。
我非常清楚地知道并深深感到这一切“不好的”和这一切“照
例的”情形，当时就給我的报告(如果我沒有記錯的話，这个报告是
用“苏维埃政权的成就和困难”23这个题目出版的）写了下面这篇
“跋”，寄給彼得堡的同志们。
“跋
我費了不少力气来修改我的講話記录，我必須向那些想發表
我的講話記录的同志提出悬切的請求。
我的請求是：絕不要信賴我的講話記录，無論是速記記录也
好，或是別的什么記录也好；絕不要到处去找我的講話記录；絕不
要發表我的講話記录。
如果需要，也不要發表我的講話記录，可以發表我的講話报
道。关于我的講話，我在报上見到过令人滿意的报道，但一次也沒
=====第115页=====
99
“新經济政策問题(两篇老文章和一篇更老的跋)”一書序言
有見到过稍微令人满意的記录。我不打算来分析，这究竟由于我
講話太快，或者由於講話結构有毛病，或者由於別的原因，但事实
总是事实。我的講話記录，無論是速記記录或是別的什么記录，沒
有一个是令人满意的。
宁可要一篇好的講話报道，而不要一篇坏的講話記录。因此
我請求：絕不要發表我的講話記录。尼·列宁1919年4月17 日。
我把这篇跋寄往彼得堡，并附了这样一句話：“务請彼得堡同
志將下列意見当作我的講話的序或跋予以發表，哪怕是用最小
的鉛字也行。列宁4月17日。
讀者可以看出，我是怎样慎重地、几乎是用悬求的口吻請彼得
堡的同志把这几句话刊印出来，“哪怕是用最小的鉛字也行”。以季
諾維也夫同志为首的彼得堡同志，照例……(怎样才能說得溫和一
点呢?）“捉弄”了我。彼得堡同志照例特别喜欢不顧一切地显示
他們独立自主的精神，甚至於可以不履行作者的請求，而作者的請
求，是各个国家、各个共和国、连苏维埃共和国(独立自主的彼得堡
除外)在内的一切人、同志和公民都必須履行的。我知道了彼得堡
同志沒有履行我的請求，狠狠地埋怨了季諾維也夫同志一頓。但
他照例回答我說:“事情已經作了，現在也無法挽回了，而且我們怎
能發表你指责自己小册子的跋呢。”这样，除了“独立自主”以外，
又加上了一套狡猾的手腕，而我就成了一个十足的大傻瓜。
最近，講得不好或(也許是“和”)記得不好的事情又發生了，这
就是我在全俄政治教育局第二次代表大会上和莫斯科省党代表会
議上的講話。我已經有了痛苦的經驗，現在決定少采取“悬求”的
方式。我从自己的档案中把我在1919年4月17日写的那篇序言
找出来，作为这两篇文章的序言。剛才說的那两篇講話，由于上述
=====第116页=====
100
列宁全集
第三十三卷
原因，不再重新發表。
讓真理取得胜利吧。迟一点，总比根本没有好一些。这个胜
利具有多方面的意义:彼得堡同志将因过分的“独立自主”和狡猾
手腕而受到惩罰，虽然他们的过失井不大;讀者終于会清楚而明确
地知道，我的講話記录不行到什么程度;对我关于“新經济政策”方
面一个主要任务的看法发生兴趣的人们，可以看到完全准确的、我
确实想說和确实說过的話的原文。
尼·列宁
1921年11月16日
1930年第一次刊印
按列宁修改过的校样刊印
+
4
中
上
电
=====第117页=====
101
給阿捷尔拜疆人民委員会主席
納利馬諾夫的电报
巴庫
我希望新开的阿捷尔拜疆国家银行，能成为兄弟苏維埃共和
国工人和农民实行新经济政策的坚固支柱。捐款4000万卢布救
济伏尔加河流域和庫尔迪斯坦饥民，最清楚地說明了它願意在劳
动者红色国际的旗帜下前进的决心。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义
列宁
共和国人民委員会主席
写于1921年11月17日以后
第一次刊印
按有列宁签字的原稿刊印
,
=====第118页=====
102
一本有才气的書
这是忿恨得几乎要發疯的白衛分子阿尔卡季·阿威尔岑柯所
写的一本书：“插到革命背上的十二把刀子”，1921年在巴黎出版。
考察一下，切齿的仇恨怎样使这本極有才气的书有的地方写得非
常好，有的地方写得非常糟，是很有趣的。当作者用自己的小說写
他所不熟悉的题材时，艺术性就很差。例如，描写列宁和托洛茨基
的私生活的那篇小說，就是这样。敬爱的阿威尔岑柯先生，恶言恶
語很多，只是写得一点也不像！我要告訴你，列宁和托洛茨基在各
方面的缺点很多，在私生活方面也是如此。不过要写得好，就必须
了解他們。而你卻並不了解他們。
然而这本書的大部分篇幅，阿尔卡季·阿威尔岑柯是用来描
写他所非常熟悉的、亲身体驗过、思考过和感受过的事情。他以惊
人的才华刻划了旧俄罗斯的代表人物——生活优裕、鲍食终日的
地主和工厂主的感受和情绪。在统治阶级的代表人物看来，革命
就是这样，并且正应该这样。烈火般的仇恨，有时(而且多牛)使阿
威尔岑柯的小說精彩到惊人的程度。有些作品簡直是妙透了，例
如，描写经历过和经历着内战的儿童的心理的“被践踏的幼苗”，就
是这样。
然而，真正动人的地方，还是在作者談到吃的时候。旧俄罗斯
的闊人们怎样大吃大喝，在彼得格勒(不，不是在彼得格勒，而是在
=====第119页=====
103
一本有才气的书
彼得堡)怎样花14卢布50戈比或者50卢布吃一顿小吃。作者饞
涎欲滴地描写着这一切。这是他所熟悉的、这是他体驗过和感受
过的，他在这方面是不会搞错的。情况非常熟悉，描写十分逼真。
最后一篇小說“碎片”，描写了两个人物。一个曾在克里木的
塞瓦斯托波尔当过参議員，“富裕，闊綽，交游很广”，“現在在炮彈
庫里作短工，卸炮彈，摆炮彈”。另外一个从前是“維波尔格区数一
数二的大冶金工厂”的厂主，“现在是一家寄售商店的雇员。最近
他甚至有了一些经驗，能够对拿来寄售的穿旧了的女式长衫和童
式长毛熊皮衣估价了。”
这两个老头子回忆着往事、彼得堡的落日、街道和戏院，当然
也回忆着“熊”、“維也纳”和“小雅罗斯拉維茨”等等館子里的美
味。回忆中夹杂着嘆息:“我们对他们作了什么坏事？我們妨碍了
誰?”……
“这一切对他们有什么妨碍?”……
“他们为什么要把
俄国搞成这个样子?”…
为什么，阿尔卡季·阿威尔岑柯不懂得。看来,工人和农民倒
不难懂得这一点，他们不需要任何解釋。
在我看来，有几篇小說值得轉載。应该奖励有才气的人。
载于1921年11月22日
“真理报”第263号
署名：尼·列宁
按“算理报"原文刊印
=====第120页=====
104
关于成立南高加索共和国联邦
1
的提議草案²4
(11月28日)
(1)承認建立南高加索共和国联邦，在原则上是艳对正确的，
也是絕对应该实行的，但是立刻实行还为时过早，就是說，需要一
定时期来进行討論、宣傳，由苏維埃自下而上地来进行。
(2)建議格魯吉亚、阿尔明尼亚和阿捷尔拜疆中央委员会(通
过高加索政治局）把联邦制的問题提出来，讓全党和工农群众进
行更广泛的討論，大力宣傳拥护联邦制，通过每个共和国的苏維
埃代表大会来进行宣传；如果有很多人反对，应准确地和及时地
报告俄共中央政治局。
列宁
1923年第一次部分刊于“俄国
共产党（布尔什维克）第十二次
代表大会。速記記录”一書，莫
斯科“红色处女地出版社出版
全文按手稿刊印
+
=====第121页=====
105
在莫斯科省第一次
农業代表大会上的演說2
(1921年11月29日）
大会簡要报道
列宁同志代表人民委員会致簡短的祝詞，指出这次代表大会
和其他各省类似的代表大会具有特别重要的意义。
列宁同志說：“你们大家都知道，目前整个形势所提出的基本
問題，我们共和国国内外政策的首要問題，就是發展全部經济，首
先是发展农業的問题。一切迹象表明，經历了帝国主义战争和胜
利的国内战争这一段艰苦的岁月以后，现在在农民中發生着極深
刻的轉变。农民群众已經深深地認識到再也不能按旧方式来經营
了。一连串的迹象表明，农民从来没有像现在这样深刻、广泛和敏
銳地感到要改造经济，增加农产品，所以我们应当尽量多开你们这
样的农业代表大会，并使这些代表大会的工作成果能在最近的实
踐中表現出来。今年我們所遭到的严重灾荒，即許多省份發生的
飢荒，以及不是在最近一年便是在最近几年内我们很可能遭到的
旱灾，提出了一个整个国民經济的根本問題，就是無論如何要認真
地、切实地立刻改进和发展农业。现在有很多地方已开始有了改
进。如果各省毫無例外地都能如此，那末我们就能战胜飢荒，就能
=====第122页=====
106
、列宁全集
第三十三卷
真正改善农民经济。因此，各省都应当举行像你们这样的代表大
会，以影响农民群众。我甚至想說，现在这在政治上是必要的，因
为我们的国际环境已改善，一切政治問题就都集中到一个方面，
即無論如何要提高农業生产率。农業生产率的提高必然会促进我
国工業的發展。”（列宁同志在代表大会上的簡短演說給了农民代
表以强烈的印象。列宁同志的演說在热烈的、經久不息的掌声中
結束。)
载于1921年11月30日
“真理报”第270号
按“真理报”原文刊印
+
E
F
·
".
:
A
=====第123页=====
107
.一
論法国共产党的土地問題提綱
关于刊载在1921年11月19日“农民呼声报”26(LaVoixPay-
sanne)第95号上的署名“法国共产党中央(Le comité directeur)”
的土地問題提綱，我可以發表的意見如下：
我認为这个提綱的基本思想是完全正确的，是符合共产国际
历次代表大会決議的精神的，而且表达得也很恰当。这些基本思
想就是：(1)必须进行革命，以避免新的帝国主义战争；(2)打破
和平主义思想和威尔逊思想;(3)在土地問题上，务必制定一个过
渡到共产主义的“过渡措施的綱领”(un programme transitoire)
以促使农民自愿过渡到农业社会化，井使大多数农村居民、雇佣
工人和小农的状况得到迅速的改善；(4)立刻没收(即無偿地剝
夺一—sans indemnité)未耕地(les terres arables en friche)和用
移民27、佃农或雇佣工人的劳动耕种的土地(lesterres mises en
valeur par les colons， fermiers ou salariés);(5)把这些土地全部
交給現在耕种这些土地的劳动者，井要这些劳动者按照新土地法
的规定建立“生产合作社”(coopératives de production);(6)絕对
保证“耕种自己土地的小私有者”(les petits propriétaires exploi
tant eux-memes)有永久(和繼承)使用他们土地的权利;(7)必
须保证农业“生产的经常进行和不断增加”(《continuité et aug-
mentation de la production》);(8)必须采取一系列的措施,有系
=====第124页=====
108
列宁全集
第三十三卷
统地“对农民进行共产主义教育”(《éducation communiste de la
classe paysanne)。
我完全同意提綱中的这些基本思想，对整个提綱只能提出下
面儿点意见：
1.提綱的第一部分是关于“战争或者革命”的問题。这里顺
便談到“最近发生的事件已经粉碎了和平主义思想和威尔逊思想”
(《les événements des dernières années ont tué l'idéologie pa-
cifiste et wilsonienne》),这是十分正确的。
要微底打破这种和平主义的幻想，依我看，不仅应該談一般的
战爭，而且要专門談19141918年的战爭和现在釀着的、大概
英法都会参加的美日战争的帝国主义性质。
毫無疑問，只有無产阶級革命才能結束而且一定能結束一切
战争。但是，以为無产阶级革命只要在一个国家，例如在法国，取
得胜利，就立刻井且一定会消灭一切战争，那就是和平主义的幻想
了。
俄国的經驗已經明显地駁斥了这种幻想。这个經驗表明，只
有通过革命才能摆脱帝国主义战争，俄国的工人和农民从自己的
革命中获盆極大，尽管各国资本家迫使他们进行了国内战争。反
动战争，特别是帝国主义战争(从法国方面来说，1914—1918年的
战争也是帝国主义的战争，凡尔赛和約特别清楚地证明了这一点)
是罪恶的、破坏性的，而革命战争则是合理的、正义的，因为这是
捍衛被压迫阶级而反对资本家的战争，是捍衛被少数国家的帝国
主义者压迫的各族人民而反对压迫者的战争，是捍衛社会主义革
命而反对外国侵略的战争。法国的工农群众对这一点認識得越清
楚，则法英等国的资本家必然要用战争来扑灭法国工农革命的企
=====第125页=====
論法国共产党的土地問題提綱
109
圖就越不能实现、越不能持久。在今天欧洲的情况下，当苏維埃俄
国已经战胜了援助邓尼金、高尔察克、弗兰格尔、尤登尼奇和皮尔
苏茨基的一切资本主义国家,凡尔赛和約正在猖狂地和無耻地掠
夺德国的时候，法国资本家为了反对胜利的法国社会主义革命而
进行的国内战争，只能维持一个非常短的时期;法国工农对付这种
战争，要比俄国工农容易千百倍。但是分清帝国主义战争和革命
战争是绝对必要的，前者是资本主义分臟的战争，是扼杀弱小民族
的战争，后者是反对反革命资本家和挣脱资本家枷鎖的战争。
根据上述考虑，我認为把提綱中关于“战争或者革命”的这一
段話大致改成这样，也許更正确些：
最近几年所发生的事件，揭穿了和平主义思想和威尔逊思想
的全部謊話、全部騙局。必須徹底粉碎这种謊話。1914—1918年
的战争，不仅从德国方面来說，而且从法国方面来說都是帝国主义
的、掠夺性的反动战争；比布列斯特一里托夫斯克和約还野蛮卑鄙
的凡尔赛和約，特別清楚地证明了这一点。在美国同日本(或者同
英国)之间所醒釀着的、在资本主义存在的条件下不可避免的新战
1
争，必然会把资本主义的法国也卷入战争漩渦，因为它已糾纏在我
们这个帝国主义时代的一切帝国主义罪行、野蛮和卑鄙行为里了。
或者是“保衛”法国帝国主义的一次新战争和儿次战争，或者是社
会主义革命，除此以外，法国的工农没有其他选择的余地。反革命
的资本家拿他们强加在苏维埃俄国头上的国内战争的艰难情况为
例，是吓不倒法国工农的。当法国的封建主扼杀18世纪法国大革
命的时候，法国的工农曾对他们进行了合理的正义的革命战争。
当法国资本家变成亡命者而组織外力来侵犯法兰西社会主义共和
国的时候，法国的工农也一定会对他们进行同样合理的正义的革
=====第126页=====
110
列宁全集
第三十三卷
命战争。法国的工农一定会容易地击溃本国的剥削者，因为被卑
鄙的凡尔赛和约弄得四分五裂的、灾难深重的、相互敌视的整个
欧洲，会直接或間接地站在他们这一边。
2.我認为提綱第二部分的这种說法是不正确的：“法国即将到
来的革命(cette révolution que nous devons faire)…在某种
程度上来说,将是一个为时过早的革命”(sera en quelque sorte
une révolution avant terme)。下面一种说法,也同样不正确:
“馬克思主义理論家所說的財产集中，在农業方面进行得拜不
正常。"(La concentration de la propriété annoncée par les
零
théoriciens du marxisme ne s'est pas produite avec régularité
dans l'agriculture.)
这是不对的。这不是馬克思的观点，也不是馬克思主义的观
点，而是那些在1914年把第二国际弄到可耻的破产地步的冒牌
“馬克思主义”“理論家”的观点。这是那些从1914年起就跑到“本
国”民族资产阶级方面去的假馬克思主义者的观点。对于这批假
馬克思主义者很久以前就巧妙諷刺过的不是別的什么人，正是茹
尔·盖得，他在反对米勒兰时写道，将来的米勒兰分子在资本主义
分腻的未来战争中，将站在“本国”资本家方面。
馬克思井沒有簡单化地和直線式地去看待农業集中过程中的
各种形式。“资本論”第3卷就是一个证据。恩格斯在19世紀90
年代反对当时法国土地綱領的一篇論文28也是一个証据。馬克思
井沒有認为只有在剝夺了最后一个农民的条件下进行無产阶級革
命才是“适时的”。讓海德門、列诺得尔、王德威尔得、休特古姆之
流和屠拉梯、塞拉蒂这班先生們去这样解釋馬克思的观点吧。
我建議删去这两种不正确的、不必要的、敗坏法国共产党人声
=====第127页=====
111
論法国共产党的土地問題提綱
誉的說法。不必用这两种說法来証明在实踐中和在理論上都很重
要而正确的基本思想，即在小农经济的条件下，直接实行(I'appli-
cation immédiate)全盘 共产主义是極端 錯误的(不仅在一个法
国，凡是有小农经济的一切国家里都是如此)。
与其提出这两种不正确的說法，不如詳細地談談为什么法国
农民在战时发的财不能常久保持，为什么这些农民在战时挣得的
钱贬值了，为什么大银行对法国工农的压榨加重了，这种加重表现
在哪些方面，以及諸如此类的問題。
3.提綱接着說，根据战前統計，法国有570万个农户(exploi-
tationsrurales)；其中土地在十公頃以下的小农户有485万，在十
公以上的有85万。提纲說，这些数字說明法国的土地分配得多
么不均衡。提綱說：“但是这些数字絲毫沒有准确地說明（《mais
ils (ces chiffres) ne fournissent aucune précision》…)自耕农
耕种的土地和作为资本主义利润的源泉的土地面积之间的比例”
(……《sur le rapport qui existe entre l'étendue des terres tra-
vaillées par leurs propriétaires et des terres source de profit
capitaliste》)。
第一、在法国(在任何资本主义国家都是这样)，自耕农耕种的
土地也是“资本主义利润的源泉”。在法国共产党的提綱中如果談
談取得这种利潤的形式，那要比說什么財产集中在农業方面进行
得井“不正常”(《avec régularite》)，在理論上会更正确些，在实际
中会更有益处些。
第二、說法国的土地統計很糟，比德国、美国、瑞士和丹麦都
差，它没有准确地指出按资本主义方式经营的土地面积，这是正
确的。提綱中以下所說雇佣工人有时在十公頃土地以下的农場中
=====第128页=====
112
列宁全集
第三十三卷
从事耕作，而自耕农有时“则在二三十公頃土地以上的农场中”从
事耕作(《des fermes de 20, 30 hectares et au-dessus》)这一点,
也是正确的。
关于按资本主义方式经营的土地面积，即使根据法国的土地
統計，也可以得到虽不十分准确但究竟相近的概念。我手头沒有
孔佩尔一莫勒尔的著作，也没有其他材料，但是我記得，法国統計
是把拥有40公頃土地以上的农户列了出来的。引用这些材料很
有盆处，因为这可以更清楚地向法国小农说明，法国的资本家和地
主从工人和小农手中夺走了多少土地。在土地問题提綱中，可以
（而且我認为也应該）用法国土地統計中的数字（和孔佩尔-莫勒
尔的数字——一当他还是一个社会主义者，不替资本家辩护，不替
1914-1918年的掠夺性战争和他们的掠夺性的凡尔赛和約辩护
时)更清楚地說明，絕大多数的法国农村居民会从無产阶級革命中
立刻得到很大的好处。
4.我的最后一点意見是关于提綱中談到必須提高农产品的产
量，談到新式机器(des machines modernes)的意义，其中特别談
到脱谷机(les batteuses) 和机器型 (les charrues à tracteur)等
等。我想对这几节發表一些意見。
提綱中指出的这一切都是絕对正确的，而且实际上也是必要
的。不过我觉得不应该只停留在十分普通的资本主义技术的范围
內，应該更进一步。应该略微談談：整个法国必須有計划地完全地
…
实行全国电气化，如果不推翻资产阶级政权，無产阶级不取得政
权，就绝对不可能实行有利于工人和农民的全国电气化。在法国
的文献中有不少说明电气化对法国的意义的材料。我只知道，其
中有一小部分材料已经收入根据我国政府的指示而编的俄国电气
=====第129页=====
113
論法国共产党的土地問題提綱
化计划一書。我知道，大战以后法国在电气化方面的技术准备，有
了很大的發展。
依我看，無論从理論的角度来說，或者从实际宣傳的角度来
說，在提綱中談談下面这几个問題(一般說来在共产党的文献中应
該多談談这些問題)是極端重要的：現代的先进技术迫切要求全国
(和許多邻国)按照统一的计划实行电气化;电气化在目前是完全
可以办到的；实行电气化，对于农业特别是对于农民的好处最大；
只要存在着资本主义和生产资料私有制，那末第一、全国和許多国
家的电气化就不可能迅速地和有计划地实现；第二、电气化就不
可能給工人和农民带来好处。在资本主义制度下实行电气化，必
然会加强大银行对工人和农民的压榨。还在大战以前就不是什
1
么“狭隘的馬克思主义者”，而现在是资本家的忠实奴仆的里季斯
(Lysis)证明，法国实际上是一个财政寡头的国家。
法国有极大的可能实行电气化。在法国無产阶级取得胜利的
情况下，如果能够不管大地主和资本家的私有财产，有计划地实行
电气化，那特别是小农会得到極大好处。在存在着查本家政权
的情况下，就不能有计划地迅速实行电气化，即使实行了，也不过
是束縛农民的新的枷锁，是“财政寡头”掠夺农民的新的奴役工具。
这就是我对法国土地提綱所能提出的一些意见，总的既来，我
認为这个提綱是完全正确的。
1921年12月11日
1922年3月第一次刊印

按手稿刊印
7
=====第130页=====
114
;
关于清党和入党条件給
政治局委員的信2
在清党問題上，我認为公布的許多事实充分证明整个清党工
作已經取得了巨大的成就，虽然我們也犯了很多个別的錯誤。我
認为在党代表会議的总結中，应该强調指出这两种情况。我看，不
必规定第二次清党的日期，以免在任何方面束縛自己的手脚。
我想建議党代表会議通过決議，規定更严格的入党条件：工人
（以前在大工厂里至少作过十年普通雇佣工人，现在又工作了两三
年的人，才能算作工人）的预备期为一年牛，其余的人为三年。
在特殊情況下，个別经完全证实对党忠誠和具有共产党員坚
毅精神的，經处理本問題的全体党委委員五分之四的多数認可,其
预备期可以縮短一半。
除留党察看一定时期的和犯了可耻罪行而被开除的以外，在
这次清党中被开除出党的，可以改为预备党员，预备期同上。
請你們把这封短信給最接近的同志們看，如果方便的話，請写
一封簡短的回信交弗齐也娃轉給我。也可以这样，在本信中划出
正
哪些是你們同意的，哪些是你們不同意的。
列宁
1921年12月19日
第一次刊于1945年*列宁文集第35卷
用电话口授
按秘書記录刊印
=====第131页=====
115
就全俄苏維埃第九次代表大会
关于国际形势的决議给政治局的信³°
請討論这个問題：苏維埃代表大会是否应該通过一項反对波
兰、芬兰和罗马尼亚冒险政策(关于日本，由于很多原因最好不提)
的专門決議。在決議中要詳細說明，除苏維埃政府以外，任何一个
俄国政府都沒有承認也不可能承認，沙皇政府或孟什維克和社会
革命党人所支持的临时政府对前俄罗斯帝国边疆地区实行帝国主
义政策的罪行。在決議中要詳細說明，我們已用事实表明我們重
视各民族的自决权，重视和以前包括在俄罗斯帝国以内的各个国
家之間的和平关系。要詳細說明，我們不仅完全指望这些国家的
工人和农民采取和平态度，而且还指望资产阶级和政府中大部分
开明人士采取和平态度。对冒险分子给予最严重的警告：如果他
們还要和薩文柯夫之流的匪徒一起进行冒險的搗乱活动，如果还
繼續妨碍我們的和平建設，那我們将奋起进行全民战爭，凡是參加
冒險和盗匪活动的都将被微底消灭。
代表大会通过这种内容的決議还有一个方便，就是我们可以
用各种文字大量地散發这个決議。
列宁
1921年12月22日
第一次刊于1945年列宁文集”第35卷
用电话口授
按打字稿刊印
一
=====第132页=====
116
全俄苏維埃第九次代表大会
(1921年12月23-28日）
1
关于共和国的对内和对外政策
(1921年12月23日全俄中央执行委员会和人民委员会向
全俄苏维埃第九次代表大会的总结报告）
-
(热烈欢呼。高呼：“烏拉”，“我们的领袖列宁同志万岁！”“国
际無产阶級的領袖列宁同志万岁！”掌声，經久不息。)同志们！現
在我来作关于共和国国内外形势的报告。我们苏維埃政权已經整
整一年沒有遭到俄国和外国資本家的侵犯，至少沒有遭到大規模
的侵犯了;我在这种情况下作这样的报告,还是第一次。我们是第
一年获得虽然極不充分但究竟是某种程度的喘息机会，能够多少
用一点力量来解决我们主要的和基本的任务，即恢复被战争破坏
的經济，医治发号施令的剝削阶級使俄国遭受的創伤，奠定社会主
义建设的基础。
关于我国的国际形势問题，我首先必须重复一句以前講过的
￥
话，就是在国际关系中已经形成某种均势，这种均势虽然极不稳
定，但終究是一种均势。现在我们都看到这种均势了。我们中間
有些人从革命一开始就参加了革命，他们知道井且亲眼看到我们
=====第133页=====
117
全俄苏維埃第九次代表大会
冲破帝国主义陣线时的空前困难，他们现在看到事态的演变，感到
極度的惊奇。大概当时誰也没有料到，而且也不能料到事态会发
展成这个样子。
当时我们以为未来发展的形式是比较簡单比较直接的，结果
不是这样(现在提起这一点，并不是多余的，因为这对于我们、对于
我們在主要經济問題上作实际結論是有益的)。那时我們对自己、
对工人阶级、对俄国以及其他各国的全体劳动者說:要摆脱这场可
詛咒的罪恶的帝国主义屠杀，除了革命没有别的出路。我们用革
命摆脱了帝国主义战争，从而为各国人民打开了摆脱这场罪恶屠
杀的唯一出路。当时在我们看来(并且也不能有别的看法)，这是
一条明确的、徑直的和最简便的道路。虽然这条道路确实引导我
们摆脱了帝国主义的束縛，摆脱了帝国主义的罪恶，摆脱了继續
威胁着世界其他各国的帝国主义战争，但是其他各国人民却没有
能够走上这条徑直的道路，至少不像我们估計的那样快。然而我
们現在还是看到所形成的局面，看到唯一的社会主义苏維埃共和
国在瘋狂地仇它的帝国主义列强的包圍中存在着。我们不禁要
問：怎么会形成这种局面呢？
可以毫不夸大地回答說：这种局面的形成，是由于我們对事变
的了解基本上是正确的，是由于我们对帝国主义的屠杀和帝国主
义列强之間的混乱状态的估计基本上是正确的。正是由于这个緣
故，才形成了我们现在所看到的这种奇怪的局面，这种不稳定的、
难以理解的但在某种程度上又是不容置疑的均势。这种均势在
于：在經济上軍事上比我们强大得多的、往往公开地疯狂地敌视我
們的列強，虽然从四面包圍着我們，但我們还是看到，它們三年来
耗费这么多的人力物力来进行的那种勾当，即直接地迅速地絞杀
=====第134页=====
118
列宁全集
第三十三卷
苏維埃俄国的勾当，井沒有得逞。一个無疑是最落后的、極軟弱的
国家，一个受到世界上最强大的各国公开敌视的国家，竟抵撑得住
人家对它的进攻，我们不禁要問，怎么会形成这种局面，怎么会發
生这种事情？我们把这問题分析一下，就清楚地看到，原来我們基
本上是正确的。原来我們的預見和估計是正确的。我們虽然沒有
获得我们所指望的那种作为我們全部政策基础的全世界劳动群众
的迅速的、直接的支持，但是，我們获得了許多非直接的非迅速的
另一种支持。正是这种全世界工农劳动群众、甚至最敌视我们的
强国的工农劳动群众对我们的支持和同情，成了最根本最有决定
性的因素，使敌人对我們的一切侵犯归于失敗，使我们所宣布的、
确定的井在我们共和国内实现的各国劳动者联盟对各国發生着影
响。尽管在其他国家存在着资本主义的时候，这种支持还很不巩
固(当然，这一点我们应该清楚地看到，并且应该直率地承認)，但
是应当指出，这种支持现在已经可以依靠了。这种同情和支持已
經产生影响，我固然不能說，三年来使我们遭到空前破坏和苦难的
侵犯不会再發生(对这一点必須極其小心謹慎)，但是，对于我们的
敌人来說，要发动这种侵犯畢竟是非常困难了。为什么会發生現
在这种乍然看来令人奇怪的不可理解的局势，其根本原因就在这
里。
我们只要十分冷静地估计一下对布尔什維主义和社会主义革
命的同情，只要直接根据对力量的估计来观察一下国际形势(不管
这些力量拥护正义事业还是拥护非正义事业，拥护剥削阶级还是
拥护劳动群众，我们现在不来考察这一点，而是试着估计一下，这
些力量在国际范围内是怎样配置的)，我们就会看到，这些力量的
配置基本上証实了我們的預見，証实了我們的估計:資本主义正在
=====第135页=====
119
全俄苏維埃第九次代表大会
无解；大战(结束这次战争的先是布列斯特—里托夫斯克和约，后
来是凡尔赛和约，我不知道这两个和约哪个更坏一些)以后，即使
在那些战胜国中，憎恨和厭恶战争的情绪也愈来愈高涨。战争过
去得愈久，不仅劳动者，甚至战胜国的很大一部分资产阶级，也愈
来愈清楚地看到：资本主义正在无解，经济危机在全世界造成了不
堪忍受的局面，它们虽然赢得了一切胜利，却找不到出路。这就是
为什么我们在经济上、政治上和军事上比其余一切强国弱得多，但
同时我们又比它們强，因为我们知道井且能够正确地估計到，从帝
国主义的这种混乱状态中，从这种流血纷争和这些使强国愈陷愈
深而找不到出路的矛盾(如通货矛盾，其余的我就不提了)中，正在
产生什么和必将产生什么。
我们看到，与任何社会主义思想(更不必說“可怕的布尔什維
主义”）根本相去很远的最稳健的资产阶级代表怎样在改变腔調，
甚至像有名的著作家凱因斯这样的人也在改变自己的腔調。凱因
斯的著作已譯成各种文字，他本人参加过凡尔賽的談判，冥心誠意
地为自己的政府效劳，但后来连他也不得不抛弃和离开这条道路，
尽管他还在咒罵社会主义。我再說一遍，他沒有談到，甚至也不願
意考虑一下布尔什維主义，他向資本主义世界說：“你们的所作所
为正在把你们引向絕境”，他甚至向他們提出采取类似取消一切價
务的建議。
先生們，那好極了！你們早就应該学習我們的榜样。
前几天我們看到报上有一則簡訊，說資本主义政府一位有經
驗的、老練能干的领袖劳合一乔治，似乎也开始提出这样的办法，
而美国对这一点好像要回答說：对不起，我們自己的可要全部討
回。当时我们对自己說，那些先进的最强盛的大国，战后这么多年
=====第136页=====
120
列宁全集第三十三卷
来还在討論这样简单的办法，他们办事办得太不漂亮了。这种事
情我们已經輕而易举地办到了，难道我们过去克服的是这样的困
难嗎！(鼓掌)我們虽然看到他們在这个問題上日盆混乱，但是我
們絲毫也不忘記籠罩着我們的危險；有些国家常常一起公开宣傳
对我們的仇視，可是我們井不害怕这种宣傳，尽管我們在經济上和
軍事上比这些国家中的任何一国都弱。只要我们对地主和資本家
的存在是否合理表示一点不同的看法，他们就感到不高兴，說这是
罪恶的宣傳。这一点我怎么也弄不明白，因为这类的宣传在所有
与我们經济观点不同的国家里都在合法地进行着。在这些国家里
公开地大肆宣傳，說布尔什維主义是一个罪恶的大逆不道的恶魔
(他们簡直找不到字眼来形容这个怪物)。不久前，我見过克里斯
坦森，他曾經是美国工农党的总統候选人。同志们，请不要被这个
名称所迷惑。它同我们俄国所說的工农党完全不同。在美国，这
是徽头徽尾的资产阶级政党，是公开而坚决地敌视任何社会主义
的政党，是各资产阶级政党公認为很体面的政党。他原籍丹麦，現
在是美国人，他在竞选总统时获得了约100万张选票(这在美国算
是有点地位的了)。他告訴我，他在丹麦，在一些“穿得像我这样
的”(他这样說，他穿得很講究，完全是資产阶級的派头)人士中間，
剛一开口說布尔什維克不是罪犯，“我就差一点被人打死”。人们
对他說，布尔什維克是恶魔，是大逆不道的人，在体面的社会里怎
么会想到談論这种人呢？看，我们是被籠罩在怎样一种宣传的气
氛中呵！
虽然如此，我们还是看到某种均势形成了。这是客观的政治
形势，这与我們的胜利無关。它說明我们估计到与帝国主义战爭
有关的矛盾的深度，既明我们比过去任何时候、比其他强国都衡量
=====第137页=====
全俄苏維埃第九次代表大会
121
得正确。其他强国虽然取得了胜利,虽然有实力，但是至今还没有
找到而且也不会找到出路。这是国际形势的本質，也就是造成现
在我們所看到的这种局面的原因。我們現在面临着某种極不稳定
但畢竟是确定無疑、不容置辯的均势。这种均势能否长久保持下
去，一—我不知道，而且我認为，这是無法知道的。因此，我们应当
極端謹慎。我们政策中的第一个訓条，从我们政府一年来的活动
中所得出的第一个教训，所有工人农民都应当記取的教训，就是要
时刻戒备，要記住我们是被那些公开表示極端仇恨我们的人、阶級
和政府包圍着的。必須記住，我们随时都有遭受各种侵襲的危險。
我們要竭尽全力来防止这种災难發生。我們經受了其他任何国家
人民沒有經受到的帝国主义战爭的苦难。接着，我们又經受了各
国統治阶級的代表为保衛流亡者的俄国——地主資本家的俄国而
强加在我們身上的国內战爭的苦难。我們知道，我們非常清楚地
知道，战爭会給工农带来什么样的聞所未聞的灾难。因此我们必須
極其小心謹慎地对待这个問題。我們可以作最大的讓步和牺性，
只要保持住我们用这样高的代价换来的和平。我們可以作最大的
但不是任何的、毫無止境的讓步和牺牲，讓芬兰、波兰、罗馬尼亚那
些幸而为数不多但想借此取巧的好战党派和侵略集团的头子们，
好好注意到这一点吧！（鼓掌）
誰只要像政治家那样稍微理智地周密地考虑一下，誰就会說，
在俄国除了苏維埃政府，没有也不可能有一个政府能够向国内原
有的以及曾經属于俄罗斯帝国的各民族作出这样的讓步和牺牲。
沒有也不可能有一个政府能夠像我們这样清楚地意識到，像我們
这样明确地向大家说明：旧俄国，沙皇俄国，軍閥俄国对俄国境内
各族人民的态度是罪恶的、不能容忍的，它激起了被压迫民族的愤
=====第138页=====
122
列宁全集
第三十三卷
怒和抗議是完全应该的。沒有也不可能有一个政府能夠这样公开
地承認这种情况，能够进行这种反沙文主义的宣传，承認旧俄国即
沙皇俄国和克倫斯基俄国的罪恶，反对俄国使用暴力并吞其他民
族。这不是一句空话,这是簡单明了的政治事实，这是任何人都清
楚的，完全不容爭論的。任何民族只要不对我們进行陰謀活动以
束縛这些民族并对它们进行帝国主义的奴役，只要它们不变成进
攻我們的跳板，我們是不拘泥于什么形式的。我們不会忘記，我們
是革命者。（鼓掌)但是有些事实确而雄辩地证明，在战胜了孟
什維克和社会革命党人的俄国，一个没有任何武装的最小的民族，
不管它多么弱小，都绝对可以而且应当放心:我们对它除了和平的
願望以外，沒有任何別的打算；我們將繼續加強宣傳，說明旧政府
旧政策的罪恶;我們不惜以巨大的牺牲和讓步为代价，無論如何要
同过去属于俄罗斯帝国而現在不願同我们在一起的各个民族和睦
相处，我们这种愿望仍旧是坚定不移的。这一点我们已經证明了。
不管四面八方对我們咒罵得多么厉害，我们还要証明这一点。我
們認为，我們已經很好地証明了这一点，現在我們要向全俄工农代
表大会，向俄国全体千百万工农群众說明，我们将用一切力量来維
护今后的和平，我们要把和平保衛住，即使要作很大的讓步和牺性
也在所不惜。
但是有一定的限度，超过这个限度是不行的。我们决不允許
嘲弄和約，決不允許破坏我們的和平工作。我們無論如何不容許
这样作，我们要团结得像一个人一样，保衛自己的生存。（鼓掌)
同志們，我現在講的，对你們是明显易懂的，你們也不会期待
向你們作报告的任何人会在我們政策方面說出什么別的东西。你
們知道，我們的政策就是这样的，也只能是这样的。但遗憾的是，
=====第139页=====
123
全俄苏維埃第九次代表大会
現在地球上有两个世界:一个是资本主义的旧世界,它虽已混乱不
堪，却永远不肯退讓；一个是正在成长的新世界,它还很弱，但它一
定会壮大起来，因为它是不可战胜的。这个旧世界有自己一套旧
外交，它不能相信可以直截了当地开诚布公地談問題。旧外交界
認为，办外交就该要些狡猾手腕。(鼓掌和笑声)很久以前，这个在
經济上军事上都非常强大的旧世界的代表——美国政府派了一个
代表布利特到我国来,建議我們同高尔察克、邓尼金媾和,媾和条件
对我們非常不合算，我們說，我们是如此珍視流了这么久的俄国工
农的血，所以，即使媾和条件对我们極不合算，我们还是准备媾和，
因为我们相信，高尔察克和邓尼金一定会从内部死解的。我们开
門見山地說明了这一点，很少用那种委婉的外交辞令，而他们却認
为我們一定是在騙人。这位同我們在一張桌子上进行了善意会談
的布利特，剛剛回到国內就挨了一記耳光，人們强迫他辞职。我感
到惊奇的是，他怎么没有按照帝国主义的惯例被拉去服苦役,因为
他秘密同情布尔什維克。(笑声，鼓掌。)我们当时提出的是条件较
差的和約，結果得到的是条件較好的和約。这是一个小小的教訓。
我知道，我们是学不会旧外交的，正像我们不能脫胎換骨一样，但
是这一时期在外交方面由我们提供并为其他强国所接受的教訓，
总不会一点痕迹都不留下，大概总会使某些人記住的吧。(笑声)
所以我们直李地声明說，俄国的工人农民是最珍視和平的好处的，
但是他們在这方面的讓步只能讓到一定的限度，这是意味着他們
連一分鐘一秒鐘也沒有忘記，他们在帝国主义战爭和国内战爭中
經受了怎样的苦难。我相信，我们将以代表大会、全体工农群众、
整个俄国的名义提醒这一点，不管人们怎样看待，怎样按照旧的外
交習慣猜疑这里有什么外交詭計，但我相信，这样提醒一下一定不
一
=====第140页=====
124
列宁全集
第三十三卷
会一点痕迹都不留下，至少要起一点作用。
同志们，关于国际形势問题，我認为必须談的就是这些。我們
只题取得了一定程度的不稳定的均势。在經济和军事方面，从物
質上說来，我們是無比軟弱的，但从精神上說来，我們比誰都強
我当然不是指的抽象的精神，而是指各国实际的阶级力量的对比。
这一点已受过实际考驗，已为事实而不是为言論所证明。这已經
得到一次証明了。如果說历史会在某种形式上重演的話，也許还
会得到不止一次的証明。所以我們对自己說，我們既已从事和平
建設，我們将不惜用一切力量来把它不断地进行下去。同志們，同
时又要随时戒备，像保护眼珠一样保护我国和我们紅军的防御能
力，要記住，我们絲毫沒有权利削弱我国工农的关系，使他們所得
到的胜利果实遭到损害。(鼓掌)
同志們，上面我已簡略地談了談国际形勢中最重大的問題，現
在我来談谈，我国同西欧、同资本主义国家的經济关系是怎样开始
建立起来的。这里最大的困难是：我们同资本主义国家没有一定
的相互关系，我们就不可能建立稳固的经济关系，事实很明显地表
明，这样它们也同样不可能建立稳固的經济关系。我們此刻沒有
利他主义想法，我们想得更多的是，我们应该如何在其他强国敌視
v
我們的情況下繼續生存下去。
但一般设来，社会主义共和国生存在资本主义包团中是否可
能呢？这無論在政治上或軍事上，似乎都是不可能的。但已經証
明，这在政治上和軍事上是可能的，这已經成为事实了。可是在商
業方面呢？在經济交流方面呢？落后的破产的农業的俄国同一批
先进的工业的富强的资本主义国家建立联系，互助互利，这是否可
能呢？难道他們不是威胁我們說，要用鉄絲网把我們包圍起来，因
=====第141页=====
125
全俄苏維埃第九次代表大会
此任何經济关系都不能存在嗎？“他们不怕战爭，我們就用封鎖来
征服他们。”
同志们，这四年来我们受过很多威胁，而且是这样可怕的威
胁，所以無論哪一种威胁，我們都不会害怕了。至于封鎖，經驗表
明：現在还不知道封鎖究竟对誰更不利，对被封鎖者更不利呢，还
是对封鎖者更不利。毫無疑問，經驗表明，在我能夠向你們作总結
报告的这第一年中，在这段虽然摆脱了直接的残酷暴力但只获得
起碼喘息的时期中，誰都不承認我們，不理睬我們，宣布同我們不
存在什么往来关系。好，就讓資产阶級法庭說不存在吧，反正它是
存在的。这就是我認为有权毫不夸大地向你们报告的1921年总結
年度内一个主要的收获。
我不知道，外交人民委員部向苏維埃第九次代表大会的报告
今天是否已經分發或者即將分發給你們。我認为，这个报告的缺
点是太长，很难讀完。这也許是我个人的弱点，我相信，你们大多
数人和所有关心政治的人，虽然不能很快看完，但一定会看完这
个报告。如果不能全看，即使略微浏覽一下，翻一翻，也能看出俄
国布滿了（如果可以这样說的話)許多正常的固定的貿易关系、貿
易代表机构和贸易条約等等。诚然，我们还没有得到法律上的承
認。这是有原因的，因为正像我所說的，不稳定的均势遭到破坏的
危險、再次試圖發动新侵略的危險已經增长了。然而，事实总是事
实。
1921年是我们同外国进行贸易的头一年，这一年中我们前进
了一大步。这也同运输問题有关，因为运輸是我们整个经济的主
要基础，也許是最主要的基础之一。这同进出口有关，对这一点我
可以举儿个極简单的数字。我们一切难以置信的困难，我们一切
=====第142页=====
126
列宁全集第三十三卷
困难的重心和根源在于燃料和粮食，在于农民經济，在于侵襲我们
的饥荒和灾难。我们清楚地知道，这一切都同运输問题有关;关于
这一点应当說，也应当讓地方上来的所有同志都知道，井且向地方
上的所有同志反复地說，我們应該用全付精力去战胜粮食和燃料
的危机。由于上述原因，我们的运输——对外联系的物質工具仍
然有困难。
这一年我們运輸方面的組織工作有了改进，这是毫無疑問的。
1921年我们内河运输量大大超过了1920年。1921年每列火車每
昼夜的平均运程是100万普特俄里，而1920年只有80万普特俄
?
里。組織方面的进步無疑是有的。应当指出，我们第一次开始得到
国外的帮助，订購了几千台机車，而且已经接到第一批机車：瑞典
的13台，德国的37台。这是一个小小的开端，但总算有了一个开
端。我們还訂購了好儿百輛油槽車，其中約有500輛已經在1921
年运到。我们买这些东西都非常贵，贵得不得了，但这終究明，
先进国家的大工業在帮助我們，資本主义国家的大工業在帮助我
們恢复我国經济，虽然这些国家是由那些对我們恨之入骨的資本
家领导的。他们通过各国政府联合一致，而这些政府仍然不断地
在自己的报紙上發表文章，談論在法律上承認苏維埃俄国的問題，
布尔什維克政府是否合法的問題。它們經过再三的探討，認为这
个政府是合法的，但是不能承認。我沒有权利来掩飾他們不承認
我们这个痛苦的真相，但是应当向你们指出，我们的贸易关系还是
在發展着。
一方面，所有这些資本主义国家都在敲詐我们，另一方面，我
們也只好多給它們一些，但是，它們还是在帮助我們的經济。怎么
会这样呢？为什么它们建背自己的意志，违背报刊上不断叫嚣的
=====第143页=====
全俄苏维埃第九次代表大会
127
1.
議論呢?它們的报刊不比我們的报刊，它們的發行量多，勢力大，对
我們非常仇恨。它們宣布我們是罪犯,但还是在帮助我們，这就是
說，他們在經济上同我們有联带关系。这就是說，正像我已經对你
們說过的，从大的范圍来看，我们的估計比它們的正确。这井不是
因为它们没有人会作正确的估計，相反地，他们这种人比我们多，
而是因为他们既然往死路上走，就不能作出正确的估計。因此，我
想向你們再补充一些数字，来說明我国对外貿易的發展情況。我
只举可以記住的最簡单的数字。19181919和1920这三年中，我
们的进口量是1700多万普特，而1921年已达5000万普特，比
前三年的总数还多两倍。我们的出口量在头三年总共是250万普
特，而在1921年一年中就有1150万普特。这个数字是微不足道
的、極小的、小得可笑的，任何内行的人一看就会說这个数字是極
可怜的。这些数字所证明的就是这一点。但这畢竟是一个开始。
有人企圖直接扼杀我們，这我們已經領教过了；有人威胁我们說，
只要我們还是現在这个样子，他們就要采取一切手段不讓我們与
人往来，这种威胁我们听了好几年了；可是我们終于看到，还是有
人比这些威胁更厉害。我们終于看到，他們对經济發展的估計是
不正确的，而我们是正确的。开端已經有了。我们現在应当把全
部精力、全部努力、全部关心都用来发展經济，使它不断地前进。
我再举一个小小的例子来說明我们在1921年是怎样前进的。
在1921年，第一季度进口量约300万普特，第二季度是800万普
特，第三季度是2400万普特。可见我们畢竟是在前进。这些数字
虽然微乎其微，但畢竟是在逐渐增长。我们看到，在空前困难的
1921年中，这些数字仍然有所增长。你们知道，像饥荒这样的灾难
产生了怎样的后果，饥荒还在繼續使我国的整个农業和工業以至
=====第144页=====
128
列宁全集
第三十三卷
全部生活遭到怎样空前的困难。尽管我们是一个被战争破坏得这
么厉害的国家，是一个由于历次战争以及沙皇和资本家的统治而
受到这么大的灾难的国家，但我们現在还是不顧人們对我们日甚
一日的敌視，走上了能够改善我们情况的道路。这就是基本的因
素。这就是为什么不久前我们在看到华盛頓会議31的消息时，在听
到敌視我們的列強不得不在夏天召开第二次会議井邀請德国和俄
国参加討論真正和約的条件的消息时，我們說我們的条件是一清
二楚的，这些条件我們已經提出並且公布了。我們还会遭到許多
敌視嗎？这一点是不用怀疑的。但是我們知道，封鎖我們的那些国
家的经济情况很不妙。有一种力量胜过任何一个跟我们敌对的政
府或阶級的願望、意志和决心，这种力量就是迫使他们走上同我
們往来的道路的全世界的共同经济关系。它们沿着这条路走得愈
远，今天我在1921年的总結报告中只能用这些小数字向你们描繪
的那些东西，就会发展得愈广泛愈迅速。
現在我应該講講我們国內的經济状況。这里首先要講的主要
問題,就是我国經济政策的問題。1921年这一总結年度内，我們的
主要工作是实行新經济政策，在这方面采取初步的措施，学会采取
这种措施，使我们的立法、行政机关都能适应这种情况。你们从报
刊上看到的許多事实和报道，說明了这方面的工作是怎样开展起
来的。你们当然不会要我在这里再举一些事实或数字。但是必须
弄清楚什么是最能把我們团結起来的基本因素，弄清楚从我国整
个革命和一切未来社会主义革命(就全世界范图来說)中最重大最
根本的問题来說，什么是最重要的东西。
这个最根本最重大的問题,就是工人阶级同农民的关系問题，
工人阶级同农民的联盟問题，也就是经过大工厂长期的艰苦的然
=====第145页=====
129
全俄苏維埃第九次代表大会
而有收获的鍛炼的先进工人，是否能够把那些被资本主义和地主、
一始陋的旧经济压得透不过气来的农民群众吸引到自己
玻这
2
句他们証明，無論在工农联盟这条道路上会遇
e
困难很多，我们不能閉上眼睛不看)，只有工农
兑地主和资本家的世世代代的压迫。只有巩固
普遍摆脱像不久以前那样的帝国主义屠杀，才
在所看到的资本主义世界中的野蛮矛盾，在那
·最有钱的强国富得要命，而地球上广大居民则
受現有的文化和由於缺乏周轉而沒有出路的財
进国家最主要的灾难。要摆脱这种处境，除了农
成巩固的联盟以外，没有其他出路，因为工人阶级
是唯一踏实的严格的锻炼，受过工厂、工厂剥削、
炼。在我們共和国最艰苦的年代，我们在政治上和
这种联盟。1921年我们第一次在经济上考验这种联
盟。但是在一方面我们作得还非常不好。必须公开指出这一点。
应该看到这个缺点，而不是加以掩饰，应该尽力来改正这个缺点，
$
必须了解，这就是我們新經济政策的基础。要正确安排工人阶級
和农民之間的关系，只有两条道路。如果大工業很发达，能够立刻
供给个体农民足够的或者比从前多一些的产品，从而在农民出售
的农产品同工业品之间建立正确关系，那末农民就会十分满意，广
大的农民群众、非党农民就会在事实面前，承認这种新制度比资本
主义制度好。我們說發达的大工業能夠立刻用一切必需品滿足农
1
民的需要,这种条件是存在的。就世界范圍来說，能够給全世界供
給一切产品的發达的大工業是有的，可是它卻制造槍炮子彈和其
=====第146页=====
130
列宁全集
第三十三卷
他武器，在1914-1918年大施凶威。那时工业为战争服务，它把
自己的产品这样充足地供给人类，以致至少使1000万人死亡，
2000万人残廢。这是我们有目共睹的，20世纪的战争畢竟不是从
前的战争。
这次战争以后，甚至在战胜国，那些最仇恨任何社会主义的
人，那些对任何一点社会主义思想都深恶痛絕的人，到处議論紛
'
紛，他們肯定地說，世界上如果沒有可恶的布尔什維克，那就可以
不要再来一次这样的战爭了。这是最富有的国家的代表說的。請
看，这个强大的先进的大工业作了些什么。它在为制造残廢的事
業服务，沒有工夫生产产品，供給农民。但是，我們还是有权說，从
世界范围来說，这种工业是有的，世界上有些国家有这种先进的大
工業，能夠立刻用工業品供給亿万落后的农民。这是我們估計的
根据。你們在日常生活中观察到这种情况，因此比任何人都知道
得更清楚，本来就很薄弱的我国大工業有什么留存下来。就拿頓
巴斯这个大工业的主要基地来貌吧，它在国内战争中遭到这么严
重的破坏，又遇到这么多帝国主义政府(烏克兰有过多少这样的政
府阿1)，—結果不能不使我国大工業只剩下一些可怜的殘骸了。
再加上1921年又遇到歉收的灾荒，那就不难了解，大工業虽然轉
到国家手里，我们还是無法使它供給农民产品。既然这一点办不
到，那末在农民和工人之間，即在农業和工業之間，除了交換，除了
商業以外，就不可能有別的經济联系。問题的实質就在这里。用粮
食税代替余粮收集制，这是我們經济政策的实質，这个实質是極其
簡单的。既然我們沒有立刻能夠用产品滿足农民需要的發达的大
工業，那末，为了逐渐发展强大的工农联盟，除了在工人国家的領
导和监督下发展商業井逐漸提高农業和工業的现有水平外，就没
=====第147页=====
131
全俄苏維埃第九次代表大会
有任何別的出路。我们絕对必須走这条道路。我们新經济政策的
基础和实質全在于此。
在我们把主要的注意和力量放在政治任务和軍事任务上的时
期，我们不能不以最快的速度行动，同先鋒队一道勇往直前，我們
知道这支先锋队是会得到支持的。在偉大的政治变革中，在我們
三年来抗击世界列强这一極其偉大的事業中，我們是靠政治热情
和軍事热情来保证工农联盟的，因为每个农民都知道、感到、觉察
到：反对他们的是他们的世仇，是得到其他集团种种帮助的地主。
因此这个联盟曾经是这样的牢不可破。
可是在经济方面，联盟就应当建立在别的基础上。这里有必
要改变联盟的实质和形式。在共产党和工会中，或者在仅仅同情
苏維埃政权的人們中，不論什么人忽視了改变联盟的实質和形式
的必要性，都会对联盟有害。这种忽视在革命中是不能允許的。联
盟的形式所以必须改变，是因为我国还没有大工業，原有的工业已
被战争(没有一个国家遭到过这样重的战祸)破坏了，我们不能在
經济方面簡单地繼續保持政治和軍事的联盟。要知道，甚至那些
比我們富强得多的、在战争中没有受到损失的战胜国，直到如今也
还没有把工业振兴起来。改变工农联盟的形式和实质是必要的。
我們在政治和軍事时期走得太远了，超越了工农經济联盟直接許
可的限度。当时我们为了战胜敌人，应该这样作，也有权利这样
作。我们这样作，很成功，因为在当时的那个战场上，就是在政治
和軍事的战場上战胜了我們的敌人，可是在經济的战場上，我們卻
遭到了一連串的失敗。用不着害怕承認这一点，相反地，我们只有
不怕承認自己的失败和缺点，只有敢于正视真实情况，即使是最悲
痛的真实情况，我们才能学会取得胜利。我們在前一方面，即在政
=====第148页=====
132
列宁全集
第三十三卷
治、軍事方面的成就，我们是有权引以自豪的。这些成就已作为具
有世界意义的胜利载入史册，这一胜利还将在各个领域里发揚光
大。但是在經济領域中，在我向你们总結的这一年中，我们才开始
走上新经济政策的道路，我们正在这方面前进，然而当我们在这方
面还刚剛开始学習的时候，我们也犯了無数的錯誤，总是往后看，
迷恋过去的经驗;过去的經驗是很好的、宝贵的、丰富的，有世界意
义的，可是它不能解决此刻迫切要求我们解决的经济任务。我国
大工业已被破坏，这要求我们首先学会建立經济联系，这种联系在
现在是不可避免的和必要的。这种联系就是商业。这对共产党员
是一种很不愉快的發現。这种發現很可能是非常不愉快的，甚至
可以肯定是不愉快的,但是，如果我們用是否愉快的考虑来作我們
的指针，那我们就会跌到那些“差不多”的社会主义者的水平,这种
社会主义者，我们大家在克倫斯基临时政府时代已經看得很清楚
了。这种“社会主义者”在我们共和国里未必还享有什么威望。我
们所以有力量，是因为我们总是能够估计实际的对比关系，不管这
种对比关系对我们多么不愉快，我们都不怕。
1
既然就世界范圍来說存在着大工業，那末直接向社会主义过
渡無疑是可能的。这件事实沒有人能夠否認，正像沒有人能夠否
認以下情况一样:最繁荣最富强的战胜国的大工业不是奋奋一息、
制造失業，就是专門制造杀人的炮彈。既然我们是在落后的条件
下投入革命的，眼前又沒有我們所必需的發达的工業，那我們該怎
么办，撒手不干嗎？灰心丧气嗎？不。我们要作艰巨的工作，因为
我們走的道路是正确的。毫無疑問，人民群众联盟的道路是农民
和工人争取为自己劳动而不是为剥削者劳动的唯一道路。但在我
国的情况下要实现这种联盟，就必须建立那种唯一可能的经济联
-
=====第149页=====
全俄苏维埃第九次代表大会
133
系，就是通过经济来联系。
这就是我们退却的原因,这就是我们必須退到国家資本主义、
退到租讓制、退到商業的原因。我国經济遭破坏,不作这样的退
却，我们就不能恢复同农民应有的联系；不作这样的退却，我们就
有革命的先头部队向前跑得太远而脱离农民群众的危险。革命的
先头部队不同农民群众相结合，就会葬送革命。我们应当特别冷
静地注意到这一点,因为我们所說的新經济政策，首先是而且主要
是从这里产生的。这也就是为什么我們都一致地說，我們要認真
地长期地(当然，正如我们已经正确指出的，井不是永远)执行这个
政策。我们采取新经济政策是由于我国貧困，經济遭到破坏，大工
業大大地削弱。
我現在举一些極小的数字来說明:不管这对我们多么困难，不
管我們犯了多少錯誤（我們犯的錯誤是非常多的)，但是我們的事
業还是向前發展的。同志們，我手头沒有国内商業發展的总数字，
我想只引用一下中央消费合作总社三个月中的贸易数字。中央消
费合作总社9月份的贸易额是100万金卢布，10月份是300万金卢
布，11月份是600万金卢布。如果拿这些数字当作絕对数字来說，
仍旧是小得可怜的。这一点应当坦率地承認，因为对这一点发生
任何錯觉都是有害的。这个数字是徵不足道的，但是在我們經济
惨遭破坏的情況下，它令人信服地說明，情況是在向前發展的，我
們是能够保持这个经济基础的。尽管我们工会、共产党和管理机
关犯了許許多多的錯誤，但我們还是相信，这些錯誤我們能夠糾
正，而且已經在逐漸糾正，我們相信，我們所走的道路是一定能恢
复农業和工業的关系的。然恢复大工業是这样的困难，那我們
即使在小农经济的阶段上和暂时在小工业的基础上，也应当而且
=====第150页=====
134
列宁全集
第三十三卷
能够提高生产力。我们应当作出成績来，而且已经开始取得成績，
但是必须記住:在这里，工作速度和工作环境都不同；在这里，取得
胜利比较困难。在这里，我们不能像在政治和軍事方面那么迅速
地达到自己的目的。在这方面，我们不能憑一时的热情前进，也不
能躍进；在这里，时間也不同，时間是以几十年来計算的。我们就
是要在这样的期間内，在我们邻国不是援助而是敌对我们的环境
中，取得经济战争的成就。
我们的道路是正确的，因为这是其他国家早晚都必然要走的
道路。我们已經开始沿着这条正确的道路前进了。只有审慎地权
衡每一細小的步子，估計到自己的一切細小的錯誤，我們才能在这
条道路上达到自己的目的。
同志們，我現在应該稍微談談农業这个主要的部門，我想，关
于这个問题，你們会听到一个比我所能作的要详细得多充实得多
的报告，关于飢荒問题也是如此，加里宁同志会向你们說明这个問
題。
同志們，你們都很清楚，1921年的飢荒使我們遭到了怎样空
前的困难，旧俄的这些灾难也必然会留給我们，因为摆脱这种灾难
的唯一出路，也許仅仅在于恢复生产力，但不是在旧的、贫困的、小
經济的基础上，而是在新的基础上，在大工业和电气化的基础上。
唯有如此，我們才能擇脫貧困和連年不断的飢荒。但是，用計算政
治和軍事胜利的那种期限来计算这項工作，显然是不适当的。我
們虽被敌对国家所包圍，但終于突破了它們的封鎖，这就是說，不
管帮助多么微薄，我们总算得到了一些东西。援助的物资共有250
万普特，这就是我们从国外得到的全部援助，即外国能给飢餓的俄
国的全部援助。我们已收到约60万金卢布的捐款。这个数字太
;
=====第151页=====
135
全俄苏維埃第九次代表大会
小了，我们由此也可看出，欧洲资产阶級对待我们的飢荒多么自
私。你們大家大概知道，外国許多政界要人在剛剛得到飢荒消息
的时候，曾經冠冕堂皇地郑重其事地，趁闹饥荒的机会重提旧債
是恶魔的行为。我不知道恶魔是否比现代帝国主义更可怕。但我
知道，实际上正是如此，尽管我们鬧飢荒，他们还是試圖用特別苛
刻的条件向我们索取旧債。我们井不拒絕还債，并且郑重声明我
們准备实事求是地談談这个問題。但是如果根本不估計不考虑双
方的要求，不对問题作任何实事求是的討論，就想借此机会来摆布
我們，我們是絕对不容許的，这一点你們大家都很清楚，不会有什
么疑問。
我应当告訴你們，最近几天我們在救灾方面又获得了相当可
观的成績。你们大概在报上已經看到，美国決定撥款2000万美
元来救济俄国饥民，条件大概和美国饥民救济会的条件相同。前
两天克拉辛来电說，美国政府已經正式提出保证，只要我们为了同
一目的，同意花1000万美元(2000万金卢布)，我们就能在三个月
内得到2000万美元的粮食和种子。我们立即回电表示同意。看
来，我们在明年头三个月就能保证给饥民3.000万美元即6000万
金卢布的粮食和种子。这当然是很不够的，决不能弥补我们所遭
到的可怕的灾荒。这一点你们大家知道得很清楚。但是不管怎样，
这畢竟是一种援助，对于減輕極端严重的貧困和飢荒，無疑会起一
定的作用。在向饥荒地区供应种子和扩大国内耕地面积方面，我
們在秋季已經取得了某些成績，我們希望明春能取得更大的成績。
今年秋季我们在受灾省份的秋播面积約为75%，部分歉收省
份约为102%，生产省份约为123%，消费省份约为126%。这至少
說明，不管我们的条件多么困难，但在扩大耕地面积和抗灾救荒方
0
=====第152页=====
136
列宁全集第三十三卷
面，我們还是給了农民一些帮助。就已有的条件来看，我们現在有
权预期在明春播种时给农民更大的帮助。这样說一点也不过甚其
辞，也不怕說錯。我再講一遍，这种帮助無論如何是不夠的。我們
根本無法滿足全部需要。这一点应该坦白地說明。我們应当更加
努力来扩大这种帮助。
关于这一点，我应当談談有关我们粮食工作的一些总结数字。
总的說来，粮食税减輕了全体农民的负担。这是用不着证明的。
問题不仅在于拿了农民多少粮食，而且在于实行粮食税以后，农民
觉得自己更有保障，经营的兴趣也提高了。实行了粮食税，勤劳的
农民只要提高生产力，就有更宽关的道路可走。总结年度内征收
粮食税的总結就是这样，我们必須指出，只有尽一切的努力我們才
不会落空。
以下就是我根据粮食人民委員部最近供給的材料，能夠告訴
你们的一些極簡单的总結数字。我们至少需要23000万普特粮
食,其中1200万普特用来救济灾民,3700万普特作为种子,1500
万普特作为储备粮。但是我们能够得到的粮食是：粮食税10900
万普特，磨坊捐1500万普特，收回贷出的种子1250万普特，商
品交换1350万普特，从烏克兰得来2700万普特，国外输入3800
万普特（如果把我剛才向你們說过可能得到的3000万普特和另
外可能买到的800万普特都算在内)，总计21500万普特。这样.
看来，我们不但連一普特的储备粮也沒有,而且还有赤字。我們能
不能再从国外买到粮食，还不知道。我们为了尽量减輕挨餓农民
的负担，現在把粮食計划訂得非常紧。我们計算，1920年国家供
养的人员为3800万人，现在这个数字已减到800万。但由此只
能得出一个結論，就是粮食稅征收数字無論如何要达到百分之百，
=====第153页=====
全俄苏維埃第九次代表大会
137
就是說要全部收齐。我們絲毫沒有忘記，这对受过这么多苦难的
农民是一个很大的负担。我清楚地知道，在地方上作粮食工作的
同志比我有更好的体会，现在一定要征收百分之百的粮食税是怎
样一个任务。但是，我应当代表政府，像1921年我们的工作报告
总結的那样对你们說：同志们，我們必須完成这項任务，必須迎接
和克服这个困难。否则就不能保证满足我国运輸業和工业最基本
最起碼的需要，就不能保证完成最低限度的絕对必需的預算，而沒
有这一切我们就無法在目前这种受敌人包围和国际均势極不稳定
的形势下生存下去。
我们受过帝国主义战争和国内战争的折磨，遭到各国統治阶
級的攻击，我们不尽最大努力，就不会有而且也不可能有摆脫目
前这种处境的出路。因此我們不要害怕痛苦的真实情况，应該十
分明白地指出井用代表大会名义向地方上的所有工作人員說：“同
志們，苏維埃共和国能否存在，我们恢复运輸業和工業的極朴实的
計划能否实現，都要看我們能否完成粮食計划。因此，粮食稅百分
之百地征齐是絶对必要的。”
至于計划，我想談談我们国家計划的实际执行情况。我先从
燃料談起，燃料是工業的粮食，是我們全部工業生产的基础。关于
我們国家計划委員会工作的材料，大概你們今天已經拿到，也許日
内可以拿到。你们还会看到电气技师代表大会的总结。这个总结
报告提供了極其重要而丰富的材料和俄国最优秀的科学技术人员
对恢复我国大工业计划的审查意见，这个计划是唯一經过科学检
驗的最簡要最迫切的計划，至少需要十年到十五年才能完成。我
已經說过，不妨再說一遍，現在我們計算实际工作的时間已經同我
們过去在政治和軍事工作方面所看到的大不相同了。共产党和工
=====第154页=====
138
列宁全集
第三十三卷
会的很多领导者已经领会了这一点，但是必须使大家都会到这
一点。順便指出，在明天就会發給你們的克尔日札諾夫斯基同志
写的那本小册子，即国家计划委员会的工作总结中，你们可以看
到，工程师和农艺师怎样根据集体的意見提出我们整个国家的計
划。你們可以看到，他們处理事情不是从我們大家通常的寵統的
政治观点和經济观点出发，而是从集体的經驗出发，并且考虑到我
們可能退却到何种限度。你們在这本小册子里可以找到根据工程
师和农艺师的观点对这个問题的解答，尤其宝贵的是，在这本国家
总计划机关总结过去一年工作成果的小册子里，你们可以看到，他
們怎样提出运輸業和工業的問題。当然，我不能在这里向你們轉
述这本小册子的内容。
我只想簡略地談談燃料計划的情況，因为1921年年初在这方
面我們遭到了極严重的破坏。正是在这方面我們依賴1920年年
底的好轉，而犯了極其严重的錯誤，使我国运輸業在1921年春季
遭到了深重的危机,这个危机不仅是由于物资不足，而且是由于我
們对發展速度估計不正确引起的。我們拿政治軍事斗爭时期取得
的經驗来解決經济任务的这种錯誤,在那时就已经暴露出来了，这
是一个極大的錯誤、根本的錯誤，同志們，我們直到現在还时时刻
刻在重犯这个錯誤。現在我們有很多錯誤，必須指出，我們如果意
識不到这些錯誤，不坚決設法克服这些錯誤,就不能切实改善我們
的經济。我们吸取了这个教训，1921年下半年的燃料計划就訂得
很謹慎，我們認为在这方面不能容許有絲毫的夸大，拌且要竭力同
这种夸大作斗争。我们各燃料采集机关的领导人斯米尔加同志把
截至12月底的統計数字告訴我，这些数字虽不完全，但从中可以
看出，我们在这方面还有赤字，不过已經不大，而且这种赤字税明
=====第155页=====
139
全俄苏維埃第九次代表大会
我們燃料預算的內部构成已有改善，即技术人員所說的燃料預算
矿物化了，也就是说俄国在矿物燃料供应方面已取得很大成就。
作为社会主义社会基础的大工业，只有在矿物燃料的基础上才能
牢固地建立起来。
請看，1921年下半年度开始时，我们的燃料计划是怎样制定
的。如果把270万立方俄丈的木柴按标准燃料7000卡热量来折
合（我們通常都是这样折合的，在将要發給你們的克尔日札諾夫
斯基的小册子第40頁上也是这样折合的)，我们估計可以得到燃
料29 700万普特。現在的数字說明，我们已經得到的将近 23400
万普特。我应该請你们注意，这里不足之数很大。在总結年度内，
我們对燃料部門的采柴工作很重視。但是正是这項工作同农民經
济状况的关系最大。正是在这方面，全付重担都落在农民和他们
的馬匹身上。燃料和飼料等等的缺乏，对工作影响很大，这就是产
生赤字的原因。这就是为什么目前我们在开始展开冬季燃料运动
时，我还要說：同志們，請你們把我們还要在这方面尽最大的努力
这个口号带到地方上去。在燃料预算方面，我们的定额已降到为
提高工业所絕对必需的最低限度，不管条件怎样困难，这个最低限
度的定額無論如何要完成。
其次，我們估計煤可以采到14300万普特，結果采到了18400
万普特。这是我們燃料矿物化的成績和进步，是頓巴斯和其他許
多机构的进步，在这些地方有許多同志忘我地工作，终于在改善
大工业方面获得了实际的成績。我向你们举两个有关顿巴斯的数
字，因为頓巴斯是我們全国工業的基地和大中心。我們估計石油
可以采到8000万普特，合标准燃料12000万普特。泥炭我们预
计可以采到4000万普特，合标准燃料1900万普特，结果采到了
=====第156页=====
140
列宁全集
第三十三卷
5 000万普特。我们估计总共采得57900万普特，但是我們能够
采到的，看来不会超过56200万普特。总起来说，燃料方面还有
差数。固然，差数并不怎么大，也許有3—4%的样子，但畢竟是差
数。無論如何应当承認，这对大工業是一个直接的威胁，因为連原
定的最低数字也完不成。我想，这个例子首先向你們說明，我們的
計划机关沒有白工作，說明我们执行计划的日子快到了，其次这个
例子又說明，我們剛剛开始提高，在这方面我們的經济状況还非常
困难，所以我们代表大会自始至終都应贯微一个基本的口号，基本
的战斗号召:不管在工业工作方面或农业工作方面有多大困难，我
們还需要加紧努力。代表大会还应当把这一口号傅达到各地去。
除了在这方面加紧工作以外，没有别的办法可以拯救共和国，可以
捍衛、保持和巩固工农政权。我们已經取得不少成績，这一点頓巴
斯的例子表現得特別清楚。頓巴斯有許多同志在無限忠誠地、卓
有成效地工作着，如大工業方面的皮达可夫同志和小工業方面的
魯希莫維奇同志，魯希莫維奇同志已第一次使小工業能生产出一
些东西来了。在大工业方面，采煤工人的采掘量已经达到战前定
額，这是我们以前沒有过的事情。頓巴斯的全部产量，我们拿1920
年来说,是27200万普特,而在1921年是35000万普特。这个数
字同战前最高数字17亿普特相比,还是微乎其微的。但总算是有
了一些东西，这說明我们正在大步前进，我們在恢复大工業方面畢
竟前进了一步。为了恢复大工業，我们是不惜牺牲的。
关于治金工業，我也想講几句。我们这方面的情況特別严重。
我們現在的冶炼量也許只达到战前的6%左右。你們看，帝国主
义战争和国内战争已使俄国破坏到何种程度、穷困到何种程度！
当然我們正在提高。我們正在建立像南方鋼鉄托拉斯这样的工業
=====第157页=====
141
全俄苏維埃第九次代表大会
中心，那里的梅日拉烏克同志也在無限忠誠地工作着。不管我們
的情况多么严重，我们在这方面仍然取得了巨大的成績。1921年
上半年，我们每月炼生铁7万普特，10月份13万普特，11月份27
万普特，几乎增加了三倍。由此可以看出，我们没有任何理由惊惶
失措。.我们決不蒙蔽自己，我所举的数字說明我們的生产水平还
低得可怜，但是，我们究竟可以用这些数字来表明，不管1921年多
么困难，不管多么沉重的担子加在工农阶级的身上，我们还是有所
提高，我们走上了正确的道路，只要竭尽全力，我们就能期待更大
的提高。
我想再告訴你們一些有关电气化成就的材料。可惜，我們現
在还没有很大的成績。我本来打算以苏維埃政权建设的第二个大
电力中心的发电来向第九次代表大会祝贺的。第一大电力中心是
沙圖拉电站，第二个新的中心是卡什拉电站，我们原来估計它正好
能在12月發电32。卡什拉电站第一期工程完成后可以發电6000
既，这对我们莫斯科现有的18000既是很大的支援。由于种种困
难，这个电站不能在1921年12月发电。但这个电站在短期内，顶
多不超过几星期就能發电了。你们大概已經注意到前几天登在
“經济生活报”上的一份报告，署名的是符·列維工程师，他是全俄
电气技师第八次代表大会的杰出的工作人员之一，也是我们全国
最杰出的工作人員之一。我从他的报告中向你們只引下列几个簡
单数字：1918年和1919年这段时期我们一共建成51个电站，发电
能力为3500；1920年和1921年两年则建成221个电站，发电
能力为12000既。如果拿这些数字同西欧相比，那当然显得太渺
小、太可怜了。可是它们表明，即使我国处在任何国家都未遇到过
的困难的条件下，我们的事業还是能够向前發展。在农村中广泛
=====第158页=====
142
列宁全集
第三十三卷
建立小型电站，起了相当重要的作用。应该坦白地說，这方面往往
有些分散，但分散也有一些分散的好处。这些小型电站在农村中
.形成了新的现代大工业的中心。这些中心虽然很小，但是，它們究
A
竟向农民說明，俄国不会停留在手工劳动上，不会永远使用簡陋的
木犁，而会向另一个时代迈进。农民群众会逐渐意識到我们应当
专
而且能够把俄国安置在另一种基础上。我在上面已經說过，这方
面的时間要以几十年来计算，但是，工作已經开始了，农民群众的
觉悟正在提高，其中一部分原因正是我国小电站比大电站增加得
快。我们有一个大电站来不及在1921年投入生产，但到1922年
年初就会有两个大电站投入生产，一个是莫斯科附近的卡什拉电
站，另一个是彼得堡附近的“野鴨淀”电站33。在这方面，無論如何
我們走上了一条保証我們前进的道路，只是我們要和从前一样努
力来完成自己的任务。
現在再簡略地談談我們泥炭柔掘工作的成績。1920年我国的
泥炭采掘量达9300万普特，1921年已达13900万普特。这也許
是我們唯一大大超过战前水平的部門。在泥炭方面，我們拥有世
界上任何国家所沒有的無限富源。但是，在这方面曾經有很大困
难，而且现在也还有一些困难，一般說来，这种工作是艰苦的，在俄
国尤其艰苦得可怕。泥炭总局的拉德琴柯、缅施科夫和莫罗佐夫
三位同志发明的泥炭水力开采法減輕了这种工作。在这方面取得
了很大成績。1921年共用两台泥炭泵，这种用水力开采泥炭的机
器，可以使工人摆脱苦役般的劳动，因为直到现在开采泥炭就像服
苦役一样。现在我们又在德国订了这样的机器，年内就可以供給
20台。我們同先进的欧洲国家的合作已經开始了。現在我們已經
有了發展这种合作的可能，不合作是不行的。俄国沼澤多，泥炭藐
一
=====第159页=====
全俄苏组埃第九次代表大会
143
藏量比任何地方都丰富。过去只有少数工人而且也只有少数工人
能够作开采泥炭的工作，现在已經有可能把这种苦役般的劳动变
成比较正常的劳动了。目前我们同现代的先进国家德国有了实际
的合作,因为那里的工厂已在制造减輕这种劳动的器械，造好后大
概在1922年就可以使用了。这种情况我们应当加以重视。只要
我们加紧努力，实现劳动机械化，俄国就比其他任何国家有更多的
可能摆脱经济危机，如果我们大家都懂得井且宣传这个道理，那我
們在这方面就能够作出很多很多的事情。
在我国经济政策方面，我现在还想强調一下事情的另一面。
在估量我国新經济政策时，人們对那些也許是特別重要的事情注
意得不够。当然，新经济政策的实质是無产阶级同农民的联盟，是
無产阶級先鋒队同广大农民群众的結合。無論如何現在就要赶快
提高生产力，由于实行了新经济政策，生产力已经开始提高了。但
是,新经济政策还有另一方面，就是学习。新经济政策是我们开始
真正学習管理經济的一种形式，但是在这方面，直到现在我們还作
得很糟糕。当然，一个领导劳动群众的共产党员或工会领导者很
难設想，在目前商業竟是我国經济生活的試金石，是無产阶級的先
头部队同农民唯一可能的结合，是促使经济开始全面高涨的唯一
可能的紐带。只要看一下任何一个在国家和法院监督下作生意的
商人(我国的法院是無产阶级的法院，它能够监督每一个私营企业
主，使我們訂的法律对于这些人決不像資产阶級国家里所訂的那
样；不久前莫斯科就有过这样一个例子34，你们大家都很知道，我
們还要增加这样的例子，要严厉惩办私营企業主先生们的建法行
为)，我们就会看到，这班商人，这班私营企业主为了百分之百的利
潤，还是能办些事情的，比方說，他們可以給工業采办原料，可是任
=====第160页=====
144
列宁全集
第三十三卷
何共产党员和工会干部却往往不会办这种事情。这就是新经济政
策的意义。学习吧！这种学习是非常严肃的，我们都应该完成这
种学习。这种学習是非常艰难的，它不同于学校里的講課和参加
某种考試。这是在貧困的情况下，在空前艰难困苦、粮食缺乏、飢
寒交迫的情况下提出的一个艰巨而严峻的经济斗争問题，但这是
真正的学習，我们必须完成。任何把这项任务撤开不管的企圖，任
何不問不聞、以为我們可以置身一边的想法，对于共产党員和工会
干部来說都是一种極恶劣極危險的狂妄自大。同志們，我們这些
管理苏維埃俄国的人都犯这种毛病，現在应該十分坦率地承認这
一点，以克服这种缺点。
我們是根据自己昨天的經驗来解決經济建設任务的，我們的
根本錯誤就在于此。在这里，我給你們引用一句法国成語：人的缺
点通常同他的优点有关。一个人的缺点仿佛是他的优点的继續。
如果优点的繼續超过了应有的限度，表现得不是时候，不是地方，
那就会变成缺点。大概你们每个人在私人生活中，在一般情况中，
都观察到这种情形，現在在我国革命、我們党、我們党的極主要支
柱工会的全部发展中，在我们管理苏維埃俄国的整个机构中，都可
以观察到这种仿佛是我们优点的繼續的缺点。我们最大的优点就
是我们在政治和軍事方面完成了具有全世界历史意义的行动，这
已作为两个时代的更迭载入世界史册。不管我们还要忍受什么样
的苦难，但是,誰也不能把我們的这一成就夺去。我们摆脫了帝国
主义战爭，摆脫了我们的灾难，只是由于我们进行了無产阶級革
命，只是由于苏維埃制度代替了旧制度。这一点是夺不去的。这
是一个确定不移，不容抹杀、不可否認的优点，不管我们的敌人怎
样努力，怎样进攻，这都是無法夺走的。但是，如果优点繼續得不
=====第161页=====
145
全俄苏維埃第九次代表大会
是地方，那就会变成最危险的缺点。
政治任务和军事任务可以在工人农民当时的觉悟水平上靠提
高他们的热情来解決。他们完全懂得帝国主义战争会扼杀他们;
为了懂得这一点，用不着把他們提高到新的觉悟水平和新的組織
水平。热情、冲击和英勇精神帮助我们解决了这些任务，革命所作
的以及能够作成的事業过去是、現在是井且永远是依靠英勇精神
而取得的。我们就是靠这些东西取得了政治上和軍事上的胜利，
但是这个优点现在已經成为我们最危險的缺点了。我们老是向后
看，以为这同样可以解决经济任务。但错误也正在这里，因为情况
改变了，我们要解决的已经是另外一种任务了，在这里不能向后
看，不能企圖用昨天的办法来解决任务了。不要这样企圖吧，这是
解決不了任务的！我們应当認識这种錯誤。党和工会的工作者，不
管是苏維埃工作人员或昨天的战士，往往借口过去作过大事，不願
意作辛勤的、艰苦的、长年的经济工作，规避这种需要坚忍不拔、經
受严重考验和长期奋斗的、需要准确精细和坚持不懈的经济工作。
这使我想起了关于白鵝的寓言。白鵝夸口說，它们“拯救过罗馬”，
但农夫用竿子回答它們說：“別提你們的祖先吧，你們作了些什么
呢?”在19171918,19191920这几年中，我们英勇地成功地解决
了我们的政治、軍事任务，从而开辟了世界历史的新紀元，这是誰
也不能否認的。这应归功于我們。無論在党内或工会里都沒有人
企圖抹杀这一点。但是現在摆在苏維埃和工会工作人员面前的是
另一种任务。
現在我們被資本主义列強包圍着，它們不是帮助我們，而是阻
碍我們，我們現在是在貧困、破坏、飢餓和灾荒的情況下进行工作。
我们或者是学会用另一种速度来工作，把工作看成是几十年而不
=====第162页=====
146
列宁全集
第三十三卷
是几个月的事情，把受尽苦难的、不能在日常工作中用革命英雄的
速度来工作的群众带动起来，—一或者是学会这样作，或者是被人
们恰当地称为白鹅。如果任何一个工会工作人员或政治工作人员
一般地說：是我們工会、是我們共产党在进行管理，——那是很好
的。在政治和軍事方面我們作得很好，可是我們在經济方面就作
得很糟。应該認識这一点井作得更好一些。任何一个工会籠籠統
一
統地問：工会是否应該参加生产，那我就要回答它說：別再饒舌吧，
（鼓掌）如果你担任的是负責工作，又是有威信的人，不管是党的
工作人員或工会的工作人員，那最好还是切实地回答我:你在什么
地方把生产安排好了，安排了几年了，你手下有多少人，一千还是
一万，把你所派去搞經济工作的人員的名单交給我，我指的是你进
行到底的经济工作，而不是件件都作、然后因为没有时間一件也没
有作到底的經济工作。我們苏維埃有一股风气，往往不是把工作
作到底，在几年中取得成績，不怕向那些获得100%甚至更高的利
潤的商人学習，而是写些有关原料的漂亮決議，說什么我们是共产
党、工会和無产阶級的代表。对不起，請問什么叫作無产阶級？这
是在大工业中从事劳动的阶级，可是大工业在哪里呢？这是什么
無产阶級呢？你们的工業在哪里呢？它为什么停工了呢？是因为
沒有原料嗎？你們能搜集到原料嗎？不能。你們只会写些決議，要
別人搜集原料，而你們卻無能为力，只能脫些蠢話，所以說你們像
那些說祖先拯救过罗馬的白鵝。
现在历史交給我们的任务是:在很长时期内进行緩慢的、艰互
的、困难的经济工作，以完成极其偉大的政治变革。历史上偉大的
政治变革总是要经过漫长的道路才能消化。一切偉大的政治变革
都是由先鋒队的热情完成的，因为群众是自發地半自觉地跟着它
=====第163页=====
147
全俄苏維埃第九次代表大会
们走的。在受沙皇、地主、資本家压迫的社会中，發展方式也不能
不是这样。这部分工作,即政治变革我们已經完成了，它的世界历
史意义是不容争辯的。然而，繼偉大的政治变革之后，又出现了另
一任务，我们必须了解这个任务;必须消化这个变革，把它实现，而
不是借口苏維埃制度不好，要改革这个制度。我们有很多人喜欢
改革一切，結果遭到了我从来沒有見过的大灾禍。我们組織群众
的机关有缺点,这一点我很清楚,不論你们哪一个给我指出十个缺
点，我馬上可以給你们再举出一百个缺点，但是，問题不在于用迅
速改组来改进机关工作，而在于需要消化这个政治改造，以达到更
高的文化经济水平。問题就在这里。应当不是实行改革,相反的是
应当帮助克服苏維埃制度和整个管理系統中的許許多多缺点，以
帮助千百万人。应該讓全体农民群众帮助我們消化我們取得的極
偉大的政治成就。在这方面应该清醒，并且要清楚地了解到，这个
成就已经取得，但它还没有同日常经济生活以及群众生活条件融
合在一起。这件工作要作好儿十年，要花费极大的气力。决不能
用我们进行軍事工作的速度和条件来进行这项工作。
在报告结束之前，我还想针对我们的一个机关，即全俄肃反委
員会，来談一談这个教训：缺点有时是我们优点的繼續。同志们！
你們当然都知道，俄国的亡命之徒以及同他們一起生活的帝国主
义国家统治阶级的许多代表对这个机关是何等深恶痛绝。当然罗！
因为这个机关是对付我们的强大無比的敌人对苏維埃政权进行陰
謀和破坏活动的銳利武器。在他們手里，在資本家、地主手里，有
着各种国际联系和各种国际援助，他们有着比我们强大得多的国
家的援助。你们从这些陰謀的历史中知道这些人是怎样行动的。你
们知道，除了依靠工人农民的同情，用無情的、迅速的，飞快的鎮压
=====第164页=====
148
列宁全集
第三十三卷
来对付他们以外，没有其他办法。这是我们全俄肃反委员会的优
点。我們要經常强調这一点，因为我们常常直接或間接地听到从
国外傳来的那些旧俄代表的叫囂，他們会用各种語言說“肃反委員
会”这个名詞，認为这是俄国野蛮行为的范例和典型。
,
俄国和外国的資本家先生们！我們知道你們不会爱上这个机
关。这是不消說的！当你們要扼杀我們的时候，当你們圍攻我們
的时候，当你们策划内部陰謀、不惜犯下任何罪行来破坏我们和平
工作的时候，它比誰都更善于粉碎你們的陰謀詭計。除了用能夠
知道陰謀者的一举一动、能夠立即采取惩治手段而不是說服办法
的机关来回答以外，我们不作别的回答。只要在世界上还存在着
不願意把自己的地主权利、自己的資本家权利用盘子端給工农的
剥削者，没有这样的机关，劳动者的政权就不可能存在。这一点我
们知道得很清楚,但是同时我们也知道，一个人的优点可能会变成
他的缺点，我们知道,我们的环境绝对要求把这个机关限制在純政
治的范围之内，使它集中力量来执行环境和条件能够帮助它完成
的那些任务。如果反革命的企圖还像过去那样（我们不能証明敌
人的心理对此已經發生变化，我们沒有这种根据)，那我們的回答
就是要他們知道我們的厉害。苏維埃国家容許外国代表借口援助
而进入国境，而这些代表却来援助推翻苏维埃政权，这样的例子是
有过的。我们不会落到这种地步，因为我们会重视和利用全俄肃
反委员会这样的机关。这一点我们可以向所有的人和任何人保证。
但同时我們要肯定地說，必須改革全俄肃反委員会，規定它的职能
和权限，使它的工作只限于政治任务。我们当前的任务是发展民
事流轉，新经济政策要求这样作，而这样作又要求更多的革命法
制。显然，在军事进攻的情况下，在苏维埃政权被人扼住脖子的时
室
=====第165页=====
149
全俄苏維埃第九次代表大会
候，如果我们把这項任务放在第一位，那我们就是書呆子，就是把
革命当兒戏,就不会搞好革命。我们的政权愈稳固,民事流轉愈發
展,就愈加迫切需要提出实施更多的革命法制的坚决口号,就愈加
需要縮小那些回答陰謀者任何打击的机关的活动范围。这就是政
府在过去一年内經过試驗、观察和考虑而得出的結論。
同志們，最后我应該指出，即使在極端貧穷和破坏的情況下，
我们也应当把工人和农民結成巩固的經济联盟，我們現在提出这
个任务是正确的。这个任务我们过去解决得很不好，今年还在解
决。我们采取了正确的路綫，这是無庸置疑的。这个任务不仅是
俄国的，也是全世界的。
我们現在解决的任务，暫时还是一国单独解决，好像只是俄国
的任务，其实，这将是提到一切社会主义者面前的任务。资本主义
一定会灭亡，它在灭亡的时候还会使千千万万的人遭到难以置信
的苦难，但是没有任何力量能够挽救它的毁灭。以工农联盟为基
础的新社会必然要到来。或早或迟，早二十年或迟二十年，它总归
会到来，当我们決定我们的新經济政策时，我们就是在帮助这个社
会制定工农联盟的形式。我们一定会解决这个任务，一定会建立
起一个十分巩固的工农联盟，世界上任何力量都动播不了它。（热
烈鼓掌，經久不息。)
载于1921年12月25日
“真理报”第292号
按“全俄工、农、紅軍和哥薩克代表
苏維埃第九次代表大会。速記記
录（1922年全俄中央执行委员会
出版局莫斯科版)一書原文刊印井
根据速記記录作过校訂
=====第166页=====
150
列宁全集
第三十三卷
2
全俄苏維埃第九次代表大会通过的
經济工作問題的指令
(1921年12月28日)
全俄苏維埃第九次代表大会审查了各人民委員部本年度經济
活动的报告和总结，为了对苏维埃代表大会关于各项经济工作的
決議作一补充和概括，要求中央和地方的各級苏維埃机关貫徹下
列指示：
1.苏维埃代表大会認为一切经济机关的主要而迫切的任务
是：供给农民大量商品以提高农業生产，改善劳动农民生活，且
必须在最短期間取得实际成績。
2.一切工业管理机关都不应忽视这一最主要目的，当然也不
允許絲毫削弱充分供应紅軍的任务，为了保持苏維埃共和国的国
防力量，应当把这项任务放在第一位。
3.工人生活的改善应当服从同一目的，一切工人組織(首先是
工会)都有責任关心如何組織工業生产，使工業能够迅速而充分地
满足农民的需要,同时应当随着这方面所获得的成績的大小，增加
产業工人工資，改善他們生活。
4.財政人民委員部的工作也必須服从这一目的，苏維埃第九
、次代表大会責成財政人民委員部尽最大努力，尽速縮小紙幣發行，
然后停止发行，并在金本位基础上恢复正常的貨幣流通。必須坚
決用稅收代替貨幣的發行，不得有絲毫拖拉。
=====第167页=====
全俄苏維埃第九次代表大会
.151
5.所有管理国内贸易和对外贸易的机关，如中央消费合作总
社、对外贸易人民委员部等等，都应当把这个目的放在首位。苏维
埃代表大会或受它委托的苏维埃政权领导机构，将根据这些机关
在开展工农業物资交流方面是否迅速收到实际效果，来衡量它们
的成績。苏維埃代表大会命令更广泛地利用私人企業采办和输出
原料，竭力促进贸易的发展，同时国家机关应当在这方面进行监督
和指导，对于任何阻碍生气勃勃的事業的拖拉作风和官僚主义，都
应無情地加以惩罰。
6.苏维埃第九次代表大会要求管理经济工作的各个机关比以
前更努力更注意吸收一切比較优秀的非党工人和农民叁加各該部
門的国家工作。
代表大会認定，我们在这方面落后了;在这方面沒有表现出循
序渐进和坚持不懈的精神;因此，增加这方面的经济工作人员和国
家工作人員是絕对必要的;对于发展经济的任何成績，也应当比較
經常地用劳动紅旗助章和現金予以奖励。
苏維埃代表大会要求所有經济机关和所有阶級組織（不是純
粹政府性的組織)注意，更坚決地吸收专家参加經济建設工作是完
全必要的，所謂专家是指科学技术人員以及那些在进行贸易、組織
大企業、监督經济業务等方面具备实际工作經驗和知識的人員。俄
罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的中央机关和地方机关应经常关
心改善专家的生活待遇，关心他们所领导的訓練广大工人和农民
的工作。
萧
7.苏维埃第九次代表大会要求司法人民委员部大力注意以下
两方面：
第一、共和国人民法院要严格监督私营工商业者的活动，但对
=====第168页=====
152
列宁全集第三十三卷
他们的活动不得有任何限制，同时对他们的任何违法行为都要严
厉惩罰，教育广大工农群众独立地、及时地、严格地监督他们遵守
法制。
第二、人民法院要更加注意对官僚主义、拖拉作风和经济方面
的失职事件加以法律制裁。审判这类案件是必要的，这样可以提
高人们的责任心，反对目前很难消灭的坏事，可以引起工农群众对
第九次代表大会認为，在最短期间培养出工农出身的各方面
的专家，是教育人民委员部在新时期的任务。代表大会建議加强
学校教育工作和社会教育工作同整个共和国、同本省本地的迫切
的經济任务之間的联系。苏維埃第九次代表大会并認为，苏維埃
第八次代表大会关于宣传全俄电气化计划的决議执行得非常不
够，因此要求每个电站动員一切适当的人力经常举办座談会、演講
会或通过講課方式，向工人、农民介紹电气常識、电气意义和电气
化計划；一个电站也没有的县份，应该尽快地建立电站，即使是小
型的也好，使这些电站成为当地进行上述宣传教育的中心和鼓励
这方面各种創造精神的中心。
写于1921年12月25—27日
载于1921年12月30日
“全俄中央执行委员会消息报”第295号
按手稿刊印
"
=====第169页=====
153
論英国工党的政策
(给俄共(布)中央的信）
关于不列顛工党的那份电报說明克拉辛是非常天具的。我認
为現在应該采取两个措施：（1）在报刊上發表几篇不同署名的文
章,嘲笑在格魯吉亚問题上的所谓欧洲民主派观点;(2)立刻委托
一位用詞辛辣的記者起草一份异常客气的照会答复英国工党。在
这个照会里要極透徹地說明，关于要我軍撤出格魯吉亚井在該地
实行全民投票的建議，如果推广于世界各民族，那是完全合理的，
而且可以認为提出这种建議的人不是瘋子，也不是被协約国收买
的人;此外,为了使不列顛工党的．袖们想一想什么是現代帝国主
义在国际政策中的相互关系，我们建議英国工党善意地研究一下
这么几个问题：第一、英军自爱尔兰撤退井在该地实行全民投票；
第二、对印度采取同样的措施;第三、日軍同样应当撤出朝鲜；第四、
对一切駐有任何帝国主义大国的军队的国家采取同样的措施。在
照会中，要特別客气地說明这种看法:凡是願意考虑我們建議和研
究国际政策中整个帝国主义关系的人，都会懂得我们向英国工党
提出的这些建議的“重要”性。总的說来，照会草案应该是对英国
工党那些愚蠢的领袖的一种特别客气而且非常通俗（十岁小孩子
也能懂）的嘲笑。
=====第170页=====
154
列宁全集
第三十三卷
建議政治局討論一下，要不要把这封信抄一份給克拉辛。我
个人是主張这样作的。
列宁
1921年12月27日
第一次載于1930年1月21日
“真理报”第21号
用电话口授
按打字稿刊印
电
4
:
v
:
2
-
A
0
中
4
=====第171页=====
155
工会在新经济政策条件下的
作用和任务
（俄共（布)中央1922年1月12日決議）35
1.新經济政策和工会
新經济政策使無产阶級的状況、因而也使工会的状況发生了
一些重大的变化。工业和运输方面的绝大部分生产资料还是掌握
在無产阶级国家的手里。同时土地已經归国家所有，这种情况表
明，新经济政策井不改变工人国家的实質，然而却根本改变了社会
主义建設的方法和形式，因为新经济政策容許建设中的社会主义
同力图复活的资本主义，在通过市场来满足千百万农民需要的基
础上实行经济竞赛。
社会主义建设形式的改变，是由于目前共产党和苏维埃政权
在从资本主义向社会主义过渡的全部政策上，实行了特殊的过渡
办法，在許多方面采取了和以前不同的方式，用所謂“新的迂迴方
法”来夺取一些陣地，实行退却，以便更有准备地再轉入对资本主
义的进攻。比如說，現在不但容許而且还在發展由国家調节的自
由贸易和资本主义，而另一方面，已经社会化的国营企業也在改用
所謂經济核算制，即商業原則,这在我国文化一般落后和民穷財尽
的情況下，必然会在群众的意識中产生企業行政和工人一定程度
=====第172页=====
156
列宁全集
第三十三卷
的对立。
2.無产阶級国家中的国家
资本主义和工会
無产阶級国家只要不改变本質，在一定限度内，在国家調节
（监察、监督、规定形式和手續等等）私营商业和私人资本主义的条
件下，是可以容許自由貿易和發展資本主义的。这种調节能否有
效，不仅决定于国家政权，而且在更大的程度上决定于無产阶级和
一般劳动群众的成熟程度以及女化水平等等。这种调节即使十分
有效，劳資之間的阶級利益的对立無疑还是存在的。因此，今后工
会最主要的任务之一，就是在無产阶级同资本作斗争时，要从各方
面尽力维护無产阶级的阶级利益。这一任务应当公开地提到首要
地位，工会的机构必须相应地加以改组、改变或充实（应当設立，
或确切些說，应当着手設立調解委員会，筹集罢工基金和互助基金
等等）。
3.实行所謂經济核算制的
国营企業和工会
国营企業实行所謂經济核算制，同新经济政策有着必然的和
密切的联系，在最近的将来，这种形式即使不是唯一的，也必定会
是主要的。在容许和發展自由贸易的情况下，这实际上等于国营
企业在相当程度上实行商业原则。因为目前迫切需要提高劳动生
产率，使每个国营企业不但不亏损而且能够赢利，因为必然会发生
A
=====第173页=====
工会在新經济政策条件下的作用和任务
157
照顧本位利益和过于热心本位利益的现象，这就难免不在各企业
劳动条件的問题上，造成工人群众利益同管理国营企業的经理人
员或其主管机关利益的某些对立。因此，在社会化的企业中，工会
就一定要负責維护劳动者的利益，尽可能促进他们物質生活的提
高，經常纠正由于国家机关的官僚主义偏向而造成的经济机关的
錯誤和过于热心本位利盆的現象。
4.無产阶級在承認土地工厂等私有制的
资产阶级掌握政权的国家中进行的阶
級斗争同在取消土地和多数大企業私
有制的無产阶級掌握政权的国家中进
行的經济斗争之間的根本区別
只要阶级存在，阶级斗争就不可避免。在从资本主义到社会
主义的过渡时期，必然存在着阶级。俄国共产党的綱领十分肯定
地指出:我们从资本主义向社会主义过渡，才走了头几步。因此共
产党也好，苏維埃政权也好，工会也好，都应当公开承認：只要工業
和农业的电气化还没有完成或基本上没有完成，只要小经济和市
場統治的全部根莖还没有为电气化所割断，经济斗争就会存在，而
且是不可避免的。
另一方面，在资本主义制度下，罢工斗争的最終目的显然是摧
毁国家机关，推翻当时的阶级政权。而在我们这种过渡形式的無
产阶级国家中，工人阶级的任何发动，比如，同这个国家的官僚主
义偏向，同它的错误和缺点，同资本家力圆逃避国家监督的阶级
野心作斗爭等等，其最終目的只能是巩固無产阶級国家和無产阶
=====第174页=====
158
列宁全集
第三十三卷
級的国家政权。因此，無論共产党、苏維埃政权或工会決不能忘
記，而且也不应当向工人和劳动群众隐瞞这一点:在無产阶級执政
的国家里采取罢工斗争，只能一方面是由于無产阶级国家中还存
在着官僚主义偏向，它的机关中还存在着各种资本主义旧残余造
成的，另一方面是由于劳动群众在政治上不开展和文化落后造成
的。
5
所以当工人阶级的个别部分同工人国家的个别机关发生纠纷
和冲突时，工会的任务就是要尽快地圆满地解决冲突，使工会所代
表的工人获得最大限度的利益，但要無損於其他部分和無害於工
人国家及其整个經济发展，因为只有这种发展，才能为工人阶级的
物质福利和精神福利打下基础。解决工人阶級个别部分同工人国
家个别机关之间的纠纷和冲突，其唯一正确、合理和适当的方法，
就是工会通过它的相应机关参加仲裁，或者根据双方明确提出的
要求和建議，同有关經济机关进行談判，或者向高一级的国家机关
上訴。
如果经济机关的错誤作法、某些工人的落后、反革命分子的从
中挑撥以及工会組織本身的缺乏預見，在国营企業中造成了黑工
等公开的冲突，工会的任务就是采取工会工作性质所规定的措施，
尽快地促成冲突的解决，例如設法消除确实不妥当的作法和混乱
现象，满足群众合理的可以办到的要求，对群众进行政治教育等
等。
工会能在何种程度上采取富有远見的政策，真正从各方面保
障工人群众的利盆，及时消除可能造成冲突的因素，以有效地防止
国营企業发生群众性的冲突，这是衡量工会工作是否正确有效的
一种最重要最精确的尺度。
=====第175页=====
159
工会在新经济政策条件下的作用和任务
5.恢复工会的自愿入会制
工会把所有雇佣劳动者都列为会员的这种形式主义作法，已
經造成工会中某种程度的官僚主义偏向，使工会脱离了广大的会
員群众；因此，無論是个人或集体入会都必須坚決实行自願入会
制，对于工会会员决不能要求有一定的政治观点；在这一点上，也
和在对宗教态度的問题上一样，工会应当是非党的。在无产阶级
国家中，对于工会会員，只能要求他们了解同志式的纪律，懂得工
人团结起来捍衛劳动者的利益和帮助劳动者政权即苏維埃政权的
必要性。無产阶级国家应当从权利和物質方面鼓励工人参加工会
组織。但是在工会里如果不尽义务，就不应当有任何权利。
6.工会和企業管理
無产阶級取得政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加
产品数量，大大提高社会生产力。这个任务在俄共党綱上已经明
显地提出，在战后的今天，由于经济破产、饥荒和破坏，这一任务格
外重要。因此，在恢复大工业方面必须尽速和尽可能地取得巩固
的成績，没有这个条件，就談不上整个劳动解放事業的成功和社会
主义的胜利，但是要取得这样的成績，在俄国目前的环境下，还絕
对需要把全部权力集中在工厂管理机构手中。这些按一长制一般
规定组成的管理机构，在极其严格地检查提高生产和生产盈余的
实际成績、十分認真地选拔最优秀能干的管理人员等等的条件下，
应当在同工会签订的集体合同的基础上和范围内，極其机动灵活
=====第176页=====
160
列宁全集
第三十三卷
福
地来独立处理规定工资以及分配纸幣、口粮、工作服和其他种种供
应品的工作。
在这种条件下，工会对企業管理进行任何直接干预，都必须認
为是絕对有害的，不能允許的。
但是把这一無可争辯的真理了解成拒絕工会参加社会主义的
工業組織和国营工業的管理，那就完全錯了。在准确規定的形式
下，即在下列形式下，工会参加这种工作是必要的。
7.工会参加無产阶級国家的經济
机关和国家机关的作用
無产阶级是正在从资本主义过渡到社会主义的国家的阶级基
础。在一个小农占极大优势的国家里，無产阶级只有在非常巧妙
而謹慎地逐漸同絕大多数农民結成联盟的条件下，才能顺利地完
成这个任务。工会必须是国家政权的最亲密的和必需的合作者，
因为国家政权的全部政治經济工作都是由工人阶級的觉悟的先鋒
队一—共产党领导的。一般說来，工会是共产主义的学校,对全体
工人群众以及全体劳动者说来，工会应当是学习管理社会主义工
業（以后逐渐地也管理农業）的学校。
根据这一原理，应当规定工会在最近期間参加無产阶级国家
经济机关和国家机关的下列几种基本方式：
1.工会参加一切经济机关以及同经济有关的国家机关的人事
安排工作，推荐自己的候选人，說明他們的工齡和經驗等等。但決
定权完全属于对该机关工作负全责的经济机关。同时经济机关应
当重视同级工会对各候选人所作的估价。
=====第177页=====
161
工会在新經济政策条件下的作用和任务
2.工会的最重要的任务之一，就是从工人和一般劳动群众中
提拔和培养行政管理人員。目前我們的工業管理人員完全称职的
L
只有几十个，比较称职的也不过几百个，但是不久我们就需要有几
百个完全称职和几千个比较称职的管理人员。因此工会应当有系
統地調查一切适合作这种工作的工人和农民，应当比现在更细致、
更經常加倍地来从各方面切实認真地檢查他們学習管理工作的成
績。
3.工会必须更加积极地参加無产阶级国家的一切计划机关的
工作，参加经济计划、生产计划和工人物質供应分配计划的制定工
作，參加留作国家經营或出租和租讓的企業的选擇工作等等。工
会不担负直接监督私人企业或租赁企业生产事宜的任何职务，而
对私人资本主义生产的调节完全是通过参加有关国家机关来实行
的。工会要参加一切文化教育工作和生产宣传工作，通过这些活
动更广泛更深入地吸引工人阶级和劳动群众参加国家各项经济建
設，使他们熟悉经济生活的整个情况，熟悉从采办原料一直到銷售
产品为止的工業工作的全部情況，使他們無論对於国家統一的社
会主义经济计划或实现这一计划同工农的实际利害关系，都有更
具体的了解。
4.工会在社会主义建设和参加工业管理方面，一个必要的工
作组成部分就是规定工資和供給的标准。紀律法庭应当不断地加
强劳动纪律，井用交明的斗争方式来加强劳动纪律和提高生产率，
但决不是干预人民法院和管理机构的职权。
以上列举的只是工会在社会主义经济建设中几项最重要的职
能，当然，这还应当由工会和苏维埃政权的有关机关加以详细规
定。发展国民经济和巩固苏維埃政权的关键是，从工会組織經济
=====第178页=====
162
列宁全集
第三十三卷
和管理經济的互大工作中吸取经驗，同时也要从工会由于没有准
备、不内行或不负責任而直接干预管理事宜而造成的为害不淺的
錯誤中吸取教训，以便自觉地、坚决地进行顽强的实际的长期工
作，实地训練工人和全体劳动者来管理全国国民经济。
8.联系群众是工会任何
工作的基本条件
联系群众，联系大多数工人以至全体劳动者，这是工会無論作
什么工作取得成绩的最重要最基本的条件。工会组織及其机关从
下级到最上级，都应当在实际当中，根据多年的经驗培养和考察一
批负責同志，这些负責同志不一定都是共产党員，但是他们应当同
工人密切地生活在一起，非常熟悉工人生活，能够在任何时候任何
問題上正确地判断群众的情緒以及他們的真正願望、要求和想法，
能够不带半点虚伪的臆测来确定群众的觉悟程度，确定群众受了
某些旧偏见和旧残余的多少影响，能够用同志的态度对待群众，关
心满足群众的要求，以此赢得群众的無限信任。对于一个人数不
多的共产党来說，对于领导一个大国(现在还没有得到比较先进国
家的直接援助)向社会主义过渡的工人阶级先锋队来說，最大最严
重的危险之一，就是脱离群众，就是先锋队往前跑得太远，没有“拉
平战线”，没有同全体劳动大军，即同大多数工农群众保持牢固的
联系。正像一家拥有优良发动机和头等机器的最好工厂，如果发
动机和机器之间的联动装置坏了，那就不能开工，同样，如果共产
党和群众之間的联动装置——工会建立得不好或工作犯錯誤，那
我們的社会主义建設就必然要發生事故。我們仅仅解釋、提示、証
=====第179页=====
163
工会在新經济政策条件下的作用和任务
实这个具理是不够的，还应当在工会的整个机构中，在它的日常工
作中，从組織上把它巩固起来。
9.在無产阶級专政下工会
内部情况的矛盾
工会各项任务之间的許多矛盾是从上述全部問题中产生的。
一方面，工会的主要工作方法是說服教育；另一方面，工会既然是
国家政权的参加者，就不能拒绝采取强制手段。一方面，工会的主
要任务是維护劳动群众最直接最切身的利益;另一方面，它然是
国家政权的参加者和整个国民經济的建設者，就不能拒絕采取强
迫方法。一方面，工会应当按照战时方式来工作，因为無产阶级专
政是一場最殘酷、最頑强，最激烈的阶級斗爭;另一方面，正是工会
应该最少采用战时的特殊工作方法。一方面，工会要善于适应群
众，适应群众当时的水平；另一方面，它们又决不应当姑息群众的
偏見和落后，而要不断地把他們提到愈来愈高的水平上，如此等
等。这些矛盾不是偶然的，而且也不是在今后几十年内所能克服
的。因为，只要资本主义和小生产的残余还存在，在整个社会制度
中这些残余和社会主义萌芽之间的矛盾就是不可避免的。
由此可以得出两个实际结論：第一、工会要有效地进行工作，
仅仅正确地了解工会的任务、仅仅有正确的工会机构是不够的，还
必须有特别的机智，善于在各种具体场合用不同的方式去接近群
众，尽量减少摩擦，在文化、经济和政治方面把群众更提高一步。
第二个結論：上述矛盾必然会引起糾紛、不协調和摩擦等現
象。因此必须有一个最高的权威机关及时地解决这些纠纷。这种
2
=====第180页=====
164
列宁全集
第三十三卷
机关就是我国共产党和共产国际—各国共产党的国际联合组
織。
10.工会和专家
有关这个問題的基本原理已經在俄共党綱中說明。但是，如
果不經常注意表明这些原理实行程度的事实，那这些原理还是一
纸空文。最近就有这样的事实：第一、不仅在烏拉尔，而且在顿巴
斯的社会化的矿井中，都发生工人打死工程师的事件；第二、莫斯
科自来水厂总工程师符·符·奥尔甸博尔格尔由于极端恶劣的工
作条件而自杀，而这些条件是由于党支部委员以及苏维埃政权机
关的不内行和不可容許的行为造成的，因此全俄中央执行委员会
不得不把这一案件全部交給法院去审理。
对这些现象，共产党和苏维埃政权所应担当的罪过，要比工会
大得多。但是，現在問题不在于确定政治过錯的大小，而是要作出
一定的政治結論。如果我们的一切領导机关，無論是共产党、苏維
埃政权或工会不能像我们爱护眼珠那样爱护一切真誠工作的、精
通和热爱本行业务的专家（尽管他们在思想上还同共产主义格格
不入)，那末社会主义建设事業就不可能取得任何重大成就。在没
有达到共产主义社会最高发展阶段以前，专家是一个特殊的社会
阶層，我们要使这个特殊阶層的专家在社会主义制度下比在本
2
主义制度下生活得更好，不仅在物質或权利方面如此，而且在同工
农同志合作方面，在思想方面也如此，我們要使他们滿意自己的工
作，認識到自己的工作是有益于社会而不是为資本家阶級的私利
服务的。这一切我們还不能很快办到，但是，我们無論如何一定要
=====第181页=====
165
工会在新經济政策条件下的作用和任务
办到。如果一个机关在给专家各方面保障、鼓励优秀专家、维护他
們利盆等等方面，没有有计划地进行工作井得到实际效果，那末，
誰也不会承認它是工作得不坏的机关。
工会应当进行这方面的各种工作（或者经常参加各机关这方
面的有关工作)，应当不从一个机关的利盆出发，而从整个劳动和
国民经济的利益出發。关于专家問题，工会担负着一项極其艰难
的工作，就是要经常教育广大劳动群众，使他们能同专家建立起正
确的相互关系，只有这样才能收到真正重大的实际效果。
11.工会和小资产阶级对
工人阶級的影响
工会只有把极广大的非党工人群众联合起来，才算是具正的
工会。因此在一个农民占極大优势的国家里，作为资本主义残余
和小生产的上层建筑的政治影响，必然会在工会中相当稳固地存
在着。这是一种小资产阶級的影响，也就是說，一方面是社会革命
党、孟什维克(第二国际和第二半国际政党在俄国的变种)的影响，
一方面是無政府主义的影响;不过在这些流派中，还有相当多的人
不是从自私的阶级动机出发，而是在思想上维护资本主义，他们繼
續相信他们所鼓吹的一般“民主”“平等”、“自由”的超阶级意义。
正应当用上述社会经济根源，而不是用个别集团的作用，更不
是用个别人物的作用，来說明我们工会中还存在着这种小資产阶
级思想的残余(有时甚至还会复苏)。因此，共产党和领导交化教
育工作的苏维埃机关以及工会中的全体共产党员，都应当更加重
视在工会中同小资产阶级的影响、流派和倾向进行思想斗争，尤其
气
=====第182页=====
166
列宁全集
第三十三卷
是在新经济政策不能不在某种程度上加强资本主义的时候。为了
对抗这种现象，加强抵制小资产阶级对工人阶级的影响是十分必
要的。
俄共(布)中央委員会
写于1921年12月30日一
1922年1月4日
-
载于1922年1月17日
“真理报”第12号
按报紙原文刊印
井根据手稿作过校订
:
4
1
2
4
=====第183页=====
167
俄共(布）中央政治局
关于新经济政策的指示草案
36
政治局向一切经济机关指出，在1921年12月党代表会議和
苏維埃第九次代表大会以后，現在新经济政策已经十分明确地規
定下来了。因此，必须尽一切努力，尽可能广泛地和迅速地把新經
济政策应用到实踐中去。任何有关新經济政策問題的一般議論、
理論探討和爭辯，都应当送到爭論俱乐部里去，有一部分可以在报
刊上发表。必须把这种現象毫不留情地从人民委員会、劳动国防
委員会和一切经济机关中清除出去。
政治局要求财政人民委员部集中一切力量，迅速扩大税目，增
加税收，并切实修正总的预算。有关货幣政策和用货幣税代替粮
食稅等等問題的各种議論，一部分应該送到爭論俱乐部里去，一部
分可以在报刊上發表。
把各种委員会精簡到最小限度，要求各有关部門在最短期間
(一两天內)提出書面修正意見或反建議，以代替委員会的工作。
政治局坚決要求全体人民委员在实际试行新经济政策时要动
作迅速、积極努力，要杜絕官僚主义和拖拉作風。政治局坚決要求
实行奖励制，尽可能广泛地奖励办事迅速、提高产量和扩大国内外
貿易額的負責人員。首先是对外貿易人民委員部，其次是国家銀
行(特別是它的贸易部)、中央消费合作总社和最高国民经济委員
=====第184页=====
168
列宁全集
第三十三卷
会，都要作到这一点。
列宁
政治局通过以后，即向各人民委员部全体委员和全俄中央执
行委具会主席团全体委員宣布。
写于1922年1月9日至12日
第一次刊印
用电话口授
按打字稿刊印
井根据手稿作过校訂
-
A
1
1
4
1
.
;
,
4
=====第185页=====
169
给达格斯坦劳动者3
礼物收到了，謝谢，这是达格斯坦劳动群众創造性劳动的
成果。
祝你们在恢复达格斯坦經济这一艰互事业中获得成就。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义
列宁
共和国人民委員会主席
1922年1月12日
载于1922年1月14日
全俄中央执行委员会消息报”第10号
用电话口授
按打字稿刊印
:
4
1
甲
1
1
=====第186页=====
170
8
关于加强格魯吉亚紅軍
給奧尔忠尼啟澤同志的信
謝尔哥同志：
在格鲁吉亚苏維埃代表大会上通过一项必须加强格鲁吉亚红
軍的決議，并且实际执行这項決議，确实是絕对必要的。
如果农民反对，那至少也要通过一个一般性的決議，承認“必
须加强格鲁吉亚红军，号召一切政权机关和全体劳动群众来作这
个工作”等等。
但实际上無論如何要立刻發展和加强格魯吉亚红軍。开始
时只有一个旅也行，甚至再少一点也可以。必须要有两三千红军
学员，其中要有1500个共产党具，必要时可以把这些学员(作为
干部)扩编成军，—一这是绝对必要的。
有关执行这一任务的軍事技术方法，斯大林也許会作详細的
补充。
我只談政治方面的問题:誰不执行这个任务，我们就把他毫不
容情地开除出党。这是不能开玩笑的。这在政治上是绝对必要的。
关于此事，你本人和整个格鲁吉亚中央委员会要对全党负责。
候复。
你的
列宁
2月13日
=====第187页=====

171
关于加强格魯吉亚红軍给奥尔忠尼啟澤同志的信
这封信是给謝尔哥同志，也是给格魯吉亚共产党全体中央
委員的。
斯大林的附信
对列宁同志所說的，我沒有什么补充。我想，謝尔哥和格魯吉
亚共产党中央会懂得列宁同志所提出的措施的必要性。至于“軍
事技术”方面的問題，你们比我和其他莫斯科的同志知道得更清
楚。
約·斯大林
1925年第一次發表
按列宁补充过的、有列宁
签名的原稿刊印
斯大林的附信按斯大林的
手稿刊印
+
5
中
福
=====第188页=====
172
給德·伊·庫尔斯基的信
(1922年2月28日）
庫尔斯基同志！
对您2月23日给我的回信(第255号)答复如下：
我竭力設法亲自同您面談，但不敢約定，因为身体不好。
希望您在开过負責工作人員会議以后，根据我的信把会議的
实际结果写信告诉我。特别重要的是检查实际工作：实际上作了
些什么?实际上得到了什么?人民法庭和革命法庭的成績如何？如
何衡量和檢查这一方面的成績?
濫用新經济政策的案件有多少?
+
判刑的案件有多少，判了什么刑(总的情况而不是个别情况)?
致
如此等等。
列宁
共产主义敬礼
附言：
特别紧急和特别重要的是：
关于民法典39，我不能参加个别条文的制定工作。健康状况不
許可。
应该注意下面几点：
(1)司法人民委员部应当直接监督和检查:谁对民法典每个
重要部分负責。
=====第189页=====
173
給德·伊·庫尔斯基的信
(2)凡是西欧各国交献和经驗中所有保护劳动人民利盆的东
西，都一定要吸收。
(3)但不能以此(这是最重要的)为限。不能够盲目地跟着外
交人民委员部走。不要迎合“欧洲”，而应进一步加强国家对“私法
关系”和民事案件的干涉。这究竟应当怎么作，我不能说，因为我
既不能研究問题，也不能鑽研法典，即使一个个別法典也罢。但是
这件事应該作，这个我是很明确的。現在我们在这方面的危險是
作得不够，而不是作“过头了”，这个我也是非常明确的。正是在热
那亚会議40召开以前，我们不能乱了步調，不能畏縮不前，不能放
弃些微可能来扩大国家对“民事”关系的干涉。
列宁
第一次刊于1945年
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
1
L
中
4
电
4
:
=====第190页=====
174
政論家的短評
(論攀登高山，論灰心的害处，論貿易的好处，
論对孟什維克的态度等等)41
打个比方
假定有一个人，攀登一座还没有探测过的非常险峻的高山。
假定他克服了空前的困难和危险，爬到了比前人高得多的地方，不
过还沒有到达山頂。他現在要按照原定的方向和原定的道路繼續
前进，不仅困难和危險，而且簡直不可能。他只好轉身往下走，另
找別的比較远但能爬到山頂的道路。我們假想的这位旅行家現在
已經登到世界上没有人登过的高处，要从这样的高处往下走，也
許比上山更危險、更困难，因为容易失足，很难观察迈脚的地方，
同时没有勇往直前、走向目的地时那种兴奋的情绪等等。现在必
須用繩子捆在身上，耗費許多时間，用十字鎬鑿出可以把繩子紧
紧拴住的地方，然后才能像烏龟那样慢慢移动，并且是向后退，向
下爬，离开目的地更远，而且他还無法知道，这条極端危险和極端
痛苦的下山道路是否就要結束，是否就能找到一条比較可靠的繞
行的道路，可以更大胆、更迅速、更直截地向前走，向上爬，登上山
頂。
一个人处于这样的境地，尽管他已经爬得非常高,也会有霎时
=====第191页=====
175
政論家的短評
的灰心，这几乎是自然的事情。如果他能够听到下面有人从遥远
的安全的地方用望远鏡看着这种危險的下山而發表的一些議論，
那末灰心的时候会更多、更沉重。而这种下山甚至不能叫作（像
“路标转换派”42那样)“有制动机控制的下山”，因为使用制动机，
要有精确的計算、試驗过的車輛、事先修好的道路和早已試用过的
机器。可是，在这里既没有車輛，也没有道路，付么也没有，根本没
有什么預先試用过的东西!
.来自下面的声音是幸灾乐祸的。有些人公开表示幸灾乐祸，
高声嘲笑說:看，他就要摔下来了，他活該如此，可不發瘋了吧！有
些人竭力把幸灾乐祸的情绪隐藏起来，完全仿照犹大什克·果洛
夫廖夫的方式行事。他們神情憂伤，目光悲戚。不幸，我們的憂
虑竟証实了！我們耗費畢生精力来拟訂一个攀登这座高山的合理
計划，我們不是要求过在計划沒有訂好以前，先不要攀登这座高
山嗎？我們會激烈地反对走現在連这个瘋子本人也放弃了的道路
(看，看，他后退了，下来了。他花了好几个鐘头才挪动一两俄尺！
可是,当我们不断要求稳重和謹慎的时候，我们曾遭到最难听的辱
罵！)。我们严厉地斥責过这个疯子，警告大家不要模仿他，不要帮
助他。我们这样作，完全是出于对攀登这座高山的偉大计划的热
爱，千万不要糟踢了这个偉大计划！
幸亏我们比喻中所假想的这位旅行家听不到这些登山主义的
“真实朋友”的忠告，否則也許要使他反感了。而反威，据說是不能
使人头脑清醒、脚步稳健的，尤其是在那極高的地方。
中
=====第192页=====
176
列宁全集
第三十三卷
不用比喻
二
例子不是证据。任何比方都是有缺陷的。这是無可爭辩的、人
所共知的道理。但是,我们不妨再把这些道理提一下，以便更清楚
地認識到任何比喻的有效界限。
不仅同1789年和1793年相比，而且同1871年相比，俄国無
产阶级都爬到了自己革命的偉大高峰。必须尽可能冷静、明确和
清楚地認識到:我们“已經完成了”什么，还沒有完成什么。这样就
会使人头脑清爽，既没有反感和错觉，也不会灰心失望。
我們已經“微底地”“完成了”資产阶級民主革命，这在世界
上是从未有过的。这是任何力量都無法夺回去的一个極其偉大的
胜利。
我们用革命的办法摆脱了最反动的帝国主义战争。这也是世
界上任何力量都無法夺回去的一个极其偉大的胜利。这个胜利尤
其宝貴的是，如果资本主义繼續存在，那末不久的将来必然会爆发
反动的帝国主义大屠杀；1912年和1914—1918年第二国际和第二
牛国际的叛徒和英雄们會用“巴塞尔宣言”愚弄了自己和工人，但
是20世紀的人已經很难再次满足于这个宜言了。
我们建立了苏維埃类型的国家，从而在世界历史上开辟了一
个新的时代，無产阶级的政治統治代替资产阶级统治的时代。这
也是無法夺回去的，虽然只有靠几个国家的工人阶級的实际經驗，
才能使苏維埃类型的国家“日益完善”。
但是，我們連社会主义的經济基础也沒有完成。仇視我們的
垂死的资本主义的力量，还有可能把这夺回去。必须明确地認
=====第193页=====
177
政論家的短評
到这一点，公开地承認这一点，因为再也没有什么比错觉(和冲昏
头脑，特别是在極高的地方)更危险的了。承認这一痛苦的真理，
根本没有什么“可怕”，即使一点点灰心也没有任何正当的理由，因
为我們始終宜揚拜一再宣揚馬克思主义的这个最起碼的真理，即
要取得社会主义的胜利，就必须有几个先进国家的工人的共同努
力。可是，我们暂时还是单独地井且是在一个落后的、比别国破坏
得更厉害的国家里作了很多事情。此外，我们还保存了革命無产
阶級的“軍队”，保存了这支軍队的“机动能力”，保持了我们清醒的
头脑，使我们能够冷静地估计到，应当在什么地方、什么时候退却，
退多远(为了作更有力的躍进)，应当在什么地方、什么时候和怎样
重新着手进行那还没有完成的事業。有些共产党员以为，可以不
犯错誤,不实行退却,不一再重新作那还沒有完成和作得不对的事
情，就能完成像奠定社会主义经济基础（尤其是在一个小农的国家
里)这样一种有世界历史意义的“事业”，必须說这样的共产党员是
一定要失败的。有些共产党員不耽于错觉，也不悲观失望，一直
保存着有机体的活力和灵活性，准备再一次“从头开始”最困难的
任务，这样的共产党员是不会失败的，而且是一定不会失败的。
我們尤其不容許絲毫灰心失望，也沒有理由灰心失望，因为我
們虽然处于破坏、貧困、落后和饥荒的情况下，但是，我们究竟在准
备走向社会主义的經济领域内开始前进了。而世界上与我们并存
的一些比较先进的，比我们富庶千百倍、在軍事上强大千百倍的国
家，却在“它们”所称颂的、熟悉的、经历了几百年的资本主义經济
領域內繼續倒退着。
.
=====第194页=====
178
列宁全集
第三十三卷
論捉狐狸；論列維；論塞拉蒂
据說，捉狐狸最可靠的方法是这样的:在一定距离内把探到的
狐狸用带有許多小紅旗的繩子在离雪地稍高的地方圍起来。狐狸
害怕这种显然是人为的即“人造”的设置，只有当用小红旗筑成的
“圍墙”微微啓开的时候，它才跑出来，而猎人就在那里等着它。谨
慎对于这种人人都要追捕的野兽来說，似乎是一种最好的品質。
可是在这里“优点的糍續”却变成了缺点。狐狸的被捉，正是由于
它的过分謹慎。
应当承認，我在共产国际第三次代表大会上也因过分谨慎而
犯了一次錯誤。在这次大会上，我站在最右翼。我相信，当时这是
唯一正确的立场，因为当时有大批“有威信的”代表，以德国、匈牙
利和意大利的很多同志为首，采取了一种过“左的”和不正确的左.
的立場，他們不是冷靜地去估計不适于立刻直接采取革命行动的
井不十分有利的形势，而是加紧地揮舞小紅旗。由于謹慎，由于想
不讓这种無疑是不正确的左傾給共产国际的全部策略以錯誤的方
向，我当时會竭力替列維辯护，說列維的失去头脑(我当时井没有
否認列維失去头脑)，也許是因为对左派錯誤的过分害怕，井且說
常常有这样的情形：失去了头脑的共产党员，以后又重新“找到了”
头脑。在“左派”攻击的时候，我甚至說，就假定列維是孟什維克，
仍旧不能解決問题。例如，俄国孟什維克同布尔什維克斗爭15年
的全部历史(1903—1917年)证明：总的說来，孟什維克是絕对不
正确的，他们事实上是查产阶级在工人运动中的代理人;俄国的三
次革命也证明了这一点。这是無可爭辯的事实。但是这个無可爭
=====第195页=====
政論家的短評
179
辩的事实，并不能排除另一个事实，即在个别场合，孟什维克反对
布尔什維克有时是正确的，例如，1907年在抵制斯托雷平杜馬的
問題上就是如此。
从共产国际第三次代表大会到现在已经有八个月了。显然，我
們当时同“左派”的爭論已經过时了，已經由現实生活解決了。在
对于列維的問题上，我当时是不对的，因为列維已經有效地表明，
他走上孟什維克的歧途不是偶然的，不是暂时的，不仅仅是因反对
“左派”極危險的錯誤而产生的“矫枉过正”，而是出于他的天性，是
长时期的，持久的。列维在共产国际第三次代表大会之后，没有诚
悬地承認必須重新申請入党，像一个因憤恨左派的若干錯誤而暫
时失掉头脑的人所应该作的那样，而开始卑鄙地誣蔑党,暗地里陷
害党，这就是说，实际上是在替第二国际和第二半国际的资产阶级
代理人效劳。德国共产党人为了回答这一点，最近又从自已党内
开除了几位暗中帮助列维干这种高尚勾当的老爷，这当然是完全
正确的。
共产国际第三次代表大会以后，德国和意大利共产党的发展
証明，它們已經認識到左派在这次大会上所犯的錯誤，井正在漸漸
地、慢慢地、但却在不断地加以糾正。它们正忠诚地执行着共产国
际第三次代表大会的決議。把欧洲議会主义的、实际上只是輕輕
金上一層革命色彩的改良主义的旧型的党，改造成为一个真正革
命的、具正共产主义的新型的党，这是一件非常困难的事情。法
国的例子证明了这一困难。这个例子恐怕是最明显的了。在日常
生活中改变党的工作方式，改造一切平凡细小的工作，使党成为革
命無产阶級的先鋒队，不但不脫离群众，而且要日益接近群众，喚
起他們对革命的認識，參加革命斗爭，这是一件最困难的、但也是
=====第196页=====
180
列宁全集・第三十三卷
最重要的事情。1921年和1922年初，欧美許多资本主义国家都处
在两次十分尖锐的革命斗争的时期(大概是非常短促的)，欧洲共
产党人如果不利用这个时期来对本党的全部机构和工作进行这种
根本的、内部的、深刻的改造，那他们就将犯下極严重的罪行。幸
而这种耽憂是没有根据的。在欧洲和美洲，建立真正的共产党、建
立無产阶級真正革命的先鋒队的工作，已經不声不响地、暗暗地、
悄悄地、慢慢地但是深入地开始了，并且这种工作正在糙續进行。
甚至从观察捉狐狸这样一件平凡的事情中得出的政治教训，
也井不是沒有益处的：一方面，过分謹慎会犯錯誤;另一方面，又不
应忘記，如果只憑“热情”或挥舞小紅旗而不冷靜地估計客观情况，
那就会犯無法糾正的錯誤，就会在困难虽然很大但灭亡决非不可
避免的情况下遭到灭亡。
列維現在特别想在资产阶级面前，因而也想在资产阶級的代
理人第二国际和第二牛国际面前献殷勤，所以他再版了卢森堡的
那些恰恰犯过錯誤的著作。我們用俄国一个很好的寓言里的两句
话来回答这一点:鹰有时比鶏还飞得低，但鶏永远不能飞得像鷹那
样高。卢森堡在波兰独立的問题上犯过错誤;在1903年对孟什維
主义的評价上犯过错誤；在資本积累的理論上犯过錯誤；在1914
年7月犯过同普列汉诺夫、王德威尔得、考茨基等一起主張布尔什
維克和孟什維克联合的錯誤；1918年在监狱里所写的著作中犯过
錯誤(1918年底1919年初出獄后，她已經糾正了自己的大部分錯
誤)。虽然犯了这些錯誤，但她始終是一只鷹。不但紀念卢森堡对
全世界的共产党人永远是有意义的，而且她的传記和她的全集(德
国共产党人不能再延迟出版她的傳記和全集的工作了，由于他们
在艰苦斗爭中遭到空前惨重的牺牲，只能部分地原諒他们)对教育
=====第197页=====
政論家的短評
181
全世界好几代共产党人来說，将是極其有盆的。卢森堡說：“1914
年8月4日以后，德国社会民主党成了一具僵尸。”这句名言将和
她的名字一起载入世界工人运动史册。可是，在工人运动后院粪
堆里的列維、謝德曼、考茨基及其同伙这群鷄，自然会因这位偉大
的共产党人的錯誤而欢喜若狂。讓他們去高兴吧。
談到塞拉蒂，那可以把他比作一个臭蛋，打开来时，拍的一声，
冲出一股特别……刺鼻的气味。他先在“自己的”代表大会上，提
議通过一个准备服从共产国际代表大会決定的決議，然后把一位
老头子拉查理派到这个大会上来，最后用馬贩子的卑鄙手段来欺
騙工人，这具是太妙了。意大利共产党人正在培养一个真正革命
的無产阶級的党。現在他們就要拿政客式的欺詐和政客式的孟什
維主义的这一实物标本给工人群众看了。这种标本的有益的、使
人厭弃的作用，虽然不能立刻就表現出来，但经过一再明显的教訓
之后，是一定会表现出来的。不要脱离群众;在向普通工人实际揭
露塞拉蒂的一切騙局的艰苦工作中，不要失掉耐心;不要作出太輕
率的和最危險的決定:在塞拉蒂說“东”的地方，就說“不是东”；要
使群众逐渐具有革命的世界观和采取革命的行动；在实践中巧妙
地利用法西斯主义所给予的确实很出色的(虽然代价很高)經驗教
训。这样，意大利共产主义的胜利就有把握了。
列維和塞拉蒂井不是独特的典型，他們不过是現代小資产阶
級民主派極左翼的标本，是“他们的”陣营的，即反对我们陣营的国
际资本家陣营的标本。“他们的”整个陣营，从翼帕斯到塞拉蒂，对
我們的退却、我们的“下山”和我們的新經济政策，都在幸灾乐禍，
欢喜若狂，或者假惺惺地酒下几滴眼淚。讓他們去幸灾乐禍吧。讓
他們去排練他們的丑角戏吧。讓他們去高兴吧。但我們決不被錯
=====第198页=====
182
列宁全集第三十三卷
觉和灰心所支配。不怕承認自己的錯誤，不怕一次又一次地改正
这些錯誤,这样₂我们就会登上山頂。从龔帕斯到塞拉蒂这个国际
联盟的事業，是旧暮途穷的事業。
写于1922年2月底
第一次载于1924年4月16日
“真理报”第87号
按手稿刊印
：
P
"
1
:
=====第199页=====
183
論苏維埃共和国的国内外形勢
公
(1922年3月6日在全俄五金工人代表大会
共产党党团会議上的演說)43
(熱烈鼓掌)同志們！請允許我稍微打乱一下你們正常的議
程，今天不談你們党团会議和代表大会議程上的問題，而来談談我
个人对于主要政治任务問題的結論和意見。向那些非国家机关的
正式代表、但在事实上担负着国家很大一部分工作的人们作报告，
在我国已經成为常有的事了。你们都知道，在我们大多数国家机
关中，真正的实际工作是由工人阶级的这些或那些代表作的，当然
其中也包括走在前列的五金工人。
因此我認为，在这种場合打乱一下你們正常的議程，不談工会
和党的問題，而談談政治問題，我国国内外形勢問題，未必是不恰
当的。因为我确信，無論在国际形势中或我国国内形势中，都在政
策上有一种类似轉变的某种征兆，这要求每一个党员，当然也要求
每一个觉悟的工人特别加以注意，以便充分了解政策上的这种轉
变，正确地领会它，并把它貫徹到自己的工作中去，即贯微到苏維
埃的、党的、工会的以及其他的工作中去。
同志們，你們当然都知道，在我们国际政策的問題中居于首位
的仍然是热那亚問题。但我已經不那么坚信热那亚問題繼續居于
首位是应该的，因为我们提到“热那亚”的时候，就是指的大家早已
t
=====第200页=====
184
列宁全集
第三十三卷
知道的預定在意大利热那亚举行的会議。这一会議差不多完全筹
备好了，可惜目前它还处在一种不肯定的状态中，谁也不知道(我
很耽心連熱那亞会議的發起人和組織者自己也不知道）会議是否
有很多把握可以召开，或者是几乎没有把握召开。但不管怎样，我
们应该对自己、对所有关心工农共和国命运的人們說明，我们在这
方面，也就是在热那亚会議問题上的立場一开始就是十分坚定的，
现在仍旧是这样坚定。假使有人不仅缺乏坚定精神，甚至缺乏实
現自己意圖的最起碼的決心和能力，那不是我們的过錯。我們一
开始就声明，我们欢迎热那亚会議井准备出席这次会議;我们清楚
地知道而且毫未隐瞞，我们准备以商人的身分出席会議，因为我們
同资本主义国家（只要它们还沒有完全垮台)进行贸易是絕对必要
的，我們到那里去，是为了能夠最正确地最有利地討論这种置易的
政治上的适当条件，如此而已。当然，这对那些拟定热那亚会議的
初步计划井推动召开这一会議的资本主义各国，决不是什么秘密。
这些国家清楚地知道，我们同几个资本主义国家签订的商约已愈
来愈多，商务实际成交的数目日益增加;經过详细討論将由俄国和
外国合办的，即由我国各个工業部門和各国用各种形式共同经营
的商业企業的数目，现在已经非常多了。因此，在热那亚主要要討
論什么問題的实际基础，資本主义国家是知道得很清楚的。如果
在这种基础上还要增加各式各样的政治談話、建議、計划等上層建
筑的話，那必須了解，这不过是那些深爱此道的人故意想出和建造
的一种上層建筑而已。
苏維埃政权成立四年多了，自然，我们已經充分取得了实际經
驗(我們在理論上也充分地知道这一点)，善于适当地评价資产阶
级国家的代表先生们根据陈旧的资产阶级外交艺术的种种规则所
=====第201页=====
185
論苏維埃共和国的国内外形势
玩弄的这套外交把戏。我们清楚地了解，这套把戏的基础是什么，
我们知道，这套把戏的实質就是要作生意。資产阶級国家需要同
俄国作生意，它们知道，没有經济上相互联系的某种形式，它们的
破产将像以前那样延續下去;尽管它们取得了極其辉煌的胜利，尽
管它們在全世界的报紙和电訊中無休止地吹嘘，但是它們的經济
却在日益死解。自从它们取得極偉大的胜利以来已經四年了，可
是它们連最簡单的任务(不是建设新的，只是恢复旧的)也应付不
了，它们还在这样一个問题上兜圈子:三四个或四五个国家怎样联
合起来，組成一个能够作生意的組織。你们大家都看到，三四个、
四五个是一个太大的数目，它们要达成协議却非常困难。
我了解，共产党员要学会作生意的确需要一段时間，凡愿意学
会作生意的人，在头几年总会犯一些严重的错誤，但是，历史会寬
恕他們，因为这对他們来說是一件新工作。在这方面要脑子灵
活，又要抛弃任何共产党人的奥勃洛摩夫精神，确切些說，要抛弃
俄国人的奥勃洛摩夫精神和其他許多習气。資产阶級国家的代表
已經作了儿百年的生意，他们的全部社会生活都建筑在生意上面，
可是要他们重新学習作生意，这是很奇怪的。然而，这对我们井不
奇怪，因为我们早就說过，早就知道，他们对帝国主义战爭就沒有
我們估計得正确。他們是从鼻子底下的事物来着眼估計这場战爭
的，因此他们在取得互大胜利后的三年，还是找不到摆脱困境的出
路。
我们共产党人說过，我们对战爭估計得更深刻、更正确，战爭
的矛盾及其灾难的影响比资本主义国家所预料的要广泛得多。我
們从旁观看資产阶级战胜国时曾經說，它們会不止一次地回想起
我們的預言和我們对战爭及其后果的估計。它们遇到三四棵松树
=====第202页=====
186
列宁全集
第三十三卷
就迷失了方向，这种情況我們觉得井不奇怪。同时我们也說过，只
要資本主义国家还存在，我們就必須同它们作生意。我們准备以
商人的身分同它們进行談判，这一点我們能夠办到，我们同資本
主义列强签定的商約的数目以及这一数目的日益增多证明了这一
点，成交的数目也证明了这一点。在这些条約没有签字之前，我们
还不能公布。有一个資本家商人对我們說:“在我们还沒有完全談
妥之前，这应该是我们两者之間的秘密”，从作生意的观点来看，这
当然是不能拒絕的。可是我们知道准备签定的条約究竟有多少，
光这些条約的目录就占了好几页，其中有数十项同实力雄厚的财
团具体討論过的切实可行的建議。当然，聚集在热那亚的資产阶
級列强的代表先生们知道这一点井不比我们差，因为不管怎样，这
些国家的政府当然同本国的资本主义公司保持着联系。它们到底
还没有紊乱到连这点也不知道的地步。
我们从国外的电訊中經常看到这样的消息，說他們对热那亚
将发生什么还心中無数，他们还在想什么新花样，要对俄国提出新
条件，以此震惊全世界，如果是这样，那我就要正告他们（我希望
在热那亚能夠亲自告訴給劳合一乔治)：先生們，你们这一套震惊不
了什么人。你们是商人，很会作生意。我们才学習作生意，作得很
不好。但是，我们有几十几百个条約和条約草案，由此可以看出，
我們生意作得怎样，我們正在成交或将要成交的是些什么生意，条
件是怎样的。我们在报上看到各种旨在吓唬人的消息說，有人硬
要我們接受什么考驗，我們对此毫不介意，置之一笑。威胁我們已
經看得很多，而且要比商人說了最后价格就預备把門猛然关上的
威胁厉害得多。我们看到过几乎掌握着整个世界的协约国的大炮
威胁。这种威胁并没有把我们吓倒。欧洲的外交家先生们，这一点
=====第203页=====
論苏維埃共和国的国内外形势
187
請你們不要忘記。
我们决不竭力来維持自己在外交上的威信和声望，这对资产
阶級国家是非常重要的。我们甚至决不正式談这一点。但是，我
們沒有忘記这一点。我們任何一个工人、任何一个农民都沒有忘
記，不可能忘記，也永远不会忘記：他们打仗是为了捍衛工农政权，
反对支持武装干涉的一切最强大国家的同盟。我们掌握着这些国
家几年来同高尔察克、邓尼金签订的一大批条約。这些条約已經
公布了，我们知道这些条約，全世界也都知道这些条約。为什么还
A
要捉迷藏，把事情說成我們仿佛都成了健忘的伊万呢？每个农民
和每个工人都知道，他们同这些强国打过仗，而且并没有被打败。
資产阶級国家的代表先生们，要是你們願意以此取乐，不惜浪費你
們的紙張(你們的紙張太多了，超过了需要)和笔墨，願意濫用你們
的电报和电台向全世界宣布：“我们要考驗考驗俄国”，那我们倒要
看看究竟是誰考驗誰。我們已經考驗过了，而且不是用言語、不是
用生意、不是用卢布，而是用棍棒来考驗过的。所以关于我们，不
是我们自己，而是敌人应当說：“一个挨过打的抵得上两个沒有挨
过打的。”这句話我們是受之無愧的，因为我們是用严重的、流血
的、痛苦的創伤换来的。
在軍事方面这句話我們可以受之無愧。可惜在商業方面，我
们共产党人挨的打还太少，我希望在最近的将来,这个缺点会同样
1
顺利地得到补救。
我剛才說，打算在热那亚亲自同劳合-乔治談談这些問题，告
訴他不要用这些無聊手段来吓唬我們，因为这只会使吓唬人的人
丧失威信。我希望我的病不致于妨碍我这样作，我的病已經好几
4
个月使我不能直接参与政务，完全不允许我执行我所担任的苏維
=====第204页=====
188
列宁全集
第三十三卷
埃职务了。我有理由期望在几星期之后便能恢复自已的直接工作。
它們三四个国家曾向全世界宣布，說它們已經把問題談妥，但是几
个星期之后能否真正談妥，——这一点我还不相信。我甚至敢断
言，世界上没有一个人会相信这一点，甚至它们自己也不知道这一
点,因为掌握世界霸权的战胜强国在开了许多次会以后(它们的代
表会議开了無数次，甚至欧洲資产阶級报刊也在嘲笑这一点)，又
在坎恩开会了，但是，它们仍然不能很好地說出它们究竟要什么。
因此，从实际任务而不从外交把戏来看，托洛茨基同志对局势
的判断是最正确的。有一条新聞报道說，热那亚会議已筹备就緒，
一切都已談妥，关于热那亚会議已經取得一致意見，只因有一个資
产阶级政府不很稳定（这些资产阶级政府不知为何都可疑地不稳
定起来了)，会議不得不暫时延期。托洛茨基得悉这一消息以后，
第二天就發布命令說：“讓每一个紅軍战士都認清国际形勢，我們
确实知道，它们有一个稳定的集团，总想尝试进行武装干涉，我们
要时时刻刻戒备，讓每一个红军战士都知道，外交把戏是什么，一
向解决一切阶级冲突的武力是什么。”
讓每一个红軍战士都知道这套把戏是什么，武力是什么吧！那
1
时我们再瞧吧！不管资本主义在各資本主义国家已遭到怎样的破
产，許多不無势力的政党还会尝试这个玩意的。然这些政府不
稳定到連一次会議都不能按期召开，那誰知道这些政府会落入誰
的手里。我们知道，它们那里一些有势力的政党、有势力的人士和
經济互头在希望打仗，这一点我们知道得很清楚。对于经济条約
基础的真正实質，我们也相当熟悉。我们受过千辛万苦，知道新的
战爭企圖会給我們帶来什么样的灾难和痛苦，所以我們說，我们能
夠再次忍受这种苦难，你們想試就試試看吧！托洛茨基同志擯棄
4
=====第205页=====
論苏稚埃共和国的国内外形势
189
了外交把戏的見解，發布了一道坚決的命令，他得出結論說，要向
每个红軍战士重新說明国际形勢，說明热那亚会議由于意大利内
閣不稳定而延期举行，———这正意味着有战争的危险。我们要竭
力作到我们每个红军战士都了解这一点。这一点我们是容易作到
的，因为現在在俄国已經很难找到一个家庭、一个紅軍战士是不知
道这一点的，他们不仅从报纸、通令或命令中知道这一点，而且从
自己乡村中知道这一点，在乡村中他们看到残廢的人，看到熬过这
場战争的家庭，看到歉收、折磨人的飢荒和經济破产，看到極端的
貧困，他們懂得这一切都是由什么引起的，虽然他們拜不看孟什維
克和社会革命党人在巴黎出版的刊物，这些出版物把这一切都說
成是由布尔什維克的恶劣品質所造成的。現在在他们的整个身心
中未必能夠找到一种情緒比反抗情緒(姑且这样說)更强烈，他們
反抗那些强迫我们作战、支援高尔察克、邓尼金来攻打我們的人。
关于这一点，我们用不着成立新的鼓动宣传委员会。
关于热那亚会議的問题，必须把事情的本質同资产阶級在报
上散布的謠言严格地区别开来；资产阶级以为这些謠言是可怕的
炸彈，然而它吓不倒我們，因为这些东西我们已經看得多了，有时
甚至不值一笑。强迫我們接受战敗国条件的任何企圖都是無理取
鬧，不值得答复。我们是作为商人来發生关系，我们知道，你要給
我們什么，我們要給你什么，什么是你的合理的甚至是超額的利
潤。不管三四个战胜强国将如何勾結起来，我们还是接到了很多
建議，我們的合同数目正在增长，而且还会繼續增长；这次会議的
P
延期只会使你們受到損失，因为你們向自己人証明你們自己也不
知道要什么，証明你們患着所謂意志病。这种病就在于不了解我
們比你們估計得更深刻的經济和政治。自从我們作了这种估計以
=====第206页=====
190
列宁全集
第三十三卷
来，已经快十年了，可是这以后的全部破坏和崩溃，资产阶级国家
还是看不清楚。
我們已經清楚地看到我国已經形成的情況，並且我們可以十
分坚定地說，我們已經可以停止而且正在停止我們所开始的退却
了。够了。我们非常清楚地看到井且毫不隐瞞，新經济政策是一
种退却，我們走得比我們能夠控制的远了一些，但斗爭的邏輯就是
这样。凡是記得1917年10月情况的或当时在政治上还不成熟而
后来熟悉了1917年10月情况的人，都知道当时布尔什维克曾向
養产阶級提出过多少妥协的建議。那时布尔什維克說：“先生們，
你們的事業快要垮台了，我們將要掌握政权並保持下去。你們是
否願意考虑一下，像乡下人所說的不鬧事就能解決問題呢?”我們
知道过去不仅鬧过事，而且有过孟什維克和社会革命党人所发动
和支持的暴动的企圖。他們以前說：“我們就是現在把政权交給苏
維埃也行。”前两天我在巴黎杂志上讀到一篇克倫斯基攻击切尔諾
夫的文章(那上面这类貨色多得很)，克倫斯基說：“难道我們把持
过政权，我还在民主会議时期就声明过，如果有人出来负責組織清
一色的政府，那末政权不經过任何波瀾，就可以交給新政府。”
我们并没有拒絕单独掌握政权。这一点我们还在1917年6月
就声明过44。1917年10月我们在苏维埃代表大会上把这一点实
现了。在苏維埃代表大会上布尔什維克获得了大多数。当时克倫
斯基求助于士官生,急忙投奔克拉斯諾夫，想調集軍队进攻彼得格
勒。我們稍微揍了他們一下，他們現在就冤屈地說，“你們这班暴
徒、强盜、創子手！”我們回答說:“怨你們自己吧，朋友！不要以为饿
国的工人农民已經忘記你們的行徑！是你們在10月的时候用最
殘酷的形式向我们挑战的,为了回答这个挑战，我们才实行恐怖而
=====第207页=====
191
論苏維埃共和国的国内外形势
且是三倍的恐怖，如果还有必要的話，如果你们再来尝試一下的
話，我们还要实行。”没有一个工人，没有一个农民会怀疑恐怖手段
是不必要的;除了歇斯底里的知識分子以外，誰也不怀疑这一点。
在經济空前困难的条件下，我們不得不同实力百倍于我们的
敌人作战。很明显，在这种条件下，我们在采取非常共产主义措施
方面跑得太远了，超越了需要的范圍;我们不得不这样作。我们的
敌人以为他们会置我们于死地，他们以为他们会不是在口头上，而
是在实际上迫使我們屈服。他們說:“我們不作任何讓步。”我們回
答說：“如果你們以为，我們不敢采取極端共产主义措施，那就錯
了。”我們決定了，我们这样作了，我们胜利了。現在我們說，这些
陣地我們不能都保持住，我們正在退卻，因为我們获得的战果足能
保持必要的陣地。以孟什維克和社会革命党人为首的白衛分子都
兴高采烈地說：“啊哈！你們退卻了！”我們說：“你們兴高采烈吧，
你们不过是聊以自慰罢了。”我们的敌人如果不去干实际工作，而
忙于自解自慰，这对我們是有利的。欢庆吧，你们用幻想安慰自
己，我們会处于更有利的地位。我們已經占領了广大的陣地，如果
从1917年到1921年这段时期，我们没有为自己占这些陣地，那
我們無論在地理或經济、政治上，就沒有退却的余地。我們联合农
民保持了政权，如果你们不同意战前向你們提出的条件，那到了战
后你们会得到更坏的条件。这一点已經明白地载入了1917年至
1921年的外交史、经济史和政治史，这决不是夸大吹牛。这只是肯
定史实、重提史实罢了。如果资本家先生们在1917年10月接受
了我們的建議，那他們得到的好处会比現在多四五倍。你們打了
三年仗。得到了什么呢？还想打嗎？我們清楚地知道，你們远非
所有的人都愿意打仗。另一方面，我们也知道，在目前这种饥荒严
=====第208页=====
192
列宁全集
第三十三卷
重，工業破坏的情況下,我们無法保持从1917年到1921年所获得
的全部陣地。我們已經放弃了很多陣地。但是現在我們可以說，
这种退卻，即我們向資本家所作的讓步已經結束了。我們已經把
自己的和资本家的力量权衡过了。在同俄国的和外国的资本家签
訂条約方面，我們进行了許多示范性的試探活动，我希望而且相
信，党代表大会会以俄国领导政党的名义正式宣告，我们现在可以
停止我們經济上的退却了。够了。我們不再后退了，我們要作的.
将是正确地展开和配置我们的力量。
我說我們停止經济上的退卻，这井不是說我有些忘記了我們
極端困难的境遇，或者我想拿这来安慰你们，安定人心。关于退却
的限度和我們是否停止退却的問題，不是我們面临着什么样困难
的問題。我们知道，我們面临着怎样的困难。我們知道，像俄国这
样一个农民国家发生饥荒意味着什么。我们知道，我们还不能战
胜饥荒招来的灾难。我们知道，在一个不得不进行贸易的国家，在
一个發行了世界上空前大量紙幣的国家，發生財政危机意味着什
么。我们知道这些困难，知道这些困难很大。我井不怕指出这些
困难非常大，这絲毫吓不倒我們。相反地，我们倒从对工人农民公
开講的話中汲取了力量，我們說：“看，在你們面前摆着怎样的困难
呀！看，我們受到西方列强多么危險的威胁呀！讓我們努力工作，
冷靜地看待我們的任务吧！”我們停止退卻，拜不等于我們不知道
这些危險。我們正視这些危險。我們說:“主要的危險在这里，飢荒
招来的灾难必須克服。可是我們还没有克服。我们还远没有克服
財政危机。”因此，決不能把停止退却这句话了解为：我们認为，我
們已經打好(新經济)基础，可以安心地前进了。不，基础还没有打
好。我们还不能安心地展望未来。我們不仅被战爭的危險包圍着
=====第209页=====
193
論苏維埃共和国的国内外形势
(这点我已經談得很多了)，我们还被内部更大的危险包圍着，在我
们国内存在着經济危险：农民破产，饥荒连年，财政紊乱。这些危
險是非常大的。这要求我們作極大的努力。但是，如果有人硬逼我
們打仗，我们是能够打的。不过他们要进行战争也并不这样容易。
1918年它們輕易地發动了战爭，在1919年也輕易地打了下去。但
是岁月不居，到了1922年，情况就大不相同了。西方的工人农民
已完全不是1919年的工人农民了。现在再要欺騙他们，对他們
說：“我们在同德国人作战，而布尔什維克却是德国人的走狗”，这
"
已經不行了。我們不会因为我国的經济状況而惊惶失措。現在我
們同俄国的和外国的資本家已經签訂了几十个合同。我們知道，我
们过去和现在所遇到的是些什么困难。我们知道，为什么俄国资
本家会签订这些合同。我们知道，这些合同是在怎样的条件下签
订的。这些资本家大多数是作为行家，作为商人来签订合同的。我
们也是作为商人去签定的。但是任何商人都会在一定程度上考虑
"
到政治。一个商人只要不是野蛮国家的商人，他就不会同看来不
很稳定不很可靠的政府进行交易。商人如果这样作，他就不是商
人而是一个傻瓜了。这种人在商人中间井不占多数，因为商業斗
爭的全部邏輯就会把这些人拋出商業的战場。从前我們的估計是：
邓尼金打了你，你就要証实你能夠打邓尼金。而現在我們的估計
不同了：商人打了你，你就要证实你能够迫使他作生意。我們证实
了这一点。我们已經同俄国和西欧最大的資本主义公司签订了許
多合同。我們知道他們要的是什么。他們也知道我們要的是什么。
现在我们的工作任务稍微改变了一些。因此，我想对这一点
.
再說几句話，来补充我这个本来就已拖得长了一些的报告。
由于热那亚表现犹豫不定（看来这种情况尚难预見其止境），
=====第210页=====
194
列宁全集
第三十三卷
我們在国內政策方面已作了这么多的讓步,因此我們現在必須說:
“够了，不再作任何讓步了！”如果资本家先生们以为还可以拖一
拖，以为愈拖讓步愈多，那我就再說一遍，应該对他們說：“夠了，明
天你們什么也得不到了！”既然苏維埃政权及其胜利的历史沒有給
他們学会什么东西，那就随他们便吧。我們这方面已經尽了一切
力量，并且把这一点告訴了全世界。我希望，代表大会也将确定我
們不再退卻。退卻已經結束了，因此我們的工作也改变了。
应当指出，在討論这个問題的时候，我们至今还表現出神經
过敏，甚至表现出一种病态，我们制定了各式各样的计划，提出
了各式各样的決議案。这里我想談談下面一件事情。昨天我偶然
在“消息报”上讀了馬雅可夫斯基的一首政治題材的詩4。我不是
他的詩才的崇拜者，虽然我完全承認自己在这方面外行。但是从
政治和行政的观点来看，我很久没有感到这样愉快了。他在这首
詩里尖刻地嘲笑了会議，譏諷了老是开会和不断开会的共产党員。
詩写得怎样，我不知道，然而在政治方面，我敢担保这是完全正确
的。我們确实处于永無止境地老是开会、成立委員会、制定計划的
状态中，应当指出这是很糟的状态。在俄国生活中曾有过这样的
典型，这就是奥勃洛摩夫。他老是躺在床上，制定計划。从那时
起，已經过去很长一段时間了。俄国經历了三次革命，但仍然存在
着許多奥勃洛摩夫，因为奥勃洛摩夫不仅是地主，而且是农民，不
仅是农民，而且是知識分子，不仅是知識分子，而且是工人和共产
党員。我们只要看一下我们如何开会，如何在各个委員会里工作，
就可以說老奥勃洛摩夫仍然存在，所以必须长期地洗刷清扫他，
督促鞭策他，才会产生一些效果。在这一点上，我们应当看清自己
的处境，不要抱任何幻想。我们不要模仿那些把“革命”这个名詞
=====第211页=====
195
論苏維埃共和国的国内外形势
写成大写的人，像社会革命党人那样。我們应该重复馬克思的話:
在革命时期不但不会少作蠢事，有时还会多46。我们必须冷静地和
大胆地来看这些蠢事，我们革命者必须学会这一点。
在这次革命中，我們已經建立了許多不可磨灭的功勛，已經获
得了徹底的胜利，这一点全世界都已經知道，我们根本不必惶惑不
安或神经过敏。現在的情况是：我们依据已进行的考察来檢查我
們作过的事情,这种檢查具有很重大的意义，我们应该通过这种檢
查繼續前进。縱令反对資本家的斗爭即将到来，我們也必須坚決
执行我們的新方針。我們必須改建我們的整个組織，不要使沒有
商業經驗的人們来領导商業企業。我們往往派共产党員去領导某
个机关，他無疑是一个诚悬的人，在为共产主义而进行的斗争中受
过考驗，坐过监牢，就因为这一点，所以派他去领导国营托拉斯，可
是他不会作生意。他具备共产党员所有的無可争辩的优点，但是
商人还是揍了他，—这也是活该。因为不該把最可敬最优秀的
共产党员(除去瘋子，没有人会怀疑他们的忠誠)派到应当派机敏
而又办事誠实的店員去的地方去，店員应付自己的工作比最忠誠
的共产党员要好得多。你们看，我们的奥勃洛摩夫習气也在这里
表現出来了。
我們派了一批虽有一切优秀品質但完全不适于作某种实际工
作的共产党员去作那种工作。我们国家机关中有多少共产党员
呢？我們拥有大量的材料、很可观的書刊,这也許会使最謹严的德
国学者都喜出望外，我们的公文堆积如山，如果要党史委员会47把
这一切研究清楚，就得花上50个50年的工夫，而你们在国营托拉
斯里实际上沒有取得什么成績，你們也不知道誰负責什么工作。
我們的法令太多了，而且像馬雅可夫斯基所描写的那样，都是匆忙
=====第212页=====
196
列宁全集
第三十三卷
地赶出来的，但对于法令的实际执行情况却没有加以檢查。我们
共产党负责工作人员的决定是否执行了呢？他们会不会布置这件
工作呢？不，不会的，正因为如此，我国对内政策的中心才加以改
变。我們的会議和委員会是怎么一回事呢？它們往往只是一种兒
戏。我们开始清党时提出:“清除混入党内的自私分子和盗賊！”以
后，我們的情況有了好轉。我們大約清除了10万人，这是非常好
的，不过这仅仅是一个开头。在党代表大会上我们要好好討論这
个問题。我想，那些专門设立委員会而不进行也不会进行任何实
际工作的几万人，那时也会遭到同样的命运。我们这样清洗以后，
我们的党就会从事实际工作，就会像了解軍事工作那样来了解这
个工作。当然,这不是儿个月的事情，也不是一年的事情。在这个
問題上我們必須坚如磐石。我們不怕說我們工作的性質已經改变
了。我们内部最可恶的敌人就是官僚主义者，这些人都是身居苏
維埃要职（也有不担任要职的)、由于为人誠悬而受到大家尊敬的
共产党具。他唱得有点刺耳难听，好在他滴酒不进①。他没有学会
同拖拉現象作斗争，他不善于同这种现象作斗争，甚至反而加以掩
盖。我们必須清除这种敌人，我们通过所有觉悟的工人农民，一定
能征服这种敌人。所有非党的工农群众，都会跟着共产党的先进
2
队伍去反对这种敌人，反对这种紊乱现象和奥勃洛摩夫习气。在
这方面不能有任何动摇。
現在我作一簡短总結来結束我的講話。热那並的把戏以及園
繞它所玩弄的出尔反尔的把戏，絲毫不能使我们动播。現在我們
①这两句话采自克雷洛夫寓言“乐人”，意思是說：不能因为乐人有不喝酒的好
处，就容忍他的刺耳歌声；不能因为共产党员为人诚实，就容忍他的官僚主
义。譯者注
=====第213页=====
論苏維埃共和国的国内外形势
197
不会上圈套了。我們要到商人那里去作交易，要繼續执行讓步政
策，但是讓步的限度已經規定了。我們至今在我們的条約中所給
予商人的东西，是我們在立法上作的讓步，我們再不后退了。
因此，我们国内政策特别是经济政策的主要任务改变了。我
上格
們需要的不是新的法令、新的机关和新的斗争方式。我们需要的
是审查工作人员的使用是否适当，检查实际执行情况。下次清党
19
就要輪到那些以行政官員自居的共产党員了。凡是只知道設立各
种委員会，只知道开会、談話而連簡单的事也不作的人，最好都請
到宣傳鼓动部門或其他有盆的工作部門去吧。有人正在編造一些
稀奇古怪的东西，他们的借口是：既然是新經济政策，就应该想出
一些新花样。而委托給他們的事情，他們卻沒有作。他們不关心
怎样爱惜交給他们的每一个戈比，更不设法把一个戈比变成两个
戈比，而在制定开支数十亿以至数万亿苏维埃卢布的计划。对这
种坏现象，我们必须进行斗争。审查工作人员和检查实际执行情
況——現在全部工作、全部政策的关鍵就在于此，再說一次，就在
于此，仅在于此。这不是几个月的事情，也不是一年的事情，而是
1
好几年的事情。我们必须用党的名义正式指出，现在工作的关键
#
是在什么地方，应该如何相应地重新整编队伍。那时在这个新的
r..
领域中，我们就会成为胜利者，正像受到农民群众拥护的布尔什维
克無产阶级政权过去在一切工作领域中都一直成为胜利者一样。
（鼓掌）
载于1922年3月8日
“真理报”第54号
按“真理报”原文刊印
=====第214页=====
198
論战斗唯物主义的意义
关于“在馬克思主义旗帜下”杂志4的一般任务，所有要点已
由托洛茨基同志在第12两期合刊上談过了，而且談得很好。我
只想談几个問題，把杂志編輯部在第1、2两期合刊的發刊詞中所
宣布的工作內容和綱領規定得更确切些。
这篇發刊詞說：团結在“在馬克思主义旗帜下”杂志周圍的虽
不全是共产党员，然而都是徹底的唯物主义者。我認为共产党员
和非党员结成这样一个联盟是絕对必要的，并且这样的联盟可以
5
正确地规定杂志的任务。共产党员（也和一般顺利地开始了大革
命的革命家一样)如果以为单靠革命家的手就能完成革命事业，那
將是他們最大的最危險的錯誤之一。恰恰相反，革命家只能起真
先锋
传多和
正富有生命力的先进阶级的先鋒队的作用，要使任何一件重大的
革命工作得到成功，就必须懂得这一点，且善于实现这一点。选
锋队只有当它不脱离自己领导的群众拄真正引导全体群众前进
时，才能完成其先锋队的任务。在各种活动领域中，不同非党具结
成联盟，就根本谈不上仕么顺利的共产主义建设。
“在馬克思主义旗帜下”杂志所担負的捍衛唯物主义和馬克思
主义的工作也是如此。可喜的是俄国先进社会思想中的主要思潮
具有坚实的唯物主义傳統。且不談普列汉諾夫，只要指出車尔尼
雪夫斯基就够了。现代的民粹派（人民社会主义者和社会革命党
=====第215页=====
論战斗唯物主义的意义
199
人等)由于一味追随时髦的反动哲学学說，往往离开了车尔尼雪夫
斯基而向后倒退，他们被欧洲科学中所謂“最新成就”的假象所迷
惑，不会在这种假象下面辨認替资产阶级及其偏见和反动性效劳
的各种伎俩。
無論如何，我們俄国还有一—而且在相当长的时期內一定还
会有一—一些非共产党员的唯物主义者，而吸收一切拥护微底的
战斗唯物主义的人来共同反对哲学上的反动派，反对所谓“有教
养社会”的种种哲学偏见，是我们绝对的义务。老狄慈根——不
要把他同他那个自命不凡而实际上毫無成就的著作家儿子混为一
談——对現今盛行于資产阶級国家井受到它們学者和政論家重視
的那些哲学流派正确地、一語中的地、清楚地說出了馬克思主义的
基本看法，他说：现代社会中的哲学教授实际上大多数不过是些
“有学位的僧侣僕役”罢了。
我們俄国那些喜欢自命为先进人物的知識分子，同他們在其
他各国的伙伴们一样，很不喜欢按狄慈根所說的这种观点来評断
問題。他們所以不喜欢这样作，是因为他們不敢正視真理。只要
稍微想一想現代那些有学問的人在国家政治、一般經济、日常生活
以及其他方面对于占统治地位的资产阶级的依赖，就可以了解狄
慈根这句鋒利的評語是絕对正确的。只要回忆一下欧洲各国經常
出現的大多数时髦的哲学流派，从那些和鐳的发現有关的哲学流
派起，到那些正在竭力想拿爱因斯坦学說作根据的哲学流派止，就
可以知道资产阶级的阶级利益、阶级立場及其对各种宗教的扶持
同各种时髦的哲学流派的思想内容之间的联系了。
由此可见，这个要成为战斗唯物主义机关刊物的杂志,首先应
该是一个战斗的机关刊物，这就是說，不管一切现代“有学位的价
=====第216页=====
200
列宁全集第三十三卷
侣信役”是官方科学界的代表人物，还是以“民主主义左派或有社
会主义思想的”政論家自命的志愿兵，都应坚决地加以揭露和攻
查。
其次，这个杂志应该是一个战斗的無神論的机关刊物。我们
有些主管部門，至少有些国家机关是专門作这个工作的。但是，这
个工作作得非常軟弱無力，非常不能令人滿意,这大概是由我們道
地的俄罗斯式的(虽然是苏维埃时代的)官僚主义的一般条件所造
成的。因此，为了协助有关国家机关进行这一工作，为了纠正和加
神汤

强这一工作，这个以担当战斗唯物主义机关刊物为己任的杂志，就
要不倦地进行無神論的宣傳和斗爭，这一点是非常重要的。要密
切注意用各种文字出版的一切有关文献，把这方面一切多少有些
为
价值的东西翻譯出来，或者至少应该摘要介紹。
恩格斯早就囑咐过现代無产阶級的领导者，要把18世紀末叶
战斗的無神論的文献翻譯出来，广泛地傳播到人民中去49。我們慚
愧的是，直到今天还没有作这件事(这是证明在革命时期夺取政权
要比正确地运用这个政权容易得多的一个例子)。有时人们用各
种动听的”理由来为我们这种迟钝迂緩、無所作为和笨拙無能进
行辯护，例如說18世紀無神論的老文献已經过时、不科学，很幼
稚等等。没有什么比这种不是掩盖学究習气就是掩盖对馬克思主
义無知的假的科学詭辯更坏的了。当然，在18世紀革命家的無神
論著作中有不少不科学的和幼稚的地方。但是，誰也不会阻止出
版者把这些作品加以删节和附以短跋，指出人类从18世纪末叶以
来用科学态度批评宗教所取得的进步，指出有关的最新著作等等。
一个馬克思主义者如果以为，被整个现代社会置于愚味無知和偏
ve
狭昏暗境地的广大人民群众（特别是农民和手工业者）只要单械
=====第217页=====
論战斗唯物主义的意义
201
受些馬克思主义教育，就能摆脱昏暗的境地，那就是最大的而且
是最坏的錯誤。应該把各种無神論的宣傳材料供給他們，把各种
实际生活中的事实告訴他们，用各种办法来影响他们，以引起他
们的兴趣，打破他们的宗教迷信，用种种方法使他们从各方面振作
起来。
18世紀老無神論者所写的那些鋒利的、生动的、有才华的政
論，机智地公开地打击了当时盛行的僧侶主义。那些政論在喚醒
人們的宗教迷梦方面，往往要比充斥在我們出版物中的常常歪曲
(这是不容諱言的)馬克思主义的文字更适合千百倍，因为这些文
字写得枯燥無味，仅仅是轉述馬克思主义，几乎完全沒有选擇适当
的事实来加以說明。馬克思和恩格斯所有比較重要的著作我們都
有了譯本。耽心旧無神論和旧唯物主义在我国沒有用馬克思和恩
格斯所提出的修正意见来加以补充，那是没有任何根据的。最重
要的事情，也是我們那些似乎是信仰馬克思主义而事实上却在歪
曲馬克思主义的共产党員往往忽視的事情，就是要善于喚起最落.
后的群众自觉地对待宗教問题，自觉地批评宗教。
另一方面，你们看一看用現代科学态度批評宗教的那些代表
人物吧。这些有学問的資产阶級代表人物差不多在駁斥宗教偏見
时总要“加上”一些自己的見解，这就馬上暴露出他们是资产阶级
的思想奴隶，是“有学位的僧侣僕役”。
举两个例子。罗·古·维彼尔教授在1918年出版了一本题
名“基督教的起源”的小册子(莫斯科“法罗斯”出版社印行)。作者
叙述了現代科学的主要成就，但他不仅没有反对教会这种政治组
織的武器，即种种偏见和騙局，不仅迴避了这些問题，而且表示了
2
一种简直可笑而反动透顶的奢望：他要驾于唯心主义和唯物主义
=====第218页=====
7
202
列宁全集
第三十三卷
劳，而资产阶级则从他们在世界各国劳动者身上榨取到的利润中
拿出儿亿卢布来維持宗教。
德国的著名学者阿尔都尔·德列福斯在他的“基督神話”一书
中駁斥了宗教偏見和神話，他証明根本就沒有基督这样一个人，但
在該書末尾，他却主張要有一种宗教，要有一种刷新的、去蕪存精
的、巧妙的、能够抵抗“日益汹涌的自然主义潮流”的宗教(1910年
德文第4版第238頁)。德列福斯是一个明目張胆的和自觉的反
动分子，他公开帮助剥削者用更为卑鄙龌龊的新的宗教偏見来代
替陈旧腐朽的宗教偏見。
这井不是說，不应該翻譯德列福斯的东西。这只是說共产党
很重要
員和一切微底的唯物主义者虽然在一定程度上要同资产阶级中的
进步分子结成联盟,但是当这些进步分子变成反动的时候，就要坚
決地揭露他们。
这只是說不敢同18世纪(查产阶级还是革命阶级
的时期)的脊产阶级代表人物结成联盟，就無异是背叛馬克思主义
和唯物主义，因为通过某种形式在某种程度上同德列福斯一流人
物結成“联盟”，是我们为了同那些占統治地位的宗数黑暗势力作
:
斗争所必要的。
7
“在馬克思主义旗帜下”杂志要成为战斗唯物主义的机关·刊
物，就必須用許多篇幅来进行無神論的宣傳，評介有关的著作，糾
正我们国家机关在这方面工作中的大量缺点。特别重要的是要利
用那些包含有許多具体事实和对比来說明現代資产阶級的阶級利
益、阶級組織同宗教团体、宗教宣传之間的关系的書籍和小册子。
凡有关美利坚合众国的一切材料都是非常重要的，因为宗教
同查本的正式的、官方的、国家的关系在美国表现得比较少。然而
=====第219页=====
203
論战斗唯物主义的意义
我們已經更清楚地看出，所謂“現代民主制度”(孟什維克、社会革
命党人和一部分無政府主义者对这个制度崇拜得五体投地),不过
是资产阶级可以宣傳有利于它的东西的宣传自由而已，而有利于
资产阶级的，则是宣传最反动的思想、宗教、蒙昧主义和维护剥削
者的辯护詞等等。
我希望这个要成为战斗唯物主义机关刊物的杂志，能为我国
讀者登載一些評介無神論書籍的文章，說明哪些作品在哪一方面
适合哪些讀者，并指出我国出版了一些什么書(譯本較好的才能算
数，但这样的譯本还不怎么多)，还应出版些什么書。
战斗唯物主义为了完成应当进行的工作，除了同那些不参加
家法旺
①视代自诊料
共产党的微底唯物主义者结成联盟以外，同样重要甚至更重要的
是同现代自然科学家结成联盟，他们倾向于唯物主义、敢于捍衡和
宣传唯物主义、反对盛行于所谓“上流社会”的唯心主义和怀疑主
义的时髦的哲学倾向。
“在馬克思主义旗帜下”杂志第1、2两期合刊上登载的季米里
亚捷夫論爱因斯坦相对論的一篇文章使我們可以期待，这个杂志
也能实現后一个联盟。必须更多地注意这个問题。必须記住：正
因为现代自然科学经历着急剧的变革，所以往往会产生一些大大
小小的反动的哲学学派和流派。因此，現在的任务就是要注意自
然科学領域里最新革命所提出的种种問題，井吸收自然科学家參
加哲学杂志所进行的这一工作。如果不解决这个任务，战斗唯物
主义根本就既没有战斗性，也不是唯物主义。季米里亚捷夫在杂
志第1期上曾經声明說，爱因斯坦（用季米里亚捷夫的原話来說，
爱因斯坦本人井没有对唯物主义原理进行任何积极的攻击）的学
=====第220页=====
204
列宁全集
第三十三卷
說已被各国資产阶級極大多数知識分子所利用，其实不仅愛因斯
坦一人的遭遇如此，就是19世紀末叶以来自然科学界的許多大革
新家，甚至大多数的革新家的遭遇都是如此。
科家
年
为了自觉地对待这种现象，我们必须懂得，任何自然科学，任
何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学論据，是無法对查产阶级思
想的侵襲和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗
争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该作一个

现代的唯物主义者，
作一个以馬克思为代表的唯物主义的自觉信
徒，也就是說应当作一个辩证唯物主义者。为了达到这个目的，
“在馬克思主义旗帜下”杂志的撰稿人就应该从唯物主义的观点对
研气
黑格尔的辯证法組織系統的研究，即研究馬克思在他所写的“資本
論”及各种历史和政治著作中实际运用的辩证法。馬克思把这个
'
辩证法运用得这样成功，以致现在东方(日本、印度、中国)的新兴.
阶级，即占世界人口大多数但因历来毫無作为和沉睡不醒而使欧
$K
民族和新阶级日益奋起斗争的事实，越来越鲜明地证明馬克思主
义的正确性。
当然，这样来研究、解釋和宣传黑格尔辩证法是非常困难的，
因此，这方面的初步尝試也就不免要犯一些錯誤。但是，只有什么
事也不於的人才不会犯錯誤。根据馬克思怎样运用他唯物地理解
了的黑格尔辯证法的例子，我們能夠而且应該从各方面来闡明这
个辩证法，在杂志上登载黑格尔主要著作的摘要，用唯物主义观点
来加以解釋，引用馬克思运用辩证法的实例，以及引用经济关系和
政治关系方面的、为近代史尤其是现代帝国主义战争和革命提供
得非常多的辯证法的实例来加以评注。依我看，“在馬克思主义族
=====第221页=====
205
論战斗唯物主义的意义
帜下”杂志的一些編輯和撰稿人应該形成一个独特的“黑格尔辯証
法唯物主义之友协会”。现代的自然科学家在用唯物主义观点解
釋黑格尔辯证法时，可以找到(只要他们善于去找，只要我们能学
会帮助他们)自然科学革命所提出的种种哲学問题的解答，而崇拜
資产阶級时髦的知識分子在这些哲学問題上却往往“跌入”反动的
泥坑。
上
唯物主义如果不给自己提出这样的任务并有步骤地去执行这
个任务，它就不能成为战斗的唯物主义。用谢德林的话来說，它就
不能打人，而只有挨打。不这样作，大自然科学家在作哲学結論和
概括时，就会和以前一样常常感到束手無策。自然科学进步得很
快，正处于各个领域都在发生極为深刻的革命变革的时期，因此自
然科学离开哲学結論，無論如何是不行的。
最后，我举一个例子。这个例子虽然与哲学問题无关，但終究
与“在马克思主义旗帜下”杂志也要注意的社会问题有关。
这个例子表明，现代伪科学实际上是最粗暴最卑劣的反动观
点的传播者。
不久以前我收到了“俄罗斯技术协会”第11部出版的第1期
“經济学家”杂志(1922年)。寄这个杂志给我的那位年輕的共产
党员(他大概还没有时間了解一下这本杂志的内容)輕率地对这个
杂志大表赞同。其实,这个杂志是现代农奴主的机关刊物，其自觉
到什么程度，我不知道，这些农奴主当然是披着科学、民主主义等
等外衣的。
有一位什么皮·亚·索罗金先生，在这本杂志上發表了一篇
“論战争的影响”的所谓“社会学”研究的大作。这篇深奥的文章堆
滿了作者从他自己的著作和他的許多外国师友的“社会学”著作中
=====第222页=====
206
列宁全集
第三十三卷
引来的种种深奥的論据。請看他的妙論吧。
他在第83頁上說道：
现在彼得格勒每一万起婚事中，有92.2起离婚事件，这真是一个惊人
的数字，而且每一百起离婚事件中，叉有51.1是结婚不满一年的：其中有
11%不满一个月，22%不满两个月，41%不满三个月至六个月，只有26%是
超过六个月的。这些数字表明，现在的合法婚姻，实际上不过是掩盖私通关
系井使那些好色之徒'能够依法'满足自己欲望的一种形式罢了。”(經济
学家”第1期第83页)
無疑地，这位先生以及出版这个杂志井發表这种議論的俄罗
斯技术协会，都是以民主拥护者自居的;当他们听見人家叫他们的
真实名字,即叫他们农奴主、反动分子和“有学位的僧侣僕役”的时
候，他们一定会認为这是一种莫大的侮辱。
任何一个关心这个問题的人，只要稍微注意一下资产阶级国
家关于结婚、离婚和非婚生子的法律以及这方面的实际情况，就会
知道現代资产阶级民主制，即使是在最民主的资产阶级共和国中，
也是以农奴主的态度对待妇女和非婚生子的。
当然，这井不妨碍孟什維克、社会革命党人和一部分無政府主
义者以及西欧一切类似他们的党派高呼民主，指责布尔什维克
背民主。事实上，在結婚、离婚和非婚生子地位这些問题上，正是
布尔什維主义革命才是唯一徽底的民主革命。这是一个最直接涉
及每个国家半数以上的人口利益的問题。虽然在布尔什維主义革
命以前已经有过很多次自称为资产阶级的民主革命，可是只有布
尔什维主义革命才第一次在这方面进行了坚决的斗争，它既反对
反动思想和农奴制度，又反对统治阶级和有产阶级通常所表现的
假仁假义。
=====第223页=====
207
論战斗唯物主义的意义
如果索罗金先生以为每一万次结婚中有九十二次离婚是一个
惊人的数字，那我们只好認为，索罗金先生若不是在一所同实际生
活隔絕得几乎誰也不会相信其存在的修道院里受的教育，那就是
这位作者为了討好反动派和资产阶级而故意歪曲事实。任何一个
稍微了解资产阶级各国社会情况的人，都会知道那里实际的离婚
事件(当然是没有得到教会和法律認可的)要多得多。俄国在这方
面与别国不同的地方，是它的法律不把假仁假义、妇女和儿童的無
权地位奉为神聖，而是公开用国家政权的名义对一切假仁假义和
一切無权現象作不懈的斗爭。
馬克思主义的杂志必须对这一类现代的“有学問的”农奴主作
斗争。其中也許有不少人甚至拿我們国家的錢，在我们国家机关
里担任教育青年的职务，虽然他们不配作这种工作，正如臭名远扬
的堕落分子不配在儿童学校作训育工作一样。
俄国工人阶级虽然会夺得政权，但是它还没有学会利用这个
政权，否则它老早就把这一类的教员和学术团体的成员客客气气
地送到资产阶级“民主制”的国家里去了。那里才是这一类农奴主
最适合的地方。
只要愿意学督，就一定能够学会。
1922年3月12日
载于1922年3月
A
“在馬克思主义旗帜下”杂志第3期
署名：尼·列宁
按“在馬克思主义旗帜下”杂志原文刊印
=====第224页=====
208
給莫洛托夫同志並轉政治局各委員
(評普列奧布拉任斯基同志的提綱50)
1.标题不行。这不是“基本原则”，基本原则已由党綱规定，这
是“关于在目前条件下俄共农村工作的部署”。
我提議:責成原作者根据題目的这一变动把提綱压縮一下並
部分地加以修改。例如，压缩重复一般原则的地方(这可以写在說
明和解釋代表大会将来通过的决議的宣傳品中)，把实际結論尤
其是組織結論闡述得詳細一些。
2.第1节标题中的“社会关系”改用复数。
（字打得太馬虎：把“联合”打成了“贫困化”；
把“無地的”打成了“無馬的”……)
3.第1节冗长的地方特別多，有許多应该挪到小册子里去。
4.第1节和其他各节关于“合作化”都谈得空洞抽象。这是老
生常談，人们早已听厭。应当用截然不同的方式来說明，不应当重
复“实行合作化吧！”这类空洞的口号，而要具体地指出合作化的实
际經验是什么，以及怎样帮助实行合作化。如果作者没有这方面
的材料，就应当在代表大会的决議中提出要求，收集这方面的材
料，并且进行实际的而不是学院式的研究。（普列奥布拉任斯基同
志的整个提綱非常过于学院气，里面充满了知識分子習气、小組習
气和舞文弄墨的习气，而不是談实际的国家工作和經济工作。)
=====第225页=====
給莫洛托夫同志井轉政治局各委員
209
5.“除集体经济以外”，没有发展，反而有“下降趋势”（指贫
农)。这样說不行。第一、没有证明“集体经济”一般是比较好的。
不应当用共产党员的自我吹嘘来刺激农民。第二、不是有“下降趋
勢”，而是发展到处受到阻碍，下降现象时有發生。
6.“善于经营的农民”“热中于”“改进农业文化的任务”，这话
說得不恰当，很遺憾，这也是一种“共产党員的吹嘘”。应当說：“正
在开始，虽然还很慢。”(第1节)
7.“农民的(？)均衡状况正在消失。"(？)不能这样說。
第1节的結尾部分根本不行:是論文而不是提綱，是沒有根据
的假設。
8.第2节一开头就太不通俗。其实这些完全不必写入提纲。
真是牛头不对馬嘴。
9.第2节的第二句话(反对“贫农委具会的办法”)是有害的，
不正确的，因为，比如說，战争就会迫使我们采取贫农委員会的办
法。
关于这一点，应該完全是另一种說法，比如这样說：由于發展
农業和增加农产品的極度重要，目前無产阶级对富农和富裕农民
的政策主要应该是限制他们的剝削趋向等等。
我們国家应該怎样限制和能夠怎样限制这种趋向，应該怎样
保护和能够怎样保护贫农，全部实质就在于此。这是必须研究的，
也是必須要人們在实踐中去研究的，而一般的談論是毫無意义的。
10.第2节最后几句话是正确的，不过不通俗，也没有加以發
揮。应当研究。
11.第3节中的“脱离”等语完全是歪曲的。
12.其实，第3节全节多为泛泛之談，没有任何用处。如此空
=====第226页=====
210
列宁全集
第三十三卷
洞地重复这些话是有害的；这些泛言絮語使人觉得討厭、乏味，發
生恶威。
与其这样写，不如哪怕拿一个县作例子，用实际的分析表
明，应该怎样帮助“合作化”，而不是用共产党员要的笨拙的合作
社把戏来激怒农民;表明我们实际上已经在哪方面和怎样帮助了
农艺上的改良等等，以及我们应该怎样帮助，等等。
对这个题目不能采取这样的态度。这是有害的态度。泛泛之
談，令人討厭。这只能滋长和惩恿官僚主义。
13.第4节开头一部分尤其糟糕。这是深奥的論文，而不是向
代表大会提出的提綱了。
其次，作者提出的“法令程序的指示”根本不对。官僚主义所
以在危害我们，正是因为我们还在玩弄“法令程序的指示”。作者
未必能再想出什么比这更坏更有害的东西了。
再次，在俄共代表大会上講“必須貫徹苏維埃第九次代表大会
的決議”，这真是荒謬之極。写提綱竟是为了这个！！
全节都不行。泛泛之談，空話連篇，都是些大家听厭了的願
望。这就是现代的“共产党员的官僚主义”。
最好去掉这些东西，拿出实际经验的材料，即使是一个县一
个乡的也好，不是学院式地、而是实际地加以研究，讓可爱的共产
党员官僚主义者来学習学習，哪些不应该作（具体地，有例子，有
地名，有确切事实)，哪些应该作(也要同样具体)。
关于“合作制”，提纲里的这一缺点在第4节中显得特别大、特
别有害。
14.在第5节中“国营农场工人”都是“农業無产阶级干部”。
这是不对的。这是“共产党员的吹嘘”。国营农场工人往往不是無
=====第227页=====
211
給莫洛托夫同志井轉政治局各委員
产阶级，而是“贫民”，是小资产阶级，什么样的人都有。不要用謊
言来迷惑自己。这是有害的，这是我们官僚主义的主要根源。这
样会無故地刺激农民，得罪他们。关于我们国营农場的“农業無
产阶级干部”，暂时还以不談为妙。
下面說得很对:要把这种“無产阶级”(“各种各样、形形色色的
無产阶級”，說得很对！因此很像不三不四的人，而不是“干部”)組
織起来是“很困难的”。
对！正因为如此，不应该說“必须清除国营农场人員中的小私
有分子”之类的話，因为这(正像說必须清除农舍中的污浊空气一
样)只能引人發笑，而且笑得有理。
最好不談。
15.第6节(只有这一节!)开始談到实际任务。但是，談得那
么膚淺，实际經驗的論証那么少，以致我只好作出如下結論(只得
改变上面第1条中所提的建議）：
認为这一提綱不适用；
責成作者和奥新斯基、泰奥多罗維奇、雅科温科在代表大
会期間召集在农村工作的代表举行会議；
会議的内容井不是制訂“原則”等等，而是专門研究和評
价实际经验：
如何实行合作化?
如何同办得不好的国营农場、合作社及其他集体經
济作斗争?
如何加强全俄农林工会？(派作者到那里去作长期
工作。)
中央提出这次会議的任务，決不是再談空話，而是要专門詳細
中
=====第228页=====
212
列宁全集
第三十三卷
少，因为誰也沒有费心去收集，然而沒有收集起来的經驗却是很多
·的)，最好由代表大会选出一个委员会：
(甲)該委員会专門研究这种实际經驗；
(乙)該委員会直属于中央委員会；
1
(丙)普列奧布拉任斯基同志参加該委員会；
(丁)他也参加全俄农林工会……
(戊)委托該委員会收集經驗，加以詳細研究（在写出几
篇文章以后)，草拟中央(新中央)关于部署农村工作的信，信
中必须極其具体地指出，如何实行合作化，如何“限制”富农
而又使生产力的增长不致中断，如何进行全俄农林工会的工
作，如何加强它等等。
中央拟定的代表大会決議案(大致)如下:
事实說明，代表大会专門委員会也证明，党在农村工作方
面的主要缺点是对实际经驗缺乏研究。这是一切灾祸和整个
官僚主义的根源。代表大会责成中央首先要同这种现象作斗
争，而且要取得这种委员会的帮助，其成员有一人(或两三人)
到全俄农林工会担任經常工作。
委員会必須系統地研究經驗，出版簡报和小册子，以便提出建
議，發布命令，指导应如何进行工作和不应如何进行工作。
列宁
车
1922年8月16日
1925 年第一次刊印
按手稿刊印
=====第229页=====
213
給王德威尔得的回信草稿5
（1922年3月17日）
俄国苏维埃政府的任何一个委员从未怀疑过，第二国际代表
一向坚决实行的政策，也就是“维也纳社会党联盟”的代表稍微动
摇地实行的政策。正是他们在实行着直接又間接地联合各国剝
削阶级的政策，而各国剥削阶级都在迫害和屠杀共产党人，这种例
子在德意志民主共和国特别多、特别明显。社会革命党和孟什維
克党事实上是在援助高尔察克、邓尼金等侵犯俄国，它们两者之间
的联合和政治上的接近，正可以说明为什么西欧某些政治集团现
在对社会革命党人和孟什维克表示这样信任。其实，关于你所提
到的社会革命党人案件，不仅沒有判決，甚至还沒有审訊，也沒有
对被告提出起訴書。尽管如此，我認为有責任补充一句：苏維埃政
府从未拒絕过实际建議，例如邓尼金政府在为了恢复地主政权直
接进攻苏維埃俄国时提出的交换战俘或釋放某种战俘的建議。
第一次刊印
按打字稿刊印
4
=====第230页=====
214
伊·伊·斯切潘諾夫著“俄罗斯
苏维埃联邦社会主义共和国电气化
与世界經济的过渡阶段”一書序言
我衷心地向全体共产党员推荐斯切潘诺夫同志的这本著作。
作者非常成功地說明了許多極困难極重要的問題。作者作得
很好，他決定不是給知識分子(我們常常仿效資产阶級作家的恶劣
文風来写作)，而是給劳动者、具正的人民群众、普通的工人和农民
写一本書。为了那些没有解釋便很难了解斯切潘诺夫書中某些地
方的人，以及那些想知道国内外关于这一問题的主要著作的人，作
者在附录里开列了一个参考书索引。特别应当提到的是第6章的
开头，作者在这里卓越地說明了新經济政策的意义，拜有力地斥責
了流行着的对电气化的“輕微的”怀疑論；这种怀疑論常常掩盖着
不認真思考問题的态度（有时甚至掩盖着白衛分子、社会革命党人
和孟什維克仇視一切苏維埃建設的态度）。
对于認真的(不是官僚式的懶惰的)国民教育工作，目前最威
缺乏的，正是本書这样的“学校参考書”（無疑是一切学校的参考
書)。無产阶级掌握政权几乎有五年了，但旧的资产阶级学者还在
無产阶級的国立学校和大学里用旧的资产阶級的毒素教育（确切
些說，是腐化)青年，这是一种耻辱。要是我们所有的馬克思主义
著作家不把自己的精力浪費在大家听厭了的报刊杂志的政治喧囂
上，而坐下来写几本有关各种社会問题的参考書或教科書，那我们
=====第231页=====
215
“苏俄电气化与世界经济的过渡阶段”一書序言
就不会蒙受这样的耻辱了。
苏維埃第八次代表大会决定，必须在俄罗斯苏維埃联邦社会
主义共和国所有的(无一例外)学校里講解电气化计划52。这个决
議同其他許多決議一样，由於我們布尔什維克文化落后，始終是一
紙空文。現在，斯切潘諾夫同志的这本“学校参考書”出版了，我们
应当(而且一定能够)作到:使每个县的圖书馆(以后是每个乡的圖
書館)有几本这样的“参考書”；使俄国的每个發电站（总共有八百
多个)不仅有这本書，而且还一定要举办关于电、俄罗斯苏维埃联
邦社会主义共和国电气化以及一般技术的人民通俗講座；要每一
2
所学校中的每一位人民教师閱讀井领会这本“参考書”(为了协助
这件工作，每个县应当成立一个工程师和物理教员小组或团体），
不仅要自己閱讀、了解和領会这本著作，而且还要簡单明了地把它
講給学生和一般农民青年听。
作到这一点，要花费不少力气。我们是貧困的和文化落后的
人。但这沒有关系。我們要認識到必須学習，乐意学習。我們要
清楚地了解到，工人和农民現在需要知識不是为了使地主和資本
家得到“好处”和利润，而是为了改善自己的生活。
这些条件我们现在都有了。因此我们要学習并且要学好。
尼·列宁
1922年3月18日
载于1922年3月21日
“真理报”第64号
按莫斯科1922年出版的伊·斯切潘諾夫著
“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化
与世界經济的过渡阶段一書原文刊印井根
据手稿作过校訂
7
=====第232页=====
216
关于副主席（人民委员会和
·劳动国防委员会副主席)的工作
給斯大林的信
（1922年3月21日）
我同瞿鲁巴和李可夫談过了。我希望工作能很好地进行。其
中有一个問題同你的人民委員部有关。瞿魯巴和李可夫的主要任
务是(现在应该是)检查执行情况和挑选人员。
为此需要有助手。但光靠人民委员会总务处一个机构是不够
的，扩大这个机构又不合理。我的意思是为此应该利用工农检查
院(直接帮助瞿鲁巴和李可夫檢查执行情况，监督各人民委员部的
下看工作)。我想知道你是否同意；如果同意，那就需要你同这两
位副主席达成書面协議，我也想参加这項协議的草拟工作。
目的：瞿魯巴和李可夫能按照同你达成的协議，从工农檢查院
中挑选一些优秀的工作人员（通过你和两位副主席在責成他们所
作的实际工作中来考驗他们)，把他们培养成絕对可靠的人，使他
們能够迅速地無条件地去：（甲）竭力完成任务；（乙）檢查执行情
况；（丙）檢查某一人民委员部、处以及莫斯科和彼得格勒苏维埃等
等机关的工作是否正确；（丁)指导如何安排工作。
这些人必须亲自向两位副主席和你报告工作进程和结果。这
=====第233页=====
关于副主席的工作给斯大林的信
217
些人員必須选拔得很慢，以便通过多次考驗把他们培养成所謂“特
命全权”檢查员和指导员；他们的人数要逐渐增加到数十名。同
时，他们将(实际地)吸引非党工人和农民参加工农检查院。
如你同意，請将此信抄一份井附上你的意見，一起送交瞿魯巴
和李可夫。如有反对意見，请立刻写几个字(或打电话)告訴我。我
在代表大会上作报告时想講到这个問題。
列宁
第一次载于1930年1月21日
“算理报”第21号
按打字稿刊印
?
O
=====第234页=====
218
“貧农报”53創刊四周年纪念
謹向“貧农报”編輯部祝賀創刊四周年紀念。
四年来，你报一直在光荣地卓有成效地为劳动农民的利益服
务。资本家和地主强加在人民身上的战争，弄得俄国民穷财尽，以
至我国劳动农民至今还是贫农。俄国劳动群众要战胜战争所造成
的飢饉、貧困和破坏，还要作許多艰互繁重的工作。
但是，無論俄国的农民或工人一定会完成这項艰互繁重的工
作，一定会把这項工作进行到底。在这項工作中，有一种意識在支
持工人和农民,加強他們的力量，那就是他們意識到現在劳动是为
了自己，为了改善自己的生活，而不是为了讓地主和資本家發財致
富。
工农联盟——这是苏維埃政权給我們的东西，也是苏維埃政
权的力量所在。这是我们取得成就、取得最后胜利的保证。
这个联盟使我们战胜了高尔察克和邓尼金，他们曾企圖在资
本家派遣的外国军队的支持下，使俄国的地主政权复辟。
.現在外国资本家不得不同苏維埃俄国签订贸易协定了。这些
协定将帮助我们买到必要的农具、机器和其他东西，来恢复被破坏
的农民经济。
目前，我們正处于荒年之后最困苦的春季。可是我们決不垂
头丧气。不管工人和农民的苦难多么深重，但是我们现在已經争
=====第235页=====
219
“貧农报”創刊四周年紀念
得了不为地主而为自己工作的权利和可能。我们一定会恢复和改
善被破坏的經济。
尼·列宁
1922年3月23日
载于1922年3月26日
“农报”第1183号
按手稿刊印
!
=====第236页=====
220
关于对党的第十一次代表大会的
政治报告大綱給莫洛托夫的信54
(1922年3月23日)
莫洛托夫同志！
請你轉告中央全会:
1.我向全会請病假(我不能出席全会会議，也不能在代表大会
上作报告）；
2.如果需要我出席全会說明下列报告大綱，那我一定出席，井
在接到通知后两三小时内到会。
3.我拟的中央对代表大会的政治报告大綱如下：
基本上重复1922年3月6日在五金工人代表大会上的發
言中說过的話，有几点要加以發揮。稍微提一提热那亚会議。
較詳細地談談新經济政策 和“国家資本主义”这一概念。
停止退却(经济上的)和重新配置力量的任务。资产阶级
对我們的警告，它通过路标轉换派分子烏斯特里雅洛夫之口
說，新經济政策不是“策略”，而是布尔什維主义的“进化”。
我们所缺少的主要的东西就是交化，就是管理的本領。举
几个小例子来說明这一点。新经济政策在经济上和政治上都
充分保证我們有可能建成社会主义經济的基础。問題“只”在
=====第237页=====
关于对党的第十一次代表大会的政治报告大纲给莫洛托夫的信
221
于無产阶級及其先锋队的文化力量。
其次談談我国革命已經牢固地爭到手的东西和尚未完成
的任务。
武装干涉的可能性。财政危机的危险性。利用“喘息时
机”把工作重心放在挑选人材和检查实际执行情况上。
已着手执行的任务的巨大同物質上、文化上的贫困这两
者之間的不协調。
在报告的补充中指出：人民委員会副主席和劳动国防委
員会副主席的作用；1922年1月底以来我給亚·德·瞿魯巴
的談到这个問题的信；我們三人（加上李可夫)现在拟定的布
置工作的新条例(可以最大限度地检查执行情况)。
解除人民委员会的瑣碎事务；更明确地划分它的职能和
劳动国防委员会、小人民委员会的职能。吸收领导同志即不
仅吸收副人民委員而且吸收人民委員来参加人民委員会，以
提高它的威信。
因此，应根据加里宁同志屡次提出的口头声明以及叶努
基澤同志提出的書面报告，以中央委員会的名义提請代表大
会批准上述大綱，同意召开为期较长的全俄中央执行委员会
常会，来研究法律方面的一些基本問题井有步骤地监督人民
委員会和各人民委員部的工作。
女
1
3
最后，必须十分明确地划分党(及其中央)和苏维埃政权
的职权；提高苏维埃工作人员和苏维埃机关的责任心和主动
性;党的任务是对所有国家机关的工作进行总的领导，而不是
像目前那样进行过分频繁的、不經常的、往往是对细节的干
涉。
1
=====第238页=====
222
列宁全集
第三十三卷
草拟相应的決議案，提交党代表大会通过。
4.请中央全会另外指定一位中央的补充报告人，因为我的报
告太一般，而且我能否作报告，自己还没有絕对的把握，更主要的
是我脱离政治局的日常工作已有好几个月了。
致
共产主义敬礼
列宁
第一次载于1928年8月30日
“其理报”第201号
按手稿刊印
:
,
I
i
1
1-
=====第239页=====
223
:
关于接受新党员的条件
(給莫洛托夫的两封信）
1
莫洛托夫同志：
請把我以下的建議提交中央全会:
我認为，延长新党員的预备期是極端重要的。季诺維也夫规
定工人入党的预备期为半年，其余的人为一年。我提議，只有在大
工业企业实际作工不下十年的工人，预备期可为半年。
給其余工
人規定一年半，农民和紅軍士兵規定两年，其他各种人三年。特殊
的例外，须经中央委员会和中央监察委員会共同批准。
我認为，不改变季諾維也夫所提出的短暫的預备期，是非常危
險的。毫無疑問，我們常常把絲毫沒有受过严格鍛炼，即大工業鍛
炼的人都算作工人；往往把那些由于偶然的机会当了工人不久的
新臺行
期
十足小资产者列入工人之类。一切聪明的白衛分子都十分肯定地
估計到，我們党的所謂無产阶級性質实际上根本無法保証党使小
業主分子在最短期間不在党内占优勢，在我們的工作多半不細致
不系统的情况下，规定这样短的预备期，事实上就等于对预备党具
完全沒有任何認真的审查，因而無从知道他們是否已成为多少真
正經过考驗的共产党员。
我们党現在有三四十万党員，这个数目
一
=====第240页=====
224
列宁全集

第三十三卷
已过大，因为所有材料都表明现有党员的修养都很差。所以我極
力主張必须延长预备期，同时責成組織局拟定一些条例井严格执
行。这些条例应该使预备期真正成为極慎重的考驗，而不流于空
洞的形式。
我想，代表大会应当特別密地討論这一問題。
列宁
1922年3月24日
4
3
1
1
r一
专
1
A
0
￥
1
"
#
1
1
=====第241页=====
225
关于接受新党員的条件
2
莫洛托夫同志：
請在代表大会討論接受新党員的条件問題以前，向全体中央
委員宣讀这封信。
看了3月25日中央全会关于新党员的预备期問题的决定，我
想在代表大会上就这項決定提出异議。但是，我怕不能在代表大
会上發言，因此，請宣讀我的下列意見。
毫無疑問，目前我党从大多数党員的成分来看，是不夠無产阶
級的。我想，無論誰对此都不能提出異議，因为簡单的統計表就能
2
24
证实这一情况。自从战争爆發以来，俄国工厂工人属于無产阶级

成分的，比从前少了許多，因为在战爭期間，那些想逃避兵役的人
进了工厂。这是大家都知道的事实。另一方面，同样毫無疑問，在
这样困难的时候,特别是在占人口大多数的农民迅速觉醒、独立参
与阶级政治的情况下，为了翼正实现無产阶级的领导，一般說来
(如果从绝大多数党员的水平說来)，我党在政治教育上还是比较
差的。其次，必须注意到，且前参加执政党的引誘力很大。只要回
忆一下路标轉换派所有的著作，就会相信连没有一点無产阶级气
息的人现在都对布尔什維克的政治成就心向神往了。如果热那亚
会議使我們取得新的政治成就，那末小資产阶級分子和簡直敌視
整个無产阶级的分子冲进党来的浪潮就要更加汹涌了。工人的半
年预备期無論如何也抵不住这种浪潮，因为再没有比人为地挨过
这样短的预备期更容易的了，况且在目前情况下，很多知識分子
=====第242页=====
226
列宁全集
第三十三卷
和半知識分子加入工人队伍，簡直没有任何困难。綜上所述，我
可以作出如下結論：我們必須大大延长預备期（白衛分子十分清
楚地估計到我党的非無产阶級成分，我觉得这一点更可以证实这
个结論)，如果工人入党预备期仍为半年，那末为了不自欺欺人，
絕对必须确定“工人”这个概念，
3好概
井使这个概念只适用于那些确
实由于自己的生活地位而具有無产阶级心理的人。要具有这种心
理不在工厂中呆上許多年是不可能的，并且呆在工厂里不是为了
任何其他目的，而是由于经济生活和社会生活的一般条件所造成
的。
如果不漠视现实，那就应当承認，目前党的無产阶级政策不是
决定于党员成分，而是决定于可以称为党的老近衛军的那一小部
分党員所拥有的巨大無比的威信。只要这部分党員中間發生小小
的内部斗争，这种威信即使不被完全破坏，也一定会降低到他们不
能再作什么决定。
因此必须：(1)延长各种预备期；(2)特别详细地规定，预备
期的真正作用是什么，规定怎样具体的实际的审查条件，才能使预
备期确实發挥作用，而不致流于空洞的形式;(8)在处理接受新党
員的机关中，有经驗的工作人员必须占多数;（4)这种接受新党员
的工作，不仅必须受省委决定而且必须受监察委员会决定的約制；
(5)还应制定一些办法，使党易于把那些不能十分自觉地贯微無
产阶级政策的、已經完全不是共产主义者的党员清除出去。我并
不是建議再进行一次大清党，因为我認为这在目前实际上是办不
到的，但应寻找一些实际清党、即减少党具数量的办法，这是必要
的，只要对这一問题加以考虑，我相信是可以找到一些适当办法
的。
=====第243页=====
关于接受新党員的条件
227
如有可能，我請看过这封信的中央委员給我一个答复，即使打
电話簡略地告訴人民委員会的一个女秘書也好。
列宁
1922年3月26日
1925年12月第一次刊印
用电話口授
按打字稿刊印
4
2
有
:
=====第244页=====
228
俄共(布)第十一次代表大会$5
(1922年3月27日—4月2日）
1
代表大会开幕詞
(3月27日）
同志們！我受党中央委員会的委托，宜布俄共第十一次代表
大会开幕。
同志們！本主义国家没有用武装干涉和侵略，至少没有用
武装干涉和侵略的最直接的方式来侵扰我們，已經整整一年了，你
們在这一整年之后，第一次参加党的代表大会。我們第一年有可
能把我們的力量用在社会主义建设的具正主要的基本任务上。
在这方面，我们無疑才走了头几步。但是我相信，只要我們能
够相当冷静地估計一下我们所作过的事情，敢于正视并非总是
快的、有时甚至是根本不愉快的現实，那末毫無疑問，我们一定会
克服現在才显现在我們面前的种种困难。
这一年我们所受到的灾难，恐怕要比往年更严重。
仿佛帝国主义战争和资本家强加在我们身上的战争的全部后
果都凑在一起了，使我们遭到了饥荒和極端严重的破产。这些灾
难现在还远未克服。而且我们誰也未指望这些灾难能够迅速克服。
=====第245页=====
229
俄共(布)第十一次代表大会
但是，只要我们能夠維护和巩固我們党的統一，只要我們能夠
像过去摆脱困难那样顺利地摆脱国际方面的困难，只要我们能够
集中全力来解決現今条件所必然产生的任务，那就毫無疑問,我们
一定会克服一切困难。
全世界共产主义运动正在增长，虽然它还不像我们某些用战
时和停战时的速度来衡量它的人所期望的那样迅速，但無論如何
它是在稳固、可靠、广泛、深入地增长着。现在除极少数国家以外，
世界各国都有了共产党，只要我们能同各国共产党合作，只要我们
善於冷靜地估計自己的情況，不怕承認自己的錯誤，我們就一定能
够战胜这一切困难。
车
4
=====第246页=====
1
230
列宁全集
第三十三卷
2
俄共（布)中央委員会的政治报告
(3月27日)
(鼓掌)同志們！請允許我这次作中央的政治报告，不从年初
开始，而从年終談起。目前人们最关心的政治問题是热那亚問題。
但是，因为我们报刊对这个問題已經談得很多，我在3月6日的演
說(这个演說已經發表)中也談过这个問題的要点，所以，如果你們
不特別要求我來作詳細的說明，那就請你們允許我不再談这个問
题的细节了。
热那亚会議的一般情形，你们都已知道，因为我們的报刊已經
在这个問题上用了很多篇幅，依我看，甚至是太多了，多得有损我
国整个建设、尤其是经济建设的真正的、实际的和迫切的需要了。
在欧洲，在各資产阶级国家，人们很喜欢在热那亚会議問题上大作
文章，喧靠一时，这是可以理解的，可是我们这次(而且不仅这次)
竟模仿他们的样子，而且模仿得太过分了。
应当指出，我们中央已经采取最镇密的办法，由我国优秀外交
家組織一个代表团(现在我们已有相当数量的苏維埃:外交家,和苏
維埃共和国初成立时不同了)。我們中央委員会給我国去热那亚
的外交人员拟定了十分详细的指令，这些指令草拟了:很久，而且作
了多次反复的討論。不言而喻，这里的問題，我虽然不能說是个軍
事問題，因为軍事这个詞很容易引起誤解，但無論如何这是一个比
賽問題。在资产阶級陣营里，有一个非常强大、比其他派別都强大
=====第247页=====
231
俄共(布)第十一次代表大会
得多的派別，正在想破坏热那亚会議,但也有無論如何坚持召开井
竭力設法使它开成的一些派別，現在后一种派別占了上风。最后，
在资产阶级国家陣营里,还有一种可以叫作和平主义的派别,应该
把整个第二国际和第二半国际也包括在内。这一资产阶级阵营企
圖坚持几項和平主义的建議，并确定类似和平主义的政策。我们
共产党人对于这种和平主义是有一定看法的，不过这里完全没有
說明这些看法的必要。显然，我们不是以共产党人的身分，而是以
商人的身分到热那亚去。我們要作生意，他們也要作生意。我們
希望作有利於我們的生意；他們希望作有利於他們的生意。至於
斗争将怎样展开，这就要看我们外交人员的艺术了，虽然这之间的
关系井不大。
我们以商人的身分到热那亚去，是同醉心于用武力解決問題
的资产阶级代表打交道，还是同醉心于和平主义（虽然它是最坏
的，从共产主义观点看来是不值一驳的东西)的资产阶级代表打变
道，这对我们当然是有所区别的。如果一个商人不善于掌握这种
区别，不能使自己的策略适应这种情况来达到实际目的，那他只能
算是一个整脚的商人。
我们到热那亚去的实际目的是：扩大贸易，为最广泛最顺利地
發展貿易創造条件。但是，我們不能担保熱那亚会議一定成功。作
之.
这样的担保是可笑的、荒謬的。应当指出，在最冷静最謹慎地估针
热那亚会議现在所具有的种种可能以后，我始終認为，可以毫不夸
大地說，我们可以达到自己的这个目的。
如果在那里，我们的对方很識时务，不过分固执，那就通过热
那亚会議达到这一点，如果他们硬要固执，那就在会外达到这一
点。不管怎样，我们一定会达到自己的目的！
=====第248页=====
232
列宁全集第三十三卷
要知道，资本主义列强近几年来最迫切、最实际和暴露得最
突出的利益，就是要求发展、调整和扩大对俄国的贸易。既然有这
种利益，即使有辯論、有爭执、有各种意見分歧——甚至很可能弄
到决裂的程度，但最后这个基本的经济需要还是会给自己开辟出
一条道路的。所以我想，我们在这一点上尽可以放心。我不能担保
哪天成功，也不能担保一定成功，但是，在这次大会上我们可以十
分有把握地說，苏維埃共和国同整个资本主义世界的正常贸易关
系，一定会得到进一步的发展。至于这方面的关系可能怎样中断，
这一点我到下面有关部分再談，我想，关于热那亚問题可以講到这
里为止。
当然,那些还希望更详細了解这个問题的、看了报上公布的代
表团名单还不满足的同志，可以选出一个委具会或一个小组来了
解中央所有的材料，信件和指令。当然，我们所拟定的细节是带假
設性的，因为直到现在还不能确切知道，都是誰出席这次热那亚会
議，他们会提出哪些条件，是先決条件还是附带条件。我想，在这
里研究这一切問题是極不适当的，甚至实际上是办不到的。再說
一遍，代表大会完全可以通过小组或委員会收集关于这个问题已
經公布的和中央现有的各种文件。
我就談到这里为止，因为我相信，我们最大的困难不在这个问
题上。我们全党不应当把主要的注意力放在这个問题上。欧洲资
产阶级报紙故意吹嘘和存心夸大这次会議的意义，欺騙劳动群众
(在这些自由民主的国家和共和国里，十分之九的资产阶级报纸总
是这样作的)。我们多少受了这种报纸的影响。我们的报纸仍旧受
着资产阶級的老習惯的影响，不願轉上新的社会主义的轨道，因此
我们小題大作，掀起了不必要的喧嚷。其实，对于共产党人說来，
=====第249页=====
俄共(布)第十一次代表大会
233
尤其是对我们这些熬过1917年以来的艰苦岁月、见过自那以后各
种严重的政治局面的共产党人說来，热那亚会議井不是什么大的
困难問題。我不記得，我們中央和全党在这个問題上有过什么意
見分歧或爭論。这是很自然的，因为在共产党人(尽管他們也有各
种差异)看来，这里井沒有什么可爭論的。我再重說一遍，我們是
以商人身分去热那亚的，是为了寻求發展贸易的最有利的形式，这
种贸易已经开始，已經在进行了，即使有人能用强力使它中断一个
时期，但过后它仍然会发展起来的。
因此，关于热那亚問题就簡短地說到这里;現在我来談談我認
为是过去一年和今后一年中的政策上的主要問题。我認为（或者
說，至少我的督慣是如此)，作中央委員会的政治报告，不应当光談
总结年度内作了哪些工作，而且应当指出这一年得到了哪些主要
的和根本的政治教训，以便从这一年中学到一点东西，正确规定我
們下一年度的政策。
主要的問题当然是新經济政策。整个总結年度就是在新經济
政策的标志下度过的。如果說，我们这一年作出什么重大的和不
可抹杀的成績(对这一点我还不那么相信)，那也不过是从新经济
政策的原则中学得了一些东西。这一年来我们在新经济政策方面，
的确学到了很多东西。至于我们是否真正学会以及学会了多少，
这就要由今后發生的很少以我們意志为轉移的事件来檢查了，例
如，即将到来的财政危机就是如此。我觉得，在我国新经济政策的
問題上，主要应当注意如下三点，这是一切議論的基础，是記取上
年度经驗和取得下年度实际教训的基础。
第一、新经济政策对我们所以重要,首先是因为它能够檢查我
們是否真正达到了同农民經济的結合。在我国革命發展的前一时
=====第250页=====
234
列宁全集
第三十三卷
的任务上,我们不可能很好地考虑这个結合問题，那时我们还顧不
到这一点。那时我们刻不容緩的万分紧急的任务，是如何防止立
刻被世界帝国主义的强大势力扼死的危险，因此，在某种程度上放
松这种結合是可以的，也是应該的。
轉向新經济政策，这是上次党代表大会一致通过的，而且比我
們党解決其他問題时更加一致(应当承認，我们党向来是非常一致
的)。这种一致表明:采取新的途径来建设社会主义经济已经绝对
必要了。在許多問题上有分歧、用各种不同观点来估計情况的人
們，都一致地、迅速地、毫不犹豫地得出結論說，我們現在还沒有
建设社会主义經济、建设社会主义经济基础的具正途径，而探寻这
一途徑的唯一方法，就是实行新经济政策。由于軍事事件和政治
事件的發展，由于旧的文明的西方的資本主义的發展，由于各殖
民地的社会条件和政治条件的变化，我们不得不趁着我国还是經
济最落后的国家、至少是最落后的国家之一时，首先在旧的资本主
义世界打开一个缺口。我国極大多数农民都经营着细小的个体經
'
济。我们把我们拟定的共产主义社会制度綱领中可以立刻实現的
东西先来建设，这在某种程度上脱离了广大农民群众的日常生活。
我們把很重的負担加在他們身上，理由是战爭不容許我們在这方
面有絲毫犹豫。大体說来，这个理由农民是接受了的，虽然我們犯
了許多不可避免的錯誤。总的說来，农民群众看到井且懂得，为了
保衛工农政权不被地主扑灭，不被资本主义的侵犯所绞杀，为了使
全部革命果实没有被夺去的危险，他们肩负起这些重担是必要的。
但当时国有化和社会化的工厂、国营农場所建立的经济没有同农
民经济結合起来。
=====第251页=====
235
俄共(布)第十一次代表大会
这一点我们在上次党代表大会上就清楚地看到了。这一点我
们看得很清楚，所以在必须实行新經济政策这个問题上,党内沒有
發生任何犹豫。
看看国外俄国各党派大量出版的报刊对我们这个决定所作的
各种估計，那真好笑極了。这些估計几乎沒有区別。他们生活在
往事的回忆里，現在还說左派共产党人至今仍然反对新经济政策。
他们在1921年回忆着1918年的事情，回忆連我国左派共产党人
自己都忘記了的事情，他們至今还在反复地回味着这一点，硬說
这些布尔什維克是狡猾撒謊的人，向欧洲隐瞒着内部的意見分歧。
当你讀到这里，你就会想道:讓他们去摸不着头脑吧！然他們对
我们的情况有这样的看法，那就可以根据这点来断定这些现在逃
往国外的似乎極有学問的旧人物的認識程度了。我們知道，我們
没有任何意见分歧，所以没有，是因为大家都很清楚，实际上必须
采取另一种途径来建立社会主义经济的基础。
我們試圖建立的那种新經济井沒有同农民經济結合起来。現
在是否結合了呢？还沒有。我們剛着手建立这种結合。新經济政
策的全部意义(人们还常常在我们的报刊上到处去寻找这个意义，
但是找得不对头)就在于而且仅仅在于:要找到我们用很大的力量
才能建立起来的那种新經济同农民經济的結合点。我们的功績就
在这里，否则，我们就不成其为共产主义革命家了。
我们不顧一切旧的东西，完全按照新的方式开始建設新經济。
如果我们不这样作，那我们在头几个月或头几年就被打垮了。但
这井不是說，我們硬要坚持：我们既然十分勇敢地开始了新經济的
建设，就非这样干下去不可。这有根据没有呢？这没有一点根据。
我們一开头就說过，我们要作的是崭新的事業，如果資本主义
=====第252页=====
236
列宁全集第三十三卷
比較發达的国家的工人同志不能很快地帮助我們，我們的事業就
会遇到極大的困难，而且一定会犯一些錯誤。主要的是应該善于
清醒地看出什么地方犯了错誤，把一切都从头加以改造。如果不
是一两次，而是很多次地把一切都从头加以改造，那正說明我們沒
有成見，我們是用冷靜的眼光来看待自己肩負的世界上最偉大的
任务的。
在新經济政策問题上，现在主要是如何正确地吸取过去一年
来的經驗。这一点应該作，我们也願意作。如果我們一定要作到
这一点(我们愿意作到这一点，而且一定会作到这一点1)，就应该
知道，新经济政策的基本的、有决定意义的、压倒一切的任务，就是
使我們开始建設的新經济(建設得很不好，很不熟練，但畢竟是在
完全新的社会主义经济和新的生产，新的分配的基础上开始建设
的)同千百万农民借以为生的农业结合起来。
以前沒有这种結合，所以现在我们首先要建立这种結合。我
们作一切事情都应当考虑到这一点。我们还应該弄清楚：新經济
政策能把这种結合建立到何种程度，同时又不破坏我们已經不熟
練地开始建設着的东西。
我們建設自己的經济是同农民有联系的。我們应該多次地改
造这种經济，拌且应該把它安排得能使我們大工業和农業中的社
会主义工作同每个农民所进行的工作结合起来。农民尽力干活，
是为了挣脱贫困，并不异想天开(因为他们为了摆脫極痛苦的餓死
的直接威胁，怎么会异想天开呢?)。
应当把这种結合表现出来，讓我们清楚地看到它，讓全国人民
看到它，讓全体农民群众都看到：他们现在空前破产、空前貧穷的
艰难困苦的生活同人们为了远大的社会主义理想而进行的工作之
=====第253页=====
4
237
俄共(布)第十一次代表大会
間是有联系的。要使每一个普通的劳动者都了解到，他的境况得
到了哪些改善，而且是与地主当政时代、与资本主义时代不同的，
那时只有少数农民的境况得到了改善（改善無疑是有的，甚至很
大)，但是那种改善往往同对农夫的毁笑、侮辱和嘲弄是分不开的，
同对群众的暴行是分不开的，这一点俄国哪个农民也没有忘记，再
过几十年也不会忘記。我们的目的是:要恢复这种結合;要用事实
向农民証明：我們是用农民所了解、所熟悉、而且目前在他們極其
贫困的境况下可以行得通的办法，而不是用在农民看来是遥远的
空想的办法开始的;要证明我们能够帮助农民，共产党員此刻在小
农破产、贫困、挨餓的困难关头，正在实际上帮助他们。我们必须
证明这一点，不然农民就会把我们抛到九霄云外去。这是必不可
免的。
这就是新经济政策的意义和我国全部政策的根据。这是我們
过去一年来实施新经济政策的主要教训，也是本年度我们主要的
所謂政治条規。农民給我們信貸，当然，他们吃了这么多苦以后，
不会不給我们信贷。广大的农民群众都同意这样作：“好，然你
們不会，那我们就等一等吧，也許你们以后会学会。”但是这种信貸
不可能是取之不尽的。
L
应该明白这一点：负债的人总是要着急的。要知道，全国农民
不再給我們信貸的日子快到了，那时，如果用一句商業术語来說，
农民就会要求现金交易了。“最敬爱的执政者，虽然好儿个月、好
几年地一再延期，但是，你們現在終于找到了帮助我們摆脫貧困、
飢餓和破产的最正确最可靠的办法。你們有本領，你們已經証明
了这一点。”这就是我们一定要受到的一次考試，归根到底这次考
试将决定一切，既决定新经济政策的命运，也决定俄国共产主义政
=====第254页=====
238
列宁全集第三十三卷
权的命运。
我們能不能完成我們直接要作的事業呢？这种新經济政策是
否有点用处呢？既然退却是正确的，那末，退却之后就可以同农民
群众結合起来，和他们一道前进，虽然比以前慢一百倍，但却能以
坚定的步伐勇往直前，使他们永远看到我們畢竟是在前进。那时
我們的事業就一定会立于不敗之地，世界上任何力量都不能战胜
我们。可是第一个年头已經过去了，我们至今还沒有达到这一点。
这是無可隐諱的。但我深信（我們的新經济政策使我們能夠十分
明确地肯定地作出这个結論)，只要我們領会到新經济政策所包含
的全部巨大的危險，把我們的全部力量用去克服薄弱环节，我们是
一定能够解决这个任务的。
同农民群众，同普通的劳动农民结合起来，并开始向前移动，
其速度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢到了極点，但整个群众
却真正会同我们一道前进。到了一定的时候，这个运动就会加快
到我們現在所梦想不到的速度。我認为，这就是新经济政策第一
个基本的政治教训。
第二个是比较局部的教训，就是通过国营企业同资本主义企
業的竞賽来进行檢查。現在我们正在建立合营公司——关于合营
公司我下面还要略微談一談，一—这些公司也像我們的全部国营
商業和全部新經济政策一样，都是我們共产党人采用商業方法和
资本主义方法的表现。这些公司还有另一种意义，就是资本主义
的方式和我们的方式进行实际竞赛。实际地較量一下吧！我们过
去只是制定綱領，許下諾言。这在当时是完全必要的。沒有綱領
和諾言就不能促进世界革命。如果白衛分子，包括孟什維克在内，
为这一点罵我们，那只說明孟什維克以及第二国际、第二半国际的
=====第255页=====
239
俄共(布)第十一次代表大会
社会党人根本不懂得革命是怎样发展的。不经过这个过程，我们
就無从着手。
但目前的情形是，我们应当对自己的工作进行認與的檢查，而
不是仍旧讓那些共产党员组成的监察机关来檢查，虽然这些监察
机关组織得非常好，虽然它们無論在苏維埃机关或党机关的系統
中儿乎可說是尽善尽美的监察机关。我们需要的不是这种檢查，
而是从群众的经济着眼来进行的一种检查。
資本家会作供应工作。但他們的作法不正当，他們像强盜似
地作供应工作，他們侮辱我們，掠夺我們。这一点連不談論共产主
义的普通工人和农民(因为他们不知道共产主义是什么一回事)都
知道。
“但是，資本家究竟会作供应工作，你们会嗎？你們不会。”去
年春天就听到这种話了(井不总是听得很清楚的)，这些話竟成了
去年春天整个危机的根源。“你们倒是一些好人，可是經济工作，
你们虽然担当了起来，却不会作。”这就是去年农民以及一些工人
阶層通过农民对共产党提出的最普通最致命的批評。新经济政策
中原有的这一条所以具有这样重要的意义，其原因就在这里。
檢查必须是具正的檢查。资本家在一旁活动，在搶劫，在榨取
利潤，他們有这种本領。可是你們用新方法試試看：原則是共产主
义的，理想是很好的，就是得不到利润，你们这些聖人簡直要上天
成仙，但是，事情会不会作呢？我们需要檢查,需要真正的檢查，而
不是由中央监察委員会调查和提出責难、再由全俄中央执行委員
会决定处罰办法的那种检查，—一不是这样，而是需要从国民经济
着眼来进行的真正檢查。
农民借給共产党的信貸比借給任何其他政府的都多，而且农
=====第256页=====
240
列宁全集
第三十三卷
民同意一再延期归还。当然，共产党曾帮助农民摆脱了资本家和
地主的压迫，农民很珍视这一点，正因为这样，农民才答应延期还
債，但总得有一定期限。他们以后就要来檢查：你们是不是会經营
得不亚于別人？旧日的資本家会经营，你们却不会。
这是第一个教训，这是中央政治报告的第一个主要部分。我
们不善于经营，这是一年来已经证明了的。我倒很想举几个“国营
托拉斯”(用屠格涅夫如此贊頌过的这种优美的俄罗斯語言来說)
的例子，来說明我们会怎样經营。
可惜，由于种种原因，主要是由于生病的关系，我不能很好地
准备报告的这一部分，只能根据自己对现状的观察談談一些看法。
这一年来十分明显地证明我们不会经营。这是主要的教训。如果
我們不能在最近一年內証明我們会經营，那苏維埃政权就無法繼
續存在。現在最大的危險就在于：不是大家都意識到这一点。如
果全体共产党員、負責工作人員都清楚地認識到：我們既然不会，
就要从头学起，这样我们就会把事情办好。依我看，这是主要的根
本的結論。但是，他們沒有認識到这一点，反而以为誰这样想，誰
就不开通，没有学过共产主义，—一也許学一下就会懂得的。不，
对不起，问题不在于农民和非党工人没有学习共产主义，而在于发
揮綱領、号召人民实現偉大綱領的时期已經过去了。这种时期已
經过去了，现在需要证明，你们在目前困难的情况下善于实际地帮
助工人和农民的經济，讓他們看到你们竟賽胜利了。
我们开始設立的合营公司，既有俄国和外国的資本家参加，也
;
有共产党员参加，这种公司是一种可以正确地展开竞赛的形式，通
过这种形式可以表明并且学会：我们能够比资本家更好地同农民
經济结合起来，能够满足农民的需要，能够在农民的目前落后状态
=====第257页=====
241
俄共(布)第十一次代表大会
下帮助他们前进，因为要在短时期内改造农民是不可能的。
摆在我们面前的就是这样的竞賽，这是一项極其迫切的任务。
这是新经济政策的关键，并且我認为也是党的政策的全部实質。
純政治的問題和困难，我们有很多很多。这一点你們都知道，既有
热那亚会議，又有武装干涉危險。困难很大，但这些困难同上述困
难比起来，那是微不足道的。在那方面我们已經看到一些情况,在
那方面我们已经学会很多东西，也领教过资产阶级的外交。这套
玩意孟什維克已經教了我們十五年，也教会了我們一些有盆的东
西。这井不新鲜。
然而在經济方面，我們現在要作的事情是必須同普通的店員、
資本家和商人竟賽井且胜过他們，他們到农民那里去，不是去爭論
共产主义(可以想像得到，他们不会爭論共产主义)，而是去争論:
如果你们需要弄点什么东西，要交易得好，建筑得好，那可以由我
来办，价錢虽然贵，可是讓共产党员来办，也許更贵一些，甚至貴上
十倍。这种宣傳就是現在問题的本質，經济根源之所在。
我再說一遍，由于我們采取了正确的政策，我們获得了人民的
信贷，拜且可以延期偿还，如果用新經济政策的用語来說，这叫作
期票，但这些期票井没有注明期限，至于什么时候可以兑现，从期
票的条文上是看不出的。危险就在这里，这些政治期票和普通商
業期票不同的地方也就在这里。这一点我们要特別注意，不要以为
在国营托拉斯和合营公司中，到处都有负責的优秀党员，就可以高
枕無憂了，有了这些党員也不能解決什么問題，因为他們井不善于
經营，在这一点上他们还不如那些輕过大工厂大商号鍛炼的普通
的資本主义店員。这一点我們沒有意識到，还是用那个偉大的俄
罗斯語言来說，这里存在着“共产党人的夸大狂”。問題在于負責
F
=====第258页=====
242
列宁全集
第三十三卷
的共产党员虽然是优秀的，人人知道他忠诚老实，受过苦役折磨，
不怕死，可是他不会作买卖，因为他不是生意人，没有学过也不愿
学这一行，也不懂得应当从头学起。他是共产党员，是完成了世界
上最偉大的革命的革命者，虽然不是40座金字塔，也是40个欧洲
国家都在盼望他去帮助摆脱资本主义，因此他应当向那些在粮食
行里跑了十来年而懂得这一行的普通店员学習。可是负责的共产
党员，忠诚的革命者，他不仅不懂得这一行，甚至还不知道自己不
懂得这一行。
同志們，如果我們能夠糾正这种起初不内行的現象，那就是一
个極大的胜利。这次代表大会閉幕以后，我们应该抱定这种信念:
我們既然不内行，我們就要从头学起。我們到底还是革命者(虽然
很多人甚至不是毫無根据地說，我們已經官僚化了)，我們能夠了
解这个简单的道理:对于新的异常困难的事业，应当善于三番五次
地从头作起，开头碰了壁，就重新再来，—一即使这样来上十次也
没有关系，但是一定要达到我们的目的，不要装腔作势，妄自尊大，
說什么你是共产党員，他是非党的店員，也許还是一个白党分子，
的确，他很可能是白党分子，但是，他会作经济上必定要作的工作，
而你却不会作。你是负責的共产党员，有上百个官衔和称号，又是
共产党和苏维埃的“功臣”，只要你了解这一点，你就能够达到自己
的目的，因为这是可以学会的。
一年来我們虽然取得了一些小小的成績，但畢竟是微不足道
的。主要的是我們沒有意識到，沒有普遍地使全体共产党員都相
信，現在我們俄国負責的和最忠誠的共产党員在这方面的本領，比
任何一个旧店员都差。我再重复一遍，必须从头学起。如果我们
意識到这一点，那我们考试就能及格,这是日盆逼近的财政危机举
=====第259页=====
243
俄共(布)第十一次代表大会
行的一次严重的考試，是俄国和国际市场举行的考試，我们依靠这
个市場，同它有着不可分离的联系。这是一次严格的考试，因为在
这場考試中人家可能在經济上和政治上把我們打垮。
問题就是这样，也只能是这样，因为这场竞賽很重要，具有决
定性的意义。我们曾经通过各种途徑和办法来克服我国的政治困
难和經济困难。我們可以自豪地說，在此以前我們一直善于根据
不同的情况，把各种途径和办法配合起来运用，但是现在我们再没
有什么办法了。请讓我毫不夸大地告訴你們，从这个意义上来說，
我们的确是在进行“最后的斗争”，不是同国际资本主义(同它还
要进行許多次“最后的斗争”)，而是同从小农经济中成长起来的、
得到小农经济支持的俄国资本主义进行最后的斗争。最近将有战
斗，准确时间不能确定。将进行“最后的斗争”，这里没有什么政治
的或其他的道路可繞。因为这是同私人資本进行竞賽的考試。或
者我們能把这場同私人資本竟賽的考試考及格，或者我們完全失
敗。考好这次考試所需要的一切，除了我們缺乏本領而外，要什么
有什么，我們既有政权，又有各种經济資源和其他資源。我們就
是缺乏本領。如果我们能从过去一年的經驗中吸取这个簡单的教
訓，把它当作我们在整个1922年的行动指南，那时我们就連这个
困难也能战胜，虽然这个困难要比以前的困难大得多，因为这个困
难在于我们本身。这井不是什么外来的敌人。这个困难在于我们
自己不願意認識我們非認識不可的不愉快的真理，也不願作我們
应该作的不愉快的事情：从头学起。我看，这是从新經济政策中得
出的第二个教训。
第三个教训，补充的教训，就是关于国家资本主义问题。可
惜，这次代表大会布哈林同志没有参加，我本想同他稍微争論一
=====第260页=====
244
列宁全集
第三十三卷
下，还是留到下次代表大会再說吧。关于国家资本主义問题，我認
为我們的报刊和我們的党都犯了一个錯誤，就是染上了知識分子
的习气，随入了自由主义，自作聪明地来理解资本主义，往往去看
旧書本。可是旧書里写的完全是另一回事，写的是资本主义制度
下的国家资本主义，没有一本书提到过共产主义制度下的国家资
本主义。連马克思对这一点也只字未提，没有留下一段可以引証
的确切的交字和無可反駁的指示就去世了。因此現在我們必須自
己来找出路。如果像我在准备这个报告时所试圖作的那样，在脑
子里把我国报刊上关于国家资本主义的文字全面考察一下，就会
确信，这些文章完全看偏了，没有打中目标。
照所有經济著作解釋，国家资本主义就是资本主义制度下由
国家政权直接控制某些资本主义企业的一种资本主义。但是我国
是一个無产阶級国家，它依靠無产阶級，給無产阶級一切政治优
勢，并通过無产阶級把下層农民吸引到自己方面来（你們一定記
得，我们是从建立贫农委员会起开始这项工作的)。所以，国家资
本主义問題把很多很多人都弄糊塗了。要消除这种現象，必須記
住基本的一点：我们現有的这种国家資本主义，在任何理論、任何
著作中都沒有探討过，原因很簡单,通常一切同这一名詞有关的概
4
念都只适用于资本主义社会的资产阶级政权。而我国的社会制度
虽已脱离脊本主义軌道，但还没有走上新轨道，导这个国家的不
是資产阶級，而是無产阶級。我們有些人不願了解，我們說的“国
家”指的就是我們，就是無产阶級，就是工人阶級的先鋒队。国家
资本主义，就是我们能够加以限制、能够规定其活动范图的资本主
义，这种国家资本主义是同国家联系着的，而国家就是工人，就是
工人的先进部分，就是先锋队，就是我們。
=====第261页=====
245
俄共(布)第十一次代表大会
国家资本主义就是我们应当給以一定限制的资本主义，但是
直到現在我们还不会这样做。全部問題就在这里。这种国家資本
主义将来怎样,这要由我们来决定。我们握有充分的、極其充分的
政权,也拥有足够的经济资源,但是我们却缺少作为工人阶级先锋
队的本领，工人阶级先锋队已被提升出来，直接进行管理，确定范
圍，划清界限，使别人受自己控制，而不是使自己受别人控制。这
里所需要的只是这种本領，但是我们恰恰缺少这种本領。
要知道，革命先锋队——无产阶级掌握了全部政权，同时又存
在着国家资本主义，—这是历史上从未有过的一种情况。問题
的关键在于我们要懂得:这就是我们可以而且应当容許其存在、我
们可以而且应当給予一定限制的资本主义，因为这种资本主义为
广大农民所需要，为必须作买卖来满足农民要求的私人资本所需，
要。必须讓资本主义经济和资本主义周轉能够照常进行，因为这
是人民所需要的，少了它人民就不能生活。其余一切东西对于他
们这些人，井不是絕对必需的，其余一切东西，他们是可以迁就的。
*L
你們是共产党員，是工人，是負責管理国家的無产阶級的覚悟部
分，你们必須善于使自己掌握的国家按照你们的意志来行动。过
去一年来，国家是掌握在我们手中，但是在新经济政策方面，它是
否按照我們的意志行动了呢？沒有。我們不願意承認它沒有按照
我们的意志来行动。它是怎样行动的呢？就像一輛不听使喚的汽
車，虽然有人坐在里面駕駛，可是汽車不是开往駕駛者要它去的地
方，而是开往别人要它去的地方，不知这个别人是谁，是秘密的、不，
合法的、天知道是从哪里来的人，还是投机者和私人经济资本家，
或者两者都是，总之，汽車不完全按照甚至常常完全不按照掌握舵
盘的那个人所想像的那样行駛。这就是在国家资本主义問题上我
=====第262页=====
246
列宁全集
第三十三卷
们要記住的主要之点。应该在这个主要方面从头学起；只有当我
們完全領会到和意識到这一点的时候，我們才能担保說，我們能夠
学会这点。
現在我来談談停止退却的問題，这个問題我在五金工人代表
大会上的演說中已經談过了。从那时起，無論在党的报刊上，無論
在同志们的私人信件中，無論在中央委員会里，我还沒有听到过反
对的意見。中央委員会批准了我的报告大綱，这个大綱的内容就
是要在代表中央向这次大会所作的报告中竭力强調停止退却的問
題，并請求代表大会代表全党作出相应的必须执行的指令。我們
退卻已經一年了。現在我們应当代表党来說：已經夠了！退卻所
要达到的目的已经达到了。这个时期就要結束，或者說已經結束。
现在提出的另一个目标，就是重新配置力量。我们已經进入新的
地方，总的說来，我们的退却总算进行得比較有秩序。不错，曾經
从不同的方面發出过不少言論，想使这次退却陷入惊惶失措的状
态。有些人說，你们在某些部分退卻得不对，例如，那个取名“工人
反对派”——我認为他们这个名称取錯了——的集团中某些代表
就是这样的。他们过分热心地往一个門里跑，結果却跑进了另一
个門，这一点现在已經明显地暴露出来了。当时他们沒有看到，他
們的活动不是在糾正我们的运动，而是別有用心，在散布惊慌情
緒，妨害有紀律地进行退卻。
退却本是一件难事，尤其是对于已经惯于进攻的革命家，尤其
是在他们几年来惯于进攻井取得互大成就的时候，在他们被一味
幻想进攻的各国革命家包圍着的时候，那更是一件难事了。有些
外国革命家看見我們在退却，竟不可容許地像小孩子似地大哭起
来，在最近这次共产国际执行委员会扩大会議上就发生过这样的
=====第263页=====
247
俄共(布)第十一次代表大会
事情。有些同志出于最崇高的共产主义的感情和热望，看到优秀
的俄国共产党人在退却而嚎喝大哭起来。我虽然在西欧这些很好
的民主国家里侨居多年，但是現在也許我已經很难領会西欧人的
这种心理了。也許在他们看来，退却实在难于理解,因此嚎啕大哭
起来。不管怎样，我们是没有工夫感伤的。我们明白，正因为我
们許多年来这样顺利地实行了进攻，获得了这么多不平常的胜利
(而且是在一个遭到了难以置信的破坏和失去了物质前提的国家
里！)，为了巩固获得这么多的战果的进攻，我们实行退却是完全必
要的。我们不能保持住一举夺来的全部陣地;另一方面，正因为我
們依靠工农蓬勃的热情一举获得了無数的胜利，我们才有这么寬
广的地盘，使我们可以退得很远，甚至现在还可以退得很远，而絲
毫不丧失主要的和基本的东西。虽然惊惶失措的言論，其中包括
“工人反对派”的言論(他们最大的害处也就在这里！)，在我们中間
造成了部分的損失，發生了違反紀律、不能正确退却的事情，但是
总的既来，退却是相当有秩序的。退却时最危险的东西就是惊惶
失措。在这里，我打个比方，假定全軍都在撤退，那全軍就不会有
前进时的那种情緒。那时处处都会看到相当沮丧的情緒。我们甚
至有过这样的詩人，他们写道：看！在莫斯科，饥寒交迫，“从前是整
潔，美丽;现在是买卖，投机”。这样的詩作在我们这里是很多的。
显然，这是退却所造成的。这里蕴藏着巨大的危险：在偉大的
胜利进攻之后，实行退却是一件極其困难的事情；退却的时候，情
况是完全不同的；进攻的时候，用不着維持纪律，大家自己就会向
前飞奔；但在退却的时候，就必须自觉地遵守纪律，更加百倍地需
要紀律，因为在全军退却的时候，它不明白、也看不见退到哪里为
止，所看到的只是退却，所以有时只要稍微有一点惊慌的言論，就
心
=====第264页=====
248
列宁全集
第三十三卷
会使大家逃跑。这里的危险是很大的。真正的军队在实行这种退
却的时候，就架起机关槍，一旦正确的退却发生混乱时，就要下令：
“开槍！”这样作是对的。
当我们实行空前困难的退却的时候，当全部关键在于保持良
好的秩序的时候，如果有人散布惊慌情绪，即使是出于好意，我们
对这种稍微破坏纪律的人也必须严厉地、残酷地、無情地惩罰，不
仅对于我们党内的某些事务应该如此，而且对于孟什維克或第二
牛国际的所有先生们更应该如此。
前几天我在“共产国际”杂志第20期上读到了拉科西同志的
一篇文章，是評論奧托·鮑威尔的新著的。我們大家过去都向鮑
威尔请教过，但是，他在战后和考茨基一样，成了可怜的市僧。他
現在写道：“看，他們在退向資本主义；我們一向說，他們的革命是
资产阶级性質的。
無論孟什維克或社会革命党人，都在宣傳这些玩意，他們听到
我們說要槍毙进行这种宜傳的人，都感到惊奇。他們确实感到很
詫异，然而問题很清楚：当軍队退却的时候，纪律必须比进攻时严
格一百倍，因为在进攻时大家都会向前冲。可是在退却的时候，如
果大家都开始向后逃窜，那就必然会立刻灭亡。
正是在这种关头，退却要有秩序，要准确规定退却的限度，不
許惊惶失措，这是最主要的事情。如果孟什維克說：“你們現在才
退却，我一向都是主張退却的，我同意你們的作法，我是你們的人，
讓我們一塊退卻吧！”那我們就要这样回答他們：“凡是公开宣揚孟
什維主义的人，我们革命法庭一律要处以死刑，否則它就不是我們
的法庭，而是莫名其妙的东西。”
,
但是，他们怎么也弄不明白，他们說;“这些人的独裁癖多么厉
=====第265页=====
俄共(布）第十一次代表大会
249
害呵！”他们直到现在还以为，我们所以要惩办孟什維克,是因为他
們在日內死同我們吵过架。如果我們真是那样的話，那我們的政
权大概連两个月也保持不住。其实，無論是奥托·鮑威尔、第二国
际和第二半国际领导者们的說教，还是孟什維克、社会革命党人的
說教，都表現了他們的本意:“革命跑得太远了。我們一向这么說，
現在你也这么說了。讓我們再来重复这一点吧。我們对这一点回
答說：“正因为这一点，讓我們槍毙你們吧。或者是你們竭力不陈
述自己的观点，或者是在目前的情况下，在我们处于比白匪直接侵
犯时更困难得多的条件下，如果你们想陈述自己的政治观点，那对
不起，我們就要把你們当作最可恶最有害的白衛分子。”我們決不
应当忘記这一点。
我說停止退却，这決不是說我們已經学会經商了。我的意見
恰恰相反，如果我的講話給人留下了这样的印象，那說明我的話被
誤解了，說明我不善于正确地表达自己的思想。
問題在于新經济政策实行以后，在我們这里出現的那种神經
过敏和手忙脚乱的现象，那种百廢俱兴和赶时髦的倾向，必须加以
制止。我们现在有了一些合营公司。是的，这种公司还很少。对
外贸易人民委员部批准了9个有外国资本家参加的合营公司，索
柯里尼柯夫领导的委员会批准了6个，北海白海地区森林工业管
理局也办了两个。这样一来，现在得到不同机关批准的拥有数百
万资本的合营公司，就有17个了（当然，由于我们机关中存在着
严重的混乱现象，这方面也很可能有错过机会的事情)。但無論如
何，現在我們同俄国資本家和外国資本家合办的公司已經有了，不
过还不多。这个小小的但是实际的开端表明，共产党员已经受到
重視，他們的实践已經受到重視,重視他們的不是中央监察委員会
=====第266页=====
250
列宁全集
第三十三卷
和全俄中央执行委员会这些高级机关。当然，中央监察委员会是
一个很好的机关，我们现在还要给它更大的权力。但畢竟这些机
关在审查共产党員时，你们可以想像得出……不过国际市场是不
承認它們的威信的。(笑声)俄国的和外国的普通資本家已經同共
产党员一起办合营公司了，現在我们可以說：“我们总算能办一些
事情了，尽管我们还办得不好，少得可怜，但我们畢竟在开始时取
得了一点成績。”当然，成績还不怎么多；請想一想，我们宣布要把
全付精力(据說，我们的精力是很充沛的)放到这件事上已經有一
年了，我们还只办了17个合营公司。
这一点証明，我们是多么不灵活、多么蠢笨，证明我们还有多
少奧勃洛摩夫習气，因此我們一定还要挨打。但我再說一遍，我們
畢竟有了一个开端，偵察工作已經完成。資本家如果沒有起碼的
活动条件，是不会到我们这里来的。现在然已經来了一小部分，
那就說明，我們已經获得了部分的胜利。
当然，他们还会在合营公司内部打我们，而且会把我們打得几
年以后才能弄清楚是怎么一回事。但这没有什么关系。我井不說
这就是胜利，这只是一种偵察，它表明我们已經有了活动場所，有
了一塊地方，我们可以停止退却了。
通过偵察工作判明，已經同資本家訂立的合同井不多，但究竟
是签订了。这方面还应该繼續学習，繼續活动。就这点說来，是中
止神經过敏、叫喊和忙乱的时候了。人们紛紛写条子和打电話来
問：“然我們实行了新經济政策，我們这里能否也改組一下?”大
家都乱忙一陣，漫無秩序；誰都不作实际工作，都在談論怎样适应
新經济政策，結果一無所成。
可是，商人们卻在嘲笑共产党員，大概还会說:“过去有过劝說
=====第267页=====
251
俄共(布)第十一次代表大会
司令56，現在又出了空談司令。”資本家在嘲笑我們，說我們坐失时
机，错过机会，——这是無可怀疑的，因此我提議，要用代表大会的
名义批准这个指令。
退却已經結束。主要的活动方法，即如何同资本家共事的方
法，已經订出来了。典型已经有了，虽然为数很少。
在新經济政策問題上，不要再卖弄聰明、高談闊論了！詩，讓
詩人去写好了，这是他們的本分。但是，經济工作者，請你們再不
要議論新經济政策了，請你們更多地建立这种合营公司，檢查一下
善於同資本家竞賽的共产党員有多少！
退卻已經結束，現在的問題是重新配置力量。这就是代表大
会应当作出的指示，这个指示应当结束混乱忙碌的情况。安静点
吧，不要自作聪明，这是有害的。要在实际上证明，你工作得并不
比資本家坏。資本家为了發財致富，同农民建立經济結合；你为了
一
加强我们無产阶级国家的经济实力，也应该同农民經济建立結合。
你比资本家占优势，因为政权在你手里，許多經济资料在你手里，
只是你不善于利用这些东西，你应当清醒一些来观察事物，抛弃浮
夸心理,脱掉华丽的共产主义外衣，老老实实地学着作些平凡的工
作，这样我們就一定会战胜資本家。我们有国家政权，我们有大批
經济资料；如果我们击溃了资本主义，建立了同农民经济的結合，
那我们就会成为絕对不可战胜的力量。那时，社会主义建设就不
仅仅是作为沧海一粟的共产党的事业，而是全体劳动群众的事业
了；那时，普通的农民就会看到:我们是在帮助他；那时，他就会跟
着我们走，虽然这一步慢一百倍，但却稳当可靠一百万倍。
应该在这个意义上来談停止退却，我們应该用某种形式把这
个口号正确地变成代表大会的决議。
=====第268页=====
252
列宁全集
第三十三卷
我想結合这一点,談談布尔什維克的新經济政策究竟是蜕化，
还是策略这个問题。路标轉换派分子就是这样提問题的，你们知
道，他们是在俄国流亡者中形成的一种流派，一种社会政治派别，
领导这一派别的是立宪民主党的一些大头子，前高尔察克政府的
一些部长，他们确信苏维埃政权正在建设俄罗斯国家，因此要跟这
个政权走。路标轉換派發表議論說:“这个苏維埃政权究竟在建設
什么样的国家呢？共产党员說，在建设共产主义国家，并且要人相
信这是一种策略：布尔什维克在困难关头哄过资本家，以后就会达
到自己的目的。布尔什維克可以爱怎么說就怎么說，可是实际上
这不是什么策略，而是蜕化，是内部的蜕变，他们一定会走向通常
的资产阶级国家，我们应当支持他们。历史是殊途同归的。
他們有些人冒充共产党員，但是也有比較坦率的，烏斯特里雅
洛夫就是其中的一个。他好像在高尔察克手下当过部长。他不同
意他的伙伴们的意見，他說：“关于共产主义你们随便怎么說都行，
但我断定，这一切井不是他们的策略，而是蛻化。”我認为，烏斯特
里雅洛夫这种直言不諱的声明对我们有很大的好处。我们常常听
到一种甜蜜的“共产主义蔬话”，尤其是我，由于职务的关系，我每
天都听到“共产主义謊话”，有时听得簡直要噁心，难受死了。最近
到了一期“路标轉换”杂志，它不是說这种“共产主义謊话”，而是直
率地說：“你們那里根本不是那么一回事，这不过是你們的想像而
已，其实，你们正在滚进通常的资产阶级泥潭，那里不过有几面写
着各种空话的共产主义小旗子罢了。”这话很有盆处，因为我们从
这些話里可以看到的，已經不是簡单地重复我們从周圍經常听到
的謊話，而完全是阶級敌人的阶級真話了。看看这种东西是很有
益的，因为它这样写井不是由于在共产主义国家中只能这样写或
=====第269页=====
253
俄共(布)第十一次代表大会
不許那样写，而是由于这的确是阶級敌人粗暴地公开說出的阶級
真話。烏斯特里雅洛夫虽然是立宪民主党人、資产阶級分子,支持
过武装干涉,但现在他却說:“我拥护俄国的苏维埃政权，是因为它
踏上了滚向通常资产阶级政权的道路。
这是很有益的话，我認为必须加以重视；路标轉换派这样写，
对我們說来，比他們某些冒充共产党員几乎冒充得很像的人要好
得多，因为远远看去真假难分，—他们也許相信上帝，也許相信
共产主义革命。应该老实說，这种坦率的敌人倒是有益的，烏斯
特里雅洛夫所說的这种事情是可能的。历史上有过各种各样的变
質；信念、忠誠和其他优秀的精神品質，在政治上是完全不关紧要
的东西。精神品质优秀的只是少数人，而决定历史结局的却是广
大群众，如果这些少数人不适应群众，群众有时就会对他们不太客
气。
这样的例子是很多的，所以应当欢迎路标转换派的这种坦率
的声明。敌人說出了阶級的真話，指出了我們所面临的危險。敌
人力图使这种危险成为不可避免的事情。路标轉换派反映了成千
成万的各色各样资产阶级分子或者参加我们新经济政策工作的苏
4
維埃职员的情緒。这是一个主要的真正的危险，因此，对这个問题
必須特別加以注意：究竟誰会得胜？我說的是竟賽問題。現在沒
有人直接进攻我们，也没有人扼住我們的喉嚨。至于明天会怎样，
我们还要看看再說，不过今天还沒有人拿着武器来进攻我們，可是
我们同资本主义社会的斗爭却是殘酷、危險百倍的，因为我们不能
随时分清敌友。
我談共产主义竞赛，不是从同情共产主义出发，而是从經济形
式和社会结构形式的发展出发的。这不是竞赛，这是资本主义与
=====第270页=====
254
列宁全集
第三十三卷
共产主义之間拚命的疯狂的斗争，如果不是最后一次也是接近最
后一次的生死斗争。
这里必須明确地提出一个問題:我们的力量是什么，我們缺少
的是什么？我们的政治权力是非常充分的。这里恐怕没有一个人
能指出，在处理某个实际問题时，在某个事务机关中，共产党员或
共产党的权力不够。主要的经济力量操在我们手里。一切有决定
意义的大企業和铁路等等，都操在我們手里。不管租借在某些地
方有多么广泛的發展，但总的說来它的作用是很小的，它的比重是
微乎其微的。俄国無产阶級国家掌握的经济力量完全足以保証过
渡到共产主义。究竟还缺少什么呢？缺什么，很明显:作管理工作
的那些共产党员缺少文化。如果拿莫斯科的4700个负责的共产
党員和这堆官僚主义的然大物来說，是誰在領导誰呢？說共产
党員在領导这堆龐然大物，我是很怀疑的。說句实話，不是他們在
領导，而是他们被領导。这真像我們小时候听人講的历史故事。据
說：一个民族攻打另一个民族，攻打人家的民族成为征服者，而挨
打的则成为被征服者。这很简单，人人都懂得。至于这两个民族
的文化怎样呢？那問题就不那么簡单了。如果出征的民族的文化
高于被征服的民族，出征的民族就强迫被征服的民族接受自己的
文化，反之，被征服者就会强迫征服者接受自己的文化。在俄罗斯
苏维埃联邦社会主义共和国首都是否有类似的情形呢？4700个
共产党员(差不多整整一师人，而且全是最优秀的分子)是否受制
于別人的文化呢？不錯，这里可以給人一种印象，似乎被征服者有
高度的文化。其实根本不是那么一回事。他们的文化低得可怜，但
畢竟要比我們高一些。尽管他們的文化低得可怜，可是总比我們
那些作负責工作的党員高得多，因为这些作负責工作的党员沒有
=====第271页=====
255
俄共(布)第十一次代表大会
足够的作管理工作的本领。共产党员担任机关领导的时候，往往
被人愚弄，因为怠工者有时故意拿他们当招牌。承認这一点是很
不愉快的。或者說，至少是不很愉快的，但我觉得，必須承認这一
点，因为现在問题的关键就在这里。我看，这就是过去一年的政治
教训，而且1922年的斗争也将在这个标志下进行。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和俄国共产党的作负责工
作的共产党員，是否了解他們不会作管理工作呢？是否了解他們
以为自己在领导，其实是被领导呢？如果他們能够了解，那他们当
然能学会作管理工作，因为什么都是可以学会的，为此就应该学
習，可是我们有些人就不学習。他们到处發号施令，結果完全事与
願違。
我们宣布新经济政策之后，提到日程上来的竞赛和比賽，是一
場严重的竞赛。这种竞赛似乎在所有国家机关中都有，实际上这
是两个不共戴天的敌对阶级的斗争的又一形式。这是资产阶级同
無产阶級斗爭的又一形式，这种斗爭还没有結束，甚至在莫斯科中
4
央机关，从文化要求上既来，也还没有完满解决。因为资产阶级的
活动家往往比我們优秀的共产党員内行，虽然我們党員掌握了全
部政权和一切资源，但是絲毫不会利用自己的权利和政权。
我想从亚历山大·托多尔斯基的一本小册子中引証一段話。
这本小册子是在維谢岡斯克城(特維尔省有这样一个县)于俄国苏
維埃革命一周年紀念日——1918年11月7日出版的，时間已經过
去很久了。这位維謝岡斯克的同志大概是个党員。这本書我是很
久以前讀的，因此不敢担保現在不会引錯。他談到自己怎样开始
装备两个苏维埃工厂，怎样吸收两个资产阶级分子参加了工作，并
且是按照当时的办法作的，即用剥夺自由和没收全部财产的威胁
=====第272页=====
256
列宁全集
第三十三卷
强迫他们参加工作的。这两个人就是这样被吸收来恢复工厂的。
我们知道在1918年是怎样吸收资产阶級的，(笑声)所以这一点用
不着詳細講；現在我們採用了另一种办法。但是，請听听他的結
論:“仅仅战胜和消灭资产阶級是不够的，这不过是事情的一半，我
們还必須強迫他們为我們工作。”
看，这是多么精彩的話呵。这句精彩的話說明，甚至在維謝岡
斯克这样的县城，甚至在1918年，对胜利的無产阶级和被战胜的
資产阶級之間的关系，就有了正确的認識。
我们痛打了剝削者的双手，使他不能为非作歹，甚至致他于死
命，这还只是事情的一半。可是在我们莫斯科，在100个负责工作
人员里，大約有90个都認为，問題仅仅在于致剝削者于死命，使他
不能为非作歹，痛打他的双手，如此而已。我关于孟什维克、社会
革命党人和白衛分子所講的話，往往被人只理解成使他們不能为
非作歹，痛打他們的双手（也許不光是打他們的手，还打別的地
方)，致他们于死命。但这仅仅是事情的一半。甚至在1918年，当
那位維謝岡斯克的同志說到这一点的时候，这还是事情的一半，而.
現在連事情的四分之一都不到了。我們应当强迫資产阶級用他們
的双手来为我们工作，而不能讓负責的共产党員只居于領导地位，
带了不少官銜，却跟着資产阶級随波逐流。問题的全部实質就在
这里。
企图只靠共产党员的双手来建成共产主义社会，这是幼稚的、
十分幼稚的想法。共产党员不过是沧海一粟，不过是人民大海中
的一粟而已。他們只有正确地規定了不仅符合全世界历史發展趋
向的道路，才能领导人民走他们的道路。从世界历史趋势来看，我
們規定的道路是絕对正确的；每个国家都将証实我们規定的道路
=====第273页=====
257
俄共(布)第十一次代表大会
是正确的，但我们在自已的祖国也应当正确地来规定这条道路。决
定这条道路的不仅是这一点,还要看有没有武装干涉，我们能不能
用商品换取农民的粮食。农民会这样說：“你是个好人，你保衛了
我們的祖国；为了这一点我们才听你的話，可是你不会經营，那就
請滾开吧。”是的，农民会这样說的。
我们共产党員什么时候能够用別人的手来建設經济，自己向
资产阶级学習，并且使资产阶级走我们要走的道路，我们什么时候
就能管理这种经济。可是有些共产党员自以为我是负責的共产党
員，我什么都懂，我战胜过的不是什么店員之类的人，我们在前線
打过仗，难道打的是这种人嗎，——正是这种优越威在戕害着我
們。
我們使剝削者不能为害，痛打他們的双手，斬断他們的双手，
这不过是事情的最不重要的一部分。这件事我們应該作。無論我
們的国家政治保衛局或我們的法院都要作这个工作，而且不应当
像目前所作的那样疲蹋,要記住，它們是受全世界敌人包圍的無产
阶级的法院。但作到这一点井不难，我们基本上已经学会了。这
方面还应该抓紧，但这是容易作的。
至于胜利的第二部分：用非共产党员的手来建设共产主义，善
于实际地作必要的经济工作，——这就是寻求同农民经济的结合，
滿足农民的需要，使农民說:“不管饥餓怎样难受，怎样痛苦，怎样
严重，但我看到，这个我不习惯的异乎寻常的政权，带来了实际的、
确实可观的好处。”我们必须設法讓那些为数众多的、超过我們几
倍的、同我們合作的分子工作，要善於現察他們的工作，了解他們
的工作，用他们的手作出一些有益于共产主义的事情。目前情况
的关键就在这里，因为还只有个别共产党员懂得和看到这一点，而
1
=====第274页=====
258
列宁全集
第三十三卷
广大党员群众还没有認識到吸收非党群众参加工作的必要性。关
于这一点已写了多少命令，說过多少話，可是一年来作了些什么
呢？什么也没有作。在我们一百个党委会中，能够拿出自己实际
成績来的连五个也没有。看，我们是多么严重地落后于当前迫切
的需要，是多么厉害地保持着1918和1919年的传统。那是完成
了有世界历史意义的極其偉大的事業的偉大年代。如果只回顾这
些年代，而看不到当前的迫切任务，这就是自取灭亡，毫無疑問，一
定是自取灭亡，整个症結就在于我们不愿意了解这一点。
现在我想举两个有关我们管理工作的实际例子。我已經
过，比较正确的是拿一个国营托拉斯来作例子。但是，请原諒我不
能用这种正确的方法，因为这样至少需要十分具体地研究一个国
营托拉斯的材料，可惜我没有这种可能，因此我只举两个小例子。
一个例子是莫斯科消費合作社控告对外贸易人民委員部的官僚主
义;另一个是顿巴斯地区的例子。
第一个例子不很恰当，但是，我又举不出更好的例子。不过用
.
这个例子也能說明我的主要意思。你们从报上都知道，最近几个
月来我不能直接处理事务，我没有到人民委员会去工作，也没有
到中央委员会去办公。在我偶而来到莫斯科的时候，常常听到许
多人愤慨地激烈地埋怨对外贸易部的工作。对外贸易部工作得不
好，办事拖拉，这点我一分鐘也没有怀疑过。这些怨言特别激烈，
我想了解一下，抓一件具体的事情，追究到底，看看那里怎么会發
生这样的事情，为什么这架机器开动不起来。
莫斯科消费合作社要买罐头食品。一个法国人想作这笔买
卖。我不知道，他这样作是否为了国际政策的利益，是否得到协约
国領导者的准許或彭加勒等苏維埃政权的敌人的同意(我想，我們
=====第275页=====
俄共(布)第十一次代表大会
259
的历史学家在热那亚会議以后会把这件事情弄清楚的)。法国资
产阶级不仅在理論上，而且在实际上作了这笔生意，这是事实，法
国资产阶级的代表到了莫斯科卖了罐头。莫斯科正在挨俄，到夏
天一定会餓得更厉害，肉类没有运来，并且从尽人皆知的交通人民
委员部的工作效率来看，大概也不会运来。
他们卖罐头肉(罐头肉是否完全烂了，以后自然会檢查出来)，
换取苏維埃纸幣。还有什么比这更簡单的呢？原来只要按苏維埃
方式認真地考虑一下，那就完全不簡单了。我不能直接調查这件
事情，但組織了別人去調查，現在我有一个小本子記載着这一著名
事件的發展经过。事情开始是这样的：2月11日俄共中央政治局
根据加米涅夫同志的报告通过了一項決議，願意从国外購买一批
食品。当然，没有俄共中央政治局的決議，这些俄国公民怎么能決
定这样的問题呢！请想一想:不經过中央政治局，这4700个負責
工作人員(这仅仅是根据登記統計的)怎么能決定从国外購买食品
的問題呢？这当然是非常不可思議的。加米涅夫同志显然很了解
我们的政策和实际情况，所以对负責工作人員并不过分信赖，而用
了擒牛先擒角的办法，当然擒的不是牛，而是政治局，他一下子就
得到政治局的決議(我沒听說，关于这个問題有过什么辯論)：“請
对外贸易人民委員部注意，願从国外購入食品，并请注意关税”等
等。对外贸易人民委员部注意了这一点。事情就开始动起来了。这
是2月11日的事。我記得，我到莫斯科是在2月底或稍早一点，
我一来就听到莫斯科同志们的号叫，簡直是絕望的号叫。这是怎
么回事呢？根本买不到食物。为什么？对外贸易人民委员部办事
拖拉。我已经很久沒有工作了，那时也不知道政治局对这个問题
已經作了決議，所以只对总务处說，調查一下，弄份文件来給我看
4
=====第276页=====
260
列宁全集
第三十三卷
看。克拉辛来了之后，加米涅夫和他談了談，这件事情才有了結
果。事情交涉好，我们把罐头买来了。结果办得好的事情，总算是
好事情。
加米涅夫和克拉辛善于协商，能够正确决定俄共中央政治局
所要求的政治路線，这点我是确信不疑的。如果商業問題方面的
政治路線也由加米涅夫和克拉辛来決定，那我們在世界上就会成
为一个最优秀的苏维埃共和国了，但是，不能每次交易都拉政治局
委員加米涅夫和克拉辛来作，———克拉辛此刻正忙于热那亚会議
前夕的外交事务，要进行極度紧张的工作，不能把这些同志拉来买
法国人的罐头。工作不能这样作。这不是新政策，也不是经济政
策，甚至不是政策，簡直是开玩笑。现在我有关于这件事情的调查
材料。我甚至有两份：一份是人民委員会总务处主任哥尔布诺夫
和他的助理米罗什尼科夫的調查材料，另一份是国家政治保衛局
的调查材料。国家政治保衛局究竟为什么注意这件事，我不知道，
我不大相信这样作是对的,这点我不准备多講,因为我怕又要来一
次調查。重要的是材料已經收集到，現在就在我的手里。
我在2月底一到莫斯科，就听到一片号叫声，說“买不到罐
头”，而輪船就停在里巴死，罐头就堆在那里，人家甚至同意用真
正的罐头来换取苏維埃纸幣！(笑声)如果这些罐头没有完全腐烂
(这里我要特别着重“如果”这两个字，因为我不十分确信，我那时
是否会再派人作第二次調查，关于这件事情的結果，只好留到下一
次代表大会再說了)，而且已經买到手了，那我要問：这样的事情沒
有加米涅夫和克拉辛就推不动，是怎么一回事呢？从我現在掌握
的調查材料中可以看出，是一个负責的共产党员把另一个负責的
共产党员大罵一顿。从同一份调查材料中，我又看到一个负責的
=====第277页=====
261
俄共(布)第十一次代表大会
共产党員对另一个負責的党員說：“以后沒有公证人在場，我決不
同你談话。”看了这段故事,我想起25年前流放在西伯利亚时我当
律师的事情。那时我是个黑律师,因为我是被放逐的国事犯,不准
'
当律师，可是沒有别的人，大家只好到我这里来陈诉某些案情。最
困难的是弄清楚案情。有一次来了一个村妇，她开头当然講她的
亲戚如何如何，可是怎么也弄不清楚究竟是怎么一回事。我对她
說：“去把状紙的底稿拿来！”但她还是講她的白母牛。又告訴她：
“去把底稿拿来”，她一面走，一面說:“没有底稿，关于白母牛的事，
就不爱听啦。”此后我们常常在流放者中間取笑这次要底稿的事。
但是，我仍旧使情况有了一些改进，人们都把底稿带来了，这样就
可以弄清案情，他们为什么控告，苦处在哪里。这是25年前在西
伯利亚(就近找到一个火車站要走几百俄里)的事情。
在革命三年以后的苏维埃共和国首都，为了买点罐头，为什么
还要经过两次调查，还要加米涅夫和克拉辛来干预，还要政治局發
指示呢？究竟缺少什么呢？政权嗎？不是。錢也有了，可見經济
权力和政治权力都是有的。一切机关都有。还缺少什么呢？就是
莫斯科消費合作社和对外貿易人民委員部百分之九十九的工作人
員缺少文化(我絲毫也不反对他們，拜且認为他們都是很好的共产
党員)，他们不能交明地来处理業务。
我初次听到这件事情，就給中央写了一个書面建議：我認为，
除了全俄中央执委会委員以外（你們知道，这些委員是不可侵犯
的)，把莫斯科各机关的全体工作人员都送到莫斯科最坏的监牢里
禁閉6小时，对外贸易部的工作人员禁閉36小时。哪知现在一个
有罪的人也沒有找到。(笑声)其实从我所講的事情中已經可以十
分清楚地看出,有罪的人是找不到的，俄国知識分子通常总是不善
=====第278页=====
262
列宁全集
第三十三卷
于作实际工作，杂乱無章，一事無成。他们先是忙作一团，后来再
动脑筋，事情办不成时，就跑去向加米涅夫訴苦，把問题提到政治
局去。当然，国家的一切困难問题是需要提交政治局解決的(这一
点我下面还要講到)，但是，作事应該先动脑筋，后动手。如果你要
办什么事，那就请带了文件去办。最初你可以拍一份电报，在莫斯
科还有电话，可以給有关机关打一个电話，把抄件交给瞿魯巴，告
訴他說：我認为这笔交易很紧急，如果拖延，我是要追究的。应当
想到这一起碼的交明作風，处理事情要考虑周密;如果問題不能靠
打一个电話，在一两分鐘内一下子解决，那你就拿着文件有根有据
地說：“你要拖拉的話，我就把你关到监牢里去。”可是現在我們一
点也不考虑，毫無准备，乱忙一陣，委员会成立了好几个，弄得大家
筋疲力尽，吃苦生病，而事情直到加米涅夫同克拉辛接头后才能有
所进展。这是很典型的事情。这种事情不光在首都莫斯科有，而
且在所有独立共和国的首都,在各省省会也同样可以看到，在一般
的城市里更是屡見不鲜、更要严重百倍。
应当記住，在我们的斗爭中，共产党员需要深思熟虑。关于革
命斗爭，关于全世界革命斗争的情况，他们可以对你講得头头是
道。但是，要摆脫極端的貧困，必須深思熟虑，必須有交化，必須言
行得当。这些他們却不会。如果我們責备负責的共产党員，說他
們作事不真誠，这是不对的。他们絕大多数人，百分之九十九不仅
真誠，而且証明他們在最困难的情況下，無論在沙皇制度崩潰前或
在革命胜利后，对革命都是無限忠诚，不惜牺牲生命的。如果从这
方面来找原因，那就根本错了。即使处理最簡单的国家事务也必
须有文化，必须了解这是国家的事务、商業的事务，如果有了障碍，
就应該善于消除，把办事拖拉的罪人送交法院。在莫斯科我们有
=====第279页=====
263
俄共(布)第十一次代表大会
無产阶級法庭，这法庭应当审訊这些罪犯，問他们为什么摆着几百
普特的罐头不买。我想，無产阶级法庭是知道应该怎样处罰的,但
是要治罪，就要找到罪犯，我敢向你们担保說,罪犯是找不到的,你
們大家都来看看这件事情，这里井沒有罪犯，只有混乱和瞎忙，誰
都不会办事情，谁都不了解究竟怎样处理国家事务。一切白渐分
子和怠工者就利用了这一点。有一个时期我们曾经同怠工者作过
激烈的斗争，这个斗争现在还摆在日程上；只要有怠工者，就必须
同他們斗爭，这当然是对的。但是像我上面所說的情況，难道可以
同他们进行斗爭吗？这种情况比任何怠工更有害，怠工者什么也
不用作，只要看到两个共产党員彼此争吵应该什么时候到政治局
去接受購买粮食的原則性指示，他就有空子好鑽了。要是有一个
稍微聪明一点的怠工者站在一边支持其中一个共产党员，或者对
双方輪流加以支持，那就完蛋了。事情就永远搞坏了。这是誰的
过錯呢？誰也没有过错。因为两个负责的共产党员，两个忠诚的
革命家，在爭論一个毫無意义的問題:究竟什么时候应該把問題提
到政治局去，以便得到購买粮食的原則性指示。
問題就在这里，困难就在这里。任何一个經过資本主义大企
業訓練的店員，都会作这种事情，而百分之九十九負責的共产党員
却不会作，并且不願意了解他们沒有这种本，应该从头学起。我
們不懂得这点，不进預备班重新学習，我們就無論如何解決不了作
为目前全部政策基础的经济任务。
我想举的另一个例子，就是顿巴斯。你们知道，这是我国全部
經济的中心，是它的冥正的基础。如果我們不恢复頓巴斯，不把它
提到应有的高度，那根本就谈不上什么恢复俄国大工业，也谈不上
什么具正建设社会主义，因为没有大工业是不能建成社会主义的。
=====第280页=====
7
264
列宁全集
第三十三卷
我们中央委員会注意到了这一点。
这个区域井沒有把瑣碎問题非法地荒謬可笑地搬到政治局
来，那里提出的是真正刻不容緩的問题。
中央委员会应当监督我国全部经济具正的中心和真正的基
础，使那里能具正有条不案地进行工作。在“中央煤炭工业管理
局”担任領导工作的，都是些不仅絕对忠诚而且确实博学多能的
人，甚至說他們是有天才的人也不过分，因此中央委員会把注意力
集中到那里。烏克兰是个独立共和国，这很好，但是，它在党的关
系上有时总想——该怎么說得客气一点呢？——轉弯抹角，我们
不得不設法去了解他們，那里的人很狡猾，我井不是說，鳥克兰中
央存心欺騙，但总是同我们有些疏远。为了弄清全部情况，我们在
这里的中央委員会里研究过，发现有摩擦和意見分歧。那里有个小
矿井管理委员会。当然，这个委员会同“中央煤炭工业管理局”是
有激烈摩擦的。但是,我們中央委員会还算有些經驗，一致決定不
撤換領导人員，如果有摩擦，甚至連全部詳細情形都可以报告給我
們，因为我們在那边的人又忠誠、又能干，应当尽力支持他們，假定
說，他们还沒有学会工作，那就应当讓他們学好。結果，烏克召
开了党代表大会，我不知道会上的情况，只知道发生了各种各样的
事情。我問过烏克兰的同志，井且特地問过奥尔忠尼啓澤同志，中
央委员会并責成他到那里去了解情况。显然，那里有过陰謀，情况
一踢糊塗，如果党史委目会来研究这个問題，就是费十年工夫也搞
不清楚。结果实际上不顾中央一致通过的指令，把这批人撤换了。
这是怎么一回事呢？这批人中間有些人虽然具有各种高貴的品
質，可是在基本問題上却犯了某种錯誤。他們过分醉心于行政手
段。那里我们是在同工人打交道。人們講到“工人”，往往以为就
=====第281页=====
俄共(布)第十一次代表大会
265
是工厂无产阶级。其实根本不是那么一回事。自从战争爆发以后，
进工厂的已不是無产者，而是逃避打仗的人，难道在我国目前的社
会經济条件下，能說进工厂的都是具正的無产者嗎？这是不对的。
照馬克思的話来說这是正确的，但是馬克思指的不是俄国，而是
15世纪以来的整个资本主义。对过去的600年，这是正确的，而
对现在的俄国就不正确了。在俄国进工厂的往往不是無产者，而
是各式各样的偶然碰到机会的分子。
要善于正确地安排工作，使工作不落后，要能及时解决所发生
的摩擦,使行政手段同政策結合起来，——这就是我们的任务。因
为我们的政策和行政手段的基础，是要使整个先鋒队联系全体無
产阶级群众，联系全体农民群众。如果有人忘了这些小輪子，而醉
心於行政手段，那就糟了。頓巴斯工作人員所犯的錯誤,同我們其
他的錯誤比较起来是微不足道的，然而这是一个典型的例子，中央
委員会一致要求：“留下这批人，把那些小冲突也提到我们中央来
解决，因为顿巴斯是重点区，没有它，社会主义建设只能成为空洞
善良的愿望”，—可是我们的全部政权和中央的整个威信还很不
够。
这次当然是犯了滥用行政手段的錯誤，同时也犯了一大堆別
的錯誤。
这个例子说明，整个关键不在于政权，而在于是否会管理，是
否会正确地安排人员，是否会避免细小的冲突，使国家的經济工作
不致間断。我們不善于这样作，我们的錯誤就在这里。
我認为，談到我国革命和估计我国革命的命运时，我们应当把
那些已经完全解决的革命任务严格地区别开来，这些任务已經作
为一种完整而不可分割的战果载入具有世界历史意义的推翻资本
. .
=====第282页=====
2
266
列宁全集
第三十三卷
主义的史册。我国革命已经完成了这样的事業。讓孟什維克和第
二半国际代表奥托·鲍威尔叫喊“他们那里是资产阶级革命”去
吧，可是我們說，我們的任务是把資产阶級革命进行到底。正如有
一个白衛分子的刊物說，我国国家机关中400年来的积粪，我们用
四年功夫就清除干凈了，——这是我們最偉大的功績。而孟什維
克和社会革命党人作了些什么呢？什么也沒有作。他們無論在我
国，或者甚至在先进的文明的德国，都不能把中世纪的积粪清除干
凈，可是他們反而來詆毀我們最偉大的功績。把革命进行到底，这
是我們的不可剝夺的功績。
現在聞到战争的气息。一些工会，例如改良主义的工会已通
过反对战爭的決議，并威胁說，要用罢工来反对战爭。不久前，—
如果我沒有弄錯的話——我看見报上有一則电訊說，在法国議院
中，有一位杰出的共产党員發表了反战演說，他說，工人宁願起义，
不愿战争。可是现在不应当像我们在1912年公布巴塞尔宣言时那
样来提問题。只有俄国革命表明：怎样才能摆脱战争，这要费多大
的气力，用革命手段摆脱反动战争意味着什么。反动的帝国主义
0
战争在全世界各个角落都是不可避免的。人类在解决这类性质的
問題时，不可能忘記，也決不会忘記，过去有几千万人被屠杀了，現
在还会有几千万人遭到屠杀。要知道，我们是生活在20世纪，通
过革命手段唯一摆脫反动战争的人民是俄国人民，而且他们是由
俄国革命挽救的。他们这样作不是为了有利于哪一个政府，而是
使它們遭到失敗。俄国革命的果实是不可剝夺的。世界上任何力
量也不能夺去这一成果，正像世界上任何力量都不能夺去苏維埃
国家所创造的东西一样。这是具有世界历史意义的胜利。几百年
来,国家都是按照资产阶级类型建立的，现在第一次找到了非资产
=====第283页=====
267
俄共(布)第十一次代表大会
阶級的国家形式。也許我们的机关还不好，但是据說，最先發明的
那架蒸气机也是不好的，甚至不知道它是否开动过。但是問题不
在这里，問题在于已經有了这种发明。縱然头一架蒸气机从外形
来看是不适用的，可是現在却有了火車头。縱然我们的国家机关
非常不好，但它还是建立起来了，已經有了历史上最偉大的發明，
無产阶級类型的国家已經創立;全欧洲，千万家資产阶級报紙都說
我們这里乱七八糟，貧困不堪，劳动人民只有苦吃，就讓它們宣傳
去吧，反正世界上所有的工人是向往苏維埃国家的。这就是我們
所获得的不可剥夺的偉大成果。但是对于我们这些共产党的代表
来說，这还只是打开了門。現在摆在我们面前的任务是建設社会
主义经济的基础。这点作到了沒有呢？没有，还没有作到。我们还
没有社会主义的基础。有些共产党员以为已经有了这种基础，这
是極其錯誤的。全部关键在于：我們应当坚決地、明确地、冷靜地
分清楚,哪些是俄国革命具有世界历史意义的功績,哪些是我們还
作得很不好、还没有建立起来或者还需要作多次改造的东西。
政治事变总是非常错粽复杂的。它好比一条鏈子。你要抓住
整条键子，就必须抓住主要环节，决不能挑选那个你自己想抓的环
节。1917年的关键是什么呢？是摆脱战争，这是全体人民的要求，
因而也是压倒一切的任务。革命的俄国終于摆脱了战争。虽然费
了很大的力气，但是总算照顾了人民的基本要求，从而保证了我们
多年的胜利。人民觉得，农民看見，从前线回来的每个兵士都清楚
地知道，苏維埃政权是他们所获得的比较民主、比较接近劳动群众
的政权。尽管在其他方面我们作了多少愚蠢荒唐的事情,但是，我
们照顾了这个主要的任务，这就是說，一切都是正确的。
1919年和1920年的关键是什么呢？是抗战。当时称霸全世
=====第284页=====
268
列宁全集
第三十三卷
界的协約国进攻我们，企圖扼杀我們；因此用不着进行宣傳，任何
一个非党的农民都懂得发生了什么事情。地主要来了，共产党能
同地主作斗争。因此广大农民拥护共产党，因此我们获得了胜利。
1921年的关键是实行有秩序的退却。所以必须有十分严格的
紀律。“工人反对派”說：“你們低估了工人，工人应当發揮更大的
~
主动性。”然而，主动性应当表现在有秩序地退却和严格地遵守纪
律上面。只要有人稍微有点惊惶失措或破坏纪律，就会断送革命，
因为最困难的事情，就是讓那些已經惯于进攻、浸透革命观点和理
想、認为一切退却都是卑劣行为的人们实行退却。最大的危險就
是破坏纪律，最主要的任务就是維持秩序。
目前的关键是什么呢？目前的关键，也是我想把它作为这次
报告的結論和总結的关鍵,拌不在于政策方針的改变;新經济政策
实行以后，人們关於这一点已經談得太多了。可是談的都是廢話，
是最有害的空談。新經济政策实行后，我们有人开始忙乱起来，改
造旧机关，建立新机关，其实这是最有害的。我们得出結論，目前
的关键在于人，在于挑选人材。一个惯于反对瑣碎事情、反对办事
文明，惯于拿个人作用来代替改造机关的革命家，是难于领会这一
点的。对于我们现在的情况，应当在政治上冷静地估計一下，我们
跑得太远，以致不能而且也不必保持全部陣地了。
在国际方面，我们的情况近几年来有極大的改善。我們建立
了苏维埃类型的国家,这是全人类的一大进步，共产国际每天从各
国得到的消息都給我們证实了这一点。这是誰也不会怀疑的。但
f
学
是在实际工作方面，情况是这样的:共产党员如果不能给农民群众
实际的帮助，农民群众就不会拥护他们。注意力不应该集中在搞
立法工作、颁布完善的法令等等上面。我们有一段时期把法令当
=====第285页=====
269
俄共(布)第十一次代表大会
作宣傳的形式。人們嘲笑我們，說布尔什維克不知道人們並不执
行他們的法令;所有白衛分子的报紙也充滿了这种嘲笑,但是这个
阶段是合理的，布尔什维克夺取政权以后，只能向普通的农民和工
人說：我們想这样来管理国家，这是法令，請試試看吧！我們关于
政策方面的一些想法是立刻用法令的形式告訴普通的工人和农民
的。結果我们在人民群众中过去和现在都获得了高度的信任。这
是革命初期必然經过的阶段，不然我們就不会走在革命高潮的前
头，而只能跟着它的尾巴跑。不然那些想在新基础上建设新生活
的工人农民就不会信任我们。但是这个阶段已經过去了，而我们
却不愿了解这一点。现在再有人靠下命令来設立和改组什么机
关，工人农民就要嘲笑了。现在普通的工人农民对这点已不发生
兴趣，他们是对的，因为现在重点不在这里。你是共产党员，现在
不应当向人民宣传这一点。我们这些坐在国家机关里的人总是埋
头于这种瑣事，但是要抓的正好不是这一环节，因为关键不在这
里，关键在于人員安排得不妥当，革命干得很出色的负責的共产
党員被派去搞他們一窍不通的工商業，他們妨碍別人看清事实真
相，因为奸商和騙子都巧妙地躲在他們的背后。問題在於我們沒
有对执行情况进行实际检查。这是一种枯燥的小任务，是一些瑣
碎的事情,可是我们在偉大的政治革命之后所处的环境是：我們必
须同资本主义经济成分并存一个时期，全部情况的关键不在于狭
义的政策（报上所說的全是些政治高調，沒有絲毫社会主义的内
容)，不在于決議，不在于机关，也不在于改組。既然这为我们所需
要，那我們就要这样作，但決不要用这些东西去糾纏人民，应该挑
选必需的人材，检查实际执行情况，这才是人民所重视的。
在人民群众中，我们到底是滄海一粟，只有当我们正确地表現
:
=====第286页=====
270
列宁全集
第三十三卷
人民所意識到的东西时，我们才能管理。否则共产党就不能引导
無产阶級,而無产阶級就不能引导群众,整个机器就要毁坏。現在
全体人民全体劳动群众認为:对自己主要的是如何能够切实地减
輕赤貧和飢餓的状況，拜表明生活确实像农民所需要、所替慣的那
样在改善着。农民熟悉市场，熟悉商業。我們不能直接按共产主
义方式进行分配。因为工厂和装备还不够。所以我们应当通过商
業来供給，但要供給得不比資本家差，否則人民就不能忍受这种
管理。問题的全部关键就在这里。如果不發生什么突然事变，商
業就应当成为我们1922年全部工作的关键，不过要有以下三个条
件：
第一个条件是不要有武装干涉。我们虽然在外交上尽力避免
它，但是每天仍有发生的可能。我们确实应当时刻警戒，为了加强
紅军，我们应当作某些重大牺性，当然也要严格規定牺牲的范圍。
我們面前的整个資产阶級世界要扼死我們，現在只是在寻找扼死
的方式。我国的孟什維克和社会革命党人不过是这些资产阶級的
代理人罢了，他們的政治地位就是如此。
第二个条件是财政危机不过分严重。这个危机正在逼近。关
于这一点，你们可以听有关财政問题的报告。如果危机太厉害、太
严重，我們就要把許多事情重新改弦更張,把一切力量都集中在一
点上。如果危机不太严重，那甚至是有益的，因为它会把一切国营
托拉斯中的共产党員清洗一下。不过不要忘記作这件事情。財政
危机会震动各个机关和企业，其中無用的会首先垮台。不过不要
忘記，不能把这一切都推在专家身上，說是他們的过錯，而說負責
的共产党員都很好，說什么在前线打过仗，工作一向很好。所以財
政危机要是不过分严重，也许从中可以得到一些益处，它不会像中
÷
=====第287页=====
271
俄共(布)第十一次代表大会
央监察委员会或中央审查委员会57那样进行清洗，而是对经济机
关中的全体负責的共产党员来一次認真的清洗。
第三个条件是要在这段期間不犯政治錯誤。如果我們犯了政
治錯誤,那整个經济建設就要受到挫折，那就要来爭論糾偏和确定
方針的問題。如果不犯这种可悲的錯誤，那最近的关鍵就不在于
法令，也不在于政策(狭义地说)，不在于机关，也不在于机关的组
織（因为这些事情是由负责的共产党员和苏維埃机关根据需要程
度来进行的)，全部工作的关键在于挑选人材和检查执行情况。只
要我们在这方面确实学到东西,收到实际成效,那我们就能重新克
服一切困难。
最后，我应当談談我們苏維埃高級机关以及党同它们的关系
这一問题的实际方面。在我们党同苏維埃机关之間形成了一种不
正确的关系，这一点是我们一致承認的。我方才举的一个例子，說
明有些具体的小事情都搬到政治局去解决了。从形式上避免这种
現象是很困难的,因为我们是由唯一的执政党在管理国家,因此不
能禁止党員提出申訴。所以一切問題都从人民委員会搬到政治局
来了。这里我的过错也很大，因为人民委员会和政治局，很多都是
通过我个人来联系的。一旦我离开工作，两个輪子立刻都轉不动
了，加米涅夫为了保持这种联系，就不得不加倍地工作。
現在来談一些主要的指令，在这方面中央的意見是完全一致
的，我希望代表大会能大大重視这个問題，根据应该解除政治局和
中央的瑣碎事务并加强负责人员的工作的精神来批准一些指令。
要使各人民委員对自己的工作負責，不能先把問題提到人民委員
会，然后又提到政治局。我們在形式上不能取消向中央申訴的权
利，因为我们的党是唯一的执政党。对于一些瑣碎的请求，应当不
=====第288页=====
272
列宁全集
第三十三卷
个予受理，但是要提高人民委员会的威信，各部的正人民委员——而
不是副人民委员——应当多参加人民委员会的工作，应当把我最
近一年所没有作到的事情作到，即改变人民委具会工作的性質，更
多地注意检查执行情况。
因此要注意使人民委員会和劳动国防委員会裁减所屬的各种
委員会，使它们熟悉和解決自己分内的事情,而不是把精力耗费在
無数的委員会上。近几天来把各委員会整頓了一下。各种各样的
委员会总共有120个。有多少是真正必要的呢？只有16个。而
且这还不是第一次整頓。人們不对自己的工作負責，不把決議提
交人民委员会，不知道自己有这个责任，反而躲藏在各种委员会后
面。在这些委员会里，乱七八糟，一蹋糊塗，誰都弄不清楚是誰負
責；結果，作出决定由大家共同負責。
因此应当指出，必须扩大和发挥省经济委员会的自治权和积
極性。現在我们俄国的省区划分是有科学根据的，是估计到经济、
气候、生活、燃料来源、地方工業等等条件的，根据这种划分，建立
了区和省的經济委員会。当然，局部的调整还会有，但还是应该提
高这些经济委员会的威信。
其次，应该使全俄中央执行委員会更加努力地工作，使常会能
够正常地举行，会議的时間应当长一些。常会应当討論法律草案，
因为有时法律草案沒有必要匆忙地提交人民委員会审議。最好把
这些草案擱在一边，讓地方工作人员去仔细考虑，井且对法律的起
草人要求得更严格些，这些我們现在都没有作。
如果全俄中央执行委员会常会的会期较长，分设各种小組和
专門委员会，就能更严格地檢查工作，就能抓住那种在我看来是目
前政治局势的整个关键和本質的东西，就是說把重心移到挑选人
=====第289页=====
俄共(布)第上一次代表大会
273
材、检查实际执行情况上去。
应該承認，也不怕承認：百分之九十九的負責的共产党員都沒
有被派去作他们現在适于作的工作，他們都不善于搞自己的業务，
因此应当立刻加紧学习。既然要承認这一点，既然我们有作到这
一点的充分可能，——根据总的国际形势来看，我们又有时间来得
及学会，—那我们無論如何要作到这一点。(热烈鼓掌)
中
4
.
A
∴
=====第290页=====
274
列宁全集
第三十三卷
3
4
关于俄共(布)中央政治报告的結論
(3月28日）
(鼓掌)我首先想花一点时間，来批评普列奥布拉任斯基和奥
新斯基两个同志在这里發表的意見。我認为，他們两人在最主要
最基本的問題上，談得根本不对头，他們的發言正好証明他們所設
想的那一政策路线是不正确的。
享
普列奧布拉任斯基同志談到了資本主义，他說，按照党綱，我
們应当展开全党的爭論。我認为，这样作是最不正确的，白白浪费
时間。
首先是关于国家资本主义的問题。
普列奥布拉任斯基說：“国家资本主义就是资本主义，只能这
样了解并且应该这样了解。”我敢肯定，这是一种煩瑣哲学。直到
現在没有人能写出这样一本关于人类历史中的资本主义的书籍，
因为我们现在还是第一次经历这种资本主义。在此以前，关于国
家资本主义的書籍，写得还过得去的、都是在国家資本主义就是资
本主义这种情况下写的。但现在的情况已經不同了，这是任何马
克思和馬克思主义者預見不到的。所以不应該往后看。如果你們
要写历史，那一定会写得非常好，可是在你们编教科書的时候就要
这样写:国家资本主义，这是一种非常意外的、誰也絕对预见不到
的资本主义，因为誰也不会预見到:無产阶级竟会在一个最不發达
的国家中取得政权;它起初試圖組織大規模的生产，把产品分配給
=====第291页=====
俄共(布)第十一次代表大会
275
农民，后来因为文化条件的限制，无力完成这个任务，不得不采用
資本主义。这一切过去是预見不到的，可是現在这却是無可爭辯
的事实。
拉林的發言表明他完全不明白什么是新經济政策，应该怎样
对待新经济政策。
应该改行新经济政策的問題，沒有人提出过任何重要的反对
意見。無产阶級不怕承認它在革命过程中哪些事情作得非常好，
哪些事情没有作好。过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是
因为它們驕傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕說出自己的弱
点。而我们是不会灭亡的，因为我們不怕說出自己的弱点，并且能
够学会克服弱点。(鼓掌)我们容許资本主义存在，而且必须容許
其存在。如果說，資本主义有害、不好，那我們可以糾正它，因为政
权在我們手里，所以我们沒有什么可怕的。这一点大家都承認。把
这一点同散布惊慌情绪混淆起来，是可笑的。如果我们怕承認这
'
一点，那就必然要灭亡。如果在最近三五年内，在这比较短的时間
内，我們能学会許多更为复杂的事情，那就說明我們願意学会而且
可以学会这些事情。不错，当年有一种必要性推动着我们。在战
争中，有非常有力的东西推动我们，似乎在每条战线上、在每次进
攻中，我们沒有推动是不行的，例如敌人打到了离莫斯科儿百俄里
的地方，打到了奥勒尔附近，打到了离彼得格勒只有5俄里的地
方。当时我们惊醒了，所以开始学习，开始运用自已学习的成果，
井終于赶走了敌人。
但是,要同这里日常经济生活中的敌人打交道，那就困难千百
倍了。目前在書报杂志上展开的关于国家资本主义的争論，最多
也只能編入历史教科書。我絲毫也不否認教科書的益处，不久以
=====第292页=====
276
列宁全集
第三十三卷
前我还說过，我们的著作家最好少注意些报紙，少唱一些政治高
調，而去写儿本教科書，因为有許多人，包括拉林同志在内，是能夠
把这件工作作得很出色的。拉林同志的才能用在这方面会产生非
常有益的結果，那样我们就解決了托洛茨基同志很好地指出过的
任务。他說，目前最主要的任务是教育青年一代，可是我們沒有什
么可以用来教育他们。实际上他们用什么来学习社会科学呢？是
用的资产阶级的那套旧货色，这簡直是一种耻辱！而且这是在我
们已經有了几百个馬克思主义的著作家的时候。他們本来能夠写
出各种社会問题的教科書，但是，他们所以沒有写出来，是因为他
們忙于別的事情，把精力放到別处去了。
关于国家资本主义，我们应该知道，什么应当是我们宣傳鼓动
的口号，什么必須講解清楚，使大家都能真正了解。这就是我国現
在的国家资本主义井不是德国人写的那种国家资本主义。这是我
们所容許存在的資本主义。是不是这样呢？大家知道，是这样！
我們党代表大会會經通过一項決議，認为我們無产阶級国家
可以容許国家资本主义存在，而这个国家就是我们。如果办得不
好，那是我們的过錯，決不能推到別人身上！应該学習，应該使無
产阶级国家中的国家资本主义無法超出也不敢超出無产阶級所限
制的范圍和条件，超出于無产阶级有利的条件。这里已經正确地
指出，我们应该照顧农民群众，允許他們自由作买卖。任何一个有
理智的工人都明白，为了無产阶级专政，必须这样作，只有施略普
尼柯夫同志才会拿这一点开玩笑，才会嘲諷这种作法。这一点大
家都领会了，也講解过千百次了，而你就是不想了解这个道理。在
目前情況下，农民需要一定范圍的自由貿易，这是我們应該允許
的。但这井不是說我們允許販卖燒酒，販卖燒酒必須受到惩罰。
=====第293页=====
俄共(布)第十一次代表大会
277
这也拜不是說，我們允許販卖那些全靠世界各国資本家的金錢出
版的孟什維克和社会革命党的政治書刊。
这就是我提到机关槍时所說的話。施略普尼柯夫同志应該了
解这一点。可是他說的都是一些廢話！
你拿这些話吓不倒誰，也不会博得任何同情！(鼓掌，笑声。)
可怜的施略普尼柯夫呵！列宁想架起机关槍来对付他了。
这里說的是党的教育方法，根本不是談什么机关槍。只有对
付我們現在称作孟什維克和社会革命党人的那班人，才談得上用
机关槍，他們得出結論說：你們說退向資本主义，我們也說退向資
本主义，我們同你們的意見一致！我們經常听到这种話，現在国外
正在大肆宣傳，說布尔什維克要把孟什維克关进监牢，而自己却容
許資本主义存在。不錯，我們容許資本主义存在，但是在农民所需
要的范圍以内。这是需要的！沒有它，农民就無法生活，無法耕
作。但沒有社会革命党人和孟什維克的宣傳，我們敢肯定說，俄国
农民是可以活下去的。誰硬說不是，那我們就告訴他，只要我們还
有一个人活着，就決不向你讓步！我们的法院应該懂得这一切。
在我們結束全俄肃反委員会、建立国家政治法院的时候，我們在代
表大会上应該指出，我們不承認有超阶級的法院。我們的法院必
须是經过选举产生的，是無产阶级的，所以法院应该知道，我们容
許的是什么。法官应该确切地知道什么叫作国家资本主义。
这就是当前的政治口号，我们用不着去争論德国教授过去对
国家资本主义怎样了解，我们现在怎样了解。这些年来我们受过
种种苦难，往后看是完全不必要的。
普列奥布拉任斯基关于經济局或党綱的論断，表明他在政治
上看問题看得多么不对头。这个綱是这样的好，而我们却这样
=====第294页=====
278
列宁全集
第三十三卷
来歪曲它！怎么会这样呢？因为有人只会逐字逐句地死啃条文，
而不願意更往前看一看。他們抽出一个句子說：这点曾經有过爭
論。据說，工人进修学校和共产党支部的方針是正确的，而主張
“对待这批专家要审慎些、温和些”的方针则是错误的。的确，党支
部和工人进修学校都很好，但它們也不能保險不犯錯誤，它們井不
是神聖的。
是的，党支部是我们党的代表，工人进修学校是我们阶级的代
表，但是，它們犯了錯誤，我們就应該加以糾正，这是最簡单的道
理。至于应该怎样糾正，我不知道，因为討論这个問題的那几次中
央会議，我沒有亲自参加。但是我知道,从工人进修学校和党支部
对待教授的方针来看，我们是过火了一些。中央从各方面审查了
这件事情，发现在这方面有过火的地方，井且指出对这些教授，对
这些非我们本阶级的人士应当采取比较审慎的方针，但是,那时普
列奥布拉任斯基拿出党綱来說：对这个阶層絕对不能作任何政治
讓步，否則就是違反党綱58。
如果照这样来领导党，那我们就非灭亡不可。普列奥布拉任
斯基所以这样，并不是因为他对政策根本了解得不对，而是因为他
处理任何问题都是用自己的特长：他是一个致力于通常一定范围
的理論家，是一个能采取各种办法进行宣傳的宣傳家。大家都知
道并且都很器重他的这个特长，可是当他一从政治和行政的观点
去处理問題，就会产生非常駭人听聞的結果。建立经济局嗎?！大
家方才說过，党机关和苏維埃机关应该划清职权，而且大家的意见
是完全一致的(这非常重要,因为有一致的意见才有一致的行动):
但是,要作到这一点是非常困难的，没有人！普列奥布拉任斯
基在这里輕率地說：斯大林兼两个人民委员部的工作59。可是，我
=====第295页=====
279
俄共(布)第十一次代表大会
们誰沒有这种罪过呢？誰不是身兼数职呢？不这样，又有什么办
法呢？試問，为了保持民族事务人民委員部目前的局面，为了解
决土尔克斯坦、高加索等等問題，我们此刻能夠作些什么呢？要知
道，这些都是政治問題！这些問題都必須解決。这些問題在欧洲
各国已经研究好几百年了，可是到了民主共和国才解决了很小一
部分。我們正在解決这些問題，我們需要有一个各族人民的代表
都肯到他那里去詳細談談問題的人。哪里能找到这样的人呢？我
想，除了斯大林同志以外，普列奥布拉任斯基也推荐不出第二个
人。
工农检查院也是这样。任务非常重大。为了善于进行检查工
作，需要有一个有威信的人来领导，否则，我们就会陷入鶏毛蒜皮
的糾紛而不能自拔。
普列奧布拉任斯基同志提議成立經济局，可是照这样作的話，
我們談的党同苏維埃的分工就会落空。普列奧布拉任斯基同志似
乎提出了一个很好的方案：一方有政治局，同时又有经济局、組織
局。这些写在纸上挺漂亮，可是到实际生活中就显得可笑了！我
具不明白，一个对生动的政治很敏感的人，在苏維埃政权建立了五
年以后，竟会提出井坚持这样的建議！
我們組織局和政治局有什么区別呢？無法准确划分哪个是政
治問題,哪个是組織問題。任何政治問題都可能是組織問題，反过
来說也是一样。組織局可以把任何問題移交政治局討論，只有这
样作，才能合理地調整中央的工作。
难道有什么人在什么时候提出过其他方法嗎？从来没有人提
出过，因为提不出什么其他更明智的办法。机械地划分政治問题
和組織問题是不行的。政策是由人执行的。如果制定政策的是这
∴
2
=====第296页=====
*
280
列宁全集
第三十三卷
你們知道，过去有过这样的革命，那时，議会写出了決議，执行
的卻是其他阶級的人。結果碰了一鼻子灰，給人赶跑了。把組織
問题同政治分开是不可能的。政治是集中了的經济。
柯秀尔同志抱怨中央，井且举出了許多人的姓名（我都記下
了)。我本人不了解这个情况，无从答复。如果党代表大会对这件
事情感到兴趣，就必须按人名设立几个专案委員会，严厉传詢柯秀
尔和有关的人。这里問题的实质在于：如果中央没有分配人员的
权利，它就不能确定方針政策。我們虽然在調动某些人的时候也
犯过錯誤，但我还是認为，从整个工作期間来看，中央政治局的錯
誤还是很少的。这井不是自我吹嘘。政治局工作的好坏不是由我
們党所指派的委員会和某些人在檢查，而是由白衛軍、我們的敌人
在檢查。我们政策的总結证明了这一点，这个政策沒有重大的错
誤。
奧新斯基的特长是作事剛毅果断、全力以赴。我們应該發揮
他的特长，克服他的缺点，奥新斯基是一个刚强的人，虽然他会高
声抗議，但我們还是要这样作，否則他就不能成为一个工作人員
了。我想，我们中央已經采取了一些办法，使他的特长弥补他的缺
点。
我不想同奧新斯基辯論。如果我想辯論，只要把他今天的發
言印出来貼在黑板上，那就是責难他的最好的材料…
會經是
个人……
奥新斯基身为一个極重要的人民委員部的領导人—一副人民
委員，身居对任何問題都能提出一套綱領的先进人物之列，竟然建
議我們改行内閣制。我可以断定，这人永远完結了。我不来分析
=====第297页=====
281
俄共(布)第十一次代表大会
这一点，也不准备详細辩論，现在值得注意的是要正确地利用奥新
斯基这样的大才。如果奥新斯基同志仍然不用同志态度对待中央
經常向他提出的忠告(其中有不少是我提的)，仍然不在这方面克
制自己，那末，他不可避免地一定还会像今天这样掉进泥坑。
这对于一个爱表现自己天资的人是很不愉快的事情。如果一
个人天资很高，他想把它表现出来，这是合乎情理的。但愿每个人
都能如此！不过中央应该注意，要使他的天资能表现得有益处。
中央应該設法制止关於內閣的議論，即使被制止的人要提出申訴
也没有关系。这是有好处的。施展自己的才能应该有分寸，这样
才不致陷入泥坑，应该同各人民委員部的同志商量商量，得出一条
共同的路線；我們哪一个人民委員部不是經过爭論才把事情办妥
的呢？都是这样的。
~
“改善管理制度，对群众进行心理动员。”这簡直是找死！如果
党代表大会接受这种反动的政治观点，那末这将是最有效最好的
自杀方法。
“改善管理制度。”但愿我们能够摆脱目前这种混乱状态。
我們沒有制度嗎?！为了建立这个制度，我们最优秀的人才花
了五年的时間！这个制度是極大的进步。
是实际机构不好！我們了解情況嗎？不了解！据奧新斯基說，
他好像是知道。他只要坐下来十分鐘就能編出一套管理制度，如
果对这种愿望不加以限制，那是有害的,并且是一种政治错誤。在
另一种情况下，如果奥新斯基今后同样用目前这种热情从事工作，
那工作一定是很有成效的。
这就是我要向你們說明的。其次，关於我講的最主要的問題，
都由普列奥布拉任斯基和奥新斯基证明了，而拉林证明得特別深
=====第298页=====
282
列宁全集
第三十三卷
刻。大家看，他作了些什么。他责备我，得意洋洋地讥笑我，嘲諷我。
这是他的拿手好戏，是他的特长。如果拉林同志的这个特长
！
不拿来用到国家工作上,那就会对国家有千百倍的好处,因为他是
一个極有才干而且富有幻想的人，这种才能是極其可贵的。有人
認为，只有詩人才需要幻想，这是沒有理由的，这是愚蠢的偏見！
甚至在数学上也是需要幻想的，甚至没有它就不可能發明微积分。
幻想是極其可貴的品質，可是拉林同志的过多了一点。我認为，如
果把拉林的全部幻想平分给俄国共产党的每个党员，那就很好了。
4
(笑声，鼓掌。)但是，目前我们还不能动这个手术，所以不能讓拉林
作国家工作、经济工作和计划工作。即使在李可夫还没有恢复健
康、工作由他代替、由他代表最高国民经济委员会签上“尤·拉林”.
字样的时候，在旧最高国民经济委员会中也应如此。糟糕的井不
是因为拉林只表现出了恶劣的品質，相反的是因为他表现出了优
秀的才能，因为他的忠誠和熟練是誰也不会有絲毫怀疑的，可是工
作总是作得不对！
这一点我也說过了。不錯，这都是老生常談。講到老生常談，
卡姆柯夫还在社会革命党代表大会上就嘲笑过我，他既：“列宁今
天宣传不要偷窃，明天又加上不要通奸。这就是列宁的全部
才智。”这还是我在1918年听見社会革命党人卡姆柯夫講的。
然卡姆柯夫的这番話在大炮的轟击下都沒有發生什么影响，那末
拉林就更不会發生什么影响了。现在应该把这些任务应用到我们
新經济政策的主要原则上。在这里，拉林同志企圖把党引到不正
确的方向上去。要是他作另一种工作，在那里发挥出巨大的才能，
給青年很大的好处，并且不作出他在国家計划委具会那种事情，那
就完全是另外一回事了。那样拉林同志就会对青年一代發生影
=====第299页=====
283
俄共(布)第十一次代表大会
响。我說的似乎够清楚了。所以不会有拉林在这里所搞的这种混
乱情况。
我說，加米涅夫向政治局提出过一項指示草案，認为进口食物
是有益的，認为应当用苏維埃纸幣購买罐头。拉林坐在这里一定
听得很清楚，也記得很清楚，可是他立刻到这个講台上来說:“列宁
因为生病忘記了(这次我們就原諒了他吧)，动用黃金儲备是应该
通过政治局的。”如果加米涅夫建議我们用黄金储备去向法国投机
商人購买罐头，那我们就根本不会听他的了。我們沒有用一个金
戈比去买罐头，用的只是苏維埃纸幣，而且真的买到了。伏尔弗松
昨天对我說，这批罐头質量很好(虽然还没有运到)，但是，我不相
信他的話，我們先要檢驗一下，因为这很可能是騙人的。但是問題
在于：拉林同志在这里自己弄糊塗了，我们連一个金戈比也没有
花，我们不过用去了1600亿苏維埃紙幣。
如果有人以为，拉林这样說是出于恶意，那当然是荒謬可笑
的；不，問题不在这里，問题在于拉林的幻想飞出了十万八千里，結
果把問題弄糊塗了。
他接着又說，国家計划委員会建議出租/4的鉄路。幸亏这話
他是在党代表大会上說的，克尔日札诺夫斯基馬上就作了駁斥。
这种事情是不常有的。你们是否以为，只是在党代表大会上才企
圖說这种話呢？你們可以問問中央监察委員会，他們是如何审查
莫斯科爭論俱乐部60的案件的，为什么会發生莫斯科爭論俱乐部
这样的案件，拉林同志和梁贊諾夫同志在那里……(梁贊諾夫从座
位上說:“沒有在那里講黃金儲备的事，所講的还要更坏。”)当时我
不在莫斯科，没有参与这个案件的审理，我只听到簡短的彙报。(梁
贊諾夫說:“不能听信任何流言。”）这是我从索尔茨同志談話中知
=====第300页=====
284
列宁全集
第三十三卷
道的，这不是什么流言，他是由最高党代表大会任命担任中央监察
委員会工作的人，是他对我說的，这是毫無疑問的，把他的話称作
流言，未免太輕率了。中央监察委員会研究了争論俱乐部的活动，
一致指出他們这种活动是錯誤的。在我看来，錯在什么地方是很
明显的。拉林今天陶醉于自己的發言，信口开河，說有人要把的
铁路出租，幸亏中央糾正了。克尔日札諾夫斯基說，根本沒有这么
一回事，所以中央也無从糾正起，是拉林自己弄糊塗了。这种事情
是常有的。
四年来我們沒有学会怎样才能讓拉林这样有成效的工作人員
去作具正有成效的工作，把他撤离因無意而造成損失的工作崗位。
無产阶级专政、恐怖政权战胜了世界上一切军队，可是沒有战
胜拉林的軍队，这似乎是十分反常的现象。这是一次大败仗！拉
林总是作不該作的事情。他那渊博的知識和吸引人的魔力，是可
以給在黑暗中摸索的青年一代以極大的盆处的。但是，我們不会
利用他的知識，因此产生了摩擦和对抗。在这方面，有人責备中央
政治局、組織局、中央全会,說它們权力过大，原来它們的权力或威
望还不够大，还不能正确地分配所有同志的工作。
应該对此加以考虑，認真地討論这个問題。这是目前工作的
重心，这是需要糾正的。只有糾正了这一点，我们才能克服各种困
难。这一点我们是可以糾正的，但像奥新斯基和拉林那样，只談农
村工作綱領的新任务，是無济于事的。对于这个綱我已写了一
点意见61送給中央。关于这个意見，这里我就不談了，任何一个党
員如果有兴趣的話，都可以到書記处去把它讀一讀。請吧！今后
如果能正确发挥拉林和奥新斯基的力量，去掉他们不正确的想法，
那末我們使用他們的力量就可以得益很多。
=====第301页=====
俄共(布)第十一次代表大会
285
最后，关于施略普尼柯夫，我講儿句話。关于他，我本想多說
几句。托洛茨基受中央的委托，同季诺维也夫一起在共产国际答
复了22人的声明62，关于这个問题要說的，百分之九十九都說过
了。
施略普尼柯夫同志先是装傻，說他不了解为什么我要講到机
关槍和惊惶失措分子;他开玩笑說，我被这样审問好多次了。同志
们，当然，开玩笑是好事情。当然，在人数众多的集会上講話时是
不会不开玩笑的，因为大家都听倦了；应当知道分寸。但是，有些
事情是不容許开玩笑的，譬如党的統一就是这样的。
我们被敌人四面八方地包圍着，国际资产阶級相当聪明，他們
讓米留可夫向左轉，而用金錢供給社会革命党人出版各式各样的
报纸,唆使王德威尔得、奥托·鲍威尔掀起反对审判社会革命党人
的运动，叫嚣布尔什维克是野兽；这些人学习了几百年的政治，他
们拥有亿万金卢布、法郎和其他等等，当这一切都在反对我们的时
候，在这种情况下，像施略普尼柯夫那样开玩笑，說什么“中央审判
我”等等，同志们，这是令人痛心的。党代表大会应该作出一定的
結論。我們中央平白無故是不会举行审判的！对施略普尼柯夫是
审判过的，中央表决时如果再有三票，就把他开除出党了。参加
党代表大会的党員应該关心这件事情，应該看一下中央那次会議
的記录。这可不能开玩笑！
你们有合法的权利向共产国际呼吁。但是在这以前，中央大
多数同志都會主張开除施略普尼柯夫同志，就是没有达到三分之
二的法定票数。这是开不得玩笑的！你們不妨了解一下施略普尼
柯夫同志在五金工人代表大会的党团会議上进行的爆动分裂的露
骨宜傳。
.…
=====第302页=====
286
列宁全集
第三十三卷
关于柯倫泰同志的小册子64的作用，托洛茨基同志已經談
过了。
如果我們拿这种东西来开玩笑，那就根本談不上我們如何在
現在所处的困难境况中坚持下去了。我已經說过，要坚持下去，必
须有三个条件:第一、没有武装干涉，第二、财政危机不过于严重，
第三、我們不犯政治錯誤。
有人發言說，好像我講的是政治糾紛。不，我講的是政治錯
誤。只要我們不犯政治錯誤，我可以說，党內百分之九十九的同志
以及非党的工农都会同我们在一起，都会了解到现在是学习的时
候。
我記得，托洛茨基同志在紀念第一个紅軍建軍节的文章中會
提出“学习年”这个口号。这个口号对党、对工人阶级都是正确的。
在这段时間內，我們培养出許多勇敢的人，無疑地他們已巩固了世
界历史的转折点。但这决不能成为我们不懂得当前的任务是“学
習年”的理由。
我們現在比一年前站得更稳了。当然，即使現在資产阶級也
还在試圖发动新的武装干涉，可是他们要作到这一点,现在比从前
困难了，今天比昨天困难了。
我們要完成学業，必須不犯政治錯誤。我們不应該像施略普
尼柯夫那样，把时間花在玩弄党的統一上，不能这样玩弄！我們知
道，在党内斗爭上，我們已經花了不少时間。同志們，不能忘記这
个教训！中央完全有权利說，在这一年内，党内的派別活动比去年
少了，党比去年统一了，党是在这种情况下召开这次党代表大会
的。我不想夸口說，我們党内的所有派別活动已經絕跡。可是，派
别活动已经减少了，这是已經证实了的無可爭辯的事实。
=====第303页=====
287
俄共(布)第十一次代表大会
你们知道，“工人反对派”已經成为过去的殘骸。只要把22人
声明上的签名同党的第十次代表大会前夕所提出的政綱上的签名
对照一下，就能看出上次签名的人这次井没有都签名。应当告诉
那些合法地利用自己权利向共产国际呼吁的人：替米雅斯尼柯夫
申辯是不合法的。米雅斯尼柯夫的事件發生在去年夏天。当时我
不在莫斯科，所以我给他写了一封长信65，后来他把这封信登在自
己的小冊子里。我發現这人是有才能的，值得同他談一談，但也应
当告訴他，他这样进行批评是不能容許的。
他在一封信中說:要召集某地区的一切不滿分子。是的，把一
个地区的不满分子召集起来是很容易的。这就是施略普尼柯夫在
会上、梅德維捷夫同志在会外發表的言論。（梅德維捷夫从座位上
說：“誰告訴你的?”)这是俄共代表大会建立的机关：中央組織局、
中央書記处、中央监察委員会告訴我的。你們願意的話，問問这些
机关就可以知道，梅德維捷夫同志發表了一些什么言論。如果我
們不制止这种現象，就不能維护党的統一，而党的統一是我們最主
要的成果，我們要無情地揭露自己的錯誤，並且談論这些錯誤。只
要我們能夠清楚地認識到这一点（这次代表大会上我們正在这样
作)，那毫無疑問，我們一定会克服一切錯誤。(热烈鼓掌)
℃
.
汉
=====第304页=====
288
列宁全集
第三十三卷
4
代表大会閉幕詞
（4月2日）
同志們！我們代表大会的工作就要結束了。
这次代表大会同上次相比，最明显的一个区别就是这次代表
大会更加团結，更加一致，在組織上更加統一。
上次代表大会的反对派，現在只有極少一部分人仍然自絕
于党。
关於工会問題和新經济政策問題，我們党內已經沒有意見分
歧，或者說，已經沒有什么显著的意見分歧。
根本的和主要的一点，就是我们在这次代表大会上获得了“新
的东西”，它生动地证明我们的敌人是不正确的，他們始終喋喋不
休地硬說我們正在衰退，說我们的头脑和整个机体正在丧失灵活
性。
不！我们井没有丧失这种灵活性。
当根据俄国和全世界的整个客观形势，需要前进、需要用無比
英勇的精神迅速而坚决地进攻敌人的时候，我们就这样进攻了。必
要的时候，我们还会再进攻一次，并且不止一次地进攻。
我們正是这样把我国革命推向曠古未見的高潮。世界上任何
一种力量，不管它还能給千百万人带来多少不幸、灾祸和苦难，都
不能夺走我国革命的基本成果，因为现在这已不是“我国”的成果，
=====第305页=====
289
我共(布)第十一次代表大会
而是具有全世界历史意义的成果了。
1921年春天，我们革命的先头部队有脱离它应当善加领导的
人民群众、农民群众的危险,因此我们一致坚决地决定退却。过去
一年来，我们的退却一般說是有革命秩序的。
世界各先进国家的無产阶级革命正在成熟，如果它不能把奋
勇斗争和进攻的本领同实行有革命秩序的退却的本领结合起来，
它就無法解決自己的任务。我们斗爭的第二个阶段的經驗，即退
却的經驗，将来至少对某些国家的工人大概也是适用的，正像我国
革命第一阶段的經驗，即奋不顧身地英勇进攻的經驗，無疑适用于
所有国家的工人一样。
現在我們作了決議，指出退却已經結束。
这就是說，現在要按新方式来提出我們政策的全部任
务了。
現在全部关键在于：先鋒队要不怕进行自我教育，自我改造，
要公开承認自己的修养不够，本领不大。全部关键在于，现在要同
無比广大的群众，即同农民群众一道前进，用事实、实践和經驗向
农民証明，我们正在学習，并且一定能学会如何来帮助他们，領导
他们前进。在目前的国际形势下，在俄国目前的生产力状况下，只
有大大放慢进度，小心謹慎，实事求是，只有对自己的每一步骤进
行千百次的实际检查，才能解决这项任务。
如果說，我們党內还有反对这种極緩慢極謹慣的行动的論調，
那也只是極个别的。
我們全党都懂得，并且現在用事实証明:它懂得目前必須这样
安排自己的工作，也只能这样安排工作。我们既然了解了这一点，
我們就一定能够达到自己的目的！
=====第306页=====
290
列宁全集
第三十三卷
4
我宣布俄国共产党第十一次代表大会闭幕。
1922年刊于“俄国共产党(布尔什维克)
第十一次代表大会，速記記录”一书。
俄共中央出版局莫斯科版
按該書原文刊印
井根据速記記录作过校訂
閉幕詞按手稿刊印
2
7
1
1
.
.*
:
1
=====第307页=====
291
論党的第十一次代表大会关于
农村工作的決議草案
(给奥新斯基的信)66
(1922年4月1日）
奧新斯基同志：
我周密地考虑了你我关於党代表大会农業組工作的談話，我
得出的結論是，目前最迫切的是这样的任务：
在我們还沒有收集到足够的地方經济生活事实以前，在
我们对目前农业的实际情况和需要还没有作充分的研究以前
(無論党或苏維埃政权)，不应該用任何命令、指示或条例来束
縛自己的手脚。
無論如何不容許發生目前地方当局容易犯的那种極危險
極有害的毛病，就是不經过經驗檢驗，就倉卒地作出許多不必
要的和不妥当的规定。
最近这次苏維埃代表大会已經制定了路線。我認为，党代表
大会的任务在于：农業組討論如何根据各地的实践和經驗来貫
微这条路線；責成俄共中央委員会和农業人民委員部（一般說来，
是苏維埃政权)都要更仔细更充分地收集可作为檢驗用的事实;命
令，或者确切些說，指示参加下次全俄中央执行委員会常会的共产
党党团在把苏維埃代表大会的決議具体化时，也就是說把这一決
議变成新的更詳細的法律时，要尽量謹慎，不要因进行無能的干涉
=====第308页=====
292
列宁全集
第三十三卷
而妨碍农業生产的顺利发展。
依我看，現在最可怕的就是：在我们还沒有徹底研究地方农
業生活的实际需要和我们地方政权机关的实际能力（不是为了虔
誠的願望把好事办成坏事的能力)以前，就进行無能的干涉。
因此，根据农業組的工作，我拟了一项党代表大会的相应的决
議案，大致是这样:
1.党代表大会听取了井研究了农业组的工作报告后，認
为有关地方工作經驗的材料还收集得不夠，因此無論党或各
级苏维埃机关中的共产党党团的首要任务，就是周密地收集
和十分细心地研究地方上的实际经驗。
2.代表大会認为解散（或倉卒改造?）农业合作社机构的
办法是錯誤的，建議在这方面必須極其慎重。
3.关于在农业方面使用雇佣劳动和租佃土地的条件问
題，党代表大会建議这方面的全体工作人員不要用过多的手
續来限制这两种现象，而只须貫徹最近一次苏維埃代表大会
的决議，并研究一下究竟用什么实际办法来适当地限制上述
两方面的极端行为和有害的夸大。
'
4.代表大会認为党在农民中整个工作的首先和主要的目
的是，实际帮助迅速扩大播种面积、耕作面积，增加农产品的
产量，减少农民严重的贫困；同时必须尽量用人力物力来支持
和鼓励帮助贫苦农民，努力设法制定能够在实际上证明即使
致
在目前困难的情况下也是有效的办法。
共产主义敬礼
列宁
1925年第一次刊印
按手稿刊印
=====第309页=====
293
我們付的代价太大了7
假設共产党代表要进入资产阶级代表向人数相当多的工人进
行宣傳的会場。假设資产阶級为了我們进入这个会場而向我們索
取高额的代价。假使价錢事先没有談定，为了不增加我们党的预
算，我們当然应該講講价錢。假使我們为了进入这个会場而付出
的代价太大了，那我們無疑犯了錯誤。但是，我們在沒有学会应該
怎样講价錢之前付得多了一点，总比放弃对那些至今仍被改良主
义者即資产阶级最忠实的朋友“独占”的工人講話的机会要好一
些。
这个比喻是我看了今天“真理报”上的一则报道三个国际的代
表在哪些条件下达成协議的柏林电訊之后想起来的。
'
依我看，我们的代表同意以下两个条件是作得不对的:第一个
条件是苏维埃政权对47名社会革命党人的案件不施用死刑；第二
个条件是苏维埃政权准许三个国际派代表出庭。
接受这两个条件，就是革命的無产阶级向反动的资产阶級作
了政治讓步。如果有人怀疑这种說法的正确性，为了戳穿这种人
在政治上的幼稚，只要向他提这样一个問题就够了:英国和别国的
政府在审判那些被加上暴动罪名的爱尔兰工人时，或者在审判不
久前举行起义的南非工人68时，是否会同意三个国际派代表出庭
呢？在这些以及类似的事情上，英国政府或别国政府是否会答应
2
=====第310页=====
294
列宁全集
第三十三卷
对它的政治敌人不施用死刑呢？只要对这些問题稍加考虑，就会
明白下面这个簡单的具理：目前全世界正进行着反动的资产阶级
同革命的無产阶級的斗争。在这件事情上，代表斗争一方的共产
国际向另一方，即向反动的资产阶级作了政治讓步。因为世界上
除了那些想隐蔽这个明显的真理的人以外，大家都知道，社会革命
党人槍杀过共产党员，组織过反对共产党的暴动，他们实际上(有
时也公开地)同整个国际反动资产阶级结成联合陣线来行动。
試問：国际資产阶級为此对我們作了哪些讓步呢？这个問題
的答案只有一个：对我们没有作任何讓步。
只有想抹杀这个簡单明了的阶級斗爭真理的議論，只有蒙蔽
工人和劳动群众耳目的議論，才会企圖抹杀这个明显的真理。根
据第三国际代表在柏林签订的协定，我们已經向国际资产阶级作
了两次政治讓步。而我們卻沒有由此得到他們的任何讓步。
第二国际和第二牛国际的代表扮演了要挟無产阶级对资产阶
級作政治讓步的角色，但坚決不讓甚至也不想讓国际資产阶級对
革命的無产阶級作任何政治讓步。当然，这一無可爭辯的政治事
实被老練的資产阶級外交家弄糊塗了（許多世紀以来資产阶級把
本阶級的代表教育成很好的外交家)，但是模糊事实的企圖，絲毫
不能改变事实的本身。第二国际和第二半国际的某些代表同资产
阶级有直接联系还是有間接联系，在这件事情上是一个完全無关
紧要的問题。我们并不責难他们有直接联系。这里是直接联系还
是十分复杂的間接联系，那是和問題絲毫無关的。要紧的是共产
国际在第二国际和第二半国际代表的压力下对国际资产阶级作了
政治讓步，而我們卻沒有換来他們的任何讓步。
由此应該得出什么結論呢？
=====第311页=====
我們付的代价太大了
295
首先应该得出的结論是:代表共产国际的拉狄克、布哈林等同
志作得不对。
其次，是否可以得出結論說，我們应該撕毀他們簽訂的协定
呢？不。我想，这种結論是不正确的我們不应該撕毁签了字的协
定。我們只应作出这样的結論：这次資产阶級的外交家比我們的
外交家老練，下次如果入場費事先沒有談妥，我們必須老練一点地
講講价錢，要要手腕。我們要給自己定一个規矩:如果国际資产阶
級不向苏維埃俄国或同资本主义作斗争的其他国际無产阶级队伍
作或多或少的等价的讓步，我们也決不向国际資产阶級作任何政
治讓步(不管哪些中間人怎样巧妙地掩飾这种讓步)。
反对统一战线策略的意大利共产党人和部分法国共产党人以
及工团主义者,很可能会从上述論断中得出結論說，統一战綫的策
略是錯誤的。这种結論显然是不正确的。如果說，共产党的全权
代表为了进入会场，获得某种机会（虽则不大）向至今仍被改良主
义者所“独占”的工人講话，而付出的代价太大了，那末，应该竭力
防止下次再犯这种錯誤。可是，对于进入这个守衛森严、門戶紧閉
的会场的任何条件和任何代价，都一概加以拒絕，那就犯了一个無
可比拟的大錯誤。拉狄克、布哈林等同志所犯的錯誤井不大，这个
錯誤所以不大，是因为我們所冒的危險頂多不过是苏維埃俄国的
敌人在柏林会議結果的惩恿下，对个別人物布置两三次可能成功
的暗杀罢了。因为现在他们已經預先知道，他们一有机会就可以
槍杀共产党人，而像柏林会議这类的会議却在阻碍共产党人槍毙
他們。
可是，不管怎样，我们已經打开了一个缺口，可以进入这个門
户紧閉的会场了。不管怎样，拉狄克同志还是向部分工人揭露了
=====第312页=====
296
列宁全集第三十三卷
第二国际拒绝在示威游行的口号中列入魔除凡尔赛条约的口号。
意大利共产党人和部分法国共产党人以及工团主义者的最大的错
誤在於：他們滿足於他們現在知道的一点东西。他們滿足於他們
知道得很清楚的第二国际和第二牛国际的代表以及列維、塞拉蒂
等先生是资产阶级最老練的全权代表，是资产阶级影响的傳播者。
但是，确实知道这一点和确实了解这一点意义的人，尤其是工人，
無論在意大利、英国、美国或法国無疑都占少数。共产党人应該不
局限于自己的狭险經驗，而应該学会进入资产阶級代表影响工人
的門戶紧閉的会場，不惜承受一定的牺牲，不怕犯一些在一种新的
困难的事業开始时必然要犯的错誤。共产党人不願了解和不願学
会这一点，就休想在工人阶級中贏得多数，或者說，他们赢得多数
至少要困难得多，緩慢得多。而这对共产党人和一切真正拥护工
人革命的人来說，是一种絕对不可寬恕的事情。
资产阶級以他们的外交家为代表，又一次表明他们比共产国
际的代表老練些。这就是柏林会議的教訓。我们決不会忘記这个
教訓。我們要从这个教训中得出必要的結論。第二国际和第二半
国际的代表需要統一战線，因为他们希望从我们方面得到过分的
讓步，从而削弱我們；他們想不花任何代价就闖入我们共产党的
会場，他們希望通过統一战線的策略使工人相信改良主义策略是
正确的，而革命策略是不正确的。我們需要統一战線，因为我們希
望工人的看法正好与此相反。我們共产党代表犯了錯誤，我們既
要怪这些代表,也要怪犯这种錯誤的党;我們要努力从这些錯誤的
实例中吸取教訓，以免将来重犯这种錯誤。但是,我們無論如何不
要把我們共产党人的錯誤推在無产阶級群众身上，現在全世界的
無产阶级正面临着资本的冲击。为了帮助这些群众反对资本，为
=====第313页=====
我們付的代价太大了
297
了帮助他们了解整个世界经济和政治方面的两条战线的“妙訣”，
4
我們采取了統一战線的策略，并且要把这种策略貫徹到底。
1922年4月9日
载于1922年4月11日
“算理报”第81号
署名：列宁
用电话口授
按“真理报原文刊印
S
4
□
一
:
=====第314页=====
298
关于副主席（人民委员会和
劳动国防委员会副主席)工作的决定9
副主席一般的和主要的任务
1.由副主席专門负責的主要工作是檢查法令、法律和决定的
实际执行情况，紧缩苏维埃机关的编制，督促它们整顿并简化文牘
事务，反对官僚主义和拖拉作风，其余的一切工作都应服从这一主
要工作。
下列工作都是这一主要任务的细节或其部分补充。
副主席負責：
2.注意其他苏维埃机关和党的机关（全俄中央执行委员会主
席团、俄共中央政治局和組織局等等都不例外)在审議各項苏維埃
問題时必須通知副主席並請他們參加。
3.尽量使人民委员会和劳动国防委员会摆脱对各种瑣碎問题
的负担，这些瑣碎問题一部分(絕大部分)应由各主管机关解决，另
一部分（即那些不容拖延和特别重要的)由副主席直接处理解决。
4.旗密监督劳动国防委员会的工作布置会，特别是小人民委
員会70，不要把自己的工作扩大得超出绝对必要的范围，不要使自
己的工作和所担负的任务复杂化，不要官僚主义地过分扩大自己
的职权，要求每个人民委员部和每个机关在工作中表现出更多的
=====第315页=====
399
关于副主席工作的决定
独立自主精神和责任心。
5.责成各人民委员部和单独设立的各机关在它们的职权和义
中
务的范围内进行独立的和负责的管理。
6.首先是对各部务会議成員和重要的苏維埃工作人員，其次
是对全体苏维埃工作人员的责任极明确地和分别地加以规定。对
普遍存在的每个人的职务模糊不清以及由此产生的完全不负责任
的現象进行無情的斗爭。
7.通过接见和尽可能地巡视莫斯科各机关及各省的办法，来
亲自了解一定数量的苏維埃工作人员，不仅要了解高级工作人员，
而且要了解中下级工作人员，以便考查和选拔人材，井真正改善苏
維埃机关。
8.使那些在一定时期内具有特殊的突击作用的人民委员部及
其所属部門和机关轉入战斗状态，尽量用人力、物力和副主席的亲
自指导等等来帮助它们。
二、和副主席工作有关的专门問題
9.副主席应将約十分之九的精力用于各經济人民委員部，十
分之一的精力用于其他各部。
10.近来財政問題已經提到首要地位，副主席对这些問題应該
予以最大的注意。
11.刻不容緩的是实行奖励制，按对外贸易人民委员部、合作
社以及其他贸易机关贸易额的大小和利润的多少来奖励苏维埃职
員。
必须系统地研究和拟定一些推广奖励制的办法，以便把奖励
=====第316页=====
300
列宁全集
第三十三卷
制包括到全体苏维埃职员的整个工资制度里去。
12.应当停止一切筹设专門的国内商业人民委员部的工作以
及把这方面的事务井入对外贸易人民委员部或最高国民经济委员
会的工作。在劳动国防委员会下面成立一个专门的“国内商業委
員会”，下設一个規模極小的秘書处，该委員会唯一的地方机关是
各省經济委員会。
13.極重要的是监督国营托拉斯的工作，以便从大多数办得很
小
坏的托拉斯中挑出办得勉强过得去的托拉斯，坚决关闭办得很坏
的托拉斯;检查共产党员在国营托拉斯管理中的作用(实际作用)；
委派真正能负責經营并且能順利经营的人員去担任管理工作。
14.每个副主席必须亲自负責在某一人民委員部中建立一两
个模范部门或机关，以制定编制标准并检查此项标准，规定最完善
的文牌处理方法并监督其执行。
以后应当把这些为数不多但确实是模范的机关所创造出来的
工作方法、提高工作效率的办法和监督的方式逐步推行于一切苏
維埃机关。
由于这个問题异常重要，由于維护旧官僚習气的苏維埃官僚
主义極其顽强的反抗，必然要进行顽强的斗争才能建立起少数模
范机关来作为带动和检查其他机关的工具。应当在有关机关（苏
維埃职員协会中央理事会、全俄工会中央理事会、劳动研究所等）
同意下，并在副主席监督下，翻譯和出版有关組織劳动和管理工作
的一切优秀的最新著作，特别是美国和德国的有关著作。
15.必须监督在苏維埃机关(即使开始时是在很少几个机关)内
部重新調配共产党员的工作，設法使共产党员专門担任这样的职.
位(無論最高或最低的)，这种职位能使他们真正檢查工作进程，真
=====第317页=====
301
关于副主席工作的决定
正同官僚主义和拖拉作風斗爭，真正作到立即改善和減輕那些不
得已同我们的毫無用处的苏維埃机关打交道的不幸公民的遭遇。
应该特别注意职位低的共产党员，因为实际上他们往往比职
位高的共产党员更重要。
16.省經济委員会的报告应该好好地閱讀，首先是国家計划委
員会委員、中央統計局和“經济生活报”的工作人員要好好地閱讀，
使他們每个人閱讀后能夠向报刊或自己的机关提出最簡要的評
語，并作出必要的及时的指示和結論;其次是由几十个(不能再少)
共产党員組成的小組閱讀，这种小組尽可能不由职員，而由能夠閱
讀报告的党員組成，并且是用外行的观点，即仅仅用共产主义的
观点来閱讀。
.**
米柳亭同志領导的彼得格勒小組应当負責分配閱讀省經济委
员会的报告，井在报刊、杂志、综合性小册子等中利用此项报告。
必须不断地努力，使一切经济机关（包括县经济委员会、国营
托拉斯、“合营公司”等等）逐步扩大应该刊印的报告的范围，因为
沒有日益增多的居民学会在圖書館里使用这类报告，就根本談不
上把半亚洲式的国家真正变成有文化的、社会主义的国家。
17.“经济生活报”应当成为劳动国防委员会具正的机关报，
成为經济管理机关的机关报。两位副主席必须经常閱讀这个报
紙，坚決無情地反对在所有文人和所有苏維埃工作人員中占主要
地位的下列倾向：企圖把这一报纸降低到普通“半独立的”资产阶
級知識分子發表“意見”、观点和进行爭吵的机关报的水平，而不綜
合各种报告，不监督各机关的行动是否正确，不認具分析它们的
經济工作，不严格批评那些有用的和無用的机关、人員和工作方
法等等。
=====第318页=====
302
列宁全集
第三十三卷
要多年的努力才能使“经济生活报”成为经济管理机关的真
正机关报，成为社会主义建设的具正机关报，而且需要进行始终不
懈的經常的斗爭。
18.中央统计局也是如此。它不应当成为“学院式的”和“独立
的”机关。现在，由于资产阶级的旧習惯，它有十分之九成了这样
的机关。它应当是进行社会主义建设、檢查、监督的机关，应当是
統计社会主义国家在现在、在目前首先应当知道的那些东西的机
关。在这方面旧習慣的反抗必然很顽强，因此斗爭也应该更頑强
(請两位副主席看一看1921年夏天我給“經济生活报”編輯和中央
統計局的談到上述問題的信)。
三、
副主席的工作方法；他们的机构
19.副主席要最大限度地摆脫瑣碎的工作和不必要的接見人
民委员和部务委员，这些事情往往占去很多时间，因而对实际工作
無法进行檢查。
20.副主席要最大限度地避免参加各种委员会。
21.副主席应尽力撤销现有的各种委员会(这些委员会十分之
九是多余的，它們的特性是会在撤销后很快就改头换面地复活)
井阻止成立新委员会。
22.在必须处理委员会工作的时候，副主席要竭力避免亲自去
处理，尽可能只最后批准各委员会的决定，或者加速它们的工作，
按规定程序把它們的決定送去批准。
 見本卷第17—19、1116頁。——編者注
=====第319页=====
2
.303
关于副主席工作的决定
23.副主席的机构是:第一、人民委具会和劳动国防委员会的
总务处主任、他们的助手和秘書等工作人员。其次是绝对必需的、
副主席完全能亲自监督的(不太多的)最低限度的人员，这个机构
在任何情况下不得扩大。第二、副主席可以委托小人民委员会的
个别委员办理个别任务。第三、副主席的主要机构应该是工农检
查人民委員部。
副主席亲自从工农检查人民委员部挑选自己的助手和职员，
指导他們工作，檢查他們的工作，特別是設法吸引更多的非党工人
和农民参加这一工作(这非常困难，但也很重要，不逐步开展这一
工作，苏维埃政权就一定会灭亡)。
24.副主席应比以前更经常地行使自己的权利(催促瞿鲁巴同
志加速制定有关这一問题的法案)，对犯有官僚主义、拖拉作風、不
尽职、疏忽大意等过错的人给以行政处分，情节严重者必须撤职，
井送交法院审办，由司法人民委员部进行公审。
四、两位副主席工作上的一致
25.为了使两位副主席在工作上取得完全的一致，他们要用副
本互相通知自己发出的各項最重要的命令，并且要逐渐养成一种
習慣，經常用速記把他們在亲自接見时口头發出的命令、指示等記
录下来(当然是简短地記下最重要的)。为此，必须增加人民委员
会总务处的速記員，作到在副主席的整个办公时間内有两名速記
员值班，如果需要，可向国外訂購两架最好的录音机。
26.对于重要的书面报告和口头报告也应如此办理。
27.在必需的和最紧要的场合,两位副主席应进行磋商，以便在
=====第320页=====
304
列宁全集
第三十三卷
任务的了解和行动上取得一致，并尽量消除工作中的抵触和矛盾。
两位副主席的意见如果有分歧，問题应由人民委员会主席解
决，主席不在时，由中央政治局或政治局特别指定的同志解决。
五、副主席的分工
28.在专門決議沒有作出以前的最近几个月内，对副主席的分
工暫作如下規定。
29.瞿魯巴同志主持大人民委員会的会議（会議进行两小时
后，由李可夫同志主持)。不主持会議的副主席也必須出席大人民
委員会和劳动国防委員会的会議(全体会議）。
瞿魯巴同志签署大人民委員会的決議和以它的名义發出的电
令，监督大人民委员会和小人民委員会所属各委員会，监督小人民
委员会的工作。他必须密切监督大人民委员会总务处和秘書处，
同时负责使这些机构同劳动国防委员会的机构步调完全一致，消
除任何不一致和不协調的現象。
:
30.李可夫同志主持劳动国防委員会的全体会議，签署劳动国
防委员会的决定和电令，密切监督劳动国防委员会总务处和秘書
处(如上所述，也要使这些机构同大人民委员会的机构毫不脱节)。
31.在检查执行情况、督促紧缩编制、改善机关工作以及处理
不必由大人民委員会和劳动国防委員会决定的各种日常瑣碎問题
上，两位副主席分別负責下列各人民委具部：
瞿魯巴同志負責：
农業人民委員部
交通人民委員部
=====第321页=====
305
关于副主席工作的决定
最高国民經济委員会

邮电人民委员部
司法人民委員部
内务人民委员部
民族事务人民委員部
教育人民委員部
李可夫同志負責：
財政人民委員部
对外贸易人民委員部
国内商業委員会
中央消费合作总社
劳动人民委员部（兼管全俄工会中央理事会的一部分）
社会保証人民委員部
粮食人民委員部
軍事人民委員部
A
外交人民委員部
衛生人民委員部
中央統計局
各省經济委員会
租讓事务委員会
国家計划委員会
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁）
1922年4月11日
1928年第一次刊印
按手稿刊印
=====第322页=====
306
給斯大林的信
給斯大林同志轉政治局
(4月15日）
我刚才收到“1910—1914年法俄关系史料”71一書。
这本厚达733页的巨著是以極其可耻的、道地苏維埃式的馬
虎态度出版的，为此有关的人应当坐牢。没有定价。没有负责人
或其他人署名。沒有索引！！連簡单的人名名单也编得很馬虎。
如此等等。
我建議：
(1)责成加涅茨基和卡拉汉在两天之内查明所有出版此書的
負責人；
(2)要他們停止出售此書；
(3)印貼补遣表；
(4)印制详細索引；总之，星期四以前，应就该書出版方面的
全部错情和纠正办法向中央提出簡短报告。
:
列宁
附言：在没有暑名的（!)“序言”里提到米·尼·波克罗夫斯
基，但他是收集资料的，显然不能对出版和出版的技术规格负責。
第一次按手稿刊印
=====第323页=====
307
“接近新题材的旧文章”
小册子”序言
(1922年版序言)
这本小冊子是根据莫斯科共产党員的建議，而不是根据我的
意見出版的。我起初曾反对再版这些旧作，認为它们已經过时。
重讀莫斯科的同志们准备出版的小册子的全文后，我深信，在
目前这些旧作井不像我料想的那样过时。在目前，这些旧作大部
分甚至一点也没有过时，虽然四年来革命经历了空前蓬勃的迅速
的發展。
从大的范围来看,1922年春季的时局具有1918年春季时局的
基本特点。那时是帝国主义战争和国内战争之间的“喘息时机”，
1918年2月我们結束了(更正确些說，差不多結束了)帝国主义战
争,而国内战争虽然初步战胜了鲍加也夫斯基这类反革命分子,但
拌没有结束，捷克斯洛伐克军团、科尔尼洛夫、邓尼金及其同伙还
刚刚在进行准备。
現在，热那亚会議正标志着在大得無比的范圍内，即在全世界
范围内“喘息时机”的再次到来，这是世界资产阶级进行的并已遭
到失败的反对苏俄的战争和世界资产阶级正在准备但此刻还没有
完全准备就绪的新战争之间的“喘息时机”(这几句话是我在1922
年4月28日写的，那时最后消息报道有爆发的危险)。
4
=====第324页=====
308
列宁全集
第三十三卷
不論那时和現在，苏維埃全部政策的“关鍵”都在于組織、統計
和监督，在于稳重地、审慎地、实事求是地处理实际问题,在于檢查
实际工作和研究我们的实际經驗。关于这一点，我已在几个星期
以前举行的俄共第十一次代表大会上談到了。代表大会采取了这
条“路線”，这可以从代表大会关于中央报告和其他議案的決議中
看出来。在第十一次代表大会的结論中，我曾竭力总結过这条路
線。
現在再版1918年的旧冊子井不是無益的，因为那时的爭論有
助于認清我党当前任务中的許多問題。在党的第十一次代表大会
上討論中央的报告时，普列奧布拉任斯基、奧新斯基、拉林等同志
的發言清楚地表明，很多很有名的党的領导工作者拌沒有把注意
力集中到应該集中的地方去。在这些發言中，沒有正确地闡明我
們政策中各項任务的“关鍵”。我希望在不久的将来能够同讀者更
詳細地談一談这个問題。暫时只能指出，在再版的小冊子中所說
的正是为什么那时提到（现在也提到）首位的任务是：“学智怎样工
作”，更正确地配备人力，设法确立个人负责制，使每个人对准确规
定的工作负責，更细致地研究和檢查实际的工作经驗，不要醉心于
建立新机构或重新按排工作、改组机构等等的“新”计划。
最后，还有一个絕对必要的說明：我从这本小册子中冊去了
1918年春我在全俄中央执行委員会上所作的結束語73。这篇演設
記录得根本不能用。关于这一層，我必须重复我在1919或1920
年給彼得格勤同志們的信中曾經說过的話，当時我會要求把信里
所說的话發表，但可惜沒有發表出来e。这儿句话是：我不能对通
 見本卷第98-100頁。——者注
=====第325页=====
309
“接近新题材的旧文章”小册子序言
常在报紙上發表的我的演說文字負責，並且恳切請求不要轉載这
些演說——至少是在不極端需要和特別需要的时候，而且無論如
何在沒有附上我这个确切的声明时不要轉載。是否由于我常常講
得太快;是否由于我的措辞常常很不恰当;是否由于我們通常的演
說記得很匆促和極端令人不滿意；是否由于所有这些原因以及还
有什么其他原因，——但是，我确实不能对我的記录演說在文字上
負責，丼且請求不要轉載。讓那些作演說記录的人負責吧。如果
有必要再版的話，那末，再版这些我可以对文字絕对完全負責的小
册子和論文也就尽夠了。
尼·列宁
1922年4月28日
载于1922年尼·列宁（弗·伊
烏里楊諾夫)“接近新題材的旧文
章”小册子，莫斯科版
按手稿刊印
1
7
=====第326页=====
310
給阿捷尔拜疆石油托拉斯
工人和工程师的电报
巴庫
4月9日深夜，工人阶级的敌人在好几处地方放火，企圆烧毁
巴庫的苏拉汉內采油場。朵油場的工人和工程师冒着極大的生命
危險，阻止了火灾的蔓延，表现出罕有的英勇精神和自我牺牲精
神。知道这些事实之后，我認为我应该代表苏維埃俄国向苏拉汉
内采油場的工人和工程师表示感謝。这些英勇事迹最好不过地証
明：尽管有种种困难，尽管工人共和国的敌人社会革命党人白衛分
子不断地进行陰謀活动，然而苏維埃共和国是一定会胜利地克服
一切困难的。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1922年4月28日
1942年第一次刊印
按有列宁签字的原稿刊印
7
=====第327页=====
311
“真理报”創刊十周年紀念
自合法的“真理报”，合沙皇之法的布尔什維克日报創刊以
来，已經十年了。在这个十年上还要加上十年左右：从布尔什維主
义产生的时候算起是九年(1903-1912年)，如果从完全采取“布
尔什维克”方针的旧“火星报”创刊的时候(1900年)算起，那是十
三年（1900-1912年)。
在俄国出版的布尔什維克日报的十周年纪念……
时間只过
去了十年！然而从这个时期的斗争和运动的内容来，等于經历
了一百年。如果用旧的尺度，用像第二国际和第二半国际的英雄
們那样的欧洲庸人的尺度来衡量，近五年来社会發展的速度簡直
是反常的。这些文明的庸人习惯地認为“正常的”是要殖民地和十
分貧困的半附属国的数亿（确切地說，是十几亿)人甘愿忍受印度
人或中国人所忍受的那种待遇，忍受曠古未聞的剝削和明目張胆
的掠夺，忍受饥餓、暴力和侮辱，好讓“文明”人能够“自由地”、“民
主地”、“議会式地”決定这个問題:是和平地分賊呢，还是昨天在德
英之間，明天在日美之間(法国和英国也这样或那样地参加)为了
瓜分帝国主义的贼物而屠杀一两千万人呢?
世界所以有这种突飞猛进的发展，其基本原因是有成亿成亿
的人卷进这个发展的洪流了。总把自己看成世界中心的资产阶级
和帝国主义的旧欧洲，已經在第一次帝国主义大屠杀中像发臭的
=====第328页=====
312
列宁全集
第三十三卷
膿疮一样溃烂和裂开了。不管施本格勒①之流和一切狂热地崇拜
他(或者是研究他)的有教养的小市民为此怎样痛哭流涕，然而旧
欧洲的这种衰落不过是靠帝国主义掠夺和压迫地球上大多数居民
而养肥了的世界资产阶级没落史上的一段插话而已。
現在，大多数居民已经觉醒，已經行动起来，連最“有威力的”
列强也阻擋不住他们了。它们能怎么办！第一次帝国主义大屠杀
的“胜利者”，现在连小得可怜的爱尔兰都不能战胜，連它们彼此之
間在財政問題和外匯問題上的混乱都不能克服。而印度和中国在
咆哮着。这就有七亿多人。如果加上周圍和它们完全相似的亚洲
各国，那就占全世界人口的一大半。在那里，1905年日盆迫近，不
可遏止地愈来愈快地迫近着。而这个1905年有一个很重要的极大
的不同之处:在1905年，俄国的革命还能够孤立地进行(至少在开
始时)，也就是說，沒有一下子把其他各国卷入革命，但是现在印度
和中国的日盆增长的革命却正在卷入或已經卷入革命斗争、卷人
革命运动、卷入国际革命。
合法的布尔什維克日报“真理报”創刊十周年紀念，使我們清
楚地看到最偉大的世界革命的突飞猛进的里程碑之一。在1906—
1907年，沙皇政府似乎已經徽底粉碎了革命。稍过几年，布尔什
維克党就能以另一种不同的方式侵入敌人的堡垒，每日地、“合法
地”开始了从内部炸毁万恶的沙皇地主专制制度的工作。又稍过
几年，布尔什維主义所组織的無产阶级革命就胜利了。
在1900年创办旧“火星报”的时候，只有十来个革命者参加。
①
施本格勒(1880-1936年)是德国的反动政論家和哲学家。他把资产阶级文
化的衰落当作全人类文化的毁灭，而認为唯一挽救人类文化的方法是讓普鲁
士貴族取得胜利。——譯者注
=====第329页=====
“真理报”創刊十周年紀念
313
在布尔什维主义产生的时候，在1903年布鲁塞尔和倫敦的秘密代
表大会上，有四十来个革命者参加。
在1912—1913年合法的布尔什維克的“真理报”誕生的时候，
拥护它的已經有几万和几十万工人，他们以自己微小的捐款，既战
胜了沙皇制度的压迫，也战胜了社会主义的小资产阶级叛徒—
孟什維克的竞争。
1917年11月立宪会議选举的时候，3600万人中，投布尔什維
克票的有900万人。实际上，1917年10月底和11月就已经有大多
数無产者和觉悟农民不是在选举中，而是在斗争中拥护布尔什维
克了，这就是全俄苏維埃第二次代表大会的大多数代表,这就是劳
动人民中间大多数最积极的觉悟分子，即当时1200万人的大军。
这就是說明近二十年来世界革命运动“突飞猛进”的一幅小小
的数字圖画。这是一幅很小的、很不完全的圖画，只是很简略地說
明了15000万人民的历史，其实这二十年来在一共拥有十多亿居
民的国家(整个亚洲，但也不要忘记南非洲，它最近还提出了要作
人、不作奴隶的要求，而且不完全是“議会式地”提出的)中，革命已
經开始，并且发展成一支不可战胜的力量了。
因此，不論什么样的“施本格勒之徒”———請原諒我这样講，如
果由此断言（第二国际和第二半国际“绝顶聪明的”领袖是什么蠢
事都想得出来的)，这种計算是把欧美無产阶級排在革命力量之
外，那末我們的回答是，剛才提到的那些“絕頂聪明的”領袖常常这
样判断:知道怀孕九个月以后要生婴孩这一点，似乎就可以确定分
娩是在哪一小时、哪一分鐘，婴孩降生和产妇分娩时的情况怎样，
婴孩和产妇将受到的痛楚和危险的准确程度如何。真是“絕頂聪
明的”人！他们無論如何也猜想不到，从国际革命發展的角度来看;
=====第330页=====
314
列宁全集
第三十三卷
从宪章运动轉到资产阶级的走狗韩德逊之流，或者从死尔兰轉到
列諾得尔，或者从李卜克內西和倍倍尔轉到休特古姆、謝德曼和諾
斯克，不过像汽車从数百俄里长的平坦大路“轉”到这条大路上
的几俄尺长的又臭又脏的小水坑而已。
人是自己创造自己的历史的。但是宪章派、死尔兰派和李卜克
内西派是用自己的头和心来創造。而第二国际和第二牛国际的领
袖們則迥然不同，是用身体的其他部分来“創造”，也就是說，他們
在为新的宪章派、新的瓦尔兰派、新的李卜克内西派的土壤施肥。
在当前最困难的关头，自欺对革命者是最有害的。虽然布尔
什維主义已成为国际力量，虽然在一切交明和先进的国家已经
产生了以合法的(就像十年前沙皇制度下我们的“真理报”那样)共
产党的形式成长着的新的宪章派、新的死尔兰派、新的李卜克内西
派，但是国际资产阶级现在还是比它的阶级敌人强大得無可比拟。
国际资产阶级曾竭尽全力地阻碍俄国無产阶级政权的诞生，十倍
地增加它誕生时的危險和痛楚，現在它还能借助白衛分子和帝国
主义的战争等等使千百万人遭受痛苦和死亡。这是我们不应当忘
記的。我们应当巧妙地使自己的策略适应目前情况的这一特点。
资产阶级現在还能够任意折磨、虐待和杀害人民。但是资产阶级
却不能够阻止革命無产阶级的必不可免的和为期不远的—一从全
世界历史的观点看来一—完全胜利。
1922年5月2日
载于1922年5月5日
“真理报”第98号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
2
=====第331页=====
航
315
給斯大林轉政治局委員的信
(对关于人民委员会副主席工作的意见的答复）
我由于要作取出子彈的手术74，回信迟了，請原諒。
李可夫同志的意見是“批评性的”，但不明确，所以用不着
答复。
托姆斯基同志关于奖励制的意见，我認为是不正确的。照托
姆斯基同志的既法，工会奖励制已蜕化成“对国家的掠夺”，其实工
会奖励制的失败，应当促使我们更加努力地研究和改进实行奖励
制的方法，而决不是放弃奖励制。
托洛茨基同志的意见有一部分也不明确（如第4节里的“顧
虑”)，所以也用不着答复;另一部分则是重复我们同托洛茨基同志
在政治局會一再發生的旧的意見分歧。現在我对这一部分意見中
有关工农檢查院和国家计划委员会这两个主要問题的，作一簡短
的答复。
(甲)在工农檢查院問題上，托洛茨基同志是根本錯誤了。目
前，甚至有些好共产党员也沾染了恶劣的“本位主义”智气，职员的
水平很低，各部門内部倾軋(比任何工农檢查院的傾軋还要坏)，在
这种情况下，没有工农检查院是不行的。对工农检查院可以而且
应该进行經常的、坚持不懈的工作,使它成为一个檢查和改进全部
国家工作的机关。此外并没有什么检查工作、改进工作、指导工作
=====第332页=====
316
列宁全集第三十三卷
的有效手段。然工农检查院现在是一个拥有12000人的组織
得不好、工资很低的机关，那就应该精簡它，例如，只留六分之一的
人员，而保留原有經费的二分之一，也就是把經费提高两倍;还可
以先提拔几十个，再提拔几百个优秀的、绝对忠诚而有才干的工作
者。这样的工作者现在是有的，但没有统计出来，没有挑选出来，
没有集合起来，没有組織起来。可以而且应该做到这一点，否则就
不能同本位主义和官僚主义作斗争，就不能教导非党的工人和农
民进行管理工作，而这是目前無論在原则上和实际上都不能放弃
的任务。
(乙)在国家計划委員会問題上，托洛茨基同志不仅是根本错
誤了，而且他对自己所議論的事物竟無知到惊人的程度。国家計
划委員会不但没有学究習气，恰恰相反，而是苦于非常细小的日常
的“瑣碎事情”太多。克尔日札诺夫斯基同志的心腸太軟了，太容
易答应那些硬要他馬上“帮忙”的人的请求。
我非常了解国家计划委员会的真正缺点，为了以客观的实际
材料，而不是以憑空的臆測来向政治局的委員們报告，我詢問过克
尔日札诺夫斯基同志，是否他的工作太“抽象”了，是否有这方面的
确切材料。克尔日札诺夫斯基同志给我寄来一份問题单，那上面
都是1922年2月和3月两个月内向国家计划委员会主席团提出的
問題。总計:(甲)計划問題占17%;(乙)重要經济性問题占37%；
(丙)“瑣碎事情”占46%。我可以把这些材料寄给政治局的任何一
位委員审閱。
1922年4月23日托洛茨基同志給两位副主席的第二个文件，
井附一份副本給政治局書記处(大概副本是偶然送給我的），其內
容为：第一、非常激烈地、然而極不正确地“批评”了政治局关于成
=====第333页=====
317
給斯大林轉政治局委員的信
立財政三人小組（索柯里尼柯夫和两个副主席）的決議，說它是
小人民委員会和大人民委員会之間的障碍。把这个批評送給副主
席，是不符合任何国家工作的要求的，既不符合国家计划工作的要
求，也不符合国家一般的、多少有些組織性的工作的要求。
第二、这个文件同样根本错誤地、完全違反事实地斥責了国家
計划委员会有学究習气。为了斥責一番，托洛茨基同志竟发表这
样一个無知到簡直令人难以置信的声明:“目前，不确定發行額，不
分配資金給各个部門，就沒有也不可能有任何經济計划。同时，我
可以断定，国家计划委员会跟这些基本問题没有任何关系。
这些带着重号的字，只能使我提出一个問题：然不了解情
况，为什么要“断定”呢？任何一个中央委员和任何一个劳动国防
委員会委員要了解情況，都是很容易的。了解情況，这就是說，知
道国家計划委員会設有財政經济部，它正是研究上面提到的那些
問题的。当然，这个工作有缺点，但缺点不在于学究习气，而恰恰
在于相反的方面。
列宁
5月5日
1928年第一次部分刊印
按手稿刊印
门
=====第334页=====
318
；
全俄中央执行委员会关于
出席热那亚会議代表团的
报告的決議草案
根据越飞的报告拟定的全俄中央执行委員会決議草案大致
如下：
1.全俄中央执行委员会代表团正确地完成了自己的任务，维
护了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国主权的完整，即同恢复奴
役和私有制的企圖进行了斗争，和德国締结了条約。
2.国际政治情况和经济情况的特点如下：
r.1
——政治方面:和平的丧失和新的帝国主义战争的危险爱尔
兰、印度、中国等等；英法关系的尖锐化，日美关系的尖锐化，等等，
等等(詳細一些)。
3.——經济方面：称霸全球的、靠战争（=靠掠夺)發了财的
“战胜国”，在战争結束后，经过三年半的时间，甚至连原来资本主
义的关系都不能恢复通货混乱；不履行和不能履行凡尔赛条約；
不偿还欠美国的借款，等等，等等——(详细一些)。
4.因此，坎恩決議的第一条，既承認两种所有制(資本主义所
E
有制或私有制和目前只有一个俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
采取的共产主义所有制)的平等，也就不得不承認——尽管是間接
=====第335页=====
319
全俄中央执行委员会关于出席热那亚会議代表团的报告的决議草案
地——第一种所有制的崩潰和破产，不得不承認第一种所有制必
须平等地同第二种所有制妥协。
5.坎恩条約的其他各条和热那亚会議上列强的备忘录等等，
都是与这一点相违背的，因而注定是不会生效的。
6.当全世界还没有摆脱私有制及其产生的经济紊乱和战争
而走向更高级的所有制的时候，只有拉巴洛条約75体现了两种所
有制的真正平等，尽管这是暂时的情形。因此，全俄中央执行委员
会
欢迎拉巴洛条約，因为它是摆脱困难，混乱和战争危險的唯一
正确的出路(目前还存在着两种所有制，其中包括腐朽不堪的资本
主义所有制）；
承認在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同资本主义国家的
关系上，只有这样的条约才是正常的;
一責成人民委員会和外交人民委員部按这种精神执行
政策;
一—责成全俄中央执行委员会主席团同所有加入苏俄联邦的
共和国取得协議，以确定这一点；
—一命令外交人民委員部和人民委员会，只有在对俄罗斯苏
維埃联邦社会主义共和国的劳动群众特别有利的非常情况下，才
容許不实行这一点，即准許違反拉巴洛型的条約。
∴
写于1922年5月15日或16日
第一次刊印
按手稿刊印
4
=====第336页=====
320
給德·伊·庫尔斯基的信
（1922年5月17日）
庫尔斯基同志:现在给你寄去刑法典76补充条款草案，作为我
們談話的补充。既然是草案，当然需要反复推敲和修改。草案虽
然有許多缺点，但我相信基本思想是明确的:公开地提出原则性的
和政治上正确的(而不只是狭险的法律上的)原理，来說明鎮压的
实質和理由、它的必要性和范围。
法院不应該取消鎮压;答应这样作是自欺欺人，法院应該在原
則上明确地毫無掩飾地說明鎮压的道理，井使它具有法律根据。
这一点应该尽量广泛地表述出来，因为只有革命的法律意識和革
致
命的良心，才能提出使它实施得比较广泛的条件。
共产主义敬礼
列宁
方案1：
凡进行宣傳、鼓动或参加或协助一种組織来为不承認業已代
替資本主义的共产主义所有制，井圖謀通过武装干涉、封鎖、間諜
活动、津贴报刊等手段以暴力推翻共产主义所有制的国际资产阶
級效力者，
一律处以極刑；其情节较輕者，剥夺自由或驱逐出境。
方案2
=====第337页=====
給德·伊·庫尔斯基的信
321
(甲)凡进行宣传或鼓动，客观上为……国际资产阶级效力者
(下同）。
(乙)凡参加进行上述性質活动的组織或协助那些进行上述性
質活动的組或个人之罪犯(其活动有上述性質者)，都应受到同
样惩罰。
方案2乙：凡进行宣传或鼓动，客观上为……国际资产阶级效
力者或可能为其效力者(下同)。
1924年第一次刊印
按手稿刊印
1
1
二
4
+
=====第338页=====
322
关于发展無线电技术
給斯大林的信
1
給斯大林同志井請轉政治局全体委員傳閱
斯大林同志：
附上两个报告：第一个是电气专家奥薩德奇教授的关于無
線电报和电话的报告；第二个是邦契-布鲁也维奇（他不是那两
位——一个是前人民委员会总务处主任，一个是沙皇的优秀将领
的著名的邦契-布魯也維奇弟兄的亲屬)的报告。我附上的这一报
告的作者邦契-布魯也維奇，是無线电技术方面的一个極优秀的工
作者和發明家，是下新城無線电实驗所的一个主要工作人員。
从这两个报告中可以看出，我们的技术完全有可能通过無线
电广播把一个人的生动的語言播送到尽可能远的地方去，也完全
有可能安設千百个收音机，使共和国内千百处远离莫斯科几百俄
里、在一定条件下甚至远离几千俄里的地方收听到莫斯科的演說、
报告和講課。
我以为,無論是就进行宣傅和鼓动(特別是对沒有文化的居民
群众进行宣传和鼓动)来說，还是就举办講座来說，这个计划都是
我們絕对必要的。我們准許授課的資产阶級社会科学教授，大多
数都是完全不适用的，甚至是有害的，在这种情況下，应该设法讓
=====第339页=====
关于发展無线电技术给斯大林的信
323
我们为数不多的能够主講社会科学的共产主义教授同时给联邦各
个角落的千百个講座主講这門科学，別無其他出路。
因此我以为，在完成無线电話通訊設备上，在生产完全适用的
扩音器上，绝对不要客惜查金。
我建議作出这样的決定:在預算之外，从黃金基金中撥出約十
万金卢布的特別开支，給下新城無线电实驗所作布置工作之用，以
便尽快地徽底完成它已开始的工作，即为全共和国各地装置完全
适用的扩音器和千百个收音机，使广大群众能听到莫斯科或其他
中心城市的演說、报告和講課。
责成劳动国防委员会对这笔基金的使用情况建立特殊监督，
如果适当的话，也可以从这笔基金中提出一些奖金，奖励那些工作
特别迅速和卓有成效的人。77
再者，今天“消息报”上报道了英国在無线电报方面的秘密发
报的發明。假如买到这件發明，那末無線电話和無線电报通訊在
軍事上的意义就更大了。
列宁
1922年5月19日
第一次載于1949年1月21日
“算理报"第21号
用电话口授
按打字稿刊印
=====第340页=====
324
列宁全集
第三十三卷
2
給斯大林同志
关于今天邦契一布鲁也維奇的文件，我認为，如果沒有特殊任
务，我們是不能从黄金基金中撥款給無線电实驗所的。
电
因此，我建議責成劳动国防委員会查明，要用多少錢才可以
使無线电实验所尽快地研究出改进和生产扩音电话和收音机的方
法。我認为，只有用在这上面，我們才应该在預算以外撥出一定数
目的黄金。
列宁
1922年5月19日
第一次刊于1945年
“列宁文集”第35卷
用电話口授
气
按打字稿刊印
'
=====第341页=====
325
論“双重”領导和法制78
(給斯大林同志轉政治局)
关于檢察机关的問题，在领导全俄中央执行委员会常会工作
2
的中央专門委員会中發生了意見分歧。这些意見分歧还沒有發展
到把問題自动提到政治局的程度,但我認为这个問題很重要,建議
把它提交政治局解决。
意见分歧的实質是这样的。对于檢察机关問题，全俄中央执
行委员会所选的专門委员会大多数委具都反对地方检察长只能由
中央任命，只受中央領导。他們主張所有地方工作人員都受所謂
“双重”领导：一方面受中央领导，即受相应的人民委员部领导；另
一方面又受地方的省执行委员会领导。
全俄中央执行委员会专門委员会的大多数委员还否定地方检
察长有权根据法制抗議省执行委员会和各级地方政权机关的任何
決議。
我想不出有什么理由能为这个专門委员会大多数委员的这一
显然错誤的决定辯护。我只听到这样的理由，說这次为“双重”领
导辩护，就是进行合法斗争，反对官僚主义集中制，赞成各地有必
要的独立性，反对中央机关对省执行委员会的傲慢态度。認为法
制不应該卡卢加省是一套，喀山省又是一套，而应該全俄統一，甚
=====第342页=====
326
列宁全集
第三十三卷
至应该全苏維埃共和国联邦统一，抱这种观点是否就是傲慢态度
呢？在全俄中央执行委員会专門委員会大多数委员中占上風的那
种观点的基本錯誤是不正确地搬用了“双重”领导的原则。在那些
需要好好估计确实存在着無可避免的差別的地方，必须实行“双
重”領导。卡卢加省的农業和喀山省的不同。整个工業的情况也
是如此。整个行政机构或管理机构的情况也是如此。在这一切问
题上不估计到地方的特点，就会犯官僚主义集中制的毛病和其他
毛病，就会妨碍地方工作人具估計地方的差别，而这种估計是进
行合理工作的基础。但是法制应当是统一的。我国全部生活中和
一切不交明現象中的主要症結是放任半野蛮人的旧俄国观点和習
惯，他们总希望保持卡卢加的法制，使之与喀山的法制有所不同。
应该记住，检察机关和任何行政机关不同，它絲毫沒有行政权，对
真
任何行政問题都没有表决权。检察长的唯一职权和必须作的事情
只是一件，监视整个共和国对法制有具正一致的了解,不管任何地
方的差别，不受任何地方的影响。检察长的唯一职权是把案件提
交法院判决。这是什么法院呢？是地方法院。审判员是由地方苏
維埃选出的。因此受理检察长提出的違法案件的是地方政权，它
一方面必须絕对遵守全联邦统一规定的法律，另一方面，在量刑时
必須考虑到一切地方的情況，在量刑时它有权說，某某案情無疑是
違法的，但经地方法院查明，当地人習以为常的某种情况，迫使法
院承認必須对某某人从寬处分，甚至宣告某某人無罪。如果我們
不坚决实行这个确立全联邦统一法制所必需的最起码的条件，那
就根本談不上什么維护文明制度和創立文明制度了。
說檢察长不应该有权抗議省执行委員会和其他地方政权机关
的决定，这些决定应该由工农檢查院根据法制来加以审查，这种說
=====第343页=====
論“双重'領导和法制
327
法也同样是根本不对的。
工农检查院审查时不仅要根据法制，而且要看是否适当。检察
长的责任是使任何地方政权的任何决定都与法律不發生抵触，檢
察长必须仅仅从这一观点出发，对一切非法的决定提出抗議,但是
他無权停止决定的执行，而只能设法使整个共和国对法制有絕对
一致的了解。因此全俄中央执行委员会的专门委员会大多数委员
的決定，不仅犯了極大的原則性错誤，不仅是根本错誤地运用“双.
重”領导的原則，而且会破坏一切建立法制、建立起碼交明制度的
工作。
其次,为了解決这个問题,应该估計到地方影响的作用。我們
無疑是生活在違法乱紀的汪洋大海里；地方影响对于建立法制和
交明制度是最严重的障碍之一，甚至是唯一的最严重的障碍。未
必有人沒有听既过，地方上清党时揭發出来的主要事实是，大多数
地方审查委员会在清党过程中有向个人和地方挟嫌报复的行为。
这一事实是無可爭辯的，也是十分突出的。未必有人会否認，我們
党要找十个对法律有充分研究、能够对抗一切纯粹地方影响的可
靠的共产党具还容易，可是要找儿百个这样的人就困难了。在人
們談論檢察机关受“双重”領导还是只受中央領导的时候，問題也
就归结到这一点上。在中央，我们应当找到十来个人来行使总检
察长、最高法院和司法人民委员部部务委员会的中央检察权（是总
检察长单独行使，还是同最高法院和司法人民委具部部务委具会
一同行使，这个問题我暫且撤开不談，因为这是一个完全次要的間
题，这个問题可以这样也可以那样解决，要看党是把大权托给一个
人，还是分托给上述三个机构)。这十来个人在中央工作，受中央
组織局、中央政治局和中央监察委员会这三个党机关的最密切的
=====第344页=====
328
列宁全集
第三十三卷
监督,同它们保持最直接的联系，而这三个党机关是反对地方影响
和个人影响的最可靠的保证,而且最后这个机关，即中央监察委具
会,它只对党的代表大会负责，它的任何委员都不得在任何人民委
员部、任何个别主管机关及任何苏维埃政权机关中兼职。显然，在
这种条件下，我們就有了过去所設想过的一切保证中最大的保证，
使党能够建立一个不大的中央机构去实际地反对地方影响，反对
地方的和其他一切的官僚主义，促使全共和国、全联邦真正统一地
实行法制。因此，这个中央司法机构可能发生的错误，可以立刻就
地由这儿个党的机关加以纠正，这些党的机关为我们全共和国的
党的和苏維埃的全部工作，一般地規定出一切基本的原則和基本
的规章。
違背这一点，就是暗中贯微谁也不敢直接公开維护的一种观
点，即承認我国似乎已有高度发展的文明和同它有密切关系的法
制，以致我們可以保証我们这里有几百个完全無可非难的檢察长，
他们在任何时候都不会受任何地方的影响，而且能够自行规定整
个共和国統一的法制。
最后，我得出結論；主张檢察机关实行“双重”领导，取消它对
地方政权的任何決定表示抗議的权力，这就不仅在原則上是錯誤
而且反映了地方
的，不仅妨碍我们坚决实行法制这一基本任务
官僚主义，地方影响的利益和偏见
这是使劳动者同地方和中央
苏維埃政权之間，
使劳动者同俄共中央机关之间形成最有害的隔
開
F
因此我建議中央：否决这种“双重”领导;规定地方检察机关只
受中央领导;保留检察机关根据法制对地方政权的一切决議提出
抗議的权力和职責，但沒有停止执行決議的权力，只有权把案件提
=====第345页=====
論“双重”領导和法制
329
交法院判决。
列宁
1922年5月20日
第一次载于1925年4月23日
“真理报”第91号
用电话口授
按打字稿刊印
1
:
*
1
4
+
Y
专
中
L
=====第346页=====
330
~
白璧微瑕
奥·阿·叶尔曼斯基先生写了一本非常有用的好書:“科学的
劳动组織和泰罗制”(1922年国家出版局版)。这是他1918年出版
的“泰罗制”一書的改写本。这次增加了很多篇幅，补充了一些很
重要的附录：一、“生产劳动和文化”，二、“疲劳問题”。以前叫做
“劳动和休息”的一章是最重要的章节之一，原来只有16页，现在
已增加到70页(第3章：“人的工作”）。
这本書極其详細地叙述了泰罗制，而且更重要的是，既叙述了
泰罗制肯定的一面，也叙述了泰罗制否定的一面；同时这本书还
提供了关于人这个机器的生理收入和生理支出的基本科学材料。
总的說来，我認为这本書作为各职業学校和一般中等学校的必修
課本是完全合适的。学会工作，这是苏维埃共和国当前主要的、真
正全民的任务。做到人人識字，井且決不滿足于这一点，無論如何
要继續前进并吸取欧美科学中一切真正有价值的东西，—一这就
是我们第一等的首要任务。
叶尔曼斯基先生的書有一个严重的缺点，这个缺点也許会妨
碍它成为一本教科書。就是作者太罗嗦，毫無必要地一再重复同
一个問题。如果作者在写作这本書时没有想到要使它成为一本教
科書，那倒情有可原。但是作者在序言第8頁上写道，他認为他这
本書的优点在于通俗地叙述了科学問题。他这样作是对的。但是
=====第347页=====
白壁微瑕
331
通俗的叙述也要避免重复。“大众”没有时间讀太厚的書。叶尔曼
斯基先生的書太厚了，而且厚得毫無必要。这妨碍它的普及……
1922年8月末至9月初写成
1928年第一次刊印
按手稿刊印
中
-
■
L
1
.
手稿到此中断。——編者注
=====第348页=====
332
给全俄工会第五次代表大会的信9
（1922年9月17日）
亲愛的同志們！
这是我久病之后第一次向代表大会講話，虽然是書面的。因
此，請允許我只向你們致以熱烈的祝賀，並簡要地談談我們工業和
我们共和国的状況和任务。我們的情況是特別困难的，因为我們
没有恢复固定资本，即恢复机器、工具、厂房等等的资金，然而要知
道，这个工业，所谓“重工业”，正是社会主义的主要基础。在资本
主义国家，通常都靠借债来恢复这种固定资本。我们不恢复资本
家和地主的所有制，別人是不願貸款給我們的，可是我們不能这样
作，也决不这样作。剩下的只有一条非常艰互而漫长的道路，就是
一点一滴地积累资金，增加税收，以便逐渐恢复被破坏了的铁路、
机器和厂房等等。目前世界上，只有我们一个国家的劳动农民坚
决拒絕资本家的领导而在工人的领导下建設着社会主义。資本家
用各种各样关于民主、自由之类的花言巧語来掩饰自己，实际上是
在巩固资本家和地主的私有制，建立少数富豪的統治。少数富豪
正在瓜分全世界，为重新瓜分世界、为奴役亿万比较弱小的落后的
各族人民而互相厮杀。
目前我们还是孤立的，因此，恢复我国国民經济的任务落在我
…
们肩头是非常沉重的。为了改善劳动者的状况以及即使是一点一
=====第349页=====
給全俄工会第五次代表大会的信
333
滴地恢复我们被帝国主义战争和国内战争破坏了的经济，必须全
体农民和全体工人尽最大的努力，必须改进还很糟的国家机关，缩
减它们的开支。
讓每个由于艰苦的生活条件或国家建設的过分緩慢而意志消
沉的觉悟农民和工人，回忆一下不久以前的資本家和地主的統治
吧。这种回忆会使他们重新获得工作的勇气。用一切力量从各方
面来加强和改进工作，是工农政权的唯一道路。
致
同志的敬礼！
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年9月18日劳动报
及1922年9月19日“真理报
第210号
按手稿刊印
有
1
1
=
中
:
=====第350页=====
334
关于反对大国沙交主义
給政治局的便箋80
我宜布同大国沙文主义进行決死战。我那颗討厭的蛀牙一治
好，我就要用满口的好牙吃掉它。
在联盟的中央执行委员会中要绝对坚持由
俄罗斯人
烏克兰人
格鲁吉亚人等等輪流担任主席。
绝对坚持！
2
你們的
列宁
对1
約·斯大林
写于1922年10月6日
第一次載于1937年1月21日
“虞理报”第21号
按手稿刊印
中
=====第351页=====
335
給巴庫市工人
(莫斯科1922年10月6日）
亲爱的同志們！我剛才听了謝列勃罗夫斯基同志关于阿捷尔
拜疆石油托拉斯的情況的簡短报告。困难真不少。謹向你们致以
热烈的敬礼，请你们千万把最近这一个时期坚持过去。在开头的
时候我们总是特別困难。往后就会好些。我们必須取得胜利，無
1
論如何要取得胜利。
再一次向你们致以崇高的共产主义的敬礼。
4
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年11月7日
“巴庫工人报”第251号
按手稿刊印
4
=====第352页=====
336
给俄罗斯共产主义青年团
第五次代表大会
亲爱的朋友們！很遺憾，我不能亲自到場向你們祝賀。謹祝
你們第五次代表大会在各方面获得成功。我相信青年們一定会順
利地成长起来，到未来的世界革命成熟的时候就能够完全胜任自
己的任务。
致
热烈的共产主义敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
.
1922年10月11日
载于1922年10月12日
“具理报”第230号
4
按手稿刊印
=====第353页=====
337
关于对外贸易断制
給斯大林的信
給中央委員会書記斯大林同志
(1922年10月13日）
中央全会10月6日的决定（記录第7号第3项)规定了一項
似乎不重要的局部的改革:“由劳动国防委员会通过一些个别的决
議，暂时准許个别种类的商品进出口，或规定在个别边境地区实行
这些決議。”82
但是事实上这是破坏对外贸易壟断制。毫不足怪，这是索柯
里尼柯夫同志一向追求而终于达到的目的。他总想达到这个目的，
他是一个爱發表奇談怪論的人，总想証明壟断制对我们是不利的。
而奇怪的是，那些原則上拥护壟断制的人也不詳細問一問任何一
位經济工作人員，就投了赞成票。
通过的決議意味着什么呢?
为了进出口而开设采購处。采購处的主人有权买卖的只是特
别指定的商品。
监督在哪里呢？监督的手段又在哪里呢?
亚麻在俄国值四个半卢布，在英国值十四个卢布。我们大家
在“资本論”里都讀过，当利息和利润迅速增长时，資本怎样發生内
部变化持变得更加勇敢。大家都記得，资本会很快地去冒生命的
=====第354页=====
338
列宁全集
第三十三卷
危險，馬克思在战前很久，在战争的“飞躍”以前很久就認識这一点
了。
現在怎么样呢？有什么力量能不讓农民和商人去作最有利的
买卖呢？再用緝私网布滿俄国嗎？逮捕采購处的邻人并証明他出
售的亚麻是供秘密出口的嗎?
索柯里尼柯夫同志的奇談怪論向来是机智的，但是，必須把奇
談怪論和痛苦的真理区別开来。
农村的俄国在这种問题上绝对不可能有任何“法制”。同走私
作一般的比较(“据說，反正一样，走私也是竭力反对壟断制”)是絕
对錯誤的，因为在边境上专門走私的人是一回事，而保衛自己井同
企圖夺去他們“私人”利益的政权作斗争的全体农民又是一回事。
我們还在試驗剛剛使我們得到几百万卢布（井將使我們得到
几千万甚至更多的卢布）的壟断制，就又来搞个完全混乱的局面，
推倒那些刚刚开始巩固起来的支柱。
我們开始建立制度，对外贸易壟断制和合作制都剛剛开始建
立。一两年之后就会有一些結果。对外贸易的利润正以百分之几
百来计算，我们开始得到几百万和几千万卢布。我们开始建立
合营公司;开始学会得到这种公司的一半(骇人听聞的)利润。我
们已經看到極可观的国家收入的一些远景。我们却抛掉这个，而
去指望絲毫不能給我們这样多利潤的关稅，这是抛弃一切而去追
求幻影！
問題是匆忙地提到中央全会的。根本沒有进行認真的討論。
毫無草率从事的理由。經济工作人員現在才开始注意研究。既不
收集材料，也不根据文件和数字来斟酌一下赞成和反对，就在一
#
朝一夕解决極重要的贸易政策問题，这哪里还有一点正确对待
=====第355页=====
339
关于对外贸易塑断制给斯大林的信
题的影子呢？疲倦的人们在几分鐘内表决一下就万事大吉了。对
于不太复杂的政治問题我们还反复考虑好多次，常常几个月才解
决呢。
非常遺憾的是我因病未能参加那天的会議，現在我又不得不
請求准許我破例行事。
但是，我認为必須把这个問题考虑和研究一下,草率从事是有
害的。
我建議：延期两个月解決这个間題，即延期到下次全会解決;
在这个期間收集关於我们贸易政策经驗的綜合性的和經过审查的
文件。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
附言：昨天我和斯大林同志談話的时候(我沒有参加全会，因
此尽量从到会的同志那里了解情况)，我们顺便談到了假定暫时开
放彼得堡和诺沃罗西斯克两港的問題。我覚得，这两个例子都表
明这类試驗是極端危險的，即使商品种类不多也罢。开放彼得堡
港会使同芬兰交界地区的亚赢走私达到可怕的程度。我们会不是
对职业走私贩进行斗争，而是同亚赢产区的全体农民进行斗争。
在这个斗争中，我们几乎一定要挨打，而且会弄得不可收拾。开放
諾沃罗西斯克港将使我們的餘粮迅速流出。在我們預防战爭的儲
备还很少的情况下，在许多有步骤地增加粮食储备的办法还不能
收效的情况下，这样作是慎重的嗎?
因此必須考虑下述情况。对外貿易壟断制使我们得到黄金基
金流入俄国的开端。现在刚剛可以指望，比如說，某商人在第一次
到俄国来的半年中得到百分之几百的利润，于是他把向我们对外
=====第356页=====
340
列宁全集
第三十三卷
贸易人民委员部購买这种权利的价格从25% 提高到50%。我们
开始获得学暂和增加这种利润额的可能,如果暂时局部地开放几
个港口，那末，这一切就馬上都完了，全部工作都破坏了，因为任
何商人都不会出半文钱来买这种“专卖权”了。这是很明显的。在
冒这种危险之前，应该考虑几次，盘算几次。而且放进来的不仅有
我们按名檢查过的那些外国商人，更有整个小资产阶级，这是政治
冒險。
在对外贸易方面，我们已开始可以指望有黄金流入了。除了
烧酒专卖以外，我看不到还有别的办法，但是在这方面既有道义上
最严肃的理由，也有索柯里尼柯夫的几项切实的反对意见。
列宁
再者：剛才(一点牛)有人通知我說許多經济工作人員申請延
期。我还没有看到这种申请書，但是我竭力支持。問题不过是两
个月的时间。
列宁
按手稿第一次刊印
"
中
=====第357页=====
341
給全俄財政工作者代表大会
亲愛的同志們！
巩固苏維埃财政是最艰互的任务之一，但它现在已经占居首
要地位，这个任务不解決，無論在保衛苏維埃俄国的独立、使它免
受国际资本的进攻方面，或者在我国经济和文化的发展方面，都是
不可能大踏步前进的。我们的财政机关必须用全部力量在最短期
間作到靠税收来保证工农国家的一切国家机关为进行应办的事业
所必需的资金。
謹向全俄財政工作者代表大会致賀。我坚信財政工作者在財
政建设中一定不会辜负苏維埃俄国劳动群众对他们的期望。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1922年10月20日
载于1922年10月24日
真理报”第240号
按“算理报”原文刊印
4
=====第358页=====
342
给美国苏俄之友协会4
(1922年10月20日）
亲爱的同志們！
我剛才特地向皮尔姆省执行委員会詢問井查对了我們报紙上
發表的关于以哈罗德·威尔为首的贵会会员参加的皮尔姆省拖拉
机队在“托依基诺”国营农场工作情况的非常可喜的消息。
尽管有互大的困难，特别是上述工作地区离中央非常遗远，而
且在国内战争期间受过高尔察克的破坏，你们还是获得了成就，应
当說，这些成就是非常出色的。
謹向你們深致謝意，井請在貴会机关报上發表这封信，如果可
能，请在北美合众国一般报刊上發表。
我要提请全俄中央执行委員会主席团授予这个国营农場以模
范的称号，拌在建筑工程方面以及供给汽油、金属和建立修理厂所
必需的其他材料方面給予特別的和额外的帮助。
我再一次代表我們共和国向你們深深致謝，並請你們記住,沒
有一种帮助能像你们給予我们的帮助那样适时，那样重要。
列宁
人民委員会主席
1922年10月24日
“具理报”第240号
按“真理报原文刊印
=====第359页=====
343
给技术援助苏俄协会8
(1922年10月20日）
亲爱的同志們！
我們报紙上登出了一些非常可喜的消息，报道了貴会会員在
唐波夫省基尔薩诺夫县和在敖德薩省米梯诺車站附近各国营农場
工作的情况，以及顿巴斯一批矿工的工作情况。
尽管有互大的困难，特别是国内战争时期的經济破坏，你们还
是获得了应当承認是非常出色的成就。
謹向你們深致謝意，并請在貴会机关报上發表这封信，如果可
能，請在北美合众国的一般报刊上發表。
我要提请全俄中央执行委員会主席团授予最卓越的农場以模
范的称号，并给予它们为顺利开展工作所必需的特别的额外帮助。
我再一次代表我們共和国向你們深深致謝，請你們記住，你們
帮助我们用拖拉机耕地对我們是特别适时和重要的。
我有机会在你们准备組織二百个农業公社的时候向你们致
贺，咸到特别高兴。
人民委員会主席
列宁
1922年10月24日
“真理报”第240号
按“真理报”原文刊印
=====第360页=====
344
向解放了的沿海区致贺86
赤塔
给远东共和国部长会議主席
值此胜利的十月革命五周年纪念的前夕，红軍在肃清俄罗斯
苏維埃联邦社会主义共和国和同它联盟的各共和国境内的外国占
领者方面，又完成了一个有决定意义的步骤。远东共和国人民革
命军占海参崴，使备受日本帝国主义沉重压迫的俄国公民同俄
罗斯的劳动群众结合起来了。謹向俄国全体劳动者及英勇的红军
祝贺这一新的胜利，并请远东共和国政府向解放了的各省及海参
崴市的全体工人和农民韩致俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人
民委員会的祝賀。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义
弗·烏里楊諾夫(列宁)
共和国人民委員会主席
1922年10月26日于莫斯科
1922年10月27日
“真理报”第243号
按“算理报"原文刊印
4
=====第361页=====
345
答“观察家报”和“曼徹斯特衛报”87
記者法尔勃曼提出的問題
第一个問題：反俄报刊把莫斯科接待赫里欧和法俄談判描写成苏維埃
俄国对外政策上的重大轉变。
这个說法对不对？据說，俄国把英国的近东政策看成一种挑衅，井且准
备同法国締結协定反对英国，这是真的嗎？
答：把莫斯科接待赫里欧和法俄談判描写成苏俄整个政策的
一种轉变（即使是微乎其微的轉变)，并且說这种轉变是轉而反对
英国，我認为这是絕对不正确的。毫無疑問，我们对于莫斯科接待
赫里欧和对法国采取接近或談判的步骤，是非常重视的。同法国
接近和进行談判現在有可能，有把握，我还想說，有必要。同法国
接近，不論接近的程度如何，都是我们非常希望的，特別是因为俄
国的贸易利益迫切要求同这个最强大的大陆国家接近。但是我们
深信，这种接近絲毫也不意味着我们的对英政策一定有所改变。
我们認为同这两个强国建立十分友好的关系是完全可能的，而且
是我們的目的。我們認为正是貿易关系的發展才必然非常有力地
促进这一目的的实现。我们認为英法两国的正当利益在这方面同
样会起促进的作用。我们認为英法两国的相互利益然是涉及俄
国的，其中就决不会含有使两国必然敌对的因素。相反地，我们甚
至認为在英法两国同俄国的和平友好关系中，含有使英法两国长
=====第362页=====
346
列宁全集
第三十三卷
久保持和平友好以及使两国在目前条件下可能产生的一切分歧最
迅速最正确地得到圆满解决的保证之一（我儿乎想竞是最有力的
保証）。
第二个問题：英国所支持的希土战争的实际结束，是不是締结英俄协
定的最好时机?
答:英国所支持的希土战争的结束，在某种关系上当然是一个
增加締结英俄协定的可能性的时机。在这次战争结束以前，我们
就争取締结这个协定，现在将更加努力地争取。固然，与结束这次
战爭有关的一些問题引起了我們和英国之間的分歧。但是，第一、
代替希土战争的和平，在我看来，是整个国际政治的胜利，因此我
們希望随着希土和平的实現，国际政治的一般条件也得到改善。
第二、我們決不認为我們同英国的分歧是不可克服的。相反地，我
們希望希土战爭的結束，也正是那些把这一已告結束的战争推到
国际政治舞台最前面的各种冲突和糾纷的结束；由于近东问题的
演变，不久的将来就会向我们表明，我们这一希望有几分能实现。
我們正在竭力使英俄之間的摩擦和糾紛随着这次战爭的結束而結
束；我们希望英国政府的利益在这里能够战胜反俄报刊的任何暗
中挑撥和無誠意的言論。
第三个問题：你是否認为俄国参与东方問题只是一个威望問题，或者
你們完全是从俄国的实际利益出發的？俄国政府是否同意法国的建議，只容
許俄国参加解決海峽問題的会議?
答：我認为俄国参与解決近东問题88絕对不是威望問题。我
希望我們五年来的整个国际政策已經充分证明，我们对威望問题
是十分冷淡的，我们决不会仅仅为了威望而提出什么要求或破坏
大国之間和平相处的真正可能。我深信，对所謂威望問題，無論
=====第363页=====
347
答“观察家报”和“曼微斯特衛报”記者法尔勃曼提出的問题
哪一个大国的人民群众都不会这么冷淡，甚至报以最愉快的嘲笑。
我們認为現代的外交正在愈来愈快地轉变到对威望問題采取这种
态度。
在我们看来，我们的近东政策是俄国和許多同俄国結成联邦
的国家的最实际最切身的利盆問题。如果所有这些国家参加近东
会議的要求不能实現，那就会产生許多敌对、冲突和不滿的因素，
就会在东欧和所有其他国家之间的純贸易事务上造成莫大的困
难，使和平共处不是毫無基础，就是异常困难。
因此俄国政府对巴黎提出的只許俄国参加解決海峽問題的那
一部分会議的建議感到不滿。我們認为这种限制必然会造成許多
L
非常实际的、直接的、有时是经济上的不方便，英法本身大概不久
就会受到这些不便的影响。
第四个問題:解決海峽問題的俄国綱領是怎样的?
答：我們关于海峡的綱領（目前当然还只是大致的)包括下面
几点：
第一、滿足土耳其的民族願望。我们認为不只是民族独立的
利益要求这样作。五年来我们在一个举世罕见的多民族的国家里
解决民族問题的經驗，使我们完全相信，在类似的情况下，对待民
族利益的唯一正确的态度就是予以最大限度的满足，就是創造条
件来排除在这一方面引起冲突的一切可能。我們的經驗使我們坚.
信，只有对各个民族的利盆极其关心，才能消除冲突的根源，才能
消除互不信任，才能消除对某种陰謀的顧虑，才能建立語言不同的
人們、特別是工人农民的互相信任；沒有这种信任，無論各族人民
之間的和平关系，或者現代文明中一切珍貴事物的比較順利的發
展，都是絕对不可能的。
=====第364页=====
348
列宁全集
第三十三卷
第二、我們的綱領包括不論平时和战时都不准任何軍艦通过
海峡的主張。这是所有的国家，不仅是紧邻海峡的国家，而且是其
余一切国家最直接的贸易利益。应該指出，目前全世界發出的和平
主义的詞句、言論和保证、有时甚至是反对战争和反对和平的誓言
非常多，而大多数国家，特别是现代的文明国家，决心采取实际的、
哪怕是最簡单的保障和平的措施的却非常少。我们希望在这个以
及这类問题上尽可能少来一些一般的声明、庄严的诺言、华丽的口
号，而尽可能多来一些真正能够导致和平的最简单最明确的决定
和措施，既然现在还談不到微底消灭战争的危险。
第三、我們关於海峽的綱領主張商船有充分的航行自由。我
認为，講了上面那一段話以后，再来解釋和具体說明这一点完全是
多余的。
第五个问题：如果俄国，土耳其、德国和美利坚合众国都加入国际联
盟，俄国政府是否同意由国际联盟监督海峡?
还是俄国要求成立监督海峡的特别委员会？
答：当然，我们是反对国际联盟的，我認为不但我们的政治經
济制度及其特点使我们对国际联盟采取否定态度，而且从现代整
个国际政治的具体条件来看的和平利益，也证明这种否定态度是
完全正确的。国际联盟非常鲜明地带有世界大战所产生的一切特
点，同凡尔赛和约有非常紧密的联系，它和民族平等的实际建立、
民族和平相处的实际可能微头徽尾没有一点相似之处，因此，我觉
得我们对国际联盟采取否定态度是可以理解的，用不着再解釋了。
第六个問题：拒絕批准俄国同烏尔卡尔特的协議，是否表示“左派共产
党人”的胜利？为使俄国同烏尔卡尔特的谈判能够恢复、合同能够批准，要有
什么样的客观条件?
=====第365页=====
答“观察家报”和"曼微斯特衛报記者法尔勃曼提出的問题
349
答:关于同烏尔卡尔特签订合同89的問题，还是在我因病不能
参加政府工作的时候,由我国政府提出的。因此这件事情的详情，
我現在还不完全了解。但是我可以十分肯定地說，目前沒有並且
也談不上“左派共产党人”的胜利。这是我在直接观察政府工作的
过程中知道的。
問題在於英国不肯讓我們参加会議这一不公正的步骤，太出.
人意料之外，它在俄国引起了極大的愤慨，不但使右派同左派共产
党人，而且使俄国广大的非党群众、工人和农民都紧密地团结起
来，所以問題不至于發展到也不能發展到左派和右派共产党人發
生什么意见分歧的地步。
我们否決同烏尔卡尔特签訂合同的理由，可以說不但直接表
达了全党的情绪，而且正是表达了全民的即全体工农群众的情绪。
同烏尔卡尔特恢复談判和进一步批准合同，首先要英国不再
对俄国采取令人愤慨的不公正的态度，不要竭力限制俄国参加近
东問題会議的权利。至于烏尔卡尔特向我們提出的具体条件，我
还沒有时間很详細地加以研究，我現在只能說，政府已經決定尽快
地讓贊成和反对这个协議的人在我们报刊上發表意見，以便从最
客观最有說服力的辯論中取得一些材料来認真审查所有“贊成”和
“反对”的理由，并且本着最符合俄国利益的精神来决定这个問题。
第七个問题：英国反俄报刊断言，最近莫斯科逮捕工業家的事件意味
着新经济政策的结束、国有化和没收政策的恢复，这种指责有几分是对的?
答：关于您提出的英国反俄报刊指責我們“莫斯科逮捕工業
家”的問题,我应当指出，今天我正好在我们的“消息报”上看到一
則題为“逮捕黑市外匯販子”的短訊。正是国家政治保衛局經济管
理处处长茲·布·卡茨涅尔桑同志本人在这则短訊中说，絕对没
=====第366页=====
350
列宁全集
第三十三卷
有逮捕工业家的事情，“苏维埃政权的敌人在俄罗斯苏維埃联邦社
会主义共和国国内和国外散布謠言，说这种逮捕就是压制自由贸
易，实际上这是荒謬絕頂的無稽之談，它有一定的反革命陰謀，就
是要破坏正在逐渐改善的我们同西欧的经济关系。”
实际上被逮捕的完全是一些所谓黑市活动分子，我国政府已
經掌握材料，証明这些外匯販子同駐莫斯科外国使館的某些工作
人員有联系，井且这些材料证明，他们不仅出卖白金、黄金(金塊)，
而且进行偷运这些贵重物品出国的勾当。
你从这里可以看出，那种認为我们似乎要結束“新经济政策”
的謠言是絕对没有根据的，也可以看出，正在竭力用空前未有的歪
曲和欺騙来诬蔑我们政策的英国反俄报刊的指責是徹头徽尾捏造
的。实际上政府方面绝对没有說过要结束“新经济政策”、恢复旧
政策的话。而且在全俄中央执行委员会正在举行的这次常会上，
政府的全部工作也是为了把叫作新經济政策的东西以法律形式最
牢固地确定下来，以免發生任何偏向。
1922年10月27日
载于1922年11月10日
“真理报”第254号
按列宁修改过的打字稿刊印
:
。
=====第367页=====
351
在第九届全俄中央执行委员会
第四次常会上的演說
(1922年10月31日）
(熱烈鼓掌多时。全体起立。)同志們！請允許我只講几句祝
賀的話。当然，首先必須祝賀我們的紅軍，他們前几天再一次表現
了自己的英勇精神，占领了海参崴，肃清了最后一个同苏俄联合的
共和国境内的敌人。如果我說，我們大家在这里祝賀紅軍的这一
新的功績，同时也祝贺这一个看来相当坚决的结束战争的步骤，即
把白衛分子的最后兵力赶下海去，我相信，这些話表达了我们共同
的意見。（鼓掌)我認为我们的紅軍已經使白衛分子长时期內根本
不可能再来侵犯我們，不可能侵犯俄国或者任何一个同我們直接
或間接、紧密或不太紧密地联合着的共和国。
但是，为了免得一下子就流露出过分自夸的腔調，我们同时也
应当指出，在这里起作用的不仅有红军的功績和力量，而且有国际
局势和我们的外交活动。
有一个时期，日本和美利坚合众国签订了援助高尔察克的协
定。这个时期已经过去很久，也許我们当中有很多入根本把它忘
掉了。但是事情总是有过的。如果說，我们已經作到使这种协定
不可能实现，使拥有强大兵力的日本人宣布撤退，并且履行了这个
諾言，那末，这里当然也有我们外交界的功劳。最近，我们的外交
=====第368页=====
352
列宁全集
第三十三卷
家又将于11月13日在英国所召开的洛桑近东会議上，在与我们
息息相关的重大問題上再一次显示自已的力量。我相信，我们的
外交家们在那里也不会丢丑，我们在那里也能維护各个联邦共和
国和苏俄的利益；至少我们会使群众清楚地了解：障碍在哪里，障
碍是什么，它对于我们以及所有关心海峽問题国家的最合法的願
望和意图的障碍达到什么程度。
关于对外政策，我只簡短地談这几点，现在来談談你们的
工作。
我認为我们在这方面取得的成績是很不小的，尽管乍看起来
也許有人会觉得这些工作井不那么重要。拿你们通过的第一个法
典即劳动法典来說吧。在各国都向工人阶級进攻的时候，我们通
过了一个巩固地规定了劳动法基础（例如八小时工作制)的法典，
这是苏维埃政权的一大胜利。当然，可以对这个法典提出一些更
大的希望。但是我認为这种希望是不正确的。
应当考虑到，虽然资本主义各国进行着疯狂的查本主义竞争，
有千百万人失業，資本家用自己的力量組織强大的資本主义同盟、
組織对工人阶級的进攻，但是同它们比起来，我們的文化水平最
低，生产力最不發达，工作的本领最差。也許承認这一点是件很不
愉快的事情。但是我認为，正因为我們不是用漂亮的詞句和迂腐
的叫喊来掩饰这些事实，而是直率地承認这一切，正因为我们意藏
到这一切，而且不怕在講台上說出来，正因为我们比任何一个国家
用了更多的力量来改变这种情况，我们才能够以其他国家梦想不
4
到的速度赶上它們。
当然，这不是一种神话般的速度。当然，为了达到这个目的，
我们还要非常頑强地努力几年，一天两天是什么也办不到的。五
一
=====第369页=====
在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上的演說
353
年过去了，我们看到了社会关系的变化是多么迅速。我们学会了
了解时間的意义。这一点我们还要繼續学習。我们这里誰也不相
信任何一种变革会有神话般的速度，但是我们相信，只要运动是由
真正革命的政党领导的，就能达到实实在在的、比历史发展中任何
一个时期还要快的速度。我们相信可以有这样的速度，而且無論
如何要达到这样的速度。
其次，我来談談你們所通过的土地法典的問題。在这一方面
你們都知道，我們的法律与任何法律不同，我们在著名的1917年
10月25日的第二天，就馬上公布了土地条例。这个条例在技术
上、也許在法学上是很不完善的，但是它把农民所绝对必需的、能
够保证工农联盟的一切主要东西，都规定下来了。从那个时候起，
不管我们在連年战爭的这五年中是多么艰苦，我們从来沒有忘記
使农民在土地上得到最大的滿足。如果你们现在通过的法律在某
些方面还须要修改，那末我们会毫不勉强地接受进一步的修改和
改善，正像你們現在接受我国刑法典的修改和改善一样。土地問
題，即如何安排絕大多数居民(农民)的生活的問题，是我們的根本
問題。在这方面我們已經使俄国农民認識到，凡是有关改变旧法
律的建議，向来沒有受到我国最高立法机关的阻撓，而是得到它的
支持和欢迎。
其次，你们还研究了像民法典、一般审判制度这样的問题。在
我们坚决执行我们这个决不許动播的政策的时候，这个問题对于
广大人民群众是极其重要的。我们在这里也竭力注意划清界限：
什么是满足一个公民为适合目前经济流轉而提出的合法要求，什
么是滥用新经济政策;滥用某一政策的现象在各国都是合法的，我
們却不想讓它合法化。你们专門为此而提出井通过了的修正案的
=====第370页=====
354
列宁全集
第三十三卷

成效如何，将来自会分曉。在这方面我们决不会自己束縛自己的
手脚。如果現实生活暴露出我們以前沒有預料到的濫用新經济政
策的現象，我們会馬上提出必要的修正。在这方面你們大家当然
都知道得很清楚，像我们这种立法的速度，可惜其他列强还未有
过。我们且看不久的将来，它们会不会也不得已而关心到在这方
面稍微赶上苏俄。
再其次，在一些同样重要的問题当中，应当談一談你們在这里
也已經作了最后決定的一个問題，就是地方苏維埃代表大会和省
执行委具会的問题。尽管有从前的一切立法制度和从前的一切宪
法，这个問题一直迟迟沒有解決。有人認为这个問题不重要，觉得
地方上可以一切照旧。我們的想法正好相反。我們深信，我們的
革命所以取得了真正的成就，正是因为我们对地方政权、对地方本
身的經驗一向非常重視。如果說，1917年10月的革命一下子就取
得了这样的胜利，使我们1918年春天就觉得战争已經停止——实
际上战争刚刚开始，刚刚以最坏的内战形式开始；实际上对德和约
表明这些德国人在支持内战中的坏分子；实际上当时的对德和约
(秋天就撕毁了)表明指责我们同德国媾和的协約国一直在支持这
些分子，一如果我说，革命如此迅速地在几个月之内，甚至在几
个星期之内就大功告成，那末，这是因为我们充分依靠了地方工作
人員，我們給他們开辟了广闊的活动天地，因为我們正是期望地方
上发挥热情，使我们的革命行动不可阻擋地和迅速地展开。我知
道从那个时候起，地方可說是經历了許多不同的波动。地方对中
央的关系一直是我们的一个不小的任务。我决不想說这个任务我
們一向解決得很圓滿，限于我們的一般文化水平，我們不能幻想这
种圆滿的解决。但是，这个任务我们比任何国家解决得更認真、更
=====第371页=====
在第九届全俄中央执行委員会第四次常会上的演說
355
真誠、更踏实，—这一点我们是可以大胆地講的。
最后，我只想再談一个問題，这个問題是我特別关心的，我認
为你們大家也应該关心，虽然它井沒有正式列在你們的議程和問
题表上。这就是关于我们国家机构的問题，这是个老問题，也永远
是个新問題。
1918年8月間，我们对莫斯科的机关进行了一次调查，当时
莫斯科的国家机关和苏维埃机关的工作人员（包括中央和莫斯科
市的）共有231000人。不久以前，在1922年10月，又进行了一
次調查，我们本来以为，我们已經精簡了臃肿的机构，現在机构一
定縮小了。原来它还整整有243000人。这就是整个精簡的结果。
这个例子还须要费很大的气力来研究和比较。1918年，我们可以
說是在第一个改革的热潮中进行了这样的調查，說得直率一点，从
調查的結果中我們几乎沒有得到什么有用的东西。我們还顧不到
这些事情，国内战争使我们腾不出一点时間。现在我们希望能够
作好这件工作。我们的机构缺点很多，膨服了一倍有余，往往不是
为我们工作而是反对我们，这是实际情况，不必害怕說出来，即使
在我們共和国最高立法机关的講台上講出来也沒有关系，一一我
相信，我们的机构是会得到改善的。为了改善机构，需要拿出很多
精力、很多办法。我們已經开始非常認真地研究如何改善的問題，
然而目前还只是开始，只不过写了一些文章，在个別地方作了调
查。如果我们大家此后下定决心比过去更加注意这个問题，少在忙
乱上面浪费时間—我們往往在这方面浪费了过多的时間，—
如果我們認真研究我们的机构，搞上若干年，那就会有很大收获，
那就会成为我們成功的保証。我們应当勇於承認我們是自發地建
立自己的机构的。优秀的工人無論在軍事方面或非軍事方面，都
=====第372页=====
356
列宁全集
第三十三卷
承担了極其艰巨的义务，他们虽然常常犯错誤，但是能夠糾正过
来，并且工作下去。英勇肯干的人可能只有几十个，而游手好閑、
怠工或半怠工、鑽在公文堆里的人却有几百个，这种对比往往使我
們生气勃勃的事業断送在文牘的汪洋大海里。我们应当極其詳尽
地研究这个以前無法研究的問题。还要經过好多年，还要学习好
多年，因为我们工人的文化水平很低，担负这一完全生疏的生产事
業很困难，—而在真誠和热情方面我們又只能依靠工人。还要經
过好多年,我们才能使我们的国家机构得到改善，把它提高到一—
不是就个别人，而是就整个机构来說—高度的文化水平。我相
信，如果我们今后在这个工作上繼續努力，我们就一定会收到最好
的效果。（鼓掌多时）
戴于1922年11月1日
“俱理报”第247号
：
按“算理报”原文刊印井

根据速記記录作过校訂
3
A
4
4
**
:
=====第373页=====
357
給“彼得格勒真理报
”91
(1922年11月1日）
亲爱的同志们！值此十月革命五周年紀念之际，我衷心地向
你們祝賀，希望在今后的五年中，我們在和平战線上的斗爭，也像
过去在軍事战线上一样获得成就。
致
最高的敬礼，表示最好的祝愿
你們的
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年11月5日
“彼得格勤真理报”第251号
按手稿刊印
#
-
=====第374页=====
358
給“真理报”
亲爱的同志们！值此十月革命五周年紀念之际，我热烈地祝
賀你們。希望我們在今后的五年中，能爭取到、而且是和平地爭取
到不亚于过去用武力争取到的成就。
你們的
列宁
1922年11月2日
3
載于1922年11月7日
“具理报”第252号
按手稿刊印
1
+
4
中
=====第375页=====
359
給共产党人合作社工作者
第一次国际代表会議
祝贺召开得十分及时的共产党人合作社工作者国际代表会
議，希望它在工作中取得完全胜利。
我和会議的代表們一样，清楚地意識到爭取合作社机构来为
世界革命服务这一项既定任务的复杂性和艰互性。
如果我們在俄国所取得的工作經驗也能对共同事業有所神
益，我将非常高兴。
写于1922年11月2日
载于1922年11月3日
“真理报”第249号
按报紙原文刊印
=====第376页=====
360
給全俄統計工作者代表大会
(1922年11月4日）
衷心地感謝你們的問候。請接受我的謝意。祝你們工作順利。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年11月5日
“真理报”第251号
按有列宁签字的原稿刊印
:
=====第377页=====
361
答“曼徹斯特衛报”記者
阿·兰索姆提出的問題
第一种回答
第一个問题：我看到这儿的市场很活躍，大家都忙着买东西和卖东西，
显然正在产生一个新的商業阶级。请问：为什么耐普曼不是一种政治力
量，也没有显出要成为一种政治力量的迹象?
答：您的第一个問題使我回想起很久很久以前在倫教的一次
談話。那是二十多年前的事情，在一个星期六的晚上，我和一个朋
友一起散步。街上非常热闹。商人在街上摆满了摊子，用小小的
金屬筒作的煤油灯以及諸如此类的东西照着自己的商品。灯光很
美丽。街上的人群来来往往，非常热闹，大家都忙着买东西和卖东
西。
俄国当时有一个派别，我們把它叫作“經济派”。我们是拿这
种有点书生气的名称，称呼那些把馬克思的历史唯物主义观点幼
稚地簡单化的人。我的朋友是个“經济派”，他馬上發表他的高見
說：你看，他们这样非常积極地进行經济活动，一定是想成为一种
政治力量。我嘲笑了这种对馬克思的理解。小商人非常多，他们的
活动極为活躍，但这決不能証明他们是經济上的一种互大的阶級
力量，也不能并且也不应该說是一种“政治力量”。显然，倫敦形成
=====第378页=====
362
列宁全集
第三十三卷
:
为世界贸易力量以及经济和政治的力量，經过的道路比我的交談
者所想像的要复杂一些;倫敦街头商人虽然非常活躍，但他们距离
“政治”力量，甚至距离要成为政治力量的愿望还相当远呢。
您問，为什么这种“耐普曼”(街头商人？小商販?)在我們这儿
并没有显出“要成为一种政治力量的迹象”，我担心您这个問题会
使我们發笑，并且我们会这样回答:这跟每逢星期六英国倫敦街上
那群忙着买东西卖东西的人没有显出“要成为一种政治力量的迹
象”的原因是一样的。
第二个問题：我有这样一个印象：现在在俄国，买卖和交易的利润很
高，而生产只有極少数可能赢利。买卖和交易掌握在耐普曼手里。有利润的
生产多牛规模很小，而且掌握在私人手里。赔本的生产则掌握在国家的手
里。請問：这是不是意味着耐普曼在經济上不断加強而国家不断削
弱呢？
↑
答：恐怕您的第二个問题也是根据上述那种差不多是“經济
派”的观点提出的。巴师夏①几乎一本正經地抱着“古代希腊人和
罗馬人是以掠夺为生的”见解。这些以掠夺为生的人所掠夺的东
西究竟是从哪里来的呢？他不十分关心这个“经济”問题。
您的印象是“现在在俄国，买卖和交易的利润很高”，“而生产
只有极少数可能赢利”。
您从莫斯科街头观察中得出这样的結論，我讀了之后非常惊
异。我就要問，千千万万的俄国农民究竟在干些什么呢？他們在
种地，这大概在俄国井不是极少数的，而是極大多数的吧？这“甚
至”比“耐普曼”的任何“买卖”都要多吧？看来，俄国农民的生产不
① 巴师夏(1801—1850年)是法国庸俗经济学家。—譯者注
=====第379页=====
363
答“曼徹斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問題
但“可能”，而且是非常“赢利”的吧？不然的话，我国农民这样非
常迅速和輕易地交給国家的几亿粮食税是从哪兒来的呢？在辽闊
广大的俄国的农村和城市里这样普遍掀起的有目共睹的建设高
潮，又是从哪儿来的呢?
在俄国货幣贬值，100万卢布在自由市场上还值不到过去一
个卢布的时候，一个小商人赚了几百万几百万的利润，提问题的人
是不是就認为这种小买卖是“利润很高的买卖和交易”呢？恐怕不
至于犯这种錯誤吧！因为我們国家現在(已經几个月了)正把紙幣
上“多余的”几个零抹掉。昨天是1万亿，今天抹掉四个零，就变成
1000万了。国家井沒有因此发财，但是說国家“愈来愈削弱”，这
是很奇怪的，因为这明明是货幣状况改善了一步。耐普曼开始看
到卢布是怎样稳定起来，比如今年夏天就已经看得出。耐普曼开
始考虑今后还会繼續“抹掉”零，所以我怀疑耐普曼“要成为政治力
量的愿望”是否能够阻止这抹掉零的工作。
再来談談生产。我们的土地掌握在国家手中。占用土地的小
农納稅的情況很好。所謂輕工業的工業生产显然活躍起来了，它
多牛或者是国家所有，由国家的职具管理，或者受租借者支配。
因此，担心“国家不断削弱”是毫無根据的。
要区别开来的不是生产和贸易，而是輕工業生产和重工業生
产。后者的确是赔本的，因此我国情况的确困难。这一点下面再
談。
第三个問題：有人暗示說，政府想用課税的办法迫使耐普曼补助生产。
請問：这样作是不是只会使物价上漲，使耐普曼的利潤增加，間接
地必须提高工资呢？——这样不是又回复原来的情况嗎?
答：国家手里有几亿普特粮食。在这种情况下，决不能認为捐
=====第380页=====
384
列宁至集
第三十三卷
税“只”会使物价上涨。课税也能使我们从耐普曼和生产者那里取
得支援工業的资金，特別是支援重工業的资金。
第四个問题：如果用通常的资本主义尺度来衡量，应当說經济状况要
坏一些。如果用共产主义的尺度来衡量，也应当說情况要坏一些(重工業衰
落)。但是我所碰到的每一个人，都認为他的状况比一年前好一些。看来，这
儿发生了一种与资本主义思想和共产主义思想不相容的东西。这两种思想
需要的都是进步，但是，如果我们不是进步，而是退步，怎么办呢？請問：难
道不可以說我們不是前进，不是走向新的幸福，而是后退，退到旧
的状况嗎？难道不可以说俄国正在后退，退到与俄国的要求大致相适应的
农業生产时期，退到国内贸易被国外输入稍稍刺激一下就繁荣起来的时期
嗎？难道不能設想在無产阶级专政下也可能有过去封建专政下同样的时期
嗎？
答:讓我们先用“通常的资本主义尺度”来“衡量”吧。整个夏
天我们的卢布都是稳定的，这显然是好轉的开始。其次，农民的生
产和輕工業的生产無疑是活躍的，这也是一种好轉。最后，我們的
国家银行获得了不下两千万金卢布的纯收入(这是最低数目，实际
上还要多些)。数目虽小，但無疑是好轉了；数目虽小，但重工業的
基金無疑是开始增加了。
其次，讓我们再用共产主义尺度来衡量。上述三种情况，就是
从共产主义观点来看,也是好现象，因为我们的国家政权是掌握在
工人手中的。卢布趋于稳定，农民生产和輕工業生产活躍，国家
银行(即国家)开始获得利润，一一所有这一切，就是从共产主义
观点来看，也是好现象。
资本主义和共产主义是对立的，然而从两种对立的观点来
看，这些不同的情况都是好现象，怎么会有这样的事情呢？这是可
能的，因为国家政权如果掌握在工人阶级手中，通过国家资本主义
=====第381页=====
365
答“曼微斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問題
也可以过渡到共产主义。这正是“我们现在的情况”。
重工業衰落是我們的坏現象。国家銀行和对外貿易人民委員
部开始获得利润，就是这方面情况好轉的一种准备。这儿困难很
大，但决不是没有希望的。
再其次，我们是否会倒退到什么“封建专政”之类的时期去呢?
無論如何不会的，因为我們是沿着国家資本主义的路線前进,是緩
慢的，有时是停顿的，有时甚至要退后几步。这是一条引导我们走
向社会主义和共产主义(社会主义的最高阶段)的路线，它决不会
使我们倒退到封建主义。
对外贸易日益发展；卢布日趋稳定(虽然有时有些波动)；彼得
堡和莫斯科的工業显著提高；国家支援重工业的资金开始有了些
微的积累，以及其他等等。这一切都证明俄国不是在倒退，而是在
前进，虽然这种前进，我再說一遍，是緩慢的，有时是停頓的。
第五个問题:你们是不是处在一种把应当用于生产的资本浪费掉
了的可悲境地呢?
答：上面那一段话已经答复了这个問題。
第六个問题：除了这些問题以外，“曼徹斯特衛报”还很想听到您亲口
駁斥目前莫斯科盛傳的所謂今冬又将实行配給制和全部征用耐普曼的倉庫
的論言。
答：我很乐意証实，所謂我们想恢复配給制或“全部征用耐普
曼的倉庫”这些謠言是毫無根据的。
这純粹是造謠。我们根本沒有这样想过。
在現今的俄国，决不能設想有这样的事情。这都是那些敌視
我們、但又不很聪明的人恶意散布的謠言。
第七个問題：最后，我認为你們同烏尔卡尔特的合同井没有被最后否
=====第382页=====
366
列宁全集
第三十三卷
决，只不过是在同英国政府恢复正常的友好关系以前，暂时拥一拥而已。我
这种推测对不对?
答:关于烏尔卡尔特的問题，您說得絕对正确。現在我把最近
跟法尔勃曼談过的話再說一遍。我們拜沒有最后否決給烏尔卡
尔特的租借。只是由于我们已經公开指出的那个政治原因，我們
才加以否決。我們已經在报刊上公开討論一切赞成和反对的意
見。希望这次討論后，我們能夠在政治和經济方面确定最后的意
見。
1922年11月5日
4
用英文载于1922年11月22日
“曼徽斯特衛报”第23797号
1930年第一次用俄交刊印
按手稿刊印
F
 見本卷第345-350頁。——編者注
=====第383页=====
367
答“曼徹斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問題
第二种回答(未完）
对您的問题答复如下：
1.我以为“耐普曼”，也就是在“新经济政策”下繁荣起来的商
業的代表，是有成为政治力量的願望的，但是没有在这方面显出任
何迹象，即使显出迹象，也掩盖着自己的願望。他们必须竭力掩盖
自己的愿望，否则会受到我们国家政权的严重反对,有时比反对还
厉害，会受到直接的敌视。
我認为，在絕大多数生产资料集中在我们国家手中的情况下，
小资产阶级的具正的经济要求是消费品的自由买卖。我国的法律
是保证小资产阶級有这种自由的。
您所用的“耐普曼”这个詞会引起某种誤解。它是由表示“新
经济政策”的缩写字《Hn》加上《MaH》组成的，意思是“这一新經济
政策的人或代表”。这个詞最初是出現在报纸上，是对小商人或那
些利用自由贸易鑽各种空子的人的戏称。
在表面上，实行新经济政策后最触目的就是在大街上出现了
这种“耐普曼”，或者如您所写的形形色色“买东西卖东西”的人。
但是，真正大多数居民的真正经济活动根本不是在这一方面。
例如，只要指出广大农民群众的活动就够了。正是现在，农民正以
充沛的精力和偉大的忘我精神重整自己的耕地，修复自己的农具、
房舍和各种设备等等。另一方面，也正是现在，产業工人正以同样
充沛的精力改进劳动工具，用新的劳动工具来代替破旧的劳动工
具，修复破旧不堪的或受到破坏的房屋等等。
=====第384页=====
368
列宁全集

第三十三卷
“耐普曼”(如果要用这个詞的話)与其說是政治經济学中的重
要术語，不如說是报紙上的戏譴話，它所引起的喧鬧和它的經济力
量太不相称了。因此，如果有人把成了经济力量之后一定会成为
政治力量这个简单化了的历史唯物主义原理用在我国“耐普曼”的
身上，那末我担心他要大錯特錯，甚至会成为許多荒唐誤解的牺牲
品。
新經济政策的真正实質在于：第一、無产阶级国家准許小生
产者有贸易自由；第二、無产阶级国家对于大资本的生产资料，运.
用了资本主义经济学中叫作“国家资本主义”的一系列原则。
我認为，如果有人由此得出結論說“耐普曼”希望成为政治力
量，那他不但会犯错誤，而且会因为庸俗地理解马克思主义而成为
报纸嘲笑的对象。
2.您的印象是：现在在俄国买卖的利润非常之高，“而生产只
有極少数可能赢利”。我觉得这个印象会引起对“'耐普曼’先生”
的政治经济学的十分公正的嘲笑。
如果我沒有弄錯的話，那末，在俄国居民中占絕大多数的是小
农，他们现在已经非常热心地投身于生产，并且获得了几乎难以想
像的巨大成就（在某种程度上也由于国家在种子等方面的帮助），
如果注意到他们經历了内战、饥荒等等駭人听聞的破坏，那些成就
就特別巨大了。这时小农获得了这样大的成就，所以他们能够輕
易地、几乎毫不勉强地缴纳了为数达几亿普特粮食的国税。
所以我認为更正确的說法是：絕大多数居民私人手中的規模
很小的生产得到了極大的利润。这是指农民的整个农業生产。
部分在私人手中、一部分在国家租借者或国家工厂手中的生产农
民消费品的工業生产，也有同样大的或者稍微小一点的利润。
=====第385页=====
369
答“曼徽斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問題
留在国家手中的真正無利的生产，只是那种用科学的政治經
济学术语来說应当叫作生产资料(矿产、金属等)的生产，或者固定
资本的生产。在资本主义经济中，通常靠發行公债来恢复这种资
本，因为公债可以馬上提供大量资金（几亿卢布或几亿美元)来改
組一些能够恢复被破坏的生产资料的企业。
恢复被破坏的生产资料，长期不能給我们提供什么利润，正如
您所說的，是“賠本的”。我们只好在相当长的时期內，用租讓的收
入或国家的补助金来恢复固定资本。
当前的实际经济状况就是如此。您可以看出，我对这种实际
状况的看法和您根本不同。您認为，似乎我国“耐普曼在经济上不
断加强”而“国家在經济上不断削弱”，我担心这种看法也許会受到
馬克思嘲笑庸俗政治經济学的那种嘲笑。
我还是抱着一种老看法：在馬克思以后还来談什么非馬克思
的政治经济学，这只能愚弄小市民，包括具有“高度文化的”小市
民在内。
最后，我来談談“政治力量”的問题。工人和农民，这才是俄国
政治力量的主体。在一切资本主义国家里，农民既受地主的掠夺，
又受资本家的掠夺。农民愈觉悟，对这一点就了解得愈深刻。因
此，人民大众是不会跟着“买与卖的”耐普曼走的。
3.向“耐普曼”課税是不是只会使工资提高和物价上涨，而不
会为生产提供资金呢?
一不是的，因为物价的基础是粮食。国家手中有一部分通
过税收得来的粮食。耐普曼不可能单独影响物价，因为他不是生
产者。順便指出，对外贸易襲断制也有助于我们控制耐普曼，因为
规定物价的不是耐普曼，而是国外生产价格和用作生产补助金的
=====第386页=====
370
列宁全集
第三十三卷
我們国家的附加費。
恐怕您有时候把我国紙幣發行额的增加所造成的物价上涨，
看成是耐普曼抬高物价了！这就错了。
写于1922年11月6日至12日之間
第一次载于1926年1月21日
“算理报”第17号
按列宁校訂过的打字稿刊印
专
7
1
B
1
+
4
=====第387页=====
371
給莫斯科市和莫斯科省
非党女工农妇代表会議
亲愛的同志們！衷心地感謝你們亲切的祝賀和問候。我不能
亲自出席，感到非常遗憾。向你们祝贺革命五周年，拜祝大会获得
一切成就。
你們的
列宁
1922年11月6日
1922年11月刊印
按手稿的摄影副本刊印
1
中
有
+
=====第388页=====
372
-
給前米赫里逊工厂工人
95
亲爱的同志们！抱歉得很，恰巧今天有点不舒服，使我只好呆
在家里。为庆祝五周年紀念，謹向你们致最热烈的祝賀。祝你們
在今后五年中工作顺利。
你們的
弗·烏里楊諾夫(列宁）
1922年11月7日
1942年第一次刊印
按手稿刊印
5
中
1
+
心
=====第389页=====
378
给国营“送电”发电站职工6
亲爱的同志們！
在紀念革命五周年的今天，我特別高兴地祝賀你們俱乐部的
开幕，希望你们国营“送电”发电站职工能够同心协力地把这个俱
乐部变成教育工人的最重要的据点之一。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1922年11月7日
第一次刊于1945年
中
列宁文集”第35卷
按列宁修改过和有
列宁签字的原稿刊印
,
=====第390页=====
374
給克林朵斯托多尔呢絨工厂工人7
（1922年11月8日）
亲愛的同志們！
衷心地感謝你們的問候和礼物。我秘密地告訴你們，不要送
礼物給我。恳請你们把这个秘密的要求尽量告訴全体工人。
十分感謝你們，向你們致敬，祝你們好。
你們的
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1924年第一次刊印
按手稿刊印
=
:
！
=====第391页=====

375
共产国际第四次代表大会
98
1
(1922年11月5日—12月5日）
1
給共产国际第四次世界代表大会和
彼得格勒工人、紅軍代表苏維埃
非常遺憾，我不能出席代表大会第一次会議，只好用書面向你
們致賀。
尽管在各国共产党的道路上存在着互大的困难，但共产国际
还是在成长着和壮大着。主要任务仍然是争取大多数工人。这个
任务我們無論如何要完成。
第二国际和第二半国际的联合对無产阶级的革命运动是有利
的，因为少說些謊话，少来些欺騙，对工人阶级总是有好处的。
彼得格勒工人和他們的新苏維埃在自己的城市里接待了共产
国际第四次代表大会，谨向他们致最好的祝愿和热烈的敬礼。
彼得格勒工人在经济战线上也应当站在最前列。我们高兴地
听到彼得格勒的經济恢复工作已經开始。为答复你们的邀請，我
希望在不久的将来能夠訪問彼得格勒。
俄国苏维埃政权正在庆祝成立五周年。它比任何时候更巩
固。国内战争已经結束。初步的经济成就已經取得。苏維埃俄国
=====第392页=====
376
列宁全集
第三十三卷
認为，能够帮助全世界的工人进行推翻资本主义的艰苦斗争是最
大的驕傲。胜利一定属于我們。
共产国际万岁！
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1922年11月4日于莫斯科
载于1922年11月9日
“真理报”第253号
按“真理报“原文刊印
1
一
!
4
=====第393页=====
共产国际第四次代表大会
377
2
俄国革命五周年和世界革命的前途
(1922年11月13日在共产国际第四次代表大会上的报告)
r.
(列宁同志出现，全场热烈鼓掌、欢呼，經久不息。全体起立，
高唱“国际歌”。)同志们！在发言人名单中，我被列为主要报告人，
可是你们知道，我在久病之后不能作大报告。我只能对一些最重
要的問題作一个引言。我的講題范圍很有限。“俄国革命五周年和
世界革命的前途”这个题目太广泛太丽大了，要一个人在一次演說
里把它講透徹，那是根本不可能的。因此，我只来談談这个題目中
的一小部分，即关于“新经济政策”的問題。我有意只談这一小部
分，是为了使大家了解目前这一最重要的問题，至少对我来說是最
重要的，因为我此刻正在研究这个問题。
这样，我要講的是：我們怎样开始实行新經济政策，我们实行
这政策后得到了什么結果。如果只講这个問題，也許我能作一个
总的概述，使大家对这个問题有一个总的了解。
如果从我們怎样实行新經济政策談起，那我就应当提到我在
1918年写的一篇文章99。1918年初，我在一次短短的論战中恰巧
談到我们对国家資本主义应当采取什么态度的問题。我当时写道:
“国家资本主义较之我们苏維埃共和国目前的（即当时的）情
况，是一个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我国建立起
来，那就是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义一年以后
在我国最终地巩固起来，立于不败之地。
=====第394页=====
378
列宁全集
第三十三卷
在說这段話的时候，我們当然比現在要愚蠢一些，但也沒有愚
蠢到連这种問題都分辨不清。
可見，我在1918年就認为，国家資本主义较之苏維埃共和国
当时的经济情况，是一个进步。这话听起来很奇怪，甚至可能很
荒謬,因为我们共和国那时就已經是社会主义共和国了;那时我们
每天都在非常匆忙地——也許是过于匆忙——采取各种新的經济
措施，而这些措施只能說是社会主义的措施。但我那时还是認为，
国家资本主义较之苏维埃共和国当时的经济状况，是一个进步，而
且我为了进一步說明这个思想，还简单地列举了俄国经济制度中
的几种成分。这些成分依我看来有以下几种：“（1）宗法式的，即
最原始式的农业；（2）小商品生产（包括出卖粮食的大多数农民）；
(3)私人资本主义；(4)国家资本主义；(5)社会主义。”这几种经
济成分当时在俄国都存在。那时我给自己规定了一个任务：說明
这些成分彼此之间的关系和是否应当把国家资本主义这一非社会
主义成分看得高于社会主义。我再一遍：在一个宣布为社会主
义的共和国里，竟把非社会主义的成分看得比社会主义还要高，还
要优越，这在大家看来是非常奇怪的。但是，如果你们回忆一下，
我們決沒有把俄国的經济制度看成是一种什么单一的和高度發达
的，而是充分認識到，俄国除了社会主义式的农業之外，还有宗法
式的，即最原始式的农業，那末，問题也就很清楚了。在这种情况
下，究竟国家查本主义能起什么作用呢？
我进而又問自己:这几种成分哪一种占优势呢？显然，在小查
产阶级环境里，占統治地位的是小资产阶级成分。我那时就意識
到小资产阶级成分占优势；不可能有别的想法。我当时在一次与
現在的問題無关的特別論战中，給自己提出的問題是：我們怎样对
=====第395页=====
共产国际第四次代表大会
379
待国家資本主义呢？我回答自己說：国家资本主义虽然不是一种
社会主义的形式，但对我们和俄国来說，却是一种比现有形式更为
有利的形式。这是什么意思呢？这就是說，我們虽然已經完成了

社会革命，但我们無論对于社会主义經济的萌芽或基础都沒有估
計过高；相反地，我們当时在某种程度上已經認識到：如果我們先
实行国家资本主义，然后再实行社会主义，那也许更好一些。
我所以要特别强調这一部分，是因为我認为只有从这一点出
發，第一、才能說明現在的經济政策是什么;第二、才能由此作出对
于共产国际也很重要的实际結論。我不想說我们事先就有一个准
备好了的退却计划。这是没有的。这短短几行論战性的文字，在
当时决不是什么退却针划。例如，很重要的一点，即关于对国家资
本主义有根本意义的自由贸易，在这里就一个字也没有提到。但
这总算提出了一个一般的、还不明确的退却思想。我認为無論从
經济制度至今还很落后的国家来看，或是从共产国际和西欧先进
国家来看，我们都应当注意到这一点。比方，我们现在正在制定綱
領。我个人認为，我們頂好現在对所有的綱領只作一般的討論，即
所謂一讀討論，然后送去付印，但是不必在現在，在今年最后作出
決定。为什么呢？我想首先当然是因为我们对这些綱领不見得都
很好地考虑过。其次是因为我们几乎完全没有考虑过可能退却和
保証这一退却的問題。而在世界上發生了像推翻資本主义和艰难
地建设社会主义这样根本变化的时候、这是我们绝对需要注意的
一个問題。我们不仅必須知道当我們直接轉入进攻并要在这进攻
中取得胜利的时候，应该怎样行动。在革命时期这井不怎么困难，
也不怎么重要，至少不是最有决定意义的。进行革命时，常常发生
敌人手足無措的情形，如果我们在这样的时候进攻他们，就能夠容
=====第396页=====
380
列宁全集
第三十三卷
易取胜。但这还不是說就沒有什么問題了，因为我们的敌人如果
相当沉着，他就会事先聚集力量等等。那时敌人就会很容易挑起
我們去进攻，然后打敗我們，使我們后退好多年。所以我認为，我
们应当给自己准备有退却可能的这种思想有很重要的意义，而且
不仅从理論上来看是如此。即使从实践上来看，凡是在不久的将
来准备直接向资本主义进攻的政党，现在也应当考虑一下如何保
証自己退却的問題。我認为，除了从我国革命經驗中吸取其他一
切教训外，如果我们还能注意到这个教训，那末，这对我们不但没
有任何害处，而且在許多场合下很可能对我们有好处。
我已經着重談了我們还在1918年就把国家資本主义看作一
条可能的退却路線，現在我来談談我們实行新經济政策的結果。
我再說一遍:当时这还是一个很模糊的思想，但是到了1921年,当
我们度过了而且是胜利地度过了国内战争最重要的阶段以后，我
們就遭到了苏維埃俄国内部互大的、我認为是最大的政治危机，这
个危机不仅引起相当大的一部分农民的不满，而且引起工人的不
滿。当时广大的农民群众在情绪上不是自觉地，而是本能地反对我
们的，这在苏俄的历史上是第一次，我希望也是最后一次。这种特
殊的、对于我們自然也是極不愉快的情况是由什么引起的呢？是
因为我們在經济进攻中前进得太远了，我们沒有給自已保证足夠
的根据地；群众已經感到直接过渡到純社会主义的经济形式和纯
社会主义的分配，不是我们力所能及的事情，如果我们不能实行退
却，只去完成一些比较輕易的任务，我们就有灭亡的危险。这一点
我們当时还不能有意識地加以說明，但是过了几个星期，我们就很
快地認識到了。我觉得危机是从1921年2月开始的。就在这年
春天，我们便一致決定实行新经济政策。关于这一点，我没有看见
=====第397页=====
共产国际第四次代表大会
381
我们有什么重大的意見分歧。到现在,即过了一年半以后，在1922
年末，我們已經能夠作一些比較了。究竟發生了些什么事情呢?
这一年牛多的时間，我们是怎样度过的呢？結果如何呢？这次退
却对我們是不是有利，是不是真正挽救了我們，或者結果还是不肯
定的呢？这就是我所提出的主要問題，而且我認为这个問題对于
各国共产党也有头等重要的意义，因为回答如果是否定的，那我们
大家就注定要灭亡了。我認为，我們可以問心無愧地肯定回答这
个問題,就是說过去的一年半,絕对肯定地証明我們經受住了这一
考驗。
現在我想来证明这一点。为此我应当簡略地談談我国經济中
的各个组成部分。
首先談我們的財政制度和著名的俄国卢布問題。俄国卢布的
数量已经超过亿兆以上，我看，单憑这一点，俄国卢布就够著名的
了。(笑声)这可真不少。这简直是天文数字！(笑声)我相信，在
这里甚至不是所有的人都懂得这个数字的意义。但是，即使从經
济学观点来看，我们也不認为这些数字有什么了不起，因为零是可
以划掉的。(笑声)在这种从经济观点来看也是完全不重要的艺术
中，我们已經获得了一点成就，我相信今后还会在这种艺术方面取
得更大的成就。真正重要的是稳定卢布的問題。我們正在研究这
个問題，我们的优秀干部都在研究，我们認为这一任务有決定的意
义。如果我们能够使卢布稳定一个长时期，而后永远稳定下来，那
我们就胜利了。那时这些天文数字，这些亿亿兆兆的数字就算不
了什么。那时我們就能把我们的经济放在一个坚固的基础上井在
坚固的基础上进一步发展。关于这个問题，我想我可以向你们列
举一些相当重要而又有决定意义的事实。1921年，纸卢布比价的
=====第398页=====
382
列宁全集
第三十三卷
稳定时期不到三个月。1922年虽然还没有结束，但是稳定时期在
今年已經有五个多月了。我認为，这已經足夠了。如果你们要我
們拿出科学的证据来证明我们将来能够完全解決这一問題，这当
然还是不够的。可是要完全证明这一点，我看根本不可能。上述
材料說明从去年我們开始实行新經济政策以来，到今天我们已經
学会向前行进了。既然我们学会了这一点，那末我相信，我们今后
还可以学会在这方面取得进一步的成就，只要我们不干出什么特
別蠢事情来。可是，最重要的是商業，即我们所必需的商品流轉。
如果說，两年来我们虽然一直处于战争状态(因为大家知道，海叁
崴儿个星期以前才收复)，虽然现在才能完全有步骤地开始进行我
們的經济工作，但我們还是使商業有了开展。如果說，我們畢竟使
纸卢布的稳定期从三个月增加到五个月，那末我認为，可以大胆地
說，这可以使我們滿意了。要知道我們是孤立無援的国家。我們一
向借不到任何外債。那些把自己的資本主义經济組織得如此“出
色”、甚至现在还不知道走向何处的资本主义强国，哪一个都没有
帮助过我們。他們用凡尔賽和約建立了一种連他們自己也搞不清
楚的财政制度。既然这些资本主义大国都弄成这个样子，那我認
为，我们这些落后無知的人居然懂得了如何稳定卢布这种最重要
的事情，这也就可以使我们滿意了。这一点井不是用什么理論分
析，而是用实践来证明的，我以为实践胜过世界上任何理論性的
爭論。而实踐証明，我們在这里取得了決定性的成就，就是說我們
是在稳定卢布的道路上开始推动经济的，这对于商业、商品流轉，
对于农民和广大的小生产者有極重大的意义。
现在来谈我们的社会目标。最主要的当然是农民。1921年，
大部分农民对我們無疑有不滿的情緒，接着我們又發生了飢荒。
=====第399页=====
383
共产国际第四次代表大会
这对农民說来,是一次最严重的考驗。当时外国都大叫大嚷地說:
“看呀,这就是社会主义经济的结果!”这是很自然的事情。实际上
饥荒是内战的恶果，当然，他们对这一点默不作声，也是很自然的。
1918年开始向我们进攻的一切地主和资本家，都把事情看成这样，
仿佛飢荒是社会主义經济的结果。当时的飢荒的确是一场極大的
严重的灾难，它有葬送我们整个組織工作和革命工作的危險。
这样，我现在就要問一声:现在，在这场空前的意外的灾难之
后，在我们实行新经济政策之后，在允許农民自由贸易之后，情况
是怎样的呢？答复是很清楚的，是有目共睹的,就是:一年来，农民
不仅战胜了飢荒，而且繳納了这样多的粮食税，現在我們已经得到
儿亿普特的粮食，而且几乎没有使用任何强迫手段。在1921年以
前，农民暴动可以既是俄国的普遍现象，而今天差不多完全沒有
了。农民滿意他们目前的境况，这一点我们是有把握肯定的。我
們認为，这些証据比任何統計数字的証据都重要。农民是我国的
决定因素，这是誰也不怀疑的。农民今天的情況，已經使我们不必
再耽心他们会有什么反对我們的举动了。我们这样說是完全有把
握的，一点也不过甚其詞。这一点已經作到了。农民也許还不滿
意我們政权的某些方面的工作，他們可能有怨言。这当然是可能
的，也是难免的，因为我们的机关和我们的国营經济还很糟糕，还
不能防止这种現象，但無論如何，全体农民对我們已經完全沒有
什么严重的不满了。这是一年来取得的成就。我認为这已经算很
多了。
其次談一談輕工業。我們正应当在工業方面把重工業和輕工
业区分开，因为两者的情况不同。至于輕工业，我可以有把握地
說：在这方面有了普遍的高漲。我不想来談一些細节。我的任务
=====第400页=====
384
列宁全集
第三十三卷
不是列举统计资料。但这个总的印象是有事实根据的，我可以担
保，这个印象的基础絲毫没有什么不可靠的或不确切的东西。我
們可以指出，輕工業有了普遍的高漲，因而彼得格勒和莫斯科的工
人的生活状况，都有了一定的改善。这种情况在其他地区比较差，
因为那些地区主要是重工業，因此不能一概而論。但是，我再說一
遍，輕工業無疑正处于高漲状态，而彼得格勒和莫斯科工人生活状
况的改善是毫無疑問的。1921年春天，这两个城市的工人有过不
滿的情緒，現在已經沒有了。我們天天都在注意工人的生活和情
緒，在这个問題上我們是不会犯錯誤的。
第三是关于重工業問题。我应当說，这方面的整个情況还是
很严重的。在1921年和1922年中，在这方面有了一些轉变。因
此我們希望，不久的将来情況会有好轉。我們已經为此积聚了一
部分必要的资金。在资本主义国家，要改善重工業的状况，就需要
有若干亿的借款，否则是不可能的。资本主义国家的经济史証明，
落后国家要有儿亿金元或金卢布的长期借款，才能作为发展重工
業的資金。我們过去沒有这样的借款，我們直到現在也沒有借到
什么款。現在所談的租讓等等，只是紙上空談，差不多沒有什么結
果。我们近来关于这个問题，特別是关于烏尔卡尔特的租讓問题
談得很多。我們的租讓政策，在我看来是很好的。虽然如此，但是
我們还沒有签訂什么有利可获的租讓契約，这一点請大家不要忘
記。可見，对我們这个落后的国家来說，重工業的情況实在是一个
很严重的問题,因为我们不能指望富有国家的貸款。虽然如此，我
們还是有了显著的改善，井且我們看到，我国的商業已經使我們取
得了一些资金。诚然，这还是很少的，才2000万金卢布多一点。但
总算有了一个开端：我们的商業使我们取得了資金，我们可以用来
R
=====第401页=====
385
共产国际第四次代表大会
提高我們的重工業。目前我国的重工業無論如何仍然处於很困难
的状态。但是我認为，我們已經能夠积累一点資金了。我們今后
还要繼續积累。虽然这些資金往往可以取之于民，但是我們現在
还是应該厉行节約。現在我们正在研究怎样縮減国家預算，精簡
国家机关。我在下面还要談談有关我們国家机关的問题。無論如
何，我们必须精簡我们国家机关，我们必须厉行节約，能夠节約多
少就节約多少。我们在各方面实行节约，甚至在学校里也实行节
約。必须这样作，因为我们知道，不挽救重工業，不恢复重工業，我
們就不能建成任何工業,而沒有工業，我們就会灭亡而不成其为独
立国家。这一点我们是很清楚的。
要挽救俄国，单靠农業的丰收还不够，而且单靠供给农民消费
品的輕工業的情況良好也还不夠，我們还要有重工業。而要使重
工業情况良好，就需要好多年的努力。
重工業是需要国家补助的。如果我们找不到这种补助，那我
们就会灭亡，而不成其为文明的国家，更不必說成为社会主义的国
家了。所以我们在这方面采取了坚決的步骤。我们已經搞到了为恢
复重工業所必需的资金。固然，我们至今搞到的数目才2000万金
卢布多一点，但总算是有了，而且是专門用来提高我国重工业的。
我認为，一般說，我已經照我所答应的，簡略地向你们叙述了
我国国民经济中最主要的成分;我認为，根据这一切可以得出結論
說，新經济政策現在已經收到成效。我們現在已經証明，作为一个
国家来說，我們能夠經商，能夠保持农業和工業的巩固陣地井能夠
向前行进。实际工作证明了这一点。我想，这对于我们，目前也就
足够了。我们还有很多东西要学習，我们也懂得我们还必須学習。
我們已經执政五年了，而这五年我們一直在打仗。可見我們是有
=====第402页=====
386
列宁全集
第三十三卷
成績的。
这是可以理解的，因为农民拥护我们。很难有比农民更拥护
我們的人了。农民知道，他们最痛恨的地主是拥护白匪的。所以
农民十分热烈地、十分忠誠地拥护我们。使农民捍衛我們、反对白
匪，原是不难办到的。过去痛恨战争的农民，尽一切可能支援了对
白匪的战争、对地主的国内战争。但这还是不够的，因为实質上这
里所涉及的只是政权留在地主手里还是留在农民手里的問题。对
我们說来，这是不夠的。农民了解，我们是为工人夺取政权的，我
们的目标是通过这个政权建立社会主义制度。所以对我们最重要
的是为社会主义经济作好经济准备。我们不能用直接的方法来进
行这种准备工作。我们不得不用迁迥的方法来作到这一点。我国
实行的国家资本主义，是一种特殊的国家资本主义。它与通常的
国家资本主义概念不同。我们掌握了一切经济命脉，掌握了土地，
它已归国家所有。这一点是很重要的，虽然我们的敌人認为这井
没有什么意义。这是不对的。土地国有这一情况是非常重要的，在
∴
經济上也有很大的实际意义。这一点我们已經作到了，所以我应
当說，今后我们的一切活动应当仅仅在这些范圍内展开。我們已
經使我国农民滿意了，使工業和商業都活躍起来了。我已經說过，
我们的国家查本主义同照字面上理解的国家资本主义的区别就在
于我們無产阶級国家不仅掌握了土地，而且掌握了一切最重要的
工業部門。我們首先租出去的只是一部分中小工業，其餘的都掌握
在我們手里。至於商業，我还想着重指出，我們正在設法建立合营
公司，我们已經建立了这种公司，这些公司的资本，一部分是私人
資本家的，而且是外国資本家的，一部分是我們的。第一、我們通
过这种方式可以学习作生意，这对我们是必要的，第二、必要时，我
=====第403页=====
共产国际第四次代表大会
387
們随时都可以取消这种公司，所以說，我們一点也不冒險。我們要
向私人資本家学習，要注意我们怎样才能提高,要注意我們会犯什
么样的錯誤。我觉得，我能够談的就是这些。
另外，我还想談几个不很重要的問題。無疑地，我们过去干了
而且将来还会干出許多蠢事来。这一点，谁都不能比我判断得更
好，看得更清楚。(笑声)为什么我们会干出蠢事来呢？这是可以
理解的：第一、我国是个落后的国家，第二、我国的教育程度極低，
第三、我們得不到外援，沒有一个交明国家帮助我們，相反地，它們
都在反对我们，第四、是我们国家机关的过錯。我们接收了旧的国
家机关，这是我们的不幸。国家机关往往反对我们。事情是这样
的：1917年我们夺取了政权以后，国家机关會經对我们忘过工。当
时我們很惊惶，便請求他們說：“請你們回来吧。”于是他們都回来
了，这就是我们的不幸。現在我们有大批职員，但是缺乏相当有学
識的人来切实地管理他們。实际上往往發生这样的事情：虽然在
上面，在我们执掌国家政权的地方，机关还能发挥一点作用，可是
在下面，他们要怎么干就怎么干,而且常常反对我们的措施。在上
面我们有多少自己的人，我不知道，可是我想总共不过几千人，最
多也不过几万人。但是在下面，却有几十万沙皇政府和资产阶级
社会留下来的旧官吏，他們反对我們，一部分是自觉的，一部分是
不自觉的。在这方面，短时期内無疑是毫無办法的。在这方面我
們要作多年的努力，才能改善机关，改变它的面貌和吸收新的力
量，这个工作我們作得相当快，也許太快了一些。我们办了苏維
埃学校和工农速成中学，有儿十万青年在学智，也許学得太快了
些，但是,工作总算是开始了，我想，这个工作就会收到成效。只要
我们作得不要太匆忙，几年之后就可以培养出大批青年来根本改
=====第404页=====
车
388
列宁全集
第三十三卷
变我们机关的面貌。
我說过，我們干了許多蠢事，但在这方面也应当談談我們的敌
人。如果我們的敌人責难我們說，列宁自己也承認布尔什維克干
了許多蠢事，那我要回答說:是的，但是你們知道不知道，我們干的
蠢事跟你們干的蠢事到底是完全不同的。我们剛剛开始学習，但
我們是在有步骤地学習，我們深信，我们一定会取得良好的成績。
如果我們的敌人，資本家和第二国际英雄們着重于我們干的蠢事，
那讓我在这里引一位俄国著名作家的話来打个比方，我把这句話
稍微改动了一下，成了这个样子：布尔什維克干了蠢事，不过等于
布尔什維克說“二二得五”，而布尔什維克的敌人，資本家和第二国
际的英雄們干了蠢事，就等于他们說“二二得烛”了。这是不难証
明的。就拿美、英、法、日同高尔察克签訂的条約来說吧。請問你
們：世界上还有沒有更交明更强盛的国家呢？結果怎么样了呢？它
们不先盘算一下，不思索一下，也不察一下，就答应帮助高尔察
克。依我看，这种失算即使从一般常識来看，也是难于理解的。
再拿凡尔賽和約这个更近更重要的例子来說吧。請問你們：
“偉大”而“荣耀的”列强究竟在这里干了一些什么呢？它们現在有
什么办法来摆脫这种一团糟的混乱状态呢？我再說一遍，我们干
的蠢事比起资本主义国家、资本主义世界和第二国际合伙干的蠢
事来，簡直算不了什么，我看这样說一点也不过甚其詞。所以我認
为，世界革命的前途(这是我应当简略涉及的一个问题)是美好的，
而且在一定的条件下，我認为还会更好一些。現在我就来談談这
些条件。
在1921年共产国际第三次代表大会上，我们通过了一项关
于各国共产党組織結构及其工作方法和內容的決議。決議写得很
=====第405页=====
389
共产国际第四次代表大会
好，但它几乎充满了俄国的味道，也就是說，完全是根据俄国条件
写出来的。它的好的一面在于此，它的坏的一面也在于此。它所以
坏，是因为我相信几乎沒有一个外国人能够把它讀完。我在發言
之前，又把它讀了一遍。第一、这个決議太长，有五十多节。这种东
西外国人通常是讀不完的。第二、即使讀完，也沒有一个外国人能
够讀懂，因为俄国味道太重。这倒不是因为它是用俄文写的一—
它已譯成各种文字，拜且譯得都很好，——而是因为它充滿了俄国
气息。第三、即使偶尔有个把外国人能够讀懂，他也無法执行。这
是決議的第三个缺点。我同几个到这里来开会的代表談过話，我
虽然不能亲自参加大会一可惜，我不能参加，——但是，我希望
在代表大会今后的进程中，能够同来自不同国家的許多代表详细
談談。我覚得我們由於写出这样的決議而犯了很大的錯誤，就是
我們自己給自己切断了今后走向成功的道路。我已經說过，決議
写得很好，五十多节我都贊成。但是，我们沒有了解，应该怎样把
我們俄国的經驗介紹給外国同志。決議中所講的一切都成了死条
文。如果我们不了解这一点，我们就不能繼續前进。我認为，对我
們大家来說，無論是俄国同志或外国同志，最重要的一点是，在俄
国革命五年之后，我们应当学習。我们現在剛剛有了学習的机会。
我不知道这个机会能够保持多久，我不知道资本主义列强能讓我
们安心学習多少时候。但是，只要不打仗，沒有战爭，我们就应当
利用每一个机会来学智，而且要从头学起。
我們全党和俄国各阶層人民都有求知的渴望，就可以說明这
一点。这种学習的愿望，說明我们今天最重要的任务就是学习再
学習。外国同志们也应当学習，但并不是像我们那样学習，我们必
须学習讀、学習写和了解讀过的东西，这对我们还是需要的。有人
=====第406页=====
390
列宁全集
第三十三卷
在争論是学習無产阶級文化呢，还是资产阶級文化？我不来答复
这个問題。但是無論如何，我們必須首先学習讀、学替写和了解讀
过的东西，这是毫無疑問的。外国同志们不需要这样作。他们需要
学更高深一点的东西：首先要使他们也了解我们所写的关于各国
共产党的組織結构以及他们沒有讀过又不了解就签了字的东西。
这应当是他们的首要任务。必須执行这个決議。当然这不是一朝
一夕所能办到的，也是絕对不可能的。決議的俄国味道太濃了，它
反映的是俄国經驗，所以外国人完全不了解，他们也決不会满意于
把这个決議像神像一样地挂在屋角里，向它禱告。这样作是得不
到什么的。他们应当吸收一部分俄国經驗。至于怎样才能作到这
一点，我不知道。也許，意大利法西斯分子会帮我们很大的忙，因
为他们会向意大利人說明：意大利人还不夠文明，他们的国家还不
能保证不产生黑帮。也許，这是很有益处的。我们俄国人也应当設
法向外国人解釋这个決議的原理。不然的話，他們是絕对不能执
行这个決議的。我坚信我們在这方面不但要向俄国同志說，而且
也要向外国同志說：目前这个时期，最重要的是学習。我们学的是
一般的东西，而他们要学的是专門的东西，是要真正理解革命工作
的組織、結构、方法和内容。如果这一点作到了，我深信，世界革命
的前途不但是美好的，而且是非常之好的。（热烈鼓掌，經久不息。
高喊“我们的列宁同志万岁！”，繼之热烈欢呼。)
截于1922年11月15日
“真理报第258号
按1922年11月16日“共产国际第四次
代表大会公报第8号原文刊印并根据
列宁修改过的德文速記記录作过校訂
=====第407页=====
391
給全俄农業展覽会的賀詞100
我認为展覽会有很大的意义；我相信一切組織都会給它充分
的协助。衷心地希望展霓会获得最大的成就。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1922年11月14日
1922年刊印
按手稿刊印
上
.
=====第408页=====
392
給《CLARTE》社101
(1922年11月15日）
亲爱的朋友們！
我謹向你們致最高的敬意。我由于重病，一年多来你社的作
品連一篇也沒有讀过。希望你们的《des anciens combattants》
的組織保持着，希望它能发展和巩固起来，不仅在数量方面，而且
在精神方面，也就是在加深和扩大反帝国主义战争的斗争方面。为
反帝国主义战争的斗争值得献出自己的生命；在这个斗争中必须
無情，必須把維护这个战爭的一切詭辯消灭干凈。
致
崇高的敬礼
你們的
列宁
第一次用法文载于1925年
Clarté>杂志第71期
1930年第一次用俄文刊印
按手稿刊印
前参战者。——编者注
=====第409页=====
393
在莫斯科苏維埃全会上的演說12
（1922年11月20日）
(热烈鼓掌。唱“国际歌”。)同志们！我很遗憾，很抱歉，没有能
夠更早地出席你們的会議。据我所知，几个星期以前你們就設法
使我能来訪問莫斯科苏維埃。我沒有能够来，因为我自从去年12
月生病以后，用行家的話来說，在相当长的时期内失去了工作能
力。由于工作能力降低，我只得把这次演說从这个星期拖到那个
星期。我只得把起初加在瞿鲁巴同志身上、后来加在李可夫同志
身上的很大一部分工作——大家还記得吧—轉加在加米涅夫同
志身上。用一个我會用过的比喻，应該說是突然要他拉两部車子。
再用这个比喻来說，他虽然是一匹非常負重耐劳的馬，但是無論如
何不該要他拉两部車子。所以我現在焦急地等待瞿魯巴同志和李
可夫同志回来，我们好把工作分配得稍微合理一点。由于工作能
力降低，我处理工作花费的时間一定远较我想用的时间为多。
1921年12月我不得不完全停止工作的时候，已经是年底了。
那时我们正过渡到新经济政策，那时就已經可以看出，这个过渡虽
然从1921年初就已开始，但是是相当困难的，我可以说，甚至是非
常困难的。从我们开始这个过渡以来已经一年半还多了，现在大
多数人該根据新的情況，特別是新經济政策的情況轉到新崗位井
且安定下来了。
=====第410页=====
394
列宁全集業
第三十三卷
在我们的对外政策方面，变动最少。在这里我们繼續执行从
前采取的方針，我認为我可以問心無愧地向你們說，我們是始終不
渝地执行这个方针，而且取得了卓越的成績。不过关于这一点用
不着向你们作详细报告，因为海参崴的收复和接着举行的游行示
威，以及几天前大家在报上看到的国家联邦宣言103,都清楚不过地
証明我们在这方面用不着进行什么变动。我们站在一条勾画得非
常明确的道路上，我們在世界各国面前保证了自己能取得成就，尽
管这些国家中有几国直到現在还想声明不願坐下来同我们談判。
但是，经济关系和随之而来的外交关系正在改善，应该改善，而且
一定会得到改善。凡是反对这样作的国家，都有落在别人后面的
危險，也許会在某些相当重要的問題上陷于不利的地位。这一点
我們大家現在都看到了，而且不只是从报上看到。我想，同志們根
据旅行国外得来的印象，也会确信发生的变化是多么大。用一个
旧的比喻来說，在这方面我们可以說是沒有換过車，既沒有換过火
車，也沒有換过馬車。
談到国内政策，我们在1921年春換过一次車。这次換車是出
于环境的非常强大的压力和我們的信念，因此我们之間对这次換
車沒有發生任何爭执和意見分歧。但是这次換車不断給我們帶来
了某些困难，我要說，給我們帶来了互大的困难。井不是因为我們
怀疑轉变是否必要，在这方面沒有任何怀疑;也不是因为我們怀疑
試行新經济政策是否能产生預期的效果。我可以十分肯定地說，
不論在我们党内或在广大的非党工农群众中間，对这一点都沒有
任何怀疑。
在这一意义上脱，并没有什么困难。困难的产生是由于:要解
决我们面临的任务，必須經常吸引新人参加工作，必須实行非常的
=====第411页=====
在莫斯科苏維埃全会上的演說
395
措施和非常的办法。我们中間还有人怀疑某种作法是否正确，各
方面的作法也还有所改变，所以必须指出，这两种情况还要存在一
个相当长的时期。“新经济政策”！一个奇怪的名词。这个政策之
所以叫新經济政策，是因为它在向后轉。我們現在退却，好像是在
向后退，但是我们这样作是为了先后退几步，然后再快跑，更有力
地向前跳。仅仅是在这样一个条件下，我們才在施行我们的新經
济政策时向后退却。我們现在应该在什么地方和怎样实行改、
調整、改組，以便在退却之后开始極頑强地向前进攻，这一点我們
还不知道。为了把这一切行动进行得有条不紊，就应当像俗語所
說的那样：不是三思而是百思而后行。需要这样作，是为了克服我
們在解決一切任务和問題时所遇到的难以置信的困难。你们大家
都很清楚，我们付出了多少代价才取得了今天的成就；你们大家.
都知道，内战拖了多么久，消耗了多少力量。现在海参崴的收复向
我們大家表明(要知道海参崴距离我們虽远，畢竟是咱们的城市)，
(鼓掌多时)我们是众望所归，大家希望我们胜利。这里和那里都
是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。这种众望把我们从内战时
的敌人手中拯救出来，也把我们从进攻我们的国外敌人手中拯救
出来。这里我指的是日本。
我們已經爭取到一个十分确定的外交局面，它正是全世界都
承認的外交局面。这一点你们大家都看到了，效果也都看到了，但
是，为此費了多少时間呵！現在，我們不論在經济政策或貿易政
策上都使敌人承認了我們的权利。貿易条約的签訂就証明了这一
点。
一年半以前我們就走上了所謂新經济政策的道路，現在我們
可以看出，为什么在这条道路上这样寸步难行。我们是生活在这
=====第412页=====
396
列宁全集
第三十三卷
样的条件下：国家遭到战争的严重破坏，完全脱离了常轨，經受了
深重的灾难，我们现在不得不从極小極小的百分比，即战前的百分
比来开始计算。我们用这个尺度来衡量我们的生活条件，有时非
常急躁,非常激动，总是断定这里困难重重。如果拿我们提出的任
务跟普通资产阶级国家的条件比起来，那它就显得更为巨大了。我
們提出这个任务，是因为我们知道，我们根本得不到富强国家的帮
助，虽然这种帮助通常在这种情况下是可以得到的。国内战争之
后，我們几乎处在被抵制的状态，他們对我們說：我們所習慣維持
的經济联系在資本主义世界里是正常的，但是我们不同你們維持
这种联系。
.
我们实行新经济政策以来已一年半还多了，从我们签订第一
个国际条約以来已有更长的时间过去了，但是整个资产阶级和各
国政府直到今天还在繼續抵制我們。当我們采取新的經济条件的
时候，我们不能有什么別的指望，然而我們井不怀疑，我們必須度
过，必须用单干来取得成就。资本主义强国所能给我们的和将要
給我們的任何帮助，不但不能使我們摆脫这种情況，而且大概在大
多数情况下还会使这种情况更加紧张，更加尖銳，—一这一点是越
来越明确了。“单干吧”，我们对自己这样說。“单干吧”，同我们作过
某种买卖、締结过某种条約或者进行过某种談判的资本主义国家，
差不多都对我們这样說。特殊的困难也就在这里。我們要意識到
这种困难。经过了三年多异常艰苦、异常英勇的劳动，我们制定了
自己的国家制度。在我們一向所处的情况下，我们沒有工夫考虑
我們是不是破坏得过多了，也沒有工夫考虑牺牲是不是太大了，因
为牺牲已經够大了，因为那时开始的斗争（你们大家都很清楚，这
一点用不着多講了）是一场生死存亡的斗爭，是反对旧社会制度、
=====第413页=====
在莫斯科苏維埃全会上的演說
397
爭取生存权与和平发展权的斗争。这种权利我们已经争得了。这
不是我們自己說的，也不是有可能被指責为偏祖我們的証人的供
詞。这是敌人营垒中的証人的供詞;他們当然有偏心，只不过不是
偏向我方，而是偏向另一方罢了。这些证人呆过邓尼金的营垒，作
过敌占区的首領。我们知道，他們的偏祖使我們付出了多大的代
价，遭到了多少破坏。由于他们，我们遭到了各种各样的損失，我
們失去了各种各样的宝具，失去了無数人的最宝貴的生命。現在，
我們要密地研究我們的任务，要了解当前的主要任务就是不放
弃既得的成就。任何一个既得的成就我们都不放弃。(鼓掌)同时
我们面前的任务完全是新的任务;旧的东西可能成为直接的障碍。
这个任务是最难了解的。但是必须了解它，以便学会在需要的时
候作整旧翻新的工作。同志们，我想，这些话和这些口号是可以理
解的，因为在我离职的将近一年中，你们在处理自己的工作时是从
不同的角度、根据千百种理由来实际商談和考虑这个問题的，因此
我相信你們在这个問題上的深思熟虑只能得出一个結論：現在我
们需要比内战时一向所运用的更大的灵活性。
旧东西我們不应该拒絕。我们迁就資本主义强国，作了許多
讓步，这些讓步給了它們同我們往来的充分可能，保証了它們的利
润，有时可能是比应得的更大的利润。同时，我们只从几乎全部掌
握在国家手中的生产資料中讓出一小部分。最近报上討論了英国
人烏尔卡尔特提出的租讓問题。他在内战中差不多一直是反对我
們的。他曾說过:“我们要在反对俄国的国内战爭中，在反对竟敢
剝夺我们某些某些东西的那个俄国的国内战争中来达到我们的目
的。”尽管这样，我们还是要同他往来。我们井沒有拒絕他们，我们
非常愉快地接待了他們，但是我們告訴他們說：“对不起！我們決不
=====第414页=====
398
列宁全集
第三十三卷
能把既得的东西再交出来。我们俄国是这样辽闊，经济潜力又是
这样雄厚，因此我們認为我們可以不拒絕你們盛情的建議,但是我
們要像实事求是的人那样冷靜地討論你們的建議。”誠然，我們的
第一次談話沒有什么結果，由於政治上的原因我們不能同意他的
建議。我們必須拒絕他。在英国人不承認我們可以參与討論达达
尼尔海峽問題之前，我們就要拒絕，但是拒絕之后必須立即認真研
究这个問題。我們會經討論：这对我們是否有利，签訂这种租讓合
同对我們是否有利，如果有利，那又該有什么条件。我們应当講一
講价錢。同志們，这就清楚地向你們表明，我們处理問題現在应該
和过去不同到什么程度。从前一个共产党人说：“我要献出生命”，
他觉得这很簡单，虽然往往井不那么簡单。現在摆在我们共产党
人面前的任务却完全不同了。我们现在一切都要精打細算，每一
个人都应当学会精打细算。处在资本主义环境里，我们应当考虑
到怎样才能保证我們的生存，怎样才能从敌人那里获得利盆。敌
人当然是要討价还价的，他们永远不会忘記討价还价，而討来討去
是为了占我們的便宜。这一点我们也不会忘記，我們決不会幻想
某某地方的生意人会变成善人，变成善人之后会白白地給我們各
种好处。决不会有这种事情，我们也不希望有这种事情。我们指
望的是，我们这些反抗惯了的人既然翻了身，就要有本領作生意，
有本领赚錢，有本领摆脱困难的经济状况。这是个很困难的任务。
我們正在为完成这个任务而努力。我希望我們能夠清楚地認識到
新旧任务之间的距离是多么大。不管这个距离多么大，但我们在
战争中已經学会了打迁迴战，现在，我们要打的和正在打的正是一
場最困难的迁迴战。不过看起来，这是最后一场迁迴战了。我们
要在这里考驗一下自己的力量，要証明我们不是只会死背昨天学
=====第415页=====
399
在莫斯科苏維埃全会上的演說
到的东西和重复过去的老一套。对不起，我们已經开始重新学習，
我们要重新学習得能够获得一定的显著的成績。为了重新学習，
我想現在我們应該再一次坚決地互相約定：我們在实行新經济政
策的时候是向后轉了，但我们向后轉也決不放棄任何新东西，同时
又給資本家一些好处，以便使任何一个国家，不管它曾经怎样敌视
我們，也能同我们交易和来往。克拉辛同志同烏尔卡尔特这位武
装干涉的头子和支柱作过多次談話，他說試圖用种种办法强迫我
们非在全俄国恢复旧制度不可的烏尔卡尔特，和他克拉辛坐下来
一起談判了。烏尔卡尔特說：“什么价錢？多少？訂多少年?”（鼓
掌)这虽然距离签订一系列的租讓合同，从而建立十分牢靠的（从
資产阶级社会的观点来看）条約关系还很远，但现在我们已经看
到：我们正在朝这个方向走，快要走到了，可是还没有走到。同志
們！我们应当承認这一点，不过也不要騙傲。我们还远沒有充分
地作到使自己強大和独立，还不能很有把握地說:我們不怕任何資
本主义的交易，不管这种交易多么难作，我们也能作成，也能了解
它的实質井把它解決。因此,我們在这方面已开始的工作，無論政
治的或党的工作，都必須繼續作下去，因此，我們必須拋弃旧的方
法，改用完全新的方法。
我们留下了旧机关，現在我们的任务就是把它改造成新型的
机关。我們不能一下子把它改造好，但我們必須把我們現有的共
产党員正确地分派好。要讓这些共产党員掌握派他们去管理的那
4
些机关，而不能像我们这里常見的那样，讓机关掌握他们。这一点
根本用不着掩飾，应該坦白地說出来。这就是我們面临的任务和
困难，而正是现在这个时候我们踏上了实际的道路，我们必須走向
社会主义而不是走向用庄严的色彩所画的神像。我们必须把握正
=====第416页=====
400
列宁全集
第三十三卷
确的方向，必须使一切都经过檢驗，讓广大群众、全国人民都来检
查我們的方針，并且說：“是的，这比旧制度好。”这就是我們給自
己提出的任务。我们的党同全国人口比起来，虽然人数很少，但
是它把这个任务担负起来了。这个小小的核心给自己提出了改造
一切的任务，它一定会完成这个任务。这不是空想，而是人们当
作生命的事業，我们已經証明了这一点。这一点我們大家都看到
了，一—这一点已经作到了。必须如此改造，使大多数劳动群
众——农民和工人都說:“不是你們自己夸自己，而是我們夸你們。
你们已經取得了最好的成績，有了这个成績,任何一个有理智的人
决不会想回到旧制度去了。但是这一点还没有作到。因此新经济
政策仍然是当前主要的、迫切的、全面的口号。昨天学会的任何
一个口号我们都不会忘記。我们可以泰然自若地、毫不犹豫地对
任何人說这一点，我們的每一步驟也說明了这一点。但是我們还
必须适应新经济政策。必须善于抑制新经济政策的一切消極的方
面，——大家都很清楚，用不着一一列举——善于使这些消極的方
面縮小到最小限度，善于細心地安排一切。我国的法律使我們完
全可以作到这一点。我们会不会安排工作呢？这还是一个远没有
解決的問題。我们正在研究这个問題。我们的党报上每天都有十
来篇文章談論某某工厂、某某工厂主有怎样的租借条件，而在我们
共产党员当经理的地方又有怎样的条件。这样作是否有利？是否
合算？我们已抓住日常問題的中心环节了，这就是一个互大的收
获。社会主义现在已經不是一个遥远将来，或是什么抽象幻景，或
是什么神像的問題了。我们对神像依然保持着非常不好的旧有的
看法。我们把社会主义拖进日常生活中了，我们应当弄清这一点。
这就是我们当前的任务，这就是我们这个时代的任务。讓我在結
'
=====第417页=====
401
在莫斯科苏維埃全会上的演說
束講話时表示一个信念:不管这个任务是多么困难，不管它和我們
从前的任务比起来是多么生疏，不管它会给我们带来多少困难，只
要我們大家同心协力，不是在明天，而是在几年以内，我們大家同
心协力無論如何会解决这个任务，这样,新经济政策的俄国将变成
社会主义的俄国。(热烈鼓掌多时)
载于1922年11月21日
:
“真理报”第263号
按“真理报原文刊印井
根据速記記录作过校訂
4
4
:
r
4
中
=====第418页=====
402
給全俄苏維埃工作人員工会
第五次代表大会主席团104
(1922年11月22日)
亲爱的同志們！
现在，在最近的几年内，最重要的迫切任务就是通过缩减苏維
埃机关，改进组織，消灭拖拉作风、官僚主义和减少非生产开支,来
不断地精简苏維埃机关和减少其开支。你们工会将在这方面作巨
大的工作。
祝全俄苏維埃工作人員工会第五次代表大会工作顺利井取得
丰富的成果，希望大会对苏維埃机关問题进行专門的討論。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年11月25日
“全俄中央执行委员会消息报”
第267号
按列宁修改过的和有
列宁签字的原稿刊印
=====第419页=====
403
給教育工作者代表大会
105
同志們，感謝你們的問候，祝你們順利完成你們所肩負的重大
任务——培养建设新生活的青年一代。
列宁
写于1922年11月26日
载于1922年12月“教育
工作者杂志第10期
按杂志原文刊印
■
:
湾
:
=====第420页=====
404
給在莫斯科召开的青年共产国际
第三次世界代表大会16
(1922年12月4日）
亲爱的同志們！
很遣憾，我不能亲自前来向你們致賀。最真誠地祝你們工作
成功。希望你们不要因为取得了崇高的称号而忘記最主要的任
务——必须实事求是地推进培养青年和学習的工作。
致
最崇高的共产主义敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1922年12月5日
“算理报”第275号
按列宁修改过的和有
列宁签字的原稿刊印
0

=====第421页=====
405
对我国出席海牙会議代表团的
任务的一些意见107
海牙会議就要召开了。我想，在反对战爭的問題上，最大的困
难是克服那种把这一問题看得簡单和比较容易的偏見。
所有著名的改良派領袖总是对工人阶級說，“我们要用罢工或
革命来回答战争。”这种答复似乎非常激烈，往往使工人、农民和
合作社工作者很满意，很安心。
也許，最正确的作法是首先最严峻地駁斥这种論調。应当指
出，特别是在战争过去不久的今天，只有最愚蠢的人或不可救藥的
騙子才会叫人相信，对反对战争問题作这样的答复会有什么用处。
应当指出，用真正的罢工来“回答”战争是不可能的，同样，用真正
的革命来“回答”战争也是不可能的。
应当向人们說明实际情况，說明产生战爭的情况是秘密的，說
明一般工人組織,虽然自称是革命組織，在战爭真正到来时也是毫
無办法的。
应当反复地、具体地向人们說明上次战争的情况，說明为什么
情况只能是那样。
尤其应当说明这一情况的意义：“保衛祖国”是一个必然产生
的問題,絕大多数的劳动者对这个問題的处理，必然是对本国资产
阶级有利的。
=====第422页=====
406
列宁全集
第三十三卷
因此，第一、說明“保衛祖国”的問题；第二、与此有关，說明“失
败主义”的問题；第三、說明反对战争的唯一可能的办法是保持和
建立一切参战革命者的秘密组織，以进行长期的反战活动，——
应该把这一切提到首要地位。
抵制战争，这是一句蠢话。共产党人应当投身到任何反动的
战争中去。
最好是举例证明，例如，用战前德国的書刊，特别是用1912年
巴塞尔代表大会作例子，来極其具体地証明:理論上承認战爭是罪
恶的，承認社会党人不容許战爭等等，不过是一些空話，因为这样
提問題沒有絲毫具体的內容。我們沒有使群众具正具体地認識到，
战争可能到来而且一定会到来。相反地，大量发行的占统治地位
的报刊，每天都在混淆这个問题，散布有关这一問题的种种謠言，
軟弱的社会党报刊簡直無力加以駁斥，而且社会党报刊在和平时
期对这个問题又抱着根本錯誤的看法。大多数国家的共产党报刊
在这方面想必也很惭愧。
我認为，我国出席世界合作社、工会工作者代表大会的代表应
当分一下工，对目前各种維护战争的詭辩作出十分详细的分析。
也許，資产阶級报刊所使用的那些詭辯正是誘使群众作战的
最主要的手段;而我們在反战方面軟弱無力的最重要的原因,就是
我们不能預先分析这些詭辯，甚至还像1912年巴塞尔宣言那样，
对这些詭辯，用一些廉价的、夸耀的、空洞的詞句来支吾搪塞，說我
們不容許战爭，我们完全懂得战爭的罪恶等等。
如果我們出席海牙会議的代表中有几个人会用某种外国語發
表反战演說，我認为最重要的是駁斥这样一些論調:似乎到会的人
都是反对战争的，似乎他们都懂得战争怎样在而且一定会在一个
=====第423页=====
对我国出席海牙会議代表团的任务的一些意見
407
最突然的时机到来,似乎他们都多少懂得一点反对战争的方法,都
多少有点能力采取聪明的、可以达到目的的办法来反对战争。
根据不久前的战爭經驗，我們应当說明，一旦宣战之后，一連
串的理論問題和生活問題就会产生出来，而使絕大多数应征者根
本不可能以比较清醒的头脑、比较公正的不抱成见的态度来对待
这些問题。
我想，我們应該非常详細地从以下两方面来說明这个問題:
第一、叙述并分析上次战爭的情況，向所有出席会議的人指
出，他們井不知道这一切，或者是假装知道，其实却忽视了問題的
真正关键，而不知道問题的真正关键，就谈不到反对战争的任何斗
争。在这一点上，我認为有必要分析一下当时俄国社会党人对战
爭問题的各种看法和各种意見。必須証明，这些看法的产生拜不
是偶然的，而是由现代战争的性質本身产生的。必须证明，不分析
这些意見，不說明它们产生的必然性及其对反战問題的決定意义，
就談不上如何准备应付战争，甚至也谈不上如何自觉地对待战争。
第二、拿目前的冲突(即使是極小的冲突)作例子来說明：由于
英法两国在对土和約的某些细节上的争执，由于美日对任何太平
洋問題的細小分歧，由於列強在殖民地問題、关稅政策或一般貿易
政策等問题上的爭吵，战爭随时都有可能發生。我想，如果稍微
觉到在会上不能夠自由地把反战演說講完，就要随机应变,至少把
主要內容講完，而把来不及說出的話印成小册子。应当估計到主
席会打断我們的演說。
我想，为了达到上述目的，除了应该邀請有能力、有义务發表
总的反战演說，即發挥反战斗爭的一切主要理由和一切条件的演
說家参加代表因之外，还应该邀請掌握三种主要外国語言的人，专
=====第424页=====
408
列宁全集
第三十三卷
門同代表们进行交談，看看这些人对基本理由懂得多少，是否需要
提出某些論据或举出某些例子。
在有些問题上，也許只要举出上次战争的实际例子，就能发生
重大作用;在另一些問题上，也許只要說明当前的国际爭端及其导
致武装冲突的可能性，就能发生重大作用。
我記得，关於反战問題,我們許多共产党的代表在議会內和議
会外曾作过許多極端錯誤、極端輕率的声明。我認为,对于这种声
明，特别是战后发表的这种声明，应当坚决表示反对，毫不留情地
指出他們每个人的名字。对他們的批評可以委婉一些（特別在必
要的时候)，但是决不能緘默不言，因为輕率地对待反战問题是極
坏的、绝对不能宽容的事情。
有些工人代表大会作出了不少十分愚蠢、十分輕率的决定。
应当立即收集各种材料，详細地研究問题的各个方面和各个
细节，研究大会上的全部“战略”。
我們在这个問題上，犯錯誤固然不能容忍，就是对問題的实質
說得不全面，也是不能容忍的。
1922年12月4日
第一次载于1924年4月26日
“真理报”第96号
署名：列宁
按列宁修改过和有
列宁签字的打字稿刊印
=====第425页=====
409
C
关于尼·叶·費多謝也夫
的一些事
108
我关于尼古拉·叶夫格拉弗維奇·費多謝也夫的回忆是有关
90年代初期的，我不敢說我的回忆完全准确。
那时我住在内地，即喀山和薩馬拉。我住在喀山的时候，就听
到过費多謝也夫，但是我沒有見过他。1889年春我移居薩馬拉省，
同年夏末我在那里听說費多謝也夫和喀山各小組（包括我参加的
那个小組)的其他組員被捕。我想，如果那年夏天我留在喀山，也
很可能被捕。这事之后不久，馬克思主义思潮就开始广泛地傳播
开来，和很早就由“劳动解放社”在西欧宜扬的社会民主主义思潮
相配合。
尼·叶·費多謝也夫是最早宜布自己信仰馬克思主义思潮的
許多人中間的一个。我記得他同尼·康·米海洛夫斯基的論战就
是在这样的基础上进行的，米海洛夫斯基曾在“俄国财富”上对他.
的一封秘密信作过答复。我和尼·叶·费多谢也夫的通信也是在
这一基础上开始的。我記得，我们之間的联系是通过果普芬豪斯
4
进行的;有一次我見到她，我曾設法在弗拉基米尔城和費多謝也夫
会晤,但沒有成功。我是抱着他能够出狱的希望到那見去的，但是
这个希望没有实现。109
后来，费多谢也夫和我同时被流放到西伯利亚东部;他在西伯
=====第426页=====
410
列宁全集
第三十三卷
利亚自杀身死,好像是由于生活条件特别恶劣、个人遭遇悲惨而引
起的。
我記得，我和費多謝也夫的通信中談到当时产生的关於馬克
思主义世界观或社会民主主义世界观的問題。我記得特別清楚的
是，凡是知道他的人都非常敬爱他，認为他是个对自己事業無限忠
誠的旧时代革命家的典型。可能是由于某些对宪兵的言論或不小
心的举动，使他的情况恶化了。
也許我这里还留下一些費多謝也夫的書信或手稿的片断，但
是否保存着，是否能找到，—一这一点我很难說什么肯定的話。
、总之，费多谢也夫当时在伏尔加河流域和俄国中部的某些地
区所起的作用是非常大的。群众在那个时候轉向馬克思主义，無
疑是受了这位非常有才能的、对自己事業無限忠誠的革命家很大
很大的影响。
1922年12月6日
刊于1923年莫斯科一彼得格勒出
版的“尼古拉·叶夫格拉弗維奇·
費多謝也夫——俄国革命馬克思主
义先驱者之一(“回忆文集")”一书
署名：列宁
按文集原文刊印
1
=====第427页=====
411
给全烏克兰苏維埃代表大会
110
(1922年12月10日）
祝贺全乌克兰苏维埃代表大会开幕。
大会要研究的一个最重要的問题,是各共和国联盟的問题。这
个問题解决得正确与否，将影响我们国家机关今后的組織。最近
在莫斯科、彼得堡和哈尔科夫对苏維埃职員进行的一次调查，突出
而鲜明地暴露出我们国家机关中不可容忍的缺点。
大会应該特別注意的第二个問題，就是关於我国重工業的問
题。把頓巴斯、石油和治金工業的生产率提高到战前水平，是我国
整个经济的基本任务。应该尽我们的一切努力去解决这个任务。
我确信代表大会一定会找到解决这些任务的正确途徑，并衷
心地祝贺大会完滿成功。
列宁
载于1922年12月12日
“共产党人报（哈尔科夫）
第285号
按“共产党人报"原文刊印
井根据打字稿作过校订
=====第428页=====
412
論对外貿易壟断制
(給斯大林同志轉中央全会）
我認为最重要的是分析布哈林同志的信。他在第一点中說:
“对外貿易人民委員部由於它的組織原則'而显得無能,使国家經
济遭受莫大损失，列宁和克拉辛对这些损失都默不作声;由于我们
自己没有能力（长时期内也不会有能力，原因很清楚)动员农民的
商品储备并把它投入国际商品流轉，使我们受到了损失，他们对这
些损失也一字不提。”
这种說法完全不对，因为克拉辛在关于建立合营公司的第2
节里已经說得很清楚。建立合营公司的办法，第一、可以动员农民
的商品储备;第二、可以使由此得到的利润至少有一半送入我们的
国庫。可見迴避問題本質的正是布哈林，他不願意看到“动員农民
的商品儲备”会使好处完全轉到耐普曼的手里。問題在于我們对
外贸易人民委員部是为耐普曼工作呢，还是为無产阶級国家工作。
这是一个根本問題，为了这个問题是絕对可以而且应该在党代表
大会上展开斗争的。
对外貿易人民委員部無能的問題和这个首要的基本的原則問
題比起来，完全是次要問題。因为对外贸易人民委員部的無能不
多不少正像我們所有人民委員部的無能一样，是它們的一般社会
结构造成的，这要求我们长期地进行極顽强的工作来提高教育和
一般水平。
=====第429页=====
413
論对外貿易壟断制
布哈林的提綱的第二点說，“克拉辛的提綱中有些地方，如第
5节，也完全适用于一般租讓”。这又是令人难忍的胡說，因为克
拉辛提綱的第5节是說，“这样会人为地把最恶毒的剝削者、收購
者、投机者以及使用美元、英镑、瑞典克朗的外国资本的代理人带
到农村里来”。租讓决不会产生这种情况，因为在租讓时我们不仅
规定了地区，而且特别规定了只許买卖几种特别物品，更重要的是
我們自己掌握着租讓的这些或那些物品的买卖。克拉辛認为：我
們是無法把自由貿易限制在10月6日全会決議所規定的范圍之
內的，而且施用压力要我們放松贸易的不仅有走私販子，而且有全
体农民。布哈林对克拉辛的这一論据一个字也没有反駁，对这个
根本的經济論据和阶級論据也沒有一点反响，就对克拉辛提出簡
直毫無根据的指責。
布哈林在他的信的第三点中写道：“克拉辛提綱的第3节”（他
把第4节错当作第3节了)說，“我们的边境守住了”，于是他問:
“这是什么意思呢?实际上就是什么也不作。正像一个挂着一块好
的社会招牌的商店，可是里面什么货色也没有一样(闭店总管理处
制度)。”克拉辛十分肯定地說，我們的边境与其說是靠关税保护或
边防軍守住的，不如說是靠存在着对外貿易壟断制而守住的。布
哈林对于这个确鑿的事实没有反駁也不可能反駁一个字。馬克思
当时曾用《ppnTpenep-BynbrapHc》的字句来回敬过一种字句，而
“闭店总管理处制度”同那种字句的性質是一样的，因为它也不过
是十分庸俗的自由贸易的句子罢了。
其次，在第四点中，布哈林責备克拉辛没有看到我们必须改善
我们的关税政策，同时还責备我，說我的在全国遍布緝私哨的主張
即庸俗的自由贸易制。編者注
=====第430页=====
414
列宁全集
第三十三卷
1
是錯誤的；其实我說的只是在进出口的地方設立絹私哨。在这里
布哈林的反駁又以其輕率而使人吃惊，簡直是無的放矢，因为克拉
辛不但看到和完全承認我們的关稅政策必須改善，而且毫不含糊
地准确地指出这种改善就在于：第一、我们实行了对外贸易壟断
制；第二、我们采取了設立合营公司的办法。
?
在帝国主义时代，在国与国之間贫富悬殊得惊人的时代，任何
关税政策都不能生效。布哈林看不到这一点，这是他最惊人的错
誤，而且是純理論性的錯誤。布哈林几次提到关稅保护，但沒有看
到，在上述条件下，任何一个富有的工业国都能够把这种关税保护
完全摧毁。要作到这一点，它只要在我们課以高額关税的那些货
物輸入俄国的时候給以出口奖金就行了。这方面所需要的錢，任
何一个工業国都是綽绰有余的;采取这种措施之后，任何一个工业
国都一定会把我们本国的工業摧毁。
所以說，布哈林关于关稅政策的一切議論，实际上就是要使俄
国的工業完全失去保护，就是要在一層薄薄的面紗的掩盖下改行
自由贸易制。对这种作法我们必須竭力反对，要把这个斗爭一直
进行到党代表大会上去，因为现在，在帝国主义时代，除了对外贸
易壟断制以外，任何真正的关税政策都談不到。
布哈林在第五点里责备克拉辛不了解加强流通的重要，其实
克拉辛在关于合营公司的談話中完全駁倒了他的这一指責，因为
这种合营公司所追求的目的正是加强流通，保护我们俄国的工业，
而这种保护是实际的，不像关税保护那样是空虚的。
其次，布哈林在第六点中反駁我說:他井不重视农民进行的最
有利的交易，似乎斗争不是在农民与苏维埃政权之間，而是在苏维
埃政权与出口商之间。这又是根本不对的，因为在我前次指出的
=====第431页=====
415
論对外貿易靈断制
价格悬殊的情况下(亚麻在俄国值四个半卢布，而在英国值十四个
h
卢布)，出口商必然会用最迅速、最可靠、最有把握的方法把农民动
员到自己周围来。实际上，布哈林是在保护投机者、小资产者以及
农民上層分子，而反对工業無产阶級。工業無产阶級如果沒有工
業保护是绝对不能恢复我国的工業、使俄国成为工业国的；这里的
工业保护指的只是对外贸易壟断制，决不是什么关税政策。在目
前俄国的条件下，任何关税保护政策都是十分空虚的，都是纸上談
兵，对無产阶级一点好处也沒有。因此这个斗争对無产阶级及其
工業具有最根本的原则的意义。合营公司的制度是能具正改善对
外贸易人民委员部这个坏机关的唯一制度，因为实行这个制度，外
国商人和俄国商人就会在一起工作。如果我们在这种条件下还不
能学会、学好、学通，那末我国人民簡直就是毫無希望的傻瓜了。
如果我们还要談什么“关税保护”，那就是說，我們对于克拉辛
十分明白指出的、布哈林一点沒有駁倒的那些危险熟视無睹。
我再补充一句，局部开放边境实际上会在外匯方面造成極严
重的危险，使我们陷入德国那样的处境;会使国外小资产阶级和形
形色色的代理人潜入俄国，而我們又絲毫不能控制他們，这也是極
端严重的危险。
利用合营公司进行长期的認真的学智，这是恢复我国工业的
唯一途徑。
列宁
1922年12月13日
第一次全文载于1930年無产阶级
革命”杂志第2、3(97.98)期合刊
用电話口授
按打字稿刊印
=====第432页=====
416
关于在全俄苏維埃第十次
代表大会上的發言給斯大林
轉中央委員会委員的信
112
我現在已經把自己的事情处理完畢，可以安心起程了。只有
一件事情使我非常不安，就是不能在这次苏維埃代表大会上講話。
星期二医生们要到我这儿来，我们将商量一下，是否有一点可能去
講話。放弃这次講話，我認为对自己是很不愉快的，如果不說得更
重一点的話。我的演說提綱前几天就写好了。所以我建議，一方面
不要停止别人代我發言的准备工作，同时把我自己發言的机会保
留到星期三，也許我能作一次比平常短得多的演說，譬如作三刻鐘
的演說。这种演說絲毫也不妨碍代我發言的人（無論你們委托的
是誰)，而且我想这在政治上和对个人来说都有好处，因为这样可
以消除引起很大不安的原因。这一点請你们考虑。如果代表大会
开幕期还要延迟，请通过我的秘書早日告訴我。
列宁
1922年12月15日
1930年第一次刊印
用电话口授
中
按打字稿刊印
=====第433页=====
417
日記摘录
根据1920年的人口登記資料編成的俄国居民識字状況一書
(“俄国識字状況”1922年莫斯科中央統計局国民教育統計处版)
日前出版，是一件很重要的事情。
現在我从这本書里抄录1897和1920年俄国居民識字状況表
于下：
每一千男子中
每一千妇女中
每一千人口中
識字人数
識字八数
識字人数
1897年
1920年
1897年
1920年
1897年
1920年
1.欧俄
326
422
136
255
229
330
2.北高加………
241
357
56
215
150
281
3.西伯利亚（西部）…
170
307
.46
134
108
218
共
318
409
131
244
223
319

当我们高談無产阶級文化及其与资产阶級文化的关系时，实.
际的数字向我们表明，就是我国资产阶级文化的情形也是很糟的。
果然不出所料，我们距离普遍識字还远得很，甚至和沙皇时代
(1897年)比，我们的进步也太慢。这是对那些一直在“無产阶级
文化”問題上想入非非的人的一个严重的警告和責难。这說明我
们还要进行多少顽强繁重的工作，才能达到西欧一个普通交明国
2
家的水平。这也說明，我们现在还要进行多么巨大的工作，才能在
=====第434页=====
418
列宁全集
第三十三卷
我国無产阶級已经贏得的胜利的基础上真正达到某种文化水平。
我们不应当光講这个不容爭辯的但过于理論化的道理。应当
在最近修改我国季度预算的时候，真正动手干起来。当然,首先应
当缩减的，不是教育人民委員部的开支，而是其他部門的开支，以
便把縮減出来的款項，轉作教育人民委員部的經費。在今年这个
粮食已經勉強夠吃的年份，不要再舍不得增加教員的面包配給額
了。
目前在国民教育方面所作的工作，一般說来，范圍并不算太
窄。为了推动旧的教师们前进，吸引他们来执行新的任务，使他们
关心教育法上的新問題，关心宗教之类的問题,我们作了很不少的
工作。
但是我們沒有作主要的事情。我們沒有注意到或很少注意到
提高人民教师地位的問题，而不提高人民教师的地位，就談不上任
何文化，既談不上無产阶級文化，甚至也談不上資产阶級文化。問
题就在于我们直到今天还沒有摆脫半亚洲式的不文明状态，如果
我們不作重大的努力，是不能摆脫的，虽然我們有可能摆脫，因为
没有哪一国的人民群众像我国人民群众这样关心真正的文化；没
有哪一国像我国这样把文化問题提得这样深刻，这样微底；没有哪
一个地方，哪一个国家像我国的工人阶级掌握了国家政权，而大多
数工人是深知自己的缺点的—-我所指的不是文化水平方面，而
是識字方面;沒有哪一国的工人阶級像我国工人阶級这样，为了改
进自己在这方面的状况，决心忍受并且正在忍受如此重大的牺牲。
使整个国家预算首先去满足初级国民教育的需要，这个工作
我們还作得太少，少得簡直不像話。甚至在我們教育人民委員部
里，也經常可以看到某某国家出版局人員过多的現象，而絲毫沒有
=====第435页=====
日記摘录
419
注意到国家要关心的首先不是出版局，而是使書有人讀，使能够閱
讀的人更多，使将来俄国出版局的政治影响更大。我们还是按照
旧的坏習惯，用在出版局这类技术問题上的时间和精力比用在国
民識字这个一般的政治問題上的要多。
拿职業教育总局来說，我们深信，这兒也能找到許多多余的、
为了本位利益而弄得丽大起来的不合广大国民教育需要的东西。
在职业教育总局里，远非所有的东西都能满足首先提高我国青工
教育并给这种教育以实际领导的这一合理愿望。如果从这一点来
仔細考察职業教育总局的編制，其中有許許多多东西是虚浮臃肿、
应当取消的。在無产阶級和农民的国家中，还有許許多多經費可
以而且应当节省，办法就是把那些半贵族老爷式的玩具性的机构，
那些在上述統計材料所表明的国民識字情況下可以不要、可以长
期不要而且应当不要的机关一律撤销，以發展国民識字教育。
应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里
沒有也不可能有的崇高的地位。这是用不着证明的真理。为此，就
必須进行有步骤的、坚持不懈的工作，来提高他們的思想意識，使
他們具有真正符合他们的崇高称号的各方面的修养，而最最重要
的是提高他們的物質生活条件。
应当有步骤地加强組織人民教师的工作，以便使他们从資产
阶級制度的支柱（在一切资本主义国家里他们一直是资产阶級制
度的支柱)变成苏維埃制度的支柱，以便通过他们去争取农民，使
农民摆脱与资产阶级的联盟而与無产阶级结成联盟。
簡略地說来，經常巡視农村在这方面一定会起特別重要的作
用，这种工作我们已經在进行，还必須有計划地加以發展。我們既
然常常在几乎完全是旧时代的国家机关上白费钱，那就不要在巡
=====第436页=====
420
列宁全集
第三十三卷
视农村这种办法上舍不得花钱。
我曾收集过一些材料，准备在1922年12月的苏維埃代表大
会上作关于城市工人帮助农村居民的报告，但这个报告没有作成。
关于这方面的材料，有些是霍多罗夫斯基同志弄給我的，既然我自
己沒有来得及把这个問题研究好并通过苏維埃代表大会来發表，
現在就把它提出来請同志們研究。
这是城乡关系的一个基本政治問題，对于我们的整个革命有
决定的意义。现在资产阶级国家正不断努力设法麻痹城市工人，
驅使国家、沙皇政党和资产阶级政党出钱办的种种报刊来为这一
目的效劳，我们可以而且应当利用我们的政权把城市工人具正培
养成在农村無产阶级中傳播共产主义思想的人。
我說了“共产主义”这几个字，我要赶忙声明一下，以免引起誤
会或过于机械的了解。决不能把这一句话了解为似乎我们应当馬
上把純粹狭义的共产主义思想带到农村去。在我们农村中还没有
实行共产主义的物质基础之前，对于共产主义，这样作可以說是有
害的，可以說是危險的。
4
不能这样作。应当从建立城乡的联系开始，决不能过早地抱
定向农村灌输共产主义的目的。这个目的现在是达不到的，是不
合时宜的，现在提出来不但無益，反而有害。
可是，在城市工人与农村劳动者中间建立相互的联系，确定一
种可以很容易建立起来的友好互助形式，这是我们的责任,这是执
政的工人阶级的基本任务之一。为此就必须在工厂的工人中组成
許多以經常帮助农村发展文化为宗旨的团体(党的、工会的、群众
的）。
能不能把所有的城市支部都“分配”给各农村支部，使每一个
=====第437页=====
421
日記摘录
“分配”給相当的农村支部的工人支部，都能够經常注意利用一切
机会、一切时机，来满足自己的兄弟支部的各种文化要求呢？或許
还能找到其他联系形式？我在这里，只是提出問题，引起同志们的
註意，把霍多罗夫斯基同志告訴我的西伯利亚西部的經驗轉告給
大家，并把这一具有世界历史意义的巨大文化任务完全提出来。
我们对于农村，除了正式预算和正式联系之外，几乎没有作任
何事情。诚然，我国今天城乡的文化联系自然而然地、必然地带有
另一种性質。在资本主义制度下，城市给农村的，是那些使农村在
政治、經济、道德、体質等等方面腐化起来的东西。而我們的城市
自然而然地开始给农村的，正是相反的东西。可是这一切正是自
然而然地、自发地进行的，所以可以要这个工作带有自觉性、計划
性和系统性，使这一切加强起来，以后更百倍地加强起来。
只有当我们研究了这个問题，建立起各种各样的工人团体(尽
量防止它們官僚主义化)，把这个問題提出来、討論它並实行它的
时候，我们才能前进(那时我们大概就可以开始百倍迅速地前进)。
1923年1月2日
载于1923年1月4日
“算理报”第2号
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印井
根据速記記录作过校訂
1
.
1
中
=====第438页=====
422

論合作製
我觉得我们对合作制注意得不够。未必每个人都了解，现在，
自从十月革命以来(不管新经济政策实行没有，其实在这方面应该
說，正是由于实行了新經济政策)，合作制在我国具有非常重大的
意义。旧日合作社提倡者的理想中含有很多幻想。他们的幻想常
常是可笑的。究竟他們的幻想是什么呢？就是这些人不懂得工人
阶级为推翻剥削者统治而进行的政治斗争的根本意义。现在，我
国已經推翻了剝削者的統治，因此，旧日合作社提倡者的理想中許
.
多會經是幻想的、甚至是浪漫的或庸俗的东西，已經成为毫無粉飾
的现实了。
在我国，既然国家政权操在工人阶级手中，既然全部生产资料
7.
又属于这个国家政权，我们要解决的任务的确就只有居民的合作
化了。那些确信必须进行阶级斗争、为夺取政权进行斗争等等的
人曾合理地嘲笑、讥諷和蔑视过社会主义，而这个社会主义，現在
在使居民尽量合作化的情况下，自然就能达到目的了。但并不是
所有的同志都明了，使俄国居民合作化现在对我们有多么巨大的、
不可限量的意义。在实行新经济政策时，我们向作买卖的农民讓
了步，即向私人买卖的原则讓了步；正是从这一点(这与人们的想
=====第439页=====
論合作制
423
法恰恰相反)产生了合作制的巨大意义。实际上，在新经济政策时
期，使俄国居民充分广泛而深入地合作化，这就是我们所需要的
一切，因为現在我们已经找到了私人利益、私人买卖的利益与国家
对这种利益的檢查监督相结合的尺度，找到了使私人利益服从共
同利益的尺度，而这是过去許許多多社会主义者解决不了的难题。
的确，国家支配着一切大生产资料，無产阶級掌握着国家权力，無
产阶级和千百万小农及最小农结成联盟，無产阶级对农民的导
已有保証等等，难道这不是我们所需要的一切，难道这不是我們通
过合作社，而且仅仅通过合作社，通过我们从前鄙视为买卖机关，
並且現时在新經济政策下我們从某一方面也有理由加以鄙親的合
作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切嗎？这还不是建成
二
社会主义社会，但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的一
切。
我們許多作实际工作的人所估計不足的正是这一情況。在我
国，人們还輕視合作社，还不了解：第一、在原則方面(生产資料所
有权操在国家手中），第二、在采用尽可能使农民感到簡便易行和
容易接受的方法过渡到新制度方面，这种合作社有多么重大的意
义。
要知道这一点又是主要的。幻想出种种工人联合来建设社会
主义，是一回事；学会实际建设社会主义而使所有小农都能参加
这項建設，又是一回事。我們現在达到的就是这段阶梯。毫無疑
义，我们虽然达到了这段阶梯，却絕少利用它。
我們轉入新經济政策时作得过火的地方，井不在於我們过分
重視自由工商業的原則，而在於我們完全忘記了合作制，在於我們
現在对合作制仍然估計不足，在於我們已經开始忘記合作制在上
=====第440页=====
424
列宁全集第三十三卷
述两方面的巨大意义。
我現在想跟讀者談一談，从这“合作制”原則出發，此刻在实踐
上可以而且应当作到的是些什么事情。为使每个人都明白“合作
制”原则的社会主义意义，此刻可以而且应当用些什么手段来着手
推广这一原则。
在政策上要这样对待合作社,就是使它不仅能一般地、經常地
享受一定的优待，而且要使这种优待成为純粹资财上的优待(如银
行利息的高低等等)。貸給合作社的国家資金，应該比貸給私人企
業的多些(即使稍微多一点也好)，甚至和撥給重工業等等的一样。
任何社会制度，只有在一定阶级的财政支持下才会产生。不
待說，“自由”資本主义的誕生會花了許多万万卢布。目前我們应
該特別加以支持的社会制度就是合作制度，这一点我們現在应該
認識到並使它实現。但是支持合作社就应該是名副其实的支持，
就是說，把这种支持仅仅了解为支持任何一种合作社的周轉是不
够的，而应该了解为支持确实有真正民众参加的合作社的周轉。
奖励参加合作社周轉的农民，这种方式無疑是正确的。但同时应
当檢查农民参加的情形，檢查他們参加的自觉性和诚意，一这就
是問題的关鍵所在。当合作社工作者到村子里来开設合作商店的
时候，严格地說，居民是井不参加合作社买卖的，但同时，他们在私
人利益的引导之下，又急于参加合作社尝試一下。
这个問题还有另外一面。为了使全体居民个个都参加合作社
买卖，并且不是消極地而是积極地参加，我們还须要完成在一个
“文明的”（首先是識字的）欧洲人看来是很少的一些工作。实在
說，我們需要作的事情“仅有”一件，就是要使我国居民“文明”到能
够了解人人参加合作社的一切好处，并把参加合作社的工作作好。
=====第441页=====
論合作制
425
“仅有”这一件事情而已。为了过渡到社会主义，目前我们并不需
要任何其他特别聪明的办法。可是为要完成仅有的这一件事，就
必须实行全盘的改革，必须讓全体人民群众在交化方面经历整个
發展阶段。因此，我们的准則应该是：尽量少卖聪明，尽量少要花
样。在这一方面，新经济政策是一种进步，因为它恰恰适合于最普
通的农民的水平，它井沒有向他们提出絲毫更高的要求。但是，为
了通过新经济政策使全体居民个个参加合作社，还须经过整整一
个历史时代，在最好的情况下，我们度过这个时代也要一二十年。
但这終究是一个特殊的历史时代，如果不经过这一历史时代，不
作到人人識字，沒有足夠的理解能力，沒有充分教会居民利用書
报，没有这一切物質基础，没有相当的保障，如防荒、防饥等的保
障，一一沒有以上这些条件，我們就达不到自己的目的。現在問题
的关键在于，要善于把我们已經充分表現出来而且获得了完滿結
果的革命胆略和革命热忱与(这里我儿乎敢于說)作一个干練而又
有知識的商人的本領（有了这种本領就足能成为一个优秀的合作
社工作者)結合起来。所謂作商人的本領是指作文明商人的本領。
这一点是俄国人，或者直截了当說是农民应該牢牢記住的，他們以
为一个人既然作买卖，就有本领作商人。这种想法是根本不对的。
他虽然在作买卖，但作买卖距离有文明商人的本领还远得很。他
现在是按亚洲方式作买卖,但是为了善于作商人，就得按欧洲方式
作买卖。他要作到这一点，还需要一整个时代。
現在結束我的話：在經济、財政、銀行方面給合作社以种种优
先权，我们社会主义国家应该对組織居民的新原則采取这样的支
持。但这里提出的还只是一般性的任务，因为在实践上这一任务
的全部内容还沒有确定，还沒有详细规划出来，也就是說，应該善
=====第442页=====
426
列宁全集
第三十三卷
于找出我们对合作化的“奖励”方式(和奖励条件)，找出我们能用
来充分帮助合作社的奖励方式，找出我们能用来培养出文明的合
作社工作者的奖励方式。而在生产资料公有制的条件下，在無产
阶级对资产阶级取得了阶级胜利的条件下，文明的合作社工作者
的制度就是社会主义制度。
1923年1月4日
4
：
=====第443页=====
論合作制
427
二
每当我写到新经济政策問题时，我总要引我1918年那篇論
国家资本主义的文章11。这曾不止一次地引起某些青年同志的怀
疑。但他们的怀疑主要是在抽象的政治方面。
他们觉得，生产资料属于工人阶級，国家政权也属于这工人阶
级，这样的制度就不能叫作国家资本主义。但他们没有注意到，我
所以用“国家资本主义”这个名称，第一、是为了确定我们现在的立
場同我在与所謂左派共产主义者論战时的立場之間的历史上的联
系，并且那时我就屡次证明，国家资本主义要高于我国当时的经济
制度；我很重視确定普通的国家資本主义同我在帮助讀者認識新-
經济政策时所說的那种特別的、甚至非常特別的国家資本主义之
间的糙承性的联系。第二、我一向很重视实际目的。而我国新經
济政策的实际目的就是要采用租讓制；在我国条件下，租讓制無
疑就是纯粹的国家资本主义。我关于国家资本主义的看法就是这
样。
:
不过还有事情的另一方面，在这方面我们可能需要国家資本
主义或至少能与国家资本主义相比拟的东西。这就是合作制问
题。
毫無疑問，合作社在資本主义国家条件下是集体的資本主义
組織。同样毫無疑問，在我国目前具体經济情況下，当我們把私人
资本主义企業——但必须是建立在公有土地上的，必须是处在工
人阶級的国家政权监督下的——同徽底社会主义式的企業（無論
=====第444页=====
428
列宁全集
第三十三卷
生产资料或企业占用的土地以及整个企業都屬于国家）联合起来
的时候，这里也就产生了第三种企业的問题，即合作企業的問题，
从原则意义上，这种企業以前是沒有起过独立作用的。在私人
资本主义下，合作企业与资本主义企業不同，前者是集体企业，后
者是私人企業。在国家资本主义下，合作企業与国家资本主义企
業不同，因为合作企業既是私人企業，又是集体企業。在我国現存
制度下，合作企業与私人资本主义企业不同，因为合作企业是集体
企業，但它与社会主义企业没有区别，因为它占用的土地和使用的
生产资料是属于国家即屬于工人阶級的。
我們有人談論合作社时，对於这一情況估計不足。他們常常
忘記，由于我們国家制度的特殊，我国合作社具有非常重大的意
义。如果把租讓制(順便說一句，租讓制在我国井未得到多大的發
展)单独划开，那末在我国的条件下合作制是同社会主义完全一致
的。
現在来說明我的看法。为什么說自罗伯特·欧文以来所有的
旧日合作社提倡者的計划都是幻想呢？就是因为他們沒有估計到
阶級斗争、工人阶级夺取政权、推翻剥削者的阶級統治这样的根本
問題，而幻想用社会主义来和平改造現代社会。因此我們很有理
由把这种“合作制”的社会主义当作徽头微尾的幻想，把以为只要
实行居民合作化就能使阶級敌人轉变为阶級朋友、使阶級战爭轉
变为阶级和平(所谓国内和平)的幻想，当作浪漫主义的，甚至庸俗
的东西。
从当前的基本任务看来，我们無疑是正确的，因为没有争取国
家政权的阶级斗争，社会主义就不能实现。
但是你们看，国家政权既已掌握在工人阶级手里，剥削者的政
=====第445页=====
論合作制
429
权已推翻，全部生产资料(除工人国家暫时有条件地自愿租给剥
削者的一部分生产资料外)既已掌握在工人阶级手里，现在情况就
大变了。
現在我們有理由說，在我国，单是合作社的發展就等於（只有
上述一点“小小的”例外)社会主义的发展，因此我们不得不承認我
们对社会主义的整个看法根本改变了。这种根本的改变表现在:
从前我們是把重心放在而且也应该放在政治斗爭、革命、夺取政权
等等方面，而現在重心改变了，已經轉到和平組織“文化”工作上面
去了。假如不是因为国际关系，不是因为必须为我们在国际范围
內的陣地进行斗爭，我可以說，我們是应当把重心轉移到交化建設
方面的。如果把国际关系撇开不談，只就国内經济关系来說，那末
我們現在的工作重心的确是轉向文化建設了。
我们面前摆着两个划时代的主要任务。第一个任务就是改造
我们原封不动地从旧时代接受下来的簡直毫無用处的国家机关；
这种机关，我们在五年来的斗争中还来不及也不可能来得及認真
加以改造。我们的第二个任务就是在农民中进行文化工作。这种
在农民中进行的文化工作，其经济目的就是合作化。有了完全合
作化的条件，我们也就在社会主义基地上站稳了。但完全合作化
这一条件本身就包含有农民(正是人数众多的农民)的文化水平的
問題，就是說，沒有整个的文化革命，要完全合作化是不可能的。
我們的敌人會不止一次地对我們說，我們在一个文化不夠發
达的国家里培植社会主义是狂妄的事情。但他們的错誤在于：他
們說我們沒有从理論(一切書呆子的)所規定的那一端开始，我們
竟在文化变革，即文化革命之前先进行政治变革和社会变革，可
是，现在我们还是要进行文化革命。
=====第446页=====
430
列宁全集第三十三卷
现在，只要实现了这文化革命，我们的国家就能成为完全的社
会主义国家了。但是此項文化革命，無論在純粹文化方面(因为我
国的文盲很多)或物質方面(因为要成为文明国家，就必须有相当
發达的物質生产資料的生产，必須有相当的物質基础)，对于我們
說来，都是非常困难的。
1923年1月6日
第一次载于1923年5月26.27日
“真理报”第115116号
署名：尼·列宁
按照报紙原文刊印
井根据速記記录作过校訂
中
#
0
T
=====第447页=====
431
論我国革命
(評尼·苏汉諾夫的札記)
这儿天我翻閱了一下苏汉諾夫論革命的札記。特別引人注目
的是我国一切小资产阶级民主派分子和第二国际全体英雄的学究
气。引人注目的是他们对过去的盲目模仿，至于他们非常胆小，甚
至其中比較好一些的人，一談到稍微离开一下德国的榜样，也要抱
保留态度，这种一切小资产阶级民主派分子在整个革命时期充分
表現出来的特性，就更不用說了。
他們都自命为馬克思主义者，但是对馬克思主义的了解却迁
腐到了極点。馬克思主义中有决定意义的东西，即馬克思主义的革
命辯証法，他們一点也不懂得。馬克思說在革命时期要有極大的
灵活性114，就連馬克思的这个直接指示他们也完全不了解。記得
馬克思在1856年的通信中曾談到德国的农民战争能够造成一种
革命的局面，他希望这次农民战争能同工人运动结合起来115。就
4
連馬克思的这个直接指示，他們也沒有注意到，而是躲躲閃閃，就
像猫儿围着热饭兜圈子一样。
他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者，
惟恐离开脊产阶级一步，更怕跟资产阶级決裂，同时又用毫無内
=====第448页=====
432
列宁全集
第三十三卷
容的、大言不惭的空談来掩饰自己的怯弱。即使单从理論上来看，
也可以明显地看出他們根本不能了解馬克思主义的下述見解：直
到现在为止，他们只看到过西欧资本主义和资产阶級民主发展的
这条固定道路。因此，他们不能想像到，这条道路如果不mutatis
mutandis，也就是說，如果不作某些改正（从世界历史总的进程
来看，这种改正是微不足道的)是不能当作模范的。
第一、这是和第一次世界帝国主义战争相联系的革命。这样
的革命不免要表现出一些新的特征，或者正是由于战争而有所改
变的一些特征，因为世界上还从来没有过在这种情况下发生的这
样的战争。我们看見，最富强的国家的资产阶级从战后起一直到
4
現在还不能把“正常的”資产阶级关系調整好，而我们的改良主义
者，即做然以革命家自居的小资产者，却一直認为正常的资产阶级
关系是一条界限（不能再越过了)，而且他们对于这种“常态”的了
解是極其死板、極其狹险的。
第二、他們根本不相信任何这样的看法:世界历史的發展是按
着总规律进行的，这不仅絲毫不排斥在形式或顺序上有所不同的
个別发展阶段，反而預定了要有这样的發展阶段。他们甚至沒有
想到，例如，俄国是个介于文明国家和初次被这次战争完全拖进交
明之列的整个东方各国或欧洲以外各国之间的国家，所以俄国能
够而且应该表现出某些特点，这些特点固然井不越出世界发展的
共同路线，但是使俄国革命显得有别于以前西欧各国的革命，而且
在轉向东方国家时这些特点又会带有某些局部的新东西。
例如，他们在西欧社会民主党發展时期背得烂熟的一条論据，

作相应的改变。——编者注
=====第449页=====
論我国革命
433
已成为他们万古不变的金科玉律。这条論据就是：我们还沒有成
长到实现社会主义的地步，或像他们的各种“博学的”先生们所
的那样，我们还没有实現社会主义的客观的經济前提。可是他們
誰也没有想到自問一下：遇到过第一次帝国主义战争时所造成的
那种革命形势的人民，在迫不得已的情况下，难道不能挺身起来斗
爭吗？这种斗争至少会使他们有一些机会为进一步发展交明爭得
并不十分寻常的条件。
“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平。”第二
国际的一切英雄们，当然也包括苏汉诺夫在内，把这句話視若至
宝。他們把这个無可爭辯的道理，用千百种腔調一再重复，他們觉
得这是评价我国革命的有决定意义的标准。
但是第一、既然特殊形势使俄国卷入了西欧各个多少有些势
力的国家也被卷入的世界帝国主义战争，使俄国的发展(近似东方
正在开始和部分已经开始的革命）纳入一种可以实现“农民战争”
同工人运动联合的环境中，而关于这种联合，像馬克思这样的“馬
克思主义者”在1856年談到普鲁士的时候，就認为是一种可能的
前途，—那又怎样呢?
既然毫無出路的处境十倍地增强了工农的力量，使我们能够
用与西欧其他一切国家不同的方法来創造发展文明的根本条件，
p
那又怎样呢？世界历史發展的总路線是不是因此改变了呢？正在
卷入和已經卷入世界历史总进程的每个国家的主要阶级的基本相
互关系是不是因此改变了呢?
既然建設社会主义需要有一定的交化水平（虽然誰也說不出
这个一定的“文化水平”究竟怎样，因为这在各个西欧国家都是
不同的)，我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平
=====第450页=====
434
列宁全集
第三十三卷
的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民
呢？
1923年1月16日
#
I
1
7
1
=====第451页=====
435
論我国革命
你們說，为了建設社会主义就需要文明。好極了。那末，我們
为什么不能首先在我国創造这种交明的前提如驅逐地主，驅逐俄
国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些書上看到，
說普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢?
記得拿破侖这样写过：《On s'engage et puis … on voit》，
意譯出来就是：“首先要投入真正的战斗，然后再看分曉。”我們也
是首先在1917年10月投入了真正的战斗，然后就看到了布列斯
特和約或新经济政策这样的发展中的细节(就世界历史来說,这当
然是細节)。現在已經毫無疑問，我們基本上是胜利了。
我們的苏汉諾夫之流，更不必說那些比他們更右的社会民主
党人了，作梦也没有想到,不这样就根本不能进行革命。我们的欧洲
庸人们作梦也沒有想到，在东方那些人口無比众多、社会情況無比
复杂的国家里，今后的革命無疑会比俄国的革命带来更多的特色。
考茨基式的教科書，不用說在当时是很有益处的。不过現在已
經是丟掉那种認为这本教科書規定了今后世界历史發展的一切形
式的想法的时候了。应该及时宜布，有这种想法的人簡直就是傻瓜。
1923年1月17日
第一次载于1923年5月30日
“真理报’第117号
署名：列宁
按报纸原文刊印井根据列宁对
速記記录的指示作过补充和修正
=====第452页=====
436
怎样改組工农檢査院
(向党的第十二次代表大会提出的建議)116
工农檢查院对我们說来，無疑是一个十分困难的問题,这个困
难問题至今还沒有解決。那些正在解決这个問題的同志否認工农
檢查院的好处和必要，我認为是不对的。但同时我并不否認，我们
国家机关及其改善的問题，是一个非常困难、远未解决同时又急待
解决的問题。
我们的国家机关，除了外交人民委员部，在很大程度上是很少
经过比较認真的改变的旧机关的残余。这些机关仅仅在外表上稍
微粉饰了一下，而从其他方面来看，仍然是一些最典型的旧式国家
机关。所以，为了寻找真正革新这些机关的办法，我觉得应该向我
們国内战爭的經驗請教。
在国内战争比较危急的时候我们是怎样作的呢？
我們是把党的优秀力量集中在紅軍里，我們动員了我国工人
中的优秀分子，我们到我国专政根基最深的地方去发掘新的力量。
我确信，我们也应当按照这个方针来寻找改组工农檢查院的
办法。我建議党的第十二次代表大会朵納下面这个以特殊方式扩
大我们中央监察委員会为基础的改組計划。
我党中央全会已有發展成为党的一种最高代表会議的趋勢。
它现在平均每两月至多开会一次，至于日常工作，大家知道，则由
=====第453页=====
怎样改組工农檢查院
437
我們的政治局、組織局、書記处等等以中央的名义处理。我認为，
我们应当徹底采取已经开始实行的这个办法，把中央全会完全变
成党的最高代表会議，每两月开会一次，同时有中央监察委員会参
加，而这个中央监察委员会要根据下述条件同改组过的工农检查
4
院的基本部分结合起来。
我建議代表大会从工人和农民中选出75—100个新的中央监
察委員。当选者也像普通的中央委员一样，应該經过党的审查，因
为他們也将享有中央委具的一切权利。
另一方面，应该把工农檢查院的职员减到三四百个，这些职员
都要經过特別的审查，看他们是否忠实,是否了解我们国家机关的
情形,同时还要經过特別考試，看他们是否知道科学地組織一般劳
动的原理，特别是科学地组織管理工作和行政工作等等的原理。
据我看来，把工农检查院和中央监察委具会结合起来，对于两
个机关都有好处。一方面，工农檢查院因此就能获得很高的、至少
不亚於我們外交人民委員部的威信。另一方面，我們的中央委員
会和中央监察委員会，就会完全变成党的最高代表会議，实际上中
央委员会已經实行这个办法，而为了在以下两方面正确地完成自
己的任务，更应该微底采取这个办法。这两个方面是：第一、使它
的組織和工作有计划、有目的、有系統;第二、通过我国工农中的优
秀分子同真正的广大群众联系起来。
我预見到，那些把我们机关变成旧机关的人，也就是那些主張
把我们机关照现在这样保留着革命前的糟糕透顶的状态的人，一
定会直接或間接地提出反对意見(順便說一句，我們現在已經得到
了历史上相当稀有的机会，来确定进行根本的社会改革所必需的
期限，我们现在也清楚地看到，什么可以在五年内作到，什么需要
:
=====第454页=====
438
列宁全集
第三十三卷
更长的时期）。
这种反对意見認为我提出的改革办法只会造成混乱。他們說
中央监察委員们将徘徊于各机关之間，不知道该到那兒去，去干什
么，去找誰，弄得到处都是一片混乱，耽誤工作人員的日常工作，如
此等等。
我觉得，这种反对意見出自險恶的用心是很明显的，甚至用不
着回答。自然，中央监察委员会主席团和工农检查人民委员及其
部务委具(在适当的情况下，还有中央書記处)，还须要顽强地努力
若干年,才能正确地組織自己的人民委員部，組織它和中央监察委
員会一起进行的工作，我認为工农檢查人民委员可以（而且应当）
仍旧是人民委员，像全体部务委员一样，仍旧领导整个工农檢查院
和所有“派来”听他指挥的中央监察委员。按照我的计划，工农檢
查院留下来的三四百个职员，一方面要在工农检查院其他委员和
中央监察委員会增补委員的領导下作純粹秘書性的工作，另一方
面，他們应該是非常熟練、經过特別审查、非常可靠的人，同时要給
他們很高的薪金，使他們完全摆脫目前工农檢查院官員們的真正
不幸的(如果不說得更坏的話)处境。
我相信，把职員減少到我所既的那个数目，会使工农檢查院工
作人員的質量和整个工作的質量改进許多倍，同时也会使人民委
員和部务委具有可能集中全力来安排工作，有步骤地、不断地提高
工作質量，而提高工作質量对于工农政权和我国苏維埃制度是絕
对必要的。
另一方面，我还認为，工农檢查人民委員应该研究一下，把我
們共和国現有的十二个以上的劳动組織高級研究所（中央劳动研
究所、劳动科学组織研究所等等)一部分合井，一部分互相配合工
上
=====第455页=====
怎样改组工农检查院
439
作。过于互相重复和因此而力求合井，都是有害的。恰恰相反，应
该在把所有这些机关合并成一个和正确划分各机关的界限并保持
每个机关一定独立性这两者之间，找出一个明智的、适当的折衷办
法。
無疑地，經过这种改革以后，我们的中央委員会本身所得到的
好处并不少于工农检查院，中央委员会得到的好处是能更紧密地
联系群众，又能使它的工作更有条理、更踏实。这样就能够（而且
一定）更加严密更加负責地准备政治局的会議。中央监察委員会
的一定人数的委員应该出席这个会議，其人数或以某一时期、或以
某一組織計划来規定。
工农檢查人民委員应该协同中央监察委員会主席团来给工农
檢查院的委員分一下工，或者根据他們是否必須出席政治局会議
和审查交給他們审閱的各种交件，或者根据他們是否必須分出工
作时間来学習理論和研究劳动的科学組織，或者根据他们是否必
须实际参加监督和改善从最高国家机关到最低地方机关的我国国
，
家机构的工作等等。
經过这种改革以后，中央委员和中央监察委员能更好地了解
情况，在政治局会議以前能更好地进行准备(凡与政治局的会議有
关的文件，一律应在会議前24小时送交中央委員会和中央监察委
員会的各个委員，除了絲毫不能延迟、需要中央委員会和中央监察
委员会各个委员通过特別程序加以研究解决的事情，絕無例外)。
除了上述政治上的好处以外，我認为还有一个好处，就是在我们中
央委员会里出于純粹个人情况和偶然情况的影响就会减少，因而
分裂的危险也会减少。
我们中央委員会是一个严格集中的和威信很高的集体，但是
=====第456页=====
440
列宁全集
第三十三卷
这个集体的工作还没有取得符合它威信的条件。我提出的改革办
法必将有助于这种情况的改变。那些必须有一定人数出席政治局
每次会議的中央监察委員，应该形成一个紧密的集体，应该“不顧
情面”，注意任何人的威信都不能妨碍他们提出質問，审查各种文
件，并且总要作到绝对了解情况和使問题处理得非常正确。
当然,在我们苏维埃共和国内，社会制度是以工人和农民这两
个阶級的合作为基础的，而现在也容許“耐普曼”即资产阶級在一
定的条件下参加这个合作。如果在这两个阶级之間发生严重的阶
级分歧，那末分裂将是不可避免的，但是，在我国社会制度内并不
存在必然发生这种分裂的基础，所以我们中央委員会和中央监察
委員会以及我们全党的主要任务在于密切注视可能产生分裂的情
况并预防这种情况，因为我们共和国的命运归根到底将取决于农
民群众是跟着工人阶级走，忠实于和工人阶级的联盟呢，还是讓
“耐普曼”即新资产阶級把他们和工人拆开，使他们和工人分裂。对
这两种結局，我们看得愈清楚，我国全体工人和农民了解得愈清
楚，我们避免那种足以使苏维埃共和国复灭的分裂的可能就愈大。
1923年1月23日
載于1923年1月25日
“真理报”第16号
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
井与速記記录作过校訂
1
=====第457页=====
4
441
宁肯少些，但要好些
在改善我们国家机关的問题上，我認为工农检查院不应当追
求数量和急于求成。直到现在，我们还很少考虑和关心国家机关
的質量，所以，特別認具地整頓国家机关，把具有具正現代水平的
人材、即不亚于西欧优秀模范的人材集中到工农檢查院里来，这一
工作是应当关心的。对社会主义共和国说来，这个要求当然是非
常不夠的。但是在第一个五年期間，我們脑子里充滿了不信任和
怀疑。我們对那些过分唠叨，过分輕率地侈談什么“無产阶級女
化”的人就不禁要抱这样的态度：在开始的时候，我们能够有真正
的资产阶级文化也就够了，在开始的时候，我们能够抛掉资产阶级
制度以前的糟糕之極的文化，即官僚的、农奴制等等的文化也就
好了。在文化問題上，急躁冒进是最有害的。我們許多年輕的作
家和共产党員应該好好記住这一点。
因此，关于国家机关問题，我们现在根据过去的經驗也应当得
出这样的結論：最好慢一些。
我们国家机关的情形，即使不令人厭恶，至少也非常可悲，因
此我们必須首先認真考虑怎样来克服它的缺点，同时要記住，这些
缺点根源于旧事物，旧事物虽被捣毁，但是还没有消灭，还没有退
到早已成为陈迹的旧文化的阶段去。我在这里提出的正是文化问
题，因为在这种事业中，只有那些已經深入文化、深入日常生活習
=====第458页=====
442
列宁全集
第三十三卷
惯的东西，才能算作已达到的成就。我国社会制度中好的东西，可
以說还絲毫沒有經过考虑，沒有被理解和体会，只是被匆忙抓起，
没有经过檢查和考驗，沒有为实践所证实，没有被巩固下来等等。
当然，在革命时代，在五年之内就使我们从沙皇制度轉到苏維埃制
度的如此惊人的发展速度之下，本来也只能是这样。
我们应当及时放理智些，应当对任何冒进和吹嘘等采取有益
的怀疑态度，应当想一想怎样檢查我们每小时都在倡导，每分鐘都
在进行，而后来每秒鐘都在证明其不巩固、不稳定和不可了解的前
进步骤。这里最有害的就是急躁。最有害的，就是自以为我们总
还懂得一点什么，多多少少还有一些可以用来建立具正新机关、名
副其实的社会主义机关、苏维埃机关的人材，如此等等。
其实不然，在我们这里，这样的机关，甚至这样的人材，是少得
可笑的，所以我们必須記住，为了建立这样的机关，不应该舍不得
时間，而应該花.上許多許多年的时間。
我们有哪些可以用来建立这种机关的人材呢？只有两种。第
一、是一心为社会主义奋斗的工人。这些人受的教育是不够的。他
們很想給我們建立优秀的机关。但是他們不知道怎样建立，建立
不起来。他们直到现在还没有具备建立这种机关所必需的知識和
文化。而作这个工作所必需的正是文化，在这里光靠蛮干和突击，
光有机智和毅力，或者光有人的任何优良品質，都是無济于事的。
第二、是有知識的、受过教育和訓練的人，而这种人在我国，比在其
他一切国家簡直是少得可笑。
在这里也不要忘記，我们往往太喜欢用热心和性急等等来弥
补(或者以为可以弥补)没有这种知識的缺陷。
为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任
=====第459页=====
443
宁肯少些，但要好些
务：第一、是学替；第二、是学习；第三、还是学习，然后要检查,使学
問真正深入到我們的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的組成
部分，而不是使学問变成僵死的条文或时髦的詞藻(老实說，这种
現象在我国是特別常見的)。总之，我们应该提出的不是西欧資产
阶级所提出的要求，而是向一个决心发展为社会主义国家的国家
应该提出的恰如其分的要求。
由此得出的結論是：我們应当把作为改善我们机关的工具的
=5
工农检查院改造成具正的模范机关。
:
要想使工农检查院达到应有的水平，就必须遵守“七次量衣一
次裁”的原则。
要作到这一点，我们必须非常慎重地、考虑周到地、深諳情况
地利用我们社会制度中所有的真正好的东西来建立新的人民委員
部。

3
0
T
要作到这一点，就要求我们社会制度中所有的优秀分子，第一
要求先进工人，第二要求真正有教养的而且可以保证决不相信空
話、決不說昧心話的分子，不怕承認任何困难，不怕为达到自己庄
严的目的而进行任何斗争。
为了改善我们的国家机关，我们已經空忙了五年，但只不过是
空忙而已，五年来已经证明这是徒劳無益的，甚至是有害的。这种
空忙使我們徒具工作的外表，实际上搅乱了我们的机关和我们的
头脑。
終于应该改变这种情形了。
我们应該遵守一条規則：宁可数量少些，但要質量高些。我們
应该遵守一条規則：与其匆匆忙忙地培养而毫無得到优秀人材的
希望,倒不如培养两年甚至三年好些。
=====第460页=====
444
列宁全集第三十三卷
我知道，这个规则很难坚持，很难适用于我们的实际生活。我
知道，相反的原則会从我们的無数孔隙中鑽出来。我知道，須要給
以力大無比的反抗，須要表現出無比坚忍的精神。这方面的工作
至少在头几年内是極难收效的，然而我深信，我们只有通过这样的
工作才能达到我们的目的，而且只有达到了这个目的，我们才能建
成名副其实的、苏维埃的、社会主义的共和国，以及其他等等。
許多讀者也許認为我在前一篇文章中举出来作例子的数字
太小了。我相信，可以举出很多統计数来证明这些数字是很不够
的。但我認为，我们应该把真正合乎标准的質量看得比一切統計
数字更重要。
我認为，我們国家机关正是現在終于应該十分認真地好好地
研究一下国家机关问题,对于这种研究工作,急躁儿乎是最最有害
的。所以我竭力主张防止扩大这些数字。相反地，我認为对于数
字要特別吝啬。說句老实話，工农檢查人民委員部現在沒有絲毫
威信。大家都知道，再没有比我们工农檢查院这个机关搞得更坏.
的机关了，在目前情况下，对这个人民委员部也没有什么要求可
提。如果我们真正抱定目的要在几年后建成这样的机关:第一、它
是模范的；第二、它是大家絕对信任的；第三、能向所有的人证明，
我们所作的确实不愧为中央监察委员会这样一个高级机关所作的
工作，那我們就必須牢記这一点。我認为，应该立即永远廢除一般
的編制标准。我们必须用完全特殊的办法，經过極严格的考试来
挑选工农檢查院的工作人員。一个人民委員部，如果工作馬馬虎
虎，並且得不到任何人的信任，說話毫無威信，那又何必組織它呢？
見本卷第436—440頁。—編者注
=====第461页=====
宁肯少些，但要好些
445
我想，在进行我们现在所談的改造工作时，我们的主要任务就是要
避免这种现象。
我们吸收来作中央监察委員的工人，应当是無可非难的共产
党员，我想，为了使他们学会工作方法和掌握工作任务，应该对他
们进行长期的培养。其次，在这项工作中，应有一定数目的秘书作
助手，在任用他们以前，必須再三审查。最后，凡是我们決定要破
例立刻录用为工农检查院职员的人，必须符合下列条件:
第一、必须由几个共产党员介绍；
第二、必須通过国家机关知識的考試；
第三、必须通过国家机关基本理論、行政管理和公文程序等等
基本知識的考試；
第四、必须同中央监察委員和本院秘書处配合工作，使我們能
够信赖这个机关的全部工作。
我知道，要达到这些要求还要有許許多多先决条件，所以我很
耽心工农檢查院的大多数“实践家”会说这些要求是無法执行的，
或者輕蔑地加以嘲笑。但我要問一問工农檢查院現在的任何一个
领导人或与之有关的人，他能不能真心地告诉我，像工农檢查院这
样的人民委员部实际上有什么用处？我想，这个問题会帮助他们
5
找到权衡的尺度。或者不值得去作改组工农檢查院这样一件没有
下
希望的工作(这样的改組我们已经进行过許多次)，或者应当真正
给自己确定一个任务，用緩慢、艰难和非常的办法，經过多次检查，
446
来建立一个真正模范的、不只是由于职衔才受到大家尊敬的机关。
2
如果不准备忍受一切，不准备花几年工夫来作这件事情，那最
好是根本不作。
我認为，应该从我们在高级劳动研究所等等方面已經搞好的
上u
1
=====第462页=====
446
列宁全集
第三十三卷
作确实符合現代科学的水平，并給我們提供一切保証，才能糙續工
作。这样就可以井非空想地希望在几年之内建成一个能胜任自己
工作的机关，就是說它就能取得工人阶级、俄国共产党以及我国全
体人民的信任，有步骤地、坚持不懈地为改善我们的国家机关而工
作。
现在已經可以开始进行这方面的准备工作。如果工农检查院
同意这个改造计划，现在就可以开始采取准备措施，以便有系统地
工作到微底完成，既不要急躁，也不要拒絕重作已經作过的事情。
在这里，不微底的决定是再有害不过了。凡是根据其他任何
理由定出来的工农检查院的编制标准，实际上都是根据旧官僚式
的理由，根据旧的偏见，根据已經受到批判、引起大家譏笑等等的
东西定出来的。
实际上，这里的問题是这样的：
或者現在表明，我们在国家建設方面真正学到了一些东西(五
年内也应该学到一些东西了)；或者表明，我们还沒有成熟到这个
程度，那就不值得动手去作。
如果說我們已經学到足以有系統地从新建立一个人民委員
部，我想，就我們現有的人材来看，这种假設井不算夸張。不錯，这
样一个人民委员部一定会确定我们整个国家机关的面目。
現在就宣布悬賞征求两本或两本以上关于組織一般劳动和組
織行政管理的特別劳动的教科書。我們現有的叶尔曼斯基的那本
書可以作为基础，附带說一句，虽然他很明显地同情孟什維主义，
不适于编写适合苏維埃政权的教科書。其次，不久以前出版的凱
尔任策夫的那本書也可以作为基础;最后，在现有的一部分参考材
=====第463页=====
宁肯少些，但要好些
447
料里，还有一些东西可能有用。
派几个有学問的切实可靠的人到德国或英国去搜集書籍和研
究这个問题。我提出英国，是防备万一不可能派人到美国或加拿
大去。
成立一个委具会来草拟工农检查院录用工作人员以及中央监
察委員会挑选预备委員的考試大纲。
諸如此类的工作当然不会使人民委員为难，也不会使工农檢
查院委员或中央监察委员会主席团为难。
同时还要成立一个筹备委具会来选拔能够充当中央监察委员
的人。我相信，現在在各部門有經驗的工作人員中，在我們苏維埃
大学生中，能担任这项职务的人是綽绰有余的。事先排除某一种
人未必是正确的。最好是使这个机关有各种各样的人员，使我们
看到这个机关是多种品質和各样优点的结合，因此，我们须要在拟
定候选人名单时下一番工夫。举例来說，假定组成这个新的人民
委员部的工作人員是一个模子的人，譬如都是官吏型的人，或者没
有鼓动具性質的人，或者没有善于交际或深入他們不太熟悉的群
众中去的人等等，那就糟糕透了。
*
我想，如果把我的计划和学院式的机关比较一下，那我的意思
就表达得更清楚了。中央监察委员必须在自己主席团的领导下，
4
有系統地审查政治局的一切交件。同时他们应当正确地分配自己
的时间进行各个工作,对我们的机关(从最小的分支机关到最高的
、国家机关)的公文程序进行檢查。最后，在他们的工作范围内还包
括研究理論，即研究如何組織他們將要去作的工作的理論;並包括
=====第464页=====
448
列宁全集

第三十三卷
实习，即在老同志或劳动组織高级研究所教师的指导下进行实习。
但是我認为，他们决不能只限于作这类学院式的工作。除了
这些工作以外，他们还要训練自己作别的工作，这种工作，不客气
地說，虽然不是捉拿騙子，但也是諸如此类的事情，同时还要想出
特别巧妙的办法来掩护自己的行动、手段等等。
在西欧国家机关中，这样的建議是会引起空前的不悦和憤怒
等等的，但我希望我们还没有官僚化到会采取这种态度的程度。我
們的新經济政策所受到的重視，还沒有达到人們一想到要捉人就
恼怒起来的程度。我们的苏維埃共和国建立了还不很久，积了这
样一大堆形形色色的渣滓，未必会有人一想到要用某些狡計、有
时要用寻根究源或迁迴曲折的偵察方法来发掘这些渣滓就恼怒起
来，假如有，那也可以确信，我们都会大笑这种人的。
我希望，我们新的工农檢查院会摆脱法国人称之为Pruderie
的品質。这种品質我们把它叫作可笑的装腔作势或可笑的摆空架
子，它最合我国苏维埃机关和党机关里的官僚主义的胃口。附带
說一句，官僚主义不仅在苏维埃机关里有，而且在党的机关里也
有。
我在上面說，我們必須学習，到高級劳动組織研究所去学習等
等，这意思决不是我把这种“学习”了解成学校式的学习，或者仅仅
限于学校式的学習。我希望，没有一个具正的革命者会怀疑我，說
我不承認这兒所說的“学習”包含着某种牛玩笑式的手法、花招、狡
計或諸如此类的东西。我知道，在西欧官气十足庄严堂皇的国家
里，这种意見一定会使人大吃一惊，任何一个体面的官吏連討論这
个意見都不会同意的。但是我希望，我们还没有官僚化到这样的
程度，在我們这里討論这种意見只会引起人們的愉快。
=====第465页=====
449
宁肯少些，但要好些
真的，为什么不把快意的东西跟有盆的东西结合起来呢？为
什么不运用某种玩笑式的或半玩笑式的手法揭露那些可笑的、有
害的、半可笑的、半有害等等的东西呢?
我認为：如果我们的工农检查院把这些理由审閱一下，会获益
不少;在奇案录中(我们的中央监察委员会或它在工农检查院工作
的同事曾依靠这种奇案录取得了几次極輝煌的胜利)，将给冠冕堂
皇的教科書添进原来里面不大論述的我們未来的“工农檢查員”和
“中央监察委员”的不少惊险事迹。
*
*

怎么可以把党的机关和苏维埃机关结合起来呢？这里没有什
么不可容許的东西嗎?
这个問题拌不是以我的名义提出的，而是以另一些人的名义，
也就是我在上面說到官僚主义分子不仅在我们苏維埃机关里有，
7
而且在我们党的机关里也有的时候所暗示的那些人的名义提出
的。
真的，为了工作的需要，为什么不把两种机关结合起来呢？外
交人民委员部从建立时起就实行了这样的结合，而且收到了很大
的效果，难道还有誰没有注意到嗎？难道在政治局里没有从党的
3
观点討論过我们用什么“手腕”来对付外国的“手腕”，来防止它們
的——好吧，說得客气一些——詭計等等大大小小的問題嗎？难
道苏维埃机关和党的机关这种灵活的结合，不是我国政策的互大
力量的泉源嗎？我認为在我們对外政策方面已經証实和巩固了的
东西，已經成了惯例的不会有人杯疑的东西，对于我们一切国家机
关至少是同样适用的(我認为是更为适用的)。工农检查院是为我
=====第466页=====
450
列宁全集
第三十三卷
们的一切国家机关而设的，它的活动应毫無例外地涉及一切国家
机关：地方的、中央的、商業的、纯行政的、教育的、档案的、戏剧的
等等，一—总之，各机关一無例外。
对于活动范围这样广，又需要非常灵活的活动形式的机关，为
什么不能容许它用特殊的形式把党的监察机关同苏维埃的监察机
关合并起来呢?
我看不出合并有什么阻碍。而且我認为，这种合并是使工作
顺利的唯一保证。我認为，只有在我们国家机关的那些布满灰尘
的角落里才会有人怀疑这一点,对这种怀疑也只有付之一笑而已。
*
*
还有些人怀疑：把学习和业务結合起来是否合适？我觉得不
但合适，而且应该。一般說来，虽然我们对西欧的国家制度采取了
革命的态度，但还是受到它許多最有害和最可笑的偏見的傳染，部
分地是由于我国那些亲爱的官僚故意使我们受到这类偏見的傳
染，他們妄想乘机在这类偏見的渾水中一再地摸到魚；他們渾水摸
魚的勾当已經猖狂到如此地步，我們中間只有瞎子才看不見。
在社会关系、经济关系和政治关系上，我们是“極端”革命的。
但在尊敬上司，遵守办公形式和礼节上，我们的“革命性”往往被最
腐败的因循守旧的习气取而代之了。在这里，也和在社会生活中
一样，常常可以看到一种最有趣的现象：一方面在非常迅速地躍
进，而同时在实行微乎其微的变革时却又过分地缩手缩脚。
这也是很自然的，因为最勇敢的前进步骤是出現在早就組成，
一个理論部分的那个領域里，是出現在主要从甚至完全从理論上
論証过的那个領域里。俄国人由于討厭可恶的官僚生活而在家里
=====第467页=====
宁肯少些，但要好些
451
从事非常勇敢的理論建設，因此这个非常勇敢的理論建設工作就
具有一种非常片面的性質。我国同时存在着一般理論建設上的大
胆和办公手續的微小改革上的缩手縮脚。以盖世的勇敢精神进行
了極其偉大的具有世界意义的土地革命，但在極次要的办公手續
的改革上却又缺乏想像力，缺乏把在一般問題上收到“灿烂”效果
的一般原理运用到这种改革上的想像力或耐性。
因此，在我们现实生活中既有英勇非凡的特征，也有害怕極小
改变的心理。
我想，在任何一次真正偉大的革命中，也不会不这样，因为
真正偉大的革命是从旧东西以及改进旧东西的意图和追求新东西
(新得連一絲一毫旧东西也沒有）的抽象願望之間的矛盾中产生
的。
这种革命来得越突然，这类矛盾存在的时间就会越长久。
*
*
*
現在我們生活的一般特征是这样的：我們破坏了資本主义工
業，曾力求徹底摧毁中世紀式的制度和地主的土地占有制，并在这
个基础上培植出小农和最小农，他们由于相信無产阶级革命工作
的成就而跟着它走。但是我们光靠这种信任支持到社会主义革命
在较为发达的国家里获得胜利,那是不容易的,因为小农和最小农，
特别是在新经济政策的条件下，由于经济的必然性,还停留在劳动
生产率极低的水平上。此外，国际环境现在也把俄国抛到后面去
了，我国国民劳动生产率，整个说来，现在比战前低得多。西欧查
本主义列强，时而有意，时而無意地竭力把我们抛到后面去，利用
俄国内战中的各种因素来尽量破坏我国。它们認为正是这样结束
=====第468页=====
452
列宁全集第三十三卷
帝国主义战争才是極有利的:我们即使推翻不了俄国的革命制度，
至少也要使它难于向社会主义发展。它们大致上是这样設想的，而
且根据它们的观点也不能不这样設想。結果，它们的任务只完成
了一半。它們井沒有推翻革命所創立的新制度，但是它們也不讓
新制度能够立刻大步前进，以证实社会主义者的预言，使他们能够
迅速地发展生产力和发挥一切足以建成社会主义的潜力，并昭然
若揭地向所有的人证明：社会主义蕴藏着互大的力量，人类现在已
經轉入一个新的、有着光辉灿烂的前途的發展阶段。
国际关系体系现在已成为这样：欧洲的一个国家受着各战胜
国的奴役，这个国家就是德国。其次，西欧的一些国家，而且是一
些最老的国家，因获得胜利而能够利用胜利向本国被压迫阶级作
一些不大的讓步，这些讓步終究能把这些国家里的革命运动推延
下去，造成某种“社会和平”的局面。
同时东方許多国家，如印度、中国等等，正是由于最近这次帝
国主义战争的影响而完全被抛出了自己的常轨。这些国家的發展
已完全按照一般欧洲式资本主义的标准进行。在这些国家里开始
了一般欧洲式的波动。现在全世界的人都清楚，这些国家已經卷
入了不能不引起整个世界资本主义危机的发展漩渦。
因此，现在我们面前有这样一个問题：在我国这种小农和最小
农生产的情况下，在我国这种經济破坏的情况下，我们能不能支持
到西欧查本主义国家发展到社会主义的那一天呢？这些国家發展
到社会主义的过程，不会是像我们从前所期待的那样完成的。它
们这一种發展的过程，不会是經过社会主义在这些国家里平衡“成
熟”，而会是经过一些国家对另一些国家进行剥削，經过对帝国主
义战争中第一个战败国家进行剥削，再加上对整个东方进行剥削
=====第469页=====
宁肯少些，但要好些
453
的道路来完成的。另一方面，正是由于第一次帝国主义战争的影
响，东方已经最终加入了革命运动，最终卷入了全世界革命运动的
总漩渦。
在这样的形势下，我国应该采取怎样的策略呢？显然应该采
取这样的策略：必须極其慎重地维护我国的工人政权，保持住工人
政权在我国小农和最小农中間的威信和对他们的领导。现在全世
界正进入一种必然引起全世界社会主义革命的运动，这对我们是
有利的。但是也有对我们不利的地方，就是帝国主义者已把整个
世界分裂为两个营垒，同时德国这个真正先进的、文明的、发达的
资本主义国家现在很难抬起头来，因此使这种分裂更加复杂化。
所謂西方的一切查本主义列强都在啄食它，不讓它抬起头来。而
另一方面，整个东方及其千百万被剥削的，过着非人生活的劳动人
民已被弄得筋疲力尽，在体力、物力和军事力量上根本不能同西欧
任何一个很小的国家相比。
跟这些帝国主义国家，我们能不能避免将要发生的冲突呢?西
方和东方反革命营垒中的矛盾，东方和西方剥削者营垒中的矛盾，
日本和美国之間的矛盾，曾使过去西欧反革命派发动的援助俄国
反革命势力的进攻遭到失败，现在西方和东方日盆强大的帝国主
义国家的内部矛盾和冲突会不会像过去那样，再給我们一次延緩
我们同帝国主义国家的冲突的机会呢？
我觉得,对这一問题应当这样来回答:这里問题的解決取決于
許許多多的情況;整个地說来，只有根据地球上絕大多数的人終于
由资本主义本身训練和培养起来进行斗争这一点，才能预見到斗
爭的結局。
斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构
。
=====第470页=====
454
列宁全集第三十三卷
成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非
常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上講来，世
界斗爭問题的最終解決不能有絲毫的怀疑。在这个意义上講来，
社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。
但是我们要注意的不是社会主义最后胜利的这种必然性。我
們要注意的是我們俄国共产党，我們俄国苏維埃政权为不讓西欧
反革命国家扑灭我们所应当采取的策略。为了保证我们能存在到
反革命的帝国主义的西方同革命的和民族主义的东方、世界上最
文明的国家同虽然落后但是占人口大多数的东方式的国家發生下
一次軍事冲突的时候，就必须使这个大多数变得交明起来。我国
的文明程度也还够不上直接过渡到社会主义，虽然我们已經具有
作到这一点的政治前提。为了自救，我们必须坚持这样的策略，或
必須采取下面的政策。
我们应当努力建成的国家，是要工人能够保持他们对农民的
领导，保持农民对他们的信任，并厉行节约把自己社会关系中任何
浪費現象的任何痕跡鐘除干凈。
我们应当使我们的国家机关尽量节约。我们应当把沙皇俄国
及其资本主义官僚机关遗留在我们国家机关中的很多浪费现象的
痕迹全部罐除干净。
这不会是农民的狭险观点嗎?
不是的。只要我们能够保持工人阶級对农民的領导，我们就
有可能在我国用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来，以
发展我們的大机器工業，发展电气化，发展水力机械化泥炭开采
業，完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。
我们的希望就在这里，而且仅仅在这里。只有这样，我们才能
=====第471页=====
宁肯少些，但要好些
455
夠——打个比喻說——从一匹馬上跨到另一匹馬上，就是說，从农
民的、庄稼汉的、穷苦的马上，从指靠破产的农民国家实行节约的
馬上跨到無产阶級所寻求的而且不能不寻求的馬上，跨到大机器
5
工業、电气化、沃尔霍夫水电站等等的馬上。
在我的思想上，我就是这样把我们的工作、政策、策略、战略等
等的总计划同改组后的工农检查院的任务联系起来的。我们之所
以应該对工农檢查院特別关心、特別注意，把它的地位提得特别
高，使它的领导人具有中央委员会的权力等等，在我看来，理由就
在这里。
这个理由是說，只有微底清洗我们的机关，尽量縮減一切非絕
对必要的东西，我们才能够坚持下去。而且我们将不是在小农国
家的水平上，在这种各方面都很有限的水平上坚持下去，而是在不
断地前进、向着大机器工业前进的水平上坚持下去。
这就是我所向往的工农检查院的崇高任务。这就是我为工农
．檢查院計划把最有威信的党的上層和“普通的”人民委員部合并起
来的原因。
1923年3月2日
载于1923年3月4日
“俱理报"第49号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印井
根据速記記录作过校訂
=====第472页=====
456
注釋
列宁指的是小资产阶级無政府工团主义的“左派”集团，这一集团于
1919年10月脱离德国共产党，而在1920年4月组成独立组織，自称为
“德国共产主义工人党”。这一集团由于在德国工人群众中得不到任何
支持，后来蜕化成一个仇视共产党和工人阶級的小宗派，經常用誣蔑性
的言論攻击苏联。——(正文第1頁)
2
德国共产党“左派”的錯误，在于它推动工人阶级过早地走上发动
的道路。德国资产阶级就利用这一点，煽动工人在不利的时机举行武
装发动。1921年3月，在德国中部地区，工人举行起义。工人虽然进行
了英勇斗争，但是这次起义由于得不到其他工業区工人的支持，很快就
被压下去了。列宁在共产国际第三次代表大会上“拥护共产国际策
略的演說”中，以及在“给德国共产党人的信”（见“列宁全集”第4版第
32卷第444-453、487—498頁)中，对这次起义作了评价，并且批评了
“左派”的錯誤。——(正文第5頁)
3
“經济生活报”是日报，于1918年11月至1937年11月在莫斯科出
版。该报最初是最高国民經济委员会和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共
和国经济人民委员部的机关报，后来是苏联劳动国防委员会、国家计划
委員会、国家银行和财政人民委員部的机关报。——（正文第11页）
4
工农国防委员会撤销后，于1920年4月成立了劳动国防委员会。列宁
为劳动国防委员会主席。根据1920年12月29日全俄苏维埃第八次
代表大会的決議，劳动国防委員会的职权等于人民委員会下面的一个
委員会。劳动国防委员会存在到1936年底。——(正文第13页)
5
列宁指的是全俄苏维埃第八次代表大会(1920年12月22-29日)“关
于苏維埃建設”的決議。——(正文第16頁)
=====第473页=====
注釋
457
9
1921年的清党，是根据1921年下半年党的第十次代表大会的决議
实行的。在这次清党中，约有十七万人开除出党，占当时全体党员的
25%左右。——(正文第20页)
7
“关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的問题”一信，
是针对工农检查人民委员部技术工業部燃料处的关于燃料和燃料机关
工作情况的报告初稿而写的。这个报告是斯大林（当时是工农检查人
民委員)轉寄給列宁审閱的。
对列宁的“关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的問题”
一信，斯大林复信如下：
“列宁同志：（关于检查院問题的答复）
(1)您对报告初稿'起草人的指责可能早了一些，因为正式报
告还没有送给您。我已經向您說过，起草报告'初稿'，是为了使您了解
情况，而把这些問题列举出来，是为了减輕您事先檢查的麻煩，或者像
目前所常說的，是为了使您能够关心'这个問题。但是，我可以断言，
我們腐敗的檢查院还会乱用容易采取的捕捉’的老办法，如果我們不
派共产党員来加強該院的力量，不給領导人員物質保証的話。
(2)我認为檢查院在目前情况下，除了其他的工作，还有一个使
命，就是要起晴雨表的作用，显示天气的陰晴和有無风暴。如果工农檢
查院在目前即使在一个問题上能正确地發出风暴的预报，从而提出警
号，那末，这对工农檢查院这样一个薄弱的机关說来，工作已經不算少
了。
(3)两个调查燃料机关的工程师的收入加起来，还赶不上北海白
海地区森林工业管理局的一个信差。在阿瓦涅索夫根据什么工脊条
例”（如下级机关的工资早已“超过”这个条例规定的十倍)提出的抗議
下，我不得不在前几天發給他们几十万卢布。
(4)报告初稿'的起草人是洛尼诺夫，共产党员，工农檢查院技术
工業部燃料处处长。
(5)您这封信留在我这里。
約·斯大林
9月27日
=====第474页=====
458
列宁全集
第三十三卷
附言。洛尼诺夫前天告诉我，他将在报告中附上改进燃料机关工
作的具体方案。
約·斯大”——(正文第23頁)
8
全俄电气技师第八次代表大会1921年10月1-9日在莫斯科举
行。这次代表大会是列宁提議召开的。出席大会的科学家、工程师、技
术人員以及个別企業的工人約900人。
列宁当选为代表大会名誉主席。他给大会的贺信是在1921年10
月9日上午的会議上宣讀的。——(正文第30頁)
9
列宁指的是“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划。俄罗斯
国家电气化委员会向苏维埃第八次代表大会的报告”一书(1920年莫
斯科出版)。列宁和斯大林对該書的评价，見“列宁全集”第4版第31
卷第482-486页；第32卷第114—118、373—374頁；“斯大林全集”
俄文版第5卷第50—51頁。——(正文第30頁)
10
1912年巴塞尔宣言，是1912年11月24-25日(公历)在巴塞尔(瑞
士)举行的第二国际非常会議一致通过的关于战争的宜言。宣言指出
了帝国主义者准备的战争的掠夺目的，号召各国社会主义者进行坚决
的反战斗争。巴塞尔宜言重申1907年第二国际斯圖加特代表大会决議
的論点(这是列宁和卢森堡提出的)，說帝国主义战争一旦爆發，社会主
义者就应该利用战争所造成的经济危机和政治危机，准备社会主义革
命。
投票赞成通过这个宣言的第二国际领袖考茨基、王德威尔得等人，
在1914年世界大战爆发以后，竟把巴塞尔宜言置諸脑后，站到本国帝
国主义政府那方面去了。——(正文第38页)
11
全俄政治教育局第二次代表大会于1921年10月17-22日在莫
斯科举行。出席大会的有310名代表。列宁的这个报告是在1921年10
月17 日下午的会議上最后作的。——(正文第41頁)
12
全俄中央执行委員会1918年4月29日的決議，是根据列宁“关于苏維
埃政权的当前任务”的报告通过的。列宁把这一报告和“苏维埃政权的
当前任务”一文中所阐述的原理概括为六条提纲，这六条提綱于1918
=====第475页=====
注釋
459
年5月3日经党中央委员会稍加补充后一致通过。见“关于苏維埃政
权当前任务的六条提綱(“列宁全集”第4版第27卷第282一285页)。
—(正文第42頁)
13
省經济委员会是根据1920年12月全俄苏維埃第八次代表大会的决
議成立的，它是劳动国防委員会的地方机关，屬省苏維埃执行委员会管
轄。——(正文第57頁)
14
莫斯科省第七次党代表会議于1921年10月29—31日举行。出
席这次会議的有637名代表。全体代表在10月29 日首次会議上听取
了列宁关于新經济政策的报告。
代表会議井討論了省經济委員会的工作报告、俄共(布)莫斯科委
員会的工作总结、关于清党的报告、檢查委员会的报告、监察委员会的
报告以及組織問题等。——(正文第61頁)
15
列宁是指他的“当前的主要任务”、“苏维埃政权的当前任务”（见“列宁
文选”(两卷集)1954年人民出版社版第2卷第367-371、372-406
頁)、“論左派’幼稚病和小资产阶級性”(見“列宁全集”第4版第27
卷第291—319頁)等文。——(正文第65頁)
16 见“列宁全集”第4版第27卷第282—285頁。——(正文第66頁)
17“莫斯科广告小报”是一批私人企业家办的出版物，自1921年10月
至1922年2月在莫斯科出版。——(正文第67页)
(正文第86页）
19
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第230頁。——(正文
第88页)
20见“列宁文选”(两卷集)1954年人民出版社版第2卷第403頁。——
(正文第89页）
21
列宁当时是由普罗霍罗夫工厂（即现在荣获列宁勋章和劳动红旗助章
的全苏国营捷尔任斯基三山联合纺織工厂）工人选出的莫斯科工、农和
=====第476页=====
460
列宁全集第三十三卷
紅軍代表苏維埃的代表。列宁的演說是在11月6日該厂工人大会上發
表的，出席大会的有两千多人。——(正文第94页)
出版。列宁的“新經济政策問题”这本小册子是在1921年出版的，其中.
刊载了两篇文章：“十月革命四周年”和“論黄金在目前和在社会主义
完全胜利后的作用”(见本卷第32-40、86-93页)。——(正文第98
頁）
23
見“列宁全集1956年人民出版社版第29卷第35—67頁。——(正文
第98页）
24
关于建立南高加索共和国联邦的问题，是根据南高加索党机关和苏维
埃机关的倡議，于1921年11月在党中央委员会中提出的。
“关于成立南高加索共和国联邦的提議草案”刊印时，全部
吸收了斯大林提出的修改意見。列宁根据斯大林同志的建議，把“需要
討論几个星期”改成“需要一定的时間来进行討論”。斯大林所以提出
这一修改意見，是因为他看到，格鲁吉亚刚剛开始建立苏維埃，要在最
近几个星期内在那里召开苏維埃代表大会是不可能的。
1921年11月29日中央政治局通过了这一草案。关于成立南高加
索共和国联邦的問题，见“斯大林全集”俄文版第5卷第227一232頁。
—一（正文第104页)
25
莫斯科省第一次农业代表大会于1921年11月28-30日召开。出
席大会的有三百多名农民和农业机关工作人员。大会代表在1921年
11月29 日日間听取了列宁的演說。——(正文第105頁)
26“农民呼声报”(La Voix Paysanne>)是周刊，为劳动农民中央联
合会的机关报，由法国共产党于1920年至1937年在巴黎出版。—
（正文第107页）
27
移民(colons)一一法国的以付给土地占有者一部分收益或收成为条
件租种土地的垦殖者。——(正文第107页)
28
指恩格斯的“法德农民问题”这篇論文(见“馬克思恩格斯文选”(两卷
=====第477页=====
注釋
461
集) 1955年莫斯科中文版第2卷第 421-440页)。——(正文第110
頁）
共产党(布)第十一次全国代表会議上提出这个问题而写的。这次代表
会議于1921年12月19—22日举行，列宁因病未能出席。
根据清党的报告，代表会議同意以“关于根据审查党員的經驗来巩
固党”的決議为基础，以后在俄国共产党(布)区域委員会書記、区域中
央局書記和省委員会書記会議(1921年12月27-29 日)上，这項決議
最后拟成，经俄共中央和第十一次代表大会批准。——(正文第114页)
-
30
全俄苏维埃第九次代表大会于1921年12月23-28日在莫斯科
举行。出席大会的有1991名代表。列宁于12月23日晚間作了全俄中
央执行委员会和人民委员会关于国内外政策的报告。代表大会根据列
宁的报告，一致同意苏維埃政府在报告年度内的工作。代表大会通过
了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国关于国际形势的宣言，这个宣言
是根据列宁在这封信中的指示拟定的。代表大会并通过了列宁拟定的
“經济工作问题的指令”(見本卷第150一152頁)以及一些关于工業和
农業問題的決議。—(正文第115頁)
31
华盛頓会議于1921年11月12日至1922年2月6日举行。美国
是这次会議的發起国，它通过这次会議巩固了自已在远东的政治、海軍
和經济的地位。苏維埃俄国沒有被邀請出席会議。华盛頓会議越發加
深了帝国主义列强之聞的矛盾。
—（正文第128页）
32
国营沙图拉区列宁电站于1919年开工兴建。这个电站第一期工程的
发电能力为5000，于1920年投入生产。
卡什拉电站按照计划应在1921年年底建成。该电站的第一期工
程(12000)于1922年6月4日完成，开始發电。列宁非常重视这个
电站，他对电站的建设作了許多指示，帮助电站获得劳动力、必需的设
备、燃料和工業材料。一—(正文第141页)
33 “红十月”电站(原名“野鸭淀”电站)在1922年建成，该电站第一期工程
的發电能力为10000，于1922年10月8日投入生产。——(正文第
=====第478页=====
462
列宁全集
第三十三卷
142頁）
34
列宁指1921年12月15--18日在莫斯科举行的对35个私营企业主的
审判，他们被控告的罪名是建犯劳动法，剝削童工女工，延长工作时間，
以及其他违犯苏维埃法律的行为。——(正文第143页)
35
1921年12月28日俄共（布）中央全会研究了在新經济政策条件下工
会的作用和任务的問题。俄共(布)中央关于工会的決議草案是列宁写
的。
斯大林看了俄共(布)中央的決議草案以后，于1922年1月6日写
信給列宁說：“列宁同志！我認为关于工会的綱領好極了……”（見
“列宁文集”1945年版第35卷第311页）。
中央政治局审查井一致批准了1922年1月12日的提綱，并将原
提綱提交党的第十一次代表大会审議。俄共(布)第十一次代表大会--
致通过了这項提綱(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙編”
1954年版第1卷第603一612頁)。一—(正文第155頁)
36.“俄共(布)中央政治局关于新经济政策的指示草案”于1922年
1月12日經中央政治局会議审査井基本通过，1922年1月16日被最后
批准。該項指示于1922年1月21日發給各人民委員。——(正文第
167頁）
37
列宁“给达格斯坦劳动者”的贺信，是给达格斯坦苏维埃社会主义
共和国人民委員会的一封复信，該共和国人民委員会會写信给列宁，报
告开朵矿藏的工作已經开始，井把最先开采出来的两普特水银送给列
宁，作为生产的献礼。——(正文第169页)
38
列宁的这封信是在1922年2月25日至3月3日召开的格鲁吉亚苏維
埃第一次代表大会以前写的。
列宁提出加强格魯吉亚紅軍的建議，是由於英帝国主义者采取了
侵略的立场，是由于反动的帝国主义报刊与第二国际和第二牛国际领
袖們以及格魯吉亚孟什維克共同掀起了反对苏維埃共和国的誣蔑宣
傅。他们要求紅軍撒出格魯吉亚，是为了从苏維埃俄国手中夺取格魯
吉亚并使它受外国帝国主义者奴役。
=====第479页=====
注釋
463
格鲁吉亚苏维埃第一次代表大会根据奥尔忠尼啓澤的报告，通过
了“关於紅軍”的呼吁書，其中提出的基本任务是加强格魯吉亚紅軍現
有的核心，并請求俄罗斯苏維埃共和国兄弟政府不要把紅軍从格魯吉
亚境内撤出。——(正文第170页)
39
民法典是根据列宁給德·伊·庫尔斯基的信中所提出的指示修改制成
的。該法典曾由第九届全俄中央执行委员会第三次和第四次常会审查
过(1922年5月和10月)。第四次常会决定民法典从1923年1月1日
起开始生效(见本卷第351一356页，列宁在第九届全俄中央执行委员
会第四次常会上的演說)。——(正文第172頁)
40
列宁指热那亚会議。
热那亚会議(“国际經济会議”）于1922年4月10日至5月19
日在意大利热那亚召开，参加这次会議的有苏維埃俄国、英国、法国、意
大利、比利时、日本、德国和其他21个国家的代表。美国代表以“观察
員”的身分出席了会議。
在会議上，帝国主义列强企圖利用苏維埃俄国的經济困难，强迫它
接受条件苛刻的协定。它们要求偿还沙皇时代的一切债务（包括战前
的)，要求把收归国有的企業等等归还给外国的企業主。
1922年1月27日，全俄中央执行委员会非常委员会任命列宁为
苏维埃代表团团长。列宁虽然不能去热那亚，但是实际上他领导了苏
維埃代表团的全部工作，给代表团团员各种指示，规定了問题的提法和
在开会期间代表苏维埃政府提出的备忘录的内容。
苏維埃代表团拒绝了帝国主义者厚颜無耻的要求，提出了普遍裁
减軍备和取消战时一切债务的建議。由于法英两国对苏维埃俄国采取
敌对立場，会議中断。这些問题移到1922年6月至7月在海牙召开的
专家会議上去討論。海牙会議也和热那亚会議一样，毫無結果。
列宁在全俄五金工人代表大会共产党党团的会議上和在党的第十
一次代表大会上的演說中（见本卷第183--190、230—233頁)，以及
在同斯大林同志的談話中(見“斯大林全集”俄文版第5卷第135-136
頁)，就热那亚会議和海牙会議說明了苏維埃政府对外政策的基本任
务。一（正文第173页）
=====第480页=====
464
列宁全集
第三十三卷
41
“政論家的短評(論攀登高山，論灰心的害处,論質易的好处，論
对孟什维克的态度等等)一文并没有写完。——(正文第174页)
团，它以1921年7月在布拉格出版的“路标轉换”文集而得名。“路标
轉换派”确信决不能用外国武装干涉的办法来推翻苏維埃政权以后，就
指望苏維埃国家在实行新經济政策的时候内部会发生蜕化。
斯大林在党的第十四次代表大会上的“中央委员会政治报告”中，
給“路标轉換派”作了如下的评价：“路标轉換派的思想，乃是日益增长
井渐漸与富农和职業知識分子結合起来的新兴資产阶級的思想。”（見
“斯大林全集”俄文版第7卷第341頁)——(正文第175頁)
43
全俄五金工人第五次代表大会于1922年3月3-7日在莫斯科
举行。出席大会的有318名代表，代表了加入工会的五十多万五金工
人。列宁在代表大会共产党党团会議上的演說是在3月6日上午發表
的。——(正文第183页)
44列宁指的是1917年6月4(17)日在全俄工兵代表苏維埃第一次代表
大会的会議上所發表的“关于对临时政府的态度的演說”(见“列宁文
选”(两卷集)1954年人民出版社版第2卷第67頁)。——(正文第190
頁）
45
指馬雅可夫斯基的“开会迷”一詩(見“馬雅可夫斯基选集”1948年版第
54-55頁)。——(正文第194頁)
46見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第230頁。——(正文
第195頁）
47
党史委员会即“十月革命史和俄国共产党党史资料收集研究委员
会”，该会是根据1920年9月21日人民委员会的決定成立的，隶属于教
育人民委员部。根据俄共(布)中央的决定，自1921年12月1日起，党
史委员会改由俄共(布)中央领导，相当于中央的一个部。1928年党史
委员会与联共(布)中央列宁研究院合井。——(正文第195页)
=====第481页=====
注釋
465
年1月至1944年6月在莫斯科出版。——(正文第198页)
（正文第200页）
B
50
評普列奥布拉任斯基提綱的这封信是在党的第十一次代表大会的准备
期間写給莫洛托夫的。俄共(布)中央于1922年3月20日审查井拒絕
了普列奥布拉任斯基的提綱，通过了列宁的建議。—(正文第208
頁）
:
51
社会革命党的中央委員和这一反革命政党的許多积極分子在1918年
进行恐怖活动，参与恶毒地謀杀列宁和杀害乌里茨基、沃洛达尔茨基的
事件，罪行揭露以后，苏維埃政府逮捕了他們，并交付最高革命法庭审
判。第二国际和第二牛国际(即所谓“維也纳社会党联盟”)的首领们，
致函苏維埃政府，厚颜無耻地要求把对社会革命党人的审判推迟到三
.
2
个国际的代表会議討論这个問題时举行。根据列宁的提議所写的回信
"*
是以司法人民委員部的名义發出的。
1922年6月8日至8月7日在莫斯科对右派社会革命党人进行了
审判。最高法院断定，社会革命党人参加了颠复苏維埃政权的武装暴
乱和反革命的陰谋活动以及恐怖活动，对12名主犯制处极刑，其余的
都判以不同年限的徒刑。全俄中央执行委员会主席团批准了这个判决，
并且决定，如果社会革命党不放弃复苏维埃政权的武装斗争和恐怖
手段，即立刻执行槍决。
4
T
4
1938年对“右派托洛茨基分子联盟”的审訊表明，1918年同右派和
“左派”社会革命党人一起准备恶毒地谋杀列宁的还有以布哈林为首的
“左派共产党人”和托洛茨基分子，他们都参加了推翻苏維埃政权的陰
謀活动。——(正文第218頁)
8
8
1
1
U
。
:
52
列宁指的是1920年12月22-29日举行的全俄苏维埃第八次代表大会
关于电气化的决議(见“列宁全集”第4版第31卷第499頁)。(正
K
文第215页)
4~
53“贪农报”是俄共（布）中央出版的日报，1918年3月27日創刊于莫
=====第482页=====
466
列宁全集
第三十三卷
斯科。1931年2月1日“贫农报”同“社会主义农业报”合井；后者现在
还在出版。——(正文第218页)
54 “关于对党的第十一次代表大会的政治报告大綱给莫洛托夫
的信”曾在1922年3月25日的俄共(布)中央全会上討論过。中央全
会批准了列宁提出的报告大綱。——(正文第220页)
55
俄共(布)第十一次代表大会于1922年3月27日至4月2日在莫
斯科举行。这是列宁参加的最后一次党代表大会。出席这次大会的有
522 个有表決权的代表和165个有發言权的代表。大会討論了下列问
题：(1）中央委员会的政治报告；（2）中央委员会的组織工作报告；（3)
檢查委员会的工作报告；（4）中央监察委员会的工作报告;（5)共产国
际的工作报告;（6）工会;(7）关于红軍；(8）财政政策；(9）清党的总
结和巩固党的队伍;副报告：关于青年工作，关于报刊和宜傅；(10)选举
中央委员会和中央监察委员会。
列宁为大会致了开幕詞，作了俄共(布)中央委员会政治工作报告
和这个报告的結論，井致閉幕詞。
代表大会对执行新經济政策的第一年的工作作了总结。
.-P
根据列宁的提議，在1922年4月3日举行的俄共（布)中央全会
上，选举斯大林为党中央总書记。——(正文第228頁)
56“劝說司令”，这是1917年士兵给克倫斯基起的绰号，当时他被资产
阶级临时政府任命为总司令。一一（正文第251页）
57中央审查委员会，即中央党员审查委员会，是1921年6月25日俄共
(布)中央根据俄共(布)第十次代表大会的决定，为了领导清党工作而
設立的。——(正文第271頁)
58
列宁揭露了托洛茨基分子普列奥布拉任斯基在对待专家問题上所执行
的反党路线，普列奥布拉任斯基当时是教育人民委员部职業教育总局
局长。由于他的这种挑撥性的政策，莫斯科大学和其他高等学校的部
分教授于1922年1月末2月初拒絕教課。俄共(布)中央委員会要求
教育人民委員部满足教授们的合理要求。有斯大林参加的一个中央专
門委員会，決定解除普列奥布拉任斯基領导教育人民委員部职業教育
=====第483页=====
注釋
467
总局的职务，并制定了关于高等学校的基本条例。——(正文第278
頁）
59
从民族事务人民委员部成立起一直到1923年7月撤消为止，斯大林一
直担任該部人民委员。1919年3月到1922年4月25日，他兼任工农
檢查院人民委員。——(正文第278頁)
60
俄共(布)莫斯科委员会争論俱乐部是1921年下半年建立的。反
对派分子和反党分子利用它来达到自己派别的目的，俄共(布)中央委
員会1922年2月20日根据中央监察委員会的报告，討論了爭論俱乐部
的問题，責成莫斯科委員会重新审查俱乐部理事会的成員，并根据党的
任务组織俱乐部的工作。——(正文第283頁)
61
列宁指的是“給莫洛托夫同志井轉政治局各委員。評普列奧布拉任斯
基同志的提綱”这封信(見本卷第208-212頁)。-—(正文第284頁)
62
“22人声明”是22个“工人反对派”分子在俄共(布)第十一次代表大
会前夕联名向共产国际提出的反党的派别性的声明，他们在托洛茨基
分子的暗中支持下，在声明中誣蔑党和工人阶级。共产国际执行委员
会扩大全会尖锐地斥责了这一集团的活动。党的第十一次代表大会成
立一个有斯大林、捷尔任斯基、卡岡諾維奇、雅罗斯拉夫斯基等人参加
的专案委员会，调查22人的案件。根据委员会的报告，代表大会通过
了一項決議，痛斥“工人反对派”分子竭力分裂党的反党行为，丼且警
告該集团的領导人，如果他们以后再从事派別活动，他们将被开除出
党。——(正文第285頁)
63
指1921年8月9日举行的中央全会和中央监察委員会的联席会議，根
据列宁的提議，会議討論了撤銷亚·施略普尼柯夫的中央委員职务和
开除其党籍的問题，因为他从事反党活动。一—(正文第285页)
·64列宁在党的第十次代表大会俄共(布)中央报告的結論中批评了亚·柯
倫泰的反党的小册子(见“列宁全集”第4版第32卷第172—182頁)。
一—（正文第286页）
65 见“列宁全集”第4版第32卷第479-483頁。——(正文第287頁)
=====第484页=====
468
列宁全集
第三十三卷
66
党的第十一次代表大会“关于农村工作”的决議，是以列宁信中提出的
建議为基础的。同时代表大会責成中央委員会成立一个直屬中央的固
定的农村工作委員会(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙
编”1954年版第1卷第618—619頁)。——(正文第291页)
67
“我们付的代价太大了”一文，是列宁针对布哈林和拉狄克在1922
号
年4月2—5日三个国际柏林代表会議上对第二国际和第二牛国际的
机会主义首领采取的投降行为而写的。——(正文第293页)
68
南非工人起义于1922年3月發生在约翰内斯堡、别諾尼、勃拉克潘
等城市。反动政府在总理斯穆茨将軍的领导下残酷地镇压起义者，使
用了各种武器、坦克和飞机。3月14日起义被锁压下去了，有一万余
人被捕，成千的工人被交付軍事法庭。年輕的南非共产党积極地参加
了这次起义，許多共产党人在武装斗争中英勇牺牲了。——(正文第
293頁)
69
列宁曾把“关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副主席）
工作的决定”草案寄給斯大林，向中央政治局委員和亚·德·瞿鲁巴
征求意见。列宁对收到的有关人民委员会副主席工作的意見的答复，
見“給斯大林轉政治局委員的信”(本卷第315—317頁)。——(正文第
298頁）
70
小人民委員会是为了減輕人民委員会对瑣碎問题的負担而于1917
年12月成立的，它等于人民委员会的一个专門委員会。小人民委员会
的決議由人民委員会主席批准。一—(正文第298頁)
5
71
該書於1922年由外交人民委員会出版。根据列宁的建議，已对該書作
了修改。——(正文第306页)
72
列宁的“接近新题材的旧文章。新经济政策問题。（两篇論
文和一篇1918年的演說)”小册子于1922年由国家出版局莫斯科
分局出版。收入小册子的有：“1922年版序言”、論文“苏雜埃政权的
当前任务”(见“列宁文选”(两卷集）1954年人民出版社版第2卷第
372—406頁)、1918年4月29日在全俄中央执行委员会会議上关于苏
維埃政权的当前任务的报告和論文“論'左派’幼稚病和小资产阶級性”
=====第485页=====
注釋
469
(见“列宁全集”第4版第27卷第249-273、291-319頁)。——(正文
第307頁）
73
見“列宁全集第4版第27卷第274-281頁。——(正文第308頁)
74
1922年4月23日，列宁在波特金医院动手术，取出1918年8月30日
敌人謀杀时打在他身上的子彈之一。——(正文第315頁)
75
拉巴洛条約——热那亚会議期間苏联政府同德国于1922年4月16
日签订的条约。这个条約规定建立两国間的外交关系，双方放弃赔偿
战费的要求。同时，德国政府收回了把苏联政府收归国有的企业归还
德国原業主的要求。——(正文第319页)
76
根据列宁的意见修改了的刑法典草案(见刑法典第57、58、61和70
条)，已經由第九届全俄中央执行委员会第三次常会(1922年5月12一
26日)审查和批准。——(正文第320页）
77
中央委员会政治局于1922年5月25日研究了列宁在給斯大林的信中
所提出的建議，通过了关于撥款給無綫电实驗室以加速生产扩音电話
和無線电收音机的決議。——(正文第323頁)
78
“論双重’領导和法制。給斯大林同志轉政治局”这封信，是列
宁在拟定检察监督条例时写的。1922年5月24日中央政治局研究了
列宁的信，通过了他的提議。5月26日第九届全俄中央执行委員会
第三次常会根据委員会的报告批准了与列宁的提議一致的檢察监督条
例。一—(正文第325页)
79全俄工会第五次代表大会于1922年9月17-22日在莫斯科召
开。出席这次大会的有970个代表，代表着510万加入工会的工人。大
会推选列宁为主席团名誉委员。列宁的这封信會于1922年9月17日
在大会第一次会議上宣讀。大会曾給列宁回信致意。——(正文第332
頁)
80
“关于反对大国沙文主义给政治局的便箋”是由于俄共(布)中
央十月全会討論成立苏維埃社会主义共和国联盟的問题而写的。列宁
因病未能参加全会的工作。中央全会指定了以斯大林为首的委员会来
数
=====第486页=====
470
列宁全集
第三十三卷
领导联合各苏维埃共和国为一个统一的联盟国家的筹备工作。1922年
12月18日举行的中央全会听取了斯大林关于成立苏维埃社会主义共
和国联盟的条约草案的报告。条约采纳了列宁关于按照加盟共和国
(俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国、
白俄罗斯苏維埃社会主义共和国以及包括格鲁吉亚、阿捷尔拜疆和阿
尔明尼亚的南高加索苏维埃联邦社会主义共和国）的数目选出四位联
盟中央执行委員会主席的建議(見“斯大林全集”俄文版第5卷第398
頁)。——(正文第334頁)
81
俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会于1922年10月11-17
日在莫斯科召开。大会推选列宁为名誉主席。在10月11日大会第一
次会議（开幕式）上宣讀了列宁的祝詞。共青团員們在答謝时向弗拉
基米尔·伊里奇保証一定要克服摆在工人阶級及其青年的道路上的一
切困难，井且請求在青年的共产主义教育方面给予帮助。一——（正文第
336頁）
L
82
这一破坏国家对外贸易壟断制基础和縱容耐普曼及富农分子的投降主
义提案，是布哈林和索柯里尼柯夫在季諾維也夫和加米涅夫的支持下
提出来在中央全会上通过的。下一次中央全会，即十二月中央全会，根
据列宁的指示，确認了对外贸易壟断制是确定不移的(見列宁“論对外
贸易型断制。給斯大林同志轉中央全会”的信，本卷第412一415頁)。
(正文第337页)
83
全俄财政工作者代表大会于1922年10月22-28日在莫斯科召
开。大会推选列宁为名誉主席。列宁的这封信曾在10月22日的大会
上宜讀。——(正文第341頁)
84
美国苏俄之友协会成立于1921年。协会是由革命前的俄国侨民组
成的，它从事募捐以救济俄国饥民。遭到美国帝国主义者迫害的这个
协会的另一个任务，是传播关于苏俄的真实消息以对抗资产阶级报刊
的造誹谤。1922年夏协会送了21輛拖拉机到俄国。这个在皮尔姆
省工作过的拖拉机队，在向农民显示机械化耕地的优越性方面起了很
大的作用。关于列宁如何评定这个拖拉机队的工作所起的作用，见“斯
4
=====第487页=====
注釋
471
大林全集”1955年人民出版社版第11卷第162-163页。——(正文第
342頁）
85
技术援助苏俄协会是在美国和加拿大的一些革命前的俄国侨
民——工人和技术人员——于1919年组成的。关于列宁如何评定这
个协会的拖拉机队在唐波夫省和敖德薩省国营农场的工作所起的作
用，见“斯大林全集”1955年人民出版社版第11卷第162頁。——(正
文第348页)
86
远东共和国的军队于1922年10月25日进入海参版，协同游击队从白
匪和日本占领者的手中解放了海参崴。沿海区的劳动者曾回电向列宁
致敬，感谢苏維埃政府的帮助。——(正文第344页)
87
TheObserver》(“观察家报”)——英国保守党的星期报，1791年創
刊于倫敦。
The Manchester Guardians(“曼微斯特衡报”)——英国资产
阶級报纸，1821年創刊于曼徹斯特。——(正文第345頁)
88
指1922年11月20日至1923年7月24日举行的洛桑会議。——（正
文第346页)
89
指与英国大工業家乌尔卡尔特就开朵乌拉尔和西伯利亚的矿产签订租
讓合同的談判。在討論合同草案时，托洛茨基、季諾維也夫和加米涅夫
坚持要接受烏尔卡尔特所提出的苛刻条件。由于英国政府对苏俄的敌
视政策和合同的苛刻条件，人民委员会于1922年10月6日否决了同烏
尔卡尔特的合同草案。——(正文第349页)
90第九届全俄中央执行委员会第四次常会于1922年10月23-31
日举行。列宁在閉幕会上發表了演說。——(正文第351頁)
91“彼得格勒真理报”是1918年4月2日创刊的一种日报。最初是俄
共(布)中央委员会和彼得格勒委员会的机关报。同年6月成为俄共
（布)中央委员会、北方区域委员会及市委员会的机关报，后来成了党的.
省委员会和市委员会的机关报。1924年1月改名“列宁格勒真理报”。
—（正文第357頁)
=====第488页=====
472
列宁全集
第三十三卷
92共产党人合作社工作者第一次国际代表会議于1922年11月
1一6日在莫斯科举行。出席会議的有苏俄、德国、法国、意大利、瑞士、
苏兰、奥地利、保加利亚、瑞典、挪威、丹麦、波兰、爱沙尼亚、立陶宛、烏
克兰、阿尔明尼亚、格鲁吉亚、阿捷尔拜疆、远东共和国和澳大利亚等国
：
的代表。会議通过了关于共产党人在合作运动中的策略問题的決議。
決議向共产党人提出了同合作社中的中間路線作斗爭的任务，井且确
定了合作社在实现無产阶级政治經济总任务中的作用。会議选列宁为
名誉主席，井曾打电报向他问候。列宁的回电是在1922年11月2日宜
讀的。——(正文第359頁)
93
全俄统計工作者第四次代表大会是1922年11月3-12日在莫
斯科举行的。代表大会选列宁为名誉主席，并曾打电报向他问候。列
宁的回电是11月5日在代表大会第二次会議上宣讀的。——(正文第
360頁）
V
94
莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会議于1922年11月6
日召开。参加会議的有两千多个代表。会議會选出代表去邀請列宁講
話，列宁将这封賀信交給了她们。——(正文第371頁)
95
这个工厂的工人會邀請列宁在庆祝十月社会主义革命五周年大会上講
话，列宁写了这封贺信作答。前米赫里逊工厂后改名弗拉基米尔·伊
里奇工厂。——(正文第372页)
96国营“送电”发电站(现以发电站的建设者工程师罗·埃·克拉桑命名）
的工人和职員會在十月社会主义革命五周年纪念日的前夕邀請列宁在
他们俱乐部开幕典礼上講話，列宁写了这封賀信作答。——(正文第
373頁）
97
斯托多尔呢绒厂工人因工厂命名为列宁工厂，特于1922年11月3日写
:
信向列宁致敬，列宁写“给克林采斯托多尔呢绒工厂工人”一信作
答。工厂的工人代表并随信送给列宁一塊本厂出产的呢绒。——(正
文第374頁）
2
98共产国际第四次代表大会于1922年11月5日至12月5日举行。
=====第489页=====
注釋
473
大会在彼得格勒开幕，1922年11月9日起，改在莫斯科槛续举行。参
加大会的有代表着各国的58个共产党组織的408个代表，其中343个
代表有表决权。此外，意大利社会党、冰岛工人党、蒙古人民革命党以
及青年共产国际、工会国际、国际妇女書记处、国际工人援助会和美国
:
黑人组織等都派了代表出席。大会通过了俄共(布)拟定的关于工人統
一战线的提綱，批准了关于共产国际的策略、关于共产党员在工会运动
中的任务、关于东方問题的提綱，通过了关于俄国社会主义革命、关于
青年共产国际等等的决議。
大会在11月13日上午的会議上，听取了列宁用德文作的“俄国革
命五周年和世界革命的前途”的报告。———(正文第375页)
99
列宁指他的“論左派’幼稚病和小资产阶级性”一文(見“列宁全集”第
4版第27卷第291—319頁)。——(正文第377頁)
c
100
根据全俄苏維埃第九次代表大会的决議，全俄农業展覽会本应在
1922年秋开幕。由于展覽会的组織工作范圖太大和消灭歉收的后果，
展览会推迟了一年，于1923年8月19日在莫斯科开幕，题名“苏联第
一次农業和手工業展覽会”。——(正文第391頁)
101
Clartes社(“光明”社)—是一个以昂利·巴比塞为首的文学家团
体，这个团体會在法国组織“前参战者共和联盟”。该社出版了与社同
名的杂志(从1919年到1928年在巴黎断續出版)。参加这个社的有許
多大作家，如：安·法朗士、瓦扬·古久里、斯·茨魏格、赫·威尔斯等
等。一—(正文第392页)
2
102
列宁的这篇演說是1922年11月20日晚在莫斯科苏維埃全会与莫斯科
各区苏維埃全会的联席会議上发表的。这是列宁的最后一次演說。
一—（正文第393页）
103
列宁指的是远东共和国人民議会于1922年11月14日通过的关于远东
4
共和国同俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国重行合井的决議；这个消
息發表在1922年11月15日的报紙上。——(正文第394頁)
104
全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会于1922年11月16-
=====第490页=====
474
列宁全集
第三十三卷
21日在莫斯科举行。列宁被特维尔省苏维埃工作人员工会第六次代表
大会选为大会名誉代表。全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会推
选列宁为名誉主席，井向他祝贺。——(正文第402页)
105
全俄教育工作者工会第四次代表大会于1922年11月21-26日
在莫斯科举行。大会推选列宁为名誉主席，井向他致敬。列宁的回信是
1922年11月26日在大会上午的会議上宣讀的。——(正文第403頁)
106
青年共产国际第三次代表大会于1922年12月4—16日在莫斯科
举行。出席大会的有各国的38个青年组織的121名代表。列宁的贺信
是在大会开幕的那一天宣讀的。大会會給列宁复信。——(正文第404
頁）
107
海牙世界和平大会是阿姆斯特丹世界工联在工人群众压力下召开
的，大会于1922年12月10—15日举行，討論如何防止新的世界大战。
由于工会和合作社革命工人的要求而被邀参加大会的苏维埃代表团，
在会上虽然遭到机会主义多数的阻挠，但仍根据列宁的指示的精神，叙
述了無产阶级在战争問题上的任务。大会没有通过苏維埃代表团提出
的行动綱領。—(正文第405頁)
；
108“关于尼·叶·费多谢也夫的一些事”一文是列宁应党史委员会
的請求，为一本叙述尼·叶·费多謝也夫(1871—1898)的革命活动的
专集而写的。尼·叶·费多谢也夫曾写了許多馬克思主义的著作来反
对民粹派，首先是反对尼·康·米海洛夫斯基(见1933年“無产阶级革
命”杂志第1期第178-233頁尼·叶·费多謝也夫給尼·康·米海洛
夫斯基的信)。列宁在文中談到的他跟尼·叶·费多謝也夫的来往信
件还没有找到。——(正文第409页)
109
1893年8月底，列宁在弗拉基米尔。——(正文第409页)
1
：
110
圣烏克兰苏维埃第七次代表大会于1922年12月10-14日在哈
尔科夫举行。代表大会最重要的决定之一是就米·瓦·伏龙芝的报告
通过的关于各苏維埃共和国联盟的决議。列宁的电报是在12月10日
大会开幕的那天宣讀的。大会推选列宁为全烏克兰中央执行委员会务
=====第491页=====
注釋
475
誉委员，井回电致敬。——(正文第411页)
111
列宁的“論对外贸易断制”一信，是写给将在1922年12月18日召开
的俄共(布)中央全会的。列宁因病未能参加这次全会的工作。中央全
会揭露了布哈林和索柯里尼柯夫的投降主义立場，認为必須保持对外
贸易壟断制，決不允許个別商品品种的进出口違背对外贸易人民委員
部的规定。1923年4月17-25日举行党的第十二次代表大会(列宁也
是因病未能参加大会的工作）驳斥了投降主义者破坏确定不移的对外
貿易壟断制的企圖，井通过了如下的決議：“代表大会無条件地确認对
外贸易壟断制是确定不移的，不允許有任何的违背和执行时有任何动
摇，并責成新的中央委員会采取一系列的措施来巩固和发展对外贸易
塑断制。”(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙编”1954年
版第1卷第682頁)-—(正文第412页）
112
全俄苏雄埃第十次代表大会于1922年12月23-27日在莫斯科举
行，列宁因病未能参加。出席大会的有2215个代表，其中来自南高加
索苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国和白俄
罗斯苏维埃社会主义共和国的代表共488人。大会听取了斯大林关于
苏維埃共和国联合的报告（见“斯大林全集”俄文版第5卷第145—155
頁)，通过了他提出的关于建立苏维埃社会主义共和国联盟的决議草
案，批准了参加苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第一次代表大会的
代表名单。
苏联苏维埃第一次代表大会于1922年12月30日召开。列宁因病
未能出席；大会推选列宁为名誉主席，井写信向他問候。大会根据列宁
和斯大林的建議，建立了苏維埃社会主义共和国联盟。大会听取了斯
大林关于建立苏维埃社会主义共和国联盟的报告(见“斯大林全集”俄
文版第5卷第156—159页)，一致通过了成立苏维埃社会主义共和国
联盟的宣言和条约，井责成苏联中央执行委员会常会在苏联苏维埃第
二次代表大会召开以前制定宣言和联盟条约的最后定本。一一（正文
第416頁)
113
列宁是指他“論左派’幼稚病和小资产阶级性”这篇文章(見“列宁全
集”第4版第27卷第291-319頁)。——(正文第427页)
=====第492页=====
476
列宁全集
第三十三卷
114
列宁在这里显然是指馬克思在“法兰西内战”一书和1871年4月12日
給庫格曼的信中所說的話(見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年
莫斯科中文版第1卷第501頁；1955年莫斯科中文版第2卷第463-
464頁)。——(正文第431頁)
115
見馬克思在1856年4月16日給恩格斯的信(“馬克思恩格斯書信选集”
1947年俄文版第85-86頁)。—(正文第431頁)
116
“怎样改组工农检查院”一文和它的續篇“宁肯少些，但要好些”
一文，都是列宁为党的第十二次代表大会写的。
俄共(布)第十二次代表大会(于1923年4月17-25 日举行)的决
議曾考虑到列宁在他最后几篇文章和一些書信中的全部指示。第十二
次代表大会通过了“关于工农检查院和中央监察委员会的任务”的专門
決議和关於将中央监察委員会和工农檢査人民委員部合井的決議（見
“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙耦”1954年版第1卷第
719—723、725—726頁)。——(正文第436页)
A
电
1
：
=====第493页=====
477
:
列宁生平事業年表
(1921年8月1924年1月）
1921
8月16日和9月1日
列宁写信給中央统计局，对如何进行目前工业和农業
的統計工作作了指示。
8月20日
列宁写“新时代，新形式的旧错誤”一文。
:
8月31日
列宁指示水力机械化泥炭开采委员会，要該会审查在
工厂中进行泥炭脱水的發明。
i
8—9月
列宁领导全俄电气技师第八次代表大会的筹备工作。
8—12月
列宁責成最高国民经济委員会、交通人民委員部、财政
人民委員部、粮食人民委員部和其他人民委員部供給
人力和一切必要的物资以保证卡什拉电站和沃尔霍夫
电站的建设工作。
9月1日
列宁写信給“經济生活报”編輯部，談报紙在闡明国民
經济問題方面的基本任务。
9月3日
列宁写信給司法人民委员部，对怎样同拖拉作風进行
斗争作了指示。
9月5日
列宁写信給俄共(布)中央統计局，对于如何調查在苏
維埃机关工作的党的领导干部的分布情况作了指示。
9月15日
列宁向俄共(布)中央提出清党期間写证明材料的办法
的通令草案。
:
=====第494页=====
478
列宁全集
第三十三卷
9月19日
列宁同到俄国来进行生产技术援助的美国工人代表談
話;写信給俄共(布)中央委員会書記古比雪夫,談到把
他們組成一个在庫茲巴斯工作的生产队的問題。
9月20日
列宁写“关于清党”一文。
9月27日
列宁写“关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行
的問題”一信。
=
9月30日
列宁主持劳动国防委員会铁路运輸燃料供给委員会的
会議。
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題：
1921—1922年度粮食分配计划，恢复和發展頓巴斯煤
矿工業、巴庫和格罗兹内石油工業的措施，莫斯科省国
营农場的土壤改良工作等等。
10月4日
列宁領导人民委員会会議，会上討論了下列問題：制定
粮食税征收办法，發行新卢布的办法和日期，建立俄罗
斯苏维埃联邦社会主义共和国国家银行等等。
10月8日
列宁写“给全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺
信”。
列宁領导俄共(布)中央全会，会上討論了財政政策、商
品交換和合作社、清党、統計和如何分配負責干部（列
宁对这个問题提出了提議草案)、教育人民委员部、共
产国际、国外形势等问题。

列宁写俄共(布)中央政治局关于撥出一部分烏克兰土
地給工厂种甜菜的問題的指示。
10月14日
列宁写“十月革命四周年”一文。
10月17日
列宁在全俄政治教育局第二次代表大会上作了“新经
济政策和政治教育局的任务”的报告。
=====第495页=====
479
列宁生平事業年表
列宁对财政人民委员部作了关于准备进行常制改革的
指示。

10月21日
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題：
列宁提出的附有工業、农業、运輸等統计资料的“劳动
国防委员会表册”草案，给阿捷尔拜疆苏維埃共和国进
行穆干草原土壤改良工作的贷款，牟尔曼斯克港和彼
得格勒港等。
10月22日
列宁到莫斯科高等畜牧学院（布特尔农庄）教学实智农
場参观试用电型。
10月24日
列宁給衛生人民委員尼·亚·謝馬什柯写了一封指示
信，提出举行环境衛生周的办法，井要求莫斯科成为清
潔的模范。
10月29日
列宁在莫斯科省第七次党代表会議上作了“論新經济
政策”的报告，井作了結束語。
11月3日
列宁責成小人民委员会立即研究同蒙古人民共和国的
协定草案。
11月4日
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題：
国家计划委员会俄国区划部的工作、为沃尔霍夫水电
站建筑工程定購渦輪机、关于卡拉海探险队等。
，
列宁写“論黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作
11月5日
用”一文。
列宁接見蒙古人民共和国代表团。
列宁在普罗霍罗夫紡織厂工人庆祝十月社会主义革命
11月6日
四周年大会上發表演說。
11月7日
列宁在哈莫夫尼基区男女工人、紅军士兵和青年庆貌
十月社会主义革命四周年大会上發表演說。
列宁在“电力”三厂(原名“狄纳莫”)工人庆祝十月社会
=====第496页=====
480
列宁全集
第三十三卷
主义革命四周年大会上發表演說。
11月10日
列宁領导人民委員会会議，会上討論了改善科学家生
活和工資政策等問題。
列宁接見威·皮克和弗·黑克尔特，談德国共产党的
情况。
11月16日
列宁写“新經济政策問题”一書的序言。
11月17日以后
列宁打电报给阿捷尔拜疆苏維埃共和国人民委员会，
祝贺阿捷尔拜疆国家银行开幕。
11月18日
列宁領导人民委員会会議,会上討論了下列問題:1922
年的財政計划和發行計划（列宁对決議草案提出了补
充意見)、新經济政策法律编纂委員会的人选等等。
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了卡什拉电
站發电的問题和粮食储备的問题等。
S
11月22日
列宁和斯大林通信，研究同出租企業中的建法和盗窃
行为作斗争的办法。
11月23日
列宁指示国家計划委員会研究加速伊万諾沃一沃茲涅
先斯克电站的建设和發电的問题。
11月25日
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題：
宋矿工業和黃金白金工業問題、石油工業中改行經济
1
2
4
核算制問题、加强烏拉尔和西伯利亚各矿場中的工作
問題、莫斯科附近矿区矿工的供給問題等等。
1.
11月28日
列宁写“关于成立南高加索共和国联邦的提議草案”，
并送交斯大林。这个提議以及斯大林对这个提議提出
而經列宁同意的修改意見于11月29日由俄共(布)中
央委員会批准。
11月28日和30日
列宁草拟关于人民委员会和劳动国防委员会副主席工
作的指令草案。
=====第497页=====
列宁生平事業年表
481
11月29日
列宁在莫斯科省第一次农業代表大会上發表演說。
11月30日
列宁签署劳动国防委员会关于储备树种以保证造林、
保持水土和建造积雪林带的決議。
12月5日
列宁著“关于农業中资本主义发展规律的新材料。第
一编：美国的资本主义和农業”一書在美国出版，列宁
为此写信給美国同志，同时請他们把官方出版的1920
年居民調查寄給他。
12月6日
列宁写信给高尔基，请他号召萧伯纳和威尔斯参加援
助俄国饥民的組織工作。
列宁对共产国际关于统一战線的提綱提出意見。
列宁因病请假到莫斯科近郊的哥尔克村休养。
12月11日
列宁写“論法国共产党的土地問题提綱”一文。
12月16日
列宁責成教育人民委員部成立一个委員会来研究如何
在俄国创立电影事業的問题。
12月17日
列宁着手准备向全俄苏維埃第九次代表大会提出的政
府工作报告，并向各人民委员部素取必要的参考资料。
12月19日
列宁写“关于清党和入党条件给政治局委员的信”。
12月22日
列宁就草拟全俄苏維埃第九次代表大会关于国际形势
問題的特別決議向俄共(布)中央政治局提出建議。
12月23日
列宁在全俄苏維埃第九次代表大会上作全俄中央执行
委员会和人民委员会“关于共和国的对内和对外政策”
的总结报告。
12月25-27日
列宁写“关于经济工作问题的指分”，指令于1921年
12月28日经全俄苏維埃第九次代表大会通过。
12月26日
列宁参加全俄苏维埃第九次代表大会非党代表会
記录了代表們的發言，井回答了他們的問題。
=====第498页=====
482
列宁全集
第三十三卷
12月27日
列宁写“論英国工党的政策”一信給俄共(布)中央委員
会。
12月28日
列宁参加俄共(布)中央全会的工作。
12月30日—1922年
列宁写俄共（布）中央关于“工会在新经济政策条件下
1月4日
的作用和任务”的決議草案。1922年1月12日中央委
员会通过了这个草案。
12月31日
列宁参加俄共(布)中央政治局的会議。
中央政治局决定给列宁六个星期的假期，假期从1922
年1月1日开始。
1921年12月一
列宁曾数次到莫斯科近郊的柯斯齐諾村（現在的柯斯
1922年1月
齐諾城)休养。
1922
1月3日
列宁责成人民委员会总务处規定不要国家供给的企业
和机关编制表报和平衡表的制度，规定一切商业企业
向国家银行提出表报的制度。
1月9日－12日之間
列宁写“俄共（布）中央政治局关于新经济政策的指示
草案”。
1月12日
列宁和斯大林在通信中研究俄共(布)中央委员会关于
新经济政策条件下土尔克斯坦共产党员在民族政策方
面的任务的通告草案。
列宁發出“給达格斯坦劳动者”的賀詞。
1月17日
列宁写信給司法人民委員德·伊·庫尔斯基，談同拖
拉作風作斗爭的問題。
i
1月19日
列宁写信給斯大林，建議俄共（布)中央政治局作出从
国外購买1500万普特粮食的决定。
=====第499页=====
列宁生平事業年表
483
1月20日
列宁责成人民委员会总务处把俄共（布）中央政治局关
于新经济政策的指示立即分送各人民委员。
列宁提議由斯大林监督各人民委員会的工作。
1月24日,2月15、
列宁几次写信给亚·德·瞿鲁巴，对于重新安排人民
20.21和27日
委員会、劳动国防委員会和小人民委員会的工作作了
指示。
1月27日
列宁写信給莫洛托夫井轉俄共（布）中央政治局各委
中
員，建議派加里宁到烏克兰去收集粮食接济飢民。
第九屆全俄中央执行委員会非常会議任命列宁为苏俄
出席热那亚会議代表团团长。
1—3月
列宁草拟給热那亚会議苏俄代表团的主要指示。
2月2日
俄共（布）中央政治局决定把列宁的假期延长到召开党
的第十一次代表大会的时候。
2月13日
列宁写“关于加强格魯吉亚红軍给奥尔忠尼啟澤同志
的信”。
2月15、18.22和28日
列宁写信給财政人民委員部、亚·德·瞿魯巴和国家
银行，对国家银行在新經济政策条件下的任务作了指
示。
2月20日和28日
列宁两次写信给德·伊·庫尔斯基，对司法人民委員
部的工作和民法典的编纂問题作了指示。
2月22日
列宁写信給莫洛托夫井轉俄共（布）中央政治局各委
員，談民法典的編纂問題。
2月28日
列宁写便笺給斯大林，指出工农檢查人民委员部必须
拟出由工农检查院监督私人的合股商店和企业的决定
草案。
2月底
列宁写“政論家的短評(論攀登高山，論灰心的害处，論
=====第500页=====
484
列宁全集
第三十三卷
贸易的好处，論对孟什維克的态度等等)”一文。
3月1日
列宁写信给中央消费合作总社，对合作社在新經济政
策条件下的任务作了指示。
3月3日
列宁写信給俄共（布）中央政治局各委員，建議否決索
柯里尼柯夫关于由国外自由輸入粮食的提議，要求朵
取坚決措施来加强对外贸易壟断制，调查拖延購买外
国罐头的案件。
列宁写了几封信给莫洛托夫井轉俄共（布）中央政治局
各委員，批評索柯里尼柯夫向党的第十一次代表大会
提出的关于財政綱領基本原則的提綱，并建議通过关
于加强对外贸易塑断制的提綱。
3月6日
列宁在全俄五金工人第五次代表大会共产党党团会議
上發表“論苏維埃共和国的国内外形势”的演說。
2
3月10日
列宁责成人民委员会总务处采取措施，为莫斯科公共
圖書館(現名荣膺列宁勛章苏联国立列宁圖書館）的正
常工作創造条件。
'
3月12日
列宁給“在馬克思主又旗帜下”杂志写“論战斗唯物主
义的意义”一文。
3月16日
列宁写信給莫洛托夫井轉俄共（布）中央政治局各委
員，批評普列奥布拉任斯基关于农村工作的提綱，建議
否决这个提綱；井提議召集参加党的第十一次代表大
会的代表开会来研究农村工作經驗。
列宁给人民委員会总务处發出关于中央统计局应当按
照規定格式規制統計資料表报送交人民委員会的指
示。
3月17日
列宁草拟给王德威尔得的回信，针对第二国际和第二
牛国际的領袖们企圖干预审判右派社会革命党人一事
作了答复。
:
=====第501页=====
列宁生平事業年表
485
列宁指示人民委员会总务处贯微他关于发展电影事业
和無線电話建設的指示。
3月18日
列宁給伊·伊·斯切潘諾夫的“俄罗斯苏維埃联邦社
会主义共和国电气化与世界經济的过渡阶段”一书写
序言。
3月21日
列宁写“关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副
主席)的工作給斯大林的信”。
3月23日
列宁因病不能参加中央全会，为此写信给莫洛托夫向
俄共(布)中央全会请假，同时叙述了俄共(布)中央委
员会对党的第十一次代表大会的政治报告提綱。
:
列宁写信祝贺“贫农报”創刊四周年。
3月24日
列宁写信給莫洛托夫，就接受新党員的条件提出建議，
請俄共（布)中央全会研究。
3月26日
列宁再就接受新党員的条件写信給莫洛托夫，并請他
轉交俄共(布)中央全体委員傳閱。
3月31日
列宁写信給司法人民委員德·伊·庫尔斯基，談發明
事务委员会的拖拉作风。
3月27日—4月2日
列宁领导俄国共产党(布尔什維克)第十一次代表大会
的工作。
3月27日
列宁在代表大会上致开幕詞，井且作了俄共(布)中央
委員会的政治报告。
0
;
3月28日
列宁在代表大会上作了关于俄共(布)中央委员会政治
报告的結論。
列宁就拟定代表大会关于农村工作決議草案的問題，
4月1日
给第十一次代表大会农業组写了指示。
！
列宁在代表大会上当选为俄共(布)中央委员。列宁致
4月2日
=====第502页=====
486
列宁全集
第三十三卷
代表大会閉幕詞。
4月3日
列宁参加俄共(布)中央全会的工作。
根据列宁的提議，俄共(布)中央全会选斯大林为党中
央委員会总書記。
鑒于斯大林当选为俄共(布)中央委员会总書记，列宁
就中央書記处的工作和为斯大林建立进行领导工作的
必要条件的問題提出建議。
4月6日
列宁写信給格·馬·克尔日札諾夫斯基，指示必須大
力开朵庫尔斯克铁矿。
4月6日和10日
列宁写了儿封信給弗·維·阿多拉茨基，就出版馬克
思恩格斯書信选集的問題給馬克思恩格斯研究院作了
指示。
4月9日
列宁写“我们付的代价太大了”一文。
4月11日
列宁写“关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副
主席)工作的决定”草案。
4月12日
列宁写信给“真理报”和“消息报”的编辑部，对研究地
方經驗和介紹各地和各地工作人員的成就問題作了指
示。
1
4月15日
列宁就“1910-1914年法俄关系史料”一书写信給斯
大林轉俄共（布）中央政治局。
4月23日
列宁在波特金医院动手术取子彈。
4月28日
列宁写“接近新题材的旧文章”小册子1922年版的序
言。
★
1
列宁打电报给巴庫阿捷尔拜疆石油托拉斯的工人和工
程师，感謝他们在阻止苏拉汉內宋油场火灾的蔓延时
表現的英勇精神。
=====第503页=====
列宁生平事業年表
487
5月2日
列宁写“真理报'創刊十周年纪念”一文。
列宁写信给斯大林轉俄共（布）中央政治局各委员以及
财政人民委員部和人民委員会，談巩固财政的必要性
5月5日
列宁写“给斯大林轉政治局委员的信。对关于人民委
員会副主席工作的意見的答复”。
5月15日
列宁审閱俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国刑法典草
案，提議扩大执行槍决的范围，以鎖压孟什維克和社会
革命党人的反革命活动。
5月15或16日
列宁草拟“全俄中央执行委员会关于出席热那亚会議
代表团的报告的決議草案”。
5月16日
列宁参加俄共(布)中央全会的工作。
5月17日
列宁写刑法典关于对反革命政党实行鎮压的补充条款
草案，并且把它送交司法人民委員德·伊·庫尔斯基。
列宁写信給教育人民委員，談必須减低書价，使广大群
众易于購买。
5月19日
列宁就發展無线电技术的問题两次写信给斯大林。
5月20日—10月1日
列宁住在莫斯科近郊的哥尔克。
5月20日
列宁写“論双重’領导和法制”一信給斯大林轉俄共
（布）中央政治局。

5月26日
列宁的病第一次發作。
33
6月中旬
列宁的健康情况稍有好轉。
7月11日
列宁在哥尔克接見斯大林。
7月12日
列宁从哥尔克通知人民委員会秘書处，说他已經痊愈，
希望給他送書去。
8月5日
列宁在哥尔克接见斯大林，托他向俄共(布)第十二次
=====第504页=====
488
列宁全集
第三十三卷
全国代表会議致意，感謝对他的問候，并且希望最近就
能恢复工作。
8月30日
列宁在哥尔克接見斯大林。
8月底—9月初
列宁写“白璧微瑕”一文。
9月9日－13日之間
列宁把写給即将召开的全俄工会第五次代表大会的贺
信草稿寄給斯大林，請他提意見。
9月12日和19日
列宁写了儿封信给斯大林和俄共(布）中央政治局各委
員，反对批准烏尔卡尔特的租讓合同。
9月17日
列宁写信給人民委員会，談到給頓巴斯和巴庫財政援
助的問題。
列宁發出“給全俄工会第五次代表大会的信”，表示祝
賀。
9月25日
列宁向司法人民委員部詢問出版苏維埃政权法律彙編
的准备情况。
10月2日
列宁回莫斯科开始工作。
10月3日
列宁病愈后領导人民委員会会議，会上討論了下列問
題：十月份的工資基金、莫斯科工作人員人数的一日調
查、成立渔業管理局等等。
10月5日
列宁参加俄共（布）中央全会的工作。
,
10月6日
列宁和斯大林通信，就俄共（布)中央討論成立苏維埃
社会主义共和国联盟和同大国沙文主义作斗争的问题
交換意見。
列宁签署人民委员会关于否决烏尔卡尔特的租讓合同
的决定。
列宁發出“給巴庫市工人”的賀信。
=====第505页=====
列宁生平事業年表
489
列宁發出给俄罗斯共产主义青年团巴乌曼区委会“青
年之路报”編輯部的賀詞。
10月10日
列宁領导人民委員会会議，会上討論了下列問題：土地
法典、劳动法典、地方预算法的草拟、民法典、审制制度
条例等。
列宁發出給全俄紡織工人第五次代表大会的賀詞。
10月11日
·列宁發出给俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会的
賀詞。
10月13日
列宁写信給斯大林談对外貿易塑断制。
10月17日
列宇領导人民委員会会議，会上討論了省苏維埃代表
大会和省执行委員会的条例草案以及交通人民委员部
的預算等問題。
10月19日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
10月20日
列宁發出給全俄財政工作者代表大会的賀信。
列宁写“给美国苏俄之友协会”和“給技术援助苏俄协
会”两封信。
10月21日
列宁打电报给格鲁吉亚共产党中央委员会，坚决主张
采取措施来制止穆吉万集团民族主义倾向分子的反党
斗争。
10月24日
列宁領导人民委員会会議，会上討論了同芬兰的商务
条約和民法典等問題。
10月26日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
列宁写“向解放了的沿海区致贺”。
10月27日
列宁写“答观察家报’和曼微斯特衛报’記者法尔勃
曼提出的問題”。
10月28日
列宁写信给莫洛托夫，談帮助和促进苏維埃阿尔明尼
=====第506页=====
490
列宁全集第三十三卷
亚經济发展的办法。
10月31日
列宁在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上发表
演說。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了發行国家有奖
公債和撥款資助阿尔明尼亚發展植棉業等問題。
11月1日
为庆祝十月社会主义革命五周年，列宁發出“給彼得
格勒真理报’”的贺信。
11月2日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
为庆祝十月社会主义革命五周年，列宁發出“给真理.
报’”的賀信。
列宁向共产党人合作社工作者第一次国际代表会議致
賀。
11月3日
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題:
关于收割問题、关于撥款給頓巴斯問题、关于彼得格勒
工業的粮食供应問题等等。
11月4日
列宁发出给世界共产国际第四次代表大会和彼得格勒
工人、紅軍代表苏維埃的賀詞。
列宁發出給全俄統計工作者代表大会的賀电。
11月5日
列宁写“答曼徹斯特衛报’記者阿·兰索姆提出的問
题”。
11月6-12日之間
列宁写答“曼徹斯特衛报”記者阿·兰索姆提出的問题
的第二种回答（未完）。
11月6日
列宁發出“給莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表
会議”的賀信。
11月6日和8日
列宁索取有关頓巴斯的情況和国家种子改良局的決議
执行情况的材料。
=====第507页=====
列宁生平事業年表
491
11月7日
为纪念十月社会主义革命五周年，列宁發出“給前米赫
里逊工厂工人”的贺信。
国营“送电”發电站职工俱乐部于十月社会主义革命五
周年前夕开幕，列宁发出“给国营送电’发电站职工”
的賀信。
11月8日
列宁写“给克林朵斯托多尔呢绒工厂工人”的致謝信。
11月9日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
11月13日
列宁在共产国际第四次代表大会上作“俄国革命五周
年和世界革命的前途”的报告。
11月14日
列宁写“給全俄农業展覽会的賀詞”
0
11月15日
列宁写信问候在法国建立<Clarté社(“光明”社)的
前参战者的外国作家。
列宁写信給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫，談無
产阶级专政下党对资产阶级专家的政策。
11月16日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
11月17日
列宁領导劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題
为全俄苏维埃第十次代表大会准备材料、如何收割、撥
款給煤矿工業和石油工業等等。
11月18日
列宁詢問米丘林的工作和实驗情況；建議劳动国防委
員会討論土尔克斯坦的灌溉系統問題。
11月20日
列宁在莫斯科苏維埃全会上發表关于对内对外政策的
演說。
11月22日
列宁發出“給全俄苏維埃工作人員工会第五次代表大
会主席团”的信。
11月23日
列宁参加俄共(布)中央政治局会議。
11月26日
列宁發出“給教育工作者代表大会”的贺信。
=====第508页=====
白
492
列宁全集
第三十三卷
11月
列宁就共产党的组織机构、工作方法和工作内容同共
产国际第四次代表大会的代表们进行了多次談话。
12月1日
为了准备全俄苏维埃第十次代表大会，列宁责成人民
委员会总务处提供关于工业在业务年度内的情况和工
業預算的綜合材料。
12月2日
列宁写信给国际工人援助会中央委员会書記处，号召
全世界工人和劳动者掀起给苏俄经济援助的运动。
12月4日
列宁發出“给在莫斯科召开的青年共产国际第三次世
界代表大会”的贺信。
列宁写“对我国出席海牙会議代表团的任务的一些意
見”一文。
12月5日
列宁写关于人民委员会和劳动国防委员会副主席的分
工問題的指令。
列宁責成人民委員会总务处詢問农業人民委員部已采
取了什么办法援助米丘林。
12月6日
列宁写“关于尼·叶·费多谢也夫的一些事”一文。
12月7日
列宁参加俄共(布）中央政治局会議。
12月7-12日
列宁住在哥尔克，准备对全俄苏维埃第十次代表大会
的报告。
12月9日
列宁对人民委员会副主席和主席的工作制度作了指
示。
12月10日
列宁發出“給全烏克兰苏維埃代表大会”的贺电。
12月12日
列宁最后一次在克里姆林宫自己的办公室里工作。
12月13日
列宁写信給斯大林轉俄共（布）中央全会，談对外貿易
塑断制。
=====第509页=====
列宁生平事業年表
493
12月上半月
列宁准备在全俄苏維埃第十次代表大会上的演说，写
演說提綱。
12月15日
列宁写“关于在全俄苏維埃第十次代表大会上的发言
給斯大林轉中央委員会委員的信”。
12月16日
列宁的病第二次發作。
12月23日
列宁請秘書記录口授的信，并且要求看書。
12月29日
医生允許列宁看書。
1923
1月2日
列宁口授“日記摘录”一文。
1月4日和6日
列宁口授“論合作制”一文。
1月9日和13日
列宁口授“怎样改组工农检查院”一文的第一个方案。
1月10日
列宁青成人民委员会总务处向中央统计局索取关于苏
維埃职員調查結果的材料。
1月16日和17日
列宁口授“論我国革命(評尼·苏汉諾夫的札記）
文。
1月19、20、22、23日
列宁口授“怎样改组工农检查院（向党的第十二次代表
大会提出的建議)”一文的第二个方案，并命令將該文
送去付印。
2月2、4.5、6、7、8
列宁口授“宁肯少些，但要好些”一文。
和9日
3月2日
列宁校閱“宁肯少些，但要好些”一文，井命令将该文送
去付印。
3月9日
列宁的病第三次發作。
5月12日
列宁被送到哥尔克。
7月下半月
列宁的健康情况好轉。
=====第510页=====
494
列宁全集
第三十三卷
10月19日
列宁在莫斯科呆了几小时，到自己的办公室去了一越，
回哥尔克的时候，顺便参观了农業展覽会。
1924
1月21日晚6时50分
列宁在哥尔克逝世。
1月21日深夜
俄共(布)中央委員会因列宁逝世举行全体会議。
1月22日
【
加里宁在全俄苏維埃第十一次代表大会上宜布列宁逝
世。
1月21—23日
以斯大林为首的俄共（布）中央委员会委員、政府委员、
苏維埃代表大会和莫斯科各个组織的代表团以及附近
乡村的农民到哥尔克来和列宁告别。
1月23日上午10一-
列宁的灵枢从哥尔克拍到格拉西莫沃車站（现在的列
11时
宁車站）。
1月23日下午1时
列宁的灵车到达莫斯科。列宁最亲近的战友和同志把
列宁的灵枢抬进工会大厦圆柱大厅。
1月26日
苏联苏維埃第二次代表大会举行追悼会。斯大林发表
追悼列宇的演說。
1月23-27日
千千万万的工人、农民、紅軍士兵、莫斯科的工作人員
以及苏联各地劳动人民的代表团，不分昼夜络繹不絕
地来到圆柱大厅和列宁告别。
1月27日上午9时
列宁的灵枢从工会大厦抬到红场。
20分
1月27日下午4时
列宁的灵枢移入陵墓。
，-
=====第511页=====
495
7
譯后記
收入本卷的列宁著作共89篇，其中約有三分之一以上过去已
有譯文。有几篇譯文很早就在中国出現。如1922年4月2日列
宁在俄共(布)第十一次代表大会上發表的閉幕詞，1922年3月6日
在全俄五金工人代表大会共产党党团会議上的演說“論苏維埃共
和国的国内外形势”等，都曾以电訊形式摘要在中国报纸上发表。
“俄国革命五周年和世界革命的前途”(1922年11月13日在共产
国际第四次代表大会上的报告)的譯文于1923年6月在“新青年”
杂志上发表。又如“論战斗唯物主义的意义”的譯文于1933年12
月28日在天津“大公报”副刊“世界思潮”上发表。
有些文章有几种譯文。“十月革命四周年”一文有1939年11
月延安“解放”周刊第89期發表的楊松、袁維合譯的譯文，繼有
1945年解放社出版的“列宁选集”第11卷(何錫麟譯、張仲实校)的
譯文，后又有1947—1948年莫斯科外国文書籍出版局“列宁文选”
一
(两卷集)(唯具、李明、蒼木共同譯校)的譯文。又如“論战斗唯物主
义的意义”一文初则有上述1933年“大公报”的，继则有1939年延
安“解放”周刊第62期(柯柏年譯)的，后又有1949年莫斯科外国文
書籍出版局“論馬克思恩格斯及馬克思主义”(唯具譯校)的譯文。
本卷还有一些譯文散見在几本列宁的专题文集中，如“論民族
殖民地問題”(張仲实譯，解放社，1946),“列宁斯大林論中国”(張
=====第512页=====
496
列宁全集
第三十三卷
仲实、曹葆华校譯，解放社，1950)，“列宁論职工会”(工人出版社，
1950),列宁斯大林論科学技术工作”(龔育之編譯，中国科学院出
版社，1954)，“列宁斯大林的苏联电气化”(陈驰、何志方校，燃料.
工業出版社，1954)和人民出版社的“列宁論农業社会主义改造的
道路”(1955)、“列宁論工業化”(1955)、“列宁有关政治经济学論女
十三篇”(1956)、“列宁論苏维埃国家机关工作”(1957)等书，其中
前后互见的同样譯文，大多采自“列宁文选”(两卷集)，一小部分是
新譯的。
本卷根据俄文第四版井参照前人譯文重新譯校。前后參加翻
譯的有姜其煌、高叔眉、岑鼎山、張国銓、叶本健、刘功勛、楊兴銳、
陈立敬、姜丁名、陈素行、陈惠英等人，譯文最后又经姜椿芳、陆梅
林、徐芝延根据原文校订。
1
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
.
1
t
1
0
:
1
=====第513页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966875
=====第514页=====
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
第三十三卷说明
1921年
新时代，新形式的旧错误
给中央统计局的信
1.给中央统计局局长
2.给中央统计局局长或副局长
给“经济生活报”编辑部的信
关于清党
关于工农检查院的任务、对任务的理解和执行的问题
给全俄电气技师第八次代表大会主席团的贺信
十月革命四周年
新经济政策和政治教育局的任务(1921年10月17日在全
俄政治教育局第二次代表大会上的报告)
苏维埃政权和俄国共产党的急速转变
1918年全俄中央执委会论农民的作用
我们的错误
战略上的退却
新经济政策的意义
谁将取得胜利--资本家还是苏维埃政权?
斗争还将更加残酷
是最后的斗争吗？
我们不应该指望直接向共产主义过渡
个人利益的原则
我们是否会为自己工作？
陈旧的方法
最大的奇迹
=====第515页=====
政治教育工作者的任务
三大敌人
第一个敌人--共产党员的骄傲自大
第二个敌人--文盲
第三个敌人--贪污
军事任务和文化任务的区别
莫斯科省第七次党代表会议(1921年10月29--31日)
论新经济政策
1.在1921年10月29日会议上的报告
2.结束语
论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用
在普罗霍罗夫纺织厂工人庆祝十月革命四周年大会上
的演说(1921年11月6日)大会简要报道
在哈莫夫尼基区男女工人、红军士兵和青年庆祝十月
革命四周年大会上的演说(1921年11月7日)
在“电力”三厂(原名“狄纳莫”）工人庆祝十月革命
四周年大会上的演说(1921年11月7日)大会简要报道
“新经济政策问题(两篇老文章和一篇更老的跋)”—
书序言
给阿捷尔拜疆人民委员会主席纳利马诺夫的电报(巴库
一本有才气的书
关于成立南高加索共和国联邦的提议草案
在莫斯科省第一次农业代表大会上的演说(1921年11月
29日)大会简要报道
论法国共产党的土地问题提纲
关于清党和入党条件给政治局委员的信
就全俄苏维埃第九次代表大会关于国际形势的决议给
政治局的信
全俄苏维埃第九次代表大会(1921年12月23-- 28日)
1.关于共和国的对内和对外政策(1921年12月23日
=====第516页=====
全俄中央执行委员会和人民委员会向全俄苏维埃第九次代
表大会的总结报告)
2.全俄苏维埃第九次代表大会通过的经济工作问
题的指令(1921年12月28日)
论英国工党的政策(给俄共(布)中央的信)
1922年
工会在新经济政策条件下的作用和任务(俄共(布)中央
1922年1月2日决议)
1.新经济政策和工会
2.无产阶级国家中的国家资本主义和工会
3.实行所谓经济核算制的国营企业和工会
4.无产阶级在承认土地工厂等私有制的资产阶级
掌握政权的国家中进行的阶级斗争同在取消土地和多数大
企业私有制的无产阶级掌握政权的国家中进行的经济斗争
之间的根本区别
5.恢复工会的自愿入会制
6.工会和企业管理
7.工会参加无产阶级国家的经济机关和国家机关
的作用
8.联系群众是工会任何工作的基本条件
9.在无产阶级专政下工会内部情况的矛盾
10.工会和专家
11.工会和小资产阶级对工人阶级的影响
俄共(布)中央政治局关于新经济政策的指示草案
给达格斯坦劳动者
关于加强格鲁吉亚红军给奥尔忠尼启泽同志的信
给德·伊·库尔斯基的信
政论家的短评(论攀登高山，论灰心的害处，论贸易的
好处，论对孟什维克的态度等等)
一打个比方
不用比喻
=====第517页=====
三论捉狐狸；论列维；论塞拉蒂
论苏维埃共和国的国内外形势(1922年3月6日在全俄五
金工人代表大会共产党党团会议上的演说)
论战斗唯物主义的意义
给莫洛托夫同志并转政治局各委员(评普列奥布拉任斯
基同志的提纲)
给王德威尔得的回信草稿
伊·伊·斯切潘诺夫著“俄罗斯苏维埃联邦社会主义
共和国电气化与世界经济的过渡阶段”一书序言
关于副主席(人民委员会和劳动国际委员会副主席)的
工作给斯大林的信
“贫农报”创刊四周年纪念
关于对党的第十一次代表大会的政治报告大纲给莫洛
托夫的信
关于接受新党员的条件(给莫洛托夫的两封信)
1
2
俄共(布)第十一次代表大会(1922年3月27日--4月2日)
1.代表大会开幕词(3月27日)
2.俄共(布)中央委员会的政治报告(3月27日)
3.关于俄共(布)中央政治报告的结论(3月28日)
4.代表大会闭幕词(4月2日)
论党的第十一次代表大会关于农村工作的决议草案(给
奧新斯基的信)
我们付的代价太大了
关于副主席(人民委员会和劳动国防委员会副主席)工
作的決定
副主席一般的和主要的任务
二、
和副主席工作有关的专门问题
三、副主席的工作方法；他们的机构
四、两位副主席工作上的一致
=====第518页=====
五、副主席的分工
给斯大林的信给斯大林同志转政治局
“接近新题材的旧文章”小册子序言(1922年版序言)
给阿捷尔拜疆石油托拉斯工人和工程师的电报(巴库)
真理报”创刊十周年纪念
给斯大林转政治局委员的信（对关于人民委员会副主席
工作的意见的答复)
全俄中央执行委员会关于出席热那亚会议代表团的报
告的决议草案
给德·伊·库尔斯基的信
关于发展无线电技术给斯大林的信
1
2
论“双重”领导和法制(给斯大林同志转政治局)
白璧微瑕
给全俄工会第五次代表大会的信
关于反对大国沙文主义给政治局的便笺
给巴库市工人
给俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会
关于对外贸易垄断制给斯大林的信给中央委员会书记
斯大林同志
给全俄财政工作者代表大会
给美国苏俄之友协会
给技术援助苏俄协会
向解放了的沿海区致贺
赤塔
给远东共和国部长会议
主席
答“观察家报”和“曼彻斯特卫报”记者法尔勃曼提
出的问题
在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的演说(
1922年10月31日)
给“彼得格勒真理报”
=====第519页=====
给“真理报”
给共产党人合作社工作者第一次国际代表会议
给全俄统计工作者代表大会
答“曼彻斯特卫报”记者阿·兰索姆提出的问题
第一种回答
第二种回答(未完)
给莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会议
给前米赫里逊工厂工人
给国营“送电”发电站职工
给克林采斯托多尔呢绒工厂工人
共产国际第四次代表大会(1922年11月5日-- 12月5日)
1.给共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工
人、红军代表苏维埃
2.俄国革命五周年和世界革命的前途(1922年11月
13日在共产国际第四次代表大会上的报告)
给全俄农业展览会的贺词
给《CLART?》社
在莫斯科苏维埃全会上的演说(1922年11月20日)
给全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会主席团
给教育工作者代表大会
给在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会
对我国出席海牙会议代表团的任务的一些意见
关于尼·叶·费多谢也夫的一些事
给全乌克兰苏维埃代表大会
论对外贸易垄断制给斯大林同志转中央全会
关于在全俄苏维埃第十次代表大会上的发言给斯大林
转中央委员会委员的信
1923年
日记摘录
论合作制
=====第520页=====
论我国革命(评尼·苏汉诺夫的札记)
怎样改组工农检查院(向党的第十二次代表大会提出的
建议）
宁肯少些，但要好些
注释
列宁生平事业年表
译后记
附录页
=====第521页=====