
=====第1页=====
COO
A21
05
2
列宁全集
十六
宫
1909年9月-1910年12月
人民出权

=====第2页=====
0
.
0
列宁全集
第十六卷
中
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市营刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店发行
贵
开本850X1168公
32
8
1
1959年4月第1版
1959年4月化京第1次印
号1001415定价四）2.05元
=====第3页=====
1
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
二
=====第4页=====
ViI
第十六卷說明
第十六卷包括列宁从1909年9月-1910年12月所写的著
作。
本卷大部分是为了保卫党、保卫党的革命原则、反对党内两种
机会主义(即“公开反党”的取消派和“暗中反党”的召回派)，以及
反对掩盖这两种机会主义者的调和派而写的一些文章和文件。
同取消派即同自由资产阶級在党内的代理人作斗爭的著作
有：“被揭穿了的取消派”、“取消派的手法和布尔什维克的护党任
务”、“社会民主党人呼声报’与切列万宁”、“取消派的反党呼
声'”。
反对召回主义和最后通牒主义的文章有:“論拥护召回主义和
造神說的派別”、“遙寄彼得堡布尔什維克”、“可耻的失敗”論前
进派分子’的派别組織”。
“政論家的短評”一交評价了1910年俄国社会民主工党中央
一月全会的决定，描述了全会上反对取消派、托洛茨基派、调和派
的斗争。
反对欧洲工人运动中的机会主义和第二国际领袖们的背叛政
策的文章有：“社会主义国际局第十一次常会”、“哥本哈根国际社
会主义者代表大会关于合作社問题的討論”、“两个世界”和“欧洲
工人运动中的分歧”。
A
=====第5页=====
VIII
列宁全集
第十六卷
“俄国党内斗争的历史意义”和“論俄国罢工統計”两文研究了
19051907年革命的經驗。
在第十六卷中，第一次刊入“列宁全集”的有八个交件:揭露喀
普里学校反党活动的“給喀普里学校学員們的信”；“論俄国社会民
主党内思想上的混乱和涣散”；“論前进’集团”；“关于出版工人
报’的通告”；“给全体社会民主党护党分子的一封公开信”，信中叙
述了1910年俄国社会民主工党中央一月全会以后党内的状况;给
俄国社会民主工党中央委员会的两个声明。这些文件同本卷大多
数文章一样，也是为了保卫党、为了进行两条战线的斗争而写的。
在新收入全集的文章中，列宁于1909年末写的“现代农业的
資本主义制度”一文是一篇篇幅很大的著作。該文的手稿到現在
还沒有全部找到。该文的結尾(有弗·伊林的署名)，以及第一章
的结尾和第二章的开头，在1932年发表这篇作品时都还没有，现
在已經找到了，因此第一章、第二章和第七章是第一次全部刊印出
来的。
7
=====第6页=====

A
a
弗·伊·列宁
1910年
=====第7页=====
1
目录
第十六卷說明
.VII-VIn
1909年
被揭穿了的取消派…
1—9
关于莫斯科专区委员会执行委员会的公开信
10
談彼得堡的选举(短評)
…11-16
論拥护召回主义和造神說的派別
…17-51
…17
四
.32
五
七
49
再論党性和非党性…
52-54
遙寄彼得堡布尔什維克…
55-66
对“彼得堡选举”一文的补充
.67
关于巩固党和党的統一的決議草案
..68
在社会主义国际局会議上关于荷兰社会民主工党分
裂問题的发言根据社会主义国际局通报”的报告
89
=====第8页=====
11
列宁全集
第十六卷
沙皇对芬兰人民的进攻
70-73
給喀普里学校学員們的信
74-76
可耻的失敗
77-79
論目前思想混乱的某些根源
80-88
取消派的手法和布尔什维克的护党任务
.89-97
“社会民主党人呼声报”与切列万宁
…98-100
资产阶级报纸关于高尔基被开除的无稽之談
……**1002
論俄国社会民主党内思想上的混乱和渙散
*103-105
八小时工作制法令的主要根据草案說明書
………106-112
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫的一封信
…113-119
論“路标”
120-128
…121
…123
俄国自由主义的最新成就
129-136
社会主义国际局第十一次常会
.137-141
1910年
論“前进”集团
142-143
大綱
論統一
·144—152
取消派的反党“呼声”(答“社会民主党人呼声报”)
·153—161
斗争是为了什么？
162-167
对芬兰的进攻
·168--172
他們为軍队担忧
.173-180
党在国外的統一
.181-184
党的統一的一个障碍
.185-187
=====第9页=====

目录
给俄国社会民主工党中央委员会的信
…188-191
政論家的短評
…192-258
…192
一、論召回主义的拥护者和辯护人的“綱領”
……203
二、我们党内的“統一的危机”
204
1.对统一的两种见解
2.“两条战线的斗争”和对各种倾向的克服
.210
3.統一的条件和小組式的外交手腕
…214
4.关于党丙状況的決議的第一条
.222
5.十二月(1908年)决議的意义以及取消派对
这些決議的态度
228
6.論独立派-合法派集团
…235
7.关于护党的孟什維主义和对它的估计
248
8.結論。关于布尔什維克的綱領
.257
給“斗爭报”紀念号…
·259—262
哥本哈根代表大会俄国社会民主党代表团关于合
作社的決議草案…*+
268-264
就俄国社会民主工党代表权問题致社会主义国际局
的信…
.265
論“前进派分子”的派別組織
266-273
哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社問题
的討論
274—282
談談某些社会民主党人如何向国际介紹俄国社会
民主工党的情况
(i:d:1
283-285
关于出版“工人报”的通告
…286-294
革命的教訓
…295-302
两个世界
…303-311
=====第10页=====
IV
列宁全集
第十六卷
穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威(短評)
……312-317
轉变沒有开始嗎?
…318-320
列·尼·托尔斯泰…
…321-326
致波倫亚学校的学員同志們
.327-328
列·尼·托尔斯泰和现代工人运动
329-331
给全体社会民主党护党分子的一封公开信
…332-343
欧洲工人运动中的分歧
344-351
…344
托尔斯泰和无产阶级斗争
352-358
游行示威开始了
354-357
农村景况如何?
…·358-359
伊万·死西里也維奇·巴布什金(讣告)
…360-364
致中央委員会…
365-367
“保留”的英雄們
.368-373
俄国党内斗争的历史意义
374—392
…374
…380
二
384
三
.388
四
.393-419
論俄国黑工統計
.393
现代农业的资本主义制度
420-441
第一篇文章
420
·424
一、現代农业經济制度概观
=====第11页=====
目录
V
二、大多数的现代“农户”(无产者“农户”)实际上
是什么……
…428
三、资本主义制度下的一般农户
.482
四、农业中的妇女劳动和儿童劳动
.435
五、小生产中劳动的浪费………
.435
六、現代农业中使用机器的资本主义性質
……436
七、小生产中低微的劳动生产率和过度劳动
注释
442-464
列宁生平事业年表
465-473
插图
.VI—I
弗·伊·列宁象(1910年)
1910年10月“关于出版工人报'的通告”手稿第1页….…287
1910年“工人报”第1号第1版…
297
1910年“明星报”第1号第1版
…345
罢工工人数季度統計表(1910年作)
408-409
1910年“现代农业的资本主义制度”一文手稿第1页421
=====第12页=====
1
被揭穿了的取消派
讀者当然都知道，近一年来我们党不得不同社会民主党内的
所谓取消派打交道。取消派是一些肆无忌憚的机会主义者，他们
宣传在现代俄国不需要秘密的社会民主党，也就是不需要俄国社
会民主工党。讀者也知道，布尔什維克曾經不断地对这种取消派
进行斗争，而且——至少是—进行得相当彻底，例如，1908年12
月全俄党代表会議1就曾不顧孟什維克和一部分崩得分子(另一部
分崩得分子是反对取消主义的)的反对，最坚决最彻底地谴责了取
消主义。
然而孟什维克派的正式机关报“社会民主党人呼声报”2，不仅
不承認自己是取消派的报纸，而且总是摆出一付非常“高貴傲慢
的”面孔，否認自己同取消派有任何联系。事实是明摆着的，但是
“社会民主党人呼声报”却大模大样地不顾事实。最近出版的普列
汉诺夫的“社会民主党人日志”3第9期(1909年8月)极有价值，因
为一个孟什维主义的领袖在这本杂志里彻底揭穿了取消派。“日
志”的意义还不止于此，但是首先应该談談問題的这一方面。
“无产者报”4第45号刊载了维波尔格区(在圣彼得堡)孟什维
克的一封抗議孟什維克取消派的信。“呼声报”第14号(1909年5
月)轉載了这封信，並且加了編輯部的評語：“无产者报’編輯部
在装模作样，好象在维波尔格同志们的信中看到了离开社会民主
=====第13页=====
2
列宁全集
第十六卷
党人呼声报'的表现……”
普列汉诺夫的“日志”出版了。“日志”的编者指出了“呼声报”
第15号上編輯部沒有提出任何保留意見就刊登出来的那篇文章
(而且是一篇表达了同編辑部完全相同的观点的文章)所包含的全
部取消主义思想。普列汉诺夫在这里引用了維波尔格来信的话，
接着說:“这封信向我們表明，那些在新’工作的借口下离开我們
党的人，有时对广大的工人组织起着怎样的影响。”(“日志”第10
頁)这里說的“借口”正是“呼声报”經常采用的！普列汉諾夫接着
說:“这种影响決不是社会民主主义的影响;按实質說，这是同社会
民主主义完全敌对的一种影响。(第11页)
总之，普列汉诺夫是引用维波尔格来信来反对“社会民主党
人呼声报”第15号的。我們要請問讀者，事实上是誰在“装模作
样”？是“无产者报”在“装模作样”，譴责“呼声报”是取消派的报纸
呢？还是“呼声报”在装模作样，否認自己同取消派的一切联系?
“呼声报”编辑部写东西不真实被揭穿了，被它昨天的一位編
輯普列汉諾夫揭穿了。
不过問题还远不止于此。
我們在“呼声报”第15号(1909年6月)署名为费·唐恩的文
章中看到这样一句话:无派别的荣誉保护了“真理报”5，使它“不致
被人毫无根据地、显然是不负責任地遣责为取消派的报纸”(第12
頁)。講得不能再厉害了。在听到譴責“呼声报”是取消派的报紙
的时候，是很难在自己脸上装出一付更高贵的惯怒神气的。
普列汉諾夫的“日志”出版了。“日志”的編者指出了“呼声报”
第15号上一篇文章所包含的全部取消主义思想，并且对赞同这
种思想的孟什維克說道：“然真犯了极严重的取消主义的罪过，
=====第14页=====
3
被揭穿了的取消派
听到这种譴责又何必抱屈呢?”(第5頁)“不仅可以而且应当譴責
西·同志6（普列汉诺夫所分析的“呼声报”第15号上那篇文章的
作者)是取消派，因为他在自己的文章中叙述的和捍卫的计划，确
实就是取消我们党的计划。”(日志”第6頁)而这位西·同志在自
己的文章中直截了当地說他拥护“高加索代表团”，也就是拥护“呼
声报”编辑部，因为大家知道，这个代表团的三位代表中有两位是
該报的編輯。
普列汉諾夫接着說：
“在这里必须有所抉择：或者是拥护取消主义，或者是反对取
消主义。第三条路是没有的。当然我这样说是指那些不是追求个
人利益而是追求我们共同事业的利益的同志。对于那些只追求个
人利益的人，那些只想到自已怎样靠革命飞黄腾达的人（要知道，
具有这样飞黄腾达的人1)，当然是有第三条路的。这一号人物，不
論大人物或小人物，在目前可能会甚至一定会在取消派和反取消
主义派之間看风轉舵；他们在现在条件下一定会竭力迴避正面回
答要不要同取消派进行斗爭的問題；他们一定会用“譬喻和空洞的
假設”来敷衍过去而不作这样的回答，因为現在还不知道究竟是哪
一派会占上风(是取消派呢还是反取消主义派?)，而这些英明的外
交家总是想有庆祝胜利的份儿的，也就是希望不管怎样都站在胜
利者那一边的。再說一遍;对于这些人是有第三条路的。但是，如
果我說他们不是正直的人，只不过是些不足称道的卑鄙家伙’，想
必西·同志会同意的。这种人不值得一談，他們是天生的机会主
义者;他们的座右铭是：随风倒’。”(“日志”第7—8頁)
这就是对……明显的事实所作的露骨的暗示。第五幕也就是
最后一幕，第一场。出场人物是“呼声报”全体編輯，只缺一位。某
=====第15页=====
4
列宁全集
第十六卷
一个編輯帶着特別高貴的神情对观众說：“說我們是取消派，这种
譴責不仅毫无根据，而且显然是不負責任的。”
第二场。人物同上，并且多了一个“他”，一位刚刚顺利退出
“呼声报”編輯部的編輯7，他装作沒有看到其他編輯在場，只对一
位拥护编輯部的撰稿人西·說：“或者是拥护取消主义，或者是反
对取消主义。只有靠革命飞黄腾达的人才有第三条路，这些人总
是随风轉舵，迴避正面回答問題，观望誰会占上风。我說他們不是
正直的人，而是一些不足称道的卑鄙家伙，想必西·同志会同意
的。这种人不值得一談，他们是天生的机会主义者;他们的座右銘
是随风倒’。”
“西·同志”即象征集体的孟什維克的西·同志是真的同意普
列汉諾夫的話，或者他宁願照旧作某些不足称道的卑鄙家伙的領
导者和天生的机会主义者的领导者，这过些时候就会见分晓。但
是有一点我們現在就敢於指出的：如果普列汉諾夫、波特列索夫
(按普列汉諾夫的評語是“坚定的取消派分子”，見“日志”第19頁)
和以“随风倒”为座右铭的“不足称道的卑鄙家伙”，把自己的观点
全都向孟什維克工人說明白，那末在一百个孟什維克工人中間，
拥护波特列索夫和拥护“随风倒”那一派的人加在一起也到不了
十个。这点是可以担保的。普列汉諾夫講的話，就足以使孟什維
克工人离开波特列索夫和“随风倒”的人了。我们的任务是，竭力
使孟什维克工人，特别是那些难于接受布尔什維克宣传的人充分
知道普列汉诺夫的“日志”第9期的内容。我们的任务是，竭力使
孟什維克工人現在認真地弄清普列汉諾夫同波特列索夫和“随风
倒”的人之間的分歧的思想基础。
普列汉诺夫在“日志”第9期上对这个特別重要的問题提供的
=====第16页=====
被揭穿了的取消派
5
材料，也极有价值，但内容还是很不充分、很不充分的。普列汉诺
夫在欢迎布尔什维克同无政府工团主义者（普列汉诺夫是这样称
呼我们的召回派、最后通牒派和造神派的)划清界限时高呼：“主
要分界線’万岁！”接着說：“我們孟什維克应該同取消派划清界
限。”(“日志”第18頁)我們，在自己这方面已經划清主要分界线
的布尔什維克，当然具心誠意地贊同这种要在孟什維克派別內部
划清主要分界线的要求。我們将急不可耐地等待孟什維克这样来
划清主要分界线。我们要看一看，他們是在什么地方划主要分界
線。我們要看一看，这是不是具正的主要分界线。
普列汉诺夫把孟什維克内部由于取消主义而引起的分裂，描
繪成組織問題上的分裂。但是，他所提供的材料表明，事情还決不
限於組織問題。普列汉諾夫目前划的两条分界線，沒有一条称得
上是主要的。第一条分界線把普列汉諾夫同波特列索夫划分得清
清楚楚，第二条分界线则把他同“派别外交家”，不足称道的卑鄙家
伙和天生的机会主义者划分得不清不楚。普列汉诺夫講到波特列
索夫的时候，說波特列索夫早在1907年秋天“发表的意見就是坚
定的取消派分子的意见”。不过这还不够。普列汉诺夫除了提到波
特列索夫关于組織問题的这个口头声明外，还提到了孟什維克的
一个著名的集体著作“20世纪初叶俄国的社会运动”，并且說，他
普列汉諾夫退出了这部文集的編輯部，因为波特列索夫的文章(甚
至在按照普列汉諾夫的要求来更正和修訂並且是通过唐恩和馬尔
托夫来更正和修訂之后)是普列汉诺夫不能同意的。“我坚信，波特
列索夫的文章是难以纠正的。”(第20页)他在“日志”上写道：“我
已經看到，波特列索夫在曼海姆发表的取消主义思想在他头脑中
已經根深蒂固了，他完全失去了用革命者的眼光来观察现在和过
=====第17页=====
6
列宁全集
第十六卷
去的社会生活的能力。”(第19—20頁)“我和波特列索夫不是同
志……我和波特列索夫不同路。”(第20頁)
这里所說的已經根本不是什么現代組織問題，这一类的問題
波特列索夫在自己交章中沒有談到，也不可能談到。这里說的是
被孟什維克的集体“著作”一—孟什維克馬尔托夫、馬斯洛夫和波
特列索夫集体編輯出版的“著作”“所取消的”社会民主党在綱領
方面和策略方面的基本思想。
要在这里划清真正的主要分界線，光同波特列索夫决裂和对
“随风倒”的英雄们作“露骨的”暗示是不够的。为此，就必须揭露
情况，指出是在什么地方、在什么时候、为了什么原因以及在什么
情况下“波特列索夫失去了用革命者的眼光来观察社会生活的能
力”。普列汉诺夫說：取消主义引导人们走进“最可耻的机会主义
泥潭”(第12頁)。“他们(取消派)所制的酒变成了只适合于酿制
小资产阶级酸醋的玩意儿。”(第12页)取消主义“使小资产阶级
倾向易于侵入无产阶级队伍”(第14頁)。“我會經屡次对有威信
的孟什維克同志証明，他们时而表露出決意同那些或多或少地带
有机会主义色彩的先生携手合作是犯了大错误。(第15頁)“取消
主义径直走向机会主义和敌视社会民主主义的小资产阶级倾向的
陷人的泥潭。”(第16頁)請把普列汉諾夫所有这些評論同認为波
特列索夫是坚定的取消派分子的意見对照一下吧。十分清楚，波
特列索夫被普列汉諾夫描繪成(說得更确切些，是現在被普列汉諾
夫認为是)小资产阶级民主派机会主义者。十分清楚，因为孟什维
克派以該派全部有威信的著作家（普列汉諾夫除外）为代表 加入
了这个波特列索夫派(“社会运动”)，所以普列汉诺夫现在認为孟
什维克派是小资产阶级机会主义派别。因为作为一个派别的孟什
=====第18页=====
被揭穿了的取消派
7
維克派在縱容和包庇波特列索夫，所以普列汉諾夫現在認为孟什
维克派是小资产阶级机会主义派别。
結論很清楚;如果普列汉诺夫将仍旧是孤单单的一个人，如果
他不能把大部分或者哪怕是相当一部分孟什維克团結在自己的周
围，如果他不能在全体孟什维克工人面前揭露这种小资产阶级机
会主义的全部根源和表現，那末我们对孟什維主义的估計就被有
很好的理論修养但在1906—1907年的策略上极其錯誤地指导过
孟什維克派的一个孟什維克証实了。
普列汉諾夫宣告成立的“革命的孟什維克派”能不能同产生
波特列索夫和产生取消派的各种思想作斗争，这过些时候就会見
分晓。
普列汉諾夫講到布尔什維克的主要分界線时，把布尔什維克
派的馬克思主义者、社会民主党人同果戈里笔下的检各种废物、各
种繩子（直到經驗批判主义和造神說）的奧西普相提並論。普列
汉諾夫开玩笑說：現在，布尔什維克的奥西普已經开始“在自己
周围扩展地盘”，驱逐反马克思主义者，抛掉“繩子”和其他废物
了。
普列汉诺夫的玩笑所涉及的不是俄国社会民主党的无关紧要
的問題，而是基本的和最重大的問題：它內部的哪一个派別对废
物、“繩子”比较有利，也就是哪一个派别对无产阶级队伍中的资
产阶级民主主义影响比较有利。一切“微妙的”派别争論；一切由
各种决議、口号等引起的长时期的复杂的斗争等等，一—所有这些
“派别活动”（它现在常常受到用空喊来反对“派别活动”同时又大
力鼓励非原则活动的人的指责）都是围繞着俄国社会民主党这个
基本的和最重大的問题进行的：它内部的哪一个派別最顺从资产
=====第19页=====
8
列宁全集
第十六卷
阶级民主主义影响(在俄国也象在一切资本主义国家一样,这种影
响在资产阶级革命时代的某个时期在某种程度上是不可避免的)。
必然有或多或少的不是纯无产阶级的分子，而是半无产阶级牛小
资产阶级的分子参加到社会民主党的各个派别中来，问题在于哪
一个派別受他們的影响比較少，摆脫他們比較快，同他們作斗爭比
较顺利。这也就是社会主义的、无产阶级的、馬克思主义的“奥西
普”对待自由主义的或无政府主义的、小资产阶级的、反馬克思主
义的“繩子”的态度問题。
普列汉諾夫說，布尔什維克的馬克思主义是“理解得比較狹
險、比較粗浅的馬克思主义”。那显然是說，孟什維克的馬克思主
义是“比较广泛、比较细腻的”馬克思主义了。請看一看革命的成
績，看一看社会民主主义运动6年(1903—1909年)的成績吧，这
是怎样的6年啊！布尔什維克的“奥西普”已經划清了“主要分界
線”，把布尔什維克的小资产阶级“繩子”“摔出門外”，现在这些“繩
子”正在哭哭啼啼地訴苦，說他們“被驅逐了”，“被清洗了”。
孟什維克的“奥西普”只落得孤单单的一个人，退出了孟什
維克的正式編輯部，也退出了孟什維克最重要的著作的集体編輯
部，孤单单地一个人在反对统治着这个编辑部也统治着那个
编辑部的“小资产阶级机会主义”和取消主义。孟什维克的“奥西
普”被孟什維克的“繩子”纏得糊里糊塗。不是他检了“繩子”，而
是“繩子”勤住了他。不是他制服了“繩子”，而是“繩子”制服了
他。
讀者們，請你們說吧，你們宁願当布尔什維克的“奧西普”呢，
还是宁願当孟什維克的“奧西普”？讀者們，請你們說吧，在工人运
动史中同无产阶级组織联结得比较牢固的、并且能比较顺利地制
=====第20页=====
被揭穿了的取消派
服小资产阶级“繩子”的这种马克思主义，是不是“狭险的和粗浅
的”？
載于1909年9月5日（18日）
无产者报第47-43号
按无产者报”原文刊印
二
+
2
告
=====第21页=====
10
关于莫斯科专区委员会
执行委员会的公开信
說到这一項关于臭名远揚的“党校”的決議，我們必須指出，我
们对那些满心欢喜自己有机会到国外学习的工人没有任何非难。
这些工人无論同我们或者同中央委員会都“有过联系”，——(在刚
刚收到的一封信中，莫斯科专区委员会执行委员会也說，有一个学
員已經寄給它一份报告)—一我們也向他們說明了所謂党校的性
質。順便說說，下面就是从我们收到的这个党校的胶印“报告”中
摘引下来的几句話。“根据現有的学員人数（9位同志)和講师人
数(6位同志)现已決定开课。在这6位講师中，全党聞名的有馬
克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫和阿列克辛斯基。阿列克辛斯
基同志在党校开课时曾“指出”：“党校选择那个地方，是因为那里
有許多講师。”阿列克辛斯基同志說得过于謙逊了，“那里”有的不
是“許多”講师，而是新派別組織的所有的講师(有些人甚至說是
所有的創始者、組織者、鼓动家和領袖)。最后，“阿列克辛斯基同志
开始了組織問題方面的实践課”。我們冒昧地设想在这些“实践”
課上，会把馬克西莫夫在“报告”中所作的关于“无产者报”编輯部
企图独占整个派别的财产的暗示的意义详细地說清楚…
载于1909年9月5日（18日）
无产者报第47-48号
按无产者报”原文刊印
=====第22页=====
11
談彼得堡的选举
(短評)
圣彼得堡的选举规定在9月21日举行。工人的政党是在十
分困难的条件下进行这次选举的。而这次选举的意义非常重大，
全体社会民主党人都应当把全部力量投入这次即将到来的——部
分已經开始的——选举运动。
选举是在反动势力十分猖狂、凶恶的沙皇政府的反革命气焰
极端囂张的情况下进行的，——这就更加需要社会民主党提出候
选人来同这种反动势力相对抗，因为只有社会民主党能够从第三
届黑帮杜馬的講坛上发出自己的呼声，宣布自己坚定不移的社会
主义信念，重复光荣的革命斗争的口号，在十月党-黑帮反革命英
雄的面前，在自由派(立宪民主党)思想家和反革命的辩护人的面
前高举共和的旗帜。
选举是在完全排除广大工人阶级群众的情况下进行的：工人
被排除在选举之外，成批的选举人被实行了1907年六三政变的气
焰万丈的贵族匪帮剥夺了选举权，——因此，把争取社会主义的斗
争同争取在资产阶级国家中实行坚决的彻底的民主革命的斗争結
合起来的党，就更加需要向这一般很难赞同社会民主党的思想的
听众发言。不管社会民主党最近时期在工人群众中的工作规模怎
=====第23页=====
12
列宁全集
第十六卷
样狭小,不管这种工作受到怎样的限制，这个工作还是一直不断地
进行着。成百的工人团体和工人小组繼承了社会民主党的传统，
继續着它的事业，培养着新的无产阶级战士。工人社会民主党人
现在将通过自己的代表、鼓动员和初选人对小资产阶级选举人群
众发言，向他们提醒被資产阶級民主派的政党和集团忘記了的那
些真正的民主主义任务。
选举是在社会民主党和所有一切工人阶級组織被完全剝夺了
合法权利的情况下进行的:工人大会根本不能召开，工人报刊完全
被禁止，立宪民主党在警察的帮助下完全垄断了“反对党”的地位。
立宪民主党在黑帮杜馬中通过一系列少見的奴顏婢膝的行为来出
卖自己的节操，帮助专制制度在欧洲搜集钱财来建造监狱和绞架，
帮助专制制度在欧洲资本家面前演出专制立宪的丑剧。因此，就
更加需要打破立宪民主党的这种在林立的絞架保护下的和靠了
在沙皇制度面前的数不清的自由主义的卑躬屈膝态度“挣来的”垄
断地位。必须在全神贯注地关心着候选人命运和选举结果的广大
群众面前打破它的这种垄断地位。如果說对于一切国家的资产阶
级政客，—一从俄国的立宪民主党人到德国的“自由思想家”或法
国的资产阶级民主主义“激进派”，最重要的是获得直接的胜利，最
重要的是争得代表席位，那末对社会主义政党来說，最重要的則是
在群众中进行宣传鼓动，最重要的是宣传社会主义思想和号召为
争取完全的民主进行坚持不懈的忘我的斗争。这种宣传决不能只
拿代表的人数来衡量，因为代表是按貴族老爷们制定的六三法令
特别选定的。
請看一看我們的立完民主党的报刊吧，請看它是在多么厚顏
无耻地利用自己的垄断地位—靠米留可夫的卑躬屈膝挣来的、
=====第24页=====
13
談彼得堡的选举
受斯托雷平保护的垄断地位吧。“言論报”108月1日的社論中写
道：“圣彼得堡选举的结果，是谁也不会怀疑的……如果候选人
庫特列尔这个极有威信的第二届杜馬的代表能够当选，那末选举
的胜利必将更为辉煌。”当然罗！有什么能比击败被黑帮政变“排
除了”的“左派”的胜利“更为辉煌”呢？有什么能比击败在秘密报
刊上和秘密工人組織中宣传自己旧日的理想的社会主义者的胜利
更为辉煌，有什么能比把自己的民主主义自由自在地装在斯托雷
平宪法框子里的“民主派”的胜利更为辉煌呢？在这种小市民的心
目中，在这种庸人的心目中，在这种胆小怕事的俄国人的心目中，
有谁能比前任部长庫特列尔先生“更有威信”呢？对“人民自由
党”来說，杜馬代表的威信是要用他在罗曼诺夫、斯托雷平之类的
心目中的威信来衡量的。
“言論报”大模大样地接着說道：“看来，这次也不会有几个进
步的侯选人分散选票这种没有益处的事情发生。死·死·沃多沃
佐夫这位左派联盟'的代表之一就发表了这样的意见。
就象一滴水珠反映出整个太阳一样，这一小段話反映出了我
們的立宪民主党人的全部本質。分散选票是“沒有益处”的(立宪
民主党人已經不提黑帮的危险了，因为自由派关于黑帮危险的愚
蠢的无稽之談已被革命的社会民主党人和事变的进程駁得体无完
肤)，—一先生们，为什么是“没有益处”的呢？因为这样就选不
上，——这就是立宪民主党人的第一个也是最后一个理由。但是，
反对十月党的亲爱的勇士们应当知道，这正是十月党人的理由。
:
你們指責十月党人心悅誠服地听从六三法令，而你們自己卻提出
了同样的听从六三法令的理由！你们的实質就在这里:在选举以
前，在选举人面前，在群众面前，你们揭露十月党人不能实行原则
=====第25页=====
14
列宁全集
第十六卷
路线，揭露他们的“没有益处”这种话是机会主义，而在选举时，
在长官面前，在沙皇和斯托雷平面前，你们却实行和十月党人一
模一样的政策。投票反对预算是“没有益处”的，因此我们要投票
赞成预算。捍卫革命和自由的理想是“没有益处”的，因此我们要
辱罵这种理想，要出版“路标”文集11，诬蔑革命，雇佣更多的伊兹
哥也夫之流、加利奇之流和司徒卢威之流的叛徒以表明我們背叛
革命。反对外国资本支持专制制度是“没有益处”的，因此我们要
帮助专制制度签订借款协定，把米留可夫送去充当暴君尼古拉
駕的扈从。
如果說选举中的思想斗争“沒有盆处”这句话真实地表达了立
宪民主党人的“思想”实質，那末第二句話則完全是选举中的欺騙
勾当的典型。“言論报”利用“陛下的反对党”12的垄断地位，诬蔑
了社会民主党人，因为他们在任何时候和任何地方都沒有說过反
对分散选票（而且——这一点很重要——他们在著名的左派联盟
中引导劳动团分子跟着自已走，十分坚决地提出了社会民主党的
候选人)，同时，它也诬蔑了劳动团分子沃多沃佐夫。
除了社論以外，8月1日这天的报上还登了一篇短評，在短評
中硬說沃多沃佐夫說了下面这些話：似乎选举人已經表示拥护立
宪民主党人，而劳动团分子或者将投立宪民主党的票，或者将弃
权。“人民自由党”的机关报只是在8月6日才在报纸上一个极不
醒目的地方(在“别墅生活”后面)登载了沃多沃佐夫先生的信，在
信中沃多沃佐夫声明說，他“从来沒有講过”硬加在他身上的这些
話。而“言論报”絲毫也沒有因此感到不好意思，它繼續同沃多沃
佐夫进行辯論。事情已經做了，讀者已經受了欺騙，斯托雷平先生
们准許的报刊垄断权已經应用了，其他一切就无所謂了。最后，在
=====第26页=====
15
談彼得堡的选举
8月9日的报上又出现了短短的一条关于社会民主党候选人索柯
洛夫的消息和許多劳动团分子打算投他的票的消息。原来，8月
1日社論中关于左派的那些話完全是捏造……
彼得堡社会民主党人所面临的困难任务，不但没有把他们吓
倒，而且使他们的力量倍增。不仅全部党組織，而且每一个工人小
組，每一个不管属于哪个社会阶层的社会民主党同情者小组——
即使这样的小组只有两三个人，即使它脱离了实际的政治工作(俄
国公民在斯托雷平立宪时代是不能不脱离政治的)，—一总之，所
有的人，每一个人，都能够并且应当参加社会民主党的选举运动。
一批人可以起草和散发社会民主党的竞选宣言；另一批人可以帮
助传播社会民主党在杜馬中的演說；第三批人可以組織对选举人
的訪問，向他们宣传社会民主主义思想和解释社会民主党在选举
运动中的任务；第四批人可以在各种大小选举会議上发表意见;第
五批人可以从立宪民主党的文献和言論中摘出一些精华，用它們
来打消任何一个比较正直的民主主义者想投立宪民主党人的票的
念头；第六批人可以……我们不必在国外的报纸上列举各种进行
鼓动的方式和方法了，在当地，在彼得堡，是会找到丰富得多的、生
动得多的、各种各样的鼓动方式和方法的。社会民主党杜馬党团
的代表，由于自己的地位，能够为圣彼得堡的选举运动作出特别有
价值的貢献;社会民主党代表在这方面应当起特别有、特别重要
的作用。无論是行政当局的严令禁止，无論是警察的狡猾手段，无
論是沒收社会民主党的書刊，也无論是逮捕社会民主党的鼓动員，
这一切都不能阻止工人的政党履行自己的义务——全力和全面地
利用选举运动在群众中宣传社会主义无产阶级即俄国民主革命中
的先进战士的全部綱。
=====第27页=====
16
列宁全集第十六卷
P.S.①在短評付印之后，我们在8月13日的“言論报”上讀到
下面这条非常重要的消息：“劳动团分子于8月11日就国家杜馬
的选举問题举行了第一次会議……
一致决定支持社会民主党的
候选人索柯洛夫，并且决定这一支持不以任何政治义务为条件。”
不用說，在其他条件下，社会民主党也決不会接受支持的。
载于1909年9月5日(18日）
“无产者报”第47--48号
按“无产者报”原文刊印
4
5
Postseriptum——附言。——编者注
=====第28页=====
17
論拥护召回主义和造神說的派別
馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同志印发了一份传单，题名
“无产者报’扩大编辑部被解除职务的编委们给布尔什维克同志
'
们的报告書”。这些被解除职务的編委哭丧着脸向公众申訴他们
怎样受到編辑部的屈辱，怎样被编輯部解除了职务。
为了向工人阶級的政党表明，这些因被解除职务而诉苦的家
伙究竟是些什么人，我们首先来考察一下这份传单带有原则性的
内容。从“无产者报”第46号及其附刊中，读者可以知道，“无产者
报”扩大編輯部会議認定馬克西莫夫同志是我們党内一个新派別
的组織者之一，这个派別与布尔什維主义毫无共同之处，因此会議
解除了“馬克西莫夫同志在一切政治活动方面的任何职责”。13从
会議的決議中可以看出，我們同脫离了布尔什維克的新派別(更确
切些說,我們同脫离了布尔什維克的馬克西莫夫及其伙伴)的分歧
基础，首先是召回主义和最后通牒主义;其次是造神说。三个详细
的决議闡述了布尔什維克派对这两个派別的看法。
現在这些因被解除职务而訴苦的家伙們是怎样回答的呢？

，我們从召回主义談起。被解除职务的人总結了几年来进行議
会活动即杜馬活动的經驗，認为抵制布里根杜馬和維特杜馬以及
=====第29页=====
18
列宁全集
第十六卷
S
參加第二屆杜馬是正确的，他們接着說道:
可能进行大规模的和鲜明的选举运动，不可能得到自己应有的議会代表席
位……”
这一段話是独立思考的結果，不是从布尔什維克的旧出版物
中抄来的，而第一句話，我們認为就十足地表現了召回派在政治上
信口开河的本性。最可爱的先生們，你们不妨想一下吧，在反动加
紧和加剧的情況下，党能夠“大規模地和鮮明地”設立你們在你們
的文章的同一頁和同一栏所說的那种訓練冲击队的“指导員小組
和指导员学校”嗎？最可爱的先生们，请想一想吧，在这样的学校
中，党能够获得“自己应有的代表席位”吗?被不公平地解除了职务
的人们呀，你们若是善于动动脑筋，或者多少能够从政治上来进行
推断，那你們就会发觉，你们的見解是极其荒謬的。你們不从政治
上考虑問题，只抓住一块“鲜明的”招牌，这样你们在党内就陷入
了傻瓜的境地。你們在同一个地方所以又空談什么設立“指导員
学校”和“加强（！)軍队中的宣传”，是因为你们同召回派和最后通
牒派营垒中的一切政治傻瓜一样，認为这种活动是特别“鲜明的”
活动，但是对于真正(而不是空口)运用这些活动形式的条件，你们
却不去稍微考虑一下。你们把布尔什維克的言論和口号中的一些
片断背得烂熟，但是根本不懂得如何了解它们的实質。“在反动加
紧和加剧的情况下”，党要进行任何工作都是困难的，但是不管困
难有多大，而获得党所应有的議会代表席位毕竟是可能的。例如，
德国社会民主党在“反动加紧和加剧”的时期的經驗即在特别法14
施行时期的經驗就证实了这一点。馬克西莫夫之流否認这种可能
性就只能表明他们在政治上无知到了极点。又要建議在“反动加
=====第30页=====
19
論拥护召回主义和造神說的派別
紧和加剧的情况下”设立“指导员学校”和“加强軍队中的宣传”，
又要否認党有可能获得自己应有的議会代表席位，这明明是自相
-
矛盾，这只能放到一本还辑不通的書里去欺騙中学的低年级学生。
无論是建立指导員学校，或者是加强軍队中的宣传，首先必須破坏
旧的法律，摧毁旧的法律，而議会活动則根本不要求，至少是极少
要求靠新的社会力量来摧毁旧的法律。亲爱的先生們，請你們想
一下吧，在什么时候摧毁旧的法律比较容易些呢？是在反动加紧
和加剧的情况下呢，还是在运动高涨的情况下？被不公平地解除
了职务的人們呀，你們要是想一下你们在为你们心爱的召回派辯
护时所說的一派胡言，你们就会感到无脸见人。
其次，什么样的活动才要求群众发挥更大的干劲井对直接的
政治生活发生更大的影响呢？是根据旧政权制定的法律所进行的
議会活动呢，还是那种馬上就可以直接破坏这个政权用以巩固自
己的物質力量的工具的軍事宣传呢？亲爱的先生們，你們要是想
一下，你们就会看到，这样的議会活动已經过时了。由此可以得出
什么結論呢？由此得出的結論是:群众的直接运动愈强大，群众的
斗志愈昂揚，換句話說，人民的革命冲击愈“加紧和加剧”，而不是
“反动”愈“加紧和加剧”，—那末无論是军队中的宣传，或者是战
斗行动(与群众运动有具正联系的战斗行动，而不是狂妄的冲击队
的冒险主义)就会愈有可能，愈避免不了，愈加顺利。被不公平地
解除了职务的先生们呀，正因为如此，布尔什维主义才能在革命高
潮“加紧和加剧”发展的时期特别有力地推动了战斗活动和军队中
的宣传；正因为如此，布尔什维主义从1907年起就开始同冲击主
义实行决裂，到1909年就彻底同它决裂了，而冲击主义“在反动加
紧和加剧的情况下”不可避免地变成了冒险主义。
一
=====第31页=====
20
列宁全集
第十六卷
我們那些把布尔什維克言論中的一些片断背得烂熟的英雄們
所得出的結論卻恰恰相反，那就是；斗爭的高級形式，即沒有群众
的直接冲击无論何时何地都不能成功的形式，在反动加紧的时期
可以作为“可能的”形式提到首要地位；而斗争的低级形式，即不是
要求用群众的斗争来直接破坏法律,而是要求利用法律来进行宣
传鼓动以培养群众的斗争意識的形式，却被認为是“不可能的”
形式!！
布尔什维主义認为，群众的直接斗争(这种斗争甚至使军队都
投入了运动，就是說，使居民中最落后、最不活跃、最少受到宣传的
那一部分都投入了运动，并且使战斗发动变成了起义的实际开端)
是运动的高级形式，而脱离群众的直接运动的議会活动则是运动
的低級形式。召回派及其“被解除了职务的”应声虫们，如馬克西
莫夫，听到过也背熟了布尔什维克的这种看法，可是并不理解这种
看法，因此便丑态百出。那位召回派分子和馬克西莫夫同志以为，
所謂高級的东西，也就是“鮮明的东西”，那就讓我喊得“更鮮明一
些吧”，也許这样会显得比任何人都更革命些，至于要弄清楚究竟
是怎么会事，那才是活見鬼哩!
請再往下听一下馬克西莫夫的推論吧（我們从前面中断了的
地方繼續引証)：
“……反动派的机械力量破坏了已经建立的杜马党团同群众的联系，大
大地妨碍了党对它的影响,这就使得这样一个代議机关不能为党进行相当广
泛、相当深入的组織宣传工作。在党的本身遭到削弱的情况下，杜馬党团甚
至可能有蜕化和脫离社会民主党的主要道路的危险……”
这些話听起来不是非常悅耳嗎？当談到斗爭的低級形式即法
律許可的形式时，便用“反动派的机械力量”、“不能进行相当广泛
=====第32页=====
21
論拥护召回主义和造神說的派別
的工作”、“蜕化的危险”等等来吓唬我们。可是当談到阶級斗爭的
高级形式即摧毁旧的法律的形式时，“反动派的机械力量”便无影
无踪了，在军队中根本“不能”进行“相当广泛的”工作的說法也听
4
不見了，指导員小組和指导員学校据說也根本不会有什么“蛻化的
危险”了！
“无产者报”编辑部为什么一定要解除向群众散布这种思想
心
的政治活动家们的职务，这就是最好的说明。
被不公平地解除了职务的人们呀，你们要牢牢記住:当反动加
4
紧和加剧的条件真正存在时，当这个反动派的机械力量具正在破
坏党同群众的联系，妨碍进行相当广泛的工作，并使党遭到削弱
时，正是在这个时候，掌握議会的斗爭武器就成了党的特殊任务；
被不公平地解除了职务的人們呀，要知道这并不是因为議会斗爭
形式高于其他斗争形式；不是的，这恰恰是因为它低于其他斗争
形式，例如低于那种甚至可以使军队都投入群众运动、可以引起
群众性的罢工、起义等等的斗争形式。掌握这种斗争的低级形式
为什么能成为党的特殊(即在当前时刻不是在其他时刻）任务呢?
因为，反动派的机械力量愈强大，党同群众的联系愈被削弱，培养
群众意識的任务(而不是直接行动的任务)就愈被提上日程，利用
旧政权所建立的宣传鼓动机关（而不是群众向这个旧政权本身的
直接冲击)就愈被提上日程。
二
任何一个馬克思主义者，只要他稍微考虑一下馬克思和恩格
斯的世界观，任何一个社会民主党人，只要他稍微知道一点国际社
会主义运动的历史，那末这样一种低级斗争形式在特殊历史关头
=====第33页=====
22
列宁全集第十六卷
变为特殊的斗争工具,在他们看来，就值不得大惊小怪。无政府主
义者是绝对理解不了这件簡单的事情的，而且从来就无法理解。
現在我们的召回派及其被解除了职务的应声虫們企图把无政府主
义的思想方法搬到俄国社会民主党里来，他们（如馬克西莫夫之
流)叫喊說，在“无产者报”那里盛行着一种“在任何情况下都要实
行議会主义”的理論。
为了說明馬克西莫夫之流的这种叫喊多么糊塗，多么沒有社
会民主主义的气味，我们不得不再从最起碼的道理談起。被不公
平地解除了职务的人们呀，请你们想一想吧，与其他国家的社会主
义工人政党相比，德国社会民主党在政策上和策略上的特点是什
么呢？这就是利用議会制度，把资产阶級-容克的(用俄文来說，大
体上就是“十月党一黑帮的”)議会制度变成用社会主义教育和組織
工人群众的工具。这是不是說，議会制度就是社会主义无产阶級
进行斗争的高级形式呢？全世界的无政府主义者認为是的。这是
不是說，德国社会民主党人主张在任何情况下都要实行議会制度
呢？全世界的无政府主义者認为是的，因此他们最仇恨德国社会
民主党，动不动就把德国社会民主党人拿来当靶子攻击一通。在
俄国，当我们的社会革命党人为了向无政府主义者討好而吹嘘自
己的“革命性”的时候，他们总是企图把德国社会民主党人的某些
錯誤，真的也好，假的也好，都搬出来，并由此作出反对社会民主党
的結論。
現在我們再往下談。无政府主义者的論断的錯誤何在呢？錯
誤在于他们对社会发展进程的了解根本不对，因此他们就不善于
估计各个国家具体的政治状况和經济状况的特点，不善于看到这
些特点有时使这一种斗争方式在某个时期具有特殊意义，有时使
=====第34页=====
23
論拥护召回主义和造神說的派別
另一种斗争方式具有特殊意义。事实上德国社会民主党不仅没有
主张在任何情况下都要实行議会制度，不仅没有使一切都服从于
議会制度，相反，在无产阶級的国际大軍中，正是德国社会民主党
最出色地运用了議会以外的斗争工具，如社会主义报刊，工会，經
常性的人民集会，青年的社会主义教育，等等，等等。
問題的实質何在呢？問題的实質在於：許多历史条件的总和
使議会制度成了德国某个时期特殊的斗爭工具，与其他斗爭工具
相比，这不是主要的、高级的、互大的、了不起的斗争工具，而只是
最不同于其他国家的特殊的斗爭工具。因此有沒有利用議会制度
的本领，就成了能不能出色地组織整个社会主义事业(如我们前
面所列举的各个方面)的征兆(不是条件，而是征兆)。
現在我們不談德国，来談俄国。誰要是想把这两个国家的条
件同等看待，誰就要犯一系列的重大錯誤。但是請象馬克思主义
者那样提出問题吧：处在今天这种时候的俄国社会民主党人的政
*
策和策略的特点是什么呢？这就是我们必须象在革命以前那样来
保护和巩固秘密的党。我们必須象在1897—1903年間那样毫不
懈怠地帮助群众做好准备，去迎接新的革命。我们必须象一切社
会民主党无論何时何地所做的那样来千方百計地巩固党同群众的
联系，发展和利用各种各样的工人组織以达到社会主义的目的。
时局的特点正是旧的专制制度企图（不能实现的企图）利用十月
党-黑帮杜馬来解决新的历史任务。因此利用这届杜馬以达到自
己的目的，即传播革命思想和社会主义思想，就成了社会民主党
人策略上的特殊任务。问题的实质不在于这个特殊任务特别高级，
它开辟了广关的前景，按其意义来說，它等于或者接近于1905—
1906年无产阶级所面临的那些任务。不是的，問题的实質在于这
=====第35页=====
24
列宁全集
第十六卷
是当前时期策略的特点，它既不同于过去，也不同于将来(因为将
来也許会为我们带来比利用第三届杜馬的任务更复杂、更高级、
更重要的一些特殊任务)。不解决当前时期的这个特殊任务，不把
黑帮一十月党杜馬变为社会民主党进行鼓动的工具，就不能掌握时
局，就不能解决社会民主党所面临的一切任务。
召回派的空談家們跟在布尔什維克后面高談什么估計革命經
驗。但是他們不了解他們講的是什么。他們不了解估計革命經驗
包括从杜馬丙部来坚持革命理想、革命任务和革命方法。不善于
从杜馬内部即通过能够进入而且已經进入这届杜馬的我們党的工
人来坚持这些理想、任务和方法，也就是不善于在政治上估计革
命經驗时迈开 第一步(这里当然不是談的理論上估計革命經驗，
象在書本和文章里那样)。但是我们的任务絕不是只限于迈开这
第一步。比第一步重要得多的将是第二步和第三步，也就是把群
众已經估计到的經驗变为新的历史行动的思想内容。但是如果这
些召回派的空談家們談的是关于“革命之間的”时期，他們就应当
了解(如果他们善于动动脑筋，善于象社会民主党人那样来談問题
的話)，所謂“革命之間的”时期恰恰就是把最基本最起碼的任务
提上日程的时期。“革命之间”这个詞是形容局势的动蕩不定，是
說旧政权已經深信不可能单靠旧的工具維持統治而企图在不触动
旧秩序的总的前提下使用新的工具。这是充满内在矛盾的不能
实现的企图，它把专制制度又引向而且必然引向崩潰，它又要使我
们重复1905年的光荣时期，重演1905年的光荣搏斗。但是专制
制度走向崩溃不是按1897—1903年的那种方式，它促使人民走
向革命不是按1905年以前的那种方式。要善于理解“不是按那
种方式”的意思；要善于改变自己的策略，除了革命社会民主党的
=====第36页=====
25
論拥护召回主义和造神說的派別
全部基本的、总的、首要的任务以外，还要加上一个不很大的、然
而是当前这个新时期的特殊的任务，这就是革命社会民主党利用
黑帮杜馬的任务。
如同一切新任务一样，这个任务看来要比其他任务更困难些，
因为它要求人们不只是簡单地重复一下背熟了的口号（召回派和
馬克西莫夫只有重复的本事)，而是要求人們富有一定的首創精
神，头脑灵活，有创造性，能够独立处理独特的历史任务。事实上
只有那些不善于独立思考和独立工作的人们才会感到这个任务特
别困难，其实这个任务同目前一切特殊任务一样，要比别的任务更
容易一些，因为目前时期正包含着解决这个任务的可能性。在“反
动加紧和加剧”的时期解决認真建立“指导员学校和指导员小组”
的任务(也就是要求它们真正同群众运动保持联系，真正服从于群
众运动）是根本不可能的，因为提出这个任务是愚蠢的，提出这个
任务的人，从一本好小册子中抄录了这个任务的公式，殊不知这
本小册子是根据另一个时期的条件写成的。而解决使社会民主
党人在第三届杜馬中的演講、发言和政策都服从於群众性的政党

和群众的利盆这样一个任务则是可能的。解决这个任务是不容易
的(如果認为重复学会了的东西是“容易的”事情的話)，但是可以
办到的。現在不管我们怎样发挥党的全部力量，我们还是不能够
解决由社会民主党人(不是无政府主义者)在目前这个“革命之間
的”时期建立“指导员学校”的任务，因为解决这个任务需要完全是
另外一个样子的历史条件。相反，我们现在如果发挥全部力量，我
们就一定可以解决(而且我們已經开始解决)革命社会民主党利用
第三届杜马的任务，因解除职务而感到受屈的、不走运的召回派和
最后通牒派呀，我们解決这个任务不是为了提高議会制度的地位，
=====第37页=====
26
列宁全集
第十六卷
不是为了宣布“在任何情况下都要实行議会主义”，而是为了在解
决适应于今天这个“革命之間的”时期的“革命之間的”任务以后，
进而解决适应于明天那个更高的更革命的时期的更高级的革命
任务。
三
从召回主义的实际历史来看，马克西莫夫之流愚蠢地叫喊什
么布尔什維克“在任何情况下都要实行議会主义”；是特别可笑的。
可笑就在于叫喊夸大了議会主义的意义的，恰恰是那些純粹是在
如何对待議会主义的問題上搞特殊派別的人！最可愛的馬克西莫
夫之流呀，你们是怎样称呼自己的呢？你们称呼自己是“召回派”、
“最后通牒派”、“抵制派”。馬克西莫夫直到现在还很欣赏他是第

三届杜馬的抵制者，他虽然很少就党的問题发表文章，可是一发表
总要加上这样一个署名：“1907年七月代表会議上抵制派的报告
人”15。有一位古代作家常常这样署名：“真正的文官兼騎士”。现在
馬克西莫夫的署名是：“抵制派的报告人”——这也是一个騎士呀！
在1907年6月的政治形势下，馬克西莫夫坚持抵制的錯誤还
算不得什么。但是在1909年7月，馬克西莫夫仍然以发表宣言的
口吻赞赏他对第三届杜马所采取的“抵制主义”，这就非常愚蠢了。
抵制主义也罢，召回主义也罢，最后通牒主义也罢，这些说法都意
味着围繞着对待議会制度的态度問題而且純粹是围繞着这个問
题来建立派别。在这个問题上表现自己，在党从原则上解决了問
题两年之后还要在这个问题上表现自己，这是极端狭险的标志。正
是那些这样做的人，即“抵制派”(1909年)、召回派、最后通牒派，恰
恰証明他們不是根据社会民主主义的精神思考問題，他們把議会
=====第38页=====
論拥护召回主义和造神說的派別
27
制度抬到特殊的地位上去，他们和无政府主义者一模一样，靠某种
方法来建立派別，即抵制哪一届杜馬，或者从哪一届杜馬中召回自
己的代表，或者向哪一个杜馬党团提出最后通牒。这样做也就成
了諷刺画中的布尔什維克。而布尔什維克派的形成，是由于他們
对俄国革命的看法一致，布尔什維克已經一千次地着重指出（好
象对一些政治傻瓜预先提出警告一样)，把布尔什维主义同抵制主
义或冲击主义同等看待，就是对革命社会民主党的观点进行荒謬
的歪曲并使之庸俗化。我們認为社会民主党人必須参加第三屆杜
馬，这种看法之所以必然产生，是因为我们認識到当前的局勢，
認識到专制制度试图在建立资产阶級君主制度的道路上前进一
步，認識到杜馬的作用(杜馬把反革命阶級組織在全国性代議机关
中)。无政府主义者把議会問题从关于一般资产阶级社会的整个
問題中过分强調出来，企图靠一些反对資产阶級議会制度的叫喊
(虽然他們对資产阶級議会制度的批評同他們对資产阶級刊物和
资产阶级工团主义等等的批评在原则上一样)来建立派别，这样就
暴露了自己是改头換面的議会狂；同样，我們的召回派、最后通牒
派、抵制派在对待杜馬的态度問題上，在同社会民主党杜馬党团的
"
傾向进行斗争（不是同那些顺路跑到社会民主党里来的資产阶級
著作家們的傾向等进行斗争)的手段問題上也分离出来成为一个
,
派别，这样就完全同样地暴露了改头换面的孟什维主义。
这种改头換面的議会狂被一位得到馬克西莫夫掩护的莫斯科
召回派的领袖在一句有名的論断中发展到了頂点，他說:把党团召
回必須予以強調，革命丼沒有被埋葬！而馬克西莫夫則不假思索
毫不害羞地公开宣布說：“召回派从来(是呀，自然是从来！）没有
发表过反議会主义的意見。
=====第39页=====
28
列宁全集第十六卷
馬克西莫夫之流替召回派这样打掩护是新派别的特点之一，
对于这个特点我们应当特別详细地談一談，因为不了解情況的公
众特别容易落入这些因被解除职务而叫苦的人的圈套。第一，这
种掩护表現在，馬克西莫夫之流拍着自己的胸脯不停地叫嚷說:我
們不是召回派，我們根本不同意召回派的意見！第二，馬克西莫夫
之流责备布尔什维克同召回派斗争时斗得太过火了。这正好是
工人事业派对待工人思想派的历史(18971901年)的重演。当时
工人事业派拍着自己的胸脯叫喊說:我们不是經济派，我們不同意
“工人思想报”的观点，我們同它有爭論(这和馬克西莫夫同召回派
的“爭論”一模一样！)，說起来完全是可恶的火星派使我們蒙受了
不白之冤，他们誹謗我们，井“煽起了”經济主义，如此等等，不一而
足。因此在一些工人思想派分子中，即在一些直率和诚实的經济
派分子中，就有不少人在認为自己正确的情形下走入了歧途，不怕
捍卫自己的见解，对于这样的人还是应该尊敬的；而在“工人事业
报”的国外一伙人中，那里却干着不可告人的阴謀勾当，消痕灭迹、
捉迷藏、欺騙公众等。现在彻底和公开的召回派(如在党内大家所
熟知的符·16和斯·17同馬克西莫夫国外一伙人的关系恰好也是
:
这样。
这伙人叫喊道：我們不是召回派。但是如果叫他們之中任何
一个人就当前政治局勢和党的任务講几句話，那你們就会听出全
是些召回派的論調，只不过被一大堆狡猾的保留、补充、緘默、緩
和、混乱等等冲淡罢了(如我們在馬克西莫夫的言論中所看到的)。
被不公平地解除了职务的人们呀，这种狡猾的手腕不但不能使你
們摆脫人们的指責(因陷入召回主义而辨不清是非)，反而十倍地
加重了你们的罪过，因为隐蔽的思想混乱会百倍地败坏无产阶级，
=====第40页=====
29
論拥护召回主义和造神說的派別
百倍地危害党①。
馬克西莫夫之流叫喊道：我们不是召回派。但是，从1908年
6月起，馬克西莫夫离开“无产者报”编辑部核心以后就在编委会
内組織了一个正式的反对派，要求这个反对派有辯論的自由，結果
如愿以赏了，要求这个反对派在布尔什维克派的与报纸发行有关
的最重要的执行机关中有特殊的代表权，结果也如愿以赏了。不
言而喻，从那时起，一年多以来，所有的召回派分子都經常出没于
这个反对派的行列之間，和他们一起组織了一个俄国联络机关，为
了联絡的目的一起建立了一所国外的党校（关于这个党校下面再
談)，如此等等。
馬克西莫夫之流叫喊道：我們不是召回派。但是，在1908年
12月全国党代表会議上，比較誠实的召回派分子在全党面前退出
了这个反对派，形成了一个特殊集团即特殊思想派别，并且以这个
派別的资格获得了推出自己的发言人的权利(代表会議會決定：鉴
於时間短促，只有特殊的思想派別或特殊的組織才能推出特殊的
发言人)，召回派的发言人原来就是馬克西莫夫同志(由于純粹
偶然的原因！由于完全偶然的原因！)……
馬克西莫夫的国外集团一贯用掩盖召回主义的方法来欺騙
党。1908年5月，召回主义在公开的斗争中遭到了失败：莫斯科
市代表会議以18票对14票否决了它(1907年7月在这个区中几
①
馬克西莫夫曾經說：只有“无产者报”才心怀恶意地对最后通諜派进行誣蔑。
有一个小例子可以說明馬克西莫夫这句話是很武断的。1908年秋阿列克辛斯
基出席了波兰社会民主党人的代表大会，在代表大会上提出了一项最后通牒
主义的决議案。这是在“无产者报”展开坚决反对新派别的运动以前的事。
結果怎样呢？波兰社会民主党人嘲笑了阿列克辛斯基和他的決議案，並且对
他說：“你只不过是一个胆怯的召回派分子罢了如此而已。”
=====第41页=====
.30
列宁全集
第十六卷
乎所有社会民主党人无例外地都是抵制派，不过他们和馬克西莫
夫不同，到1908年6月就了解到，坚持“抵制”第三届杜馬是不可
容忍的蠢事)。在此以后，馬克西莫夫同志在国外便組織了一个
与“无产者报”在形式上相对立的反对派，并在布尔什维克的定期
机关刊物上展开了一场从未进行过的辩論。而当1908年秋季选
举出席全国代表会議的代表，整个 彼得堡組織分成了召回派和非
召回派(工人们的說法)的时候；当彼得堡所有的区和分区不是就
布尔什維克和孟什維克的綱領而是就召回派和非召回派的綱領进
行辯論的时候，召回派的綱领竟在众目睽睽之下隐藏起来了。他
們没有把这个綱通知“无产者报”，也没有把它刊印出来。在
1908年12月全国代表会議上，更没有把它报告党。只是在代表会
議以后，由于編輯部的坚決要求，我們才得到这个綱領，并在“无产
者报”第44号上刊印出来(“彼得堡召回派的決議”)。
莫斯科省一位众所周知的召回派領袖“校訂了”一篇刊登在
“工人旗帜报”18第5号上的一个工人召回派分子写的文章，但是
这位領袖自己的綱領直到現在我們还沒有得到。我們清楚地知
道，还在1909年春季，在中部工业区区域代表会議筹备期间,这位
召回派領袖的綱領就在一些党員中間传閱开了。根据一些布尔什
維克所告訴的，我们知道，在这个綱領中违反社会民主主义的原則
的謬論要比彼得堡的綱領多得无法比拟。但是綱領的原文我們仍
然沒有得到，大概也象召回派的全仅代表馬克西莫夫在代表会議
上发言一样，是由于完全偶然的原因吧。
对于利用合法机会的問题，馬克西莫夫之流也用一种“圆滑
的”詞句加以掩飾，說什么这是“不言而喻的”。我們很想知道，現
在对于馬克西莫夫派的实际领袖利亚多夫同志和斯塔尼斯拉夫同
=====第42页=====
31
論拥护召回主义和造神說的派別
志来說，这个问题“是不是不言而喻的”，因为他们还在3个月以
前就在当时自已掌握的中央工业区区域委员会(就是批准建立臭
A
名昭彰的“党校”的那个区域委員会；現在区域委員会的成员已經
改变了)通过了一项反对社会民主党人参加工厂医生代表大会19
的决議。大家知道，这是第一次代表大会，参加这次代表大会的大
多数是革命的社会民主党人。而所有最出名的召回派分子和最后
通牒派分子都鼓吹不要参加这次代表大会，扬言参加这次代表大
会就是“背叛无产阶级的事业”。馬克西莫夫则为他们消痕灭迹，
說什么“不言而喻”。“不言而喻”的倒是：更露骨的召回派分子和
最后通牒派分子都公然在俄国破坏实际工作，馬克西莫夫之流则
不甘心克里切夫斯基和馬尔丁諾夫专美于前，而把問題的本質掩
盖起来，说什么没有任何分歧，没有任何人反对利用合法机会。
恢复国外党的机关报和国外联络小组等，必然会使旧的滥用
职权的行为再度发生，而这种行为是必须毫不留情地加以反对的。
“經济派”当年在俄国鼓吹反对政治斗争，在国外则有“工人事业
报”作掩护，现在这种情景又在全部重演。资产阶级民主的《Kpeno》
(Kpeno= credo，即信条)当年在俄国被普罗柯波维奇之流宣扬
过，并且出乎作者们的意料之外地被革命的社会民主党人在报刊
上公布出来，現在这种情景又在全部重演。馬克西莫夫之流同召
回派完完全圣地协同一致，他们在报刊上拍着胸脯，硬說整个召
回主义都是“无产者报”故意煽动起来的，最能败坏党的莫过于这
样来捉迷藏，莫过于利用秘密工作的困难来反对党的公开活动，莫
过于玩弄这种狡猾手段了。
我们不是故意习难的人，也不是形式主义者，而是进行革命工
作的人。对于我们說来，重要的不是召回主义、最后通牒主义，“抵
=====第43页=====
列宁全集
第十六卷
制主义”(抵制第三届杜马)三者在叫法上有什么不同。对于我们
說来，重要的是社会民主党宣传鼓动的实际内容。如果看見有人
披着布尔什维主义的外衣在俄国的秘密小组内宣扬一些与布尔什
维主义和一般社会民主主义毫无共同之处的观点，还不讓我们在
全党面前充分揭露这些观点和充分說明这些观点的錯誤性，这就
是同无产阶级为敌。
四
在造神說的問题上这些人也露了一手。“无产者报”扩大编辑
部就这个問題通过並公布了两項決議：一項談問題本身，另一項专
門針对馬克西莫夫的抗議。請問：这位馬克西莫夫現在在自己的
4
“报告書”中說的是什么呢？他写这个“报告書”为的是消痕灭迹，
这和一位外交家講什么人长舌头是为了掩盖自己的思想20同出一
轍。現在流传着一种“不可靠的消息”，說馬克西莫夫一伙人形成
了“所謂造神主义的”派別——这就是馬克西莫夫的全部意思。
“不可靠的消息”，是你講的嗎？啊，最可爱的人呀，不对，正因
为你明明知道，“无产者报”掌握的关于造神说的“消息”是完全可
靠的，你才在这里消痕灭跡。你明明知道，正如已經公布的決議所
講的，这些“消息”首先是談的你們那一伙著作家所写的一些作
品。在我們的決議中非常确切地指出了这些作品，只是沒有补充
說明(在決議中也不能夠补充說明)，將近一年半以来，布尔什維
克的一些导人对你們的战友的“造神說”表示了极其强烈的不
滿，正是由于这一原因(除了前面所說的那一原因以外)，那些諷
刺画中的布尔什維克的新派別便支吾搪塞、玩弄詭計、吹毛求疵、
苛刻要求、造謠中伤，使我们无法正常地进行工作。有一件最有名
=====第44页=====
33
論拥护召回主义和造神說的派別
的造謠中伤的事情是馬克西莫夫特別清楚的，这就是一篇写成書
面的并正式送交“无产者报”编辑部的反对登载“不同路”一文(“无
产者报”第42号)的抗議書。被不公平地解除了职务的人呀，也許
这也是“不可靠的消息”吧？也許这也是“假抗議書”吧?
不，要知道消痕灭迹的政策并不是任何时候都能够成功的，而
在我們党内它永远也不能够成功。在每一个很注意俄国書刊和俄
国社会民主主义运动的人所熟悉的事情上,是用不着捉迷藏，用不
着装腔作势地保守秘密的。有一伙著作家，他们利用儿个资产阶
級出版社的帮助在我国合法的書刊上經常大肆宣揚造神說。这伙
人当中就有馬克西莫夫。这种宣揚恰恰是在最近一年半以来經常
化起来的，在这个期间，俄国资产阶级为了反革命的目的，需要复
活宗教，喚起对宗教的需求，编造宗教，向人民灌輸宗教或用新的
方法在人民中間巩固宗教。因此对造神說的宣揚就具有了社会性
和政治性。在革命时期，最勤勉的孟什维克由于热爱立宪民主党
人而博得了资产阶级报刊的喜爱，现在，在反革命时期，馬克思主
义者中間(決不是开玩笑!)，甚至“也是布尔什維克”中的造神派
也博得了资产阶级报刊的喜爱。当布尔什维主义的正式机关报在
社論中声明，布尔什維主义和这种宣揚不同路时(这个声明是在
布尔什維克无数次试图通过写信或个人交談来制止这种可耻的宣
揚遭到失敗以后发表的)，馬克西莫夫同志便向“无产者报”编輯部
提出了正式的書面抗議。他，馬克西莫夫是由倫敦代表大会选出
来的，因此他“所具有的权利”就被敢于公然与可耻地宣扬造神說
的行为决裂的人破坏了。“难道我们的派别还受着造神派著作家
的奴役不成！”这个申斥是編輯部里鬧得最凶的时候馬拉特同志21
講的。是的，不錯，就是这位馬拉特同志，他未免太謙虛，太慈善，
=====第45页=====
34
列宁全集
第十六卷
太忍讓，太忠厚了，以至于到现在为止他还不能很好地决定，他应
该跟着布尔什維克走呢，还是跟着通神的召回派走。
被不公平地解除了职务的马克西莫夫呀，或許这一切也是“不
可靠的消息”吧？难道現在沒有一伙造神派著作家嗎？难道你沒
有为这些著作家作过任何辩护吗？难道对“不同路”这篇文章提出
抗議書的不是你嗎？难道是这样嗎？
关于造神派的“不可靠的消息”是馬克西莫夫同志在自已的
“报告書”中講到新派別設立的国外党校时談到的。馬克西莫夫
同志极力強調他們“設立的是国外的第一所(着重号是馬克西莫夫
加的)党校”，极力在这个問题上蒙蔽公众，因此我們不得不比較详
細地談談这个臭名昭彰的“党校”。
馬克西莫夫同志訴苦說：
“编輯部（“无产者报”）根本没有打算协助这所党校，甚至也根本没有打
算掌握党校的监督权；编辑部散布一些来路不明的不真实的关于党校的消
息，而根本不找党校的组織者查对一下这些消息。这就是编輯部对整个这件
事的态度。”
是的，是的。“甚至也根本没有打算掌握党校的监督权”……
馬克西莫夫在这句話中所玩弄的狡猾手段已經把他自己揭穿了。
讀者請回想一下第一屆杜馬時期叶罗金旅館事件吧。退职的
地方官(或者說諸如此类的一个有官阶的騎士)叶罗金在彼得堡为
外地农民代表设置了一个旅館，希望他们支持“政府的意向”。没
有經驗的老乡們，一到京城就被叶罗金的走狗們截住拜帶到叶罗
金的旅館，不言而喻，在那里給他們都上了課，通过上課，“左派”
的邪說遭到了駁斥，劳动团分子受到了誣蔑，新的杜馬代表們也就
学到了“真正俄罗斯的”治国方法。幸而国家杜馬的所在地是彼得
=====第46页=====
35
論拥护召回主义和造神說的派別
堡，这就使叶罗金的旅馆也得设置在彼得堡，而由于彼得堡是一个
思想生活和政治生活相当广泛而自由的中心，所以叶罗金的代表
们自然很快就离开了叶罗金的旅館而搬到了劳动团的所在地或独
立代表們的所在地。結果叶罗金要的花招只是給他自己和政府带
来了耻辱。
現在請讀者設想一下，一个同样的叶罗金旅館不是設置在某
个国外的彼得堡，而是設置在某个国外的察聊沃柯克塞斯克。如
果你们設想到这一点，你们一定会同意这样一种看法:召回派和造
神派的叶罗金們利用了自己对欧洲的了解而使自己比具正俄国的
叶罗金做得更加狡猾。一些自称布尔什维克的人单独筹集了一笔
經费(这与我们知道的全体布尔什維克的那一笔經费无关，这后一
笔经费是用来支付用在出版和推销“无产者报”方面的开支的)，建
立了自己的联絡机关，把“自己的”一些鼓动家调集到察聊沃柯克
塞斯克，把社会民主党的一些工人运送到那里，然后宣布这个瞒
着党設置在察聊沃柯克塞斯克的叶罗金旅館是“国外的第一所党
校”(即瞒着党设立的学校)。
由于被解除职务的馬克西莫夫同志特别热心地提出了他被解
除职务是合法还是非法的問題(这个問題后面再談)，我們得赶快
預先說明一下，在召回派一造神派的叶罗金們的行动方式中根本沒
有什么“非法的东西”。绝对没有。这里一切都是完全合法的。党
内的一些志同道合的人糾集在一起是合法的。志同道合的人筹集
经费举办一项共同的宣传鼓动事业是合法的。他们愿意在目前髻
如說不选择报纸而选择“党校”作为这项事业的形式，这也是合法
的。他们把这个学校看作正式的党校也是合法的，因为它是由一
些党员举办的，因为它总算是党的一个组織，它负有这项事业的政
=====第47页=====
36
列宁全集
第十六卷
治责任和思想责任。这里一切都是完全合法的，而且是很好的，如
果……如果不要狡猾手段，如果不伪善，如果不欺騙自己的党的話。
既然你们公开强調学校的党性，只談这个学校形式上合法的
問題，而不指出党校倡导人和举办人的名字，也就是說，你們閉口
不談作为我們党内新派別的机关即党校的思想政治倾向，难道这
不是欺騙党嗎？在“无产者报”编辑部有两个关于这所党校的“公
文”(编輯部同馬克西莫夫的往来一年多以来正是靠这两个“公文”
和外交照会进行的)。第一个公文上沒有任何人署名，只是議論了
一下教育的好处和名之为学校的这种机关的启蒙作用。第二个公
文上的署名是假的。现在，当馬克西莫夫同志在报刊上向公众称
赞“国外的第一所党校”的时候，照旧閉口不談 党校的派別的性
質。
这种玩弄狡猾手腕的政策危害着党。我們一定要揭露这种
“政策”。党校的倡导人和举办人实际上是“耶尔”同志22（我们这
样来称呼党内谁都知道的莫斯科召回派的领袖，他曾作过关于党
校的专题演講，是党校的組織人，拜被几个工人小組选为講师)，即
馬克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫、阿列克辛斯基以及其他等
人。我们不知道也无意于知道，在这些同志中哪个人起了哪种作
用，在党校的各个正式机构，如党校“理事会”党校“执行委员会”
党校講师委員会等机构中，他们几个人是怎样安插的。我们不知
道，哪一些“非派别的”同志在哪一种情况下可以补充到这伙人当
中去。所有这些并不重要。我们可以断言：决定这个学校即新的
派別中心的真正思想政治傾向的正是上面提到的那些名字;馬克
西莫夫向党隐瞒了这种情况，玩弄着狡猾的政策，党内出现了一
个新的派别中心，这并不是坏事(我们决不赞成用常见的反对派别
,
=====第48页=====
37
論拥护召回主义和造神說的派別
活动的廉价叫喊来为自己搞政治资本)，相反，这倒是好事，因为这
样一来，这个特殊派别既然存在，它在党内就获得了特殊表现的机.
会。党受到欺骗，工人们受到欺騙(工人们总是象同情任何教育事
业一样地来同情任何学校，这是不言而喻的)，这才是坏事。
馬克西莫夫同志向公众訴苦說，“无产者报”編輯部“甚至”
(“甚至”!)不愿意“掌握党校的监督权”，难道这不是伪善吗？只是
請想一下：馬克西莫夫同志在1908年6月間离开了“无产者报”編
辑部的核心，从那时起，在布尔什維克派中，内部斗争通过千百种
形式儿乎没有间断过；阿列克辛斯基在国外，“耶尔”之流既在国外
又在国内，他們都尾随在馬克西莫夫的后面用千百种調子重复着
一切反对“无产者报”的召回派-造神派的蠢話。馬克西莫夫提出
了書面的正式抗議来反对“不同路”一文；所有的人都在說布尔什
維克必然会陷于分裂，即使是根据道听途說知道一些党内情況的
人也在这样說（例如，出席1908年12月全国代表会議的孟什維
克唐恩在正式会議上公开地宣称：“誰不知道，現在布尔什維克譴
責列宁背叛了布尔什維主义”！)，而馬克西莫夫同志则扮演成无罪
的角色，装成一个毫无罪过的婴儿，質問最可尊敬的公众：为什么
“无产者报”编辑部“甚至”不愿意在造神派的察聊沃柯克塞斯克掌
握党校的监督权呢？要我们“监督”党校！·要“无产者报”的拥护者
以“学监”身分在馬克西莫夫、卢那察尔斯基、阿列克辛斯基之流講
課时参加旁听！！干什么要玩弄这种卑鄙可耻的骗人手法呢？这是
干什么呢？干什么要分发一些不能說明問题的“教学方面的”“大
綱”和“报告”来蒙蔽公众，不直截了当地招出新派别中心的思想領
导者和鼓动者呢！
这是干什么呢？讓我們暫且把党校問題作个結束，再来回答
=====第49页=====
38
列宁全集第十六卷
这个問题。彼得堡可以容纳下察聊沃柯克塞斯克，它可以迁到(至
少它的大部分可以迁到)彼得堡,但是察聊沃柯克塞斯克却容納不
下彼得堡，彼得堡也不能迁到察聊沃柯克塞斯克。新党校的学员
:
当中谁要是稍微有点勇气，稍微能够独立思考，誰就能找到一条从
狭小的新派别通往广闊的党的道路，从召回派和造神派的“科学”
通往一般的社会民主主义特别是布尔什維主义的科学的道路。誰
甘心受叶罗金的开导，那也对他没有什么办法。“无产者报”编辑
部准备給予而且一定给予所有工人各种各样的帮助，不管他們
的观点怎样，只要他们愿意从国外的察聊沃柯克塞斯克长期搬到
(或暂时搬到)国外的彼得堡，并且愿意熟悉布尔什维主义的观点。
我们要向全党彻底揭露“国外的第一所党校”的倡导人和举办人
的虚伪政策。
五
干什么馬克西莫夫要玩弄这些虛伪手段，—一我們在前面提
出了这个問題，并且在結束关于党校的談話以前对这个問題暫时
沒有作答。但是，严格講来，不是“干什么?”的問題，而是“为什
么？”的問題才值得在这里加以闡明。如果認为是新派別的全体成
員为了一定的目的而有意識地玩弄这种虚伪的手段，那是不对的。
不是的。問題是在这个派別本身，在它的言論和活动的条件中，就
存在着产生虚伪手段的原因，这种原因是很多召回派分子和造神
派分子都認識不到的。
常言道，虚伪是缺点送给美德的礼品。但是这句名言是就个
人品德方面講的。对于思想政治派別应当講:虛伪是烟幕，那些由
成分复杂、偶而相投、不敢直言不諱的分子組成的内部性質不純的
=====第50页=====
論拥护召回主义和造神說的派別
39
集团，总是使用这种烟幕。
新派别的成分决定了它要使用这种烟幕。组成通神的召回派
司令部的有未被承認的哲学家，有遭到嘲笑的造神派,有无政府主
义的胡說和信口开河的革命空談全被揭穿的召回派，有糊里糊塗
的最后通牒派，最后还有那些冲击队员们(幸而在布尔什維克派中
为数不多)，他们認为从事不显眼的、平凡的、缺乏美丽而“鲜明的”
外表的、符合“革命之間的”时期的条件和任务的革命的社会民主
党的工作，有损自己的拿严，他们在1909年曾經被馬克西莫夫关
于指导員学校和指导員小組的“鮮明”詞句弄得心滿意足……
目
前唯一能够使这些形形色色的分子紧紧地团结起来的东西，就是
他们对“无产者报”刻骨的仇恨，而“无产者报”遭到他们的仇恨也
是完全应该的，因为这些分子的任何一个企图，如企图“无产者
报”反映他们的观点，哪怕是間接地承認他們的观点，或者多多少
少保护和掩饰一下他们，都要遭到最坚決的反击。
“你永远不要指望吧”——每一号“无产者报”，它的每一次编
輯会議，它每一次就党的生活的任何一个迫切問題所发表的意見
都这样告诉这些分子。
当我国革命和我国反革命发展的客观条件使得造神說和馬克
思主义理論基础的問題成为著作界的迫切問題，而社会民主党利
用第三屆杜馬和第三屆杜馬講坛的問題成为政治工作方面的迫切
問题的时候，这些分子便团結起来了，必然的决裂便自然而然地发
生了。
和任何一次决裂一样，这次决裂是一下子发生的，这不是說某
些傾向以前沒有觉察到，也不是說这些傾向过去沒有某种表現，而
是說形形色色的倾向包括与政治相距很远很远的傾向，几乎是突
+
=====第51页=====
40
列宁全集第十六卷
然間在政治上团结起来的。因此广大的公众和任何时候一样，一
开始最易于接受对这种新的分裂所作的庸俗解释，譬如認为分裂
是由某个．导者的某些不良品質以及国外和小组习气的影响等等
造成的。毫无疑问，由于客观条件，国外不可避免地成了一切中
央革命組織的作战根据地，因而在分裂的形式上打上了自己的烙
印。毫无疑問，那种只有半个身子加入社会民主党的著作家小組
的特点也对这种形式有影响。我们所說的庸俗的解释,不是指的
估計到这些情况(这些情况只能說明分裂的形式、原因和“外部历
史”)，而是指的不愿意或不能够了解分歧的思想上政治上的基
础、原因和根源。
新派别不了解这些基础，这也就是它使用原有的烟幕，并且
消痕灭迹、否認同召回主义的密切联系等等的根源。新派别由于
不了解这些基础，就利用对分裂的庸俗解释和利用庸俗的同情来
投机。
事实上，馬克西莫夫之流現在当众哭訴他們“被赶了出来”，
“被解除了职务”，这不正是利用庸俗的同情来投机嗎？看在基督
的份上，请你们向无辜被赶出来的人，向被不公平地解除了职务的
人施舍一点同情吧……
用这种手法保准可以指望得到庸俗的
同情，这已为下面这件奇异的事实证明了：甚至普列汉诺夫同志
这个反对任何造神说、反对任何“新”哲学、反对任何召回主义和最
后通牒主义等等的人，也被馬克西莫夫的訴苦所威动而看在基督
的份上作了施舍，因此而一再罵布尔什維克是“残酷无情的人”(见
普列汉诺夫“社会民主党人日志”1909年8月)。既然馬克西莫夫
甚至向普列汉諾夫都央求到了同情的施舍，那末讀者可以設想，那
些社会民主党内部和社会民主党周围的庸人们，由于善良的、忠厚
1
=====第52页=====
自
41
論物护召回主义和造神說的派別
的、谦虚的召回派和造神派“被赶出去”和“被解除职务”，将会对馬
克西莫夫流出多少同情的眼泪啊。
关于“被赶出去”和“被解除职务”的問题，馬克西莫夫同志从
形式方面和問題的实質方面都作了分析。现在我们来考察一下他
的分析。
被解除职务的人向我們說:从形式方面来看，把馬克西莫夫解
除职务是“非法的”，因此“我们不能承認这种解除职务的决定”，因
为馬克西莫夫是由“布尔什維克代表大会，即党代表大会上的布尔
什維克部分选举出来的”。公众讀到馬克西莫夫和尼古拉也夫的
传单，只看到一种苛刻的责难(“非法的解除职务”)，而看不到他
們对責难所作的确切說明，也得不到判断問題的材料。而这正是
每逢国外发生分裂时某一方面惯用的手法：抹杀和掩盖原则上的
分歧，迴避思想上的爭論，隐藏自己思想上的朋友，更多地喧嚷公
众不能确切地弄清楚也无权詳细地弄清楚的組織上的冲突。1899
年，工人事业派就是这样作的，他们叫喊道，没有任何“經济主义”，
倒是普列汉诺夫窃据了印刷所。1903年，孟什維克也是这样作的，
他們叫喊道，他們根本沒有轉向工人事业派，倒是列宁把波特列索
夫、阿克雪里罗得、查苏利奇和其他等人“赶了出去”或“解除了职
务”。现在那些利用国外喜欢瞎起哄和乱造豁的人来进行投机的
人又在这样作。他们說，既沒有召回主义，也沒有造神說，有的只
是“编辑部的多数”把馬克西莫夫“非法解除了职务”，这个多数希
望“整个派別的财产”“完全由自己支配”，—先生们，請你們到我
們的小鋪子里来坐一坐吧，我們可以告訴你們一些最最有趣味的
事情……
馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同志，这种手法过时了！使用
2
=====第53页=====
42
列宁全集
第十六卷
这种手法的政治家们不能不碰得头破血流。
我们那些“被解除职务的人”之所以要談論什么“非法性”，是
因为他们認为“无产者报”编辑部无权决定布尔什維克派的命运和
它的分裂的問題。先生們，好得很。如果說“无产者报”編輯部和
倫敦代表大会选举出来的15个布尔什维克中央委员和候补中央
委具无权代表布尔什維克派，那你们就完全可以大声宣布这一点，
并且可以掀起一个运动，推翻或改选这个无用的代議机关。你们
的确掀起了这个运动，只是在你们遭到接二连三的失败之后，你
們才認为抱怨和訴苦更好一些。馬克西莫夫同志和尼古拉也夫同
志，然你們提出了布尔什維克代表大会和代表会議的問題，那你
们为什么不向公众講一講，“耶尔”同志在几个月以前为了选举布
尔什維克新的思想中心已經向莫斯科委員会提出了一項关於不信
任“无产者报”和关于布尔什維克代表会議的決議草案呢?
被不公平地解除了职务的人们呀，为什么你们閉口不談这件
事呢？
为什么你們閉口不談“耶尔”的決議遭到了全体一致的反对
呢？
为什么你們閉口不談1908年秋季，整个彼得堡組織，直到基
层组織，都就布尔什維主义中的两个派别—一召回派和反召回主
义派的綱进行了斗争，而且召回派遭到了失败呢?
馬克西莫夫和尼古拉也夫所以要在公众面前哭哭啼啼，是因
为他们在俄国不止一次地遭到了失敗。无論是“耶尔”或是彼得堡
的召回派，都有权利不等待任何代表会議的召开也不向全党公
布自己的綱领，就来反对布尔什維主义直到它的基层组織。
但是从1908年6月起就向召回主义公开宣战的“无产者报”
=====第54页=====
43
論拥护召回主义和造神說的派別
編輯部，經过一年的斗爭，一年的辯論、一年的摩擦和冲突之后，在
没有参加任何一次国外冲突的3个俄国区域代表和扩大编辑部的
儿个俄国委员集会之后，难道就没有权利说明真情实况，没有权
利声明馬克西莫夫已經脫离了编輯部，声明布尔什維主义同召回
主义、最后通牒主义和造神說毫无共同之处嗎?
先生們，別再虛伪了！你們在自以为自己特別有力的地方斗
爭，結果你们失敗了。你們违背布尔什維克正式中央的決定，也不
等待任何特别代表会議的召开，就向群众灌輸召回主义。現在你
们却因为在扩大編輯部里，在有区域代表参加的会議上成了少得
可笑的少数而訴苦和抱怨！
現在我們又看到了国外分子的純粹工人事业派的手法：明明
没有实现彻底民主制的条件，偏要玩弄“民主制”；利用“国外”所煽
起的各种不满来进行投机，同时却从这个国外利用“学校”来进行
召回主义一造神说的宣传；先在布尔什维克中制造分裂，再为分裂
哭鼻子；在“学校”的掩盖下建立自己的派别，同时却对“无产者报”
的“分裂”政策流假眼泪。
算了吧，这种无味的糾纷已經闹够了！这个派别就是党内臭
味相投的人的自由联盟，經过一年多的国内外的斗争，我们完全
有权利而且也有义务作出明确的結論。而这样的結論我們已作出
来了。你们也完全有权利来反对这个結論，提出自己的綱領，并用
它来争取多数。如果你们不这样作，如果你们不同召回派实行公
开的联盟，不提出自己的一般綱领，而继續捉迷藏并利用廉价的国
外“民主主义”来投机，那你们所得到的回答就只能是你们应得的
蔑視。
你们是在玩弄两面派手法。一方面，你們宜称，“无产者报”整
=====第55页=====
44
列宁全集第十六卷
整一年来“一直”执行着非布尔什维克的路线(你们的俄国拥护者
也不止一次地企图在彼得堡委员会和莫斯科委員会的決議中贯
彻这种观点);另一方面，你们又为分裂哭鼻子，并且拒絕承認“解
除职务”。一方面，你们确实同召回派和造神派在手挽手地并肩
前进；另一方面，你们又宣布同他们脫离关系，假装成調和派，希望
布尔什维克同召回派、造神派和解。
“你永远不要指望吧”！你們可以給自己爭取多数。你们可以
在不成熟的一部分布尔什維克中获得随便什么胜利。但是任何调
和我們都不接受。請你們建立自己的派別吧，更确切些說，請你們
象你們已經开始作了的那样，繼續建立自己的派別吧，但是請你們
不要欺騙党，不要欺騙布尔什維克。現在世界上任何代表会議，任
何代表大会都不能使布尔什维克同召回派、最后通牒派、造神派调
和。我们过去講过，現在再講一遍:每一个社会民主党人布你什維
克和每一个觉悟工人都必须坚决地作出最后的抉择。
六
新派别掩饰自己的恩想渊源，害怕摊开自己的真正綱領，它
拼命剽窃过去鬧分裂时用过的詞句，借以补充自己思想行囊的不
足。马克西莫夫和尼古拉也夫模仿过去反对新“火星报”的斗争，
叫喊什么“这是新无产者报”，“这是新无产者报路线”。
这种手法只能使一些政治上的毛孩子着迷。
但是先生们，即使旧的詞句你们也不善于重复。“反对新火
3
星报’”这个口号的“要点”在于:孟什维克然夺取了“火星报”，就
应该实行新的路线，而代表大会(1903年俄国社会民主工党第二
次代表大会)批准的却是旧“火星报”的路线。“要点”在于孟什维
=====第56页=====
論拥护召回主义和造神說的派別
45
克在1903—-1904年通过托洛茨基的口宣布了在旧“火星报”和新
“火星报”之間横着一道鸿沟。直到现在波特列索夫之流还竭力从
他们自己身上擦掉他们受旧“火星报”領导的那个时期的“痕迹”。
现在“无产者报”出到了第47号。它的第1号是在整整3年
以前，即在1906年8月間出版的。在1906年8月21日出版的这
第1号上载有一篇“論抵制”的社論，在这篇文章中白紙黑字写
得清清楚楚：“现在恰恰是革命社会民主党人应当停止抵制的时
候了。”①从那时起，任何一号“无产者报”都没有一句话是赞成
“抵制主义”(在1906年以后)、召回主义和最后通牒主义而不驳斥
这种对布尔什维主义的諷刺的。而现在那些諷刺画中的布尔什
维克却摆出一付架子，企图使自己同那些起初进行了旧“火星报”
的3年运动、召开了第二次党代表大会来巩固它的路线、后来又
揭露了新“火星报”的轉变的人們並列！
“通俗工人报紙'前进报’前任編輯”——馬克西莫夫同志現在
这样来署名是希望讀者能夠想起“鵝會經救过罗馬”的神話。我們
对馬克西莫夫这种作法的回答是：你对待“前进报”23路线的态度
和波特列索夫对待旧“火星报”的态度是完全一样的。波特列索夫
曾經是旧“火星报”的編輯，但是拜不是他領导旧“火星报”，而是旧
“火星报”领导他。他刚刚想改变路线的时候，旧火星派便不理他
了。现在甚至波特列索夫本人也在拚命清洗“青年时代的罪过”，
懊悔当年不該参加旧“火星报”的編輯工作。
不是馬克西莫夫领导“前进报”，而是“前进报”领导馬克西莫
夫。证据是：对于抵制第三届杜馬，“前进报”沒有講过一句贊成
①见“列宁文选”两卷集1953年人民出版社版第1卷第702页。——编者注
=====第57页=====
46
列宁全集
第十六卷
的話，而且也不可能講。当馬克西莫夫讓“前进报”来領导自己的
时候，他的行动是很明智的，是很好的。而现在馬克西莫夫却在臆
想(或者說帮助召回派臆想，反正一样)一条必然把他引入泥潭，就
象把波特列索夫引入泥潭一样的路线。
馬克西莫夫同志，請你記住：应当把完整的政治思想派別，而
不是把某个人背得烂熟却毫不了解的“詞句”和“口号”作为比较
的基础。布尔什维主义在1900—1903年这3年間领导了旧“火星
报”，并同孟什维主义这个完整的派别进行了斗争。当孟什维克还
沒有把波特列索夫(只波特列索夫一个人嗎?)嫁給普罗柯波維奇
的时候，他们老早就同他们的新联盟、同反火星派、同工人事业派
同居了。布尔什维主义本着同“抵制主义”等等进行坚决斗争的精
神导了旧的“无产者报”(1906—1909年)，它作为一个完整的派
别，同现在这些虚构“召回主义”“最后通牒主义”、“造神說”等等
的人們进行了斗爭。孟什維克想按照馬尔丁諾夫和經济派那样来
糾正旧“火星报”，結果他们在这一点上碰得头破血流。现在你们
想按照“耶尔”召回派和造神派那样来纠正旧的“无产者报”，你们
也要在这一点上碰得头破血流。
可是你們已經“轉向普列汗諾夫了呀”，馬克西莫夫洋洋得意
地这样說。为什么你们要建立“新的派別中央”呢？我们这位“也
是布尔什維克”認为“否認”所謂“要实現'中央’的思想”就是要“外
交手腕”！
馬克西莫夫这种反对“外交手腕”和反对“同普列汉诺夫联合”
的叫喊，只值得付之一笑。諷刺画中的布尔什維克在这里也是始
終如一的：他們牢牢地記着，普列汉諾夫在19061907年間會經
执行了极端机会主义的政策。他们認为，只要念念不忘这一点，即
=====第58页=====
47
論拥护召回主义和造神說的派別
使不了解正在发生的变化，这也意味着最大的“革命性”。
事实上，“无产者报”的“外交家们”从倫敦代表大会以来就公
开地一直执行着而且彻底执行了反对把派别活动加以諷刺性的夸
大的这种具有党性的政策，即捍卫馬克思主义反对批評馬克思主
义的政策。目前馬克西莫夫的叫喊有两方面的根源：一方面，从倫
敦代表大会以来，始終有个别布尔什維克(如阿列克辛斯基)硬說
什么用“调和主义”路线、“波兰-拉脫维亚”路线等等代替了布尔什
維主义的路線。布尔什維克很少認具考虑这些只能证明思想不开
化的蠢話。另一方面，馬克西莫夫参加的那个著作家团体，即向来
就是只有牛个身子靠近社会民主党的那个著作家团体，长期以来
一直把普列汉诺夫看作反对自已造神派倾向的主要敌人。对于这
个团体来说，没有什么比普列汉诺夫更可怕了。这个团体希望散
布自己关于工人政党的思想，没有什么比“同普列汉诺夫联合”更
.4
能破坏它的这个希望了。
有两种人，一种人只会搞些落后的派别活动，不了解布尔什维
克派在建党方面的任务，一种人是著作家小組的造神派和造神說
的掩护者，这两种人现在在反对“同普列汉诺夫联合”，反对“无产
者报”执行“调和主义”路线、“波兰-拉脫維亚”路线等等的“綱”
下团结起来了。
現在出版的普列汉諾夫“日志”第9期，使我們可以不必特別
詳細地向讀者闡明諷刺画中的布尔什維克的这个“綱領”的全部諷
刺性了。普列汉诺夫揭穿了“社会民主党人呼声报”的取消主义和
該报編輯們的外交手腕，並宣布他和現在已經不再是革命者的波
特列索夫“不同路”。现在任何一个社会民主党人都清楚，孟什維
克工人拥护普列汉诺夫而反对波特列索夫。任何一个社会民主
=====第59页=====
48
列宁全集
第十六卷
党人都清楚，在孟什維克中发生的分裂证实了布尔什維克的路线。
任何一个社会民主党人都清楚，普列汉诺夫宣布了护党的路線，
反对取消派的分裂主义，这意味着布尔什维主义的巨大胜利，布
尔什维主义现在在党内已取得主导地位了。
布尔什維主义所以获得了这个互大的胜利，是由于它不顾那
些“左派”傻瓜和造神派著作家们的叫喊而执行了护党的政策。只
有这些人才害怕同普列汉诺夫接近，因为普列汉诺夫揭露了波特
列索夫之流，并且把他們赶出了工人政党。只有在造神派小組或
死背詞句的英雄們的一潭死水中，下面的“綱領”才能取得胜利，这
就是“反对同普列汉诺夫联合”，即反对同护党派孟什维克接近以
便同取消主义作斗争，反对同正统的马克思主义者接近(因为这对
≠
叶罗金的著作家团体不利)，反对党为革命的社会民主主义的政策
和策略进一步展开争取工作。
我們布尔什維克可以指出在这种争取工作方面取得的伟大成
就。罗莎·卢森堡和卡尔·考茨基这些社会民主党人，經常論述
俄国問題，在这个意义上他們好象加入了我们党，現在，他們在思
想上被我们争取过来了，虽然在分裂初期(1903年)他们完全同情
孟什維克。他们所以被争取过来，是因为布尔什维克没有容忍对
馬克思主义的“批評”，布尔什維克所坚持的不是自己的（是的，自
己的)派別的理論的字句，而是革命的社会民主党策略的总的精神
和思想。今后我们还要这样做下去，并且要更无情地反对咬交嚼
字的胡言乱語，反对肆无忌憚地玩弄背熟了的詞句，反对造神派著
作家小組在理論上的修正主义。
現在俄国社会民主党人中的两个取消派派别已經完全暴露无
遗了，一个是波特列索夫派，一个是馬克西莫夫派。波特列索夫不
=====第60页=====
論拥护召回主义和造神說的派別
49
能不害怕社会民主党，因为今后要在社会民主党内实行他的路线
是沒有希望的。馬克西莫夫也不能不害怕社会民主党，因为現在
要在社会民主党内实行他的路线，也是没有希望的。波特列索夫
也好，馬克西莫夫也好，都会不择手段地支持并掩护特殊的著作家
小组所进行的勾当及其对馬克思主义所作的种种修正，都会象抓
住最后的一线希望一样死死抓住小组习气而反对党性，因为波特
列索夫有时候在一伙最最落后的孟什維克中还可以获得胜利，馬
克西莫夫有时候还可以被一些最最落后的布尔什維克戴上桂冠，
但是，波特列索夫也好，馬克西莫夫也好，不管是在馬克思主义者
中間，还是在真正社会民主主义的工人政党内，都永远不能站稳脚
跟。波特列索夫和馬克西莫夫是社会民主党内两个彼此对立而又
相互补充的同样有局限性的小资产阶级倾向的代表。
七
我們說明了新派別的司令部是怎样一种情況。它的軍队是从
哪里征集来的呢？是从革命时期靠工人政党的资产阶级民主分
子中征集来的。无产阶级无論何时何地都是从小资产阶级中征集
来的，无論何时何地都同小資产阶級有联系，因为它们之間有許許
多多过渡性的阶段、方面和特点。当工人政党发展得特别迅速的
时候(如19051906年我国的情形)，大批浸透了小资产阶级思想
的分子进入工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事。无产阶
级的历史任务就是要鍛炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶级的出
身于小资产阶级的一切分子。但是要做到这一点就需要使无产阶
之
级改造这些出身于小资产阶级的人，就需要使无产阶级影响他们，
而不是他们影响无产阶级。很多“自由时期的社会民主主义者”是
=====第61页=====
50
列宁全集第十六卷
在狂欢节般的日子里、在口号鲜明的日子里、在无产阶级获得胜利
的日子里(連純粹资产阶級的知識分子也被这些胜利冲昏了头脑)
第一次成为社会民主主义者的，他们开始認真地学习，学习马克
思主义，学习进行无产阶级的坚忍不拔的工作，他们终于成为社会
民主主义者和馬克思主义者。另外一些人，除了会熟背一些詞句，
死记几个“鲜明的”口号，空谈两句“抵制主义”、“冲击主义”等等
而外，则没有来得及或者没有本事从无产阶级政党那里学到任何
东西。如果这样的分子企图把自己的“理論”，自己的世界观即自
己的狭险观点强加于工人政党，那末，同他们实行决裂就是不可避
X
免的。
第三届杜馬抵制派的命运以活生生的例子清清楚楚地表明了
这两种分子的区别。
大多数具正醉心于馬上就直接同六三的英雄們进行斗爭的布
尔什維克，會經傾向于抵制第三屆杜馬，但是他們很快就适应了新
的局势。他们不是死背詞句，而是细心观察新的历史情况，反复考
虑为什么现实生活是这样而不是那样，他们是靠头脑来工作，而不
是只靠舌头来工作，他们进行了严肃認具不屈不挠的无产阶級的
工作，他们很快就了解到“召回主义”的极其愚蠢和极其贫乏。另
外一些人則死抓住个別詞句，用一些自己不懂的話来編制“自己的
路线”，空喊什么“抵制主义、召回主义、最后通牒主义”，并用这种
空喊来代替当前历史条件所规定的无产阶级的革命工作，他们还
搜罗各种各样不成熟的布尔什维主义分子来建立新的派别。可爱
的人們呀，滾你們的吧！我們會經做了我們所能做的一切来教你
们学好馬克思主义，学会怎样按社会民主主义的精神进行工作。
我们現在要向来自右面的取消派和来自左面的取消派宣战，同他
=====第62页=====
51
論拥护召回主义和造神說的派別
們作最坚決最无情的斗爭，因为他们正在用理論上的修正主义和
政策上策略上的市僧方法腐触工人政党。
载于1909年9月11日（24日）
“无产者报”第47-48号附刊
按“无产者报”附刊原文刊印
5
+
4
4
$2
.1
自
=====第63页=====
52
再論党性和非党性
毫无疑問，目前在进行本届杜馬选举的时候，关于有党性的和
无党性的、需要的和“不需要的”候选人的問题，如果不說是最重要
的問题，那末至少也是最重要的問题之一。选举人和关心选举的
广大群众，首先和主要应当弄清楚的是，为什么要进行选举，杜马
代表应当担负什么样的任务，第三届杜马中彼得堡代表的策略应
当是怎样的。而要真正全面地和确切地弄清楚这一切，只有在整
个选举运动具有党性的条件下才有可能。
对那些愿意在选举中捍卫真正广大和最广大的居民群众的利
益的人来说，提高群众的政治觉悟的任务应当摆在第一位。而提
高这种觉悟是同按照各个居民阶级的真正利益更清楚地划分群众
有密切联系的。一切非党性，即使在最好的情况下也总是表明候
选人，表明支持他的集团或政党，以及参加选举他的群众的政治觉
悟不高和模糊。
一切没有原则的党参加选举是为了满足少数有产阶级居民的
利益，它们永远不会把提高群众的觉悟摆在重要的地位，而明确地
划分群众的阶级;对它们来說儿乎总是不合心意的和危险的事情。
但是，对那些不愿意維护资产阶级政党的人来說，明确的政治觉悟
和明确的阶级划分则是高于一切的。当然，这拌不排斥在某些特
殊的情况下各种不同的政党的暂时合作，但是，任何非党性，任何
=====第64页=====
53
再論党性和非党性
削弱或模糊党性的做法，都是絕对不能容許的。
而正因为我们要维护党性原则，从而維护广大群众的利益，使
他们摆脫各种资产阶級的影响，使阶級界限非常明确，——正因为
如此，我们必須注意力求使党性不仅仅停留在口头上，而能見諸
行动。
获得“不需要的”候选人这样一个绰号的无党性候选人庫兹
明一卡拉死也夫說道，严格地講，在彼得堡选举中是沒有什么有党
性的候选人的。这种說法十分荒謬，根本不值一駁。候选人庫特
列尔和尼·德·索柯洛夫的党性是不容置疑的。提出这两个候选
人的两个政党都没有完全公开的党的生活，这种情况多多少少把
庫兹明一卡拉无也夫搞糊塗了。但是这种情况只是增加了党领导
选举的困难，而没有消除党领导选举的必要性。向这种困难低
头，向这种困难屈服，那就等于向斯托雷平先生低头，满足他的想
听到“反对党”(所謂的反对党)承認他的“宪制”的願望。
对参加彼得堡选举的群众来说，现在特别重要的是进行考查，
看看哪些党向这些困难屈服，哪些党全部保存了自己的綱和
自己的口号；哪些党为了“适应”反动制度，企图把自己在杜馬中的
活动、自己的报刊、自己的組織压縮到反动制度所允許的范围内，
哪些党为了适应反动制度，只是改变某些活动方式，而决不缩小自
己在杜馬中的口号，決不把自己的报刊、組織等等压缩到反动制度
所允許的范围内。这种根据各个政党的历史，根据它们在杜馬中
和杜馬外的实际行动进行的全面考查，是选举运动的主要内容。
群众将在对民主派更困难的新的情况下再一次看到那些自称为民
主党的政党的行动。群众将再一次看到资产阶级民主派和在这
一次提出尼·德·索柯洛夫的这个民主派的区别，看到它们在世
=====第65页=====
54
列宁全集
第十六卷
2
界观上，在最终目的上，在对伟大的国际解放运动的任务的态度
上，以及在维护俄国解放运动的理想和方法的能力上的区别。群
众經过这次选举运动将变得更有党性，将更明确地認識到各个不
同的阶级的利益、任务、口号、观点和行动方法，—一这是尼·德
索柯洛夫所代表的政治派別認为最可貴的、不可磨灭的成績，它将
用各方面的坚持不懈的工作来争取获得这种成績。
载于1909年9月14日（27日）
“新的一日报”第9号
署名:弗·伊林
按“新的一日报”原文刊印
事
一
6
=====第66页=====
55
遙寄彼得堡布尔什維克
当这一号“无产者报”到达俄国的时候，圣彼得堡的选举运动
該已結束了。因此，現在完全可以同彼得堡的布尔什維克(以及全
体俄国社会民主党人)談談同最后通牒派的斗争，这个斗争在圣彼
得堡选举时期几乎激烈到彻底分裂的地步，它对整个俄国社会民
主工党都有很大的意义。
首先应当把这个斗争的4个阶段明确下来，然后我们再详细
談談斗爭的意义和我們与一部分彼得堡布尔什維克之間的某些分
歧。这4个阶段就是:(1)在国外举行的“无产者报”扩大编辑部
会議，最后确定了布尔什維克对待召回派和最后通牒派的态度，并
正式肯定馬克西莫夫同志已經脫离組織(“无产者报”第46号及其
附刊①)。(2)曾得到馬拉特同志和多莫夫同志有条件的部分支
持的馬克西莫夫和尼古拉也夫两位同志，在一份叫做“'无产者报
扩大编辑部被解除职务的編委們给布尔什维克同志们的报告書
的传单上(也是在国外刊印和散发的)，叙述了他们对“无产者报”
的路线的看法，認为这个路线是“孟什維主义的”等等，并且为自己
的最后通牒主义作了辩护。“无产者报”第47—48号的专题附刊
者注
=====第67页=====
56
列宁全集
第十六卷
对这份传单作了分析①。(3)圣彼得堡选举运动刚刚开始的时候，
我们党的彼得堡委員会执行委員会就选举問题通过了最后通牒派
的決議。下面将引述这項決議的原文。(4)这項決議的通过，在
彼得堡布尔什维克护党分子中間引起了一场大风暴。这场风暴可
以說既是自上而下的，也是自下而上的，所謂“自上而下”是說中央
委员会的代表和“无产者报”扩大编辑部委员表示了愤慨和抗議；
所謂“自下而上”是說彼得堡社会民主党的工人和工作人員举行了
非正式的各区联席会議。这个会議通过了一項決議(原交見下)，
表示支持“无产者报”编輯部，但又尖銳地指責无論是这个编輯部
或是召回派-最后通牒派都采取了“分裂主义的步骤”。后来，圣彼
得堡委員会和执行委員会重新召开一次会議，撤销了最后通牒派
的决議，并且通过了一項新的与“无产者报”的路线相符合的決議。
这项决議的全文刊登在这一号“无产者报”的新聞栏里。
事件的基本过程就是这样。现在，我们党内的臭名远扬的“最
后通牒主义”的作用从实践中已經看得十分清楚，全体俄国社会民
主党人都应該深入地分析一下所爭論的問題了。其次，我們一部
分彼得堡的同志指責我們实行“分裂主义”的路線，也給我們提供
了在这个重要問题上向全体布尔什维克彻底表白自己的适当机
会。现在就“表白”清楚，要比以后在实际工作的每一个步骤上再
发生争执和“誤解”好些。
首先，我们要确切地說明，紧跟着“无产者报”扩大编辑部会
議之后，对分裂問題我們采取了什么立場。在关于这个会議的“通
报”中(“无产者报”第46号附刊②)一开头就谈到，最后通牒主义是
①見本卷第17一51頁。-—编者注
②见“列宁全集俄文第4版第15卷第393—401頁。——编者注
1
=====第68页=====
57
遥寄波得堡布尔什維克
一个主张向社会民主党杜马党团提出最后通牒的派别，它是动播
于召回主义和布尔什维主义之间的。“通报”中提到，一个侨外的
最后通牒派分子“承認社会民主党杜馬党团的活动最近已大有改
进，因此他根本不打算馬上向社会民主党杜馬党团提出最后通
牒”。
“通报”中接着又說：“同这样的最后通牒派分子共处于一派
内当然是可能的……
同这样的布尔什維克最后通牒派是根本談
不到分裂的。”甚至在口头上說說也都是可笑的。
接着，“通报”的第2頁上又說：
“地方工作人員如果把会議的決議理解为号召从組織中驅逐具有召回主
义情绪的工人，甚至理解为立即解散那些内部有召回派分子的组織，那就要
犯严重的错誤。地方工作人员千万要防止这类作法。
看来說的是再明白不过了。拒絕服从会議決議的馬克西莫夫
同志脫离組織是不可避免的。我們不仅沒有宣布同动搖的、不堅
定的召回派一最后通牒派分子分裂，而且还坚决地预防了这种分
裂。
現在再看看斗争的第二个阶段。馬克西莫夫同志一伙在国外
印发了一份传单，一方面责备我们造成分裂，一方面又宣布，新“无
产者报”（好象它背叛了旧“无产者报”、旧布尔什维主义)的路线是
孟什維主义的路線、“杜馬主义的”路線等等。然承認沒有共同
的思想，却又抱怨本派(即党丙思想共同者的联盟)不该分裂，这岂
不可笑嗎？马克西莫夫同志一伙还为自己的最后通牒主义辯护，
他们在这份传单上写道，“这样（即在反动加紧和加剧的目前情况
下)，党就不可能进行大规模的、鲜明的选举运动，不可能得到自己
应有的議会代表席位”；又說，“那末，关于参加伪議会是否有利的
*
=====第69页=====
;
58
列宁全集第十六卷
問題就值得怀疑和爭論了”；又說，“无产者报”“不管怎样說实質上
是轉向孟什維克的議会主义观点”。除了这些詞句之外，他們又轉
弯抹角地为召回主义辩护(说“召回派从来()没有发表过反議会
主义的意見”)，轉弯抹角地表示和召回主义沒有关系(說他們不是
召回派；党目前不应当取消社会民主党的杜马党团；“党应当”“解
决整个这种做法一—即参加第三届杜馬—最后是否对党有利的
問題”，好象党还沒有解決这个問題似的1)。
馬克西莫夫一伙这种轉弯抹角的手法过去和現在都騙住了很
多的人，这些人說，他們根本不是拒絕执行党的決議，他們只不过
小心翼翼地辩护自己对策略的稍有不同的评价罢了，这样的人究
竟能給本党或本派带来什么危害呢?
这种对馬克西莫夫一伙的宣传的看法，在那些不善于思考問
題的公众中散播很广，他们听信空話，而不去考虑这些轉弯抹角
的、小心翼翼的、外交式的詞句在党内当前的情况下有什么具体
的政治内容。现在这一类公众已經得到一个极好的教训了。
馬克西莫夫一伙的传单是1909年7月3日(16日)出版的。
8月，圣彼得堡委员会执行委员会以三票（最后通牒派）对两票就
即将到来的(现在已經結束)彼得堡选举运动通过了如下的決議:
“关于选举問题，执行委员会决定：对国家杜馬和我们党的杜馬党团不必
特别重视，但是仍应根据全党共守的决議开展选举工作，不过不要投入现有
的全部力量，只要提出自己的候选人来吸收社会民主党的选票和成立选举委
员会即可。选举委员会可由彼得堡委员会执行委员会通过自己的代表予以
领导。”
讀者可把这項決議同馬克西莫夫的国外传单对比一下。用这
两个文件进行对比,是使公众認清馬克西莫夫国外集团的真正作
=====第70页=====
59
遥寄彼得堡布尔什維克
用的最好的和最可靠的方法。这項決議在表示服从党时和馬克西
莫夫的传单一模一样，而在原则上为最后通牒主义辩护也与马克
西莫夫一模一样。我们決不是想証明，彼得堡的最后通牒派是直
接受馬克西莫夫的传单指导的，关于这一点我们并没有任何材料，
而且这一点也无关紧要。但是我们断言，这两个文件的政治立场
的思想基础毫无疑問是一致的。我们断言，这項決議特別明显地
表明那种“小心翼翼的”、“外交式的”、弯弯曲曲的、轉弯抹角的(任
你怎样形容)最后通牒主义是怎样实际运用的，这种运用任何一
个熟悉党的工作的人都已司空见惯，因为过去有成百的类似的情
X
况，不过沒有这样“鲜明”，没有記载到正式文件中，并且其中牵
涉到社会民主党人为了保密不能向公众說明的問題。当然，彼得
堡的決議在文字技术方面沒有馬克西莫夫的传单巧妙。但是要知
道，在地方组織中实际运用馬克西莫夫的观点的，永远(或1000回
中的999回)不会是馬克西莫夫本人，而是他的不大“巧妙的”拥护
者。但是党所关心的不是誰文过饰非的手法“更巧妙”，而是党的
工作的实际内容，某些领导人在工作中所采取的实际方针。
试問任何一个公正的人，拥护“无产者报”的人和作出这类决
議的人能夠在一个派別里，即在党内思想共同者的联盟里工作嗎?
在地方委员会最高机关通过了这样的决議的情况下，实际上还能
ni
談得上貫彻党关於利用杜馬和杜馬講坛的決議嗎?
执行委员会的决議实际上是有意阻挠业已开始的选举运动，
这个决議实际上是破坏选举运动，关于这一点，除了作出这项决
議的人和那些对馬克西莫夫文过飾非的手法的“巧妙”贊叹不已的
最后通牒派之外，所有的人馬上就理解到了。圣彼得堡的布尔什
維克对这个決議是如何看法，我们也已經談到拜且在下面还要談。
=====第71页=====
60
外宁全集
第十六卷
至于我们，当时我们曾毫不迟疑地写过“召回主义一最后通牒主义
的工賊”一文24(所以說他们是工賊，因为他們采取了把社会民主
党的选举运动公然出卖给立宪民主党的立场)，我们在文章中說
明了这种決議对社会民主党人是十分可耻的，并请求通过了这种
決議的执行委員会，如果该执行委員会硬想代表彼得堡社会民主
党人的观点，那就立刻把“圣彼得堡委员会机关报”这个报头从“无
产者报”上去掉，因为(我们在这篇文章中說)，我们不想口是心非，
我们的报纸不是这一类也是布尔什維克的人的机关报，过去不
是，将来也不是。
这篇文章已經付排，而且拼好版了，这时我们才接到彼得堡寄
来的信，知道臭名远揚的決議已經撤銷了。这一号报紙不得不推
迟出版(第47—48号因此就晚出了儿天)。关于最后通牒派的决
議只好現在来談。不过很幸运，不是在选举运动正在进行的时候
来談，而是概述一下已經过去的事情；如果“往事皆忘”，那也未尝
不是很好。
現在我們来看看在臭名远揚的決議出現以后召开的非正式会
議上彼得堡布尔什維克所通过的決議原文：
“社会民主党的工人和工作人員非正式的各区联席会議討論了无产者
报'扩大編輯部会議的各項決議,表示完全支持'关于布尔什維克在党内的任
务、关于对杜马活动的态度'和关于最后通牒主义和召回主义’的决議中
所表述的政治路線。
但是，会議絕对不同意編輯部在上述決議中采取的同最后通牒派同志斗
争的方法，認为这些方法妨碍解决无产者报'编辑部规定的主要任务—一重
建党。
会議同样反对最后通牒派和召回派同志所采取的分裂主义步骤。
这个決議出現之后，彼得堡委員会重新召开了会議，撤銷了最
'
=====第72页=====
61
遥寄波得堡布尔什維克
后通牒派的決議，通过了一項新決議(見新聞栏)。这个新決議最
后說:“彼得堡委员会認为利用即将到来的选举运动非常重要和必
要，因此决定积极参加这一运动。”
在开始回答那些不同意我们的所謂分裂政策的同志之前，我
们先摘录一段其中一位同志的来信：
.…会議（非正式的各区联席会議)的参加者2/是工人，大家对于怎
样估計时局和相应的策略步骤問题有着一致的看法，另一方面，大家也同样
一致地反对无产者报’编輯部提出的同反对我们的策略的最后通牒派作斗
爭的方法。会議不同意无产者报’的決議中所說的必須和这些同志划清派
別界限，認为这样做是一种威胁到党本身的生存的措施……我们不許分
裂，一—我相信我这样說是正确地表达了会議的意見和情緒的。同志們！你
们在国外给自己画了一个可怕的最后通牒派魔鬼，实际上我们这里井不存
在。彼得堡委员会和执行委员会里人员组成上的偶然性使最后通牒派成了
多数，因此才通过了一項荒謬不通的決議，这項決議已經使最后通牒派在道
义上遭到了严重打击而很难再抬头了…在通过这項決議的彼得堡委員
会的会議上，有三个区的代表没有出席;现在又查明，第四区的代表也没有表
决权。总之，就是說四个区的代表都没有出席，而使最后通牒派获得多数的
那一票又是被解释的。可见，就在人数不足的情况下，彼得堡委員会的会
議也没有使最后通牒派获得多数……对于彼得堡員会关于选举問题的
決議，各区联席会議決定在彼得堡委員会第一次会議上就設法加以修改，因
为那时候我们将占多数，将另外通过一項决議(现在看来正是这样)。最后通
牒派也为自己的決議差愧，同意加以修改。所有的人，看来連決議的作者也
在內，都同意該決議是完全錯誤的，可是，我要強調指出，它並不是十恶不赦
的。會經投票贊成这項決議的最后通牒派同志們，都宣布不贊成決議的作
者，都說他办事的信条确笑是那个教人既不获罪，又受实惠'的谚語……”
总之，我们的同志是責备我們，說我們在国外画出了一个可怕
的最后通牒派魔鬼，說我们由于同最后通牒派进行分裂性斗爭而
妨碍了(或毁灭了)重建党的事业。
=====第73页=====
62
列宁全集
第十六卷
对这种“责备”的最好的答复，就是彼得堡发生的那些事件的
經过。因此我們才这样详細地叙述了这段經过。事实本身是最說
明問題的。
我們肯定馬克西莫夫同志已經脫离本派，是因为他拒絕服从
扩大编辑部的決議，并且在臭名远揚的“党校”的幌子下建立了一
个国外新組織的思想組織中心。我們的某些同志为此責各我們，
而自己在彼得堡却不能不采取最紧急措施(特地召开有威信的工
人的非正式会議並修改已被通过的決議！）設法撤銷“完全錯誤
的”、仿造馬克西莫夫观点的決議！！
不对，同志们。你们責备我们闹分裂和“画魔鬼”的时候，不过
是一次又一次向我們证明了确实必須宣布馬克西莫夫已經脫离本
派，不过是证明：如果我们在彼得堡选举前夕没有同馬克西莫夫划
清界限，那我们就是把布尔什維主义侮辱得不成样子，就是使党的
事业遭到致命的打击。責备我们鬧分裂的同志們，你們的行动推
翻了你們的言論。
你們“仅仅不同意”我們的同最后通牒派斗爭的方法。而我
們是完全同意你們的同最后通牒派斗爭的方法的，我們对于你們
+
的斗爭方法和你们的胜利都完全和絕对地表示欢迎，可是我们坚
決相信你們的方法不是別的，正是在一定的党內状況下我們的方
法的实际运用。
我們的“坏”方法是什么呢？就是号召同馬克西莫夫一伙划清
界限。你們的好方法又是什么呢？就是肯定純粹是在传播馬克西
莫夫現点的決議“完全錯誤”，特地召开会議，发动大家声討这項決
議，結果使決議的作者对決議感到羞愧，結果撤銷了这个決議，
月.不是用最后通牒主义的決議而是用布尔什維主义的決議代替
=====第74页=====
63
遥寄彼得堡布尔什維克
了它。
同志們，你們的“声討”正是我們的声討的繼續，而不是它的
否定。
你們一定会說：可是我們並沒有宣布任何人脫离組織呀！好
得很。那末，要“否定”我们的坏方法，就請你們把在彼得堡做过的
事情拿到国外試做一下吧，来試一試看，能不能使馬克西莫夫和他
的拥护者(即使是在有名的叶罗金式的“学校”所在地这一个地方)
承認馬克西莫夫的传单(“給布尔什維克同志們的报告書”)的整个
思想内容是“完全錯誤”的，能不能使馬克西莫夫和他的伙伴为这
份传单“羞愧”，使这个臭名远扬的“党校”印发一份思想内容完全
相反的传单①。如果你们能做到这些，那就是真正否定了我们的
斗爭方法，我們甘願承認“你們的”方法高明。
在彼得堡，摆着一项具体的、刻不容緩的、关系到全党的工作，
这就是选举。彼得堡的社会民主主义无产阶级一开始就要求最后
①
顺便介紹一下馬克西莫夫和臭名远扬的“党校”文过饰非的一个实例。这个学
校印发了一份注明1909年8月26日出版的传单，内容有教学大綱，考茨基的
信(考茨基非常委婉地劝他們“不要”把哲学方面的分歧“提到第一位”，井且說
他“不認为尖銳批評社会民主党杜馬党团是正确的”—一更不用說.“最后通牒
主义”了1)、列宁的信（见“列宁全集俄文第4版第15卷第431—432页。一
编者注）和校务委員会的决議。这个可笑的校务委员会声称：派別之争和它
的(学校的)纯粹全党性目的和任务毫无关系。”再看看传单上的签名是：講师
馬克西莫夫、高尔基、利亚多夫、卢那察尔斯基、米哈伊尔、阿列克辛斯基。想
一想吧，由这样一些人担任講师的学校竟然和“派别之争”“毫无关系”！我们
亲爱的同志：……你們只管捏造，但是也要有个分寸！当然，他們要說，学校
也“聘請了”其他一些講师。但是第一，学校是明知他們根本不能前来才聘請
他們的。第二，学校聘請是聘請了，但是……“但是学校不能供給他們(其他講
师)旅费和课期間的生活费”(1909年8月26日的传单)。說得真妙啊！我
們絕不是派別分子，但是，“我們不能供給”任何人旅費，除“自己人”以外……
=====第75页=====
P9
列宁全集
第十六卷
通牒派守规矩，而且要求得这样强烈，使他们很快就服貼了。这說
明党性感觉占了优势，同无产阶级群众的接近起了良好的作用；大
家很快都明白靠最后通牒派的決議来办事是不成的，很快就向最
后通牒派提出了最后通牒，并且彼得堡的最后通牒派（应当說他
们不失体面)接到最后通牒以后就服从了党，服从了布尔什維克，
而不是同布尔什维克进行斗争(至少在选举时是这样，至于选举以
后他們是否停止斗爭，目前还不得而知)。
馬克西莫夫一伙不仅有最后通牒主义思想，他们还力图使最
后通牒主义成为一整条路线。他们正在建立一套以最后通牒主义
为方針的政策体系(我們且不談他們同造神派的交情，看来彼得堡
的最后通牒派在这方面是没有责任的)，以此为基础而开創一个新
的流派，他们已开始有步骤地进攻布尔什维主义了。当然，这些召
回派的鼓舞者一定失败(現在已不断失敗了)，但是为了尽快地使
我派和我党摆脱召回主义一最后通牒主义的病症,在这里当时是需
要采取更坚决的措施；而今后只要我们对公开的和暗中的召回派
斗争得更坚决，我們就能更快地使党摆脱这个病症。
彼得堡同志们說，最后通牒派得到“多数是偶然的”。同志們，
你們大錯特錯了。你們目前在全部現象中只看到自己眼前的一小
部分，就說它是“偶然的”，可是它和整体有什么联系你們还沒有
搞清楚。请回忆一下事实吧。1908年春天，召回主义在中央区露
了头，并且在莫斯科市代表会議上奏到了14票(从32票中)。1908
年夏天和秋天，在莫斯科发生了召回主义运动，“工人旗帜报”开
展争論，駁斥了召回主义。从1908年8月起，在“无产者报”上也
开始了爭論。1908年秋天，召回派在全俄党代表会議上成为单独
的“流派”。1909年春天，在莫斯科发生了召回派运动(见“无产者
=====第76页=====
65
潘寄彼得堡布尔什維克
天，彼得堡委員会执行委員会通过了最后通牒派的決議。
面对这些事实，再談最后通牒派多数是“偶然的”，簡直就太
天具了。只要反动势力还象现在这样猖狂，只要社会民主党组織
的成员还象现在这样无力，某些地区的组織成员发生极大的变动
就是势所必然的。今天布尔什维克宣布甲地的最后通牒派多数是
“偶然的”，明天最后通牒派就会宣布乙地的布尔什维克多数是“偶
然的”。喜欢这样对吵的大有人在，可是我们不能做这样的人。必
须了解，这些对吵对罵是深刻的思想分歧的产物。只有了解到这
一点，我们才能帮助社会民主党人摆脱毫无结果的丢脸的对吵(今
天为了“偶然的”多数，明天为了组織方面的矛盾，后天为了經费，
为了人事关系等等)，而去弄清发生分歧的思想上的原因。我们非
常清楚，最后通牒派同布尔什維克的斗爭在許多城市里已經牵涉
到各方面的工作，使我们在合法的工会，社团，代表大会和会議中
的工作也发生分歧和混乱。我们握有許多叙述这种分歧和混乱的
“战地”来信。可惜由于需要保密，我们在这方面所能发表的最多
也不过是十分之一。我们敢十分肯定地说，在圣彼得堡选举中同
最后通牒派的斗争不是偶然的，而是普遍病症的屡次发作中的一
次。
所以我们要向全体布尔什維克同志，向一切珍視革命社会民
主党的事业的工人再三再四地重复：再没有什么东西比企图掩盖
这种病症更错誤更有害了。必须十分清楚地揭发我們同召回派、
最后通牒派和造神派的分歧的原因、性質和意义。必须明确地划
清界限，分清一方面是布尔什维克派，即希望引导党走尽人皆知
的“无产者报”路线的思想共同的布尔什维克联盟，一方面是新派
=====第77页=====
99
列宁全集第十六卷
别，这个新派别必不可免地使他们的信徒今天“偶然地”在莫斯科
和彼得堡的召回主义政綱上发表一些无政府主义的空談，明天在
馬克西莫夫的传单上“偶然地”丑化布尔什維主义，后天又“偶然
地”在彼得堡作出“錯誤的”決議。必須弄清这种病症，同心协力地
担负起治疗的责任。在那些能够用彼得堡同志的方法即立刻依靠
和有效地依靠先进工人的社会民主主义思想觉悟来进行治疗的地
方，那末，在那里这种治疗方法就是最好的方法，在那里任何人任
何时候也沒有鼓吹无論如何要宣布誰脫离組織，划清界限。但是
在那些由于各种不同的条件而形成了相当固定的中心、小组，宣传
着新派别的思想的地方，就必须划清界限。在那里，同新派别划
清界限就是在全党队伍中的工作达到实际一致的保证。因为，在
最后通牒派的旗帜下不可能进行这种工作，这一点是彼得堡做实
际工作的同志刚刚承認过了的。
载于1909年10月3日（16日)
无产者报第49号
按“无产者报"原文刊印
1
1
=====第78页=====
67
对“彼得堡选举”一文的补充25
只有布尔什维克才反对肆意歪曲布尔什维克的这个思想。当
“新的一日报”26公然发出一种不正确的语调，說不必跟劳动团分
子和人民社会主义者从原则上划清界限的时候，3个布尔什维克
著作家曾試图糾正这种抹掉綱領性分歧的做法，丼試图把报紙上
和选举会上的宣传引导到更彻底的阶级道路上去，即社会主义道
路上去。这种尝试沒有成功，据我们所知，过错不在布尔什维克。
有一个布尔什維克也曾试图反驳約尔丹斯基在“新的一日报”上就
社会民主党对法制和秩序的观点所发表的議論，但同样也是沒有
成功。约尔丹斯基象許多机会主义者一样，把恩格斯关于社会民
主党人在“法制”的基础上养得“两颊红润”的有名的声明庸俗化。
恩格斯本人曾坚决地反对胡乱解释他的这个观点（见他登载在
《NeueZeit》①上的信件)，因为，他这个观点只适用于德国发展的
一定的时期（即在有普选权等等的时候)。27约尔丹斯基却認为在
六三“法制”的条件下套用这个观点是适宜的。
载于1909年10月3日（16日）
“无产者报第49号
按“无产者报原文刊印
(1)“新时代”杂志。—一编者注
=====第79页=====
68
关于巩固党和党的統一
的決議草案²
中央机关报29編輯部認为，目前巩固我们党和我們党的統一
的唯一方法，就是使实际工人运动中某些有力量的和有威信的派
别接近起来(这种接近已經表现出来了)，而不是用道德說教的办
法哀求这些派别消灭；而且这种接近应当在革命的社会民主党的
策略和组织政策的基础上建立和发展起来，这个組織政策就是同
“左的”和“右的”取消主义，特别是同右的取消主义作坚决的斗争，
因为已被打倒的“左倾”取消主义的危险性比较小。
写于1909年10月21日
(11月3日）
1929年第一次载于列宁全集”
第2-3版第14卷
按手稿刊印
=====第80页=====
69
在社会主义国际局会議上关于荷兰
社会民主工党分裂問题的发言
根据社会主义国际局“通报”的报告
阿德勒的建議似乎認为，分裂是有些不可避免。他把新党看
作荷兰支部的一个派别，認为新党有权出席国际代表大会。至于
新党出席国际代表大会的代表名额問题，应该經过荷兰全国支部
討論。如果对討論結果不滿意，新党有权向社会主义国际局提出
申诉。其实，罗兰一霍斯特同志已經写信給社会主义国际局申請接
納新党了。
发表于1909年10月25日（11月7日）
载于《Bulletin Periodique du Burequ
Socialiste International》 N2, Bruxdlles
(布鲁塞尔出版的“社会主义国际局定期
通报第2期)
根据法文“通报”譯成我文刊印
=====第81页=====
70
生
沙皇对芬兰人民的进攻
冬宮的黑帮強盗和第三屆杜馬中的十月党人騙子手們开始向
芬兰发动了新的进攻。取消芬兰人用来保护自己的权利、防止俄
国专制君主的蹂的宪法，使芬兰同我国其他地区处于同样的非
常状态，处于同样的毫无权利的境地，——这就是这次进攻的目
的。这次进攻是以沙皇不通过芬兰議会而就义务兵役問题颁布了
法令井从
国官吏中任命一批新的参議員这两件事作为开始的。
強盗和騙子手們企图用各种論据来证明他们在百万大軍的威胁下
向芬兰提出的那些要求是合理的和正当的要求。对这些論据进行
分析，是沒有意义的。問题的实質不在于这些論据，而在于所追求
的目的。沙皇政府及其帮凶们想通过对民主自由的芬兰的进攻来
消灭1905年人民的胜利果实的最后一点痕迹。因此，这几天哥
薩克团队和炮兵营迅速占据芬兰一些中心城市的事件，是关系到
全俄国人民的事件。
受到芬兰人民支持的俄国革命，曾經迫使沙皇松开了他若干
年来紧紧扼住芬兰人民喉的魔爪。当时，希望把自己的专制制
度扩展到芬兰去的沙皇（虽然他的祖先和他自己都曾发誓要尊重
芬兰的宪法)，不仅被追同意芬兰人民从芬兰土地上赶走波布里科
夫分子31會子手的行动，被迫废除了他自己颁布的一切非法指令，
而且被迫同意在芬兰实行普遍的、平等的选举制。现在，沙皇在镇
=====第82页=====
沙皇对芬兰人民的进攻
71
压了俄国革命之后，又干起旧日的勾当，不过和过去不同的是，现在
他感到在后面支持他的不仅有他所雇用的暗探和贪官污吏这些老
搭挡，而且还有以克鲁平斯基之流和古契柯夫之流为首的、在第三
届杜馬中以俄国人民的名义共同发表言論的有产者的狐群狗党。
现在情况十分有利于干这种强盗的勾当。俄国革命运动大大
地削弱了，因此，戴王冠的恶棍已經不用把革命运动放在心上，可
1
以专心一意地猎取他所看中的猎物。曾經向沙皇呼吁，要求它不
要再搅乱芬兰的安宁的西欧资产阶级，现在对于匪徒们的行为袖
手旁观，不加阻止。因为那些曾經号召欧洲谴责沙皇对芬兰的政
策的人們刚刚向他們提出担保，說沙皇是誠摯可靠的，是有“宪制
精神的”。那些自命为“俄国知識分子的代表”和“俄国人民的代
表”的立宪民主党的袖們，郑重其事地向欧洲资产阶級保証說，
他們以及和他们一起的俄国人民，是同沙皇一致的。俄国的自由
派竭力想使欧洲对于双头凶鹰向芬兰发动的新的进攻也象对于它
对自由波斯的討伐一样采取旁观的态度。
自由的波斯用自已的力量抗击了沙皇制度。芬兰人民首先是
芬兰无产阶级也正在准备给波布里科夫的徒子徒孙们以坚决的回
击。
芬兰无产阶级認識到，他们必須在极端艰苦的条件下进行斗
争。他们知道，向俄国专制制度献媚的西欧资产阶级是不会出面
干涉的；俄国的有产者（他们一部分被斯托雷平的政策所收买，一
部分被立宪民主党的謊言所迷惑)是不会象他们在1905年以前那
样给予芬兰以道义上的支持的；同时，俄国政府自从在俄国国内击
败了革命队伍以来，它的专横暴虐更是大大地变本加厉了。
但是芬兰无产阶级也知道，政治斗争拌不决定于一次战斗，有
=====第83页=====
72
列宁全集
第十六卷
时候它要求进行长期的、坚持不懈的努力，而最终取得胜利的必
将是同历史发展的力量相适应的一方。芬兰的自由一定会获得胜
利，因为没有芬兰的自由，就不可能有俄国的自由，而没有俄国自
由事业的胜利，就不可能有俄国的經济发展。
芬兰无产阶级根据自已的光荣經验也知道如何为争取自由而
进行长期的、頑强的革命斗争，如何在情况允許给无耻的敌人以決
定性打击以前，消耗和无解他的力量，揭露他的罪恶。
同时芬兰无产阶级也知道，它一开始进行自己新的斗争，就会
得到整个俄国社会主义无产阶级的支持。不管当前的条件如何困
难，俄国无产阶级都决心履行自己的义务，自己的全部义务。
芬兰議会中的社会民主党党团派了一个代表团来同第三届杜
馬中的社会民主党党团共同討論同强暴者作斗爭的計划。我們的
代表将象去年一样在高高的杜馬講坛上大声疾呼，痛斥沙皇政府，
拜撕下杜馬中那些沙皇政府的伪善的同盟者的假面具。所有社会
民主党組織和全体工人都应当竭力响应我們代表在塔夫利达宮里
发出的呼声，使俄国和芬兰的自由的敌人们看到，整个俄国无产
阶級是同芬兰人民站在一起的。各地同志們的責任是利用現有的
一切可能来表明俄国无产阶级对芬兰問题的态度。我们党将找到
足够的方法（例如对俄国和芬兰的社会民主党党团发出号召，以
及柔用各种更有效的抗議方式）来打破現在的这种可耻的沉默状
态，一—目前俄国的反革命正是在这种可耻的沉默状态中蹂躏着
芬兰人民。
芬兰的斗争是为了全俄国的自由。不管新的斗争会使英勇的
芬兰无产阶级遭到多么巨大的痛苦，这个斗争必将用新的团结的
纽带把芬兰工人阶级和俄国工人阶级联合起来，使他们受到鍛炼，
=====第84页=====
沙皇对芬兰人民的进攻
73
使他们将来有力量完成他们在1905年10月的日子里所开始的、
拜且企图在喀琅施塔得和斯維阿波尔格的那些光辉的日子里繼續
进行的事业。
载于1909年10月31日（11月13日）
“社会民主党人报”第9号
按“社会民主党人报”原文刊印
二
0
=====第85页=====
74
給喀普里学校学員們的信
32
亲爱的同志們！你们寄来的两封談到“党校”中发生分裂的信
我們已經收到了。这是第一次从喀普里寄給我們的同志式的信，
我们大家感到非常高兴。我们对于学校中发生明显的分裂的消
息，表示衷心的欢迎。
要使学校这个新派别组織的新的中央的真正性質暴露出来，
当然是需要一段时間的。我們一直都相信，社会民主党中觉悟最
高的工人迟早会認清事态，走上正确道路的。有人从莫斯科来信
告訴我們，那里收到了該校学生中的激烈的“波格丹諾夫分子”寄
去的信，他们公开地为喀普里的中央进行宣传，而这是大大有助
于全体社会民主党的工人了解喀普里学校的真正意义的。
現在讓我們更具体地来談談吧。同志們，你們应当好好地考
虑一下已經出現的新情況，然后讓我們一起討論一下这个新的情
况，以便采取正确的措施并选择实行这些措施的恰当的时机。你
們当然了解，現在学校的分裂已經不可避免，你们自己写道，在
这样的学校中你们是呆不下去了。你们当然是不指望能同激烈的
“波格丹诺夫分子”一致行动的。而既然学校的分裂已經不可避
免，那就应当清楚地了解这种分裂的意义，明确地認識由于分裂将
会发生什么样的斗争，波格丹諾夫分子将会怎样竭力使你们大家
“不能为害”(就是說，使你们不能散布自己的影响，講出学校的真
=====第86页=====
75
給喀普里学校学員們的信
实情況)，敗坏 你們大家的名誉(据你們說，阿列克辛斯基給你們
取了“布尔什维克中央的坐探”这样一个綽号。而这只是一个开
始，这只是花朵，果实还在后面哩)等等，等等。
你们应当好好地考虑一下这一切，应当象在战斗中那样坚定
地、果断地、沉着地行动，—你们自己写道，在学校中正在进行着
由綱領而引起的“战斗”。这还只是在有波格丹诺夫分子进入的一
切地方同你们进行战斗的开始。
首先，应当准确地确定你们的人数。坚决反对“波格丹诺夫”
綱的人有多少?这个人数是否有可能增加？如果能够增加，那末
将通过什么方式增加和到什么时候能够增加？如果不能增加，那
末“中間分子”的行动将是怎样？应当考虑一下，在学校的分裂不
可避免的情况下，你们应当采取什么样的措施来尽可能地把这些
中間分子爭取过来，或者至少不使他們全部落到波格丹諾夫分子
手里。
其次，关于退出学校，你们是打算采取怎样的做法呢？是簡单
地离开呢，还是就綱領問題进行斗爭之后再退出？当然，如果你们
的斗爭发展得很快，就象你們在前两封信中所設想的那样，那分
裂也許已經发生，就是說，波格丹諾夫分子也許已經把你們赶出
去，一簡简单单地把你们赶出去，如果是这样，那就没有什么可
說的了。如果还沒有发生这种情况，那你们就要好好地考虑一下，
你们应当怎样退出。你们应当給俄国的所有組織以答复。对于“波
格丹諾夫分子”現在向你們进行的各种各样的攻击，你們应当明确
地用事实来加以驳斥。你们应当准备捍卫自己对学校和对波格丹
諾夫分子的“綱領”的看法。
如果提出要你們离开的問題，你们就应当要求发給你們所有
f
=====第87页=====
76
列宁全集
第十六卷
的人到俄国的路费。这是学校的责任，正象在布尔什维克发生分
裂以前，布尔什維克中央有責任发給利亚多夫、符謝沃洛德和斯塔
尼斯拉夫到俄国的路费一样（在1908年党的十二月代表会議以
后)。当时他们向我們要求发給路費，我們就发給了他們。
当然，在护照方面和我们会見的地点方面(在巴黎或者在某个
小城市，一在小城市可以更加秘密，可以使你们少費一些时間，
少花一些路费)，我们是会帮助你们的。会見地点我们还要专門加
以討論，然后再作出決定。我們的財力不夠寬裕，因此只能給你們
以微薄的帮助。
我給你們写这一切是为了說明情況和交換意見。等得到你們
更确切的回答之后，等通过我們的通信把一切問題弄清之后，我們
将召开一次“无产者报”扩大编辑部执行委具会会議，对帮助的数
量、会见的时間和地点以及其他等等問题作出最后的决定。
回信請写得詳細一些。是否可以把你們的直接地址告訴我
們？
致
敬礼
“无产者报”书记
写于1909年10月
1933年第一次载于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
一
=====第88页=====
77
可耻的失败
讀者大概还記得NN①“党”校的一段短短的但是頗有教盆的
历史吧。下面就是这段历史。布尔什维克派經过了一年的内部斗
争之后，毅然决然地同召回派、最后通牒派和造神派这三个“新”派
別決裂了。布尔什維克会議在一項专門決議中宣布NN学校是这
些派别的拥护者的新派别组織的中央②。以这三大派别为基础建
立起来的新派別組織的国外領袖們已經在組織上脫离了布你什維
克。可是，尽管新派別組織的英雄們在政治上非常勇敢，立場非常
坚决，他们却不敢在自已的机关报上或其他方面公开地出头露面，
而选择了一条纯粹是欺騙党、欺騙布尔什維克派的道路。他们在
国外办了一个学校，把它叫做“党”校，但是这个学校的真正思想面
貌，他們却小心翼翼地掩盖起来。他们費了九牛二虎之力，給这个
冒牌的党校收罗了13个工人，然后由馬克西莫夫、阿列克辛斯基、
利亚多夫和卢那察尔斯基等人开始对他们进行“训练”。.这一伙人
不仅始終把这个“党校”就是新派别組織的中央这一事实掩盖起
来，并且还竭力强調說这个“党校”同任何派別組織都沒有联系，說
它是一个全党性的事业。看，馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多
① NN意为某某”。——譯者注
見“列宁全集俄文第4版第15 卷第415-416頁。——编者注
②
=====第89页=====
78
列宁全集
第十六卷
夫这伙人竟成了“非派別组織的”同志！……①
現在已經到了最后阶段。在冒牌党校里的工人中，将近一半
工人已經开始骚动起来，开始反对那些“可恶的牧师”。下面我们
登载了从这个出名的学校的学员中寄来的两封信，以及来自莫斯
科的一些材料，它們彻底暴露了馬克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚
多夫之流的欺騙行为。在这些信件和材料里，一切都說得清清楚
楚。这里一切都很好:有“真正的战斗”，又有“日常的最激烈的
辯論”，还有阿列克辛斯基教师向工人学員伸舌头，等等。在学校
的冠冕堂皇的报告中，也許会把这一切說成是宣传鼓动的“实习
課”，說成是“講述社会世界現”的課程等等。不过可惜的是，現在
已經沒有人相信这一套可怜的、可耻的滑稽剧了！
新派別組織的領袖們两个月来对着工人們的耳朵絮絮不休，
說召回主义和造神說比革命的馬克思主义优越。而后来他們卻忍
不住了，他们竟公开地拿出召回主义和最后通牒主义的“綱领”，硬
塞給工人。而那些最先进的、最有独立見解的工人当然是拒絕这
种东西的。工人同志们在他们的信中写道：我们不願意替这个召
回派和造神派的新的思想中央当屏风;学校既没有受到“来自下面
的”监督，也没有受到“来自上面的”监督。这就证明在工人党员
中玩弄障眼法和版卖蠱惑人心的“民主主义”的政策必定会遭到破
产。馬克西莫夫之流會經对工人們說，地方組織本身会来管理NN
学校的。可是现在这套把戏却被那些过去相信这一伙人的工人们
①
这里順便請托洛茨基看看下面刊登的工人来信，然后请他決定一下，現在是否
已經到了他履行自己的諾言即到NN“党校”任教(如果“党校”的一个报告正
确地传达了他这个諾言的话）的时候。看来现在正是他手拿和平的棕欄枝和
“非派別組織的”橄欖油在“战場”上出現的时候了。
=====第90页=====
可耻的失败
79
揭穿了。
通神的召回派先生們，最后对你们有个請求。这就是当你們
在神灵保佑的察聊沃柯克塞斯克拟好一一我們相信你們能夠拟
好一自己的綱領时，請你們不要象过去那样，把它瞞着我們。迟
早我们会得到它并且会在党的报刊上公布出来的。不过，你们最
好还是不要再丢一次脸了。
载于1909年11月28日（12月11日）
“无产者报”第50号增刊
按增刊原文刊印
中
中
一
F
=====第91页=====
80
論目前思想混乱的某些根源
今天的“无产者报”上登载了一封来信，这是指出社会民主党
人中严重的思想混乱的大批信件中的一封。关于“德国轨道”(就
是說，我国也要走1848年以后的德国的发展道路)的論断特別值
得注意。不弄清这个极端重要的問题，就不能正确规定工人政党
的策略，而为了分析在这个問题上产生錯誤观点的根源,我们可以
看看孟什维克和“社会民主党人呼声报”，也可以看看托洛茨基在
波兰报刊上发表的文章。
_
1
作为布尔什維克在19051907年革命中的策略的基础的是
这样一个原理；只有实行了无产阶级和农民的专政，这次革命才
算是获得了彻底的胜利。怎样从经济上来論证这个观点呢？我
们一向(起初是在1905年的“两个策略”①中，后来又在1906年
和1907年間的报紙和文集的許多文章中)都是这样来論証的：俄
国的资产阶级发展是已经完全肯定了的，是不可避免的，但是这
种发展可以有两种形式——一种是所谓“普鲁士的”形式，另一
种是所謂“美国的”形式。前一种形式就是保存君主制和地主士
①见“列宁文选”两卷集1953年人民出版社版第1卷第569—680頁。—编者
注
=====第92页=====
論目前思想混乱的某些根源
81
地占有制，在当前的历史条件下培植富裕农民即资产阶级农民，
等等。后一种形式就是建立资产阶级共和国，废除地主土地占有
制，通过当前历史环境的急剧轉变而培植农场主即自由的资产阶
级农民。无产阶级应当为第二条道路而斗争，因为这条道路可以
保证资本主义俄国的生产力获得最自由和最迅速的发展，而这样
的斗争只有在无产阶级和农民实行革命联盟的情况下才能获得胜
利。
倫敦代表大会就民粹派政党或劳动派政党問题、就社会民主
党人对待这些政党的态度問題所通过的決議，正是贯彻了这个現
点。大家知道，孟什維克对于我們就这里专門討論的問题所通过
的这个決議，最抱反感。但是，他們对自己的立場所作的經济上的
論証是十分动搖的，这可以从孟什維克一位最有权威的俄国土地
問題著作家馬斯洛夫同志的下面一段話中看出來。馬斯洛夫在他
1908年出版的“上地問题”（序言的日期是1907年12月15日）第
2卷中写道：“只要(着重号是馬斯洛夫加的)农村中的纯粹資本主
义关系还没有形成，只要糊口租佃”（马斯洛夫用这个不恰当的术
語来代替农奴制奴役租佃这一术語是沒有根据的)“还存在，用对
民主派最有利的方法来解决土地問题的可能性也就存在。在世界
历史上建立资本主义制度有两种类型；一种是在西欧（除了瑞士
和其他欧洲国家中的一些个别地方之外）占统治地位的类型，它
是贵族阶级和资产阶级实行妥协的结果；另一种类型是在瑞士、
美国以及在英国殖民地和其他一些殖民地中形成的土地关系。我
們所引用的关於俄国上地問題的材料沒有为我們提供足夠的論据
使我们能够断定，在我国将确立哪种类型的土地关系，而科学
的良心’又不允許我們随随便便地作出主現主义的結論……”（第
=====第93页=====
82
列宁全集
第十六卷
457頁）
这話講得对。而这也就是完全承認了对于布尔什維克的策略
所作的經济上的論証。問題不在于“革命狂热”（如路标派和切列
万宁之流所想象的那样)，而在于是否有为俄国资本主义的“美国
式的”发展道路提供可能性的客观經济条件。馬斯洛夫在叙述
1905—1907年的农民革命运动的历史时，不得不承認我们的基本
前提。他在同一个地方写道:“立宪民主党的”土地“綱领是一个十
足的空想，因为没有那么一个广泛的社会阶级会关心按照他们的
希望来解决这个問题。或者是将来还要进一步获得政治上的讓步
的土地占有者的”(馬斯洛夫的意思是說，向占有士地的资产阶級
的讓步是不可避免的)“利益获得胜利，或者是民主派的利益获得
胜利”(第456页）。
这話講得也很对。而由此可以得出結論說，无产阶級在革命
中支持立宪民主党的策略是“空想的”策略。由此可以得出結論
說，“民主派”的即民主革命中的力量也就是无产阶级和农民的力
量。由此可以得出結論說，資产阶級的发展有两条道路：一条是
“向资产阶级实行讓步的土地占有者”所走的道路；另一条是工人
和农民願意走而且也能够走的道路。（参看馬斯洛夫在該書第446
頁上所說的一句話：“即使全部地主土地无偿地交給农民使用，那
时……也会发生农民經济资本化的过程，不过那是一个痛苦比较
少的过程……”)
我們看到，当馬斯洛夫以馬克思主义者的現点来談論問題時，
他的說法就和布尔什維克一样。而下面一个例子說明，当他責罵
布尔什維克时，他的說法就和自由派相差无几了。不用說，这个例
子是在馬尔托夫、馬斯洛夫和波特列索夫所編輯的“20世紀初叶
=====第94页=====
論目前思想混乱的某些根源
83
俄国的社会运动”这部取消主义著作里；在该书第1卷的“总结”这
一部分中有馬斯洛夫的一篇文章：“19世纪国民經济的发展和它
对阶级斗争的影响”。在这篇文章中有这样一段话(第661页):
“……有些社会民主党人把资产阶级看做是一个微不足道的、彻头彻尾
的反动阶级。他们不仅低估了资产阶级的力量和意义，而且在估计这个阶级
的历史作用时也没有用历史发展的眼光，没有看到在运动初期，中小资产阶
级可以参加革命运动，大资产阶级也会同情革命运动，而预先断定资产阶级
将来也是反动的，如此等等。”(“如此等等”—一原文就是这样写的！)“由此就
得出了关于实行无产阶级和农民的专政的必然性的结論，而这个专政是与經
济发展的总进程相矛盾的。”
整个这段話是彻头彻尾的路标派言論。这完全是布倫坦诺式
的、桑巴特式的或司徒卢威式的“马克思主义”33。作者在这段话
中的立場是与资产阶级民主派不同的资产阶级自由派的立場。自
由派之所以为自由派，就是因为他除了向资产阶级实行“讓步”的
士地占有者的这条道路之外，看不到也想不到资产阶级发展的另
一条道路。民主派之所以为民主派，正是因为他看到了另一条道
路，并且为实现这条道路而斗争，这条道路就是“人民”即小资产
阶级、农民和无产阶级的道路；但是，他看不到这条道路的资产阶
級性。在这部取消主义著作的“总結”中，馬斯洛夫完全忘記了資
产阶級发展的两条道路，忘記了美国式資产阶級(用俄国話說，就
是在用革命方法消灭了地主土地占有制的基础上从农民中产生
出来的资产阶级)的力量，忘記了普魯士式资产阶级(受“土地占
有者”控制的資产阶級)的軟弱性，他忘記了布尔什維克从未講过
“专政”的“必然性”，而只是講过专政对于美国式的道路取得胜利
的必要性，他忘記了布尔什維克得出“专政”的結論不是根据資产
阶级的软弱性，而是根据使资产阶级能够有两种发展的那些客观
=====第95页=====
84
列宁全集
第十六卷
經济条件。从理論方面講，上面这段話可以說是一团混乱(在“土
地問題”第2卷中，連馬斯洛夫自己也放弃了这种混乱的說法);从
政治实践方面講,这段話是自由主义的言論，是从思想上为极端的
取消主义辩护。
现在請看一下，在这个基本經济問题上的立场的动播如何导
致政治結論的动播。下面是从馬尔托夫的“向何处去?”(“社会民
主党人呼声报"第13号)一文中引来的一段话:“在现代俄国，目前
誰也不能够确定，在新的政治危机发生时，是否会产生有利于实现
彻底的民主革命的客观条件；我们只能指出一些使这种革命成为
不可避免的具体条件。只要历史还没有象1871年的德国那样解
决这个問题，社会民主党就应当始終不渝地用自己在政治問题、士
地問题和民族問題(民主共和国、沒收地主土地、充分的自決自由)
上的革命策略来加速必不可免的政治危机的到来。它不应当坐着
等待危机的到来，而应当加速危机的到来，以便彻底解决按照德
国方式'或'法国方式’来完成革命的問题。
說得对。这些話說得很好，和1908年12月党代表会議的決
議所說的完全一样。这种提法同馬斯洛夫在“土地問题”第2卷
中所講的話，同布尔什維克的策略完全一致，而和那种有名的感
叹一—“布尔什維克在1908年12月代表会議上竟決定向已經沒
有希望的地方硬闖”34所表明的立场却完全不同。只能同资产阶级
民主派中的革命阶层，即只能同农民一起，而不是同满足于“土地
占有者的讓步”的自由派一起来“实現自己在土地問题上的革命決
定”。同农民一起来没收地主士地的这种说法同实行无产阶级和
农民的专政的論点，除了字面上的差别之外，并没有任何不同。但
是在“呼声报”第13号上曾經紧紧靠攏我們党的立場的馬尔托夫卻
=====第96页=====
論目前思想混乱的某些根源
85
不能彻底坚持这个立场，他无論在“社会运动”这部取消主义的著
作中，或者在同一天的“呼声报”(第13号)上，都不断倒向波特列索
夫一切列万宁一边。比如，他在同一篇文章中竟把当前任务确定
=
为“争取公开的工人运动的斗争，其中包括争取社会民主党本身
的公开存在的斗爭”。这样講就是向取消派讓步，因为我们希望巩
固能够利用一切合法机会和公开活动的机会的社会民主党，取消
派则希望在斯托雷平的統治下把党的存在限定在合法的、公开的
范围内。我们争取用革命的方法推翻斯托雷平的专制制度，为此
而利用一切公开活动的机会，扩大这一活动的无产阶级基础。取
消派则争取使工人运动……在斯托雷平统治下获得公开的存在。
当馬尔托夫說我們应当为建立共和国和沒收土地而斗爭这样的話
时，他是排斥取消主义的；可是当他說要为党的公开存在而斗争
时就不排斥取消主义了。同馬斯洛夫在经济方面一样，他在这里
表现出了政治上的动格①。
这种动格的表現在馬尔丁诺夫論述土地問題的文章（第10
7
11号)中达到了登峰造极的地步。馬尔丁诺夫企图用一些尖刻的
言詞同“无产者报”进行辯論，但是由于他不会提問題，結果竟使
自己弄到理屈詞穷、胡言乱語的地步。他說，“无产者报”的結論和
特卡切夫的結論一样：“要么现在或是稍微再过一个时候，要么就
永远沒有！”35可爱的馬尔丁諾夫同志，无論是馬斯洛夫或者是馬
尔托夫也都是得出这样的“結論”；任何一个馬克思主义者都一定
会得出这样的結論，因为問题不是关于社会主义革命(象特卡切
夫所想的那样)，而是关于完成资产阶级革命的两种方法之一。馬
这里我们只是举出馬尔托夫在政治上动摇的一个表现作为例子，除此之外，
他在第13号上同一篇文章中还说到未来的危机是“立宪”危机，等等。
=====第97页=====
86
列宁全集
第十六卷
尔丁诺夫同志，请您考虑一下，馬克思主义者是不是在任何情况
下都必须支持没收大地产的措施，还是只有在资产阶级制度“还”
(“现在或是稍微再过一个时候”，或者还要經过相当长的时期，这
我們大家都不知道)沒有最終“建立起来”的时候，他们才必須这样
做呢？再举一个例子。1906年11月9日法令36“在农村中引起了
互大的混乱和具正的内，有时候甚至达到了动用刀枪的地步”，
馬尔丁諾夫講得很对。他的結論是：“由於这种內，已經不能指
望在不久的将来会发生稍微齐心协力的、强有力的农民革命发动，
发生农民起义。”可爱的馬尔丁诺夫同志，把起义即内战同内对
立起来，是可笑的，而关于不久的将来的問题，这里是根本扯不上
的，因为这里所谈的不是关于实际的指示問题，而是关于整个农业
发展的路线問题。再举一个例子。“退出村社的现象正以极大的
速度进行着”。是这样。可是你的结論怎样呢？……“显然，地主
的改革会取得胜利，在今后短短几年間，正是在俄国那些不久以前
土地运动还进行得极其激烈的广大地区，村社将被破坏，劳动团思
想的老巢也将随之消灭。这样一来，无产者报’的两种发展前景
之一，即'美好的'前景就破灭了。”
可爱的馬尔丁諾夫同志，要知道問題不在于村社，因为1905
年的农民联合会和1906—1907年的劳动团分子并没有要求把土
地交給村社，而是要求把它交給个人或自由协作社。破坏村社的，
既有斯托雷平对旧的土地所有制实行的地主改革，也有农民实
行的改革，即没收地主土地建立新的土地制度的改革。与“无产者
报”的美好前景相联系的不是村社，也不是劳动团本身,而是“美国
式的”发展即培植自由的农场主的可能性。馬尔丁诺夫同志一方
面說，美好的前景正在破灭，同时又說，“剝夺大地产的口号并未过
=====第98页=====
87
論目前思想混乱的某些根源
时”，这就表明了他的思想极端混乱。如果确立了“普鲁士式的”发
展，那末这个口号就要成为过时的口号，在这种情况下，馬克思主
义者就要說:为了实现痛苦較少的资本主义的发展，我們已經尽了
最大的努力，现在我们只有为消灭资本主义本身而斗争了。如果
这个口号并未过时，就是說，还存在着可以把“火車”轉到美国式的
“轨道”上去的客观条件。这时馬克思主义者如果不愿意变成司
徒卢威分子，他们就会在小资产者的那种反映出他们主观主义看
法的反动的“社会主义的”美丽辞藻后面，看到群众为更好的资本
主义发展条件而进行的客观的现实斗争。
綜上所述，关于策略的爭論如果不以对經济可能性进行的明
确分析为依据，那就是空话。19051907年的斗争提出了俄国农
业按普鲁士型式还是按美国型式发展的問题，表明了这个問题的
现实性。斯托雷平在普鲁士的道路上又前进了一步，——不敢正
视这个痛苦的真理是可笑的。我们应当善于利用这个建立在这一
步骤的基础上的独特的历史阶段。但是斯托雷平暂时只是把旧的
状态弄得更加错综复杂，使它更加尖镜化，而并没有建立起新的秩
序。看不到这一点，那就不仅是可笑的，而且是有罪的。斯托雷平
“把希望寄托在强有力的人们的身上”，要求有“20年的和平和安
静”，由地主来“改革”(应读作掠夺)俄国。无产阶级则应当把希望
寄托在民主派身上，同时，不夸大它的力量，而且不只是单純地“指
望”它，而要坚持不懈地开展宣传工作、鼓动工作、组織工作，发动
民主派的一切力量，——首先和主要是发动农民群众——号召他
们同先进阶级联合起来,实行“无产阶级和农民的专政”，以便取得
民主主义的彻底胜利，保证创造最有利的条件，使资本主义得到迅
速的、自由的发展。无产阶级如果拒绝履行自己的这个民主主义
=====第99页=====
88
列宁全集
第十六卷
的任务，就必然会产生动播，客观上就只会帮助工人运动之外的
反革命自由派和工人运动之内的取消派。
载于1909年11月28日（1.2月11日）
“无产者报”第50号
S
按“无产者报”原文刊印
中
7
1
1
+
A
=====第100页=====
89
取消派的手法和布尔什維克的
护党任务
我們曾經不止一次地講过，現时我們党所經历的危机是由革
命时期加入工人运动的小资产阶级分子的动摇性引起的，他们现
在有的堕落为孟什维克取消派，有的堕落为召回派一最后通牒派。
因此在这两方面进行斗争，是捍卫革命社会民主党的正确策略的
必要任务和建党的必要任务。布尔什维克派也确实在始終不渝地
进行这种斗争，同时也是在鍛炼和团结一切真正忠于党的，真正忠
于馬克思主义的社会民主主义分子。
党在1908年十二月代表会議上曾經坚決地譴責了取消主义，
在同一次会議上也同样坚決地跟召回主义-最后通牒主义划清了
1
界限。现在要胜利地进行这个保卫党的斗争，就须要清楚地了解
目前是在什么形势下在社会民主党内进行这一斗争的。“社会民
主党人呼声报”第16—17号和召回派-最后通牒派新出版的一种
和报纸差不多的印刷品(一共8页，由馬克西莫夫同志和卢那察尔
斯基同志执笔，题目是：“致全体同志”)最值得大家注意，正是因
为它們清楚地描繪了这一形勢。无論是“呼声报”或者是馬克西莫
夫之流，都在为取消派打掩护。来自右面和来自左面的取消派玩
弄着同样的手法是显而易见的，这就证明两者的立场同样都是动
摇的。
=====第101页=====
90
列宁全集
第十六卷
1
“呼声报”的一位社論撰稿人武断地說，取消主义是一个“存心
弄得很含混和故意弄得不明确的字眼”。馬克西莫夫則武断地說，
“无产者报”把它同最后通牒派的实际分歧夸大到了原则分歧的程
度。可怜的“呼声报”！在过去，它可以把“故意捏造”这个罪名完
全加到布尔什维克身上，即加到“派别性的反对者”身上。而现在，
它只好責难普列汉諾夫和崩得，說他們故意捏造了(見“崩得評論”
第3期，关于崩得中的取消主义)。是普列汉诺夫和崩得分子“故
意地”閃爍其詞呢，还是“呼声报”在“故意地”閃爍其詞？哪一种情
形更符合实际呢?
T
“呼声报”硬說:我們不是取消派，我們只是对党員資格作了不
同的解释；我们在斯德哥尔摩所通过的党章第一条是布尔什維主
义的，但是这并沒有什么糟糕；正是现在，在普列汉诺夫責难我們
是取消派以后，我們要搬出第一条来，要說明一下我們不是要实行
被大肆宣扬的什么取消主义，而只是希望扩大党的概念。要知道，
党不只是各个党組織的总和(这是我們在斯德哥尔摩会議上对布
尔什維克的讓步)，而且还包括在党的监督和領导下在党的組織
以外进行工作的一切人！
决没有取消主义，只有旧有的那些关于第一条的爭論，一多
么漂亮的遁辞，多么天才的捏造！可爱的呼声派，糟糕的只是你们
这种手法恰好证实了普列汉诺夫对你们的责难，因为事实上，任
何一个护党的社会民主党人、任何一个工人社会民主党人一看就
能明白，你们搬出关于第一条的旧破烂来正是为了保护取消主义
(也就是为了用“无定形的”合法組織来代替党組織。见1908年十
二月代表会議的決議)。事实上，你们这种手法恰恰为取消派大开
心
方便之門，尽管你们在口头上竭力担保，你们是“想”为社会民主
=====第102页=====
16
取消派的手法和布尔什维克的护党任务
主义的工人打开大門。
同样，馬克西莫夫也断言，說他拜不是捍卫召回主义，說他只
是(只是!)認为参加杜馬的問題是“大大值得爭論的”問題。第一
条值得爭論，参加杜馬值得爭論，从这里哪找得出什么根据来“故
意”捏造召回主义和取消主义呢?
“呼声报”硬說：我們不是取消派，我們只是認为普列汉諾夫
“顺利地迴避了如果支部的結构恰恰妨碍了支部的故造时将怎么
办的問题”。事实上，普列汉诺夫沒有迴避，而是公开直接地解决
了这个問题，他通过号召坚持党性，通过譴责分裂行为和取消主
义，来配合了布尔什维克清除召回派-最后通牒派。支部是党的秘
密組織形式(在这种組織中，占优势的照例是布尔什維克)，召回派
阻碍了这种组織的改造，使它不能参加杜馬和合法的会社等等。
护党的孟什維克只能象普列汉諾夫那样来配合布尔什維克清除召
回派。“呼声报”支支吾吾，实际上则支持取消派，在国外的秘密出
版物上重复着自由派散布的那些流言蜚語，說布尔什維克組織是
阴謀組織，說布尔什維克不願意建立广泛的工人組織，不願意参加
各种大会等等（因为支部参加新的合法“机会”，也就是按参加的
要求进行着改造，也就是实际地学习如何改造)。說支部的“结构”
妨碍支部的改造，这事实上就是在宣扬分裂，为取消派的分裂行
为辩护，否認党是现时建立起来的所有的支部的总和。
我們不是取消派，不是合法派，我们只是在“党的”(这是招
牌！)“秘密的”(然而是受到庫斯柯娃女士贊許的！)出版物上肯定
地說，支部(以及支部的总和——党)的結构妨碍着党的改造。我
們不是召回派，不是社会民主党杜馬工作的破坏者，我們只是肯定
地說(1909年)，参加杜馬的問題是“很值得爭論的”問題，“杜馬主
=====第103页=====
92
列宁全集
第十六卷
义”使我们的党什么都看不清了。这两种取消派中，哪一种对党的
危害更大呢?
普列汉诺夫退出了“社会运动”文集编輯部，他声称，波特列索
夫已經不成其为革命者了。波特列索夫写信問馬尔托夫：我不知
道，为什么要侮辱我？馬尔托夫回信說：我也不知道。于是两位編
輯便“寻找”(“呼声报”的說法！)普列汉諾夫不滿的原因。他們写
信問第三个編輯馬斯洛夫，但是看來馬斯洛夫也不知道普列汶諾
夫为什么要离开。他们同普列汉诺夫成年累月地在一块工作，他
們會竭力按照普列汉諾夫的指示来修改波特列索夫的文章，可是
当他们在报刊上受到公开的責备时，他们忽然地不明白，普列汉諾
夫为什么要责备波特列索夫，于是他们便“寻找”起原因来！在这
个不幸的事件发生以前，他们都是相当熟練、相当有經驗的著作
家，而現在他们都变成了小孩子，“不知道”切列万宁的文章、波特
列索夫本人以及“社会运动”文集的整个编辑部发出了什么样的背
离革命的气息。罗兰一霍斯特指出切列万宁身上有这种气息，大概
这也是故意习难吧！然而和波特列索夫一起仍旧用那种精神从事
写作的切列万宁在一个地方提出了一点小小的說明……这同取消
主义有什么相干呢？立宪民主党人等于作了附带说明的路标派。
切列万宁、波特列索夫和“社会运动”文集编輯部等于作了附带說
明的背离革命的一伙人。是呀，是呀，“取消主义”是一个存心弄得
多么含混和故意弄得多么不明确的字眼啊！
“造神說”同样也是一个存心弄得很含混和故意弄得不明确的
字眼，一—馬克西莫夫和卢那察尔斯基也叫喊起来。既然只要提
出一点小小的說明，切列万宁就可以蒙混过去，那卢那察尔斯基
什么地方比切列万宁和波特列索夫更坏呢？于是卢那察尔斯基和
=====第104页=====
93
取消派的手法和布尔什维克的护党任务
馬克西莫夫也編出了一点小小的說明。卢那察尔斯基在他那篇文
章中主要的一段话前面加上一个标题：“为什么我要拒绝这个术
語?”我們要換掉那些不恰当的术語，不提什么宗教，也不提什么
造神說……要更多地談一些“交化”……那时候，你再去分辨一下，
我们在新的、具正新的、具正社会主义的“文化”的形式下所奉献給
你们的是什么吧。党是这样吹毛求疵，这样不能容忍(卢那察尔斯
基論“不容忍”的一段)，那我們換掉这个“术語”好了，因为他們所
反对的不是思想，而是“术語”….
那末你们，可爱的呼声派,你们是不是打算在“呼声报”第18—
19号上声明拒絕……比如說拒绝取消主义这个术語呢？那末你
们，“社会运动”文集的編輯们，你们是不是打算在文集第3—10卷
中作一番說明，說“別人不了解你們”，說你們沒有反对任何“領
导权思想”，說你们一点沒有……根本沒有……取消主义气息
呢？……你們不贊成这样作嗎？
彼得堡的召回派一最后通牒派早就在破坏彼得堡委員会的全
部工作了，他们在杜馬选举前夕(1909年9月間)通过了一项实际
上是破坏选举的決議。工人们为了維护党而举行了嘩变，他们迫
使来自左面的取消派撤銷了这項荒謬的決議。馬克西莫夫現时却
閃爍其詞:据說決議是“极端錯誤的”，不过同志們“自己已經放棄
了这个決議”。馬克西莫夫写道:“很明显，这个错誤同最后通牒主
义本身毫不相干。”馬克西莫夫同志，明显的不是这个，明显的是你
在给危害党的来自左面的取消主义打掩护。圣彼得堡维波尔格
伊
区的孟什维克出来反对取消主义(想必这也是他们故意习难吧?)。
“呼声报”起初赞許他们(在“无产者报”之后)，現在孟什維克取消
派分子格一格37在“呼声报”第16-17号上竟破口大罵維波尔格的
=====第105页=====
94
列宁全集
第十六卷
孟什維克，而且是用最难听的話来罵，—这种事情你們能夠設想
嗎？在孟什維克的机关刊物上，他居然罵孟什維克是布尔什維克!
“呼声报”的編輯部則变得謙虛而又謙虛，清白而又清白，它象馬克
西莫夫那样推托說：“我們不負責任”(“呼声报”第16—17号的附
刊第2頁第2栏)，“这是事实問题”…·
……說“呼声报”掩护取消派，帮助取消派，造謠中伤的人要恶
毒到什么程度才能臆造出这样的“奇聞”(馬尔托夫在《Vorwärts》38
上的說法）啊！說那些在秘密机关刊物上嘲笑中央委員会的杜馬
工作的人给取消派帮了忙，这还能不是造謠中伤？要知道，这些
人竟然诬蔑杜馬工作是“从大多数中央委員会委員侨居国外时起”
(同上)才开展起来的，而且他们进行诬蔑时，明知道反駁这些誣
蔑，就是說講清楚处於秘密状态的中央委員会进行杜馬工作的具
相，是不可能的……
馬克西莫夫武断地說，党有沒有可能領导杜馬党团是大大值
得爭論的問题(在两年的实践之后)。“呼声报”武断地說，党的这
种领导是一句空话(“从大多数中央委员会委员侨居国外时起”)。
无論馬克西莫夫或呼声派都拍着胸脯担保說，只有造謠中伤的人
才能放出謠言，說来自右面和来自左面的取消派进行了反党工作。
无論馬克西莫夫或者呼声派都說，我們同取消主义斗爭，是由
于某些人和某些集团具有“把人赶出去”的癖好。馬克西莫夫使用
的就是这个字眼。“呼声报”愤怒地把普列汉诺夫关于划清主要分
界线的号召說成是“外科手术”，“先剃后刮再取血”的方法，“列宁
这个梭巴开維支”的手法，“打手”普·39（普·就是孟什維克普列
汉诺夫分子，他敢于公开地講出切列万宁之流、拉林之流和波特列
索夫之流实行取消主义的真实情况)的手法。“无产者报”在玩弄
=====第106页=====
95
取消派的手法和布尔什维克的护党任务
外交手腕，迎合普列汉诺夫(馬克西莫夫語)，“无产者报”在向普列
汉诺夫献媚(“呼声报”的說法是：向普列汉诺夫“献殷勤”的“无产
者报”“小品文作者”)。大家看得很清楚：馬克西莫夫分子和呼声
派对新的分裂和新的力量划分所作的解释完全一样。
讓不足称道的卑鄙家伙去作这样的解释吧，我們来談談本題。
取消主义是一种深刻的社会现象，它同自由资产阶级的反革
命情绪、同民主派小资产阶级中的澳散是分不开的。自由派和小
资产阶级民主派千方百计地想解、破坏和搞垮革命的社会民主
党，为他们能够在其中获得胜利的那些合法的工人团体奠立基础。
就在这样的时候，取消派却从思想上和组織上来反对昨天的革命
的最重要的遣产和明天的革命的最重要的堡垒。呼声派（党只要
求他们同取消派展开坚決的、面对面的、毫不留情的斗争，此外再
沒有别的了)用閃爍其詞的办法为取消派效劳。孟什維主义被反
革命历史逼得走投无路：要么同取消主义开战，要么成为它的帮
凶。反面的孟什维主义，即召回主义一最后通牒主义，事实上也在
加强着取消主义。如果繼續在杜馬工作和合法工作上“进行争
論”，如果企图保持旧的组織而又不使它适应于新的历史时期和已
經改变了的情况，这事实上就是推行在革命上怠工和破坏秘密组
織的政策。
在布尔什維克面前出现了一項在两条战線上进行斗争的任
务，这是一项“中心”任务。馬克西莫夫是不了解这项任务的实質
的，他在这里只看到缺乏诚意和玩弄外交手腕。不对社会民主党
的秘密组織进行系统的、坚定的、逐步的改造，以便适应当前的困
难处境，并通过所有合法机会中的“据点”来进行长期的工作，就不
能够保存和巩固社会民主党的秘密組織。
=====第107页=====
98
列宁全集
第十六卷
客观条件给党规定了这项任务。誰来执行这项任务呢？同样
的客观条件又规定了党的各派别的和各部分的护党分子应当接
近起来，首先是布尔什维克同护党派孟什維克、同圣彼得堡维波尔
格人那样的孟什維克以及同国外的普列汉諾夫分子那样的孟什維
克接近起来。布尔什维克在自己方面已公开宣告了这种接近的必
要性。我们号召凡是能够公开反对取消主义、公开支持普列汉诺
夫的孟什維克，当然首先是和主要是工人孟什維克，都来作这种
努力。如果能够同普列汉诺夫分子达成协議，上述两方面是会迅
速而广泛地接近起来的。但协議必须建立在这样的基础上：保卫
党和党性，反对取消主义，没有任何思想上的妥协，在符合党的
路线这个范围内決不掩饰策略分歧和其他分歧。讓所有的布尔
什維克特別是各地工人布尔什維克尽一切努力来达成这样的协議
吧。
如果普列汉諾夫分子力量太小，或者組織程度太差，或者根本
不愿意达成协義，我们就要通过更为漫长的道路来实现这一目的，
但我们无論如何要实現这一目的，而且一定能实現这一目的。那
时，布尔什维克派就会成为在实际工作方面建设党(因为普列汉诺
夫只是在写作方面帮助党）的唯一力量了。我们将竭尽全力来推
进这一建设事业，我们将无情地对待呼声派和馬克西莫夫分子的
各种卑鄙的詭计和花招，我们将在党的每一步实际工作中向无产
阶级揭露和痛斥这两种分子的反党行为。
俄国工人阶级已經使整个俄国资产阶级革命具有了必须以无
产阶级的革命社会民主党的策略为指导的特征。自由派、取消派
和取消派的帮凶们无論怎样费尽心机，都抹杀不了这个事实。先
进的工人们将撤开不愿意或不能够帮助他们的人而同愿意帮助
=====第108页=====
收消派的手法和布尔什维克的护党任务
97
他们的人一道，来建立革命的社会民主党，而且一定能建成这样
的党。
截于1909年11月28日（12月11日）
“无产者报”第50号
一
按“无产者报原文刊印
"
.
~
1
2
=====第109页=====
48
“社会民主党人呼声报”
与切列万宁40
切列万宁同志是孟什维克中思想上的取消派分子的典型。这
在他那部“……无产阶级”的名著中表现得最彻底。这本書中的
取消主义极其严重，甚至该書德文版序言的作者荷兰的著名女作
家、马克思主义者罗兰一霍斯特，对于切列万宁歪曲馬克思主义、用
修正主义来代替馬克思主义的行为，也禁不住要提出抗議。于是
“社会民主党人呼声报”編辑部便在《Vorwärts》①发表了一个唾弃
切列万宁的声明，說一些最有名的孟什維克都不同意他的观点。
“无产者报”指出，这个声明是在玩弄詭计，因为“呼声报”并没有
加以轉载，俄国的报刊对于切列万宁的“错误”也没有相应地加以
系統的說明②。要知道，資产阶級的大臣們，从斯托雷平到布利
安，对于不自量力的同谋者和过于热心的同道者，哪一个不是这样
做的呢，哪一个不是对他们提出保留、提出修正、加以唾弃，而在这
一切的掩飾下繼續实行旧的路線呢?
在第16—17号的“呼声报”上公布了切列万宁给编輯部的一
封信和編輯部所写的按語，譴責“无产者报”进行了“诬蔑”。据他
們說，我们对公众“隐瞞了”一件事实，这就是切列万宁在他那部
?
“前进报”。—编者注
②見“列宁全集"俄文第4版第15 卷第417-424頁。—編者注
=====第110页=====
66
“社会民主党人呼声报”与切列万宁
“当前的形势和未来的展望”(1908年莫斯科版)的著作中“对错误
已經作了糾正”。
我們一定要反复地讓讀者看到，呼声派玩弄的是一些什么样
的手法，他们譴責“无产者报”“诬蔑”他們是取消派意味着什么。
我们只从切列万宁新出版的那本書中引儿段来看看。第173
頁：“一般說来，我决不放弃我在革命中的无产阶级’这本書中所
作的分析。无产阶级和社会民主党无疑犯了一系列的错誤，就算
革命在过去有可能胜利(着重号是切列万宁加的)，这些错误也不
能不說是給它造成了困难。但是現在已經須要这样来提問題：这
种胜利在当初是不是真有可能？革命的失败是不是完全由无产阶
級和社会民主党的錯誤所造成？这种对問题的提法本身自然地提
示了对問题的答复。革命的失败异常惨重，反动势力占上风的局
面根本(至少在今后几年中)不可能改变，要把这两点的原因說成
是无产阶級犯了某些錯誤，那是根本說不通的。显然这里的問題
不在于錯誤，而在于某些更深刻的原因。
这就是“呼声报”所說的切列万宁对“錯誤的糾正”！切列万宁
不是放弃自己的“分析”，而是愈陷愈深，最后得出了一系列新的
荒謬論点（如他用統计办法确定“革命力量”为全体居民的/_，即
21.5%—28%；这个荒谬論点我们将单独来研究!)。切列万宁在提
出了革命无产阶级犯了错誤这个看法后又补充說：革命没有超过
居民/4“所必需的”力量(第197页，着重号是切列万宁加的)，—
而呼声派竟把这說成是对错誤的“糾正”，并叫喊說“无产者报”进
行了誣蔑。
第176頁:“我们知道，孟什維克一直坚持着孟什維主义的立
場，并没有在革命高潮的影响下变成布尔什維克，并没有参加彼得
=====第111页=====
100
列宁全集
第十六卷
堡的十一月罢工，参加用强制手段实行八小时工作制和抵制第一
届杜马的运动。”(结論是：即使无产阶级的策略改进了，最后还是
会遭到失敗的。)
第138頁：“也許革命的和反政府的(你们听1)党派在如火如
茶的1905年为了实现用激进手段打破土地关系和政治关系的远
景，跑得太远了。
看来已經够了！“社会民主党人呼声报”竟把换湯不换藥的而
且愈陷愈深的取消主义和叛徒行为叫做对错誤的糾正。“当前的形
勢”一書的德文譯本明天就要出版了，呼声派再向德国人发表一
个唾弃声明，切列万宁再公布一项“说明”，取消主义的宣传再变本
加厉地进行一次，“呼声报”再公正地对诬蔑它是取消派的那些人
表示一次愤慨。这就是那幅早就见过的但却永远新鲜的图画。
馬斯洛夫、馬尔托夫和波特列索夫根本不能了解，絕对不能了
解，在波特列索夫写的东西中，是什么“精神”使得（竟使得！）曾經
对立宪民主党人迁就得过了火的馬克思主义者普列汉诺夫也看不
下去了。可爱的呼声派，你们就是不了解嗎？在引証了切列万宁
那本“已經糾正了錯誤的”書以后，你們仍然不了解嗎？头脑迟鈍
的好处有时候具是太大了！
载于1909年11月28日（12月11日）
无产者报第50号
按“无产者报”原文刊印
=====第112页=====
101
资产阶级报纸关于高尔基
被开除的无稽之談
已經有好几天了，許多资产阶级报纸，如法国的《LEclair》、
《Le Radical》，德国的《Berliner Tageblatt》①，俄国的“俄国晨报”、
“言論报”、“俄罗斯语言报”“新时报”，都在咀嚼一个最聳人听聞
的新聞:高尔基被开除出社会民主党。《Vorwarts》②对这种胡说已
經刊登了辟謠声明。“无产者报”編輯部也給几家报紙送去了辟論
声明，但是资产阶级报纸置之不理，繼續渲染这个謠言。
这个謠言的来源是很明显的：有一个馬路記者，恍恍惚惚听
說召回主义和造神說引起了意見分歧（这个問題在党內：特別是
在“无产者报”上公开討論已經快一年了)，就无耻地歪曲报道
了这些片断的消息，并且拿杜撰的“訪問記”之类“賺了一笔大
錢”。
謠言攻势的目的也是同样明显的。资产阶级政党想要高尔
基脱离社会民主党。资产阶级报纸拼命想扩大社会民主党内部的
分歧，挤命丑化这种分歧。
资产阶级报纸是白费气力的。高尔基同志用他的伟大的艺术
①“閃电报”、“激进报”…“相林日报”。—编者注
②“前进报”。——一编者注
=====第113页=====
162
列宁全集
第十六卷
作品把自己同俄国和全世界的工人运动结合得太牢固了，他对这
些报紙只能报之以鄙視而已。
载于1909年11月28日（12月11日）
“无产者报”第50号
按“无产者报"原文刊印
1
b
0
章
=====第114页=====
103
論俄国社会民主党内
思想上的混乱和涣散4
反对召回主义和取消主义的斗争在我们党内的具正馬克思主
义和社会民主主义分子的任务中，自然占有最重要的地位，但是我
們不应当讓这种斗爭挡住我們的視線而看不到一种更深的祸患，
这种祸患在实质上产生了召回主义和取消主义，而且就整个情况
看来，它还会产生出不少新的荒谬的策略。这种祸患就是思想上
的混乱和涣散。它不仅已經完全控制了自由派，而且正从各个方
面侵入到我们党内来。
現在就从說明这种思想涣散的大量事实中举出一个例子。有
一位曾经在党内做过很长时間工作的同志，一位旧火星派分子和
老布尔什维克，他很久以来一—差不多从1906年初以来——由于
监禁和流放一直没有参加过运动。不久以前，他又重新开始工作
了，当他看到召回主义一最后通牒主义的表现时，他愤怒地斥责了
这种表现，認为它是对革命的社会民主党策略的严重的歪曲。这
.位同志在了解了敖德薩和彼得堡的工作情况后，从自己的观察中
得出如下的一个結論或者說是“不成熟的看法”:“……我覚得，最
艰苦的时刻已經过去了，剩下来的任务就是消灭涣散和混乱时期
的残余。”而这种残余却实在是不小的残余。
他在这封信中还写道:“在整个彼得堡的工作中，使人感觉到
=====第115页=====
104
列宁全集
第十六卷
缺乏一个统一的领导中心，没有纪律，没有秩序，各个部分之間没
有联系，在工作中缺乏统一的安排和计划。每一个人在工作中都
是各自为政。秘密组織中的召回主义倾向很严重，甚至把一些反
对召回派的人也拉过去了……”(显然这是指那些不顾“无产者报”
的一再劝告和坚决主张而拒绝同召回派实行决裂的布尔什維克，
他们不是同召回派进行无情的斗爭，而是企图同他們实行調和，徒
然拖延必然的結局的到来，实际上却絲毫不能使召回派-最后通
牒派放弃他们那种荒謬的策略)“……在这种条件下就出现了一种
非常特殊的现象，即革命的无所事事的现象，在敖德萨，这种現象
也完全自发地表现出来。在一切被召回主义精神统治着的地方，
都出現了引人注意的秘密組織无所事事的現象。一两个宣传員小
组，反对利用合法机会，——这就是全部工作。这种工作多半带
有破坏的性質，这从我自敖德薩寄給你們的大批材料中就可以看
出……”(在……①一文中會經引用了这些材料)“……至于談到合
法机会，那末在利用合法机会方面也缺少坚定不移的社会民主主
义的方针。在反动势力的黑暗统治下，社会民主党内的机会主义
者趾高气扬，勇敢地'反对社会民主党的基本原则，他们知道这样
做是沒有危险的。于是你们可以看到，他们对革命的社会民主党，
对它的綱领和策略进行了广泛的修正，如果拿伯恩施坦的修正和
它比較，那具是小巫見大巫。他們說，俄国社会民主工党不懂得馬
克思，它对俄国经济发展的趋势作了不正确的分析，俄国从来没有
过农奴制度，而只有农奴制一商业制度，在资产阶级和有领地的贵
族之間，过去和現在都不存在利益上的矛盾，它們之間也沒有什么
① 在手稿中，这里留了一个空白地方准备写文章的题目。一—编者注
=====第116页=====
105
論俄国社会民主党内思想上的混乱和澳散
联盟，因为这两个被俄国社会民主党臆想出来的阶级，其实只是一
个资产阶级(这是俄国的特点)，专制制度就是这个阶级的组織。
提出无产阶级和农民的专政’这个口号的根据(?？—这两个问
号是该信的作者打的)，就是俄国资产阶級的軟弱性，然而这个根
据是臆想出来的，这个口号过去是空想,现在仍然是空想。应当把
它连同民主共和国一起扔掉，因为俄国的火車已經开上了德国的
軌道……42
显然，这只是对思想混乱的洪流中的一个小小支流所作的速
写。这个思想混乱的洪流产生了召回主义和取消主义，有时竟然
把极右和极“左”的荒谬倾向的前提都离奇地混合在一起，甚至把
它们揉合起来。这些前提的前一半（在资产阶級和农奴主土地占
有制之間沒有矛盾等等)真是荒謬透頂，簡直很难对它采取認真的
态度。不值得……①
写于1909年11月末(12月初）
1933年第一次載于
“列宁文集第25卷
:
按手稿刊印

~
:
A
`,
E
①手稿到此中断。——编者注
=====第117页=====
106
八小时工作制法令的
主要根据草案說明書
在說明書的这一部分即第二部分里，我們想談談社会民主党
提交第三届杜馬的八小时工作制法案是属于哪一类型以及如何
說明該法案的基本要点的問題。
社会民主党杜馬党团原有的草案初稿（它已送交我們小組委
员会)可以作为一个基础，但必须进行若干修改。
社会民主党人向第三届杜馬提交法案的主要目的，应該是鼓
动和宣传社会民主党的綱领和策略。对于第三届杜馬的“改革作
用”存着任何指望不仅可笑，而且有可能完全歪曲社会民主党的革
命策略的性質，使它变为机会主义的、自由主义的社会改良派的策
略。不待說，这样歪曲社会民主党对杜馬的策略，就是直接违背了
和完全违背了我们全党共守的俄国社会民主工党偷敦代表大会的
決議、經中央委員会批准的1907年11月和1908年12月两次全
俄党代表会議的決議。
要使社会民主党杜马党团提出的法案符合自己的任务，必须
①
說明書的第一部分或第一章，应该从劳动生产率、无产阶级的卫生和文化方面
的利益、无产阶级解放斗争的一般利益的角度，用通俗的、尽量带有鼓动性的
写法发挥主张入小时工作制的一般看法。
=====第118页=====
107
八小时工作制法令的主要根据草案說明書
具备下列条件：
(1)法案必须极其明确地陈述社会民主党最低(minimum)綱
领中所载明的、或从这个綱领中必然引申出来的具体要求；
(2)法案决不应当过多地涉及法律上的专门問题；法案应当
对提出的法令提供主要根据，而不是详细草拟法令原文及其一切
细节；
(3)法案不应当象根据狭险的法律观点、行政观点或“純粹議
会”观点所必须做的那样，使社会改革方面和民主改革方面的各个
問题太不相关；相反地，法案的目的是进行社会民主党的宣传和鼓
动，所以应当使工人阶级尽量确切地了解工厂改革(和一般社会改
革)与民主政治改革的必然联系，了解如果没有民主政治改革，
斯托雷平专制制度的任何“改革”都必然歪曲成“祖巴托夫式”的东
西，都必然是徒具空文。不言而喻，要做到把经济改革与政治联系
起来，并不是要把彻底民主制的各种要求全部放到每一个法案中
去，而是要根据每一个具体的改革提出民主主义的和纯粹无产阶
級民主主义的制度；同时必須在法案的說明書中强調指出，如果沒
有根本的政治改革,这些制度就不能实现；
(4)鉴于在目前条件下社会民主党在群众中进行合法的宣传
和鼓动极为困难，拟定法案时必须做到使单个的法案和单个的法
案說明書一旦深入群众(通过非社会民主党报紙的轉載，或是印发
载有法案原文的单张传单或用其他方法)，就能够达到自己的目的，
就是說，能夠使不关心政治、思想尚未开展的工人讀得完，使他們
的阶级觉悟能得到启发；为了这个目的，法案必须整个地贯穿着
无产阶级对企业主、对国家(为企业主服务的机关)不信任的精神：
換句話說，阶級斗爭的精神必須浸透全部法案，必須体現在各項具
=====第119页=====
108
列宁全集
第十六卷
体的决定中；
(5)在目前俄国的条件下，即在社会民主党没有报刊和不能
集会的条件下，法案应当十分具体地说明社会民主党人主张实行
的改革，不能只是一般地宣布一下原则；必须使不关心政治、文化
水平很低的工人对社会民主党的法案感到兴趣，被改革的具体情
景吸引，然后从具体情景进而领会社会民主党的整个世界观。
根据这些基本前提来看八小时工作制法案初稿的起草人所选
择的法案类型，应当認为这个类型比起法国和德国社会党人提交
議会的关于縮短工作日的法案来是更适合俄国情況的。例如，
1894年5月22日茹尔·盖得提交法国下院的八小时工作制法案
有两条，第一条是：禁止一昼夜工作超过8小时，禁止一周工作超
过6天；第二条是：允許多班制工作，以便使一周工作时数不超过
48小时①。1890年德国社会民主党的法案共14行，提議立即实行
十小时工作制，自1894年1月1日起实行九小时工作制，自1898
年1月1日起实行八小时工作制。在1900—1902年的国会常会
上，德国社会民主党人提出了更加簡短的提案，主张立即把工作日
限为一昼夜10小时，然后在特定期限内限为一昼夜8小时②。
当然，从社会民主党的观点看来，这种法案无論如何要比为了
在反动政府下或资产阶级政府下行得通而实行“迁就”的做法合
理十倍。但是在法国和德国有出版和结社自由，所以在法案中只
①
Jules Guesde. Le Probleme et la solution; les huit heures a la cham-
bres.Lille.S.d.(茹尔·盖得“问题及其解决；下院里的八小时工作制’利
尔版。——编者注)
M. Schippel. S.-d. Reichstagshandtuchs. Brl., 1902, SS. 882 und 886.
(麦·席佩耳“社会民主党国会问题手册’1902年柏林版第882頁和第886
頁。編者注)
=====第120页=====
109
八小时工作制法令的主要根据草案說明書
宣布原則就够了，而在我们俄国目前情况下，就必須在法案本身
中再加进具体鼓动的材料。
因此，我们認为草案初稿起草人所采用的那种类型是更适当
的，但是对这个草案必须作若干修改，因为在我们看来，起草人有
几个地方犯了极其重大的、极其危险的错误，即毫无必要地降低了
我党最低綱的要求(例如，规定周末連續休息时間为36小时，而
不是42小时，沒有提到夜間工作必須取得工人組織的同意)。在
某些地方，起草人仿佛想使法案“行得通”而实行迁就，例如，提出
由内閣大臣批准关于例外情况的申请(并把案件提交立法机关），
而絲毫沒有提到工人的职业組織在实現八小时工作制法令中的作
用。
我們小組委貝会提出的法案在上述方面对草案初稿作了若干
修改，同时也談談对草案初稿作下列修改的理由。
在法案适用于哪些企业的問题上，必须扩大法案适用的范围，
使之适用于工业、商业和运输业的各部門、各种机关(直到官方机
关，如邮局等)和家庭劳动。社会民主党人应该在提交杜马的法案
說明書中特別强調必须扩大法案适用范围，消除工厂、商业部門、
服务部門、运輸部門以及其他部門无产阶級之間的任何界限和区
别(在这个問题上的)。
由于我們最低綱要求“为一切雇佣工人”实行八小时工作
制，就可能产生关于农业的問题。但我们認为，俄国社会民主党目.
前即倡議在农业中实行八小时工作制未必适当。最好是在說明書
中附带说明，党有权进一步提出有关农业的法案、有关家庭仆役的
法案等等。
其次，在法案中凡是談到可以有例外情況的地方，我們都指出
=====第121页=====
110
列宁全集
第十六卷
每次必须得到工人工会的同意。这是必要的，这样可以清楚地向
工人们表明;如果工人組織不主动关心，具正縮短工作日是办不到
的。
下面应当談談逐步实行八小时工作制的問題。草案初稿的起
草人对这一点只字未提，只是象茹·盖得的法案那样单是要求实
行八小时工作制。相反地，我们的草案屬于帕尔烏斯的法案①和
德国社会民主党国会党团的法案这一类，规定了逐步实行八小时
工作制的办法(即在法律生效3个月后立即实行十小时工作制，以
后逐年减少1小时)。当然,这两类法案没有什么根本的不同。但
是由于俄国工业技术极为落后，由于俄国无产阶级的组織程度太
差，由于大批工人群众(手工业者等等)还没有参加过任何一个大
规模的争取缩短工作日的运动，由于所有这些条件，所以最好同时
在法案本身中就回答这种不可避免的反对意见:不可能說变就变，
这样变会使工人的工资势必降低等等②。规定逐步实行八小时工
作制(德国人的规定长为8年；帕尔烏斯为4年；我们主张2年)，
一下子就回答了这种反对意见，因为一昼夜工作超过10小时从經
济上看是絕对不合理的，从卫生和文化娱乐方面看是不能容許的。
①
Parous. Die Handelskrisis und die Gewerkschaften. Nebst Anhang:
Gesetzentwurf über den achtstundigen Normalarbeitstags. München,
1901.（帕尔乌斯“商业危机与工会。附录：八小时标准工作制法案”101年慕
尼黑版。——編者注)
②
62-63頁）。
=====第122页=====
111
八小时工作制法令的主要根据草案說明書
同时，在一年的期限内把工作日缩短1小时，就有足够的时间使技
术落后的企业赶上去，实行改革，使工人在劳动生产率没有显著差
别的情况下改行新的制度。
规定逐步实行八小时工作制决不是为了使草案“迁就”资本家
或政府的尺度(这一点根本談不到，如果产生这种想法，那我们宁
愿完全不提逐步实行的問题)，而是为了明确地向每个人表明：即
使在一个最落后的国家中，社会民主党的綱领从技术、文化和經济
各方面說都是行得通的。
对俄国社会民主党法案中的逐步实行八小时工作制的重要反
对意見，可能是說这样一来好象就否定了(哪怕是間接地)1905年
立即实行了八小时工作制的革命的工人代表苏維埃。我们認为这
种反对意見很重要,因为在这方面稍微否定工人代表苏维埃就是
公然的叛徒行为，或者至少是支持那些以实行这种否定而臭名远
揚的叛徒和反革命的自由派。
因此我们認为，不管社会民主党杜馬党团的法案里是否包括
逐步实行这一点，无論如何都要在提交杜馬的說明書中，也在
社会民主党代表的杜馬演說中十分肯定地表示，絕对沒有絲毫否
定工人代表苏維埃的意思，絕对肯定我們承認工人代表苏維埃的
行动是完全正确的，是十分合理的和必要的。
社会民主党代表的声明或他們的說明書大概說来应当是这样
的：“社会民主党决不放弃立即实行八小时工作制的主张;恰恰相
反，在一定的历史条件下，当斗争日益激烈、群众运动的力量和主
动性十分高涨、旧社会与新社会的冲突采取尖锐形式、为了工人阶
級斗争(例如同中世纪制度的斗争)的胜利必须不顾一切的时候，
总而言之，在类似1905年11月那样的情况下，社会民主党認为
=====第123页=====
112
列宁全集
第十六卷
立即实行八小时工作制不仅是合理的，而且是必要的。社会民主
党现在把逐步实行八小时工作制一項加到法案中去，只是想以此
表明：甚至在最坏的历史条件下，甚至在经济、社会和文化发展最
緩慢的条件下，实現俄国社会民主工党的綱要求也是完全可能
的。”
再說一遍：我们認为社会民主党人在杜馬中和在关於八小时
工作制法案的說明書中发表这一类声明无論如何是绝对必要的，
至于是否把逐步实行八小时工作制一项加到法案中去，比较起来
就是一个次要的問题了。
我们对法案草案所作的其他修改，都是关于个别细节的，无需
特別加以說明。
写于1909年秋
1924年第一次載于
“无产阶级革命”杂志
第4期(总第27期)
按手稿刊印
4
■
=====第124页=====
113
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
的一封信
（1909年12月16日）
亲爱的同事：您的回信已經收到了，現在来繼續和您笔談。
您想把問題較多地轉移到理論(而不是策略)方面上去。我同
意。我只想提醒一下，您持的出发点本来就是策略上的，因为您
所否定的是基本策略原理的“标准提法”。这种策略上的决定您在
否定“美国式的可能性”时已經确定下来了(不过没有从中得出策
略上的結論)。所以我認为您用下面这些話叙述我們的分歧是不
正确的，您說：“您(即我)强調农民运动的事实。我則承認正在无
-
产阶级化的农民的运动的事实”。分歧不在这里。实际上我并不
否認农民正在无产阶级化。分歧在于：资产阶级土地制度在俄国
是否已經完全确定下来，以致客观上不可能从“普鲁士式”农业资
本主义的发展急剧转向“美国式”农业资本主义的发展了呢？如果
客观上不可能，那末基本策略問题的“标准”提法便站不住脚。否
则它仍要保存下来。
我的主张是認为它应当保存下来。我并不否認“普鲁士式”道
路的可能性；我認为，马克思主义者不应当“担保”这两条道路中的
一条，不应当把自己仅仅束縛在其中的一条上；我承認斯托雷平
的政策是沿着“普鲁士式”道路又前进了一步，在这条道路上，到
=====第125页=====
114
列宁全集
第十六卷
一定阶段可能发生辩证的轉变，打消走“美国式”道路的一切希
望和前途。但是我断定，现在这个轉变肯定还没有到来，所以，
放弃問题的“标准”提法对馬克思主义者是絕对不可容許的，理論
上是絕对不正确的。我们的分歧就在这里。
如果我沒有搞錯的話，这些分歧在理論上可归結为两个要点:
(1)您的“盟友”弗·伊林应当被我打倒，才能证明我的立场正确。
換句话說，这种立場是跟馬克思主义对革命前俄国經济分析的总
结相矛盾的。（2)“标准”提法可以并且应当与修正主义者(大卫
之流)在土地問题上的机会主义相提并論，因为关于工人对“农夫”
的态度問题的提法在俄国和在德国没有任何本質上、原則上的和
根本性的差别。
我認为这两种观点都是极不正确的。
Ad①(1)(为了不涉及“策略”起见，我把馬尔丁诺夫攻击伊林
的話43放在一边，专門来談談您的理論問題提法。)
伊林會不断証明和已經証明的是什么呢？他証明：俄国士地
关系无論在地主的經济中或在农民的經济中，无論在“村社”以
外或以内，都正在按资本主义方式发展。这是第一。第二，被这
种发展确定不移地决定了的，无非是资本主义的发展道路，无非
是资本主义的阶级划分。
过去和民粹派的争論即由此而起。当时应当证明这一点，当
时也确实证明了这一点。这一点现在仍然是已被证明的論点。如
今提出了(19051907年的运动也已经提出了)另一个进一步的
問題，这个問題的前提是解決那一个已被伊林(当然并不是他一
① 关于。——编者注
=====第126页=====
115
给伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫的一封信
个人)解决的問题，但作为前提的不仅是这点，而是某种更大更复
杂的新东西。除了在18831885年，18951899年已彻底解决和
正确解决的問题外，20世纪的俄国历史又向我们提出了一个进一
步的問题，如果望而却步，以从前解决了的事情为借口来迴避、躲
开这个問题，在理論上便是再错誤不过的了。这等于把二年級的
即高年級的問題归結为低年級的、一年級的問題。当新的事件(和
1905-1907年的具有全世界历史意义的事件)已經提出了更具体、
更详细的問题，即关于资本主义农业发展的两条道路或两个方
法的斗争問题时，是不能停留在关于资本主义問题的一般解決上
的。当我们和民粹派进行斗争，证明这条道路必然是和确定不移
地是資本主义的道路时，我们是完全正确的，并且我们不能不把
全部力量、全部精神集中在是资本主义还是“人民生产”这个问
题上。在当时这是自然的，必然的，合理的。但是现在这个問题无
論在理論上和在实践上都已經解決(因为 en masse①劳动团分子
的小资产阶级性已被俄国现代史所证实)，而提到日程上的是另外
一个较高级的問题:是甲型的资本主义还是乙型的资本主义?所
以我深信伊林在自己書的再版序言中說得很对，他在那里指出：从
这本書中可以引申出资本主义的农业发展可能有两种形式的结
論，拌且这两种形式的有历史意义的斗争还沒有結束②。
馬克思主义中的俄国机会主义即现代孟什維主义的特点，就
在于它用教条主义态度把馬克思主义的规定简单化、庸俗化和加
以歪曲，背叛馬克思主义的精神(工人事业派和司徒卢威主义也曾
是如此)。孟什维克在把民粹主义当做一种不正确的社会主义学
①大多数。——編者注
②
見列宁“俄国资本主义的发展”1953年人民出版社版第5--8页。一—编者注
=====第127页=====
116
列宁全集
第十六卷
說而与之大战的时候，教条主义地忽略、遗漏了民粹主义的历史现
实性的和进步性的历史内容，没看到民粹主义是小资产阶级群众
反对自由派地主资本主义而主张民主资本主义、反对“普鲁士式”
资本主义而主张“美国式”资本主义的理論。由此便产生出他们那
种极为荒诞、愚蠢和叛变的思想(“社会运动”一书也充满了这种思
想)，說农民运动是反动的，說立宪民主党人比劳动团分子进步，
说“无产阶级和农民的专政”(即标准提法）与“经济发展的总进
程”相矛盾(见孟什维克的“社会运动”一書第661页)。“与经济发
展的总进程相矛盾”——这不是反动吗?
我坚决認为，同这种极为荒诞地歪曲馬克思主义的行为作斗
争曾是“标准提法”的基础,并且是正确的基础，虽然很可惜，由于
时代的自然条件关系，这种斗争在策略方面进行得很有力，而在理
論方面則进行得不够有力。不过，“可惜”这个词在这里用得不对，
应当把它删去！
所以这个土地問题现在在俄国就是以资产阶级发展道路为
内容的民族問题。所以为了不致把相当正确的和在各方面都极有
价值的德国范例错誤地(机械地)搬到我们俄国来，就必须明了:在
资产阶级发展道路已完全确定的德国情况下，民族問题曾是統一
等等問题，而不是土地問题;而在资产阶級发展道路还有待最后确
定的俄国情况下，民族問题現在正是土地問题(甚至更狹窄些，是
农民問題）。
这就是把馬克思主义运用到1848-1868年(大致)的德国与
1905—19？？年的俄国两者有所区別的純理論的基础。
我用什么能够证明，在我们俄国对于资产阶级发展有了民族
意义的是土地問题，而不是什么別的問题呢？我甚至不知道这是
=====第128页=====
117
给伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫的一封信
否需要証明。我認为这是无可爭論的。但是，这里正是理論基础，
一切局部問题正应当归結到这里来。如果发生争論，我只簡短地
(暂且簡短地)指出，事变的进程、事实、1905—1907年的历史已經
証明了我所指出的士地問题(或农民問題，当然是小資产阶級农民
的問题，而不是村社农民的問题)在俄国的意义。而現在，1907年
6月3日法令、第三届杜馬的或分及其活动(其中包括1909年11
月20日事件44)和政府的土地政策(这一点特别重要)也都在证明
这点。
如果我们能够一致認为，俄国的现代历史即1905—1909年
的历史已經证明了土地問题在确定俄国一定形式的资产阶級演
进上具有根本的头等重要的、民族的(从重要意义上講)意义，那
末我們就能夠繼續討論。否則就不能繼續討論了。
到1905年的时候，俄国的资产阶级发展已經完全成熟到要求
立刻破坏过时的上层建筑——过时的中世纪的土地所有制的程度
(您当然明白，为什么我在这里从全部上层建筑中只选出一个士
地所有制)。我们生活在进行这种破坏的时代，资产阶级俄国的
各个不同阶级都力图按自己的方式来完成、了结这种破坏：农民
(加工人)想用国有化方法(我很高兴，关于市有化完全荒谬这点，
我和您意見是一致的;我在自己的一本部分用波兰文发表的著作
中已經从 Theorien über Mehrwerth① 中引用了一段話来論証国
有化)②，地主(和旧式资产阶级，即吉倫特资产阶级)想用1906年
11月9日的方法等等。土地国有化等于由农民来破坏旧土地所有
制,这是美国式道路的经济基础。1906年11月9日法令等于由地
*
①“剩余价值学說史”。—编者注
② 见“列宁全集”俄文第4版第15卷第135-158頁。—编者注
=====第129页=====
118
列宁全集
第十六卷
主破坏旧上地所有制，这是普鲁士式道路的经济基础。1905—？?
年我们这个时代是这两条道路进行革命和反革命斗争的时代，这
和1848—1871年在德国是实行统一(即解决德国资产阶级发展道
路这个民族問题)的两条道路(经过大德意志共和制的道路和經
过普鲁士君主制的道路)进行革命和反革命斗争的时代有类似之
处。一直到1871年，第二条道路才最后(这就是我所說的“完全”)
获得了胜利。于是李卜克内西便放弃了抵制国会的主张。于是拉
薩尔派和爱森纳赫派的爭論便死亡了。于是关于德国一般民主
革命的問题便死亡了，—而納烏曼、大卫之流在90年代(20年
以后1)却来使死尸复活。
我们这里还在进行着斗爭。上地問题的两条道路还沒有一
条获得胜利。在俄国我们这个时代(1905—1909—?？？年)的危机
一出现，就要发生而且一定要发生“农夫的”“一般民主”运动，忽
视这点就会犯根本性的错误，就会在实际上导致孟什维主义，虽
然在理論上爭論是从另外的角度进行的。並不是我要把爭論“归
結”到“孟什维主义”，而是我们这个时代的历史要把无产阶级对
俄国资产阶级发展道路这个民族任务的忽视归结到孟什维主义，
因为孟什维主义的实質恰好就在这里。
Nebenbei①，您讀了切列万宁的“当前的形势”一书中关于布
尔什维克对問题的“标准提法”犯了机会主义的话吗？请您讀一
讀吧！
Ad(2)实际上ad2我差不多全都講了。在德国，要求工人
支持“农夫”从大地主、容克那里为自己(即农夫)获取土地的愿望
① 順便提一下。——編者注
=====第130页=====
.
给伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫的一封信
119
是反动的。不是这样吗？不对嗎？在俄国，在1905—1909—??年
拒绝这种支持便是反动的了。Hic Rhodus，hic salta!①这儿或者
是拒絕全部土地綱領而轉向……几几乎就是轉向立宪民主主义，
或者是承認問題提法在德国和在俄国有原則上的差別；所謂原
則上的差別，并不是說我国是非資本主义时代，而是說这里有两个
完全两样的、原则上不同的资本主义时代：一个是资本主义的民
时代。
暫且擱笔。我将設法把有关我們話題的材料寄給您。望您抽
暇給我写信。紧紧地握手。
您的
老头子
1924年第一次载于
“无产阶级革命”杂志
第5期(总第28期）
按手稿刊印
4
这里是罗德斯，就在这里跳吧！——編者注(語出伊索寓言，参看“伊索寓言
①
1954年人民文学出版社版第27-28頁。-譯者注
=====第131页=====
120
論
'
路
立宪民主党的权威政論家所撰写的、短期内一版再版、受到所
有反动报刊欢呼的名著“路标”文集，是时代的一个具正标志。不
管立宪民主党报纸怎样对“路标”中某些太露骨的地方进行“更
正”，不管少数立宪民主党人怎样对“路标”表示唾弃(这些人要不
就是根本无力影响整个立宪民主党的政策，要不就是故意迷惑群
众，不讓他们認識这个政策的具正意义)，这一切都改变不了一个
明显的事实：“路标”表现了现代立宪民主主义的具正本質。立宪
民主党是“路标”党。
一向最重视发展群众的政治觉悟和阶级觉悟的工人民主派，
应当对“路标”表示欢迎，因为它使立宪民主党的思想领袖们出色
地暴露了立宪民主党政治立场的实质。“路标”的作者是这些先生
們：别尔嘉也夫、布尔加柯夫、格尔申臧、基斯嘉科夫斯基、司徒卢
威、弗兰克和伊兹哥也夫。仅仅这些著名的杜馬代表、著名的叛
徒、著名的立宪民主党人的名字，就相当說明問题了。“路标”的作
者們以整个社会流派的真正思想領袖的身分出現，扼要地草拟了
一整套哲学、宗教、政治、政論等問题的百科全書，对整个解放运
动，对俄国民主派的全部历史都做了评价。作者们把“路标”叫做
“关于俄国知識分子的論文集”，他们用这个副标题縮小了他們这
次发动的具正主題，因为他们所說的“知識分子”，实际上是指整个
俄国民主派和整个俄国解放运动的思想上的领袖、鼓舞者和代表。
=====第132页=====
論“路标”
121
“路标”是俄国立宪民主主义和一般的俄国自由主义同俄国解放运
动及其一切基本任务和根本传统实行彻底决裂这条道路上的最
突出的路标。

自由主义者叛变行为的百科全书包含3个主题：(1)反对俄
国(和国际)民主派整个世界观的思想基础；(2)同近年来的解放
运动宣布决裂，并对它大肆诬蔑；（3)公开宣布自己对十月党人资
产阶级、对旧政权、对整个旧俄国所抱的“高级奴仆”感情（和相应
的“高级奴仆”政策)。
“路标”的作者首先談到“知識分子”世界观的哲学基础。全書
中自始至终贯穿着坚决反对唯物主义的思想，唯物主义被宣布为
教条主义、形而上学和“最簡单最低级的空論”(第4頁；引自“路
标”第1版，下同)。实证論遭到譴責，因为“我们”(即被“路标”一
笔抹杀的俄国“知識分子”曾经把它“同唯物主义的形而上学一样
看待”，或者因为“纯粹用唯物主义”(第15页)对它作了解释，实
际上“没有哪一个神秘主义者和信教者会否認科学的实证論和科
学”(第11页)。请不要笑！“对唯心主义倾向和宗教神秘主义倾
向抱敌视态度”(第6页)，这就是“知識分子”受到“路标”攻击的原
因。“不管怎样，与车尔尼雪夫斯基相比，尤尔凯维奇才是一位真
正的哲学家（第4页）。
从这个观点出发，“路标”拚命地攻击“知識分子”的无神論，
并十分坚决彻底地力图恢复宗教的世界观，这是十分自然的。“路
标”把车尔尼雪夫斯基作为哲学家一笔抹杀之后，又来把别林斯基
作为政論家一笔抹杀，这也是十分自然的。别林斯基、杜勃罗留波
'
=====第133页=====
122
列宁全集
第十六卷
夫、車尔尼雪夫斯基，都是“知識分子”的領袖(第134、563217頁
等)。恰达也夫、弗拉基米尔·索洛維約夫、陀思妥也夫斯基“根本
不是知識分子”。前一些人是“路标”与之进行殊死斗争的那一派
别的领袖。后一些人所“重复不已”的也正是“路标”现在所重复的
那些东西，不过“他們沒有人理会，知識分子沒有重視他們”(見“路
标”序言）。
讀者从这里已經可以看出，“路标”所攻击的并不是“知識分
子”，这只是一种故意混淆视听的說法。它从各个方面攻击的乃是
民主派和民主派的世界观。不过，标榜“立宪民主”的政党的思想
領袖們不便于直言不諱，所以他們便从“莫斯科新聞”46那里袭用
了一个术語，說什么他们所唾弃的不是民主派，—(这是多么不
正当的誣蔑呀！)—而只是“知識分子气”。
“路标”武断地說，别林斯基给果戈里的信“激烈地、典型地表
达了知識分子的情緒”(第56頁)。“別林斯基以后的我国政論历
史，从对生活的理解程度来看，簡直是恶梦一场。(第82页)
不错，不錯。农奴反对农奴制度的情绪显然是一种“知識分子
的”情绪。最广大的人民群众从18611905年反对俄国生活制度
中农奴制残余的历史，显然是“恶梦一场”。照我们那些聪明的、有
教养的作者們看来，別林斯基在給果戈里的信中所表达的情緒也
許与农奴的情緒无关吧？我国的政論历史也許与农奴制压迫的残
余所激起的人民群众的愤恨无关吧?
“莫斯科新聞”一向認为，俄国民主派哪怕就从別林斯基算起，
都根本不能表达广大人民群众为争取起码的权利（这种权利遭到
农奴制度的破坏)而斗爭的利益，他们只能表达“知識分子的情緒”。
“路标”和“莫斯科新聞”的綱領无論在哲学方面或在政論方面
=====第134页=====
123
論“路标”
都是一样的。不过在哲学方面，自由派叛徒们敢于把实情和盘托
出，敢于摊开自己的全部綱领（攻打唯物主义和用唯物主义解释
的实証論;恢复神秘主义和神秘主义的世界观);而在政論方面，他
們則支吾搪塞，轉弯抹角，实行詭辯。他們已經同民主派的最基本
思想和最起碼的民主傾向实行了決裂，可是卻假装仅仅和“知識分
子气”决裂。自由资产阶级已经不去保护人民的权利，坚决掉过头
来保护反对人民的制度。可是自由派的政客们却希望保持“民主
主义者”的称号。
他们对近年来运动的历史所玩弄的戏法，与他们对别林斯基
給果戈里的信和对俄国政論的历史所玩弄的戏法是完全一样的。
二
实际上，“路标”所攻击的只是代表着民主运动的知識分子，只
是因为他们作为这个运动的真正参加者而进行了活动。“路标”疯
狂地攻击知識分子，只是因为这“一小股地下派别竟然公开出现，
获得了众多的信徒，一时成为思想权威，甚至成为实在的互大力
量”(第176頁)。自由派曾經同情过“知識分子”，有时还暗暗地帮
助过他们，因为当时他们只不过是一小股地下派別，他们还沒有
获得众多的信徒，他们还没有成为实际的互大力量；这就是說，自
由派当初是在民主派还没有使真正的群众行动起来的时候同情民
主派的，因为不发动群众，知識分子只能为自由派的自私目的效
劳，只能帮助自由资产阶级的上层人物接近政权。当民主派吸引
来群众，使群众开始实现自己的任务，捍卫自己的利益时，自由
派就同他們分道揚鑣了。在反对民主派“知識分子”的叫靠掩盖
下，立宪民主党所攻打的实际上是群众的民主运动。“路标”中有
=====第135页=====
124
列宁全集
集第十大卷
許許多多地方都明显地暴露出这一点，例子之一就是:他們宣布法
国18世纪未伟大的社会运动是“相当持久的知識分子革命的榜
样，充分表现了这种革命的精神的潜力”(第57页)。
說得真好啊。請看，法国18世紀末的运动不是最深刻最广泛
的群众民主运动的标本，竟是“知識分子”革命的标本！然无論什
么国家无論什么时候实现民主的任务从来都离不开同一类型的
运动，那就十分明显，自由主义的思想领袖正是同民主派决裂。
在俄国知識分子中，“路标”所责罵的正是一切民主运动必然
产生和表现出来的东西。“知識分子的政治激进思想以駭人听聞
的速度移植到人民的社会激进本能①中去了”(第141页)，这一点
就“不仅是政治上的錯誤，不仅是策略上的錯誤。而且是道义上的
錯誤”。沒有苦恼不堪的人民群众是不可能有民主运动的，而民主
运动跟普通的“造反”不同的地方恰恰在于，民主运动是在某种激
进的政治思想的旗帜下进行的。所以“路标”的真实思想是：民主
运动和民主思想不仅在政治上是错誤的，在策略上是不适宜的，而
且在道义上是犯罪的。他们的这种思想同波别多诺斯采夫的真实
思想毫无区别。波别多诺斯采夫只不过比司徒卢威、伊兹哥也夫、
弗兰克之流說得坦率些露骨些罢了。
当“路标”比较具体地确定可恨的“知識分子”思想的内容的时
候，他們所談的自然是一般的“左派”思想，特別是民粹主义思想和
馬克思主义思想。民粹派的罪名是“对农民虚伪的爱”，馬克思主
义者的罪名是“对无产阶级虚伪的爱”(第9页)。无論前者和后者
都被斥为“拜民主义”(第59页，第59-60页)，而被一笔抹杀，彻
①
在同一頁下两行中說：“苦恼不堪的人民群众。”
=====第136页=====
論“路标”
125
底否定。对于可恨的“知識分子”，“上帝就是人民，唯一的目的就
是多数人的幸福”(第159頁)。“无神論的左派联盟的在热演說”
(第29页)，—一这就是立宪民主党人布尔加柯夫在第二届杜馬里
記得最清楚的事情，这就是特別使他憤恨的事情。毫无疑問，布尔
加柯夫在这里比别的人更具体地表达了立宪民主党人的共同心
理，表达了整个立宪民主党严重的心事。
这个自由派分子抹杀民粹主义和马克思主义之間的区别拜不
是偶然的,而是必然的；这并不是这个著作家“忽发狂言”(他很了
解这种区别)，而是现代自由主义本質的合乎规律的表现。因为目
前俄国自由资产阶级害怕的和仇恨的东西，与其說是俄国工人阶
级的社会主义运动，倒不如說是工人和农民的民主运动，也就是
說，他們害怕的和仇恨的东西，是民粹主义和馬克思主义共同的方
面——以訴諸群众的方法来保卫民主。当代的一个特点就是：俄
国自由派坚决掉过头来反对民主派；他们并不注意民主派内部的
区别，并不注意实现民主之后所展示的进一步的目的、前途和远
景，这是十分自然的。
在“路标”中，类似“拜民主义”一类的字眼简直触目皆是，这是
不足为奇的；被人民吓得魂不附体的自由资产阶级除了大喊民主
派是“拜民主义”以外就无話可說。退却是不能不用特別响亮的鼓
声来掩护的。事实上也无法公然否認，头两届杜马正是通过工农
代表才表达了工农群众的真正利益、要求和看法。而且，正是因为
这些“知識分子”代表①揭露了立宪民主党一贯背离民主事业，所
①
“路标”把“知識分子”一詞的意思歪曲得簡直十分可笑。只要翻一翻头两屆杜
馬代表的名单：立刻就可以看到，劳动团是农民占绝大多数，社会民主党是工
人居多，立宪民主党則集中了大批的資产阶級知識分子。
=====第137页=====
126
列宁全集
第十六卷
以立宪民主党人才极端地仇视“左派”。事实上，连“四条”47也是
无法公然加以否認的;而且，任何一个诚实一点的政治活动家都不
曾怀疑，按照“四条”进行的真正民主的选举，在现代俄国会使劳动
团的代表同工人政党的代表一起获得压倒的多数。
向后倒退的自由資产阶級已經无話可說，他們只好用“莫斯
科新聞”和“新时报”48字典中的字眼来掩饰他們同民主派決裂的
事实;这些字眼在全部“路标”文集中是俯拾即是的。
“路标”是一整套对民主派的反动诬蔑。无怪乎“新时报”的政
論家罗扎诺夫、缅施科夫、阿·斯托雷平等人奔来拥抱“路标”，无
怪乎安东尼·沃倫斯基看到自由主义领袖們的这部著作而欢欣若
狂。
“路标”写道：“当知識分子考虑自己对人民的义务时，他们从
来没有发现，义务中的首要一点即个人责任的思想，不只应当要求
知識分子，而且也应当要求人民。”(第139頁)民主主义者考虑的
是如何扩大人民的权利和自由，拜用上层阶级对人民负有“义务”
4
一詞来表达这种思想。民主主义者根本不能发现，也根本不会发
現，在改革前的国家或者在实行6月3日“宪法”的国家里，能够談
得到人民对统治阶级负有“责任”。要“发现”这一点，民主主义者
或所谓的民主主义者都非最終地变成反革命的自由派不可。
我们在“路标”中讀到：“利己主义，自我肯定，这是一种伟大的
力量，正是这种力量才使西方资产阶级成为强大而不自觉的工具，
实现上帝的人間事业。”(第95頁)这不是别的，而是打着上帝的招
牌在轉述著名的《Enrichissez-vous!(发财吧!)》49或者俄国的“我們
指靠有钱有势的人”这种口号。当资产阶级帮助人民进行争取自
由的斗争时，他宣布这个斗争是上帝的事业。当它被人民吓倒，掉
=====第138页=====
127
論“路标”
致富、沙文主义的对外政策等等宣布为上帝的事业。在欧洲过去
到处都是这样。现在俄国也在重复这种现象。
“10月17日法令应当是革命在实质上和形式上的完成。”(第
136頁)这是十月党的全部货色，即反革命资产阶級的綱領。十月
党人一向都这样说，同时公开地这样做。立宪民主党人暗地也这
样做(从10月17日起)，同时却想伪装成民主派。为了民主事业
的胜利，彻底、清楚、公开地划清民主派和叛徒之間的界限，是最有
益、最必要的事情。我们应当利用“路标”来进行这项必要的工作。
叛徒伊茲哥也夫又写道：“此外，应当有勇气承認，在我们几届国家
杜馬中，除了三四十个立宪民主党人和十月党人以外，大多数代表
都沒有表現出能夠管理和改造俄国的知識。”（第208頁）不言而
喻，劳动团的农夫代表或什么工人代表根本談不到担负这项事业。
为了管理和改造俄国，就必须使立宪民主党人和十月党人占多数，
而为了实现这个多数，就必须有第三届杜馬…
为了使人民和拜民主义者懂得自己对主宰第三届杜马和主宰
第三屆杜馬的俄国的人所负的“責任”，必须同安东尼·沃倫斯基
一起向人民宣传“忏悔”(“路标”第26页)，宣传“内省”(第49页)，
宣传同“知識分子的高傲”进行斗争(第52頁)；宣传“顺从”(第55
頁)，宣传“古代摩西十诫这种簡单粗糙的精神食粮”(第51頁)，宣
传同“鑽进俄国巨大躯体的群魔”进行斗争(第68页)。如果农民选
举了劳动团分子，工人选举了社会民主党人，这当然是受了恶魔的
迷惑，因为人民按其本性来說，正象卡特柯夫、波別多諾斯采夫早
已发現的那样，其实是“仇恨知識分子”(第87頁；应讀作：民主
派)的。
=====第139页=====
128
列宁全集
第十六卷
“路标”教导我们，俄国公民因此应该“为这个政权祝福，因为
只有它才用刺刀和牢獄为我们(“知識分子”)挡住人民的狂暴”(第
88頁）。
这段独白很好，好在它直言不諱；也很有益，因为它老老实实
地揭示了整个立宪民主党在19051909年整个时期内所实行的
政策的真正本質。这段独白很好，好在它扼要地，清楚地揭示了
“路标”的整个精神。而“路标”的好处是，它暴露了俄国自由派和
其中的俄国立宪民主党人的真正政策的整个精神。因此，某些立
宪民主党人同“路标”論战，对“路标”表示唾弃，都纯粹不过是假充
好人，不过是无可救药的瞎扯。实际上，立宪民主党作为一个集
~
体，作为一个党，作为一种社会力量，过去和现在所实行的正是“路
标”的政策。1905年8月和9月发出参加布里根杜马的号召，同年
末对民主事业的背叛，一贯害怕人民和人民运动，在前两届杜馬中
一貫和工农代表作对，投票贊成預算，在第三届杜馬中卡拉烏洛
夫关于宗教和別列佐夫斯基关于士地問题的演說，以及倫敦之
行，——所有这一切都是大大小小的路标，它们所标志的东西不是
别的，正是以“路标”为思想代表的那种政策。
俄国民主派只要还不了解这种政策的本質和这种政策的阶级
根源，它就一步也不能前进。
载于1909年12月13日
“新的一日报”第15号
署名：弗·伊林
按“新的一日报”原文刊印
一
-
=====第140页=====
129
俄国自由主义的最新成就
俄国社会民主党在关于非无产阶級政党問题的倫敦決議50中
对革命的教训作了基本的总结。社会民主主义的无产阶级在这个
決議中对各阶級在革命中的相互关系作了明确的估計，指明了各
个主要政党的社会基础和工人运动在民主斗争中的一般任务。
1908年党的十二月代表会議的決議又进一步发展了社会民主党的
这些基本观点。
在这次代表会議經过一年以后、倫敦代表大会經过两年半以
后的今天，看看俄国自由主义的最有威望的代表们对目前形势和
民主派的任务持什么见解，是大有教益的。在这方面，特别引人注
意的，是不久以前举行的立宪民主党活动家的“会議”。“会議”对党
的领袖米留可夫先生的报告表示赞同，这个报告，现在米留可夫先
生已經把它发表在“言論报”上，题目是：“国内和杜馬内的政党”。
这份报告是一个极其重要的政治文件。现在我们通过这个文件看
到了立宪民主党的正式綱领。此外还可以看到对社会民主党早就
提出並且解決了的問題的回答，作答的人是一个最老練的自由派
外交家和政客，同时也是一个最博学的历史学家，这位历史学家，
当他还是一个历史学家的时候，曾經学过一点历史唯物主义，并且
显然受过它的影响。
历史学家米留可夫企图完全科学地即唯物主义地提出问题。
=====第141页=====
130
列宁全集
第十六卷
为了使党的策略得到“牢固的基础”，就必须“对国内所发生的事情
有一致的了解”。而为了获得这种了解，就必须看看各主要政党或
“政治派别”是怎样在“广大居民中间”竭力“为自己寻找支柱”的。
方法是很好的。但一开始实际运用这种方法，我们就看到，博
学的历史学家变成了一个平庸的自由派誹谤家。他說，要知道，立
宪民主党人和一切比他们更右的人属于“三个主要的政治派别”，
而一切比立宪民主党人“更左”的人則是“政治上的痙擊”。謝謝您
的坦白，自由派先生！但是，讓我们还是看看您作为历史学家要向
我們說些什么吧。在三个主要派別中，第一个是“蠱感性的君主
制”。它的“含义”就是：“保护旧的社会生活基础”，“使不受限制的
专制制度”……(这位自由派，这位立宪民主党人，他不知不觉地轉
到主张受限制的专制制度的十月党人的立场上去了)……“同农民
在宗法制关系的基础上联合起来，在这种关系中贵族是两者之间
的当然仲裁人……”把自由派的語言譯成俄文，意思就是农奴主
(“宗法制度”)地主和黑帮沙皇制度的統治。米留可夫先生很正确
地指出，这个沙皇制度已經成为“蠱惑性的”，它“放弃了过去那种
人为的非党性或超党性，而对国内组織政党的过程积极地加以干
涉”。順便指出，这恰恰就是1908年社会民主党十二月代表会議決
議中所談到的专制制度轉向資产阶級君主制的一个步骤。这恰恰
就是表明現时的特征并且是我们党在目前提出自己的策略任务
时所估计到的新东西。但米留可夫先生在正确指出这个过程的某
些特点时，没有透彻地考虑它的经济基础。其次，他害怕对农奴
主一地主为什么有力量这个問題作出不可避免的結論。他們的力
量就在于:在欧俄，据1905年的官方统计，1000万个贫农总共有
7500万俄亩土地，而3万个大地主（包插皇室即尼古拉·罗曼诺
=====第142页=====
131
俄国自由主义的最新成就
夫家族的领地在内)却有7000万俄亩土地。历史学家先生，您認
为不彻底取消上面这8万个农奴主所占有的这些大地产，俄国能
不能摆脱“宗法制”关系呢?
第二个派别是“资产阶级立宪派”。米留可夫先生是这样称呼
十月党人的。他写道：“对大资产阶级来說，这个派別也許是太保
守了，因为它同官僚和贵族没有密切的联系。”把他们联合起来的
是“一个消极的任务：共同抵御比较激进的社会派别或政治派别”。
“6月3日和11月9日的资产阶级立宪派”在寻找支柱时企图“至
少能同化农民群众的上层”(即斯托雷平先生所說的“强有力者”)。
“但是这样的社会基础现在还根本不存在”。“因此在寻找社会基
础方面，这个派别也許是最困难的”！！……
在我国，—遣憾的是，甚至在那些想当社会民主党人的人当
中也是这样有人喜欢反对“革命的幻想”。但是有什么东西能
比这种認为反革命的资产阶级（“共同抵御”）和地主的社会基础
“很薄弱”，用不着经过群众最坚决最无情的革命冲击和起义就能
把他们彻底打垮的自由主义幻想更幼稚的呢？严肃的历史学家
又被平庸的自由派所代替了。
第三个派别就是立宪民主党。米留可夫先生称它为“民主的
立宪派”，并且解释說，“它的立場的实質就是激进的政治綱領和激
进的社会綱領的結合”。历史学家完全讓位給外交家兼政客了。事
实上，立宪民主党的全部政策都是反对群众的激进主义的。可是
在口头上——特别是在那些比较深切地感到群众情緒的地方立宪
民主党人参加的“会議”上，—却說自已是激进主义者，是关心民
主，关心群众的。
米留可夫先生(看来特別是由于“会議”的影响)并没有对群众
=====第143页=====
132
列宁全集第十六卷
发生誤解。他承認以下的事实是无可争辩的，这就是：“近几年来
觉悟大大提高了”，“引起普遍不滿的因素并沒有消失；它們在数量
上甚至还增加了，它们的作用也随着觉悟的增长而变得更加有力
了”。但是，尽管历史学家不得不承認这一切，自由派还是占了上
风：“……不幸的是，群众竟認为”(在革命中)“只有合于他们的传
統的看法和习惯的期望的那种更大胆、更秘密的惑宣传，才是
可行的。这种蠱惑宣传把群众的容易理解的正当的口号—土
地，同不易理解并且解释得不确切的口号——自由'，純粹人为
地联系起来了。在这种情况下，即使在人民意識到了这两个口号
之间的自然联系之后，也只是造成新的誤解，产生各种各样的不着
边际的幻想”，等等，等等，直到既不要革命，也不要反动，而要“合
法的立宪斗争”的“原则”。因此，对于恢复“1905年的旧策略”的
問題，“必須斬釘截鉄地給以否定的回答”。
讀者看到，历史学家米留可夫在广大居民中替各个政党的策
略寻找支柱的一切善良意图，一当涉及到农民和无产阶级时就烟
消云散了。对于后者，米留可夫先生已經不再抱什么希望，他承認
“除了依靠工人阶级的社会民主党以外，在城市民主派中，立宪民
主党比其他任何政党都有更广泛、更有組織和更有觉悟的社会基
础”。而对于农民，米留可夫先生还没有失去希望。他写道，“尽管
存在着这样的困难”，象“蛊惑宣传”等等，“但民主立宪派的活动同
直接表达人民群众愿望的活动平行(着重号是米留可夫加的)的可
，能性还是存在的”。
平行的活动！—这是旧自由主义策略的新詞汇。平行线是
永不相交的。资产阶級知識分子自由派懂得，它永远不会同群众
相交叉，也就是說，它在俄国永远不会成为他们的代表者和．袖，
=====第144页=====
133
俄国自由主义的最新成就
其所以“永远不会”，是因为在1905年以后群众的觉悟增长了。但
是立宪民主党人式的自由派仍然指望着群众，把他们当作自己取
得胜利和实行統治的垫脚石。“平行地进行”这句话把它譯成明白
易懂的語言，那就是在政治上剝削群众，用民主的詞句誘惑群众，
而在实际上出卖群众。“在立宪問题上有步骤地支持他们(十月党
人)”一—米留可夫先生报告中的这句话表明了立宪民主党人的政
策的实質。立宪民主党人实际上就是十月党的帮凶，就是资产阶
级立宪派的耳目。司徒卢威以及其他路标派对这一点都是直認不
諱的，他们要求立宪民主党人不要再“斜眼往左看，不要再巴結那
些鄙視他們的革命党人”(这是出名的叛徒伊茲哥也夫先生在“莫
斯科周刊51上所說的話，見該杂志1909年第46期第10頁)。使
米留可夫之流不满的，只是路标派说话太直率，只是路标派破坏
了他們的外交手腕，妨害了他們去誘騙群众中的落后分子。米留
可夫是个实际的政治家，司徒卢威是个自由主义的空談家，但他们
能在一个党内和睦相处并不是偶然的而是必然的现象，因为资产
阶級知識分子实际上总是动播于指靠群众(因为他们認为群众能
替他們火中取栗)和指靠十月党的資产阶級之間的。
米留可夫先生写道：“現政权不可能讓有政治觉悟的民主派分
子同民主主义的群众自由交往，所以它也不会实现10月17日宣
言中所許下的主要諾言。”在这里，他无意之中說出了比他所想要
說的更深刻的真理。因为第一，如果现政权真的不可能讓群众去
同民主派交往(毫无疑问，情况确实是这样)，那末从这里就应当得
出結論說:必須实行革命的策略，而不是“立宪的”斗爭；必須領导
人民去推翻这个政权，而不是去对它实行改良。第二,1905年10
月至12月的事件，以及第一屆杜馬和第二届杜馬都証明，不仅“現
=====第145页=====
134
列宁全集
第十六卷
民主主义的群众”去同社会民主党人甚至同各种色彩的民粹派“自
由交往”。立宪民主党人在1905年10月至12月的自由时期不仅
没有能够领导工人民主派，而且也没有能够领导农民民主派;即使
在受到哥烈梅金分子和斯托雷平分子保护的杜馬时期，民主派也
没有同占主要地位的立宪民主党人和好。
1909 年末的立宪民主党的“会議”和米留可夫先生的报告的
政治意义在于:有教养的自由派代表,这些革命的社会民主党的最
凶恶的敌人，很好地证明了革命的社会民主党对时局的估计和它
的策略的正确性。报告中唯一有价值的和正确的地方，也正是那
些抽劣地重复我们的基本論点——专制制度在轉向资产阶級君主
制方面迈进一步是现时的主要特点——的地方。这正是不同于昨
天、也不同于明天的现时的特点。这也正是社会民主党的特殊的
策略的基础；这种策略就是根据形势的变化来运用革命的馬克思
主义原则，而不是简单地重复这些或那些口号。
自由派承認大資产阶級是反革命的，承認群众的覚悟程度和
不滿情緒在增长。然他们排斥革命，排斥1905年，排斥“土地和
自由”的“蠱惑宣传”，然他们認为十月党对大资产阶级来說是太
保守了，那他们为什么不坚决地去为大资产阶级服务呢？这是因
为地方立宪民主党人“会議”十分明显地向他们表明：专制制度的
新的、斯托雷平的、资产阶级的政策遭到了失败。君主制的新的社
会基础“现在还根本不存在”，—这就是自由派的最宝贵的招供。
以君主制为主导的、有秩序的资产阶级立宪主义，是最好的东西，
但如果没有新的群众运动，无論现在和将来它都是行不通的，
这就是立宪民主党“会議”所做的总結。他們說：我们憎恨群众运
=====第146页=====
135
俄国自由主义的最新成就
动，憎恨“土地和自由”的“蛊惑宣传”，憎恨“政治上的痤攀”，但我
们是現实的政治家，我们应当考虑事实，然群众运动是不可避免
的，那我们就应当这样来规定自己的政策，使我们能够同群众运动
平行地进行。顺利地争取对农民群众和城市(工人除外)群众的领
导权的“可能性仍然存在”，我们应当竭力用我们的“激进主义”的
詞句在人民运动中替自己爭得地位，就象我們會經用陛下的反对
党这样的話在倫敦替自己爭得地位一样。
我們党的策略的正确性已經由立宪民主党“会議”很好地、不
自觉地证实了。我们应当很好地利用这个新的历史时期。现在专
制制度正企图以新的方式来挽救自己，而且显然在沿着这条新的
道路重新走向崩潰。我们应当很好地利用这个时期，应当有步骤
地、顽强地、耐心地把比较有觉悟的社会主义的无产阶级和民主主
义的农民群众更广泛更巩固地组織起来。我们应当在黑帮杜馬和
君主制都不得不表现出更明显的党性的时候，利用一切条件和可
能来进行党的工作。我们应当利用这个时期，在新的基础上，在新
的条件下培养新的群众为实现我们过去的要求而进行更坚决的革
命斗争。革命和反革命实际地表明了君主制是同民主、同人民的
統治、同人民的自由根本不相容的，—我们应当向群众进行宣
传，說明消灭君主制，建立共和制是人民胜利的条件—一我们应
当把“打倒君主制”的口号变成家喻戶晓的“民間谚語”，就象在
1895—1904年经过社会民主党多年的顽强工作而使“打倒专制制
度”的口号成了家喻户晓的“民間谚語”那样。革命和反革命实际
地表明了地主阶级的全部力量和全部作用，——我们应当向农民
群众进行宣传，说明必须彻底消灭这个阶级，彻底摧毁地主土地占
有制。革命和反革命实际地表明了自由派和资产阶级知識分子的
=====第147页=====
136
列宁全集
第十六卷
本性，——我们应当使农民群众清楚地了解到:接受自由派的导
就会葬送自己的事业；没有群众的独立的革命斗争，他们就必然会
在立宪民主党人的各种“改良”之下照旧受地主的奴役。革命和反
革命向我们表明了专制制度和资产阶级的联盟，表明了俄国资产
阶級和国际资产阶级的联盟，——我们应当教育、团结和组織比
1905年多得多的无产阶级群众，因为唯有在独立的社会民主党领
导下的、同各先进国家的无产阶级携手前进的无产阶级能够为俄
国争得自由。
载于1909年12月24日（1910年
1月6日）“社会民主党人报”第10号
按手稿刊印
0
=====第148页=====
137
社会主义国际局第十一次常会
新历11月7日在布鲁塞尔举行了社会主义国际局第十一次
会議。按照近几年来所形成的惯例，在局的会議召开以前先举行
了各国社会主义新聞工作者的会議。新聞工作者会議討論了有关
在各国社会主义日报之間建立更經常的联系的一些实际問题。
在社会主义国际局会議的議程上，除了一些日常性的小問题
之外，有两个主要問题：第一个問题是关于1910年的哥本哈根国
际社会主义者代表大会，第二个问题是关于荷兰党的分裂。
关于第一个問题，会議首先确定了大会的日期是新历8月28
日至9月3日。关于大会的地点，曾經提出了俄国社会党人能否
自由地到哥本哈根去的問题。丹麦社会党人代表克努森回答說，
根据他们的情报以及他们所了解的有关丹麦政府意图的一切材料
来看，警察对参加大会的俄国代表不会加以阻挠。如果在大会前
夕情况有所变化，社会主义国际局当然会设法改变大会的地点。
哥本哈根代表大会的議程确定如下:(1)合作社运动;(2)支
援大罢工的国际组織；（3)失业；（4)废除軍备和调解国际冲突；
(5)各国劳动法的总结和关于在国际范围内进行这方面的工作的
問题，特別是关于八小时工作制的問题;(6)改善各国党同社会主
义国际局的关系；（7)废除死刑。
原先打算在議程上提出土地問題。死尔揚和莫耳肯布尔表示
一
=====第149页=====
138
列字全集第十六卷
反对，他们認为，如果这个问题不事先在各国党代表大会上作比较
充分的准备，那末在国际代表大会上进行討論是有困难的。会議
表示希望各国党代表大会对这个問題进行专門討論，以便把它有
准备地提交1913年的国际代表大会。
社会主义国际局通过了同情瑞典工人（他们举行了最近时期
中规模最大的一次总罢工)和西班牙工人(他们同本国政府的軍事
冒险进行了英勇的斗爭）的決議，以及抗議俄国沙皇政府和西班
牙、罗馬尼亚、墨西哥等国政府的残暴和屠杀行为的決議，然后就
轉入討論大会議程上的下→个主要問題———荷兰党的分裂問題。
在荷兰，社会党内的机会主义者和馬克思主义者的斗争很早
就已经开始了。在土地問题上，机会主义者拥护綱领中要求把上
地分给农业工人的条文。馬克思主义者竭力反对这个为机会主义
者的领袖特鲁尔斯特拉所坚持的条文，而終于在1905年把它取消
了。此后，机会主义者为了迎合一部分荷兰工人的宗教情绪，竟主
张对于在学校内传教发给国家补助金。马克思主义者同这种主张
进行了激烈的斗争。以特鲁尔斯特拉为首的机会主义者使社会民
主党的議会党团同党对立起来，并且违反中央委員会的決定。机
会主义者实行了同自由派亲善的政策，实行了由社会党人支持自
i.
由派的政策(当然，他们的“論据”是为了争取实现自由派过去答应
而……没有实现的社会改良)。机会主义者动手修改荷兰社会民
主党的旧的馬克思主义綱領，並且提出了修改綱領的提綱，如放棄
“崩潰論”(伯恩施坦的有名的提法)，或者說放弃那种希望通过承
認党綱来要求党員承認“馬克思的”政治經济观点、“而不是哲学观
点”的主张。馬克思主义者反对这种路线的斗争越来越尖銳。从
党中央机关报被排挤出来的馬克思主义者（其中包括著名的女作
=====第150页=====
139
社会主义国际局第十一次常会
家罗兰一霍斯特以及果特、潘涅庫克等人)創办了自己的报纸“論坛
报”。特鲁尔斯特拉不择手段地对这家报纸进行迫害，他指责马克
思主义者是企图“排挤”他个人，爆动一部分带有小市民情绪的荷
兰工人去反对“爱吵架的”喜欢争論和破坏和平的馬克思主义者。
結果在德文特举行的党的紧急代表大会(1909年2月13—14日)，
由于拥护特鲁尔斯特拉的人占多数，决定停办“論坛报”而創办一
个附属于机会主义的党中央机关报之下的“附刊”来代替它！“論
坛报”的编辑们当然对此不能同意(罗兰一霍斯特除外，她令人遗憾
地采取了没有希望的调和主义的立場)，于是他们就被开除出党。
結果造成了分裂。以特鲁尔斯特拉和万-科尔(他是从在斯图
加特就殖民地問题发表了机会主义的演說以后“出名”的)为首的
旧的机会主义政党，仍旧用“社会民主工党”(S.D.A.P.)的名称。
新的馬克思主义政党(它的人数大大少于前者)则采用了“社会民
主党”(S.D.P.)的名称。
社会主义国际局执行委员会會經试图从中进行调停，以恢复
荷兰党的統一。但是这种调停完全失敗了，因为它采取了形式主
义的立场，并且显然偏祖机会主义者，而指责马克思主义者造成分
裂。馬克思主义者提出的新党加入国际的请求，也因此遭到社会
主义国际局执行委员会的拒绝。
在1909年11月7日的社会主义国际局会議上提出了关于准
許荷兰的馬克思主义者加入国际的問题。大家都希望避免从本質
上进行討論，而局限于研究程序即处理問题的这种或那种手續，研
究解决冲突的方法，尽管局的大多数委员显然不是不清楚事情的
实質——荷兰党内两派斗争的实質的。
最后，两派提出了两个决議:辛格尔提出了有利于馬克思主义
=====第151页=====
140
列宁全集
第十六卷
者的決議，阿德勒提出了反对馬克思主义者的決議。辛格尔的決
議說：
“社会主义国际局决定：在荷兰成立的叫做新社会民主党（名
称错了，应当是：“社会民主党”)的政党，应当被准许出席国际社会
主义者代表大会，因为它附合国际章程所规定的条件。至于它的
代表参加国际局和它在代表大会上有表决权的人数这个问题，如
果荷兰同志自己不能取得和解的話，可以由哥本哈根代表大会决
定。”
从这个决議中可以看出，辛格尔并没有离开形式主义的立场，
他把問题提交给国际代表大会荷兰支部去作最后决定，但是他明
确地强調了国际对荷兰的馬克思主义政党的承認。阿德勒不敢說
相反的話，不敢声明他不承認荷兰的馬克思主义者是国际的成員，
不敢說他贊同直接拒絕馬克思主义者的执行委員会的立場。阿德
勒提出的決議說；“社会民主党的請求交由荷兰支部处理，如果該
支部內部不能取得协議，可以再向国际局上訴。”形式主义的立場、
同辛格尔是相同的，但是从決議中很清楚地可以看出，这个決議是
同情机会主义者的，因为它絲毫沒有談到承認馬克思主义者是国
际的成員。而決議的投票結果立刻表明，国际局的全体委具都是
完全理解这两个决議的精神的。赞成辛格尔的有11票：法国2
票，德国2票，英国1票(社会民主党)，阿根廷2票，保加利亚1
票，俄国1票(社会民主党)，波兰1票(社会民主党)，美国1票(社
会主义工党)。赞成阿德勒的有16票：英国1票(“独立”工党)，丹
麦2票，比利时2票，奥地利2票，匈牙利2票，波兰1票（波兰
社会党)，俄国1票(社会革命党)，美国1票(社会党)，荷兰2票
(万-科尔和特鲁尔斯特拉！)，瑞典2票。
=====第152页=====
社会主义国际局第十一次常会
141
德国革命的社会民主党的机关报“莱比锡人民报”(第259号)
公正地指出，社会主义国际局的这个决定是令人遗憾的。这家报
紙完全合理地作出結論說，“哥本哈根的无产阶級国际应当修改这
个决定”。该党的另一家报纸“不来梅市民报”(《BremerBürgerzei-
tung》)于1909年11月11日写道，“阿德勒同志就象是为各色各
样的国际机会主义辩护的律师。”他的决議之被通过，“是因为得到
了机会主义的混合体(Sammelsurium)的支持”。
对于这些公正的話，我们俄国社会民主党人只能补充說，我们
的社会革命党显然是赶忙同波兰社会党一起加入机会主义者一
伙了。
社会主义国际局常会结束以后，1909年11月8日在布鲁塞
尔举行了社会主义国际議会委員会（即各国社会党議会党团代表
会議）第四次会議。各国党団参加会議的代表一般都很少（俄国
社会民主党杜馬党团根本没有代表参加)。代表们分别就工人的
养老保险、各国立法的状况和工人代表的草案等問题交换了情况。
其中最好的报告是莫耳肯布尔根据他在《Neue Zeit》①上发表的文
章所作的报告。
1
载于1909年12月24日（1910年
1月6日）社会民主党人报第10号
按“社会民主党人报原文刊印
①“新时代”杂志。—编者注
=====第153页=====
142
論“前进”集团
大綱
在向“前进”集团的同志們講了許多次話以后，在同他們就党
的任务和“前进”集团在党内的地位作了总结性的交谈以后，我認
为有必要把自己对所爭論的問題的看法用書面形式来加以說明，
以免引起誤会和曲解。
我認为，“前进”集团的綱从头到尾都贯穿着同党的決議
(1908年十二月代表会議的決議)不相容、同这些決議相抵触的現
点。
“前进”集团的綱中对目前形势的观点是错误的，因为这个
观点没有估计到俄国在经济上和政治上发生的变化，这种变化的
表現就是专制制度在轉向资产阶級君主制的道路上迈进了新的一
步。因此从“前进”集团綱的观点中得出的实际上是召回主义
策略的結論。
所以“前进”集团的整个綱贯穿着这样一种观点，即否認社
会民主党参加第三届杜馬的絕对必要性，否認建立新型的秘密党
組織(它以合法组織网作为掩护，并且尽量利用一切合法机会)的
絕对必要性。
“前进”集团在自己的綱中提出研究所谓“无产阶级哲学”和
“无产阶级文化”等等任务，实际上就是维护在上述这些方面散布
=====第154页=====
論“前进”集团
143
反馬克思主义观点的著作家集团。
“前进”集团的綱宣布召回主义是一种“正当的流派”，这是
替給党带来极大危害的召回主义打掩护。
因此，“前进”集团大多数同志个人所作的声明，說什么他们将
给中央机关报写真实的通讯，将齐心协力地在思想上同召回派作
斗争，将真心诚意地协助利用一切合法机会，将同一切破坏合法的
工人组織和合法的事业单位的企图作斗争，—这些声明都是不
足信的，而且人们不能不担心，“前进”集团将在地方工作和代表会
議的筹备工作中反对党的路线。
至于我对“前进”集团的地方工作人员的态度，那要根据这些
工作人員在俄国进行什么样的活动，他们怎样履行自已的諾言来
决定。
列宁
写于1909年12月末
（1910年1月上半月）
1933年第一次載于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印

=====第155页=====
144
論統
整整一年以前，在1909年2月“社会民主党人报”第2号上，
我們說道，俄国社会民主工党党代表会議的工作，使党在經过“渙
散的一年，思想上政治上混乱的一年，党陷入泥净之中的一年”以
后“走上了正路”(見“走上正路”一文)①。我們在那里會經指出，
我党所經历的严重危机显然不仅是组織上的，而且也是思想上和
政治上的。我们当时認为，.使党的机体能够抵抗反革命时期的腐
蝕作用的保証，首先就在於代表会議关於策略的決議正确地解決
了一个基本任务，使工人政党完全肯定了它在不人前暴风雨般的
冲击时期所提出的革命目标和經过群众的直接斗争检验的革命的
社会民主党的策略，同时也估计到目前发生的經济上和政治上的
巨大变化，估计到专制制度想要适应资产阶级时代的条件的企
图一—轉向资产阶级君主制，通过同农村的资产阶级上层分子，同
工商业资本主义互头公开地、广泛地、有步骤地实行联盟的办法来
维护沙皇和黑帮地主的利益。我们根据新的历史时期的情况提出
了党的組織任务，—一由秘密的党利用包括社会民主党杜馬党团
在内的各种各样的合法机关，来建立革命的社会民主党在群众中
进行工作的据点。我们指出，这个组織任务与我们的德国同志在
①見“列宁全集”俄文第4版第15卷第316-326頁。——編者注
=====第156页=====
145
論統
德国颁布特别法时期所解决的任务有相同之点，同时，我们也指出
了“拒绝坚持不懈地进行无产阶级工作的可悲倾向”，如反对社会
民主党在社馬中进行工作，或拒絕直接地和公开地批評我們杜馬
党团的路线，否定或贬低秘密的社会民主党而企图代之以不定形
的秘密組織，企图縮小我们的革命口号，等等。
在对这一切作了一个回顾之后，我们就能更正确地估计不久
前举行的我们党的中央全会53的意义。讀者可以在今天本报的另
一个地方看到全会所通过的重要決議的原文。这些決議的意义在
于，它们是在实际上统一全党、团结党内一切力量方面前进了一大
步，在一致承認关于党的策略及其組織的基本論点方面前进了一
大步，这些論点乃是确定社会民主党在我们困难时期的道路的依
据。这条在一年以前指出的道路是正确的，目前全党都已走上
了这条道路，党内的一切派别都已确信它的正确。过去的一年是
$
发生新的派别分裂、新的派别斗争的一年，是党的瓦解的危险加
剧的一年。但是地方工作的条件，社会民主党组織的困难局面，无
产阶级的经济斗争和政治斗争的迫切任务，———这一切也推动各
个派别去团结社会民主党的力量。反革命势力愈强大、愈嚣张、愈
猖狂，自由派和小资产阶级民主派阶层中的可耻的背叛行为和放
弃革命的行为愈是普遍，一切社会民主党人维护党的倾向也就愈
是强烈。特别值得注意的是，在所有这些情况的影响下，连我们党.
内彼此之間分歧很大的人，如孟什維克普列汉诺夫同志和“前进”
集团（即离开正统的布尔什维主义的布尔什维克集团)也都在
1909年下半年表示要维护党。前者在1909年8月提出了“为争
取在党内的影响而斗争”的口号，坚决反对分裂，反对分裂党的路
线。后者提出了一个綱，这个綱领虽然在开头談到了“为恢复布
=====第157页=====
146
列宁全集
第十六卷
的党”，“独树一帜的特殊派别”，坚决要求它们在党内“溶合起来”，
使派别的中心成为“确实只是思想上和著作上”的中心(“目前形势
和党的任务”小册子第18页和第19页）。
党内的多数所清楚指出的道路，现在已经为一切派别所一致
承認，一一当然，不是全部細节都承認，而是在基本方面承認。一
年来的尖銳的派别斗争大大有助于消灭一切派别和任何派别活
动，有助于党的统一。在团结一切力量去完成无产阶级的经济斗
争和政治斗争的迫切任务方面已經做出了决定；已經宣布停办布
尔什维克派的机关报；已经一致通过关于必须停办“社会民主党人
呼声报”即孟什维克派的机关报的决定。已經一致通过了一系列
的決議。在这里，我們应当特別談談其中最重要的两个決議，即关
于党内状況的決議和关于召开下次党代表会議的決議。第一个決
議可以說是統一各个派別的一个綱領，所以应当特別詳細地談談。
决議的开头写道:“为了发展1908年党代表会議各項決議的
基本論点”….
我們在上面已經援引了1908年十二月代表会議
三个主要決議(即关于对时局的估计和无产阶级的政治任务，关于
党的組織政策和关于党对社会民主党杜馬党团的态度）的这些基
本論点。毫无疑問，党内并不是对这些決議的每个細节、每条条文
都取得了一致的意見，因此，应当做开党的刊物的大門，以便根据
日益复杂的經济斗爭和政治斗爭的經驗教訓，对它们进行批評，进
行修改。今后党内的一切派别，正确些說，党内的一切流派，都
应当把这种批评、应用和改善的工作，看作是表明自己的态度和闡
明自己的路線的事情。但是批評和修改党的路線的工作，不应当
妨碍党的行动的一致;党的行动的一致是一分鐘也不能中断的，它
=====第158页=====
論統
147
是不能动播的，是必須根据上述決議的基本論点貫彻到一切方面
去的。
1
为了发展这些論点，中央委员会决定的第一条提到了社会民
主党的策略的“原则基础”，認为根据整个国际社会民主主义运动
的方法，党的策略不能“只”适用于—特别是在我们所处的这个
时代—“当前的具体情势”，而应当适用于各种不同的发展道路，
适用于各种可能的形势，既适用于“大变动的”时期，也适用于“较
稳定的”时期。现在无产阶级第一次有可能有计划地并始终一
地应用这个策略方法。我们党的策略应当就在目前这个时候，在
目前无产阶级的行动中，在目前的有组織的支部网中，“使无产阶
级能够有准备地进行新的公开的革命斗争”(否则我们就会丧失作
为革命的社会民主党人的权利,就不能完成1905年时代遗留下来
的、为目前经济和政治情势的每个特点所规定的基本事业)，并“使
无产阶级有可能为了自己的利益而利用动播不定的反革命制度的
一切矛盾”(否則我们的革命就会变成空话，变成只是重复革命的
詞句，而不能把国际社会民主主义运动的全部革命經驗、知識和教
训应用到每个实际行动中去，利用沙皇政府、它的同盟者以及一
切资产阶级政党的每个矛盾和动播）。
決議的第二条說明了俄国工人运动所处的轉变时期。我们要
团结一致地去帮助社会民主党工人的新的一代，使他们能够完成
自己的历史任务，革新党的組織，創造新的斗爭方式，不但絲毫不
放弃“革命的任务和革命的方法”，而且要保卫它们，为在将来的新
的革命中更有效地应用这些方法准备更广泛、更牢固的基础。
決議的第三条叙述了促使各地觉悟工人“感到要集中社会民
主党的力量和巩固党的统一”的那些情况。其中主要的就是广泛
=====第159页=====
148
列宁全集第十六卷
的反革命思潮。故人已經团结起来对我们展开进攻。除了旧的敌
人——沙皇、横行霸道的官吏、肆无忌憚地欺压人民的地主-农奴
主之外，又加入了新的敌人，即在根据亲身經驗而更加自觉地仇視
无产阶级的基础上愈来愈联合起来的资产阶级。革命家遭到空前
未有的杀害、拷打和折磨。人们对革命百般辱罵，竭力想讓人民忘
記革命。但是，任何一个国家的工人阶級，都絲毫沒有讓敌人夺
走任何一次革命(包括一切多少是名符其实的革命在内)的主要成
果，即群众性斗争的经驗和千百万被剥削的劳动者对革命的信
念，——坚信为了使自己的生活状况真正有所改善就必须进行革
命。俄国的工人阶级經过一切考驗以后，也一定会表现出使他們
在1905年取得胜利,并且将使他们今后不断取得胜利的那种革命
斗争的决心和群众的英勇精神。
使我们团結起来的不仅是反革命势力的压迫和嚣张的反革命
★
情绪。使我们团結起来的还有每一件日常的平凡的实际工作。社
会民主党正在杜馬中坚持不懈地进行工作，这个工作正在糾正初
期不可避免的错誤，克服怀疑和消极的态度，炼着应当为全体社
会民主党人所重視的、进行革命的宣传鼓动和有組織的阶級斗爭
的工具。而任何一次有工人参加的合法的大会，任何一个有无产
阶级参加进去、能把无产阶级的阶级觉悟灌输进去、能够利用来公
开维护劳动者利益和民主要求的合法机关，都可以使力量团结起
来，使整个运动得到发展。政府的任何迫害，它的同盟者黑帮分子
和资产阶級的任何阴謀詭計，都不能消灭采取多种多样的形式并
且有时是意想不到的形式的无产阶级斗争，因为资本主义本身的
发展，每一步都训練和团结了资本主义的掘墓人，扩大他们的队
伍，并且加强他們的憤激情绪。
=====第160页=====
論統一
149
同时，在这方面(维护党性方面)起作用的还有社会民主党团
体的分散现象和工作中的“手工业方式”，这种分散现象和手工业
方式使我们的运动在最近一年半到两年的时間里受到了很大的损
失。如果不集中力量，不建立一个领导中心，就不可能提高实际工
作。为此，中央委具会通过了一系列的决定，如建立这样的中心并
发挥它的作用，用从事实际工作的人员来补充这个中心，使它的工
作同地方工作更紧密地联系起来，等等。在停滞时期必然占有更
重要的地位的理論工作，也同样要求我们在反革命的資产阶級面
前团结一致地保卫社会主义，特别是保卫馬克思主义这个唯一科
学的社会主义，因为反革命资产阶级正在动员一切力量来同革命
的社会民主党的思想作斗争。
末了，決議的最后一条談到了社会民主运动的思想政治任务。
1908—1909年社会民主运动内部的尖锐的斗争，使得在过去的这
个时期中，这些任务也变得非常尖锐，只得通过十分激烈的派别斗
争来加以解决。这在当时不是偶然的现象。在各地党组織遭到危
机和组織涣散的情况下，这是一种必然现象。但这只是在当时是
必然的現象，而我們所談到的这个決議的一致通过，則明显地表明
了要求前进、要求結束对于基本論点的爭論、承認这些論点是不
可爭辯的井且在这种承認的基础上齐心协力地加紧工作的共同願
望。
决議指出，现时的历史环境和资产阶級对无产阶级的影响必
然地产生出两种离开正确道路的倾向。一种倾向的特点，从本質
上来說就是：“否定秘密的社会民主党，贬低它的作用和意义，企
图缩小革命的社会民主党在綱领和策略方面的任务和口号等等。
社会民主党内部的这些錯誤显然是同社会民主党外部的资产阶級
=====第161页=====
150
列宁全集
第十六卷
反革命潮流有联系的。资产阶级和沙皇政府最痛恨的就是以行动
表明自己对未完成的革命事业忠诚不渝、坚决同斯托雷平式的“合
法化”原则作无情斗争的秘密社会民主党。资产阶级和沙皇政府
的奴仆们最痛恨的就是社会民主党提出的革命任务和口号。而对
这两者加以捍卫则是我们的当然的任务。同时，正因为要把秘密
工作同合法工作結合起来，就特別需要我們同一切“贬低”秘密政
党的“作用和意义”的现象作斗争。正因为有必要在较小的問题
上，在规模不太大的地方，在个别场合，在合法范围里维护党的观
点，才特别要注意使这些任务和口号不至于被缩小，使斗争形式
的改变不至于取消它的内容，不至于削弱它的不调和性，不至于歪
曲无产阶级的历史方向和历史目的，即领导所有被剥削的劳动者，
领导全体人民群众，通过一系列争取建立民主共和国的资产阶级
革命，走向推翻资本主义本身的无产阶级革命。
但是另一方面，——現在我們来談另一种傾向的特点——如
果不学会改变工作方式，使之适合于每个新的历史时期的特点，那
就不能实际进行革命的社会民主党的日常工作。“反对社会民主
党在杜馬中进行工作和利用合法机会，不懂得这两者的重要性”，
就代表了一种实际上要使社会民主党的阶级政策无法实现的倾
向。俄国历史发展的新阶段向我们提出了新的任务，这并不意味
着旧的任务已经解决，已經可以放弃了，一一不，这是意味着，必须
考虑这些新的任务，寻求新的斗争形式，确定与之相适应的策略和
組織形式。
既然党内对这些基本问题，对“克服”(主要是用扩大和加深
社会民主党的工作的办法）上述两种倾向的必要性开始取得了一
致的意见，那未就正确地规定“社会民主运动的思想政治任务”来
=====第162页=====
151
論統一
說，已經获得了最主要的东西。現在应当有步骤地把已經获得的
东西变成现实，使全体党员和所有地方工作者都非常清楚地了解
这些任务，在一切工作部門中講清这两种倾向的危害性，很好地
进行工作，克服这两种动格的倾向。为实现已通过的决定而采取
的实际措施以及经济斗争和政治斗争所提出的要求，本身将会表
明在这方面还应当做什么和应当怎样做。
在这些要求中，有一项要求正在成为党的生活中的一种惯例
(如果有所謂“慣例”的話)。我们所說的就是把在地方上从事实际
工作的全国各地的社会民主党组織和团体的代表召集在一起的
党代表会議。尽管这是一項很平常的工作，但目前的澳散的局面
使这項工作也变得非常困难。中央委員会的決議估計到了新的困
难(如果不能召开省的代表会議，各省的代表可以由各个地方支部
选举产生，而不必由省代表会議选举产生)和新的任务(吸收合法
运动中的党的工作人员参加，给他们以发言权)。
客观情況要求把那些規模較小、按目前工作形式来說是秘密
組織的工人支部，作为党組織的基础。但是在目前的困难条件下，
为了学会有步骤地、坚持不懈地、有计划地进行革命的社会民主党
的工作，就要求它们拿出比过去大得多的首創精神和主动精神，所
以要这样，特別是因为它們往往不可能得到有經驗的老同志的帮
助。这些支部如果不彼此建立牢固的联系，不建立各种各样的合
法机关作为据点，那就不能解决经常影响群众以及同群众互相影
响的任务。因此，必须召开这些秘密支部代表的代表会議，一无
論如何必須首先、立即做到这一点，并且必须吸收合法运动中的社
会民主党的护党分子参加，吸收“合法运动中那些愿意同各地方
党的中心建立牢固的组織上的联系的社会民主党团体的”代表参
=====第163页=====
152
列字全集
第十六卷
加。至于在我们的合法的社会民主党人中誰真正在事实上而不只
是在口头上是护党的，誰具正了解上述的新的工作条件并能够把
革命的社会民主党的旧的任务同这些新的工作条件结合起来，誰
冥心诚意地愿意为实现这些任务而努力，哪些团体具正愿意同党
建立牢固的组織上的联系，——这只能在地方上，在进行日常的秘
密工作的过程中来加以判断了。
我们相信，目前社会民主党的全部力量都会团結起来进行这
项工作，中央和地方的党的工作人員将全力进行代表会議的筹备
工作，这次代表会議必将有助于彻底巩固我们党的統一，将促使大
家齐心协力地进一步为将来的革命斗争建立更广泛、更牢固、更能
适应客观条件的变化的无产阶级基础。
载于1910年2月13日（26日）
“社会民主党人报”第11号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
. *
D
=====第164页=====
153
取消派的反党“呼声”54
(答“社会民主党人呼声报”)
“社会民主党人呼声报”第19—20号以及阿克雪里罗得、唐恩、
馬尔托夫、馬尔丁诺夫等同志以“给同志们的信”为题单独发表的
宣言，是一颗炸弹，其目的是要在统一的全会刚刚闭幕之后就把党
炸毁，因此我们不得不立即向全体社会民主党人发出警告，尽管这
个警告很簡略，闡述得不够充分。
--
首先应当指出，“社会民主党人呼声报”是向我们，向中央机关
报的編輯部开火的。它通过馬尔托夫同志的口責备我們不該把馬
尔托夫的一篇文章登在“爭論专頁”55上。馬尔托夫同志强調指出，
“我的文章并不是要就全会的各項決定进行爭論”；这句話在“給
同志们的信”中也一字不差地重复了一次。
任何一个願意通讀一下馬尔托夫同志的“在正确的道路上”这
篇文章的人都会看到，他这篇文章是直接就全会的决定进行爭論
的，它直接反对关于中央机关报的成員的决定，详细論证了各派
别权利平等、各派别“中和”的理論。馬尔托夫同志和整个“呼声
报”編輯部公然撒謊，說这篇引起爭論的文章“並不是”要就全会的
决定“进行争論”。这简直是对党的决定的嘲弄。
如果谁不清楚就全会的決定进行爭論同在中央机关报中認真
执行全会的路線之間的区別，那我们就建議这些人，特別是孟什
=====第165页=====
154
列宁全集
第十六卷
维克，考虑考虑今天的中央机关报上普列汉诺夫同志的一篇大有
教益的文章，以及“社会民主党人日志”第11期上同一作者的另一
篇同样大有教益的文章。任何一个不想嘲弄党的决定和党的统一
的孟什維克，都不能否認普列汉诺夫同志在“日志”中是就全会的
决定进行争論，而在“維护地下活动”一文中是維护党的路线的。
如果不是别有用心地想要撕毁全会的决定，会不懂得这种区别嗎?
馬尔托夫同志和整个“呼声报”編輯部說“在正确的道路上”
这篇文章并不是要就全会的決定进行爭論，这是公然撒謊。不仅
如此，在这篇文章中还有一些更加恶劣的东西。整篇文章是以秘
密党即俄国社会民主工党应当同已經脱离了党、但仍想自称为社
会民主党人的合法派权利平等的理論为基础的。整篇文章是以
工人先锋队的这“两个部分”即“社会民主党的两个部分”的分裂
的理論为基础的，它主张社会民主党的这两个部分应当照例象一
切从整体中分裂出来的部分那样，在“权利平等和中和”的基础上
联合起来！
限于篇幅，我们不能引用更多的文字来証实我們对于馬尔托
夫的观点所作的这个評語。这可以留在別的文章里来談(如果确实)
有必要的話，因为未必有人敢于否認馬尔托夫的“权利平等論”)。
这个新理論是直接反对全会的各项決定的，不仅如此，它是对
于这些决定的直接的嘲弄。一切認真执行全会的决定的人，对于
这些决定的含义都是很清楚的，即应当消除的,是护党的孟什维克
同护党的布尔什维克之间的分裂，是这些旧派别的分裂，而根本
不是各种合法派同我们秘密的俄国社会民主工党之間的“分裂”。
脱离了党的合法派根本不能被認为是同党一样或者可以同党享有
平等权利的“社会民主党的一部分”。恰恰相反，党是在号召他們
=====第166页=====
取消派的反党“呼声
155
回到党里来，而向他们明确地提出的条件就是要同取消主义(即
最彻底的合法主义)决裂，轉到党的立场上来，轉向“党的生活方
式”。中央委員会关于代表会議的信是全党必須接受的对于全会
决議的正式的解释，这封信非常清楚地指出，合法分子事实上是
不是护党的，这应当由秘密组織来加以鉴别①，这就是說，正好
是反对“权利平等論”的！
中央委员会的这封信是根据全会的专門决定由格里哥里56
印諾肯齐57和馬尔托夫等同志組成的特別委員会草拟的，是該委
員会的全体委員一致同意的。现在馬尔托夫同志却心怀回測地
掉轉枪口，写了一篇从头到尾貫穿着一种完全相反的理論的文
章，而且还抱怨別人不該說这篇文章是爭論性的文章，这簡直是对
党的嘲笑！
不言而喻，这种权利平等論（它在“呼声报”的所有其他文章
中，比在馬尔托夫的文章中，表现得更加明显和露骨得多)事实上
是要党服从取消派，因为把自己同秘密的党对立起来，認为自己
可以同它权利平等的合法派，也就是取消派。讓受到警察迫害的
秘密的社会民主党同可以有保证地离开党进行合法活动的合法派
“权利平等”，事实上就是要工人同资本家“权利平等”。
所有这一切都非常清楚，“呼声报”嘲弄了全会的决定和中央
委员会解释决定的信件，这也是非常明白的，因此，馬尔托夫的文
见中央机关报第11号第11-12頁：“只有地方组織能够保证补选代表的工作
①
在真正的(着重号是“信”中原有的)党員中間进行；我们的地方工作者在鉴
别这些合法运动中的活动家的时候，不仅要根据他们的言論，而且要根据他
們的行动，竭力做到只把那些确实在目前仍然是我们党的一部分，那些願意加
等。
=====第167页=====
156
列宁全集
第十六卷
章正好可以說是为取消派指明了战胜党的“正确的道路”……
孟什维克护党分子已經看出了这种危险。“社会民主党人日
志”第11期就是一个証明。孟什維克普列汉諾夫刚刚讀了全会的
決議，还沒有看到中央委員会的“信”，就特地指出，如果对決議中
关于合法派的字句，即“愿意同各地方党的中心建立牢固的组織上
的联系”这个說法“不留心”，“取消派’就可能在这里给自己制造
一个可鑽的空子”(第20页）。
普列汉诺夫对自己的呼声派的确了解得很清楚！他所指出的
取消派要鑽的空子，正是“社会民主党人呼声报”第19—-20号用几
乎所有的文章，用全部的篇幅来极力加以“制造”的。因此，我们
不是完全有理由把这个“社会民主党人的呼声”叫做取消派的“呼
声”嗎?
呼声派怎样竭力替取消派辯护，这可以从“给同志们的信”中
的下面这些話看出：
“……中央机关报……应当取得旧的地下组織的有生命力
的分子的信任……”(地下党组織无論对中央委員会或对中央机关
报都是完全信任的；这里談什么“取得”信任是很可笑的)“……也
取得新的公开組織的信任，而后者乃是目前社会民主党的活动的
主要中心(原来如此！)。”就是說，脫离了党的合法派是主要中心。
不是他们应当取得党的信任，做名符其实的党员，回到党里来，回
到党的立场上来，而是党(以中央机关报为代表)应当“取得他们的
信任”—很明显，这就是我们在“呼声报”上所見到的暗中替取消
派辩护，替取消派制造空子的行为！！
7
费·唐恩同志的“为合法地位而斗争”这篇文章从头到尾都贯
穿着取消主义的精神，简直已经到了改良主义的地步。唐恩同志竟
=====第168页=====
157
取消派的反党“呼声”
說“为合法地位而斗争”是“革命的一项基本任务”，是“一面旗帜”
等等，这說明他所維护的并不是社会民主党的观点，而是立宪民主
党的观点。唐恩同志宣称:“非法的团结是为合法地位而斗争的必
要的工具。”这是立宪民主党人的說法。立宪民主党是非法的，但
他们的非法性只是“为合法地位而斗争的必要的工具”。而对社会
民主党来說，合法的团結則是目前秘密的党的必要的工具之一。
……只有从它出发”(从争取合法地位的斗争出发)，“而且只
有为了它，才能在目前进行旨在……推翻专制制度的无产阶级斗
争…….”
这种說法也必须倒过来才能成为社会民主党的观点。只
有从推翻专制制度的斗争出发，而且只有为了这个斗争，才能具正
在合法組織中进行社会民主党的工作。只有为了实現不加縮小的
无产阶级的革命要求而斗争，只有从革命的馬克思主义的綱領和
策略出发，社会民主党才能具正有成效地利用所有一切合法机会，
才有可能而且有必要頑強地維护它們，把它們变成我們党的工作
的据点。
不仅如此，呼声派还直接违反了全会的决定，他们不顧中央
委员会的决定，在自己的信中和自己的报紙上为“呼声报”的繼續
出版进行宣传。我们不准备在这里分析那种为破坏党的决定的行
为辩护的可笑而且可怜的詭辯了。我们最好是——至少在这篇短
文中应当这样——只引证一下护党派孟什維克的意見，引証一下
“日志”第11期的話。普列汉诺夫同志对取消派要鑽这个空子也
是預見到了的，他直截了当地清楚地指出了任何一个忠誠的社会
民主党人都不会怀疑的事实。他在第18页上写道:“宣传反对停
办呼声报'”就是“宣传反对消灭派别组織，也就是要使中央全
=====第169页=====
158
列宁全集
第十六卷
会可能获得的最主要的成績之一化为鳥有。”“社会民主党人呼声
报”对于某一派孟什維克来說是什么呢？这是他們实际上的派别
的(并且是一个不负责任的)中央。
正是这样。使统一化为烏有—一这就是“呼声报”第19—20
号和“呼声报”4个编辑反对全会决定的宣言所要达到的目的。他
們在統一的全会閉幕以后，比在全会以前更加公开和更加放肆地
为取消主义辯护。他们在宣言中告訴孟什維克，說中央委員会国
外局給各团体的信58(该信呼吁建立具正的統一)被通过了，但中
央委員会国外局中的孟什維克委員和崩得委員投的是反对票。任
何人都了解这是露骨地号召大家不服从这封信，号召破坏国外
的统一。对呼声派加以指责的护党派孟什维克，如果想坚决维护
党的统一，就应当从指责轉到行动。目前这种统一要取决于护党
派孟什維克，取决于他们直接同国外的和国内的呼声派-取消派
的“实际中央”作斗争的决心和能力。
这个俄国中央，俄国孟什维克中央，在“呼声报”第19-20号
上直接发表了一封“公开信”，把普列汉诺夫說成是“取消孟什維主
义思想的取消派分子”。这个俄国孟什维克中央用“各个党支部陷
于瘫痪状态这种人所共知的现象”来为孟什维克退出党作解释(更
正确些說，是作辯护)！！孟什維克中央的宣言告訴我們說，退党的
人“被诬蔑为取消派”(“呼声报”第24頁)。
我們要問問任何一个稍微能夠主持公道的社会民主党人，特
別要問問工人社会民主党人(不管他們屬于哪个派別)，孟什維克
中央在全会闭幕后立即发表了这样一个宜言，这是不是意味着要
使统一的事业化为烏有呢?
我們認为我們有义务把所有在这份出名的文件一我們相信
=====第170页=====
159
取消派的反党“呼声
它将象赫罗斯特拉特那佯恶名远揚——上签名人的名字告訴全
党:(1)奥古斯托夫斯基；(2)安东；(3)瓦季姆；(4)弗·彼得罗
娃；(5)格奥尔基；(6)格奥尔格；(7)叶·哈阿兹；(8)克拉莫尔
尼科夫；(9)德·柯里佐夫；(10)娜塔莎·米哈伊洛娃；(11)罗曼；
(12)罗穆尔；(18)索洛莫诺夫；(14)切列万宁(当然不能没有他1)；
(15)尤里；(16)雅·皮·59。
“呼声报”编輯部写道：“这些签名的人都是編輯部非常熟悉
的、老的党的工作人员；其中有些人在党内担任过负责的工作。”
我們要回答說，当所有覚悟的社会民主党工人讀了“社会民主
党人呼声报”第19—20号，了解了全会的决定，知道了下面这件事
实的时候，他们就会对这些人加以痛斥。
这件事实就是，中央委員会俄国局最近給中央委員会国外局
(即中央委员会的国外执行机关）发出了一封正式信件。下面就是
我們从信中照抄下来的一段話：
“……我们曾經向米哈伊尔60、罗曼和尤里同志”(后面这两个
人就是我們在前面給他們的名字加了着重号的人)“提出建議，希
望他們參加工作，但他們回答說，他們認为不仅全会的決定是有害
的，而且中央委員会
的存在本身也是有害的
根据这个理由，他们
甚至拒絕出席一次补选新委員的会議
①u*
(順便說明一下:孟什維克中央的首脑們不仅自己拒絕支持中
現在我们把中央委员会俄国局和一个在俄国进行活动的中央委員会委員的
①
信中所有 談到在俄国召开中央委員会会議的話摘录如下：
…我們要求馬尔托夫同志和孟什維克中央委員立即把他們建議补选
为新委員的同志的名字和地址通知我們（彼得堡的孟什維克已經拒絕这样
做)……俄国局暂时还不能召开会議，因为几乎没有一个人同意做补选的新委
具，目前只有一个布尔什维克表示同意，但也是有条件的同意。孟什维克(米
=====第171页=====
160
列宁全集
第十六卷
央委员会，而且还拒绝参加补选别的孟什维克、补选孟什维克工人
为新委員的会議，虽然他们清楚地知道，拒絕出席补选新委員的会
議就会妨碍中央委員会的工作，就会妨碍它的組成，迫使中央委
員会迟迟不能着手进行工作，不能起中央委员会应有的作用。)
可見，正是那些在阿克雪里罗得、唐恩、馬尔托夫和馬尔丁諾
夫的协助和贊同下，在报刊上說普列汉諾夫把他們“誣蔑为取消
派’”的人直接反对中央委員会的存在，宣布說中央委員会的存在
是有害的。
就是那些在秘密刊物(通过“呼声报”)和合法刊物(通过自由
派)上叫嚣“各个党支部陷于瘫痪状态这种人所共知的现象”的人，
自己在反对把这些支部，甚至象中央委员会这样的支部加以整顿、
恢复和使它们行动起来的尝试。
現在应当讓所有的社会民主党人都知道，阿克雪里罗得、唐
恩、馬尔托夫和馬尔丁諾夫等同志的宣言中所說的“目前充当战斗
的无产阶级的主要前哨的那些公开运动的活动家”指的是誰。现
在应当讓所有的社会民主党人都知道，“呼声报”编辑部的下面这
段話又是对誰說的：“我們希望同志們(米哈伊尔、罗曼、尤里之流)
認清目前在正式的教条（它实际上已經注定了党組織必然陷于瘫
痪状态)上打开的缺口的意义，并且竭力采取这个缺口向他们(米
哈伊尔，罗曼、尤里之流)表明的立場。”
哈伊尔、罗曼和尤里)已经断然拒绝，認为中央委员会的工作是有害的。全会
的各項決議在米哈伊尔等人看来同样是有害的。用他們的話来說：中央委員
会对目前在会法组織中聚集社会民主党力量的自发过程的干预，就好象硬要
把两个月的胎儿从娘肚子里揪出来一样。我们要求立即把能够接受补选为委
員的建義的其他同志告訴我們。井且希望能把同志們对米哈伊尔等人的这种
行为的态度公布出来。
=====第172页=====
161
取消派的反党“呼声”
我們要問一問我們党的所有的組織和团体，它們是否能夠容
忍对社会民主党的这种嘲弄？他们现在是应当对于所发生的事情
繼續袖手旁观呢，还是应当出来同破坏党的存在的派别进行坚决
的斗争？
我們要問一問所有的俄国社会民主党人，他們現在对於各派
“权利平等論”、对于合法派和秘密党权利平等的理論、以及“为合
法地位而斗争”等等理論的实际的现实政治意义能不能再有所怀
疑呢?
这些理論,这些論断，这些借口都是遁辞,都是社会民主党的
敌人即米哈伊尔、罗曼、尤里之流，都是这些人的政治上的助手即
16个赫罗斯特拉特式的孟什維克，都是这些人的思想上的领袖即
发出“取消派的呼声”的著作家们用来掩护自已的遁辞。
总之，“社会民主党人呼声报”第19—20号和“呼声报”的4个
編輯分裂党的宣言“告同志書”是直接宣传：
出版派别机关报，反对统一，反对国外的团结一致，
维护公开的取消派，
维护公然反对中央委员会的存在的分子，
反对党！
反党的阴謀已經暴露出来了。一切珍視俄国社会民主工党的
存在的人，起来保卫党吧
载于1910年3月23日（4月5日）
“社会民主党人报第12号
按“社会民主党人报”原文刊印
井根据单頁原文做过校订
E
=====第173页=====
162
斗争是为了什么？
杜馬中占統治地位的十月党人不久前的演說，以及右翼立宪
民主党人在杜馬內和杜馬外的言論无疑有互大的預示性。反革命
資本家政党的头子古契柯夫先生抱怨說：“我們在国內和在杜馬內
都是孤立的。”路标派分子布尔加柯夫先生在“莫斯科周刊”上仿佛
也附和說：“…反动派也好，革命派也好，都否認人身不受侵
犯’；相反他們坚決認为人身可受侵犯’，他們同馬尔柯夫第二和
社会民主党人格格奇柯利完全一样，馬尔柯夫第二主张迫害异民
族和实行大屠杀，格格奇柯利为了人身不受侵犯而呼吁进行第二
次俄国大革命。(1910年2月20日第8期第25頁)
古契柯夫先生在杜馬中向沙皇政府呼吁，“我们等待着”，这証
实五体投地信任反革命派的資产阶級直到現在还不能承認自己的
利益是有保证的，还不能認为建立了臭名昭著的“革新”制度就有
了具正牢固可靠的保障。
路标派分子布尔加柯夫附合說：“……我一想到旧的、不幸的、
有毛病的杜馬，心中就感到难以抑制的痛苦。本来这都是一丘之
貉(即反动和革命都是一样的货色)……都是靠暴力来实现的极端
主义……
而現在又有人开始憧憬新的革命，似乎革命的經驗表
明，除了俄国彻底崩溃以外，新的革命还会带来某种别的东西。
(第32页）
=====第174页=====
163
斗争是为了什么；
杜馬中的大資产阶級政党首．和在自由“社会”中受到欢迎的
右翼立宪民主党政論家(“路标”出了5版)，他们两个人都在抱怨，
哭訴，都确認他们是孤立的。他们在反动的极端派和革命的“极
端派”中間，在黑帮英雄和“憧憬新的革命”的英雄(自由主义者?)
中間，思想上是孤立的，因而“在杜馬內和在国内都是孤立的”。
这是“中派”的孤立，资产阶级的孤立，资产阶级愿意改变旧制
度，但不愿意同它作斗争，希望“革新”沙皇制度，但害怕推翻沙皇
制度，这种现象在俄国革命史中并不新鲜。1905年群众革命运动
蓬勃高涨，给予沙皇制度接连不断的打击，当时立宪民主党人和十
月党人就感到自己是“孤立的”了。立宪民主党人（当时的“解放
派”)在1905年8月6日以后就开始“停滞不前了”，他们反对抵制
布里根杜马。十月党人在10月17日以后，完全“停滞不前了”。
1906—1907年立宪民主党人在两届杜馬中都是“孤立”的，无力利
用自己的多数，不知所措地在沙皇制度同革命之間、在黑帮地主同
无产阶级与农民之间摇摆不定。尽管立宪民主党人在两届杜馬中
占多数，但他们始終是孤立的，受到特列波夫和真正的革命运动
这两方面的压力，一次也没有取得胜利，很不光彩地退出了舞台。
1908—1909年十月党人在第三届杜馬中占多数，他们同政府合作，
誠心誠意地支持政府，而現在他們也不得不承認，实际上指揮一切
的不是他们，而是黑帮分子。十月党资产阶级是孤立的。
这就是关于资产阶级在俄国资产阶级革命中的历史作用的总
結。在这五年(1905—1909年)内，俄国发生了許許多多的事件，大
规模地展开了群众斗争，俄国各个阶级的斗争，这5年的实际情
况证明，我国资产阶级的两翼一——立宪民主党和十月党实际上是
由于革命和反革命的斗争而中立化了，他们是在两个敌对陣营之
=====第175页=====
164
列宁全集
第十六卷
間摇摆不定的、軟弱无力的、束手无策的可怜虫。
资产阶级不断背叛革命，他们长期以来一直受到黑帮沙皇政
府和沙皇地主黑帮的粗暴的咒罵、凌辱和唾弃，这完全是报应。当
然，资产阶级的背叛和他們所受到的历史惩罰，并不是由于什么特
殊的道德特性引起的，而是由于资产阶级在我国革命中的矛盾的
經济地位引起的。这一阶级害怕革命甚于害怕反动势力，害怕人
民的胜利甚于害怕保留沙皇制度，害怕没收地主的土地甚于害怕
保留农奴主的政权。资产阶级不是那种在伟大的革命战斗中一无
所失的人。在我国资产阶级革命中，只有无产阶级和跟随无产阶
级的千百万破产的农民才是那种人。
俄国革命证实了恩格斯从西方伟大的资产阶级革命史中得出
的結論：即使只想达到資产阶級所要达到的目的，革命也必須比资
产阶级提出更高的要求62。俄国无产阶级过去、现在和将来都
引导我国革命前进，它不顾资本家和自由派的阻挡，推动了事件的
进程。
在1904年的宴会运动中，自由派千方百计的阻拦社会民主党
人，害怕他们进行激烈干涉。工人井没有被那吓倒了的自由派的
魔影吓倒，他们引导运动前进，把运动引向一月九日，引向汹涌澎
湃的全俄罢工浪潮。
自由资产阶级，连当时“非法的解放派”在内，号召无产阶级参
加布里根杜馬。无产阶级没有被那吓倒了的自由派的魔影吓倒，
它引导运动前进，把运动引向伟大的十月罢工，引向人民的第一次
胜利。
10月17日以后，资产阶级分裂了。十月党人坚决站到反革命
那边去。立宪民主党人避开人民，投靠了维特。只有无产阶级在
=====第176页=====
165
斗争是为了什么？
前进。无产阶级站在人民的最前列，发动了千百万群众来进行独
立的有历史意义的活动，几个星期的真正自由在旧俄国和新俄国
之间划下了一道永远不能磨灭的界限。无产阶级把运动发展到最
高斗争形式—1905年12月的武装起义。无产阶级在这一斗争
中受到了挫折，但并没有被击溃。无产阶级的起义遭到了镇压，但
它在战斗中团结了人民的一切革命力量，它并没有因为退却而灰
心丧气，它向群众指出了——在俄国现代史中第一个向群众指
出——把斗争进行到底的可能性和必要性。无产阶级被迫后退，
但它并没有抛弃手中的伟大的革命旗帜。当在第一届和第二届杜
馬中占多数的立宪民主党人背弃革命，力图扼杀革命并向特列波
夫和斯托雷平之流保证他们有决心和有能力扼杀革命的时候，无
产阶級高举起革命的旗帜繼續号召斗争，并教育、团結和組織一切
力量来进行斗争。
俄国一切大工业中心的工人代表苏维埃、从资本家手中夺得
的許多經济成果、軍队中的士兵代表苏維埃、古里亚和其他地方的
农民委员会以及某些城市中的曇花一现的“共和国”，——这一切
都是无产阶级依靠革命小资产阶级，特别是依靠农民来夺取政权
的开始。
1905年的十二月运动之所以伟大，是因为这一运动第一次把
“可怜的民族，奴隶的民族”(象尼·加·车尔尼雪夫斯基在60年
代初所講的63)变成为能够在无产阶级领导下与万恶的专制制度
斗争到底并吸引群众参加这一斗争的民族。这一运动之所以伟
大，是因为无产阶级在这个斗争中用实践表明了民主群众夺取政
权的可能性，在俄国建立共和国的可能性，指出了“怎么办”，指出
了引导群众去具体完成这一任务的具体办法。无产阶级的十二月
=====第177页=====
166
列宁全集
第十六卷
斗争给人民留下了一份遗产，这份遗产可以成为在政治思想上指
导后辈人的工作的灯塔。
現在，疯狂的反动势力的烏云愈来愈密集了，反革命沙皇黑帮
势力愈来愈猖狂了，甚至十月党人也愈来愈不满地說，“他们等待
着”改革，但已經等不下去了，自由派和民主派也愈来愈“憧憬新的
革命”了，而路标派分子的言論则愈来愈卑鄙无耻了(“应当自觉地
不要革命”—布尔加柯夫语，同上第32页)，在这个时候，工人
政党也就应该愈来愈有力地提醒人民：斗争是为了什么。
現在，由于条件已經改变，由于目前历史时期的情况已經不
同，必须采取另外的斗争形式，来实现1905年提出的目标和当时
的运动差一点就要实现的任务。这个問题我们已經談过不止一次
了。专制制度企图按照资产阶级君主制的要求来改变自己的面目，
专制制度同地主和资产阶级在第三届杜馬中的长期勾结，新的資
产阶级土地政策，等等—所有这一切把俄国引到了一个特殊的
发展阶段，同时向工人阶级提出了培养新的无产阶级军队即新的
革命軍队的长期任务，提出了教育和組織力量的任务，以及利用杜
馬講坛和利用各种牛公开合法活动的机会的任务。
必須巧妙地貫彻我們的策略路線，必須巧妙地进行我們的工
作，要估计到已經变化的客观情况，又不缩小和降低斗争任务，
不降低那些即使初看起来是极平凡的、不明显的、细小的工作的政
治思想内容。假如我们向社会民主党提出了为公开的工人运动而
斗争的口号，那就是缩小了斗争任务和閹割了斗争的政治思想内
容。

这个独立的口号不是社会民主党人的口号，而是立宪民主党
人的口号，因为只有自由派才幻想不經过新的革命就可以有公开
1
=====第178页=====
167
斗争是为了什么？
的工人运动（他们不仅抱着这个幻想，而且向人民鼓吹騙人的学
說)。只有自由派才用这种次要目的来限制自己的任务，他们象西
欧的自由派一样，指望讓无产阶级去迁就“改良过的”、清理过的、
“改善了的”资产阶级社会。
社会民主主义的无产阶级不仅不害怕这种结局，而且相反，它
相信，任何一种具正的改革，无产阶级的活动范围、组织基础和活
动自由的任何扩大，都会大大地增强无产阶级的力量，扩大无产阶
级革命斗争的规模。但是，正为了具正扩大运动的范围，正为了达
到局部的改善，就不应该向无产阶級群众提出削减了的、縮小了的
斗争口号。局部的改善只能是革命的阶级斗争的副产物（这是历
史上常有的情形)。只有把1905年遣留給我们这一代的广泛的、
宏伟的任务一点不打折扣地向工人群众提出来，我们才能够具正
扩大运动的基础，吸引更多的群众参加这一运动，使他们具有忘我
的革命斗争情绪。被压迫阶级过去一直是在这种情绪的指导下战
胜他們的敌人的。
在争取公开行动、公开发动、扩大运动基础、吸引无产阶级愈
来愈多的阶层参加这一运动、利用资本家阵地的一切弱点向这个
陣地进攻以及争取改善生活等等方面，任何一个可以利用的最小
的可能性也不要忽视；同时要在这全部活动中贯彻革命斗争的精
神，在运动的每一步骤和每一轉折点上闡明我们在1905年已經
面临的但当时没有解决的全部任务，——这就是俄国社会民主工
党应该采取的政策和策略。
截于1910年3月23日（4月5日）
社会民主党人报第12号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第179页=====
168
对芬兰的进攻
1910年3月17日，斯托雷平向国家杜馬提出了“关于颁布有
关芬兰的全国性法令和决定的程序”的草案。在这个官气十足的
标题后面，隐藏着专制制度对芬兰的自由和独立的最无耻的进攻。
斯托雷平的法令草案规定，芬兰的一切事务，凡是“不是纯属
这个边区内部事务”的，都要由国家杜馬、枢密院和尼古拉二世来
決定。芬兰議会只能提出“意見”，而且这些意見对誰也沒有約束
力。这样芬兰議会实际上变成了帝国的布里根杜马。
那末，所謂“不是纯属”芬兰“内部事务的法令和決定”是指的
什么呢？我们不把斯托雷平在草案中所提出的17条全部列举出
来，我们只指出，这里牵涉到芬兰同帝国其他地区的关税关系，废
除芬兰刑法的問题，铁路事业，芬兰的货币制度，群众集会的条例，
芬兰的出版法等等。
这一类的問题統統都得由黑帮一十月党人的杜馬来決定！彻
底摧毁芬兰的自由，—一这就是专制制度打算依靠被六三宪法联
合起来的地主代表和商界上层代表来实现的计划。
这个计划是很保险的，因为这里指的都是被“宪法”認为合法
的那些人。50名极右分子；100名民族主义分子和“右派十月党
人”；125名十月党人，——这就是已經在杜馬中集合起来的、在政
府报刊长期的誹谤攻势之后现在随时可以对芬兰采取暴力的那支
=====第180页=====
189
对芬兰的进攻
反动队伍。
专制制度的鎮压一切“异族”的旧民族主义现在正在被加强，
这是因为，第一，一切反革命分子都非常仇恨人民，仇恨他们利用
俄国无产阶级在十月間的短时期的胜利創造了和黑帮沙皇相对立
的世界上最民主的宪法，仇恨他们为坚决站在社会民主党一边的
芬兰工人群众创造了能自由组織起来的条件。芬兰过去趁俄国革
命的机会使自己获得了儿年的自由和和平发展。俄国的反革命势
力现在正急忙趁着“家中”太平无事来尽量剥夺芬兰已经获得的成
果。
历史好象在通过芬兰的例子表明，标榜一时的被一切庸人当
作偶象的“和平”发展，不过是一种不长久的、不稳定的、曇花一现
的例外，它完全证实了这样一条常规:只有群众和领导群众的无产
阶级所进行的革命运动，只有胜利的革命，才能使各族人民的生活
发生巩固持久的变化，才能根本摧毁中世纪的统治和半亚洲式的
资本主义。
芬兰过去輕松地舒了一口气，完全是因为俄国工人阶级广泛
地发动起来了，动播了俄国的专制制度。现在，芬兰工人只有同俄
国群众的革命斗争联合起来，才能免除黑帮强盗的进犯。
芬兰这个和平的国家是趁俄国的十月发动而进行革命、靠俄
国的十二月斗争和两届反政府的杜馬而捍卫自由的，可是这样一
个国家的资产阶级也暴露了自己的反革命性。芬兰的资产阶级攻
許芬兰工人赤卫队，指责他们是革命主义；它竭尽全力来阻挠芬兰
的社会主义组織获得充分的自由；它企图通过討好沙皇政府的办
法(象1907年出卖政治活动家那样)，使沙皇政府不对自己施加暴
力；它指责本国的社会主义者，說他们被俄国社会主义者带坏了，
=====第181页=====
170
列宁全集
第十六卷
染上了他們的革命性。
現在，就是芬兰的资产阶級也可以看出，执行讓步、討好、“献
媚”的政策，执行直接或者间接出卖社会主义的政策，得到了怎样
的后果。芬兰的人民如果置身于受过社会主义思想的训練并被社
会主义者组織起来的群众的斗争之外，就不能找到摆脫目前状况
的出路；如果置身于无产阶级革命之外，就没有办法反击尼古拉二
世。
我国专制制度的政策——旧民族主义又一次加强的原因，是
我們俄国的資产阶級的阶級意識和自觉的反革命性增长了。資产
阶级中的沙文主义随着对无产阶级这支国际力量仇恨的增长而增
长起来。资产阶级中沙文主义的加强，是同国际资本竞争的加剧
和尖銳化相辅而行的。沙文主义是由于日俄战争遭到失败和无力
制服有特权的地主而要找别人出气的表现。沙文主义从地道的俄
国企业主和商人的贪欲中得到了支持，因为俄国企业主和商人没
飞
能在巴尔干尝到一点甜头，是很乐于“夺取”芬兰的。因此，代表地
主和大资产阶级的机关的组成，使沙皇政府在镇压自由芬兰方面
得到了忠实的伙伴。
但是，在侵犯自由边区的反革命“活动”扩大基地的同时，反击
这些反革命活动的基地也扩大了。如果说，在芬兰的敌人方面不
是仅仅有官僚和一撮权贵，而且有参加第三届杜馬代表机关的有
领地的贵族和大商贾，那末在芬兰的朋友方面，就有千百万的群
众，这些群众合經造成1905年的运动，曾经提供第一届和第二届
杜馬中的革命派。不管目前政治上的平静会持續多久，这些群众
仍将冲破一切障碍而生存下去和成长起来。要为俄国革命的新的
失败报仇的新的复仇者正在成长起来,因为芬兰的自由受到挫折
=====第182页=====
对芬兰的进攻
171
就是俄国的革命受到挫折。
我們俄国的自由資产阶級現在也一再表現出他們的胆小和沒
有气节。立宪民主党人当然反对进攻芬兰。他们当然不会同十月
党人唱一个調子。但是，难道不正是他们用了最大的力气来进行
破坏，使“公众”不去同情唯一使芬兰获得了自由、使芬兰已经保
持了4年以上的自由的接的革命斗争和10月一12月的“策略”
嗎？难道不正是立宪民主党人联合俄国的資产阶級知識分子一同
背弃了这一斗争和这种策略嗎？难道不正是立宪民主党人拼命在
俄国的整个文明“社会”里挑起民族主义感情和民族主义情绪吗?
社会民主党在1908年12月通过的決議中會經說，立宪民主
党人宣传民族主义，实际上正是为沙皇政府效劳64。事实证明，这
句話講得多么正确！立宪民主党人当俄国在巴尔干遭到外交上的
失败时所要采用的反对专制制度的“立场”，正如预料的一样，是一
种可怜的、无原则的、卑躬屈膝的反对立场，是討好黑帮分子、加
強他們的貪欲、責怪黑帮沙皇力量不够强的立場。
“人道的”立完民主党先生們，你們現在来自食其果吧。你們
曾向沙皇政府指出，它无力坚持“民族”任务，现在沙皇政府向你们
表明，它很有力量对异族实行民族迫害。你们的民族主义、新斯
拉夫主义等等，是自私的、局限在阶级圈子里的、资产阶级性的实
質加动听的自由主义的空話。空話始終是空話，实質却給专制制
度仇视人类的政策帮了忙。
自由主义的空話过去是这样，将来也是这样。这些空話只能
掩盖资产阶级的狹隘的自私和它的强暴；它们只能用假的花朵来
裝飾人民的桎梏；它們只能麻痹人民的意識，使他們不能認清自
己的真正敌人。
=====第183页=====
172
列宁全集
第十六卷
但是，沙皇政策每实行一次，第三届杜馬每存在一个月，都越
来越无情地打破自由主义的幻想，越来越清楚地暴露出自由主义
的软弱无力和腐朽性，越来越广泛地和大量地播下无产阶级下一
次革命的种子。
总有一天，俄国无产阶级会奋起争取芬兰的自由，争取在俄国
建立民主共和国。
截于1910年4月26日（5月9日）
“社会民主党人报”第13号
按社会民主党人报”原文刊印
1
！
1
=====第184页=====
173
他們为軍队担忧
社会民主党人和劳动团分子对沙皇政府破坏基本法第96条
所提出的質詢，在杜馬中的辯論还沒有結束。但是辯論已經使情
况相当明朗，各报对于声名狠借的斯托雷平“3月31日声明”已經
叫嚷得相当多，所以現在完全可以来談談六三政制历史中这个很
有教育意义的插曲了。
我们的杜馬党团做得十分正确，它对政府破坏基本法第96条
提出了质询，恰如其分地好象是出面来“捍卫法制”，“捍卫法权”，
“捍卫六三合法性”等等。我们說“恰如其分”，是因为社会民主党
人現在所承担的无疑是一个必須灵活处理的复杂問题，就是說，
他们使用了一个无疑是两面有刃的武器，使用这种武器的人如果
出一点点错甚至不够灵活，就会伤害自己。如果不用比喻，这就是
說，这个武器会不知不觉地把社会民主党人从阶級斗争的立场引
上自由主义的立场。
如果社会民主党人单純只是講“捍卫”基本法，而不說明这种
“捍卫”的特点，那就会犯上面所說的那种錯誤。如果他們从捍卫
基本法或法制中得出“为合法地位而斗争”一类的口号，那就会犯
更大的错誤。因为这就和立宪民主党人一样了。
幸而我們在杜馬中的同志並沒有犯这两种錯誤。質詢時第一
个演說人格格奇柯利一开始就专門闡明了社会民主党人保护基
=====第185页=====
174
列宁全集
第十六卷
本法有什么特殊之处。格格奇柯利很成功地一开头就谈到鲍勃凌
斯基伯爵的告发，这位伯爵在贵族联合会代表大会上曾非常明显
地暗指着社会民主党人，怒叫必须“清除国家杜馬中的这些捣乱分
子”。格格奇柯利回答說：“我声明，无論是告发也罢，暴力和威胁
也罢，我們这个坐在会議厅里的党团絲毫都不会因此背棄它已經
确定的捍卫工人阶级利益的任务和目标。
鮑勃凌斯基是請求政府把一貫鼓动反对六三法制的人从杜馬
中驅逐出去。格格奇柯利则一开始就声明，无論是暴力或威胁都
不能使社会民主党人放弃自己的工作。
格格奇柯利特别着重指出：“比起别人来，我们当然是最不关
心維护第三届国家杜馬的威信的，如果它还有所謂威信的話”….
“我们是根本反对现存政治制度的，每当反动派为了自己的利益
想要把人民代議机关的权利打折扣的时候，提出抗議的总是我
們……”“虽然我们是根本反对基本法的，但是当有人公开企图破
坏它的时候，我们就不得不把它置于自己保护之下。”格格奇柯利
在結束演說时同那些迷信合法性的人划清了界限，他說：“……我
們提出这种質詢，并来从事一番法律上的說明，这样做只不过是为
了再一次揭露政府的虚伪……”(速记记录第1988頁)
格格奇柯利用下面一段話表达了社会主义者彻底的民主共和
观点，他說：“我们的法律如果要符合大众的利益和需要，就非要
直接由人民決定不可”，速記記录在这里記下了一个“右方大嘩”，
說明这句話打中了要害。
另一个社会民主党演說人波克罗夫斯基在談到質詢的政治意
义的时候說得更加明确，他說：“他们(十月党人)尽可以公开这样
做，尽可以公开接受右派的打倒人民代議机关的权利，内閣万岁！
=====第186页=====
175
他們为軍队担忧
俄国使宪制幻想完全消失，那时，黑暗的现实会清楚地呈现在眼
前，俄国人民会从中作出适当的結論。”（引自4月1日“言論报”的
报告）
整个問题就是这样通过揭露政府和十月党人的虚伪，通过打
破宪制幻想的办法提出来的，这就是向第三届杜馬提出关于基本
法第96条被破坏的質詢时唯一正确的社会民主党的提法。在我們
党的鼓动工作中，在工人会議上，在小組里，以及在和不参加任何
組織的工人的私人談話中，凡是談到杜馬的事情，都必須把問題的
这一方面提到第一位，都必须說明工人政党就是要在资产阶级黑
帮杜馬中揭露資产阶級黑帮分子的騙局。由于在这样的杜马里不
可能把問题提得十分明确，不可能把革命社会民主党人的观点說
得十分彻底，所以我們的任务就是把我們同志在塔夫利达宮講坛
的发言加以补充，对群众作些通俗的說明，使他们更能理解和接受。
破坏基本法第96条这一事件經过的实質是什么呢?这一条是
第9章“論法律”中的一条，规定陆海军机关的条例和命令可以例
外地直接呈给沙皇批准，而不經过国家杜馬和枢密院；但是新的开
支要根据国家杜馬的决定拨给，一一这一条的基本内容就是这样。
一年以前，在国家杜馬中討論了海軍司令部編制問題。关於
該机关編制是否应由杜馬批准的問題爭吵得很厉害。右派（黑帮
分子)断言，不应由杜馬批准，杜馬沒有权利干预这个問题，杜馬不
許侵犯軍队“最高統帅”即沙皇的权利，只有他一人才有权批准陆
海軍編制，用不着經过任何杜馬。
十月党人、立宪民主党人和左派断言，这是杜馬的权利。可见
問题就是：以尼古拉二世为首的黑帮分子想通过对法律的解释来
=====第187页=====
176
列宁全集
第十六卷
限制杜馬权利，想把本来已被七折八扣弄得不象样子的杜馬权利
打一下折扣。黑帮地主和他们的头子，最富有最彻底的黑帮地主
尼古拉·罗曼諾夫把一个局部性的小問题变成了原則問題，即关
于沙皇权利的問题，关于专制制度的权利的問题，并且指責资产阶
级(甚至指责十月党资产阶级)暗图把沙皇权利打折扣，限制沙皇
权利，“使軍队統帅脫离军队”等等。
一方面是想通过对沙皇权柄的法律解释使专制制度象过去一
样仍然完全不受限制，一方面是想通过这种解释稍稍限制一下沙
皇的权力，这就是爭論的内容。一年以前这种爭論几乎激烈到“政
治危机”的程度，险些儿要赶走斯托雷平(黑帮分子指责他是“立宪
主义”)，解散十月党人的杜马(黑帮分子把十月党人叫做“青年土
耳其党人”65)。
国家杜馬和枢密院批准了海軍司令部編制，也就是說認为这
个問題是屬于自己职权范围以内的事。大家都等着看尼古拉二世
是否批准国家杜馬和枢密院的決議。1909年4月27日，尼古拉二
世下詔給斯托雷平，拒絕批准編制，並責成大臣們拟訂一个第96
条的使用“细则”。
換句话說，沙皇又一次公开地坚決地站到黑帮分子一边，反对
任何限制他的权利的尝試。他責成大臣們拟出新的細則，則是无
耻地以命令来破坏法律，通过对法律的解释使法律等于零，象臭名
昭著的俄国参政院的“說明”那样来“說明”法律。当然，在这样做
的时候也說細則应該“不超出基本法的范围”，但这些話都是最虛
伪不过的表現。大臣们拟定了这样的“細則”，沙皇尼古拉二世批
准了它(因为是1909年8月24日批准的,所以就被称为1909年8
月24 日细则)，法律被规避了！根据对这个未经任何杜馬而批准
=====第188页=====
177
他们为軍队担忧
的“細則”的說明来看，基本法第96条是被一笔勾销了！根据这个
“細則”，陆海軍編制的問題杜馬无权 过問。
这就非常清楚地表明了俄国的“宪法”是多么虚假，黑帮分子
是多么无耻，沙皇同黑帮分子的关系是多么密切，专制制度是怎样
在戏弄基本法。当然，1907年六月三日政变已经把这种情况暴露
得更加明显，更加詳細，使广大民众更能清楚地理解。如果說我们
在杜馬中的社会民主党人沒有能够对6月3日的法令破坏了基本
法一事提出质询(所以没有能够提出，只是因为包括劳动团分子在
内的资产阶级民主派在上面签名的人不够，达不到提出質詢所要
求的30个签名)，这不过表明纯杜馬式的宣传鼓动受着多么大的
限制。但是，尽管不能对6月3日法令提出質詢，并沒有妨碍社会
民主党人經常通过自己的发言說明这个法令的性質是国家政变。
所以不言而喻，甚至在比較次要的問題上，社会民主党人也不能够
和也不应该放弃机会去揭露专制制度怎样戏弄基本法和人民代議
机关的权利。
象海軍司令部編制問題这种比較次要,比較小的問題,卻特別
突出地說明了我国反革命势力的高度敏感，說明他们为軍队担忧。
杜馬中的十月党报告人舒宾斯基先生在他3月26日第二次发言中
就非常明确地轉到黑帮分子一边，从而暴露了正是由于为军队担
忧，才使得反革命勢力对于是否允許代議机关稍稍干預陆海軍編
制的问题这样敏感。暴君尼古拉的这个资产阶级奴仆喊道：“……
大俄罗斯军队統师的名字是真正伟大的名字……”“……不管你們
(国家杜馬的代表)在这里做些什么，不管你们怎样說要取消某人
的某种权利，但是对于軍队，你们是取消不了它的最高統帅的。
同时，斯托雷平在他3月31日的“声明”中，虽然极力使自己
号
=====第189页=====
178
列宁全集
第十六卷
的答复含糊其詞，用了一些十分空洞、毫无内容、显然虚假的词句談
到“安撫”，淡到鎮压似乎减弱，但是仍然站到了黑帮分子一方反对
杜馬的权利。十月党人終于同斯托雷平意见一致，这事并不新鲜。
但如果米留可夫先生之流的“言論报”說斯托雷平的答复“更象是
对国家杜馬的仅利表现的迁就”（4月1日“言論报”第89号紧接
着社論的一篇編輯部交章)，那我們就又一次看到立完民主党已經
堕落到什么地步了。斯托雷平又說：“最近儿年的历史表明，革命
的鉄銹不能銷蝕掉我們的軍队……”說不能銷蝕掉是不符合实际
情况的，因为众所周知的1905-1906年陆海军士兵起义和众所周
知的这一时期反动派报刊的反映证明，革命已經销蝕着軍队，就
是說，革命是能够銷蝕掉軍队的。軍队沒有被彻底销触掉，这是事
实。但是，在反革命势力盛极一时的1910年，即在军队最后一次
“骚动”儿年以后，斯托雷平在上述声明中还說他“听了前面几个演
說人的演講非常担心”，“很不舒服地感到，在对待我们的武装力量
的問題上，国家制度中的不同要素有某种不和”，这些話就把斯托
雷平連同尼古拉二世皇室象养的整个黑帮匪徒的底細完全暴露出
来了。这证明沙皇匪徒不仅为軍队担忧，簡直是替军队提心吊胆。
这证明反革命势力至今仍然坚决主张国内战争，認为十分迫切地
需要用軍事鎮压手段来平服人民的反抗。現在再看看斯托雷平下
面这一段话吧：
“历史……教导我们，当军队不再一致服从一个神圣意志的时
候，軍队就会无解。如果对此原則持有怀疑，如果讓军队产生哪怕
是一点一滴错误的念头，以为军队能否整饬取决于集体意志，那
末军队的威力就会丧失它不可动摇的基础，即最高当局。”在另一
个地方又說，“我知道，有很多人想……挑起对我们軍队有致命危
=====第190页=====
他們为軍队担忧
179
险的有关权利問题的爭論”（即关于国家杜馬权利問题、“集体意
志”权利問題的爭論)。
就象凶犯感到冤魂索命一样，反革命的英雄想到了“集体意
志”对军队的“致命的”影响。斯托雷平作为黑帮分子的忠实奴仆，
感到十月党人是“青年土耳其党人”，說他們正在用使軍队服从集
体意志的办法，用使军队产生服从集体意志的“点滴念头”的办法
来“瓦解军队”！
六三君主制的會子手和凶犯們白日說梦，竟然到癫狂的地步，
把十月党人当作青年土耳其党人。这种梦幻和癫狂是由于感到自
己地位不牢和非常为军队担忧而引起的一种政治病。如果斯托雷
平之流，罗曼諾夫之流以及和他們一伙的先生們能夠用稍稍冷靜
一点的态度对待“集体意志”和军队的关系問题，那末他们馬上就
会发現，由沙皇毫不声张地批准国家杜马和枢密院关于海军编制
問題的決議，比起讓杜馬就杜馬权利的問題和“瓦解軍队”的問題
进行爭論，更不容易引起軍队的注意。然而，这正說明了我国反革
命勢力的特点：他们的恐惧心理暴露了他們的底細，說明他們根
本无法平静地对待軍队会不会瓦解問题，正象凶犯听人說起凶杀
案的同谋犯和凶杀案的情况时不能平静一样。
把海軍編制这个比較次要的小問題当作原則問題提出来的人
正是黑帮分子、尼古拉二世，斯托雷平之流，看見他們因恐惧心理
而引起的狼狽象，我們只有表示滿意。我們只有拿波克罗夫斯基
同志关于“宪制幻想”破灭，关于必須由人民自己从毫无疑問的“黑
暗現实”中做出結論的出色演說同“莫斯科新聞”对“3月31日的声
明”所作的坦率得出色的言論对比一下。
4月3日該报的社論写道：
=====第191页=====
180
列宁全集
第十六卷
“…我們去年已經說明，这一事件的本身是很簡单的。皇帝陛下沒有
批准通过立法手續提出的制問题，而是通过最高当局作决定的手續确定了
編制,关于这样做的权利,甚至現行法律(更不必談最高当局当然的权利的問
题)都规定得清清楚楚….
說得好，說得好。破坏基本法，——这就是俄国君主制的“当
然权利”。問题的关键就在这里。
.…然而杜馬中的反对派竟敢对此提出質詢，涉及最高当局的作
用….
正是这样！“莫斯科新聞”公正地彻底說出了社会民主党人在
杜馬中所不能彻底說出的話。这次的質詢正是認定沙皇（和沙皇
屬下的大臣斯托雷平)的作用是破坏基本法。
接着，“莫斯科新聞”便攻击“革命反对派”和“革命刊物”，指责
它們奉行用革命夺取人民权利的理論，並且反駁了所传“3月31
日声明”中可能会有某些“諾言”的說法。
“……关于諾言’的說法是荒謬可笑的，这种說法表明，甚至那些沒有
正式列名于革命营垒的人的头脑也被革命思想迷糊到了可怕的程度。内閣
会許下什么这样的諾言呢?……
忠实于最高当局领导的内閣只将执行它的
法定职责而已…
所以深望杜馬能够更深刻地领会这个声明的整个意
图，而使这个声明有助于医治好諸位代表先生们传染上的奉行革命命令'的
痼疾。
确实应该这样：更深入地领会政府的声明(和立場)，用它来
“医治好”宪制幻想，——这恰好正是社会民主党人对于破坏第96
条的質詢所要求的政治教訓。
载于1910年4月26日（5月9日）
“社会民主党人报”第13号
按“社会民主党人报原文刊印
=====第192页=====
181
党在国外的統一
在我们这种条件下进行活动的党，必须有而且必然会有一个
国外基地。任何人只要考虑一下党的处境就会承認这一点的。国
内的同志们对“国外”不管有多么悲观的看法，了解一下此间发生
的一切，特别是在最近一次全会以后发生的一切，那对他们是有很
大好处的。
国外是否已經实现了統一呢？沒有。原因很簡单；呼声派那
一方絲毫没有誠意响应中央委員会一致通过的号召，来消除国外
的分裂現象。派别性的“呼声报”不顧中央委员会的一致决定，仍
然沒有停办，尽管該报的編輯之一馬尔托夫同志在全会上正式声
明（見全会記录)，他无論如何要設法暫时停办該报①。中央委員
会国外局还没有来得及采取任何实行统一的步骤，“呼声报”的4
个编辑（其中两个还参加了中央机关报编辑部！！）就发表了宣言，
在不巧妙的掩饰下号召不要同意統一。国外的“国外小組中央局”
(“国外小組中央局”是一年牛以前在巴塞尔孟什維克派代表大会
①
下面是这一声明的原文：
“馬尔托夫同志声明說，虽然他不能正式代表社会民主党人呼声报’編
輯部講话，但他以个人名义声明，如果社会民主党人呼声报'在最近一号出版
后哲时停止出版（一两个月或者更长的时間)，看看中央机关报新的编輯部工
作的結果如何，該报編輯部是不会加以阻挠的。
=====第193页=====
182
列宁全集
第十六卷
上选出的也做了同样的号召。“国外小组中央局”现在已经不能代
表全体孟什維克，而只能代表孟什維克中呼声派那一部分了。但
国外小組中央局在“呼声报”的支持下已經有足够的力量来破坏統
一。中央委员会国外局只能向各个小组、护党分子呼吁，首先是向
工人呼吁。但是由于下面的一些原因而沒有这样做，或者說做得
非常不能令人满意。中央委员会在国外现在仍然象过去一样，暂
时只能指望布尔什维克的各个小组的支持。不过最近还应当加上
孟什維克护党派，即取消派的反对者(大部分是普列汉诺夫同志的
“日志”的支持者）。
国外孟什维克的具有原则意义的分化，无疑具有重大的意义，
因为从这里可以窥见目前俄国所发生的（也許是不如国外那样明
显的)事情。孟什維克护党派已經紛纷地就这个問题通过了決議。
下面請看从这些決議中引来的几段話。巴黎孟什維克反呼声派
(有20个人）写道：“……在该机关报（“呼声报”）第19—20号上，
例如在唐恩同志为合法地位而斗争’这篇文章中，清楚地看到了
一个新的方针，该文不要社会民主党人的口号而提出了一个独特
的、至少是模棱两可的、同經济主义’时期争取权利这个口号一
模一样的口号……呼声报’编輯部过去一直否認的取消主义思
想，在该报最近一号上公开地表露出来了。”日内死孟什维克护党
派(14人)認为，“停办派别性的社会民主党人呼声报’是巩固党的
統一的必要条件”。
尼斯孟什維克护党派小組一致認为，“该机关报(“呼声报”)第
19—20号上的許多文章，已經公开表露了取消主义思想。小组認
为'社会民主党人呼声报’的立场是有害的，决不给予支持。小组
对于米哈伊尔、罗曼和尤里的行为极表愤慨，谴责他们辜负了最近
=====第194页=====
183
党在国外的統一
一次党代表大会的信任，指责他们使取消主义倾向发展到了无以
复加(按其实际表现来说)的程度"。圣勒摩孟什維克护党派小组
“坚決地一致拒絕支持该报(“呼声报”)的出版，因为他們不同意该
报的取消主义倾向。看见米哈伊尔、罗曼和尤里的所作所为，小
組的人都怒不可遏”。列日孟什維克护党派在自己的決議中写道:
“斯提瓦·诺維奇的信和费·唐恩为合法地位而斗争’这篇文章
(载在“呼声报”第19—20号上)，完全肯定了该报的反党傾向……
以社会民主党人呼声报’为中心，形成了一个取消主义的流派。
苏黎世孟什維克小組的很大一部分人和伯尔尼小組的大多数人都
持有同样的看法。孟什维克护党派在其他城市也有支持者。
中央委员会国外局只有把孟什维克护党派中的这些分子同
布尔什维克和无派别的护党分子、反对取消主义的分子团结起来，
才能取得成就，才能有助于俄国国内的工作。国外的布尔什维克
正是号召全体同志这样做的（见巴黎第二小组的決議)6。为了团
結全休真正的护党分子，不可避免地要同破坏统一的呼声派，同退
出了“爭論专頁”編輯部和党校事宜中央小組的召回派-最后通牒
派(他们也是破坏党的統一的)进行斗争。这一項工作暫时是由护
党派分子每个人主动地承担起来，因为中央委员会国外局暂时还
没有能力承担应尽的职务。根据新的章程，中央委员会国外局的
5个委员中有3个指定由“少数民族党员”担任，这样一来，中央委
員会国外局的多数委员不是由党中央委员会决定，因此，往往会
有预料不到的意外事情发生。例如，在最近一次中央委员会国外
局的常会上，形成了反对中央委员会路线的多数。由一个呼声派
分子和两个所谓的“无派别的”少数民族党员组成的新的多数派，
拒絕批准紧跟着在中央全会以后制訂的把各小組統一起来的“方
=====第195页=====
184
列宁全集
第十六卷
法”(根据全会決議的精神来統一，即要求把所有的資金交給中央
委员会，而不是交给派别性的机关报)。这个多数派拒绝了一个
布尔什維克和一个波兰社会民主党人的建議，即拒絕在信中向各
小组提出以下口号:把所有的资金交給全党性的机关，而不要交给
派别性的报纸(即“社会民主党人呼声报”)。这个决定遭到了中央
委员会国外局两个委员（一个布尔什維克和一个波兰社会民主党
人)的坚決抗議，他們已把自己的抗議書轉給了中央委員会。
载于1910年4月26日（5月9日）
“社会民主党人报”第13号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
=====第196页=====
185
党的統一的一个障碍
当許多国外小組的护党的孟什維克联合起来，更加坚决地反
对“社会民主党人呼声报”的露骨的取消主义倾向的时候，维也纳
“真理报”的态度仍然暖昧不明。我们在该报第12号上看到了一
篇题为“扫除一切障碍，走向统一”的文章。对于在这篇文章中开
始(尽管是差差答答和非常不全面)执行中央委员会关于阐明取
消主义的危险的決議，不能不加以贊揚。但是該文的整个第一部
分典型地說明，同护党的孟什維克相比，某些所謂无派別的社会
民主党人是远远谈不上維护党性的。
維也納“真理报”說中央机关报編輯部在“取消派的反党呼
声’”①一文中宣布“整个协議都被撕毁了”，这根本是撒謊。凡是
讀过中央机关报第12号的人都知道，我们根本没有說过这样的
話。当时同孟什維克間的协議是在他們承認党性和真誠地、彻底
地放弃取消主义的条件下达成的。“社会民主党人呼声报”和该
报在俄国的一批同道者撕毁了这个协議：在俄国的那一伙人，象
米哈伊尔、罗曼、尤里等，公开說这个決議是有害的(“中央委員会
的決議是有害的”；中央委員会的存在也是有害的;党用不着取消，
因为它实际上已經被取消了，另一伙人象“呼声报”则替前者的言
① 見本卷第153-161頁。——編者注
=====第197页=====
186
列宁全集第十六卷
論辩护。以普列汉诺夫为首的孟什维克护党派坚决反对呼声派破
坏协議的行为。不过，“具理报”在談論“一般的”孟什維克时，如果
仍然只指呼声派，而不談普列汉诺夫和护党的孟什維克，那末，我
们将随!时随地揭露这种行为。
“具理报”說，对于全会以后所发生的冲突，它“不能也不想参
加討論”，第一，因为“没有据以进行正确的判断所必需的实际材
料”。
我們回答說：如果国外“真理报”直到現在还沒有从呼声派一取
消派的行为中找到充足的“材料”，那它将永远找不到这种材料。
要看到真理，就要敢于正视真理。
“……第二(这是最重要的)，因为组織上的冲突要求的也是組
織上的干預，而不是报刊的干預。”
这个原则是正确的。但是护党的孟什维克“干预”的(这是每
一个党員应该做的）正是对原則冲突的看法而不是对組織上的冲
突的看法。“具理报”的做法却完全相反，它提出了原则，实际上却
不遵守。事实上，“具理报”这篇文章的整个第一段恰恰是对组织
上的冲突进行了“干预”。不仅如此，“具理报”在叙述组織上的冲
突时，还給取消派打气：它說我们的文章是“最激烈的”，而对呼声
派的反党行为却不加評論；它說党的中央机关报同孟什維克反
党分子(即呼声派)的斗争是一种派别冲突(这是完全扯謊)；它避
而不談“社会民主党人呼声报”4个编委所发表的分裂主义宣言
(这算講一半假話)；如此等等。
工人的报紙要么不談“組織”冲突的問題，要么就是全面地、老
老实实地談这个問題。
企图掩盖“呼声报”的反党性質，这就是党的统一的一个严重
=====第198页=====
党的統一的一个障碍
187
的障碍。对于“呼声报”的取消主义保持沉默，或者采取輕率的态
度，都只会使它的危害更加严重。
截于1910年4月26日（5月9日）
“社会民主党人报”第13号
按“社会民主党人报”原文刊印
↓
：
-
=
=====第199页=====
188
給俄国社会民主工党
中央委員会的信
敬爱的同志們：
我們認为有义务告訴你們:我們深信不疑，中央机关报編輯部
的情况是完全不能容忍的，不改变中央机关报编辑部的成具，要贯
彻党的路线，看来是絕对不可能的。
全会以后，只有头两次中央机关报編輯部会議，使我们感到有
可能同馬尔托夫和唐恩两同志一道工作。馬尔托夫同志同意中央
关于代表会議的信（见中央机关报第11号，马尔托夫在这封信上
签了名)，这无疑表明他愿意忠誠地执行全会的決議。而唐恩同
志很早就抱着另一种态度，他說中央机关报第11号的社論①是有
害的，并且当着我们指责馬尔托夫在中央机关报实行机会主义。
这里，我们已經很清楚，彻头彻尾的呼声派認为馬尔托夫是“机会
主义者”，不过是指他服从了党的決議，現在全部問題在于，馬尔托
夫是否对他們的攻击讓步。
馬尔托夫的“在正确的道路上”一文表明是讓步了。他不愿将
这篇文章寄給“爭論专頁”(虽然这篇文章很明显是討論中央委員
会关于中央机关报成员的决議)，就证明战斗已經开始。在这篇文
① 見本卷第144-152頁。——編者注
=====第200页=====
189
给俄国社会民主工党中央委員会的信
章中，关于秘密組織和秘密活动家同合法組織和合法活动家的关
系問题，馬尔托夫显然背离了中央委員会(馬尔托夫签了名的关
于代表会議的信)而向唐恩靠攏。秘密派和合法派“权利平等論”
恰恰是违背了中央的信，表明馬尔托夫态度变了，因为任何人只
要不是閉着眼睛誰都可以看到，这个“理論”同中央委員会的信是
矛盾的。
馬尔托夫在他的文章被拒絕刊登以后(他拒絕解释，也拒絕寄
給“争論专頁”)，在中央机关报编輯部扬言，他开始了战斗行动，这
时他和唐恩的立場我們已經完全看清楚了。
对党来說，这个立场已从下面的事实得到彻底說明:(1)米哈
伊尔、罗曼和尤里的行为；(2)16个俄国孟什维克的宣言；(3)
“呼声报”第1920号；(4)“呼声报”4个编委的分裂主义宣言。
現在再加上（5)波特列索夫在“我们的曙光”67第2期上发表公开
的取消派言論，他同馬尔托夫等人一道在这一期上撰写文章；(6)
“社会民主党人呼声报”编輯部攻击普列汉诺夫(“对日志’6的必
要的补充”)，在文章中，馬尔丁诺夫、马尔托夫和阿克雪里罗得就
是同这个波特列索夫一起把党的中央机关报，和护党的孟什維克
看作 en canaille(无赖)的。
我们在“取消派的反党呼声”这份传单里和中央机关报第12
号上对前4种行动①作了评論。普列汉诺夫在一周后出版的中央
机关报第13号上对波特列索夫在“我们的曙光”上的那篇文章也
作了評論。
正如国外儿个孟什維克小組和某些孟什维克小組的部分組
①見本卷第153—161頁。——編者注
=====第201页=====
190
列宁全集
第十六卷
員(巴黎、尼斯、圣勒摩、日内瓦)的4个决議所证明的，护党的孟什
维克已开始团结起来反对彻底倒向取消派的“社会民主党人呼声
报”了，护党的孟什维克公开反对“呼声报”和俄国取消派，公开認
定“呼声报”在全会以后已轉到取消派那里去了。
党内状况同全会期间大不相同了，因此，绝对需要改变中央机
关报的成員。全会希望尽可能讓所有愿意回到党的立场上来的
呼声派、社会民主党人、工人运动的合法活动家，都回到党的队伍
里来，忠心耿耿地为党工作。全会希望孟什維克不再分裂成两派，
希望两派都一同回到党的立场上来。
由于合法派的俄国中央(波特列索夫和米哈伊尔之流)的过错
和“社会民主党人呼声报”的过错，得到了相反的结果。他们同护
党的孟什維克分裂了。我們把許多护党的孟什維克(普列汉諾
夫、拉波波特、阿甫杰也夫)团结在中央机关报和“争論专页”的周
围，我們和他們已經完全可以絲毫不鬧派別地进行党的工作，尽管
彼此之間还有意見分歧。在国外，我们也正采取措施把布尔什維
克小組和孟什維克护党分子統一起来。呼声派各个小組却相反，
他们坚決采取反对統一的方針。
因此，中央机关报編輯部内部形成完全不能容許的局面，并不
是出於偶然的原因，也不是出於个人的原因。我們編輯部現在經
常地进行无結果的爭吵，我们三个根本无法轉变两个編委的敌对
立场，中央机关报编輯部的一切工作都停顿下来，这正是局面不
正常的必然結果。根据全会決議的精神，必須同护党的孟什維
克接近起来，而我们中央机关报中的反党的孟什維克却对那些处
身中央机关报之外而支持中央机关报的护党的孟什维克进行无
情的斗争。
=====第202页=====
给俄国社会民主工党中央委员会的信
191
我們完全相信，中央委員会同志們自己就了解到这种局面是
絕对不能容許的，不需要我们举出編輯部中无数次冲突和丑事来
說明。这些冲突、責难、摩擦和工作的完全停頓状态，純粹是政治
局面变化的结果，这种局面必然造成中央机关报的分裂，除非根据
全会決議整个精神採取措施，例如以护党的孟什維克(我們应該
帮助他们完全参加党和党的领导机关)来代替反党的孟什維克、即
取消派孟什維克和呼声派孟什維克。
护党的孟什維克已經向中央委員会国外局声明，希望在中央
机关报编辑部(和在中央委员会国外局)里有他们的代表，有护党
4
的孟什維克。
我们这方面也表示坚决不能同呼声派一道进行党中央机关
报的工作,因为没有共同党性基础的人们，光靠机械的少数服从多
数的原则是无法进行工作的。
我們希望，中央委員会采取必要的組織措施来改变中央机关
报编輯部的成員并建立有工作能力的党的委具会。
写于1910年4月下牛月(5月初）
1933年第一次載于
“列宁文集第25卷
署名：中央机关报編輯部編委列宁等
按手稿刊印
4
=====第203页=====
192
政論家的短評
論召回主义的拥护者和
辯护人的“綱領”
不久以前，“前进”集团在巴黎出版了一本小册子，题目叫做
“目前形势和党的任务。一群布尔什维克所拟定的綱”。这一群
布尔什維克就是去年春天“无产者报”扩大编輯部談到成立了新派
别的那些布尔什維克。现在，这个拥有“15个成员——7个工人和
8个知識分子"(它是这样告訴我们的)的派別，企图对自己的特殊
的“綱領”从正面作一个完整的有系統的說明。这个綱領的文字显
然是經过慎重而周密的集体研究的。綱領中消除了一切晦涩的字
句，去掉了激烈的措詞，其中着重說明的不是該派同党的分歧之
点，而是它同党一致的地方。因此，这个正式地說明一个派别的观
点的新的綱領，在我们看来是更有价值的。
这个布尔什維克派別首先說明它是怎样“理解我国現时的历
史形势”的(第1节第3—13頁)，然后又說明它是怎样“理解布尔
什维主义”的(第2节第13-—17页)。但它对这两者的理解都很差。
就拿第一个問题来说吧。布尔什维克的观点(和党的观点)已
經在1908年十二月代表会議关于目前形勢的決議中表明了。新綱
領的起草人是否同意这个决議所表明的观点呢？如果同意，那他
=====第204页=====
政論家的短評
193
們为什么不直說呢？如果同意，那为什么要起草特殊的綱領，要說
明自己对时局的特殊“理解”呢？如果不同意，那为什么不明白地
說出新派別到底在哪方面反对党的观点呢?
原来問題在于新派別自已也不清楚这个決議的意义。新派別
不自覚地(或半不自覚地)傾向於召回派的那种同該決議 不可調
和的观点。新派别在它的小册子里所作的通俗的闡述并没有涉及
該決議的全部論点，而只是涉及它的一部分，同时对另一部分卻不
了解(也許根本就沒有觉察到这另一部分的意义)。決議說，引起
1905年革命的基本因素仍然在起作用。新的革命危机正在成熟
(第六条)。斗争的目的仍然是推翻沙皇制度和建立共和国；无产
阶级在斗争中应当起“领导”作用并且努力“夺取政权”(第五条和
第1项)。世界市場和世界政治的情况使“国际环境日益革命化
了”(第七条)。对这些論点，新綱领都作了通俗的闡述，就这一点
来說，它同布尔什維克，同党，是完全一致的，就这一点来說，它表
达了正确的观点，作了有益的工作。
可是，不幸的是，必须把“就这一点来說”这几个字加以强調。
不幸的是，新派別不了解該決議的另一些論点，不了解这些論点
同其他論点之間的联系，特別是同对召回主义的不可調和的态度
之间的联系，而这种不可調和的态度正是布尔什維克所具有而为
新派别所缺少的。
新綱領的起草人說，革命仍是不可避免的，革命的任务仍然是
反对和推翻专制制度。这話說得对。但是現代革命的社会民主党
人所应当知道和记住的不止这些。他应当懂得：这个革命正以新
的方式到来，我们应当以新的方式去迎接它（应当和过去不同；不
仅仅象过去那样；不仅仅采用过去的斗争工具和斗争手段)，同时，
=====第205页=====
194
列宁全集
第十六卷
现在专制制度本身也不是过去的专制制度了。这就是召回主义的
辩护人所不愿看到的东西！他们死死地抱住这种片面的观点，因
而(不管他们的願望如何，不管他们是否意識到这一点)就是为机
会主义者和取消派效劳，就是用一种片面性来支持另一种片面性。
专制制度已經进入了一个新的历史时期。它在轉向资产阶级
君主制的道路上迈进了一步。第三届杜馬是同一定阶级的联盟。
第三届杜馬不是什么偶然的东西，而是这个新的君主制体系中的
一个必然的机构。专制制度的新的土地政策也不是什么偶然的东
西，而是新的沙皇制度的政策的一个必要的(从查产阶级方面来說
是必要的，按其資产阶級性質来說是必要的)組成部分。我們所面
临的是一个具有产生新的革命的特殊条件的特殊历史时期。如
果只是按旧的方式来行动，如果不善于利用杜馬講坛等等，那就不
能掌握这种特殊性，就不能有准备地进行这次新的革命。
最后的这个論点是召回派所不能了解的。召回主义的辩护人
把召回主义說成是“正当的流派”(上述小册子第28頁)，他们直到
今天还不能了解这个論点同整个一系列的思想、同承認目前形势
的特殊性、同尽量在自己的策略中估計到这种特殊性之間的联
系！他們反复地說，我們現在是处于“两个革命之間的时期”(第29
頁)，目前的形势是“两个民主革命浪潮之间的过渡形势”(第32
頁)。至于这个“过渡”的特点是什么，他们却无法了解。而不了
解这个过渡，也就不能使这个过渡有利于革命，就不能有准备地
进行新的革命，就不能过渡到第二个浪潮！因为准备新的革命不
能只限于重复“革命不可避免”的詞句;要准备新的革命，就必须根
据这个过渡形势的特点来进行宣传、鼓动和组織工作。
下面的例子說明，人们虽然談論过渡形勢，却不懂这个过渡
=====第206页=====
政論家的短評
195
的内容究竟是什么。“俄国没有任何真正的宪法，杜马只是宪法的
幻影，它没有实权，不起作用，——这一点，不仅人民群众根据經驗
已經清楚地了解，而且現在全世界都已經知道了。”(第11頁)現在
讓我們把这段話同十二月決議对第三屆杜馬的估計比較一下吧。
決議說：“沙皇政府同黑帮地主和工商业資产阶級上层結成的联
盟，已經由六三政变和第三届杜馬的成立所公开承認和固定下
来。”
綱領起草人虽然在党的刊物上对这个決議不厌其煩地反复咀
嚼达一年之久，但他们毕竟还是不了解这个決議，这难道不是“全
世界都已經知道”的嗎？而他們不了解这个決議，当然不是由于头
脑不灵活，而是因为召回主义和召回主义的整套思想蒙蔽了他们
的智慧。
我們的第三屆杜馬是黑帮-十月党杜馬。說十月党人和黑帮
分子在俄国“沒有实权，不起作用”(綱領起草人的結論就是这样)，
那是很荒謬的。没有“具正的宪法”，专制制度保持全部政权，这絲
毫不排斥下面这种特殊的历史情况：这个政权不得不在全国范围
内，在公开活动的、具有全国意义的机关里组織某些阶级的反革命
联盟，而某些阶级自己也从下面组織反革命联盟来支持沙皇政府。
既然沙皇政府同这些阶级的“联盟”(为了保持农奴主-地主的政权
和收入而结成的联盟)是目前过渡时期中阶级统治和沙皇及其同
伙的統治的特殊形式，是在“第一次革命浪潮”失敗的情况下由国
家的资产阶級进化所产生的形式，一一那末不利用杜馬講坛，也就
談不上利用过渡时期。所以为了准备革命而利用反革命說話的
講坛这一特殊策略，是由整个历史环境的特点所产生的必要的
策略。如果杜馬只是宪法的“幻影”而“没有实权，不起作用”，那末
=====第207页=====
196
列宁全集
第十六卷
在资产阶级俄国的发展中，在资产阶级君主制的发展中，在上层阶
级统治形式等等的发展中，就不存在任何新阶段，那末召回派当
然就是原则上正确的了！
不要以为我们上面所引用的綱領中的这句話是偶然的失言。
在专門談到“国家杜馬”的一章里(第25—28頁)，我们一开头就讀
到:“到现在为止，所有的国家杜马都是没有实力和实权的机关，都
是没有表现出国内力量的真正对比的机关。政府在群众运动的压
力之下召开这些国家杜馬，其目的一方面是要緩和群众的激愤情
緒，把他们从直接斗争的道路引到和平选举的道路上去，另一方
面是要在这些杜馬中同能够帮助政府反对革命的社会集团进行磋
商……”这真是语无倫次，自相矛盾。如果政府召开杜馬为的是要
同各个反革命的阶級进行磋商,那末从这里得出的結論就是:第一
届和第二届杜馬没有“实力和实权”(来帮助革命)，而第三届杜马
过去和现在都有“实力和实权”（来帮助反革命)。革命者可以(而
且在某些情况下应当）不参加没有力量帮助革命的机关。这是无
可爭辯的。但纲領起草人却非常错誤地把革命时期的这些机关同
有力量帮助反革命的、“两个革命之間的时期”的杜馬相提并論。他
們把布尔什維克的正确見解恰好应用于实际上不能应用的場合！
因此，这也就是歪曲布尔什维主义。
綱領起草人甚至专門写了一条一一第四条（第16頁)来概括
自己对布尔什维主义的“理解”，在这个条文里，这种“被歪曲了的”
革命性得到了可以說是最典型的表現。該条的全文如下;
“(四)在革命完成之前，工人阶级的一切牛公开的和公开的斗争方式和
方法，包括参加国家杜馬在内，都不能有独立的和决定的意义，而仅仅是积聚
和准备力量去进行直接的革命和公开的群众斗争的一种手段。
=====第208页=====
政論家的短評
197
这就是說，在“革命完成”之后，各种公开的斗争方式，包括議
会制度“在内”，可以有独立的和决定的意义!
错了！到那个时候也不可能有独立的和决定的意义。“前进
派”綱領中的这些話是十分荒謬的。
其次，在他们看来，“在革命完成之前”，除了公开的和半公开
的斗爭方式以外，一切斗爭方式，也就是說，一切秘密的斗爭方
式，可以有独立的和决定的意义！
錯了！有些秘密的斗爭方式，无論在“革命完成”之后(如秘
密的宣传小组)或“在革命完成之前”(如夺取敌人的资财、劫救被
捕者、或杀死密探等等)，都“不能有独立的和决定的意义，而仅仅
是……”(象“綱領”中所說的那样)。
再其次，条文里所謂“革命完成”是指什么样的革命的完成呢?
显然不是指社会主义革命的完成，因为那时候然一般地已經没
有阶级存在，也就不会有工人阶级的斗争。可见这里是指资产阶
級民主革命的完或。那我们现在就来看看，綱起草人对于資产
阶級民主革命的完成究竟是怎样“理解”的吧。
一般說来，这个詞可以有两种理解。如果把它用在广义上，那
就是指资产阶级革命的客观历史任务的解决，资产阶级革命的“完
成”，也就是能够产生资产阶级革命的这个基础本身的消灭，资产
阶级革命的整个周期的完成。从这个意义上来说，例如法国资产
阶级民主革命到1871年才算完成(它是在1789年开始的)。如果
把这个詞用在狭义上，那就是指单个的革命，指几次资产阶级革命
中的一次革命，或者說几个“浪潮”中的一个“浪潮”，它冲击旧制
度，但不能把它冲垮，不能消除产生以后的资产阶级革命的基础。
从这个意义上来说，德国1848年的革命，是在1850年或在50年
=====第209页=====
193
列宁全集
第十六卷
代“完成的”，但60年代革命高涨的基础絲毫沒有因此而消失。法
国1789年的革命，可以说是在1794年“完成的”，但1830年，1848
年革命的基础絲毫沒有因此而消失。
綱領中的“在革命完成之前”这句話，无論是用在广义上或狹
义上，都是没有意义的。不用說，如果现在企图预先确定革命的
社会民主党在俄国一切可能有的资产阶级革命的整个时期中的策
略，那是非常荒谬的。如果是指19051907年的革命“浪潮”，即
俄国第一次资产阶级革命，那末这个綱领自己也不得不承認：“第
一个革命浪潮已經被它(专制制度)压下去了”(第12頁)，我们正
处于“两个革命之间的”、“两个民主革命浪潮之间的”时期。
“綱领”中的这种极端的、不可救药的糊塗观念的根源何在呢?
根源就在于这个纲领虽然表面上同召回主义划清了界限，但絲毫
沒有摆脫召回主义思想的圈子，絲毫沒有糾正它的基本錯誤，甚至
沒有觉察到这些錯誤。根源就在于“前进派”認为召回主义是一种
“正当的流派”，也就是說，他们認为歪曲布尔什維主义的召回主义
表现是一种正当的东西，是一种典范，是一种最完美的典范。誰
站在这个斜坡上，誰就会站不住脚而滚到并且一定会滚到不可救
药的糊塗观念的泥潭里；誰就会只是重复一些詞句和口号，而不
能認真考虑这些詞句和口号在什么条件下是可以应用的，在什么
范围内是有意义的。
举例来说，布尔什維克为什么在1906-1907年間屡次用“革
命没有结束”这个口号去反对机会主义者呢？因为当时的客观条
件是，狭义的革命的完成也談不上。就拿第二届杜馬时期来說吧。
那时有世界上最革命的議会和几乎是最反动的专制政府。除了从
上面来的政变或从下面来的起义之外，是没有直接的出路的;不管
=====第210页=====
199
政論家的短評
天才的学究们现在如何摇头，但是在政变以前,誰也不能担保政府
的政变能够成功,政变将顺利进行，尼古拉二世不会因此碰得头破
血流。“革命没有结束”这个口号在当时具有最生动的，最重要的、
最直接的、实际上可以感觉得到的意义，因为只有这个口号才正
确地表明当前的形势，表明根据事变的客观逻辑，事物要向哪方面
发展。而现在，当召回派自已承認目前的形势是“两个革命之間
的”形势的时候，还要把这个召回派当做是“革命派中的正当的流
派”(“在革命完成之前”)，这难道不是不可救药的糊金观念嗎?
要摆脱这种走投无路的矛盾的困境，就不应当同召回派玩弄
外交手腕，而应当摧毁它的思想基础；应当站在十二月決議的立場
上，应当仔細地考虑这个決議。目前所处的两个革命之間的时期，
不能用偶然性来解释。現在已經很明显，我们目前所处的时期，在
专制制度的发展中是一个特殊的阶段，在资产阶级君主制的发展
中，在资产阶级黑帮議会制度的发展中，在沙皇政府的资产阶級农
村政策的发展中，在反革命资产阶级对这一切的支持方面是一个
特殊的阶段。这个时期确实是“两个革命浪潮之间”的过渡时期，
但是要准备进行第二次革命，正是需要掌握这个过渡的特点，善于
使自己的策略和组織方法适应这个艰难的、困苦的、黑暗的、“运
动”进程强加于我们的过渡。利用杜馬講坛，同利用其他一切合法
机会一样，不能算是很高明的斗争手段，没有什么“光辉”可言。但
是过渡时期所以为过渡时期，正是因为这个时期的特殊任务是要
准备和积聚力量，而不是把力量直接用于决定性的发动。要善于
进行这种表面上看来并不显眼的活动，要善于利用黑帮一十月党杜
馬时代所具有的一切半公开的机关来进行这种活动，要善于在这
个基础上也坚持革命的社会民主党的一切传统，坚持它在不久前
=====第211页=====
200
列宁全集

第十六卷
的英勇斗争中提出的一切口号，坚持它的工作的全部精神，坚持它
对机会主义和改良主义所采取的决不调和的态度，——这就是党
的任务，这就是目前的任务。
我們分析了新綱領离开1908年十二月代表会議決議中所闡
明的策略的第一个論点。我们已經看到，这是跑到召回主义思想
方面去的論点，而召回主义思想无論同馬克思主义对目前形勢的
分析，或者一般地同革命的社会民主党策略的基本前提，都是毫无
共同之点的。現在，我们来考察新綱領的第二个別出心裁的論点。
这就是新派別所宣布的所謂“創造”并且“在群众中推广新的
无产阶级的”文化的任务：“发展无产阶级的科学，加强无产阶级队
伍中的具正的同志关系，创立无产阶级的哲学，使艺术根据无产阶
級的願望和經驗发展。”(第17頁)
这就是新綱領中用以掩盖問題本質的幼稚的外交手腕的典
型！试问，在“科学”和“哲学”中間加进“加强真正的同志关系”这
句話，岂不是很幼稚嗎？新派別在 綱領 中加进了自己假設的委
屈，責备其他派別(首先是責备正統的布尔什維克)，說它们破坏
“真正的同志关系”。这个可笑的条文的真实内容就是这样。
“无产阶级的科学”这个說法在这里也是“不合适和不恰当”
的。第一，我们现在只知道一种无产阶级的科学，那就是馬克思主
义。綱领起草人不知道为什么老是迴避这个唯一确切的說法而到
处使用(第18,15,16、20,21各页)“科学社会主义”这个词来代替
它。大家知道，在我们俄国，甚至直接反对馬克思主义的人，也是
企图盗用“科学社会主义”这个词的。第二，如果要在綱领中提出
发展“无产阶级的科学”的任务，那就应当清楚說明，綱领起草人在
这里指的是目前的哪种思想理論斗爭以及他們站在哪一方面。对
=====第212页=====
201
政論家的短評
这一点避而不談，是一种幼稚可笑的手腕，因为凡是讀过1908
1909年間的社会民主党的書刊的人，都是很清楚問題的实質的。
在目前时期，在科学、哲学和艺术领域中，马克思主义者同馬赫主
义者的斗争已经居于首要地位。如果闭眼不看这个有目共睹的事
实,那至少是很可笑的。“綱”不应当掩饰这种意见分歧,而应当
加以說明。
我們的起草人只是不好意思在上面所引用的綱領中的这段話
里暴露自己罢了。大家都知道，所谓“无产阶级的哲学”其实指的
就是馬赫主义，——任何一个头脑清楚的社会民主党人都能立即
識破这个“新的”代号。杜撰出这样一个代号是没有用的。藏在这
样一个代号后面也是没有用的。实际上新派别中最有影响的著作
家核心就是馬赫主义者的核心，在他们看来,非馬赫主义的哲学就
是非“无产阶级的”哲学。
如果想要在綱領中談这个問题，那就应当这样說:参加新派別
的人是要反对哲学和艺术方面的非“无产阶级”即非马赫主义的
理論。这才是大家知道的思想派別的直接的、具实的、公开的声
明，这才是该派对其他各派的公开的挑战。既然認为思想斗争对
党具有重要意义，那就应当公开宣战，而不应当躲躲藏藏。
我們将号召大家对于綱領暗中同馬克思主义所作的哲学上的
斗争给以明确而肯定的回答。其实，所有关于“无产阶级的文化”
的詞句，正是用来掩飾同馬克思主义的斗爭的。新派別的“独到
之处”，就在于它把哲学放在党的綱领里，却又不明說在哲学中它
究竟拥护哪一派。
然而，也不能說上面所引的綱領中的这段話所包含的实际内
容全都是糟糕的。在这段话里也还有可取的地方。这个可取的地
=====第213页=====
202
列宁全集
第十六器
方可以用一个詞来表示，那就是：馬·高尔基。
的确，我们用不着掩盖下面一个资产阶級报刊已經大肆宣揚
的(当然是經过他们的歪曲的)事实，即馬·高尔基也属于这个新
的派别。而高尔基毫无疑問是无产阶级艺术的最杰出的代表，他
对无产阶级艺术作出了許多貢献，并且还会作出更多的貢献。社
会民主党的任何一个派别都可以因高尔基加入自己的派别而感到
正当的驕傲，但是根据这一点就把“无产阶级的艺术”写进綱领里，
却正好是証明这个綱的貧乏，是把自已的派别变成一个著作家
小组，而这正好暴露自已是“崇拜权威”……
網領起草人說了許
多反对承認权威的話，而不明說这指的究竟是什么。事情是这样:
在他们看来，布尔什维克坚持哲学中的唯物主义和反对召回主义，
这只是个别“权威”(这是对明显的事物所作的明白的暗示!)搞出
来的，而据說马赫主义的敌人是“盲目信任”这些“权威”的。这种
攻击当然是非常幼稚的。然而，恰恰是“前进派”没有正确地对待
权威。高尔基是无产阶级艺术的权威，这是无可争辩的。企图“利
用”（当然是指在思想方面)这个权威来巩固馬赫主义和召回主
义，这正好说明不应当怎样对待权威。
在无产阶级艺术方面，馬·高尔基是一个巨大的积极因素，
尽管他是同情馬赫主义和召回主义的。而在社会民主党的无产阶
级运动的发展中，这个綱领（它提出发展所谓“无产阶级”艺术作
为特殊的派别任务，因而使这个召回派分子和马赫主义者的集团
在党内处于特殊地位）却是一个消极因素，因为在这个大权威的
活动中这个綱领所要巩固和利用的恰恰是他的弱点，恰恰是他对
无产阶级所作的互大贡献中的缺陷。
=====第214页=====
政論家的短評
203
2
4
我們党内的“統一的危机”
有的讀者看了这个标题，也許不能立刻相信自己的眼睛。“真
是莫名其妙！难道我们党内的危机还不够齐备，——怎么忽然又
出来一个新的危机，一个统一的危机呢?”
这个听起来很奇怪的詞，我是从李卜克内西那里引来的。李
卜克内西在1875年（4月21日）給恩格斯的信中談到拉薩尔派
和爱森納赫派的統一时曾經用过这个詞。当时馬克思和恩格斯都
認为这个統一不会有什么好結果69。李卜克内西則認为他们的担
心是不必要的，他断言，已经顺利度过各种危机的德国社会民主
党，也一定可以度过“统一的危机”（见Gustav Mayer.《Johann
Baptist von Schweitzer und die Sozialdemokratie. Jena, 1909,S.
424①)。
毫无疑問，我们的党，俄国社会民主工党，也一定会顺利地度
过自己的統一的危机的。我们党现在正面临着统一的危机，这一
点，只要是讀过中央全会的各項决議，了解全会以后的事变的人都
会看到。如果根据全会的决議来判断，那末这种統一似乎是十全
十美的。但如果根据目前即1910年5月初的情况，根据中央机关
报同取消派出版的“社会民主党人呼声报”所作的坚决斗争，根据
普列汉诺夫和其他护党派孟什維克同“呼声派”所作的激烈論战，
根据“前进集团”对中央机关报的谩罵（见该集团刚刚出版的传单；
古斯达夫·迈尔著“约翰·巴普提斯特·冯·施韋澤和社会民主党1909年
耶拿版第424頁。——者注
=====第215页=====
204
列宁全集
第十六卷
“告布尔什维克同志書”)来判断，那末，旁观者就会很容易看到：任
何統一都是幻想。
党的公开的敌人欢欣鼓舞。拥护召回主义和替召回主义打掩
护的“前进派”破口谩罵。取消派的领袖—阿克雪里罗得、马尔
丁諾夫、馬尔托夫、波特列索夫等人，在他們“对普列汉諾夫日志
的必要的补充”中，罵得更加恶毒。“調和派”则束手无策，怨天尤
人，只是說些徒劳无益的空話(见1910年4月17日拥护托洛茨基
的“維也纳社会民主党人俱乐部”所通过的决議）。
但是对于最重要的基本的問題，如我們党的統一为什么是这
样而不是那样，为什么全会上的(似乎是)完满的统一，现在一变而
为(似乎是)完全的分裂，以及对于这样的問题，如根据党内外“力
量的对比”，党今后的发展方向应当是怎样的，———对于这样一些
基本問題，无論是取消派(呼声派)，无論是召回派(前进派)，无論
是調和派(托洛茨基和“維也納派”)，都没有作任何回答。
護罵和空談不是回答。
1.对統一的两种見解
取消派和召回派对布尔什维克百般辱罵（取消派还大罵普列
汉諾夫)，在这方面，他們可以說是情投意合。他們說，罪在布你什
維克，罪在布尔什维克中央，罪在“列宁和普列汉诺夫的个人主义
的'态度”(见“必要的补充”第15页)，罪在“布尔什维克中央原来
的成员的”那个“不负责任的集团”(见“前进”集团的传单)。在这
方面，取消派和召回派完全一致；他们結成联盟来反对正統的布
尔什维主义(这个联盟不止一次地表现在全会上的斗争中，关于
这一点下面还要专門谈到)，这是无可争辩的事实；这两个各走极
=====第216页=====
205
政論家的短評
端的、但是同样表现出对资产阶级思想的屈服、同样反党的派别的
代表，在自己的党内政策上，在同布尔什維克的斗争和宣布中央机
关报是“布尔什维克的”机关报方面，完全合流了。但阿克雪里罗
得和阿列克辛斯基的破口谩罵，只不过是为他们完全不懂得党的
統一的意义这一事实遮羞。托洛茨基(——維也納派)的決議只是
在表面上同阿克雪里罗得和阿列克辛斯基的“表露”有所不同。这
个决議写得非常“謹慎”，力图讓人相信它是公正的，是“超派別
的”。但它的具正含义是什么呢？就是把一切归罪于“布尔什維克
的领袖”，——这同阿克雪里罗得和阿列克辛斯基的“历史哲学”是
一模一样的。
維也納派決議的第一段說道：“……一切派別和思潮的代
表……决定”(在全会上)“自觉地和慎重地负起责任，在现有的条
件下，通过同现有的个人、团体和机关的合作来实行已经通过的决
議。”这里是指“中央机关报内部的冲突”而言。在中央机关报内
部誰“有責任实行”全会的“决議”呢？显然是中央机关报的多数派
即布尔什維克和波兰代表，正是他们有责任“通过同现有的个人”
即呼声派和前进派“的合作”来实行全会的決議。
在全会的主要決議中，关于我们党内最“重要而难以解決的”
問題(这些問题在全会以前是爭論最多的，在全会以后則应当是爭
論最少的)是怎样說的呢?
它說：资产阶级对无产阶级的影响一方面表现在否定秘密的
社会民主党，贬低它的作用和意义等等，另一方面表现在反对社
会民主党在杜馬中进行工作和利用合法机会，不懂得这两者的重
要性等等。
試問，这个決議的意思究竟是什么呢？
=====第217页=====
200
列宁全集

第十六卷
是說呼声派应当誠悬地和坚決地不再否定秘密的党，不再贬
低它的作用等等，应当承認这是一种错誤倾向，应当离开这种傾
向，以坚决反对这种倾向的精神从事积极的工作；說前进派应当
诚悬地和坚决地不再反对杜馬工作和合法机会等等；說中央机关
报的多数派应当在呼声派和前进派诚悬地、彻底地和坚决地抛弃
被全会決議所詳細指出的“傾向”的情况下极力同他們“合作”
呢?
还是说中央机关报的多数派有责任“通过同现有的”呼声派
分子（他们还在继續甚至是更露骨地替取消主义辯护)和现有的
前进派分子（他们还在繼續甚至是更露骨地坚持說召回主义，最
后通牒主义等等是正当的)“的合作”来实行決議(关于克服取消主
义和召回主义傾向的決議)呢？
只要提出这个問題，就足以看出托洛茨基的決議中的那些响
亮的詞句是多么空洞，它们是怎样在事实上坚持和阿克雪里罗得
之流以及阿列克辛斯基之流所坚持的一样的观点。
托洛茨基在他的決議的一开头就充分地表現了最恶劣的調和
主义精神；这种“调和主义”是带引号的，是小组式的庸俗的調和主
义，它看到的只是“现有的个人”，而不是现有的路线，不是现有的
精神，不是党的活动中的现有的思想政治内容。
1
要知道，这就是托洛茨基之流的“调和主义”同主张清除党内
的取消主义和召回主义的具正党性截然不同的地方；而托洛茨基
之流的“调和主义”实际上是忠心耿耿地替取消派和召回派效劳，
因此它愈是狡猾、愈是精巧、愈是动听地用所謂党的和所謂反派別
主义的辞藻作掩护，它对党的危害也就愈大。
实际上在我们面前提出的党的任务是什么呢?
=====第218页=====
207
政論家的短評
問他們的路線如何，不問他們的活动內容如何，不問他們对取消主
义和召回主义的态度如何呢?
还是提出了党的路線，提出了我們整个活动的思想政治方向
和内容，提出了清除我们的活动中的取消主义和召回主义的任务，
并且要不管那些“个人、团体和机关”是否同意，不顾那些不同意这
条路線或不执行这条路線的人的反对而一定把这个任务付諸实現
呢？
对于实现任何一种党的统一的意义和条件，可以有两种见解。
了解这两种见解的区别极为重要，因为在我们的“统一的危机”的
发展过程中，这两种见解是互相错综地混合在一起的，如果不把一
种见解同另一种见解区别开来，那就不能了解这个危机。
一种对统一的见解可能是把“现有的个人、团体和机关”的“調
和”放在首要地位。至于他们对党的工作、对这个工作的路线的意
見的一致，则是次要的事情。意见分歧应当竭力隐瞒起来，而不应
当弄清它們的根源、它们的意义和它们的客观条件。把这些个人
和团体“调和起来”，这是主要的事情。如果他们对实行共同的路
線不能取得一致的意見，那就应当把这条共同的路線解释得使它
能为大家所接受。应当讓大家都过得去。这就是庸俗的“調和主
义”，它必然会产生小组式的外交手腕。这种“调和主义”的注意力
主要地集中于“堵住”意见分歧的来源，把它们隐瞞起来，竭力把
“冲突”“调解开来”，使敌对的方面互相中和。很明显，在秘密党需
要国外的活动基地的情况下，这种小组式的外交手腕就是向那些
为各种各样的“调和”和“中和”的企图充当“公平的經纪人”的“个
人、团体和机关”大开方便之门。
一
=====第219页=====
208
列宁全集
第十六卷
請看马尔托夫在“呼声报”第19-20号是怎样叙述全会上的
这样一种企图的吧:
“孟什維克、真理派’和崩得分子會建議由这样一些人来担任中央机关
报的工作，即要能够保证党内两个互相对立的思潮得到中和，不讓这两个
思潮中任何一方占有稳定的多数，从而迫使党的机关报在每个重要问题上
都朵取能够把大多数党的工作人员团結起来的中間路线。
大家知道，孟什維克的建議沒有被通过。托洛茨基想讓自己
选入中央机关报去充当中和剂的企图也失败了，被提出担任这
个职务的一个崩得分子候选人（这位候选人是孟什维克在自己的
发言中提出来的)，甚至没有付表决。
这就是写出維也納決議的“調和派”(坏的意义上的調和派)的
实际作用，他們的見解表現在我刚才收到的“崩得評論”第4期上
約諾夫的論文中。孟什維克不敢提出以他們的派別占多数的中
央机关报名单来，—虽然他们承認(从我上面所引的馬尔托夫的
議論中可以看出）党內有两个互相对立的思潮。孟什維克根本沒
,
有想到要提出以他们的派别占多数的中央机关报名单来。他们
甚至没有打算要使中央机关报有一定的方针(很明显，孟什维克在
全会上并沒有提出方針，因此当时人們还要求他们，还希望他們能
够诚悬地和彻底地放弃取消主义)。孟什维克曾经企图使中央机
关报中发生“中和”，并且提出过讓崩得分子或托洛茨基作为中和
剂。当时是要崩得分子和托洛茨基起媒婆的作用，使“现有的个
人、团体和机关”(不管其中的一方是否已經放弃取消主义)“结成
配偶”。
这种媒婆观点就是托洛茨基和約诺夫的調和主义的全部“思
想基础”。如果現在他們怨天尤人，痛哭流涕地說統一沒有或功，
=====第220页=====
209
政論家的短評
那末在了解他们的这种话时应当 cum grano salis①。他们的这种
話应当了解为作媒沒有成功。托洛茨基和約诺夫对統一所抱的希
望，对同“现有的个人、团体和机关”(不管他们对取消主义的态度
如何)统一的希望的“落空”，只是意味着媒婆的落空，只是意味着
媒婆的观点不正确，不现实，不值钱，而完全不意味着党的统一的
落空。
对于这种統一还有另一种见解。这种见解認为，許多不以“现
有的(应当出席全会的和实际出席全会的)个人、团体和机关”的某
种成分为轉移的深刻的客观原因，在俄国社会民主党的两个旧有
的主要派别中早已开始引起而且还在繼續不断地引起这样一些变
化，这些变化有时会违反“现有的个人、团体和机关”中一些人的意
志甚至意識而替統一建立思想基础和組織基础。这些客观条件根
源于我们所处的这个时代——俄国资产阶级发展的时代、资产阶
级反革命的时代、专制制度企图以资产阶级君主制的形式来改造
自己的时代——的特点。这些客观条件在同一时期内在工人运动
的性質方面，在工人先锋队社会民主党的成分、形式和面貌方面，
在社会民主运动的思想政治任务方面引起各种彼此密切联系的变
化。因此，产生取消主义（=希望把自己算作社会民主党的一部
分的半自由主义)和召回主义(=希望把自己算作社会民主党的
一部分的半无政府主义)的资产阶级对无产阶级的影响，并不是一
种偶然的現象，也不是某种个人的恶意、愚蠢或错誤，而是这些客
观原因一—和建筑在整个现代俄国工人运动之上、同“基础”不可
分的上层建筑——发生作用的必然結果。認識这两种傾向的危险
①打很大的折扣。—编者注
=====第221页=====
210
列宁全集第十六卷
性、非社会民主主义性和对工人运动的害处，会使各种不同派别的
分子接近起来，会“扫除一切障碍”为党的统一开辟道路。
这种见解認为，統一可能进展得很慢，很困难，可能动摇不定
和不断发生波折，但它一定能够获得进展。这种见解認为，统一井
不一定要在“现有的个人、团体和机关”之間进行，而是不以现有的
个人为轉移，使现有的个人服从于统一，从“现有的”人中抛开那些
不認識和不想認識客現发展要求的人，而提拔和吸收新的、不屬於
“现有的”人的那些人，使一切旧的派别、思潮、集团的内部发生变
化，实行重新搀和和重新组合。这种見解認为，统一是同它的思想
基础不可分的，统一只有基于思想上的接近才能建立起来，它是
同取消主义和召回主义这些倾向的出现、发展、增长相联系的，这
种联系不是指某些論战的言論或某种报刊上的爭論之类的偶然联
系，而是内在的不可分割的联系，就象因果的联系一样。
.-
2.“两条战线的斗争”和对各种倾向的克服
对于我们党的統一的实质和意义的两种根本不同的、存在着
原则分歧的见解，就是这样。
現在試問，这两种見解中哪一种見解是全会決議的基础呢?
凡是願意認具研究这个決議的人都会看出，第二种見解是它的基
础。在決議的某些地方，显然可以看到根据第一种見解的精神所作
的局部“修正”的痕迹，但是这些“修正”虽然損害了決議，卻絲毫
没有取消它的基础，没有取消它那贯穿着第二种见解的主要内容。
为了证明这一点，证明根据小組式的外交手腕的精神所作的
“修正”确实只带有局部修正的性質，证明这些修正并没有改变問
題的本質和決議的原則基础，現在我就来談談党的报刊上提到的
=====第222页=====
营
政論家的短評
211
关于党内状况的决議中的几条和几个地方。我要从后面談起。
約諾夫責备“旧派別的导者”，說他们极力阻碍統一的实現，
說他們在全会上的表現也是这样，說“每使他们前进一步都得經过
斗争”，他写道：
“列宁同志不愿意用扩大和加深社会民主党的工作’的办法去克服各
种危险的倾向。他过分热中于把两条战线的斗争'的理論当作党的一切事
业的中心。他甚至根本没有想到要在党内取消戒严状态。”(第22页第1
条）
这是指关于党内状况的決議的第4节第2条。这个決議的草
案是由我提交中央委員会的，而決議中的这一条在經过草案委員
会研究以后已经由全会自已加以改动，这种改动是根据托洛茨基
的提議，而我是反对这个提議的；但是，我的反对沒有見效。在我
提出的草案的这一条里，尽管没有写上“两条战线的斗争”这些字
样，但至少里面是表示了这样的意思的。“用扩大和加深的办法去
克服”这些字是根据托洛茨基的提議加进去的。約諾夫同志提起
我反对这个提議的事，给了我一个适当的机会来說明这些“修正”
的意义，这使我很高兴。
在全会上再没有别的东西能象“两条战线的斗争”这种思想引
起人们无比的(往往是可笑的)愤怒了。一提起这一点，前进派和
孟什維克就暴跳如雷。这种愤怒在历史上是完全可以得到解释
的，因为布尔什维克实际上从1908年8月—1910年1月进行了
两条战线的斗争，即同取消派和召回派进行了斗争。这种惯怒所
以可笑，是因为这样一来只是证明了对布尔什维克发脾气的人自
己有过错，只是证明了对取消主义和召回主义的一切指责仍然刺
痛着他們。具是做賊心虚！
=====第223页=====
212
列宁全集第十六卷
托洛茨基提議以“用扩大和加深的办法去克服”来代替“两条
战线的斗争”，这个提議得到了孟什維克和前进派的热烈支持。
現在无論是約諾夫或“真理报”，无論是維也納的決議或“社会
民主党人呼声报”，都因为这个“胜利”而兴高采烈。但是试問，从
这一条里删去了关于两条战线的斗爭的詞句，是不是也就从这个
決議中刪去了对这个斗爭的必要性的确認呢？絕对不是，因为既
然确認有“傾向”存在，确認它們的“危险性”，确認有“解释”这种危
险性的必要，确認这些倾向是“资产阶级对无产阶级的影响的表
現”，那实际上也就是确認两条战线的斗争！为了照顧私人情面，
可以在某个地方改掉一个“不愉快的”字眼，但基本的意思并没有
改变！結果只是用一句空话把这一条的一部分加以冲淡，把它改
得含糊不清，把它改坏罢了。
事实上，在这一段里談什么用扩大和加深工作的办法去克
服……等等，这只是空话和无力的遁詞。这里沒有任何明确的内
容。扩大和加深工作，在任何时候都是绝对必要的;这一点在决議
的整个第三节里，即在没有提到特殊的(不是任何时候都绝对必
需的，而是由特别时期的条件产生的)“思想政治任务”以前已经详
細地談到了。第4节所說明的只是这种特殊的任务，在这一节里，
在所包括的三条的前面直接指出，这些思想政治任务“已經被提到
日程上来”。
結果怎样呢？結果得出了一个十分荒謬的結論，似乎扩大和
加深工作的任务也被提到日程上来了！好象可以有这样的历史
“日程”，即可以有不存在这个任务的时候，好象它并不是永远都
存在的！
試問，要怎样才能用扩大和加深社会民主党的工作的办法
=====第224页=====
政論家的短評
218
去克服各种倾向呢？在进行任何扩大和任何加深的时候，必然会
产生怎样扩大和怎样加深的問题；然取消主义和召回主义不是
一种偶然的现象，而是由社会条件产生出来的思潮,那它们就可能
渗透到工作的任何扩大和任何加深中去，可以按照取消主义的精
神去扩大和加深工作，象“我们的曙光”杂志和“复兴”杂志70所做
的那样；也可以按照召回主义的精神去做。另一方面，要克服各种
倾向(具正地“克服”)，就必然要分散本来用于直接扩大和加深正
确的社会民主党工作的一定的力量、时間和精力。例如，同一位約
諾夫在他論文的同一頁上写道：
“全会結束了。参加会議的人走散了。現在中央委員会在整
顿工作的时候不得不去克服难以置信的困难，在这些困难中，所谓
的”(約諾夫同志！只是所謂的，而不是真正的，不是实在的嗎?)
“取消派的行为占着相当重要的地位，而取消派的存在却是馬尔托
夫同志所坚決否認的。
这个材料虽然字数不多，但是相当典型，它說明托洛茨基和約
諾夫的言論是多么空洞。为了克服米哈伊尔、尤里之流的取消主
义行动，會經消耗了中央委员会用于直接扩大和加深真正社会民
主党工作的力量和时間。如果没有米哈伊尔、尤里之流的行为，如
A
果不是在我們繼續錯当作是自己同志的那些人中間存在着取消主
义，那末扩大和加深社会民主党的工作也就会进行得更加顺利，因
为那样党的力量就不至于为内部斗爭所分散。这就是說，如果把
扩大和加深社会民主党的工作理解为按照具正社会民主党的精神
去直接加强宣传鼓动工作和經济斗争等等，那末，克服社会民主党
人的各种离开社会民主主义的倾向，对于这一工作就是一个消极
因素，可以說是“积极活动”中的一个折扣，因此，所谓用扩大什么
=====第225页=====
214
列宁全集
第十六卷
什么的办法去克服各种倾向的这种话，是没有意义的。
实际上这句话是表示了一种模糊的愿望，一种善良的、天真的
願望，即希望社会民主党人減少一些内部的斗爭。这句话仅仅是
反映了这种天真的願望;这可以說是所謂的調和派的一种叹息，他
們說:唉，如果能少同取消主义和召回主义作些斗爭，那該多好啊！
这种“叹息”的政治意义等于零，甚至小于零。如果党内有人
觉得“坚決否認”取消派(和召回派)的存在对自己有利，那末这些
人就会利用“调和派”的“叹息”来掩饰祸患。“社会民主党人呼声
报”就是这样做的。因此拥护決議中的那些善意的空話的，只有那
些所謂的“調和派”。实际上他们是帮助取消派和召回派的，实际
上他们不是加深社会民主党的工作，而是加强离开社会民主党工
作的倾向，加深祸患，因为他们把祸患暫时隐瞒起来，这样就使它
更难消除。
…
为了向約諾夫同志說明这种祸患的意义，我提醒他回忆一下
“爭論专頁”第1期上約諾夫同志的文章中的一段話。約諾夫同志
曾經很恰当地把取消主义和召回主义比作良性脓疮，这种脓疮“在
脓肿过程中使全身的一切毒素都集中起来，因而也就可以促进身
体的健康”。
一点不错。脓肿过程会消除全身的“毒素”，使身体健康。而
阻碍清除身体中的这些毒素，就会有害于健康。希望約諾夫同志
能好好考虑一下約諾夫同志自己的这个有益的思想
3.統一的条件和小組式的外交手腕
其次，“呼声报”编辑部所发表的一篇关于全会的总结的文章，
使我们不得不談談有关在決議中去掉取消主义和召回主义这两个
=====第226页=====
215
政論家的短評
詞的問題。編輯部的这篇文章(第19-20号，第18 頁)，非常…
勇敢地(只有我们的呼声派才有这样大的勇气)声明說，“取消主
义”一词意思含混，它“造成了各种各样的误解"(sic!!①)等等，所
以，“中央委員会才決定从決議中取消这个名詞”。
“呼声报”的編辑们不会不知道这样叙述中央关于取消这个名
詞的决定是与事实不符的，既然他们知道这一点，那末应当把他们
的这种叙述叫做什么呢？编辑当中有两个人出席过全会，知道取
消这个名詞的“历史”，他们究竟是指望什么呢？难道他們指望别
人不揭发他們嗎？
在決議起草委員会中，多数同意保留这个名詞。参加委員会
的两个孟什維克，一个(馬尔托夫)赞或取消这个名词，另一个(他
會經屡次傾向于普列汉諾夫的立場)則反对取消。在全会上所有
的少数民族(两个波兰人+两个崩得分子十一个拉脱维亚人)和
托洛茨基提出了下面的声明:
“我們認为，实質上是完全可以把決議中所指出的、必須与之斗爭的那个
派別叫做取消主义’的，但同时我们也注意到孟什維克同志们的声明
他們也認为必須和这个派別作斗爭，可是在決議中使用这个名詞就具
有反对他們(孟什維克)的派別主义性質，——因此，我们为了消除任何不利
于党的統一的不必要的障碍，建議从決議中去掉这个名詞。
这就是說，中央委員会的多数，即所有的非派别分子，曾經以
書面的声明指出，取消主义这个词实际上是确切的，和取消主义作
斗爭是必要的，而“呼声报”編輯部卻說，取消这个名詞是因为它实
际上不恰当！！
①原文如此1——编者注
=====第227页=====
216
列宁全集
第十六卷
..
中央委員会的多数，即所有的非派别分子，以書面的声明指
出，大家最后同意取消这个名詞，对孟什維克的坚決要求讓步(确
切些說：是对他们的最后通牒讓步，因为孟什維克曾經声明，不这
样，决議就不能一致通过)是因为孟什維克答应“和这个派別作斗
争”，而“呼声报”编輯部却写道：決議对“所謂'和取消主义作斗爭”
这个問题給予了明确的回答(同上，第18頁)11
在全会上，他們答应改正錯誤，他們請求說:不要使用“反对我
们的名詞”，因为我們从今以后也要和这个派別作斗爭的，——而
在全会以后的第一号“呼声报”上，他们就又宣布对取消主义的斗
爭是所謂的斗爭了。
显然，我们看到，呼声派彻底地坚决地轉向了取消主义;但是，
如果看一下在全会以后发生的情况，特别是看一下“我们的曙光”
杂志、“复兴”杂志和米哈伊尔、尤里、罗曼先生之流的主张，把这些
情况看作一个互相联系的、有因果关系的整体，那末这种转变就没
有什么难以理解了。关于这一点，我们将在下面談到，并且还要指
出托洛茨基的观点的极端肤浅，因为，他喜欢把什么东西都推到
“违背道德和政治义务”(维也纳决义)上面，而实际上我们看到，这
里显然不是什么个人或集团在“违背义务”，不是什么牵涉到道德
或法律的行动，而是一种政治行动，即俄国的反党的合法派的团
結。
現在应当談談另外一个問題，即全会从決議中刪去取消主义
一詞这个措施的原因和意义。只是用調和分子即托洛茨基、約諾
夫之流的过分热心去說明这个問題，也是错誤的。这里还有另外
一个因素。这就是全会的大部分决議不是根据少数服从多数这个
通常的原则通过的，而是根据两个派别即布尔什維克和孟什維克
=====第228页=====
217
政論家的短評
协商的原则，在以少数民族为媒介的情况下通过的。约诺夫同志
在“崩得評論”中所暗示的，显然也就是这种情况，他写道:“那些现
在死抓住形式不放的同志們清楚地知道，如果上次全会是采取形
式主义的观点，那它的结果会怎样。
約諾夫同志这句話是用的暗示的說法。他也象托洛茨基一
样，認为以这种方法来叙述自已的见解是特别“策略的”，是不带派
别性，而具有独到的党性的。其实，这正是小组式外交家的做法，
这种做法于党、于党性有百害而无一利。这种暗示，对有些人不会
起什么作用，对另外一些人会引起一种小组式的猜疑，而对于第三
种人，这种暗示会爆动他们去造謠生事，挑拨离間。所以，对于約
諾夫的这种暗示必須进一步加以解释。如果他在这里不是說全会
在許多問题上都希望妥协(而不是簡单地由多数来決定)，那末，我
們就請他說得清楚些，以免使国外的那些长舌妇們借此搬弄是非。
如果約諾夫在这里說的是全会上各派別的协商，那末，他的反
对“那些現在死抓住形式不放的同志们”的这些話，就明显地向我
們表明了那些以調和派自居而实际上暗中帮助取消派的人們的又
一个特点。
在全会上，許多大家同意的决定是根据各派别的协商通过
的。为什么必须这样做呢？因为各派别的关系事实上已經等于分
裂，而在任何分裂的情况下，总是不可避免地要牺性整个集体（具
体說就是党)的紀律而保持部分集体(具体說就是各派別)的紀律。
在俄国各党派之间存在着当时那种关系的条件下，如果不通
过各派别的协商（是一切派别还是最主要的派别协商，是部分派别
还是所有的派别协商，那是另一个問题)，就不可能取得一致。因
此就必須妥协，也就是說，必須在某些条文上实行讓步，这些讓步
=====第229页=====
218
列宁全集
第十六卷
不是为多数所認可，而是为少数所要求的。在決議中去掉取消主
义一词，就是这种带有妥协性質的讓步之一。全会各项决定的这
种妥协性質的一个特别突出表现是，布尔什維克把他们这一派别
的财产有条件地轉交給第三者。党的一部分有条件地将它的財
产轉交給第三者(代表国际社会民主主义組織)保管，而由第三者
决定，把这笔款项交给中央委员会还是发还给这个派别。如果党
处于正常的、不分裂的情况下，达成这种协定就会是十分反常的和
完全不可能的，这种协定清楚地表明，布尔什维克是在什么条件
下实行协商的。布尔什维克在中央机关报第11号上的声明清楚地
說道：基本的思想和政治条件，就是执行“证責取消主义和召回主
义、并承認同这些流派的斗争是党的政治路线的不可分割的一部
分”的決議；而实现这个路线的保证之一，就是中央机关报的成
分；如果孟什維克繼續出版派别性的机关刊物和繼續奉行派別性
7
的政策，那布尔什维克就有权利“要求款项的保管人发还款项”。
中央委員会接受了这些条件，在关于各派別中央的決議中，直接
引用了布尔什维克的这项声明。
試問，应不应当实現这些条件呢?这些条件是不是形式主义的
呢?約諾夫同志以輕蔑的口吻談論“形式”，这表明他不懂得达成协
定（=布尔什維克轉交款项的条件、大家一致同意的中央委员会
关于各派別中央的決議所批准的条件）的基础即实行协商同保持
团结的基础即遵守协定的正式条件这两者之間的最基本的差别。
現在，既然約诺夫同志在中央委員会一致通过关于各派別中
央的決議之后，以輕蔑的态度对待“形式”，那他也就是以輕蔑的态
度对待中央委員会关于各派別中央的整个決議。約诺夫同志的
詭辯可以归結如下;在中央委員会的所有各項決議中，不仅包括根
：
=====第230页=====
219
政論家的短評
据多数票通过的決議，而且包括各个互相对立的派别在一些最重
要的問题上实行协商的結果;所以，今后也就不一定必须在形式上
执行这些決議，而少数派是有权要求重新协商的！然在中央委
员会的各项决定中有协商的成分，那末，这些决定就随时可以撕
毁，因为协商是自愿的事情！
这样的詭辯难道不是在不巧妙的掩饰下为取消派进行辩护
嗎?
然約諾夫的詭辯只不过是一种十分可笑的行为，那末，中央
委員会(全会)尽力实行最大限度的讓步，这无論从心理上和政治
上来說，都是一种正确的、合理的因素。孟什維克和召回派同样疯
狂地攻击布尔什维克中央，凶狠地责备布尔什维克中央。孟什维
克和召回派都說，使我们同党疏远的，主要而且首先是布尔什維克
中央的“居心巨测”，而不是原则性的意见分歧①。
这个情况十分重要，如果不加以說明，就不能理解为什么我们
的统一的危机的进程正是这样，而不是另一个样子。过去不存在
坚决为取消主义和召回主义辩护的人。无論孟什维克或前进派，
都不敢于站在这样的立场上。他們在这里表現出早已在我們的
文献中指出过的（并且不止一次地在反对机会主义者的国际文献
中指出的)批評馬克思主义的現代“批評家”以及批評具正的馬克
思主义策略的批评家的一个特点，畏首畏尾，没有原则，把“新”路
线掩饰起来，把取消主义和召回主义的彻头彻尾的代表人物遮盖
起来。孟什維克叫喊道，我们不是取消派，这是一个派別性質的名
①
的倾向'，是居心世测的布尔什维克的捏造，党内只有一个敌人，这就是布尔什
維克中央和它的派别性的把持。(见前引文章第22頁)
=====第231页=====
220
列宁全集
第十六卷
詞。前进派也随声附和地叫喊道，我们不是召回派，这是一个派别
性質的夸张之詞。为了掩飾根本的政治性的意見分歧，并把这种
分歧推到次要的地位，他们在各种各样的問题上，直到所謂的“刑
事犯罪”(应讀作：剝夺)問题上，千百次地控訴布尔什維克中央。
布尔什維克回答道：好吧，先生們，讓中央审理你們的一切控
訴，并对此作出“判决和处理”吧。五个少数民族社会民主党人参
加了全会，整个决定，尤其是全体一致的决定，要以他们的意见为
轉移。讓他們在审理你們的（即孟什維克的和前进派的）控訴方
面，在决定是否满足你们对布尔什维克中央的要求方面，也来当
“法官”吧。布尔什維克还要繼續这样做。他们同意在孟什維克和
前进派所要求的那些決議中实行最大限度的妥协。
在关於党内状況的決議中和关於代表会議的決議中，也实行
了最大的讓步，根据全体五个少数民族社会民主党人的决定，研
究了一切“控诉”，满足了对布尔什維克中央的一切要求。
只有用这样的方法才能够去掉那些反对党的反取消主义路线
的人的一切可能的借口，消除一切逃避从原则上提出問题的可能
性。而这种可能性也确实被消除了。
如果現在阿克雪里罗得和馬尔托夫之流在“必要的补充”里，
阿列克辛斯基之流在前进派的传单上，企图重新搬出各种各样的
对布尔什維克中央的控訴、誹謗、誣蔑、捏造和詆毁，那末这些先生
們就是自己在給自己作判決了。全会曾經一致研究过他們的一切
控訴，用自己的決議駁回了一切控訴，并且肯定地指出这些控訴不
能成立，—一想要否認这件事实是不可能的，无論是怎样善于鬧无
原则糾紛的人都无法否認这一点。然如此，对所有的人現在都
很清楚了:那些重新挑起爭論的人(阿克霉里罗得、馬尔托夫、阿列
=====第232页=====
221
政論家的短評
克辛斯基之流)，簡直就是一帮希望用誹謗来抹杀原則性問題的政
治騙子。我們鄙視他們，正是因为他們是些政治騙子。我們除了
研究党怎样执行反取消主义和反召回主义的路线这个問题以外，
不打算研究其他的問題，要是阿克雪里罗得、馬尔托夫和阿列克辛
斯基甘願在臭水坑里洗澡，那我們只好听之任之了。
布尔什維克所以要妥协和讓步，所以对在許多方面不彻底的
各项决議表示同意，是因为这对于从原则上划清界限是十分必要
的。在满足了孟什维克和召回派所提出的、被由少数民族所决定
的多数①承認是正确的一切要求以后，布尔什維克就使一切派别
的社会民主党人，使所有的人(除开职业骗子手)看到，当前的问题
就是如何执行党的反取消主义和反召回主义路线的問题。在党内
无論什么人，无論哪一个人都可以参加党的工作，执行这条路线;
根据以少数民族社会民主党人为转移的这个决定，要执行党的路
线是不存在任何障碍，不存在任何与事情本身无关的障碍的。如
果現在取消派再一次地并且更加明显地暴露了自己，那末这就証
明，各种与事情本身无关的障碍只是捏造，只是轉移视线，是用造
謠中伤的手段来逃避問題，是小組阴謀家的手段，如此而已。
所以，划清界限和分化只是在全会以后才具正开始的；这种分
化特別突出地表现在一个最重要的問題上，即取消我们的党这个
問題上。那些因为划清界限是在全会以后才开始而惊慌失措、忧
心忡忡的“調和派”，用自己的惊訝証明了他們不过是小組式的外
维克甚至加上波兰人和拉脱维亚人也没有对孟什维克和前进派取得多数；关
键在于崩得分子。
=====第233页=====
222
列宁全集
第十六卷
交手腕的俘虏。小組式的外交家可能認为，跟馬尔托夫和马尔丁
诺夫，跟馬克西莫夫和第二个前进派分子71实行了有条件的协商
就是一切分化的结束，因为原则性的意见分歧对这样的外交家来
說，是次要的問题。反之，对于那些把取消主义和召回主义这个原
則性問題看作是一个首要問題的人来說，下面这种現象是一点也
不会使他們感到奇怪的，即正是在滿足了馬尔托夫、馬克西莫夫
等人提出的一切要求以后，正是在組織等等的問題上給他們以
最大的讓步以后，才应当开始具正从原则上划清界限。
在全会以后，在党内发生的一切情况，并不是党的统一的无
解，而是那些具正能够并且願意在党内按党的原則工作的人們統
一起来的开始，是从布尔什维克、孟什维克护党分子、少数民族、
非派别的社会民主党人的具正的护党联盟中清除同党敌对的变节
者、半自由主义者和牛无政府主义者的开始①。
4.关于党内状况的決議的第一条
为了进一步分析全会決議的缺点，我現在应当談談关于党内
状況的決議的第一条。不错，这一条拜沒有涉及直接和对党的統
顺便談一下。下面这个事实是很能說明呼声派和前进派反对布尔什維克的联
盟(这个联盟很象饒勤斯派和爱尔威派反对盖得派的那个联盟)的：在“必要的
补充中，馬尔托夫因普列汉諾夫重視党校事宜小組的成分而挖苦他。馬尔托
夫这是在胡扯。在全会上，同一个馬尔托夫同全体孟什維克一起：同馬克西莫
夫一起，在托洛茨基的帮助下，曾经为通过一項承認NN(意为“某某”。——譯
者注)召回派的学校是党校的决議而斗争，要求中央委员会和这个学校进行
协商！我们费了很大力气才打破了这个反党联盟。
当然，既然呼声派和前进派是党的組成部分，他們也就完全有权組織联
盟。問题不在于有没有权利，而在于联盟的原则性。这是一个反对党性和原
则性的无原则的联盟。
=====第234页=====
223
政論家的短評
这第一条的解释，已經在党内引起不少爭論。
在我的决議草案中，根本沒有这一条，而我(“无产者报”的整
2
个编辑部也一样）是坚决反对这一条的。这一条是由孟什維克和
波兰人通过的。有部分布尔什維克曾經坚決地告诫过他們說，在
对这一项不明确的、模糊的条文进行解释的时候，必然会引起一些
誤会，或者更坏的是，会被取消派所利用。
当然，由于这一条的許多論点空洞无物、意思重复，我會經在
全会上批評了它們。只是說社会民主党人的策略的基本原則是永
远一致的，但是不明确地指出这些基本原则是什么，为什么正好是
这些原则，这里具体指的究竟是什么样的原则(是整个馬克思主义
呢，还是馬克思主义的某个原理);只是說社会民主党人的策略永远
要估計到最大的成效，但是不确定当前斗争的最近目的(最近的
可能的成效)，也不确定当前斗爭的特殊方法；只是說策略估計到
了各种可能的发展道路，但是不具体地明确地指出这些道路；只限
于重复一种老生常談，說策略应当有助于积蓄力量，使无产阶級
能够进行公开的斗争，又能够利用不稳定的制度的种种矛盾，一
所有这一切，都是显而易见的严重的缺点，由于这些缺点，这一条
整个地变成了一种不必要的和毫无用处的东西。
但是，在这一条中还有一个更糟糕的地方。在它里面，给取消
派留了一个可鑽的空子。这一点，还在全会开会期间，各方面的参
加全会的人(不仅有布尔什维克，而且有一个崩得分子，甚至还有
托洛茨基)已經指出了。这句話是这样說的:对有觉悟的无产阶級
来說，“第一次有这样一个机会，可以组織成一个群众性的社会民
主党，自党地、有计划地和彻底地运用国际社会民主主义运动的这
=====第235页=====
224
列宁全集
第十六卷
个策略方法”(这个方法是什么方法？前面说的是策略的基本原
則，而不是它的方法，甚至也没有談到任何一个具体的方法)。
为什么是第一次呢?——在全会上批评这一条的人問道。如
果这是因为国家的每一步发展无論在技术水平方面或在阶級斗争
的明确性等等方面，都可以产生某种新的、更高级的东西，那末，这
种話是没有什么意思的。任何时候都永远会和必然会产生出一种
同过去相比是第一次出现的东西。而我们是处在一个一定的时
期，即革命的低潮时期,群众和社会民主主义的工人运动的力量在
革命高潮以后大大衰落的时期。如果說这样的时期的特点是第一
次使无产阶级有可能自觉地等等运用国际社会民主主义运动的方
法，那末，这些话必然会导致这样的結果：站在取消主义的立场上
来解释、站在純自由主义的立場上来歌第三届杜馬时代，說它是
一个所謂和平的和所謂正常的时代，而貶低暴风骤雨般的进攻的
时代，贬低革命的时代，贬低无产阶级的斗争直接通过革命形式来
进行、而被自由派斥之为“自发的狂妄行为”的时代。
号
为了提醒大家注意对这条极端模糊不清的条文作取消主义的
解释的危险，我在全会的这次会議上曾經多次提出書面声明，且
把一些发言人演說中的許多地方加以強調。下面就是我的两个声
明：
(1)“根据列宁的要求，要在记录中記上梯·72同志(波兰社
会民主党人)的这儿句話：如果把这里的话解释为贬低革命时期
的策略(同反革命时期比较)，那是非常错誤的'。”
(2)“根据列宁的要求，要在記录中记上馬尔托夫同志对
約·73(維护这个条文的布尔什維克)的話的贊語(“对!”)，約·說
道，引起爭論的这些話不但沒有貶低，而且提高了革命时期的意义
=====第236页=====
225
政論家的短評
和革命时期的方法的意义(同反革命时期比较)。”
这两个声明确認，波兰人和布尔什维克（在馬尔托夫的赞同
下)，坚决反对对这一条作任何取消主义的解释。自然，这两位同
志也根本不打算作这样的解释。
但是我们大家早就知道，实际运用的是法律，而不是法律的动
机，不是立法者的意图。这一条文在鼓动和宣传中的作用，并不取
决于它的这些或那些起草人的善良的意图，不取决于他们在全会
上的声明，而取决于社会民主党俄国部分内部的力量和各派的
客观的对比(非俄国的社会民主党人未必会特别注意这条模糊的
条文）。
因此，我怀着很大的兴趣在等着看人們現在将怎样在刊物上
解释这一条，而不急于表示我自己的意见，我宁愿先听听未出席全
会的社会民主党人的反应，或是呼声派的反应。
全会后的第一号“呼声报”，就为評价我们的爭論(关于人們将
怎样解释这一条的争論)提供了充分的材料。
我们在“呼声报”編輯部关于全会的总結的文章里看到：
“要是認为，中央委員会是想用这样一些話(“第一次”等等)来
表示对我們过去的策略的間接譴責，那当然是完全不可思議的和
十分荒唐的，因为这个策略是适合于当时的革命形势的。”(着重号
是作者加的；第19-20号第18页)
好极了！作者公开說，取消主义的解释是不可思議的和荒唐
的。但是，当我們再往下讀的时候,就会在同一段中看到下面这样
一种議論：
“这些話正式承認，我们过去的政治生活与它借以表現的革命形式相反，
是比較落后的，說起来，这也是革命遭受失敗的主要原因之一；这些话正式承
=====第237页=====
226
列宁全集
第十六卷
認，我们过去的策略过于幼稚，而这又是为落后的社会关系所注定的;这些话
还正式承認，无論将来的政治局势怎样，在运动中任何企图恢复閉塞的地下
小组的专制以及与此相联系的全部政策的做法，都将是大大的倒退。
真是妙不可言！
真不知应当从何着手来分析这段内容丰富的“高論”。
就从三次提到“正式承認”开始吧。同是这个“呼声报”，每当
一項決議正式承認对过去、对革命、对资产阶級政党的作用等等的
評价的时候，它总是拼命加以讥笑。現在請你們看看說明这种对
“正式手續”的呵斥是否真誠的一个例子吧：当呼声派不滿意党的
一项清楚的决定的时候，他们便对“正式”解决一些所謂复杂的科
学問题等等的企图加以嘲笑，就象《Sozialistische Monatshefte》嘲
笑反对机会主义者的德勒斯頓決議，或者当代的比利时内閣主义
者嘲笑阿姆斯特丹决一样74。然而，当一个呼声派分子一发现
有取消主义可鑽的空子的时候，就立刻三次对天发誓說，这是“正
式承認过的”。
但是，当这位呼声派分子对天发誓的时候，你们知道，这正是
他……背弃真理的时候。文章作者說“正式承認”了他的解释这
实在是太愚蠢了，因为关于对这一条的解释的争論在中央委员
会中已經成了专門辯論的題目，而且从正式記入記录的—是
的，是的！这才真是“正式的”！——两份引用了一个波兰人和一
个布尔什維克的那些話的声明中可以清楚地看出，他们根本不承
認“呼声报”的解释是正确的。我们这位叫嚷正式承認的作家只不
过是使自己丢脸罢了。
“第一次”一詞是承認“过去比较落后”，—这样說还勉强可
以，虽然由此根本看不出为什么这一定是指政治生活，而不是指社
=====第238页=====
227
政論家的短評
会发展的其他方面；可是再加上一句：“与革命形式相反”，那就是
由于过于疏忽大意而露出了路标派的驢耳朵了。可以打赌，在100
个自由派里面，至少有90个人讀了这句话以后，就会去吻呼声派，
而在100个工人里面，至少有90个人讀了这句话以后，就会不再理
睬机会主义者了。但是“說起来”，关于“革命失败的原因”的补充，
却泄露了取消派五卷集的参加者的秘密：他們想在模糊的決議的
掩饰下偷运自己关于无产阶级在革命中的作用的自由派观点。所
以，他們才說“我們过去的策略”“幼稚”，而且是——請注意！
过于幼稚。策略“过于”幼稚，——这个結論正是根据下面这句话
得出来的：“第一次’自觉地、有计划地和彻底地(在群众性的党
里)运用国际社会民主主义运动的方法”①。公开斗争时期的策略，
即有相对的出版自由、结社自由、革命的党派参加选举的自由这个
时期的策略，群情激愤、政府的政策迅速动摇的时期的策略，对政
府取得某些互大胜利的时期的策略，一一这个策略和1909—1910
年的不幼稚的策略比较，显然是过于幼稚了！做出这样的解释的
人，是多么富于背叛精神，而对于各种事变又多么缺乏社会民主主
义的理解啊！
但是，从“第一次”这个詞中引申出对于“闭塞的地下小組的专
制(11)的譴責，那就是荒謬透頂了。請看，在1905—1907年实行
“过于幼稚的”策略的时期，对工人政党的领导比1909—1910年更
象“专制”得多，而且更多地是由比现时的小组更加“闭塞”的“地
安恩同志也是用这样的精神来解释中央委員会的決議的(見本期“爭論专頁”
①
上安恩的文章“关于高加索来信”)。安恩同志虽然把这封信叫做“诽谤，他却
用自己的文章证实了“高加索来信”的作者科·斯大·7的极严厉的责难。对
安恩同志的这篇十分奇妙的文章，我们回头再談。
=====第239页=====
228
列宁全集
第十六卷
下”組織即“小组”来导的！只有在下述的情况下，才能認为这种
滑稽可笑的深奧見解是接近事实的，—我們可以回忆一下，在革
命时期，机会主义者和立宪民主党的崇拜者倒的确是感到自己在
工人中間是“閉塞的小組”，而現在，在为合法地位而斗爭(別笑)
的时候，他们倒的确觉得自己不再是“閉塞的”了(连米留可夫都和
我們在一起)，不再是“小組”了(我们有公开背叛的杂志)，不再是
“地下的了”，如此等等。
正在把自己組織成群众性的社会民主党的无产阶级，在那些
想当它的領导者的人们中間，第一次看到了对自由主义的背叛行
为的这种有计划的和彻底的向往。
那位波兰同志和那位布尔什維克同志①都不能不记取在对这
个有名的关于“第一次”的条文进行解释方面得到的这个教训，虽
然他們都正式声明过，他們認为对他们的条文的取消主义的解释
是完全錯誤的。
5.十二月(1908年)决議的意义以及
取消派对这些決議的态度
現在来談关于全会決議的缺点的最后一个意見，即关于決議
开头(第一条前面)的一句话的意見，这句话就是：“为了发展1908
这种
年党代表会議各項決議的基本論点，中央委員会決定……
說法是对孟什維克讓步的結果。我們所以特別需要講一講这个情
①
在全会上这两位同志解释了第1条的意思，說这一条是要指出阶级分化的增
长，工人群众的纯粹的社会主义觉悟的提高、资产阶级反动势力的加强。当
然，这些意思都是正确的，但它们在构成第1条的論点中没有表达出来(而表
达出来的却不是它們）。
=====第240页=====
229
政論家的短評
况，是因为这也是一个以不可容忍的不老实的态度对待讓步或絲
毫不理解规定党的策略的意义的典型。
在委员会大多数同意的、因而肯定能够获得全会的多数票的
决議草案中，本来是这样写的：“为了肯定1908年12月的各項决
議，並且为了发展这些決議……”在这里，孟什維克也提出了要
求讓步的最后通牒，假若保留“为了肯定”的提法，他们就拒絕对
整个決議进行表決,因为他们認为1908年12月的決議是“派別活
动”的頂点。我們做了他们所要求的讓步，同意可以去掉关于肯定
的話而对決議进行表決。如果这种讓步能达到目的，也就是說，孟
什维克能够老实地对待党的这个为共同进行工作所不可缺少的决
定，那我是絲毫都不惋惜这种讓步的。在我們党内，除了1908年
12月的決議里規定的那些基本任务以外，在別的地方是沒有規定
过党在第三届杜馬时期的策略、組織和杜馬活动的基本任务的。
应当承認，当时的派別斗爭是十分激烈的，而我們現在不打算再坚
持当时反对取消派的決議中的个別尖銳字眼。但是，它們的一些
基本論点，我們是一定要坚持的，在談論党、党性、党的組織的时
候，如果我們不談党就一些最重要的、根本性的問題提出来的唯一
的并且经过一年来的工作得到证实的答案(沒有这种答案，无論在
宣传工作中，无論在鼓动工作中，无論在組織工作中，都将寸步难
行)，那就等于是說空話。我们随时都准备和大家一起来修改这些
決議，根据一切派別的同志們的批評，当然其中也包括护党派孟
什維克的批評，来重新审查它們；我們知道，党内对这些決議的一
些論点大概在相当长的时期内都会有爭論，而且不根据少数服从
多数的原则，这些争論在最近的将来是不可能得到解决的。但是，
当这种重新审查还没有开始，还没有结束的时候，当党还没有对
=====第241页=====
230
列宁全集
第十六卷
第三屆杜馬时期以及由此而产生的任务的估计問題提出新的答案
的时候，我们要求一切护党的社会民主党人，无論自己持什么观
点，都必須在自己的活动中遵循这些決議。
看来,这应当是关于党性的起码知識了？看来,对党的決定抱
另外一种态度是不可能的了？但是，“呼声报”在全会后轉向了取
消主义，这种轉变使它在这个問题上也不愿利用党内多数人讓步
的机会，诚悬地轉到党的立场上来,而是立即声明自己不满意讓步
的程度！（呼声派显然已經忘記，既然有人首先声明不滿意一致通
过的妥协性的決議，并要求新的讓步，新的修改，因而在这个問題
上挑起爭論，那他也就給了对方要求朝着另一个方向进行修改的
权利，而我们自然也就要利用这种权利。)
上面我引用过的那篇载于“呼声报”第19-20号上的、编輯部
关于全会的总結的文章，一开始就声明說，決議开头的那句話是一
种妥协。这是实话，但是，如果避而不談下面这个情况，那末，这
种实话就变成了謊言：这种妥协是中央委員会的多数拒絕直接肯
定1908年12月的全部決議(不只是它們的基本論点)的結果，而
这是被孟什維克的那个最后通牒逼出来的！
“呼声报”繼續写道：“在我们看来，这句話和決議的各个最重
要的条文的明确内容最缺乏联系，它标志着党的发展过程中的某
种轉变，同时，它当然和俄国社会民主党的全部过去也是有繼承性
的联系的，然而它和倫敦遗产76的联系却是最少的”(11)“但是，
如果我們認为，一下子便可以在我們党内达到絕对的思想上的一
致，如果我们为了本位主义而使得运动不能大踏步前进,那我们就
成了不可救葯的空头理論家”(!)“糾正決議中的这些錯誤的事
情，我们可以交給历史学家去做”。
=====第242页=====
231
政論家的短評
我們可以听到，那些出席全会的呼声派似乎是由于自己“向布
尔什維克讓步”而受到了自己的象波特列索夫之流的俄国合法派
的斥責，或者受到了未出席全会的“呼声报”編輯的斥責，他們似乎
是在向这些人道歉。他們說，我們不是空头理論家，—讓历史学
家們去糾正決議中的这些錯誤吧!
对这个出色的声明我们可以回答說，护党的社会民主党人制
定决議并不是为了历史学家，而是为了在自己的宣传、鼓动、組織
工作中实际贯彻这些決議。党沒有为第三届杜馬时期的这一工作
规定其他的任务。对于取消派說来,党的決議当然是等于零，因为
对他们說来,整个党也是等于零,在他們看来，整个党(不仅是它的
各項決議）也只有“历史学家”才需要而且才有兴趣去加以研究。
但是，无論布尔什維克，无論护党的孟什維克都不願意而且也不会
和取消派在一个組織内工作。我們請取消派分子还是到无头派77
或人民社会主义者78那边去。
如果呼声派诚实地对待党，如果他们实际上爱护党，而不是爱
护波特列索夫之流，如果他们爱护革命的社会民主党人的组織，而
不是爱护合法派著作家的小組,那末，他们就会用另外的方式来表
示自己对1908年12月的決議的不滿了。他们也就不会在現在，
即在全会以后，以轻蔑的态度对某些“地下的”“决定”发出那种不
体面的、只有立宪民主党人才会发出的窃笑了。他们就会开始实
事求是地分析这些决定，并按照自已的观点，按照他们对1907——
1910年的經验的看法来修改这些决定。只有这样才会有利于党的
具正的統一，有利于在同一条社会民主党活动的路线上互相接近。
呼声派拒绝这样做，实質上就是在执行取消派的綱倾。实际上，取
消派在这个問題上的綱領是怎样的呢？他們的綱領就是瞧不起地
=====第243页=====
232
列宁全集
第十六卷
下的党、即注定要灭亡云云的党的决定，他们拒不执行党的决定，
而从事自由射手式的无定形的“工作”(他们自命为社会民主党人，
而在各种合法的杂志上、合法的团体里以及其他各种地方，同自
由派、民粹派和无题派鬼混在一起)。不需要任何決議，不需要任
何“对时局的估計”，也絲毫不需要确定我们斗争的最近目标和我
们对資产阶级政党的态度，——我們把这一切都叫做(跟着米留可
夫！)“闭塞的地下小組的专制”(而沒有看到，事实上我们由于自己
的无定形、无组織和散漫性已經把“专制”奉送给自由派小組！)。
的确，在对党的決議的态度問題上，除了輕蔑地嘲弄和輕視党
的决議以外，取消派实际上也不可能再向呼声派提出更多的要求
了。
对于所謂中央委員会关于1909-1910年党内状況的決議和
倫敦遗产“最少”联系的这个观点，是不能認真的，因为这个观点的
荒謬是显而易見的。这样說話实际上就是嘲弄党：我们願意考虑
党的“过去的一切”，但不能考虑与现在直接有联系的过去，也不能
考虑現在！換句話說：我們願意考虑不決定我們現在的行为的东
西。我们愿意(在1910年)考虑社会民主党的“过去的一切”，只是
除去：关于1907—1908—1909年时期的立宪民主党、关于1907-
1908—1909年时期的劳动派政党、关于19071908190年时期
的斗争任务的决定。我们愿意考虑一切，只是除去必须加以考虑
的东西，除去那些现在要想或为具正的党员、进行党的工作、领导
党的工作、实行党的策略、按照党的原则指导第三届杜馬中的社会
民主党的活动就必须加以考虑的东西。
应当指出，崩得在他们的机关报上登载了约诺夫同志的一篇
对倫敦遗产进行了同样的取消主义的嘲笑的交章(第22页),这是
=====第244页=====
233
政論家的短評
崩得应当引以为耻的。约诺夫写道：“具奇怪，倫敦代表大会的决
議同目前的形勢和当前的問題，究竟有什么关系呢？我敢說，連列
宁同志及其所有的附和者也都不了解这一点。
当然罗，我怎么能了解这么高深的东西呢！我怎么能了解，从
1907年春到1910年春，在资产阶级政党(黑帮分子、十月党人、立
宪民主党人、民粹派)的各主要集团中，在它们的阶级成分上，在它
们的政策上，在它们对无产阶级和革命的态度上，没有发生任何本
質的变化呢？我怎么能了解，在这方面那些可以而且值得提到的、
不大的、局部的变化在1908年12月的決議中已經指出了呢？我
怎么能了解这一切呢?
在約諾夫看来，这一切大概都同目前的形勢和当前的問題沒
有什么关系。在他看来，党规定对非无产阶级政党的策略是多余
的。为什么给自己增加负担呢？把党要规定无产阶级策略的这种
愿望称之为“戒严”等等，不是更簡单么？把社会民主党人变成一
些自由射手，变成一些无拘无束的人，可以“自由地”絲毫不需要
“戒严”地解决当前的問题——今天在“我们的污水”杂志上同自由
派一起解决，明天在食客作家代表大会上同无头派一起解决，后天
在合作社里同波谢分子79一起解决——这样做不是更簡单么。不
过……不过可爱的瓢虫，这究竟和合法派-取消派所力求得到的那
种东西有什么区别呢？毫无区别！
不滿意倫敦決議或1908年12月的決議而願意在党内按党的
原則工作的护党的社会民主党人，会在党的刊物上批評这些決議，
建議修改它們，說服同志們，在党內为自己爭取多数。对这样的人
的意見我们可以不同意，然而他们对待問题的态度是党的态度，他
们不象約諾夫、“呼声报”等等那样鼓励涣散。
=====第245页=====
234
列宁全集
第十六卷
現在来看看波特列索夫同志吧。
这位向公众表明自己离开社会民主党而独立的“社会民主党
人”，在“我们的曙光”杂志第2期第59頁上大声疾呼地說:“它們，
这些問題,具不知道有多少啊！这些問題不解決就寸步难行，俄国
的馬克思主义就不可能成为具正汲取了时代的革命意識的全部精
力和力量的思潮(可爱的独立派先生，能不能少說些废話呢!)！俄
国的經济在怎样发展，这种经济发展如何在反动统治下悄悄地使
力量对比发生变化，乡村和城市中发生了什么事情,这种发展使俄
国工人阶级的社会成分发生了什么样的变化？对这些問题以及諸
如此类的問题的答案、即使是初步的答案在哪里，俄国馬克思主义
的經济学派在哪里？作为孟什維克派的主要活动的、对政治思想
問題的研究工作現在怎样呢？它的对組織問題的研究、它对过去
的分析、它对現在的评价是怎样的呢？”
如果这位独立派不是信口开河地說出这番勉强編造出来的
話，而是真正考虑了他所說的話，那末，他就会看到极为簡单的事
物。如果对一个革命的馬克思主义者来說，不解決这些問题就的
确寸步难行(这是真的)，那末，就必须由社会民主党来研究如何
解决它们(不是指学术上完整的、学术研究的意义上的解决，而是
指要决定采取什么步骤和怎样做)。因为，非社会民主党的“革命
的馬克思主义”，只能是合法派空談家的沙龙里的閑扯，虽然这位
空談家有时也向人炫耀說“我们也是”准社会民主党人。社会民主
党已經对上述的問题提出了初步的答案，而且.正是在1908年12
月的決議中提出的。
独立派要了一个巧妙的花招:他们在合法刊物上，拍着胸脯慷
慨激昂地問道;“革命的馬克思主义者的初步的答案在哪里?”独立
γ
=====第246页=====
235
政論家的短評
派知道，在合法的刊物上是不可能回答他们的。但在秘密刊物上，
这些独立派的朋友们(呼声派)却又不理会对这些“不解决就寸步
难行的”問题提出的答案。独立派(即社会主义的叛徒)需要的东
西全都有了:既有响亮的词句，又有脱离社会主义和社会民主党的
事实上的独立。
6.論独立派-合法派集团
現在我們来說明在全会后所发生的事情。对于这个問題，托
洛茨基和約諾夫給了一个相同的和簡单的回答。維也納的決議說
道:“无論在外部政治生活条件中，或在我们党的内部关系上，在全
会之后都没有发生任何足以使党的建设工作遭到困难的切实的
变化”……
只是派别主义的复发，派别关系的尚未消逝的余波，
如此而已。
約诺夫关于“个人”的解释也是一样。
“全会結束了。参加会議的人走散了……
各旧有派别的領导
者获得了自由，摆脱了一切外来的影响和压力。而这时又赶来了
有力的援兵：一部分人得到最近极力鼓吹要宣布党内处于战争状
态的普列汉诺夫同志的援助；另一部分人得到16个为“社会民
主党人呼声报”編輯部非常熟悉的、老的党的工作人員的拨助。
(见第19—20号上的“公开信”)“在这种条件下，哪有不打仗的道
理？于是就又干起过去的那种互相残杀的事业'来了。”(“崩得評
論”第4期第 22頁)
赶来了援助派别主义者的“援兵”，—一所以又打起仗来了，
如此而已。不错，护党的孟什维克普列汉诺夫赶来做了布尔什維
克的“援兵”，他是“赶来”同取消派作战的，但这在约诺夫看来全
=====第247页=====
236
列宁全集
第十六卷
都一样。大概約诺夫不喜欢普列汉诺夫同波特列索夫、伊·80同志
(他會提議“要解散一切”)等等的論战。他指責这个論战，这当然
是他的权利。但是怎么能把这个論战說成是“宣布党内处于战争
状态”呢？同取消派作战，就是宣布党内处于战争状态一讓我
們記住約諾夫同志的这条“哲理”吧。
国内的孟什維克做了国外孟什維克的援兵。但是这个事实絲
毫也沒有促使約諾夫同志去認真考虑問題。
从托洛茨基和約诺夫的这种“对时局的估计”中会得出怎样的
实际結論，这是很明显的。任何比较重要的事情也沒有发生。仅
仅是派别主义的爭吵。只要拿出新的中和剂，問题就可迎刃而解。
一切都从小组式的外交手腕的观点来加以解释。一切实际的药方
也都是小組式的外交手腕。“开战的人”有了，願意“调和”的人也
有了：这里可以删去“基础”的字样，这里可以在“机关”上加上
某某，那里可以在关于召集代表会議的方式問題上对合法派“讓
r
步”.
这就是国外小组习气的旧的、但也永远是新的历史！
我们对全会以后所发生的变化的看法，是与上述的看法不同
的。
全会既然通过了一致贊成的決議，刪去了一切“意气之爭”的
非难之詞，于是取消派就再也找不到什么遁辞了。現在再不能拿
意气之争作挡箭牌了。再不能拿不忍讓和“机械的压制”(或者說:
戒严，战争状态，包围等等)作借口了。离开党只能用取消主义来
解释(就象前进派离开党只能用召回主义和反馬克思主义的哲学
来解释一样）。
取消派再也找不到什么遁辞了，因此他们就露出了自己的“真
面目”。取消派在俄国的中央—无論它是正式的或非正式的、牛
=====第248页=====
237
政論家的短評
公开的（米哈伊尔之流)或完全公开的(波特列索夫之流)——拒
绝了回到党里来的号召。俄国国内的合法派一取消派完全离开了
党，他们已結合成为一个独立的社会主义者集团(当然他们只是
对社会主义独立而不是对自由主义独立)。米哈伊尔之流的回答
和“我们的曙光”以及“复兴”杂志的言論，都表明各个反党的“社
会民主党人”(确切些說是所謂的社会民主党人)小組联合成为一
个独立的社会主义者集团，因此托洛茨基和約诺夫两人的硬要“調
和”的主张现在就显得可笑而且可怜。这种主张只有用完全不懂
目前所发生的事情来解释。这种主张现在已經不能为害，因为除
了国外的那些小組式的外交家，除了穷乡僻壤的那些毫不了解情
况的人以外，誰也不再支持它了。
托洛茨基和約諾夫这类調和派的錯誤，就在於他們把那些使
调和主义的外交手腕在全会上大大得到施展的特殊条件，当做了
目前党内生活的一般条件。他們的錯誤，就在於他們把那些在全
会上起过作用的外交手腕(它之所以起作用是因为当时存在着使
两个主要派别产生了实行调和即实现党的統一的迫切要求的条
件)本身当成了目的，当成了长期在“现有的个人、团体和机关”之
間进行周旋的工具。
在全会上外交手腕确实发挥了作用，因为当时在护党的布尔
什維克和护党的孟什維克中間实現党的統一是必要的，而沒有讓
步，没有妥协，这种统一是不可能的。在决定讓步的限度时，“公平
的經紀人”不可避免地成了重要的人物，—所以說不可避免地，
是因为在护党的孟什维克和护党的布尔什維克看来，只要整个统
一的原則基础还发生作用，讓步的限度問題乃是次要的問題。托
洛茨基和約诺夫这类調和派，当时在全会上成了重要的人物，能够
=====第249页=====
238
列宁全集
第十六名
以“中和剂”的资格，以“裁判”的资格来消除意气之争，来满足反
对“布尔什維克中央”的“要求”，于是他们就以为，只要“现有的个
人、团体和机关”还存在着，他们永远能起这种作用。这是很可笑
的誤解。在決定为取得一致所必需的讓步的限度时，是需要中間
人的。在已經有了实行统一的明显的共同的原則基础时，是需要
決定讓步的限度的。至于在实行了一切讓步之后誰将加入这个統
一，那末这个問题当时是没有解决的，因为，当时在原则上必然要
有这样一个假定:一切社会民主党人都愿意到党里来，一切孟什维
克都愿意忠实地执行反取消主义的決議，一切前进派分子都願意
忠实地执行反召回主义的決議。
現在呢，中間人已經不需要了，他們已經沒有事情可做了，因
为讓步的限度的問題已經不存在了。而讓步的限度問題所以不存
在，是因为已經根本不存在讓步的問題了。一切讓步(甚至过分的
讓步)已經在全会上做过了。現在的問題，純粹是关于同取消主义
作斗争的原則立場問题，而且不是一般地同取消主义作斗爭，而是
同一定的取消派-独立派集团作斗争一—同米哈伊尔之流，同波特
列索夫之流作斗争。如果托洛茨基和約諾夫現在企图把党同現有
的个人、团体和机关“调和起来”，那末在我们看来，在一切护党的
布尔什維克和护党的孟什維克看来，托洛茨基和約诺夫簡直就是
背叛党，如此而已。
調和派外交家在全会上所以“有力量”，只是因为，只是在于，
护党的布尔什维克和护党的孟什維克都希望和平，認为和平的条
件問题同党的反取消主义和反召回主义的策略問题比起来是一个
次要的問題。例如，我当时認为讓步是过分了，并且为讓步的限度
問题进行过斗争(对于这一点，“呼声报”第19-20号曾經加以暗
=====第250页=====
239
政論家的短評
示，而約諾夫則會經明白地指出)。但是我当时決定同意(并且現
在也会决定同意)做甚至是过分的讓步，因为这些讓步没有破坏党
的路線，这些讓步沒有造成否認党的路線的結果，这些讓步是吸引
人们离开取消主义和召回主义而到党里来的一个桥梁。但是在米
哈伊尔之流和波特列索夫之流联合起来反对党、反对全会之后，任
何讓步我都不願意談了，因为現在党必須同这些完全地彻底地变
成了取消派的独立派決裂，必须坚決同他们作斗争。同時，我相信
我的话不但代表我个人，而且代表了一切护党的布尔什維克的意
見。护党的孟什維克也已經通过普列汉诺夫及其他人十分明白地
表示了同样的意見。党内的情況然如此，托洛茨基和約諾夫之
类的“調和派”外交家,就只好或者抛弃自己的外交手腕,或者脫离
党而跑到独立派方面去。
只要看一看全会以后的事件，只要从实质上，而不是仅仅根据
无关紧要的小“纠纷”的历史(約诺夫总是错誤地以此为满足)去估
計一下这些事件，就完全可以相信，合法派已經完全联合成为一个
独立的社会主义者集团。
(1)米哈伊尔、罗曼、尤里宣称中央(全会）的决議以及中央
本身的存在都是有害的。自从这个事实公布以来，已经有大約两
个月了，到现在并没有人否認这个事实。这个事实显然是确实的
了①。
(2)国内16个孟什维克，这中间至少有上述三个人中的两个
①“社会民主党人呼声报”第21号刚才出版。在第16页上，馬尔托夫和唐恩证
实确有这个事实，他们談到“有三位同志(??)拒絕加入中央委員会”。照例，在
这里他們又酒滔不絕地把“梯什科和列宁”痛罵了一番，借以掩飾米哈伊尔之
流的集团已經完全变成独立派集团的这个事实。
=====第251页=====
240
列宁全集
第十六卷
人和其他儿个最著名的孟什维克著作家（切列万宁、柯里佐夫等
等)，在“呼声报”编輯部的贊許之下，在“呼声报”上为孟什維克退
出党的行为辩护，发表了纯粹是取消主义性质的宣言。
(8)孟什維克的合法杂志“我們的曙光”登載了波特列索夫先
生的一篇綱领性的文章。这篇文章公然写道:“作为一个完整的和
有組織的机关系統的党是沒有的”(第2期第61頁)，又說：不能取
消“在事实上已經没有的东西，即有組織的完整的东西”(同上)。
在該杂志的撰稿人中有切列万宁、柯里佐夫、馬尔丁諾夫、奧古斯
托夫斯基、马斯洛夫、馬尔托夫，——这位尔·馬尔托夫能在象
“有组織的整体”一样有自己的中央的秘密党的“有組織的机关系
统”中占据一席之地，又能同时隶属于一个合法的集团，而这个集
团却得斯托雷平的恩准宣布说这个秘密党是不存在的。
(4)在孟什维克的通俗杂志“复兴”上(1910年3月30日第
5期)，——該杂志的撰稿人同上——登載了一篇沒有署名的文章
(社論)把“我們的曙光”上刊登的波特列索夫的那篇文章大大夸奖
了一番，它在引用了我在上面引用的那同一段話之后，补充道:
“没有什么东西可以取消，——并且我们”(即“复兴”杂志编辑
部)“可以补充說，幻想恢复这个系统的旧有的秘密的状态，这简直
是有害的反动的空想，它表明，曾經最富于现实精神的政党的代表
人物失去了政治嗅觉。”(第51頁)
誰要是把所有这些事实都看作是偶然現象，那他显然是不願
意看見真理。谁想用“派别主义的复发”来解释这些事实，那他就
是用空話来安慰自己。試問这同派別主义和派別斗爭（无論米哈
伊尔之流或波特列索夫之流，都早已不从事派别斗争了)有什么关
系呢？毫无关系！对于不愿意故意閉起眼睛不看事实的人来說，
=====第252页=====
241
政論家的短評
这里是不可能有任何怀疑的。全会排除了一切(具正的或虚构的)
不利于护党的合法派回到党里来的障碍，排除了一切建立秘密党
的障碍，同时估计到了利用合法机会的新条件和新形式。四个孟
什維克中央委員和“呼声报”的两个編輯都承認，一切不利于共同
的党的工作的障碍已經排除了。国内的合法派集团已經对全会作
了回答。这是一个否定的回答:我们不愿意从事恢复和巩固秘密
党的工作，因为这是反动的空想。
这个回答是社会民主运动史中的一个重要的政治事实。独立
的（离开社会主义而独立的)社会主义者集团已经完全联合起来
和完全离开社会民主党。至于这个集团形成到了什么程度，它是
由一个组織构成的，还是由几个彼此間联系十分lose（自由、不坚
固)的单个小组构成的，这一点我们现在还不知道，而且这一点并
不重要。重要的是，形成离开党而独立的集团的趋势(这些趋势在
孟什維克中間老早已經有了)，現在已經进到新的政治上的形成
了。从今以后，一切俄国社会民主党人，如果不愿意自己欺騙自
己，就应当考虑到这个独立派集团的存在的事实。
为了說明这个事实的意义，讓我们首先回忆一下法国的“独立
的社会主义者”。他们曾经在最彻底地扫除了一切旧残余的最先
进的资产阶级国家里，把这个政治派别的趋势彻底表现出来。米
勒兰、維維安尼、布利安属于社会党，但他们的行动一再离开党的
决定，违背党的决定，而且米勒兰曾经以挽救共和国和保护社会主
义的利益为借口，加入资产阶级的内閣，以至于同党断绝了关系。
资产阶级用部长的位置去奖赏社会主义的叛徒。法国三大叛徒繼
續称自己和自己的集团为独立的社会主义者，继續用工人运动和
社会改良的利益来为自己的行动辩护。
=====第253页=====
242
列宁全集
第十六卷
当然，资产阶级的社会不能这样迅速地奖赏俄国的独立派：他
们开始活动的条件太落后了，他们应当以自由资产阶级(它老早就
帮助过孟什维克的“独立主义”趋势)的称赞和帮助为满足。但是
基本的趋势彼此是一样的：同样以工人阶级的利益作为自己离开
社会主义政党而独立的借口;同样把“为合法地位而斗争”(这是唐
恩提出的口号，叛徒的“复兴”杂志曾經热烈支持这个口号，见第
5期第7页)說成是工人阶级的口号;实际上联合起来的同样都是
些与自由派混在一起的資产阶級知識分子(在法国是議員，在我国
是著作家);同样不服从党，无論米勒兰和他的同伙,或者“复兴”杂
志和“呼声报”，都宣布党不够“現实”；他们說党是“閉塞的地下小
组的专制”(“呼声报”)，說党闭关自守，是一个妨害广泛进步的狭
险的革命会社(米勒兰和他的同伙)。
其次，为了說明俄国独立派的立場，可以看看我们俄国的“人
民社会主义党”形成的历史。它的历史将帮助这样一些人明白事
情的实质，这些人因我们的独立派和米勒兰及其同伙进行“工作”
外部的条件有很大的差別，便看不見他們的血統关系。我們的“人
民社会主义党”是小资产阶级民主派的一个合法的和温和的派别，
这是大家知道的。在馬克思主义者中間，大概誰也不会怀疑这一
点。在1905年末的社会革命党代表大会上，人民社会主义者曾經
发表取消派的言論，要求取消小资产阶級民主派革命政党的綱、
策略和組織；在1905年秋天和1906年春天的自由时期，他们和社
会革命党人紧密地联合起来共同在报纸上发表意见。到1906年
秋天，他们合法化了，他们分离出来而成立了一个独立的政党，但
这井不妨碍他们在选举第二届杜馬的时候和在第二届杜馬中，有
时几乎和社会革命党人合而为一。
=====第254页=====
243
政論家的短評
1906年秋天，我在“无产者报”上写了一篇論人民社会主义者
的文章，那时我称他们为“社会革命党的孟什维克”①。从那时候
到現在，已經有三年半了，而波特列索夫之流已經向护党派孟什維
克証明，我当时說的話是正确的。不过应当承認一点，甚至彼舍霍
諾夫之流的先生們的行为，在政治上也要比波特列索夫先生和他
的集团要诚实些，因为他们在进行了許多次实际上脫离社会革命
党而独立的政治活动之后，公开地宣布自己已经脱离社会革命党
而成为单独的政党。当然，这种“诚实”也是由力量的对比决定的：
彼舍霍诺夫認为社会革命党沒有力量，考虑到和它实行非正式的
联合是要吃亏的;而波特列索夫则認为，政治上的阿捷夫行为81，
即繼續自称为社会民主党人而实际上独立于社会民主党之外，可
以使自己得到好处。
波特列索夫先生之流認为目前对自已最有利的，就是用别人
的名字掩盖自己，象烏鸦冒充孔雀那样利用俄国社会民主工党的
威信，从内部破坏它，在实际上反对它，而不是仅仅脱离它而独立。
可能我們的独立派集团将設法尽量长久地拿別人的羽毛来装饰自
己；也可能在党受了什么打击之后，在秘密组織遭到大的破坏之
后，或在特别令人动心的情况下，例如在有可能离开党而独立地进
入杜馬的时候，独立派自己会扯掉自己的假面具；——我們不能預
見他們的政治騙术的一切情节。
但是，有一点我们现在是清楚知道的，这就是：对于工人阶级
的政党——俄国社会民主工党来說，独立派的这种掩盖行为是有
害的，是极端危险的；因此，我们无論如何应当揭穿它，使它原形
①見“列宁全集”俄文第4版第11 卷第170一179頁.—一編者注
=====第255页=====
244
列宁全集
美
第十六卷
毕露，宣布他们已经与党断绝任何联系。全会在这条道路上走了
一大步。尽管初看起来会觉得这样的事实是很奇怪的，但恰恰就
是馬尔托夫和馬尔丁諾夫的同意(不誠实的或不自觉的)，恰恰是
向他们所作的最大限度的甚至是过分的讓步，帮助了我們来剖开
取消主义的肿疮，剖开我们党内的独立主义的肿疮。任何一个诚
实的社会民主党人，任何一个护党分子，不管他同情哪一个派别，
現在都不会否認米哈伊尔之流的集团和波特列索夫之流的集团就
是独立派，他们事实上不承認有党，不愿意有党，而进行反党的
活动。
独立派的脱离党和他们成立为单独的政党，其成熟的过程的
快慢当然要以許多无法估计的原因和情况为轉移。人民社会主义
者在革命以前就已經有一个特别的集团，所以这个暂时地和部分
地归附社会革命党的集团，在分离时是特别容易的。我们的独立
派则还有个人的传统，有同党的联系，这些东西拖延着他们脱离党
的过程，但是这些传统正在日益减弱，而且除此以外，革命和反革
命又推出了一些新人物，这些新人物没有任何革命的和党的传统。
同时，“路标主义”思想的环境也非常迅速地推动意志薄弱的知識
界走向独立。“老”一代的革命者正在退出舞台；斯托雷平用尽全
力摧残这一代的代表，他们在自由的年代，在革命的年代，大部分
已經暴露了自己的一切假名和自己的一切秘密。监獄、流放、苦
役、流亡国外，——这一切使这支队伍的人数日益减少，而新的一
代又成长得很慢。在知識界中，尤其是在“习惯于”某种合法活动
的知識界中，正滋长着一种完全不相信秘密党，完全不願意费力
去做現时特別困难的和特别不见成效的工作的心理。“患难識朋
友”，目前正处在新旧反革命势力一起展开进攻的困难时期的工人
=====第256页=====
245
政論家的短評
阶級，一定可以看到它的許許多多知識界中的“一时的朋友”，那些
只能共欢乐的朋友，那些只是革命时期中的朋友纷纷离开革命，这
些朋友在革命时期是革命家，但在低落时期就随波逐流，并准备在
反革命一得胜的时候，就宣布“为合法地位而斗争”。
在欧洲一些国家里，例如在1848年以后，反革命势力曾经彻
底消灭了无产阶级的革命的和社会主义的组织的残余。在青年时
代會經依附於社会民主党的資产阶級知識分子，由於他們的市會
1
心理，这时便本能地厌恶斗争，他们說：过去这样将来也会这
样；坚持旧的秘密組織是沒有希望的事情，建立新的秘密組織是
更加沒有希望的事情；一般說来，我们是“夸大了”无产阶级在資
产阶级革命中的力量，我們錯誤地認为无产阶级的作用是“万能
的”，一—所有这些叛徒的“社会运动”式的“见解”，都直接和間接
地推动他们离开秘密的党。站在斜面上的独立派没有看到自己正
在不断滚下去，没有看到自己正在同斯托雷平实行合作:斯托雷平
从物質上，用警察手段，用絞架和苦役来破坏秘密党，自由派用公
开宣传路标主义思想的方法来破坏秘密党，而社会民主党人中的
独立派則間接帮助破坏秘密党，他們叫喊說秘密党已經“陷于瘫
痪”，拒绝给它帮助，为脱党的行为辩护（见“呼声报”第19—20号
上16人的信)。真是每况愈下。
反革命的时期越延长下去，为党而斗争对我们便越是艰苦，这
一点我们是不会忽略的。护党派不輕視危险，他們正视危险，例如
中央机关报第13号上科·同志的論文就可以证明这一点。但是，坚
决地和坦白地承認党的軟弱无力，组織的渙散，情况的困难，这一切
并没有使科·同志(也没有使任何一个护党分子)对于要不要党，要
不要进行恢复党的工作这个問题发生片刻的动播。我们的情况越
=====第257页=====
246
列宁全集
第十六卷
是困难，敌人的数目越是增加(在我们的敌人中，前天增加了路标
派，昨天增加了人民社会主义者，今天又增加了独立派社会民主党
人)，一切社会民主党人也就会越是不計較彼此之間的細小的分歧
而紧密地团结起来维护党。許多社会民主党人在如何引导具有革
命情绪的、相信社会民主党的群众去进行冲击这个問题上，可以发
生分歧，但是在是否必须为保存和巩固1895-1910年建立起来的
秘密的社会民主工党而斗争这个問题上，他们却不能不团結起来。
至于“呼声报”和呼声派，那他们已經十分明显地证实了去年
7月“无产者报”扩大編辑部的決議中对他们所作的估计。这个决
議中說(見“无产者报”第46号附刊第6頁)：“在党内孟什維克的
营垒中，在该派别的正式机关报社会民主党人呼声报’完全成了
孟什維克取消派的俘虏的情況下，該派別的少数在彻底看清了取
消主义的道路以后，已经毅然决然地声明反对这条道路，并替自己
的活动重新寻找合乎党性的基础……”①实际上到所谓彻底尝试
的“底”的距离，比我们当时想的要远些，但是，后来的事实证明上
述这段话的基本意思是正确的。“社会民主党人呼声报”已經“成
了取消派的俘虏”的这个說法，特別明显地得到了证实，这个机关
报是不折不扣的取消派的俘虏，它既不敢直接拥护取消主义，又不
敢直接反对取消主义。甚至在全会上通过一致的决議的时候，他
們也不是自由人，而是俘虏，他們从自己的“主人”那里得到了短期
的休假，但是在全会后的第二天就回复到奴隶状态。他们既然不
敢公然拥护取消主义，便竭力强调各种各样的障碍(包括各种虚构
的障碍1)，这些障碍都与原则問题无关，但是却妨害了他们放弃取
①見列宁全集俄文第4版第15 卷第413一414頁。—一編者注
=====第258页=====
247
政論家的短評
消主义。而当这一切“障碍”都被扫除的时候，当他们一切与事情
本身无关的、个人的、组织方面的和款项方面的要求以及其他种种
要求都得到满足的时候，—他们便违背自己的意志“赞成”放弃
取消主义了。这些可怜虫！他们不知道:在这个时候，16人宣言已
經在送往巴黎的道路上了，米哈伊尔之流的集团以及波特列索夫
之流的集团已經在变本加厉地維护取消主义！于是他們又服服貼
貼地跟着16个人，跟着米哈伊尔，跟着波特列索夫重新回到取消
主义方面去了！
維护这些人或替这些人辯护的意志薄弱的“調和派”，如約诺
夫和托洛茨基之流，他们最大的罪过，就在于他们加强了这些人对
取消主义的依赖，从而害了他们。如果一切无派别的社会民主党
人都能坚决反对米哈伊尔之流和波特列索夫之流（而无論托洛茨
基或約諾夫，都是不敢維护这些集团的)，也許可以使被取消主
义俘掳的呼声派中的某些人回到党里来；——而“调和派”的装腔
作勢和矫揉造作却絲毫沒有使党与取消派調和起来，它只是用“毫
无根据的希望”鼓励了呼声派。
同时，这种装腔作势和矫揉造作，在很大程度上显然是不了解
情况的結果。正是因为不了解情況，所以約诺夫同志才仅仅提出
是否登載馬尔托夫的一篇文章的問題，所以維也納的托洛茨基派
才把問题归结为中央机关报内部的“冲突”。无論是馬尔托夫的交
章(“在正确的道路上”……即到取消主义去的道路上)或是中央机
关报内部的“冲突”，都只是局部的事情，这些局部的事情，如果不
把它们同整个的事情联系起来是不能理解的。例如，馬尔托夫的
文章已經明显地告訴我們—我們在一年內已經研究了取消派和
呼声派的一切色彩——馬尔托夫已經轉过脸去了（或者說別人使
=====第259页=====
248
列宁全集
第十六卷

他轉过脸去了)。同一个馬尔托夫是不能在中央关于代表会議的
信上署名，而同时又写“在正确的道路上”这样的文章的。由于把
馬尔托夫的文章同整个事件的键条，同在这篇文章以前所发表中
央委员会的“信”，同在这篇文章之后所发表的第19_20号“呼声
报”，同16人宣言，同唐恩的文章(“为合法地位而斗争”)以及波特
列索夫和“复兴”杂志上的許多文章割裂开来，由于把中央机关报
内部的“冲突”同上述的整个事件的键条割裂开来，所以托洛茨基
和约诺夫也就无法理解所发生的事情①。反之，如果把作为全部
事件的基础的东西—俄国的独立派已經完全联合起来，他们已
經同恢复和巩固秘密党的这种“反动的空想”完全决裂——放在中
心地位，那末一切就都是可以理解的了。
7.关于护党的孟什维主义和对它的估计
为了說明我们党内的“統一的危机”，我們应当研究的最后一
个問题就是关于所謂护党的孟什維主义和关于对它的意义的估計
問題。
在这方面，无派别的（自称为无派别的)約诺夫和托洛茨基的
見解(“真理报”第12号和維也納決議)，是十分值得注意的。托
洛茨基坚决地和固执地不理会护党的孟什维主义（中央机关报第
13号上已經指出了这一点)②，而约诺夫则把自己同道者的“秘密
的”意見泄露了出来，他宣称：“普列汉诺夫同志”(約诺夫不願看見
①
再举合法的个人同秘密的党“权利平等的理論”为例。在米哈伊尔之流、波特
列索夫之流的行动之后，这个理論的含义，就是承認独立派一合法派集团，并
且要党服从他们，这难道还不明白嗎？
Z
見本卷第185—187頁。——編者注
=====第260页=====
政論家的短評
249
其他护党的孟什維克)所发表的言論，其作用就在于“援助”布尔什
维克进行派别斗争，就在于鼓吹“宣布党内处于战争状态”。
事实駁斥了托洛茨基和約诺夫的立场，只是因为这一点，他们
也应当看见自己的立场的错误。从中央机关报第13号上显然可
以看出，在国外七个党的协助小组(在巴黎、日内无、伯尔尼、苏黎
世、列日、尼斯、圣勒摩)中，普列汉诺夫派，或者更正确些說，护党
的孟什維克，已經起来反对“呼声报”了，他们要求执行全会的决
定，要求停办“呼声报”，他们指出“呼声报”第19—20号的思想观
点带有取消主义的性质。在俄国国内的工作人员中間现在也开始
了这样的过程，虽然这个过程也許比较不明显。隐瞒这些事实，是
可笑的。如果不顾事实，企图把普列汉诺夫与呼声派所作的斗争，
說成是著作家的“派別主义”斗争，这就等于(客观上)站在独立派一
合法派集团方面反对党。
上述的“调和派”的立场显然是模棱两可的，显然是动摇不定
的，他们应当从自己的这种立场中看到，他们的見解的出发点是錯
誤的：他们認为全会上的統一的政治意义就在于“同現有的个人、
团体和机关”实行了协商。不应当被党内事变的外表及其个人的
特点所欺騙，而应当估计目前所发生的事情在思想上和政治上的
意义。从表面上看，协商是同某某呼声派分子协商。但是，要知道协
商的基础，协商的条件，是呼声派轉到普列汉诺夫的立场上来，这
一点从前面对关于党内情况的决議的分析中可以明显地看出①。
①
在参加全会的四个孟什维克中央委员里面，有两个人曾經竭力想通过对呼声
派的最大限度的讓步，使呼声派事实上轉到普列汉诺夫的立场上来。这井不
是說，这两个人是坚定的护党派，說他们決不会跑回到呼声派方面去。这只是
說，孟什維主义当时处于这样一个时期，就是說它还不能放弃党性。
=====第261页=====
250
列宁全集
第十六卷
从表面上看，例如，从中央机关报的人员成分来看，呼声派是党内
孟什维主义的代表。事实上，中央机关报在全会之后便开始变为
护党的布尔什维克和普列汉诺夫派“合作”的机关报，而遭到呼声
派的完全的抵制。因此，党的统一的发展是曲折的:最初似乎是一
种把一切都調和起来的一盘散沙，統一沒有明显的确定的思想基
础，但是后来各种政治趋向的逻辑开始发生作用，独立派脱离党的
过程因为全会上尽量向呼声派讓步而加速起来了。
当我在全会上听到和在“呼声报”上(第19-20号第18页)看
到人们拼命攻击“各个有力的派别实行协商来反对右的和左的取
消派”这个口号(“呼声报”把这个口号加上了引号，但是不知道为
什么它没有坦白地說:在全会前和在全会上我是拥护这个口号的)
的时候，我就暗中想道：《abwarten》，《wait and see》(等等再看
吧！)。等一下吧，呼声派先生們！你們这是想在“主人不在場”的
情況下算賬。但問題不在於全会給一切派別——而不仅仅給在思
想上和政治上“有力的”派别——以参加协商的可能性。問题在于
你们的“主人”——即独立派一合法派集团，是否允許把这种可能性
变为现实。
几个月已經过去了，—现在只有瞎子才会看不见,事实上正
是“各个有力的派别的协商”构成了党的统一，“扫除一切障碍”推
进这个统一。应当是这样，也只能是这样，因为党内实力的对比是
这样。毫无疑問，在最近的将来,或者党的一切领导机关正式进行
改组以便能够反映出这种协商，或者党的生活和党的統一的发展
会暂时不經过党的领导机关而自己前进。
当然，称护党派孟什维克为“有力的派别”，初看起来似乎是
很奇怪的，因为目前——至少是在国外，——看来呼声派更有力
=====第262页=====
政論家的短評
251
量。但是，我们社会民主党人在判断力量的时候，不是以国外团
体的意见为标准，不是以孟什维克著作家如何结合为标准，而要看
誰的立場客現上是正确的，誰的立場被政治形勢的邏輯注定了要
向“独立派”屈服。工人事业派，在1898—1900年，无論在国外，
无論在俄国都比火星派更有力量，但是，他們毕竟不是“有力的派
别”。
現在，当呼声派已經动員一切力量来反对普列汉諾夫，已經拿
出自己所有的法宝——直到波特列索夫先生，直到回忆起1901—
1903年(原文如此！)人们如何“侮辱了”马尔托夫等等—一来反对
普列汉诺夫的时候，呼声派的没有力量就表现得格外明显了。阿
克雪里罗得及其一伙于四月間在国外出版了一个对普列汉诺夫进
行人身攻击的文集，这个行动在政治上已經是迟了一大步了，因为
在俄国，2月出版的“我们的曙光”和3月出版的“复兴”杂志，已
經把問題完全轉到另一方面去了，而普列汉諾夫在中央机关报第
13号上，也已经由叙述他同呼声派冲突的历史轉到反对呼声派现
时的政策了。呼声派现在一回忆起过去的(直到1901年为止）
“侮辱”，就激动得手脚乱舞，就象现在还在呼吁好心人来保护他们
不受布尔什维克中央的侵犯的前进派一样。
請看我們的“被侮辱者”在如何日益明显地揭露自己吧。他們
直到1910年，只要一想到“列宁一普列汉诺夫”(这是他们的专門
术語1）的协商就气得发狂，正象一年以前馬克西莫夫为这件事发
狂一样。呼声派象馬克西莫夫一样竭力把事情說成是这样：似乎
問題儿乎全在于“列宁同普列汉诺夫”个人的妥协，而且他们把普
列汉诺夫的行动說成是由于他“变幻莫測”（“必要的补充”第16
頁)，“朝三暮四”，“反复无常”，以及其他等等。马尔托夫提起普列
=====第263页=====
252
列宁全集
第十六卷
汉诺夫作为孟什维克“五年来的活动”(ibid①)，力图借此来事后败
坏他的名誉，说他反复无常，但马尔托夫没有看到，他这样首先是
侮辱了自己。
在上述的“必要的补充”中，“呼声报”的集体编辑部郑重地告
訴我們說(第32頁)，普列汉諾夫正是在上述的五年中(1904—1908
年)是“伟大的”。请看从这里得出什么結論吧。孟什維克宣称普
列汉诺夫所以“伟大”，不是由于他在20年中(1883—1903年)的
活动(在这时期中，他忠于自己的主张，他不是孟什維克，也不是
布尔什維克，而是社会民主党的創始者)，而恰恰是由于他后来五
年中的活动，但在这个时期中,据孟什維克们自己說，他是“反复无
常”的，就是說，沒有坚持彻底的孟什維克路線。結論是：“伟大之
处”就在于没有完全陷到孟什维主义的泥坑中去。
但是阿克雪里罗得和馬尔托夫所回忆起来的孟什維主义五年
来的历史，正好給我们提供了許多事实,这些事实可以帮助我們不
用馬尔托夫所竭力强調的那种微小的、个人的原因来解释孟什維
克的分裂。
1903年，普列汉诺夫在补选阿克雪里罗得和马尔托夫时，在
“火星报”第52号上“不该这么办”这篇文章中宣布：他愿意和机
会主义者周旋一下，愿意通过这种周旋把他们纠正过来。同时，
他在这里把布尔什维克大大攻击了一番。1904年末他极力想把显
然已經滚到自由主义方面去的阿克雪里罗得挽救出来(“自治运动
計划”)，但是，他的做法是，对这样一些妙論，如宣布对地方自治派
表示支持就是“最高形式的表示”等等，一字不提（见“给中央委员
①
ibidem—同上。編者注
=====第264页=====
253
政論家的短評
会的信”，这本小册子仅仅是给党员看的)。在1905年春天,普列
汉诺夫已經看到“周旋”沒有希望了，于是离开了孟什維克，創办了
“日志”，鼓吹与布尔什维克联合。“日志”第3期(1905年11月)
已經完全不是孟什維克的刊物了。
普列汉諾夫在费了一年半左右的时間(从1903年末至1905年
春天)和党内的机会主义者周旋以后，从1906年初起，并且在1907
年一年中又同立宪民主党周旋。在这里，他走到了机会主义的极
端，比其他的孟什维克更甚。但是当在第一届杜馬时期宣布“周旋
手段”的普列汉諾夫，在第一屆杜馬解散以后提議(在“日志”第6
期上)要各个革命的政党实行协商来为立宪会議而斗争的时候，
“无产者报”(在1906年8月29日第2号“策略上的动格”这篇文章
中)立刻指出，这个立场完全不是孟什維克的①。
1907年春天，在倫敦代表大会上，普列汉诺夫曾与(根据切列
万宁的叙述，这些話我在“十二年来”文集的序言②中已經引用过
了)孟什維克的组織上的无政府主义作斗争。当时他需要“工人
代表大会”作为一种周旋手段，以便发展党而不是反对党。在
1907年下半年，据馬尔托夫在“必要的补充”中說，普列汉諾夫“會
經不得不花費許多雄辯之詞”，乘坚持孟什維克必須有秘密的（即
党的)机关报，而反对阿克雪里罗得(阿克雪里罗得显然是宁愿有
合法的、事实上不是党的机关报)。在1908年因波特列索夫的論
文引起的冲突，是普列汉诺夫与取消派分裂的导火线。
这些事实是說明什么呢？說明孟什維克現在的分裂不是偶然
的，而是不可避免的。“周旋手段”不能为周旋者因进行周旋而犯
①見“列宁全集”俄文第4版第11 卷第153—157頁。——编者注
②见“列宁全集”俄文第4版第13卷第78—96頁。—一编者注
=====第265页=====
254
心
列宁全集
第十六卷
的錯誤辩护，所以我絲毫也不打算把我写过的反对普列汉诺夫的
錯誤的那些話收回。但是“周旋手段”說明为什么一部分孟什維
克容易走到独立派方面去，而另一部分孟什維克却很难甚至不能
走到那里去。因进行周旋而使工人阶级跟着立宪民主党人走的那
种社会民主党人，他给工人阶级带来的害处，并不比那种因内心倾
向于机会主义而这样做的人带来的害处少些。但是，前者善于、能
够、来得及在后者会落入陷阱的地方停住脚步。俄国有句俗語說:
叫他去祷告上帝，他却碰破了头皮。普列汉諾夫可以說：叫波特列
索夫分子和唐恩分子向右边去周旋一下，他们却把向右边去当成
了原则。
某些孟什維克在一定的地方停住脚步，这完全证实他們不愧
为“护党的孟什維克”。他们是停住脚步而轉入维护党、反对独立
派一合法派的斗争。波特列索夫先生和“社会民主党人呼声报”编
辑部在“必要的补充”中企图避开这个简单明了的问题，这是徒劳
无益的。
恩格斯也會經同S.D.F.①(英国社会民主党人)作过斗
爭，——波特列索夫說想用这话来支吾搪塞(第24頁)。可爱的先
生，这是詭辯。恩格斯糾正了党82，而你们却不說如何去糾正党，
你們甚至不肯直接說現在是否需要秘密的社会民主党，是否需要
俄国社会民主工党。在斯托雷平面前你們說：不需要(“我們的曙
光”)，而在党員面前，在秘密刊物上，你们却不敢这样說，而是閃
爍其詞，支吾搪塞。
編輯部要人們相信:“列宁一普列汉诺夫主张向工人运动的新
:
①Social-Demokratic Federation——社会民主党人联盟。———编者注
=====第266页=====
255
政論家的短評
形式宣战”(第31页)，“我们是以具正的工人运动的状况、条件和
要求作出发点”(第32頁)。可爱的先生们，这是詭辯。你们自己
也承認，全会曾經尽量承認这些新形式，而且布尔什維克在全会
以前所进行的斗争也证明了这一点。我们的分歧，不在于是否
需要“新形式”，是否需要进行合法的工作，是否需要建立合法的团
体——我们的分歧完全不在这里。我們的分歧在于：或者是进行
这类工作的合法派如米哈伊尔之流的集团和波特列索夫之流的集
团，虽然已经离开社会民主党而独立，还可以允许他们自称为社会
民主党人，或者是作为社会民主党的党員必须承認党，宣传党的
必要性，在党内工作，在党的组織中工作，在各地方和在一切团体
中建立秘密支部以便和党建立正确的联系，等等。你们也知道得
很清楚，现在，即在全会之后，我们的分歧正是在这里。
我们希望同护党派孟什維克接近，希望同他們妥协，以便維护
党，反对独立派，而呼声派却竭力把我們这种做法說成是“列宁同
普列汉诺夫”的个人的结合。呼声派大罵“无产者报”第47—48号
上一篇反对波特列索夫的文章的作者，說他带有“諂臣”的腔調，說
他是想利用同普列汉诺夫的“协商来投机”。
現在我就拿出这篇文章来，把文章第7頁上的一段話抄出来
給大家看看：
“当然，普列汉諾夫在革命时期所犯的一切错誤的来源，恰恰就在于他
沒有彻底实行他自己在旧火星报’上所实行的路线。
讓讀者判断究竟誰的話更象“諂媚”和“投机”吧：是把布尔什
維克所認为的普列汉諾夫的錯誤直接指出来的这种話呢，还是說
普列汉諾夫“伟大”（恰巧是說作为孟什維克的时候的普列汉諾夫
和“反复无常”—用孟什維克的說法——的时期的普列汉諾夫
4
=====第267页=====
4
256
列宁全集第十六卷
“伟大”)的这种话呢?
“社会民主党人呼声报”编輯部写道：“当重大的”(着重号是
“呼声报”加的)“政治行动时期重新到来的时候，普列汉诺夫将会
和我们在一起。”(“必要的补充”第32頁)
說这样话的人在政治方面是很糊塗的，但是，在“投机”方面却
是很清楚的。为什么說在政治方面很糊塗呢？因为对于旧的袖
們，現在恰恰就是重大的政治行动时期，現在的政治行动要比公
开斗争时期的行动重要一百倍，因为在公开斗争时期，群众自己
就很容易找到道路。为什么说在“投机”方面是清楚的呢？因为它
表示他们有决心当普列汉诺夫重新开始“周旋”的时候，就重新承
認普列汉諾夫为孟什維克。
我们觉得很奇怪，为什么呼声派不了解：他們的这些攻击
同一—举例来說—阿克雪里罗得的“我們不願意”（在普列汉諾
夫面前)“把自己降为阿谀逢迎的奴仆”（第19頁)这句话放在一
起，究竟是什么意思。你們的行动恰恰象是阿克雪里罗得所說的
这种人。你们对普列汉诺夫的态度，恰恰合乎这些人的“公式”：
“要么打你的脸，要么吻你的手。”
你們吻他的手吻了五年，現在你們又写出32大頁交章来打他
的脸，而在第82页上却又“表示”这样的“决心”：可以同意重新承
認他为孟什維克，重新吻他的手。
至於講到我們，那我們完全有理由說：在普列沒諾夫“反复无
常”的时期，他从来就不是布尔什維克。我们现在不認为他是布尔
什維克，并且将来也永远不会認为他是布尔什維克。但是，我们却
把他以及一切能起来反对独立派一合法派集团和能同他们作彻底
斗争的孟什維克，看做是护党的孟什維克。在目前的困难时期，
=====第268页=====
257
政論家的短評
提到斗争日程上来的，就是在理論上維护馬克思主义和在工人运
动的实践中維护党，因此我们認为竭力同这样一些社会民主党人
接近，是一切布尔什维克的无条件的义务。
8.結論。关于布尔什維克的綱領
全会所規定的党的代表会議，不能而且也不应当限于全会所
預計的、在一切孟什維克轉到党的立場上来的条件下应当討論的
那个議事日程。上述的条件沒有实現，因此我们不应当自己欺騙
自己。
在同独立派一合法派的斗争中把护党派团结起来，—一这应
当作为选举出席这次代表会議的代表的口号，作为召集和准备这
次代表会議的口号。根据这个任务拜且估计到呼声派的反党的立
場，我们应当十分坚决地改造党的一切领导机关，以便使这些机关
不再从事意气之争（一切呼声派都在给领导机关准备而且今后还
会准备这种意气之争)，而去从事真正的建设党的工作。呼声派
不願意建設党，他们只想暗中帮助独立派一合法派集团。
布尔什維克对于这次代表会議的綱領应当是：按照十二月
(1908年)決議并根据这些決議的精神建設党；繼續全会的工作，
并根据全会之后的整个事变进程的要求，对全会的决定作上面談
到的那些修正；竭力有系统地、不断地、全面地和坚持不懈地利用
所有一切合法机会，以便聚集无产阶级的力量，以便帮助无产阶级
集合和团结起来，学习斗争的本领，伸展自己的手脚，一—同时要
不屈不挠地恢复秘密的支部,秘密的純粹党的組織，首先和主要是
純粹无产阶级的组織,学会使它们适应新的条件，因为只有这样的
組織才能指导合法組織中的一切工作，才能使这些工作具有革命
=====第269页=====
258
列宁全集業
第十六卷
的社会民主主义精神，才能够同叛徒和独立派-合法派作不调和的
斗争，才能加速这样一个时刻的到来，那时，我们的党，我们的俄国
社会民主工党，由于保持了1905年革命和1905年无产阶级的伟
大胜利的一切传统，巩固和扩大了党的无产阶级大军,因而能够率
领这支大军投入新的战斗，走向新的胜利。
载于1910年3月6日（19日）
和5月25日（6月7日）
争論专頁第1期和第2期
:
署名：尼·列宁
按“争論专頁”原文刊印
2
+
4
-
1
=====第270页=====
259
給“斗争报”紀纪念号
拉脱维亚边区社会民主党中央委员会的代表同志，在俄国社
会民主工党中央委員会全体会議上报告了拉脫維亚社会民主党的
工作情况(这个报告已經在我们党的中央机关报第12号上扼要发
表)，当时我们产生的印象是，在我们所处的这个艰难时期,拉脱維
亚社会民主党的发展，是特别“正常”，健康的。所以会产生这种印
象，是因为拉脱维亚边区的社会民主党(在成员上是最无产阶级化
的，并且主要是由工人自己领导)已经在根据客观情况的要求，制
定特别的策略和解決反革命延續时期的各项組織任务。在革命时
期，拉脱维亚的无产阶级和拉脱维亚的社会民主党在反对专制制
度和旧制度的一切势力的斗争中，占有极重要的地位。这里不妨
顺便指出，1905年中，官方的罢工統計(工商部出版的)84表明，里
夫兰省无产阶级罢工运动的顽强性是首屈一指的。1905年里夫兰
省共有53917名工厂工人，而罢工达到268567人次，也就是说几
乎等于5倍(4.98倍)！里夫兰省每一个工厂工人在这一年中平均
罢工5次。除了里夫兰省，就数巴庫省，那里每个工厂工人平均罢
工4.56次，梯弗里斯省—4.49次，彼得庫夫省—4.98次，彼得
堡省一4.19次。1905年莫斯科省参加罢工的工人为276563人
次，略多于里夫兰省，但是莫斯科省的工厂工人总数为里夫兰省
的5倍(285769与53917之比)。由此可见，拉脱维亚无产阶级有
一
=====第271页=====
260
列宁全集
第十六卷
很高的自觉性、一致性和革命性。但是大家也知道，它在向专制制
度冲锋陷陣中的领导作用并不限于罢工斗争；它在武装起义中也
是先锋，它比谁都更出力地促使运动向最高阶段，即向起义阶段发
展。它比谁都更加出色地吸引拉脱维亚的农业无产阶级和拉脱维
亚的农民去参加反对沙皇制度和地主的伟大革命斗争。
拉脱維亚的工人政党在革命时期固然是俄国社会民主党的一
支先进部队，就是在最艰难的反革命时期也是站在前列。我们从
上述报告中可以知道，拉脱维亚社会民主党并没有产生热中于革
命詞句的特殊派别(类似我们的“召回派”)和热中于合法机会的特
殊派别(类似我们的取消派，否定秘密政党，不愿恢复和巩固俄国
社会民主工党)。拉脱維亚社会民主党的工人们善于利用一切合
法机会，如合法的工会、各种工人团体、杜馬講坛等等；同时，他们
絲毫没有“取消”秘密的、革命的社会民主党，相反地，到处都保持
着党的秘密工人支部，这些支部将会维护和发扬伟大的革命斗争
的传统，坚定地不断地从工人阶级年輕的一代培养出越来越多的
有觉悟的战士。
.
无疑的，拉脱維亚社会民主党取得成績的原因必须首先归于:
不論城市或农村，资本主义有了高度发展;阶級矛盾非常明确;阶級
矛盾因民族压迫而更加尖镜；拉脫維亚的居民相当集中，文化比较
发达。从所有这些方面来看，俄国工人阶级在其中发展起来和进行
活动的环境,要差得多。现在这种不发达的现象也就在俄国社会民
主工党的俄国部分中造成更为严重的危机。小资产阶级知識分子
在我们运动中起很大的作用，他們起好作用也起坏作用:他們一方
面研究着理論和策略問题，同时也“酿造着”各种脫离社会民主主
义道路而形成特别“派别”(如“召回主义”和“取消主义”)的倾向。
=====第272页=====
261
给“斗争报”纪念号
我们希望，拉脱維亚社会民主党虽然有充分根据为自己的成
就而骄傲，但是决不会因此目空一切，而对俄国社会民主工党的这
些伤脑筋的問題不屑理睬。
无产阶级越有觉悟，就能越加明确地提出自己的社会民主主
义的目标，越加有力地反对工人运动中任何小资产阶级的歪风，也
就越加关心如何使发展较慢的工人兄弟摆脱小资产阶级机会主义
的影响。
俄国社会民主工党内的取消主义倾向是俄国小资产阶级关系
的产物。整个自由资产阶级都反对革命，拒绝革命，谩罵1905年
的策略是“血腥的和无情的”策略，对统治者卑躬屈膝，号召人民只
采取合法斗爭一种方法。我們党内的小資产阶級知識分子也接
4
受了反革命的自由派的影响。五卷集的革命历史(“20世纪初叶
俄国的社会运动”，由馬斯洛夫、馬尔托夫和波特列索夫主编)出版
了，这部历史实际上是在宣扬叛徒学說，說什么无产阶级对自己的
力量“估计过高”，对资产阶级的力量“估计不足”，等等。的确无产
阶级群众对资产阶级的叛卖行为估计不足，对资产阶级在争取自
由的斗争中的力量估计过高，对自已的力量千百万被压迫和
被剝削的人們的进攻力量估計不足。
現在出版的合法杂志(“我们的曙光”和“复兴”)宣传說，恢复
拜巩固秘密的党，即我们原来的經过多年考驗的俄国社会民主工
党，就是“反动的烏托邦”。孟什维克的秘密机关报“社会民主党人
呼声报”也为这一类先生辩护，并且提出口号：“为合法地位而斗
爭”。孟什維克派最著名的領袖之一普列汉諾夫退出了該报編輯
部，并且不再担任所有这些刊物的撰稿人，他向他们宣战，并号召
孟什维克护党派起来支持和巩固革命的秘密的无产阶级政党——
=====第273页=====
262
列宁全集
第十六卷
4
俄国社会民主工党。
这样一来，我们党就同一切独立的合法派别开始决战了。这
些人(即合法派)冒称自己为社会民主党人，实际上他们在破坏社
会民主党人的事业，破坏工人阶级的社会民主主义组織，想使它化
为若干无定形的、没有任何原则的、实际上是使工人阶级接受自由
主义的思想和自由主义的政治领导的合法集团。
10年前,我們党曾經对非常类似現在的“取消主义”的所謂“經
济主义”顺利地进行了斗争。现在，我们的斗争比那时更为困难，
因为一切反革命势力——不仅旧的反革命势力，而且新的（现代
的)反革命势力即自由资产阶级反革命势力——都企图消灭无产
阶级中的1905年的传统，消灭它的秘密的社会民主党。但是，工
人阶级既然有本领成为1905年革命的领袖，无疑的也就能够克服
这一切脱离社会民主主义道路的倾向。
1905年革命前，社会民主党人在完全秘密的小组中工作了20
年，并建立了领导几百万人向专制制度冲击的政党。革命以后，我
們能夠——也可以說，我們应該—不仅繼續进行秘密支部的工
作，而且要10倍地加强这个工作，在这些支部的周围建立秘密的
合法組織网，利用黑帮杜馬講坛来进行我們的宣传，把在革命斗爭
中取得的教训传播到工人群众中去，并建立起能领导几千万人民

向专制制度发动新的冲击的社会民主党。
载于910年7月
“斗争报”第100号
署名：尼·列宁
根据拉脫維亚文报纸
譯成俄文刊印
=====第274页=====
263
哥本哈根代表大会8
俄国社会民主党代表团
关於合作社的決議草案
代表大会認为：
(1)无产阶级的合作社使工人阶级有可能通过减少中間剥
削、影响商品供应者企业中的劳动条件和改善职员的生活状况等
途径，来改善自己的生活状况；
(2)无产阶级的合作社能在罢工、同盟歇业、政治迫害以及其
他变故期間提供各种帮助，因此在群众性的经济斗争中和政治斗
争中具有日益重大的意义；
(3)无产阶级的合作社把工人阶级群众组織起来以后，训練
他們独立地处理事物和組織消费，并在这方面把他們培养成为未
来社会主义社会的經济生活的组織者。
另一方面，代表大会認为，
(1)只要生产资料和交换手段还掌握在剥削阶级手里，就是
說，只要社会主义的主要目的还沒有实现，合作社所爭得的一些改
善就局限于非常狭小的范围；
(2)合作社由于是纯粹商业性的机构，受到竞争的压力，有蜕
化为资产阶级股份公司的趋势；
(8)合作社由于不是同资本直接进行斗争的組織，能够造成
=====第275页=====
264
列宁全集
第十六卷
而且正在造成一种错觉，似乎合作社是解决社会問题的手段。
因此，代表大会号召各国工人：
1.加入无产阶级的合作社组織，从各方面促进它们的发展，并
用严格的民主精神来办合作社(最低的入社费是每人一股，等等)；
2.在联合组織中通过坚持不懈的社会主义的宣传鼓动，帮助
向工人群众传播阶级斗争思想和社会主义思想；
3.随着合作社内部社会主义觉悟的提高，逐步地建立和加强
合作社同社会主义政党的有机联系以及同工会的有机联系；
4.同时，代表大会指出，生产合作社只有成为消费合作社的组
成部分，才能对工人阶级的斗争有用。
写于1910年8月16-17日
(29-30日)
1929年第一次载于“列宁全集”
第2-3版第14卷
按手稿刊印
=====第276页=====
265
就俄国社会民主工党代表权問题
致社会主义国际局的信
(1910年9月2日于哥本哈根）
俄国社会民主工党中央委員会在1910年1月的全体会議上
作出决定:请求社会主义国际局接受格·普列汉诺夫和弗·列宁两
位同志为我党参加国际局的代表，以表示自己对统一的渴望。自
然，社会民主工党只要求在国际局有一票表决权，但是，它希望象
法国那样，把代表权行使得更加充分。
这一决定，即除了原有代表弗·列宁之外再加上格·普列汉
-
诺夫同志的决定，获得了出席代表大会的社会民主党代表团的一
致支持。
俄国社会民主工党参加社会主义国际局代表
弗·列宁
1911 年载于 sHuitieme Congrès
socialiste Internationals, Gand
（根特出版的“国际社会主义者第八次
代表大会”一書)
根据法文書譯成俄文刊印
藏
=====第277页=====
266
論“前进派分子”的派別組織
“前进”集团在巴黎出版了一本“当前問題論文集”，書名叫“前
进”。根据薩任86同志的小册子(“論党的复兴問題”，该小册子由
“私人筹查出版”，可以通过“前进”文集编辑部取得)，根据“前进”
集团印发的传单和该集团的綱领，党现在有比较充分的材料来对
“前进派”下判断了。
前进派的綱有以下3个特点：第一，在我们党的所有的集团
和派别里，它第一个提出哲学并且用假名称来加以掩饰。“无产阶
级文化”“无产阶级哲学”，这就是綱领上出现的名詞。在这种假
名称底下掩盖着馬赫主义，也就是說，用各种各样的伪装(如經驗
批判主义、经验一元論等等)来掩护哲学唯心主义。第二，在政治
方面，该集团認为召回主义是一种“正当的流派”，并声称该集团中
的某些召回派分子不同意关于党在国家杜馬方面的任务的规定。
在前进派的綱领里,这个规定的确显得极其含糊，其原因只能說是
为了使自已的思想去迁就召回派。最后，第三，纲領坚决谴責派别
活动，要求在党内把各个派别统一起来，把它们融合起来。
总括起来說，我们看到了——如果从后面算起——一种很好
.m*
的愿望和两种假象，这两种假象掩盖着一个表明与馬克思主义决
裂并使无产阶级服从资产阶级思想和政策的极坏的政治思想派
别。“前进”文集清楚地表明，这种混合物能够提供什么样的产品。
=====第278页=====
267
論“前进派分子”的派別組織
文集社論的作者馬克西莫夫严格遵循着綱領的外交方針，大
談“无产阶级文化”，却絲毫不說明，他指的是什么。在他自夸写得
通俗的这篇文章中，这种捉迷藏的手法是特别显眼的。假如除去
亲自 認識馬克西莫夫，或者是已經注意研究过关於馬赫主义和由
馬赫主义引起的整个爭論的人以外，沒有一个讀者能够了解这
种詞句的具正含意，这算得上什么通俗呢？这位馬克西莫夫在文
集第4頁上談論知識分子出身的人“对无产阶級社会主义的危险
性”，說这些知識分子“不加批判地接受和宣传不正确的，对无产阶
级有害的资产阶级科学和哲学的观念……”，这算得上什么通俗
呢?
删节号是馬克西莫夫加的。这是不是意味着羞怯的沉默，我
們无从知道。但是我們清楚地知道，談論——特別是在一篇“通俗
的”文章里谈論——“资产阶级哲学”对无产阶级的害处，而不明确
說明指的是哪一种哲学，这就是玩弄最恶劣的派別性的外交手
腕。既然你们認为关于資产阶級哲学的問題是重要的，既然你們
在“通俗”的文集的社論里提出这个問題，那你们就应当敢于直言
不諱，敢于維护自己的观点，而不是把它隐藏起来。
薩任同志应当算是一个“实践家”，他极不客气地破坏了馬克
西莫夫玩弄的外交手腕①。他在他的小册子第31頁上，要求“保
①
外交手腕而泄露了机密。他写道：“顺便指出，别尔托夫的一元論的观点’一
书特别能够引起这种关于历史唯物主义的不正确的概念。(文集第57页)当
然罗！只有俄国造神派和馬赫主义者的著作才会提供“关于历史唯物主义的
最正确的“概念”，哪一个“前进派分子”不知道这一点呢？可是培养了一整代
俄国馬克思主义者的著作怎么能够同尤什凱維奇、波格丹諾夫、瓦連廷諾夫和
卢那察尔斯基之流的哲学著作比高低呢…*+
=====第279页=====
268
列宁全集
第十六卷
证”“党員”有“革命思想和哲学思想的完全自由”。
+
这是彻头彻尾的机会主义的口号。在一切国家里，在社会主
义政党内部，只有机会主义者才会提出这种口号，实际上，这个口
号要求的无非是以资产阶级思想来腐触工人阶级的“自由”。我们
向国家(而不是向党)要求与結社自由一样的“思想自由”(請讀
为：出版、言論、信仰自由)。无产阶级的党是一个自由的联盟，建
立这个政党的目的就是为了同资产阶级“思想”(请讀为：思想体
系)进行斗争，为了捍卫和实现一种有明确立场的世界观，即马克
思主义的世界現。这是起碼的道理。馬克西莫夫、薩任之流的虛
伪的政治立場使他們忘記了这个起碼的道理。不是他們个人很伪
善，而是他们的立場在政治上虚伪，才使他们宣传資产阶級的口
号。这种虚伪的表现是，一些“前进派分子”一心一意想把无产阶
级向后拖，拖到资产阶级哲学观念(馬赫主义)那方面去；另一些
“前进派分子”对哲学漠不关心，只是要求给马赫主义以·…“完全
自由”。因此，他们都不得不玩弄外交手腕，制造混乱，捉迷藏，死
抓住资产阶级口号。
实际上，“革命思想的完全自由”是什么意思呢？这无非是指
給召回派和其他牛无政府主义者的思想以自由。換句話說，这里
所講的也就是前进派“綱領”中的那句話：承認召回主义是一种“正
当的流派”。结果，又是拿着思想来玩弄小小的外交手腕，又是在
捉迷藏,又是完全从虚伪的政治思想立場来要弄那一套虚伪手段，
說什么我們不是馬赫主义者，但是我們贊成給馬赫主义以“完全自
由”(在党内)，我們不是召回派分子，但是贊成給召回派或者一般
地說給“革命思想”以“完全自由”！事情竟混乱到这般地步：两个
前进派分子以个人名义（薩任和工人阿尔88）坚决表示利用各种合
=====第280页=====
論前进派分子”的派別組織
269
法机会和杜馬講坛是重要的和必要的;可是工人阿尔又写道:“社
会民主党必须同进行鼓动的人作斗争”(阿尔同志，究竟是誰在进
行这种鼓动呢？难道不是你们前进派嗎?)，“反对任何”(原来如
此！）“利用合法机会的做法，因为这不是社会民主党人的行动方
式”(文集第4849页)。同一个阿尔一面重复“无产者报”派布
尔什維克的这些言論，一面又破口大罵“无产者报”(放馬后炮)，
說它似乎給前进派塗上了怪誕的色彩！这就叫做：一方面实行全
線退卻，放棄自己的全部陣地，在报刊上譴責(又是拐弯抹角地)当
初通过了決議(例如关于抵制工厂医生代表大会的決議)的那些朋
友和前进派分子，另一方面用鼓声来掩护自己的退却和投降。真
是可怜的派别性的外交手腕！
我們再看看“前进派”关于派別組織和派別活动的問題写了些
什么。“綱領”譴責派別組織並要求把它們解散。薩任猛烈地抨击
各派別的中央，“国外的領袖们”等等。前进派一談到派別活动，总
是淚如泉涌，說个沒完。
可是他們的所作所为呢？自1910年1月的“統一”全会那时
起“前进”集团的整个历史就是从国外建立派别组織。请看一位俄
国工作人員寄給中央委員会国外局委員的一封信（1910年7月15
日)的摘录：
“除了委員会(在彼得堡)之外，还有設立单独出納处和秘書的
“前进派'集团，他们是从国外取得經费的。在莫斯科”———接着他
提到一位同某个最著名的召回派分子非常接近的人物，并指出这
里也在执行同样的政策。
凡是多少熟悉一点党内情况的人，多少注意一下“前进”著作
家集团的立场的人，都不会对这个集团在国外组織派别发生一点
=====第281页=====
270
列宁全集
第十六卷
怀疑。臭名昭彰的“NN①学校”是新派别的国外中心，这已經于
1909年6月②在报刊上公布过了，从此以后，就连最漠不关心和最
不熟悉情况的社会民主党人对这一点也都深信不疑了。臭名昭彰
的“綱领”是由8个知識分子和7个工人学生在国外制定的。这些
匆忙喊出“无产阶级哲学”口号并承認召回主义是“正当的流派”的
工人們所起的作用极其明显，已經用不着再說什么了。我們面前有
一个說明国外著作家集团如何組織派別的最典型的例子。这些著
作家们的确很象“可汗”(沃伊諾夫89在“前进”文集上用的名詞)，
他们現在也感到自己的专横无理了，所以他們在公众面前就把他
们特别珍视的东西，即馬赫主义和召回主义的资产阶级哲学百般
掩饰起来。“前进派”高喊反对“国外的领袖”，自己却建立起一个
实际不过是一小撮国外著作家的附庸的组織；他们高喊反对派别，
自己却偷偷地建立了一个毫无生命力的、宗派主义的經驗一元論
的新的小派别。从政治上看，他们这样伪善的原因，在于不能公
开地出来维护派别的具正首脑所具正珍视的东西。
现在只举两个特别令人愤恨的伪善的例子。在文集的第53页
上，工人阿尔說，中央委員会俄国局“什么也没有做”(这种話当然
是硬加在一个工人“列宁分子”身上的，仿佛这个“列宁分子”曾經
象这个“前进派分子”一样进行鼓动的。唉，“工人阿尔”的骗人手
法太幼稚可笑了！)，他說一个前进派分子(又是同一个“列宁分子”
.在一起，当然又是受到他的教唆)建議“宣布莫斯科組織脫离俄国
中央而独立，不服从中央的指令”。
中央委员会俄国局从1910年1月起，不顾取消派一呼声派的
①
某某，即喀普里。——譯者注
見列宁全集俄文第4版第15卷第415-416頁。—編者注
=====第282页=====
271
"一
論“前进派分子”的派別組織
反对(米哈伊尔、罗曼、尤里等人的事是尽人皆知的)和前进派的反
对(这时他们在国外建立了自己的反对中央的小派别)，努力恢复
中央的組織。而现在这些前进派分子硬說中央局“毫无作为”，他
們居然流出鱷鱼的眼泪！这些前进派分子实际上是完全脫离党而
”
“独立的”，他们是彻头彻尾的反党的派別分子，他们在通俗的文集
里竟揚言，必須宣布地方組織脫离中央而“独立”。
另一个例子。在该文集里，一个匿名“党员”冒充内行地批評
了中央委员会国外局的财政报告。例如,在第60页上这个匿名的
假内行写道：“这是些什么保管人’(在报告中談到从保管人那里
收到經费)？为什么他們保管’或'保管了’中央的經费？这些經
费預定有什么专門用途'？这一切誰也不知道是怎么回事。”
文集上就是这样印出来的。誰也不知道是怎么回事。
“前进”集团的成员们写了这样一些东西，而这个集团會有2
个代表出席了一月全会，在一月全会上通过了布尔什維克关于他
們有条件地把經费轉交給“保管者”（即三个最著名的国际社会民
主主义运动代表)保管的声明。哪些經费，从哪儿来的，誰是“保管
人”等等，—全会，也就是說所有的派别，其中也包括前进派在
丙，对这一切是了解得十分详细的。而前进派为了欺骗工人而在
“通俗的”文集里写道：“誰也不知道是怎么回事。”
“前进”文集上写了这样一些东西，而这部文集的头两篇文章
是由馬克西莫夫和多莫夫90撰写的。这两位“前进派分子”很清
楚布尔什維克获得这笔經費和把它轉交給保管人的全部經过。他
們“不便”亲自出面，“不便”亲自說出“誰也不知道是怎么回事”的
話来，所以他們就物色了一伙自己有反党行为而仍以“党員”自居
的匿名假内行来完成这个任务。马克西莫夫和多莫夫利用匿名
=====第283页=====
272
列宁全集
第十六卷
假内行在“通俗的”文集上向工人公然撒謊，說不知道究竟是哪些
“保管人”保管經費，說“誰也不知道是怎么回事”。这些先生們振
振有詞，竭力来反对“派別組織”，反对“国外的領袖們”。
他們通过匿名“党员”来“批評”中央委具会的财政报告，而他
們自己在文集的第1頁上卻說，以前因“缺乏資金”妨碍了他們的
集团出版报纸，而“现在这个障碍已經消除”。这就是說，“前进”集
团现在已经获得经费了。当然，这是前进派分子的好消息。最尊
敬的“前进派”先生們，你們一面在“通俗的”文集上利用匿名假内
行来公然誣蔑中央委員会，硬說“誰也不知道是怎么回事”究竟有
哪些“保管人”，他们保存了哪些經费，等等,同时对于“前进”集团
究竟收到哪些經費，哪些著作家管理这些款項，你们无論对中央委
员会或对其他派别，都只字不提，这有多“聪明”呀？想必是党有义
务向前进派彙报，而前进派没有义务向党彙报吧?
我们要一再重复地說，前进派所以会这样伪善，并不是由于某
些人的个人品質，而是由於他们的政治立場的虚伪，是由于馬赫
主义著作家和召回派分子不能够直接而公开地出来为他们所珍
视的非社会民主主义思想进行斗争。誰能了解这种政治情况，誰
就不会在表面现象面前，在一大堆个人冲突、糾紛、谩罵等等面前，
表現得惊惶失措、困惑莫解、忧郁不安。誰能了解这种政治情况，
誰就不会对(à la@托洛茨基)調和主义言論感到满意，不会同意
“不必同召回派进行斗争，而应当克服召回主义”这种說法，因为
这是空洞的、毫无内容的言論。目前是反革命猖獗的时代，是思想
混乱的时代，是造神說、馬赫主义、召回主义、取消主义流行的时
①如……之。者注
=====第284页=====
273
論“前进派分子"的派別組織
代，这种客观情况，促使我们党去同組織派別的各个著作家集团
进行斗爭。用空话迴避这个斗争是不行的。迴避这个斗爭就是迴
避社会民主工党的一个当前任务。
载于1910年8月30日（9月12日）
“社会民主党人报”第15-16号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
5
■
？
7
=====第285页=====
274
哥本哈根国际社会主义者
代表大会关於合作社問題的討論
在这篇文章中，我只打算叙述一下代表大会对合作社問题的
探討过程，评論一下在这个問題上互相斗爭的各派社会主义思想。
代表大会开幕以前，曾經公布了三个关于合作社的決議草案。
比利时草案(载于“社会主义国际局通报”第5期，该报用国际代表
大会的三种正式文字不定期出版）首先要求社会党工人警惕这样
一种学說，即認为合作社是某种独立自在的东西，是某种解决社会
問題的手段;接着，比利时党的草案認为工人阶級十分需要利用合
作社作为自己进行阶级斗争的工具，同时指出了合作社的直接好
处(防止商业剥削，改善商品供应者企业中的劳动条件等等)，并且
希望各国社会党同合作社能够建立“日益密切的有机联系”。
法国社会党多数派的草案是根据饒勒斯的精神拟定的。他们
把合作社捧上了天，并且和资产阶级改良主义者一模一样，把合作
社标榜为“社会改革”的“必要”因素；用含糊的词句說合作社应从
个人的联合变成团体的总联合会。他们把无产阶级合作社同小业
主合作社(农业的)混为一談，鼓吹合作社的中立性，大談合作社对
社会党承担义务的害处。
最后是法国社会党少数派的草案(即盖得草案)，这个草案坚
决認为，合作社本身决不是阶级组織(象工会那样)，它的意义取决
=====第286页=====
275
哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社問题的討論
于对它的使用。工人大批参加合作社可以有利于自己同资本的斗
争，可以在一定程度上通过实际例子認清现存制度中的矛盾消除
以后建立起来的社会主义社会将是什么样子。因此，这个草案强
調合作社的意义是有局限性的，它号召社会党帮助无产阶级的合
作社，防止对合作社的幻想，建議合作社内的社会党人同心协力地
向群众說明他們的真正任务是:夺取政权，把生产資料和交換手段
收归公有。
很明显，这里反映了两条主要路线：一条是无产阶级阶级斗争
的路线，承認合作社对这个斗爭的意义，認为它是进行这个斗争的
工具，是进行这种斗争的辅助手段之一，并且确定了在什么条件下
合作社才具正能起这种作用而不会成为纯粹的商业企业。另一条
是小资产阶級的路线。它模糊了合作社在无产阶級阶級斗争中的
作用問题,脱离这个斗爭来談合作社的意义(即把无产阶级和小业
主对合作社的看法混为一談)，用籠統的詞句規定合作社的目的.
这些籠统的詞句连资产阶级改良主义者即进步业主和小业主的思
想家都是可以接受的。
遣憾的是，上述两条路线只是三个事先拟定的草案反映出来
的，而没有清楚明确地作为两派截然对立起来，通过斗争来解决
問題。因此代表大会的討論就不平衡，有些乱，好象是自发进行的。
时时刻刻都“碰到”分歧,但是没有把分歧充分明朗化，结果通过的
決議就显得思想混乱，沒有充分做到社会党代表大会的決議本来
可以做到而且应该做到的事情。
在合作社問題委員会中很快就出現了两派。一派是饒勤斯和
2
艾里姆派。艾里姆是参加合作社問题委員会的四个德国代表之
一，代表德国党发言，他发表的全是机会主义的意见。另一派是比
=====第287页=====
276
列宁全集
第十六卷
利时派。中間派、调和派是奥地利合作社运动的著名活动家卡尔
彼列斯，他没有确定地卫护原则明确的路线，但是（正确些說，不
是“但是”，而是“正因为这样”)更加倾向于机会主义者。即使是
比利时代表，他們同饒勒斯和艾里姆进行爭論也多半是出于以真
正无产阶级精神办合作社的本能，而不是因为他们清楚地了解到
无产阶级和小资产阶级对問题的看法互相排斥和不可調和。例如
安塞尔(合作社問题委員会主席)，在委員会中曾发表过热情的精
采的演說，反对合作社的中立性，反对夸大合作社的作用，主张我
们必须成为社会党人兼合作社工作者，而不是合作社工作者兼
社会党人，但是在起草決議的时候,同一个安塞尔竟然使人大失所
望地向饒勒斯和艾里姆的提法讓步，不願意深入研究分歧的原因
何在。
还是談談委員会的会議情況吧。显然，合作社运动特別发达
的国家的代表对工作的进行起着决定性的影响。例如，当时在比
利时代表和德国代表之间立时就暴露出大大不利于后者的分歧。
比利时代表是始終奉行无产阶级路线的，尽管还不十分彻底，不十
分明确。艾里姆在会議上是个道地的机会主义者（特別是在小組
委員会上，下面还要談到)。自然，领导权是属于比利时代表的，奧
地利党人也傾向他們，所以在該委員会工作結束时便宣讀了奧比
混合決議，于是曾提出德国決議案的艾里姆就直截了当地宣布，他
認为他的決議案完全可以和饒勒斯的草案取得一致。但是法国代
表中有一个强大的反对饒勒斯的少数派(202席赞同饒勒斯的观
点，142席赞同盖得的观点)，德国代表中大概也会出现一个同样强
大的反对艾里姆的少数派(如果明确提出两种观点的问题的话)，
因此奥比联盟是有充分把握取得胜利的。当然这里不是取得狭义
=====第288页=====
277
哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社問题的討論
的“胜利”的問题，而是如何坚持彻底无产阶级的对合作社的观点
的問题。这种彻底性由于小組委員会对饒勒斯和艾里姆过分讓步
而没有达到。
至于我們俄国社会民主党人，我们在委員会中會尽力支持奥
比路線，为此我們在調和性的奧比混合草案沒有宣布以前，就提出
了下面的決議草案:
“俄国社会民主党代表团的草案
代表大会認为：
(1)无产阶级的消费合作社能够减少各种商业中介人的剥削，影响商品
供应者企业中工人的劳动条件，改善合作社职员的生活状况，在这些方面使
工人阶级的生活状况改善。
(2)这种合作社对能够在罢工、同盟歇业、政治迫害以及其他变故期间
給工人支持，因此对于无产阶级的群众性经济斗争和政治斗争会起重要作
用。
另一方面，代表大会指出：
(1)只要生产资料还在那个不加以剥夺就不可能实现社会主义的阶级
手里，通过消费合作社可以取得的改善只能是极不显著的改善；
(2)消费合作社不是同资本直接进行斗争的组織，它同其他阶级的类似
中
組織一样，可能造成一种错觉，以为不用进行阶级斗争和剥夺资产阶级，通过
这些組織就可以解決社会問題。
代表大会号召各国工人：
1.加入无产阶级的消费合作社，尽力促进它们的发展，同时坚决保持这
些組織的民主性；
2.在消费合作社中通过坚持不懈的社会主义宣传，帮助向工人传播阶级
斗争思想和社会主义思想;
3.与此同时，努力使工人运动的一切形式尽量更加接近；
代表大会同时指出，生产合作社只有成为消费合作社的组成部分，才能
对工人阶级的斗争有用。
=====第289页=====
278
列宁全集
第十六卷
所有决議草案都交到小组委员会（国际代表大会的各委員会
很大，每个国家要派4个代表参加每个委员会，因此委员会全体集
会来草拟決議是根本不可能的)。参加小組委員会的共10人：比
利时代表2人(安塞尔和王德威尔得)，法国代表1人(饶勒斯)，奥
地利代表1人(卡尔彼列斯)，德国代表1人(艾里姆)，荷兰代表1
人(马克思主义者维博)，意大利代表、丹麦代表、英国代表、俄国社
会民主党代表(沃伊诺夫和我，我们社会民主党代表团没有来得及
开会选举代表，因此两人出席，一人表决)各一人。
小組委员会做的就完全是草拟決議的实际工作了。代表大会
通过的決議，除了很小的文字改动以外，就是小組委員会拟定的决
議，这个決議讀者在今天本报的另一个地方可以看到。小組委員
会和委员会不同，小组委员会上斗争的焦点不是合作社同党的关
系問题，而是合作社的意义和作用这个更为原則的問题。关于合
作社的作用，比利时代表坚持原则上完全正确的提法，即合作社可
+
能是(在一定条件下)无产阶级为“彻底剥夺”(expropriation inté-
grale)资产阶级而进行阶级斗争的一个辅助工具。在饒勒斯支持
下的艾里姆表示坚决反对，并且拿出了他的全部机会主义的货色。
他說，一般說来事情会不会发展到剝夺的地步还很难說，他个人認
为这是根本不可能的；这一点对“大多数人”（！)来说还是一个
爭論的問題；德国社会民主党党綱里也沒有提到剝夺，应該說
《Ueberwindung des Kapitalismus》，即“克服资本主义”。倍倍尔在
汉諾威結束同伯恩施坦的爭論时所說的《es bleibt bei der Expro-
priation》——“我们象以前一样，主张剥夺”91这句名言，被德国机
会主义領袖之一忘記了。在上述这些争論中发生了“社会化問
题”。饶勒斯象提出最后通牒似的要求对合作社的意义作这样的
e
=====第290页=====
279
哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社問题的討論
規定：“合作社可以帮助工人（代表大会通过的决議原文也是这
样)准备实行生产资料和交换手段的民主化和社会化”。
这种含糊不清的、模棱两可的、小业主的思想家和资产阶级改
良主义理論家都完全可以接受的詞句，是饒勒斯的拿手好戏和特
殊嗜好。什么叫做“生产资料和交换手段的民主化”？（当草案从小
組委員会又轉到委員会的时候，法国代表把资料——moyens
一詞換成了力量——forces，但也无补于事。)我在委員会上會經
說过，农民生产比大资本主义生产“更民主些”，这是不是說我们
社会主义者想要建立小生产呢？什么叫“社会化”？这可以理解为
收归整个社会所有，但也可以理解为在资本主义范围内的任何一
种局部性的措施和改良，从农民合作社直到公共澡堂和公共厕所。
饒勒斯在小組委員会上又大談丹麦农业合作社，認为这些組織不
是资本主义企业，他显然是重复资产阶级经济学家的論调。
为了发起代表们反对这种机会主义，我们(俄国和波兰的社会
民主党人)會抛开艾里姆去找《Neue Zeit》①副编辑烏尔木。他也
代表德国党参加过合作社問题委員会。烏尔木不赞成“民主化和
社会化”的词句，主张(非正式地)进行若干修改，要馬克思主义者
和艾里姆講和，但是艾里姆“坚如铁石”，因此烏尔木毫无收获。到
代表大会閉幕以后，我在《Leipziger Volkszeitung》(1910年8月31
日第201号3.Beilage②)上看到，在德国代表团里，星期二就提出
了合作社問題。該报記者报道說：“理·費舍問，德国代表在合作
社問題上有沒有分歧。”艾里姆回答说說：“有。这种分歧一两天是
消除不了的。代表大会的決議总是妥协性的決議，在这个問題上
①“新时代”杂志。—编者注
②“萊比錫人民报”(…附頁3)。—编者注
=====第291页=====
280
列宁全集
第十六卷
結果恐怕也要妥协。”烏尔木說：“我对合作社問題的看法和馮·
艾里姆的看法完全不同(durchaus andere)；但是通过一个共同的
決議看来还是可以的。”代表团認为既然这样，就不必再进行討論。
这篇报道证实了在斯图加特国际代表大会2上就已完全表现
出来的现象。德国代表团的成员，一半是党的代表，一半是工会的
代表。工会出来的几乎全是机会主义者，因为通常选出来的都是
書記和其他的工会“官僚”。在历届国际代表大会上，德国代表一
般都不能实行坚定的原则路线，因此有时就失掉了社会主义国际
的领导权。烏尔木在艾里姆面前软弱无力，只不过再次表现了德
国社会民主党的危机，說明坚决同机会主义者分道扬鑣已經愈来
愈不可避免了。
在合作社給党經济援助的問題上，艾里姆和饒勒斯在小組委
員会上也使比利时代表作了不应有的讓步，使他們同意了下列条
文：“每个国家的合作社有权决定，自己是否需要用自己的资金来
帮助政治运动和工会运动，以及帮助到什么程度。
当小組委員会的草案又轉到委員会最后批准的时候，我們集
中注意的正是上述这两条。我们和盖得一起提出了两項(主要的)
修正：第一，把“（合作社）可以帮助工人准备实行生产资料和交换
手段的民主化和社会化”一句改为：“(合作社)在一定程度上有助
于准备使生产和交换在资本家阶级被剥夺以后发挥作用”。这项
修正文字上不夠通順，不过它的意思不是說，合作社現在不能帮
助工人，而是說，合作社现在正在准备着的未来的生产和交換的
作用，只有在资本家被剥夺以后才能发挥出来。第二项修正是对
合作社同党的关系这一条提出的。我們建議或者添上“这(即帮助
工人的斗争)从社会主义的角度看来总是适当的”一句，或者把整
=====第292页=====
281
哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社問題的討論
个这一条都换过，干脆建議合作社中的社会党人宣传和坚持必须
給无产阶级阶级斗争直接的帮助。
这两项修正都被委员会否决了，大約只有十五票赞成。社会
革命党人象在历届国际代表大会上一样，投了饶勒斯的票。在俄
国公众面前，他们甚至可以责备倍倍尔实行机会主义，但是在欧洲
公众面前，他们却跟着饒勒斯和艾里姆跑！烏尔木曾試图修改決
議的結尾，就是把決議的最后三段調換一下。开头可以說，把合作
社联结成一个联合会是合适的(倒数第二段)。接着可以说，由合
作社决定是否给党直接帮助(倒数第三段)。最后一段可以用“但
是”开头(但是，代表大会認为，党、工会和合作社保持日益亲密的
关系是合适的)。这样，从整个上下文看就很清楚，代表大会是主
张合作社给党帮助的。即使这项修正艾里姆也不同意！烏尔木于
是收回了这个修正案。于是维博又以自己的名义提出了这项修
正，我们投票贊成，但結果仍被否決。
至于在代表大会全体会議上应該采取什么态度的問題，我們
同盖得商量过。盖得認为（德国的革命社会民主党人都同意他的
意见)，在全体会議上不必为局部性的修正掀起大战，一般是应当
投票赞成決議的。決議的缺点是容柄了一句修正主义的話，不
过它没有代替关于社会主义目标的规定，而是同这个规定并列
的；此外就是工人合作社应该帮助工人的阶级斗争这一点表达得
不够有力。这些缺点是应该尽力糾正的，但因此就在全体会議上
掀起斗爭是不必要的。我們同意了盖得的这些意見，決議在代表
大会全体会議上一致通过了。
在总結代表大会在合作社問題上的工作情況的时候，我们固
然不能忽視決議的缺点或向工人隐瞞決議的缺点，同时也应当指
=====第293页=====
282
列宁全集
第十六卷
出，社会主义国际对无产阶级合作社的任务做了一个基本正确的
规定。每一个党员，每一个社会民主党工人，每一个有觉悟的工人
合作社工作者，都应該遵守通过的決議，本着決議的精神进行自己
的各项工作。
哥本哈根代表大会标志着工人运动的一个发展阶段，可以说，
它主要是向广处发展着，并且开始把无产阶级合作社纳入阶级斗
争的轨道。同修正主义者的分歧已經显露出来，但是离修正主义
者提出独立的綱领的日子还远。同修正主义者的斗争拖下去了，
但是这个斗争将来是不可避免的。
截于1910年9月25日（10月8日）
“社会民主党人报第17号
署名：尼·列宁
1
按“社会民主党人报”原文刊印
1
A
中
I
4
中
=====第294页=====
283
談談某些社会民主党人如何向国际
介紹俄国社会民主工党的情况
由于哥本哈根国际代表大会的召开，最近在許多报刊上出现
了介紹我們党內情況的文章。这里我們只簡要地談一談三种党的
(更确切地說：反党的)派别的代表所写的三篇文章。
就放肆程度来看，首先值得提出来的，可惜是登在我们德国同
志的中央机关报(8月28日的《Vorwarts》①)上的一篇文章。这篇
文章是匿名的，只有一个小题：“本报俄国通讯員来稿”。
看了这篇文章，讀者才知道，原来“在我们党内起着大得不得
了的作用的俄国侨民，同俄国工人运动的利益和要求从来没有象
现在这样抵触”，我们党的中央机关报“社会民主党人报”“以狭险
的派别精神进行工作”，布尔什维克的特点就是“形式上和表面上
的激进主义”，他们只因为事情演变的結果最后才“承認了”議会制
度，等等。我们这位作者对我们党的多数派是极端不滿的。在作
者看来，我们党的整个情况非常阴暗。我们的作者在俄国社会民
主工党的生活中只发现了一个光明点，这就是“維也纳出版的……
工人报纸'具理报'，它一开始就根本不参与派别爭論，抱定宗旨只
进行政治宣传”，等等。
①“前进报”。——编者注
=====第295页=====
284
列宁全集
第十六卷
讀者，您已經在猜測这篇文章究竟出自哪位“非派別”人士的
手笔了吧？您一定不会猜错的。是的，这正是“非派别的”托洛茨
基在恬不知耻地为本派的小报作广告。这正是他在不很熟悉情况
的德国讀者面前对党内多数派的立場作出象取消派所作的那样的
评价①。
在德国修正主义者的机关报上担負誹謗我们党的任务的另一
个著作家是罗·斯特列尔措夫。他的文章发表在布洛赫先生主编
的《Sozialistische Monatshefte》②上，这位布洛赫先生曾被倍倍尔在
馬格德堡代表大会上公正地称为民族主义自由派。尔·斯特列尔
措夫——普罗柯波維奇先生在“同志报”94的同事——現在已經公
开地祖护取消派了。“再也没有比对他们的责难更荒谬的了。”真正
的社会民主党人，正该是取消派。至于党内多数派，你们都看到，
他們“認为不必利用所謂合法机会，亦即社会民主党人不必参加工
会、合作社、公开的代表大会等等”。是的，如果德国讀者根据切列
万宁的文章来研究俄国革命的历史，而根据斯特列尔措夫和托洛
茨基的文章来研究我们党内的現状和策略斗争，那他一定会得到
一个正确的概念！……
第三篇文章是在比利时同志的机关报《Le Peuple》95③上发表
的最后通牒派(他还是造神派)沃伊諾夫的大作。虽然沃伊諾夫关
鉴于这篇文章是在“前进报’这样的机关报上发表，所以我们出席哥本哈根代
表大会的代表不得不向德国党中央提出抗議。抗議書是由我们中央机关报的
代表(格·瓦·普列汉诺夫和阿·瓦尔斯基)和党駐国际局的代表(列宁)93
递交。在社会民主党代表团討論这个問題的时候，托洛茨基也向我们公开了
这个秘密，說这篇臭名昭著的文章是他写的。
2
“社会主义月刊”。—一编者注
同时沃伊诺夫预先告訴讀者，他是“哥本哈根国际代表大会的代表”。
③
=====第296页=====
談談某些社会民主党人如何向国际介绍俄国社会民主工党的情况
285
于“我们党的策略思潮”(他的文章的标题)給了比利时同志以錯誤
的概念，但是另一方面，他的文章也带来了很大的好处：它在我们
面前再一次揭露了召回派-最后通牒派的策略的实質。“前进”集
团中是有这样一批好作家，他们公开說明召回派-最后通牒派的目
的，而不象“前进派分子”那样在写文章时经常掩盖这种目的。请
你們自己听一听吧，哪一个“前进派分子”現在向你们公开承認，召
回派-最后通牒派现在热中于战斗队等呢？但是坦率的沃伊诺夫
直截了当地写道，他和他的朋友都想“繼續从事和加强我们的战斗
准备”，而向右轉的列宁却否定目前设立“指导员学校的必要性”。
哪一个“前进派分子”现在公开向我们講，必须对杜馬党团发出“最
后通牒”呢？好心的沃伊諾夫卻对我們直言不諱地說，他的朋友必
须“恢复党”，以便“向我们的代表提出最后通牒”….
哪一个“前
进派分子”会在报刊上告訴你们，为什么召回派-最后通牒派需要
国外“党校”呢？而健談的沃伊諾夫却沒有忘記告訴，需要“党校”
是为了准备党的“新的代表大会”，选举另一个中央委具会来代替
現在的“右傾”的中央委員会①。沃伊諾夫如此坦率，可是前进派
的“外交家們”並不賞識!
一
托洛茨基、沃伊諾夫和斯特列尔措夫在反对党的路線的斗爭
中象兄弟般伸出了手来互相支援……
:
载于1910年9月25日（10月8日）
“社会民主党人报第17号
按“社会民主党人报”原文刊印
①
在这里沃伊諾夫認为最好……再夸张一些說：“代表大会选出的、但是对中央”
委員会新方針不满的某些中央委員提出了辞呈”。沃伊諾夫同志，这是在哪
里、在什么时候发生的？
=====第297页=====
286
关于出版“工人报”的通告
俄国工人运动和社会民主党的严重危机仍然在继續发展，党
組織死解，知識分子几乎普遍脫离党組織而开了小差，过去相信社
会民主党的人思想涣散和发生动播，先进无产阶级中相当广泛的
一部分人垂头丧气和消极冷淡，不相信会有出路，这就是目前形
势的特点。在社会民主党人中間也有不少胆小怕事和意志不坚的
人，他们死不相信目前的混乱局面能够澄清，死不相信还能恢复和
巩固俄国社会民主工党及其革命任务和传统，他们准备置身事外，
拜把自己鎖在个人生活的圈子里或鎖在只是搞搞“文化”工作的狹
隘的小組里，等等。
危机虽在繼續，但其結局現在已很清楚，党已明确地指出了出
路，并且在朝这个方向走，涣散和动播已形成相当确定的而且已經
由党做了十分明确的評价的派別、思潮和派別組織。而反党派別
形成，拜且对它们有一个明确的评价，也就等于涣散和动播已經消
除一半。
要不陷入绝望和悲观的境地，就必须了解危机的十分深刻的
根源。这次危机是跳不过的，躲不开的，只有经过顽强的斗争才能
消除，因为这次危机不是偶然的，而是俄国经济发展和政治发展
的特殊阶段的产物。专制制度的统治仍然原封未动。暴力越来越
厉害。无权的情况越来越严重。經济压迫越来越蛮横。但是，专
=====第298页=====
C
D2B
Mofedti e a
Hepat a
rei
元

wfin
6
6
Pamy
 
 
ae
Babror
Bpb
tg t
Dp 
  
Fin,e s is
Sate 2t
Raf
bh
bee stvt
n pe
go 
Be
4y opo nstoenit,-2b 
3
Pre  
Ke
foine te ue ta t
mat e  e 2 
B Boot jass
eg
F
  
Gopeane
1910年10月关于出版工人报的通告
手稿第1页
(制版缩小的)
=====第299页=====
6
+
中
1
中
1
售
号
中
1
=====第300页=====
关于出版“工人报”的通告
289
制制度只用老办法就不能支持下去了。它不得不作新的打算，即
同黑帮地主-农奴主、十月党人资本家公开结成联盟，在杜马中或
通过杜馬来结成联盟。凡是没有丧失思考能力的人都清楚地知道，
这种企图会落空，都清楚地知道新的革命危机在增长。但是这种
革命危机是在新的情况下酝酿形或的，就是說，现在各个阶级和各
个政党的自觉性、团结性和组織性无比提高了，这是1905年革命
以前所不曾有过的现象。俄国的自由派已經由一个抱有善良願望
的、温和的、充满幻想的、軟弱无力的反对派变成一个受过議会訓
練的堅強的知識分子資产者的政党，而这些知識分子資产者自觉
地反对社会主义无产阶级，反对农民群众对农奴主老爷们采取革
命的惩办措施。向君主制哀求讓步，用革命来威胁它(自由派自己
恨革命又怕革命)，一貫背叛解放斗争并投靠敌人，这就是自由
派政党立宪民主党由阶级本性决定了的必然归宿。俄国农民証明，
一旦无产阶级发动了群众性的革命斗争，他们是能够投入这个斗
爭的，但是他們也表現出在自由派和社会民主党之間无法抑制的
播摆性。俄国的工人阶级证明，在争取自由(甚至是资产阶级的自
由)的斗爭中，它是唯一彻底革命的阶級，是唯一的领导者。現在
繼續争取自由的伟大任务，也只有通过引导着被剥削的劳动群众
的无产阶级所进行的革命斗争才能得到解决，而且一定会得到解
決。工人阶级在新的情况下活动，四面都是更加顽强更有組織的
敌人，因此它必须重建自己的党即俄国社会民主工党。它正在从
工人当中选拔領导者来代替知識分子出身的領导者。社会民主党
的新型的工人党员正在成长，他们可以独立主持党的一切事业，
他们能够十倍于前百倍于前地去团结、联合和組織无产阶級群众。
我们的“工人报”首先就要面向这批新型的工人。这批工人已
=====第301页=====
"
290
列宁全集
第十六卷
經长大成人，他們不再喜欢听哄小孩子的話了，也不再喜欢別人給
他們喂牛奶了。他们現在需要了解有关党的政治任务、党的建設
和党内斗争的一切情况。他们正在从事党的巩固、恢复和重建的
工作，关于党的不加粉饰的真相，对于他们是不可怕的。那些散见
于“前进”文集或托洛茨基的“具理报”的一般的革命詞句和調和主
义高調，对他们沒有帮助，只有害处，因为不論是前者和后者，都沒
有明确地直接地闡述党的路线和党的状况。
党的这种状况非常困难，但是主要困难不在于党削弱得很厉
害和組織經常被完全破坏，也不在于党内派別斗爭尖銳化了，而在
于社会民主党工人中的先进分子对这一斗争的实質和意义还認識
得不够清楚，团结起来顺利地进行这一斗争还做得不够，参加这一
斗争以便建立、支持和巩固党的核心还不够积极主动，而有了这
个核心才能使俄国社会民主工党摆脱涣散、无解和动摇的状态，走
上坚定的道路。
这条道路已經由1908年十二月代表会議的決議(1910年中央
全会的決議对它作了发揮）完全指明。这个核心由正统的布尔什
維克（召回派和资产阶级哲学的反对者)和护党的孟什维克(取消
派的反对者)的联盟组成，这个联盟现在实际上而不只是形式上主
持着俄国社会民主工党的主要工作。
有人对工人说，这个联盟只加强和加深派别斗争，即同取消派
和召回派的斗争，以便“代替”同取消主义和召回主义的斗争。这
是空話，这是哄小孩子的話，以为工人不是大人而是小孩子。在党
被削弱、组織被破坏、建立国外基地成为必要的情况下，任何思潮
都容易形成事实上完全脱离党而独立的国外派别，这个事实是令
人不愉快的，但是向社会民主党的工人(这些工人要根据党的一
=====第302页=====
168
关于出版“工人报"的通告
定的、明确的路线来重建自己的党)隐瞞这个真相是可笑的(甚至
是犯罪的)。現在最不能容忍的派別斗爭形式在我们这里占統治
地位，这是勿庸置疑的事实，但是正是为了改变这种斗争形式，先
进工人才決不应该嗤之以鼻，決不应该托詞迴避改变这个不愉快
的斗争的不愉快的形式的不愉快的（对学者和在党内作客的人来
說)任务，而应该了解这一斗爭的实質和意义，正确地安排各地
的工作，使得在有关社会主义宣传、政治鼓动、工会运动、合作社工
作等的每个問题上都确定一个界限（一越出这个界限就开始脱
离社会民主党，而滚向自由主义的取消主义或半无政府主义的召
回主义、最后通牒主义等等)，并且按照这些界限所确定的正确路
線主持党的事业。我们提出的“工人报”的主要任务之一，就是帮
助工人能够对目前俄国现实生活中的每个最重要的具体問题确
定这些界限。
有人对工人說，正是1910年1月的中央全会(全体会議)的統
一尝試，証明了党內的派別斗爭是不必要的和沒有結果的，他們說
党内的派別斗爭“破坏了”統一。講这种話的人不是不了解情況，
就是没有脑筋，再不然就是想用一些响亮的、动听的、但等于白說
的詞句掩饰自己的真正目的。对全会感到“失望”的只是那些害
怕正視現实和用幻想安慰自己的人。不管“調和主义的胡說”在全
会上有时怎样多，但是結果恰恰得到了唯一可能和唯一需要的統
一。既然取消派和召回派在关于同取消主义和召回主义斗争的决
議上签过字，第二天却“更加热心地”干他们的老勾当，这就只会
証明党要指望不护党的分子是不可能的，这就只会更清楚地揭穿
这些人的真面貌。党是自愿的联盟，只有当联合起来的人们願意
并且能够带有一点诚意来执行党的总路线的时候，确切些說，只有
=====第303页=====
292
列宁全集
第十六卷
当他们(在自己的思想上和倾向上)愿意执行党的总路线的时候，
统一才是可能的和有益的。当统一起来是企图混淆和模糊对这条
路线的認識的时候，当統一起来是企图用虚构的联系去联系那些
坚决要把党拖上反党方向的人的时候，统一就是不可能的和有害
的。全会使布尔什维主义和孟什维主义各主要集团之达到了
統一，这种統一也巩固了，这即使不是全会的功劳，也是全会的結
果。
凡是不願意听別人用哄小孩子的口吻同自己說話的工人不会
不理解，取消主义和召回主义决不是偶然的思潮，它们都有自己深
刻的根源，正如布尔什维主义和孟什维主义一样。只有那些“为工
人”編写小故事的人才認为这些不同的派別是“知識分子的”爭吵
造成的。这两种思潮在俄国革命的全部历史上和俄国群众性的工
人运动的最初年代(从許多方面来看是最重要的年代)里都留下了
自己的痕迹，事实上它们是由于俄国由农奴制国家变为资产阶级
国家这一經济改造和政治改造过程的本身产生的，是由于无产阶
级所受的各种资产阶级的影响产生的，确切些說，是由于无产阶级
所处的那个包容了各种资产阶级阶层的环境产生的。由此可见，
俄国社会民主党的统一，用消灭两种思潮中的一种的办法是不可
能的，因为它们是在工人阶级在革命中采取最公开、最广泛、最有
群众性、最自由、最有历史意义的行动的时期形成的。但是由此也
可以看出，要打下两个派别实际接近的基础，不能用善良的词句呼
吁統一和呼吁消灭派别等等，只有靠这两个派别的内在发展。从
我们布尔什维克(在1909年春天)最后埋葬了“召回主义”97，而以
普列汉诺夫为首的护党的孟什维克也开始对取消主义展开了同样
坚决的斗争的时候起，工人阶级的政党就經历着这种接近的过程。
=====第304页=====
293
关于出版工人报"的通告
两个派别中的觉悟工人绝大多数都站在召回主义和取消主义的
反对者这一边，这是无疑的。因此，在这个基础上，党内斗争不管
怎样厉害，有时又是那样困难，而且总是使人不愉快，但是我们不
应该看到了现象的形式就忘掉了現象的实質。誰要是在这个斗
争(由于党当时的状况，这个斗争不可避免地表现为派别斗争的形
式）的基础上看不見社会民主党的觉悟工人所形成的党的基本核
心的团结过程，誰就是只見树木，不见森林。
我们布尔什维克創办“工人报”的目的，也就是为了这样来团
結真正的社会民主党的核心。我们在出版之先已征得护党的孟什
維克(以普列汉諾夫为首)的同意，他們答应給予我们支持。本报
不得不作为布尔什维克派举办的派别刊物与世見面。也許有人在
这里又是只见树木不见森林，高叫这是“后退”到派别活动。但是
只要我们详細地闡明了我们对实际发生的，真正重要而必需的党
的統一的实質和意义的看法，我们也就指明了这类反对意見的价
值，事实上这类反对意见只不过是意味着混淆关于统一的問题和
掩饰这些或那些派別性的目的。我们衷心地希望“工人报”能够帮
助工人非常明确非常透彻地了解党的整个情况和党的各项任务。
“工人报”就要出版了，我們希望不論我們党的中央或地方組
織和这个时期脫离了党的一些覚悟工人小組都給予帮助。我們希
望中央的帮助，虽然我们也知道，許多月以来，它没有作到在俄国
正常地安排自己的工作，之所以没有作到，正是因为除了布尔什维
克和护党的孟什維克以外，它到处都得不到协助，反而常常遭到
其他派别的直接反对。中央委具会面临的这个艰难时刻是会过去
的，为了讓这个时刻快一点过去，在中央委员会恢复和巩固等等之
前，我們決不应该一味“等待”，而应該按照一些小組和一些地方組
=====第305页=====
291
列宁全集
第十六卷
織的倡議，立即着手安排工作(即使开始时規模很小很小)，也就是
巩固党的路线和争取党的具正的统一，而这个工作中央委员会也
在最努力地进行。我們希望地方組織和一些工人小組的帮助，因.
为唯有他们积极参加报紙工作，唯有他们表示支持，提出批評，撰
写文章，提供材料，反映情况和发表意见，才能使“工人报”站稳脚
跟和保証出版。
写于1910年10月
1937年5月5日第一次载于
“真理报”第122号
按手稿刊印
1
7
二
;
1
'
=====第306页=====
295
A
革命的教訓
自从1905年10月俄国工人阶级给了沙皇专制制度第一次强
大打击以来，到现在已經有5年了。无产阶级在那伟大的日子里，
发动了千百万劳动人民去进行反对压迫者的斗争。它在1905年儿
个月内争得了工人数十年来徒然期待“首长”赐给的那些改良。无
产阶级为全俄人民争得了(虽然只是暫时地争得了)俄国空前未有
的出版、集会和结社的自由。它从自己的前进途中扫除了伪造的
布里根杜馬，从沙皇手中争得了立宪宣言，并且一举而造成了没有
代議机关就不能管理俄国的定局。
无产阶级所争得的伟大胜利是不彻底的，因为沙皇政权没有
推翻。十二月起义結果遭到失败，于是沙皇专制政府就随着工人阶
级进攻的减弱，群众斗争的减弱，而把工人阶级所获得的成果相繼
夺了回去。1906年工人的罢工，农民和士兵的风潮虽然比1905年
弱得多，但终究还是很强大的。在第一届杜馬时期，人民的斗争又
发展起来，沙皇解散了第一届杜馬，但没有敢于馬上修改选举法。
1907年工人斗争更加减弱下去，于是沙皇就把第二届杜馬解散，举
行了国家政变(1907年6月8日)；沙皇违背了他所許下的非經杜
馬同意决不颁布法律的冠冕堂皇的一切诺言，修改了选举法，使地
主和资本家、黑帮政党及其走狗在杜馬中能够稳稳地占大多数。
革命的各次胜利与失败，都使俄国人民获得了伟大历史意义
=====第307页=====
296
列宁全集
第十六卷
的教訓。我們紀念1905年革命第五周年，要明白認識这些教訓的
主要内容。
第一个和主要的教训就是：只有群众的革命斗争，才能使工
人生活和国家管理真正有所改善。无論知識人士怎样“同情”工
人，无論单个恐怖分子怎样英勇斗争，都不能摧毁沙皇专制制度和
资本家专横势力。只有工人自已起来斗争，只有千百万群众共同
斗争才能做到这一点，而当这种斗争减弱下去的时候，工人所争
得的成果立刻就开始被政府夺回。俄国革命证实了工人国际歌中
的一段歌詞:
“从来就没有什么救世主，
也不是神仙和皇帝！
既不是那些英雄豪杰，
全靠自己救自己！”
第二个教训就是：仅仅破坏或限制沙皇政权还不够，必须把它
消灭。沙皇政权如不消灭，沙皇的讓步总是不可靠的。沙皇在革命
进攻加强时就作些讓步，进攻减弱时就把这些讓步統統收回了。只
有争得民主共和国，推翻沙皇政权，使政权归人民，才能使俄国摆
脱官僚的暴力和专断，摆脱黑帮一十月党人的杜馬，摆脱农村中地
主及其走狗的专横势力。现在革命后农民和工人所遭到的灾难比
先前更加深重，就是当时革命的力量还弱，而沙皇政权没有被推翻
的结果。1905年的事变，头两届杜馬和这两届杜馬被解散的事实，
都給了人民很多的教訓，首先就是致他們知道必須用共同斗爭来
实现政治要求。人民觉醒起来参加政治生活，开始是要求专制政
府讓步:要沙皇召集杜馬，要沙皇撤换大臣，要沙皇“颁赐”普选权。
但是专制制度没有并且也不能作这种讓步。专制政府用刺刀回答
=====第308页=====






p



中




年
H

上




11







中
541
中



中







1



TO









HH


1


 
A


H





4








#


一


Cm



T




L

F
3

1

M
QC



 C

，
1




 





   





121 



一t


1
y
-

1.







H


#


1
.H






#





#

C
hrs
1











n

U














.

 O
.



，

T






A
2
中

a







中







中




1



LHO

O





5
ATEIACTASAAPAO电X


T


P
一


1

中
1


中
中
中


F

1
中

1





i

3
1



中
1


限



中




中
y



专
中


A

:1

1
中
-








10

T



L
H

0


sn




4

中

电


0
中


新
中

Pn
中



A
小电
T


2

一
中
1
1

Cr








+


中

HO


r
3


中


.
经
中
中




1
1910年“工人报第1号第1版
(制版缩小的)
=====第309页=====
;
！
#
4
:
=====第310页=====
299
革命的教訓
了請求讓步的行动。于是人民开始觉悟到必须进行斗爭来反对专
制政府。現在斯托雷平和反动的老爷杜馬，可以說是更加用力地要
把这种觉悟灌进农民脑海中去。他们灌来灌去一定会灌进去的。
沙皇专制政府也从革命中吸取了教训。它已經知道不能指靠
农民对沙皇的迷信了。现在它和黑帮地主以及十月党厂主结成联
盟来巩固自已的政权。现在要推翻沙皇专制政府，就要有比1905
年强大得多的革命群众斗争的攻击。
这种强大得多的攻击是否可能发生呢？要回答这个问题，我
們就要来談談第三个而且是最主要的革命教訓。这个致訓就是：
我们已經看到俄国人民中各个阶級怎样行动了。在1905年以前，
有很多人以为全体人民都同样趋向自由，都愿意得到同样的自由；
至少是当时绝大多数的人都不清楚俄国人民中各个阶级对于争取
自由的斗爭的态度是各不相同的，并且它们所要求的自由也是各
不相同的。革命把迷霧吹散了。1905年末，以及第一届和第二届
杜馬时期，俄国社会的一切阶级都公开行动了。他们在实际上表
--
明了自己的面目，暴露了他们的具正趋向是什么，他们究竟能为什
么而斗争，斗争究竟有力、顽强和坚忍到什么程度。
工厂工人即工业无产阶级，向专制制度进行了极其坚决极其
顽强的斗争。无产阶级用一月九日的发动和群众性罢工开始了革
命。无产阶级把斗争进行到底了，它奋起举行了1905年十二月武
装起义，奋起保护了被枪杀、被鞭答拷打的农民。1905年罢工的工
人約有300万(如算上铁路員工、邮务人员等等大概有400万人），
1906年有100万，1907年有75万。这样强大的罢工运动在世界
上还未曾有过。俄国无产阶级表明了，在具正的革命危机成熟起
来的时候，工人群众中間蕴藏着多公互大的力量。世界上最大的
4.
=====第311页=====
300
列宁全集第十六卷
1905年罢工浪潮还远没有把无产阶级的战斗力量全都发挥出来。
例如在莫斯科工厂区的567000个工厂工人中罢工达54万人次，
而在彼得堡的80万个工厂工人中罢工就达100万人次。可见，莫
斯科地区的工人还远没有发挥出彼得堡工人那样顽强的斗争性。
在里夫兰省（里加城）的5万工人中罢工达25万人次，就是說，
每个工人在1905年平均至少参加过5次罢工。目前全俄工厂工
人、矿工和铁路工人起碼有300万，而且他们的人数每年都在增
加，如果各地的运动都象1905年的里加那样强大，那末，他们就能
提供1500万人次的罢工大军。
任何沙皇政权也抵挡不住这样的攻击。但是，谁都知道，这样
的攻击不能按社会主义者或先进工人的愿望来用人工方法制造出
生。要准备这种冲击，就必须把最落后的工人阶层都吸引到斗争
中来，必须进行多年顽强的、广泛的、一贯的宣传鼓动工作和组織
工作，建立并巩固无产阶级的各种团体和组織。
俄国工人阶级的斗争力量超过了俄国人民中其余一切阶级。
工人的生活条件使工人富有斗争能力，并推动他们去进行斗争。
資本把大批工人集中到各大城市，使他们团結在一起，訓練他們共
同行动。工人随时随地都与他们的主要敌人资本家阶级发生直接
冲突。在同这个敌人斗争过程中，工人就逐渐成为社会主义者，觉
悟到必须彻底改造整个社会，必须彻底消灭一切贫困和一切压迫。
工人一成为社会主义者，就会一往直前地奋勇斗争，反对横在他们
前进途中的一切障碍，首先是反对沙皇政权和农奴主一地主。
农民在这次革命中也起来进行斗争，反对地主，反对政府，但
是他们的斗争力量要弱得多。据統計，工厂工人参加过革命斗争
=====第312页=====
301
革命的教訓
即罢工运动的占大多数(约/)，而农民参加过革命斗争的无疑只
占少数：大概不超过{/或{/。农民斗争得不那样顽强，比较分散，
不那样自觉，往往仍然指望沙皇爷爷的好心腸。实际上，在1905
1906年間农民只不过把沙皇和地主恐吓了一下，其实用不着恐吓
他們，应該消灭他們，把他們的政府—沙皇政府从根鏟掉。現
在，斯托雷平和黑帮地主杜馬竭力把富裕农民培养成为新的地主
式的独立农庄主，作为沙皇和黑帮的盟友。但是，沙皇和杜馬越是
帮助富裕农民掠夺农民群众，农民群众就会更加觉悟，而他们对沙
皇的迷信，农奴制度下闭塞无知的奴隶的迷信，也就会保存得更
少。农村中农业工人一年比一年增加，他们除了与城市工人结成
联盟共同斗争以外找不到别的自救方法。农村中陷于破产、一贫
如洗、忍饥挨餓的农民一年比一年增加，—当城市无产阶级发动
起来时，他们中間就会有千百万人更坚决更一致地起来向沙皇和
地主进行斗争。
自由资产阶级，即自由派地主、厂主、律师和教授等等，也参加
过革命。他们成立了“人民自由党”(立宪民主党)。他们在自己的
报紙上向人民大許其願，高喊自由。他們在第一屆和第二屆杜馬
中占有大多数代表席位。他們約許“用和平手段”去爭取自由，而
責备工农的革命斗争。农民和许多农民代表(“劳动团分子”)相信
了这种约許，驯服地跟着自由派走，而对无产阶級的革命斗爭采取
迴避态度。这是农民（和許多市民）在革命时所犯的一个极大错
誤。自由派用一只手偶而帮助一下爭取自由的斗爭，而另一只手
却始終援助沙皇，向沙皇保证要保持并巩固他的政权，使农民去与
地主妥协，“安撫”“好闹事的”工人。
当革命进入同沙皇决战，进入1905年十二月起义的时候，自
=====第313页=====
302
列宁全集
第十六卷
由派就全体一致地卑鄙地叛卖了人民自由事业，离开了斗争。沙
皇专制政府利用自由派这种叛卖人民自由事业的行为，利用非常
相信自由派的农民的无知，击溃了起义的工人。当无产阶级已被
击潰的时候，任何杜馬，立宪民主党的任何甜言蜜語，他们的任何
約許都阻止不住沙皇取消一切残存的自由权利，恢复专制和恢复
4
农奴主一地主的专横势力了。
自由派受了騙。农民获得了沉痛然而有益的教训。当广大人
民群众还相信自由派，还相信可能同沙皇政权講“和平”，迴避工人
中
革命斗争的时候，在俄国决不会有自由的。当城市无产阶级群众
起来斗争，推开那些动摇叛变的自由派，领导农业工人和破产农民
前进的时候，世界上便没有一种力量能够阻止俄国自由的到来。
俄国无产阶级一定会奋起进行这种斗争，一定会重新来领导
革命，俄国全部經济状況以及革命年代的全部經驗就是保证。
5年前，无产阶级给了沙皇专制制度第一次打击。自由的曙
光在俄国人民面前闪动了一下。现在，沙皇专制制度又恢复起来，
农奴主又来宰制一切,工农群众依然处处遭受压迫，亚洲式的官吏
专横和卑鄙地侮辱人民的现象依然到处可见。然而沉痛的教训不
会不发生作用。俄国人民已经不是1905年以前那样的人民了。无
产阶级已教会他们进行斗争。无产阶级一定会把他们引向胜利。
载于1910年10月30日（11月12日）
;
“工人报”創刊号
按“工人报”原文刊印
=====第314页=====
303
两个世界
有关德国社会民主党马格德堡代表大会的文章在各个报纸上
已經发表很多了，这次代表大会的一切主要事件和斗争变化的前
后經过是大家都十分清楚的。修正主义者同正統派斗争的表面現
象和代表大会的一些戏剧性的插曲，过多地吸引了讀者的注意，
这对認清这次斗争的原则意义和認清分歧的政治思想根源是不利
的。然而馬格德堡代表大会上的爭論一一主要围繞着巴登派投票
贊成預算的問題——提供了极其重要的材料，說明德国社会民主
工党丙部有两个思想世界和两种阶级倾向。投票赞成预算，只不
过是这两种思想分歧的表现之一。这种分歧非常深刻，今后无疑
还会由于更加重大、更加深刻的原因而表现出来。现在，当大家都
清楚地看到德国伟大的革命风暴即将来临的时候，必须把馬格德
堡代表大会上的爭論看成是一小部分軍队在作战前的一次小检
關（因为关于投票贊成預算的問題只是社会民主党的基本策略問
题的一小部分）。
这次检閱說明，无产阶级大軍各个部分是怎样了解自己的任
务的呢？这次检閱向我们說明，大軍的各个部分将如何行动
呢?一—这就是我們想談的問題。
我们先从个別的(初看起来是个別的)冲突說起。修正主义者
的領袖弗兰克和一切巴登派分子一样，竭力强調說，馮·博德曼大
=====第315页=====
304
列宁全集
第十六卷
臣最初會否認了社会民主党同其他资产阶级政党“平权”，而后来
似乎又收回了这种“侮辱”。倍倍尔在他的专题报告中曾就这个问
題說道：
“……现时的国家大臣是现行的国家制度和社会制度的代表，
而现时国家即政治机构的目的，就是制止社会民主党人的一切进
攻以保护和支持现行的国家制度和社会制度，必要时并且通过暴
心
力来保护。如果这位大臣說他不承認社会民主党有平权，那末从
他的角度来看，他这样说是完全对的。弗兰克打断倍倍尔的话，大
喊道:“这是不可能的！”倍倍尔繼續講下去，并回答他說:“我觉得
这是十分自然的。”弗兰克又大叫：“这是不可能的！”
弗兰克为什么这样激动呢？因为他对资产阶级“法制”和资产
阶级“平权”信服得五体投地，而不懂得这种法制的历史局限性，
不了解事情一旦关系到保存资产阶级所有制这个基本的和主要的
問题时，这种法制就一定会而且必然会化为烏有了。弗兰克混身
浸透了小资产阶级的宪制幻想；所以他不懂得，即使在德国这样的
国家中，实行立宪制度也有历史局限性；他相信德国资产阶级宪
法(更确切地說:資产阶级的封建的宪法)的絕对作用和絕对效力，
所以当立宪大臣不願承認他弗兰克这位奉公守法的議員的“平权”
时，他是那样从内心感到受侮辱。弗兰克陶醉于这种法制，他已
經忘記資产阶級同无产阶級是不可調和的，他不自觉地站到那些
認为资产阶级法制永世长存、認为社会主义可以装在资产阶级法
制框子里的人的立场上去了。
倍倍尔把問题从资产阶级民主派所固有的这种宪制幻想的
域引到阶级斗争的实际基础上去。资产阶级制度的维护者不承認
我们——整个资产阶级制度的反对者有资产阶级权利上的平等，
=====第316页=====
分
两个世界
305
能否因此而感到“侮辱”呢？假如認为，这能侮辱我的話，那就可見
我的社会主义信念是多么的不巩固了！
倍倍尔还尽量利用明显的例子来使弗兰克会社会民主党的
观点。倍倍尔对弗兰克說，对付社会主义者的特殊法律并不能“侮
辱”我們；我們是充滿了憤怒和仇恨的，“如果那时我們有可能，我
們就会象我們內心所希望的那样投入战斗，我們就会粉碎我們道
路上的一切障碍物”（暴风雨般的赞許声——在速記記录中是这
样記的)。“假如我們不这样做的話，我們就会成为我们事业的叛
徒。”(对1)“但是我们没有能够做到这点。
弗兰克說，立宪大臣不承認社会主义者的平权，就是侮辱我。
倍倍尔說，这种人否認平权，未必就是侮辱你，因为不久以前他蹂
躏一切“原则”，压迫了你；他维护资产阶级制度，本来就要压迫你;
而且今后他还会压迫你(倍倍尔虽然没有这样说，但是他明显地暗
示了这一点；为什么倍倍尔如此慎重，只是暗示了一下，下面我们
还要談)。如果我们有可能去压迫无产阶級的这些敌人而我们又
不去这样做，那我们就是叛徒。
可見有两个思想世界：一方面是无产阶级的阶级斗争观点，認
为在一定的历史时期阶级斗争可以在资产阶级法制的基础上进
行，但是阶级斗争总不免要进入最后阶段，要导向面对面的搏斗，
要面临最后的抉择:或者是“彻底粉碎”资产阶级国家，或者是自己
被粉碎、被摧毁。另一方面是改良主义者、小资产者的观点，他们
只見树木，不见森林，只见立宪制度的浮华外表，不見残酷的阶级
斗爭，坐在一个小国的偏僻小天地里，忘记了当代伟大的历史問
题。
4
改良主义者自以为是大政治家、政府要人、治国之才。资产阶
=====第317页=====
906
列宁全集
第十六卷
级社会的主人希望讓无产阶级保持这些天真的幻想，而社会民主
党人必須无情地粉碎这些幻想。倍倍尔說道，关于平权的言論是
“毫无意义的空话”。“誰能使全部社会主义党派上这些空话的当，
誰就是治国之才，——倍倍尔在党代表大会全场笑声中說道，一
誰讓自己去上当，那就根本不是什么治国之才。”这对于背叛社会
主义的各种各样的机会主义者，对于讓自已去上德国民族主义自
由派的当，去上俄国立宪民主党人的当的那些人真是一针见血。
倍倍尔說道：“否認者們往往比那些所謂政府要人所得到的要多得
多。尖銳的批評、严正的反对，只要这种批評是公正的話，总会产
生好結果的，而我們的批评无疑是公正的。”
机会主义者所谓的政府要职，在許多情况下指的是替自由派
工作，一般是替别人，即替那些掌握着政权、决定这个国家、社会和
集体的活动方針的人工作。倍倍尔也直接作出了这种結論，他說
道：“在我们党内有不少执行民族主义自由主义政策的民族主义自
由派。”他举出有点儿名气的所謂（倍倍尔用的是所謂二字)“社
会主义月刊”(《Sozialistische Monatshefte》)主编布洛赫作为例子。
“民族主义自由派在我们党内是没有容身之地的。”——倍倍尔在
代表大会全場贊許声中直截了当地說出了这句話。
请看“社会主义月刊”撰稿人的名单。他们全是国际机会主
义的代表。他们对我们的取消派的行为真是赞不絕口。德国社会
民主党的领袖宣布这个机关刊物的主编是民族主义自由主义者，
难道这不是說明有两个思想世界嗎?
全世界的机会主义者都想采取同自由派结成联盟的政策，有
的公开宣布实行这种政策，有的则鼓吹或称赞同自由派締结选举
协定的做法，支持自由派的口号，等等。倍倍尔一次又一次地揭露
=====第318页=====
307
两个世界
社会民主主义者都应当了解和記住他的话。
·“我作为一个社会民主党党员，如果去同资产阶级政党建立联盟,那就会
形成1000对1，占便宜的不会是社会民主党人，而将是资产阶级政党，而我
们就要吃亏。这是政治规律，任何时候，只要右派和左派結成联盟，左派总
是吃亏，右派总是占便宜…
4
我如果同在原则上和我敌对的政党建立政治联盟,那我就必须根据需
要来改变我的策略，即改变我的斗争方法，使它不会导致这个联盟的破裂。
这样，我就再也不能展开无情的批評，再也不能进行原则的斗争，因为不如此
我就会触犯我的盟友；我只好默不作声，把許多事情隐藏起来，包庇那些不容
包庇的事情，掩饰那些不容掩飾的事情。
机会主义之所以是机会主义，就因为它为了一时的利益或最
眼前的、最表面的小打算而牺牲运动的根本利益。弗兰克在馬格
德堡代表大会上滿腔热情地說，巴登的大臣們“想吸收我們社会民
主党人跟他們共事！”
眼睛不应往上看，而应往下看，一一在革命时期，我们曾对我
+
们的不止一次地被立宪民主党的各种远景计划所誘惑的机会主义
者們說过这样的話。倍倍尔在馬格德堡所做的报告的結束語中針
对着弗兰克說：“有些社会民主党人投票支持政府，这是群众所不
理解的，因为群众最希望的是彻底推翻这个政府。我常常得到这
样一种印象:我们有一部分领袖已經不再了解群众的疾苦了(暴风
雨般的赞許声)，群众的狀况对他们是无关痛痒的。”而“在德国各
地，群众的怨愤情绪越积越重了”。
倍倍尔在他的演講中的另一个地方說道:“在我們現在所处的
这个时期里，特别不能容忍腐败的妥协行为。阶级矛盾不是在缓
和，而是在加剧。我们正在迎接非常、非常严重的时期。这一届选
中
=====第319页=====
308
列宁全集第十六卷
举之后将会发生什么事情呢？过些时候我们就会看到的。如果形
势急轉直下，竟在1912年爆发欧洲战争，那时大家就能看到，我们
将会有什么遭遇，将会有什么地位，想必不会是目前巴登派所处的
地位了。”
正当有些人沾沾自喜地满足于德国的已經习以为常的现状的
时候，倍倍尔却把自己的全部注意力放在必将发生的变化上，而且
建議党也这样做。倍倍尔在結束語中說道:“到現在为止，我們所
經历过的一切，只不过是前哨小冲突，小插曲。主要的斗争还在以
后。而从这个主要斗争的角度来看，机会主义者的全部策略是最
无气节和最无远見的了。
倍倍尔在談到未来的斗爭时，只是作了暗示。他一次也没有
直接指出，在德国就要发生革命，虽然他的意思无疑是这样的。倍
倍尔指出，矛盾在尖锐化，普鲁士进行改革有困难，政府和统治阶
级走投无路，民怨沸腾，欧战即将爆发，由于物价上涨和资本家联
合成立托拉斯和卡特尔而造成了更加深重的經济压迫，等等，很明
显，他指出这一切的目的是为了使党和群众了解革命斗争的不可
避免性。
倍倍尔为什么这样慎重，他为什么只作了一些启示？这是因
为即将发生的德国革命遇到了一种特别的、特殊的政治形势;这种
形势不同于其他国家的革命前时代，因而就要求无产阶级的领袖
解决某种新的任务。这种特殊的革命前的形势的主要特点就是，
即将发生的这次革命与过去的一切革命不同，它必然是无比深刻
的、无比严重的，它必然会把更加广大的群众卷入更艰互、更顽强
和更持久的斗争。此外，这种革命前的形势的特点还在于，法制
最为盛行(和以前比较)，它已经挡住了施行法制的人的去路，这
=====第320页=====
两个世界
309
就是形势的特点，这就是任务的困难和新颖之处。
德国的統治阶级會經建立了19世紀下半叶最强大的国家，造
成了最迅速地发展资本主义的条件和使宪制长久存在的条件，而
現在，十分明显，他们就要走到事情的反面，就要为了保存资产阶
級的統治而不得不毁掉他们的这种法制了，历史具会捉弄德国
統治阶級。
近50年以来，德国社会民主工党极好地利用了资产阶级的法
制，建立了最优秀的无产阶级组織，創办了卓越的刊物，把社会主
义无产阶级先锋队的党悟程度和团结精神提到了最高的水平（在
资本主义制度下所能达到的最高水平）。
现在，德国历史上的这个时代(近50年)，由于客观原因很快
就一定要被另外一个时代所代替了。利用资产阶级建立的法制
的时代将由伟大的革命斗争的时代所代替，而且这些革命斗争在
实际上将摧毁全部资产阶级法制，摧毁整个资产阶级制度，而
在形式上将以资产阶级企图摆脱法制的慌张挣扎而开始（现在已
开始)。法制为资产阶级所建立，如今却成为它所不能忍受的东西
了！“资产者老爷们，你们先开枪吧！”—1892年恩格斯用这几
个字说明了形势的特点和无产阶级策略任务的特点。98
社会主义的无产阶级时时刻刻都要記住，它所面临的、必然会
面临的是一场群众性的革命斗争，这场斗争将捣毁注定要灭亡的
资产阶级社会的全部法制。党过去极好地利用了资产阶级的50
多年的法制来反对资产阶级，现在，当敌人被自已的法制捆住，
不得不“先开枪”，不得不撕破自己的法制的时候，党也没有任何理
由放弃斗争中的这种便利条件，放弃搏斗中的这种有利地位。
这就是现时德国革命前的形势的特点。这就是經驗丰富的倍
=====第321页=====
310
列宁全集第十六卷
倍尔如此慎重的原因。他把自已的全部注意力都放在面临的伟大
斗争上，他用自己的巨大天才、自己的經驗、自己的威信的全部力
量来抨击没有远见的和没有气节的机会主义者。机会主义者不了
解这种斗争的意义，在这场革命斗争中，他们当倾袖是不合格的，
看来他們在革命期間将不得不由领袖变为下屬，否則就会被拋
弃。
在馬格德堡，人們會經与这班領袖爭論，譴責他們，向他們提
出最后通牒，因为他们代表的是伟大革命队伍里的一切不可靠的
軟弱分子，这些人深受资产阶级法制的感染，一味迷信这种法制，
崇拜一个奴隶占有制时代、即一个资产阶级统治时代的局限性。
德国无产阶级一方面譴责了机会主义者，给他们以开除的警告，同
时也批評了它的强大組織中的一切裹足不前、信心不足、萎靡不振
以及不能与垂死的资产阶级社会的心理决裂的人。先进阶级批評
了自己队伍中的不好的革命者，在开始进行社会革命之前，最后一
次检閱了自己的力量。
*
*
全世界所有革命的社会民主党人都十分关心德国工人如何准
备投入斗争，如何选择斗争时机，如何严密注视敌人并克服自己
队伍中的机会主义弱点，但全世界的机会主义者却在幸灾乐祸，庆
幸卢森堡和考茨基在时机的估计上有分歧，庆幸他们在一个象俄
国革命中的1月9日那样的轉折点什么时候到来、现在到来还是
不是现在到来，立即到来还是过一陣子到来这个时机問题上有
分歧。机会主义者幸灾乐祸地在“社会主义月刊”、“社会民主党人
呼声报”(馬尔丁诺夫)、“生活”杂志、“复兴”杂志等取消派的机关·
=====第322页=====
311
两个世界
刊物上以及《Neue Zeit》(馬尔托夫)①上大肆渲染这些并不十分重
要的意见分歧。馬格德堡代表大会表明，各国机会主义者的这些
手法是无济于事的，德国革命的社会民主党人之間的分歧井没有
发生什么显著的作用。机会主义者幸灾乐祸得太早了。马格德堡
代表大会已經通过了罗莎·卢森堡提出的決議的第一部分，在这
部分中直接指出了群众性的罢工是斗争的手段。
载于1910年11月16日（29日）
“社会民主党人报”第18号
按“社会民主党人报"原文刊印
"
在《Neue Zeit》(新时代"。—编者注)上，卡尔斯基同志曾对馬尔托夫进行
①
了坚决的驳斥。
=====第323页=====
312
穆罗姆策夫的逝世
心
所引起的游行示威
5
(短 評)
立宪民主党的“言論报”就黑帮杜馬第四届常会第一次会議写
道:“这个杜馬在今天已經彻底而坚决地背弃了人民情绪和民族意
識。”这当然是針对黑帮分子和十月党人拒絕追悼第一屆杜馬主席
穆罗姆策夫而講的。
这句话再明显不过地表明，我国自由派对整个爭取自由的斗
争的看法，特别是对穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威的看法，
是极其虚伪的。
毫无疑问，由于穆罗姆策夫逝世而举行游行示威来反对沙皇
政府、专制制度和黑帮杜馬，这是必要的；这样的游行示威已经举
行过了；参加游行的有各种不同的、最广泛的居民阶层，有各种不
同的政党，从社会民主党直到立宪民主党、“进步派”和波兰十月党
人(波兰政党联盟)。而同样毫无疑问的是，立宪民主党人对这次
游行示威的評价百次千次地证明了，他们和民主派是多么格格不
入，如果讓他们来领导俄国的民主事业，或者哪怕只是讓他們参与
领导，对这个事业将会有多么严重的危害。
整个民主派和整个自由派当时都参加了而且也都应当参加穆
罗姆策夫的逝世所引起的游行示威，因为在黑帮杜馬的黑暗制度
=====第324页=====
穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威
313
下，这样的游行示威能够公开地、比较广泛地表达出对专制制度的
抗議。沙皇专制制度持命反对在俄国建立代議机关。当无产阶級
和革命农民用群众斗争的办法迫使专制制度必须在俄国召开第一
届議会时，专制制度就对第一届議会的召开加以捏造和歪曲。当
人民的声音，民主派的声音在第一届杜馬中响起的时候，专制制
度就对民主派，对人民加以嘲弄和侮辱。现在就连回忆一下民主
派在第一届杜馬中軟弱无力地提出的那些要求，也要遭到专制制
度的追究（民主派在第一届杜馬时期从杜馬講坛上提出的那些要
求与1905年秋公开的群众性斗争的浪潮建立起来的講坛上提出
的要求相比，要软弱得多，可怜得多，狭险得多，要更缺少生命力)。
正因为如此，民主派和自由派过去才能够而且也应当采取一
致的行动，利用一切可以提醒群众进行革命的机会，举行反对专制
制度的游行示威。但是，尽管他們在游行示威方面采取了一致的
行动，他们不能不表现出自己对民主派任务的评价，特别是对第
一届杜馬的历史的态度。而关于这种评价的头一句话就表明了我
国资产阶级自由派的贫乏无知、政治上的軟弱和低能。
請你們想一下:黑帮杜馬“在今天”即在1910年10月15日这
一天“彻底而坚决地背弃了”人民！这就是說，在此以前它并沒有
坚决地背弃人民，这就是說，参加追悼穆罗姆策夫，就消除了而且
本来能够消除“背弃”“人民情绪”的现象，即我国某些反革命分子
背弃民主派的现象。热中于民主主义者的崇高称号的先生们，你
們知道，当你們这样提問題的时候，你們自己比任何人都更加貶低
游行示威的意义，更加使它庸俗化。“言論报”写道：“即使以最低
的道德标准和政治标准来衡量第三届杜马，也不能想象它会拒绝
这个起码的义务，不去追悼这位如此辉煌卓越地开創和建立了杜
=====第325页=====
314
列宁全集
第十六卷
馬(11)的人。”說得真好，原来穆罗姆策夫开創和建立了“杜馬”，第
三届杜馬！立宪民主党人的这句话无意中道出了痛苦的具相，这
就是，俄国自由派和俄国资产阶级背弃了革命斗争和1905年底的
起义，而“开创和建立了”整个反革命时期，特别是第三届杜马时
期。“言論报”写道：“我们認为，一小撮政治捣乱分子是不能够压
倒杜馬中大多数人的温文有礼的声音的。”原来如此！过去和现在
都是談的“温文有礼”的問題，而不是反对专制制度的問題。現在
提出的不是民主派“背弃”反革命的問题，而是自由派联合反革命
的問題。自由派正在逐步走上反革命的道路，它邀請反革命代表
十月党人一同来追悼穆罗姆策夫，不是为了表示对专制制度的抗
議，而是为了做到“温文有礼”。穆罗姆策夫“开創和建立了”（竟有
这样令人作呕的話1)由沙皇召开的第一届所謂議会；十月党人先
生們，你們坐在由沙皇召开的第三屆所謂議会中吧，一一拒絕履行
这个“起码的义务”岂不是“粗暴无礼”嗎？从这个很小的例子中，
仅仅从立宪民主党正式机关报的这一論断中，可以异常清楚地看
出，我国自由派在思想上和政治上的全部腐朽性。他们的路線就
是劝說专制制度、黑帮地主和他们的同盟者十月党人，而不是启
发群众的民主主义觉悟。因此他们的命运就是永远做君主制度
和封建主的奴隶，永远受到君主制度和封建主的拳打脚踢，这是
这种资产阶级自由派在一切资产阶级民主革命中必然要遭到的命
运。
如果立宪民主党的代表们对民主派的任务稍微有些了解的
話，他们在第三屆杜馬中所关心的就不会是十月党人履行“起碼
的义务”的問题，而是向人民提出游行示威的問题。为此就不需要
向主席呈递声明(根据第120号指令规定，这种声明的公布要由主
=====第326页=====
315
穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威
席来裁夺)，而是要通过某种方式把問題提出来加以討論。
如果立宪民主党的作家们对民主派的任务稍微有些了解的
話，他们就不会責备十月党人无礼，而会闡明，第三届杜馬的所作
所为恰恰突出地表明了穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威的意
义，恰恰把問題从所谓“温文有礼”这种庸俗的、市僧的废話提到
对现行制度和各个政党的作用从政治上进行评价的高度。
但是穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威不能不同时提出另
一个問題，即关于第一届杜馬的历史意义的問题。立宪民主党人
称赞穆罗姆策夫是一位“民族英雄”，这是没有什么可说的，因为他
們在杜馬中占居多数，他们指望成立立宪民主党内閣，指望用“和
平的”办法取得自由，指望加强他們在民主派中間的领导权。以日
尔金先生为代表的劳动团分子竟然也堕落到附和自由派的这种論
調的地步，他們直截了当地称贊穆罗姆策夫是各左翼政党的政治
“教导者”。
立宪民主党人和劳动团分子对第一届杜馬的这种评价的重要
意义在于：它表明了俄国“社会”的政治觉悟水平极端低下。俄国
“社会”既然贊揚立宪民主党人在第一屆杜馬中的政治作用，他們
就没有权利抱怨斯托雷平和第三届杜馬，因为他们恰恰有一个应
该有的政府。自由派在俄国解放运动中的导权必然是软弱无力
的，它排除不了野蛮地主的统治。只是由于无产阶级推开了自由
派，实行了无产阶级的领导权，才使革命取得了胜利，并且能够
使革命繼續取得胜利。
第一届杜马时期就是在12月遭到失败的无产阶级为新的冲
击聚集力量的时期。在12月以后缓和下去的革命罢工这时又更
雄壮地高涨起来；工人之后，农民也振作了起来(1906年春的农
=====第327页=====
316
列宁全集
第十六卷
民风潮席卷了欧俄46%的县份)；士兵“骚动”也加强起来了。这
时自由资产阶级必须有所选择：或者是帮助群众实行新的革命冲
击，这样，就有可能战胜沙皇制度；或者是脱离革命，促使沙皇制度
获得胜利。群众斗争新的高涨，资产阶级新的动播，沙皇制度的犹
豫不决和观望等待——这就是第一届杜馬时期的实質，这就是俄
国历史上这个时期的阶级基础。
无論是操縱第一屆杜馬的政党立宪民主党，或者是該党的首
领之一穆罗姆策夫，都表现出对政治形势的完全无知，都又一次背
叛了民主派。他們脫离了革命，譴責了群众斗爭，給群众斗爭局設
各种各样的障碍，并且竭力利用沙皇制度的犹豫不决，拿革命来恐
吓它，以革命名义要求同它达成协議（即成立立宪民主党的内
閣)。显然，这样的策略对民主派来說是一种背叛，对沙皇制度来
說是一种軟弱无力的所謂“立宪的”吹嘘。显然，沙皇制度一面“玩
弄”同立宪民主党人談判的把戏，一面准备解散杜馬实行国家政
变，它的目的只是想赢得时間来聚集力量。无产阶级和一部分农
民在1906年春已經起来进行新的斗爭，他們的过錯或者說不幸就
在于，他们进行的斗爭不够坚決，他们的人数不够多。自由派在
1906 年春陶醉於玩弄立宪把戏和同特列波夫进行談判，他們譴責
那些唯一能够推翻特列波夫之流的人，并阻碍那些人的工作。
資产阶級的伪君子們喜欢講的一句名言是：de mortuis aut
bene aut nihit(对于死人要么一言不发，要么称道几句)。无产阶
級需要講出活着的政治活动家的实情，也需要講出死去的政治
活动家的实情，因为凡是真正应该被称作政治活动家的人，即使他
們的肉体已經死去，他们在政治上是不会死去的。对于穆罗姆策
夫講些謊言騙语，就是危害无产阶級事业和民主事业，就是腐蝕群
=====第328页=====
穆罗姆策夫的逝世所引起的游行示威
317
众的意識。而講出关於立宪民主党人和那些讓立宪民主党人來領
导(和欺騙)自己的人的痛苦的真相，就是紀念俄国第一次革命中
伟大的事物，就是帮助第二次革命取得胜利。
载于1910年11月16日（29日）
“社会民主党人报”第18号
署名：尼·列宁
按“社会民主党人报"原文刊印
、
4
#
4
=====第329页=====
818
轉变沒有开始嗎?
今天的报紙已經排好版了，我們收到了彼得堡和莫斯科11月
12日的报纸。尽管合法报刊上登的消息不多，可是总还透露了一
些：在許多城市里举行了学生集会、示威和街头游行，抗議死刑井
且发表演說反对政府。就連完全站在十月党人的立場上說話的
“俄罗斯新聞”100也报道說，11月11日彼得堡的示威游行，在涅
死大街上集合了不下一万人。这家报纸还报道說，在彼得堡区
“在民众文化館附近許多工人参加了游行。在土奇科夫桥前游行
的队伍停了下来。警察怎么也阻止不住游行，人群唱着歌，打着旗
帜，通过了无西里也夫岛大街。只是在大学附近警察才把人群驅
散了”。
不用說，警察和軍队是按照具正俄国方式行动的。
对于这一次无可置疑的民主运动的高涨，我们将在下一期再
作評論，但在这里我們不能不簡单地談談各个党派对於这次游行
示威的态度。“俄罗斯新聞”在11日刊登了一条假消息，說游行
示威取消了，在12日又报道說，仿佛社会民主党拜没有通过任何
决議，而个別的社会民主党代表甚至表示反对，只有一些劳动团分
子在所通过的決議中認为不可能阻止示威游行。我們确信，这个
侮辱我们社会民主党代表的消息是假的；这大概也是“俄罗斯新
聞”恶意捏造的，正如它昨天捏造說游行示威取消了一样。“莫斯
=====第330页=====
轉变没有开始嗎？
319
科呼声报”10在12日报道说，“除了社会民主党以外，所有党派的
代表都反对学生上街游行”。
很明显,立宪民主党和十月党的机关报在极力“迴避事实”，它
们被右派关于“在塔夫利达宫内有人压紧了准备游行示威的弹簧”
这种极端荒谬可笑的喊声吓住了。
立宪民主党人的行为是卑鄙的，这是事实。“言論报”在11
日，即游行的那一天，刊登了立宪民主党代表們請求不要組織游行
示威的呼吁書。在这篇呼吁書以及“言論报”的社論里提出的理由
实在是卑鄙可耻的：“不要沾污”哀悼的日子！“举行示威，把示威
和纪念托尔斯泰联系在一起”—那就是表明“对神圣的纪念缺乏
真誠的愛”！！以及諸如此类道地的十月党人的論調。（請参看11
日“莫斯科呼声报”上的那篇字句几乎完全一样的社論)
幸而立宪民主党人对民主运动施行的卑鄙伎俩没有成功。游
行示威仍然举行了。警察当局的“俄国报”繼續从各方面譴責立宪
民主党人，甚至狡猾地把他們的呼吁書說成是“煽动”，而在杜馬
中，用“莫斯科呼声报”的話来說，十月党人和极右分子(叔尔根)却
称赞了立宪民主党人的功績,認为他们是“游行示威的反对者”。
誰沒有从俄国革命的整个过程中認識到，只要立宪民主党人
领导着他，只要他不能保住自己不被立宪民主党人出卖，俄国的解
放运动事业就是没有希望的，谁就从当前的政治事件中，从11月
11日的游行示威的历史中去反复地吸取教训罢。
民主运动高涨的开端，也就是立宪民主党人进行卑鄙活动的
开端。
再談一談“莫斯科呼声报”上的一个消息，这个消息說工人曾
=====第331页=====
320
列宁全集第十六卷
建議学生在14日举行大規模的游行示威。这也許有一部分是真实
的，因为今天(11月15日[28日])巴黎的报纸报道說，在圣彼得堡
有13名工会委员会委员因企图組織工人示威而被捕。
1910年11月16日（29日）
“社会民主党人报”第18号
按“社会民主党人报“原文刊印
1
;
f
A
自
=====第332页=====
:
321
列·尼·托尔斯泰
列甫·托尔斯泰去世了。他作为艺术家的世界意义，他作为
思想家和說教者的世界名声，这两者都各自反映了俄国革命的世
界意义。
早在农奴制度时代，列·尼·托尔斯泰就作为一位伟大的艺
术家出現了。他在自己半世紀以上的交学活动中創造了許多天才
的作品，在这些作品中，他主要是描写革命以前的旧俄国，即1861
年以后仍然停滞在半农奴制度下的俄国，乡村的俄国，地主和农民
的俄国。在描写这一阶段的俄国历史生活时，列·托尔斯泰在自
己的作品里能以提出这么多重大的问题，能以达到这样大的艺术
力量，使他的作品在世界文学中占了一个第一流的位子。由于托
尔斯泰的天才描述，一个被农奴主压迫的国家的革命准备时期，竟
成为全人类艺术发展中向前跨进的一步了。
甚至在俄国也只是极少数人知道艺术家托尔斯泰。为了使他
的伟大作品具正为全体人民所共有，必须进行斗争，为反对那使
千百万人陷于愚昧、卑贱、苦役和贫穷境地的社会制度进行斗争，
必须进行社会主义革命。
托尔斯泰不但創造了可供群众在推翻了地主和资本家的压迫
而为自己建立了人的生活条件的时候永远珍视和閱讀的艺术作
品，而且还能用卓越的力量表达被现代制度所压迫的广大群众的
=====第333页=====
322
列宁全集
第十六卷
斯泰主要是属于18611904年这个时代的；他作为艺术家，同时
也作为思想家和說教者，在自已的作品里惊人地、突出地体现了整
个第一次俄国革命的历史特点，它的力量和它的弱点。
我国革命的一个主要特点是：它是资本主义在全世界达到很
高的发展程度并在俄国达到相当高的发展程度的时期的农民资产
阶级革命。它之所以是资产阶级革命，是因为它的直接任务是推
翻沙皇专制制度、沙皇君主政体和摧毁地主土地占有制，而不是推
翻资产阶级的統治。特別是农民沒有意識到这后一項任务，沒有
意識到后一項任务同更迫切更直接
妾斗争任务之間的区别。它之
所以是农民资产阶级革命，是因为客观条件把改变农民基本生活
条件的問题，把破坏旧的中世紀上地占有制的問題，把給資本主义
“扫清基地”的問题提到了第一位，是因为客观条件把农民群众推
上了多少带点独立性的历史行动的舞台。
在托尔斯泰的作品里，正是既表现了农民群众运动的力量和
弱点、也表现了它的威力和局限性。他对国家、对警察和官方办的
教会的那种强烈的、激憤的而且常常是尖銳无情的抗議，表达了原
始的农民民主的情绪，在这种原始的农民民主要求里积累了农民
.
群众由于儿世纪以来农奴制的压迫，官僚的横暴和劫掠，以及教
会的伪善、欺骗和詭詐而发出的极大的愤怒和仇恨。他对土地私
有制的毅然决然的反对，表达了一个历史时期的农民群众的心理，
在这个历史时期，旧的中世纪土地占有制度(地主的上地占有制
度和官家的“份地”制度)，完全变成了俄国今后发展所必须消除
的障碍，当时这种旧的上地占有制度必然要遭到急遽的无情的破
坏。他充满最深沉的感情和最强烈的愤怒对资本主义进行了不断
=====第334页=====
323
列·尼·托尔斯泰
的揭发；这种揭发表达了宗法制农民的全部恐惧，因为在农民面
前开始出现了一个看不见的和不可理解的新的敌人，这个敌人不
知是从什么城市或是从什么外国来的，它破坏了农村生活的一切
“基础”，带来了空前未有的破产、贫困、餓死、野蛮、卖淫以及梅
毒——“原始积累时代”的一切灾难，而这些灾难又由于息票先
生102所创造的最新的掠夺方法被移植到俄国土地上而百倍地加
重了。
但是，这位激烈的抗議者、憤怒的揭发者和伟大的批評家，同
时也在自己的作品里暴露了他不理解产生俄国所遭遇的危机的原
因和摆脱这个危机的方法，这种不理解只是宗法制的天真的农民
才会具有，而不是一个受过欧洲式致育的作家所应有的。反对农
奴制的和警察的国家的斗争，反对君主政体的斗争，在他那里竟
变成了否定政治，形成了“对恶不抵抗”的学說，結果完全避开了
1905—1907年的群众革命斗争。一方面反对官方办的教会，另一方
面却鼓吹清洗过的新宗教，即用一种清洗过的精制的新毒药来赢
醉被压迫群众。否定土地私有制，但并没有集中全力去反对真正
的敌人，去反对地主土地占有制和它的政权工具，即君主政体，而.
只是发出幻想的，含糊的、无力的叹息。揭发资本主义以及它给群
众带来的苦难，但同时却对国际社会主义无产阶级所领导的全世
界解放斗争抱着极其冷漠的态度。
托尔斯泰的观点中的矛盾，不仅是他个人思想的矛盾，而且是
一些极其复杂的矛盾条件、社会影响和历史传统的反映,这些东西
决定了改革后和革命前这一时期俄国社会各个阶级和各个阶层
的心理。
所以，只有从社会民主主义无产阶级的观点出发，才能对托尔
=====第335页=====
324
列宁全集
第十六卷
斯泰作出正确的评价，因为无产阶级在最初解决这些矛盾的时候;
在革命的时候，已經用自己的政治作用和自己的斗争，证明它的使
命是在于担任领袖来领导争取人民自由和争取把群众从剥削制度
中解放出来的斗争，证明它是絕对忠于民主主义事业的，证明它是
能够同资产阶级的(也包括农民的)民主的局限性和不彻底性进行
斗争的。
且看一看政府的报纸对托尔斯泰的評价吧。它们流出鱷魚的
！
眼泪，硬說自己尊崇这位“伟大的作家”，同时又維护“最神圣的”宗
教院。而最神圣的神父们刚刚干了一桩特別卑鄙龌龊的事情，他
們派几个教士到这个临死的人那見去，想欺騙人民，向人民說托尔
斯泰“忏悔了”。最神圣的宗教院开除了托尔斯泰的教籍。这样倒
更好些。当人民将来惩治这些身披袈裟的官僚们，这些信奉基督
的宪兵们以及这些赞助沙皇黑帮匪徒屠杀犹太人和建立其他的丰
功伟績的凶恶的宗教法官们的时候，宗教院的这一丰功伟績也要
加以清算的。
且看一看自由派的报紙对托尔斯泰的評价吧。它們說了一些
空洞无物的、官方自由主义的、陈腐不堪的教授式的话就算完事，
說什么“文明人类的呼声”“世界一致的反响”“真和善的观念”等
等；然而正是因为这些空话，托尔斯泰才痛斥了资产阶级的科学，
拜且痛斥得很对。这些报纸不能直接而明确地评价托尔斯泰对
国家、教会、土地私有制和资本主义的看法。这不是因为检查制度
阻碍着它们；相反地，检查制度正帮助它们摆脫困难呢！而是因
为托尔斯泰的每一个批评意见，都是对资产阶级自由主义一記耳
光。这是因为托尔斯泰无畏地、公开地、尖锐无情地提出我们这
个时代最迫切的和最难解決的問题，而给予我国自由派(以及自由
=====第336页=====
列·尼·托尔斯泰
325.
主义民粹派)政論中的千篇一律的空话、陈腐的謬論以及閃爍其詞
的“文明的”谎言以迎头痛击。自由派尽力维护托尔斯泰，也尽
力反对宗教院，但同时他们又维护……路标派，認为和路标派“可
以进行争論”，但“应当”同他们在一个党内和睦相处，“应当”在文
学方面和政治方面和他们一起工作。而路标派现在正受到安东
尼·沃倫斯基的亲吻。
自由派强调的是：托尔斯泰是“伟大的良心”。这难道不是“新
时报”这类报纸重复过千百遍的废话嗎？这难道不是躲避托尔斯
泰所提出的民主主义和社会主义的具体問题嗎？这难道不是强
調那表現托尔斯泰的偏見而不表現他的理智的东西嗎，不是強調
他的屬于过去而不屬于未来的东西嗎，不是强調他对政治的否定
和对道德上的自我修身的說教而忽略他对一切阶級統治的激烈抗
議嗎?
托尔斯泰去世了，革命前的俄国也成了过去，——它的弱点和
无力曾經被这位天才艺术家表现在他的哲学里和描繪在他的作品
里。但是在他的遗产里，却有着没有成为过去而是属于未来的东
西。俄国无产阶级要接受这份遗产，要研究这份遗产。俄国无产
阶级要向劳动群众和被剥削群众阐明托尔斯泰对国家、教会、土地
私有制的批判的意义，但是目的不在于使群众局限于自我修身和
对圣洁生活的懂憬，而在于使他们振奋起来对沙皇君主政体和地
主士地占有制进行新的打击，这种君主政体和土地占有制在1905
年只是受了些輕伤，必须把它们消灭干净。俄国无产阶級要向群
众阐明托尔斯泰对资本主义的批制，但是目的不在于使群众局限
于詛咒资本和金錢势力，而在于使他們学会在自己的生活和斗争
中处处依靠资本主义的技术成就和社会成就，把自已团结成一支
=====第337页=====
326
列宁全集
第十六卷
社会主义战士的百万大軍，去推翻资本主义，去創造一个人民不再
貧困、沒有人剝削人的现象的新社会。
载于1910年11月16日（29日）
“社会民主党人报”第18号
按“社会民主党人报”原文刊印
一
D
1
+
1
一
=====第338页=====
827
致波倫亚学校的学员同志們10
1
敬爱的同志們：
你們邀請我到波倫亚去講課，我不能接受，因为首先，这是一
个原则性問题，其次，我不能到波倫亚去。
在喀普里和波倫亚开办学校的那个集团的方针和作法，我認
为是对党有害的，是非社会民主主义的。
喀普里学校的开办者和他们的部分(当然是小部分)学員所制
定的“綱領”无論在哲学方面，或是在政治方面,在确定我們党的策
略任务方面，都是维护那些违背馬克思主义的观点的。此外，在波
倫亚开办学校，既同这个“綱领”相矛盾，也同党性要求相矛盾，因
为开办者们在闹分裂，他们不仅不帮助(既不出钱，也不出力)1910
年1月中央全会任命的党校事宜小组，而且直接破坏这个小組的
一切计划。
因此很明显，我无論如何不能参加这个同社会民主主义背道
而驰的反党集团的活动。
然而，我是非常乐意給波倫亚学校的学員們講課的，不管他
們的观点和傾向如何。我准备就策略問題，党的状況以及土地問
题作一些报告。为此，我邀請学员同志们到巴黎来，在这里可以举
行許多次报告会。路费可以这样解决：（1）喀普里学校的开办者
借了布尔什維克500法郎。現在他们有錢，想必就要还給党，即还
=====第339页=====
+
328
列宁全集
第十六卷
給中央委具会国外局。我打算爭取把这笔款子拨给你们作为从波
+
倫亚来巴黎的路费。我想，我们选到中央委员会国外局的一位布
尔什维克代表会尽力协助办理这件事情的。(2)如果500法郎不
够用(我不知道波偷亚有多少学具，也不知道有多少学员能来)，那
末还有1500法郎。这笔款子是中央全会拨给党校事宜小组的。
現在波偷亚学校的开办者和这个小组已經断絕了关系。我想，可
以争取把这笔款子拨给愿意从波倫亚来的学员作为在巴黎的学习
費用。
巴黎相当大，在这里可以非常秘密地举行报告会(有些街区根
本没有俄国人)，此外，还可以在巴黎近郊举行。
最后，我对波倫亚学校的学员同志们的同志式的邀請表示感
謝，同时希望你們接受我的建議，到巴黎来。
致
同志的敬礼
尼·列宁
写于1910年11月20日（12月3日）
1911年第一次载于“前进”集团出版社
出版的“社会民主党第二高级工人宣传
鼓动党校报告書
按娜·康·克魯普斯卡婭手抄本刊印
1
中
*3
=====第340页=====
329
列·尼·托尔斯泰和现代工人运动
104
几乎俄国所有大城市的工人都对列·尼·托尔斯泰的逝世有
反应，他们用各种方式对这位曾經写了許多最卓越的艺术作品从
而与世界大文豪齐名的作家，表示了自己的态度，对这位曾经以互
大的力量、信念和具誠提出許多有关現代政治和社会制度的基本
特点問题的思想家，表示了自已的态度。他们的态度整个地表現
在报上所载第三届杜马工人代表所发的电报105上。
列·托尔斯泰是在农奴制度还存在的时候开始他的文学活动
的，但那时的农奴制度显然已經是末日临头了。托尔斯泰的主要
活动，是在俄国历史的两个轉折点—1861年和1905年—之
間的那个时期进行的。在这个时期，俄国整个經济生活(特别是农
村經济生活）和整个政治生活中充满着农奴制度的痕迹和它的直
接残余。同时，这个时期正好是资本主义从下面蓬勃生长和从上
面培植的时期。
农奴制度的残余表现在什么地方呢？最主要和最明显地表现
在下列事实当中:在俄国这个以农业为主的国家中,这个时期的农
业是由破产的贫困的农民经营的，他们用陈旧的原始的方法，耕种
1861年为了地主利益而分割的旧时农奴的份地。另一方面，农业
又是由地主經营的，他们在俄国中部用农民的劳动、农民的木型和
农民的馬匹去耕种上地，而农民所得的代价是使用一些“割地”割
=====第341页=====
330
列宁全集
第十六卷
草场和飲馬場等等。实質上，这是旧的农奴制的經济制度。这个
时期的俄国政治制度也完全渗透着农奴制度的精神。这可以从
1905年經过初步变动以前的政府结构中看出来，可以从贵族地主
对于国事具有绝对的影响这一事实中看出来，可以从那些主要也
是由貴族地主出身的官吏——特别是高級官吏—操有无上的权
力这一事实中看出来。
这个古老的宗法制的俄国，在1861年以后就开始在世界资本
主义的影响下迅速地崩溃了。农民忍饥挨餓，大批死亡，遭到空前
未有的破产，他们抛弃了土地，跑到城市里去。由于破产农民的
“廉价劳动”，铁路和工厂加紧地修建起来了。互大的财政资本、大
规模的工商业在俄国发展起来了。
旧俄国的一切旧“基础”的这种迅速、激烈而急剧的破坏，也反
映在艺术家托尔斯泰的作品中，反映在思想家托尔斯泰的观点中。
托尔斯泰极其熟悉乡村的俄国，熟悉地主和农民的生活。他
在自己的艺术作品里对这种生活描繪得这样出色，使这些作品列
入世界最优秀的文学作品里。乡村俄国一切“旧基础”的急剧的破
坏，加强了他对周围事物的注意，加深了他对这一切的兴趣，使他
的整个世界观发生了变化。就出身和所受的教育来說，托尔斯泰
是屬于俄国上层地主貴族的，但是他抛弃了这个阶层的一切传統
观点，他在自已的晚期作品里，对现代一切国家制度、教会制度、社
会制度和經济制度作了激烈的批判，而这些制度所赖以建立的基
础，就是群众的被奴役和贫困，就是农民和一般小业主的破产，就
是从上到下充满着整个现代生活的暴力和伪善。
托尔斯泰的批判并不是新的。他不曾說过一句那些早已在他
以前站在劳动者方面的人在欧洲和俄国文学中所没有說过的話。
=====第342页=====
列·尼·托尔斯泰和现代工人运动
331
但是托尔斯泰的批判的特点和历史意义在于，他用天才艺术家
所特有的力量，表现了这一时期的俄国—即乡村和农民的俄
国——最广大人民群众的观点的急遽轉变。托尔斯泰对现代制度
的批判同现代工人运动的代表们对这些制度的批判有所不同，托
尔斯泰是用宗法式的天真的农民的观点进行批判的，托尔斯泰把
农民的心理放到自己的批判、自己的学說当中。托尔斯泰的批判
所以有这样充沛的感情，这样的热情，这样有說服力，这样的新鲜、
诚恳并有这样“追根究底”要找出群众灾难的真实原因的大无畏精
神，是因为他的批判真正表现了千百万农民的观点的轉变，这些农
民刚刚摆脱农奴制度获得了自由，就发现这种自由不过意味着破
产、餓死和城市“底层”的流浪生活等等新灾难罢了。托尔斯泰如
此忠实地反映了他們的情緒，甚至把他們的天真，他們对政治的漠
视，他们的神秘主义，他们逃避現实世界的愿望，他们的“对恶不抵
抗”，以及他们对资本主义和“金钱势力”的无力咒罵，都带到自己
的学說中去了。千百万农民的抗議和他們的絕望，这就是溶合在
托尔斯泰学說中的东西。
現代工人运动的代表们認为，他們是有东西要抗議的，可是沒
有什么要絕望。絕望是行将灭亡的阶级所特有的，而在一切資本
主义社会(包括俄国在内)里，雇佣工人阶级必然是在成长、发展和
壮大;绝望是那些不了解祸害的来源、看不见出路和没有能力进行
斗争的人所特有的。现代产业无产阶级并不是这样的阶级。
载于1910年11月28日
“我們的道路报第7号
署名：弗·伊林
按“我們的道路报”原文刊印
:
=====第343页=====
332
給全体社会民主党护党分子
的一封公开信
在1910年中央一月全会上，我们會代表布尔什維克派解散了
我们的派別，并把款项和其他资产都交给了国际:社会民主主义組
織的3个有名的活动家。交出资产和解散派别这两个步骤当时都
是有条件的，我們采取这些步骤的条件，大家从我们在那次全会
上的声明中可以看到，这个声明曾由全会通过，并且发表在中央机
关报全会闭幕后的第1号(即第11号)报纸上面。
簡单地說，这些条件是要求其他派別(首先是呼声派，即出版
和支持“社会民主党人呼声报”的孟什維克)忠誠地(即誠心誠意地
和彻底地)履行自己的义务，这就是：(1）同取消主义和召回主义
作斗爭，在全会一致通过的決議中已經确認它們是資产阶級对无
产阶级影响的表现了；(2)解散自己的派别。
根据一年来的經驗，在等待了一年之后，現在我們已經完全
相信，无論哪一个条件呼声派和前进派都没有履行。
因此，在我们这方面便产生两个結果，第一是創办了“工人
报”，第二是申请发还款项和资产，这项申请我们前几天(1910年
12月5日)已交給中央委員会。
現在的情况，在这項申請发出以后在形式上和实質上都沒有
变化。我们有条件地交出了全部资产和全部力量来支持反取消主
4
=====第344页=====
333
给全体社会民主党护党分子的一封公开信
义和反召回主义的工作，以求恢复党和党的完全统一。由于呼声
派和前进派违背他们所接受的条件，所以便破坏了我们的协定。
現在我们虽然毁弃已为取消派和召回派所破坏的协定，但是仍将
象过去一样努力恢复党和党的完全统一，努力贯彻反取消主义和
反召回主义的路线，不过我们进行这些工作时将撇开那些曾經被
全会允許(由于相信他们的诺言)参加党的中央机关的同盟者。既
然在全会上，在党的其他种种会議上，在代表会議等等集会上，一
般都公認我們布尔什維克派对党內状況負有最大的責任，然民
族組織的代表的屡次发言也总是这样看，所以我们認为有責任来
公开說明我们对党内状況的看法和我们所采取的步骤的意义。
1910年一月全会在我党的历史上有很大的意义。这次会議把
1908年12月的决議加以发展，認定取消主义和召回主义都是资
产阶级对无产阶级影响的表现，从而彻底确定了党在反革命猖狂
时期的策略路线。其次，全会联系着党在当前历史时期的政治思
想任务，提出了消除党内派别的問题，即必须使社会民主工党达
到真正統一的問題。
按照我们的看法，1910年一月全会所作的这两件事是有历史
意义的，它们的成果要比肤浅的旁观者所觉察到的重大得多、切实
得多和牢靠得多。
然而，这些成果被围繞着它们的一片空談严重地破坏了。空
談与社会民主党的精神最不相容，最为有害，而“調和主义的”空
談也和召回主义以及取消主义的空談同样有害，同样使人思想混
乱。这种“调和主义的”空談因为一再玩弄团结的把戏，企图和那
些现在不願团結也不能团結的人团結起来，所以便模糊了問題的
=====第345页=====
334
列宁全集
第十六卷
实質，用多情的感叹和祝愿来代替对党内的实际趋向和实际力量
对比的分析，阻碍那些可以接近和应当接近的人互相接近。
一月全会閉幕后这一年間，这种空談已經唱完，显示出它的結
果了。如果党现在能够从“调和主义”空谈的失败經驗中体会到，
为什么不应该承担起“调和”和消除派别的工作，那末全会后的这
一年便不算枉过了。
空談的主要論調是：只要取得消除派別的“諾言”，只要把各
种不同色彩的人凑合到中央机关里来，只要使针锋相对的人“保持
均势”，那末就是向消除派别的目标前进了一大步。
一年的經驗已經表明而且也不会不表明，空談 家的方法遭到
了彻底的失敗。依靠“诺言”是根本办不了事情的，想依靠那些互
不相类无法联合的人的联合来办事是可笑的。全会的决議和措施
中凡是依据空談的地方，第二天就化为泡影。无論是決議或是勉
强凑合起来的机关实际上都或为纸上空文或一块招牌。而全会的
工作中凡是切合实际的地方则都发展起来，巩固起来，在工作上
表現出效果，在決議之外找到了決議中沒有規定的新的存在形
式。
很难想象再有什么别的教训能够比全会后的一年中所发生的
事件的教训更明显更有教育意义了，教训的对象，就是那些崇尚空
談，一味作空洞的祝願，迷恋于分配机关职位等等把戏的人。
在全会的工作中，究竟哪些是切合实际的呢？指出党工作的
思想政治内容同消除派别之间的联系是切合实际的；使各派别
和思潮接近是切合实际的，不过这种接近不是表现在廉价的调和
主义空談上，不是表現在諾言和約許上，不是表現在分配中央机关
的职位的把戏上，而是表现在工作上，即在对当前思想政治任务
=====第346页=====
335
给全体社会民主党护党分子的一封公开信
的認識上，在这些任务的提法和解决方法上实际接近。
+
某些人对于消除派別一直在作高唱入云的廉价的空談，只要
这些不懂分歧的客观根源，又不懂是什么客观环境使某些著作
家集团（如波特列索夫先生一伙的集团或马赫主义和召回主义的
著作家集团)能夠实际上离党而独立的人们还在作这种空談，那
末这种空談始終都不过是无聊和无用的空談。另一方面，随着两
个基本的和主要的派别(它们对革命时期工人运动的全部历史甚
至对俄国革命的全部历史都有过很大的影响)由于客观条件的改
变在工作上和在对这种客观条件的認識上日益接近，那些企图
阻挠这种接近或者使人不相信这种接近的阴謀家无論怎样都阻挡
不了这个业已开始的过程。
全会后的党内实际状况一年来已經十分清楚了。事实就是：
呼声派和前进派也签署了关于同取消主义和召回主义作斗争的决
議，而实际上他们所进行的全部宣传鼓动，全部实际工作一直都
是在支持和维护取消主义和召回主义。
这个事实使每一个长着眼晴的人都能看到，以一紙決議为滿
足的政策多么站不住脚，脱离实际的空談多么有害。
另一个事实就是:无論是呼声派和前进派一分鐘也没有中止
过自己的派别独立性。这两个派别和以往一样实际上完全独立于
党外，有自己的财务，自己的刊物，自己的代办。召回派的派别组
織形式是在国外的所谓“党校”(实际上这是一个系统挑选代办,有
计划地进行与党分庭抗礼的组織工作的机构)。除“党校”外还有
单独的出版社和交通联絡。呼声派的派别组織比较lose(比较“自
由”，组織形式比较不固定)，其中起主要作用的是完全独立于党
=====第347页=====
336
列宁全集第十六卷
外的波特列索夫先生之流的集团，十六人集团，米哈伊尔、罗曼和
尤里及其一伙的集团。呼声派积极参加这些集团，他们一方面将
全部宣传鼓动工作和組織工作都用来反对党，另方面又不拒絕参
加党的中央机关，以便不断地降低它们的作用，从内部来无解它
們。
每一个护党的社会民主党人都不会看不到，这种状况会造成
什么后果。
在报刊工作方面，这一年的經验表明，中央机关报实际上是
由布尔什維克加上普列汉诺夫派办来反对盘踞在编辑部的呼声
派的。生活冲破了調和主义空談制造的框子。那些許諾言的“調
和派”，执行公职的“调和派”，受取消派中央机关委托的“调和派”
都成了不折不扣的工作上的伴脚石；而沒在全会上許下任何諾
言，也沒有担任任何公职的普列汉诺夫及其同志，則成了党的路线
的实际执行者。
在形式与实質之间，在空談与实际之间，在党的机关（中央机
关报编辑部）显然虚假的存在与中央机关报撇开这个机关所做的
实际工作之间，产生了难以容忍的矛盾，这种矛盾使党的生活在很
大程度上陷于无解。为了结束这种无解过程，为了不致使正式的
党的机关弄到讓党的敌人嘲笑和高兴的地步，就必须打破这种虚
伪，公开说出实际情况，公开承認有两个派别进行党的工作的事
实。
在国外組織的統一方面，一年来根本沒有做出任何事情。以
前各集团四分五裂的地方，现在仍然是四分五裂。孟什維克取消
派的集团公开变成支持“呼声报”的集团。仅仅在布尔什维克和普
列汉诺夫派之間才有接近的迹象并且已經实际开始接近。负責統
=====第348页=====
给全体社会民主党护党分子的一封公开信
337
一国外社会民主党人的工作的中央委员会国外局，变成了受到前
进派和呼声派公正的嘲笑的笑柄，讓他们幸灾乐祸，冷眼旁观党的
一个中央机关怎样只起着挑拨是非和处理官样文膜事务的机关的
作用。
在最重要的方面，即俄国各地的組織工作方面，一年来根本沒
有做出任何有利于党的事情。根据全会上的“诺言”，应当邀請米
哈伊尔、罗曼、尤里之流参加工作的中央委具会，热心地进行了这
,
項有用的、革命者应当做的工作，邀請那些一貫嘲笑党并且繼續危
害党的人参加党的机关，但是一年来始終没有“邀请”到任何人。
与此同时，反党集团却加强了自己的组織来反对党：前进派的代
办机构加强了，派别组織扩大了，波特列索夫先生的集团和其他那
些繼續在俱乐部和合作社等組織中进行反党宣传、繼續挑拨社会
民主党杜馬党团进行反党活动的取消派組織都加强了。中央委員
会一年来忙于“邀请”取消派，忙于批复呼声派和前进派制造的
“扯皮”事件；这种作用簡直十分丟人。我們不許党的敌人把中央
委员会的作用贬低到这种地步。
只有那些根本丧失思考能力或者乐意于勾心斗角的人才会看
不到，党的中央机关的这种状态如果繼續下去，必然会使取消派和
召回派得胜。現在他们正在幸灾乐祸，冷眼旁观中央委員会糾纏
於調和主义空談，糾纏於同那些不願与党調和的人講調和的把戏，
而且正在繼續糾纏下去。
取消派和召回派很能理解这种調和主义空談，并且也很能利
用这种空談来反对党。作这种空談的英雄托洛茨基，自然也就成
了取消派和召回派的英雄和义务代言人；他在理論上对取消派和
召回派没有同意的地方，但在实践上却没有不同意的地方。
=====第349页=====
338
列宁全集
第十六卷
"
于是，取消派和前进派就在这位代言人的好意帮助下，出色地
领会了一项策略:只管对天明誓，說自已是护党派。“呼声报”以及
“前进”集团的政綱都一再这样说，而实际上却繼續在无解党，繼
續用全部工作来反对党。“調和主义”的形式和詞句，已經成为“呼
声报的取消派以及前进派手中的工具了。
显然，我们布尔什維克派的代表不能扮演这类被愚弄的角色。
我们等待了整整一年，尽了一切力量在中央机关报上說明前进派、
呼声派和托洛茨基的反党性質，因此，对于那些忙于“邀請”取消派
和批复前进派“案件”的机关的所作所为，我们对党不能负任何责
任。我们所希望的是工作，不是扯皮。
我們願意同那些願意工作而又实际証明自已能够以护党精神
工作的人协力工作，首先是同孟什維克护党分子和具正非派别性
的社会民主党人协力工作。我们不愿意同那些不愿意与党协力工
作却願意与波特列索夫先生和召回派一起工作的人扯皮，我們不
願意对这种扯皮负责。
俄国局势迫切要求党的国外各组織同心协力，加紧工作。三
年来(1908—1910年)反革命势力盛极一时，这个时期看来就要结
束，革命开始高涨时期就要来到。今年的夏季罢工和追悼托尔斯
泰的游行示威都清楚地表明这一点。国内的党的组藏工作已被削
弱到极点，而前进派和呼声派却极不知耻地利用着这个弱点，在国
内、国外各派别中央协助下加紧进行自己的反党活动。
在这种情况下，如果繼續玩弄同这些派別中央調和的把戏，假
装看不到它們的独立存在，“邀請”它們的代表来共同向它們自己
的政策作斗争，用吸收它們的成员参加中央机关的作法向党掩盖
它们的存在，如果这样做，就是使自己陷入无穷无尽扯皮的境地。
=====第350页=====
339
给全体社会民主党护党分于的一封公开信
这样做就是阻挠国外中央机关的工作,而它们的工作本来就受到
重重阻挠了，以至在俄国国内一年当中竟没有举行过一次中央委
員会会議;不仅沒有举行过一次代表会議，就連党的地方工作人員
的非正式会議也举行不成(而召回派的“党校”和取消派的各种合
法机关却不止一次召开了杂志代办員和通訊員会議及其他会議来
反对党）。
糾纏于同呼声派講调和的把戏的中央机关就这样使工作完
全陷于停滞。我們必須卸除这方面的責任，并且立即用全副精力
主动进行工作，把正统的布尔什维克、孟什維克护党分子和非派别
性的社会民主党人团結起来举行各种会議，举行代表会議，建立区
域委员会，建立党刊联系小组等等。我们号召全体社会民主党护
党分子都来进行这项工作，因为只有这项工作才能实际上使党走
出困境，使中央机关不再去“追求”呼声派。
早在全会以前，1909年春天，我們布尔什維克派就宣布了同
护党派孟什维克接近的政策。从那时起,这一政策就产生了很好
的結果，这完全不符合那种枉費精神地相信呼声派的“諾言”并把
他們認作护党派的作法。从那时起，我們为真正加强党的路线
(而不是加强前进派的宣传和呼声派对取消主义的辩护)，为两个
主要派别基本核心的具正接近所做的一切工作，都同这些枉费精
神地同呼声派調和的作法沒有关系。所以如果我們拒絕对今后的
这种作法负責，我们坚信我们一定能通过“工人报”，通过合法刊
物，通过“工人报"拥护者和普列汉诺夫拥护者在国外的活动，在工
作上取得更密切的接近。
全会十分明确地提出了关于派别和消除派别的問题，使这个
問題第一次同这些派別的政治思想路線联系起来，也就是說第一
4
=====第351页=====
340
列宁全集
第十六卷
次使这个問题有了实际的基础，考虑到真正的接近要表现在工作
上，而不是表現在空洞的約許和敷衍的諾言等等空談上，因此，在
这样的全会之后,在全会的成果受到一年来的检驗之后，那种自欺
欺人的捉迷藏老把戏便不能再玩下去了。
应当开诚布公，应当有勇气说出实际情况。如果中央委员会
直截了当，开诚布公地向党说出实际情况，那末仅仅这一项声明就
将成为中央委員会手中的强大的工具，比任何決議、願望、譴責、开
除等等都有力百倍。
說出实际情況，就是說要承認：消除所有派別的尝試不幸已
被呼声派和前进派破坏，但是基本核心的接近，两个主要派别中
具正护党派的接近，他们同民族組織中和非派別性社会民主党人
中护党分子的接近，都已經有所进展。托洛茨基以及托洛茨基之
流的取消派和召回派代言人声言这种接近“在政治上毫无内容”，
这些話只能証明托洛茨基毫无原則，証明他的政策实际上和真正
(而不只是答应)消除派别的政策完全敌对。在全会的工作结果受
到一年来的检驗之后还只是答应消除派别純粹是欺騙。消除派
别只是空談，而两个主要派别的主流的接近却是事实。在这个事
实里，找不到任何“联盟”，找不到浮夸的誓詞，找不到消除分歧的
諾言，但是却存在着依靠部分孟什維克和部分布尔什維克的合
作来实际建立党的实际可能。
如果中央委員会願意彻底地承認这种情況，全力貫彻这項工
作，如果中央委员会愿意把所有中央机关变成促或这种接近的机
构，使它們完全不再干那种不体面的有害的事情，即不再去“追求”
呼声派或“邀請”呼声派，使大家能够工作，不再扯皮，我们就一定
全心全力地支持这个政策。这个政策我们从1909年春天起就已
=====第352页=====
341
给全体社会民主党护党分子的一封公开告
經实际执行，就是說差不多已經整整两年了。
如果中央委员会不愿意从全会的教训及其成果中作出这个必
然的結論，那未它尽可以把党的工作……和恢复統一的工作交給
呼声派、前进派和托洛茨基的联盟去做，这样更干脆些，诚实些，不
过我们对于这个已經实际表明反党的联盟是敬而远之的。
对于我们所采取的步骤，必然有一些人(其中一定会有取消派
和召回派的老牌代言人)要吵吵嚷嚷，大喊“分裂”，这当然一点都
不能使我们迷失方向。尽管这类叫嚷荒唐透頂，虚伪絕偷，但是为
了提起那些不明真相的人們的警惕，还必須談談这种可能发生的
反对意見。
从形式方面来看，我们的步骤（申請发还款項，废除我们根据
明确的条件签订的协定）是絕对合理的。我们同中央委具会签訂
协定时提出的条件曾公开宣布过，在中央机关报上刊登过，并且由
中央委具会在全会上一致接受。中央委员会既然代表全党接受
这些条件，把它们刊登在党的中央机关报上，就是十分明确地承
認，只有在切实履行这些条件的情况下它才能要求我们采取一
定的行动。誰也否認不了，呼声派和前进派违背他們自己签訂的
決議，沒有履行这些条件。因此，我們有毁弃这个协定的合法权
利是不容争論的。我们毁弃这个协定是为了主动进行护党斗争，
主动进行建党工作，撤开那些一年来实际证明自已不愿意进行这
种工作的人，联合那些证明与此相反的孟什維克和非派別性的社
会民主党人进行这种工作。既然这个明明白白地要求呼声派和前
进派一反其道而維护党的协定已經被他们撕毁，那末毁弃同那些
嘲弄党的人签订的协定，寻求一切可行的形式来联合维护党的人
=====第353页=====
342
列宁全集第十六卷
們就是我們的全权和我們的責任了。
另一方面，实际情况比問题的形式方面更为重要。从这方面
来看，那些在全会上、全会后一直在报刊上声明自已維护党的呼声
派和前进派的虚伪面目特别明显。这类人的这类誓言显然是虚伪
的，他們关于分裂的叫嚷显然純屬捏造，用不着多费唇舌来証明
了。不是别人，正是呼声派和前进派在全会之后立即制造(确切些
說：他們违背自己在全会上許下的諾言，沒有停止制造)实际的分
裂，正是他们在一整年中繼續进行分裂，加剧这种分裂，支持波特
列索夫及其一伙的集团和开办“馬赫主义”学校的著作家集团以及
諸如此类的集团离党而 独立。如果再讓这些分裂分子繼續盘踞在
党的各中央机关里，就等于彻底毁灭党的事业。如果再讓这些分
裂分子繼續利用自己盘踞党的各中央机关的机会阻挠各项工作，
从丙部瓦解党来討好波特列索夫先生或者“馬赫主义”学校的領
袖們，就必然会使党的統一事业受到互大的，不可补偿的損失。
常言道，高喊“上帝，上帝”的人未必都能升入天国。而我们有
了全会的經驗之后可以跟着說：用廉价的空談高喊护党的人未必
都是真正的护党派。呼声派和前进派在全会之后分裂了党，这是
事实。托洛茨基在这方面是他们的代言人，这也是事实。
为了结束分裂，制止分裂扩大，除了加强、巩固那些在全会之
后实际进行护党工作的人的接近，即孟什维克护党派和布尔什维
克的接近并从形式上把这个接近固定下来之外，没有别的办法。
我们把自己对党的現状的看法昭告所有孟什維克护党派，非
派别性的社会民主党护党分子和布尔什维克以及各民族的社会民
主党組織，我们号召俄国的布尔什維克組織立即团結在“工人报”
2
=====第354页=====
给全体社会民主党护党分子的一封公开信
343
=4
周围，着手筹备召开各种会議和代表会議，这些会議是重建党所必
需的。从目前情况来看，不可避免地要先举行小小的、非正式的、
不拘形式的会議。这些会議的性質就不便於在报刊上細談了。
我們也号召国外布尔什維克組織进行改組，断絕同完全証明
自己反党的前进派的一切联系；排除这些召回主义卫士制造的障
碍，有步骤地来巩固党，联合其他派别的护党派，共同举办俱乐部、
講演会、报告会等等；现在就着手准备，把国外一切不跟“前进文
集”和“呼声报”跑的人真正联合起来。然凡是有呼声派的地方
就一定有两个互不相干的集团，那末布尔什维克再容忍反党的前
进派在自己的組織里便很不象样。他們是可以在呼声派那里找到
安身之地的。
“工人报”編輯部
写于1910年11月下牛月（1月上牛月)
1932年1月21日第一次载于
“真理报”第21号
按手稿刊印
1
:
T
=====第355页=====
344
欧洲工人运动中的分歧106
欧美现代工人运动中的基本的策略分歧，就是同离开实际上
已經成为这个运动中的统治理論的馬克思主义的两大流派作斗
争。这两个流派就是修正主义(机会主义、改良主义)和无政府主
义(无政府工团主义、无政府社会主义)。在大规模工人运动的50
多年来的历史上可以看到，这两种离开工人运动中占统治地位的
馬克思主义理論和馬克思主义策略的傾向，是常在一切文明国家
里表现出来的，不过带有各种不同的形式和各种不同的色彩罢了。
单从这个事实来看，就可以明白，这两种倾向不是偶然出现
的，也不是由于个别人或集团犯了错誤而产生的，甚至也不是由于
民族特点或传统影响等等而造成的。經常引起这两种倾向的根本
原因，显然就在于一切资本主义国家的經济制度和发展性质。去
年出版的荷兰馬克思主义者安东·潘涅庫克所著“工人运动中的
策略分歧”(Anton Pannekoek. 《Die taktischen Differenzen in der
Arbeiterbewegung》. Hlamburg，Erdmann Dubber,1909) 这本小册
子，是用科学态度研究这些原因的一次值得注意的尝试。下面我
們就要向讀者介紹潘涅庫克所作出的那些不能不認为是完全正确
的結論。
工人运动的增长这个事实本身，是經常引起策略分歧的最深
=====第356页=====
-
一
打
中


:
专



1
1






7
品
司
0
中
中
中
中






中



中
1
3
中

C
中
0

中

-




L






0
.

3


1


0
2
一




10











中


4

专

中


5

1


中
中
中
E






中


P
店

P
7

3二
中

中



上

1
中

一




.
上
□



中
T

开
中






1
-
A


中
1

H


H
中
美
中

2
中
A
H

中
L


-


1

E
4

中


R




中
一

中


-
中
-



中


#


□

中
H
□

P



P
中
中

E


中
中
/

2

4
1
1
□



一
1





+
中
中




美
1



1

4
中
专
2
中

1



青
H
2



1910年“明星报”第1号第1版
(制版宿小的）
=====第357页=====
D
4
?
+
中
=====第358页=====
347
欧洲工人运动中的分歧
刻的原因之一。如果不是根据某种虚幻的理想的标准来衡量这个
运动，而是把运动看成是一些普通人的实际运动，那就会很清楚，
在一批一批“新兵”被吸收进来，一群一群新的劳动群众被卷入运
动的同时，也必然会发生理論和策略方面的动搖，重复旧错误，暫
时回复到陈旧观念和陈旧方法上去等等。为了“训練”新兵，每个
国家中的工人运动，都要經常耗费或多或少的精力、注意力和时
間。
其次，资本主义发展的速度,在各个国家和各个国民經济部門
中間是不一样的。在大工业发展程度最高的条件下，工人阶级和
它的思想家领会馬克思主义最容易，最迅速，最完整，最牢实。落
后的或发展速度落后的经济关系，往往使一些拥护工人运动的人
4
只能领会馬克思主义的某儿方面，只能会新世界观的个别部分
或个别口号和要求，而不能坚决抛弃一般资产阶级世界观，特别是
资产阶级民主主义世界观的一切传统思想。
再其次，在矛盾中实现和通过矛盾而实现的社会发展的辯証
性質，也是经常引起分歧的一种根源。资本主义是进步的，因为它
消灭了旧的生产方式，发展了生产力，但它发展到一定的阶段时，
又阻碍了生产力的提高。资本主义一方面启发着工人，把他们组
織起来，培养他們的紀律性，另一方面又压制和压迫工人，使他們
退化堕落，受穷受苦等等。资本主义自己替自己造成了掘墓人，自
己造成了新制度的因素，但是，如果没有“飞跃”，这些单个的因素
便絲毫不能改变事物的总的状況，不能触动資本的統治。馬克思
主义即辯证唯物主义理論，能够把握住实际生活中的这种矛盾，资
本主义和工人运动实际历史中的这种矛盾。但群众当然是从生活
中学习而不是从书本上学习的，因此个别人或集团常常把资本主
=====第359页=====
348
列宁全集
第十六卷
义发展的某种特点或某一“教训”加以夸大，发展成片面的理論和
片面的策略体系。
资产阶级的思想家、自由派和民主派不懂得馬克思主义，不懂
得现代工人运动，所以他们经常从一种没有办法的极端跳到另一
种沒有办法的极端。他们一会兒說一切都是由于心怀恶意的人
“唆使”一个阶级反对另一个阶级的结果，一会儿又以工人政党是
“和平改良的政党”来妄自安慰，应当認为无政府工团主义和改良
主义都是这种资产阶级世界观及其影响的直接产物，因为它们只
抓住工人运动中的某一方面，把片面观点发展为理論，把工人运
动中形成工人阶级在某一时期或某种情况下活动的特点的那些趋
向或特征說成是相互排斥的东西。而实际生活和实际历史本身却
包含有这些各不相同的趋向，正好象自然界的生命和发展过程既
包含有缓慢的进化，也包含有迅速的飞跃，即渐进过程的中断一
样。
修正主义者認为，所有一切說明“飞跃”說明工人运动与整个
旧社会根本对立的議論，都是空話。他們認为改良就是局部实現
社会主义。无政府工团主义者拒绝“细小的工作”，特别是反对利
用議会講台。其实，这种策略就是等候“伟大日子”的到来,而不善
于聚集力量，来創造伟大的事变。无論前者或后者都阻碍了最重
要最迫切的事情:把工人团结成为规模巨大、力量坚强、动作敏捷、
在任何条件下都能很好地行动的组織，团结成为充满阶级斗爭精
神、明确認識自己的目标、受着具正馬克思主义世界观教育的组
織。
为了避免可能发生的誤会，我们要稍微离开本题而附带声明
一下，潘涅庫克分析問题时仅仅引用了西欧各国特別是德法两国
=====第360页=====
349
欧洲工人运动中的分技
历史中的例子，而完全没有提到俄国的情形。即使有时也使人觉
得他在暗示俄国，那只是因为在我们这里也表现出那些引起离开
馬克思主义策略的倾向的基本趋向，虽然俄国在文化、生活方式和
历史经济方面，都是与西方大不相同的。
最后，引起工人运动参加者彼此分歧的一个非常重要的原因，
就是一般统治阶级，特别是资产阶级的策略的改变。如果资产阶
级的策略始終是一个样子，或至少是一个类型，那工人阶级就能很
快学会同样地用一个样子和一个类型的策略去对付它了。其实,
世界各国资产阶级都不免要规定出两种管理方式，两种保护自己
的利益和捍卫自己的统治的斗争方法，并且这两种方法时而相互
交替，时而错综复杂地结合起来。第一种方法就是暴力的方法，拒
絕对工人运动作任何讓步的方法，维护一切陈旧腐败制度的方法，
根本反对改良的方法。保守主义政策的实质就是这样的，这种政
策在西欧各国日益不复是地主阶级政策，而越来越成为一种变相
的一般资产阶级的政策了。第二种方法就是“自由主义的”方法，
就是趋向于扩大政治权利，实行改良、讓步等等的方法。
资产阶级从一种方法轉而采用另一种方法，并不是由于个别
人的恶意，也不是由于什么偶然的原因，而是由于它本身地位的根
本矛盾性。正常的资本主义社会要顺利发展下去，就不能没有稳
固的代議制度，就不能不使人民有相当的政治权利，因此人民在
“文化”方面也不能不具有较高的要求。这种一定程度的文化要求
是资本主义生产方式本身连同它的高度技术、复杂性、灵活性、能
动性以及全世界竞争发展的迅速性等等条件所造成的。因此，资
产阶級在策略方面的动播，从暴力方式轉到仿佛是讓步的方式，乃
是一切欧洲国家最近五十年来历史的特点，而各个不同的国家在
=====第361页=====
350
列宁全集
第十六卷
:
一定时期内又总是主要采用某一种方法。例如英国在19世纪60
年代和70年代是采用资产阶级“自由主义”政策的典型国家,而德
国在70年代和80年代则始终采取暴力方法等等。
当这种方法盛行于德国的时候，这种资产阶级管理方式的片
面反应便是无政府工团主义思想或如当时所称的无政府主义思想
在工人运动中的增长(90年代初的“青年派”107，80年代初的约
翰·莫斯特108)。在1890年轉而采取了“讓步”政策，这种轉变照
例是对工人运动更加有害的，因为它引起了一种同样片面的、资产
阶级“改良运动”的反应，即引起了工人运动中的机会主义。潘涅
庫克說:“资产阶级自由主义政策的积极的实际的目标就是誘惑工
人，在工人中間制造分裂，把工人的政策变成軟弱的，始終軟弱不
堪的和朝生暮死的所謂改良运动的一种軟弱的附属品。
资产阶级利用“自由主义”政策，往往能在一定时期达到自己
的目的，潘涅庫克正确地指出，这种政策是一种“更加狡猾的”政
策。一部分工人，一部分工人代表，往往被表面上的讓步所欺騙。
于是修正主义者就宣布阶级斗争学说已經“过时”，或者开始实行
事实上已抛弃阶级斗争的政策。资产阶级策略上的轉折，使修正
主义在工人运动中間猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成
公开的分裂。
所有上述一类原因，都在工人运动内部，在无产阶级中间，引
起策略上的分歧。况且，在无产阶级与那些同它接近的小资产者
阶层（包括农民在内）之間，并没有隔着而且也不可能隔着一道万
里长城。个别人、个别集团和阶层从小资产阶级轉到无产阶级方
面来，自然也不能不引起无产阶级的策略方面的动摇。
各国工人运动的經驗，帮助我们根据具体实践問题来理解馬
=====第362页=====
351
欧洲工人运动中的分歧
克思主义策略的实質，帮助比較年輕的国家更加清楚地認識离开
馬克思主义的倾向的真实阶级意义，并更顺利地去同这些倾向作
斗争。
载于1910年12月16日
“明星报”創刊号
署名：弗·伊林
按“星报”原文刊印
1
1
=====第363页=====
352
托尔斯泰和无产阶级斗争
托尔斯泰以巨大的力量和具诚鞭打了統治阶级，十分明显地
揭露了現代社会所借以維持的一切制度—教堂、法庭、軍国主
义、“合法”婚姻、资产阶级科学——的内在的虚伪。但是，他的学說
与现代制度的掘墓人无产阶级的生活、工作和斗争是完全矛盾的。
列甫·托尔斯泰的說教究竟反映了什么人的观点呢？通过他的嘴
說話的，是整个俄罗斯千百万人民群众，人民群众已經憎恨現代
生活的主人，但是还沒有去同他们进行自觉的，一贯的、坚持到底
和不調和的斗争。
伟大的俄国革命的历史和结局表明，介乎党悟的社会主义无
产阶级和旧制度的坚决维护者之间的群众，正是这样的。这些群
众——主要是农民——在革命中表明，他们极度憎恨旧的秩序，他
們非常深切地感受到了现制度的一切重担，他們自发地渴望从这
些重担下解放出来并找到美好的生活。
同时这些群众在革命中还表明，他们的憎恨不够自觉，他们的
斗争不够彻底，他们仅仅在狭小的范围内寻求美好的生活。
托尔斯泰的学說反映了一直到最深的底层都在汹涌激蕩的伟
大的人民的海洋，既反映了它的一切弱点，也反映了它的一切有力
的方面。
俄国工人阶级研究列甫·托尔斯泰的艺术作品，会更清楚地
=====第364页=====
353
托尔斯泰和无产阶级斗争
認識自己的敌人；而全体俄国人民分析托尔斯泰的学說，一定会
了解他们本身的弱点在什么地方，由于这些弱点他们不能把自己
的解放事业进行到底。为了前进，应该了解这一点。
所有宣布托尔斯泰是“公众的良心”、“生活的导师”的人，都阻
碍着这一运动的前进。这是自由主义者故意散布的謊话，他们想
利用托尔斯泰学說中违反革命的那一方面。某些过去的社会民主
党人，也跟着自由主义者重复这个謊话，說托尔斯泰是“生活的导
师”。
俄国人民不应该向托尔斯泰学习如何求得美好的生活，而应
该向托尔斯泰所没有了解其意义的那个阶级学习，向唯一能摧毁
托尔斯泰所憎恨的旧世界的那个阶级学习，即向无产阶级学习。
俄国人民只有懂得这一点的时候，才能求得解放。
一
载于1910年12月18日（31日)
“工人报”第2号
按“工人报”原文刊印
0
~
=====第365页=====
954
游行示威开始了
俄国經历了1905—1907年三年革命时期以后，又經历了
1908—1910年三年反革命时期。在这三年内，黑帮杜馬当政，滥
施暴力，无法无天，资本家猛烈进攻工人，夺去工人已經获得的成
果。在1905年仅仅受到挫折而未被消灭的沙皇专制制度，这时又
聚集起力量，同第三届杜馬中的地主和资本家勾結起来，在俄国重
新建立起旧的秩序。于是资本家对工人的压迫更加厉害，官吏在
城市中尤其在农村中的无法无天的暴行更加卑鄙无耻，对自由战
士的迫害更加残暴，对死刑的使用更加频繁。沙皇政府、地主和资
本家由于革命而向革命阶级首先是向无产阶级进行了疯在的报
复，他们赶紧利用群众斗争暂时中断的机会来消灭自已的敌人。
但是往往有一种敌人，可以在几次战役中击潰他们，可以暫时
压倒他們，却不能够消灭他們。革命的完全胜利是完全可能的，
这样的胜利将彻底打倒沙皇君主制度，根本消灭农奴主一地主，把
他們的土地无偿地交給农民使用，用民主自治和政治自由来代替
官吏的管理。这样的改造不仅是可能的，而且是20世纪每一个国
家所必需的，这样的改造在欧洲各国已经比较彻底地实现了，这
是通过比较长时期的顽强斗争达到的。
而反动派的任何胜利，即使是最彻底的胜利，反革命的任何
胜利都不能够消灭沙皇专制制度的敌人，地主和资本家的敌人，
=====第366页=====
游行示威开始了
355
因为这些敌人就是愈来愈聚集在城市中、大工厂中和铁路上的数
百万工人。这些敌人就是破产的农民，他们现在还处在水深火热
之中，地方官和富裕农民在地主当局和軍事当局的庇护下，取得
了地主杜馬的同意，正在联合起来依法进行掠夺，夺取他们的土
地。象工人阶级和贫苦农民这样的敌人是消灭不了的。
經过了三年的反革命极其猖狂的时期以后，现在我們可以看
到，最受压迫、最受压制和遭到各种各样迫害的恫吓的人民群众
又抬起头来了，他们又苏醒过来了，拄且开始投入斗争。在这三年
的死刑、迫害和野蛮鎮压期间，专制制度的“敌人”被消灭的有几万
人，被监禁和流放的有儿十万人，受到恫吓的还有百十万人。但是
现在千千万万人已經和革命以前不同了。他们在俄国历史上从来
沒有經受过如此富有教益和鲜明生动的教训，从来沒有經历过如
此公开的阶级斗争。现在，在这千千万万人中间又引起了极其强
烈的骚动，这从今年夏季的罢工和不久以前的游行示威中可以看
得出来。
在俄国，工人罢工无論在革命准备时期，或者在革命进行时
期，都是无产阶级这个先进阶级，这个现代社会中唯一彻底革命的
阶級最普遍的斗争手段。經济罢工和政治罢工时而互相更替，时
而交错为一个不可分割的整体，这两种罢工使工人群众团结起来
去反对资本家阶级和专制政府，使整个社会发生骚动，使农民阶级
投入斗争。
当1895年发生了不間断的群众罢工的时候，这就是人民革命
准备时期的开始。当1905年1月全月的罢工人数超过了40万人的
时候，这就是革命的开始。在整个这三年革命期間，罢工人数之多
是世界上任何一个国家都从来没有过的，虽然在这三年当中罢工
=====第367页=====
356
列宁全集
第十六卷
年是75万人）。
当1908年罢工人数急剧下降(176000人)和1909年进一步
下降(64000人)的时候，这就是第一次革命的结束，确切些說，是
革命的第一阶段的結束。
然而从今年夏季以来，高涨时期又开始了。经济罢工的人数
在增加，而且是在猛烈地增加。黑帮反动派实行绝对统治的时期
結束了。新的革命高涨时期开始了。在1905—1909年間实行退
却———虽然还有很长的中断时期——的无产阶级又聚集起力量，
开始轉入进攻。现在某些工业部門的活跃正在导致无产阶级斗争
的活跃。
无产阶级开始行动了，其他的阶级，资产阶级、民主阶级和居
民阶层跟着行动起来。与民主派格格不入的温和自由派分子第一
屆杜馬主席穆罗姆策夫的逝世引起了第一次小規模的示威。列
甫·托尔斯泰的逝世则引起了街头游行示威(这是在长期中断以
后的第一次)，参加这次示威的主要是大学生，此外还有一部分工
人。在埋葬托尔斯泰那一天許多工厂停了工，表明示威罢工的开
始，虽然是很微弱的开始。
最近一个时期，沙皇狱吏在沃洛果达和捷连土伊对我们服苦
役的同志（他们由于进行英勇的革命斗爭而遭到迫害）的残酷折
磨，在大学生中引起了更大的騷动。俄国现在到处都在举行会議
和召开群众大会；警察用武力冲进各个大学，殴打学生，逮捕学生，
許多报紙由于对风潮稍微講了儿句实話就受到惩办，而这一切都
仅仅使风潮更加扩大。
无产阶级开始行动了，民主青年跟着行动起来。俄国人民正
=====第368页=====
游行示威开始了
357
在苏醒过来投入新的斗争，迎接新的革命。
斗争的第一个回合再一次向我们表明，在1905年曾經动搖沙
皇政权并且在这次即将到来的革命中将摧毁沙皇政权的那些力量
还依然存在。斗争的第一个回合再一次向我们表明了群众运动
的意义。既然群众已经振作起来，既然千百万人已經开始行动起
来，那末任何迫害和任何从压都不能阻挡运动。迫害只能激起斗
争，使愈来愈多的新战士卷入斗争。恐怖主义者的任何暗杀活动
都帮助不了受压迫的群众，而一旦群众站立起来,世界上任何力量
都阻挡不住他們。
現在群众已經开始站起来了。这个高潮也許发展得快，也許
发展得慢，而且还会有中断，但不管怎样，它是在走向革命。俄国
无产阶级在1905年曾經走在一切人的前面。回忆一下这个光荣
的过去，它现在就应当尽最大的努力来恢复、巩固和发展自己的组
織，自己的党—俄国社会民主工党。我们的党現在正經历着困
难的时期，但它是不可战胜的，正象无产阶级是不可战胜的一样。
同志們，投入工作吧！在一切地方建立組織，成立和巩固工人
的社会民主党支部，开展经济和政治鼓动工作。在俄国第一次革
命中，无产阶级教会了人民群众进行争取自由的斗争，在第二次革
命中，它应当引导人民群众走向胜利！
载于1910年12月18日（31日）
“工人报”第2号
按“工人报”原文刊印
=====第369页=====
358
农村景况如何?
現在报紙上正在就前任农业大臣叶尔莫洛夫論述“俄国現代
火灾流行情况的一部新著展开争論。自由派报刊指出，革命后农
村的火灾不是减輕了，而是加重了。反动派报纸响应了叶尔莫洛夫
关于“縱火者无法无天”、关于“农村恐怖”等等的叫嚣和号泣。农村
中发生火灾的次数空前地增加了，例如：从1904一1907年，唐波夫
中
省增加了一倍，奥勒尔省增加了一倍半，沃龙涅什省增加了两倍。
在政府面前奴颜婢膝的“新时报”写道：“稍許殷实一些的农民願意·
經营田庄，他们打算采用新的农艺技术，但是，正象在敌人的国家
里，他们遭受着变得野蛮的农村游民的游击式的围攻。他们遭受着
焚烧和迫害，又遭受着迫害和焚烧，只好抛弃一切而四处奔逃。
沙皇政府的拥护者們只得作这种不愜意的供認！作为政府謊
言和自由派政策可怜无力的再次证明的这些新材料，对我们社会
民主党人說来并不是沒有兴趣的。
1905年的革命充分证明，俄国农村中的旧制度已經由历史作
了最后的判决。世界上任何力量都不能巩固这种制度了。怎样来
改造这种制度呢？农民群众用自己的1905年的起义回答了这一
点，他们通过第一届和第二届杜馬中自己的代表回答了这一点。
应该从地主那里把地主土地无偿地剥夺过来。当3万个地主(以尼
古拉·罗曼诺夫为首)占有7千万俄亩土地，而1000万农户差不
=====第370页=====
农村景况如何？
359
多占有同等数量土地的时候，整个国民经济中除了盘剥、无限的贫
困、破产和停滞以外，是不可能有别的东西的。社会民主工党号召
农民进行革命斗争。全俄的工人用自已在1905年的群众罢工联
合和指导了农民的斗争。自由派用“按合理价格赎买”的办法使农
民与地主“调和”的计划，是一种空洞的、可怜的和叛徒的花招。
斯托雷平政府想怎样来改造农村的旧制度呢？它想加速农民
的彻底破产，保存地主土地，帮助一小最富裕农民“經营田庄”，尽
量多地夺取村社的土地。政府明白全体农民群众是反对它的，于
是它便力求从富裕农民中找到自己的同盟者。
有一次，斯托雷平自己說：为了实现政府的“改革”，需要有“20
年的安静”。他所說的“安静”是指农民的俯首听命，不对暴力作斗
争。然而，如果没有地方官和其他当局方面的暴力，没有到处实行
的暴力，沒有对千百万人实行的暴力，沒有对他们自主精神的任
何一点点表现所实行的镇压，斯托雷平的“改革”是不能实行的。
不要說20年的“安静”，就是連3年的“安静”，斯托雷平都沒有造
成，而且也不可能造成，——这就是前任大臣关于农村火灾的著作
提醒沙皇奴仆们注意的一个不愉快的具实情况。
农民要想摆脫政府給他們造成的那种极端穷苦、貧困和餓死
的状况，除了和无产阶级一起进行群众斗争来推翻沙皇瑰权以外，
没有而且不可能有别的出路。准备无产阶级的力量来进行这种斗
争，建立、发展和巩固无产阶级的组織，一—这就是俄国社会民主
工党的当前任务。
载于1910年12月18日（31日）
“工人报”第2号
按“工人报”原文刊印
=====第371页=====
360
伊万·瓦西里也維奇·巴布什金
（卦
告）
我们生活在可詛咒的条件下，竟然发生了这样的事情:一个杰
出的党的工作者、党的驕傲、把整个生命忘我地献給了工人事业的
同志，忽然下落不明了。连最亲近的人——妻子和母亲以及最亲
密的同志都整整儿年不知道他的情况:他在苦役营中受折磨呢，还
是在监狱中病死了，或者在同敌人搏斗时英勇地牺牲了。伊万
无西里也維奇的情况就是这样，他已經惨遭连宁坎普夫枪杀了。我
們只是最近才得知他的噩耗。
伊万·西里也維奇的名字不是只对某一个社会民主党人是
亲切的和珍貴的。所有認識他的人都热爱他和尊敬他，热爱和尊
敬他的毅力、他的不作空談、他的极其坚定的革命性和对事业的忠
心耿耿。1895年，他还是彼得堡的一个工人，他就和其他一些有觉
悟的同志一起，在涅死关卡外谢勉尼柯夫工厂、亚历山大罗夫工
厂、玻璃工厂的工人中间积极热情地进行工作，组织小组，筹建图
書館，拜且自己也經常努力学习。
他全神贯注在如何扩大工作的问题上。他积极参加了1894年
秋天在圣彼得堡出版的第一份鼓动传单，即告谢勉尼柯夫工厂工
人書的撰写工作，并亲自散发了这份传单。当圣彼得堡成立“工人
阶级解放斗争协会”的时候，伊万·瓦西里也维奇成了协会最积极
=====第372页=====
361
伊万·瓦西里也維奇·巴布什金
的成员之一，并且在协会里一直工作到自已被捕。要在国外創办
一种政治报纸来为统一和巩固社会民主党的事业服务，这种想法
會經由彼得堡同他共同工作过的老同志——“火星报”的創办者和
他进行討論，他对这种想法表示了最热烈的支持。在伊万·西
里也維奇沒有被捕以前，“火星报”从来沒有感觉到純粹工人通訊
稿稿源不足。翻閱一下“火星报”的最初20号，那些寄自舒雅、伊
万諾沃-沃兹涅先斯克、奥列哈沃-祖也沃和俄国中部其他地区的
通訊，几乎全部都經过致力于建立“火星报”和工人之間最密切的
联系的伊万·西里也維奇之手。伊万·无西里也維奇是“火星
报”最热心的通訊员和最热烈的拥护者。巴布什金从中部地区轉
移到南方，即轉移到叶加特林諾斯拉夫，在这里他遭到逮捕拜被关
在亚历山大罗夫斯克的监狱里。他和其他同志一起锯断了铁窗栏，
从亚历山大罗夫斯克越狱倪险。他在不懂得任何一种外国语的情
况下，克服了很多困难，来到了当时“火星报”编輯部所在地的偷
敦。在那里我們在一起交談了很久，討論了許多問題。但是伊万
西里也.奇没有能够参加党的第二次代表大会……坐监狱和被
流放又迫使他长期离开了队伍。在日益高涨的革命浪潮中涌现了
大批新的工作人员、新的党的活动家，但巴布什金这时却住在遥远
的北方，住在与党的生活隔絕的维尔霍揚斯克。他没有虚度光阴，
他不断地进行学习，准备迎接新的斗争，他教育一同流放的难友
工人们，努力培养他们成为有觉悟的社会民主党人和布尔什維克。
1905年遇上了大赦，于是巴布什金启程回俄罗斯。但是当时西伯
利亚的斗争也如火如茶，那里也需要有象巴布什金那样的人材。
他参加了伊尔库茨克省委会，全身心地投入了工作。他常常在集
会上发表演说，进行社会民主主义的鼓动工作并组織起义。当巴
=====第373页=====
362
列宁全集第十六卷
布什金和其他5位同志—他们的名字失传了——把装在单独一
节車厢中的大批武器运往赤塔时，火車突遭连宁坎普夫討伐队的
袭击，所有他们6人都沒有經过任何审訊就立即被枪杀在一个匆
忙挖掘的墓坑的边上。他們死得英雄。同車的士兵和铁路員工追
述了他们亲眼看到的这6个人遇难的情形。巴布什金被沙皇的爪
牙残暴地杀害了，但是他临死的时候知道，他所献身的事业不会
死，儿十个人、儿十万个人、几百万个人将承继这个事业，为了这个
事业，其他工人同志们也会貢献自己的生命，他們将繼續斗爭，直
到取得胜利……
有人編造了并且散布了一种无稽之談，說俄国社会民主工党
是“知識分子的”党，說工人同它是隔絕的，說俄国工人是沒有社会
民主党的社会民主党人，說这种情况在革命前特别严重，而在革命
期間仍旧相当严重。自由派散布这种流言蜚語是由於他們仇恨俄
国社会民主工党所领导的1905年的群众革命斗争，而社会主义者
当中也有某些人由于无知和幼稚做了这种谬論的传声筒。伊万
死西里也維奇·巴布什金的经历，这个火星派工人10年的社会民
主主义活动，就是对自由派謬論最有力的駁斥。伊·死·巴布什
金是先进工人中間的一个，这些先进工人在革命前10年就开始创
立工人社会民主主义政党。没有这样的先进分子在无产阶级群
众中进行不断的英勇頑强的工作，俄国社会民主工党别說存在10
年，就是存在10个月也不可能。只是因为有这样的先进分子的活
动，只是因为有他们的支持，俄国社会民主工党到1905年才成长
为一个在伟大的10月和12月的日子里同无产阶级密切结合的
=====第374页=====
363
伊万·瓦西里也維奇·巴布什金
党,它并且通过第二届和第三届黑帮杜馬的工人代表 保持了这种
联系。
自由派(立宪民主党人)想把不久以前死去的第一届杜馬主席
謝·安·穆罗姆策夫說成是人民英雄。我们社会民主党人不应当
错过这个机会，来对沙皇政府表示鄙视和痛恨，因为它连穆罗姆策
夫那样稳健的不得罪人的官员也迫害起来了。穆罗姆策夫只是一
个自由派的官员。他甚至不是一个民主主义者。他害怕群众的革
命斗争。他指望能够给俄国带来自由的不是这种斗争，而是沙皇
专制政府的善良意志，以及同俄国人民的这个最残酷无情的敌人
达成的协議。把这种人看成是俄国革命的人民英雄，那是可笑的。
而这样的人民英雄是有的。这就是象巴布什金那样的人。这
种人不是在革命一年两年以前，而是在革命十年以前就献身工人
阶级的解放斗争了。这种人不搞单独的无益的恐怖行动，而是坚
忍不拔、始終不懈地在无产阶级群众中间进行活动，提高他们的
觉悟，帮助他们組織起来，发揚他们的革命主动性。这种人在危
机到来的时候，在革命爆发的时候，在千百万群众投入运动的时
候，就成为反对沙皇专制制度的群众性的武装斗争的领导者。从
沙皇专制制度那里争得的一切东西，完全是由象巴布什金这样的
人所领导的群众斗争夺取来的。
没有这样的人，俄国人民就永远会做奴隶，做仆役。有了这样
的人，俄国人民就能摆脱一切剥削而得到彻底的解放。
1905年十二月起义已經五周年了。在纪念起义五周年的时
候，我們怀念那些在对敌斗爭中牺牲了的先进工人们。我們要求
工人同志们搜集关于当时的斗争的回忆和关于巴布什金以及其他
在1905年起义中牺性了的社会民主主义工人的补充材料，并寄给
=====第375页=====
364
列宁全集
第十六卷
我们。我们准备出版一本記述这种工人的生平事迹的小册子。这
本小册子对于俄国社会民主工党内一切信心不足的人和目空一切
的人都将是最好的回答。这本小册子对于青年工人将是最好的讀
物，他们从这里可以学习到，一个有觉悟的工人应当怎样生活，应
当怎样行动。
载于1910年12月18日（31日）
工人报”第2号
按“工人报”原文刊印
1
售
1
.
=====第376页=====
365
致中央委員会
关于我们的声明109，流传着(取消派-呼声派也在故意散布)
一些謠言。我们認为有責任针对这种情況簡单地叙述一下事情的
实質和我們的看法。
形式上事情是这样的：在1910年一月全会上，布尔什維克派
和党达或了协議。根据协議，如果其他派別解散，我們布尔什維
克派也保证解散。結果条件沒有实現。于是我們也就有权重新同
“調和派”领袖托洛茨基所鼓励的自由派和无政府主义者进行斗
爭。对我們来說，款項的問題所起的作用毕竟是次要的，虽然，我
们肯定不准备把我们的款項奉送给取消派+无政府主义者十托
洛茨基的联盟，也决不放弃自己向国际社会民主主义组織揭露这
个联盟，揭露它的财政“基础”(托洛茨基和呼声派为之掩盖的臭名
远扬的前进派“基金”）等等的权利①。
实質上，是我们拒絕对促使党死解的行动负责，因为党的死
解是“調和主义的”(即縱容呼声派-自由派和前进派无政府主义者
的)政策造成的。还在中央机关报第12号出版以前，我们就在
①
突然收回委托的話，那末有关問题我們一定征詢在倫敦当选的其他布尔什維
克中央委员和候补委員以及在工作中有威望的布尔什維克的意見。
=====第377页=====
366
列宁全集
第十六卷
“取消派的反党“呼声”一文中正式地和公开地提醒党注意反党
阴謀①。
如果当时有些人觉得这些話未免过分，那末现在事实已經充
分地、确凿地证明我们是对的。取消派一自由派从党外加强起来，
建立了和社会民主党完全敌对的(“我们的曙光”“复兴”、“生活事
业”)，并且准备破坏第四届杜马选举中党的事业的派别。呼声派
从中央机关内部破坏和阻挠工作，从而帮助波特列索夫先生之流
来无解党。中央委员会国外局这个唯一的常设的实际机构所以落
到取消派手里，一方面是因为崩得和拉脫維亚人軟弱无能，另一
方面也因为这些民族的党组織的取消派分子直接帮助了呼声派。
中央委员会国外局不仅没有做过一点事情来团结国外护党分子，
不仅没有采取任何措施来帮助反对呼声派和前进派，却相反地为
无政府主义者的反党“基金”和自由派的各种勾当打掩护。
前进派由于托洛茨基和“呼声报”的“调和主义的”支持而形成
了一个有交通联络、代办机关的派别，并且从1910年一月全会以
后加强了好多倍。
在全会上已經非常明显地露出苗头的东西（比如托洛茨基+
呼声派祖护无政府主义者）充分发展起来。自由派和无政府主义
者的联盟在调和派的帮助下，无耻地从外部破坏残存的党，从内部
促使它瓦解。“邀请”呼声派和托洛茨基分子参加中央机构的把戏
正在使本来已經削弱的护党分子最终削弱下去。
我們拒絕对这种把戏負責，我們不理它，我們將执行党的路
线，即联合普列汉诺夫派同上述联盟进行无情斗争的路线。不言
見本卷第153-161頁。—一編者注
=====第378页=====
367
致中央委员会
而喻，如果中央委员会能在俄国国内召集起来，在俄国国内恢复中
央机构,在国外建立一个党的组織基地(来代替取消派霸占的中央
E
委员会国外局)，并且开始反对自由派和无政府主义者，那末，我
們一定会千方百計支持中央的一切步骤。
最后就“調和派”常用以要挾別人的分裂問題談两句。現在
de facto①已經完全分裂了，因为波特列索夫派和前进派完全分
离出去了，并且任何人也不会使他們回到党的路线上来。如果
中央委員会坚决譴責他们这些自由派和无政府主义者，de jure②
就不会分裂，因为他们无法为自己的路线辩护。如果中央机构不
再玩弄“邀請”前进派和波特列索夫的奴才自由派(呼声派)的把
戏，那末de jure就不会分裂，并且工人最終会把前进派连同波特
列索夫派統統抛弃。其他政策只能鼓励波特列索夫派和前进派，
而使分裂延續下去。至于我们这些布尔什維克派的全权代表（其
领导作用1910年一月全会是承認了的)，则不能奉行这种“其他”
政策。
布尔什维克派的代表然在全会上同中央委员会签订协定，
也同样有全权(其中还代表了梅什柯夫斯基)毁弃这个协定。
写于1910年12月
1933年第一次载于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
①事实上。——编者注
②法律上。—编者注
=====第379页=====
368
“保留”的英雄們10
我們刚刚收到波特列索夫先生和他的同伙所編的“我們的曙
光”杂志第10期，这一期对列甫·托尔斯泰的评价是十分輕率的，
确切些說，簡直是毫无原則的惊人典范，我們必須立刻来談一談，
哪怕是簡单地談談也好。
这里是波特列索夫队伍里的新战士弗·巴札罗夫的一篇文
章。编輯部不同意这篇文章的“某些个別論点”，当然，并沒有指出
是哪些論点。因为这样来掩饰混乱要方便得多！至于我们，倒很
难指出这篇文章有哪些論点会使一个对馬克思主义稍微有一点尊
重的人不愤怒起来。弗·巴札罗夫写道：“我们的沮丧的和萎靡不
振的、已經变成一种不成形的思想和道德的烂泥的，并且已經瀕于
精神堕落的最后边緣的知識分子，一致認为托尔斯泰——整个托
尔斯泰——是他們的良心。”这是胡說，这是空話。我們所有的知
識分子，連“我們的曙光”的知識分子在內，很象是“萎靡不振”的，
但是，他们在评价托尔斯泰的时候,并没有表現过而且也不可能表
現出絲毫“一致”，他们从来沒有正确地评价过而且也不可能正确
地評价整个托尔斯泰。他们用非常伪善的、十足的“新时报”的腔
調来談“良心”的空話，正是为了掩盖这种不一致。巴札罗夫不是
在和“烂泥”作斗争，而是在鼓励烂泥。
巴札罗夫“想提醒大家注意对待托尔斯泰的某些不公正()态.
=====第380页=====
369
,"
'保留*的英雄們
度，这是所有的俄国知識分子的罪过，而特别是我们，各种派別的
激进分子的罪过”。这里只有一点是对的，那就是巴札罗夫、波特
列索夫之流确实是“各种派别的激进分子”，他们是这样依赖着整
个的“烂泥”，以至在人们对托尔斯泰世界观的根本的不彻底性和
弱点柔取不可原諒的緘默态度的时候，他們就阿谀奉迎地追随着
“所有的人”，喊叫說对托尔斯泰“不公正”。他们不想“用在我們中
間广泛流行的、被托尔斯泰称作'凶狠的争論’的麻醉剂”来麻醉自
己，一一这些話，这种論調，正是市僧們所需要的，市會们总是帶着
万分輕蔑的态度避免参加由于一方坚决而彻底地捍卫任何原则而
引起的爭論。
“托尔斯泰的主要力量在于:他经历过现代受过教育的人所特
有的分解的一切阶段，而找到了綜合……”这是胡說。托尔斯泰
无論在自己的世界观的哲学基础方面，或是在自己的社会政治学
說方面，都沒有，确切些說，都不能夠找到綜合。“托尔斯泰第一
个（1)把純粹人的（着重号都是巴札罗夫自己加的）宗教客观化
了，也就是說，他不仅为自己而且为别人創造了这种宗教，关于这
种宗教，孔德、费尔巴哈和其他现代文化的代表者过去只能从主观
上(1)去幻想”等等，等等。
这样的話，比普通的市僧論調还要坏。这是用假的花朵来装
饰“烂泥”，这只能用来骗人。在五十多年以前，费尔巴哈由于不
能从他那在許多方面代表德国古典哲学“最新成就”的世界观里
“找到綜合”而糾纏在“主观的幻想”里，对这些幻想的消极作用，具
正进步的“現代文化的代表们”早就评定过了。現在宣布托尔斯泰
“第一个把”这些“主观的幻想”“客观化”了，这就是加入开倒车的
人们的陣营，这就是迎合市僧的論調，这就是附和路标派的主张。
4
=====第381页=====
370
列宁全集
第十六卷
“不言而喻，托尔斯泰所创始的运动(！?),如果真正应当起伟大的世界历
史性的作用，就必须經历深刻的变化:宗法制的农民生活方式的理想化，对于
自然經济的倾心，以及托尔斯泰主义的其他許多空想的特点，这一切在目前
被推到(！)第一位，看起来这好象是最主要的东西，其实这恰好是与托尔斯
泰宗教'的基础并没有必要联系的主观因素。
这样一来，托尔斯泰把费尔巴哈的“主观的幻想”“客观化了”，
而托尔斯泰在他的天才的艺术作品里和他的充满矛盾的学說里所
反映的东西，巴札罗夫所指出的19世纪俄国经济的特点，都“恰
好是”他的学說里的“主观因素”。这就叫做胡說八道。不过也可
以說：对于“沮丧的和萎靡不振的知識分子”(如此等等，象上面引
证的那样)来說，沒有什么比贊揚托尔斯泰所“客观化了的”费尔巴
哈的“主观的幻想”，比不去注意“在目前被推到第一位”的那些具
体的历史經济政治問题，更舒服，更称心，更惬意，更能使他们尽情
頹废的了！
自然，巴札罗夫特别不高兴对恶不抵抗学說所引起的“来自激
进知識分子方面”的“尖銳的批評”。对于巴札罗夫，“显然这里談
不到消极思想和寂静主义”。巴札罗夫为了說明自己的思想，引用
“傻子伊万”这个著名的故事，他要讀者想象一下：派兵去打傻子
们的不是蟑螂国的国王，而是他們中間聰明起来了的統治者伊万，
伊万想靠兵士的力量，去强迫他的臣民实行一些不公正的命令，这
些兵士是从傻子們中招募来的，因而在精神状态方面是同他們近
似的。十分明显，这些几乎手无寸铁，又不懂得軍事知識的傻子
們，休想在体力上战胜伊万的軍队。即使傻子們挤命地用暴力去
抵抗’，也不可能靠肉体的力量，而只能用精神的影响，即只能用所
谓使伊万军队的兵士'士气沮丧’这一点去战胜伊万……”“傻子們
用暴力抵抗所造成的结果(这只有更坏，并且要有更大的牺牲)，和
一+
=====第382页=====
371
“保留”的英雄們
不用暴力抵抗所造成的结果是一样的……”“对恶不用暴力抵抗，
或者，更概括地說，使手段与目的和諧(!)，这決不是超社会的道
德說教者所特有的思想。这种思想是任何完整的世界观的必要組
成部分。
这就是波特列索夫队伍里的新战士的高論。我們在这里不可
能分析他的議論，看来，暫時只要把他的議論的主要內容簡单地重
复一下，再加上一句話，說这是道道地地的路标派論調，也就夠了。
这是以耳朵不会长在额头的上面为题材的颈歌的尾声中的一
段:“用不着把我們的軟弱說成有力，說成胜过托尔斯泰的'寂靜主
义'和'狭隘的理智'(胜不胜过議論的不連贯性呢?)。这种話所以
不該說，不仅是因为它违反具理，而且是因为它妨碍我們向現代最
伟大的人物学习。
对的。对的。先生們，如果伊茲哥也夫之流給你們喝采，給你
們捧場，并且跟你們亲吻，你們用不着生气，用不着拿可笑的吵嚷
和詈罵来回答(象波特列索夫先生在“我们的曙光”第8—9期里那
样)。无論波特列索夫陣营里的旧战士或新战士，都是洗不掉这些
亲吻的痕迹的。
这个队伍的总参谋部把巴札罗夫的文章加上了一个“外交式
的”保留条款。可是没有加任何保留条款发表出来的涅维多姆斯
基先生的社論也好不了多少。这位現代知識分子的雄辯家写道:
“吸收了并且完整地体现了俄国农奴制度灭亡的伟大时代的基本
的愿望和憧景，列甫·托尔斯泰也是全人类的思想原则——良心
的原則的最純粹最完整的化身。”
咚咚咚……吸收了并且完整地体現了自由資产阶級的政論所
特有的基本的浮夸作风，米·涅维多姆斯基也是全人类的思想原
~
=====第383页=====
372
列宁全集
第十六卷
則——废話的原則的最純粹最完整的化身。
这里还有最后的一个奇談:
“所有这些欧洲的托尔斯泰崇拜者们，所有这些各种各样的安那托尔·
法朗士们，以及不久以前以絕大多数票反对废除死刑而现在却为这个伟大的
完整的人物起立默哀的国会議員们，这整个中間路綫的，不彻底的，保留的
王国一一在它们面前站着这个托尔斯泰，这个唯一的原则的活的化身，他的
那个由唯一的纯粹的金属所鑄成的形体是多么庄严，多么雄伟。
A
嘿！說得多么漂亮—可是，这都是胡說。托尔斯泰的形体
不是由什么唯一的东西，不是由什么纯粹的东西，也不是由什么金
属鑄成的。而且“所有这些”资产阶级崇拜者们恰恰不是因为“完
整”，而是因为不完整才为他“起立默哀”的。
不过涅维多姆斯基先生无意中漏出了一个好字眼。这个字
眼—保留——很好地說明了“我們的曙光”的先生們，就象上面
引用的弗·巴札罗夫对知識分子的特性的分析說明了他們一样。
在我們面前完完全全是些“保留”的英雄們。波特列索夫保留說不
同意馬赫主义者，虽然他在替他們辯护。編輯部保留說不同意巴
札罗夫的“个别論点”，虽然任何人都明白在这里問题并不在于个
別的論点。波特列索夫保留說伊茲哥也夫誹謗了他。馬尔托夫保
留說他不完全同意波特列索夫和列維茨基，虽然他在政治上正是
为他們忠实地服务。他們全都一起保留說不同意切列万宁，虽然
他们对他扩张了他的第一个产儿的“精神”的第二本取消主义著
作更加贊賞。切列万宁保留說他不同意馬斯洛夫。馬斯洛夫保留
說他不同意考茨基。
他們大家都同意的只有这一点，就是他們不同意普列汉諾夫，
說他誣蔑他們是取消主义，而仿佛普列汉諾夫自己也不能解释現
=====第384页=====
373
“保留”的英雄們
在他为什么同他昨天的敌对者接近起来。
解释保留的人们所不了解的这种接近，是再簡单不过的了。在
我們有火車头的时候，引起我們最大的意見分歧的就是:这个火車
头的坚实程度，储煤量等等，是否适合于每小时比如說25俄里或
者50俄里的速度。关于这个問题的爭論，也象关于別的令人兴奋
激动的問題的爭論一样，是很热烈的，而且往往爭論得很凶狠。这
場爭論—包括引起爭論的每一个問題在內——是大家都看到
的，是公开在大家面前的，要說的话都說出来了，沒用什么“保留”
来掩飾。而且我們中間誰也不想把什么收回，或是因为“爭論得很
凶狠”而哭泣起来。但是当火車头毁坏了，躺在泥沼里的时候，“保
留”的知識分子围在四周，卑鄙地窃笑，他們說：“沒有什么可取消
的了”，因为火車头已經没有了。这时候，我们这些昨天的“凶狠的
爭論者”为了共同的事业，就接近起来。我们什么都不否認，什么
也不忘記，也不打任何保票，說不会再有意見分歧，而是一起来进
行共同的事业。我们把全部注意力和全部精力用来把火車头立起
来，把它修好，巩固和加强它，把它放到軌道上—一至于行駛的速
度以及在这个道岔还是在那个道岔上轉車，我们到了适当的时候
再来争論。在我们困难的时期，当前任务是創造一种东西，用它能
够反击那些直接或者間接支持遍地“烂泥”的“保留”的人們和“萎
靡不振的知識分子”。当前的任务是，即使在最困难的条件下，也
要挖掘矿石，提炼生铁，鑄造馬克思主义世界观以及与这一世界观
相适应的上层建筑的純鋼。
载于1910年12月“思想”杂志第1期
署名：弗·伊
按“思想”杂志原文刊印
=====第385页=====
374
俄国党内斗争的历史意义
111
本文标题所指的问题，是托洛茨基和馬尔托夫发表在《Neue
Zeit》①第50和51两期上的文章触及过的問题。馬尔托夫叙述了
孟什維主义的观点。托洛茨基跟着孟什維克的尾巴跑，而以特别
响亮的詞句掩饰自己。对于馬尔托夫說来，“俄国的經驗”无非是
“布朗基主义的和无政府主义的粗野性战胜了馬克思主义的文化
性”(应讀作：布尔什维主义战胜了孟什维主义)。“俄国社会民主
党过分热心地宣扬了俄国式的”、不同于“整个欧洲的”策略手段。
托洛茨基也有同样的“历史哲学”。斗争的原因是“要馬克思主义
的知識分子迁就无产阶級的阶級运动”。“宗派主义情绪、知識分
子个人主义、思想拜物教”被提到了第一位。而事情的实质则是一
场“影响政治上尚未成熟的无产阶级的斗争”。
一
認为布尔什维主义同孟什维主义的斗争是影响政治上尚未成
熟的无产阶级的斗争，这种理論并不新奇。从1905年起(甚至是
4
从1903年起)，我们就在自由派出版的大量書籍、小册子、文章中
遇到过这种理論。馬尔托夫和托洛茨基把自由派观点用馬克思主
①“新时代”。——编者注
L
=====第386页=====
俄国党内斗争的历史意义
375
:
义詞句装饰起来送给德国同志。
当然，俄国无产阶级政治上远远没有西欧无产阶级那样成熟。
但是在俄国社会一切阶级之中，正是无产阶级在1905-1907年政
治上表現得最成熟。曾经和1848年德国自由资产阶级表现得同
样卑鄙、軟弱、愚蠢和背叛成性的俄国自由资产阶级之所以恨俄国
无产阶级，正是因为俄国无产阶级1905年政治上已经足够成熟，
以至能够剥夺这个资产阶级对运动的领导，并且无情地揭发自由
派的背叛行为。
托洛茨基說，如果以为孟什维主义和布尔什维主义“在无产阶
級当中是根深蒂固的”，那是一种“幻想”。这就是我们这位托洛茨
基能說会道的那种典型的响亮的空話。孟什維克和布尔什維克分
道扬鑣的根源并不在“无产阶级当中”，而在于俄国革命的经济内
容。馬尔托夫和托洛茨基忽视了这个内容，也就不可能了解俄国
党内斗爭的历史意义。問題的实質不在于理論上的意見分歧是不
是“深刻地”浸透了无产阶级的某一部分人，而在于1905年革命的
經济条件促使无产阶级对自由资产阶级采取敌对态度——不仅
仅是由于改善工人生活的問題，而且是由於士地問題以及革命的
一切政治問題，等等。在談論俄国革命中的派別斗爭的时候，一味
给别人扣“宗派主义”、“粗野性”等等的帽子，而对无产阶级、自由
资产阶级和民主主义农民的基本经济利益只字不提，这就意味着
降低到庸俗記者的水平了。
举一个例子。馬尔托夫写道：“在整个西欧，人们認为农民群
众可以与无产阶级结成联盟，只是根据农民群众了解到农业中的
资本主义变革的恶果这一点；而在俄国却有人给自已描繪了一幅
人数很少的无产阶级同一亿农民联合起来的图景，这些农民都还
=====第387页=====
376
列宁全集
第十六卷
沒有受过或儿乎没有受过资本主义的训練'，因此也没有上过资
;
本主义资产阶级的学校。
这不是馬尔托夫的偶而失言。这是孟什维主义圣部观点的中
心。由波特列索夫、馬尔托夫和馬斯洛夫編輯、在俄国出版的一本
机会主义的俄国革命史(“20世纪初叶俄国的社会运动”)，从头到
尾浸透了这些思想。孟什維克馬斯洛夫在关于这部“著作”的总結
性論文中把这些思想表达得更加突出，他說：“无产阶級和农民的
专政是与经济发展的总进程相矛盾的。布尔什维主义和孟什维
主义发生分歧的根源正是要在这里来寻找。
馬尔托夫以资本主义资产阶级的学校偷换了资本主义的学
校(附带說一下：除了资本主义资产阶级以外，世界上是没有其他
资产阶级的)。资本主义学校是什么意思呢？这是說，资本主义消
除了农民的乡村愚昧状态，喚醒他们和推动他们去作斗争。“資
本主义资产阶级”的学校是什么意思呢？这是说，“1848年的德国
资产阶级无耻地出卖了自己最天然的同盟军—一农民，而没有这
个同盟軍，它就无力反对貴族”(见馬克思在1848年7月29日“新
萊茵报”上发表的文章)12。这是说，在1905-1907年俄国自由
资产阶级有步骤地坚决出卖了农民，实質上轉到了地主和沙皇那
方面去而反对正在斗争的农民，直接阻碍农民斗争的发展。
馬尔托夫是在资本主义“训練”农民这类“馬克思主义的”字眼
的掩盖之下，替自由派(把农民出卖给貴族的人)“訓練”农民(同责
族作革命斗争的人)这件事辩护。
这就是以自由主义偷换馬克思主义。这就是以馬克思主义詞
句装饰起来的自由主义。倍倍尔在马格德堡说过，在社会民主党
人中間有民族自由主义者，这句话不仅仅适用于德国。
=====第388页=====
377
俄国党内斗争的历史意义
还必须指出，俄国自由主义的大多数思想领袖都是德国著作
訓練出来的，他们专門把只承認“資本主义的学校”而擯弃革命阶
級斗争的学校的布倫坦诺的和桑巴特的“馬克思主义”搬运到俄
国来。俄国一切反革命的自由派如司徒卢威、布尔加柯夫、弗兰
克、伊茲哥也夫之流都拿这类“馬克思主义的”詞句来卖弄自己。
馬尔托夫拿处在反对封建制度的农民起义时代的俄国来同封
建制度早已結束的“西欧”相提并論。这种歪曲历史面貌的事情实
在少见。“在整个西欧”，有没有在綱领中提出“支持农民的革命行
动，直到没收地主土地”113这一要求的社会主义者呢？没有。“在
整个西欧”，社会主义者决不支持小农户为了土地占有权而进行的
反对大农户的斗争。区别在哪里呢？区别在于，“在整个西欧”，资
产阶级制度，包括资产阶级土地关系在内，早已形成并且已最終确
定了，而在俄国，目前正在进行为了形成这个资产阶级制度的革
命。馬尔托夫玩着早被戳穿了的自由派的把戏。这些自由派总是
拿由于某一問题而引起革命冲突的时期来同这个問题早已解決因
而不存在革命冲突的时期相提并論。
孟什維主义的悲喜剧也就在于，它在革命时期會经不得不通
过与自由主义絕不相容的提綱。如果我们支持“农民”没收土地
的斗爭，那就是說，我們認为斗爭的胜利是可能的，而且在經济上
和政治上对工人阶级和全体人民都是有利的。而受无产阶级领导
的“农民”在没收地主土地的斗争中的胜利也就是无产阶级和农
民的革命专政。（我們可以回想一下馬克思在1848年所說的关于
实行革命专政的必要性的話和梅林对那些責备馬克思似乎想要以
实行专政来实现民主的人的公正嘲笑114。)
認为这两个阶级的专政“是与经济发展的总进程相矛盾的”这
=====第389页=====
878
列宁全集第十六卷
切封建残余，保证生产力获得最迅速的发展。而自由派的政策则
是把大权交给俄国的容克之手，讓他们百倍地延緩俄国“經济发
展的进程”。
在1905—1907年間，自由资产阶级与农民之間的矛盾完全暴
'
露了出来。1905年春秋两季以及1906年的春季,农民起义波及俄
国中部地区/到/2的县份。农民破坏了2000所地主庄园(可
惜这还不到应该破坏的庄园的/15)。只有无产阶级曾經忘我地帮
助这个革命斗争，全面地指导它，领导它，并且举行群众性的罢工
来支持它。自由资产阶级从来没有给予革命斗争以絲毫的帮助，
而宁願“安慰”农民，使他们同地主和沙皇“和解”。这以后在最先
两屆杜馬(1906年和1907年)的議会舞台上，又重复出現了同样
1
的事情。自由派一贯地阻碍农民的斗争，出卖农民，而只有工人
代表才指导并支持农民去反对自由派。自由派同农民和社会民
主党人的斗争写成了第一和第二两届杜馬的全部历史。布尔什
維主义与孟什维主义的斗争作为一场支持自由派或推翻自由派对
农民的领导的斗争，是同这段历史不可分离地联系着的。因此，
用知識分子的影响和无产阶级的不成熟等等来解释我们的分裂，
这就是象孩子一样天真地重复自由派的童话。
由於同样的原因，托洛茨基的下述論調也是根本荒謬的，他認
为在国际社会民主运动中，分裂是由于“社会革命阶级迁就議会主
义的有限的(狭窄的)条件的过程”等等引起的，而俄国社会民主党
内的分裂是由于知識分子迁就无产阶级引起的。托洛茨基写道：
“这个迁就过程的实际政治内容从社会主义的最终目的来看是这
样有限(狭窄)，而这个迁就过程的形式是这样不可抑制，所投射的
=====第390页=====
俄国党内斗争的历史意义
379
思想阴影又是这样互大。”
这种真正“不可抑制的”空談只不过是自由主义的“思想阴影”
罢了。馬尔托夫也好，托洛茨基也好，他们都把不同的历史时期混
淆起来，他们都拿正在进行资产阶级革命的俄国同早已結束这种
革命的欧洲相提并論。在欧洲，社会民主党工作的实际政治内容
是发动无产阶级为了争取政权去同在国内已经建立了完全统治的
资产阶级作斗争。在俄国，目前还仅仅是建立现代资产阶级国家
的問題,它或者是建立得象容克君主国(如果沙皇制度战敗了民主
势力)，或者是建立得象农民的资产阶级民主共和国(如果民主势
力战败了沙皇制度)。而在现代俄国民主势力的胜利只有在农民
群众跟革命无产阶级走而不是跟背叛成性的自由派走的情况下才
有可能。这个問题在历史上还没有得到解决。在俄国，资产阶级
革命还没有结束，因而在这个范围内，也就是在为俄国资产阶级
制度的形式而斗争的范围内，俄国社会民主党人工作的“实际政
治内容”，比起那些已經不存在农民没收地主土地的任何斗争、资
产阶级革命早已结束的国家来，“有限性”要小一些。
很容易了解，为什么资产阶级的阶级利益促使自由派欺骗工
人，說工人在革命中的作用是“有限的”，說派別斗爭是由知識分子
引起的，而不是由深刻的經济矛盾引起的，說工人政党应当“不是
解放斗争的领导者，而是阶级的政党”。正是这样一种說法最近被
取消派-呼声派提出来了(见死維茨基在“我们的曙光”杂志上的文
章)，拜且又博得了自由派的赞赏。“阶级的政党”这几个字，他们
是在布倫坦諾一桑巴特的意义上加以理解的，就是說，只关心你们
自己的阶級，而抛弃导人民中間一切革命分子起来同沙皇政府
及背叛成性的自由派作斗争这种“布朗基主义的梦想”。
=====第391页=====
380
列宁全集
第十六卷
1
馬尔托夫关于俄国革命和托洛茨基关于俄国社会民主党現状
的論述，具体地证明了他们的基本观点是不正确的。
我們从抵制說起。馬尔托夫說抵制是“政治上的棄权”，是“无
政府主义者和工因主义者”的手段，同时他只是談到1906年。托
洛茨基說：“抵制主义倾向贯穿着布尔什維主义的全部历史，如抵
制工会，抵制国家杜马，抵制地方自治机关等等”，他認为这是“害
怕深入群众的宗派心理的产物，是不可调和的弃权的激进主义”等
等。关于抵制工会和地方自治机关，托洛茨基是在公然撒谎。至
于說抵制主义贯穿着布尔什維主义的全部历史，这同样是撒謊;布
尔什维主义完全形成为一个派别，是在1905年的春天和夏天，即
在第一次发生抵制問题以前。1906年8月，布尔什维主义在本
派别的正式机关报上宣布，使实行抵制成为必要的历史条件已經
过去了①。
托洛茨基歪曲了布尔什维主义，因为他对于无产阶级在俄国
资产阶级革命中的作用从来没有能够持有比较固定的观点。
但是，对于这个革命的历史的歪曲则更要恶劣得多。如果談
論抵制，就应該从头开始，而不应该从尾开始。革命的第一次（而
且是唯一的一次)胜利乃是在抵制口号下进行的群众运动取得
的。忘记这件事实只对自由派有利。
1905年8月6日（19日）的法令决定建立一个諮議性机关即
d
布里根杜马。自由派，甚至它的极左派，都决定参加这个杜馬。
见列宁文选两卷集1953年人民出版社版第1卷第698一705页。—一者
注
真
=====第392页=====
381
俄国党内斗争的历史意义
会民主党以压倒孟什维克的多数决定抵制这个杜馬并号召群众直
接冲击沙皇制度，举行群众性的罢工和起义。由此可见，抵制問题
不是一个仅属社会民主党内部的問题。这是一个自由派同无产阶
级斗争的問题。当时所有的自由派报刊表明，自由派害怕革命的
发展，因而竭力謀求同沙皇制度达成“协議”。
当时具备了哪些客观条件可以进行直接的群众斗争呢？对于
这个問题，罢工(分为經济的和政治的)和农民运动的统计数字给
了最好的回答。我們且举出一些主要材料作为下面全部論述的例
証。
每年每季度罢工人数（单位千）①
1905年
1906年
1907年
Ⅲ
A
I
Ⅱ
I
I
I
Ⅱ
Ⅲ
IV
810.412941277
269
479
296
63
146
323
77
193
共计人数
經济罢
工人数
411
190
143
275
73
222
125
37
52
52
66
30
其中包括
政治罢
工人数
399
291
1511002
196
257
171
26
94
271
11
163
卷入农民运动的
县份的百分数
14.2% 36.9%
49.2% 21.1%
这些数字告訴我们，无产阶級在革命中能够发揮出多么巨大
的力量。在革命前的整整十年当中，俄国罢工人数总共只有
431000人，平均每年43000人，而在1905年一年之中，参加罢工
。
的人达2863000人次，—而工厂工人的总数只有1661000人！
i
①
用线条标出来的是特别重要的时期：1905年第一季度——1月9日；1905年
第四季度一一革命的高潮，10月和12两月；1906年第二季度一第一届杜
馬；1907年第二季度一第二届杜馬。数字是从关于罢工的官方統计材料中
摘出来的115，对于这种材料，我在准备付排的俄国革命史綱中进行了仔细的
研究。(見本卷第393-419頁。—一編者注)
=====第393页=====
382
列宁全集
第十六卷
这样的罢工运动是世界上前所未有的。在1905年第三季度，也就
是在第一次出现抵制問题的时候，我们恰恰面临着一个向罢工运
动(以及随之而来的农民运动)的更加汹涌澎湃的新浪潮实行过渡
的时刻。究竟是帮助这个革命浪潮向前发展并引导它去推翻沙皇
制度呢，还是容許沙皇政府玩弄諮議性杜馬把戏來轉移群众視
线，一—这便是那个时候抵制問题的实际的历史内容。所以可以
断定，把俄国革命史上的抵制同“政治弃权”“宗派主义”等等联系
起来，这种徒劳的行径是何等拙劣和何等自由主义式的愚蠢！当
时的抵制口号是针对自由派而提出的，在这个口号下发动起来的
运动,把政治罢工人数从1905年第三季度的151000人提高到了
同年第四季度的100万人。
馬尔托夫宣告1905年罢工胜利的“主要原因”是“在广泛的资
产阶级分子中有一股日益增长的反政府潮流”。“这些广泛的资产
阶级分子的影响是这样深远，它一方面直接惩恿了工人举行政治
罢工”，另一方面又促使厂主“支付工人在罢工期間的工资”(着重
号是馬尔托夫加的）。
我们拿枯燥的統計数字来与这种对资产阶級“影响”的甜蜜的
赞詞对比一下。1905年，工人在罢工中取得的胜利要比1907年
多。下面就是这一年的数字：1488610个罢工者提出了經济要
求，其中369304个工人在斗争中取得了胜利，671590个工人实
行了妥协，397716个工人在斗争中遭到了失败。这就是事实上
的(而不是根据自由派的童话的)资产阶级“影响”。馬尔托夫完全
自由主义式地歪曲了无产阶级同资产阶级的具正关系。并不是因
为资产阶级偶而支付了罢工期间的工资或者有一点反政府的表
现，所以工人得到了胜利(既在“經济”上又在政治上)，而是因为
=====第394页=====
883
俄国党内斗争的历史意义
工人胜利了，所以资产阶级才装出一付反政府的姿态和支付了工
资。最可爱的马尔托夫啊，阶级的压力，千百万人的罢工、农民暴
动、军队起义的力量，才是原因，才是“主要原因”；资产阶级的“同
情”是一种結果。
馬尔托夫写道：“10月17日展示了举行杜马选举的前途，造
成了集会、结社、出版社会民主主义报纸的可能性，并指明了进行
工作的方向。”但糟糕的是，“任何人脑子里也没有产生运用疲憊
战略’是可能的这种思想。整个运动被人为地推向严重的坚决的
冲突”，也就是說被推向十二月罢工和十二月“流血的失败”。
考茨基曾經和罗·卢森堡爭論，德国在1910年春天是否到了
由“疲憊战略”过渡到“颠复战略”的时机，当时考茨基直截了当地
說，在政治危机进一步发展的情况下，这种过渡是不可避免的。而
馬尔托夫对考茨基亦步亦趋，竟在革命最尖鏡的时刻不識时务地
宣传“疲惫战略”。不，可爱的馬尔托夫，你这简直是在重弹自由派
的老调。10月17日所“展示”的，决不是和平立宪的“前途”(这是
自由派的童話)，而是国丙战爭。这场战爭不是某党某派的主观意
志策划出来的，而是1905年1月以来事变的全部进程准备起来的。
十月宜言并不是标志着斗争的停止，而是标志着斗争双方势均力
敌：沙皇政府已经不能够控制，而革命还不能够把它推翻。这种
情况客观上必然导致一场決战。国内战争无論在10月或11月都
曾經是事实（而和平的“前途”却是自由派的謊話)；这种国内战爭
不仅表现在蹂躏行动，而且表现在用武装力量鎮压不馴服的部队，
压俄国士地上的农民和边区。那些在这种情况下还把12月
i
的武装起义和群众罢工看成是“人为的”事情的人们，他们也只能
人为地在社会民主党里充数，这些人的天然的政党就是自由派
=====第395页=====
384
列宁全集
第十六卷
的政党。
馬克思在1848年和1871 年曾經說，在革命中常常有这样的
时候，那时不經过斗争而把陣地交给敌人，会比在斗爭中遭受失败
要更加使群众感到沮丧116。1905年12月在俄国革命史上还不仅
仅是这样的一个时候。12月是全国各地在12个月之中发展起来
的群众性的冲突和战斗的必然的总汇合。甚至枯燥的统计数字
也证明了这一点。純粹政治的(即未曾提出任何经济要求的)罢工
的人数：1905年1月是123000人，10月是328000人，12月达到
372000人。这些人却想要我们相信，这种增长是“人为的”！这些
人献給我们一則童話，仿佛这种与軍队起义同时并进的群众政
治斗争的增长，不一定非要过渡到武装起义不可！不，这哪里是
革命的历史，这是自由派对革命的誣蔑。
三
馬尔托夫关于十月罢工写道：“恰好在这个时候，在这个工人
群众群情激昂的时候……出现了一种把争取政治自由的斗爭同經
济斗争结合起来的意图。但是，和罗莎·卢森堡同志的意见相反，
这并不表现出运动的优点，而表现出运动的弱点。”用革命手段实
现八小时工作制的企图以失败告终，并且使工人“无解”。“1905年
11月邮电职员的总罢工也遵循着这个方向。”马尔托夫就是这样
来写历史的。
只要稍微看一下上面的統计数字，就可以看出这种历史的伪
造性了。在革命的整个3年中，每当政治危机尖锐化的时候，我
們不仅看到政治罢工斗爭的高潮，而且看到經济罢工斗爭的高潮。
这两种斗争的结合并不是运动的弱点，而是运动的力量。自由资
=====第396页=====
385
俄国党内斗争的历史意义
产者持有与此相反的观点，因为他们恰好希望工人参加政治时不
同时吸引广大群众参加革命、参加反资产阶级的斗争。正是在10
月17日以后，自由主义地方自治运动彻底分裂了：地主和厂主公
开地组織了反革命的“十月党”，以全部力量鎮压罢工者(而“左翼”
自由派，立宪民主党人則在报刊上指責工人“胡闹”)。馬尔托夫步
十月党人和立宪民主党人的后尘，認为工人的“弱点”在于他们恰
好在这个时候力求赋予經济斗争以更大的进攻性。我们認为工人
(尤其是农民)的弱点在于他们不够坚决、不够广泛、不够迅速地轉
入进攻性的經济斗争和武装政治斗争，这种斗争是从事变发展的
全部进程中不可避免地产生出来的，而根本不是从某党某派的
主观愿望中产生出来的。在我们的观点与馬尔托夫的观点之間横
着一条鴻沟，而这种“知識分子”观点之間的鴻沟，正好与托洛茨基
所說的相反，只是反映了1905年年底实际上存在于两个阶级之
間的鸿沟，也就是存在于进行革命斗争的无产阶级和进行叛变活
动的资产阶级之間的鸿沟。
还应当补充一点，工人在罢工斗争中失败的情况并不是馬尔
托夫抓住不放的1905年年底所特有的，这种情况在1906年和
1907年还要更多一些。統計数字告訴我们，在1895—1904年这十
年間，工厂主战胜了51.6%的罢工(按罢工人数计算)；而在1905
年只占29.4%；1906年占33.5%；1907年占57.6%；1908年占
68.8%。这是不是意味着1906—1907年的罢工是“胡闹”，是“不适
时的”，是“运动的弱点”呢？不是的。这是意味着，既然1905年群
众革命斗争的攻击力量不够强大，失败(既在政治上又在“經济”
上)就是不可避免的，但是，如果无产阶级在这种情形下不善于对
敌人至少发动了两次新的攻击(1906年和1907年的第二季度，
=====第397页=====
386
列宁全集
第十六卷
仅仅参加政治罢工的人就各有25万)，那末失败就还要更厉害
一些；政变就会不是在1907年6月发生，而会在一年甚至一年多
以前发生；1905年的經济胜利果实就会更快地从工人手里被夺
走。
群众革命斗争的这种意义是馬尔托夫绝对不了解的，他繼自
由派之后談到1906年年初的抵制时說道：“社会民主党在一个时
期中置身于政治战线之外了”。純粹从理論上来看，对1906年抵
制問题的这种提法是把非常复杂的問題惊人地簡单化和庸俗化
了。1906年第二季度实际的“战线”在哪里呢？在議会以内还是
在議会以外呢？請看一看統計数字吧：純粹“經济”黑工人数从
73000人增加到了222000人，政治罢工人数从196000人增加到
了257000人。农民运动所波及的县份的百分数从36.9%增加到
了49.2%。大家知道，1906年第二季度的军队起义较之第一季度
同样是声势更浩大，次数更频繁了。其次，大家也知道，第一届杜
馬是一个世界上(在20世紀初期)最革命同时又最无力的議会;它
的決議沒有一个見諸实現。
1
客观事实就是这样。自由派和馬尔托夫在估计这些事实时却
認为杜馬是实际的“战线”，而起义、政治罢工、农民和士兵的暴动，
那統统是“革命浪漫派”的无謂之举。而深思熟虑的托洛茨基則以
为，在这种基础上产生的派别分歧是“知識分子”“影响尚未成熟的
无产阶级的斗争”。我们認为，客观的材料证明1906年春天冥正的
群众革命斗争达到了这样显著的高潮，所以社会民主党必须承認
只有这种斗争才是主要斗争，并且必须竭尽全力支持和发展这种
斗争。我们認为，那个时代特殊的政治形势，——如沙皇政府似乎
是为了保证召开杜馬而从欧洲得到了20亿借款,沙皇政府忽忽忙
=====第398页=====
387
俄国党内斗争的历史意义
忙地颁布了反对抵制杜马的法令，—完全证明无产阶级要把召
开俄国第一届議会的事业从沙皇手中夺取过来的尝试是正确的。
我们認为，当时“置身于政治战线之外”的并不是社会民主党，而
是自由派。自由派在革命中把自己的整个前程都寄托于在群众中
散布宪制的幻想，而这种幻想已經最明显不过地被第一届杜馬的
历史推翻了。
在第一、第二两届杜馬中，自由派（立宪民主党人）都拥有多
数，并且大喊大叫地在政治舞台上占据了最重要的地位。但自由
派的这些“胜利”正好清楚地表明，自由派一直都是置身于“政治战
線之外”的，他們是一群深深敗坏群众民主意識的政治小丑。如果
馬尔托夫及其伙伴們竟步自由派的后尘，認为从革命的重大失敗
中应当得出“什么是不应当做的”这种教训，我们就这样回答他们：
革命所取得的唯一的真正的胜利，就是无产阶级唾弃了自由派的
劝告，拒绝参加布里根杜馬，而引导农民群众举行了起义。这是第
一。第二，俄国无产阶级在3年(1905—1907年)中以自己的英勇
斗争为自己、为俄国人民争得了其他各国人民费了儿十年时間才
得到的东西。它使工人群众摆脱了背叛成性的、卑鄙的、軟弱的
自由主义的影响。它为自己争得了在争取自由民主的斗争中的
领导权，为争取社会主义的斗争创造了条件。它使俄国各个被压
迫被剥削阶级获得了进行群众革命斗争的本领，没有这种斗争，
人类在世界任何地方都不能获得絲毫重大的进步。
任何的反动，自由派的任何仇恨、咒罵和暴怒，社会主义机会
主义者的任何动摇、近视和缺乏信心，都不能夺去俄国无产阶级的
这些胜利果实。
=====第399页=====
388
列宁全集
第十六卷
四
俄国社会民主党的派别在革命以后有所发展，这也不是由于
“要知識分子迁就无产阶级”，而是由于阶级关系发生了变化。
1905—1907年的革命使得农民和自由资产阶级在俄国资产阶级制
度的形式問题上的对抗尖銳化，明朗化，并提到日程上来了。政
治上已經成熟的无产阶级不能不非常积极地投入这场斗争，而布
尔什维主义和孟什维主义的斗争就是无产阶级对新社会各阶级的
态度的反映。
1
1908—1910年这3年的特征是反革命的得胜、专制制度的复
兴以及第三届杜馬即黑帮和十月党人的杜馬的召开。资产阶級之
間由於新制度的形式而产生的斗爭在舞台上已經不再居于主要地
位。对于无产阶级說来提上日程的起碼的任务就是要保卫自己
的既反对反动势力又反对反革命自由主义的无产阶级政党。这个
任务不是輕而易举地就可以完成的，因为一切严重的经济和政治
迫害都压在无产阶级身上，自由派由于社会民主党剥夺了他们在
革命中对群众的领导权而对无产阶级怀着深仇大恨。
社会民主党的危机十分严重。组赋被破坏了。大批老的领导
人(特別是知識分子出身的)被逮捕了。新型的社会民主主义工人
已經誕生，拜且把党的事业担当了起来，但在他們面前有很多非
凡的困难需要克服。在这种情况下社会民主党失去了許多“同路
人”。在资产阶级革命中，會經有小资产阶级同路人归附社会主义
者，这是很自然的。现在他们从馬克思主义和社会民主党那里分
离出去了。这个过程在两个派别中都可以看到：在布尔什维克那
里的表现就是“召回派”，这一派别于1908年春天出现以后，立刻
=====第400页=====
.389
俄国党内斗重的历史意义
就在莫斯科代表会議上遭到失敗，在經过长期斗爭而被布尔什維
克派的正式中央否定以后，他们在国外組織了一个特別的派別“前
进派”。瓦解时期的特点在于，聚集在这个派别中的，既有綱领上
明文规定要同馬克思主义作斗争(打着保护“无产阶级哲学”的招
牌)的“馬赫主义者”，又有“最后通牒派”即羞羞答答的召回派，还
有为各种“鲜明的”口号所迷惑、反复吟味这些口号但对馬克思主
义基础一窍不通的形形色色的“自由时期的社会民主主义者”。
在孟什维克那里，这种小资产阶级“同路人”分离出去的过程
的表現就是取消派，这个派別現在在波特列索夫先生的“我們的曙
光”杂志上，在“复兴”与“生活”两杂志上，在“16人”和“8人”(米
哈伊尔、罗曼、尤里)的立场上已經完全形成，而国外的“社会民主
党人呼声报”实际上处于俄国取消派的奴仆的地位，并且在党员
群众面前充当了他们的外交辯护士的角色。
托洛茨基不懂得发生在反革命时代的这种死解现象、这种非
社会民主主义的分子从社会民主工党分离出去的现象的历史經
济意义，而向德国的读者说什么两个派别的“瓦解”，“党的瓦解”，
“党的解体”。
这是錯誤的。这种錯誤表明，第一，托洛茨基在理論上是一窍
不通的。为什么中央全会認为取消主义也好，召回主义也好，都
是“资产阶级对无产阶级的影响的表现”，这一点托洛茨基是绝对
不懂的。大家切实地想一想，那些由于在无产阶级中传播资产阶
級影响而受到党的譴實的流派分离出去，这件事情究竟是党的死
解和党的解体呢？还是党的巩固和党的进一步純洁?
第二，这种错误在实践上暴露了托洛茨基派的广告“政策”。
托洛茨基处心积虑地想要建立一个派别，现在，这一点由于他把中
=====第401页=====
390
列宁全集
第十六卷
央代表从“真理报”排挤出来而被大家識破。托洛茨基为了替自己
的派别做广告，竟不知羞耻地对德国人說，“党”正在瓦解，两个派
别正在死解，而他托洛茨基一个人在挽救一切。事实上，我们现在
都看到,托洛茨基分子的最新決議(1910年11月26日用維也納俱
乐部名义发表)也特别清楚地表明，信任托洛茨基的只有取消派
和“前进派”。
托洛茨基在德国人面前贬低党和抬高自己达到了何等厚颜无
耻的地步，有下面的例子为证。托洛茨基写道，俄国的“工人群众”
認为“社会民主党是站在他们的圈子以外（着重号是托洛茨基加
的)”，他还提出了“没有社会民主党的社会民主党人”这种說法。
波特列索夫先生及其同伙們听了这些話又怎能不跑去同托洛
茨基接吻呢?
但是，不仅整个革命史，甚至工人选民团对第三届杜馬的选
举，已經把这些话駁倒了。
’托洛茨基写道，要在合法組織中进行工作，“孟什維克派和布
尔什維克派，由于他們从前那种思想形态和組織样式，是完全沒有
能力的”；“社会民主党人的个别集团”倒是做了一些工作，“但所
有这一切都是在这两派范围以外进行的，拜沒有受它們的組織影
响”。“甚至孟什維克占优势的极其重要的合法组織，也是在完全
不受孟什维克派的监督的情况下进行工作的。”托洛茨基就是这样
写的。但事实是：社会民主党第三届杜马党团刚一成立，布尔什维
克派就通过自己可信赖的、受党中央委员会全权委托的人不断进
行工作，来影响、帮助、忠告和监督在杜馬中工作的社会民主党人。
由两派(作为派别，它们在1910年1月已自动解散了)的代表組成
的党中央机关报编辑部，也进行了同样的工作。
=====第402页=====
391
俄国党内斗争的历史意义
托洛茨基向德国同志详尽地講述了“召回主义”的愚蠢，把它
描繪成似乎是整个布尔什维主义所固有的抵制主义的“结晶”，然
后才三言两语地提了一下布尔什維主义“没有屈服于”召回主义，
而是“坚決地，确切些說，无法控制地起来反对它”，德国讀者当然
不能想象这种别有用心的叙述是多么微妙。托洛茨基的口蜜腹剑
的“含蓄”就在于他忽略了一件微不足道的微乎其微的“瑣事”。他
“忘記了”說一說，还在1909年春季布尔什維克派就在自己正式的
代表会議上把召回派分子从自已队伍中开除出去了。但这件“瑣
事”恰恰对托洛茨基很不方便，因为他要說的是布尔什維克派(还
有党)的“瓦解”，而不是非社会民主主义分子的分离出去呀！
我們認为馬尔托夫現在是取消派的領袖之一，他愈是“巧妙
地”用伪馬克思主义詞句来替取消派辯护，他就愈加危险。但是馬
尔托夫公开叙述了那些在1903—1910年群众性工人运动的整个
思潮上留下了痕迹的观点。而托洛茨基则仅仅表现了个人的动
格，如此而已。托洛茨基在1903年是孟什维克；1904年脫离孟什
維主义，1905年返回孟什維克那里，用最最革命的詞句自我炫耀
了一番；1906年再次脱离；1906年年底拥护同立宪民主党人达成
选举协議(也就是实际上再次同孟什維克站在一起)，而1907年春
天在偷敦代表大会上說，他同罗莎·卢森堡的区別，“与其說是政
治思想上的区别，不如說是个性表现上的区别”。托洛茨基今天从
这一派的思想货色里偷一点，明天又从那一派的思想货色里偷一
点，因此就宣布自己是凌駕两派之上的人物。托洛茨基在理論
上没有一点同意取消派和召回派，而在实践中在一切方面都同
意呼声派和前进派。
因此，如果托洛茨基向德国同志们說，他代表了“整个党的傾
=====第403页=====
392
列宁全集
第十六卷
向”，那我就要声明，托洛茨基只代表自己那一派，充其量也只不
过享有召回派和取消派的某些信任。下面的事实可以证明我的声
明是正确的。1910年1月，我们党的中央委员会与托洛茨基的“真
理报”建立了密切的联系，并指派了一个中央委员会代表参加編輯
部。1910年9月，党中央机关报登载了中央委员会代表因托洛茨
基奉行反党政策而与托洛茨基断绝关系的消息。在哥本哈根,普
列汉诺夫作为护党派孟什維克的代表和中央机关报编辑部的代
表,笔者作为布尔什维克的代表曾会同波兰同志发表联合声明，坚
決抗議托洛茨基在德国刊物上这样描述我们党的事务。
現在讓讀者来判断一下，托洛茨基是代表了俄国社会民主党
“整个党的”倾向呢，还是代表了俄国社会民主党内的“整个反党
的”倾向。
写于1910年年底
戴于1911年4月29日（5月12日）
“争論专页第3期
署名：尼·列宁
按“争論专页原文刊印
L
7
2
=====第404页=====
393
論俄国罢工統7
工商部出版的著名的1895-1904年十年間和1905—1908年
四年間“工厂工人罢工統計”，在我們的書刊上已經不止一次地提
到过了。收集在这些统计書里的材料非常丰富，非常宝贵，对这些
材料加以充分的研究和全面的分析还需要花费很多时間。本文所
作的分析只是完成这一工作的第一步，是远远不够的。在本文中
我們打算給讀者介紹一下一次比較詳細的編纂工作的尝試的初步
結論，而全面的論述將留到另外的地方。
首先，有一个事实是确凿无疑的，这就是1905—1907年的俄
国罢工是一种世界上从来没有过的现象。下面是一些国家每年罢
工人数的材料（单位千）：
平均数
俄国
美国
德国
法国
1895-1904年
4.3
1905年
2 863
1906年
1108
660
527
438
1907年
740
：1894—1908年十五年的最高数字
1908年
176
1909年
64
1905—1907年是不平凡的三年。这三年中俄国罢工人数的最
低数字超过了世界上最发达的资本主义国家任何一年达到过的最
=====第405页=====
394
列宁全集
第十六卷
高数字。当然，这井不是說俄国工人比西方工人更加开展或高明。
但是这說明，人类迄今以前不知道，工业无产阶级在这一领域中
能够发挥出何等互大的力量。事变的历史进程的特点在于，象这
样互大的力量，第一次在一个还经历着资产阶级革命的落后国家
显示出来了。
在俄国这样一个同西欧比较起来工厂工人人数不多的国家
里，罢工人数怎么会那么多，要弄清楚这一点，应当注意到重复的
罢工。下面就是每年重复的罢工的数字和罢工人数同工人人数的
比例：
罢工人数占工人
重复的罢工占罢工
年度
总人数的百分数
总次数的百分数
1895-1904年
1.46-5.10%
36.2%
1905年
163.8
85.5
1906年
65.8
74.5
1907年
41.9
51.8
1908年
9.7
25.4
我们从这里看到，1905—1907年这个在罢工人数方面不平常
的三年，在其他方面同样是不平常的，这就是重复的罢工經常发
生，黑工人数占工人总数的百分数非常高。
統计数字同时向我们表明了发生罢工的企业和参加罢工的工
人的实际数字。下面就是每年的数字：
在发生罢工的企业中罢工参
加者占工人总数的百分数
27.0%
10年（1895-1904年）总计
60.0
1905年
37.9
1906年
82.1
1907年
119
1908年
=====第406页=====
395
論俄国罢工統計
这张表也象上表一样表明，同19051906年比较起来，
1906—1907年罢工人数的减少，总的說来要微小得多。我们在下
面还会看到，在某些生产部門和某些地区，罢工运动1907年同
1906年相比，不是衰落，而是增强了。我们可以指出，各省实际参
加罢工的工人人数表明了下面这个很有趣的现象。从1905—1906
年，参加罢工的工人百分数在绝大多数的工业发达的省份都下降
了；但在同一时期也有一些省份的这个百分数提高了，这就是那
些工业最不发达的所谓最偏僻的省份。例如遥远的北方的省份:
阿尔汉格尔斯克省(11000个工厂工人：1905年参加罢工的工人
占0.4%；1906年78.6%)，沃洛果达省(6000个工厂工人；在
这两年分别占26.8%和40.2%)，奥洛涅茨省(1000个工厂工人;
0-2.6%)；其次有黑海省(1000个工厂工人；42.4--93.5%)；
在伏尔加河流域省份中有辛比尔斯克省(14000个工厂工人;10
33.9%）；在中央农业区中有庫尔斯克省（18000个工厂工人；
14.4—16.9%)；在东部边疆区中有奥连堡省(8000个工厂工人；
3.4—29.4%).
在这些省份中罢工参加者的百分数1906年比1905年有所提
高，其意义是很明显的：1905年浪潮还来不及冲击到这里的工人，
他們只是在比較先进的工人进行了一年世界上前所未見的斗爭以
后才开始卷入运动的。我们在下面的闡述中，还会一再碰到这个
对于了解事变的历史进程十分重要的现象。
相反，在某些工业非常发达的省份罢工参加者的百分数1907
年比1906年有所提高，例如彼得堡省（1906年68.0%；1907年
85.7%——几乎同1905年的85.9%相等)，弗拉基米尔省(87.1-
49.6%)，巴庫省(82.985.5%)，基輔省(10.9--11.4%)及其他許
=====第407页=====
393
、列宁全集
第十六卷
多省。如果說，通过許多省份1906年同1905年相比罢工者百分
数的增长，我们看到一支没有赶上斗争的最大发展的工人阶级后
卫队，那么另一些省份1907年同1906年相比这个百分数的增长
就向我们表明，先锋队力求重新掀起斗争，终止业已开始的退却。
为了把这个正确的結論表达得更加确切，我们把第一和第二
这两类省份的工人人数和罢工实际参加者人数的绝对数字列举如
下：
参加罢工的工人的百分数1906年比1905年
有所提高的省份
这些省份的
实际参加罢工的工人人数
这类省份的数目
工厂工人人数
1905年
1906年
10
61 800
6564
21484
平均每省有6000个工厂工人。实际参加罢工的工人总共增
加了15000人。
F
参加罢工的工人的百分数1907年比1906年
有所提高的省份
这些省份的
实际参加罢工的工人人数
这类省份的数目
工厂工人人数
1906年
1907年
19
572 132
186 926
285 673
平均每省有3万个工厂工人。实际参加罢工的工人增加了10
万人，如果除去1906年未計算在内的巴庫省石油工人（大約不超
过2-3万人)，那就大约增加了7万人。
后卫队在1906年和先锋队在1907年所起的作用，在这些数
字中是表現得很清楚的。
为了更精确地评述这些数字，应当举出俄国各个地区的数字
=====第408页=====
論俄国罢工統計
397
并且把罢工人数和工厂工人人数作一对照。下面就是这方面的综
合数字：
1905
年工数位
历年罢工人数

（单位千）
工
业
区
1895-
1904年
1905年
1906年
1907年
1908年
千）
总和
I.彼得堡区
298
137
1033
307
325
44
1.莫斯科区
567
123
540
170
154
28
Ⅲ、华沙区
252
69
887
525
104
35
IV-VI：基輔、伏尔加
河流域和哈尔科夫区
543
102
43
106
157①
69①
总
計
1660
431
2863
1108
740
176
各地区工人参加运动的情况是不平衡的。总的来說，166万个
工人参加罢工的有2863000人次，也就是說，每100个工人参加
罢工的有164人次，或者換句話說，1905年有一半以上的工人平
均罢工两次。但这些平均数一方面掩盖了彼得堡区同华沙区的根
本区别，另一方面也掩盖了这两个区同其余所有各区的根本区别。
彼得堡区和华沙区共占工厂工人总数的1（166万人中占55万
人)，但罢工者两个区共占²/(2868000人中占192万人)。在这两
个区中1905年每个工人平均罢工儿乎四次。在其余各区中，111
万个工人参加罢工的有943000人次，按比例說要比上述两个区
少/4。由此已經可以看到，自由派提出来的并且得到我们的取消
派共鳴的似乎工人过高估計自己力量的这种論調，是多么不正确。
事实恰恰证明，工人对自己的力量估計不足，因为他們沒有充分利
①
这些数字和前几年的统计数字比较是不完全合适的，因为1907年第一次把石
油工人計算在内。增加的数字大約不超过2—3万人。
=====第409页=====
398
列宁全集第十六卷
用自己的力量。如果在整个俄国罢工斗争的毅力和顽强性都达到
彼得堡区和华沙区的程度(我们这里仅仅指这一斗争形式而言)，
那么罢工总人数将多一倍。这个结論换句话说，就是:工人在运动
的这个域中只估计到自己力量的一半，因为另外一半他们还没
有加以利用。从地理上来說，西部和西北部已經觉醒，但中部、东
部和南部还处在半睡状态。资本主义的发展每天在促使落后了的
地区慢慢觉醒过来。
从以上各区的材料得出来的另一个重要结論是，1905-1906
年运动的低潮是普遍的，虽然是不平衡的；而1906—1907年，华沙
区发生很大的低潮，莫斯科区、基辅区和伏尔加河流域区只有很微
小的缩小，彼得堡区和哈尔科夫区却有所增长。这些情况說明，根
据人民当时的觉悟程度和准备程度来看，这一运动形式在1905年
已經完成自己的使命了;由于社会政治生活的客观矛盾沒有消失，
它就要过渡到运动的高级形式。而經过一年的休息（如果可以这
样說的話)或聚集力量的时期以后，在1906年，新的高潮在我国部
分地区已經开始出現。如果自由派和跟着他們走的取消派在估計
这个时期时，藐视地說什么“浪漫主义者的期待”，那末馬克思主义
者就要說，自由派既然拒絕支持这一局部的高潮，他們就把保卫民
主成果的最后一点可能性也毁掉了。
关于罢工者的地区分布問题，还应当指出罢工者的绝大多数
集中在六个具有高度发达的工业的省里，其中五个省还拥有大城
市。这六个省是：彼得堡省、莫斯科省、里夫兰省、弗拉基米尔省、
华沙省和彼得库夫省。这六全省1905年共有工厂工人827000
人，几乎占当年全国工厂工人总数1661000人的一半。而这些省
的罢工者在18951904年十年总共246000人，约占全国罢工
=====第410页=====
論俄国黑工統計
665
者总数431000人的60%;1905年2072000人，约占2863000人
的70%；1906年852000人，约占1108000人的75%；1907年
517000人，约占740000人的70%;1908年85000人，占176000
人的一半差一点①。
因此，这六个省在19051907年三年中所起的作用，要比在
此以前和在此以后的年份大。这很清楚地說明，各大城市和京都
在这三年中发挥了比其他地方大得多的力量。分散在农村以及比
较小的城市和工业中心的工人，他们占全国工人总数的一半，但是
在1895-1904年只占全国罢工总人数40%，1905-1907年只占
25—30%。因此，我们可以对上述結論作一补充：大城市已經觉醒
了，而小城市和农村在很大程度上还处于睡眠状态。
談到一般农村，也就是談到生活在农村的工厂工人，还可以举
出有关城市内和城市外的罢工次数(不是罢工人数)的材料。下面
就是这方面的材料：
罢工次数
城市內
城市外
总计
10年（1895-1904年）总和
1326
439
1765
1905年
11 891
2104
13995
1906年
5 828
786
6114
1907年
3258
315
3573
i
1908年
767
125
892
官方统计的编制者在举出以上数字时指出，根据波果热夫先
生的著作调查，俄国工厂40%座落在城市内，60%座落在城市
①.
在1908年，巴庫省以47000个罢工者这样的大数字而居各省之冠。真可谓
群众政治罢工的最后的莫希干人
=====第411页=====
400
列宁全集
第十六卷
农村的黑工次数多两倍，那么城市的罢工次数占企业总数的百分
数就要比农村的大3.5倍。这在1905年大致是8:1,1906年9:1,
1907年15:1，1908年①6:1。换句话說，城市的工厂工人在罢工运
动中所起的作用同农村的工厂工人相比，1905年比过去各年要
大得多；不仅如此，这种作用在1906年和1907年还越来越大，也
就是說，农村的工厂工人参加运动的人数按比例来說越来越小了。
农村的工厂工人在1895-1904年这十年中，为参加斗争所作的准
备最差，因而表现得最缺乏坚持性，1905年以后很快便轉入退却
了。先锋队，即城市的工厂工人在1906年會經特别作了一番努
力，而在1907年又作了比1906年还要大的努力，来制止这一退
却。
下面我们看一看罢工者在生产上的分布情形。为此我们提出
以下四种主要的生产种类：(甲)五金工人；(乙)纺织工人；(丙)印
刷工人、木材加工工人、皮革工人和化学生产工人；（丁）矿物加工
工人和食品生产工人。各年的数字如下：
1904年
各年黑工者总数(单位千）
工厂工
生产种类
1895-
1904年
1905年1906年1907年
1908年
人总数
和
…
甲乙丙丁
252
117
δ1
13
193
41
708
237
1296
640
302
56
277
38
471
170
179
24
454
39
285
85
66
55
总
計
1691
431
2863
1108
740
176
！
1998年罢工次数中包括228次石油工人黑工，而1907年包括230次石油工
人罢工，这些油田是1906年开始受检查院管辖的。
=====第412页=====
論俄国罢工統計
401
五金工人在1905年以前的十年中作了最充分的准备。在这
十年中他们中間差不多有一半人(252000人中有117000人)进
行了罢工。由于他们的准备最充分，他们在1905年也站在一切工
人的最前面。他们的罢工人次超过他们人数的2倍以上(811对
252)。在分析1905年各个月份的统计材料时，这个先锋队的作用
还要显得更加突出（要在一篇短文中詳細研究这些統計材料是不
可能的，我们将在另外的地方来研究)。在1905年的各个月份当
中，五金工人罢工人数的最高数字不是出现在10月，象所有其余
各种生产种类那样，而是出现在1月。先锋队以最大的毅力掀起
运动，而“震动”其他群众。在1905年1月份一个月之中，五金工
人有占总数(252000)2/的155000人进行了黑工；一个月的罢工
者总数比在此以前十年的总数还要多得多(155000对117000)。
但是这种几乎是超人的毅力使得先锋队到1905年年底筋疲力尽
了：在1906年运动衰落的程度上五金工人居于首位。他们的罢工
者总数锐减：从811000减少到213000,几乎减少了3/4。到1907
年先锋队又重新聚积力量，这一时期罢工者总数的减少总的来說
是微不足道的(从213000减少到193000)，而在金属加工这一生
产种类的三种最主要的生产部門即机械制造、造船和鑄铁部門中，
罢工者总数还从1906年的104000增加到1907年的125000。
紡織工人是俄国工厂工人的主力，占总数将近/(1691000
人中有708000人)。就1905年以前十年中所作的准备来说，他
s
們居于第二位：他们之中/的人进行了罢工(708000人中有
237000人)。就1905年运动的力量水说也居于第二位：每100个
工人中罢工者約有180人次。他们卷入斗爭要比五金工人晚一
点：1月份，他们和五金工人比较，罢工者稍微多一点(164000对
=====第413页=====
i
409
列宁全集
第十六卷
155000)，而10月份就多一倍以上(256000对117000)。俄国工
厂工人的这个主力卷入运动较晚，而在1906年则比其他一切工人
都更加坚定地坚持斗争:这一年的衰落是普遍的，但是紡織工人的
这种衰落最小，只减少了/₂(64万对1296000)，而五金工人则
儿乎减少了8/(213000和811000)，其他工人减少了3/}不
等。只是到1907年，这个主力也筋疲力尽了：19061907年这一
生产种类运动的衰落最厉害，罢工者减少_2以上（从64万减少
到302000)。
我們不詳細分析其余各生产部門的材料，只是指出一点，就是
丁类是最落后的，他们的准备最差，参加运动的情况也最差。如果
拿五金工人作标准，那就可以说，丁类在1905年一年之中就“亏
欠”一百多万个罢工者。
五金工人和纺織工人的关系，类似先进分子和广大群众的关
系。由于在18951904年沒有自由的組織、自由的报刊以及議会
講坛等等，群众在1905年只能在斗争的过程中自发地团结起来。
这个团结的过程是:罢工的浪头一浪推一浪，而先锋队在运动的初
期为了“震动”广大群众，曾经花费了巨大的力量，这就使他们在运
动的高潮期显得比较疲乏。1905年1月份共有444000罢工者，
其中五金工人占155000，即34%，而在10月份罢工者总数为
519000，其中五金工人占117000,即22%。很明显，运动的这种
不平衡性，由于力量分散，不够集中就无异于力量的某种浪费。这
种情况說明，第一，力量高度集中，可以提高效果；第二，根据所研
究的时期的客观条件，在每一个浪头的初期进行一系列的摸索即
所謂偵察、試驗等等，这是不可避免的，是为了取得胜利所必需的。
所以，自由派以及跟着他们走的取消派馬尔托夫之类，在从他们那
=====第414页=====
403
論俄国罢工統計
种“无产阶级过高地估计自己的力量”的理論出发，責备我们“做了
自发的阶级斗争的尾巴”的时候，这班先生正是自己对自己作了判
決，并且弄巧成拙地大大恭維了我们一番。
为了結束对每年的罢工統計材料的評論，我们再举出一些关
于罢工的规模和持绩时间以及关于因罢工造成的损失的数量的数
字。
罢工参加者的平均数：
10年（1895-1904年)中
244个工人
1905年
205个工人
1906年
181个工人
1907年
207个工人
1908年
197个工人
1
1905年罢工规模的缩小（指参加者人数)，是由于吸引大批小
企业参加斗争，这些小企业降低了参加者的平均数。1906年罢工
规模的进一步缩小，看来是反映了斗争力的减弱。1907年在这方
面也有一些进步。
如果我們拿純粹的政治罢工的参加者的平均数来說，那就得
到如下的数字:1905年1801906年174;1907年2031908年197。
这些数目字更清楚地表明了1906年斗争力的减弱和1907年的重
新增长，或(也可能是以及)最大的企业积极参加了1907年的运动。
每一个罢工工人的罢工天数：
10年（1895-1904年）中
4.8天
1905年
8.7天
1906年
4.9天
1907年
3.2天
1908年
4.9天
=====第415页=====
404
列宁全集
第十六卷
这些数目字表明，斗争的顽强性以1905年为最高，以后就急
剧下降，1907年达到最低的程度，只是到1908年才有所提高。必
须指出，在斗爭顽强性方面，西欧罢工較之我們是高得无法相比
的。在1894—1898年这五年中間，每一个罢工工人的罢工天数意
大利是10.3天，奥地利是12.1天，法国是14.3天，英国是34.2天。
如果单单拿純粹的政治罢工来說，那就可以得到以下的数目
字：1905年每一个罢工者7.0天，1906年1.5天，1907年1.0天。
因經济原因而产生的罢工，其特点往往是斗争持續时間较长。
当我们注意到每年罢工斗爭不同的頑强性时，我們就得出一
个结論，罢工者总数还不足以比较出各年运动的规模。只有下述
每年的罢工天数才能准确地决定运动的规模：
1
其中屬於純粹
政治罢工的
10年（1895-1904年)总和
2 079 408
1905年总和
23609387
7 569 708
1906年总和
5512749
763605
1907年总和
2433123
521647
1908年总和
864 666
89021
1905年一年的运动规模就比以前十年总和还要大10倍多。
换句话说：1905年的运动规模超过以前十年运动的每年平均规模
114倍。
这个对比关系告訴我们，那些在官方的学者中間(也不仅仅在
他們中間)經常可以碰到的人，把所謂“和平的”“有机的”、“进化
的”时代的社会政治发展速度当作一切时候的标准，当作现代人类
发展速度可能达到的指标，这种人是何等近视。实际上所謂“有机
的”时代的“发展”速度是最大的停滞、发展的最大障碍的标志。
1
=====第416页=====
405
論俄国黑工統計
根据罢工的天数，官方統計的編制者計算出了罢工带給工业
的损失。这种损失(产品未制成)在18951904年这十年中总共
1040万卢布，1905年为12730万卢布，1906年为3120万卢布，
1907年为1500万卢布，1908年为580万卢布。19051907年三
年产品未制成的损失共值17350万卢布。
工人由于罢工而少領工資的損失（按照各生产部門每日工資
平均数而定)，在这几年中如下(单位千卢布)：
工人由于罢工的损失(单位千卢布）
生产种类
1905年工厂
工人数目
(見前①)
1895-1904
（单位千）
1905年
1906年
1907年
1908年
年
总和
甲乙丙丁
252
650
7654
891
450
13
708
715
6 794
1968
659
228
277
137
1997
610
576
69
454
95
1096
351
130
22
总计
1 691
1597
1.7 541
3820
1815
451
在1905—1907年三年中，工人的损失为2320万卢布，比在
此以前十年的总数大13倍还要多②。官方统计的编制者计算出，
①
見本卷第400頁。—編者注
②
必须注意，在运动最猛烈的时期工人把这种损失的一部分博到了企业主的身
上。統計本来应当說明从1905年起罢工的特殊原因(按照官方的統計編目是
原因项下的3乙）：要求支付罢工期間的工资。提出这个要求的事件1905年
有632起,1906年有256起，1907年有48起，1908年有9起（1905年以前根
本没有提出过这个要求)。工人为这个要求斗争的结果只有1906年和1907
年作了公布，并且只有两三起事件（主要是由于这个原因所引起的)作了公布：
1906年，在10966个主要是由于这个原因而进行了罢工的工人中，2171人取
得了胜利，2626人遭受了失收，6169人实行了妥协。1907年，在93个主要
是由于这个原因而进行了罢工的工人中，没有任何一个人取得胜利，52人遭
到了失改，41人实行了妥协。根据我们对1905年罢工所知道的一切情况可以
设思，在1905年，由于这一原而引起的罢工也一定会比1906年更有成效。
=====第417页=====
406
列宁全集
第十六卷
这些损失如果分摊给在工厂工业中做工的每一个工人（而不是每
一个罢工者)，那末每个工人所受的损失在头十年中每年大约10
戈比，1905年大約10卢布，1906年大約2卢布,1907年大約1卢
布。但是这个计算忽略了不同生产种类的工人在这一方面的极大
区别。下面就是根据上面表格上的数字所作的比较详细的计算:
罢工损失分摊给每个工厂工业工人的数额（单位卢布）
生产种类
1895--1904
1905年
1906年
1907年
1908年
年10年总和
甲乙丙丁
2.6
29.9
3.5
1.8
0.5
1.0
9.7
2.8
0.9
0.3
0.5
7.2
2.2
2.1
0.2
0.2
2.4
0.7
0.3
0.05
总计
0.9
10.4
2.3
1.1
0.3
从这里可以看到，每一个五金工人(甲类)因罢工而受到的损
失1905年几乎达到30卢布，比平均数大2倍，比矿物加工工人和
食品工人(丁类)损失的平均数大9倍多。我们在上面作出的認为
五金工人在这种运动形式中到1905年年底已经筋疲力尽的結論，
特别明显地为这一表格所证实：从19051906年，甲类损失数额
减少了7_/8}多；而其他各类只减少^²}/{3^3/40
关于罢工的年度統计材料的分析就到此結束了，下文将研究
月份的材料。
对于研究罢工运动的波浪式性質来說，按年分期时間太长。
根据統計材料，我们現在可以說，在19051907年三年中，每一个
月都抵得上一年。这三年的工人运动抵得上三十年。1905年没有
=====第418页=====
407
論俄国罢工統計
任何一个月罢工者总数低于1895—1904年十年期間每年的罢工
者最低数字,而1906年和1907年这样的月份每年只有两个。
很遣憾,官方的统计对每月的材料所进行的整理,也象对每省
的材料所进行的整理一样，非常不能令人滿意。許多綜合工作必
須返工。因为这个原因和篇幅有限，我們在这里暫时只談一談每
季度的材料。为了区分經济罢工和政治罢工，我们要指出，官方的
統計提供了不完全适合于作比较的1905年和1906-19907年的材
料。混合的罢工——按照官方的統計編目也就是提出了經济要求
的第十二项和提出了經济要求的第十二项(乙)——在1905年被
認为是政治罢工，而以后被認为是經济罢工。我们把这类罢工在
1905年也算作經济罢工。
罢工者总数(单位千)119.
1
年季
度度
1905年
1906年
1907年
工
ⅡⅢ
IV
I
I
班
V
工
Ⅱ
I
IV
810
323
479
77
193
計
481 294
1277
269
296
63
146
其
中
經济罢工
604
239 165
430
73
222
125
37
52
52
66
30
206
242 129
847
196
257
171 26
94
271
11
163
政治罢工
用線条标出的时期是那些出现了最大的高潮的时期。一眼就
A
会看到，这些时期是与这三年中非常突出的极其重要的政治事件
相符合的。1905年第一季度是一月九日事件和它的影响；1905年
第四季度是十月和十二月事件；1906年第二季度是第一届杜馬；
1907 年第二季度是第二届杜馬;1907年最后一个季度的高潮最微
小，这次高潮是由于审訊第二届杜馬工人代表而在11月发生的政
治罢工(134000个罢工者)造成的。这样，这个结束了三年和过
-
渡到俄国历史的另一阶段的时期，恰恰是一种例外，它证明了下面
=====第419页=====
n
408
列宁全集
第十六卷

这条规律：如果罢工浪潮的高潮在这里并不意味着整个的社会政
治高潮，那末仔细考察一下就会发现，并没有什么罢工浪潮，而只
有孤零零的示威性的罢工。
这三年的规律是，罢工浪潮的高潮表明国家整个社会政治演
进的决定性的轉折点。罢工統計昭然若揭地向我们指出了这个演
进的主要动力。当然，这并不意味着，运动的这种形式是唯一的和
最高的形式，—我们知道，事情不是这样的，—一这并不意味着，
可以从运动的这一形式出发对社会政治演进的局部問题做出直接
的結論。但是这意味着，从統計上向我们表明了（当然还极不完
全)这个作为事变总方向的主要动力的阶级的运动。其他阶级的
运动都围绕着这个中心，跟着它走，受它指引或决定(向积极的或
消极的方面发展)，以它为轉移。
只要回忆一下这三年中間俄国政治历史的主要时期，就会确
信这一結論的正确了。我們拿1905年的第一季度来說。我們在
这个季度的前夕看到了什么呢？我们看到了有名的地方自治一宴
会运动。把工人在这个运动中的发动看作“示威的最高形式”是不
是正确呢？有人說自由派沒有“惊惶失措”是不是正确呢？如果
看看罢工统计表（1903年87000；1904年25000；1905年1月
444000：其中有123000个政治罢工者)，那末对这些问题的回答
是很明显的。上述关于在地方自治运动中的策略的争論，只是反
映了自由主义运动和工人运动的客观对抗性。
我們在一月①高潮以后看到了什么呢？我们看到了有名的二
①
根据季度材料来看，只有一次高潮。事实上有过两次高潮：1月有444000个
罢工者，5月有220000个罢工者。在1月和5月之間，3月数字最低，只有
73000个罢工者。
=====第420页=====
409
論俄国罢工統計
月命令，开始对国家机构实行某些改革。
大家看一看1905年的第三季度。在这个季度里,在政治史上
居于首要地位的是8月6日的法令(所谓布里根杜馬)。应该不应
該实現这个法令呢？自由派認为，是的，是应該实現的，他們根据
这种看法来决定自己的行动路线。馬克思主义者持有相反的观
-.-
点，这种观点为那些客观上奉行自由主义观点的人们所不赞同。
1905年最后一个季度的事件解决了爭論。
根据四个季度的数目字来看，在1905年年底只有一个高潮。
事实上却有过两个高潮，而在这两个高潮之間运动有微小的减弱。
在10月有519000个罢工者，其中有328 000个纯粹的政治罢工
者，在11月有325000个罢工者(其中有147000个政治罢工者)，
在12月有433000个罢工者(其中有372000个政治罢工者)。在
一些历史書刊上可以看到一种自由派和我们的取消派（切列万宁
之流)的观点，認为在十二月高潮中有“人为的”因素。统计数字駁
倒了这种观点，并且表明纯粹政治罢工者总数恰恰以这个月为最
高，达到了372000人。那些促使自由派作出一定的评价的种种
傾向是可以理解的，但是从纯粹科学的观点来看，如果把规模大到
一个月的纯政治罢工者总数等于前十年罢工者总数的/10的运动
看成是“人为的”，那就是荒谬的了。
最后，我们看一看1906年春天和1907年春天最后两个高潮①。
①
应当指出，1895—1904年十年的俄国罢工历史表明經济罢工的高潮一般都在
每年第二季度。在这十年中間，罢工者平均数每年为43000，而按季度计算：
第一季度10000;第二季度15000；第三季度12000;第四季度6000。只要把
这些数字作一比较便完全可以看出，1906年春天和1907年春天的高潮不是
俄国罢工的高潮出现于夏季这个“一般”原因所能解释的，要看一看政治罢工
人数。
=====第421页=====
410
列宁全集
第十六卷
这两个高潮和1905年一月高潮、五月高潮(也是前者比后者猛烈)
的共同区别在于，这两个高潮是退却性的，而1905年的两个高潮
是进攻性的。一般说来，这也是这三年中后二年和前一年的区别。
因此，对于1906年和1907年这两个时期数字提高的正确估价应
当是：这种提高标志着退却者終止退却井且重新轉入进攻的尝试。
这些高潮的客观意义就是这样,这一点我们现在从整个“暴风骤雨
和猛烈攻击的三年”的最終結果来看，已經非常清楚了。第一和第
二两届杜馬无非是当下面終止退却的时候，上面举行的政治談判
和政治示威。
由此可以看到，自由派把这些談判看成是某种孤立的、独立的
东西，不取决于这样或那样終止退却的时間会持續多久，会导致什
么結果，他们的目光是多么短浅。由此可以看到，象馬尔托夫这
样的取消派現在用輕蔑的口吻說什么退卻时期“浪漫主义者的期
待”，他们客現上就是依附于自由派。統計数字向我們表明，这里拜
不是“浪漫主义者的期待”，实际上的确有过退却的中断、终止。要
是没有这种終止，那末完全是历史的必然的1907年六月三日事件
(因为退却仍然是退却)，就可能提前一年甚至更早一些发生。
在联系政治历史的主要时期考察了罢工运动的历史以后，我
們来研究一下經济罢工和政治罢工的相互关系。官方統计提供了
关于这个問题的极有意义的材料。我们先看一看这三年每年的总
計数字：
罢工者总数（单位千）
1905年
1906年
1907年
經济罢工
1439
458
200
政治罢工
1424
650
540
总計
2 863
1108
740
=====第422页=====
411
論俄国罢工統計
由此得出的第一个結論是，經济罢工同政治罢工有极其密切
的联系。它们同时上升和同时下降。进攻时代(1905年)运动的
力量的标志是，政治罢工好象是建立在同样猛烈的经济罢工的广
泛基础上,1905年一年的經济罢工数字就远远超过了1895-1904
年十年的总数。
在运动出现退潮的时候，經济罢工的人数下降得要比政治罢
工人数快。1906年，尤其是1907年运动的弱点，无疑是缺乏经济
斗争的广泛的可靠基础。另一方面，政治罢工人数一般下降得较
慢，尤其是从1906—1907年下降得不多，这种情况看来也指明了
一个我們已經知道的现象：先进的部分以最大的毅力来終止退却
并且变退却为进攻。
这个结論完全可以用关于不同生产种类中经济罢工和政治罢
工的相互关系的材料来证实。为了不使本文因为数字太多而弄得
人們眼花撩乱，我們只拿1905年各季度五金工人和紡織工人作一
个对比，同时我们这一次引用官方統计的綜合数字①，我们上面已
經指出，官方統計是把这一年的混合罢工算作政治罢工的。
罢工者人数(单位干）
1905年各季度
I
Ⅱ
I
田
(經济罢工
120
42
37
31
甲类
（五金工人）政治罢工
159
76
63
283
总計
279
118
100
314
196
109
72
182
經济罢工
乙
类
（紡織工人）
111
154
53
418
政治罢工
307
263
125
600
总计
①
根据这一综合数字，1905年经济罢工者总数为1021000，政治罢工者总数为
1842000，也就是說，經济罢工者在总数中所占的比重，1905年比1906年小。
我们已經解释过，这是不对的。
=====第423页=====
412
列宁全集
第十六卷
先进部分和广大群众的区别表现得极为明显。在先进分子中
間，从年初到年底，純粹的經济罢工者一直占少数。但是第一季
度，在这一类中間纯粹经济罢工者的数字也很大(12万)，显然，在
五金工人中间也有不少这样的人，对他们是须要加以“震动”的，他
們是从提出純粹經济的要求而开始投身运动的。在紡織工人那里
我们看到，在运动初期(第一季度)純粹經济罢工者占絕大多数，在
第二季度变成少数,而在第三季度又重新成为多数。在1905年最
后一个季度，当运动达到高潮的时候，五金工人中間纯粹經济罢工
者总数只占罢工者总数的10%和五金工人总数的12%，—而在
紡織工人中間同一时期純粹经济罢工者总数占罢工者总数的30%
和紡織工人总数的25%。
現在可以完全清楚地看到，經济罢工和政治罢工究竟有什么
样的相互依存关系:如果没有它们的密切联系，那未就不可能有真
正广泛、具正群众性的运动;而这种联系的具体形式是，一方面，在
运动的初期和在吸引新阶层参加运动的时候，纯粹的經济罢工起
着主要的作用，另一方面，政治罢工唤起落后的阶层，总结和扩大
运动，把运动提高到新的阶段。
如果仔细研究一下在这三年中間新手究竟怎样卷入运动，那
是非常有意思的。这方面的統計数字在基本材料中是有的，因为
每一次罢工都单独制成了卡片。但是官方統計对此所作的整理工
P.
作非常不能令人满意，很多卡片上有的极其丰富的材料都被忽视
了，都没有加以整理。下面这份关于罢工次数占各类企业数的百
分比的表格，提供了大致的概念:
=====第424页=====
論俄国罢工統計
413
罢工次数占企业数的百分数
10年总和
企业类别
1895-
1905年
1906年
1907年
1908年
1904年
不到20个工人
2.7
47.0
18.5
6.0
1.0
21-50
工人
7.5
89.4
38.8
19.0
4.1
51-100
工人
9.4
108.9
56.1
37.7
8.0
101-500工人
21.5
160.2
79.2
57.5
16.9
501-1000工人
49.9
163.8
95.1
61.5
13.0
1000工人以上
89.7
231.9
108.8
83.7
23.0
我们在前面考察关于不同地区和不同生产种类的材料时所看
到的那个先进部分，现在在企业类别方面表现出来了。在所有这
几年当中，有一个共同的规律，就是企业的规模愈大，企业参加罢
工的百分数也愈高。同时1905年有两个特点，第一，企业愈大，重
复罢工的次数也就愈多；第二，1905年同18951904年十年比
较，企业愈小，百分数提高也愈快。这清楚地表明，吸引新手、吸引
从未参加过罢工的阶层到运动中来是进行得特别迅速的。这些新
手是在运动发展到了最大高潮的时期迅速地卷进来的，他们表现
得最不坚决：1906-1907年,企业参加罢工的百分数的下降，以小
企业最为剧烈，大企业最为微小。先锋队比其他任何人都更持久、
更坚决地为终止退却而进行了工作。
但是我们还是回过来看看經济罢工和政治罢工相互关系的材
料。关于这三年中的季度材料我们在上面已經举出(第19頁)①，
材料首先表明，一切巨大的高潮不仅和政治罢工者总数的猛升有
关，而且也和经济罢工者总数的猛升有关。只有1907年春季的高
見本卷第407頁。——編者注
①
=====第425页=====
414
列宁全集
第十六卷
潮有点例外，当时經济罢工者的最高数字不是出现在同年的第二
季度，而是出现在第三季度。
在运动初期(1905年第一季度)我们看到經济罢工者总数大
大超过政治罢工者总数(604000和206000)。运动的顶峰(1905
年第四季度)掀起了經济罢工的新的浪潮,但是不及一月浪潮那末
猛烈，而政治罢工大大超过了經济罢工。第三次高潮也就是1906
年春季的高潮，再一次表明了經济罢工者和政治罢工者总数都有
很大的增加。只要举出这些材料就足以駁倒認为經济罢工和政治
罢工的联合是“运动的弱点”的看法了。这种看法自由派講过很多
次；取消派分子切列万宁在谈到1905年11月时也重复了这种看
法；不久以前马尔托夫在談到同一时期时又重复了这种看法。他
们經常以爭取八小时工作制的斗爭遭到失敗为例来证明这种观点
的正确。
这个失败的事实是不容争辯的，而任何失敗都說明运动的薄
弱，这也是不容争辩的。但是自由主义观点恰恰認为经济斗争和
政治斗争的联合是“运动的弱点”；馬克思主义观点则認为弱点在
于这个联合不够，在于经济罢工者还不够多。统计材料清清楚楚
地证实了馬克思主义观点的正确，揭示了这三年的“共同规律”：經
济斗争的强大带来了运动的强大。而这个“共同规律”同任何资本
主义社会的基本特征存在着邏辑的联系：在资本主义社会总会有
一些落后的阶层，只有运动达于白热化的顶点，他们才能惊醒，而
且也只有提出經济要求，他们才能投入斗争。
我们把1905年最后一个季度的高潮同在此以前和在此以后
的两次高潮作一对照，也就是同1905年第一季度和1906年第二
季度的高潮作一对照，就会很清楚地看到，十月和十二月的高潮在
=====第426页=====
415
論俄国罢工統計
經济基础的广度上，也就是在经济罢工者占罢工者总数的百分数
上，不及前一次高潮和后一次高潮。毫无疑问，八小时工作制的要
求使很多可以同情工人的其他意愿的资产阶级分子走开了。但同
样毫无疑問，这个要求吸引了很多非资产阶级分子，他们以前没有
卷入过运动，他们在1905年最后一个季度提供了43万个經济罢
工者，1906年第一季度把这个数字下降到73000，1906年第二季
度又重新提高到222000。这就说明，弱点不在于缺乏资产阶级的
同情，而在于缺乏或没有及时得到非资产阶级分子的支持。
自由派总是害怕这种形式的运动总会吓退某些资产阶级分
子。马克思主义者总是指出，这种形式的运动总会吸引广泛的非
资产阶级分子。Suum cuique——各走各的路。
关于工人同企业主的斗争波折的問题，官方关于罢工結果的
统計材料是非常有用处的。这份材料的总計数字如下:
罢工者在罢工中得到各种結果的百分数
在10年中
罢工结果
1895—
1905年
1906年
1907年
1908年
1904年
有利于工人
27.1
23.7
35.4
16.2
14.1
双方讓步(妥协)
19.5
46.9
31.1
26.1
17.0
有利于业主（不
利于工人）
51.6
29.4
33.5
. 57.6
68.8
由此得出的一般結論首先是，运动的最大力量也就是工人的
最大胜利。对于工人来说1905年是最有利的，因为这一年罢工斗
争的冲击力最大。这一年妥协次数也特别多：双方都还不适应新
的、非常的条件，企业主因此起彼伏的罢工而惊惶失措，因此罢工
比以往任何时候都更多地以妥协而结束。1906年斗争更加顽强起
来，妥协次数也无可比拟地减少下来;但是总的說来工人还是常常
=====第427页=====
416
列宁全集第十六卷
取得胜利的：取得胜利的罢工者所占的百分数比失败的高。从
1907年开始，工人失败的情况不断加多，妥协的情况也减少了。
如果拿绝对数字来看，那末可以看到，在1895—1904年这十
年中，总共有117000个工人在罢工中取得了胜利，而1905年一
年就要多2倍以上：369000人，1906年则多半倍：163000人。
但是，对于研究1905—1907年这三年罢工斗争的波浪式运动
說来，一年是一个过于长的时間。我们也不想举出每个月的材料，
以免占据过多的篇幅，因此只举出1905年和1906年的季度材料。
1907年可以略去不談，因为从罢工的結果来看，我们在这一年中
看不到間歇、低潮和高潮，只看到工人一味退却，资本家一味进攻，
这一切在上面举出的年度材料中已經完全反映出来了。
年·季
份·度
1905年
1906年
！
=
品
I
1
=

I
罢工結果
158
71
45
95
34
86
37
有利于工人
6
妥
协
267
109
61
235
28
58
46
8
179
59
59
100
11
78
42
23
有利于业主
总计①
604
239
165
430
73
222
125
37
从这些材料中可以得出一些需要详加研究的非常有意义的结
論。总的来說，我們看到工人的冲击力越大，他们的斗爭也就越有
成效。上面的材料能不能证明这一点呢？1905年第一季度对于工
人不及1905年第二季度有利，虽然第二季度的运动减弱了。但是
这个結論是错誤的，因为季度的材料包括了一月高潮(321000个
在官方统计中没有关于这个问题的每月总计数字；因此这是从关于各生产部
門的材料总計起来的。
=====第428页=====
417
論俄国罢工統計
經济罢工者)和二月低潮(228000)与三月低潮(56000)。单独提
出一月这个高潮的月份，我们看到，工人在这个月里是获得了胜利
的：87000个罢工者罢工胜利,81000个罢工者失败,152000人以
妥协结束罢工。这一时期的两个低潮的月份（2月、3月)给工人
带来了失败。
第二时期(1905年第二季度）是高潮的时期，这个高潮在五月
达到了顶峰。斗争的高潮意味着工人的胜利：71000个罢工者罢
工胜利,59000人失败,109000人实行妥协。
第三时期(1905年第三季度)是一个低潮的时期:罢工者总数
要比第二季度少得多。攻击火力的减弱意味着业主的胜利：59000
个工人罢工失败，只有45000人取得了胜利。罢工失败的工人所
占的百分数达到35.6%，也就是說比1906年高。这說明，1905年
工人所受到的“普遍同情气氛”（自由派大肆渲染地把这种气氛說
成是工人胜利的主要原因，馬尔托夫不久以前也說資产阶級的同
情是“主要原因”)，在工人的攻击火力减弱的时候，絲毫没有使他
們免于失敗。自由派对工人說，当你們在社会中得到同情时，你們
才有力量。馬克思主义者对工人說，当你們有力量时，你們才在社
会中得到同情。
1905年最后一个季度好象是一个例外：在最大高潮的形势下
工人遭到了失败。但是这个例外是一种假象，因为这个季度包
括高潮的月份10月，当时工人在经济领域中也取得了胜利（罢工
胜利的工人：+57000人，失败的工人：-22000人)，又包括經济
斗争走向低潮而工人遭受失败的月份11月(+25000人，-47000
人）和12月(+12000人，-31000人)。而且11月份是一个急轉
直下的月份，形势最动荡，对立的势力最平衡，俄国历史包括劳资
v
=====第429页=====
418
列宁全集
第十六卷
关系史的一般结論和一般动向最难判明，因而11月这个月份在
1905年所有各月中是妥协百分数最高的月份:在这个月的179000
个經济罢工者中間，有106000个即59.2%以妥协結束了斗争①。
1906年第一季度提供了另一个例外，这又是一种假象：經
济斗争处于最大的低潮，而工人得到了最大的胜利（+34000，
一11000)。这里也包括了工人失败的月份1月(+4000，~6000)
和工人胜利的月份2月（+14000，-2000)和3月（+16000，
-2500)。經济罢工者总数在这一时期一直在下降（1月份为
26600，2月份为23300，3月份为23200)，但整个运动的高潮
已經可以明显地看出来（罢工者总数1月份为190000，2月份为
27000,3月份为52000)。
1906年的第二季度是运动获得了巨大的高潮和工人取得了
胜利的季度（+86000-78000)；这一胜利在5、6两月特别互
大一—在6月里经济罢工者总数是1906年最高的数字，达9万人
之多，一—但4月份却是一种例外，尽管运动比起3月份增长了，
但工人仍旧遭受失败。
从1906年第三季度开始，經济斗争总的来說是不断地走向低
潮，直到年底为止，而与此相适应的是工人的失败(1906年8月份
出现了一个不甚显著的例外，在这个月份里工人最后一次得到了
經济斗争的胜利：+11300，-10300)。
我们可以用下面的方法对1905年和1906年經济斗争的波折
作一簡要的总结。在1905年，整个罢工斗争包括經济斗争在内，
很明显地有过三次主要的高潮：1月、5月和10月。这三个月经济
①經济罢者总数10月份19万人,11月份179000人，12月份61000人。
=====第430页=====
419
論俄国罢工統計
罢工者总数总计667000，而全年总计1439000,这三个月的总数
不是占全年总数的/，而是将近一半。而在所有这三个月中工人
都在經济方面获得了胜利，也就是說，在罢工中取得了胜利的工人
要比在罢工中遭到失败的工人多。
1906年总的說来上半年和下半年界限分明：上半年有过退却
的終止和巨大的高潮，下半年則是互大的低潮。上半年經济罢工
者总数为295000，而下半年则为162000。上半年工人在经济斗
争中获得了胜利，下半年则遭受失败。
这些一般的总結充分证实了下面这个結論：即使在經济斗爭
中，起决定作用的也不是“同情的气氛”，不是资产阶级的同情心，
而是攻击的力量。
写于1910年年底
载于1910年12月和1911年1月
“思想”杂志第1期和第2期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
+
=====第431页=====
420
现代农业的资本主义制度120
第一篇文章
一般的社会統計，特別是經济統計，最近二三十年来作出了巨
大的成績。有許多問題，而且是涉及到現代国家的經济制度和这
种制度的发展的最根本問题，过去是根据一般的估计和大致的材
料加以解決的，现在如果不根据按某一个一定的綱要收集并經統
计专家综合的关于某一国家全国情况的浩繁材料，就无法加以比
較認具的研究。尤其是爭論最多的农业經济問題，更加要求根据
精确的和大量的材料作出回答，况且在欧美各国,对全国所有农户
进行定期调查，已经愈来愈成为一种惯例。
例如在德国，这种调查曾在1882年1895年进行，最近一次在
1907年进行。对于这些调查的意义，我们的書刊已經指出过許多
次，而研究现代农业经济的書籍或文章，很少有不引用德国农业统
計資料的。由于最近一次的調查，无論在德国或我国的書刊上都
已經引起了相当大的喧嚷。記得死連廷諾夫先生去年曾經在“基
輔思想报121上大肆宣揚說，这次調查已經把馬克思主义的学說
和考茨基的观点推翻了，因为它证明了小生产的生命力及其对大
生产的胜利。不久以前，沃勃雷教授先生在“俄国经济学者”122杂
志上发表了题为“德国农业演进的趋势”的文章(1910年9月11日
第36期)，他根据1907年的调查材料否定“馬克思制定的关于工
=====第432页=====
.1
Raghuareckio emge
Cobpeee fni
mamdg nepbae.
Boo,R
Corianbr Cmafue
puns B ao cte
uur
Bfrouie thyer-se
Woae yentn
metek    ons
cots a  C R bon
ta ro  ce
weylaeml a ao burins,.

tte at ee te oe o
cooa   , t
f  p c
copbegeo B haoe Bns dey yns
1910年“现代农业的资本主义制度”一文.
手稿第1页
(制版缩小的)
=====第433页=====
*.
7
T
中
=====第434页=====
现代农业的资本主义制度
423
业发展的公式”123对农业的适用性，并且证明，“在农业领域中，小
农户在与大农户的斗争中不仅不会灭亡，相反，每一次新的调查都
确证了小农户的胜利”。
因此我们觉得，详細地分析一下1907年的調查材料是适时的。
固然，这次調查材料的出版工作尚未結束:已經出版的是包括全部
調查材料的3卷①，第4卷即关于“整个調查結論的說明”还沒有
出版，不知道它是不是很快就会出版。但是把研究調查結論的工
作推迟到这卷总结性的書出版以后再去进行是没有必要的，因为
全部材料已經收集和归納好了，在書刊上也已經得到广泛的利用。
我們只想指出一点，象通常那样提出問題，也就是說，差不多
只是限于比较一下历年来不同规模的(按面积划分)农户的数目及
其土地数量，是完全不正确的。馬克思主义者和馬克思主义的敌
人在土地問题上的具正分歧要深刻得多。为了全面闡明分歧的根
源，首先应当着重地探討一下现代农业的资本主义制度有哪些基
本特征的题。1907年6月12日德国的调查材料中，关于这个
問題的材料恰恰是特別珍貴的。这次調查在某些問題上不及1882
年和1895年两次調查那样详細，但是它却第一次提供了空前丰富
的关于农业雇佣劳动的材料。而使用雇佣劳动是任何资本主义农
业的主要特征。
所以我们首先要以1907年德国的調查材料为根据，并以其他
国家如丹麦、瑞士、美国各次出色的农业调查和匈牙利最近一次出
Statistik des Deutschen Reichs, Band 212, Teil 1a,1b 和2a. Berufs- und
Betriebszahlung vom 12. Juni 1907. Landwirtschaftliche Betriebsstatis
tik.Berlin.1909和1910.（德国国家统计资料，第212卷第1a、1b和2a部
分。1907年6月12日职业和农户调查。农业生产统计资料。1909年和1910
年柏林版。—一編者注)
=====第435页=====
424
列宁全集
第十六卷
色的农业调查的材料为补充，竭力提供出现代农业资本主义制度
的概观。至于德国大农户(按农业面积)的户数及其土地数量逐渐
減少，这个事实在一接触調查結論时最引人注意，議論也最多，我
们准备在本書最后一部分加以研究。因为这是一个复杂的事实，
是其他一系列事实发生作用的结果，不先闡明若干更加重要得多
的基本問题，要想弄清楚这个事实的意义是根本不可能的。
現代农业經济制度概观
德国的农业调查，象一切和俄国不同的欧洲国家的同类调查
一样，都是以收集关于每一个别农户的材料为基础的。而且，每调
查一次，收集的材料通常就增加一些。例如，1907年的德国调查省
略了关于用于田间工作的牲畜头数这一非常重要的材料（这个材
料在1882年和1895年都收集过)，但是却第一次收集了关于种植
各类作物的耕地面积、关于家属工人和雇佣工人人数的材料。这
样得到的关于每个农户的材料，对于弄清楚每个农户的政治經济
情况是完全够用的。全部問题，任务的全部困难在于，如何综合
这些材料，才能确切地从政治上經济上說明不同种类或类型的农
户的整个情况，如果综合工作做得不好，分类工作做得不对或不
够，那就会得到——而且在整理现代调查时会经常得到——这样
一种結果，就是在談到全国几百万农戶的情况的时候，关于每一
个别农户的无比详细的宝贵的材料却一点也没有，一点也看不到。
农业的资本主义制度体现着业主和工人之间、不同类型的农户之
間的关系,因此，如果这些类型的特征把握得不准确，挑选得不充
分，那么最出色的调查也提供不出现实的政治经济图景。
由此可見，用什么方法对现代调查材料进行综合或分类，这个
=====第436页=====
425
現代农业的资本主义制度
問題是非常非常重要的。我們在以下的叙述中将会談到上述各个
最出色的調查所采用过的相当繁多的全部方法。在这里我們暫
且指出，德国的调查，也象其他絕大多数国家的调查一样，提供了
全面的综合，而且是以每个农户农业面积的数量作为分类的唯一
标准。根据这一标准，调查把全体农户分作18类，从不及10公
頃①农业面积的农户开始，到超过1000公頃农业面积的农户为
止。德国統計編制者們自己也感覚到，这样詳細的分类是統計学
上的奢侈，是不符合政治经济要求的，因此根据农业面积把所有材
料归纳为6大类，加上另外分出的一个小类共为7大类。这7类
如下：不到{/{2公頃的农户，/22公頃的农户，25公頃的农户，
5-20公頃的农户，20-100公頃的农户和超过100公頃的农户，
在这里又特别列出了一个小类，即农业面积超过200公顷的农户。
試問，这种分类有什么政治經济意义呢？土地无疑是农业的
主要生产资料；所以根据土地的数量可以最正确地判定农户的规
模，自然也可以判定它的类型，如判定它是小农户，中等农户，还
是大农户，是资产者农户还是不使用雇佣劳动的农户。通常把不
到2公頃的农户叫做小农户（有时候叫做小型农户或侏儒农户），
2—20(有时为2—100)公頃的叫做一般农户，超过100公頃的
叫做大农户，也就是资产者农户。
1907年的调查第一次收集的关于雇佣劳动的材料，首先使我
們第一次有可能根据大量的材料来检驗这个“通常的”假設。統計
常规第一次获得了哪怕是一点点的合理因素(这是远远不够的,我
們在下面就会看到)，也就是第一次估計到了那些具有最最直接的
① 1公填等于0.915俄亩。通常用缩写ha代表公顷。
=====第437页=====
426
列宁全集
第十六卷
政治經济意义的材料。
的确，大家都在谈小生产。而什么是小生产呢？对这个问题最
常见的回答是，小生产是一种不使用雇佣劳动的生产。有这种看
法的不只是馬克思主义者。例如，爱德华·大卫的那本“社会主义
和农业”算得上是集土地問题上资产阶级理論之大成的最新著作
之一，他在該書俄譯本第29頁写道:“每当我们談到小生产的时候，
我們指的都是不依靠經常性的外援和不經营副业的經济范畴。
1907年的調查首先完全确定，这类农户的数目是很小的，在
现代农业中不雇用工人或者不受雇于人的业主，占相当的少数。
在1907年的調查所登記的德国5736082个农戶中，只有1872616
个农户即不到以独立经营农业为主要职业并且没有副业。其
中有多少户雇用工人呢？关于这一点没有材料，也就是說，原始卡
片是詳細記录着的，只是在綜合时丟掉了！編制者不願意計算一
下（他们做了大量极其详细的、但毫无用处的計算)，在每一类农戶
中有多少户是雇用长工或短工的。
为了大致确定没有雇佣工人的农户的数目，我们提出农户数
目少于雇佣工人数目的那类农户来。这类农户，每户土地数量不
到10公頃。在这类农户中，以从事农业为主和没有副业的业主共
有1283681人。他们共雇用1400162个雇佣工人(假定只有以
从事农业为主和没有副业的业主才拥有雇佣工人)。只有在土地
2至5公頃的农户中，没有副业的独立农民的数目才多于雇佣工
人数目，前者为495439人，后者为411311人。
C
当然，有副业的农民也有雇用雇佣工人的；当然，“小”业主也
有不仅雇用一个而且雇用几个雇佣工人的。但是毕竟不能怀疑，
不雇用工人的和不受雇于人的业主，只占微不足道的少数。
=====第438页=====
427
现代农业的资本主义制度
根据关于雇佣工人人数的材料立刻可以看出德国农业中农户
的3个基本类别：
1.无产者农户。应当列入这一类的农户，其中只有少数业主
以独立经营农业为主，———大多数业主乃是雇佣工人等等。例如，
土地不到半公頃的农户有2084060户。其中只有97153户是独
立农民，而1287312人主要职业是当雇佣工人（在国民经济的
一切部門中)。土地半公頃至2公頃的农户有1294449个。其中
只有877762人是独立农民，535480人是雇佣工人，277735人是
小作坊主、小手艺人、小商版，103472人从事“各种各样不固定
的”职业。显然，这两类实質上是无产者农户。
2.一般农户。我们列入这一类的农户，其中大部分是独立农
民，并且家属工人人数多于雇佣工人人数。这是拥有土地2至20
公頃的农户。
8.资产者农户。我们把雇佣工人人数多于家属工人人数的农
户列入这一类。
下面是关于这三类的总的统计材料：
农户总数
其
中
按工人人数划分的农户
經营規模
独农
立
雇佣
它們的工人
这类农
民
工
人
户总数
总计
家屬工人
雇佣工人
Ⅰ.不超过2
公頃的
3378509
474 9151822 792|2 669 232
4353052
3851 905
501 147
Ⅱ.2-20公
頃的
2071 8161705 448
11733820575777509735
5 8988531 610 882
卧.超过20
公頃的
285 757
277060
737
285 331 3306 762
870 850|2 435 912
总
573608224574231940867501214015169549106216084547941
計
=====第439页=====
428
列宁全集
第十六卷
从这张表上我们可以看到现代德国农业的經济制度的一个輪
廓。金字塔的下端是广大的群众，是几乎占农户总数/的无产者
“农户”；塔顶是占微不足道少数(/20)的资产者农户。我们先指出
一下，这个仅仅占微不足道少数的资产者农户却占有全部上地和
全部耕地的一半以上。它们占有农业中1的工人和一半以上的
雇佣工人。
二
大多数的现代“农户”（无产者
“农户”)实际上是什么
在土地不超过2公頃的“业主”中，大多数人按自已的主要职
业来说是雇佣工人。农业对于他们乃是副业。在3878509户这
一类农户中，有2920119户经营副业(Nebenbetriebe)。这一类中
的独立农民，是把那些除农业以外经营非农业性副业的农户也计
算在内，为数根本不大，在340万户中仅有475000户，只占14%。
①……指出，雇佣工人人数①…这一类中超过独立农民人
数。
这一情况表明，统计数字在这里把大批无产者和少数在小块
土地上进行大规模經营的资产者农户混同起来了。我们在下面还
要不止一次地談到这种类型的农民。
试問，这許多无产者“业主”在整个农业制度中有什么意义
呢？第一，在他们身上体现了农奴制的社会經济体系和资本主义
的社会經济体系的联系，体现了这两种体系历史的密切关系和血
緣关系，体现了在资本主义下农奴制的直接残余。举例說，如果
①手稿边缘在这里被撕丢了。——编者注
=====第440页=====
429
现代农业的资本主义制度
我们在德国，尤其是在普魯士看到很多农户得到小块的土地(所謂
Deputatland)，即地主给予雇农作为工资的土地，这难道不是农奴
制的直接残余嗎？作为經济体系来說，农奴制和资本主义的区别
公
恰恰在于，前者给予劳动者土地，后者使劳动者和土地分离，前
者給予劳动者实物(或强迫他們在自己的“份地”上生产)作为生
活資料，后者发給工人貨币工資購买生活資料。当然，德国的这
种农奴制残余比起我们在俄国看到的地主經济的有名的“工役”制
度来，那完全是微不足道的，但是这毕竟是农奴制残余。1907年的
調查查明德国有579500户农户是属于农业工人和短工，其中又
有540751户属于上地不到2公顷的“业主”这一类。
第二，大批的农业“业主”，因为土地数量微乎其微，不能靠土
地維持生活，而把土地只当作一种“副业”，他们也就组成了整个资
本主义制度下失业后备軍的一部分。按照馬克思的話来說，这是
这一后备军的隐秘的形式124。如果以为失业后备军只是由无工
可做的工人组成的，那就不对了。属于这一后备軍的还有不能依
靠自己微不足道的經营維持生活而必须主要依靠从事雇佣劳动
謀取生活资料的“农民”或“小业主”。荣园或小块馬鈴薯地对于这
支貧困大軍来說乃是补充自己工資之不足的手段或作为沒有工作
做的时候的生存手段。资本主义需要这种“侏儒的”、“小型的”所
谓业主,使自己不用任何花费而經常拥有大批廉价劳动力。根据
1907年的调查，在土地不到半公頃的200万“业主”中，624000人
只有荣园地，361000人只有馬鈴薯地。这200万个业主的全部耕
地为247000公頃，其中一半以上，也就是166000公頃种植馬鈴
薯。125万个土地半公顷到2公頃的“业主”的全部耕地为976000
公頃，其中三分之一以上—334000 公頃种植馬鈴薯。人民的营
:→
=====第441页=====
430
列宁全集
第十六卷
养越来越坏(以馬鈴薯代替了面包)，企业主雇用劳动力越来越便
宜，这就是德国500万农业业主中存在着这800万农业“业主”的
“农户”的結果。
为了结束对这些无产者农户的描述，我们还要补充一点，就
是它们之中儿乎有/₃(840万中有100万)没有任何牲畜，/(340
万中有250万)没有牛，/10以上(840万中有830万)没有马。这
些无产者农户在整个农业生产中所占的比重微不足道：农户总数
中/的农户只有不到/10的性畜(把全部牲畜折成牛计算，在2940
万头中只有270万头)，大约/20的耕地(2440万公顷中只有120
万公頃）。
在这类占有土地不到2公頃的农户中，统计材料把几百万个
沒有馬、没有牛、仅有一个菜园或一块馬鈴薯地的无产者和几千
个在1—2俄亩土地上經营大规模畜牧业或蔬荣业等等的大业主
即資本家混同起来了，可以設想，这样的統計材料把問題搞得多
么混乱和虚伪。至于在这类农户中有这种业主，那是只要看一下
下面这一点便可以证实的：在340万(土地不到2ha)个业主中，
15428个业主每人至少有6个工人（家属工人和雇佣工人加在一
起)，而所有这15000人共有123 941个工人，也就是說，平均
每户有8个工人。如果注意到农业的技术特点，那末这种工人人
数无疑是表明了大规模的资本主义生产。关于在占有上地不到
2 ha的大批无产者“业主”中間有经营畜牧业的大农户，我曾
經根据上一次調查即1895年調查的材料指出过(見我写的“土地
問题”一書，1908年圣彼得堡版第289頁)①。无論按牲畜头数
①
=====第442页=====
431
現代农业的资本主义制度
还是按工人人数把这些大农户区分出来，都是完全可能的，但是
德国统计学家却宁愿在长达数百页的篇幅上堆满大量数字，来
按土地数量把不到半公顷土地的这类所有者分为5类更小的农
户！
社会認識的最有力的武器之一的社会經济統計，这样就变成
了一种畸形的东西，变成了为统計而統计，变成了儿戏。
大多数或者大量农户是侏儒式的极小的无产者农户，这一现
象是很多欧洲资本主义国家，甚至是大多数欧洲资本主义国家的
普遍現象，但并不是所有資本主义国家的普遍現象。例如在美
国，根据1900年的调查，每户平均数量为146.6英亩(60公頃)，
也就是比德国多6/2倍。如果把上地不到20英亩(即不到8ha)
的农户算作最小的农户，那么它们也只占农户总数110稍多一些
(11.8%)。甚至土地不到50英亩(即20ha)的农户也只占农户总
数的{_。在拿这些材料同德国的材料作比较的时候，应当注意到，
在美国上地不到3英亩(=1.2公頃)的农户只有总收入达到500
1
美元，才被当作农戶計算，也就是說，許許多多土地不到3英亩的
农户根本没有登記下来。所以在德国統計材料中也应当除去那些
最小的农户。即使把土地不到2ha的农户撇开不算：在余下的
2857572户农户中，1006277户只有2-5ha土地，也就是說，
40%以上的农户是最小的农户。在美国情况根本不同。
显然,在没有农奴制传统的情况下(或者在比较坚决地罐除了
农奴制一切残余的情况下)，在没有（或者削弱）土地地租对于农
业生产的压迫的情况下，资本主义在农业中能够生存下去甚至能
够特别迅速地发展起来，而不造成千百万有一份份地的雇农和短
工。
=====第443页=====
432
列宁全集
第十六卷
三资本主义制度下的一般农户
我们列入一般农户的是这样一些类别，一方面，大多数农民都
是独立的业主，另一方面，家属工人多于雇佣工人。这些业主所
占有的雇佣工人的绝对数字达160万之多，占雇佣工人总数以
上。显然，在整个“一般”农户(210万户)中有不少资产者农户。
我们在下面会看到这种农戶的大概数字及其意义，現在先详细地
談一談家庭劳动和雇佣劳动的相互关系。我們看一下每戶工人的
平均数：
每户工人平均数
經营規模
总计
家属工人雇佣工人
(不到0.5 ha
1.3
1.2
0.1
无产者农户
;
10.5-2
ha
1.9
1.7
0.2
2-5
ha
2.9
2.5
0.4
5—10
ha
3.8
3.1
一般农户…
0.7
10-20ha
5.1
3.4
1.7
20-100ha
7.9
3.2
4.7
100ha以上
52.5
1.6
50.9
资产者农户……
3.0
2.1
0.9
总计
我们从这里看到，在农业中农户的规模按其工人人数来說，比
工业一般要小一点。只有土地超过100ha的农户每户有50个以
上的雇佣工人：这类农户共計28566户，也就是不到农户总数的
0.5%。他们的雇佣工人为1463974人，比200万一般农户所占
有的雇佣工人稍微少一点。
在一般农户中10-20ha这一类农户立刻显得很突出:这里平
均每户有1.7个雇佣工人。如果单单提出长工，那么我们看到，这
=====第444页=====
433
现代农业的资本主义制度
一类的412741户（按工人人数划分为411940月）有412702个
长工。这说明没有一个农户脱离得了长期使用雇佣劳动。这就
是我们把这一类划为“格罗斯巴烏厄尔”即大农户或农民资产阶级
的原因。过去通常把土地20公顷以上的占有者列入这一类，但是
1907年的调查证明，农业中使用雇佣劳动的情形要比过去一般想
象的广泛，划分长期使用雇佣劳动的界线必须大大地往下移。
其次，我们在考察家庭劳动和雇佣劳动的相互关系时看到，在
无产者农户和一般农户中，家属工人平均数的增长总是与雇佣工
人平均数的增长同时进行的，而在资产者农户中，家属工人人数随
着雇佣工人人数的增长而开始下降。这个现象是很自然的，它证
明土地20公頃以上的农户属于资产者农户，其中不仅雇佣工人人
数多于家属工人人数，而且每户家属工人平均数也少于农民，这
个結論是正确的。
在俄国書刊上，早在馬克思主义者和民粹派开始辯論的时候
就已根据地方自治局統計材料而确定，在一般农戶中家庭协作是
建立資本主义协作的基础，也就是說，家屬工人特別多的殷实的一
般农户，由于愈来愈多地使用雇佣劳动，便变成资产者农户。现在
我们看到，关于整个德国农业的德国統計資料证实了这个結論。
我们拿德国的一般农戶看一下。总的来說，它們和无产者农
户即孤单的农户的区别在于它们是以家庭协作为基础的农户（每
户有2.5—3.4个家属工人)。无产者农户应当被称为孤单的农户，
因为每户平均连两个工人也不到。在一般农户中也进行着一种竞
爭，就是看誰的雇佣工人更多：一般农戶的规模愈大，家属工人人
数就愈多，雇佣工人人数增长得就愈快。大的一般农户与小的一
般农户(2-5ha)比较，家属工人人数多牛倍还不到，但是雇佣工
=====第445页=====
434
列宁全集
第十六卷
人却多3倍。
我们在这里看到关于一般小业主阶级包括小农阶級和雇佣工
人阶級的根本区別在統計上的明证,而这个区別，馬克思主义者經
常指出，资产阶级經济学家和修正主义者却无論如何也不能理解。
在商品經济的整个环境下，小农如果不为巩固和扩大自己的农户
而斗争，就无法生存下去，而这种斗争是一种为了更多更省地使用
他人劳动力的斗争。因此，在每一个资本主义国家里，由于小农当
中有极少数的人能够“出人头地”，即成为具正的资本家，广大的
小农也就充满着资本主义心理，在政治上跟着大地主走。资产阶
級經济学家(以及跟着他们走的修正主义者)赞赏这种心理；馬克
思主义者告訴小农，他们除了和雇佣工人联合起来是沒有其他出
路的。
1907年的调查中关于长工和短工的相互关系的材料，也是非
常有意义的。总的来说，后者恰好占总数/：15169549人中有
5053726人。在雇佣工人中，短工占45%，在家属工人中，短工占
29%。但在不同类型的农户中，这个比例起了根本的变化。下面
是关于我们划分的各类的統计材料：
短工占工人总数百分比
家属工人
雇佣工人
总計
經营規模
55
79
58
不到0.5
ha
1
39
78
45
0.5-2
ha
68642233
29
2-5
ha
22
24
一
11
5-10
ha
23
10-20 ha
14
252
20-100 ha
14

100 ha以上
11
平均
29
45
33
=====第446页=====
现代农业的资本主义制度
485
我们从这张表上看到，在上地不到/₂公頃的无产者农户(这
种农户共210万户)中，短工无論在家屬工人和雇佣工人中間都
占一半以上。这主要是副业所有者临时从事的副业。同样在土地
0.5—2公顷的无产者农户中，短工的百分数也是很高的。这个百
分数随着农户规模的扩大而下降——只是有一个例外，这就是在
最大的资产者农户的雇佣工人中，这一百分数稍有提高，而由于在
这类农户中家属工人人数是微不足道的，所以短工占全部工人的
百分数有了显著的提高，从25%提高到32%。
一般农户和资产者农户在短工总数上的差别不很大。所有各
类农户在家属工人和雇佣工人上的差别相当大，如果我们考虑到
在临时性的家屬工人中，正象我们現在就会看到的，妇女和見童的
百分数特别高，那末这个差别就更加大了。因此，雇佣工人是最流
动的分子…
四农业中的妇女劳动和兒童劳动
……經营农业。在一般农户中，一般说来，妇女劳动也占主要
地位，只有在大的一般农户和资产者农户中男子才占多数。
妇女在雇佣工人中所占的比重一般要比在家屬工人中所占的
比重小。显然，各类农户中的资产者农民都是拥有最好的劳动力
的业主了。如果假定妇女比男子占主要地位是由于业主处境困难
和农户景况不佳，因而没有可能使用最好的劳动力的标志之一(这
种假設必然会从关于妇女的材料中产生……
五小生产中劳动的浪费
=====第447页=====
436
列宁全集
第十六卷
六
現代农业中使用机器的资本主义性質
七
小生产中低微的劳动生产率和过度劳动
关于农业中使用机器的材料的意义，在经济学書刊中常常是
估計不足的。第一，往往忽视(如果指的是资产阶级经济学家，那
就是始終忽视)使用机器的资本主义性質，不去研究有关的問题，
不会或者甚至不愿意提出有关的問题。第二，使用机器这件事情
被孤立地加以考察，而不是看作不同类型的农户，不同的耕作方
法、不同经济条件的农户的标志。
比如我们看到这样一个共同的规律：大生产和小生产相比是
无可比拟地大量使用机器，资产者农户大大地集中了各种机器，有
时差不多垄断了改良农具，这就表明了各类农户在经营土地上的
区别。在德国的調查登記了的机器中，有蒸汽型、条播机、馬鈴薯
栽种机。资本主义农业主要使用这种机器，这表明这里对土地的
经营比较好，耕作技术比较精，劳动生产率比较高。一本关于农业
机器的有名的专書的作者本辛格125根据专家们关于使用各种机器
的試验材料计算出，甚至不改变田間操作制度，单单使用机器便能
使农户純收入提高数十倍。这种计算谁也没有推翻，其实也不能
推翻。
没有可能采用改良农具的小生产者，在经营土地方面不得不
落在别人后面，而保守着旧农具，靠在土地上投入更大的劳动，靠
更加“勤劳”和延长劳动日而能够“赶上”大业主的，一百人中也只
有几个，一千人中也只有儿十个。因此关于使用机器的统计数字
=====第448页=====
437
现代农业的资本主义制度
恰恰是表明了馬克思主义者經常强調指出的小生产中过度劳动
这一事实。任何統计数字都不可能直接计算出这一事实，但是只
要考察一下统计数字的經济意义，那末，在现代社会，由于一些人
采用机器而另外一些人不能够采用机器，哪些类型的农户应当形
成，而且不能不形成，这就很清楚了。
匈牙利統計资料为我们提供了这方面的一个例子。象1907
年(以及1882年和1895年)的德国调查、1907年丹麦关于使用机
器的統計资料、1909年的法国調查一样，第一次收集了全国精确
材料的1895年匈牙利调查，表明了资本主义农业的优越性，表明
了农户规模愈大，使用机器的百分数也愈高。从这方面来说，这里
并沒有絲毫新的东西，而只是证实了德国的材料。但是匈牙利統
计资料的特点在于，它不仅收集了关于少数改良农具和机器的材
料，而且收集了关于所有或差不多所有农具的材料，关于最簡单
的和最必需的农具如型、耙、大車等等的数字的材料。
根据这种特别详细的材料，就有可能精确地确定,关于采用少
数农业机器和技术“珍品”（如蒸汽型）的材料具有特别明显的意
义，也就是可以表明整个經济制度。我们且举出匈牙利统计资料①
关于使用型的材料，而把蒸汽型除外（蒸汽型1895年整个匈牙利
只有179部，其中120部掌握在3977户最大的农户手中)。
下面就是关于型的总数和这一类中最简单、最原始、最不结
見《Landwirtschaftlihe Statistik der Lander der ungarischen kroner.
Budapest（匈牙利王国农业统计资料”布达佩斯版。—编者注)1900年，
第4卷和第5卷。匈牙利统计资料把所有农户分为四大类：（1）保儒农户（不
到5約赫；1約膝=0.57公頃）；（2）小农户（5-100約赫）；（3）中等农户
(100一1000约赫)和大农户(1000约赫以上)。很明显，第二类包括了几种
完全不同的农户，所以我把这一类分为4个小类。
=====第449页=====
438
列宁全集
第十六卷
实的农具的总数的材料（最简单的农具有木制杆单型；其他
有：铁制轅杆单锤型，双锤型和三锌型，中耕机，培土器，深耕型)。
經营規模
其中
农户总数
型总数
最簡单的
侏儒农户(不到5約赫）
1459893
227241
196 852
5-10 約赫
569 534
335 885
290 958
10-20 約赫
467038
398 365
329416
20-50約赫
235 784
283285
215 380
50-100約赫
38862
72970
49312
小农户总数
1311 218
1090505
885 066
中等农户（100-1000约赫）
20797
125157
55347
大农户（1000约赫以上）
3977
149 760
51565
总計
2 795 885
1592653
1188830
即使不談侏儒农戶，我们也可以看到，在569000戶小农戶
(5-10約赫，即2.8-5.7公頃)中有233000户是根本没有型的，在
467000户中等农户中有69000户没有型。只有上等户即大农户
和资产者农户保证有型使用，同时较好的农具只是在100約赫以
上的农户(这样的农户只有25000户，等于农户总数0.9%1)中占
主要地位。在一般农户中则是最簡单、最不结实、工作效果最坏的
农具占主要地位(农户愈小，这一点也愈显著)。
把占农户的多数(52%)而所占土地面积微不足道(7%)的侏
儒农戶撇开不談，我们得到这样的結論:
一百多万户小农户和中等农戶(5—20约赫)甚至缺少用来耕
种土地的最簡陋的农具。
25万户大农户(20—100约赫)勉强有最简陋的农具使用。只
有25 000户资产者农户(誠然它们占有55%的耕地面积)才完全
有改良农具使用。
=====第450页=====
現代农业的资本主义制度
439
另一方面，匈牙利统計资料对每一件农具使用于多少約赫耕
地作了计算，得出如下的数字(我们仅仅列举关于型、耙、大车的数
字，并且附带说明一下，这几种农具在各农户之间的分布情况，和
我們前面看到的型的分布情況是完全相同的):
耕地約赫数
农户类别
每一部犁
每一把耙
每一輛大車
侏需农户…··
7
8
7
小农户……
12
13
15
中等农户…
27
45
40
大农户…
28
61
53
这說明，无产者农户和一般农户虽然十分缺乏全套的农具，
但是同自已的全部耕地面积比较起来，这类农具却过多了。农具
残缺不全和农具的保养费极端昂贵，这就是资本主义制度下小生
产的命运。同样，关于每一个大城市中住宅問题的统计数字非常
确切地告訴我们，居民中的底层阶級如工人、小商販、小职員等等；
居住条件最坏，他们住在最窄最坏的房屋中，但每一立方英尺的房
租却最贵。按每一单位面积計算，任何工人宿舍或貧民窟的房租
都要比涅无大街上任何一所华丽住宅的房租昂贵。
由此产生一个适合于德国又适合于一切资本主义国家的下
述结論。如果关于使用少数改良农具和农业机器的材料向我们表
明，这种使用的情况随着农户规模的扩大而增多，那末这就是說，
农业中小生产是缺乏全套必需的农具的。这就是說，在小生产中，
由于要保养大量簡陋的、陈旧的、只适用于小规模經营的农具而造
成劳动的浪费，又由于极端的贫困而迫使农民拆命干活，以便用
这些陈旧的、粗笨的农具耕种自己的一小块士地来勉强维持生活。
=====第451页=====
440
列宁全集
第十六卷
如果我们好好考虑一下这些材料的社会經济意义的話，那末
我们从这么普通和大家这么熟悉的关于利用农业机器的材料中得
出的結論就是这样。
资本主义提高农业的技术和推动农业前进，但是它要做到这
一点，不可能采取其他方式，只能用毁灭、压服和迫害广大小生产
者的办法。
为了清楚地表明这个过程的社会意义和速度，最后我们比较
一下德国1882年1895年和1907年三次调查的材料。我们且举
出关于使用5种农业机器的次数的材料来进行比较(这5种机
器在这个时期一直属于登記之列，5种机器如下：蒸汽型、播种
机、割草机和收割机、蒸汽脱谷机和其他脱谷机)，我们得到如下
图表：
4
每100家农户中使用最主要的农业机器的次数
1882年
經营規模
1895年
1907年
0.5
1
不到2ha
1.6
3.8
3.9
2-5
ha
11.9
31.2
13.5
5—10 ha
32.9
71.1
Ⅱ
10-20 ha
31.2
60.8
122.1
59.2
92.0
20-100 ha
179.1
E
100 ha以上
187.1
208.9
271.9
8.7
平均
16.6
33.9
进展看起来是显著的:在/世纪中使用最主要机器的次数一
般說来几乎增加了3倍。但是仔細現察一下，我們不禁要說：整整
需要/4世纪的时間才使得經常使用雇佣劳动的少数农户能够普
遍使用哪怕是五种最主要机器中的一种。因为所谓普遍使用，必
须是使用次数超过农户数，而这种情形我们仅仅在资产者农户和
=====第452页=====
现代农业的资本主义制度
441
大的一般农户那里才看得到。加在一起，它们共占农户总数的
12%。
广大小农和中农在經过世纪的资本主义进展以后，前者只
有_{}，后者只有²/a在一年之中能够使用上述五种机器中的一种
机器。
(第一篇文章完)
写于1910年年底
1932年第一次载于
“列宁文集”第19卷
2
署名：弗·伊林
按手稿刊印

-
事
,
=====第453页=====
442
注释
1
俄国社会民主工党全国（十二月)代表会議(俄国社会民主工党
第五次代表会議)于1908年12月21-27日(1909年1月8-9日）在
巴黎举行。参加这次代表会議的有16名有表决权的代表：名布尔什
维克、3名孟什维克、5名波兰社会民主党人和3名崩得分子。代表俄
国社会民主工党中央委員会的是列宁。列宁在代表会議上作了“关于
目前形勢和党的任务”的演說，井就社会民主党杜馬党团、組織問題和
其他問题作了发言。在会議上，布尔什维克对党的两种机会主义即取
消派和召回派进行了斗爭。代表会議根据列宁的建議斥責了取消派，
并号召各级党组織同取消党的企图作坚决的斗争。
对代表会議決議的评价，見列宁“走上正路”和“消灭取消主义”
两文（“列宁全集”俄文第4版第15卷第316-326頁：第417-424
頁)。——(正文第1頁)
2
“社会民主党人呼声报”是孟什维克取消派在国外出版的机关报
自1908年2月—1911年12月先后在日内瓦和巴黎出版。——(正文
第1頁)
3“社会民主党人日志”是格·瓦·普列汉诺夫出版的不定期刊物；于
1905年3月一1912年4月在日内瓦出版，其間有过多次很长时間的中
断；共出了16期。1916年，“日志”在彼得格勤复刊；只出过1期。
（正文第1頁）
“无产者报”是布尔什维克在党的第四次(统一)代表大会之后创办的
4
秘密报纸，于1906年8月21日（9月3日)-1909年11月28日（12
月11日)出版，由列宁主编。“无产者报”會以莫斯科委员会和彼得堡
委员会机关报的名义出版，有段时间是以莫斯科专区委员会、皮尔姆委
=====第454页=====
443
注释
員会、庫尔斯克委员会和喀山委员会机关报的名义出版。实际上“无产
者报”是布尔什維克的中央机关报。该报出了50号；前20号是在芬兰
（維波尔格）出版。自1908年2月13日（26日)-12月1日（14日），
“无产者报”在日内瓦出版，自1909年1月8日（21日)—11月28日
(12月11日)在巴黎出版。該报刊载过列宁100多篇文章和短评。在
斯托雷平反动时期，“无产者报”在维护和巩固布尔什維克组織方面起
了卓越的作用。——(正文第1頁)
5
維也纳“真理报”是孟什维克的报纸，托洛茨基的派别性机关报；于
1908—1912年在維也納(奧地利)出版。該报戴着“非派別組織”的假面
具，在一切基本問题上都采取取消主义的立场，并支持召回派和最后通
牒派。在1912年，托洛茨基及其“真理报”是反党的八月联盟的组織
者。——(正文第2頁)
6
西·即西尔韦斯特尔·季布拉澤，是格鲁吉亚的孟什維克取消派。
（正文第3页）
7
格·瓦·普列汉诺夫加入过孟什維克机关报——“社会民主党人呼声
报”的锦輯部。随着“呼声报”变成取消派，普列汉諾夫同编輯部发生了
分裂。普列汉诺夫实际上于1908年12月就停止了自己在“呼声报”的
工作，起初宣布退出由取消派出版的五卷集“俄国的社会运动”的锦辑
部，而后再退出“呼声报”编辑部。普列汉諾夫在1909年5月13日(26
日)正式退出了取消主义的“社会民主党人呼声报”的编辑部。——(正
文第4页）
8
俄国社会民主工党其斯科专区委员会执行委员会的公开信
(信上注明的日期是1909年8月17日〔30日])是因为发现了喀普里
学校的反党活动和派别活动而写的。执行委员会在“信中”提示学员
一定要同莫斯科专区委员会保持紧密的联系，并要求将学校的活动情
况作一个全面的汇报。“公开信”和列宁的按语“编輯部的話”一起刊载
在1909年9月5日(18日)无产者报”第47-48号上。
“喀普里学校”是召回派、最后通牒派和造神派联合反对布尔什
维主义的派别组織中心；于1909年在馬·高尔基的参加下由亚·波格
=====第455页=====
444
列宁全集
第十六卷
丹諾夫(馬克西莫夫)、阿列克辛斯基和卢那察尔斯基在喀普里岛(意
…
大利)创办的。波格丹诺夫派在党校这个幌子的掩盖下，从社会民主党
的某些地方组中给学校招来了13个学员。学校存在約4个月(8一
12月)。11月間，学员中发生了分裂，以工人尼·叶·維洛諾夫为首
的一部分学員同波格丹诺夫派彻底划清了界線。列宁派的学員写信给
“无产者报”編輯部，对講师們的反党行为提出抗議，因此被校方开除。
1909年11月末(12月初)，应列宁的邀請，他们到达了巴黎，听了許多
講演，其中有列宁的两个講演：“目前的形勢和我們的任务”“斯托雷平
的土地政策”。留在喀普里的那部分学员同講师们一起于1909年12月
建立了反党的“前进”集团。
“无产者报”扩大編輯部会議譴責了喀普里学校,指責它是“脫离布
尔什維克的一个新的派别组織中心”。——(正文第10頁)
9
定于1909年9月21日(10月4日)在彼得堡举行的第三届国家杜馬代
表的补选，是要补选一名代表来代替被取消杜馬代表资格的彼得堡代
表立宪民主党人阿·姆·科柳巴金。——(正文第11頁)
10“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报。1906年2月在彼得堡
創刊,1917年10月26日(11月8日）被彼得格勒苏維埃軍事革命委員
会封閉。——(正文第13頁)
11
“路标”是立宪民主党的一个文集，于1909年春在莫斯科出版，载有
尼·别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申臧及其
他反革命自由资产阶級代表人物的文章。“路标派”在論述俄国知識分
子的文章中，企图贬低俄国人民的优秀代表(包括别林斯基和车尔尼雪
夫斯基在内)的革命民主主义传统；誣蔑1905年的革命运动，感謝沙
皇政府“用刺刀和牢獄”为资产阶级挡住了“人民的狂暴”。文集号召
知識分子为专制制度服务。列宁認为在哲学和政論方面“路标”文集的
綱領同黑帮报紙“莫斯科新聞”的綱領是一丘之貉，称文集为“自由主
义者叛变行为的百科全書”，“一整套对民主派的反动趣蔑”（见本
卷第120--128頁)。一—(正文第14頁)
12 “陛下的反对党”是立宪民主党领袖巴·米留可夫的用語。在1909年
=====第456页=====
注泽
445
6月19日(7月2日)偷敦市长的宴会上，米留可夫声称:“只要俄国存
在着能够对预算实行监督的立法議院，俄国的反对党就始終是陛下的
反对党，而不是反对陛下的反对党（1909年6月21日(7月4日）“言
論报”第167号)。——(正文第14頁）
13“无产者报”扩大编辑部会議于1909年6月8-17日(21-30日)
在巴黎举行。参加会議的有以列宁为首的布尔什維克中央（1907年由
俄国社会民主工党第五次[倫敦】代表大会布尔什维克派选出)的9个
委員，彼得堡組織、莫斯科区域組織和烏克兰組織的代表。会議的召开
是为了討論召回派和最后通牒派的反党立場，会議是在列宁的主持下
进行的。列宁就議事日程上的所有主要問題作了发言。亚波格丹諾
夫(馬克西莫夫)和維·尚宋尔(馬拉特)在会上坚持召回主义和最后通
牒主义。加米涅夫、季诺維也夫、李可夫、托姆斯基则采取了两面派的
立场。会議譴責召回主义和最后通牒主义是“来自左面的取消主义”。
会議也譴責了造神說，并決定同它展开坚決的斗爭，揭露它的反馬克思
主义的性质。召回主义和最后通牒主义的鼓动者波格丹诺夫从布尔什
維克的队伍中被开除出去。一—（正文第17頁)
14
反社会主义者特别法1878年曾在德国实行。由于这个法律，社会
民主党的一切組織和群众性的工人組織被解散，工人报刊被封閉，社会
主义的著作被禁止。在广泛的工人运动的压力下，这个法律于1890年
被废除。——(正文第18页)
15
1907年七月代表会議即俄国社会民主工党第三次代表会議(“第二
次全俄代表会議)，这次代表会議于1907年7月21-23日(8月3-5
日）在芬兰（科特卡)举行。出席代表会議的有26个代表：9个布尔
什維克，5个孟什维克，5个波兰社会民主党人，2个拉脱维亚社会民
主党人和5个崩得分子。代表会議是鉴于六三政变的发生和第三屆国
家杜馬的召开为了决定社会民主党的策略而召开的。在代表会議上列
宁发言反对抵制杜馬。代表拥护抵制的人作报告的是亚·波格丹诺夫
(馬克西莫夫)。代表会議以多数票通过了列宁的決議案。——(正文第
26頁）
=====第457页=====
446
列宁全集
第十六卷
16
符·(符谢沃洛德)是召回派分子瓦·彼·捷尼索夫的笔名。—(正
文第28页）
17
斯·(斯塔尼斯拉夫)即召回派分子安·弗·索柯洛夫(沃尔斯基)，他
是喀普里和波倫亚反党学校的组織人之一。——(正文第28頁)
机关报，也是俄国社会民主工党莫斯科委员会和莫斯科专区委员会的
机关报；1908年3-12月在莫斯科出版；共出7号。从第5号起，该报
就对待杜馬和社会民主党杜馬党团的問题展开了辯論。在这一号上登
載了一个召回派分子的文章“一个工人的信（根据对时局的估计談談
党的工作计划)”。校订这篇文章的是莫斯科召回派的首领斯·沃尔斯
基（索柯洛夫），他同时还是莫斯科中部工业区区域委员会的委员。这
篇文章引起了俄国中部各个党組織的激烈抗議，也遭到了“无产者报”
的驳斥。列宁在“关于两封信”一文（见“列宁全集”俄文第4版第15卷
第261-276頁)中批评了这篇文章。——(正文第30頁)
19
全俄工厂医生和工厂工业代表第一次代表大会于1909年4月
1—6日(14—19日)在莫斯科举行。代表大会的代表有52个工人，
他们主要是由大工业中心的工会选出的。工人代表們（其中大部分是
布尔什维克)的发言具有很大的政治意义，并且在全国得到了反应。关
于卫生监察組織的問题(布尔什維克所提出的決議案被通过了)和关于
工人选举工厂视察员的問题，在代表大会上引起了特别热烈的争論。
代表大会没有开完就被警察局禁止了。——(正文第31页)
20
列宁指的是18世纪末至19世纪初一位法国的外交家沙·达来朗。一
4
（正文第32页）
21
馬拉特即維·列·尚采尔，“无产者报”扩大编輯部委员，最后通牒派
分子，稍后参加了反党的“前进”集团。——(正文第38页)
22 “耶尔”即安·弗·索柯洛夫(沃尔斯基)。—(正文第36页)
23“前进报”是列宁主持的布尔什维克的群众性工人报纸；从1906年9
月10日(23日)-1908年1月19日(2月1日)由“无产者报”輯部
=====第458页=====
447
注释
在维波尔格秘密出版；共出20号。从第2号起，该报就作为俄国社会
民主工党的一些地方委员会的机关报出版，如第2号作为莫斯科委员
会、彼得堡委员会和莫斯科专区委员会的机关报出版；第3-7号作为
莫斯科委员会、彼得堡委员会、莫斯科专区委员会、皮尔姆委员会、庫
尔斯克委员会的机关报出版；第8-19号，除了作为上面那些委员会的
机关报而外，又作为喀山委员会的机关报出版；最后一号即第20号又
作为乌拉尔区域委员会的机关报出版，但这一号没有代表皮尔姆委员
会和喀山委员会。——(正文第45页)
24
列宁的“召回主义一最后通牒主义的工贼”一文没有找到。——(正
文第60页)
25 “彼得堡选举”一文是用来說明1909年9月举行的第三届国家杜馬
的补选结果的；该文载于1909年10月3日(16日)“无产者报”第49
号，没有署名。
列宁写这个补充，是为了反对刊登在“新的一日报”第6号上的约
尔丹斯基那篇“走投无路”的机会主义文章。——(正文第67页)
26“新的一日报”是社会民主党的合法日报；于1909年7月20日（8月
2日)-12月13日（26日)在彼得堡出版，共出版15号，即被警察局
查封。列宁在該报上會登过两篇文章:“再論党性和非党性”和“論路
标'”(见本卷第52-54頁和第120-128頁)。——(正文第67頁)
27
指恩格斯为馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一書所写
的“导言”。1895年，德国社会民主党人在发表这篇“导言”时曾加以歪
曲，后来他們又把它說成是恩格斯拒絕武装起义和街垒战。
0
这篇“导言”的全文，只是在苏联才第一次根据恩格斯的手稿发表
出来（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第
95-115頁。列宁引证的地方見第113頁)。——(正文第67頁)
28“关于巩固党和党的统一的决議草案”是列宁在1909年10月21
日(11月3日)的中央机关报“社会民主党人报”编輯部会議上提出来
的。在这次会議上，列宁提議把“关于巩固我們党和我們党的統一的办
法”一文(这篇文章目前还没有找到)，以编輯部的名义刊登出去。列宁
=====第459页=====
448
列宁全集
第十六卷
在该文中要求同取消主义作坚决的斗争，并坚決認为必須保持和巩固
布尔什維克組織的独立性。铜輯部的多数人，以暗藏的托洛茨基的党弱
(季諾維也夫、加米涅夫、瓦尔斯基)和孟什維克馬尔托夫为代表，不同
意把列宁的文章用編輯部的名义刊登出去，而提議署上作者的名字登
在辯論专栏内。当时列宁曾把关于巩固党和党的統一的总問题提交
輯部討論，並就这一問題提出了決議草案。草案也和列宁的文章一样，
遭到了编輯部中占多数的调和派-取消派的否决。-—(正文第68頁)
29
俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”是秘密的报纸；
1908年2月創刊，1917年1月停刊；共出版58号。创刊号在俄国出
版，后来移至国外出版，起先在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会民
主工党中央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什维克、孟什維克
和波兰社会民主党的代表组成。“社会民主党人报”刊载了列宁的80多
篇論文和短评。列宁在該报編輯部中为实行彻底的布尔什維主义路线
进行了斗争。一部分编輯委員(加米涅夫和季諾維也夫)对取消派采取
了調和主义的态度，企图阻挠列宁的路线的贯彻。有些编委如孟什維
克馬尔托夫和唐恩，一方面在中央机关报编輯部内实行怠工，另一方
面在“社会民主党人呼声报”上公开替取消主义辩护。列宁同取消派展
开的不调和的斗争，使马尔托夫和唐恩在1911年6月退出了“社会民
主党人报”编輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主
编。一—(正文第68頁)
30
社会主义国际局是第二国际的执行机关，是根据1900年巴黎代表
大会的决定创立的。列宁曾以社会主义国际局委员的身分（他是参加
国际局的俄国社会民主工党正式代表）在1909年11月7日（新历）国
际局第十一次常会上講过话。关于社会主义国际局这次会議的情況，
请参看列宁的“社会主义国际局第十一次常会”一文(本卷第137-141
頁)。——(正文第69頁)
31
波布里科夫分子是沙皇总督尼·伊·波布里科夫于1898-1904年
在芬兰实行的警察统治的拥护者。——(正文第70页)
32“給喀普里学校学员們的信”是列宁于1909年10月给喀普里学校
=====第460页=====
449
注释
中同波格丹诺夫集团决裂的工人学员们的两封来信写的回信。这两封
列宁派学員的来信同列宁的“可耻的失败”一文(见本卷第77一79页)
一起载于1909年11月28日（12月11日）“无产者报”第50号的增
刊上。一(正文第74页)
33
布倫坦诺式的、桑巴特式的和司徒卢威式的“馬克思主义”是
指资产阶级改良主义“学說”，它“承認'資本主义的学說’而反对阶級斗
争的革命学說”(列宁语)。这是对馬克思主义的资产阶级歪曲的一个
变种，其代表人物是：
路約·布倫坦諾—德国資产阶級經济学家，提倡所謂“国家社
会主义”；他企图证明用改良的办法，用调和资本家和工人的利益的办
法可以在资本主义的范围内实现社会平等；
威纳尔·桑巴特—德国资产阶级经济学家，冒牌馬克思主义者;
他为资本主义辯护，把资本主义描繪成一种和諧的有计划的制度。
布倫坦諾、桑巴特及其追随者实际上是在馬克思主义詞句的掩飾
下为资本主义辩护。他们竭力使工人运动服从于资产阶级的利益。馬
克思主义的敌人过去和現在都广泛利用布倫坦诺和桑巴特的“理論”。
彼·别·司徒卢威俄国资产阶级自由主义者，在90年代时是
一个合法馬克思主义者，后来成为立宪民主党的领袖之一，十月革命后
逃亡国外，疯狂地反对苏维埃政权。——(正文第83页)
34
列宁引証的是孟什維克取消派分子唐恩的話，唐恩在俄国社会民主工
党第五次代表会議(“1908年全俄代表会議”)上討論“关於目前形勢和
党的任务”問题时声称，布尔什維克是要“向已經没有希肇的地方硬
闖”。——(正文第84頁)
35
这里引证的是俄国民粹主义者彼·尼·特卡切夫的小册子“俄国的革
命宜传的任务”(1874年4月第16頁)中的一句话。——（正文第85
頁）
38
1906年11月9日法令是斯托雷平所颁布的允許农民退出村社成
立独立田庄的土地法令。对斯托雷平这种土地改革的评述，見列宁“社
会民主党在1905—1907年第一次俄国革命中的土地綱领”一文(“列宁
=====第461页=====
450
列宁全集
第十六卷
全集”俄文第4版第13卷第195-896頁)。-(正文第86页)
37
格一格(格奥尔格)即孟什維克取消派分子弗·奥·列維茨基(弗
奥·策杰尔包姆)。——(正文第98页)
38Vorwarts》(“前进报”）是德国社会民主党的中央机关报；1876年创
刊，由威·李卜克内西等人主锡。恩格斯曾在該报上同各种表現的机
会主义进行斗争。从1896年起，即从恩格斯逝世以后，該报不断登载
一些统治着德国社会民主党和第二国际的机会主义者的文章。一一（正
文第94页）
39 “普·”就是孟什維克普列汉诺夫分子弗·伊·策杰尔包姆（彼
恩·德涅夫尼茨基)。——(正文第94頁)
40
列宁在写“社会民主党人呼声报’与切列万宁”一文时，利用了他在切
列万宁“当前的形势和未来的展望”这本書上所作的评語，特別是利用
了他在該書書末所作的“重要評語汇集”。——(正文第98頁)
41
这篇文章是列宁于1909年11月末(12月初)在巴黎写的一篇文章的
开头。这篇文章的结尾没有被保存下来。文章原来是为“无产者报”第
50号写的，但是在这一号的报纸上没有登出来。-——(正文第103页)
42
列宁引证的“一位旧火星派分子和老布尔什维克”的来信登在
1909年11月28日（12月11日）“无产者报”第50号上，署名“特·”
(“彼得堡来信之三”)。—(正文第105页)
43
指亚·薩·馬尔丁诺夫在取消派机关报即“社会民主党人呼声报”上对
列宁(弗·伊林)“俄国资本主义的发展”一书的攻击。——（正文第114
頁）
44
列宁指的是1909年11月20日（12月3日)第三屆国家杜馬会議上討
論人身不可侵犯法案时发生的事件。用杜馬左派代表的話来說，这个
法案是“把俄国过去和现在的各种专横行为都合法化了”。11月20日
(12月3日)馬尔柯夫(第二)发表了极端黑帮性的演說为这个法案辯
护，甚至引起了立宪民主党人的憤慨，退出杜馬会議厅以示抗議。11月
20日(12月3日)会議上对这个法案的討論特別暴露出第三届杜馬的
=====第462页=====
注释
401
黑帮性質。——(正文第117頁)
45
在本文发表之前，列宁于1909年10月16日(29日)在列日作过“反革
命资产阶级的思想体系”的公开講演。1909年11月13日(26日)，列宁
在巴黎又就同一問题作了“反革命自由派的思想体系(“路标”的成就及
其社会意义)”的講演。苏共中央馬克思列宁主义研究院的档案馆保存
着这次講演会的預告，上面有这次講演的大綱。該大綱分为以下几节:
“一、路标’和立宪民主党人卡拉烏洛夫在杜馬的演說攻击的是什么哲
学。二、被路标’一笔抹杀的别林斯基和车尔尼雪夫斯基。三、为什么
自由派仇恨俄国的知識分子’革命及其法国的相当长久的”范例?
四、俄国的路标’和左派。立宪民主党人和十月党人。俄国资产阶
级的“神圣事业。五、俄国民主革命失去自由资产阶级同盟者’赢得
了什么？六、路标’和米留可夫在彼得堡竞选大会上的演說。米留可
夫在这些集会上怎样批评秘密的革命报纸。”——(正文第120頁)
46“其斯科新闻”是日报；从1756年开始出版；从19世纪60年代起，
它代表着最反动的保皇派地主和僧侣的观点；从1905年起，是黑帮的
主要机关报之一；1917年十月革命后，很快就被封闭。——(正文第122
頁）
47
“四条”是民主选举制度的簡称，它包括了4个要求：即普遍、平等、直
接和秘密选举权。——(正文第125页)
48
“新时报”是从1868-1917年10月在彼得堡出版的日报；起初是温
和自由派的报纸，从1876年起变为反动贵族和官僚集团的机关报。該
报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动；从1905年起，是
黑帮的机关报之一。列宁称“新时报”为卖身投靠的报纸的典型。一
（正文第126页）
49
“发财吧，先生们，你们会成为选民的”，这是七月王朝年代(1830一1848
年)法国政府首脑基佐說的話。——(正文第126頁)
50
指俄国社会民主工党第五次(倫敦)代表大会“关于对非无产阶级政党
的态度”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇
..
=====第463页=====
452
列宁全集
第十六卷
編1958年俄文第7版第1卷第164-165頁)。——(正文第129頁)
于1906—1910年在莫斯科出版。——(正文第133页)
52
“前进”集团是由召回派、最后通牒派、造神派和經驗一元論者(即馬
赫和阿芬那留斯的反动的、唯心主义哲学的拥护者)组成的一个反党集
团；它是在亚·波格丹諾夫和格·阿列克辛斯基的倡議下于1909年12
月成立的；它曾經出版同名称的刊物。1912年，“前进派分子”同孟什
维克取消派分子结成一个反对布尔什维克的反党联盟，即由托洛茨基
組織起来的八月联盟。
由于得不到工人支持，“前进”集团实际上在1913年已經瓦解了。
它在形式上的彻底瓦解是在1917年二月革命之后。——(正文第142
頁）
53
指1910年1月2-23日（1月15日-2月5日)在巴黎举行的俄国社
会民主工党中央全会(即所謂“統一”全会)。全会是在暗藏的托洛
茨基的同盟者季諾維也夫，加米涅夫和李可夫的帮助下违背列宁的意
見而召开的。出席全会的除了布尔什維克以外还有各派别和派别集团
的代表以及各民族社会民主党组織的代表。与列宁的联合孟什维克护
党派(普列汉诺夫派)反对取消派的方針相反，調和派和暗藏的托洛茨
基派要求解散一切派別組織，要求布尔什維克同取消派和托洛茨基派
实行统一。调和派分子在全会上占了上风。列宁处于少数的地位。只
是由于列宁的坚持，全会才通过了一个斥责取消派和召回派的决定。
全会违反列宁的意见通过了停办布尔什维克的机关报“无产者报”和解
散布尔什维克中央的决定。由于列宁的力争，在全会的决定中加进了
一个条件，即取消布尔什维克中央的同时，也要取消“呼声派”和“前进
派”的派别中央。全会通过了拨款帮助托洛茨基的报纸——維也纳“道
理报”的决定，托洛茨基的代理人季诺维也夫和加米涅夫企图把这个报
紙变成中央机关报。全会不顧列宁的抗議，把孟什維克取消派选入了
中央机关。
关于列宁在全会上同取消派、托洛茨基派和调和派所作的斗爭，見
他的“政論家的短评(本卷第192-258頁)。——(正文第145頁)
=====第464页=====
453
注释
写的社論。该文在三月下半月以单頁出版，以后才在“社会民主党人
报”上刊登出来。——(正文第153页)
55
“争論专页”是我国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”的附
刊，根据俄国社会民主工党中央委员会一月(1910年)全会的决定在巴
黎出版，1910年3月6日（19日）—1911年4月29日（5月12日）在
巴黎出版，总共出过3期。———(正文第158页)
56
格里哥里——格·叶·季諾維也夫。——(正文第155頁)
57
印諾肯齐——約·费·杜勃洛文斯基。—(正文第155頁)
58
俄国社会民主工党中央委员会国外局的信“告国外全体同志
書”，是在1910年3月3日(16日)以传单形式刊印的。
中央委员会国外局是根据1908年8月俄国社会民主工党中央
全会的决定成立的，是全党的国外代表机构，从属于中央委员会俄国局
并向它汇报工作。中央委员会一月全会以后不久，在中央委員会国外
局的成员中取消派分子占了多数，于是中央委员会国外局就成了集合
反党力量的中心。中央委员会国外局的取消主义的策略迫使布尔什维
克一列宁派在1911年5月从国外局中召回了自己的代表。稍后不久，
波兰和拉脱维亚社会民主党也召回了自己的代表。中央委员会国外局
于1912年1月自行取消。——(正文第158页)
59 “赫罗斯特拉特式的著名文件”是指一封鼓吹取消主义观点的“公
开信”，在信上签名的孟什维克有：奥古斯托夫斯基谢·奥·策杰
尔包姆-叶若夫；安东馬·薩·馬卡久勃；瓦季姆—弗·康·伊
科夫；弗·彼得罗娃—柳·尼·拉德琴柯；格奥尔基—勃·斯·
策伊特林-巴土尔斯基；格奥尔格——弗·奥·策杰尔包姆-列維茨
基；叶·哈阿茲維·阿·古托夫斯基-馬耶夫斯基；克拉莫尔尼科
夫格·印·普里果尔内；德·柯里佐夫波·阿·金兹布尔格;
娜·米哈伊洛娃罗·薩·加尔别尔施塔得；罗曼——康·米·叶
尔莫拉也夫；罗穆尔—米·列·黑辛；索洛莫諾夫—斯·伊·波尔
土盖斯；切列万宁费·安·利普金；尤里——彼·阿·勃朗施坦：
=====第465页=====
454
列宁全集第十六卷
雅·皮·——雅·阿·皮列茨基。——(正文第159頁)
60
米哈伊尔即孟什維克取消派分子約·安·伊苏夫。——(正文第159
頁）
61
“一个在俄国进行活动的中央委员会委员”，是指維·巴·諾
根。——(正文第159頁)
62
见恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”这本小册子的英文本导
言（“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第105
頁)。——(正文第164頁)
63
尼·加·車尔尼雪夫斯基的“序幕”第一部（見“车尔尼雪夫斯基选集”
1932年俄文版第5卷第488頁)。——(正文第165頁)
64
見“关于目前形勢和党的任务”的決議，这个決議是在俄国社会民主工
党第五次代表会議(1908年全国代表会議)上通过的(“苏联共产党代
表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文第7版第1卷第
195-197頁)。一—(正文第171頁)
65
青年土耳其党是土耳其資产阶級的政治組織，于1894年成立，該党
主张限制苏丹的专制权力，把封建帝国变成资产阶级的君主立宪国家。
1908年该党领导了革命，把土耳其变成了君主立宪国家，成为执政党；
土耳其在第一次世界大战中战败后(1918年秋)，该党宣布解散。一
（正文第176页）
-2
66
俄国社会民主工党巴黎第二协助小组于1908年11月成立。该
小組是从同孟什維克共同組成的巴黎小組分出来的，小組的成員全部
都是布尔什维克，其中包括以列宁为首的布尔什維克中央的委员。俄
国社会民主工党巴黎第二协助小組（布尔什維克小組）的決議于1910
年3月17 日(30日)在会議上通过，井印成了单頁。——(正文第183
頁）
67
“我們的曙光”是孟什維克取消派的合法的月刊。1910年在彼得堡
創刊，1914年停刊。围繞着“我们的曙光”杂志形成了俄国取消派的中
心。—(正文第189页)
=====第466页=====
注释
455
68 “对格·瓦·普列汉诺夫日志’的必要的补充”是孟什维克取
消派为了反对格·瓦·普列汉诺夫于1910年4月由“社会民主党人呼
声报”编辑部出版的一张传单。——(正文第189页)
69
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第292-300頁。—(正
文第203页）
莫斯科出版；1910年改名“生活”杂志：1911年改名“生活事业”杂
志。一—(正文第213頁)
71
第二个前进派分子是維·列·尚朵尔(馬拉特)。—(正文第222
頁）
72
梯·即列·梯什科。——(正文第224页)
73 約·即約·费·杜勃洛文斯基。——(正文第224頁)
74 《Sozialistische Monatshefte>(“社会主义月刊”)是德国社会民主党
内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会主义的机关刊物之一
1897—1933年在柏林出版。
該杂志对1903年9月在德勒斯顿召开的德国社会民主党代表大
会所通过的旨在反对修正主义的決議“关于党的策略”进行了攻击。后
来，1904年8月在阿姆斯特丹召开的国际社会主义者代表大会，在关
于“社会主义策略的国际准则”問题的决議中几乎全部引述了这一决
議。—(正文第226頁)
75 “高加索来信”的作者科·斯大·就是约·維·斯大林。这封“高
加索来信”是1909年12月为“社会民主党人报”写的，目的是反对梯弗
里斯的取消派。編輯部的孟什維克反对把这封信刊登在党的中央机关
报上，直到1910年5月25日（6月7日)才被刊载在“争論专頁”第
2期上，同时还刊载了高加索孟什維克的领导人安恩(諾·饒尔丹尼
亚)对该信的答复（见“斯大林全集”1953年人民出版社版第2卷第
178--185頁)。—(正文第227頁)
指俄国社会民主工党第五次(倫敦)代表大会“关于对非无产阶级政党
=====第467页=====
456
列宁全集
第十六卷
的态度”、“工人代表大会和非党工人组織”和“关于国家杜馬”等决議
(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1958年俄
文第7版第1卷第164-167 頁)。——(正文第230页)
77
列宁諷刺地称“无题派”为“无头派”。
“无题派”是一个牛立宪民主党的集团(包括谢·普罗柯波維奇、
叶·庫斯柯娃、瓦·博古查尔斯基等人)，曾在彼得堡出版周刊“无题”
(1906年)。“无题派”声称自已是“批判社会主义”的信徒，即西欧社会
民主党修正主义派(伯恩施坦等人)的拥护者，他们反对无产阶级要有
独立的阶级政策。列宁称“无题派”为“孟什维克式的立宪民主党人”或
者“立宪民主党人式的孟什維克”。—(正文第231页)
78
人民社会主义者是一个小资产阶级政党，于1906年成立，是从社会
革命党的右翼中分裂出来的；他们提出了不超出君主立宪制范围的温
和的民主要求。人民社会主义者不同意社会革命党人的綱领性的土地
社会化条例，主张以贖买的办法征收地主的土地。列宁称人民社会主
义者为“市會机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“社会革命党孟什维
克”。人民社会主义者的首领是：阿·瓦·彼舍霍诺夫，維·亚·米雅
柯金，尼·费·安年斯基等人。——(正文第231页)
79
列宁諷刺地称取消派杂志“我们的曙光”为“我們的污水”。
食客作家代表大会是指1910年4月21-28日(5月4-11日)
在彼得堡召开的全俄作家第二次代表大会，“我们的曙光”和孟什維克
的“現代世界”都派了代表参加。当警察局向代表大会提出，大会不許
討論关于为爭取出版自由而斗爭的決議时，大会馬上遵命，取消了对該
決議的討論。
列宁在这里談到波谢分子，是指取消派为自由资产阶级的杂志“消
费者协会”撰稿的行为。该杂志是由合作运动工作者弗·亚·波谢領
导的。——(正文第233页)
伊·即孟什維克取消派波·伊·哥列夫-戈德曼。——(正文第236
08
頁）
=====第468页=====
457
注释
领之一、奸细阿捷夫的名字而来的。——(正文第243页)
82
这里是指恩格斯“5月4日的倫敦”这篇文章(见“馬克思恩格斯全集”
1936年俄文版第16卷第2部分第54-60頁)并見恩格斯1886年11
月29日和1889年5月11日写給左尔格的信（見“馬克思恩格斯書信
选集”1953年俄文版第396-399頁；“馬克思恩格斯全集”1940年俄
文版第28卷第110頁)。——(正文第254页)
83
“斗争报”(sZihna》)是拉脱維亚社会民主党的中央机关报；于1904
年3月創刊；曾在里加、布魯塞尔和彼得格勤出版，其間經常停刊；
从1919年起，该报成为拉脱维亚共产党机关报。——(正文第259
頁）
84
这里是指弗·叶·瓦尔扎尔的著作“1905年工厂工人罢工统计”和
“1906—1908年三年内工厂工人罢工统计”，1908年和1910年圣彼得
堡工商部出版。——(正文第259頁)
85
哥本哈根国际社会主义者代表大会于1910年8月28日-9月
3日（新历)召开。出席代表大会的俄国社会民主工党的代表有：列宁、
普列汉诺夫，卢那察尔斯基和其他等人。代表大会为了对各个問题预
先进行討論并起草決議，成立了几个委員会。列宁参加了合作社委員
会。列宁起草的关于合作社的決議草案成为俄国社会民主工党提交代
表大会合作社委員会的決議草案的基础。关于合作社委員会在代表大
会上的工作以及俄国社会民主工党代表团关于合作社的决議草案的原
文，見列宁的“哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作社问题的討
論”一文(本卷第274一282頁)。——(正文第263頁)
86
薩任 即前进派分子伊·阿·桑茹尔。——(正文第266頁)
87
“妨織工伊一恩”即伊·符·司索也夫，他是社会民主党党员，召回
派-最后通牒派分子。——(正文第267页)
88 “工人阿尔”即前进派分子费·伊·加里宁。——(正文第268页)
89 沃伊诺夫即安·瓦·卢那察尔斯基的笔名。——(正文第270页)
=====第469页=====
458
列宁全集
第十六卷
90
多莫夫即米·尼·波克罗夫斯基。——(正文第271页)
91
列宁引用的是奥·倍倍尔在德国社会民主党汉诺威代表大会（新历
1899年10月9-14日)上作的关于“对党的根本观点和策略的进攻”
：的报告中所說的話。—(正文第278頁)
92
斯图加特国际代表大会，即国际社会主义者第七次代表大会，于新
历1907年8月18-24日举行。列宁以俄国社会民主工党代表的身分
参加了这次大会(见“列宁全集”俄文第4版第13卷第59-77頁)。一
（正文第280页）
93
对于“前进报”发表托洛茨基誣蔑俄国社会民主工党的文章的抗議書是
在哥本哈根国际社会主义者代表大会会議期間拟定的。——(正文第
284页）
94
“同志报”是资产阶级的日报；1906年在彼得堡创刊，1907年停刊。
謝·尼·普罗柯波維奇和叶·德·庫斯柯娃密切地参加了报紙的工
作。该报形式上不是任何党派的机关报，而实际上是左派立宪民主党
人的机关报。孟什维克也参加了该报的工作。—（正文第284页）
95
《LePeuples(“人民报”)—日报，是比利时工人(改良主义的)党的
中央机关报；1884年在布鲁塞尔出版。—(正文第284页)
96
“工人报”是布尔什維克的通俗机关报；1910年10月30日（11月12
日）一1912年7月30日（8月12日)在巴黎出版；共出9号。孟什維克
护党派也参加了报纸的工作。“工人报”的创始人和领导人是列宁。列
宁在该报发表的文章有10篇以上。俄国社会民主工党布拉格代表会
議(1912年1月)指出，“工人报”坚决彻底地捍卫了党和党性，井宣布
它为布尔什维克俄国社会民主工党中央委员会正式机关报。—一(正
文第286页）
97
指列宁起草井经“无产者报”扩大辑部会議(1909年6月)通过的“关
于召回主义和最后通牒主义”的决議(见“列宁全集”俄文第4版第15
卷第408-411頁)。——(正文第292頁)
98列宁在这里引用了恩格斯的“德国的社会主义”一文(见“馬克思恩格斯
=====第470页=====
注释
459
全集”1936年俄文版第16卷第2部分第244245頁)。—(正文第
309頁）
自治的基础上结成联盟的。在第一届和第二届杜馬中，在这个联盟内
起領导作用的是人民党人即波兰的黑帮。在杜馬策略的一切基本問題
上，波兰政党联盟支持十月党人和右派。——(正文第312页)
派教授和地方自治派活动家主办；该报代表自由派地主和资产阶级的
利益；从1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报；1917年十月革命
后被封閉。——(正文第318頁)
101“莫斯科呼声报”——日报；大工业资产阶级和大地主的反革命政
党一一十月党的机关报；1906年12月-1915年6月在莫斯科出
版。—(正文第319頁)
102
“息票先生”一—-80年代和90年代文学界对资本和资本家的形象的
4
称呼。格列勃·烏斯宾斯基在他的特写“罪孽深重”(“俄国思想”1888
年第12期)中第一次使用了这个称呼。一(正文第323页)
103
波倫亚学校(在意大利)是“前进”集团的第二个反党学校(1910年底
-—1911年初)；这个学校是召回派和最后通牒派的派别中心喀普里学
校的繼續。——(正文第327頁)
104
“列·尼·托尔斯泰和现代工人运动”一文刊载在“我们的道路
报”上。
“我們的道路报”—一布尔什維克的牛合法报纸；该报是在工会
中央常务局的参加下创办的，它是“劳动通报”(1909年)的繼續1910
年5月30日（6月12日）-1911年1月9日（22日）在莫斯科出版；
由伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫主編；共出8号。由于奸細馬林
諾夫斯基和塔尼内的出卖，编輯人員的基本核心遭到破坏，因而停
刊。一—(正文第329页)
105
指第三届杜馬中社会民主党代表寄給在阿斯塔波沃的列·尼·托尔斯
=====第471页=====
460
列宁全集
第十六卷
泰的亲密朋友和追随者符·格·切尔特柯沃的电报：“国家杜馬社会
民主党党团，代表俄国和全世界无产者，对天才的艺术家的逝世表示
沉痛的哀悼。他是和正統的教会习俗进行不调和的斗争的百战百胜的
战士，他是横暴和奴役的敌人，他高呼反对死刑，他是受迫害者的朋
友。”——(正文第329页)
106“欧洲工人运动中的分歧”一文刊载在“明星报”创刊号“国外通讯”
栏。
“明星报”是布尔什維克的合法报纸，“真理报”的前身；于1910
+
年12月16日（29日）-1912年4月22日（5月5日）在彼得堡出版
(起初每周出版一次，从1912年1月起，每周出版两次，3月起每周出
版三次)。1912年2月26日（3月10日)，在“明星报出版的同时，“涅
瓦明星报”创刊号出版了，“明星报”被查封后，“涅瓦明星报”就成为它
的繼承者。“涅瓦明星报”最后一号，即27号，是1912年10月5日（18
日)出版。經常給“明星报”撰稿的有尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅
也夫、維·米·莫洛托夫(斯克里亚宾)、米·斯·奥里明斯基、尼·
古·波列塔也夫、約·維·斯大林以及阿·馬·高尔基。最初，即1911
年秋以前，孟什維克护党派(普列汉诺夫派)参加了“明星报”的工作。
列宁(从国外)对报纸实现了思想领导。列宁在“明星报”和“涅瓦明星
报”上发表了约50篇文章。
列宁所领导的合法的“明星报”成为战斗的布尔什维克的机关报，
因为它捍卫了秘密的党的綱领。“明星报”大力展开了工人通訊部的工
作，同工人建立了經常性的紧密联系。该报有几号的发行数會达5、6万
份。该报經常遭到政府的迫害：在96号“明星报”和“涅瓦明星报”中有
39号被没收，10号遭到罰款。“明星报”为出版布尔什维克“真理报”
(日报)做了准备工作，它是在“真理报”出版那天停办的。—（正文第
344頁）
107
德国社会民主党“青年派”是一个小资产阶级牛无政府主义集团，成
立于1890年。集团的基本核心是“未毕业的大学生”和青年文学家（集
团由此而得名)。集团提出的綱領，反对社会民主党人参加任何議会活
动。恩格斯把“青年报”称为光說“革命空话”的英雄，說这些人是企图
=====第472页=====
注释
461
“通过内哄和倾轧来瓦解党”。1891年10月，在德国社会民主党爱尔福
特代表大会上“青年派”被开除出党。——(正文第350页)
108
莫斯特，约翰是德国社会民主党党员，由于他的破坏行为，于1880年
在巴登代表大会上被开除出党；80年代他归附了无政府主义(见“马克
思恩格斯書信选集”1953年俄文版第312-313頁；“馬克思恩格斯全
集”1935年俄文版第27卷第62-66頁)。——(正文第350頁)
109
这是指1910年11月22日（12月5日）中央委员会国外局的布尔什維
克的声明。声明要求立即召开中央全会，解决把钱归还布尔什維克派
的問题。列宁和1910年中央一月全会的其他参加者都在这声明上签
字。——(正文第365页)
110 ““保留’的英雄们”一文发表在“思想”杂志上。
“思想”（月刊）是布尔什维克公开的哲学和社会經济的杂志，从
1910年12月起在莫斯科出版。該杂志是列宁为了对抗取消派的杂志
并同它进行斗争而創办的。列宁从国外领导了杂志的辑工作。在“思
想”杂志的头四期上刊载了列宁的6篇文章，其中包括互著“論俄国罢
工統計”。积极参加該杂志工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奧
里明斯基，伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫。給該杂志撰稿的还有
孟什維克护党派(格·瓦·普列汉诺夫和其他等人)。該杂志于1911年
4月停刊，共出了5期，最后一期即第5期被没收。一—(正文第368
頁）
111
“俄国党内斗争的历史意义”一文，是为驳斥托洛茨基和马尔托夫
刊登在德国社会民主党机关刊物Die Neue Zeit》(“新时代)杂志上
的诬蔑性文章而写的。列宁打算在这个杂志上回答托洛茨基和馬尔托
夫，但是“新时代”的领导人考茨基和烏尔木没有刊登列宁的文章。这
篇文章仅在1911年4月29日（5月12日）“争論专頁第3期上发表
过。——(正文第374页)
112
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第340頁。———(正文第
376頁）
A
=====第473页=====
462
列宁全集
第十六卷
113
土地問題的策略決議”(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会
决議汇编”1953年俄文第7版第1卷第124-125頁)。—(正文第
377頁)
114
指1848年9月13日“新萊茵报”上刊载的馬克思的“柏林的反革命”一
文(見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第443-446頁)。这
篇文章曾收集在弗·梅林出版的《Aus dem literarischen Nachlass
von Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassalls,
Stuttgar(“卡尔·馬克思、弗里德里希·恩格斯、斐迪南·拉薩尔文
学遗著”1902年斯图加特版第192-196页)第3卷里。列宁引用的
“梅林的嘲笑”，指的是梅林给这（第3）卷书写的序言（第53一54
頁)。—(正文第377頁)
7
115
指瓦·叶·瓦尔扎尔“1906-1908年三年内工厂工人罢工统计”一書，
1910年圣彼得堡版。——(正文第881页)
116 “馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第82頁；見馬克思1871年
4月17日給路德維希·庫格曼的信(馬克思“致庫格曼書信集”1957年
人民出版社版第120頁)。一(正文第381页）
117
在“論俄国罢工統計”一文中，列宁利用了瓦·叶·瓦尔扎收集的官
方統計材料。1910年9月底列宁直接参加了統計材料的漏幕工作（見
他的“俄国罢工統计”初稿本，“列宁文集”俄文版第25卷第129-155
頁)。列宁打算根据收集到的材料写俄国革命史大綱。按照列宁的想
法，这部大綱应该偏成一本約300頁的書或小册子，他还想在以后把它
譯成德文。照列宁的說法，“論俄国罢工統計”一文是“完成这一工作的
第一步”，是“一次比较详细的編纂工作的尝试的初步結論”。列宁把对
結論的全面論述留到“另外的地方”。列宁沒有能够按照原定計划写成
这部著作。——(正文第393页)
118
阿·符·波果热夫“俄国工人人数和制的統計。劳动統計资料”,1906
年圣彼得堡皇家科学院出版。——(正文第399页)
119
列宁在“俄国党内斗争的历史意义”一文(本卷第381页)中也引证了这
=====第474页=====
463
注释
个表，但是在那个地方，列宁把混合罢工算作政治罢工，象1905年政府
的統計所作的一样。在“論俄国罢工統計”一文中，列宁糾正了官方統
計的这个错误，把混合罢工列为經济罢工。因此，两个表中，1905年罢
工总人数相同，而各季度经济罢工和政治罢工的人数却不同。一一（正
文第407页)
120
“现代农业的资本主义制度”一文是关于德国资本主义农业这部巨
著的第一部分，列宁本来打算把这本书写成后作为他的名著“关于农业
中资本主义发展规律的新材料。第一编。美国的资本主义和农业”的
第二编。
“现代农业的资本主义制度”一文是第一次在“列宁全集”中刊印。
它會发表在1982年“布尔什维克”杂志第9期上，也曾作为新发现的一
部分手稿在“列宁文集”第19卷中发表。下列部分手稿直到现在还没
有找到：第3章——“资本主义制度下的一般农户”的结尾，第4章—
“农业中的妇女劳动和儿童劳动”的开头和结尾，第5和第6章即“小生
产中劳动的浪费”和“现代农业中使用机器的资本主义性质”。
1932年发表这篇文章时，缺少篇末署名“弟·伊林”的文章结尾
以及第1章(“现代农业經济制度概观”)的结尾和第2章[“大多数的
现代农户’（无产者“农户”）实际上是什么”的开头，现在这几部
分已經找到，所以第1章、第2章和第7章在这里还是第一次全文发
表。——(正文第420页)
121“基輔思想报”是资产阶级民主派的日报；1906-1918年在基輔出
版。孟什維克分子直接参加了該报的工作。
列宁指的是“基輔思想报”第308号上登载的取消派分子尼·瓦连
廷诺夫“关于最近的德国调查”一文。——(正文第420頁)
122
“俄国经济学者”是资产阶级的周刊，专門研究俄国和其他国家的财
經問題；1909-1912年在彼得堡出版。——(正文第420頁)
123
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第799-1160頁。
（正文第423页）
124
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第807-816頁。
一
=====第475页=====
484
列宁全集
第十六卷
（正文第429页）
125
Franz Bensing. Der Einfluss der landwirtschaftlichen Ma-
schinen auf Volks- und Privatwirtschaft》,Breslau, 1897(弗
兰茨·本辛格“农业机器对国民经济和私有经济的影响”1897年布勒
斯劳版)。-——(正文第486页)
*
#
#
1
=====第476页=====
465
列宁生平事业年表
(1909年9月—1910年12月)
1909
9月上半月
列宁同家属娜·康·克魯普斯卡婭、岳母和瑪·伊·
烏里楊諾娃在法国塞納-馬尔納省的彭彭休养。
列宁写“論拥护召回主义和造神說的派別”一文。
9月5日（18日）
列宁的文章“被揭穿了的取消派”，“談彼得堡的选举”
和者按“关于莫斯科专区委员会执行委员会的公开
信”刊载在“无产者报”第47-48号上。
9月11日（24日）以前
列宁从彭彭回到巴黎。
9月11日（24日）
列宁的“論拥护召回主义和造神說的派別”一文刊載在
“无产者报”第47-48号的附刊上。
9月14日（27日）
列宁的“再論党性和非党性”一文在“新的一日报”第9
号上发表。
9月19日（10月2日）
列宁在巴黎作关于彼得堡第三届国家杜马补充选举
(9月选举)的报告。
9-10月
列宁和維·阿·卡尔宾斯基通信，商談将党的書庫由
日内瓦迁往巴黎。
10月3日（16日）
列宁的“遥寄彼得堡布尔什维克”一文在“无产者报”第
49号上发表。

=====第477页=====
466
列宁全集第十六卷
10月15日（28日）
列宁在列日給一些社会民主党小組的党員作“論党內
状况”的报告。
10月16日（29日）
列宁在列日作公开报告，题目是“反革命资产阶级的思
想体系”。
10月21日（11月3日）
列宁在中央机关报“社会民主党人报”编輯部会議上提
出“关于巩固党和党的統一的決議草案”。草案被在編
輯部内占多数的取消派-調和派否決。
10月22日（11月4日）
列宁声明退出中央机关报编辑部，并要求将这一声明
和关于巩固党和党的統一的決議草案一井在“社会民
主党人报上发表。
10月23日（11月5日）
列宁由巴黎赴布鲁塞尔出席社会主义国际局第十一次
常会。
10月24日（11月6日）
列宁通知“社会民主党人报”編輯部，說他收回自己的
退出編輯部的声明。
列宁参加在布鲁塞尔举行的社会主义新聞工作者国际
代表会議。
10月25日（11月7日）
列宁在布鲁塞尔社会主义国际局第十一次常会上就荷
兰社会民主工党分裂問题发言。
10月26日(11月8日）列宁出席社会主义国际局的国际議会委員会会議。
10月26日（11月8日）
列宁从布鲁塞尔回到巴黎。
以后
10月31日（11月13
列宁的“沙皇对芬兰人民的进攻”一文作为社論在“社
日）
会民主党人报第9号上发表。
3
10月
列宁在致喀普里学校学员的信中对于布尔什維克
列宁派和波格丹諾夫拥护派之間已經发生的分裂表示
贊許。
列宁和約·费·杜勃洛文斯基以及其他中央委员联名
11月1日（14日）
=====第478页=====
列宁生平事业年表
467
向中央委員会国外局提出申請，要求在最近期間召开
俄国社会民主工党中央委員会全体会議。
11月3日（16日）
列宁与尼·叶·維洛諾夫談話。維洛諾夫是在喀普里
学校发生分裂之后来到巴黎的。列宁就这次談话写信
給阿·馬·高尔基。
11月13日（26日）
列宁在巴黎作公开报告，题目是“反革命自由派的思想
体系(“路标的成就及其社会意义）”。
11月21日（12月4日）
列宁在俄国社会民主工党巴黎第二协助小组的例会上
作关于社会主义国际局第十一次常会的报告，并被选
为小組委員会委員。
11月28日（12月11
列宁的“論目前思想混乱的某些根源”、“取消派的手法
日）
和布尔什维克的护党任务”、““社会民主党人呼声报
与切列万宁”、“资产阶级报纸关于高尔基被开除的无
稽之談”等文在“无产者报”第50号上发表。
列宁的“可耻的失败”一文在“无产者报第50号的增
刊上发表。
11月底（12月初）
列宁在巴黎給被开除出喀普里学校的五个学員講課，
講題是：“目前的形勢和我们的任务”、“斯托雷平的土
地政策”
11月底（12月初）
列宁写“論俄国社会民主党内思想上的混乱和澳散”一
文。
-
秋天
列宁为杜馬党团写“八小时工作制法令的主要根据草
案說明書”。
12月3日（16日）
列宁就俄国资本主义农业的发展走“普鲁士式的”道路
还是“美国式的”道路这一問題写回信給伊·伊·斯克
沃尔佐夫-斯切潘諾夫。
12月13日（26日）
列宁的“論“路标”一文在“新的一日报”第15号上
=====第479页=====
468
列宁全集
第十六卷
发表。
12月中旬（月底）一
列宁給第二批来到巴黎的喀普里学校学員們講
“論目
1910年1月初
前形势”和“斯托雷平的土地政策”。
12月24日（1910年
列宁的“俄国自由主义的最新成就”和“社会主义国际
1月6日）
局第十一次常会”在“社会民主党人报”第10号上发表。
12月底（1910年1月
列宁写“論“前进’集团的短评。
上半月）
1909年
列宁在索尔邦图書館(巴黎)研究有关哲学和自然科学
問題的著作。
1910
1月2-23日（1月
列宁参加在巴黎召开的俄国社会民主工党中央委员会
15日-2月5日）
全体会議的工作，提出斥責取消主义和召回主义的“关
于党内状况”的决議草案。列宁被全会选为中央机关
报“社会民主党人报”编輯部委员和俄国社会民主工党
参加社会主义国际局的代表。
1月底(2月初）
列宁在中央机关报编輯部会議上反对在“社会民主党
人报”上发表尤·奥·馬尔托夫的取消主义文章“在正
确的道路上。
2月13日（26日）
列宁評論俄国社会民主工党中央委員会一月全体会議
决議的文章“論統一”在“社会民主党人报第11号上
发表。
3月6日（19日）
在“爭論专頁”第1期上刊载列宁的著作“政論家的短
評。一、論召回主义的拥护者和辯护人的綱領”。
3月7日（20日）
列宁在巴黎俄国社会民主工党布尔什維克第二协助小
組会議上，在討論中央委員会全体会議的报告时，主張
联合孟什維克护党派(普列汉诺夫派）。
=====第480页=====
列宁生平事业年表
469
3月14日（27日)
列宁写信給在达沃斯(瑞士)的尼·叶·維洛諾夫，談
論布尔什維克和孟什維克护党派(普列汉諾夫派)联合
起来同取消派进行斗争的問题。
3月16日（29日）
列宁在致格·瓦·普列汉諾夫的信中建議与他唔面，
商討党內状況問題。
3月23日（4月5日）
列宁就中央机关报编輯部的斜纷問题向俄国社会民主
工党中央委員会国外局提出声明。列宁的“取消派的
反党“呼声’(答“社会民主党人呼声报)”和“斗争是
为了什么?”等文刊载在“社会民主党人报”第12号
上。
3月27日（4月9日）
列宁在俄国社会民主工党布尔什維克巴黎第二协助小
以前
組的閉幕会議上提出关於开除拒絕参加中央委員会俄
国委員会的3名孟什維克取消派出党的決議案。列宁
的決議案被通过。
3月28日（4月10日）
列宁以中央机关报编辑部的名义，写信给波兰社会民
主党总部，談論同取消派作斗爭的問題。
3月29日（4月11日）
列宁写信給阿·馬·高尔基，談論党的統一問題，井評
論俄国社会民主工党中央委員会一月全会的工作。
4月19日（5月2日）
列宁就中央机关报编辑部因取消派编委的行为而产生
前后
的情况向俄国社会民主工党中央委員会提出申請，坚
決要求更換编輯部成員。
4月26日（5月9日）
列宁的“对芬兰的进攻”、“他们为军队担忧”、“党在国
外的統一”、“党的統一的一个障碍”等文在“社会民主
党人报第13号上发表。
5月25日（6月7日）
在“爭論专頁”第2期上刊載列宁的著作一政論家的短
評。二我們党内的統一的危机
=====第481页=====
470
列宁全集．第十六卷
7月9日或10日—8月
列宁同娜·康·克鲁普斯卡婭和岳母在比斯开湾岸上
10日（7月22日或23
的沿海小城波尔尼克(法国)休养。
日-8月23日）
7月19日和28日（8月
列宁赴喀普里島拜訪高尔基。
1日和8日）之間
7月
列宁的“给“斗争报’纪念号”一文刊载在拉脫維亚社会
民主党机关报《Zihna》(“斗争报)第100号上。
8月13日（26日）以前
d
列宁在巴黎与格·瓦·普列汉諾夫会晤井同他进行交
談。
8月13日（26日）
列宁赴哥本哈根出席第二国际第八次代表大会并参加
大会常务局会議。
心
8月15-21日（8月
列宁参加第二国际哥本哈根代表大会的工作。
28日-9月3日）
8月15日和21日（8月
列宁召集第二国际的左派的会議，以便把国际工人运
28日和9月3日）之間
动中的革命分子組織井团結起来。
列宁与格·瓦·普列汉诺夫、尼·古·波列塔也夫、
伊·普·波克罗夫斯基商議創办“工人报”和“明星报”
的問題。
列宁和普列汉诺夫联名写信给德国社会民主党总部，
对《Vorwars》（“前进报”)发表托洛茨基的诬蔑性文
章表示抗議。
8月16日（29日）
列宁参加哥本哈根代表大会的各国小組代表会議。会
議議程是：(1)审查代表資格，（2)任命各委員会。
8月16-19日（8月
列宁参加大会的合作社委员会的工作；拟定关于合作
29日-9月1日）
社的決議草案，并作关於大会合作社委員会決議的修
正案的报告。
8月20日（9月2日）
列宁通知社会主义国际局：根据1910年俄国社会民主
工党中央委员会一月全会的决定，俄国社会民主工党
=====第482页=====
471
列宁生平事业年表
参加社会主义国际局的代表除弗·伊·列宁以外，还
有格·瓦·普列汉諾夫。
8月30日（9月2日）
列宁的“論前进派分子’的派别組織”一文在“社会民
主党人报第15--16号上发表。
8月下半月(9月上半
列宁写“召回主义-最后通牒主义的工贼”一文(文章没
月）
有找到)。
.9月2日（15日）
列宁在哥本哈根图書館研究农业方面的著作。
9月3-12日（16-25
列宁住在斯德哥尔摩，他是到这里来探望母亲瑪
日）
亚·烏里楊諾娃和妹妹瑪·伊·烏里楊諾娃的。他在
一些社会民主党小組的会議上作“关于哥本哈根国际
社会主义者代表大会”和“論党内状况”的报告。
9月13日或14日（26
列宁在哥本哈根作关于国际社会主义者代表大会的报
日或27日）
告。
9月15日（28日）
列宁回到巴黎。
9月21日（10月4日）
列宁写信给俄国社会民主工党中央委员会国外局的布
尔什維克代表尼·亚·謝馬什柯，要求尽快召集布尔
什維克会議，解決出版“工人报”的問題。
;
9月24日（10月7日）
列宁就尤·約·馬尔赫列夫斯基准备在&NeueZeits
(“新时报）撰文反驳尤·奥·馬尔托夫一事写信给
尤·約·馬尔赫列夫斯基。井对他的文章作了許多指
示。
9月25日（10月8日）
列宁的“哥本哈根国际社会主义者代表大会关于合作
社問題的討論”和“談談某些社会民主党人如何向国际
介绍俄国社会民主工党的情况”两文在“社会民主党人
报第17号上发表。
9-10月
列宁写“俄国党内斗爭的历史意义”一文，并建議将該
文发表在eNeue Zeit(“新时报)上。该文刊载在
=====第483页=====
472
列宁全集第十六卷
1911年4月29日（5月12日）的争論专頁第3期
上。
列宁开始从事1905-1908年俄国罢工的统计工作。
9-11月
列宁与瓦·瓦·沃罗夫斯基，伊·伊·斯克沃尔佐夫
斯切潘諾夫商討在莫斯科出版公开的布尔什維克杂志
“思想”的問题。
2
10月15日（28日）
列宁在巴黎的布尔什維克会議上就与普列諾夫派联
以前
合創办“工人报問题发言。
10月30日（11月12
列宁写“关于出版工人报的通告一文。
日)以前
10月30日（11月12
列宁的“革命的教训”一文作为社論刊载在“工人报”創
日）
刊号上。
11月1日（14日）
列宁把“工人报”創刊号寄給在喀普里的阿·馬·高尔
基，井告诉他准备和普列汉诺夫联合出版公开的杂志
“思想”。
11月16日（29日）
列宁的“两个世界”“穆罗姆策夫的逝世所引起的游行
示威”、“轉变没有开始嗎?”、“列·尼·托尔斯泰”等文
在“社会民主党人报第18号上发表。
11月20日（12月3日）
列宁在“致波倫亚学校的学员同志们”的信中拒絕去波
倫亚講課，并邀請学員們到巴黎去学习。
11月22日（12月5日）
列宁向俄国社会民主工党中央委员会国外局提出声
明，要“保管人”将保管的款项归还布尔什维克。列宁
要求立即召开中央全会来解决这个问題。
11月22日(12月5日）
列宁以“工人报”名义写“给全体社会民主党护党分子
以后
的一封公开信”，信中分析了党内的状况。
11月28日（12月11
列宁的“列·尼·托尔斯泰和现代工人运动”一文在
日）
“我们的道路报”第7号上发表。
=====第484页=====
473
外宁生平事业年表
12月16日（29日）
列宁的“欧洲工人运动中的分歧”一文刊载在“明星报”
創刊号上。
12月18日（31日）
列宁的“托尔斯泰和无产阶级斗争”、“游行示威开始
了”、“农村景况如何?”、“伊万·瓦西里也維奇·巴布
什金（告)”刊载在“工人报第2号上。
12月
列宁向俄国社会民主工党中央委员会提出声明，要求
废除中央委員会一月全会上签订的关于解散派别組織
的协定。
“思想”杂志第1期在莫斯科出版，在这一期上刊载有
列宁的文章““保留’的英雄們”和“論俄国罢工統計”
（第一章）。
年底
列宁写“现代农业的资本主义制度”一文。
1
1
2
重
=====第485页=====