
=====第1页=====
定价（四)2.05元
统一首号1001·438
1959年8月北京第1次印刷
1959年8月第1版
P
3
·印张16·页5·字数366，000
开本850×1168公
干
*
北京新华印刷厂印刷新华書店总经售
4
北京市版业营业许可证出字第1号
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
一
x
宁
列
V
一
T
1
,
1
7
x
一
4
,
:
4
1
1
=====第2页=====
IX
第三十四卷說明
7
“列宁全集”第4版的第84卷和第85卷，包括列宁在1895-
1922年期間同各组織和个人的通信(信件、电报和札记)。列宁的
成本著作、小册子、論文、报告、演說、決議案以及具有特別重大的
理論和政治意义的書信，都收入前33卷。
1
第31卷和第85卷收入了列宁的大部分书信，这些文献是对
以前各卷中列宁著作的极宝贵的补充。这些文献反映了列宁为建
立新型政党——布尔什维克党在各方面所进行的互大工作，反映
了他同形形色色的机会主义者所作的不调和的斗争，以及为无产
阶级革命和无产阶级专政所进行的斗争，反映了他对世界上第一
个苏维埃社会主义国家的领导。
弗·伊·列宁在1895年11月-1911年11月期間的書信，
收入第34卷。
2
1895年至1901年的書信反映了列宁为建立俄国社会民主工
党的活动以及他反对民粹派、“合法馬克思主义”和“经济主义”
的斗爭。收入本卷的給格·瓦·普列汉諾夫、莉·米·克尼波維
奇、尼·艾·巴烏曼和其他人的信，表明了列宁创办第一个全俄
的革命馬克思主义者的报纸——“火星报”的计划是如何实现的，
表明了列宁在“火星报”中的領导作用和他在該报編輯部内的斗
争。
=====第3页=====
X
列宁全集
第三十四卷
收入本卷的大部分是1901—1904年間的書信。列宁在这期
問給格·瓦·普列汉諾夫的信，談的是关於制定无产阶級政党的
革命党綱問題。在同各地方委員会—哈尔科夫、下新城、彼得堡
的組織(給伊・瓦・巴布什金的信)、同召集第二次党代表大会的
組織委員会的通信中，列宁号召俄国国内的社会民主党組織在“火
星报”的綱領和組織原則的基础上团結起来，并对开展党的工作和
筹备第二次党代表大会作了具体指示。列宁在第二次党代表大会
以后所写的許多書信中，揭露了孟什維克的分裂活动，对某些堕落
的布尔什維克(克拉辛、诺斯科夫、加尔彼林)投降孟什維克井协助
他們夺取中央委員会多数的行为进行了不調和的斗爭。这些書信
是：給中央委員会的信，給西伯利亚委員会的信，以及給尼·叶·
維洛诺夫、亚·米·斯托帕尼、罗·薩·捷姆里雅奇卡等人的信。
本卷所载給高加索联盟委員会的信件，反映了列宁对高加索
堂
的布尔什維克組織的領导。
x
第一次俄国革命时期的書信(1905—1907年)，反映了列宁为
召开第三次党代表大会和实现代表大会的决議，为维护布尔什維
主义的策略原則而作的斗争。这类書信有:给中央委員会的信，给
謝·伊·古謝夫、罗·薩·捷姆里雅奇卡等人的信。
斯托雷平反动时期的书信，展示了列宁反对取消主义、托洛茨
基主义、召回主义一最后通牒主义、调和主义，反对歪曲革命的馬克
思主义政党的理論基础的斗争。在本卷所载的給“社会民主党人
报”编輯部的信里，列宁斥责托洛茨基是最卑鄙的野心家和派別活
动者。本卷所载的许多書信，揭发了支持俄国机会主义者一孟什维
克分子的国际修正主义者。
弗·伊·列宁給阿·馬·高尔基的信，占1908—1911年書
&
=====第4页=====
第三十四卷說明
IIX
信中的一大部分。

收入本卷的書信，說明列宁为建立馬克思主义的革命政党，为
团结党的力量，为把布尔什维克组成为一个独立的党，新型的党，
列宁主义的党，布尔什维克党而进行的斗争；1912年1月召开的
布拉格代表会議，完成了这一建党工作。
1904年2月26日给俄国社会民主工党中央机关报编辑部的
信,1904年8月15日給米·康·弗拉基米罗夫的信，1904年12月
20日给高加索联盟委員会的信，1904年10-12月给俄国社会民
主工党彼得堡党組織的信，1905年1月6日給一位到俄国去的同
志的信，1905年、1907年和1908年给安·瓦·卢那察尔斯基的5
封信，1908年2月7日給阿·馬·高尔基的信，1908年11月10
5
日給巴·尤什凱維奇的信，1909年8月和9月給阿·伊·柳比莫
夫的两封信，1909年8月24日给“社会民主党人报”编輯部的信，
1910年2—3月給“保管人”的一封信的草稿，1910年12月7日
給尼·古·波列塔也夫的信，1911年2月25日給阿·李可夫的
信，以前曾在其他各种书刊上发表，现在是第一次收入全集。
一
本卷中1902年7月24日列宁給加·达·列切曾的信，是第
一次发表；信中列宁指出俄国国内社会民主党组織要团結在“火星
报”的周围。
*
*
*
收入第34卷和第35卷的書信是按年代排列的；从俄国寄出
的信用的是旧历，从国外寄的信用的是新历。凡列宁已注明日期
,
的書信，现在仍保持手稿上日期的排列法和写法。如果手稿上列
宁沒有注明日期，编輯部都在信末加注了日期。每一封信都编了
=====第5页=====
XIV
列宁全集第三十四卷
号，指明收信人和地址，写信日期和发信人地址。
除簡注外，这两卷还附有書信中所用笔名、绰号和本名父名簡
写索引。
E
"
1
'
+
●
中
"
4

J
=====第6页=====
J
目录
第三十四卷說明
AIX-IX
1895年
1.給巴·波·阿克雪里罗得(11月初)
·1--3
…
2.给巴·波·阿克雪里罗得(11月中)
4-5
1897年
8.给巴·波·阿克雪里罗得(8月16日)
1898年
4.给亚·尼·波特列索夫（9月2日)
1899年
3
5.给亚·尼·波特列索夫(1月26日)
·11-15
6.给亚·尼·波特列索夫(4月27日)
·16-22
7.给亚·尼·波特列索夫（6月27日)
23-28
1900年
8.***（9月5日）
29-32
1
=====第7页=====
11
列宁全集
第三十四卷
9.給娜·康·克魯普斯卡婭(9月)…
33-86
10.給阿·亚·雅庫波娃(10月26日)
.37-40
1901年
11.給格·瓦·普列汉諾夫(1月30日)…·
41-43
12.给巴·波·阿克雪里罗得(3月20日)
44—45
18.给巴·波·阿克雪里罗得(4月25日)
46-51
…52-53
14.給尼·艾·巴烏曼(5月24日)…
54-57
15.給巴·波·阿克雪里罗得(5月25日)
.58
16.給莉·米·克尼波維奇(5月28日)…
59
17.给“火星报”协助小組(6月5日)
.60
18.给列·叶·加尔彼林(6月18日以后)
.61
19.給尼·艾・巴烏曼(6月26日)…
62-64
20.給格·瓦·普列汉諾夫(7月7日)
.65-69
21.給谢·奥·策杰尔包姆(7月下半月)
…70-72
22.給格·瓦·普列汉諾夫(7月25日)…
…78-74
23.给巴·波·阿克雪里罗得(7月26日)
75-76
24.給格·瓦·普列汉諾夫(7月30日)
.77
25.給格·瓦·普列汉諾夫(10月·21日)
.78-79
26.給格·瓦·普列汉諾夫(11月2日)
.80-81
27.給火星派国内組織(12月中)…
28.給印·格·斯米多維奇(12月18日)
1902年
29.給列・伊・戈德曼(1月3日)
=====第8页=====
2
目录
1I
80.給格·瓦·普列汉諾夫(2月7日)
84-85
81.給格·瓦·普列汉諾夫(4月4日)
.86-88
82.给巴·波·阿克雪里罗得(5月3日)
.89-90
33.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(5月6日)
.91-92
84.給格·瓦·普列汉諾夫(5月14日)…
..93
85.給格·瓦·普列汉諾夫(6月23日)
94-95
36.給加・达·列切曾(7月24日)
96-97
87.給奇一烏(8月2日)…
…98-100
88.給弗·亚·諾斯科夫(8月4日)
101--105
89.給叶·雅·列文(8月22日)…
106-107
40.給弗·潘·克拉斯努哈和叶·德·斯塔索娃
（9月24日）
108-109
41.給彼·阿·克拉西柯夫(11月)
110—111
42.給叶·雅·列文(不早于12月11日)
·112-114
'
43.給格·瓦·普列汉諾夫(12月14日)
.115--117
44.给弗·伊·拉甫罗夫和叶·德·斯塔索娃
（12月27日）…
·118—119
45.給弗·維·林格尼克(12月27日)
.120—121
:
1903年
46.給伊·瓦·巴布什金(1月6日)
·122-123
47.給叶·德·斯塔索娃(1月15日)
124-125
48.给哈尔科夫委員会（1月15日)
126-127
49.給叶·德·斯塔索娃(1月16日)
·128
50.給伊·瓦·巴布什金(1月16日)
…129
=====第9页=====
IV
列宁全集
第三十四卷
51.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(1月27日)
…130-132
52.给俄国社会民主党人国外联合会（2月4日或5日)…-134
4
58.給尤·奥·馬尔托夫(2月5日)
.135-137
54.給下新城委員会(2月25日以前)
·138-139
55.給組織委員会（3月5日或6日）
.140-141
56.給組織委員会(3月6日和9日之間)
.142-143
57.給格·瓦·普列汉諾夫(3月15日)
·144—145
58.給組織委員会(3月31·日)
146
59.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(4月3日)
147
60.給組織委員会(4月6日)……
·148—149
61.给叶·米·亚历山大罗娃(5月22日以后)
·150-153
62.给亚·米·卡尔梅柯娃(9月7日)
154-158
63.给亚·尼·波特列索夫(9月13日)…
.159-162
64.給格·馬·克尔日札諾夫斯基（9月10日和14日之間)………63
65.给亚·米·卡尔梅柯娃(9月30日)…
…164-166
66.給敖德薩委員会（10月2日）…
167-168
169-170
67.給尤·奥·馬尔托夫(10月6日)
.171-172
68.給加·达·列切曾(10月10日)
.173-174
69.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(10月20日)
·175--176
70.給高加索联盟委員会(10月20日)
…177
71.給頓河委員会(10月)……
72.给矿业工人联合会(10月)……
178-179
73.給格·瓦·普列汉諾夫(11月1日)
.180-181
4
74.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(11月4日)
182
75.給中央委員会(11月4日)
183
=====第10页=====
目录
V
76.給弗·亚·諾斯科夫和格·馬·克尔日札諾夫
斯基(11月5日)
184
77.給格·瓦·普列汉諾夫(11月6日)…
185-186
78.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(11月8日)
.187-188
79.給馬·尼·利亚多夫(11月10日)
.189—194
80.給格·瓦·普列汉諾夫(11月18日)
…195
81.給中央委員会(12月10日)…
.196-197
.
82.給“火星报”編輯部(12月12日)…
·19S—199
83.給格·馬·克尔日札诺夫斯基(12月18日)
200-202
84.給尼·叶·維洛諾夫(不迟于12月22 日)
.208-206
85.給中央委員会（12月22日）
.207-208
86.給“火星报”編輯部(12月27日)
·209-210
87.給中央委員会（12月30日）
.211—213
1904年
w
88.給中央委員会（1月2日)…
214-215
89.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(1月4日)
.216-219
90.給“火星报”編輯部(1月8日)
.220
91.給党总委員会主席格·瓦·普列汉諾夫（1月23日)……221—222
92.给党总委員会主席格·瓦·列汉诺夫(1月27日)……223-224
93.給中央委員会（1月31日）……
…225-227
94.給格·馬·克尔日札諾夫斯基
（2月2日和7日之間）
)……228-229
一
95.給中央委員会(2月下半月)
…230—231
96.给俄国社会民主工党中央机关报编輯部(2月26日)
………232
97.給中央委員会(3月13日和14日)
233-284
=====第11页=====
4
VI
列宁全集
第三十四卷
98.给波兰社会党中央委员会(4月7日)
.235
99.給弗·維·林格尼克(5月26日)
·236
100.給格·馬·克尔日札诺夫斯基(不早于5月26日)
·237
101.給列·波·克拉辛(不早于5月26日)…
·238-239
102.給叶·德·斯塔索娃和弗·維·林格尼克
（6月19日）…
240-241
103.給党总委員会書记尤·奥·馬尔托夫(8月10日)……242-243
104.給米·康·弗拉基米罗夫(8月15日)
214-246
105.給“火星报”編輯部(8月24日)
247-248
1
106.给俄国国内多数派委员会委员和所有积极支持
多数派的人(8月28日左右)……
249
107.给弗·亚·諾斯科夫(8月30日)……
250
108.给弗·亚·诺斯科夫(8月30日或31日)
251
109.給弗·亚·諾斯科夫（9月2日）
·252
110.給党总委員会書記尤·奧·馬尔托夫(9月2日)………253-254
111.给党总員会记尤·奥·馬尔托夫（9月7日….……55
5
112.給南方委員会代表会議参加者和南方局
256
（10月5日以后）
257
118.給多数派委員会(10月5日以后)
114.给西伯利亚委員会(10月30日)
258-262
115.给亚·米·斯托帕尼(11月10日)
263-265
266-267
116.给亚·亚·波格丹诺夫(11月21日)
117.給娜·康·克魯普斯卡婭(12月3日)
268-270
118.给亚·亚·波格丹诺夫、罗·薩·捷姆里雅奇卡
和馬·馬·李維諾夫(12月3日)
·271-273
=====第12页=====
目录
VII
119.給罗·薩·捷姆里雅奇卡(12月10日)
·274-276
120.给高加索联盟委员会(12月12日以后)
·277
121.給高加索联盟委員会(12月20日)
.278
122.給瑪·莫·埃森(12月24日)…
279
128.給罗·薩·捷姆里雅奇卡(12月26日)
280—281
124.給阿·伊·叶拉馬索夫(12月底)
·282-283
125.給馬·馬·李維諾夫(12月)…
284—286
126.給俄国社会民主工党彼得堡組織(10-12月)…
287
1905年
127.给到俄国去的一位同志的信(1月6日)
288-291
128.給罗·薩·捷姆里雅奇卡(1月初)
·292-298
·129.給多数派委員会常务局書記(1月29日)
…294-295
130.给奥·倍倍尔(2月7日)……
296
131.給謝・伊・古謝夫(2月15日)
·297—298
132.給謝·伊·古謝夫(2月25日)
…299
133.給謝·伊・古謝夫(3月初)··
·300-302
134.給謝·伊・古謝夫(3月11日)
.303—304
135.給謝·伊・古謝夫(3月16日)
…305--307
186.給俄国社会民主工党敖德薩委員会(3月25日)………308—309
137.給謝·伊·古謝夫(4月4日).…
…310--311
188.給奧·伊·維諾格拉多娃(4月8日)
……312—313
139.给国际社会党执行局(7月8日)…
…314-315
140.给俄国社会民主工党中央委員会（7月11日）…………316-318
141.给俄国社会民工党中央委員会(7月12日)…………819—321
=====第13页=====
VIII
列宁全集
第三十四卷
142.给俄国社会民主工党中央委員会(7月28日)
822-325
143.给安·瓦·卢那察尔斯基(8月2日)
…326-328
144.給俄国社会民主工党中央委員会(8月14日)
…*……**3—330
145.給安·瓦·卢那察尔斯基(8月15日和19 日之間)………331—333
146.給潘·尼·勒柏辛斯基(8月29日)…
334-336
147.給潘·尼·勒柏辛斯基(8月29 日)…
337
148.给安·瓦·卢那察尔斯基(8月底)
.338-839
149.给俄国社会民主工党中央员会（9月7日….………340—341
150.給彼·阿·克拉西柯夫(9月14日)…
…342-345
151.給謝・伊・古謝夫（9月20日）
346--347
152.给俄国社会民主工党中央委員会(10月3日)
…*348-349
153.給俄国社会民主工党中央委員会(10月3日)
…………350-352
154.給俄国社会民主工党中央委員会（10月5日）
353354
155.给俄国社会民工党中央委员会（10月8日）………5-356
156.给安·瓦·卢那察尔斯基(10月11日)
357--359
157.給謝·伊·古謝夫(10月13日)…
360-364
158.給瑪·莫·埃森(10月26日)……
.365-366
159.給俄国社会民主工党中央委員会(10月27日)
160.給格·瓦·普列汉諾夫（10月底)…
·368—-371
161.“給敖德薩組織的'多数派’党員莫嘉和柯斯嘉”
（10月底一11月初）
372—373
1907年
162.給阿·馬·高尔基(8月14日)…
163.給安·瓦·卢那察尔斯基(11月2日和11 日之間)………375-376.
;
=====第14页=====
目录
1x
1908年
164.給阿·馬·高尔基(1月9日)…
377-378
165.給阿·馬·高尔基和瑪·費·安得列也娃
（1月15日）.
379-380
166.給费·奥·罗特施坦(1月29日)
381-382
167.給阿·馬·高尔基(2月2日)
383--384
168.給阿·馬·高尔基(2月7日)…
.385-388
169.给安·瓦·卢那察尔斯基(2月13日)
…389-390
170.給阿·馬·高尔基(2月13日)
…391-393
394
171.給阿·馬·高尔基(3月16日)
172.給阿·馬·高尔基(3月24日)
.395-397
…398
173.給阿·馬·高尔基(4月上半月)
.399
174.給安·瓦·卢那察尔斯基(4月16日)
175.給阿·馬·高尔基(4月16日)
400-01
…402-403
176.給阿·馬·高尔基(4月19日)
404
177.给瓦·瓦·沃罗夫斯基(7月1日)
178.給巴·尤什凱維奇(11月10日)
405
1909年
179.給罗莎·卢森堡(5月18日)
406-407
180.給阿·伊·柳比莫夫(8月18日)
·408-409
181.給“社会民主党人报”编輯部(8月24日)……
.410—411
182.給阿·伊・柳比莫夫(9月初)
…412—413
183.给阿·馬·高尔基(11月16日)
414-415
=====第15页=====
X
列宁全集
第三十四卷
184.給阿·馬·高尔基(11—12月)
.416-418
185.给伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
(12月2日）...
419—429
1910年
186.給“保管人”的一封信的草稿(2—3月)
·423-426
187.給尼・叶·維洛諾夫(3月27日)
427--428
188.給格·瓦·普列汉諾夫(3月29日)
…429
189.給尼·叶·維洛諾夫(4月7日)·
…430—481
190.給阿·馬·高尔基（4月1日)
·482—435
…436
191.給尼·亚·謝馬什柯(10月4日)
192.給尤·約·馬尔赫列夫斯基(10月7日)
487-448
193.給格·什克洛夫斯基(10月14日)
444445
446-447
194.給阿·馬·高尔基(11月14日)…
·448-450
195.給阿·馬·高尔基(11月22日)
451-452
196.給尼·古·波列塔也夫(12月7日)
1911年
453-456
197.給阿·馬·高尔基(1月3日)
.457-462
198.給阿·李可夫(2月25日)…
.463-465
199.給阿·馬·高尔基(5月27日)
466-467
200.給安·涅美茨(11月1日)…
…468-498
注释……
書信中所用代号、笔名、绰号及本·父名簡写索引………499—505

=====第16页=====
1
1895年
1
1
給巴·波·阿克雪里罗得
您大概要罵我信回得迟了。不过我有些正当理由。
讓我依次来談吧。首先是我到維尔諾①去了。就刊物2的事
情同大家交换了意見。大多数人都認为必须出版这个刊物并答应
給予支持和提供材料。但是他們一般都有怀疑情緒（我想起了您
說的关于an.3省的話)：他們說，讓我們看看吧，这是不是符合宜
传鼓动的策略和经济斗争的策略。我再三强调，这完全取决于我
們。
其次，是我到莫斯科去了。誰也没有找到，因为“生活的教师”
渺无音信。他安然无恙嗎？如果您知道他的消息并且有他的地
址，請写信給他，讓他把地址寄給我們，不然我們在那里我不到关
系。那里曾遭到互大的破坏4，看来还有人留下来，工作也没有停
止。我们从那兒得到了一些描写儿次罢工的材料。如果您没有收
到，請来信告知，我們寄給您。
第*
再其次，是我到奥列哈沃一祖也沃去了。这些地方非常独特，
就象在中部工业区所常见的那些地方一样：是个纯粹的工业城市，
①用我們过去用的譯法1。
=====第17页=====
2
列宁全集
第三十四卷
几万居民专靠工厂为生。工厂的管理机构就是唯一的行政机关。
工厂的办公室“管理”着城市。居民分为工人和资产者，界线分明，
因而工人都具有很大的对立情绪，但是经过不人前的大破坏后，那
里剩下的人是这么少，而且又是这样被注意，以致联系都很困难
了。不过，我们还是能够设法把書刊送到那里。
再其次，迟延的原因是地方工作不顺利。这也是寄去材料很
少的原因。
我不喜欢苏黎世的地址。您是否能弄到别的地址（不要瑞士
的，而要德国的)？这样要好得多和安全得多。
其次，給我們回信的时候—寄工艺学的書，地址是：彼得堡
亚历山大罗夫铁厂化学实驗室鲁欽斯基先生，——如果能容纳下，
請再附寄另外的材料：日内死出版的小册子，以及《Vorwarts》①的
有趣的剪报等。請把刊物的事情写得详細些:已經有了哪些材料，
预计还有些别材料，什么时候出版第1期，第2期还缺少甚么。款
子，我們大概就可以寄去，不过要晚一些。請尽速答复，讓我們知
道，这个方法是否有用。
請把个人的接头地点轉告波兰人。希望快点，因为我们需要
运输。地址：还是那个城市，工艺学院大学生米哈伊尔·列昂节
也維奇·扎克拉德內伊，問伊万諾夫。——出版他的《Geschichte
etc.》②俄譯本的經费已經答应了。
再其次，有一个請求:我们极需顏料，什么样的油墨，您問一下
默格利就可以知道，他那儿有。能不能弄到一点？是不是没有机
会？請考虑一下或者委托您的“实践家”考虑一下。顺便提一下，
“前进报”。—编者注
①
②“历史··。编者注
=====第18页=====
2
給巴·波·阿克雪里罗得
3
您請求直接同他們联系，那末請您告訴我：(1)他們知不知道我們
的方法和譯法；(2)他們知不知道这些信是誰寄的。
现在寄去(1)关于驱逐反对正教仪式的教徒的报道；(2)关
于南方农业工人情况的介绍；（3）托倫顿工厂纪事—目前只寄
去开头部分，约为全文的{{。
必须用中国墨写。如能加一小块结晶的重鉻酸钾(K_₂Cr2}O{7},
当然更好，那样就洗不掉了。請用薄一点的纸。握手。你的……
代向同志問候。
写于1895年11月初
从彼得堡寄往苏黎世
1923年第一次发表
按手稿刊印
2
7
+
7
L
1
;
*…*
=====第19页=====
4
2
給巴·波·阿克雪里罗得
1
收到了布勒斯劳的报告。花了好大的力气才把它拆开，而且
很多都撕坏了(信因为用的是好纸，还完整)。显然，您还没有收到
第二封信。必須用很稀的浆糊：一杯水頂多用一茶匙淀粉(而且要
馬鈴薯粉，不要小麦粉，小麦粉太粘了)。只有封面紙和采色紙才
需要普通的(好的)浆糊，而即使用最稀的浆糊，經过压榨机一压，
纸也很坚实。总之这种方法是可用的，应当采用。
現在寄去托偷頓的最后一部分。我们这里还有下列地区的罢
工材料：(1)托倫頓，(2)拉费尔姆，(8)关于伊万诺沃-沃兹涅先
斯克的罢工，(4)关于雅罗斯拉夫里的罢工（是工人的来信，很有
意思)，以及彼得堡机器制鞋厂的罢工。我没有把这些材料寄去，
因为没有时間来轉抄而且未必能赶上刊物第1期的出版。——我
們同民意党人的印刷所建立了联系，这个印刷所已经出版了3种
东西（不是我们的)，現在正在給我们印一种①。我们准备出版报
紙6，这也需要材料。这件事大概要一个半月到两个月才能最后弄
清楚。如果您認为材料赶得上第1期的出版，那末就立刻通知。
您的
伊林
①請寄給我們一些編印工人小冊子的材料，如果有的話，他們很願意印。
=====第20页=====
6
給巴·波·阿克雪里罗得
我们的包裹容易折开嗎？应共同改进方法。
写于1895年11月中旬
从彼得堡寄往苏黎世
1923年第一次发表
按手稿刊印
4
上
-
心
1
~
1
-
F
气
中
∴
=====第21页=====
6
1897年
3
給巴·波·阿克雪里罗得
亲爱的巴维尔·波利索維奇！我高兴极了，终于收到了您的
信(是昨天，8月15日收到的)和您与格·瓦·的消息。您和他对
我的习作7(为工人写的)所下的評語，給了我很大的鼓舞。我最大
的希望和幻想得最多的就是能够給工人写作。但是从这个地方怎
样来做到这一点呢？非常困难，不过在我看来，并不是不可能的。
維·伊万·身体好嗎?
方法我只有一个，——就是我写这封信的方法8。問题在于
能不能找到一个轉抄的人，他要负担很重的工作。您大概認为这
是无法办到的，这个方法是根本不适当的。然而我不知道有别的
方法……这多么遗憾，但是我绝不失望，因为即使现在办不到，
将来总会办到的。目前即使您有时用和您的“老朋友”9通信的
方法来写信也是可以的。这样我们就不会失掉联系，这是最主要
的。
关于我的情況，他们当然已經給您談过很多了，所以沒有什么
可以再談的。我一个人孤独地住在这里。身体十分好，有时給杂
志写点东西，有时写自己的长篇著作10。
紧握您的手。衷心地問候維·伊万。我已经一个多月沒有
=====第22页=====
給巴·波·阿克雪里罗得
7
見到格·弗·賴欽了。我希望不久到米努辛斯克去看看他。
16. VII.
1
您的
弗·烏·
写于1897年8月16日
从舒申斯克村寄往苏黎世
1924年第一次发表
按手稿副本刊印
E
1
1
.
m
=====第23页=====
8
1898年
3
4
給亚·尼·波特列索夫
2. IX. 98.
昨天收到您8月11日的一封附有書单的信和一个邮件
内寄《Archiv11。“卓越的政治經济学家”的文章非常有意思，而
且写得很好。显然，作者掌握着极丰富的材料，这些材料幸运地落
到他的手里了。一般說来，他是一个政論方面几乎高于純粹經济
方面的优秀作家。一般說来，“文庫”这个杂志很有意思，明年我一
定要定一份。另外我还想定一种英文期刊，杂志或报纸(周报);您
能否告訴我选哪一种。我根本不知道那一种英文刊物最有意思，
而在俄国又可以订到。
关于司徒卢威的文章的评价我们是不一致的，当然，应当說单
凭一篇文章是无法确切地评論作者的观点的。例如我过去和現在
一直認为，正是他给自己规定了“总的分类任务”(单是一个标题就
可以說明这一点)，而您却認为“絕沒有规定”….
至於說“要使
我们的手工业摆脫所谓人民生产”，当然，这一点我是无条件地完
全同意的，而且我認为这个任务还摆在我们的“学生们”2面前没
有解决。在司徒卢威的文章中我看到了解决这一任务的计划。
您在“俄国财富”(最近两期)上注意到恩·格·反对“唯物主
=====第24页=====
給亚·尼·波特列索夫
6
义和辯证邏輯”的文章没有？从反面看这些文章是很有趣的。我
应当承認，对于作者所提出的問题我是外行，因此，我很奇怪，为什
么 《Beitrage zur Geschichte des Materialismus》13 的作者过去不
在俄国著作中反对新康德主义，而现在又不坚决反对它，却讓司徒
卢威、布尔加柯夫去争論这种哲学的枝节問题,似乎这种哲学已成
为俄国学生的观点的一部分了。大概不是在我们的一种杂志上可
以找到篇幅登载这类哲学文章，而且书籍可以发行无阻。他同伯
恩施坦和康拉德·施米特的辯論引起我极大的兴趣，但是非常遺
憾，我无論怎样也弄不到“新时代”14。如果您在这方面能帮我的
忙，当万分感激。当然，只要把这个报纸借用一个短时期就足够
了。您有没有载有(几年前)同一位作者写的一篇关于黑格尔的文
章(大概是黑格尔逝世80周年之类的文章)的“新时代”？虽然彼
得堡方面答应寄“新时代”来，但是我和此地的同志没有一个人收
到！讓所有这些空口許願的人都見鬼去吧！
“俄国财富”（7月号)上拉特涅尔的一篇关于“资本論”的文章
也很有趣。这类中庸的爱好者最使我气愤，他们不敢直接反对自
己所不喜欢的理論，却支支吾吾，提出“修正”，迴避主要論点(如阶
級斗爭学說)，而在一些枝节問题上磨来磨去。
“新时代”上另一位作者的关于俄国社会流派的文章看来也是
有趣的，您提起这些文章，把我的欲望完全刺激起来了。“看着眼
饞，可是……”①假使我是正确地了解您的话，那末这位作者現在
发表的是他在别的地方已經談过的思想（关于einerpolitischen
Isolierung des russischen Proletariats②的危险)。我以为，“与社会
①.引号中是个成語，全句是：“看着眼饞，可是吃不到嘴”。一譯者注
②俄国无产阶级政治上的孤立。——编者注
=====第25页=====
10
列宁全集
第三十四卷
隔离”决不一定就是这种“孤立”①，因为有各种各样的社会：学生
们同民粹派及其所有后裔作斗爭，从而就会同 gauches②中的一
些人接近，因为左派愿意同民粹派坚决断绝关系并始终不渝地
坚持自已的观点。学生们未必一定要躲避这种人，說不定正相反。
以我看，他们和这些人的“調和的”(或者頂多說同盟的)关系，与他
们反对民粹派及其一切表现的斗争是完全符合的。
請来信，握手。
弗·烏里楊諾夫
还有，你们那样闹，使别人都害怕起来，因为你们竟动起棍棒
来了！幸好，西伯利亚东部在好战方面有些落后于维亚得卡省。
从舒申斯克村寄往
維亚得卡省的奥尔洛夫
1925年第一次发表
按手稿刊印
S
4
E
1
①决不允許有这种“孤立”，我認为作者在这方面完全正确，万分正确，特别是在
反对狭险的“经济主义”拥护者方面。
、②左派。——编者注
=====第26页=====
11
1899年
5
給亚·尼·波特列索夫
26.I. 99.
您12月24日的来信已收到了。我非常高兴，您终于摆脱了
病魔的糾纏。您病的消息也已經传到我們这里了，我还在米努辛
斯克过节时就听說过，我一直犹疑不决，该到什么地方和怎样去打
听。(我觉得直接写信给您不妥当，因为听說您病得很厉害。)現在
您的健康已在恢复，恰好有一个杂志社也在恢复。您一定已经知
道，“开端”杂志在2月半就要与讀者见面15。从上次来信到现在已
經过去一个月了，希望您现在已經痊愈，并且可以工作。看来，在
書籍采購方面您的情況还不錯，一些主要的新著作您都訂購了嗎？
如果您在訂購書籍的費用方面不很困难，我認为就是在偏僻地方
您也能工作，—至少根据我自己的情況同我在薩馬拉的生活相
比，可以这样說。7年前在薩馬拉时我讀的差不多都是別人的書，
現在我已开始养成訂購書籍的习惯了。
关于“遗产”，我同意您的意见，把它看做一个统一的东西是糟
糕的(80)年代的糟糕传统。的确，我也許不应该搞这类历史文学
的题目……我要申辩的只有一点，就是我没有在任何地方提出过
要繼承斯卡尔金的遗产16。必须继承另一些人的遗产，这是无可争
=====第27页=====
12
列宁全集
第三十四卷
論的。我認为287頁上的注释将会为我辯解（使我免受敌人的可
能的攻击)；在这个注释里，我指的恰恰是车尔尼雪夫斯基，而且还
說明为什么拿他来作比拟是不妥当的17。在同一个注释里我还認
为斯卡尔金是liberalkonservativ ①，認为他“不是”60年代的“典
型”，認为举“典型”作家是不“恰当的”；我过去没有车尔尼雪夫斯
基的文章，现在也没有，而且其中一些主要的文章也没有再版，同
时我也未必能繞过这些暗礁。其次我还打算用我所理解的现在所
談的“遗产”的正确定义来辯解。当然，如果文章仍然給人这样的
印象，似乎作者提出的正是要繼承斯卡尔金的遗产，那末无論怎样
这个缺点也更正不过来了。我几乎忘记了自己的主要“辩护理由”：
如果說斯卡尔金是“稀有的东西”，那末，多少比民粹主义彻底一些
和纯粹一些的资产阶级自由主义就不是稀有的东西，而是60年代
和.70年代散播极广的一股风气。您不同意：“从一致到繼承有着
很大一段距离。”但是，要知道文章的中心点恰恰在于要求必须把
资产阶级自由主义中的民粹主义成分清除出去。如果这是正确的，
是办得到的(特别重要的条件！)，那末，清除后的东西，清除后剩下
的渣滓恰恰就是资产阶级自由主义；这种自由主义不仅和斯卡尔
+
金的自由主义是一致的，而且是繼承他的。所以，如果有谁揭发我，
說我繼承斯卡尔金的遗产，我就有权这样回答，我仅仅負有清除
他的杂質的责任，我自己还是站在一旁，而且除了打扫各种肮脏的
地方外，我还有更愉快更重要的工作……好了，我似乎已扯得太远
了，真的把自己想象成一个“辩护者”了！
我們的通信已經长久停頓，老实說我已忘記，我最后一次写信
自由主义的保守分子。—编者注
=====第28页=====
給亚·尼·波特列索夫
13
F
跟您談《Die historische Berechtigung》①是什么时候。好象是在收
到这些文章以前？現在我讀过了这些文章，发现作者的基本思想
完全值得采纳(特别是结尾关于两个极端或必须避免的暗礁的看
法)。在論证里，作者所談的那个 Bewegung②的 Klassenchara-
kter③,的确应该提得明确一些(他談到这一点，但只是顺便地而且
极簡单地談到)，以后不应当那样垂青于满腹牢骚的农民党党員，
-
因为他们的自由主义对于实现 einundsechzig④的牢骚和“怨恨”
多于对国家“迅速工业化”的期望。只要提一下他们对零工、对
移民等的态度就行了。作者应当更确切地表达下列任务：把一切
fortschrittliche Stromungen⑤从民粹主义和农民主义的垃圾里解
脱出来，并把它们当作被清洗过的东西来利用。依我看，“利用”—
語要比 Unterstützung und Bundesgenossenschaft确切得多，合适
得多。同盟表示这些Bundesgenossen⑦是平等的，其实它们只能当
尾巴(关于这一点我完全同意您的意见)，即使它们有时“非常不愿
意”；由于它们胆怯、分散等等原因，它们根本沒有达到过可以平等
的地步，而且永远也达不到。而支持则不仅来自Intelligenzund for-
tschrittlicheGrundbesitzer,而且还来自其他許多人:塞姆人、fort-
schrittliche Kaufleute undIndustrielle（作者根本不应当迴避他
①“历史根据”。——编者注
②
运动。—编者注
③
阶級性。—編者注
④
61年(1861年)。—一编者注
⑤
进步派别。—编者注
6
支持和同盟。—編者注
⑦
同盟者。—編者注
③
知識分子和开明地主。——編者注
③
进步的工商业者。——编者注
=====第29页=====
14
列宁全集
第三十四卷
們，因为他們在自己人中間所占的百分比是否比在Grundbesitzer①
中間占的少还是問题）和趋向于代表本阶级的 Urteil②而不代表
Vorurteil③、代表Zukunft 而不代表 Vergangenheit⑤ 的Bauern,
以及其他许多人。作者在两方面走了极端:第一他反对經济派，却
忽略了对 industriellen Arbeiter， Hausindustrielle， Landarbeiter⑦
等等說来是重要的 praktische② 最切身的 Forderungen④；第二他
反对用抽象的、輕视的态度对待 gemässigten fortschrittlichen分
子(这一点是公正的，決不应该輕視他们，应当利用他们)，但是，
他却似乎以此掩盖了以他为代表的对运动所持的独立的更为果断
的主张。从历史哲学的角度来看，他所提出（以前印诺罗澤夫在
《SozialePraxis》18中就提出过)的論点是无可争論的，在我們現
verkleideten Liberalen。拿
在的 Genossen
中間确实有不少
Deutschlandversus England，在某种程度上也可以这样說。这可
以說是我们的幸运，使我們能有一个较容易的迅速的开端，也使人
①
地主。—編者注
②
理智。編者注
偏見。編者注
④
未来。编者注
⑤
过去。—编者注
?
农民。——编者注
产业工人、手工业者、农业工人。—一编者注
?
实际的。—编者注
?
要求。—编者注
1
①
温和进步的。—一编者注
①
同志。——編者注
?
乔装的自由主义者。—-编者注
?③
德国同英国比较。——编者注
=====第30页=====
給亚·尼·波特列索夫
15
不得不正是利用所有这些乔装的自由主义者。作者的表述在同志
中間可能引起某种誤解(一位頑固的保守分子对我說:这簡直是卑
躬屈膝和丧失个性……)和某种怀疑不安的感觉。依我看，印诺罗
澤夫在这方面也表述得不成功。
但是事实上，我認为他同作者的意見没有什么分歧。
关于帕尔烏斯，我一点也不了解他的个性，也绝不否認他很有
才能。遺憾的是他的著作我讀的很少。
您是否想得到不人前出版的考茨基的《Die Agrarfrage》①?
关于韦尔特、叶·索洛維約夫和米·菲里波夫，应当說明一
下，第一位我完全不了解，后两位的著作我讀的也很少。“风化”现
在有，将来还会有，我对此没有任何怀疑。所以，现在特别需要的
:
不仅仅是 verkleidete Literatur②..
握手。
弗·烏·
从舒申斯克村寄往
維亚得卡省的奥尔洛夫
1925年第一次发表
按手稿刊印
4
0
① “土地問題”。—編者注
②乔装的著作。——编者注
=====第31页=====
16
6
給亚·尼·波特列索夫
27.IV. 99.
亚·尼·，接到您3月27日来信非常高兴，因为它终于打破
了您长久执拗的沉默。的确已积下大量要談的問题，但是一些主
要是論著性質的問題要在这里細談是做不到的。而現在又有了一
个杂志19。若不与同人们談談，在写作时就会觉得太脫离实际了。
这里只有一个尤里主动地对此表示十分关切，但是可恶的“遥远
的距离”妨碍我們充分地詳談。
从現在最使我注意的和最使我激动的問题談起，即从“开端”
第1—2期和第3期上布尔加柯夫的文章談起。讀完您对它的評
論，我說不出地高兴，因为在一个最主要的問題上我得到了同
情，一—尤其高兴的是，这种同情来自编輯部，而从編輯部获得同情
显然一般是不大可能的……
布尔加柯夫的文章倘若使您产生了
“可厌”和“不快”的印象，那末它就简直使我气愤了。到目前为止，
不管我怎样反复閱讀布尔加柯夫的文章，始終不能理解，他怎么能
写出这样满篇妄言、口吻极为低劣的文章，编辑部又怎么能絲毫不
表示自己不赞同对考茨基的那种“严厉申斥”。我也和您一样，“深
信讀者会完全(的确！)被弄得困惑不解和莫明其妙”，事实上讀者
又怎能不莫明其妙呢，当有人代表“现代科学”(第3期第34页)向
他们宣布，考茨基的一切都是不正确的、任意捏造的，都是社会的
=====第32页=====
17
給亚·尼·波特列索夫
怪异现象，“具正的农艺学也罢，具正的经济学也罢，都談得很少”
(第1一2期)等等，而且考茨基的看法不是被說明了，而是簡直被
歪曲了，同时布尔加柯夫本人的见解也根本看不出是一种稍微有
联系的体系。若一个人有一点党性，对所有的Genossen①,对他们
的綱領和实际活动有一点责任感的話，他就不至于那末鲁莽地“找
岔了”(按照您的正确说法)，自己什么也不写，而只是答应写…
关于“易北河以东地区”的学术著作！！显然，他自認为是一个对
同志不负任何义务和责任的“自由的”个人主义的教授式科学的
代表。当然，我不会忘記，在俄国的条件下不能要求杂志容許一些
同志，排斥另一些同志，但是象“开端”这样的杂志毕竟不是(àla②
“世界”杂志、“科学評論”等等）那种認为馬克思主义已經不时髦
的文集，而是一个派别的机关刊物。因此对这样的杂志说来，对那
些冒充学者的人，一切“局外人”必須給以一定的約束。“新語”杂
志所以获得互大的或就，就正是由于編輯部把它当作派别的机关
刊物，而不是当作文集出版的。
我讀考茨基的書的时候布尔加柯夫的文章还未发表，在他的
文章里我没有看到对考茨基的任何一点有根据的反駁，而只看到
.对考茨基的思想和主题的大量的歪曲。例如，布尔加柯夫武断地
說，似乎考茨基把技术同經济混淆起来了，似乎他证明了“农业的
衰亡”(第3期第31頁，考茨基說的恰恰相反，见第289頁)，似乎
他否定了农业发展的趋势(第3期第84页)等等，这些话是多么克
謬呵！
我已写好第一篇論文“农业中的资本主义(論考茨基的著作和
①
同志。——编者注
2
象，类似。—编者注

=====第33页=====
18
列宁全集
第三十四卷
布尔加柯夫先生的文章)”并在两个星期前寄给编辑部了，现在正
动手写論布尔加柯夫文章结束部分的第二篇文章20。我很担心，
彼·别·会借口篇幅太大而拒绝接受(它比布尔加柯夫的文章长，
第一，因为我必须举出理由驳倒那些毫无根据的、不加思索就作出
的判断，如他說，馬克思关于农业中可变资本和不变资本比例在縮
小的說法是錯誤的。第二，因为必須說明一下考茨基的观点)，或
者借口不愿意进行論战而加以拒絕（我当然在交章中沒有用任何
谩罵的句子，象上面說的那样，同时也极力避免掺杂任何一点个人
反对布尔加柯夫的东西。一般来說拜不比我在反对杜岡-巴拉諾
夫斯基关于市场理論的那篇文章中的口气更尖銳2)。我很希望
听到您在讀完考茨基的書和布尔加柯夫的文章之后的意見：您認
为布尔加柯夫在什么地方是“正确的”？您是否認为在杂志中可以
不去回答他的文章?
我党得司徒卢威和布尔加柯夫所迷恋的馬克思主义中的这股
“新的批判风气”（彼·别·大概是赞成布尔加柯夫的)极为可疑，
因为“批判”“教条”等等高调根本不会有什么积极的批判效果。可
是要写象布尔加柯夫的这样的文章，除了要具有“批判主义”和对
教授式的“现代科学”的同情外，还需要那种达到necplusultra①
的笨拙。
对于司徒卢威論市场的文章我已把答复寄给他了22。姐姐23
来信告訴我,这个答复将刊登在“科学评論”上，并且彼·别·也准
备在这个杂志上作答。我不能同意您的这种說法:“問题的重心在
于抽象思维的原理不能完全符合具体现象”，而我对彼·别一奇的
①极点。——编者注
=====第34页=====
19
给亚·尼·波特列索夫
主要反駁恰恰就在于，他把抽象的理論問題和具体的历史問題混
为一談。不仅馬克思提出的实現論“不能完全符合具体現象”，就
是他所提出的地租，他所提出的平均利润和工资与劳动力价值相
等以及許多其他的东西也“不能完全符合具体现象”。但是不可能
“純粹地”实現絕不能作为反駁的理由。我无論如何也看不出我在
“評述集”24和“科学評論”中的論断之間有矛盾，也看不出有司徒
卢威曾經用以恫吓讀者的那种“資产阶級护教論”。在他的文章中
我特别不满意的，是他不适当地把批判哲学同妄言馬克思的价
值和利润学說“无可爭論地有矛盾”的說法胡乱扯在一起。其实.
彼·别·明明知道，这是有爭論的，公众直到现在还没有从“新
的批判风气”的任何一个代表那里获得对这个矛盾的系统論証和
改正，又何必使公众摸不清头脑呢?
好一个布尔加柯夫反对 Zusammenbruch①理論的狂妄行为
(第3期第34页注)！———对伯恩施坦只字不提而且还带着“科学”
法規毋得违拗的口吻！我知道伯恩施坦的新著作就要出版，我已經
訂購了，但是能否寄来还成問题。看了《Frankfurter Zeitung》②和
“生活”杂志(是一个很不错的杂志！文章写得很好，甚至比所有的
杂志都好！）中介紹这本書的文章，我完全相信我对伯恩施坦的某
些片断文章理解得并不正确，完全相信他的夸张具的达到了頂点，
达到了正如《Beitrage zur Geschichte des Materialismus》③ 的作者
在給考茨基的公开信上所说的那样，即应当把他begraben④掉。我
①
崩潰，瓦解(资本主义的)。——编者注
“法兰克福报”。——编者注
6
③
“唯物主义史論丛”。——-編者注
?
埋葬，忘却。——编者注
=====第35页=====
20
列宁全集
第三十四卷
所知道的伯恩施坦对唯物主义历史观等的新的反驳①(在“生活”
杂志上发表的）是极其软弱无力的。如果彼·别·具是这样一位
热心的伯恩施坦的辩护人，为了他几乎要“罵街”了，这就太可悲
了，因为他的反对崩潰的“理論”对西欧来說是过分狹险的，对
俄国来說又是完全无益和危险的。您是否知道我們的“年輕人”
(超經济派)已經在利用这个理論了？其实他們早已在一个刊物上
这样来介紹斯图加特的爭論，說伯恩施坦、彼烏斯等人是“經济
的，而不是政治的”捍卫者。关于这类“同盟者”彼·别·怎样看
呢?您認为沃尔金和他的最亲近的同志的退出是超经济派的胜利，
这我是了解的25；这使我十分惊奇，同时我现在也不知道那边的情
况怎样，将来可能发生什么事情。我看，同超經济派的争論没有全
部刊登出来是很有害的。因为这是闡明問题，确立一定的正确的
有原則性立場的唯一重要的方法。可是現在却完全弄混乱了！
拙著已經出版26，并已托人寄給您一本(我自己还沒有收到)。
大概序論中的P.S.②拉下来了，因为付印前送去审查，“遭了殃”。
我很希望能听到您的意見。
我已訂購卡列林的小冊子，在收到您寄来的以前我就已經讀
了。我很喜欢这个小册子，就是把它副削得太不象样子了！您是
否給这小冊子写一篇評論?
有一位朋友已把亚·波·的“杂志短评”(关于“遗产”和“繼
承人”)寄給我。很想知道，是否打算在續文里同我进一步爭論?
①
顺便提一下，您可記得我们的一位“在美妙的远方”的共同的朋友因我把唯物
史观称之为“方法”而恶毒地嘲笑我，把我批評得体无完肤吗？原来考茨基用
了“方法'这个词，也犯了同样严重的过失(“生活”1月号第I期第53页)。您
听到过这位朋友的消息没有？他身体好些没有？他能不能写作呢?
附言。——譯者注
=====第36页=====
21
給亚·尼·波特列索夫
亚·波·的文章我非常满意；把它剪下来大大地损坏了这期杂志。
老实說，我并沒有看出我們之間有分歧，因为您說的是另外一个
問題，不是学生们如何对待俄国一般民主主义、他們是否放弃它的.
問题(我只談这一点)，而是很久以前的各种民主主义者之間的关
系如何的問題。我所关心的只是米海洛夫斯基所犯的这个錯誤，
即似乎我們拒絕一切民主主义，—而您說的是他的另外一个錯
誤，即“模糊了”“遺产”的重要的本質差別。“科学評論”第3期上
馬斯洛夫針对我作的那个注释我已看过，但是，老实說它并沒有引
起我的注意。順便說一句，剪下来的亚·波·的文章已证明我的
意見是正确的，即拿比斯卡尔金更明显的繼承人来談是“不妥当”
的(可悲的证明!)。总之，依我看，这个杂志的語气是“临終前的”
語气。如果是这样，死亡只是时間問题。本来这只不过是利用那
个部門的Ratlosigkeit①和因循习惯。守口如瓶可能于事无损，也
并非无益。若拿现在的語气来比，我们的“资料”确实可以算是“温
和”和“稳健”的典型….27
握手。
弗·烏·
若不嫌麻煩，请常来信，否則我完全无从了解杂志的消息。
我已把 《Historische Berechtigung》② 一書按挂号邮件給您寄
去。請不要認为我沒有按时把这本書退还給您，因为您没有写明
期限，所以我也沒有拒絕同志們要讀此書的請求。如能把卡列林
文章的结尾部分寄来将很感激。
您有没有什么德文的评考茨基的文章？我只在“法兰克福报”
上讀到过，都是象布尔加柯夫写的那种怒气冲冲，空洞无物的評論。
①軟弱无力。—編者注
②“历史根据”。——编者注
=====第37页=====
22
列宁全集
第三十四卷
这几期杂志28总的来說我很满意。编的很好。您看过格沃茲
迭夫的書沒有，您認为这本書如何？
从舒申斯克村寄往
維亚得卡省的奥尔洛夫
1925年第一次发表
按手稿刊印
。
4
-w
一
1
重
=====第38页=====
23
7
給亚·尼·波特列索夫
27. VI. 99.
上星期五（18日)收到您6月2日的信，您說給我寄来了
Mehring①和卡列林的著作，可是都没有收到。起初我在等待，以
为邮局积压了，但是现在推想，这邮件要不是丢失了，就是您推延
寄发了。如果是头一个原因，请您立即写个声明查询一下。
您对書29的评語使我很高兴。不过我总以为，您翻譯这本書
未免是对該書評价过高，我怀疑德国人会讀这种充滿純地方性的、
可以說是細微事实的东西。不錯，尼·一逊的著作已譯出(这是因
为他大概得到过恩格斯的贊誉和介紹，虽然一元論者說恩格斯打
算申斥他的著作)。您在德文著作中看到过关於这本書的評論嗎?
如果我沒有弄錯的話，这本書也譯成了法文。您說您“終於弄到
了”我的書，这句話使我有些詫异……
难道您还没有收到从莫斯
科或彼得堡寄的書嗎？我曾請他們寄一本給您，就象寄給我所有
其他朋友一样，而他们都收到这本書了。如果您还没有收到，请来
信告知，我再写信给莫斯科。到目前为止我还没有在报刊上看到
对該書的評論，在入秋前我已不希望看到，—不过，我讀的只是
① 梅林。——编者注
=====第39页=====
24
列宁全集
第三十四卷
一种报紙繼續“謹守緘默”的“俄罗斯新聞”……
“文庫”中的布尔加柯夫的文章我已讀过。目前我还不打算回
答他和为德国讀者写东西，因为，首先我不会用德文写；第二，也是
主要的，即使能找到俄譯德的翻譯，象我为俄国讀者写的、詳細叙
述考茨基著作的这种文章也完全不适于德国人讀。我不能回答布
尔加柯夫的特別指出的話(根据德国的統計材料)，因为我沒有材
料。我也不准备为德国人論述他的总的观点(康德的和……伯恩
施坦的，如果可以这样說的話)。我認为，改正德国人对于俄国学
生的看法也确实是必要的，为此(如果没有人另写文章)，只要等我
的反駁布尔加柯夫的文章在俄国杂志上登出来时30，给这篇文章
写个短评也就够了。如果这篇文章·…由于“开端”杂志的停刊，
“生活”杂志或书报检查机关的拒绝而根本无法刊登出来……那当
然又另当別論了。
对于俄国学生们的那些“惊人发现”以及他们的新康德主义，
我愈来愈感到憤怒。“科学評論”杂志第5期上杜岡一巴拉諾夫斯
基的文章我已看过……
鬼晓得他怎么說出这样愚蠢和自命不凡
的废話！对馬克思的学說不进行任何历史研究，不作任何新的分
析，只根据公式中的错误(任意修改剩余价值率)，把极个别的现象
作为一般的规律(提高劳动生产率而不降低产品价值。仅拿这一
点作为一般现象，简直是荒谬)，根据这一点来提出“新理論”，宣布
馬克思错了，要求进行改造……
您說杜岡一巴拉諾夫斯基愈來愈
成了Genosse①，不，我不能相信您的这个消息。米海洛夫斯基說他
①同志。——编者注
=====第40页=====
25
給亚·尼·波特列索夫
章(在1895年，“关于别尔托夫”，记得嗎?)和这篇文章都已证实了
这位偏頗不公的評論家的評語是苛刻的，这也証实了我从您和娜
嘉31那里听到的关于他的个人品質。当然，单凭这些来作最后結論
显然是不够的，很可能是我错了。很想知道您对他的文章的意见。
至于司徒卢威所提出的(“科学評論”第1期)、巴·别尔林
(“生活”杂志)和杜岡-巴拉诺夫斯基一再重复的“社会学”范畴和
“經济学”范畴不同这一思想，我看，除了玩弄一些极其空洞煩瑣的
定义，即被康德主义者称为“概念批判”或者甚至“認識論”等好听
的名詞外，再没有别的什么东西了。我根本不知道这种不同有什
么意义?？怎么会有超社会的经济事物呢？？
順便談談新康德主义。您站在那一边？我非常滿意地一再閱
讀了《Beitrage zur Geschichte des Materialismus)①,讀了这位作者
发表在《Neue Zeit》②上的那些反对伯恩施坦和康拉德·施米特的
文章(1898—1899年“新时代”第5期，以后各期没有见到)，读了我
们的康德主义者(彼·司徒卢威和布尔加柯夫)所称赞的Stammler
(《Wirtschaft und Recht)③，我坚决地站在一元論者这边。什塔
姆列尔特別使我愤怒，在他那里我根本看不到絲毫新穎的有内容
的东西……
十足的 erkenntnistheoretische Scholastik④！这是最
平庸的最坏的法学家的拙劣的“定义”以及由此得出的同样拙劣的
“結論”。在讀了什塔姆列尔的著作以后，我讀了“新語”杂志上司
徒卢威和布尔加柯夫的文章，发现的确须要認具地对付新康德主
①
“唯物主义史論丛”。——編者注
②
“新时代”。——編者注
③
什塔姆列尔的(“經济和法”)。—编者注
④
認識論的經院哲学。——編者注
=====第41页=====
26
列宁全集
第三十四卷
击，以此回击司徒卢威(针对他发表在“科学评論”杂志上的那篇文
章32。是谁和为什么要阻挠刊登这个答复，—我真不懂。据說
将在“科学评論”杂志第6期上发表，但是沒有登出。而且由于我
的沉默已經给我造成了一些不好对付的事情，如第4期“生活”杂
志上涅日达诺夫的文章)和回击布尔加柯夫。我说“忍不住了”，因
为我很清楚地意識到自己的哲学修养差，在我沒有多多学习以前，
我不打算就这些题目写文章。现在我正在这样做，我先从霍尔巴
赫和爱尔維修研究起，然后准备轉到康德。我已弄到了最主要的
哲学名家的最主要的著作，但沒有新康德主义的作品(我只訂購了
朗格的著作)。請告訴我，您和您的同志們是否有这类書，能否借
給我用一下。
也是那个问题，使我对“开端”杂志第5期（5月号象患了三期
肺病一样)上評論波格丹諾夫著作的文章极感兴趣。我不明白，我
怎么会把这本書的出版启事忽略了。現在才订購了这本書。波格
丹諾夫的第一本書已使我对一元論者产生了怀疑，第二本書的題
目和目录加深了我的怀疑。这篇書评是多么空洞得不或样子和傲
慢得不成样子呵！沒有說一句有分量的話……就譴責忽視康德主
义，虽然从評論者本人的話中就可以看出，波格丹諾夫不是輕視而
是否弃了康德主义，他抱的是另外一种哲学观点……
我想(如果
我对波格丹諾夫的看法沒有错的話)，这篇書評一定会遭到回击。
只有一点我不明白，卡缅斯基怎么能对“新語”杂志上司徒卢威和
布尔加柯夫反对恩格斯的文章不予回击!您能给我解释这一点嗎?
您說彼得堡开始出现反馬克思主义的反动势力，这个消息对
我說来确实是件新聞。我不了解，“反动勢力”是不是指馬克思主
+
=====第42页=====
27
給亚·尼·波特列索夫
义者中間的？究竟是什么样的？是不是彼·别·？是不是他和他
的伙伴們同自由派合并的趋势？？我迫不及待地等着您的解释。說
“批評家們”沒有提出任何論据，而只是在迷感讀者，这我完全同
意；同样我也同意必须同他們(特别是关于伯恩施坦)进行严肃的
斗争（不过是不是要进行？在什么地方进行？……)。如果彼·
别·“真的不再是同志”，那对他更不利。当然，这对所有的同志說
来都是一个很大的损失，因为他是一个有才能有学問的人，但是，
1
毕竟“交情是交情，公事是公事”，因此斗争的必要性并没有消失。
我完全理解而且在分担着您的“惯怒”（由于用了“极恶劣的”
(sic!！①)这个词来形容一元論者所引起的——为什么？为了“新时
代”杂志上的文章？为了给考茨基的誰begraben②誰的公开信?)
我很想知道他怎样回答您这封泄忿的信。(伯恩施坦我还没有看
到)。Griindliche Auseinandersetzung③当然需要，然而象这类文章
怕不会在“开端”杂志或“生活”杂志上登出来，也不可能登出来,因
为能够登的只是反对馬克思主义“批評家們”的一部分文章。为了
彻底划清界线需要的正是第三种作品33和Platform④之类的东西
(如果我沒有誤解您的意思的話)。最后，只有这样，同志們才会同
那些“局外的”“冒充内行的人”划清界线，只有这样，任何个人的奇
想和理論上的“惊人发現”才不致引起紛争和混乱。这些都該归咎
于可詛咒的俄国的无組織状态！
+
您的論遗产的文章(我只看了第一部分)是怎样反对彼得堡派
①
原文如此!!!——編者注
②
抛弃。——编者注
③
彻底划清界線。—編者注
国
鋼領。編者注
=====第43页=====
28
列宁全集
第三十四卷
很想和您較詳細地認真地談談 Blitzableiter①。看来这只有另
我时間了。1900年1月29日我的期限将满。只希望不要再延长，
延长期限是被流放到西伯利亚东部的人常遭到的最大的不幸。我
向往的地方是普斯可夫。您呢?
娜嘉向您問好。
紧紧握手。
弗·烏·
P.S.② 我刚刚复閱完我反驳布尔加柯夫的文章的草稿结尾部
分……覺得我的口吻是和解的：……据說我是“批評家們”的“正統
的”坚决的对手(这一点我已公开谈过)，但是不该在共同的敌人
面前夸大这些分歧〔象布尔加柯夫先生所做的那样]。如果在行文
中間使用象…“极恶劣的”这样的字眼，如果“批評家們”要使人
彻底划清界线，那末这种“調解式”的口吻〔我尽量避免生硬，力求
以同志的身分来辯論問题〕很可能是不适宜的，甚至是可笑的了。
如果这样，我就会成为“无辜的罪人”了，因为我处在“相当远的地
方”，没有看过伯恩施坦的著作，不了解“批评家们”的全部观点，
我还是[在我写这篇文章的时候]完全用老眼光看問题，只不过是
“开端”杂志的一个撰稿人而已……
我断言阶級斗爭的学說还不
曾遭到“批評”，难道不是这样吗？
从舒申斯克村寄往
維亚得卡省的奥尔洛夫
1925年第一次发表
按手稿刊印
① 避雷針。——编者注
附言，——譯者注
=====第44页=====
29
1900年
8
34
1900年9月5日，紐倫堡。
敬爱的同志！看来，我们一定不能会面了，因为美因兹、巴黎
我们都不打算去，明天就离开这里3。这很遗憾，但只好容忍，通过
写信来交談。
首先我得赶紧对您的头一封信的一条意见提出更正，并希望
您把这个更正也轉告給那个曾經告訴您說我似乎“答应会面”的
人。这话不确实。我没有答应会面，而是說我们到国外时将正式
(即代表我们这一派)同联合会36接洽，如果有这个必要的话。格
偏偏忘記了这个条件，他并且忘記告訴您，我是以私人名义同他
說的，因此在我們的派別作出決議之前，我不能作出什么肯定的
約許。我们在这里听取了另一方37的意見，知道了有关代表大会
和分裂的情况后，認为现在已没有正式接洽的必要。情况就是这
样。所以联合会根本没有任何理由“指责”我，我倒有理由指责
这样的行为：格·虽然口头上答应我，在我们的派别和联合会接
洽之前，除了被捕的人外不得把我們的談話告訴任何人，但是，
他卻告訴了別人。您然把他的意見告訴了我，希望您在巴黎时
能把我的意见也告訴他。要是“传說紛耘”3，这只能是“格·”的
=====第45页=====
30
列宁全集
第三十四卷
过错①。
其次，談談事情的实質。合拌不可能。联盟也不可能，如果
把联盟这个詞的真正含意理解为一定的协議、协定、互相承担一些
义务等等。“彼此力求给予力所能及的帮助”——这一点我認为同
联盟没多大关系，没有联盟也能做到，这一点一般是能做到的，虽
然我不知道这是否容易实现。要是联合会真正有诚意这样做，恐
怕不会一开始就向我们提出最后通牒和用抵制来要挾我們了（替
您送信的人說話的意思就是这样的)，因为这种做法并不能改善关
系。
我們是一个独立的著作派別。我們要保持独立。我們並不認
为，没有象普列汉诺夫和“劳动解放社”这样的力量，工作可以进
行，但是誰也不能由此得出結論說，我們会失去一点独立性。我
們現在可以告訴那些希望首先知道我們对“劳动解放社”的态度
的人的就是这些話。要是誰还不大滿意，我们只能这样对他說:
要是你們不相信我們的話，就看我們的行动吧。如果說的不是目
前，而是相当近的将来，我们当然也不拒絕把有关我们和“劳动解
放社”之間关系的形式的比較詳尽的材料告訴那些将同我们有密
切关系的人。
您問：我们对联合会将采取什么态度？暫时不会采取什么态
度，所以不会，是因为保持独立、同“劳动解放社”实行最密切的合
作，是我们坚定不渝的决定，可是这个决定引起联合会的不信任，
①
其次还有离开实質的一点小意见:格·(几天前我见过他)和另一方的意见我
都听过。而您只听联合会的人的一面之辞，另一方很有威望的人的意见您却
不听。因此我毋宁说是您破坏了 audiatur et altera pars(“也应听取另一
方意見”。——編者)这一原則。
=====第46页=====
31
它担心我們不能保持自己的完全独立，担心我们陷入“令人难堪
的”(您这样說)論战。如果我们的活动能消除联合会的这种不信
任，我们就能建立良好关系；不然就不可能。Voilà tout①。您写
道：“联合会期望你们的帮助”；显然我们只能通过写稿帮助联合
会，可是目前我們的全部奶汁都要用来哺养我们初生的嬰兒39，而
不能喂别人的孩子，这也是同样明显的事情。
您写道：（1）没有原则的分歧；（2）联合会准备实际证明自己
同“經济派”斗爭的决心。我们确信，在这两点上您都錯了。我們
的看法是以这样一些文献为根据的：Anti-Credo{40的后记，对指
南的答复，“工人事业”杂志第6期，小册子“犹太工人运动的转
折点”的序言等等。我们打算在刊物上发表文章来反駁認为没
有原則分歧的意見(因此我們同联合会某些关系将是辯論者之間
的关系）。
現在談談最后的也是主要的一点：我們認为您的“現点轉变
二=
得非常突然”，这种看法对不对？我们可以回忆俄国当时的情形。
您知道我們想創办一个独立的刊物;您知道我们是拥护普列汉
諾夫的。可見您全都知道，您不仅沒有拒絕参加这个工作，相反
地还說过“我們的”刊物这样的話(您还記得我們en trois②在您家
里的最后一次談話嗎?)，这样才使我們認为可以期待您的密切合
作。而現在您閉口不談合作，却向我們提出一項“无論如何要調
解国外糾纷”的“任务”，即提出一项我们过去没有承担，现在也没
有承担的任务。当然，我们对于在“劳动解放社”的合作下創办一
个独立的刊物能够造成調解糾紛的基础并没有丧失希望。現在
①这就是我们的全部看法。——編者注
②三个人。——编者注
=====第47页=====
32
列宁全集
第三十四卷
您大概在怀疑我们这一派要創办一个独立刊物是否恰当，因为您
写道：存在两个组赋，“各凭己见，各搞一套”对事业是有害的。我
們觉得您的观点确实突然改变了。我們現在开誠布公地把我们的
事情告訴您，如果我们就“有关当前任务”交换意見时不限于这一
些，那我们就很高兴了。
地址：Nürnberg，Ph. Roegner.
1924年第一次发表
按手稿刊印
-
中
=====第48页=====
33
9
給娜·康·克魯普斯卡婭
早就打算給你写信談些問题，但是总有种种事情打扰。我的
生活相当忙乱，甚至非常忙乱，尽管我已采取非常措施来防止这种
情况(NB①)！可以說，我几乎过的是独居的生活，但这种忙乱现象
却絲毫未减！假如这种忙乱現象在任何新的情况下都是必然的、
难以避免的，也用不着抱怨上帝，幸好我根本不象我们的亲爱的书
商那样神经过敏，他已經被这种忙乱弄得忧郁不振，意志消沉了。
除了忙乱以外，还有許多好事情！好，現在就談談国外的“俄国社
会民主党人联合会”，根据事实和另一方面的叙述来談談……
首先，在“工人事业”杂志拥护者的流言蜚语影响下，在俄国对
指南造成了一种完全錯誤的印象。听听他們說的吧：这完全是人
身攻击，完全是官僚式的作威作福的行为和为了侮辱人而吹毛求
疵，这完全是采取“不能容忍的”手段，等等。可是实际上，在这件
事情中占主要地位的，占非常主要地位的是原则方面，而人身攻
击，只不过是副产品，是在“青年派”力图制造十分紧张复杂关系的
情况下难以避免的副产品。指南——这是哀号，具是反对庸俗的
經济主义、反对社会民主党的“羞耻和耻辱”的哀号。普列汉诺夫
① Nota bene——注意。——编者注
=====第49页=====
34
列宁圣集第三十四卷
在给他所发表的文件的序言的末尾慨叹地写道:“我从没有想到我
注定要蒙受这样的耻辱。”“我们无論如何要摆脫这种混乱而可耻
的局面。党忍受这种混乱状态真是不幸！”要反驳别人对普列汉諾
夫的任何指责，必须首先肯定他的小册子的全部实質是向“信条
主义”和“库斯柯娃主义”的“可耻的”原则宣战，是原则上的分裂，
而“联合会”中的分裂和“打架”只不过是这种原则上的争論的副
产品。
原则上的分裂之所以变成了“打架”(在国外“俄国社会民主党
人联合会1900年4月代表大会上，确实打起来了，会上乱喊乱叫，
以致使普列汉诺夫退出了会场)，事情之所以闹成这个样子，完全
是青年派的过错。在1898年青年派就根据经济主义的观点对“劳
动解放社”进行了不断的、顽固的、不正直的斗争，—說它是“不
正直的”，是因为他们沒有公开地打出自己的旗帜，他们不分皂白
地把一切都归各于“俄国”(他们故意不提反“經济主义”的俄国社.
会民主党)，他们利用自己的联系，采用各种实际办法来排斥“劳动
解放社”，把它不能容忍“可耻的”思想和可耻的輕率行为說成是不
能容忍一切“青年力量”。这种反对“劳动解放社”的斗争，这种排
斥它的行动，是偷偷地进行的，是采用“私人”活动的方式、借助“私
人”信件和“私人”談話进行的，——直截了当地說：就是采用奸詐
手腕进行的，因为关于“劳动解放社”在俄国社会民主运动中的作
用問题过去不是，将来不是，而且永远也不可能是私人的事情。
青年派宣布了反对老年派的“新”观点，但是他们又如此巧妙地狡
猾地把这些观点隐匿起来(他们把观点問题当成私人的事情就证
明了这一点)，以致老年派不得不对爭論加以說明。普列汉诺夫
写道：“我們已經把我們同青年派的爭論的說明寄到圣彼得堡去
=====第50页=====
35
給娜·康·克魯普斯卡婭
了。”(小册子第XLVI页)可见早在1898年，“劳动解放社”就已
表明,在它看来，全部問题就在于可能堕落到完全否定社会主义的
青年派在原则上的动播，——早在1898年，“劳动解放社”就号召
俄国社会民主党反对思想动播，但是,这个号召结果成了曠野里的
呼声，因为在1898年夏季遭受挫败以后，党的所有卓越活动家都
在战场上被消灭了，回答这个号召的只是一些“經济派”的声音。
因此，毫不奇怪，在这以后“劳动解放社”便退出了编辑部，反
“經济主义”的公开斗争越来越迫切和不可避免。但是，马上就有
人(他们由于对“劳动解放社”怀有旧仇，而和经济派联合起来)出
来支持經济派，这些人不仅企图縱容“經济主义”，把家丑掩盖起
来，使“经济主义”得以更方便地繼續在社会民主主义的旗帜下，在
两面討好的新編輯部的含糊其詞的声明掩飾下“私下”宣传自己
的思想。
新編輯部在“工人事业”第1期上就声明說，它“不知道巴·
波·阿克霉里罗得”反对“經济派”时“所指的是哪些青年同
志”；——虽然最近几年国外联合会的全部历史就是同“青年派”斗
爭，虽然甚至在“工人事业”的编輯人员中就有本身就支持“經济”
派的人(弗·伊一申先生)，可是它却这样声明。为什么“工人事业”
編輯部的这样一个短短的(看来是)順便加上的按語(“我們不知道
巴·波·阿克雪里罗得指的是哪些青年同志”)竟会成为燎原之
火，竟会引起一場非常激烈的論战，而且结果竟导致国外联合会的
分裂和瓦解，这在局外人看来,在没有仔细地考虑过最近几年俄国
社会民主党和国外社会民主党人联合会的历史的人看来，可能是
完全不可理解的和非常奇怪的。然而，在这种看来很奇怪的事情
中，并没有什么可奇怪的。“工人事业”编辑部对它所刊载的弗·
=====第51页=====
36
列宁全集
第三十四卷
伊一申先生的文章所加的这个短短的按语，非常清楚地表明了对俄
国社会民主运动的当前任务和迫切要求的两种根本不同的看法。
第一种看法可以说是对“经济主义"laissez faire，laissez passer①，这
是同它调和的策略，掩盖经济主义的“极端观点”的策略，是維护經
济主义使其不受直接攻击的策略，是“自由批评”，即各种公开的和
伪装的资产阶级思想家自由批评馬克思主义的策略。另一种看法
则要求坚决同经济主义斗争，公开反对这种把马克思主义庸俗化
和缩小馬克思主义范围的危险作法，毅然同资产阶級的“批评”决
裂。
写于1900年9月
从慕尼黑寄往烏发
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
①听之任之。——编者注
=====第52页=====
37
10
給阿·亚·雅庫波娃
26.X.
昨天收到您10月24日的来信。依照您的請求，我馬上回
答您。
我現在不能把信轉去，因为按我現有的地址，我不能用夹带的
方法，而只能用化学的方法写信，但是我没有时间用这种方法把信
轉抄一遍。昨天我已把信的要点写信告訴了收信人，希望不久就
把信的全文通知他。或者您把信用化学药水抄在簡装書里，那我
就可以馬上寄去。
我将把地址通知姐姐，因为她9月間不在巴黎，所以你们未必
能同时在那里。我想您已按照我給您的地址给她写过一封短信了。
現在来談談正事。
您的来信給了我一个奇怪的印象。除了通知地址和叫我轉交
东西以外，信里就只剩下了譴責，——实际上纯粹是不加任何解释
的譴責。您的这种譴責几乎到了挖苦人的程度(“您認为这样做是
有利于俄国工人运动呢，还是有利于普列汉诺夫?”)，不过，我并不
打算和您互相挖苦。
您责备我“劝阻了”他41。您把我的话表达得极不确切。我记
得很清楚,我并没有写得这样絕对和肯定;我写道:“目前我们难于
=====第53页=====
38
列宁全集
第三十四卷
提出意見。”也就是說，我們必須預先把事情弄清楚，才能作出決
定。应該弄清楚什么，我的信里說得很明白:我們必須完全弄清楚
“工人思想报”是否真正有了“轉变”(象通知我们的那样，象我們
有权根据你們建議普列汉諾夫参加这点所推論的那样)和究竟是
怎样的轉变。
对于这个基本的和主要的問题，您却只字未提。
我們認为“工人思想报”是一个同我們有严重分歧的特殊派別
的机关报，这您是早就知道的。几个月以前，我和您的那封重要信
件的收信人42就已经公开拒绝了参加这个派别的机关报工作；很
明显，然我们自己都这样做，自然我们不能不建議別人也这样做。
但是，“工人思想报”“轉变”的消息使我们很“为难”。真的轉
变了就能大大地改变事情的面貌。因此，很自然，我在信中首先就
希望了解轉变的详细情况，而您对这一点却絲毫沒有回答。
也許是您認为在您給朋友的信中已經答复了我提出的关於轉
变的問題？也許是您認为，然給普列汉諾夫的信是您代表“工人
思想报”編輯部写的，您給朋友的信也可看作是編輯部的看法的正
确反映;如果是这样，那末我就要作出这样的结論，沒有一点轉变。
如果我錯了，請指出我的錯誤。前儿天，又有一位普列汉諾夫的积
极支持者来信談到“工人思想报”的轉变。但是，在我同您通信的
情况下，没有得到您的证实，我当然不会听信这些有关轉变的“謠
传”。
我还是馬上坦白地說了吧(尽管有惹起新的責备的危险)。我
完全支持我的朋友(您写信給他的那个人)，我也同意他的这种說
法：如果沒有轉变，“我們不得不和你們斗爭”，假若有，就必須認真
地弄清楚，究竟是怎样的轉变。
=====第54页=====
給阿·亚·雅庫波娃
39
您給朋友的信上說：“如果問心无愧，就斗爭吧。”他自己当然
会回答您，但是我也以个人的名义請求允許我回答这一点。然
事情已經发展到在最基本的問题上产生了分歧，互不了解互不信
任、互不协調(我說的不只是“工人思想报”；我說的主要不是这
里，而是家里所看到和听到的一切)的气氛已经形成，然在这个
基础上已經出现了一系列的“分裂”，——斗争是完全問心无愧
的。为了摆脫这种令人难受的郁問的气氛，可以(而且应该)欢迎
一场猛烈的风暴，而不仅仅是一场笔战。
用不着那样害怕斗争，因为斗争可能激怒某些人，但它却能
够澄清空气，确切地公开地确定关系，——确定哪些分歧是主要的，
哪些是次要的，哪些是真正走另外一条路的人，哪些是在细节上有
分歧的党内同志。
您来信說，“工人思想报”犯了錯誤。当然，我们所有的人都会
犯錯誤。但是，不經过斗爭怎样能把这些局部的錯誤同在“工人思
想报”上显露出来的、在“Credo”①中达于极点的倾向分别开来②。
①信条、綱领、对一种世界观的闡述。参看“列宁全集”1959年人民出版社版第
5卷第330—331頁。——譯者注
②
例如，在您給朋友的信中就有誤解和“經济主义”的傾向。您强調必須进行經
济斗争，必须善于利用合法团体，需要听各方面的反应，不应背向社会等等，这
都是对的。这一切都是合理的和正确的。如果您認为革命者的看法相反，那
是誤解。革命者只是說，必須尽一切努力，使合法团体等不要把工人运动同社
会民主运动和革命的政治斗争分开，相反地，要尽量紧密地把它们联结在一
起。在您的信中，不仅没有使它们联结在一起，反而有使它们分开的意图，也
就是說，其中包含着“經济主义”或“伯恩施坦主义”，例如：“工人思想报'第一
次提出了俄国現实的工人問題这一声明，关于立法斗手的議論就是如此。
如果我引用您給朋友的信使您不高兴，就請原諒;我不过是想說明我的想
法罢了。
=====第55页=====
40
列宁全集
第三十四卷
沒有斗争，就不可能把情况弄清楚，不把情况弄清楚，就不可能顺
利前进，就不可能有巩固的统一。目前正在进行斗争的人决不会
破坏統一。因为統一已經沒有了，它已經被破坏了，被全面地破
坏了。俄国的马克思主义和俄国社会民主运动是互不相连的建
筑，所以公开的、直接的斗争是恢复统一的一个必要条件。
是的，要恢复統一！但是如果我们把“經济主义”的文件象不
可告人的疾病那样对同志們隐瞒起来，如果我们抱怨公布了冒充
社会民主主义观点的东西，那末这种“统一”就是分文不值的,这种
“統一”就具正是cant①，它只能加重病情，使它轉为恶性的痼疾。
而公开的、直接的、正直的斗争却能治疗这种疾病，能建立起真正
統一的、朝气蓬勃的和强有力的社会民主党，对此我絲毫也不怀疑。
恰好在給您 的信里不得不常常談到斗爭(笔头上的)，这也許
很不合适。但是我認为，我们昔日的友誼使我不能不采取这种完
全直率的态度。
握手。
彼得罗夫
P.S.两星期后我的地址将改为：Herrn Philipp Roegner
Cigarrenhandlung. Neue Gasse Nurnberg（不过寄信时还是要用两
个信封)。〔请您在信中不要写任何父名和本名，——天知道，这里
的邮局是否完全可靠。
写于1900年10月26日
从慕尼黑寄往倫敦
1930年第一次发表
按手稿刊印
① 虚伪。——编者注
=====第56页=====
41
1901年
11
給格·瓦·普列汉諾夫
30.I. 01.
亲爱的格·瓦·，我刚結束了和犹大的“最后”談判回来，就收
到您的来信。事情已經談妥，不过我非常不滿意这样的安排。趁
記忆犹新，我赶紧写信給您。
关于“民主反对派”的提法，犹大沒有争論；他不是浪漫主义
者，用话吓不倒他。至于“第7条”(“火星报”利用“时评”的材料)，
他却狡猾地欺騙了我们所有的人，(y compris①巴·波·在内)，他
们都起来拥护他，反对我。您要知道，犹大预料“火星报”将会成为
銷路更广的“工人”报紙;他認为，我們自由刊用“时評”的材料会造
成和他竞争的局面……
他提出，“火星报”必須取得“时评”代表
的同意，才能刊载它的材料，—只有无法和这位代表取得联系
时，才无须征求他的同意，—显然，这种情况是很少有的,因为犹
大直率地說过，他主张讓代表或者住在im Auslande②(“离慕尼黑
不超过12小时路程")，或者准时通信。他想要每月出版δ印
张——也就是大约20万个字母，——刚好等于“火星报”2印张。
①包括。——编者注
②国外。——编者注
=====第57页=====
42
列宁全集
第三十四卷
至于他能否提供这么多材料，这点无须怀疑，因为他有充分保障，
一则他写了很多东西，再则他有广泛的联系。显然，他要竞争的对
象与其說是“曙光”杂志，倒不如說是“火星报”，因为“火星报”同样
是政治性材料占多数的报纸性質的刊物，刊登时事述评、短文（犹
大很知輕重，他認为經常出版短文的小册子具有重大意义)。他們
将把这类材料压在我们头上，使我们为执行犹大的使命而奔走；犹
大将凭他在“时评”中左右一切的地位(显然他将是“时评”的主人、
全权的主人，因为他有钱，有99%的材料，而我们只能偶尔提供一
点材料)来干他美妙的自由主义的营生，不仅想把有分量的“曙光”
杂志排挤掉，而且还想把“火星报”排挤掉。我们东奔西跑，忙忙碌
碌，又要校对，又要运送，结果使犹大大人成为最有影响的(在广大
的 so genannten①“舆論”界)杂志的 rédacteur en chef②。对这
些rechtglaubigen③，可以给予“浪漫主义的”安慰：就讓他们把“时
評”叫做“社会民主党'曙光'杂志的附刊”吧，就讓他們用甜言蜜語
来安慰自已吧，我还是暫且把最主要的东西抓到手里。試問，社会
民主党的声名狼籍的“领导权”在这种情况下不是完全成了cant④
了嗎？除了“社会民主党的附刊”这样一个称号外，“领导权”还体
现在什么地方呢？他的材料无疑会把我们压得喘不过气来，使我
们連給“曙光”杂志和“火星报”写文章的时間都沒有。
二者必居其一：要末是“时评”作为“曙光”杂志的附刊(象談
妥的那样)，那末它出版的次数就应该比“曙光”杂志少些，讓“火星
所謂的。——編者注
总编輯。—編者注
:
虔誠的信仰者。編者注
④
假話。一編者注
=====第58页=====
43
給格·瓦·普列汉諾夫
报”完全自由地选用它的材料；要末就是为了一点小恩小惠出卖
我们的长子繼承权，听任犹大花言巧語的 genasfihrt①。
我們只有依靠政治报紙(有学术刊物支持的)，才能取得具正
的領导权;要是有人蛮横无理地向我們說，我们报紙的政治栏不应
同自由派先生們的政治报刊竞爭，那末我們的微小作用就昭然若
揭了。
我把这封信另抄了一份，作为我的抗議和“保留意見”附在今
天会議“記录”上，我希望您也举起义旗。宁肯決裂，也不要一方面
高喊反对信条主义，一方面又实际上服从信条纲领。
如果多数人同意，我当然服从，不过要事先声明这件事与我
无关。
从慕尼黑寄往日内瓦
1925年第一次发表
按經列宁补充过的
打字稿刊印
福
7
1
① 愚弄。—編者注
-
=====第59页=====
44
12
給巴·波·阿克雪里罗得
20.II. 01.
亲爱的巴·波·！您的所有来信都收到了；我已經把从大嬸
的老朋友43那里得到的消息轉告大了。您担心地址会有什么变
动，这完全不必。我还住在那里，来信仍按下面地址:
Herrn Georg Rittmeyer, Kaiserstrasse 58/0 Minchen. 里面
写：fur Meyer.
我的妻子还不会很快来到：星期日她才满期，然后，她还要到
什么地方去一趟，所以在4月的下半月以前她未必会来到。就是
她来了，还是可以把信写给里特梅耶尔，因为他能随时把信轉給
我，我也会及时把地址的变动通知他。
和“曙光”杂志搞的很不愉快。这位任性的老爷Dietz拒不采
用編輯部送去的您的那篇文章，他害怕引用“火星报”的东西，說嗅
到了“派别”气味等，并且借口说连倍倍尔和辛格尔（他的G.m.
b.H.的股东)也有点害怕44等等。非常遗憾，我们不得不放弃您
的文章，另登儿句“告讀者”的話。这个新的書报检查員真可恶！
连封面也遭了殃：甚至“几个俄国社会民主党人”的名字也被删掉
了。我们何时才能摆脱这些Dreck-Genossen①的“监护”呢?！
(
①糟糕的同志。——编者注
=====第60页=====
45
給巴·波·阿克雪里罗得
和牛犢(犹大)也搞得不好：他的朋友（=可能是钱袋子=
goldene Wanze45)来了一封信，非常生气，說什么我寄给“时评”
200(二百!)卢布，請您注意，他說这不是給你們的，而正是給这
个刊物的。我们大家都非常气愤，决定:(1)不发表关于联合的声
明，(2)向牛擅和“朋友”提出最后通牒，如果不經常給我們的刊
物拨款，我们就同他们断絕关系，(3)停止刊登維特的回忆录46。
你看，我們不是又一次受了犹大的愚弄了嗎？？
可以自慰的只有一件事：“火星报”第2号顺利地运进了俄国，
它得到了成功，讀者来信大量涌現。天晓得俄国国内在干些什么:
圣彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、喀山爆发了示威游行；莫斯科已宣
布戒严(顺便提一下，那里把我的妹妹和甚至从来什么也没有参加
过的姐丈47都抓起来了！)，接着是血腥屠杀，大肆逮捕。
这几天，我们正在等候动身前来的(終于出发了！)兄弟48，我
们大家的朋友费尔德，他顺利地(迄今)执行了一切委托。
我们現在正在印五月传单49，下一步就是編“火星报”第3号，
也可能同时编第4号—材料很多。
据說，“曙光”杂志将于星期六出版，出版后将从斯图加特直接
寄給您。
我們的經济十分拮据。因此只得暫时一律停止聘用人員(您
打算聘用的那个轉运工人)，以节約开支。
紧紧握手。
您的
迈耶尔
从慕尼黑寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第61页=====
46
13
給巴·波·阿克雪里罗得
25. IV. 01.
亲爱的巴·波·！很久沒有和您交談了，一直沒有抽出时間，
而且一切事情阿列克塞已經写信給您談过了①，
但是要談的
話仍然很多，因此我決定不再拖下去。我想和您商量一下关于巴
黎人和苏黎世人50的事情，并且談談其他問題。
您知道嗎，巴黎人“解散了（早就解散了，在两三个星期以前）
“火星报’协助小組”，并且再次拒絕撰稿，理由是我们“破坏了”“組
織上的中立”(sic!②对待联合会不公平，不应该在“曙光”杂志上攻
击联合会)。这是“对工人事业’杂志纲领的几点意见”的作者51
所写的，同时他还作了非常明确的暗示，指出“工人事业”杂志正在
改进(依我们看来，在第6号“小报”上，它甚至改得过分了1）因
而……因而……Vivrons verrons③——这位“亲爱的同志”这样结
束了自己的話。显然，他是想(象格·瓦·所說的某些“青年力量”
那样)在“工人事业”杂志中得到一个更好的位置。这种卑鄙行为
使我們非常气憤，以致我們什么也沒有回答他們。我們打算在第
①
我在这里患了一星期左右的流行性感冒。
原文如此！——编者注
等着瞧吧，—编者注
=====第62页=====
給巴·波·阿克雪里罗得
47
4号“火星报”上(他们答应說，第3号将于5月1日出版。我们想
马上动手准备第4号)把“工人事业”杂志的随风轉舵的行为痛罵
一頓。
現在我还不知道，是彻底唾弃这些阴謀家呢，还是……再試一
試。他们是些能干的人，无疑的，他們已經写了文章，送去了(两
份)材料(达涅维奇也是这样)，巧妙地弄到了錢(整整850frs①;在
国外还从来没有在什么地方给“火星报”募集过这么多的钱。而
我們在他們面前其实也並不是沒有过錯的:沒有給予足夠的重視，
沒有寄过一篇文章讓他們审閱，沒有提过“同志式的建議”，沒有委
托过他们负責任何一“栏”(哪怕是“火星报”的国外评論或社会新
聞中有关一些問題的簡訊)。看来，在国外关系中不应该，絕对不
应该没有这种委托。例如柏林人52(阿尔先也夫不久前到过那里)
也想得到一定的地位:他们說，仅仅帮助“火星报”，这对大学生来
說是够了，而对于我們或者对于德文斯卡婭(她和丈夫退出了联
合会;在联合会征求会员意见时，只有3个人——y compris②格里
申在内！——贊成代表会議。Vive camarade G.③)来說，就需要
有某种那样的东西，您知道……
真糟糕!必须“臆造”一种组織，——不这样 es geht nicht④。
我有一个想法，能不能試行一下如下的組織計划：把“社会民
主党人”組織、“曙光”杂志編輯部和某些小組(例如，柏林人，—
可能的话，还有巴黎人等等)或某些个人联合成一个，比如說，同
① francs——法郎。——编者注
②
包括。——编者注
③
格·同志万岁—编者注
国
事情就无法进行。编者注
=====第63页=====
48
列宁圣集
第三十四卷
盟53。書刊出版工作由3个组织主持：“劳动解放社”有自己的印刷
所，“曙光”杂志也有自己的印刷所，而选出的書刊出版委员会是
最亲密的助手，它参加定期举行的全編輯部的会議，并且在“社会
民主党人”和“曙光”杂志的印刷所—eventuell①在同盟的印刷
所成立(有这样的打算)起来以后，也在这个印刷所—一刊印(由书
刊出版委員会署名)小册子等等。同盟中書刊出版問题的最后决
定权属于“劳动解放社”“曙光”杂志和书刊出版委员会这三个成
員的代表会議。行政机构是共同的、选出的。
我的计划的要点就是这样(“火星报”作为一个俄国报纸当然
在形式上不参加同盟)。这里的人在原则上都同意这个计划，大
姐也同意。我觉得这样的“结构”(“奥地利式的”，阿列克塞这样开
玩笑地說）对我們絲毫也不可怕，而且一定需要有类似这样的組
織，否則大家就会普遍感到不滿，因而散伙。这样做，我们就可以
完全摆脫糾纷和争吵，同时还可以使自己的印刷所和编輯部全部
保存下来，但是要給大家必要的自由活动的余地，否則他們就不同
意进行帮助。
請来信告知您对这个想法的态度，并且同格·瓦·談談这件
事(我不给他写信了，因为他不久要到这里来，而顺路一定会去看
您)。细节我没有拟定，因为细节問题好解决。如果我们大家(即
整个“社会民主党人”)都同意这样做，那末很可能柏林人(他们有
印刷所，并且迫切希望以一定的“地位”来进行“工作”）也会同意，
那时我们就可以用广泛开展活动的统一的“同盟”去和联合会相对
抗了。
① 或許。—編者注
=====第64页=====
给巴·波·阿克雪里罗得
49
选举的行政机构并没有什么可怕，因为它将只管运送和在国
外收集按一定比例分配给“社会民主党人”、“曙光”杂志及其他組
織的經费，而管不着“火星报”；“火星报”将不公开地拥护“曙光”杂
志，和“曙光”杂志站在一起。可以公开宣布同盟是我们已經建立
的俄国“火星报”组織的国外同盟軍。
書刊中那些蠢話也沒有什么可怕的，因为（1）可以用章程限
制書刊出版委員会任意出版；（2）書刊出版委員会印行書刊要由
自己署名，“劳动解放社”和“曙光”杂志不会同它搅混在一起；(3)
書刊出版委員会里可能也有我們的人；（4）書刊出版委員会要服
从代表会議，而在代表会議中是我們占多数。
当然，我不知道巴黎人会不会满意:他们实在太骄傲了。因此
我們找他們談有些不方便。如果您同意这个計划，是否可以給他
們写信試探一下；他們不是在巴黎时就向您談过自己的悲慘处境
嗎?所以您可以向他们提出这条出路。如果您同意这个想法，我們
就去征求柯里佐夫的意見，并请他拟定“同盟”章程草案①。
現在談談苏黎世人-拉脫維亚人的事。不知道您是否已經听
說，他們帮助建立起来的运輸完全垮了：8000份“火星报”(第1
号)落到了警察局的手里，警察局还抓去了运报人。后来，他们之
中的一个人又給我们写信要运费。我们回答說，如果还走这条路我
們就不能給了，我們不能对我們的組織負这个責任，而如果他願意
专門运一普特(象他在同我談話时所說的那样)，那就讓他来取吧。
毫无音信。您知道不知道他們是否見怪了？他们的情況和計
划如何？如果見到他們的人，請談一談，以便把情況弄清楚。
①最好现在就能提出“社会民主党人”和“曙光"杂志的共同草案。
=====第65页=====
50
列宁全集
第三十四卷
我们开始考虑“曙光”杂志第2期，——是时候了。維特的回
忆录快要刊印完了，大约再过两三个星期(狄茨不知为什么总是拖
延这件事，至今只搞好9印张)。目前，除了您已經知道的涅甫佐
罗夫所写的关于俄国社会民主党在历史上的准备一文以外，还没
有材料。我们正在期待格·瓦·的关于新事件的社論、他的con-
tra Struve① 的文章和您的論文(編輯部短評)，——不是这样嗎?
卢森堡答应写一篇文章(她的論文《Die sozialistische Krise in Fran-
kreich》②的新引言；我们想把这几篇論文翻譯过来)，考茨基答应
写一篇关于学院派和无产者的短文。
沒有国外评論。“奥地利的”論文怎样了？从美国和瑞士不能
收到什么嗎？据說，达涅維奇病了。关于德国的情况，找不到人写
材料——只是帕尔烏斯能写，他已經答应(？)写一篇国外评論，但
这不是所要的。
在第4号“火星报”上打算登一篇論恐怖的論文（阿列克塞
的)，有：“专制政体和地方自治机关”（續）、“专制政体和财政”（帕
尔烏斯的)，有些是社会新聞(有关于示威游行的补充材料)和工人
运动方面的。我们打算第4号出一印张(第3号篇幅太大了，达2
印张8页[7页已经准备好了]，和第1号一样，—即使这样还是
删掉了一部分1)。必须尽一切努力加快“火星报”的出版，使它成
为月刊。
再見！紧紧地握手并向你們所有的人問好。我的妻子也向你
們問好。
您的
彼得罗夫
反駁司徒卢威。編者注
“法国的社会主义危机”。—编者注
=====第66页=====
給巴·波·阿克雪里罗得
51
P.S.给我的信请寄到里特梅耶尔处。
还有：大姐委托我通知您，250法郎已經收到。关于这笔钱的
开支报告刊登在第3号“火星报”上(“經阿克雪里罗得由美国寄
来”)。經斯图加特寄来“曙光”杂志10份，请寄给英格尔曼、莫克
里也维奇等。大姐正在给德国人写关于游行示威的文章。
从慕尼黑寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印
4
F
7
=====第67页=====
52
14
給尼·艾·巴烏曼
24. V. 01.
收到了您的来信和1、2、3、4月份的报告。多谢您这份
詳細又清楚的收支清单。但是，关于您的一般工作情况，我们就不
清楚了：工作究竟进行得怎样，成績如何。您写道，您忙得不得了，
又沒有人代替您，但是您还是沒有履行您談工作情況的諾言。您
的工作是不是仅限于把書刊轉送到报告中指示的地点？或是您正
忙于组織一个小组respective①几个小组？如果是这样，那末在什
么地方？什么样的小組？已经做了些什么？这些小組的目的是什
么？是为了进行地方工作还是派到我们这里来取报刊，或者是为
了什么其他目的?
我們問这件事，是因为这个問題非常重要。我們的情況不太
好。经济情况很糟糕，国内几乎一个錢也不给。运输还是根本没
有安排好，还是偶然性的。在这种情况下，我们的全部“策略”应该
完全是为了:(1)把以“火星报”名义在俄国募集到的钱尽可能全
部寄到这里，把地方开支缩减到最低限度；(2)把钱儿乎全部用在
运輸上，因为，我们在普斯可夫和波尔塔瓦已經有相当便宜的、不
①或者。——编者注
=====第68页=====
53
給尼·艾·巴烏曼
致加重财政负担的代办进行接收工作。
好好想想这个問題吧。我們勉强賴以維持的唯一方式，仍然
只是儿只箱子。我们为了运两只箱子大約要花100卢布，而且偶
然托人代运，也造成了运输上无限的拖延、疏忽、丢失等等。从里
加派遣运箱子的人的事（无論拉茲諾茨韋托夫还是恩斯特都說是
可能的)，还没有开始进行。列奥波特54一点消息也没有。芬兰什
么也没有搞好，虽然各方面都肯定說，有可能搞好。在这种情况
下，在4个月内把400卢布花在地方接收和轉运报刊的事情上，这
样做合理嗎？
我们認为，您应該搬到离边境最近的地方，以便自己每月至少
可以把2至4个箱子和10至20俄磅运过去。
从慕尼黑寄往莫斯科
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
5
=====第69页=====
54
15
給巴·波·阿克雪里罗得
25. V. 01.
亲愛的巴·波·！您一定已經听格·瓦·談过我們的組織計
.划55以及涅甫佐罗夫、达涅維奇和梁赞诺夫(他们已经接受了“斗
争”派的称号)的新的“調解”办法。对于他们的詢問(我们是否同
意举行“社会民主党人”、联合会和“曙光”杂志三方面的，也就是它
們的代表的預备会議)，我們回答表示同意。格·瓦·在这里說过
当然应該同意，并說他已經給您写信談过这件事。今天梁贊諾夫
(他来这里已經两天左右了)告诉我，他收到了古烈維奇的信，古烈
維奇通知他，說只得到了我們的正式同意，“劳动解放社”至今还查
无音信;說他看到了克里切夫斯基和伊万申，并且几乎确信他們是
同意代表会議的；說会議准备在布魯塞尔召开，日期是6月4日左
右；又說崩得的国外組織也要求参加代表会議。
請尽快写信告訴他们，“劳动解放社”(作为“社会民主党人”的
代表)正式同意举行代表会議，以及您对地点和时間的意见①。关
於第一个問題，我们已經去信說，我們主张在苏黎世或离苏黎世最
近的地方(当然，瑞士对“劳动解放社”来说也是最方便的)，并希望
①再写一遍古烈奇的地址以防万一：Mr.E.Gourevitsch. 38 bis. Rue
Gassendi. 38 bis. Paris.
=====第70页=====
給巴·波·阿克雪里罗得
55
如果能够在5月举行代表会議的話，就早点举行，因为到6月我们
就不能那么自由地支配自己的时間了。(我们希望早点举行代表
会議，实际上是因为这样更便于我们尽快地解脱出来，以便能快点
着手进行自己的组織工作，腾出时間来准备一旦决裂时同联合会
进行坚决的斗争。这场斗争大概到夏天就要轉移到俄国去。)
請支持我们希望早点举行代表会議①的意見（随便提出一个
理由)和指定瑞士为开会地点的要求。我觉得，他们很难反对在瑞
士举行：(1)四方面有两方面(“曙光”杂志和“社会民主党人”赞
成，联合会和“斗争”派反对)主张在瑞士；(2)对于瑞士、德国和法
国的小组的代表来說，代表大会的开会地点自然应该在瑞士。或
許，比如說，可以不同意在苏黎世，而同意在巴塞尔？請通知我，您
是否已經去信表示正式同意。
現在向您談談梁贊諾夫的事。关於我們的組織(“火星报”的
国外組織)問題，当他知道我們根本不打算增加編輯部的成員，并
且建議他们只作为有发言权的人参加編輯部时，起初他大发雷霆。
他慷慨激昂地說，涅甫佐罗夫过去做过很多工作，很有功績(和去
年夏天涅甫佐罗夫对梁赞诺夫的评价一模一样1)，他非常气愤，并
且进行了諷刺，等等。但是过了不久，当他看到这一切对我们絲毫
不起作用时，便开始讓步，声明他可能也同意我們的计划(涅甫佐
罗夫无論如何都不同意”)，不过最好是“社会民主党人”“曙光”杂
志和“斗爭”派之间结成联盟，又說“斗爭”派准备放弃出版自己的
机关报(我们从来也没有相信过他们能放下自己的机关报)，只出
版一套小册子。
:
①据說，他们想在6月10日左右举行。这样也可以。
=====第71页=====
56
列宁全集
第三十四卷
总之，看来是可以同他们一道工作的；他们固执一会兒，以后
总会同意的。
至于同联合会接近的問題，梁贊諾夫起初声明，他对代表会議
絕对不抱任何希望，說只有古烈維奇才有那样的想法，等等。后来
他知道我们并没有把消灭联合会当作 conditio sine qua non①,
我们准备允許給工人看的通俗文集或杂志(“工人事业”杂志)同学
术刊物(“曙光”杂志)和政治报纸(“火星报”)同时存在，这时他一
下子又改变了方針，声明他早就向克里切夫斯基談过这一点，他認
为这是内部糾纷的自然结局，他本人现在就准备为实现这个计划
而工作，—就讓他工作吧！或許在这个基础上真能实现联合或
联盟，—这将是前进一大步。
补充一下，我们主张在苏黎世，当然还因为阿列克塞很想有更
多一些时間和您談談各方面的問題。
如果向“社会民主党人”全体成員征詢意見(为了給“斗爭”派
以正式答复)需要許多时間，那末，假如可能的話，就請尽量縮短这
个时間。絕不要拖延代表会議的召开。
关于崩得的国外組織参加代表会議的問題，我們想根据1898
年俄国社会民主工党代表大会決議第一条予以拒絕（但絕不要因
此造成 casus belli②)。(由于这条的规定，崩得只有在纯粹有关犹
太无产阶级的問题上才有自主权，因此，在談判中它不能成为独立
的一方。)
您給“火星报”写的文章怎样了？您是否打算給“曙光”杂志的
第二本小册子(关于这个小册子，格·瓦·当然已经向您談过)写
①必须的条件。一编者注
斗争的借口。——编者注
1
=====第72页=====
給巴·波·阿克雪里罗得
57
点什么？
紧紧握手，并代表大家向您致以深切的敬意。
您的
彼得罗夫
从慕尼黑寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印
1

,
7
=====第73页=====
58
16
給莉·米·克尼波維奇
您打算怎样在俄国印刷“火星报”？在秘密印刷所还是在合法
的印刷所？如果是后者，請即速函告，有沒有一定的計划；我們准
备双手抓住这个計划(有人向我们保证說，这在高加索是可行的计
划)，它所要求的资金不会很多①。如果是前者，那就請您注意，我
们的一个印张(4頁)有将近10万个字母(而且是一个月!)，秘密
印刷所能承担起这种工作嗎?？它会不会发生浪費許多金錢和人
力的极大危险?？把这些钱和人力用在运输上不更好嗎？因为反
正俄国离了运输是不行的。
写于1901年5月28日
从慕尼黑寄往阿斯特拉罕
1928年第一次发表
按手稿刊印
① 如果同合法的印刷所的联系还不坏，請立即同他們商談一下这件事情，並告訴
我们，因为我们在这方面已經有了自己的，非常实际的(很可靠的)計划5。
=====第74页=====
59
!
17
給“火星报”协助小組
医师应该搬到边境去住，例如搬到波兰根那里去57(我们在那
些地方同国外有联系，也有自己的庫房)，研究当地的情况(在那里
应該懂得拉脫維亚文和德文，但是不懂可能也过得去)，尽量給自
+
已找一个体面差事(据說，在那里私人开业也可以維持生活)，同当
地的小官吏搞好关系，使他们对经常出入国境习以为常。在那里
出入国境不是凭身分证，而是凭Grenzkarte①(期限28天)。这样
經常穿越国境，就可以带过去(按我们的办法带在身上或放在箱子
里，为此需要一个装医疗器械的小箱子)少量的、儿俄磅的書刊。我
們觉得特別重要的是，能夠定期地和經常地把書刊带过去，哪怕带
的不多。如果有人来搞这件事，并且是自己工作，自己运输，我
们将給他旅费和一两个月的生活费，直到他熟悉情况时为止。
写于1901年6月5日
从慕尼黑寄往柏林
1928年第一次发表
按手稿刊印
国境出入证(边境地区居民穿过国境的权利的证明交件)。——编者注
4
=====第75页=====
60
18
給列·叶·加尔彼林
給b/3
不久前还經过維也納向波斯寄送东西，因此說失敗还为时尚
7
早。也許能够成功。請通知塔夫利兹的收件人，他应当收到柏林
寄出的書籍，并请来信告知几时收到。
关于在高加索翻印“火星报”的問題，我们已經写信向X·详
细了解，目前尚无答复58。我们必须确切地知道，计划如何(秘密
印刷还是公开印刷)，它是否已“接近实现”，预计需要多少材料(能
否按月翻印“火星报”?)，一次究竟需要多少錢，每月需要多少钱。
現在我們的經济状況很不好，因此沒有极其詳細的报告就不能应
允。请立即把报告寄来。
請尽一切力量弄錢。关于这一点，我们已經通过X·写信給
您的一位朋友，望您请ZZ也张罗一下这件事；“火星报”小组的一
个組員在去年年初同他談过錢的事（請他回想一下在一个首都剧
院里的談話)59。
至于黑海东岸，請务必設法找線索。特別要尽力同法国輪船
取得联系，我们相信从这里可以找到同它们联系的門路。
写于1901年6月18日以后
从慕尼黑寄往巴庫
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第76页=====
61
19
給尼·艾·巴烏曼
:
給白嘴鴉
刚刚收到尼古拉(=恩斯特)的报告，說已有4/{2普特运到他
那里，放在可靠的地方，这是第一。第二，他随时都有可能使我们
的人同走私者一道越过国境，这样的人很需要。因此我們建議您
立即动身，带着您的一个身分证到默麦尔找尼古拉，向他把一切問
清楚，然后凭Grenzkarte①或同走私者一道越过国境，把放在那边
(即俄国)的书刊取出，送到各地。显然，为了事情能顺利进行，还
需要俄国方面有一个人帮助尼古拉,监督他的工作;这个人要随时
准备秘密越过国境，主要的工作是在俄国接收书刊和把書刊送往
普斯可夫、斯摩棱斯克、維尔諾、波尔塔瓦等地。〔我们对尼古拉和
他这一流人已經完全失去信任，決定不再给他们分文，只有当真正
是我们的人直接参加运輸工作时，才能指望利用这条路线。您做
这件事比较合适，因为(1)已经到尼古拉那里去过一次，(2)有两
个身分证。事情是艰互的，需要更換地址，但这件事对于我们非常
重要。請好好考虑一下，并立刻回答，一天也不要耽擱。如果您不
2
接受这个委托，我们要馬上轉托別人。因此再一次悬求立即答复。
写于1901年6月26日
从慕尼黑寄往莫斯科
1928年第一次发表
按手稿刊印
①国境出入证。一—編者注
1
-
=====第77页=====
62
20
給格·瓦·普列汉諾夫
7. VII. 01.
亲爱的格·瓦·！您的工作进展得怎么样？我一直没有功夫
写信同您談談正統派的那篇文章的最后一部分，即以后寄来的关
于别尔嘉也夫在“世界”杂志上发表的那篇文章的补充。我们的
StruvefreundlichePartei 60以2/票对1/4票（因为阿列克塞的
一票“分成”了/4和$/4)的多数否决了这一部分，我的“赞成票”
成了少数。他们不喜欢关于浪漫主义恋爱的注解和这个补充的一
般性質。我以为这个补充简洁、有力、明确，正中这位先生的要害，
尤其是結尾部分的那首詩非常好！
俄国又有人写信告訴我们說，正在准备召开俄国社会民主工
党代表大会，甚至有一个城市已經接到了邀請書。最重要的就是
赶紧草拟好党綱。請来信告訴我們，您願不願意和能不能夠担負
这件工作。除了您和巴·波·之外实在没有其他人可以做这件工
作，因为这要求非常慎重地考虑提法，而象我这里这样吵吵闹闹就
根本无法聚精会神地認真思考。綱和条文的那些旧草案（即第
一个草案和第一条)曾由阿列克塞给您带去，可是他却无缘无故地
又拿了回来。这些旧草案未必会有什么用处吧？您以为如何？如
果您需要，我們馬上就寄給您。
=====第78页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
63
我已訂購了沙霍夫斯科伊和帖賈科夫的著作6。您起草党綱
为什么需要这两本書呢？难道您想根据这两本書来拟定农业工人
的要求嗎？您对农民的要求有什么看法？您認为在俄国社会民主
党的綱領中一般来說是否可以提出这种要求呢?
您的文章的清样还没有来。“曙光”杂志第2期的内容有：旧
教徒关于“俄国财富”的文章，維·伊·关于别尔嘉也夫的文章，我
写了一篇批判维特的回忆录的文章，并把序言痛罵了一通62(我想
把稿子寄給您，請您提些意見，但不知道您是否有时間)，还有阿列
克塞的短論“社会主义知識分子的任务”。您不是看过这篇东西
嗎，您認为怎样？我还要写一篇批評切尔诺夫的文章。您能为文
集“在光荣的崗位上”写一篇書評嗎?
我们希望您为“火星报”（第6号正在排印，将于7月出版，第
7号于8月出版)写一篇关于一个工人的来信和关于“革命在俄国
的再起”的文章。
.帕尔烏斯仍然拥护自己的“组織”！！
,
考茨基曾經路过这里。他是去休息的，因此他現在什么也不
肯写。
涅甫佐罗夫給“火星报”送来一篇“卑鄙的”(維·伊·和普特
曼的評語)反駁“从何着手?”63一文的文章，把各委員会捧了一番，
为“工人事业”杂志进行辩护(转弯抹角地)，等等。我们要把它退
給作者(我們将留一份抄件，如果您願意看，我們給您寄去)。
还有，关于联盟的方案或同联合会合并的方案問题，我想您已
看見我們的反建議了吧？如果还沒見到，您讓柯里佐夫到德文斯
卡姬那里去拿。这一切未必会有什么结果。
紧紧握手。
您的……
=====第79页=====
64
列宁全集
第三十四卷
还有，关于比利时人給我们运动的捐款問题。我認为可以拨
/給“工人事业”杂志，犯不着为了50至100法郎惹人說閑話，哪
怕只是一句半句。
从慕尼黑寄往日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
7
0
4
V
S
r
中
气
=====第80页=====
65
21
給謝·奧·策傑尔包姆
刚刚接到附有帕霍米的兄弟、雅勃洛奇科夫和勃鲁斯科夫的
計划的来信。坦白地說，我們不仅不能同意这个計划的任何部分
(虽然第一部分还有爭論的余地)，而且簡直感到惊奇，尤其是第二
部分：(1)全部迁到彼得堡去，(2）建立“火星报”俄国组織的地
区机关报。这太令我们吃惊了，所以预先說明，如果在后面談这个
問題时措詞过分尖銳，請您不要見怪。
这簡直是不可思議的！为了实現这个最巨大和最迫切的任
务，忙了整整一年，费了九牛二虎之力，好容易才在俄国组成了一
个領导者和組織者的参謀部(这个参謀部还非常小，除了上面提到
的那3个人之外，另外还有两三个人，而要办一个全俄机关报需要
数十个这样的不仅有詞章修养而且有毅力的工作人員)，现在突然
又要把已經建立起来的东西毁掉，恢复过去的手工业方式！我簡
直不能想象，对“火星报”說来还有什么比这更严重的自杀策略了！
建立类似现在“南方工人报”64那样的地区机关报，这就意味着又
要花一大笔钱，抽一大批人力来搞编輯、技术、发行等工作，这是为
了什么呢？为了一年半出五号报紙！何況现在一年半无論如何也
出不了这么多报，因为“南方工人报”有有利条件，它是由一个工作
2
开展得最好的、已經成熟了的委员会，即由一个完整的組織所創办
=====第81页=====
66
列宁全集
第三十四卷
的。而你们一共只有三个人。为了不去反对那种使彼得堡人忘记
莫斯科，莫斯科人忘記彼得堡，基輔人只知道基輔的狭险性，不去
培养人们学会管理全俄事业（如果我们想建立一个名符其实的政
党，就必须花几年时間教会人们这样做)，反而又鼓励用手工业方
式进行工作，鼓励地方狭险性，鼓励发展波舍霍式的社会民主党，
而不鼓励发展全俄社会民主党，结果只会产生波舍霍习气①，不可
能是别的。經驗证明，对于建立一个具正的政治性机关报来說，我
们的力量还很不夠，我們还缺乏撰稿人和采訪員，缺乏有政治联系
的人，也缺乏技术工作人员和发行工作人员。
整个俄国都缺乏这种人材，可是我们却要分散使用他们，为
了另建新的地方刊物，从而抛弃已經开始进行而正需要各种支持
的全俄性的刊物。这个新计划即使能取得辉煌的成就，也会降低
俄国社会民主党的水平，降低它的政治作用，因为不可能有“地方
的”政治报，因为地方机关报往往办不好一般政治栏。你们来信说
要搞“群众性的”机关报。我们根本不想了解你们所說的是个什么
怪物。难道连帕霍米的兄弟也已經認为，必須降低水平，必須从先
进分子降低到群众，必须写得簡单些，更接近生活些嗎?？难道我
们的目的是向“群众”看齐，而不是把已經微微活动起来的群众提
高到有組織的政治运动的水平嗎？难道我们缺少的是工厂来信，
而不是政治性的揭露、政治知識和政治性的概括嗎？可是为了推
广和深化我们的政治概括，却要把总的事业拆成各个地区性的事
业！他们的地区机关报计划除了会降低政治水平以外，也必然会
①
波舍霍习气由薩尔蒂科夫一謝德林的小說“波舍霍的往日”而来。“波舍霍
人一詞已成为普通用語，指眼光狭小、閉塞孤僻、愚味无知的人。这种人的这
些特点被称为波舍霍习气。——譯者注
=====第82页=====
1
7
給謝·奥·策杰尔包姆
67
降低技术工作的水平。只要一切力量都联合起来办“火星报”，我
們每月就可以出版一份刊有具正的政治材料的报紙（一年来的經
0
驗已經证明了这一点)，而地区性的机关报现在连每年出4次都
是不可能的。只要我們不是性急地今天搞一个計划明天又去搞另
9
一个计划，不因暂时的失利和全俄事业进展緩慢而急躁不满，再过
一年半载我们就完全可以出版双周刊（我们早有这种打算)。当
然，我们这种打算的前提，是帕霍米的兄弟、雅勃洛奇科夫和勃魯
斯科夫仍旧和过去一样，同意“火星报”的方針和組織计划，如果他
們改变了对这些問題的看法，那就另当別論了。总之，我們一点也
不懂，这些人为什么这么快就对这个计划失去了信心？（因为他们
不会看不到，新计划正在破坏旧计划。）是因为运輸問题嗎？但
是，到目前为止他们仅仅做了一次安排自己的路線的尝試，而这
次尝試也还沒有完全失敗，我們就是失敗两三次也不应該就不干
了。是不是这些人已經不再贊成在国外出版，而贊成在国内出版
呢？但是他们明明知道，我们已为在国内出版想尽了一切办法，并
且几乎花了1000卢布，但是直到現在还沒有結果。老实說，我们
認为，任何想由“火星报”的俄国国内組織出版不管什么样的地区
机关报和地方机关报的计划，都是绝对错误和有害的。“火星报”
組織是为了支持和发展“火星报”，是为了实现党的统一，而不是
为了分散那些在没有这个组織以前就非常分散的力量。关于全
部迁往彼得堡的問題,我們只談一点:象巴·波·和帕霍米的兄弟
这样的工作人员我们很缺少，必须爱护他们。如果集中在一起，那
末，全部垮台的可能性就要大一百倍。如果他们認为那里一个人
太少(这只有他们最清楚)，那就讓秋天被释放的那个人(帕霍米的
兄弟)去帮助他们，但是不要去两个人。其次，为了他们的安全，也
i
=====第83页=====
68
列宁全集
第三十四卷
后，如果彼得堡的委员会被争取过来了，那当然要讓它全力以赴地
从事“火星报”的工作，努力使“火星报”多出版，反对任何新的手工
业方式的活动。手工业方式是一个比“经济主义”凶恶得多的敌
人，因为我们深信，經济主义最深远、最主要的根源恰恰就是手工
业方式。只要我们还没有克服这种手工业方式，还没有使它声誉
扫地，政治性的(不仅在口头上，而且在实际上是政治性的，即能够
直接影响政府，并能够准备总攻击的)运动就绝不会产生。“南方
工人报”在圣彼得堡销售了400份，而“社会主义者”小组65则预定
推销1000份“火星报”。只要能够推销这么多份报纸，只要在报纸
上增添上详细的彼得堡栏(必要时可以出一个专页)，那时就可以
达到你们所要达到的任务，而这个任务使你忽略了其他一切争取
彼得堡的任务。我们認为必須提醒你们，所有的“实践家”都承認，
“南方工人报”不如“火星报”容易为工人接受，因此，这个借口也
就不能成立了。“火星报”现在没有钱，任何一个在俄国的代办都
沒有給它分文錢，可是每个人又想花一笔資金去搞一个新刊物，这
种分散使用力量和资金的作法簡直是愚蠢的犯罪行为。所有这一
切都說明人們缺乏坚韌性。应当更有耐心一点。依靠我們的計
划，我们的目标是可以达到的，虽然会慢一点，而实现你们提出的
計划将会有什么結果呢，“工人旗帜报”的可悲下场就是一个例子。
我們的朋友们追不及待地各自开始实行自己的計划了，雅勃洛奇
科夫违反了規定，他撇下敖德薩不管(那里必須要有一个我们的代
办)，跑到彼得堡去了。我们要求他们放弃新計划。如果他们認为
我們的理由不充分，那就請他們先不要执行一切新計划，等我們設
法把工作安排好以后，在必要的情况下召开代表大会来解决。至
7
=====第84页=====
給謝·奥·策杰尔包姆
69
于通俗讀物的問題，我們本来就打算要多出一些通俗的小冊子。
这封信不仅代表我们的意见，而且也代表“劳动解放社”的意见。
写于1901年7月下半月
从慕尼黑寄往維尔諾
1925年第一次发表
按打字稿刊印
二
鱼
4
.
=
0
4
1
1
=====第85页=====
70
22
給格·瓦·普列汉諾夫
25. VII. 01.
亲爱的格·瓦·！关于土地問题的書籍昨天已經收到了，謝
謝。我差不多完全陷到我那篇反对切尔诺夫（在一定程度上也反
对海尔茨和布尔加柯夫)的、关于“土地问题”的文章里去了。我認
为应当把这位切尔诺夫狠狠地申斥一顿66。
維里卡刚才在这里，她念了您给她的信的几段。关于校对問
題我們已經做了“力所能及的一切”，也就是說已經把修改的地方
通知狄茨了，如果还来得及就修改正文;如果来不及了，我们一定
把它附在书后面;因此，不会出什么大乱子。校对是由我的妻子担
任的，她根据手稿校对过（您注明“我没有这样写！”，这大概是笔
誤，因为我现在发现手稿中写的的确是“五月起义”。这个地方我
們也改正了)。由於校对員的錯誤是不可避免的，所以我們从現在
起将切实采用您提出的“策略”，把第一次校样(然后还有第二次
校样)送給作者看，他只要校正那些影响原意的漏句、漏字或調
换个别字，而不必去校正个别的字母和标点符号，因为这可以由校
对员来做，并且这也是无关紧要的。
我已收到了巴·波·寄来的我的文章67和他的信。巴·波
也贊成口气緩和一些。您和巴·波·指出的应该緩和口气的地方
=====第86页=====
71
給格·瓦·普列汉諾夫
我已經一一修改了。至于改变整个文章的口吻respective①把所
有的抨击都改成一种傲慢的挖苦和教训，我虽然很喜欢您的方案，
:
但是我怀疑我是不是能够做到这一点。如果我不是“气愤”作者，
我就不会这样写了。然“气愤”(不仅我们能够理解这一点，而且
每一个讀过序言的社会民主主义的讀者都能够理解这一点)，我就
不想掩飾，也就用不着轉弯抹角。我願意力求緩和語气，力求不把
話說死，这也許会收到一些效果。
-
您对阿列克塞的短論的意見(他已經不耐煩地等了好久)我将
轉告給他。阿列克塞大概忘記告訴您，他自己已經把关於米海洛.
夫斯基的题材告訴梁贊诺夫了(这个題目将由梁贊诺夫来写)。我
想您正在为我们寄給您的“在光荣的崗位上”一書写評論。
紧紧握手。
您的……
如果您看見柯里佐夫，請告訴他，我非常感謝他給我寄来了
“自由談”。
我差一点忘記一件事。我还想向您請教一个問題。切尔諾夫
这个畜生在1900年第1期“俄国财富”上引用了弗·恩格斯的“德
国农民”一文，在引文的末尾恩格斯说，应当“恢复瑪尔克”。我已
經找到这篇文章。原来就是 Entwicklung des Sozialismus von der
Utopie zur Wissenschaft 的 Anhang— 《Die Mark》68 的譯文,
其中“俄国财富”在末尾增加的两段話(18行)在原文里泛有。全
部譯文我已逐段校对过，只有这两段鬼知道他们是从哪里弄来
的。必须揭露这种极端卑鄙的手法，不过……
这会不会有什么
誤会呢？恩格斯的这篇文章有没有另一种原文呢？“俄国财富”
① 或者。——编者注
=====第87页=====
72
列宁全集
第三十四卷
編輯部在俄譯本上加的按語說：
“他(恩格斯)这篇文章于80年代”〔是1882年嗎？“社会主义
从空想到科学的发展”的序言上的日期是1882年9月21日]“发
表在一个德文杂志上”〔？?是《Neue Zeit》①嗎？或者是“苏黎世社
会民主党人”报？您知不知道?]“文章上没署名”[？？？]。“但是，恩
格斯在寄给他的一个朋友的校样上”[sic!!②是丹尼尔逊嗎？关于这
个問题您听恩格斯說过嗎？〕“签上了自己的本名和父名”。同时，
这篇文章的历史部分同《Schlesische Milliarde》③的序言和《Neue
Rheinische Zeitung)④(1849年3—4月)上的一篇文章完全相同。
您能帮助我弄清楚这个問题嗎？在“新萊茵报”或其他什么地
方，“瑪尔克”这篇文章会不会有另外一种原文呢？会不会是恩格
斯后来删掉了末尾关于“恢复玛尔克”的两段呢??
从慕尼黑寄往日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
S
①
“新时代”。——编者注
6
原交如此!！—編者注
③
“西里西亚的十亿”。——编者注
⊕
“新莱茵报”。——编者注
7
=====第88页=====
1
73
23
Y
給巴·波·阿克雪里罗得
26. VII. 01.
亲爱的巴·波·！您的来信已收到，并已仔細讀过了(阿列克
塞也看了)。您这样详细地提出意见，我非常高兴。您認为我过分
1
(“相当地”)“固执”，这却是不必要的。凡是您認为应当緩和語气
的地方(以及格·瓦·的所有意见)我都考虑了，而且一一修改了。
“一个卢布加一个戈比”将把所有的工人团结起来，我在这句话后
面加了一个括弧，括弧里注明“經济派的意見”。“限制专制制度”
照您的意见改成了“消灭”。从我们要利用自由派的意图来看，第
82—83页是不够妥当的(即意思的表达方式不够妥当)，这两页我
已根据您的意见，完全删掉了。我增加了一个注释，其中引用了
您的小冊子：“历史地位”，並指出我談得不夠的問題您已經做了詳
細的解释。我还加了儿句話，說我們很高兴自由派（以尔·恩·
斯·为代表）重视工人运动。对于维特的回忆录附有这样一篇序
言表示“遗憾”的話也删掉了。还删掉了文章的前一半和后一半中
的一些尖銳的詞句。总之，关于在枝节問题上放緩和一些，我拜不
2
那么固执己見，但在原則上我絕不能放弃我們申斥尔·恩·斯·的
政客作风的权利(也是我们的义务)。我在反复地閱讀了序言以
后，深信他的确是一个政客，我在文章中对近几个月以来我们看到.
=====第89页=====
74
列宁全集
第三十四卷
的(即同“牛犢”的 Verhandlungen①和定立协議的企图等等69)都
进行了批评，可以说是同这个家伙算总眼，倾吐积愫。我認为整篇
文章的重点是说明地方自治机关的立宪性質問题。“地方自治机
关的”自由主义对社会的影响和经济主义对工人的影响是一样的。
".
我们对这两种狭隘性都必须予以抨击。
我们大概明天就能决定文章的問題了。如果这篇文章能夠
立即付印，我将設法寄一份第一次校样給您。或許您还可以指出
哪些地方不恰当，我们还来得及改正(因为第一次校样和第二次校
样仍然可以修改）。
紧紧握手，希望您好好休息，早日复原。或者，为了您的健康
最好暫时什么东西都不要寄给您？这样是不是会影响您休息和治
疗？
0
您的
彼得罗夫
来信請寄Herrn Dr. Med. Carl Lehmann
Gabelsbergerstrasse 20 a/II.
München(里面写 für Meyer)
从慕尼黑寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印
一
4
①交易。—编者注
=====第90页=====
75
1
1
24
給格·瓦·普列汉諾夫
80. VII. 01.
亲爱的格·瓦·！您从别墅寄来的信和新書(《Final Report》，
Blondelet Vandervelde et Destrée①)都已收到了，非常感謝。
沒有收到帖賈科夫的著作，大概也不会收到了，因为这本書是
，向卡尔梅柯娃的書局打購的70，而卡尔梅柯娃已被驱逐出彼得堡，
期限是三年，她关閉了书局(这是完全可靠的最新消息！)。
庫列曼的著作71今天我就寄給您。
关于“俄国财富”伪造恩格斯的话的問题72，正在設法采取一
切措施。
关于書評的問题我們还沒有眉目。大家都忙於写自己的文章
(維里卡写批评別尔嘉也夫的文章，普特曼写批评“俄国财富”的短
評，我写土地問题的文章73等等)。不过書評还来得及写。
我那篇批評尔·恩·斯·的文章已經付印，許多措詞激烈的
地方已改緩和了。我还写了一个后記，其中把德拉哥馬諾夫的文
章(“敲吧，門终究会开的”)和尔·恩·斯·的文章作了对比，肯定
了前者。这个后記里的一些用詞（由于維里卡的坚持）也改緩和
①（布朗德尔、王德威尔得和迭斯特烈的“总结报告”)。—编者注
1
=====第91页=====
h
76
列宁全集第三十四卷
了。但是我批判的整个口吻已经不能作根本的改变。
俄国来信说大家都被别尔嘉也夫迷住了。可见对这样的人
应該不只是在純哲学的范围内加以痛斥！好在維里卡正在写一
篇評論，批評他最近在“世界”上发表的文章。
知道您将和巴·波·会面并着手起草綱领，我非常高兴。如
果我們能向大家提出一个由您和巴·波·起草的綱領草案，这将
是向前迈进一大步。而这是一件最迫切的工作。
紧紧握手。
您的
彼得罗夫
5
从慕尼黑寄往沃洲(瑞士)
1925年第一次发表
按手稿刊印
1
0
=====第92页=====
77
25
給格·瓦·普列汉諾夫
21.X. 01.
亲爱的格·瓦·！前儿天曾给您寄去一份《Neue Zeit》①第1
期，上面刊有恩格斯的一篇关于党綱問题的文章74。我想这对您的
工作，即起草党綱草案的工作会不无帮助。其次，校样今天已給您
寄出，看过以后请您迅速直接寄给狄茨，并写上《Druckfertig!》②。
我最近收集了一点写内政評論7的小材料，日内我将集中精
力写这篇东西（目前我不大舒服，好象是旅行76后患了流行性感
冒)。这件工作結束后，将给“火星报”写文章，然后繼續写那本已
經延搁了好久的小册子77，所以我实在没有时間参加起草党綱的
工作，只有把希望寄托在您身上。
您能夠給我们推荐一个法国人写法国通訊嗎？（达涅維奇大
概不会同意)
紧紧握手。
您的
列宁
从慕尼黑寄往日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
①“新时代”。——编者注
②“付印”。——編者注
=====第93页=====
78
26
給格·瓦·普列汉諾夫
2. XI.
亲爱的格·瓦·！来信收到了。您的文章我们打算在“火星
报”第10号上发表。
第9号日内就要出版，由于篇幅增为8页，所以出晚了。
“新时代”第1号和第3号您收到了嗎(用完以后请寄还)？那
上面有恩格斯和考茨基写的关于党綱問题的文章，这可能对您有
些用处，所以我就寄給您了。您打算什么时候結束起草党綱的工
作呢？
关于为馬克思文集写書评的問题您只字未提7。我们認为您
終究会把它寄来的，“曙光”第23号上非常需要这篇评論。第4
卷是拉薩尔给馬克思的信，将于11月4日出版，这一卷用不着写書
評了，免得耽誤出版。
国内评論我已經写好。阿列克塞写了一篇关于卢卑克的文
章。書評有:您的关于弗兰克的評論，阿列克塞的3篇+您的一篇
关于馬克思文集的评論，可能还+維里卡·德米特利也夫娜的关.
于“自由”杂志的評論。这些已經夠用了。
Also①“曙光”第2--3号已编好，就等着印刷了，11月中旬大

1
①总之。——编者注
=====第94页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
79
概可以印好。
紧紧握手。
您的……
P.S.①我对綱领工作問得这么勤，是因为我要知道，在“曙光”
第28期出版后，第4期的材料是不是立即就能准备好，以便送
去排字。为了这件事，狄茨老是纏我。
如果梁贊諾夫的文章您还沒有寄出，请立即寄来，否則他要
把阿列克塞唠叨死了。梁贊诺夫(帕尔烏斯同他一道，并支持他)
因为文章延期发表，非常抱屈，似乎想不干了。帕尔烏斯对我们
說:“你們不会当編輯！”
如何?
1
写于1901年11月2日
从慕尼黑寄往日丙瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
1
①附言。——譯者注
=====第95页=====
80
27
給火星派国内組織
4
4
(1)雅柯夫
(2)莫斯科委員会
(3)圣彼得堡+下新城
(4)巴枯宁?
(5)“给俄国社会民主党机关报的一封信”79。
我们刚刚知道，联合会会员正在安排一个各主要委员会的代
表会議，来解決国外的冲突問題80。
必须尽一切努力在尽量多的委员会和小組里采取下列措施：
(1)一定要使代表会議至少拖延到春天（拖延到复活节)举
行。理由是:(一)无論是“火星报”或国外同盟都必须派代表参加
会議，而这就需要时間和經費。沒有“火星报”和同盟的代表出席
的代表会議是非法的，并且也沒有意义。（二)必須等待双方說明
分歧实質的小册子出版。在这种小册子出版以前，代表会議无法
根据事实辨別是非，因此它的会議将是没有基础的。“火星报”第
12号（于1901年12月5日出版）肯定地预告，这本小册子很快就
会出版(过一个半月)$8。这本小册子将非常详细地分析一切分歧。
我们将在这个小册子中指出“工人事业”派的全部危害，彻底揭露
他们在伯恩施坦主义和經济主义面前可耻的播摆不定和束手无
=====第96页=====
給火星派国内組織
81
策。这本小册子有一部分已经写好了，很快就会全部写成。其次，
现在(新历十二月半)国外正传题两篇关于分歧的文章，一篇是“工
人事业”派的代表写的，另一篇是同盟的代表写的。这两个报告很
快也会出版。不等这两个报告出版就召开代表会議，等于白白地
糟蹋金錢和忍受牺牲。
(2)如果代表会議召开，我们将派一个特派代表参加会議。
因此，一定要将下列事项立即告诉我们：（一)是否已决定举行代
表会議；(二)地址；(三)日期；(四)出席会議的暗号和接头地点。
必須正式要求各委員会和小組把这些事項告訴我們，否則就宣佈
这个会議为非法，并将立即发表声明，指出他们想不听取双方的意
見就決定問題。
(8)如果各委員会或小組打算选举的代表会議代表都是傾向
“工人事业”派的，必须立即提出正式抗議，要求代表中要有
“工人事业”的拥护者，也要有“火星报”的拥护者(respective①:既
要有多数派的代表，也要有少数派的代表)。
(4)如果代表会議反对“火星报”，就必須退出不同意公开提
出抗議的委員会和小組，并立即在“火星报”上公开声明和申述理
由。自己人之間现在就应当开始商量这个步骤。
(5)立即把結果告訴我們，一切步驟都要随时告訴我們。尽
一切努力使各地的“火星报”拥护者在言論和行动方面完全协調
一致。.
1901年12月中写于慕尼黑
1928年第一次发表
按手稿刊印
① 就是說。——編者注
=====第97页=====
82
28
給印·格·斯米多維奇
1
有消息說阿基姆在印刷“前进报”82。我们不相信这个消息，因
此，請說明这是不是由於誤会。我们不能相信，會用“火星报”的名
义为“火星报”的印刷所筹集了几千卢布，并建立了“火星报”的俄
国国內組織的人，結果却偷偷地去另搞一套，而且又正是在我們最
紧张的时候，正是在运输已經停顿，整个北部地区和中部地区（还
有南部地区！！)都抱怨缺乏“火星报”，而把一切希望都寄托于在俄
国翻印“火星报”上的时候；我们不能相信，他们竟会采取这种欺騙
手段，因为阿基姆曾写信告訴我们正在印刷第10号报纸，我们对
这点曾是深信不疑的，美男子对于自己的宏伟计划也只字未提；我
們不相信竟会有这种不仅违背了一切組織的規定，而且也违背了
某些最普通的常规的行为。
如果这个令人难以相信的消息竟是真实的，我们要求立即会
面处理这种空前的放肆行为。我们悬请雅柯夫和奥尔沙用一切办
法搞些旅费，立即按计划到这里来。
写于1901年12月18日
从慕尼黑寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第98页=====
83
1902年
:
+
29
給列·伊·戈德曼
对于“火星报”在俄国有一个印刷所这件事，您認为有必要保
守秘密嗎？就是說，您反对我們在国外讓很多人看到俄国版的报
紙83 嗎?
据不人前曾看到过您的一个人4說，您对我们工作中普遍的
混乱现象非常不满，对于这一点我们也无能为力。“火星报”组织
的国内成员必须建立一个巩固的核心，他们必须做到在全俄国正
常地推銷“火星报”。这完全是国内組織的事。如果我们能做到这
点，事情就有保证。否则混乱现象是难免的①。为了能很好地散发
和保持威信，非常需要每隔两三号选一号较有经久意义的“火星
报”在俄国翻印。譬如第18号85或許就应该翻印。
既然你们已經在翻印，那就索性多多印一些，力求使它布滿
全俄国，哪怕只是一次也好。您还記得嗎，您曾經埋怨传播不广?
再一次表示深切的敬意，并祝成功！！
写于1902年1月3日
从慕尼黑寄往基什涅夫
4
1928年第一次发表
按手稿刊印
①您認为，捷勉齐也夫能够做散发工作嗎？
=====第99页=====
84
4
30
給格·瓦·普列汉諾夫
7.II. 02.
4
亲爱的格·瓦·！現在我把別尔格修改过的綱領草案寄給
您。請您来信告訴我，您将进行修改还是提出完整的反草案。同
时，我还想知道，哪些地方不能使您满意。
关于宗教問題，我在卡·馬克思关于哥达綱領的信中看到了
对要求Gewissensfreiheit①的严厉批判和主张社会民主党人应当直
截了当地表明自己同 religiosem Spuk②8作斗争的論点。您是否
認为可以采取某种类似的措施，用什么形式？要知道，我们这里对
宗教，也象对于“共和制”一样，小心謹慎的考虑要比德国人少。
請讓柯里佐夫照您那一份抄一下：这花不了很多时間。
您的工作进行得如何(我們推測您在給“曙光”杂志写文章)？
您打算什么时候写完?
“新时代”(第1期和第3期）和关于土地綱领的信·您一直没.
有給我寄来！！請您給我寄来或者告訴我迟延的原因。
我給您訂購了1902年的《Conrad's. Jahrbüicher》③。据說，1901
①
信仰自由。—編者注
②
宗教的鬼神之說。—-編者注
“康拉德年鉴”。—编者注
=====第100页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
85
年的《WirtschaftlicheChronik》①将于2月出版，——出版以后就
給您寄去。您訂了“工商报”嗎，是否已經收到？
您是否听到关于工人事业派的新情况？我们这里毫无消息。
我的小册子正在排版。
F
《Vorwarts》②甚至拒絕登载簡略的回答，問題已轉到Vor-
stand③那里去了。据說倍倍尔贊成我们。等着瞧吧。
紧紧握手。
您的
自由人
从慕尼黑寄往日内瓦
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
1
①“經济纪事”。——編者注
②“前进报”。-—编者注
中央执行委员会或中央委员会(德国社会民主党)。——编者注
'
1：
=====第101页=====
86
31
給格·瓦·普列汉諾夫
x
.
4. IV. 02.
亲爱的格·瓦·！把我关于割地的文章87寄给您。看完以后，
請把文章連同这封信一起寄給巴·波·，因为如果您同意我最初
主张的那个计划(就是說，使这篇文章可以成为我们共同草案的共
同主张)，那就必须一起商量进行必要的修改。如果您不同意这个
計划，那就得设法另作安排了。
我在一些地方引用了自己所起草的綱領草案的总則（原則性
的說明)：自然，如果我的草案被否决，那末这些引文就得修改。(如
果您没有什么反对意見的話，我可以从爱尔福特綱领中举出一些
引文。)
維里卡·德米特利也夫娜在頁边間或写下了自已的意見，但
不全是提出明确的修改。請告訴我您对这些条文的意見。我想就
其中的一条为自己申辯儿句。維里卡·德米特利也夫娜提議刪去
79—82頁88—，当然，我拌不想特別坚持保留它们。但是她还認
为这儿页“支持卑鄙的手段”，理由是:在草案中没有特别优待小佃
户（土地国有)，而在执行土地法和(NB)在合理照料土地和性畜
的条件下給了大小佃户同等的土地。
她反对說:这是“暴行”，因为“富人会夺去一切”，而改良的耕
01
=====第102页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
87
作方法会使0的工人丧失工作，任何土地法都不能帮助他们。
我以为，这种反对理由是不正确的，因为(1)这里是以已经很
发达的资产阶级社会为前提，而在这个社会中很少有农民不雇用
工人；（2)“富人”只有在技术和經济上把大经济“安排妥当”的情
况下才能得到土地，但是这一点并不能立刻做到，因此不可能采取
使維里卡·德米特利也夫娜威到害怕的那种突然轉变的方式；
(3)工人受机器的排挤当然是大生产的必然结果，但是要知道，我
们并不把希望寄托在制止资本主义矛盾的发展上，而是寄托在充
分扩大这种矛盾上；改良的土地耕作方法的前提是工业的互大发
展和加速使居民离开土地；（4）这种措施不仅不能帮助任何“坏
人”，相反地，它在资产阶级社会中是制止“暴行”的唯一可能的措
施，因为这种措施直接限制对劳动者的剥削、对土地的掠夺和牲
畜的减少。正是资产阶级社会中的小生产者特别浪费人力、地力
和畜力。
如果您也赞成删去79-82页，那末請您想个办法，如何修改
92页的注释89。
在发表全部綱领以前，一般說来能不能先单独发表綱領的土
地部分(以及对綱的注释)，您的意见怎样?
昨天收到維·伊·文章的校样，并已寄給了狄茨。昨天我已
把她的文章的校样的續篇寄往您处。（为了迅速起見，她也許能把
修改过的校样直接寄给狄茨。)
已經3个星期沒有得到可怜的茨韦托夫的消息了。也許是死
了。这对我們来說将是很大的損失！
您的
自由人
紧紧握手。
5.IV.P.S.方才收到您的来信。我已把它轉交给同志们了。
2
=====第103页=====
88
列宁全集
第三十四卷
日内給您回信。
请把别尔格的草案(您称之为委员会的草案)90立刻寄往：
Frau Kiroff,Schraudolf strasse， 29，III 1. bei Taurer. 請赶快寄
去，因为他们沒有副本，而且他们不了解您的意見。(我个人宁願
发表大家所提出的“第三种”形式的两个草案，但是看来，大多数
人現在又有另外的打算了。)我将把关于土地問题的著作寄給您。
看来，維里卡·德米特利也夫娜准备缓和对合法馬克思主义者的
“指责”。
T
从慕尼黑寄往日内瓦
1928年第一次发表
按手稿刊印
电
4
F
,
0
4
=====第104页=====
89
32
3证.
、給巴·波·阿克雪里罗得
3.V. 02.
亲爱的巴·波·！前几天我把“給科·的信”寄給您了，由
於我沒有空，我一句話也沒有补充。您能原諒我这一点嗎?
現在我想和您稍微談談关於割地的文章。我考虑了权威編委
的一切指示和要求，把文章修改了一下。現在把它寄給格·瓦·，
由他轉給您。如果他拖延的話，不要忘記向他催促(不然狄茨的印
刷所就没有事情干了1)。别尔格对我的修改表示满意，但是他告
訴我說，您很不同意这篇文章。如果不太打扰您的工作的話，請您
告訴我，您不满的原因是什么。我很想知道这一点。(如果您在写
文章，那就請您不要中断，因为这里所談的完全不是“工作上的”，
而在很大程度上是post festum①的事情。)
我不大了解您添进去的話“……农民遭受沉重的压迫……
(农奴制残余)。第一、这种补充是多余的，絲毫没有增加内容。第
二、这种补充是不确切的（农奴制残余不仅沉重地压迫农民，它的
危害不仅在于“压迫”这个或那个社会阶层)。
綱領已經送去抄写了，它将作为社論登载在“火星报”第21号
1
①在节日以后。一—编者注
=====第105页=====
4
90
列宁全集
第三十四卷
上。关于我是否需要写評論(已得到权威編委的允許)的問題，我
还沒有决定，因为我想再“静心地”仔细讀一下印出来的綱領，現在
还没有完全从偷敦的昏迷状态中清醒过来92。
列·格·和波利斯·尼古拉也維奇的近况如何？前者的工作
如何？后者的健康如何？我们希望他很快就能工作(定会如此)，
因此希望他很快能完全痊愈。
紧紧握手井祝健康
您的……
P.S.請轉告波·尼·，在沃龙涅什有40人被逮捕(据說)，而
且今天的信指出了姓名：“卡尔波夫、柳比莫夫、柯罗斯捷涅夫、卡
尔达舍夫、布特科夫斯基、馬赫诺韦茨和古巴烈娃，后面4人未經
审問就被释放。在烏发进行了8次搜查，有两个大学生被逮捕：博
伊科夫和薩宗诺夫”。沃龙涅什人遭到逮捕（4月1日)似乎是“根
据彼得堡一基輔的命令”(原文如此!)。这就是直接寄給我們的
一封信的全部内容。
总之，很多人被逮捕了！您在苏黎世和在我们这里相識的我
们的納迭日阿大概也被逮捕了，—一点不错，确实是他！这真
不幸！
注意：希望列·格·把您所收到的“德涅泊边区”报开天窗的
那一号立刻寄来。
从倫敦寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第106页=====
91
33
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
6.V.
来信已经收到了。看来，木头已被逮捕了。克勒尔必须摆脫
危险，为此应当立刻轉入地下。同薩沙(还是木头給我们来信談到
1
她的）会面93的结果是，成立了筹备在5个月以后，召开代表大会
的委員会。
現在我们的主要任务是为这一点做好准备，就是說，使自己
人完全能进入尽可能多的委员会去，并竭力破坏南方委员会（=
傀儡)的南方中央委員会。被Genosse(有人甚至指控他有奸細行
为，这点还没有查明)任意支配的这个“傀儡”是主要的障碍(而且
是在彼得堡)。因此当前的任务是：使庫尔茨+幼芽两人立刻参加
委员会。然后再使克勒尔和勃罗嘉金用某种形式来仿效他們的榜
样。这是主要的任务，因为否则我们必然会被排挤掉：一切其他的
事情必须服从这个任务，要记住第二次代表大会最重要的意义！
要使……①适应这一点，请好好考虑一下对中部地区、伊万诺沃和
其他地区、烏拉尔和南部的攻击。现在形式方面具有特别的意义。
'
勃罗嘉金怀疑奸细行为。在这里不可能有奸细行为，因为我
①原稿中塗掉的一个字没有辨認出来。一—编者注
=====第107页=====
92
列宁全集
第三十四卷
們已經在倫敦了。很可能，許多線索是从我們某些被捕者那里得
到的——这可以說明一切。为了“主要的任务”4，你们要加倍地小
心。如果我们(就是說你们)不解決这个任务，那就完全糟了。
把这封信立刻轉給勃罗嘉金，并告訴他說，务必常常給我們来
信：他的所有来信都已及时收到了。
如果木头的死訊得到证实，那末我們就必須同克勒尔或勃罗
嘉金尽速会面，或者如果有把薩沙的一切詳細情況寄給您的可靠
地址(?)，就詳細函告(請尽速把能寄硬皮書的地址寄給我)。
护照要你们自己想办法，不要指望我们。如果克勒尔已經被
大家知道了的話，是不是和勃罗嘉金对調一下?
誰将是莫斯科的代表？是不是絕对可靠？是不是有合适的糙
承人选？因此，再說一次；务必参加委员会。下新城是否可靠？
写于1902年5月6日
从倫敦寄往薩馬拉
1928年第一次发表
按手稿刊印

中
1
=
=====第108页=====
93
34
給格·瓦·普列汉諾夫
收到了附有您的意見的文章95。您对编委們的态度真不坏！
您甚至不惜选用最輕蔑的言詞，至于要“表決”您沒有花费力量来
起草的那些建議，甚至还要“表決”修詞問題，那就更不必說了。我
很想知道,如果我用同样的态度对待您的关于綱領的文章，您会說
什么呢？如果您的目的是想使我们的共同工作无法进行，那末您
所选择的方法很快就会使您达到这个目的。至于非工作方面的关
系，即私人方面的关系，那已經被您完全毁坏了，或者更确切些說:
您已经使这种关系完全中断了。
尼·列宁
写于1902年5月14日
从倫敦寄往日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第109页=====
94
35
給格·瓦·普列汉諾夫
28. VI. 02.
亲爱的格·瓦·！收到您那封結束了关于“内让”的想法的信
使我如释重负。我们愈是以为这种内不可避免，这种想法也就
愈加沉重，因为这种内給党造成的后果是最可悲的……
我很高兴在会面时将和您談談慕尼黑“历史”的开端96，当然
这不是为了重提旧事,而是为了弄清楚当时是什么事情得罪了您。
我根本没有使您受委届的想法，这一点您当然是知道的。
維·伊·也給我看了您那封关於文章的信，即您提議讓您在
自己的綱领性文章中表明自己的观点的信。我个人倾向承認这个
決定是最好的，并且認为，指出25%的差別的可能性（如果承認指
出这种差別是完全必要的話）无論現在和过去对每个編輯都是存
在的(正如您在这篇文章中已經对国有化問题，——或者在“曙光”
杂志第23期上的評論中对自由派問題指出某些另外的提法一
样)。当然，我准备現在和您再一次討論我文章中应有的修改，为
此我把校样寄给您。随您任意选择。应当尽快地結束“曙光”杂
志，不然的話，談判就会大大拖延。无論如何，我現在就把您的初
步看法通知亚·尼·和尤利。
我还没有您的文章的校样，因此对于您所提出的关于馬克思
中
=====第110页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
95
的那个地方的問题，我还不能回答。
我認为,社会革命党人的信未必值得登载:要知道他们有自己
的机关报，讓他们在那里去論战好了(他们簡直在进行論战了)。如
果能很快做到的話，最好刊戴罗莎·卢森堡关于比利时的文章。
紧握您的手。
尼·列宁
P.S.日内我将去德国看望母亲和休息97。我的神經被弄得
“完全”瞀乱了，我感到自己完全病了。希望我们很快能在倫敦見
面?
从倫敦寄往日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
1

=====第111页=====
伊
96
36
給加·达·列切曾
24. VII. 02.
亲爱的列·！姐姐的地址:M-me Elizaroff. Loguivy (par Plou-
bazlanec).Cotes du Nord.安·和媽媽的确不大喜欢这个地方，他
們可能迁居，但是还不知道迁到哪里去(信上可以写上“火星报”的
Expédition①)。明天我就要动身回家了。一般说来，我很喜欢这里，
我在这里休息得不坏，但遗憾的是，我过去自以为身体健康，忘了
注意饮食，因此现在又鬧胃炎了。不过这也算不了什么。
您在故乡还要住多久？您应当好好利用这个机会，既要过得
愉快又要有所收获(职务)，并且好好地多休息休息。回来时写一
封短信談談自己的情況。
您对于同列·格·和尤里也夫談判的結果是否感到滿意？有
沒有充分談妥，您是否期望现在取得更好的結果。
俄国传来关于委员会，甚至 彼得堡(sic!②)委員会轉向“火星
报”的好消息。有个有趣的事情。他们给“工人事业”杂志寄了一
本小册子。其中(在第9頁，他们准确地写信告訴我们的!)有一个
注释:“见列宁的卓越著作98”。这里的联合会会员是卫道者！他们
①
通訊地址。——編者注
②
注意！—编者注
=====第112页=====
給加·达·列切會
97
写信給彼得堡說:請刪去这句話，你們这样做打击了自己也打击
了我們。回答是：不要妨碍我們按新的方式工作，把小冊子交給
“火星报”好了。
当然，这暂时是entrenous①,然而这件事很值得注意!
不知道彼得堡是否能坚持新的立場。
紧紧握手。
您的
列宁
来信請寄倫敦。
P.S.差一点忘了。《Socialiste》②通知我說，我的订单已于1901
年12月期滿。是否如此？他們有沒有弄錯？好象記得您有一次拿
了尤尔丹諾夫的訂单到那里去过？如果是这样的話，那末您那里
是不是留有什么紙据，或者您是否記得是怎样的?
从罗基威(法国北海岸）
寄往巴黎
按手稿第一次刊印
,
■
① 我們之間的私話。——編者注
②
“社会主义者报”。——编者注
=====第113页=====
98

37
給奇—烏
2. VIII. 02.
亲爱的奇·，您的来信已經收到，暂时簡复两句:我很不舒服，
躺下了。
我沒有看到任何一封信中有您提出的問題。因此我想是您
誤会了。誰会打算不增加和巩固工人的小組、团体和組織，而去
“解散”它們呢？您說我沒有指出极端秘密的組織怎样能和工人群
众联系。事实并非如此，因为(虽然这是 vient sans dire①)您在96
頁上援引的一个地方就談到需要“其他許許多多(NB!)[許許多
多！！〕組織”(就是說除了职业革命家的中央組織以外)，这些組
織都“极普遍地(着重点是列宁加的)担负着各种不同的任务”100。
但是您在我规定的组織层次和指出这种层次的两极环节的界限的
地方竟没有根据地看出了绝对对立面。从职业革命家非常秘密
的和狭险的少数核心（中央）直到群众性的“没有固定成员的组
織”一一这些环节构成一个完整的键条。我只想指出这些环节的
变化性質中的趋向：组織的“群众性”愈广泛，形式就必然愈不固
定，秘密性也就必然愈少—我的提綱就是如此。而您想把它了
①很自然的。——编者注
=====第114页=====
給奇一烏
99
解成这样:在群众和革命者之間不需要中介！！别那么想！整个关
键就在于这些中介。然我指出极端环节的特点，并着重指出(正
是我着重指出的)中間环节的必要性，那末显而易见，这些中間环
节将处于“革命家組織”和“群众組織”两者之間，而它的結构型
式也是处于两者之間，就是說，中間环节不象中心那样狹隘和秘
密，但比“紡織工人联合会”等却要狭险和秘密一些。例如在“工.
厂小组”（当然，应当使每个工厂中都有中介小组）中必须建立
“中心”：一方面，一切工厂或几乎一切工厂应当知道某某先进
分子，信任他，并倾听他的意见。另一方面，“小组”应当使别人
无法知道它的全体成员，不能抓住证据捕获密切联系群众的人，
不能証实有非法活动。难道这不是从列宁所說的話中得出的結論
嗎？
“工厂小组”的标准非常明确:在一个小组中有四五个(我是举
例来說)工人革命家，——群众不应当全部知道他们。大概群众
只应当知道其中的一个，不过必须保护他，使他不被暴露。人们談
起他的时候可以这样說:自己人，虽然沒有参加革命(沒有看見他
参加过)，但是聪明能干。一个人和中央进行联系。每个人都有后
补人。他们领导几个小組(工会的、教育的、散发刊物的、做情报
的、进行武装活动的等等小组)，当然，捕捉奸细小组或者筹备武器
小組的秘密性決不是那种閱讀“火星报”或閱讀合法刊物小組以及
其他等等小組的秘密性可以比拟。秘密性同小組成员的众多成反
比例，而同小组不参与直接斗争成正比例。
我不知道，写这些是否有特別必要：如果您認为对的話，—
;
那末把这封信寄还给我，因为我还要好好考虑一下这封信以及您
的那封作为材料的信。我希望能会見彼得堡的同志们，并希望能
=====第115页=====
100
列宁全集
第三十四卷
在这里詳細地談一談。
紧紧握手。
您的
列宁
写于倫敦
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
1
=====第116页=====
101
38
給弗·亞·諾斯科夫
2
4. VII. 02.
亲爱的波·尼·！收到了您的两封信，从信中我很高兴地知
道和看到，假想的“誤会”确实是一陣烟，正如我已写信告訴廚师
那样(我向他說，我确信这一点)。
您原来抱怨我們的“代办”。因此我想和您談談这个問題——
我知道而
这个問题使我非常忧虑。“任用代办时太輕率了”……
且很清楚地知道这一点，从来没有忘記这一点，但是要知道，悲剧
性就在这里(实在是悲剧性，并非夸大其詞!)，我们不得不这样
做，我們无力消除我們工作中的全部紊乱現象。我清楚地知道，
您的那些話不是指責我們。但是您应当竭力充分地了解我們的情
况，拜且应当这样要求自己，不要說“你们的代办”，而要說“我們的
代办”。您可以这样要求自己，而且(我認为)您必须这样做—一只
有这样，才能彻底消除产生誤会的一切可能性。您应当把第二人
称改成第一人称，您应当自己来监督“我们的”代办，帮助物色、撤
銷和更換他們，—只有这样，您才不会說对我們的代办表示“嫌
恶”(这种話不可理解，因为人们普遍認为这种話是表示疏远，甚至
我們那些沒有可能同您弄清問題的編輯委員会的委員們也这样認
为)，——而会說这是我们共同事业的缺点。这些缺点很多，这使
=====第117页=====
102
列宁全集
第三十四卷
我愈来愈感到苦恼。现在正是快到直截了当提出問题的时候了
(我的感觉):或者是国内派遣自己的人，提拔那些能帮助我们糾正
工作的人，或者是…
虽然我知道而且看到，这种人正在不断涌
现出来，他们的数量也正在增多，但是很緩慢，經常中断，就象破机
器“刺耳的声音”使人神经欲裂……有时非常令人难以忍受。
“任用代办太輕率了”。是的，但是要知道，我们不能給自己制
造“造人的材料”，因此我们使用而且不能不使用現有的人。不然
我們就过不下去。有人到俄国去，—他說，我想为“火星报”工
作——这是正直的和忠于事业的人。当然他是去了，而且自称是
“代办”，虽然我们中間任何人都从来没有颁发过这种称号。我们
能用什么方法来检查“代办”，领导他们，把他们調到别的地方去
呢？我们甚至經常收不到信件，—一我们这里对“代办”将来活动
的一切設想，十分之九(根据我的經驗)在越过国境的第二天都成
为泡影，代办也就随心所欲地去工作。请您相信，我对这里的設
想、路程、计划等簡直失去信心，因为我事先知道，这是毫无用处
的。我们“不得不”拼命硬干，去做(因为没有别的人)不归自己管
的事情，要知道，为了委派代办，监督他们，对他们负責，切实联合
和领导，—为此就需要到处去跑，在实际中即在工作中去观察一
切人。为此需要实际的组織者和领导者的组合，要知道我们沒有
这些人，当然有还是有的,但是很少、很少、很少……
这就是我們
的全部苦处。其实只要看一下我们实际工作中的紊乱现象，常常
令人恼火得失去工作能力，唯一的安慰是：尽管一切非常混乱，但
事情然在进展并且显著地在进展着，那就是有生命力的事情。
就是說，发一下酵，就会有好酒。
您現在是不是明白，为什么单是火星派分子所提的“你们
=====第118页=====
103
給弗·亚·諾斯科夫
的代办是些馬虎人”这一意見就几乎使我们痛苦万分嗎？我們想
說——你們可以尽快替換“馬虎人”。我們一再反复地說，甚至在
書中写道，全部不幸就在于：“人很多，但又没有人”，大家都指責我
們这种沒有人才的現象。这里只有一个出路，可以毫不夸张地說，
这个出路是极端必要和刻不容緩的——因为时間不等人，而敌
人，无論是“解放”杂志、社会革命党人、一切新的社会民主主义小
組，从“生活”杂志的輕浮的人直到阴謀家“斗士们”101，都在增长。
这个出路就是，国内火星派分子最后集中起来，寻找人才，并亲自
掌握“火星报”經营管理工作，因为說实在話：我們的土地辽闊富
饒，但是很紊乱。应当寻找人才，因为人才还是有的，—但是
必须象爱护眼珠一样地爱护人才，不仅在直接的意义上要保护他
们免受警察的迫害，而且为了这个刻不容緩的事业必须爱护他
們，不要使他们热衷于其他一般說来是有益的，但不适时的任务。
如果我們由于沒有人才而不得不依靠“馬虎人”，—那也毫不奇
怪，因为我们不能坐视别人把我们的事业“往后”推延。
如果現有的全部火星派分子毫不延緩地立刻负責“火星报”
經营管理工作，負責独立安排轉寄、分发和搜集材料等，——那末
我们就会有一个实际的中央了，即 de facto①领导“代办”的(因
为领导代办的应当是中央，而不是编辑部)和负责一切实际工作
的中央了。
有人說：如果沒有人，中央委員会又到哪里去找呢？要知道
我們虽然找到的是一些馬虎人，但毕竟还是找到了。一个能干的
人在十个馬虎人中間不足輕重，然而他的經驗不会沒有用的。人
①实际上。——编者注
=====第119页=====
104
列宁全集第三十四卷
们在工作中学习：一些人走了，另外一些人来接替，既然工作开始
了，—另外一些人就会十倍地容易投身于这个已经安排好了的
工作。我们现在已經成立了中央(非正式的)——这个中央明天就
将成为正式的，而且将比现在更加十倍地努力从每个地方组織中
吸取有能力的人。只有“从地方組織中吸取”才能使这些地方組
織充分地发揮作用。
正因为如此，我羡慕，非常羡慕谢明·谢明内奇102，并且对于
任何“袖手旁观”的观点（甚至是观点）非常激动。我不能采取另
外的态度，因为如果火星派分子不說：这是我的事情，不大声地
說这一点，不竭尽全力和坚决地担负这个任务，不去责罵其余的人
不夠坚決[您有一次曾对我說:責罵火星派分子！而我回答說:这
不是我，而是您所应当做的，因为只有参加实际工作和知道工作
底细的人才有权利責罵别人]，如果火星派分子不这样做，那就意
味着，他們想把我們“专門同馬虎人”留在一起，而这就是完結的
开始。
該停笔了。我非常希望您和廚师尽可能具体地了解我們的情
況並設身处地考虑一下我們的处境，能夠不說你們，而說我們。
无論如何，必須使厨师經常給我们写信，拜且要直接写来,使我們
同謝明·謝明内奇和使謝明·謝明內奇同我們更緊密地联系起
来。
至于您来这里的問题，如果您必須再在苏黎世待一陣，那就是
另外一回事了。为什么您感到不舒服？您身体是否很健康？是否
需要休息一下?
我时常闹小病，因此根本考虑不到旅行的事。
来信告訴我关于您对捷尔诺娃和沙宁的意見。我从不同的人
=====第120页=====
給弗·亚·諾斯科夫
105
那里听到过一些关于沙宁的意見,我得到的印象是,他不是工作人
員，非常粗野(《wild》)。
紧紧握手。
您的
列宁
从倫敦寄往苏黎世
1925年第一次发表
按手稿刊印

1
1
F
=====第121页=====
106
39
給叶·雅·列文
亲爱的同志們！你們的来信报道了“南方工人报”留下的編輯
部的观点和計划，这使我们非常高兴。我們衷心贊同你们的建議，
在“南方工人报”和“火星报”之間建立最紧密的联系和合作。必须
立刻采取最有效的措施，以巩固这种紧密的联系，并采取由我们的
观点一致所产生的一致的行动。第一，我们为此同意你们的建議，
同車尔尼晓夫进行談判。把他的地址告訴我們。他是否要到国外
(我們听說)井到我們这里来小住①？第二，把你們的正式代表也告
訴我們。立刻把从国外和从俄国給你們去信的直接地址以及和
你們秘密接头的地点告訴我们。我們已經采取措施，使“火星报”
国内組織的成員同你們見面，詳細商談一切問題。为了不白白浪
費时間，也希望你們能把情況詳細地告訴我們。“南方工人报”編
輯部当前的实际计划是什么？他们同南方委員会有没有联系和正
式的关系？从你们的来信看来,你们打算象在“南方各委員会和組
織的联合会”成立以前那样来进行工作，我们認为，“南方工人报”
現在的編輯部的人員和方針是不同於春天即召开代表会議時那
个编輯部的人員和方針的。方針上的这种差別是什么，南方委員
①从国外写信给狄茨用两个信封，請他立刻轉寄給“火星报”编辑部。
=====第122页=====
107
給叶·雅·列文
会在这里采取什么立場，就是說他們中間什么人拥护“南方各委員
会和組織的联合会”的方針，那些人同意你們的方針？你们認为这
种差别是否大，它是否妨害党的统一，为了尽快地达到团结，最好
应当柔取什么措施？你们的来信中談到的那6个地方团体对南方
委員会(以及对你们所談到的两种方針)采取什么态度？我们非常
希望你們能帮助我們完全弄清所有这些問題，因为这是非常有助
於你們的朋友和在南方工作的“火星报”国內組織成員間的接近
的。
写于1902年8月22日
从倫敦寄往哈尔科夫
1924年第一次发表
按手稿刊印
0
2
！
=====第123页=====
108
OV
給弗·潘·克拉斯努哈和
叶·德·斯塔索娃
这是给万尼亚和瓦尔瓦拉·伊万诺夫娜的一封私人信。请立
即交給她們，并且一定要交給她們本人。
掩走分子取得“胜利”的消息使我们非常吃惊10。卡西杨和簪
子走了之后，难道火星派的行动就会陷于瘫痪嗎？撑走分子的抗
議，只会使你們向他建議实行投票表決，并立刻以多数宣布：第一，
他实际上是最微不足道的少数;第二，他对有关破坏章程的控诉是
荒誕无稽和强詞夺理的(因为根据章程，应該征詢所有在彼得堡的
人，不应该把事情拖下，等着去征詢已經离开彼得堡的人)。
假如撑走分子提出(敢于提出)分庭抗礼的問题，就一定要立
刻以多数通过决定，把他开除出联合会。
非常明显，撑走分子正在厚颜无耻地走向“战争”，火星派这时
如果不能最坚决和最勇敢地予以回击，那就会使自己永远丢脸。
不要怕择走分子的任何威胁，也不要怕事情会宣扬出去，应当即刻
象上面所說的那样以战斗的姿态布置工作，尽快采取上面所說的
決定。即使仍会有人跟着撑走分子跑（如果你们的人只剩下一半
或者不到一半)，你们也要坚持到底，并要无条件地把撑走分子驅
=====第124页=====
給弗·潘·克拉斯努哈和叶·德·斯塔索娃
109
逐出去，絲毫不要怕联合会“分裂”。
最后，你们还应当向工人提出最后通牒:或者是联合会的分裂
和斗爭，或者是工人们起来坚決譴責撑走分子，并把他赶走。
至於我們，我們馬上就給2a3b写信。彼得堡的声明我們晚
一些在“火星报”上发表104。
再重复一遍:这个問题现在已经关系到彼得堡火星派的荣
誉……当然,这一切你們現在只有在全体会議上作;一定要邀請擇
走分子参加，拜把決定記录下来。把記录馬上寄給我們。
写于1902年9月24日
从倫敦寄往彼得堡
1924年第一次发表
按手稿刊印
,
f
2
4
=====第125页=====
110
41
給彼·阿·克拉西柯夫
亲爱的朋友！我我不到我在我們这里会議105上作的笔記。而
且也沒有什么用处。那次会議本是协商性的，当时的情況你們两
个人106当然会比我記得更清楚。讓我回忆当时的情况并予以公
开，我做不到，也不愿意，即使有那个片断不全的笔记，何况那个笔
記純粹是供自己用的，它有时不是用文字而是用符号記的。如果
有什么重要問題需要決定，就請把明确的意見和正式要求函告我
們(編輯部)，我们将立即答复。如果不是这样，那就說明我们在总
的策略方面已經取得了完全一致的意見。
听說您把組織委員会107的工作很快地开展起来，委員会由6
人組成，我十分高兴。使我惊奇的是，您在正式宣布委员会成立之
前，在崩得提出号召之前，又自行吸收了另一批人？规定的不是
恰恰相反嗎？不过要是您相信不会因此而造成不便，这一点也并
不那么要紧。
对待崩得要格外严格！向国外(给崩得和“工人事业”杂志)写
东西也要力求严肃，要把国外的职能缩小到最低限度，使它不起任
何作用。关于代表大会的技术工作，您可委托給你们的特別代表
或您的特派員：不要把这件事交給任何人，不要忘記，国外的人們
在保密方面是很靠不住的。
=====第126页=====
給彼·阿·克拉西柯夫
111
代表大会的Ordre du jour①您可以大体拟定一下。给我们寄
份邀請書来，請求我們把我們的(編輯部的)議事日程、我們的报告
人和我們(編輯部)的代表名額通知你們。希望你們赶快以全力准
备代表大会。
请尽量设法为跑来的人弄到代表证書，这样可以节省开支。
組織委員会的每一个正式步骤都应切实地通知我们。另外，
还有一件事:“工人事业”杂志正处在垮台状态，您应(代表组織委
員会)写信去教訓它一頓，不要谩罵，但要严正，向它說明联合的重
要性和和解等等的好处。这件事情非常重要。
立即这样行动起来吧！如果需要钱，我们可以搞一点。
写于1902年11月
从倫敦寄往彼得堡
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
① 議事日程。—編者注
=====第127页=====
112
42
給叶·雅·列文
列宁写。組織委員会的成就和毅力使我们非常高兴。現在最
要紧的是立刻用一切力量把事情进行到底，而且要尽量快。请迅
速設法撤換彼得堡的委員(最好換上伊格納特)，并来信詳細告知
各地(委員会)对組織委員会的态度。伊格納特是否很快就看到費
克拉108？必须尽快打听清楚。
我們拟訂的問題目录，大体是这样的(按討論順序排列):(1)
如何对待波利斯109？（如果只是个联盟，就立刻断绝关系，各开各
的会。应当讓大家对这点都有所准备。)(2)綱领。(3)党的机关
报(新的还是在原有的中間选择一种。应强调这个先决問题的重要
性)。(4)党的组織(基本原则是：两个中央机关互不隶属。(一)中
央机关报是思想领导。在国外？（二)中央委员会设在俄国。一切
具体指示。两个中央机关之間定期的和日常的接触，它们的成员
可以互相参加对方的会議，有时可以补选为对方的成员。尽早准
备好条件，以便贯彻这一基本原則并讓大家充分了解这一原则，这
是极为重要的。最后：高度的集中。地方委员会对本地事务的自主
权和中央委员会在特殊情况下的veto①权。区域组織必须经过中
;
① 否决。——编者注
=====第128页=====
113
給叶·雅·列文
央委员会的同意和批准)。(5)各种策略問题:恐怖、工会、工人运
动合法化、罢工、游行、起义、土地政策、农民和軍队中的工作、一般
鼓动工作；传单、小册子等等(这里没有按次序)。(6)对待其他
党派(“解放派”、社会革命党人、波兰人、拉脱维亚人等等)的态度。
(7)代表们的报告(非常重要的是，每一个委员会都应有一分报
告，并力求详细(报告应立刻准备，为了保险起见，各委员会应把
抄件送交組織委員会寄給我們)。力求随时弄清地方社会革命党
人的情况，并在报告中对他们的力量和联系予以估计)。(8)国
外派别和组赋(“工人事业”杂志派、“斗争”派、“生活”杂志派、“自
由报”派。委托专門工作委員会或中央委員会制訂联合它們的計
划)。(9)五一。(10)1903年阿姆斯特丹代表大会110。(11)内部
組織問題：財务、各委員会的組織形式、委托中央委員会运輸和散
发报刊等。其中部分問題大概要在小組中討論。
我再說一遍，这只是一个大体规定，只是第1—5条的顺序在
这里共同討論过。当时在編委会的委員中，我主张把第3条放在
前面(即列为第三)，而另一个委员(帕霍米)则主张列到第5条后
面。我認为首先解决第3条很重要，这样就能立刻在主要的和普
遍性的問题上同一切反对者展开斗争，并弄清代表大会的全部情
况(respective①:在重大的問题上决裂)。
請說明你們是否准备作报告，报告要談哪些問題(对第五
ad②——应详细一些)。
伊格納特要求出版什么样的小册子？是不是給叶列馬的
信111？
①或者。——編者注
②条。—编者注
,
=====第129页=====
114
列宁全集
第三十四卷
請一定設法讓每一个委員会(和小組)正式和 書面 回答它們
是否承認組委員会。必須立即办理。
关于組織委員会的通知我主张也在国内发表（就是說不仅在
“火星报”上发表)，即使用胶印也好，但要发表。
整个編委会的提案和我们的报告員名单，待我們同散居各国
的全体编委联系后即寄去。
請立即确定各主要中心(基輔、莫斯科、圣彼得堡)的組織委員
会委員，并把同这些委員秘密接头的地点告訴我們，我们才能使所
有前往的人完全听从组織委員会的指挥。这一点非常非常重要。
最后还有一点：伊格納特同费克拉的会見时間应該安排在下
述事情以后：（1)他要尽可能見见所有的人；(2)你们得到所有
的人对組織委員会的正式承認；（3)你们要正式通知“工人事业”
杂志，說組織委員会将給它們派去一位全权代表。只有在这种条
件下，伊格納特同费克拉的会見才会有助于今后采取認真的切实.
的步骤。所以，讓伊格納特为这些预备措施奔忙一番，告訴他不要
忘記，在費克拉那里，他将作为一位拥有已被正式承認的、最广泛
的(NB!)代表权的人物。
写于1902年12月11日以后
从倫敦寄往哈尔科夫
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第130页=====
115
43
給格·瓦·普列汉諾夫
14. XII. 02.
亲爱的格·瓦·！很久没有見到您的来信了，积下的事情和
問題相当多。
首先要谈的是为“火星报”写文章的事。我们已为第30号报
纸（第29号在明后天出版）准备好了一篇文章：尤利的“秋季总
結”。另外还需要一篇。您的意思如何？請告訴我，您是否在写
什么，打算什么时候寄出，——也请您告訴我关于小品文的事：您
不是想針对塔拉索夫的“一頁”写一篇小品文嗎112？第30号报紙
上能有这样一篇小品文就太好了。等候您的回信。
其次是关于批驳社会革命党人的那本小册子的事。列·格
里·給我說过拜写信告訴过您，最好由您来写，因为您除了給予
“教条主义”的批评外，还能与70年代加以历史对比。我完全同意
列·格·的意见，这种对比非常重要;我对写这本小册子当然无能
为力。总之，如果您能写这本小册子我是非常高兴的。我也没有
兴趣写这个小册子，况且目前除了日常的瑣事外，还要准备在巴黎
的講演（尤利通知說要我到那里去作3至4次关於土地問題的講
演)。这样，写这本小册子的工作就不得不完全由您来担负了。反
对社会革命党人，非常需要这种小册子，这帮人必须从各个方面彻
=====第131页=====
116
列宁全集
第三十四卷
底加以揭露。他们严重地危害着我們和事业。請把您的決定来信
告知。
列·格·对“革命的俄国”一文的回答已刊入第29号，这一号
本周末您就可以收到，校样您已經看到了。
我今天听說您将出席布魯塞尔国际代表会議(大概是在12月
底或1月初)，并将在那里作报告。望您务必来我们这里看看，好
嗎？反正路途很近，又逢节日，花费也不多。而且这里非常需要您
作报告，因为这里許多工人都沾染了无政府主义(我对这点深信
不疑,因为我在这里作了关于社会革命党人的报告，这里的听众并
不感兴趣)。要是您来，也許可以影响他们。这是第一件事。其
次，也是主要的，我們积下了一些重要問題要談一談，特別是关於
国内的事务:那里早在筹备的“組織委員会”終于成立了，它可以起
互大作用。而最重要的是，該委員会已經向我們提出了一系列問
题(如党实行統一的措施、代表大会的日程———Tagesordnung—
問題，我们作哪些报告，等等。这是些极端重要的問題，現在更具
有特别的意义)，需要我们共同回答。请来信告知，布鲁塞尔代表
会議在什么时候举行？开多少天？您是否能到这里来？其次，在
这次代表会議上設法利用組織委員会成立这个事实，对您說来也
許不是不恰当吧？請速来信，我們可以征詢一下俄国国內的意見，
如果您需要，也許还来得及讓那里寄个声明或信件給您。
您見到过生活派113嗎？同他們的“接近”进行得怎样？可能性
如何？工人事业派怎样？您知道，依我看，讓他们也参加您的“馬
克思主义小组”并开始同他们接近(非正式的)也是件好事。按目
前情况来說，同他們爭論不上算，也沒有必要：他們用“紅旗”杂志
代替了“工人事业”杂志，实质上是采纳了我们的“出版分工”计划，
=====第132页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
117
馬尔丁诺夫的“工人与革命”那本小册子里(除了那个愚蠢的“有
远見的人”)，没有什么是有害的东西。
紧紧握手。
您的
列宁
我很对不住那位保加利亚人114。很抱歉。我没有写，因为是
沒有得到委托，另外也没猜想到您会不安。
从倫敦寄往日內瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
'
1
4
1
~
=====第133页=====
118
~
44
給弗·伊·拉甫罗夫和
叶·德·斯塔索娃
27. XII.
弗拉斯的信接到了。我們將尽可能地帮助你們。我們很早就
看到你们的处境困难，也在考虑如何帮助你们。
:
但是你們应当把彼得堡发生分裂的确切經过尽快写信告訴我
們。請逐条答复下列問題：（1)組織委員会(夏天的)只是由斗爭
协会(=知識分子委員会?)选举的，还是工人組織也参加了选举?
(2)组織委员会是在什么时候选举的？（8)这个委员会的职权
(即給它的委托)是否有确切的記載？(4)按照撑走分子之流的意
見，选举委員会的不妥处表現在哪里？（5)在組織委員会里有没
有工人組織的代表(2人?)，由誰选出的？（6)撑走分子是从哪
里被赶出去的：从組織委員会、知識分子委員会还是从工人組織？.
(7)哪一个工人組織在写自己的声明？是新成立的还是改組的?
在什么时候？經过怎样？（8)为什么沒有把工人組織委員会9月
的传单寄给我们？（9)为什么你们沒有散发回击他们的传单（即
使是手写的)？是不是应該給我們寄来一份反声明？对他們的任
何一个步骤都不应该不作答复。(10)现在这个中央委員会是什么
样的中央委員会？还有組織委員会嗎？在你們那一边有工人嗎?
=====第134页=====
119
給弗·伊·拉甫罗夫和叶·德·斯塔索娃
为什么他们不成立一个反对組織呢？为什么你們的工人对撑走派
工人和他們的委員会沒有提出抗議呢?
請立刻把回去的人接头的确切新地址寄給我們。千万不要把
这些(我们的)接头地址交給別人。有一个人要掩蔽一下，請早点
把住处找好。特别要尽量设法掩护他同老成员(蒼鹭)的联系，因
为这些人大概都在被监视中。
写于1902年12月27日
从倫敦寄往彼得堡
,1928年第一次发表
按手稿刊印
F
T
1
7
1
=====第135页=====
120
45
給弗·維·林格尼克
27.XII.
关于 coup d'état①的信收到了，现在馬上回信。我们感到惊
訝，札林竟作出这种丑事！！这就是他不参加委員会的错誤造成的
結果！我们早就主张参加。我们暫不准备发表声明，因为我们沒有
接到关于反对的声明和信件。必须展开一场战斗，迫使札林参加，
要作好关于分裂(或 pro 和 contra②的票数)的记录，并印发說明
分裂(respective③分歧)原因的地方性传单。没有这种說明你们每
一个步骤的正式文件而发表声明，是没有意义的。你们一定要把
工人事业派的每一个步骤以及你们自己用来对付他們的每一个步
骤写成文件，絲毫不要讓步。无論如何要抓住一点，即他们是反对
組織委員会的，而你們是拥护組織委員会的。正是要在承認(res-
pective不承認）組織委員会的基础上立即在各个地方展开总体
战。请果断地把这一点告诉札林和他的亲密同志。
总之，讓札林拿出3倍的力量，捍卫基辅，这也是他的首要
义务。
①
变革(即关于“經济派”、工人事业派夺取基辅委员会一事)。——编者注
②
同意和反对。——编者注
③
或者。—編者注
=====第136页=====
給弗·維·林格尼克
121
你們那里很快就有在俄国出版的刊物。必須給我們在彼得堡
的人至少寄去2普特，一定要寄去。
写于1902年12月27日
从倫敦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
S
中
+
+
1
=====第137页=====
122
0
1903年
邮
46
电
給伊·瓦·巴布什金
列宁給諾維茨卡婭
亲爱的朋友！关於“考試”115的問題，必須說明，考試大綱不能
由这里拟定。讓所有的和每一个宣传員書面談談他們現在閱讀的
或打算閱讀的計划，那时我再作詳細的答复。您請求多提些問題。
好吧，請注意回答下列問題:(1)圣彼得堡委員会的現行章程是怎
样的？(2)是否有“争論”？(3)这种争論对中央委员会和对工人
组織有什么意义？（4)中央委员会对区組赋和对工人小组的态度
怎样？（5）为什么火星派工人默允撑走派工人自命为“工人組織
委員会”？（6）是否已经采取了步步监视彼得堡祖巴托夫主义的
措施？（7)在工人小組中是否有系統地举行关于組織問題和关于
“革命者組織”的意义問題的講演(或座談)？（8)是否向工人广
泛地宣传，他們(而且正是他們)要尽可能更經常地、更广泛地轉入
地下？（9)是否采取了大力加強彼得堡通訊工作的措施？我們很
人没有看到那里的报道了。(10)全体工人是否已经觉悟到，正是
他们应当搞一个印刷传单的印刷所和很好地散发传单?
这就是向您提出的10个問题。等候回信，紧紧握手。请注
=====第138页=====
123
給伊·瓦·巴布什金
意，一旦发现有密探跟踪，您就必须躲起来。
写于1903年1月6日
从倫敦寄往彼得堡
1928年第一次发表
按手稿刊印
4
中
P
:
=====第139页=====
124
47
給叶·德·斯塔索娃
-4
我们接到(由国外什么地方寄来的)掩走派1902年10月的一
个新文件，什么組織綱領和組織原則，全是乱七八糟的、恶毒的东
西。我們感到非常不高兴和不愉快，你们沒有立刻把彼得堡的出
版物直接寄給我们(按不同的地址寄两份)。撑走派的第一张传单
(7月份——反对承認“火星报”的“抗議書”)我们直到現在还沒有
見到，只是从“評論”中才知道了这件事，这簡直不象話！！送寄信
件一直都很顺利，难道寄传单就有困难?？更不象話的是，你们迟
迟不作答复：伊格納特說他老早就写了一篇回答擇走派謬論的传
单，但是你们把它压下，不仅另写了一篇冗长死板、空洞无味的东
西，而且最后一张也没印发！！！如果不能印发，难道把它随信寄到
这里也有困难嗎?
究竟是什么緣故，千万請說个明白：是由于委員会某一个人
(或整个委员会?)无能，还是有意地采取反对立场？或是委员会内
部发生了变故?
所有这些情况只能给我们留下这样一种印象：撑走派不断地
排挤你們，欺騙你们，很快就会真正彻底地把你们“擇走”。
我們竭力建議选波格丹来递补組織委員会中的那位前彼得堡
=====第140页=====
給叶·德·斯塔索娃
125
委员116,波格丹完全能胜任。一般說很明显，没有职业革命家，事
情总是寸步难行。
写于1903年1月15日
从倫敦寄往彼得堡
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
4
1
1
=====第141页=====
126
48
給哈尔科夫委員会
(列宁笔)亲愛的同志們！多謝你們来信詳細介紹了工作情
況。很少有人給我们写这样的信，虽然我们十分需要它们。只要
我们真想建立国外編輯部与国内地方工作者的密切的联系，使“火
星报”能够从整体到局部充分反映我国工人运动的全貌，那未这样
的信就需要十倍以上。因此希望你们繼續保持这种精神，即使有
时提供一些和工人談話的素材(小組里在談論什么？有哪些怨言?
有哪些疑虑和要求？话题是什么？以及其他等等)也是好的。
你們組織的計划看来是适合于一个革命者的合理的組織的，
因为，在人数如此不足的情况下，可以說这个计划是“合理的”，是
簡单明了的。
关于独立派，請来信詳細談談。最后还請回答儿个問題：在哈
尔科夫是不是还有“伊万诺沃-沃兹涅先斯克”学派和传统的工人?
是不是有人曾經直接参加过这种“經济主义”派和“反知識分子”
派？或者只是他们的追随者？为什么根本没有提及“工人基金会小
报”，而且也不寄給我们？我们这里只見到第二号小报的抄件。这
是哪一伙人印发的？是一些狂热的经济主义者还是一些毛头小伙
子？純粹是工人組織还是受了經济主义者-知識分子的影响?
是否还有“哈尔科夫无产者”117那伙人的痕迹?
.r
=====第142页=====
給哈尔科夫委員会
127
工人小組中是否讀“火星报”？是否有人解释文章的內容？哪
类文章最受欢迎？需要作哪些解释?
在工人中，是否宣传秘密工作方法和广泛轉入地下?
請多多利用彼得堡的祖巴托夫主义，並把工人的通訊寄給
我們。
你們的
列宁
写于1903年1月15日
寄自倫敦
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
4
口
=====第143页=====
128
'
49
給叶·德·斯塔索娃
16.I. 08.
刚才接到了第16号“工人思想报"118(从日内瓦寄来)和从彼
得堡寄来的第2、3号“工人思想报'专页”。现在已经很明显，撑
走派說他们同“曙光”杂志和“火星报”是一致的，这是在欺騙你們，
愚弄你們。应当立即发表一个战斗性的抗議（如果你們沒有力量
印刷，請馬上寄到这里，无論如何要另抄一份寄来)，展开坚決的
斗争，并把斗争扩大到工人中去。现在，对斗争的任何迟延、对撑
走派的任何迁就，都不仅是最愚蠢的，而且簡直是可耻的。现在波
格丹在你們那里，再不能埋怨沒有人了(援助的人已經派去)。采
取了什么步骤請馬上告知。
从倫敦寄往彼得堡
1928年第一次发表
按手稿刊印
~
~
=====第144页=====
129
50
給伊·瓦·巴布什金
16.1.
我们接到了从日内瓦寄来的第16号“工人思想报”(看来是由
“自由报”即纳杰日丁印行的，甚至是他编写的)，注明是“圣彼得堡
文
委员会”的机关报。报上刊载了撑走派的一封更正信。更正的地
方很少，实質上不是更正,而是对“自由报”的恭維。撑走派說他們
同“曙光”杂志和“火星报”是一致的，这明明是撒谎，是彻头彻尾的
欺騙：这些人想贏得时間壮大自己。所以我們肯切地建議你們現
在馬上以委员会的名义印发一个传单(如果不能印就寄到这里来)
提出抗議，断然拒絕任何調和主义的奉承行为和态度，对走派展
开坚决无情的斗争，揭露他们脱离社会民主党投靠“社会革命党
的”“自由报”的行为。我们欢迎诺維茨卡婭的有力行动，并再次要
求你们保持同样的战斗精神，決不能有絲毫动播。向撑走派宣战，
抛弃一切调和主义分子、“观点捉摸不定的”人和犹豫分子!！宁要
好梨一个，不要烂梨一筐。积极肯干和忠心耿耿的人即使只有两
三个，也比十个暮气沉沉的人强。请尽可能多来信，尽快使我们和
你們的工人取得联系(把他們的情況告訴我們)，以便被破获时我
們不致一筹莫展。
1
写于1903年1月16日
从倫敦寄往彼得堡
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第145页=====
130
51.
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
27.I.
老头写。讀到了您1月3日那封怒气冲冲的信，现在馬上回
复。关于通信和狗119等等，秘书120答复如下：我不管究竟是谁不
对，但是我们必须保持經常的联系，每月不得少于两次，可是直到
现在没有这样做，很久以来，我们听不到您的一点消息。不要忘
記，接不到信，我們就沒有办法，不知道人們是否还活着，只好、簡
直只好認为他們几乎已經不存在了。您沒有回答我提出的調动勃
魯特的問題：看来，不調动就很少有好轉的希望。現在談一談工
作。您在責备我们的同时，夸大了我们的力量和影响。关于組織
委員会的問题，我们在这里已經談妥了，坚持它召开代表大会，坚
持邀請您，并已給您去信。只有这一些，別的我們根本作不到，我
們的責任都尽到了。事情就糟糕在勃魯特不在組織委員会，后来
所作的一切都沒有他在場(我們也沒有在場)。我們沒有接受那位
不出名的委員(他是一个迟钝而笨拙的人，我是在普斯可夫亲自知
道他的，家庭和地方观念很深,很落后，作不了什么事，潘克拉特已
为他受到責罵)，我们并沒迁移常务局，我们也絕对沒有給潘克拉
特以任何“权力”。但是然潘克拉特成了組赋委員会唯一(NB
NB)能够活动的人，因此也就不能沒有权力。您来信說:人是有的，
=====第146页=====
131
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
但我們沒有这些人，既不知道他們，又沒看見他們。我們因为組織
委員会沒有人这件事伤透了脑筋，組織委員会需要灵活的、会飞
的、自由的和进行地下活动的人。潘克拉特一个人轉入地下，走
了，开始飞了，开始熟悉一切了，他自然也就得到了班长的头衔。
当然，我们沒有阻挠，因为我们也不能阻挠，而且也不想阻挠：沒有
别的人！！！最后请理解这一点。潘克拉特这个人懶惰而粗心，但
聪明而知理，很内行，善于斗争，和他共事是可以的。他现在在外
地(巴黎)不知要停留多久，我们时常去信罵他，抓住脖子赶他，要
他回到俄国去，不然組織委員会就等于零。“她”(阿基姆的兄弟)
很快就走，我们尽量爭取讓她去組織委員会，看来“她”很能干。“笔
尖”不想走。护照沒有，副本也没有。如果勃鲁特搬到我们附近的
热鬧地方，我们就会帮助他把筹备小組121爭取回来，也許一切都会
走上正规。否则一切就将按照真主的意志，即按照潘克拉特的意
志、按照“她的”意志进行(如果能进行下去的话)，那时我们就将无
能为力了。
書刊已經寄去。运走了40普特以上。組織委員会的声明将在
第82号上发表，后天就可出版。
叔叔也仍在袖手旁观（和勃鲁特一样)，甚至哪里也没去；如
果他能够与勃魯特哪怕搬到波尔塔瓦，他们就会把筹备小組拿到
手。
札林使我非常生气:他总是写得很不清楚，无精打采的，对基
輔一点也不了解，亲眼看着分裂也不加干预。对本地的事情不关
心到如此程度，簡直莫明其妙！！在组織委員会的“两个平权的委
员”中，札林一贯“不声不响”，潘克拉特不管如何总算动起来了，我
们有什么过错？我以为(也許我不了解)札林这个人主动性很差，
0
=====第147页=====
132
列宁全集
第三十四卷
而且受到合法性和地位的約束。这种人现在采取旁观态度是很自
然的，这的确不能归罪于我们，也不取決于我们的意志。
写于1903年1月27日
从倫敦寄往薩馬拉
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
1
:
t
F
中
=====第148页=====
133
52
給俄国社会民主党人国外联合会
給俄国社会民主党人联合会
1903年2月4日我们接到了俄国社会民主党人联合会給俄
国革命社会民主党同盟的信，我們現在馬上通知俄国社会民主党
人联合会，我们完全同意联合会关于必须成立俄国組織委員会国
外局的意見。“俄国社会民主党人联合会”認为，組織委員会“不正
确地或不确切地把自己的产生說成是私人倡議的結果”，誠然，这
个意見我們无論如何也不能同意，因为組織委員会是以代表会議
的決議为根据的(成立組織委員会正是执行了決議)。而且組織委
員会是由那些參加代表会議的組織成立的。如果組織委員会在征
求其他党組織的意見以前，沒有立即宣布自己是党的正式机关，我
們認为这正是証明組織委員会对任务的理解是正确的，証明它是
有分寸的和慎重的，而这在严肃的党的事业中是很重要的。
但是也要附帶說明，我們絕不看重我們同俄国社会民主党人
联合会的上述分歧，相反地，我们完全相信，随着組織委員会工作
的开展，这种分歧是容易消除的。
其次，“立刻着手成立組織委員会国外局”的意见，从我们这
方面来說，我们認为是不合理的，甚至是不完全正当的，因为俄国
国内組織委員会还沒有直接提出邀請。有人告訴我們說，組織委
=====第149页=====
134
列宁全集
第三十四卷
員会已經给俄国的崩得和俄国社会民主党人国外联合会去信了。
我们沒有两封信的原文。但是不管怎样，从这个事实中可以得出，
俄国的組織委員会已經在上述方面採取了一些步骤。就我們这方
面說来，不等看到組織委員会这些步骤的結果，就开始行动，未必
是明智的。
我們認为，我们有責任立即把俄国社会民主党人联合会的来
信通知俄国国内組織委員会，同时把我們希望俄国国内組織委員
会立即成立国外局的意見告訴組織委員会。我們建議等候俄国国
内組織委員会的答复。但是，如果崩得国外委員会和俄国社会民
主党人联合会的同志認为在接到这个答复之前，就举行崩得国外
委员会、俄国社会民主党人联合会和俄国革命社会民主党同盟的
代表的非正式会議是有益的，那末我们当然也不拒絕这样作。
俄国革命社会民主党同盟
写于1903年2月4日或5日
从倫敦寄往巴黎
1930年第一次发表
按手稿刊印
-
:
1
=====第150页=====
135
53
給尤·奧·馬尔托夫
5.II. 08.
现在寄去联合会来信的抄件和我们回信的初稿2。回信已寄
給普列汉諾夫，他将等你从巴黎去信。你赶快同彼·阿·和波利
斯一起商量一下。你同意这封回信还是要求修改，请尽快答复普
列汉诺夫。当然;最好不拖延給联合会人们的回信，可是一有修改
就得表决，这样就会拖延很久，因此不重要的修改可以不管。当
然，如果有本質上的分歧，应該把回信压下来(我也向普列汉諾夫
去信說明这一点)，并且提交所有人表决。
我認为（維·伊·和列·格·也同意)，最要紧的是：第一，
組織委員会国外局只能是俄国国内組織委員会国外局。看来联
合会人们想设立两个平权的局:俄国国内局和国外局;这种意见我
們无論如何不能接受或容許。俄国国内組織委員会应当慎重行事
(它的通报在这方面很出色)，同时它必须极庄重和极严肃地对待
一切事情和別人对自己的一切要求，就是說俄国国内組織委員会
应主管一切，在党内，没有俄国国内组織委员会的委托，誰也不能
作任何涉及全党的事情，作出全党必须遵守的任何决定。
联合会人们在自己的信里毕竟承認了（或者几乎/4承認了)
組織委員会，組織委員会越被承認，它的行动就越要严格和坚定。
=====第151页=====
136
列宁全集
第三十四卷
特别重要的是一开始就要有正确的态度和表明自己的鲜明的党的
立场：或者是承認这个組織委员会拜服从它的领导，或者是战
争。Tertium non datur①。现在有很多机会得到一般承認，不要
去刺激和触怒任何人，但是也不要有一点讓步。
第二，必须使組織委員会把自己国外局的职权縮小到最低限
度。国外局只“主管”(在筹备联合方面）国外事务和协助俄国国
内组織委員会。在任何其他問题上，即使超出这个范围一点点，組
織委員会国外局也都必須征求俄国国內組織委員会的意見並听
从它的决定。所以我坚决主张俄国国内组織委员会尽快写信给.
联合会、同盟和崩得，建議成立自己的执行这种职权的局。必须由
俄国国内组織委员会为自己的国外局划定“主管范围”，下面我提
出一个确定这些职权的方案，共三条，只能严格限于三条。迫切希
望你尽快同彼·阿·和波利斯討論一下这个方案，拜且批准(r-
spective②通过表决修改)它。(我们也把所有这些材料寄给尤里123
并要他等着彼·阿·和波利斯，他们两人应当設法快去。)
(彼·阿·当然也可以在这里写信给同盟、联合会和崩得国外
委员会，但是我認为最好不这样做，因为这样会使人怀疑是暗地安
排好的，是虚构的。宁可等一两个星期，但是信一定要争取从俄国

发出。)
另外，我認为应該考虑我们方面选誰当組織委員会(国外局）
的委員問题，需要事先付表决，因为编委会的成员住得很分散，选
举会花费很多时間，为此而迟延等待是令人不愉快的。我本人投
列·格·一票。
①第三条出路是没有的。——编者注
②
或者。——编者注
=====第152页=====
給尤·奥·馬尔托夫
137
我确实沒有时間再给普列汉诺夫写信了。你把这封信和给联
合会的回信立刻轉給他，我再给他写几句話。
握手。
列宁
从倫敦寄往巴黎
1925年第一次发表
按手稿刊印
7
一
T
1
1
福
1
2
=====第153页=====
138
1
1
54
給下新城委員会
一
給下新城
关于上訴的問题，我(列宁)認为你们的決定是明智的124，但
是我还没有来得及(在某种程度上也还不能)同编委会的同志们商
量①。下新城工人所表現的那种大公无私的英勇精神，应该在“火
星报”上予以表揚。最好你們給編輯部写一封信，談一談事情的經
过。
我們接到了从柏林轉來的“下新城委員会給火星报’編輯部
的信”，信很长，谈的是关于恐怖、关于对恐怖的辩护(部分的和有
条件的)，但是没有结尾部分(看来如此)。请速来信告知:
(1)下新城委员会是否正式发出了这封信?
(2)請把信的結尾部分說一遍(信中只有7个小节，最后一句
是:“他们排除了常常出现的极端紧张气氛，他们教会了政府更慎
重地对待革命者”)。
(3)請告知，你們是否允許修辞(有些地方句子很不好，或許
是出于誊写错誤、匆忙和不清楚)。
大概我們会把信同我们的回答刊登出来。
①或許我还会談到这个問題。
:
=====第154页=====
給下新城委員会
139
衷心地和迫切地希望经常来信，一定要及时把委员会的每
个正式步骤(寄了哪些带号码的交件……，出了哪些传单，給其他
委员会或国外小組的回信，等等)通知我们。不然，就免不了发生
誤解①、錯誤和拖延。火星派分子应該有亲密的团結，应該及时而
全面地向“火星报”反映情况。
紧紧握手。
写于1903年2月25日以前
寄自倫敦
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
A
例如，关于委员会反对在庭审日举行游行的那份传单，我们听到了許多流言
①
蜚語。这份传单是不久以前我们偶然收到的，而且是从柏林收到的，时間已
經晚了。請作点好事吧！这是要不得的！把关于传单的事写信告訴我们，传
单一印出就馬上寄给我们一份，对委员会难道有困难。請千万采取一切办法
糾正这些缺点。
=====第155页=====
140
4.
55
給組織委員会
关于《ordre du jour》①問题，我们的意見是：“日程”这个問題
应由代表大会，而且也只能由它来最终解决。因此，关于这一点
的表決权的爭論是根本沒有用处的。其次，許多委員会已經承認
組織委員会有召集代表大会的“特別主动权”。由此可見，代表大
会的事先准备工作，其中包括日程的事先准备工作(respective②
宣传)，完全交給了組織委員会。因此，再向任何人提出对“事先
的”日程进行表决，那完全是多余的，因为这不会有决定性意义。
再次，这只会造成时間的拖延和引起不满，因为总会有叫屈的
委員会(沒有征詢的委員会)，必然会有不满和抱怨的人。因此，
不論从形式上遵守規定或掌握分寸来說，都不应当通过要某些委
員会或某些人投票的任何正式決定。这只能損害組織委員会的
威信，使它放弃被給予的特别主动权。
如果已经十分不便改变所通过的（形式上无可责难的）决定，
2
或許还可以找到这样的出路：把表决(委员会的表决)变成同它们
协商，就是說組織委員会要尽量利用見面和座談的方式进行协商。
最后，我们建議加紧筹备代表大会。越快召集越好。要立刻
①日程。——编者注
②或者。—一编者注
=====第156页=====
給組織委員会
141
和更积极地督促各委员会的筹备工作，指定代表，争取尼古拉也
夫和敖德薩。主要的是：保证有充分的信心使坚定的火星派赢得
不容争辩的多数。
写于1903年3月5日或6日
从巴黎寄往哈尔科夫
7
1928年第一次发表
按手稿刊印
0
L
中
=====第157页=====
142
56
給組織委員会
給組織委員会的信
刚才接到代表大会的章程。你们上次来信問的是代表大会的
章程，当时我们不懂你們的意思，因此就ordre du jour①問題作了
回答。赶紧告訴你們：一般說我們对你們的草案非常滿意，写得
细致又有道理。第19节曾引起争論，我们觉得这一节是合理的，
因为不經大多数委員会同意的确不便于也不能把某些組織开除出
代表大会（而章程归根到底正是要开除一部分組織和肯定另一部
分組織的权利)。我們只建議規定一个硬性的和正式的期限，可尽
量短一些(比方說不超过一个星期)，在这期間，各委員会和各組織
必须提出自己对章程草案的修改意見。最可怕的是拖延，为了防
止拖延，规定这一点是极端必要的。（伊格纳特大概就是由于怕拖
延才提出了反对意見。他的耽心我們是理解的，但是你們如果能
很快結束征求意見的工作，事情就会得到补救。)
我們这方面將給火星派各組織去信，建議它們立即和完全接
受你們的草案。悬切地希望你们发动現有的一切力量，以便在一
个月内结束草案的分发和通知工作(根据第19节)，结束仲裁法庭
①日程。——编者注
=====第158页=====
給組織委員会
143
“开庭期”和确定代表人选。
我們非正式建議你們向一切合格的組織提議，要它們根据可
能从过去工作中大家熟悉的国外同志中选派一个代表(从两个代
表中)，以免增加向国外派送代表的费用和麻烦。
我們正式建議:(1)在你们草案的第19节只加一个注解：“各
个組織在接到本草案的一星期內，如不提出意見，即被認为已接受
代表大会的章程草案”。(2)如果在代表大会召开以前代表被捕，
由候补代表递补。
写于1903年3月6日和9日之間
从巴黎寄往哈尔科夫
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
,
#
=====第159页=====
144
57
給格·瓦·普列汉諾夫
15.Ⅲ. 08.
亲爱的格·瓦·！您的信收到了。您在写“不幸事件的日子”，
这太好了。最迟的期限—1903年3月25日这里就要这篇文章。
我們一定等着。
馬斯洛夫的文章日内就可从巴黎寄来(我很着急)，我会馬上
把它寄给您。那里有一些关于公社的害处的饒有趣味的材料。我
在巴黎时曾引用过125。
达維德的書我已經訂了，現在正在看。空洞透了，貧乏又庸
俗。我尽量快些看完，给您寄去。您看过考茨基评这个“新蒲魯东
主义者”的文章吗?
我現在在給农民写一本关于我們土地綱領的通俗小册子126。
我很想根据农村居民的四个阶层（地主、农业资产阶级、中农以及
牛无产者和无产者)的具体材料，来闡明我们关于农村阶级斗争
的思想。您認为这个计划如何？
巴黎之行，使我相信，只有这样的小册子才能消除对割地等等
的疑虑。
关于2月26日的宣言，我写了一篇文章，将在第34号报纸
上发表127。鉴于宣言十分重要，我坚决主张这篇文章作为社論发
=====第160页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
145
表。看来，维·伊·在动摇(！)，他同尤·奥·得出一个相反的决
定:先用关于馬克思的文章。
我看，这毫无道理。
紧紧握手。
您的
列宁
从倫敦寄往日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
7
有
a
飞
5
,
=====第161页=====
146
58
給組織委員会
我們建議立即設法由組織委員会和波兰社会民主党共同发表
正式声明(要尽可能详细和确切)，表示波兰社会民主党完全赞同
俄国社会民主工党并愿意加入党。根据这种正式发表的声明，组
織委员会就能邀请波兰社会民主党参加代表大会。这样一来大概
就不会有人提出抗議了128。
其次(附带提一下)，我们衷心希望你们在各处、在所有人当中
为在代表大会上同崩得进行斗争做好准备。不经过顽强的斗争，
崩得不会交出自己的陣地。我們无論何时也不能接受崩得的主
张。我们只有十分坚决彻底，坚持把崩得驅逐出党，显然才能迫使
崩得讓步。
請赶紧把名单拟好，这一点非常重要，需要尽快作好，而不必
等待各委員会的回信。順便問一下，你們是否已經确定各委員会
回信的期限？你们是否在编已确定的代表的名单？(为了保险起
見，請寄給我們一份)。
写于1903年3月31日
从倫敦寄往哈尔科夫
1928年第一次全文发表
按手稿刊印
=====第162页=====
147
59
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
(老头子)
这一次我能告诉的事情不多。我看，現在主要的是尽一切力
量加速筹备代表大会，并保证多数代表是干練的(和“自己的”)。
几乎全部希望都落在勃魯特身上。要讓他尽可能亲自料理一切，
特别是有关代表的事，努力使我们的人多一些。每一个委员会两
票的规定对这一点非常有利。其次，崩得的問题极其重要。我们
已經停止同崩得关於組織委員会的論战，但是原則性的論战当然
没有结束。这是办不到的。要使所有的人和每个人都透彻地、深
信不疑地了解到，要想同崩得和平，就必须准备同它作战。要在代
表大会上进行战争，直到分裂—一无論如何要这样做。毫无疑問，
只有如此崩得才会屈服。那种荒謬的联盟我们絕对不能接受，而
且永远也不会接受。顶多是按照1898年的老章程实行自治，由中
央委员会派一个代表参加崩得的中央委员会，这是最大限度了。
必须对大家进行工作，宣传和揭露攻击叶加特林诺斯拉夫的荒谬
和野蛮行为129，等等。请速来信告知，大家在这方面的情绪怎样?
你们的宣传工作进行得怎样？是否有希望使大多数人坚持正确的
观点？我們想給犹太工人編写一本小冊子，說明紧密团結的必要
性，揭露联盟和“民族”政策的荒谬性。
写于1903年4月3日，从倫敦寄往薩馬拉
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第163页=====
148
60
給組織委員会
6.IV. 08.
轉上組織委員会国外局的質問，按我們的意見，我們坚決主张
无論如何不要扩大組織委員会国外局的职权，并且絲毫不讓它超
过它的权限，尽管它竭力这样做。从工作的利益出发，组織委员会
国外局的职权无論如何不得超过組織代表大会的秘密工作、筹集
款項，至多再加上討論国外社会民主組織統一的条件，作为解決这
个問题的預先准备。关于第一項：(1)我們坚決反对把組織委员
会国外局的地址分发給各委員会。根据組織委員会国外局現有的
职权，这样做完全没有必要。它大有造成拖延和混乱的危险。关
于是否发表的問题，必须直截了当地說，一切都将发表在“火星报”
上(大多数委员会的承認是这样做的正式理由)。应当正式建議其
他組織轉载組織委員会在“火星报”上发表的一切声明。关于組織
委員会和組織委員会国外局的联系，我們建議由組織委員会用它
"
現有的方法和捷依奇（捷依奇是組織委員会国外局的書記，亚历
山大和洛霍夫也是这个組織的成員)联系。而你們和捷依奇联系
时可以象过去一样通过我们。这是很自然的，因为書記是由組織
委员会国外局选举，而由你们批准的。
第二个問題我們建議采納，第三个問題应作解釋，指出日程正
=====第164页=====
149
給組織委員会
着手准备，将来会提出来的。
从倫敦寄往哈尔科夫
1928年第一次发表
按手稿刊印
L
1
中
1
1
一
=====第165页=====
150
61
給叶·米·亚历山大罗娃
列宁写的私人信
讀了您的长信，非常感激。迟写总比不写好。您希望我不要
过于生气。坦率地告诉您，一想起上次同雅克在“狗窝”130門前的
談話，与其說生气，不如說觉得好笑，雅克那时(那时！)認为，我們
管得太少。組織委員会内的事情还不能立即上軌道，一片紛爭和
混乱，我知道这一点，也预料到这一点。对于这种病状，除了采用
持續疗法(即时間与试驗)和烈性药物(全党代表大会)，别无他法。
我早就說过，务必尽速采用这种方法，否則您的試驗就有完全落空
的危险，现在还得再提一下。
关于(1)尤里131的問题，(2)筹备小組的問题，(3)伊格納
托夫与崩得分子爭論的問題我就不談了，其中有的已經过时，有的
需就地解决，而我对就地解決的問题提出的意見(和我的朋友雅克
的意見相反)，至多是毫无用处。这一部分的問题您(你们大家)要
自行解决，而且不是sollen①解决，而是missen②解决。
現在再談一下崩得、P.P.S.③和“异教”。
①
应当。—编者注
②
必須。——編者注
③
波兰社会党。一—编者注
=====第166页=====
151
给叶·米·亚历山大罗娃
我認为,对待崩得在形式上应该态度端正而且有分寸(不应破
口斥责)，同时也应高度冷静和慎重，根据正当的理由时刻无情地
把他們压住，而且毫不畏惧地进行到底。假如他们要退出，那就听
便，但是我们一定不要被他們抓住一点分裂的口实。在代表大会
召开以前手續仍需要遵守，当然也不必摊牌。您来信說，崩得分子
知道我们在为“火星报”斡旋，只是不吭声，虽然我们无权以組織委
员会的名义这样做。我認为，这也不应当由组織委员会来做，而应
当由每个成員自己来做，但不用組織委员会的名义，而用承認“火
星报”的委员会的名义。这样做的效果完全一样，甚至更加有力
(没有任何“代办”)，而在手續上又无可指责。使各委员会起来反
对崩得是目前最重要的任务之一，这在不损害形式的情形下也是
完全可以做到的。
和波兰社会党談“組織委員会委員的信念”同样也是枉然的。
关于組織委員会必須这样說：我们筹备代表大会，組織委員会来決
定，而对于“信念”問题則不应保持緘默，不过不要用組織委員会的
名义，而用“火星报”，特别是承認“火星报”的委员会的名义。其
次还需要取得波兰社会党的文件(書信)，即使是簡单的，但必须是
正式的文件;不要向他们說“我们是反民族主义者”(为什么要无謂
地吓人呢?)，而要婉言相劝，使他們相信，我們的綱領(承認民族自
決权)对他们也足够了，使他们发表明确的反声明，向組織委员会
和代表大会正式呼吁。我们对付波兰社会党的主要王牌是我们
原则上承認民族自决权，但是它不能超出无产阶级阶级斗争的团
結所决定的合理界限。
不要忘記：我不知道参加組織委員会的“火星报”国内組織的
代表。我也不知道，为什么我要知道这个？为什么一定需要“代
+
=====第167页=====
152
列宁全集第三十四卷
表”?？组織委员会不是老早就补选了根本不是“代表”的所有优
秀人物嗎？或者事情不是这样?
我認为，正是为了使手續上无可非难，利用“火星报”国内組織
和組織委員会的区別是很重要的。
現在談談“異教”。要末是我誤解了您的意思，要末这是个大
错误。由于您的来信对这一点(非常重要)写得过于簡单，我只好
à la lettre①来领会您的话。4个当选者“组成”中央委员会和中央
机关报！！请原諒我的直率，这簡直可笑，因为您也知道，只有编
輯部委員+个別顧問才有資格(他们精通业务又有必要的經驗)
“組織”中央机关报，也只有經驗丰富的实践家+个別顧問(您是否
知道这样的人）才有資格組織中央委員会。或者，您所知道的那
“4个人”也具有做这种工作的經驗和知識嗎?？？如果是这样，就
請您說明是誰，我說这点不是开玩笑，而是正經話，因为我写的是
私人信，弄清楚您的想法对我是很重要的。
如果我没有弄错，现在您正力图独揽权柄，掌握“铁拳”。这是
好事，您說我们正需要这样，这万分正确。不过，象您所認为的那
种意直作法，恐怕任何人都办不到。要料理目前/10的事务，两个
中央机关是絕对必要的，它们会立刻自行建立起来，即使我们不希
望这样。为了使事情井然有序，还须（1)确定这两个中央机关联
合的正式办法(例如，两个中央机关各派代表组成委员会)；(2)减
少两个中央机关的成员，或者两个中央机关各自成立执行委具会；
(3)也是最重要的,严格和.正式地确定两个中央机关各个成员的
职权，讓两个中央机关的全体人员都确切知道，哪个委员负责什
1
①按字面。——编者注
=====第168页=====
153
给叶·米·亚历山大罗娃
么事情，哪个委员(两个中央机关的)对哪一类問题有权决定(以
至发言）以及采取什么方法把問题提交一个中央机关或两个中央
机关的全体会議。
我相信您会逐渐降低自己的要求，同意这是目前最高的希望。
因为即使这样也是非常困难的，我还没有找到完全合适的有丰富
知識和經驗的人来进行这种职权划分。你们那里和我們这里都
存在着大量的无人負責現象（組織委員会委員先生們，你們別只
考虑自己，要知道你们在“組織”整个党)，而必須考虑的不是pia
desideria①，而是切实的坚定的“最初步骤”。
我向您坦率地說明了我的看法，我很願意和您繼續通信。关
于这类問题您的确应当详细地经常来信。我不反对把这封信給
組織委員会的所有委員看，甚至希望这样做，不过，这由您决定好
了。您指出您的信是给誰的，这样做很好。
祝一切顺利。請降低要求，请赶快赶快采用“烈性药物”。
紧紧握手。
您的
列宁
写于1903年5月22日以后
从日内瓦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
T
:
① 善良的願望。—→編者注
=====第169页=====
154
*
62
給亚·米·卡尔梅柯娃
7. IX. 03:
刚收到您的来信，赶紧作答。我看出，您已了解全部情况，所
有供您了解情况的消息也都染上了（当然不能不是这样）某种色
彩。我也了解，新发生的事情不能不使您苦恼。
您說得对，知道是一回事，理解是另一回事。我深信，从“严重
的神经过度疲劳的影响”上来考虑是无法理解所发生的事情的。
神經过度疲劳只会使人暴躁、狂怒、失去理智而不顧后果，但是后
果本身是完全不可避免的，它的来到早就是个时間問題。
您說这是“流氓”、“御用軍队”，这不是事实。政治派别的划
分 imGrossen und Ganzen①是这样的：5名崩得分子，3名工人事
业派分子，4名南方工人派分子，6名“泥潭派”分子或动摇分子，
9名坚持温和路线的(Zickzackkurs②)火星派分子和24名坚持强
硬路线的火星派分子；这就是表决权的大致分配情况。也出现过
另一种错综复杂的情况，然而，如果à vold'oiseau③一下，派别概
①
大体上。——编者注
②
曲折路線的。編者注
③
鳥瞰。——編者注
;
=====第170页=====
155
给亚·米·卡尔梅柯娃
况正是这样。混乱得最厉害的时候（关于使用语言平等的問题)，
很多火星派分子都动播了，繼續拥护我们的至少有28人(火星派
总共38人)，甚至这23人中“马尔托夫派”也占少数。您知不知道
16人会議表決的結果？16人都是“火星报”組織的成員，而不是
“流氓”和“御用軍队”？您知不知道马尔托夫在以往紛争根源的人
选問題上，在名单問題上也都是占少数嗎?
坚持溫和路線或者曲折路線的火星少数派联合崩得派+泥潭
派+南方工人派击败了多数派(在党章問题上，而且不只一次)。
但是当崩得和“工人事业派”一退出，火星多数派就实行了报复。
Voilà tout①。如果崩得不退出，馬尔托夫就会在中央机关里击败
我们，这是任何人都不会怀疑的。于是就从这个結局产生了侮辱、
怨恨和党的分裂！这真是荒唐。他們捏造說，“御用軍队”借誣蔑
譴责别人为机会主义来进行打击，侮辱了和排挤了精明能干的人
7
等等。这riendeplus②，而完全是虚构，是恼羞成怒的结果。没
有，絕对没有“侮辱过”任何人，排挤任何人，使他失去工作，无法参
与活动。只是某个人没有被选进中央机关，是不是因此就要恼怒?
因此就要破坏党？因此就要提出超集权制的理論？因此就要叫囂
待人苛刻等等呢？編委三人小組是唯一的真正干練的小組，我对
这点过去一点也没有怀疑过，而且也不可能怀疑，它什么也没有破
坏，而是促使旧的“家庭”成员承担负责人应负的职责。正是六人
小組的家庭关系使我們整整苦恼了3年，这您知道得很清楚，但是
从“火星报”变成了党，党变成了“火星报”的时候起，我们就应当，
就必须同六人小组决裂，断絕家庭关系。正因为如此，我在代表
.
①
全部情况就是这样。——编者注
②
不是別的。——编者注

=====第171页=====
156
列宁全集
第三十四卷
大会召开前就表示，我将要求选举编辑部respective①三人小组的
自由，三人小组也是进行合理补选的唯一基础。
断绝“家庭关系”对事业是绝对必要的，我相信，如果没有因为
党章第一条和中央委员会而打架，整个六人小组就会平心静气地
接受了这个三人小組。只是这些打架事件才在他们的眼中使三人
小組蒙上了“可怕的”絕对错誤的色彩。火星多数派知道得很清楚
(无論在代表大会上，或是在“火星”組織内部)，沒有什么“可怕
的”，限制曲折路线是必要的。
不，我再說一下，結局不是“意外的灾难”，不是“整体的分裂”。
以为“晋升”日②值得詛咒，或者我们以前的全部工作会永远是难
以忍受的痛苦，这种想法是不对的。在党内，在党的正式基础上，
在全体服从党章③(我们曾为党章进行殊死的斗争，在一切大小问
题上同当时占了上风的馬尔托夫进行斗争，是不无原因的)的情
况下，旧的家庭式的编辑部(3年中6个编委没有开过一次会)已
不能繼續存在，更何况一些非火星派分子已根据正式理由依法立
刻加入到党内来了。这种情况也正好要求坚定的彻底的路线，而
不是曲折的策略。往事已不复返，只有神经失常的人才以为别人
是要馬尔托夫去牺牲自己，而不是去和持有不同政治路線的同志
一起工作。我再說一遍，实际上这个三人小组，在过去3年中，在
百分之九十九的情况下都是在政治上具有决定意义的(不是写作
上的)中心。
①
或者。一—编者注
②
指中央机关报编委的选举。——譯者注
③
所以彼此之間的宪法”現在是不可能的，不管从法律上講或是从道德上講都
絕对是不可能的。
4
=====第172页=====
157
给亚·米·卡尔梅柯娃
馬尔托夫联合崩得击败了火星多数派，并且竭力准备依靠
这种联合也在中央机关問题上击败火星多数派，在这之后，“他们”
还叫喊什么流氓、御用军队，为“火星报”编辑部的“精华”惋惜，我
觉得这是非常可笑的。我說的是他联合崩得打敗了多数派，而不
是說他勾結，我也根本不想指責他們勾結泥潭派和崩得派。“他
們”解釋說，人們散布了侮辱他們的“流言蜚語”(据說是崩得的同
盟者)，这样“他们”就重蹈了复轍，把私人問題和政治問題混为一
談了。勾結就个人說是不光彩的。联合是不以他們的意志为轉
移的，他們的联合是由他們的錯誤決定的；不是他們去联合崩得
派+泥潭派，而是崩得派+泥潭派+“南方工人”派等追随了他们，
因为前者根据反对火星派的观点立刻了解到必须支持火星派中的
哪些人。崩得派+泥潭派等只是从政治上发現了馬尔托夫在組
織上和策略上的錯誤。
凡是了解代表大会全部情况，尤其是火星派投票情况(无論在
代表大会上和“火星报”秘密組織中)的人，都不会怀疑破镜不会重
圆。火星派分裂了，但是“火星报”不能脱离火星派而存在。我再
說一遍，在火星派中馬尔托夫无疑是占少数，党的分裂（馬尔托
夫必然日益向这条道走去)，无論从法律上說还是就錯誤事情的
实質說都是由于少数派的捣乱造成的。
我們无論对馬尔托夫还是对其他人，都沒有因为他們犯了錯
誤而加以“侮辱”，而是邀請他們所有的人来工作。
关于您提及的“物質资料”，我们目前的情况不太妙，无庸置
疑，财源已經枯竭。但是，为了不使他们因为对中央机关成员的
不满(因为从客观上看，“他们”的不满只能归結在这上面)而破坏
多年来的全部工作，在必要时，我们也准备忍受极端的贫困。
=====第173页=====
158
列宁全集第三十四卷
您問：“是否还要分水桶132？”我恐怕不能回答您这个問題，因
为我没有实行公平的“劈分”的要求，您也不需要偏颇不公的答
复。我相信没有任何“需要劈分的份额”，而只有因在一个問题上
(在这个問題上遭到失敗的火星派分子是大错特错了)遭到失敗而
想分裂、破坏和瓦解整体(照您的說法，是另起爐灶)的荒謬企图。
握手。
从日丙瓦寄往德勒斯頓
1927年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
:
I
-
=====第174页=====
159
63
.
給亚·尼·波特列索夫
給亚·尼古拉也維奇
13. IX. 03.
前几天，当日益临近的分裂的迹象已经完全表露出来的时候，
我同尤·奧·試談过，我还想同您談談，希望您象尤·奧·一样，
不拒絕解释的要求。如果这种希望是没有根据的，您当然会通知
我，不过我暫且还是做我認为需要的。
馬尔托夫拒絕参加編輯部，他和党內的其他著作家拒絕撰稿，
E
許多人拒絕在中央委員会工作，宣传怠工或消极抵抗的思想，——
所有这些都必然会甚至违反馬尔托夫及其伙伴的意愿而导致党的
分裂。即使馬尔托夫在表面上能采取谨持的态度（在代表大会上
他断然采取了这种态度)，其他人却不会采取，——而我所指出的
那种結局仍然将是不可避免的。(顺便提一下，无怪乎大来信說，
“是另起爐灶”。)
因此，我常常自問：到底为什么我们要永远象仇人一样各奔西
东？我反复回想代表大会上的所有事件和印象，感到自己的行动
常常过于激动，“狂热”。如果说应当把这种由于气氛、反应、反驳
和斗爭等等自然引起的事情叫做过錯，那我願意在任何人面前認
错。但是，当我冷静地毫不激动地来观察所达到的结果，观察通过
=====第175页=====
160
列宁全集
第三十四卷
激烈斗争所实现的东西的时候，我根本看不出它们对党有什么害
处，对少数派有什么委届和侮辱。
当然，一定要坚持少数派的立场，就不能不感到委屈，但我坚
決反对說我們“侮蔑”某人，我們想侮辱或貶低某人。根本沒有这
种事。絕对不能容許把政治上的分歧說成是侮蔑对方心地恶毒、
行为下流、詭计多端等等，然而，这一切却在即将来临的分裂的气
氛中日益频繁地听到。不能容許这样做，因为这至少是necplus
ultra①不理智的。
我們同馬尔托夫在政治上(和組織上)发生分歧，就象我們过
去和他发生許多次分歧一样。因为我在关于党章第一条的問题上
遭到失敗，我不能不力求在我的(和代表大会的)其他問題上取得
胜利。一方面，我不能不力求争取有一个严格的火星派中央委员
会，另一方面爭取有一个三人編輯小組，这个小組能消除我们过去
毫无结果的争吵的根源，把各个持有自己的政治路线，始终“不顧
情面”而根据自己的坚定信念来处事的人联合起来。
我會說(在代表大会召开前我們同您和尤·奧·談及三人小組
的时候)，我認为六人小組中有一个编委经常缺席133 对事情特別
有害；当时我还对查苏利奇漫无节制的个人态度表示过极大的气
忿(尽管尤·奥·已忘記了这点);我完全肯定地說过(当时您認为
选举三人小组是完全可能的)，我認为选举三人小组是十分可能
的，即使它永远是个三人小组，而不进行某种补选(虽然那时已經
确定在可能的范围内进行一次补选)，也没有什么不好。尤利·奥
西波維奇也忘記了我的这个最后声明，但我記得很清楚。当然,在
①极端。——编者注
=====第176页=====
給亚·尼·波特列索夫
161
这里争論是没有益处的。重要的不是这一点，而是有了这样的三
人小组，就不会再有折磨人的、无休止的、毫无结果的争吵，这种争
吵我们在1900年创办“火星报”时就碰到了，以后还不断发生过，
以致使我们数月无法工作，有了三人小组，就不可能有任何这样
的爭吵了。因此我認为这个三人小組是唯一干練的小組，唯一
能作为負責机构的小組，而不是馬馬虎虎、搞小圈子的委員会，它
是唯一的真正的中央，每个人在这里都能随时从党的原则上提出
和坚持自己对問题的看法，完全 irespective①个人的糾葛，摆脱一
切受委屈和散伙思想等等，等等。
在代表大会上发生的事件之后，这个三人小组无疑地制定了
一条政治路線和組織路線，其中有一个方面是反对馬尔托夫的。

这一点是无可怀疑的。由此就要断绝关系？由此就要破坏党?？难
道馬尔托夫和普列汉諾夫沒有在游行示威問題上反对过我？难道
在党綱問題上我和馬尔托夫沒有反对过普列汉諾夫？难道任何三
+
人小组都从来不会有一方反对另一方的情况?
火星多数派不管在“火星报”組織里，或在代表大会上都認为
在組織上和政治上具有特別色彩的馬尔托夫路線是錯誤的，难道
w
企图把这說成是“暗算”和“挑唆”不是荒唐的嗎??咒罵多数派为
“流氓”，却又来迴避这一事实，这不是荒唐的嗎?？
我再說一遍，我和代表大会上的火星多数派一样，深信馬尔托
夫是采取了錯誤的路線，必須予以糾正。如果由於糾正他的錯誤
→
而觉得委屈，从而做出受了侮辱的結論，那是无知的。我们无論过
去和現在在任何問题上都沒有“侮蔑过”任何人，都没有解除过任
①摆脫。——编者注
=====第177页=====
162
列宁全集
第三十四卷
何人的工作。如果因为没有被选入中央机关就搞分裂活动，我
認为这是不能理解的在妄行为。
列宁
写于日内瓦
1904年第一次摘要刊载于
列宁的“进一步，退两步”一
書中，全文发表于1927年
按手稿刊印
F
1
2
-1
7
7
=====第178页=====
163
64
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
感謝斯米特的长信。讓他給叶哥尔去信，最后一次呼吁他醒
悟过来。讓扎林获得处理叶哥尔地方的問题的全权(的的确确的全
权)后，立刻到叶哥尔那里去。希望您比较完满、谨慎和准确地办这
件事。您必须正式出面，必须准备同叶哥尔派134作坚决的斗争，必
须尽量设法使他们想打入各委员会的企图立即遭到坚决的回击。
对这件事您要特别注意，务使各委员会有所准备。叶哥尔分子仍
然在进行和扩大抵制，他们十分恶毒，自已捏造一大堆届辱事件，
自以为在解救党，使它摆脱暴君的统治，并且到处宣扬，混淆视听。
他們的搗乱活动已經使我们(不知是否会很久，也許会永远)失去
了两个最大的經费来源。请用一切力量筹集經费，这点很重要。
总之，讓斯米特不要再用老眼光来看待叶哥尔。友誼已經完
结了。抛弃一切温情吧！准备最坚决的回击，立即派扎林去，确定
几个后补者(万一斯米特逝世135)，即使在后一场合也要给斯米特
安排一条“走訪叶哥尔”的門路，任命总委员会13委员，一切事情.
在手續上都要搞得妥善一些，请您竭力办理。写作方面由我们来
安排。我们对瓦季姆抱有很大希望。
1903年9月10日和14日之間写于日内瓦
1927年第一次发表
按手稿刊印
曲
=====第179页=====
164
65
給亚·米·卡尔梅柯娃
30. IX.
您在信中說:“我在世上活了这么多年，不会不知道，在
这种情况下不会只是一方正确，而是双方都正确。”就当这完全是
可能的，不幸的只是另“一方”不正视新的情况和新的基础,要求过
去容易取得(尽管也要经过个把月的争执)而现在则不能实现的东
西。基础已經变了，这是faitaccompli①,可是他们仍然死抓住一
点不放,說什么代表大会上某一点是带有侮辱性的，列宁的言行过
于狂热等等。是事实，就不必争辩，我在给旧数徒17的信中直截
了当地承認自己的“狂热”。不过問题的实質是，“狂热”的斗争所
造成的结果一点也不狂热，而另一方却因为狂热而一再反对结果
本身，反对不可避免的必然的结果。事情结果如何，您早就知道。
您怎样断言是一些“老头子”在妨碍，这您是知道的，您当然也不会
怀疑不幸的“三人小組”不是阴謀詭計，不是雅各宾派的变革,而是
三年“痛苦”的直接的自然的和最好的(的确是最好的)结果。三
人小組形成三足鼎立的局面，正消除产生痛苦的一切根源。您知
道，当馬尔托夫+旧教徒+查苏利奇蓄意把纯粹的私事扯成政治
①既成事实。——编者注
=====第180页=====
165
给亚·米·卡尔梅柯娃
問題来“責难”某人时，他們对事情的偏激情緒和“私人”(不是政治
的）态度达到了什么程度。当时您毫不犹豫地站到“残忍者和恶
棍”方面了。不过要知道，这是非常典型的事例。要知道就是现在，
还是同一个根源，同样是把私人問题和政治問题混淆在一起，同样
怀疑我们想进行人身攻击，尽管我们只是要在政治上疏远（和分
开)。您提醒我说:我也一定有过错，我的回答是：我并没打算否
認自己的过错，但不能因此要求作政治上的修正。正因为他们为
了一大堆个人怨恨和对中央成员的不满而要求作政治上的修正，
所以才形成了进退维谷的处境。Tout ce que voulez，mais pas de
ga①！如果認为(象另一些人所想的)政治分歧是原因，那末，要求
补选更多的或至少等量的政治上的反对者来“講和”岂不是可笑
的嗎?? 可笑到 nec plus ultra②了！
3
上面我从許多痛苦事件中所引用的一件小事，无論就其实質，
还是从結局的形式来說都是典型的。您知不知道，当时我们是怎
样占上风的？我们当时是少数派，我们依靠頑强的精神和威胁要
提交“全体”才占了上风的。所以他们便想：我们现在也这样干。
不幸的是，此一时也，彼一时也。现在，正式的基础已无法消除。
假使没有这个正式的基础，然人们激怒到了极点，那又为什么不
可以是6人呢？已經苦恼了3年，我们准备再苦恼3年。过去你
們不是靠投票而是靠頑強的精神解決了問題，現在我們也准备用
这种頑强精神来解決問题。但是现在这样行不通了，問题的关键
就在这里。可是，人们却顽固地不愿看到和了解这种改变，这就
造成了僵局。现在已进退維谷：或者是在人选問题上发生分歧，
①要什么都行：就是这点办不到！一—编者注
②
极点。——编者注
=====第181页=====
166
列宁全集
第三十四卷
那末为了这点而在政治上出丑和放弃工作是可笑的；或者是在政
治上发生分歧，那末靠增添某些带有别的色彩的人来“改正”这种
状况，就更加可笑。
他們現在采取(好象采取)后者。这样，就讓馬尔托夫加入三
人小組並在党的面前証明你的同事中其他两人的錯誤，如果不
参加編委会，也不可能获得材料来揭露这些錯誤，使党預防这些错
誤。不然，你的責难将来也只会是Parteiklatsch①。
要是采取前者，就不应夸大自己的委届，以至放弃工作，要知
道，工作能很快使人忘却“狂热”。拒绝工作是条死胡同，是没有出
路的。
写于1903年9月30日
从日内瓦寄往德勒斯頓
1927年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
4
中
4
① 党内的无謂爭吵。—编者注
=====第182页=====
107
66
給教德薩委員会
2. X. C3.
亲爱的同志們！我们对敖德薩委員会和“火星报”在工长問題
上发生分歧同样深感遣憾。我们之所以对敖德萨委员会的来信迟
未答复，主要是因为当时编輯部无人。一般說来，是受了第二次定
期代表大会的妨碍(多么奇怪)。
至于問題的实質，代表大会已經通过了決議，建議参加工长
的选举。
[参看決議第28号138原文]
決議是由絕大多数人通过的，我們認为，事情是可以改正的，
虽然不能馬上做到。敖德薩委員会应在一切有組織的工人中立
即散发(不是公布)和解释这个決議。在決議发表时，希望敖德薩
委员会印发传单，阐明党对这一问题的看法，号召工人支持这个
全党一致赞同的策略。
就問题的实質而論，我们認为，經常进行关于工长选举的鼓
动要比只作一次拒绝选举的鼓动更具有教育作用和组織作用。
你们自己关于家长式手段的报道就证明了这点，这些报道說明必
须对奸细法令和奸细手段进行不断的斗争。
我們完全支持你們的願望，更經常地交換意見，以避免鼓动工
=====第183页=====
168
列宁全集第三十四卷
作中的分歧和矛盾。請你們不仅要給刊物經常来稿，也請註意地
址(給你們去信的地址)是否經常有效。
倘若其他工作容許，我們将尽力把說明經济斗爭和政治斗爭
的关系的传单写出来。
正象你們所期望的那样，我們現在正在全文刊印“工人意志”
的宣言139。
列宁
寄自日内瓦
:
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
■
4
=====第184页=====
169
67
給尤·奧·馬尔托夫
俄国社会民主工党中央机关报编辑部给馬尔托夫同志。
敬爱的同志！中央机关报编輯部認为有責任对您拒絕参加
“火星报”和“曙光”杂志的工作(“曙光”第5期现正准备付印)郑重
表示遗憾。虽然在第二次党代表大会以后，“火星报”第46号出版
之前，我们曾多次邀您撰稿，以后又多次敦促，但我们始終沒有接
到过您的稿件。
不仅如此，就连您的小册子“红旗”的再版工作，也因为没有接
到手稿的结尾部分而拖延了好几个星期。
中央机关报编辑部声明，您拒绝撰稿绝不能归咎于编辑部。
任何个人意气当然都不应成为参加党中央机关报工作的
障碍。
假若您的拒絕是由于您和我們之間在观点上有某些分歧，那
末，我們認为把这种分歧切实談清楚对党是非常有益的。此外我
們还認为 在我們編輯的刊物上，尽速向全党闡明这些分歧的性質
和程度是非常必要的。
最后，为了工作起见，我们再次通知您，我们准备补选您为中
央机关报编辑，使您有充分的机会在党的最高机关正式发表和坚
=====第185页=====
170
列宁全集
第三十四卷
持自己的一切观点。
日内瓦，1908年10月6日
寄往日内瓦
1927年第一次全文发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
1
7
1
1
F
量
1
=====第186页=====
171
68
給加·达·列切曾
10. X. C3.
亲爱的列切曾！您的来信已經收到，依照您的請求我立刻回
信。代表大会是否召开，什么时候召开，我不知道。听说，同盟管
理机构在这里的3个委员大多反对召开代表大会，并决定征询不
一
在这里的两位委員(即您和韦切斯洛夫)的意见，因此这一問題的
解决推迟了。
至于我自己，我本人反对召开代表大会。您認为，同盟应当表
示意見，它的分裂反正不可避免，而分为两个针锋相对的派别倒比
合成一个有名无实的统一的同盟好。但問题在于：同盟的分裂不
仅不可避免，而且几乎已接近结束。两个针锋相对的派别已经形
成了。而在党还没有分裂的时候，这两个针锋相对的派别必然
要留在同一个同盟之中。从另一方面說，党代表大会完全改变了
同盟的整个组织基础:您所熟知的党的旧章程，在党代表大会召开
以后，实际上就必然自行失去意义。同盟应当改组，并且将根据新
的原則，由受托組織党的各个委员会和所有机构的中央委員会来
进行改组。
因此可以說，代表大会的作用只能是集合并解散。解散是从
两方面来說的：第一是从我们和“馬尔托夫派”之間的爭吵来說的，
=====第187页=====
172
列宁全集
第三十四卷
第二是从旧同盟将被取消来说的。那末这是否值得召开代表大会
呢？这样是治不好“分裂”(确切些說，是鬧憋扭)的，只能更激怒某
些人。这有什么用呢？然现在同盟的40位委员中有35位几乎
毫无疑問地采取了这一立場，多費唇舌有什么用呢?
难道是为了举行“总演习”？也就是说要大致看一看，假使党
发生分裂，我们将如何进行搏斗？代表大会的这种作用我不能否
認，但是犯不着那样費心。
要了解同盟余下5位(大约5位)委员的最后分工情况是很容
易的。
国外同盟反正要根据党中央委员会将制定的新的原则进行工
作。现在召开同盟代表大会只会引起争吵，与事无补，就是说对
国外工作没有任何好处。
得知您要到这里来，我们又会见面，非常高兴。来前請先通知
一下，因为我打算出去休息三、四天。工作很忙。
您的
列宁
紧紧握手。
从日内瓦寄往波蒙(法国)
1928年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第188页=====
173
69
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
给克勒尔
亲爱的朋友！您最近告訴我的剝晶角鹿的皮140的計划使我非
常高兴，早就该这样做了！但是另一方面，从信中可以看出，扁角
鹿和瓦季姆对情況的了解是不正确的，以致我們互不諒解。这是
很可悲的（即使不郑重提出瓦季姆上次那封最后通牒式的劝告的
信，木概子本人也应当回答这点，因为我——再说一遍——难以郑
重对待这类事情)。我認为，补选恶魔和鹰等人是错误的措施，因
为这些人没有足够的經驗，不能独立工作。分工也很危险，因为这
样难免要分散。这样一来，各委员会就会无人照管：基辅乱成一
团，可是很奇怪，安得列也夫斯基、叔叔和列别捷夫都没有到那个
地方去进行斗争。哈尔科夫、叶加特林诺斯拉夫、頓河、哥尔诺扎
沃次克等地区都掌握在叛变者141的手里。无論如何要讓自己的人
到处占领陣地。哪怕往每个委员会里塞进一个完全可靠的自己的
人也好。高加索开始渾浊起来142，那里同样需要自已人的帮助。
讓我们的代表在每个委员会里占据位置，然后再全力展开运输和
分送工作，这是否比分配职务更重要些。
要知道，运输是最主要的，归根到底需要全力以赴。不应只满
足于一条路线，而要有两条，三条，使运输不致經常中断。
=====第189页=====
174
列宁全集
第三十四卷
尽快地发出通知143，即通知国内，并将通知送到各地，这是十.
！
分重要的。请您务必赶紧进行这项工作，并把这方面的情况尽快
准确地来信告诉我们。应当把勃魯特也正式选入总委員会，讓他
把代表权正式轉交給木概子。这是不容迟緩的事情。
我認为，派扇角鹿到这里来待几个星期(哪怕只待一个星期也
好)非常重要。这能使他获得很多东西，能à vold'oiseau①一切，
能看到熾热的斗爭和取得相互之間的完全諒解。为此难道还舍不
E
得200卢布和两、三个星期的时間？难道不能为扁角鹿弄到一个
正式的出国护照?？这点请您好好考虑一下。我大力主张采取这个
步骤，它特別有利于扁角鹿的計划。的确，在没有彻底談妥之前，
要协同动作是困难的。而赢角鹿的关于“从精神上影响老头子”的
說法完全表明（千万不要見怪！)彼此根本不了解。为什么磊角鹿
絲毫不提这点呢？补选馬尔托夫的计划简直可笑，这表明无知到
这种程度，不知道这样作必然要陷入窘境和出丑。真的我甚至不
敢認真地談你們补选馬你托夫的事情。假使你們把这点認真地想
一下，那就会了解我們沒有共同語言！我們大家都笑（木橛子也
笑)这个计划，甚至眼泪都笑出来了!！
列宁
写于1903年10月20日
从日内瓦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
2
1
①烏疏，——編者注
=====第190页=====
175
70
給高加索联盟委員会
寄高加索
亲爱的同志們！从魯卡的口头报告和拉施德-別克的書面报
告中得知你們的工作情況。你們決定在中央委員会把問題审查
清楚以前暫时撤销伊薩里的职务，这点我们只能表示同意。关于
他在代表大会上的所作所为的全部材料，完全把他否定了。代表
大会证明他是十分不稳定的；一度动播之后，他在决定性的时刻还
是投票拥护多数派，帮助把现在中央机关报编辑部和中央委员会
的人选通过了。但是后来伊薩里突然轉到另一边去了，他现在差
不多是用非法手段来反对多数派的決議！！天晓得这是怎么回事。
这种人不配得到政治上的信任。无論如何，起码对他要多加小心，
不給他負責的职位，我(列宁)和普列汉诺夫都深信应该如此。
希望高加索的同志们坚持他們已經开始的作法。希望他們不
要听信誹謗多数派的謠言。代表大会的全部記录很快就要公布，
那时真相就会大白。希望他们仍旧給予中央委員会以同志般的信
任，同心协力地进行工作。我们相信，目前党内的“混乱”很快就会
澄清的。
现在我们正在加紧筹划在此地出版格魯吉亚文和阿尔明尼亚
文的書刊。担负这一工作的都是内行的同志；希望能弄到钱。无
=====第191页=====
176
列宁全集第三十四卷
論在写作或資金方面都需要帮助。
向高加索的同志们致意，热忱希望在工作中取得成就！
列宁，普列汉诺夫
写于1903年10月20日
寄自日内瓦
1928年第一次发表
按手稿刊印
-
：
7
7
F
=====第192页=====
177
71
給頓河委員会
同志們！来信和決議144都收到了。悬請你們回答以下几个
問題：(1)少数派和多数派的报告你們是不是都听了(大概你们都
知道，你们有一个代表是拥护多数派的)，或者只听了少数派的报
告？(2)你们怎样理解“离开”一詞？离开—上哪儿去？你们是
不是把这个詞理解为某人因某种原因（什么原因呢?)被解职或擅
自离职？（β)你们所说的“不正常的选举条件”是指什么？(4)你
們認为究竟应该把誰补选到中央委員会来？（5)究竟应該把誰补
选到中央机关报编辑部来?
写于1903年10月寄自日内瓦
1904年第一次载于尼·沙霍夫的
+
小册子“为召开代表大会而斗争”
按小册子原文刊印
4
∴
+
+
=====第193页=====
178
72
给矿业工人联合会
同志們！你們的決議14收到了，現在請你們回答下面几个問
題。請把这些問題在委員会全体(如果所有的委員不在一起，請轉
达給他們)会議上討論一下，这是党中央机关报編輯部的要求。
1.委员会是不是听取了多数派代表在党的代表大会上的
报告?
2.在代表大会的記录沒有公布以前，甚至在委员会还没有向
中央委員会或多数派委員問清它所不明白的事情以前就作出了評
价代表大会的行动和決定的決議，委员会認为这种作法是正常的
嗎？
3.在組織問题上的这些分歧怎么能破坏“火星报”和組織委
員会以前所做的一切呢？破坏表现在什么地方？究竟破坏了什
么？这些我们一点也不清楚，如果你们想警告中央机关报提防什
么錯誤，那就該向我們說清楚，你們認为我們錯在什么地方。請詳
細說明情況，我們將仔細討論你們的意見。
4.“在組織問題上的尖銳分歧”究竟是什么？我們不知道。
(我們會請馬尔托夫和“火星报”的前任編委們在我們編輯的刊物
上說明这些分歧，但是我们的請求还沒有受到重視146。)
5.政客手腕和不信任的气氛表现在什么地方？来自哪一方
=====第194页=====
179
给矿业工人联合会
面？請說得明白些。(如果过去我們不相信馬尔托夫，我們就不会
邀請他到“火星报”来工作。)
4
6.如果我們和前任編委之間具的存在着“組織問題上的尖銳
分歧”，我们两个人怎么会聘請他们四个人呢？这岂不是使他們从
微弱的少数上升到优势地位吗？但是代表大会不是曾表示赞成我
們的做法嗎？这样看来，你們現在是想把代表大会的決議根据私
人协議加以改变吧?
7.用分裂、抵制等手段威胁党的負责人员（中央机关报编辑部
和中央委员会)，强迫他们去做这些中央机构認为对党不利的事，
你們認为这是正常的嗎？
8.少数派中现有的党员拒绝在中央机关报工作，不支持也不
服从中央委员会，拒絕从资金等方面支持党，你们認为这样作是正
常的、可以允許的嗎?
写于1903年10月寄自日内瓦
r
1904年第一次载于尼·沙霍夫的
小册子“为召开代表大会而斗争”
按小册子原文刊印
:
#
一
1
=====第195页=====
180
1
73
給格·瓦·普列汉諾夫
1. XI. 03.
亲爱的格奥尔基·瓦連廷诺維奇！那些激动着我們的問題，
使我怎么也不能平静下来。这种迟延不决的作法具是可怕，真是
一种折磨……
老实說，我非常非常了解你要向馬尔托夫派讓步的动机和想
法。但是我深信，在目前讓步是最下策，它的后果很可能是引起
风波和吵鬧，而不是和馬尔托夫派斗爭。这不是奇談怪論。我不
仅没有劝庫尔茨离开，反而劝他留下，可是他(和卢)断然拒绝現在
和馬尔托夫的编辑部一起工作。結果会怎么样呢？在国内，几十
个代表已到处轉了一圈，他们甚至从下新城来信說，中央委員会作
了很多事情，运输已安排妥贴，代办已安置好，通告147已付印，并
已把索科洛夫斯基安插在西部工作，别尔格安插在中部，捷姆里亚
奇卡和其他許多人也都作了安插。可是現在庫尔茨拒絕了。（代
表大会和現在看来是大大扩大了的整个中央委員会会議)要有一
个长时期的休会。然后，或者是中央委员会同馬尔托夫的编辑部
斗争，或者是整个中央委员会辞职。那时您和总委员会里的两个
馬尔托夫派一定会补选新的中央委员会，而这是在不通过代表大
会的选举，在许多俄罗斯人完全不赞同的情况下，在这些已分散
=====第196页=====
181
給格·瓦·普列汉諾夫
的代办莫名其妙、怨言满腹和不赞同的情况下进行的。这将使代
表大会的声誉扫地，使国内混乱不堪，烏七八糟，这要比国外的誹
謗性小册子可怕万倍，危险万倍。
分散状态真令人討厌！国内现在常常这么写和这么叫。而把
事情交給馬尔托夫派，正是意味着现在把国内的分散状态合法化，
因为国内根本还没有过抗命和骚乱的现象。您和我的任何意见
現在都不足以約束党代表大会上多数派的代表。这些代表会惹起
一場可怕的事端。
为了统一，为了党的巩固，请您不要承担这一责任，不要离开，
不要把一切交给馬尔托夫派。
您的尼·列宁
写于日内瓦
一
1926年第一次发表
1
按手稿刊印
:
1
=====第197页=====
182
74
4
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
亲爱的朋友！你想象不到我们这里发生了什么事，鬼知道是
怎么回事。我悬求你无論如何要想尽一切办法和波利斯一块来，
并且事先征得其他人的同意。你知道，我在党内事务上閱历较多，
因而我可以肯定地說，任何拖延，些微的迟緩和动播，都有使党毁
灭的危险。詳細情況大概会有人告訴你。問題的中心是，在同盟
代表大会上争吵之后，普列汉诺夫突然轉变了，这样就使我、庫尔
茨和我們大家万分尷尬。現在他(沒有我們参加)去和馬尔托夫分
子講价錢了。馬尔托夫分子看到他害怕分裂，就加一倍甚至加三倍
地提出要求，不仅要求6个人，而且要求接受他们的人到中央委员
会(还沒說出人数和人名)，接受他们的两个人到总委员会，还要求
否認中央委員会在同盟中的行动(这些行动都是完全得到普列汉
诺夫的同意的)。普列汉诺夫太害怕分裂和斗争了！情况坏透了，
敌人欢天喜地，蛮横无礼，我们的人全都大为愤怒。普列汉诺夫威
肋要馬上抛掉一切，而且他能够做到这一点。我再說一遍，无論如
何你必须来一趟。
写于1903年11月4日
从日内瓦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
,
=====第198页=====
183
75
給中央委員会
他们的条件是:(1)补选4个人到编輯部;(2)补选？到中央
委员会；(8)承認同盟是合法的；(4)总委员会里要有2票。我建
議中央委員会向他們提出下列条件：（1）补选3人到編輯部;（2)
同盟中维持 status quo ante bellum①；(8)总委员会里有1票。然
后，我建議立刻确定(暫时不要通知作战的对方)一个最后方案:
(1)补选4人到编辑部；(2)經过中央委员会选择补选2人到中
央委员会；(3)同盟中维持战前情况；(4)总委员会里有1票。如
果最后方案也不接受，那就把战争进行到底。还有一个附加条件:
(5)对党的第二次代表大会会上和会后的争吵不再进行任何評
判、爭議和談論。
我自己的意見是，我打算退出編輯部，只留在中央委員会里。
我将采取一切办法，并出版一本关于疯狂的爱闹事者或废物部长
們的斗爭的小册子148。
写于1903年11月4日
从日内瓦寄往俄国
1928年第一次发表
按手稿刊印
①战前情况。—编者注
;
=====第199页=====
184
76
給弗·亚·諾斯科夫和
格·馬·克尔日札諾夫斯基
4
5. XI.
(1)昨天拉拉揚茨到你们那里去了。
(2)我昨天写信已經談到这里的爭吵，談到普列汉諾夫吓坏
了，他去和他们談判149。他们提出的条件是：(一)恢复旧編輯部;
(二)补选若干人到中央委员会；(三)总委员会里要有2票；(四)承
認同盟代表大会是合法的。換句話說，只有在完全交出陣地，撤銷
沃尔弗，使現在的中央委員会“不能为害”等条件下，他们才同意講
和。我个人的意見是，中央委員会的任何讓步都是一种屈辱行为，
这将完全敗坏現在的中央委員会的声誉。应該讓扇角鹿和尼尔尽
快到这里来，现在是决定关头，如果中央委员会不准备坚决斗争，
不准备斗争到底，倒不如干脆把一切都交給他们。容忍这种败坏
行为，参予这些勾当，就是毁灭全部事业。我再說一遍，这是我个
人的意見。无論如何請你們立刻来，以便共同決定該怎么办。
写于1903年11月5日
从日内瓦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿副本刊印
=====第200页=====
185
t
1
77
給格·瓦·普列汉諾夫
6.XI.C8.
敬爱的格奥尔基·瓦連廷諾維奇！昨天您声明說，如果我不
同意劝告科尼亚金退出党总委员会，您将保有“完全的行动自由”。
我对您这个声明考虑了很久。我无論如何不能同意这一点。然
您說您所謂的完全的行动自由並不排除您把編輯部交給馬尔托夫
派，我認为，一个虽然已經辞职而实际上仍然是编委的人也不可能
再处于非正式的地位。因此我只得把中央机关报编辑部的一切正
式关系和全部材料交給您，用特別的包裹给您送去。如果需要对
材料作某些說明，我当然願意提供。有些材料已經交給同事們(列
別捷夫、什瓦尔茨、魯卞)，我会告訴他们全部交給您。
尼·列宁
P.S.请不要把移交编辑部理解为声名狠籍的抵制。这样就和
我在今年11月1日给您的声明150中公开表明的态度发生矛盾了。
我退出編輯部的事自然現在要告知同志們。
P.P.S.包裹(明早信差送去)共3个，根据材料的重要性分为
aa,66,BB。
第52号预计在11月16日出版，载有中央委员会的通告151。
=====第201页=====
186
列宁全集
第三十四卷
为此需要从星期一开始印刷，从星期二开始也还来得及。
写自日内瓦
1928年第一次发表
按手稿刊印
中
4
！
1
1
1
4
F
中
中
:
中
f
=====第202页=====
187
-
78
1
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
Y
8.XI.03.給斯米特
亲爱的朋友！再次悬求你（正是你）和一两个中央委员来一
趟。一定要馬上动身。普列汉諾夫背叛了我們，这是我们陣营中
的可怕的残酷事件;由于同盟中的胡闹，普列汉诺夫允許更改党代
表大会的決議，这激起了大家的忿怒。我完全退出了編輯部。“火
星报”可能停刊。危机尖銳而可怕。不要忘記，我现在不是为爭取
中央机关报编辑部而斗争，我完全容忍普列汉诺夫所凑成的不包
括我的5个人;但是我为争取中央委员会而斗争，因为普列汉诺夫
怯懦地叛变以后，馬尔托夫派更加厚颜无耻，他们也想夺取中央委
員会，要求把自己的人补选进中央委员会，甚至不說补选多少人1！
由于普列汉诺夫的叛变，争取中央机关报编輯部的斗争就不可挽
回地失敗了。和平的唯一可能性就是把中央机关报编輯部交給他
们，捍卫住中央委員会。这很不容易(或許甚至这样做已經晚了)，
但必須試一試。这里需要的正是斯米特，最好还有中央委員会中
两个最有威望的(不是女的)国内委员(例如波利斯和医生)。如果
中央委員会不讓步，普列汉诺夫就会以辞职相威胁。千万不要相信
他的威胁，必须对他施加压力和进行恐吓。必须使国内坚决拥护
中央委员会，不要为交出中央机关报编辑部而不安。这里需要中
=====第203页=====
188
列宁全集
第三十四卷
央委員会中的新人，不然就沒有人同馬尔托夫派进行談判。斯米
特万不可少。我再說一下马尔托夫派的“条件”：(1)以中央机关
报编辑部和中央委員会的名义进行談判；（2）中央机关报编輯部
6人；（3)中央委员会？人。停止补选中央委员；(4)总委员会里
2席;(5)取消中央委員会关于同盟的決議，承認同盟代表大会是
合法的。这就是战胜者向战敗者提出的和議条件！！
从日内瓦寄往基輔
1928年第一次发表
按手稿刊印
-
0
=====第204页=====
189
79
給馬·尼·利亚多夫152
1
10. XI. 03.
亲爱的利定！我想告訴您我們的“政治新聞”。
先談談最近一些事件发生的日期。星期三（10月27日或28
日?)，同盟代表大会的第三天。馬尔托夫歇斯底里地号叫說，我们
对“老編輯部有血債”(普列汉諾夫的說法)，列宁在代表大会上玩
弄某种阴謀詭計等等。我心平气和地要他用書面形式（向代表大
会常务委员会提出声明)公开向全党责难我:我负责全部刊印出
来。否则这就是Skandalsucht①。当然，馬尔托夫“光明正大地退却
了”，提出訴諸(现在还这样)仲裁法庭；我仍然要求他拿出勇气公
开进行责难，——否则，这一切我将当作可耻的誹谤置之不理。
由于馬尔托夫的不体面行为，普列汉諾夫不願发表意見。我们
有10人向代表大会常务委員会提出声明，申斥馬尔托夫把爭論当
作无謂争吵、猜疑等等的“不体面行为”。附带說一句，我所作的关
于“马尔托夫同志”在党的代表大会上陷入Versumpfung②的“历
史轉变153这一长达两小时的发言，甚至在馬尔托夫派中间也没
有一个人提出抗議，說我把問題变成无謂爭吵。
①无理取闹。——编者注
泥潭。——编者注
=====第205页=====
190
列宁全集
第三十四卷
星期五。我们决定派11个新人員到同盟去;晚上同这些“擲弹
手”(我們开玩笑地这样称呼他们)举行非正式会議，会上普列汉
諾夫排演了我们如何当头击潰馬尔托夫派的一切步骤。这一表
…
演，博得了雷鳴般的掌声。
星期六。中央委具会宣讀了它关于不批准同盟章程和大会不
合法的声明（这个声明事先曾同普列汉諾夫逐字逐句地詳細討論
过)。我们全体在馬尔托夫派号叫“宪兵”等等声中退出了代表大
会。
星期六晚上。普列汉诺夫“投降了”：他不主张分裂。他要求
开始和談。
星期日(11月1日)。我書面向普列汉诺夫提出辞职(我不願意
参加由于国外胡闹的影响而变更党代表大会这类无耻勾当，何况
即使单从战略观点来看，讓步的时机也是选择得最愚蠢不过的了)。
11月3日。旧教徒把同反对派和議的条件書面通知已开始談
判的普列汉諾夫：（1）談判的双方是中央机关报編輯部和中央委
員会；(2)恢复“火星报”的原编辑部；（8)补选中央委员，人数在
談判中确定。談判开始后停止补选中央委員；(4)党的总委員会
里2席(原文如此)；(5)承認同盟代表大会是合法的。
普列汉諾夫并没有感到难堪。他要求中央委員会讓步()。
中央委員会拒绝了，并写信到俄国去。普列汉诺夫声称，如果中央
委員会不讓步，他就退出。我把編輯部的一切事务交給普列汉諾
夫(11月6日)，我相信普列汉诺夫不仅会把报纸，而且还会把整
个中央委員会无代价地交给馬尔托夫派。
現在的情况是：“火星报”未必能按期出版。馬尔托夫派欢呼
他們的“胜利”。我们所有的人(除了甚至在普列汉諾夫Treulosig-
=====第206页=====
191
給馬·尼·利亚多夫
keit①之后仍忠于他的阿克雪里罗得两姊妹之外)都离开普列汉诺
夫，并在大会上(11月6日或7日)向他說明了可悲的真情(題目
是“第二个伊萨里”)。
这不是很好嗎？我不参加編輯部，但还将写稿。我们要尽可
能地保卫住中央委員会，并且要繼續加强反对馬尔托夫派的鼓
动——我看，这种安排是正确的。
就讓普列汉诺夫退出吧：那时党总委員会就会把“火星报”交
給委员会，并召开党的紧急代表大会。难道真的能允許国外同盟
以8—4票的多数来变更党的代表大会嗎?？在斗争已经众所周
知，几乎要分裂的时候，偃旗息鼓，接受馬尔托夫派强迫性的和議
条件难道是体面的吗？？
我很想知道您的意見。
我認为，象普列汉诺夫那样的行为是破坏党的代表大会，背叛
它的多数派。我認为，我们应当在这里和国内全力展开鼓动，說明
要服从的是党代表大会,而不是同盟代表大会。
当然，抵制“火星报”(尽管是马尔托夫的)是愚蠢的。将来“火
星报”或許不是马馬尔托夫的，而是普列汉诺夫的，因为查苏利奇、阿
克雪里罗得很快会使普列汉诺夫在5人中得到3票。这就是所謂
的編辑部！！为了补充您关于萨罗夫势力的明智的意见，我作了一
个小統計:在六人小組出的第45号“火星报”刊载的論文和小品文
中，馬尔托夫写了39篇，我82篇，普列汉诺夫24篇，旧教徒8篇，
查苏利奇6篇，巴·波·阿克雪里罗得4篇。这就是3年来的情
況！除了馬尔托夫和我，誰也没有編过(从編排技术工作来說)一
① 背叛。——編者注
=====第207页=====
192
列宁全集
第三十四卷
号。而现在—为了奖励这种胡闹行为，为了奖励旧教徒截断一
个巨大的經济来源—却把他們容納在編輯部里！他們为“原則
性分歧”而斗争，——这些“原则性分歧”在旧教徒11月3日给普
列汉諾夫的信中如此富於表現力地变成了一种統計：他們需要多
少职位。而我们倒应当使这种争取职位的斗争合法化，倒应当
同这一伙被抛弃的将軍和部长们（象普列汉諾夫所說的，grève
générale des généraux①)、或者同歇斯底里的胡闹分子签訂协議!！
如果用国外的亲友关系、歇斯底里和胡闹行为来裁决事务，那末党
的代表大会有什么用处呢?？
再談一談轟动一时的“三人小組”。歇斯底里的馬尔托夫認为
三人小組是我的“阴謀詭計”的中心。您一定还記得在代表大会时
我所提出的代表大会綱領和我对这一綱領所作的說明。我十分希
望全体党员都知道这个文件，因此再一次地向您确切地引用它。
“第28节(Tagesordnung②)。党中央委员会和中央机关报编辑部
的选举”。
我的說明是：“代表大会选出3人参加中央机关报编辑部，3
人参加中央委员会。如果需要的话，这6个人在一起可根据/多
数的决定来补选中央机关报编委和中央委员，并向代表大会作相
应的报告。代表大会批准这一报告后，中央机关报编辑部和中央
委员会就可以单独进行下一步的补选工作。”
由此可見，編輯部不經中央委員会同意（6人中4人同意才得
补选)不能实行改组，而且关于扩大或保留原有三人小组的問题
尚未解决(“如果需要”才进行补选)，这难道还不清楚嗎？在代表
将軍們的总罢工。編者注
T
日程。编者注
=====第208页=====
193
給馬·尼·利亚多夫
大会以前，我曾把这个草案给所有的人(当然也包括普列汉诺夫)
看过。自然，由于6人的不满(特别是普列汉诺夫，他事实上取得
-
了几乎从未参加工作的巴·波·阿克雪里罗得和温顺的維·伊·
查苏利奇的赞成票)需要实行改组，自然，我在同馬尔托夫的私人
談話中，也激烈地表示了这种不滿，“責罵”普列汉諾夫（主要是
他)、阿克雪里罗得和查苏利奇反复无常，并建議把六人小组扩大
为七人小組等等。但是，現在歪曲这些私人談話，叫喊“三人小組
反对普列汉诺夫”，叫喊我給马尔托夫設置了“圈套”等等，这不是
歇斯底里嗎?？？自然，当我和馬尔托夫一致时，三人小組就是反对
普列汉诺夫，但是当普列汉诺夫和馬尔托夫一致时(例如关于游行
示威問题)，三人小組就是反对我，等等。这些歇斯底里的叫喊只
是掩盖他們十分无能，不理解在编輯部工作中的应当是非常称职
的編輯，而不是挂名的編輯；編輯部应当是一个实干的集体，而不
是一个庸俗的集体；其中每一个成员在每一个问题上都应当有
自己的意見(落选的3人从来就没有过自己的意见)。
馬尔托夫本来赞同我的两个三人小组的计划，但是当他发现
这个計划在一个問题上轉而反对他的时候，他就歇斯底里地叫喊
阴謀！怪不得普列汉诺夫在同盟代表大会的走廊上称他为“可怜
的人”！
的确……正是令人不快的国外内江战胜了大多数国内工作人
員的決議。普列汉諾夫叛变了，部分是由于害怕国外胡鬧，部分是
由于咸觉到(可能是这样)在五人小组里他将只占/。
为争取中央委员会而斗争，为迅速召开(夏季)新的代表大会
而斗爭，这就是我们所要做的。
=====第209页=====
194
列宁全集
第三十四卷
請大力寻找一下我的記事本154。波列塔也夫(巴烏曼)只是
把它寄給了韦切斯洛夫本人。舍尔哥夫只有用欺骗手腕，只有用
破坏信用的办法才能拿到它。誰想看，就请念給他听，不要交到
任何人的手里，要还給我。
您应当从所有的地位上排挤韦切斯洛夫。带上中央委员会的
信，向Parteivorstand①說明自己是中央委员会的代办，把德国的一
切联系完全掌握在自己手里。
关于您的小册子，非常抱歉，我只来得及讀了一遍。它需要改
写一下，但改写计划我还没有来得及制定。
您的
列宁
写于日内瓦
1928年第一次发表
按手稿刊印
-
4
①党执行委员会(德国社会民主党中央委员会)。—一编者注
=====第210页=====
195
T
80
給格·瓦·普列汉諾夫
f
18. XI. 03.
一
一
敬爱的格奧尔基·瓦連廷諾維奇!
非常抱歉，文章拖了一天155，昨天不舒服，这些天工作也是勉
强支持。
文章写长了，因此必须分两部分；在第二部分里，要详细分析
諾沃勃兰策夫的观点拜做出結論。
我認为文章必须署名，打算用笔名，因为不然在声明公布以前
这可能使您感到不方便。
在刊登代表大会的声明的那一号“火星报”上，请把我随信附
去的声明156也登出来。如果党内建立了完全和平(这是我所希望
的)，如果你認为需要的話，除了其他的和平条件之外，当然我可以
考虑不刊登这个声明。
忠实于您的
尼·列宁
写于日内瓦
1928年第一次全文发表
按手稿刊印
=====第211页=====
196
T
81
給中央委員会
亲爱的朋友们！“火星报”从第58号起就完全表露出一种新
的政治立场。显然，中央机关报五人小组想陷害列宁(甚至诬蔑他
把南方工人派开除出党，卑鄙地影射他是施韦澤157)、中央委员会
和整个多数派。普列汉诺夫直截了当地说：中央机关报五人小组
不害怕任何中央委员会。对中央委员会的进攻，这里和国内(圣彼
得堡关于馬尔丁旅行的来信)都在进行。問题已經直接提出来了。
如果放过斗争的时机和口号，那就必然会由于（1)“火星报”五人
小組的激烈斗爭和（2)国内我们人的被捕而遭到完全失敗。出
路只有一条——召开代表大会。口号是同破坏组織者作斗争。只
有根据这一口号才能抓住馬尔托夫派，才能吸引广大群众和保住
陣地。我看，唯一可行的計划是：暫时不要对任何人談召开代表
大会，要絕对保守秘密。把所有一切力量都調到各委员会里去。
要为争取和平、停止破坏组織和服从中央委员会进行斗争。要竭
力以自己的人来加强委員会。要竭力抓住馬尔托夫派和南方工人
派破坏組織的活动，要有凭据，要作出反对破坏組織者的決議，并
必須把委員会的決議寄給中央机关报。然后把人員派到不坚定的
委员会里去。争取委員会的口号：反对破坏組織活动——这就是
最主要的任务。代表大会至迟必须在1月召开，因此，要坚决着
=====第212页=====
197
給中央委員会
手干，我们也在调动一切力量。召开代表大会的目的是加强中央
委员会和总委员会，或许还能加强中央机关报，办法是或者用三人
小组(在把普列汉诺夫争取过来的情况下，不过可能性很小)，或
者用六人小組，在和平对我们說来是光荣的条件下我加入这个小
組。比较坏的情况是：他们掌握中央机关报，我们掌握中央委员会
和总委员会。
我再說一遍：或者是彻底的失敗（我們受到中央机关报的陷
害)，或者是立即筹备召开代表大会。代表大会的筹备工作起初
(不超过一个月)必须秘密进行。然后在三个星期内收集_{的委
員会的要求，并召开代表大会。再说一遍，这就是唯一的出路。
写于1903年12月10日
从日内瓦寄往俄国
1929 年第一次发表
7
按手稿刊印
1
中
1
1
=====第213页=====
198
82
給“火星报”編輯部
158
给中央机关报编輯部
12. XII. 08.
3
我作为中央委员会的代表今天收到了馬尔托夫同志的来信，
他問能不能刊登中央委員会同日內瓦反对派談判159的材料。我認
为可以，并悬请中央机关报編輯部的同志们再次考虑党内具正和
平的問題。
1
保证这一和平还不晚，不再向群众和敌人提供分裂的详情，不
再向他們談混乱和假名单等类的話(这些話甚至“莫斯科新聞”大
概也会利用)还不晚。只要能保证党内的具正和平，我担保多数派
山
非常同意丢开这一切丑事。
現在一切都取决于中央机关报编輯部，因为它容納以前拒絕
中央委員会1903年11月25日和平建議160的反对派的代表们。
同志們，我請求你們註意，中央委員会从那时起已經自动地繼續作
了两次讓步，曾劝卢同志辞职，以便“友善地”安排和同盟有关的
事情。
但是，对中央委员会的抵制，进行反对中央委员会的鼓动和破
坏国内的实际工作的行为，仍在繼續。有人从国内写信告诉我们，
反对派在那里設立“地獄”。我們得到最可靠的消息，說孟什維克
=====第214页=====
給“火星报”編輯部
199
的代办到各委员会有系统地繼續进行破坏活动。有人从彼得堡来
信說，馬尔丁是受到指示到那里去的。事情已經达到这种程度：反
对派正在安排自己的运輸，并且通过唐恩建議中央委員会共同运
輸。
飞
我最后一次悬求中央机关报编辑部促使反对派根据双方衷心
承認两个中央机关和停止有碍于共同工作的互相争吵的原则签订
真正的和约，我認为这是我对党的义务。
写于日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印
2
r
！
0
+
4
=====第215页=====
200
83
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
亲爱的朋友！我們必須把我們看来发生意見分歧的問題彻底
弄清楚，我悬求你把这封信提交中央委员会(或执行委员会61)全
体委員討論一下。分歧之点是：（1)你認为同馬尔托夫派和平是
可能的(波利斯甚至庆贺这种和平！真是可笑又可怜！)；(2)你
認为立即召开代表大会将证实我们的无能。我肯定在这两个問题
上你都犯了严重的错误。（1)馬尔托夫派在进行战爭。马尔托夫
在日内瓦一次会議上公开叫喊他們有力量。他們在报紙上攻击我
們，卑鄙地偷換問題，对着你們大叫反对官僚主义，来掩盖他们的
阴謀詭計。馬尔托夫繼續到处叫喊中央委具会完全无能。总之，
馬尔托夫派的目的是要以同样的阴謀詭計、抵制和胡鬧来夺取中
央委員会，怀疑这一点是幼稚的，而且簡直是不能允許的。我们无
力在这种基础上同他们进行斗争，因为中央机关报是一个可怕的
武器，而我們的失敗是不可避免的，特別是由于我們許多人遭到
了逮捕。如果放过时机，你们就会使整个多数派遭到必然的和完
全的失敗，就是願意默默地忍受国外（同盟)給予中央委員会的侮
辱，并在招来新的侮辱。(2)代表大会将证明我们的力量，将证明
我們不仅在口头上而且在行动上不許一帮国外的胡鬧分子指揮整
个运动。正是现在，当提出“反对瓦解组織”这个口号的时候，需要
=====第216页=====
201.
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
召开代表大会。光凭这一口号就有理由召开代表大会，在整个俄
国看来，就有理由召开代表大会。如果你们放过这个时机，也就是
放过这个口号，也就是证明你们无能地消极地屈服于马尔托夫派。
在中央机关报进行攻计的情况下，在馬尔托夫派实行抵制和煽动
的情況下，幻想以有效工作巩固你們的地位，簡直是可笑的。这就
等于在与阴謀家进行不光荣的斗争中慢慢地毁灭自己，这些阴謀
家以后将会說(而且現在已經在說):看，这个中央委員会是多么无
能呀！再說一遍，不要用幻想来誘惑自己。要末你們在代表大会
上迫使馬尔托夫派接受和平，要末你們一遭到挫折就被可耻地踢
出去，被取而代之。现在代表大会有一个目的:结束不可容忍的破
坏組織的行为，清除嘲笑任何中央委員会的同盟，牢牢掌握总委員
会，并整顿中央机关报。怎样整顿呢？在最坏的情况下甚至保留
五人小组(或恢复六人小组)；不过这种最坏的情形是不会有的，如
果我們牢靠地占大多数。那时我们或者彻底战胜馬尔托夫派（普
列汉诺夫現在已經在談新的Vademecum①，他認为不会有和平，
井威胁要抨击爭論的双方。我們正是需要这样！)，或者我們就坦
白地說，我们沒有起领导作用的中央机关报，我们使它成为一种辯
論性的报紙，以自由登載多数派和少数派署名的文章(如果同馬尔
托夫派的論战用小册子，而“火星报”只用来反对政府和社会民主
党的敌人，那就更好了)。
因此，放弃在这种难以忍耐的气氛中和平地工作的幼稚希望
吧。把一切主要力量派到各地去，讓扁角鹿去，立刻最終地把握
住你们自己的各委员会，然后对异己的委员会实行进攻……筹备
①指南。——编者注
=====第217页=====
202
列宁全集
第三十四卷
代表大会，代表大会最迟在1月召开。
P.S.如果馬尔托夫向扁角鹿問到发表材料的事162，请扁角
鹿一定授权予木概子，否则就太不象话！馬尔托夫和唐恩当面对
木概子說过无礼的話！
P.P.S.今天(18日)，马尔托夫派又作了一件卑鄙的事情:
他們拒絕在第54号“火星报”上发表我說明为什么退出編輯部的
那封信16，理由是汉斯反对发表文件（具是說謊成性！汉斯是在
和平的条件下才反对这样做的)。在拒絕的同时，他们还卑鄙地說
什么中央委员会企图把中央机关报拿到自已手里，說什么关于恢
复对中央委員会的信任进行了談判,等等。他们的策略很明显：伪
善地掩盖唐恩和馬尔丁等人反对中央委員会的立場，同时在报上
隐隐約約地誣蔑中央委員会。无論如何我不能对可耻的第58号
不予回击。请馬上来电說明：（1)你们是否同意我在“火星报”以
外发表我的信？同意，则在电报中用Actien①203；(2)你们是否
同意集中一切力量筹备召开代表大会？同意，则用Actien204;如
果两点都同意，用Actien407；如果都不同意，则用Actien45。
后天我把关于我为什么退出編輯部的信寄給你們。如果你們
不同意立即召开代表大会，并打算默默地忍受馬尔托夫的侮辱，我
就很可能不得不完全退出中央委员会。
4
写于1903年12月18日
从日丙瓦寄往基輔
1929年第一次发表
按手稿刊印
① 股票。——編者注
=====第218页=====
203
84
給尼·叶·維洛諾夫
亲爱的同志！收到您的来信我非常高兴，因为在这里，在国
外，我们很少听到地方工作者的坦率和独立的意见。对于国外的
社会民主党人著作家說来，同在俄国活动的先进工人时常交换意
見，是非常重要的。您談到我們的糾紛如何反映在委員会里，我对
这很感兴趣。如有机会，或許我甚至会把您的信刊登出来164。
在一封信里回答您的所有問题是不可能的，因为要详述多数
派和少数派，得写整整一部書。現在我已把“給火星报’編輯部的
信”(我为什么退出編輯部?)印成传单，其中我簡短地叙述了我们
发生分歧的原因，竭力表明“火星报”第58号对事情的说明是怎样
的不正确(从第58号起编辑部由4个少数派代表和普列汉诺夫組
成)。我希望您很快就会看到这封信(一份8小页的传单)，因为它
已經运送到俄国去了，而分发大概不会发生困难。
再說一遍，这封信对事情只作了极簡略的叙述。現在还不能
作详细的叙述，因为党代表大会和同盟代表大会的记录(“火星报”
第53号宣称，这两次代表大会的记录全文很快就要发表。我知道，
党代表大会的記录将是一本300多頁的書；现在差不多有800页
已經印好了；大概再一星期，最多两星期这本書就要出版了)还没
有发表。当这些记录公布时，很可能还需要再写一本小册子165。
2
=====第219页=====
204
列宁全集第
第三十四卷
我个人認为，分裂首先是而且主要是由于不满意中央机关(中
央机关报和中央委员会）的人选而引起的。少数派想保持中央机
关报的原有六人小组，而代表大会却从这六人中选出三人，显然
認为他们最适合于作政治．导工作。同样，少数派在中央委员会
人选問题上也被击敗了，就是說，代表大会沒有选少数派意想中
的人。
因此，心怀不满的少数派开始夸大非常细小的分歧,抵制中央
机关，给自己拉撤拥护者，甚至准备制造党的分裂(这里不断传说，
他們已經決定創办並且已經开始排印他們的报紙，报名叫“叛逆”，
这个传說可能屬实。“火星报”第53号的小品文采用党的印刷所
里所根本没有的字体，大概就不是沒有道理的了！)。
普列汉諾夫为了避免分裂，決定把他们补选进编輯部，并且在
“火星报”第52号上写了“不该这么办”这篇文章。自第51号以
后，我退出了编輯部，因为我認为在国外胡鬧分子的影响下变更代
表大会是不正确的。当然，我个人不愿妨碍和平，如果有可能和平
的話，因此我(認为現在在六人小組里不可能为自己工作)退出了
編輯部，但是並沒有拒絕撰稿。
少数派(或反对派)还想把他们自己的人硬塞进中央委員会里
去。中央委员会为了和平同意接纳两人，但是，少数派仍然不滿
足，繼續散播有关中央委員会的坏話，說什么中央委員会不中用。
我看，这是最可恨的破坏纪律和党的义务的行为。而且这完全是
誹謗，因为中央委員会是代表大会从“火星报'組織”大多数所赞
成的人员当中选出的。而“火星报组藏”当然比任何人都知道得
清楚，谁适合担负这种重要职务。代表大会选出3个人组成中央
委員会，这3人老早就是“火星报'組織”的成員，其中两个是組織
=====第220页=====
205
給尼·叶·維洛諾夫
委員会委員，另外一个會被邀請参加組織委員会，只是因为本人不
願意而没有参加，但他长期在组織委员会作全党工作166。这就是
說，选入中央委員会的是最可靠的和久經考驗的人。我認为，当少
数派自己阻挠中央委员会进行工作的时候，却叫喊中央委员“不
中用”，这是最坏的举动。对中央委员会的一切非难(关于形式主
义、官僚主义等等)，不过是一些没有任何根据的恶意捏造。
您說，那些叫喊反对集中制和代表大会的人太不象話，他們过
去說的是另一套，只是对代表大会在一个局部性問題上沒有按照
他們的意图行事表示不滿，不用說，您的这些意見我完全同意。这
些人不但不承認錯誤，現在反而在瓦解党！我看，国内同志应当坚
决反对一切破坏组織的活动，坚决主张执行代表大会的决定，不要
由于谁应选入中央机关报和中央委员会的无谓争吵妨碍工作。只
有当俄国国内的委员会的领导者更加独立并坚决要求执行他们的
代表在代表大会上作出的決定时，著作家們和所有其他将軍們(您
已經非常严厉地直接把他們叫作阴謀家了）在国外的无謂爭吵才
不会对党造成危险。
在談到中央机关报对中央委員会的关系时，您說不要讓任何
一方永远占优势，这完全正确。我認为，代表大会本身每次都应当
单独地解决这一問题。根据党章，现在党总委员会高于中央机关
报和中央委员会。而总委员会的成员两个是中央机关报编委，两
个是中央委员。第五人由代表大会选出。这就是說，代表大会本
身已經決定了这次应当誰占优势。有人說我们想用国外机关报来
压服俄国中央委員会，这完全是謠言，没有一句是冥的。当我们和
普列汉诺夫在编輯部工作的时候，甚至在总委员会里有3个国内
的社会民主党人，只有两个是国外的。而馬尔托夫派方面现在的
=====第221页=====
206
列宁全集
第三十四卷
情況恰恰相反！請根据这一点来考虑他們的言論吧!
紧紧地握您的手，非常希望您告訴我，是否收到了这封信，是
否讀过我給編輯部的信和第52号和58号“火星报”，以及現在你
们那边委員会的一般情況。
致同志的敬礼。
列宁
写于1903年12月22日以前
从日內瓦寄往叶加特林諾斯拉夫
1929年第一次发表
按手稿刊印
-
1
-
,
=====第222页=====
207

85
給中央委員会
22. XII. C3.
中央委員列宁給中央委員会的信。我見到了中央委員会散发
給各委員会的通知167，真使我感到惊訝。我不能想象还有比这更
可笑的誤会。这件事严厉地惩罰了汉斯的輕信和易受影响。千万
請他給我解释一下，当反对派(包括馬尔托夫在内！)在回复中央
委员会的最后通牒中正式拒绝和平的时候，他怎么敢用如此温柔
的声調來談和乎呢?？馬尔托夫今天忘記昨天說过的話，而且不能
对整个反对派负责，在正式拒絕和平之后，还相信他的空談岂不是
太幼稚了嗎？当反对派准备新战争，在日内瓦的各次会議上吼叫
他们强大，并在第53号“火星报”上开始卑鄙的攻击时，还談論和
平岂不是太天真了嗎？而且向各委員会說的根本不是真实的情
况！——例如，与同盟的冲突好象“完全解决了”??只字不提第一
届总委员会(同卢的冲突)?
最后，要我离开这里的这些建議是荒謬的！家庭成員提出这
些建議我还可以理解，但是中央委員会也来信說这些废話，这就难
以理解了！！而且正是现在开始了笔战。第53号和我的印成传单
的一封信168向你们证明这一点。
我是如此憎恨你們給各委員会的通知，以致不能馬上想出你
=====第223页=====
208
列宁全集
第三十四卷
们怎样摆脱这种可笑的处境。我看是不是这样：声明第53号“火
星报”，特別是“我们的代表大会”一文的内容破坏了你们对和平的
信心。别的出路我至少没有看到。
請答复各委員会(和馬尔托夫本人)，“我们的代表大会”这篇
可恶的虚伪的文章挑起了笔战，你们(中央委员会)要竭力进行有
效的工作。普列汉诺夫反对“我们的代表大会”这篇文章和馬尔托
夫的报告。
从日内瓦寄往俄国
1929年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第224页=====
209
86
給“火星报”編輯部169
给中央机关报编辑部
敬爱的同志們！
关于中央机关报编辑部12月22日的決議，中央委員会国外
代表認为必須向編輯部指出，这个決議非常糟糕，它只能是由于极
端感情用事而作出的170。
如果你们認为，列宁(不是以中央委員的身分，而是以过去編
輯的身分)有什么地方叙述得不正确，那末你们可以在报刊上指出
来。
汉斯同志沒有代表中央委員会签訂而且不經我們同意也不能
签訂关於不公布談判材料的任何协議。編輯部不可能不知道这一
点。很可能，汉斯同志提出过在签订正式和约后可以不公布談判
材料的建議。
中央委員会国外代表曾經两次毫不含糊地、而且非常明确地
通知中央机关报编輯部，說明他容許发表列宁的信。
編輯部如果不是极端感情用事，就容易看出，它关于有多少中
央委員在国外的意見是非常不恰当的。中央委員会国外代表对編
輯部的这种不成体统的狂妄行为和其他类似行为(象可笑地指出
某种所謂“秘密”的刊印)的回答，只是号召不要忘記对党的义务和
=====第225页=====
210
列宁全集
第三十四卷
停止那些能使笔战成为分裂的借口的行动。
中央委員会国外代表
1903年12月27日写于日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印
4
1
T
=====第226页=====
211
87
給中央委員会
80. XII. 03.
你们旧历12月10日的来信收到了。你们对于当前的重要問
题不表示意見，你們不按时来信，引起了我们的惊讶和憤慨。这样
做工作是不行的！如果狗熊和拉尼哈不能每星期写信，你们就叫
秘書写。試想一下，扇角鹿直到現在还沒有写过任何詳細的信
我们在新历12月10日发的信171直到现在(已經过了20天)还没
有回音。无論如何必須結束这种岂有此理的事情！
其次，我們坚決主张必須完全弄清楚我們在同馬尔托夫派的
斗爭中的立場，我們自己必須取得一致，并采取十分明确的路綫。
汉斯在这里要求你们派波利斯到这儿来，为什么不这样做?
如果波利斯到过这儿，他就不会写信向我们发表关于和平的可笑
言論了。为什么汉斯不把波利斯的情緒准确地写信告訴老头子?
如果不能派波利斯来，就派米特罗范或野兽来，以便把事情弄清楚。
我再說一遍：汉斯的基本錯誤在於他相信最后的印象。第58
号应该使他清醒过来了。馬尔托夫派夺取中央机关报是为了进行
战爭，现在战爭已經全线展开:在“火星报”上中伤誹谤，在公开报
告会上争吵（前几天马尔托夫在巴黎100个听众面前作了关于分
裂的报告，并与列别捷夫吵起来了)，最无耻地进行反对中央委员
=====第227页=====
212
列宁全集
第三十四卷
会的鼓动。認为这一切不会蔓延到俄国去，那便是不可原諒的眼
光短浅。在这儿，中央机关报和中央委员会之間的关系已经破裂
(中央机关报12月22日的決議，已經寄給你们)，中央机关报甚至
刊登謊言(“火星报”第55号)，說什么已达成 协議 不发表談判
的材料。
最后，请好好地想一想整个的政治立场，看得远一些，使自己
从金钱和护照的日常瑣事中抽出身来，不要把头藏在翅膀底下，而
要弄清楚你们在往哪里走，为什么这样拖拖拉拉?
如果我沒有弄錯，在我們中央委員会中有两种傾向(或許有三
种？是哪些呢?)。在我看来，这些倾向是：(1)拖延事务，不召开代
表大会，尽可能默默地忍受攻击和侮辱，而巩固国内的陣地，(2)
作出反对中央机关报的決議，集中一切力量争取动播的委員会，
准备两个月或至迟三个月内召开代表大会。我問你们，你们陣地
的巩固表現在哪里呢？只是表現在：当敌人在这儿集合力量的时
候(而国外的力量是有很大作用的！)，你们却坐失时机，拖延作出
决定，等待你们的被破获。破获是不可避免的，而且很快就会来
到，一一忽视这一点簡直是幼稚的。
在破获之后，你們将留給我們什么呢？馬尔托夫派有新生的
增长着的力量。我們只有潰败的队伍。他们有一个加强了的中央
机关报。我们只有一伙运送不好这个谩罵他们的中央机关报的
人。要知道，这正是走向失败的必然道路;这只是可耻而愚蠢地推
延必然的失败。你们只是閉起眼睛不看这一些，而以为战爭在緩
慢地从国外蔓延到你們那兒去。你們的策略的确就是：在我們之
后(在中央委员会的现有人选之后)，哪怕灾难临头(多数派头上的
灾难)。
中
=====第228页=====
213
給中央委員会
我認为，即使失败不可避免，也必须坦率地、正直地、公开地退
出，而这只有通过代表大会。但失败絕不是不可避免的，因为五人
小組并不一致。普列汉诺夫是与他们不一致的，他主张和平，代
表大会能抓住普列汉諾夫和他們，以及他们所謂的分歧。反对召
开代表大会的唯一的重大理由是，它必然会使分裂合法化。我的
回答是:(1)即便那样也比现在的处境好些，因为那时我们能够光
明磊落地退出，不再拖延被侮辱者的可耻失败；（2)馬尔托夫派已
經錯过了分裂的机会:他们不一定会退出第三次代表大会，因为现
在的斗争和文件的完全发表，杜绝了分裂的可能性；（8)如果有可
能同他們講条件，代表大会正是最好的場所。
请严肃地考虑一下这个问题，并来信告知每一个(一定要每一
2
个)中央委員的意見。
不要用传单的事情打扰我，我不是一架机器，我不能在当前这
种难堪的情况下工作。
从日内瓦寄往俄国
1929年第一次发表
按手稿刊印
2
:
=====第229页=====
214
1904年
88
給中央委員会
P.S.1722.I.04.刚刚接到第55号“火星报”（第55号两天后
出版)上阿克雪里罗得文章的校样。它比第53号上馬尔托夫的文
章(“我们的代表大会”)卑鄙得多。其中说什么为关于施韦澤专政
的传說所“激励的”“野心勃勃的妄想”。又责难“主管一切的中央”
“遵照个人(sic①)的意见支配”“被变或了（!!)螺絲釘和齿輪的党
员”。“设立无数形形色色的部、处、科、办公室和作坊”。把革命家
（原文确是如此！）变成“科长、秘书、上士、下士、士兵、卫士、工匠”
(原文如此！)。说什么中央委员会(按照多数派的意见)“只应当是
这种权力(“火星报”编辑部的权力)的集体代办，应当处于它的严
密监护与警惕监督之下。”說什么这就是“神权制性质的组織烏托
邦”(原文如此！)。“官僚主义集中制在党組織中的胜利——結果
就是如此”…(原文确是如此！)。这篇文章使我再三向全体中央
委員呼吁：难道对此可以不加抗議、不作斗爭嗎？难道你們沒有感
觉到，如果你们默默忍受这些，就正好成为流言蜚語(关于施韦澤
及其走卒)的散布者和誹谤誣蔑(对于所謂官僚主义者即对于你們
①原文如此：——编者注
=====第230页=====
215
給中央委員会
自己和整个多数派)的传播者吗？你们認为在这种“思想领导”之
下能够进行“有效工作”嗎？或者你们除了召开代表大会以外还知
道其他进行正直斗爭的方法嗎?？
((看来，马尔托夫派掌握的有基辅、哈尔科夫、矿厂区域、罗斯
托夫和克里木。这10票+同盟+中央机关报编辑部+总委员会中
的两票=49票中占16票。如果我们立刻把一切力量集中于尼古
拉也夫、西伯利亚和高加索，就完全可以使他们只占))
从日内瓦寄往俄国
1929 年第一次发表
按手稿刊印
+
-
一
+
=====第231页=====
216
89
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
4.I.04.老头子写。刚刚收到届角鹿答复我12月10日的回
信，并立即回复。我早就想批评扇角鹿的观点了！我直截了当地說
吧，赢角鹿的胆小怕事和天真幼稚使我愤怒万分。
(1)中央委员会从俄国写信给中央机关报的做法，极不妥当。
一切通知一定要通过中央委员会的国外代表。如果你不想大大
丢丑，的确必须如此。必须向中央机关报彻底声明，在国外除了中
央委具会的全权代表之外没有任何其他人。
(2)說有过某种有关同盟記录的协議，这是不正确的。你曾
直截了当地說，你把关於公布全文或摘要問題提交我們解決。（而
且你也不能对什么作出“协議”。甚至整个中央委員会也不能这
样做。)你在这件事上糊塗透顶了，如果你写了一个不恰当的字眼，
在报刊上就会发表出来,这样就会大大丢丑。
(3)如果在给中央机关报的那封关于第53号的信里，你对施
韦澤和官僚主义的形式主义等等卑鄙說法連一句抗議的話都沒有
說，那末我应当說，我們之間已不再了解了。那末我就沉默不語，
并以私人著作家的身分来反对这种卑鄙說法。我在报刊上把这些
先生們叫做歇斯底里的滑头。
=====第232页=====
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
217
(4)当中央委員会含糊地說进行有效工作时，叶列馬和馬尔
丁就从它那里夺去了尼古拉也夫。这是极大的耻辱，这是对你们
的一百次甚至是一千次的警告。或者争得各委员会并召开代表大
会，或者在不讓我参加“火星报”的中央机关报的猛烈的卑鄙进攻
下可耻地退出“舞台”。
(5)談論委員会的某种代表会議和“最后通牒”(在他們 嘲笑
我们的最后通牒以后！！）簡直是可笑的。而且馬尔托夫派对这种
“威胁”的回答只是大笑一通而已！！当他们直接扣压资金，迫害中
央委員会，并公开說“我们等待馬上垮台”的时候，最后通牒对他
們起什么作用呢。
难道扁角鹿忘記了馬尔托夫是听凭老奸巨猾者支配的无用的
人嗎??在此之后还談什么馬尔托夫和若尔日对待赢角鹿和尼尔的
态度！讀到这一幼稚可笑之处真令人难受。第一，无論是马尔托
夫或若尔日都瞧不起扁角鹿和尼尔这样的人。第二，若尔日完全
受馬尔托夫派的排挤，他直截了当地說，他們不听他的（而且这
一点从“火星报”上也可看得很清楚)。第三，我一再反复地說，馬
尔托夫是无用之徒。为什么汉斯这样好心肠的人不和这里的托洛
茨基、唐恩、娜塔利亚·伊万诺夫娜交朋友呢？我的好心人，这是
白白地放过了通向“真正的”“善良的和平”的“机会”（最后的机
会)……直接写信給这些“主人”不是比苦苦哀求无用的馬尔土
沙更聪明些嗎？写封信試一試看，这会使你清醒过来！只要你还沒
有写信給他們和亲自受到他們的侮辱以前，別向我們(或他們)唠
叨什么“和平”。我们在这里看得很清楚，在馬尔托夫派那里，誰說
空話，誰是头子。
(6)上一次已经谈过了爭取召开代表大会的理由。千万不要
=====第233页=====
218
列宁全集
第三十四卷
搖摆不定：正是拖延代表大会证明了我们的无能为力。如果你們
仍旧在和平問題上耗費时間，那末故人将不光是夺走你們的尼古
拉也夫了。
二者必居其一:要末战争，要末和平。如果和平，这就是說，你
們屈服于进行激剧的和狡猾的战争的馬尔托夫派。这样你們就是
默默地忍受在中央机关报(=党的思想領导!)上对你们的誹謗誣
蔑。那我們就沒什么好談的。我过去在报刊上已經說过了，将来
还要全部(确实是全部)說出来。
我明白，即便是我一个人掌握“火星报”，那末我们所怕的迫害
現在仍然会有，而我的嘴被堵住了。相信安得烈也夫斯基关于列
宁名字的影响的說法是幼稚无知的。
要末战爭，那我就請求给我解释一下，除了代表大会之外，还
有什么是真正的、正当的战争的手段呢?
再說一遍，現在召开代表大会不是沒有作用，因为普列汉諾夫
同馬尔托夫派是不一致的。公布(无論如何我要爭取这样做)173会
最終使他分开。現在他已經同馬尔托夫派争吵起来。
关於六人小組馬尔托夫派在第三次代表大会上談也不会談到
的。分裂总比他们现在用流言蜚语来污瀆“火星报”的情况好些。
但是，他们在第三次代表大会上也未必会进行分裂，而我们可以把
“火星报”从双方中解脱出来，把它交给中立的委员会。
(7)我将全力争取与同盟进行坚决的战争。
(8)如果尼尔还要爭取和平，那末就讓他来一趟和唐恩談一
两次好了。这实在够了！
(9)我们需要錢。还够两个月用，过后就没有分文了。我们
现在还“供养着”一群坏蛋，这些人在中央机关报上蔑视和侮辱我
=====第234页=====
219
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
们。这叫作“有效的工作”。Ich gratuliere①！
从日内瓦寄往基輔
1929年第一次发表
按手稿刊印
L
-
:
;
=
i
0
！
①
恭喜恭喜！—-编者注
=====第235页=====
220
7
90
給“火星报”編輯部
作为中央委員会的代表，我認为有必要向編輯部指出，沒有任
何理由根据报告中的一些热烈的詞句或根据笔战提出合法性等等
問題。正如“火星报”第53号十分公正地說明了的，中央委員会本
身絲毫没有怀疑也从来沒有怀疑过完全按照党章第12条补选的
编辑部的合法性。如果需要，中央委员会准备公开声明这一点。如
果編辑部把論战看成是对它的进攻,那它就完全可以进行回击。当
沒有在任何地方談到抵制和某种其他不正当的（从中央委员会的
角度)活动方式的时候,由于論战中的某些生硬措詞(从編輯部的角
度)就发起火来,难道是理智的嗎?我们提醒編輯部,中央委員会再
三表示完全同意拜直接建議立即出版唐恩的信和馬尔托夫的“又
一次处在少数地位”，并没有因这些著作包含有最尖锐的责难而发
火。中央委員会認为，必須給全体党員以尽可能充分的自由来批
評和责难中央机关:如果这些責难不会带来抵制，不会拒绝有效的
会现在仍然宣称：它发表反对它的批评，它認为自由交换……175
1904年1月8日写于日内瓦
1929年第一次发表
4
按手稿刊印
=====第236页=====
221
91
給党总委員会主席
、
格·瓦·普列汉諾夫
176
1
之
敬爱的同志！
我們建議1月25日即星期一下午4点鐘在兰道尔特飯店召
开总委员会会議。如果您决定在別的地点，别的时間召开，请在星
期日以前通知我们，因为我们有一位同志住在离日内瓦很远的地
方。
至于書記一职，我们認为只由馬尔托夫同志担任就行了，因为
他在总委員会第一次会議上就已經被指派为書記。
我们坚决反对勃柳緬费尔德同志担任書記的职务，因为，第
一，他不能严守机密(他把列宁属于中央委员会这一点告诉了德魯
揚)；第二，他太感情用事，根本不可能保持冷静和实事求是的态
度，甚至有胡鬧和封閉的危险。第三，我们也許还不得不向总委員
会提出他本人收买党的文件的問题。
如果您認为必需由另外的人担任書記的职务，我們提議貝奇
科夫同志，他是“火星报”組織的老委員，卓越的党的活动家(組織
委員会委員)，他会最公正、冷静地把一切情况記录下来。
总委員会諸委員
P.S.我必須特地到日内瓦去参加总委員会会議；邮件寄到墨
=====第237页=====
222
列宁全集
第三十四卷
尔纳赫要相当长的时間，因此我悬求您，如果决定星期一开会，就
請在星期日(白天)以前发信，否则我就接不到通知。
不然，就請您把会議延期到星期三召开。
我的地址是：墨尔纳赫…
1904年1月23日写于日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印
口
.:
0
1
1
中
=====第238页=====
+
223
92
給党总委員会主席
格·瓦·普列汉諾夫
敬爱的同志！
非常遣憾，我們不得不坚決反对編輯部提議古尔維奇同志为
書記的意見。
第一，中央委员会和他发生过一系列的冲突。
第二，他書面（我們可以轉抄一份給您）表示过他对党的最
高机关总委员会的态度，說他参加总委具会会議是根本不可能的
事。
第三，——也是主要的，我们大概在总委员会里要提出古尔
維奇同志个人的問题。他是同盟管理机构的代表，他对中央委员
会採取了在我們看来是錯誤的态度。讓一个行动是否正确向待討
論的人来担任書記是不方便的。
我們也注意到总委員会的作用在于求得統一和一致（而不是
散布分裂和爭执)，所以我們立即提議讓一位从未参加过爭执也
不为另一方所反对的人来当書记。
我們相信另一方即中央机关报編輯部很容易就能提出这样一
=====第239页=====
224
列宁全集
第三十四卷
个候选人，他没有参加过争执也不会成为总委员会审查的
对象。
忠实于您的
列
1904年1月27日写于日内瓦
1929年第一次发表
L
按手稿刊印
7
一
1
一
C
=====第240页=====
225
93
給中央委員会
給中央委員会(轉交NN177)
党总委員会常会会議(三次)昨天結束了。这些会議最終地表
明了党的全部政治情况。普列汉诺夫与馬尔托夫派同流合污，他
在一切稍微重要的問題上都用多数压倒我們。我們譴責抵制（双
方抵制)等的決議沒有进行表決；只是在原則上通过了把可允許
的和不可允許的斗争方式区分开来。然而普列汉诺夫提出的希望
中央委员会补选相当(sic!①)数量的少数派委员的决議却被通过
了。于是我們收回了我們的決議，并且对于在总委員会内部採取
这种本位主义作法提出抗議。总委員会的3个委員(馬尔托夫、阿
克雪里罗得和普列汉諾夫)回答說，研究这个抗議“有損他們的尊
严”。我们声明，唯一正当的解决办法是召开代表大会。总委员
会否決了这个意見。3个委員通过決議：把編輯部不經中央委員会
同意擅自派遣代表合法化（1)，委托中央委员会按散发所需量供
給編輯部書刊(！1)。这就等于把書刊交給他們轉运和分发，因为
他们正在連續派出“代办”，这些人拒絕执行中央委员会的委托。
此外，他们在运输方面也准备好了(提議共同运輸)。
①原文如此！ —编者注
=====第241页=====
226
列宁全集
第三十四卷
“火星报”(第57号)上登载了一篇普列汉诺夫的文章，该文称
我們的中央委員会为偏心的中央委員会(其中没有孟什維克)，并
且要求中央委員会补选委具。补选多少没有說明;据私人透露，至
少要在一个人数不多(看来是5-6人)的名单中选出3人，还可能
要求某某中央委员辞职。
現在只有瞎子才看不見事情的真相。总委員会将会用一切办
法对中央委員会施加压力，要它完全向馬尔托夫派讓步。要末立
即召开代表大会，立即收集11—12个委员会要求召开代表大会的
决議，立即竭力进行召开代表大会的鼓动工作；要末整个中央委员
会辞职，因为中央委员会里没有人会同意干这种既可耻又可笑的
事，即容纳那些束缚自己手足的人，这些人不独揽一切，就不会心
滿意足，这些人为了按他们的意愿办事，会把一切瑣事都搬到总委
員会去討論。
我和庫尔茨坚决要求中央委員会无論如何立即开会，解決問
题，当然，要把我们的票数计算在内。我们坚决地一再重复：要末
立即召开代表大会，要末辞职;我們請那些不同意我們意見的人到
这里来，以便当場作出判断。讓他們实实在在地尝试一下同馬你
0
托夫派的和睦共处，不要光給我們講和平有益的空話！
我们没有錢。中央机关报从金錢上来加重我们的負担，它显
然是在促使我們垮台，指望我们财政破产，以便采取紧急措施搞垮
中央委員会。
1
无論如何必須立即設法弄到两三千卢布。一定要立刻弄到，
否则，一个月以后就会完全破产！
再說一遍:請好好考虑一下，請派代表到这里来亲眼看一看。
我们的結論是:要末召开代表大会，要末整个中央委員会辞职。請
=====第242页=====
227
給中央委員会
馬上答复我們，是否給我们表決权。如果不給，我和庫尔茨提出辞
职，那该怎么办，请一定来信告知。
写于1904年1月31日
从日内瓦寄往俄国
1929年第一次发表
按手稿刊印
一
1
4
4
1
L
心
:
=====第243页=====
228
94
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
老头子给汉斯
亲爱的朋友！我見到了野兽，从他那兒才知道你们的情況。
我看，你必须叫扁角鹿立即离开，改头换面一下。他簡直荒謬可笑
地在等着挨打。轉入地下，实行分散——这才是唯一的出路。不
錯，他只是觉得这样做麻煩困难。但是应当試一試，很快就会发觉
新的环境对赢角鹿是合适的。(我完全不理解也不能同意科尼亚
加反对这样做的理由。）
其次是关于整个政治形势問题。情况乱得一塌糊途。普列汉
諾夫跑到馬尔托夫派方面去了，并且在总委員会里对我们施加压
力。总委员会希望增加中央委员(“火星报”第58号上刊登了这一
消息)。总委员会准許编辑部有权派遣代办和取得供散发用的書
刊。
显然馬尔托夫派有的是軍费，等待的只是适当的coup détat
机会(如我们没有钱因而财政破产或在俄国垮台等机会)。我不
怀疑这一点，我和库尔茨要求那些怀疑这一点的中央委员到这里
来亲自看一看，否则繼續維持这种各行其是的局面是可笑的不光
①变革。——编者注
=====第244页=====
229
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
彩的。
我認为，現在必須：(1)在各委員会里用最有战斗性的決議去
反对中央机关报；（2）各委员会用传单同中央机关报展开論战；
(3)在各委員会里通过召开代表大会的决議，并在当地印行；(4)
叫什瓦尔茨、瓦卡尔等人为中央委员会起草传单。
应当预先通知汉斯，一定会有人推举他作为伪证人反对我，这
是肯定的。如果汉斯不顾这样做，就请他馬上寄一个态度坚决的
書面声明：(1)沒有不公布談判材料的协議；(2)1903年11月29
日汉斯在总委员会里没有答应补选中央委员；（3)汉斯以为马尔
托夫派承办中央机关报是为了和平，但是他们辜负了他的期望，从
第53号起发动了进攻。这个声明只是在他们向我们进行挑衅的
情况下我們才发表。
写于1904年2月2日和7日之間
从日内瓦寄往基辅
1929 年第一次发表
按手稿刊印
?
.
=
=====第245页=====
F
230
95
給中央委員会
老头子写。我讀了捷姆里雅奇卡和科尼亚金的信。他从哪儿
得知我認为现在召开代表大会是徒劳无益的，冥是天晓得。相反，
我仍然深信这是唯一正当的出路，只有目光如豆的人或懦夫才会
迴避这个办法。我仍然主张，一定要派波利斯、米特罗范和馬到这
里来，一定要派他们来，因为应当讓这些人亲眼看看这里的情况(尤
其是在总委員会会議以后的情况)，而不是在远处扯东道西，借口
从这里乘馬飞奔三年也到不了中央委员会，就把头藏到翅膀底下。
說什么为了召开代表大会在各委员会里进行鼓动工作，通过
一些能够为人理解的果断的(不是軟弱的)決議，就会挤掉“有效
的”工作，或是和它相抵触，这种意见具是再荒谬不过的了。这种
意見只不过是說明不会理解目前党内的政治局勢。
党事实上已分崩离析，党章已变成废纸，党组織横遭污辱，只
有好心腸的波舍霍人①才看不到这些事实。凡了解到这些的人就
会懂得，必須以进攻(而不是庸俗地空談和平等)来回答馬尔托夫
派的进攻。要进攻就得使用一切力量。技术、运输、收发等工作可
完全交給輔助人員、助手和代办去作，讓中央委員去作这些工作

一，
是最愚蠢不过的。中央委员应当抓住一切委员会，动员多数派，
走遍俄国，团结自己的人，举行进攻(回击马尔托夫派)，向中央机
关报进攻，方法是通过決議：（1)要求召开代表大会；（2）質問中
=====第246页=====
231
給中央委員会
央机关报编輯部，在编輯部成员的問题上是否服从代表大会;(3)
痛斥新“火星报”而毫无“庸人的温情”，就象最近阿斯特拉罕、特维
尔和烏拉尔等委员会作的那样。这些决議应当在俄国刊登出来，
这一点我们已經說过一百遍了。
我認为在我们的中央委員会里，实际上都是些官僚主义者和
4
形式主义者，而不是革命者。馬尔托夫派吐他们一脸口水，他們擦
干了竟来教训我說：“斗争沒有益处！”….
現在只有官僚主义者
才看不見，中央委員会已不成其为中央委員会，勉强維持是可笑
的。中央委员会或者成为对中央机关报作战（不是口头上的，而
是真正的作战，在各委员会里作战)的组織，或者成为一块理应扔
掉的无用的破布。
你們千万要懂得，集中制已經被馬尔托夫派无可挽回地破坏
了。唾弃愚蠢的形式，抓住各个委员会，教它们捍卫党，反对国
外的小圈子作风，给它们写传单(这并不妨碍为召开代表大会而进
行的鼓动工作，而且会对它有帮助!)，派辅助人员做技术工作。你
们要末领导对中央机关报的作战，要末就干脆丢掉那种妄图“领
导”……擦干口水的可笑想法。
克勒尔的行为是卑鄙的，科尼亚加对他的鼓励就更卑鄙。现在
再沒有甚么比我们的“所谓”中央委具会更使我生气的了。Addio②.
老头子
写于1904年2月下半月
从日内瓦寄往俄国
1929年第一次发表
按手稿刊印
①见本卷第64 頁的脚注。——辞者注
②
再见。——编者注
=====第247页=====
232
"
96
給俄国社会民主工党
中央机关报编辑部
T
兹通知中央机关报编辑部，中央委员会認为把它应收的信件
轉交給中央机关报是违法的无理的侵占行为，是破坏信任。
中央委員会同时声明，它已完全認清現在負責整理信件的勃
柳缅费尔德同志，他不能严守机密而且决心胡闹。
因此中央委员会把这种侵占行为及其不可避免的恶果通知全
体党员。
中央委員会
1904年2月26日
写于日内瓦
一
1930年第一次发表
7
按手稿刊印
4
1
=====第248页=====
233
97
給中央委員会
一
同志们！接到你们关于中央委員会多数共同決定反对召开代
表大会和希望停止“内江”的通知，我们三人(庫尔茨,野兽和列宁)
討論了这个通知，一致作出如下決定:
(1)在弄清我們和中央委員会多数的分歧的具正性質以前，
庫尔茨和列宁暂时辞去总委員会委員的职务（保留中央委員的职
务)。(我们在总委员会里曾經声明过，除了召开代表大会以外，我
們簡直看不到摆脫內的別的正当出路，因此我們贊成召开代表
大会。)我們要強調指出，我們只是暫时地有条件地退出，絕不是放
弃一切，般切希望以同志式的态度来弄清我們之間的分歧和誤解。
(2)鉴于：（一）必须有代表中央委具会的总委员会委员留在
国外;(二)必須同在俄国的中央委員面談；(三)在庫尔茨、野兽和
列宁离开后(庫尔茨和野兽回俄国，列宁按规定至少要有两个月的
完全休假)，国外必須有中央委員；(四)必須讓那些不同意我們意
見的中央委員来处理这里引起“内”的事情，因为我们除了跟内
作现在这样的斗争外，无力作别的斗争。
鉴于这一切，我们坚决要求中央委员会立即从国内至少派
一位中央委员到这里来。
收到此信后，請馬上通知我们并給以答复。
=====第249页=====
234
列宁全集
第三十四卷
P.S.为了避免流言蜚語和过早的歪曲，我们向总委員会提出
了辞职書，全文如下：
“給党总委員会主席

敬爱的同志！鉴于我们之中一个人要离开，另一个要休假，我
们不得不暫时辞去代表中央委員会的总委員会委員的职务。特此
函告，深表遣憾。此事我们已通知中央委員会。
致社会民主党敬礼
庫尔茨
列宁”
1
写于1904年3月13日和14日
从日丙瓦寄往俄国
1929年第一次发表
按手稿刊印
1
0
+
=====第250页=====
235
-
98
給波兰社会党中央委員会
敬爱的同志們！
关于代表会議的性質，代表由哪些机构选出，会議在何时何地
召开，请详告。另外，你们对参加波兰社会民主党代表会議态度如
何，亦請費神告知。
一俟收到你們的全部补充消息，我们即根据我党的党章把你
們的提案提交党总委員会。
致同志的敬礼
代表中央委員会……
写于1904年4月7日
寄自日丙瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
电
每
4
=====第251页=====
236
99
給弗·維·林格尼克
我还要亲自对木概子再說几句，他无論如何也不要退出178。
如果瓦倫亭不願商談一切，不願把全部消息都轉告木概子，那就讓
瓦倫亭退出。木概子要記住，現在整个事态都对我们有利，再忍耐
和坚持一下，我们就会取得胜利。一定要讓所有的人了解这本小
册子，特別是勃魯特。讓勃魯特讀了小册子之后，还得逼他一下，
勃魯特就会是我們的人。目前我不接受他退出的要求，您也不要
接受，把他辞职的要求暫时擱一下。关于捷姆里雅奇卡辞职的問
題就更談不到了，要記住，尼尔甚至不希望她离开。請把此事通知
捷姆里雅奇卡，要更沉着些。我再說一遍，我们将在中央委員会里
取得胜利。
写于1904年5月26日
从日内瓦寄往莫斯科
1930年第一次刊印
按手稿刊印
4
=====第252页=====
237
100
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
亲爱的朋友！从我們同尼你签訂的协議179，你当然会了解問
题的实质。千万不要急于作出决定，也不要悲观失望。你一定要
先看看我的小册子和总委员会的記录。不要为自己暂时离开工作
感到不安，最好放弃某些表决权，但是不要完全不管。你要相信，
将来非常需要你，所有的朋友都指望你在最近“复活”。我们党内
仍然有許多人犹豫不決和惊慌失措，他们不善于适应新形势，灰心
丧气，对自己和正义事业失去信心。其实，我们在这里愈来愈清楚
地看到，延期对我们有利，无謂的爭吵在自行消失，事情的本質問
题，原则問题不可避免地在提出来，而新“火星报”实在软弱得很。
不要听信我们力图达到分裂的鬼話，再忍耐一下，你就会很快看
到，我們的仗打得很漂亮，我們自信将获得胜利。請你一定回信。
如果你能设法抽一个星期的时間到这里来，——不是因公，而只是
为了休息和在山間某地和我见见面，那就最好不过了。的确，将来
还更需要你，虽然科尼亚加错誤地劝你放弃了你的一个计划，但是
延期拜不等于已經丟失！一定要聚集力量，我们还要打仗哩！
你的
列宁
写于1904年5月26日以后
从日内瓦寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第253页=====
238
101
給列·波·克拉辛
老头子给馬的私人信
我还想和您談談寄給您文件（同尼尔签訂的协議和我給中央
委員会的公函180)的事情，因为我不知道我们是否能见面。不久
前您的一位“朋友”到这里来，說您很可能来,但是尼尔駁斥了这个
消息。假若您不来,那就太遗憾了。从各方面来說，絕对需要您来
一趟，因为有許多誤会，如果我們不詳細面談，这些誤会将越来越
多而且会妨碍整个工作。请您务必来信告诉我，您来不来，您对我
的小册子的看法如何。您总是不常写信，这是难以原諒的。
1
我看，波利斯(看来还有科尼亚加)陷入显然落后的观点里了。
現在，我們的党內斗爭尽是无謂的爭吵，只要某些人作些讓步一切
就可望“自然地对付过去”，但他们却还“生活在11月里”。现在这
种观点已经陈旧了，坚持这种观点要末是成为毫无意义地重复同
一个调子的鹦鹉；要末是政治风标；要末就等于放弃一切领导作
用，变成聋哑的馬车夫和听差。事件已經无可挽回地粉碎了这种
陈旧的观点。馬尔托夫派也竭力迴避“补选”；新“火星报”满篇大
言不惭的胡言 de facto① 早已排挤了一切无谓的争吵（现在只有
①
事实上。—编者注
=====第254页=====
給列·波·克拉辛
239
鸚鵡才会呼吁停止无謂的爭吵)，請您千万理解到，由于情势所趋，
現在的問題只是在于党对新“火星报”是否滿意。如果我們不願
作傀儡，我们就必須了解当前的局势，并制定一个进行始終如一
的、不屈不挠的、原则性的斗争的计划，以捍卫党性，反对小圈子作
风，坚持革命的组織原则，反对机会主义。有人说，任何这类斗争
都是分裂活动，现在已經是抛弃这种吓人的陈詞滥調的时候了;有
人把头藏在翅膀下面，借口……馬車夫和听差的………“有效的工
作”来推卸自己的党员义务，现在已經是结束这种作法的时候了；
有人說，为召开代表大会进行鼓动是列宁的阴謀，现在已經是丟掉
这种不久就会被孩子们譏笑的見解的时候了。
我再說一遍：中央委員大有成为十足落后的怪人的危险，稍
有政治荣誉感和政治节操的人，就应当停止支吾搪塞和要滑头(连
普列汉諾夫也没有从支吾搪塞和要滑头中得到什么，更不用說我
们的好心的波利斯了！)，就应当有明确的立场，并且坚持自己的信
念。
紧紧握手并候回音
您的
列宁
写于1904年5月26日以前
从日內瓦寄往巴庫
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第255页=====
~
240
102
中
給叶·德·斯塔索娃和
弗·維·林格尼克
刚刚收到绝对者关于召开代表大会的来信，我们实在莫明其
妙。代表大会是誰倡議召开的?究竟将有哪些人参加,有沒有尼基
提奇、扁角鹿和瓦倫亭？要尽可能详细了解清楚。因为可能发生
这样的事情:角鹿、尼基提奇和米特罗范会把他們的表決权轉讓
给尼尔或瓦倫亭，这样他们就成了多数，就能实行 coup d'état ①
在国外要作这种事是輕而易举的，总委员会在旁边，它可批准他们
的决議。总之，这里的温和派中央委員181举行代表大会在目前非
常危险。根据尼尔所抱的态度，可以想見一般。例如，他在談到普
列汉諾夫的来信时說:“必須回答，我们不同意列宁的政策，但是我
們不想出卖他。”天晓得他所說的“列宁的政策”是指什么。尼尔
拒絕对鷹作任何解释，他說:“要知道我的意見，請問瓦倫亭好了。”
他和少数派談得十分融洽，和多数派交談时的情形完全不同。鷹
本来打算今天动身，不过现在我们又拿不定主意。只要对“温和
派”有利，他们就会決定不許轉讓表決权，在这种情況下魔就不应
该走，就会多有一张选票，列宁也需要支持。如果代表大会的结果
① 变革。——编者注
=====第256页=====
給叶·德·斯塔索娃和弗·維·林格尼克
241
将是一场变革这种想法没有根据，那末鹰就无须留在这里。如果
是第一种情况，就来电说：《Geldfolgt)①(即鹰立刻动身)；如果是
第二种情况，就来电说：《Brieffolgt》②(即鹰留在国外)。来电
交：……
1
也請立即来信回答我，并尽可能详細些。并請規定一个比较
确切的期限。您说請准备一套住宅，是甚么意思？您是否也以为
所有的“强硬派”不等一切都落入动摇的“馬特辽娜派”之手就能离
开？比如說，如果所有的人都离开，只讓瓦倫亭留下来，他就可能
惹出許多事来。那时讓鷹回俄国也許就必要了。請仔細地考虑这
一切。我们暫且还不能同意您对中央委員会所抱的乐观态度，但
是对于我们的胜利，我们是乐观的。
如果是举行全体代表大会，那就讓木子再次尽最大的努力
把扁角鹿拉到这里来，并向扁角鹿說明，他(扁角鹿)把表決权轉讓
給科尼亚加或波利斯，就可能是变革，就可能引起列宁的退出以进
行激烈的斗争。
1
写于1904年6月19日
从日内瓦寄往莫斯科
1930年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭手抄本
刊印，抄本曾經列宁修改和补充。
① 錢随即寄去。——编者注
②
信随即寄去。——编者注
=====第257页=====
242
103
給党总委員会書記
尤·奧·馬尔托夫
給馬尔托夫同志
敬爱的同志！我在旅行期間收到了您一封沒有注明日期的
信，当时我手头没有总委员会的记录。总委员会委员在总委员会
会議以外擅自投票，协商本屬总委員会职权范围内的事情，无論如
何我認为这是万万不能容忍的和完全非法的。因此我不能按照您
的建議，投候选人的票。如果我沒有弄錯的話，我記得总委員会曾
决定，讓总委員会全体委员代表我们党出席代表大会182。这就是
說，这个問題已經解決了。如果总委員会某个委員不能前往，我認
为，他可以请另一个人代替。当然，我不知道按照国际代表大会的
慣例，这样代替是否允許，不过按照我们的党章和我們党的慣例，
这样代替不是不允許的。我本人也不能前往，希望中央委員会委
派利亚多夫同志和莫斯科委員会委員謝尔盖·彼得罗維奇同志代
替我出席会議。
致社会民主党敬礼
总委員会委員
尼·列宁
P.S.关于通知中央委员会的事，我将写信给在日内瓦的代办
=====第258页=====
243
給党总委員会書記尤·奥·馬尔托夫
們，他们在我离职期間代理一切职务。
1904年8月10日写于瑞士山区
寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
:
2
4
一
A
E
,
1
=====第259页=====
一
244
104
給米·康·弗拉基米罗夫
給弗勒德
亲爱的同志！收到您最近的来信。现在我还是照原来的地址
写信給您，虽然我怕信寄不到。您的上一次来信我已經相当詳細
地回答过了。您所有的来信所表露的同志般的信任，使我不能不
亲自給您写信。这封信我不是代表同事們写的，也不是写給委員
会的。
你們的委員会苦于人手不足，書刊缺乏，消息閉塞，这种情况，
整个俄国都一样。到处都表现出人手缺乏(在少数派委员会里，这
种情况比在多数派委员会更严重)，组赋涣散，心情沉重，狂暴易
怒，工作停顿。从第二次代表大会以来，党被搞得四分五裂了，现
在这种情况更严重了：少数派的策略严重地削弱了党。它竭力破
坏中央委具会的威信，还在代表大会上就开始了中伤攻許，并在报
刊上和口头上大力进行；它对中央机关报的威信破坏得更厉害，使
它不再是党的机关报，而成为向多数派进行私人报复的工具。您
只要讀一讀“火星报”，就会对这一点无話可說。为了竭力制造分
歧，他們現在提出了“取消第四(火星)紀”的口号;他们完全歪曲形
势，象火星派过去最凶恶的敌人那样来解释火星派,借以焚毁昨日
所崇拜的一切。那些了解昨天所捍卫的事业的党的工作人员，都
=====第260页=====
245
给米·康·弗拉基米罗夫
不追随中央机关报。绝大多数委员会都抱代表大会多数派的观
点，它们愈来愈和党的机关报断絕了精神联系。
可是目前的情况是如此影响和阻碍正常的工作，以致党的許
多工作人員都流露出这样的情緒：只有完全不管党内的一切激烈
斗争，才能埋头于正常的工作。他们想閉上眼睛，塞住耳朵，把头藏
到正常工作的翅膀下，逃避一切目前在党内无法逃避的事情。部分
中央委员采取“调和主义的”立场，企图迥避日益增长的分歧，迴避
党内分化的事实。大多数人(不是調和派的)說：須要赶快找一条
出路，应当设法进行商谈，应当力求思想斗争比较正常地进行，须
要召开新的代表大会。少数派反对召开代表大会，他们说:党内絕
大多数人都反对我们，召开代表大会对我们不利；“调和派的”多数
也反对召开代表大会，他们害怕大家日益增长的对中央机关报和
中央委员会的惯懑。假若認为召开代表大会只能引起分裂，这就
等于承認我们根本沒有党，等于承認我們对党的感情如此薄弱，以
致不能战胜过去的小圈子作风。在这方面我们对我们的敌人的看
法，比他们对自己的看法还好些。当然，我们不能担保什么，不过
必须力求按党的原則解決冲突，找到出路。多数派无論如何不願意
分裂，不过在目前这种条件下越来越无法工作下去。现在已经有
十多个委员会(彼得堡、特维尔、莫斯科、土拉、西伯利亚、高加索、
叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、敖德薩、里加、阿斯特拉汉)贊成
召开代表大会，然而，即使绝大多数委员会赞成召开代表大会，它
还是不能立即召开，因为中央机关报、中央委具会，甚至还有总委
具会都会反对国内大多数同志的愿望。
关於書刊問題，會和中央委員会的一位同志談过，他說書刊一
直是按时寄给你们委员会的。显然，这里面有某种混乱。會两度
=====第261页=====
243
列宁全集
第三十四卷
給你們派人，但他們到了俄国都被派到別的地方去了。有机会給
你們寄新書刊去。
致同志的敬礼
列宁
1904年8月15日写于瑞士山区
寄往哥美里
1934年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
A
一
F
-
=====第262页=====
247
105
給“火星报”編輯部
给俄国社会民主工党中央机关报
24. VIII. 04.
敬爱的同志！我离日内瓦相当远，所以今天才知道中央机关
报編輯部建議发表所謂中央委員会通过的“宣言”183。
我認为我有义务提醒中央机关报编辑部，还在1904年8月18
日我就对这个宣言的合法性提出了異議184，即不承認似乎是中央:
委員会大多数就这个問題所作的決議是合法的。
現在有6个中央委员(因为米特罗范同志已辞职，另外风聞兹
韦列夫和瓦西里也夫不久前被捕)。
3
据我所知，很可能6个委员中只有3人敢代表整个中央委员
会講話，甚至不經国外两个代表的同意就这样做，这两个代表是由
1904年5月26日的正式协議确定下来的(这个协議由格列博夫、
兹韦列夫和我签署）。
随信附上我1904年8月18日的声明副本，同时我还必须声
明，在中央委員会解决我对这个决定的效力提出的异議以前，如果
由于公布“宣言”在报上引起种种争执和冲突，中央机关报编辑部
对此应负责任。
尼·列宁
中央委員兼国外代表
、
=====第263页=====
248
列宁全集
第三十四卷
P.S.据我所知，格列博夫今天将从柏林到日内瓦来,在我向他
作最后解释以前，我認为“宣言”无論如何必须暂緩公布。我作为
中央委员甚至根本不知道中央委员会关于公布这个宣言的决定。
如果編輯部要坚持公布宣言，那末我認为編輯部在道义上有
責任同时发表我关于宣言是非法的抗議書。
写于瑞士山区，寄往日内瓦
1930年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
F
1
7
1
=====第264页=====
249
106
給俄国国内多数派委員会委員
和所有积极支持多数派的人
請立即收集所有各种通訊，並按我們的地址寄来，注明列宁
收。我们也需款甚急。局势日益尖銳。少数派勾结部分中央委员，
显然要准备变革。我们等待最坏的情况。详情不日再告。
1904年8月28日左右
写于瑞士山区
1930年第一次发表
按手稿刊印
中
f
4
S
？
=====第265页=====
250
107
給弗·亚·諾斯科夫
給中央委員格列博夫同志
80. 8.04.
敬爱的同志！在收到您对我1904年8月18日的抗議的書面
答复以前，在收到关于所谓中央委具会的决定的详细情况以前，我
不能对您通知的补选185投票。目前我不能到日内瓦去。
中央委員
列宁
写于瑞士山区，
寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
1

4
=====第266页=====
251

108
給弗·亚·諾斯科夫
给格列博夫同志。现在答复您1904年8月80日的来信，中
央委員列宁同志不認为您引用的中央委員会的決定是合法的和
有效的。作为了解中央委员会内部争执整个过程的中央委具会代
表，我們也对这个決定的合法性表示異議，我們声明，我們不能認
为中央委员会的这个决定是合法的，因为它一开头所說的就是明
明不符合事实的情况：我们在国外亲眼看到有两位中央委员不知
道中央委員会召开会議。因为您會經給我们发来一个絕非事实的
通知(說什么中央委員会禁止列宁同志的一本書186)，所以我們对
於您現在发出的声明更表怀疑。因而請您把驗証中央委員会決議
是否合法的确切材料(会議的成員①和各与会者的書面声明)立即
;
告訴我們。我們絕不想反对中央委員会真正多数的合法決議，但
是在这种合法性未經证实以前，我们暫不考虑您的一切声明。
1904年8月30日或31日
写于瑞士山区寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
①为了避免错误的解释，我们認为，在发表了有关会議成员的不真实的声明(在
宜言中)后，除非弄清会議的成員，我們就絕不可能了解真相。

=====第267页=====
252
109
給弗·亚·諾斯科夫
5.
給格列博夫同志
2.IX. 04.
敬爱的同志！請告訴我，您是否打算答复我对所謂大多数中
央委員通过的決議所提出的抗議?
奥西波夫同志是在怎样的“中央委員会上次例会”上声明辞
职的？
这件事是在什么时候和由誰通知那些奥西波夫提出辞职时不
在場的中央委員的？
瓦倫亭同志是否向中央委員会报告了他向瓦西里也夫同志解
释奥西波夫同志假辞职的問題?
特拉文斯基同志在什么时候对什么人正式通知过他辞职的
事？請您把这个通知照抄一份給我，拜告訴我一切詳情。也許已
經有人写信告訴我这件事，不过，是不是信弄丟了?
在全体 中央委員“驗证”（中央委員会成員及其七月……決
議)合法以前，我認为我自己和格列博夫同志都无权在党总委員会
里代表中央委具会。
中央委員
尼·列宁
写于瑞士山区，
寄往日丙瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第268页=====
.253
110
;
給党总委員会書記
尤·奧·馬尔托夫
給馬尔托夫同志
2. IX. 04.
敬爱的同志！1904年8月81日您邀请我出席总委員会会議。
对此我必須声明，在全体中央委員驗证中央委員会成員及其最近
召开的一次所谓例会合法以前，我認为我自己和格列博夫同志都
无权在党总委員会里代表中央委員会。在驗证合法以前，我認为
格列博夫同志的一切正式行动(参加总委员会也是正式行动)都是
非法的。
我現在只指出8个中央委員在他們七月………“会議”上“审查”
中央委员会成员中的一个显然虚假的和不正确的情况。(1)关
于米特罗范诺夫的辞职，我有奥西波夫同志的書面声明。关于特
拉文斯基的辞职，我从来没有收到过任何人的可靠的書面声明。
3个中央委員至少沒有征求其他委員的意見就过早地接受了他們
的辞职。（2)关于奥西波夫同志的所谓辞职，我只收到中央委员
瓦西里也夫的一份書面通知，內中談到他和瓦倫亭同志的爭論和
在中央委員会全体会議上审查这次爭論的決定。关于奧西波夫辞
职的問题我根本没有得到任何通知。3个中央委员关于奥西波夫
=====第269页=====
254
列宁全集第三十四卷
在中央委员会上次例会上正式提出辞职的声明，是明显的謊言，
1904年5月26日兹韦列夫和格列博夫签字的协議就有凭有据
地駁倒了这种謊言。这个协議是在“中央委員会上次例会”召开后
几个月在奥西波夫似乎加入了圣彼得堡委员会以后才签订的，协
議中規定中央委員会由9人組成，其中包括奧西波夫。
中央委員尼·列宁
写于瑞士山区，
1
寄往日丙瓦
1930年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
T
f
中
=====第270页=====
255
1
111
給党总委員会書記
尤·奧·馬尔托夫
給馬尔托夫同志
7.9.04.
敬爱的同志！对于您的通知抄件，我必須說明，我然已經回
絕总委員会的邀請，那末它的再次邀請是徒劳的。我从来不希望
把中央委员会内部的“争执”搬到总委员会来审理。恰恰相反，我
在给格列博夫同志和馬尔托夫同志的信中公开声明：只有全体中
央委員才有权审查中央委員会成員的合法性。党章也根本沒有規
定总委员会有权审理中央委员会的内部争执。
在国际代表大会常务委員会同意我的委托書187轉托给他人
以后，我没有责任向什么总委具会作任何汇报。如果有人希望了
解某些問題，我非常願意提供說明(書面或通过报刊)。
中央委員
尼·列宁
写于日内瓦市郊
寄往日丙瓦
i
1930年第一次发表
按手稿刊印
2
_
=====第271页=====
256
112
給南方委員会代表会議
188
参加者和南方局
同志們！你們关於希望成立多数派組織委員会的決議收到
了，現在赶紧答复你們;我们完全同意你们的主张。我們只是認为
最好不称为组織委员会，而称为多数派委员会常务局。可是我们
不能任命多数派委員会常务局，只把馬尔丁、恶魔、科、男爵、謝尔
盖·彼得罗維奇、費里克斯和列別捷夫各位同志介紹給你們，他們
(正如你们知道的)实际上已开始联合多数派委員会的工作。我们
認为，在若干委具会的直接支持下，这些同志能够组成独立小组，
使多数派拥护者的活动联合起来。
(22人会議参加者189)
写于1904年10月5日以后
从日内瓦寄往敖德薩
1930 年第一次发表
按手稿刊印
+
=====第272页=====
257
113
給多数派委員会
必須立即正式 請求(把請求書副本寄給我們)俄国国內中央
委員会把新創办的邦契-布魯也維奇和列宁出版社190出版的一切
書刊发給委員会，并且要按时发給。請設法取得中央委員会的回
答並把它寄給我們。要利用同中央委員的私人会見，当面要求他
们作出回答。登载在第78—74号“火星报”附頁上的总委员会决
議191收到沒有？必須对这种岂有此理的事情提出抗議，这簡直是
伪造代表大会，是公然煽动基层組織反对委员会并把争吵搬到总
委員会去。如果沒有收到这些決議，也請詢問中央委員会並轉告
我們。我們即将詳細分析总委員会的这些決議。
写于1904年10月5日以后
从日内瓦寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第273页=====
258
-
114
給西伯利亚委員会
日内瓦，30.X.04.
尼·列宁给西伯利亚委員会
敬爱的同志們！我想通过你們給西蒙諾夫同志一个答复，他
曾作为西伯利亚联盟的代表在这里呆过，并在离开之前留给我一
封信(我当时不在日内瓦)，表述了他的調和主义观点。该信的内
容你們一定已經从西蒙諾夫同志那里了解到了，我想就这封信談
一談。西蒙諾夫同志的观点可以归納如下：他們(少数派)无疑是
无政府主义者和破坏组織者，但对他们没有办法；必须“休战”(西
蒙諾夫強調，他跟別的調和分子不同，他講的不是和平，而是休
战)，才能设法摆脱难以忍受的境况，养精蓄銳以便同少数派作进
一步的斗争。
讀了这位少見的具摯的調和主义拥护者西蒙諾夫同志的信，
我受益非浅。在調和派中間，伪善者比比皆是，所以讀到一位想什
么說什么的人的言論(虽則是不正确的)时就感到是一种休息。不
过西蒙诺夫的見解无疑是错誤的。他自己也懂得，虚伪、混乱和无
謂的爭吵是不能容忍的，但是休战的說法包含什么意思呢？还
不是讓少数派利用这种休战来巩固自己的陣地。派別的論战(虚
伪的中央委員会在它最近給各委員会的信中虛伪地答应停止論
=====第274页=====
給西伯利亚委員会
259
战，这封信你们一定也收到了)沒有停止，却采取了那些连支持少
数派的考茨基也加以斥責的特别卑鄙的形式。連卡·考茨基在給
“火星报”的一封信中也宣称，“隐蔽的”論战比任何其他論战都坏，
因为它使問题混淆不清，暗語不明不白，不能作直截了当的回答。
就拿“火星报”来說，在第75号一篇主题和我们的分歧不相干的社
論里，你們会看到其中夹杂着一些牛头不对馬嘴的对伊凡諾夫文
官和不学无术之流等等的老一套的谩罵。在中央委員会中的我們
的背叛者看来，这不算派別的論战！我更不必从实質上談社論作
者(大概是普列汉諾夫)的下述論据了：馬克思对待蒲魯东分子抱
温和的态度。还有比这更严重地滥用历史事实和历史伟人的名字
的作法嗎？如果有人拿抱温和态度这一口号来掩盖对馬克思主义
和蒲魯东主义的分歧的混淆，馬克思会說些什么呢？（然而新“火
星报”难道不是在竭力混淆工人事业派和火星派之間的分歧嗎?)
如果有人以温和的态度来掩饰报刊上認为蒲魯东主义比馬克思主
义正确的說法，馬克思会說些什么呢？（然而普列汉諾夫难道現在
不是在报刊上玩弄詭計，認为少数派在原則上是正确的嗎?)而光
是作这样一个比较便使普列汉诺夫露出馬脚，供認多数派和少数
派的关系等于馬克思主义和蒲鲁东主义的关系，也同样等于在“不
该这么办”那篇不朽的文章中所探討的革命派和机会主义派的关
系。拿党总委員会的決議(第78号和第78-74号附頁)来說，你
們会看到，中央委員会在給各委員会的上述信中宣布少数派秘密
組織的活动已經停止，这正是說明中央委員会的8个委員轉到了
少数派的秘密组織。在这个意义上，秘密组織确实消失了，……
因为我们所有的3个所谓中央机关——不仅中央机关报和总委员
会，而且中央委員会，現在都成了秘密組織(反党的)。他们托名同
=====第275页=====
280
列宁全集
第三十四卷
形式主义和官僚主义作(“原则的”)斗争，现在向“报头”宣战，宣布
多数派的出版社是非党出版社。为了伪造代表大会，他们错算票
数(16×4=61，因为在61票总数中总委员会委员占5票，而在
所有组織的半数中，总委员会作为一个组織应只占2票11)，向党
隐瞞一些委員会的決議（隐瞞下新城、薩拉托夫、尼古拉也夫和高
加索贊同召开代表大会。見我们的“告全党書”和“为召开代表大
会而斗爭192的小册子中附刊的这些委員会的決議)。他们引起总
委員会的无謂爭吵，竭力歪曲参加阿姆斯特丹大会的代表資格一
事，居然刊载北方委员会“受骗”的消息，虽然对这一事件不但没有
作过調查(中央委员会还在7月就决定调查这一事件)，甚至到今
天为止还沒有詢問受某个恶意中伤者非难的同志（该同志于8、
9,10三个月呆在国外，并且见到了中央委员格列博夫，后者决定进
行調查，可是他总不肯对被告本人提出控訴！1)。他们用总委員会
的名义鼓励破坏组織行为，唆使“基层組織”反对多数派委具会，故
意編造关於彼得堡和敖德薩的謊言，他們譴責同一些同志在不同
的委员会里投票是“滥用”投票权，而总委具会的3位委员普列汉
诺夫、馬尔托夫和阿克雪里罗得却3次投票反对代表大会：一次
在編輯部，一次在总委員会，一次在同盟！他们独揽召开代表大会
的大权，宣布委任状无效。这难道不是伪造代表大会嗎？难道西
蒙諾夫同志也建議我們对这种策略休战嗎??
就拿刚出版的向阿姆斯特丹大会所作的报告的俄文本来說，
少数派用党的名义而明明是违背党的意志发表意见，并隐蔽地重
'
复馬尔丁諾夫及其同伙經常渲染的而現在巴拉萊金托洛茨基又
在散布的关于老“火星报”的同一套謊言。也許是西蒙諾夫同志希
望跟这位巴拉莱金(正如“火星报”公开声明的，他的小册子是由
3
=====第276页=====
261
給西伯利亚委員会
“火星报”编辑出版的)休战？也許是他在这件事上听信了中央委
員会关于停止派別論战的諾言?？
,
不能这样，認为可以跟伪善和破坏组織行为实行休战，这种意
見是和社会民主党人不相称的，而且意見本身是非常錯誤的，認为
对那些文人（哪怕是出名的）“没有办法”，認为对这班人只能采取
穷戏迷(“打倒拿破仑主义”)所提出的“打一把拉一把”的策略，这
是怯懦的表現。多数派必须进一步团結自己来回答党的所有中央
机关之轉为秘密的反党组織，来回答总委员会之伪造代表大会。
它蔑视伪善行为，公开提出斗争綱（见高加索联盟19和圣彼得
堡、里加、莫斯科、敖德薩、叶加特林諾斯拉夫和尼古拉也夫这些
委員会所拥护的22人会議的決議。中央机关报当然向党隐瞞了
这个決議，虽然它在两个月前就收到了这份決議)。南方各委員会
已經決定联合多数派委員会和成立組織委員会，以便同要弄党的
行为进行斗争。毫无疑問，多数派的这类組織馬上就会成立，并且
会公开活动。跟中央委员会中的背叛者的种种骗人的謊言相反，
多数派拥护者在俄国国内日益增加，年轻的著作家力量离开了混
乱虚伪的“火星报”而从四面八方开始靠抛刚刚创办的多数派出版
社(国外的邦契-布鲁也維奇和列宁的出版社)，以便给予它各种支
持，使之改进、扩大和发展。
不能这样，西蒙诺夫同志白白灰心丧气。他白白地急着做出
决定：虽然可恶，但没有什么办法。有办法！他们越是粗暴地嘲弄
代表大会（由“火星报”編輯的巴拉萊金-托洛茨基著的小册子已
經把代表大会說成是巩固火星派計划的反动企图。梁贊诺夫比较
冥誠，他把代表大会叫作傀儡集会)，越是粗暴地嘲弄党和国内的
工作人员，他们遇到的反击就会越无情，多数派的团結也就会越紧
'
=====第277页=====
262
列宁全集
第三十四卷
密，它把一切有原则的人联合起来，而把普列汉诺夫、马尔丁诺夫
和托洛茨基反常的、本質上已經腐朽的政治联盟拋棄掉。我們現
在認为新“火星报”和第期“曙光”杂志(马尔丁诺夫的文章的校
样已經印出)就是这样一种联盟。凡是不光看到自己鼻子下面的
事情，不固执于眼前利益和暂时联盟的策略的人，都会明白，这个
只会引起混乱和无谓争吵的联盟注定要死亡，拥护老“火星报”的
方针的人，即那些善于把这一方针与外国人(哪怕是有名的)的小
组区别开来的人，一定会成为这一联盟的掘墓人。
同志們，如果你們能把收到这封信和是否把信交給西蒙諾夫
的消息告诉我，我将感到非常高兴。
致同志的敬礼。
尼·列宁
1930年第一次发表
按手稿刊印
一
1
=====第278页=====
7
263
115
給亚·米·斯托帕尼
列宁给图一拉的私人信
亲爱的同志！接到您的来信我非常高兴。请您每星期按时来
信，哪怕察察数行，您要注意所有地址是否有效并提供通信和秘密
联系用的后备地址。多数派的拥护者是这样分散，这簡直不象话！
沒有經常的联系，任何的共同事情都干不了，而我们半年多沒有从
您那里得到任何消息。
您談到必须联合多数派，团结多数派委員会和筹备能坚持饿
国国内工作人員意志的团結一致的代表大会，所有这些意見我完
全同意。要做到这一切就需要最密切的联系，因为不这样我们就
会各搞各的，而您对于共同事业却一无所知。
中央委员会现在完全同少数派合而为一了，它实际上加入了
旨在千方百計反对代表大会的少数派的秘密組。最近的总委员
会决議公开虚报票数，伪造各委员会的意志（第73—74号“火星
报”附頁。见到了没有?)。目前必须为下述各点作好准备:他们絕
对不会召开任何代表大会，也不会不再违背党章，更不会中止
續要弄党。他們公开取笑我們，說你們的力量在哪里！我們如果
只信赖代表大会，而不立刻准备以实力对付实力，那就幼稚无知
=====第279页=====
264
列宁全集第三十四卷
了。为此我们必须:(1)立刻联合所有的多数派委员会，成立多数
派委員会常务局（敖德薩+尼古拉也夫+叶加特林諾斯拉夫的委
员会已经发起)，以便同中央机关的拿破仑主义作斗争；(2)竭力
全面地支持和扩大多数派的出版社(由邦契-布鲁也维奇和我在这
里創办的；邦契-布魯也維奇只负责出版)。一个俄国著作家集团
已經着手从事这項工作，所以您应当立即收集各种材料、通訊、传
单和簡訊等等，特別是来自工人和有关工人运动的材料，并把它们
寄来。这件事一定要立即办理。（如果您今后不每周寄来一篇报
道，我们就将同您断絕关系。)
关于成立常务局的問題已經做了一些工作。敖德薩+尼古拉
也夫+叶加特林诺斯拉夫各委員会一致通过这样的決議……布尔
什維克22人对它们作了这样的回答194……
必须尽快去梯弗里斯传达上述两点。要它们快些加入。常务
局当然可以增加高加索的委员名额。要高加索各委员会对常务局
立即作出反应，也就是要它们回复我们和向彼得堡(或里加)去信
(地址……，密码法……)：是否同意成立常务局，是否需要变动
或增加候选人。千万努一把力，認真、明确、迅速地做好这项头等
重要的事情。
有些同志要求召开国内多数派委員会代表会議。我们認为，
这样做花费大，拖得久，效果小。我们应该全力以赴赶快干。为
了选举常务局，开会不值得，用通信或派一两位同志到各处进行
协商的办法好得多。常务局一旦成立，而且叶加特林诺斯拉夫十
敖德薩+尼古拉也夫+圣彼得堡+莫斯科+里加和高加索各委員
会一一加入，那时常务局就将立刻以组織起来的多数派的代表出
現了。
:
=====第280页=====
265
给亚·米·斯托帕尼
因此，千万加紧办理，尽速答复。
紧紧握手。
您的尼·列宁
写于1904年11月10日
从日丙瓦寄往巴庫
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
1
1
d
1
1
7
=====第281页=====
266
116
給亚·亚·波格丹諾夫
亲爱的朋友！請立即轉告拉赫美托夫，他实在对不起我们。他
不能想象，这里所有的人是如何迫切地盼望从他那里得到肯定的、
确切的、鼓舞人心的消息，而不是盼望他发来一些电报。人们简直
被漫无止境的等待和含糊的語句弄得筋疲力竭了。拉赫美托夫绝
对不可能没有东西可写，因为他经常会見很多人，跟捷姆里雅奇卡
談过話，跟大鬍子、莫斯科的律师和著作家有来往以及其他等等。
应该讓我們随时au courant①；应該轉接关系，告知新的地址，寄来
通訊，談談有意义的事务上的会見。拉赫美托夫沒有寄給我們一个
新的关系！这太令人惊奇了。没有寄来一篇通訊，也沒有談到莫
斯科著作家集团的任何消息。假如拉赫美托夫明天失踪了，那末我
們便什么也没有得到，好象他沒有活过一样!！这太不象話了，他本
可以什么都写，而且毫无危险，可是他仅仅暗示了一下某些年輕的
力量等等(巴札罗夫、弗利切、苏沃洛夫等人的情况如何呢?)每周
至少要有一次(这的确不算多)花两三小时写10-15页的信，否则，
真的，任何联系实际上是断绝的，拉赫美托夫和他的不着边际的计
划就会是不着边际的虚构，而这里的人们簡直胡思乱想，作出可怕
的結論:說什么多数派是沒有的，多数派是干不出什么名堂的。少
一.
①了解情况。—编者注
=====第282页=====
267
给亚·亚·波格丹諾夫
数派的策略十分明显，它的新手法是:对多数派的报刊和多数派的
存在根本不理不，取消中央机关报的論战，装出积极工作的模样
(中央机关报编輯部不久前印发了一封“仅供党員閱讀”的給党組
織的信，談到社会民主党人参加地方自治派的运动的计划，这是以
非凡的庸俗行为来表现非凡的装腔作势。在这里出版了列宁批判
和申斥该信的小册子195)。多数派必须创办自己的机关报196,但缺
少經费和通訊稿。必須加紧这两方面的工作，而沒有詳尽的信件，
'
任何事情都不能顺利进行。现在联系没有建立，从四面夹攻一人
做不到，許多布尔什维克遍走俄国，各自进行上述两方面的工作，
沒有取得一致步調。这一渙散的現象比比皆是，各委员会又落在
形势后面，一部分不知道总委员会新的決議(第78—74号“火星报”
的附頁，共10专頁)，另一部分对此不加思考，不了解这些決議正是
最无耻地伪造代表大会。现在只有小孩子才看不到，总委员会和
中央委员会为了破坏代表大会将不择手段。我们必须用实力=
机关报+俄国国内多数派组織与之对抗，否则我们就会死亡。列
宁还沒有見到輕浮人；奇怪的是，輕浮人退居一旁袖手旁观！
因此，請把我的重重責罵轉告拉赫美托夫，拜罰他写日記。拉
赫美托夫的太太为什么不到她答应的地方去？再說一遍：大家思
绪紊乱(甚至穷戏迷也长嘘短叹起来)，因为感不到跟俄国有任何
联系，看不到拉赫美托夫是活着，在为共同的事业工作，在为工作
焦急和操心。总之，不通信，就只有极端的涣散！！
写于1904年11月21日
从日内瓦寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第283页=====
268
117
給娜·康·克魯普斯卡婭
8. XII. 04.
今天寄給邦契一封公事信，忘掉一件要紧事（列切曾編的字
典)，需印3000部，计算价格时一定要知道这一点。馬上把这一点
告訴邦契。
寄去拉伊薩197今天收到的联盟委員会和中央委員会高加索
代表的联合声明19。我認为：必须立即由我们的出版社翻印这份
传单，务请速办；传单可附上尼古拉也夫等委員会的决議，但篇幅
要很小，2—4(至多)页(不需任何标题，只在下边注明哪一个出版
社即可）。
你的信刚刚收到。我不了解利亚多夫和拉赫美托夫的計划是
怎么一回事，但觉得有点不妙。我尽快到那边去，也催鱼雷艇快去。
所附的紙条，我烘了以后还是看不見，可用其他药剂試一下。
出乎意料，晚上有空。所以翻过来再写一信，请馬上把它寄
給这3人199,用我个人名义，因为我没有征求意见；讓这封信狠狠
地刺激他們一下，如果所說情況有些过甚其詞，那末我們以后再加
以分析，但分散现象已經出现，这是事实，必须及时防止，并在一开
始时就给以严厉批評;务必用我个人的名义把这封信馬上送給他
=====第284页=====
269
給娜·康·克魯普斯卡婭
們8人。明天同魚雷艇談一下，他一定会贊同我的主张，瓦西里·
瓦西里也維奇和什瓦尔茨也会同意，但是信由我亲自写好些。本
想写信责黑馬尔丁·尼古拉也維奇，然而想到这毫无用处；我准
备找他談一下，因为他在这里暫时沒有害处。我的信会稍許制止
已經产生的俄国毒害的蔓延。你不讓馬尔丁·尼古拉也維奇馬上
写信到巴黎告诉我各种情况，实在是多此一举，我很需要他来信。
又讀了一遍給拉赫美托夫的信，也許可以刪掉一些罵語，但是
仍迫切希望你馬上送去并毫不含糊地用我个人的名义。
0
我去过列切曾那里。他向我念了普列汉諾夫給他的信。普列
汉諾夫責罵列宁，当然罵得很凶。信中說“托洛茨基的小册子象他
本人一样，一无可取之处”，并请列切曾“不要跟随少数派，而跟随
他”(普列汉諾夫)，他抱怨“自己一生的惨痛遭遇”，說“20年之
后竟沒有一个同志信任他”，他說，他所請求的是“同志般的信任，
这暂时只是
而不是届从权威”，他“正在認冥地考虑辞职”…..
entre nous①。
前几天捷依奇写信給列切會，要求給以金錢援助，說他們沒
有分文。查苏利奇(更早一些)也给叶弗朗写过信，责罵穷戏迷，并
且把谢尔盖·彼得罗維奇()当作努戏迷。
我希望后天星期一动身；星期二和星期三将在苏黎世，星期四
将在伯尔尼做报告，星期五在家里。但可能还会拖延几天。
往苏黎世写信由阿尔古宁轉交（用两个信封，内信封粘得牢
些，仔细些)。洛桑那边来信没有？是否请我去？告诉地址沒有？
你的尼·列宁
①我們之間的私話。——編者注
=====第285页=====
270
列宁全集
第三十四卷
务必立即写信通知我們所有的委員会，要它們寄来翻印編輯
部关于地方自治机关的公开信的正式指示。这是以防万一。希
办此事，不要有任何推托。请弄到（或翻印）该信，套上信封分发
給多数派委員会。
从巴黎寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
+
.
4
1
=====第286页=====
271
118
給亚·亚·波格丹諾夫、
罗·薩·捷姆里雅奇卡和
馬·馬·李維諾夫
列宁给拉赫美托夫、捷姆里雅奇卡和老大爷的私人信
8. XII. 04.

亲爱的朋友！我得到了馬尔丁·尼古拉也維奇来到的消息
(我自己沒有見到他)，从这些消息中断定，我们的事情非常不妙。
国内和国外的布尔什维克之間又出现某种不一致。根据3年来的
經驗，我知道这种不一致对事业极为有害。我看不一致是在下述
3点中：(1)有人阻碍拉赫美托夫来此；(2)有人把问题的重心从
这里的机关报轉移到其他方面，轉移到代表大会和俄国組織委員
会方面；（8）有人容忍或甚至支持中央委员会与多数派的著作家
集团的串通，显然容忍甚至支持在国内创办中央机关报的蠢举。
如果我对不一致的看法不错，那我应当說:多数派的凶恶敌人不会
想出什么好事的。阻留拉赫美托夫的起程簡直是不可原諒的、甚
至是背叛行为，因为流言蜚语越来越多，而且由于要在俄国现在就
干出一些名堂的那些幼稚愚蠢的計划，我们就会丧失这里所需的
力量。拖延创办多数派国外机关报(为此只是缺少经费)更是不可
=====第287页=====
272
列宁全集
第三十四卷
原諒的。目前整个的关键在于这一机关报，没有它，我们就会走向
不光彩的、必然的死亡。无論如何要不惜代价設法弄到一点錢，哪
怕只有几千卢布，而且要立即筹集，不然我们便会葬送自己。只有
十足的蠢人才把一切希望寄托在代表大会上面，因为很显然，总
委员会将破坏任何的代表大会，而且要在召开之前就加以破坏。
千万要很好地理解我的話：我不是主张放弃为召开代表大会而进
行的鼓动工作，不是主张抛掉召开代表大会这一口号，现在只有小
孩子才只要求这一点，看不到关键在于实力。关于召开代表大会
的決議依旧分发（为什么馬尔丁·尼古拉也維奇到各地去的时候
一次也沒有重提決議的事，这是非常遺憾的)，但是問題的中心不
在这里，难道可以不看到这一点吗？组織委员会或多数派常务局
是需要的，但没有机关报，这将是一种微不足道的东西，一件令人
发笑的事，只是一个肥皂泡，一撞就破。无論如何要創办机关报，
要筹集經费；寄錢来，不管你们想什么办法，但是要把錢寄来。組
織委員会或多数派常务局应当给我們創办机关报的全权（快些快
些)，应当到各委員会去联絡，但如果組織委員打算先做“有效的
工作”而暫时放下机关报，那末这个愚蠢的组織委员会具是要我
們的命了。最后，不管在俄国出版什么，不管跟中央委員会中的坏
蛋搞什么串通，都是直接的背叛行为。中央委员会想离間和分裂
国内的布尔什維克和国外的布尔什維克，这是很明显的，这是它蓄
謀已久的計划，只有最幼稚愚蠢的人才会落入这个圈套。指望靠
中央委员会的帮助在俄国创办机关报——这是妄想，或者说是背
2
叛行为，根据事件的客观逻辑一定得出这种结果，因为机关报或通
俗性的机关报的创办者必定会被中央委员会这类各式各样的害虫
所愚弄。我公开地预言这一点拜预先就唾弃这伙人。
7
=====第288页=====
273
給波格丹諾夫、捷姆里雅奇卡和李維諾夫
~
再说一遍:首先要做的是創办机关报,机关报，还是机关报，还
有机关报的经费；现在把錢用在其他方面是极不恰当的。必须叫
拉赫美托夫立即到这里来，立即来。首先必须到各委員会去組織
通訊（我們到今天还沒有通訊，这是不可寬恕的和可恥的！！这簡
直可耻透顶，这是葬送事业！1)，为召开代表大会而进行的一切鼓
动工作只能作为附带的事情。多数派各委员会必须立即同中央
委员会真正决裂，把一切关系轉到組織委员会或多数派常务局；
这个组織委员会应当立即在报刊上通告自己的成立，务必迅速发
表这个通告。
如果我们不能消除多数派内部这一刚出现的不一致，如果我
們不采取通信或跟拉赫美托夫会見(主要的)的办法商談这件事，
那末我们这里所有的人都会把手一挥，放弃全部事业。假若你们
願意一道工作，就应該步調一致，彼此商量，按照协議行动(不是违
背协議，也不是不要协議)，有人本来是去为机关报筹集經费，可是
鬼知道是在干什么龌龊的勾当，这简直是可耻的、岂有此理的事
情。
近日我通过报刊更坚决地反对中央委员会。如果我们不跟中
央委員会和总委員会決裂，我们将活该被人唾弃。
我等着拉赫美托夫的回信和他的到来。
尼·列宁
:
从巴黎寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第289页=====
274
119
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
老头子给捷姆里雅奇卡
10. XII. 04.
我刚从其他城市作完报告归来，就接到了您的第1号信。我
同水妖談了。您是否收到我的一封罵人的信（該信也是給老大爷
和塞索伊卡的)？关于组織委员会的人选，我当然接受总的决定。
我看，不要把列兵也拉入，应该立即派他到这里来。其次，为了經
常去各委員会和帮助它們建立相互間的联系，必須成立特別小組
(或增加組織委員会的人員)。我们同各委員会和同国内的联系还
非常不夠，必須全力开展通訊員的通信工作和一般同志間的通信。
为什么不使我们同北方委员会、同莫斯科印刷工人（十分重要)、
同里亚霍夫斯基、同土拉和下新城取得联系呢？请速办此事。再
次，为什么委員会不把召开代表大会的再次決議寄給我们呢？必
须寄来。我非常担心，您对代表大会和中央委员会过分乐观了，您
从“反党的总委员会”这本小册子(已經出版)中可以看到，他们为
了破坏代表大会，不顧一切，不择手段。我認为，組織委員会沒有
在报刊上发布通告，这是极端错誤的。第一，必须发布通知，使我
们的公开活动方式与少数派的秘密組織对立起来。不然中央委員
会一定会抓住你们，利用塞索伊卡的最后通牒，宣布你们的“秘密”
=====第290页=====
275
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
組織，这对多数派来說将是耻辱，而过錯完全在你们身上。第二，
必须在报刊上发布通知，讓广大的党的工作人员知道新的中央。
而任何信件都不能做到这一点，连大体上也做不到。第三，多数派
委員会团結一致的声明对于安定并鼓舞那些消沉的（特別是在国
外这里的)多数派,具有互大的精神作用。忽视这一点将是极严重
的政治錯誤。因此我坚持：北方代表会議一結束，多数派常务局
（或多数派委員会組織委員会）馬上在报刊上发表声明，并且說明
声明得到敖德薩、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、4个高加索、里
加、圣彼得堡、莫斯科、特維尔和北方等地（也許是土拉+下新城
的)12—14个委员会的同意，并且是在它们的直接委托下发表的。
这不但不会妨碍、而且大大有助于争取召开代表大会的工作。你
們是否同意，請立即告我。关于地方自治派的运动，我竭力建議在
俄国立即公开(不要加上“仅供党员閱讀”这种愚蠢的标题)出版我
的小册子200和給“火星报”編輯部的信。或許我将再写一本小冊
子，但必須翻印跟“火星报”論战的文章。最后有一件特別紧急的
要事:我能否代表多数派委員会組織委員会(或者代表多数派委员
会常务局更好些）在这里所发表的关于新机关报的宣言20上签
名？我能否在这里代表常务局进行工作？能否称常务局为新机
关报的发行者和编辑部的组織者？这是极为紧急的要事。見到列
兵，請告訴他，要再三向他說，如果他不願葬送自己，不願使工作
遭到极大的损害，他应当馬上动身，毫不躊躇地立即来此，见过他
后，请立即回复。国外流言纷纷，我在巴黎和苏黎世等地作报告时
亲自听到过。最后的告诫：或是馬上赶到这里来，或是毁灭自己并
使我们的整个工作推迟一年。我在这里不打算也不会向任何人提
出关于召开代表大会的任何最后通牒，因为这只会引起人们的譏
=====第291页=====
276
列宁全集
第三十四卷
笑和嘲弄；虚伪的造作是不必要的。我们的立场将会百倍地明确
和清楚，如果我们公开以多数派常务局的名义活动，公开主张召开
代表大会，而不是进行任何隐蔽而愚蠢的談判,因为談判至多只能
拖延事情，只有利于格列博夫、科尼亚金、尼基提奇等坏蛋策划新
的阴謀。这里的多数派都为创办机关报奔忙、操心，都渴望着它的
創立，到处在要求出版机关报。没有常务局的直接委托，就不能创
刊，而創刊又是必需的。至于經費，我們在采取一切措施筹集，希
望得到一些，請你们也設法筹集。千万尽快授予我们以常务局名
义办报的全权，并请在俄国印发关于常务局的传单。
从日内瓦寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
:
2
L
：
●
=====第292页=====
277
120
給高加索联盟委員会
列宁给高加索联盟
亲爱的同志們！刚剛收到你們代表会議的決議202。必須再寄
給我們一份更确切的副本，因为決議中好多地方不清楚。同时必
須尽快实现你們的极好的计划——派遣自己的特派代表到这里
来。不这样，确实很难甚至几乎不可能互相談通和消除相互間的
誤会。而在目前这样做极为必要。
你们远不了解党总委員会和中央委員会的一切文件和一切卑
鄙行为。毫无疑問，它们已經破坏了第三次党代表大会，现正在分
裂所有的委员会。必须立即（1）成立多数派委员会常务局，（2）
把有关代表大会的一切事务和对各委员会的全部领导工作交给常
务局，（3)支持我们的机关报“前进报”，(4)发表你们的決議(是
否把这件事全权委托给我们?)和关于成立常务局的声明。
請尽快答复。
你們的
列宁
我們不了解，你们的(高加索的)常务局对全俄多数派委員会
常务局的关系如何。尽快回信，最好派代表来。
写于1904年12月12日以后，寄自日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第293页=====
278
121
給高加索联盟委員会
亲爱的同志们！接到你们关于“无产阶级斗争报”203的来信。
我将尽力写稿，并轉告編輯部的同志们。我現在紧张地忙于新机
关报的工作。关于这件事已經給你们去了一封详細的信20{4。請尽
快告知你们的意见，请多多地寄来工人的通訊。机关报能否办好
现在特别取决于你们，因为开端总是特别困难的。
你們的
尼·列宁
写于1904年12月20日
寄自日内瓦
4
1930年第一次发表
按手稿刊印
,
4
=====第294页=====
279
122
給瑪·莫·埃森
列宁給尼娜·李沃夫娜的私人信
24.12. 04.
早准备給您写信，由于忙乱耽誤了。現在我们情绪高涨，大家
都拼命干。昨天发表了我们“前进报”出版的广告。所有的多数派
都空前的欢欣鼓舞。令人厌恶的无謂爭吵終于被打断了，我們开
始同那些愿意干事而不想胡闲的人齐心协力地工作。著作家集团
的人选很强，是一些新生力量；經费不够，不过很快就会解决。出
卖我們的中央委員会完全丧失了信用，它自行补选了（卑鄙地、偷
偷地)孟什维克分子，并忙于反对代表大会。多数派的委员会正在
联合起来，已经选出了常务局,现在机关报将把它们完全联合在一
起。烏拉！不要泄气，我们会越来越有生气。不管怎样，我们相信
迟早一定会見到您的。来信談談您的健康情況，主要的是要振作
精神；要知道，我们还不算老，还大有可为。
您的
列宁
从日内瓦寄往俄国
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第295页=====
280
123
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
列宁給捷姆里雅奇卡的私人信
26. 12. 04.
亲爱的朋友！接到了您的委任書。前几天，我在报刊上談到
您的事情20。前儿天也收到了北方代表会議的記录。烏拉！您的
工作很出色，祝贺您(同老大爷和耗子等人)取得巨大成績。在俄
国的环境下，召开这样的代表会議是一件极其困难的事情，可是它
召开了，而且看来开得很成功。代表会議的意义互大;恰好在这个
时候我们报紙（“前进报”）的創刊預告也发表了。预告已經登出
了。創刊号将于新历一月初出版。现在的任务是：（1)尽快在俄
国印发关于成立多数派委员会常务局的传单。千万别拖延这件
事，哪怕是一个星期。这件事的重要性是难以估计的。
(2)再到南方(和伏尔加河)各委员会去一次，尽力告訴他们
給予“前进报”以一切支持的重要性。
有老大爷在，运送不成問题。希望他采取有力措施，万一被破
获能把自己未办的工作交給他人。
赶快把拉赫美托夫从危险地点派到指定他去的地方。快些！
一旦有錢，我們就派去許多人。
关于彼得堡的丑事(少数派破坏示威游行)，我们将在“前进
=====第296页=====
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
281
报”创刊号上登载206。
赶快公开通告常务局的成立，并且一定要列举所有的18个委
员会207。越快越好！那时钱也会有了。
和全体朋友紧紧握手。
您的
列宁
从日内瓦寄往俄国
1926年第一次发表
按手稿刊印
2
r
4
电
4
1
E
1
=====第297页=====
282
124
給阿·伊·叶拉馬索夫
列宁给和尚的私人信
亲爱的同志！得知现在可以与您建立更正常的关系，我很高
兴。如果您能借此机会来信談談您的情緒和最近的打算，那就太
好了。然而直到现在，关于您的一切消息都是通过联絡人捎来的，
这就往往在相互了解方面造成某些困难。
一年来，我们党的事业不象个样子，您一定也听到一些。少数
派彻底破坏了第二次代表大会，創办了新“火星报”(您见过新“火
星报”没有？您对它的态度如何?)，现在，当大多数已经表示意见
的委员会起来坚决反对新“火星报”的时候，少数派又破坏了第三
次代表大会。少数派非常明白，党不会容忍它们的机关报，因为后
者在斗爭中从事造謠誣蔑和进行无謂爭吵，在原則方面回到了工
人事业派，即回到了有名的組織-过程論。
现在立場鲜明了。多数派委员会联合起来了（4个高加索委
·員会和敖德薩、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、圣彼得堡、莫斯
科、里加、特维尔、北方及下新城的委员会)。我在这里(同新的写
作力量一起)开始出版“前进报”(预告已经发出，新历一月初出創
刊号)。请告訴我，您对它的态度如何，是否可以指望您的支持，您
1
r
=====第298页=====
283
給阿·伊·叶拉馬索夫
的支持对我们将是极为重要的。
写于1904年12月底
从日内瓦寄往俄国
1930年第一次发表
按手稿刊印
一
:
:
1
0
=====第299页=====
284

125
3
給馬·馬·李維諾夫
列宁給老大爷
亲爱的朋友！您的来信非常使我滿意，現在赶紧回复。您說
得很对，必须坚决地、革命地行动，而且要趁热打铁。我也同意必
须联合多数派委员会。現在我们大家都了解到，必須建立俄国国
内中心和創办这里的机关报。我们已经为机关报尽了一切的力
量。列兵正全力以赴，他带动了一些人，自己也完全投入其中，并
且千方百計地寻求大财主，而且成功的希望不小。最后，您也說得
很对，必須公开行动。我们之間的爭論所涉及的只是局部性問題，
必須冷靜地加以討論。爭論的問題是：召开委員会代表会議呢，还
是直接成立起初只为多数派的几个委员会以后为所有委员会所承
認的“多数派委員会常务局”(我们党得这个名称比組織委員会更
好些，虽然問题自然不在于名称)。您贊成前一个方案，我们主张
后一个方案。如果代表会議能够在国外召开，我就完全贊同。在
俄国，这样做危险大，时間费，效果小。而敖德薩+尼古拉也夫+
叶加特林諾斯拉夫已經取得了一致意見。它們委托“22人会議”
“任命組織委員会”。我们在回信中建議用“多数派委員会常务局”
这一名称，并向它们推荐7位候选人(水妖、费里克斯、捷姆里亚奇
卡、巴甫洛維奇、古謝夫、阿列克謝也夫和男爵)。关于这件事我們
=====第300页=====
285
給馬·馬·李維諾夫
正写信到敖德薩和圣彼得堡去。阿列克謝也夫已經去您那里了。
采用下面的办法是否更好些，即先由里加、圣彼得堡+莫斯科选出
候选人，然后馬上公开通告此事(寄上通知的草稿208)，然后速去
北方委員会、高加索、薩拉托夫、下新城等地，要求它們加入，并尽
可能把它们的一两个候选人增选到常务局(虽然还不晓得新加入
的委員会是不是要求大大增加常务局的人选)。我決不認为，我们
会由于常务局的人选而碰到困难。
这一办法的好处是:迅速、简便、安全。这些好处十分重要，因
为现在迅速决定一切。常务局将是联合各委员会的正式机关，一
旦发生分裂，它实际上将完全代替中央委员会。我们未来的中央
机关报的著作家集团的人选也已全部指定（5人或6人：列兵、穷
戏迷、我、什瓦尔茨+卢那察尔斯基，可能还有巴札罗夫)。请您
加紧着手运送工作。我们这里配备了一位以前的崩得分子，他曾
在两条国境线上做过很多工作;他答应每月拿200—300卢布办理
此事。現在只是等待經費，一有經費，我們就讓他同您取得联系。
你们的办法的不利地方是时間长。我認为向中央委員会和总
委员会提出最后通牒是毫无用处的。中央委員会口是心非，我现
在絲毫不怀疑他們已把自己完全出卖給少数派，并在彻底而无条
件地伪造代表大会。不要抱幻想。目前，当所有的中央机关都掌握
在他們手里的时候，他们拥有伪造代表大会的一切手段，而且他們
已經开始这样做了。我们准备在报刊上通过对总委员会決議（第
73—74号“火星报”附页)的分析来证实这一点。当然，我们现在
和将来都主张召开代表大会，但是必须到处大声宣传他们已在伪
造代表大会，而我们要揭发伪造。其实，我现在把召开代表大会放
在最末位，而把创办机关报和俄国国内中心放在首位。当有人勾
=====第301页=====
286
列宁全集
第三十四卷
可笑的。說少数派的秘密組織已經解散，这是謊言。沒有解散，而
且有3个中央委員加入了这个秘密組織，这就是問題的全部。現
在，所有的3个中央机关组成了1个反党的秘密组織。只有傻瓜
才看不到这一点。我们应当用公开的組織来回答它们，并揭露它
們的阴謀。
請您加强所有的人对我们的組織和未来的机关报的信心。在
列兵办完事情以前，只能再忍耐一下。请收集并寄来通訊(始終写
列宁收)和材料，特別是来自工人的通訊和材料。我们只是在局部
性問题上有分歧，因为我自然也乐于召开代表会議。可是，說实在
的，这种做法得不偿失；立刻由常务局发通知要好得多，因为在常
务局的人选方面，我们容易达成协議，不会发生争执。而常务局一
且宣告成立，就会很快得到承認,这样它就可以开始代表所有委员
会講話了。請您对此再好好考虑一下并从速答复。
写于1904年12月
从日内瓦寄往俄国
1926年第一次发表
按手稿刊印
0
=====第302页=====
287
126
給俄国社会民主工党彼得堡組織
彼得堡設有莫斯科祖巴托夫工人协会分会，它的会章(机器制
造业工人)是原有的，甚至它的部分人员也是原有的，就是以前在
彼得堡祖巴托夫协会中工作过的那些人（烏沙可夫、斯塔罗日洛
夫、果尔什柯夫、皮庫诺夫、莫赫纳特金和尼基佛罗夫等人)。这个
协会受到李维诺夫一法林斯基、契若夫和兰哥沃伊的保护。很可能
有奸細，有人竭力建議我們在同該协会往来中要非常小心。該协
会目前微向左轉，但是它仍然是完全为资产阶级和警察机关效劳
的。
(这个消息来自一个熟悉情况的人。)
写于1904年10-12月
寄自日丙瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
7
=====第303页=====
288
1905年
127
給到俄国去的一位同志的信
6.I. 05.
亲爱的朋友！謝謝您的詳細的来信。如果您能更积极地抓起
地方工作，那好极了。
至于您所提到的编辑部在它的第2号“秘密”传单209中的那
些論断，暫时我只能发表以下意見。最引人注意的是“秘密”一詞
实在荒唐万分，因为第一，没有秘密可言，第二，那些主张第79号
已經說过了(叶加特林諾达尔的示威、記者的文章和編輯部的短
評)。而对第79号，“前进报”210第1号已作了探討。星期一以前
您收到“前进报”时就会看到，我们是怎样提出問题的。现在用传
单进行秘密活动是极端可笑的，这种做法我要格外激烈地反对。
編輯部在它的新作中所表述的“主张”，实質上似乎是提出了
两个主要論点：(1)旧教徒的观点，编辑部在引用，“火星报”上也
有說明;(2)玩弄議会主义，“講排場，要手腕”，不信任无产阶級，
由于惊恐羞怯地企图后退（据說，“由于惊恐”一詞可能是“多余
的”1)。
这点需要加倍着重指出
Ad①第一点。旧教徒在第77号(社論)上明显表述的观点，
=====第304页=====
給到俄国去的一位同志的信
289
請特别注意，我認为非常混乱。我准备在报刊上加以分析211。旧
教徒为了证明他提出的混乱的決議案是正确的，就“編造出”一种
好资产阶级，虚构出一种不同于“地方自治人士”和自由派的“资
产阶级民主派”(好象地方自治人士不是资产阶级民主派一样！)，
这里所指的实际上是知識分子(仔细讀一讀第77号和第79号就
会清楚地看到，資产阶级民主派和“激进的知識分子”“民主派知
識分子”以及“知識分子民主派”—一例如第78号第3頁第3栏倒
数第9行以及passim②是被看作一个东西的)。
把不同於地方自治人士等等的知識分子当作資产阶級民主
派，真是荒谬透顶。号召他们成为“一支独立的力量”(“火星报”第
77号加了重点)，也是一种庸俗的举动。这里忽略了广大民主派
的现实基础(农民和手工业者等)，忽略了社会革命党人是激进派
知識分子的必然左派。我在这里只能提提这些論点，因为需要在
报刊上更詳尽地論述它們。
旧教徒編造的胡言乱語很多，說什么“民主派知識分子”是自
由派的“原动神经”（！)等等。他力图把指明“第三种分子”即文化
人、在地方自治机关服务的知識分子等叫做“新字眼”，这也是令人
发笑的。请参閱我在“曙光”杂志第2—3期合刊号上发表的内政
評論,那里有整整的一章論述“第三种分子”212。'只有新“火星报”
才会在这里发现“新字眼”。
有人說身为先鋒队的社会民主党人只能对民主派知識分子发
生影响，这不对。他们也能够对地方自治人士发生影响，而且现在
正在发生影响。我们对地方自治人士和司徒卢威先生的影响是明
①关于。——编者注
② 其他各处。——编者注
=====第305页=====
4
290
列宁全集
第三十四卷
摆的事实，只有那些迷恋于堂皇的演說的“明显的、可以感觉到的
結果”的人才看不到这一事实。
有人說除了地方自治人士和民主派知識分子以外，对任何人
也不能发生影响(如农民、手工业者等等)，这不合事实。
有人說知識分子跟自由派不同，它是“資产阶級民主派”，这不
合事实。
有人說法国的激进派和意大利的共和派未曾模糊过无产阶級
的阶級意識，这不合事实。
有人說“协議”(編輯部在第1号传单里提到的)可以指旧教
徒的“条件”而言，这是无稽之談。编辑部明明看到这些条件事实
上并不存在，它只得轉弯抹角。
关于第二点。我認为第2号传单的字里行間特别明显地表露
了第二个論点。例如：
“我們認为，在我们的阶級敌人和临时的政治同盟者完成历史
賦予他們担負的政治領袖和解放民族的作用的領域內，我們应該
跟随着他们；无产阶级应该在这个领域丙跟资产阶级较量实力。
这真是玩弄 議会主义的杰作！較量实力———这一伟大的概
念竟被我們高談闊論的知識分子敗类貶为少数工人在地方自治机
关会議上的示威行动！真是歇斯底里地无事奔忙，抓住分秒間的
情势不放(现在地方自治人士在“前台”，就讓他们在执行历史所赋
予的作用的那个領域内干一番！先生們，作点好事吧！別說得这
么漂亮！)。“无产阶级要同居于政治前台的资产阶级全面接触”。
还有什么能比同叶加特林诺达尔市杜馬主席的接触、“商谈”“更全
面”、“更败坏”啊！
为“动员的高级形式”这一思想所提出的辯詞不十分明确，因
=====第306页=====
291
給到俄国去的一位同志的信
为您在这里轉述他人的話，而不是引証。可是这一思想正是他們
混乱的焦点。把“示威”分成“一般性的”和“政治性的”(第2号传
单真是这样写的嗎？这是印好的传单嗎？您不能弄到一份抄件
嗎?)，这簡直是奇聞。我認为，首先应該把敌人向这边驅赶，因为
他們正是在这里陷于窘境。井不是地方自治机关会議上的示威行
动不好，而是关于高级形式的傲慢见解鄙俗不堪。
就此停笔。需要准备今天的报告。据說孟什維克分子决定
不去。
“前进报”第1号今天出版213。
請来信详告您对“前进报”的印象，并望为该报組稿，特別是
工人栏。
【建議您把编輯部的第2号传单跟第77号、第78号、旧教徒
以及第79号联系起来看。
您的
尼·列宁
写于日内瓦
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
,
一
=====第307页=====
292
128
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
列宁給捷姆里雅奇卡的私人信
接到您生气的信，我赶紧回复。您不必生气。如果說我罵了
人，說实在話，那我是出于好意，而且还有个前提：如果利亚多夫
的消息是确实的。我们对您争取15个委具会和组織3个代表会
議214的互大工作評价极高，您从前一封有关北方代表会議215的信
中可以看出这点。沒有您，我们寸步难行，无論过去和现在都是这
样。到彼得堡去的那位姑娘答应利用她的私人关系筹集点钱，给
莉札的信我们是为您写的，絕不是要撇开您(信上写明“私人信”完
全是为了对付敌人)。至于給莉札的信所引起的誤会，我们立刻就
向她解释清楚。至于莉札，当然，去她的吧。
多謝您寄来各委員会的地址。希望您繼續寄来。古謝夫已經
走了，一有钱利亚多夫就走。
利亚多夫对俄国国内机关报的情况的叙述有些毛病，如果我
一时气憤而責怪了您，請您原諒。
飞
关于常务局公开表示意見一事，我不想再爭論。两周的时間
当然不算什么。请您相信，国内的意见我一定充分地从各方面来
考虑，不过我郑重地请求您一点，请务必經常把这方面的意見告訴
我。如果我的罪过在于受国外布尔什维克情绪的影响，那末这是
=====第308页=====
給罗·薩·捷姆里雅奇卡
293
无辜受过，因为国内的来信太少太少了。我完全服从北方代表会
議的选举216，这是由衷之言。請設法筹借經費並請来信告訴我您
不生气了。
您的誠摯的列宁
写于1905年1月初
从日内瓦寄往彼得堡
1925年第一次发表
按手稿刊印
W
4
中
1

=====第309页=====
294
129
給多数派委員会常务局書記
29.I. 05.
亲爱的朋友！我对您有一个很大的請求：請您把拉赫美托夫
罵一頓，狠狠地罵一頓。他对待我們的态度簡直象解放派和加邦
牧师对待社会民主党那样。我刚查看了我们和国内信件往来的登
記表。古谢夫10天内寄来了6封信，而拉赫美托夫80天才寄来
两封。信写得怎么样呢？什么消息也没有。“前进报”一行也用不
上。关于工作、计划和联系也只字未談。这簡直无法想象，真糟透
了。“前进报”第4号日内就要出版，第5号接着也要(数天后)出
版，而拉赫美托夫却没有給予任何援助。彼得堡10日的来信今天
刚到，很簡短。关于一月九日事件，誰也没有組織一篇内容生动丰
心
富的通訊。
我写信給拉赫美托夫請他組織通訊稿，也不見答复217！
关于常务局和代表大会也只字不提。而迅速发表常务局的声
明和召开代表大会的消息却非常重要。千万不要相信孟什维克和
中央委员会，不管在什么场合都要最坚决地无条件地和他们决裂，
决裂，一定决裂。我们在这里曾由于着迷于革命而和孟什維克联
=====第310页=====
295
給多数派委員会常务局書記
合召开了一次群众大会，但是他们当場就可耻地欺騙了我們。我
们奉劝所有不願受騙的人:和他们決裂，无条件地決裂。
从日内瓦寄往彼得堡
5
1925年第一次发表
按手稿刊印
中
7
4
.#
1
4
电
4
"
=====第311页=====
296
A
130
給奥·倍倍尔
7.I1. 05.
敬爱的同志！
您給我写信的那天，我们正在給赫尔曼·格雷利希218同志写
信，信中叙述了俄国社会民主工党的分裂怎样和为什么在目前已
成为成事实。这封信我们将抄寄德国社会民主党执行委员会。
我党第三次代表大会将由俄国国内多数派委员会常务局召
开。“前进报”编辑部和俄国国内多数派常务局只是临时的中央机
构。无論是我或是我所知道的“前进报”的任何编輯、工作人员和
拥护它的人，没有党代表大会的决定，目前都不能负责采取任何重
大的、涉及全党的新步骤。因此，您的建議只能传达給这次党代表
大会了。
从日内瓦寄往柏林
1905年第一次发表
按手稿刊印
7
原文是德文
=====第312页=====
297
131
給謝·伊・古謝夫
給哈利东
1
15.ⅡI. 05.
亲爱的朋友！非常感謝您的来信。一定要繼續保持这种精
神，只是还須注意：（1)決不要仅限于簡述轉給您的信件或报道，而
一定要把它们(除了您的信以外)全部寄来；(2)务必使我们同新
生力量、同青年、同朝气勃勃的小組直接联系。不要忘記革命組
織的力量就在于它所联系的数目。我們应当根据轉給我們的新的
俄国国内联系单位的数字来判断我们的朋友们的活动能力和工作
成績。直到現在，所有彼得堡人(对他们說来是耻辱)还沒有給我
們一个新的俄国国内联系（无論是謝拉菲瑪，或是塞索伊卡，或
是捷姆里雅奇卡，或是尼·伊，都没有給过)。这是丑事，这是絕
路，这是破产！一定要向孟什维克学习。“火星报”第85号上有許
多通訊。既然您把“前进报”讀給青年听过，为什么您不讓我們同
这些青年中的任何一个人取得联系呢？要記住，如果您不能给我
們找到数十个新的、年輕的、忠实的、善于工作的、善于进行联絡
的、不靠您而能独立通信的“前进报”的朋友，您必定要垮台，我们
也会搁浅。要記住这一点!1一个职业革命家应当在每个地方建立
数十个新的联系，把一切工作放手交給他們，不要用說教而要用工
=====第313页=====
A
298
列宁全集
第三十四卷
作去教育和提高他们。然后到别的地方去，隔一两个月再回来检
查年輕的助手。我可以肯定地告訴您，我們中間有某种愚蠢的、庸
4
俗的奥勃洛摩夫式的害怕青年的毛病。我悬求您：竭力同这种毛
病进行斗争。
您的
列宁
从日内瓦寄往彼得堡
1925年第一次发表
按手稿刊印
1
1
4
中
=====第314页=====
299
132
給謝·伊・古謝夫
25. II. 05.
我們刚刚从利亚多夫的信中得悉，中央委員会已經同意召开
代表大会。我们悬求常务局千万不要相信中央委员会，在召开代
表大会問题上絲毫不要放弃自己的完全的独立性。常务局无权对
中央委員会作絲毫的讓步。不然，我們在这里将举行嘩变，而一
切坚定不移的委員会将和我們站在一起。中央委員会已被邀請出
席代表大会，那就讓它和孟什維克們一道来吧，然而，召开代表大
会的是我们，而且只能是我们。星期二(1905.ⅡI.28.)“前进报”
第8号要出版了，上面轉载了常务局的通告和我们的强有力的补
充219。务请采取一切措施把这封信尽快地轉給利亚多夫、塞索伊
卡、捷姆里雅奇卡。
您的
列宁
从日内瓦寄往彼得堡
1925年第一次发表
气
按手稿刊印
7
=====第315页=====
300
133
給謝・伊・古謝夫
給国民①
亲爱的朋友！多謝您的来信。您使我們直接摆脫了在国外的
观感。希望您以后也能这样。千万请您設法搞一些工人自己写的
通訊。为什么他們不写呢?？这簡直是耻辱！您详尽地叙述了委員
会在选举施德洛夫委员会时所进行的鼓动工作，好极了。我们一
定登载。
还有一个問題:你们是否已經接納了那6名工人参加委員会?
务請告知。我們建議採取一切措施接納工人参加委員会，至少要
占/2。不这样你们就不足以对付孟什維克，他们正从这里大批增
援。
常务局里没有人写关于代表大会的东西。这使我们不安，因
为水妖（您也有一点）認为中央委员会同意召开代表大会是件好
事，这种乐观情緒使人万分担忧。我们非常清楚，中央委员会想欺
騙你們。在对待中央委員会方面必須做一个悲观論者。对它万万
相信不得！抓紧时机促使少数派的委员会，特别是泥潭派的委员
会出面。最重要的是对基辅、罗斯托夫、哈尔科夫下功夫：我们知
① 古謝夫的綽号。——譯者注
=====第316页=====
301
給謝·伊·古謝夫
道，这3个中心地区都有“前进派”、工人和知識分子。无論如何
必须从他们中間选派一些有发言权的代表出席代表大会①。对
莫斯科的印刷工人也应該这样。常务局沒有把我們邀請工人組織
出席代表大会的决定公布，实在遗憾得很，这是一个极大的错误。
4
請您务必尽快糾正这个错誤。
悬切建議你們在圣彼得堡全体300个有組織的工人当中进行
宣传鼓动，要他们自己出钱派一两个有发言权的代表参加代表
大会。工人们一定会非常高兴，他们会热情地去做这件事。不要
忘記，孟什維克会在工人面前拚命破坏代表大会的名誉，說过去沒
有工人。必须估计到这点，一定要加倍注意工人代表問题。圣彼
得堡的工人为两个工人代表募集800卢布（或者由哪位财主特别
捐赠)看来还是可以的，每人捐5个戈比的鼓动工作要大力进行，
要作到家喻戶晓。它的意义很大。在委員会以及組織員和宣传員
的会議上一定要把这个意义講透。是不是我們所有的組織員和宣
传員都向工人们談过直接和“前进报”联系呢?？
您的
列宁
紧紧握手。
1
P.S.常务局的两份传单(第1份是关于起义，第2份是关于对
自由派的态度)都挺好，我们要在“前进报”220上全文轉载。这样
干下去就很好！！顺便說一声:不知道为什么著作家集团宣布它屬
于圣彼得堡委員会的組織。这种做法是不适当的，因为委員会下
面的著作家集团没有出席代表大会的委托书。如果它作为一个单
独的集团，不是属于委员会而是全俄性的“加入俄国社会民主工
党的著作家集团”，它就有权派遣(經常务局许可)有发言权的代
① 請把这一切告訴水妖和恶魔。
1
=====第317页=====
302
列宁全集第三十四卷
表了。請您安排这件事！我們不公布它是彼得堡委員会下面的一
个小組。讓(1)彼得堡委員会把它撤除；(2)它成为（哪怕是暫
时的)一个单独的和特殊的小组；(8)“提出请求書”(瞧，又是官僚
主义!)，要求允许它派一名有发言权的代表出席代表大会；(4)常
务局許可。难道几十个著作家还拿不出 200个卢布给一名代表??
一个代表(例如，鲁勉采夫或别的什么人)对代表大会也会是有用
的。请把这一点报告給常务局，或者，最好不打什么报告自己办理
这一切。
写于1905年3月初
从日内瓦寄往彼得堡
1
1925年第一次发表
按手稿刊印
au
一
1
=====第318页=====
…
303
134
給謝·伊・古謝夫
列宁給国民
11. I11. 05.
广
亲爱的朋友！我刚刚接到第10号和第11号221。多谢您，特
別感謝您在第10号上的責罵。我喜欢人們責罵，这說明他們知道
自己在做什么，說明他們有路線。您把“老狠”痛罵了一頓，他甚至
一看到就搔头！但是第11号表明，您希望轻而易举地就把彼得堡
的孟什维克制服，这还是太乐观了。啊呀，我怕希腊人222，我劝您
也要小心！請您注意，凡是对他們不利的东西他們就只在嘴上講
A
講，不留文件，中央委員会同意召开代表大会就是一个例子。今天
出版的“火星报”第89号，刊载了1905年3月8日总委员会反对
召开代表大会的決議，这是一个荒謬狂妄的決議(“参加代表大会
的人以自己的行为使自己置身于党外”)，它認为1905年1月1日
前就有33个“(中央机构除外）合格的党组織”（无耻的謊言，捏
造根本不存在的委員会，如庫班委員会和未被認可的喀山委員会，
而波列斯克委員会和西北委員会的認可日期也搞乱了，把1905年
4月1日說成1905年1月1日)。十分清楚，总委员会以及同盟和
中央机关报参加代表大会的問题是根本談不上的。我为此十分高
兴，而且我不相信国内的孟什维克会来参加，我不相信。直到现
在你們誰也沒有弄到一个文件，說明哪一个孟什維克委員会同意
=====第319页=====
304
列宁全集
第三十四卷
参加代表大会。請不要陷入幻想！如果彼得堡的孟什維克願意讓
步，那就要向他们提出一个conditio sine qua non①，要求他们承
認常务局召开的代表大会，并且承認圣彼得堡委員会是唯一合法
的、与工人运动有联系的委员会，一定要写成文件，一定要把抄件
(要他们亲笔签字)寄给“前进报”，而且一定要用少数派圣彼得堡
小組全体成员的名义。即使这样，也还是不能讓他们取得任何联
系，否則你們就会給自己树立內部敌人。請記住我的話！
立刻拍急电給拉赫美托夫，告诉他1905年3月20日左右这
里将召开一个有社会革命党人和大批其他政党参加的极重要的
代表会議，討論如何为起义达成协議22。拉赫美托夫必須出席，
讓他快来，一天也不要耽擱。
最后再向您說一遍:您不了解少数派在全国的力量，因而陷入
幻想。这是不对的。孟什維克現在比我们强，必须进行殊死的斗
争，长期的斗争。国外的圣象224在弄大笔的钱。我認为，在他们
(和拉脫維亚人）和中央委員会开过代表会議225以后(記录公布在
“最近消息”和“火星报”第89号上)再来和我们談跟崩得等达成协
議的事，是极不体面的。这种做法簡直是愚蠢透頂：好象我們在
強求，而人家卻对我們說：我們不認識你們，我們已經和中央委員
会商議好了。算了吧，这样做是可恥的！！
紧紧握手。
列宁
从日内瓦寄往彼得堡
1925年第一次发表
按手稿刊印
①必须执行的条件。——编者注
=====第320页=====
305
135
給謝·伊·古謝夫
列宁給古謝夫
16. III. 05.
亲爱的朋友！现在我才知道，在这里召开的18个社会民主党
和其他革命政党(其中包括社会革命党和P.P.S.①)的代表会
議，在崩得的請求下延期到4月初举行。在我們說来，最最重要的
是和拉赫美托夫共同解決一系列关于我们参加这次代表会議（会
議的目的是为起义达成协議）的根本性的問題。“火星报”正在进
行最可耻的阴謀活动。如果拉赫美托夫还没有启程，请您尽力催
促他馬上动身，并請您立即比較确切地告訴我，您知道他在什么时
候动身。
我们在这里也为代表大会担心不小。伊哥尔、利亚多夫，你们
倒好，来信說老头子焦急不安了。我们在这里四面受敌，敌人利用
一切消息拜且得到的消息比我们早，这种处境怎么不叫人焦急。从
常务局方面来說，这真是不可原諒的。举例說，关于东部的情况我
们只知道捷姆里雅奇卡走遍烏拉尔，利亚多夫到过薩拉托夫。后
面这个地方的回信不清不楚，没有肯定的东西。“东部地区各委员
①即波兰社会党。——譯者注
J
=====第321页=====
30β
列宁全集第三十四卷
1
会”签署的传单的出版工作究竟安排得怎样了，我们也不知道。这
真是丢脸的丑事！！不久前，社会革命党人给我们看了这样一份传
单，胡闹，是反对加邦的！显然，这是中央委员会的阴谋，但是常务
局里在东部呆过的两个人难道会什么都不知道？难道他们不能及
时写信告訴我們，免得我們在敌人面前茫然不知所措？他們把“前
进报”置于十分尴尬的境地，难道不觉得难为情吗？而且不只是尴
尬，因为“火星报”恬不知耻地利用了一切。在“火星报”第89号
上，总委员会把所有去参加代表大会的人开除出党。那里的票又
是伪造的。把1905年1月1日前的票数定为75票(83×2=66+
9，后者是中央委员会、中央机关报和总委员会的票)。担造了从
来未被認可的喀山委員会和庫班委員会，后来又扯謊說，波列斯克
委員会和西北委员会是在1905年1月1日前就被認可的。事实
上它們是在1905年4月1日才被認可的。我們已經在“前进报”
第10号上揭穿了这一点226。
请您注意:在“火星报”看来，代表大会必须有19个委员会参
加才是合法的。据我们计算，这是不正确的。但是，如果俄国国内
的合格组織在1905年1月1日是28个(同盟除外)，那末有14
15个参加代表大会是最好不过的了，差不多是必需的。而我们有
13-1(叶加特林诺斯拉夫)+2(沃龙涅什和土拉)=14，而且这
还是把梯弗里斯計算在内，后者是有問题的。当然，即使只有12
个委员会参加,代表大会反正也是要召开的，并且越快越好。只要
是代表大会，不管什么样的都行。但是，关于常务局訪問中立的或
孟什維克的委员会的消息怎么一点也没有呢?？不是决定常务局
要邀請和訪問所有的委員会嗎？为什么利亚多夫沒有去庫班委員
会？为什么他经过顿河、哈尔科夫、哥尔诺扎沃次克、基辅时不邀
=====第322页=====
307
給謝・伊・古謝夫
請它們参加代表大会?？为什么也不邀請这些城市中的某些小組
+
呢？鼓动工人的最好方法是号召他们亲自参加代表大会。为什么
不这样做呢??要知道这样做是有巨大意义的啊!!为什么有关庫尔
斯克、波列斯克委员会等处的消息一点也没有呢？我们願意在这
里尽我們的全力，但是这里能做的事有限。和喀山、西伯利亚、庫
尔斯克、波列西耶、薩拉托夫稍稍挂上了钩，但这都还有問题。如
果这5个地方加上烏拉尔都出席代表大会，那末，代表大会的充分
合法性，甚至根据“火星报”的计算法也是毫无疑义的了。请来信。
您的
列宁
从日内瓦寄往彼得堡
7
1925年第一次发表
按手稿刊印
1
4
=====第323页=====
308
133
給俄国社会民主工党
敖德薩委員会
列宁給敖德薩委員会
亲愛的朋友們！我想和你們談談关於派代表参加代表大会的
事。如果你们准备从国内派代表来，那末我的信就算白写了。不
过我听說，你們想把委任状給予这里的一个人。如果这个传聞屬
实，那末，我想建議你们把委托書給予你们在这里的两位候选人，
就是約瑟芬纳和达尼拉，一个有表决权，另外一个有发言权(也就
是說，写封信給代表大会，說敖德薩委員会請求代表大会 准許南
方局的委員約瑟芬納在大会上有发言权，他在諮詢方面是一个很
得力的工作人員，再比如說，达尼拉就非常熟悉地方組織，他在敖
德萨无产阶级中間进行过出色的、顽强的工作)。可以相信，代表
大会一定会尊重委員会的这种請求。請向委員会全体委員宣讀
这封信，并請回信27。
P.S.你们是否接受了工人参加委员会？这很必要，十二万分
必要！为什么不使我们和工人直接取得联系呢？没有一个工人向
“前进报”写稿。这不象话。我们无論如何需要几十名工人通訊
員。悬求你们把这封信的最后这一部分不仅向委员会全体委具宣
=====第324页=====
給俄国社会民主工党教德薩委員会
309
讀，而且向多数派全体組織員和宣传員宣讀。
向大家問好！
你們的
列宁
1905年3月25日写于日内瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
:
1
6
.1
中
1
3
7
#
1
=====第325页=====
310
137
給謝・伊・古謝夫
列宁囑托轉交給古謝夫的私人信
4. IV. 05.
亲爱的朋友！您自己来信說，您被监视了。此外，我在这里从
彼得堡来人(他们不久前才离开工作地点)处得到的消息，也完全
证实了这个事实。事实是无可怀疑的。我根据自己的和很多同志
的經驗知道，对一个革命者說来，及时离开危险地区恐怕是最困
难的事了。事情总是这样，恰恰是在必须丢下某个地区的工作的
时候，这一工作就显得特别有意义、特别需要，每一个做工作的人
常常遇到这样的情况。所以，我認为我有义务最坚决地要求您暂
时离开彼得堡。这是绝对必要的。任何的借口、任何的考虑都不
能推迟这一步。难免的被捕所带来的危害将是巨大的。离开的害
处是微乎其微的，而且是表面的。您可以暂时(两个月左右)提拔
一些青年助手来接替最高的职务，请您相信，工作虽然在极短期間
会受到一点损失，但总的講来将非常順利。青年人将在較負責的
工作中学到东西；他們可能犯的错誤我們会很快加以糾正。但是，
被捕将破坏我们安排中心工作的最重要的时机。再說一次：我坚
;
持劝您馬上到外省去一个月。到处都有很多的事情，到处都需要
总的指导。如果您愿意(而且应当愿意)，离开的事随时可以安排。
=====第326页=====
給謝・伊・古謝夫
311
我在这里就不提1905年3月12日的协定228了。这里没有什
么可指责的。显然不这样也不行。现在的問题是大力筹备代表大
会和增加代表人数。钱的问题还不足以宽心，要节省，因为代表大
会以后还更加需要钱。
从日内瓦寄往彼得堡
1925 年第一次发表
按手稿刊印
中
一
1
**
=====第327页=====
312
138
給奧·伊·維諾格拉多娃
列宁給叫化子
亲爱的同志！我兴致勃勃地讀了您关于手工业者中的基层組
織的来信(第6号)。在工厂中，这样的基层组应当是工厂委员
会，而在手工业中呢？您主张同业小组，您的反对者怎么样呢？我
不了解他们的主张。很抱歉，我也不知道过去的同业“委员会”是
什么样的？它们什么时候存在过？是怎样组織起来的？社会民主
党的工作和同业会的工作是怎样结合起来的?
由于不了解这个实际問题的具体方面，我暂时不打算发表意
見。也許以后的来信会使我了解得多一些，那时再說吧。改組时
应当了解过去的经驗,应当慎重从事,这是肯定无疑的。但是这和
經济主义有什么相干，我不清楚。难道在工厂委员会里主要的不
是談工厂的(也是同业的)利益嗎？可是誰也沒有反对过工厂委員
会应当是社会民主党组織的基层组織。生活条件，集会条件，会
晤条件,共同工作的条件很重要,因为基层组織办起事来应该特别
活跃，应該經常化、正常化。最后，組織的类型是否必須划一呢?为
了适应各种不同的条件和积累较丰富的经驗，多种多样的类型是
不是更好一些?
=====第328页=====
.313
給奧·伊·維諾格拉多娃
謝謝您的来信。請繼續来信，我們对 日常的工作情況(最有
兴趣的)知道得很少。
列宁
写于1905年4月8日
从日丙瓦寄往敖德薩
1925年第一次发表
按手稿刊印
.
"
4
1
.
=====第329页=====
314
139
给国际社会党执行局
给国际社会党执行局書記处
日内瓦，1905年7月8日
亲爱的同志們：你们7月6日的来信有点使我们惊奇。你們
早该知道，公民普列汉诺夫不再是俄国社会民主党駐国际社会党
执行局的代表了。
在“火星报”第101号上，公民普列汉诺夫登载了下面这封信，
現在我們把它逐字翻譯过来，普列汉諾夫似乎也应該把它通知执
行局。
“同志們，代表会議229（从党内分裂出去的那部分的——弗·
烏·）的決議，給我党各中央机构以致命的打击，这迫使我卸却中
央机关报编委和总委员会第五名委员(这是在合法的第二次代表
大会上选出来的)的称号。格·普列汉诺夫
P.S.我想利用这个机会，在报上征询一下党的另一部分(它
認为“第三次”代表大会的決議是必須遵守的)，它是否願意讓我在
国际社会党执行局内照旧代表这一现在(唉!)已分裂的党。只有
在两派都愿意的情形下，我才能够繼續担任俄国社会民主工党的
代表。
:
=====第330页=====
315
给国际社会党执行局
Montreux①，1905年5月29日”
党的中央机关报“无产者报”编辑部今年6月13日在第5号
上刊登了以下的說明，作为对公民普列汉诺夫的这个声明的回答:
“对于普列汉诺夫同志的P.S.，我们可以声明如下：关于普
列汉诺夫同志在执行局的代表权問题，目前已提交党中央委员会
解决。”
4
問題还沒有解決，所以，公民普列汉諾夫目前也就不能以党的
代表的身分签署执行局发出的任何文件。
有鉴于此，亲愛的同志們，我們願提請你們注意，現在我們通
过这样一个同志和执行局联系很不方便，因为这个同志自己已公
开声明，在党还没有肯定授权给他以前，他不能代表党。我们向
执行局書记处再一次提出我们的请求，在国际社会党执行局的代
表权問题沒有解決以前，凡是涉及我们的东西(信件、宣言、文件、
經费等等)，請径寄党中央委員会(V.Oulianoff，Rue de la Colline,
8. Geneve)。
亲爱的同志們，請接受我們的兄弟般的情誼。
寄往布魯塞尔
1931年第一次发表
按手稿抄件刊印
原文是法文
1
1
①芒特辽。—譯者注
:
=====第331页=====
316
140
給俄国社会民主工党中央委員会
列宁給中央委員們的私人信
11. VII. 05.
亲爱的朋友们！俄国各地寄来的許多信，亚历山大罗夫寄来
的消息，狗虱子以及其他一些刚来的同志的談話，都使我肯定地認
为，中央委员会的工作存在着某种内在的缺点，組織和安排工作上
的缺点。大家都認为中央委員会不存在，没有人感觉到它，觉察到
它。許多事实也证实了这一点。看不出中央委員会对党的政治領
导。可是所有的中央委员却累得筋疲力竭！这是怎么回事呢？
我看，主要的原因之一是中央委员会没有定期印发传单。在
革命时期，用口头談话和个人交往的方式来从事领导，是一种极端
的空想。必须公开地进行领导。必须使所有其他的工作方式完
全无条件地从属于这一种方式。中央委员会中负责写作的人首先
应当关心的是每星期写(或讓撰稿人写，不过编辑自己应当经常准
备亲自写稿)两篇关于党和政治問题(如关于自由派、社会革命党
人、少数派、分裂、地方自治派的代表团、工会、等等、等等)的传单，
并且尽一切力量把它們翻印出来，如果沒有印刷所，那就馬上用胶
印器印出50份，分发给各地委员会翻印。“无产者报”上的文章有
时稍加修改也可以当这种传单。我不能理解，为什么这些工作都
=====第332页=====
317
給俄国社会民主工党中央委員会
城
沒有做?？难道施米特和威納尔忘了我們有关这方面的談話了嗎?
难道每个星期撰写和印发一篇传单也做不到吗??关于第三次代表
大会的“通告”230，直到现在国内还没有一个地方全文翻印出来，
这太不象話了，中央委员会所有的这些有名的“技术部門”太糟了，
我簡直不明白文特尔在干什么？佐美尔等人在干什么？再說，我
們各地方委員会不是有印刷所嗎？！？
看来，中央委员们根本不理解“公开露面”的任务。而不这样
做就沒有中央，就沒有党！他們辛辛苦苦地工作，但是他們象腿鼠
一样，只是在秘密接头地点、在会議上进行工作，只是向代办等等
进行工作。这簡直是浪费精力！如果人手不够，那就讓三流人材，
甚至末流人材来做这项工作，但是你们自己一定要进行政治导，
首先要印发传单。其次就是亲自出席各区的代表大会（在波列西
耶，誰也没去参加代表大会。冥是糟糕。它们差点没分裂出去！)、
代表会議等。必須公开出版中央委員会日志、中央委員会公报之
类的刊物，对各个重大問题每星期印发两次传单加以评論。而要
印发这些传单并不困难：胶印50份分发出去，由某个委员会印好
·寄到这里来。要公开表示意见，现在是这样，将来也要这样，不
能再作哑吧了。不然我们在这里就会完全孤立。
也許，需要补充一下中央委員会的成員吧？是否需要再添6
个代办？在这方面我相信是可以找到人的。我现在有一个具体建
議:由於中央委員之間儿乎完全沒有通信联系(我們从威納尔和文
特尔那里总共收到过两封信，从亚历山大罗夫那里只接到旅途的
一些消息，“旅途观感”，就这么些。)，必须絕对执行我们1905年
5月10日全体通过的关于在1905年9月1日以前召开代表大会
的決議231。千万別拖延，不要舍不得花費两三百卢布。否則就大
=====第333页=====
318
列宁全集第三十四卷
有危险，我们就不能搞好工作。而现在工作根本沒有搞好，从所有
的消息中都可以看出这一点。
F
现在离9月1日还有一个半月。还来得及准备并及时安排启
程，要预先和亚历山大罗夫函商一下派誰去。等你们的回信。
写于日内瓦
1926.年第一次发表
按手稿刊印
号
一
1
●
3
1
4
=====第334页=====
319
141
給俄国社会民主工党中央委员会
列宁给中央委員会
亲爱的朋友們！我对你們最近儿封来信的意見是：除了下面
两个决定外，所有的决定我全同意。(1)委任马特辽娜当代办，我
于
坚決反对，并且悬请你们重新考虑。(2)关于普列汉诺夫，我感到
非常奇怪的是，你们用沉默来迴避当初我們和文特尔在这里提出
的問題。难道我們能夠委任一个不願意加入党和不願意承認第三
次代表大会的人担任党的代表嗎？要知道，他現在在刊物上公开
声明，他不認为第三次代表大会是合法的，他要作代表就只能作
两派的代表。文特尔在这里的时候，这里就有許多同志指出，如果
我們委任普列汉諾夫，那就是迁就他，而且最終将把他毀坏。我起
先贊成普列汉诺夫，但是現在感到不能毫无条件地委任他。請具
体想一想，派一个誰也不和他講話，并且也无法使他真正“代表”
中央委员会而不“代表”他自己的人担任执行局的代表会意味着
什么！我们现在终于和执行局(国际社会党执行局)直接联系了，我
們看到有不少零碎的事情如資金方面和其他方面的事情要做（不
久以前我曾以俄国的名义就俄国的事情向执行局发出宣言；他们
福
最近征求过我关于代表产生的方法，等等)。执行局告诉我又有个
什么“倍倍尔的建議"232(还没有寄到我们这里)；想必是这个老头
=====第335页=====
320
列宁全集
第三十四卷
一篇最卑鄙的文章233)。請你们设想一下，如果普列汉諾夫当了代
表，而且讓他就“和平”問題和倍倍尔打交道的話，我们的处境会怎
样呢！？？我很明白，一些非常有力的理由使我們所有的人和你們
都迫切希望“和平”，希望委任普列汉诺夫，但是我可以肯定，如果
和平没有实际保证，这些步骤就只会是虚有其名，会把問题弄得
更加复杂，会造成新的分裂、破坏协議，爭吵和新的仇恨，結果只
会使統一的工作延迟。我認为，在沒有根据經驗制定出一个切实
可行的关于統一的計划以前，任何关于統一的談論都是空話。事
情正在朝这一方面发展，必須等待儿个月，讓大家都知道代表会議
的決議不合理，經驗会摧毀他們的愚蠢的“組織章程”，經驗会迫
使他們压縮自己的要求(因为整个說来，我们的情況胜过他们，并
且我们显然是在走向胜利)，到那个时候，才能使两个中央机构不
必經过調解人而开始进行直接的談判，到那个时候,我们才能制定
出(当然，究竟是一下子就能制定出来,还是要經过两次，三次才能
制定出来，这就很难说了)modus vivendi①。但是现在必须进行
斗争。
我的意見是：可以按照你們的心意向普列汉諾夫提出“建議”，
但是要有一个条件，就是他愿意承認第三次代表大会，愿意到党内
,
来并且願意服从党的決議。这样做，我们表示了对他的尊重，又
可以防止一切可能发生的混乱。
在没有得到你们的答复以前，我决不向普列汉诺夫提出任何
4
建議。請你們推迟到9月間我們会面时再作決定。
①行动的方式。一一编者注
=====第336页=====
321
給俄国社会民主工党中央委员会
我非常奇怪，你们对于雷涅尔特执笔并寄给我的那封“公开
信”234为什么一笔也没有提呢？这是怎么回事呢？我真不能理解。
为什么在決定里絲毫也沒有提到这件事呢?？請你們快告訴我，
是否需要送到中央机关报登载？如果需要，我十分希望在策略分
歧这方面略加修改，以免和我的小册子(柳比奇将要告訴你们)发
生矛盾。我希望我们在这一点上不要有分歧，如果可以的話,我要
求讓我来作这个修改。
非常奇怪，国内没有把“通告”全文登载出来。这簡直不象
D
話！！！赶快督促所有的技术部門把这个工作抓起来，千万！！
多謝你們寄来了详細的決定、地方委員会的信件和传单。我
們之間終於建立了近乎正常的关系！請你們不要拋弃这个习慣，
拜且在彼得堡找一个好秘書。我们迫切需要从彼得堡了解党的事
务，了解自由派，了解各小組討論党内生活問題的情況，等等，等
等。别忘了，崩得和孟什維克在这里比我们消息灵通得多！
2
紧紧握手。
尼·列宁
1905年7月12日写于日内瓦
中
1926年第一次发表
按手稿刊印
0
A
=====第337页=====
322
142
給俄国社会民主工党中央委員会
28. VII. 05.
亲爱的朋友們！必須尽快決定下面两个重要問題：（1)关于
普列汉諾夫的問題。我们专門派了一个代办(利亚多夫)去向你們
报告情況。这里我再簡单地談談。普列汉諾夫做出了非常无耻的
事情，他给国际社会党执行局写了一封信，说他已經得到两派的承
認(！)，他还用种种恶言辱罵和誹謗我們的第三次代表大会。执
行局已經把他的信抄寄給我。我将把它寄給你們。我費了很大的
周折才和国际社会党执行局取得了直接联系，并且批驳了普列汉
諾夫。普列汉諾夫于是拒絕再当代表。你們知道，我过去根本不
是絕对反对委任普列汉諾夫，但是現在再这样作簡直是不可思議
的了。这会使我遭到否定，以至使我处境为难。这会使我们在国
际社会党执行局的心目中声誉扫地。不要忘记，几乎所有外国的
社会民主党人都和“圣象”站在一边，他们把我们不当一回事，瞧不
起我们。你们只要一不謹慎，就会毁坏整个事业。因此万分希望
威纳尔和施米特尽快地(哪怕是暂时地)肯定我所采取的步骤。这
是一。第二：可以讓普列汉诺夫代表俄国社会民主工党中央委员
会主办一个学术刊物，但是要有一个条件，就是他必须承認第三次
代表大会和服从代表大会的決議。如果他拒絕了，那是他的过錯，
=====第338页=====
323
給俄国社会民主工党中央委員会
我們已經表明我們和解的心意了。如果他接受了，那末我們就採
取下一个步骤。因此，关于代表资格的決定我坚决建議取消，而关
于学术刊物的决定我建議根据这个条件加以校订。(2)关于国际
社会党执行局提出的进行調解的建議。建議全文已由利亚多夫带
去，但是我还要寄给你们一份。国际社会党执行局为了从中調解，
建議召开一个由国际社会党执行局委員主持、有我们和少数派的
代表参加的代表会議。外国的社会民主党人(倍倍尔等人)竭力主
张国际社会党执行局对我们施加压力。甚至英国人也写来了这样
的信(是“社会民主党人联盟”写来的，我这里有信的复稿，信中用
通常的調解語气說，在这种时候爭吵是犯罪的等等)。我已写信告
诉国际社会党执行局，說这个問题我自己没有权利決定，必须由整
个中央委員会来決定，我說我馬上写信給中央委員会。接着我就
問他們，他們只是要进行調解呢，还是要設立双方必須服从的仲裁
法庭。我說我必須把这件事函告中央委員会。他們还沒有回信。
我的意見是这样的。召开代表会議非同意不可。时間可定在
9月1日左右。一定要从国内派1—2个中央委具参加（不要忘
記，9月1日以前规定要召开我们党的代表大会，这次代表大会从
各方面来說都是极其必要的)。我們对于調解表示感謝。但是对
于仲裁法庭的强制性决定，我们要根据第三次代表大会的决定235
加以拒絕，因为第三次代表大会的决定是我们必须无条件遵守的，
而这个决定规定，和少数派完全合并的条件必须提交第四次代表
大会批准。第三次代表大会委托我们准备和拟定这些条件，但不
是最后批准这些条件。为了执行第三次代表大会的委托，我们接
受調解，我們力求制訂出一个最詳細的馬上达成协議和逐步进行
合并的方案。如果順利的話，达成协議可以馬上实現，而合并計划
=====第339页=====
324
列宁全集
第三十四卷
将提交第四次代表大会，这次代表大会必须和少数派所有的组織
都要参加的少数派代表大会同时同地召开。最重要的是要考虑
到，孟什維克没有一个他们必须服从其决定的中央。“火星报”不
从屬于組織委員会。我們不要当傻瓜，和那些沒有資格、沒有能力
代表整个少数派說話的人談判。因此必須馬上提出警告，出席有
国际社会党执行局参加的大会的少数派代表，应当有组组委员
会的代表，又有“火星报”的代表，此外，这些代表还应当在短期内
征求少数派所有組織的意見，并把这些組織的名单交給我們。同
时，如果根据国内的情況你们認为更重要的是讓国内的孟什維克
派更多的代表，那末你们商量一下“火星报”是否需要有特派代表。
这个問題你們更清楚些。但是不要忘記，不得到“火星报”的同意，
一切协議都将是空的。另外还有一个問題：是否需要把第三次代
表大会的秘密决定告訴国际社会党执行局？我们是否有权这样
做？我拿不定主意。当然，告訴欧洲的社会党人同志们并不是把
决定“公开”，并且，我们可以喝咐他们不要公开。但是这样做是否
恰当？請你們決定一下。即使不把我們必須遵守的第三次代表大
会的決議告訴执行局，也还是可以作圓满的解释的。
組織委员会的公开信我将登在“无产者报”第11号上（第10
号已經出版了)，沒有及早登載是因为等你們的說明，而你們的說
明昨天才寄到。十分希望你们能在每个文件上批注：是否发表和
是否馬上发表。
因此，请尽快以威纳尔和施米特的名义至少回答以下的問题:
(1)你们预备自己答复国际社会党执行局呢，还是委托我来答复?
(2)你們是否同意我的答复？(8)不同意的話，十分希望赶紧回
信，我們好把問題充分談清；在这些事情上发生任何誤解、含糊不
=====第340页=====
325
給俄国社会民主工党中央委員会
清或互不通气，都会酿成大祸。
P.S.請把我的信轉給人布阿，我不知道他的住址。
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
飞
s
F
心
2
1
=====第341页=====
326
-
143
給安·瓦·卢那察尔斯基
2. VIII. 05.
亲爱的安·瓦西·！昨晚我发了一封“事务性的”信给您，并
请您把第105号“火星报”①和普列汉诺夫的路·费尔巴哈寄来。
今天想同您談談日常事务以外的事情。
我們在日内瓦的人情緒很坏。我常常覚得奇怪，一点事情就
足以使那些还不完全独立、还不惯于进行独立政治工作的人情绪
低落，精神不振。而我们日内瓦的布尔什維克的情绪也坏极了。斗
争很剧烈，第三次代表大会根本没有结束这场斗争，只是开辟了斗
争的新阶段。火星派机灵活跃，到处奔忙，象买卖人那样恬不知
w
耻，并且富有长期进行蠱惑宣传的經驗，而我们的人大半还抱着一
种“善良的愚蠢”或“愚蠢的善良”。他们不善于自己进行斗争，他
们不机灵、不活跃、笨拙、胆小……
他們是好伙伴，然而卻是一些
十分不中用的政治家。他们不顽强，沒有斗爭精神，不灵活，不敏
捷。在这方面，瓦·瓦西·是一个非常典型的人物:他是一个最可
爱的人，一个最忠实的工作人员，一个最诚实的人,但是,我耽心他
一辈子也成不了政治家。他十分善良，甚至不相信“穷戏迷的”小
①
据說社論滿篇是胡言乱語！您是不是尽快写篇反駁的文章呢？如写，請来电
告知。
=====第342页=====
给安·瓦·卢那察尔斯基
327
册子是他写的。他没有给机关报（他还老是抱怨我不讓他写关
于崩得的善良文章！)，也没有给全体侨民增添战斗精神。到处都
籠罩着灰心丧气的气氛，然而所有的人(我在别墅共住了3星期，
每三天到城里去4—5个小时，有时一星期去4次!)都责备我，說
他們那里的事情搞得不好，說孟什維克活跃得多等等，等等！！
而我们的中央委員会，第一，也不很象“政治家”，也过于善良，
也不够顽强、机智、銳敏，不善于从政治上利用党的斗争中的每件
小事。第二，它过于看不起国外，坚决不讓一切优秀人物到这里
来，或者把这样的人从这里调走。所以我们在这里，在国外，常常
落在后面。缺乏酵母素、推动力、发动力。人们不会自己行动和斗
爭。在自己的会議上没有报告人。沒有人来灌注朝气，沒有人从
原則上提出問題，沒有人能夠高出于日内瓦的泥潭，更加严肃認真
地对待利益和問题。因此整个事业都遭了殃。在政治斗争中，停
滞就是死亡。要求很多，而且越来越多。新火星派并没有打瞌睡
(現在，他们还在“截获”来日内瓦的水兵，大概还用他们自己在政
治方面所特有的商人的吹嘘来引誘他们，大力marktschreien①,事
后“利用”敖德薩事件为他们的集团謀私利)。我們的力量少到不
能再少了。我不知道瓦·瓦西·什么时候才写东西，作为一个报
告人和政治核心，他毫无可取之处，与其說他在激励人，在对人进
行有教育意义的訓誡，不如說在散布灰心丧气的情绪。什瓦尔茨
不在这里:他在那边写文章写得又勤又好，甚至好象比在这里写得
更好，但只是写写而已。要他亲自去影响别人、指导群众和会議就
不大擅长了，甚至在日内瓦时也是这样。这里是一个很大、很重
①招攬。——編者注
+
中中
=====第343页=====
328
列宁全集
第三十四卷
要的中心。俄罗斯人很多。来的人多极了。夏天更是个活跃的时
机，因为在許許多多来日内瓦游覽的俄罗斯人中，有相当一部分人
是应当而且可以加以利用、激励、吸引和指导的。
所有这一切都請您考虑一下，并且較为详尽地给我来封信(最
好写我个人的住址：3.Rue David Dufour)。您記得嗎，您會經写
过：我不在日内瓦不会有什么损失，因为我写的东西很多，并且已
經出版。事情确是这样，您写的东西很多，报也办得凑合(充其量
是这样，但是我们十分需要比这更好)。不过，损失不仅有，而且很
大，这一点一天比一天令人更明显地感觉到。个人的影响和会議
2
上的发言在政治上有极大的作用。没有这些就没有政治活动，甚至
所写的文章在政治上的意义也会减小。而对手在国外拥有强大的
力量，我们每个星期损失的东西，甚至一个月也弥补不上。维护党
的斗争还没有结束，如果不竭尽全力，便不能取得真正的胜利……
握手。
您的尼·列宁
从日内瓦寄往意大利
1934年第一次发表
按手稿刊印
J
二
2
J
=====第344页=====
329
144
給俄国社会民主工党中央委員会
列宁給中央委員
14.8.05.
亲爱的朋友们！刚才在“火星报”第107号上讀到中央委員会
和組織委員会1905年7月12日会議的記录。直到現在不見你
们答应寄来的記录，实在令人愁悶。信也沒有。真的，办事情不能
这样！发表“公开信”的计划如何，谈判是怎么安排的，打算作哪些
讓步，我一概不知。难道能够这样对待一个同事嗎?？請想一想，
你们把我置于怎样的境地了！这样的处境实在令人难堪，因为在
这里，在国外，我得公开回答所有的人，你们冷静地想一想也应当
承認这点。
你們給組織委員会的回答引起了一系列的誤会。我真不了
解，你们是要滑头还是怎么呢?？第三次代表大会专門通过一项决
議，規定合并的条件必須由另一次代表大会批准，难道你們忘記
了？？在两个竞争的机构同时存在的情况下，怎么能真正谈得上补
选中央委员呢?？允许两个中央机关报同时存在是完全背离第三
-
次代表大会的章程和決議的，对这种行为怎么能够不聞不問呢?
在組織問題上怎么能夠不向孟什維克提出下列原則性的最后通牒
呢？？（1)党的最高机关是代表大会，而不是全党投票；(2)党的
=====第345页=====
330
列宁全集
第三十四卷
报刊无条件服从党；(3)直接选举中央委员会；(4)少数(不带引
号的)服从多数，等等。
关于运输的“协定”现在已被常礼服撕毁，因而又引起了极大
的憤怒，这一可悲的經驗难道还沒有向你們提出警告嗎？再沒有
什么东西比这项虚构的、谁也不满意的、为斗争留下余地的协定更
有害于未来的团结事业了。这项“协定”必然只会导向新的分裂，
激起更大的愤怒！
也許你們是在要滑头吧？你們是想“欺騙”組織委員会呢，还
是想离間国内孟什維克和国外孟什維克的关系?？过去的经驗还
不夠証明这些打算是徒劳的吗？
我再次郑重說明：你们使我处于难堪的境地。我拜不夸大。
我悬求你們回答下面几个問题：（1)代表大会是不是象我們已決
定的那样将在9月1日召开，或者你们取消了这个决定?(2)如果
你們已經取消，那末你們的(中央委員的)代表大会将怎样召开，在
什么时候和什么地方召开?你们打算采取什么措施，讓我能够投自
己的一票并且(这还重要得多)了解你们的真正的意图。很多事
情极其需要面談。我們沒有錢。不知道为什么德国人不給。如果
你們不寄来3000卢布，我们就要破产了。記录差不多全部排好版
了236,出版费需要1500卢布。从来还没有象现在这样一文不名。
奥勒尔-布良斯克委员会的決議算什么決議呢？（“火星报”第
106号)237。乱七八糟。务请告知你们所知道的情况。不能派一

个人，如沃龙涅什的柳比奇到那边去嗎?
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第346页=====
331
145
給安·瓦·卢那察尔斯基
亲爱的安·瓦西·！
信收到了。请您最好用我个人的地址写信:8.RueDavid
Dufour.
关于柯斯特罗夫的小册子我不知道怎么办。我还没有在报刊
上讀过它，但是根据旧手稿我知道这是个什么玩艺儿。您說的一
'
点不差，这是本“黑帮派著作”。您問:怎样回答呢？
瓦·瓦西·给“无产者报”写了一篇短评，平淡无奇，我不想登
载。奥林作了一次专题报告，他也在写，但他不会写。依我看这里
需要两样东西：第一，“分裂情况簡述”，要通俗。从经济主义开始。
要附上各种精确的文件。要划分时期：1901—1908年；1903年
(第二次代表大会)；1903年8月26日-1903年11月26日；1908
年11月26日—1904年1月；1904年1—8月；1904年8月—1905
二
年5月；1905年5月（第三次代表大会）。
我想这可以写得很清楚、很确切、很扼要，连柯斯特罗夫的讀
者也都会讀它。
第二,要写一篇生动、尖锐、透彻和详尽的述评(文学批评)来
剖析这班黑帮分子238。实际上，这种伪善也是尔·馬·(您讀了第
107号上这则丑事了嗎？什瓦尔茨要写文章回答。我不知道是不
=====第347页=====
332
列宁全集
第三十四卷
戳穿这种粗暴的謊言，抓住它，使它脱不了身，正是要把它当做
“黑帮派著作”加以痛斥和制裁。現在新火星派提供了一大堆材
料，如果仔細加以研究，彻底揭露这些造謠中伤、暗中誹謗等的卑
鄙手法，那就会产生有力的后果。尔·馬·的这些隐含的“个人暗
示”已够醒龊的了！！
第一个题目我可能写，但不是现在，不是馬上；没有功夫①(而
那边可能就完全延誤了！)。
第二个题目我不打算写，而且我認为只有您才能做这件事。
不用說，这是一件不愉快、惹人討厌的工作，但是我們不是厌恶粗
*
活的人，我们是办报的人，而对社会民主党的評論家来說，对“丑行
与毒害”不加痛斥是不容許的。
請考虑拜請来信。
应该写一本关于群众性的政治罢工的小册子，这在您并不是
难事。
您还应当繼續写一些通俗的小册子，选择一个比较迫切的题
目。什么題目，我就很难說了。談談布里根杜馬嗎？必需等到公
布出来240。
最好是談談工人組織。把我們的章程(第三次代表大会)和代
表会議的章程加以比較，反复解释、說明无产阶級的革命組織(特
X
頓，因为他也有許多卑鄙行为和毫无价值的論据。但愿我能成功。
,評
述民主主义和社会主义的任务，然后作出起义和成立临时革命政府等的结論。
我想，这样一本小册子是必要的。
=====第348页=====
给安·瓦·卢那察尔斯基
333
别是为了起义)的思想、重要性和方法，說明党的组織和靠近党的
组織的差别等等。在某种程度上这也是对柯斯特罗夫的答复，对
群众說来，这是对一个迫切問題的通俗說明。請試試看！
您的尼·列宁
紧紧握手。
、
写于1905年8月15日和19日之間
从日内瓦寄往意大利
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
1
F
4
中
=====第349页=====
334
.
146
給潘·尼·勒柏辛斯基
給俄国社会民主工党国外組織
日丙瓦小組代理書記
奧林同志
中央委员会国外代表的决定241，必须在最近一次小组会(即
今天，8月29日，如果決定是在开会期間送到的話)上全文宣讀。
今天，1905年8月29日晚8时，中央委员会国外代表收到了
日内瓦小組給发行委員会的信的抄件和后者答日内瓦小組的抄
件。
根据这些文件：俄国社会民主工党中央委员会国外代表要向
日内瓦小組說明，这个小組表現了对党的纪律无知，并且违反了党
章。发行人是中央委员会的代表。对中央委员会的代表们的任何
不滿，应首先由中央委員会亲自审理。根据党章，中央委員会要审
理党内的一切冲突，尤其是党的各种組織的党員与中央委員会代
表之間的冲突。因此，邀請中央委員会的代表参加小組会議，从这
个小組方面說，这是一种措施，然而从組織手續上說，这不正确，
更不合情理。
如果这种邀請不是作为組織手續上的一种措施，那就沒有必
要用書面形式搞得那么郑重其事。
=====第350页=====
335
給潘·尼·勒柏辛斯基
“负责人员的”“个人行为”，如果真的只是个人的(职务除外，
不論职务如何)行为，那末小组来处理这种行为就是无谓争吵。如
果个人行为和职务有关，那末，凡是不满这种行为而又坚持按组
織手續正式地审理这种不滿的党員，必須首先按組織手續通知中
央委員会。俄国社会民主工党日内瓦小組在沒有按組織手續把
問題通知中央委員会以前，就向小組“提出了”从組織手續上处理
不滿意中央委員会的代表的問題，这就又犯了不了解党紀和党章
的錯誤。
我这里所指的无謂爭吵和对一个负責人員进行批评的区別
(任何一个党员都有权批评，但是要公开和直接通知各中央机构
或代表大会，而不是进行背后的、私下的和小組的批评)，小組显然
还沒有清楚地意識到。
因此中央委員会的国外代表有責任警告小組的全体青年同
志。在国外的“侨居”环境中，常常可以碰到一些沾染着一种专事
无謂争吵、无事生非、搬弄是非的坏习气的人；常常也有些人对中
央委員会或代表大会委托他们的职务不好好执行，但偏偏最爱議
論別的党員执行其他职务如何不能令人满意。有些同志由于沒有
經驗、好奇和无主见，常常会听信这些人。其实不应当听信他们，
应該馬上打断他们的話，在“負責人員的个人行为”这种需要按組
織手續解決的問題沒有通过組織手續提交党的有关机构审理井
解決以前，不許他们提出这类問題。
国外的党员很容易沾染我指出的那种坏习气，但所有年輕的
和神經正常的同志们应该严格地监督自己和別人，因为要消除这
种坏习气，唯一的方法就是在一切无谓争吵和搬弄是非的企图刚
一开始出现的时候，立即毫不留情地加以制止。
=====第351页=====
336
列宁全集
第三十四卷
所以，中央委员会国外代表特作如下决定：
一、要求日内瓦小组收回8月28日给发行委員会的信。
这就是最迅速地制止这种坏事的最好办法，事情的进程本身
的力量，将使这种坏事引起最不愉快的纠纷和分裂。
我以中央委员会的名义提出的要求，小组自然不一定非执
行不可。我所以提出这个要求，是因为在我和与我来往的同志们
之間，从没有发生过一次正式冲突。
二、如果小組拒絕我的要求，那末决定的第一項就已失去了意
义。如果是这样，我建議小組:
(1)通知我小組是否服从上述对党章的那种說明，也就是說，
是否服从我以中央委员会的名义作出的决定(对这项决定可以提
出申訴:（一)向中央委員会全体会議；(二)向代表大会，但在最高
机构将它废除以前，它必须得到遵守)。
(2)根据党章第11条，请把小组成员的情况以及在目前这一
不幸事情方面“小組的全部活动”(表决等等)统統告訴我。
尼·列宁
俄国社会民主工党中央委員会国外代表
1905年8月29日写于日内瓦
1931年第一次发表
按手稿刊印
是
4
1
1
=====第352页=====
887
147
給潘·尼·勒柏辛斯基
根据瓦·瓦一奇同志的要求，我把我的决定中他指出的那个
地方(可能有些人自己不好好工作，但很爱議論別人的缺点)加以
說明。有人說我在这里想責备某人，这是沒有根据的。每一个党
的工作人员在工作上都有缺点，但是在批评缺点或向党的各个中
央机构分析这些缺点时，应当慎重、合乎分寸，否则就成为搬弄是
非。我的决定的整个精神，完全是提出这种警告，要求馬上制止
这种错誤的、不正当的情况。
尼·列宁
1905年8月29日
写于日内瓦
1931年第一次发表
1
按手稿刊印
d
=====第353页=====
338
148
給安·瓦·卢那察尔斯基
亲爱的安·瓦·！
得知您要写小册子“三个革命”的计划我很高兴。您最好先别
回答普列汉诺夫，讓这个脑火的学理主义者自己去叫罵好了。在
这种时候还专門鑽哲学！？应当全力以赴地为社会民主党工作，不
要忘記，您应当拿出全部工作时間。
赶快認真地写三个革命吧。这个問题应当详细地好好地加
以研究。我相信，您一定能够写成。要通俗地叙述社会主义的任
务，社会主义的实质和实现的条件。其次，目前革命的胜利，农民
运动的意义(专門一章)，现在怎样才能取得完全的胜利？临时政
府，革命軍队，起义——新的斗争形式的意义和条件。类似1789
年和1848年的革命。最后(最好把这一点当作第二部分，而把前
一部分当作第三部分)，說明革命的資产阶級性質，比較詳細地說
明经济方面，然后彻底揭露解放派的全部意图、策略和政客手
腕。
这的确是很丰富的题材，并且是反对“火星报”的庸人们的战
斗题材。请赶快动笔吧，并多加研究。写出一本有关这个题材的
内容丰富又很通俗的讀物是极端重要的。
然后再談一下分裂問題。您沒有了解我的意思。您不必等待
=====第354页=====
给安·瓦·卢那察尔斯基
339
我，因为这个题材是各式各样的：一个談历史(我们努力来整理这
个历史);另一个专門评述他们的論战手法。譬如書评可以用这样
的题目:“庸俗的書刊”。这已經可以写成整整一本包括几章的小
册子，加上引文和说明，来分析旧教徒、馬尔托夫等人同“无产者
报”論战时的全部庸俗性，以及关于“多数派或少数派”的老調等
等。盯住他们渺小可怜的战争手法。把他们当作一种典型。用
他們的話描繪出他們的全貌。我相信，只要稍微搜集一下材料，您
就能写出来。
紧紧握手。
您的
列宁
6
P.S.关于庫兹明-卡拉瓦也夫的論文收到了。有关48年的小
品文也收到了。
写于1905年8月底
从日内瓦寄往意大利
1934年第一次发表
按手稿刊印
中
~
4
4
;
=====第355页=====
4
340
3
149
給俄国社会民主工党中央委員会
列宁給中央委員
1905年9月7日
亲爱的朋友們！今天得知你們同意和崩得、拉脫維亚人等等
举行代表会議討論国家杜馬問題242。只是今天我才知道，虽然这
已經是一个月以前的事情了！我只好写信再一次向你們提出“抗
議”(看来，这种差事成了我的职业了)…
当然,我要向第四次代表大会正式控告你们“违反党章和党的
意志而恢复两个中央并存的局面”。我一定要这样做。请想一想，
难道你们不是造成了两个中央并存的局面！我的职务不是负責领
导中央委员会机关报嗎？不是这样么？要是关于任何策略問题都
絲毫不写信告訴我，对于正式質詢关于“預定”新历9月1日会見
一事也不答复，那我究竟怎么領导呢！你們想一想，要是我們发生
意見分歧,这会产生什么結果！难道叫誰及时写写信有困难么，虽
然是一些“国家大事”？？
我在“无产者报”第1214和15号上都写了有关国家杜马的
文章。在新历9月12日出版的第16号上我还要写243。崩得在
“最近消息”(新历9月1日，第247号)上說了些簡直是活見鬼的
話。我們要狠狠地揍它一頓，讓它一輩子也忘不了。这些崩得分子
是这样的蠢笨和自吹自擂的人、傻瓜和白痴，簡直令人不能容忍。
=====第356页=====
341
給俄国社会民主工党中央委員会
“火星报”真是信口胡說，特别是馬尔托夫在Wiener《Abeitter-Zei-
tung》①(新历8月24日—譯文载“无产者报”第15号)上信口胡
說。千万請你們不要急于作出正式的決議，并且对于这次崩得分.
子和新火星报分子的代表会議絲毫不要讓步。难道又不做記录?？
同这些坏蛋开会难道可以不做記录嗎?
关于“阿尔明尼亚社会民主联盟”我要特别提出警告。如果你
們已經同意这些人参加代表会議，你們就犯了致命的錯誤，无論
如何都要改正过来。这只是在日内瓦的一些破坏組織者，在那里
出版一些根本不值一提的东西，同高加索没有任何認真的联系。
这是一些为培育高加索的崩得主义而专門豢养出来的崩得的走
狗。你們要是讓这伙人参加俄国的代表会議，就是說参加在俄国
工作的各組織的代表会議，那你們就会狠狠地碰一鼻子灰。高加
索的同志们全都反对这一帮破坏組織的著作家（我从好多人那里
知道这一点)；而且我们很快就要在“无产者报”上把他们大罵一
頓。你們只会惹起高加索的抗議，只会惹起新的糾紛，而不会是
“和平”和“团结”。别那么作吧！怎么能忽视高加索联盟，忽视很
1
多在俄国工作的人，而跟这些日内瓦泥坑里的沉渣混在一起！！我
哀求你们不要这样做。
关于同組織委员会平分經费的決定已收到。一定执行无誤。
握手。
尼·列宁
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
①維也纳的“工人报”。——编者注
=====第357页=====
7
342
150
給彼·阿·克拉西柯夫
14. 9, 05.
亲爱的朋友！我赶紧回答您的悲观的来信。我不能核对这些
事实，但是我觉得您把它们夸大了，这是第一。中央委员会的传单
很好，“工人日报”第1号非常好2。这是件大事。财务现在不好，
但是有門路，并且大有前途。搞了一个大企业，很牢靠也很赚钱，
因此，“财政家”显然没有睡觉。第二：您对問题的看法是不对的。
期待中央委具会或它的代办当中完全团结一致，这是空想。这“不
是小組，而是党”，亲爱的朋友！请把重点放到各地方委員会去，它
們是自主的，它們那里有广闊的余地，它們那里可以放手进行財
务上的和其他方面的联系，可以无拘束地在書刊上发表言論等等。
要当心，自己不要犯您指责别人所犯的那种错誤，不要唉声叹气，
如果代办不合您的心意，那您就努力去做委具会的工作，并鼓励自
己的同志也去努力作这种工作。假定您同“代办们”有分歧，您就
在委员会中实行自己的观点，特别是组成一个同心协力的、有原则
的委员会，在这个委员会中执行公开的直接的、坚决的路线，比同
“代办們”爭吵要合适得多。如果您所說的委員会患貧血症和“代
办”太多是真的，那你们手中就有治这种病的药：你们可以大批地
.
拥进委员会去。委具会是自主的。各委员会在代表大会上决定一
=====第358页=====
給彼·阿·克拉西柯夫
343
切：委員会可以通过決議。委員会有权发表文章。不要坐待“領
导”，而要独立地去进行工作。你们现在活动的范围是广阔的、自
由的，在一个最重要的委员会中工作是独立的、自主的、容易收效
的。埋头到这种工作中去吧，挑选一批同心协力的人，更大胆更广
泛地到工人中去，尽速印发传单，向我们，向什瓦尔茨、我、穷戏迷
定制这种传单，用委具会的名义大声宣布自己关于党务的意见。
您可以相信，您用这种办法按您所希望的方向影响全党和中央委
员会比您个人影响代办和中央委员的效果要大一千倍。我觉得，
您是用老眼光看問題，是用小組的眼光而不是用党的眼光看問題。
中央委员会是经过选举产生的，代表大会的日期已經不远了，你们
有自己的权利，要利用这些权利，并带领一切有毅力的、坚决的同
、志走这样的道路：到委员会去！！应当正式地通过委员会来施加压
力，而不是个人通过同代办談话来施加压力。要知道，谁能够到委
员会去工作，就不一定去当代办！
您写道：代办米亚姆林說，“火星报”上赫列斯达可夫式的意見
是正确的24。好。这是他的权利。但是中央委员会在第1号“传
单”上宣布，党内有²/的人是站在我们这方面的。这就是說，米亚
姆林自己打了自己的耳光！你們应当做的事是通过自己的委員
会制止米亚姆林們，并且揭露、揭穿他們，而不是同他們交談。決
定党的命运的，是各委员会选举出的那些任命米亚姆林之流的人，
而不是米亚姆林之流。讓坚决的人掌握委具会，这就是对一切人
的口号，我劝您广泛宣传解释和贯彻执行这个口号。
代办米亚姆林主张有两个中央机关报。又是同样的问题：由
誰来决定？由各委员会和他们在第四次代表大会上的代表决定。
准备一个或几个委员会:这就是你们的崇高的和实际的任务。假
=====第359页=====
344
列宁全集業
冏第三十四卷
定米亚姆林之流取得胜利。各委员会有权创办自己的机关报，甚
至单独一个委員会也有权創办！！您抱怨說：“人們在印刷托洛茨
基的传单”（如果传单在修改后将就能用的话，这絲毫没有坏处。
假如你们能把他的传单修改一下，我也劝圣彼得堡委员会印刷他
的传单)，或者您抱怨說:“波利斯这样的人快要堕落了”，这是因为
您陷到旧的、党成立前的观点中去了，所以您错誤了。我不明白。
假定有波利斯这样的人，而且这些宝具总是不少，假定波利斯之流
和米亚姆林之流(在委员会中，不要忘了这一点，是委员会)占多
数，那又有什么了不起。可是您断定說，这样就会“前功尽弃”。为
什么？难道“无产者报”因此就垮台了，或者将要因此而倒闭吗?？
甚至“两个中央机关报”的妄诞言論也毁坏不了“无产者报”，而只
能把謬論加到章程中去。生活本身会使“无产者报”存在下去而扫
除掉谬論。而且连米亚姆林之流也不敢封闭“无产者报”。最后，我
们就假定会产生象您那样悲观設想的最坏結局:封閉“无产者报”。
那我就要問：彼得堡委員会算干什么的呢？难道彼得堡委員会的
机关报“无产者报”比“两个”中央机关报中的哪一个差吗?？请立
刻柔取坚决的措施，使彼得堡委员会同“无产者报”不是保持形式
上的关系，而是保持切实的、紧密的、經常的关系，并且你们要加强
自己的陣地和加强自己的思想影响，以致即使有儿百个米亚姆林
也不足为惧。彼得堡委员会是比所有的“代办”加在一起还大两倍
的力量。要把“无产者报”当做彼得堡委具会的机关报，把彼得堡
委员会当做大力宣传“无产者报”的思想和策略的机构，这就是同
米亚姆林派进行的实际斗争，而不是怨声载道和唉声叹气的斗
争。在彼得堡可以找到几百个地址，在彼得堡可以碰到很多很多
机会，设立通訊员、活跃联系、定制传单、把“无产者报”上的文章重
4
=====第360页=====
345
給彼·阿·克拉西柯夫
M
印成传单、缩写成传单、改写成传单等等。在传单上也可以而且应
当談論全党的問題（这两天科斯特罗馬委員会給我們送来了反对
任命普列汉诺夫参加国际局的決議:挨一个耳光，也就够了！)。同
米亚姆林派进行斗争的方法应当是，模范地进行委员会的鼓动工
作，对党内散发战斗性的传单，而不是向中央委员会发牢骚！
您說的是第5期(?？)“曙光”上我的哪一篇(关于普罗柯波維
奇的)論文246？我記不清了。您对魯不有什么不滿？一定要設法
讓我同他和拉拉扬茨发生直接密切的联系。
紧紧握手。經常来信，别发愁！唾弃米亚姆林之流吧！
您的尼·列宁
A
从日内瓦寄往彼得堡
1926年第一次发表
按手稿刊印
1
:
1
=====第361页=====
346
4
1
151
給謝·伊·古謝夫
列宁給国民
20. 9. 05.
一
亲爱的朋友！謝謝您的第三封信。我們可能发表一部分。您
同編輯部不只是談論一些形式問題（关於章程、联系、通訊处等
等)，也不只是談論通訊的題材(发生了这样或那样的事情)，而是
談論您的見解的內容，談論您对於我們策略的理解，談論您在实
际中如何通过报告、会議等等贯彻这个策略。这是您的創举。同
俄国国内的实际工作者进行这样的談心，对我们是很宝贵的，我
极其悬切地请求您到处宣传、提醒、坚持这样的意見：凡是想把中
央机关报看作自己的中央机关报的人（当然所有的党员都应当这
样想)，谁就不应当仅仅写一些官样文章的复信和报告，而应当同
編輯部談心，不是为了报刊，而是为了建立思想联系，同編輯部談
論他們怎样执行某种現点。如果認为这种談心是閑聊天，那就是
陷入了鼠目寸光的实践主义，等于讓我们整个实际工作和整个鼓
动工作的全部原则性、思想性去碰运气，因为没有明确的、深思熟
虑的、有思想性的内容，宣传鼓动就成了漂亮的空话。而要制定明
确的有思想性的内容，单给中央机关报撰稿是不够的，还必须同实
际工作者共同討論如何理解这些和那些原理，他们实际上如何执
=====第362页=====
347
給謝·伊·古謝夫
行这些和那些观点。不这样做，中央机关报编辑部仍然是悬在空
中，不知道它的宣传是否被领会了，对这些宣传反应如何，实际生
活如何改变这种宣传，需要作哪些修改和补充。不这样做，社会民
主党人就会降低到这种地步;作者写写，讀者讀讀。我们的人对于
党的联系的認識还是很不夠的，必須用言語和实例来加強这种認
.識。
我尽量利用您的实例，发表您的来信的一部分247。整个说来，
我们同意您的看法(您的意見同我在“两种策略”中的意见一致)。
其中我認为，您没有必要攻击孟什維克說的“准备群众去进行起
义”这句话。如果这算是错误，那也不是根本性的。
紧紧握手。
您的
列宁
从日内瓦寄往敖德薩
1926 年第一次发表
按手稿刊印
福
1
2
=====第363页=====
348
152
給俄国社会民主工党中央委員会
今天(新历1905年10月3日！1)才接到你们1905年6月24
日印发的第2号传单。(“统一的中央”—过了3个月才通知自
己的委員……)
論文“党的組織原則”很好。我以为，孟什維克是多么需要好
好地从头学起！真是很需要。这篇論文的作者写得很出色。我想
把它登在“无产者报”上。当然是晚了，但晚做总比不做强。
这篇論文使我想到，你们不能也不应当把中央委員会变成哑
巴，而应当使它經常說話。通过同代办秘密接头和会見时“窃窃私
語”的办法进行思想导的时代已經过去了！应当用政治書刊进
行领导。“工人日报”不适合于这个任务，它有另外的作用。你们
绝对有必要出版篇幅不超过两个印张的中央委员会簡报，每周
出两次。每期发表一篇有关政治、策略或組織問题的短文，其次再
刊登一些两三行的簡短通知。只是必须（1)用鉛印，因为胶印很
坏（难道连一个迅速工作的小机器也没有嗎?)，(2)認真地經常
地这样做。
我不清楚你們想把“工人日报”改成小型周报的計划。我認
为，出版通俗化的机关报(我并不支持这件事，然代表大会决定
了，那就算了)是一回事，出版刊登真正領导性的一般政治論文的
=====第364页=====
給俄国社会民主工党中央委員会
349
簡报是另一回事。三四个优秀的編輯人員你們那里是有的，这就
是說，一个星期弄两篇論文是輕而易举的事，而意义却很重大!
1905年10月3日写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
-
1
i
4
T
=====第365页=====
350
153
給俄国社会民主工党中央委員会
3. X. 05.
亲爱的朋友們！收到了一大堆文件并听了三角的詳細叙述。
现在我赶紧逐条答复。
(1)我不能按规定的日期到达，因为现在不可能放下报纸。
沃伊诺夫滞留在意大利。奥尔洛夫斯基被派去办事了。无人可以
托咐。就是說，正如你们所決定那样，事情会拖到俄历10月。
(2)再一次最悬切地请求：请你们正式答复国际执行局。是
否派人出席国外代表会議。确切說明：派誰去和什么时候去。現
在是否指定什么人，也请确切說明。不然你们就会在国际执行局
面前丢脸。
(8)关于普列汉诺夫也要给以正式的和最終的答复：是或不
是。究竟派谁？拖延这个問题是极端危险的。
(4)关于公开出版的事情请赶快用正式決議解決。我起草的
那个同馬累赫248訂立合同的草案絲毫不妨害你們，因为这还是草
案。我要重复說明的只是，馬累赫付給了这里一批人工資，而这些
人是党沒有力量来維持的。請不要忘記这一点。我想建議，同
馬累赫訂合同，也按照施米特的办法繼續同其他人打交道。
(5)关于几乎所有代办都与中央委员会对立的问题，我有以
=====第366页=====
351
给俄国社会民主工党中央委员会
下的意见：第一，我十分欢迎补选印萨罗夫和柳比奇两人，这可能
大大地改善情况。第二，某些代办显然有些夸大其词。第三，是否
可以把一部分代办派到各委员会中去，委托他们照顧两三个邻近
委员会的整个区域的工作？不要夸大策略的一致性：各委员会有
某些不同的行动和计划也不碍事。
(6)我認为筹备召开第四次代表大会249非常重要。是时候
了。它大概至少会延迟半年，或許还更久些。然而終究是时候了。
我觉得，我们放松了对某些委員会的监督，沒有坚持要它们遵守第
三次代表大会关于容納孟什維克的条件的決議，我们在这方面是
有些錯誤的。如果这些同时承認又不承認第三次代表大会的委
员会，在第四次代表大会前不划清界限，就会产生混乱。它们之中
.有一部分将不出席第四次代表大会。又是麻烦事。一部分将出席
代表大会并在代表大会上背叛。我们不应当把統一两个部分的政
策同混淆两个部分的行为混为一談。統一两个部分，我们同意。
混淆两个部分，永远办不到。我们应当要求各委员会，先明确划清
界限，然后召开两个代表大会，那时实行统一。在同时同地召开两
个代表大会，它们将討論并通过预先准备好的关于合并的草案。
而現在必須坚決反对把党的两部分混淆起来。我建議最肯
定地向代办们提出这样的口号，并责成他们实现这个口号。
如果不这样做，那就会一团糟。一切混乱都对孟什维克有利，
他们会千方百計地制造混乱。这对他们“不会更坏”(因为再没有
什么能比他們所造成的組織紊乱状況更坏的了)，而我們珍視自己
的組織，即便是萌芽的組織，而且将竭力捍卫它們。弄乱一切并把
第四次代表大会变成新的争吵是有利于孟什維克的。因为他們关
于自己的代表大会甚至连想都不想。而我们却应当用一切力量
=====第367页=====
352
列宁圣集
第三十四卷
和一切方法去团結，去改善我们这部分党組織。这个策略好象是
“自私自利的”，但是它是唯一合理的。如果我們团結得很好,組織
得很完备，如果我们会从自己队伍中驅除一切腐败分子和背叛分
S
子，那末我们的坚定核心，即便是不大的核心，也会领导起全部“組
織散乱的”大众。而如果我們沒有核心，那末孟什維克在瓦解了自
己以后，也会瓦解我们。如果我们有一个坚定的核心，我们就会很
快地迫使他们与我们統一。而如果我们沒有核心，那末，获得胜利
的不会是另一核心(它是没有的)，而会是那些糊塗虫，那时我敢
断言就会闹新的糾纷，产生新的必不可免的分裂和比先前更坏百
F
倍的怨恨。
讓我們来准备真正的統一吧，加强自己的力量并制定党章和
策略标准的明确草案。而那些混淆党的两个部分间的关系、空
談統一的人們，在我看来应該无情地从我們的队伍中清除出去。

握手。
你們的
尼·列宁
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
;
1
=====第368页=====
353
154
給俄国社会民主工党中央委員会
5.X. 05.
亲爱的朋友们！刚刚接到雷涅尔特新的来信。我仔细地考虑
了他的建議，同三角商量了一番，我改变了在1905年10月3日信
中的否定答复。
过一个星期我可以把奥尔洛夫斯基叫回来。那时我离开，工
作也許可以凑合维持两个来星期，我可以事先写好几篇文章，有一
部分还可以在路上写一点。但是我認为你们的计划仍然是极不合
理的。根据现在国外报纸大量刊登的各种消息来看，芬兰目前群
情激愤。报纸直截了当地报道，很多爆发正在酝酿中，起义在准备
中。現在調到那里去的軍队特別多。陆上警察和海上警察增加到
四倍。JohnGrafton事件250以后，全部注意力都专门集中到靠岸
的船只上了。很多地方发现了武器，现在搜查武器特别严格。这
很可能是要故意引起冲突，以便用武装手段进行干涉。
在这种情况下，在那里召开大会是完全没有必要的冒险。这
簡直是不要命的事。只要有一点意外（现在在芬兰这种可能性特
别大)，就会使整个中央委员会和中央机关报垮台，因为那就会全
部瓦解。应当正视这件事：这表示把党完全交给孟什维克的领袖
们去宰割。我相信，你们考虑以后会同意，我们无权这样做。
=====第369页=====
354
列宁全集
第三十四卷
请研究一下，是否可以把计划改变成这样:大家都到斯德哥尔
摩去。这同现有的计划比较起来对你们有些不便，但是好处很大。
不便之处就是每一趟多花半天(从原定集合地点亚波算起)或者至
多多花一天时間。总共是两天，就算它是4天。这也完全是微不
足道的小事。而好处是安全得多了。那时绝不会整个垮台了。这
就是說，我们一点也不拿中央机关报和整个中央委員会的命运去
冒险；我们不盲目地断送自己。你们当中某些人可以完全公开地
到这里来:他们不可能被逮捕。另外一些人可以弄到别人的护照，
或者没有护照也可以通行(三角說，芬兰同志们很容易安排过境的
事)。万一暴露，也只是：第一，个别人，而不是全体，第二，绝对没
有罪证，这样在审訊的时候警察根本得不到任何重大情况。那时
我們就有保证召开2--3天完全安全的会議；可以有全部文件（我
把这些文件带来，你们先把自己的文件邮寄給我，等等)，在可能的
情况下尽量做記录，起草宜言等。最后，我们还可以借此試探一
下，我能不能經常去斯德哥尔摩，从那里为你们和为小报等工作
(看来，孟什维克在南方就是这样做的)。
請認真地討論一下这个計划。如果你們贊成，就給我拍个电
报来，通讯处是:Kroupsky，8. rue Dawid Dufour，Geneve 末尾署
名：波列斯拉夫，并写上个数目字，表示我应当到达斯德哥尔摩的.
日期(30=我应当在9月80日到达；2或3=我应当在10月2
日或3日到达，依此类推）。
握手。
尼·列宁
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第370页=====
355
155
給俄国社会民主工党中央委員会
8.X. 05.
亲爱的朋友們！我赶紧告訴你們在国际执行局的代表权問题
上发生的一个重大变化。关于这个問题，孟什維克南俄代表会議
通过了一項決議，其中，(1)在对我个人方面撒了弥天大謊。我在
“无产者报”第20号上做了答复251,在后天出版；(2)请普列汉诺
夫当他们那部分党的代表。
这正是我們所需要的！普列汉諾夫当然会尊重他們的請求。
他那对我们特別有害的伪中立的面目将被揭穿，这还用证明嗎?
就讓国际执行局中有两派代表吧：一派代表布尔什维克，一派代表
孟什維克。这再好不过了。而且，如果普列汉诺夫代表孟什維克，
这就更好了。这是为将来的统一开了最好的先例。我悬求你们:
現在完全抛掉对普列汉诺夫的想法，从布尔什維克中指派自己的
代表。只有这样我们才会完全有保障。最好是指派奥尔洛夫斯
基。他懂外語，善于講話，并且仪表庄严。大部分联系都是書面联
系，几乎所有的人，連我们在内，当然都已开始商議。虽然沒有什
么可商議的：根据經驗我肯定地告訴你們，这个代表权是純粹形
式主义。普列汉诺夫很久以前曾多次委派柯里佐夫当代表，可是
从来也没有因此发生过什么糟糕的事，虽然柯里佐夫无論在哪方
*！
=====第371页=====
356
列宁全集第三十四卷
面也不适于当“議員”，而且一般說来是彻头彻尾的笨伯。
握手。
尼·列宁
写于日内瓦
1926年第一次发表

按手稿刊印
:
4
F
中
1
=====第372页=====
357
156
:
給安·瓦·卢那察尔斯基
10月11日
亲爱的安·瓦西·！您的文章抓住了一个很有意义的問题，
非常及时。不久前，《LeipzigerVolkszeitung》①在社論中嘲笑了地
方自治派的九月代表大会，說他們“玩弄宪法把戏”，假装已經是
議員等等，等等。帕尔烏斯和馬尔托夫的錯誤也需要从这方面加
以分析。但是您的分析是不成功的。我看，应当按照下面两种方案
之一把文章改写一下：一种是着重写我们的“玩弄議会主义把戏”
的新火星派，详細指出議会主义的相对的暫时的意义，指出“議会
主义的幻想”在革命斗爭时期的庸俗性等等,要用基本的知識来說
明問题(这对俄国人是极为有盆的1)，引用希法亭只是为了說明問
题，稍稍談一下就可以了。另一种是用希法亭做为文章的基本内
容，那样文章就可以少修改一些，换上另外的标题，但要更清楚地
叙述一下希法亭对問题的提法。当然，您也許还有另外的改写办
法，不过请您一定要立刻改写。时问还有，因为这一号报纸不可能
把文章送来的日期应当是10月17日星期二。悬请您写成详细的
①“莱比锡人民报”。———編者注
=====第373页=====
358
列宁全集
第三十四卷
文章，并在10月17日以前送来。最好是按第一个方案改写，也許
可以写成一篇社論!
假定我們已經有了議会,我們一定会支持立宪民主党人,支持
米留可夫等人contra①“莫斯科新聞”。例如当进行再选举的时候
等等。那时这样做絲毫不会破坏社会民主党这个阶级政党的独立
性。但是在革命时期，而不是在議会时期(在您的标题中已经指出
了这种区别)，支持无力进行革命斗争的人，就等于是，(1)破坏
我們党的独立性。协定不可能是明确的公开的。这正象您所說的
那样，是“出卖”自己进行革命的权利，而不是使用自己的权利进
行支持。只有在絲毫不模糊自己政治面貌的情況下，我們才在議
会中进行支持。如果我們現在讓米留可夫們在一定的条件下替
我們 說話，我們就会模糊自己的政治面貌。其次，主要的是，(2)
这种支持是背叛革命。現在还沒有議会，只有米留可夫们的幻想。
应当进行革命斗爭来爭取 議会，而不是进行議会斗爭来争取革
命，应当进行革命斗争来爭取强有力的議会，而不是在軟弱无力
的“議会”中爭取革命。現在在俄国如果沒有革命的胜利，那末
“議会”(国家杜馬或类似的东西)中的全部胜利都等于零，甚至比
零还糟，因为假象会蒙住眼睛。帕尔烏斯不明白这一点。
立宪民主党人已經成了 regierungsfahig②（特魯別茨科伊們和
曼努伊洛夫们当了大学校长等)，已經爬上了議会自由的第二层楼
(代价是使議会庸俗化)，爬上了准議会主义那层楼。他们所以要
这样做，只是为了讓无产阶级想象自已是站在第二层楼上，幻想自
己是議会的力量，并同意“进行支持”的“条件”等等，而实际上仍
①反对。——编者注
②有资格参加政府的人。——编者注
=====第374页=====
359
给安·瓦·卢那察尔斯基
然留在地下室里。这是个很丰富的题材！我们現在在人民革命斗
爭方面很强，然而在准議会主义方面却很弱。立宪民主党人正相
反。他們的全部打算就是把我們拉到准議会主义上去。“火星报”
受了騙。在这里正需要适当地详细分析“議会主义'对革命的关
系”((参看馬克思論1848年法兰西阶级斗争))253。
A
这就是从您的文章中可以看出来的那些思想（当然我叙述的
很一般化，也不确切)，应当发挥这些思想，用极浅显的话解释明
白。俄国人現在极端需要用基本知識来解释議会主义和革命之間
的关系。而馬尔托夫之流却患了歇斯底里症，大叫：赶快合法化
吧！赶快公开吧！不管怎么样都可以，只要能合法化！我们現在
正需要有坚毅精神，需要繼續革命，同可怜的半合法化进行斗争。
“火星报”不明白这一点。象所有的机会主义者一样，他们不相信
工人革命斗爭的毅力和頑強精神。莫斯科事件給他們上了一課。
而这里还有庸人帕尔烏斯把做买卖的策略搬到俄国来！！
接到了我的信嗎？紧紧握手。向安·亚·問好。
您的
列宁
写于1905年10月11日
从日内瓦寄往意大利
1931年第一次发表
按手稿刊印
=====第375页=====
360
1
157
給謝·伊·古謝夫
列宁给国民
18. X. 05.
亲爱的朋友！敖德薩委員会关于工会斗争的決議（第5号还
是第6号“决定”弄不清了；是在第24封信中。注明的日期是1905
年9月)，我認为是极其错誤的。依我看，热心同孟什維克斗爭自
然而然地說明了这种決議，但是不应当陷入另一个极端。而決議.
正是陷入了另一个极端。因此我想批判地分析一下敖德薩委员会
的決議，請同志們討論我的意見，这些意見絕不是出於故意找岔。
决議中有3部分(没有标号码)是叙述理由的，有5部分(标有
号碼)是決議本身。第一部分(头一点理由)很好:担负起“領导无
产阶级阶级斗争的一切方面”的任务，并且“任何时候也不忘记”
领导工会斗争的“任务”。好极了。其次，第二点:把准备武装起义
的任务提到“首要地位”，并且(第三点或最后一点理由)“因此，领
导无产阶级的工会斗争的任务必然要退居第二位”。我認为，这种
提法在理論上是不对的，从策略上講是錯誤的。
把“准备武装起义的任务”和“领导工会斗争的任务”这两者
等量齐观、相提并論，在理論上是不对的。說什么一个任务占第一
位，另一个任务占第二位。这种說法是把不同性質的东西互相比
=====第376页=====
361
給謝·伊・古謝夫
较。武装起义是目前时期政治斗争的方法。工会斗争则是整个工
人运动經常的、在资本主义制度下永远需要的、一切时期都必然会
有的一种现象。我在“怎么办?”254一书中引用过恩格斯的一段话，
他在这段话里区别了无产阶级斗争的3种基本形式:經济的斗争、
政治的斗争、理論的斗争，也就是工会的斗争、政治的斗争、理論的
(科学的、思想的、哲学的)斗争。怎么能够把一种基本斗争形式
（工会的斗争)同另一种基本斗争形式在目前时期所采用的手段
相提拜論呢？怎么能够把整个的工会斗争当做一个“任务”同政治
斗争目前应当采取的而且远不是唯一的方式相提并論呢？这根
本是不能并論的东西，就象十分之几和百分之几不通分母不能相
加一样。我認为，这两点(第二点和第三点)理由应当取消。与“
导工会斗争的任务”并列的，只能是领导整个政治斗争的任务，领
导整个思想斗争的任务，而决不能是政治斗争或思想斗争的某种
局部的、一定条件下的、目前时期的任务。这两点应当代之以如下
的内容:指出一分鐘也不要忘記政治斗争，不忘記用社会民主主义
的思想教育整个工人阶级，必须力求使工人运动的各个方面紧密
地联系起来形成一个完整的真正的社会民主主义运动。上面这一
点可以当做第二点理由。第三点可以指出，必须警惕资产阶级竭
力宣传的工会斗争的狭险观念和对这一問题的狭险提法。当然，
我不是在提決議草案，也不牵涉到是否值得专門談这些内容的問
題;我只是分析一下，怎样表达你们的思想在理論上才是正确的。
在策略上，决議用这样的形式提出武装起义的任务也是很不
妥当的。武装起义是政治斗争的最高方式。为了使起义取得无
产阶级所認为的胜利，即为了使社会民主党所领导的无产阶级的
起义(不是别种起义)取得胜利，必须广泛地发展工人运动的各个
=====第377页=====
362
列宁全集
第三十四卷
方面。因此把起义的任务同领导工会斗争的任务对立起来的思想
是极不正确的。这会降低和缩小起义的任务。起义本是整个工
人运动的总结和完成，而现在它却被分离出来。这里好象是把两
件事情混在一起了。一件是关于整个工会斗爭的决議（敖德薩委
員会的決議正是这个題目)，一件是在敖德薩委員会的目前工作
中分配力量的決議(你們的決議很象这一种，而这完完全全是另一
碼事）。
現在談談真正的決議部分标有号碼的各点。
Ⅰ.“揭露与工会有关的幻想”…这还可以，虽然最好是取消。
第一，这一点可以放在叙述理由的部分，在那里应当指出运动的各
个方面的密切联系。第二，没有说明是什么样的幻想。要写明这
一点，就应当作这样的补充:关于在资本主义社会里能够满足工人
阶级的经济和其他需要的资产阶级幻想。
……“特别强調指出，同工人运动的最終目的比較起来，它们
(工会?)是狭险的”。这就等于说，所有的工会都是“狭险的”。那
末同无产阶级的政治组織联系在一起的社会民主主义的工会呢?
中心問题不在于工会是“狹险的”，而在于把这一方面(正因为它是
一方面，才是狭险的)同其他方面联系起来。因此，或者是把这些
話取消，或者就得再一次叙述必須建立和加强一个方面同其他所
有方面的联系，用社会民主主义的内容，用社会民主主义的宣
传把工会充实起来，把它包括在整个社会民主主义的工作中去
等等。
Ⅱ.可以。
Ⅲ.根据上述理由，把武装起义的“最迫切的首要的任务”同工
会的任务相提并論是不正确的。在关于工会斗爭的決議中不必談
=====第378页=====
363
給謝·伊·古謝夫
武装起义，因为它是第二点所谈的“推翻沙皇专制制度”的手段。
工会能够扩大我们从中吸取起义力量的基地，因此，我再說一遍，
把这两件事对立起来是错誤的。
IV.对“在工会問题上”轉向“經济主义”的“所谓少数派进行坚
決的思想斗爭”。拿敖德薩委員会的決議来說，这是不是太一般化
了？这是不是有点夸大呢？因为报刊上没有批评过所有孟什維克
的任何一个关于“工会”的决議。过去只是指出，由于他们表現了
超出理智地热心于这个問题的倾向，自由派大为称赞。但由此只
能得出结論:我们应当“有理智地”热心，但热心却是十分应当的。
我認为，或者把这一点完全取消，只指出应严防狹险性，应該同資
产阶级和自由派企图歪曲工会任务的作法进行斗争；或者专門联
系孟什維克在这方面的某个决議来叙述这一点（目前我还不知道
有这类的決議；只知道在你们南方出現了阿基莫夫分子的某些決
議)。
V.这一点很重要。我觉得应该把“如果可能，领导”这几个字
'
改成“也领导”。我们总是“如果可能”才去做。这些字放在这里，
而且只是在这里，会引起錯誤的理解，好象我們不太想去領导似
的，等等。
我認为，整个說来,应当謹防夸大同孟什維克在这个問題上的
斗争。现在，各种工会显然正在开始迅速产生。不应当迥避，更不
要使人想到应当迥避，而是力求参加，力争发生影响等等。因为工
人中有一个特殊阶层，如老人、家屬等，他们現在在政治斗爭中能
做的事情少极了，但是在工会斗争中却能做很多事情。应当利用
这个阶层，在这方面只要把他们的步伐加以指导就行了。对于俄
国社会民主党来說，重要的是一开始就定出一个关于工会問题的
=====第379页=====
364
列宁全集
第三十四卷
正确調子，馬上在这个部門建立起社会民主党开創、参加并进行領
导的传统。当然，在实践当中力量可能不够，但这完全是另外一个
問題了，即使这样也应该說：如果善于利用所有各种各样的力量，
工会工作經常会找到力量的。事实上已找到力量写出关于工会的
決議，也就是說已在进行思想指导了，这是最主要的！
握手，收到此信后请速回信并告知你们对这封信的看法。
您的
尼·列宁
从日内瓦寄往敖德薩
1926年第一次发表
按手稿刊印
1

1
e
=====第380页=====
365
158
給瑪·莫·埃森.
26. X. 05..
亲爱的小兽！
最近接到您的一封长信。多謝。我们很少得到彼得堡的消息，
各种传单也很少給我们送来。請不要放弃您的打算，把各式各样
的新鮮材料和通訊統統給我們送来吧。
至于党内的事情，我認为您有点过于悲观。我是根据这里的
情况說的。在这里我經常听到“基层組織”說，“无产者报”显然在
走下坡路，事情进行得糟透了，报纸每况愈下等等。梦是可怕的，
但上帝是仁慈的。面临着现在这样互大的运动，世界上任何一个
地下党的中央委具会也不能满足/1000的需要。而且我们的口号，
“无产者报”的口号已不再是曠野的呼唤了，即使从一些合法报纸
所报道的消息中(消息說一个大学里常举行10 000至15000人的
集会等等)我们也可以明显地看出这一点。我们俄国的革命真是
好极了！我们希望赶快回去，看情况很快就可以如愿以偿。
我們一定設法同中央委員会見面。現在这已不成問題，事情
也都安排好了。
至于意见分歧，您好象也有点夸大了。我在这里看不出“无产
者报”同中央委员会有什么分歧。起义的时間嗎？由誰来确定呢?
号
=====第381页=====
366
列宁全集
第三十四卷
我个人希望把它拖到春天，拖到在滿洲的軍队回来的时候，在我看
来，把时間拖一拖整个說来对我们是有利的。不过，反正不会有人
来問我們的。要抓住目前大規模的罢工。
談到中央委員会把重点放在用書刊进行領导上，我認为这是
正确的策略。我只是希望，除了对于目前时期极为有益的“工人日
报”之外，要再出一种鼓动性的簡报，篇幅要小，两页，至多4页，
要活泼，經常出版，每周至少一次，或者两次。在运动象现在这样
一日千里异常迅速发展的情况下，只有通过报刊领导全党。还要
創办一些生动活泼的、灵活的、迅速的、簡短的传单式的簡报，通过
它提出主要的口号，总结主要的事件。
至于中央机关报停刊，这是误解。他们担心整个事业垮台，根
本没有想扼杀中央机关报。但是，总的說来国外的作用现在正与
时俱下，而且这是必不可免的。当然，在我们还不能把“无产者
报”搬到彼得堡涅瓦大街出版以前，我们无論如何也不会抛掉它。
不过现在对合法报纸也应当多加注意。国外已經不得不局部地收
摊(宣传性書刊)，很快就会全部收摊，到彼得堡去开市。
在准备武装起义方面，我劝你们馬上到处进行最广泛的宣传，
组織群众，建立几百个几千个很小的（3个人的)自动的战斗队
伍，这些队伍要尽量用各种方式自已武装起来，并且在各方面做好
准备。再重复一遍，我希望把起义的时期拖到春天，当然，我在
千里之外判断事情是很困难的。
您的尼·列宁
紧紧握手。
从日内瓦寄往彼得堡
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第382页=====
367
159
給俄国社会民主工党中央委員会
給中央委員会
請馬上写信告訴我，你們是不是讓我邀請普列汉諾夫參加我
们的扩大编輯委员会(七人委员会)和“新生活报”编輯部。请电告
(署名——波列斯拉夫。收电人——克鲁普斯卡婭)可否。我愿再
次试图同他接近，虽然希望并不很大。
1905年10月27日
写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
1
2
=====第383页=====
368
160
給格·瓦·普列汉諾夫
敬爱的格奥尔基·瓦連廷諾維奇!
我給您写这封信，是因为我确信社会民主党必須統一的問題
已經完全成熟了，而統一的可能性現在也特別大。有两点理由使
我刻不容緩地直接写信给您：（1)在彼得堡創办了社会民主党人
的公开报纸“新生活报”；（2)近来发生了許多事件。如果这些事
件也还不能使我們很快回俄国的話，无論如何現在离回国的日子
是非常非常近了，社会民主党的报纸也为我们創造着立刻共同进
行重大工作的条件。
我们布尔什維克殷切希望同您一起工作，这一点未必还要我
再三向您說明了。我給彼得堡去了信，要新报紙的全体編輯(現在
共有7人：波格丹诺夫、鲁勉采夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基、奥尔
洛夫斯基、奥里明斯基和我)共同正式請求您参加編委会。但是事
不候人，而邮路又断，因此我認为我没有权利只是因为实际上的一
个手續而延迟这件必要的事情。事实上我可以确有把握地說，大
-
家会一致同意我的建議井为它感到高兴。我清楚知道，所有的布
尔什维克往往把同您的分歧看作是暂时性的，是特殊情况引起的。
是的，斗爭常常要我们采取一些措施，如发表声明和演說，这不能
不給将来的統一造成某些困难；但是我们一直渴望統一，一直感
=====第384页=====
給格·瓦·普列汉諾夫
369
到俄国社会民主党最优秀的力量离开工作是一种极不正常的现
象，一直感到整个运动极需要您的领导，您的热心的、直接的参
加。同时我们大家坚信，尽管目前还有不少困难和障碍，我们和您
的联合不是今天就是明天，不是明天就是后天，反正是要实现的。
但是，今天联合比明天好。现在，事情的变化很可能发生延
誤，因此我們要尽力做到不至延誤。
您願意同我們一起工作嗎？要是您同意我們两人会晤一下並
談談这件事情，我是非常高兴的。我深信，私人的会晤能夠消除許
許多多的誤会，而阻碍統一事业的許多表面上的困难也会迎刃而
解。但是恐怕您根本不同意或者現在还不能同意，因此我不妨預
先把一些困难談一談。
困难是：第一，您和新編輯部許多編委的意見分歧;第二，您不
愿意参加社会民主党两派中的任何一派。头一个困难我認为已經
不存在了。我們同您大約对/10的理論問題和策略問題的看法是
一致的，而因为对10的問题的看法有分歧就各行其是是不合算
的。您一直想修改我的著作中若干在您看来是錯誤的論断。但我
从来不想故意用自己的观点去束縛任何一个社会民主党人；新编
辑部中也没有一个人，絕对没有一个人自荐为“列宁主义者”。巴
尔索夫在第三次代表大会上的講话在这方面表达了共同的观点。
您認为上述7个人中有3个人255的哲学观点是错误的。但是这3
个人过去和现在都不想把自己的这些观点同党的任何正式工作联
系起来。就是这3个人也会因为能同您共同工作而感到非常高兴
(我不是信口开河，而是根据我确知的一些事实說的)。我们从您
的报告中，从您最近的著作中，并間接从最可能同您的观点一致的
帕尔烏斯的立场中看到，总的看来，您对多数派的观点是同情的，
=====第385页=====
370
列宁全集
第三十四卷
在现在这种时候同您在政治上分手极不相宜、极不妥当，对社会民
主党是极其有害的。
新的公开的报纸（它将拥有几万，甚至几十万工人读者)和国
内将来的全部工作，使俄国无产阶级非常需要您的渊博知識和丰
富的政治经驗,这一切将造成一个新的基础，在这个基础上最容易
忘掉旧事，并在生气勃勃的工作中协調起来。从日内瓦轉到彼得
堡工作，从心理的角度和党的角度看来都是再好不过的事,这有利
于从分歧走向一致。因此我般切希望我们不要错过时机，因为这
样的时机从第二次代表大会以来还没有过，而且大概不会很快再
有。
再談談第二个困难。您可能不願意同党的一半統一。您要求
全党统一作为您参加工作的 conditio sine qua non①。这样的统
一是大家希望的，也是必需的，在这一点上您完全正确。但是现在
能統一嗎？您自己对这一問题的回答也会是否定的，因为不久前
您也只是建議組成联盟。現在我們影响无产阶級的最大講坛是彼
得堡的日报(我们能够发行10万份，力求使每份定价1戈比)。现
在同孟什維克組成联合編輯部可能嗎?？我們認为不可能。孟什
維克也認为不可能。根据您的联盟建議看来，您也認为不可能。那
末难道需要3种报紙嗎？我們之間其实沒有組織上的分歧，並且
将来党一旦转向公开，关于阴谋活动的种种疑虑也会消失，在这种
情况下，难道我们不能够联合起来办一个革命的社会民主党的政
治报刊嗎？革命本身以惊人的速度扫除我們在策略上的意見分
3
歧，何况您并没有对第三次代表大会的决議提出什么分歧的意
必需条件。一编者注
=====第386页=====
371
給格·瓦·普列汉諾夫
見，而这些決議是把我們所有的布尔什維克結合在一起的唯一的
党的法令。
在这种情况下，我認为您轉向我们是完全可能的，这不会增加
将来统一的困难，而只会促进和加快统一。由于您的离开而拖延
下来的目前的斗争将会结束，整个革命的社会民主主义陣营势必
更加稳定。斗争也会更加平和，更加有节制。广大的社会民主党
人都会顿然感到信心百倍、充满希望、精神焕然一新，新的报紙将
开始不断地在社会民主主义运动中占居先进陣地，它不回顾以往，
不计较过去的细枝末节，只是坚毅地领导目前战場上的工人阶级。
最后，再一次請求您同意我同您会晤；再一次表达我们布尔什
.
維克一致的信念:我們認为同您共同工作是有益的、重要的和必需
的。
真誠尊敬您的
弗·烏里楊諾夫
1905年10月底写于日内瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
广
F
=
1
1
=====第387页=====
372
161
“給敖德薩組織的多数派’党員
莫嘉和柯斯嘉
"256
同志們！收到了你們的“給同志們的信”。我不打算刊登它，
你們也別請求。但我認为有責任給你們回信。我把我在报刊上不
止一次申述过的东西也向你们說一遍。为分裂而抱怨和悲伤都无
济于事。要实际作些事情去消除分裂，要考虑如何统一，而不是
泛泛空談，长吁短叹。抱怨两派的斗爭而建立第三派，而且是秘
密的(正如你们背着两个組織偷偷摸摸地所做的一样)，这是加剧
分裂。你们因为违反組織規則而被开除，这是罪有应得。你們力
图模糊事情真相,力图把事情說成这样:好象开除你们是因为你们
的观点，是因为你们的調和主义而不是因为你们的破坏行为，这是
枉费心机的。
“建党代表大会”是一句空話。請你們稍稍动脑筋想一想：
究竟哪些集团应当派代表和派多少代表?？你们稍稍想一想:如果
有人主张召开没有选举权原则的建党代表大会，你们会有什么反
映？你們不会說这是騙人的花招嗎?？
为什么你们对在同时同地召开两个代表大会(多数派代表大
会和少数派代表大会)的主张緘口不談呢?？这一主张是中央委员
.
会和“无产者报”提出的257。由现存的两派召开两个代表大会，
=====第388页=====
.373
“給敖德薩組織的'多数派'党員莫嘉和柯斯嘉”
不是比先建立第三派(为建立第三派你們需要花 几个月的时間，
甚至要花儿年时間)然后再召开3个代表大会更方便嗎?？不预先
·弄清出席“建党代表大会”的代表是否确是社会民主党人，是什么
样的社会民主党人以及他们占的比例多少就服从这个大会，哪有
这种傻瓜呢?？？
“两个代表大会”的口号有这些有利条件：（1）两派中有一派
同意，(2)多数派对代表大会有充分准备，他们召集大会的原则
和他们的代表大会的职权已經清楚，（3）在另外一派的各个小
組和組織中也有可能很快做到这一点:公布所有的小組，征求它們
的意見，刊印代表大会的章程草案。
而你们的“建党代表大会”的口号不过是一些无病呻吟的悲
叹，因为哪一派也不知道这个代表大会任何方面的原则。你们真
是一些信仰不坚，意志薄弱的人，看見肮脏的病和恶臭的脓疮就扭
头走开。从人之常情来看这是可以理解的，但这是不合理的。我
们認为，扭头走开是不行的，第三派解决不了問题，现有的两派仍
能統一，虽然不能馬上，虽然要經过痛苦的手术。
写于1905年10月底—11月初
从日内瓦寄往敖德薩
1931年第一次发表
按手稿刊印
7
1
=====第389页=====
374
1907年
162
給阿·馬·高尔基
星期三，14.VII.07.
亲爱的阿列克塞·馬克西莫維奇！我今天同梅什柯夫斯基来
到了这里，明天就动身到斯图加特去。特别特别要紧的是希望您
也能到那里去258。第一，这是通过中央委员会正式邀请您（享有
发言权)。第二，見見面该有多好，不然也許很久見不到面。第三，
从您那里来总共才几天的路程，最多一个星期(这不是倫敦!)。您
要是在星期日甚至在星期一起程，一点也不晚。
总之，大家全都希望您来。只要您身体健康，一定要来。别错
过机会看看国际社会主义者的工作，这完完全全不是一般的拜訪
朋友和飯后談天。下一次代表大会要过3年才召开。此外，如果
不見見面而单靠互相通信，永远也沒办法把我们各种各样的小事
說清。总之，請您一定来。再見！
热烈問候瑪丽亚·費多罗夫娜。
您的尼·列宁
寄往喀普里島(意大利)
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第390页=====
375
163
給安·瓦·卢那察尔斯基
亲爱的安·瓦！
7
終于收到了您的小册子259，头一部分老早就收到了。我一直
盼望后一部分，好把整本書讀完，但总盼不到。直到現在还沒有收
到第三篇附录(“马克思的看法”等)。这实在可惜，因为全书没有
收到，就很难交給出版者付排。如果第三篇附录还没有寄出，請尽
快寄来。寄去的钱(200卢布)收到了没有?
您的小册子的内容我是很喜欢的，大家也都很喜欢。很有意
思，写得也很不错。只是有許多表面上的疏忽大意的地方，就是
說，有些地方会被各种各样的社会革命党人、孟什維克和工团主义
者等拿去吹毛求疵。我們會經共同商議过，是修改一下呢，还是
在序言里作个预先声明？已决定采取后者，因为舍不得修改，恐怕
过分損害論述的完整性。
当然，認具和细心的讀者能正确地了解您，但您仍然应当特
意提防伪善的解释者，因为这种人数不胜数。比如，我们当然应
該批評倍倍尔，但我也不贊成托洛茨基(不久前他給我們寄来了一
篇对埃森和整个德国社会民主党满口赞颂的文章)。您說得对，倍
倍尔对埃森的看法是不正确的,对军国主义問题，对殖民政策問题
(更确切地說是对激进派在斯图加特就这一点发生争論的性質)的
=====第391页=====
376
列宁全集業
第三十四卷
看法也是不正确的。但是指出这一点时应当声明，犯这些错誤的
人是同我們走同一条道路的人，而这些錯誤只有在这条馬克思主
义的、社会民主主义的道路上才能得到糾正。因为我们这里有許
多人(您大概还沒有讀过他们的著作)，为了頌揚社会革命党的精
神、工团主义(类似叶捷尔斯基、柯兹洛夫斯基、克里切夫斯基—
見“教育”等杂志)和无政府主义而恶毒地讥笑倍倍尔。
依我看，您的全部思想能够而且应当永远这样来論述：要使
·批評的矛头不是指向正統思想,不是指向一般的德国人，而是指向
机会主义。这样，您的观点就不会被歪曲了。这样，结論就会清
楚：布尔什维主义不仅从正面，而且还从反面学习德国人(您这个
要求是万分正确的！)，它善于从工团主义中吸取一切有生气的东
西来歼灭俄国的工团主义和机会主义。对于我们布尔什维克来
說，这样做是最容易最自然的，因为在革命斗爭中最坚決反对議会
迷和普列汉诺夫式的机会主义的正是我们。也只有我们才能以革
命的观点而不是以普列汉诺夫之輩的学究观点来駁倒引起无数混
乱思想(这种混乱思想对俄国特别危险)的工团主义。
“无产者报”第17号出版了，已寄上。“闪电”260也出版了，也
已寄上。您收到了嗎？您讀不讀“同志报”？您觉得它現在怎样?
您是否可以象年輕时那样写些詩譏諷他們一下？請来信。
紧紧握手。
您的
列宁
写于1907年11月2日和11日之間
从考卡拉（芬兰）寄往意大利
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第392页=====
377
1908年
164
給阿·馬·高尔基
9.I.08,日内瓦
亲爱的阿·馬·！日前我和妻子来到这里。我俩在途中都感
冒了。我们在这里好歹安置下来，因为是暫住，所以一切都不顺
手。讀了您的来信非常高兴。真的，如果能到喀普里去一下该多
好！我一定抽时間去拜訪您。可惜目前不能去。我們受托到这里
来安排报纸：把“无产者报”从芬兰迁到这里来。我们是选择日内
瓦还是别的城市，现在尚未最后決定。无論如何必须加紧进行，新
的工作麻煩很多。夏天或者秋天可能去拜訪您，那时事情就上軌
道了！你們喀普里什么时候最好?
您身体如何？精神可好？工作順利嗎？我路經柏林时，听說
您和卢那察尔斯基一同漫游了意大利，特别是暢游了罗马。意大
利使您滿意嗎？見到的俄国人多嗎？
我想在您工作不太忙的时候到您那里去，这样我們可以一同
信步漫談。
您收到了我的書(“十二年来”論文集第一卷)261没有？我是托
彼得堡方面直接寄給您的。
問候瑪·費多一夫娜，再会！
您的
尼·列宁
=====第393页=====
378
列宁全集
第三十四卷
我的通信处：Mr. Wl. Oulianof.
17. Rue des deux Ponts. 17. (chez Küpfer). Geneve.
寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
1
;
中
1
4
…
4
4
广
=====第394页=====
2
379
1
165
給阿·馬·高尔基
和瑪·費·安得列也娃
15.I. 08.
亲爱的阿·馬·和瑪·費·!
今天接到你們的快信。真迷人，恨不得馬上跑到你們喀普里
去！描写得太好了，我一定去，并且尽量邀妻子同去。只是日期尚
无法确定，因为目前我不能不为“无产者报”忙碌，必须把它办起
来，无論如何也得把工作安排妥当。这至少需要一个月。不过必
須这样做。春天我们就来喝喀普里的白葡萄酒，欣赏那不勒斯的
s
风光，并和你们暢談一番了。我已开始学意大利文，而且象小学
生一样急忙辨認瑪丽亚·费多罗夫娜写的地址，espresso应当是
expresso 吧？請給我寄一本字典来!
其次，关于“无产者报”的运输問题是你们自己提出来的。现
在你們想不管可不那末容易了！这里有一堆事情委托瑪·費·：
(1)在与俄国有来往的船上寻找船员工会（一定会有这样的
組織1)的書記。
(2)向他探問船只往返行程，多久往返一次；托他每星期务
必为我们安排一次运送。这需要多少费用？应该給我们物色一个
可靠的人(有没有可靠的意大利人?)。是否必须把在俄国（指敖
=====第395页=====
380
列宁全集
第三十四卷
德薩)交报的地址告訴他們？他們是否可以在敖德薩某个意大利
旅館老板那里暫时存放少量的报紙？这对我们极为重要。
(3)如果所有这些工作瑪·费·不能亲自安排、张罗、物色、
解释、检查等，那末請她介紹我們和这位書記直接联系，我们可以
馬上写信和他商量。
这件事必须速办，因为两三星期后“无产者报”就要在这里出
版，需要立即发送。
好吧，在喀普里相見！阿·馬·要注意保重！
你們的
弗·烏里楊諾夫
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
4
A
F
=====第396页=====
381
166
給費·奥·罗特施坦
29.I. 08.
亲爱的同志！
两个半至三个月前我在芬兰收到您的信，信中提及债款的
事262；我已把信轉寄中央委员会。现在，“芬兰的破获”迫使我到
日内瓦去，而这一轉移化了我許多时間和精力。今天这里的一位
同志告訴我，您老提債款的事，那个英国人甚至以登报公布相要
挟(！)等等。
我馬上接連写信到俄国去，說应当还債了。但是您知道，現在
还债是万分困难的！芬兰被破获，許多同志被捕，文件被夺走，必
須迁移印刷所，轉送許多同志到国外——这些事都需要化一大笔
完全出乎意料的费用。加之这两年来大家失去了做地下工作的习
惯，被公开和半公开的工作“宠坏”，党的财政状况就更惨了。几乎
需要从头整頓秘密組織，这就得用一大笔錢。而知識分子和小市
民都抛弃了党:知識分子远远退走。剩下清一色的无产者，公开募
集是不可能的。
应当把这一点向那个英国人講清楚，向他講明白:借錢是在第
二届杜馬时期，那时的情况和现在完全不同；当然，党一定会还清
这笔款子的，但是现在还债是不可能的，是不可想象的,这简直是
=====第397页=====
382
列宁全集
第三十四卷
高利盘剥等等。
应当說服那个英国人。钱恐怕他还不能拿到。吵闹也沒有用。
記得是各派委員分別签字的，是不是应該由各派还呢?
.
握手。
您的尼·列宁
P.S.我不知道您的地址，所以写信給奎尔奇，请他搜集一些书
籍。我万分感谢他，我怕我的整脚英語不是常常都能使他明白。
我的地址:Vl. Oulianoff. 17. Rue des deux Ponts. Genere.
从日内瓦寄往倫敦
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第398页=====
383
167
給阿·馬·高尔基
2. II. 08.
亲爱的阿·馬·!
有两件事告訴您。
第一件是关於謝馬什柯的事。如果您本人不認識他，就不必
过問下面的事情。如果認識，可以过問一下。
尔·馬尔托夫在伯尔尼社会民主党的报纸上发表了一个“声
明”，說謝馬什柯并不是斯图加特代表大会的代表，只是一个新聞
記者。他絲毫未提謝馬什柯是社会民主党的党員。这是孟什維克
对被捕入狱的布尔什維克所玩弄的卑劣手腕。我已經以俄国社会
民主工党在国际执行局的代表的资格正式发表了声明26。如果您
本人認識謝馬什柯，或者曾在下新城和他相識，那末請您务必也
写信給該报，說馬尔托夫的声明使您感到憤怒，並說您本人認識謝
馬什柯，他是社会民主党党員，拜且深信他和国际警察所渲染的事
件无关。下面我把这家报館的地址和馬尔托夫的声明全文照抄一
份給您，声明全文瑪·費·会替您翻譯。給編輯部的信您自己用
俄文写，請瑪·費·附上德文譯文。
第二件事是从俄国派来安排“无产者报”的3个人都在此地会
合了(波格丹诺夫、我和一位“实践家”)。一切都准备妥当，日内就
发出刊预告264。我们把您列入了撰稿人。您能不能为头几号写点
5
=====第399页=====
384
列宁全集
第三十四卷
东西（象“新生活报”上所发表的論小市民那样的东西或者您现
在正在写的中篇小說的片断等均可265)，望告。
紧紧握手。向瑪·費·問好！
您的
弗·烏里楊諾夫
1908年1月30日《Berner Tagwacht》①(编輯部在伯尔尼乐队
街6号。该报是社会民主党机关报)第24号上刊载了如下的声明：
《Erklarung. In einigen Zeitungen stand zu lesen, dass der
unlangst in Genf verhaftete Dr Simaschko ein Delegierter der
Genfer Gruppe der russischen Sozialdemokratie in Stuttgart gewe-
sen sei. Dem gegenüber erklare ich, dass D-r Simaschko nicht
Mitglied der russischen Section auf dem genannten Kongresse
war und kein Delegiertenmandat besessen hat. Er war dort nur
als Journalist tätig.
L. Martoff, Delegierter der russischen Sozialdemokratie auf
dem Stuttgarter Kongress》②。
声明的全交就是这样。它卑劣的地方就在于它要讓社会民主
党間接地象抖掉灰尘那样和謝馬什柯断絕关系!
从日内瓦寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
“伯尔尼哨兵报”。—编者注
6
“声明。据报载，日前在日内瓦被捕的谢馬什柯博士是俄国社会民主党日内瓦
小组出席斯图加特代表大会的代表。为批駁这一点我声明：谢馬什柯博士井
非出席上述大会的俄国代表团团員，他没有任何代表委托書。他只是以記者
的身分出席了大会。
俄国社会民主党出席斯图加特代表大会的代表尔·马尔托夫”。—一编
者注
=====第400页=====
385
168
給阿·馬·高尔基
7. Ⅱ. 08.
亲爱的阿·馬·！关于您的声明我将同亚·亚商量一下。依
我看，既然您本人从前不認識他，就沒有必要发表了266。
您把論犬儒主义的文章寄給哪个布尔什維克期刊了呢？我真
摸不清楚，因为关于各个布尔什维克期刊的情况常常有人热心地
写信告訴我，但您說的那个期刊我从来沒听說过。希望是寄給彼
得堡那个期刊了。給先克維奇的信，如果有副本，請寄来(請注明
这封信是什么时候寄出的)，不过然是征詢意見，先克維奇大概
会发表的。
您的計划很有意思,我很乐意去。但是您知道，我不能放下党
的工作，这项工作需要馬上加以安排267。安排一件新工作是困难
的。我不能丢下不管。大約过一两个月就能安排就緒，那时我可
以放心离开工作一两个星期。
您認为必须經常不断地同政治上的颓废、变节、消沉等现象
进行斗争，这个意见我万分同意。至于对“社会”和“青年”的看法，
我不認为我們之間有什么分歧。知識分子在我們党内的作用日益
降低：知識分子从党内逃跑的消息在在皆是。这帮混蛋跑得正
好。党清除掉这些市僧垃圾。工人将担负起更多的工作。职业工
=====第401页=====
386
列宁全集
第三十四卷
人的作用正在加强。这一切好极了，我相信您的“拳击”也就是这
个意思。
現在談談如何发生影响的問题。究竟“創办”什么样的“刊
物”？文集或者是“无产者报”？当然这样回答是最容易的：不是
或者，而是两者都办。这个回答是无可非議的，但不大实际。公开
的文集当然应当有，我们彼得堡的同志正在为这些文集流汗，我离
·开倫敦住在克瓦卡拉268时也是搞这个工作。如果有可能，应该全
力支持他們繼續出这些文集。
但是，从倫敦到1907年11月（半年!）的經驗使我相信，現
在不能創办經常性的公开刊物。我坚信，党现在需要有一个正常
出版并能坚持不懈地执行同颓废消沉作斗争的路线的政治性机关
报—党的机关报，政治性报纸。许多国内同志不信任国外机关
报。这是一种错誤。我们编委会决定把“无产者报”迁来这里不是
没有原因的。当然，把它安排好并使它活跃起来是困难的。但应
当这样做，而且一定会做到。
为什么它不可以包括文学批評呢？篇幅少嗎？我当然不知道
'
您的工作安排。可惜我們在会面时談天多，談正經話少。如果您
对于写定期的(一两星期一次)短小文章不感兴趣，如果您觉得写
大本著作更好，我当然不希望您中断。它会带来更大好处！
但是，如果您也愿意参加办政治报的工作，为什么不写些象
“新生活报”上的“論小市民”一类体裁的东西呢？依我看，您已經
很好地开了头，为什么不繼續下去呢？在最初写給您的一封信中
我“有意”提到这一点，我想：既然这种题裁这样吸引他，他一定会
把它抓起来的。现在我还認为，在最近的一次来信中您好象是把
它抓起来了。也許是我搞错了吧？要是报纸不象从前那样单調，
=====第402页=====
387
給阿·馬·高尔基
5
党的工作会从中得到多少倍好处！而著作家的工作如果同党的工
作,同經常不断影响全党的工作密切联系起来，也会得到多少倍好
处！我們需要的不是一些“袭击”，而是毫不停頓毫不間断的全綫
总进攻；社会民主党布尔什维克不仅限于逐个地进攻那些形形色
色的蠢才，而是要夺取一切的一切，象日本人从俄罗斯人手中夺取
滿洲一样。
您打算为文集写的3类文章(哲学，文学批评，当前策略)，其
中一类半即当前策略和大半的交学批评最好由政治报纸，由“无产
者报”刊载。哎，各种半党派性的和非党杂志所刊载的专門的文学
批評文章，长篇大論,沒有什么好东西！我们最好設法远远离开这
种知識分子的陈旧的老爷派头，也就是說，把文学批評也同党的工
作，同领导全党的工作更紧密地联系起来。欧洲成年的社会民主
党就是这样做的。我们也应当这样做，不必害怕在这一工作中集
体办报初期会碰到的种种困难。
长篇的文学批评著作要汇编成書，部分由杂志发表。
定期地經常地写些文章，加入政治报紙的大合奏，同党的工作
联系起来，繼續发扬在“新生活报”上已开始运用的精神，—一告诉
我，您願意这样作嗎？
第三类是哲学。我强烈地意識到自己在这方面的修养不够，
这使我不能公开发表意见。但是作为一个普通的馬克思主义者，
我在認真閱讀我們党的哲学家的著作，認真閱讀經驗一元論者波
格丹諾夫的著作和經驗批判論者巴札罗夫、卢那察尔斯基等人的
著作，而他們迫使我完全傾向于普列汉諾夫！要有力量防止情
緒支配自己，象普列汉诺夫那样！他的策略是极其庸俗卑劣的。
但在哲学方面他捍卫的是正确的东西。我赞成唯物主义，反对“經
=====第403页=====
:
388
列宁全集
第三十四卷
驗……”之类的东西。
可以不可以、应当不应当把哲学同党的工作方针，同布尔什维
主义联系起来呢？我想现在不能这样做。讓我们党的哲学家們对
理論再研究一些时候，再爭論一些时候幷且……談通。目前我贊
成唯物主义者和“經驗……”者之.的这些哲学爭論同整个党的
工作分开。
等您回信，暂时写到这里。
您的
列宁
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1934年第一次发表
按手稿刊印
,
=====第404页=====
389
169
給安·瓦·卢那察尔斯基
給安那·瓦-奇
13. II. 08.
亲爱的安·瓦西·！
关于勃林格曼，我昨天給您寄去一封短信，现在赶紧回复您2
月11日的来信。
我不大明白您为什么为我的信懊恼，该不是又为哲学吧！
您打算在“无产者报”辟一小說栏井委托阿·馬克西莫維奇负
责，这是再好不过的事，我非常高兴。我也希望把“无产者报”上
的文学批評栏固定下来,委托阿·馬克西莫維奇負責。但是我害
怕，而且非常害怕直接提出这一点，因为我不了解阿·馬克西莫
維奇的工作性質(和工作爱好)。如果一个人正在从事严肃的、互
大的著述工作，如果瑣碎事情，报紙工作，政治評論会危害这一工
作，那末妨害和打扰他就是愚蠢和犯罪的行为！我十分了解这一
点并深深感觉到这一点。
亲爱的安·瓦·，您在那里应当比我了解得更清楚。如果您
認为我們不会危害阿·馬克西莫維奇的工作，如果我們可以把党
的正规工作套在他身上(这无疑会使党的工作得到許多好处!)，您
就大力安排这件事吧。
=====第405页=====
390
列宁全集
第三十四卷
“无产者报”第21号在2月18(26)日出刊。就是说时間还有。
最好是在星期五前得到稿子，以便从容赶上星期三出刊的那一号。
要是匆忙的話，稿子在星期日(为了迅速請把稿子直接寄給我)，甚
至在星期一(不能再迟了！)寄到也还来得及。
您自己也一定要写。您不给21号寄点评論俄国事情的政治
杂文(10000—16000个字母)，或者是评述费利269拒絕工作的文
章(8000—10000个字母)嗎？如果不是“或者一或者”，而是“又—
又”就更好了。
紧紧握手，并請回信告訴我，請阿·馬克西莫維奇为“无产者
报”撰稿的事談妥了沒有。如已談妥，就請他馬上开始，別等“代表
大会”270和协議了。
从日内瓦寄往喀普里岛（意大利）
1924年第一次发表
按手稿刊印
:
1
=====第406页=====
391
170
給阿·馬·高尔基
13. II. 08.
亲爱的阿·馬一奇!
在您提出来的有关我們的分歧的問題中，我認为有些純粹是
誤解。例如，我拜沒有象愚蠢的工团主义者那样想“驅逐知識分
子”，或者否認他们在工人运动中的重要作用。在所有这些問题
上，我们之間不可能有分歧;这一点我是深信不疑的，现在然我
們无法聚集在一块，我們就需要馬上一起工作。通过工作我們就
会輕而易举地順利地最終取得一致。
您计划为“无产者报”写点东西(预告已寄给您了)，我十分高
兴。不过，假如您有重要的工作，也不要打断。
关于托洛茨基,我上次就想答复您，但是忘記了。我们(指这里
的“无产者报”编辑部，包括亚·亚历·、我和“伊诺克”，他是俄国
布尔什维克的优秀工作人员）一开始就决定邀他参加“无产者报”
的工作。我们曾写信給他，并給他拟好了一个題目。我們一致同
意以“无产者报’编辑部”的名义署名，希望把事情放在集体的基
础上(例如我个人就和托洛茨基有过很大的争論，那是在1908—
1905年他还是孟什维克的时候)。托洛茨基是不是不高兴这种形
式我不知道，不过他寄来了一封信，不是他亲自写的，說“托洛茨基
=====第407页=====
392
列宁全集
第三十四卷
同志喝托”通知“无产者报”编辑部，他很忙，不能写稿。
一
我看这是装控作势。在倫敦代表大会上他也是装腔作势。我
不知道他是否愿意和布尔什維克携手….
孟什维克在这里发出了出版“社会民主党人呼声报”(月刊)的
預告，在预告上署名的有：普列汉諾夫、阿克雪里罗得、唐恩、馬尔
托夫、馬尔丁諾夫。我弄到这个刊物后当即寄給您。斗争可能尖
銳化。而托洛茨基却想“超越正在斗争的两派”……
关于作为世界观的唯物主义，我想我和您在实質上是不一致
的。这里說的不是“唯物史观”(我们的“經驗論……者”271也不否
認这点)，而是哲学唯物主义。我坚决反对把盎格鲁撒克逊人和日
尔曼人的小市民气以及罗曼斯人的无政府主义归咎于“唯物主
义”。作为哲学的唯物主义，在他们那里处处遭到卑视。最稳健
高明的机关报《Neue Zeit)①对哲学漠不关心，它从来就不是哲
学唯物主义的热烈拥护者，而在最近竟无条件地刊登了經驗批判
主义者的文章。有人說，从馬克思和恩格斯教导我們的那种唯
物主义中可以产生僵死的小市民气，这是胡說八道！社会民主党
中所有的小市民派别都是首先反对哲学唯物主义，而倾向于康德、
新康德主义和批判的哲学。恩格斯在“反杜林論”中所論証的哲
学，決不容許小市民气进門。普列汉诺夫把这方面的斗争和派別
斗争拉扯在一起，这有害于这种哲学。然而任何一个俄国社会民
主党人都不应当把今天的普列汉諾夫和往日的普列汉諾夫混同起
来。
亚·亚历·刚离开我这里。关于“代表大会”的事我将再次转
①“新时代”。—编者注
=====第408页=====
393
給阿·馬·高尔基
告他。如果您坚持，不久后可以找一两天时间。
握手。
列宁
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
+
"=
1
厂
4
中
,
=====第409页=====
394
171
給阿·馬·高尔基
16. I. 08.
亲爱的阿·馬.！
遗憾未能到您那里去。布鲁塞尔方面来了回信272，那里没有
障碍。可是沒有錢，沒有时間，也不能扔下报紙不管。
知道您确实养了一只山羊，这说明您心情舒暢，思想开朗，生
活正常。我们这边却非常不顺利。正是由于哲学我几乎和亚·亚
历·争吵起来。我因为自己的哲学癖好丢下了报纸；今天讀一个
經驗批判論者的文章，我就要罵街，明天讀另一个人的文章再罵
娘。而印诺肯齐为了事业也在责罵，說忽视“无产者报”。不协调。
可是又不能不这样。玉不琢不成器。
假如您能为“无产者报”写点文章而又不妨害您的互大著作，
那就再好不过了。
握手，并請問候安·瓦西和瑪丽亚·费多罗夫娜。
您的
列宁
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第410页=====
5
395
172
給阿·馬·高尔基
給阿·馬一奇的私人信
24. IⅢI. 08.
亲爱的阿·馬·！您針对我和馬赫主义者爭論所写的信已經
收到了。我完全了解和尊重您的情谊，同时我应当告訴您，我从彼
得堡友人那里也收到了类似的信，不过我可以肯定您错了。
当然，您必須明了，也应当明了：一个党員一旦認識到某种学說
是极端錯誤和有害时，就必須起来反对这种学說。如果我不是絕
对相信(我愈是閱讀巴札罗夫、波格丹諾夫之流的著作，就愈相信)
他们的著作从头至尾，从叶至根(直到馬赫和阿芬那留斯)都完全
是荒謬、有害、庸俗、說教的作品，我也不会来爭論的。普列汉諾
夫反对他们实質上是完全正确的，只是他不会或者不想或者懶于
具体地、細致地、簡明地說出自己的看法，而是用深奥的哲理来吓
唬这些人。我无論如何要按自己的方式說出自己的反对意見。
亲爱的阿·馬·，这里有什么“和解”可言呢？别那么想了，提
和解是可笑的。斗争绝对不可避免。党员不应力图掩盖、拖延或
迴避斗争，而应当力争使党实际上所需要的工作不受损害。您应
当关心这个問题，9/10的俄国布尔什维克会在这方面帮助您，并对
您表示深深的感謝。
应当怎样做呢？“中立”么？不，在这样的問题上不可能有中
日
=====第411页=====
396
列宁全集
第三十四卷
立，也不会有中立。如果可以談中立，那也只是指这样一种特定
的意思，即必须把这一切争論和派别分开。到现在为止，您一直
是“在旁边”写作，置身于派别刊物之外，希望以后繼續这样。只有
这样派别才不至于被迫担负责任、受牵连、被迫在明后天作决定、
付表決，使爭論长期拖延不得解決。
因此我反对将任何哲学都发表在杂志27上。我知道人家会
指責我說:自己不开口，又想堵別人的嘴！但是請您冷靜地考虑一
下，是不是这回事。
現在談談載有哲学作品的杂志。第1期載有巴札罗夫、波格
丹諾夫、卢那察尔斯基駁普列汉諾夫的3篇論文；我的一篇文章，
其中說:“馬克思主义哲学概論”=別尔嘉也夫主义和僧侣主义。
第2期载有波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基以激动的口
吻駁斥普列汉诺夫和列宁的9篇文章。我的一篇文章，它从另一
方面論証了“馬克思主义哲学概論”=僧侶主义。
第3期全是叫囂和怒罵！
我可以写6篇或12篇文章来反駁“馬克思主义哲学概論”，針
对每一个作者和他们观点的每一方面写一篇文章。但是，能一直
这样繼續下去嗎？爭論到什么时候呢？这不会由于无尽无休地攻
訐和責罵而使分裂不可避免嗎？这并不能用決定把派別捆在一
起，尽管你决定，尽管你分析，尽管你用投票表决来结束“争論”…
如果您害怕分裂，就请把这点好好地考虑一下。实际工作者
們是否願意推銷进行这种“斗爭”的書刊呢？象从前一样在旁边
写作，置身于派别刊物之外，这样做不是更好嗎？您可以在旁边搏
斗，派别暫时等一等。如果說有什么办法可以减弱不可避免的
愤慨，我以为就只有这样做。
=====第412页=====
給阿·馬·高尔基
397
您来信說:孟什維克将在爭論中贏得胜利。您錯了，完全錯了，
阿·馬·！如果布尔什維克不能使自己和3个布尔什維克的哲学
分开，孟什維克就会获得胜利。那时，他们就会赢得彻底胜利。如
,
果哲学争論在派別之外进行，那末孟什維克就会被完全牵到政治
上来，在这里他们只有死路一条。
所以我說:把争論和派別分开。当然，在活人身上实行这种分
离不免会有些困难和痛苦，需要时間，需要细心的同志。在这方面
实际工作者们会来帮助，您也应该给予帮助，——这是“心理学”，
也是您的拿手戏。我相信在这件事情上您能够大力帮助，——当
然，这是設想您讀了我駁斥“概論”274的著作后不会象我疯狂地反
对他们那样来疯狂地反对我的話。
关于杂志请仔细考虑一下，并尽快答复我。我还有点怀疑，现
在我们是否值得一起到您那里去？徒伤脑筋，有什么好处？“送得
越远”①……争吵是不可避免的。不作长久的谈判，不开庄重而毫
无意义的会議，尽量簡单地解決杂志的事情不是更好嗎？我这只
是提出問題来和您商量。
向瑪·費·問好。我一定到喀普里去，并尽量設法邀妻子一
起去，只是希望这次訪問和哲学上的爭論毫无关系。
您的
列宁
紧紧握手。
P.S.附上关于您那里的暗探的重要消息。
从日内瓦寄往喀普里島(意大利）
1924年第一次发表
按手稿刊印
7
引号中是个成语，全句是：“送得越远，流泪越多”。——譯者注
=====第413页=====
+
398
173
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·，您为什么很久不来信呢？您不是早就来信
說，您已經完成了长篇互著，准备帮助我们，为“无产者报”写稿。
到底什么时候写呢？能不能写点关于托尔斯泰或其他作家的小品
文？請来信告訴我，您是否打算写。
亚·亚·已动身到您那里去。我不能抛开报纸，也不能放下
工作。不过这只是延期，我是一定会来看您的。
您觉得“无产者报”怎样？它无依无靠。我从来还没有这样马
虎地对待过自己所办的报紙。我現在整天閱讀該死的馬赫主义者
的文章，而给报纸的文章却写得非常仓促。
握手。
您的
列宁
向瑪·費·热烈問好，我将騎自行車去拜望她。
請您也約安那托里·瓦西里也維奇为“无产者报”写稿！请帮
帮“无产者报”的忙吧，好讓我从事哲学批判！
写于1908年4月上半月
从日内瓦寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第414页=====
399
4
174
給安·瓦·卢那察尔斯基
給安那·瓦一奇
16.IV. 08.
亲爱的安·瓦·！
来信收到。知道您为“无产者报”的写稿，我非常高兴。这是
十分必要的，您拟定的题目+意大利的通訊，更是特別需要。要
注意，别忘了您是党报的撰稿者，也别讓周围的人忘了这点。
紧紧握手。
您的
列宁
P.S.附带谈一下哲学：我不能把客套话退还您，我想您很快
就会收回它们。我跟那些鼓吹“把科学社会主义同宗教结合起来”

的人以及一切馬赫主义者走的不是一条路(恐怕是永人的)。
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1934年第一次发表
按手稿刊印
=====第415页=====
400
175
給阿·馬·高尔基
16. IV. 08.
亲愛的阿·馬·！
今天接到您的来信，就赶紧写回信。现在去对我是有害无益
的。我不能，也不想同那些鼓吹把科学社会主义和宗教结合起来
的人交談。笔記本275的时代已經过去了。不必爭吵，徒伤脑筋是
愚蠢的。应当把哲学和党的（派别的)事情分开：布尔什维克中
央276的決議也責成这样做。
我已經把一份可以說是最正式的宣战書277送去付印了。这里
用不着耍外交手腕。当然，我不是从坏的方面来談，而是从好的方
面来談外交手腕的。
亲爱的阿·馬·，从您这一方面来說，“好的”外交手腕(如果
您也不信神的話)应当是把我們的共同的(包括我在内)事情和哲
学分开。
目前談哲学以外的其他事情是談不起来的，結果一定很不自
然。不过，如果真是这些其他的事情（不是哲学問题，而是关于
“无产者报”的事情)要我現在就到您那里去談談，我也可以去(我
不知道能不能弄到旅費，恰巧現在有困难)，但是，我再重說一遍：
要有一个条件，那就是我不談哲学和宗教問題。
=====第416页=====
,
給阿·馬·高尔基
401
等我工作告一段落，我一定到您那边去和您暢談。
紧紧握手。
您的
列宁
問候瑪·費·，她不信神①，是嗎?
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
:
+
L
A
① 这里指高尔基的妻子不相信造神說。——譯者注
=====第417页=====
402
176
給阿·馬·高尔基
19. IV. 08.
亲爱的阿·馬·！
收到了您和瑪·费·的电报，今天或明晨我就回电谢絕。我再
重說一遍，絕不容許把著作家們关於哲学的爭論和党的(派別的)
事情混淆起来。这点我已經写信告诉安·瓦西一奇278。为避免因
我拒絕前去而发生种种謠传和誤解，我将再次向全体同志說明。
我们对于自己派別的工作仍应和从前一样协力进行，因为我们中
間没有一个人对于在革命时期所采取的政策表示懊悔。因此，我
们有責任在党的面前坚持这个政策。我们只有同心协力才能担
负起这个任务，并且应该在“无产者报”及党的一切工作中来贯彻
这个任务。
如果这时为了哲学問题甲罵乙或乙罵甲，那我们就应当采取
别的办法来做，就是說，不要妨害工作。
切盼您和同志們不要誤解我謝絕前去的意思。很抱歉，由於
整个工作情况和编輯部的情况我不能前去。
和大家紧紧握手。
您的
列宁
我们希望安·瓦·把答应写的关于罗马罢工的文章尽快寄来。
一
=====第418页=====
給阿·馬·高尔基
403
希望全体著作家都来帮助“无产者报”，有些俄国同胞对于报
紙不大滿意，我们大家都对这点负有責任。
请亚·亚历一奇好好张罗一下經费！！国内因为沒有钱已經
叫起来了。
从日内瓦寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
电
~
中
+
中
+
=====第419页=====
404
177
給瓦·瓦·沃罗夫斯基
亲爱的朋友！謝謝你的来信。你的两点“怀疑”是不对的。我
并不是着急，但是我们的处境困难，眼看要和波格丹諾夫分裂了。
真正的原因是在几次学术講演中(絕不是因編輯工作)尖銳地批評
了他的哲学观点，他生气了。现在波格丹诺夫在收罗各种分歧。
他同阿列克辛斯基一起搬出了抵制，后者爱肆意胡闹，我不得不同
他断絕了一切关系。
他們在抵制的經驗一元論的基础上制造分裂。事情发展很
快。在最近一次代表会議上不可避免地要发生爭吵。完全有可能
A
发生分裂。只要“左的”真正的“抵制主义”的路线获得胜利，我就
退出派別。我請您来，是認为您快些来会把事情緩和一下。我們
还是十分指望您在新历八月来参加代表会議。一定要設法到国外
来。全体布尔什維克的旅费由我们寄去。对地方提出的口号是：
委托書只发給地方工作人員，只发給真正的工作人員。悬請您为
我們的报紙写稿。現在我們能付稿酬並且将准时付給。
握手。
有没有哪个出版者愿意出版我要写的一本哲学著作279
写于1908年7月1日
从日内瓦寄往敖德薩
1924年第一次发表
按打字稿刊印
2
=====第420页=====
405
178
給巴·尤什凱維奇
10. XI.
閣下！在我不了解編輯工作的情況下，无論是参加混淆馬克
思主义还是参加自由論坛，我都不同意280
0
尼·列宁
写于1908年11月10日
从日内瓦寄往彼得堡
I
1933年第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本刊印
1
4
警
1
7
=====第421页=====
406
1909年
179
給罗莎·卢森堡
18..V. 09.
Werte Genossin!①
昨天給您挂号寄去了我的一本哲学書，作为我们最近一次見
面时关於馬赫的談話的紀念。
如果可能，很希望把这本书的出版消息281列入《Neue Zeit》②
的《Verzeichnis der in der Redaktion eingelaufenen Druck-Schrif-
ten》③。如果需要办手續，也就是說，如果需要把書寄給(不懂俄文
的)編輯部，請您告訴我，我設法給“新时代”編輯部专門寄去一
本。
关于我们布尔什維克内部斗爭的情況，您当然已經从梯什科
同志那里听到了。您那篇反对召回派和最后通牒派的文章282大
家都很喜欢，可惜您对俄国的情况写的太少了。您大概喜欢德国
人的富裕的社会民主党而不大喜欢俄国人的贫穷的社会民主党
吧。
4
①
敬爱的同志！编者注
“新时代”。——编者注
③新書介紹栏。——編者注
A
=====第422页=====
给罗莎·卢森堡
407
祝您一切順利！向梯什科問好。握手。
尼·列宁
P.S.“新时代”编辑部对第33期上罗特施坦的(优秀的)文章
所作的按語，使我有这样一种想法;现在考茨基自己也不大喜欢他
在布鲁塞尔祖护I.L.P.①的做法了283.….是这样嗎?
从巴黎寄往柏林
1925年第一次发表
按手稿刊印
$
1
4
A
① 独立工党。——编者注
2
=====第423页=====
408
180
給阿·伊·柳比莫夫
亲爱的馬尔克！
給列瓦寄去了我对喀普里人的回答284。如果他認为需要，請
中
他抄一份給印諾肯，然后再往喀普里寄封信，地址我不知道。我認
为可以用两个信封寄：外面的信封上写：Signor Massimo Gorki.
Villa Blaesus. Capri. Italie，——里面的信封上写学校执行委员会
的地址。
别的地址我不知道。
关於托洛茨基，我应該說，如果他拒絕(他已經拒絕了)中央委
員向他提出的編輯部内的平等原則，我坚決反对帮助他。这个問
题不經过布尔什維克中央执行委員会的解決，決不允許采取任何
措施帮助托洛茨基。因此，經济委員会只有在下列情况下才有权同
4
意在“无产者报”印刷所印刷“真理报”285:如果这样做不是帮助新
的派别(因为托洛茨基在建立新的派别，布尔什維克中央委员劝他
不要这样做，劝他回到党里来)，而是一种严格的商业行为,而且要
象任何人一样付款,还要看排字工人是否有空等等。我坚决主张：
对待“真理报”的問题有待布尔什维克中央执行委员会解决，在没
有解决以前，决不能进行任何帮助，不能讓任何东西束缚自己。
握手。
尼·列宁
=====第424页=====
給阿·伊・柳比莫夫
409
P.S.无論如何请你把我给喀普里人的信抄写一份。可能布
尔什维克中央需要。
4
写于1909年8月18日
从彭彭(法国的塞納-馬恩省)
寄往巴黎
1933年第一次发表
按手稿刊印.
+
P
#
0
+
1
=====第425页=====
410
181
給“社会民主党人报”編輯部
“社会民主党人报”第7一8号已經收到。我抗議托洛茨基的
签名，必须取消签名。(文章我还没有来得及讀完。)
我認为“无产者报”上必须刊载下列文章：（1)关于圣彼得堡
的选举(“言論报”和沃多沃佐夫〔如果“言論报”沒有錯說他]的庸
俗见解)；(2)关于瑞典罢工的总结性文章；(3)关于西班牙事件
的文章；(4)关于孟什维克同反取消派分子日内瓦人(Georgien286)
論战(最卑鄙的)情况的文章;(5)在专頁副刊上答复馬克西莫夫
及其同伙的“公开信”287。必须好好回答这些坏蛋，使他们不能用
謊言迷惑大家。
經过3个星期的休息，我现在已开始恢复健康。可能写第4
和第5个题目，不得已时还可以写第1个题目，但是我还不敢保
証。請把你們的意見和日期（准确的）告訴我。还有什么文章給
“无产者报”第3号?
第2和第3个题目可以按《Vorwarts》①那样写。如果你们打
算写，我把报纸寄去。
关于“真理报”的事，你們是否讀了托洛茨基給印諾肯的信?
①“前进报”。——編者注
=====第426页=====
411
給“社会民主党人报”編輯部
如果讀了，我想你们一定会确信，托洛茨基的行为表明他是一个最
卑鄙的野心家和派別活动者，同梁贊諾夫之流是一丘之貉！或者
在编辑部内实行平等原則，服从中央委員会，除了托洛茨基以外
誰也不迁居巴黎(托洛茨基这个坏蛋想用我們的錢来“維持”“真
理报"的全班人马!);或者同这帮恶棍决裂，在中央机关报上揭穿
他们。嘴上滔滔不断地談党，而行动却比所有其他的派別活动者
还坏。
握手。
尼·列宁
我的地址:Mr. Wl. Oulianoff.(Chez madame Lecreux).Bom-
bon (Seine-et Marne).
P.S.对加米涅夫我们似乎不应再抱什么希望？一个半月(或
者半年)以前答应的关于“社会运动”的小品文呢?？…
写于1909年8月24日
从彭彭（法国的塞纳-馬恩省）
寄往巴黎
1933年第一次发表
按手稿刊印
d
:
.
1

=====第427页=====

412
182
給阿·伊·柳比莫夫
亲爱的馬尔克！
我当然完全同意您在报告中和文章中随时引用我的信2。只
是請您注意，我为“无产者报”写的一篇文章①公开藐视馬克西莫
夫这帮流氓，認为他們是一群恶棍，他们的学校只能叫做“叶罗金
旅馆”289。因此，为了不引起误会，我同意只有和那些亲自写信
給我的工人講話时才“溫和点”。
而馬克西莫夫一伙是一帮引誘某些工人参加叶罗金旅館的冒
险家。为了不发生矛盾，请不要在公众中传播我的信，务必把它
寄給組織，同时要附上条件(最好把这些条件也印上)：
“那帮受委屈的著作家、未被公認的哲学家和被人嘲笑的造神
派，把他们的所謂的学校'向党隐瞞起来，无产者报'将給予他们
应有的回答。现在这封信只是列宁个人对那些亲自写信给他的工
人的答复。
波格丹诺夫的报告我劝大家或者都不去听，或者这样回答
他，使他永远打消到处鑽的念头。被人赶出来后又往别的派别里
鑽，这是一种可耻的胆小鬼行为。现在没有什么比姑息更有害了。
①如果来得及写完，明天用快信给您寄去，可能还赶得上您做报告。
=====第428页=====
給阿·伊·柳比莫夫
413
这次的彻底决裂和斗争，要比同孟什维克的决裂和斗争更厉害。
这次斗爭将使那些一直“認識不清”的蠢才很快地醒误过来。
握手。
尼·列宁
P.S.普列汉诺夫的“日志”!！别忘了我在等着。
写于1909年9月初
从彭彭（法国的塞纳-馬恩省）
寄往巴黎
1933年第一次发表
按手稿刊印
,
:
一
0
+
=====第429页=====
414
183
給阿·馬·高尔基
年
1909.XI. 16.
亲爱的阿列克塞·馬克西莫維奇！我一直深信您和米哈伊尔
同志是新派别的最坚决的分子，我也曾觉得要想同这样的派别分
子友好地交談簡直是可笑的。今天第一次見到米哈伊尔同志，和
他傾心地談到各种問題，談到您，我发現我完全錯了。冥的，哲学
家黑格尔說得对:矛盾推动生活前进，而活的矛盾要比人的理智对
它的最初感觉更丰富、更多种多样、更富有内容。过去我只是把
学校看作新派別的中心。原来这种認藏并不正确，这不是說学校
不是新派别的中心(学校是这样的中心，现在仍然是这样的中心)，
而是說这种說法不全面，沒有說出全部具相。有些人主現上想把
学校变成这样的中心，客观上它也是这样的中心，但是除此以外，
学校还从具正的工人生活中吸收了真正先进的工人。因此，在喀
普里除了新旧派別間的矛盾以外，还存在着一部分社会民主党人
知識分子和質朴的俄罗斯工人間的矛盾。俄罗斯工人克服国外的
种种糾纷、吵闹、“风波”等等，不顾一切，想尽办法把社会民主党
引上正路。象米哈伊尔这样的人就是这种保证。似乎学校里的喀
普里社会民主党知識分子之間也有矛盾。
亲爱的阿·馬·，从米哈伊尔的谈話中知道您現在心情沉重。
=====第430页=====
給阿·馬·高尔基
415
客观形势使您一下子就看到了工人运动和社会民主主义的这些方
面、表现和形式，而在俄国和西欧历史上，这些东西曾不止一次
地使那些信念不坚的知藏分子对工人运动和社会民主主义悲观失
望。我相信您不会这样，和米哈伊尔談話以后，我很想紧紧地握您
的手。过去您用自己的艺术天才给俄国(而且不仅仅是俄国)的工
人运动带来了如此互大的益处，今后您还将带来同样的益处，无論
如何您絕不要被国外斗爭的枝节問题所引起的沉重心情压倒。有
时候，实际的工人运动往往不可避免地产生这些国外的斗争、分裂
以及小组间的争吵，这并不是因为工人运动内部薄弱或社会民主
党内部有错误，而是因为工人阶級借以为自己鑄造政党的成分过
于复杂。无論如何俄国会鑄造出一个优异的革命社会民主党，而
且会比从可詛咒的侨居处境有时所設想的更快，可靠性也比从某
些外部表现和个别情节出发所设想的更大。米哈伊尔这样的人就
是这种保证。
同您和瑪丽亚·费多罗夫娜紧紧握手，因为现在我可以希望：
将来我同您会面时还不会是敌人。
:
您的
列宁
Wl. Oulianoff.
4.Rue Marie Rose. 4.
Paris. XIV.
从巴黎寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第431页=====
i
416
m
184
明
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！关于到您那里去一事，您是徒劳一番。可
是，为什么我要同馬克西莫夫、卢那察尔斯基等人争吵呢？您自己
也說，你们内部老爭吵，而現在您却要我去当众爭吵。这样不好。
至于說推开工人，这也是莫須有的事。如果他們接受邀請到我們
这里来，我们可以同他们一起聊聊，并为一个报纸290的观点而战。
有些派别分子罵这份报纸枯燥无味、文理不通、无人需要、对无产
阶级和社会主义没有信心(很早我就听利亚多夫等人这样说)。
至于新的分裂，您的論断是不完滿的。您說，一方面，双方都
是虚无主义者（换句话說是“斯拉夫无政府主义者”，——可是老
兄，那些非斯拉夫的欧洲人当时在我们这样的条件下，争吵、責
罵、鬧分裂的情况更加厉害百倍！)，另一方面，分裂的深度并不次
于布尔什維克和孟什維克的分裂。如果問题在于“棘鱸”①的“虚
无主义”，在于某些不相信自己写的东西的人不学无术等等，那就
說不上是深刻的分裂，甚至說不上是分裂。如果分裂比布尔什維
克和孟什維克間的分裂更深，那問题就不在于虚无主义，也不在于
不相信自己作品的作家。不能自圓其說呀！关于目前的分裂您是
①棘鱸是一种长有刺鳍的魚，偷指爱争吵的人。譯者注
=====第432页=====
給阿·馬·高尔基
417
看錯了，您說，“我了解这些人，但不了解他们的事情”，这句話說得
公正①。
“无产者报”所表現的、在您和馬克西莫夫看来是不真诚、不中
用等等現象，是说明对目前整个形势(当然也包括对馬克思主义)
所持的另外一种完全不同的看法。我们几乎两年没有进展了，老
是談那些实际生活早已解決而馬克西莫夫仍然認为“有爭論的”問
題。如果我們再“爭論”这些問題，那我們現在仍然要白費力气而
毫无进展。如果各走各的，我们将会直截了当地、明确地向工人指
出两条出路。工人社会民主党人会輕而易举地、迅速地作出抉择，
因为不去针对不同的新环境，针对已发生变化的、要求不同方式
和不同組織形式的时期采取革命方法，而一味保存(在罐头里)
1905—1906年間的革命詞句的策略，是一种僵死的策略。无产阶
级不断参加到革命中来，但是和1905年以前不同，而那些“相信”
不断参加，但是不了解这种“不同”的人，必然会認为我们的立场
是不真诚、不中用、枯操无味，是以不相信无产阶级和社会主义为
基础的，等等。由此产生的意见分歧无疑足以使分裂(至少是国外
的)不可避免。但是这种分裂还没有达到布尔什维克和孟什維克
間那种分裂的深度，如果这里指的是党、社会民主党、馬克思主义
者間分裂的深度的話。
您奇怪我怎么没有看到米哈伊尔的歇斯底里、不守紀律（这
話不該您說，米哈伊尔也不該听这种話)和其他的缺点。的确我很
少有机会检驗他：过去我認为我和你们談話不会有什么結果，通
关于“公正”这个詞的补充：我有保留。不了解事情也就不可能不是……表面
地了解人。也就是說，可能了解某个参加斗争的人的心理，但不了解斗争的
意义、斗争的党的和政治的作用。
一
=====第433页=====
418
列宁全集
第三十四卷
訊也无济于事。和米哈伊尔談話后的影响，使我馬上輕率地写了
信，甚至沒有再讀一遍，沒等到第二天就寄出了。可是第二天我一
想，我說了蠢話，輕信了米哈伊尔。不管米哈伊尔如何迷了心窍，
在这方面他还是对的，因为我和您无論如何还是进行了交談，当
然不是没有争吵，也不是没有贬低“无产者报”，可是又有什么办法
呢！
紧紧握手。
尼·列宁
写于1909年11--12月
从巴黎寄往喀普里島(意大利）
1924年第一次发表
按手稿刊印
.
1
=====第434页=====
419
185
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-
斯切潘諾夫
亲爱的朋友！1909年9月20日的来信收到了，得到您的消息
我非常高兴。可惜过去一直沒有得到您的消息，我们这里现在非
常閉塞，曾试图跟您和維亚奇取得联系，但都沒有成功。这些年头
真是困难极了，因此，能够同老朋友们取得联系就更加宝贵万分。
我将依次回答您的問题。1908年12月以前的报纸您已經看到了。
从那时起已經过去很多日子了。
我們和所謂的“左派”在1909年春天彻底分裂了。如果您有
机会看到我那本关于哲学的小書(这本書刚一出版，即1909年初，
我就給您寄去了)和1909年以来的报紙，您未必会說我們在向左
派糊塗虫讓步。同馬克西莫夫和馬克西莫夫分子已彻底正式分
裂。大吵一番。可能他们会创办自己的机关报，也可能不会。他
们可能在圣彼得堡和敖德薩捣乱，但不会有什么了不起，我看这是
“召回主义一最后通牒主义”的垂死挣扎。同马克西莫夫一伙的分
裂，花去了我们不少的精力和时間，但是我認为这是不可避免的，
并且归根到底是有好处的。想知道您的看法，我想，我甚至相信，
我們在这方面是一致的。
但是，您說現在应该“打消对一般民主主义冲击再出現的信
=====第435页=====
420
列宁全集
第三十四卷
念”，这一点我坚决不能同意。您这种看法只会有利于召回派(他
们非常热中于这样一种“最高綱领主义”：资产阶级革命已成为过
去，行将来临的是“纯粹的无产阶级革命”)和极右翼的孟什维克取
消派。（順便說說：您是否知道孟什維克的分裂情況？普列汉諾夫
已經退出了“社会民主党人呼声报”編輯部和他们的集体著作“20
世紀俄国的社会运动”的编辑工作。1909年8月他出版了“日志”
第9期，他在“日志”上罵孟什維克是取消派的帮凶，申斥波特列
索夫不是他的同志，波特列索夫不再是革命者了，等等。为了巩固
党，我們着手同孟什維克一普列汉諾夫分子接近。)不过，依我看主
要是这些观点在理論上不正确。不用說，“德国的轨道”是可能的。
早在1908年初我们就公开承認了这点。但是，只有通过一系列的
“一般民主主义的”冲击(或者是高涨，或者是危机，等等)，这种可
能性才能变为现实。例如法国完成“一般民主主义的”冲击不是在
17891798年以后，而是在1871年(即1830年，1848年和1871
年)以后；德国不是在1849-1850年，也是在1871年即60年代
Verfassungsstreit①以后。司徒卢威、古契柯夫和斯托雷平竭尽全力
“勾搭在一起”要搞出一个俾斯麦式的俄国，但是没有结果。没有
結果。一群无能貨。事实很清楚，就連他們自己也承認沒有結果。
斯托雷平的土地政策从俾斯麦主义的观点来看是正确的。但是斯
托雷平本人“要求”给20年的时间来使这种政策取得“结果”。而
没有30-48-71年(法国式)和6865年(德国式)，20年甚至更
短的期限在俄国也是不会有的。不会有。而所有这些日期(无論
是80-48-71或6865)就是“一般民主主义的冲击”。
①宪法冲突。—编者注
=====第436页=====
421
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
不，我们不能“打消”“一般民主主义的冲击”的思想，否则就会
造成根本上的錯誤。我們应該承認“德国的軌道”的可能性，但不
要忘記，这种軌道現在还沒有。沒有就是沒有。毫无疑問，我們不
应该把无产阶级政党的命运寄托在资产阶级革命的成败上。正确
的做法是：我们应該很好地安排工作，不管事件的进程如何，它都
能可靠地、必不可缺地获得成果。但是我們必須履行領导者的职
责，将民主主义的、“一般民主主义的”运动进行到底，进行到俄国
的1871年，进行到农民完全转到 Ordnungspartei方面去。而在
俄国，这种轉变还不是一半天的事啊！我们不能否認“德国式的”
即“迟緩的”解決“一般民主主义的”問题的可能性，但是我们必須
竭尽全力，长期坚持努力，使得这种解决不是“迟缓的”，不是德国
式的，而是法国式的，也就是說，不是63—65年式的(只是“宪法”
危机)，而是304871年式的。我们的63-65年是“迟緩的”还
是顺利的，这不能担保，但是我们的任务，工人政党的任务，是竭尽
全力使“迟缓的”变成顺利的，使德国的宪法冲突变成法国的好的
震动。没有哪条历史规律說：迟緩的危机不能变成好的震动。没
有这种规律。一切取决于形势，取决于贫苦的农民群众(斯托雷平
压迫他们，但是没有滿足他们)，取決于工人政党的力量，取決于条
件，取决于古契柯夫同“上层社会”间的摩擦和冲突，如此等等。我
们应当关心的是，如何使我们更有力量(到我们的63-65年时，我
们将比当时的德国人更有力量)，使农民到那个时候听我们的話，
而不是听自由派的话。只有斗爭能决定这种可能性的大小。从
“一般民主主义的冲击”的意义上来說,我们将要求全部:顺利时我
①秩序党。——编者注
=====第437页=====
422
列宁全集
第三十四卷
们将得到全部，失利时得到部分；但是去参加战斗时，却不能只抱
定部分的要求。按新的方式整理队伍，按新的方式组織起来,按新
的方式迎接危机，这就是目前形势的实質，但是要支持、发展和加
强原有的一切口号，要求“全部”。紧紧握手，祝您身体健康精神
愉快。
您的誠摯的
老头子
1909年12月2日写于巴黎
1922年第一次发表
按打字稿刊印
F
1
4
"
=====第438页=====
423
:
1910年
186
291的一封信的草稿
給“保管人
給3个德国人的信
要說明我們和中央委員会向你們提出的奇怪的(乍看起来)建
議和請求，必須先把我們党的状況說明一下。
要弄清这种状况，第一、必须了解反革命的猖獗以及社会民主
党组織和社会民主党的工作所遭到的可怕的瓦解这个事实；第二、
必須了解我們党内主要的思想政治派別。
关于第一个問题，只指出以下一些情况就够了：各地的組織大
大削弱，許多地方几乎停止活动。知識分子大批大批地逃跑。只
剩下一些工人小組和单个人。沒有經驗的青年工人正在费力地为
自己开拓道路。
第二个問题。社会民主党在革命中有两派(即两个派别，ta-
tsächlich Spaltung①)：孟什維克和布尔什維克。斯德哥尔摩1906
年和倫敦1907年292。机会主义派和革命派。
：1907—1908年的瓦解，(1)在孟什维克中间产生了取消主义
(定义)，(2)在布尔什维克中产生了召回主义(和最后通牒主
①实际的分裂。——编者注
=====第439页=====
424
列宁全集
第三十四卷
义)。定义。
(1)从1908年3月起，孟什维克根本没有参加党中央的工
作，甚至企图破坏它(1908年8月)。在国外(大学生和幼稚的资
产阶級知識分子等等)，在他们那里居于統治地位。国外完全分裂
(由于孟什維克)，他们完全不参加党的工作，并和党作对。
1908年12月的代表会議斥責了这种行为293
(2)1908—1909年布尔什维克中产生召回主义-最后通牒
主义。布尔什维克同这种派别的坚决斗争和对召回主义者一最后
通牒主义者的Kaltstellung①。清除。
俄国国内的瓦解加剧。
普列汉諾夫1909年8月的言論((“有何见教”294,“呼声报”的
取消主义；宣布取消主义是小资产阶级机会主义；承認党的危机
(病情严重)；退出栖身于bürgerlich-liberalen Verlag②的“社会运
动”的編輯工作))。
普列汉諾夫的言論的意义=布尔什維克的派別敌人用低微
的声音确認布尔什維克的一切责难。
俄国国丙的孟什維克倾向于党(特别是工人：彼得堡，莫
斯科)。
在承認两条战线的斗争，即反对取消主义和召回主义一最后通
牒主义的基础上建立党的统一的經驗。
我们关于統一的条件是:无条件承認同取消主义的斗爭(中央
委员会的不彻底办法是作个人讓步)；停止派别斗争(=特别是国
外的分裂)和忠实地服从党的多数(布尔什维克+波兰人在内)，
①清除。——编者注
②自由资产阶级出版让。一编者注
=====第440页=====
425
給“保管人”的一封信的草稿
这个多数使党摆脱了1907-1909年的危机，走上坚决进行两条路
線斗爭的道路。
孟什维克的条件是:掩盖取消主义的明显特征(一致通过的决
議中的不彻底办法）和在中央机关报编輯部内实行平等原則（(在
俄国国内的中央委员会极其削弱和不巩固的情况下，中央机关报
实际上是全党性的领导机构)）。
中央委员会采取了很不切实的妥协办法：（1)一致通过的决
議刪去取消主义的叫法295;(2)中央机关报中仍是3对2之比，
孟什维克声称这是“机械压”“戒严状况”，等等；（3）孟什维克
拒絕坚決明确彻底地放棄派別报紙和派別組織，拒絕承認忠实地
服从多数。
这就是我們忧虑的地方。我們解散了布尔什維克的派別，把
錢交給了中央委员会(实际上是5个独立的組織，偶然的和不稳定
的多数已被召回主义一最后通牒主义破坏)，我们担心(完全有根据
担心)国外的孟什维克搞分裂活动和偷运取消主义(以编辑部内实
行平等原则为幌子）。
我們認为，如果孟什維克从国外来制造分裂，中央委員会（布
尔什維克+民族组織)将无力同取消派进行斗争,派别斗争势必再
起，用分裂对付分裂。
“講和”的經驗：布尔什維克解除了武装。“党的生活方式”的
經驗。
向孟什維克提出的条件是：（1）全部解除武装一一停止出版
派别的报纸，关閉派别的会计处，停止国外的派别分裂活动；(2)
一
忠实地执行同取消派作斗争的決議；（3）忠实地服从中央机关报
内的多数；(4)忠实地支持俄国国内的中央委员会。
=====第441页=====
426
列宁全集
第三十四卷
Si non-non①
孟什维克向召回派-最后通牒派卖俏。托洛茨基軟弱无能并
縱容取消派。
1910年2—3月写于巴黎
1933年第一次发表
按手稿刊印
u*
1
：
F
4
①如果不同意一就办不到。
=====第442页=====
427
187
給尼·叶·維洛諾夫
27.Ⅲ.10.
亲爱的米哈伊尔同志！您的健康怎么样？复元了没有？来信
告訴我，准确地告訴我，体重增加了沒有，增加了多少。
我們这里的調和主义的統一烟霧开始消散。寄去“社会民主
党人报”第12号的校样296一份。从这上面您可以看到，我们同呼
声报派发生了激烈的爭吵。現在問题归結为：普列汉諾夫分子是
否存在，护党的孟什維克是否存在，或者所有的孟什維克都是呼
声报派，而普列汉诺夫只是单个人。
必须大力加强宣传鼓动，使普列汉诺夫分子退出呼声报集团，
使普列汉诺夫分子来代替中央委員会国外局中的呼声报分子，等
等，通过这样的鼓动实际地检驗一下:如果全党的统一不可能，是
否可以做到哪怕是我們同普列汉諾夫派的統一，或者什么也做不
到。
这里的布尔什维克小组准备进行这样的鼓动；什么时候进行，
会通知您的。
“前进派”在这里搞类似代表大会的东西：据說波格丹诺夫和
斯塔尼斯拉夫已經来了。他們要搞什么名堂还不知道。他們的行
为很愚蠢，看来他们的言論一見报，中央机关报又少不得要同他們
=====第443页=====
428
列宁全集第三十四卷
开战了。俄国来信说:阿列克辛斯基把他们要办一个有50人的自
己的学校的计划写信告诉了莫斯科的前进派分子（难道他们搞到
了钱?)，而莫斯科的前进派分子倾向于办一个共同的党校。
沒有同高尔基通訊。听說他对波格丹諾夫大为失望，明白了
他的欺騙行为。您是否有喀普里方面的消息?
国内的力量薄弱。如果能从这里派一位优秀的工作人员到中
央委員会或者去召集代表会議该多好！但这里全是“过时的人”。
祝您健康，經常来信。
握手。
您的
列宁
从巴黎寄往达沃斯(瑞士)
1930年第一次发表
按手稿刊印
,
小
1
=====第444页=====
429
1
188
給格·瓦·普列汉諾夫
29. III.10.
敬爱的同志！您在“日志”第11集上談到，在反对取消主义和
召回主义的斗争中，一切具正的社会民主党人必须紧密真诚地联
合起来,我完全贊同这一主张,我很想亲自跟您談談目前党内的情
况。如果您也認为这样做有好处，而且您的健康允許的話，請写信
告訴我(或电告)，什么时候我可以在圣勒摩和您见面。我愿为此
前往。
致同志的敬礼。
尼·列宁
Vl. Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. Paris. XIV.
从巴黎寄往圣勒摩(意大利)
1930年第一次发表
按手稿刊印
飞
=====第445页=====
430
189
給尼·叶·維洛諾夫
7.IV. 10.
亲爱的米·同志！寄去这里的普列汉諾夫派的，确切些說，孟
什維克护党分子的決議297。如果在你们达沃斯的孟什維克中間真
是护党分子占居多数，那末最重要的就是使他们立刻响应,并且无
論如何要使他们团結起来，公开进行活动。当然，布尔什維克向
孟什維克提出这些意見时应当非常謹慎，因为即使在普列汉诺夫
分子中間，也没有什么东西比“帮助布尔什維克”或“为布尔什维
克”服务等等责难更厉害可怕和不可容忍了。
在目前混乱的情况下，依我看出路只有两条：一是后退，保持
自己的布尔什維克派别，一是同普列汉诺夫派一起坚决反对呼声
报派而捍卫党。第二条出路比较理想，但这不取决于我们。目前
应当尽一切力量争取第二条出路。只有争取第二条出路的一切
可能性和一切办法都用尽以后，才能采取第一条出路。
我很高兴您接触了实用主义后开始脱离馬赫主义。现在俄国
正在加紧搬运彼得楚尔特之流、实用主义者等的这种“最新的”哲.
学臭货。这样也好，因为当俄国的讀者，特別是俄国工人看到我們
的波格丹诺夫及其同伙的老师们的原形时，就会立即睡弃这些老
师和門徒。
=====第446页=====
給尼·叶·維洛諾夫
431
把真理看做認識的工具，这就是在实际上已經轉到不可知論
方面，也就是离开唯物主义。在这一点上，以及在一切根本点上，
实用主义者、馬赫主义者、經驗一元論者都是一丘之貉。
紧紧握手，祝您早日恢复健康。
您的尼·列宁
从巴黎寄往达沃斯(瑞士)
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
：
4
中
.
=====第447页=====
432
190
給阿·馬·高尔基
給阿·馬-奇
11. IV. 10.
亲爱的阿·馬·！今天才收到您和瑪·費通过姆·斯·波特
金轉来的信。不要忘記：您可以按我个人的地址(Oulianoff.4.
Rue Marie Rose.4.Paris. XIV)给我写信，也可以用党部的地址，
不过最好用两个信封，里面一个信封写上：列宁亲启(110.Ave-
nue d'Orléans. Mr. Kotliarenko. Paris. XIV).
您需要的刊物我設法明天寄去。
我罵了您嗎？什么地方？也許是在“爭論专頁”第一号(中央
机关报出版)中298。我把它寄给您吧。如果您指的不是这个，别的
我現在可記不起来了。近来我再沒有写別的东西。
現在談一談統一問題。您来信問:“是事实，还是笑話”。說起
来话长，因为我認为在这个事实里面有“笑话”一类的东西(多半
是瑣碎的)，也有严肃的东西。
一向促使党的統一的重大的深刻的因素是:在思想方面，从社
会民主党里清洗取消主义和召回主义是必要的;在实际方面，党和
所有社会民主主义运动的处境非常困难，并且新型的社会民主主
义工人已經成熟。
在中央委员会全体会議上(“长期全体会議”—一足足扯了3
=====第448页=====
給阿·馬·高尔基
433
个星期，把人折磨够了，真是活见鬼！)，除了这些远不是所有的人
都意識到的重大深刻的因素外,还增加了一些細小瑣碎的因素，增
加了“空泛的”(没有明显地表明同谁，为了什么，怎么样等)“调和
主义”情绪，增加了对布尔什维克中央的痛恨，因为它进行无情的
思想斗爭，再加上内和孟什維克老想胡鬧，——这样便产生了一
个满身脓疮的婴儿。
这就是我们目前最头痛的事。要末把疮割开，放掉脓血，医好
嬰儿，把他撫养大。这是好的結果。
要末讓嬰兒死去。这是坏的結果。这样，我们在相当时間内
将沒有子女(就是說，我们将重建布尔什維克派)，然后再生一个更
健康的嬰兒。
孟什維克中的普列汉诺夫派，护党派，工人等都致力于認真的
統一（虽然不完全是自觉地、緩慢地、动摇地，但总算致力于統一，
而尤其重要的是:他们不能不致力于统一)。呼声报派却在玩弄手
腕，制造混乱，进行破坏。他们在俄国成立了强有力的合法的机会
主义中央（在写作方面是波特列索夫一伙，参看“我们的曙光”第
2号—波特列索夫真是一个卑鄙的家伙！——在实际的组織工
作方面，有米哈伊尔、小說、尤里+“呼声报”第19及第20号的“公
开信”的16个起草人）。
中央委員会全体会議本希望把大家联合起来；可是现在“呼
声报派”却在闹分裂。这个脓疮必须割除。若没有糾纷、吵闹、
麻煩、誹谤、“浮垢”，这是无法达到的。
我们目前处在这种糾纷的正中心。俄国国内中央委員会若不
剪除“呼声报派”，把他们从重要部門（例如中央机关报等）中驅逐
出去，那末，我們就必須重建我們的派別。
S
=====第449页=====
7
434
列宁全集
第三十四卷
普列汉诺夫在“日志”第11号上发表了对这个全会的评价。这，
个评价清楚地表明，他现在想同机会主义作斗争的具诚的願望，
战胜了想利用呼声报派机会主义者来反对布尔什维克的渺小浅
薄的願望。这也是一桩复杂麻煩的事情。但是在俄国已经形成的
孟什维克的合法派的、取消主义的中心，将不可避免地使郑重的
社会民主党人离开他们。
現在談一談“前进派”。有一个时候，我感到在这个集团内部
也有两派：一派傾向于党、傾向于馬克思主义、倾向于排除馬赫主
义和召回主义，另一派则相反。对第一派說来，党的统一会开辟一
条依照党的路线糾正召回主义的明显错誤的坦途。可是第二派显
然占居优势。阿烈克辛斯基(他在政治上还完全是个黄口小儿，而
且是专干蠢事爱使傻气的小儿)又吵又鬧地退出了“争論专頁”编
輯部和党校委員会。他們肯定要建立自己的学校，而且又是派別
的学校，又是暗地里另搞一套。如果这真成为事实，我们就又要准
备斗争，把工人从他们手里夺过来。
这样一来“笑话”便在统一中占了优势，提升到了首要地位，
为窃笑和奚落提供了好材料。据說，社会革命党人切尔诺夫甚至
以社会民主主义者联盟为题材写了一个通俗喜剧，题名为“杯水风
浪”，并且听说这出戏不日即将由这里的一个(轟动一时的)侨民剧
团演出。
处在这种“笑话”，这种糾纷和吵闹、麻煩和“浮垢”的包围中是
难受的，看到这些也同样是难受的;但是不能讓感情支配自己。今天
的侨民生涯比革命前要痛苦100倍。侨民生涯和争論是分不开的。
争論即将停止，它10将留在国外。它只不过是一个附属物。
而党和社会民主运动则突破现时的重重困难而不断向前发展。社
=====第450页=====
給阿·馬·高尔基
435
会民主党将不断認真地清除它的危险“倾向”，清除取消主义和
召回主义；这种清除工作在统一条件下比以前有了很大的进展。
实际上在全会召开以前我们在思想上就清除了召回主义。不过那
时我们还没有打倒取消主义，孟什維克还能暂时掩藏住鬼脸，可是
現在却被揪出来了，大家都看得清清楚楚了，現在我們就动手来消
灭它，并且一定可以把它消灭掉！
这次清除绝对不仅仅是一个“思想上”的任务，不仅仅是“玩弄
詞藻”，如糊塗虫(或騙子)波特列索夫所想的那样，—波特列索
夫支持馬赫主义者，就象孟什维克过去在全会上支持“前进派”一
样。不，这次清除和工人运动本身有密切的联系；工人运动现在正
在学习安排社会民主党目前困难时期的工作，也就是通过否定来
学习，通过否定取消主义和召回主义来走上正轨。只有空談家托
洛茨基才認为可以迥避这种否定，認为这是多余的，認为这和工人
无关，認为取消主义和召回主义的問题不是生活提出来的而是
由可恶的好辯論者的报刊造成的。
没有亲眼看到和经历过80年代末90年代初新的社会民主运
动成长的困难的人，在看到这种困难成长的情形时内心是如何沉
重，我是能够想象得到的。当时这样的社会民主党人只有几十个
人，甚至只有儿个人。而今日却数以百计千计。因此危机频临。
但是，整个来说，社会民主党在公开克服这些危机，而且一定能正
直地克服这些危机。
紧紧握手。
您的
列宁
从巴黎寄往客普里岛(意大利)
1924年第一次发表

按手稿刊印
=====第451页=====
436
中
191
給尼·亚·謝馬什柯
4.X. 10.
亲爱的尼·亚·！我们必須快些見面，談談关于尽速召开布
尔什維克(反前进派分子)的会議。馬尔克+洛佐夫斯基+列瓦已
經在昨天走了，他们反对出版派別性的报紙29。真是一些滑稽可
笑的人！我很高兴，糊塗的人们走了，但是必须快一点弄清楚其
余的人的态度。如果可能的話，快一些来，并设法尽速召开会議。
您的
列宁
从巴黎寄往沙提耳昂(法国)
1930年第一次发表
按手稿刊印
1
1
=====第452页=====
437
192
給尤·約·馬尔赫列夫斯基
7.X. 10.
亲爱的同志！昨天夜晚收到了您和烏尔木的来信以及您的文
章。根据您和考茨基的请求，lasse ich es bei Ihrem Artikel be
wenden①。
反对馬尔托夫和托洛茨基的那篇长文章我已經写了将近一
半300。现在不得不停下来，赶写反对托洛茨基的文章。您如果见
心
到考茨基，请费神告訴他，对托洛茨基的回答仍然由我来写。然
德国人这样害怕論战，那我認为早一个星期或晚一个星期回答，都
不是什么重要的事,对吗？
非常遗，甚至 Kautsky und Wurm② 都没有看出馬尔托夫
和托洛茨基那些文章的庸俗和卑劣。为了弄清問題，我試图給考
茨基写封私人信。马尔托夫和托洛茨基以“学术性的”文章为幌
子，为所欲为地大肆造謠和撰写誣蔑性的文章，这簡直是胡鬧！！
顺便說一下：您是否能帮助我弄清两个实际問题。第一：是
否能在柏林找到一个俄譯德的翻譯(翻譯投給《Neue Zeit》③的文
①
我同意只用您的交章。—編者注
考茨基和烏尔木。—编者注
③“新时代”。—编者注
=====第453页=====
438
列宁全集
第三十四卷
章)？或者靠不住和太貴，最好还是在这里找？无論如何我在这里
試找一下，但是想听听您的意見！因为您在这方面有很丰富的
經驗。
第二:如果我写一本题目是关于俄国革命及其教训、阶级斗争
等的小册子（篇幅和切列万宁的小册子 Das Proletariat in der
russischen Revolution①差不多)，能否找到一个德国党的出版社?
德国人是否付给稿酬，或者只有到俄国人那里去找报酬，德国人只
是 nebenbei② 利用?
为了答复马尔托夫，我又“鑽到”最有意思的1905—1908年的
罢工統計中去了，并很想把它整理完。这个题材写成書或小册子
比写文章要合适得多30。在评价俄国革命的問题上德国人表现了
可耻的“无知”!
附上一份意见单，想对反对馬尔托夫的文章作一些补充。如
果您在自己的文章中即使采用一部分，那也就很好302了。
Beste Gruisse③
您的
列宁
握手。
关於群众性黑工問題的爭論在馬格德堡已經結束（通过了罗
莎的決議，第二部分她收回了)，而这沒有使罗莎同考茨基就此和
平嗎？同Vorstand?④或者不是馬上？303((两星期以前我从斯德
哥尔摩写了一封信给罗莎·卢森堡。))
①
俄国革命中的无产阶级。——编者注
②
順便。—编者注
祝一切順利。編者注
国
执行委员会。—编者注
=====第454页=====
給尤·約·馬尔赫列夫斯基
439
我的地址是:Vl.Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. 4. Paris.
XIV.
我認为，必須指出(如不是全部地，即使是部分地)馬尔托夫說
謊和造謠的最严重的(还远不是全部)儿点:
据說：拉狄克同志的引証是不正确的，但馬尔托夫同志不加証
明就放弃怀疑。我們倒有确凿的证据，証明馬尔托夫的引文是錯
誤的。“到目前为止我們講的是法語”(《Neue Zeit》1910年)—.
:
这是馬尔托夫引証的列宁的話。引文被歪曲了。列宁說：“我們在
革命时期学会了講'法語'”(见“无产者报”第46号)304。马尔托
夫所以要歪曲引文，原来是要掩盖他(和一切机会主义者一样)叫
工人不再采取革命斗争的手段。
馬尔托夫把“講法語”改为《richtiger gesagt: blanquistisch》①謝
谢他的坦率。把法国无产阶级参加法国的革命称为“布朗基主义”，
这就是馬尔托夫和克韦谢耳305的观点的“实質”。
馬尔托夫写道：《In ganz Westeuropa betrachtet man die
Bauernmassen in dem Masse fir bindnisfahig, als sie die schweren
Folgen der kapitalistischen Umwalzung der Landwirtschaft zu
spüren bekommen. . .: fir Russland malte man sich ein Bild aus,
wie mit dem Proletariat sich die 100 Millionen Bauern vereini-
o4.
gen... die noch nicht von der kapitalistischen Bourgeoisie in die
Schule genommen worden sind》 (《Neue Zeit》, Seite 909). Das
ist eben russisches Quesseltum!②
①
“确切些說是：講布朗基語”。———編者注
②
“在整个欧洲，农民群众只有当感觉到农业中资本主义变革的严重后果时，才
能認为建立联盟是合适的……；在俄国.人们想象还没有进过资本主义资产阶
级学校的1亿农民同无产阶级的联合”(《新时代》第909页)。这就是俄国的
克韦谢尔的观点！——编者注
=====第455页=====
440
列宁全集
第三十四卷
俄国的克韦謝尔忘記了說：俄国社会民主党人的土地綱領
(1906年在斯德哥尔摩通过，当时孟什维克曾占多数!i)提出“支
持农民的革命行动，直到没收地主土地”。在“欧洲”是否有类似
的东西呢，噢，俄国的克韦谢尔？没有，因为在欧洲已经没有对资
产阶级革命問题的革命提法。“资本主义资产阶级的学校”对俄
国的农民来說就是自由资产阶级叛变和出卖他们的学校（它把农
民出卖给了地主和专制制度)，只有极端的机会主义者才维护这
种学校。
马尔托夫嘲笑“1亿农民同无产阶级的联合”，也就是嘲笑无
論在起义时(1905年10、11-12月)或头两届杜馬中(1906和
1907年)实际上表明了这种联合的整个革命。
馬尔托夫毫无主意地在自由派（他们反对“没收土地”，反对
“农民的革命发动”)和社会民主党人(他们到目前为止絲毫不放弃
对农民起义的支持和在自己的綱领中关于这方面的声明）中間
摇摆不定。
馬尔托夫認为，在革命的年代里(1905—7)，摆在日程上的不
是关于建立共和国的問题，而是《die Frage der Unabhangigkeit der
Volksvertretung》(S.918)。①对谁独立？对 实现了Staatsstreiche②
的君主政体独立？俄国的机会主义者甚至忘记了土地革命和政治
革命的联系(不争取建立共和国，可以争取沒收土地嗎?)，忘記了
在die Staatsstreiche, die Aufstande, die Niederwerfungsstreiks③
时代，关于建立共和国的問题是由于这一时代的客观条件，而不
①
“关于人民代義制独立的問題(見第918頁)。——編者注
②
国家政变。——编者注
③
国家政变、起义、群众性的政治罢工。—编者注
.
=====第456页=====
441
給尤·約·馬尔赫列夫斯基
是由于我们的意志而提到日程上来的。“建立共和国”这一1905
年的口号=“浪漫主义”；“独立”(对完成了Staatsstreiche和进行
derBürgerkrieg①的君主政体独立)=Realpolitik②，——不是这
样嗎，噢，俄国的克韦謝耳？
A propos③。罗莎·卢森堡和考茨基争論德国Niederwerfungs~
strategie④时机是否已經到来，考茨基明确地直截了当地說，他
認为这个时机必然会到来，而且很快就会到来，但现在还未到来。
而馬尔托夫“引伸”(verballhornend)考茨基的話，他否認die
Niederwerfungsstrategie 适用于1905年的俄国!！馬尔托夫認为
1905年12月的起义是《kiinstlich)③引起的（见《新时代》第918
)。Die Leute, welche so glauben， konnen nur künstlich zur
Sozialdemokratie gerechnet werden. Natirlich sind sie Nationalli-
berale⑥.
馬尔托夫嘲笑无产阶级是革命的《die ausschlaggebendeMa-
cht》⑦(第909页)这个观点。只有自由派到目前为止还敢于(当然
还不是常常)否認俄国无产阶级在1905年事实上起了《dieaus-
schlaggebendeMacht》作用这个无可争辩的历史事实。当否認“无
产阶级在俄国革命中的领导权”这一理論在五卷集的“社会运动”
①
国内战争。——编者注
6
現实的政策。——编者注
③
順便說一下。——編者注
④
颠复战略。——编者注
③
“人为地”。—一编者注
6
有这种想法的人，只能被人为地算作社会民主党人。实質上他们是民族主
义自由派。——编者注
⑦“主导的领导的力量”(领导者)，第909页。——编者注
=====第457页=====
442
列宁全集
第三十四卷
一書中(由馬尔托夫和波特列索夫编輯)占了主要地位时，普列汉
诺夫就退出了这个编辑部，并宣布“社会运动”是取消派的著作。
馬尔托夫现在不代表全体孟什維克，而只代表这样一部分孟什维
克，这些人被仍然是孟什維克的普列汉诺夫所檳弃拜被他宣布为
机会主义。
馬尔托夫把1906年俄国的抵制同无政府主义者《in ganz
Westeuropa》①所维护的(“政治节制”的)抵制相比较。关于1906
年的抵制我們已經单独談过(已經向您談过)。但是为什么馬尔
托夫在談到一般的抵制时，却忘記了抵制在俄国革命中的主要运
用，忘記了对布里根杜馬的抵制(1905年8月6日的法令)呢?？一
切自由派甚至左翼自由派(“解放社”)都反对这次抵制，而社会民
主党布尔什維克支持这次抵制。馬尔托夫閉口不談，是因为这次
抵制取得了胜利嗎？是因为这次抵制成了胜利的Niederwerfun-
gsstrategie 的口号嗎?
所有的孟什維克(特别是“我们的曙光”“复兴”和“生活”)抓住
了罗莎·卢森堡同考茨基的爭論，宣布卡·考茨基是“孟什維克”。
而馬尔托夫拼命耍 kleinliche und miserable Diplomatie②来 加深
罗莎·卢森堡和卡·考茨基之間的裂痕。这些elende③手法不可
能获得成功。革命的社会民主党人可以争論关于德国Niederwer一
fungsstrategie 到来的 时間問题，但不能爭論关于1905年俄国
是否适宜的問题。考茨基并沒有想到否
Niederwerfungsstrategie
認它对1905年俄国的适宜性。只有自由派以及德国和俄国的克
①在整个欧洲。——编者注
細小而不足道的外交手腕。—編者注
2
③
可怜的。——编者注
=====第458页=====
443
給尤·約·馬尔赫列夫斯基
韦謝耳才会否認这一点！
写于巴黎
1925年第一次发表
1
:
按手稿刊印
'
f
1
一
:
1
,
*
L
7
之
A
=====第459页=====
一
444
193
給格·什克洛夫斯基
亲爱的同志！非常感謝您的来信和告知我关于普列汉諾夫的
鼓动的消息。所有这类消息现在对我们非常非常宝贵，因为这使
我们能够准确地判断国外社会民主党人的情况。我也很想到瑞士
(日内瓦、洛桑、伯尔尼、苏黎世)去做报告。不知道是否值得。
关于同普列汉諾夫联盟，我看您說的完全正确：我们应該主张
结成联盟。从1909年以来，我完全赞成同普列汉诺夫派接近。
現在更贊成这样做。我們只有同普列汉諾夫派一起才能够建立
党，而且应当同他们一起建立党，对“前进派”和“呼声派”早就没有
指望了。以为普列汉诺夫派力量薄弱、“等于零”(象有时人们所說
的那样)等等是错误的。这是国外的印象。我深信，在俄国，孟什
維克工人中有/10是普列汉诺夫分子。孟什維主义在革命中的全
部历史证实，普列汉诺夫派是孟什维克无产阶级部分的最好产物
（因而最有生命力）。
我們和普列汉諾夫在哥本哈根商談过关於出版通俗报紙的問
题。这种报纸是必需的。(托洛茨基公开倒向取消派，支持呼声
派，破坏布尔什維克和普列汉诺夫派的党的联盟。)我们完全同意
普列汉诺夫的看法：对托洛茨基没有什么办法。通俗的报纸或者
由中央机关报出版，或者单独由布尔什维克出。普列汉诺夫答应
=====第460页=====
給格·什克洛夫斯基
445
合作。需要經费，可是我们的錢太少了，希望得到您的全力帮助。
我们正竭尽全力在俄国創办一个杂志(象“复兴”和“生活”杂志那
样)。沒有靠山，沒有秘書，我不到誰来安排工作，所有我们的人都
不見踪影。真是糟糕！可是杂志必須办306。
0
握手。
您的
列宁
写于1910年10月14日
从巴黎寄往伯尔尼
1930年第一次发表
按手稿刊印
5
1
4
F
d
0
7
飞
3
1
I
；
1
￥
=====第461页=====
446
194
給阿·馬·高尔基
14. XI. 10.
亲愛的阿·馬·！很久沒有收到您和瑪·費·的任何音訊
了。听不到喀普里方面的消息，很是挂念。怎么一回事？难道您
也主张礼尚往来，我不写您也不写。
我們这里一切照旧。瑣瑣碎碎的事情和党内“皇族”之間的
斗争有关的各种不愉快的事情不少。真伤腦筋！……喀普里想必
很好……
摆脫爭吵、忙于出版“工人报”的老計划对我們来說是一种休
息。费了很大劲筹集了400frs①。昨天終于出了第1号。现在连同
传单307和募捐簿一起给您寄去。请住在喀普里-那不勒斯的同情
这一事业(和同情布尔什维克同普列汉诺夫“接近”)的侨民全力支
持。“工人报”是必需的，可是不能跟那个为了取消派和召回派-前
进派的利益而搞阴謀活动的托洛茨基共事。我和普列汉诺夫在哥
本哈根就已经对托洛茨基在《Vorwarts》②发表的非常卑鄙的文章
提出了严重的抗議。关于俄国社会民主党人之間斗争的历史意义
的問题308，他还在《Neue Zeit》③上发表了多么卑鄙的文章啊!
① 法郎。—編者注
②“前进报”。—一编者注
③“新时代”。——编者注
=====第462页=====
給阿·馬·高尔基
447
比利时《Le Peuple》①上卢那察尔斯基的文章看到了没有?
我们正在創办一个小型的合法的杂志来同“我們的曙光”和
“生活”作斗争，普列汉诺夫也参加。希望很快出第1期。
这些就是我們的瑣碎事。現在我們漸漸地、悄悄地、費劲地但
終于是在摆脫爭吵而走上正道。
您那里有什么新的情况？給司徒卢威去信了没有，回信怎样?
“为了取得联系”，我们给他去了第一封信，他收到后来了回信，說
他不知道是谁写的。又写去了一封信，没有回信。人太少了，老头
們都四处分散了。
彼得堡的周报同杜馬党团一起全部安排好了（幸好那里的孟
什維克不是傾向於取消派而是傾向於普列汉諾夫)，但鬼知道事情
为什么又停下了309。
請来信告知，生活得怎么样。工作好嗎？我們在夏天談过的
那个杂志有什么结果沒有？“知識”310的情况怎么样?
我有理由对瑪·费·生气了。她答应来信，但一封也没有。
她答应打听关于巴黎出版的有关俄国革命史的丛書，也没有回音。
真不象話。
握手。
您的
列宁
特里阿的报告大概仍然要发表。中央机关报编辑部已对此
作出决定。您看，这个编辑部内仍然争吵不停，具是没有办法……
从巴黎寄往喀普里岛（意大利）
1930年第一次发表
按手稿刊印
①“人民报”。—编者注
=====第463页=====
448
195
給阿·馬·高尔基
22. XI. 10.
亲爱的阿·馬·！几天前我曾給您写过一封信，寄去“工人
报”一份，并詢問我们在夏天談过的那个杂志的筹备情形，您曾答
应把情况写信告诉我。
今天，我在“言論报”上看到了“同时代人”杂志的出版广告，其
中說該杂志是“在阿姆菲佳特罗夫的亲密和純粹（就是这样写的
文理不通，可是还自命不凡，想有重大的影响）参加下”出版的，并
且有您經常撰稿。
这是怎么回事呢？设有“政治、科学、历史、社会生活”栏的“大
型月刊”和力求把艺术作品的精华集中起来的交集完全不同。要
知道，这样的杂志应当具有十分确定的、严肃的、坚定的方针，否
则它不但自己一定要丢脸，而且也使它的参加者丢脸。“欧洲通报”
有自己的方針，它的方針是糟糕、軟弱、愚笨的，但它是为一定的人
和资产阶级的某些阶层服务的，它想把“体面的”(确切些說是希望
成为体面的)自由派中間的教授、官員这些所謂知識分子的一定集
团联合在一起。“俄国思想”也有自己的方针，它的方针极其恶劣，
但它很好地在为反革命的自由主义资产阶级服务。“俄国财富”也
有自己的方针，这就是民粹主义的、民粹派立宪民主党的方针，但
=====第464页=====
給阿·馬·高尔基
449
是它数十年来坚持着自己的路线，并为一定居民阶层服务。“现代
世界”也有自己的方針,这种方針常常是孟什維克立宪民主派的方
針(現在倾向于护党的孟什維克派)。沒有方針的杂志是一种荒謬
的、奇怪的、糟糕的、有害的东西。在阿姆菲佳特罗夫的“纯粹参
加”下的方针可能是什么呢？要知道，格·洛帕廷是不能提出方針
的，如果关于讓卡綽罗夫斯基参加的談判(据說已在报上发表)是
真实的，那末这就是“方针”，不过这是愚人的方针，是社会革命党
的方針。
夏天我們交談的时候，我會对您說过，我給您写过一封关于
“自白”的伤心信，但是由于当时开始和馬赫主义者发生分裂，信没
有寄出去，您回答說：“不该不寄来”。后来您責备我沒有到喀普
里学校去，并且說，如果是同馬赫主义者一召回派断絕关系的話，在
不同的情况下，您不会这么伤脑筋，也不会花这么多精力。想起了
这次談話，我決定不再延擱，也不再核对，趁記忆犹新立刻写信給
您。
我認为，在阿姆菲佳特罗夫的特别参加下出版的大型政治和
經济刊物，比馬赫主义者一召回派的特殊派別还要坏許多倍。这
一派别的坏处就是它的思想倾向一向都脱离馬克思主义，脫离
社会民主党，虽然它沒有談到同馬克思主义決裂，而只是含糊其
詞。
阿姆菲佳特罗夫的杂志(他的“红旗”杂志做得对，及时地停刊
了！)是一种政治言論，是一种政治事业，然而它甚至沒有意識到，
对政治来說，一般的“左倾”是不够的，在1905年以后，不說明对待
馬克思主义和社会民主党的态度，要認具談論政治，是不行的，不
可能的，不可想象的。
&
S
=====第465页=====
450
列宁圣集
第三十四卷
这样做很糟糕。我感到忧郁不安。
您的
列宁
請向瑪·費·轉致salut et fraternite!①
从巴黎寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
f
1
=
1
1.
4
①兄弟般的敬礼！—编者注
4
=====第466页=====
451
196
給尼·古·波列塔也夫
您的两封来信已經收到了，我大为惊奇。难道給我们簡单明
了地叙述一下那里的情況还不容易嗎？直到現在我們还摸不着底
細。找一个即使每周給我们写一封有条理、明确、扼要的信的人是
并不困难的。
您企图把取消派和取消主义区分开来，这是根本不会成功
的。我们从来都不贊成这种区分。只有詭辯家才这样做。悬請您
别相信詭辯家，不要作这样的区分。对其他所有的人都可以迁
就，但是对取消派就不行，如果您不想破坏事业，那就别放过他
们。
费了很大劲在这里的一家出版社又争得了1000卢布，明天
給您寄去。如果这家出版社又提出質問、劝告和条件等等来糾纏
您，您干脆不要回答，或者就象我們所說的那样回答。
关于杂志，我们不管从誰那里都沒有收到任何消息。
因此，我們再一次地特別請求：我們給您弄到了您所需要的东
西，您不要辜负我们，不要放过取消派(没有取消派的取消主义是
沒有的而且也不可能有。不知是誰这样恶作剧地戏弄您，使您相
信取消主义和取消派不同?)，然后做到每星期给我们写一封清楚、
=====第467页=====
452
列宁全集第三十四卷
明确、坦率、详细的信。这两点要求实在不算多，不算高;否则我们
什么也不能干。
您的……
写于1910年12月7日
从巴黎寄往彼得堡
1933年第一次发表
按打字稿刊印
G
0
+
.
-
1
=====第468页=====
453
1911年
197
給阿·馬·高尔基
8.I. 11.
亲爱的阿·馬·！很早就想給您写回信，但是由于这里的糾
紛①(真該詛咒！)激烈而擱下来了。
我很想同您聊聊。
为了不致忘記，首先告訴您，特里阿同饒尔丹尼亚和拉米施維
里一起被捕了。这是确实可靠的消息。真可惜，一个好青年，革命
者。
談談“同时代人”的情況。今天在“言論报”上看到了第1期的
内容，我非常恼火。沃多沃佐夫論穆罗姆策夫……
科洛索夫論
米海洛夫斯基，洛帕廷的“不是我们的”等等。这怎么不叫人恼火
呢？而您还说什么“现实主义、民主、积极性”，好象是存心气我。
您以为这些字眼很好嗎？其实，这些字眼很肮脏，世界上所
有的资产阶级滑头，从我国的立宪民主党人和社会革命党人到这

里的布利安或米勒兰以及英国的劳合·乔治等等，都玩弄这些字
眼。字眼是肮脏、夸张的，内容是社会革命党和立宪民主党的。很
托洛茨基这个恶棍勾结呼声报派和前进派反对我们。战争！
=====第469页=====
454
列宁全集
第三十四卷
糟糕。
关于托尔斯泰，我完全同意您的看法，那些伪君子和骗子手会
把他奉为圣人。对托尔斯泰的胡說八道和卑躬屈膝惹得普列汉諾
夫也大发雷霆了，在这个問题上我们是一致的。为这件事他在中
央机关报(下一号)上罵“我们的曙光”，而我在“思想”311杂志上骂
(第1期今天已收到。值得庆幸的是我们在莫斯科的杂志是一个
馬克思主义的杂志。因此我們今天很高兴)。普列汉諾夫在“明星
报”第1号(12月16日在圣彼得堡出版)上也写了一篇很好的小品
文，但按語却很 拙劣，为此我們已經把編輯部罵了一頓。这大概
是約尔丹斯基这个大傻瓜和邦契所写的！“同时代人”哪里会反对
“关于托尔斯泰的神話和他的宗教观点”呢。难道沃多沃佐夫和洛
帕廷会反对嗎？您这是开玩笑。
我認为大学生挨打这件事倒值得高兴①，而对托尔斯泰的“消
极主义”无政府主义、民粹主义和宗教观点，却不能轻易放过。
您認为社会民主党的国际政策中有唐·吉訶德作风，我觉得
您是錯誤的。修正主义者早就叫囂說，殖民政策是进步的，它能传
播资本主义，因此“揭露它的贪得无厌和残酷无情”就毫无意义，因
为如果“没有这些特性”，资本就象“没有双手”一样。
如果社会民主党人对工人說，在什么地方不經过資本主义的
发展，不通过资本主义的发展，也可以得到拯救，那末这就是唐
吉訶德作风和无可奈何的叹息。但是我們不这样說。我們說：資
本在喝你们的血，它将喝干波斯人和所有人的血，只要不推翻它，
它就将繼續喝血。这是一个具理。但是，我们还必须补充一点：沒
X
指大学生举行示威游行。—譯者注
=====第470页=====
給阿·馬·高尔基
455
有资本主义的发展，就没有战胜资本主义的保证。
馬克思主义者不維护任何禁止托拉斯和限制贸易等反动措
施。然而可以各行其是，讓霍米亚科夫之流去建筑通过波斯的铁
路吧，讓他們把利亚霍夫312之流派去吧，而馬克思主义者的任务
則是向工人揭露。向他們說，資本現在和將来都要喝你們的血，現
在和将来都要压迫你们，起来反抗吧。
通过组織无产阶级，通过维护无产阶级进行斗争的自由，来
反抗殖民政策和国际掠夺，并不能抑止资本主义的发展，而会加
速它的发展，迫使它采取较文明的、具有更高度技术的资本主义
方式。有各种各样的资本主义。有黑帮-十月党式的资本主义，有
民粹主义(“现实的、民主的、积极性”十足的)资本主义。我们越是
向工人揭露资本主义的“贪得无厌和残酷无情”，前一种资本主义
就越难以支持，它就越要向后一种资本主义过渡。而这对我们有
利，对无产阶级有利。
我在前面說“現实主义、民主、积极性”等字眼是肮脏的，而現
在又說是好的，您認为我是自相矛盾嗎？不，这并不矛盾，对无产
者来說是肮脏的，而对资产者来說則是好的。
德国的“社会主义月刊”（《Sozialistische Monatshefte》）是一个
典型的机会主义杂志。很早以前，席佩耳和伯恩施坦这帮先生们
就在这个杂志上攻击革命的社会民主党的国际政策，他们叫喊說
我们的政策好象是“悲天悯人的抱怨”。老兄，这是机会主义騙子
手玩弄的把戏。如果您对国际政策問题有兴趣，請托人给您从那
不勒斯买一本这个杂志，把其中的文章翻譯出来看看。想必在意
∴
大利也有这种机会主义者，意大利缺少的只是马克思主义者，这就
是它糟糕的地方。
=====第471页=====
456
列宁全集
第三十四卷
国际无产阶级从两方面夹攻资本，一方面是把十月党式的资
本变成民主的资本，另一方面是把十月党式的资本从本国排挤出
去，把它轉交给野蛮人。这就会扩大资本的地盘，促进它的死亡。
西欧几乎已經没有十月党式的资本了；几乎所有的资本都是民主
的。十月党式的资本从英国和法国轉移到了俄国和亚洲。俄国革
命和亚洲的革命=为排挤十月党式的资本而代之以民主的资本
的斗争。民主的资本=余孽。再往前它就无路可走了。再往前
它就要完蛋了。
您觉得“明星报”和“思想”杂志怎么样？我認为前者没有生
一
气。而后者則完全是我们的，我非常喜欢它。不过他们很快又会
把它搞垮。
您能否設法把我那本关於土地問題的書交給“知識”出版社
出版？請同皮亚特尼茨基談一談。我实在找不着出版者。具是毫
无办法313。
您在信的末尾說：“手冻得发抖，都快要冻僵了”，談到这一点
我非常愤慨。喀普里的房子糟糕透了！这太岂有此理了！我們这
里装着暖气，很暖和，而您的“手都快要冻僵了”。应该提出抗議。
您的
列宁
紧紧握手。
从波倫亚来了一封信，请我到学校(有20个工人)去講課。我
回信拒絕了314。我不愿意同前进派打交道。我们仍然把工人拉到
这里来。
从巴黎寄往喀普里岛(意大利）
"
1924年第一次发表·
按手稿刊印
=====第472页=====
457
198
給阿·李可夫
星期六25.Ⅱ.11.
刚刚收到了您的来信，不等格里哥里来(他今天把萨莫瓦罗夫
的信轉寄給您了)就忙着立刻給您回信。
娜嘉今天给柳比奇去信。非常遗憾，您想起来时已經迟了。
現在去信要告诉他的并不是要他准备动身，而是要他立刻动身。
请再写信坚决要他立刻动身，否则敌人将有4人（1个崩得分子+
1个拉脫維亚人+2个孟什維克)，而我们会少于他們(3人，其中
1个还成？，+1个波兰人)。
您关于宣言的那封信很使我发愁，因为我从信中看到，我们还
沒有充分达成协議，因此我們的协議如此“不巩固”(我感到非常
遗憾）。
您所提出的修改意見有些是絲毫不能反对的。例如，把关于
国外的問題放到专門的決議中去；在宣言中专門添加一节談杜馬
的意义和无助于第四届杜马选举的变节者；把关于革新支部的问
题单独分开来(虽然我还不知道为什么要分开来，分到哪里去?
必须說明这一点！放在哪里?)。
但是，有許多修改意見是不能接受的和有害的。
4
(“承認召开代表会議是刻不容緩的”？？玩什么詭計？您自己
=====第473页=====
458 .
列宁全集
第三十四卷
也不相信它！目前没有再比助长假仁假义和自欺欺人更有害的
了！)
“对取消主义-最后通牒主义实质上已在政治活动范围内消逝
表示满意”……
这是謊話。我看到前进派的工人，甚至叶甫盖尼用自己的話
駁斥了这种謊話。
“欢迎'前进’集团参加选举的决定”….
到目前为止这种决定还没有。如果明天有了，那是“欢迎”分
裂分子履行他们的义务和对被没收的钱实行保密，这是胡闹。
您說：“我不知道全会以后前进报’发表过召回主义或最后
通牒主义的声明”……
不知道也没有用。请看:（1)全会以后“前进”集团的传单：完
全是谩罵中央机关，沒有一句話談到放棄召回主义一最后通牒主
义的綱领。—(2)文集第一集也是这样。关于杜馬 和杜馬工
作的指导性文章一篇也没有。——(3)《Le Peuple①上卢那察
尔斯基的文章(为中央机关报所援引——卢那察尔斯基是“前进”
集团派赴哥本哈根代表大会的正式代表)。——(4)前进派日内
瓦小組的传单(在“社会民主党人呼声报”上引证了一部分)表示赞
同卢那察尔斯基。
全会以后責成“前进报”提出新的綱领，因为旧的綱领（于
1909年12月27日即plenum②前夕题布)是召回主义一最后通牒
主义的。“前进报”没有这样做！
您的基本错误在于您相信空話，无视事实。各种各样的人，
①“人民报”。——编者注
②全会。——编者注
产
:
=====第474页=====
給阿·李可夫
459
象多莫夫或阿列克辛斯基或还有那些不知道的人对您說了許多
“好话”，您相信了，您說:“前进报”—“处在解散的前夕或者可能
是我们的同盟者”，它“放弃召回主义一最后通牒主义的綱領”。
这是謊話。这是騙子手騙人的話，这些騙子手只要能掩盖他
f
們的所有物：他们的单独的学校和沒收的85000卢布，他们就什
么都会答应。
如果多莫夫脱离“前进报”，那是因为他是中学教员、庸人、
儒夫，并不是政治家。阿列克辛斯基曾經同波格丹諾夫及其同伙
“争吵过”，而现在，他从波偷亚回来后又完全和好了，并且昨天还
代表“前进”集团做了报告！！
您相信空话，并使自己实际上软弱无力，一—这就是重犯全
会的致命的錯誤，这一錯誤使党的力量在一年內削弱到最低限
度。如果在今天，在全会犯了愚蠢的調和主义的錯誤一年以后，
您重犯这些錯誤，那您就会彻底葬送一切“統一”。我是非常誠悬
地說这些話的，因为根据經驗我知道得很清楚。讓薩莫瓦諾夫去
叫喊我破坏了“統一”(这是托洛茨基和約諾夫的話!1)。薩莫瓦諾
夫必须发表这种谬論(他不敢 在报刊上发表,我在“争論专頁”315
第2期上已經公开分析和驳斥了这种謬論)，因为他羞于承認調
和分子在全会上的錯誤。他們的錯誤在於听信了反党的呼声报派
的話，并在事实上加强了他们，因而几乎断送了同护党的孟什維
克統一的事业。
注意，不要重犯这个错誤！
前进派力量强大，他们有一所学校=代表会議=代理机关。
我們(和中央委員会)沒有。他們有錢—达8万卢布。怎么，他
們会給你們嗎？？你們岂不是太天真了嗎?？
=====第475页=====
460
列宁全集
第三十四卷
既然不是这样，你們怎么能認为持有派別基金反对你們的派
别分子是“同盟者”呢!?
說什么:“我不想阻难“前进报’剩下的部分有可能接近”，这是
最幼稚不过的了。
他們同取消派接近了，他們办学校反对你們，他們騙人說，我
們并不坏，我們不是召回派，而你們相信这些話而不同他們的活
动进行斗争。这真是岂有此理！
您写道:“我不希望把前进派分子开除出国外的全党的(非派
別的)組織。
二者必居其一：或者你們縱容特殊的派別并为它保留錢。
那我們就向中央委員会提出声明(要求建立偵查委員会)，并說明。
讓前进派分子去帮助这样的中央委員会，我们不管。
或者你们指责前进派分子的派别活动，那就必须坚決彻底。
如果只是口头上指责，是可笑的。
那就必須說：只要前进派分子(1)不提出新的綱領，(2)不
发表护党的声明，(8)不解散自己的派别学校，(4)不把本派别
的錢交給党，——他們=反党的派別。
如果你們不談这些，你們就会失去我們的合作和得不到前进
派的合作。难道这是政策嗎?
关于剩下的部分(未来的！！)用不着担心。如果我们强大了，
所有的人都会靠攏我們。如果我們軟弱，如果只相信空話，人們就
会嘲笑我们，而且只会嘲笑我们。形式倒是不难我到的：例如，指
责“前进”集团时，应说明有一部分前进派工人主张进行选举，
主张利用合法机会，主张维护党性，說明你们要这些工人和这些前
进派分子脱离派别参加到党里来，如此等等。
=====第476页=====
461
給阿·李可夫
在关于国外团结的决議中必须准确明白地指出，誰在破坏組
織；应該指出呼声报派和前进派，并且說明他们的“破坏活动和
反党活动”的所在：并不是在思想上(关于这一点尽可以争論，在
“争論专頁”上写文章，等等)而是在于开办单独的学校，握有单独
的学校基金，出版单独的机关报(“呼声报”)，编辑单独的“呼声”文
集，建立单独的派别(同俄国发生关系反对中央委员会的)集团。
如果不准确明白地指出呼声报派和前进派，那末整个決議=
0。那时你们将迫使我们起来反对这种对统一的玩弄。
如果准确地把他们指出来，并明确地說明反党活动的表現，
你们一定馬上会在国外获得多数（布尔什維克+普列汉诺夫派+
护党的工人+没有呼声派领袖的“省”和美国的許多小组)。
如果中央委員会同派別的“斗争”在于:中央委員会奉承“呼
声报”和“前进报”这些反党派别，以层次繁复的形式(波兰人、委
員会、不了解情況的人的組織、对前进派分子的“邀請”、同阿列克
辛斯基的爭吵，等等)妨碍我们的工作，那我們就不这样做。
刚刚收到圣彼得堡的来信。薩莫瓦諾夫建議社会民主党杜馬
党团提出竞选綱领!!!
这是向孟什維克的多数提出的！！（而对我們一句話也沒有
說)。如果薩莫瓦诺夫想这样行动，我一定要印发一批传单直接
反对薩莫瓦諾夫。
如果我們有可能达成协議，那末布尔什維克应該团結在一个
派别里，齐心协力地(在协議的基础上)进行工作，而不暗中伤害，
也不轉向孟什維克方面去。
握手。
把您的意見尽快地告訴我。
您的
列宁
=====第477页=====
2
462
列宁全集
第三十四卷
，
和好的騙人的話嗎?？这是一位边許愿边騙人的能手。
写于巴黎
1931年第一次发表
按手稿刊印
中
F
1
4
1
=====第478页=====
463
199
給阿·馬·高尔基
27. V.11.
亲爱的阿·馬·！
前儿天我收到了波列塔也夫的来信。他这样写道:“收到了高
尔基的来信。他建議尼·伊·到国外去拟定以某一机关报为中心
实行統一的計划，并且补充說，他就这个問题同您和一个孟什維克
馬某(我想指的是馬尔托夫)商量过。
波列塔也夫补充說，尼·伊·恐怕不适合于拟定这个計划，如
果要去，还需要一个人。波克罗夫斯基未必肯去。
讀了波列塔也夫信中的这些話，我感到吃惊，这实在令人
吃惊。
同象馬尔托夫这样的孟什維克实行統一是絕对沒有希望的，
这一点我已向您談过。如果为了如此毫无希望的计划而搞出一个
“代表大会”，那将是一种耻辱(我本人甚至不愿出席有馬尔托夫参
加的会議)。
按照波列塔也夫的来信判断，他打算参加杜馬党团；需要这样
做嗎？如果談的是杂志，那就与杜馬党团毫无关系。如果談的是
报紙，那就应当注意到，我们同“明星报”过去和现在有相当多的
不和，因为他們沒有路線，他們既害怕同我們一起走，又害怕同取
=====第479页=====
464
列宁全集
第三十四卷
消派一起走，他们犹豫，摆架子，摇摆不定。
此外，如果打算把普列汉諾夫派+我们+杜馬党团統一起来，
那就有使普列汉诺夫占优势的危险，因为孟什维克在杜马党团中
占优势。讓普列汉诺夫占优势是否恰当，是否合理?
我非常担心，約尔丹斯基是不适于搞这种计划的(因为他有
“自己的”杂志，他或者是阻挠，或者是只顾搞“自己的”杂志，使它
！
成为自己的=半自由主义的杂志）。
为了避免失望和无结果的争吵，我認为应当十分謹慎地对待
“統一”。說实在的，现在不是統一，而应当划清界限！如果能为杂
志或报纸找到出版者，您应当单独同他签订合同(或者不订合同
而从他那里拿到钱，如果可以的話)，而举行“代表大会”将会一团
糟。說实話，一定会一团糟。
我写信給您，就是因为希望您不要浪费时間和精力来惹麻
煩。我自己根据1908—1911年的痛苦經驗知道，現在“統一”是
不可能的。例如，在我们的“思想”杂志中，普列汉諾夫不止一次地
耍脾气，他不滿意我关于罢工和波特列索夫的文章316，說我罵
“他”！我们总算和解了，现在还可以而且应该和普列汉诺夫一起
工作，但是正式统一和召开代表大会还太早，这样会败坏一切。
不要急于召开代表大会！
我們这里有人肯定地說，斯托雷平通告查封所有的社会民主
党的机关报。这好象是冥实情况。在第四届杜马前可能还要紧张
十倍。
看来，在最近的将来进行合法活动的可能性愈来愈少了。应
当致力于秘密工作。
瑪·費·写信說，您完全退出了“知識”出版社。就是說，和皮
=====第480页=====
給阿·馬·高尔基
465
亚特尼茨基完全决裂了，而我的前一封信迟到了?
握手。
您的
列宁
P.S.巴庫的“现代生活”也被查封和禁止了!
从巴黎寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
G
4
=====第481页=====
466
200
給安·涅美茨37
巴黎，1911年11月1日。
敬爱的同志！
如果您能在下面这件事上給我提出建議和帮助，那我非常感
激。我們党的許多組織打算召开代表会議(当然是在国外)318。参
加会議的人数大約20—25名。能不能在布拉格召开这次代表会
議(会議時間一星期左右)?
对我们来說最重要的是要能最秘密地进行这一工作。任何
人任何組織都不应該知道这一点。（代表会議是社会民主党的，
就是說，根据欧洲的法律是合法的，但是大多数代表没有护照，不
能够用真名。）
敬爱的同志，只要可能的話，我很希望您帮助我們，並尽快地
告知能够具体进行这项工作的布拉格的同志（在他作出肯定的答
复以后)的地址。如果这位同志懂俄文，那就最好了，如果不懂，我
們就同他講德文好了。
敬爱的同志，請原諒我向您提出了这些请求，麻煩了您。先在
这里向您致謝。
致党的敬礼
尼·列宁
我的地址：
=====第482页=====
給安涅美茨
467
Vl. Oulianoff
4. Rue Marie Rose. 4.
Paris XIV.
寄往布拉格
1930 年第一次发表
按手稿刊印
原文是德文
1
T
1
+
1
1
一
E
4
+

=====第483页=====
468
2
注释
1 列宁作这个脚注，是因为信中城市的名字为了保密都譯成了密碼。——
（正文第1頁）
2
指在国外筹备出版的不定期刊物“工作者”。出版“工作者”的发起人是
列宁。1895年5月列宁在国外(瑞士)同格·瓦·普列汉诺夫、巴·波
阿克雪里罗得以及“劳动解放社”的其他成员商談了关手出版这个刊物
的事情。1895年9月列宁回到俄国展开了巨大的工作，从俄国給刊物
提供文章和通訊，井且为刊物筹划物質援助。列宁在旅行維尔諾、莫斯
科、奥列哈沃-祖也沃期間同当地社会民主党人商談了关于共同出版刊
物的問題。——(正文第1頁)
3
(nan——待查。——(正文第1頁)
4
指在莫斯科市和莫斯科省逮捕社会民主党人的事件。
—（正文第1
頁）
5
指1895年德国社会民主党布勒斯劳代表大会的报告。这里所談的从
国外寄来的通訊是装订在書籍硬封皮里寄来的。—一(正文第4頁)
6
指彼得堡“工人阶级解放斗争协会”筹备出版的“工人事业报”。——（正
文第4页）
7
列宁指他在1895年秋所写的小册子“对工厂工人罰款法的解释”
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第13-52頁)。——(正文
第6頁)
弗·伊·列宁从流放地寄給阿克雪里罗得的信大部分都是放在書脊里
8
寄去的。經过两三道手信才寄到在国外的安·伊·叶利扎罗娃的手
里，当时叶利扎罗娃住在柏林，她再把信轉寄给阿克雪里罗得，这封信
=====第484页=====
注释
469
就是經安娜·伊里尼奇娜轉抄的井写在她自已写給阿克雪里罗得的信
中開。—(正文第6頁)
0
9
显然是指安·伊·叶利扎罗娃。——(正文第6页)
10
列宁指他为科学文学政治杂志“新语”写稿以及写“俄国资本主义的发
展”一書的工作。——(正文第6頁)
11
指德文杂志“社会立法和计学文庫”(《Archiv für soziale Gesetz-
gebung und Statistik》。)列宁在这里指的是1898 年出版的杂志第12
卷。——(正文第8页)
12 “学生们”是指馬克思、恩格斯的拥护者。19世纪90年代这个用語
被俄国馬克思主义者用作自己的合法标志。——(正文第8页)
13 “唯物主义史論丛”(aBeitrage zur Geschichte des Materialis-
mus》)一书的作者是格·瓦·普列汉諾夫。——(正文第9頁)
14
指德国社会民主党的杂志“新时代”(aDie Neue Zeit》)。——(正文
第9頁)
15
指文学政治月刊“开端”。列宁在这个杂志上曾发表过一系列评論（见
“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第51-58頁；77-85页）和
“俄国资本主义的发展”的第3章头6段(见“列宁全集”俄文第4版第
3卷第157-183页)。——(正文第11页)
16
指列宁的“我们究竞拒绝什么遗产?”(见“列宁全集”1959年人民
出版社版第2卷第432-474頁)。一—(正文第11頁)
17
見“列宁全集1959年人民出版社版第2卷第444-445頁。——(正文
第12頁)

(正文第14页)
19
指“开端”杂志。——(正文第16页)
20
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第90-139頁。——(正文
第18頁）
4
=====第485页=====
470
列宁全集
第三十四卷
21
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第40—50頁。——(正文
第18頁)
22
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第59-76頁。——(正文
第18页)
23
指安·伊·叶利扎罗娃。——(正文第18页)
24
指1898年10月出版的(封面上和版权页上写的是1899年)列宁的“經
济评述集”，其中收集有5篇列宁的著作(见“列宁全集”1959年人民
出版社版第2卷第99-227頁，303-401頁，402-431頁，432-474
頁；第4卷第1-31頁)。——(正文第19頁)
25
指1898年11月在苏黎世(瑞士）举行的“俄国社会民主党人国外联合
会”第一次代表大会上的分裂。分裂的原因是，联合会的大多数成员
(所謂的“年輕人”)都附和“經济主义”。因此“劳动解放社”拒絕编輯
联合会的刊物。彻底分裂和“劳动解放社”退出联合会是在1900年4
月联合会第二次代表大会时，这时“劳动解放社”及其支持者退出了代
表大会，创立了独立的刊物“社会民主党人报”。——(正文第20页)
26
指列宁的著作“俄国资本主义的发展”(见“列宁全集”俄文第4版
第3卷)。——(正文第20页)
27
列宁指的是一个文集“说明我国经济发展状况的资料”。在这个
文集中载有列宁(用的是笔名克·土林）的反对“合法馬克思主义”
的文章“民粹主义的經济内容及其在司徒卢威先生的書中受到的批評
(馬克思主义在资产阶级著作中的反映)”(见“列宁全集”1955年人民
;
出版社版第1卷第311-481頁)。——(正文第21页)
28
指“新时代”(《Die Neue Zeit》)杂志。——(正文第22页)
29
指列宁的著作“俄国资本主义的发展”。——(正文第23页)
30 列宁指“农业中的资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先
生的文章)”一文(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第87
—139页)。本文载于1900年1-2月的“生活”杂志上，署名弗·
~
伊林。—(正文第24页)
=====第486页=====
注释
471
31
指娜·康·克鲁普斯卡婭。——(正文第25页)
32 见“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第58-76頁。——(正文
第26页)
33 “第三种作品”指秘密的馬克思主义作品。
—（正文第27页）
34
收信人不详。——(正文第29頁)
35
8月24日(9月6日)列宁从纽倫堡赴慕尼黑，当时慕尼黑被选为全俄
秘密馬克思主义报紙“火星报”编輯部所在地。——(正文第29頁)
36
指“俄国社会民主党人国外联合会”。——(正文第29页)
37
指“劳动解放社”。—(正文第29页)
38
指关于筹备出版“火星报”的“传說”。——(正文第29页)
39
指“火星报”。——(正文第31页)
40
Anti-Credo——“俄国社会民主党人抗議書”，这是列宁于1899年在
流放地写的(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第146-158
頁)。“抗議書”由列宁寄給国外的“劳动解放社”。1900年初，格·瓦·
普列汉诺夫在他的“为工人事业'编辑部写的《Vademecum》（指南
——編者注)”文集中轉載了“抗議書”。——(正文第31頁)
41 指列宁给普列汉诺夫的答复；普列汉诺夫曾写信给列宁，征求他对“經
济派”建議为“工人思想报”写稿一事的意见。——(正文第37頁)
42
指亚·尼·波特列索夫(他就是“朋友”)。——(正文第38页)
43
这里說的是多勃罗扎努-格列阿(卡茨)。——(正文第4頁)
44
Dietz（狄茨)是斯图加特印刷所的主人；馬克思主义的科学政治杂志
“曙光”就在这个印刷所刊印。
G.m.b.H.即&Gesellschaft mit beschrünkter Haftung("有
限公司"），是狄茨的图書出版社。——(正文第4页)
45 Goldene Wanze(“金臭虫”，大财主)即德·恩·茹柯夫斯基。——
(正文第45页)
=====第487页=====
472
列宁全集
第三十四卷
46
沙皇大臣谢·尤·维特所写的以“专制政体和地方自治机关”为题、井
附有彼·别·司徒卢威(用笔名尔·恩·斯·)的序言的秘密回忆录，
于1901年由“曙光”杂志秘密发表。列宁在自己的“地方自治机关的迫
害者和自由主义的汉尼拔”一文中，对回忆录和序言给予了严厉的批判
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17-63頁)。——(正
文第45页）
47
指瑪·伊·烏里楊諾娃和馬·季·叶利扎罗夫。——(正文第4頁)
48
指尤·奥·馬尔托夫。——(正文第45页)
49
这里說的是刊印1901年全党性的五一小报。——(正文第45頁)
50
巴黎人是自称为俄国社会民主工党成员的国外文学团体“斗争”集
团；第二次党代表大会已决定解散该团体。苏黎世人是把秘密报刊
运往俄国的住在苏黎世的拉脱维亚社会民主党人、学生。——(正文第
46頁）
;
(正文第46頁）
52
指柏林“火星报”协助小组。——(正文第47页)
53
列宁所說的计划于1901年10月付諸实現,当时成立了“俄国革命社会
民主党人的国外同盟”。——(正文第48页)
54“列奥波特”这个笔名没有查明是誰的。看来这是与尼·艾·巴乌曼
有联系的整个运輪小组的称号。——(正文第53页)
55
（正文第54页）
列宁曾有一个在国外为“火星报”排版的计划，根据排好的活字版打成
紙型，然后把纸型运到俄国去鑄鉛版和印刷。——(正文第58頁)
57
这里指誰，没有查明。——(正文第59頁)
58 見本卷第58頁。——(正第60頁)
=====第488页=====
注释
473
59
列宁指自已和伊·赫·拉拉杨茨到莫斯科艺术剧场去看戏，关于此事，
他會函告瑪·亚·烏里楊諾娃(見“列宁家書集”1934年俄文版第262
頁)。——(正文第60頁)
60
Struvefreundliche Partei（亲司徒卢威派）指的是亚·尼·波特列
索夫和維·伊·查苏利奇。——(正文第62页)
61
这里指的是沙霍夫斯科伊著的“农业零工”1896年莫斯科版；尼·伊·
帖贾科夫著的“赫尔松省的农业工人及其卫生检查组織（根据1893--
1895年医药食品站的材料)(在赫尔松省第13届地方自治局的代表和
医生代表大会上的报告)”1896年赫尔松版。——(正文第63页)
62 見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17-63頁。——(正文
第63页)
63
列宁的“从何着手?”一文曾做为社論载于“火星报”第4号上(见“列宁
全集1959年人民出版社版第5卷第1-10頁)。——(正文第63頁)
64“南方工人报”是社会民主党报纸；1900年1月至1903年4月由同
名的小组秘密出版。第二次代表大会决定解散这个小组。这个小组的
大多数领导人都成为孟付维克了。——(正文第65页)
杂的小組。——(正文第68頁)
66
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第83-199頁。——(正文
第70页)
67
这里指的是列宁的“地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼
拔”一文（见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17-63
頁)。——(正文第70頁)
68 “社会主义从空想到科学的发展”的附录——“玛尔克”(Anhangk
Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissen-
schafto—《Die MarkD)—见弗·恩格斯著“社会主义从空想到
科学的发展”1940年俄文版第82-98页。——(正文第71页)
=====第489页=====
474
列宁全集
第三十四卷
69
見本卷第41-43頁。——(正文第74頁)
70
亚·米·卡尔梅柯娃在彼得堡有一个書局，这个书局是社会民主党人
接头的地方。——(正文第75页)
71
这里指的是符·庫列曼所著的“工会运动(世界各国工人的工会組織和
企业主组概要)”1901年圣彼得堡版。——(正文第75頁)
72
見本卷第71—72 頁。——(正文第75頁)
73
列宁會写“土地問题和馬克思的批评家’”一文（見“列宁全集”
1959年人民出版社版第5卷第83—199頁)。——(正文第75页)
74
这里所談的是恩格斯的“对1891年的社会民主党纲领草案的批
評”一文(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部分第
101—116頁)。——(正文第77页)
75
列宁用他所说的材料为“曙光”第2—3期写了一篇文章，标题是“内政
评論”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第223-268頁)。
—(正文第77頁)
76
这里指的是列宁往苏黎世参加俄国社会民主工党国外組織“統一”代表
大会，参加这次大会的有“火星报”一“曙光”、“社会民主党人”(其中包
括“劳动解放社”)、“俄国社会民主党人国外联合会”、崩得和“斗争”派。
大会于1901年9月21-22日（10月45日)举行。——(正文第77
頁）
77
列宁指的是“怎么办？我们运动中的迫切問题”一書（见“列宁
全集”1959年人民出版社版第5卷第313—500頁)。——(正文第77
頁）
78
这里談的是評論“卡尔·馬克思、弗里德里希·恩格斯、斐廸南·拉薩
尔的遗著，弗兰茨·梅林出版，馬克思和恩格斯在1841年3月—1844
年3月期間的著作”第1卷，1902年亨·威·狄茨的繼承人出版社在
斯图加特出版(《Aus dem literarischen Nachlass von Karl Marx,
Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle.Herausgegeben von
=====第490页=====
注释
475
Franz Mehring. I. Gesammelte Schriften von karl Marx ud
Friedrich Engels、 Von Marz 1841 bis Marz 1844 s. Stuttgart,
Verlag von I. H. W. Dietz Nachfolger,1902).—(正文第78
頁
1
79
这里列举的五点是这封信的投递处。第四点列宁指的是特维尔的社会
民主党組織，給这个組織的信是寄給亚·巴枯宁的。列宁放在引号里
的第五点，是“火星报”的一个代表从俄国寄来的信上写的名称。列宁
在他的“同經济主义的拥护者商榷”(见“列宁全集”1959年人民出版社
版第5卷第280-287页)一文中公布了这封信的全文。列宁在这一点
中所指的就是给他写上述那封信的“火星报”代表。——(正文第80页)
80
列宁所說的“国外的冲突”指的是“火星报”和“社会民主党人”组織的代
表退出俄国社会民主工党国外組織“統一”代表大会一事。——(正文
第80页)
81 这里說的是列宁的“怎么办?”一書。——(正文第80頁)
82“前进报”是“經济派”的报纸，1896—1900年在基辅出版。——(正
文第82页)
83“火星报”曾在基什涅夫设立了一个秘密印刷所，把该报的某些号翻印
出来在俄国散发。列宁在信中报道基付涅夫印刷厂翻印“火星报”第
10号的消息。——(正文第83页)
84·大概指的是約·波·巴索夫斯基。——(正文第83頁)
85在1901年12月20日“火星报”第13号上刊载了列宁所写的社論
“示威游行开始了”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第
289—292頁)。——(正文第83页)
頁。——(正文第84页)
"4
指列宁“俄国社会民主党的土地纲领”一文(见“列宁全集”1959
87
年人民出版社版第6卷第87一126页)。.—(正文第86页)
=====第491页=====
476
列宁全集
第三十四卷
88
指列宁“俄国社会民主党的土地綱领”手稿的頁数(见“列宁全集”1959
年人民出版社版第6卷第117-118頁)。——(正文第86页)
89
見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第122頁。——6正文第
87頁）
90
委員会的綱領草案的提綱是协商委員会工作的結果，該委員会是由“火
星报”編輯部分出来的，以便在列宁和普列汉諾夫以前起草的草案基础
上拟定俄国社会民主工党统一的綱領草案。“火星报”的輯委員应当
对委員会的綱領草案提出自己的意見，而协商委員会則应当制定最終
的綱领草案。委员会的草案于1902年4月14日(新历)在苏黎世召开
的“火星报”編輯部委员的会議上通过(列宁当时不在)。——(正文第
88頁）
91
这里指誰，没有查明。——(正文第89頁)
92
列宁指“火星报”编輯部由慕尼黑迁往倫敦。——(正文第90頁)
93 “薩沙”是俄国社会民主工党委员会代表会議的代号，该代表会議于
1902年3月23-28日（4月5—10日)在别洛斯托克举行。在代表会
議上，成立了筹备第二次党代表大会的組織委員会。——（正文第91
頁）
2
94
列宁指第二次党代表大会的筹备工作。——(正文第92页)
95
指普列汉诺夫对列宁“俄国社会民主党的土地纲领”一文的意見。
一—(正文第93页)
96
列宁指由于起草党綱草案而引起的意見分歧的开端，該草案的第一次
討論于1902年1月8日（21日)在慕尼黑举行。在这个会議上，列宁
批評了由普列汉諾夫起草的第一个綱領草案，井提出了自己的修正案
和提案。——(正文第94页)
97
列宁同瑪·亚·烏里楊諾娃和安·伊·叶利扎罗娃的会面不是在德
国，而是在法国的北海岸罗基威。——(正文第95页)
1
98 指列宁“怎么办？”一書。(正文第96页)
中
=====第492页=====
5
注释
477
99 該信的收信人没有查明。——(正文第98页)
100
見列宁“怎么办?”一書(见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第
436-437頁)。—(正文第98頁)
101
指“斗争”集团的成员。——(正文第103页)
102
指“俄国社会民主工党北方协会”。该协会联合了弗拉基米尔、雅
罗斯拉夫里和科斯特罗馬(后来还有特維尔)等省的社会民主主义的组
織。在1901年，该协会同列宁的“火星报”建立了联系。——(正文第
104頁)
103
撑走分子即彼得堡“經济派”的领导人托卡列夫。托卡列夫作为彼得
堡“斗争协会”委員會提出抗議，反对彼得堡委員会关于承認“火星报”
和“曙光”杂志为俄国社会民主党领导机关刊物的七月声明。他还要求
把“火星报”俄国組織的代表从彼得堡“斗争协会”委員会撑走。——
（正文第108页）
104
指俄国社会民主工党彼得堡委员会关于支持“火星报”和“曙光”杂志井
承認它们为俄国社会民主党领导机关刊物的七月声明。该声明于1902
年7月以传单形式发表，以后又刊登在1902年10月15日第26号“火
星报”上。——(正文第109頁)
105
指1902年8月2（15)日“火星报”輯部同俄国社会民主工党彼得堡
委员会、“火星报”俄国组織和“俄国社会民主工党北方协会”的代表举
行的会議。在这次会議上成立了召集第二次党代表大会的組織委員会
的火星派核心。——(正文第110页)
S
106
指弗·潘·克拉斯努哈和彼·阿·克拉西柯夫。—(正文第110页)
107
根据列宁的倡議，于1902年11月在普斯可夫召开的社会民主党委員
会会議上成立了一个新的組織委員会。在这个委員会里火星派分子占
绝对多数。
在列宁的领导下，组織委员会进行了规模巨大的召开第二次党代
表大会的筹备工作。——(正文第110页)
=====第493页=====
478
列宁全集第三十四卷
108
“费克拉”———“火星报”编辑部的秘密称呼。—(正文第112页)
109
指崩得。——(正文第112页)
110
指原定在1903年召开的第二国际阿姆斯特丹代表大会。代表大
会实际召开的时間是在1904年8月14-20日(新历)。——(正文第
113頁）
111
指列宁著“給一个同志的信，談談我們的組織任务”(見“列宁全
集”1959年人民出版社版第6卷第204—221頁)。——(正文第113
頁）
112
指普列汉諾夫批駁克·塔拉索夫一文所作的演說。克·塔拉索夫（笔
名尼·謝·魯薩諾夫)的文章刊載于社会革命党人的“俄国革命通报”
杂志。(正文第115頁)
113
生活派——指“生活”杂志編委。該杂志自1897到1901年在彼得堡
出版；1902年在国外出版。——(正文第116页)
114
这里指谁没有查明。——(正文第117頁)
115
列宁收到伊·瓦·巴布什金的来信，信中要求提出一些問題来对宣传
小組的成員进行“考試”，即了解他们对“火星报”的原則所持的立
場。—(正文第122頁)
116
組織委員会中的彼得堡委員符·潘·克拉斯努哈于1902年11月被
捕。——(正文第125页)
117
指“工人基金会小报”（第2号，哈尔科夫的工会工人的刊物）和
1901年10月以胶印版印行的“哈尔科夫无产者”杂志。——（正文
第126页)
118
“經济派”在第16号“工人思想报”上发表抗議書，反对彼得堡委员会关
于承認“火星报”和“曙光”杂志的七月声明。——(正文第128頁)
119
指“火星报”巴庫小组的秘密称呼。—(正文第130頁)
120
指娜·康·克鲁普斯卡婭。——(正文第130页)
=====第494页=====
注释
479
121
指召集第二次党代表大会的组織委员会的筹备小組。一(正文第131
頁）
122
見本卷第133-134頁。——(正文第135頁)
123
指“南方工人报”派。——(正文第136页)
124
关于1902年“五一”游行案件中索尔莫夫斯克和下新城的工人被判刑
一事，下新城委員会決定不提出上訴。——(正文第188頁)
125
列宁指自己在俄国社会科学高等学校所作的講演和1903年2月在巴
黎俄国政治侨民会議上所作的报告。——(正文第144頁)
126
列宁指的是他的“给农村贫民”小册子。这本小册子于1903年5月
由俄国社会民主党国外同盟出版(见“列宁全集”1959年人民出版社版
第6卷第326-392頁)。——(正文第144页)
127
指列宁的“专制制度在动摇中……”一文（见“列宁全集”1959年
人民出版社版第6卷第312-317頁)。该文发表在第35号“火星报”
上；編輯部把普列汉诺夫的文章作为社論发表。——(正文第144 頁)
128
波兰社会民主党关于赞同俄国社会民主工党的声明在“火星报”上没
有发表。波兰社会民主党具有发言权的代表出席了第二次党代表大
会。——(正文第146页)
129
崩得对俄国社会民主工党叶加特林诺斯拉夫委员会的“攻击”，列宁在
“犹太无产阶级是否需要'独立的政党’”一文中作了详细的叙述(见“列
一（正文第
宁全集”1959年人民出版社版第6卷第297-300頁)。
147頁）
130
“狗窝”是維·伊·查苏利奇、尤·奥·馬尔托夫和約·索·勃柳緬
費尔德的倫敦住宅的一个公用房間。这个房間因为經常是乱七八糟
的，所以被称为“狗窝”。——(正文第150页)
131指“南方工人报”派。——(正文第150页)
=====第495页=====
480
列宁全集
第三十四卷
132
指“火星报”的經费。——(正文第158頁)
133
指巴·波·阿克雪里罗得。——(正文第160页)
134
“叶哥尔派”“叶哥尔地方”是指旅居日内瓦的馬尔托夫派和孟什
維克派。——(正文第163頁)
135
指可能遭到逮捕和失敗。——(正文第163页)
136
指党总委员会。——(正文第163页)
137
見本卷第161頁。——(正文第164頁)
138
决議的偏号是根据俄国社会民主工党第二次代表大会記录的材料。关
於工长問題的決議全文見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙
編”1954年俄文版第1卷第30頁。——(正文第167頁)
139
““工人意志’的宣言”是指敖德薩社会民主联盟“工人意志”的声
明。该声明承認“火星报”的观点和策略是正确的，願意加入俄国社会
民主工党敖德蓝委员会井解散自己的联盟。声明发表在1903年10月
15日“火星报”第50号上。——(正文第168页)
140
“剝皮”即轉入地下。——(正文第173页)
141
指孟什維克派。——(正文第173页)
142
梯弗里斯的代表托普里捷(伊薩里)在第二次党代表大会后倒向了孟什
維克，因而高加索的情况发生变化，这点列宁在给高加索联盟委员会的
信中曾詳細談到这件事(見本卷第177—178頁)。——(正文第173頁)
143
指中央委员会发出的召开第二次党代表大会的通知；通知草稿會寄回
俄国。——(正文第174页)
144
指顿河委员会通过的关于党的第二次代表大会的总结的决議。

(正文第177頁）
145
指矿业工人联合会委员会通过的关于党的第二次代表大会的决議。
—(正文第178页)
J
5
=====第496页=====
注释
481
146
見本卷第169頁。——(正文第178頁)
147
列宁指的是俄国社会民主工党中央委员会出版的“关于俄国社会民
主工党第二次定期代表大会的通告”。——(正文第180页)
148
1904年5月出版了列宁的“进一步，退两步(我们党内的危机)”一書
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第189-420頁)。
（正文第183页）
149
見列宁1903年11月4日（新历）給格·馬·克尔日札諾夫斯基的信
(見本卷第182頁)。——(正文第184頁)
150
指列宁关于辞去党总委员会委员和中央机关报编辑部委员的职务的声
明(見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第75頁)。——(正文
第185页)
151
指关于党的第二次代表大会的通告。——(正文第185页)
152
信上有列宁的标记:“没有寄发的信件”。——(正文第189页)
153
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第56-67頁。——(正文
第189頁)
B
154
列宁指的是他自己的著作“俄国社会民主工党第二次代表大会
記事”(见“列宁全集”1859年人民出版社版第7卷第1-19頁)。—
（正文第194页）
155指“民粹派化的资产阶级和惊惶失措的民粹派”(见“列宁全集”
1959年人民出版社版第7卷第87—95頁)。—(正文第195页)
156
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第96頁。—-—(正文第195
頁
157
领导的艾森纳赫派作顽强的斗争。——(正文第196頁)

158
=====第497页=====
482
列宁全集
第三十四卷
(正文第198页)
159
指中央委员会和孟什維竞关于第二次代表大会后党内状况所举行的談
判。——(正文第198页)
160
指中央委员会1903年11月12（25)日向孟什維克提出的最后通牒。
i
列宁在1903年10月22日（11月4日）給中央委員会的信中，叙述了
最后通牒的主要論点(見本卷第183 頁)。——(正文第198頁)
161
中央执行委员会于1903年10月下牛月(新历)成立，井由3个中央
委員格·馬·克尔日札諾夫斯基、列·波·克拉辛、費·瓦·古薩罗夫
組成。——(正文第200頁)
162
指公布中央委員会同孟什維克国外（日内瓦）反对派所举行的談判的
材料。——(正文第202页)
163
指列宁“我为什么退出了火星报’编輯部?”这封信(见“列宁全
集”1959年人民出版社版第7卷第103—110頁)。——(正文第202
頁）
164
尼·叶·維洛諾夫的信列宁會經冊节后附在自已的“給一位同志的
信”(談談我們的組織任务)一書的跋里(見“列宁全集”1959年人
民出版社版第7卷第119—125頁)。一(正文第203页)
165
列宁写了这本小册子，即“进一步，退两步”。——(正文第203页)
166
列宁指的是格·馬·克尔日札諾夫斯基，弗·維·林格尼克和弗·亚
諾斯科夫。——(正文第205頁)
167中央委員会在格·馬·克尔日札诺夫斯基从国外回来后根据他所說的
关于同孟什維克談判的結果，給各委員会发了一封信，其中抹煞党內的
尖銳斗争，并宜传对待孟什维克的调和主义政策。——(正文第207页)
168
指列宁“我为计么退出了火星报’编辑部?”这封信。—(正文
第207页)
169

这封信是列宁代表中央委员会国外代表弗·維·林格尼克写的。
（正文第209页）
=====第498页=====
483
注释
退出了'火星报'编輯部?这封信所通过的決議。——(正文第209頁)
171
見本卷第196—197 頁。——(正文第211頁)
172
这封信是1903年12月30日那封信的附言，两封信于1904年1月5
日一起发出。——(正文第214页)
173
指公布中央委員会同孟什維克(日内瓦)反对派談判的材料。(正
文第218页)
174
这封信是弗·維·林格尼克給馬尔托夫的回信的草稿的插入部
分。—(正文第220页)
175
列宁这封信的原文到此中断了。林格尼克作了这样的补充:“意見是避
f
免中央机关可能发生错误的保证。——(正文第220頁)
写的。——(正文第221页)
177
指誰不詳。——(正文第225頁)
178
这封信是給娜·康·克魯普斯卡婭的信的补充。談的是讓木概子（林
格尼克)不要退出中央委员会。——(正文第236頁)
179
同尼尔签訂的协議，是指列宁同諾斯科夫签訂的协議。当时諾斯科
夫以中央委员会国外代表的资格和代表中央委员会的总委员会第二委
員的资格到国外来接替已回俄国的林格尼克的职务，协議規定诺斯科
夫代表中央委员会在国外和列宁一致行动。“协議”于5月13日（26
日)签字，出席签字的还有当时在国外的中央委员会第三委员瑪·莫
埃森(見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第426-427頁)。
（正文第287页）
中
180
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第421—425頁。（正
文第238页)
181
“温和派”指调和派的中央委员，即诺斯科夫、加尔彼林和克拉辛。——
(正文第240頁)
a8
=====第499页=====
484
列宁全集
第三十四卷
182
指1904年5月31日（6月13日）党总委员会关于派代表参加即将举
行的第二国际阿姆斯特丹代表大会的决議。——(正文第242页)
183
指調和派中央委員克拉辛、諾斯科夫和加尔彼林于1904年6月以中央
委员会名义通过的決定。这些调和分子在这个決定里承認普列汉诺夫
补选的孟什維克“火星报”编輯部成员是合法的。他们还补选了3个調
和分子为中央委员。调和分子反对召开党的第三次代表大会，并通过
决議解散會为召开代表大会进行鼓动的中央委員会南方局。他们剝夺
了列宁的中央委员会国外代表的权利，企图不经中央委员会批准就禁
止出版列宁的著作。
通过“七月宣言”，就表明调和派中央委员完全背弃了俄国社会民
主工党第二次代表大会的決議，公开滾到了孟什維克方面。一一(正文
第247页)
184
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第455-456頁。——(正
文第247页)
185
诺斯科夫把中央委员会关于补选3个新的中央委员——列·卡尔波
夫，阿·柳比莫夫，約·杜勃洛文斯基的决定通知列宁，井請列宁在一
周内答复是否同意上述候选人。——(正文第250页)
186
指列宁的著作“进一步，退两步”。——(正文第251页)
187
列宁沒有出席阿姆斯特丹代表大会，他把自己的委托書轉托給參加大
会的俄国社会民主工党代表团代表馬·尼·利亚多夫和彼·阿·克拉
西柯夫。——(正文第255页)
188
在1904年9-12月間举行了3次布尔什維克地方委员会代表会議:
(1)南方代表会議(敖德薩、叶加特林諾斯拉夫和尼古拉也夫的委員
会)；(2)高加索代表会議(巴庫、巴土姆、梯弗里斯和依麦列梯亚一明
格列里亚的委員会)；(8)北方代表会議(彼得堡、莫斯科、特維尔里
加、北方和下新城的委員会）。
代表会議选出了多数派委员会常务局，后者在列宁领导下展开了
第三次党代表大会的实际筹备工作。——(正文第256页)
V
=====第500页=====
注释
485
189指1904年8月(新历)在列宁领导下在瑞士召开的布尔什维克22人会
議。参加会議的有19人，后来在通过会議決議时又有3人参加。会議
通过列宁写的“告全党書”，后者成为布尔什維克争取召开俄国社会民
主工党第三次代表大会的斗争綱領。——(正文第256頁)
190
弗·邦契一布魯也维奇和尼·列宁的社会民主党文献出版社
是布尔什維克在孟什維克“火星报”編輯部拒絕刊登党組織和党員为捍
卫第二次党代表大会的决議和要求召开第三次党代表大会的声明以
后成立的。——(正文第257页)
191
在第78和74号“火星报”的附页上公布了俄国社会民主工党总委员会
的決議。在其中第一个关於召开第三次党代表大会程序的決議中，談
到采取一系列旨在阻难为召开代表大会而进行的鼓动和阻止最近召开
党代表大会的措施。——(正文第257页)
192
指“告全党書”的小册子和尼·沙霍夫的“为召开代表大会而斗争”的小
册子，前者刊载了列宁写的“告全党書”(见“列宁全集”1959年人民出
版社版第7卷第428-429页）；后者由列宁写了序言（见“列宁全集
1959年人民出版社版第7卷第482页)。——(正文第260页)
193
高加索联盟联合了高加索(梯弗里斯、巴庫、巴土姆、库泰依斯和古里
亚等地)的社会民主党的工人组織。在1903年3月召开的高加索联盟
第一次代表大会上成立了党的领导机构——俄国社会民主工党高加索
联盟委员会。列宁同高加索联盟委员会保持經常的紧密联系。1904年
9月高加索联盟委員会贊同22人会議的決議，并展开了立即召开第三
次党代表大会的鼓动工作。—(正文第261页)
194
在手稿中有列宁做的记号：“（全引）”，記号后面是省略号和特别记号，
意指信中該处应引南方委員会代表会議的相应決議原文。信中沒有引
決議原文；也沒有引布尔什維克22人的回信(見本卷第258頁)。
（正文第264页）
195
列宁指自己写的小册子“地方自治派的运动和火星报'的计划”(见“列
宁全集”1959年人民出版社版第7卷第488—507页)。——(正文第
7
267頁）
=====第501页=====
486
列宁全集第三十四卷
196
列宁說明創办布尔什維克的地下报纸“前进报”的必要性；该报于1905
年1月4日(1904年12月22日)創刊。——(正文第267頁)
197
笔名指誰不详。——(正文第268頁)
198
指高加索联盟委员会和中央委员会高加索代表反对登载在第73和74
号“火星报”附頁上的党总委员会決議的声明。——(正文第268頁)
199
見本卷第271—273頁。——(正文第268頁)
200
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第488-507頁。——(正
文第275頁)
201
列宁指“给同志们的信（关于党内多数派机关报的出版）”(见
“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第512—517頁)。——(正文
第275页）
1
202
由于同孟什維克展开了坚决斗争的高加索布尔什维克进行了顽强的工
作，1904年11月召开了高加索委員会代表会議。根据各高加索委員
会以前通过的关于同意22人决議和召开紧急党代表大会的决議,代表
会議通过了关于为召开第三次党代表大会組織广泛鼓动工作井进行斗
争的决議，为此选出了一个专門的常务委员会，委托它与22人布尔
什維克小组联系。在本信的附言里，列宁要求弄清楚多数派委员会常
务局和高加索委員会代表会議所成立的常务局的相互关系方面的組織
形式，并要求派遣代表。高加索联盟委员会非常积极地参加了争取召
开第三次党代表大会的斗争。——(正文第277页)
203
“无产阶级斗争报”是用格鲁吉亚文出版的布尔什维克秘密报纸，也
是俄国社会民主工党高加索联盟的机关报。于1903年4—5月创刊，
1905年10月停刊。共出了12号。亚·格·楚鲁启澤、约·維·斯大
林、斯·格·邵武勉等人都是编辑部的成员。报纸用格鲁吉亚文、阿尔
明尼亚文和俄文出版。报纸的編輯部同弗·伊·列宁和布尔什維克的
国外中央保持联系。“无产阶级斗争报”經常轉载列宁的文章，轉载列
宁的“火星报”，以及后来“前进报”的材料。
列宁的这封信是对高加索联盟委员会邀请他参加“无产阶级斗争
报”的撰稿工作的回答。——(正文第278页)
=====第502页=====
注释
487
204
全集”1959年人民出版社版第7卷第512-517頁)。——(正文第278
頁）
205
列宁指自己的著作“关于中央机关与党决裂的声明和文件”（见
“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第518-525頁)。——(正文
第280页)
206
指列宁的“是结束的时候了”一文，该文登载在“前进报”第1号上
(见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第17-21頁)。——(正
文第281頁）
207
指参加代表会議选出多数派委員会常务局的委員会。——(正文第281
頁）
208
見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第526-528頁。——(正
文第285页）
209
指孟什維克的第二封“給党組織的信”，该信于1901年12月以传单形
式发表，由“火星报”编輯部签署。列宁在下面提到的“火星报”的第一
封信，他在“地方自治派的运动和火星报'计划”这一小册子(见“列宁
全集”1959年人民出版社版第7卷第488-507页)中作了批判性的分
析。列宁在“两种策略”一文中也提到这两封信(见“列宁全集”1959年
人民出版社版第8卷第126-128页)。——(正文第288页)
210
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第11—16頁。——(正文
第288页)
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第53-62頁。——(正文
211
第289页)
212
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第249—256頁。——(正
文第289页)
213
日)。—(正文第291页)
=====第503页=====
488
列宁全集第三十四卷
214
指1904年9-12月布尔什維克地方委員会召开的三个代表会議(南
方代表会議、高加索代表会議、北方代表会議)。——(正文第292 頁)
215
見本卷第282283 頁。——(正文第292 頁)
216
指召开俄国社会民主工党第三次代表大会的多数派委员会常务局的选
举。——(正文第293页)
217
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第25-28頁。——(正文
第294页)
4
218
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第102—108頁。——(正
文第296页)
219
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第152-154頁。——(正
文第299页）
220
多数派委员会常务局的第一份传单——“迫切的问题”(关于起义)载于
1905年3月8日（2月28日）“前进报”第9号；第二份—“俄国社会
民主工党对自由派的态度”，载于1905年3月15日(2日)“前进报”
第10号。——(正文第301页)
221
指謝·伊·古謝夫給列宁的第10号和第11号信。——(正文第303
頁）
222
摘自罗馬詩人味吉尔的著作“伊泥易德”；原文是：“即使希腊人带来礼
物，我还是怕他们。”——(正文第303頁)
223
关于代表会議，見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第387—
391頁。——(正文第304頁)
224“国外的圣象”是对孟什維克首领们的諷刺称呼。——(正文第304
頁）
225
指1905年1月在国外召开的、有俄国社会民主工党中央委员会的代
表、崩得代表、拉脱维亚社会民主工党代表和烏克兰革命党代表参加的
代表会議。这次会議是根据崩得的倡議为統一問題召开的。——(正
文第304页)
=====第504页=====
注释
489
226
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第198—200頁。——(正
文第306页)
227
俄国社会民主工党敖德薩委員会委員莉·米·克尼波維奇在复信中通
知列宁說，以前敖德薩委員会給予瓦·瓦·沃罗夫斯基的参加代表大
会的委托書，現在轉給列宁，瓦·瓦·沃罗夫斯基将从尼古拉也夫委員
会得到委托書。—(正文第308页)
228
指1905年3月12日（25日）俄国社会民主工党中央委员会和多数派
委员会常务局就成立筹备召开第三次党代表大会的組織委員会问题签
訂的协定。(正文第311頁)
229
指和我国社会民主工党在日内瓦召开的第三次代表大会同时举行的孟
什維克代表会議。——(正文第314頁)
230
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第403一409頁。一(正
文第317頁)
231
列宁指的是1905年5月10日(新历）俄国社会民主工党中央全会关于
在9月1日(新历)在日内瓦召开下一次中央全会的決議。这个決議没
有实现。——(正文第317頁)
232
关于“倍倍尔的建議”见“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第
129—131頁。一—(正文第319頁)
233
关于俄国社会民主工党第三次代表大会和代表大会的决議
的通告曾經发表在下面的小册子中：“关于俄国社会民主工党第三次
代表大会……的通告”慕尼黑版(《Bericht über den III. Parteitag
der S.-D.A.-P.R.…》，München)。考茨基在“莱比锡人民报”
(《Leipziger Volkszeitung》)发表了一篇文章反对传播这本小册子。
为了回答考茨基的文章，列宁写了“给莱比锡人民报’编辑部的公开
信”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第498-500頁)。列
宁的信没有在报上发表。——(正文第320页)
234
这里指的是由亚·波格丹诺夫执笔的俄国社会民主工党中央委員会給
組織委員会的信。
下面所談的小册子是指“社会民主党在民主著命中的两种策
=====第505页=====
490
列宁全集
第三十四卷
略”（见“列宁文选”两卷集1953年人民出版社版第1卷第569-680
頁)。——(正文第321頁)
235
見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙編”1954年俄文版第1
分册第90页。——(正文第323页)
236
指出版俄国社会民主工党第三次代表大会的记录。——(正文第330
頁)
237
俄国社会民主工党奥勤尔-布良斯克委員会的決議，是根据第三次党代
表大会的报告通过的。——(正文第330页)
238
約·維·斯大林在“略論党內意见分歧”一文中(見“斯大林全集”
1953年人民出版社版第1卷第79-117页）曾对尼·饶尔丹尼亚(柯斯
特罗夫）所写的文章进行了歼灭性的批评。这些文章后来都收集在饒
尔丹尼亚的一本小册子(“多数派'还是少数派'?”)中。(正文第
331頁)
239
見“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第192-193頁。——(正
文第332頁）
240
布里根杜馬宜言公布于1905年8月6日(19日)。8月中旬在“无产者
报”上登载了列宁的文章“沙皇同人民的团結和人民同沙皇的团结”
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第176-184頁)。
（正文第332页）
241
列宁写这封信(中央委员会国外代表的决定）是由于布尔什維克日内
瓦小組的个別成員間发生冲突。—一(正文第334頁)
242
列宁所指的俄国社会民主党组議的代表会議是在1905年9月初
举行的。代表会議一致通过了积极抵制国家杜馬的策略。孟什維克的
組織委員会拒絕在代表会議的決議上签字。列宁在“政治派別的初步
总結”和“失敗者的歇斯底里”这两篇文章中对这次代表会議決議作了
評价(見“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第381-389,390一
392頁)。——(正文第340頁)
7
243见“列宁全集”1959年人民出版社版第.9卷第165-172176-184
=====第506页=====
注释
491
197—208，230-235頁。——(正文第340页)
244“俄国社会民主工党中央委员会的传单”是1905年6月至9月出版
的。总共出了4号。第1号是由彼得堡委员会印刷所刊印的；莫斯科
委员会印刷所重印过一部分内容。从“传单”第2号起是用胶版印的。
“工人报”是社会民主党的秘密的通俗报刊；是根据第三次代表
大会的決議由俄国社会民主工党中央委員会在莫斯科出版的，出版日
期是1905年8月至10月。——(正文第342页)
245
关于孟什維克“火星报”的这个意见，列宁在“国际社会民主党关于
我们党的事务的通知”这篇文章中有分析(见“列宁全集”1959年人
民出版社版第9卷第212-213頁)。——(正文第348页)
246
信中所提到的馬克思主义杂志“曙光”第5期已經騙好了，但没有出
版。——(正文第345页)
247
謝·伊·古謝夫的信摘要刊登在1905年10月10日(旧历9月27日)
“无产者报”第20号上。信前附有列宁写的编者按（见“列宁全集”
1959年人民出版社版第9卷第321頁)。——(正文第347页)
248
馬累赫·馬·阿一—是1905年俄国社会民主党合法刊物的出版
者。——(正文第350页)
249
俄国社会民主工党第四次(统一的)代表大会于1905年4月10-25日
(4月23日一5月8日)在斯德哥尔摩召开。——(正文第351页)
250
1905年8月26日（9月8日）在苏兰海岸搁浅了一艘“约翰·格拉弗
顿”(JohnGrafton》)号输船，是为了进行革命装运武器来的。一部
分武器卸到岸上以后，船員们把輪船炸毁了。——(正文第353頁)
251
見“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第318-320頁。——（正
文第355页)
252
指莫斯科工人总罢工。——(正文第357页)
253
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95
218頁。——(正文第359页)
=====第507页=====
492
一
列宁全集
第三十四卷
254
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第337-340頁。——(正
文第361页)
255
指亚·波格丹诺夫，弗·巴札罗夫和安·卢那察尔斯基。—(正文第
369頁)
256
莫嘉是伊·伊·别洛波尔斯基的綽号，柯斯嘉是誰的綽号，不群。——
（正文第372页）
257
关于必须在“同时同地”召开“两个代表大会”——多数派代表大会和少
数派代表大会——的問题，列宁在一篇論者短評中談过，这篇短評載於
1905年10月10日（9月27日）的“无产者报”第20号上（见“列宁全
集”1959年人民出版社版第9卷第312-313頁)。——(正文第372页)
258
根据俄国社会民主工党中央委员会1907年7月16日（29日）的决定，
列宁被委派出席斯图加特国际社会党代表大会(1907年8月)。
阿·馬·高尔基没有出席斯图加特代表大会。——(正文第374页)
259
指安·瓦·卢那察尔斯基論党对工会的态度的小册子。关于对这一小
册子的分析和批制，见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第
140—154頁。——(正文第375頁)
260
“闪电”——布尔什维克公开出版的文集，1907年在彼得堡出了一期。
一—（正文第376页）
261
指列宁的論文集“十二年来”第1卷。此卷于1907年11月(封面上
写1908年)在彼得堡出版。列宁给“十二年来”文集写的序言，見“列宁
全集”1959年人民出版社版第13卷第77—96頁。——(正文第377
頁）
262
俄国社会民主工党第五次(倫敦)代表大会（1907年4月30日-5月
19日(5月13日—6月1日)期間由于党的财政状况非常困难，會通
过高尔基向一位英国人借了一笔款子，答应必须在1908年1月】日前
*
归还。1922年布尔什维克党清还了这笔债款。—(正文第381页)
263
1908年1月底尼·亚·謝馬什科在日内瓦被捕。列宁的声明刊登在
1908年2月5日“伯尔尼哨兵报”(《BernerTagwach）第29号
=====第508页=====
注释
493
上。—(正文第383页)
明报纸由俄国迁至日内瓦出版，出版日期，工作人员和订閱办法。一
（正文第383页）
265
高尔基的“論小市民”一文于1905年10-11月刊截在布尔什維克
的合法报纸“新生活报”上。——(正文第384页)
266
指高尔基拟就尼·亚·謝馬什科在日内瓦被捕事件在报刊上发表的声
明。(正文第385页)
267
列宁当时忙于“无产者报”的出版工作，1907年年底该报由苏兰迁至日
内瓦出版。——(正文第385頁)
268
克瓦卡拉——这是苏兰的小地方考卡拉的諧称，1907年5—11月列
宁住在这里。——(正文第886页)
电
269
指意大利社会党当时的中央多数派领导人恩·费利拒绝参加中央机关
报《Avanti！》(“前进报”)的輯工作。——(正文第390页)
270
指高尔基倡議的列宁同在国外的波格丹诺夫及其拥护者会晤一事。
1908年4月列宁到喀普里島拜訪高尔基时与他们会晤。关于这次会
晤列宁在1909年8月30日(新历)給喀普里党校的学生们的信中曾提
产
到过(见“列宁全集”俄文第4版第15卷第437頁)。——(正文第390
頁)
271
列宁指經驗批判論者和經驗一元論者集团，他們維护馬赫和阿芬那留
斯的唯心主义的反动哲学。这个集团有：亚·波格丹诺夫、弗·巴札罗
夫和安·卢那察尔斯基。——(正文第392页)
272
指邀請列宁出席国际社会党执行局的会議。——(正文第394頁)
273
指阿·馬·高尔基打算出版的杂志；該杂志沒有出版。——（正文第
396頁)
.
274
指列宁当时所写的“唯物主义和经驗批判主义”一書。——(正文第397
頁）
=====第509页=====
494
列宁全集第三十四卷
年就亚·波格丹诺夫的“經驗一元論”(第3卷)一書写的著作。列宁在
1908年2月25日(新历)給阿·馬·高尔基的信中較詳細地談到了“見
解”(见“列宁全集"1959年人民出版社版第13卷第426、429頁)。
（正文第400页）
276
布尔什维克中央是由布尔什维克派在1907年俄国社会民主工党第五
次(倫敦)代表大会上选出的。——(正文第400页)
277
列宁指自己的“马克思主义和修正主义”一文，载于“卡尔·马克思
(1818-1883年)”論文集，这是他第一次公开发表文章尖銳地批评波
格丹诺夫和巴札罗夫等人的哲学(见“列宁全集”俄文第4版第15卷第
15-25頁)。——(正文第400頁)
:
278
这封信没有找到。——(正文第402页)
279
列宁指自已的“唯物主义和经验批判主义。对一种反动哲学的
批判”一書，该书于1909年5月由莫斯科“环节”出版社出版(见“列宁
全集”1957年人民出版社版第14卷第3--382頁)。—(正文第404頁)
280
这封信是列宁給孟什維克-馬赫主义者尤什凱維奇的回信，尤什凱維奇
約列宁为文学-哲学文集撰稿。——(正文第405页)
3
4
281
关于列宁的“唯物主义和經验批判主义”一書的出版消息(“新書消息”)
于1909年10月8日(新历)载于“新时代”(<DieNeue Zei>)杂志
第2期。——(正文第406页)
282
指罗·卢森堡的“革命后的头晕”一文，载于1909年4月8日(21日)
“无产者报"第44号。——(正文第406页)
283
指考茨基在1908年10月11日(新历）国际社会党执行局会議上在接
收英国工人党加入第二国际的问题上所采取的立场。关于这件事請参
.看列宁的“国际社会党执行局会議”一文（见“列宁全集”俄文第4版
第15卷第211-217頁)。——(正文第407頁)
284见“列宁全集”俄文第4版第15卷第431-482頁。——(正文第408
頁）
=====第510页=====
注释
495
285
指孟什维克-取消派的“真理报”(维也纳)，即托洛茨基的派别机关报。
——(正文第408页)
286
《Georgien》（“格卢津”）———没有查清楚是指谁。——(正文第410
頁)
287
这里談的是“无产者报”第47-48号的内容。在该号上刊载了列宁的
“被揭穿了的取消派”，“关于莫斯科区委员会执行委员会的公开信”，
“彼得堡的选举”，并在本号的副刊上登载了“論拥护召回主义和造神說
的派别”一文（见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第1-51
頁)。——(正文第410頁)
288
指列宁給喀普里党校学生的信（见“列宁全集”俄文第4版第15卷第
485—441頁)。——(正文第412頁)
289
見列宁的“論拥护召回主义和造神說的派别”一文（见“列宁全
集”1959年人民出版社版第16卷第17-51頁)。-—(正文第414页)
290
指“无产者报”。——(正文第416页)
291
这篇文章是列宁給卡·考茨基，弗·梅林和克·蔡特金的信的草稿，根
据1910年俄国社会民主工党中央委員会一月全会的決議，根据一定的
条件，把布尔什維克派的钱款交给了这3个“保管人”，关于这点可参看
列宁的“保管人'仲裁法庭的总結”一文(见“列宁全集”俄文第4版第
17卷第325-327頁)。——(正文第423頁)
292
列宁指的是俄国社会民主工党的两次代表大会，即1906年4月10—25
日(新历4月23日—5月8日)在斯德哥尔摩召开的第四次(统一的)
代表大会和1907年4月30日—.5月19日（新历5月13日-6月1
日)召开的第五次(倫敦)代表大会。—(正文第423页)
293
列宁指的是俄国社会民主工党譴責取消主义的第五次(全俄)代表会議
的決議(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙論”1954年俄
文版第1分册第195页頁)。-—-(正文第424頁)
w
=====第511页=====
496
列宁全集
第三十四卷
主党人呼声报”的用語。——(正文第424頁)
295
列宁指的是1910年1月俄国社会民主工党中央全会通过的“党内情
況”的決議(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙編”俄文版
1954年第1分册第234-236頁)。列宁在“政論家的短评”一文中对这
一決議作了批判的分析(見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷
第192-258页)。-正文第425頁)
296
1910年3月23日（新历4月5日）“社会民主党人报第12号的一份
专页上刊载了列宁的“取消派的反党呼声’(答“社会民主党人呼声
报”)”一文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第153-161
頁)。——(正文第427頁)
297
指1910年4月4日“孟什维克护党派”（在巴黎的）根据1910年俄国
社会民主工党中央一月全会的决定所通过的必须停止出版取消派报纸
“社会民主党人呼声报”的決議。——(正文第430頁)
298
見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第202頁。——(正文第
432頁）
299
这里和以下几頁(第444447頁)談的是组織布尔什維克的“工人报
的国外出版工作。——(正文第436页)
300
见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第374-392頁。——(正
文第437页)
301
見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第393一419頁。——(正
文第438页）
302
經列宁作过补充的尤·約·馬尔赫列夫斯基(卡尔斯基)批駁馬尔托夫
的文章以“一个誤解”(Ein MiBverstandnis>)为题刊载于1910年
10月28日(新历)的“新时代”杂志第4期上。——(正文第438页)
303
指罗·卢森堡和卡·考茨基在德国社会民主党报刊上关于总政治罢工
問题的争論。在1910年9月18-24日（新历）举行的德国社会民主
党馬格德堡代表大会上通过了罗·卢森堡所提出的关于承認总政治罢
=====第512页=====
注释
497
工是争取普魯士选举改革的斗争手段的決議的第一部分。列宁所提到
的決議的那部分談的是关于宜传总罢工的問题。列宁給罗莎·卢森堡
的信没有找到。——(正文第438页)
304
見“列宁全集”俄文第4版第15卷第423.頁。——(正文第439页)
305
尔·克韦谢尔是德国社会民主党人，极端的机会主义者，在报刊上对
1905年的革命作了机会主义的估价。——(正文第439页)
306
列宁在这封信和下封信(194)中談到出版合法的布尔什維克杂志“思
想”的准备工作。——(正文第445页)
第16卷第261—269頁。——(正文第446页)
308
在哥本哈根召开的国际社会党人代表大会会議期間（1910年8月28日
—9月3日——新历）列宁和格·瓦·普列汉诺夫就德国社会民主党
中央机关报一“前进报”发表匿名的非謗俄国社会民主党的情况的文
章（作者是托洛茨基）一事向德国社会民主党执行委员会提出抗議。
为了駁斥托洛茨基的榜，列宁在1910年9月25日（新历10月
8日)“社会民主党人报”第17号上发表了“談談某些社会民主党人如
何向国际介绍俄国社会民主工党的情况”一文，并在1911年4月29日
(新历5月12日)的“争論专页”第3期上发表了“俄国党内斗争的历史
意义”一文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第283-285,
374-392頁)。——(正文第446页)
309
指出版合法的布尔什維克报纸“明星报”一事。——(正文第447页)
310
“知識”是一个出版社，1898年由著作家集团在彼得堡成立，后来阿
馬·高尔基也积极参加了这一出版社的工作。——(正文第447页)
311
見“列宁全集1959年人民出版社版第16卷第368—373頁。——(正
文第454页)
312
利亚霍夫，弗·——沙皇軍队的上校；曾于1908年指挥俄国軍队鎮
压波斯的革命运动。——(正文第455页)
=====第513页=====
498
列宁全集
第三十四卷
313
列宁所說的可能是他在1908年为格拉納特兄弟合编的百科辞典所写
的“19世纪末俄国的士地問题”。由于没有通过書报检查，这一著作没
有收入辞典，因此列宁便象他在信中所說的那样，想交給“知識”出版
社出版。这一著作当时未能出版。1918年由“生活和知識”出版社在莫
斯科印成单行本第一次出版(見“列宁全集”俄文第4版第15卷第53一
125頁)。——-(正文第456页)
314
見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第327—328頁。———(正
文第456页）
315
指列宁“政治家的短評”一文(見“列宁全集”1959年人民出版社版第16
卷第192-258頁)。——(正文第459页)
316
見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第393-419頁；“列宁全
集”俄文第4版第17卷第39-58頁。——(正文第464页)
4
317
安·涅美茨是捷克社会民主党在国际社会党执行局中的代表。一
(正文第466页）
2
318 指1912年布拉格党代表会議的准备工作。——(正文第466页)
一
1
華
;
1
=====第514页=====
1
499
書信中所用代号、笔名、绰号及
本名父名簡写索引
万尼亚——克拉斯努哈，弗·潘·
画
_
久布阿——波斯托洛夫斯基，德
一元論者(莫尼斯特)①—普列
西·
汉諾夫，格·瓦·
四画
三画
尤·奥·；尤利；尤利·奥西波
大(帖特卡)——查苏利奇，維
維奇——馬尔托夫，尤·奥·
伊·
尤里——勃朗斯坦，彼·阿
大嬸(帖特卡)——卡尔梅柯娃，
尤里也夫——韦切斯洛夫，米·格
亚·米·
尤尔丹諾夫—列宁，弗·伊.
大姐——查苏利奇，維·伊·
巴·—一諾根,維·巴.
大翳子迭斯尼茨基，瓦·阿·
巴·波·—阿克雪里罗得，巴·
小兽(兹韦鲁什卡)——埃森，瑪
波·
莫·
巴拉萊金——托洛茨基,列·
巴尔索夫——齐哈卡雅，米·格·
小說(罗曼)—叶尔莫拉也夫，
巴甫洛維奇——克拉西柯夫，彼
康·米·
阿
三角(迭尔塔)——斯塔索娃，叶
木头——唐恩，费·伊·
德·
① 括弧里是以前各卷朵用的音譯譯名。—一譯者注
品
=====第515页=====
500
列宁全集
第三十四卷
木概子(柯尔)—林格尼克，弗·尼基提奇——克拉辛，列·勃·
維·
尔·馬·—馬尔托夫，尤·奧·
水妖(鲁薩尔卡)——利亚多夫，
尔·恩·斯·一司徒卢威，彼·
馬·尼·
别
牛犢(帖列諾克)——司徒卢威，
弗·烏·——列宁，弗·伊·
彼·别·
弗·伊-申——伊万申，弗·巴·
文特尔—克拉辛，列·波·
弗勒德———弗拉基米罗夫，米·.
什瓦尔茨——沃罗夫斯基，瓦·
康·
瓦·
弗拉斯—烈里赫，亚·埃杜·
叶哥尔——馬尔托夫，尤利·奥·
五画
叶列馬—什涅尔桑，安·阿
瓦·瓦西·；瓦·瓦-奇；瓦西
叶甫盖尼—武尔彼，伊·康
里·瓦西里也維奇—奥里明
卡列林查苏利奇，維·伊·
斯基，米·斯·
卡西楊——拉德琴柯，伊·伊.
瓦季姆—諾斯科夫，弗·亚·
卡緬斯基—普列汉諾夫，格
瓦倫亭加尔彼林，列·叶·
瓦·
瓦尔瓦娜·伊万諾夫娜——斯塔
卢——加尔彼林，列·叶·
索娃，叶·德·
幼芽(厄姆勃里昂)—巴拉姆津，
瓦西里也夫——林格尼克，弗
叶·瓦·
維·
汉斯——克尔日札诺夫斯基，格
尼·伊·——約尔丹斯基，尼·
馬·
伊·
札林—林格尼克，弗·維·
尼·伊·——拉拉楊茨，伊·赫·
叫化子(尼施)——維諾格拉多娃，
尼·-逊——丹尼尔逊，尼·弗·
奥·伊·
尼尔——诺斯科夫，弗·亚
旧教徒(斯塔罗维尔)—波特列
索夫，亚·尼·
尼古拉——罗劳，恩·赫·
正統派(奥尔托多克斯)—阿克
尼娜·李沃夫娜——埃森，瑪·
雪里罗得，柳·伊。
莫
=====第516页=====
書信中所用代号、笔名、綽号及本名父名簡写索引
501
白嘴鴉(格拉奇)—巴烏曼，尼·
伊林列宁，弗·伊
艾·
伊薩里——托普利哲，廸·亚·
古尔維奇——唐恩，費·伊.

伊哥尔——哥列夫-戈德曼，波·
生活的教师——斯庞提，耶·伊·
伊·
伊格納特——克拉西柯夫，彼·
六画
阿·
安·—叶利扎罗娃，安·伊·
列·格·—捷依奇，列·格·
.安·亚·——卢那察尔斯卡娅，
列瓦——弗拉基米罗夫，米·康·
安·亚·
列兵(里亚多沃依)——波格丹諾
安·瓦西·；安·瓦西-奇
夫，亚·亚·
卢那察尔斯基，安·瓦.
列別捷夫古謝夫，謝·伊
安得列也夫斯基—烏里楊諾夫，
印諾肯；印諾肯齐—杜勃洛文斯
德·伊·
基，約·費·
亚·波·——波特列索夫，亚·
印薩諾夫——拉拉楊茨，伊·赫.
尼·
达尼拉—諾沃米尔斯基，丹
亚·尼·——波特列索夫，亚
伊·
尼·
达涅維奇一—古烈維奇，艾·李·
亚历山大——克列美尔，阿·约·
她——哥列夫-戈德曼，波·伊·
亚·亚·；亚·亚历·；亚·亚
老大爷(巴巴沙)——李維諾夫，
历一奇—波格丹諾夫，亚·亚
馬·馬·
亚历山大罗夫——波斯托洛夫斯
老头子—列宁，弗·伊
基，德·西·
e
同志一—叶尔曼斯基，奥·阿·
米·——維洛諾夫，尼·叶.
迈耶尔列宁，弗·伊·
米哈伊尔—伊苏夫，约·安.
自由人(弗雷)——列宁，弗·伊.
米哈伊尔維洛諾夫，尼·叶·
多莫夫——波克罗夫斯基，米·
米亚姆林埃森，亚·馬·
尼·
米特罗范；米特罗范诺夫——古
西蒙諾夫—古托夫斯基，維
阿·
薩諾夫，費·瓦.
=====第517页=====
502
列宁全集
第三十四卷
阿·馬-奇高尔基，阿·馬·
七画·
阿基姆——戈德曼，萊·伊·
穷戏迷(加略尔卡)——奥里明斯
阿基姆的兄弟———哥列夫-戈德曼，
基，米·斯
波·伊·
沃尔金—普列汉诺夫，格·瓦·
阿列克塞馬尔托夫，尤·奧
沃尔弗林格尼克，弗·維·
阿尔先也夫波特列索夫，亚·
沃依诺夫——卢那察尔斯基，安
尼·
瓦·
帕霍米—馬尔托夫，尤·奧·
别尔格—馬尔托夫，尤·奥
帕霍米的兄弟——策杰尔包姆，
别尔托夫—普列汉诺夫，格
謝·奧·
瓦.
拉施德-别克一—祖拉博夫，阿
利定——利亚多夫，馬·尼
格·
邦契——邦契-布魯也維奇，弗·
拉尼哈——克尔日札諾夫斯卡婭，
德·
季·巴·
男爵(巴朗)——埃森，埃·埃·
拉赫美托夫—波格丹諾夫，亚
亚·
犹大一—司徒卢威，彼·别
佐美尔——柳比莫夫，阿·伊
拉赫美托娃—波格丹諾娃，娜
波·
克勒尔——克尔日札诺夫斯基，
;
格·馬·
拉茲諾茨韦托夫——勃柳緬費尔
貝奇科夫—勒柏辛斯基，潘·
德，約·索·
狗熊(梅德維季)——烏里楊諾娃，
尼·
瑪·伊·
八画.
狗虱子(克列什)—比比科夫，
彼·别·；彼·别一奇司徒卢
伊·伊·
波·尼·——諾斯科夫，弗·亚
威，彼·别·
彼·阿·—克拉西柯夫，彼
波格丹——巴布什金，伊·瓦.
阿·
波利斯；波利斯·尼古拉也維
彼得罗夫—一列宁，弗·伊
奇—諾斯科夫，弗·亚
n
.r
=====第518页=====
書信中所用代号、笔名、绰号及本名父名簡写索引
503
波列塔也夫——巴烏曼，尼·艾
若尔日——普列汉諾夫，格·瓦
图-拉——斯托帕尼，亚·米·
美男子—克罗赫馬尔，維·尼·
叔叔(迪亚甸卡，迪亚定)——克
磊角鹿(兰)——克尔日札諾夫斯
尼波維奇，莉·米·
基，格·馬·
罗莎——卢森堡，罗
約瑟芬納沃罗夫斯基，瓦·瓦.
1
和尚(莫納赫)—叶拉馬索夫，
十画
阿·伊·
“实践家”——杜勃洛文斯基，約·馬——(洛沙季)——克拉辛，列·
費
波·
国民(納戚亚)古謝夫，謝
馬尔克柳比莫夫，阿·伊
伊·
馬尔丁——罗札諾夫，弗·尼·
馬尔丁;馬尔丁·尼古拉也維
九画
奇利亚多夫，馬·尼·
勃·——安得罗波夫，謝·瓦·
馬尔土沙—馬尔托夫，尤·奥·
勃魯特—克尔日札諾夫斯基，
馬特辽娜斯米多維奇，彼·格
格·馬·
馬克西莫夫波格丹諾夫，亚
勃罗嘉金——西尔文，米·亚·
亚·
勃魯斯科夫—安德罗波夫，謝·
格·柯培尔臧，策
瓦·
格·瓦·——普列汉諾夫，格·
科·—加尔别尔施塔德，罗·萨·
瓦·
科尼亚加；科尼亚金—加尔彼
格里申——柯培尔减，策
林，列·叶·
格里哥里—季諾維也夫，格.
柯里佐夫——金兹布尔格，波·
格列博夫—諾斯科夫，弗·亚·
阿·
格沃兹迭夫—戚美尔曼，罗·艾·
柯斯特罗夫—饶尔丹尼亚，尼
恩·格·——日特洛夫斯基，哈·
柳比奇薩美尔，伊·阿·
恩斯特罗劳，恩·赫·
施米特—魯勉采夫,巴·彼·
娜嘉—克魯普斯卡婭，娜·康
哈利东——古謝夫，謝·伊·
娜塔利亚·伊万诺夫娜——亚历
=====第519页=====
504
列宁全集
第三十四卷
1
山大罗娃，叶·米·
崩得分子——波尔特諾伊，克
特里阿姆格拉澤，弗·德·
梅什柯夫斯基——哥登别尔格，
特拉文斯基—克尔日札諾夫斯
約·彼·
基，格·馬·
十二画
笔尖——托洛茨基，列
耗子(梅施)——庫利亚勃科，普·
斯米特—克尔日札諾夫斯基
伊·
格·馬·
書商——波特列索夫，亚·尼.
斯卡尔金——叶列涅夫，费·巴·
专
庫尔茨林格尼克，弗·維·
斯特罗也夫—迭斯尼茨基，瓦
茨韦托夫——勃柳缅費尔德，約
阿·
素·
斯塔尼斯拉夫——索柯洛夫，安
弗·
納迭日阿——唐恩，費·伊·
茲韦列夫——埃森，瑪·莫·
雅克—亚历山大罗娃，叶·米·
涅甫佐罗夫——斯切克洛夫，尤
雅科夫——策杰尔包姆，謝·奥，
米·
雅勃洛奇科夫——諾根，維·巴·
索柯洛夫斯基——馬尔金
費尔德—勃柳緬費尔德，約·索·
費里克斯李維諾夫，馬·馬·
十一画
絕对者——斯塔索娃，叶·德
捷尔諾娃埃森，瑪·莫·
普特曼——波特列索夫，亚·尼
捷勉齐也夫一—巴索夫斯基，約
十三画
波·
野兽(兹韦尔)——埃森，瑪·莫·
奥林—勒柏辛斯基，潘·尼·
莉扎—列曼，姆·恩·
.奥尔沙—拉德琴柯，柳·尼·
莫嘉—别洛波尔斯基，伊·伊.
奥西波夫一—捷姆里雅奇卡，罗·
常礼服——柯普，維·列·
薩·
魚雷艇(米諾諾謝茨)——卢那察
奥尔洛夫斯基沃罗夫斯基，
瓦·瓦.
尔斯基，安·瓦.
雷涅尔特——波格丹诺夫，亚·亚·
基罗夫—查苏利奇，维·伊·
=====第520页=====
書信中所用代号、笔名、綽号及本名父名簡写索引
505
情
塞索伊卡——波格丹諾夫，亚·亚·
瓦
诺沃勃兰策夫彼舍霍
十四画
阿·瓦·
維·伊·；維·伊万·——查苏
十七画
利奇，維·伊.
維里卡，維里卡·德米特利也夫
謝尔盖·彼得罗維奇——克拉西
娜—查苏利奇，維·伊·
柯夫，彼阿
:1；
維亚奇—罗日柯夫，尼·亚·
·謝拉菲瑪
—阿法納西也娃，索·
維尔涅尔——波格丹诺夫，亚·亚·
尼
&
瑪·費·；瑪·費-娜安得列
十八面
也娃，瑪·費·
瑪丽亚·费多罗夫娜——安得列
撑走分子(威施巴格)托卡列
也娃，瑪·费·
夫，阿·斯·
厨师一一舍科尔定，费·伊
簪子(什皮尔加)——克拉西柯夫，
蒼鹭(察普利亚)—-斯塔索娃，
彼·阿·
叶·德·
薩莫瓦諾夫—諾根，維·巴·
輕浮人(列格科梅斯林内)——卢
二十一画
那察尔斯基，安·瓦
魔鬼(迭蒙)——捷姆里雅奇卡，
十五画
罗·薩·
魯卡——克努尼揚茨，波·米·
二十四画
潘克拉特——克拉西柯夫，彼·
阿.
鹰(索柯尔)——埃森，瑪·莫·
德文斯卡婭——厄亭格尔-达維德
*
*
X——克尼波維奇，莉·米
桑，叶·薩·
b/3—加尔彼林，列·叶·
十六画
ZZ—拉拉楊茨，伊·赫.
2a8b——勒柏辛斯基，潘·尼·
諾維茨卡婭——巴布什金，伊·
=====第521页=====