流
电
=====第1页=====
列宁全集
第十一卷
1906年6月—1907年1月
人民出版社
1959年北京
=====第2页=====
1
7
1
4
一
一
J
4
一
列宁全集
第十一卷
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市香刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店总經售
*
1132
开本850X1168公厘
·印张15
·插頁6·字数345.000
2
1959年7月第1版
1959年7月北京第1次印刷
皖一号号1001·434
定价（四）2.10元
4
*
=====第3页=====
中
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
VII
第十一卷說明
F
第十一卷包括列宁从1906年6月至1907年1月这段时期内
所写的著作。本卷大部分著作都是論述与第一届国家杜馬社会民
主党党团的活动、杜馬的解散和第二届杜馬选举运动的开始有关
的問題的。
“莫斯科起义的教训”“滚开吧！”、“游击战争”这儿篇文章論
述了武装起义的組織問題和策略問題。
在“关于我们杜馬党团的宣言”“誰赞成同立宪民主党结成联
盟?”“立宪民主党的应声虫”“政治危机和机会主义策略的破产”
“杜馬的解散和无产阶级的任务”等著作中，列宁揭露了孟什維克
拥护立宪民主党杜馬以及由立宪民主党組織杜馬内閣的口号的策
略，对第一届杜馬的解散作了政治评价，确定了党在这个时期的
任务。
“社会民主党和选举协議”、在俄国社会民主工党全俄十一月
代表会議上提出的“特別意見”、“告选民書草案”、“論同立宪民主
党的联盟”“社会民主党和杜馬选举”、“听一听蠢人的评判’…
(社会民主党政論家的札記)”等著作闡述了第二届杜馬选举运动
問題。
“俄国政党分类的尝试”、“社会革命党的孟什維克”、“革命界
的庸俗习气”等篇文章对俄国各政党作了阶级分析。
=====第5页=====
列.宁全集
VIII
第十一卷
第一次编入“列宁全集”的有：传单“把谁选入国家杜馬?”、短
評“崩得同俄国社会民主工党的合并”和論文“工人政党的任务和
农民”。后一篇論文闡明了布尔什維克在选举运动中的一个基本
口号：保持无产阶级阶级政策的完全独立和不許同立宪民主党结
成联盟。
4
1
1
+
T
1
1
0
一
二
=====第6页=====
I
目录
第十一卷說明
VII-VIII
1906年
前夜
-2
从上面来的动摇和从下面来的坚定
.3-5
团结起来！
6-9
杜馬和人民
.10-12
为政权而斗争和为小恩小惠而“斗争”
.13-16
关於我们杜馬党团的宣言
17-22
“要干，就快点干吧！
…23-25
有益的辯論
…26-28
救济飢民和杜馬的策略
29-33
关於内閣的談判
34-35
报刊評論
…36-38
誰贊成同立宪民主党結成联盟?
…39-45
立宪民主党杜馬把錢交給蹂躪者的政府
…46-49
立宪民主党的应声虫…
…50-54
再論杜馬內閣
55-59
报刊評論
……60-62
=====第7页=====
II
列宁全集
第十一卷
“非党”抵制分子的錯誤議論
63-67
资产阶級的譴責和无产阶級的号召
68-69
軍队和人民
.70-72
报刊評論
…73-74
**
論組織群众和选择斗爭时机
75-78 -
报刊評論
.79--80
勇敢的攻击和胆怯的防御
·81-85
杜馬內的政党和人民
.86-89
反动派的阴謀和蹂躏者的威胁
…90-93
杜馬的解散和无产阶级的任务
94-113
..94
.98
…101
一四
…106
五
…111
…112
六
关于派代表团到斯维阿波尔格去
俄国社会民主工党彼得堡
…114
委員会执行委員会的決議
暴风雨之前
.115-122
論抵制
123-130
政治危机和机会主义策略的破产…
.131-146
…131
……132
…135
…140
四
143
五
=====第8页=====
目录
II
談最近的事件
147-149
关于“工人代表大会”短評
·150
莫斯科起义的教训
·151-159
策略上的动播
160-164
政府的政策和未来的斗争
…165-169
滚开吧！……
.170-174
关于波兰社会党的游击发动…
.175
崩得同俄国社会民主工党的合并
.176-177
社会革命党的孟什維克
.178—188
正在酝酿新的政变!
·189-195
游击战争
.196-206
……196
.……198
.199
.205
四
207
关于游击战争的問题
208-214
俄国政党分类的尝試
215-218
評“社会民主党人报”創刊号
219-223
事后聪明的俄国激进派！……
224-228
关于立宪民主党代表大会的总结…
**229-239
革命界的庸俗习气…
馬尔托夫和切列万宁资·阶·刊上言論…………40-247
·240
尔·馬尔托夫通过资产阶级报刊散布謊言
…243
馬尔托夫和切列万宁．……
245
社会民主党人在资产阶级报纸上发表言論
.
=====第9页=====
IV
列宁全集
第十一卷
关于召开党的紧急代表大会
.248-250
历史是怎样写的……
251-254
“社会民主党和选举运动”一文的附言
255-257
社会民主党和选举协議
.258-278
…258
二
…259
三
…261.
四
.265
五
…268
六
270
七
276
以波兰社会民主党、拉脱维亚边区、圣彼得堡、莫斯科、
中部工业区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会
民主工党全国代表会議提出的特別意見
279-281
告选民書草…….
*…282-286
論同立宪民主党的联盟
…287--300
对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律………301-304
阿尔馬维尔社会民主党人怎样进行选举运动?
*0306
把誰选入国家杜馬？………
…307-313
有哪三个主要政党？..*
…307
…307
三个主要政党維护誰的利益?
…308
三个主要政党力求得到什么？
……308
三个主要政党想要給人民什么样的自由？…
.…309
三个主要政党怎样对待农民的土地要求？*
三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够争取到什么？……310
310
社会民主党和各劳动派政党
=====第10页=====
目录
V
哪些政党敢于维护工人阶级和全体劳动者的利益?？.
福
这些政党实际上維护誰的利益?……
……311
这些政党在全世界范围的劳动和资本的伟大斗争中坚定
程度如何？…**…****
…311
这些政党在彻底实现自己的最終目的时能够争取到什么？……312
这些政党在目前革命中为人民争取哪些自由?
…312
这些政党怎样对待农民的土地要求?……
…313
参政院的新解释
314-323
孟什维主义的危机
…324-347
.……324
.……331
三
……337
四
.342
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
·348-358
关于崩得机关报上的一篇文章
·359—366
政府伪造杜馬和社会民主党的任务
·367-373
政治形势和工人阶级的任务
..374-380
工人政党的任务和农民
381-385
“威·李卜克内西不要任何妥协，不要任何选举协
議！'”一書的俄譯本序言…
.386-392
“卡·考茨基俄国革命的动力和前途’”一書的俄譯
本序言
·393-399
各资产阶级政党和工人.党怎样对.杜馬.举？….…400-404
X
1907年
普列汉諾夫和瓦西里也夫
405-412
:
=====第11页=====
VI
列宁全集
第十一卷
彼得堡工人政党的选举运动
413-416
社会民主党和杜馬选举…
41.7-439
社会民主党和彼得堡的选举
…417
一
召开社会民主党代表会議的条件和会議的成分
…417
二
关于代表会議分开的問題
…425
三
孟什維克退出代表会議是什么意思?
…429
四
…434
各政党和彼得堡的当前选举
跋
C
437
“听一听蠢人的评判”…(社会民主·政的札记)……………44-458
注释………
…459-479
列宁生平事业年表…
.480-486
A
插图
1906年6月24日载有列宁写的社論“誰贊成同立宪民
主党结成联盟?”的“回声报”第3号第1版…·
41
1906年8月21日载有列宁的“暴风雨之前”“論抵制”
等文章的“无产者报”创刊号第1版
117
***
1906年12月24日载有列宁的社論“政治形势和工人
阶级的任务”的“艰苦劳动”周刊創刊号第1版
375
列宁“工人政党的任务和农民”一文的手稿第1页
(1906年）…
.382-383
=====第12页=====
1
前夜
政局以惊人的速度明朗起来了。
2
几个月以前还没有把握說，国家杜馬会不会召开，它会是个什
么样子。几个星期以前还看不出，至少广大的人民群众还看不出，
争取自由的下一阶段将以什么样的规模和形式展开。純朴的农民
相信过杜馬，他們想象不到所有的人民請願代表的热烈請求和申
請会毫无結果;資产阶級自由主义者相信过杜馬，他们試图激发政
府讓步的“善心”。可以毫不夸大地說，这种信任，人民群众的信
任，他们以自己的全部利益培植和巩固起来的这种信任，我们亲眼
看到几天之内就被摧毁了。他们相信过，是因为他们願意相信；他
们相信过，是因为最近将来的政局还模糊不清；他们相信过，是因
为政治上的朦腊状态给各种糊塗观念、各种动格心理和各种消极
情绪留下了活动的余地。
現在一切又开始明朗起来了。那些在杜馬选举时期或在杜马
成立初期看来有些古怪的悲观主义者的預見被证实了。杜馬已經
开了五六个星期的会，那些一心想要在杜馬内和杜馬周围策划和
开展活动的人，已經坦白地老老实实地承認了这个重大的事实:
“人民已經等得多么厌倦了”。
人民等了几十年都没有厌倦，但是现在等了几个星期就厌倦
了；他们沒有等得厌倦，是因为当时他们还沉睡未醒或者还糊里糊
=====第13页=====
2
列宁全集
第十一卷
金地过日子，他们的外部生活环境中还没有那种使他们的生活、情
緒、意識、意志在頃刻之間彻底轉变的条件；他們等了几个星期就
厌倦了，是因为他们本身以难以置信的速度产生了行动的渴望，而
最热烈、最富同情心的言語，哪怕是从杜馬那样崇高的講坛上发出
来的，在他们听来也晦涩难懂、枯燥无味了；工人等得厌倦了，—
罢工浪潮日益高涨；农民等得厌倦了，任何比中世紀刑訊更残酷的
迫害和折磨也阻挡不住他们去为土地和自由而斗争；喀琅施塔得
和塞瓦斯托波尔的水兵，庫尔斯克、波尔塔瓦、土拉、莫斯科的步
兵，紅村的近卫軍都等得厌倦了，甚至哥薩克也等得厌倦了。現在
大家都看到，新的伟大的斗争在什么地方爆发，以及怎样爆发，现
在大家都了解这种斗争是不可避免的，都感到无产阶级和农民在
行动上绝对必须沉着、坚定、有准备、步调一致和互相配合。大家
都威到为此必须等待……
我们正处在最伟大的历史事变的前
夜，我们正处在俄国革命第二个大阶段的前夜。社会民主党，无产
阶级阶级斗争的自觉的表达者，将象一个人似地站在自己的岗位
上，彻底履行自己的职责。
载于1906年6月8日
“工作者报”創刊号
署名：尼·列宁
按“工作者报”原文刊印
7
1
=====第14页=====
3
从上面来的动摇和
从下面来的坚定
十分明显，我们正处在一个最重要的革命关头。反对旧制度
的广泛的群众运动的新高潮早已形成了。现在这个高潮差不多已
經发展到了頂峰。杜馬选举以及反政府的杜馬的第一周会議和工
作起了“非常便宜的蜡烛”的作用，从这枝蜡烛燃起了全国大火。
易燃物是这样多，空气是这样“熾热”，以致任何安全措施都无济于
事了。
现在大家都已看得清清楚楚，大火确实已經蔓延全国。无产
阶级的新阶层，甚至在半年以前还产生黑帮分子的这个阶级的新
阶层，特别是农民中的新阶层都真正起来了。同农民中最落后的
阶层有联系的军队，被人为地挑选出来去消灭、堵死和扼杀一切
新生东西的軍队，甚至这样的軍队也几乎全部熾烈地燃烧起来了。
军队“暴动”和暴发的消息，象大火中的火花一样从四面八方飞来。
与官僚有某种联系的报紙記者报道，陆軍大臣警告說不要解
散杜馬，認为在这种情况下想依靠軍队是不可能的了。
难怪政府在这种情况下要动摇了。真的，政府在动摇，虽然如
此，它还是准备毫不含糊地对革命进行血腥的续压。挑衅行为更
加猖獗了。对自由的报刊宣布了生死存亡的战争。左派报纸“被
不顾一切法律地查封了”。喀琅施塔得充满了特派部队。别洛斯
=====第15页=====
4
列宁全集第十一卷
托克大暴行是反革命行动而且是武装行动的直接开端。政府在动
摇，从政府的人员中发出了警告的声音，发出了同立宪民主党人勾
结的呼声。但是，政府一分鐘也没有因为这种动摇，因为这种“考
虑”而忘記它原来一貫使用的、經过試驗的直接暴力政策。
拉薩尔說过，反动派是講究实际的人。我国的反动派証实了
这句話。他们在考虑斟酌、犹豫不決，不知是否应当立即按新路线
轉入总进攻(即是否应当解散杜馬)。但是他们正在准备进攻，一
分鐘也没有放弃这个“事业”。在那些脖子上已经套上了不断收紧
的絞索的强盗们看来，他們的考虑是正确的。是向答应建立一个
“强有力的政权”的立宪民主党人讓步呢,还是用火和剑来对付?今
天他们決定:我们暫且不走第一条路，我们所以这样做，是因为这
条路明天走还来得及，而第二条路是无論如何要准备走的。他们
当中有許多人无疑是这样考虑的：我们先选择一个比较适当的时
机，先試一試走第二条路;等到最后完全肯定大屠杀已經不能挽回
一切的时候，再向立宪民主党人讓步也还不迟！
·在强盗们看来，这种考虑是完全正确的。不经过残酷无情的
斗争，他们自然是不会投降的。在万不得已的时候，他们当然会准
备退却，会在司徒卢威先生及时提醒他们的那个“强有力的政权”
的綱領的基础上同立宪民主党人勾結，同他們結成联盟。反动派
准备进行一场具正的决战，而把同立宪民主党人勾结看作是战斗
失利的结局的副产品。
无产阶级必须冷静地正视革命的任务。在“实事求是地”提出
重大問题方面，它不应逊于反动派。要把自己的全部注意力、全部
心血和全部精力都放在明天或后天必然爆发的决战上，并把政府
同立宪民主党人的勾结看作是一个可能到来的革命阶段的副产
=====第16页=====
5
从上面来的动摇和从下面来的坚定
品。无产阶级用不着害怕这种勾结，因为无論是特列波夫之流还
是温和的自由派，在这方面都会失败。无产阶级无論在什么场合
都不应当直接或間接地支持这种勾結，支持由杜馬中的多数組成
責任内閣的要求。现在我们不必破坏这种勾結，将来也不要支持
这种勾結。我们沿着自己的道路前进，我们始終是先进阶級的政
党，这个阶级决不会向群众发出任何一个暖昧不明的口号，决不
会和资产阶级的任何一件丑事直接或間接地发生关系，这个阶级
在各种情况下，不管斗争的结局如何，都善于捍卫革命的利益。
政府和杜馬妥协作为革命的一个个别的插曲不是不可能的。
社会民主党目前不应当宣传这种妥协，不应当支持这种妥协，也不
应当“破坏”这种妥协。它要使自己的全部注意力和群众的注意力
集中在主要的和重大的問題上，而不集中在从屬的和次要的問題
上。它要尽量利用资产阶级同旧政权的各种各样的妥协，利用一
切从上面来的动播。但是它要不断警告工人阶级和农民提防立宪
民主党人的“友谊”。它应当用从下面来的绝对坚定来对抗从上面
来的动播，它应当不屈服于挑衅，坚定不移地集聚自已的力量来迎
接决定性的时刻。
载于1906年6月9日
“前进报”第13号
按“前进报”原文刊印
1
=====第17页=====
:
6
团结起来！
我们正处在社会民主党議会党团在国家杜馬中进行发动的前
5
夜。不容置疑，这个党团现在进行坚决的彻底的发动，坚定不移地
提出彻底民主主义的和无产阶级争取社会主义的阶级斗争的要
求和口号，会给工人运动和革命事业带来很大的好处。现在，社会
民主党在社馬中进行发动的問題已在俄国社会民主工党統一代表
大会上解決，这个問題在社会民主党人中間已經沒有不同的意見
了。因此我們認为，我們高加索的同志們在国家杜馬代表的所謂.
“庄严的诺言”2上签字，并在报上作了众所周知的声明—一我们签
字是“为了获得机会来完成人民委托我们的事业，我们强调我们只
2
对人民负一切政治责任”，这样做是完全正确的。
我党的国家杜馬代表的发动对我党愈是重要，则尽量细心地
斟酌当前社会民主党的策略原则就愈有必要。应当承認，过去几
星期内发展异常迅速的政治事变进程，使昨天还模糊不清的問题
大大清楚起来，使人们易于明确地确定立場，使我党右翼和左翼之
間的許多分歧意見逐漸消失。
在这方面我們要特別滿意地着重指出过去的孟什維克同志們
在今天的“信使报”3上发表的議論。誠然，“杜馬的法律’”这篇
社論一开始就隐隐約約地反对把制定杜馬法律称为无聊的空談。
但是問題似乎在于这些同志們把“法律”一詞放在引号內不是沒有
=====第18页=====
团结起来！
7
理由的。他们主张(在这一点上他们是万分正确的)制定这样一种
法律，这种法律不应当是法律，而应当是“宣言”，是“人民自由权的
宣言”，是“取消旧障碍的宣言”。
这样的“法律”也許最好不叫作法律，而叫作告人民書。但是，
当意見实質上一致的时候，坚持字句上的分歧是不明智的。何况
意见确实完全一致。“信使报”上写道：“把制定得详尽周密的包括
几十个几百个章节和注解等等的法律草案提交杜馬，是十分荒谬
和有害的。”(着重号都是我们加的)正是如此。按規定的詞的用法
称为“有机的”工作的这类工作，确实是有害的。其所以有害，是
“因为这类法律草案没有作任何人都理解的鲜明的对比，而强使人
民的思想不可救药地纠纏在莫测高深的条文和章节中”。
說得完全正确，人民的思想确实不可救药地糾纏在莫測高深
的、“有机的”、空洞的法律草案中。这种空洞的草案模糊、麻痹和
腐触人民的思想，因为“这些法律反正是不会实现的。要实现这些
法律，先得从现在的执政者手中夺取政权。而夺取政权只有这样
一种人民运动才能做到，它将提供一个根本不必理会杜馬所制定
的法律’的、更有权力更民主得多的机构来代替杜馬”。把人民
的注意力引导到绝对必须夺取政权，引导到建立一个不用理会立
宪民主党杜馬的法律的“更有权力得多的”机构，这就极其正确地
估计到了革命无产阶级的基本任务和当前的需要。
“信使报”的同志们在同一篇文章中严正地痛斥立宪民主党人
不懂得这些任务。立宪民主党人“象一个真正的立法者似地”写自
己的法律草案，“忘记了他们实际上连一点立法权也没有”。“立宪
+
电.
民主党人那样認真地写他们的法律草案’，仿佛明天法庭就得按
立宪民主党的新法律审理公民的案件似的。
=====第19页=====
一
8
列宁全集
第十一卷
“信使报”教训立宪民主党人說，这样看問题是可耻的。从这
个十分正确的教训中只能得出一个結論，一个自然而然得出的結
論。革命的社会民主党不能夠而且不应該支持任命杜馬中的多数
組成責任内閣的要求！要知道这样的内閣只会是立宪民主党的内
閣，它实际上明天就会决定惩罰滥用自由。现在，当政权还没有
从明星院4那里夺取过来的时候，这样的内閣只能成为一个掩蔽旧
政权的自由派的屏障。这样的内閣现在只能成为暂时遮盖那些蹂
蹦者的新装！当然，我们很快就会揭开这种掩盖物。当这种新形
势形成的时候，当不仅仅旧政权而且还有立宪民主党人同它一起
裹着新装被浪潮卷走的时候，我们会用一切办法来利用这种新形
势。但是我們不应当直接地或間接地、公开地或默不作声地使自
己，使无产阶级政党对旧政权的这种乔装改扮负絲毫责任。我们
不应当向群众发出口号說我們支持由杜馬中的多数組成責任內閣
的要求。不管我们的本意如何，由于当前政治形势的客观条件，这
种口号必然是等于表明无产阶级政党对这种乔装改扮，对资产阶
級同旧政权的这种勾結負一部分責任。这种口号也就是間接赞同
那个受到“信使报”严正批评的立宪民主党的“法律草案”，因为事
实上决不能否認这两者之間的联系：一方面，立宪民主党怎样策划
F
惩罰滥用自由，另一方面怎样策划通过内閣取得一小部分政权来
实行这种惩罰—通过同旧政权勾结从旧政权那里取得一小部
分政权来巩固旧政权，并以这部分政权作为挡住人民对旧政权
的攻击的屏障。
对于工人政党来說，这种口号是根本不需要的。工人政党如
果不要这种口号，而用我们社会民主党的“指示”、“宣言”、通过社
会民主党杜馬党团(在一定条件下还有劳动派分子5同它一起)发
7
=====第20页=====
9
团结起来！
表的告人民書以及用“要求居民建立唯一能保卫他们的生活和荣
誉的民兵制的号召”，用我们在“前进报”6第9号上建义过①、崩得
机关报《Volkszeitung》②介绍过并且“信使报”也十分正确地赞成的
那个号召，来对抗蹂蹒者的无耻行为和立宪民主党的“法律草案”，
它就能更好地、更完善地、更有步骤地、更勇敢地在群众中进行自
己的一切宣传鼓动和建立广泛的组織的工作。
同志们，团结起来！在整个革命气氛的压力下，无产阶级正以
不可阻挡之勢一致进行政治发动。我们不要給我们的策略加上一
些不必要的引起争論的口号来阻碍这种团结。在这个看来是伟大
的俄国革命的最紧要关头的时刻，我们要利用现有的机会，使所有
的社会民主党人达到完全的一致！
载于1906年6月10日
“前进报”第14号
按“前进报"原文刊印
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第483--484頁。——编者注
②
“人民报”。———编者注
=====第21页=====
10
杜馬和人民
一
社会民主党的国家杜馬代表拉米施維里同志的演說含有一些
非常正确的意見，这些意見正确地确定了社会民主党的策略。演
講人不仅以无产阶级的真正代表的毅力痛斥了蹂蹦者的政府，不
仅把政府的代表称为“人民的敌人”(立宪民主党杜馬主席限制言
論自由的新尝試曾經引起极左派正当的抗議)，而且在演說結束时
还提出了杜馬与人民的关系这个一般性的問题。
請看社会民主党的代表对这个問題是怎样說的：
最后我要指出，人民是拥护我们的。实际生活中发生的是某种别的事
情，和我们在这个大厅里所做的不同的事情。在那里完全是另一种气氛，而
在这里气氛要緩和得多，情緒也比較溫和。也許再过一个月我们自己会解决
自己的問題……
我們在这里談周围发生的事情，但实际生活比我們談得响
亮得多。我是說，我們处在政府和人民之間。杜馬是一个危险的地方。向左
轉或向右轉，都意味着同某人和解或同某人決裂……
但是不应当忘記，由
于杜馬的动搖和不坚定，人民自已会做到杜馬所不能做到的事情。我是說，
人民的情緒与我們这里的情緒不同……”
我们用着重号把这段话中特别重要的地方标出来了。这里标
出来的話都是正确的，如实际生活比杜馬談得响亮得多，实际生活
没有这样“温和”，“人民的情绪不同”。这无疑是正确的。因而从
这里可以得出一个結論：那些說人民支持杜馬的人是不正确的。
人民現在已經赶过杜馬，說得更响亮，表現得不那么溫和，斗爭得
=====第22页=====
11
杜馬和人民
更有力。这就是说，社会民主党唯一正确的任务是向最广大的人
民群众說明，杜馬只是畏畏缩缩地、半吞半吐地表达人民的要求。
只有这样提出社会民主党的策略問题，才能使无产阶级政党不对
立宪民主党的动播负責。只有这样提問题，充分估计农民群众的
思想和决心的发展程度以及准备程度，才能胜任无产阶级社会民
主党的代表直率地提到的那个时候的伟大任务，即“也许再过一个
月我们自己会解决自己的問题”那个时候的伟大任务。为了能够
解決自己的問题，現在就必須完全擯棄求得“温和的”結局的各种
騙人的或輕率的尝試。
拉米施維里同志在崇高的杜馬講坛上說“杜馬是一个危險的
地方”，这是完全正确的。为什么呢？因为杜马表现出“动摇和不
坚定”。而在这样的时候，即也許再过一个月人民自己会解决自己
的問题的时候，表現出动格和不坚定，那簡直是犯罪。在这样的时
候，誰表現出这些品質，不管他的心意如何具誠，都必然会陷入最
尴尬的境地。在这样的时候，由于我们所处的一切經济条件和政
治条件，人民同旧政权的决斗必然会发展起来,这是不以我们的意
志为转移的。誰看到这个日益迫近的斗争而动播，誰就无疑一定
会“同某人和解或同某人决裂”。立宪民主党人正处在这样的情况
下。自由资产阶级正在收割它几年来以表里不一和动格不定的政
策，以背叛革命而走向反革命的行为播种出来的东西。同旧政权
和解就是同斗争着的人民决裂。同旧政权决裂—这是同斗争着
的人民和解所必需的。
杜馬中的多数过去和现在都尽了一切力量来确定自己在这次
不可避免的抉择中的立场。这个立宪民主党的多数（一部分人甚
至比立宪民主党的多数还要坏)的政策中的每一项措施，都是准备
=====第23页=====
12
列宁全集
第十一卷
同斗爭着的人民決裂，同旧政权和解的。也許有人会反对我们說，
这些措施是微不足道的。但是我们要回答說，这是实际政策中的
一些实际措施。这些措施符合自由资产阶级的一切根本的阶级利
益。旧政权任命的杜馬内閣所提出的立宪民主党的要求无疑也
正是具有这种“温和的”性質。
我們要不厌其煩地反复說明：工人政党支持这种要求是荒謬
的和有害的。其所以荒谬，是因为只有走在懦怯的杜馬前面的人
民的斗争，才能使旧政权真正削弱。其所以有害，是因为它会播下
欺騙和思想混乱的种子。昨天我們曾經指出“信使报”的同志們是
多么正确，因为他們承認立宪民主党的法律草案是荒謬的和有害
的①。但是今天我们要对这些同志表示惋惜，因为他们竟主张支持
杜馬内閣，支持实施那些荒謬而有害的法律草案的内閣！
下一次我們也許还可以更詳細地談談“信使报”的这些动搖。
现在只指出这些动摇就够了，因为在这样的紧要关头，动摇这个事
实本身就說明了动播者的立場絕不坚定。
载于1906年6月11日
“前进报”第15号
按“前进报”原文刊印
① 見本卷第6—9頁。——编者注
=====第24页=====
13
为政权而斗争和
为小恩小惠而“斗争”
大家都知道，社会民主党还在自己的綱领中就已表示坚决地
相信，必须建立完整的人民政权来真正滿足人民群众的迫切需
要。如果人民群众不能掌握全部国家政权，如果国内保留着某
种不是由人民选出的、人民不能更换的、人民完全不能做主的政
权，那末，要真正满足大家都感到的迫切需要是不可能的。
社会民主党一向以全力在无产阶级和全体人民中传播这个
扑不破的真理。具正的即群众性的争取自由的斗争，經历了并且
今后还会不断经历絕不相同的、往往是出乎意料的阶段，其所以必
然如此，是由于斗争的艰巨、斗争任务的复杂和斗争成员的不固
定。作为工人阶级意向的自觉的表达者的社会民主党，在这个斗
争的各个发展阶段上和各种环境下领导着无产阶级的斗争，因而
它必须經常注意这整个斗争的总的和基本的利益。社会民主党教
导大家不要因工人阶级的局部利益而忘記整体利益，不要因个别
斗争阶段的特殊性而忘記整个斗争的根本任务。
革命的社会民主党一向就是这样理解自己在当前俄国革命中
的任务的。只有这样理解，才符合无产阶级这个先进阶级的地位
和任务。相反地，自由资产阶级在争取政治自由的斗争中，总是根
据自己的特殊的阶级利益提出完全不同的任务。资产阶级需要政
=====第25页=====
14
列宁至集
第十一卷
治自由，但是它害怕完整的人民政权，因为在斗争中发展壮大和团
结起来的无产阶级会运用这种人民政权来反对资产阶级。因此，
资产阶级在争得政治自由的同时，总想保留不少旧政权的残余(如
常备軍、不是由人民选出的官吏等等)。
无产阶级争取政治自由的斗争是革命的，因为这种斗争力求
争得完整的人民政权。资产阶级争取自由的斗争是机会主义的，
因为这种斗争追求小恩小惠，追求专制政府同有产阶级瓜分政权。
无产阶级的革命斗争和资产阶级的机会主义斗争之间的这一
主要区别，象一根红线贯穿着我国革命的全部历史。无产阶级进
行斗争，资产阶级则窃取政权。无产阶级进行斗争来摧毁专制制
度，资产阶级则抓住日益衰落的制制度所赐予的一点小恩小惠
不放。无产阶级在全体人民面前高举斗争的旗帜，资产阶级则在
全体人民面前高举讓步、勾结、唯利是图的旗帜。
无产阶级利用政权的一切缺口和弱点，利用一切讓步和小恩
小惠来进行更广泛、更有群众性、更坚决和更尖銳的斗争，资产阶
级则利用这一切来逐步緩和、削弱和平息斗争，削减斗争的任务，
和緩斗争的形式。
請回忆一下我们为自由而斗爭的几个阶段。资产阶级为争取
政府对地方自治机关(“要求权利和拥有权力的地方自治机关”）和
对人民的信任而“斗争”(近十年内的开头几年)。无产阶级则举起
为消灭专制制度而斗争的旗帜。政府宣布进入“信任”时期(斯维
亚托波尔克-米尔斯基)。资产阶級在宴会上高談闊論，而无产阶
级则在1月9日街头上流血牺牲，展开大规模的罢工运动，在压迫
者的堡垒上打开新的缺口。
1905年夏天，资产阶级派代表团去进行关于自由的談判。秋
=====第26页=====
15
为政权而斗争和为小恩小惠而“斗争”
天，欽赐布里根杜馬7。资产阶级大受感动，一致高呼：参加杜马。
社会民主党内的机会主义者动播了。但是无产阶级绩进行斗
争。一个世界上从来没有看到过的全国性大罢工扫除了杜马。无
产阶级夺取自由，并用鲜血保卫自由，使之不受反动派的侵犯。
在第一次战役中无产阶级被击败了。资产阶级对战败者横加
侮辱，奴颜婢膝地抓住杜馬不放。无产阶级则聚集力量准备新的
攻击。他们依旧自豪地举着为完整的人民政权而斗争的旗帜。在
杜馬召开前实行的那次攻击沒有成功。资产阶级又曲意逢迎起
来，把召开立宪会議的口号抛入大海，恶毒地反对“发动”，鼓吹和
解、妥协，要求最高当局任命立宪民主党组閣。
无产阶级象在1904年和1905年10月17日利用“信任”那样
利用了新的形势。它尽了自己的革命职责，尽一切可能象扫除布
里根杜馬那样来直接扫除维特杜馬8。但是由于资产阶级叛变，由
于没有充分地组織和发动工人阶级和农民，这一次没有成功。无
产阶级繼續进行斗争，利用“杜馬内的”和杜馬周围的一切冲突，使
之成为更广泛、更坚决的群众运动的起点。
新的斗争发展起来了。谁也不能否認这一点。无产者、农民、
城市贫民、士兵等等广大群众比从前更加振作起来。谁也不能否
認这将是杜馬外的斗争。这将是当前客观条件造成的直接破坏旧
政权的斗争。谁也不能预言这个斗争会把旧政权破坏到什么程
度。但是，作为先进阶级的无产阶级，将更加坚决地争取这个斗争
的完全胜利，争取旧政权的彻底消灭。
同时无产阶级仍将始终不渝地反对资产阶级的那个把一部分
社会民主党人弄糊塗了的机会主义口号。说任命立宪民主党组閣
就是从宫廷奸党那里“夺取政权”，那是错误的。这是资产阶级的
：
=====第27页=====
16
列宁全集第十一卷
謊言。实际上任命这样的内閣现在就是用新的自由派的屏障来遮
盖宮廷奸党。說任命立宪民主党組閣会把假想的宪法变成現实的
宪法，那是错誤的。这是资产阶级的謊言。实际上这样的内閣不
过是专制政府用来乔装改扮的伪立宪的新装。說讓立宪民主党组
閣的要求是全民的要求，那是錯誤的。这是资产阶級的謊言。实
际上这只是立宪民主党杜马的要求。实际上非立宪民主党人重复
这个要求只是出于誤解，把它看成了某种极重要的事情。实际上
全民的要求比立宪民主党杜馬的要求要进步得多。最后，說用决
議書或委托書等等来“支持”讓立宪民主党組閣的要求(或者說支
持立宪民主党内閣)就是真正同旧政权作斗爭，那也是错誤的。这
是资产阶级的言。在无产阶级看来，这种“支持”只是拒绝斗争，
只是把争取自由的事业交给动播的自由派。
无产阶级现在为而且将来还会为破坏旧政权而斗争。为此它
将进行一切工作来宣传、鼓动、组織和发动群众。无产阶级如果不
能做到彻底破坏，也要尽量进行局部破坏。但是无产阶级永远不
会宣传局部破坏，渲染局部破坏或号召人民支持这样做。给予真
1
正的斗争真正支持的是那些力求做大事情的人（在失利时做小事
情)，而不是那些在斗争前机会主义地削减斗争任务的人。
誰不被叫嚣所迷惑，誰就不难看到，人民实际上决不会为立
宪民主党的内閣而斗争，而会为消灭旧政权而斗争。官僚的利益
要求缩小这个斗争的实际规模。无产阶级的利益则要求扩大这
个斗争的规模并使斗争尖銳化。
载于1906年6月14日
“前进报”第17号
按“前进报”原文刊印
=====第28页=====
17
关于我们杜馬党团的宣言
任何一个社会民主党人現在都不会怀疑，我们党的成员在杜
馬中进行发动，在目前情况下会给无产阶级事业和全体人民的事
业带来不少的好处。
我們祝賀高加索同志們在选举中获得的胜利①。我們認为我
們有責任指出他們在杜馬中的成就，实事求是地批評他們的錯誤。
我們認为拉米施維里同志关於杜馬的“危險性”和它的“溫和”
情緒的演說是成功的，他的关於別洛斯托克大暴行的決議案10是
成功的，他对立宪民主党关于集会的法律草案的极出色的批评和
对立宪民主党的完全空洞的计划問题的正确提法是成功的。关于
这些成就我們希望还能同讀者們更詳細地談談。
F
我們認为，当阿拉季因“忍受”納波柯夫对粮食問題的決議案
的歪曲时，我们社会民主党在杜馬中默不作声是錯誤的11。社会
民主党应当抗議拜提出自己的決議案。哥馬尔帖耳同志針对伪君
子费多罗夫斯基发表的演說是错誤的，因为社会民主党人承認了
吸引軍队参加政治并非出于本願。这是一个很大的错误，但这还
是一个可以糾正的錯誤。最后，我们还認为我们党团所通过的宣
言全文是错誤的。这已經无法糾正了。我们現在应当来談談这个
① 見“列宁全集”1958年人民出版社版第10 卷第392-394頁。——编者注
=====第29页=====
*
18
列宁全集
第十一卷
錯誤，这不是为了吹毛求疵(同志们在杜馬中的工作是困难的，錯
誤在开始时也是不可避免的)，而是为了在政治上教育全党和整个
无产阶级。
前布尔什維克的营垒曾向我們社会民主党杜馬党团代表提出
过另外一个宣言草案。现在请看这个作了某些……删节的草案
(我們在报紙上講話沒有代表在杜馬中講話自由)：
“我国各民族的觉悟的无产阶级的政党俄国社会民主工党通
过我们党团在国家杜馬講坛上向全体人民发表如下宣言。
我们党是社会民主主义无产阶级国际大军中的一支部队。全
世界有組織的、認識到自己的阶級利益的无产阶級已經起来进行
斗争了。它反抗资本的压迫。它争取全体劳动者从无权、贫困、压
迫和失业的桎梏下完全解放出来。它力求建立消灭剥削者和被剥
削者的一切分野的社会主义社会制度。社会民主党不仅号召雇佣
工人参加全体劳动者和被剥削者的自己的队伍，而且也号召小业
主参加这个队伍，只要他們認識到自己同无产阶級的共同利益，只
要他們不是在巩固个体小經济方面去找出路，而是在同工人阶級
为彻底推翻资产阶级的统治而进行的共同斗争中去找出路。国际
社会主义无产阶级一定会通过自己的同心协力、坚持不懈的斗争
达到自己的目的。
但是我们俄国现在还不是为社会主义而斗争，而是为政治自
由而斗争。伟大的俄国革命正在热火朝天地进行。专制制度的压
迫使国家不能得到任何发展。不负责任的官吏的横行霸道，地主
对农民群众的野蛮剥削，都激起了全体人民的愤慨。无产阶级领
导人民进行了斗争。它以英勇的十月罢工迫使敌人承認自由。它
以英勇的十二月起义消灭了一切拖延召集人民代表机关的可能
=====第30页=====
19
关于我们杜馬党团的宜言
性。而且，尽管专制政府伪造选举法，尽管它折磨、残杀为自由而
斗争的优秀战士，尽管它在监狱中折磨他们，国家杜馬仍然是反对
专制政府的。
現在人民正处在新的伟大的斗争的前夜。专制政府正在愚弄
人民的代表机关，嘲笑它的要求。工人、农民和士兵的惯慨日益增
长。伟大的俄国革命的结局将取决于社会各个不同阶级的行动。
在国家杜馬中以特别有势力的立宪民主党为代表的自由资产
阶级，必然要在俄国进行民主变革时尽量削减穷人特别是无产阶
級的权利，从而限制他们为爭取全面的而不仅仅是政治上的解放
所进行的斗争。自由资产阶级的这种意图也必然使它在争取自由
的斗争中不彻底和不坚定，使它动摇不定，又想依靠人民，又害怕
人民的革命的自动精神。为了自由，为了社会主义，我们要对这些
动摇进行最无情的斗争。想掩盖人民利益和旧制度之间、无产阶
級利益和资产阶級利益之間不可調和的敌对性的企图（不管誰企
图这样做)，必将遭到我们最坚決的反击。用纸上讓步的騙局，用
反动的強盜們同革命的也就是唯一真正彻底的民主派調和的謊言
来阻止人民运动的意图，也必将遭到我们全力的反对。检驗这种
彻底性的試金石，特別是对我們来說，就是組織自由的、真正全民
的群众性的、警察的任何阻挠都限制不住的运动，以便在杜马外广
泛争取政治上和经济上的解放的意向和決心。
我们認为农民是无产阶级在完成爭取自由的事业中一个可能
的主要的同盟者。我们全心全意、始终不渝地支持农民反对地主
的半农奴制的土地占有制和俄国亚洲式的政治制度的斗争。我们
决不同意那种認为在资本主义下有可能平均使用土地的幻想，決
不允許对无产者利益和小业主利益之間的差别作任何微小的掩
=====第31页=====
20
列宁全集
第十一卷
盖，我们将坚持没收所有皇族、教堂、寺院和一切地主的土地。
我们要反对贖买这条自由资产阶級套在貧苦农民脖子上的絞索。
只要还没有取得革命的胜利，只要还没有完全争取到一个真正民
主的国家，我們就要提醒农民不要把土地轉交給警察資产阶級政
权机关，无論是地方政权机关或中央政权机关。在民主的国家完
全实現的时候，我们要坚持把所有的土地轉交給地方自治机关。
我們要最坚決地提醒农民不要把土地問題交給不民主的地方委員
会如立宪民主党所提出的官吏地主委员会去解决。
我们要在整个革命进程中坚定不移地支持工人爭取八小时工
作制、爭取增加工資、爭取取消罰款的斗爭，总之，我们要支持为我
們党的最低綱領的一切要求而进行的斗爭。我們認为，无产阶級
同广大的城市和农村的贫民群众结成联盟，是革命取得新的胜利
的保证。国家杜馬在实现和巩固这个胜利方面是一个不中用的机
关。只有用革命的方法召开的，由全体公民不分性别、宗教信仰和
民族，按普遍、平等、直接和无記名的投票选出的，拥有全部国家权
力的全民立宪会議，才能实現完全的自由。只有这个会議才能在
俄国建立……才能用全体武装的人民来代替常备軍，才能消灭不
是选出来的对人民不负责任的官吏，才能实现完全的不受限制的
政治自由。
h
我们要坚定不移地争取在这次革命中达到这个目的。国家杜
馬也必須为这个目的服务。它必須帮助人民組織起来，帮助他們
完全彻底地了解推翻……政权的必要性。它必須向人民說明，作
为旧专制政府的新屏障的人民代表机关’十分无能，它的作用十
分可怜。它不应当专門制定空洞的政治计划，不应当拟定毫无用
处的法律草案'，而应当訴諸人民，向人民无情地揭露全部真相，
=====第32页=====
21
关于我們杜馬党团的宣言
在人民面前无情地揭发称为俄国政府的…那一帮人的全部罪
行，号召人民进行斗争，进行坚韧不拔的、顽强的、协调一致的斗
争。如果整个国家杜馬不能或者不敢去完成这个任务，那末我们
就联合杜馬中具正革命的派别或成员去完成。
人民的胜利已经为期不远。自由的事业已经牢牢地掌握在人
民手中。无产阶级正站在自己的岗位上，积聚力量，自豪地抛开
那些竭力号召它孤軍作战的可鄙的煽动者，把千百万被压迫者和
被剥削者——终生的劳动者和终生的穷人联合和团结在自己的
周围。
不管我们在国家杜馬中的党团的力量多么薄弱，人数多么少，
但是我们知道，有数百万无产者，全体劳动者和被剥削者群众的先
进部队维护它，并同它联结在一起进行斗争。无产阶级一定会在
自己的斗争中获得胜利。无产阶级一定会把蹂俄国的专制制度
的魔窟夷为平地。”
我們在杜馬中的代表同志們拒絕这个草案是否正确呢?
从形式上来看是正确的。按照党章他们应該顧及到中央，而
不应該顧及到“局外人”。
从派别观点来看是正确的。另一个草案是从“外人”(按过去
的派别来說)营垒中提出来的。
那末，从党的角度来看呢？拒絕接受更明白地确定党的社会
主义目的及其国际性質的愿望的指示是否正确？拒绝接受在杜馬
外开展运动的指示是否正确？拒绝接受必须在人民面前明确地划
分杜馬内各个政党的界限的指示是否正确？拒絕接受必須明确地
区别无产阶级学說和小资产阶级学說的指示是否正确？拒绝接受
由工人政党保护农民以防止立宪民主党人的重要性的指示是否
=====第33页=====
22
列宁全集
第十一卷
正确?
我們的同志或我們的中央在宣言中不說代表大会已确定的公
式——“使杜馬成为革命的工具”，却說“使杜马成为全民运动的
机关”，这样做是否正确?
他們在上述各点上都脫离我党統一代表大会的決議和決定，
明显地向右跨了一步，这是否正确?
i
讓我們党的各級組織和全体党員好好地考虑一下这个問題
吧。
载于1906年6月22日
“回声报”創刊号
按“回声报”原文刊印
！
0
中
4
=====第34页=====
,
23
“要干,就快点干吧！”
今天有两家报纸(不是爱登载荒谬新聞的那类街头小报)，“我
们的生活报”和“思想报”12报道了哥烈梅金内閣最后决定辞职的
重要消息。新内閣的人选拟定如下：叶尔莫洛夫一总理；烏鲁索
夫—内务大臣；格尔岑施坦—财政大臣；季米里亚捷夫——商
务大臣；斯塔霍维奇——农业大臣；库兹明-卡拉瓦也夫——司法
大臣；纳波柯夫——外交大臣；国民教育部预定由葛伊甸“取得”，
而交通部則給現任大臣或尼古拉鉄路局局长舒赫坦。
这样，旧官僚就同十月党人和右派立宪民主党人，主要是同他
們当中的官吏，即昨天的官僚(烏鲁索夫是前副内务大臣，庫茲明一
卡拉死也夫和纳波柯夫是将军和宫廷侍从)联合起来了。
上述两家报紙也报道說，国家参議院內的“中間党派”(即黑帮
分子和法制党人13中間的中等官吏之流）和立宪民主党人之間最
近进行了热烈的談判。
假定这一切都是真的。只要没有相反的証明，我们就应当假
定这是真的，因为消息的来源是比较可靠的，这个事实是必然从过
去的一切事件中产生的。
那末，这样的内閣人选或者立宪民主党人同蹂者的这种談
判究竟証实了誰的看法正确呢？請回忆一下，在帕宁娜民众文化
馆举行的群众大会（5月9日)14上社会人民党人米雅柯金先生是
=====第35页=====
24
列宁全集第十一卷
怎样反驳社会民主党人的，他說指责立宪民主党人同蹂者勾结
是不公正的。请回忆一下，以普列汉诺夫为首的我们社会民主党
的右翼是怎样叫喊的，他們說关於叛变和勾結的言論是沒有根据
的，为时过早的。
当时社会民主党人反駁米雅柯金先生說，談判就是勾結的开
始，而勾結也就是談判的結果①。現在談判的事实被証实了。勾結
进行得很顺利。
可是实行全面的大赦、保障自由、取消国家参議院这些措施都
丢到哪里去了呢?立宪民主党人同蹂躏者进行談判时談到过这一
点没有？报纸对这一点保持緘默。但是我们都知道，主张“人民自
,
由”的骑士们从来没有提出过一些最后通牒式的条件来首先保
証实現这些措施，然后組織立宪民主党的內閣。他們恰恰是把不
太重要的事、背着人民干的事、给予职位和肥缺的事提到首位。他
們恰恰是把和人民关系重大的事推到后面。内閣中的立宪民主党
人将为大赦和自由而“斗争”——现在他们会用这样的回答来堵住
那些在人民中宣扬支持“责任”内閣这一口号的天具的头脑简单的
人的嘴巴。这个内阁将仍旧对残害人民的旧法律负责，并且还对
任命他們的明星院或宮廷奸党負責。而立宪民主党人所謂为大赦
和自由而“斗爭”，就是罗迪切夫之流同納波柯夫之流談判，就是納
波柯夫之流同烏魯索夫之流談判，就是烏魯索夫之流同哥烈梅金
之流談判，就是哥烈梅金之流同特列波夫之流談判;昨天他們是这
样理解的，明天他们还会这样理解。
但是，也会因祸得福。蹂躏者、十月党人和立宪民主党人的内
/
①见“列宁全集1958年人民出版社版第10卷第378頁。——编者注
=====第36页=====
“要干，就快点干吧！”
25
閣会迅速地推动事物前进，这就是使立宪民主党人在政治上破产，
使人民又摆脱一种有害的幻想：使政治事变的进程走向革命的结
局。
载于1906年6月22日
“回声报”創刊号
按“回声报”原文刊印
-
4
I
0
S
=====第37页=====
26
有益的辯論
哥烈梅金政府发表了一个关于“改善农民生活的措施”的冗长
通报，这个通报用一半以上的篇幅駁斥农民的观点和民间的言論
(按照哥烈梅金之流的輕蔑說法是“謠言”)。这种辯論是非常有益
的。哥烈梅金政府同“俄国农民”辯論，說农民的观点是“不正确
的”，并向农民证明，农民的要求和计划“首先是同农民本身的利益
相违背的”。
哥烈梅金之流的先生們，你們試用說服的方法，这是多么值得
贊揚啊！早就該这样做了。真的，你們用理由来說服农民，要比用
树条和皮鞭、子弹或枪柄来对付农民强得多。几乎所有的报纸都
将轉载政府的通报，牧师、地方官、乡长和警察也将向农民宣讀这
个通报。农民是会仔细考虑这个通报的。农民将向政府学习聪明
才智，懂得应当怎样来了解自己的真正利益。經过一番考虑和向
政府学习以后，大多数农民会决定具理是在哪一方面。如果能够
这样，那就好了。但是，哥烈梅金之流和他们的仆从一只手痛打农
民，摧残和屠杀农民，另一只手又用正确理解农民利益的“通报”来
堵住农民的嘴巴，这就很不好了。农民的报纸被查封，农民的請願
代表和农民联合会15的会员关在监狱里或被流放到西伯利亚去，
农村中駐满了军队，好象是在敌战区一样，而哥烈梅金政府还偷偷
地塞給那些被痛打的农民一个通报，說鞭打农民是为了农民本身
=====第38页=====
27
有益的辯論
的利益！
多么有益的通报啊！它将对农民起非常奇妙的作用。政府担
负了杜馬中的劳动团或农民团的一小部分工作。劳动团本来应当
向人民說明杜馬中的农民代表为农民爭取土地的要求，說明政府
对这些要求的答复。可是，劳动团还没有准备做这个工作，政府却
来帮它做了。我们的政府是聪明的。它自己向全体人民印发了通
报，并且說明了农民的要求。
現在，甚至在最偏僻的农村中，甚至在没有听說过农民联合会
和杜馬农民代表的地方（假如有这样的农村的話，——大概是有
的，因为我们的国家非常不开化)，都将有牧师或乡长来宣讀政府
的通报。农民将集合起来洗耳恭听，然后散开。之后，有些人会在
长官不在的时候集合起来，开始談論。他們将討論政府的保証：官
吏和政府不維护地主的利益。他们将笑笑說：真是做賊心虚！据
說，对农民来說，地主自願轉讓土地(而且还通过官吏的帮助)要比
強制轉讓土地(可能还不付贖金)有利。他們将笑笑說：我們怎么
这样傻，直到今天还不知道，听从地主和官吏的话要比我们自己決
定一切問題有利?
可是，也許农民不只是笑笑呢？也許农民还仔細考虑什么問
題，不只是笑笑，而且还愤怒呢？也許他們不仅仅得出什么是
真理，什么不是真理的結論，而且还得出怎样求得真理的結論
呢?……
我們的政府是聪明的！
可是，立宪民主党国家杜馬主席穆罗姆策夫先生不許用“政
府”这个字眼。请看，他說这是不对的。杜馬也是政府的一部分。
应当說:内閣。于是就完全可以“象高尚的先生們那样”得出結論:
=====第39页=====
28
列宁全集
第十一卷
杜馬立法，内閣执行；杜馬是政府的一部分。
可爱的穆罗姆策夫先生！可爱的立宪民主党人！他们那样准
确地背誦德国的国家法教科書。他們比哥烈梅金更懂事，哥烈梅
金在通报中一个字也沒有提到杜馬，而老是說政府。誰是正确
的：是哥烈梅金呢，还是穆罗姆策夫？应当怎样說：是内閣呢，还是
政府?
哥烈梅金是正确的。他由于自己的性格……嗯！嗯！由于自
己的机灵的智慧……无意中說出了真話。穆罗姆策夫之流則由于
自己的教授般渊博的知識，說出了很体面的謊言。
农民们将从哥烈梅金那里，而不从穆罗姆策夫那里学习聪明
才智。他们不願同内閣算眼，而願同政府算眼。他们是正确的。
载于1906年6月22日
“回声报”創刊号
按“回声报”原文刊印
+
4
=====第40页=====
29
救济饥民和杜馬的策略
今天的报纸报道，6月21日(星期三)国家杜馬的预算和粮食
联合委員会召开会議，討論内务大臣和財政大臣关于拨款5000万
救济飢民的提案。“委員会決定建議国家杜馬从活期存款中借用
1500万卢布拨供当前的需要，并建議内閣就日常預算开支中縮減
这笔款子的問题提出自己的意见。内閣的关于发行5000万卢布
公债的提案被否决了。(6月22日“言論报”16)
拨款救济饥民的問题是极端重要的。每一个觉悟的公民都应
当毫不松懈地注意这个問题的全部发展阶段。
我們首先应当提一下，最初在国家杜馬中发生了这样的問題:
杜馬应当自己掌握救济饥民的一切事务呢，还是可以把錢交給蹂
躏者的政府？代表阿拉季因最初赞成正确的意見，即第一种解决
問題的办法。他提議选出杜馬委員会，派杜馬代表到地方上去，求
助于“自由机关”，讓这种机关集中掌管钱和救济饥民的一切事务。
阿拉季因說：一个戈比也不要給古尔柯先生和杜尔諾沃先生！杜
馬中的左派就鼓掌并且喊道：对呀。大家知道，阿拉季因并没有坚
持正确的立场。他飞得很高，但是落到立宪民主党的鸡里去了。
社会民主党的代表犯了错誤，他们并沒有为这个問題大声疾呼。
杜馬通过了立完民主党提出的轉入討論日常工作的动議案。
这个基本的原则性的問题就这样按照立宪民主党、地主和自
=====第41页=====
30
列宁全集
第十一卷
由派的意旨解决了。在这件事上，杜馬不再是革命的工具。杜馬
害怕人民，害怕求助于人民。杜馬在原则上同意把救济饥民的事
情交給古尔柯先生和蹂躪者大臣先生们。这就表明立宪民主党的
杜馬不願意同人民一起反对蹂者，只願意在人民的帮助下对蹂
躏者施加一些压力，只愿意稍微压制一下踩躏者，而不完全排除
他們。
問题的第二阶段已經开始。现在立宪民主党将怎样对蹂蹦者
施加压力呢？杜馬委員会和大臣們之間的交易开始了。内务大臣
和財政大臣出席了6月21日的委員会会議。杜馬不願意同人民
和“自由机关”打交道，不願意同他们商談，却同这些大臣們进行談
判了。“一个戈比也不要給大臣先生們”——这已經是一句空話。
同大臣先生們談判已經成为事实。大臣們請求批准发行公債，杜
馬委員会拒絕了。杜馬委員会要求从本年度的預算中拿出錢来，
即缩减一些有害的开支，这样来弄到一笔救济饥民的款子。杜马
用这种策略手段，用这种迁迴活动来为自己夺取一小部分监督国
家預算的权力。预算的批准是不通过人民代表的，而现在杜馬却
力图用間接的办法来重新审查预算，以便缩减有害的开支，把取得
的钱用到有益的开支上去。
这就是問题的第二个阶段。立宪民主党，即自由派地主和自
由资产者的政党想监督旧政权的机关，想使它们处于自己的影响
之下，想把它们梳洗、打扮起来，想用纳波柯夫之流的机关去代替
斯托雷平之流的机关，但是不想用人民的自由机关，用全民自由
选出的公职人员去代替旧的、警察的、农奴制的政权的所有一切
机关和机构。怎样弄到钱去救济饥民呢？委托谁去使用这几千万
卢布的钱呢？当前的三个主要政治势力对这些問题作了三个主要
=====第42页=====
31
救济饥民和杜馬的策略
的答复。警察蹂者的政府回答說：为了不打乱我们警察蹂躏者
的预算，应当发行新公債来取得钱;应当由我们警察和蹂者来使
用錢。工人阶級和所有觉悟的农民回答說：应当由人民自己来筹
集钱，应当由人民自己通过具正全民选出的、确实与肮脏的警察没
有联系的“自由机关”来使用钱；要利用这种自由机关来进行广泛
的群众运动，使全部国家政权和整个“国庫”轉到人民手中。自由
派地主和自由資产者(“立宪民主党人”)回答說:我们不要“自由机
关”，我们害怕它们；那样人民会走得“太”远；最好仍然归原来的
蹂躏者掌管，只要給他们稍微整一整仪容就行了;要縮减有害的开
支，从他们的预算中拿出钱来;要委托这个蹂躏者的政府来花费这
些錢，但是要竭力把它放在我们自由派地主的监督之下。
回答都是明确的。政府、资产阶级和无产阶级的立場都是明
确的。只是农民跟誰走好呢?
自由资产阶級，立宪民主党在政府和人民之間动播不定。动
格者的态度是暖昧不明的。“要缩减有害的开支，从日常预算中拿
出錢来”这句話說說是很容易的！但是，錢立刻就需要，而要那样
做就必須得到国家参議院和国家元首的同意。这就是說，立宪民
主党指望得到高級官吏和宫廷奸党的真心同意。立宪民主党的指
望建筑在什么基础上呢？建筑在由于未来内閣的人选改变而可能
形成的勾結上。
必须正视現实。用不着弄虚作假。用不着玩捉迷藏的游戏。
拨款救济饥民一事，成了立宪民主党同蹂蹒者的政府、立宪民主党
同宮廷奸党进行交易的机会。蹂蹦者先生們，向我们讓步吧，任命
穆罗姆策夫为总理来代替叶尔莫洛夫吧;我们也会向你们讓步，我
们会把1500万，也可能是整整5000万交給你们去救济饥民，而
=====第43页=====
32
列宁全集
第十一卷
人民的“自由机关”。
現在杜馬内发生的事件正具有这样的意义。立宪民主党的“言
論报”今天登载的叶申先生的文章正具有这样的意义。这篇文章
得到“言論报”社論的特別贊揚(附有一些小小的保留条件)，它論
证杜馬应当“利用杜馬所能提供的一切条件来安排这笔拨款”，以
便把它交給蹂蹦者的政府。
政治形势是很清楚的。我们社会民主党的杜馬代表面临着极
严重的任务。第一、在杜馬中討論預算和粮食委員会的报告时，他
们应当同立宪民主党人进行决战。他们应当要求求助于人民的
“自由机关”，应当向农民揭露为什么立宪民主党人(他们当中有那
么多的地主）害怕需要全部土地而不付任何赎金以及需要全部
自由的人民。他們应当要求表決他们关于这个問題的決議案，以
便保证无产阶级政党得到全体劳动群众的同情，以便公开而明确
地向所有的人說明自由派地主的全部动搖性和怯懦心理。
第二、当立宪民主党人否决关于求助于自由机关的提案时，社
会民主党人应当在我们的下列防線上同立宪民主党人进行第二次
战斗。应当要求解释为什么这个委员会(预算和粮食委员会)不公
布它同最可敬的内务大臣先生和财政大臣先生进行談判的一切
细节。应当好好地准备批评整个预算，比委员会中的立宪民主党
人更詳細、更坚決地批評整个預算。那样就要在杜馬講坛上无情
地揭露立宪民主党的两面派把戏，揭露警察蹂蹦者的俄国预算的
全部“秘密”，—一在这种预算中有几千万甚至几万万用来帮助地
主和資本家，用在軍事冒险上，用来“帮助”間諜和宪兵、奖賞滿洲
惨案的所有显贵的英雄们以及供养无数掠夺和压迫人民的官吏。
=====第44页=====
救济饥民和杜馬的策略
33
要在杜马講坛上揭露有害的开支不止1500万，也不止5000万。
立宪民主党人只想稍微责备一下政府。在竭力掩盖宫廷奸党
和人民之間的鴻沟这一点上，首先是蹂蹦者，再就是立宪民主党人
先生们自己，应当向社会民主党负責。
载于1906年6月23日
“回声报”第2号
按“回声报”原文刊印

0
=====第45页=====
34
关於内閣的談制
昨天我们报道了报上发表的关于预定由叶尔莫洛夫、烏鲁索
夫、纳波柯夫、葛伊甸等人组閣的消息①。今天的“言論报”针对这
个名单写道:“拟定这个名单的人把立宪民主党党员包括到名单中
去，显然只是一种设想;实际上立宪民主党是不会参加这样的性質
的内閣的。
好得很，立宪民主党人先生们！但是，“言論报”从哪里知道立
宪民主党不会参加这样的内閣呢?
讀者要問，什么叫“从哪里”知道。“言論报”不是立宪民主党
的主要机关报嗎？說得对。但是，我们正是要注意，象立宪民主党
这样一个有合法的代表大会、在国家杜馬中占优势的政党，这样一
个有钱的、“有教养的”自由派的政党会不体面地，极端不体面地
玩捉迷藏的游戏。現在还不到說“言論报”是立宪民主党的正式的
主要的机关报的时候吗？现在还不到发表立宪民主党中央委员会
的決議的时候嗎？先生們，两者必居其一：要末你們的党沒有正式
討論过它“将参加”什么样的内閣的問題。那就应当直截了当地說
出来。那“言論报”就不应当代表立宪民主党說話，而应当由自己
来說:“我们深信，立宪民主党是不会参加的”等等。
①
見本卷第23—25頁。——编者注
=====第46页=====
35
关於内閣的談判
要末 你們的党正式討論过这个問題。那就应当公布这次討論
的記录，因为你们的沉默将证明你们背着人民进行秘密的談判。
“言論报”还写道，“今天已經談到更加清一色的名单”。名单
中只有叶尔莫洛夫、季米里亚捷夫、葛伊甸、斯塔霍維奇的名字，
也就是說，只有官吏和十月党人的名字，而沒有立宪民主党人的名
字。可見，談判是进行过的。人们曾問立宪民主党人(可能通过国
家参議院中的“中間党派”):你們参加这样的內閣嗎？立宪民主党
回答說：不，我們不参加这样的內閣。
立宪民主党人先生们，是这样嗎？你們进行过談判沒有？你
們談过你們的条件是什么沒有？这些条件只包括任命一定的人
去当大臣呢，或者还包括实行全面的大赦、保障自由、取消国家参
議院、同意实行普遍选举制?
在立宪民主党对这些問题没有正式作出全面而十分确切的答
复以前，我们将不厌其煩地向人民重复說:公民们，要当心啊！“人
民自由”党的党员正背着人民进行廉价出卖人民自由的“非正式
的”談判。
载于1906年6月23日
“回声报”第2号
按“回声报”原文刊印
=====第47页=====
36
1
报刊評論
．恩·拉赫美托夫同志在“劳动呼声报”17上議論“俄国社会民
9
主党的政治任务”。四栏杂文都是要证明：
“无产阶级作为一个在俄国起作用的阶级，讓杜馬为所欲为绝对没有好
处：这会把自己从生气勃勃的政治势力的名单中一笔勾销，这只会使无产阶
级很难充分利用俄国资产阶级革命。
恩·拉赫美托夫声称：“只有这样提問题，才可以看出对这个
問題不可能有两种回答。”完全正确，拉赫美托夫同志，但是全部不
幸在于这不是“問題的提法”，而只是陈腐的空洞議論。
要知道，从来也没有这样提出过“問题”。其实，正是因为拉
赫美托夫同志清楚地知道問题过去和现在是怎样提出的，他才从
上述冗长的話中非常突然地作出如下的結論:
“无产阶级为了本身和全国，不仅不应当在杜马同专制制度的斗争中保
持消极的中立，而且相反，要在这个斗争中勇敢而坚决地站到杜马方面
去反对政府。”
“問題”就是从这里开始的。拉赫美托夫同志自己也明白这一
点，因为他预見到：
0
““火炬报’①大概是很怀疑这种策略的。这家报纸写道：通过杜马进
=====第48页=====
37
报刊評論
4
行革命”这个无可指摘的辯证的方案，只是忘记了一个寻常的平淡无奇的事
实:現在的杜馬大部分是由害怕革命因而敌視革命的资产阶級分子組成的机
关。这类論述可以充分說明，社会民主党人在任何时候和在任何情况下都不
应当議論。社会民主党人应当知道，无产阶級的政策不是由其他社会集团的
情绪决定的，而是由迫使这些集团去进行一定的活动的客观历史进程决
定的。社会民主党人应当知道和估计到，他不得不与之发生关系的那些阶级
应当做些什么。他在这样提问题时深信：无产阶级准备以革命方式支持杜
馬去反对沙皇制度，从而迫使杜馬发挥更高的革命积极性。只有政治上极
不成熟的人，才不懂得这个简单的真理'。”
多么奇怪的議論！在拉赫美托夫同志看来，甚至在我国資产
阶级已經反革命的时候，还可以迫使它变为革命的。
看来，为此需要“造成一层革命压力的火力圈来包围杜马”。
那时杜马就会面临“要末自动燃烧，要末同总的火焰一起燃烧”的
“問題”，面临“生死存亡的問題”。
我們非常替拉赫美托夫同志担心；他形而上学地“提問題”，不
善于辯証地提出极重要的政治問題，恐怕普列汉諾夫同志要挖苦
他了。要知道，过去的孟什維克和普列汉诺夫同志是常常反对在
政治問題上用“要末……要末”这类詞句的。为什么一定要說“要
末自动燃烧，要末同总的火焰一起燃烧”呢？难道拉赫美托夫同志
認为格尔岑施坦之流和納波柯夫之流的先生们的集团沒有第三条
出路了嗎？不然，为什么他们同更“体面的”官僚結成联盟，而不試
图例如突破这个“革命压力的火力圈”呢?
我们認为，如果胜利增涨着的革命浪潮还能迫使立宪民主党
的领导者向什么地方发展的話，那正是走第三条出路，也就是直接
同官僚勾結。
至于說目前的“人民自由党”会在这种事业中“自动燃烧”起
=====第49页=====
38
列宁全集
第十一卷
来，那是完全可能的，但是什么时候拉赫美托夫之流的同志们才会
最后明白:关于人民自由的全部叫嚣，对于立宪民主党来說不过是
大臣职位的支柱，而絕对不是拉赫美托夫之流的同志們徒劳无益
地硬要他們进行的“同沙皇制度的斗争”的支柱。一般說来，杜馬
的主人暫时还是立宪民主党中央；你们想“造成一层革命压力的火
力圈来包围”这个杜馬。这很好，这当然很重要、很必要。但是，
难道不应当同时不厌其烦地向“施加压力者”警告，他们的压力必
然……会使現在的杜馬主人投向官僚的怀抱嗎？拉赫美托夫同
志，难道不应当这样吗?
载于1906年6月23日
“回声报”第2号
按“回声报”原文刊印
2
1
4
'
F
=====第50页=====
39
誰贊成同立宪民主党結成联盟?
有时候有这样的情况：富有經驗而又小心謹慎的政治活动家
很了解对实施任何一项比较重要的政治措施负有重大的责任，因
而派一些年輕而粗心大意的武夫出去做工作，比如做偵察工作。
这样的活动家暗自說，“做那种事不需要聪明才智”，讓年輕人去說
些废話，这样可以进行試探。
恩·拉赫美托夫同志在“劳动呼声报”上給人的印象，就是这
种执行预定使命的年輕人。正因为如此，从某一方面看来，象拉赫
美托夫同志的这篇极不严肃的文章（昨天我们已经嘲笑过这篇文
章①)无疑是具有政治作用的。象“劳动呼声报”这样有影响的我们
社会民主党右翼的机关报竟登载了(没有编辑部的任何附带声明)
号召社会民主党去同立宪民主党结成联盟的文章，那就表明在我
們党內有严重的弊病。不管小心謹慎的、富有經驗的、机警的人們
怎样掩饰这种弊病的迹象，弊病还是会显露出来的。隐諱这种弊
病，是一种极大的罪行。
+
社会民主党内的机会主义者的基本錯誤就在于，他们不懂得
什么叫资产阶级革命的彻底胜利。象所有的机会主义者一样，我
们俄国的机会主义者也輕视革命的馬克思主义学說和无产阶级作
①見本卷第36-38頁。——編者注
=====第51页=====
40
列宁全集

第十一卷
为先锋队的作用，他们总是错誤地認为自由資产阶級是資产阶級
革命的当然的“主人”。他们根本不懂得比如象法国大革命时期实
行无产阶级和小资产阶级的社会下层群众专政的国民公会的历史
作用。他们根本不懂得无产阶级和农民专政是俄国资产阶级革命
彻底胜利的唯一可能的社会支柱。
机会主义的实质是牺牲无产阶级永久的长远的利益来获得无
产阶级表面的一时的利益。在资产阶级革命时代，社会民主党内
的机会主义者忘記了资产阶级民主派革命的一翼的作用，盲目地
尊崇这个资产阶级民主派不革命的一翼的成就。机会主义者忽视
了保皇派自由资产阶级(立宪民主党，民主改革党19等等)同革命
的资产阶级民主派，特別是同农民的资产阶級民主派之間的重大
差別。我們已經数百次甚至数千次地向我们右翼的同志指出了这
种差别。布尔什维克向代表大会提出的决議草案①明明白白地指
出：自由资产阶级力图同旧政权勾结，在革命和反动之间动摇不
定，害怕人民，害怕人民的活动自由而全面地展开，这不是偶然的，
而是由它的根本利益決定的。我们說，必須利用这个資产阶級的
民主的言論，利用它的懦怯的措施，一分鐘也不要忘記它的“妥协
的”和叛变的意向。相反，农民民主派虽然有些人还没有很高的觉
悟程度，但是由于农民群众所处的客观条件，他们不得不采取革命
的行动。在目前，这个资产阶级民主派的根本利益不会推动它去
同旧政权勾结，而会迫使它去坚决反对旧政权。为了在资产阶级
民主革命中不牺牲无产阶级的根本利益，必须把自由派的或“立宪
民主党的”资产阶级民主派同农民的或革命的资产阶级民主派严
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第132頁。一一編者注
=====第52页=====
1


(

H
T

1

0
1
1



1

一
H





中
中

#


1

A

1
Sa
H
1

estn
中

5
2


4
H


A
T

I
二
t



中
5



L1

T


1

中

H
中


中



IHT

1

H

无
L
-

4


T
L
专

M
U
门

中




1

F

1


P
t
1906年6月24日載有列宁写的社論“誰贊成同立宪
民主党结成联盟?”的“回声报第3号第1版
（按原版缩小）
1
=====第53页=====

1
0
4
=
"
J
1
4
2
一
.
1
#
7
=====第54页=====
43
誰赞成同立宪民主党結成联盟?
格地区别开来。
社会民主党内的机会主义者就连这一点也不想了解。但是，
事件非常有力地证明而且将繼續证明，我们的划分是正确的。就
是在杜馬中也可以把不得不靠攏革命和竭力想从立宪民主党的束
縛下挣脱出来的农民民主派划分出来。立宪民主党和十月党对劳
动派和社会民主党—这就是在选出的地方土地委员会問题和立
宪民主党“压制”集会自由的問题上已經形成的派别划分。
社会民主党右翼的同志們对这些事实置若罔聞。他们被目前
的形势迷惑住了，竟想把这个在杜馬中占优势的党即立宪民主党
同一般的資产阶級民主派混为一談。恩·拉赫美托夫特別幼稚地
重犯孟什維克的这个老錯誤。但是，当“老麻雀”巧妙地迴避从錯
誤的前提中得出不愉快的結論时，小麻雀卻出来嘰嗳喳喳地乱叫
一陣。如果立宪民主党真正是整个资产阶级民主派的代表（而不
仅仅是最恶劣的并且是狭险的资产阶级上层的代表)，那末，无产
阶级所必需的同资产阶级民主派的战斗联盟，自然应当是同立宪
民主党的联盟。无产阶级能够成为而且应当成为争取资产阶级革
命胜利的先进战士，同时应当严格保持自己的阶级独立性。但是，
没有资产阶级民主派参加，它就不能把这个革命进行到底。究竟
同誰“各自行动，共同战斗”呢？同自由主义民主派呢，还是同农民
民主派?
拉赫美托夫听哦喳喳地說，同自由派，同立宪民主党。这里考
虑的是什么呢？立宪民主党高高在上，它比较显要，它威风凛凛！
同立宪民主党，当然同立宪民主党！拉赫美托夫声称：“当有人一
味不怀好意地对待他们时，他们是搖搖摆摆的，但是当有人希望同
他们結成政治联盟时，他们就会好得多……可以不客气地对立
=====第55页=====
44
列宁全集第十一卷
宪民主党多多施加輿論压力（把決議書、委托書和請願書寄給杜
馬，向杜馬提出要求，組織抗議大会，工人团和立宪民主党进行談
判)，但是不可理解的、因而是无謂的吵闹可以少一些。”(着重号是
我們加的)
这就是全部結論。为此拉赫美托夫完全应該获得一张題有
“深表谢意的布尔什維克赠”的奖状。同立宪民主党结成政治联
盟，社会民主党同立宪民主党进行谈判——这是一个多么明确、多
么清楚的口号！只是我们还要注意在工人政党中更广泛地宣扬孟
什維克的这个口号，并且向工人提出一个問题：誰赞成同立宪民
主党结成联盟？谁对无产阶级稍微有些了解，谁就不会怀疑回答
将是什么。
在同一号“劳动呼声报”上登载了俄国社会民主工党中央委员
会反对社会民主党同劳动派合并的警告，这个警告实質上是正确
的。.但是，“劳动呼声报”象狗熊那样为我党中央效劳，把中央的警
告变成了鼓吹社会民主党同立宪民主党结成联盟的掩盖物！把反
对社会民主党同革命的资产阶级合井的声明(我们再說一遍，这
实質上是正确的）与鼓吹社会民主党同机会主义的资产阶级结成
联盟的行为结合起来，再没有比这种行为更严重地糟踢社会民主
党的声誉了！
我们的孟什維克是在什么时候开始鼓吹这种联盟的呢？是在
革命的资产阶级同机会主义的资产阶级的联盟破裂的时候，是在
劳动派同立宪民主党的联盟破裂的时候。的确，我们善良的恩
拉赫美托夫出动得很及时。恰巧是在劳动派（并不是没有社会民
主党的帮助)开始离开立宪民主党、摆脱立宪民主党的束缚、投票
反对立宪民主党、团结起来反对立宪民主党同十月党的“联盟”的
=====第56页=====
45
誰贊成同立宪民主党結成联盟?
时候。拉赫美托夫这一类人物还摆出一副了不起的样子談論杜馬
的革命化,他们实际上是要使这个杜马同立宪民主党一样庸俗化!
先生們，請記住:同立宪民主党結成联盟，同它进行談判，是对
它施加压力的最拙劣的方法。实际上这不是社会民主党对它施加
压力，而是削弱社会民主党的独立斗争。使杜马革命化并对立宪
民主党“施加压力”的，恰恰是那些无情地揭露它們的每一項錯誤
措施的人。拒絕拥护这些錯誤措施，要比同立宪民主党进行談判
来拥护这些措施更能对立宪民主党杜马施加压力。工人团拒绝投
票贊成答詞，因为立宪民主党已經把答詞的鋒芒削弱了。工人团
1
拒絕支持立宪民主党。它以此来贬低立宪民主党在人民心目中的
地位，把人民注意力的中心从立宪民主党身上轉移到杜馬的“左
派”核心上去。我們要无情地譴責立宪民主党杜馬的不彻底性，
从而使杜馬革命化起来，更重要的是使信賴杜馬的人民也革命化
起来。这样我们也就能号召大家挣脱立宪民主党的束縛，号召大
家更勇敢、更坚决、更彻底地行动起来。这样我们也就能分裂立宪
民主党，在社会民主党和劳动派的共同攻击下使立宪民主党的队
伍发生动摇。
我们执行无产阶级的政策，因为无产阶级是革命的先进战士，
而不是最胆怯、最可鄙的自由资产阶级上层的仆从。
载于1906年6月24日
“回声报”第3号
按“回声报”原交刊印
一
,
=====第57页=====
46
立宪民主党杜馬把錢交給
蹂躪者的政府
:
这样的事本来就会发生，现在果然发生了。昨天，踩蹦者的专
制政府的預算有一部分被所謂“人民”代表批准了。法国有一句
谚語：启步难。俄国的谚語是：第一杯酒难以下咽，第二杯酒有些
苦口，以后几杯就一饮而尽。立宪民主党人同独裁者一起喝干了
第一杯酒。
讓我们来比较确切地回忆一下这个历史事件的整个过程。内
务大臣和财政大臣请求杜馬拨款5000万卢布救济飢民。“按照法
律”，沒有杜馬的決定，大臣们不能得到这些錢，不能自己进行粮食
工作。关於讓誰領导这个工作的問題，大臣們沒有問过杜馬，因为
“按照法律”，这件事本来就应当由蹂者的政府掌管。关于从哪
里弄到錢的問題，大臣們在自己的提案中也沒有談到，因为只能
“讓财政大臣去筹措”。大臣们只是在委員会中提出以发行公債作
为筹錢的方法。而在昨天的杜馬会議上，財政大臣直截了当地声
明：“国家杜馬的职权在于授予寻找财源的全权，而确定寻找财源
的方法（引自“言論报”，不负文体上的責任)则属于最高当局的职
权。”这样，大臣们本身只須按照杜馬的決定取得拨款，財源問題他
們是不大关心的。
我們在前天指出，目前在杜馬中提出了解決問題的两个主要
=====第58页=====
47
立宪民主党杜馬把錢交給蹂者的政府
办法①。立宪民主党主张拨出1500万卢布，要求钱用完后作汇
报，并主张从1906年预算的“预期储金”中拨出这笔款子。全部主
张不过如此而已。财政大臣非常冷静地回答立宪民主党說:“如果
国家杜馬作出拨款1500万卢布的决定，那末财政部一定拨出这
笔钱，但不是从储金中拨出，而是从其他已经决定的开支中划出
来。”大臣在支錢时“还会到国家杜馬中去說：你们一定要我們支
錢，我們已經沒有余款可支了”。
看来，事情是再明白不过的了。大臣公开藐视立宪民主党杜
馬：允許拨款1500万卢布的決定我们要利用，但是你們关于“儲
金”的決定不过是一句空話。大臣不客气地宣称，儲金是不会有
的。大臣不客气地声明，他同意按照杜馬关于拨款的决定取得钱，
但是他毫不考虑杜馬关于“储金”的主张。
立宪民主党杜馬实际上究竟起了什么作用呢？起了证人的
作用，这个证人是被警察邀来赞同他在花费从人民身上掠夺来的
錢方面的行为的。“按照法律”，拨款要有证人签字。警察提出要
求，立宪民主党杜馬签字。警察也只需要这一点。至于证人固执
己見，那是无足輕重的。
立宪民主党杜馬正是起了警察的証人的作用。社会民主党代
表采取的完全是另一种态度，即正确的态度。他们的主张恰恰象
我們在前天指出的那样。拉米施維里同志非常精辟地說：“我說，
先生們，如果我們把錢拨給政府，即使只拨給它半戈比，这半戈比
也永远不会再回到人民手里来了。社会民主党在自己的决議(昨
天我們已經发表)中說得非常正确：不容許把錢交給专制政府，国
見本卷第29—33頁。——編者注
=====第59页=====
48
列宁全集
第十一卷
家杜馬应当成立自己的粮食委員会，派自已的成員到地方上去，
吸引一些“自由的社会組織”。社会民主党把自己的決議当作一篇
号召革命的告人民书，痛斥政府是“饥荒的真正罪人”，它窃取人民
的錢财，用这些錢来同人民作战。社会民主党要求取消用在宪
兵、政治警察、警备人员等等上的开支，要求缩减显贵的寄生虫
的薪俸和恤金，要求检查国庫的现金和眼目。它也十分正确地要
求把皇室的、皇族的、教堂的、寺院的地产收入用来救济饥民。社
会民主党公开责整个旧政权及其一切机关，同时批评整个国家
預算。
表決的結果怎样呢？当然，立宪民主党取得了胜利。許多报
紙都記載說，劳动派投票贊成社会民主党(遺憾的是沒有进行記
名投票)。政治派别的划分越来越明确了。十月党和立宪民主党
主张同旧政权妥协。社会民主党和劳动派坚决反对。社会民主党
的一致行动不仅吸引了农民，而且甚至使立宪民主党人发生了某
种分裂:不仅左派加列茨基差于扮演警察的证人的角色，而且右派

庫兹明一卡拉死也夫也为此感到羞耻。立宪民主党人，只有立宪民
主党人才会以“人民代表”的名义，恬不知耻地签字同意拨款给蹂
蹦者。
立宪民主党杜馬的这种签字的原则意义是很大的。幼稚的人
們和近視的政治家常常說:責备立宪民主党叛变,責备它同官僚勾
結是没有根据的，为时过早的。但是，拨款給蹂躏者的政府也正是
进行这种勾結(严格說来，这已經不是第一次了)。請看立宪民主
党是用什么样的可鄙的遁詞来为自己辯解的。“我们的生活报”喊
道，这是妥协，但这种妥协是迫于暂时的情况。当然罗，先生们，资
产阶级同警察专制政府的种种妥协总是拿暂时的情况来解释的。
=====第60页=====
49
立宪民主党杜馬把錢交給蹂躪者的政府
但是，必须立即帮助农民！出卖农民的并不是农民代表，而是
立宪民主党先生們，难道不是这样嗎？要知道，农民代表比你們更
清楚地了解通过警察的手錢会花到哪里去，他们會經投票反对。
而国家杜馬本身为什么不能把这项工作担当起来呢?
葛伊句之流，科科夫措夫之流，米留可夫之流，甚至“我们的生
活报”的伯恩施坦主义者们都异口同声地叫道:这是空想，这是不
可能实現的，在現有的組織沒有按照法律改組以前，必須重視它
m
们。对了，先生们，资产阶級总是認为取消旧政权的一切机关是空
想，因为资产阶级需要这些机关来反对无产阶级和革命的农民。
在警察统治的阶级国家里，总是会有无数“迫切的”开支:要供养一
旦被雇佣的官吏，要按定货单付款，如此等等。也总是会有“现有
的組織”(即警察官吏的組織)，这种組織不經国家参議院同意就
“不能”一下子改组，如此等等。
这样的遁詞总是会有的。世界各地的自由资产者就是用这样
的遁詞来哄騙輕信的人民的。这样的遁詞当然是資产阶級背叛人
民自由事业的掩盖物。
无产阶级始终会反对所有这些騙人的把戏。它将号召人民进
行取消旧政权的所有机构和机关的斗争，号召人民通过工人阶级
和革命农民的自由组織来进行这种斗争。
载于1906年6月25日
“回声报”第4号
按“回声报”原文刊印
1
中
=====第61页=====
50.

立宪民主党的应声虫
昨天我们登载了波兰社会民主党第五次代表大会20的主要决
議。現在已經加入我们党的波兰同志(2500030000个党員)，
坚决反对中央关于国家杜馬的策略。他们对这个策略进行一般的
斥責，甚至認为不需要談論由支持立宪民主党内閣这一类众所周
知的错誤的策略所产生的一些个别的错誤。自然，—出席波兰
代表大会的人都很清楚地知道——波兰社会民主党绝对反对这种
“支持”。所有彼得堡社会民主党人的代表会議21也坚决拒絕支持
立宪民主党内閣。社会民主党中央莫斯科地区省代表会議2同样
反对这种支持。
1
出席彼得堡代表会議的大約有4000个党員的代表，出席莫
斯科省代表会議的大約有14000个党員的代表。因此，大約有2
万个党员，即一半以上的党员(最近的一次代表大会有81000
83 000个党員的代表出席)譴責了中央在支持杜馬丙閣問題上的
策略。大多数党员反对支持。我们党内的内閣，即我党中央，不再
体現党的意志，它目前的起碼的政治責任是立即召开紧急代表大
会。否則它就会落到一小撮人手中，他們不顧实質上已經表达出
来的党的意志，而用形式上的耽擱和拖延的方法死抓住党的权力
不放。无論如何，党现在要善于争取召开代表大会。
孟什維克仍然坚持受到大多数党員譴責的支持杜馬內閣即立
=====第62页=====
51
立宪民主党的应声虫
宪民主党内閣的策略(虽然如彼得堡的爭論所表明的，一部分孟
什维克在这个问题上能够采取独立的态度，抛弃机会主义)。对于
·
社会民主党右翼常常提出的理由，我们再来进行一次分析。
他們向我們說，力爭組成杜馬丙閣意味着“从宮廷好党手中夺
取政权”，“使行政机关对人民代表机关负责”；这就是“从想象的立
宪制度向具正的立宪过渡”(“劳动呼声报”第5号)。
这是一个天大的謊言。杜馬内閣即立宪民主党内閣恰恰会由
宫廷好党来任命(如果立宪民主党的要求得到滿足的話)。但是能
不能說由宮廷奸党任命自由派大臣就是夺取政权呢？宮廷奸党按
照自己的意志任命大臣，也可以在任何时候撤換他们，因为它并沒
有交出政权，而是在玩弄分掌政权的把戏，在试探自由派奴仆是
否向它靠攏。聪明的宫廷奸党成員，例如波别多諾斯采夫和特列
波夫就公开这样盘算(据某些报紙的报道)：对于我们来說，任命
自由派大臣是最合算的事。这样我们不仅可以安慰立宪民主党人
(即杜馬中的多数)，而且可以安慰立宪民主党人化的社会民主党
人。对付討厌的大臣至少比对付杜馬要容易得多。我们要赢得时
間，把計划打乱，使杜馬中的右派即半数以上的人都为了大臣的职
位而乱成一团、互不信任、吵鬧不休。我們要把水攪渾，我們要愚
:
弄立宪民主党人，正象在救济飢民問題上愚弄他们那样。我们會
迫使他們在救济飢民問題上“自願”扮演警察証人的角色，我們也
同样要迫使他们在大臣的职位上扮演警察仆从的角色。
誰稍微了解一些俄国立宪民主党和其他国家的“立宪民主党”
的历史，谁就知道，宫廷好党总是能够愚弄保皇派自由资产者的。
要防止这一点，只有一个办法:提高无产者和革命农民的独立的
政治意識。而社会民主党右派恰恰使这种意識模糊和混乱。正是
=====第63页=====
52
列宁全集
第十一卷
为了使革命阶級保持非常鲜明的政治意識和斗争的完全独立性，
我们社会民主党必須只讓立宪民主党一个党为了爭夺大臣的职位
而在宫廷奸党的脚边乱成一团。无产阶级如果牵扯到这件事上
去，那就是出卖无产阶级的利益和革命的利益。
．如果宫廷奸党任命立宪民主党人为大臣，它就是使“行政机关
对人民代表机关负责”（“劳动呼声报”)。
这是一个天大的謊言。当立宪民主党教授们这样撒謊的时
候，上帝是会宽恕他们的。当社会民主党重复这种謊言的时候，那
E
就不可饒恕了。可敬的应声虫们，行政机关不是向“人民代表机
关”负责，而是向立法机关负責的。请記住这一点。现在我们再
往下向你們說明。俄国的立法权現在是屬於誰的呢？屬於(1)最
高政权机关；(2）国家参議院；（3）国家杜馬。
現在你們是否已經明白了自己的失策？立宪民主党大臣既要
e,
对杜馬負責，也要对国家参議院負責，又要对宮廷奸党負責。把事
情說成他們仅仅对杜馬負責，这是向人民撒謊。
再往下說。对各个极不相同的机关负責的大臣的处境将是怎
样的呢？处境将是尴尬的。当上述三个立法机关没有变更现有法
律以前，大臣们必須遵守和維护一切現有的法律。难怪象罗迪切
夫一类的立宪民主党雄辯家現在已經在杜馬中力竭声嘶地叫喊:
他们是王朝的挡箭牌。立宪民主党是深謀远虑的。社会民主党右
派唱着別人的調子，但是不明白事理。
为什么组閣一事现在成了立宪民主党宣传的重点呢？为什么
他們已不那么热心地、經常地、响亮地叫喊打倒国家参議院了呢?
为什么已不叫喊废除妨碍人民代表机关成为立法机关的那些法律
呢？为什么他们为实行全面的大赦、实现完全的自由和实施普遍
=====第64页=====
53
立宪民主党的应声虫
选举制而进行的宣传，要比为大臣职位而进行的宣传软弱得多呢?
你們考虑过这些沒有？沒有，你们沒有考虑过。立宪民主党人首
2
先敲的是后門，因为他們不想实現完全的自由(請回忆一下他們
关于集会的法律草案)，不想完全取消国家参議院(請回忆一下他
們綱領中关於上議院的条文)，他們将同样对国家参議院負責，就
象对杜馬等等负责一样。立宪民主党不想提出首先实行全面的
大赦，首先取消国家参議院，首先实現完全的自由，首先給予普遍
等等的选举制，然后任命他们当大臣的要求。为什么立宪民主党
不想这样做呢？因为他们深謀远虑，而立宪民主党的应声虫们却
不懂得这一点。
立宪民主党人說:当我們当上了大臣，我們也就会爭取所有
这些自由！这本来是不能一下子做到的。而应声虫却表示相信并
且竭力…
立宪民主党懂得：大臣仍旧对旧的、警察制的俄国法律负责，
对杜馬、对宫廷奸党、对国家参議院負責。所以从大臣身上什么都
得不到，大臣会说：我很高兴，我从心底里感到高兴，但是“那里”
不同意，国家参議院还有点固执。先生们，耐心一点吧，因为沒有
人能夠比我（立宪民主党人）更好地来告誡宮廷奸党和国家参議
院了。
应声虫，请记住：为了反对立宪民主党的这种叛变策略，就不
应当随着他们唱，而应当保持完全的独立性，即警告无产阶级和
农民不要信任立宪民主党，不要重复立宪民主党的口号。你们却
以自己的策略给工人阶级和革命农民的独立斗争造成困难。你
们为了贪图立宪民主党的改良主义的一点小便宜而出卖革命繼
承权。
=====第65页=====
54
列宁全集
第十一卷
我们不需要这样詳細地来揭穿第三个謊言，即所謂宮廷好党
任命立宪民主党人为大臣就是“彻底的轉变”，就是向“冥正的立
宪”过渡。现在讀者自已可以看到，在特列波夫任命罗迪切夫为大
臣后，连纸上的宪法都没有改变。說这样的任命可以换来真正的
1
立宪，那十足是所謂信口开河。
下一次我们将分析另一个常常提出的理由:“立宪民主党内閣
毕竟要好一些。没有什么好选择的了。必须支持比较好的东西。
我们将看到，这是不是一个社会民主主义的理由，它有什么价值。
载于1906年6月27日
“回声报”第5号
按“回声报”原文刊印
新
4
.
4
-
:
=====第66页=====
55
再論杜馬內閣
“必须选择”——机会主义者不論过去或现在总是用这种議論
来证明自己正确。不可能一下子做出什么大事来。必须争取做小
的可以做到的事情。但怎样确定某件事情可以做到呢？这要取得
极大多数的政党或最“有威信的”政治家的同意。同意作某种微小
的改革的政治活动家愈多，这种改革也就愈容易做到，它也就愈容
易获得成功。不要成为一个光想做大事情的空想家。要做一个善
于同细小的要求結合起来的实事求是的政治家，这种小事情有助
于爭取做大事情。我們認为做小事情是爭取做大事情的最可靠
的阶段。
所有的机会主义者，所有的改良主义者与革命者不同，他们都
**
这样議論着。右翼社会民主党人正是这样議論杜馬内閣的。召开
立宪会議，这是一个大要求。这是現在做不到的。这个要求現在
还远不是所有的人都有意識地贊成的①。而贊成杜馬内閣的却有
7
整个国家杜馬，也就是說，絕大多数政治活动家，也就是說，“全体
人民”。必须选择，在目前的祸害和对这种祸害作极微小的纠正
之間进行选择，因为不满意现有祸害的人极大多数都赞成作“极微
小的”糾正。做到了这种小事情，我们就易于争取做大事情了。
~
赞成这个要求的只是杜馬中的一小部分人。
=====第67页=====
56
列宁全集
第十一卷
我們再說一遍，这是全世界所有的机会主义者主要的、典型的
議論。这种議論必然会引伸出什么結論呢？必然会引伸出这样的
結論：不需要任何革命綱領、革命政党和革命策略。只需要改良
就够了。不需要革命的社会民主党。只需要民主主义的和社会主
义的改良党。其实，世界上总是会有一些人对现有的东西不满，
这不是很明显嗎？当然，总是会有这样的人的。表示不满的人极
大多数总是会赞成对这种不能令人满意的状况作极微小的纠正，
这不是也很明显嗎？当然，总是会这样的。这就是說，我们的工作，
先进的和“觉悟的”人們的工作，就是始終要支持关于糾正祸害的
极微小的要求。这是最可靠、最实际的工作，而任何关于什么“根
本的”要求等等的議論，只是“空想主义者”的滥調，只是“革命的空
話”。必須选择，而且始終要在現有的祸害和糾正这种祸害的最常
見的方案中的微不足道的方案之間进行选择。
德国社会民主党内的机会主义者就是这样議論的。他們說，
有一种社会自由派要求取消反对社会主义者的特别法，要求缩短
工作日和举办疾病保险等等。资产阶级中也有不少人赞成这些要
求。不要用笨拙的狂妄行为使自己同这部分人疏远，要向这部分
人伸出手来，支持他们，那样，你们就会成为实事求是的政治家，你
們就会給工人阶級带来虽然很微小但是很实际的好处，你们的策
享
略只会給“革命”的空話带来害处。反正现在你们不能进行革命。
必须在反动和改良之間，在俾斯麦的政策和“社会帝国”的政策之
間进行选择。
法国内閣中的社会主义者也象伯恩施坦主义者那样議論。必
须在反动派和答应作一些实际上可以实现的改良的资产阶级激
进派之間选择。必须支持这种激进派，支持它们的内閣，而关于社
案
=====第68页=====
57
再論杜馬內閣
会革命的言論，只是“布朗基主义者”、“无政府主义者”、“空想主
义者”等等的空话而已。
所有这些机会主义的議論的基本錯誤在哪里呢？在于它們实
际上是用资产阶级的“共同的”“社会”进步的理論来代替阶级斗
争是历史唯一的实际·动力这个社会主义的理論。根据社会主义
的学說，即馬克思主义的学說(現在还不能認具地談非馬克思主义
的社会主义)，历史的真正动力是阶级之的革命斗争；改良是这
种斗争的副产品，所以說它是副产品，是因为它反映了那种想削
弱和緩和这种斗争的失败的尝试等等。根据资产阶级哲学家的学
說，前进的动力是社会上所有認識到某种制度“不完善”的人的团
結精神。前一种学說是唯物主义的，后一种学說是唯心主义的。
前一种学說是革命的，后一种学說是改良主义的。前一种学說奠
定了現代资本主义国家中无产阶级的策略的基础，后一种学說则
奠定了资产阶级的策略的基础。
从后一种学說中产生出资产阶级庸俗的进步派的策略：随时
随地支持“比较好的东西”；在反动派和同这种反动派对立的势力
中的极右派之间进行选择。从前一种学說中产生出先进阶级的独
立的革命策略。我们无論如何不能把自己的任务縮小为支持改良
主义资产阶级的最流行的口号。我们要执行独立的政策，只提出
确实对革命斗争有利，确实能提高无产阶级的独立性、自觉性和
战斗力的改良口号。只有执行这种策略，我们才能够使始終不彻
底的、始終騙人的、始终从上面布置好資产阶级的或警察的圈套的
改良不能为害。
而且，只有执行这种策略，我们才能把具正的改良事业真正推
向前进。这似乎是奇談怪論，但是国际社会民主运动的全部历史
=====第69页=====
58
列宁全集
第十一卷
证实了这种奇談怪論，因为改良主义者的策略最不能 保证实施改
良和实现改良。革命的阶级斗争的策略则最能保证做到这一点。
实际上，正是革命的阶级斗争，这种斗争的独立性、群众力量和顽
强精神才迫使人实行改良。只有这种斗争是强有力的，改良才能
实现，但这种改良从来是骗人的、表里不一的、充滿祖巴托夫精
神的。如果我们把自己的口号同改良主义资产阶级的口号混淆起
来，那就会削弱革命事业，从而也就会削弱改良事业，因为我们那
样做会削弱革命阶级的独立性、坚定性和实力。
有的讀者也許会問：为什么要反复闡明这种革命的国际社会
民主运动的起碼知識呢？因为“劳动呼声报”和許多孟什維克同志
都忘記了这一点。
組織杜馬內閣或立宪民主党内閣，正是这种騙人的、表里不一
的、祖巴托夫式的改良。忘記这种改良的实际意义是立宪民主党
試图同专制政府进行勾結，那就等于用自由資产阶級关于进步的
哲学来代替馬克思主义。如果我们支持这种改良，把它加到自己
的口号内，那就会模糊无产阶级的革命意識，削弱无产阶级的独
立性和战斗力。如果我们完全維护自己原有的革命口号，那就能
加强有效的斗争，从而也就能增加改良的可能性，以及使它有利
于革命而不利于反动势力的可能性。我们要把这种改良中所有騙
人的虚伪的东西抛给立宪民主党，把其中所有可能有益的东西自
己利用起来。只有实行这种策略，我们才能利用特列波夫之流和
納波柯夫之流的先生們互相設下的絆脚物，使这两位可敬的政客
跌到陷阱中去。只有实行这种策略，历史針对我們說的話才会象
俾斯麦針对德国社会民主党所說的話一样：“沒有社会民主党，就
不会有社会改良。”没有革命的无产阶级，就不会有10月17日。
=====第70页=====
59
再論杜馬內閣
沒有12月，一切拒絕召开杜馬会議的打算就不会取消。今后还会
有另一个决定革命命运的12月……
后記:当我們讀到“劳动呼声报”第6号的社論时,这篇文章已
經写成。同志們正在改正自己的錯誤。他們希望杜馬內閣在上
台以前，就要求并做到在各地取消戒严和所有的警卫队，实行全
面的大赦和恢复一切自由。同志們，好得很！請中央把这些条件
列入中央关於杜馬內閣的決議中吧。請你們自己試着做做看，那
时你們就会得出这样的結論：在支持杜馬內閣或立宪民主党內閣
以前，必須要求拜力爭杜馬或立宪民主党走上革命的道路。在支
持立宪民主党以前，必须要求并力争立宪民主党不再成为立宪民
主党。
载于1906年6月28日
“回声报”第6号
7
按“回声报”原文刊印
1
1
：
。
=====第71页=====
60
报刊評論
昨天我們指出，然立宪民主党因轉讓土地而从农民那里按
照“公平的評价”取得一笔很可观的錢，那末特列波夫就沒有理由
只是为了原則上不容許強迫轉讓土地以利于农民而同立宪民主党
发生分歧。今天的“言语报”23写道：
“土地改革是关于由杜馬中的多数組織新內閣的各种传說的基石。在我
們听到的来自其他方面的传說中，在組織杜馬内閣問題上能夠借以达
成协議的基础，就是发行新公债。
发行公債的目的首先是为了解決迫切的土地問题。撇开强迫轉讓土地
这个不能接受的主意不談，据統計，解決这个問题需要20亿卢布。公債的另
一半应当拨给陆軍部和海軍部独立支配，以加强陆海軍的战斗准备。
这样，一切都不成問题：只要用20亿卢布犒赏被剝夺的地主
等等，再拨出20亿給陆軍部和海軍部独立支配，特列波夫就不再
考虑什么原则，同意立宪民主党执政。要求并不高，立宪民主党人
先生們，对嗎？
3
“我们的生活报”因我党打算召开新的代表大会而感到不安。
它竭力把未来的一届代表大会說成是一种灾难，是党害了不治之
症的一种症候。“又是代表大会！”——它大吃一惊。是的，又是代
=====第72页=====
报刊評論
61
表大会——当中央及其指示同全党的認識发生矛盾的时候，召开
代表大会就是摆脫党内成局面的必然出路。党現在是按民主原
則改組的，因此我們要問一問“我們的生活报”中的民主主义者:不
通过代表大会，民主政党的有組織的意见又怎样能表达出来。这
些先生在自己的报纸上引用了“回声报”24关于反对中央政策的组
織的数目和票数的报道，同时非常害怕召开代表大会。
不，召开新的代表大会的想法不是一种灾难。这是党内生活
的标志，是党内舆論力量的标志，是党能够轻而易举地从各种情况
造成的困难处境中找到出路的标志。我们深信，对于党内任何人
来說，尤其是对于我们的責任内閣——中央委員会——来說，召开
代表大会不可能是一种灾难。現在召开代表大会，对于党来說是
一种需要，对于中央委员会来说是一种责任，对于立宪民主党及其
应声虫们来說則可能是一种伤脑筋的事情。但是有什么办法！我
們知道，在代表大会上不論誰取得胜利，它总是一种使資产阶級大
伤脑筋的事情。
在“劳动呼声报”(第7号)上有这样一段话:
“编輯部按：我們收到了康·波一夫25同志关于恩·拉赫美托夫同志的
文章的信。我們認为必須声明，我們不完全同意拉赫美托夫的某些現点，特
别是完全不同意他的关于同立宪民主党结成政治联盟'的意見。
我們給予拉赫美托夫同志自由发表意見的权利。但我們自已是站在阿
姆斯特丹決議的立場上的，井且从立宪民主党登上政治生活舞台的第一天
起，我們在論述目前政治形勢的各种問題的一些指导性的文章中，就已經相
当明确地表明了这一点。”
我們不知道康·波一夫同志究竟有沒有給“劳动呼声报”編輯
=====第73页=====
62
列宁全集第十一卷
部写信，但是我們不禁要表示怀疑：难道编輯部只有得到这封信
以后，才“理解”恩·拉赫美托夫的文章？如果編輯部沒有康·
波一夫同志也懂得不同意恩·拉赫美托夫的意見，那末怎么能够
发表有原則指导意义的文章而不附带說明编輯部不同意这些文章
的意见呢？此外，这篇实質上只是因尖刻及結論和口号很“极端”
而令人注意的冗长文章，誘惑了不少讀者，使他們認为文章的作者
是接近党的領导集团的。但是，我们在怀疑的感觉中还掺杂了一
些满意的感觉:“劳动呼声报”虽然确实用了一星期的时間来否定
恩·拉赫美托夫的文章，但是迟做总比不做好。
载于1906年6月29日
“回声报”第7号
按“回声报”原文刊印
+
1
-
=====第74页=====
63
0
“非党”抵製分子的錯誤議論
“思想报”最近在一篇社論中企图证明，国家杜馬中的劳动团
不应当成立党团而使自己“分裂”。它說，对杜馬的抵制就预先決定
了极端的党派在杜馬中将没有自己的党团。而劳动团正是非党的
组織，它将由于在各地得到非党“团体的协助”而带来最大的好处。
这种議論是根本錯誤的。非党的革命性是資产阶級民主革命
时代的一种必然的和不可避免的现象。社会民主党的布尔什維克
已经不止一次地指出过这一点。党性是高度发展的阶级对立的结
果和政治表现。阶级对立不尖銳，这正是资产阶级革命的特点。
在资产阶级革命时代，非党的革命民主派必然会发展和扩大。
作为觉悟的无产阶级的代表的社会民主党，不能够发誓不参
加各种非党革命团体。这样的团体例如有:工人代表苏维埃，农民
联合会，一部分教师联合会，铁路工会等等。我们应当把参加这种
团体看作是社会民主党同革命的资产阶级民主派结成的临时战斗
联盟。只有这样做，才能不损害无产阶级的切身的和根本的利益，
才能維护馬克思主义者的绝对独立的社会主义观点，甚至在可能
性极小的条件下成立独立的社会民主党組織。
把成立这样独立的社会民主党組織看作非党革命組織的“分
裂”，这表明:第一、是纯粹的资产阶级观点；第二、没有具心或没有
很好考虑去维护非党性。只有资产阶级的思想家才会斥责一部分
社会主义者分离出来组成另外的政党这种行为，認为这是“分裂”。
=====第75页=====
64
列宁全集
第十一卷
只有不具诚的，即因維护自己的隐匿的党性而暗中恐惧的或者不
仔細考虑問題的人，才会認为成立党的組織就是“分裂”非党組
織。先生們，这是明明不能自圓其說的。要知道，非党性就是对各
种不同的(在一般的革命民主主义目的的范围内)政党保持中立。
用“分裂”这个字眼来指责党性，已经是放弃中立和非党性，已经是
具有解明的党性了。先生們，你們或者是口是心非，或者是考虑不
周：实質上，你们是用反对分裂和維护非党性的叫囂来掩飾你們因
維护自己的党性所产生的恐惧。比如說，立宪会議的真正无党派
的拥护者就不会把下列情况看作分裂：拥护立宪会議的一部分同
道者完全接受召开立宪会議的要求而組成一个独立的政党。
总之，讓非党的革命者去发展非党的革命组織吧。祝他們成
功！但是希望他们少喊一些反对“使”非党革命性“分裂”的党的革
命者的話。
現在来談抵制。我們深信，抵制并不是錯誤。在1906年初的
具体历史形势下，抵制是必要的和正确的。在布里根杜馬被粉碎
以后以及在12月以后，社会民主党人应该同样高地举起为召开立
宪会議而斗争的旗帜，应該同样竭尽全力来粉碎維特杜馬。我們
履行了自己的革命职責。不管各种誹謗和过迟的忏悔，抵制为在
工人中保持革命精神和社会民主主义意識起了很大的作用。对它
的最好的评价是：(1)工人下层群众赞助抵制；(2)在特别受压迫
的边区，抵制进行得很顺利；（3)政府颁布了反对抵制的特别法26。
那种認为抵制是一个錯誤，是沒有好处的做法的意見，是不正
确的，近视的。抵制不仅带来了道义上和政治上的好处，而且还带
来了最实际的直接的好处。它使政府的全部注意力和全部力量恰
恰轉移到同抵制派的斗爭上。它把政府弄到了可笑的、愚蠢的和
K
=====第76页=====
65
“非党’抵制分子的錯誤議論
对我们有利的地步——为召开杜馬而斗爭的地步，从而大大削弱
了政府对杜馬成分的註意。如果允許我用軍事上的情況作比喻的
話，抵制就是正面攻击或正面的佯攻；不进行正面攻击，就不能从
背后包抄敌人。情况正是这样:我们革命者作了正面的佯攻，而颁
布了极端愚蠢的法律的政府则因这种攻击害怕得要死。自由资产
者和非党革命者则利用了这种正面攻击和敌人力量在中心地区的
集中，作了迁迴的运动。他们从背后包抄了敌人，悄悄地鑽进了杜
馬，化了装打入敌人陣营中去了。
各干各的。无产阶级在斗争，资产阶级在窃取政权。
现在，我们要完全使立宪民主党为宫廷奸党召开的、服从于
宮廷奸党并同宮廷奸党进行交易的杜馬担負政治上的責任。我們
必须这样做，因为杜馬的成分和杜馬活动的全部性質都带有两重
性;有些东西我们必須支持，有些东西我们必須坚決反对。只有資
产阶级政治家才会忘記这种两重性或者不愿意看到这种两重性。
只有资产阶级的政治家才会顽固地忽视杜馬的作用，即作为专制
政府同保皇派自由资产阶级进行反革命勾结以反对无产阶级和农
民的机关的作用。这种即使是暂时的勾结是否会成功，以及它的
后果如何，还不得而知。这归根到底取决于杜馬外的人民运动的
力量、組織程度和觉悟程度。但是，在杜馬中占优势的是能够进
行这种勾結的阶級的代表,現在他们正在进行这种談判,正在作准
备和試探，这是事实。立宪民主党的任何“反駁”，孟什維克的任
何隐瞒手法都掩盖不了这个事实。
既然是这样(毫无疑問是这样)，那就很明显，无产阶级阶级斗
争的利益绝对要求无产阶级保持政治上的完全独立性。无产阶级
本来就不应当募仿总是高高兴兴地准备抓住任何小恩小惠的自由
=====第77页=====
66
列宁全集
第十一卷
资产阶级。它本来就应当尽一切努力来警告人民不要陷入宫廷奸
党設下的圈套，它本来就应当尽一切力量阻止召集立宪民主党的
伪“人民代表机关”。抵制也正是达到了这一切。
所以，社会民主党右翼的議論是极端輕率和非常不符合历史
事实的，他们现在为博得资产阶级的欢心而拒絕抵制，咒罵自己
昨天的行为。因为，要知道，就連孟什維克也是抵制派他们只是
願意在另一个阶段抵制杜馬。只要回忆一下两个历史事实就够
了；如果多多少少珍视自己的过去的社会民主党人忘記了这两个
事实，那是不可饶恕的。第一个事实是：在由一牛布尔什維克和
一半孟什維克組成的我党統一中央委員会的交告中，會經直截了
当地声明双方同意抵制的主张，只是在哪一个阶段实行抵制比较
合适的問题上有分歧。第二个事实是：任何一个孟什维克没有在
刊物上发表的任何一篇作品中号召参加杜馬，甚至“很坚决的”普
列汉诺夫同志都不敢这样做。对于社会民主党来說，拒絕抵制就
是不正确地了解党的过去的历史。
但是，实行抵制是否就一定不能在杜馬中成立自己的党团呢?
完全不是。这样想的抵制派(象“思想报”里的那些人就是这样想
的）就错了。我们本来就应当尽一切力量而且已經尽了一切力量
来阻止召集伪代表机关。事实就是这样。但是，尽管我们尽了一
切努力，伪代表机关还是召集了，那末我们就不能放弃利用它的任
务。只有不重视革命斗争、不重视争取革命完全胜利的资产阶級
政治家，才会認为这是不合邏輯的。我們来回忆一下李卜克內西
的例子。李卜克内西在1869年痛斥、抨击和反对德意志帝国国
会，而在1870年后又参加了德意志帝国国会。李卜克内西善于評
价为争取成立革命的、而不是资产阶级叛徒的人民代表机关的革
=====第78页=====
67
“非党”抵制分子的錯誤議論
命斗争的意义。李卜克内西并没有懦怯地否定自己的过去。他完
全有权利說:我尽了一切力量来反对这种国会，争取最良好的可能
得到的結果。結果很坏。然而我仍旧能够利用它，而不破坏自己
的革命传统。
所以，不能因为抵制而放弃利用杜馬和放弃在杜馬中成立党
团。問题的另外一个提法是:必须加倍留神(任何一个讀过布尔什
維克的決議草案①的人都深信，布尔什維克在統一代表大会上正
是这样提出問题的)。必須考察一下，现在是否能够通过在杜馬
内工作的方式来利用杜馬，是否有适于做这项工作的社会民主党
*.
人和适当的外部条件？
我們認为这样的人和条件是有的。我們會經指出我們的杜馬
代表的部分的錯誤行为，但是整个說来，他們采取了正确的立場。
在杜馬内形成了具正与革命形势相适应的派别：十月党和立宪
民主党是右派，社会民主党和劳动派（或者确切些說，是劳动派中
的优秀分子）是左派。正是为了提醒人民防止立宪民主党杜馬的
危险性，正是为了开展不受杜馬、杜馬的策略、杜馬的目的等框框
所限制的革命运动，我们能够而且应当利用这种派别划分。在这
种派别划分的情况下，我们(如果能正确进行工作)也会利用非党
的革命民主派，同时会象一个社会民主主义的无产阶级的政党那
样非常明确和坚决地行动。
载于1906年7月1日
“回声报”第9号
按“回声报”原文刊印
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第261—262頁。——編者注
.
=====第79页=====
68
資产阶級的譴責和
无产阶级的号召
关於別洛斯托克大暴行的报告已經在国家杜馬中討論完了。
政府的罪行已經非常充分地，有时甚至可以說是在细节上也很确
切地暴露出来了。在斥责地方和中央行政机关的极端卑鄙行为
时，国家杜馬中的意見是完全一致的。善于說什么杜馬会“使阶級
之間的斗爭完全调和”的人，可以为这种意见的完全一致而庆贺
了。
但是，問题刚刚涉及关于同一伙蹂蹦者极端卑鄙的罪行作斗
争的必要措施的实际结論时，这种虚有其表的、表面的完全一致
就立即烟消云散了。事实立即表明，资产阶级和无产阶级（不管
怎样“使阶級之間的斗爭完全調和起来”）在自己的解放斗爭中追
A
求着根本不同的目的。资产阶级想对政府“譴责”一下，以便自
已来平息革命。无产阶级则想号召人民进行革命斗争。
这个区别在就别洛斯托克大暴行提出的两个决議案中可以明
显地看出来。资产阶级（立宪民主党）的決議案（1）抨击政府，
(2)要求内閣辞职以及(3)迫使“政府意識到自己沒有力量同革
命进行斗争”。资产阶级希望有一个能同革命进行斗争的强有力
的政府。
无产阶级（社会民主党）的决議案則不同，它（1）抨击政
=====第80页=====
69
资产阶级的责和无产阶级的号召
府一——无产阶级同资产阶级在这一点上的“完全一致”通常也会限
制政治上无知的人的思考，(2）声明“能保护公民的生命财产的
唯一方法，是把人民自己武装起来”，（8)“号召居民自己来保护
自己的生命财产”并“给民族迫害以反击”。
资产阶级利益和无产阶级利益的不同，在这两个不同的决
議案中可以明显地看出来。资产阶級要扑灭革命，无产阶級要把
革命力量武装起来。资产阶级留恋官吏的法庭，无产阶级向人民
法庭控訴（根据我們社会民主党杜馬党团的決議案，“人民法庭不
应放过这些罪犯和他们的庇护人”)。资产阶级只是祈求大臣們，
祈求他们讓步。无产阶级号召居民，号召他们武装起来并给予
反击。
我們在杜馬中的同志在这个問题上采取了正确的态度。希望
他們今后也能这样明确地、不可調和地用革命的无产阶級的声明
来对抗机会主义的资产阶级的言論。
载于1906年7月1日
“回声报”第9号
按“回声报”原文刊印
1
T
=====第81页=====
70
-
軍队和人民
各种报纸上关于軍队中的运动的消息仍然使人眼花繚乱。現
在已經很难计算，在杜马进行“工作”的两个月内，有多少团队或部
队发生过嘩变和爆发起义。天具的(但不是一直天真的)资产阶级
政治家臆想出来的所謂和平議会活动，在軍事方面也引导到完全
不是和平的、完全不是議会式的斗争方法和运动形式。
我国自由资产阶级报刊发表关于軍队中的运动的事实和消
息，通常只是利用这些材料来吓唬一下政府。立宪民主党的报纸
通常这样議論:看啊，火燒起来了，大臣先生們，請留神，現在讓位
給我們还不迟。而大臣们也以恐吓来回答立宪民主党人(通过“新
时报”和其他仆从报紙):看啊，先生们，火烧起来了，现在同我们达
-#
成协議还不迟。无論是立宪民主党或政府都把軍队中的运动看作
是对必须采取紧急措施来扑灭革命有利的事情。他们的这种同自
私自利有密切联系的毫无远见的看法，使他们看不到这个运动是
我国革命的真正性質、它的真正意向的最明显的标志之一。无
論是立宪民主党或政府在軍队問題上都是追求私利的。蹂躪者需
要軍队作为屠杀的工具。自由资产者需要軍队来保护资产阶级君
主制，防止农民特别是工人的“过分的”侵犯和要求。庸俗的、虚伪
的、騙人的說教一—“軍队应当站在政治之外”，特别便于掩饰资产
阶级在这方面的真正意图。
=====第82页=====
71
軍队和人民
但是，請看一看軍队嘩变的性質和士兵的要求吧。試看一看
由于“不服从”而被判处枪决的士兵吧。他们是有自己的利益的活
生生的人，是人民的一部分，是我们社会的某些阶级的迫切要求的
表达者。你们可以看到，士兵最接近政治上极不开展的农民，他們
遭到长官接连不断地毆打，他们被长官弄得呆头呆脑，他们受到机
械的訓練；你们可以看到，士兵，这些“虔誠的畜牲”提出的要求，
比立宪民主党的綱．不知要进步多少!
立宪民主党和立宪民主党杜馬喜欢把自己装作全民要求的表
达者。許多头脑簡单的人都相信这一点。但是只要看一看事实，
看一看广大人民群众的实际要求和实际斗争，你们就会明白，立宪
民主党和立宪民主党杜馬是在閹割社会的要求，歪曲这种要求。
請看一看事实。普列奥布拉任斯基兵团的士兵曾經提出要
求：支持劳动团为争取土地和自由而进行的斗争。请注意，不是支
持杜馬，而是支持劳动团，即支持曾因关于消灭土地私有制的88
人土地草案27而被立宪民主党斥责为“粗暴地侮辱”国家杜馬的那
个劳动团！事情很明显，士兵比立宪民主党进步:“愚昧的畜牲”比
有教养的资产阶级要求得更多……
彼得堡的一个步兵团的要求是：“……应当把维护我们士兵需
要的士兵代表选到国家杜马中去。”士兵不愿意站在政治之外。士
兵不赞同立宪民主党。士兵提出的要求显然是要取消等级制的、
脫离人民的軍队，而代之以享有充分权利的公民的軍队。这也就
是取消常备軍和武装人民。
华沙軍区的士兵要求召开立宪会議。他们要求士兵有集会
結社的自由，“不必得到軍官的許可和有軍官参加”。他們要求士
兵“在家乡服兵役”，要求在不执行公务时有穿便服的权利,要求有
=====第83页=====
72
列宁全集
第十一卷
士兵代表来管理对士兵的給养，組織法庭审理士兵的罪行的权
利。
这是什么要求？象立宪民主党所理解的那种軍事改革嗎？或
者这完全是要認真地建立起全民的和有充分民主的民兵制?
4
:
士兵們比有教养的资产者老爷們更好地反映了具正人民的、
絕大多数人民赞同的要求。軍队中的运动的性質和基本特性，比
立宪民主党的策略更准确地表明了在目前条件下解放斗争的主要
和基本的形式的实质。工人和农民的运动更有力地证实了这一
点。我们的任务不是用立宪民主党的贫乏的政策的小框框来縮小
这个运动，不是为了要适应立宪民主党的贫乏的口号而贬低这个
运动，而是要支持、扩大和发展真正彻底的、坚决的和战斗的民主
主义。
載于1906年7月2日
“回声报”第10号
按“回声报”原文刊印
0
一
4
1
=====第84页=====
73
报刊評論
立宪民主党人先生們还是很天真地“弄不明白”。其中恐怕没
有比伊兹哥也夫先生更顽固地表示“弄不明白”的了。他認为布尔
什維克攻击了立宪民主党，因此他用被侮辱的天具的腔調向“布尔
什維克先生們”表示憤怒。
“人民自由'党不会欺骗任何人。任何人没有权利向党要求比在党代表
大会赞同的綱領和策略中所规定的更多的东西。无論武装起义，无論推翻君
主政体，在这个綱领和政策中都沒有談到。布尔什維克应当重视实际上存在
的党。布尔什維克对那些向他們談了真理並且不願意按照他們的指示行动
的人生气，这是有些奇怪的。
T
正是这样，伊兹哥也夫先生；我们恰恰也“重视实际上存在的
党”。你仍然“弄不明白”嗎？其实問题很简单：对于一个资产阶级
政党来說，“人民自由党”的綱領是很不坏的。請注意，我們是很
認真地来談这个問題的。
例如，在那里(在綱領中，伊茲哥也夫先生！)有言論自由，集会
自由，有許多好东西。但是，这并不妨碍立宪民主党人去制定反对
言論自由、反对集会自由和反对其他好东西的苦役法案。
然而关于策略……
至于說党代表大会非常赞同“要么得胜，要么大败”、“要么光
荣牺牲，要么含羞而死”这样的策略，那是正确的。但是，立宪民主
=====第85页=====
74
列宁全集
第十一卷
党的策略不是在代表大会上，而是在实际中散发着一种别的气味。
你們反对武装起义嗎？先生們，你们有充分权利这样做，但是，你
們不是贊成採取坚定的不調和的反对立場嗎？你們不是贊或在
君主坐皇位、但不掌权的条件下把政权轉交給人民嗎？然这样，
你们为什么要在大臣职位問题上討价还价呢？正是这样，伊兹哥
：
也夫先生，我们恰恰也“重视实际上存在的党”，而不重视紙上的
党。如果你們象“党代表大会贊同的”你們的綱領和策略給你們規
定的那样进行充分的斗爭，那末我们同你们就会談別的了。
在伊茲哥也夫先生的文章中还有許多有趣的东西。但是一般
說来，这篇文章的著作权是屬於安·卢一基28同志的。我們不想
侵犯它。
载于1906年7月2日
“回声报”第10号
按“回声报”原文刊印
4
售
-
2
4
=====第86页=====
t
~
75
論组織群众和选择斗争时机}
我們今天登載了赫魯斯塔廖夫同志关於及时成立工人代表苏
5
維埃問題的文章。我們沒有必要說，文章作者的名字就能証明他
最熟悉这个問題。彼得堡的所有工人都明白这一点。他们也明白，
正是在目前成立工人代表苏维埃的问题使首都无产阶级最感兴
趣。
在这样的情况下，赫鲁斯塔廖夫同志反对我党彼得堡委员会
的決議的爭論就具有特殊的意义。
我們不能同意赫魯斯塔廖夫同志的意見。他似乎是反对彼得
堡委員会而維护工人代表苏維埃的全部思想以及工人代表苏維埃
在1905年年底的历史作用,这是枉费心机的。他拒绝把十二月起
义算在苏維埃的眼上，这也是枉费心机的。我们会毫不犹豫地这
样做，但是我們当然不会把十二月起义記在“借”方，而会把它記在
“貸”方。我们認为，工人代表苏維埃最伟大的还远沒有被估計到
的功績正是它的战斗作用。
但是，工人代表苏維埃是一种独特的战斗組織。关于这个組
織的好处的空洞議論，絲毫不能使这个独特的組織在目前时期
的好处問题有所进展。赫鲁斯塔廖夫同志写道：“苏维埃是革命无
产阶级的革命議会。”这說得对。苏維埃的特色正是具有这种作
用，而决不是具有技术上的战斗作用。苏维埃作为工会的组織者、
=====第87页=====
76
列宁全集
第十一-卷
作为調查工作的倡議者和作为调停机构等的作用，只是非常次要
的、附带的。即使没有工人代表苏维埃，完成这些任务也是完全可
以設想的。但是，没有非党的群众性的罢工委员会，要举行总罢工
是难以想象的。苏维埃是从直接的群众斗争的需要中产生的一
种斗争机关。这是事实。只有这个事实才能向我们說明苏維埃的
独特作用和真正意义。彼得堡委员会的决議中用的“战斗的”这个
字眼指的正是这个事实。
誰也不会为了进行调查,为了发展工会等等，想去建立工人代
表苏维埃。建立苏维埃，就是建立无产阶级的直接的群众斗争的
机关。这样的机关不是在任何时候都能够建立的，而工会和政党
却总是绝对需要的，工会和政党能够而且应当在任何条件下建
立。因此，借口一般組織作用来反駁彼得堡委員会，是一个严重的
錯誤。因此，借口全体社会民主党人要捍卫农民土地规划委员会
的思想来反駁彼得堡委員会，也是錯誤的，因为这些委員会恰恰
是由于普遍討論土地改革、由于已經发展起来的土地运动而筹
建的。
赫魯斯塔廖夫同志諷刺地說：但是，这些委員会也可能导致
“过早的”发动！问题也恰恰在于农民发动和工人发动之间正是
在目前具有重大的差别。广泛的农民发动在目前不可能是“过早
的”发动，而广泛的工人发动却很可能是这样的发动。原因很清
楚：工人阶级在政治发展上超过了农民，而农民在准备全俄革命
发动方面却还没有赶上工人阶级。在十二月起义以后，而且在很
大程度上是由于十二月起义，农民一直在追赶工人阶级(不管故意
低估十二月起义或者甚至否定十二月起义的胆怯的学究怎样說)。
农民在地方土地委员会的帮助下还将更快地赶上工人阶级。使
=====第88页=====
論组織群众和选择斗争时机
77
在决战中来不及帮助先锋的后卫往前赶一赶无疑是有好处的，而
且无論在哪一方面都不致冒险。然后卫在决战中来不及帮助先
锋，那末使先锋往前赶就无疑是冒险，在这样做以前也就必须多方
考虑。
在我們看来，赫魯斯塔廖夫同志正是沒有估計到这种独特的
政治形势。他对苏维埃的一般功绩和意义的估计是万分正确的。
但是，他对目前时机和工人发动同农民发动之间的关系的估计是
錯誤的。看来，他忘記了彼得堡委員会在另一个決議中提出的另
一个建議:支持由杜馬中的左派組成执行委員会的思想，以便使人
民自由组織采取一致的行动①。这个委具会就可以把全体农民的
准备程度和坚决程度更准确地调查清楚，由此也就可以使成立工
人代表苏維埃的工作建立在实际的基础上。换句話說，彼得堡委
員会现在不单单争取建立一个无产阶级战斗组織的机关，而是争
取建立一个更大的、无产阶级的战斗组織同农民的战斗組織等等
配合和协調的机关。彼得堡委員会目前拖延成立工人代表苏維
埃，并不是因为它没有估计到工人代表苏維埃的互大意义，而是因
为它还想考虑一下一个新的、现在表现得特别明显的成功条件，即
革命农民和工人的一致行动。因此，彼得堡委員会絲毫沒有束縛
自己的手脚，一点也没有预先决定明天的策略。彼得堡委员会此
刻劝告先锋说:不要投入战斗，先派些代表到后卫那里去；明天后
卫就会更靠近一些，攻击就会更齐心一些，明天我们就可以提出更
适时的行动口号。
最后来总結一下。一般說来，赫魯斯塔廖夫同志提出了贊成
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第487-488頁。——编者注
=====第89页=====
78
列宁全集
第十一卷
的一般意义。他的斗争主要是反对贬低苏维埃的作用，反对贬低
一般革命发动的意义，赫鲁斯塔廖夫同志进行这个斗争是完全正
确的。在我们这里这样的“贬低者”是不少的，不单是在立宪民主
党人中間有。但是，由于會子手和蹂躏者的过错而同无产阶級断
絕了經常的密切的交往的赫魯斯塔廖夫同志，不能充分估計目前
时机和目前革命力量的“战斗部署”。今天，先锋应当把注意力主
要集中在巩固和扩大同后卫和所有其他队伍的极密切的联系上，
而不应当集中在直接的发动上。
载于1906年7月4日
“回声报”第11号
按“回声报”原文刊印
中
中
中
4
1
也
=====第90页=====
79
报刊評論
我们在“回声报”第9号上发表的关于评价抵制的历史作用和
非党革命组織的意义的意见①，得到了资产阶级民主派极右翼和
极左翼的很有代表性的回答。
果然不出所料，“思想报”抱怨人家用“资产阶级民主”这几个
字，并且气愤地迴避問题的实質。它写道：
“回声报'甚至認为工人代表苏维埃’这种纯粹无产阶级的阶级组織是
资产阶级民主’……这真是登峰造极了。”
激进派先生們請記住，工人代表苏維埃大部分不是“純粹无产
阶級的”。工人代表苏维埃常常吸收一些士兵、水兵、职员和农民
的代表作为自己的成员。直截了当地說出你們为什么不喜欢“資
产阶级民主”这个概念，岂不是比吹毛求疵地迴避意见分歧更好
嗎?
“言論报”完全失去了常态。立宪民主党人在反对我们的一篇
短評的开头带着白手套发表意見，說什么“不願意講任何使人抱
屈的話”。多么高尚的紳士！但是在短評的末尾，立宪民主党人
就象……就象警察头子那样破口大罵起来。我们评价抵制被称为
“小丑行为或十足愚蠢的行为”。哦，立宪民主党的绅士风度多么
① 見本卷第63一67頁。——编者注
=====第91页=====
80
列宁全集
第十一卷
高貴啊！
“言論报”写道；
“无論如何我們要說，布尔什維克的策略是以爭取召开杜馬为目的
的。关于必须抵制的一切想法都是要把政府引入歧途。”
夠了，紳士先生們！你們非常清楚地了解，我們的想法是完全
不同的。抵制的目的是要象破坏布里根杜馬那样破坏維特杜馬。
抵制没有达到自己的目的，即直接的目的，但是带来了間接的好
处，其中一点就是轉移了政府的注意力。革命策略在这里也象在
其他任何地方一样，最能提高无产阶级的認識和战斗力，并且在不
能取得完全胜利的情况下，間接保证不彻底的改革。
1
载于1906年7月4日
“回声报”第11号
按“回声报”原文刊印
中
t
1
一
=====第92页=====
81
勇敢的攻击和胆怯的防御
大家早就知道，反动分子是勇敢的人，而自由主义者是懦夫。
立宪民主党就土地問題而写的国家杜馬告人民書草案，給这
个旧真理提供了新证据。很遗憾，劳动派的草案也不比立宪民主
党的好：劳动派在这一次完全束手无策地作了自由资产阶级的尾
巴。但是在杜馬中有社会民主党人，他們不会出来拯救嗎？
請回忆一下，关于这篇国家杜馬告人民書的全部問題是怎样
发生的。国家杜馬在答詞中同意为了农民的利益強迫轉讓私有土
地。哥烈梅金内閣簡短、明确、斬釘截铁地回答說：“不准”。
但是，内閣还不止于这种粗暴的警察式的拒絕。不，革命已教
会了大臣們一些东西。大臣們不願意把自己的責任局限於对杜馬
的形式主义的問题作出形式主义的答复。反动分子不是形式主义
者，而是講究实际的人。他们知道，真正的力量不在杜馬中，而在
人民中。他们要在人民中进行鼓动。他們毫不迟緩、不浪费一点
宝贵时間地拟就了告人民書。这就是政府6月20日的通报，于是
产生了拟定杜馬告人民書的主意。政府指出一条道路。杜馬跟着
政府走，而不能较早地走上真正的人民代表机关应走的道路。
政府通报究竟是怎样写的呢？它写得象一篇反动保皇党的真
正战斗宣言。啊，反动分子一点不客气！他们善于用战斗的文体
写东西。他們在自己的“通报”中代表政府直截了当地說話。实
=====第93页=====
82
列宁全集
第十一卷
际上这里有什么好客气的呢？这些自由派教授们硬要人们相信，
我們在立宪制度下生活，杜馬也是政符的一部分。讓这些致授們
去胡言乱語吧！讓他們用立宪的把戏去麻猝人民吧！我們反动分
子是講究实际的人。我们知道，政府实际上就是我们。我们就是
这样說的，但是我们唾弃这些咱由派学无的吹毛求疵的伎俩和形
式主义。我们直截了当地公开說：农民们，你們不明白自己的利
益。强迫轉讓土地对你们沒有好处，我們政府也不准这样做。农
民中所有关于土地的传說都是謠言和欺騙，政府照顧农民比照顧
什么都好。政府就是在现在还想给农民一些东西。愿农民们知道，
农民“不”应当“用骚动和暴力”来求得改善，而应当靠“和平的劳
动”(应当补充說，为地主而劳动)，靠我们专制政府对农民的不断
关怀来求得改善。
7
政府通报就是这样的。这是对革命的真正宣战。这是反动的
专制政府对人民的具正宣言:不容許！要汗灭！
現在立宪民主党和这次完全被立宪民主党俘虏的劳动派准备
响应政府的号召。今天发表了立宪民主党的草案和劳动派的草
案。这两个草案給人的印象真是多么不幸和可悲啊！
反动的宫廷奸党毫不害羞地撕毁法律，宣布政府的一个形式
的部分为政府的实际整体。立宪民主党和劳动派就象谢德林笔
下的絕頂聪明的鮑鱼①那样躲在法律的牛劳下面：这些“人民”代
表—請原諒我这样說——訴苦說，有人非法地攻击我們，而我們
①
“絕頂聪明的鉤魚”是俄国著名作家薩尔梯柯夫-谢德林的一篇寓言故事，描写
一条鱼因为感到处处有丧土的危险而不敢出外，整天躲在仅能容身的洞里
过着提心吊胆的生活。它自以为絕頂聪明，可是大家却認为它是傻瓜。—一譯
者注
=====第94页=====
83
勇敢的攻击和胆怯的防御
則根据法律进行自卫！杜馬是按照法律行动的，它贊成强迫轉讓
土地。按照法律，沒有得到杜馬的同意，“政府的任何计划都不能
生效”。按照法律，我们有一个由99人组成的很大的委员会……
这个委員会制定出“經过周密考虑、正确编写的法律”……願人
民“安安静静地等待颁布这种法律的工作结束”(劳动派删掉了末
尾这句极其下流的卑賤的話！良心不允許。但是，他們加进了一
段成立“地方土地机关”的话，阴险地对以下事实避而不谈：杜馬，
即杜馬中占多数的立宪民主党人显然要使这些机关成为地主官吏
的組織）。
人民代表先生们，多么卑鄙无耻啊！恬不知耻地假装不懂得
現在就连偏僻地方的俄国农民也懂得的事情:在俄国，纸上的法律
同实际生活是根本背道而驰的，用和平的方法进行仿佛立宪的、严
格遵守法律的工作，实际上是不可能使全部土地转归农民并为全
体人民争得完全的自由的。如果你们过去和现在都沒有決心同样
果断地写出并同样公开地說出自己的革命具理以回答宫廷好党的
反动真理，那就用不着去答复内閣。关于杜馬的法律并没有规定
可以写告人民書，因此絕頂聪明的法学家們，請你們坐下来吧，你
們不要在这方面乱加“質問”，在这方面你們不大胆、不坦率，也不
善于同反动分子，同講究实际的人，同爱斗争的人较量!
如果要写告人民书，那就应当写具相，写全部具相，写最沉痛
的、毫不掩飾的真相。必須对人民說：
农民們！內閣向你們发布了文告。大臣們不願給你們土地，
也不願給你們自由。大臣們毫不客气地代表整个政府說話，毫不
客气地反对杜馬，虽然在纸面上杜馬被認为是政府的一部分。
农民們！大臣們实际上正是俄国的专制政府。他們不拿你們
=====第95页=====
84
列宁全集
第十一卷
在杜馬中的人民代表当一回事，他们嘲弄这些代表，用警察式的合
法的吹毛求疵来拖延工作。他们戏弄人民的要求，若无其事地繼
續推行残杀、压迫、掠夺和蹂躏的旧政策。
农民們！要知道，杜馬无力給予你們土地和自由。杜馬的手
脚被警察政府的法律束縛住了。必须使人民代表掌握全部权力，掌
握全部国家政权。你們要土地和自由嗎？那你們就要爭取召开全
民立宪会議，爭取在各地完全扫除旧政权，爭取选举的完全自由！
农民們！要知道，如果你們不自己解放自己，那未誰也不会来
解放你们。工人們懂得这一点，所以他們用自己的斗爭取得了10
月17日的讓步。你们也应当懂得这一点。只有这样，你们才会成
为革命的人民，即成为懂得为什么要斗争的人民，善于斗争的人
民，善于战胜压迫者的人民。要利用你们在杜馬中的代表，利用你
們到杜馬中去請願的人，要在全俄各地更紧密更齐心地团結起来，
准备伟大的斗争。不进行斗争就不会有土地和自由。不进行斗
爭，有人就会用暴力强使你们接受招致破产的贖买，就会强使你
們承認仍然会象1861年那样哄騙和掠夺你們的地主和官吏的土
地委員会。
农民們！我們在杜馬中为你們做了一切可能做的事。如果你
们确实希望在俄国不再有象目前在杜馬解散以后还存在的制度，
那你们就得自己去完成自己的事业。
水
*
*
但是，在杜馬中提出这样的告人民書也是可笑的。
确实是这样嗎？然而，难道用立宪民主党和劳动派(讓他们感
到羞愧吧）所用的固守陋习的俄国訴訟代理人的死板的文字来写
=====第96页=====
勇敢的攻击和胆怯的防御
85
“告人民書”就不可笑嗎？人民为杜馬呢，还是杜馬为人民？自由
为杜馬呢，还是杜馬为自由？
*
*
*
讓人們在任何一次农民大会上讀一讀立宪民主党的告人民
書，劳动派的告人民書和我們的告人民書吧！請看一看农民对这
个問題会說什么，冥理在哪一边？
载于1906年7月5日
“回声报”第12号
按回声报”原文刊印
+
'
.
电
2
4
=====第97页=====
86
杜馬內的政党和人民
:
昨天杜馬內关於告人民書問題的討論，提供了对广大群众进
1
行政治教育的极有价值的材料。
告人民书問题与实际生活这样密切，以致各个政党的真正实
質再清楚不过地暴露出来了。在这个問题上，杜馬受到了反动的
专制政府(“政府通报”）和革命的人民的夹攻。可以說，革命人民
在杜馬外的斗爭已經深入到塔夫利达宮的每一个孔隙和裂縫。爭
論一开始，問題就不可遏止地从形式和細节上轉到实質上去了。
为什么需要告人民書呢？这个問题有力地在杜馬面前提出来
了。它反映在所有的爭論中。它使所有的爭論导向正如我們在昨
天的社論①中提出这个問题时的那个方面：是否要用杜馬的战斗
声明来回答内閣的战斗声明？或者干脆不回答？或者企图消除分
歧意見，緩和現实生活所产生的尖銳矛盾，緩和問題的尖銳提法?
杜馬內的右派是首倡者。右派立宪民主党人彼特拉日茨基企
图拖延問題的討論。自然，右派立宪民主党人是受到十月党人的
支持的。很明显，反革命害怕杜馬的告人民書。
反动派以自己的坚决发动帮助把杜馬内的整个左派方面团结
起来。拖延討論問題的提案被否決了。从爭論中极其明显地表現
①
見本卷第81-85頁。編者注
=====第98页=====
杜馬内的政党和人民
87
出杜马内有三个主要派別。“右派”（十月党人和一部分立宪民主
党人)主张“平息”农民运动，因此反对任何一种告人民书。“中派”
(立宪民主党人，也许还有大多数无党派人士)主张“平息”农民运
动，因此赞成发表安抚性的告人民书。“左”派(劳动派，显然只
是他们当中的一部分，以及社会民主党人)主张向人民解释不能
“安安稳稳地等待”，因此赞成革命的而不是“安撫性的”告人民
書。
劳动派分子日尔金、波兰社会民主党人列德尼茨基和社会民
主党人拉米施维里最出色地表达了最后这个派别的观点。日尔金
說：“人民抓住最后一点点几乎很难实现的希望。”“我說的不是和
平、平静和安宁，我說的是同旧政权进行有組織的斗爭…
难道
国家杜馬是由於和平和安宁才存在的嗎?”而且，演講人在左派的
鼓掌声中提到了十月斗手，他高声喊道:“我们能够在这里，正应当
归功于这种'混乱状态’。”演講人很正确地說:“在这种一般的意义
上說来，委員会向我們提出的告人民書是很不能令人滿意的。”(只
不过应当加上一句：没有包含日尔金演說中的那些思想和原理的
劳动派草案也是不能令人满意的。)“最后必須强调指出：不是和
平和安宁，而是在好的和伟大的意义上的混乱状态才能组織群
众……”
列德尼茨基甚至用了我们昨天用过的一个最激烈的字眼，他
說提出来的告人民書是“可鄙的”。拉米施維里也“反对要求大家
安安静静地等待問题的解决”，他宣称：“只有革命的道路才是真正
的道路。”（引自“我们的生活报”的报道)他还宣称，必须说无偿地
轉交土地。
大多数立宪民主党人和“无党派人士”赞成的正是“安撫性的”
=====第99页=====
88
列宁全集第十一卷
告人民書，责难革命措施(科特里亚列夫斯基反对列德尼茨基)，
:
“从土地占有者的观点”来证明告人民书的好处(立宪民主党人雅
庫什金）。
黑帮分子沃尔康斯基同斯基尔蒙特和右派立宪民主党人彼特
拉日茨基一起論証能夠燃起革命火焰的告人民書的“危险性”，并
且指出按照 法律，土地法案还必須在杜馬中通过拜提到国家参議
院中去等等，等等。
派别已經分得十分清楚。一次又一次地表明，立宪民主党在
反动派和革命派之間、在旧政权和人民之間动播不定。事件一次
又一次地表明，“支持立宪民主党”的策略，只是削弱社会民主党和
革命民主派在杜馬中的革命立場的策略，是多么近視和荒謬。事
件一次又一次地表明，社会民主党独立进行发动也能争取一部分
劳动派分子，甚至在一定程度上可以使立宪民主党分裂。
政治形势本身势必确定社会民主党的策略。不管社会民主党
右翼怎样挣扎，直到現在还看不出立宪民主党的任何支持，却幸
运地出现了受到一部分农民代表支持的无产阶级的独立政策。结
果没有出现机会主义者所虚构和臆造的划分:右派对立宪民主党、
劳动派和社会民主党三者。结果出现了革命的划分：社会民主党
和劳动派对右派，立宪民主党处于完全动播的状态。
很遣憾，我们的社会民主党代表并沒有充分利用极为有利的
形势。无疑他们本来应当在共同討論时提出自己社会民主党的告
人民書草案。只有那样，他们的政策才是革命的先锋队——无产
阶级的阶级政党的代表的完全彻底独立的政策。只有那样,拉米
施維里、日尔金和列德尼茨基的正确見解才不会消失在爭論中，而
会在革命的社会民主党的坚决而明确的綱领中集中和固定起来。
=====第100页=====
89
杜馬内的政党和人民
最后希望我們的社会民主党杜馬党团吸取愈来愈經常形成的
杜馬派别划分的教训，希望它更坚决地采取完全独立的无产阶級
政策，在逐条討論告人民書草案时，即使作局部的修改，即提出独
立的彻底革命的方案也好。
社会民主党的告人民書草案，即使只是一个在杜馬中宣讀的
草案，也会对革命斗争的团结和发展起极为有益的作用，并且会把
革命农民中的优秀分子争取到社会民主党方面来。
载于1906年7月6日
“回声报”第13号
按“回声报”原文刊印
1
L
一
.
=====第101页=====
90
反动派的阴謀和蹂蹦者的威胁
“俄国报”因维护蹂蹦者的政府的观点而得到了这个政府的
津貼。
这家政府的报紙在談杜馬告人民書草案問題时的口气，是最
帶威胁性的。它吓唬杜馬，证明杜馬所設想的措施是不合法的，
“不合理的”和“革命的”等等。立宪民主党的“言論报”今天已經完
全轉移了陣地，表示反对告人民書，显然它已經被奉迎政府的报刊
的威胁吓坏了。
威胁就这样接踵而来了。“俄国报”今天就立宪民主党内閣問
題写道:“如果有人建議紅太阳弗拉基米尔委托夜鶯大盗来管理俄
罗斯，作为建立秩序的办法，弗拉基米尔大概会提出更简单的办
法——借伊里亚·姆罗梅茨的帮助来干掉夜鶯大盗①。大家知道，
这是会发生效力的。”
准备“干掉”俄国革命的这个“伊里亚·姆罗梅茨”，不是什么
别的，正是国际反革命大军。这家政府的报纸在“外国列强和俄国
的局势”(“俄国报”第170号)一文中，对外国列强积极干涉俄国内
政的問题作了解释，这不是由于幼稚，而是为了达到同样威胁的
目的。
①
夜鶯大盗是俄罗斯民間故事中的人物，善学夜鶯鳴声和巨蛇猛獸叫声，借此拦
劫路人，后为勇士伊里亚·姆罗梅茨所杀。一一譯者注
=====第102页=====
反动派的阴謀和蹂者的威胁
91
政府报纸的这种解释是大有教益和极有好处的。国际反革命
密切注视着俄国，正在联合和准备反对俄国的力量“以防万一”。
E
“俄国报”写道：“德国帝国政府对于这种局势(即：“俄国目前的局
势首先是受国外的革命分子的影响的结果”)看得非常清楚，所以
它采取了一系列相应的措施，来保证达到合乎愿望的結果。
这些措施就是：如果自由事业取得胜利或将要取得胜利，德国
就同奥地利共同准备軍事力量侵入俄国。柏林政府已经就这个問
题同奥地利政府进行联系。柏林政府和奥地利政府認为，“在一定
条件下，为了鎮压或限制这个(即革命)运动，积极干涉俄国内政也
可能是合乎愿望的和有益的。”同时还認定，为了进行干涉，俄国政
府必须直率地明确地表明愿望。
在奥地利，在加里西亚，在俄国边境，也害怕俄国式的土地运
动可能会扩展开来，因而在那里集结了三个軍的兵力。加里西亚
总督，同时也是俄国的地主，6月26日甚至公布了告居民的文告，
他警告說，一切騷动都将遭到最坚決的鎮压。
总之，国际反革命正在策划阴谋是不容怀疑的。俄国政府为
了反对俄国人民而呼吁外国派兵援助。关于这个問题的談判过去
和現在都在进行，而且已經訂立了相当确定的条約。
要讓工人和农民知道，政府为了保证一伙蹂者的統治而在
出卖祖国。过去一直是这样，将来还一直会这样。历史教导我们
說：問題一涉及到鎮压被压迫阶級的革命运动，統治阶級总是牺牲
一切，坚决地牺牲一切—牺牲宗教信仰、自由和祖国等等。毫无
疑問，俄国执政的蹂蹦者也会干出同样的事情来，他们已經准备采
取这种措施。
但是，要使工人和农民不害怕这种措施。俄国政府有国际后
=====第103页=====
92
列宁全集
第十一卷
备軍:德国、奥地利和其他国家的反动政府。但是我们也有强大的
国际革命后备军:欧洲的社会主义无产阶级;它在德国组成了拥有
800万党员的政党，在欧洲各国組成了强大的政党。我们欢迎我
国政府向反动的国际后备军发出的呼吁，因为这种呼吁，第一、能
够打开俄国最愚昧的人的眼睛，更好地帮助我们摧毁对君主制的
信仰；第二、能够最有助于扩大俄国革命活动的基地和地盘，使俄
国革命变为世界革命。
特列波夫之流的先生們，祝你們成功！請射击吧！請把奧地
利和德国的部队招来反对俄国的农民和工人吧！我们赞成扩大斗
爭，我们贊成国际革命！
但是，在估計国际阴謀的一般意义的时候，决不能忘記俄国
蹂躏者的卑鄙的局部目的。我们已經指出，“俄国报”的文章不是
由于幼稚造成的。“思想报”这样想就错了。这不是“幼稚”，不是
“恬不知耻”，也不是“信口开河”。这是故意威胁立宪民主党人。
蹂躏者的政府害怕杜馬的告人民書，因而威胁立宪民主党人說：
“你敢！否則我就驅散杜馬，請奥地利和德国派部队来！我已經准
备好了。”
正如今天的“言論报”所证明的，立宪民主党人这些笨蛋已經
胆怯了，可耻地向后轉了。立宪民主党人是可以威胁倒的，他们准
备向后轉了…
无产阶级不怕蹂者政府的可鄙的威胁。无产阶级会维护自
己独立的战斗立场，不讓吓坏了的立宪民主党人的幽灵来惊扰
自己。
=====第104页=====
反动派的阴謀和蹂蹦者的威胁
93
再說一遍:特列波夫之流的先生們，請射击吧！請扩大革命的
斗争地盘吧！国际无产阶级是毫不在乎的！
载于1906年7月7日
“回声报”第14号
按“回声报”原文刊印
n
1
1
0
1
F
一
=====第105页=====
94
杜馬的解散和无产阶級的任务
30
杜馬的解散向工人政党提出了一系列极重要的問題。我們来
指出其中最重要的几个：(1)对我国革命进程中的这一政治事件
的总的评价；(2)确定今后斗争的内容和斗争时必须遵循的口号；
(3)确定今后这个斗争的形式；(4)选择斗争的时机，或者确切些
說，估計可能有助于正确选择时机的各种情况。
我們簡单地来談一談这些問題。
4
有些人曾經警告說，不要迷恋于杜馬的“立宪”外貌，不要迷恋
于1906年第二季度俄国政治中的立宪外表（如果可以这样說的
話);杜馬的解散最清楚最鮮明地証实了这些人的看法。我們的立
宪民主党人(和贊同立宪民主党的人)在杜馬面前說了一大堆关于
杜馬和涉及杜馬的“大話”，这些“大話”的极端貧乏可怜，現在已經
被实际生活揭露了。
請注意一个有趣的事实:杜馬是在严格遵守宪法的基础上被
解散的。根本不是“驅散”，根本没有违背法律。相反，也象在任何
“君主立宪国家”里一样，是严格遵守法律的。最高当局根据“宪
法”解散議会。根据某某条款，这个“議院”被解散了，井且在同一
命令中指定了新的选举或召开新的杜馬的日期(法学家们，你们
=====第106页=====
95
杜馬的解散和无产阶级的任务
欢呼吧！)。
但是，在这里也就立刻表现出了左翼社会民主党人在1906年
整个上半年不断指出的俄国宪法的虚幻性和祖国議会制度的虚构
性。现在不是什么“狭隘而狂妄的”“布尔什维克”，而是最温和的
合法自由派承認了并且用自己的行为承認了俄国宪法的这种特
点。立宪民主党人也用下列行为承認了这一点：以大批“逃亡国
外”，逃往维波尔格来回答杜馬的解散，以违法的宣言31，以最温和
的“言論报”上的文章来回答并且还在繼續回答杜馬的解散。“言論
报”不得不承認，問题实际上是在恢复专制制度，苏沃林32在写他
未必能活到新杜馬出現的时候，是他无意中泄漏了真情。于是立
宪民主党人的一切期望就一下子从“立宪”轉到了革命方面，—
这也只是最高当局严格遵守宪法的行为的结果。但立宪民主党人
昨天还在杜馬中吹嘘說，他们是“王朝的挡箭牌”，是严格的立宪的
拥护者。
实际生活的邏輯比宪法教科書的邏輯更有力。革命正在教导
着人們。
社会民主党的“布尔什维克”关于立宪民主党的胜利所写的一
切(参見尼·列宁的小册子：“立宪民主党的胜利和工人政党的任
务”)①，已經被光辉地证实了。立宪民主党人的全部片面性和近
視已經一目了然。立宪幻想——这是人們用来認識坚如鉄石的布
尔什維克的标記——在所有的人的心目中正是一个妄想，一个怪
影，一个迷梦。
杜馬沒有了！—“莫斯科新聞”33和“公民报”34欣喜若狂地
=====第107页=====
96
心
列宁全集
第十一卷
大叫道。宪法没有了！——那些非常巧妙地引证宪法、兴致勃勃
地玩味宪法条文的我们精明的宪法专家立宪民主党人没精打采地
随声附和着。社会民主党人不会欢呼（我们也从杜馬那里取得
了自己所要取得的东西)，也不会垂头丧气。他们会說，人民所贏
得的就是失去了自己的一个幻想。
是的，全体俄国人民正通过立宪民主党学习，不是从書本上学
习，而是从自己的、人民自己所創造的革命中学习。有一次我們說
过，人民正在通过立宪民主党摆脱自己最初的资产阶级解放的幻
想，将通过劳动派消除最后的资产阶级解放的幻想①。立宪民主党
人曾經幻想不推翻旧政权而从农奴制、专横暴戾、亚洲式的不文
明和专制制度下解放出来。立宪民主党人的这些狭险的幻想已經
破灭了。劳动派幻想不消灭商品經济而把群众从贫困和人剥削
人的现象中解放出来。他们的幻想也会破灭，—一如果我国革命
使我国革命的农民取得完全的胜利，那末在不远的将来他们的幻
想就会破灭。
立宪民主党很快地兴盛起来，他们在选举中获得冲昏头脑的
胜利，他们在立宪民主党杜馬中高唱凱歌，他們在“心爱的君主”的
御笔一挥之下突然破产（可以說是君主把一口痰吐在向他表示爱
情的罗迪切夫的狗脸上)，—一所有这一切都是具有严重政治意义
的事件，都是人民的革命发展阶段。人民，即广大的居民群众，到
1906年时大多数还没有成长到具有自觉的革命性。大家普遍感觉
到对专制制度不能容忍，官僚政府不中用，人民代表机关必须建
立。但是，人民还不能意識到和感觉到旧政权同有权力的人民代
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第430頁。——编者注
=====第108页=====
.
杜馬的解散和无产阶级的任务
97
表机关之间是不能调和的。看来，人民在这方面还需要有特别的
經驗，立宪民主党杜馬的經驗。
L
立宪民主党杜馬在自己短短的存在期間很清楚地向人民表
明了没有权力的和有权力的人民代表机关之間的全部差别。我
们的口号——召开立宪会議（即建立有充分权力的人民代表机
关)是万分正确的，但是，实际生活即革命走向这个口号所经过的
路程比我们所能預見的要长一些，曲折一些。
只要对伟大的俄国革命的主要阶段作总的观察，你们就会看
到人民是怎样根据經驗一級一級地走近召开立宪会議的口号的。
請看1904年年底的所謂“信任”时期。当时自由派兴高采烈。他
们占据了整个前台。不很坚定的社会民主党人甚至說当时的两个
主要力量是自由派和政府。但是看吧，人民满怀着“信任”，人民在
1月9日“抱着信任的态度”走向冬宫。“信任”时期使第三种势力
即无产阶级显露头角，并打下了人民极不信任专制政府的根基。
“信任”时期是以人民拒絕信任政府关于“信任”的言論而結束的。
下一个阶段。允许召集布里根杜馬。信任被事实证实了。人
民代表被召集起来。自由派兴高采烈，号召参加选举。自由派教授
們不愧为资产阶級的“思想”走狗，号召大学生专心讀書，不要从事
革命。不很坚定的社会民主党人也屈服于自由派的論据。人民登
上了舞台。无产阶级用十月罢工扫除了布里根杜馬，夺取了自由，
并且爭得了在形式和内容上都完全合乎宪法的宣言。人民根据經
驗确信，获得自由的諾言是不够的，还必须有夺取自由的力量。
后来，政府在12月剥夺了自由。无产阶级举行起义。第一次
起义被击溃了。但是，莫斯科大街上顽强而激烈的武装斗争，使杜
馬的召开必不可免。无产阶级的抵制没有成功。无产阶级看来还
=====第109页=====
98
列宁全集第十一卷
沒有足够的力量去推倒維特杜馬。杜馬中充滿了立宪民主党人。
人民代表机关已成为成事实。立宪民主党人兴高采烈。他们无
休止、无节制地狂欢叫嚣。无产阶级怀疑地期待着。
杜馬开始工作了。人民比立宪民主党人多十倍地利用了这一
点扩大了的自由。立宪民主党杜馬的情绪和坚决性瞬息间就落在
人民的后面了。立宪民主党杜馬时期(1906年5月和6月)是比
立宪民主党左些的政党取得极大成就的时期:劳动派在杜馬中赶
过了立宪民主党，在人民大会上斥责立宪民主党人懦怯，社会民主
党和社会革命党的刊物增多了，农民革命运动和军队中的风潮加
剧了，被十二月起义弄得精疲力尽的无产阶级又活跃起来了。立
宪民主党的議会制度的时代成了不是立宪民主党的时代，也不
是立宪的时代，而是革命运动的时代。
这个运动迫使政府解散杜馬。經驗证明，立宪民主党只是一
个“泡沫”。他们的力量是从革命力量中产生的。政府用解散杜马
这种实质上是革命的(虽然形式上是立宪的)手段来回答革命。
人民根据经验确信，如果人民代表机关没有充分的权力，如
果它是由旧政权召集的，如果同它并存的旧政权还是完整的，那末
人民代表机关就等于零。事变的客观进程提到日程上来的，已經
不是这样或那样地来修订法律和宪法的問题，而是政权問題，实
际的权力問题。如果没有政权，无論什么法律，无論什么选出的机
关都等于零。这就是立宪民主党杜馬教给人民的东西。讓我們
来唱永远悼念死者的挽歌，并好好地利用他的教训吧!
这样，我们就紧紧地接近了第二个問题:由历史决定的即将到
=====第110页=====
杜馬的解散和无产阶級的任务
66
来的斗争的客观内容以及我们应当提出的斗争口号。
不很坚定的社会民主党人即孟什維克就在这里也表现出了动
搖。他们的第一个口号是：爭取为召开立宪会議而恢复杜馬常
会。彼得堡委員会提出抗議。这个口号显然太荒謬了。这甚至不
是机会主义，簡直是胡言乱語。中央委员会前进了一步。它的口
号是：为了召开立宪会議，反对政府保卫杜馬。这当然好一些。这
已經离开下面的口号不远了：争取为通过革命道路召开立宪会議
而推翻专制政府。杜馬的解散无疑成了为争取建立有权力的人
民代表机关的全民斗争的导火线；在这个意义上，“保卫杜马”的口
号不是完全不能接受的。但是問题还在于，从这个意义上来說，这
个口号已經包括在我們所承認的杜馬的解散就是斗爭的导火線
的意思中了，如果不在这种(即刚才所指出的)意义上来专解释
“保卫杜馬”的說法，那末这种說法就会含糊不清，就会使人感到疑
一
惑，就会使人誤解为要恢复已經过时的、在一定程度上已經除旧的
东西，即恢复立宪民主党杜馬，一句話，这种說法会使人产生許多
不正确的和有害的“复古”思想。至于这种說法中的正确的东西则
毫无遗留地包括在我們关于斗爭的決議的理由中，包括在說明为
什么杜馬的解散是一个相当重要的导火线的解释中。
馬克思主义者无論如何不应当忘記，一个直接面临的斗爭的
口号是不能簡简单单地直接从某一个綱领的一般口号中得出来
的。只根据我們的綱領(見綱領的最后一段:推翻专制制度和召开
立宪会議等等）来直接決定目前面临的即1906年夏天或秋天的
斗争的口号，是不够的。为此必须估计具体的历史形势，研究革
命的全部发展和整个连贯的过程，不仅仅从綱领原则中，而从运动
已往的步骤和阶段中得出我们的任务。只有这样的分析才是辯证
=====第111页=====
100
列宁全集
第十一卷
唯物主义者所应当作的真正的历史分析。
正是这种分析向我们表明，客观政治形势现在提出的不是
有没有人民代表机关的问题，而是这个人民代表机关有没有权力
的問題。
立宪民主党杜馬死亡的客观原因，不是它不能表达人民的需
要，而是它不能完成为政权而进行斗争的革命任务。立宪民主
党杜馬曾经自詡为立宪机关，但杜馬实际上是革命的机关(立宪
民主党人責罵我們把杜馬看作革命的中間站或工具，但是实际生
活完全証实了我們的看法是正确的)。立宪民主党杜馬會經自詡
为反对内阁的斗争机关，但杜馬实际上是为推翻全部旧政权而
斗争的机关。实际上就是这样，因为当时的经济状况要求这样。
然而，要进行这种斗争，象立宪民主党杜馬这样的机关是“不中
用的”。
現在，甚至最愚昧的农民也深深地体会到：如果人民没有政
权，杜馬是沒有用的，任何杜馬都是沒有用的。但是怎样才能取得
政权呢？推翻旧政权，建立新的、人民的、自由的、选举出来的政
权。要么推翻旧政权，要么承認革命任务不能在农民和无产阶级
E
提出的那种范围内实现。
实际生活本身就是这样提出問题的。1906年就是这样提出
問題的。立宪民主党杜馬的解散就是这样提出問題的。
当然，我们不能担保，革命能够一下子解決这个問题，斗爭能
够輕而易举地进行，胜利绝对有保证。在斗争开始以前，任何人
在任何时候都不能作这类担保。口号不是轻而易举取得胜利的保
证。口号是为实现当前任务所必须达到的那个目的的指标。过
去这种直接面临的任务是建立(或召集)一般人民代表机关。现在
=====第112页=====
101
杜馬的解散和无产阶级的任务
.这种任务是:保证政权归人民代表机关。这就是说，要消灭、破坏
和推翻旧政权，推翻专制政府。
如果这个任务不能完全解决，那末人民代表机关也就不能
成为有充分权力的机关，从而也就不能充分保证这个新的人民代
表机关不会遭到立宪民主党杜馬的命运。
现在客观形势提到日程上来的，不是争取建立人民代表机关，
而是争取創造不能驅散或解散人民代表机关、也不能把人民代表
机关变成喜剧院（特列波夫之流就曾經把立宪民主党杜馬变成喜
剧院)的条件。
三
今后斗争的可能形式一方面取决于斗争的内容，一方面取决
于过去人民革命斗争的形式和专制政府的反革命斗争的形式。
至于斗爭的内容，我们已經說明，經过两年的革命，怎样使斗
争内容在目前集中在推翻旧政权上。要完全实现这一目的，只有
举行全民武装起义才有可能。
F
至于过去的斗争形式，那末在这方面俄国的群众性的和全民
的运动的“最高表现”是总罢工和起义。1905年最后三个月，在无
产阶级、农民、軍队的党悟部分和各种知識分子职业团体中的民主
部分的意識和情緒中，不能不留下不可磨灭的痕跡。因此，在杜馬
解散以后，能够进行斗争的最广大群众一开头就想到总罢工，是非
常自然的。甚至似乎誰也沒有怀疑过，对解散杜馬的回答必然是
全俄总罢工。
这种意見的普遍流行带来了一定的好处。革命组織几乎到处
都能有意識地、一步一步地掌握住工人，使他們不致进行自发的
=====第113页=====
102
列宁全集
第十一卷
'
局部的爆发。关于这一点有来自俄国各地的消息。10—12月的经
驗无疑有助于使所有的人的注意力比过去更多得多地集中在总的
和同时的发动上。此外，还应当指出一种很值得注意的情况:根据
工人运动的一些大中心城市的材料，例如彼得堡的材料来判断，工
人不仅容易很快地领会必须进行总的同时的发动的思想，而且还
坚定地主张战斗的坚决的发动。因杜马的解散而举行示威性罢
工（一天或三天)这一不恰当的主意(这是某些彼得堡孟什維克的
主意)，遭到了工人最坚决的反对。作过多次严重斗争的人们的原
有的阶級本能和經驗立刻提示这些孟什維克，現在的問題已經完
全不是示威了。工人们說，我们不会去示威。当总发动的时机到来
时，我们要去作殊死的坚决的斗争。根据所有消息来看，彼得堡工
人的共同意見就是这样的。他们已經懂得:在俄国經历了1901年
（广泛示威运动开始的一年）以来的一切事件以后，要进行局部发
动特别是举行示威是可笑的；政治危机的尖锐化排除了再“从头做
起”的可能；和平示威对于在12月里愉快地“尝过鲜血滋味”的政
府来說，只会有极犬的好处。和平示威会使无产阶级削弱而得不
到任何好处，会帮助警察和士兵对手无寸铁的人们进行演习，逮捕
和枪杀他们。和平示威只会在某种程度上证实斯托雷平的自我吹
嘘：他战胜了革命，因为他解散了杜馬，从而没有使反政府的运动
尖銳起来。现在大家都把这种自我吹嘘看作毫无根据的吹嘘，大
家都知道和感觉到斗争还在前面。如果举行和平示威，“示威”就
会被解释成斗争，就会被弄成(絕望的)斗争，而示威的停止就会被
`当作新的失败向全世界宣揚开去。
只有我国立宪民主党中的赖德律-洛兰35之流才配想出示威
性罢工的主意，他们正象1849年赖德律-洛兰一样近视地过高估
m2
=====第114页=====
103
杜馬的解散和无产阶极的任务
計了議会制度。无产阶级立刻抛弃了这个主意，而抛弃这个主意
是做得非常好的。經常面临革命斗爭的工人，比某些知識分子更
正确地估计了敌人的战斗准备和进行坚决的战斗发动的必要性。
遺憾的是，在我们党内，由于社会民主党右翼目前在党的俄
罗斯部分中占优势，关于战斗发动的问题还无人注意。俄国社会
民主党統一代表大会被立宪民主党的胜利所迷惑，不善于估計我
们所处的局势的革命意义，迴避从10—12月的經驗中作出一切结
論的任务。然而对於党来說，利用这一經驗的必要性比許多議会
制度的崇拜者所设想的要迫切得多，紧急得多。我党中央机关在
严重关头表现出来的张皇失措的样子，就是这种情况必然造成的
結果。
整个形势重新要求把群众性的政治罢工同武装起义结合起
来。在这种情况下把罢工当作独立的斗争手段的缺点表现得特别
明显。大家都确信，政治罢工成功的极重要条件是它的突然性，使
政府措手不及的可能性。现在这是不可能的。政府在12月里已
經学会怎样同罢工作斗争，并且目前已經非常周密地准备作这种
斗争。大家都指出铁路在总罢工中的极端重要性。铁路一中断，
罢工就完全有可能成为总罢工。不能使铁路完全中断，罢工儿乎
很难成为总罢工。然而铁路員工罢工特別困难：討伐的列車完全
作好准备；武装队伍遍布在整条路线、各个车站、有时甚至在每一
列車上。在这样的条件下，罢工就可能是(并且在大多数情况下必
然是)同武装力量发生面对面的直接的冲突。司机、报务员、扳道
员就要立即作一抉择：要么当场被枪杀(俄国铁路网中的哥卢特维
諾、柳別尔采和其他車站已經在全民中負有革命的声望不是沒有
原因的)，要么去工作而破坏罢工。
=====第115页=====
104
列宁全集
第十一卷
当然，我们有权期待曾以事实证明自己忠于自由事业的无数
鉄路員工会表現出极伟大的英雄气概。当然，我们决不否定鉄路
罢工的可能性和取得成功的机会。但是，我们也无权隐諱这一任
务的真正困难，隐諱这种困难是最坏的政策。如果能正视现实，
如果不把头藏在翅膀底下，那就会很清楚地看出，罢工必然会而
且立即会发展成武装起义。铁路罢工就是起义，这在12月以后
是不容争辯的了。沒有鉄路罢工，铁路綫上的电报局就不会停止
工作，铁路线上的邮递工作就不会中断，大规模的邮电业罢工也就
不可能举行。
由此可见，罢工对起义的从属意义是从1905年12月以后所
造成的形势中必然产生出来的。尖锐化了的革命形势将变示威为
罢工,变抗議为斗争，变罢工为起义，这都是不以我们的意志为轉移
而且同任何“指示”背道而驰的。当然，只有在某一部分军队积极
参加之下，起义这种群众性的武装斗争才会轟轟烈烈地展开。所
以，军队的罢工和拒绝向人民开枪，在某些情况下无疑会使仅仅是
和平的罢工也取得胜利。但是，未必用得着证明，这种情况只是特
别顺利的起义中的个别事件；要使这种情况更多地发生，要使这种
情况尽快地到来，只有一个办法，就是有效地准备起义，最初的起
义行动要果断有力，用非常勇敢的进攻或使一大部分軍队嘩变的
手段来瓦解军队等等。
总之，在目前已經形成的情况下，在杜馬被解散的形势下，絲
毫不容怀疑，积极的斗争会直接导致起义。形势也許会发生变化，
那时必須重新研究这一結論，但是現在这个結論是絕对不容爭辯
的。所以，号召全俄罢工而不号召起义，不說明罢工和起义之間的
不可分割的联系，那簡直是近于犯罪的輕举妄动。所以必须竭尽
=====第116页=====
105
杜馬的解散和无产阶级的任务
全力在鼓动时說明这种和那种斗争形式之间的联系，准备能够把
工人的爆发、农民的起义和军队的“暴动”这三条斗争河流汇合成
一条巨流的条件。还在很早以前，从去年夏天有名的“波将金号”
铁甲艦起义时起，冥正人民的，即群众的、絕对不是阴謀的、积极的
运动，推翻专制制度的起义的这三种形式，都已经十分明确地表
现出来了。全俄起义的胜利，也許主要将取决于这三条起义河流
的汇合。毫无疑問，象解散杜馬这样的斗爭导火线大大有助于这
种汇合，因为农民中最落后的部分(从而还有主要是由农民组成的
我国军队)曾对杜馬抱过很大的希望。
由此可以得出結論：正要加紧利用杜馬的解散，把它当作集
中进行鼓动来号召全民起义的理由。要说明政治罢工和起义的联
系。要竭尽全力使工人、农民、水兵和士兵联合起来，共同进行积
极的武装斗争。
最后，在談到运动的形式时，还必须特别提到农民的斗争。在
这里罢工和起义的联系是特别明显的。同样明显的是，这里起义
的目的应当不只是彻底破坏或消灭所有一切地方政权，代之以新
的人民的政权（任何起义的总目的，无論在城市、农村和军队等等
都一样)，而且还要驱逐地主和夺取地主的土地。在全民立宪会
議还沒有作出決議以前，农民无疑应当竭力在事实上消灭地主的
土地占有制。关于这一点用不着多講，因为任何人大概都不会設
想一种不惩罰地主、不夺取土地的农民起义。显然，这种起义愈有
觉悟愈有组織，毁坏建筑物、财物、牲畜等等的事实就会愈少。从
军事观点来看，为了达到某种軍事目的而进行破坏，例如烧毁房
屋，有时也烧毁财物，这在某种情况下是完全正当和必要的措施。
只有書呆子(或人民的叛徒)才会因农民总是采取这种手段而感到
=====第117页=====
106
列宁全集
第十一卷
特別悲痛。但是不容諱言，有时毁坏财物只是沒有組織性和不善
于把敌人的财物夺到自己手中保存起来而不去毁坏它的結果，或
者是由于战斗者的力量薄弱，无力消灭敌人和粉碎敌人而只图对
敌人进行报复的结果。当然，我们一方面应当在鼓动时尽量向农
民說明，同敌人作无情的斗爭直到毁坏其财物是完全正当的和必
要的，另一方面还应当指出，能不能取得更合理得多更有益得多的
結局，即歼灭敌人(地主和官吏，特别是警察)，把所有一切财物毫
无损坏(尽少损坏)地轉交给人民或农民所有，这取决于組織性的
高低。
四
同斗争的形式問题有密切联系的是斗爭的組織 問題。
在这方面，1905年10-12月的伟大历史經驗也对现代的革命
运动印上了不可磨灭的痕迹。工人代表苏维埃以及同它类似的机
关(农民委員会、铁路委員会和士兵代表苏維埃等等）享有很高的
完全应该享有的威信。现在很难找到一个社会民主党人或其他党
派的革命者会不同情所有这类組織，特别是在目前不主张建立这
种組織。
在这一点上看来是没有意见分歧的，或至少是没有多大严重
的意見分歧的。因此这个問題本身是沒有什么可談的。
但是，有一个方面必須特別仔細地談一談，因为这方面經常被
人忽视。这就是，工人代表苏維埃(为了簡便起見，我们把工人代
表苏維埃当作所有这类組織的典型来說)在伟大的十月和十二月
的日子里所起的作用使这些机关具有很大的感召力，以致人们有
时几乎把这些机关当作偶象来崇拜。有人以为，对于群众性的革
=====第118页=====
107
杜馬的解散和无产阶级的任务
命运动来说，这些机关在任何时候和任何条件下都是“必要的和足
够的”。因此，有人对选择建立这种机关的时机問题以及要有怎样
的实际条件才能使它们的活动成功的問题，就抱着一种非批判的
态度。
1012月的經驗在这方面提供了最有教益的启示。工人代表
苏维埃是群众直接斗争的机关。它们最初是作为罢工斗争的机
关出现的。在必然的趋势下，它们很快就成了同政府进行总的革
命斗争的机关。由于事件的发展和罢工轉变成起义，它们不可遏
止地变成了起义机关。至于说許多“苏维埃”和“委员会”在12月
正是起了这样的作用，这是完全不容争辩的事实。而且事件极其
明显极其令人信服地证明了，这些机关在战斗时的力量和作用完
全取决于起义的力量和成就。
不是什么理論，不是任何一个人的号召，不是某个人臆想出来
的策略，不是党的学說，而是客观事物的力量使这些非党的群众机
关必须起义，并使这些机关成为起义机关。
现在建立这样的机关就等于成立起义机关，号召建立这样的
机关就等于号召起义。忘记这一点或对广大人民群众隐瞒这一
点，那就是最不可饒恕的近视和最坏的政策。
既然如此，——无疑是如此—一也就可以从这里得出一个明
显的结論:要组織武装起义，单靠“苏维埃”和类似的群众机关还是
不够的。为了团结群众，为了达到战斗的统一，为了传达党的(或
經过各党协議提出的)政治导口号，为了引起群众的注意、唤醒
和争取群众，这些机关是必需的。但是要组織直接的战斗力量，要
组織最狭义的起义，光有这些机关是不够的。
我们来簡单說明一下。工人代表苏維埃常常被称为工人阶級
=====第119页=====
108
列宁全集第十一卷
的議会。但是没有一个工人会同意召集自己的議会是为了把它
交給警察。大家都認为，必須立即組織力量，組織武装的工人队这
样的軍事組織来保卫自己的“議会”。
現在，当政府根据經驗完全确信“苏維埃”将导致什么結果和
苏维埃是什么样的机关的时候，当政府从头到脚武装起来并等待
这些机关成立以便袭击敌人、不讓敌人有考虑問题和开展自己活
动的时間的时候，—一正是现在我们才特別应当在鼓动时說明，必
須冷靜地观察事物，除了組織苏維埃以外，还必須有軍事組織来
保卫苏维埃和举行起义，如果不举行起义，任何苏维埃和任何由群
众选出的机关都将是软弱无力的。
我們所說的这种“軍事組織”(如果可以这样說的話)应当竭力
不通过代表吸收群众，而应当竭力直接吸收亲身参加街头斗争和
国内战争的群众。这些组織应当建立一些很小的自願小组，象十
人小組、五人小組，甚至也可以是三人小組来作为自己的基层組
織。必须大力宣传战斗就要到来，每一个诚实的公民都应当在这
次战斗中牺牲自己为反对人民的压迫者而战。在組織中要少講究
形式，少因循拖延，多簡化手續，这样的组織应当具有高度的能动
性和灵活性。所有愿意站在自由方面的人，都应当立即团结在战
斗的“五人小组”内，—这是由同一职业、同一工厂的人們组成的
自愿小组，或者是有同志关系、党的关系以及純粹邻居关系(住在
同一个农村、城市中的同一座房屋或同一所住宅）的人們組成的
自願小組。这些小組应当有的是党的，有的是非党的，它们都被一
个直接的革命任务——起义反对政府联系起来。不管武器問题怎
样，这些小组应当最广泛地建立起来，而且一定要在取得武器以前
建立起来。
=====第120页=====
109
杜馬的解散和无产阶级的任务
任何一个党组織都不能把群众“武装起来”。相反地，把群众
组織在小巧灵活的战斗小组内，会大大有助于在运动时夺取武器。
自愿战斗小组，“战斗队”小组(如果可以用这个在莫斯科伟大
的十二月日子里获得莫大荣誉的称号来称呼它的話）会在爆发时
带来极大的好处。善于射击的战斗队可以解除警察的武装，突然
袭击巡逻队，把武器夺到自己手中。不善于射击的或没有夺到武
器的战斗队可以协助建筑街垒，当偵察員、組織连絡、伏击敌人、焚
烧敌人盘踞的房屋、占据可以作为起义者的据点的住宅。总之，这
些由决心进行殊死战斗、极其熟悉地形并且同居民关系极其密切
的人们組成的自愿小組，一定能执行千万种职能。
要在每一个工厂、每一个工会和每一个农村中号召组织这样
的自願战斗队。彼此很熟悉的人们可以较早地组織这样的队。如
果成立这种小组的思想能广泛地传播开并且具正为群众所接受，
那末彼此不相識的人也会在战斗的日子里或战斗的前夜，在战斗
的地方成立五人小組和十人小組。
現在，当杜馬的解散激动了越来越多的阶层的时候,你们常常
可以从組織程度最差、一般面貌最“黑帮化的”一般市民的普通代
表中听到最革命的反应和声明。我们应当关心他们，使他们所有
的人都知道先进的工人和农民决定很快就要掀起争取土地和自由
的斗争，使他们所有的人都知道必须成立战斗队，使他们所有的人
都深信起义是不可避免的，起义是具有人民性的。那时我们就能
做到一—这完全不是空想—在每一个大城市中有成千上万个战
斗队员，而不象在莫斯科十二月起义时那样只有几百个战斗队员。
那时任何机关枪都阻挡不住，—莫斯科群众在指出当地战斗队
的性質和成分不夠群众化和不够接近人民的时候，曾經这样說过。
=====第121页=====
110
列宁全集第十一卷
总之：要到处组織工人代表苏维埃、农民委员会和类似的机
关,同时要最广泛地宣传和鼓动同时举行起义的必要性，立即准备
起义的力量和组織群众的自愿“战斗队”的必要性。
*
*
*
P.S.①:在这一节已經写成时，我们听說我们的中央委员会的
□号有了新的“轉变”，即改变为：拥护杜馬作为召开立宪会議的
机关。
因此，組織問題就需要用組織临时革命政府的問題来补充，因
为能够真正召开立宪会議的机关实际上就是这样的机关。只是不
要象我們的贊同立宪民主党的人喜欢做的那样，忘記临时政府首
先就是起义机关。已死去的杜马愿意成为起义机关嗎？立宪民主
党愿意成为起义机关嗎？先生们，欢迎之至！我们在斗争中看到
：.
从资产阶级民主派方面来的任何同盟者都是很高兴的。甚至你们
的同盟——請原諒，——对于我们就象法国的同盟对于俄国(即財
源)一样，我们也会很高兴，先生们，我们是現实的政治家。但是如
果你们关于立宪民主党会参加起义的想法不过是簡单而空洞的孟
什維克的梦想，那我們只能說：孟什維克同志們，你們抱着多么渺
茫的梦想啊。只是你们没有必要在对立宪民主党人的“没有指望
的爱情”中毁灭，立宪民主党人是不会滿足你们的热情的……
关于临时政府的問题，已經不止一次地从理論方面被闡明过
了。社会民主党可以参加这个政府是已经說明了的。但是現在更
值得注意的是，由十月一十二月事件提出的对这一問题的另一个
①
Postscriptum——附言。—编者注
=====第122页=====
1
111
杜馬的解散和无产阶级的任务
提法，即实践上的提法。要知道，工人代表苏维埃等等事实上曾
經是临时政府的萌芽;在起义胜利时政权必然会落到它们手中。
现在正应当把重心轉到对这种在历史上形成的新政权的萌芽机关
的研究上，轉到对它们的工作条件和它们成功的条件的研究上。
这在目前比“一般地”猜测临时革命政府的情况要更迫切、更有益。
五
最后我们来考察发动的时間問題。对立宪民主党杜馬的溫柔
的爱情使社会民主党右翼产生了立即发动的要求。这种想法已經
彻底破产。工人阶級和一般城市居民群众的态度表明，人們已經
意識到或感觉到局势的严重。显然，期望到来的斗争事实上決不
是爭取召集杜馬的斗争，而是争取推翻旧政权的斗争。推迟斗
争不过是一般愿意准备具正坚决的殊死的斗争并力求行动一致的
一
結果。
可能(也許最可能)，由于革命情绪的增长和一次不可避免的
爆发，新斗争会象以前的斗争一样自发地出乎意外地熾烈起来。如
果事情会这样，如果这种发展进程是不可避免的，那末我们也就不
必去解決发动的时間問题，那末我們的任务就是按照上述方針去
十倍地加强鼓动和組織工作。
+
但是也可能，事件要求我们进行领导和规定发动时間。如果
是这样，那末我们建議把全俄发动、罢工和起义的时間規定在夏末
或秋初，即8月中旬或8月底。重要的是要利用城市中进行建设
的时期和夏天农忙结束的时期。如果在发动的时间方面能够得到
一切有影响的革命組織和团体的同意，那就很可能在上述时間内
进行发动。全俄在同一时間开始斗争是会有很大好处的。即使政
=====第123页=====
112
列宁至集
第十一卷
府探听到罢工的日期，大概也不会有遭到毁灭的危险；要知道，这
不是要求突然行动的阴谋和軍事攻击。如果斗争不可避免的想法
儿周儿周地使全俄各地的軍队不安，使他们枪不离手，而所有的組
織和大批的“非党”革命者又能日益协調地进行鼓动，这些軍队就
会极度沮丧。社会民主党和劳动派的有威信的杜馬代表也能够帮
助这种同时发动获得成功。
如果整个革命的俄国相信这种伟大的总决斗是不可避免的，
·那也許能控制住个别完全没有好处的爆发，如士兵的“暴动”和没
有希望的农民起义。
但是要重說一遍，这只有在一切有影响的組織完全同意后才
能做到。否則仍旧会走讓革命情绪自发增长的老路。
六
我们来作一个簡短的总結。
杜馬的解散就是完全轉向专制制度。全俄同时发动的可能性
正在增长。一切局部起义汇合起来的可能性正在增加。广大居民
阶层过去从来没有象现在这样感到为政权而进行的斗争——政治
」
罢工和起义是不可避免的。
:
我们的工作就是为全俄起义进行最广泛的鼓动，說明它的政
治任务和組織任务，竭尽全力使大家都認識到起义是不可避免的，
使大家都看到总攻击是可能的，而且已經不是“暴动”，不是“示
威”，不是简单的罢工和捣乱，是为政权而进行的斗争，以推翻政府
为目的而进行的斗争。
整个形势有利于这一任务的完成。无产阶级准备去领导斗
争。在革命的社会民主党面前摆着严重的、艰巨的、然而是伟大
=====第124页=====
杜馬的解散和无产阶级的任务
118
的、光荣的任务:帮助工人阶级这支全俄起义的先进队伍。
这次起义一定会推翻专制制度而建立起具正有权力的人民代
表机关一立宪会議。
P.S.：本文是在斯维阿波尔格起义36开始以前写或的。
写于1906年7月
1906年7月由“新波濤”
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
中
1
C
4
=====第125页=====
114
关于派代表团到斯維阿波尔格去
俄国社会民主工党彼得堡委員会
执行委員会的決議
俄国社会民主工党圣彼得堡委员会执行委员会从斯维阿波尔
格城37得到关于该城情况极端紧张并且可能立即爆发的紧急消息
后，作出如下決議：
(1)立即派由某某某某同志组成的代表团到斯維阿波尔格
去；
(2)責成該代表团采取一切措施详細調查当地的情況；
(3)責成代表团說服当地的党员、革命者和居民延期发动，
只有这样才能避免居民遭到极大的牺牲，避免政府逮捕已經内定
的人；
(4)责成该代表团在完全不能制止爆发的情况下最积极地领
导运动，即帮助奋起斗争的群众自行组織起来，解除反动派的武
装，歼灭反动派，经过适当的准备采取坚决的进攻行动，提出正确
的、真正革命的、能够争取全体人民的口号。
写于1906年7月16日（29日）
第一次载于1930年12月20日
“真理报”第349号
按手稿刊印
二
=====第126页=====
115
暴风雨之前
自国家杜馬解散以来已經有一个月了。軍事起义和试图声援
起义者的罢工的第一个阶段已经过去了。在某些地方，长官为“保
卫”政府而采取“强有力的”和“非常的”措施以防范人民的热潮已
經开始退落。过去的这个革命阶段的意义越来越明显。新的浪潮
越来越迫近。
俄国革命正走着一条艰苦的道路。在每一次高潮之后，在每
一次局部胜利之后，接着便是失败、流血和专制政府对争取自由的
战士的凌辱。但是，在每一次“失败”之后，运动越来越壮关，斗争
越来越深入，卷入斗争和参加斗争的各个阶级和集团的群众也越
来越多。在每一次革命进攻之后，在组織战斗的民主运动的事业
每前进一步之后，接着便是反动派直接进行疯狂的攻击，在组織人
民当中的黑帮分子方面前进一步，拚命挣扎的反革命势力更加蛮
横起来。可是尽管反动派作了最大的努力，他们的势力还是在不
断衰落。昨天还抱冷淡态度或有黑帮情绪的工人、农民和士兵越
来越多地站到革命方面来了。那些曾使俄国人民輕信、忍受、单
純、顺从、容忍一切和宽恕一切的幻想和偏見，都一个接着一个地
破灭和消失了。
专制制度已经千疮百孔，但是它还没有死亡。专制制度全身
缰满了绷带，但是它还在支撑着，挣扎着，甚至血流得越多越残暴。
=====第127页=====
116
列宁全集
第十一卷
但是以无产阶级为首的人民革命阶级，正在利用每一次暂息时机
来积聚新的力量，以便给敌人一次又一次的打击,以便最后根除毒
害俄国的亚洲式的、农奴制的可詛咒的脓疮。
要想克服一切懦怯，驳倒对我国革命前途所持的一切狭险的、
片面的和浅薄懦怯的观点，就必须对我国革命的过去作总的观察，
此外没有更有效的办法。俄国革命的历史还很短，但是它已经充
分向我們証明和表明，革命阶級的力量和它們的丰富的历史創造
性比暂息时期表现出来的多得多。革命的每一次高潮都表明，人
民正在相当隐蔽地积聚力量，来解决新的更崇高的任务，而对政治
口号所作的近视的和胆怯的估計，每一次都被这些积聚起来的力
量的爆发否定了。
我国革命的三个主要阶段已經很清楚地显示出来了。第一个
阶段是“信任”时期，是纷纷請求、請願和声明必须立宪的时期。第
二个阶段是公布立宪宣言、法令和法律的时期。第三个阶段是实
現立宪制度的初期，即国家杜馬时期。起初人們請求沙皇颁布宪
法。后来人們用強力迫使沙皇郑重地承認了宪法。現在……現在
在杜馬解散以后，人們根据經驗确信，沙皇所賜予的、沙皇法律所
承認的、沙皇官吏所实行的宪法是不值牛文錢的。
在每一个时期中，我们都看到最初在前台出现的是好吵鬧、爱
吹牛、象市僧那样目光短浅而自满、过早确信自己的“繼承权”的自
由资产阶级，它傲慢地教诲“小兄弟”要进行和平的斗争，要采取忠
顺的反对立场，要使人民的自由同沙皇的政权协调。而这个自由
資产阶级每次都能迷惑一些社会民主党人(右翼)，使他们服从它
的政治口号和政治领导。但事实上，在自由派玩弄政客手腕的喧
嚣声下，革命力量在下层壮大和成熟起来。事实上负责来解决历
=====第128页=====
5
NPOJETAPIN
Uina 5 kon.
MockBa. N 1.
POCCIACKAR COUUBAEOHPATXHECNAR PAEOVAR MAPTIR
Hpoamapis mr cmae.codu
noneatHb. 2lro aeryca 1900 r.
OPTAHT MOCKOBCKATOH C-ETEPBVPTCKATOKOMHTETOBB P.C-A.P.1.
Tlepeds dypeu.
Mn ory or a n puty  apo  capo
cpc
Hn   cy   J
eryAt
HAAF·PC
n nn c pe poca recyapee
6u  TC ce
EM·LOHCTP.
t  Doe
APBR 1ODOC 2WE 
Hcrpc he.e oc neaoce.B
setapler pyn pebpo Ttu s ad
 
Hnn K OT OT CaaP
aan Poce TeuoBiu.
oTt
Tor-ha y  
RpTx pcca
N   ACO.OP

pyC.eOaU
r
hH   B t
RO2CTTPOCTCOPOE
  aP  
pH36ORD
ROCTE OmT  CtOCTNTOK
电OC IH
Byco Ay. OH p a, n u
np uy m aOp
TATpe
u  De puut a pp
Inmapepla p
40u 3
3ty.H

BO COO OK!
CTO
au y
OOCPN CPHK N3
cyop*poop
Dctp3H pB
T,AP
y.O

C  T tR H rO C
yHa  op ce
RBOPTRHOCT3
PHO.
EBGATCA
Bce re 6ap.  
ptp    Ba
 dA
CT
bopon ya  
Ara p cp
arao Pco m.n
 N23 O

TPc   rfocopo c
pe. xnte 3εp nn op-
0pa.KKT
To  r re a.
Jaopt
EMPnCEOPCOS.R
3RoH  c y
Maeuymn 
2M0T

paU ep rop
KMn s pabo
HCT HOG
2E7p rOot,pY0oApo T
nao opo. 
003 opxe3epO
t G.p  a .
opnles 3 canoua Ho cuu pr
ppo p
ao B 
X
CCyT
Ra
KPOPT.
 
OPouJ p q TorR  b u  p.
wOL OCO PEHNA COOA.
po n yτrar.
bourt. ptccnpa rte uun
ACROTEOAOK
Dy  rpm 
#HoO 3 Apy
 ot Ca bohot opne μpctpT.
.3n
EtIACTLO
PE.tCHHTP
epyaop  pye apootp
bnOHA.AU
D
XEYHAPOHOECOLAJNCTECKDEGIOFO
ntεpLmtapocouoepu 
23xonpe
H033
ONYEJKKOBAAOCAYIWEEBO33RAB

Cahotp mate  n p  
LBACUERJ O HOT COO AnTLn J E
Kb PAEOYMM BCAb CTPAHTN
N H TO. CU OEPU C KI D-
AppycA.apOm

Upzo    n
M34.
 expT r e captter rtu 6a. n
O
Lap1.n
U
a Uc m coOato nn
 mexan spo. puo u
COπOOCMU4POSETa-
HapcOm
. 
pary  peebuY kray.

Up ctugn ofc n Dorrpn
UHT RT OA CU
Paracn A-nepuxt reR
Par  
n
CeHpmpeKpTO
R£
up  e p npo  
b
AO0#—0
 P
TETE TTO TACT
2.M
nRET Ayuy n cpeK eor A
Sr C op
Y
H oot roo. aap. oopeu co 
.Uy HCOP
1t2DPmReAC2 3322 0
HD  a 17 O HA  hp
p   Oy  P
ML EOHPTH  CAAH HEYEPOCTBT
KORETTYUHHOCOHUOAT
.O O  R O
A32c0ε2 0.
Poe ct op pyecrol peaui mo oe 0-
CTMOTupr ee ramaemlym
LDraa TeHC T uH COR KTPKPO
X
 a
CTTOOOEMCP
KOOPu O H CH mOK
  eg ged 
Mcoπtorcaprar0
.RR C H
BE ETY U,H TYL
D.
NapAOB
Opoapar Wp Fpn Ayny  c de

Crp3pe y 3e
.—a#roT
xmy
Pur6yKpcCTa
 YO4 μ
Aut PaPeob
PuNe un

a a
op
g
tH un
T2KOAMOIDPE
Kd  nycτnpoOOn  
G

CTpA
JpTTOE3LEES
  nxO
pp roroo
T p
HN y re    Y 
C
3p-oop.auox
rOnwaenC
yKA
epn H HR 
2CTy  HU.

cruo6on.cyt3o
yr yO.
C3p2_TY
c 
nuXeye
3
IriACT  yJr OCU OR 
COH3
THRHH CN-
A tO  t.TpTp
FocacTc A.Cn y up pa 
PA
p
FRRO E URU 

  uapp c rop
Cgu ne .paC
6tU rbTL er 6r
#paHe ocyTenp uep H onTt
c1py0t
Pmcen
00
SeGpau poe  noe
JOJ  y AYU. oCTyR
MEAP
HO Lae cu CTOPo MTe B  au
P
pnopu
0HO.OO
Hep apu yop  p
CEUMCyCTJAC.
XHHOO
WouPoNJBOnEAN
H

yp  eHU Pepn, oO
 rpO
T 
uR ra, BC  ca3o Cky
y n3
SERO   O C T C
Cuo nmte xecrp
u 2yypra.y.
upC 
 u Mapo ioo
3O.OPY-CAD
H
pdo Cypmy3 t py  
 p y

n nny e 
T OM CAUOYOTR
O
0
T  C m Pm
1
 
4pr2  .  

Cao-
CM .P
A 2pM c m 
epxat y  pany Oo cu S po-
pa ote xpco y u
 p33cyOPX 3Cu- （u
 OHo  bt e p .
CraTn 3r pCPot OTCp
apKp
KOpPaS tu t a CA
BEpHy Ou py a
CC
T
Y p 
o 
  
T.o p  
Ceabpnpm a 
Eopu PeoPPat aM  P2a T
TEHC3E P
cBC 3，O.TC
7x25 O CACOBO 
M  Hat  aa m e
O
PTEr NCTO L UOLC CT
ct pT I pran pte 
DPyaapnoe8tt3s
ECMT RC.ORPOTHCO O
pn. c ct
Dic p 
HM mOoT
UOAYR.OPO


m pampou.ap
  ap e  
H tt n u p pta o
rx πapcRT ou Tpoy 
  K M 
DCPeO  OpO YU OOHY aC OCUERI U.Be 
          
1906年8月21日载有列宁的“暴风雨之前”、“論抵制”
等文章的“无产者报”創刊号第1版
(按原版縮小)
=====第129页=====
1
真
中
7
.
口
飞
8
=====第130页=====
119
暴风雨之前
史提到日程上的政治任务的，每一次都是无产者，他们引导先进的
农民，使他们走上街头，抛掉一切旧的法律和旧的限制，用直接革
命斗争的新形式、新方法以及配合各种手段的新方式来充实宇宙。
請回忆一下1月9日吧。工人們是怎样出乎大家意料之外地
用自己的英勇发动来结束沙皇对人民和人民对沙皇的“信任”时
期！他们又怎样一下子把整个运动提到新的更高的阶段！但是从
表面看来，1月9日是完全失败的。成千无产者被屠杀，从压的活
动猖獗一时，特列波夫政策的烏云籠罩着俄国。
自由派又占据了前台。他们举行了出色的代表大会，組織了
很有声勢的代表团去覲見沙皇。他們双手抓住沙皇拋給他們的施
舍物布里根杜馬。他們已經象見到一块肥肉的狗那样开始向
革命狂吠起来了，并且号召大学生们专心讀書，不要过問政治。革
命拥护者中的懦夫也开始說:我們到杜馬中去吧，在“波将金号”铁
甲艦事件以后武装起义是沒有希望的了，在和議达成以后群众性
的战斗的发动是不可能的了。
能真正解决以后的历史任务的，又只有无产阶级的革命斗争。
立宪宣言是由全俄十月罢工逼出来的。农民和士兵跟在工人后面
重新活跃起来，争取自由和光明。短短几周的自由来到了，接着便
是几周的蹂蹦、黑帮暴行、极端尖銳的斗争，以及对一切拿起武器
保卫从沙皇那里夺得的自由的人的空前的血腥镇压。
运动又被提到了更高的阶段，但是从表面看来又是无产阶级
的完全失败。又是疯狂的鎮压，有人满之患的监狱，无止境的屠
杀，背弃起义和革命的自由派的无耻叫嚣。
忠順的自由派市僧們又占据了前台。他們从信任沙皇的农民
的最后偏見中积累资本。他们硬說，要是民主派在选举中取得胜
"7
=====第131页=====
120
列宁全集
第十一卷
利，耶利哥城的城牆①就要倒場。他們在杜馬中居于統治地位，又
开始象一群吃饱了的看家狗对待“乞丐”那样来对待无产阶级和革
命农民。
杜馬的解散是阻止和鄙视革命的自由派領导权的垮台。农民
从杜馬那里学到的东西比一切人都多。現在农民的收获就是丢掉
了那些最有害的幻想。全体人民在取得杜馬的經驗以后，已經与
以往不同了。人们对即将面临的任务估計得更具体了，人们已經
从許多人寄以种种期望的代表机关的失败中深切地体会出这种任
务来了。杜馬帮助人们更准确地估计力量，它至少把人民运动中
的某些人集中起来了，它用事实揭示了各种政党的行为，它在越来
越多的群众面前把自由资产者和农民的党派的面貌极其鲜明地描
繪出来了。
立宪民主党人的被揭穿，劳动派分子的团结——这就是杜馬
时期的一些最重要的收获。立宪民主党的假民主主义在杜馬中曾
經数十次地被痛斥过，而且是被那些本来准备信任立宪民主党的
人痛斥过。愚昧的俄国农夫已經不再是政治上不可理解的人物
了。农民已經能够不顾对选举自由的一切歪曲，表明自已的态度，
并且塑造了劳动团这个新的政治类型。从此，在革命宣言8上签
名的除了已經成立了数十年之久的組織和党派以外，还增加了一
个只成立几周的劳动团。革命民主派因增加了新的组藏而充实起
来，这个组織当然还抱有不少小生产者所固有的幻想，但是它在目
前革命中无疑表现出要同亚洲式的专制制度和农奴制的地主土地
占有制进行无情的和群众性的斗争的倾向。
I
①出自圣經，以色列人用号角吹倒了耶利哥城的城墙。—一譯者注
=====第132页=====
121
暴风雨之前
革命阶級取得了杜馬的經驗以后更加团结了，彼此更加接近
了，更加能够去进行总攻击了。专制制度又受到了创伤。它更加
孤立了。它在它根本无力解决的任务面前更加孤立无援了。而饥
餓和失业现象却越来越严重。农民起义越来越频繁。
斯維阿波尔格事件和喀琅施塔得事件表明了軍队的情緒。起
义虽然被镇压下去了，但是它还活着，还在不断扩大和发展着。許
多黑帮分子都参加了声援起义者的罢工。先进工人们停止了这次
罢工，他们是正确的，因为罢工变成了示威，而事实上摆在面前的
是进行伟大的决斗的任务。
先进工人們正确地估計了时局。他們很快地改变了錯誤的战
略运动，并且为未来的战斗保存了力量。他们很敏锐地理解到罢
工起义是不可避免的，罢工示威是有害的。
根据种种迹象来看，革命情绪在增长。爆发必不可免，而且可
能不久就会爆发。斯维阿波尔格和喀琅施塔得的屠杀以及对农民
的摧残和对劳动派分子(杜馬代表)的迫害，这一切只能燃起仇恨
之火，播下决心战斗和专心准备战斗的种子。同志们，鼓起更大的
勇气吧，更加信任用新的經驗把自已充实起来的革命阶级的力量、
首先是无产阶级的力量吧，更多地发挥独创精神吧！根据种种迹
象来看，我们正处在伟大的斗争的前夜。一切力量都应当用来使
这一斗争能够同时、集中地进行，使它充满在伟大的俄国革命的
一切伟大的阶段上所表現出来的那种群众的英勇精神。讓自由派
只为了威胁政府而胆怯地承認这个未来的斗爭吧，讓这些目光短
浅的市僧们把全部“理智和感情”的力量都放在对新选举的期待上
吧，一一无产阶级正在准备斗争，他们正在同心协力地、精神焕发
地迎接暴风雨，一心想奔往战斗的最深处。胆怯的立宪民主党人，
=====第133页=====
122
列宁全集業
第十一卷
这些“蠢笨的企鵝”的領导权够使我们討厌的了，他們“畏縮地在崖
岸底下躲藏着肥胖的身体”。
“讓暴风雨来得厉害些吧！”39
载于1906年8月21日
“无产者报”创刊号
按“无产者报”原文刊印
A

:
7
7
=====第134页=====
123
論抵制
左翼社会民主党人应当把抵制国家杜馬的問題重新研究一
行
下。应该記着，我们一向是依据一定的政治形勢具体提出这个問
题的。例如，我们在“无产者报”(在日内死出版)40上就写过，如果
布里根杜馬真能誕生，那末“甚至对布里根杜馬发誓拒絕利用也
是可笑的”①。至于維特杜馬，那末在“国家杜馬和社会民主党”一
書（尼·列宁和費·唐恩的論文集）中所載的尼·列宁的論文内
已經說过：“我們絕对应当重新实事求是地討論策略問題……
現
在的形勢并不是那样的”，与布里根杜馬时期不同了（見该書第2
頁)②。
社会民主党的革命派和社会民主党的机会主义派在抵制問题
上的主要区别有如下述。机会主义者对于一切情况，都局限于运
用从德国社会主义运动特殊时期抄袭下来的一般的死板公式。我
們应当利用代議机关，—杜馬是代議机关，—所以抵制就是无
政府主义，于是必須参加杜馬。我们的孟什維克，特別是普列汉諾
夫对于这个問題的推論，总是限于这样幼稚簡单的三段論法。孟什
維克关于代議机关在革命时代的意义的決議（见“党内消息”41第
2号)，非常清楚地表明他们的推論的这种刻板的、反历史的性質。
1
①“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第167頁。——編者注
②
“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第81-82頁。——编者注
=====第135页=====
124
列宁全集
第十一卷
相反，社会民主党的革命派認为問题的核心正是要仔細地估
計具体的政治形势。決不能忘記1847—1848年的教训，片面地
抄袭德国事变最后一个时期的死板公式来概括俄国革命时代的任
务。如果光是把“无政府主义”抵制的策略同社会民主主义参加选
举的策略对立起来，那就絲毫不能了解我国革命的进程。先生们，
請向俄国革命的历史去学习吧！
:
这个历史证明了，抵制布里根杜馬是由事变完全证实了的唯
一正确的策略。誰忘記这一点，誰迴避布里根杜馬的教训(象孟什
維克常常迴避它們那样)而談論抵制，誰就完全暴露自己思想貧
乏，不善于說明和估计俄国革命中最重要、事变最多的一个时代。
抵制布里根杜馬的策略正确地估計到革命无产阶级的情緒，又
正确地估计到那些使总爆发必然迅速到来的客观时局特点。
現在我們来談第二个历史教訓，即立宪民主党的維特杜馬所
給予我們的教訓。現在关于抵制这个杜馬的問題，很广泛地流传
着社会民主主义知識分子的忏悔言論。他們認为，单就維特杜馬
召集成功并无疑間接帮助了革命这一事实来說，就应当悔悟地承
認抵制維特杜馬是錯誤的。
但是这种看法是极端片面和极端近视的。它没有估計到維特
杜馬以前的时代以及在它存在时期和解散之后的一系列重大的事
实。要记住，这届杜馬选举法是在12月11日42，即在争取召开立
宪会議的起义群众进行武装斗争的时候颁布的。要記住，当时甚
至孟什维克的“开端报”也写道：“无产阶级也会象扫除布里根杜
馬那样扫除维特杜馬。”在这样的条件下，无产阶级是不可以而且
不应当和和平平地讓沙皇去召集俄国第一届代議机关的。无产阶
级当时应当进行斗争，反对拿维特杜马作担保取得借款来巩固专
=====第136页=====
125
論抵制
制制度。无产阶级当时应当进行斗争，反对1906年春天立宪民主
党选举运动和农民中间的选举所完全赖以进行的那种立宪幻想。
当一般人竭力夸大杜马的意义的时候，这种斗争只能采用抵制手
段来进行。立宪幻想的流行同1906年春天参加选举运动和选举
的联系紧密到什么样的程度，这从我们孟什维克的例子中可以非
常明显地看出来。只要回想一下在俄国社会民主工党第四次（
一）代表大会的決議中，不顧布尔什維克的警告，杜馬竟被叫作
“政权”就够了！另外一个例子：普列汉诺夫简直毫不犹豫地写道，
“一旦政府驅散杜馬，就要跌入深渊”。当时我们为駁斥普列汉诺
夫而发表的言論，如說要准备把敌人推入深渊，而不要象立宪民
主党人那样希望他自行“跌入”深渊①，很快就得到了证实。
当时无产阶级应当竭尽全力来坚持自己在我国革命中的独立
策略，即同觉悟的农民一起反对动播的和叛变的保皇派自由资产
阶级。而这个策略，在参加维特杜马选举的条件下是不可能实行
的，因为当时许多客观条件和主观条件，使参加选举的行动对于俄
国絕大多数地方說来等于工人政党默然支持立宪民主党人。无产
阶级当时不可以而且不应当采取不彻底的、勉强臆造出来的、出于
“巧计”和慌乱而制定的策略，不知为着什么而参加选举的策略，即
不是为杜馬而选举杜馬的策略。当时孟什維克中間的任何一个
人，甚至普列汉诺夫，也不能在刊物上号召参加杜馬，这明明是一
个历史事实，不管孟什維克怎样隐諱，怎样過避，怎样借詞推,都
推翻不了这个事实。誰也不能否認，当时在刊物上沒有发出过一
个参加杜馬的号召;誰也不能否認，当时孟什維克自己也在俄国社
①“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第448页。—编者注
=====第137页=====
126
列宁全集
第十一卷
会民主工党統一中央委員会的小报上正式承認了抵制，把爭論点
只是归結为应该在那一个阶段上实行抵制。誰也不能否認，孟什
维克認为問题的核心并不是杜馬选举，而是选举运动本身，甚至
只是选举过程，把选举过程看作为了起义，为了扫除杜马而组织
力量。然而，事变却证明在选举时进行群众性鼓动恰恰是不可能
的，而只有从杜馬内部向群众进行鼓动才是有某种可能的。
誰試着真正去注意和估計所有这些客观方面和主观方面的复
杂事实,誰就会知道高加索的情形只是证实了一般規律的例外，誰
就会知道，那些表示忏悔和說明抵制手段是出于“青年斗志”的言
論，是对事变所作的一种最狹隘、最肤浅和最近視的估計。
現在，杜馬被解散的事实已經清楚地表明，在1906年春天的
条件下实行抵制，：一般說来无疑是正确的策略，而且已經带来了
益处。在当时情况下，社会民主党只有采用抵制手段才能履行
自己的职责，也就是向人民提出关于沙皇立宪的一个必要的警告，
以及对立宪民主党人在选举时的招摇撞骗行为提出必要的批評，
而这种警告和批評已經由杜馬被解散的事实光辉地証实了。
現在举一个很小的例子来說明上述的話。半立宪民主党人兼
4
牛孟什维克沃多沃佐夫先生，在1906年春天竭力主张参加选举和
支持立宪民主党人。昨天(8月11日)他在“同志报”43上写道，立
宪民主党人“會想在沒有議会的国家中作一个議会党,會想在沒有
宪法的国家中作一个立宪党”，“激进的政綱和完全不激进的策略
之間的根本矛盾，决定了立宪民主党的全部性質”。
左派立宪民主党人或右派普列汉诺夫分子所作的这种自供，
可以說是布尔什維克所取得的一个再大不过的胜利了。
我們虽然无条件地斥責那种胆怯而近視的忏悔言論，斥責那
=====第138页=====
127
論抵制
种認为抵制手段是出於“青年斗志”的愚蠢說法，但是我們絲毫不
想否認立宪民主党杜馬所給予我们的一些新的教訓。害怕公开
承認和估计这些新的教训是一种学究习气。历史已經表明：当杜
馬召集起来的时候，就有可能在它内部和在它周围进行有盆的鼓
动;同革命农民接近而反对立宪民主党的策略，在杜馬内部是有可
能实行的。这看起来好象是奇談怪論，但是历史的諷刺无疑就是
如此：正是立宪民主党的杜馬特别清楚地向群众证明，这个“反立
宪民主党的”(为着簡明起见，我们这样說)策略是正确的。历史毫
不留情地否定了一切立宪幻想和全部“对杜馬的信任”，但是历史
无疑又证明了，把这个机关当作进行鼓动和揭露各政党的真正“内
脏”等等的講坛，对革命是有某些盆处的(虽然很微小)。
由此就应得出如下的結論。閉眼不看現实是可笑的。現在恰
恰到了革命的社会民主党人应该不再成为抵制派的时候了。第二
屆杜馬一且召集起来(或者說，“如果”召集起来)，我們就不拒絕参
加第二届杜馬。我们不会放弃利用这个斗爭舞台，決不夸大它的
那种微小的意义，恰恰相反，我們将根据历史給予我们的經驗，来
使它完全服从于另一种斗争，即用罢工和起义等等手段进行的斗
争。我们要召开党的第五次代表大会；我们要在这次代表大会上
决定：一旦举行选举，就必须同劳动派达成几个星期的选举协議
(不召开党的第五次代表大会，就不能同心协力地进行选举运动，
而“同其他政党結成”任何“联盟”又是为第四次代表大会的决議所
絕对禁止的)。那时我们就能彻底击潰立宪民主党人。
但是这个結論还远远没有概括摆在我们面前的复杂任务。我
们故意着重指出“一旦举行选举”等等。我们还不知道，第二届杜
馬是否会召开，选举将在什么时候举行，选举制度将是怎样，那时
=====第139页=====
128
列宁全集
第十一卷
的形势将会怎样。因此，我们的结論是极其一般化的:为了总结过
去，为了估计过去的教训，为了正确提出未来的策略問题，这个结
論是需要的;但是用来解决最近将来策略方面的具体任务，这个结
論就还非常不夠。
現在只有立宪民主党人和所有“准立宪民主党人”才会满足于
这种結論，才会把贊叹新杜馬的言論变成“口号”，才会向政府証明
火速召开杜馬是合乎愿望的等等。现在，只有自觉的或不自觉的
革命叛徒，才会竭尽全力使不可避免的革命情绪和激情的新高涨
恰恰在选举中表现出来，而不在用总罢工和起义的手段进行的斗
争中表现出来。
这样，我们就談到了社会民主党現时策略問題的关鍵。現在
問题的实質并不在于一般是否参加选举。这里无論說“是”或“不
是”都还一点没有说到当前的根本任务。1906年8月的政治局势，
从表面上看来很象1905年8月的局势，但是在这一时期内已經前
进了一大步：无論是战斗双方的力量，无論是斗争的形式，无論是
为实现某种战略运动（如果可以这样說的话）所必需的某种期限，
都已經明确得多了。
政府的计划是很明显的。它确定杜馬召开日期，但又违法地
不确定选举日期，它打算得是完全正确的。政府不愿束縛自己的
手脚，不愿泄漏自己的计划。第一、它想赢得时間来考虑修改选举
法。第二、——这是主要的——它把指定选举日期这一点当作后
备手段，以便应付将来新高涨的性质及其力量能够完全判明的时
机。政府想把新的选举恰恰指定在这样的一个日期（或許指定用
这样的一种方式，即举行某种选举)，以便能够分裂和削弱正在开
始的起义。政府正确地論断:如果今后平靜无事，我们也許可以根
=====第140页=====
129
論抵制
本不召开杜馬或恢复布里根法律。如果发生强大的运动，那就可
以临时指定选举日期，借这种选举诱骗某些懦夫或头脑简单的人
离开直接的革命斗争，来试图分裂这个运动。
自由派笨蛋們(見“同志报”和“言論报”)完全不了解情況，竟
自行鑽到政府所布下的罗网中去。他們拚命“証明”必須召集杜
馬，最好把高涨引上选举軌道。但是甚至他们也不能否認最近斗
爭的形式問题还悬而未決。今天的“言論报”（8月12日）承認，
“农民在秋天将說些什么……现在还不知道”。“在9—10月以前，
即在农民情绪还没有完全显露出来以前，很难作出什么一般的断
語。”
自由資产者的本性始終沒有改变。他们不願而且不能积极帮
助选择斗争形式，使农民的情绪确定在某一方面。资产阶级的利
益并不要求推翻旧政权，而只要求削弱旧政权，任命自由派内閣。
无产阶级的利益要求完全推翻沙皇旧政权，召开有充分权力
的立宪会議。它的利益要求最积极地参預这些事情：确定农民的
情绪，选择最坚决的斗争形式和选择最适当的斗争时机。我们无
論如何不应当取消用革命手段即通过临时革命政府来召开立宪会
議的口号，或者使这个口号模糊起来。我们应当竭力闡明起义的
1
条件，即把起义和罢工斗争结合起来，并为此目的而团结和准备一
切革命力量等等。我们应当十分坚决地走上一切革命組織（包括
劳动团在内)的“联盟”所签署发表的有名的“告陆海军书”和“告全
体农民書”上所拟定的道路。最后，我们特別应当設法使政府在任
何情况下不能用指定选举日期的办法来分裂、阻止或削弱正在开
专
始的起义。在这一方面，我們絕对必須接受立宪民主党杜馬所給
予的教训，即杜馬选举运动是从属的次要的斗争形式，而主要的斗
=====第141页=====
130
列宁全集
第十一卷
争形式，由于时局的客观条件的关系，仍旧是广大人民群众的直接
革命运动。
自然，这样使杜马选举运动服从于主要的斗争，把这一运动放
到第二位去应付战斗结局很坏或者战斗拖延到作第二届杜馬实驗
时的情势，——这个策略也许可以叫作旧的抵制策略。这样的名
称在形式上是可以拥护的，因为所“准备选举”，除了始终必需的
鼓动和宣传工作以外，无非是一些最琐碎的技术准备工作，这些工
作很少能在选举以前很久的时候进行。我们不愿意去争論字句，
但实質上这是旧策略的一贯发展，而不是旧策略的重复；这是从
过去的抵制中得出的結論，而不是过去那样的抵制。
現在我們来总結一下。必須估計到立宪民主党杜馬給予我們
的經驗，并使它的教訓在群众中間传播。必須証明杜馬“不中用”，
立宪会議必须召开，立宪民主党人动播不定；必须要求劳动派摆脫
立宪民主党人的束縛，必须支持前者反对后者。应当立即承認社
会民主党必须和劳动派达成选举协議以应付新的选举。必须用全
力抗拒政府用指定选举日期的手段来分裂起义的计划。社会民主
党必须用更大的力量維护自己那些經过考驗的革命口号，应当竭
尽全力使一切革命的分子和阶级更紧密地团结起来，使最近将来
可能揪起的高涨变成反对沙皇政府的全民武装起义。
写于1906年8月12日（25日）
载于1906年8月21日
“无产者报”创刊号
按报紙原文刊印
=====第142页=====
131
政治危机和
机会主义策略的破产.
i
杜馬的解散无疑标志了俄国革命进程中严重的政治危机。这
次危机也象任何一次危机一样，一下子大大地加深了所有的政治
矛盾，揭开了許多現象的内在原因，向人民提出了現在刚出現的、
广大群众还沒有意識到的所有任务。杜馬的解散也象对过去的整
个发展时期作出总结的任何一次危机一样，必然起了考驗和检驗
这种或那种策略观点的试金石的作用。一方面，危机结束了发展
的某种循环，从而使得有可能明确地断定对这种发展所作的一般
评价是否正确。另一方面，危机迫使人立即答复一系列即将尖锐
提出的問题，而且由于事件的迅速发展，答复常常会立即受到所謂
实际的检驗。
杜馬的解散正是这种检驗早已在俄国社会民主党中出現的
“两种策略”的“试金石”。在“杜馬时期”，我们能够比较心平气和
地在这两种策略上争論，因为政治形势并不要求立即采取重大的
政治步骤。但杜馬的解散立即产生了这种要求。“两种策略”就在
政治危机面前受到了考驗。我们必須全神贯注地注视这种考驗的
結果。
=====第143页=====
132
列宁全集
第十一卷
我党中央委員会掌握在社会民主党右翼手中。現在要求他們
对新的策略問题作出迅速、正确和明确的答复。他们的答复究竟
是怎样的呢?
中央委具会在答复即将到来的斗争的一般性質这个基本問题
时，提出这样的口号:首先“争取恢复杜马常会”。立宪民主党人响
应这个口号(见“言論报”和在“眼晴报”上发表的同克德林先生的
談話)。社会民主党反对这个口号，中央委員会中的布尔什維克委
員提出抗議，党的圣彼得堡委員会也提出抗議。於是中央委員会
放弃了第一个口号，提出了第二个口号：“为了召开立宪会議，保卫
杜馬反对宫廷好党。”后来又从第二个口号中产生了最后一个即第
三个口号：“拥护杜马作为召开立宪会議的权力机关”。中央委员
会不顧社会民主党左翼的抗議，仍然坚持这个口号。在口号問題
上充分表现出不知所措。
另一个問題是：建議採取哪一种斗爭形式？中央委員会最傾
向于罢工示威。它希望号召立即罢工，但是在所有的革命政党和
組織中只有它一个想这样做。于是中央委员会签署了起义号召
書(“告陆海軍書”和“告全国农民書”）。但是，中央委員会从罢工
示威向罢工起义前进了一步以后，又急忙倒退一步，号召进行“局
部的群众性的抗議”。
第三个根本問題是：同誰一起进行斗爭？指望資产阶級民主
派的哪些阶层或主要重視哪些阶层？同哪些政党或組織接近？我
們看到，中央委員会正在使自己的口号和自己建議的斗爭形式赶
上“整个杜马”的水平，赶上立宪民主党的水平。但是，“你把空气
=====第144页=====
133
政治危机和机会主义策略的破产
赶出門外，它又从窗口进来”！中央委員会被迫只得同革命組織
一起，只得同劳动派(从杜马废墟上留下的)一起签署告軍队書，
告农民書和“告全体人民書”。中央委員会也象所有的孟什維克一
样，在自己关於策略的議論中在立宪民主党人和十月党人之間划
了一条分界线：“他们”是右派，“我们”(“我們”和立宪民主党人)是
左派。中央委员会在自己策略性的动员号召中，在自己的战斗号
召書中，又在立宪民主党人和劳动派分子之間划了一条分界線：立
宪民主党人在斗爭中要末傾向右派，要末傾向中間派。“我們”—
这原来是指“我们”和劳动派分子，不包括立宪民主党人。“我
们”——这原来是指所有革命組織的情报协作局和“劳动团委員
会”，但不包括立宪民主党人。结果是：“事与愿违”。社会民主党
右翼想同立宪民主党人共同一致行动，但是事与愿违，因为立宪民
主党人背弃了事件发展进程所決定的战斗协議。
基本說来，杜馬解散以后孟什維克策略的实际历史就是这样
的。这段历史在有些文件中已有記載。請讀一讀中央委員会給党
組織的“信”(第4封和第5封)以及“告陆海軍書”(社会民主党
党团和劳动团委员会）、“告全国农民書”（劳动团委员会，社会民
主党党团，全俄农民联合会，社会革命党中央委员会，社会民主党
中央委員会，全俄铁路工会，全俄教师联合会）和“告全体人民書”
(除了全俄农民联合会、全俄铁路工会和全俄教师联合会以外，其
他都同上述組織一样，此外再加上波兰社会党和崩得)，最后，請讀
一讀三个中央委員的抗議書(“只为党員”印发)44，你们从所有这
些材料中就可以了解杜馬解散后社会民主党的机会主义策略。
对孟什维克策略指示的这段实际的人所共知的历史可以作出
什么样的总结呢？这个总结是很清楚的，就是在保皇派自由资产
=====第145页=====
134
列宁全集
第十一卷
阶級和革命的资产阶级民主派之間动播不定。中央委员会在口号
問题上动播不定实际上可以归结为什么呢？可以归结为：在确認
合法立宪道路是唯一可走的道路（口号是“恢复杜馬常会”）和承
認或容許革命道路(口号是“召开立宪会議”;但它被一定要同杜馬
結合的提法削弱了)之間动播不定。这是在立宪民主党人(他們現
在完全同意而且过去也完全同意“恢复杜馬常会”）和革命的农
民（同俄国社会民主工党中央委员会一起签字号召大家为召开立
宪会議而起义的劳动派、社会革命党、农民联合会、铁路工会和
教师联合会）之間的动搖不定。我们的中央委員会或我们的社会
民主党机会主义者比立宪民主党人稍微左一些，但比革命的资产
阶級民主派却要右得多。这就是根据中央委员会在口号問题上，
在斗争形式問题上以及在政治派别划分問题上的动播所得出的总
結。
、在整个杜馬时期，社会民主党右翼和左翼之間的策略分歧日
益明显，并且日益归结为资产阶级民主派内部的分界线这个基本
問題或同誰走的問題。社会民主党右翼竭力要同立宪民主党人一
起走(支持整个杜馬，支持任命杜馬内閣的要求)。相反，革命的社
会民主党人的策略是:使革命的资产阶级民主派脱离立宪民主党，
使革命的资产阶级民主派分子从立宪民主党的束縛下挣脱出来，
使他们为达到战斗的目的而同无产阶级团结起来。杜馬的解散对
杜馬时期作了总结。总结是怎样的呢？总結是，社会民主党右翼
不得不离开立宪民主党而向革命的民主派靠攏。只有他們的口号
的某些不必要的补充还是立宪民主党的。实际生活叫人正是在社
会民主党左翼經常指出的地方划出一条分界線。中央委員会的口
号的不彻底性和“毫无用处”已经可以非常明显地看出来。
=====第146页=====
+
135
政治危机和机会主义策略的破产
三
現在我們来分析一下中央委員会的議論。这些議論在第4封
“給各党組織的信”中表达得最完全(这封信没有注明日期和号碼,
但接着在后面发出的一封信注明是第5封信)。这封信是机会主
义思想的具正范例:它值得一再翻印，值得编入文选讀本和社会主
3
义教科書，以便作为实例来說明社会民主党人怎样不应当議論策
略問題。
这封信的中心要点是分析写信人自己所表述的一个問题:“现
在政权可能轉到誰的手中?”
信中接着写道：“在1亿4千万人民的心目中，誰是或者可能
是挣脱了沙皇政府魔掌的国家政权的当然众承者？……
因为夺
取国家政权的全民运动展开以后，全体人民的思想中也必然会有
这样的观念：誰来接替被推翻了的政府……
在运动的每一个这
样的时期，在全体人民的思想中某一个集体或组織必然会扮演这
样的角色。”
我們着重指出了上述議論里立即可以看出完全站不住腳的地
方。在夺取政权的問题上，中央委員会立即采取了小市民的唯心
主义的观点，而没有采取无产阶级的唯物主义的观点。它从最广
泛流行的“思想”中（在人民的“心目”中)，而不是从实际的斗争条
件中得出政权的“当然繼承者”。它不理解：“当然繼承者”不是随
便哪一个人的“思想”中認定会“扮演这样的角色”的人，而是确实
能够推翻政府、确实能够夺取政权、确实能够在斗争中取得胜
利的人。不是“全体人民的思想”决定斗争的结局，而是社会上的
某些阶级和分子的力量决定斗争的结局。
=====第147页=====
136
列宁全集
第十一卷
所以，中央委具会一下子就完全离开了問题。中央委員会不
去考察实际斗争的条件，不去考察斗争在过去和现在是怎样进行
的，却开始用最坏的唯心主义的方法在誰“来接替被推翻了的政
府”的“思想”和“观念”上投机取巧，而不考虑谁来推翻而且一定
会推翻政府。为了得出机会主义的结論，只好抛弃整个馬克思主
义的方法，而馬克思主义的方法要求研究下列問题:哪些阶级的哪
些利益要求推翻政府，哪些阶级的哪些利益要求限制政府权力；
哪些物質条件产生革命的斗争(“推翻”政府)，哪些物質条件形成
要被推翻的人同推翻的人在宪法基础上共存的局面。如果中央委
員会沒有忘記馬克思主义的初步知識，那末它至少应当根据俄国
革命的經驗来考察一下:运动的进程本身迫使我国哪些阶级(往
往不以它们的“思想”为轉移，而且甚至违背它們的君主主义思想)
推翻挡住它们前进道路的政权机关。20世纪俄国工农运动的历
史給我们的中央委员会提供了很多局部和部分推翻政权机关的
例子,这些例子使我们能够根据馬克思主义而不是根据賴德律-洛
兰主义来判断完全彻底推翻中央政权的問题。
走上了歪路的中央委員会后来在議論这个題目时越来越混乱
了。它开始逐一挑选“临时革命政府”的可能的组成人员。
4
中央委员会宣布，工人代表苏维埃以及劳动团和社会民主党
党团的执行委具会都是不中用的，因为“亿万农民”不会跟着前者
走，而“很大一部分城市小市民、中产阶級、士兵、哥薩克、軍官等等
又不会跟着后者走。但是，如果認为新的国家政权可以违反所有
这些人的意旨而建立起来，那是一种最危险的糊塗想法”。
我們建議讀者把这种議論的第一部分同布尔什維克关於临時
政府的決議草案(见1906年3月20日“党内消息”第2号，轉載于
=====第148页=====
137
政治危机和机会主义策略的破产
列宁的“关于代表大会的报告”第92页)①45对照一下。这个草案
直接列举了在十二月起义中确实起过革命政权机关的作用的组
織。这个草案除了提到工人代表苏维埃以外，自然还提到士兵委
員会、铁路委員会、农民委员会以及高加索和波罗的海沿岸边区
选出的农村机关。因此，历史已经回答了中央委员会现在正这样
无能为力地试图解决的問题。历史已经表明，哪些阶级和哪些居
民能够参加起义和建立起义机关。但是，社会民主党机会主义
者不仅忘記了(或者是不善于理解)革命的过去，而且根本不懂得
什么叫作临时革命政府。只要稍微想一想，就会确信这种政府就
是起义机关(而不仅仅是起义的结果，象孟什维克关于临时政府的
決議草案中所错誤地設想的那样；見同一个“报告”第91頁或“党
内消息”第2号）。
其次，上述議論的第二部分是更加錯誤的。这一部分是运用
机会主义者惯用的方法编造的：证明这个温和的口号所以比较合
理，是因为这个口号可以团结比较多的社会人士。伯恩施坦说过：
4
赞成社会革命的只有一部分无产者，而赞成社会改革的却有很多
社会自由派分子;請不要誤解，似乎违反这些人的意旨也可能建立
社会主义！还不如变成民主社会改革党好！孟什维克说：主张争
取我国革命真正胜利的只有无产阶级和小资产阶级的革命部分
(首先是农民)，而主张自由派对旧的君主制加以限制的却有“中产
阶級和軍官等等”。因此，讓我们把自由派同沙皇的妥协叫作革命
x..
的胜利，并用杜馬来代替作为起义机关的真正革命的政府吧！
不，同志们。政治算术有比所有“机会主义”分子的简单计算
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第286-351頁。——编者注
=====第149页=====
138
列宁全集
第十一卷
稍微复杂一点的算法。动格的叛变的反对党加上具正进行斗争的
革命分子，并不是总能得出正数，而是常常得出负数的。因本身利
益迫使自己去限制君主制并且害怕君主制垮台的那些人，无論如
何不能建立起强有力的和果敢的起义机关。企图用这些立宪民主
党人的标尺来预先裁制未来的起义机关，就象用纳乌曼或克列孟
棱的标尺来裁制欧洲的社会革命一样。
我们的机会主义者使自己处于多么可笑而矛盾的境地！他们
要同中产阶級和軍官結成联盟，一句話，要同立宪民主党結成联
盟。但是，那样就必须完全抛弃召开立宪会議的口号，因为立宪民
主党人抛弃这个口号！提出中产阶级和军官不能接受的召开立宪
会議的口号，同时又企图把最革命的作用（推翻政府和成立临时
革命政府！）强加在温和而忠誠的杜馬身上来争取中产阶級和軍
官，一—你们看，我们的中央委員会弄到了多么荒謬的地步。
但是，在中央委員会的信中荒謬的怪論还不止这些。請看：
“如果除了工人代表苏维埃以外，现在确实不能提出其他的政权体
现者，那就可以预言：在争取政权的斗争中战胜了政府(而这种胜
利必然是以军队参加这一斗争为前提的)不会导致别的，只会导致
轉到人民方面'来的軍队的軍事专政。”(着重号是原有的）
請只对这种奇談怪論考虑一下吧：如果工人代表苏維埃在一
部分軍队帮助之下战胜了政府，那末軍队向“人民方面”①的轉变
就会导致軍队的軍事专政！！我不知道即使在立宪民主党的書刊中
是否也能找到这种用胜利的斗争结局来进行恫吓的例子？司徒卢
威先生1905年夏天在“解放”杂志46和1906年春天在“北极星”杂
①引号一定是表示我們中央委員会的諷刺
=====第150页=====
139
政治危机和机会主义策略的破产
志47上猛烈攻击武装起义的思想，說这种思想似乎同军事专政思
想很接近。我不知道甚至司徒卢威先生当时是否談到上述这些东
西？哪怕中央委员会只是调查了最近一年来士兵和水兵在无数次
“暴动”中提出的一般要求，那它也会看到，这种要求实际上是要
把等级制的軍队变为人民的軍队，即变为民兵。士兵和水兵不是
一直善于甚至大部分不善于总結自己的要求，但是难道有誰会不
明白：在集会自由等等条件下，在家乡服兵役不正是等于建立民兵
制嗎？难道中央委員会竟这样地丧失了最起碼的革命本能，以致
会不明白十二月党人的貴族革命性（民意党軍官的平民知識分子
的革命性)和20世纪俄国士兵和水兵的极为民主的、无产阶级的
和农民的革命性之间的区别？在民意党时代，在士兵群众几乎完
全漠不关心的条件下，军官是有革命性的；但是现在，当这些愚昧
的士兵群众发动声势浩大的运动时，军官就具有反动性了，难道中
央委員会从来没有看到这种根本的区別嗎？認为目前的俄国士兵
或水兵轉到同政府作斗爭的工人代表苏維埃方面来就会轉向軍事
专政，認为防止军事专政的办法就是用“拥护杜馬”这个温和的口
号去争取軍官—一这样考虑不是表明他丧失了任何现实感，就是
表明他比司徒卢威先生之流向右走得更远！社会民主党中央委员
会想争取军官以防止俄国士兵追求軍事专政，一一这就是机会主
义者把我们引导到的地方。
接着中央委员会試图用以下的話来捍卫自己的不可救药的立
場:不必硬找出一个新政府来，因为杜馬或杜馬遗留下来的人还在，
他們“可以宣布自己是国家杜馬”，而“看不清楚成文宪法微妙之
处的人民思想，过去和现在都認为国家杜馬是权力机关……
如
果拒絕服从沙皇政府的軍队能够为新政府服务，那末这个新政府
:
=====第151页=====
140
列宁全集
第十一卷
就是国家杜馬”。
妙极了！如果明天“人民思想”認为另外一个合法机关是“权
力机关”，那末我们也就应当传播这种偏见——没有什么可說的，
具是对革命政党的任务的一种很好的理解。最后，亲爱的同志们，
你们要懂得:必須用强力、斗爭和起义来夺取政权。立宪民主党人
准备这样做吗？如果准备这样做，我们是很欢迎的，我们不会反
对斗争中的任何同盟者。但是如果不准备这样做，如果立宪民主
党人甚至害怕直接号召起义（只要号召者有诚意，这种号召毕竟
是行动的第一步，整个杜馬中只有社会民主党和劳动派这样做
过)，那末关于杜馬是“能够召开立宪会議的权力机关”的一切議論
就只是一种有害的馬尼洛夫精神，就只是对人民的一种欺騙。
中央委員会为那些甚至害怕維波尔格宣言的立宪民主党人辯
护說，杜馬遗留下来的人在另一种气氛下不会这样活动。是的，这
是对的，他们不会这样活动。从这里可以得出什么結論呢？那就
是我们应当竭力創造另一种气氛。可是应当怎样竭力創造这种气
氛呢？那就要使有作战能力的人具有革命意識，使他們的意識高
于立宪民主党的水平、高于立宪民主党的口号。而你們却以沒有
革命气氛为理由来为立宪民主党的懦怯辩护，同时又用立宪民主
党的口号代替革命的口号的办法来贬低这种气氛！
四
中央委員会在它的著名的第4封信中得出的实际结論是:“必
須立刻在各地組織局部的群众性抗議。”其目的确定如下:“創造准
备即将到来的决斗的气氛……。”
不是准备即将到来的决斗，而是
;
创造准备即将到来的决斗的气氛！….
T
=====第152页=====
141
政治危机和机会主义策略的破产
我們党已經以不常有的一致意見斥責和否決了中央委員会的
这个口号。中央委员会的“局部的群众性抗議”运动已经失败了。
在内战空前紧张的情势下进行示威和組織抗議，其荒謬程度是显
而易見的。我们在这一号上发表的許多党委会和党代表会議的決
議48非常清楚地証明，中央委員会的这个口号及其在杜馬解散后
的全部政策引起了多么大的愤慨。因此，我们不想多费口舌来駁斥
已被实际生活所驳倒并被党所否决的中央委员会的口号。应当指
出的只是中央委員会的一两点錯誤的原則意义，中央委員会在第
5封信中想摆脱它所陷入的那种不可能摆脱的境地的笨拙企图。
从原則上来說，中央委員会的錯誤在於它完全不懂得罢工示
威和罢工起义之间的区别。在十二月起义以后还这样弄不明白是
完全不能原諒的。只要注意一下中央委員会在任何一封信中从来
没有直接提到过武装起义就能看出这一点。迥避直接提出起义问
题——这就是我们的机会主义者从他们的整个立场中必然产生的
早就有了的一贯的意图。这种意图向我们說明了为什么中央委员
会只是頑固地說罢工示威，而絕口不談罢工起义。
中央委员会采取这样的立場，就不能不做所有其他革命政党
和組織的尾巴。可以說，除了社会民主党的机会主义者以外，所有
的人都認識到提出起义問題的必然性。果然不出所料，全俄鉄路
工会对这个問题特別注意（見我们在这一号上发表的全俄鉄路工
会的決議及其常务委具会的报告)49。从某些革命組織签署的一系
列号召書(上面已經提到过的号召書：“告陆海军書”，“告全国农民
書”等等)中也可以非常清楚地看出这一点。我們的中央委员会恰
恰违背自己的意旨，违背自己的信念签署了这些号召書！
其实，在这些号召书上签字而没有看出罢工示威和罢工起义
=====第153页=====
142
列宁全集
第十一卷
风轉舵的表现是一目了然的:它在自己的著作(第4封信和第5封
信)中一句話也沒有提到起义。但它在同其他革命組織一起出現
时，又签字号召起义！当我们的中央委员会独个儿的时候，它一定
会歪到立宪民主党的立場上去，并且化费全部力量去想立宪民主
党人能够接受或看来能够接受的口号。当中央委员会同其他革命
組織并排一起行进的时候，它就“振作起来”，羞于提出自己的立宪
民主党式的口号，并且表现得很体面。
俄国社会民主工党第一次落到这种不体面的境地。在所有的
人看来，俄国社会民主工党第一次这样听话，第一次成为后卫。我
们的責任，俄国社会民主工党全体党員的責任，就是无論如何要尽
快地使这一次不仅是第一次而且是最后的一次。
不善于了解七月(最近的)罢工失敗的原因也完全是由于犯了
诚
上述那个原則错误。任何人都可能在确定斗爭时机时犯错误。我
們完全不想为此責备中央委具会。但是，在发动的性質上犯错
誤，在不顧同中央委員会一起签署起义号召的許多組織的警告下
犯錯誤，这是不能原諒的。
一
中央委员会在第5封信中同社会革命党人进行了一些小小的
爭論（仅仅証明，劳动团主席比社会革命党人論断得更彻底，
但是要看到，谁会对这一切发生兴趣呢?)，并且对于正是掌悟的先
进工人不响应七月罢工的号召感到奇怪。落后工人响应了号召，
而先进工人不响应！因此中央委员会感到愤慨、气愤，几乎要破口
大罵了。
，然而，如果中央委員会不采取根本错誤的立場，不同无产阶級
先锋队在原则上发生分歧，那末它就很容易理解問题的所在。落
=====第154页=====
143
政治危机和机会主义策略的破产
后工人可能还不了解罢工示威和罢工起义之间的区别，但是先进
工人却非常了解这种区别。当时是有能够支持斯维阿波尔格和喀
琅施塔得的起义的希望的(曾经有过这样的时机)，那时宣布全民
罢工是很自然的。但是，这当然是(而且确实是)不以抗議解散杜
馬为目的(象中央委员会考虑的那样)，而以声援起义者，以扩大
起义为目的的罢工。
可是經过一两天以后就彻底弄清楚了，这一次斯維阿波尔格
和喀琅施塔得的起义被镇压下去了。为声援起义者而举行罢工已
經不恰当了，而先进工人始終不願意进行罢工抗議，罢工示威。先
进工人始終非常明确而坚決地說（只有我们的中央委員会巧妙地
装作不知道或不理解这一点)，他们要进行总决斗，但绝对不进行
示威性的罢工。
所以，七月罢工的失败可以说是使得社会民主党的机会主义
者的策略不再为害。罢工示威的思想完完全全破产了。“局部的
群众性抗議”的口号也完完全全破产了。
但是，稍微了解一些俄国最大的中心城市的工人情緒的人，仔
细考察现在农民中发生了什么事情的人非常清楚：罢工起义的思
想、准备起义的口号不仅没有失去意义，不仅没有逊色，相反地在
各地成熟起来、巩固起来了。
五
現在我們来总結一下我們对孟什維克在杜馬解散后的危急日
子里的策略所作的簡略分析。
在杜馬时期，孟什維克始終宣传支持整个杜馬，支持立宪民主
党(以支持任命杜马内閣的要求为借口)。布尔什维克竭力使劳动
=====第155页=====
144
列宁全集
第十一卷
派离开立宪民主党，支持成立“杜馬中的左派的执行委员会”的
主张。
4
現在，在杜馬解散以后，究竟誰的策略被证实是正确的呢？同
立宪民主党人在一起只发表了一篇懦怯的维波尔格宣言。立宪民
主党作为党并不支持这个宣言，它既不在党内为这个宣言宣传，
也不繼續进行这类工作。連我们的孟什維克也立即承認了这个
宣言有不足之处。在懦怯的维波尔格宣言发表以后，紧接着发表
了其他比较明确、比较大胆的号召书。在过去的一些杜馬代表单
独联合起来以后，曾經签署过許多篇号召書、参加过許多次革命会
議和加入过革命軍事委員会的两个杜馬集团的一些“委員会”
紧接着也联合起来了。
这两个集团，作为集团，作为集体，在杜马垮台以后还完整无
恙，在失去脚下的“宪法”基础以后并没有丧失自持力;这究竟是哪
两个集团呢?
这是社会民主党和劳动派。布尔什维克支持成立“左派的执
行委员会”的主张，并为此进行宣传，结果这个委员会成立了。劳
动派组成了一个同农民有新的联系的新的革命組織，而立宪民
主党却在政治上已經死亡——恰恰象布尔什維克預言的那样，它
曾經强調指出：“蛆虫总是寄生在尸体上，而不会寄生在活人身
上。”①
社会民主党同劳动派、社会革命党等等达成战斗的协議已經
成为事实，上述列举的文告证明了这个事实。当然我们失去了許
多东西，那只是因为我们从事这项工作已經晚了，没有较早考虑这
見“列宁全集’1958年人民出版社版第10卷第235頁。——编者注
①
=====第156页=====
政治危机和机会主义策略的破产
145
一点，沒有象布尔什維克还在向統一代表大会提出的決議草案中
就建議过的那样去逐步准备基础。
Volentem ducunt fata,nolentem trahunt,——用俄国話来說，
这句話的意思大概是:觉悟的政治家走在事件的前面，他們带动不
觉悟的人。布尔什維克几个月以来(甚至已經一年)就坚决認为，
正是同革命的民主派达成战斗的协議是不可避免的，无产阶級正
是同先进农民在战斗中接近是紧要的。杜馬的解散迫使人走上这
条道路。同时，孟什維克，正如我们在分析中央委員会策略的所有
细节时所指出的那样，是没有准备的，是违反自己的意旨和思想
“被牵着走的”，他们对事件的轉变感到“很突然”。
就拿起义問题来說吧。孟什維克尽一切力量“劝人”不要起
义。他们甚至在統一代表大会上通过反对武装起义的決議。他们
现在在第4封和第5封“信”中又绝口不谈起义。这两封信是中
央委員会自己写的，其他革命組織并沒有指点。但是，当中央委員
会按照这些組織的指点同它们一起写一些东西的时候,我们就讀
到了直接而坚决的起义号召。那时口号也是革命的了。那时不仅
一个字也沒有提到恢复杜馬常会，甚至連通过杜馬召开立宪会議
也不提了。相反，那时我们讀到了(“告全体人民書”)：“不要沒有
权力的杜馬，而要以……选举制为基础的有充分权力的立宪会議，
这就是人民必须提出的目标。不应当讓沙皇的大臣们，而应当讓
依靠革命人民的政权来召开这个会議。”(着重号是我们加的)当我
们的中央委员会同小资产阶级革命者，如劳动团委员会和波兰社
会党一起时，它說的話多么有力！
最后，談一談临时革命政府的問題。一年半以来以普列汉諾
夫为首的我们的孟什維克指出，社会民主党同资产阶級革命者一
=====第157页=====
146
列宁全集
第十一卷
起参加临时革命政府是不能容許的，提出建立临时革命政府的口
号是布朗基主义、雅各宾主义和一切其他不可赦赎的罪恶。
結果怎样呢？杜馬解散后，中央委员会不得不提出的正是临
时革命政府的問題，由誰組成这个政府的問題。它对这个問題的
毫无准备一下子就显露出来了，因为它甚至不懂得临时革命政府
就是起义机关。中央委員会建議宣布杜馬遗留下来的人—一社会
民主党人、劳动派分子和一部分立宪民主党人为临时革命政府成
員。但是，同志們請看一看，这会得到什么样的結果;要知道你們是
建議社会主义者同資产阶級革命者一起参加临时革命政府的！你
們不管社会民主党人在劳动派分子和左派立宪民主党人中間只占
微不足道的少数就这样做！唉，冥遗憾！关于不容許社会民主党
人同资产阶级革命者一起参加临时政府的学理主义者的空談，一
接触到实际就被完全粉碎了。有人曾试图用詭辩的方法不正确地
引用馬克思的話来为这个错誤的決定辯护，但是所有这些牵强附
会的說法象烟一样消失了。不仅如此，除了资产阶级革命者(劳动
派分子、社会革命党人、波兰社会党人，农民联合会、铁路工会和教
师联合会中的一部分人)以外，我们的“严正的”冒牌馬克思主义者
还千方百计地把资产阶级妥协分子（立宪民主党人)拖到未来的
临时政府里去！
的确，很难设想机会主义策略的破产有比我们中央委员会在
杜馬解散后遭到的破产更彻底的了。现在还不迟，我們必須把我
们的党从这个泥潭中拉出来。
载于1906年8月21日
“无产者报”创刊号
按“无产者报”原文刊印
=====第158页=====
147
談最近的事件
波兰华沙和其他城市的“流血日”50，谋刺斯托雷平事件，刺杀
米恩事件5，——这一切都使大家对“游击发动”(我们用了在党内
已經通用并被統一代表大会的決議所确認的說法）这个問題发生
了兴趣。
編輯部打算在最近发表一篇或几篇文章，来详細地尽量全面
地分析这个极其重要的問题①。为了使我们的讀者了解我们的看
法，我們暫时只提出以下一些簡短的意見，我们将在以后的文章中
詳細地加以发揮並更准确地論述。
第一个意见。极端手段一点没有好处，在组織游击发动时必
須考虑广大群众的情緒，这对任何一个社会主义者来說絲毫不会
有疑問。因此，我們認为絕对必須重視熟悉华沙工作条件和那里
群众情绪的崩得(似乎同波兰社会民主党的意见还是一致的)的看
法，这个看法就是,波兰社会党“做得太过分了”。这是一个事实问
题，波兰社会党是否做得太过分，我们没有资格来解决这个問题。
做得太过分在任何时候都是不应该的，但是，从个别“极端的”事件
中会錯誤地得出某种斗爭形式不合适的結論。
总的說来，我们認为杜馬解散以后，俄国的游击斗爭尖銳起来
① 見本卷第196-—206頁。——編者注
=====第159页=====
享
148
列宁全集
第十一卷
是有好处的。我们認为，同政府的暴虐者进行歼灭性的和无情的
游击斗争是及时的、适当的。
第二个意見。我党中央委員会在第4封“信”(給各党組織的
信)的附注中声明:“不言而喻，所谓'游击的'战斗发动仍旧遭到党
的反对。”这是絕对錯誤的，而且是非常錯誤的。
这是不正确的。我們服从代表大会的決議，但是无論如何不
服从违反代表大会決議的中央委員会的決定。誰認真地讀一讀
以“关于游击活动”为标题的统一代表大会的决議，誰就很容易看
到，我们党反对某一种游击活动，但承認另一种游击活动，并且
建議采取第三种游击活动。
党反对完全剥夺私有财产。党不反对剥夺官家财产，但認为
剥夺时必须遵守特别严格的条件(“在当地成立革命政权机关的
情况下”等等）。
其次，代表大会的決議承認不剝夺財产的游击活动，即承認
“恐怖手段”，承認以杀死敌人为目的的游击活动。这一点在决議
正文一开头的几句話里已經說得很明确:
“代表大会决定：（1)除了(着重号都是我们加的)为未来的起
义准备革命力量（主要是组織工人群众)以外，代表大会認为对政
府的恐怖手段和黑帮分子的暴行进行积极斗争，是不可避免的，必
须……”(下面是禁止盗窃，禁止夺取私有财产等等)。
我們摘录的代表大会的決議是非常明确的。“除了”在群众
中进行工作以外，还承認要同暴虐者进行“积极斗争”，也就是說，
无疑要通过“游击活动”来杀死他们。
决議对这第二种游击活动(杀死暴虐者)只作了如下的限制：
“避免损害和平公民的私有财产，但下列情况例外(请注意1)，即
:
=====第160页=====
談最近的事件
149
当这是同政府作斗争时无意中造成的结果，或者是由于直接斗争
所要求，例如在修筑街垒时。”
因此，当直接斗爭要求这样做时，也容許损害私有财产，例如
夺取馬車等等来修筑街垒。代表大会指出，当没有直接斗争时，
那就要避免侵犯“和平”公民的人身安全，但是代表大会又立即指
出一种例外，即同政府作斗争时“无意中”侵犯人身安全，代表大会
不归罪于游击活动的参加者。
最后，代表大会直接建議党采取一种不附带条件和限制的游
击活动：“在一切可能条件下夺取政府的武器和弹药。”
例如：警士掌握有政府的武器。“我们就有可能……”
第三个意见。我们劝告为数众多的我党所有战斗小组不应再
无所作为，要进行一系列的游击活动,要正确地根据代表大会的决
議，即不对財产进行任何剝夺，尽量少“侵犯”和平公民的“人身
安全”，尽量多侵犯密探,积极活动的黑帮分子，警察.军队和海军
的长官等等的人身安全，“在一切可能的条件下夺取政府的武器
和弹药”。
载于1906年8月21日
“无产者报”創刊号
按无产者报”原文刊印
1
1
=====第161页=====
150
关于“工人代表大会”
短評
“同志报”登载了一篇短评，說阿克雪里罗得同志在鼓动召开
“工人代表大会”。我们也有消息說，孟什維克确实在进行这样的
鼓动。我们認为，党員的义务要求公开討論这类問題。难道最出
名的孟什维克应当瞒着党来鼓动召开公开的工人代表大会嗎?
如果阿克雪里罗得没有机会发表自已的观点，我们可以讓他在我
們的报紙上发表。
载于1906年8月21日
“无产者报”创刊号
按“无产者报”原文刊印
+
F
A
1
■
=====第162页=====
151
莫斯科起义的教训
".
“1905年12月的莫斯科”(1906年莫斯科版)一書的問世，是
再适时不过了。领会十二月起义的经驗，是工人政党的迫切任务。
可惜，这本書有些美中不足:材料很有趣，但很不完备，而且結論也
下得非常草率，非常庸俗。关于这些結論，我们还要专門来講①，現
在只談一談目前迫切的政治問题，即莫斯科起义的教訓。
莫斯科十二月运动的主要斗争形式是和平的罢工和示威。绝
大多数工人群众积极参加的只是这两种形式的斗争。然而，正是
莫斯科十二月的发动清楚地表明，总罢工已經不是独立的和主要
的斗争形式了，运动正以它不可遏止的自发力量冲破了这种狭险
的框子，产生起义这种高级的斗争形式。
一切革命政党，莫斯科的一切工会在宣布罢工时就已經意識
到，甚至感觉到罢工必然会变成起义。12月6日，工人代表苏维埃
曾作出决定，“要努力使罢工变成武装起义”。但是，事实上一切组
織对这件事都没有准备好，甚至战斗队联合委员会52談到(12月9
日！)起义时也好象是说这是什么逢远的事情，因此街头斗争无疑
被它忽略过去了，它没有参加这种斗争。各个组織都落在运动的
发展程度和规模的后面了。
①見本卷第170—174頁。——编者注
=====第163页=====
152
列宁全集
第十一卷
罢工发展为起义，首先是由10月以后形成的客观条件促成
的。政府已經不会突然遭到总罢工的袭击了，政府已經把准备采
1
取軍事行动的反革命勢力組織起来了。无論10月以后的俄国革
命的总的进程或莫斯科十二月事件的经过情形，都惊人地证实了
馬克思的一个深刻原理：革命向前进展是由于它造成一个团结而
强硬的反革命，也就是說，革命迫使敌人采取日益极端的防卫手
段，因而它自己也在制定日盆强有力的进攻手段53。
12月7日和8日这两天，群众举行了和平罢工、和平示威。8
日晚上，包围了“水族館”①。9日白天龙骑兵在“热情”广场殴打
群众，晚上菲德列尔的房屋被捣毁。民情鼎沸。街上无组織的人
群完全是自发地但又犹豫不决地在构筑第一批街垒。
10日，炮兵开始向街垒和街上的人群射击。构筑街垒已經不
再犹豫不决了，已經不是个别的，显然是大批的了。全市居民都涌
向街头；全城主要中心地点都布满了街垒。战斗队同军队进行了
好几天頑强的游击斗争，这斗争使军队疲惫不堪，杜巴索夫②不得
不乞求援兵。直到12月15日，政府軍队才完全占优势，17日謝明
诺夫团才把勃列斯尼亚区这最后一个起义据点击破。
由罢工示威进而构筑个别街垒。由个别街垒进而构筑大批街
垒，再进而同軍队进行街头斗争。許多组織都没有想到无产阶級的
群众性的斗争会由罢工发展成起义。这是俄国革命在1905年十二
月事件中取得的最伟大的历史成果，这种成果也同从前的一切成
①“水族馆”是莫斯科的一个夏季戏院，1905年革命群众大会即在此举行。

譯者注
杜巴索夫当时是莫斯科总督，他压了1905年的十二月武装起义。—一譯
Z
者注
=====第164页=====
153
莫斯科起义的教训
果一样，是用极大的牺性代价换来的。运动已经从总政治罢工发
展到更高阶段。它迫使反动派采取极端的抵抗手段，因而大大地
加速了革命也彻底采取进攻手段的时机的到来。反动派除了炮击
街垒、房屋和街上的人群以外，已經走投无路。革命势力除了莫斯
科的战斗队以外，却还有路可走，无論在广度或深度方面都有很多
很多的路可走。革命从十二月事件以后又向前走了很远。革命危
机的基础已经更加广阔了，这时刀锋必定是磨得更加銳利了。
在客观的斗争条件下，需要由罢工转而举行起义，这种变化无
产阶级比他们的领导者更早地感觉到了。这时也同以往任何时候
一样，实践走在理論的前面。和平的罢工示威立刻不能满足工人
的要求了，工人们問道：往后怎么办呢？他们要求更积极的行动。
构筑街垒的指令下达到各个区已經很迟了，当时在中心地区已經
构筑了街垒。工人成群结队地担负了这项工作，但是这还满足不
了他們，他们又問道:往后又怎么办呢？他们要求积极行动。我們
这些社会民主主义无产阶级的领导者在十二月事件中，很象一个
这样的将领，他把自己的兵团布置得非常荒謬，以致他指挥的大部
分队伍都没有积极参加战斗。工人群众會经想方设法得到关于积
极的群众性行动的指示，可是没有得到。
由此可見，普列汉诺夫的那个得到一切机会主义者支持的观
点是再近视不过的了。他認为，本来就不应当展开不合时宜的罢
工，“本来就用不着拿起武器”。正好相反，本来应该更坚决、更果
敢和更主动地拿起武器，本来应該向群众說明单靠和平罢工是不
行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。因此现在我们
終于应当公开当众承認光举行政治罢工是不够的，还应当在最广
大的群众中鼓动武装起义，而不要用任何“预备阶段”来掩盖这个
=====第165页=====
154
列宁圣集
第十一卷
問題，一点也不要模糊这个問題。向群众隐瞞现在必須进行你死
我活的流血的决战这个未来发动的直接任务，就是在欺骗自己，欺
騙人民。
十二月事件的第一个教训就是如此。另一个教训是关于起义
的性質、进行起义的方式、軍队轉到人民方面来的条件。在我们党
的右翼中，对这种轉变有一种很流行的极其片面的看法。据說，同
現代軍队进行斗爭是不可能的，需要使軍队革命化。当然,假使革
命不成为群众性的，不把军队包括在内，那也就根本谈不上什么严
重的斗争。当然，对軍队进行工作是必要的。但是，决不能把軍队
的这种轉变設想成一种什么簡单的单独的行为，認为它是說服和
自觉的結果。莫斯科起义清楚地向我们指出这种看法的呆板和僵
化。其实，在一切真正的人民运动中，在革命斗争尖锐化的时候，
軍队必不可免的动播一定会引起真正的争夺军队的斗争。莫斯科
的起义向我们表明的正是反动派和革命力量之間为爭取軍队而进
行的最激烈最残酷的斗争。杜巴索夫自己說过，在莫斯科15000
人的軍队中，只有5000人是可靠的。政府曾經用各种各样的、五
花八門的极端手段来控制軍队里的动搖分子，如說服他們，誘惑他
們，用发表发錢等等收买他們，用烧酒麻醉他們，欺騙他們，威吓他
們，把他們禁閉在营房里，解除他們的武装，用告密和暴力的方法
把那些被認为最不可靠的兵士从他們里面抓出来。所以我們应該
有勇气直截了当地公开承認，我们在这方面落在政府的后面了。
我们不善于利用我们当时所有的力量，来进行积极大胆的、机智主
动的争取动摇部队的斗争，而政府却进行了而且还在进行着这种
斗争。我们曾經准备而且还要更頑强地准备在思想上“影响”軍
队。但是，假使我们忘記在起义关头还需要进行肉体斗爭来争取
=====第166页=====
155
莫斯科起义的教訓
軍队，那我们就会成为可怜的書呆子。
莫斯科的无产阶级在十二月事变时给了我们从思想上“影响”
軍队的卓越教训，例如，12月8日在“热情”广场上，有一大群人把
哥薩克軍队团团围住，同軍队混在一起，同他们联欢，結果使他们
开回去了。还有一个例子，10日那天在勃列斯尼亚街上，有两个青
年女工，在成万的人群中打着紅旗，向哥薩克軍队冲去，她們大声
a
喊道:“打死我們吧！我們活着是不会把旗帜交出来的！”这时哥萨
克軍队不知所措，于是便在人群高呼“哥薩克万岁！”声中疾馳而
去。这些刚毅英勇的范例，应该永远銘記在无产阶級的心里。
但是，請看看我們落后于杜巴索夫的例子吧。12月9日，有些
兵士唱着馬賽曲沿着大謝尔普霍夫街行进，想去同起义者联合起
来。工人們派代表到他們那里去。馬拉霍夫①亲自騎馬拚命向他
們那里疾馳而去。工人們到迟了，而馬拉霍夫却及时赶到了。他发
表了热烈的演說，他把那些兵士說得动播了，以后用龙騎兵包围了
他們，送回营房禁閉了起来。馬拉霍夫及时赶到了，而我們卻沒有
及时赶到，虽然在两天之内已经有15万人响应了我们的号召，他
們本来能够拌且应当在街道上組織巡邏的。馬拉霍夫用龙騎兵包
围了兵士，而我們却沒有用炸弹队包围馬拉霍夫輩。我們当时能
够而且应当做到这一点，何况社会民主党的刊物早已(在旧“火星
报”上)指出，在起义时我们的责任就是毫不留情地消灭民政长官
和軍事长官。显然，在涅斯維日軍营前，在克魯吉茨基軍营前，在
无产阶级试图“解除”叶加特林诺斯拉夫团的武装时，在派代表到
亚历山大罗夫城工兵队去时，在派往莫斯科的罗斯托夫炮队中途
① 馬拉霍夫是沙俄莫斯科軍区司令。——譯者注
=====第167页=====
156
列宁全集
第十一卷
开回去时，在解除科洛姆纳工兵队武装时，等等，都曾大致重复过
大谢尔普霍夫街发生的事件。我们在起义关头，没有能够好好执
行争取动摇军队的任务。
十二月事件还很显明地证实了馬克思的另一个深刻的而被机
会主义者忽视了的原理。马克思写道，起义是一种艺术，这个艺术
的主要准则就是要万分勇敢，一往直前地坚决举行进攻54。我们
自己没有充分领会这个道理。我们自己没有充分学习，没有充分
把这种艺术，这个无論如何都要实行的进攻准则教给群众。现在，
我们应当竭力弥补我们的缺陷。仅仅根据人们对政治口号的态度
来区别他们是不够的，还必须根据人们对武装起义的态度来区别
他们。誰反对武装起义，誰不去准备武装起义，誰就应该被我们毫
不留情地从革命队伍中驅逐出去，驅逐到革命敌人那里去，驅逐到
叛徒或懦夫那里去，因为事态发展的力量和斗争环境使我们按照
这一标志来分清敌友的日子已經不远了。我们应该鼓吹的不是消
极情绪，不是单純的“等待”軍队“倒戈”；不是的，我们应当敲起一
切警鐘，告訴人們必須拿起武器，大胆地进攻和出击，同时必須消
灭长官，为争取动摇的军队进行最果敢的斗争。
莫斯科事件給我们的第三个伟大教训，是关于起义的战术和
起义力量的组織。战术是由軍事技术水平决定的，一—恩格斯曾
把这一真理再三咀嚼以后送到了馬克思主义者的嘴里55。現在軍
事技术已經不是19世纪50年代那样的了。用人群来抵挡大炮，
用手枪防守街垒是愚蠢的事情。考茨基說得对，他說，在莫斯科事
件以后，要重新审查恩格斯的結論56，因为莫斯科提出了“新的街
垒战术”。这个战术就是游击战术。过去，采取这种战术的组織，
是一些动作灵活、人数很少的队伍，有的10个人，有的3个人，有
=====第168页=====
157
莫斯科起义的教训
的甚至2个人。现在我们常常会遇到这样一些社会民主党人，他
們一听到什么五人小組或三人小組，就嘻嘻一笑。但是，这种嘻嘻
一笑，不过是一种无视街头斗争在现代军事技术条件下提出的战
术和組織的 新問題的廉价办法。先生們，你們仔細讀一讀关於莫
斯科起义的记述，就会明白“五人小组”和“新的街垒战术”問题有
什么关系了。
莫斯科的经驗虽然提出了这个新战术，但是还远没有加以发
展，还远没有在多少广泛一些的、真正群众性的范围内施展。当时
战斗队员太少，工人群众没有接到大胆出击的口号，也没有实行这
个口号，游击队的性质还过于千篇一律，它们的武器和它们的活动
方法还不夠多，它们指揮人群的本領几乎沒有发挥出来。我們应
当弥补而且一定能弥补这一切缺陷，为此就要学习莫斯科的经驗，
把这一经驗推广到群众中去，鼓励群众自己在进一步发展这个經
驗时发挥創造精神。而俄国各地在十二月事件以后几乎不断进行
的那种游击战争和采用的那种群众性的恐怖手段，一定能够帮助
我们教会群众在起义时采取正确的战术。社会民主党应当承認拜
且在自己的战术中采取这种群众性的恐怖手段，当然要加以組織，
加以监督，使它服从工人运动和一般革命斗争的利益和条件，要毫
不留情地把败坏这种游击战争的“流氓”行为除掉。莫斯科人在
起义的日子里，拉脱維亚人在所谓拉脫維亚共和国①的日子里就
曾非常高明地、无情地惩罰过这种行为。
最近军事技术又有了新的进步。在日俄战争中出现了手榴
指1905年12月間在拉脱維亚发生的事变，当时拉脫維亚許多城市，如杜庫
①
姆、达里森、鲁恩、弗利得利赫什达特等等都为举行起义的工人、雇农和农民群
众的武装队伍所占领，井且对沙皇军队展开游击战争。—譯者注
=====第169页=====
158
列宁全集
第十一卷
弹。兵工厂制造自动武器出售了。这两种武器都已开始在俄国革
命中采用，而且颇有成效，但运用的范围还远远不够。我们能够而
且应当利用日益完备的技术，教会工人队大批制造炸弹，帮助他们
和我們的战斗队儲存爆炸品、引火綫和自动武器。在工人群众参
加城市起义的条件下，在向敌人大规模出击的条件下，在为争取那
些自从杜馬解散以后，自从斯維阿波尔格和喀琅施塔得事件①以
后愈发动播的軍队而进行坚决巧妙的斗争的条件下，在保证农村
一定参加共同斗争的条件下，下次全国武装起义的胜利一定会属
於我們！
讓我们吸取俄国革命的伟大日子里的教訓，更广泛地开展我
們的工作，更勇敢地提出我們的任务吧！我们的工作是以正确估
計当前阶级的利盆和全民发展的需求为基础的。我们正在把并且
今后还要把愈来愈多的无产阶级、农民群众和军队团结在推翻沙
皇政权并由革命政府召集立宪会議这个口号的周围。提高群众的
觉悟，現在也同任何时候一样，仍然是我們全部工作的基础和主要
内容。然而不要忘記，除了这个一般的、经常的、基本的任务以外，
俄国当前局势还提出了特殊的专門的任务。我们決不要作书呆子
和庸人，我们決不要用一些关于我们在任何条件下和任何时候都
有永远不变的责任的空洞借口，来推脱当前的这些特殊任务，推脱
当前这种斗争的专门任务。
4
指1906年7月間在这两个地方发生的起义。1906年7月17日在斯维阿波尔
格要塞軍队中爆发起义，当时起义群众几乎全部占领了要塞，到7月20日因
受波罗的海艦队的压力才被迫缴械。同时由于斯维阿波尔格起义的影响，7
月19日夜間在喀琅施塔得要塞也爆发了水兵起义，但是这次起义也很快被
压下去了。——譯者注
=====第170页=====
159
莫斯科起义的教訓
我們要記住，伟大的群众性的斗争就要到来了。这将是武装
起义。它应当尽可能同时发动。群众应当知道，他们是去进行武
装的、流血的、你死我活的斗争。应当在群众中发扬视死如归的精
神，以确保胜利。向敌人进攻应当是最果敢的；应当成为群众口号
的是出击，而不是防守，他们的任务就是毫不留情地消灭敌人；进
行斗争的組織应当是机动的灵活的；要把軍队中的动播分子卷到
积极的斗争中来。觉悟的无产阶级的政党应当履行它在这一伟大
斗争中的职责。
截于1906年8月29日
“无产者报”第2号
按“无产者报”原文刊印
7
V
×
1
7
1
=====第171页=====
2
160
策略上的动摇
普列汉諾夫的第6号“日志”，我们已經收到了。它一共有12
頁，是在日内死出版的。使我们高兴的是，俄国自由资产阶級报刊
这回竟例外地沒有贊揚普列汉諾夫。当我們在自由派的报紙上讀
到关于第6号“日志”出版的消息，而没有看到通常那些赞許的引
句时，我們就想也許是杜馬的被驅散把普列汉諾夫同志的乐現主
义驅散了吧。
E
果然，普列汉诺夫同志在第6号“日志”上，抛弃了他(和拉赫
美托夫同志一起）在杜馬时期所采取的孟什維克极右翼的立場。
他仍然根本反对孟什维克用补充“通过杜馬”、“拥护杜馬”等等字
样来削弱“争取召开立宪会議”这个革命口号的意图。普列汉诺夫
公正地指出，革命口号只能是召开立宪会議，并且公正地批評了維
波尔格宣言没有提出这个口号。普列汉诺夫同时仍然根本反对孟
什维克一定要把“发动”同社马联系起来的意图，尽管是部分的发
动，而不是总的发动，尽管是仓促的和没有准备的发动，而不是比
较迟緩的和比较成熟的发动。最后，普列汉诺夫这回不但没有拿
社会民主党的口号来迁就立宪民主党的口号，不但没有把立宪民
主党同一般资产阶级民主派等同看待，反而直接地公开地批评了
立宪民主党人的不彻底性（怪不得立宪民主党的报紙也閉口不談
普列汉诺夫了1)，并且极其坚决地拿“劳动”农民同他们对立起
=====第172页=====
161
策略上的动摇
来。
这一切都使我们非常高兴。但失望的是，普列汉诺夫在策略
上有許多地方还講得不透彻，在策略上还有一些动搖。
普列汉諾夫公正地谴責了維波尔格宣言的起草人“只限于”
号召人民拒絕納税和服兵役，譴責他们竭力为法制保持地盘。他
說:应該說，“准备吧，时候就要到了”。应該提出召开立宪会議的
口号。
但是，拒絕納稅等等是一种斗爭手段。召开立宪会議是斗爭
的最近目标。在键责立宪民主党人只是限于一种手段的企图时，
应该指出其他手段，分析使用这些手段的条件及其意义等等。象
普列汉诺夫那样，借口“现在还顾不上它”来迴避这个問题，是不正
确的。社会民主党不仅应该领导无产阶级提出正确的口号，而且
应该领导无产阶级选择最果断最适当的斗争手段。俄国革命的經
驗已經給我們提供了不少材料，向我们說明随着斗爭任务的扩展，
随着参加斗争人数的增加，斗争的手段、方式和方法也在改变，变
得更果断，更富有进攻性了。正是在现在这样的时候，我们对于象
政治罢工、武装起义等等各种斗爭手段的問題，不应該避而不談，
而应当特别仔细地加以研究。这是当务之急，先进工人要求我们
回答这些問题是完全正当的。
普列汉诺夫在剖析各个阶級对于要求召开立宪会議的利害关
系問题时，对三个阶级之间的区别作了分析。(1)关于无产阶
級，他确認它的阶级利益是同全民的利益完全一致的。(2)关于
“劳动农民”，他指出他们的利益在一定条件下可能同全民利益
不一致，但是他强調指出“他们的阶级利益”要求召开立宪会議。
(3)关于“立宪民主党所代表的那些阶层”，普列汉诺夫承認：它们
=====第173页=====
162
列宁全集
第十一卷
的“阶級利益”迫使它们对召开立宪会議采取不信任的态度，它們
对于斯托雷平先生们的行动的“容忍”、对于怕失掉地主土地而得
不到任何补偿的担心等等将会证明这一点。所以普列汉诺夫声
明，“他不想預言”是立宪民主党人的阶级利益将凌駕全民利益之
上，还是相反。
有些人在預言将来的事情，可是現在的問題却是立宪民主党
人拒絕召开立宪会議的口号，拒绝用革命斗争来争取召开立宪会
議。抹杀这一点不但无益反而有害。如果不想抹杀这一点，那显
然应該承認：“无产阶级应当同觉悟的劳动农民一起反对不可靠
的、动播的立宪民主党人。”普列汉诺夫認具地研究了这个从他现
在对問题的提法必然得出的策略方针。
他写道:“参加这次运动(争取召开立宪会議)的一切党派，都
应当立即达成协議，以便在这件事情上互相协助。”說得对！但这
都是些什么政党呢？是一些比立宪民主党左的、应当叫作革命
资产阶级民主派和小资产阶级民主派的政党（因为召开立宪会議
这个口号是革命口号，它与立宪民主党的“尽速成立新杜馬”这个
反对派的“忠诚”口号有所不同)。可见，无产阶级的政党同革命民
主派的政党可以达成战斗协議。
这正是我們一贯主张的。現在只是希望普列汉諾夫今后能夠
始終贯彻这个观点。要想始終贯彻这个观点，就必须承認达成这
种战斗协議的条件，这就是不仅要承認革命民主主义的口号(召
开立宪会議)，而且要承認我们的运动已經发展到可以采用而且在
爭取召开立宪会議的斗爭中必将采用的那种革命斗爭手段，也就
是說，要承認全民起义。其次，要想真正說明爭取召开立宪会議的
口号，而不只是人云亦云，那就必须提出成立临时革命政府的问
=====第174页=====
163
策略上的动摇
题。普列汉诺夫没有提出这个問题，因而没有正确地把“劳动”农
民的利益同“立宪民主党所代表的那些阶层”的阶级利益分清界
限。普列汉諾夫沒有提出这个問題，因而給我们宣传鼓动工作留
下一个大漏洞，因为人们会问每个鼓动者：按照工人政党的意见，
究竟应該由誰来召集立宪会議呢?
1
关于起义的問題，我們已經指出，普列汉諾夫也象对一般斗爭
方式的問题一样，完全毫无道理地迥避了。他写道:“在目前，起义
可能只是人民不满的一种发泄，只是一种可以被当局不费气力
压下去的騷动；但是我们并不需要骚动，发泄；我们需要的是胜利
的革命。”
这象乃木在1905年8月說：“我们需要的不是攻击旅順口，
而是占领旅顺口”一样。可以把不适时的攻击同适时的攻击对比，
把没有准备的攻击同准备好了的攻击对比，但是决不可以把一般
攻击要塞同“占”要塞对比。这样做是错误的。这样做就是迴避
关于占領要塞的方式的問題。而普列汉諾夫同志所犯的正是这样
的錯誤。
他不是沒有講透彻，就是他自己还沒有把这个問题弄清楚。
罢工游行同罢工起义之間的区别是很清楚的。“局部的群众
性抗議”同全国总发动之間的区別是很清楚的。局部的和地方的
起义同一切革命党派和革命分子所支持的全国总起义之间的区
別也是很清楚的。既然你把游行、局部抗議、局部起义叫作“发
泄”，那說明你的思想也是很清楚的，因而你反对“发泄”也是理所
当然的。
但是說什么“我们需要的不是发泄，而是胜利的革命”，这就
等于什么也沒有說。更坏的是，这种說法表面上看来意味深长，其
=====第175页=====
164
列宁全集
第十一卷
实空洞无物。这是用响亮的空话来蒙蔽讀者。要找到两个精神没
有失常的革命者，对我们需要的“不是发泄而是胜利的革命”这一
点见解不一致，这是非常困难的。可是,要想找到两个头脑十分健
全的革命者，他们对什么时候采取什么斗争手段才不是“发泄”而
是走向胜利的革命的有效步骤这一点见解相一致,这也并不是很
容易的。普列汉諾夫用响亮的詞句一再重复着任何人都不怀疑的
东西，但是却迴避了問题的真正困难的所在，他的进步并不怎么
大。
最后不能不指出，普列汉諾夫自然是竭力想順便“刺一下”布
尔什維克，說什么他們是布朗基主义者，因为他們抵制杜馬，說什
么他们“輕举妄动”，因为他们仿佛不知道(在普列汉诺夫同志在第
6号“日志”里的說教发表以前)必须加强对军队的工作。这些刺
只要指出来就够了，不值一駁。既然普列汉诺夫同志認为，他是在
用他現在所采取的策略立場来加强我們党内的孟什維克，削弱布
尔什維克，那我們还有什么話可說，就讓他留在这种愜意的迷誤中
好了。
载于1906年8月29日
“无产者报”第2号
'
F
按“无产者报”原文刊印
=====第176页=====
165
政府的政策和未来的斗争
德国社会民主党人出版的一家幽默报纸，一年牛以前曾登过
一幅諷刺尼古拉第二的漫画。沙皇穿着一身軍服，面帶笑容。他
正在用一块面包逗弄一个头发蓬乱的农夫，一会儿把这块面包塞
到他的嘴边，一会儿又把面包拿回去。那个头发蓬乱的农夫的脸
上一会儿露出满意的微笑，一会儿又显出怨恨的愁容，因为就要到
口的一块面包又被拿回去了。这块面包上写着“宪法”两个字。最
后一个“场面”画的是那个农夫用尽一切力气要把那块面包咬下一
片来，结果连尼古拉·罗曼諾夫的脑袋也咬下来了。
这幅漫画画得很妙。的确，专制政府用宪法“逗弄”俄国人民
已經有好几年了。眼看这个宪法就要“差不多全部”頒布了，可是
馬上又变本加厉地把从前的一切专横、警察的暴虐和不法行为拿
4
了出来。我們是不是早就有了仿佛是世界上最民主的“議会”了
呢？所有报刊是不是早就討論过立宪民主党内閣这个最近的和实
际的問题了呢？很难令人相信，这只是两三个月以前的事情。勅
令、詔書、命令虽然颁发了两三道，但是旧的专制制度仍然支配着
一切，一小撮被大家斥責和唾弃的可耻的贪污分子、會子手、蹂躏
者仍然尽力騎在人民头上，仍然摧残、掠夺和虐杀人民，不讓人民
講話，散发不堪忍受的农奴制的臭味毒化着空气。
从全国人民革命斗争发展的角度来看，短短的“几天自由”所
=====第177页=====
166
列宁全集
第十一卷
以会这样迅速地为长达数月的疯在的反动统治所代替，是由于交
战双方从去年秋天起就势均力敌。专制政府已经无力再支配人
民了，而人民也还无力具正推翻蹂者的政府。现在交战双方互
相对峙，象两支敌对的军队一样,时而休战，积蓄力量，时而对憎恨
的敌人展开新的战斗。
立宪民主党的报刊和“新时报”的政論家从道义上评价这种
动摇时，他們的意見本質上是一致的。他们都在責备政府动播、犹
豫不决和摇摆不定，并为此痛哭流涕，要政府“坚决”一些，—一
些人要政府坚决压，另一些人要政府坚决实行它已經答应过的
宪法。但是这两种人都不了解阶级斗争正在改变社会力量的实际
对比。
然而，在这个斗争的进程中，革命队伍和反动队伍的觉悟和团
结必然会日盆增强，斗争的形式也必然会越来越尖銳，越来越残
酷。“几天自由”迅速地轉变为“几个月枪杀”，这最能使消极分子
和抱冷淡态度的人减少，使越来越广泛的阶层和分子投入斗争，使
1
广大群众通过全国的各种实例不断地認清专制制度的这个方面或
…
那个方面，从而提高他們的認識。这个轉变过程越快越猛，那种
必然由争取自由的社会力量的优势来决定的最后结局也就来得
越快。
所以，党悟的工人可以完全沉着地对付专制政府在采取续压
措施方面迅速得惊人的“进步”。罗曼诺夫、特列波夫、伊格納切
夫、斯托雷平之流的先生們，請繼續这样干下去吧！你們越这样热
心地干，你们也就会越快地把你们最后一点预备力量消耗尽净。
你们不是拿实行軍事独裁和全国戒严来威胁嗎？但是，这种戒严
对革命无疑是最有利的。要实行軍事独裁和戒严，就必须再动员
=====第178页=====
167
政府的政策和未来的斗争
大批的軍队。可是現在这样一再动員最“可靠的”軍队，哥薩克軍
队，已經使破产的哥薩克村鎮的騷动大为增加，加深了这支军队的
“不可靠”。实行戒严是要花錢的，而专制政府的财政现在已經陷
入绝境。戒严会加强对士兵的鼓动工作，使居民不再畏惧最“可怕
的”压形式；波兰和波罗的海沿岸地区的情况，就雄辩地证明了
这一点。
我们在前面說过，反动派用軍事专政“来威胁”。其实，这种說
法是不对的，因为今天在各“边疆”省份，也就是说，在帝国的87个
省份中，已經有82个省份设立了战地法庭，再談什么将来要实行
軍事专政，那是可笑的。这已經成为現实了，现在不过是换換名
称，使用更加“可怕的”字眼(用“专政”代替“紧急防御”)，实行一人
独裁罢了，因为这在大批的逮捕、不經审訊的流放、围剿討伐、街
头搜查、以及根据军官判决的枪杀等等现象上再也不能增加什么
了。俄国現在已經被軍警专政統治着。現在鎮压已經到了这种地
步，即从普列韦时代起就已經习惯这种“待遇”的革命者很少再受
这种镇压的苦难了，可是这种种苦难却落到“和平”居民身上，斯托
雷平之流的先生们已經极为成功地把他们“鼓动”起来了。
繼真正的革命起义之后，便是冬季的鎮压。这次起义虽然没
有得到保皇派自由资产阶级的同情，但是这次镇压却使整个杜馬
都采取了反对政府的立场。这对革命分子最有利。繼合法的“立
宪运动”时期之后，便是秋季的镇压。这次鎮压不会仅仅造成一
个成分更左的杜馬。
这帮蹂蹦者现在已經感到鎮压无效了，于是便到处奔走，寻求
援助。一方面是，同十月党人談判的企图沒有成功，另一方面是，
波别多诺斯采夫及其同伙正在准备完全废除一切“宪法”。一方面
=====第179页=====
168
列宁全集
第十一卷
是，大学复课，被收买的报刊大喊什么必须实行坚定的自由主义，
另一方面是，甚至连立宪民主党的代表大会也不讓召开(而斯托雷
平之流是帮助这些立宪民主党人的！)，报刊受到了杜尔诺沃时代
所没有受过的迫害。一方面是，设立战地法庭，另一方面是，广泛
謀划同农村資产阶級勾結57。
政府觉得，它唯一的出路就是在村社中加强由农民构成的农
村资产阶级，依靠他们来对付农民群众。这个目的古契柯夫之流
是能够小心机智地达到的，立宪民主党人也是能够巧妙灵活地悄
悄达到的。但是，警察們做得很粗暴、愚蠢、笨拙，因此他們整个
:
“运动”遭到失败是极其可能的。农村资产阶级分子虽然为数不
多，但是他們在农村中在經济上很有力量。要是按照立宪民主党
的土地改革方案来赎买地主以及其他人的土地，就能使全体农民
上钩，很好地达到专制政府象狗熊那样“闖去”的目标，即大大加强
农村资产阶级，使它成为一根支持现存“制度”的支柱。
但是，罗曼諾夫、特列波夫、伊格納切夫及斯托雷平之流太愚
蠢了，連这一点也不懂得。他们在杜馬中粗暴地拒絕了农民对土
地的要求，现在却通过官吏来出卖皇族和官家的土地。这样一
来，农村资产阶级中有势力的阶层能不能真正轉到现在的政府这
边来，还是一个大問题，因为这伙官吏也会象罗曼诺夫及其狐群狗
党經常做的那样，百般拖延，趁火打劫，贪污受賄。至于农民群众
会因赠买皇族和官家的土地的消息更加“激动”起来，这是毫无疑
問的。出卖这些土地，在大多数场合下都将意味着加重农民的负
担，因为这将使地租变成赎金。而加重农民对土地的负担，这再好
也不过了，这能使我们更容易进行反政府的鼓动。这是使农民更
加愤慨、使他们拥护我们口号的一个最好手段。我们的口号就是：
=====第180页=====
169
政府的政策和未来的斗争
完全拒交任何地款，革命胜利后土地全部归还农民。
政府所以这样愚蠢地討好农民资产阶级，一方面是由于一切
警察政府所固有的愚蠢，另一方面則是由于极需要錢花。現在的
财政情况很不妙，有破产的危险。国外借不到錢，国内又不能发行
公債。不得不强制地和偷偷地用公债来提走储蓄银行里的存款，
所以要偷偷地，是因为儲蓄銀行的存戶現在最不願意購买无期公
债。专制政府的走狗已经开始感觉到金币制必然要破产和非轉而
采取滥发纸币的手段不可了。
斯托雷平先生們，請繼續这样干下去吧！你們給我們干得好！
你們比我們更能把居民激励起来。你們把鎮压进行到底，就会使
全体人民清楚地認識到，必须把战斗的革命行动进行到底。
载于1906年9月8日
“无产者报”第3号
按无产者报”原文刊印
8
*

L
1
=====第181页=====
170
1
滚开
吧！
“1905年12月的莫斯科”一書所写的事件，在俄国革命史上具
有重大的意义。根据莫斯科起义得出的正确结論，我们在上一号
上已經扼要地叙述过了①。在这篇短評中，我們談一談这部重要
的但写得不好的著作的几个方面。这几个方面同莫斯科的社会民
主党人有特别密切的关系。
本書“編者”在序言中声明，他們利用了社会民主党組織的資
料，但是“这些组織跟这部著作没有任何关系”。不言而喻，社会民
主党組織把資料供給对它們不負責任的人，是一种极不正常的現
象。由于查料的加工工作做得草率，并且用一些庸俗的东西加以
“点綴”，現在工人党的組織无疑已經陷于窘境。我们認为，莫斯科
社会民主党的一切組織，首先当然是它們的領导組織莫斯科委員
会，必须研究这个問题，并采取措施使这种不正常的现象不再发
生。
下面就是許多例証中的一个，它說明本書匿名編者对於社会
民主党組織所提供的資料是怎样“加工”的。这里談到革命組織在
莫斯科事件中的作用,其中还談到12月11日“工人代表苏維埃消
息报”58第5号登载的俄国社会民主工党莫斯科委员会所属的一
①一见本卷第151—159頁。---—编者注
=====第182页=====
滚开吧！
171
个战斗组織的宣言。编者并没有对这家“消息报”的内容和性質作
任何完整的叙述，只是通过一些批评显示自己的深刻见解。他們
引用了第5号上的一段话：“战斗进行得极其激烈。在莫斯科的街
上，起义人民同沙皇军队进行了长达数小时的血战。”接着编者“批
評”說:“我們知道，在莫斯科的街上只是发生了軍队同少数战斗队
的小规模的武装冲突。”于是他们装出一付热情的样子，大喊什么
“群众斗争被一群少数有武装的人的斗争代替了”(sic!①)，并且感
叹地說：“群众究竟在哪里呢，他們的积极性能够表現在什么地方
呢？”如此等等。
这是什么話?？难道用这类“批評”方法拼命表現自己的深刻
見解，就能算作科学的分析嗎?？不妨想一想：在这本重要的历史
著作中，在专門談革命組織的作用的一章中，作者們极尽挑剔之能
事，說什么在12月11日，即危机前几天，在最初采用新的斗争
方法时，工人代表苏維埃竟敢說什么“起义的人民”！大概它应該
謹慎谦逊地說是“少数战斗队”，而不要号召人民和群众去支持已
經展开的战斗吧？然那些“编者”在書中許多地方談的都是一
般人民，談的是“全体居民”走向街头，那末他们这种拚命在理論上
“卖弄聪明”的作法，这种文字上的挑剔，又怎能不叫人說是最坏的
作法呢？可是你们这些可怜虫要知道，有了莫斯科12月11日事
件，而在革命組織中不談起义的人民，这只有黑帮分子或者象列
奥尼德·安得列也夫②的“致星星”中的波尔拉克这种完全没有灵
魂的書呆子才能做得出来！
①
原来如此！—编者注·
②
列奥尼德·安得列也夫(1871-1919年)，是俄罗斯反动作家，“致星星”是他
写的一个剧本。譯者注
=====第183页=====
172
列宁全集
第十一卷
我们繼續談下去。編者对“消息报”第5号登載的那篇战斗組
織的宣言嘲笑說：“在宣言的起草人看来，由三四个人組成的队伍
也許就能賜給（！）人民一个摆脫世世代代的暴力者統治的首都
吧！”“战斗组織曾经决定，群众无须行动起来。”
我們就来談談这篇宣言。編者登的並不是宣言的全文，只是
一些摘录。但是就在这些“研究家”所选择的摘录中，也可以看到
战斗组織的公开号召:“要尽量扩大这些队伍。”可见，“赐给”人民
什么东西、“群众无须行动起来”等等看法，是硬加给那些在武装
斗争的头一天就号召“尽量扩大”战斗队的工人数目的人们身上
的……
这是怎么回事呢？是著作的草率呢，还是草率的著作?
E
編者根本不想剖析一下軍事組織同軍事技术的联系問題，直
接的武装斗爭和輔助斗爭的互相关系的問題。他們不想回顧一下
过去，忘记了俄国的总罢工和示威游行在开始时只有微不足道的
少数人参加，根本不能同现在的规模相比。这里连一点点認具进
行历史研究的影子也没有，只是一些簡直令人嫌恶的攻击而已。
他们在第145頁上只摘引了战斗組織的宣言的一些片断，是为了
曲解这个宣言的意思；只是在进一步叙述时，才顺便談到宣言“提
議爱惜步兵”(第154頁)，即公开表示重视群众的心理，公开把黑
帮的軍队和动播的軍队划分开。可是，同研究莫斯科起义根本没
有任何关系的十月党人的宣言却全文轉载出来了！
社会民主党組織把材料交給了这样一些人，他們刊載了十月
党人的宣言全文，却从工人代表苏維埃的战斗組織的宣言中抽出
片言只語，来庸俗地卖弄小聪明……
我们再来看看編者先生的結論。“作为群众，无产阶級并沒
=====第184页=====
173
滚开吧！
有发动起来”(第245页)。“莫斯科的无产阶级无論是在12月9—
10日……还是在这以后几天，都没有发动起来。因此这使他们的
自觉性和組織性获得了荣誉。”(第244頁)
工人同志們，請听一听：現在有人認为群众斗爭得不够是你
们的“荣誉”！！請看，工人群众沒有充分参加积极的、进攻的斗爭，
竟被說成是优点了。至于工人群众走在领导者的前头，大量构筑
街垒，一直要求领导者号召大家采取更坚决的行动，这倒被说成是
缺点了……
编者写道：“莫斯科事件表明，在军国主义有了互大发展的当
前历史时期，起义人民取得胜利的必要条件就是要有相当一部分
軍队积极轉到起义人民这方面来，或者广大士兵断然拒絕用武器
来反对人民”.·
我們的謀士們看不到而且也不了解，为什么要爭取动搖的軍
队。大概，他們認为不同黑帮軍队作斗爭，革命的人民不积极进行
斗争，他们不使军队陷于混乱状态，起义还是可能发生的。他们是
站在立宪民主党人立场上的，而立宪民主党人虽然准备欢迎军队
的“轉变”，但是却把武装起义和宣传武装起义說成是“愚蠢的和罪
恶的”……
……“但是，軍队的这种行动只有在革命而且是带有全民性質
的革命的末期(原来如此1)才是可能的。仅仅得到资产阶级居民
群众消极（？)同情的无产阶级十二月起义，是一次为实现自己的
□号的发动(着重号是我们加的)，它不可能(！)得到军队的支持，
所以把总罢工变成武装起义的意图’不能获得成功，应该被認为
是历史性的錯誤。
莫斯科的工人們，这就是給你們的教訓！不要“为实現自己的
=====第185页=====
174
列宁全集
第十一卷
口号”而行动呀！……
很难設想,有些人怎么会迁腐到这般地步，他们的思想怎么会
贫乏得跟立宪民主党人一样，竟把根据极重要的史料应当得出的
結論庸俗化到这般地步。莫斯科的社会民主党人是会对本書作者
表示愤慨的，是会号召全体党员和一切拥护革命的人重新收集材
料，对十二月起义作出应有的叙述和严肃的评論的。这次起义的
一切错误和缺点会无情地揭露出来，以教育斗争的无产阶级,但是
无产阶级政党要对立宪民主党人和見識肤浅的著作家說:滾开吧!
载于1906年9月8日
“无产者报”第3号
按“无产者报"原文刊印
4
"
专
中
*
一
一
y
=====第186页=====
175
p
关于波兰社会党的游击发动59
无疑地，我们的統一代表大会已經坚决地否决了一切“剝夺”
办法，因此在这方面，波兰社会党拿俄国社会民主工党当借口，是
绝对没有根据的。同样无疑地，波兰社会党在组織8月2日(15
日)的“发动”时，既没有考虑这次发动是否适宜，也没有考虑广大
群众的情绪，又没有考虑到工人运动的条件。考虑所有这些情况
显然是必要的，而且在布尔什維克关于游击行动的决議草案中，还
专門有一条着重指出了这种必要性。但是，在我们看来，应该受到
譴责的是波兰社会党对游击发动的策略的曲解，而不是这个一般
“策略”的本身。象去年彼得堡工人捣毁黑帮的“特维尔”60这样的
游击发动，我们波兰社会民主党的同志们大概是会赞同的。
载于1906年9月8日
“无产者报”第3号
按“无产者报”原文刊印
+
1
=====第187页=====
176
崩得同俄国社会民主工党的合并
不久以前，崩得这个俄国犹太社会民主主义工人的组織召开
了第七次代表大会。根据这次代表大会的报告，崩得已有257个
组織，党员总数达33000名。大会代表是按民主原则推举出来的，
每300个党员中产生1名代表。参加选举的约有23000个党员，
他们派了68个有表决权的代表出席大会。
大会所要解决的主要問题，就是崩得同俄国社会民主工党合
井的問题。大家知道，俄国社会民主工党統一代表大会已經表示
赞成合并，并且批准了合并的条件。现在崩得第七次代表大会已
經接受了这些条件。同俄国社会民主工党实行合并的問题，以48
票对20票获得通过。这样一来，俄国社会民主工党终于成了具正
全国单一的政党。我党党员人数现在已超过100000人：统一代
表大会代表31000人，波兰的社会民主党员约有26000人，拉脱
維亚的社会民主党员约有14000人，犹太社会民主党员33000
"
人。
崩得中央委員会的代表已經参加了俄国社会民主工党中央委
員会。現在摆在我们面前的困难工作，就是在各个地方怎样把崩
得的組織同俄国社会民主工党的組織合井起来。
崩得代表大会討論的第二个問題，是目前政治形勢問題。在
一項由絕大多数代表通过的詳細決議中，崩得第七次代表大会承
=====第188页=====
崩得同俄国社会民主工党的合井
177
認召开立宪会議是一个策略口号，否決了一切削弱这个口号的附
带条件，如“通过杜馬”等等。对杜馬的抵制被否决是附有条件的，
也就是說，已经承認在无产阶级政党能够独立进行选举运动的情
况下，有参加选举的必要。
第三个问题是关于“游击发动”(不分“剥夺”行动和恐怖行动)
的問题。反对游击发动的議案以压倒多数通过。
最后一个問題是崩得的組織問題。組織章程被通过。
这篇短评就到此为止，我们希望在不久的将来，能够比较详細
地向讀者介紹崩得第七次代表大会的各項決議。
写于1906年9月
第一次载于1937年
“列宁文集”第30卷
按手稿刊印


3
1
1
=====第189页=====
178
社会革命党的孟什維克
社会民主党人还在1905年初就曾指出，社会革命党的綱领草
案表明它显然正在“从民粹主义到馬克思主义”①。正在实行这个
轉变的党，内部必然要发生分裂是显而易見的。
現在社会革命党这种思想上和政治上的分裂已經表現出来
了。今年在巴黎用单行本发行的“社会革命党第一次代表大会记
录”清楚地描繪了这种分裂的整个情况。“最高綱领派”和正在产
生的“劳动人民社会党”的代表最近写的一些政治著作，彻底地揭
露了这种分裂的全部情况。
社会民主党内部也发生过两次大分裂：一次是1900—1903年
“經济派”和旧火星派之間的分裂，一次是1903—1906年“孟什維
克”和“布尔什维克”之的分裂。这两次分裂都是由整个国际社
会主义运动中的两个派别，即机会主义派和革命派之间的尖銳斗
争引起的。这两个派别在俄国革命的各个不同时期都是以不同的
形态出现的。然而，当社会革命党初次试图多少公开地证明自己
的行动确实是有党性的时候，它便分裂成三个派别:(1)左派—
“最高綱領派”；（2）中間派—旧式的社会革命党人；（3）右
派——机会主义者(或者叫“合法主义者”、“劳动人民社会党人”等
①見“列宁全集1959年人民出版社版第8卷第63—69頁。——編者注
=====第190页=====
179
社会革命党的孟什維克
等)。在本文中我们也要对这后一派别加以分析。从社会革命党第
一次代表大会的记录中，可以清楚地看出这三个派别的輪廓。从
“中間派”分离出来(或者正在分离?)的流派現在在著作中已經清
楚地表现出来了。最高綱领派出版了“直接向目标前进”和塔格一
因61先生的詳細的綱領性的小册子“劳动論的原理”。社会革命党
的机会主义者的意見，在彼舍霍诺夫先生之流的著作中差不多全
都講到了。“中間派”的代表切尔諾夫先生在“思想报”(也可能是
“呼声报”、“人民事业报”62等)上有根有据地称最高綱领派是“庸
俗社会主义者”，但是，关于社会革命党的机会主义者，如果我们没
有記錯的話，他在报刊上到現在仍然閉口不談。对社会革命党的
“泥潭派”同社会革命党的，“极右派”的妍居問题，上面提到的报纸
都避而不談，这也許不是沒有緣由的。
“劳动原则”的拥护者，拉甫罗夫和米海洛夫斯基的崇拜者分
成三派，这在俄国小资产阶级激进主义的历史上是一个重要的政
治現象。馬克思主义者应該极其重視这个現象，因为它也間接地
說明了觉醒的俄国农民的思想在朝什么政治方向发展的。
在民粹主义和馬克思主义之間摆来摆去，是社会革命党整个
綱領立場的基本矛盾。馬克思主义要求把最高綱領和最低綱領清
楚地划分开。最高綱领就是不消灭商品生产就不能对社会实行
的社会主义改造。最低綱领就是在商品生产范围内还能实行的改
造。把这两种改造混淆起来，必然会对无产阶级的社会主义产生
种种小资产阶级的、机会主义的或无政府主义的曲解，必然会使无
产阶级通过夺取政权来实现的社会革命的任务模糊起来。
从俄国旧民粹主义，即从拉甫罗夫、瓦·沃·和米海洛夫斯基
之流的原則来看，把最高綱領和最低綱領划分开是不必要的，也是
=====第191页=====
180
列宁全集
第十一卷
不可理解的，因为商品生产的规律和范畴对俄国农民经济也适用
这一点已經被民粹主义的理論否定了。比较一贯拥护拉甫罗夫和
米海洛夫斯基(以及瓦·沃·和尼古拉一逊63，忽视他們是完全没
有道理的，因为现代民粹派的經济思想没有什么别的来源）的
人，必然要反对把綱領分成最高和最低的这种馬克思主义的分
法。因此社会革命党人从小组习气向党性过渡的第一次尝试就显
示了这种反对的力量和方向。拥护民粹主义革命倾向的人声明
說：为什么要求的只是把土地社会化呢？我們也同样要求把工厂
社会化！打倒最低綱領！我們是最高綱領派！打倒商品生产的理
論！
其实，这个最高綱領派正象我们所预料的那样，差不多已經同
无政府主义融为一体了。
民粹派内拥护机会主义派的人，即80年代的民粹派分子大声
喊道：为什么要这种满篇都是无产阶级专政的最低綱领呢？社会
主义是遥远的前景！为什么要用群众害怕的“社会革命党人”这
个称呼呢？为什么要求实行“共和制”呢？为什么要有不合法的政
党呢？打倒这一切！打倒最高綱領！消灭最低綱領中的“危险”字
眼！讓公开的、合法的、非共和主义的“劳动人民社会党”的“政纲”
来代替一切綱領吧！①
社会革命党的中間派，即旧社会革命党人，只有用商品生产的
规律、真正用馬克思主义观点，才能使自己不受这两派的影响。
因此，在社会革命党第一次代表大会上从左面和右面对中間派发
請着重参看彼舍霍诺夫先生在“俄国财富”647月、8月两期上的文章，以及报
①
刊上关于“劳动人民社会党”的成立和这个党的组做委員会或彼得堡委员会会
議的評論，等等。
=====第192页=====
181
社会革命党的孟什維克
出非难馬克思主义的言論，非难同社会民主党实行竞争和向社会
'
民主党学习的愿望的言論，是理所当然的。关于这个中派轉到
社会民主党方面来的問題，現在看来只是时間問題。革命政党完
全公开存在的时代来得越快，这个时机也就来得越快。反对馬克
思主义“教条”的任何偏见都抗拒不了事态发展的铁的逻輯。
立宪民主党人的杜馬只存在一个短时期，这是农民群众的代
表初次登上全国政治舞台的时代。社会革命党人不得不设法同这
些代表接近，企图从政治上把他们組織起来，使他们拥护自己的
綱領。同时社会民主党人也比较迅速地成立了社会民主党党团。
与此相反，社会革命党人始終只能在劳动派背后进行活动。小生
产者在政治上的团结能力，立刻显出比工人阶级差得远。不仅如
此，即使社会革命党人在劳动派背后，也不能进行单一的政治运
动。在农民的根本問题即土地問题上，社会革命党的机会主义派
和中間派之間的分裂迅速地显露出来了。前者在“議会”活动舞台
上取得了对群众代表的胜利。他们籠络了104个劳动派分子赞成
机会主义的土地方案，而赞成接近社会革命党綱领的土地方案的
劳动派分子到后来才有38个(在这104个之内)。
在全体人民面前公开进行政治活动时产生的这种分裂，必然
会使引起这种分裂的意见分歧系统化。社会革命党机会主义者的
領袖之一，彼舍霍诺夫先生在这种系統化方面比誰都走得更远。
下面就是他的观点，就是他叙述的农民立宪民主党人的……“政纲
的輪廓和范围”：
“革命的要求应该同革命的力量相一致，相适应。”(“俄国财
富”第8期第194页)因此“土地和自由的路线”不能“伸得太远”。
小资产者需要的不是“社会民主党和社会革命党这两个社会主义
=====第193页=====
1.82
列宁全集
第十一卷
政党”的最高綱領和最低綱，而是作为“預期最近就能实現而不
是直到社会主义的长时期内才可实现的运动计划”的单一“政纲”。
达到最终目的的其余一段路程，都是“遥远的前景”(第196页)。因
此，必須从“政綱”中取消共和制：“我们应该顧及到心理因素……
君主制的現念在人民的意識中已經根深蒂固”…
“千百年井
不是白自过去的”……
“必须顾及到广大群众的这种心理”……
“关于共和制的問题，必须极端审慎”(第198頁)。民族問题也是
如此。“我们还必须顾及到民族在千百年历史中养成的心理”……
“因此我们認为必須向群众提出的，不是民族独立的口号”(也不是
民族自决的口号——作者在另一个地方谈到)，“而是实际生活提
出的要求，即民族自治的要求”。总之，彼舍霍诺夫先生直截了当
地提出了“可不可以获得全部自由”这个問题，并且直截了当地回
答說：不可以。
他接着提出“可不可以获得全部上地”这个問题，回答仍然是:
不可以。先生们，慎重、慎重、再慎重！杜馬里的农民代表对彼舍
霍諾夫先生說：“派我們来是获得土地，而不是交出土地。”农民現
在既不要土地社会化(均分)，也不要土地国有化。他们害怕这样
做。他们只是要增加土地。“因此不彻底实行政綱中的土地'路
4
線是比較适宜的。”(第206頁)“我認为就連在目前提出普遍均分
問题都是危险的。”(第205頁)根据草案第104条，“应该把劳动定
E
額限度内的份地和私有地留給現在的所有者”，至于把全部土地交
由全民所有，这应该擱一擱，这显然也是一种“遙远的前景”。
无論在斗爭手段上，还是在組織方式上，都需要慎重、稳健和
细致。举行武装起义嗎？“我(彼舍霍诺夫)一再反复地說:这种不
幸千万别落到我们头上！……
要是誰認为起义不幸会发生，而
=====第194页=====
183
社会革命党的孟什維克
且注定要发生，那就太令人伤心了”……
“輕率地利用起义……
是危险的……
整个运动都可能遭到挫折。”(第7期，第177一
178頁)当前的主要任务就是組織“人民的力量”。“我国現有的两
个社会主义政党能不能多少令人满意地解决这个任务，对这一点.
我的信心不大。現在可以确信，秘密组織并不能掌握住群众。立
宪民主党也声明它在这方面无能为力。显然，这件事还应该由某
些人来做，我認为要做这件事，就需要有公开的社会主义政党。
(第7期，第179180页）
讀者看得很清楚，彼舍霍諾夫先生的現点不能說不是严整的、
完备的。这位君主制的维护者，这位借口压迫有悠久历史而为之
辯护的政客，已經差不多完全把社会革命党的正式綱領談出来了。
既然“真正的”社会革命党人先生们①在整个杜馬期間能够巧妙地
掩盖了这些分歧，既然他们为了掩盖这些分歧，甚至在同一些报
紙上共同进行活动，这只能向我们說明他們在政治上虛伪到什么
地步。
社会革命党的机会主义的社会经济基础，即阶级基础何在呢?
就在于彼舍霍诺夫先生之流附和殷实农夫的利益，伪造社会主义
来迎合他们的利益。
就拿土地这个主要問題来說吧。彼舍霍諾夫先生一再重复和
玩味农民劳动派那句使他格外感到兴趣的至理名言：“派我们来是
获得土地，而不是交出土地。”这的确是一句意味深长的话。但是，
这句话完全駁倒了民粹派的小資产阶級幻想，证实了馬克思主义
者的一切原理。这句話清楚地說明，中农那种私有者的本能已經
①
他們尽唱革命高調。
=====第195页=====
184
列宁全集第十一卷
显露出来了。只有那些对政治经济学和西欧历史一无所知的人才
会不知道，政治自由和民主政治越扩大，这种本能就会越增强，越
发展。
那些認为社会主义并不是一句空话的人，应该从聪明的、“群
众”选出来的殷实农夫講的这句話里得出什么結論呢？显然，应该
得出这样的结論：这个小业主阶级不可能成为社会主义的体现
者；社会主义者可以而且应该支持小业主阶级去同地主作斗争，但
这仅仅是资产阶级民主主义的斗争，是争取资产阶级民主主义成
果的斗争；社会主义者不应该掩饰而要揭发全体工人群众和这
些小业主的利益的矛盾，这些小业主希望加强和巩固自己的业主
地位，敌视一切要把土地或其他什么东西“交给”广大无产者、穷人
和赤贫者的思想。“我们要获得土地，而不是交出土地！”还有什么
比这种說法能更突出地說明小資产阶級私有者的本能和渴望呢?
社会民主党人由此得出一个結論，就是我們应該支持这些小
业主去同地主和专制制度作斗争，因为这个斗争具有革命资产阶
级民主主义的性質。全体人民的状况会随着他们的胜利而得到改
善，但是，这是在改善和发展资本主义制度方面的改善。因此，我
们不应该迁就这个阶级的私有者的或小业主的本能，相反地，应
当立即向这种本能展开斗争，并且向无产阶级說明这种本能的作
用，警告无产阶级注意到这一点，把它組織成独立的政党。我们的
土地綱領是：帮助小业主用革命方法打倒农奴主，給他們指出实現
土地国有化的条件，指出土地国有化是在资本主义制度下可能实
行的最好的一种土地制度，并且說明无产者和小业主利益之间的
种种差别。
小店主的社会主义得出的是另一种結論：应当“顾及到”“群
2
=====第196页=====
185
社会革命党的孟什維克
众”(小业主群众，而不是非业主群众)的心理，应当逢迎和顺从小
业主从地主那里“获得”土地但不是把土地“交给”无产者的愿望，
应当迎合小业主，把社会主义推迟到渺茫的“未来”，应当承認小
业主巩固自己业主地位的愿望。总之，应当把顺从小业主的狭险
私利和屈从他们的偏見叫作“社会主义”。
对君主制的留恋是一种偏见。也許，你们以为社会党人的任
务就是同偏見作斗爭吧？你们错了：“劳动社会主义”必定迁就偏
見。
也許，你们以为这种对君主制的偏見由来已久而且“根深蒂
固”(？？)，因此必須同这种偏見作特別残酷的斗爭吧？你们錯了，
“劳动社会主义”从压迫由来已久得出的结論，只是必须“极端审慎
地”对待压迫。
是的，同立宪民主党人作战——好象是作战——的彼舍霍諾
夫先生，重复的完全是立宪民主党人有利於君主制的議論。但是
这有什么不得了呢？资产阶级激进派同资产阶级自由派作战，仅
仅是为了占据后者的位置，而决不是为了用本質上不同的綱领来
代替后者的綱领，这一点难道你们到現在还不知道嗎？法国劳动
社会党人……不，是激进社会党人，他们为了当上部长以后能够象
法国立宪民主党人一样行动，曾经同法国立宪民主党人“作过战”
他們的这一段历史难道你們忘記了嗎？彼舍霍諾夫先生同司徒卢
威先生的差别，一点也不比博勃欽斯基同多勃欽斯基①的差别大，
这一点难道你们沒有看到嗎?
①
Bo(博)，—个是o(多)。——譯者注
=====第197页=====
186
列宁全集
第十一卷
彼舍霍諾夫先生也許晓得“要获得土地而不交出土地”的願
望和君主制之问有某种物質联系。要想“不交出”，就必须保护。
而君主政体正是雇佣的警察保卫机关，保护那些想“不交出”的人，
使他们不受那些能够夺取的人的侵犯①。立宪民主党人需要君主
制来保护大资产阶级。“劳动社会党人”需要君主制来保护殷实
农夫。
不言而喻，从“劳动社会党人”的这种世界观必然会对起义产
生迁腐庸俗的态度(“不幸会发生”；不妨把司徒卢威先生1905年
夏天在“解放”杂志上发表的那些关于“愚蠢的罪恶的起义說教”的
文章拿来对照一下)。由此也就产生了对“秘密组織”的极端蔑视，
在1906年8月发出了对“公开的社会主义政党”的叹息。至于有
些客观历史条件，正在使起义成为不可避免的事情，正在不顾无
知群众的一切偏見而迫使他们为自己的切身利益去同君主制作斗
争，把对“公开的社会主义政党”的馬尼洛夫式的叹息变成替烏沙
可夫65先生们助长声势，彼舍霍诺夫先生们却不加以考虑。崇拜
拉甫罗夫和米海洛夫斯基的先生们必須顧及的，是被虐待的群众
的心理，而不是能够改造进行斗争的群众的心理的客观条件。
讓我們来总結一下。我們現在知道作一个劳动人民社会党人
是什么意思了。劳动就是曲意迎合那些想要“只获得不交出”的小
业主的利益。人民就是曲意迎合人民对君主政体的偏见，迎合那
①
私有者的另一种警卫工具，叫作常备军。因此彼舍霍诺夫先生写道：“也許，
民主共和制想要……用人民武装代替常备軍”(第8期，第197頁)。既然崇拜
拉甫罗夫和米海洛夫斯基的先生們的心腸这样好，能給我們坦白地講一講这
个漂亮的“也許”是什么意思嗎？
=====第198页=====
社会革命党的孟什維克
187
种害怕某些民族脱离俄国的沙文主义恐惧病。社会党人就是宣布
社会主义是一种遥远的前景，用广泛的、自由的、灵活的、机动的、
輕浮的、輕佻的、甚至是赤裸裸的“政綱”，来代替狹隘的、空談的、
使政客们感到非常麻煩的綱。“劳动人民社会党人”万岁!
彼舍霍諾夫先生们是在俄国农民中展开反动的社会活动的先
驅。上帝把彼舍霍諾夫之流派到人間来，是为了清楚地闡明馬克
思主义关于一切小生产者都有两面性的原理。农民有理性也有偏
见，有被剥削者的革命能力也有想要“只获得不交出”的小业主的
反动渴望。彼舍霍诺夫先生们就是农民小业主反动方面的思想的
表现者。彼舍霍诺夫先生们就是俄国农夫“屁股后头的”观察家。
彼舍霍諾夫先生們現在在思想方面所做的工作，正是古尔柯和斯
提申斯基先生们在物質方面所做的工作，即用出卖皇族和官家土
地的办法来收买农民资产者。
，但是，用这种补偿能不能大大緩和群众同他们的剝削者在尖
銳斗爭中必然发生的冲突，还是一个大問题。农民的传统的并由
各种机会主义者革新的偏见能不能战胜贫农在革命烈火中日益党
醒的理性，也还是一个大問題。社会民主党人无論如何也要履行
他们提高和純洁农民的革命觉悟的义务。
但願右翼社会民主党人能以彼舍霍諾夫先生們为戒。在批評
劳动人民社会党人时，我们有时也可以对社会民主党内某些孟什
維克說：mutato nomine de te fabula narratur(这个寓言里說的
就是你，只是改了一下名字)。我们这里也有人向往成立公开的政
党，准备用政綱代替綱领，准备降低到群众的水平。我们的那位
普列汉诺夫曾对十二月起义作了有名的评价：“本来用不着拿起武
=====第199页=====
188
列宁全集
第十一卷
器。”我們的那位“現代評論”66的撰稿人馬里舍夫斯基曾偷偷地
(誠然，不是在“現代評論”上)把共和制从綱領中去掉了。这些人
如果好好地观察一下彼舍霍諾夫先生們的整个“天賦美質”，那是
会获益非浅的。
、载于1906年9月19日
“无产者报”第4号
按“无产者报”原文刊印
7
1
1
0
口
+
中
=====第200页=====
189
正在酝酿新的政变！
古契柯夫給特魯別茨科伊的信，在我国政治报刊上已經談得
很久了，而且有一部分报刊还在繼續談論着。这些所謂政治报刊，
共实都是御用报纸和少数保全下来的自由主义报纸。这封信的确
有它一定的意义。它表明反革命倾向在俄国大资产阶级的广泛阶
层中間向前发展了一大步。对于这些阶层来說，十月政治罢工已
經起了决定性的轉折点的作用。在10月17日以后，大资产者立
刻說：“够了！”因而拥护使新宪法适应专制制度的沙皇政府的大资
产阶级分子用立宪宣言公布的日子来給他們党命名，这已經成了
俄国革命的一个特点而且是一个非常突出的特点。10月是俄国革
命至今唯一取得部分胜利的日子。在我国，被叫作十月党的是我
国反革命大资产阶级的政党。
俄国革命的阶级矛盾突出地表现在这种矛盾的对比上。用馬
克思主义的观点来观察俄国目前的革命，这种矛盾的对比就能得
到解释。这是资产阶级革命。不管怎样，这个革命是在为资本主
义的更加广泛更加迅速的发展扫清道路。把革命农民在争取土地
的斗争中的完全胜利看作“劳动原则”的胜利，看作向“社会化”过
渡，这完全是小资产阶级的幻想。但是，为资本主义必定扫清道
路，可以沿着两大路线进行。在保证农民和无产阶级群众在资本
主义制度下能够得到最大福利的条件下，把农奴制的俄国改造成
一
=====第201页=====
190
列宁、全集
第十一卷

资产阶级的俄国是可能的。在保证地主和资本家这两个有产阶级
最大利益的条件下，这种改造也是可能的。我国革命至今还是沿
着后一条道路行进。如果我国革命得不到一次比较重大的胜利，
那毫无疑問，反革命资产者十月党人便会成为俄国革命的遗囑执
行人，正象容克俾斯麦成了不彻底的德国1848年革命的遗喝执行
人一样。
古契柯夫先生并不是一个很傻的人。他已經預先体会到在革
命彻底失败以后独揽大权，推行講求实惠、唯利是图的資产阶
级的“自由主义”，又对怀有不满情绪的“下层群众”实行軍警残酷
鎮玉的那种愉快了。古契柯夫先生虽然是一个講求实惠、沒有头
脑的资产阶級市會，但是他比我国资产阶级知識界的許多哲学家
和空谈家对实际政治形势了解得更清楚。(L'ignorance est moins
f
eloignée de la verité que le préjudice！ ——无知比偏見更接近真
理。)古契柯夫先生是把立宪民主党人的资产阶级理想安置在陆地
上的。这方面特别值得注意的是，他信中下面一段没有引起我国
奴才报刊的重视的地方：
古契柯夫給特鲁别茨科伊写道：“现在看来，无疑地，革命的胜
利或者甚至是革命危机的更加尖锐化，一定会把我国新兴的政治
自由及我們的文化遗产和物質遗产埋葬掉。”
从资本家和地主的利益来看，这是对目前政治形势的一种非
常准确和非常中肯的估价。古契柯夫先生抓住了要点。目前政治
形势的整个关键的确在于革命危机会不会更加尖锐化。古契柯
夫先生，我们感謝您的这种坦率精神！我們完全知道，“言論报”的
资产阶级教授和外交家是不喜欢您的果断、直率、迅速和压力的，
是不喜欢您的——請原諒我說話粗俗——“作事草率”的本領的，
=====第202页=====
191
正在酝酿新的政变!
但是我们社会主义者却很赞赏这种本領。这对我们很有好处。
总之，誰想認真提出目前政治形勢問题，誰就必须十分明确地
确定自己对革命危机更加尖锐化的态度。古契柯夫先生就是这
样做的。他用他的全信声明:“我反对。”我完全服从同这种尖銳化
作斗争的利益，服从压制一切导向这种尖銳化的因素的利益。原
因是很清楚的。革命危机的更加尖銳化有使革命取得胜利的可
能，而革命取得胜利就会使古契柯夫、罗曼諾夫、斯托雷平先生們
以及其他一帮蹂者的地主．地的所谓“遗产”……受到威胁，就
会使防备无产阶级今后斗争的资产阶级特权的“遗产”受到威胁，
总而言之，就会使“我们的(古契柯夫、罗曼诺夫、斯托雷平之流的)
物質遗产”受到威胁。
古契柯夫先生判断得很正确，比现在极力反对他的立宪民主
党人要正确得多，彻底得多。这些以各类維诺格拉多夫、司徒卢
威、伊兹哥也夫、别尔嘉也夫、米留可夫之流为代表的立宪民主党
人，曾经为“自由和文化”将在“疯狂的自发势力”的胜利下被埋葬
掉而伤心备至。
革命者也不妨向反动派学习学习怎样一贯地提出目前政治形
势的問题，即“革命危机更加尖銳化”的問题。这种尖銳化还必然
意味着比以前更加广泛的、为俄国大革命的伟大一年的经驗所丰
富的群众发动。而从十月罢工到十二月起义，再到和平杜马和杜
馬被驅散为止的这一年的經驗，正在导向以罢工作为輔助斗爭手
段的进攻性的全国武装起义。
政府已经使它的全部政策来适应这种众所期待的革命危机的
更加尖锐化。它故意不规定选举新杜馬的日期，这无疑是想使自
己腾出手来，在全民斗争大大尖锐化的情况下，用突然规定选举
A4
=====第203页=====
192
列宁全集
第十一卷
7
日期的办法来粉碎这个斗争。政府现在极其专心地研究是否要召
开新杜馬和是否要保留旧选举法这个問题，这无疑也是从同样
的观点出发的。因此，社会民主党对这个問题漠不关心是最没有
道理的。
政府现在势必要作一抉择:或者是在加紧迫害、对选举施加压
力、组織黑帮的条件下，根据現行选举法再召集一次杜馬；或者是
在第二届杜馬召集前修改选举法，以确保有一个“有工作能力
的”，即黑帮的杜馬。地主阶级的反动、黑帮地主在地方自治机关
中的胜利、人民不满情绪的显著增长——所有这些都告訴政府要
立即废除现行的选举法，要根据从維特杜馬回到布里根杜馬的精
神来限制选举权，要不然就更糟，或者干脆把地方自治机关选出的
代表召集到第二届杜馬里来。我国报刊的御用記者已經无意泄露
了“上层人士”即宫廷里的一伙人的这种计划，并且正在找根据来
证明专制政府“有权”不通过杜馬颁布新的选举法。
現在我们来看一看，在政府政策的这些“方針”中，哪一种“方
針”比較有可能被采取。有人認为，立宪的“合法性”、政治上的謹
慎和忠诚要求保留12月11日的选举法。很明显，这些“理想的”
理由都是罗曼諾夫和波別多諾斯采夫之流一向唾棄的。如果認
为，那些在最后的、殊死的斗争中保护自己奴隶主权利的、渾身沾
滿了血污的人会信服这类理由，那确实是太可笑了。如果認为，沙
皇这伙人已经被“合法性”弄得惶惑不安，那是可笑的，因为这伙人
既没有为了颁布12月11日的法律、2月20日的法律67等等而惶
惑不安，又没有为了现在“法律”一味遭到奚落而惶惑不安。不，所
有这些理由都是微不足道的！
欧洲的意見怎样呢？必須得到借款吗？这确实是迫切需要
=====第204页=====
193
正在酝酿新的政变！
的。可是欧洲资本只有在“秩序”有了保障的时候，才肯拿出钱
来。至于这是什么样的“秩序”，它是不管的，即使是坟地的秩序
它也是喜欢的。可是要知道，第二届立宪民主党的杜馬（上帝保
佑，也許是更左的杜馬！)是答应要在财政上作新的揭发和建立新
的“无秩序”的呀！不，正是为了得到欧洲的借款，政府才完全打
算废除現行选举法，以便保证成立黑帮杜馬，保证它接受各种贷
款。
当然，决不能忘記，其实专制政府同保皇派自由资产阶级达成
协議所以必要，是有极其深远的經济原因和政治原因的。通过第
一屆杜馬謀求协議的第一次尝試的失敗，还絕对不能証明也不可
能证明任何这类尝試都会失败，而且今后还会进行很多很多这类
尝試。但是，现在決不能認为(连专制政府也不会認为)，通过立宪
民主党人的杜馬就很有可能达成协議。
革命者在学习革命经驗，但是专制政府也在学习这种经驗，而
且学习得很用心。根据现行选举法组成更右的杜馬的希望是很小
的，这一点大家都看到了。第二届杜馬召开时間恰恰是在冬末，那
时广大人民群众的饥俄、失业和贫困等现象通常都达到异常尖锐
的程度。那些比立宪民主党人更左的政党，现在无疑比以前更不
愿意听从保皇派自由资产阶级，它们将更能进行独立的，坚决的和
积极的政治活动。不！我们不应当幻想，不应当把敌人想象得那
样愚蠢，那样迟钝，那样粗心。我們应該相信，黑帮政府的“思想和
行动的勇士們”現在正在尽一切努力，使立宪民主党的杜馬的試驗
不致重演。
杜馬的被驅散向政府表明，广泛的、全民的、迅速的起义没有发
生。“上层人士”是喜欢悄悄地、偷偷地准备好coup d'état(政变)
=====第205页=====
194
列宁全集
第十一卷
的。他们有一种非常强烈的印象，他们觉得对革命的袭击是成功
的、大胆的。他们现在不得不打算事先再来一次这样的袭击，以
防止“革命危机的更加尖銳化”。沙皇宫廷里的一伙人都是一些軍
人。轉而采取攻势，掌握军事行动主动权，这种策略的好处他们是
清楚知道的。害怕起义嗎？但是在某种程度上来說，起义是不可
避免的，因为工人的罢工、士兵和农民的起义，在整整一年中已经
证明了这一点。第二届立宪民主党的杜馬将造成对人民更有利的
起义形势，因为“野战自由派”的政策已经彻底破产，居民已经被惩
治得疲惫不堪，等等，等等。然“革命危机的更加尖銳化”是不可
避免的，那我們就应该首先举行进攻，一—伊格纳切夫是会这样
考虑的，十之八九是会这样考虑的。所以他一定会进攻，——沙皇
将在选举前夕废除12月11日的选举法，并且颁布一项新的法令，
以保证杜馬的黑帮成分。
我们并不打算当先知者，也不想估計当前很复杂的政治形势
的种种结局。但是，社会民主党必须严密地估量一切在政治中起
作用的力量的倾向，以便合理地指导自己的策略。这样估量就会
得出一个确定不移的結論：工人們！你们要准备应付政府在选举
前制定黑帮选举法！农民们！你们要知道，政府正在计划修改选
举制，以便使农民代表，劳动派不能进入杜馬！
我們不应当讓政府有突然袭击我們的机会。我們必須向群众
进行最有力的鼓动，向他們說明日盆逼近的危险。我們必須打消
人们天真的信念，使他们不再認为选举法这一“立宪”制度会长期
存在。我們必須打破人們的立宪幻想。我們必須提醒人們注意那
些时常更改选举法的欧洲革命的例子。我们还必须大力提高人民
覚悟，使他們認識到現在日益尖銳的危机不是議会危机，也不是立

=====第206页=====
195
正在酝酿新的政变！
2
宪危机，而是革命危机，这个危机只有实力才能解决，只有胜利的
武装起义才能消除。
载于1906年9月30日
“无产者报”第5号
按“无产者报”原文刊印
0
1
T
7
2
0
=====第207页=====
196
游击战争
我们党和工人群众对游击行动問題很感兴趣。我們已經屡次
順便提到这个問題，現在就来履行我們的諾言，把我們的观点作一
次比较完整的叙述。

讓我們从头說起吧。每个馬克思主义者对於考察斗爭形式問
题，应当提出些什么基本要求呢？第一、馬克思主义同一切原始形
式的社会主义不同，它不把运动限于某一种斗争形式。它承認各
种各样的斗争形式，并且不是“凭空想出”这些形式，只是对运动进
程中自然发生的革命阶級的斗爭形式加以綜合、組織，并使其带有
自觉性。馬克思主义根本反对一切抽象公式，一切教条方法，而要
求细心看待目前正在进行的群众斗争，因为群众斗争随着运动的
发展，随着群众觉悟的提高，随着经济政治危机的加剧，就会产生.
越来越新和越来越多的防御和攻击的方式。因此，馬克思主义决
不拒絕任何一种斗争形式，馬克思主义决不限于只是在某一时期
可能实行的斗争形式，同时認为随着一定社会局面的变化必然会
出现为这个时期的活动家所不知道的新的斗争形式。馬克思主义
在这方面，可以說是向群众的实践学习的，决不奢望用書斋里的
“分类学家”凭空捏造的斗争形式来教导群众。例如，考茨基在考
=====第208页=====
游击战事
197
察社会革命的形式时說:我们知道，未来的危机必定会給我们带来
現在預見不到的新的斗爭形式。
第二、馬克思主义要求我们一定要用历史的态度来考察斗爭
形式問题。脫离历史的具体环境来提这个問题，就等于不懂得辩
证唯物主义的起码要求。在经济演进的各个不同时期，由于政治、
民族文化、风俗习惯等等条件各不相同，也就不免有各种不同的斗
争形式提到第一位，成为主要的斗争形式，而各种次要的附带的斗
争形式，也就随之发生变化。不详细考察某个运动在它的某一发
展阶段的具体环境，要想对一定的斗争手段問题作肯定或否定的
回答，就等于完全抛弃了馬克思主义的立脚点。
这就是我们应当遵守的两个基本理論原則。西欧馬克思主义
的历史，给我们提供了无数的例证，证实了上述原理。欧洲社会民
主党人認为議会制和工会运动是目前主要的斗爭形式，但是，他們
同俄国立宪民主党人和无题派6之类的自由资产者的意见相反，
过去承認过起义，并且在将来局势发生变化的时候,还是完全准备
承認的。社会民主党不承認70年代的总罢工是解決社会問題的
万灵丹，不承認它是通过非政治途径能立刻推翻资产阶級的手段，
但是，社会民主党完全承認群众性的政治罢工（特别是有了1905
年俄国革命的經驗以后)在一定的条件下是必要的斗爭手段之
一。社会民主党承認过19世紀40年代的街垒斗爭，以后又根据
19世紀末期的一定情況否認了这种斗爭，而在有了莫斯科的經驗
以后，却又表示完全愿意修改这种否認街垒斗争的观点，承認这种
斗爭是适当的，因为，用考茨基的話来說，莫斯科革命提供了新的
街垒战术。
=====第209页=====
198
列宁全集
第十一卷
我們然确定了馬克思主义的一般原理，現在就来考察俄国
革命問題。我們不妨先回忆一下俄国革命所提出的各种斗爭形式
的历史演变。起初是工人的经济罢工(1896—1900年)，接着便是
工人和学生的政治示威(1901—1902年)，农民暴动(1902年)，群
众性的政治罢工开始用各种形式同示威配合起来(1902年罗斯托
夫的罢工，1903年夏季罢工，1905年一月九日事变)，全俄政治罢
工，有些地方发生街垒斗争(1905年10月)，群众性的街垒斗争和
武装起义(1905年12月)，議会的和平斗争(1906年46月)，軍
队的局部起义(1905年6月-1906年7月)，局部的农民起义(1905
年秋—1906年秋)。
从一般斗争形式来看，截至1906年秋天为止，事态的发展就
是这样的。专制制度采取的“回答的”斗争形式，便是黑帮的大屠
杀，从1903年春天的基什涅夫事件起，一直持續到1906年秋天的
希特里兹事件止。在这整个时期，黑帮屠杀和蹂躏犹太人、学生、
革命者以及觉悟工人的办法变本加厉，日益精巧，除了收买黑帮分
1
子施行暴力而外，还用黑帮军队施行暴力，甚至在农村和城市中还
使用了大炮，派討伐队和討伐軍加以鎮压等等。
这幅图画的基本背景就是这样的。在这个背景上也就呈现出
本文所要考察和估计的那种现象，当然这是一种局部的、次要的、
附带的現象。这种现象究竟是什么呢？它的表現形式是怎样的
呢？它产生的原因是什么呢？是在什么时候产生的，散布到了什
么程度呢？它在革命的总进程中的意义怎样呢？它对社会民主党
所組織所領导的工人阶級斗爭的关系怎样呢？这就是我們勾画了
45
=====第210页=====
199
游击战争
这种情形的一般背景以后所要分析的一些問题。
我们所关心的現象就是武装斗爭。这个斗爭是由个別人和
一小群人进行的。其中有一部分人参加了革命組織，有一部分人
(在俄国某些地方是大部分人)没有参加任何革命组織。武装斗
争有两种不同的目的，我们必须把这两种目的严格地区别开;第
一、这种斗争的目的，是要刺杀个别人物，軍警长官和他们的下属；
第二、是要沒收政府或私人所有的金錢。沒收的金錢一部分用来
供給党的需要，一部分专門用来購置武器和准备起义，还有一部分
则用来维持进行这种斗争的人的生活。剥夺来的大笔款子（在高
加索没收了20多万卢布，在莫斯科没收了87万5千卢布)，首先
交給革命政党；剝夺来的零碎款子，首先有时甚至完全用来維持
“剥夺者”的生活。这种斗争形式，显然只是在1906年，即十二月
起义以后，才广泛地发展和流行起来。尖锐到发生武装斗争程度
的政治危机，特别是乡村和城市的贫困、饥荒和失业的加剧，是引
A
起这种斗争的重要原因之一。无业游民，流民分子和无政府主义
者集团，把这种斗争形式看作是主要的，甚至是唯一的社会斗争
形式。专制政府采用的“回答的”斗争形式，就是实行军事戒严，动
員新的部队，采取黑帮的手段(希特里兹事件)和设立战地法庭。
三
通常对这种斗争的估价可以归结如下：这是无政府主义，布
朗基主义，旧时的恐怖手段，脱离群众的个人行动，这挫伤了工人
的情绪，使广大居民同工人疏远起来，瓦解运动，危害革命。人们
从报纸上每天报道的事件中可以随便找出一些例子，来证实这种
估价。
=====第211页=====
200
列宁全集第十一卷
但是这些例子是不是确实的呢？为了检查这一点，我们不妨
看看这种斗争形式最发达的地方，即拉脱维亚边区。请看，“新时
报”（9月9日和12日)怎样埋怨拉脱维亚社会民主党人的活动
吧。拉脱維亚社会民主工党(它是俄国社会民主工党的一部分)所
办的报纸，照常是每号印3万份。在正式的栏目内，载有每个正直
的人都有責任消灭的那些奸细的名单。帮助警察局的人都被宣布
为“革命敌人”，应当处以死刑，并且没收他们的财产。居民捐錢給
社会民主党，只有当收錢人拿出盖有印章的收条时，才可交出。党
最近公布的賬目中载明，在全年48000卢布收入中，有5600卢布
*
是里巴无支部用剥夺手段得来購置武器的。“新时报”大发雷霆，
显然是反对这种“革命法制”，反对这个“可怕的政府”。
誰也不敢把拉脫維亚社会民主党人的这种活动，說成是一种
无政府主义、布朗基主义、恐怖主义。为什么不敢呢？因为这里显
然可以看出，新的斗争形式是同12月发生过而且现在又在酝酿的
起义有联系的。拿整个俄国来說，这种联系还不十分明显，但是这
种联系确实是存在的。至于“游击”斗争是在12月以后才散布开
来，这种斗争不仅同经济危机尖锐化有联系，而且同政治危机尖銳
化有联系，这也是沒有疑問的。旧时的俄国恐怖主义是知識分子
阴謀家所干的事情；現在的游击斗爭通常都是由工人战斗員或者
只是失业工人进行的。布朗基主义和无政府主义这两个名詞当然
是那些喜欢死搬硬套的人容易想到的字眼，但是在象拉脱維亚边
区这样明显的起义环境里，这种用滥了的标签显然是不适用的。
从拉脱维亚社会民主党人的例子显然可以看出，在我国如此
流行的不把游击战争同起义环境联系起来的分析方法，是完全不
正确的、非科学的、非历史的。应该注意到这个环境，考虑到两次
=====第212页=====
201
游击战争
大规模起义行动中间时期的种种特点，应当了解这时必然会产生
怎样的斗争形式，而不是随便用立宪民主党人和新时代派爱用的
那些字眼来敷衍了事，說什么无政府主义、搶掠、游民行动等等！
有人說，游击行动会破坏我們的工作。我們不妨把这种議論
拿来同1905年12月以后的环境，同黑帮的大暴行和軍事戒严的
时代对照一下。在这样的时代，究竟是什么最能破坏运动呢？是
不抵抗，还是有組織的游击斗爭？我们可以把俄国中部和俄国西
部边疆一带，即波兰和拉脱维亚边区比较一下。游击斗争在西部
边疆一带，显然散布得更广，发展得更高。同样的，一般革命运动，
特别是社会民主运动，在俄国中部显然要比俄国西部边疆一带受
到了更大的破坏。当然，我们決不会由此得出結論說，波兰和拉脫
维亚的社会民主运动所受到的破坏较少，因为那里进行了游击战
爭。不是的。由此只应得出結論說，1906年俄国社会民主工人运
动受到破坏的事实不能归罪于游击战争。
人们談到这一点的时候，往往以民族条件不同为借口。但是
这种借口只不过特别明显地暴露了目前流行的論据的不足罢了。
既然問題在于民族条件不同，那就是說，問題不在于无政府主义，
布朗基主义，恐怖主义这些全俄范围和甚至专门是俄罗斯范围的
过失，而在于其他某种緣故。先生們，请你们具体地分析一下这
个其他某种缘故吧！那时你们就会知道，民族压迫或民族对抗是
說明不了什么問題的，因为这在西部边疆一带始終都是存在的，而
游击斗争只是当前历史时期的产物。有許多地方，虽有民族压迫
和民族对抗，但是没有游击斗争，而游击斗争有时是在没有任何民
族压迫的情况下发展起来的。只要具体分析問题，就会知道問题
不在于民族压迫，而在于起义的条件。游击斗争是群众运动事实
F
=====第213页=====
202
列宁全集
第十一卷
上已经达到起义地步，国内战争中“两次大搏战”之間的一段较长
时期内不可避免的一种斗争形式。
运动受到破坏，并不是由于游击行动,而是由于党的力量的薄
弱，不能掌握这种行动。所以我们俄罗斯人通常一方面詛咒游击
发动，一方面又去进行确实使党受到破坏的那种秘密的偶然的没
有组織的游击行动。我们沒有能力了解产生这个斗争的各种历
史条件，也就不能消除它的恶劣作用。然而斗争还是在进行着。
这个斗争是由各种重大的經济政治原因引起的。我們不能排除
这些原因，也就不能排除这个斗争。我们埋怨游击斗争，其实就是
埋怨我们党在起义方面的軟弱无能。
以上我們关于使組織受到破坏的問題所談的一切，也适用于
使情緒受到挫折的問题。使情绪受到挫折的，不是游击战爭，而是
游击发动缺乏组織性，缺乏秩序，缺乏党性。对游击发动的斥责和
詛咒，絲毫也不能使我們在情緒上不受到这种明显的挫折，因为
这种斥責和詛咒絕对阻止不住深刻的經济政治原因所引起的現
象。有人会反駁說，然我們不能阻止反常的和挫折情緒的現象，
那末，这也就不能作为我們党应該采取反常的、会挫折情緒的斗
争手段的理由。但是这种反駁完全是一种自由资产阶级的說法，
而不是馬克思主义的說法，因为馬克思主义者決不能把国内战争，
或者作为国内战争形式之一的游击战争，龙统地看成反常的和挫
折情绪的現象。馬克思主义者是主张阶級斗爭的，而不是主张社
会和平的。在尖锐的经济政治危机的一定时期，阶级斗争就会发
展成公开的国内战争，即两部分人民之间的武装斗争。在这样的
时期，马克思主义者应该主张国内战争。对国内战争作任何道义
上的责备，用馬克思主义的观点来看，都是完全不能容許的。
=====第214页=====
203
游击战争
在国内战争时代，无产阶级政党的理想，就是要成为战斗的
党。这是确定无疑的。我们完全可以假定，从国内战争的观点来
看，可以证明并且一定会证明国内战争的某种形式在某个时候是
不适当的。我们完全承認可以根据軍事上的适当与否来批評各
种国内战争形式，而且我们绝对同意这种問题应当由每个地方的
社会民主党的实际工作者去决定。可是我们根据馬克思主义的原
则，绝对主张不要用一些什么无政府主义、布朗基主义和恐怖主
义的老生常談来迴避必須分析国内战爭条件的問题，主张在討論
社会民主党应否参加一般游击战争問题时，不要拿某个波兰社会
党组織在某个时候采用过的毫无意义的游击行动来吓唬人。
对于所谓游击战争会使运动受到破坏的借口，我们应该批判
地对待。运用任何一种新的斗争形式，都会遇到新的危险，遭到
新的牺牲，因而也就不免会使对这种新的斗争形式没有充分准备
的組織受到“破坏”。我们以前的宣传小組會經因为进行鼓动工作
而受到破坏。后来，我们的委员会也因为进行示威而受到破坏。
任何一个战争中的任何一次军事行动，都会使作战队伍受到相当
的破坏。但是決不能由此得出結論說，不应当进行战爭。由此应
当得出結論說，应当学会作战。如此而已。
某些社会民主党人骄傲自滿地說，我們不是无政府主义者，不
是窃賊，不是土匪，我们高于这一切，我们反对游击战爭。当我听
見他們这样說的时候，我便自問道：这些人懂不懂得他們自己所
說的話呢？現在全国各地正在进行着黑帮政府反对民众的武装冲
突和搏战。这种现象在目前的革命发展阶段上，是绝对不可避免
的。居民自发地、无组織地——因此也就往往采取不能奏效的坏
形式——用武装冲突和攻击来对待这种现象。我明白，我们由于
=====第215页=====
204
列宁全集
第十一卷
我们組織的能力薄弱和缺乏准备，在某个地方和某个时候，党不能
对这种自发斗争进行领导。我明白，这个問题应当由当地的实际
工作者来解决，改造能力薄弱和缺乏准备的组織是一件不容易的
事情。可是，社会民主党的某个理論家或政論家不但不对这种缺
乏准备感到遗憾，反而用一种高傲自满的态度、洋洋得意的神情重
复他在少年时代背誦的那些关于无政府主义、布朗基主义和恐怖
主义的詞句。当我看到这种情形的时候，我就不禁要为世界上最
革命的学說遭到詆毁而难过。
有人說，游击战争会把觉悟的无产阶级弄到不可救药的无赖
流氓的地步。这是对的。但是由此得出的结論只能是：无产阶级
的政党无論什么时候都不能把游击战争当作唯一的斗争手段，甚
至是主要的斗争手段;这种手段应当服从于其他的斗争手段，应当
适应于主要的斗争手段，应当經过社会主义的教育和组織上的影
响变或一种高尚的手段。没有后面这个条件，在资产阶级社会里
进行斗争的一切手段，确实是一切手段，都会把无产阶级弄到那
些高于或低于它的非无产者阶层的地步，如果听其自然发展下去，
那就会散漫放荡，腐化堕落。听其自然发展的罢工，往往会堕落为
《Alliances》，即工人同厂主相妥协，反对消费者。議会会堕落为妓
院，由一伙资产阶级政客拿“人民自由”、“自由主义”、“民主”共和
主义、反教权主义、社会主义及其他种种流行的货色来做零售批发
的生意。报纸会堕落为供人使唤的撮合佬，堕落为腐触群众、迎合
群氓卑鄙本能的工具，等等，等等。社会民主党根本不知道有什么
万能的斗争手段，不知道有什么能用一条万里长城把无产阶级同
稍高或稍低于它的各个阶层隔绝起来的手段。社会民主党在不同
的时代采用不同的手段，并且始终要为采用这种手段提供严格
=====第216页=====
205
游击战争
确定的思想上和组織上的条件①。
四
俄国革命的斗争形式要比西欧国家的资产阶级革命复杂得
多。这是考茨基已經部分地预见到了的，他在1902年說过，将来
的革命(他补充說，也許俄国例外)，与其說是人民和政府之間的斗
爭，不如說是两部分人民之間的斗爭。我們看到，在俄国，这第二
种斗争显然要比在西欧各国资产阶级革命中发展得更广。我国革
命的敌人在人民中間是为数不多的，但是由于斗争尖銳化的关系，
他們愈发組織了起来，并且得到了资产阶級中反动阶层的支持。
因此，在这样的时代，在发生全民政治罢工的时代，起义也就不
能采取那种只适用于很短期間和很小地方的单独行动的旧形式，
这是十分自然的，也是不可避免的。因此，起义采取遍及全国的长
期的国内战争这种更高的更复杂的形式，即采取两部分人民之间
的武装斗争形式，这也是十分自然的和不可避免的。我们認为这
样的战争只能是彼此相距时間较长的几次大搏战和在这些間隔时
期中发生的許多小冲突。然这样，——而这是确定无疑的，——
①
有人往往责备布尔什维克社会民主党人对游击发动持輕浮偏颇的态度。因
此，在这里不妨指出，在关于游击行动的决議草案(见“党内消息”第2号和列
宁的关于代表大会的报告）里，拥护游击行动的那部分布尔什维克曾經提出
如下几项作为承認游击行动的条件:决不容許采用“剥夺”私有财产的手段;不
提倡采用“剥夺”官家财产的手段，而只在受党监督井把款项用来供给起义需
要的条件下，才容许采用。对政府暴吏和积极的黑帮分子提倡用恐怖式的
游击行动，然而必须遵守下列条件：（1）要顕及到广大群众的情绪；（2）要注
意到当地工人运动的条件;（3)要设法使无产阶级不要白白耗费力量。统一代
表大会通过的决議和这个草案实际不同的地方，只在于不許“剥夺”官家财产。
=====第217页=====
206
列宁全集
第十一卷
所以社会民主党也就绝对应该提出自己的任务：建立能够在这些
大搏战中和尽可能在这些小冲突中最大限度地领导群众的组織。
在阶级斗争已经尖銳到国内战争程度的时代，社会民主党的任务
不仅应当参加这个国内战争，而且应当在这个国内战争中起领导
作用。社会民主党应当好好培养和訓練自己的組織，使它們真正
能够起作战一方的作用，不错过任何一个打击敌人力量的机会。
不用說，这是一个困难的任务。它是不能一下子解决的。正
如全体人民是在国内战争进程中受到教育，学习斗争教训一样，我
们的组織也应当受到教育，根据实际經驗实行改造，以适应这个
任务。
我们一点也不想强要实际工作者接受什么杜撰的斗爭形式，
或者从书斋里来解决某种游击战争形式在俄国国内战争的总进程
中的作用問题。我们決不想把具体估计某种游击发动的問题，看
作是社会民主党的方針問題。但是，我們認为我們的任务就是应
当极力帮助大家正确地从理論上估计实际生活所提出的新的斗
争形式，应该无情地反对各种陈旧公式和偏见，因为它们妨碍觉
悟工人正确地提出一个新的困难問题，妨碍他们正确地解決这个
問題。
载于1906年9月30日
“无产者报”第5号
按“无产者报”原交刊印
=====第218页=====
207
关于游击战争的问题
我們認为这个決議在原則上是正确的，并且同我們在“游击战
爭”这篇文章中所发揮的原理相一致。对決議正文，我們建議只作
一些次要的修改和补充。在決議第三个理由的說明中，我們要指
出：“革命在目前不是没有力量进行的”等等。在決議正文内，我
们根据代表大会的决定将补充反对“剥夺”这一点，然后指出，游击
发动必须同广大群众的情绪和工人运动的条件相适应。其实很明
显，莫斯科的同志認为这是不言而喻的。
载于1906年9月30日
“无产者报”第5号
按“无产者报"原交刊印
F
二
=====第219页=====
208
俄国政党分类的尝試
大家知道，俄国社会民主工党统一代表大会迴避了对俄国政
党进行阶级分析并确定无产阶级对这些政党的态度的任务。籠统
地承認阿姆斯特丹決議70，不过是一种迴避的方式。然而，革命却
要求我們日益坚決地运用馬克思主义的方法和理論，来闡明俄国
政党的深刻而又极其有趣的形成过程。由于显而易见的原因，这
个过程在俄国比任何地方都来得更迅速更猛烈。
'
当然，这个过程还远远没有结束，还没有得出任何十分稳固的
結果。但是要知道，在资本主义社会里，这一过程在任何时候也
不会結束，而它的结果只有在急剧摧毁全部旧的政治上层建筑的
革命停頓下来的时候，才可能是“稳固的”。因此，我们无論如何不
能对分析资产阶级政党的任务置之不理，何况十月自由时期和第
一届杜馬时期，无疑地，已經提供了不能不引起注意的重大结果。
无論是采取罢工、起义等等形式的公开革命斗争，还是新的选举运
动，都要求我们党明确地确定自己对不同的政党的态度，而这只有
根据对它们所作的科学分析，即阶级分析才能做到。
我們先按照从“右”至“左”的順序把一些重要政党(或者說是
政党的类型①)列出来。(1)俄罗斯人民同盟，保皇党等等。(2)
①
我们所以說政党的类型，是因为第一、不能把一切細小的划分都罗列出来，而
=====第220页=====
209
俄国政党分类的尝试
法制党。(8)十月党。(4)和平革新党。(5)民主改革党。(6)
立宪民主党。（7)自由思想派，激进派，无题派等等。(8)劳动人
民社会党。(9)社会革命党。(10)最高綱派。(11)社会民主
党——孟什維克和布尔什維克。我們沒有把无政府主义者列出
来，因为把他们(也許还有最高綱領派)叫作政党就太不体面了。
从这一连串五花八門的政党中，可以清楚地分出我国五种基
本类型的政党：（1)黑帮派；(2)十月党；(8)立宪民主党；(4)劳
动派和(5)社会民主党。这样来分类，根据对各个政党的阶级性
質的分析来看是正确的。
把社会民主党划为特别一类的必要性，是不容置疑的。这是
全欧类型的政党。在俄国这是唯一的工人政党，无論按它的成分
或它严格保持的无产阶级观点来说，它都是无产阶级的政党。
其次，把劳动派划为特别一类的必要性，也是同样显而易见
的。这里包括“劳动人民社会党”，社会革命党本身以及最高綱
派。它们都采取“劳动原则”这个根本观点。它们都有一种极力把
无产者和小生产者团结和联合在一个“劳动团”内的倾向。它们竭
力依靠的主要是农民。所以国家杜马把大部分农民代表划归劳动
团，从而在实际上证明上述这些派别确实已经(在某种程度上)为
农民的政治組織奠定了基础。
的确，同社会民主党比起来，这类政党还很不定形，还没有最
后形成。最高綱领派这样一个政党在名义上并不存在，虽然它同
社会革命党的分裂是一个既成事实，并且已經由他们在报刊上的
法制党的差別就很小);第二、只考虑到形式上已經出現的政党，而忽視已經完
全形成的攻治派别，这是错誤的。只要政治环境多少有些改变，这些派别不消
几个星期的工夫就能具有政党的形式。
=====第221页=====
210
列宁全集
第十一卷
独立言論和独立的恐怖行动所证明。社会革命党人在国家杜馬中
没有组成自己的党团，只是在一部分劳动派背后进行活动。“劳
动人民社会党”也只是准备成立，虽然它不仅在报刊上同纯粹的社
会革命党人联合行动，而且也完全独立行动；杜馬中的劳动人民社
会党的首领们有时也同社会革命党人一起行动，有时独立行动。
“社会革命党第一次代表大会记录”(1906年巴黎版)也表明这些
劳动人民社会党人是以一个不为社会革命党左右的单独“集团”行
动的。总之，在这个陣营里我们看到有：(1)秘密党(社会革命
党)，这个党完全不能建立一个比较稳固的和群众性的组織，不能
在国家杜馬中和自由时期的报刊上打着自己的旗帜来独立活动；
(2)正在诞生的合法党(劳动人民社会党)，它在社会革命党的代
表大会（1905年12月）上是以一个集团的资格出现的，直到现在
它甚至还不能开始组成一个群众性的组織，而且在报刊上和国家
杜馬中大都是同社会革命党联合行动的。
經过两个比较自由的时期(“十月”时期和“杜馬”时期)以后，
劳动派在政治上仍然没有定形，这当然不能說是偶然的事情。毫
无疑問，这是由于小资产阶级的(特別是农村的)組織能力比无产
阶級差。毫无疑問，劳动派在思想上的渙散也反映出小生产者在
現代社会中的地位极不稳固:劳动派的极右翼(以彼舍霍诺夫之流
的先生们为首的“劳动人民社会党”)同立宪民主党很少有所差别，
因为它取消了綱领中关于实行共和制和归还全部土地的要求；劳
动派的极左翼，即最高綱领派同无政府主义者也很少有所差别。
这两个极端的派别反映了劳动小资产阶级在政治上动摇的所
謂幅度。从經济上完全可以解释，为什么小资产阶级才有这种不
稳定性。无疑地，最近将来的俄国革命与其說是将要削弱，不如說
'
=====第222页=====
211
俄国政党分类的尝试
是将要加强这种不稳定性。但是，在断定和解释这种不稳定性时，
我们当然不应当忘記劳动派这类政党的重大政治影响。具正的政
-
治自由最能加强的正是这些政党，因为在没有政治自由的条件
下，它们的組織能力要比资产阶級差，也比无产阶级差。另一方
面，在俄国这种小资产阶级和农民占优势的国家里，形成思想上动
播的、政治上不稳定的、但是非常庞大的小资产阶级政党或“劳动
派”政党是完全不可避免的。
在俄国这样的国家里，资产阶级革命的结局首先取决于小生
产者的政治行动。至于大资产阶级将会叛变，这是无疑的(它已经
叛变三分之二了)。至于无产阶级将是最忠诚的战士，在10月和
12月以后，这一点对俄国工人甚至用不着证明。而小资产阶级正
是一个能够决定结局的可变因素。因此，社会民主党应当特别注
意观察小资产阶級目前在立宪民主党的故作忠誠和勇敢无情的革
命斗争之间的政治动播。当然，不仅要观察这个过程，而且还要用
无产阶级的精神尽力影响这个过程。
其次，把立宪民主党划为特别一类的必要性也是没有疑問的。
民主改革党是它的右翼，自由思想派、激进派等等是它的左翼，它
們不过是微不足道的分支而已。在現代的政治时期中，立宪民主
党是一个独立的政治类型。它同劳动派的区别是很清楚的。典型
的劳动派分子就是有觉悟的农民。他们有同君主政体勾結的傾
向，有在资产阶级制度范围内安于自己的一小块土地的倾向，但
是現在他们的主要力量是用来同地主爭土地，同农奴制国家爭民
主。他們的理想是消灭剝削；他們只是按照小資产阶級方式来理
解消灭剥削的，因此从他们的这种倾向来看，实际上并不是反对
一切剥削，而只是反对地主和大财政资本的剥削。立宪民主党人
=====第223页=====
212
列宁全集
第十一卷
是典型的資产阶級知識分子，一部分甚至是自由派地主。同君主
政体勾結、制止革命是立宪民主党人的主要倾向。立宪民主党人
根本沒有斗爭的能力，他們是十足的掮客。他們的理想是用有秩
序的、文明的、議会的形式永远保留资产阶級的剝削。他們的政治
力量是广大資产阶級知識分子的联合。这种資产阶級知識分子是
任何资本主义社会所需要的，当然，他们絕对不会对这个社会制度
的具正改变发生什么重大的影响。
典型的十月党人不是資产阶級知識分子，而是大資产者。他
们不是资产阶级社会的思想代表，而是资产阶级社会的直接主人。
他們最关心的是資本主义剝削，他們輕視任何理論，鄙夷知識分
2
子，抛弃立宪民主党人对“民主制”的一切要求。这是资产者市僧。
他們和立宪民主党人一样也很想同君主政体勾結起来，但是他們
認为这不是在某种政治制度上，不是在議会制度上勾結起来,而是
少数人物或互头同宮廷奸党达成协議，以便使俄国昏庸愚的亚
洲式的贪官污吏直接服从当权的资产阶级。十月党人就是实际运
用自己的資产阶級理論的立宪民主党人。立宪民主党人就是在掠
夺工农之余一心向往理想的资产阶级社会的十月党人。十月党人
还要学会一点議会里的待人接物的本領和政治上玩弄民主制的伪
善态度。立宪民主党人还要学会一点资产阶级干練的投机本，
因此他们会同流合污，而且不可避免地一定会同流合污，这完全不
取决于在现在这个时候和现在这个“和平革新党”能不能办到这
一点。
t
但是，我們不想談将来的事情。我们的任务是学习了解目前
的情况。在一伙宫廷奸党把持大权的条件下，立宪民主党人的一
些民主言論和他们“在議会中”的反对立場，实际上有利于那些比·
=====第224页=====
213
俄国政党分类的尝试
他们更左得多的人，这是十分自然的事情。而同这些人直接敌对
的十月党人气愤地推开立宪民主党人，支持(在选举第一届杜马
时)当权的黑帮分子，这也是很自然的事情。
黑帮派是我国政党中最坏的一类。黑帮派和古契柯夫之流的
先生们一样,不要“10月17日的宪法”，而要保持和正式恢复专制
制度。在受人崇拜的帝王的独裁时代极其盛行的种种卑鄙行径、
愚昧无知和贪赃枉法，都是对黑帮派有利的。为保持宫廷奸党的
特权、为能够照旧掠夺和迫害全国人民并堵住他们的嘴巴而进行
的疯狂挣扎，把黑帮派联合了起来。无論如何要維护目前的沙皇
政府的意图，常常把黑帮派同十月党联合起来，因此，在说到什么
法制派的时候，就很难区别他们是黑帮分子，还是十月党人。
由此可見，俄国革命在短短时期内，就把許多同俄国社会各主
要阶级相适应的大型政党勾画出来了。我国有觉悟的社会主义的
无产阶级的政党，激进的或激进化小资产阶级的、首先是农村小
资产阶级即农民的政党，自由资产阶级的政党，反动资产阶级的政
党。政治构成同经济划分即阶级划分的不相适应就在于同后两个
集团对立的不是两类政党，而是三类政党：立宪民主党，十月党和
黑帮派。但是，这种不相适应的情况完全是由当前形势的暂时特
点造成的，因为现在革命斗争已經极端尖鏡化了，实际上很难把保
卫专制制度和无論如何要保卫君主制区别开来，依照經济特征(赞
成进步的资本主义和赞成反动的资本主义）的分类自然会同政治
分类（赞成目前政府和反对目前政府）交叉起来。但是，立宪民主
党和十月党同属一个性質是非常明显的，一个大而“干練的”自由
资产阶级政党形成的必然性未必会有人怀疑。
結論：俄国各政党的形成过程极其光辉地证实了馬克思主义
=====第225页=====
214
列宁全集
第十一卷
的理論。
P.S.①：本文写于十月十七日同盟分裂之前，现在希波夫的脱
党和温和自由派政党的即将形成(左派十月党,和平革新党和右派
立宪民主党）完全可以使人把俄国的一切政党归结为任何一个资
本主义国家的四个基本类型的政党。
载于1906年9月30日
“无产者报”第5号
按“无产者报”原文刊印
r.
4
)
=
4
身
Postscriptum—附言。——编者注
=====第226页=====
215
評“社会民主党人报”創刊号
我们刚刚收到的“社会民主党人报”(俄国社会民主工党中央
委员会的刊物)创刊号上的“游击发动”一文，再好不过地证实了
我们在“无产者报”第5号上所說的话：在这个問題上流行的庸俗
議論都是些陈詞滥調和非历史观点①。作者攻击了掠夺行为、无政
府主义、布朗基主义、特卡切夫主义7、拦路搶劫行为(从德文翻譯
过来的整脚譯法是“拦路强盗”)。这种攻击和自由派的作法完全
一样。自由派一贯借口“无政府状态”而反对同政府进行任何武
装斗争。社会民主党人口头上并不否認这种斗争，事实上却不用
这一观点来分析問题，所以实际上是站到自由派的立场上去了。
請看一个有代表性的例子：“然革命政党自己要庇护无政府状
态，以致引起资产阶级和小资产阶级对自己的痛恨，这就帮助了反
动派。”这样说来，要么就是庇护无政府主义的武装斗争，要么就
是完全放弃武装斗争！作者認为，別的出路是沒有的。他不容許
进行有組織、有計划、有思想性、有政治训練的武装斗争。他选择
了一条多么可怜的道路啊！
“剥夺私有财产和官家财产这种革命者的游击发动，已经被实
际生活埋葬了。”同志，这简直是公然撒謊！你不可能不知道，有一
些孟什維克的組織在統一代表大会以后直接或間接地参加了
① 見本卷第196—206頁。——編者注
A
=====第227页=====
216
列宁全集
第十一卷
对官家财产的剥夺，对战利品的“利用”等等。社会民主党人言行
不一，这是很不好的事情，它会变成虚伪。这或者是由于存心不良
(我们反对这种解释)，或者是由于理論上考虑不周和自相矛盾。
阿克雪里罗得同志在“社会民主党人报”上愤怒地回答了我们
在“无产者报”创刊号上发表的短评①。他在用小号字排的一栏半
的篇幅中，对我们說他“瞒着”党鼓动召开工人代表大会一事,表示
困惑、感慨，并作出断言和斥责。阿克雪里罗得根本不懂得这是怎
么一回事。同时，他自己說:“我在不久的将来要尽可能(尽我所有
的可能)把召开工人代表大会的問題提到政治論坛上去。”(着重
号是我們加的)早就该这样！应当开始“把問题提到政治論坛上
去”，而不要进行小集团的窃窃私語了。这样，你们的鼓动在党内
就是正当的、公开的，称得上是革命阶级的鼓动。这样，资产阶级
报刊就不会对这种小集团的窃窃私語作出聳人听聞的評論，不会
提出无数莫名其妙的问题，从而使社会民主党内造成混乱并使社
会民主党的威信降低。最令人痛心的是，阿克雪里罗得甚至現在
在他那封写得很晚的、非常冗长的“給編輯部的信”中，还在迴避
問題的实質，只字不談他提議召开的是什么样的代表大会，什么
时候召开，按照什么原则召开，由谁召开，目的何在。阿克雪里罗
得用空話来搪塞，說代表大会的准备工作会促使社会民主党活跃
起来，“这一工作将充滿真正社会民主主义的内容，也就是說，在进
行这一工作时，小集团利益和派别打算将被与工人阶级切身利益
有最密切关系的社会政治問题和任务所排挤掉”。
①見本卷第150頁。——编者注
=====第228页=====
217
評“社会民主党人报”創刊号
得了吧，同志！要知道，这完全是用大话掩饰起来的空架子。
代表大会的准备工作能使社会民主党活跃起来，这一工作将真正
是社会民主主义的！真是新颖又聪明。“派别打算”将被社会政
治問题和任务排挤掉，可是对这些問題和任务的不同了解恰恰又
把党划分为各个派别！真是老太婆念经，重复个没完。
普列汉諾夫則在一边粗俗地誹謗爭取召开党代表大会的理
由，同时又粗俗地赞扬阿克雪里罗得提出的“尽快”召开工人代表
大会的“好主意”。对，对……真正社会民主主义的工作能使社会
民主党活跃起来，究竟还有什么东西会比这个主意更好呢?
“社会民主党人报”的社論写道：“现在，正象第二次代表大会
以后一样，两个派别(布尔什维克和孟什维克)的力量在人数上大
概是相等的。”稍微往下又提到：“现在，正象第二次代表大会以后
一样，两个派别在党内的影响是相等的。”作者的用意很清楚。这
种用意在正式的“中央委員会刊物”的社論里有很重要的意义。工
人阶级的党应当精确地知道，党内的“派别”是由哪些人组成的，它
们的力量有多大。認为这两派势均力敌的根据究竟是什么呢?
二者必居其一：或者作者指的只是俄国部分（加上高加索）的
党，或者他还把波兰社会民主党人、拉脱维亚社会民主党人和崩得
分子都包括在內。如果是第一种解释，那就是說，作者認为在第四
次(统一)代表大会以后，“多数派”比“少数派”强得多，因为第四次
代表大会大約代表18000个布尔什維克和18000个孟什维克。但
是，这种解释是不确切的，因为各民族的社会民主党在一个多月以
前已經全部同俄国社会民主工党合并了。这就是說，应当是第二
种解释。那末，作者显然是把波兰社会民主党人和拉脱维亚社会
=====第229页=====
218
列宁全集
第十一卷
民主党人划为布尔什维克，而把崩得分子划为孟什维克。根据各
民族社会民主党最近的代表大会的资料，约有40000个波兰社会
民主党人和拉脱维亚社会民主党人，88000个崩得分子。这样，两
个派别实际上就趋于相等了。
但是試問，把崩得分子算作孟什維克是否正确呢？当然，如果
中央委員会确認这一点，我们就应当相信它。但是必須解释这种
划分的意义。在策略方面，这种划分没有得到崩得最近所有的决
議証实。因此必須到崩得的組織立場上去找解释。显然，中央委
，员会的刊物注意到合乎事实真相的情况:崩得并没有要求召开紧
急代表大会。谁想真正改变整个党的政策，即改变中央委员会的
政策，谁就会要求召开代表大会；谁不要求召开代表大会，谁就不
想認真地改变整个党的政策，—这种用意的实質就是这样。
这种論据是駁不倒的，我們認为自己有責任促使我党的所有
組織都来弄清和正确評价这种論据。的确，在民主組織中保持中
立几乎是不可能的，弃权往往就等于行动。这种“行动”的效果已
經表現出来。中央委員会的刊物宣传有关“召开工人代表大会”的
各种极为糊塗的思想，并且在策略上明确而彻底地采取了孟什维
克的立場。中央委員会在杜馬时期和杜馬被驅散以后提出的“口
号”足以证明，这种行动会使全党在选举运动中或者在提出新的发
动号召时遭到什么后果。崩得现在“弃权”，实际上就是使自己成
为中央委员会的孟什维主义策略和政策的参与者。
写于1906年10月初
第一次载于1931年
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
=====第230页=====
219
事后聪明的俄国激进派！
74
9月20日的“同志报”登载了一位立宪民主党人同某个较左
的政治家(劳动派分子?)的意味深长的“談话”。这位政治家表达
了该报撰稿人·死·希一科夫75先生的观点。請看这位激进派
分子是怎样斥责立宪民主党人的：
他問那位大談其只有确信自己的权利才能产生力量的立宪民
主党人說：“难道不是相反嗎？不是有了力量才能确信权利的不
可侵犯嗎?”“我認为你们党的活动……是政治上的唐·吉訶德行
为……
你們强調了虛构的东西”……
“你們的立宪幻想是錯誤
的……
你們說的話以及談話的方式使人过分相信了杜馬的万
能。而这并不能把社会力量集结起来……
当我听到你們在杜馬
以内和杜馬以外的发言时，我总是希望你们不要再把杜馬当作立
宪机关，而只把它当作一种社会意志反对另一种意志的机关…
局势迫切要求把自己的力量組織起来……杜馬应当竭尽全力自
行建立法律所不容許的机构…*
你們暴露了自己的致命伤
立宪幻想……
我总是認为，立宪的虛构在你們党內已經根深蒂
固了……
我責怪你們立完民主党人，因为你們不再感到自己是
战斗的一方，而成了一些取消斗争的人。其实你们提出的东西在
其他国家里已经由于进行各方面的斗争而出现了。
这不是值得深思的話嗎？我們这位神气活現的伯恩施坦派分
P4
=====第231页=====
220
,
列宁全集
第十一卷
子“搬出”一位本来很愚蠢的立宪民主党人来，以便在“談話”中打
败他，这是枉费心机。更聪明的人还是有的。有些人很注意孟什维
克的文章，特别注意普列汉诺夫的大作。这样的立宪民主党人会
用另外的方式来回答自己的交談者。
他会說,我亲爱的激进派分子啊！Qui prouve trop，ne prouve
rien。誰过多地証明：誰就什么也没有証明。显然你們站在你們自
己的立場上证明得过多了。你们不是在社馬选举中支持我们而
反对抵制派吗？要知道，选举是要求承担义务的。这种选举完全
是在你们现在称为“立宪幻想”的标志下进行的(呸！呸！你们没
有讀一些布尔什維克的作品嗎?)。最亲爱的激进派分子，我可以
从你們自己的“同志报”上指出这样的話(不止一处!)，你们(不一
定是你們本人，而是你們的伙伴)在“同志报”上对輕信的俄国庸
人断言：如果“人民自由”党在选举中取得胜利，恶劣的大臣就得
辞职。怎么？我亲爱的激进派分子，你们忘了这点嗎？我们是記
得的，而且記得很清楚。最敬爱的，要是不許下一些忠誠的諾言，
不担保只采用立宪的斗争方法，是无法进行选举的。而我们，我
們人民自由党，我們許下諾言只是为了，而且仅仅是为了履行这些
諾言！
你們不是說我們太相信杜馬万能，說这不能把“本身的”力量
集結起来嗎？請看在上帝面上，讀一讀普列汉諾夫所写的东西吧。
对于你们說来，普列汉諾夫无疑是一个有威望的作家。絕不是立
宪民主党人，而正是你們，你們的伙伴才喜欢在談私房話时宣称自
己是地道的社会民主党人，如果……如果社会民主党完全拥护普
列汉諾夫的观点，那末，你们也会这样宣称的。普列汉諾夫不是
在俄国社会民主工党统一代表大会上說过，只有无政府主义者才
=====第232页=====
221
事后聪明的俄国激进派！
会大叫立宪幻想嗎？普列汉諾夫不是提出过一个決議案，主张杜
馬不但应当称为政权(社会民主党统一代表大会也确認了这个名
称！！)，而且应当称为“沙皇亲自赐予生命的、为法律所承認的”政
权嗎？普列汉诺夫不是在孟什維克洋洋大观的机关报上写过文章
(而你們，“我們的生活报”的先生們，一直夸奖孟什維克的这种意
图1)，說杜馬中的根本性工作具有莫大的鼓动意义嗎？你們曾經
对普列汉诺夫鼓掌，你们在刊物上歌他反对“布朗基主义”的“英
勇精神”(是的！是的！你們正是这样說的！)从那时起，簡直沒有
过多久，你们自己也重蹈复轍，走上了可悲的布朗基主义迷途！！
如果立宪民主党人这样起来自卫，如果立宪民主党人的自卫.
轉为进攻，激进派分子就会被打得头破血流……
这个激进派分子现在这种反对立宪幻想的游击行动，就象民
問故事里有个遇見別人送葬时高喊“恭喜，恭喜”的英雄一样。請
想一想，反对立宪幻想的斗争究竟在什么时候才是重要的和迫切
需要的呢？显然是在立宪幻想盛行一时、能够而且实际上已经带
来很多坏处，并且使一切“小人物”都被迷住的时候。换句话說，
就是在广大群众能够而且必然会感到有宪法存在，而实际上并没
有什么宪法的时候。第一届杜馬选举期間，杜馬会議期間(即1906
年3—6月)正是这样的时候。正是在那时候，立宪幻想就带来
了很多坏处。但是，当时只有一些社会民主党的布尔什維克逆流
而进，不断同立宪幻想作斗争。当时，希一科夫之流先生和“我们
的生活报”的其他作家都支持这种幻想，同布尔什维克进行“战
斗”，咒罵布尔什維克，說他們尖銳地批评了立宪民主党人。
現在，杜馬被驅散了，立宪民主党完蛋了，誰也不会認为有宪
法的存在了。現在，甚至连不很高贵的动物都可以欺负立宪民主
=====第233页=====
222
列宁全集
第十一卷
党人(“我罵了他們”—見“談話”)，每說四五句話就要咒罵立宪
幻想。唉，激进派先生们！話要說得是时候，才是可貴的！…
希一科夫先生及其同伙的例子是很有教益的，它說明了:有些
自以为有修养的政治家，甚至是自由思想派或激进派，却束手无
策、毫无思想、軟弱无力、随波逐流。他們在1906年3—6月支持
立宪幻想，把杜馬称为政权，当立宪民主党人的尾巴，对当时显赫
一时的立宪民主党遭到的无情批评嗤之以鼻。1906年9月，他们
又“咒罵”立宪民主党人，并且同立宪幻想进行“战斗”，却不知道自
己又落后了，现在这样做已經不够了，需要直接号召进行一定的
(由过去的历史发展决定的)形式的革命斗争。
如果能够产生大量这类庸人的俄国知識分子，从这些先生的
实例中学会認識机会主义的全部害处，那就好了。我们往往把机
会主义这个词当作“简单的咒罵”而不深入考虑它的意义，这是不
对的。机会主义者并不出卖、叛变和脱离自己的党。机会主义者
S
冥心诚意，积极努力地繼绩为党服务。但是，机会主义者的典型
特征就是：迁就一时的情绪，不能反对风行一时的东西，政治上目
光短浅，毫无气节。机会主义就是为了党的短暂的、一时的、次要
的利益而牺牲党的长远的根本的利益。工业稍微有些发展，商业
比较繁荣一些，资产阶级自由派稍微活跃一些，机会主义者就大叫
大嚷：不要吓住资产阶级，不要迴避资产阶级，抛弃社会革命的“空
談”吧！当杜馬一召集，警察立宪的“春风”一吹,机会主义者就把杜
馬称为政权，急忙咒罵“有害的”抵制，急忙提出要求支持任命杜马
内閣（即立宪民主党内閣)的口号。当浪潮一退，机会主义者又同
样真誠地、莫名其妙地开始“咒罵”立宪民主党人，谴責立宪幻想。
当这种知識分子情緒占統治地位的时候，真正革命阶級应有
=====第234页=====
223
事后聪明的俄国激进派！
的不顾一切微小偏差和动摇而准备坚决勇敢地奋不顾身地同敌人
决战的任何坚定政策都不可能实现。这就是为什么觉悟的无产阶
級应当善于批判地对待站到无产阶级方面来的知識分子，应当学
会同政治上的机会主义进行无情的斗争。
载于1906年10月18日
“生活通报”杂志第12期
署名：尼·列宁
按杂志原文刊印
S
A
1
中
4
0
=====第235页=====
224
关于立宪民主党代表大会的总结
我们已經不止一次地指明，专制制度同无产阶级一农民革命
的斗争不可避免地也会袭击到自由主义反对派。只要无产阶级沉
默了，蹂蹒者政府当然也不会放过扼杀立宪民主党的机会。它现
在正在扼杀和平革新党，甚至对十月党也不会特别仁慈。如果說
由于实行军事审判，竟连勃朗宁枪声和炸弹声都暂时平静下来，
“举起手来！”这种典型的喊声也听不见了，一一那末，当然这絲毫
也不能担保立宪民主党和和平革新党会获得渴望的平静，即进行
合法的立宪斗争。
可以看出，疯狂的反动派把自由主义反对派的领导集团远远
地抛到左边了。杜馬的被驅散使立宪幻想彻底破灭了。现在沒有
一个“同志报”或“首都邮报”7的撰稿人不了解这一点。立宪民主
党的报刊(全部地方上的和很大一部分首都的)被禁止出版，代表
大会被禁止召开，党的合法地位被取消，所有在维波尔格宣言上签
名的人都被送交法庭审判，看来，这一切一定会追使立宪民主党放
棄組織社会輿論的主张，而最終采取組織社会力量的主张。其次
可以看出，如果立宪民主党的领导人没有英勇的决心，毅然转入
地下，那末地方的队伍就会立刻离开这些领导人。
立宪民主党的代表大会表明，这种打算是错誤的，无論如何現
在是錯誤的。代表大会批准了(老实說，不是很乐意的)中央委員
=====第236页=====
225
关于立宪民主党代表大会的总结
会向大会提出的“原地踏步”的政策，确切些說，是“寸步不前”的政
策。代表大会通过了組織社会力量的決議，然而是一項非常空洞
的決議。这項決議決不会使任何人承担任何义务，甚至根本沒有
指出能够而且应当把这种社会力量组織起来的事业。代表大会通
过了（尽管票数只稍微多一点)著名的策略决議第4条，这一条指
出，党应当对人民群众中自发发展的、拜由维波尔格宣言说明的消
极抵抗进行消极抵抗。代表大会是作为统一的不可分割的“人民
自由党”的代表大会而结束的。
无疑地，情况本来就应当是这样。立宪民主党分裂的时刻还
没有到来。阶级矛盾已经使大资产阶级的广大阶层永远成为公开
的反革命势力，可是还来不及在很大程度上分化在选举时投票拥
护立宪民主党的中小资产阶级的广大阶层。目前客观迹象还没有
证明：古契柯夫式的“创子手人道主义者”所无法摆脱的资产阶級
对革命的恐惧心理已經籠罩着閉塞的地方。
这种分化正在飞速发展。当然，立宪民主党的领导人自己也
不相信，他們所建立的五花八門的“人民自由”联盟能經得住日益
尖銳的社会政治斗争的考驗。
毫无疑问，在俄国革命中一定有一个决定性的限度，超过这个
限度，这种联盟的分裂就是绝对不可避免的。当无产阶级一农民起
义的漩涡势必把小资产阶级最广大阶层和一部分城市中等资产
阶级卷进来的时候,这种限度就会达到而且被突破。那时，只有那
时，庞大的立宪民主党联盟中具正剩下的只是些有产的中等资产
阶级。显然，这些中等资产阶级注定最终要与古契柯夫先生患同
样的资产阶级恐惧病。那时，民族革命的怪影就会消失,这个怪影
现在还相当强大，并且妨碍很多人去正确地估计俄国革命中阶级
=====第237页=====
226
列宁全集
第十一卷
舆論基础上的庞大的政党就会变成早就过时的落后的东西。所有
:
真正参加群众运动的人，不論是左派还是右派，都会把那种不仅是
破坏性的、而且是創造性的巨大作用归结为一种力量，一种赤裸裸
的物質力量。没有这种巨大的作用，要真正完成革命当然是不可
設想的。但是，在物質力量占絕对优势的地方，立宪民主党的资产
阶級領导权就没有存在的余地了。我国过去的一切斗争都证明了
这一点，不是預言家也可以正确无誤地預言:如果我们經历新的革
命高潮，也会发生同样的情况。立宪民主党人只不过是分享革命
果实的“法定的”参与者而已。
这就是为什么說立宪民主党的领导人在客观上是正确的。这
些领导人后来認为维波尔格宣言只是头脑发热时犯的错誤，因为
这个宣言直接号召采取消极抵抗策略。而在目前激烈斗争的情
况下，没有而且也不可能有这种不直接转化为积极进攻的群众性
的消极抵抗。司徒卢威先生說得很对，他說，这种文明的斗爭方法
(請看，完全同純粹革命的进攻的方法相反)只能用来对付文明的
立宪政府。谁会有一点怀疑：当群众性的不纳税、不当兵的迹象一
出现时，斯托雷平党徒就会派出自己的討伐队。那时，誰能阻止人
民轉而实行自卫，拿起武器展开积极的进攻呢?
維波尔格宣言（甚至就按这个宣言签字时的純粹立宪民主党
式的解释)最多也不过是用这种轉变来吓唬政府，根本不是实际的
口号。地方上的立宪民主党人把维波尔格宣言当作实际口号，在
这种情况下，米留可夫和司徒卢威之流的先生们对这些立宪民主
党人的政治上的幼稚行为完全不负责任。宣言在地方上的遭遇已
經証明了这一点。被吓倒的报刊对于这种遭遇談得很少、很含糊，
=====第238页=====
关于立宪民主党代表大会的总结
227
但是根据这种报刊所談的情况,我们可以了解到，作为一个政党的
“人民自由”党，正在加紧运用这个宣言所宣布的消极抵抗的原则
来反对宣言本身。既然这样，代表大会只能巩固立宪民主党的这
种立場。代表大会中少数竭力反对这种作法的人终于届服并且留
在党内。
在我国每一个角落里每天传播着这样一种消息，說消极抵抗
的主张已经得到人民群众的响应。不纳税、不当兵、抵制当局等已
开始成了真正实际的口号。誰也不会装着看不見这种组織上的巨
大缺点，这个运动就是在存在着这些缺点的情况下日益发展起来
的。誰也不会否認运动中产生混乱是不可避免的。但是，这种混
乱能够建立秩序，革命秩序，这就是混乱的、自发的人民暴动的最
高阶段。现在，在军事宪法的高压下，人民群众满腔的仇恨和怒火
不能不爆发出来，而且确实在各地此起彼伏地以公开的武装斗争
形式爆发出来。我们没有根据正确无誤地预言，在募兵和征税时
一定会爆发全民起义，或者甚至采取纯粹消极抵抗的形式，不过
出现这种斗争是不可避免的。而立宪民主党人及时地躲到一边去
了。立宪民主党代表大会以党中央委员梯尔柯娃女士为代言人宣
称：“良心不允许作这种危险的实驗。”
但是，拿良心作借口当然改变不了事物。如果发展着的事件
L
竟能以数学般的精确程度表明人民革命即将取得胜利，那末立宪
民主党的领导集团也不会用另外的态度来对待这个問题。立宪民
主党过去的一切都证明了这一点。同蹂躏者談判大臣职位問题，
是立宪民主党历史上登峰造极的行为;在立宪民主党看来,这种談
判客观上要比維波尔格宣言典型得多。党的一位最有威望的代表
格烈迭斯庫尔教授非常肯定地向我們证明了这一点（“言論报”第
=====第239页=====
228
列宁全集
第十一卷
180号)，他說：“我们同我国人民在一起生活过，我们支持他們的
疾风暴雨的行动。”但那是“蓬勃、热情的少年”时期，现在已经是
“顽强、坚毅的成年”时期了。这个成年的支柱就是选举运动,就是
杜馬用政綱形式提出来的对沙皇演說的答复。
立宪民主党从来没有而且也不可能支持人民的“疾风暴雨行
动”，可敬的教授只是信口說了句俏皮話而已。但是，从立宪民主
党代表大会可以看出，立宪民主党还没有向右轉。它原地不动。只
有在革命危机可能变成纯議会危机的限度内，它才仍旧打算参加
目前的革命危机。
我們只能欢迎代表大会的決議在这方面表現的明确态度。有
人認为維波尔格宣言是立宪民主党“向左轉的开始”，是俄国革命
具有全国性的明显标志，立宪民主党代表大会当然使这些人大失
所望了。
代表大会宣称，它認为革命仅仅是議会斗爭，因此它直截了当
地在广大民主派群众面前提出公开争取政权的問题。俄国革命的
全部进程表明，民主派将不会象立宪民主党人那样回答这个問题。
社会民主党在回答这个問题时，应当使城乡贫民把社会民主党看
作是他们的革命时期的当然领导者。
载于1906年10月29日
“无产者报”第6号
按“无产者报”原文刊印
=====第240页=====
229.
革命界的庸俗习气
反革命时期的标志之一，就是反革命思想不仅用粗鲁的和直
接的形式，而且用比较巧妙的形式，即通过庸俗情緒在革命政党中
的滋长而散布开来。马尔托夫同志在他新著的小册子“俄国的政
党”中，由于使用了革命政党这个名称，便把社会民主党和社会革
命党混同起来了。他以孟什维主义書刊中不常有的坦率明确的态
度批評了立宪民主党人，但同时又对我国的一些政党作了完全错.
誤的、非馬克思主义的分类，并且把十月党这类政党列为“中間”党
派，这就暴露了孟什維主义的基本错誤。我们希望以后有机会再
来談談馬尔托夫的这本有趣的小册子。
这一点只是顺便提一下。目前，使我们感到兴趣的是，社会
民主党和社会革命党的另外一些新的書刊。我們想指出反革命情
緒在这两个党内的一些极其严重的现象，更确切些說，一些极其
重要的反映。十二月起义失败以后，反革命情緒在民主派中間的
最重要表現就是立宪民主党人的轉变，他們拋棄了召开立宪会議
的口号，并且在“北极星”杂志之类的刊物上竭力誹谤和誣蔑武
装起义的参加者和提倡武装起义的人。在杜马被驱散和七月人民
运动遭到失败以后，某些反革命情绪在民主派中間的新表現就是
社会革命党右翼从社会革命党中彻底分离出来，成立了一个半立
宪民主党的“人民社会”党。在第一次的大高潮以后，即在10—.
=====第241页=====
230
列宁全集
第十一卷
12月以后，立宪民主党人脱离了战斗的民主派。在第二次的小高
潮以后，即在5—6月以后，人民社会党人也开始脱离战斗的民主
派。
我们在“无产者报”77第4号上叙述过这些人民社会党人的思
想政治面目的基本特征①。从那时起，他们就完全正式出头露面，
*
公布了“劳动(人民社会)”党的綱，即把社会革命党的綱領从革
命的改变成机会主义的、小市民合法的綱领，公布了新党的组織委
員会的委員名单。誠然，在这个組織委員会的17名委員当中（安
年斯基、叶尔帕提也夫斯基、米雅柯金、彼舍霍诺夫等先生们)，还
有一位“劳动团”的前杜馬代表、理科中学教員、政論著作家克留
柯夫先生。真正“劳动派”中的任何一位多少有些名望的人物，都
.没有列入新的劳动党的創始人之列。怪不得有人把人民社会党人
称为自封的劳动派分子。怪不得报纸上出现了关于其他一些劳动
党的消息。“同志报”报道，在杜馬活动方面比无名之辈克留柯夫
先生自然出众得多、有名得多的“劳动派分子”谢迭尔尼科夫先生
成立了人民劳动党。在“同志报”談到的那次人数众多的会議上，
谢迭尔尼科夫先生坦白而直率地維护自己的观点，他不奢望社
会主义者的称号，又抛弃了“民主君主政体”的旗帜。根据同一篇
报道說，这个来自民間的劳动派分子的坦白和直率的态度已经引
起了新聞界的一个劳动派分子、坚持反对人民社会党人观点的米
雅柯金先生的极大愤懣。
对这种家务糾纷的详情细节，我们并不感兴趣。对我们重要
的只是指出昨天的社会革命党人和某些“劳动派分子”中間机会主
① 見本卷第178188頁。——編者注
4
=====第242页=====
231
革命界的庸俗习气
义倾向的各种表现。彼舍霍诺夫先生在这方面（社会革命党人中
有許多比我们更大胆得多的“先进革新者”)比誰都“进步”。在“俄
国财富”杂志9月这一期上,他沿着从革命者变成立宪民主党人的
道路走得越来越远了。他竭力抹杀革命的“夺取”和立宪民主党人
的“取得”之问的差别。他在8月里“证明”决不能夺取全部自由和
土地，而现在他又证明决不能“自下地来夺取自由”。Cen'estque
le premier pas qui coâte①，俄国的谚語是，第一杯酒难以下咽，第
二杯酒有些苦口，以后儿杯就一飲而尽了。新立宪民主党的〔政論
家在合法刊物上散布武装起义和成立临时革命政府的思想时，自
然不会直說，不会引证他們完全“拋弃”的革命政党的宣言，而是把
那些在非法报刊上维护起义思想、维护成立临时革命政府思想的
人的見解任意歪曲和簡单化。其实，人民社会党人先生们使自己
的党合法化是有所为的！当然，他们使自己的党合法化，不是为了
维护起义的思想，而是为了抛弃它！
在社会民主党的書刊中，反映反革命情緒方面的新的重大表
現，就是在莫斯科出版了“我们的事业”这个周刊。立宪民主党的
报刊喋喋不休地談論着孟什維克的这一新的互大“进步”，——大
家知道，他们是从革命者进步到立宪民主党人的。“言論报”登了
一篇致贺的专文，“同志报”欣喜若狂地重述了“我们的事业”的主
要思想，“言論报”又重复了“同志报”的意見，“同志报”則又引证
“言論报”的話来证实自己的观点，总之，那批文明而有教养的俄国
+
革命的出卖者簡直得意忘形了。“言論报”甚至不知从誰那儿打听
到，领导“我们的事业”的是馬斯洛夫、切列万宁、格罗曼、瓦连廷諾
①确切的譯法是：启步难。——編者注
=====第243页=====
232
列宁全集
第十一卷
夫这几位有名的孟什维克先生。
我們不知道“言論报”的这些消息是否可靠，虽然它通常总是
以熟悉孟什維克的一切內幕而自居的。但是，我們知道“我們的事
业”第1期的社論是切列万宁写的。現在不妨引证一下立宪民主
党人喜欢的几段話：
“正象有些人建議的那样，无产阶級要想和农民一起投入既反
对政府又反对资产阶级的斗争，争取召开有充分权力的和全民的
2
立宪会議，那是荒誕不經的。”(第4頁)“必須坚持使新杜馬得以召
开。”内閣应由杜馬的多数组成。“所以在目前农民毫无组織性而
且极其愚昧的情况下，很难作更多的指望。”(第6頁)你们看，这真
是坦白到了……赤誠相見的地步。留在革命政党內的切列万宁同
志比成立新的“合法政党”的彼舍霍諾夫先生更向右走了許多。彼
舍霍诺夫先生倒还没有放弃召开立宪会議的口号，至今还在批
評組織杜馬內閣这一要求的缺点。
为了不冒犯我们的讀者，我们当然不去駁斥切列万宁的立場。
就是这样他也成了各个派别的一切社会民主党人的“话柄”了。但
是，我們請讀者极其严肃地考虑一下那些說明一个有名的、負責的
孟什維克如此輕易地变成一个自由派的原因。要譴責和擯斥机会
主义的惹人注目的“极端作法”和“过火行为”并不困难。不过更重
要的倒是揭示那些使社会民主党人感到惭愧的錯誤的根源。我們
請讀者好好想一想，切列万宁和我們中央之間的差別，真比謝迭尔
尼科夫和彼舍霍諾夫之間的差別大嗎?
造成这“四方面”各有自己倾向的背景是一模一样的。小市
民、小資产阶級之类的人们已經厌倦革命。情愿要微不足道、平平
常常、残缺不全但是平安无事的合法性，不愿要革命热潮和反革命
=====第244页=====
革命界的庸俗习气
233
狂的剧烈更替。革命政党内部的这种倾向表现在要改造这些政
党的愿望上。讓庸夫俗子来作党的核心:“党应当成为群众性的。”
打倒非法性，打倒妨碍立宪“进步”的秘密活动！必须使旧的革命
政党取得合法地位。可是为此就得从两个基本方面，即从政治和
經济方面来根本改变它們的綱領。必須抛弃建立共和国和沒收土
地的要求，抛弃对社会主义目的所作的一清二楚、不折不扣、相当
具体的闡述，必須象彼舍霍诺夫先生无比文雅地說的那样，把社会
主义看作“遥远的前景”。
我們上面提到的“四方面”的各个代表根据不同的理由和用不
同的形式所表現出来的正是这些倾向。谢迭尔尼科夫的民主君主
政体；“人民社会”党的由劳动派分子走向立宪民主党人的“进步”；
切列万宁的取消争取召开立宪会議的革命斗争；阿克雪里罗得和
;
普列汉諾夫的工人代表大会；我们中央的“拥护杜馬”的口号；我们
中央出版的“社会民主党人报”创刊号上关于秘密活动和地下工作
的保守性、关于轉向“全民資产阶級革命”的进步性的議論一所
有这些都是一个共同的基本倾向的表現，所有这些都是在革命政
党中间日盆抬头的一股庸俗习气的洪流。
切列万宁从使党合法化、使党“接近”群众、同立宪民主党达成
协議、接近全民資产阶級革命的观点出发，把争取召开立宪会議的
斗争宣布为“荒诞不經”，这是完全合乎邏輯的。我们在“无产者
报”創刊号上已经指出①：我们的中央委員会自相矛盾得惊人，它
在自己的有名的“给各党組織的信”(第4封、第5封)中，一方面宣
揚同中产阶級、軍界等等結成联盟，一方面又提出他們不能接受
見本卷第131--146頁。——編者注
3
=====第245页=====
"t
234
列宁全集
第十一卷
的召开立宪会議的口号。在这方面切列万宁比彼舍霍诺夫之流的
先生們或我們的中央委員会更彻底，他的議論也更为确当，或者說
f
更真实，更坦率。中央委员会的“社会民主党人报”不是要滑头，就
是表现出惊人的輕率，它一方面攻許“指导无产阶级置身全民运动
之外的”、“使无产阶级在政治上孤立的路线”，一方面又支持召开
立宪会議的口号，并且說：“应当准备起义。”
且拿工人代表大会来说吧。不久以前(10月6日)，立宪民主
党人的报纸“同志报”终于泄漏了这次代表大会的秘密。根据这家
报紙报道，“曾经提出过工人代表大会問题的社会民主党的最老領
袖之一”，在他前几天所作的报告中說:“要是他们（“工人代表大
会”的成员)能够接受社会民主党的稍加修改的整个綱領，那时党
就能从地下組織状态中走出来。”事情非常明显。最老的领袖們
不便直說他们想修改党綱，使党轉入合法状态。例如，放弃成立共.
和国和召开立宪会議要求，不提无产阶级的社会主义专政的要求，
而补充以党只用合法手段进行斗争（象非常法令颁布以前德国社
会民主党綱領中所主张的那样)等等。“最老的領袖们”幻想：“那
时党就能从地下组織状态中走出来”，那时就能从“保守的”非法
性、革命性、地下状态轉向宪法规定的“进步的”合法性了。工人代
表大会的难以告人的实质正在这里。工人代表大会就是最老的
袖们开给“保守的”社会民主党人的一剂哥罗仿，以便对社会民主
党毫无痛楚地施行彼舍霍诺夫先生们对社会革命党所施行过的那
种手术。所不同的只是彼舍霍諾夫先生們精明干練，他們知道怎
样做，而关于我们最老的領袖們就不能这样說。他们不明白，在目
前的政治形势下，工人代表大会不过是一句空话;一且这种形势发
生变化，革命高潮到来，工人代表大会所带来的决不是使人可以苟
一
=====第246页=====
革命界的庸俗习气
235
且偷安的合法性的胜利，只要革命的社会民主党得以扩大，工人代
表大会就不会是多余的；可是如果目前形势发生变化，反动派取得
完全和巩固的胜利，那工人代表大会就会把社会民主党的綱领削
减到连阿克雪里罗得也要吃惊的地步。
至于立宪民主党的报纸竭力支持召开工人代表大会的思想，
这是完全可以理解的，因为它嗅出了这种谋划的庸俗的、机会主义
的倾向。难怪波尔土加洛夫先生这位以无党派的社会主义者自居
的立宪民主党人对阿克雪里罗得的“英明立場”欣喜若狂，附和他
蔑視党的言論，如說党是“小組組織”(是一个拥有10—15万党員
的“小組”，也就是說，在欧洲范围内来說，它在选举中有100—150
万张选票！)，并且傲慢地問道:“是阶级为了党呢，还是党为了阶
级?”我们为了回答这个英明的問题，也对资产阶级著作家提出一
个問题：是脑袋为了肚子呢，还是肚子为了脑袋？
最后，讓我們拿中央委員会的“社会民主党人报”的議論来說
吧。还是这位波尔土加洛夫先生看准了这些議論的本質，引証了
一段話，其值得重视不下于切列万宁的声明。“它(孟什維克派)竭
力欢迎依靠无产阶級先进阶层的知識分子的地下革命斗爭向全民
一
資产阶级革命的必然轉变。”波尔土加洛夫先生评述說：“还在不久
以前，这些威胁(？排错的？还是这些思想?)绝对地被宣布为来自
资产阶级民主’的邪說。现在，资产阶级民主派’对这些意见没
有什么可补充的了。”
波尔土加洛夫先生說得对。无論是在不久以前，在目前，或者
是在将来，“社会民主党人报”社論中的議論永远都要被宣布为資
产阶級民主思想的产物。請切实考虑一下这种議論吧！地下斗爭
可以变成公开斗争；知識分子的斗爭可以变成人民的或群众的斗
=====第247页=====
236
列宁全集
第十一卷
争；一个阶级的先进阶层的斗争可以变成整个阶级的斗争；但是，
說地下革命斗争可以变成全民资产阶级革命，簡直是莫名其妙。
这种議論的实际意义就是用资产阶级民主派的观点代替无产阶级
的观点。
一
“社会民主党人报”的社論写道：“两年的内战在我国造成了国
民革命。这是事实”
这不是事实，而是空話。严格地說来，
俄国的内战还不到两年。1904年9月不曾发生任何内战。过分地
夸大内战的概念，只会有利于那些輕视工人政党在真正内战时期
的特殊任务的人。俄国革命是一次全民革命，它的规模在1905
年10月17日以前要比现在广泛得多。只要指出地主轉到反动派
方面去这一事实就够了。只要回忆一下“十月党”这类反革命政党
的成立，回忆一下1906年夏天立宪民主党人的反动性比1905年
夏天解放派的无疑更为加强这些事实就够了。一年以前，解放派
沒有說也不会說制止革命的話，司徒卢威还站在革命方面。而現
在立宪民主党人則直言不諱，他們的目的就是制止革命。
这样一来，这种把地下革命斗争变为全民资产阶级革命，实际
上会有什么結果呢？这会使人忽视或模糊俄国革命进程已经揭示
出来的阶级矛盾。会使无产阶级从执行独立的革命政策的先进
战士变成越来越占显著地位、越来越想代表“全民”意愿的资产阶
級民主派的附屬品。由此可見，資产阶級自由派为什么要說：我們
对这一点没有什么可补充的了，我们完全同意，我们所主张的正是
变无产阶级斗争为全民斗争。变为全民斗争（或者说变为全民革
命，反正都一样)，就意味着抓住立宪民主党和其他较左的政党的
共同的东西，承認这共同的东西是必要的;而所有其他的东西統統
都要当作“必定会使无产阶级在政治上孤立”的东西去掉。换句话
A
=====第248页=====
革命界的庸俗习气
237
說，就是附和立宪民主党人的要求，因为任何其他的要求都不会是
“全民的”。自然，由此便可得出不彻底的社会民主党的机会主义
口号：“拥护杜马作为召开立宪会議的权力机关”或拥护杜馬作为
,
“争取立宪会議的杠杆”(“社会民主党人报”創刊号)。由此也产生
出彻底的社会民主党的机会主义口号：为召开立宪会議而斗争是
荒诞不經的，因为召开立宪会議的要求“必定会使无产阶級在政治
上孤立”，超出“全民资产阶级革命”的范围，等等。
r
革命的社会民主党人应当有另外的見解。我们不应当談論太
一般的太容易遭到资产阶级歪曲的关于“全民资产阶级革命”的言
論，而应当分析一定的阶级和政党在各个不同的革命时期的具体
地位。在1900年和1901年，旧“火星报”和“曙光”杂志完全有权
說社会民主党是全民解放思想的体現者，是把全体人民乃至貴族
的自由派首领吸引到自己方面来的先进战士。那时这样說是正确
的，因为在政府的政策中还没有也绝对没有一点能够满足要求极
低的资产阶級自由派的东西。十月全国罢工证明了这种說法是对
的，因为无产阶级斗争那时成了吸引一切力量的中心，其中包括要
求极低的资产阶级自由派。
10月17日以后，这种情况发生了变化，而且必定发生变化。
保皇派自由资产阶级（馬尔托夫同志把它称为“民主派自由资产阶
级”是没有道理的)不得不起来保护君主政体和地主土地占有制，
有的直接(十月党人)起来保护，有的間接(立宪民主党人)起来保
护，因为革命的进一步胜利严重地和直接地威胁着这些可爱的制
1
度。随着革命的进展，随着革命任务的增长，能够为实现这些任务
而斗争的阶级和人的成分也在发生变化，誰要是忘記这一点，誰就
会犯大错误。无产阶级是要通过资产阶级革命走向社会主义的。
=====第249页=====
238
列宁全集
第十一卷
因此，在资产阶级革命中，无产阶级应当唤起和吸引越来越多的革
命阶层参加革命斗争。在1901年，无产阶级唤起了地方自治的自
由派。现在，由于客观条件发生了变化，无产阶级的主要任务是
喚醒、启发和吸引革命的农民参加斗争，竭力把他们不仅从純粹立
宪民主党人而且从彼舍霍诺夫这类劳动派分子的思想和政治监护
下解放出来。如果革命能够取得胜利，那仅仅是由于无产阶级同
真正革命的农民，而不是同机会主义的农民结成联盟的缘故。因
此，如果我們真談我們主张革命(而不仅是主张立宪)，真談“新的
革命高潮”，那我们就必須同种种完全抛弃召开立宪会議这个口号
或削弱这个口号的企图坚决进行斗争，反对用务必参加杜馬(作为
召开立宪会議的权力机关的杜馬，或者是作为争取立宪会議的杠
杆的杜馬等等)的方法，用将无产阶级的任务降低到立宪民主党人
的或所谓全民资产阶级革命的范围的方法来实现这种企图。在农
民群众中，只有富农和中农才必定会成为机会主义的乃至反动的
农民。但这是农民的少数。贫苦农民和无产阶级合在一起在人民
和民族中占绝大多数。这个多数在资产阶级革命中完全能够取
得胜利而且一定会取得胜利，也就是說一定会取得全部自由和全
部土地，最大限度地实现工人和农民在资本主义社会里可能取得
的物質福利。如果想把这种大多数人的革命称为全民的资产阶级
革命，也未尝不可，不过谁都明白，这几个字通常所指的意思完全
是另一种意思，这几个字在目前所指的具正意思就是立宪民主党
人所說的意思。
我們主张采取旧的革命策略，就这一点来說，我們是“保守的”
社会民主党人。“无产阶级应当把民主革命进行到底,这就要把农
民群众联合到自已方面来，以便用强力打破专制制度的反抗，并麻
=====第250页=====
239
革命界的腐俗习气
痹资产阶级的不稳定性。”(“两种策略”)①这是在1905年夏天写
的。现在斗争的要求更大，任务更加艰巨，战斗将更加尖镜。应当
麻痹任何资产阶級的不稳定性，其中包括知識分子资产阶級的和
农民资产阶级的不稳定性。应当把能够进行坚决的革命斗争的贫
苦农民群众联合到无产阶级方面来。不是我们的主观愿望，而是
客观条件在“新的革命高潮”到来以前提出这些崇高任务的。觉
悟的无产阶级应当彻底履行自己的义务。
P.S.②，当我们在“同志报”上讀到馬尔托夫同志的信时，这篇
文章已經付印了。尔·馬尔托夫在同立宪民主党結成联盟的問題
上抛弃了切列万宁的意见。这是很好的。但是令人惊奇和万分惋
惜的是，尔·馬尔托夫没有抛弃切列万宁关于“为召开立宪会議
而斗爭是荒誕不經的”那个发現，虽然从他引证的“同志报”第73
号上的地方来看，他不会不知道这一发现。难道连馬尔托夫也进
步到切列万宁的地步了嗎?
载于1906年10月29日
“无产者报”第6号
按“无产者报”原文刊印
1
见“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第85頁。——编者注
Postscriptum——附言。—编者注
=====第251页=====
240
馬尔托夫和切列万宁在
資产阶级报刊上的言論

叙述某些社会民主党人怎样利用资产阶级的、
立宪民主党的报纸，如“同志报”，并且通过它
和“新路报”79，散布关于革命社会民主党的
謠言。駁斥。——評价。—結論
尔·馬尔托夫通过资产阶級
报刊散布謊言
在10月12日资产阶级的、立宪民主党的“同志报”(第85号)
上，毫无保留地轉载了也是立宪民主党的“新路报”的一段话:“我
們(“新路报”)不能不承認，在坚持同极左派結成固定联盟的問題
上(关于这一点，我们是从馬尔托夫先生的信中知道的)，他们(布
尔什維克)比馬尔托夫先生更彻底。
总之，“新路报”直接援引了尔·馬尔托夫的话来证实它关于
布尔什維克的謠言。
必须还事实以原来的面目。
在“布尔什維克的”“无产者报”創刊号“論抵制”一文中說道
(第3版)：“我们要召开党的第五次代表大会；我们要在这次代表
大会上决定:一旦举行选举，就必须同劳动派达成几个星期的选举
=====第252页=====
241
馬尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言論
协議(不召开党的第五次代表大会，就不能同心协力地进行选举运
动，而“同其他政党结成”任何“联盟”又是为第四次代表大会的决
議所絕对禁止的)。那时我们就能彻底击潰立宪民主党人。”①
这就是在我们所知道的社会民主党的書刊中关于布尔什維克
对选举协議态度的现有的全部言論。显然“新路报”已被尔·馬
尔托夫引入迷途。布尔什维克不仅从来没有坚持“同极左派结成
固定联盟”，而且甚至没有提到这一点。这是一。其次：无論结成
什么样的“联盟”，布尔什维克都要求召开一次代表大会来重新审
查已经作出的决定。那些害怕召开社会民主工党新的代表大会
的人对这默不作声是枉费心机的。某些资产阶级报纸对这默不作
声，向自己的讀者散布謠言或者使人产生一种錯觉，似乎社会民主
党人没有正式禁止任何联盟，这也是枉费心机的。
再次，在资产阶级报纸上舞文弄墨的尔·馬尔托夫或者是由
于疏忽，或者是由于无知，存心想通过立宪民主党的“同志报”给讀
者灌輸这样一种看法，似乎布尔什维克也允許在初级选举阶段，
也就是說，在向群众进行鼓动时达成协議，而尔·馬尔托夫本人
只認为“在我们多級选举制的高級阶段达成部分协議”是适宜的。
尔·马尔托夫没有任何材料能够证明这一点。尔·馬尔托
夫是在通过資产阶級报刊散布謊言，因为布尔什維克建議只是在
高級阶段达成协議，而且只是同劳动派，只是几个星期，只是在第
五次代表大会同意以后。
为了散布这种谎言，尔·馬尔托夫竟“节略地”转述了“无产
者报”的观点。大家知道，立宪民主党的报纸是有意同情孟什維克
① 見本卷第127頁。——编者注
=====第253页=====
242
列宁全集
第十一卷
拜且同情地轉載孟什維克任意誹謗布尔什維克的一切言論的，在
这种情况下，这种谎言容易传播到群众中去。虽然“无产者报”的
这些观点完全可以容纳在上述五行文字中，然而，尔·馬尔托夫却
認为必須加以节略，并且还用自己的話来轉述。因此讀者可以看
到，尔·马尔托夫这样节略地轉述，无疑等于完全歪曲。
在“无产者报”的五行文字中，这个問题是顺便談到的。那
里既没有专门提到初级选举阶段，也没有专門提到高级选举阶
段。可能有人会因此反駁我，說我也沒有任何材料能夠证明在这
五行文字中沒有談到关于在第一阶段达成协議的話啊？但是，只
有那些喜欢咬文嚼字和歪曲別人言論的明显意思的人才会这样来
反駁。
5
毫无疑問，用五行文字来說明一个問題，一定会有許多漏洞，
但是能不能根据文章的总的精神和它的全部内容从引伸的意义上
(对协議的态度)而不是从有限的意义上来解释沒有講到的地方
呢？
就是上段引文中的每个“字母”(如果尔·馬尔托夫àla①不把
它“节略”的话)也都无疑是反对从引伸意义上来解释的，因为任何
一个稍微熟悉选举情况的人都懂得，要在第一阶段达成协議，就
不能仅限于“凡个星期”，而需要几个月。只要指出在彼得堡现在
已經有一些政党愿意在选举中同立宪民主党結成联盟，现在已經
;
有人在立宪民主党人和这些政党之間大致分配彼得堡市的代表席
位这些事实就够了。据说，选举预定在12月17日举行。两个月
来，那些真正愿意在初级选举阶段达成协議的人已经开始直接地
①之流。—编者注
=====第254页=====
243
馬尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言論
或通过中介人在进行协商了。其次，只要注意到选举本身时间的
长短，再加上党决定問题并把党的指示从中央轉达到全国的时
間，那末你们就会看到，各党派在初級选举阶段达成协議需要几
个月的时間，而在“几个星期”内只能在高级阶段进行协商，也就
是說，在竞选以后只能根据对选民直接投票所表明的力量的估计
来分配席位。
最后，既然已經有人要我在刊物上对这个問题发表意见，我也
就不便拒絕說明我个人的意見。在目前的政治形势下，我要在第
五次代表大会上坚持下面的意见:在初级选举阶段,无論同任何其
他政党結成任何联盟和达成任何协議，对社会民主党說来，都是絕
对不能允許的。在选举时我们向群众进行的活动是应当绝对独立
的。在高级阶段，允许同劳动派分子仅就按比例分配代表席位达
成协議，同时我们应当使无党派的劳动派分子“变成”有党派的，
使他们中間的机会主义者和半立宪民主党人（人民社会党人，“人
民社会党”等等)同革命的资产阶级民主派对立起来。
馬尔托夫和切列万宁
尔·馬尔托夫在“同志报”上駁斥了切列万宁的关于同立宪民
主党达成协議的說法。現在切列万宁也在“同志报”上解释此中的
“誤解”。根据这些解释可以断定，在“我们的事业”第1期上，切列
万宁对于他認为可以在初级阶段或高級阶段达成协議这一点，本
来拌没有表示一点完全肯定的意見。其实，他是主张无論在农村
或者在城市的初級阶段都可以达成协議。切列万宁認为可以同哪
些政党达成协議，这一点他沒有談到。在他看来(大概，也和在馬
=====第255页=====
1
244
列宁全集第十一卷
尔托夫看来一样)，革命资产阶级同机会主义资产阶级之间，社会
革命党人同立宪民主党人之間，杜马“33人”之类的劳动派分子同
“人民社会党人”之类的劳动派分子之間等等并没有什么差别。此
外;切列万宁甚至認为没有协議也可以在初級阶段投票拥护资产
阶级的候选人！
这样，切列万宁的立场就完全清楚了。这位不仅有名(象资产
阶級报刊所推崇的那样)而且领导“我们的事业”周刊的身负重任
的孟什維克赞成任何联盟，.甚至赞成社会民主党人投资产阶级候
选人的票。由此可見，布尔什維克說，孟什維克在把工人阶級变成
保皇派自由资产阶级的尾巴，把社会民主党降低到充当立宪民主
党的应声虫的角色，这是完全和绝对正确的。
但愿现在誰也不要对孟什维克的拥护杜馬作为革命的机关、
y
杠杆、工具等等的这个一般口号的具正意义发生誤解。为了支持
革命，孟什維克支持一般“杜馬”。而为了支持一般杜馬，他们准备
即使沒有协議也要投票拥护想制止革命的立宪民主党的候选人！
请回忆一下米勒兰、维维安尼、布利安之类的法国社会党人
吧，他們现在在克列孟梭的导下得心应手地控制着极端资产阶
級化的法国，派軍队去鎮压罢工者等等。为了支持社会主义，他们
号召人们支持一般共和国，支持上述那样的共和国。为了支持共
和国，他们不管有沒有协議都投票拥护庸俗的资产阶級政客，拥护
机会主义者。于是他们就这样一步一步地、不断地连自己也完全
变成同样庸俗的拥护资产阶级压迫的人了。
切列万宁和他的同伙已經走上康庄大道了！
而馬尔托夫呢？他反对在初級阶段达成协議。他駁斥了切列
万宁。这是很可喜的。不过……不过请看，他是怎样驳斥的。任
=====第256页=====
馬尔托夫和切列万宁在資产阶級报刊上的言論
245
何一个有头脑的政治家总是使自己的选举策略服从总的政治策略
的。多亏立宪民主党报纸的效劳，切列万宁的策略現在已經人人
都知道了：“正象有些人建議的那样，无产阶级要想和农民一起投
入既反对政府又反对资产阶级的斗争，争取召开有充分权力的和
全民的立宪会議，那是荒誕不經的。”切列万宁的这一有名的論点
也在尔·马尔托夫“作了答复”的那一号“同志报”上被引用了。所
以，尔·马尔托夫在驳斥切列万宁的选举策略时，对切列万宁的总
的政治策略的这一基本論点却一声不响。
他們两个誰更彻底呢？誰站得更稳呢？是拥护杜馬呢，还是
拥护革命呢？拥护一般杜马，也就是拥护立宪民主党人，也就是反
对召开立宪会議。拥护革命，也就是只在一定条件下拥护杜馬的
一部分，也就是反对立宪民主党人，也就是認为现在抛弃或者甚至
削弱召开立宪会議这个口号是荒誕不經的。
社会民主党人在资产阶级
报紙上发表言論
能不能允許社会民主党人参加資产阶級报紙的工作呢?
不。无論从理論上考虑，还是从政治上是否得体或欧洲社会
民主党的实践来考虑，都反对这样做。大家知道，在不久以前召开
的一次德国社会民主党的代表大会上，这个問題曾經提出来討論
过。大家知道，我们的德国同志严厉地譴责了社会民主党人参加
资产阶级报刊工作的作法，坚决主张革命无产阶级的政党即使在
+
这方面也不允許結成任何联盟和达成任何协議，而应当保持独立
性，坚决主张工人政党的著作家在实际上而不只是在口头上是有
=====第257页=====
246
列宁全集
第十一卷
組織的，接受监督的，一句話，是有严格的党性的。
在我們俄国，我們有沒有权利违背这些規定呢?
有人反駁我们說，規定总是会有例外的。这是无可爭辯的。当
然不能譴責向任何一家报紙投稿的流放者。有时也很难譴責为了
搞点收入在某家资产阶级报纸的次要栏目内写点文章的社会民主
党人。登载紧急的事务上的反驳文章等等，也是情有可原的。
但是，你们看看我們这里的情況是怎样的。尔·馬尔托夫借
口駁斥社会民主党的“我们的事业”杂志所引起的“誤解”，几乎在
立宪民主党的报纸上写了两大栏，并且毫不介意地说明一些社会
民主党人的观点，同另外一些社会民主党人进行論战，歪曲那些不
称他的心意的社会民主党人的观点，毫不考虑他在写作上同立宪
民主党结成“联盟”，会讓无产阶级的一切敌人高兴。立宪民主党
的报纸都赞赏尔·馬尔托夫在立宪民主党报刊上写的这篇文章，
替它宣揚，給他对革命社会民主党人所散布的謊言添油加醋，向馬
尔托夫喝采(如“言論报”)，等等。切列万宁却羡慕不已。然馬
尔托夫在“同志报”上驳斥了切列万宁的“誤解”，并且关于这一点
說了許多的事情和許多另外的話，那末，切列万宁为什么不可以也
在“同志报”上駁斥一下尔·馬尔托夫的“誤解”呢？而又为什么不
顺便利用这个机会，在立宪民主党的报刊上(这在社会民主党的报
刊上毕竟是可恥的!)討論社会主义者該不該即使沒有协議也投票
拥护资产阶级候选人这个問题呢①?
于是，在立宪民主党的报纸上便辟了一个登载社会民主党的
机会主义者小集团的来往書信的专栏。然它討論的对象是能不
①费·唐恩轉到“同志报”上去了，甚至不是为了驳斥“誤解”，而是干脆为了
合伙。
=====第258页=====
247
馬尔托夫和切列万宁在資产阶級报刊上的言論
能准許同立宪民主党结成联盟，乃至投票拥护立宪民主党人，立宪
民主党人也就乐于給那些背弃革命社会民主党的“保守的”規定而
无处投靠的“进步的”社会民主党人腾出篇幅来。
文坛上的孟什維克将軍們脚踏两只船。他們一面明地里和高
尚的先生們談論同立宪民主党結成联盟的問題，順便还談一些关
于革命社会民主党人的逸事。他们一面又暗地里在某家工人的报
紙或者社会民主党的出版物或小报上給工人們捧出“非党的工人
代表大会”，並开导他們認識到爭取召开立宪会議的斗爭是荒誕不
經的。但願工人們稍微等一等和忍耐一下吧，因为社会民主党人
关于社会主义者和资产阶級結成联盟的争論在立宪民主党的报紙
“同志报”上結束以后，工人们也就可以看出一些眉目来了……
而我們的工人代表大会的拥护者們正按照屠格涅失小說中的人物
的处世之道，一封又一封地写信给“同志报”，拌断定：我们的党是
知識分子的党……
难道为了结束这件丑事，工人社会民主党人不该进行干预?难
道我党全体党員可以对此不聞不問?
写于1906年10月
1
1906年10月由“无产阶级事业”
7
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
中
4
1
7
=====第259页=====
248
&
关于召开党的紧急代表大会80
中央委员会出版的两号“社会民主党人报”刊载了普列汉诺夫
和馬尔托夫的两篇反对召开非常代表大会的文章。文章写得那样
的激动和恶毒，有那样多的恼恨、刺激、个人暗喻和猜疑，以致立
刻又恢复了侨居国外者无谓争吵的不幸时代的气氛。我党中央委
員会在自己的刊物上刊載了，而且仅仅 刊載了这两篇談論代表
大会的文章，这简直是有失体面的事情。请想想看，实际上是以民
主方式組織起来的工人政党的责任内閣，在主张召开新的代表大
7
会这个問题上完全失去了理智，根本失去了自制力！同志们，要知
道这簡直太不成体統了。正是由于你们在主张重新审查你們的职
权和你們的策略的問題上大发雷霆和肆意谩罵，你们才使自已受
到了最严厉的谴责。从幸灾乐祸的观点来看，赞成召开代表大会
ar
的人最希望的就是莫过於轉載井广泛散播普列汉諾夫和馬尔托夫
的文章！
試問，为什么代表中央委員会出来反对召开代表大会的人，只
能用委屈的几乎是啜泣的声調說話呢？因为有两个非常清楚而簡
单的基本事实，使人必须主张召开新的代表大会。一个事实是党
的成分問题，另一个是党的策略問題。
在統一代表大会期間，我们党按其成分来說，有13000个布尔
什維克和18000个孟什维克。中央委具会，尤其是中央机关报
！
=====第260页=====
关于召开党的紧急代表大会
249
辑部，代表18000个孟什维克的意志。现在党内增加了14000个拉
脱维亚社会民主党人，26000个波兰社会民主党人和33000个崩
得分子①。“社会民主党人报”創刊号的社論两次非常肯定地承認，
现在党内的两个派别在人数上大致相等。这种看法显然是以把波
兰社会民主党人和拉脫维亚社会民主党人算作布尔什维克，而把
崩得分子算作孟什維克为根据的。我们假定把崩得分子列为孟什
維克是正确的。即使如此，孟什維克中央委員会代表我們全党也
显然是一种极其反常的现象(在中央委员会中有7个孟什維克，3
个布尔什维克，1个拉脱维亚社会民主党人，2个崩得分子;1个波
兰社会民主党人被承認享有中央机关报編委的权利；在討論一切
政治問题时，还有5个孟什维克即中央机关报的编委有表决权)。
至于談到策略問题，党在代表大会閉幕后的5—6个月内經历
了我国革命的两大时期：杜馬时期和“杜馬被驱散以后的内閣”时
期。我党中央委员会的杜馬策略归结起来，就是支持整个(立宪民
主党的)杜馬。这个策略的最高表現就是支持要求任命杜馬(即立
宪民主党的）内閣的口号。党内大多数都不承認这个策略和这个
口号，这是事实。在杜马时期，社会民主党同自己的中央委员会
的策略作了斗爭。現在再来評論这一事实和說明它的意义，就是
多余的了。
其次，杜馬被驅散以后，中央委員会會經贊成組織局部的群众
性抗議。总的策略口号就是：拥护杜馬作为召开立宪会議的权力
13000人，波兰社会民主党人28000人，崩得分子33000人。
=====第261页=====
J
250
列宁全集第十一卷
机关。党内绝大多数党员没有通过自己中央委員会的具体口
号，又没有通过总的策略，这毕竟是一个确定无疑的历史事实。可
是誰仔細閱讀一下“社会民主党人报”第1、2号，誰就不能不看
到，这两号报纸是在維护这个总的策略，拜且替它作了辩护和論
証(拥护杜馬作为召开立宪会議的杠杆;立宪民主党人是比农民进
步的城市资产阶级，等等）。
由此可见，党在新的杜馬选举运动中又要同中央委员会的杜
馬口号进行斗争。而在最近的革命发动中，由于中央委员会并不
代表党内大多数人的意志而会使力量分散，使斗争遭到破坏。这
，就是說，现在对于召开新的党代表大会的任何拖延，不仅是直接破
坏党的民主组織的全部精神和意义，而且对无产阶级最近要进行
的杜馬斗爭和总的革命斗争說来，也是最危险的障碍。
P.S.①：这篇短评写好以后，第3—-5号“社会民主党人报”又
出版了，这三号报纸更加证实了上述的一切。孟什维克在选举协
議問題上完全分裂了，他們的中央委員会发生动搖，从馬尔托夫轉
到切列万宁那里去了。馬尔托夫公开駁斥了切列万宁。普列汉诺
夫向立宪民主党的报纸投稿支持切列万宁。“社会民主党人报”第
4号社論表明，中央委员会已經重新准备违反党的意志，提出自己
的支持整个杜馬和支持要求任命杜馬内閣的口号。
载于1906年11月10日
“无产者报”第7号
按“无产者报”原文刊印
--
① Postscriptum——附言。-—编者注
=====第262页=====
251
历史是怎样写的……
关于抵制国家杜马，这是过去的历史了。在“社会民主党人
报”第3号上，有一位孟什维克同志这样写道(“是形势还是立场?”
一文）：
“当历史向我們捧出布里根杜馬草案的时候，我們从我們总的原則立場
出发，會經建議組織平行的自已发起的选举，选举人民的杜馬，以同我们无法
参加的布里根杜馬相对抗。而在十二月起义以后，我们就”…
1
可敬的历史学家，請等一等！您越过了很多事实，从布里根杜
馬草案一直跳到了十二月起义。这倒还没有什么，这只是年代上
的跳跃。但是您跳过了自己的策略和“原则立場”，这就不同了，这
至少是……所謂玩弄手腕的跳跃。你們建議的只是“自己发起的
选举”嗎？你们对布里根杜馬的态度只是象对一个“无法参加”的
杜馬那样嗎？就是說，你們为了自己的人民杜馬，准备抵制布里根
杜馬呢，还是渺视布里根杜馬？难道你們当时沒有反对过某些主
张抵制的人？难道你们没有主张积极参加预期的“布里根”选举运
动？难道没有要求党在选举时支持左派自由主义分子等等？怎么
你們把这一切都忘記了呢？
“而在十二月起义以后，我们就”……
等一等，还漏了一件小
事。全国都抵制了布里根杜馬，可是人民杜馬一直到現在还沒
有……
怎么，你們承認你們当时的策略是錯誤的？沒有，你們回
=====第263页=====
r
252
列宁全集
第十一卷
答抵制派說，你們对付布里根杜馬的策略很好，只是革命妨碍它发
揮出全部光輝……
現在，在回顧了这一切之后，您可以繼續写
您的历史了。
“而在十二月起义以后，我们就面临着召开新的維特杜馬的事实，我们建
議参加第一阶段的选举，因为我们考虑到有两种可能：或者是我們参加这一
事实就会掀起革命的高潮，从而扫除維特杜馬……”
可敬的历史学家，请等一等，您这是怎么回事？“我们参加这
一事实就会掀起革命的高潮”……不，你们簡直是在开玩笑！
你们过去一向責备布尔什維克天冥地夸大了我們的力量，而你们
却認具地談起来了，說什么“我们参加这一事实”也許会掀起革命
的高潮，还說什么“从而扫除”……如此等等。不，当然，这談不上
什么認真。
总之：“……或者是我们参加这一事实就会掀起革命的高潮，
从而扫除維特杜馬，并产生对我們有利的代議机关；或者是革命的
高潮没有直接到来，那时我们不仅有可能，而且由于事态的发展不
得不参加杜马，象莫斯科列弗尔托沃区发生的情况那样。”
对不起，记得对这第二个“或者是”，你们当时不是什么也没有
談嗎？
+
我們的历史学家回答說:是的，沒有談。
4
“誠然，我们在联合編輯部出版的小册子中声明，我们不主张直接参加杜
马选举。但是，这一点我们做到了，我们事先約束自己，只是为了妥协，并且
希望同抵制派达成某种协議，借以制定統一的策略。从我們这方面来說，这
是机会主义'，也就是說有意迁就抵制派同志们的落后而近視的見解，而这
也就是我们衷心悔过的地方。
原来如此！你們說的是一套，而想的又是一套。你們在无产
C
=====第264页=====
历史是怎样写的.……
253
阶級和全体革命人民面前說了……
你们竟又在这一点上“悔过”
了！你們知道“一次撒了謊，到老沒人信”这句格言嗎？难道你們
的“悔过”也是为了“迁就”某些人的“落后的”或“近视的”见解嗎?
这种“机会主义”，这种“妥协”，有没有个限度呢？然你们亲自声
1-
明，你們在一个极重要的策略問題上的口号不是具心誠意地提出
来的，那該怎样对待你們其他一切口号呢？要知道，現在別人也許
会認为，你们把自己称作社会民主党人，也只是为了“迁就”革命无
产阶级的“落后的和近视的见解”。
不，我应当替你們打抱不平。你們在激烈的論战中已經使自
己信誉扫地了。你們是第三阶段选举的忠誠的抵制派，而我们
则是各个阶段选举的忠誠的抵制派。但我们都是抵制派。Nebst
gefangen，nbst gehangen。然同罪，就得同誅。你們現在想借口
我們是抵制派而“勒死”我們。亲爱的同志，但是这样一来，你們也
得“勒死”自己，因为你们也犯了同样的罪过。你们声明：“但是我
们悔过了！”这倒确实可以减輕你们的罪过。不过这并不能宣告你
們无罪和免于刑罰。好吧，就算不勒死你們，那也得拷打一頓。你
們希望这样嗎？
我們是不悔过的。我們过去說，現在还說：抵制不抵制，这不
是原則問題，而是适宜不适宜的問題。抵制第一屆杜馬是适宜的。
它向人民群众作出了生动而具体的无产阶级的评价，即杜馬是一
个无力解决革命根本問题的机关。现在杜馬的被驱散以及以后发
生的一切都证明这种评价是正确的;現在人民群众清楚地看到：就
是在这里无产阶级也是人民群众革命的当然领袖；无产阶级事先
就警告他們，对立宪抱幻想是无益的。由于进行抵制，分散了政府
中
的精力，从而有助于资产阶级反对派在选举中取得胜利。抵制把
=====第265页=====
254
列宁全集第十一卷
鼓动意义和组織意义是很大的。
抵制完成了一件大事，但是它也已經完成了自己的使命。已
經对杜馬作了评价，对杜馬的幻想給了致命的打击，因此沒有必要
2
再这样做了。现在，再进行抵制已經不会分散政府的精力了，政府
当然会接受以往选举的教训。在参加选举的情况下进行鼓动工作
和组織工作，不见得会比在抵制的情况下来得差，只要选举法还不
F
会变得很坏的話。一旦发生这种情况，也許还要再进行抵制。也
完全可能等不到杜马选举的时候，巨大的革命战斗又展开了。：
由此可見，抵制即使在今后，对我们說来，仍然是一个是不是
适宜的問题。目前我們暂时还看不出有足够的根据来实行抵制。
誰感到自己犯了罪，誰就去悔过吧！但願他把灰撒在自己的
头上，扯碎自己的衣裳①，别牵连到旁人。决不应当在悔过的冲动
下歪曲历史和进行誹谤，即使是对自已也不应该这样。
载于1906年11月10日
“无产者报"第7号
按“无产者报”原文刊印
:
在古代传說中，亲人死时，家人就往头上撒灰、扯碎衣裳，以示哀悼。—譯
①
者注
=====第266页=====
255
“社会民主党和选举运动”
一文的附言
当“同志报”上发表了格·瓦·普列汉诺夫“给觉悟工人的一
封公开信”的时候，这篇文章已經写好了。普列汉诺夫在这封信
里，在资产阶级的左翼和社会民主党的右翼之間“玩弄手腕”，彻底
破坏了国际的革命社会民主党的原则和党的统一代表大会的决
議。党代表大会正式禁止同資产阶級政党結成任何联盟。有觉悟
有組織的无产者在党的各种会議上把同資产阶級結成任何联盟都
称之为“背叛无产阶级事业”；尔·马尔托夫在“同志报”上发表的
一篇文章和給党組織的信中同意布尔什維克的观点，即彻底革命
的观点，坚决反对在第一阶段同资产阶级结成任何联盟。馬尔托
夫写道：“在第一个问题上(在选举过程中结成“联盟”或达成协
議)，我建議根据代表大会的決議，在我們参加第一阶段的选举
时，即向群众发表演说时，保持完全的独立性。”在普列汉诺夫看
来，这样提問题是“誤解了不妥协”的表現。普列汉诺夫写道：“在
我們沒有把握使我們的候选人获胜的地方，我們应該跟其他願意
同我国旧制度作斗爭的政党达成协議。”①由此可見，普列汉諾夫
一方面不顧代表大会的決議，允許同資产阶級政党达成协議，另一
①
着重号是普列汉诺夫加的。
=====第267页=====
256
列宁全集
第十一卷
方面又用自己的“政治才略”来預見我們不需要达成协議的情況。
他写道：“在我们毫无疑問能够通过自己候选人的地方①，我们可
以而且应当同其他政党分开，独立行动。这具是一种奇怪的“政
治才略”！我们有把握单独通过自己的候选人的地方，我们就自己
通过。我们没有把握的地方，就求助于……“愿意同旧制度作斗争
的政党”，或者帮助这些“愿意”作斗争的政党通过自己的候选人。
可是在这些“愿意作斗争的”政党有把握单独通过自己候选人的地
方，立宪民主党人报纸的撰稿人，普列汉诺夫，你以为他们会跟我
們达成协議嗎？要知道，既然談的是协議問題，那末，任何一个政治
上幼稚的人都明白，只有在党没有把握用自己的力量通过自己候
选人的情况下，才需要达成协議。但是，我们即使在这种情况下也
反对达成任何协議。而以真正的自由騎士自居的格·死·普列汉
諾夫，却在立宪民主党的“同志报”上敲起警鐘，并且召集所有“願
請光临吧，一切“願意作斗争的政党”！无
意作斗争的”政党……
产阶级正在作斗争，而你们是“願意作斗争”的！妙极了……
如
果无产者对这还嫌不够，那他当然是“自由的敌人”了。
立宪民主党人所中意的孟什維克领袖，就是这样渐漸地、一步
一步地落到……切列万宁……的地步，把自已在杜馬被驅散之后
所說过的話置諸脑后。普列汉諾夫用他固有的“快速度、冲击和目
测力”奔向我党右翼中的最右翼。马尔托夫已經远远落在后买了；
“社会民主党人报”也是费了一番力气才跟上自己的思想领袖的。
还有中央委员会机关报，对我们选举运动的阶级性質作了长时的
議論以后，向我們提出了一整套复杂的协議，搭了一个梯子，社会
a1
着重号是普列汉諾夫加的。
=====第268页=====
257
“社会民主党和选举运动”一文的附言
民主党要是顺着这个梯子走下来，必定会落到立宪民主党的地步。
起初，“社会民主党人报”建議在我们有可能取得胜利的地方，发
表独立的，即代表一个阶级的演說；在没有可能取得胜利的地方，
則同“希望和我們一起召开立宪会議的”資产阶級政党联合起来；
要是这些政党不願召开立宪会議——那更坏一些——(这是最后
的、反阶级的、反民主的第三步)——我们也同它们联合起来。至
于由代表大会选出来贯彻代表大会決議的中央委員会怎样卖弄聰
明—破坏这些決議——，这是它的秘密。事实是現在在我們面
前展現出一幅对社会民主党来說最可耻的景象：在同一个指导性
的中央机关报的编辑部里“虾子向后倒退”……，而“天鹅冲向天
空”;在选举策略这样一个对我们十分重要的問题上，不仅在党内，
而且在“領导”集团内沒有統一的思想，又沒有統一的行动。除
了极端机会主义的政党以外，有哪一个国家的哪一个社会主义政
党能容許这种政治腐化呢？真妙，正是这些互相毆打的虾子、棱鱼
和天鹅——馬尔托夫和普列汉诺夫，正是他们在展开极其激烈的
运动，来反对召开我们目前比任何时候都更加迫切需要的党的紧
急代表大会。
载于1906年11月10日
“无产者报”第7号
按“无产者报”原文刊印
:
1
7
.
4
=====第269页=====
258
社会民主党和选举协議
关于第二届杜馬选举运动的問题，现在大大引起工人政党的
注意。同时社会民主党在选举中同其他党派结成“联盟”,即达成永
久性和临时性的选举协議的問題，也特別受到重视。資产阶級的、
立宪民主党的报刊—“言論报”“同志报”“新路报”“眼晴报”等
.5
等都在千方百計地說服工人，要他們相信社会民主党和立宪民主
党必須結成“联盟”(达成选举协議)。社会民主党的孟什維克一部
分赞或这种联盟(切列万宁在“我们的事业”杂志和“同志报”上)，
一部分反对这种联盟(马尔托夫在“同志报”上)。社会民主党的布
尔什维克反对这种联盟，只容许在选举运动的高级阶段，根据革命
党和反对党在选民初选中的力量，就分配席位問题达成局部协議。
我們現在簡略地談談后一种現点的根据。
社会民主党認为議会制度（参加代表会議）是启发、教育和組
織无产阶级建立独立的阶级政党的一种手段，是争取工人解放的
一种政治斗争手段。这种马克思主义观点一方面使社会民主党根
本不同于资产阶级民主派，另一方面又使它根本不同于无政府主
义者。資产阶級自由派和激进派認为議会制度是“自然的”、唯一
正常的、唯一合法的管理整个国家事务的方式，他们否認阶級斗
4
=====第270页=====
,259
社会民主党和选举协議
爭，否認現代議会制度的阶級性。資产阶級用尽一切力量、方法和
理由来竭力蒙蔽工人，使他们看不出議会制度怎样成了资产阶級
压追的工具，使他们認識不到議会制度相对的历史意义。无政府
主义者也不善于估计議会制度的一定历史意义，根本拒絕采用这
种斗争手段。因此，俄国社会民主党要坚决反对无政府主义，又
要坚决反对资产阶级通过在議会基础上同旧政权的勾结来尽快结
束革命的意图。社会民主党要使自己的全部議会活动都完全无条
件地服从工人运动的总的利益和无产阶级在当前资产阶级民主革
命中的特殊任务。
因此，首先得出的結論是:社会民主党参加杜馬运动的性質完
全不同于其他党派参加杜馬运动的性質。我们与其他党派不同的
地方，就是我们根本不承認这个运动具有任何独立自在的甚至是
主导的意义。我们与他们不同的地方，就是要使这个运动服从阶
級斗争的利益。我们与他们不同的地方，就是我们在这个运动中
提出的口号不是为进行議会改良而实行議会制度，而是为召开立
宪会議进行革命斗爭，同时还要进行更高級形式的斗争，而这种形
式是从近几年来斗争形式的历史发展中得出来的①。
二
从上述有关选举协議的情況可以得出什么結論呢？首先就是
我们在这里沒有涉及抵制問題，因为这不屬于这本小册子的范围。我们只是指
①
出，不能撇开具体的历史环境来估计抵制问题。抵制布里根杜馬是成功的。
抵制维特杜馬是必要的和正确的。革命的社会民主党应当第一个采取最坚决
的、最直接的斗争，应当最后一个采取比较迁迴的斗争方式。有了第一届杜
馬的經驗以后，再用旧方式来抵制斯托雷平杜馬是不可能的，也是不正确的。
=====第271页=====
260
列宁全集
第十一卷
我们主要的和基本的任务是：提高无产阶级的阶级觉悟和发展无
产阶级的独立的阶级组織，因为无产阶级是唯一彻底的革命阶级，
是唯一能够引导资产阶级民主革命取得胜利的领袖。因此，在整
个选举运动中，在整个杜馬运动中，保持阶级的独立性，是我们最
重要的总任务。这并不排斥其他的局部任务，但是其他的局部任
务永远应当服从和适应这个总任务。我们绝对应当从馬克思主义
理論和国际社会民主运动的全部经验所证实的这个总前提出发。
无产阶级在俄国革命中的特殊任务可能会立即打乱这个总前
提。这就是說，以十月党为代表的大资产阶级已經出卖了革命，或
以立宪民主党为代表的大资产阶级蓄意用宪法来阻止革命；革命
只有在无产阶级得到一部分最先进最觉悟的农民群众的支持下才
能取得胜利。这部分农民群众的客观地位，推动他们去进行斗争，
而不是去进行勾結；推动他们去完成革命，而不是去削弱革命。因
心
此，可以得出結論说，在整个选举时期，社会民主党都必须同农民
民主派达成协議。
1
我国革命的完全胜利，只能是无产阶级和农民的革命民主专
政。但是，从这个完全正确的前提还无論如何不能得出上面那个
結論。还必須指出：从当前政党的对比关系(現在我国已經不只有
一个而且有各种不同的政党代表农民民主派）和当前的选举制度
来看，在整个选举时期同农民民主派结成联盟是可能的，也是有利
的。还必须指出:我们通过同某个政党的联盟，要比通过我们党在
批評某些农民民主党派方面，在使农民民主派的一部分人反对另
一部分人方面保持完全的独立性能够更好地表达和捍卫真正革命
农民的利益。在目前的革命中，无产阶级同革命农民最接近，从这
个前提无疑可以得出社会民主党的总的政治“路线”，即同农民民
=====第272页=====
261
社会民主党和选举协議
主派一起反对出卖革命的大资产阶级“民主派”(立宪民主党)。但
是，现在能否由此得出同人民社会党人(人民社会党)或社会革命
党結成选举联盟的结論呢？在沒有分析这些党派彼此之間的差
中
别以及它们同立宪民主党的差别时，在没有分析现在的多级选举
制时，还不能这样說。由此直接得出的結論无疑只有一个，这就是
我们在选举运动中决不能只空洞地抽象地把无产阶级同一般资产
阶级民主派对立起来。相反的，我们应当把全部注意力集中在根
据我国革命的历史材料得出来的保皇派自由资产阶级和革命民
主派资产阶级的实在的差別上，更具体些說，就是应当把全部注意
力集中在立宪民主党、人民社会党和社会革命党之間的差别上。
只有根据这种差别，我们才能最正确地确定自己最接近的“同盟
者”。同时我们不能忘記，第一、社会民主党应当注视資产阶級民
主派中的任何同盟者，就象注视敌人一样;第二、我们还应当特别
分析一下怎样对我们更有利:是用同某些人民社会党人(举例說)結
或共同联盟来束缚自己呢，还是保持最完全的独立性，以便在紧
要关头始终有可能把非党的“劳动派”分裂成机会主义者（人民社
会党人)和革命者(社会革命党人)，使后者同前者对立起来，等等。
由此可见，关于我国革命具有无产阶级-农民性质的看法，还
不能使人有理由得出必须在第二届杜马选举的某一阶段同某一农
民民主党派达成协議的結論。这个看法甚至还不足以作为限制无
产阶级在整个选举中保持阶级独立性的理由，更不用说作为否認
这种独立性的理由了。
三
为了进一步解決我们的任务，我们必须：第一、考察一下第二
=====第273页=====
262
列宁全集
第十一卷
届杜馬选举时的主要党派的类别;第二、研究一下目前选举制度的
特点。
4
各党派之间往往会达成选举协議。在选举中将要进行斗争的
是哪些主要类型的党派呢？毫无疑問，黑帮派要比在选举第一届
杜馬时团結得更紧密。十月党和“和平革新党”或者靠攏黑帮派，
或者靠攏立宪民主党，或者(最可能)在黑帮派和立宪民主党之間
摆来摆去。把十月党算作“中間党派”(象尔·马尔托夫在他新写
的“俄国的政党”这本小册子中所作的那样)无論如何是根本錯誤
的，因为在最终决定我国革命结局的实际斗争中，中间党派是立
宪民主党。立宪民主党是一个有组織的党，它独立进行选举，并且
由于在第一届杜馬选举中取得胜利而沾沾自喜。但是，这个党的
紀律拜不严格，他們的团結也不巩固。左翼立宪民主党人不甘心
于赫尔辛福斯的失敗，他们大为不滿。他们中間有一部分人(不久
以前阿列克辛斯基先生在莫斯科）投靠了人民社会党。在第一届
杜馬中有“极个别的”立宪民主党人甚至在83人起草的关于废除
4
任何土地私有制的草案上签了名(巴达姆申、祖勃阡科、洛日金)。
这就是說，使这个“中間党派”里的一部分人，虽然是极少一部分人，
4
轉到左派方面去拜不是沒有希望的。立宪民主党很清楚地感到自
己在人民群众中是没有力量的(不久以前，立宪民主党的“同志报”
，自己也承認了这一点)，所以愿意同左派結成联盟。难怪立宪民主
党的报紙非常高兴地給社会民主党人馬尔托夫和切列万宁騰出好
儿栏的篇幅，来討論社会民主党同立宪民主党結成联盟的問题。
当然，我们决不会忘記拜且要在选举运动时向群众說明:立宪民主
党人沒有实現自己在第一届杜馬中所作的諾言，他们阻挠劳动派，
玩弄立宪把戏等等，甚至对四条2默不作声，提出苦役法案，等等。
1
"
=====第274页=====
7
社会民主党和选举协議
263
其次是“劳动派”。这一派别即小资产阶级的、主要是农民的
派别分裂为非党的“劳动团”(他们不久以前召开过自己的代表大
会)、人民社会党和社会革命党(“波兰社会党”等等在一定程度上
相当于社会革命党)。其中只有社会革命党人是比较彻底而坚决
的革命者和共和主义者。人民社会党人是机会主义者，他们比我
们的孟什維克还坏得多。严格說来，人民社会党人就是半立宪民
主党人。非党的“劳动团”在农民群众中也许比上述两派更有威
信，但是要确定劳动团在民主主义方面的坚决程度是困难的，虽然
劳动团无疑要比立宪民主党左得多，看来，他们是属于革命民主派
之列的。
社会民主党是唯一的一个在选举中纪律严明（虽然社会民主
党内部有些纠纷)的党,是一个有非常肯定的和严格的阶级基础的
党，它把俄国各民族的社会民主党联合了起来。
但是，在劳动派具有上述成分的情况下，怎样同劳动派结成
共同联盟呢？非党的劳动派的保证在哪里呢？难道党能够同非党
的派別結成联盟嗎？我們怎么知道阿列克辛斯基之流的先生們明
天不会从人民社会党那里轉到立宪民主党那里去呢?
显然，同劳动派达成真正政党的协議是不可能的。显然，我
们决不能帮助人民社会党的机会主义者同社会革命党的革命者联
F
合起来，而应当使他们分裂并对立起来。显然，在存在非党的劳动
团的条件下，我们在各方面保持完全的独立性，用絕对革命的精神
影响他們，比束縛住自己的手脚和抹杀保皇派和共和派之間的差
別等等更有利。对于社会民主党說来，抹杀它們之間的差別是絕
对不能容許的。既然现有的一个党派把非党的劳动派、人民社会
党和社会革命党联合起来，那末我们根据同一理由也就绝对应当

=====第275页=====
264
列宁全集
第十一卷
擦弃这种联盟。
它们是确实已经联合起来了呢，还是正在联合起来？毫无疑
問，它们已經联合起来了，因为它們具有同一个小資产阶級的阶級
基础。其实它们在第一届杜馬中，在十月时期和杜馬时期的报紙
上，在大学生的投票选举中就联合起来了(si licet parva componere
magnis——如果容許以小比大的话)。实际上这是一个很小的，但
比其他的更具有特点的象征:在“自治的”大学生的投票选举中常
T
常可以遇到三种名单，即立宪民主党的名单，劳动派、人民社会党、
社会革命党和波兰社会党联盟的名单，以及社会民主党的名单。
从无产阶级观点来看，各党派的阶级划分是极其明显的。而
'
保持党对非党的（或者說正从人民社会党那里动播到社会革命党
那里去的)劳动团的独立影响，显然要比党试图同非党的劳动团达
成协議有利。根据各党派的材料，不由得令人得出这样的結論:
在初级阶段，在向群众进行鼓动时，絕对不能达成任何协議；在高
级阶段，应当竭力在分配席位时通过社会民主党同劳动团达成的
局部协議，来击敗立宪民主党;通过社会民主党同社会革命党达成
的局部协議，来击敗人民社会党。
有人反駁我們說：只要你們这些不可救葯的布尔什維克空想
分子妄想击敗立宪民主党，你们就会全部被黑帮派击敗，因为你们
分散选票！社会民主党、劳动派和立宪民主党联合起来，就一定会
彻底打垮黑帮派，你们如果分散行动，你們就会使共同的敌人輕而
易举地取得胜利。假定在100张选票中，黑帮派占26票，劳动派
1
和立宪民主党各占25票，社会民主党占24票，那末，如果社会民主
党、劳动派和立宪民主党不结成联盟，黑帮派的候选人就会当选。
这种意见往往被認为很重要，因此应当認真加以分析。要分
5'
i
1
=====第276页=====
265
社会民主党和选举协議
析这个意见，就必须研究目前的即现在的俄国选举制度。
四
我们的杜馬选举不是直接的而是多级的选举。在多级选举的
条件下，只有在初级阶段分散选票才是危险的。只有在初选选民
进行选举的时候,我们才不知道选票会怎样分散;只有在向群众进
行鼓动的时候，我们是“盲目”行动的。在高级阶段，在选举复选人
的时候，大战已经结束，剩下的只是根据知道自己的候选人和选
4
票的确切数目的各个党派的局部协議来分配席位。
初级选举阶段，就是在城市里选举复选人，在农村里选举十户
代表，在工人选民团中选举初选人。
在城市中，我们在每个选举单位(选举区等)都面向着广大选
民群众。选票分散的危险无疑是存在的。显然,在城市里，只是由
于沒有“左派联盟”，比如說，只是由于社会民主党拉走立宪民主党
的一部分选票，黑帮派复选人在某些地方才可能当选。記得在莫
斯科，古契柯夫得了将近900票，立宪民主党得了将近1400票。
只要社会民主党从立宪民主党那里夺走501票，古契柯夫就会取
得胜利。毫无疑問，普通群众将会考虑到这种并不高明的手段，害
怕选票分散，为此他们宁愿把选票投給最温和的反对派。结果将
会产生英国的所谓“三角”选举的情况，就是城市小资产阶级为了
不夺走自由派的选票，从而使保守派不能取胜，都害怕投社会党人
的票。
用什么办法才能防止这种危险呢？只有一个，就是在初级阶
段达成协議，即提出共同的复选人名单，名单上的各党派候选人
:
的数目是根据各党派竞选以前达成的协議确定的。这样，达成协
=====第277页=====
266
列宁全集
第十一卷
議的各个党派就要号召全部选民群众投票选举这个共同名单上的
候选人。
我们現在分析一下赞成和反对使用这种办法的理由。
赞成的理由是：这样可以进行严格的党的鼓动工作。即使社
会民主党可以在群众面前随便批评立宪民主党，那也还应当补充
一句，立宪民主党終究比黑帮派好一些，所以我们同意提出共同的
名单。
反对的理由是:提出共同名单，将完全违反社会民主党的整个
独立的阶级政策。我们向群众提出立宪民主党和社会民主党的共
同名单，就必然会把明确的阶级和政治界限完全混淆起来。我们
就会为了自由派在杜馬中赢得席位而损害我們运动的原则意义和
整个革命意义！我们就会使阶級政策服从議会制度，而不是使議
会制度服从阶級政策。我们就会使自己不能估計自己的力量。我
们就会失去在历次选举中长期坚持的东西：提高社会主义无产阶
級的觉悟，加强他们的团結。我們就会得到暫时的、有条件的、不
可靠的东西：立宪民主党对十月党的优势。
我们为什么要使所坚持的社会主义教育工作遭到危险呢？是
怕黑帮的危险嗎？但是，在524个杜馬席位中，俄国各城市只占
85席(圣彼得堡6席，莫斯科4席，华沙和塔什干各2席，其他21
个城市各1席)。这就是說，城市本身无論如何不能使杜馬的面貌
发生什么重大变化。其次，不能只从形式上来考虑选票数目分散
的可能性。必须研究这在政治上有多大可能。这种研究表明：黑
帮派甚至在第一届杜马选举时也只占微不足道的少数，象上面指
出的“古契柯夫”的情况是例外的。根据“立宪民主党通报”83的材
料(1906年4月19日，第7期)，在产生28个杜馬代表的20个城
=====第278页=====
267
社会民主党和选举协議
市中，1761个复选人中有1468个立宪民主党人，32个进步党人
和25个非党人士；有128个十月党人，82个工商党人和76个右
派分子,即总共有236个右派分子，占复选人的15%弱。有10个
城市连一个右派复选人都没有当选，有3个城市各当选不超过10
个右派分子复选人(共有80个复选人)。在这种情况下，放弃为争
取自己阶级的候选资格的斗争，以免过分增加对黑帮派的恐惧,这
是不是合理呢？除了原则上不坚定以外，这种政策是不是会犯甚
至是从狭险的实际观点出发的近视的毛病呢?
有人反問我们，那末，同劳动派結成反对立宪民主党的联盟怎
样？但是，我们已經指出了劳动派中的党派关系的特点，由于这些
特点，结成这样的联盟是不好的，也是不适当的。在工人人口最集
中的城市里，如果没有极端必要,我们决不应当放弃社会民主党的
完全独立的候选资格。而这种极端必要是没有的。立宪民主党人
或劳动派(特别是人民社会党人之类的！)稍微少一些或多一些，这
沒有什么重大的政治意义，因为杜馬本身最多只能起附属的次要
的作用。对杜馬选举结果在政治上能起决定作用的是农民，是省
的复选人大会，而不是城市①。在省的复选人大会上，我们在毫不
违反严格的原则性下，将同劳动派结成共同政治联盟来反对立宪
①
当然，小城市也能通过城市代表大会来影响省选举大会的成分。立宪民主党
人和进步党人也在这里占了完全优势：例如，在城市代表大会的571个复选
人中，有424个立宪民主党人和进步党人，147个右派分子（1906年3月28日
“立宪民主党通报”第5期)。从各个城市来看，各党派人数的差别当然是很大
的。在这种情况下，我们在绝大多数场合大概都能同立宪民主党独立作战，不
怕选票的偶然分散，不使自己依赖一个非社会民主党。关于在初级阶段结成
联盟的問题，在工人选民团中大概还沒有一个社会民主党人認真地談論过。
在工人群众中，社会民主党人尤其需要保持完全的独立性。
=====第279页=====
268
列宁全集
第十一卷
民主党，这要比在农村的初级选举阶段结成联盟好得多，正确得
多。我们現在来談农村的选举。
。
五
大家知道，在大城市里，某些地方的政党的組織性已經取消了
一个选举阶段。根据法律，选举是两级的。而实际上选举有时是
直接的或者几乎是直接的，因为选民清楚地知道竞选的党派的性
質，有时甚至知道这个党打算把哪些人选进杜馬。相反地，在农
村中，选举阶段很多，选民很少，党公开发表言論的障碍很大，因而
第一届杜馬的选举进行得非常“隐蔽”，第二届杜馬的选举也会如
此。換句話說，在这里党的鼓动工作常常是甚至在大多数场合下
都是一般地提到某些党派，故意不提个人，怕被警察逮捕。激进的
和革命的农民(而且不仅仅是一些农民)都将故意用无党派的别名
把自己掩盖起来。十户代表的选举决定于对人的了解，个人对某
某人的信任和他对社会民主党人言論的同情。我们在农村里，有
当地党组織可依靠的社会民主党人是为数不多的。但是，能使当
地农民同情自己的社会民主党人，可能比根据关于我党基层组織
的材料所能设想的要多得多。
象人民社会党人这样的小资产阶级幻想家，一心想在今天的
制度下建立一个公开的社会党，他们不懂得，对秘密党的信任和同
情会加强它的坚定的不妥协的战斗精神，同时也会加强它的組織
的灵活性，它的组織远不是只通过一些党员来影响群众的。具正
革命的、久經战火鍛炼的秘密政党，在内战时期可能比其他的合法
政党对群众发生更广泛的影响。因为它对普列章先生们的统治已
經应付自如，并且不会因为斯托雷平先生们的任何严厉措施而惊
=====第280页=====
269
社会民主党和选举协議
慌不安，而合法政党只能“极端幼稚地”走上“严格的立宪道路”。
已經入党的和没有入党的社会民主主义者在选举十户代表和
初选人时，将有很多取胜的机会。同劳动派结成联盟或提出共同
名单，对于在农村这些选举阶段能否获胜，是完全不重要的。一方
面，这里的选举单位太小，另一方面，具正入党的或多少接近党的
劳动派分子很少。社会民主党人有严格的党性，他们对党絕对服
从，社会民主党常年在秘密状态下坚持了下来，并且发展到在各
个民族中拥有党员10—15万人，它是在第一届杜馬中有自己党团
的一个最左的政党。在所有那些不怕进行并且一心想进行坚决斗
争、但又不完全相信自己力量、害怕担负首先发难的责任、害怕公
开进行斗争的人的心目中，这种党性将是很好的声望和保证。我
们应当竭力利用这种严格的、“秘密的”党性的有利一面，所以我们
一点也不打算用任何一种固定的联盟来削弱它。在这里，只有社
会革命党才是我们唯一的、坚决无情地革命的竞争政党。但是，在
真正保持党性的基础上能够在农村选举的第一阶段同他们结成
联盟，只是一种例外。只要实际和具体地设想一下农村的选举条
件，就会相信这一点①。然非党的革命农民将不愿专同一个党
派联合行动，那对我们最有利的，还是根据适合我们保持严格党性
的方针从各方面去影响他们。联盟和鼓动工作的非党性并不排斥
社会民主党人，因为革命的农民从来不想排除社会民主党人，而统
一代表大会关于支持农民运动的決議特別容許社会民主党人参加
①
社会革命党在第一届杜馬中完全不能作为一个政党来发表言論，与其說是不
能，不如說是他们不願意，这当然不是偶然的。杜馬里的社会革命党人也和大
学里的社会革命党人一样，似乎还是盾称无党派的劳动派，或同劳动派联合
起来较为有利。
=====第281页=====
270
列宁全集·第十一卷
非党的革命联盟。由此可見，我们要保持自已的党性，彻底坚持党
性，从党性中吸取巨大的道义上和政治上的益处，同时又要能够完
全适应在非党的革命农民中进行工作，在非党的革命团体、小组、
会議中进行工作，通过非党的革命联系进行工作等等。社会革命
党在組織上只掌握很少一部分革命农民。如果不同社会革命党結
成一种有限制的和排挤我们的严格党性的联盟，我们就能更广泛
更自由地运用我们党的立场，就能得到在无党派的“劳动派分子”
中进行工作的一切好处。
由此得出的结論是:在农村选举运动的初级阶段，即在选举十
户代表和初选人时（有时初选人的选举实际上十之八九等于选举
的第一阶段)，我们没有达成任何选举协議的必要。在政治上立
場明确的、适于当十户代表和初选人的候选人，其百分比是很少
的，因此得到农民信任和拿敬的（如果没有这个条件，就不可能有
任何具正的候选资格)社会民主党人几乎全部都有把握当选十户
代表和初选人，不需要同其他党派达成任何协議。
而在初选人大会上，便可以根据初步的并具有决定性的选举
战斗的精确结果来行动。在这里，可能而且必须締结的……当然
不是联盟，不是密切的固定的协議，而是分配席位的局部协議。在
这里，以及在选举杜马代表的复选人大会上，我们应当同劳动派一
起打垮立宪民主党，同社会革命党一起打垮人民社会党，等等。
六
总之，研究了现有选举制度以后就可以看出，在初级选举阶段
結成联盟，在城市里特别不合适，而且也没有这种必要。在农村
里，在初级阶段(即在选举十户代表和初选人时)结成联盟同样不
=====第282页=====
271
社会民主党和选举协議
决定性的政治意义。在这里，也就是說，在高级阶段，只要不违反
党性的原则，达成局部协議是必要的和可能的，因为爭取群众的竞
选活动已经结束，不需要为此在人民面前直接或間接地保持(即使
容許也罢)非党性，无产阶级的严格的阶级的独立政策不会因此而
有絲毫模糊的危險①。
現在我們先从形式方面即所謂数目方面来看一看高級阶段的
这些局部选举协議将是怎样一种协議。
我们就拿大略的百分比来說，即各党派在每100个复选人中
能分配到多少复选人(和初选人，—关于初选人后边还要談到)。
要在复选人大会上取得胜利，某一候选人必须在100票中至少得
到51票。因此，社会民主党复选人的策略的总规则是：必须竭力
把这么多的最接近社会民主党的或最受拥护的资产阶级民主派的
复选人争取到自己这边来，以便同他们一起战胜其他复选人，从而
使一部分社会民主党的复选人和一部分优秀的资产阶级民主派
的复选人当选②。
①
值得指出的是，即使在国际社会民主党的实践中，也有区别初级阶段和高级阶
段的协議的經驗。法国的議員选举是两級的：先由选民选举省复选人，然后由
这些复选人选举議員。革命的法国社会民主党人，盖得分子从来不容許在选
举的初級阶段达成任何协議和提出任何共同名单，只容許在高級阶段，即在省
复选人大会上分配席位时达成局部协議。机会主义者饶勒斯派则主张即使在
初級阶段也达成协議。
②
为了簡便起见，我们指的只是各党派的复选人的分配情况。实际上当然还会
有許多非党复选人。因此，社会民主党复选人的任务就是要尽量弄清一切复
选人，特别是资产阶级民主派的复选人的政治面目，并且要善于团结社会民主
党中的“左派多数”和社会民主党最满意的资产阶级候选人。我们将在下面談
到区分各党派的倾向的基本标志。
=====第283页=====
272
列宁全集
第十一卷
我们举一些简单的例子来說明这个规则。假定在100个复选
人中，黑帮派占49人，立宪民主党占40人，社会民主党占11人。
社会民主党和立宪民主党为了全部通过自己的杜馬代表共同名
单，就必须达成局部协議。共同名单当然要根据复选人数目按比
例分配杜馬代表的席位(也就是說，在这个例子中，社会民主党可
以取得全省杜馬当选证的{/，即^²/10；立宪民主党取得/，即8/10)。
假定在复选人中，立宪民主党占49人，劳动派占40人，社会民主
党占11人，那末我们就应当竭力同劳动派达成协議，以便打垮立
宪民主党，使自己争取到/的当选证，使劳动派争取到{/的当选
证。在这种情况下，我们就很有可能考驗劳动派的民主主义的彻
底性和坚決性:他们是不是完全同意同立宪民主党断絕关系，并且
同工人政党的复选人一起打垮立宪民主党，或者是他们想“挽救”
某个立宪民主党人，甚至可能不同社会民主党结成联盟，而同立宪
民主党结成联盟。这样我們就能够并且应当用实际例子向全体人
民证明和表明，某些小資产者倾向于保皇派資产阶級或傾向于革
命无产阶级的程度。
，在后一个例子中，从私利出发，劳动派应当同社会民主党结成
联盟，而不是同立宪民主党结成联盟，因为那样他们就能取得当选
证总数的/，而同立宪民主党结成联盟只能取得当选证总数的
4/。因此，更有趣的是相反的情况：立宪民主党占11人，劳动派占
40人，社会民主党占49人。在这种情况下，从私利出发，劳动派就
要同立宪民主党結成联盟，那样他们就会說，“我們”将使自己在杜
馬中赢得更多的席位。要在原則上忠实于民主主义，忠实于具正
劳动群众的利益，就要无条件地同社会民主党结成联盟，即使牺牲
一些杜馬席位也未尝不可。无产阶级的代表应当细心考虑这一切
=====第284页=====
273
社会民主党和选举协議
情况，向复选人和全体人民(必须公布初选人大会和复选人大会的
协議结果，以便使大家都能知道)說明这种选举数目的原則意义。
其次，在后一个例子中，我们看到这样的情况：无論是从私利
出发或从原则上考虑，都会促使社会民主党去分化劳动派。假定
在劳动派中有两个人是完全入党的社会革命党人，那我们就应当
尽一切努力把这两个人争取过来，而以51票打垮所有立宪民主党
人和所有其他革命性较差的劳动派分子。假定在劳动派中有2
个社会革命党人和38个人民社会党人，那我们就能考驗社会革命
党人对民主主义的利益和劳动群众的利益忠实到什么程度，我们
指的是:拥护共和制的民主主义者，反对容许君主制存在的人民社
会党人；拥护没收地主土地，反对容許贖买的人民社会党人；拥护
主张武装全民的人，反对容许保持常备軍的人民社会党人。因此
我們就能看出社会革命党人喜欢誰:喜欢社会立宪民主党人①呢，
还是喜欢社会民主党人。
这样我们便触及到这种选举数目的原则政策和意义。在这里
我们的责任不是追求席位，而是极其坚决地彻底地捍卫社会主义
无产阶级的观点和我国资产阶级民主革命完全胜利的利益。我们
社会民主党的初选人和复选人无論如何不应当隐諱我们的社会
主义目的和我们严格的阶级立场，即无产阶级政党的目的和立
場。但是，要证明无产阶级在当前革命中的先鋒队的作用，仅仅
重复“阶级的”这儿个字是不够的。要证明无产阶级的先进作用，
①“觉悟的俄罗斯”84
就是这样称呼人民社会党人的。顺便說說，“觉悟的俄罗
斯”的第1册和第2册使我们非常滿意。切尔诺夫、瓦季莫夫等先生出色地.
打垮了彼舍霍诺夫和塔格一因。特别好的是，用商品生产经过资本主义发展
到社会主义的理論对塔格一因作了驳斥。
=====第285页=====
274
列宁全集
第十一卷
仅仅闡明我們的社会主义学說和一般馬克思主义理論是不夠的。
为此还必须善于在分析当前革命的迫切問题的时候能够实际证
明：工人政党的党员比一切人更彻底、更正确、更坚决、更巧妙地维
护这个革命的利益，维护这个革命的完全胜利的利益。这不是
一个輕而易举的任务，因此，为完成这个任务做好准备，是每一个
参加选举运动的社会民主党人的基本的主要的责任。
在初选人大会和复选人大会上(以及在整个选举运动中，这是
不言而喻的)，把各个党派和各个党派的细小差别区别开来，虽然
这是一件小事，但是一项不无神益的实际工作。在这件事上，生活
也将检驗社会民主工党所关心的許多爭論問题。社会民主工党的
右翼，从“我们的事业”杂志的极端机会主义者起，到“社会民主党
人报”的温和机会主义者止，都在异曲同工地抹杀和歪曲劳动派和
立宪民主党的差别，看来，他们没有觉察到一个新的极为重要的现
象：劳动派已分裂为人民社会党人、社会革命党人和倾向于这派或
那派的人。当然，第一屆杜馬和第一屆杜馬被驅散的历史已經提
供了一些文献资料，絕对要求人们把立宪民主党和劳动派区別开
来，并且证明劳动派的民主主义是比较彻底比较坚决的。第二届
杜馬的选举运动必定会更明显、更精确、更充分、更广泛地证明和
表明这一点。正如我们竭力举例说明的那样，选举运动本身一定
能教会社会民主党人正确地区别各资产阶级民主党派，并且将
用事实駁倒，或者正确些說是撇开一种极端錯誤的意見，这种意見
認为立宪民主党是我国整个资产阶级民主派的主要代表或至少是
它的重要代表。
还应当指出，在整个选举运动中以及在高级阶段达成选举协
議时，社会民主党人应当善于用簡单、明了群众易懂的語言講話，
,
=====第286页=====
275
社会民主党和选举协議
应当坚决抛弃晦涩难懂的木语和外来的字眼，抛弃記得烂熟的、现
成的但是群众还不懂的、还不熟悉的口号、决定和结論。在解释
社会主义問題和目前俄国革命問題时，不要講空話，不要空喊，而
要善于运用掌握的事实和数字。
同时，这个革命的两个主要問题——自由問题和土地問题自
然会被提出来。在这两个为全体群众所关心的根本問题上，我们
应当集中进行纯社会主义的宣传，分清小业主的观点和无产阶级
的观点，分清竭力影响人民的各个党派。黑帮派，直到十月党人为
止，反对自由，反对把土地交给人民。他们想用暴力、收买和欺騙
来制止革命。保皇派自由资产阶级，立宪民主党人同样竭力用
許多讓步来制止革命。它不想給人民全部自由，又不想給人
民全部土地。他们想保持地主土地所有制，其办法就是通过赎买
和不根据普遍、直接、平等和无記名投票成立地方土地委员会。劳
动派（即小资产阶级，特别是农村小资产阶级）想取得全部土地和
全部自由，但是他们在走向这一目的时是不坚决的，不自觉的，缺
乏信心的，他们常常在社会立宪民主党人（人民社会党人)的机会
主义和那种似乎能在商品生产下实行平均的空想主义之间动播不
定。社会立宪民主党人则为自由资产阶级对农民的领导权辩护，
并把它上升为理論。社会民主党应当彻底坚持无产阶级的观点，
从农民的革命自觉性中清除人民社会党人的机会主义的影响，清
除那种抹杀目前革命确实迫切的任务的空想主义的影响。而工人
阶级也和全体人民一样，只有取得革命的完全胜利，才能真正地、
迅速地、大胆地、自由地、普遍地着手解决整个文明人类的基本任
务：把劳动从资本压迫下解放出来。
所以在选举运动中，在党派之間达成局部协議方面，我们也要
=====第287页=====
276
列宁全集
第十一卷
注意到斗爭手段的問題。我们要闡明什么是立宪会議，为什么立
宪民主党人害怕立宪会議。我們要質問自由資产者，立宪民主党
人：他们打算坚持并独立实行哪些措施，以便使任何人都不能象
“对待”“第一届”代表那样对待人民代表。我们要提醒立宪民主党
人，并且要尽量向广大群众说明立宪民主党人对去年10月和12
月的斗争形式所采取的卑鄙的背叛态度。我們要問所有的候选
人：他們是不是打算使自己在杜馬里的全部活动完全服从杜馬外
4
的斗争的利益，完全服从争取土地和自由的广泛的人民运动的
利益。我们应当利用选举运动来组織革命，即组織无产阶级和真
正革命的资产阶级民主派分子。
这就是应当竭力纳入整个选举运动，其中包括同其他党派达
成局部协議的工作的积极内容。
七
我們来总結一下。
保持革命无产阶级的阶级政党的完全独立性，应当是社会民
主党的总的选举策略的出发点。
只有在极端必要和特别加以限制的条件下，才可以不按照这
个总原则来行动。
俄国选举制度的特点和绝大多数居民群众即农民中的政治派
别的特点，不会在选举运动的初级阶段，即在大城市选举复选人，
在农村选举十户代表和初选人时产生这种极端必要性。在大城市
里没有这种必要，因为在大城市进行选举时，重要的完全不是杜
馬代表的数目，而是社会民主党人在最广泛、最集中和地位“最社
会民主主义化”的人民阶层面前的发言。
=====第288页=====
277
社会民主党和选举协議
在农村，群众在政治上的不开展，在政治上的不成熟，居民的
分散和稀少以及选举的外部条件，都使得非党的(和非党的革命
的)組織、团体、小組、会議、观点和傾向得到特別的发展。在这种
条件下，就完全不需要在初级阶段结成联盟。社会民主党人在各
方面保持严格的党性，是最正确最合适的。
所以，无产阶级必须同革命农民结成联盟的这个总原则，要求
我们只承認必须在选举的高級阶段，即在初选人大会和复选人大
会上达成局部协議(如同劳动派达成反对立宪民主党的协議)。劳
动派内部的政治划分的特点也要求我们这样处理問题。
在达成这些局部协議的时候，社会民主党人应当严格根据各
资产阶级民主党派的民主主义的彻底和坚决的程度来区别它们，
弄清它們之間的細微差別。
阐明社会主义的学說和社会民主党在目前革命中的独立口
号(不論是在它的任务方面，还是在实现这些任务的方法和手段的
·問题上)，将是选举运动和局部协議的政治思想内容。
这本小册子是在“社会民主党人报”第5号出版前写好的。在
这号报紙出版以前，我们党有充分的根据期待我们党的中央委員
会绝对不会赞成在第一阶段同资产阶级党派达成社会主义者所不
能接受的协議。我們必須这样来看問題，因为象尔·馬尔托夫同
志这样有威信的孟什維克都坚决反对在第一阶段达成任何协議，
他不但在“同志报”上表示反对，而且在中央委员会就准备选举运
动問题写給各組織的信(馬尔托夫的)中也表示反对。
現在看来，我们的中央委員会已經轉到切列万宁那边去了，或
者至少是在动播不定。“社会民主党人报”第5号的社論容許在第
=====第289页=====
278
列宁全集
第十一卷
一阶段结成联盟，甚至不预先說清楚可以同哪些资产阶級党派結
成联盟！今天（10月81日)普列汉诺夫(他是为了维护同立宪民
主党的联盟而轉到立宪民主党的“同志报”去的)写的一封信向大
家表明，中央委員会是受了誰的影响而动播不定的。普列汉诺夫
照例以預言家的姿态預言一番，发表一些陈詞滥調，完全迴避社
会主义无产阶级的阶级任务（大概是向庇护他的资产阶级报纸献
殷勤吧)，他甚至不想談一談具体的資料和理由。
难道这种来自日内死的“呼声”就足以使中央委员会从馬尔托
夫那边滚到……切列万宁那边去?
难道由统一代表大会选出的中央委員会会破坏这次大会关于
禁止同資产阶級党派达成任何协議的決定?
社会民主党的同心协力的选举运动面临着极大的危险。
在第一阶段同资产阶级党派达成协議，就会解社会主义的
工人政党和损害无产阶级的阶级独立性。社会主义的工人政党正
在受到这种威胁。
但愿一切革命的社会民主党人都团结起来，宣布向机会主义
的混乱和动摇进行无情的斗争吧！
写于1906年10月底
1906年11月由“前进”
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
4
=====第290页=====
279
以波兰社会民主党、拉脱维亚边区、
圣彼得堡、莫斯科、中部工业区和
2
伏尔加河流域的代表名义向
俄国社会民主工党全国代表会議
提出的特别意见85
抵制国家杜馬的策略促使人民群众正确地估计这个机关的没
有权力和不起独立作用的情况，国家杜馬立法活动的滑稽剧和国
家杜馬的被驅散充分地证明了这个策略的正确性。
但是，资产阶级的反革命行为和俄国自由派的妥协策略阻碍
了抵制取得直接的胜利，并且迫使无产阶级在杜馬运动的范围内
也得跟地主和资产阶级的反革命势力进行斗争。
社会民主党必須使在杜馬外和杜馬内进行的这一斗爭有利于
无产阶级的阶级觉悟的提高，有利于向全体人民对立宪的幻想作
进一步的揭露，有利于革命的发展。
鉴于这种情况，为了达到上述目的，俄国社会民主工党应当积
极参加目前的杜馬运动。
社会民主党在选举运动和杜馬运动中的基本任务是：第一、要
向人民說明，杜馬完全不适于作实现无产阶级和革命小资产阶级，
中
E
=====第291页=====
280
列宁全集
第十一卷
特别是农民的要求的工具；第二、要向人民說明，只要实际政权还
掌握在沙皇政府手里，要想通过議会的途径来实現政治自由是办
不到的；要說明举行武装起义、成立临时革命政府的必要性，要說
明在普遍、直接、平等、无記名投票的基础上召开立宪会議的必要
性；第三、批評第一屆杜馬，說明俄国自由派的破产，特別要說明，
如果讓自由派的保皇党，即立宪民主党在解放运动中起首要的領
导作用，那对革命事业是何等的危险和有害。
作为无产阶级的阶级政党，社会民主党应当在整个选举运动
和杜馬运动中保持绝对的独立性，无論如何不能把自己的口号、
自己的策略同任何其他反对派政党或革命政党的口号和策略混淆
起来。
因此,在选举运动的第一阶段，也就是在直接同群众发生关系
的阶段，社会民主党应当按照总的规则采取绝对独立的行动，只提
出我们党的候选人。
只有在极端必要的情况下，才允許不按照这个规则行动,但是
也只能同那些完全接受我们的进行直接政治斗争的基本口号，即
承認必须进行武装起义，并为建立民主共和国而斗争的政党达成
协議。同时，这种协議只能限於提出共同的候选人名单，決不能限
制社会民主党在政治鼓动方面的独立性。
社会民主党在工人选民团中的行动要绝对保持独立，不能同
其他任何政党达成协議。
在选举的高级阶段，也就是在城市的复选人、农村的初选人
和复选人的大会上，可以单就締结协議的党派所得到的票数按比
例分配席位的問題达成局部协議。同时，社会民主党在民主的彻
底性和坚决性方面把下列各基本类型的资产阶级党派区别开来：
=====第292页=====
281
向俄国社会民主工党全国代表会議提出的特別意見
(1)社会革命党、波兰社会党以及类似的共和党①；(2)人民社会
党和同一类型的劳动派②；(3)立宪民主党。
写于1906年11月4日（17日）
载于1906年11月23日
“无产者报”第8号
按报紙原文刊印
,
T
1
7
1
4
;
锡安主义社会党86可能也于一类。
①
某些犹太民主主义者也可能属于这一类。除开犹太社会民主党人，我们没有
資格判断这些問題。
=====第293页=====
282
:
0
告选民書草案
俄国的工人同志和全体公民们！选举国家杜馬的日子就要到
了。工人阶级的政党，社会民主党，号召你们大家参加选举，来帮
助把一切能够真正为自由而斗争的力量团结起来。
在我国革命中，人民群众正在为反对官吏和警察、地主和资本
家的统治，首先是为反对专制的沙皇政府而斗争。群众为争取土
地和自由，为打倒那些用收买、欺骗、暴力、监狱和战地法庭来回答
千百万人的要求的一群蹂蹦者和创子手而斗争。
全俄国工人在1905年10月举行的罢工，迫使沙皇許下自由
和杜馬有立法权利的诺言。沙皇政府現在背弃了这些诺言。选举
法缩小了农民和工人的权利，这只对地主和资本家有利。杜馬本
身的权利已經几乎化为烏有。但这还不是主要的。主要的是：一
切自由和权利仍然是一纸空文，因为实际权力和实际力量照旧全
部掌握在沙皇政府手里。只要实际权力还掌握在扼杀自由的蹂躏
者和會子手的手里，那末任何杜馬都不能而且也不会給人民土地
和自由。
正因为如此，革命工人同人民其他阶层中为自由而战的大多
数有觉悟的战士會經一起抵制过杜馬。抵制杜馬是一次想把召集
人民代表这件事情从蹂躏者手里夺取过来的尝试。抵制杜馬就是
警告人民不要相信空文，号召人民为取得真正的权力而斗争。抵
=====第294页=====
告选民书草案
283
制没有成功，因为自由资产阶级出卖了自由的事业。“人民”自由
党，即立宪民主党这个自由派地主和“有教养的”资产阶级清談家
的政党避开了无产阶级的英勇斗争，罵农民和一部分优秀部队举
行的起义是狂妄行为，并参加了蹂躏者安排的选举。由于立宪民
主党资产阶级的出卖行为，全国人民对蹂者所安排的、所伪造的
用来愚弄人民的法律和选举暂时还不能置之不理。
然而，现在在参加选举的时候，我们可以而且必须使人民睁开
眼睛，要他們認清夺取政权的必要性和立宪民主党人玩弄立宪把
戏的徒劳无用。全国公民們！請你們想一想第一屆杜馬給我們的
5
h
教訓吧！
争取自由和为农民争取土地的战士遭到残杀，送去流放，关进
牢房。杜馬的大多数代表都是立宪民主党人。这些自由资产者害
怕斗爭，害怕人民，他們只会发表演說和递請求書，他們要人民耐
心等待，他們力图同蹂蹦者的政府达成协議，进行勾結。沙皇看到
他們不是战士，而是搖尾乞怜的資产者，就借口言論失当把他們哄
走了。
工人、农民和全体劳动者们！不要忘記这次伟大的教训吧！回
想一下，在1905年秋天，由于革命工人领导人民进行了斗争，由于
农民和有觉悟的士兵的起义和工人的罢工、工人的起义联合了起
来，結果政府作了讓步。而在1906年春天和夏天，由于保皇派自
由资产阶级，即在人民的政权和蹂者的政权之間摆来摆去的立
宪民主党領导了人民，結果政府不但沒有讓步，反而使代表們遭到
警察的拳打脚踢和社馬的被驅散。
杜馬的被驅散向所有的人表明，立宪民主党人的请求是多么
徒劳无用，支持无产阶级的斗争是多么必要。工人阶级用十月罢
=====第295页=====
284
列宁全集第十一卷
工争得了自由的诺言。工人阶级现在准备用力量，通过全民起义，
一
真正把自由从敌人手里夺过来，以便推翻沙皇政府，建立共和国，
建立国家的一切政权的选举制度，并在普遍、直接、平等和无记名
投票的基础上通过临时革命政府召开全民立宪会議。
工人阶级争取自由，是为了使它为全体人民服务，而不是为那
些达官显贵效劳。工人需要自由，是为的展开广泛的斗争，使劳动
彻底摆脱资本的压迫，消灭一切人剥削人的现象，建立社会主义的
社会制度。只要资本的統治存在一天，那末任何平等，即使是小业
i
主、农民使用全民土地的平等，都不能使人民摆脱贫困、失业和压
迫。只有全体工人团结起来，在劳动者群众的支持下，才能粉碎压
得各国工人喘不过气来的资本的桎梏。在社会主义社会里，自由
和平等就不是骗人的空話；劳动者就不会因为小规模的单独經营
而被分散；共同劳动积累起来的财富将造福人民群众，而不是压迫
人民群众；劳动者的统治将消灭任何民族、宗教或异性之間的任何
压迫。
俄国的工人同志和全体公民们！，利用选举的机会来加强为自
由和社会主义而斗争的真正战士的力量，使所有的人都睁开眼睛
看一看各党派的具正目的和真正性質吧！
：
除了社会民主党以外，参加选举的还有三类主要党派：黑帮
派、立宪民主党、劳动派。
黑帮派这是一些支持政府的党派。它们拥护专制的君主政
体、警察的政权，拥护保留地主的全部土地。这是保皇党，俄罗斯
人民同盟，法制党，工商党，十月十七日同盟，和平革新党。所有这
些都是人民的直接敌人，都是蹂蹦者的政府、驅散杜馬的政府、战
地法庭的政府的直接保护者。
=====第296页=====
告选民书草案
285
立宪民主党人(或称“人民自由党”)是保皇派自由资产阶级的
主要政党。自由资产者在人民和蹂者政府之間播摆不定。口头
上，他们反对政府;实际上，他们最害怕人民的斗爭，他们想跟君主
制度即蹂躪者勾結起来，反对人民。立宪民主党人曾經在杜馬中
建議实行苦役法，来反对出版自由和集会自由。立宪民主党人曾
經在杜馬中反对将土地問題交給用普遍、直接、平等和无記名投票
选举出来的地方委员会。立宪民主党人就是自由派地主，他们唯
恐农民按照自己的意見来解決土地問题。誰不希望警察政权能够
·赶跑人民代表,谁不希望硬要农民接受1861年那种招致破产的赎
买，誰就要想方設法使第二届杜馬不再成为立宪民主党的杜馬。
劳动派,这是代表小业主，主要是小农的利益和观点的党派和
集团。在这些党派中最胆小的一派是“劳动人民社会党”，它比立
宪民主党人略微好一点。其次是杜馬的“劳动团”，其中优秀分子
如奥尼普科在杜馬被驅散以后曾經帮助过起义的人民。劳动派政
党中最革命的一派是“社会革命党”。劳动派倾向于坚决(有时甚
至起义)维护农民群众在争取土地和自由的斗争中的利益，但是他
們在自己的全部活动中还远不能經常摆脫自由资产者的影响和资
产阶级的观点。小业主在劳动同资本所进行的全世界范围内的伟
大斗争中正站在十字路口上:他們或者是希望象資产阶級那样“出
人头地”，使自己成为老板，或者是希望帮助无产阶级推翻资产阶
级的統治。我们社会民主党人要利用选举的机会，告诉农民群众
和一切农民的朋友：只有当农民不是去请愿，而是起来进行斗争，
不是相信沙皇和自由資产者的諾言，而是相信跟工人阶級同心协
力地并肩作战的力量的时候，他们才能争得土地和自由。
社会民主党是党悟的和进行斗争的无产阶级的政党。它不相
=====第297页=====
286
列宁全集第十一卷
信资产阶级的任何诺言，它不是用巩固小经济，而是用全体劳动者
争取社会主义的团结一致的斗争，来摆脱饥餓和贫困。
工人同志和你們所有給資本家干活的人！你們都已看到，当
政府扼杀自由幼苗的时候，资产阶级就开始夺取工人取得的一切
胜利果实，又开始延长工作日，减少工资，增加罰款，加紧进行各种
压迫，压制或开除觉悟的工人。工人和职員们只有取得自由，才能
保证自己从资产阶级那里取得的胜利果实，才能实行八小时工作
制，才能取得较高的报酬和勉强过得去的生活条件。工人阶级只
有领导全体劳动群众进行团结一致、同心协力和英勇忘我的斗争，
才能給全体人民爭得真正的自由。
俄国的工人同志和全体公民们！請投俄国社会民主工党候选
人的票吧！俄国社会民主工党正在为争取全部自由、建立共和国、
建立人民选举官吏的制度而斗争。它正在为反对种种民族压迫而
斗争。它正在为农民争取全部土地，不给任何赎金而斗争。它支
持有觉悟的水兵和士兵们的一切要求，爭取用全民武装代替常备
軍。
俄国的工人同志和全体公民们！请投俄国社会民主工党候选
人的票吧！
载于1906年11月23日
“无产者报”第8号
按“无产者报”原文刊印
A
[
=====第298页=====
287
論同立宪民主党的联盟
孟什維克在崩得分子的帮助下，在俄国社会民主工党全国代
表会議上通过了容許同立宪民主党結成联盟的決定。立宪民主党
的报刊欣喜若狂，并把这个好消息传播到世界各个地方去，这样就
把孟什維克又輕輕地向下推了一級，又向右推了一步。讀者在另
一个地方可以找到代表会議的決議，找到革命的社会民主党人的
特別意見和他们的告选民書草案①。而在这里我们想叙述一下同
立宪民主党联盟的一般和基本的政治意义。
“社会民主党人报”第6号，特别是编辑部的“极左派的联盟”
一文，給这种叙述提供了很好的材料。现在我们就从这篇文章中
最突出的一段話談起吧。
“社会民主党人报”写道:有人对我们說，“孟什維克，本来是以
推动整个杜馬走上革命道路为己任的，但是在杜馬被驅散以后，却
放弃了自己的立场，同那些革命的政党和集团结成了联盟，这个联
盟表现在:第一、发表了两个联合宣言，即告軍队書和告农民書；第
二、由于即将举行罢工，为了配合行动而成立了一个委员会。这种
援引先例的做法是由莫大的誤会造成的。在上述情況下，我們党
同其他革命的政党和集团締结的不是政治联盟，而是战斗协議,这
种协議我們一向認为是适宜的和必要的。”
① 見本卷第279-286頁。—編者注
=====第299页=====
288
列宁全集
第十一卷
着重号是“社会民主党人报”加的。
2
…不是政治联盟，而是战斗协議……
孟什維克同志，你
们不怕上帝責备嗎？要知道，这不仅是扯淡，而且簡直是无知。二
者必居其一:或者是你們把联盟了解为仅仅是議会协議，或者是了
解为不仅仅是議会协議。如果是前者，那末联盟就是为了議会战
斗而达成的战斗协議。如果是后者，那末战斗协議就是政治联盟，
因为没有政治意义的“战斗”，就不是什么战斗，不过是打架罢了。
中央委員会的同志們！你們要当心你們的編輯，的确，要当
心，要不然会使社会民主党丢脸的。
中央机关刊物上告訴讀者的那些胡言乱語，只是由于簡单的
失言嗎？只是由于表达不当嗎？
完全不是。“社会民主党人报”的錯誤并不是由于它鬧了笑
話，恰恰相反，它所以鬧笑話，是由於它的一切議論和整个立場的
基础都是根本錯誤的。把“不是政治联盟，而是战斗协議”①的詞
句荒谬地凑合在一起，并不是偶然的，而是孟什維主义的基本“荒
謬性”的必然的、不可避免的結果。这种荒謬性就在于不了解現在
俄国的議会战斗完全服从并且最直接地服从議会外的战斗的条件
和性質。也就是說，个別不合邏輯的地方表現出孟什維克对杜馬
在目前革命环境中的全部作用和整个意义一无所知。
当然，我們不会去仿效孟什維克和他們的領袖普列汉諾夫在
关于“战斗”和“政治”的問题上同我们进行論战的手法。我们不会
因为他们这些社会民主主义无产阶级的领袖能够达成非政治的
战斗协議，而去責备他們。
①真有这种咄咄怪事:孟什维克总是贵备我们把“战斗"和“政治”对立起来，而他
們自己恰恰是把自己的全部議論建筑在这种荒謬的对立上面的！
=====第300页=====
論同立宪民主党的联盟
289
我們注意的是下面这个問題：为什么我們的孟什維克在杜馬
被驱散以后，不得不只同革命的政党和集团结成联盟？这当然不
是因为什么无政府主义一布朗基主义者列宁早就鼓吹过(仅仅出于
对孟什维克的憎恨)这一点。而是由于客观条件迫使孟什维克违
背他們的种种理論，去結成正是这样一个革命的反立宪民主党的
联盟。不管孟什維克的意願如何，不管孟什維克的意識如何，客
現条件所造成的結果是：第一屆杜馬里的和平的議会战斗的辯証
发展在几天之内就把这种战斗变成了完全非和平的、非議会的战
斗。孟什維克沒有意識到的（由于立宪民主党的障眼法蒙住了他
們的眼睛)、沒有正式結成的政治联盟—这表現在願望和最近
政治倾向的一致上，为最近政治目标而采用的斗争手段的一致
上，一—这个沒有意識到的“政治联盟”变成“战斗协議”是势所必
然的。而我们的这些聪明人一遇到普列汉諾夫在第一屆杜馬时期
所写的書信中没有料到的意外事变就茫然若失，以至大声喊叫：
“这不是政治联盟，而是战斗协議！”
一
可爱的同志們，你們的政策所以毫不中用，正是因为你们要为
这种不切实际、向壁虚构、没有决定意义的“战斗”达成协議，而忽
略进行这种“战斗”的条件。这种战斗已经由俄国革命的全部进程
以不可征服的力量推上了舞台，这种战斗甚至是在那些乍然看来
是最和平的、議会的、立宪的条件下产生的，这种战斗甚至是由杜
馬中的罗迪切夫之流在关於受人尊崇的和不負責任的君主的演說
中絕口称赞的条件产生的。
你們恰恰是犯了你們白白加在布尔什維克身上的那种錯誤。
你们的政策不是战斗的政策。你们的战斗不是真正政治的战斗，
而是傀儡立宪的战斗，是議会迷。而对于明天的条件可能要求进
=====第301页=====
290
列宁全集
第十一卷
行的“战斗”，你们采取一种协議路線，而对于“政治”，你们則采取
另一种协議路線。因此，你们不适于“战斗”，又不适于搞“政
治”，只适于充当立宪民主党的应声虫。
现在在我们党内，对“联盟”这个詞的意义爭論得很多了。这
个人說，联盟就是提出共同名单;那个人說，不，联盟就是提出共同
政綱。所有这些愚蠢的爭論都是煩瑣的。不管你們把比較狹窄的
协議叫作联盟也好，把不大狹窄的协議叫作联盟也好，但是問題的
实質一点也不会因此而有所改变。爭論的实質完全不在于是不是
容許达成比較狹窄的或不大狹窄的协議。誰要这样想，誰就会陷
在有关議会的瑣碎的技术問题上，而忽视这种技术的政治丙容。
争論的实質在于:社会主义的无产阶级应当按照什么方针去同查
产阶級达成协議，一般說来，在資产阶級革命中这些协議是不可避
免的。布尔什維克彼此之間可能在某些局部問题上（如在选举时
要不要同这个那个革命的资产阶級的政党达成协議）发生意見分
歧，然而布尔什維克和孟什維克之間的爭論的实質完全不在这上
面。争論的实質仍然在于：社会主义的无产阶级在资产阶级革命
中应当跟在保皇派自由资产阶级后面跑呢，还是应当走在革命的
民主主义的资产阶级前面。
“极左派的联盟”一文提供了許多典型的例子，說明孟什維克
的思想怎样迷失了方向，不去注意意见分歧的政治实質，而专門注
意无謂的瑣事。文章的作者把共同政綱和共同名单叫作联盟的策
略(見第2頁第3栏)。同时，他武断地說，我们拥护同劳动派和社
会革命党结成“联盟”，而孟什维克拥护的不是同立宪民主党结成
联盟，只是同他们达成“局部协議”。可爱的同志們，要知道，这是
幼稚的表現，不是什么論証！
=====第302页=====
291
論同立宪民主党的联盟
你們可以拿全国代表会議通过的孟什維克的決議同布尔什維
克的決議比較一下。后者对于同社会革命党达成协議，比前者对
于同立宪民主党达成协議提出了更狭窄的条件。这是无可爭辯
的，因为第一、布尔什維克只是容許同那些为建立共和国而斗争并
且承認必須进行武装起义的党派达成协議，而孟什維克則容許同
一般“持反对派立場的民主党派”达成协議。这就是說，布尔什維
克确定革命资产阶级这个概念是有明确的政治标志的，而孟什维
克则不下政治定义，只提出一个技术性的議会里的字眼。共和.
国和武装起义是一定的政治范畴。反对派只是議会的术語。这个
术語十分含混，因为它可以包括十月党人、也可以包括和平革新
党人，又可以包括一切对政府表示不满的人。诚然，他们所补充的
“民主的”这个字眼具有政治因素，但它还是不明确的。人们可以
把它理解成立宪民主党人。但这恰恰是不对的。把主张实行君主
制的政党，把容許設立上議院的政党，把建議頒布限制集会出版
自由的苦役法的政党，把在答詞中抛弃直接、平等、无記名投票的
政党，把反对全民选举的土地委员会的政党，称为“民主的”政党，
这就是欺騙人民。这是一句很严厉的话，但这句话是公正的。孟
什維克把立宪民主党称为民主政党，就是欺骗人民。
第二、布尔什維克容許同资产阶級共和派达成协議，但这只是
一种“例外”。而孟什維克却不想把同立宪民主党结成联盟只当作
一种例外。
第三、布尔什维克绝对禁止在工人选民团中（“同任何其他党
派”)达成任何协議。孟什維克容許即使在工人选民团中也可以結
成联盟，因为在这里只是禁止同那些“不站在无产阶级的阶级斗争
观点上”的党派和集团达成协議。这不是偶然的，因为出席代表会
=====第303页=====
292
列宁全集第十一卷
議的某些有无产阶級的阶級感的孟什維克，曾經起来作了駁斥，反
对这种荒謬的說法，但是他们被极大多数孟什維克駁倒了。于是
出現了一种完全不肯定的、模糊不清的說法，以致給任何冒险主义
留下了充分的余地。此外，也出現了在馬克思主义者看来是卑鄙
透頂的看法，即仿佛除了社会民主党以外，还有别的政党也可以
被認为是“站在无产阶级的阶级斗争观点上”的政党。
既然如此，那末，不是至少应当把那些企图证明布尔什維克所
承認的同共和派資产阶級即社会革命党的联盟，要比孟什維克所
.承認的同保皇派資产阶級即立宪民主党的联盟更为狹窄的言論
叫作幼稚病嗎？？
关于比較狹窄和不大狹窄的联盟的十分錯誤的議論，只会冲
淡容許同谁联盟和为什么要联盟的政治問题。且拿“社会民主
党人报”第6号上刊载的“选举政綱草案”来說吧。这是证明孟什
維克同立宪民主党人之間有思想联盟的孟什維克政策的許多文
件之一。代表会議关于对这个选举政綱草案必须加以“修改”的决
議清楚地表明了这一点。你们只要想一想：社会民主党的代表会
議不得不提醒自己的中央委員会，在秘密的出版物中不能放弃建
立共和国的口号，不能只提一些請願和斗争之类的泛泛的含糊詞
句，必须从无产阶级观点来鉴别各个党派；应当指出起义的必要
性，强调社会民主党的阶級性質！不得不提醒社会民主党中央委
员会，在党的第一个选举宣言上必须强调党的阶级性質。只有当
中央委员会的观点是极端反常、根本錯誤的时候,才有这种提醒的
必要。
我们党是不是会同立宪民主党达成实际协議，它的范围有多
广，这还不得而知。然而思想上的协議，思想上的联盟是有了的，
=====第304页=====
293
論同立宪民主党的联盟
因为在选举政綱草案里，已经把无产阶级观点同保皇派自由资产
阶级观点的区别掩盖了起来①。相反的，我们可以看到，在布尔什
维克的告选民书草案中不仅指出了这种区别，而且指出了无产阶
级的观点同小业主阶级的观点的区别。
在关于选举联盟的問题上，正应当把这个原则的、思想的方面
提到首位。孟什維克企图辩解，說我们在整个选举鼓动工作中是
独立的，我们决不削弱这种工作，只是到了最后才在立宪民主党的
名单中提出自己的候选人，一—所有这些辩解都是枉费心机的！
这是不符合事实的。当然，我们确信，孟什維克的优秀分子是
真心願意这样做的。但是問題不在于他們的願望，而在于目前政
治斗争的客观条件。这些条件已使孟什维克在他们选举运动中的
每个步骤都沾染了立宪民主主义色彩，模糊了社会民主党的观点。
我们已經以选举政綱草案为例指出了这一点，我们现在再举一些
其他文件和議論来加以說明。
孟什維克的一个主要理由，就是黑帮的危险。这个理由的第
一个基本的虚伪的地方，就在于黑帮的危险，决不能用立宪民主党
的策略和立宪民主党的政策来防止。立宪民主党政策的实質就是
同沙皇政府妥协，即同黑帮的危险妥协。第一届杜馬已經充分表
明，立宪民主党人没有同黑帮危险作斗争，只是发表一些无耻透頂
的言論，說什么君主这个黑帮头子沒有罪过，不能負責。因此，孟
孟什維克犯这个錯誤已經不是第一次了。在有名的社会民主工党杜馬党团宣
言里，他們又犯了这个錯誤。他們指責布尔什維克有社会革命党的思想，而他
们自己却抹煞了社会民主党的观点同劳动派的观点之間的区别，因此杜馬时
代的社会革命党报纸把社会民主党杜马党团宣言称为社会革命党思想的翻
区別說得很清楚。
=====第305页=====
294
列宁全集
第十一卷
什維克把立宪民主党人选入杜馬，不但不同黑帮危险作斗争，反而
蒙蔽人民的耳目，掩盖黑帮危险的具正作用。用把立宪民主党人
选入杜馬的办法来同黑帮危险作斗争，就和用奴才罗迪切夫的言
論—“認为君主应对暴行負責，那是冒犯天威的”来同暴行作斗
争一样。
这个流行的理由的第二个罪过就在于社会民主党人不声不响
地把民主斗争的领导权讓給了立宪民主党人。在选票分散，可能
使黑帮取得胜利时，为什么要把罪过归于我们不投立宪民主党人
的票，而不把罪过归于立宪民主党人不投我们的票呢?
浸透了基督教的馴順精神的孟什維克回答說，我們占少数，立
宪民主党人比我们多。况且立宪民主党人不能宣布自己是革命者。
对呀！但是这并不能作为社会民主党人宣布自己是立宪民主
党人的理由。在资产阶级革命半途而废的结局下，世界上任何地
方都没有也不可能有社会民主党人比资产阶级民主派占多数的情
形。可是，在任何地方，在一切国家中，社会民主党在选举运动中
第一次的独立出现，都遇到了自由派的大叫大嚷，斥责社会主义
者作了黑帮的帮凶。
因此，我们对孟什维克发出的布尔什維克会使黑帮分子当选
的这种不足为奇的叫嚣，处之泰然。一切自由派分子都向一切社
会主义者这样叫囂过。你们拒絕同立宪民主党斗爭，就是要讓那
些能够跟着社会民主党走的广大无产阶级分子和半无产阶级分子
去受立宪民主党人的思想影响①。不是今天，就是明天，如果你们
立宪民主党人自己开始承認，在选举时威胁他们的是从左边来的危险(这是
①
:
“言論报”在关于彼得堡省的报道中的原话)。立宪民主党人用黑帮的危险的
叫喊来牵着孟什维克的鼻子走，以便使自己避开从左边来的危险！！
=====第306页=====
295
論同立宪民主党的联盟
还是社会主义者，那你们就得不顾黑帮的危险，去进行独立的战
斗。而今天比明天更容易更需要采取正确步骤。在第三届杜馬
(如果在第二屆杜馬以后还召集杜馬的話)中，你们更难废除同立
宪民主党的联盟，你们更会陷入对革命出卖者的那种反常关系。
而真正的黑帮的危险，我們再說一遍，完全不在於杜馬的那些黑
色当选证，而在于暴行和战地法庭。你们然用立宪民主党的烟
霧来蒙蔽人民的眼目，那你们就妨碍了人民同这个真正的危险作
斗争。
这种流行的理由的第三个虚伪的地方就在于对杜馬和它的作
用作了不正确的估计。在“极左派的联盟”这篇美妙的文章中，孟
什維克不得不一反自己通常的說法，承認問題的实質並不在於技
术上的协議，而在于两个策略在政治上的根本区別。
在这篇文章里，我們讀到这样一段話:
“联盟'的策略，不管是自觉的还是不自觉的，都指望在未来的杜馬中形
成一个抹去了社会民主党色彩的团结一致的革命少数派,跟杜馬的多数派进
行系统的战争，就象跟政府作战那样，并且在一定的时机推翻杜馬，宣布成立
临时政府。采取局部协議的策略，是为了尽可能利用整个杜馬，也就是說，利
用杜馬里的多数，来同专制制度作斗争，并在杜馬中一直保持独立社会民主
党党团的极端立场。”
关于“抹去了色彩”这一点，我们已經指出，孟什維克的过错正
在于这一点，正在于工人选民团中进行选举，更随便容许结成联
盟，在思想上用立宪民主主义来顶替社会民主主义。至于孟什维
克“宣布”临时政府的武断說法，也是同样可笑的。他們忘記了，問
题不在于宣布，而在于起义的整个进程和起义的成功。如果临
时政府不是起义机关，那就是空洞的词句和无聊的冒险。
但是，按問題的实質来說，孟什維克在上述引文里无意中說出
1
=====第307页=====
296
列宁全集
第十一卷
了一个顛扑不破的真理。的确，一切都在于:我们是不是为了“純”
自由派的杜马(“整个杜馬”)而牺牲社会民主党在选举运动中的
独立性呢?的确，在布尔什维克看来，更重要的是在选举运动中保
持完全的独立性,保持我们政策和我们党团的完全的(不是半立宪
民主党的)社会民主主义性。而在孟什維克看来，更重要的是搞一
个純立宪民主党的杜馬，其中包括一大批用半立宪民主党的方式
当选的社会民主党人。有两种杜马，一种是200个黑帮分子，280
个立宪民主党人,20个社会民主党人;另一种是400个立宪民主党
人和100个社会民主党人。我们宁肯要第一种杜馬，我们認为把
从杜馬内清除黑帮分子当作消除黑帮的危险，是一种幼稚的看法。
对我们說来,在任何場合，无論在选举的战斗中或杜馬的战斗
中，或者是在街头斗爭中，只有一条路線，就是拿起武器来。无論
在任何场合，社会民主党都要同革命资产阶级联合起来，反对出卖
者——立宪民主党人。而孟什維克则同立宪民主党人联合起来进
行“杜馬的”战斗(支持整个杜馬和立宪民主党内閣)，而一到起义
的时候，他们就改变政策，締結“不是政治联盟，而是战斗协議”。
因此，一位布尔什維克在代表会議上說得对，他說崩得分子支持同
立宪民主党结成联盟，就是版运支持立宪民主党内閣的私货。
；我們摘录的那一段引文清楚地証明：同立宪民主党的联盟怎
样把孟什維克关于选举运动口号的决議中的一些好听詞句变成了
空話，如：“在杜馬内可以把革命力量組織起来”(这不就是把立宪
民主党的附屬品組織起来，破坏真正的革命力量嗎?)；“暴露杜馬
'
的无能”(这不就是向群众掩盖立宪民主党的无能嗎?)；“向群众解
释希望斗争和平结束是一种幻想”(这不就是在群众中加强制造幻
想的立宪民主党的影响嗎?)。
=====第308页=====
297
論同立宪民主党的联盟
立宪民主党的刊物出色地估計了孟什維克同立宪民主党联盟
的政治意义。我们前面講过：是跟在自由派的后面呢，还是走在
革命者的前面。我们可以拿我国的政治报刊来证明这一点。
你們能不能找到多少重大一些的和大量的証据，来說明布尔
什維克是跟在资产阶级革命者的后头，以他们为轉移呢？这一点
連說起来也是令人好笑的。俄国的一切刊物都清楚地表明，連革
命者的一切敌人也都承認，正是布尔什維克执行着独立的政治路
线，拜把资产阶级革命者的某些集团和优秀分子带动了起来。
而资产阶级机会主义者呢？他们拥有的刊物比社会民主党和
社会革命党所有的刊物加起来还要多10倍。正是他们才独立地
执行把孟什维克和人民社会党人变成头脑簡单的应声虫的政治路
線。
立宪民主党的一切刊物都只从孟什維克決議中引用有关联
盟的地方，而把“杜馬的无能”、“在杜馬内組織革命力量”以及其他
一些地方省略了。立宪民主党人不但把这些东西省略了，而且直
接斥責这些东西，一会兒說这是“空話”，这是孟什維克的“不彻底
性”，一会儿又说这是“孟什維主义口号的不坚定性”，这是“布尔什
维克对孟什維克的极有害的影响”。
这是什么意思呢？这就是說，政治生活，不以我们的意志为轉
移，与孟什维克中的优秀分子的愿望相反，正在吸收孟什维克参加
立宪民主党的事业，而抛弃他们的革命詞句。
立宪民主党人一方面把孟什维克的效劳装进自己的腰包，拍
拍普列汉諾夫的肩膀，感謝他鼓吹联盟的主张，一方面又輕蔑地、
粗暴地，象飽吞夺来的錢財的商人那样大叫大嚷，說什么孟什維克
先生們，这还不够！还得在思想上接近一点！（請看“同志报”上評
=====第309页=====
298
列宁全集
第十一卷
办
論普列汉諾夫那封信的文章)孟什維克先生們，这还不够，还得停
止論战或者至少改变一下！（請看左翼 立宪民主党人的“世纪报”
关於我們代表会議的決議的社論)更不用說“言論报”了，它簡直是
打断那些想念立宪民主党人的孟什維克說：“我們是到杜馬去立法
的”，而不是去搞革命的！
中
可怜的孟什維克，可怜的普列汉諾夫呀！他們写給立宪民主
党人的情書已經被滿意地讀过了，但是还不允許他们越过前厅一
步。
你们看一看普列汉諾夫在資产阶級立宪民主党的“同志报”上
的言論吧！普罗柯波維奇先生和庫斯柯娃夫人是多么高兴地欢迎
普列汉諾夫的言論，而他们恰恰是在1900年因为企图用資产阶級
观点来腐触社会民主党而被普列汉诺夫赶出党的。现在，普列汉諾
夫接受了臭名昭彰的普罗柯波維奇和庫斯柯娃的策略《Credo》①,
而伯恩施坦分子竟厚顏无耻地給他送飞吻，叫嚷說：我們資产阶
級民主派一向就是这样說的!
普列汉诺夫为了走进立宪民主党的前厅，只好在全体人民面
前背弃自己昨天的声明。
請看下面的事实。
1906年7月，杜马被驱散以后，普列汉诺夫在第6号“日志”
上写道，参加运动的党派应当达成协議。要在一起作战，就得事
先有个商量。“敌视我国旧制度的党派应当……就这种宣传的基
本思想彼此取得一致。在杜馬被驅散之后，这种基本思想只能是
召集立宪会議的思想”……
即信条，綱領，世界观。编者注
=====第310页=====
論同立宪民主党的联盟
299
……“只能是”召集立宪会議的思想。这就是普列汉諾夫在
1906年7月提出的政治联盟和战斗协議的计划。
过了5个月，到1906年11月时，普列汉诺夫改变了协議的路
線。为什么呢？难道从那时起要求召集立宪会議的党派和不要求
召集立宪会議的党派之間的相互关系改变了嗎?
大家都承認，立宪民主党从那个时候起更加右倾了。而普列
汉諾夫却走进立宪民主党的报刊，絕口不談召集立宪会議的問
题，因为在自由派的前厅里是禁止谈这个問题的。
这难道还不明显地說明这位社会民主党人已經滑倒了嗎?
但是还不止于此。普列汉诺夫在第6号“日志”上，还直接談
到立宪民主党人。普列汉诺夫那时(这是很久很久以前的事情!)
解释立宪民主党不信任立宪会議思想的自私的阶級特性。那时普
列汉諾夫的原話是这样說的：
“誰用这样或那样的借口来拒絕宣传这种思想(召集立宪会議
的思想)，誰就会使人明白，他实質上并不是在对斯托雷平先生之
流的行动寻找适当的回答，他虽然心里惴惴不安，但同这些行动妥
协；他起来反对这些行动，但仅仅是在口头上，仅仅是装装样子。”
(着重号是我們加的)
現在走上立宪民主党报纸的普列汉诺夫，从实現思想上的联
盟开始鼓吹起选举联盟来了。在立宪民主党的报纸上，普列汉诺
夫不願向人民說：立宪民主党人同斯托雷平匪帮妥协了，他們起
来反对仅仅是装装样子。
为什么普列汉诺夫不愿意在1906年11月把他在1906年7
月說过的話再重說一遍呢?
1
=====第311页=====
300
列宁全集
第十一卷
瞧！这就是同立宪民主党结成“技术”联盟的意义，也正因为
如此，我们要同容許结成这种联盟的社会民主党人进行毫不留情
的斗争。
立宪民主党人先生們，你們不是高兴得太早了嗎？社会民主
党人将不要联盟，单独在高加索和烏拉尔，在波兰和拉脱维亚边
区，在莫斯科中心地区，也許还在彼得堡，进行选举。
不同立宪民主党結成任何联盟！不同那些同斯托雷平匪帮妥
协的人作任何的妥协！
载于1906年11月23日
“无产者报”第8号
按“无产者报"原文刊印
4
1
1
1
=====第312页=====
301
一
对立宪民主党化的
社会民主党人的斗争和党的紀律
孟什維克容許同立宪民主党結成联盟，这就彻底暴露了他們
是工人政党中的机会主义派。我们正在开展而且应当开展最广
泛、最无情的思想斗争，来反对同立宪民主党结成联盟。这种斗争
能很好地教育和团结革命的无产阶级群众，使他们在我们独立的
(不仅是口头上的，而且是实际上的独立，即不同立宪民主党结成
联盟)选举运动中获得新的材料来提高自己的阶级觉悟。
这里有一个問题：怎样把这种无情的思想斗争同无产阶级政
党的纪律結合起来。应当直截了当地提出并透彻地闡明这个問题，
才不致在革命社会民主党的实际政策中产生任何誤解和动播。
我们先从原则方面然后从大家直接关心的实际方面来研究这
个問題。
我們已經不止一次地从原則上給工人政党的紀律的意义和概
F
念下了定义。行动一致，討論自由和批评自由——这就是我們的定
义。只有这样的纪律才是先进阶级的民主政党所应有的纪律。工人
阶級的力量就在于組織。不組織群众，无产阶級就一事无成。組織
起来的无产阶级就无所不能。组織性就是行动一致，实际的活动一
致。当然，任何行动和活动之所以重要，唯一的原因就是它们能使
人前进而不是后退，它们能从思想上团结和提高无产阶级，而不是
=====第313页=====
302
列宁全集
第十一卷
降低、腐触、削弱无产阶级。没有思想原则的组織性是毫无意义的，
它实际上把工人变成了资产阶级政权的可怜仆从。所以，没有討論
自由和批评自由，无产阶级就不能承認行动的一致。所以，觉悟的
工人始終不应当忘記，严重违反原則就一定会破坏一切組織关系。
为了避免某些不懂装懂的文人曲解我的話，我現在就在一般
地提出問題之后轉而具体地提出問題。社会民主党人容許同立宪
民主党結成联盟，这是否就要完全断绝组織关系，即实行分裂呢?
我们認为不必这样做，所有的布尔什維克都这样認为。第一、孟什
维克刚刚engrand①走上实际机会主义的道路，还不坚定，犹豫不
决。馬尔托夫宣布与容許同立宪民主党结成联盟的切列万宁脫离
关系的声明的墨迹还没有干，一一他是在日内死尚未发出立宪民
1
主党的口令88时宣布的。第二、这是一个更重要的原因，俄国目前
无产阶级斗争的客观环境以不可阻挡之势迫使人们采取明确的
坚决的措施。不管革命是十分高涨(象我们想的那样)还是完全低
落(象某些社会民主党人想的那样，不过他们不敢說出口)，—一在
这两种情况下，同立宪民主党结成联盟的策略都必然会在不久的
将来遭到破产。因此，我們不能象知識分子那样神經过敏，我們
一定要依靠革命无产阶级的坚毅精神及健全的阶级本能来维护党
的统一。第三、最后，在目前的选举运动中，孟什维克和中央委员
会主张结成联盟的决定，实际上束缚不住各个地方组織，也不能强
制我们全党执行这种同立宪民主党结成联盟的可耻的策略。
現在来談談問題的具体提法。俄国社会民主工党全国代表会
議的決議究竟有多大約束力？中央委員会的指示有多大約束力?
①广泛地。——编者注
,
=====第314页=====
303
对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律
党的地方組織能自治到什么程度?
产
这些問題如果代表会議本身不能解決，无疑会在我們党内引
没有約束力的，它不能强制任何人，因为代表会議是协商机构而不
是决策机构。代表会議的代表不是民主选举的，而是由中央委员
会根据自己所确定的数目从自己所指定的组织中挑选出来的。所
以，布尔什维克、拉脱维亚社会民主党人和波兰社会民主党人没有
在代表会議上花費時間去修飾孟什維克关於結或联盟的決議，沒
有采取妥协办法（比如，除了容許同保皇派资产阶级结成联盟外，
还承認抵制是正确的！)，而是针锋相对地直接提出了自己在选举
运动中的政纲、口号和策略。在协商性的代表会議上，布尔什維克
的这种行动无疑是必要的。代表会議不应当代替代表大会，而要为
代表大会做准备工作，不应当解决問题，而要明确地提出問题;不应
当掩盖和抹煞党内斗争，而要指导斗争，使它更完整，更有思想性。
其次，代表会議的決議(經过某些修改)成了中央委員会的指
示。中央委員会的指示是对全党有約束力的。在这一問題上中央
委员会的指示在什么范围内有約束力呢?
显然,是在代表大会的決議的范围内，在代表大会所承認的地
方党組織自治权的范围内有約束力。如果代表会議沒有通过一項
孟什維克、布尔什維克和中央委員一致同意的比較最不昧的決
議，那末，在这些范围上还可能引起无休止的无法解决的争論(因
为统一代表大会的决議禁止在选举运动中同资产阶级政党结成任
何联盟)。在表决这个决議时没有分成派别，这是工人政党得到
统一和具有战斗力的一个重要保证。
該決議原文如下：
=====第315页=====
304
列宁全集
第十一卷
“代表会議認为，在某一个組織范围內，该組織的全体党員必須在中央委
员会的总的指示范围内执行地方组織的主管机关所通过的一切有关选举运
动的決議，同时，中央委員会可以禁止地方組織提出非純粹社会民主党的名
单，但是不应当一定要地方组織提出非纯粹社会民主党的名单。”
我們加着重号的地方可以消除无休止的爭論，而且可以預期
会消除不得已的危险冲突。中央委员会的总的指示不能超出容許
同立宪民主党结成联盟的范围。同时，全体社会民主党人不分派
别都宣布过:同立宪民主党结成联盟終究是一桩不体面的事情，因
1
为我们都會經要求中央委員会禁止这种联盟，而没有要求它下令
结成这种联盟。
結論很清楚。摆在党面前有两个政綱。一个是代表会議的18
个代表即孟什维克和崩得分子的政綱。另一个是14个代表即布
尔什维克、波兰社会民主党人和拉脱维亚社会民主党人的政纲。
地方组織的主管机关可以随便挑选、修改、补充乃至用新的政綱来
代替这两个政綱。主管机关作出决定以后，我们全体党员就要万
众一心地行动起来。敖德薩的布尔什维克应当投立宪民主党人的
票，哪怕这会使布尔什維克威到噁心。莫斯科的孟什维克应当只
投社会民主党人的票，哪怕孟什维克心里怀念着立宪民主党。
但是，选举还不是明天就要举行。讓所有革命的社会民主党
人更紧密地团结起来，进行最广泛最无情的思想斗争，去反对同立
宪民主党结成的这种阻碍革命、削弱无产阶级的阶级斗争、腐触群
众的公民意識的联盟吧！
载于1906年11月23日
“无产者报”第8号
按“无产者报”原文刊印
=====第316页=====
'
305
阿尔馬維尔社会民主党人
怎样进行选举运动?
在选举第一届杜马时，阿尔馬維尔社会民主党人曾同立宪民
主党结成联盟。“浪潮报”89当时曾就此事发表文章，严厉譴責了
阿尔馬維尔社会民主党人。我党中央委員会当时也为此写信给阿
尔馬維尔的同志，严厉地指出他们违背了統一代表大会的指示。
現在，阿尔馬維尔的同志大概有了实际經驗，懂得了同立宪民
主党結成联盟是怎么一回事。至少，他们在最近的党的刊物上不
仅没有鼓吹同立宪民主党結成联盟，反而直截了当地把立宪民主
党的全部真相談出来了。我們不想对阿尔馬維尔刊物的文章形
式吹毛求疵，否則就是小題大做。我們只引用能突出地表明阿尔
馬維尔社会民主党人的策略的儿段話。
我們手头有一份俄国社会民主工党阿尔馬維尔委員会的刊物
“阿尔馬维尔无产者报”创刊号，出版于1906年10月，发行量是
5000份。
該报社論写道：
“尽管立宪民主党人、商人、官吏、地主、自由派都随着政府的笛声狂舞，
无产阶级决不届服妥协。”
另一篇专門号召准备选举的文章談到：
“团結起来吧，投票吧，把杜馬拿过来吧！立宪民主党老爷们在塔夫利达
宮的天鵝絨安乐椅上已經坐够了。現在是工人用起茧的双手把这些空談家
和寄生虫扔出去的时候了！”
=====第317页=====
306
列宁全集
第十一卷
“赶快保住无产阶级在杜馬中的席位，以便使杜馬从立宪民主党的清談
館变成同人民的创子手、同万恶的专制制度进行搏斗的革命战场。”
在1906年11月印发了3000份的“告选民書”传单中，阿尔
馬維尔委員会写道:
“人民懂得，只有用暴力和权力才能取得垂死的专制制度不願意給他們
的东西，取得毫无权力的立完民主党杜馬沒有給他们的东西……我们要通
过它、通过这个杜馬来进行自己的革命，我们要通过自己的代表把人民的威
力带到塔夫利达宫去，我們要通过自己的代表在新杜馬中燃起革命的篝火，
井且用整个无产阶级的革命俄国的暴风般的气息把它吹成熊熊烈火。到新
杜馬中去吧，到新杜馬中去吧！！
……同志們，公民們！我們未来的杜馬不会是黑帮的，也不会是立宪民
主党的，它将是无产阶级和农民的杜馬，是我们的全权的杜馬。”
我們再說一遍，对这种呼吁書的形式或細节吹毛求疵，就是小
题大做。
重要的是这种呼吁書的精神。重要的是阿尔馬維尔社会民主
党人的独立的政策，这些社会民主党人已經通过了同清談家和寄
生虫結成联盟的炼獄。
“言論报”和“同志报”的先生们，“时代报”和“俄罗斯新聞”90
的先生們，这就是你們对社会民主党人所抱的希望！这就是“言論
报”最近吐露的你们的“从左边来的危险”！
全体革命的社会民主党人，斗争吧！为反对同立宪民主党结
成联盟而斗争吧！孟什維克同志们会象阿尔馬維尔的同志一样，
,9
通过同资产阶级机会主义者结成联盟的炼狱，回到革命的社会民
主党的队伍里来。
载于1906年11月23日
“无产者报”第8号
5
按“无产者报原文刊印
=====第318页=====
307
把誰选入国家杜馬?
公民們！你們要尽量設法使全体人民都清楚地了解，
在圣彼得堡选举中互相斗争的有哪几个主要政党，
每个政党力求得到什么!
有哪三个主要政党?
黑帮——这就是
立宪民主党
社会民主党。俄
俄罗斯人民同盟，保这就是“人民”自由党国社会民主工党。这
皇派，法制党，十月十或立宪“民主”党(实是由俄国各民族即俄
七日同盟，工商党，和际上是自由保皇党)，罗斯人、拉脱维亚人、
平革新党。
“民主”改革党，激进波兰人、犹太人、小俄
派等等。
罗斯人、阿尔明尼亚
人、格鲁吉亚人、韃靼
人以及其他民族人民
中的党悟工人組成的
政党。
三个主要政党維护誰的利益?
立宪民主党維护
社会民主党是工
黑帮維护現在的
=====第319页=====
308
列宁全集第十一卷
沙皇政府，拥护地主、|自由资产者、自由派|人阶级的政党，它維
官吏、警察权力、战地地主、商人和资本家
护全体被剥削的劳动
法庭，赞成大屠杀。
的利益。立宪民主党
人民的利益。
是由资产阶级的律
师、記者、教授等等組
成的政党。
三个主要政党力求得到什么?
黑帮力求保存旧
立宪民主党力求
社会民主党力求
的专制制度，人民的|使政权轉到自由资产
把全部政权轉到人民
无权地位，以及地主、阶级手中。君主政体
手中，即建立民主共
官吏和警察对人民的|一方面保持警察和軍
和国。社会民主党人
絕对統治。
事权力，同时还要维
需要充分的自由，为
护资本家掠夺工农的
争取社会主义，争取
权利。
把劳动从资本压迫下
解放出来而奋斗。
三个主要政党想要給人民
什么样的自由?
立宪民主党所希
社会民主党想要
黑帮不給人民任
何自由、任何权力。望的“人民自由”，首把充分自由和全部权
全部权力归沙皇政先应当服从上議院，力都交给人民，对所
府。人民的权利就即服从地主和资本有官员实行选举制，
=====第320页=====
把誰选入国家杜馬？
309
是：纳税，为富人工|家；其次应当服从君|把士兵从营房的苦役
作，坐牢。
主政体，即服从拥有
生活中解放出来并建
不負責任的警察和軍
立自由的民兵制。
事力量的沙皇。三分
之一的权力归人民，
三分之一归资本家，
另外三分之一归沙
皇。
F
三个主要政党怎样对待
农民的土地要求?
黑帮維护地主-
立宪民主党想用
社会民主党想要
农奴主的利益，不給讓步的办法保存地主消灭我国的地主土地
农民任何土地，只准的土地占有制。他们占有制。全部土地应
富人根据自願的协議
建議农民实行贖买。当立即无偿地交給农
向地主購买土地。
这种贖买曾經一度民。土地問题应当由
在1861年使农民遭通过普遍、直接、平等
到破产。立宪民主党
和无記名投票选举出
不同意土地問題应由
来的地方委員会来解
决。
通过普遍、直接、平等
和无记名投票选举出
～
来的地方委员会来解
决。
=====第321页=====
310
列宁全集
第十一卷
三个主要政党在自己的全部斗争
获得胜利时能够争取到什么?
黑帮采取各种斗
立宪民主党只采
社会民主党采取
争手段，从而使人民取“和平的”斗争手
一切斗争手段，直至
彻底破产，使整个俄段，从而使蹂躏者政
起义，他们能在觉悟
国由于战地法庭和大府用微小讓步收买
农民和城市贫民的帮
屠杀而变成野蛮的国大资产阶级和农村富
助下，使农民获得充
家。
农，而自由派空談家
分的自由和全部土
将被赶走，因为他們
地。而在获得自由以
对受尊崇的、不负责
及全欧觉悟工人的帮
任的、不可侵犯的、立助下，俄国社会民主
宪的君主說了些不夠|党就能大踏步地走向
奴顏婢膝的話。
社会主义。
公民們！
选举时投俄国社会民主工党候选人的票吧
社会民主党和各劳动派政党
公民們！誰想自覚地参加国家杜馬的选举，誰就应当首先弄
清楚三个主要政党的基本区别。黑帮拥护沙皇政府的屠杀和暴力
行为。立宪民主党维护自由派地主和资本家的利益。社会民主党
维护工人阶级、全体被剥削的劳动者的利益。
誰想自觉地捍卫工人阶级和全体劳动者的利益，誰就应当知
道，哪一个政党确实能够最彻底最坚决地维护这种利盒。
=====第322页=====
把誰选入国家杜馬?
311
哪些政党敢于维护工人阶级和
全体劳动者的利益?
工人阶級的政
各劳动派政党，即坚持小业主观点的各
党，即坚持无产阶级政党:
的阶级斗争观点的俄
社会革命党。
劳动党（人民社
国社会民主工党。
会党)和非党的劳动
派。
这些政党实际上維护誰的利益?
无产者的利益。
小业主的利益。小业主反对资本压迫，
无产者的生活条件不
但是由于本身的生活条件所限，他们竭力想
会使他們产生想当老
当上老板，想巩固自己的小本經营，靠做买
板的任何奢望，而促卖和雇用工人的办法来发财致富。
使他們力求彻底改变
资本主义社会制度的
一切基础。
这些政党在全世界范围的劳动和资本的
伟大斗争中坚定程度如何?
社会民主党不容
各劳动派政党梦想消灭资本的統治，但
許劳动和資本之間有是由于受小业主的生活条件所限，它们必然
=====第323页=====
312
列宁全集
第十一卷
任何妥协。它组藏雇|会动摇不定：一方面同雇佣工人一起反对资
佣工人同资本进行无|本，另一方面力求使全体劳动者成为平均分
情的斗争，以消灭生配土地或取得贷款等等的小业主，从而使工
产资料私有制和建立人和资本家妥协。
社会主义社会。
这些政党在彻底实現自己的最終目的时
能够争取到什么?
使无产阶级获得
在小业主，小农之間平均分配全部土
政权，把资本主义的地。他们之間又必然会发生斗争，会分化为
生产变为公有的社会富人和穷人，工人和资本家。
主义的大生产。
这些政党在目前革命中
为人民争取哪些自由?
把民主（即人民
为人民争取充分
为人民争取充分
自由和全部权力，即自由和全部权力，即有全部权力）同君主
建立民主共和国，选建立民主共和国，选政体(即沙皇、警察和
举官员，以全民武装官吏的政权）结合起
举官员，以全民武装
代替常备軍。
来。这是毫无意义的
代替常备軍。
願望和叛卖政策，就
象自由派地主和立宪
民主党人的願望和政
策一样。
=====第324页=====
把誰选入国家杜馬?
313
这些政党怎样对待农民的土地要求?
社会民主党要求
社会革命党要求
劳动派要求把地
把地主的全部土地无
把地主的全部土地无
主的全部土地交給农
4
偿地交給农民。
偿地交給农民。
民，但是容許贖买。
贖买将使农民破产。
这种叛卖政策完全象
自由派地主和立宪民
主党人的政策一样。
公民们！选举时投俄国社会民主工党候选人的票吧！
1906年11月23日
作为“无产者报”第8号
的附刊印成传单
按传单原文刊印
.￥
=====第325页=====
314
参政院的新解释
在比较公开的政治斗争环境中，实际生活会非常迅速非常鲜
明地检驗一切策略措施。俄国社会民主工党全国代表会議的代表
今
们大概还沒有来得及全部回到自己工作的地方并向党組織汇报，
关于同立宪民主党結成联盟这一爭論問題已經有了完全新的解
释。現在，这个問题成了当前所有政治問题的中心了。
在俄国社会民主工党代表会議上，无論哪一个代表連想也沒
有想到社会民主党可以稍微削弱或者甚至根本改变自己在选举运
动中的独立的策略口号。由党中央提出并以18票对14票(布尔
什維克、波兰社会民主党人、拉脱維亚社会民主党人)通过的決議
會經正式着重指出，俄国社会民主工党的政綱和口号要保持完全
的独立性。絕不容許稍微“削弱”我党的政綱去同其他政党結成任
何比較牢固的联盟。社会民主党右翼和左翼之間的全部争論点仅
在于：社会民主党右翼实际上能否坚持这种原则立场？他们会不
会同这种立場发生矛盾，而容許同立宪民主党結成联盟？他们区
分“技术性的”和思想性的协議是否是一种做作的、虚伪的、仅仅是
口头上的表示?
但是……在我们党内，即在党的实际“组織”内，想必会有参
政院这类机构，也可能会用参政院的解释把党的“法律”、党的正式
机关的决議变成完全相反的东西。果然不出所料，对俄国社会民
=====第326页=====
参政院的新解释
315
主工党的决議所作的参政院的新解释来自日内。这个解释是用
格·普列汉诺夫对“同志报”的一个“自称为既不是资产者，也不是
社会民主党人的”读者的“公开答复”92(这完全和拉薩尔的做法一
样！)的方式，发表在立宪民主党的“同志报”上的。我们党内这位
准拉萨尔赶忙去帮助实际上是社会民主党的叛徒的机关报的讀
者。
“同志报”讀者問格·普列汉諾夫，“按照他的意見，左的和极
左的党派的共同选举政綱可能是怎样的”。格·普列汉诺夫回答
說:“除了全权的杜馬这几个字以外，对这个問题没有而且也不可
能有其他的答案。
“没有而且也不可能有其他的答案”…
我們的准拉薩尔的
这句话看来注定要成为一句“历史性的”话，至少也具有果戈里使
用这个字眼时的含义。格·普列汉诺夫当时赏恩听取了这样的报
告：现在有一个俄国社会民主工党中央委员会，这个党正在召开什
么全国代表会議，无論中央委員会或这次代表会議都在对一些問
題作出答案，这些問題不仅格·普列汉諾夫的現在的同事庫斯柯
娃女士和普罗柯波维奇先生关心，而且俄国的社会主义工人也很
关心。格·普列汉诺夫一点也不为此感到惶惑不安，他宣称：“除
了我的答案以外，没有而且也不可能有其他的答案。”立宪民主党
报紙发表这句极其崇高的话时，恰恰是在俄国所有的讀者都已經
知道整个俄国社会民主工党的省级机关和中央级机关的全体代
表作出了另一种答复的时候。
的确，“历史”是从诺兹德烈夫不止一次地成为英雄的那些故
事中产生的。
現在来談談我们无与倫比的格·普列汉諾夫的这个独一无二
=====第327页=====
316
列宁全集
第十一卷
的、无与倫比的答案的实質。
首先我们看到,他甚至不能容忍这样的意见:在没有共同的选
举政綱的条件下，也可能在第一阶段达成协議。我們布尔什維克
很同意这个看法。格·普列汉诺夫承認了这一点，从而象狗熊似
的为孟什維克效了劳。在代表会議上，在同孟什維克和崩得分子
争論时，以及在“无产者报”第8号上①，我们不断指出过：在第一
阶段达成协議不能不影响我们党在群众面前的活动，因此这种协
議必然会违反我們的願望和計划，帶上某种思想妥协的色彩，並且
会在一定程度上模糊、削弱和减弱社会民主党的政治独立性。格
普列汉諾夫由于特有的灵活性和講究党的分寸，支持我們对孟什
維克的进攻。他公开承認的东西甚至比我们坚決主张的东西要
多，他承認共同政綱，即承認同立宪民主党結成直接的思想联盟。
看来，参政院的解释不仅在俄国，而且在俄国社会民主工党中
都会使自己所维护的人的利益受到损害。
其次，希望讀者仔細考虑一下普列汉諾夫的“全权的杜馬”这
个“立宪民主党一社会民主党的”口号的直接意思，而不要管各个党
派对这个口号的态度。“全权的杜馬”这几个字的意思就是要求给
杜馬充分的权力。給怎样的杜馬呢？显然是給根据12月11日的
法律和参政院的解释，俄国公民们现在要选出代表去参加的那个
杜馬。格·普列汉诺夫为这个杜馬要求充分的权力。显然，他深
信这个杜馬不会是黑帮杜馬，因为他不能为黑帮杜馬要求充分的
权力。在提出“全权的杜马”这一口号的同时，又叫喊有产生黑帮
杜馬的严重危险，这等于自己打自己的嘴巴。这等于证实了布尔
①.見本卷第292-293頁。——编者注
=====第328页=====
317
参政院的新解释
什維克的意见:实际上并没有产生黑帮杜馬的严重危险，立宪民主
党在某些场合捏造或夸大这种危险是为了自私的目的，也就是为
了削弱工人和整个革命民主派对自己力量的信心，为了使立宪民
主党避开真正威胁着它的“从左边来的危险”。“言論报”这个立宪
民主党的正式机关报，在立宪民主党关于彼得堡省选举运动的情
况的总结报告中自己也承認了这种危险。
現在来談談普列汉诺夫的口号的实际政治内容。这个口号的
制定人曾为这个口号得意忘形。他写道:“这个一般的代数式非常
确切地表述了左派和极左派当前最迫切的政治任务”，并允許其他
一切要求统统保留，不予任何削减。“立宪民主党不能象社会民主
党那样来理解全权的杜馬。但是，它们两者都需要全权的杜馬，所
以两者都必须为它而斗争。
从普列汉諾夫的这些話可以明显地看出，他自己也意識到立
宪民主党和社会民主党对这个口号必然会有不同的理解。口号只
有一个，“共同的”口号只有一个，但是立宪民主党不能象社会民
主党那样来“理解”这个口号的意义。
那末試問，究竟为什么要提出共同的口号呢？为什么要一般
地向群众提出口号和政綱呢?
7
是不是为了保持一个漂亮的外表？为了掩盖某种不能向群众
說明的事情？为了背着人民玩弄标榜种种好处的議会把戏？或者
是为了提高群众的阶级觉悟和切实地向群众闡明他们当前的政治
任务？
每个人都知道，资产阶级政客总是到处向人民提出种种口号、
綱领和政纲来欺骗人民的。特别是在选举以前，资产阶级政客一
直自称为自由派、进步派、民主派、甚至“激进社会主义派”，这仅
=====第329页=====
318
列宁全集第十一卷
仅是为了得到选票和欺骗人民。这无疑是所有资本主义国家中普
遍的現象。所以，馬克思和恩格斯在談到資产阶級代表时甚至說，
die das Volk vertreten und zertreten,他们代表人民并且用自己的
代表资格来续压人民93。
而“最老的”俄国社会民主党人、社会民主党的創始人为第一
次全党选举运动提出了这个政綱。显然，立宪民主党会把这个政
綱解释成某种意思，而社会民主党又会把它解释成另一种意思！
为什么会这样？怎么会这样?
要知道，既然立宪民主党和社会民主党对全权的杜馬的理解
不可能一致，那末广大人民群众对这种杜馬也不可能有相同的概
念，因为立宪民主党和社会民主党都代表一定阶级的一定利益、一
定意向或主见。显然，普列汉诺夫認为立宪民主党关于全权的杜
馬的概念是錯誤的，而对政治任务的任何錯誤理解都有害於人民。
所以，普列汉诺夫这样来提出口号显然会给人民带来害处，使某
种错誤的理解无法澄清并被掩盖起来。說得簡单而率直一些，这
就是为了立宪民主党和社会民主党表面上的统一欺騙工人和全体
人民。
立宪民主党对全权的杜馬的理解錯在哪里呢？普列汉諾夫对
这一点默不作声。这种沉默首先表明：普列汉诺夫不是为了提高
人民的思想,而是为了模糊人民的思想才利用选举运动的(提出选
举政纲就是参加选举运动的一个步骤)。其次，这种沉默使普列汉
诺夫的关于“立宪民主党和社会民主党都需要有全权的杜馬”的結
論变得毫无意义。說两个不同的政党需要同一个东西，而对这个
东西又有不同的理解，这簡直就是用空洞的遁詞来掩盖謬論！也
就是說，并不是同一个东西。任何人都能指出普列汉諾夫的不合
.1
=====第330页=====
319
参政院的新解释
邏輯的地方。也許可以把君主政体和民主共和国都叫作《a》，然
后說，不同的政党都可以任意用不同的数值代入这个一般的代数
式。这純粹是普列汉諾夫的邏輯，或者确切些說，是普列汉諾夫的
詭辯术。
其实，普列汉諾夫說的話 是完全錯誤的，照他說来，似乎立宪
民主党和社会民主党都需要全权的杜馬，或者更进一步說，都需
要有那种在他的文章后半部一再提到的有充分权力的人民代表机
关。有充分权力的人民代表机关就是立宪会議，不是同君主并存
的立宪会議，而是推翻沙皇政府以后的立宪会議。如果普列汉
諾夫忘記了这个簡单的道理，我們建議他讀一讀我国社会民主工
党的綱領，特別是綱領的最后一段，这一段恰恰談到了这个問題。
立宪民主党不会需要这种真正的有充分权力的人民代表机
关，因为这种代表机关对于他们是危险的，对于他们所代表的利
盒是极其有害的。这种代表机关要废除他们内心所喜爱的、对资
产阶级的钱包說来很珍贵的君主政体。这种代表机关会使立宪民
主党为地主的土地争取贖金的希望落空。这是完全对的，甚至普
4
列汉諾夫在自己的第6号“日志”上也曾經談到立宪民主党不信任
立宪会議思想的自私的阶級特性，立宪民主党由於害怕立宪会議
而同斯托雷平医帮妥协。
我们已经在“无产者报”第8号上引用了第6号“日志”中普列
汉諾夫的这些話①，并且指出，普列汉諾夫現在应当否認自已昨天
的声明。他所說的“立宪民主党也需要全权的杜馬”一語就是这种
对自己的話的否認。
①見本卷第299頁。——编者注
=====第331页=====
320
列宁全集
第十一卷
普列汉諾夫的这个基本錯誤 从邏輯上必然会产生許多其他
錯誤。比如“有充分权力的人民代表机关本身就是实現一切先进
党派的所有其他……要求的先决条件”，“没有这个代表机关,这些
要求一个也不能实现”，左派和极左派的斗争将在“它(有充分权力
的人民代表机关)设立”的时候开始，这些看法都是错误的。有充
分权力的人民代表机关就是要完成革命，把革命进行到底，也就是
要使革命取得完全的胜利。立宪民主党想制止革命，想用一些小
小的讓步来結束革命，并且公开这样說。普列汉諾夫卻要工人和
全体人民相信立宪民主党能够为革命的完全胜利而斗争，这就是
第三次欺骗人民群众。
普列汉诺夫写道，“现在我们只有一个有充分权力的斯托雷
平先生”。我们不知道这是不是失言，或者是模仿立宪民主党的
話(“全权的杜馬=由沙皇从杜馬的大多数中任命大臣的沙皇杜
馬”)，或者是为了躲避書报检查机关？斯托雷平不仅没有充分权
力，而且簡直是沙皇和沙皇宫廷黑帮的不足挂齿的走狗。如果杜
馬对大屠杀的揭发还不能使普列汉诺夫相信这一点，那就请他讀
一讀报道俄罗斯人民同盟的极大影响的自由派报紙吧。
普列汉诺夫說：“現在，左的和极左的党派应当一起反对那些
不要有充分权力的人民代表机关的、也許根本不要任何人民代表
机关的人。”
所以，应当反对立宪民主党人，因为他们不要有有充分权力
的人民代表机关。
普列汉诺夫看来是在反对教条主义，实际上却向我们表明他
自己就是一个最恶劣最狡猾的教条主义者的典型，他是很惬意地
在自己打自己的嘴巴。从派别观点出发，布尔什维克可以对普列
=====第332页=====
321
参政院的新解释
汉诺夫的言論感到高兴，因为不可想象还有什么会比这更有力地
打击孟什维克的策略了。可是作为统一的俄国社会民主工党的党
員，我們为格·普列汉諾夫的言論感到羞耻。
立宪民主党的正式机关报“言論报”这样回答普列汉诺夫，以
致最温和的社会民主党人现在大概也会从自己的机会主义幻想中
醒悟过来了。“言論报”的第一个回答，即第226号(11月25日)的
社論，完全是对伸出手来的普列汉諾夫的嘲弄，而且也是自由派对
他的嘲弄，因为自由派沒有忘記普列汉諾夫及其“火星报”同事們
对自由派的机会主义的进攻。立宪民主党的机关报嘲笑普列汉诺
夫道:“在这种情况下，普列汉诺夫先生作了值得一切人尊敬和赞
許的努力，以便使自己的同志从最右的立場稍微再向右移动。”但
是……但是我们还是应当反对这种做法。
立宪民主党的意見就是厂主对一个脱离了自己的同志们而单
独去悬求厂主的工人的典型答复，而工人同志们是共同提出以罢
工作后盾的要求的。—一你有請求嗎？很好。如果你的不明智的
同事不照你那样去做，我能从你那里得到什么好处呢？如果你不
彻底把話說清楚，我能从你那里得到什么好处呢？建立全权的杜
馬嗎？怎么可以！这样我在当局者的心目中就变成自己破坏自己
名誉的人了。你必須說由杜馬多数組成內閣。那样，我們就同意
和社会民主党一起提出共同政綱!
“言論报”回答的内容就是这样。这个回答巧妙地嘲笑了普
列汉诺夫的幼稚的“代数学”，也嘲笑了这样的事情:普列汉诺夫在
1904年11月是社会民主党的导集团的成员(普列汉诺夫当时是
中央机关报编委和俄国社会民主工党最高“委员会”的主席)，这个
領导集团拒絕同资产阶級民主派达成“著名的巴黎协議”94。“言論
=====第333页=====
322
列宁全集
第十一卷
报”諷刺說，当时恰恰有个“代数符号”，这就是“民主制度”。我们
則把这个符号了解成君主立宪制。签订协議的社会革命党人却認
为这是民主共和国。格·死·普列汉诺夫，你当时是反对的呀！
你現在聪明起来了嗎？我们立宪民主党人是称贊你的，但是为了
事业，你还应当向右走。
“言論报”也公开承認：提出“召开立宪会議”口号的立宪民主
党人也是在愚弄人民。我们立宪民主党人希望召开的是“保存君
主特权(即权利)的”立宪会議，而完全不是共和制的立宪会議。用
这种欺騙来赢得群众的同情对我们是有利的，但是现在，对我们更
重要的是赢得沙皇那伙人的同情。因此要打倒“全权的杜馬”这个
“危险的”、“含糊的”、“无望的”、“迎合有害的革命幻想的”口号。
我們需要社会民主党人坚持他們原来的中央委員会的口号：支持
由杜馬大多数组成内閣，以及由这一口号产生的“后果”。这个后
果不是削弱而是加强(sic!①)立宪民主党在杜馬中的大多数。
下一号“言論报”的社論专門向沙皇黑帮解释(用向普列汉諾
夫解释問题的形式)，立宪民主党不需要“全权的”杜馬。宣布杜马
是全权的，就等于政变。立宪民主党决不会这样做。“我们立宪民
主党人一点不希求，而且也不应当希求有全权的杜马。”“难道普列
汉诺夫先生失去了通常的洞察力而不去从事件的进程中吸取”这
样的教訓嗎?
立宪民主党对普列汉諾夫的通常的洞察力的嘲笑，真是一針
見血。从俄国革命事件的整个进程中，普列汉诺夫并没有学会了
解立宪民主党。立宪民主党人鄙视地推开了一个违反自己党的意
①原文如此！——编者注
+
=====第334页=====
323
参政院的新解释
志而独立行动的社会民主党人所伸出来的手，普列汉诺夫具是罪
有应得。
“言論报”对普列汉诺夫的回答同样具有普遍的政治意义。立
宪民主党人不是每日地而是每时每刻地向右轉。他們恬不知耻地
說，他們將勾結黑帮君主政府来粉碎“有害的革命幻想”。
我們深信，全俄工人会从这次教訓中得到不少好处。他们一
定会拒绝同立宪民主党结成联盟而进行独立的选举运动，一定会
把革命的资产阶级拉过来，并且一定会把那帮用“人民自由”的空
話来欺騙人民的资产阶級政客完全推进政治叛徒的牢獄！
载于1906年12月7日
“无产者报”第9号
1
按“无产者报”原文刊印
,
=====第335页=====
324
孟什維主义的危机
宣传非党的工人代表大会以及同立宪民主党的联盟，无疑是
标志着孟什维克在策略上的某种危机。作为他们全部策略的原则
上的反对者，我们当然不能自己来决定这个危机从所谓外部表现
来看究竟成熟到什么程度的問题。尤·拉林同志新近写的一本极
有教益的小册子“广泛的工人党和工人代表大会”(1906年莫斯科
版，“新世界”出版社代销处)，却帮助了我们。
尤·拉林同志常常是代表大多数孟什維克說話的。他有充分
的权利把自己称为孟什维主义的负责代表。他在南方工作过，也
在彼得堡，在“孟什維克”的維波尔格区工作过。他是统一代表大
会的代表。他經常給“劳动呼声报”又給“現代評論”写稿。所有
这些事实对于评价这本小册子，都是极其重要的，因为这本小册子
的意义就在于作者的具实，而不在于他的还輯；在于他的消息，而
不在于他的見解。
馬克思主义者应当把評价革命的客观进程作为談論策略的基
础。大家知道，布尔什維克在提交统一代表大会的关于目前形势
的決議案9中曾試图这样做。孟什維克自己撤回了他們关于这方
面的決議案，看来，拉林同志觉得不能撤銷这些問題，于是就試图
=====第336页=====
325
孟什维主义的危机
分析我国资产阶级革命的进程。
他是分两个时期谈的。第一个时期，包括整个1905年，是公
开的群众运动时期。第二个时期，从1906年起，是“自由事业实际
上取得胜利”“人民意向得以实现”的緩慢不堪的准备时期。在这
个准备时期中,农村起着根本的作用，没有农村的帮助，“被分离的
城市是会被摧毁的”。我们正经历“内在的、表面上看来是消极的
革命发展时期”。
“被称为土地运动的东西，——經常的骚动没有变成普遍尝试
的积极进攻，同地方官吏以及地主进行小规模的斗争，拖交税款，
进行討伐，——所有这一切，从经济观点来說(如果不是从值得怀
疑的經济力量来說，那末就是从它的后果来說)是对农村最有利的
道路。这条道路不会使农村财力完全枯竭，一般說来，会使农村减
輕负担，不致破产，它将以互大的威力死解旧政权的支柱，从而创
造条件，使旧政权一旦受到严重的考驗，就必然投降或者垮台。”作
者还指出，在两三年内，警察和軍队的成员将要发生变化，将由心
怀不滿的农村分子去补充；正如一位农民对作者說的，“我们的子
弟将去当兵。”
拉林同志的結論有两个方面：（1）我们的“农村不会平静无
事。奥地利的1848年的情况不会在我国重演”；(2)“俄国革命不
会走北美革命或波兰革命那种名符其实的全民武装起义的道路”。
現在我們談一談这两个結論。作者以过分的小品文的笔法論
証了第一个結論，而且提法很不确切。但是作者实質上接近了具
理。我们革命的结局确实主要取决于千百万农民群众在斗争中的
坚定性。我国大资产阶级害怕革命甚于害怕反动派。无产阶级光
靠自己是不能取得胜利的。城市贫民同无产阶级和农民比较起
=====第337页=====
326
列宁全集
第十一卷
来，不代表单独的利益，也不代表单独力量的因素。农村的决定
作用不是指它能导斗争(这一点根本談不上)，而是指它能保证

胜利。
如果拉林同志仔細考虑一下他的結論，並且把这个結論同社
会民主党关于我国资产阶级革命的思想的整个发展过程联系起
来，那末他就会面临他所憎恨的布尔什維主义的旧原理:俄国资产
阶级革命的胜利结局只可能是无产阶级和农民的革命民主专政。
实际上，拉林的看法正是这样。只是他自己痛斥的那种孟什維克
品性，即思想上迟疑不决和畏首畏尾，妨碍他公开承認这一点。只
要把拉林的話和中央的“社会民主党人报”对上述問題的見解拿来
比较一下，就可以确信拉林在这个問题上是接近布尔什維克的。
要知道，“社会民主党人报”甚至說，立宪民主党人是城市的无等级
的资产阶级，是进步的，而劳动派是乡村的有等级的资产阶级，是
落后的！“社会民主党人报”没有看到立宪民主党人中間有地主和
反革命资产者，没有看到劳动派中間有无等级的城市民主派(城市
贫民的下层)
其次，拉林說，农村不会平静无事。他有沒有证明这一点呢？
没有。他完全没有考虑到不断被政府收买的农村资产阶级的作
用。他也很少考虑到，农民所得到的“减輕负担”(减低租金，“减
少”地主和警察等等)正在加速农村向反革命富农和大量贫农这
两方面分化。不应该根据这么一点材料就作这么大的概括，因为
这有些公式化的味道。
但是一般說来，“农村不会平静无事”这一論点是不是可以得
到証明呢？又可以又不可以。說可以，是指对可能发生的后果作
了有充分根据的分析。說不可以，是指这些后果对当前的资产阶
=====第338页=====
327
孟什維主义的危机
級革命說来是十分明显的。至于农村中日盒发展的、错綜复杂的
新的反革命力量和新的革命力量是否平衡，那不是用药房的天平
就能够称出来的。只有实际经驗才会最终证明这一点。狭义的革
命，是指尖銳的斗争，只有在这一斗争中，在这一斗争结束时，才能
表現出并且使人完全看出代表各种利益、各种意向和各种素質的
实际力量。
先进阶级在革命中的任务，就是正确了解斗争的方向和利用
取得胜利的一切可能和一切机会。这个阶级应当第一个走上直
接革命的道路，而且非到不得不走其他更“日常的”更“迂迥的”道
路时才最后一个离开它。拉林同志尽管对自发的发动和有计划
的行动談得很多(下面我們就可以看到)而且談得很愚蠢，但是他
根本不了解这个具理。
現在我們談一談第二个結論——关于武装起义問題。这里拉
林更表現出思想上畏首畏尾了。他的思想盲目地模仿旧范例：北
美起义和波兰起义。除此以外，他不想了解还有什么“名符其实的”
起义。他甚至說，我国革命不会走“形式上的”(！)“定型的”(！)
武装起义的道路。
真可笑，以反形式主义的騎士自居的孟什維克居然說起形式
上的武装起义来了！拉林同志，如果你的思想被形式上的定型的
东西束縛住了，那只好怪你自己了。布尔什維克过去和现在都不
是这样看問题的。早在起义以前，在第三次代表大会上，即在1905
年春天，布尔什維克就在一項专門的決議中强調指出群众罢工同
起义的关系9。孟什維克喜欢一声不响地迴避这一点。这是办不
到的。第三次代表大会的決議从事实上证明，我們以最大可能的
接近程度预見到1905年年底人民斗爭的特点。然而我们所想象
=====第339页=====
328
列宁全集
第十一卷
的起义完全不是北美或波兰“式”的起义，因为那里根本谈不上什
么群众罢工。
在12月以后，我們指出(見提交統一代表大会的決議草案97)
罢工同起义的关系的改变，农民和军队的作用，軍事发动的缺少以
及同軍队中革命民主分子达成协議的必要性。
在杜馬时期，許多事件再一次证明，在俄国解放斗爭中，起义
是不可避免的。
拉林对形式上的起义的看法，說明了他不懂目前革命的历史
或者忽视这段历史及其起义的特殊形式，这对社会民主党人說来
是最不体面的事情。拉林的所谓“俄国革命不会走起义的道路”的
論点，是对事实的嘲笑，因为俄国的两个自由时期(十月时期和杜
馬时期)表明的正是起义的“道路”，当然，不是美国的起义，也不
是波兰的起义，而是俄国的、20世纪时代的起义的道路。拉林“泛
泛”談論历史上的在农村因素或城市因素占优势的国家里起义的
例子，談論美国和波兰，而根本不想研究一下或者哪怕指出俄国起
义的特点，因而他就重犯了孟什维主义的思想上“迟疑不决和畏首
畏尾”的根本性錯誤。
仔細考虑一下他的“消极”革命的論調吧。毫无疑問，新的高
潮、新的攻击或新的运动形式的准备时期完全可能是漫长的。但
是，先生們，不要作空談家，請看一看，除了农村的“經常的騷动”
之外，还有“小规模的斗争”，“討伐”以及警察和军队成员的变化，
这是什么意思呢？其实你自己也不了解你說了些什么話。你所描
繪的情况无非是持久的游击战争，这个战争被一系列越来越广泛、
越来越团结的士兵起义代替了。你对“游击队员”“无政府主义
者”、“无政府布朗基主义的布尔什维克”等等一再说了些怒气冲冲
=====第340页=====
329
孟什維主义的危机
的罵人的話，而自己却描繪了一幅布尔什維克式的革命图景！軍
队的成员发生了变化，而由“心怀不满的农村分子”补充进去，这是
什么意思呢？难道穿着水兵服和士兵装的农民的这种“不满”竟会
不表现出来嗎？难道当国内在士兵們的故乡发生“經常的騷动”
时，当国内一方面进行“小规模的斗争”，另一方面进行“討伐”时，
这种不满还能不表现出来嗎？难道在黑帮大肆杀戮、政府暴虐无
道、警察横加侮辱的时代，士兵的这种不滿除了表現于軍事起义之
外，还能想象出其他表现形式嗎?
你一方面重弹立宪民主党的老調(“我国革命不会走起义的道
路”，这正是立宪民主党在1905年年底的口头禅；见米留可夫的
“人民自由报”98)，另一方面自己又描述了新的起义的不可避免：
“政权一旦受到严重的考驗就会垮台。”你是否認为，在广泛的、错
综复杂的人民运动中，没有先前一系列并不严重的和局部的考驗，
就能給政权以严重的考驗嗎？沒有一系列局部的罢工，就能有总
罢工嗎？没有一系列零星的、小规模的、分散的起义，就能有全面
的起义嗎?
如果军队中不满的农村分子日益增多，总的革命形势日益向
前推进，那就是說，起义势必采取跟黑帮軍队进行最残酷的斗争
的形式(因为黑帮分子也在組織和訓練，請別忘記这一点！請別忘
記，社会上有人在培养自觉的黑帮意識！)，采取有人民又有軍队
参加的斗爭形式。这就是說，应当做好准备，训練群众并且训練自
己去进行比较有计划的、同心协力的进攻性的起义，这就是从拉林
的前提，从他那种立宪民主党的消极(?？)革命的神话中应当得出
的結論。拉林承認，孟什維克“把自身的忧虑和頹喪都推到俄国革
命的进程上面”(第58页)。一点不错！消极，这是小资产阶级知
=====第341页=====
330
列宁全集
第十一卷
識分子的品性，而不是革命的品性。消极的只是这样一些人，他们
一方面承認心怀不滿的农村分子会补充軍队，承認經常的騷动和
小規模的斗爭是不可避免的，而另一方面又怀着伊万·費多罗維
奇·施波尼柯的好心腸安慰工人政党說：“俄国革命不会走起义的
道路。”
“小規模的斗争”又是什么意思呢？可敬的拉林，你認为它是
“从后果来說对农村最有利的道路嗎”？虽然有討伐，你是否也支
持这种見解，甚至把这种討伐也算作最有利的道路嗎？而你有沒
有想过，哪怕稍微想一想，小规模的斗争和游击战争究竟有什么区
别呢？可敬的拉林同志，没有什么区别。
你只看到美国和波兰的坏例子，却看不到俄国起义所产生的
特殊的斗争形式，俄国的起义比旧式起义更持久、更顽强，它在大
的战役之間有更长的間歇时期。
拉林同志完全搞糊塗了，不能自圓其說了。如果革命在农村
中有根基，如果革命日益扩大并吸取新生力量，如果心怀不满的农
夫补充軍队，如果經常的骚动和小规模的斗争在农村中进行拜将
持續下去，那就是說，布尔什維克对迴避起义問題所作的斗爭是正
确的。我们根本不是宣传在任何时候、任何条件下都实行起义。但
T
是我们要求，社会民主党人的思想不应当迟疑不决和畏首畏尾。
既然你承認起义的条件，那就得承認起义本身，承認由于起义而
产生的党的特殊任务。
既然把小规模的斗争称作“最有利的道路”，即在我国革命的
特殊时代人民的最有利的斗争形式，但又不承認在这个“最有利的
道路”的基础上先进阶级政党的积极的任务，那就等于不善于思
考或者思考得不对头。
=====第342页=====
331
孟什維主义的危机
拉林的这种“旧政权一旦受到严重的考驗就会垮台”的“消极”
革命的論断是可以称为“消极論”的。而这种作为思想上畏首畏尾
的必然产物的“消极論”，也在我们这位表示悔过的孟什維克的整
个小册子中打上了印記。他提出一个問題：为什么我們党有互大
的思想影响，而在組織上竟这样薄弱呢？拉林回答說，这并不是因
为我們党是知識分子的党。孟什維克的这种旧的“正統的”(拉林
的話)解释是完全說不通的。因为在目前时代，客观上不需要另外
一个党，也没有成立另外一个党的客观条件。因为“自发发动的政
策”，即无产阶级在革命初期的政策，也是不需要党的。需要的只
是一个“为自发势力”和“自发情绪”“服务”的、在两次发动的间
歇期间进行宣传鼓动工作的“技术机构”。这不是欧洲式的党，而
是一个“年輕工人-秘密工作者的狭小团体(在900万人中有12万
人)”；成家的工人很少；大多数都是准备在党外从事社会活动的工
人。
目前，自发发动的时刻就要过去了。代替单纯情绪的将是筹
划。代替“自发发动的政策”的将是“有计划行动的政策”。需要一
个“欧洲式的党”，一个具有“客观的-有计划的政治行动的党”。需
要的不是“作为机关的党”，而是“作为先锋队的党”，“在这个党
内应当集结工人阶级所能提供的有利于积极的政治生活的一切东
西”。这就是过渡到“根据筹划来行动的欧洲式的党”。用“欧洲社
会民主党的健康的现实主义”来代替“办事优柔寡断和迟疑不决
的，意志消沉和不了解自己的地位的正式的孟什维主义”。“普列
汉諾夫和阿克雪里罗得(說实在的，他們是我們“野蛮”人中間仅有
=====第343页=====
332
列宁全集第十一卷
的欧洲人）两个人早就十分响亮地发出了健康的现实主义的声音
了”……
当然，以欧化代替野蛮可以保证以成功代替失败。“哪
里自发性占統治地位，哪里在估計形勢时就必然要犯錯誤,在实践
上就必然会失败。”“哪里存在着自发势力，哪里就有烏托邦主义；
哪里有烏托邦主义，哪里就会失败。
在拉林的这些議論中，惹人注目的又是那种虽不新穎卻还正
确的思想的微小内核同彻头彻尾的反动謬論的互大外壳之間的极
端不协調。真是一匙蜜糖，一桶焦油。
完全肯定和无可反驳的事实就是，各国的工人阶级(随着资本
主义的发展，随着一次或几次资产阶级革命以及没有成功的社会
主义革命的经验的积累)正在成长、发展、学习、得到训練并且组織
起来。换句话說，工人阶级正在从自发性走向計划性，从领导各阶
级的一种情绪走向领导各阶级的客观地位，从自发发动走向持久
的斗争。一切就是这样。一切都是尽人皆知的，都是这样适合于
20世紀的俄国，就象适合于17世纪的英国、19世紀30年代的法
国和19世纪末的德国一样。
拉林的不幸就在于，他根本不能消化我国革命給社会民主党
人提供的那些材料。把俄国野蛮的发动和欧洲的计划性对立起
来，使他完全着了迷，就象小孩子被一幅新画片迷住了一样。他只
說了些一般涉及一切时代的老生常談，但是他不了解,把这种老生
常談天真地用到直接革命斗爭的时代，在他那里就会变成对革命
的叛变。要是拉林的真誠使人不能消除任何怀疑，不認为他是无
意識地附和革命的叛徒，那就令人啼笑皆非了。
野蛮人的自发发动，欧洲人的有计划行动……
这純粹是立
宪民主党的調子，是立宪民主党的思想，是那些象穆罗姆策夫或走
=====第344页=====
333
孟什维主义的危机
狗罗迪切夫一样对“宪制”欣喜若狂的俄国革命叛徒的思想，穆罗
姆策夫声称“杜馬是政府的一部分”，罗迪切夫则高喊:“認为君主
应对暴行负责，那是冒犯天威的。”立宪民主党出版了咒罵自发势
力的疯狂行为即咒罵革命的那些叛徒（伊兹哥也夫、司徒卢威、普
罗柯波维奇、波尔土加洛夫之流et tutti quanti①)的一大批書刊。
自由资产者，象大家知道的寓言中的动物一样，眼晴不能往上看，
也不能了解，只是由于人民的“发动”才在我们这里保留这么一点
自由。
1
而拉林天真地不加批判地跟在自由派后头。拉林不了解，在
他所談的問题上有两个方面:(1)把自发的斗爭和同样規模、同样
形式的有计划的斗争拿来对比；(2)把革命的(狭义的)时代和反
革命的或“仅有宪制”的时代拿来对比。拉林的逻輯真是糟糕透
了。他不是把自发的政治罢工拿来同有计划的政治罢工对比，而
是同有计划地参加(比方說)布里根杜馬对比。不是把自发的起义
拿来同有计划的起义对比，而是同有计划的工会斗争对比。因此，
他的馬克思主义的分析就变成了用小市民的庸俗論調贊揚反革
命。
拉林高兴地嘟嚷說，欧洲的社会民主党是具有“客現的一有計
划的政治行动的党”。多么天真呵！他没有注意到，他特别欣赏的
是欧洲人在没有直接革命斗争的时代不得不采取的狭险“行动”。
他沒有注意到，他欣赏的是合法斗爭的計划性，他所咒罵的是爭
取实力和政权的斗争的自发性，而实力和政权都是决定“合法”的
范围的。他不是把1905年12月俄国人的自发起义跟1849年德
①及其他人。——编者注
=====第345页=====
334
列宁全集
第十一卷
国人的以及1871年法国人的“有计划的”起义相比，而是跟德国工
会发展的计划性相比。他不是把1905年12月俄国人的自发的和
没有成功的总罢工跟1902年比利时人的“有计划的”和没有成功
的总罢工相比，而是跟倍倍尔或王德威尔得在国会里的有计划
的演說相比。
因此，1905年10月的罢工和1905年12月的起义所标志的
无产阶级群众斗争中那种具有全世界历史意义的进步，拉林是不
了解的。他把俄国革命的那种退步(暂时的，按照他的看法)，把
:
表现在必须进行合法的准备行动(工会，选举等等）上的那种退
步，看作是从自发性到计划性，从情绪到筹划等等的进步。
这样,叛徒立宪民主党人的道德(不要罢工、起义这种“自发势
力的疯狂行为”，而要有计划地服从斯托雷平的法律和有计划地跟
黑帮君主制勾結)代替了革命的馬克思主义者的道德(不要自发的
政治罢工，而要有计划的政治罢工；不要自发的起义，而要有计划
的起义)。
不，拉林同志，要是你領会了馬克思主义的精神，而不只是記
住一些詞句，那你就会了解革命的辯证唯物主义和“客观的”历史
学家的机会主义之間的差別了。請回忆一下馬克思談論蒲魯东的
話吧。馬克思主义者決不禁忌合法斗爭、和平的議会主义以及“有
計划地”服从俾斯麦之流和卡尼格先之流、斯托雷平之流和米留可
夫之流所规定的历史工作的范围。但是馬克思主义者在利用任何
基础，甚至利用反动的基础来为革命进行斗争的时候，决不会堕
落到赞揚反动派的地步，決不会忘記争取最好的可能的活动基础
的斗争。因此，馬克思主义者第一个预见到革命时代的到来，当
那些庸夫俗子还在梦想作奴隶般的顺民的时候，馬克思主义者就
=====第346页=====
335
孟什维主义的危机
开始唤醒人民，敲起了警鐘。因此，馬克思主义者第一个走上了
直接革命斗争的道路，走向直接的搏斗，揭露所有社会上和政治上
的中間分子的調和幻想。因此，馬克思主义者最后一个放弃直接
革命斗爭的道路，也就是說，只有当一切可能办法都已用尽，已經
没有一点希望走比较短的道路，连发出举行群众罢工和起义等号
召都已經显然失去基础的时候，才放弃这条道路。因此，馬克思主
义者对那些无数的革命叛徒是鄙视的，这些革命叛徒竟对馬克思
主义者叫喊說：我們比你們“进步”，我們早就不干革命了！我們早
就“服从”君主制的宪法了！
二者必居其一，拉林同志。你是不是以为，一般說来起义和狭
义的革命的基础已經沒有了呢？那末你就直截了当地說出来，并
且用馬克思主义的方法，用经济的分析、对各阶级政治动向的估計
以及对思想派别作用的分析来证明这一点吧。已經证明了嗎？如
果証明了，那我們就宣布关於起义的話是空談。那我們就說：我們
这里发生的不是大革命，而是心里头大罵一頓。工人們！資产阶
級和小市民(包括农民在内)背叛和离开了你們。但是我们要在他
們所創造的而与我们的努力相违背的基地上，頑强地、耐心地、
坚定地为社会主义革命工作，社会主义革命不象资产阶级革命那
样半途而废，残缺不全，空話连篇，缺乏創造力！
或者是你真的相信你所說的話，拉林同志？你相信革命正在
发展，小规模的斗争和暗中的骚动再过这么两三年又会酝酿出一
+
个新的心怀不滿的軍队和新的“严重的考驗”嗎？你相信“农村不
会平静无事”嗎？那末你就应当承認，“发动”所表现的是全民愤慨
的力量，而不是落后野蛮的力量，我们的责任就是使自发的起义变
成有计划的起义，坚定而顽强地工作几个月，甚至儿年，而不是象
f
=====第347页=====
336
列宁全集第十一卷
形形色色的犹大那样放弃起义。
拉林同志，你现在正处在“忧虑和颓丧”，思想上“迟疑不决和
畏首畏尾”的境地，把自己消极的原因推在我们革命的身上。
正是这一点，也只有这一点說明，你欢欣鼓舞地把抵制說成是
錯誤。这是鼠目寸光的庸俗可耻的欣喜。如果說放棄抵制是“进
步的”，那末，那些反对抵制布里根杜馬的、号召大学生“要讀書，别
鬧事”的“俄罗斯新聞”的右派立宪民主党人該比誰都进步了。我
們并不羡慕叛徒的这种进步。我們認为，說抵制維特杜馬（誰也
不相信杜馬会在这么3—4个月内召开)是“错误”的，而对于那些
号召参加布里根杜馬的人的錯誤則閉口不談，这就是用对反动派
摇尾乞怜的教授的“客观主义”来代替革命战士的唯物主义。我们
認为，那些真正在直接斗爭的道路上试用了一切办法，而最后一
个参加杜馬，走上迁迥道路的人，比起那些在扫除布里根杜馬的人
民起义前夜就第一个号召参加这届杜馬的人来,要好一些。
就拉林来說，尤其不能容忍的是这种硬說抵制是錯誤的立宪
民主党的論調，因为拉林真实地談到，孟什維克“想出了各种明智
而又狡狱的把戏，从选举原则和地方自治派运动开始，直到为抵制
杜馬而用参加选举的办法来聚集政党为止”(第57页)。孟什维克
号召工人参加杜马选举，自已却不相信可以选进杜马。有一些人
由于不相信这一点，就对杜馬加以抵制；宣布把杜馬称为“政权”
(正如孟什維克在統一代表大会的決議案中比穆拉姆策夫更早地
給予杜馬这样的称呼)的作法是欺騙人民；只有当資产阶級最終地
背叛抵制的径直道路而迫使我们走迂迴道路的时候，才参加杜馬，
但是参加的目的和办法都同立宪民主党人不一样，一一这些人的
策略不是更正确嗎?
心
：
~
=====第348页=====
孟什维主义的危机
337
三
拉林把作为机关的党和作为先锋队的党加以对比，或者说把
反对警察的战士的党和自觉的政治战士的党加以对比，看来好象
很深刻，充满“纯粹无产阶级的”味道。其实正象18991901年工
人思想派和阿基莫夫派100所作的类似的对比一样,完全是一种知
識分子的机会主义。
一方面，当群众进行直接革命进攻的客观条件已经具备的时
候，“为自发势力服务”就是党的最高政治任务。把这种革命工作
和“政策”加以对比，就是把政策降低为政客手腕。这就是颂扬杜
馬斗争的政策，把它看得高于群众在10月和12月的政策，也就是
說，正是从无产阶級革命的观点滾到了知識分子机会主义的观点。
任何一种斗争形式都要求有相应的技术和相应的机构。当議
4
会斗爭由于客观条件而成为主要斗爭形式时，党内必然会加强議
会斗争机构的特点。相反地，当客观条件产生了群众性政治罢工
和起义形式的群众斗争时，无产阶级政党就应当拥有正是为这
些斗争形式“服务”的“机构”，不言而喻，这应当是与議会机构不
同的特殊“机构”。有组織的无产阶级政党，如果承認人民起义的
条件已經具备了，但是对相应的机构却漠不关心，那就是知識分子
空談家的政党；工人就会离开它而走向无政府主义，走向资产阶级
的革命主义等等。
另一方面，每一个阶级(包括无产阶级在内)的政治领导的先
鋒队的成分，也是由该阶级的地位和它的主要斗爭形式决定的。
例如，拉林抱怨我们党内青年工人占优势，成家的工人却很少，拜
中
且正在离开党。这位俄国机会主义者的怨言使我想起了恩格斯的
'
=====第349页=====
338
列宁全集
第十一卷
一段話(好象是在“住宅問題”—《Zur Wohnungsfrage》一書中說
的)。恩格斯在反駁一位庸俗的资产阶级教授、德国的立宪民主党
人时写道，在我们革命政党中青年占优势，这难道不是很自然的
嗎？我們是未来的党，而未来是屬于青年的。我們是革新者的党，
而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行
忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。
不，最好还是讓立宪民主党去收容社会民主党的年过三十的
“厌倦了的”老年人、“变聪明了的”革命家和叛徒吧。我们永远是
先进阶级的青年人的党！
拉林本人常常直率地承認，他为什么对成家的、厌倦斗爭的人
这样怜悯。如果把这些厌倦了的人大量吸收到党内来，那就会使
党“难以发展，就会破坏政治冒险的基础”(第18页)。
这太好了，好心的拉林！何必玩弄手腕和欺騙自己呢。你所
需要的不是作为先锋队的党，而是作为后卫队的党，为的是使它
难以发展。应当直截了当地說出来！
.…“会破坏政治冒险的基础”……
在欧洲革命也有过失
败，有过1848年的六月事件和1871年的五月事件，但是从来没有
这样的社会民主党人、共产党人，認为自己的任务是把群众的革命
发动說成是“冒险”。要是这样，就得把那些毫无气节的、胆小怕事
的、每当事件轉向反动时就丧失信心、灰心丧气的所謂“知識分子”
的俄国小市民，也算作(希望是暂时的)革命的馬克思主义者了。
……“会破坏冒险的基础!”要是这样，拉林本人就是头一个冒
险家，因为他把“小规模的斗爭”說成是革命最有利的道路，因为他
讓群众相信革命在发展，相信经过两三年后心怀不满的农村分子
就会补充到军队中，相信在不久将来“旧政权一旦受到严重的考驗
4
=====第350页=====
339
孟什维主义的危机
就会垮台”！
而从另一个更坏的更狭险的意义講来，拉林也是一个冒险家。
他是工人代表大会和“非党的党”(这是他的话！)的捍卫者。不要
社会民主党，而要“全俄工人的党”，所以說是“工人的”，因为在这
个党里边应该包括小资产阶级革命者、社会革命党人、波兰社会党
人和白俄罗斯格罗马达10等等。
拉林是阿克雪里罗得的信徒。但是拉林象狗熊似的为他效
劳。拉林竭力扬他在争取召开工人代表大会的斗争中的“青春的
活力”和他的“冥正的党性毅力”，拉林十分热情地拥抱他……拥抱
得使他透不过气来!阿克雪里罗得关于工人代表大会的含混的“思
想”被朴素而真实的实践家彻底粉碎了，这位实践家立刻把为了有
效地宣传工人代表大会而必须掩饰的一切东西和盘托出了。工人
代表大会就是“摘掉招牌”(见拉林的小册子第20页，他認为社会民
主主义是一块招牌)，就是同社会革命党以及同工会合并起来。
拉林同志，你說得真对！多謝你的誠实！工人代表大会的确
就是这样。这样的结果正是违反了大会召集人的意志。正因为如
此，工人代表大会现在成了小的机会主义的冒险。所以說是小的，
因为这里面沒有任何广泛的思想，只是知識分子对于为維护馬克
思主义而进行的顽强斗争表示厌倦了。所以说是机会主义的，也
就是这个原因，也就是因为成千的远没有定型的小资产者涌进了
工人政党。所以說是冒险，因为在現时条件下这种尝试不会带来
和平，不会給工作带来好处，不会使社会革命党人和社会民主党人
建立合作(拉林殷勤地要他们担当“广泛的政党内的宣传組織”的
角色)(第40页)，而只会使斗争、纠纷、分裂、思想混乱和实际上的
涣散等现象无限扩大。
=====第351页=====
340
列宁全集第十一卷
預言社会革命党的“中派”由于人民社会党和最高綱領派的銷
声匿迹而一定会接近社会民主党①，这是一回事。上树去采正要
成熟但是还没有熟透的苹果，这是另一回事。可敬的先生，要么就
是你跌下来挫了脖子，要么就是生果子伤了你的胃。
拉林引证“比利时的例子”，同1899年尔·姆(“工人思想报”
的編輯)和普罗柯波維奇先生(当时他虽然經历了社会民主党人的
“自发发动”，但是还没有“聪明到”去当一个“有计划行动的”立宪
民主党人)的說法一模一样。在拉林的小册子里准确地附有比利
时工人政党党章的准确的譯文！好心的拉林卻忘記把比利时的工
业条件和历史也搬到俄国来。经过几次资产阶级革命，经过同蒲
鲁东的小资产阶级冒牌社会主义进行了几于年的斗争以后，在工
业资本主义大规模的(大概是世界上最高的)发展的情况下，比利
时的工人代表大会和工人政党才从非无产阶级的社会主义过渡到
无产阶级的社会主义。在俄国，正当资产阶级革命搞得热火朝天
+
的时候(这种革命必然会产生小资产阶级思想和小资产阶级思想
家)，在农民和无产阶级相接近的阶层中日益发展的“劳动派的”思
潮存在的情况下，在约有十年历史的社会民主工党存在的情况
下，工人代表大会是一个糟糕的臆想，同社会革命党(拉林天具地
說：誰知道他們呢？他們也許有3万人，也許有6万人)的合并，是
知識分子的妄想。
是啊，历史是善于运用諷刺的！孟什维克年复一年地哄传布
尔什维克接近社会革命党了。而布尔什维克所以弃工人代表大
会，除了别的原因之外，也正是因为工人代表大会模糊了无产者
①見本卷第180—181頁。——編者注
=====第352页=====
341
孟什维主义的危机
和小业主的观点的差别(见“无产者报”第3号上的彼得堡委员会
的决議102)。可是孟什維克却贊成同社会革命党合并，以捍卫工
人代表大会。这具是妙极了。
拉林辯解說：“我不打算把党溶化在阶級中，我只想把先鋒队，
把900万中間的90万人团结起来。(第17頁和第49頁)
讓我們看一看1903年工厂統計的官方数字吧。工厂的工人共
有1640406人。其中500人以上的工厂的工人有797997人；100人
以上的工厂的工人有1261863人。最大型工厂中的工人（80万人）
比拉林主张的跟社会革命党合并的工人政党的数字稍微低一些!
可見，拉林不相信，我们现在在俄国，在最大型工厂的80万工
人中，在大型矿山企业中(不包括在这个总数之内)，在商业、农业、
运输业等等的大量纯粹无产阶级分子中，已有15-17万社会民主
党党员，他不相信我们能够很快为社会民主党争取到90万无产
者作党員?？这是奇聞，但是事实。
然而，拉林的不相信只不过是知識分子思想上的畏首畏尾
而已。
我们完全相信这个任务是可以实現的。同“工人代表大会”和
“非党的党”的冒险行为相反，我们提出的口号是：把我們社会民
主党扩大为5倍到10倍，不过主要是，甚至仅仅是纯粹无产阶级
分子，仅仅是在革命馬克思主义思想旗帜下的分子①。
①
拉林建議把工会也吸收到党内来，这是不合理的。这样做就会缩小工人运动
和它的陣地。为了同业主作斗争，我们經常要团结比为社会民主主义的政治作
斗争时更大量的工人。因此(拉林硬说布尔什維克反对非党的工会，其实同这
种错誤的論断相反)我们是贊成非党的工会的，就象还在1902年“雅各賓式
的（在机会主义者看来是雅各賓式的)小册子“怎么办?”的作者赞成它一样。
(見“列宁全集*1959年人民出版社版第5卷第421—423頁。——编者注)
=====第353页=====
342
列宁全集
第十一卷
现在，在大革命經过一年以后，在各党派飞速发展的情况下，
无产阶级形成为独立政党的速度也是非同往常的。杜馬的选举将
有助于这一点(当然，要不跟立宪民主党结成机会主义的联盟)。
资产阶级的背叛，特别是小资产阶级(人民社会党人)的背叛，将巩
固革命的社会民主党。
我們一定能够达到拉林的“理想”(90万党員)。我們甚至要在
这条道路上用顽强的工作，而不是用冒险行为来超越这个理想。
现在确实必须用无产阶级分子来扩大党了。在彼得堡一共只有
6000个党员（在圣彼得堡省，在500人以上的工厂中的工人有
81000人；工人总数是15万人);在中心工业区一共只有两万个党员
(在500人以上的工厂中的工人有377000人；工人总数是562000
人)，这是不正常的。在这些中心区应当善于把工人5倍和10倍
地吸收①到党内来。拉林在这一点上无疑是完全正确的。但是我
們不应当陷入知識分子的畏首畏尾和神經过敏。我們将通过我們
社会民主主义的道路，而不是通过冒险行为来达到这个目的。
四
在拉林同志的小册子中，唯一“可喜的现象”就是他激烈地反
对同立宪民主党结成联盟。讀者从我们这一号报紙的另外一篇文
章中，可以找到这方面的类似引证，即对孟什維主义在这一重要問
①
我们說“善于吸收”，是因为在这些中心区，社会民主主义者的工人的数量无疑
比党员的数量多好儿倍。我们有一种保守思想，应当跟这种思想作斗争。应
当善于利用lose Organisationen—更自由、更广泛、更容易接近的无产阶
级组織。我们的口号是：扩大社会民主工党，反对非党的工人代表大会和非党
的党！
=====第354页=====
孟什維主义的危机
343
题上的各种动格现象的评价。
这里，我们感兴趣的是，象孟什維克拉林这样一位“有威望的”
見証人对孟什維主义作的一般评价。正是在同立宪民主党結成联
盟的問题上，拉林反对“简单化的正统的孟什维主义”。他写道，
“正统的孟什维主义”希望“跟资产阶级营垒中的社会民主党的敌
人进行自杀性的联合”。我们不知道，拉林能否在坚持自己的反普
列汉诺夫的观点时，表現出比馬尔托夫的骨气大一些。但是，拉林
不仅在同立宪民主党结成联盟的問题上反对“正式的”和“正統的”
孟什維主义。例如，拉林談到孟什維主义时說，“一切衰朽的东西
都带有正統的特征！！”(第65頁)孟什維主义日益衰朽，正在讓位
给“欧洲的现实主义”。“由此产生了孟什维主义的无穷忧虑、优柔
寡断和迟疑不決。”(第62頁)在談到有关工人代表大会的議論时，
他写道:“所有这些議論都深深地表現了某种吞吞吐吐和思想上的
畏首畏尾，也許連内部已經成熟的东西都不敢大声說出来”(第6
頁)等等。
我们已經看出孟什維主义这一危机的底蘊，看出它蛻变为正
統精神的底蘊①：小資产阶級知識分子对未来革命斗爭的可能性
①
又是历史的諷刺！孟什維克从1903年起就叫嚷布尔什維克沾染了“形式主
义”和“官僚主义”。从那时起，全党的“官僚主义的”和“形式主义的”特权一
直掌握在他們手里。而現在，有个孟什維克确認孟什維主叉已經蜕变为正統
精神了。布尔什維克不能希望更好地给自己恢复名誉了。拉林没有在孟什維
主义的正统精神真正生根的地方去寻找它。正統精神的根源，就是被阿克雪
里罗得和普列汉诺夫借口欧化而贯输给孟什維克的那种机会主义。在瑞士小
市民所表现出来的思想体系和习惯中没有一点欧化的痕迹。小市民的瑞士是
现时欧洲，即富有革命传统和充满广大群众的尖銳的阶级斗争的欧洲的奴
仆。而正统精神完全表现在普列汉诺夫关于工人代表大会（反对党代表大会
的工人代表大会)这一问题的提法上，这一点也是拉林激烈地衷心地反对的。
=====第355页=====
344
列宁全集業
第十一卷
的毫无信心，害怕承認革命已告結束，害怕承認反动派取得最后胜
利。拉林說，“孟什維主义只是一种本能地半自发地对党的怀念”。
我們說，孟什維主义是知識分子对残缺不全的宪法以及和平的法
制表现出的自发的怀念。孟什维主义，好象是来自革命界的一种
对反动派的客观辩护。
布尔什维克从一开始，还在日内死出版的“前进报”103(1905
年1—3月)上，还在“两种策略”①一書(1905年7月)中，就完全
不是这样提問题的。他们对资产阶級革命中各阶級的利益和任务
的矛盾一点没有看错，他们那时就公开声明:俄国革命可能以立宪
流产而告终。作为革命无产阶级的拥护者和思想家，我们一定将
自己的义务履行到底；我们一定不顾自由派的一切变节和卑劣行
为，不顾各种动格，不顾小资产者的畏首畏尾和迟疑不决，拿出我
們的革命口号；我們一定真正用尽一切革命的可能性；我们引以
自豪的是我们第一个走上了起义的道路，到这条道路实在行不通
的时候，才最后一个离开这条道路。而在目前，我们还决不認为
一切革命的可能性和前景都已到了山穷水尽的地步。我們直接而
公开地宣传起义，并进行顽强的、坚定的、长期的起义准备工作。
当我們承認革命已告結束时，我們就直截了当地公开地这样
說。那时我們就在全国人民面前取消我們政綱中的一切直接革命
的口号(如立宪会議)。我们不会用狡治的詭辯(如立宪民主党的
普列汉諾夫式的“全权的杜馬”②)来自欺欺人。我们不会替反动派
辩护，把反动的立宪主义称为健康的现实主义的基础。我们要告
訴无产阶级并向他们证明，资产阶级的变节和小业主的动格葬送
①見“列宁全集1959年人民出版社版第9卷第1125頁。——编者注
②見本卷第 315頁。——編者注
=====第356页=====
孟什维主义的危机
345
了资产阶级革命，而现在无产阶级自已在准备和进行新的社会主
义革命。因此，在革命低潮，即资产阶级完全变节的基础上，我们
无論如何不仅不跟机会主义的资产阶级，甚至也不跟革命的资产
阶级结成任何联盟，因为革命低潮标志资产阶级革命主义变为空
談了。
正因为如此，拉林多次向我們說出的怒气冲冲的話，絲毫不会
使我们伤心，他大叫大嚷說布尔什維主义已經面临着危机，已經束
手无策，說我们常常跟在孟什維克后头轉等等。所有这些試图刺
一下和檸一下的作法只能引起人們輕蔑的微笑而已。
个別的人已經脫离和将会脫离布尔什維克，但是我们在方針
上不会发生危机。因为我们从一开始（见“进一步，退两步”①)就
声明:我們不打算創立什么特別的“布尔什維克的”方針，我们随时
随地只是坚持革命社会民主党的观点。而在社会民主党内，一直
到社会革命，不可避免地会出现机会主义派和革命派。
只要涉猎一下“布尔什维主义”的历史，就会对这一点深信不
疑了。
1903—1904年。孟什维克宣传组織上的民主主义。布尔什
維克認为，在政党公开活动以前这是知識分子的空談。一位孟什維
克一工人在日内死出版的小册子(1905年)上承認，实际上孟什維
克沒有一絲一毫的民主主义。孟什維克拉林承認，他們“关于选
举原则的議論”是一种“臆想”，是“违背历史”的尝试，实际上在孟
什维克的“圣彼得堡选举团里，直到1905年秋天也还没有选举原
则”(第62页)。而在十月的革命以后，布尔什维克立即第一个在
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第189—420頁。——编者注
=====第357页=====
346
列宁全集
第十一卷
“新生活报”104上宣布，在实际上转到党内的民主制了①。
1904年年底。地方自治派运动展开了。孟什维克企图追随自
由派。布尔什維克則不否定(不顧什么流言蜚語)在地方自治派面
前的“漂亮示威”，但否定“知識分子的整脚言論”②，那些知識分子
說，在斗爭舞台上有两支力量(沙皇和自由派)，在地方自治派面
前的发动是最高类型的示威。現在，孟什維克拉林自己承認，地方
自治派运动是一种“臆想”(第62页)，是一种“明智而狡狱的把戏”
(第57页）。
1905年初。布尔什维克公开地直接地提出了起义和准备起义
的問題。在第三次代表大会的決議中，他们預言罢工和起义会結
合起来。而孟什維克则摇摆不定，推起义的任务，空談用自我武
装的迫切要求来武装群众。
1905年8—9月。孟什维克(帕尔烏斯在新“火星报”上)号召
参加布里根杜馬。而布尔什維克则号召积极抵制它，并直接宣传
起义。
1905年10—12月。以罢工和起义形式出现的人民斗争扫除
了布里根杜馬。孟什維克拉林在統一代表大会上的書面声明中承
認，孟什維克在革命高潮的时代是按布尔什維克的方式行动的。
我们社会民主党人同革命资产阶級一起参加了临时政府的萌芽机
关。
1906年初。孟什維克万分苦恼。不相信杜馬，也不相信革
①
見“列宁全集1958年人民出版社版第10卷第10-19頁。——编者注
②
在日内瓦出版的“前进报”第1号(1905年1月）上刊登了一篇批评“地方自治
派运动计划”的小品文，标题是：“无产者的漂亮示威和某些知識分子的整脚言
論(見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第11—16頁。——編者注)。
=====第358页=====
347
孟什维主义的危机
命。他们号召为了抵制杜马而参加杜馬的选举（拉林的話，第57
頁)。而布尔什维克则履行自己革命者的义务，尽一切可能来抵制
在革命界没有一个人信任的第二届杜馬。
1906年5一6月。杜马运动展开了。由于资产阶级的变节，
抵制没有成功。布尔什维克就在新的比以前更糟糕的基础上进行
革命工作。在杜馬时期，我们革命社会民主党人的策略不同于机
会主义，这一点在全国人民的心目中是更加明显了:我们批判杜馬
中的立宪民主党，争取使劳动派摆脱立宪民主党的影响，批判对杜
馬的幻想，宣传杜馬中的左派团体按革命原則接近。
1906年7月。杜马被驅散了。孟什維克四出奔走，主张立刻
进行罢工一示威并且实行局部的发动。布尔什维克反对这样做。拉
林在談到这一点时，避而不談对党員印发的三个中央委員的抗議
書。关于这一事件，拉林說的是假話。布尔什維克指出了游行示
威的荒谬性，主张再过一些时候举行起义①。孟什维克却签署了
呼吁書，号召同革命资产阶级一起举行起义。
1906年底。布尔什維克承認，资产阶级的变节迫使我们走迁
迴的道路，参加了杜馬。打倒各种联盟！特别是打倒同立宪民主
党的联盟！孟什维克却赞成这种联盟。
不，拉林同志，俄国社会民主党革命派和机会主义派之間的这
种斗争过程我們用不着感到羞耻！
载于1906年12月7日
“无产者报”第9号
按“无产者报”原文刊印
① 見本卷第111-112頁。——編者注
=====第359页=====
348
无产阶级及其在俄国
革命中的同盟者
卡·考茨基给自己发表在最近儿期的《Neue Zeit》105上的“俄
国革命的动力和前途”一文的最后一章加上了这个标题。正象考
茨基的其他著作一样，这篇文章无疑很快也会譯成俄文。閱讀一
下这篇文章，对于所有的社会民主党人都是绝对必要的，这样不是
因为期望从德国馬克思主义理論家那里得到对于我们策略中的
迫切問题的答案（如果俄国社会民主党人期望从远方得到这样的
答案，那就是糟糕的社会民主党人了)，而是因为考茨基出色地合
乎邏辑地分析了社会民主党在俄国资产阶级革命中的整个策略的
善
基础。我们党有些党員，我国有些觉悟的工人，由于从事細小的日
常工作而被无原則的自由资产阶級下流作家的陈腐的言弄得范
然若失，对他們来說，讀一讀这些出自深思熟虑、学識渊博和經驗
丰富的社会民主党人手笔的著作是特别重要的，因为这些著作能
够使他们的眼光超出日常事务的范围，使他们鑽研无产阶级策略
的根本問題，使他們更加認清社会民主党內不同派別的原則傾向
及其思想方法。
考茨基的最新的文章在这方面特别重要，因为这篇文章使人
能够把普列汉諾夫向考茨基(以及其他外国社会党人)提出的問题
的性質同考茨基对其中一些問题的答复的方法做一番比較。
=====第360页=====
349
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
被立宪民主党人美尔古诺夫今天(12月10日)在“同志报”上
恰到好处地称为“俄国社会民主党前首領和理論家”的普列汉諾
夫向考茨基問道：（1)俄国革命的“一般性質”是资产阶级革命呢，
还是社会主义革命？(2)社会民主党对资产阶级民主派的态度是
怎样的？(3)社会民主党在杜馬选举中的策略是怎样的?
俄国机会主义者的领袖想要诱使考茨基同意社会民主党同立
宪民主党结成联盟。德国的革命社会民主党的领袖考茨基看破了
提問題的人暗中想要他回答在問題中沒有直接說出来的东西，因
此就平心靜气地、周詳地、用宣传家的笔調說明了馬克思主义者
一般应当怎样提出关于资产阶级革命和资产阶级民主派的問题。
讓我們比較仔細地分析一下考茨基的这个說明。
如果把俄国革命看作是旨在推翻专制制度的运动，那就是表
面的看法。应当把俄国革命看作是广大人民群众觉醒起来进行的
独立的政治活动。这就是考茨基的基本前提。
这就是說，如果在分析社会民主党的任务时，只限于指出争取
政治自由(推翻专制制度)，指出不同阶级对于这一任务的“共同
性”，那就是表面的看法。应当看到群众的地位，他们生活的客观
条件，他们内部的阶级差别，他们真正向往的自由的实际内容。
不应当从一般詞句得出利益一致的結論，不应当从一般“政治自
由”得出各阶级共同进行斗争的結論，相反地，应当从确切分析各
阶級的地位或者利益来得出結論，看他們爭取自由的斗爭，他們对
自由的向往究竟一致和符合（是符合嗎?)到什么程度，表現在什
么地方。不应当象立宪民主党人那样，象自由派那样，象普罗柯波
維奇之流先生們那样談論問題,而应当根据馬克思主义观点談論
問題。
=====第361页=====
350
列宁全集第十一卷
其次，如果出发点是群众利益，那末俄国革命的关键就是土地
問题。判断革命的成敗不应当根据政府的暴力和“反动派”(它吸
引了許多立宪民主党式的社会民主党人的全部注意力)的表現，而
应当根据对群众在争取土地斗争中的地位的估计。
农业是俄国国民经济的基础。农业雕徽了，农民破产了。连
自由派（考茨基引用了立宪民主党人彼特龙克維奇和曼努伊洛夫
的話)也意識到这一点。但是，考茨基沒有滿足于指出自由派和社
会党人这个观点的共同性。他没有从这里得出立宪民主党的结
論:“这就是說，社会民主党人应当支持立宪民主党人。”他立即轉
而分析阶级利益，并表明自由派在土地問题上必然表现的不彻
底性。自由派一般承認农业雕做，但是不懂得农业的资本主义性
質以及由此产生的不是阻碍其他东西进化而正是阻碍资本主义进
化的特殊原因的問題。
考茨基详细地分析了其中一个原因，即俄国资本的不足。外
国资本在我国起着特别重大的作用，这种情况阻碍农业的资本主
义发展。考茨基的结論是:“农业的雕敝和工业无产阶级力量的成
长，是现代俄国革命的主要原因。
你們可以看到，考茨基仔細地謹慎地研究了俄国資产阶級革
命的特殊性質，而不是迥避这些特点，不象立宪民主党人和立宪民
主党式的社会民主党人那样，教条地談論任何资产阶級革命的“一
般性質”。
接着，考茨基分析了应当如何去解決土地問题。他在这里也
不滿足於陈腐的自由派的言詞，說什么立宪民主党杜馬也主张給
农民以土地(见普列汉诺夫的大作)。不。他表明，只是增加份地，
而不以互大的财力帮助农民，那是无济于事的。专制制度不可能
=====第362页=====
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
351
真正帮助农民。那末自由派呢？自由派要求实行赎买。而赎买不
能不使农民破产。“只有没收大地产”(着重号是考茨基加的)才能
使农民大大增加份地，又使农民不致增加新的负担。但是自由
派十分坚决地反对没收。
考茨基的这个見解是值得談一談的。誰只要比較詳細地了解
俄国革命界各党派的色彩，他就知道，两个革命政党的机会主义
者恰恰在贖买問题上不仅沾染了自由派的观点，而且还歪曲了考
茨基的話。在統一代表大会上和在彼得堡許多次集会上(例如，唐
恩在夏天向彼得堡工人作的关于代表大会的报告)，我们的孟什維
克都指出土地綱領中那一条在布尔什維克帮助下通过的条款是錯
誤的，在那一条里布尔什維克要求必須以沒收来代替“出讓”(参看
馬斯洛夫的草案)。我們的孟什維克說，这是不对的，只有庸俗的
革命派才主张没收，将来实行不实行赎买,对于社会变革是无关紧
要的。他们还拿考茨基的小册子“社会革命”作挡箭牌，考茨基在
这本小册子里一般地說明了贖买对于社会主义革命是可以允許
的。此外，社会革命党的孟什维克，半立宪民主党的人民社会党，也
完全替他們在贖买問題上轉向自由派（在“人民社会主义評論”杂
4
志106的某一分册上)的行为辩护，并且也拿考茨基的话作挡箭牌。
考茨基大概不知道孟什維克在这个問题上的行为，也不知
道人民社会党及这一集团的政策的意义。但是他对俄国革命的贖
买問题的提法，又一次卓越地教训了我国机会主义者不应当那样
談論問題。不应当根据不同革命中或者一般社会主义革命中贖买
和沒收的相互关系的一般前提，就給1905-1906年的俄国的贖
买下結論。恰恰相反，应当分析一下我們俄国哪些阶級影响了我
們对贖买問题的提法，要根据这些阶級的利益引伸出这一問題在
=====第363页=====
352
列宁全集
第十一、卷
当前革命中的政治意义，从而评价各政党的观点是否正确。
不言而喻，考茨基采取了这样的方法，他不是模糊自由派和
革命派在贖买問题上的区別(而普列汉诺夫分子和人民社会党人
总是要加以模糊的)，而是闡明这一区别的底蕴。普列汉诺夫向考
茨基提問题时，用迴避具体問题的手法来掩盖“反对派”运动和“革
命”运动的区别。考茨基撇开普列汉诺夫的这些遁辞，把贖买这个
重要問題摆出来，并向普列汉諾夫說明，“按照自己的方式”反对农
民革命运动的不仅有黑帮分子，而且也有自由派。
考茨基写道:“如果不取消常备軍，不停止建造軍艦，不沒收皇
室和寺院的全部财产，不使国家制度破产，不没收私人手中的大垄
断企业如铁路、石油开采場、矿山、铁工厂等等，就不可能得到一笔
互款用于俄国农业，使它摆脱严重的雕敝境况。”
請你把孟什維克常說的布尔什維克充滿烏托邦和幻想的这种
言論回想一下，例如普列汉諾夫在代表大会上发言，要人們把土地
要求的激进主义和政治的激进主义(取消常备军，由人民选举官吏
等等）结合起来。普列汉诺夫嘲笑取消常备軍和由人民选举官吏
的要求！普列汉诺夫的“现代生活”杂志107赞同“我们的事业”杂
志的方针，把政治上的机会主义称为“政治上的唯物主义”(??)，同
时把它同“革命的浪漫主义”对立起来。
可見，小心謹慎的考茨基比最极端的布尔什維克走得还要
远，他在土地问题上提出了更带“烏托邦”和“浪漫主义”色彩(从
机会主义者的观点来看)的要求！
考茨基不仅要求没收地主的土地，取消常备军，而且要求没
收大的资本主义的垄断企业！
考茨基紧接上面这段話又十分透彻地指出：“显然，自由派被
=====第364页=====
4
353
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
这样的互大的任务，被现存的财产关系方面这种决定性的变化吓
倒了。实質上，他們願意繼續奉行現在的政策，絲毫不触犯外国資
本剥削俄国的基础。他们坚决維护常备軍，在他们心目中只有这
支軍队能夠保障秩序和保护他們的財产”…
普列汉諾夫抗議說，人們对他采取不公平的态度。他問考茨
基的只是在杜馬选举中可不可以支持反对党，但是回答他的却文
不对题！問的是杜馬选举，答的是取消常备军！这是幻想家的多
么奇妙的无政府主义思想，这是多么富有革命色彩的浪漫主义，根
本没有机会主义者所要求的“政治上的唯物主义”！
可是，考茨基在回答关于杜馬选举的問题时，仍旧“不知分寸
地”批判自由派。他责备他们想要照旧从俄国人民身上榨取数十
亿卢布来支付军费和偿付債款。“他们(自由派)以为，只要成立杜
馬，就会出现奇迹，从地底下弄到几十亿卢布。”“对于这一点(满足
俄国农民的要求)，自由派是同沙皇制度一样无能为力的。”考茨基
专門写了一章来阐明自由派同社会民主党的关系。他指出，俄国
没有旧公式的、即城市小资产阶级占首要地位的资产阶级民主派。
和西方不同，俄国城市小资产阶级“从来不是革命政党的可靠支
柱”。
“俄国没有资产阶级民主派的牢固的骨架。”考茨基作出这个
結論的根据，就是他分析了城市小資产阶級的特殊地位，估計到資
本家和无产阶级之间的阶级对抗在俄国的发展程度，要比在“旧公
式的”资产阶级革命时代强烈得多。这个结論的意义是重大的。
考茨基对普列汉诺夫的問题提法作了全部“修正”(等于根本改变
的修正)，其关键也就在这里。
普列汉諾夫在自己的問题中采用了资产阶級民主派的旧公
=====第365页=====
354
列宁全集
第十一卷
式，如此而已。他用了这个老生常談的字眼，完全忘記根据俄国
的材料来确定现在俄国资产阶级民主派各阶层的民主的程度、稳
固性等等是怎样的。考茨基的功績在于，他看出了普列汉诺夫的
这个基本错誤，并且实际地向他說明了那种要具正了解俄国的資
产阶级民主派就必须采用的方法。經过考茨基的巧妙分析，从老
生常談的旧公式中可以看到俄国現有的社会力量的輪廓:城市小
市民，在小問題上采取自由派的行动而在大問題上則支持黑帮反
革命的地主阶级，害怕无产阶级甚于害怕烈火的资本家，最后，还
有农民。
关于对待“资产阶级民主派”(是19世纪40年代法国式的嗎?)
的态度这个模糊不清的問题消失了。烟消云散了。要知道，得到
普列汉諾夫帮助的我們的普罗柯波維奇、庫斯柯娃、伊茲哥也夫、
司徒卢威之流以及其他自由派，正是制造这种烟露来迷惑人民的。
与模糊不清的旧公式不同，具正的馬克思主义的分析向我们表明，
对俄国资产阶级各阶层和分子的民主性应采取特殊的态度。
5
考茨基用这种分析闡明了俄国自由主义思想和农民革命性之
間的特殊关系，闡明了这种被立宪民主党人故意掩盖的和許多社
会民主党人由于盲目无知而看不出来的关系！“农民愈革命，大土
地所有者就愈反动，他们就愈加不象从前那样成为自由派的台柱，
自由派政党也就愈不稳定，城市的自由派教授和律师也就愈加向
右轉，以便不同自己以前的支柱最后丧失联系。”这个过程“只会加
速自由主义思想的破产”。
考茨基在揭示了现代俄国革命中自由主义思想破产的根源
以后，才轉而直接回答普列汉諾夫的問題。在回答要不要支持“反
-
对派”这个问题以前，应当懂得(考茨基解释说)，这个“反对派”(或
=====第366页=====
355
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
者說俄国的自由派）的阶級支柱和阶級实質是怎样的，革命和革
命阶级的发展同自由派的地位和利益有什么关系。考茨基阐明这
一点以后，首先指出自由主义思想的破产，而后就向讀者介绍了
普列汉诺夫所关心的問题：在杜馬选举中要不要支持反对派？怪
不得普列汉諾夫向考茨基提出的問題有三分之二都根本不必回答
了……
考茨基的回答虽然没有滿足普列汉諾夫的要求，但是能够帮
助很多俄国社会民主党人正确地考虑問題。
(1)俄国革命是资产阶级革命呢，还是社会主义革命?
考茨基說，不能这样提問题。这是旧說法。当然，俄国革命不
是社会主义革命。談不上无产阶级的社会主义专政（无产阶级的
“独裁统治”)。但是，这个革命也不是资产阶级革命，因为“资产阶
级不是现代俄国革命运动的动力”。“凡是无产阶级独立进行活动
的地方，资产阶级不再是革命的阶级了。
同布尔什维克一般“不知分寸地”反对自由派比起来，考茨基
反对自由派的程度更激烈，他說，我国资产阶级害怕革命甚于害怕
反动派，它痛恨专制制度是因为专制制度产生了革命，它要得到政
治自由是为了制止革命！(而普列汉諾夫在自己的問題中，天真地
把反对派同旧制度的斗争与反对政府阴谋鎮压革命运动的斗争混
为一談了！)
考茨基对第一个問題的回答光輝地证实了布尔什維主义策略
的整个根本原理。从日内无的“前进报”和“无产者报”到“两种
策略”一書表明，俄国布尔什维克一向認为自己同孟什維主义作
斗争的基础是右派社会民主党人歪曲了“资产阶级革命”这个概
念。我们說过几百次并且拿孟什維克的无数声明为例来证明，如
=====第367页=====
356
列宁全集
第十一卷
阶级有不稳定性，但要用麻痹资产阶级的不稳定性的办法来进行
资产阶级革命，这就是布尔什維克表述的社会民主党在革命中的
基本任务。
考茨基的分析使我們十分滿意。考茨基完全证实了我們的主
张，即捍卫革命社会民主党的立场而反对机会主义，决不是造成某
种“独特的”布尔什維克的方針，而考茨基的证明更宝貴的是，他說
明了問题的实質，而不是单純以将軍姿态“赞成”某一派別。
(2)考茨基不仅認为“在革命进程中社会民主党取得胜利”
“是非常可能的”，而且他还表示社会民主党人有责任“使自己的支
持者具有胜利信心，如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗争是不
可能成功的”。
考茨基的这个結論是对布尔什維主义策略的第二个光輝的証
明。誰稍微讀一下社会民主党内两个派別的書刊，他就一定知道，
孟什維克竭力否認社会民主党在現代俄国革命中取得胜利是可
能的和适宜的。1905年春天，孟什維克在有普列汉諾夫、阿克雪
里罗得等人参加的代表会議上，通过了一項決議，認为社会民主党
Y
不应当去夺取政权。从那时起，社会民主党不能在资产阶级革命
中爭取自己的胜利这一思想，就象一根紅線(或者是黑線?)一样
贯串在孟什維主义的全部書刊和全部政策中。
这种政策就是机会主义。社会民主党在现时俄国革命中取得
胜利是非常可能的。我们必须使所有拥护工人政党的人对这一胜
利充满信心。如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗争是不可能
或功的。
=====第368页=====
357
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
我們全党都应当考虑和領会这些被普列汉诺夫的詭辯和煩瑣
議論弄模糊了的簡单明白的真理。
(3)如果以为，“所有争取政治自由的阶级和政党，都应当完
全采取一致行动，才能获得政治自由”，那就是“只注意到事件发展
的政治上的表面现象”。
这是对布尔什维主义的第三个证明。不能仅仅借口立宪民主
党人“按照自己的方式为自由而斗争”，就得出要同他们采取共同
行动的結論。这是馬克思主义的起碼常識，只是暫时被普列汉諾
夫、阿克雪里罗得及其崇拜者弄模糊了。
(4)哪一个阶级能够帮助社会民主主义的无产阶级在这次革
命中取得胜利，能够支持无产阶级和决定立刻实行变革的界限呢?
考茨基認为这个阶级就是农民。只有农民“在整个革命时期”才
有“牢固的共同经济利益”。“俄国社会民主党的革命力量和它取
得胜利的可能性在于工业无产阶级和农民的利益的共同性，但是
这种共同性又决定可能利用这一胜利的界限。
这就是說，不是无产阶级的社会主义专政，而是无产阶级和农
民的民主专政。考茨基用另一种說法表述了革命社会民主党人早
已提出的整个策略的基本前提，既与机会主义者不同，又与“入了
迷的人”不同。馬克思說过，革命的任何真正的完全的胜利只能表
现为专政108，而馬克思指的当然是群众对一小撮人的专政（即没
有任何限制的权力)，而不是相反。不言而喻，对于我们重要的不
是布尔什維克这样或那样表述他們的策略，而是已經被考茨基完
全证实的这个策略的实質。
誰要想根据馬克思主义而不是根据立宪民主主义考虑无产阶
级在我国革命中的作用，考虑无产阶级的可能的和必然的“同盟
=====第369页=====
358
列宁全集第十一卷
者”，他就应当以革命的社会民主党的观点，而不是以机会主义的
社会民主党的观点作为无产阶级策略的基础。
写于1906年12月10日（23日）
载于1906年12月20日
“无产者报”第10号
按报紙原文刊印
2
1
1
=====第370页=====
359
关于崩得机关报上的一篇文章
我們的报紙是在秘密条件下創办的，不可能很正常地注視那
些不用俄文而用其他文字在国内发行的社会民主党的机关报。可
是,沒有俄国各民族社会民主党人密切的和經常的交往,我們党就
不可能成为真正全俄国的党。
因此，我们悬切地请求所有懂得拉脱維亚文、芬兰文、波兰文、
犹太文、阿尔明尼亚文、格鲁吉亚文和其他文字拜收到用这些文字
出版的社会民主党的报紙的同志們，帮助我們使俄罗斯讀者了解
社会民主主义运动的情况和非俄罗斯社会民主党人的策略观点。
可以把評述社会民主党書刊上某个問题的文章送来(如“无产者
0.1
报”所刊载的关于波兰社会民主党同波兰社会党的論战和关于拉
脱维亚人对游击斗争的看法等文章)，也可以把个别文章或某篇文
章最突出的地方譯出寄来。
不久以前，有一位同志给我们寄来了曾刊载在崩得机关报
《Volkszeitung》①第208号(11月16日)上署名姆·的“选举运动
政綱”一文的譯文。我们沒有材料可以判断这篇文章表达整个編
輯部的观点究竟到什么程度，但是至少它反映了犹太社会民主党
人中一定的思潮。俄国社会民主党人惯于把問題的提法看作不是
①“人民报”。—编者注
=====第371页=====
360
列宁全集
第十一卷
布尔什維克的就是孟什維克的，因此他们有必要知道这些思潮。
下面就是这篇文章的譯文:
“我党在选举中能否扩大力量和影响，首先要看我们的立场和口号是否
明确。摆在我們面前的是重大的国家問題和社会問題，我們的任务是使这些
問題充分明确起来，使之只能有一个答案，也就是我們的答案。如果我們的
立场不够明确，任何完善的组織机构也是无济于事的。选举运动政綱的意义
完全取決于我们的立場是否明确。
崩得第七次代表大会大体上确定了我们的策略。这就是:杜馬的被驅散
向广大居民阶层清楚地表明，用和平方法根本不可能取得土地和自由，唯一
的出路是举行武装起义。这决不是說，新杜馬的选举使革命策略变成和平立
宪策略，因为这一选举是在認識到采取革命策略的必要性的情况下进行
的；选民是会要求他们的代表把杜馬变成人民群众的革命机关的。我们在选
举中的任务就是要向选民說明这种形势，即形势要求把选举本身变成动员革
命的人民群众的斗争舞台。
在杜馬开会期聞，尤其是杜馬被驅散以后，全国人民大大地提高了政治
….…
觉悟，因此各革命政党有可能在选举中获胜。在第一次选举中，小资产阶级
的选民投票拥护立宪民主党，以此表示对政府的残暴行为的强烈抗議。这些
选民仍然没有丢掉立宪幻想，仍然确信立宪民主党会为他们取得士地和自
由。杜馬的策略粉碎了这种幻想，并使他们相信只有进行斗爭才能获得土地
和自由，用和平的方法是根本不行的。于是在这些选民面前产生了一个
題，即怎样进行斗爭，誰能夠进行这种斗爭，是立完民主党用他们的外交議会
主义——頂多用他们的消极抵抗'的武器———来进行斗争呢，还是革命政党
用它们的斗争策略来进行斗争。显然，当怎样才能获得真正自由的问题提到
这些选民面前时，他们会承認能够进行这种斗争的是革命的政党，而决不是
立宪的政党。
立宪民主党明白这一点，所以他们不顧一切地要抛弃实际生活給他们的
教训;他们竭力想使全国人民的政治觉悟降低到第一次选举前夕的程度。他
們叫喊說：一步也不要前进，要忘掉历史給你們的教訓。他們写道：新的选
举任务在于要創造第一届杜馬进行工作时的政治条件。人民应该把以前的
杜馬多数派到杜馬去，从而在全国造成一种政治局面：杜馬多数的責任内閣
=====第372页=====
361
关于崩得机关报上的一篇文章
是唯一的出路(“言論报”第189号)。言論报'第196号又写道：如果俄国
需要真正的宪法和真正的人民代表制,那末人民一定会把这样一些代表派到
杜馬去，这些代表能夠重复第一屆杜馬在对沙皇演說的答复中所說的話，也
能够把不讓第一屆杜馬做的事情承担起来。这样自然就产生一个問題，如果
也不'讓'第二屆杜馬做第一屆杜馬要做的事情，那又該怎样呢？立宪民主党
回答这个問题說，政府不得不对选民和平地合法地表达出来的坚强意志讓
步’(“言論报”第195号)。立宪民主党很清楚，他们的力量是以立宪幻想作
基础的，所以他们将用全力给选民灌輸第一次选举前夕占統治地位的观点，
使他们相信选民和平地、合法地表达出来的坚强意志'具有万能的力量。革
命政党的力量不在于使选民相信选民和平地合法地表达出来的坚强意志具
有万能的力量'，恰恰相反，在于使他们不相信这种力量，使他们清楚了解进
行革命斗争的必要性。
因此，我们对选民的任务就是要最坚決地向他们提出这样一个問题：他
们是希望下届杜馬的多数仍象过去那样执行什么也得不到的灵活的策略，希
望下屆杜馬仅仅重复'第一屆杜馬所說的話呢，还是希望它不只是空談，而
要采取更实际的斗争手段。新的杜馬是应該造成’6—7月間那种毫无結
果的政治局面’呢，还是应该在人民的真正胜利的道路上前进一步。
这个问題应该作为我们选举斗爭的政綱。必须在立宪民主党的周围造
成一种完全不相信他们能够获得土地和自由的气氛；必须坚决地、无情地批
判他们在赫尔辛福斯想出来的这种消极抵抗的斗争方法，井且向人民揭露，
他們的斗爭方法完全是軟弱的、不坚定的。
只有具备这样一种必不可少的条件，第二届杜馬时期才能比第一届杜馬
时期前进一步。
3
仔細讀过这篇文章以后，我们看到这篇文章非常确切地反映
了俄国社会民主工党最近一次全国代表会議上崩得代表团的現
点。大家知道，这个代表团一方面同孟什維克一起投票贊成容許
同立宪民主党結成联盟，而另一方面又同布尔什維克一起投票贊
成从根本上修改中央委员会的“选举政綱草案”（补充共和制的口
号，指出起义，正确地评价党，以及在修正案中更明确地说明社会
=====第373页=====
362
列宁全集
第十一卷
民主党的阶级本質等等。见“无产者报”第8号所刊载的代表会議
关于政綱“修正案”的決議109)。
我们上面引用的姆·同志的文章所以看起来象布尔什維克
的文章，是因为我们在这里只看到崩得的一只左手，而右手则隐藏
在那些替同立宪民主党结成联盟辩护的文章后面了。
不管怎么說，崩得分子对于同立宪民主党結成联盟的看法还
是跟孟什維克不同的。他们的例子可以特別明显地证实一句有名
的格言：Si duo faciunt idem，non est idem,——“两个人做一样
事情，那就已經是不一样了”。这两者之间有一定的区别，而这种
区别不能不表现在他们做一样事情的方式、方法以及他们“做一样
事情”的效果上，等等。孟什维克同立宪民主党结成联盟，崩得分
子同立宪民主党结成联盟，这不是一回事。孟什维克同立宪民主
党結成联盟，是同他们的一般策略完全一致的，而在崩得分子则是
不一致的。因此上面所引的那篇文章就特别清楚地暴露了崩得分
子的不彻底和不坚定，他們昨天实行抵制，今天也說应該对維特杜
馬实行抵制，可是又認为可以同立宪民主党結成联盟。孟什維克
同立宪民主党结成联盟，是作为思想联盟而自然地、非强制地表
现出来的。崩得分子的这种联盟本来应该只起“技术性的”联盟的
作用。
但是政策有它的客观邏輯，不管某些人或某些政党預先是怎
样确定的。崩得分子想使联盟只成为技术性的，而全国的政治力
量則預期联盟成为思想性的。既然代表会議的孟什維克的決議已
經引起了立宪民主党的狂欢，然“同志报”上发表了普列汉诺夫
那封談論“全权的杜馬”的有名的、赫罗斯特拉特①式的信，那就未
必有必要再来证明这一点了。
=====第374页=====
363
关于崩得机关报上的一篇文章
請仔細想一想文章作者的这段話：“立宪民主党很清楚，他們
的力量是以立宪幻想作基础的，所以他们将用全力给选民灌输”这.
种幻想。
“立宪民主党的力量是以立宪幻想作基础的”….
这种說法
对不对呢，这种說法本身意味着什么呢？如果說不对，如果說立宪
民主党的力量的基础在于他们是俄国资产阶級革命中资产阶級民
主派的卓越代表，那末对的倒是孟什維主义或右翼社会民主党人
的一般策略路線了。如果說对，如果說立宪民主党的力量不是以
资产阶级民主派的力量作基础，而是以人民的幻想的力量作基
础，那末对的就是布尔什维主义，即左翼社会民主党人的一般策略
路線了。
在资产阶级革命中，社会民主党人决不能不支持资产阶级民
主派，——这就是普列汉诺夫及其同伙的基本論点;从这一論点也
就直截了当地得出支持立宪民主党的結論。但我們要說，这个前
提是对的，但結論却根本錯誤了，因为还必須分析一下哪些政党或
派别在現阶段是资产阶级民主派真正能够进行斗争的力量。从馬
克思主义的观点，即从唯一科学的分析来看，无論立宪民主党，无
論劳动派，无論社会革命党，都是“資产阶級民主派”。立宪民主党
的“力量”并不是资产阶级人民群众(农民、城市小市民)的战斗力
量，也不是地主阶級（黑帮)和资本家阶級(于月党人)的經济力量
和金融力量，而是資产阶級知識分子（他們不是經济上独立的阶
级，因而不代表任何独立的政治力量)的“力量”。就是說，这是一
①
赫罗斯特拉特是公元前四世纪时的希腊人，据传说，他为留名于后世，竟火
焚毁了有名的亚尔蒂米司神殿。后来“赫罗斯特拉特”成为追求个人荣誉而不
惜犯罪的人們的通称。——譯者注
=====第375页=====
364
列宁全集
第十一卷
种被篡夺的、依靠资产阶级知識分子对其他阶级的影响而存在的
“力量”，因为这些阶级还没有来得及形成自己的明确而独立的政
治思想体系，还服从资产阶级知識分子的思想领导;这首先是资产
阶級知識分子在资产阶級人民群众中传播和培植的关于民主的实
質和爭取民主的方法的錯误見解的“力量”。
否認这一点就等于幼稚无知地受了“人民自由党”这句空話的
迷惑，就等于閉眼不看这个众所周知的事实，即无論群众，也无論
是地主和资本家中起决定作用的人物，都不拥护立宪民主党。
承認这一点就等于承認工人政党的当前任务是同立宪民主
党对人民的影响作斗争，承認这个斗争是工人政党的当前任务，决
不是因为我们幻想不要资产阶級民主派的资产阶级革命(这是右
翼社会民主党人硬加在我们身上的謬論)，而是因为立宪民主党妨
碍资产阶级民主派的具正力量扩展和表现出来。
参加立宪民主党的是少数俄国地主(多数地主是黑帮)和少数
資本家(多数资本家是十月党人)。其中大多数是資产阶級知識分
子。因此立宪民主党实行的政策对于政治上年輕的人和政治上
退的老年人才有誘惑力，他們有一点小或績就大叫大嚷，大肆渲
染，他们在自由主义报刊和资产阶级学术方面占据统治地位，等
等。因此这个党专爱夸夸其談，用同君主制达成协議的叛变性的
宣传来腐触人民，但又毫无力量真正达成任何协議。
立宪民主党不是资产阶級民主派，而是资产阶级背叛民主的
体現者，一—正象法国激进社会党或德国社会自由派不是知識分
子社会主义者，而是知識分子背叛社会主义的体现者一样。所以
支持资产阶级民主派，就要求彻底揭露立宪民主党的假民主的夸
夸其談。
=====第376页=====
365
关于崩得机关报上的一篇文章
因此，普列汉诺夫分子就给革命和工人阶级的事业带来极大
的危害，因为他们不断地向我们叫喊：应当同反动派作斗争，而不
要同立宪民主党作斗争！
亲愛的同志們！你們的輕率就在於你們不了解我們同立宪民
主党作斗争的意义。这个斗争的关键和实質何在呢？在于立宪民
主党人是資产者嗎？当然不是。在於立宪民主党人是民主空談
家，是战斗民主派的叛徒。
現在，立宪民主党是不是对人民群众，对资产阶级民主主义人
民群众有影响呢？当然有影响，而且是极广泛地、通过大量报纸等
等散播影响的。那末请想一想，可不可以号召资产阶级民主主义
人民群众去同反动派作斗争，而不揭露他们那些有害于资产阶
級民主事业的現在的思想領袖呢？決不可以，亲爱的同志們。
同反动派作斗争首先是使群众从思想上脱离反动派。而“反
动派”对群众的思想影响的力量和生命力决不在于黑帮的影响，而
恰恰在于立宪民主党的影响。这并不矛盾。黑帮是公开的和粗暴
的敌人，他们可以烧杀和破坏，但是他们连一个粗俗的庄稼汉也說
服不了。而立宪民主党能說服庄稼汉，又能說服小市民相信
什么呢？使他们相信君主没有责任，可以用和平方法(即把政权仍
旧留给君主)取得自由，相信地主策划的贖买方式对农民說来是把
土地交給他們的最有利的方式，等等。
因此，不打破立宪民主党的言論和思想对純朴的庄稼汉和小
市民的影响，就决不可能使他们确信有必要进行重大的斗争。誰
要是說“应当同反动派作斗争，而不要同立宪民主党作斗争”，那
他就是不了解斗爭的思想任务，就是把斗爭的实質不是归結为說
服群众，而是归结为强力的行动，就是庸俗地理解斗争，認为反动
=====第377页=====
i
366
列宁全集第十一卷
派可以“打”，而立宪民主党人则不必“打”。
当然，我们现在要拿起武器打的还不是立宪民主党人，甚至也
不是十月党人，而只是政府及其直接仆从。当我们真正打倒他们
的时候，立宪民主党人就会为了金钱而替共和主义民主派效劳，正
象他们现在为了教授的20号①或辯护人的报酬而替君主主义民
主派效劳一样。但是，要想真正打倒反动派，就必须使群众摆脱立
宪民主党的思想影响，因为他们虚伪地向这些群众說明同反动派
斗争的任务和实质。
我們再回过来談一下崩得分子。难道他們現在看不到他們所
設想的同立宪民主党的“技术性的”联盟，实际上已经成了加强人
民群众对立宪民主党的信任(而不是制造不信任的气氛)的强有力
的工具嗎？只有瞎子才会看不到这一点。社会民主党的所有孟什
维克(包括崩得分子在内)同立宪民主党的思想联盟是事实，而象
姆·同志的这类文章不过是一个美好的、但也是天真的、柏拉图式
的幻想而已。
载于1906年12月20日
“无产者报”第10号
按“无产者报”原文刊印
1
20号是旧俄官吏每月領薪金的日子。这里是諷刺教授当官。——譯者注

=====第378页=====
367
政府伪造杜馬和
社会民主党的任务
沙皇政府正在繼續不断地“进行”伪造杜馬的“工作”。为了警
告那些輕信的俄国庸人不要被立宪制迷住，我们早在这种伪造开
始以前(1906年9月30日“无产者报”第5号)就写道，新的政变
正在酝酿，即准备在第二届杜马召开以前修改1905年12月11日
的选举法。当时我们写道，“无疑，政府现在极其专心地研究”“是
否保留旧选举法”的問题①。
是的，沙皇政府过去和現在都在研究这个問題,可能已經研究
好了。它过去偏重于通过参政院的解释来修改选举法。现在它在
限制鼓动自由（如果說俄国的自由还可以限制的話）和伪造选举
等方面又采取了新的措施。最近发布了一个训令，不許把选票发
給沒有合法化的政党。越来越頻繁地用軍法手段封閉报紙。逮捕
也更加厉害了。不断地进行着搜查和围捕，其目的显然是要弄到
复选人和有威信的选举人名单，并且“收拾”他们。总之，选举运动
正处于最高潮，——俄罗斯人这样讽刺地說。
政府用它的軍法手段伪造杜馬究竟会到什么程度，这誰也不
知道。为什么不在选举当天或选举以后逮捕复选人呢?法律—
① 見本卷第192頁。——编者注
=====第379页=====
368
列宁全集
第十一卷
俄国現在还保留着这个愚蠢的字眼！——規定杜馬代表不可侵
犯，但是沒有规定复选人不可侵犯。我们的报刊早在第一届杜馬
选举时就已經指出这种情况。黑帮保皇派認为当时“維特错过了
机会”，实际上在十二月起义以后，政府要想占领革命的下一道
防綫，力量还很不夠。現在反革命已經聚集了力量，并且开始了
他们自以为完全正确的行动，即破坏宪法（只有幼稚的立宪民主
党人才会相信这个宪法)。反动派不是自由主义的巴拉莱金①。他
們是实践家。他们看到而且根据經驗知道，俄国的一点点自由都
必然会导致革命高涨。所以他们不得不越来越往后退，越来越
厉害地破坏十月宪法，用各种挡板来封闭稍稍打开一点的政治
活門。
4
只有那些极其愚蠢的俄国立宪民主党人或无党派的进步知識
分子，才会因此而叫喊政府失掉理智，劝說政府走立宪道路。但是
政府除了维护沙皇权力和地主土地，使之不受隐蔽的、被压制的、
但没有被消灭的来自下面的压力的侵犯以外，不可能有别的作法。
所以我們要对政府說:好吧！就讓你們关上挡板,堵塞那些稍稍打
开的活門。不过在活門稍稍打开的时候，新鲜空气已經使汽罐里
的热度增高了。如果你们封閉活門，那就会发生我們最希望的爆
炸。我們要做的事就是在人民群众面前更广泛地利用斯托雷平的
绝妙的鼓动，利用斯托雷平对“宪法实質”的絕妙的解释。
但是从这里可以看出保皇派自由资产阶级的策略同社会主义
无产阶级的策略是截然不同的。社会民主党鼓吹斗争，用一切历
史教訓向人民說明斗争是不可避免的，而且准备进行斗爭，用加强
①
巴拉萊金是米·叶·薩尔蒂柯夫-謝德林的作品“一首現代牧歌’中的一个人
物，是一个自由主义的饒舌者、冒险家和撒謊大王。—一譯者注
1
=====第380页=====
政府伪造杜馬和社会民主党的任务
369
革命鼓动来回答反动势力的猖獗。自由派不可能鼓吹斗争，因为
他們害怕斗爭。他們用腐蝕人民意識的立宪乞求行为和加強他們
的机会主义，来回答反动势力的猖獗。自由派的行动，正如劳动派
谢迭尔尼科夫在5月9日帕宁娜民众文化館的集会上正确而生动
地描写的那样。如果有人罵自由派，他会說，感謝上帝，他們沒有
打我。如果有人打了他，他会感谢上帝保佑他沒有被打死。如果
有人把他打得要死，他还会郑重地感谢上帝把他的不朽的灵魂从
易朽的躯壳中拯救出来。
当斯托雷平的黑帮向立宪民主党人大声叱喝，并对他們的革
命性进行攻击的时候，立宪民主党人便号叫說：不对，我们不是革
命者，我们是心地善良的人！打倒維波尔格宣言，打倒同左派社会
民主党人的联盟，打倒右派社会民主党人中最右的普列汉諾夫的
“全权的杜馬”口号，打倒有害的革命幻想！我们参加杜馬是要立
法。当黑帮宣布說，立宪民主党是个沒有合法化的党，不能給他們
选票时，立宪民主党人又号叫說：这“改变了关于协議的提法”(12
月18日“言論报”社論)！这“更加提高了唯一登記过的反对党、
和平革新党的作用”。“在达成协議的情況下必須重视这一点！”如
果那爬上和平革新党候选人名单的立宪民主党复选人被抓到警察
分局去，立宪民主党人又会郑重地感謝上帝說，毕竟沒有把我国的
宪法完全取消。到那时，我国的法律騎士会說，唯一的一个完全
保险的党就是十月党，我們过去不总是說我們拥护十月十七日宣
言嗎?
孟什維克同志們对这一点是怎样想的呢？是不是要赶紧召开
新的党代表会議，宣布容許同和平革新党或者同十月党达成协議
呢？要知道，他们正象十分丟脸的普列汉諾夫今天(12月14日)
=====第381页=====
370
列宁全集
第十一卷
的！
立宪民主党人中間出現了和平革新党的問題，并不是偶然的。
这个問题早在关于选票的训合发布以前就有了。就连“同志报”的
左派立宪民主党人(有些爱开玩笑的人把他们称为“准社会党人”)
也在该报12月5日那一号上把和平革新党算在进步党之列，認为
进步党共有6个(立宪民主党、社会民主党、社会革命党、人民社会
党、民主改革党以及和平革新党)。以前的一些社会民主党人在同
一号“同志报”上对“无产者报”第8号附刊上登载的关于三个主
要政党的写照①十分气愤，大肆攻击。普列汉诺夫的朋友们号叫
說，把葛伊甸当作黑帮分子，这是“政治上不怀善意的行为”！
我们很高兴，社会民主党的叛徒不得不来替这个在杜馬被驅
散后就抗議維波尔格宣言拜同斯托雷平分子会談内閣問題的前十.
月党人辩护了。
同普列汉諾夫共事的諸位先生们，你們替十月党人辯护，还应
該更巧妙一些！在第一次选举时，十月党人(包括葛伊甸和希波夫
在内)同黑帮結成联盟，这是尽人皆知的。你们是不是打算借着更
改党的名称的机会就把这一点忘掉呢？但是我们在12月5日“同
志报”的同一版(第4版)上讀到，在十月十七日同盟中有一个派别
贊成同和平革新党达成协議，而且这个派別甚至在該同盟彼得堡
分部中占优势。接着有一条消息说，“俄国人民联合总会”要同十
月党結成联盟，所以“同志报”拒絕承認十月党人是立宪派。
这不是太好了嗎？我们不把十月党人称作立宪派，因为黑帮
2
6
見本卷第307-313頁。—編者注
=====第382页=====
政府伪造杜馬和社会民主党的任务
371
要同他们結成联盟。但我们要把和平革新党人称作进步派，尽管
十月党人要同他们结成联盟。
哎，这些臭名昭彰的进步“知識界”中的鮑魚冥是絕頂聰
明呵！
知識分子激进派替和平革新党人辯护，立宪民主党中央机关
报在关于选票的训令发布以后立即轉向和平革新，—一这些就是
自由主义策略的典范。政府向右走一步，我们向右走两步！你看，
我們还是那样守法又和气，既灵活又忠誠，就是不給选票我們也
能迁就，而且始終能迁就卑鄙行为！
自由资产阶级以为这是现实的政策。他们就是以这种爬行的
現实主义(根据某社会民主党人的絕妙說法)而自豪，認为这是他
们在政治上灵活、在策略上机智的高度表现。其实这不仅是最愚
蠢最卑鄙的，也是最无效果的策略。由于实行这种策略，德国立宪
民主党人，从法兰克福的空談家到向俾斯麦摇尾乞怜的民族主义
自由派110，在资产阶级革命以后的50多年来，使容克(在俄国说
来，就是多列尔、布拉策尔、普利什凯維奇这些黑帮地主)和“披上
議会外衣的軍事专制制度”111掌握的政权加强了。
我国那些迷恋于立宪民主党的这种政策并且正在效法的孟什
維克現在应該明白，只有革命馬克思主义的政策才是唯一現实的
政策(从好的意义而不是从庸俗的意义来理解)。要对付反动派的
狡猾善变，不是顺着他们向右轉，而是在无产阶级群众中进行深入
的广泛的革命宣传，发扬革命的阶级斗争精神和发展革命的阶级
組織。这样，也只有这样，你们才能加强反对反动派的唯一的战士
的力量，来对付反动派的种种狡猾善变。如果你们用你們向右轉
的策略来迎合政府的黑帮計謀，那你们就是分散和削弱唯一能夠
=====第383页=====
372
列宁全集
第十一卷
进行斗争的力量，即各革命阶级的力量，就是用漂亮的政客“手腕”
来阻碍这些阶级提高革命自觉性。
孟什維克最初曾反对同立宪民主党达成协議。馬尔托夫曾斥
責过这种协議。尤·拉林曾憤慨地反对过这种协議。甚至尼·約一
斯基112也不贊成这种协議。由于参政院(我們在日内死和彼得堡
的反动的参政院)的解释的影响，馬尔托夫及其同伙向右轉了。上
帝呵，他们赞成同立宪民主党結成联盟，不过，不同比立宪民主党
更右的人结成联盟！同“反对派的民主党派”结成联盟(全俄代表
会議根据中央委員会的提議以18票对14票通过的決議)，而不同
比这些党派更右的政党结成联盟！
現在立宪民主党轉向和平革新党了。孟什維克同志們，你們
是不是也要这样做呢？是不是为了回答参政院的解释而同立宪民
主党结成联盟，为了回答取消选票而同和平革新党结成联盟呢?
为了回答复选人的被捕，你们又将如何以对呢?？
你们拒絕在群众中进行真正革命的宣传，这完全是事实。你
們已經不是同走和平道路的幻想以及代表这种幻想的立宪民主党
作斗爭。你们担心的只是黑帮的危险，你們同立宪民主党提出共
同名单这样一些“巧妙的手腕”都是建筑在沙滩上的楼閣。你们削
弱了革命社会民主党的群众工作的实际内容，但是靠政客手腕得
到便宜的不是你們，甚至可能也不是立宪民主党，甚至可能也不是
和平革新党，而是十月党！你们用伪造革命社会民主党的策略来
回答伪造杜馬的行为，这样做既不能改善杜馬，也不能加强社会主
义思想，也不能推动革命前进。
无原则的实际主义政策是最不实际的政策。
要回答伪造杜馬的行为，工人阶级应当不是放松而是加紧进
L
=====第384页=====
政府伪造杜馬和社会民主党的任务
373
行自己的革命鼓动，在自己的选举运动中同可耻的立宪民主党叛
徒截然分开。
写于1906年12月14日（27日）
载于1906年12月20日
“无产者报”第10号
按报纸原交刊印
5
,
广
2
=====第385页=====
374
政治形势和工人阶级的任务
113
杜馬被驅散以后，政府就采取了軍事恐怖手段来遏止全国人
民的愤怒。特别加强的警卫措施、没有止境的逮捕，战地法庭，討
伐队一——所有这一切都只能叫作軍事恐怖手段。
政府在这次用軍事手段鎮压解放运动中試驗了自己的力量。
要根本不召开杜馬，立刻满足俄罗斯人民同盟和黑帮派之类的“道
地的俄国”党派的愿望，是有足够的力量的。要再一次召开杜馬，
重新修改选举法，保证成立黑帮杜馬或控制立宪民主党杜馬，是沒
有足够的力量的。政府就是这样判断的。
現在至少有足夠的残酷鎮压的軍事力量做到，不顧法律的規
定，通过参:政院的解释来剥夺成千上万的工人、无产农民和铁路员
工的选举叹。政府的财政困难非常严重了。借款还弄不到手。不
可避免的被产危险迫在眉睫。在国内政府没有一个政党可以依
靠，在一帮流民(道地的俄国人)和十月党人之間动摇不定。它甚
至同十月党人也不能完全协調一致。
第二届杜馬的选举运动就是在这种情况下开始的。庸人给吓
坏了。战地法庭弄得他们苦恼极了。他们受了政府吹嘘的影响，
認为杜馬将是很听話的。他们感情用事，准备原諒立宪民主党的
一切錯誤，准备抛弃第一届杜馬給予他们的一切教训，准备投票拥
护立宪民主党人，只要黑帮不获得通过就行。
=====第386页=====
No 1.
EXKEHEbJIbHNKb
M1.
TEPHIM
TPYAA
24 Aeka6pn 1906 r0aa.
HOHTOPA M PEAAKUA: HROASBECKBR JA., MB. 34.
IpieMb no nBlaMb PenaKuiN nO CPEnaNb M Cy6oTaMb OT 3 aO 5 YaC. AHR.
BaaCb gaCTPOeRiO. OR RO MOeT Pa3CYR2T RE,
HOTB0 00088  3889P8
R3R nPOTHBOMOCTABIRR QEPBOR COTH CANYEO CKPON-
HYO M3 OnnOMUOHSUX EAPTIE OH HO BB COCTOR
yaro Klacca.
HIN CAOCTOECSHO OYAT ORHT DPBOR Y
HO TO,9TO ECTECTBCHRO MR OOBBATCR.HCDOCTE-
TebHO R DaPTIHarO YEJOBbA M COBCBNb YO HE.
ROCnt PA3rOFa IyU nPRTeACTBO CAERBO
npMAxHO μA CouaeoRPsTa HpCywaτeCb.
BO3KWLEHe CTPaH TOIbKO ROCPERCTBOM BOCRHATO
CauOM AS.B AOBOM TSX CODaAOPaTB.
Teppopa. YceRHb M 4pe3BqaBR OxpaHb, acTW
KOToPUε 3OB9 COUanCT0B pa0HX OAOCome
DE3b KOHUa, BOCHHO-nOACBB CYAN.KaPaTEAbHBA 3K.
3a xadrmoσ (BCo paBaO, 3a OBHHX M TObRO Ke.
Cn0AMuiN.B(8 3T0.BMCTb B3BTOe, HeAb3 833BaT
1O8b T3Mb. It COWaMleMOPaTN OTK3uCb BOBCO
EHayE,KaK BOEHHNH TEPPOPOM
BLCT3BT CBOETO KRARaTA.HAM JA KaCT BMCT
UPABNTCCTBO KCRNTHAAO CBOO CHY HA 3TOM
M cc3eMoapaob, t ecTb oouD cuncor).
BOCHHOM OMABACHIH OCBOOOAHTCBRAROABHCHIA.
BMSCTO AOBOOB Bb-YCAMUHTC DBHB TOJSRO PL-
XBaTT CHAN-BOBCe Re CO3OBeN DyMu.Cpa3Y YO-
RBb,OAH XDUE CPAXa H CTASH:KK OU K
BACTEODHM KCRIR COIO3 PYCCKARO RBPOA N TOMY
aPOuR RePHOCOTeHuIOACYRTe BC 3a BAeTOB
0O1OHHXMCTHAHO-PYCCREXB CAPTi qePHOCOTeB.
COCTABATO OWE COMCRH CB :2LEaM!
LEBb.Hε XBaTWT CM,CO3OBe euE pa3b,O
CoulaaeMoxpaTb. uCHb paocR maμTin.He HOeT
TaCMC nEPtRaT 3OTCAbB 32L0,COU
OYERC DO TaKOR OOBTERH. OH CAH
     
22T CEO RCHR OTCT Bb TOMb,KBKA SCT
T8t KSeTCKy AyY. Ta P3CYRaAO BPBTAD
TEabHHn OLECTBeHRHA CHL BeAYT OOPOy,KAKOO
CTBO.
RCTBHTEbHO 3B3Re MET YMa BOOHOC.
BOCBROD CHA E3OMRO BBER XBTEAO
DOACTBOBaBWaS Bb DePBO JlYB aaPT KaeTOB B
O CBXB DOP DO EPaH: MtpB,TObKO R2 TO.4
OCOSeHEOCTH. KTO PA3CYKRaET O COBPEeFROE OK-
DOCPEACTBOM CERaTCHX P3BSCBeHi OTRATb,BOnPEKE
TuKt npOReTapiara Bo OOAyuaDB BCX 3THX BOnPO.
3aROHY. 83PaTJbO nPaBO Y 1WCR H ECSTOB
COB,TOT RHEOTRA RO MOCT DBTH ED CBOABEO.
THCR PaOORHXb, HeHMY BPeCTbRBb, ESHO
aMYDH 8B.
ROPORHHBOB. H3RCOBA JATPYHeRIR nPaBRTEBCTBA
3a 9T0 BeT Tenepb 6op Bb Poclu? 3a c80
9PE3BARHO YCH. B2EA MOR H 3C 1.
I. C. 33 BBCTS HAPOAHUXB DPEACTBBBTORR B OCT.
OiTB. TPO3ET REMERYEN 6AHSPOTCTBO. BRYT
apCTB.a Re CTaParO nPaBTCAbCTBa 3a 3EMAO 
CTPaHy DPaBMTCbCTBO Ee MOeT ONePTbCR H Ha
RPECTBRH.DPBETCABCTBO BCNH CBIa OPOTCR OPO.
Be   e  A
THBB 3TEXB CTDEMACHI, OTCTaHBEM .CBOIO BU2CT
(HCTMAHO-PYCCXe 2OB)H OETRPHCTaH.BaOB
CBOO 3Ex (HOO Cae bOaTbe OH PHR
CUBTBCA CHO BC MORO aXE  C OBTROPHCTAMH.
LeaT Bs qnCay caMbX 3RaTAXb  Eane
DPu TARHXB YCAOBIRX HAHHTCR 3OHPATEBHA
BuCOROOCTaBCRHHT H B rOCFAaPCTB). IIPE
TeAbCTBO HMBeTS nPOTHBb CeR PaOOM H XACCy
HaMnaBiR BO Bτopy Ayuy. OnaTeb 33nyrab. Ha
BPECTSRBCXOn OSHOTH.a TaRME,PaOYteTCA,a TO
HERO PADYM DOBARAH BOCHROIOEBC CAN.OHL
DOACEOR O6AROTM,O BOTOPO HE K YENY TOBOPKTS
BaXOIETCR DO BOCRATAtHIeM nPaBHTbCTBe8RARO
OTABRO. HOO Y RCR HSTb OCGOXb MRTEPeCOB C
XBACTOBCTBa.YTO yMa OYer DOCyWHOB OHb ROA-
OTAHB CT OCEOBHLI MBICPeCOB POETaPAT 
AAETCR HaCTPOeHiO H FOTOBb BPOCTHTb BCt OLHOH
aPeCTbRBCTBL
LaCTaM. rOTOB BUOPOCuT 3a SOPT BCO TO,SeNY
KaRY OTHOCATCA  OOP BUCUte KaCCH, RONt.
HaYaMa ero DepBaR Aya H :OCCOBaTb 3a BCTa,
mMu  Oypya3lR? CHa9aa.O 17-rO OKTp6
Jwb o He DpoweRS epHOcoTeReb.
Wa8 aCT MX ON nepabH,I. e.COYBTBO.
CO CTOPOHN OONBTCA TBRDE DOBERRE DORRTRO.
BARH CEOUIt, aE DOMOFAM TAK MIM MRe COPO.
OOUBATCAS HRKORA HE PYHOBOEHTCA TBPAHM MIPO-
paognxb Bypyal ua Heobna camo
CO3epUameb, nPHHnna tbHO napTRHO TAR-
O    B o   O     
1906年12月24日载有列宁的社論“政治形势和工人阶级的
任务”的“艰苦劳动”周刊创刊号第1版
（按原版缩小）
=====第387页=====
4
4
T
-
中
-
1
=====第388页=====
377
政治形势和工人阶级的任务
庸人的这种行为是可以理解的。庸人从来不依据坚定的世界
观和完整的党的策略原則行事。他们总是随波逐流，任凭感情支
配。他们总是把黑帮同最温和的反对党对比，而不能作出其他判
断。他們不能独立地仔細考虑第一屆杜馬的經驗。
但是，对庸人說来很自然的东西，对有党派的人說来是不可原
諒的，而对社会民主党人說来就是非常不体面的了。其实，請听一
听那些社会民主党人号召工人社会主义者投票拥护立宪民主党
人（无論是在社会民主党完全没有提出自己的候选人的情况下仅
仅投票拥护一些立宪民主党人呢，还是在有共同名单的情况下投
票拥护同社会民主党人合作的立宪民主党人，反正都一样)的理由
吧。你們听到的不是什么理由，而只是一些老調，一些恐惧和絕望
的号叫：不讓黑帮通过！大家都来投票拥护立宪民主党人！同立
宪民主党人提出共同名单!
作为工人政党党员的社会民主党人不能把自己降低到这样庸
俗的地步。他应当知道得很清楚，哪些真正的社会力量在进行斗
爭，一般杜馬，特別是在第一屆杜馬中占統治地位的立宪民主党有
什么实际作用。誰不考虑这些問题，就談論无产阶级的当前政策，
那是永远不会得出什么正确結論的。
俄国現在进行斗争是为了什么呢？是为了爭取自由，就是說，
争取在国家中实行人民代表的政权，而不是为了旧政府。是为了
给农民以土地。政府正在竭尽全力反对这些意图，保护自已的政
权、自己的土地(因为最富有的地主就是国家中最有名望和最有地
位的人物）。反对政府的有工人，有贫农群众，当然还有城市贫民。
关于城市贫民用不着单独来談，因为他们没有跟无产阶级和农民
的基本利益不同的特殊利益。
=====第389页=====
378
列宁全集團
第十一卷
地主和资产阶级这样的上层阶级怎样对待斗争呢？最初，在
10月17日以前，他們大部分都是自由派，也就是說，他們同情自
由，甚至用某种方式帮助工人进行斗争。资产阶级不满意管理国
家的专制制度，并且要求自己也参与国家大事。资产阶级以民主
派自居，也就是说，表示拥护人民自由，为的是使自己的意图在人
民中得到支持。但是在10月17日以后，资产阶级满足于已經得
到的东西，就是說，地主和資本家参与了国家大事，完整保存下来
的旧政权也答应给以自由。资产阶级害怕无产阶级和农民进行的
独立斗爭，于是宣布:革命已經够了！
在10月17日以前，有一个地方自治派的广泛的自由资产阶
级政党。他们召开过著名的半合法的代表大会，并在国外出版了
“解放”杂志。在10月17日以后，地方自治派代表大会的参加者
分裂了，唯利是图的资本家和较大的或按照农奴制經营的地主参
加了十月党，即直接轉到政府方面去了；另一部分人，特别是律师、
教授和其他資产阶級知識分子組成了立宪民主党。这个党也轉过
来反对革命了，也害怕工人的斗争了，也宣布:已经够了！但是，这
个党过去和现在都想用比较巧妙的办法来制止斗争，如向人民作
微小的讓步，給农民赎金等等。如果人民把立宪民主党人选入杜
馬，立宪民主党就答应給人民以自由、給农民以土地。社会民主党
人懂得这是欺騙人民，所以他們抵制杜馬。但是愚昧的农民和胆
小的庸人終究把立宪民主党人选入社馬了。立宪民主党人并沒有
为自由而斗争，他們在杜馬中号召人民安静下来，而自己却去争取.
当沙皇的大臣。由于言論失当，由于社会民主党人和比較勇敢的
代表从杜馬講台上向人民呼吁，号召他们起来斗爭，于是杜馬被驅
散了。
1
=====第390页=====
379
政治形势和工人阶级的任务
現在，甚至最愚昧无知的人也都必定懂得立宪民主党是一个
什么样的党。这不是人民战士的党，而是资产阶级捐客的党,是中
介商的党。只有当群众不再信任立宪民主党，并且懂得必须进行
独立斗争的时候，工人和觉悟的农民才能达到自己的目的。所以，
投票拥护立宪民主党人以及鼓吹进行这样的投票，就等于降低群
众的觉悟，削弱群众的团结和斗争决心。
现在，觉悟的工人面临的完全是另一种任务。为了反对庸人
的惶惑情绪和没有思想性，觉悟的工人应当在选举运动中进行彻
底的、坚定的、严整的、社会主义的宣传。
觉悟工人的当前任务就是向全体无产阶级群众和全体先进的
农民代表说明，真正的斗争是怎样的，各阶级在这一斗争中的实际
地位是怎样的。
在我国革命中，工人走在一切阶级的前头。全体工人群众现
在都倾向于社会民主党。当然，在这方面还必须进行更强有力的、
更广泛的工作，这种工作已經按照正常的方向进行了。在农民中
进行工作是最重要最困难的。农民是一个小业主阶级。这个阶级
为自由、为社会主义而斗争的条件要比工人差得多。农民并没有
被大企业联在一起，而是被个体的小规模的经营所分散。农民不
象工人看到资本家那样，能够看到一个公开的、明显的、单一的敌
人。农民本身在一定程度上也是一个业主和私有者，所以农民总
是倾向于资产阶级，想摹仿资产阶级，梦想发展和巩固自己的小私
有财产，而不想同工人阶级共同反对资本家阶级。
1
这就是为什么一切国家中的所有贫农群众在争取自由和争取
社会主义的斗争中总不象工人那样坚定。这就是为什么我们俄国
杜馬中的农民代表即劳动派在有了立宪民主党叛变行为的种种教
=====第391页=====
380
列宁全集
第十一卷
訓之后，还是不能摆脫自由资产阶級的影响，不能摆脫他们的观
点、偏見和政治手段。自由资产阶級的政治手段似乎是很老練、巧
妙，并有漂亮的“手腕”，其实在任何一个具正的战士看来，这只是
一些愚蠢的、无益的、可耻的手段而已。
f
覚悟的工人们！利用选举运动彻底讓人民睁开眼睛吧！有一
些心地善良、但是意志軟弱而不坚定的人，号召你们同立宪民主党
人提出共同名单，号召你们同立宪民主党人提出共同口号以蒙蔽
群众的認識。不要相信这些人的劝告。要批判那种关于黑帮危险
的流行的叫嚣、哀号和恐惧病。俄国革命的具正的根本的危险，就
是农民群众不开展，他们在斗争中不坚定，他们不了解资产阶級自
由派的十分空虚和整个叛变行为。向这种危险进行斗争吧，把全
部冥相公开地彻底地告訴全体人民群众吧。这样，你们就能使人
民群众离开那些夸夸其谈的立宪民主党人而支持社会民主党人。
这样而且只有这样，你们才能消除真正的黑帮危险。无論参政院
的什么解释，无論什么刑罰，什么逮捕，都阻挡不住我们在人民中
进行这样的工作，即提高群众的公民觉悟和阶级觉悟，组織群众
完成独立的斗争任务，而不是完成自由资产阶级的斗争任务。
载于1906年12月24日
“艰苦劳动”周刊創刊号
按周刊原文刊印
1
4
1
=====第392页=====
381
工人政党的任务和农民
114
伏尔加河流域是农民运动的互大中心之一。在伏尔加河流
域,向工人政党特别坚决地提出来的一项任务是:实行无产阶级的
独立的阶級政策，同时經常向农民群众說明，只有同他们那些自由
派地主立宪民主党人的习惯的领袖断絕关系，只有靠攏革命无产
阶級，他们才能获得土地和自由。
工人政党的选举运动正应当完全服从这个任务。正因为如
此，在伏尔加河流域同立宪民主党结成联盟是特别有害的，从社会
民主党这个领导无产阶级阶级斗争的政党的整个原则立场看来，
这种联盟是根本不能容許的。为了更清楚地证明这一点，我们可
以拿第一届杜馬中伏尔加河流域的一个农民代表作例子。这个代
表是萨拉托夫省选出来的劳动派分子伊·日尔金先生。
劳动派分子日尔金現在常给彼得堡立宪民主党的报紙“同志
报”写稿并替同立宪民主党结成联盟辩护。请看他是怎样替这种
联盟辩护的。他在12月17日的“同志报”上叙述了薩拉托夫省第
一届杜馬的选举情况。农民从本能上——从被剥削的劳动者的正
当的本能上——不信任自由派地主和资产阶级辩护人，而选举了
自己人。当所有复选人聚集起来选举杜马代表时，该省农民差不
多占复选人总数的五分之二。
(我们要提醒一下，薩拉托夫省复选人的总数是150人，其中
'
=====第393页=====
382
列宁全集
第十一卷
64人是农民,51人是地主,35人是市民。日尔金先生提供的复选
人数字是152人，也許把工人选民团算在内了。)
农民的复选人在省里遇见了一些“著名的”立宪民主党人，如
象“同立宪民主党中央委員会有联系的”尼·尼·李沃夫先生。在
县城的复选人中出现了比立宪民主党左的人。于是很快，差不多
2
自然地形成了左派集团“劳动者同盟”，即杜马中未来的劳动团的
雛形。
于是和立宪民主党人争夺杜馬席位的斗争开始了。立宪民主
+
党人要求占三分之二的席位，“劳动者”也要求占同样的数目。双
方争执不下。立宪民主党人不相信劳动者同盟的力量和团结性。
但是，最后一次竞选大会表明，同盟的候选人在152票中得了78
至89票。“立宪民主党人的主要候选人得了60至67票。”
这时立宪民主党認輸了，同意他们的代表在杜馬中占少数。
日尔金先生写道:“劳动者同盟委员会同意选两名打立宪民主党旗
帜的候选人：尼·尼·李沃夫和斯·阿·科特利亚列夫斯基。值
得注意的是,这两个刚刚得了59票和67票的候选人，在选举中却
得了111票。”
是的，这是非常值得注意的事情。可惜只有劳动派分子日尔
金不懂得他所报道的事实的意义。
請想一想：在152票中拥有78至89票，即占多数的左派劳
动者同盟，把尼·尼·李沃夫选进了杜馬。因此，劳动派分子日尔
金先生是維护同立宪民主党结成联盟的。
工人和农民們，你們知道尼·尼·李沃夫是怎样一个人嗎？
他是个地主，是“解放同盟”的創始人之一，也就是說，是立宪民主
党的創始人之一。他当过七年貴族首领。在杜馬中，他属于极右
=====第394页=====
383
工人政党的任务和农民
派立宪民主党人。換句話說，他不仅反对过社会民主党的工人代
表和劳动派，他甚至認为整个立宪民主党都太左倾了！他認为,立
宪民主党关于集会和出版的苦役法太自由主义化了。他認为，立
宪民主党地主向农民提出的使人破产的贖买办法，是对农民过于
慷慨的改革。立宪民主党人想按公道价格把土地卖给农民，但是
这个公道价格,需要由农民代表、同等数目的地主代表再加上政府
代表一起来评定。一个农民、一个地主、一个警官，—一立宪民主
党不是挺公道嗎？在地主李沃夫先生看来，这太自由主义化了。
看来，地主先生大概想讓地方土地委員会中多加一些警官。
因此，李沃夫先生在杜馬中发言反对农民的土地要求。在杜
馬开会期間，李沃夫先生从后門跑到当权者那里，为自由派地主討
取内閣席位，条件就是“控制”杜馬中的劳动派和社会民主党人。这
就是劳动派选进杜馬中的自由派地主李沃夫的真面目。在杜馬被
驅散以后，地主李沃夫就同斯托雷平商談加入他的內閣問題了！！
为了更自由地同斯托雷平商談，李沃夫退出立宪民主党而組
成和平掠夺党。立宪民主党现在同这个党结成了联盟。日尔金先
生常给写稿的那个“同志报”，把这个党称为进步党，而不是黑帮
党！
但是，对我们重要的是，当李沃夫进入杜馬时，他是一个立宪
民主党人。重要的是，这个立宪民主党地主十分卑鄙地出卖了农
民，在杜馬中反对农民的要求，甚至在杜馬被驅散以后还向那些屠
杀和殿打农民群众的人討取内閣席位。
請看，劳动派把这样的立宪民主党地主选进了杜馬！
假定日尔金先生和其他劳动派分子当时不知道李沃夫是个
什么人物。假定日尔金先生和他的伙伴弄错了。不能责怪弄错了.
=====第395页=====
384
列宁全集
第十一卷
的人。
好吧。但是现在呢，日尔金先生能够不知道象李沃夫这样的
立宪民主党地主从“人民自由方面”投奔到斯托雷平的軍事内閣去
了嗎？日尔金先生知道这一点，但是仍然向劳动派和社会民主主
义工人建議同自由派地主和資产阶級辯护人的政党，也就是同立
宪民主党结成联盟。
李沃夫是典型的叛徒立宪民主党人，是自由派地主政党的典
型代表。
日尔金是典型的不自觉和不坚定的劳动派分子，他作了“自由
派”地主的尾巴，不善于使农民睁开眼睛，甚至在占多数的时候也
不善于取得胜利，不善于号召农民进行独立的斗争。
讓伏尔加河流域的所有的党悟工人、所有的社会民主党人用
李沃夫和日尔金的例子教育人民吧。
工人們！你們是否願意帮助把那些今天高唱人民自由而明天
就投奔到斯托雷平一边去的地主李沃夫之流的立宪民主党人选进
杜馬去呢?
如果你们不愿意这样做，那末就应当拒絕同立宪民主党，同这
个“自由派”地主政党结成任何联盟，号召农民支持工人的社会民
主党，不要支持立宪民主党。
农民们！立宪民主党人李沃夫之流的“自由派”地主在召开杜
馬以前答应讓你們进入人間天堂，而在杜馬里面則建議由地主政
府任命的官吏来評定地主土地的公道价格。你們是否想再一次把
这些人选进杜馬去嗎？你们是否願意信任自由派地主或資产阶級
辯护人，讓他们来捍卫农民的要求嗎？
如果你们不愿意这样做，就应当投票拥护社会民主党人，即拥
=====第396页=====
385
工人政党的任务和农民
护工人政党。社会民主工党在世界上任何地方也没有背叛过破产
的、穷苦的、被剥削的劳动农民的利益。自由资产阶级在全世界到
处欺骗为土地和自由而斗争的农民，就象我国的立宪民主党人李
沃夫之流欺騙农民一样。
除了坚强的、自觉的、不违背阶级观点的工人政党以外，没有
也不可能有其他办法反对劳动派的不坚定性。农民只有同觉悟的
工人携手前进，才能够获得土地和自由。
1906年12月28日
第一次载于1935年1月21日
“伏尔加公社报”第19号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
7
1
-
1
气
1
一
1
1
V
2
1
=====第397页=====
386
“威·李卜克内西'不要任何
妥协，不要任何选举协議!'”
一書的俄譯本序言
在目前第二届杜馬选举的前夕，当工人政党和自由资产阶级
的舆論都深切关心选举协議問題的时候，把李卜克内西这本書的
譯本介紹給俄国讀者，是有特殊意义的。
我們不想在这里談論李卜克內西这本書的一般意义。讀者必
須閱讀弗·梅林所写的关于德国社会民主党历史的著作以及我們
德国同志的其他許多作品，才能明确知道这种意义，并且正确了解
書中的个别地方，因为如果引用这些地方而不注意它是在什么时
候談的以及怎样談出来的，那就会引起誤解。
在这里，重要的是指出李卜克內西談論問題的方法。重要的
是指出李卜克內西怎样对待协議問題，以便帮助俄国讀者独立地
解决我们所关心的同立宪民主党结成联盟的問题。
李卜克内西絲毫不否認，从爭取“議会当选証”的現点来看，从
争取“同盟者”(似乎是同盟者)而反对共同敌人即反动派的观点来
看，同资产阶级反对党达成协議是“有益的”。不过德国社会党人
老战士的真正政治才能和久經考驗的社会民主主义还表现在他
不限于这些見解。他分析了这样一些問题:“同盟者”是不是那种
放进自己队伍里来就特别危险的隐蔽的敌人？这种同盟者是不是
+
=====第398页=====
387
威·李卜克內西一書的俄譯本序言
真正同共同敌人进行斗争，怎样进行斗争？为了增加議会当选证
而达成协議的好处，同无产阶级政党的比较长期、比较深远的任务
所受到的害处有没有联系?
現在我們談一談上面指出的三个問題，看一看象普列沒諾夫
这样主张俄国社会民主党同立宪民主党达成协議的人，是否懂得
这三个問題的意义。我們看到普列汉諾夫把协議問題提得非常狹
'
窄。立宪民主党既然愿意同反动派进行斗争，那就……同立宪民
主党达成协議！除此以外，普列汉諾夫就不再談下去了，在他看
来，对这个問題作进一步分析就是空談。怪不得把社会民主党的
+
政策的要求忘記得干干凈凈的社会民主党人，竟同社会民主党的
叛徒如普罗柯波維奇之流的先生們以及“同志报”其他評論家接近
并合作了。怪不得连这种社会民主党人的原则上的同道者即孟什
維克，要么就窘得默不作声,不敢大声說出他們对普列汉諾夫的看
法，在工人大会上避免同普列汉诺夫接触，要么就象《Volksei-
tung》①和“我们的論坛报”115中的崩得分子一样直接嘲笑他。
李卜克内西教导我们說，社会民主党人应当善于发現每一个
資产阶級同盟者的危险方面，而不要加以掩飾。可是我们的孟什
維克却叫嚷道，不应当同立宪民主党进行斗争，而要同黑帮危险进
行斗爭！对这种人說来，仔細考虑一下李卜克内西的話是大有好
处的，他說过：“警察政客的愚蠢而残酷的暴行，反社会党人法(苦
役法，反对政党宣传革命的法律)的迫害，会使我们产生一种鄙薄
的感觉。但是，为了选举协議而向我们伸出手来，象朋友和兄弟一
样鑽到我们这里来的敌人，这样的敌人而且仅仅是这样的敌人，
①“人民报”。——编者注
=====第399页=====
388
列宁全集
第十一卷
应当使我们感到害怕。
可見，李卜克内西指出了警察暴行和黑帮法律。同时他又大
胆地告诉工人:应当害怕的不是这种敌人而是同假朋友达成选举
协議。为什么李卜克内西这样認为呢？因为他一向認为，只有当
2
战士的力量是觉悟工人群众的力量时，这种力量才是真正的力
量。暴力和苦役法并不能腐蝕群众的意識，而工人的假朋友即自
由资产者却会腐触群众的意識，他们用空喊斗爭来使群众离开具
正的斗爭。我們的孟什維克和普列汉諾夫不懂得，同立宪民主党
进行斗爭，就是为了使工人群众的意識擺脫立宪民主党的所謂把
人民自由同旧政权结合起来的虚伪意見和偏见的影响。
李卜克内西非常强調指出，假朋友比公开的敌人的危险性更
大，他說：“实行新的反社会党人法比为了达成选举协議而使阶级
对立和党的界限模糊不清的害处要小一些。
如果把李卜克内西的这句話譯成1906年年底的俄国政治用
語，就是：“黑帮杜馬比为了同立宪民主党达成选举协議而使阶級
对立和党的界限模糊不清的害处要小一些。”从社会主义投到自由
派那边去的“同志报”以及这类报刊的作家们，对李卜克内西的这
句話，发出了多么粗野的号叫！我们常常在工人大会上听到并且
在孟什維克的刊物上看到，有人“斥责”布尔什維克的这类意見，就
象李卜克内西所受到的斥責一样（本書第54頁)。但是，布尔什
維克并不害怕这些号叫和斥责，就象李卜克内西并不害怕这些东
西一样。通过选举协議而同工人群众接近的出卖人民自由的自由
派，給工人群众带来了危害，只有糟糕的社会民主党人才会輕视这
种危害。
顺便談一談自由派的这种叛变行为。我们的机会主义者（包
=====第400页=====
威·李卜克內西一書的俄譯本序言
389
括普列汉諾夫在內)叫嚷道:我們現在談論自由派的叛变行为是不
明智的。普列汉诺夫甚至写了一整本書来教导不明智的工人社会
主义者对待立宪民主党人要客气点。普列汉诺夫的见解究竟陈旧
到什么地步，普列汉诺夫的这些被德国自由资产者重复来重复去
的空话究竟陈旧到什么地步，这在李卜克內西的書中講得最清楚。
原来,普列汉诺夫用来反对革命的社会民主党人的“王牌”就是那
个最幼稚的狼和牧童的童话。德国机会主义者也曾經试图用这个
童話吓唬李卜克內西，他們說，你老是对大家叫喊“狼来了！狼来
了！”，等到真有狠来了的时候，就没有人相信你的话了。李卜克内
西恰到好处地回答了現在普列汉諾夫的許多德国伙伴們，他說：
“謹慎的人捍卫党的利益无論如何总不会比爱說风凉話的人坏一
些。”
現在再看一看我們指出的第二个問題：我国自由資产阶級即
立宪民主党是不是真正同黑帮危险进行斗争，怎样进行斗争？普
列汉諾夫不会提出这个問题，也不会为了解決这个問题而仔细
分析立宪民主党在革命俄国的政策。普列汉諾夫违反了馬克思主
义的起碼常識，从資产阶級革命的“一般概念”得出俄国社会民主
党对立宪民主党的具体态度的结論；而不从研究俄国资产阶級革
命的实际特点得出现代俄国的资产阶级、无产阶级和农民之間相.
互关系的一般概念的結論。
李卜克內西教导我們用另一种方法判断問題。当有人跟他談
到自由资产阶级同反动派进行斗争时，他就分析自由资产阶级是
怎样进行斗争的。他指出(在本書和其他許多文章中)，德国自由
派(完全跟我国立宪民主党一样)“出卖了自由”，他们同“容克貴族
(地主)和僧侣”亲密接近，他们不能成为革命时代的革命者。
=====第401页=====
390
列宁奎集
第十一卷
李卜克内西说:“自从无产阶级开始作为一个与资产阶级截然
分立并在利益上同资产阶级相敌对的阶级出现以后，资产阶级就
不再是民主的了。”
虽然立宪民主党人在自己的綱領中否認民主制，承認上議院
等等，虽然立宪民主党人在国家杜馬中提出反对集会的苦役法，并
且反对不經当局許可就根据普遍、直接、平等和无記名投票的原
則来組成地方土地委員会，而我们的机会主义者仍旧把立宪民主
党人称为民主派（甚至在社会民主党代表会議的決議中也这样称
ri
呼)，这簡直是对真理的嘲笑！
李卜克內西十分公正地斥責有人把革命一詞当作空話来玩
弄。李卜克内西在談論革命时，确实是相信革命的，确实是不仅从
暂时利盆而且从整个革命的根本利益来分析一切策略問题和一切
步骤。李卜克内西同俄国的革命社会民主党人一样，都經历过从
直接革命斗争轉到空洞的、无耻的、卑鄙的黑帮立宪的艰苦过渡时
期。李卜克内西善于适应这种艰苦的过渡时期，善于在任何处境
中，甚至在最恶劣的处境中为无产阶级工作。但是，当李卜克内西
从反对卑鄙的立宪斗争轉到利用这种宪法来进行工作时，他并没
1
有因此而高兴，当另外一些人竭尽全力不使这种“宪法”出现时，
他也沒有嘲笑他們。李卜克内西認为，“謹慎”并不等于赶快践踏
低落下去的(虽然是暂时低落下去的)革命，赶快适应残缺不全的
宪法。不是这样的。这位老革命家認为，无产阶级领袖的“謹慎”
是指要比所有懦弱胆小的资产者更迟地去“适应”革命暂时失败后
产生的状况。李卜克内西說:“实际政治迫使我们去适应我们生活
在其中的这个社会的制度；但是，我们在适应现代社会制度的道路
上每前进一步都要花费很大力气，并且要特别谨慎。这样就会引
0
=====第402页=====
391
威·李卜克丙西一書的俄澤本序言
起各方面不少的耻笑。但是无論如何，同那些嘲笑我們謹慎的人
比起来，担心走上这个斜坡的人倒是更可靠的同志。”
曾經抵制过維特杜馬的工人同志們，記住这些至理名言吧。
当可怜的書呆子嘲笑你們抵制杜馬，而忘記在抵制布里根杜馬的
旗帜下第一次(直到现在还是唯一的，但是我们深信这不是最后的
一次)激烈地掀起反对这类制度的人民运动时，你们要时刻記住
李卜克内西的这些話。叛徒立宪民主党人引以为荣的，是他們比
任何人都更早地甘心情愿地匍匐在反革命的法律之下。觉悟的无
产阶级引以为荣的，将是他们比任何人都更坚持地高举大旗，投入
公开的战斗。觉悟的无产阶级引以为荣的，是他们只在战斗的沉
重打击下稍微消沉一下，而比任何人都更进一步地作了尝试，号召
人民再一次站起来，号召群众奋起冲击，扼死敌人。
*
*
*
最后談一談我們指出的第三个即最后一个問題。选举协議难
道不会損害我们特別珍貴的社会民主主义“原則的純洁性”嗎?
唉！俄国的实际政治情况已經对这个問题作了答复，已經用能够
使觉悟的工人脸红的事实作了答复。
孟什維克在決議中断言並且在大会上发誓，說他們只是締結
技术性的协議，他們仍旧繼續同立宪民主党进行思想斗爭，他們絲
毫也不讓出自己的社会民主党的陣地，一点也不削弱純粹无产阶
级的口号。
結果怎样呢？不是別人，正是普列汉諾夫跑到了立宪民主党
报館的前厅，向人民提出了一个既不是立宪民主党的也不是社会
民主党的，使人人满意但又不得罪任何人的“折衷”的口号：“全权
=====第403页=====
392
列宁全集
第十一卷

的杜馬”。不用說，这个口号簡直就是欺騙人民，蒙蔽人民，—一只
是要同自由派地主达成协議而已！但是，立宪民主党人輕蔑地赶
走了普列汉诺夫，社会民主党人迴避了普列汉诺夫，一些人惊慌不
安，另一些人愤愤不滿。現在，普列汉諾夫只落得孤单一人了，他
发泄了一通怨言，大罵布尔什维克是“布朗基主义者”，“同志报”的
評論家“不夠謙虛”，孟什維克不夠机智，除了他自己，所有的人他
都罵到了！可怜的普列汉諾夫，李卜克內西說締結协議有很大的
害处，他这句公开而又明确、严肃而又尖锐的话在普列汉诺夫身上
完全应驗了！
瓦西里也夫“同志”(也是从瑞士厨房里看革命的人)直接引用
了普列汉諾夫的話，他在“同志报”(12月17日)上建議干脆解散
社会民主党，暂时(仅仅是暂时!)同自由派合并。怪不得李卜克内
西說，他們党里也未必有人願意脫离“党的原則”。問題不在于是
否愿意，而在于由于采取了错誤的措施，势必給党带来什么后果。
普列汉诺夫的願望是很好的：和和气气、亲亲密密地同立宪民主
党一道反对黑帮危险。结果只弄得社会民主党丢人出丑。
工人同志們，請你們仔細讀一讀威廉·李卜克內西的这本書，
比较慎重地考察那些劝你们同立宪民主党达成这种有害于无产阶
級和自由事业的协議的人吧！
尼·列宁
1906年12月
载于威·李卜克丙西“不要任何
安协，不要任何选举协議！”一書，
1907年“新杜馬”出版社版
按該書原交刊印
=====第404页=====
393
“卡·考茨基
俄国革命的动力和前途
一書的俄譯本序言
俄国的先进工人早就知道卡·考茨基是他们自己的作家，他
不仅善於論証和闡明革命的馬克思主义理論学說，并且善于以熟
練地認真地分析实际情况的才能用这一学說来分析錯綜复杂的俄
国革命問題。所以現在，当自由派的彼特魯什卡之流以及他們的
自觉和不自觉的应声虫掀起毫无思想内容的吵闹，有时几乎完全
吸引住社会民主党人的注意力时，当“議会的”技术细节在許多人
面前遮盖了无产阶级阶級斗爭的原則問题时，当消沉情绪甚至經
常影响循規蹈矩的人，貶低了他们的才智和政治能力时，对俄国所
有的社会民主党人来說，细心听一听考茨基对俄国革命基本問题
的意見就更加重要了。甚至与其說是听一听考茨基的意見，倒不
如說是考虑一下他对問題的提法，因为考茨基不会輕率地空談他
不很熟悉的俄国策略的具体問题，不会对俄国問题幼稚无知地用
連篇空話或不加批判地重复最时髦的叫喊来支吾搪塞。
、考茨基就普列汉諾夫向許多外国社会党人請教的一些問題作
了回答。在回答这些問題时，确切些說，是从这些提得很笨的問題
中选择一个为了事业的利会可以在各国社会党人中間进行討論
的問題时，考茨基就預先謙逊地声明：“当談到俄国的問題时，同
=====第405页=====
394
列宁全集
第十一卷
俄国同志比起来，我威到自己是一个小学生。”这是谦逊，而不是
社会民主党中那位“将軍”的虚伪的謙讓，这位“将軍”起初是庸俗
地装模作样，最后则是莽撞地蛮横无理。考茨基不是这样的。其
实他回答的只限于这样一些問题，闡明了这些問题就能夠帮助
有見識的俄国社会民主党人独立地分析具体任务和当前口号。考
茨基拒絕以一个将軍的姿态发号施令：向右轉或向左轉！他宁願
保持站得远远的、但是深思熟虑的同志的地位，指出我们应当通过
怎样的途径找出答案。
普列汉諾夫向考茨基提出三个問題：第一、关于俄国革命的
“一般性質”，是资产阶级革命呢，还是社会主义革命？第二、关于
社会民主党对资产阶级民主派的态度；第三、关于社会民主党在杜
馬选举中对反对党的支持。
初看起来，这些問题挑选得非常“巧妙”。可是常言說得好:
“弄巧成拙”。其实，稍微有些見識而又細心的人一下子就可以識
破这些問題是巧妙的……捏造。首先，这种捏造使我们看到一个
形而上学的典型人物，尽管普列汉诺夫爱夸夸其談地反对形而上
学，但是他自己在具体地历史地論述問題时却摆脫不掉这种形而
上学。其次，这种捏造意味着成心把被問者限制在一个十分狭窄
的小框子里。只有对政治問題抱着十足的也可以說是幼稚的天真
想法，才觉察不到普列汉诺夫是怎样故意地从远处谈起，企图不露
声色地引导被問者替……同立宪民主党結成联盟辯护!
驅使心地純朴的对方替同某一政党結成联盟辯护，却不說出
这个政党的名称;談論革命运动,却不把革命的资产阶级民主派同
反对派的资产阶级民主派区分开来；暗示资产阶级是按照自己的
方式，就是說采用与无产阶级不同的方式进行“斗争”，却不直截了
=====第406页=====
395
卡·考茨基一書的俄譯本序言
对方当作愚蠢的小鳥来捉弄,然而这个决議却对外国人隐瞒了俄
国社会民主党内爭論的問题的具实内容;从泛泛的空談得出关于
在一定的情况下实行一定的策略，关于对资产阶级民主派各政党
的态度，关于革命“一般性质”的具体原理，却不从精确地分析俄国
革命中各阶级的利益和地位的具体材料，得出这个“俄国革命的一
般性質”的結論；——难道这不是捏造嗎？难道这不是公然嘲弄馬
克思的辯証唯物主义嗎?
是就是是，非就是非，除此以外，都是鬼話！要么是資产阶級
革命，要么就是社会主义革命，而其他問題可以用簡易的三段論法
从基本的“判断”中“得出結論”!
'
考茨基的互大功績就在于，他回答这类問题时一下子就看出
問題的实質和問題提法中已經包含的錯誤的实質。其实，考茨基
回答普列汉諾夫的問題时，拋弃了普列汉諾夫对問題的提法！考
茨基回答普列汉諾夫时，糾正了普列汉諾夫对問題的提法。並且
考茨基对普列汉諾夫的問題提法所作的批判，由於他越是婉轉越
是小心翼翼地糾正提出問題的人的錯誤，就越能击中要害。考茨
基写道：“如果我們深刻地認識到，我們面临的是任何旧公式都套
不上去的完全新的形势和問题，那未我們就能很好地采取行动。
这正打中普列汉諾夫提出的問題的要害:就一般性質說来，我
国革命是资产阶级革命呢，还是社会主义革命？考茨基說，这是老
一套的說法。不能这样提問题，这是非馬克思主义的。俄国革命
不是资产阶级革命，因为资产阶级不是俄国目前革命运动的动力。
俄国革命也不是社会主义革命，因为它决不能使无产阶级实行唯
一的统治或者专政。社会民主党在俄国革命中能够取得胜利，而
=====第407页=====
396
列宁全集第十一卷
且应当力争胜利。但是目前革命的胜利不可能只是没有其他阶级
帮助的无产阶级的胜利。那末，在目前革命的客观条件下，究竟哪
个阶级是无产阶级的同盟者呢?是农民，因为“在革命斗争的整个
时期，只有无产阶级和农民才有牢固的共同利益”。
考茨基的所有这些論点非常出色地論証了俄国社会民主党革
命派的策略即布尔什維克的策略是正确的。考茨基的論证特別宝
贵的地方就是，他撇开具体的实际的問题，而集中全部注意力系统
地說明我国革命中社会主义策略的一般原理。他指出，普列汉诺
夫的所谓“如果是资产阶级革命，就应当支持资产阶级”的陈旧說
法，同馬克思主义毫无共同之处。他認为，这就是我国社会民主党
的机会主义，即孟什维主义的根本错误。布尔什维克早在1905年
初就对这种错誤展开过斗争。
其次，考茨基不是从一般詞句出发而是从分析一定阶级的地
,
位和利益出发，证实了如下結論，即我国立宪民主党的应声虫是
“不知分寸的”，也就是說，资产阶级害怕俄国革命甚于害怕反动
派，它敌视专制制度是由于专制制度产生了革命，它要求政治自由
是为了制止革命。請你們把这个結論同我們的普列汉諾夫信任立
宪民主党人的天真想法对照一下吧，普列汉诺夫在他自己提出的
問题中悄悄地把反对派对旧制度的斗爭同反对政府蓄意鎮压革命
B
运动的斗争混为一談了！与孟什維克对“资产阶级民主派”的死板
的看法相反，考茨基指出资产阶级民主派的革命的因素和不革命
的因素，指出自由主义思想的破产，指出农民变得愈独立愈自觉，
自由派势必向右轉得愈快。只有无产阶级和农民才能不顾资产阶
级的动格来完成资产阶级革命，布尔什维克策略的这个根本論点
完全被考茨基证实了。
=====第408页=====
397
卡·考茨基一書的俄譯本序言
考茨基指出，在革命的进程中，胜利一定属于社会民主党，因
此这个政党应当使自己的支持者具有胜利信心。孟什维克担心
社会民主党在当前革命中能否取得胜利的看法又一次被考茨基的
結論彻底駁倒了。普列汉诺夫竭力挣扎，企图“寻找根据”把“阿
姆斯特丹的決議”看作我国革命的任务。把这种可笑的挣扎同考
茨基所提出的“如果在斗争以前就抛弃胜利的信念，斗争是不可
能成功的”这一簡单明了的論点相比，这种挣扎就显得特别可笑
了。
考茨基說，如果認为“所有爭取政治自由的阶級和政党，都应
当完全采取一致行动，才能获得政治自由”，这就意味着“只注意到
事件发展的政治上的表面现象”，当我們讀到这段話时，就可以看
出，考茨基的方法和目前我国机会主义者的领袖普列汉诺夫的方
法之間的根本分歧，表现得更明显了。这段话听起来似乎考茨基
就是指投奔到自由派一边去的社会民主党人波尔土加洛夫、普罗
柯波維奇、庫斯柯娃、博古查尔斯基、伊茲哥也夫、司徒卢威等一帮
先生，因为他們現在恰好犯了考茨基所指出的錯誤(並且帶領着普
列汉诺夫)。由于考茨基拜不知道这些先生的大作，所以，这种情
况只会証明他的理論 結論的意义更深刻了。
不用說，考茨基是完全同意所有俄国社会民主党人关于农
民运动的非社会主义性質，关于从小农生产中不可能产生社会主
义等基本論点的。那些喜欢讓人相信他們“也贊成馬克思主义”的
社会革命党人考虑一下考茨基的这些話，倒是大有教益的。
最后，簡略地談一下“权威”問題。馬克思主义者不能持有知
識分子激进派的一般看法，即似乎是革命的抽象的談論：“不要任
何权威”。
=====第409页=====
398
列宁全集第十一卷
这种看法是错误的。工人阶级为了在全世界进行艰互的顽强
的斗争以争取彻底解放，是需要权威的。当然，这只是說，年青的
工人需要那些进行反压迫反剥削的斗争的老战士的經驗，需要那
些进行过多次罢工、参加过一系列革命活动、有革命传统和远大
政治眼光的精明能干的战士的經驗。每一个国家的无产者都需要
全世界范围的无产阶级斗争的权威。为了闡明我们党的綱領和策
略，我们需要全世界范围的社会民主主义运动的理論权威。但是
这种权威当然同资产阶级科学和警察政治的御用权威是毫无共同
之处的。这种权威是同全世界社会主义大军并肩进行多方面的斗
争的权威。正因为这种权威对扩大战士的眼界是非常重要的，所
以在工人政党中决不容许妄图从旁边，在远处解决当前政治中的
实际而具体的问题。每个国家进行直接斗争的先进的自觉的工人
集体，永远是解决所有上述問题的最卓越的权威。
这就是我們对考茨基和普列汉諾夫的意見的权威性的看法。
普列汉诺夫的理論著作(主要是批判民粹主义者和机会主义者)仍
然是全俄国社会民主党的牢固的成果，任何“派别活动”都不能混
淆視听，不能使稍微有些“理智”的人忘記或者否定这些成果的重
要性。但是作为俄国资产阶级革命中俄国社会民主党的政治领
袖，作为一个策略家，普列汉诺夫却經不起任何批判。他在这方面
表现的机会主义给俄国社会民主主义的工人带来的危害性，要比
伯恩施坦的机会主义给德国工人带来的危害性大百倍。我们必须
向普列汉诺夫这种立宪民主党式的政策展开最无情的斗争，因为
他已經回到18991900年从社会民主党中清除出去的普罗柯波
維奇先生之流的怀抱里去了。
至于說普列汉诺夫的这种策略上的机会主义，则是对马克思
=====第410页=====
卡·考茨基一書的俄譯本序言
399
主义方法的原理的全盘否定，只要了解一下考茨基在这本书中所
作的推理过程，就能最好地证明了。
写于1906年12月
载于卡·考茨基“俄国革命的
动力和前途”一書，1907年
“新时代”出版社版
按該畫原文刊印
1
.
2
4
1
电
二
:
心
=====第411页=====
400
?
各资产阶级政党和工人政党
怎样对待杜馬选举?
报纸上登满了准备进行选举的消息。几乎每一天我们都听
到，一会儿是政府作了新的“解释”，把一类又一类不可靠的公民从
选民名单中删去，一会儿又是新的迫害、禁止集会、封閉报纸、逮捕
被提名的复选人和候选人等消息。黑帮分子趾高气扬，比任何时
候都更无耻地喧嚷和哄闹。
对政府不满的政党同样在准备选举。这些政党深信，而且完
全正确地深信，选民群众会不顾一切詭計、挑剔以及对他们的大
小迫害而把自己的话說出来，通过选举来表达自己的真正信念。
各政党有这种信心的根据是：最残酷的迫害，最令人难忍的挑剔，
将剥夺掉整个俄国极其众多的，数以百计、数以千计、甚至是数以
万計的选民的权利。但是要知道，群众的情绪和他们对政府的态
度，将不会因此有所改变。例如拿彼得堡来说，可以从选民名单中
删去1万到2万人，但这只能使首都15万选民群众因此而变得比
较含蓄、深思，隐蔽、暫时安静下来，但是他们的激情并沒有消失，也
沒有改变。如果說有所改变，那当然是向不利于政府的方面改变
的。所以，当选举法没有根本改变，选举合法性的一切残余没有被
彻底践踏(还可以用不断逮捕复选人的方式来践踏，因为从斯托雷
平那里可以得到最坏的结果!）的时候，群众情绪无疑将决定选举
产
=====第412页=====
401
各资产阶级政党和工人政党怎样对待杜馬选举?
結果，当然这是不利于政府及其黑帮的。
所有不是站在政府方面的人都对选民群众抱着希望。但是，
如果你仔细研究一下对群众抱的希望本身是什么内容，各政党对
群众的态度是怎样的，那你就可以看出各资产阶级政党同无产阶
級政党是截然不同的。
立宪民主党是各自由资产阶级政党的首脑。立宪民主党在第
一届杜马选举中无耻地背叛了斗争事业，拒绝抵制，自已驯服地参
加了选举，并且带动了一些不开展的群众。现在，立宪民主党希望
这些群众因循守旧，希望限制左派政党的宣传和选举运动。立宪
民主党对群众的希望就是他们始終不开展和閉塞无知，說什么群
众不了解我們的綱領和策略，除了和平的、合法的、最和平和最怯
懦的抗議以外，群众就做不出別的事情了—不是不想做，而是別
人不讓他們做。他們将投票拥护我們，因为左派沒有报紙，也不
能集会,既沒有小报，也不能保证不受任意的逮捕和迫害一一这就
是立宪民主党的想法。立宪民主党还虔誠地指天誓日說：多謝上
帝，我不象这样的“极端派”！我不是革命者，我善于适应，善于最
馴服、最恭顺地适应任何措施，我甚至可以从和平革新党那里弄到
选票①。
·所以，立宪民主党在整个竞选运动中都是用黑帮危险来吓唬
群众，用极左派政党的危险来吓唬群众，都是迁就庸俗习气、迁就
小市民的怯懦心理和消沉情緒，使小市民相信立宪民主党是最安
全、最謙虛、最溫和、最正派的党。立宪民主党的报紙每天都向讀
者問道，庸人呵,你害怕了嗎？相信我們吧！我們是不会吓唬你的，
① 見本卷第369頁。一—編者注
=====第413页=====
402
列宁全集
第十一卷
我們反对暴力，我們服从政府，只相信我們吧，我們所有的人都将
“尽力”为你安排一切！立宪民主党背着吓坏了的庸人还施展了种
种詭計，使政府相信他們是忠誠的，使左派相信他們是爱好自由的，
使和平革新党相信他们是赞同和平革新党及该党的选举名单的。
不启发群众的觉悟，不进行宣传来发动群众，不闡明彻底的民
主口号，而背着吓坏了的庸人去做当选证的买卖—这就是所有
自由资产阶级政党，从无党派(“同志报”)直到民主改革党的竞选
运动。
工人政党对群众的态度就截然相反。对于我们重要的不是用
妥协的办法保证自己在杜馬中得到席位。相反地，这种席位本身
的重要性仅仅在于能利用它来提高群众的觉悟，提高群众的政治
水平和组織群众，不是为了庸俗的安宁，不是为了“安静”“秩序”
以及“和平的(资产阶级的)幸福”，而是为了斗争，为了把劳动从
一切剝削和压迫下彻底解放出来的斗爭。对于我们說来，杜馬席
位和整个选举运动的重要性就在于此。工人政党把全部希望都
寄托在群众身上，但不是被吓倒了的、消极服从的、驯服地带着枷
鎖的群众，而是觉悟的、要求严格的、进行斗争的群众。工人政党
应当鄙视自由派惯用的手段：用黑帮危险的怪影吓唬庸人。社会
民主党的全部任务是要使群众提高觉悟,認藏到真正的危险何在，
那些力量一即在杜馬中沒有源泉，在杜馬的討論中不能充分表
現出来，在杜馬中不能解決有关俄国未来問题的力量—的冥正
斗争任务何在。
所以，工人政党警告群众要防止立宪民主党资产阶级的幕后
选举勾当，防止他们那种模糊別人意識的叫囂：把同黑帮危险作斗
爭的問题委托給我国这些律师、教授和开明地主！
=====第414页=====
403
各资产阶级政党和工人政党怎样对待杜馬选举?
工人政党对群众说，只应当相信自己的社会主义觉悟和自己
的社会主义組織。把斗争中的主导地位和斗争的領导权交給自由
资产者，就等于出卖自由事业，而换来动听的空话和时髦的、华而
不实的、耀眼的招牌。杜馬中的任何黑帮危险都不会带来腐触群
众意識的害处，使群众盲目地跟着自由资产阶级走，拥护自由資产
阶级的口号、自由资产阶级的候选人名单和自由资产阶级的政策。
在工人政党所关心的那些群众中，数量最多的是农民和各种
小资产阶級阶层。他们比立宪民主党更坚决、更誠实、更能經受千
百次的斗爭，但是他們在政治上过於經常地听从立宪民主党空談
家的支配。他们現在还在斗爭的无产阶級和妥协的资产阶级之間
动播不定。
鼓吹同立宪民主党结成联盟的人不仅损害无产阶级和整个自
由事业，而且妨碍城市贫民和贫农提高觉悟。他们没有履行自己
的直接义务：把城市贫民和贫农从自由资产阶级的影响下解放出
来。请看一看劳动派、“人民社会党人”和社会革命党人。他们正
在动格不定，并且偏重于研究同立宪民主党勾结的方案。劳动派
的领袖不会建立自己的党，他们号召群众投票拥护立宪民主党(阿
尼金通过报纸采訪记者号召，日尔金在“同志报”上号召等等)，从
而把自己在杜馬中犯的錯誤大大地加深了。这是直接背叛农民的
斗争事业，直接把农民出卖给自由派地主。自由派地主正在按“公
.
道的”价格用赎买办法掠夺农民，就象他们的祖先在1861年掠夺
农民一样。而“人民社会党人”怎样呢？甚至立宪民主党都嘲笑他
們是“第二流的立宪民主党”(米留可夫在“言論报”上的話)。他們
的領袖(安年斯基等人)也号召同立宪民主党結成联盟。他们的微
不足道的小党(根据对他们表示好感的“同志报”的报道，这个党甚
=====第415页=====
404
列宁全集
第十一卷
至比和平掠夺党还要小，在俄国只有2000来个党员!)簡直就是立

宪民主党的附属品。社会革命党同样采取模棱两可的态度，他們
在十月时期和第一届杜馬时期都掩盖自已同人民社会党人的分
裂，而同他们走一条道路，共同办报。現在，社会革命党不进行任
何公开的独立的斗争，不以相当广泛、公开和尖锐的口吻反对“第
二流的立宪民主党”，不向群众提供任何完整的材料来批評这个
党，不对整个选举运动和所有选举协議展开任何原则性的评价。
工人政党的一个伟大的历史义务就是要建立工人阶级的独立
的政党。鼓吹同立宪民主党结成联盟的人正在危害这个事业。
另一个伟大的义务是，把大量破产的、贫困的、濒于死亡的小
市民和农民从自由资产阶级的偏见和思想影响下解放出来。鼓吹
同立宪民主党结成联盟的人同样在危害这个事业。他们不是使农
民同自由派断绝联系，反而加强这种反常的联系，这种联系是对自
由事业和无产阶级事业的致命伤。他们不是警告农民群众防范自
由派的幕后政治(或者确切些說，是瓜分杜馬席位的政客活动)，反
而自己参加这种幕后政治活动并且把它神圣化。
打倒任何联盟！工人政党在选举运动中应当保持实际的独立，
而不只是口头上的独立。工人政党应当给全体人民，特别是給全体
无产阶级群众树立起进行有思想性的、坚毅的、大胆的批评的范例。
这样，而且只有这样，我们才能吸引群众真正参加争取自由的斗
争，而不使他们倾向于背叛自由的立宪民主党所玩弄的自由主义。
中
载于1906年12月31日
“艰苦劳动”周刊第2期
按周刊原文刊印
=====第416页=====
405
普列汉諾夫和瓦西里也夫
社会民主党孟什维克的报刊对待普列汉诺夫在“同志报”上发
·表的著名的赫罗斯特拉特式的言論的态度，应当引起整个工人阶
级政党的注意。这位被所有自由派报纸公开而经常称为孟什維克
派的最著名的代表、孟什維克的首領，公开建議社会民主党和立宪
民主党提出共同政綱。
可是孟什維克卻默不作声！
孟什維克似乎沒有报纸，沒有文集，没有小报，没有机构，没有
委員会，沒有一个党組織。他們的首領向全俄国发表他們的政
策,这似乎同他们毫无关系……
但是，我們大家清楚地知道，孟什維克有組織甚至有中
央委员会这样有影响的组织——也有各种各样的机关报。所以，
他們的沉默只能再一次証明他們的立場是十分虛伪的。有一些崩
得分子脫离了孟什維克那一伙人。他們在自己的可惜几乎不知名
的俄文报纸《Volkszeitung》①上反对“全权的杜馬”口号。他们还在
用俄文出版的“我們的論坛报”上嘲笑普列汉諾夫。他們这样做至
少可以证明，他们有勇气发表自己的意见，有勇气在实际上而不仅
仅在口头上承認自己的党组織有責任对一切政治問題公开而直
①“人民报”。——编者注
=====第417页=====
406
列宁全集
:
第十一卷
截了当地发表自己的意見，有责任把自已对无产阶级的政治职责
看得高于私人友情、亲戚关系和崇尚个人……①
这在工人政党内是多么不体面的现象啊！在党内占优势的并
且把持中央委員会的派別竟不敢談論自己的一个成員所犯的錯
誤。在一切会議上，在工人面前进行任何爭論时，在同布尔什維克
进行任何辯論时，孟什維克都对天发誓說，他們不贊成普列汉諾夫
的意見。可是在报刊上他們卻默不作声：无論哪一个党支部都沒
有发表过一篇正式声明。这是什么意思呢？偷偷地表示反对，而
用正式的沉默表示确認？在老爷背后大罵一通，而……在老爷面
前默不作声。只有……才会这样做，最敬爱的先生们，你们自己猜
一猜，誰才会这样做。
我們要告訴工人和全党;不能相信那些政治領袖，他們在任何
人的骑兵奇袭时就同自己的全体同事隐藏起来。不能相信他们。
所有这些“領袖”无論最后下多么大的決心，都不会象他們說的那
样做，而会象某个第三者代他们說的那样做。
順便說一下，普列汉諾夫和孟什維克在这一事件上的行为，对
於流传的我們党的知識分子性質是一个很好的例証。是的，在我
①
我们现在只收到12月8日梯弗里斯孟什维克的格魯吉亚社会民主党机关报
“前进报”的摘录。梯弗里斯的孟什維克坚決駁斥了普列汉諾夫，說普列汉諾
夫为了替“全权的杜馬”口号辯护而提出的理由是错误的，說社会民主党人不
能認为这个口号指的是立宪会議。他们写道：“全权的杜馬”口号“就是縮小
我们的綱領”。其次，据說立宪民主党也不接受这个口号，因而社会民主党和
立宪民主党的共同政綱就根本談不上了。共同政綱“就是剝夺我們党的独立
性，抹杀社会民主党和各资产阶级政党在观点上的差别”。
說得对，梯弗里斯的孟什維克同志們！我們很滿意地确認，不管中央委員
会和俄国多数孟什維克的意见如何，崩得分子和高加索人没有推卸自己的职
貴，公开地認为普列汉諾夫的意見和全部言論都是錯誤的。
0
1
=====第418页=====
407
普列汉諾夫和瓦西里也夫
們这里非无产阶级知識分子对无产阶级的影响太大了，这是事实。
不然，无产阶级政党能够忍受(哪怕忍受一个星期)普列汉诺夫的
狂妄行为和孟什维克对他的态度嗎？这里多么明显地暴露了非
党工人代表大会的說法的具正性質。如果象拉林、“我们的事业”
杂志和“現代生活”杂志的政論家所希望的那样，以合法的工人政
党(只是工人政党，不是社会民主党）来代替我们的党，那末普列
汉诺夫的这类言論就可以充分发揮了。給任何报纸写文章吧，随
便同任何人结成任何写作联盟或一般政治联盟吧，不要考虑什么
党組織，以自己的名义提出自己的口号吧！在非党工人群众完全
不定形的情況下，知識分子的个人主义天性有充分的自由。难道
这不是旧的普罗柯波维奇的《Credo》①(我和普列汉诺夫曾經为此
在1899—1900年猛烈抨击过普罗柯波维奇，并把他和所有附和他
的人都赶出了社会民主党)的理想嗎？《Credo》(这是社会民主党
机会主义的精华）宣传非政治的、非党的工人联盟进行經济斗争，
宣传自由派进行政治斗争。同立宪民主党结成联盟，召开非党工
人代表大会——这不过是1899年的《Credo》在1906—1907年的
再版而已。
普列汉诺夫在“同志报”上的言論无非是实际上实現拉林的建
議:以非党工人組織为背景成立各种各样的“社会主义者”（所謂的
社会主义者)的自由宣传协会。其实，普列汉诺夫在“同志报”上的
言論不象一个党員，不象一个党組織的成員的言論。这是事实，任
何詭辯都抹杀不了这个事实，孟什維克中央委員会用任何“沉默”
办法都不能使我党某一派别摆脱这个事实。其实，普列汉诺夫正
①信条：綱領，世界观。—编者注
4
=====第419页=====
408
列宁全集
第十一卷
是按照拉林的方式发表言論的，象一个党外社会主义者在党外
“社会主义”机关报中提出党外的、非社会主义的、甚至是反社会
主义的建議一样。
死西里也夫走的是普列汉諾夫的老路。瑞士由于受不到俄国
革命无产阶级传统的影响，给我们提供了越来越多的“先进的”机
会主义者。
瓦西里也夫是著名的孟什維克。他同孟什維克一起工作过，
并且不是同某一个偏僻地方的偶然的孟什維克在一起，而是同最
著名的最負責的孟什維克在一起。所以，孟什維克沒有权利輕視
瓦西里也夫。
瓦西里也夫还直接引用了普列汉諾夫的話，而且还直接拿普
列汉诺夫作靠山。他把普列汉诺夫在立宪民主党报刊上发表的使
社会民主党丟脸的言論，即建議同立宪民主党提出共同政綱的言
論，称为“勇敢的呼声”。他感到“遗憾”的是，“在其他党内找不到
普列汉诺夫式的人物”。
死西里也夫是心有余而力不足的。死西里也夫想贊揚普列汉
諾夫，而在贊揚他时卻脫口說出“遺憾的是，在其他党內找不到普
,
列汉诺夫式的人物”。真是妙极了！好心的无西里也夫首先把“普
列汉诺夫式的人物”这儿个字当作普通的意思来使用，即当作与
自己的党无关的单独行动的政治家的意思来使用。今后有人大概
会說:“瓦西里也夫所說的普列汉諾夫式的人物”……
瓦西里也夫之流拍着“普列汉諾夫式的人物”的肩膀，并且作
出了結論。1899年的《Credo》的作者普罗柯波維奇之流的先生們，
會經談論过沒有革命桿菌的純粹工人运动。瓦西里也夫之流現在
則談論应当产生“宪法”的革命，而且是不要任何产婆，不要革命
=====第420页=====
409
普列汉諾夫和瓦西里也夫
家而产生“宪法”的革命。不要产婆，不要革命家，不要革命的人
民—这就是瓦西里也夫的口号。
謝德林有一次非常精彩地嘲笑了枪杀巴黎公社社員的法国，
嘲笑逢迎俄国暴君的銀行家的法国，說法国是没有共和派的共和
国116。现在正是诞生新的谢德林的时候，好来嘲笑那些用“不要”
革命家，“不要”革命的口号拥护革命的无西里也夫和孟什维克。
我們有沒有权利这样解释死西里也夫的“言論”呢？我們有
沒有权利把他同孟什維克相提並論呢?
当然有权利！无西里也夫的整篇文章、全部意見和所有建議
都彻头彻尾地是用屠杀革命的办法给宪法催生的“计划”。“暂时
丢掉”所有的綱，把所有的社会民主党、社会革命党等等同立宪
民主党合并成一个自由派政党，联合所有的人去争取“政治宪法”
而“不要同时解决經济綱領”(信中是这样写的:不要解決綱领。俄
国无产阶级的瑞士謀士们并不总是会說俄文的)，——难道这不是
希望用放弃革命的办法拯救宪法嗎?
不“解決经济綱．”，就不可能想象有真正的革命。只有被深
刻的經济需要推动的群众，才能够干革命。俄国专制制度的覆灭，
真正的覆灭，必然会是经济变革。只有对社会主义十分幼稚无知
的人才不懂得这一点。撇开經济綱领就等于撇开革命的基本的經
济原因，就等于撇开那些推动被压抑的、被吓住的、愚昧的人民群众
去进行伟大的、空前英勇的斗争的经济利益。这就等于撇开群众，
留下一伙知識分子空談家，用自由派的空談代替社会主义的政策。
4
“主要是由于土地問題而被解散的杜馬，竟提起农民問題，这
对农民有什么好处呢?”难道这不值得在瓦西里也夫活着的时候就
为他的空前绝后的社会主义机会主义給他树立纪念碑嗎?
=====第421页=====
410
w
列宁全集
第十一卷
.难道这(我们现在来談上面提出的两个问題中的第二个問題)
不是孟什維克的議論嗎?
普列汉諾夫說，可以同立宪民主党人坐一节車厢到特維尔去，
彼此互不妨碍。孟什維克說，为了革命目的，可以同不革命的政党
联合起来(瓦西里也夫为孟什維克补充說，暂时的！“短期的”！)
同立宪民主党人一起参加杜馬。我们的中央委員会不久以前也
說，要一起去参加立宪民主党內閣。
瓦西里也夫随声附和說，去就去吧，但是“不要互相排挤，不要
互相恐吓”。“现在，在目前时期，它(阶级和集团间的斗争)是极其
有害的和罪恶的。”
阶級斗爭是罪恶的，用革命要求（例如全权的杜馬，立宪会議
等等)来损害宪法是罪恶的。孟什維克无論怎样同瓦西里也夫断
绝关系（假定孟什維克直到現在还没有同无西里也夫断绝关系），
也决不能抹杀这样的事实：正是这种思想成为同立宪民主党结成
联盟，支持任命杜馬内閣的要求，以及大家一起到特維尔去等等的
基础。
死西里也夫当然是unicum①。但是要知道，独一无二的自然
现象也只能在一定的环境中存在，只能在一定的情况下产生。死
西里也夫当然是机会主义的勃朗峰。但是要知道，在草原地带是
不会有勃朗峰的，只有在阿尔卑斯高山群中才存在勃朗峰。瓦西
里也夫之流向世界表明，他們只是同“普列汉諾夫式的人物”、切列
万宁之流 tutti quanti ②直到普罗柯波維奇站在一起的。
①
独一无二的。——编者注
②
及其他人。——编者注
=====第422页=====
411
普列汉諾夫和瓦西里也夫
由于“死西里也夫所說的普列汉诺夫式的人物”，司徒卢威先
生正象他在12月27日的盐区会議上(12月28日的“同志报”)
一样有可能說:“所有现在反对立宪民主党的人，在不久的将来都
将成为立宪民主党人。有人已经把同志报'称为立宪民主党的报
纸，把人民社会党人称为社会立宪民主党人，把孟什維克称为半立
宪民主党人了。許多人都認为格·死·普列汉諾夫是立宪民主党
人。的确，普列汉諾夫現在所說的話，有許多是能夠为立宪民主党
人所欢迎的。只可惜在立宪民主党人陷于孤立的时候，他没有說
这些話。只有布尔什維克才是不可救葯的，所以他們的命运就是
送到历史博物館去。”
謝謝你的恭維，不高明的司徒卢威先生！是的，我們将要到历
史博物馆去，这个博物館的名字是:“俄国革命史”博物館。我们布
尔什维克的口号，布尔什维克对布里根杜馬的抵制，布尔什維克发
动群众罢工和起义的号召(还是在第三次代表大会上)，同俄国十
月的革命永远是密不可分的。我们甚至将在漫长的岁月里(在最
坏的时候)，或者在几十年反动时期内利用在博物馆中的这个位
置，来教育无产阶级仇视变节的十月党一立宪民主党资产阶级，教
育无产阶級鄙視知識分子的空談和小資产阶級的軟弱。我們將利
用在博物馆中的这个位置，在任何条件下，甚至在最坏的政治条
件下，向工人宣传不调和的阶级斗争，教导他们准备新的革命，更
加摆脱资产阶级的不彻底性和脆弱性的影响，更加接近无产阶级
社会主义革命。
可尊敬的司徒卢威先生，你在博物館中的位置却是在反革命
得胜时拍手称快者的位置。在这样的时刻，你永远有理由狂欢，因
为革命者在斗争中倒下去了，舞台属于自由派了，这些自由派自願
=====第423页=====
412
列宁全集
第十一卷
地倒下去，匍匐在敌人面前，卑躬屈膝地去“适应卑鄙行为”。
如果出乎我们的意料之外，革命不一定再爆发，不一定能从沙
皇匪帮那里夺得政权，那末你将长期成为反革命英雄，而我们将
“在博物馆中”占一个“位置”，然而是很好的位置：十月的人民斗
争的位置。如果象我们深信的那样，革命再一次爆发了，那末可
怜的立宪民主党人在一星期内就会销声匿迹，无产阶级和破产农
民群众仍将在布尔什维克的口号下进行斗争。在立宪民主党领导
下，革命只能遭到失败。只有在布尔什維克的社会民主党的领导
下，革命才能取得胜利。
载于1907年1月7日
“无产者报”第11号
按“无产者报”原文刊印
=
7
r
音
，
E
+
=====第424页=====
413
彼得堡工人政党的选举运动
117
俄国社会民主工党全彼得堡組織第三次—在最近一年
的——代表会議118已經开过了。1906年2月召开的第一次代表
会議解決了維特杜馬的选举問題；1906年6月召开的第二次代表
会議解決了支持任命杜馬内閣的要求問題；1907年1月召开的第
三次代表会議解决了第二届杜馬选举运动的問题。
资产阶级政党有时也决定重大的政治問题，作法就是由幕后
给人民开各种政治药方的某一个党“机关”作出簡单的決議。只有
社会民主工党才不顾各种巨大的困难，甚至不顾重大的牺牲（对
于秘密党来說，互大的困难和重大的牺牲是有联系的)，具正在組
織中实行民主制。只有社会民主工党才在实行每一项重大的政治
措施之前权衡这项措施的原则意义，不追求一时的成功，而使自
己的实际政策服从于把劳动从一切剥削下彻底解放出来的最终目
的。只有工人政党才在投入战斗时，要求自己的全体党员深思熟
虑地、直接明确地回答要不要采取某一项措施，怎样实行这项措施
的問題。
彼得堡組織的最近一次代表会議也是按照全体党員的民主选
举代表制举行的。同时，代表的选举，是在征求了选举人是否赞成
同立宪民主党达成协議的意見以后进行的。如果不对迫切的策略
問题作出自觉的答复，代表会議的选举民主制就会成为无产阶级
+
=====第425页=====
414
列宁全集
第十一卷
所不齿的空洞把戏。
請看代表会議通过的決議:
(1)在没有特殊的例外的一切情况下，社会民主党作为无产阶级的阶级
政党，绝对应当在选举运动中保持独立性；(2)直到现在，以彼得堡委员会为
首的圣彼得堡社会民主党进行了完全独立的选举运动,并且对于持有坚定的
无产阶级观点的以及还没有完全领会这种观点的所有劳动者阶层产生影响；
(3)目前，在选举前的两个星期，已經表明右派政党在圣彼得堡成功的希望
很小,而立宪民主党成功的希望很大(主要是由于传统的关系)，因此,俄国社
会民主工党面临的特别迫切的任务，就是尽一切努力来破坏立宪民主党在全
俄瞩目的中心地的领导权；(4)还没有接受无产阶级观点而能影响城市选民
团的选举结果的广大城市劳动贫民阶层正在两种倾向之间动摇不定：一种倾
向是想投票拥护比立宪民主党左些的政党，就是說想摆脫背叛性的保皇派自
由资产阶级的领导，一种傾向是想通过同立宪民主党的联盟保证自己在杜馬
中哪怕取得少数劳动派代表的席位；（δ)在动摇的劳动派政党中出现了这样
一种倾向，即证明在取得首都的6个席位中的一个席位或項多不超过2个席
位的条件下同立宪民主党结成联盟是正确的，理由是社会民主党在任何条件
下都不同意同非社会民主主义的城市贫民阶层达成反对自由资产阶级的协
議。鉴于以上几点，代表会議決定：（1)立即通知社会革命党圣彼得堡委員
会和劳动团委員会，只要它们不同立宪民主党达成任何协議，俄国社会民主
工党彼得堡委員会就准备同它们达成协議；（2)协議的条件是，达成协議的
各政党在一般口号、綱領和策略方面是完全独立的；杜馬的6个席位的分配
情况是，工人选民团占2席，社会民主党占两席，社会革命党占1席，劳动团
占1席；(3)代表会議委托自已的执行机关进行談判；（4)在省内，根据同
样的原則的理由，容許各地同社会革命党和劳动派达成协議。
附注：关于人民社会党(劳动党或人民社会党)决定如下：由于该党对杜
馬以外的斗爭的基本問題采取了模棱两可的立場，代表会議認为，只有在社
会革命党和劳动派不同人民社会党达成协議的情况下,才容許同这两个党派
达成协議。
研究了这个决議以后，可以提出三个基本点。第一、坚决拒絕
=====第426页=====
415
彼得堡工人政党的选举运动
同立宪民主党达成任何协議；第二、社会民主党在任何条件下都一
贯坚决地提出单独名单；第三、容许同社会革命党和劳动派达成协
議。
反对同立宪民主党达成协議，是工人政党的直接任务。彼得
堡的竞选大会一开始，大家就立刻看出，革命的社会民主党人的話
是对的，他们說，我国的自由派叫囂黑帮危险是为了迷惑头脑簡单
的和没有原则性的人，以便避开从左边来的真正威胁他们的危险。
政府的卑鄙的警察詭計，用参政院的解释来欺骗贫苦的选民，这一
切都不能改变选民群众的情绪(无論是10万选民，12万选民，还是
15万选民，反正都一样)。而群众的这种情绪在竞选大会上明显地
表现出来了，这种情绪比立宪民主党还左。
-
当然，黑帮危险不在于选民群众对黑帮投票，而在于黑帮警察
逮捕左派选民和复选人。有人說，而且不断地說，現在能夠比較
“自由地”(容许喘一口气—在俄国就叫作自由1)召开竞选大会，
是政府企图逮捕著名的演說人和复选人的挑衅。但是不难了解，
对付这种黑帮危险所需要的完全不是同立宪民主党结成联盟，而
是准备群众去进行斗争。这种斗争不能限制在所謂議会斗爭的框
子里。
第二、果然不出所料，代表会議決定，社会民主党无論如何要
在首都进行独立的运动。社会民主党可以建議同其他政党达成这
样或那样的协議，但是我們从前和現在都決心保持完全的独立性。
从整个选举运动看来,在这种条件下达成协議实际上是一种例外，
保持社会民主党的独立性是一个准则。
第三、代表会議建議同社会革命党和劳动派达成协議,条件就
是，它们必須同立宪民主党和立宪民主党化的人民社会党分离;其
=====第427页=====
416
列宁全集
第十一卷
次，要把两个席位给工人选民团，其余四个席位平分。
这个建議的基础，就是根据一些政党对于明天可能列入日程
的杜馬以外的斗争采取的态度而进行原则的划分。社会民主党提
出的同其他政党达成协議的原則性的条件，提供了向群众宣传各
党派的真正性質的材料。社会民主党考虑到在彼得堡形成的局势
的特点，即立宪民主党领导着怀有“劳动派”情绪的城市小资产阶
级群众。在这种条件下，我们不能忽视的一个任务就是，破坏立宪
民主党的这种领导权，帮助劳动群众前进一步(当然是不大的一
步，但无疑是有政治意义的一步)，使他们进行更坚决的斗争，使他
们具有更明确的政治主张和更坚定的阶級党悟。
为了达到这种结果，我们将进行宣传并且安排我们的选举运
动，不論劳动派和社会革命党对我們的建議是怎样答复的，我們一
定要达到这种结果。我们不必作各种各样的考虑，来确定可能是
肯定的答复还是否定的答复。我们不能把注意力都集中在这一
点。对于我们重要的是在各种局部的可能的情况下无产阶级永远
不变的基本政策：我们明确地分析事件的进程所提出的杜馬以外
的斗争任务，以对抗和平斗争和立宪把戏这种虚假的幻想。我们
对城乡小资产阶级劳动阶层說，只有一种方法能够制止小业主的
不稳定性和动摇性。这种方法就是保持独立的革命无产阶级的阶
级政党。
載于1907年1月14日
“通俗言論”創刊号
按报紙原文刊印
一
=====第428页=====
417
社会民主党和杜馬选举
119
社会民主党和彼得堡的选举
彼得堡社会民主党組織的代表会議通过了一个決議，不同立
宪民主党結成联盟，而向劳动派和社会革命党建議达成协議。孟
什維克根据一些形式上的理由提出一系列的抗議，并由於处於少
数地位，而退出了代表会議。
自由派的报纸对这一事件大肆喧嚷。它们預料到社会民主党
內要发生分裂，就急忙作出一系列政治結論。有鉴于此，現在最重
要的是，使一切觉悟的工人非常清楚地了解社会民主党彼得堡組
織内到底发生了什么事情，应当怎样对待发生的事情。
因此，我们打算研究一下由这一事件产生的一些基本問題:
(1)代表会議的成分;(2)孟什維克退出代表会議的直接理由
中央委员会想把代表会議分成市和省两个部分的企图；（3）整个
事件的意义，特别是由于彼得堡进行的选举运动而产生的意义。
召开社会民主党代表会議的
条件和会議的成分
彼得堡組織的代表会議应当就目前最重要的政治問題，即是
=====第429页=====
418
列宁全集
第十一卷
否在杜馬选举的第一阶段同立宪民主党达成协議的問題作出最后
的決議。
俄国社会民主工党是根据民主原則組織起来的。这就是說，
党内的一切事务由一律平等的全体党员直接或者通过代表来处
理；并且，党的所有负责人员、所有导人员、所有机构都是选举出
来的，是必須向党員作工作报告的，是可以撤換的。彼得堡組織的
事务是由选出的俄国社会民主工党彼得堡委员会来处理的。由于
不可能使所有党員（約有6000人)都聚集在一起，所以彼得堡組
織的最高机关是該組織代表举行的代表会議。該組織的全体党
員有权派遣代表出席这个代表会議：一定的党員人数选派1个代
表,例如，最近的一次代表会議的比例是，每50个党员选举1个代
表。这些代表应当由全体党员选出，代表们作的決議，就整个地方
組織說来，是对問題的最高的和最后的決定。
但是，这还不够。要真正按照民主原則解决問题，只召集由各
組織选出的代表开会还是不夠的。必須讓該組織的全体党員在
选举代表的时候，同时就整个组織所关心的爭論問题都能人人独
立地发表自己的意見。按民主原則组織起来的党和联合会，在原
則上不能拒絕这种向全体党員征求意見的方式，至少在极重要的
情况下，特别是在談到群众独立发动这种政治行动的时候，例如
罢工、选举、抵制某个大的地方机构等等。
为什么在这种情况下，要承認只选派代表是不够的呢？为什
么需要向全体党員征求意見，或者需要所謂“全体投票”呢？因
为要使群众的行动获得成功，就必须讓每一个工人都自觉自愿地
参加。如果不是每一个工人都完全自觉自愿地自己解决要不要
罢工、要不要投票拥护立宪民主党这样一些問题，那末，罢工就不
=====第430页=====
4.19
社会民主党和杜馬选举
可能步調一致，选举就不可能自觉地进行。一切政治問题不可能
都用向全体党员征求意见的方式来解决；这将是永无休止的、令
人厌倦的、毫无效果的表决。但是，为了实行民主制，极重要的問
题以及那些同群众本身的一定行动有直接关系的問題，不仅必須
用选派代表的方式，而且必须用向全体党员征求意见的方式来解
决。
这就是为什么彼得堡委員会決定必須在全体党員討論了是
否应当同立宪民主党达成协議的問題之后，必須在全体党員对
这一問题进行表决之后，再选举出席代表会議的代表。选举是群
众直接参加的一件事情。社会党人把群众的自觉性看作是主要的
力量。就是說，每个党员都应当自觉地决定要不要在选举中投票
拥护立宪民主党的問题。只有在到会的全体党员公开討論了这个
問题以后，才有可能使每个党員作出某种自觉而果断的决定。只
有以这种决定为依据，代表会議的代表的选举才不会按亲戚关
系、朋友关系或习惯行事(“說什么，我们要选举自己的某甲或某
乙！”)，而是“下层”(即全体党员）自己自觉地确定本身的政治行
动①。
杜馬的选举，即对初选人或复选人的最初的基本投票，将不是
通过代表，而是由每一个选民分別投票来进行。就是說，如果我们
要在实际上而不只是在口头上成为具正民主的工人政党中的社
①
有人说，即使不由选举人对实質问题进行表决，也可以在了解代表的观点的
基础上选出代表。但是，这只有在談到代表的一套观点而不涉及到某一个与
群众的行动有关的特殊問题时才是正确的。在这种情况下，拒绝对政綱(是否
赞成同立宪民主党结成联盟)进行表决，就等于选民的观点不明确，态度不坚
决，同自己的代表不是完全一致的。
=====第431页=====
420
列宁全集
第十一卷
会党人，那我们就应当力求使每一个工人都清楚地了解要不要投
票拥护立宪民主党的問題。把代表权委托給某某知己或者某某好
人，这是不夠的，必須使“下层”自觉地从实質上認清爭論的問
题。只有这个时候，民主的决定才会成为群众的自觉的民主的决
定，而不仅仅是“按照朋友关系”派出的代表的决定。
彼得堡委員会是彼得堡和圣彼得堡省的整个社会民主党組
織选举出来的领导机关。为了在杜马选举这样的問题上领导群
众，彼得堡委員会必須(如果不只是在口头上承認民主制的話)力
求使全体群众都自觉地参加选举。要使全体群众自觉而一致地
参加选举，就必须不仅使党的代表、而且使每一个党员都向彼得堡
委員会明确地答复：他是否赞成同立宪民主党达成协議。
这就是在选举代表以前对爭論的問題进行“辯論”即討論的
意义。在每一次党员大会上，在选举出席代表会議的代表以前，必
須先討論 发生爭論的政治問題，必須听取彼得堡委員会即当地
領导組織的报告人的报告，还要讓持有其他观点的人发言。在討
論以后，全体 党員要对他們是否贊成同立宪民主党达成协議的問
题进行表决。表决工作由监察委员会的委员来检查。在监察委员
会中要有两派的代表(如果在該組織中对这一問题是分为两派的
話)。只有遵守这些条件，彼得堡委員会才能真正知道全体党員
群众自觉地提出的意见，因而才能够不是盲目地进行领导，而是
在群众充分理解問题的基础上进行領导。
我們所以必須作这样的說明，是因为在代表会議上对于全体
党員进行“辯論”和征求意見的問題发生了爭論。
党員特別清楚地知道这些爭論是毫无根据的，因为中央委員
会在11月10日关于地方組織解决这一問题(要不要达成协議)的
=====第432页=====
社会民主党和杜馬选举
421
信中，直截了当地建議全体党員“預先討論”这个問題。
現在我們看一看代表会議本身的成分。起初，各組織选出的
代表都被允許出席代表会議，而沒有审查选举情況(就是說，沒有
审查“当选证”或代表资格)。全体代表共71人，其中布尔什维克
40人，孟什维克81人。这些代表在各区的分布情况如下:
布尔什維克
孟什維克
总計
瓦西里岛区
7
6
13
維波尔格区
2
5
7
市中心区…
5
7
12
鉄路員工区…
1
2
3
拉脱維亚人区…
2
2
莫斯科区……
4
5
9
纳尔瓦区……
涅瓦区………
2
1
3
郊区…
9
2
11
手工业者区（店员区）……
4
1
5
彼得堡区……
3
2
5
爱沙尼亚人区·
軍事組織
1
1
总计
40
31
71
爱沙尼亚人区的2个代表(都是布尔什维克)和拉脱维亚人区
的1个代表(孟什維克)沒有出席会議。如果把他們計算在內，布
尔什維克有42人，孟什維克有32人。
由此可见，就是在最初，在还没有对代表资格进行任何审查
以前，布尔什维克就占优势。因此，所谓布尔什维克的优势是“人
为的”这类謠言就不攻自破了。现在孟什維克竟把抱怨布尔什維
=====第433页=====
422
列宁全集第十一卷
克沒有确認所有代表資格的話搬到資产阶級的报刊上去了。他們
只是忘記告訴这种报刊說，就是在审查当选証以前，就是在对
代表资格进行任何审查以前，布尔什维克一直是占多数的!
为了更清楚地彻底地解決这个誰在代表会議上占优势的問
题，我们可以不拿当选证(代表资格)的数目作例子，而看一看党
员投票的总数。
那末情况就是这样：
拥护布尔
拥护孟什
什維克的
維克的
沒有異議的票数
1848
787
有異議的票数……
300①
946
总票数……
2 148
1733
可见，党员投票总数约为4000票(3881人)。布尔什维克多
得了400多张票。
这样一来，毫无疑問，即使一切有异議的票都是合乎規定的，
而布尔什维克仍旧占很大优势。这就是說，关于某一部分票数是
否合乎規定的爭論，根本不涉及布尔什維克占优勢的問題；所爭論
的是如何充分实行民主选举代表制的原则。
为什么布尔什維克終于取消了一部分人的代表资格(当选证）
呢？因为有異議的当选証不能認为是合乎規定的。不能把不合
乎規定的当选証同沒有任何人提出異議的、合乎規定的当选証同
等看待。
哪些当选証是有异議的呢？就是那些在取得时手續不合乎規
①
其中有185票，是根据代表会議的決定而被認为是完全合乎规定地征集到的
票数。如果这些票数不计算在内：那末没有异議的票数将是1663票了。
=====第434页=====
423
社会民主党和杜馬选举
定的当选证，例如没有监察委员会委员的监督，投票以前没有經
过討論，沒有“按照政綱”进行投票(即沒有向全体投票者征求意
見，他們是否贊成同立宪民主党达成协議)。不能承認不合乎規定
的当选证是按照民主方式取得的。
試問現在怎样处理有異議的当选証呢？分別研究每一个情況
是不可能的。这样做要多花一天时間，而代表会議的时間是很紧
的：勉强赶得上工人应当选举初选人的日期(1月7日)。
办法只有一条，就是提高一切有异議的当选证的“选举代表
的比例”，就是說，对于有异議的当选证不是按每50票选出1人計
算，而是按每75票选出1人计算。采取这种办法的理由有三个:
(1)采取这种办法，在评价各个有异議的当选证时就不致发生任
意决定和互相争吵的现象；（2)这种办法可以使某一方面有异議
的当选证处于相同的条件；（3）这种办法是以代表会議以前很久
通过的彼得堡委员会的决定为依据的，当时彼得堡委员会决定：当
代表会議的民主选举完全不可能实现时（例如，在警察迫害的条
件下不能召开会議)，可以容許有不是完全按照民主方式选出的代
表，但是这时就得提高选举代表的比例，即不是由每50票，而是
由每75票、每100票等等选出代表1人。
現在我們看一看有異議的和沒有異議的票数。沒有異議的票
数，如果以每50票选代表1人计算，则可选出87名布尔什维克和
16名孟什维克。有异議的票数，如果以每75票选代表1人計算，
1
则可以选出4名布尔什维克和12名孟什维克。总共是41名布尔
什維克(还要加上1名軍事組織的代表，因为軍事組織中是不可能
进行民主选举的)，28名孟什维克。
最后确認的这70个当选证，在各区的分布情况如下；
=====第435页=====
424
列宁全集
第十一卷
布尔什維克
孟什維克
总計
瓦西里岛区…
7
6
13
維波尔格区……
2
4
6
市中心区…
5
7
12
2
鉄路員工区…
1
2
3
拉脫維亚人区
2
1
3
莫斯科区…
4
4
8
納尔瓦区……
…
温瓦区……
2
1
8
郊区…
9
1
10
手工业者区（店员区）…
4
4
彼得堡区………·
3
2
5
爱沙尼亚人区…
2
2
軍事組織……
1
1
总计
42
28
70
由此可見，对代表会議的成分抱怨是毫无根据的。当然，如
果在不了解情况的群众面前叫嚷某某人的当选证被取消了、某某
人的代表資格得不到承認了，那可能使人产生一种錯觉，要是群
众考虑問題不深入的話。但是要知道，这不是爭論，而是无謂的
谩罵。
只要了解一下有关代表会議的成分的一切資料，就会立刻明
白：对一切有异議的选票提高选举代表的比例，是不会发生絲毫
任意決定的現象的。要知道，任何人都沒有異議的、沒有爭論的选
票有2.635张，而有异議的选票只有1246张，这并不是偶然的！
不能一本正經地硬說，大批 有異議的选票都是偶然发生異議的，
都没有任何根据！
P
例如，請考虑一下，孟什維克常常进行的“沒有政綱”的投票
=====第436页=====
425
社会民主党和杜馬选举
(仅仅因为这一点，孟什維克收集到几乎上千个有异議的选票)是
意味着什么。这就是說，沒有向全体党员征求意见，了解他們是
否赞成同立宪民主党达成协議。代表的选举是在没有征求意见、
沒有政綱的情況下进行的。就是說，代表会議不能确切地知道党
員本身的意見！就是說，在爭論的問題（涉及到群众的行动的問
题)上没有征求群众本身的意見。这样难道能够避免不合乎规定
的現象嗎?
一个真心赞成在组織中实行民主制的人难道能够拥护这样
的投票嗎？民主制并不是說群众根据朋友关系信任某儿个自己的
代表，而是說全体群众自己对实質上极重要的問题自觉地进行投
票。
最后，所以必須承認对代表会議的成分抱怨是完全沒有根据
的，还因为最近在彼得堡召开了一系列类似的代表会議。一年以
前召开过关于抵制問題的代表会議，会議中占优勢的是布尔什維
克。在第一届杜馬时期，召开过关于支持任命杜馬(即立宪民主党
的)内閣的要求問題的代表会議，会議中占优势的也是布尔什維克。
現在硬說在选举中同立宪民主党达成协議的問題上布尔什維
克占的优势可能是偶然的，这样的話不是令人好笑嗎?
关於代表会議分开的問題
主要由孟什維克組成的党中央委員会，向彼得堡代表会議提
出一个要求，要把代表会議分为市和省两部分。孟什維克企图把
这个要求没有被接受当作自己离开会场的借口。
=====第437页=====
426
列宁全集
第十一卷
我們来看一看这个要求是不是符合党章的規定，代表会議是
不是一定要接受这个要求，这个要求是不是能够办到。
我們的党章非常明确地規定党是民主的組織。整个組織是自
下而上地根据选举原则建立起来的。按照党章规定，地方組織在
当地的活动中是独立的（自治的)。按照党章规定，中央委员会統
一和指导党的全部工作。由此可見，中央委员会没有权利干涉地
方組織的成分。然組織是自下而上地建立起来的，那末自上而
下地干涉该組織的成分，就完全违反整个民主制，违反整个党章。
假定一个組織由于某种原因而把不同的部分联合在一起，例如把
市和省联合在一起。按照民主制度，就不能自上而下地下一道命
令保持这种联合(或者命令进行联合)。就是說，只有根据下面的
愿望才能够实行分离：市可以同省分开，任何人都不能禁止市这样
做；省可以同市分开，任何人也不能禁止省这样做。如果下面的组
織中没有一个比较大的、比较独立的部分要求分开，那末中央委员
会就不能劝說組織中任何一个有影响的部分必須分离出去！在
这种条件下企图从上面强迫分离，那就是嘲弄民主制，嘲弄党章。
那就恰恰是企图利用中央委员会的权力干坏事，即不是为了党的
統一，而是为了党内一部分人(孟什維克)利用权力来歪曲地方工
作人员的意志和决定。
中央委員会感觉到自己的要求是站不住脚的，所以在一般書
面決議中說得很謹慎。中央委員会的一般決議建議所有党組織
要“尽可能”(扣字眼的說法!)使组織的范围适应选区的范围。至
于这种建議的約束力怎样，就根本不必談，而且也談不上。中央委
员会没有要求在俄国任何其他城市里把代表会議分开进行，可
見，中央委员会对彼得堡是别有用心的。例如，在維尔纳参加市
=====第438页=====
427
社会民主党和杜馬选举
代表会議的也有市管辖区外的，即另一个选区的单位派来的社
会民主党代表。中央委員会也沒有提出要維尔納代表会議分开的
問題！
在敖德薩也是一个共同的代表会議，虽然那里有一部分单位
是在市警察管辖区以外的。能不能举出一个大城市，足以說明这个
城市的组織范围是同城市和一部分省的警察管辖区相适应的呢?
能不能一本正經地說，在大城市中，在社会民主主义的工人运动的
中心，可以把四郊分离出去，可以把往往是最大的工厂，把无产阶
级人数最多的“城郊”分离出去呢？这是多么粗暴地嘲弄健全的见
識，只有不分青紅皂白地寻找分裂借口的人才会抓住这样的論据。
为了使大家相信把代表会議分开的要求是行不通的，我們可
以看一看彼得堡各区的情況。要把一般的組織或特別是代表会議
分成市的和省的，要么就必须知道每一个党员的地址、住所，要么
就必须有已經组織好的支部、分部、根据地区原則划分的区，即根
据党员的住所或某某警察分局管辖区的工厂所在地划分的区。
可是我们看到，在圣彼得堡(俄国大多数城市大概也是这样)，
，区、分区和基层组織不仅是根据地区(地段)原則组織起来的，而且
还是根据职业原则（根据工人和一般居民的某一行业和职业）和
民族原則(不同的民族，不同的語言)組織起来的。
例如，在圣彼得堡有铁路员工区，它是根据职业原則组織起
来的。怎能把铁路员工区分为市的和省的两部分呢？怎能根据每
一个鉄路員工的住所（彼得堡，科尔皮諾和其他車站）来划分組織
呢？或者，怎能根据列車的所在地来划分組織呢？对我們的中央
委员会不幸的是，这些列车經常从彼得堡“市”开到“省”里，甚至开
到各个不同的省份?
=====第439页=====
建
428
列宁全集
第十一卷
試把拉脱維亚人区分一下吧！还有爱沙尼亚人区和軍事
組織。
甚至按照地区原则建立的区组織也是分不开的。出席代表会
議的工人自己就指出过这一点。莫斯科区的一个工人站起来說:
我知道我们区的各工厂都离市管辖区不远。当下工的时候，立刻
可以看到一部分工人去到“市”里，另一部分工人去到“省”里。在
这种情况下，我们现在怎样分呢？工人直接嘲笑了中央委员会的
建議。
只有十分幼稚的人才发觉不了整个事件的破绽。只有十分幼
稚的人才会說，还是“大概地”“尽可能地”试着划分一下吧。
如果說大概地分一下，那就必須容許有一些武断，因为把拉脫
维亚人区、铁路员工区以及其他各区精确地分开是不可能的。而
任何武断又会引起中央委員会的新的无休止的抗議、抱怨和新的
决定，会提出无数新的分裂借口。看一看各区的一览表(前面引用
过的)就能看出，有人会認为只有四个区是纯粹的市区、是毫无疑
問的市区：瓦西里岛区、市中心区、维波尔格区、彼得堡区。为什么
只有这几个区呢？因为，在这几个区内占优势的是孟什维克。怎
样才能替这种武断辯护呢？
中央委具会没有想把維尔納代表会議分开，而仅要求圣彼得
堡代表会議分开，它怎样替这种武断辯护呢？如果你对这种武断
提出异議，那未誰来最后解決你们的爭执呢？要知道，还是那个中
央委員会…
甚至最幼稚的人現在都明白，抱怨代表会議的成分，抱怨代表
会議拒絕分开，仅仅是为了轉移人們的視線而已。而問題的实質
正是孟什维克决心不服从彼得堡组織的大多数，并且在选举前夕
11
=====第440页=====
429
社会民主党和杜馬选举
制造分裂，以便脱离工人社会主义者，而投奔到立宪民主党人那
里去。
三
孟什維克退出代表会議是什么意思?
我們作的結論，在別的讀者看来，可能太尖銳了。但是我們認
为，在重大的政治問题上掩饰和抹杀真相，是社会党人所不齿的。
应当一語道破真实情况。应当揭露一切支吾搪塞和障眼手法，使
工人群众非常清楚地了解問题的实質。只有资产阶级政党才把选
举当作幕后把戏和分赃的办法。而工人政党首先应当力求使人民
正确了解各政党之间的关系，正确了解自己的利益和斗争任务，正
确了解幕后活动的实質。
我們認为，抱怨俄国社会民主工党彼得堡組織代表会議的成
分，抱怨代表会議不願意分开，都不过是无謂的遁詞罢了。我们知
道，問題的实質是很簡单的。孟什維克希望无論如何要同立宪民
主党达成协議。孟什維克知道，彼得堡組織的大多数党員不同意
这种現点。孟什維克曾經在全俄代表会議上決定，在每一个地方
要服从当地組織的決議。現在，他們违背了自己的諾言，企图用
分裂来达到自己的目的。
31个退出代表会議的孟什維克今天(1月13日)已經在彼得
堡的报纸上宣布，他们既向立宪民主党，也向所有的劳动派政党，
不仅向社会革命党和劳动派（代表会議會經向它們建議达成协
議)，而且也向“人民社会党”建議結成联盟。
可见，問题非常清楚。觉悟的无产阶级决定进行独立的选举
=====第441页=====
480
列宁全集
第十一卷
运动。小资产阶级(包括劳动派在内)动摇不定，他们从一方投奔
到另一方，宁肯同立宪民主党勾结，而不进行原则的斗争。孟什维
克是工人政党中的小資产阶級部分。孟什維克在最后一瞬間，找
了一点微不足道的岔子，就离开了革命的无产阶级，而转到立宪民
主党方面去了。
立宪民主党的报紙最好不过地证实了这个結論的正确性。要
知道，立宪民主党是否同情彼得堡的社会民主党即布尔什維克的
社会民主党的观点，現在任何人都已經不再怀疑了！
請看一看立宪民主党的中央机关报“言論报”吧。大家都很清
楚地知道，“言論报”和“同志报”一起經常唆使孟什維克进行分裂，
千方百計地鼓励他們，細心地把他們同布尔什維克分开。“言論
报”一听說孟什維克退出了社会民主党代表会議，立刻(1月11日)
就刊登了一篇題为“社会民主党代表会議和协議”的社論。这篇文
章直率地欢迎孟什维克的“坚决态度”，欢迎孟什维克发动的分
裂。这篇文章直率地宣布，孟什维克和人民社会党(小资产阶级劳
动派政党中最温和的半立宪民主党)仍处在“狭义的革命政党联盟
之外”(即处在彼得堡社会民主党和他們与之提議达成协議的那些
人，即社会革命党和劳动团委员会之外）。
立宪民主党人直率地宣称,他们准备“恢复”同这“两个温和的
社会主义政党”的谈判。他们直率地宣称：“各社会主义政党中間
发生的分化(分离)，在某种程度上会使温和的社会党人对杜馬策
略的看法同我们本身的(即立宪民主党的)看法相接近。
立宪民主党的主要报紙的这些言論是极其重要的。立宪民主
党不仅估計了孟什維克轉变的实际結果。立宪民主党清楚地看
到，孟什維克制造的分裂具有原则的意义，就是说，这种分裂实际
=====第442页=====
431
社会民主党和杜馬选举
上改变了孟什维克对政治斗争、对工人阶级的任务的基本观点的
态度。立宪民主党非常清楚地懂得，孟什维克不仅轉到在实际上
容許达成协議，而且轉到資产阶級的基本观点方面去了，离开无产
阶級的政策，而接近資产阶級的政策了。“言論报”直言不諱地說，
温和的社会党人(即孟什维克)逐渐接近立宪民主党的策略，实际
上承認立宪民主党的优先地位和领导权了。立宪民主党还不知道
社会革命党和劳动派会不会接受社会民主党代表会議的建議，就
已經估计了十分确定的政治力量的对比，即自由资产阶级领导着
温和的小资产阶级和无产阶级中的小资产阶级部分，革命的无产
阶级是独立地前进的，它在最好的情况下(对我们是最好的情况，
对立宪民主党则是最坏的情况)也只能领导一部分小资产阶级。
立宪民主党就是这样看問題的。不能不承認立宪民主党在这
里是完全对的。就象一滴水珠反映出整个太阳一样，小小的彼得堡
事件反映出经常的、一切资本主义国家必然固有的、自由资产阶级、
工人阶级和小资产阶级之間的政策的相互关系。自由资产阶级随
时随地都力图用小恩小惠收买不开展的群众，使他们离开革命的
社会民主党。立宪民主党开始在俄国采用“英国式的”资产阶级同
无产阶级进行斗争的方式，不是用暴力，而是用收买、逢迎、离間、拉
攏“温和派”，安排他们当大臣、当代表、当复选人等等斗争方式了。
,
立宪民主党的“言論报”所講的“恢复”談判的話也是非常清
楚的。当社会民主党是统一的时候，当社会民主党的革命者在其
中占优势的时候，談判就中断了。现在，当“两个温和的社会主义
政党”离开革命的时候，立宪民主党就宣称“可以恢复谈判了”。
如果讀者不完全了解这些話的实际意义，我们就向讀者說明
一下。立宪民主党曾经給了左派2个席位(一共是6个席位)，一
=====第443页=====
432
列宁圣集
第十一卷
个席位給工人选民团，另一个席位給一般社会党人。谈判中断了。
現在，立宪民主党又向“温和的社会党人”招手說:回来吧，顧客，我
們可以講好价錢的！我們現在可以把1个席位給孟什維克，另一
个席位給“人民社会党人”，或者甚至可以慷慨地给3个席位。
立宪民主党所謂“恢复”談判的意思就是：我們不向左派讓
步，但是我們可以向左派中的溫和派讓步！
幼稚的或沒有政治經驗的人可以随便怎样搖头表示怀疑、惋
惜等等，——而問题不会因此有所改变。要知道，重要的不是怎样
取得一定的結果,重要的是結果的本身(就是說,这对立宪民主党拜
不重要，而对希望自觉地对待政治的工人群众却是非常重要的)。
我們不知道孟什維克同立宪民主党的談判究竟是怎样进行
的，是书面的呢，还是口头的，或者甚至只是暗示一下。也可能是
著名的溫和的孟什維克簡簡单单地向立宪民主党首領暗示社会
民主党内可能分裂，暗示容許在各区达成协議。当然，立宪民主
党就立刻．会了这种示意:“他们”正在分裂彼得堡的社会民主党，
我們就把“他們”列入区的候选人名单！“他們”給我們一点，我們
也給“他们”一点。难道同实际的、真正的、牢固的勾結(假若“他
們”直接投向庫特列尔、米留可夫或納波柯夫拜且直率地說：我們
給你們分裂彼得堡社会民主党代表会議，你們也得通过某个区的
候选人名单使我们当选)相比，这种暗示又有什么不同呢?
这是事实，所有立宪国家中的自由资产者和社会民主党的机
会主义者的政策都是这样的。如果俄国工人不愿被人輕易愚弄，
就应当学会理解这种政策。車尔尼霉夫斯基就講过，誰要是怕弄
脏自己的手，誰就不要搞政治活动120。誰在挖掘资产阶级政客活.
动中的肮脏东西，参加选举，却害怕弄脏自己的手，那就讓他滚开
=====第444页=====
433
社会民主党和杜馬选举
吧。天真的書呆子害怕正視問題的本質，只能在政治上造成損害。
資产阶級报刊上的另一个評論完全证实了我们对分裂的估
計，这就是庫斯柯娃女士在“同志报"(1月10日)上的评論。她同
样地欢迎孟什維克，唆使孟什維克进行彻底的分裂，劝他们不要同
布尔什维克“妥协”，答应代表“工人事业派”帮助他们。
要了解庫斯柯娃女士的这篇文章，就应当知道她是什么人。
我們談一些，因为大多数工人都不知道这一点。
俄国社会民主工党是在1898年建立的。1899年，庫斯柯娃女
士和普罗柯波維奇先生都是党員，是这个党的国外組織的党員，当
时国外組織的領导人是普列汉诺夫，那时普列汉诺夫还是一个革
命的社会民主党人。和现在一样，库斯柯娃女士那时就是一个机
会主义者，她维护社会民主党内的小资产阶级观点，坚持伯恩施坦
主义，也就是說，最終要使工人阶级服从自由派的政策。庫斯柯娃
女士在著名的《Credo》(讀作“克勒多”，意思就是信条，綱領，世界
观)中十分清楚地表达了她的观点。《Credo》中写道，工人应当进
行经济斗争，而自由派应当进行政治斗争。“工人事业派”(当时对
社会民主党内的机会主义者的称呼）实质上就是倾向于这种观点
的。普列汉诺夫曾经同这种观点进行了你死我活的斗争.(革命的
俄国社会民主党人在这方面帮助了他)，因而俄国社会民主工党的
国外組織分裂了。普列汉诺夫出版了一本题为《Vademecum》(工
人事业派的“同路人”)的小册子来反对机会主义者，特别是反对庫
斯柯娃女士。
那时，库斯柯娃女士被开除出社会民主党了。她就同普罗柯波
維奇先生一起投靠了自由派，投靠了立宪民主党。后来她又退出了
立宪民主党，成了“非党”立宪民主党的“同志报”中的“非党”作家。
=====第445页=====
134
列宁全集
第十一卷
庫斯柯娃女士不是独自一人。她是把机会主义带到工人政党
中来，一会儿从社会民主党轉到立宪民主党，一会儿又从立宪民主
党轉到孟什維克等等的小資产阶級知識分子的一个典型人物。
請看，敲鑼打鼓，高呼万岁，欢迎孟什維克在彼得堡社会民主
党中制造分裂的究竟是些什么人。
請看，跟着孟什維克走的工人，究竟把无产阶级事业交給了什
么人。
四
各政党和彼得堡的当前选举
彼得堡现在的选举情况怎样呢?
现在已經很清楚，在选举中将提出三个主要的候选人名单:黑
帮的名单，立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
十月党将依附第一个名单，孟什維克和人民社会党大概将依
附第二个名单，劳动派和社会革命党可能将依附第三个名单，虽然
这些动播不定的政党直到现在还没有作出最后的答复，但是也完
全可能（在某种程度上由于社会民主党内的分裂）跟着立宪民主
党走。
在彼得堡是否有黑帮危险呢，就是說，是否有黑帮在选举中取
得胜利的危险呢？现在从社会党人投向立宪民主党人的孟什維克
說，有这种危险。
他們撒了弥天大謊。
甚至在立宪民主党的“言論报”上，甚至在这份謹慎的、巧妙
的、維护自由派的每一点利益的“言論报”上，我们也可以看到維尔
=====第446页=====
社会民主党和杜馬选举
435
格什斯基先生这样的话，他說，在选举大会上，十月党人完全是受
輕視的，选民在立宪民主党人和社会党人之間动搖不定。
有关所有竞选大会的一切资料，有关利德无里事件12暗杀格
尔岑施坦的凶手122的审判、黑帮行为的揭露等等所造成的印象的
一切资料都清楚地表明，右派政党在选民中是得不到任何尊敬的。
誰現在还談論选举中的黑帮危险，誰就是欺騙自己，也欺騙工
人群众。现在已經很清楚地看出，关于黑帮危险的叫囂是立宪民
主党企图引誘觉悟不高的群众的一种表现。
1
黑帮危险不在于黑帮投票的危险，而在于政府可能使用暴力，
在于复选人可能被捕等等。反对这种危险的办法不是同立宪民
主党达成协議，而是提高群众的革命觉悟和加强他們的革命決心。
立宪民主党人比任何人都更厉害地阻碍这种觉悟的提高和决心的
加强。
彼得堡的真正严重的斗爭是在立宪民主党和社会民主党之間
进行的。各劳动派政党都表现得軟弱无力，因为它们是跟着最温
和的半立宪民主党的“人民社会”党跑的，因为它们根本没有表现
出什么独立性和坚决性。
如果孟什維克不在选举前夕背叛社会党人，那末毫无疑問，劳
动派和社会革命党是会接受我们的条件的。毫无疑問，彼得堡的
贫苦选民群众和各处的贫苦选民群众一样，是会拥护社会党人和
劳动派的，是不会拥护立宪民主党的。那时彼得堡的选举就会是
一场严重的斗争，这个斗争以明确的方式向全俄国提出了未来俄
国革命的基本問题①。
①
在这方面值得注意的是前几天召开的科洛姆纳选民大会。“劳动派分子”沃多
沃佐夫（他成为劳动派分子显然只是为了使劳动派当立宪民主党的尾巴）投票
=====第447页=====
436
列宁全集
第十一卷
孟什维克的变节给我们的选举工作增加了困难，但是,社会民
主党独立运动的原则意义也因此更加重要了。无产阶级除了提高
群众的阶级觉悟、加强群众的团结，用政治发展的经验教育群众以
外，是没有而且也不可能有其他办法来克服小资产阶级的动格的。
当劳动派正在动摇不定，孟什维克正在討价还价的时候，我们
应当全力以赴地进行独立的鼓动。讓所有的人都知道，社会民主
党在任何情况下都一定要提出自己的名单。讓所有贫苦的选民阶
层都知道，他们应当在立宪民主党和社会党人之間进行选择。
选民应当考虑这样的选择。这样的考虑无論如何对于提高群
众的觉悟会产生重大的效果，这比从立宪民主党那里使某某人或
某某人获得席位重要得多。如果城市贫民群众再次听信立宪民主
党的诺言，再次迷恋于古尔柯之流和庫特列尔一米留可夫之流老爷
們叫囂的“和平的”进步、“和平的”立法等自由派空話和諾言，那末
事件很快就会揭穿最后的幻想。
革命的社会民主党应当把全部真情实况告诉群众，应当坚定
不移地走自己的道路。谁珍惜无产阶级斗争获得的俄国革命的实
际成果，谁有被剥削的劳动者的本能，那谁就会拥护无产阶级政
党。随着俄国革命发展的每一个阶段，群众将越来越清楚地了解
到这个政党的观点是正确性的。
拥护并通过以下决議:在共同的左派联盟的6个席位中，分给立宪民主党2个
席位。噢，多么天真呀！沃多沃佐夫先生，要想交出一小部分席位，首先应当
战胜立宪民主党，而不是作立宪民主党的尾巴！甚至有这样领唱者参加的这
个大会都用自己的投票表明，群众要比立宪民主党左些。我们应当叫这样的
群众自己去选择;是拥护自由资产阶级呢，还是拥护革命的无产阶级?
=====第448页=====
社会民主党和杜馬选举
437
跋
“言論报”1月14日的社論再一次証实了我們在前面所談的
孟什維克从社会党人轉到資产阶級那里去的意义。“言論报”很庆
幸自己能預見到，孟什維克在彼得堡脫离出来拜且建立自己的特
殊組織。“言論报”引用它以前的几号报紙說：“果然不出所料，一
部分社会民主党人欢迎我們的建議，虽然他們並不是最有影响的，
然而却是很爱好議会活动的。”
是的，这就是实話。孟什維克欢迎自由資产者砍下工人政党
中的机会主义部分，使它服从立宪民主党领导的企图。我们在前
面看到，“言論报”會經把孟什維克和社会人民党人同革命政党分
开，把他们叫作“温和的社会党人”。现在，“言論报”又进了一步。
該报說，社会人民党(人民社会党)大概宁願同立宪民主党結成联
盟。该报說：“孟什维克坚决欢迎共同的反对派联盟的建立。”“应
当承認，在布尔什維克拒絕以后，立宪民主党、孟什維克和社会人
民党结成反对派联盟的可能性大大增加了。”
可見，立宪民主党自己現在承認在选举中有三个联盟，或者至
少可以說是三个基本政治力量:政府的联盟、反对派的联盟和革命
的联盟。这样的划分是完全正确的。我们注意到，事物的力量促
使立宪民主党承認我們以前坚定地指出的情況。我们还注意到，
在革命的“联盟”中现在站得很稳的只有革命的社会民主党。其
他分子，特别是革命的小资产阶级（“社会革命党”）还在动摇不
=====第449页=====
438
列宁全集
第十一卷
定。
孟什維克轉到立宪民主党一边的原则意义越来越清楚了。孟
什維克的选举政綱和原則決議(例如，在俄国社会民主党全国代表
会議上）中有許多好听的詞句，說什么他們將揭露和平道路的幻
想，說什么他们劝告大家不要把請願人选到杜馬中去，而要把战士
选进去，如此等等，所有这些詞句都不过是空話。事实上孟什維
克的行动是讓立宪民主党領导他們跟着自己走,跟着自己的政策
走。事实上孟什維克参加了“反对派联盟”，就是说，成了立宪民
主党的簡单的附屬品。
不仅如此。“言論报”1月14日的社論还透露了立宪民主党
打算給孟什維克多少代价，使孟什維克支持立宪民主党并加入反
对派联盟。这个代价就是从工人选民团那里夺来的一个杜马席
位。請听下面一段話：
S
“然与此同时(即与組織立宪民主党、孟什維克和人民社会
党的反对派联盟同时)，杜馬席位竞争者减少了，那末，可能在新
的联合下，接受人民自由党的建議，只在6个席位中讓出2个席
位。当然，这个建議现在大概要有一些改变。預定给工人选民团
选出的人的1个席位，在代表会議作出決議以后，显然已不能給
工人布尔什维克了。在联盟有了新的成分以后，孟什维克就可以
把这个席位当作自己合法的所有物。在这种情况下，人民自由党
讓出的2个席位中的另1个席位，或許仍旧留給人民社会主义联
盟。”
买卖做得多妙啊！我们祝贺立宪民主党买到了廉价品！只用
2个“讓出来的”席位就买到所有的小资产阶级政党以及工人政党
中的小资产阶级部分，而且是靠牺牲工人买到的！
=====第450页=====
439
社会民主党和杜馬选举
由于孟什维克背弃了社会民主党而成了温和的社会主义政党
(“言論报”的評语)，加入了反对派联盟，工人就要丧失从工人选民
团中选出自己的代表的权利。彼得堡的工人所以丧失立宪民主党
給他們的支配自己席位的权利，是因为孟什維克不是跟着革命的
社会民主党走，而是跟着立宪民主党走了。孟什維克同立宪民主
党做“买卖”而获得的“讓步”，不是靠牺牲立宪民主党，而是靠牺
牲工人得来的……
这是资产阶级对“人民”讓步的多么出色的例
子！如果“人民”的捍卫者轉向资产阶级方面，那末资产阶级就准
备給他們一个小小的席位……
一
工人选民团的初选人和复选人现在大概看得很清楚，同立宪
民主党达成协議会給他们带来什么好处——不仅是原則的好处，
而且是实际的好处。难道立宪民主党給了(不是正在给而是給了)
工人选民团一个席位，是由于他們真誠地同情真正人民的真正自
由的利益，而根本不想把愚昧的贫困的群众拉到资产阶级一边去
嗎？
1
写于1907年1月13-14日
(26-27日)
1907年1月由“新杜馬”出版社
印成单行本
按单行本原文刊印
4
:
4
=====第451页=====
440
1
“听一听蠢人的評制”……
(社会民主党政論家的札記)
于彼得堡，1907年1月15日
資产阶級报刊紛紛議論彼得堡社会民主党代表会議的決定。
自由派，从迁腐的御用的“言論报”到街头小报“今日报”，組成了一
个大合唱，欢呼孟什维克制造的分裂，庆祝这些“社会”流浪儿重返
“反对派联盟”的怀抱，庆祝他们摆脱了“革命幻想”的影响。
真正站在革命无产阶级方面的社会民主党人不妨提一个问
题：
那誰来評判呢?
我們拿几乎是最好的一个評判人—1月15日的“祖国土地
报”为例吧。这家报纸的方向显然比立宪民主党的左。根据一切
资料来看，可以把这种倾向叫作劳动派的方向。只要指出坦先
生123是这家报纸的撰稿人，就可以确凿地证明这个政治评价是正
确的。坦先生已經列入所公布的“劳动党(人民社会党)”組織委员
会委员名单。
可見，評判人就是劳动派。
他們指責布尔什維克，象立宪民主党一样，贊成孟什維克的計
划。与立宪民主党不同的是，他们只打算在所有的左派政党共同
联盟中最多給立宪民主党两三个席位。
=====第452页=====
“听一听蠢人的評判”
441
这就是判决。請看判决的理由。
“爭論的中心显然是彼得堡是否存在黑帮危险的問題。”
这是胡說。如果你們要在政治报紙的社論中評判布尔什維克
社会民主党，你们就应当知道你们要評判什么。你们自己在同一
篇社論中說:“目前围繞着(社会民主党)代表会議的決議展开的激
烈争論，无疑会引起社会的关心。”誰想要公开参加大家所关心的
爭論，而又馬上暴露出他不了解爭論的“中心”所在，那他就要勇于
接受不值得称赞的称呼……
革命的社会民主党已經在自己多次的政治声明中反复說明和
强調指出，不能認为关于选举策略的爭論“中心”是所謂黑帮危险
的問題。
为什么不能这样認为呢？因为工人政党的选举策略只应当是
把无产阶级社会主义策略的一般原则运用于个别情况。选举只
是社会主义无产阶级为自由、为消灭一切剥削而进行斗争的舞台，
而且远不是最重要的、最根本的（尤其在革命时代)舞台。除了用
选票进行斗争以外，还有另外一种斗争，这种斗争在革命时代势必
会激烈起来。那些自以为有教养的知識分子偏爱忘記这种斗争，
他们只不过在口头上对自由表示一下同情。小业主偏爱忘記这种
斗争，他们对于同资本及其仆从进行极其尖銳的日常斗争是袖手
旁观的。但是无产者却忘記不了这种斗争。
因此，在自觉的无产者看来，选举策略只能是他们的一般策略
对于特殊斗争，即选举斗争的适应，而决不是他们的策略原则的改
变，也不是这个策略“中心”的转移。
革命时期的社会主义策略原则就是，先进阶级即无产阶级走
在人民革命的前头（目前俄国的革命是资产阶级革命，因为人民获
=====第453页=====
442
列宁全集
第十一卷
得全部自由和所有土地，根本不能使我们摆脫资产阶級的統治;很
明显，革命的这种社会经济性質并不妨碍它是人民革命)。因此，先
进阶级应当向全体群众坚决揭露，一切希望同旧政权进行談判和
达成协議，尤其在土地問題上希望地主和农民达成协議的想法都
是虚伪的。先进阶级应当独立地奉行坚决斗争的路线，同时只支
持那些真正进行斗争的人，只是根据他们的斗争程度来給以支持。
这就是社会主义策略的原则，这些原则规定工人政党必须坚
持阶级的独立性,通常只同革命资产阶级进行合作并达成协議，而
且只是作为例外。
自由派不懂得社会民主党的策略的这些原則。他们反对阶級
斗爭的思想，他們不承認締結协定和进行談判是同人民革命背道
而馳的。但是所有的社会民主党人，无論布尔什維克，甚至孟什
維克，在原則上都承認这个策略的原則。那些负責出版政治机关
报的劳动派先生们，即使不了解目前的社会主义策略問题的起碼
常識，至少也能在社会民主党的选举政綱中，即在中央委員会占优
势的孟什維克的选举政綱中讀到这一点。
这个政綱写道：“公民们，你们应当把不仅希望俄国得到自由
并且努力帮助人民革命争得这个自由的人选入杜馬……人民
自由党'領导的第一届杜馬多数派希望通过同政府和平談判的途
径得到自由和土地……
公民們，请选举革命战士吧，他们将同你
们共同繼續进行去年(1905年)1.月、10月和12月开始的伟大事
业。”
我国劳动派根本不了解，“爭論的中心”在于是否容許从上述
角度出发在原則上同立宪民主党达成协議。彼得堡社会民主党代
表会議贊成俄国社会民主工党全国代表会議14个代表提出的意
=====第454页=====
443
“听一听蠢人的評判”…
見，对这个問題作了否定的答复。不容許同那种跟旧政权勾结和
談判的党达成协議。立宪民主党不可能成为“人民革命”的同盟
者。把他们同“革命战士”列在一起，这不是加强而是削弱在立宪
民主党人阻挠下进行活动的战士的力量，因为立宪民主党现在公
然反对斗争，反对任何革命口号。
我們的評判人連布尔什維克社会民主党对立宪民主党的这种
原則态度都看不出来，具是有眼不識“大象”。
这些劳动派分子完全接受自由资产阶级的思想影响。在他们
看来，选举高于一切，选举结果高于在选举运动过程中教育群众
的工作。他们不懂得，完全明确而肯定地进行选举鼓动，对忠实于
自己的原则的社会民主党人具有很大的意义。即使有人用杜馬席
位来引誘他們，即使有人用不能选入首都杜馬来吓唬他们，他們始
終是忠实於自己的革命立場的。劳动派竟忘記了一切原則，忘記
了革命的一切基本任务，而热中于自由派的争吵，因为他们什么也
看不出来，什么也不了解，什么也不关心，而只念叨着“1个席位，
2个席位，3个席位”！
……“問題的中心……彼得堡是不是存在黑帮危险”……
可見，你们把黑帮危险当作在政府伪造的选举中黑帮有取得
胜利的危险！先生們，要知道你們这样提問題，就是承認政府已
經完全胜利，而你們空談的自由事业已經彻底失敗了！你們自己
看不出来，却还不讓人民群众看到实际的黑帮危险，这种危险不
表現在投票上，而表現在規定投票的条件上（如参政院的解释和
12月11日选举法的即将废除)，表现在取消投票的结果上(如驅
散杜馬)。你们完全持以庸俗的自由派的观点，使自己的打算以及
被你們弄得迷失方向的人民群众的打算仅限于根据純粹伪造的法
=====第455页=====
444
列宁全集
第十一卷
律来进行斗争。你们没有看到黑帮危险表现为全体复选人有可能
遭到逮捕。本来是而且完全是取决于你们的东西，本来在任何情
况下都可以提供牢固的和重大的革命成果的东西，即用坚定不移
的鼓动来提高群众的革命觉悟，都被你们丧失了。而你们想追求
的东西能不能实现，则取决于斯托雷平的詭计，取决于参政院的新
解释和警察再一次对选举法的破坏。可见，你们同“黑帮危险”进
行斗争，完全象法国资产阶级共和派同君主制危险进行斗争一样，
即用在共和国中加强君主机构和君主宪法的办法来进行斗争。因
为，你们在人民中散播一种看法，認为黑帮危险就是黑帮投票的危
险，这就会使最不开展的群众不知道黑帮危险的具正根源和具正
性質何在。
我们再談下去吧。假定以后参政院不再对选举和复选人作什
么解释。我们談一談在这种选举制度下哪些政党在彼得堡的投票
中将取得胜利的問题。
劳动派不能否認:右派政党已經威信扫地了，十月十七日同盟
遭到一次比一次更可耻的失败，“近来十月党人在来自左边的沉重
打击下胆战心惊，默不作声了”，“社会向左转了”。
但是……
謝德林早就把自由派用的这个俄国字眼“但是”譯
成了人人都懂得的语言—耳朵不会高过额头，不会的！——但
是“技术上的困难”，“不给寄書刊”，“不发给选票”，“警察的迫
害”……
請看俄国知識分子的心理:他們口头上是勇敢的激进派，行动
上是卑鄙的官吏。
同立宪民主党結成联盟一定会帮助自己避免警察的迫害！可
是为什么不同“希望”有宪法又保证不受“迫害”的十月党結成
=====第456页=====
;
“听一听蠢人的評判”…
445
联盟呢？真的，俄国的政治邏辑是：选举协議是反对不给寄書刊、
不发給选票的斗争手段……
先生們，你們反对什么呢？
——反对那些使警察可以横行霸道并宣布某些政党是“非法”
的从而不給它们选票的“法律”。那末你们怎样进行斗爭呢?
——当然，同某一政党达成协議，这个政党或者会从和平革新
党手里得到选票，或者在杜馬召开以前再同斯托雷平勾结起来，或
F
者仍然得不到选票！
俄国官吏(20岁时是激进派，80岁时是自由派，40岁时是不
折不扣的官吏)已經习惯关起門来大談自由化和在口袋里握拳头。
他也是从口袋里握拳头的角度来看待选举运动的。需要不需要影
响群众呢？废話，要知道邮局不給我們寄書刊。
抛开“邮局”和类似机构，是不是可以出版和散发書刊呢?
——废话！这是陈旧的革命幻想，不符合“广泛的”立宪活动。
广泛的立宪活动就在于可以欺騙当局，因为“他们”要在社会民主
党或社会革命党当中找我，而我却躲在立宪民主党的名单里，叫他
们到处找不着！政府把我当作革命者来寻找，而我欺騙了政府，
又欺騙了革命者，我要投靠“反对派联盟”。瞧我多狡猾呵!
一—呵，可敬的政治活动家，这样一来，你不是也欺骗了群众，
使他们不再把你同卑躬屈膝的自由派的“反对派”区分开了嗎?
——废話！哪里还有什么群众……
好吧，我们給工人选民
团一个席位……
然后我们大家本着一定的观点爭取自由……
革命已成为全民性的了……
立宪民主党也在准备按照自己的方
式进行斗争……
試問，我国的劳动派除了警察理由以外，还有沒有政治理由
呢？有的。这些理由就是，应当迁就的不是积极的和活跃的选民，
=====第457页=====
446
列宁全集
第十一卷
而是坐在家里的、閉塞的或沉睡的选民。请听一听“左派”报纸是
怎样談論的：
“根据群众大会的情绪还不能判断全体选民群众的情绪……
参加群众
大会的不超过选民总数的十分之一，这当然是最积极的、最有朝气的、活跃的
人。”
真的，竟有充分的根据去給不积极的、死气沉沉的、停滞不前
·的立宪民主党选民当尾巴了！俄国激进派的悲剧就是：几十年来
他们一直盼望群众大会，盼望自由，狂热地(口头上)向往自由，可
是一遇到群众大会，一看到比他们自己的更左的情緒，就发愁了，
說什么“难以判断”“不超过十分之一”、“先生們，要謹慎些！”这完
全象屠格涅夫小說中的逃避阿霞的狂热人物，車尔尼雪夫斯基把
这个人写为“rendez-vous①的俄国人”。
哎，你们这些自命拥护劳动群众的人呵！你们要到哪里去同
革命rendez-vous呢，坐在家里，这确实会放心一些，再不要同这
些危险的“最积极的、最有朝气的、活跃的人”打交道了。你们具可
以同死气沉沉的庸人媲美了！
也許，你們現在想在一个很簡单的例子上弄清楚,同立宪民主
舞
党达成协議而引起的“爭論的中心”究竟何在?
可敬的先生，就在于我们想使庸人振作起来，成为公民。可是
要做到这一点，就必须迫使他们在两者之間进行选择：或者是赞
成奴颜婢膝地跪在“宪法”面前(呸！呸！)的立宪民主党的庸人政
策，或者是赞成社会主义无产阶级的革命政策。
“一切左派政党的联盟”就是把“十分之一最积极的、最有朝气
①
赴約会。——編者注
=====第458页=====
447
“听一听蠢人的評判”..
的和活跃的人”淹没在大量漠不关心的、无动于衷的、沉睡的人群
中，就是使愿意斗争的人(并且能够在紧要关头引导群众前进的
人)服从于那些愿意象立宪民主党在第一届杜馬中那样卑鄙地
表示效忠，也愿意象立宪民主党人李沃夫那样同斯托雷平討价还
价并且可耻地投到他那一边去的人。
反动派在向你们进攻，十月成果的三分之一都被它窃取了，剩
下的三分之二也有被窃取的危险。可是你们还装作守规矩的人，
用庸人心理来解嘲，說沒有任何进攻，沒有任何革命，我们上杜馬
去立法，我们只防守，我們要按照法律办事！
到什么时候你们才会懂得，只防守就等于已經承認自己在道
义上失败了呢？其实你们早就在道义上失败了。你们的用处只是
把自己的选票投给立宪民主党人。
r
我们說：“必須迫使庸人进行选择。”正是要迫使。世界上任
何一个社会主义政党，要使群众摆脱以庸人心理为基础的自由派
或激进派的资产阶级政党的影响，不能不受到一些震动，不遭到一
些反抗，不冒一下首先試一試的危险，看看究竟是誰真正捍卫自
由，是立宪民主党还是我们。
如果可以同立宪民主党达成协議，那末庸人就沒有必要考虑，
这个問题了。激进派的空談家和社会民主党机会主义者中的政客
已經替他們仔細考虑过这个問題了，仔細考虑过同立宪民主党的
rendez-vous。庸人向左轉了（不是我們的罪过，也不是我們党的
宣传的结果，而是斯托雷平热心的结果)，庸人向左轉了—在我
們說来这就足夠了。向左轉，就是說拥护“一切左派的联盟”！这
样将是所有的庸人群众，不再是什么十分之一不安分守己的……
(对不起)，活跃的……人了。必须使集会或全部政策都迁就胆怯
=====第459页=====
448
列宁全集
第十一卷
的庸人，这就是同立宪民主党结成联盟的实質。
而我們說过，不仅在小报和政綱中，不仅在決議和演說中，而
且在全部政策和选举运动中都必须把坚定的战士同胆怯的庸人截
然分开。要做到这一点，唯一的办法就是把立宪民主党和社会民
主党的两个不同的名单加以对比。首都的报刊销行全国，首都是
各政党的中心，首都是在思想上和政治上领导全国，所以首都万分
重要的不是树立庸人的泰然自得的政策的榜样，而应当树立无愧
于已经赢得一点自由的十月战士的政策的榜样，无愧于无产阶级
的政策的榜样。
如果我們自己不采取进一步措施来反駁庸人的、奧勃洛摩
夫式的所謂“一切左派政党的联盟”的思想，那末我們說必須意識
到“爱好和平的”立宪民主党杜馬的錯誤，必須进一步采取措施等
話，都会流于空談。如果我們自己、“領导者”、“領袖”，在首都、在
全国各族人民面前原地踏步，即同那些立宪民主党人握手言欢，
“和颜悦色地”分配席位，亲密无问，步调一致，共同追求一个目标，
共同争取自由，那末我们提出前进的号召就是虚伪的，就不能激
励人民战士的心情……
这还有什么考虑的必要呢？如果有个孟
什維克伊万·伊万内奇說不定在什么时候罵立宪民主党人伊万·
尼基佛雷奇是公鹅①，那又有什么不幸呵?
“……参加群众大会的不超过选民总数的十分之一”。
好
吧，激进派先生。我們破例相信你的話，我們对你讓步是因为音
是因为你的論据太不高明了。
十分之一的选民，在全彼得堡13万选民中占13000人。这
①伊万·伊万內奇和伊万·尼基佛雷奇是果戈里的小說“伊万·伊万諾維奇和
伊万·尼基佛罗維奇是怎样吵架的”中的人物。——譯者注
L
=====第460页=====
449
“听一听么人的評判”
13000个最积极的、最有朝气的和活跃的选民的情绪要比立宪民
主党人左。試問，如果智力正常和記忆力良好，能不能断言，参加
群众大会的积极的人不会带动一定数目的不积极的坐在家里的
选民呢？任何人都懂得，这是不能设想的，在一个拥有150万人
口的城市里，即使除去报纸和集会不談，也还有千百种途径和办法
可以把先进人物的情绪渗透到广大群众中去。任何人都懂得，而
且所有国家的一切选举都证明，参加群众大会的每一个积极的选
民，都不是带动一个，而是带动几个坐在家里的选民。
0
在以前的选举中，15万彼得堡选民投票6万张。从彼得堡全
市来看，其中约有4万张票拥护立宪民主党，約有2万张票拥护右
派。我们听一位不願当“乐观主义者”……(天哪！我们的激进派
愿意当“稳健的”人象19世纪40年代的德国激进派一样)…
的激进派先生說过，十月党人完全销声匿迹了，我们也从他们彻
底失败的事实中知道了这一点。现在我们听說有13 000名积极
的选民在情绪上比立宪民主党人左。请想一想，这些数字的比例
在各选举区起了很大的变化。请想一想，通常有多少票是属于出
席群众大会的选民的。
你們会明白，把彼得堡的黑帮投票危险說成由于立宪民主党
人和社会党人的选票分散而有使右派进入杜馬的危险，那是十分
荒谬的。要知道，彼得堡右派要进入杜馬，必须在大多数选举区
不单是选票分散，而且要分散得既使立宪民主党人，又使社会党
A
人各得的选票比黑帮的名单所拥有的选票要少。这显然是无稽之
談。
所以我們直截了当地說：如果黑帮危险不是表現在“宪法”以
心
外的方面(而立宪民主党人和社会党人的不同策略的重点也就在
=====第461页=====
450
列宁全集
第十一卷
分散不会使右派在彼得堡取得胜利。
彼得堡选举结果的黑帮危险，是立宪民主党人、“激进派”和
一切机会主义者布下的对人民的骗局，这种騙局在政治上是有利
于庸俗习气的。关于这种黑帮危险的謊言，实际上有利于立宪
民主党，因为这种謊言帮助他们防止从左边来的危险，这种謊言
麻痹群众的意識，使他們在投票时不再把“进行立法活动”的立宪
民主党资产者同引导人民进行斗争的社会党人区别开。
所以，当自由派、劳动派和社会民主党中的机会主义者异口同
声地对我們說，你們孤立了！这时我們就毫不介意地回答說，我們
很高兴把自己孤立在骗局以外。我们很高兴把自己孤立在卑鄙的
勾当以外。因为在1905年1月9日以后，在1905年10月以后，
在彼得堡18万选民群众面前把庫特列尔、纳波柯夫、司徒卢威之
流选入杜馬，这确实是卑鄙的勾当。
我們預先告誠那些高兴得太早了的劳动派和社会民主党中的
机会主义者，立宪民主党要把他们拖入杜馬，而不是把布尔什維
克拖入杜馬。我們預先告誡他們，如果第二屆杜馬是立宪民主党
杜馬，那他们劳动派和社会民主党中的机会主义者主张把立宪民
主党人选入杜馬将是可耻的。现在他们将直接承担起这个责任。
而立宪民主党在第二屆杜馬中一定会向右轉（从他們最近一年来
的各种行为和全部政治文献中可以看出这一点)，甚至连极端的
机会主义者也不得不来揭露他们。在第一届杜馬中，立宪民主党
人李沃夫轉向和平革新党，为黑帮驅散杜馬帮腔。如果历史沒有
給我們带来一次急剧的变革，使同立宪民主党的种种卑鄙的勾結
和所有立宪民主党人都彻底失败，那末立宪民主党的李沃夫之流
=====第462页=====
451
“听一听蠢人的評判”
在第二屆杜馬中，就不是結束，而是开始表現自己。
先生們，收起立宪民主党送給你們的杜馬席位吧！我們是不
羡慕你們的。我們要告訴工人群众和首都小資产阶級群众提高警
惕。我們不仅要通过演說，而且要通过选举本身来提高他們的認
識，使他們了解立宪民主党人和社会党人之間是有一条鴻沟的。
各干各的吧，而“喜欢把这两件事混起来的人很多，可是我们
不在此列”124
“祖国土地报”的社論作者在談論布尔什維克时說：“他們現在
要比过去更孤立无援，因为早先的抵制派、社会革命党现在不但参
加选举，而且主张同立宪民主党结成联盟。
真是新而又有趣。我们曾有一次指出过，社会革命党在达
成选举协議的整个問题上的表现不象个政党的样子，倒象一个知
識分子集团，因为我們沒有看到他們的組織对这个問題的公开的
政治主张。現在，如果坦先生給撰稿的这家报纸不是公开撒謊，不
是重复未經証实的传聞，那末我們可以作出进一步的結論，即社会
革命党在达成选举协議問题上的表現在政治上是不老实的，或者
'
說，至少也是一种同政治危险分不开的动播态度。
誰都知道，彼得堡社会民主党組織代表会議反对同立宪民主
党結成联盟，并向劳动派和社会革命党建議达或选举协議来反对
他們。我們的这个決議曾登載在所有的报紙上。
俄国社会民主工党彼得堡委員会同社会革命党、劳动团委员
会的相应机关已經开始談判。至于說我们要排除人民社会党以
及席位問題，那是有分歧意見的。尽管如此，可是社会革命党一方
面在我们发表了坚决主张在彼得堡同立宪民主党进行战斗的声
明以后，就开始同我们談判，另一方面又开始或者繼續同立宪
=====第463页=====
452
列宁全集
第十一卷
民主党进行有关联盟的談判，显而易見，社会革命党的这种行为
在政治上是不老实的。
我們公开說:我們要同立宪民主党战斗。誰贊同我們？
而社会革命党 既 同我們談判，又 同立宪民主党談判！
我們再說一遍：我們不知道“祖国土地报”的社論作者說的是
不是事实。但是我們不能对人民社会党組織委員会委員坦先生給
撰稿的这家报紙的武断言論置之不理。我們不論从报紙上或者从
社会革命党同我們談判的报道中，都知道社会革命党同人民社会
2
党締結联盟的問题（尽管我們还不知道这一联盟的条件和真实性
質，但这终究是在进行一种幕后把戏)。
可見，我们的义务是当众公开提出这个問题，讓大家都知道
这么一个政党的所作所为。在此以前，我们只是根据綱领和文献
来判断各政党的相互关系，可是这种作法毕竟只限于文字。第一
屆杜馬根据某些政党的活动勾划了它们的面貌。現在我們也一
定要利用而且正在利用选举充分启发群众，使他们認清各政党的
真实性質。
；
至于社会革命党掩盖了他们同人民社会党的某种关系，这在
目前已經是政治事实。社会革命党实际上作了曾經同他们断絕关
系的机会主义政党的尾巴，这也是事实。其实，这些事实都说明社
会革命党的所謂革命独立性和坚決性要比他们表现出的样子差远
了。如果他们一定要同立宪民主党結成联盟(况且不是为自己，而
是为人民社会党謀取席位)，那我们会得到最好的鼓动材料，来向
彼得堡工人說明馬克思主义的原理：小資产阶級的（即使是革命
的)政党具有极大的动摇性和骗人的外形。
i
我们認为，把自己“孤立”在这样的政党之外，对社会民主党
=====第464页=====
453
“听一听蠢人的評判”……
人說来不仅是光荣的事情，而且是唯一慎重的政策。如果不从杜
馬的席位来看，而完全从整个工人运动，从社会主义的根本利益
来看，这对我们只会有好处。
但是我们看一看“祖国土地报”。这家报纸多么輕率，居然說
出这样的話：
“一般說来，布尔什維克代表会議所作的決定，显然是仓促的，考虑不周
的。劳动派比人民社会党究竟好在哪里呢？”
这“究竟”两个字真是妙极了。作者在政治上是这样愚味无
知，他甚至没有发现自己是赤身露体的，完全象澳洲野人一样。請
看，这就是有教养的小资产阶级政治家！
那末該怎么办呢，我们只好承担起政論家的“可詛咒的义务”，
来反复講一講起碼常識。
劳动派（即圣彼得堡社会民主党代表会議會經談到的劳动团
委员会）和人民社会党是从第一届杜马的劳动团中产生的。这个
劳动团分为两派，即机会主义派和革命派。两者的区别最明显地
表现在劳动团的两个不同的土地草案上：一个是104人的草案，
另一个是33人的草案。
这两个草案的共同点是：（1)都主张把地主土地轉交给农民；
(2)都充满了小资产阶级的空想，即小业主(即使在一定方面)在
商品生产社会中的“平均”空想。
这两个草案的不同点是:第一个草案充满了小私有者害怕进
行非常剧烈的变革和害怕吸引非常广泛的十分贫困的人民群众
参加运动的心理。这个草案的起草人之一也是人民社会党首领之
一的彼舍霍诺夫先生，非常强烈地表现了104人草案的这种“精
神”，他引用了“殷实农夫”在杜馬中的声明：“派我们来是获得土
=====第465页=====
454
列宁全集
第十一卷
地，而不是交出土地。”这就是说，劳动团的这一派除有小资产阶
级平均的空想以外，还明显地反映出比较富裕的农民的自私利
益，他们害怕自己不得不“交出”(假定是普遍的“平均”，小资产者
是这样理解社会主义的)。可以从地主手里拿过来，但是不要交给
无产者，这就是殷实农夫的政党的口号。
而33人的草案提議立即彻底废除土地私有制。这个草案中
也有“平均的”空想，也是在这样的范围以内，但是他们不害怕“交
出”。这不是机会主义小资产者的而是革命小资产者的空想，这
不是般实农夫的而是破产农夫的空想，这不是打算摆脱地主而靠
无产者发财的幻想，而是用平均办法讓大家（也包括无产者在内）
得到好处的幻想。这不是害怕吸引最广泛和最贫困的群众参加运
动，而是希望吸引他们投入斗争（这种希望表明不善于处理問题
以及不了解問題)①。
杜馬被驱散以后，劳动团中两派的这种差别促使成立了两个
不同的政治組織：劳动团委員会和人民社会党。前一个組織由于
发表了七月宣言而在俄国革命史上占了光荣的地位。直到現在，
'
正象大家所知道的，这个組織还沒有败坏自己的这个美名，絲毫沒
有背弃宣言，也没有附和无病呻吟者、萎靡不振者和叛徒的叫嚣。
·而后一个組織正是利用杜馬被驅散的时期，在斯托雷平制度
心.
下取得合法地位，在合法刊物上—一就是說，躲避来自左边的
批評—“传播”上述宣言，劝人民“暂时”不要触动旧政权的某些
机关，等等。因此，圣彼得堡社会民主党組織代表会議在談論这个
党时十分溫和地說:“它对杜馬以外斗爭的基本問題抱着模棱两可
①
我們可以对这些以及其他小資产阶級革命者說的，就如同一位无政府主义詩
人对我們說的一样:“我們可以在一起破坏，但是不能在一起建設。”.
=====第466页=====
455
“听一听么人的評判”…·
的态度。
总之，在此以前的一些政治事实表明，小资产阶级政党，或者
劳动派政党显然已分成革命小资产者的政党(社会革命党和劳动
团委员会)和机会主义小资产者的政党(人民社会党)。在社会民
主党看来，既然选举运动是对群众进行政治教育的一种手段,那末
在这里我们把前两个劳动派政党同第三个政党区别开来,就使庸
人不得不考虑这种划分的原因。一当庸人考虑和認清了問题的
根由，就会作出自觉的选择。
最后不能不指出，“祖国土地报”的幼稚无知的社論作者还用
可笑的詭辩替自己的立场辩护。分析一下这种正合庸夫俗子的胃
口的詭辯不是沒有益处的:
“即使没有黑帮危险，布尔什维克也是不正确的。因为在这种
情况下，没有必要同社会革命党和劳动派结成联盟，社会民主党
在选举中完全独立地进行活动，会大大有利于本阶级内容的纯洁
性。”
这个激进派分子以为，瞧，我们真了不起，连阶级内容的純洁
性都能够判断！
是的，現代的报紙作者“可以”判断一切，但是根本不了解問
题，一无所知。如果認为要維护阶级立場的純洁性似乎就必須
弃任何协議，那是錯誤的。有这种想法就等於把馬克思主义的观
点降到荒謬的地步，把它变成一幅諷刺画。如果認为沒有黑帮危
险似乎就沒有必要同社会革命党結成联盟，这同样也是错誤的。
社会民主工党在选举运动中保持完全的独立性，这是一般准
则。但是，任何一个生气勃勃的群众性的政党可以容许有例外情
况，这种例外只是在合理的和严格的界限之内才可以容許。在资
=====第467页=====
456
列宁全集
第十一卷
产阶级革命时代，所有社会民主党人都曾容许同革命的资产阶级
达成政治协議，因为当时他們在工人、农民、士兵、鉄路員工等代
表苏維埃中共同工作，一起在工人代表苏维埃的著名宣言(1905
年12月)或七月宣言(1906年7月)上签了名。“祖国士地报”的社
論作者显然不知道有关各个政党在俄国革命中的作用的尽人皆知
的事实。革命的社会民主党拒絕达成无原則的协議，拒絕达成有
害的和不必要的协議，但是它並不想要在任何情況下把自己的双
手束縛起来。否則就太幼稚了。社会民主党全国代表会議14个代
表提出的政綱确凿地证明了这一点。
其次，說什么有立宪民主党危险，就“必须”在彼得堡同社会
革命党和劳动派达成协議。假如“祖国土地报”社論作者了解他所
談的問題，他就会明白，甚至在主张同立宪民主党达成协議的社会
民主党人中間，也有很有影响的組織(例如崩得)認为，如果沒有黑
帮危险，就是有立宪民主党危险，也必须同革命的资产阶级结成联
盟。假如社会民主党中的孟什維克没有变节，假如所有革命的劳
动派分子都拥护所有社会党人，那末在彼得堡不仅可能本着对群
众进行革命的和社会主义的教育的精神（至于这一点，我们社会
民主党人无論如何都必须做到）进行选举运动，而且可能战胜立
宪民主党人。既然我们展开了选举运动，只要在原则上不违反社
会主义策略，我们就没有理由放过任何可以取得胜利的机会。
竞选大会证明，在彼得堡进行激烈斗争的只有立宪民主党人
和社会民主党人(莫斯科也是这样，并且可以补充一点:例如“世纪
报”或店員工会的“統一与力量报”所作的一切局部調查的結果也
证实了这种情况)125。
6
所有的政治报刊以及各种談判性質都证明，同立宪民主党达
=====第468页=====
457
“听一听么人的评判”
成协議就等于讓立究民主党在思想上政治上对他們的同盟者实行
領导。立宪民主党强迫别人接受他们的条件。立宪民主党大声疾
呼地肯定协議的意义(請回想一下他們对孟什維克和人民社会党
的評语：“温和的社会主义政党”、“反对派联盟”)。要求立宪民主
党給以相等的席位，就等于要他们作最大限度的讓步。
社会民主党同革命民主党派达成协議无疑也意味着社会民主
党对小资产阶级实行领导。社会民主党的报刊公开、明确和全面
地闡明了自己的全部观点，而社会革命党和劳动团委員会对协議
問題根本沒有单独发表意見。社会民主党已經表明了基本态度。
要想削弱他们的社会主义見解和他们的阶級观点，那是根本办不
到的。在分配給他們席位时，誰也不要想建議給他們最少的席位。
他们在工人选民团中的活动无疑是独立进行的，并且表明他们已
占优势。
在这种情况下，如果害怕领导革命小资产阶级的同盟者去同
立宪民主党进行斗争，这簡直是太可笑了。在这种情况下，我们甚
至可以引导人民社会党前进，假如事业需要的話。我们党的原則
性并不会因此受到絲毫損害，路線仍然不变，我们对自由資产者妥
协派的首要政党进行的激烈的斗争一如从前。任何一个头脑清醒
的人都不会說:我們給人民社会党2个席位(連社会革命党和劳动
团委员会的在内共6个席位)，就是跟着他们走。恰恰相反，这表明
事实上是社会民主党在进行独立活动，表明我们使立宪民主党的
一个附属品脱离了立宪民主党。如果把半立宪民主党人列入我们
的名单，那末动员他们反对立宪民主党，不但不会违反而且会直接
有利于反对立宪民主党的斗争任务，这难道还不明显吗?
彼得堡社会民主党組織代表会議做得很对，它公开地向大家
一
=====第469页=====
458
列宁全集
第十一卷
表明自己对人民社会党持否定态度。我们有責任告诉革命的劳动
派对这种所谓劳动派政党提高警惕。如果革命的劳动派还想依赖
在形式上完全独立的人民社会党，那就开诚布公地說出这一点。
我们認为最重要的是把这个事实放到光天化日之下，使得人們承
認它，从中得出全部結論，向工人和全体人民进行广泛的宣传。
接着产生的問題就是，我們是把品質好的劳动派还是把品質
坏的劳动派当作在彼得堡同立宪民主党进行斗争的同盟者，这个
問題我們要完全切实解決。原則路線我們已經确定了。在任何情
况下我們都要独立地进行斗爭。我们公开声明我们对最不可靠的
劳动派分子不承担责任，这个责任应当由其他人来承担。
A
*
*
*
“同志报”的左派立宪民主党人打算嘲笑布尔什維克，他们还
在11月就声明說，在彼得堡进行斗爭的有三个主要政党——黑帮、
立宪民主党和社会民主党。
Rira bien qui rira le dernier (誰笑在最后,誰笑得最好)。
我們的預見实現了。
在彼得堡将有三个杜馬候选人名单，即黑帮的名单、立宪民
主党的名单和社会民主党的名单。
公民們，請选择吧！
1907年1月由“新杜馬”
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
-
2

=====第470页=====
459
注释
1
列宁的“前夜”一文曾用电报拍给“工作者报”编輯部。
“工作者报”是布尔什維克的合法报纸，在基辅出版，共出了两
号：1906年6月8日（21日)和9日（22日)。报纸的創刊号被没收
了。第2号出版后，该报即被查封。——(正文第1页)
1
2
国家杜馬代表的“庄严的诺言”在杜馬条例第13条中被规定下来。
社会民主党人（第一届国家杜馬代表)曾在这个“诺言”上签名，井于
1906年6月在刊物上发表了列宁所引用的声明。——(正文第6页)
—(正文第6页)
4
英国會把一种特别法庭称作“明星院”，它是一种审理政治和宗教事
务的特别法庭，17世纪英国革命时被取消。
俄国在1905-1907年間称宫廷奸党(代表上层农奴主地主和官僚
的一小撮反动大官)为“明星院”。—(正文第8页)
5
劳动派分子，“劳动团”是小资产阶级民主派的集团，于1906年4月
間由第一屆国家杜馬的农民代表組成。
劳动派分子曾經提出废除一切等级和民族限制、实现农村和城市
自治民主化以及在国家杜馬选举中实行普遍选举制等要求。根据民粹
派的平均使用土地的原则而制定的劳动派的土地綱領如下：建立由官
家的、皇族的、皇室的和寺院的土地以及面积超过规定的劳动定额的私
有土地組成全民資产；在轉讓私人土地时給以补偿费。各地农民委員
会负責进行土地改革。——(正文第8页)
=====第471页=====
460
列宁全集第十一卷
日）起在彼得堡出版，以代替被政府查封的“浪潮报”。列宁领导了该
报的工作。参加该报工作的有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫
斯基和安·瓦·卢那察尔斯基。該报曾不断遭到警察的迫害，在出到
1906年6月14日(27日)第17号时被查封。代替“前进报”出版的是
布尔什维克的“回声报”。—(正文第9页)
7
布里根杜馬是沙皇政府预定在1905年召集的諮議性“代表机关”。
成立諮議性国家杜馬的法律草案和杜馬选举条例由內务大臣布里根主
持的委员会所制订，井于1905年8月6日(19日)和沙皇的宣言一起
公布。布尔什維克宣布积极抵制布里根杜馬。政府没有召集成杜馬，
杜馬被革命力量扫除了。——(正文第15頁)
8
維特杜馬是根据內閣会議主席謝·尤·維特拟定的条例於1906年
4月27日（5月10日）召开的第一届国家杜馬。1906年7月8日（21
日)杜馬被沙皇政府驅散。—(正文第-15頁)
9
本文是因社会民主党杜马党团的宣言而写的，1906年6月16日（29
！
日)当杜馬討論关於集会自由的法律草案时，斯·查帕里澤宜讀了本
文。社会民主党杜馬党团在拟定宣言时，拒绝了由列宁所写的布尔什
維克的宣言草案(列宁在本文中引証了經过某些删节的这一草案)而通
过了孟什維克中央所赞同的宣言草案。——(正文第17页)
10
关于別洛斯托克大暴行的決議案是由斯·查帕里澤代表社会民主党党、
团在1906年6月29日（7月12日）杜馬第35次会議上提出的（見
“1906年国家杜馬速记记录”第2卷第1825頁)。——(正文第17頁)
11
1906年6月12日（25日）内务大臣斯托雷平在杜馬会議上就杜馬对
政府所採取的同飢荒作斗爭的方法的質問作了解释。在討論中发言的
劳动派分子阿拉季因坚持“一个戈比也不要给”政府的主张。但是立宪
民主党人納波柯夫竟以自己和阿拉季因的名义提出了轉入討論日常事
务的立宪民主党的动議案。社会民主党的代表当时没有声明提出抗
議，也沒有提出自已的決議案。关于这个問題，列宁在“救济飢民和杜
馬的策略”和“立宪民主党杜馬把錢交給蹂躪者的政府”两文中詳細地
談到了(見本卷第29-33,46-49頁)。——(正文第17頁)
4
=====第472页=====
注释
461
日(19日)至1906年7月11日(24日)在彼得堡不定期出版。
“思想报”是社会革命党的合法日报，于1906年6—7月在彼得
堡出版。——(正文第23頁)
13
法制党人，法制党是大工商业资产阶级、地主和上层官僚的反革命
政党，成立于1905年秋天。該党于1907年瓦解。——(正文第23頁)
14
人民群众大会是彼得堡社会政治俱乐部为了抗議杜馬的工作及其对沙
皇演說的答詞于1906年5月9日(22日)在帕宁娜伯爵夫人民众文化
館召集的。
出席大会的约有3000人，其中牛数是工人。列宁用卡尔波夫的
化名发表演說，反对主张同立宪民主党結成联盟的“人民社会党人”米
雅柯金和孟什維克費·唐恩。列宁提出的決議案(見“列宁全集”1958年
人民出版社版第10卷第379页)在会上几乎被一致通过。关于列宁的
演說的报道登载在布尔什維克的“浪潮报”和孟什維克的“涅瓦报”上
(見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第377—378頁)。—
(正文第23页)
T
15
全俄农民联合会是1905年诞生的革命民主组織。农民联合会要求
政治自由和立即召开立宪会議；它对第一届国家杜馬採取了抵制的政
策。联合会的土地綱领要求废除土地私有制，把寺院、教堂、皇族、皇室.
和国家的土地无偿地转交给农民。联合会在执行自己的政策时表現出
不彻底性和动摇。联合会要求消灭地主的土地所有制，但又同意给地
主一部分补偿费。农民联合会一开始活动就遭到了警察的领压。全俄
农民联合会于1906年年底解散。——(正文第26页)
16
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，从1906年2月起在彼
得堡出版，1917年10月26日（11月8日）被軍事革命委員会查封。
一—（正文第29页）
17
“劳动呼声报”是孟什維克的日报。1906年6—7月在彼得堡出版。
——(正文第36页)
一
=====第473页=====
462
列宁全集
第十一卷
18
“火炬报”是布尔什维克的合法日报，于1906年5月11日(24日)在
莫斯科創刊，5月31日(6月13日)停刊，共出了17号。参加报纸工
作的有伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫和米·尼·波克罗夫斯基
等人。根据莫斯科法院的决定，报纸被查封。——(正文第36页)
·19
民主改革党是保皇派自由资产阶级的一个政治集团，于1906年选举
第一届国家杜馬时成立；它采取比立宪民主党更右的立场,实际上是立
宪民主党的一个较小的支派。——(正文第40页)
20
波兰和立陶宛社会民主党第五次代表大会于1906年6月18—
25日(新历)在扎科帕涅(加里西亚)举行。出席大会的有52个有表决
权的代表和8个有发言权的代表。出席大会的代表中有瓦·瓦·沃罗
夫斯基—“前进报”编辑部的代表。党总执行委员会的总结报告是由
费·艾·捷尔任斯基(代表大会上的别名是弗兰科夫斯基)作的。代表
大会的主要决議发表在1906年6月25日（7月8日)“回声报”第4号
上。——(正文第50頁)
21
俄国社会民主工党彼得堡組織各区代表会議于1906年6月11
-12日(24—25日)在芬兰帖里奥基举行。这次代表会議是彼得堡委
员会为了制定彼得堡无产阶级对国家杜馬的策略而召开的。在选举代
表会議的代表以前，爭論围繞着两种策略綱領：中央委員会关於支持立
宪民主党杜馬內閣的口号的孟什維克決議和彼得堡委員会的布尔什維
克决議(見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第453-454頁)。
出席代表会議的約有80名代表，代表4000个党員。列宁代表彼
4
得堡委员会作了报告。反对列宁而維护中央委员会的观点的是唐恩。
会上以多数票通过了贊同彼得堡委員会的路線的決議案。
代表会議在根据列宁关于党的統一的报告而通过的決議中指出，
中央委员会只反映了党内少数派的意見，并且提出召开新的党代表大
会来改变党内已經形成的状况的要求。代表会議通过了关于在彼得堡
党組織和社会民主党杜馬党团之間建立經常联系的決議。——(正文
第50.页）
22
俄国社会民主工党莫斯科省代表会議(各北方委員会代表会議)
=====第474页=====
463
注释
专区委员会、沃洛果达委员会、雅罗斯拉夫里委员会、基涅什马委員会、
科斯特罗馬委员会、弗拉基米尔专区委员会、伊万诺沃-沃兹涅先斯克
委員会、博里索格列勃斯克委員会、下新城委員会、奥勒尔委員会、柯兹
洛夫委员会和舒雅城的社会民主党小组的代表，共代表14000个有组
織的工人。
代表会議講責了孟什維克中央委員会对待国家杜馬的秉略，井通
过了下面的決議：“北方联盟声明，北方联盟不同意中央委員会的綱領，
因为它認为这个綱領不符合党代表大会的指示，北方联盟建議支持杜
馬内的极左派。——(正文第50頁)
23
“言语报”(日报)于1904年至1909年在彼得堡出版。从1905年
11月起到1906年7月止是十月党的机关报，以后是君主立宪的“和
平革新党”的机关报。列宁称该党为“和平掠夺党”。——(正文第60
頁）
小
24
“回声报”是布尔什维克的合法日报，于1906年6月22日（7月5
日)至7月7日（20日）在彼得堡出版，以代替被政府查封的“前进报”。
“回声报”共出了14号。列宁实际上是该报编輯。每一号上都登载了
列宁的文章。列宁直接参加了“报刊评論”栏的工作。
几乎每一号“回声报”都遭到迫害。在第一届国家杜马被驱散前
夕，报纸被查封。——(正文第61页)
25
康·波—夫是康·安·波波夫。——(正文第61頁)
26
指1906年3月8日（21日）的沙皇法令(颁布于3月11日（24日））。
根据这项法令，鼓动抵制选举的肇事人要受到4个月到8个月监禁的
处罚。一—(正文第64页)
27
33人土地草案是1906年6月6日（19日)在第一屆国家杜馬会議
上由33个代表(大部分是劳动派分子)署名提出的“土地根本法草案”。
33人草案的主要要求(与“104人”草案不同)是立即完全废除土地私
有制。6月8日(21日)立宪民主党杜马否决了这个草案。
:
=====第475页=====
464
列宁全集
第十一卷
关于劳动派各个土地草案之間的区别，见本卷第453-454页。
——（正文第71页）
28
安·卢一基是安·瓦·卢那察尔斯基。他在“回声报”第8号上对
伊兹哥也夫的文章作了答复。伊兹哥也夫的文章是反对列宁的著作
“立宪民主党的应声虫”的。—(正文第74页)
29
1906年6月社会革命党的彼得堡党组織开始鼓动恢复工人代表苏维
埃。支持社会革命党这种鼓动的是孟什維克赫鲁斯塔廖夫，他是1905
年10—11月彼得堡工人代表苏维埃的前任主席之一。俄国社会民主
工党彼得堡委员会指出成立苏維埃是不适时的，并且揭露社会革命党
的鼓动带有挑拨性質。彼得堡委員会的決議发表在1906年6月27日
(7月10日)“回声报”第5号上。——(正文第75页)
30
列宁在斯维阿波尔格起义开始以前写成的“杜马的解散和无产阶
级的任务”这本小册子是在起义以后才出版的。1906年8月12日
(25日)在莫斯科會查禁这本小册子，并要求给予作者法律制裁。然而
这本小册子不仅在莫斯科和彼得堡流传，而且还在外省流传。一—（正
文第94页）
31
列宁指以“維波尔格宜言”著称的第一届国家杜马代表的号召書。这篇
号召書是在第一届杜馬被驅散后在1906年7月9-10日(22-23日)
举行的維波尔格会議(到会的代表約有200名，主要是立宪民主党人)
上通过的。宣言号召人民对政府进行“消极抵抗”———在沙皇没有决定
选举新杜馬以前不纳税和不出壮丁。1906年9月，立宪民主党代表大
会公开承認采取“消极抵抗”“实际上是做不到的”。——(正文第95页)
32
阿·谢·苏沃林是1876年至1912年出版的反动报纸“新时报”的
編輯。—(正文第95頁)
33“其斯科新聞”是一种报纸，于1756年創刊；从19世紀60年代起，
該报反映最反动的地主和僧侣阶层的观点；从1905年起成为黑帮分子
的主要机关报之一。1917年十月革命后该报立即被查封。——(正文
第95頁）
X
=====第476页=====
4p
465
注释
34
从19世纪80年代起该报成了极端君主派的机关报。该报主要是依靠
沙皇政府的津貼維持的。从1906年起該报改为周刊。——(正文第
0
95頁）
35
赖德律一洛兰(1807—1874)是法国的政治家，小资产阶级民主派的
代表。——(正文第102頁)
36
斯维阿波尔格(在赫尔辛福斯附近)要塞的起义是在7月17日（30
日)自发爆发的，后来由俄国社会民主工党軍事組織中的党員阿·叶梅
里雅诺夫和耶·科汉斯基领导。彼得堡党委会接到关于斯維阿波尔格
的情况和可能爆发武装起义的消息后，通过了急速派代表团到斯維阿
波尔格去的決議。決議原文是由列宁写的(見本卷第114頁)。
起义延續了三天。7月20日（8月2日)軍艦轟击要塞后，起义被
鎮压下去了。在同一天，喀琅施塔得的起义也被鎮压下去了。——(正
文第113页）
37
为了保密起见，列宁手稿中的城名(斯維阿波尔格)是用代号写的。
（正文第114页）
38
列宁指1906年7月第一届杜馬被驱散后发表的号召書——“告陆海軍
書”“告全国农民書”和“告全体人民書”。号召書着重指出武装起义的
必要性。——(正文第120頁)
39
列宁引自高尔基的“海燕”。—(正文第122页)

40“无产者报”是布尔什维克的秘密周报，是根据党的第三次代表大会
决議創办的俄国社会民主工党中央机关报。党中央全会1905年4月
27日（5月10日)通过决定，任命列宁为中央机关报的主编。
“无产者报”于1905年5月14日（27日）至11月12日（25日）在
日内瓦出版，共出了26号。經常参加编輯部工作的有瓦·瓦·沃罗夫
-7
斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”
續贯彻列宁的旧“火星报”的路线，并且完全繼承了布尔什維克“前进
报”的传统。列宁为该报写过50多篇文章和短评。“无产者报”刊登的
=====第477页=====
466
列宁荃集
第十一卷
列宁的文章都在布尔什维克的地方机关刊物上轉载，并以单页出版。
列宁回国后不久，即在1905年11月“无产者报”停刊了。该报的
最后两号（第25、26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基编辑出版的。—
（正文第123页）
41
“党内消息”是俄国社会民主工党统一中央委员会的机关报，于党的
:
第四次(统一)代表大会召开前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号:1906
年2月7日(20日)和3月20日(4月2日)。“党内消息”的輯部是
由布尔什維克报纸(“无产者报”)的编委和孟什維克报纸(新“火星报”)
的编委以平等原則組成的。代表布尔什維克参加编輯部的有列宁、卢
那察尔斯基等人。
在“党内消息”上登有列宁的两篇文章—“俄国的目前形势和工
人政党的策略”和“俄国革命和无产阶级的任务”，署名是“一个布尔什
維克”(见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第89-95、113—
123页)。代表大会以后，“党内消息”就停刊了。——(正文第123页)
42
1905年12月11日(24日)的法律是选举国家杜馬的选举法。
按照这项法律，选民划分为4个团：土地占有者(地主)选民团、城市(资
产阶级）选民团、农民选民团和工人选民团。地主1票等于城市资产阶
級选民的3票、农民的16票和工人的4票。这项法律保证一小最地
主和资本家在杜馬中占巨大的优势。——(正文第124页）
“同志报”是资产阶级的日报；1906年3月在彼得堡创刊，1908年1月
停刊。该报形式上不是任何党派的机关报，但实际上是左派立宪民主
党人的机关报。孟什維克也参加了该报的工作。一—(正文第126頁)
44
列宁說的是1906年7月20日（8月.2日)中央委员会中的布尔什維克
的声明。这篇声明以“俄国社会民主工党中央委员会的三个中央委员
的声明”为标题印成单页，并且在“1906—1907年党有没有中央委员
会？”这本小册子上发表。——(正文第183页)
45
列宁指俄国社会民主工党统一代表大会上布尔什维克提出的关于“临
时革命政府和革命政权的地方机关”的决議草案第2节(见“列宁全集
1958年人民出版社版第10卷第129—130頁)。——(正文第137页)
=====第478页=====
注释
467
资产阶级自由派的杂志(双周刊)。从1904年1月起该杂志是自由保
皇派的“解放社”的机关报。后来，“解放派”成了立宪民主党(俄国主要
工
的资产阶级政党)的核心。———(正文第138页)
由彼·别·司徒卢威编輯在彼得堡出版。——(正文第139頁)
48
指俄国社会民主工党各委员会一一庫尔斯克委員会、卡卢加委員会、莫
斯科专区委员会、中央区省委员会的决議和1906年7月25日（8月7
日)举行的科斯特罗馬党代表会議的決議。—(正文第141頁)
49
指由於第一屆杜馬解散而在1906年8月召开的討論总罢工問題的鉄
路員工代表会議。
出席代表会議的有23条铁路的职工代表、全俄铁路工会中央常务
局的代表、劳动派的代表、俄国社会民主工党中央委员会的代表、崩得
的代表以及社会革命党中央委員会的代表等。在代表会議通过的決議
中指出：“当前的总罢工将是人民力量的进攻，它应当从专制政府手中
夺取政权。”——（正文第141页）
50
“流血日”是1906年8月2日（15日)，这一天在波兰华沙、洛兹、拉
当、普洛茨克和其他城市发生了向警察进攻的事件。这次发动是由波
兰社会党组織的（见列宁的短评“关于波兰社会党的游击发动”本
卷第175頁)。——(正文第147页)
51
謀刺斯托雷平事件是1906年8月12日（25日)由社会革命党人-最高
網領派制造的。
领导鎮压莫斯科十二月武装起义的米恩将軍是在1906年8月13
日(26日)被社会革命党党员刺杀的。一—(正文第147页)
52
战斗队联合委员会是由俄国社会民主工党莫斯科委员会党的战斗
队、社会民主党莫斯科小组、社会革命党莫斯科委员会和那些称为“自
由区战斗队”、“大学战斗队”“印刷业战斗队”“高加索战斗队”的代表
组成的。—(正文第151頁)
有
=====第479页=====
468
列宁全集
第十一卷
53
参見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95
頁。——(正文第152頁)
54
参見馬克思恩格斯“德国的革命和反革命”1940年俄文版第99—100
頁。—(正文第156頁)
55
恩格斯在許多著作中，特別是在“反杜林論”中不止一次地发挥过这个
論点。——(正文第156頁)
56
列宁指恩格斯给馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一文
写的“导言”。德国社会民主党人于1895年发表“导言”时曾经作了歪
曲，并把它解释成拒绝武装起义和街垒斗争。只有在苏联才第一次根
据恩格斯的手稿刊载了“导言”的全文(見“馬克思恩格斯文选”两卷集
1954年莫斯科中文版第1卷第95-115頁)。——(正文第156页)
0
57
列宁指沙皇政府的两个敕令：一个是1906年8月12日（25日）颁布的
关于出售部分皇族的(属于沙皇名下的)土地的敕令；一个是1906年8
月27日（9月9日）颁布的关于通过“农民银行”出售官家的土地（国
有地)的敕令。——(正文第168页)
58
指从1905年12月7日（20日）到12日（25日）在莫斯科总罢工和武
装起义期間出版的日报“其斯科工人代表苏维埃消息报”。“莫斯
科工人代表苏维埃消息报”和彼得堡苏维埃的“消息报”都是在战斗队
员保护下自行出版，由好几个印刷所(綏亭印刷所、馬蒙托夫印刷所、庫
什涅列夫印刷所、契切林印刷所）排印的。“消息报”发行5000-10000
份。12月12日（25日)，“消息报”出版了最后一号，即第6号。一
(正文第170頁）
59
“关于波兰社会党的游击发动”这篇短评是列宁在1906年9月8
日(21日)“无产者报”第3号上发表的“来自波兰”一文的说明。
(正文第175页)
60“特维尔”是彼得堡涅瓦关的一个茶厅名字。这个茶厅是黑帮的集会
地点。一—(正文第175页)
=====第480页=====
注释
469
61
塔格一因是社会革命党最高綱領派分子阿·格·特罗伊茨基的別
名。——(正文第179页)
“人民事业报”是社会革命党的日报，于1906年5月在彼得堡
出版。一—(正文第179页)
63
瓦·沃·(瓦·巴·沃龙佐夫的笔名)和尼古拉—逊(尼·弗·丹尼
尔逊的笔名)是19世纪80—90年代自由主义民粹派的思想家。—
(正文第180页)
64
“俄国财富”是1876年至1918年年中在彼得堡出版的月刊。从90
年代初期起，该杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。从1906年起，
“俄国财富”实际上是“人民社会党”这个牛立宪民主党的机关刊物。
(正文第180页)
65
鳥沙可夫是祖巴托夫的代理人；他在1905年秋天組織了“独立社会
工党”，并用政府的钱创办了“工人报”。“独立”党当时曾企图反对社会
民主党，但在工人中間没有获得成功。——(正文第186頁)
J
66“現代评論”是孟什維克的杂志，于1906年3—6月在彼得堡公开出
版，共出了5期。——(正文第188页)
67
1906年2月20日（3月5日）頒布了关于国家杜馬和国家参議院的法
令和两个命令。沙皇政府实际上是利用这项法令废除了十月十七日宜
言。
按照新法令，国家参議院的成員一牛由最高权力机关任命，一牛則
由貴族、大資本家、僧侶中的黑帮阶层选出，这样就把国家参議院从諮
詢机关变成了立法机关。国家参議院可以拒绝杜馬的任何決定。一
(正文第192页)
体(谢·普罗柯波維奇、叶·庫斯柯娃、瓦·博古查尔斯基等人)。“无
题派”公开宣布自己是西欧社会民主党修正主义派(伯恩施坦等人）的
拥护者，反对无产阶级的独立的阶级政策。列宁称“无题派”为孟什维
=====第481页=====
470
列宁全集
第十一卷
克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟什维克。——(正文第197
頁）
69
这一短评是以俄国社会民主工党莫斯科委员会关于游击战争決議的附
注“编者的话”的方式发表的。莫斯科委员会是在1906年9月通过这
个決議的。決議說明部分的第3点指出:“革命不能在同一时間内成为
粉碎政权的全民发动，但是，革命是强有力的，它不会是消极的，而会自
发地轉变为对敌人的游击进攻。特别是在招募新兵的农村中，发生这
种游击进攻乃是意料中之事。”——(正文第207页)
70 “阿姆斯特丹决議”——“社会主义策略的国际准则”——是由1904
年8月14-20日(新历)在阿姆斯特丹召开的第二国际代表大会通过
的。决議禁止社会党人参加资产阶級政府，反对社会党同資产阶級政
党合作。——(正文第 208页)
71
“立宪民主同盟”是一个反革命组織，成立于1905年秋天，它联合的
是大贵族、工业资产阶级和高级官僚的保守阶层。1905年底，立宪民
主同盟加入“十月党”。——(正文第208页)
72
“社会民主党人报”是俄国社会民主工党中央委员会的秘密机关报，
1906年9月17日（30日）至11月18日（12月1日）在彼得堡出版。
实际上它是孟什维克的机关报，因为当时的中央委员会掌握在孟什维
克手中。——(正文第215頁)
73
特卡切夫主义是俄国的布朗基主义，因19世纪60—70年代的革命
者彼·尼·特卡切夫(奥古斯特·布朗基的信徒)而得名。——(正文
第215頁）。
74“事后聪明的俄国激进派！”一文载于“生活通报”杂志第12期。
“生活通报”周刊是科学、文学和政治性的杂志，是布尔什維克
的合法刊物；于1906年3月30日（4月12日）至1907年9月在彼得
堡不定期出版；到1906年11月19日（12月2日）共出了13期。从
1907年1月起，“生活通报”改为月刊，共出了7期。参加該杂志工作
的有弗·伊·列宁，米·斯·奥里明斯基，瓦·瓦·沃罗夫斯基，安
1
=====第482页=====
注释
471
瓦·卢那察尔斯基，阿·馬·高尔基等人。除了上述这篇文章以外，
“生活通报”(第6期)还刊载了列宁的“考茨基論国家杜馬”这篇文章
(見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第422-425頁)。一
（正文第219页）
75
瓦·瓦·希—科夫是瓦·瓦·希日尼亚科夫。——(正文第219頁)
2月在彼得堡出版。——(正文第224頁)
77“无产者报”是布尔什维克在党的第四次(统一)代表大会以后创办的
秘密报紙；于1906年8月21日（9月3日）创刊，1909年11月28日
(12月11日)停刊，由列宁主骗。“无产者报”曾以莫斯科委员会和彼
得堡委员会机关报的名义出版，有一段时期是以莫斯科专区委员会、皮
尔姆委员会、庫尔斯克委员会、喀山委员会机关报的名义出版。实际上
“无产者报”是布尔什维克的中央机关报。“无产者报”共出过50号；前
20号在苏兰出版。从1908年2月13日（26日）起到12月1日（14日）
止，“无产者报”在日内瓦出版；从1909年1月8日（21日)起在巴黎出
版。
该报刊载过列宁100多篇文章和短评。在斯托雷平反动时期，“无
产者报”在维护和巩固布尔什维克组織方面起了卓越的作用。在1910
年1月召开的俄国社会民主工党中央全会上，“调和派”通过了关于停
办“无产者报”的决議。——(正文第230頁)
78“馬尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言論”这本小册子
于1906年10月在彼得堡出版。1912年，被出版事业委员会查禁，彼
得堡法院决定将其销毁；但小册子这时已经散发出去了。—(正文第
240頁)
79“新路报”是立宪民主党左派的日报，于1906年8一11月在莫斯科
出版。——(正文第240页)
80
1906年8月，中央委员会在斯维阿波尔格起义时确定的罢工失败以
后，俄国社会民主工党彼得堡委員会通过了必须立即召开党的紧急代
=====第483页=====
472
列宁圣集
第十一卷
表大会的決定。彼得堡委员会把这个決定通知了各地組織，并建議它
們就这一問題发表意見。
有些大的党組織都赞成召开代表大会，其中有莫斯科委員会、彼得
堡委员会、波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会、俄罗斯中部社会民
主党组織区域委員会、拉脱維亚边区社会民主党中央委員会。赞成召
开代表大会的还有烏拉尔委员会、下新城委员会、布良斯克委员会、明
斯克委員会、庫尔于委員会等等。俄国社会民主工党十一月全国代表
会議决定在1907年3月15(28)日召开代表大会。——(正文第248
頁）
81
“社会民主党和选举协議”这本小册子是由彼得堡的“前进”出版社
在1906年11月出版的。5年以后，即在1912年，出版事业委员会查
禁了这本小册子，法院批准查禁这本書。1912年1月30日（2月12
日)，留在彼得堡市印刷所内的小册子全被销毁。——(正文第258頁)
82
四条一—民主选举制的简称，它包括四个要求：普遍、平等、直接和无
记名投票的选举制。——(正文第262页)
83
“人民自由党通报”(周刊)是立宪民主党的机关刊物，于1906年2
月22日（3月7日)在彼得堡創刊，中間停刊过。1917年十月革命后，
該杂志被查封。一—(正文第266頁)
0
84 “觉悟的俄罗斯”是1906年秋天在彼得堡出版的社会革命党論文
集。从第3册出版时起加了一个小标题“现代論文集”。——(正文第
273頁）
85
俄国社会民主工党第二次代表会議(“第一次全俄代表会議”）是
在1906年11月3-7日(16-20日)在塔墨尔福斯举行的。参加会議
的有32位代表。
代表会議听取了关于第二届国家杜馬选举运动问题的四个报告。
列宁发言维护布尔什维克的政綱，反对同立宪民主党结成联盟。孟什
維克和崩得分子赞成同立宪民主党结成联盟。结果以18：14的多数
票通过了孟什維克的決議案。为了反对这个決議，列宁提出了“特別意
见，即由14名代表(6名布尔什维克、5名波兰社会民主党人和3名
1'
=====第484页=====
注释
473
拉脫維亚社会民主党人)署名的布尔什維克政綱。
11月6日，列宁在代表会議上批評了中央提交代表会議批准的孟
什維克选举政綱草案(草案登在11月3日（16日)“社会民主党人报”
第6号上)。代表会議通过了关于修改选举政綱草案的決議。同一天，
列宁在代表会議討論是否召开党的緊急代表大会時发言，坚持討論关
于鼓动召开“工人代表大会”就是违反党纪的問题。
代表会議批准了“关于地方选举运动的統一”的決議，并接受了列
宁的修正意見。列宁在“对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党
的紀律”一文中引用了決議原文和修正意見(見本卷第303—304頁)。
代表会議委托中央在关於代表会議的报告中公布所有決議草案和特別
意見。但是，孟什維克的中央只公布了代表会議的決議，沒有公布布尔
什維克的特别意见(見“社会民主党人报”第7号)。
列宁在(除上述文章外)“論同立宪民主党的联盟”一文(見本卷第
287—300頁)中对代表会議的工作作了批評。——(正文第279頁)
86
锡安主义社会党（“锡安主义社会工党”）是小资产阶级的犹太民族
主义的组織，于1904年在敖德薩成立。-—(正文第281頁)
:
87
布尔什維克的杜馬宜言草案是列宁起草的；他在“关于我们杜馬党团的
宜言”一文中引用了这篇宣言(见本卷第18—21頁)。——(正文第293
頁
一
88
指普列汉诺夫的信(见本卷第255-257頁)。——(正文第302頁)
89
“浪潮报”—布尔什维克的合法日报，1906年4月26日(5月9日)
至5月24日（6月6日）在彼得堡出版，共出了25号。从1906年5月
5日(18日)第9号起(在第四次代表大会的工作结束，列宁从斯德哥
尔摩回来以后)，该报实际上是由列宁编辑的。该报发表过列宁的20
多篇文章。参加编輯工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·斯·奥里明
斯基。“浪潮报”曾遭到警察的許多次迫害，并被沙皇政府查封。后来
出版了布尔什維克的合法报纸“前进报”来代替“浪潮报”。——(正文
第305页）
90 “俄罗斯新聞”——莫斯科大学的自由派教授们和地方自治人士于
=====第485页=====
474
列宁全集
第十一卷
1863年在莫斯科创办的一种日报；该报代表自由派地主和资产阶级的
利益；从1905年起成为立宪民主党右派的机关报；1917年十月革命后
被查封。——(正文第306页)
91
“把谁选入国家杜马?”这张传单是在第二届杜馬选举前写的。在
“政府伪造杜馬和社会民主党的任务”这篇文章中（见本卷第370页），
列宁把这张传单叫作参加杜馬选举的“三个主要政党的写照”。传单
在彼得堡印发了三次：两次是摘要，一次是全文。俄国社会民主工党哈
尔科夫委員会、科斯特罗馬委員会、伊万諾沃-沃茲涅先斯克委員会和
鄂毕小组，以及社会民主党拉脱维亚边区中央委员会印发了传单的摘
要。一—(正文第307页)
92
列宁諷刺地把普列汉諾夫的机会主义信件“給同志报’一个讀者的公
开答复”同斐·拉薩尔的小册子“给莱比锡全德工人代表大会中央委员
会的公开答复”(1863年)加以对比。——(正文第315页)
93
参見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第500
頁。——(正文第318頁)
94 “著名的巴黎协議”是1904年11月在巴黎代表会議上通过的关于
同专制制度进行斗争的“基本原則和要求”的协議。参加这次代表会議
的有社会革命党的代表、波兰社会党的代表、格鲁吉亚资产阶级民族主
义的社会联邦主义党(“格鲁吉亚报”)的代表等等，俄国社会民主工党
最高委员会召集的俄国社会民主工党和各民族社会民主主义組織的代
表会議拒絕参加巴黎代表会議。——(正文第321頁)
95
布尔什維克提交統一代表大会的決議草案“民主革命的目前形勢”(見
“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第125-126页)。——(正
文第324页)
、
96
見“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第343--344頁。——(正
文第327页)
97
指提交統一代表大会的关于武装起义的决議草案(見“列宁全集”1958
年人民出版社版第10卷第126—128頁)。——(正文第328页)
=====第486页=====
注释
475
版。—(正文第329頁)
∴
99
列宁指1849年德国南部和西部发生的一系列起义。由于小资产阶级
領导者的不坚定和懦怯，起义被普魯士的軍队鎮压下去了。
1902年比利时的总罢工是由比利时工人党联合自由派筹划并在
为争取普遍选举制而斗争的口号下进行的。领导工人党的机会主义者
(王德威尔得等人）害怕罢工运动的规模扩大，因而向政府完全投降了。
(正文第334頁）
100
工人思想派是“經济主义者”的“工人思想报”（1897—1902年間出
版)的拥护者。列宁在許多著作中，特别是在“火星报”上发表的文章和
1
“怎么办?”一书中批判了“工人思想报”的观点，認为它是国际机会主义
的俄国变种。
阿基莫夫派是“經济主义”的代表之一弗·彼·阿基莫夫(馬赫
諾韦茨)的同道者。——(正文第337頁)
101“白俄罗斯格罗马达”(“白俄罗斯社会主义格罗马达”)是小资产阶
级的民族主义组織，这是1903年的名称；1902年成立时叫“白俄罗斯
革命格罗馬达”。同资产阶级和地主妥协、否定革命阶级斗争、宣扬白
俄罗斯人民具有和俄国革命工人阶级不同的独特性是“白俄罗斯社会
主义格罗马达”的綱领和实际活动的基础。在1905-1907年革命时
期，“白俄罗斯社会主义格罗馬达”提出所谓“民族文化自治”的要求。
1917年二月资产阶级民主革命以后，“白俄罗斯社会主义格罗马达”打
着白俄罗斯民族主义者提出的白俄罗斯脱离革命俄罗斯而独立的口
号，进行活动。十月社会主义革命以后，“白俄罗斯社会主义格罗马达”
瓦解了。——(正文第339页)
102
列宁指1906年9月初彼得堡各区工人大会通过的关于工人代表大会
的決議。大会是由俄国社会民主工党彼得堡委員会召集的。—一(正
文第341页）
103“前进报”是布尔什維克的秘密报纸；从1904年12月22日(1905年1
月4日)起到1905年5月5日(18日)止在日内瓦出版；共出过18号。
=====第487页=====
476
列宁全集
第十一卷
列宁是該报的組織者、思想上的鼓舞者和領导者。参加編委会的还有
瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基。
俄国社会民主工党第三次代表大会曾通过一項专門的決議，指出
“前进报”在反对孟什维主义和争取恢复党性的斗争中，在提出和阐明
革命运动中的策略問题上起了卓越的作用，井对编輯部表示感谢。——
（正文第344页）
104
“新生活报”是布尔什維克的第一个合法报纸；从1905年10月27日
（11月9日）起到12月3日（16日）止在彼得堡每日出版。11月初，
列宁从国外回到彼得堡以后，就直接领导该报。“新生活报”实际上是
俄国社会民主工党的中央机关报。该报的經常撰稿人是瓦·瓦·沃罗
夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基等人。高尔基积
极参加了“新生活报”的工作，并給予巨大的物質上的帮助。
在1905年11月10日（23日）“新生活报”第9号上第一次登载了
列宁的“論党的改組”一文。以后又登载了列宁的10多篇文章。报紙
每天的发行量达8万份。“新生活报”曾遭到多次迫害。在27号报纸
中有15号被没收和销毁。“新生活报”第27号在12月2日（15日）
出版后，被政府查封。最后一号(28号)是秘密出版的。——(正文第
346頁）
105
Die Neue Zeit》(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，1883-1923
年在斯图加特出版。从90年代后半期起，即在恩格斯逝世以后，该杂
志系統地登载了修正主义者的文章。在帝国主义世界大战期間（1914
一1918年)，该杂志采取了中派的考茨基的立场，支持了社会沙文主义
者。一—(正文第348页)
106 “人民社会主义评論”是牛立宪民主党的“人民社会”党的机关刊物，
.1906—1907年在彼得堡出版。——(正文第351頁)
107“现代生活”是孟什維克的杂志，1906年4月到1907年3月在莫斯
.科出版。——(正文第352页)
4
108
列宁指馬克思的“危机和反革命”一文，該文载于1848年9月14日
“新萊茵报”（見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第
=====第488页=====
注释
477
474-477頁)。—(正文第357頁)
109
指俄国社会民主工党第二次(“全俄第一次”)代表会議的決議“中央委
员会提出的选举政綱草案修正意见”(见“苏联共产党代表大会、代表会
議和中央全会決議彙編”1953年俄文第7版第1卷第142-143頁)。
一(正文第362页)
110
指法兰克福議会的代表。法兰克福議会也就是三月革命以后于1848
年5月召开的德国国民議会。
民族主义自由派是1866年从普鲁士进步党分离出来的德国的
一个政党，它代表反革命大工业资产阶级的利益。——(正文第371页)
111
列宁引的是馬克思的“哥达綱領批判”一書中的原理(参見“馬克思恩格
斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第31-32页)。——(正
文第371頁)
、
4
112
尼·約一斯基是尼·伊·約尔丹斯基，当时他靠近孟什維克。—
(正文第372頁)
113 “政治形势和工人阶级的任务”一文载于布尔什维克的机关刊物
“艰苦劳动”创刊号。
“艰苦劳动”是布尔什维克的合法周刊，从1906年12月24日
(1907年1月6日)起到1907年1月6日（19日)在彼得堡出版，共出
了3期。除了上述文章以外，周刊（第2期)还登载了列宁的“各资产阶
级政党和工人政党怎样对待杜馬选举?一文(见本卷第40Q—404页)。
周刊被政府查封。——(正文第374页)
114“工人政党的任务和农民”一文是写给薩馬拉布尔什维克的合法报
紙“薩馬拉湾报”的。文章手稿會由列宁从彼得堡寄往薩馬拉該报編輯
部，但是被宪兵截获了。直到1920年手稿才在薩馬拉省宪兵局的档案
材料中发现。——(正文第381页)
115
“我们的論坛报”是1906年12月至1907年3月崩得在維尔諾出版
的周刊，共出了12期。—(正文第387页)
116
列宁指恩·谢德林的随笔“在国外”，载于1881年“祖国纪事”杂志1月
7
=====第489页=====
478
列宁全集
第十一卷
号(見恩·謝德林(米·叶·薩尔蒂柯夫)全集1986 年俄文版第14卷
第161-208页頁)。——(正文第409页)
机关报“通俗言論”创刊号上发表的。
“通俗言論”是布尔什維克的合法周报，1907年在彼得堡出版，
共出了3期:1月14日（27日），1月21日（2月3日），1月30日（2
月12日)。除了这篇文章以外，该报还刊载了列宁的文章“彼得堡社会
民主党的选举运动”、“彼得堡工人选民团的选举”和“社会民主党和社
会革命党在彼得堡工人选民团的选举中的斗争”。后来该报被政府禁
止出版。——(正文第413頁)
118
俄国社会民主工党彼得堡組織的代表会議是在1907年1月6日（19
日)召开的，会上討論了在选举第二届国家杜馬时的选举策略問题。列
宁作了关于在选举中达成选举协議的报告。关于列宁的报告的新聞报
道载于1907年1月25日（2月7日)的布尔什维克报纸“无产者报”第
12号上。
代表会議討論了报告以后，批准了14个代表在俄国社会民主工党
全俄十一月代表会議上提出的決議案(“特別意見”)。列宁在“社会民
主党和杜馬选举”“听一听蠢人的评判……（让会民主党政論家的札
記)”(見本卷第417-439頁、第440-458頁)两本小册子中詳細闡述了
彼得堡代表会議的工作和召开代表会議的条件。——(正文第413頁)
119
“社会民主党和杜马选举”这本小册子于1907年1月由彼得堡“新
杜馬”出版社出版，由“事业”杂志公司印刷所印刷。这个出版社同时还
出版了列宁的小册子“听一听蠢人的評判’……(社会民主党政論家的
札记)”。1912年这两本小册子被政府查禁。——(正文第417頁)
120
列宁指尼·加·車尔尼雪夫斯基的“給美利坚合众国总统格·克·凯
烈的政治經济問题書信集”(見尼·加·車尔尼雪夫斯基选集五卷本第
2卷下册，1935年版第458页)。——(正文第482页)
121
“利德瓦里事件”就是大投机商、对1906年闹饥荒的各省供应粮食
的商人利德瓦里和副内务大臣古尔柯的事件。在这次饥荒中进行盗窃
=====第490页=====
479
注释
和投机的罪行被揭露后，沙皇政府不得不把这个案件提交法院审理。
除了撤职以外，这一事件井没有给古尔柯带来任何后果。——(正文第
435頁)
122
指黑帮派所策划的于1906年7月18日（31日)在苏兰暗杀第一届国
家杜馬代表、立宪民主党人米·雅·格尔岑施坦的事件。——(正文第
435頁）
123
坦(弗·格·博哥拉兹的笔名)是牛立宪民主党的“人民社会党”的组
織者之一。——(正文第440頁)
124
列宁引用亚·謝·格利鲍耶陀夫著的“聪明誤”喜剧中的主角恰茨基的
話。—(正文第451頁)
125
列宁指左派立宪民主党的“世纪报”企图收集关于选民情绪的材料。
1907年1月9日(22日)該报第5号刊登了讀者預先投票結果：有765
人投票拥护立宪民主党，407人投票拥护社会民主党。其他政党得票
不多。——(正文第456页)
4
4
中
·
=====第491页=====
480
y
列宁生平事业年表
(1906年6月-1907年1月）
1906
6月6日（19日）
列宁化名卡尔波夫在彼得堡向全俄民校教师代表大会
的代表們作关於土地問題的报告和結論。
6月8日（21日）
列宁的“前夜”一文用电报从彼得堡拍往基辅，在基辅
布尔什维克“工作者报”創刊号上发表。
列宁写“从上面来的动摇和从下面来的坚定”一文。該
文（社論）在6月9日（22日）“前进报”第13号上发
表。
6月9日（22日）
列宁写“团结起来!”一文。該文在6月10日(23日）
“前进报”第14号上作为社論发表。
6月10日（23日）
列宁写“杜馬和人民”一文。該文在6月11日(24日）
“前进报”第15号上作为社論发表。
6月上半月
列宁在波罗的海工厂社会民主党組織的会議上批評孟
什維克支持立宪民主党“杜馬責任內閣”的口号。
6月11-12日（24-
4
列宁前往帖里奥基(在芬兰)参加俄国社会民主工党彼
25日）
得堡組織各区代表会議的工作。
列宁主持代表会議，建議会議首先討論策略問題。列
宁的建議被通过。列宁作“关于党对国家杜馬的策略”
和“关于党的统一”的报告。
=====第492页=====
5
列宁生平事业年表
481
6月14日（27日）
列宁拟定社会民主党杜马党团的宣言草案。草案在6
以前
1
月22日（7月5日)“回声报”創刊号上发表。
6月14日（27日）
列宁的“为政权而斗争和为小恩小惠而斗争’”一文在
“前进报”第17号上作为社論发表。
:
6月22日（7月5日）
列宁的文章“关于我们杜馬党团的宣言”、“要于，就快
点干吧！”和“有益的辯論”在“回声报”創刊号上发表。
r
列宁写“救济飢民和杜馬的策略”和“关于内閣的談判”
两篇文章。文章在6月23日（7月6日)“回声报”第
2号上发表。
6月23日（7月6日）
列宁写“誰赞成同立宪民主党結成联盟?”一文。該文
在6月24日（7月7日）“回声报”第3号上作为社論
发表。
6月24日（7月7日）
列宁写“立宪民主党杜馬把錢交給蹂躏者的政府”一
文。該文在6月25日（7月8日）“回声报”第4号上
作为社論发表。
6月25日（7月8日）
列宁在俄国社会民主工党彼得堡区委员会所組織的工
人大会上作关於土地問題的报告和結論。
6月26日（7月9日）
列宁写“立宪民主党的应声虫”一文。该文在6月27日
(7月10日)“回声报”第5号上作为社論发表。
6月28日（7月11日）
列宁的“再論杜馬内閣”一文(社論)在“回声报”第6号
上发表。
列宁主持彼得堡纳尔瓦区工人社会民主党人大会，井
作关于土地問题的报告。大会通过列宁提出的赞同俄
国社会民主工党彼得堡各区代表会議的決定的決議
案。
6月底（7月初）
列宁参加彼得堡党的布尔什維克領导者会議，会上討
論了党的策略問題。
1
=====第493页=====
482
列宁全集
第十一卷
7月1日（14日）
列宁的文章“非党'抵制分子的錯誤議論”和“資产阶
级的谴責和无产阶级的号召”在“回声报”第9号上发
表。
7月2日（15日）
列宁的“軍队和人民”一文在“回声报”第10号上作为
社論发表。
7月初
列宁在彼得堡沙帕沙拉烟草工厂女工大会上发表演
說，支持工人发动罢工以回答厂方拒絕滿足他們的經
济要求的倡議。
7月4日（17日）
列宁的文章“論组織群众和选择斗爭时机”和“报刊评
論”在“回声报”第11号上发表。
7月5日（18日）
列宁的“勇敢的攻击和胆怯的防御”一文在“回声报”第
12号上作为社論发表。
列宁写“杜馬内的政党和人民”一文。該文在7月6日
(19 日)“回声报”第13号上作为社論发表。
7月6日（19日）
列宁写“反动派的阴謀和蹂蹦者的威胁”一文。該文
(社論)在7月7日(20日)“回声报”第14号上发表。
7月7日（20日）
列宁化名卡尔波夫在俄国社会民主工党彼得堡組織党
的工作人员大会上作关于社会民主党党团在国家杜馬
中的策略的报告以及关于这个策略的決議草案的說
明。
7月9日或10日（22日
列宁在考卡拉(在苏兰)就杜馬被驅散后党的任务問题
或23日）
同党的工作者商談。
7月13-17日（26一
列宁写“杜馬的解散和无产阶级的任务”这本小册子。
30日）之間
7月16日（29日）
列宁起草俄国社会民主工党彼得堡委员会执行委员会
关于派代表团到斯維阿波尔格去领导起义的決議。
7月20日（8月2日）
列宁指示彼得堡委员会的布尔付維克委员领导罢工以
支援喀琅施塔得的起义。
=====第494页=====
列宁生平事业年表
483
8月上半月
列宁在维波尔格逗留两周，领导“无产者报”创刊号的
出版筹备工作。
8月12日（25日）
列宁写“論抵制”一文。
8月21日（9月3日）
列宁的文章“暴风雨之前”(社論)、“論抵制”、“政治危
机和机会主义策略的破产”和“谈最近的事件”在“无产
者报”创刊号上发表。
8月27日（9月9日）
列宁主持帖里奥基党員大会，井发表演說反对孟什維
克提出的“工人代表大会”口号，坚决主张必须召开俄
国社会民主工党第五次代表大会。大会一致通过列宁
提出的決議案。
8月29日（9月11日）
列宁的文章“莫斯科起义的教训”（社論）和“策略上的
动播”在“无产者报”第2号上发表。
F
夏季
列宁为了批判亚·波格丹諾夫“經驗一元論”一書第3
版)写“一个普通馬克思主义者的哲学見解”一文。
夏末
列宁到芬兰考卡拉“瓦查”避暑地去。
3
9月8日（21日）
-
列宁的文章“政府的政策和未来的斗争”(社論)和“滾
开吧！”在“无产者报”第3号上发表。
9月上半月
列宁写短评“崩得同俄国社会民主工党的合井”。
9月19日（10月2日）
列宁的“社会革命党的孟什維克”一文在“无产者报”第
4号上发表。
9月30日（10月13日）
列宁的文章“正在酝酿新的政变！”(社論)、“游击战争”
和“俄国政党分类的尝试”在“无产者报”第5号上发
表。
10月初
列宁写“評“社会民主党人报’创刊号”一文。
10月13日（26日）
列宁写“馬尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言
以后
論”这本小册子；小册子于1906年10月由“无产阶级
=====第495页=====
L
484
列宁全集
第十一卷
事业”出版社出版。
10月18日（31日）
列宁的“事后聪明的俄国激进派！”一文在“生活通报”
杂志第12期上发表。
10月29日（11月11
列宁的文章“关于立宪民主党代表大会的总結”(社論)
日）
和“革命界的庸俗习气”在“无产者报”第6号上发表。
10月31日（11月13
u
列宁写完“社会民主党和选举协議”这本小册子。
日）
11月3日（16日）
列宁在塔墨尔福斯俄国社会民主工党第二次代表会議
(即“全俄第一次代表会議”)上被选入主席团。
列宁就会議議程問題作了发言。
列宁建議討論怎样在地方党組織中同崩得合井的問
题。
11月4日（17日）
列宁在代表会議上作关于选举杜馬时的选举协議問題
的报告和結論，提出俄国社会民主工党在杜馬运动中
的策略的“特别意见”（在“特别意見”上签名的有代表.
会議的14名代表)。
11月6日（19日）
列宁在代表会議上批判俄国社会民主工党中央委員会
提出的孟什维克的选举政綱草案。
列宁在討論时发言，贊成召开党的紧急代表大会。
11月7日（20日）
列宁坚決主张代表会議討論鼓动召开“工人代表大会”
这个破坏党的纪律的問题。列宁对“关于地方选举运
动的統一”的決議的修正案被代表会議通过。
11月10日（23日）
列宁的文章“关于召开党的紧急代表大会”“历史是怎
样写的……”和““社会民主党和选举运动’一文的附
言”在“无产者报”第7号上发表。
兴
列宁指示(口头上和在专門的信件中)在塔墨尔福斯召
11月16日（29日）
以前
1
开俄国社会民主工党軍事組織和战斗組織第一次布尔
J
=====第496页=====
列宁生平事业年表
485
.f
什維克代表会議的組織者。
11月22日（12月5日）
列宁同俄国社会民主工党軍事組織和战斗組織第一次
代表会議的参加者交談代表会議的总結。
11月23日（12月6日）
列宁的文章“告选民書草案”(社論）、“論同立宪民主党
的联盟”、“对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和
党的纪律”和“阿尔馬維尔社会民主党人怎样进行选举
运动?”在“无产者报”第8号上发表。
列宁写的传单“把谁选入国家杜馬?”在“无产者报”第
8号的附刊上发表。
1906年11月15日-
列宁以“在西方和在我国的选举协議”为题向彼得堡涅
1907年1月15日之間
.瓦区謝勉尼柯夫分区的工人们作講演。
12月7日（20日）
列宁的文章“参政院的新解释”（社論）和“孟付維主义
的危机”在“无产者报”第9号上发表。
12月10日（23日）
列宁写“无产阶级及其在俄国革命中的同盟者”一文。
該文在1906年12月20日（1907年1月2日）无产
者报”第10号上发表。
1
12月14日（27日）
列宁写“政府伪造杜馬和社会民主党的任务”一文。該
文在1906年12月20日（1907年1月2日）“无产者
报”第10号上发表。
12月20日（1907年
列宁的文章“关于崩得机关报上的一篇文章”在“无产
1月2日）
者报”第10号上发表。
12月24日（1907年
列宁的文章“政治形势和工人阶级的任务”在布尔什维
1月6日）
克的“艰苦劳动”周刊創刊号上作为社論发表。
12月27日（1907年
列宁給“威·李卜克内西不要任何妥协，不要任何选
1月9日）以后
举协議！'”一書的俄譯本写序言。
12月28日（1907年
列宁写“工人政党的任务和农民”一文，井从彼得堡寄
1月10日）
給薩馬拉布尔什維克的“薩馬拉湾报”的編輯部。
=====第497页=====
486
列宁全集
第十一卷
12月31日（1907年
列宁的文章“各资产阶级政党和工人政党怎样对待社
1月13日）
馬选举?”在“艰苦劳动”周刊第2期上作为社論发表。
12月
列宁校訂卡·考茨基“俄国革命的动力和前途”一書的
俄譯本，并給該書写序言。
1907
1月6日（19日）
列宁以莫斯科区环形分区和鞋厂分区的代表的资格参
加彼得堡組織的代表会議。
列宁被选入代表会議主席团。
列宁作关于即将到来的杜馬选举的选举协議的报告。
1月7日（20日）
列宁的“普列汉诺夫和瓦西里也夫”一文在“无产者报”
第11号上发表。
1月14日（27日）
列宁的“彼得堡工人政党的选举运动”一文在布尔什维
克的“通俗言論”周报創刊号上作为社論发表。
1月13-14日（26一
列宁写“社会民主党和杜馬选举”这本小册子。
27日）
1月15日（28日）
列宁写“听一听蠢人的评判……社会民主党政論家
的札記）”这本小册子。
.
1
f
1
=====第498页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966844
=====第499页=====
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
1906年
前夜
从上面来的动摇和从下面来的坚定
团结起来！
杜马和人民
为政权而斗争和为小恩小惠而“斗争”
关于我们杜马党团的宣言
要干，就快点干吧！”
有益的辩论
救济饥民和杜马的策略
关于内阁的谈判
报刊评论
谁赞成同立宪民主党结成联盟？
立宪民主党杜马把钱交给蹂躏者的政府
立宪民主党的应声虫
再论杜马内阁
报刊评论
"6
非党”抵制分子的错误议论
资产阶级的谴责和无产阶级的号召
军队和人民
报刊评论
论组织群众和选择斗争时机
报刊评论
勇敢的攻击和胆怯的防御
杜马内的政党和人民
反动派的阴谋和蹂躏者的威胁
=====第500页=====
杜马的解散和无产阶级的任务
一二三四五六
关于派代表团到斯维阿波尔格去
俄国社会民主工党彼
云1
得堡委员会执行委员会的决议
暴风雨之前
论抵制
政治危机和机会主义策略的破产
谈最近的事件
关于“工人代表大会”短评
莫斯科起义的教训
策略上的动摇
政府的政策和未来的斗争
滚开吧！
关于波兰社会党的游击发动
崩得同俄国社会民主工党的合并
社会革命党的孟什维克
正在酝酿新的政变！
游击战争
二三
=====第501页=====
四
关于游击战争的问题
俄国政党分类的尝试
评“社会民主党人报”创刊号
事后聪明的俄国激进派！
关于立宪民主党代表大会的总结
革命界的庸俗习气
马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论
尔·马尔托夫通过资产阶级报刊散布谎言
马尔托夫和切列万宁
社会民主党人在资产阶级报纸上发表言论
关于召开党的紧急代表大会
历史是怎样写的
社会民主党和选举运动”一文的附言
6
社会民主党和选举协议
一二三四五六七
以波兰社会民主党、拉脱维亚边区、圣彼得堡、莫斯
科、中部工业区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会民
主工党全国代表会议提出的特别意见
告选民书草案
论同立宪民主党的联盟
对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律
阿尔马维尔社会民主党人怎样进行选举运动？
把谁选入国家杜马？
有哪三个主要政党？
=====第502页=====
三个主要政党维护谁的利益？
三个主要政党力求得到什么？
三个主要政党想要给人民什么样的自由？
三个主要政党怎样对待农民的土地要求？
三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够争取
到什么？
社会民主党和各劳动派政党
哪些政党敢于维护工人阶级和全体劳动者的利益？
这些政党实际上维护谁的利益？
这些政党在全世界范围的劳动和资本的伟大斗争中坚
定程度如何？
这些政党在彻底实现自己的最终目的时能够争取到什
么？
这些政党在目前革命中为人民争取哪些自由？
这些政党怎样对待农民的土地要求？
参政院的新解释
孟什维主义的危机
三四
无产阶级及其在俄国革命中的同盟者
关于崩得机关报上的一篇文章
政府伪造杜马和社会民主党的任务
政治形势和工人阶级的任务
工人政党的任务和农民
威·李卜克内西'不要任何妥协，不要任何选举协
议！’”—书的俄译本序言
一书的
”'
“卡·考茨基’俄国革命的动力和前途，
俄译本序言
各资产阶级政党和工人政党怎样对待杜马选举？
=====第503页=====
1907年
普列汉诺夫和瓦西里也夫
彼得堡工人政党的选举运动
社会民主党和杜马选举
社会民主党和彼得堡的选举
一召开社会民主党代表会议的条件和会议的成分
关于代表会议分开的问题
二
三
孟什维克退出代表会议是什么意思？
四
各政党和彼得堡的当前选举
跋
“
听一听蠢人的评判”
（社会民主党政论家的札
记）
注释
列宁生平事业年表
插图
1906年6月24日载有列宁写的社论“谁赞成同立宪民主
党结成联盟？”的“回声报”第3号第1版
1906年8月21日载有列宁的“暴风雨之前”、“论抵制
“
等文章的“无产者报”创刊号第1版
1906年12月24日载有列宁的社论“政治形势和工人阶
级的任务”的“艰苦劳动”周刊创刊号第1版
列宁“工人政党的任务和农民”一文的手稿第1页（
1906年)
附录页
=====第504页=====