
=====第1页=====
列宁全集
第
七卷
+
1918年2-7月
人民出版社
1958年北京
=====第2页=====
统一号1001·389
定价（）2.25元
印数00,001-35.000
1958年10月北京第1次即刷
1958年10月第1版

6
32
·插页7·字数415,000
印张18
开本850×1168公厘
*
1
新华書店安行
北京新华印刷厂印刷
北京市書刊出版业营业可证出字第1号
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
*
第二十七卷
列宁全集
i
中
非
中
T
1
1
4
"
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
中
3
弗·伊·列宁
1918年
=====第5页=====
IX
2
第二十七卷說明
第二十七卷包括列宁在1918年2月21日至7月27日所写
的著作。
編入本卷的报告、演說和論文反映了在为爭取和平，爭取苏
維埃俄国摆脱帝国主义战争的革命出路，以及布列斯特和约签订
后的喘息期间为巩固苏维埃政权和开展社会主义建设而斗争的时
期，列宁领导党和苏维埃国家的活动。
占本卷很大篇幅的是驳斥托洛茨基和“左派共产主义者”的挑
衅政策即强迫还沒有軍队的年輕的苏維埃共和国进行战争的政策
的文件。属于这方面的文章有“論革命空談”、“和平还是战争？”、
“沉痛的但是必要的教训”、“奇談与怪論”、“脚踏实地”，“严重的教
训与严重的责任”，还有在党的第七次代表大会和苏維埃第四次非
常代表大会上关于和平問题的报告和总结发言。
“論'左派'幼稚性和小資产阶級性”一文总結了在布列斯特和
約和对内政策問题上同“左派共产主义者”进行的斗争，認定“左派
共产主义者”是“疯狂的小资产者”的利益的代表，是“帝国主义进
行挑衅的工具”。
占本卷很大篇幅的是专門闡述社会主义建設、組織全民統計
和监督、提高劳动生产率、开展社会主义竞赛、进行新的无产阶级
紀律的教育等問题的著作。在这些著作当中，包括列宁的著名文
5
=====第6页=====
X
列宁全集
第二十七卷
章“苏维埃政权的当前任务”。列宁这篇文章制定了社会主义建设
的綱领，表述了新的、社会主义的生产关系的形成。
本卷的一部分文件，如“論飢荒。給彼得堡工人的信”，在6月
4日全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏維埃，工会
联席会議上所做的“关于同飢荒作斗爭的报告”和其他著作，反映
了农村社会主义革命的展开、反富农的斗争、对农村贫民的帮助和
;
粮食专卖的建立。
列宁的許多演說和发言闡述了同国内外反革命进行的斗爭和
苏維埃共和国国防的建立。其中包括：6月21日“在索科里尼基
俱乐部群众大会上的演说”、6月28日“在西蒙分区群众大会上的
演說”、“就左派'社会革命党人的暴动对全俄中央执行委員会消
息报’記者的談話”、7月23日“在莫斯科省工厂委員会代表会議
上的报告”等。
第二十七卷包括了第一次编入“列宁全集”的17个新文件，其
中大部分反映了列宁在德帝国主义者进攻的时期、在外国武装干
涉和国内战争的初期组織共和国国防的活动，如“社会主义祖国在
危急中！”的法令，由于同德国进行的和平谈判可能破裂而写的关
于必须进行防御的“給各级工兵农代表苏維埃的命令草案”，就日
本陆战队在海参崴登陆事件“给海参崴苏維埃的指示”等。
这些新文件包括：就德国大使米尔巴赫被刺和“左派”社会革
命党人的叛乱“同斯大林来往的电报”、就彼得格勒和莫斯科的粮
食困难情况“和斯大林在直达电报上的谈話”、“任命斯大林为南俄
粮务领导者”和“给斯大林的电报”。
在第一次編入“列宁全集”的給季諾維也夫、拉舍維奇和斯塔
索娃的信里和“直达电报。彼得格勒斯莫尔尼。季诺維也夫”的記
y
=====第7页=====
第二十七卷說明
XI
录里，列宁揭穿了季诺維也夫阻碍派遣彼得格勒工人上前线从而
破坏国防組織工作的叛国破坏行为。
第一次编入“列宁全集”的还有：关于成立社会主义科学院的
两个文件；关于革命法庭的两个文件——“致司法人民委员部部务
委員”和“人民委員会決議草案”;为抗議貪污案件的輕微判決“給
俄共中央的信”；“經济政策和银行政策的要点”；“論征粮队”—
6月20日在莫斯科工人大会上的演說。
在新編入“列宁全集”的列宁著作中间，还有第一次发表的写
于1918年5月11日的“抗議德国政府占克里木”一文。
4
T
4
7
f
*
1
7
4
=====第8页=====
I
目录
第二十七卷說明
..IX-XI
1918年2-7月
論革命空談
1-12
社会主义祖国在危急中！
……15—16
人民委员会对“社会主义祖国在危急中！”法令的补充………17—18
論疥疮……
…19-23
和平还是战争？………
24—26
在全俄中央执行委员会布尔什维克党团和“左派”
社会革命党人党团联席会議上的演說
（1918年2月23日）会議报道
..27-28

在全俄中央执行委員会会議上的报告(1918年2月23日)…………29-33
F
錯在哪里？……
34-36
不幸的和約
…37-38
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的发言
(1918.年2月24日）記录
..89-42
关於必須签訂和約的短評
43
俄国社会民主工党(布尔什维克)中央委员会在单独
的割地的和約問題上的立場………
47
=====第9页=====
I
列宁全集
第二十七卷
沉痛的但是必要的教訓
.48-52
人民委員会关于迁移政府的决定草案
1
.53
奇談与怪論
.54-61
脚踏实地
.62-63
給各級工兵农代表苏維埃的命令草案
.64
严重的教训与严重的责任
.65-71
俄共(布)第七次代表大会(1918年3月6-8日)
.73—144
1.关于战争与和平的报告(3月7日)
.75
2.关于战争与和平的报告的结論(3月8日)
.98
3.关于战争与和平的決議
106
4.反对托洛茨基修改关于战争与和平的決議的发言
（3月8日晨）…
.108
.108
109
5.反对拉狄克修改关于战争与和平的决議的发言(3月8日晨)……110
6.对关于战争与和平的决議的补充…
…111
7.反对季诺維也夫修改关于战争与和平的決議的补充的
发言（3月8日）
…112
8.关于战争与和平的決議的建議(3月8日)
.113
…113
.113
9.关于修改党和更改党的名称的报告（3月8日晚上）…………114
10.关于更改党的名称和修改党綱的決議…
…127
11.关於修改党綱問題的建議(3月8日晚上）
12.对姆格拉澤关于吸收最大的党組織来制定党綱的
建議的发言（3月8日晚上）
.131
=====第10页=====
目录
IIF
13.反对拉林修改党的名称的发言(3月8日晚上)
…132
14.反对彼尔舍修改关于党綱的決議的发言（3月8日晚上)……133
15.反对布哈林修改关于党綱的决議的发言（3月.8日晚上）………134
………134
……135
16.关于选中央员会的.题的发言（3月8日．上）……136
17.关于“左派共·主义者”拒绝参加中央员会的決.………………138
18.党綱草案草稿……
…139
当前的主要任务……
…145—149
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃上的演說
（1918年3月12日）速記記录
…150—154
全俄苏埃第四次非常代表大会(1918年3月14-16日)………155-184
1.关于威尔逊的声明的決議草案
…155
2.关于批准和约的报告（3月14日）…
…156
…173
3.关于批准和約的报告的結論（3月15日)
4.关於批准布列斯特条約的決議
.1.83
評“左派共产主义者”的行为
…185
“苏維埃政权的当前任务”一文的初稿(速記记录)
……186-200
第十章
…186
第十一章
………191
第十二章
…195
第十三章
.199
評关于革命法庭的法令
201-202
甲、致司法人民委員部部务委員井将副本轉
中央执行委员会主席
.201
乙、人民委員会決議草案
202
=====第11页=====
IV
列宁全集第二十七卷
“逆流”文集的序言
.203
关於銀行政策的提綱
204-205
在阿列克謝也夫練馬場群众大会上的演說
(1918年4月7日）大会报道
…206-207
給海参崴苏維埃的指示
…208
在全俄中央執行委員会会議上关於財政問題的講話
（1918年4月18日）
.209--210
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃上的演說
(1918年4月23日）速記記录
.211--215
苏維埃政权的当前任务
……216—255
俄罗斯苏维埃共和国的国际状况与社会主义革命的
基本任务
.216
当前的总口号
·222
同资产阶级斗争的新阶段
·223
建立全民统计和监督的意义
231
提高劳动生产率
235
組織竞賽
…237
“严整的組織”和专政
…241
…250
苏維埃組織的发展
結論
.253
全俄中央执行委員会会議 (1918年4月29日)
.256—289
1.关于苏维埃政权的当前任务的报告
.256
2.关于当前任务报告的結論
.281
关于苏维埃政权当前任务的六条提綱
.290—293
經济政策和银行政策的要点
…294-295
科学技术工作计划草稿
.296-297
=====第12页=====
目录
V
給俄共中央的信
298
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
.299-329
299
…303
三
…307
四
…314
五
.317
六
..326
俄共(布)中央关于国际形势問题的决定
…330
关于粮食专卖法令的要点
…331
抗議德国政府占領克里木
.332-333
关于目前政治形势的提綱
…334-338
.334
…335
.…335
三
四
336
五
.337
在全俄中央执行委員会和莫斯科苏維埃联席会議上
关于对外政策的报告 (1918年5月14日)
…339-354
在俄共(布)莫斯科省代表会議上关于目前形勢的报告
(1918年5月15日）会議簡要报道….
***355-356
在全俄苏維埃財政部門代表大会上的报告
（1918年5月18日）
357-361
財政集中
.358
.…358
所得稅和財产稅
义务劳动制
…359
=====第13页=====
VI
列宁全集
第二十七卷
新紙币
..360
給国有化企业代表会議的信 (1918年5月18日)
.362-363
给彼得堡工人的电报草稿(1918年5月21日)
.……364
論飢荒(給彼得堡工人的信…
…365-372
2
在劳动人民委员代表大会上的演說(1918年5月22.日)……373-377
关于社会主义社会科学研究院
…378-379
一、人民委員会決議草案
……378
二、給委員会的指示
.…379
“目前”形势的提綱…
…380-381
在国民經济委員会第一次代表大会上的演說
（1918年5月26日）.
…382-389
告鉄路員工、水运工作人員和五金工人書
…390-391
任命斯大林为南俄粮务领导者………
…392
全俄中央执行委員会，莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃，
工会联席会議(1918年6月4日)
.393—417
1.关于同饥荒作斗争的报告(1918年6月4日)
…395
2.結論 (1918年6月4日)
…413
3.关于同飢荒作斗争的报告的决議草案(1918年6月4日)………17
在全俄国际主义教师代表大会上的演說
（1918年6月5日）簡要記录
.418—419

给斯大林的电报
420
論征粮队(1918年6月20日在莫斯科工人大会上的演說)
大会簡要报道…
·421-422
在索科里尼基俱乐部群众大会上的演說
（1918年6月21日）大会簡要报道
423-426
=====第14页=====
目录
VII
关于组織征粮队的电报
.427-428
限
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
(1918年6月27日-7月2日)…
429-459
1.关于目前形势的报告(1918年6月27日)
.429
2.关于目前形势的报告的结論(1918年6月28日)
447
3.关于目前形势的报告的決議
459
·在西蒙分区群众大会上的演說(1918年6月28日)
大会簡要报道…
·460—461
預言…
462-468
在阿列克謝也夫練馬場群众大会上的演說
(1918年7月2日）大会簡要报道
·469—470
在苏維埃第五次代表大会共产党党团中的演說
(1918年7月3日)会議簡要报道
…471-472
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃第五次代表大会
（1918年7月4—10日）…..…
…473-497
1.人民委员会的报告（1918年7月5日）
…473
2.結論(1918年7月5日)…
.494
同斯大林来往的电报……
498-499
就“左派”社会革命党人的暴动对“全俄中央执行委员会
消息报”記者的談話(摘要)
*****500--501
告彼得堡工人書……
…502-503
在全俄中央执行委員会会議上的声明(1918年7月15日)……504-507
在列弗尔托沃区群众大会上的演說(1918年7月19日)………508-509
給季諾維也夫、拉舍維奇和斯塔索娃
……510-511
在莫斯科省工厂委員会代表会議上的报告
(1918年7月23日）会議报道…
512-515
=====第15页=====
VIII
列宁全集
第二十七卷
和斯大林在直达电报上的談话(1918年7月24日)……………516-519
在哈莫夫尼基区群众大会上的演說(1918年7月26日)
大会簡要报道
.520
直达电报彼得格勒斯莫尔尼。季诺维也夫
.521
注释……
522-553
列宁生平事业年表……
…554-578
譯后記……
579-580
…
插图
弗·伊·列宁象(1918年）
.XII--1
1918年2月21日列宁写的法令“社会主义祖国
在危急中！”

13
1918年3月列宁“关于更改党的名称和修改党綱的
決議”手稿第1頁 ……
.126-127
1918年34月列宁“关于苏维埃政权当前任务的
提綱”手稿第1頁…..
1918年7月24日列宁和斯大林在直达电报上关于
粮食情況談話的記录…
517
=====第16页=====
1
"
論革命空談
我在一次党的会議上說，鼓吹革命战爭的革命空談会断送我
们的革命，当时有人責备我，說我的提法过火了。但是，当着党和
革命有受到无法补救的损害的危险的时候，就必须直截了当地提
出問題，一語道破真情实況。
革命政党在它直接或間接实行无产阶级分子和小资产阶級分
子联系、联合和结合的情况下，在革命事变进程发生互大的、急剧
的轉折的情況下，最容易害革命空談病。革命空談就是不顧当前
事变轉折和当前形势下的客观情况，一味重复革命口号。口号很
漂亮，很誘人，很醉人，但是毫无根据，一—这就是革命空談的本
質。
我们只要看看主张現在——1918年1月至2月在俄国进行革
命战争的一些最重要的理由，那末客观现实同这个口号的对照，就
会提供出我的表述是否正确的答案。
1
1
我国报刊过去經常說过:在社会主义在一个国家取得了胜利，
面邻近国家还保存着资本主义的条件下，必须准备进行革命战争。
这是毫无疑問的。
试問，这个准备工作在我国十月革命以后实际上是怎样进行
=====第17页=====
2
列宁全集
第二十七卷
的呢？
这个准备工作是这样进行的:我们必须复员軍队，我们是被迫
这样做的，是被非常明显、非常有力、非常顽强的情况逼迫的，因此
党内不仅没有产生反对复员的“派别”或情绪，甚至连一个反对复
員的意見都没有提出过。誰要願意研究一下苏維埃社会主义共
和国还没有結束同帝国主义邻国的战争就复员军队这种奇特現象
的阶级原因，誰就不难发现这个原因就在于經过3年战争遭到惨
重破坏的落后的小农国家的社会制度。复员千百万軍队，开始按
照志愿原则建立红軍2，——事实就是这样。
把主张1918年1月至2月进行革命战争的空谈与这些事实
对照一下，你们就会了解革命空談的实質。
如果—譬如說——彼得堡和莫斯科的組織“坚持”革命战爭
不是空談，那末我们从10月到1月間看到的事实就会不同：我們
就会看到他们当时进行坚决的斗争，反对复員。但是根本没有这
回事。
我们就会看到彼得堡和莫斯科把几万名鼓动員和士兵派往
前线，并且每天会从那里传来关于他们反对复员的斗争、这个斗争
的成就和复員已经停止的消息。
但是并没有这回事。
我们就会看到几百条消息，报道許多团队正在編成紅軍，正在
采取恐怖手段阻止复员，正在改善和加强防卫，来抵抗德帝国主义
可能发动的进攻。
但是并没有这回事。复员正在大力进行。旧的军队已經不存
在。新的軍队刚刚开始诞生。
誰不願意用空話、豪語和喊叫来安慰自己，誰就不会不看到，
=====第18页=====
論革命空談
3
进行革命战争的“口号”在1918年2月是毫无现实根据、毫无客
观根据的十足的空談。感情用事，单憑願望，慷慨激昂，愤愤不
平，一—这是这个口号在目前的唯一内容。只具有这种内容的口
号就叫做革命空談。
我们党和整个苏維埃政权的工作情况，以及彼得堡和莫斯科
的布尔什維克的工作情況証明：建立由志願人員組成的紅軍的最
初步骤，目前尚未完成。一面用豪言壮語来逃避这个不愉快的
但是千真万确的事实，一面不但不阻挠复员，而且也不反对复
1
員，———这就是用响亮的詞句自我陶醉。
下面的事实突出地証明了上面所說的一切：我们党中央大多
数反对单独媾和的最著名的人物都投票反对革命战争，不論是
在1月或在2月，他们都是投票反对的。这个事实说明了什么
呢？它說明不能进行革命战爭是所有敢于正視真理的人所公認
的。
在这种情况下，却还有人托辞逃避或者试图托辞逃避其理。
現在我們来看看这些遁辞吧。
7
2
第一个遁辞。1792年的法国遭受的破坏也并不小，但是革命
战争治好了一切創伤，鼓舞了所有的人，唤起了热情，战胜了一切。
只有不相信革命的人，只有机会主义者，才会在我国革命更加深刻
的条件下，反对革命战争。
我们把这个遁辞或者論据跟事实对照一下吧。事实是这样
的：在18世纪末叶的法国，首先建立了新的、更高的生产方式的
.經济基础，而强大的革命军队却是作为结果，却是作为上层建筑
=====第19页=====
4
列宁全集
第二十七卷
出现的。法国先于其他国家推翻了封建制度，它經过几年胜利的
革命后扫除了封建制度，并且引导没有被战争弄得疲惫不堪的、争
得了自由和土地的、由于消除封建制度而力量加强了的人民进行
战争，反对許多經济和政治落后的国家。
請把現时的俄国情况跟上述事实对照一下吧。被战争弄得疲
您不堪。还没有比以优越的技术装备起来的德国那种有组織的国
家资本主义更高的新的经济制度。这种经济制度刚刚开始建立。
我们的农民还只有一个土地社会化法令4，他们自由（摆脫了地主
和战争的痛苦）进行工作还不到一年。我国工人已经开始抛弃
本家，但是还没有来得及組織生产，建立产品交换制，整頓粮食供
应，提高劳动生产率。
我們正朝着这个方向走，我們已經踏上了这条道路，但是很明
显，新的更高的經济制度还没有。
封建制度被战胜了，资产阶级自由巩固了，丰衣足食的农民反
对封建国家，——这就是1792年到1793年的军事“奇迹”的经济
基础。
被战争弄得饥餓不堪、筋疲力尽、刚刚开始医治战争創伤的小
农国家反对技术上组織上更高的劳动生产率，——这就是1918年
初的客观形势。
因此，关于1792年的任何回忆等等都只是革命空談。人們一
味重复口号、空话和战斗叫喊，却怕分析客观实际情况。
3
第二个遁辞。德国“不会进攻”，发展着的革命不会讓它进攻。
德国人“不会进攻”这个論据，1918年1月和2月初，反对单
餐
=====第20页=====
論革命空談
S
独媾和的人们重复了千百万次。其中最慎重的人曾经确定（当然
是大约确定)德国人不会进攻的可能性为25-33%。
事实推翻了这种估計。反对单独媾和的人害怕事实的铁的邏
輯，因此他们常常逃避事实，这里也是如此。
真正的革命者(不是感情用事的革命者)应該善于承認和考虑
的这个錯誤的根源在哪里呢?
是不是在于，在进行和平談判中間我们一般地随机应变和进
行鼓动了呢？不，不在这里。随机应变和进行鼓动是需要的。但
是也需要确定“适宜的时间”，能够随机应变和进行鼓动的时候就
随机应变和进行鼓动，問题应该斬釘截铁解决的时候就不作任何
的随机应变。
錯誤的根源在於，我們同德国革命工人的革命合作关系被人
們变成了空談。我们采取了可能采取的方式一—联欢、鼓动、公布
秘密条約等等来帮助德国革命工人，并且还在繼續帮助他们。这
是实事求是的帮助，是严肃認真的帮助。
而我們有些同志所說的“德国人不会进攻”却是空談。我們自
己刚刚經历了一次革命。我们都很清楚，为什么革命在俄国比在
欧洲容易开始。我们知道，我们没有阻止住俄帝国主义1917年
6月的进攻，虽然那时我们的革命不仅已經开始了，不仅已經推翻
了君主制度，而且已经到处建立了苏維埃。当时我们看出了、知道
了并且向工人解释过，战争是政府进行的。要停止资产阶级的战
争，就必须推翻资产阶级的政府。
因此，說“德国人不会进攻”，就等于說，“我们知道，德国政府
最近几个星期就会被推翻”。实际上，这一点我们井不知道，而且
也不可能知道，因此这种說法就是空談。
=====第21页=====
6
列宁全集第二十七卷
深信德国革命会成熟，認真帮助它成熟，进行力所能及的工
作、鼓动、联欢以及其他各种工作来帮助它成熟。—这是一回
事。这是革命的无产阶级国际主义。
直接或間接地、公开或隐蔽地宣称，德国革命已經成熟（虽然
明明不是这样)，并且以此作为自己策略的基础。—一这就是另一
回事了。这沒有絲毫的革命性，这只是空談。
“德国人不会进攻”这个“有力的、鲜明的、精彩的、响亮的”論
断的錯誤的根源就在这里。
4
“我们反抗德帝国主义就是援助德国革命，就是加速李卜克内
西对威廉的胜利”。这个論断不过是上述毫无意义的空谈的变形
而已。
当然，李卜克内西的胜利(德国革命成熟和迫近的时候，他的
胜利是可能的、必然的)会使我们免除一切国际困难，也会免除革
命战争。李卜克内西的胜利会使我们避免任何輕举妄动的后果。
难道这是我们輕举妄动的理由嗎？
是不是任何一种对德帝国主义的“反抗”都会援助德国革命
呢？谁要愿意稍微研究一下或者即使回忆一下俄国革命运动的历
4.
史，谁就不难看出：只有对反动势力进行适宜的反抗才对革命有
利。我們在半个世紀的俄国革命运動中間，知道和看見了許許多
多对反动势力进行不适宜的反抗的例子。我们馬克思主义者始終
引以自豪的是，我们根据对群众力量和阶级对比关系的精确估计
来决定这种或那种斗争形式是否适宜。我们说过：起义并不是任
何时候都是适宜的，没有一定的群众前提，起义就是冒险；我们常
=====第22页=====
論革命空談
7
常指责最英勇的个人反抗的形式，認为这种形式从革命的观点看
来是不适宜的，有害的。1907年，我们根据沉痛的經驗，摒弃了反
对参加第三届杜马这种不适宜的做法，等等。
为了援助德国革命，当没有力量在公开的軍事冲突或起义冲
突中进行坚决的、严重的、决定性的打击时，就应只限于宣传、鼓动
和联欢,或者是知道进行这样的冲突不会帮助敌人时就进行这样
的冲突。
誰都清楚(除了完全陶醉于空談的人)：明明沒有力量，明明
没有军队，却要进行严重的起义冲突或軍事冲突，就是冒险，这不
会帮助德国工人，而是妨碍他们的斗爭，便利他们的敌人和我们的
敌人的事业。
5
这里还有一个十分幼稚可笑的遁辞，如果不是亲耳听到，我无
論如何也不会相信能有这样的論据。
“十月的时候，机会主义者还不是对我们說过：我们沒有力量，
没有军队，没有机关枪，没有技术。但是一个阶级反抗另一个阶级
的斗争刚一开始，所有这些在斗争中就都出来了。所有这些在俄
国无产阶级反抗德国资本家阶级的斗争中也会出现，德国无产者
会来帮助我们。”
十月的情况是这样的：我们正是准确地估计了群众的力量。
我们不仅想到，而且根据苏维埃的群众选举的经驗深深知道：9
月和10月初絕大多数工人和士兵已經轉到我們方面来了。我們
即使从民主会議上的表决也可以看出：农民也否决了联合政府的
政策，就是說，我们的事业已經贏得了胜利。
E
=====第23页=====
8
列宁全集
第二十七卷
十月起义斗争具有下面两个客观前提:
(1)士兵头上的棍子①已經没有了：1917年二月把它打掉了
(德国“自己的”二月尚未成熟）。
(2)士兵和工人一样，經过深思熟虑，提高了觉悟，毅然决然
地抛弃了联合政府的政策。
由于有了而且仅仅由于有了上述前提，十月“举行起义”的口
号才是正确的（7月提出这个口号就不正确，因此我们当时也没
有提出）。
1
十月的机会主义者的错误6并不在于他们“关心了”客观前提
(只有小孩子才会这样想)，而是在于他们不正确地估计了事实，
抓住了枝节，忽视了主要的东西：苏維埃从妥协派方面轉到我们
这边来了。
把同德国（它没有經过“自己的”二月，也没有经过自己的
“七月”，就更不用說十月了)、同君主制资产阶级帝国主义政府的
德国进行的軍事冲突，跟十月反对苏維埃(1917年二月起已开始
成熟和九十月間已经完全成熟的苏維埃)的敌人的起义斗爭相比，
这簡直幼稚得不值一提。空談竟使人們荒唐到这种地步!
电
6
另一类遁辞是：“但是德国会用单独和約从经济上窒息我们，
夺去煤炭和粮食，奴役我们。”
聪明透項的論据是：没有軍队也应該进行軍事冲突，虽然这
种冲突的結局是，我们不仅明明会被奴役，而且会被窒息，粮食会
①这里是指沙皇俄国軍队中的压迫制度。—一譯者注
=====第24页=====
論革命空談
9
被无偿地掠夺，我们会陷于塞尔维亚和比利时的处境；虽然如此，
也应该进行軍事冲突，因为不然就要签订不利的和約，德国就会
勒索我们分期付清的60亿或120亿卢布的貢賦，用机器换去粮
食，等等。
嘿，真是革命空谈的英雄！他们反对帝国主义的“奴役”，却又
覡观地不肯說出：要想彻底摆脫奴役，就要打倒帝国主义。
我們去签訂不利的条約，准备单独媾和，因为我們知道，我們
现在还没有准备好革命战争，应当善于等待（正象我们从7月到
10月一面忍受克倫斯基的奴役，忍受我国资产阶级的奴役，一面
等待那样)，等到我们坚强起来的时候。因此，如果能够取得极端
不利的单独和约，那末为了还很软弱的（因为德国正在成熟的革
命还没有来援助我们俄国人)社会主义革命的利益，必须接受这
个和約。只有在根本不可能单独媾和的情况下，才不得不立即进
行战斗，但这决不是因为这是一个正确的策略，而是因为没有选择
的余地。在这种情况下，也就不可能有采取这种或那种策略的争
論，必然只能进行最残酷的反抗。但是可能选择的时候，就应当选
择单独媾和和极端不利的条约，因为这毕竟要比比利时的处境好
一百倍。
虽然我們現在还很薄弱，但是我們一月比一月強大。虽然欧
洲国际社会主义革命现在还没有成熟，但是它一月比一月成熟。
因此……因此，“革命家們”(別使我哭笑不得吧！……)議論說，当
一月比一月削弱的(由于德国革命緩慢的但是不断的成熟)德帝国
主义明明比我们强大的时候，我们应当进行战斗。
感情用事的“革命家们”的論断真是万分精彩，妙不可言！
产
=====第25页=====
10
列宁全集
第二十七卷
7
最后一个也是最“机智”、最流行的遁辞是：“签订难堪的和约
就是奇耻大辱，就是出卖拉脱维亚、波兰、庫尔兰和立陶宛。”
正是俄国资产者（及其走卒——新光线派7、人民事业派8和
新生活派9)才最热心制造这种似乎是国际主义的論据，这不是很
奇怪嗎?
不：并不奇怪，因为这种論据是资产阶级有意要把俄国布尔什
維克拖进去的圈套，而一部分布尔什維克由于喜欢空談才无意陷
入了这个圈套。
現在我們从理論上来看一下这个論据：究竟什么更重要呢?
是民族自决权呢，还是社会主义?
社会主义更重要。
是不是可以为了怕违背民族自决权而讓苏維埃社会主义共和
国去送死，当着帝国主义明明强大、苏维埃共和国明明软弱的时候
使它遭受帝国主义的打击呢?
不，不可以。这不是社会主义的政策，这是资产阶级的政策。
其次，如果和約以把波兰、立陶宛、庫尔兰归还“我们”为条件，
和約的可耻性質和兼并性質是不是就少些了呢?
从俄国资产者的观点看来：是这样的。
从社会主义者、国际主义者的观点看来:不是这样。
因为德帝国主义放弃波兰(有个时期德国某些资产者就想这
样)之后，就会更残酷地压榨塞尔维亚、比利时等国。
4
俄国资产阶级大声号叫，反对“难堪的”和约，这正是它的阶级
利益的真实反映。
=====第26页=====
11
論革命空談
但是某些(害了空谈脓疮的)布尔什維克在重复这种論据，那
就只能使人伤心了。
請看看英法資产阶級进行活动的事实吧！它们現在千方百計
地要把我們拖入对德国的战爭，答应給我们各种各样的貨物，如皮
靴、馬鈴薯、炮弹、机車(是貸給……不要害怕，这不是“奴役”！这
“只是”貸給！)。它們希望我們現在同德国打起来。
为什么它们一定希望这样，这是很明显的:第一、因为这样，我
们就会牵制住一部分德国兵力；第二、因为苏维埃政权在不恰当的
时候同德帝国主义进行军事搏斗，就最容易遭到毁灭。
英法資产阶級給我們摆了一个圈套:亲爱的，你們現在打吧，
我们会因此获得很大的好处。德国人掠夺你们，在东方“謀生”，在
西方就会廉价出讓，而苏维埃政权恰好就会垮台……
打吧，亲爱
的“同盟者”布尔什維克，我们会援助你们的!
于是，“左派”(别使我哭笑不得吧！)布尔什维克10热中于最革
命的空談，就上了圈套……
是的，是的，向革命空谈屈服是小资产阶级习气的残余的一种
表现。这是一个陈旧的具理，陈旧的事实，但是常常变成新的东
西……
8
1907年夏天，我党也曾害过某些方面类似的革命空談病。
彼得堡和莫斯科，几乎所有的布尔什維克都主张抵制第三届
杜馬，他們以“情威”代替了客观分析，上了圈套。
旧病复发了。
现在是更加困难的时候。問题还要重要千百万倍。在这样的
=====第27页=====
12
列宁全集
第二十七卷
时候害这种病，就是冒着断送革命的危险。
为了将来任何时候人们談到我们时都不会提起“鼓吹革命战
争的革命空談断送了革命”这个沉痛的真理，我们应当反对革命空
談，必須反对革命空談，一定要反对革命空談。
：
截于1918年2月21日
“真理报”第31号
署名：卡尔波夫
轉載於1918年3月8日
全俄中央执行委员会消
息报第43号
按“算理报”原文刊印井
根据“全俄中央执行委员
会消息报原文做过校订
'
▲
4
2
=====第28页=====
COHAJIHCTHYECKOE
OTEYECTBO
B'b
OIACHOCTK!

TTOS CnC MHyPeRHYIO MCTePaRRYIO CTPAHY OT HOBbIb BOeHbIXB HCMTa
HiR.M on Ha Benay ePBY  ORB HMaMb O HaeM COrain Onn
caTb Rxb ycnoBin Mnpa.
Hawk
apaεBB3
PBRH B 月BHHCK H AO CHXb OP HBT OTBTa
HtMEDKOE nPABNTeRBCTBO. OYOBMRO, MENUTLOTBTOM2 OHO RBHO M HE XOETB MRPB.
BmORHRA NOPYeHie KanNTaHCTOBb BCtX CTPSH TEPMBHCKiR MMAUTaPH3M XOUET
3anYWHT PyCCKHXb H YKPaMHCKHXb PaSOYHXb I KPeCTbAH BePHYTb 3eMnH nOMH
KaMb. PaOPHM v 3aBO-OaHKMPaMb,BnaCTb MOHaPXin.
TepMaHCKie teRepan XOTATb yCTaHOBMTb CBOn,OPsgoRbBb MeTporpant  B He
CeHOBXB
Do TOrO MoMEHTO.KeKb NOaHHMeTCH H nOobHT nPONeTaPlar FePMaHiM. CBRueH
4Mb nOROM PAOOUHX H KPCTbAH POCIH MBnRETCR CeABTHAA JBWHTA PCNY
OnNKn COaSTOeD. nPOTBb nOnYHwb OyPMYaHO-HMnePianMCTOKOA rePMaHIM.
COBbT HapORHUXb KOMRCaaPoE nOCTaHOanReT:
 ScS CHiH B CEACTBа CTPanbI μtHKoMb nPeAOCTaBnOTCR Ha RbnO peOnO-
ionnoa gapoabl
2) BCMb CBTMb  PeBOmOOHbIMb OPT2HN3RM EMbHC Bb DAR
BGCi 3T HHA R3MO A RCAb nH OBW.
3) KEROOPOKHN OPRU  CBR3UHM CB MHM COBTH OB BCN CJNE
T      
DyTR,EPURT CRTT mOXOPOSH 3BR BCS ROBBR COCTLE-BOKLE DPO
BOBU—BeHELEHRO HaNPIBTHTL H8 BOCTOK B TRYb CTPAEK.
4} BCB He,u BOO πPOOBOLCTBeBENe 3anaCu,a PABtU BCROe nRHOe NymeCTBO
EOTOPUn TPO3BTL OACROCTb OaCT Bb PYKR BPaTa. IOKHH DOBPTTCA eyCJOBHOMY YUITO.
EHO BOR  TH BOCE B CTUE COBT DO JOR OTBTCTBRECTLIO
n upeacbiareseR.
D Pae  RR Meora R BC rOpOOer c R 
OL   BU  RO O RT BH  E
BOSHnWI CneuiRaBCTOgb.
6) B H    R B P  yT
ERCC HH  eBmHU O HO KPCBOBaPB COnPOTEJOIC PC
BaTh.
7 BC RHR EPOBOCBm DPOOHRo OO R CTOBeCR  CTOPOR
BbMERO OyPy,TaK CpeieC BCO3ORT BamCT MMeCeCKn DO
Bb nAIT CBPeHiR COBtICROH BaCTH ARPNEaOTCR PaOOCHOCOHNe PELRTOPN B COTPYAERXE
TKI KR XO3OTC L PTLA CROOB n PY0OPOHIHX PO
     
repxaCRe uriou ParptnaotCa Ha r ueTnenin
1
CoaCHeCRD OTBHCBO BOTR
C
 
CoBtTs HapoπHbIxs HoMccapOBS.
21.ro seBpaun, lerporpan.
1918年2月21日列宁写的法令“社会主义祖国在危急中！”
(制版縮小的)
=====第29页=====
7
4
1
T
.
=====第30页=====
X
15
产
社会主义祖国在危急中！
111
为了使疲憊不堪的，疮痍满目的国家免除新的战祸，我们作了
莫大的牺牲，并且向德国人声明我們同意签訂他們所提出的媾和
条件12。我们的代表已于2月20日(旧历7日)下午离开列日伊察
到得文斯克去了，可是到现在还没有得到回答。德国政府显然是
有意拖延答复，显然是不愿意媾和。德国軍閥受各国资本家委托，
要窒息俄罗斯和乌克兰的工人和农民，要把土地归还地主，工厂归
还银行家，政权归还沙皇。德国将軍们想在彼得格勒和基辅建立自
己的“秩序”。苏维埃社会主义共和国处在万分危急中。俄国工农
的神圣义务，就是要在德国无产阶级尚未发动起来和胜利之前奋
不顾身地保卫苏维埃共和国，抗击资产阶级帝国主义德国的匪军。
人民委员会兹决定：（1）全国所有一切人力物力全部都用于革命
防卫事业。（2）责成各级苏维埃和革命组彻要战到最后一滴血
来保卫每一个陣地。（3)所有铁路组織及与之有关的苏維埃，必
须以全力阻挠敌人利用交通工具;在退却时必须破坏道路，炸毁铁
路建筑物；全部车輛——車厢和机車——立即开往我国东方内地
去。(4)凡有落入敌方危险的一切存粮和一般食物以及一切贵重
财物，应当无条件地加以销毁；责成各地苏维埃对此加以监视，井
且由各苏維埃主席亲自负责。(5)彼得格勒、基輔以及沿新战线
所有一切城乡市鎮的工人农民，都应当组挖壕营，由军事专家指
=====第31页=====
16
列宁全集
第二十七卷
揮，挖掘战壕。(6)资产阶级中凡有劳动能力的男女，均应编入挖
壕营，受赤卫队员的监视；违者枪毙。(7)一切反对革命的国防事
业而站到德国资产阶级方面的，以及想利用帝国主义匪軍的侵略
来推翻苏维埃政权的出版机关，一律封闭；这些出版机关中凡有劳
动能力的編輯和工作人員都动員去参加挖掘战壕以及其他国防工
作。（8)所有敌方奸细、投机商人、暴徒、流氓、反革命漏动者、德
国間諜，一律就地枪決。
社会主义祖国在危急中！社会主义祖国万岁！国际主义革命
万岁！
人民委員会
1918年2月21日于彼得格勒
载于1918年2月22日
“真理报”第32号
1
按“算理报”原文刊印
2
1
A
1
4
=====第32页=====
17
人民委员会对“社会主义祖国
在危急中！”法令的补充
为了绝对正确地执行人民委员会2月21日的法令，特此决
定：
(1)每个工人每天工作8小时后必須在軍事部門或行政部門
工作3小时(或者一天工作4小时牛，第3天休息)。
(2)每个属于富有阶级或有钱阶层的人（每月收入500卢布
以上或有現金储备1500卢布以上）必须立即領取一个工作登記
簿，以便每星期在该簿上做出記号，表明他是否完成了自己担当的
那份軍事工作或行政工作。这种記号按照工作所属单位，分別由
工会、工人代表苏维埃或赤卫队地方部队司令部做出。
有錢人領取一本工作登記簿須繳50卢布。
(8)不是工人但也不屬於有錢阶級的人也必須領取工作登記
簿，但是他們领取一本只缴5卢布(或者只缴工本费1卢布)。
在有錢人的工作登記簿上画有表格，以便每星期登記收支数
目。
沒有工作登記簿的或者填写不对的（尤其是作假的)，依战时
法律惩办。
凡持有武器的都必须领取(甲)当地住宅委员会和(乙)第2条
指出的机关的新的許可证。沒有这两种許可证，禁止私藏武器。违
=====第33页=====
18
列宁全集
第二十七卷
者枪决。
隐匿存粮者枪决。
为了合理解决粮食問题，全体公民必须参加消费合作社、
住……①
写于1918年2月21日或22日
第一次截于1927年12月22日
“真理报”第293号
按手稿刊印
中
1=
+
-
①手稿到此中断。一—编者注
=====第34页=====
19
論疥疮
疥疮是一种折磨人的病症。而当人們害了革命空談的疥疮
时，那只要一看这个病，就会觉得很难受。
对于任何一个劳动者来说都很簡单明了、显而易见、看来无
庸爭論的真理，却被害了我們所要观察的变相疥疮的人們歪曲了。
他们歪曲这些具理，常常出于最善良、最純洁、最高尚的动机，“只
不过是”由于沒有領会众所周知的理論真理，或者由于象小孩子
那样生硬地、象小学生那样盲目地乱套这些真理（他們正象俗話
所說，不懂得“文要对题”)。尽管如此，疥疮仍然是令人厌恶的疥
疮。
譬如說，把苏維埃政权、土地、工人监督和和平給予被3年掠
夺战争弄得疲惫不堪的人民的政府是不可战胜的这样一个真理，
有什么东西比这个冥理更加不可争辩、更清楚的呢？和平是主要
的。如果为了获得全面的、公正的和平尽了竭诚努力之后，看来而
且事实上表明，现在不可能获得这种和平，那末任何一个庄稼汉都
会懂得，现在要争取的不是全面的而是单独的（个别的)和不公正
的和平。任何一个庄稼汉，甚至最愚昧最无知的庄稼汉也会懂得
这一点，并且会赞揚即使给他这样一种和平的政府。
当这种疥疮已经引起德国强盗对疲憊不堪的俄国发动新战争
=====第35页=====
20
列宁全集
第二十七卷
时，布尔什维克再把这点忘记，从而引起农民对自己应有的不满，
那他們一定是害了令人厌恶的空談的疥疮！至于这种疥疮是用哪
些可笑的、可怜的“理論”废話和詭辯掩盖起来，我在“論革命空談”
(2月21日[旧历8日]“真理报”)①一文中已經指出了。假如这种
疥疮今天没有蔓延到(多么纏人的病呀!)新的地方13，我是不会想
起这些来的。
为了說明这是怎么一回事情，我先举个小小的例子，說得簡单
明了一些，不談“理論”(如果拿疥疮冒充“理論”的話，那是令人不
能容忍的)，不用古怪詞句，不用群众不懂的东西。
假定说，卡利亚也夫14为了刺杀暴君和恶棍，从一个大坏蛋或
大骗子或大强盗那里搞到一支手枪，答应用面包、金錢和烧酒作报
酬。
能不能因为卡利亚也夫为了搞到杀人武器“同强盗订立协定”
而譴責他呢？任何一个正常的人都会說：不能。如果卡利亚也夫
不能从别的地方用别的办法搞到手枪，如果他做的事情的确是正
当的(是刺杀暴君，而不是为了杀人越货)，那末他用这种办法搞到
武器就不該遭受非难，而該得到贊許。
可是，如果一个强盗为了搶劫杀人而以金钱、烧酒和面包做报
酬搞到另一个强盗的手枪，那末能不能把这种“同强盗订立协定”
跟卡利亚也夫所签訂的协定相比(更不用說同等看待了)呢?
不能。任何一个人，只要不是疯子，只要没有染上疥疮，都会
同意說不能。任何一个庄稼汉，如果他看到一个“知識分子”一味
用空談来規避这个如此明显的真理，他都会說:你呀，老爷，还是不
① 見本卷第1一12頁。—編者注
=====第36页=====
1
234081
21
論疥疮
要管理国家吧，最好是去当一个夸夸其谈的小丑，再不然就干脆到
澡堂里去燙一燙，去燙掉你的疥疮吧。
如果統治阶級資产阶級即剝削者的代表克倫斯基同英法
剝削者締結了一个关于从他们那里取得武器和馬鈴薯的协定，同
时向人民隐瞒了答应(在胜利的情况下)把阿尔明尼亚、加里西亚
和君士坦丁堡割給一个强盗,把巴格达、叙利亚和其他地方割給另
一个强盗的条約,那末是否很难理解,这种协定就是克倫斯基和他
朋友們的掠夺性的、騙人的和卑鄙的协定呢？
，不。这完全不难理解。任何一个庄稼汉甚至最愚昧无知的庄
稼汉都会理解。
可是，如果被剥削被压迫的阶级的代表在这个阶级推翻了剥
削者之后公布了和废除了一切秘密的和掠夺性的条約，遭到了德
国帝国主义者的强盗性的进攻，那末能不能因为他“同”英法“强
盜訂立协定”、因为他用金錢或木料等換取他們的武器和馬鈴薯
而譴责他呢？能不能認为这种协定是不正当的、可耻的、肮脏的
呢？
不，不能。任何一个正常的人都会懂得这一点，都会象嘲笑小
丑似地嘲笑这样一些人，他们想以“慈善心腸”和学者的姿态証明，
“群众不会懂得”帝国主义者克倫斯基的强盗战争（和他同强盗订
立的可耻的分赃协定）跟布尔什維克政府同英法强盗订立的关于
从后者取得武器和馬鈴薯以抵抗德国强盗的卡利亚也夫式的协定
的区别。
任何一个健康的人都会說：为了搶劫而向强盜購买武器是卑
鄙龌龊的行为；但是为了同暴徒进行正义的斗争而向这个强盗購
买武器则是完全合理的事情。只有那些“念书”的，只学会矫揉造
一
=====第37页=====
22
列宁全集
第二十七卷
作的千金小姐和公子哥儿才会認为这种事情有什么“不干净的地
方”。除了这样一些人而外，也许还有害了疥疮的人会犯类似的
“錯誤”。
那末，德国工人是不是会懂得克倫斯基为了夺取土耳其的君
士坦丁堡、奥地利的加里西亚、德国的东普鲁士……而向英法强盗
1
購买武器和布尔什維克为了抗击威廉（当他派兵进攻會向所有国
家提議締結真誠的、公平的和約拜且宣布战爭已經結束的社会主
义俄国的时候)而向同样一些强盗購买武器的区别呢？
应该認为德国工人是“会懂得”这一点的，第一、因为他们是聪
明的、受过教育的工人；第二、因为他们已經习惯了文明的和整洁
的生活，他们既沒有害过俄国的普通疥疮，更沒有害过革命空談的
疥疮。
杀人越货和刺杀暴徒是不是有区别呢?
两个掠夺者集团为了分赃进行的战争和已经推翻了掠夺者的
人民为了击退掠夺者的侵犯而进行的正义的战争之间，是不是有
区别呢?
关于我向强盗索取武器这一行为是好是坏的评价不取决于索
取这些武器的目的和用途嗎？不取决于这些武器是被用于卑鄙
的、醒龊的战争还是用于正义的、正当的战争嗎？
咳！疥疮真是一种令人厌恶的病症。不得不在澡堂里給害疥
疮的人洗澡也是一种痛苦的行业……
P.S.①北美人在其18世纪末的反英解放斗争中曾利用了竞争
者以及象英国这样的殖民强盗——西班牙和法国两国的帮助。据
①
Postscriptum-—附言。——编者注
=====第38页=====
論疥疮
23
說現在有些“左派布尔什維克”竟坐下来在写論述这些美利坚人訂
立的“不干净的协定”的“学术論文”……
写于1918年2月22日
载于1918年2月22日
“真理报”（晚刊）第33号
署名：卡尔波夫
按报紙原文刊印
1
电
+
=
1
中
4
2
8
1
1
金
+
=====第39页=====
24
一产
和平还是战争?
讀者可以看見，德国人在答复中向我們提出的和約条件比在
布列斯特-里托夫斯克提出的更苛刻了15。虽然如此，我还是绝对
相信，只有完全陶醉于革命空談才会使人拒絕接受这些条件。正
因为我一直認为革命空談是对我们党的(因而也是对革命的)最大
威胁，所以我在“真理报”(署名：卡尔波夫)上发表了論“革命空談”
和論“疥疮”这两篇文章①，开始了反对革命空谈的无情斗爭。历
史上已经有过这种情况：一些严格执行革命口号的革命政党，害了
很多次革命空談的毛病，拜因此遭到毁灭。
在此以前，我會竭力提示党同革命空談进行斗爭。現在我必
须公开做这件事情。因为——真糟糕！——我的最坏的推测都被
证实了。
1918年1月8日，我在彼得堡的将近60个最著名的党的工作
人員参加的会上宣讀了我的“关于立刻签訂单独的割地的和約問
题的提綱”(即明天就要发表的17条)16。我在这个提綱中(第13
条)已向革命空談宣了战，但是采取了最緩和的、同志般的方式(現
在我深深責备自己不该那样緩和)。我說过，拒絕签訂德国人提出
的和約的政策，“也許可以适合那班专求外表漂亮和色彩夺目的人
① 見本卷第1-12頁和第19-23頁。——编者注
=====第40页=====
和平还是战争?
25
的癖性，可是根本没有顾及到已经开始了的社会主义革命目前阶
段的阶级力量和物质因素的客观对比关系”。
我在提綱第17条中写道，如果我們拒絕签訂德国人提出的和
約，那末“俄国会因最严重的失败而不得不締結更加不利的单独和
約”。
看来情况更坏，因为我们退却的和复员的军队根本拒絕作战。
在目前这样一种情况下，只有漫无边际的空談才会驅使俄国
进行战争。如果空谈的政策占了上风，那我个人当然是一秒鐘也
不会留在政府和我们党的中央委員会里的。
現在痛苦的真理已经万分明显，要想不看見它是不可能的。
俄国整个资产阶级都在欢呼和庆祝德国人的到来。只有瞎子和醉
心于空談的人才会看不见，进行革命战争(没有軍队……)的政策
就是助长我国资产阶级的声势。在得文斯克，俄国军官已經戴上
了肩章①。
在列日伊察，资产者欢天喜地地迎接德国人。在彼得堡的涅
死大街上，在资产阶级报纸(“言論报”17、“人民事业报”、“新光线
报”等)上，资产者对苏维埃政权将被德国人推翻显露出了欢欣若
狂的心情。
讓所有的人都知道吧，誰要反对立刻签訂即使极端苛刻的和
約，誰就是在断送苏維埃政权。
我們被迫签订一个苛刻的和約。但是这个和約不会阻止德国
和欧洲的革命。我們将要开始組織革命軍队，但不是用空談和叫
喊（象从1月7日起甚至沒有做一点工作来阻止我们軍队逃跑的
①十月革命后，废除了沙皇俄国軍队的肩章。这里“俄国軍官戴上了肩章”象征
着资产阶级的复辟。——譯者注
+
=====第41页=====
26
列宁全集
第二十七卷
那些人那羊)，而是用組織工作，用建立严整的、全民的和强大的軍
队的实际行动。
写于1918年2月23日早晨
載于1918年2月23日
“真理报”（晚刊）第34号
署名：列宁
按报纸原文刊印
1
1
S
福
,
1
1
4
1
1
=====第42页=====
27
在全俄中央执行委员会
布尔什維克党团和
“左派”社会革命党人党团
联席会議1上的演說
（1918年2月23日）
会議报道
列宁发言主张接受德国人提出的方案。他首先說，苏維埃政
权应該正視真理，应該确認抵抗德国人是根本不可能的。他談到
了前面几个发言人拒絕签訂和約的借口，并且指出說，認为我們最
近就能把軍队組織起来是毫无根据的;軍队不願作战，而且誰也不
能強迫它去作战。如果我們現在开始組織軍队，如果我們現在集
合很少几个勇敢的战士，把他们投入帝国主义的陷阱，那我们就会
因此自絕于为我们爭得了自由的坚强而有思想的战士。
列宁接着說道，德国革命迟延爆发決不是我们俄国无产阶级
的罪过。德国革命将要爆发，但是现在还未爆发，因此我们最好的
出路就是爭取时間。如果我們現在签訂了和約，那末我們今后就
i
会通过积极的组織工作、通过修筑铁路、通过妥善安排粮食問题建
=====第43页=====
28
列宁全集
第二十七卷
立一支坚强的军队，来保卫我们的革命，在此以前，德国的社会主
义革命无疑是会爆发的。
截于1918年2月24日
“莫斯科市和莫斯科省工兵农
代表苏维埃消息报”第32号
L
按报纸原文刊印
A
:
4
1
+
电
1
1
1
一
;
=====第44页=====
29
年
在全俄中央执行委员会
会議1上的报告
（1918年2月23日）
同志們，德帝国主义的代表向我们提出了空前苛刻的、十分屈
辱的、掠夺性的条件。德帝国主义者趁着俄国軟弱，把我们踩在脚
下。在这种情况下，为了不向大家隐瞒我所深信的痛苦的具理，我
不能不向大家說，我們除了接受这些条件外是沒有別的出路的。
其他任何建議都是有意无意地招致更大的不幸，使苏維埃共和国
更加（如果这里可以說程度的話)从屬于德帝国主义，遭受它的奴
役，或者就是可悲地企图用空话来迥避严重的、无比痛苦的但是千
真万确的現实。同志們，你们大家都很清楚地知道，而且你们許多
人都亲身体驗到，过去压在俄国身上的帝国主义战争的担子，由于
大家都知道的无可辯驳的原因，比其他国家的更沉重、更厉害；因
此你们知道，我国軍队受战爭的摧残和折磨，是任何其他軍队不能
相比的；资产阶级报刊和政党对我们的一切誣蔑都是为了帮助自
己和敌視苏維埃政权的，他们說布尔什維克瓦解了軍队，这是胡
說。我再一次向大家提一下克雷連柯临去彼得格勒以前散发給軍
队的那张传单(当时他还是克倫斯基手下的准尉)。这张传单后来
轉載在“真理报”上。他在传单中說：我們拜不号召你们嘩变，我們
=====第45页=====
30
列宁全集
第二十七卷
号召你們进行有組織的政治活动，保持最大的組織性。这就是一
个最热情、最接近軍队的布尔什维克代表所做的宣传。为了保持
这个疲憊不堪的军队，为了加强这个军队，已经尽了一切努力。大
家都知道，最近一个月来，我完全不提我的那个似乎悲观的看法，
并且为了改进現状，我們对軍队已經講了我們所能講的一切，做了
我們所能做的一切，而現实却向我们表明，經过了3年战爭的我們
的軍队无論如何是不能也不願作战了。这就是根本的原因，这个
原因是簡单的、明显的、十分痛苦和沉重的，但也是非常清楚的，
因为同我们毗邻而居的帝国主义掠夺者把我们踩在脚下，我们不
I
能不接受和約条件。因此我完全意識到我現在担負着什么样的責
任，并且再次声明，任何一个苏維埃政权的代表都没有权利规避这
个責任。当然，向工人、农民和士兵们講述十月革命以后革命进展
的情形是輕松愉快的，看見这种情形也是輕松愉快的，可是現在，
当着必须承認痛苦的、明显的真理—不可能进行革命战争的时
候，要想规避这个责任是不允許的，应当毫不犹豫地把这个责任承
担起来。我認为我必须履行自己的义务，直接講出实际情况，因此
我确信，知道战争是怎么一回事、战争需要劳动人民付出多大代
价、战争已经使他们疲憊到了什么程度的俄国劳动阶级(我一秒鐘
也不怀疑他们知道这些情況)，会和我們一样意識到这些和約条件
是空前苛刻的、蛮横的、卑鄙的，尽管这样，他们还会認为我们的做
法是对的。他們会說：你們应該提出而且已經提出了立刻締結公
正的和約的条件，你们应該利用一切可以利用的机会来拖延和約
的签订，以便看看其他国家是不是会靠攏我们，欧洲无产阶級是不
是会来帮助我们，因为没有欧洲无产阶级的帮助我们要想获得巩
固的社会主义胜利是不可能的。我们为了拖延談判已经做了能夠
=====第46页=====
31
在全俄中央执行委員会会議上的报告
做到的一切，甚至比能够做到的更多，我们做到了在布列斯特談判
开始以后宣布战爭状态的停止，当时我们和我们中間許多人一样，
确信德国的情况使它不可能向俄国发动残酷的、野蛮的进攻。这
一次我們卻遭到了慘重的失敗，但是必須正視失敗。是的，在此以
前，革命一直是上升的，从胜利走向胜利；现在却遭到了惨重的失
败。那么迅速地开始的德国工人运动暫时中断了。我们知道，这
个运动的基本原因并未消除，而且还在增长，将来必然还会扩大，
因为痛苦的战争还在继續，因为帝国主义的无耻兽行暴露得更加
明显，一定会使那些看来最不关心政治或最不能理解社会主义政
策的群众睁开眼睛。因此就形成了一个十分危急和困难的局面，
这个局面使我们不得不馬上接受和约，并使劳动群众将来不能不
說：是的，他們的做法是对的，他們为了提議签訂公平的和約和拖
延和約的签訂已經尽了一切努力，他們应該接受最屈辱、最不幸
的和約，因为我国没有别的出路。德国人的处境就是这样，他们不
得不跟苏維埃共和国決一死战；如果他们現在不繼續进行其进攻
彼得格勒和莫斯科的阴謀，那只是因为他们被同英国进行的流血
的、掠夺的战争束縛住了，并且内部发生了危机。当有人向我指
出，德国帝国主义者可能明天或后天还要提出更坏的条件时，我就
說应该对此有所准备；苏維埃共和国同残暴的掠夺者毗邻而居，自
然应該预料到会遭受进犯。如果我们现在不能用战争回答敌人，
那是因为我们没有力量，因为只有同人民一起才能进行战争。如
果革命的胜利竟使許多同志說出相反的意見，那也決不是普遍的
現象，也決不是真正群众的意志和意見的表現;如果你們接近一下
真正的劳动阶级，接近一下工人和农民，那你们就会得到一种答
复，就象一个兵士所說的，我们无論如何不能进行战爭，我们已經
=====第47页=====
32
列宁全集
第二十七卷
沒有力气，我们已淹没在血泊中了。当我们签订这个被迫的、无比
痛心的和約时，这些群众是会了解我们的，是会認为我们的做法是
正确的。群众情绪是需要经过不少的时間才会高涨起来，但在革
命高涨时期和在革命低落时期即向群众发出的革命号召得不到群
众响应的时期经历过长年累月的革命战斗的人知道，革命终究是
要重新高涨起来的；所以我们說，是的，现在群众不能进行战争，
現在苏維埃政权的每个代表都应該公开向人民說明整个痛苦的真
理，可是当沙皇制度所造成的无比沉重的负担3年战争和极端
严重的破坏的时期过去以后，人民会发现自己有力量足以回击敌
人。现在一个压迫者站在我们面前;对于压迫的最好的回答，当然
是革命战争、是起义;然而可惜历史表明，对于压迫，并不是任何时
候都可以用起义来回答的;况且放弃起义并不就是放弃革命；不要
受敌视苏維埃政权的资产阶级报纸的挑拨吧;是的，它们对于这个
和約除了“可耻的和約”和“可耻！”的叫喊而外是沒有別的話可說
的，但实际上这个资产阶级却在欢欣若狂地迎接德国侵略者，他们
說：“德国人終于来了，他們会替我们建立秩序。”这就是他们叫喊
“可耻的和約，耻辱的和約”所希望的和攻击的东西。他們希望苏
維埃政权进行战斗，进行无比残酷的战斗，因为他们知道我们没有
力量；他们迫使我们去受德国帝国主义者的彻底奴役，以便同德国
警察进行勾結，但是他們代表的只是本阶級的利益，因为他們知
道，苏維埃政权正在日盆巩固。这些反对和約的声音和叫喊，我認
为就是拒絕和約的人不仅以不可救藥的幻想安慰自己而且已經受
了敌人挑拨的絕好証明。不，应该正视这个生死攸关的真理:在我
們面前的是一个踩住我們胸口的压迫者，我們將要采取一切革命
斗争手段进行斗争。但是我们现在处在极端困难的情况下，我们
=====第48页=====
33
在全俄中央执行委員会会議上的报告
的同盟者不能赶来援救，国际无产阶级不能馬上前来，但它一定会
来的。这个现在不能給敌人以軍事回击的革命运动正在高涨，它
的回击会迟一些，但它是一定要回击的。(鼓掌)
簡要报道发表于1918年2月26日
“真理报”第35号
1926年全文第一次载于“尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫）文集”第20卷
第2册
按速記記录刊印
L
有
8
:
：
?
J
+
=====第49页=====
34
错在哪里?20
S
反对按照在布列斯特提出的条件締結单独和約的最著名、最
负责的人物把自己的理由的要点叙述如下：
这里几乎是用決議的形式提出了最集中、最重要的理由。为
了分析这些理由方便起見，我们把每个論据編上了号碼。
我們一看这些理由就会馬上发現作者的基本的錯誤。他們只
字未提目前进行革命战争的具体条件。主和派主要的、基本的理
由，即我们现在不可能进行战爭，这一点恰恰沒有談到。为了进
行反駁(反駁我的提綱①，这个提綱是作者們从1月8日起就很清
2
楚地知道的)，他们提出了十分一般的、抽象的理由，这些理由必然
变成空话。因为任何一个一般的历史的理由，如果用在个别场合
而不对該一场合的条件作特殊的分析，都会变成空话。
就拿第一个論据来說吧。这个論据的全部“精华”就是:非难，
叫喊，装腔作势，竭力“责备”对方，感情用事。你看，你们多么糟
①見“列宁全集”俄文第4版第26 卷第401-408頁。——編者注
=====第50页=====
35
錯在哪里?
糕：帝国主义者进攻你们，并且“宣布”自己的目的是要压无产阶
級革命，而你們的回答竟是同意媾和！但是要知道，連作者們也很
清楚，我們的理由是：我們拒絕締結苛刻的和約恰好便於敌人鎮
压无产阶级革命。而且我们的这个理由还为許多说明軍队情况及
其阶级成分等等极为具体的事例所证实(譬如在我的提綱中)。作
者迴避一切具体的东西，只談空話。因为如果敌人“宣布”自己的
目的是要压革命，而一个革命者却选择显然不能采取的反抗形
式，正好使敌人“宣布”的目的得以实现，那末这个革命者就是一个
整脚的革命者。
第二个理由：“非难”更加厉害了。你看，敌人刚刚进攻，你们
就同意媾和…
难道作者真的認为，这会把那些从1月起即在
“进攻”之前很久就分析了力量对比和目前进行战争的具体条件的
人们說服了嗎？如果把“非难”当做对分析的反駁，这难道不是空
話嗎？？
他们对我们說，在目前条件下同意媾和，“就是国际无产阶级
的先进部队向国际资产阶级投降”。
又是空话。大肆鼓吹一般真理，又鼓吹得不正确，变成了装腔
作势。德国资产阶级不是“国际”资产阶级，因为英国和法国的资
本家欢迎我們拒絕签訂和約。“投降”一般說来是件坏事，但是这
个值得重税的真理不能适合每一个别情况，因为在显然不利的条
件下拒絕战斗也可以叫做投降，但是这样的投降却是严肃的革命
者的义务。同意参加第三届杜馬，与斯托雷平媾和，一般講来也是
投降，正象当时我们装腔作势的“左派”所说的那样。
在革命創举的意义上来說，我们是先进部队，这是不容争辯
的；但是要在同先进的帝国主义的武装力量进行战斗的意义上来
1
=====第51页=====
36
列宁全集
第二十七卷
說，我們是先进部队，那就……①
写于1918年2月23日
或24日
1929年第一次载于
“列宁文集”第11卷
2.
按手稿刊印
1
7
:
+
中
.
①手稿到此中断。—一編者浊
=====第52页=====
37
不幸的和約
托洛茨基說得很对:和約可能是十分不幸的和約，但是結束这
場可耻百倍的战争的和約則不可能是可耻的、肮脏的和約。
当强者踩着弱者胸脯的时候，签订不幸的、无比苛刻的、无限
屈辱的和約，是极端痛苦和非常难过的。但是不能悲观失望，不能
忘記：历史上有过更加屈辱的先例，有过和約条件更加不幸、更加
苛刻的先例。然而受尽野兽一样残酷的胜利者百般摧残的人民，
終于恢复了元气，站了起来。
拿破仑第一当时对普鲁士的摧残和侮辱比威廉现在对俄国的
摧残和侮辱要厉害得多。好多年来，拿破仑第一在大陆上一直是
所向无敌的，他当时战胜普鲁士比现在威廉战胜俄国要彻底得多。
但是几年之后，普鲁士还是恢复了元气，并且在解放战争中，利用
了决不是同拿破仑进行解放战争而是同它进行帝国主义战争的强
盗国家的援助，推翻了拿破仑的压迫。
拿破仑的帝国主义战爭繼續了許多年，占去了整整一个时代，
表现了帝国主义①关系和民族解放运动交错在一起的异常复杂的
情景。结果，历史经过了充满战争和悲剧(各国人民的悲剧)的这
一整个时代，从封建主义向“自由的”资本主义前进。
①我这里講的帝国主义是泛指对别的国家的掠夺，帝国主义战争是指掠夺者为
了瓜分这些脏物进行的战争。
J
=====第53页=====
38
列宁全集第二十七卷
现在，历史前进得更快，一直遭受帝国主义战争摧残的各国人
民的悲剧更加令人惊心动魄。帝国主义的和民族解放的思潮、运
动和意向也是交错在一起，它们之間有一个互大的差別:民族解放
运动无比软弱，帝国主义运动无比强大。但历史还是不断前进，在
一切先进国家内部孕育着的社会主义革命，即比以前的资产阶级
革命更深刻、更强大、更具有人民性的革命，正不顾一切地成熟着。
因此，我们一再重复:悲观失望是最不应該的。和約条件的确
苛刻得难以接受。但是历史终究会占上风，其他国家不断成熟的
社会主义革命一定会来帮助我们（即使不象我们大家所希望的那
样快）。
掠夺者包围我們，摧残我們，侮辱我們，—一所有这些痛苦，我
們都能忍受。我們在世界上拜不是孤立的。我們有朋友，有支持
者，有最忠实的援助者。他們来迟了(由于許多不以他們意志为轉
移的条件)，但是他们一定会来的。
我們要从事組織，組織和組織。不管有怎样的考驗，未来一定
是我們的。
截于1918年2月24日
“虞理报”第34号
中
按“真理报”原文刊印
;
1
:
产
=====第54页=====
39
在俄国社会民主工党(布)
中央委員会会議上的发言
(1918年2月24日）
記录
1
討論派遣代表团去布列斯特签訂和約的問題。
列宁認为必須繼承上届代表团的精神，但是卡拉汉同志一人
不够，所以很希望越飞和季诺维也夫两位同志也去。
2
阿·阿·越飞坚決不肯去，他說，“签訂和約是整个布列斯特政策的毁
灭”。
列宁說，他并不坚持要越飞以签訂和約的全权代表的身分去
参加，但是他認为越飞同志以顧問的身分去参加还是必要的。当
然·德国人唯恐我方反对，他们寄来了最后通牒式的答复，但是当
他們看到我們同意签訂和約时，他們也会同意談判。因此需要一
个了解全部情况的顾問。如果到那里只要签一下字，那当然也就
1
沒有什么可說的，顧問甚至可以不出席会議。
=====第55页=====
40
列宁全集
第二十七卷
3
列宁說，拉狄克反对签訂和約，但是他同意去，可是波兰人不
許他去。
4
爭論繼續进行。列·达·托洛茨基說，这次去布列斯特只是在和約上签
字，那里井不需要阿·阿·越飞，因为最重要的问题，德国人的答复里已經談
到了。
列宁認为他的看法不对，因为签订和約毫无疑問需要专家，但
是我们这里没有这样的专家，即使是关于贸易协定的专家也没有。
本来克拉辛可以去,但是他到斯德哥尔摩去了，要过一个时候才能
回来。正如代表团所說，我們是咬紧牙关签訂和約的，但是我們井
不知道形势如何发展，不知道代表团到了布列斯特以后会发生什
么事情，因此越飞作为一个顾問去还是必要的。总之应该注意到：
我们給代表团一項任务——只要有可能，就进行談判。
5
接着，在討論中提出了格·叶·季諾維也夫和格·雅·索柯里尼柯夫两
人为代表候选人。索柯里尼柯夫提議派季諾維也夫去，季諾維也夫提議派索
柯里尼柯夫去。
列宁認为应該把他们两人都派去，如果問題只是在和約上签
字，那他們两人跟契切林談談到那里如何进行工作以后就可以馬
上动身。
1
=====第56页=====
在俄国社会民主工党(布)中央委员会会議上的发言
4i
6
格·雅·索柯里尼柯夫說，他不去布列斯特，如果決定要他去，他就退出
中央委员会。
4
列宁請同志们不要激动，且指出，彼得罗夫斯基同志可以以
人民委员的身分参加代表团前往。
7
，接着，中央委員会討論托洛茨基的辞去外交人民委員职务的申请書。
列宁指出，这是不能同意的，因为改变政策就是危机。打电报
到各省征求关于政策的意见21,进行一些争論,决不会有什么害处。
他提出一項实际建議：中央委員会請托洛茨基同志把自己的
申請書擱到中央委員会下次会議即星期二(修正：代表团从布列斯
特回国以后)再提出。
8
列宁提議表決下列声明:中央委員会認为，现在不能同意托洛
茨基同志辞职，请他把自己这个决定延迟到代表团从布列斯特回
国或者实际情况改变以后再提出来。
通过。3票弃权。
9
这項建議通过后，列·达·托洛茨基說，“他提出了自己的申請書，沒有
被接受，因此他不得不避免在政府机关出面”。
列宁提議表決：中央委員会听取了托洛茨基同志的声明，完全
=====第57页=====
42
列宁全集
第二十七卷
同意托洛茨基同志在人民委員会解決外交問題时缺席，但是請托
洛茨基同志在解決其他問题时不要缺席。
<
通过。
10
其次，中央委員会討論了格·伊·洛莫夫、莫·索·烏里茨基、弗·米.
斯米尔诺夫、格·皮达可夫等人的辞去党和苏維埃负责职务的声明。
列宁提議通过：中央委員会請提出申請書的同志把自己的決
定延迟到代表团从布列斯特回国以后再提出，并請他們一起討論
一下中央委具会这项决定。
.11
列宁提出两項建議：
(1)中央委員会認为他們四个人的請求是合理的，但是代表
大会即将召开，政治局势极为复杂，因此請他们討論一下中央的建
議，把自己的申請書暫时擱下。
(2)中央委員会保証把他們的申請書登在“真理报”上，但是
請他們重新考虑一下自己的決定，拜且討論一下他們可不可以留
在负責职位上和中央委员会里。
列宁的建議被通过。
全文第一次载于1928年
“无产阶级革命”杂志第2期（总第73期）
按1929年出版的“俄国社会民主工党
中央委員会会議記录。1917年8月一
1918年2月原文刊印
=====第58页=====
43
关于必须签訂和約的短評
现在不签订和约就等于向德帝国主义宣布武装起义或革命战
争。这不是空谈，就是渴望德国人到来的俄国资产阶级的挑衅。
实际上，我们现在不能进行战争，因为军队反对战争，军队不能作
战。在1918年2月18日至24日同德国人进行的一个星期的战
7
斗中，我軍狼狽潰逃，就完全证明了这一点。我們現在已經成了德
帝国主义的俘虏。现在不能空談举行反抗德国人的武装起义，而
是要进行系统的、認真的、不问断的准备革命战争的工作，建立纪
律和軍队，搞好鉄路和粮食工作。这就是中央执行委員会多数人
的看法，其中包括列宁(和布尔什维克中央的多数人)和斯皮里多
諾娃、馬尔金(左派社会革命党中央的少数人)。
写于1918年2月24日
1929年第一次载于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
'
1
=====第59页=====
44
俄国社会民主工党（布尔什維克）
中央委员会在单独的割地的
和約問題上的立場²$
亲愛的同志們：
产
中央委員会組織局認为必須向大家說明中央委員会同意德国
政府提出的和約条件的理由。同志們,組織局向大家进行說明，是
4
为了把代表大会休会期间代表全党的中央委员会的观点向全体党
員广泛进行传达。組織局認为必須指出，在接受和約条件的問題
上，中央委員会内部的意見是不一致的。但是決定然已經通过，
就应该得到全党的支持。最近就要召开党的代表大会，只有在这
次代表大会上才能解决中央委员会代表全党实际立場的正确程度
問题。代表大会召开以前，全体党员为了履行党具的义务，为了保
持我們自己队伍的統一，应该执行自己中央領导机关—党的中
央委员会的决定。
現在（1918年2月24日）绝对必须同德国签订掠夺性的、无
比苛刻的和約，这首先是因为我们没有軍队，我们不能自卫。
大家都知道，为什么1917年10月25日以后，无产阶级和贫
苦农民专政胜利以后，我们都成了护国派，我们都主张保卫祖国。
从保卫祖国的观点看来，当自已没有军队而敌人却武装到牙
=====第60页=====
俄国社会民主工党(布)中央委员会在单独的割地的和约问题上的立场45
齿、准备十分充分的时候，是不能卷入战斗的。
苏维埃是由工农兵群众选举出来的，在他们大多数都明明反
对战争的情况下，苏维埃社会主义共和国是绝对不能进行战争的。
否则就是冒险。如果这个战争即使是以极端苛刻的和約结束了，
而德帝国主义以后又想发动进攻俄国的战争，那就是另一回事了。
那时大部分苏维埃一定会主张战争。
現在进行战争，客观上就是受了俄国资产阶级的挑拨。俄国
资产阶级很清楚，俄国现在是无法自卫的，德国人甚至只用一点点
力量就会把它打垮，他們只要切断主要鉄路線，彼得堡和莫斯科就
会发生饥荒，就会被占领。资产阶级想要战争，因为他们想推翻苏
维埃政权，跟德国资产阶级妥协。得文斯克和列日伊察、文登和加
普萨尔、明斯克和德里薩的资产者在德国人进城时欢呼胜利的情
景就是最有力的证明。
主张现在进行革命战争必然变成革命空談。因为没有军队，
v
没有极其認具的经济上的准备就要进行现代的战争，反抗先进的
帝国主义，这对于破产的农民军队来说，是不可能的事情。对俘虏
了我们、正在摧残我們的德帝国主义进行反抗，毫无疑問是必需
的。但是，如果要求只有通过武装起义来进行反抗，只有现在进行
反抗，虽然这种反抗明明是我们死路一条，明明既有利于德国资
产阶级，又有利于俄国资产阶级，—那就会变成空談。
借口支援国际社会主义运动而主张现在进行革命战争，同样
也是空談。如果我们不适时地同德帝国主义展开战斗而便利了德
帝国主义击溃苏維埃共和国，那我们就损害了而不是帮助了德国
工人运动和国际工人运动以及社会主义事业。必须进行全面的、
顽强的、系统的工作，只是为了帮助各国革命的国际主义者，而在，
=====第61页=====
46
列宁全集
第二十七卷
武装起义明明是冒险行动的时候还要举行武装起义，那就不配称
为馬克思主义者。
如果李卜克内西在两三个星期以内就能取得胜利（这是可能
的)，那他当然会把我们从一切困难中間解脫出来。但是，如果我
們要向人民保証，說李卜克内西一定会在最近几个星期內取得胜
利，那就太愚笨了，就是对各国劳动者团结一致这个伟大口号的嘲
笑。这样推論，就是把“我们把一切希望寄托在世界革命上”这一
伟大口号变成十足的空话。
实际的情况客观上和1907年的夏天相似。当时摧残我们、俘
虏我们的是俄国保皇派斯托雷平，而現在是德帝国主义者。当时
立即举行起义的口号是句空话，遗憾的是这种空话流传于社会革
命党全党。现在，在目前，进行革命战争的口号显然是句空话，但
是它吸引了左派社会革命党人，他们在重复右派社会革命党人的
理由。我们現在是德帝国主义的俘虏，我们将要进行艰互的、长期
的斗争，打垮这个世界帝国主义的急先锋；这次斗争毫无問题是为
了社会主义而进行的最后一次决战，但是现在以发动武装起义来
开始这场反对帝国主义急先锋的斗争就是冒险，马克思主义者任
何时候都不能进行这种冒险。
系統地、不断地、全面地准备国防力量，到处建立自我纪律，利
用惨重的失败提高生活各方面的纪律，以便振兴我国经济，巩固苏
維埃政权，一—一这就是当前的任务，这就是实际上而不是口头上准
备革命战争。
最后，组織局認为必须指出，德帝国主义的进攻至今尚未停
止，全体党員必須同心协力地組織反击。如果不能签訂和約，即使
是极端苛刻的和约，借以争取时间，准备新的战斗，我党就应当指
=====第62页=====
俄国社会民主工党(布)中央委员会在单独的割地的和约問题上的立場47
出，必须动员一切力量，进行最公开的反抗。
如果能够争取时間，即使是短暫的喘息时机进行组織工作，我
們也必須爭取。如果我们得不到一点拖延的时間，我党就必須号
召群众进行斗争，进行最顽强的自卫。我们相信，全体党员一定
能够履行自己对党、对我国工人阶级、人民和无产阶级所负的义
务。我们保卫苏维埃政权就是对各国无产阶级反对本国资产阶级
的无比艰互的斗争的最好的、最有力的支援。现在，对社会主义
事业来說，再沒有也不可能有比俄国苏維埃政权的崩潰更大的打
击了。
致
同志的敬礼
俄国社会民主工党（布尔什維克）中央委員会組織局
写于1918年2月24日
載于1918年2月26日
2
“真理报”第35号
按报紙原文刊印
,
1
0
;
=====第63页=====
48
沉痛的但是必要的教訓
1918年2月18日至24日(旧历11日)这一星期将作为最伟
大的历史轉折之一载入俄国革命和国际革命的史册。
1917年2月27日，俄国无产阶级和一部分在战争进程中觉醒
过来的农民以及资产阶级，共同推翻了君主制度。1917年4月21
日，它推翻了帝国主义资产阶级的专政，把政权转到同资产阶级妥
协的小资产阶级妥协派的手里。7月3日，城市无产阶级自发地起
来举行游行示威，震撼了妥协派的政府。10月25日，它推翻了这
个政府，建立了工人阶级和贫苦农民的专政。
应该在国内战争中捍卫这个胜利。这占了将近3个月的时
間。首先在加特契納战胜了克倫斯基，接着在莫斯科、伊尔庫茨
克、奥连堡、基輔战胜了资产阶級、士官生、一部分反革命哥薩克，
最后在顿河岸罗斯托夫战胜了卡列金、科尔尼洛夫和阿列克謝也
夫。
芬兰燃起了无产阶级起义的火焰。这片火焰蔓延到了罗马
尼亚。
在国内战线上取得胜利是比较容易的，因为敌人不論在技术
上或在組織上都不占任何优势，同时他们沒有任何经济基础，也
没有任何群众基础。容易得来的胜利不能不使許多领导人员冲昏
了头脑。于是出现了“投鞭断流”的輕敌情绪。
=====第64页=====
沉痛的但是必要的教训
6V
他们对于軍队离开前線迅速复員的普遍死解現象，假装沒有
看見。他們以革命空談自我陶醉。他們把这种空談搬到反对世界
帝国主义的斗争上来。他们把俄国未受世界帝国主义侵犯的暫时
的“自由”当做一种正常现象，而实际上这种“自由”只是由于德国
强盗同英法强盗进行战争所产生的空隙。他们把德奥群众罢工的
开始当做革命，似乎这个革命已經把我们从德国帝国主义的严重
威胁中解脱了出来。他们不是严肃地、認真地、始終不渝地进行工
作，去支拨必须经过特别艰苦的道路才能爆发的德国革命，反而产
生了目空一切的驕傲情绪：“德国帝国主义者算得了什么，我们和
李卜克內西一起馬上就会把他們赶走！”
1918年2月18日至24日，即从得文斯克被占(后来夺回来
了)到普斯可夫被占的一个星期，也就是帝国主义德国向苏维埃社
会主义共和国实行武装进攻的一个星期，是一个痛苦的、难受的、
沉重的教训，但却是必要的、有益的、很好的教训。如果把这一星
期内用电报、电话向政府中心所作的两种报道比较一下，那该有多
大的教育意义呵！一种是在肆无忌憚地散布“決議式的”革命空
談——施泰因別尔格式的空談，甚至可以說在模仿这种空談的典
型——“左派”(噢……噢……)社会革命党人施泰因别尔格在中央
执行委員会星期六会議2上的发言。另一种是痛苦的、恥辱的报
道一—团队拒绝守住陣地，甚至拒绝保卫纳尔死战线，撤退时不执
行消灭一切的命令；我们更不必談狠狈逃窜、一团混乱，张皇失措、
无能为力、潰不成军的情形了。
这是一个痛苦的、难受的、沉重的教训，但又是必要的、有益
的、很好的教训！
觉悟的、善于思索的工人会从这个历史教训得出三个結論:我
=====第65页=====
50
列宁全集
美
第二十七卷
们对待保卫祖国、对待我国国防力量和对待革命的社会主义的战
爭的态度問題;我们同世界帝国主义进行冲突的条件問題;我们对
待国际社会主义运动的态度这一問题的正确提法問题。
现在，从1917年10月25日起，我们是护国派，从这一天起，
我们主张保卫祖国。因为我們用事实証明我们已經同帝国主义決
裂。我们废除井且公布了肮脏的、血腥的帝国主义阴謀条約。我
們推翻了本国資产阶級。我們給了曾被我們压迫的各族人民以
自由。我們把土地交給人民，实行了工人监督。我們主张保卫俄
罗斯苏维埃社会主义共和国。
但是，正因为我们主张保卫祖国，所以我们才要求对我国国防
力量和战斗准备采取严肃的态度。我们宜布向鼓吹革命战争的革
命空談进行无情的战斗。为了进行革命战争，必须进行长期的、認
真的准备，首先必须振兴我国經济，整顿铁路(因为没有铁路，进行
現代战爭就是空談)，到处恢复最严格的革命紀律和自我紀律。
从保卫祖国的观点看来，在明明没有軍队的时候，却要同无限
U
强大和准备就绪的敌人展开搏斗，就是犯罪。从保卫祖国的观点
看来，我們必須签訂最苛刻、最屈辱、最野蛮、最可耻的和約,但这
#
不是为了向帝国主义“投降”，而是为了学习和准备同它进行严肃
認真的战斗。
1
上一星期把俄国革命提升到了世界历史发展的更高阶段。在
这几天当中，历史上升了好几级。
到現在为止，我们反对的是渺小的、小得可怜的(从世界帝国
主义的角度来看)敌人，如白痴罗曼诺夫，吹牛大王克倫斯基，士官
生和资产者匪帮。现在反对我们的是有高度文化的、用头等技术
装备起来的、组織非常严密的世界帝国主义互人。必须同他斗争。
=====第66页=====
51
沉痛的但是必要的教訓
必须善于同他斗争。經过3年战争受到空前破坏的、开始了社会
主义革命的农民国家应当避免武装冲突(趁着还能避免的时候,即
使以最大的牺牲做代价)，以便能够做些重大的工作，迎接“最后的
斗争”的爆发。
最后的斗争只有当先进的帝国主义国家展开了社会主义革命
的时候才会爆发。毫无疑問，这个革命每个月、每个星期都在成熟
和巩固。应当帮助这个正在成烹的力量。应当善于帮助这个力
量。当邻国———苏维埃社会主义共和国明明没有军队的时候而使
它遭到毁灭，这就不是帮助而是损害这个力量。
不应当把“我们把一切希望寄托在欧洲社会主义的胜利上”这
个伟大口号变成空谈。这个口号是一条真理，如果考虑到社会主
义的彻底胜利是要经过漫长的、艰苦的道路的話。这个口号是一
条无庸争辩的、哲学的历史的真理，如果把整个“社会主义革命时
代”当做一个整体来看的话。但是任何一个抽象的真理，如果用在
任何一个具体的情况，它就会变成空談。“每次罢工都隐藏着社会
革命的灾祸”，这是沒有問題的。但是要說每次罢工似乎都可以立
即导向革命，那就是胡說。如果我们是从下面这个意义来“把一切
希望寄托在欧洲社会主义的胜利上”，就是說，我們向人民保証說，
在最近几个星期以内，在德国人没有打到彼得堡，莫斯科、基辅以
前，没有“消灭”我们的铁路运输以前，欧洲革命一定会爆发起来井
且取得胜利，那我们就不是严肃的革命者一国际主义者，而是冒险
主义者。
如果李卜克内西能在两三个星期以内战胜资产阶级（这不是
不可能的)，那他就会把我们从一切困难中間解脫出来。这是毫无
疑問的。但是如果我們決定自己今天同当前的帝国主义进行斗爭
=====第67页=====
2
52

列宁全集
第二十七卷
的策略是从愿望出发，希望李卜克内西在最近几个星期以内一定
取得胜利，那我們就只配遭到嘲笑。那我們就把現代最伟大的革
命口号变成了革命空談。
工人同志們！学习沉痛的但是有益的革命教訓！認真地、紧
张地、不断地准备保卫祖国、保卫苏维埃社会主义共和国！
载于1918年2月25日
“算理报（晚刊）第35号
署名：列宁
按“算理报”原文刊印
D
,
1
A

=====第68页=====
53
人民委員会关于迁移政府
的决定草案²4
(1)选定莫斯科为政府所在地。
(2)每个部門只准撤走中央行政机构的最少数的领导人员，
至多不得超过20—30人(加上家属)。
(3)无論如何要立即搬走国家银行、黄金和有价证券印刷厂。
(4)起运莫斯科的贵重物品。
写于1918年2月26日
1929年第一次載于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
f
1
V
=====第69页=====
54
奇談与怪論
我党莫斯科省委会2在1918年2月24日通过的決議中，表
示不信任中央委員会，拒絕服从中央所作的“与履行对奥德和約的
条件有关的”各項決定，井在该決議的“說明”中声明，“認为党在最
近将来的分裂恐难避免”①。
这里說的沒有怪論，也沒有奇談。在单独媾和問題上同中
央意見背道而馳的同志，严厉責备中央，并認定分裂不可避免，这
是十分自然的。这都是党员极正当的权利，是完全可以理解的。
奇談怪論是附在決議后面的“說明”。它的全文如下：
“莫斯科省委会認为党在最近将来的分裂恐难避免，因而給自
己提出一个任务，即团结一切反对单独媾和派，也反对党内一切
温和的机会主义分子的彻底革命的共产主义者。为了国际革命的
利益，我们認为，即使丧失目前完全流于形式的苏維埃政权，也是
适当的。我们仍然認为我们的基本任务是向其他所有国家传播社
会主义革命的思想，坚决实行工人专政，无情地镇压俄国资产阶级
的反革命势力”。
①
决义全文如下：“俄国社会民主工党莫斯科省委会，討論了中央的工作，对于中
央的政治路线和中央的成员表示不信任，主张一有机会就改选中央。此外，莫
斯科省委会認为没有义务绝对服从中央所作的与履行对奥德和約的条件有关
的各项決定”。决議是一致通过的。
=====第70页=====
奇談与怪論
55
这里我們把那些……奇談怪論加上了着重号。
关键就在这句话中間。
这句話把決議起草人的全部路線引伸到荒謬絕倫的地步。这
句話非常清楚地揭示了他們錯誤的根源。
“为了国际革命的利盆，即使丧失……苏维埃政权，也是适当
的”。这是奇談，因为在前提和結論之間根本沒有联系。“为了国
际革命的利益，即使苏维埃政权遭到军事失败，也是适当的”，这
样的提法不管对不对，还不能称之为奇談。这是第一。
第二，苏维埃政权“目前完全流于形式”。这就不仅是奇談，而
簡直是怪論了。显然，起草人陷入了迷宫。因此必須打开这个迷
-
宫才行。
关于第一个問题，作者的意思显然是說，为了国际革命的利
益，即使遭受軍事失败，因而丧失苏維埃政权，讓俄国资产阶級获
得胜利，也是适当的。起草人說出这句話，就是間接承認我的提綱
(1918年1月8日宣讀的，1918年2月24日发表在“真理报”上
的提綱)①是正确的，我說，不接受德国向我們提出的和約条件，就
会招致俄国的失败，苏維埃政权的垮台。
可見，la raison finit toujours par avoir raison-真理总是
要占上风的！“极端”反对我的，拿分裂威胁人的莫斯科派，既然已
經公开說到分裂，就应該把自己的具体看法完全說出来，因为这
正是用革命战爭的空话来支吾搪塞的人所避而不談的。任何人，
只要願意細心閱讀我在1918年1月7日写的提綱，就都能看出，我
的提綱和論据的全部实質，就是指明在积极准备革命战爭的同时
1
①见“列宁全集”俄文第4版第26卷第401-408頁。——编者注
=====第71页=====
56
列宁全集
第二十七卷
必须立刻接受极其苛刻的和约(这也正是为了积极备战)。可是
那些专門空談革命战爭的人，却迴避了我的論据的全部实質，或者
是沒有看到、不願意看到这个实質。现在我应当衷心地感谢“极
端”反对我的莫斯科派，因为他们揭穿了对我的論据的实質采取
的“沉默抵制的阴谋”。莫斯科派首先对此作了答复。
他们的答复是什么呢?
他們的答复就是承認我的具体論据是正确的，因为莫斯科
派也承認，如果我们馬上同德国人开战，失敗就在眼前①。而且这
种失败的确会使苏维埃政权垮台。
我再一次衷心地感謝“极端”反对我的莫斯科派，感谢他们揭
穿了那种对我的論据的实質，也就是对我指出的如果我們立刻应
战就会遭到何种結局的具体說明所采取的“沉默抵制的阴謀”，并
感謝他們大胆地承認了我的具体說明是正确的。
其次，然莫斯科派实質上已被迫承認我的論据是正确的，那
为什么还要加以反驳呢？
因为，为了国际革命的利益，就应该丧失苏维埃政权。
为什么国际革命的利盆要求这样做呢？問题的关键就在于
此，一切想駁倒我的論据的人，其立論的真正实質就在于此。可
是，无論在決議中还是在決議的說明中，对于这个最重要最根本的
問题，恰巧只字未提。关于一些众所周知的、无可爭辯的問題，决
議起草人卻找到了时間和場合来談論談到“无情地鎮压俄
有人反駁說，战爭反正是躲避不了的。可是事实回答說:我的提綱是在1月8
日宜讀的；我們在1月15日就可能得到和乎。如果……如果不是由于革命空
話，我們一定得到了喘息时机(对于我们来說，即使是最短促的喘息，在物贸
和精神方面也有巨大的意义，因为那时德国人就需要宜布新的战争）。
'
=====第72页=====
57
奇談与怪論
段和办法吗?)，又谈到反对党内一切温和的机会主义分子，而关于
恰恰是爭論的問題，也就是有关反对媾和的人的立場的实質問題，
却一声不响！
奇怪！非常奇怪。決議起草人不是正因为觉得自己在这方面
特别心虚，所以才默不作声嗎？如果明白地說出为什么(国际革
命的利益要求这样做)，也許就会原形毕露了……
但不管怎样，我們还得找出決議起草人可能依据的論据。
也許起草人以为，为了国际革命的利益就绝对不允许同帝国
主义者締結任何和約。这种意見，在彼得堡的一次会議上有些反
对媾和的人已经提出过了，可是支持这种意见的，在反对单独媾和
的人中間，也是极少的26。显然，这种意见就是要否認布列斯特談
判是适当的，“甚至”以归还波兰、拉脱维亚和庫尔兰为条件的和约
也要加以否認。这种观点的不正确是一目了然的(例如，它就遭到
了彼得堡大多数反对媾和的人的反对)。按照这种观点，处在帝国
主义列强中間的社会主义共和国，是不能締结任何经济条約的，如
果不飞到月球上去，那就无法生存。
也許起草人以为，国际革命的利益要求强行推动国际革命，
而能强行推动这种革命的，似乎只是战争，决不是和平，和平只会
給群众造成帝国主义“合法化”的印象。这类“理論”是完全违背馬
克思主义的，馬克思主义始終否認“强行推动”革命，因为革命的发
.
展全要看产生革命的阶級矛盾的尖銳程度如何。这种理論同認为
武装起义在任何时候、任何条件下都是必须采取的斗争形式的观
点，是一模一样的。其实，国际革命的利盆要求已经推翻国内资产
阶級的苏維埃政权給以援助，不过援助的方式应该量力而定。援
f
=====第73页=====
58
列宁全集
第二十七卷
助国际范围的社会主义革命，就应该讓本国的革命失败，——这
种观点，甚至从强行推动論中間也是引伸不出来的。
也許決議起草人以为，德国革命已經开始，已經酿成公开的全
国范围的内战，所以我们应当拿出自己的力量，帮助德国工人，应
当牺牲自已，(“丧失苏维埃政权”)拯救已經开始决战、而受着严
重打击的德国革命。从这种观点看来，我们虽然牺牲了，但是可以
牵制住德国一部分反革命势力，从而就会挽救德国革命。
当然，在这种前提下，即使遭受失败，即使丧失苏维埃政权，也
是“适当的”（用決議起草人的話来說)，甚至是应该的。但是这种
前提并不存在。德国革命正在成熟，但显然还没有到爆发的程度，
还没有到发生内战的程度。我们“丧失苏维埃政权”，显然也不能
帮助德国革命的成熟，反而会妨碍它。我们这样做只会帮助德国
反动势力，被他们所利用，给德国社会主义运动造成困难，使那些
还没有转到社会主义方面来的德国无产者和半无产者广大群众更
加离开社会主义，因为他们会被苏维埃俄国的灭亡所吓倒，如同
1871年巴黎公社的失败把英国工人吓倒一样。
不管怎样，在起草人的論断中，是找不出邏輯的。“为了国际
革命的利益，即使丧失苏維埃政权，也是适当的”—这种說法是
沒有合理的論据的。
“苏維埃政权目前完全流于形式”，—这真是怪論，莫斯科决
議的起草人竟公然說出了这种話。
据說，既然德帝国主义者要向我们索取貢賦，既然他們禁止我
们进行反德的宣传鼓动，那末苏維埃政权便丧失了意义，便“完全
流于形式”了，大概这就是決議起草人的“思”路。我說“大概”，是
因为作者没有提出任何明确的論点来支持上述的提法。
=====第74页=====
59
奇談与怪論
說苏维埃政权似乎只有形式上的意义，因而可以采取丧失苏
維埃政权的策略，这种“理論”的内容就是感到没有出路的极端悲
观的情緒，是完全絕望的心理。反正沒有出路，就讓苏維埃政权灭
亡吧，——在这种心情支配下才会写出这种怪誕的決議。有时用
来掩飾这种意思的所謂“經济上的”論据，归結起来也就是这种絕
望的悲观主义：然人家可以向我们索取貢赋，可以要这个要那
个，那还說得上什么苏維埃共和国呢。
反正要灭亡！除了这种絕望以外，没有别的了。
在俄国目前极端困难的情况下，这种心情是可以理解的。然
而觉悟的革命者有这种心情那是不能“理解”的。莫斯科派的观点
弄到了如此荒謬絕倫的地步，就是很好的說明。1793年的时候，法
国人从来不会說他们的胜利果实—共和国和民主制度完全流于
形式，因此应该丧失共和国。他们滿怀的不是絕望，而是对胜利的
信心。一面号召进行革命战爭，一面又在正式的決議中写着“丧失
苏維埃政权”，这样就把自已暴露无遣了。
在19世纪初叶，在拿破仑战爭的时候，普鲁士及其他許多国
"m
家所遭受的失败以及受侵略者征服、屈辱和压迫等等的痛苦，比
1918年俄国所受的大得无可比拟。普鲁士的优秀志士，在拿破仑
的鉄蹄之下比我們現在所受的蹂蹦厉害百倍，但是他們沒有絕望
过，沒有说过他们的国家政治机关“完全流于形式”。他们没有垂
头丧气，也没有被“反正要灭亡”的心情所支配。他们签订了比布
列斯特和約更加苛刻、更加残酷、更加屈辱和更加受压迫的和約，
他们善于坚定地忍受侵略者的压迫，等待时机，起来战斗，再次受
侵略者的压迫，又签订屈辱的、极端屈辱的和約，然后再重新奋起，
并終于获得了解放(当然也利用了那些互相竞争的强大侵略者之
=====第75页=====
60
列宁全集
第二十七卷
間的糾紛)。
类似的事情为什么不能在我国的历史上重演呢?
为什么我们要悲观绝望，要写出比可耻的和約更加可耻的决
議，为什么要說“苏維埃政权完全流于形式”呢?
为什么同现代帝国主义互魁作战遭到严重的军事失败，不能
鍛炼俄国民族的性格，加强自觉的紀律，杜絕高傲空談的风气，教
給人們坚韌不拔的精神，引导群众采取普魯士人被拿破仑打敗后
所采取过的正确策略：既然自己没有軍队，就应该签订最耻辱的和
約，以便养精蓄銳，东山再起?
为什么别国人民能坚定地经受多次惨痛，而我们却一看到非，
常苛刻的和約，就要悲現絕望了呢?
試問这种絕望的策略究竟符合于无产者的刚毅精神，还是符
合于小资产者那种毫无骨气的特色？无产者懂得，既然没有力量，
就得屈从，然而他善于在任何条件下坚持不懈地养精蓄锐，准备
东山再起；而小資产者，如我们这里的左派社会革命党人，却在空
談革命战爭方面打破了紀录。
亲爱的莫斯科“极端”派同志们，这决不是无产者的刚毅精神!
每天的艰苦考驗都会使最有觉悟、最坚定的工人离开你们。他們
会說，苏維埃政权沒有完全流于形式，也決不会完全流于形式，
不要說侵略者打到普斯可夫，要我們繳納粮食、矿产、現金等价值
100亿的貢赋，就是敌人占领了下新城和頓河岸罗斯托夫，要我們
缴纳价值200亿的貢赋，也是如此。
任何时候，任何外国的侵略，都不能使人民的政治机关(况且
苏维埃政权不仅仅是一个比历史上所有的政治机关高得多的政
治机关)“完全流于形式”。相反地，外国的侵略，只会加强人民对
=====第76页=====
61
奇談与怪論
于苏维埃政权的同情，只要……只要苏维埃政权自己不去冒险。
沒有軍队，又拒絕签訂最屈辱的和約，那就是冒险，人民有权
利指責政权拒絕和約的冒险行为。
签订比布列斯特和約苛刻得多、耻辱得多的和約,在历史上是
有过先例的(如上面所举的)，这样做非但不会损害政权的威信，不
会使政权流于形式，不会使政权或人民遭到灭亡，反而鍛炼了人
民，教导人民即使处在侵略者铁蹄践踏下的艰苦情况，也要善于
建立强大的軍队。
俄国正在准备新的、真正的卫国战争，即保卫和巩固苏维埃政
权的战争。很可能以后一个时代——象拿破仑战争时代那样—
是侵略者强迫苏维埃俄国进行多次解放战争(是多次，而不是一
次)的时代。这是很可能的。
因此，这种可耻的絕望，比由于沒有軍队迫不得已締結的苛刻
的、极端苛刻的和約更加可耻，比最可耻的和約还要可耻。只要我
們認真看待起义和战爭，我们就是签訂10个极端苛刻的和約，也
決不会灭亡。只要我們不被絕望和空談所断送，那我們是絕对不
会亡在侵略者手里的。
載于1918年2月28日和3月1日
“真理报”第37号和第38号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
1
'
=====第77页=====
82
脚踏实地
由于德寇背信弃义地袭击俄国革命所引起的革命高潮，已经
到来。各处纷纷来电，表示决心为保卫苏维埃政权而战斗到最后
一个人。要采取其他的态度来对待自己的工农政权其实也是不可
能的。
但是，同德帝国主义这样的敌人作战，单靠热情是不够的。如
果以輕率的态度来对待目前这场严肃的、頑强的、流血的战争，不
仅是幼稚到极点，甚至是犯罪的行为。
战争必须認真地进行，否则，干脆就不必进行战争。这里不可
能有中間路線。既然德帝国主义者把战爭强加到我們头上，我們
神圣的责任，就是要冷静地考虑自己的处境，估计自己的力量，检
查自己的经济机构,所有这些工作都应当以战时的速度来完成，因
为在目前我们所处的情况下，任何迟緩都等于“自寻死路”。汉尼
拔①已經闖到門前，这一点我們时时刻刻都不要忘記。
要認真地进行战爭，就必須有巩固的、有組織的后方。如果
沒有充分的装备，沒有足够的給养和充分的訓練，即使是最好的軍
队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。这个道理十
分明显，用不着加以解释。
①汉尼拔(約公元前247—183年)是迦太基的統帅。“汉尼拔已經闖到門前”一
語是国难当头的意思。——譯者注
=====第78页=====
63
脚踏实地
目前我們革命軍队后方的情形怎样呢？至少是非常令人失
望。在这以前进行的战争已經使我们的运輸完全瘫痪，城乡的物
资交流遭到破坏，它的直接后果，就是造成大城市的饥荒。
我們的軍队在敌人的打击下，正在发生根本的改变。熟悉現
代作战情况的旧軍队，已經不存在了。被战争弄得疲惫不堪，經历
了三年半的战壕生活已经精疲力尽的旧軍队，在战斗力方面簡直
等于零了。红军自然是頂好的战斗材料，但也是沒有经过加工的
原材料。要使紅軍不致于充当德軍的炮灰，就必須加以訓練，使它
成为一支纪律严明的軍队。
我们面临着极大的困难。各个地方苏维埃在发出关于决心与
外敌作斗争的电报之后，应当把以下各项立刻呈报：有多少车皮的
粮食运往彼得格勒;能立刻派遣多少军队到前线去;有多少红军战
士在受訓練。所有的武器和弹藥都要进行登記，并应当立刻恢复
新武器和弹藥的生产。必须肃清铁路上的粮服和流氓。各处必须
重新建立极严格的革命纪律。只有在实现了所有这些条件的时
候，才能說是严肃地对待战争。否则，关于“最革命的战争”的一
切議論，都是空話。空話在任何时候都是有害的，在目前的紧急关
头，它会成为致命伤。
我深信，我们的革命一定能克服当前的互大困难。它已經做
了重大的工作，为了顺利地完成我们的事业，还必须百倍地努力。
只有这样，我们才会取得胜利。
截于1918年3月1日
“真理报”第38号
按“算理报原文刊印
=====第79页=====
64
給各級工兵农代表苏維埃
的命令草案²7
我们以为明天（3月3日）和約就能签字，但我们的代表根据
各种情况所作的报告，使我们能预料到，最近几天内德国人当中主
张对俄作战的派别将会占上风。因此，我无条件地命令你们:延緩
紅軍的复員；加紧准备破坏铁路、桥梁和公路;調集和武装軍队;繼
續加快疏散；把武器运往内地。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫（列宁）
写于1918年3月2日
1929年第一次載于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
1
F
=====第80页=====
65
严重的教训与严重的责任
我們可怜的“左派”昨天出版了自己的报纸“共产主义者”28
(应当說是:馬克思时代以前的共产主义者)，他们在这报上发表了
一些文章，来逃避教训，逃避多次的历史教训，逃避自己的责任。
逃避也是枉然，他们是逃避不了的。
他们拚命逃避事实，累得滿头大汗，“甚至”不惜印刷油墨，在
报紙上堆砌无数文章，来证明“喘息”“論”是毫无根据的坏“理論”。
可惜！他們怎样大卖气力也推翻不了事实。英国的諺語說得
好：事实是很顽强的东西。这个事实是：自3月3日下午1时德军
停止軍事行动时起，至3月5日晚上7点鐘我写这几行字的时候
止，我们是获得了喘息时机，并且我们已經利用这两天工夫进行
了实际的(不是空谈，而是实际的工作)保卫社会主义祖国的工
作。这是事实，群众会日益看得更加清楚。当前线军队无力再战，
抛弃大炮，连桥梁也顾不上炸毁，慌乱奔逃的时候，保卫祖国和提
高国防能力，那就不是空談进行革命战争能做到的(主张革命战
争的人，在军队这样慌乱奔逃时，连一个部队也没有阻止住，却还
空談进行革命战争，——簡直可耻)，而是要作有秩序的退却来挽
救残余的军队，要利用每天的喘息时机来完成这些工作，—一所有
这一切都是事实。
事实是很顽强的东西。
=====第81页=====
66
列宁全集第二十七卷
我们可怜的“左派”，为了逃避事实，逃避事实的教训，逃避責
任問題，极力对讀者掩盖不久前的，在历史上很重要的，还很新鲜
的事实，而援引早已过去了的，不关重要的东西来模糊他们的認
識。例如卡・拉狄克在自己的文章中，回忆他12月間（在12月
呵!)在“給人民委員会的报告書”中写过关于必须帮助軍队支持下
去的問題。我沒有机会把这个报告書讀一遍，因此我不免就有一
个問题：为什么卡尔·拉狄克不把这个报告書全部发表出来呢?
为什么他没有确切地直接說明，他当时对“妥协和约”这一名詞究
竟是如何了解的？他为什么不回想一下不久前的事实:他在“真理
报”上所写的话，他幻想(最坏的幻想)有可能在归还波兰的条件下
一
与德帝国主义者締結和約呢?
为什么？
1
就是因为可怜的“左派”不能不抹杀那些揭穿他们“左派”应
负散布幻想的责任的事实，因为这种幻想实际上是帮助了德帝国
主义者，阻碍了德国革命的壮大和发展。
尼·布哈林現在甚至企图否認他同他的朋友們曾断定德国人
不能进攻的这一事实。可是，許許多多人都知道这是事实，都知道
布哈林和他的朋友们这样断言过，都知道他们散布这种幻想，就是
2
帮助了德国帝国主义，并且阻碍了德国革命的发展;要知道德国
革命现在所以被削弱了，是因为德国帝国主义者在大俄罗斯苏维
埃共和国的农民组成的軍队狼狈奔逃时，夺得了成千成万的大炮
和价值若干万万的财富。这是我在1月7日提綱中①已明确地预
先說过的。如果尼·布哈林现在非“抵賴”不可，那对于他就更坏。
①見“列宁全集”俄文第4版第26卷第401-408頁。——编者注
=====第82页=====
67
严重的教训与严重的责任
凡是記得布哈林和他的朋友們說过德国人不可能进攻这句話的
人，現在看見尼·布哈林一定要“抵賴”他亲口說过的話，只会聳肩
表示詫异。
而对于那些不記得这些話的人，或是沒有听見过这些話的人，
我們介紹他們去看一些比卡·拉狄克在12月所写的对現在更有
价值的，更有意义，更有教益的文件。这些文件(可惜，被“左派”对
他們的讀者隐瞞了）就是（1)1918年1月21日在我党中央与現
在的“左傾”反对派共同会議上的表決結果，和(2)1918年2月17
日中央会議上的表決結果。
1918年1月21日会議在表決关于是否应当立刻破裂与德国
的談判的問题时，赞成的(在可怜的“左派”“共产主义者报”的撰
稿人中)只有斯土柯夫一人。其余的人都是反对的。
关于万一德国人要破裂談判或是他们提出最后通牒时，是否
可以签订割地和约的問题，进行表决时，反对的只有奥波連斯
基(究竟什么时候才会把“他的”提綱登载出来？为什么“共产主
义者报”对于这点默不作声呢?)和斯土柯夫，其余的人都是赞成
的。
关于在这样的情形下是否应当签定已提出的这个和约的問
题，进行表决时，反对的只有奥波连斯基和斯土柯夫，其余的“左
派”分子都弃权了！！这是事实。
1918年2月17日在表决关于谁赞成进行革命战争的問题时，
布哈林和洛莫夫“在問题这样的提法下拒绝参加表决”。而赞成的
没有一个人。这是事实！
关于是否应当“把恢复和平談判的事拖延下去，就是說，在德
对
国的进攻还不十分(正是如此!)明显的时候,这种进攻对德国工人
=====第83页=====
68
列宁全集
第二十七卷
运动的影响还没有表现出来的时候，暂不举行谈判”的問题，进行
表决时，赞成的只有现在的“左派”报纸撰稿人中的布哈林、洛莫
夫和烏里茨基三人。
关于“如果德国人进攻已成事实，而德国和奥国的革命又还没
有发展起来的时候，我们是否要締結和约”的問题，进行表決时，弃
权的有洛莫夫、布哈林和乌里茨基。
事实是很頑强的东西。而这些事实都說明布哈林否認了德国
有进攻的可能，散布了幻想，他实际上——虽不是他所愿意
的，——用这种幻想帮助了德国帝国主义者，并且阻碍了德国革
命的发展。革命空談的实質也就在于此。本来是向这間房里走，
却走进那間房里去了。
尼·布哈林責难我不具体分析現在这个和約的条件。可是不
难了解,对于說明我的論据和問題的实質，沒有任何必要来具体
分析这些条件。下列事实就足够证明这点了，即我们面前的实际
的、而不是幻想中的道路只有一条:或者是承認这样的条件，而获
得哪怕是几天的喘息时间，或是就淪为比利时和塞尔維亚的境地。
1
这是布哈林至少对彼得堡說也不否認的。这是他的同志
米·尼·波克罗夫斯基承認了的。
至于說，新条件恶劣、苛刻、屈辱的程度比布列斯特条件更甚
的話，那末在这方面对伟大俄罗斯苏維埃共和国有罪的是我們
可怜的“左派”布哈林、洛莫夫、乌里茨基之流。这是上面援引的表
决情形证实了的历史事实。这个事实是怎样逃避也逃避不了的。
给过你们布列斯特的条件，而你们却装腔作势，吹牛唬人来回答，
以至弄成更恶劣的条件。这是事实。你们在这点上应负的责任是
:
推卸不掉的。
:
=====第84页=====
严重的教训与严重的责任
69
我在1918年1月7日写的提綱中，极其明显地预先說过，由
于我们軍队的这种情况(这是空談“反对”疲的农民群众不能变
更的)，俄国如果不接受布列斯特和约，就一定会要締結更坏的
单独和約。
“左派”是上了俄国资产阶级的圈套，因为它本来就是要把我
們拉进对于我们最不利的战爭中去。
至于“左派社会革命党人”主张立刻进行战争，显然是脱离了
农民，这是事实。而这个事实也就说明左派社会革命党人政策的
不郑重，正如1917年夏季所有社会革命党人所执行的那种似乎是
“革命”政策一样的不郑重。
最觉悟与最先进的工人正在迅速地抛弃这种革命空談的歪
风，彼得堡和莫斯科就是榜样。彼得堡内的优秀工人区域，如维波
尔格区和死西里岛区已经觉醒起来了。彼得格勒工人代表苏維埃
并不主张立刻进行战争，它懂得必须准备，并且正在准备这个战
争29。1918年3月3日至4日举行的莫斯科市布尔什维克代表会
議上，反对革命空談的人已經获得胜利了30。
“左派”狂妄自欺到了多么荒唐的地步，这点从波克罗夫斯基
文章里的一句話就可看出来。他說：“要打仗，就要現在打”(着重
点是波克罗夫斯基加的)……“要趁—听着！听着！—趁俄国
軍队尚未遣散而新軍尚未編成的时候来打。
誰不逃避事实，那他就会知道，在1918年2月間，无論在大俄
罗斯、烏克兰、芬兰，回击德军的最大障碍都是我们的那个没有
遣散的军队。这是事实。因为这个軍队已經不能不狠狈奔逃，
且还影响红軍部队。
誰愿意从历史中吸取教训，正视对这种教训应负的責任，不逃
=====第85页=====
70
列宁全集
第二十七卷
避这种教训，他至少会记得拿破仑第一与德国的战争。
普鲁士与德国多次同侵略国締结过比我们苛刻十倍、屈辱十
倍的和約，直到承認由外国人充任警察，直到承担派遣自已的部
队去帮助拿破仑第一进行侵略战争的义务。拿破仑第一同普鲁士
所訂的条約对于德国的压迫和宰割，比現在兴登堡和威廉对我們
的压迫要厉害十倍。可是，在普鲁士却有人能不装腔作势，签定了
极其“可耻”的和約，他们所以签定这样的条約，是因为没有軍队。
虽然签订了苛刻十倍屈辱十倍的条約，但后来他们終于起义了，
进行了战争。这样的情形不是一次，而是許多次。历史上有过几
次这类的和约和这类的战争，有过几次得到喘息的情形，有过几次
侵略者重新宣布战争的事实，有过几次某一被压迫民族与某一压
迫民族結成联盟的事件，这个压迫民族是和另一侵略者竞争的
对手，同时自己也是一个侵略者(请那些主张不要帝国主义者帮
助而进行“革命战争”的人们注意！)。
历史就是这样演进的。
过去是如此。将来也是如此。我们已进到战争频繁的时代。
我们正接近新的卫国战争。我们是在社会主义革命成熟的条件
下去进行这个新战争。在这艰难的道路上，俄国无产阶级和俄国
革命一定会糾正装腔作势和空談革命的作风，一定是能接受极
苛刻的和约，也能重新奋起的。
L
我們签訂了提尔西特和約。我們也会取得我們的胜利，获得
我们的解放，正如德国人在1807年签订提尔西特和約之后，在
1813和1814年便达到了从拿破仑压迫下解放出来的目的一样。
从我們签訂提尔西特和約到我們获得解放的距离，很可能要短一
些，因为现在历史进展得较快了。
=====第86页=====
4
71
認真工作、严守紀律、加强組織!
写于1918年3月5日
载于1918年3月6日
中
“真理报”第42号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
/
F
打倒装腔作势的作风！
T
1
:
=====第87页=====
二
1
1
:
、
'
-
C
S
t
=====第88页=====
俄共(布)第七次代表大会^
（1918年3月6--8日）
4
2
T
中
.
H
:
4
全文第一次载于1923年
按1928年“全苏联共产党(布）
“俄国共产党第七次代表
代表大会和代表会議記录。第
大会。速記記录。1918年
七次代表大会。1918年3月一
3月6-8日一書
書原文刊印井根据速記記录和
該書1923年版原文做过校訂
=====第89页=====
1
F
=
f
一
7
专
电
↑
1
中
L
=====第90页=====
75
1
关于战争与和平的报告
(8月7日）
政治报告的内容可以是列举中央委员会的各项措施，但是目
前迫切需要的不是这种报告，而是关于我国整个革命的梗概；只
有这个梗概，才能給我们的一切決議提供真正馬克思主义的論据。
我们必须考察以往革命发展的全部进程，并且闡明为什么我国革
命的进一步发展起了变化。我国革命发生了对国际革命将有巨大
意义的轉变，这个轉变就是十月革命。
二月革命获得最初胜利的原因，就在于当时跟着无产阶级走
的，不仅有农民群众，而且还有资产阶级。因此我们輕而易举地战
胜了沙皇制度，达到了1905年所没有达到的目的。在二月革命时
期，工人代表苏维埃的自动的和自发的建立，重复着1905年的经
驗，因此我們宣布了苏維埃政权的原則。群众根据自身的斗爭經
验懂得了革命的任务。4月2021日的事变是示威游行与某种类
4
似武装起义的举动的特殊结合。仅是这次事变就足以使资产阶级
政府倒台了。从此就开始实行长期的妥协政策，这种政策是从当
时执政的小资产阶级政府的本質中产生的。七月事变还不能实现
无产阶级专政，因为群众还没有充分准备。所以没有一个负责的
组織号召群众这样做。但是，从偵察敌情的意义上说来，七月事变
具有很大的意义。科尔尼洛夫叛乱和接着发生的一些事变都是实
。
际的教训，使十月革命能够取得胜利。在十月革命时期也想与其
=====第91页=====
76
列宁全集
第二十七卷
他党派分掌政权的人們的錯誤3²，就在于他们沒有把十月革命的
胜利同七月事变、前线进攻和科尔尼洛夫叛乱等事实联系起来，
正是这些事实才使千百万群众意識到建立苏維埃政权是不可避免
的。以后就是我们在全俄各地的胜利进军，和随之而来的大家对
和平的渴望。我们知道，单方面拒絕战争是得不到和平的;早在四
月代表会議①上我们就指出了这一点。在4—10月这段时期中，
士兵們已經清楚地認識到，妥协政策仍然使战爭拖延下去，使帝国
主义者企图发动野蛮的、疯狂的进攻，使我们更深地陷入连年不断
的战争。在这种情况下，无論如何必须尽快地轉而采取积极的和
平政策，把政权掌握到苏维埃手里，彻底消灭地主土地占有制。你
们知道，拥护地主土地占有制的不仅是克倫斯基而且还有阿夫克
森齐也夫，他們甚至逮捕了土地委員会的委員。我們灌輸到广大
人民群众意識中去的这个政策和“全部政权归苏維埃”的这个口
号，使我们能够在十月間在彼得堡十分容易地取得了胜利，并把俄
国革命的最后几个月变成了一个全面的胜利进军时期。
国内战争已经成为事实。在革命初期甚至在战争初期我们所
预言的，被当时大部分社会主义者所怀疑甚至嘲笑的变帝国主义
…
战争为国内战争的口号，1917年10月25日已经在一个最大而又
最落后的交战国中成为事实。在这次国内战争中，绝大多数居民
都站在我们这方面，因此我们异常容易地取得了胜利。
从前线归来的军队，把結束妥协主义的最大的革命决心带到
了他们足迹所到的每个地方;这样，妥协分子、白卫軍、地主子弟等
等就在居民中間失去了任何支持。由于广大群众和进攻我们的军
①见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第234-235頁。——編者注
=====第92页=====
7
俄共(布)第七次代表大会
队轉到了布尔什維克方面，和这些敌人进行的战争就逐渐变成了
革命的胜利进軍。彼得堡的加特契納战線的情况就是这样，在那
里，克倫斯基和克拉斯诺夫企图用来进攻红色首都的哥薩克发生
了动格；后来在莫斯科、奥连堡、烏克兰等地的情况也是这样。整
个俄国都掀起了内战的浪潮，而我们到处都能异常容易地取得胜
利，这是因为果实已經成熟了，群众已经领受了与资产阶级妥协的
全部教训。我们提出的“全部政权归苏維埃”的口号已經經过群众
长期历史经验的实际检驗而成为他们的切身要求。
这就是俄国革命在1917年10月25日以后的最初几个月全面
胜利进軍的原因。由于这种全面胜利进軍的情况，有些人就把社
会主义革命在当时所立即碰到的而且不能不碰到的困难忘记了，
把它放到了次要地位。资产阶级革命和社会主义革命的基本区别
一
之一就在于:对于从封建制度中生长起来的资产阶级革命来說，还
在旧制度内部，新的經济組織就逐渐形成起来，它逐渐改变着封
建社会的一切方面。资产阶级革命面前只有一个任务，就是扫除、
檳弃拌破坏旧社会的一切桎梏。任何资产阶级革命完成了这个任
务，也就是完成了它所应做的一切：它加强资本主义的发展。
社会主义革命却处在完全另外一种情况中。由于历史进程的
曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的
本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。这里除破坏任务以
外，还加上一些空前困难的新任务，即组織任务。如果那种经历了
1905年伟大試驗的俄国革命的人民創造力，不是早在1917年2月
間就建立了苏維埃，那末苏維埃在10月間无論如何也不能夺得政
权，因为当时的成功全靠那包括千百万群众的运动已经有了现成
的組織形式，苏維埃就是这种現成的形式，因此，我们在政治方面
=====第93页=====
78
列宁全集
第二十七卷
就能預期我們后来所經历的那些輝煌成就和不断的胜利进軍，因
为新政权形式已經预备好了，我们只须颁布几道法令把苏維埃政
权从它在革命最初几月间所处的胚胎状态变成在俄罗斯国家内所
奠定的法定形式，即变成俄罗斯苏维埃共和国就行。这个共和国
一下子就誕生了，它的誕生这样容易，是因为1917年2月甚至任
何一个政党都还没有来得及宣布这个口号以前，群众就已经建立
了苏維埃。正是有着1905年的惨痛經驗因而变得聪明了的人民
的深邃创造力才建立了这种无产阶级政权形式。当时，战胜国内
敌人的任务是极其容易的任务，建立政权的任务也是极其容易的，
因为群众已經为我们創立了这个政权的骨胳和基础。苏維埃共和
国一下子就誕生了。可是还剩下两个非常困难的任务，而这两个
任务无論如何不能用我們革命在最初几月間所經历的那种胜利进
軍的方式来解决，一一当时我们沒有怀疑，而且也不能怀疑，社会
主义革命往后会遇到一些十分困难的任务。
第一，就是摆在任何社会主义革命面前的内部组織任务。社
会主义革命和资产阶级革命的区别就在于:在资产阶级革命时，现
成的资本主义关系的形式已经具备了；而苏维埃政权，即无产阶级
政权，却没有这种现成关系，有的仅是那些实际上包括一小部分
工业上层而很少触及农业的最发展的资本主义形式。组赋统計工
作，监督各大企业，把全部国家經济机构变成一整架大机器，变成
一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体，——这就是放
在我们肩上的巨大組織任务。根据目前劳动条件，这个任务无論

如何不容許象我们从前解决国内战争任务那样用高呼“烏拉”的方
式来解決。問題的本質不允許我們采用这种方式。如果說，我們
1
很容易地战胜了我国的卡列金匪徒，建立了苏維埃共和国,而只遇
=====第94页=====
俄共(布)第七次代表大会
79
到一些不值得严重注意的反抗;如果說，事件的进程已经由以往的
整个客現发展所預先決定，因而我們只要最后說一句話，換一块招
牌，把“苏維埃是工会組織”的字样擦掉，写上“苏維埃是唯一的国
家政权形式”的字样，那末，在组織任务方面，情况就完全不同了。
在这里，我们遇到了互大的困难。每一个愿意深思熟虑地对待我
国革命任务的人，立即就会明白：只有通过艰苦的、长期的自我纪
律的办法，才能消灭战争给资本主义社会带来的无解现象;只有經
过漫长的、艰苦的和顽强的道路才能消灭这种无解现象，并战胜助
长这种现象的分子（这些人把革命只看成是摆脱旧桎梏和尽量攫
取一切的手段)。在小资产阶级国家里，在遭受严重破坏的时候，
大量出現这种分子是不可避免的現象，我們要跟他們进行更加困
难百倍的斗争，这个斗争不能预期有什么成效，这个斗争我们刚刚
才开始。现在我们正处在这个斗争的第一阶段。我们还得經受艰
苦的考驗。在这里，由于客观情况的不同，我们无論如何不能象过
去和卡列金匪徒进行斗争时那样只用高举大旗胜利进军的方式。
谁要想把这种斗争方式拿来解决摆在革命道路上的组織任务，那
他必然会彻底破产，必然不能成为政治家、社会主义者和社会主义
革命活动家。
当革命具体地碰到了第二个极大的困难即国际問题的时候，
我們中間一些迷恋於革命初期胜利进軍的盛況的青年同志也遭到
了同样的命运。如果我们很容易地战胜了克偷斯基匪帮，如果我
們很容易地在本国建立了政权，如果我們毫不費力地实施了土地
社会化和工人监督制的法令33，——如果我们很容易地获得了这
一切，那只是因为当时侥幸凑成的条件使我们在一个短时間内免
受国际帝国主义的侵害。国际帝国主义拥有极雄厚的资本，拥有
=====第95页=====
80
列宁全集
第二十七卷
組织得极其完备而成为国际资本真正实力和真正堡垒的军事技
术，无論如何，无論在什么条件下，无論按国际帝国主义的客观地
位来說或按它所体現的那个資产阶級的經济利益来說，它都不能
和苏维埃共和国和平共处，—一其所以不能，在于贸易关系，在于
国际财政关系。在这里，冲突是不可避免的。在这里，俄国革命最
大的困难，最大的历史課题就是：必须解決国际問题，必须喚起国
际革命，必须从我们狭隘的民族革命轉到世界革命。摆在我們面
前的这个任务是困难到了极点的。我再說一遍，很多自称为左派
的青年朋友们开始忘掉了一件最重要的事实，那就是在十月革命
后取得伟大胜利的几个星期或几个月中我们能够如此容易地节节
取得胜利的原因。其实这只是因为当时特殊的国际形势暫时给我
们挡开了帝国主义。帝国主义沒有工夫来对付我们。我们也觉得
没有工夫去对付帝国主义。而某些帝国主义者当时之所以没有工
夫来对付我们，那是因为现代世界帝国主义的全部互大的社会政
治力量和軍事力量，由于当时彼此之間的内而分裂成了两个集
一
团。卷入这场斗争的帝国主义强盗正在全力进行你死我活的搏
=
斗，因此，无論哪一个帝国主义集团都不可能集中较大的力量来反
对俄国革命。在十月革命的时候，我们恰好碰上了一个幸运的时
机(这令人难以相信，但确实是这样)，那时绝大多数帝国主义国家
都遭受空前的灾难，千百万人的生命遭到了毁灭，那时战争所引起
的空前灾难折磨着各国人民,而在战争的第四个年头，各交战国都
陷入絕境，处于进退維谷的境地，那时客观形势提出了这样的問
题：陷于这种境地的各国人民还能打下去嗎？只是由于我国革命
碰上了这样一个幸运的时机，即两个互大的强盗集团中，无論哪一
个都不能馬上打败对方，也不能联合起来对付我们；只是由于我国
=====第96页=====
81
俄共(布)第七次代表大会
革命能够利用而且利用了国际政治和经济方面的这个机会，才在
欧俄实现了光辉的胜利进军，并且使它波及到芬兰，开始伸展到高
加索和罗馬尼亚。这就說明为什么在我们党的先进分子中間出現
了一种超人的知識分子的党的工作者，他們迷恋於胜利进軍的盛
况，他们說：国际帝国主义，我们对付得了！在那里也会是胜利进
軍的，没有什么了不起的困难。俄国革命的客观情况的特点就在
于，俄国革命只是利用了国际帝国主义遭到的暂时的阻碍，因为向
我們冲来的汽車拋了錨，它原来准备象火車輾碎独輪車那样地把
我们轧死，抛锚的原因是两个强盗集团发生了冲突。当时革命运
动到处都在展开，但是在一切帝国主义国家中大都还处在开始阶
段。它的发展速度完全不象我国那样。每一个認真考虑过欧洲社
会主义革命的经济前提的人都不会不了解，在欧洲发动革命是无
比困难的，而在我国却十分容易，但是要把革命繼續下去，在我国
却比在欧洲要困难得多。这个客观形势使得我们必然遇到历史上
异常艰难异常急遽的轉折。我们将要从10月、11月和12月在国
内战場上反对反革命势力和苏维埃政权的敌人时的全面胜利进
軍，轉到同具正敌視我們的真正国际帝国主义的接触。我们要从
胜利进軍的时期过渡到异常艰难的时期，当然，这种情况不是用空
話和漂亮口号所能躲开的（虽然这样做很痛快)，因为在我们这个
紊乱的国家里，群众已經极度疲憊了，他们无論如何不能再打下去
了，三年的痛苦的战争使他們筋疲力竭，完全陷于无力作战的状
态。远在十月革命以前就有一些非布尔什維克党的士兵群众的代
表，在全体资产阶级面前大胆地說出真实情况：俄国軍队不会再
去打仗。军队的这种情况造成了严重的危机。一个遭到战争严重，
破坏的小农国家，现在正处在十分困难的境地：我们没有军队，但
=====第97页=====
82
列宁全集
第二十七卷

不得不继續同武装到牙齿的强盗(从前是强盗现在还是强盗)比邻
共处，当然，宣传不割地不赔款的和平是打动不了强盗的心的。这
正象一只馴顺的家畜同猛虎躺在一起，而想劝猛虎实现不割地不
赔款的和平是不可能的一样，这种和平只有用袭击猛虎的办法才
能得到。我們党的一部分上层分子(知識分子和一部分工人組織)
企图用空話和遁詞来避开这种前途，他們說，不应該这样。他們
說，我们一向高举大旗同敌人公开作战，振臂一呼就能摧毁一切敌
人，而現在卻要我们讓步，接受屈辱的条件，这种和平是不可想象
的。这决不可能。我们是堂堂的革命家，我们首先声明：“德国人
不可能进攻”。
这就是他们聊以自慰的第一个遁詞。現在历史使我们处于极
困难的境地。我们在进行空前困难的組織工作时遭受到一系列令
人痛心的失败。从全世界历史范围来看，如果我国革命始终是孤立.
无援的，如果其他国家不发生革命运动，那末毫无疑問，我国革命
的最后胜利是沒有希望的。然我們已經把全部革命事业掌握在
我們布尔什維克一党的手里，我們就要把它担負起来，我們确信，
各国的革命正在酝酿中，不管我们会遇到怎样的困难，不管我们会
遭到多大的失败，但是归根结底(不是馬上)国际社会主义革命一
定会到来，因为它正在前进；它也一定会完全成熟，因为它正在酝
之
酿，拜且快要成熟了。我再說一遍，能把我们从所有这些困难中拯
救出来的，是全欧洲的革命。当我们根据这个完全抽象的真理，并
以这个具理为指南时，应该注意到不要使这个真理以后变成空談，
因为一切抽象真理，如果应用时不加任何分析，都会变成空谈。如
果你們說：每一次罢工都包含有革命的因素，誰不懂得这个道理，
誰就不是社会主义者，那是說得很对的。的确，每一次罢工都包含
=====第98页=====
83
俄共(布）第七次代表大会
有社会主义革命的因素。可是，如果你们說：现在的每一次罢工都
是通向社会主义革命的直接步骤，那你们是在講空洞的废話。这
些話，我們“每次都在这里”听說，大家都厌煩透了，工人們早就把
这些无政府主义的空话抛弃了，因为，毫无疑問，虽然每次罢工都
包含有社会主义革命的因素，但是，同样明显的是，如果硬說每次
罢工都能轉变成革命，那就是废話。只有当目前到处都在酝酿的世
界社会主义革命完全成熟的时候，才能免除我国革命所遇到的一
切困难，这种說法是无可爭辯的。但是，下面这种說法是荒謬絕倫
的：認为我们应当掩盖我国革命现有的一切具体困难，拜說，“我指
望国际社会主义运动，——我可以做任何蠢事”。“李卜克内西一
定会拯救我们的，因为他反正会取得胜利”。他会給我们提供完善
的組織，他会把一切事情都預先安排妥当，因此我們可以得到現成
的形式，就象我們曾經得到西欧現成的馬克思主义学說一样，正是
因为这样，馬克思主义学說在我国在几个月内就取得了胜利，而在
西欧却要花好几十年的功夫。总之，把胜利进军这种解决斗争問
题的旧方式用在新的历史时期，是毫无益处的冒险行动。这个新
的历史时期已经到来，它使我们遇到的不是克倫斯基和科尔尼洛
夫那样腐朽的家伙，而是国际强盗德帝国主义，而德国革命只是在
酝酿中，显然还没有成熟。硬說敌人不敢向革命进攻，那是一种冒
险，布列斯特談判还不是我们应該接受任何和平条件的时候。客
观力量的对比表明，我们不会取得多少喘息时机的。布列斯特談
判证明，德国人一定会进攻，德国社会内部孕育着的革命还没有达
到立即爆发的程度。絕不能归罪于德帝国主义者，說他们沒有用
自己的行动促使革命爆发，或者象我国某些自称为左派的青年朋
友們所說的：他們沒有用自己的行动造成使德国人不能发动进攻
=====第99页=====
84
列宁全集
第二十七卷
的局勢。有人对他們說，我們沒有軍队，我們是不得已才把軍队
复員的，但是我們決沒有忘記在我們馴順的家畜旁边臥着一只猛
虎，一而他们不愿意了解这一点。我们是不得已才把軍队复员
的，我们決沒有忘記，单方面发出放下武器的命令是不能結束战爭
的。
一般說来,为什么我们党内任何一个派別，任何一个組織都不
反对把军队复员呢？难道我们都发疯了嗎？決不是这样。远在十
月革命以前，非布尔什維克的軍官們就說过：軍队已經不能作战，
讓它在前線再支持几个星期已經不可能了。十月革命以后，这种
情况就更加明显，任何人，只要他愿意看到事实，愿意正视丑恶的
令人痛心的現实，而不是躲起来或故意把眼睛蒙上，用傲慢的空話
来迴避，对于这种情况都是一目了然的。我们沒有軍队，把軍队保
持下来是不可能的。最好的办法，就是尽快地把軍队复员。軍队
是机体上患病的一部分，它經历了聞所未聞的痛苦，受尽了战争的
折磨，在技术方面没有任何准备就参加了战争，在不堪一击的情况
下退出了战爭争。这不应该归咎于那些忍受了空前痛苦的人们。士
兵們在几百个決議中，甚至在俄国革命的初期，就完全公开地說
过:“我们已經淹沒在血泊中，我们不能打仗了”。当时可以人为地
拖延战争的结束，可以干克倫斯基的欺騙勾当，也可以把战争再延
长几个星期，但是，客观现实已经为自己开辟了道路。军队是俄罗
斯国家机体上患病的一部分，它已經不能再忍受这场战争的重担
了。我们把軍队复员得愈快，这部分在病情还不严重的其他部分
中恢复得愈快，国家就能更快地做好准备来迎接新的严峻的考验。
正是因为我们体会到这一点，所以才毫无阻拦地一致通过了把军
队复員的決議，通过了这个从一些国外事件上看来好象是荒謬的
=====第100页=====
85
俄共(布）第七次代表大会
的幻想。軍队复员得愈快，整个社会机体也就会更快地健全起来。
因此，“德国人不会进攻”这句革命空话，是十分严重的错誤，是对
事件的令人痛心的过高估計，而从这句空話中又产生了另一种空
談：“我們可以宣布战爭状态已經結束，既不进行战爭，也不签訂和
約”。但是，如果德国人进攻怎么办？“不会的，德国人不会进攻”。
你们有权利拿来孤注一擲的，不是国际革命的命运,而是这样一个
具体問题:如果德国人一旦进攻，你们是不是要充当德帝国主义的
帮凶？但是，我们这些从1917年10月起就成为承認保卫祖国的
护国派的人都知道，我们不是在口头上，而是在事实上同帝国主义
者割断了联系：我们废除了秘密条約，战胜了本国的资产阶级，丼
且提出了签訂公开的和公正的和約的建議，因此，各国人民都会从
事实上看到我们的一切愿望。坚决主张保卫苏维埃共和国的人怎
么能采取这种已經带来恶果的冒险行动呢？而这种冒险行动已经
带来了恶果，这是事实，因为我们的党由于党内出现“左倾”反对派
而遇到的严重危机，是俄国革命所遇到的严重危机之一。
T
这个危机一定会被根除的。我们的党和我国革命，无論如何
都不会由于这个危机而遭到失败，尽管目前这种失败的情况很可
能馬上发生。保証我们在这个問題上不会失敗的，是这样的事实:
事变已經使人们抛弃了解决派别分歧的老办法，抛弃了依靠許多
著作和爭論，依靠尽量分裂来解決問题的老办法，而掌握了一种新
的学习的方法。这个方法，就是用整个世界史上的許多事实、事件
和教訓来检驗一切。你们說，德国人不会进攻。根据你们的策略，
便得出了可以宣布战爭状态已經結束的結論。但是历史已經給你
们上了一課，它推翻了这种幻想。是的，德国革命在发展着，但是
=====第101页=====
86
列宁全集第二十七卷
井不象我們所希望的那样，井不象会使俄国知識分子感到滿意的
那样快，并不象我国历史在十月革命时期发展的那样迅速，—一在
十月革命时期，我们无論到哪个城市去宣布成立苏維埃政权，几天
以内十分之九的工人都会站到我们这方面来。德国革命的发展，
可惜还沒有这样快。誰应该顧及誰呢？是我們应該顧及德国革命
还是德国革命应該顧及我們呢？你們曾經希望，要德国革命顧及
你們，而历史卻給你們上了一課。这是一个教訓。因为，沒有德国
的革命我們就灭亡了，这是一个絕对的真理，灭亡的地方也許不在
彼得格勒，不在莫斯科，而在海参崴，也可能在我們必須去的、也許
比从彼得格勒到莫斯科还要远得多的地方，但是，在一切可能发生
的事变中，如果德国革命不爆发，我们无論如何总是会灭亡的，然
而这种說法絲毫不会动搖我們以下的信心：我們应当善于踏踏实
实地度过最困难的关头。
革命的到来，并不象我们所希望的那样快。历史已經证实了
这一点，要善于把这一点看作事实，要估计到：世界社会主义革命
1
在各先进国家中的开始，决不会象俄国革命开始时那么容易，因为
当时俄国是尼古拉和拉斯普庭统治的国家，在这个国家里，大部分
居民对于俄国边疆上居住的是些什么民族，俄国发生了什么事情，
都是毫不关心的。在这样一个国家里，开始革命是很容易的，是輕
而易举的事情。
但在资本主义很发达，每个居民都具有民主素养和组織性的
国家里，如果没有准备就开始革命，那是不对的，荒谬的。现在我
们还只是接近了各国社会主义革命开始的痛苦时期。这是事实。
我们不知道、任何人也不知道：社会主义革命也許在几星期以后，
甚至在几天以后就会胜利，—这是完全可能的，—但是，我们
=====第102页=====
87
俄共(布)第七次代表大会
严重的失败，这些失败是不可避免的，因为欧洲的革命即使在明天
开始，但毕竟还没有开始，而当欧洲的革命开始的时候，我们当然
就不会再有疑虑了，那时就不会再有关于革命战争的問题，而会出
現一个全面胜利进军的場面。这种情况将来会出现，必然会出现，
但是現在还为时过早。这就是历史教训我们，严厉地惩罰我们的
一个简单事实，———而一个挨过打的抵得上两个没有挨过打的。
因此，我認为：当我们的这种希望，一德国人不会进攻，可以来欢
呼“烏拉”，——受到历史的沉重打击之后，由于我们有苏維埃組
織，全苏維埃俄国的群众一定会很快地認識到这一教訓。他們都
已經行动起来，集合在一起，准备召开代表大会，通过决議，考虑已
經发生的事情。現在我們进行的爭論，不是革命前仅限於党的狹
險范围以內的旧的爭論，而是一切決議都要經过群众的討論才能
通过，他們要求用經驗和事实来检驗这些決議，他们从来不会被輕
率的演說所迷惑，也不讓自己离开事变的客观进程所指定的道路。
一个知識分子或左派布尔什維克，当然会借故逃避我们所面临的
困难。他当然会不談我们沒有軍队，德国革命尚未到来等問題。群
众的人数有千百万，一一政策应当是从千百万人着眼，而不是从几
千人着眼。只有从千百万人着眼，才会有实事求是的政策。—一千
百万群众看见从前线归来的士兵，知道军队成了什么样子。他们
（不是指个别的人，而是指真正的群众)知道：我们不能繼續作战
了；前綫上的每一个人都經受了人們所能想象到的一切痛苦。群
众懂得这个真理，然没有军队，强盗又在身边，那就不得不签订
极苛刻的屈辱的和約。只要革命还未爆发，你们还沒有把自己的
軍队整頓好，还没有把军队复具，这就是不可避免的事情。在这以
=====第103页=====
88
列宁全集
第二十七卷
前，病体是不能恢复健康的。我们欢呼“烏拉”是捉不住德国强盗
的，也不能象打垮克偷斯基和科尔尼洛夫那样打垮德国强盗。这
就是群众不顾某些逃避痛苦现实的人的影响，坚定不移地得出的
教训。
起先，俄国革命在10月和11月是全面的胜利进軍，后来几星
期突然遭到德国强盗的破坏，于是才准备接受掠夺性的媾和条件。
的确，历史的轉折是非常痛苦的，—一我們遇到的每次轉折都非常
痛苦。1907年，当我们同斯托雷平签订空前耻辱的内部条約时，
当我們不得不通过斯托雷平杜馬这个猪圈、在效忠沙皇的宣誓書
上签字34、承担了某些义务时，我们经受了同样的痛苦，不过这些
痛苦的程度比现在的小一些罢了。当时优秀的革命先鋒队里有一
些人說（他們也絲毫不怀疑自己是正确的)：“我們是堂堂的革命
家，我们对俄国革命充滿信心，我们在任何时候都不去参加斯托雷
平的合法机关”。将来你们会参加的。群众生活和历史比你们的
信心更有力量。如果你们不参加，历史会强迫你们去参加的。这
是一些过左的人，他们这个派别在历史刚一发生轉折的时候，就烟
消云散了。然过去我们一直是革命者，能够在艰苦的条件下进
行工作，并且又能够摆脱这种处境，那末，现在我们也一定能够摆
脱这种处境，因为这井不是我们的妄想，而是客观的必然性，这种
必然性之所以在一个遭到彻底破坏的国家内产生，是因为欧洲的
革命不顧我们的愿望，沒有及时爆发，而德帝国主义也不顧我们的
愿望，发动了进攻。
在这种情況下应該善于退却。用空話掩盖不住令人万分痛心
的現实；应該說：我們的退却要稍微有些秩序。秩序井然的退却
現在我们做不到，一我們要稍有秩序地退卻，贏得一个短促的时
=====第104页=====
68
俄共(布)第七次代表大会
間，使我们机体上的患病部分稍微得到一点恢复。整个机体是健
康的，它一定能消除自己的疾病。但是，不能要求它轉瞬之間立刻
4
就把疾病消除，要想制止軍队的潰逃是不可能的，我曾經对一位
願意当左派分子的青年朋友說过:同志！請你到前線去看一看，看
看那里的軍队中发生了什么事情。但是他把我的話当做不怀好意
的建議，他說:“有人想流放我們，不讓我們在这里宣传革命战爭的
伟大原則”。我提出这样的建議，确实沒有要流放反对派的意思，这
不过是向他們建議，讓他們去看一看軍队已經开始大量潰逃的情
形。我們早就知道了这种情形，早就不能不看到：前線上軍队的
死解，已經到了把我们的大炮賤卖給德国人这种駭人听聞的地步。
这种情況当时我們是知道的，也正象現在我們知道軍队已經不能
再維持下去一样。德国人不会进攻的說法，是最危险的遁詞。
然欧洲革命已經延迟爆发，那末，我们就会遭到十分严重的失败，
因为我们既沒有軍队，也缺少組織性，而且这两个任务現在不可能
馬上解决。如果不会适应环境，不愿意在污泥中爬行，那就不是一
个革命者，而是一个空談家。我建議这样做，并不是因为我喜欢这
样做，而是因为没有别的路可走，同时历史的安排井不符合我们的
这种心愿:各国革命同时成熟。
中
中
现在事情是这样的：内战已经作为同帝国主义发生冲突的企
图而开始了，这种企图证明：帝国主义已經完全腐朽；各国军队内
部的无产阶级分子已经开始行动起来。是的，我们将来一定会看
到世界革命，但是，目前这还是一个非常动听、非常美妙的故事。
我很了解，爱听美妙的故事是兒童的天性。但是請問，相信故事是
不是一个严肃的革命者的天性呢？任何故事中都包括着现实的因
素：如果你給孩子們講故事，故事里的雞兒貓見不是說的人話，那
=====第105页=====
90
列宁全集
第二十七卷
末，孩子們对你所講的故事就不会发生兴趣。同样，如果你們向人
民說，德国内战一定会到来，并且担保說，不会和帝国主义发生冲
突，只会爆发战场上的国际革命，那末，人民会說你们在欺騙他們。
这样，你们只是在自己的见解中，在自己的愿望里，越过历史所造
成的困难。如果德国的无产阶级将来能够发动起来，这当然很好。
但是，这种情況你們是否已經計算好了，是否已經找到了一种能夠
确定德国革命在哪一天爆发的仪器呢？不，这一点你们不知道，我
1
們也不知道。你們作了孤注一擲。如果革命爆发了，当然，一切都
得救了。但是,如果革命的爆发不象我们所期望的那样，即使爆发
了，但不能明天就取得胜利，那时怎么办呢？那时群众会对你们
說：你們的行动和冒险家一样，—一你們把賭注押在这种侥幸的事
件进程上，这种进程没有到来,結果你们就不能适应世界革命没有
到来的情况，世界革命必然会到来，但是目前还没有完全成熟。
已經到来的阶段，是武装到牙齿的帝国主义使我们这个已經
把自己的军队复具(也应当复员)的国家遭到严重失败的阶段。我
先前的預言已經完全証实了：由於拒絕接受布列斯特和約的人的
錯誤，所以我們签訂了比布列斯特和約更加屈辱的和約。我們知
道，我们是因为軍队的死解才同帝国主义媾和的。当时我们是同
霍夫曼35談判，而不是同李卜克內西談判，——我們就是这样来援
助了德国的革命。而现在你们却帮助德帝国主义，因为你们把自
己的数百万财富——大炮和炮弹——送给了德帝国主义，这种情
况应当是每一个見到軍队的不堪设想的状况的人都应该预料到
的。从前线回来的每一个誠摯的人都說:德国人稍微一进攻，我們
就必定灭亡。我们在几天之内就会成为敌人的俘虏。
我們取得这个教訓以后，就会消除我們的分裂現象，消除我們
=====第106页=====
91
俄共(布)第七次代表大会
的危机(不管这种病症多么严重)，因为一个更可靠的同盟者——
世界革命一定会来援助我們。有人对我們說，我們批准的这个和
約是提尔西特和約，是空前未有的和約，是比布列斯特和約更屈
辱、更具有掠夺性的和約，我的答复是：說得完全正确。我们必須
这样做，因为我们是从群众观点来看問题的。企图依靠自己的幻
想，把10月和11月里在一个国家内部革命胜利进軍时期运用过
的策略搬到世界革命事变的进程上去，这种企图注定是要失败的。
当人们說喘息是幻想的时候，当名为“共产主义者”的报纸——这
名称大概是从“公社”这个字来的——登满了企图推翻喘息論的文
4
章的时候，我說，我經历过許多派別組織的冲突和分裂，所以我在
这方面具有丰富的实际经驗，但是我应当說明，我看得很清楚：用
党内派别分裂这种旧办法是不能治好这种病症的，因为现实生活
会先把它治好。现实生活在非常迅速地前进，在这方面它的作用
是非常伟大的。历史把生活的火车头推动得这样迅速，以致“共产
主义者报”编辑部还没有来得及出版下一号，彼得堡的大多数工人
就开始对该报的主张感到失望了，因为现实生活表明，喘息已經成
-
为事实。现在我们签定和約，我们就得到一个喘息时机，我们就
可以利用这个喘息时机更好地保卫祖国，一一因为如果我们繼續
进行战争，我们的軍队就会狠狈潰逃，这种情形是必须加以制止
的，但是我们的同志无論过去和现在都不能制止这种情形;因为战
爭比宣传，比成千上万的議論更有力量。既然他們不了解客現情
况，他们在目前就不能制止軍队的潰逃，在过去他們也沒有把这
种情况制止住。这支瘫痪的军队已经使整个机体都受了病毒的威
染，因此我們遭到了新的空前未有的失敗，我們的革命受到了德帝
国主义的新的打击，一一个沉重的打击，因为我们在德帝国主义
=====第107页=====
92
列宁全集
第二十七卷
的袭击下輕率地抛弃了自己的武器。但是我们要利用这个喘息时
机来說服人民，要他们团結起来，进行斗爭，并且告诉俄国的工人
和农民:“要建立自我纪律，建立严格的纪律，否则你们将来还会象
现在这样遭受德帝国主义铁蹄的踩躏，只要人民没有学会斗争，没
有建立起一支不会逃跑而能忍受空前的痛苦的軍队，你们将来就
不可避免地要遭到这种踩。”其所以不可避免，是因为德国革命
还没有爆发，并且决不能保证德国革命明天一定会爆发。
因此，“共产主义者报”上的大量文章所坚决反对的喘息論是
由生活本身提出来的。每个人都可以看到：喘息已经成为事实，每
个人都在利用这个喘息时机。我们會經预料过，我们在几天以内
就会失去彼得格勒，因为当时向我们进攻的德国軍队离彼得格勒
只有几天的行程，优秀的水兵和普梯洛夫工厂工人发挥了自己全
部互大的热忱，但却是孤军作战，当时发生了军队被迫一直潰退到
加特契納这种空前未有的混乱和狼狈状况，当时我们经历过这样
的事情，我们竟然收复了没有丢失的地方，事情的經过是这样的：
有一个电报员跑回火车站，坐在发报机旁发出这样的电报：“这里
一个德軍也沒有，我们已經占．了火車站。”过了几小时以后，鉄道
人民委員部就給我打电話說：“下一个火車站已由我們占領，現在
我们已逼近杨堡。一个德軍也没有。电报員照常工作。”这就是当
时我们所经历的事情。这就是11天战争36的实际情况。这些情况
是水兵和普梯洛夫工厂工人告訴我們的，我們应該邀請这些人来
参加苏維埃代表大会。讓他们把实际情况談出来。这是一种令人
非常痛心、难过、悲痛和屈辱的实际情况，但它是十分有益的，是俄
国人民所了解的。
我讓人们迷恋于战场上的国际革命，这是因为，战场上的国际
=====第108页=====
93
俄共(布）第七次代表大会
革命一定会到来。时机一到，一切都会到来的，可是现在你们必须
建立自我紀律，无論如何必须服从領导，以便建立很好的秩序，使
工人们学习战斗，——哪怕一天只学习一小时也好。这比描繪美
妙的故事要困难一些。这是现在正在进行的事情，你们这样做就
会帮助德国革命，就会帮助国际革命。我们不知道我们究竟能够
有多少天喘息时間。但是喘息时机我们已經得到了。軍队必須迅
速复员，因为这是一个瘫痪的器官，现在我们要来援助芬兰的革
命37。
当然，我們是在违反和約，我們已經违反了三四十次。只有小
孩子才不了解：在苏维埃政权刚刚建立并且有了一些发展的痛苦
而漫长的解放斗争时期，必须进行长期的謹慎的斗争。可耻的和
約引起人们的反抗，但是“共产主义者报”的同志在談論战争的时
候，却感情用事，忘記了当时人们是面对着血淋淋的現实，紧握着
拳头过日子。这些同志怎么說呢？他们說：“一个有觉悟的革命者，
无論如何不能接受这种和約，不能忍受这种耻辱。”他们报紙的名
称是“共产主义者”，其实应该叫做“小贵族”，因为它是用小贵族的
眼光来看問题的。这位小貴族临死的时候手握利刃，摆出美妙的
姿态，說道：“媾和是耻辱，战爭才是光荣”。他們討論問題时是用
小贵族的观点，而我却是用农民的观点。
当军队潰逃的时候，同时为了避免成千上万人的死亡也不能
不潰逃的时候，我們接受和約是为了不讓情况变得更坏。难道締
結和约是耻辱吗？每一个实事求是的农民和工人都会为我辩护，
因为他们懂得，媾和是积聚力量的手段。历史上有过这样的事情:
德国人在締结了提尔西特和約以后还从拿破仑的压迫下获得解
放，这一点我講了不止一次；我有意把我们的和約称为提尔西特和
=====第109页=====
94
列宁全集第二十七卷
約，虽然我们井沒有签訂提尔西特和約上的那些条件，即承担派遣
我国军队去帮助侵略者侵略其他民族的义务，——而这是历史上
有过的事实。如果我们只是把希望寄托在战场上的国际革命上，
那末，我们的事情也一定会弄到这种地步。你们要当心，不要讓历
史也把你们变成了这种軍事奴隶。只要社会主义革命还没有在一
切国家内取得胜利，苏维埃共和国就有淪为奴隶的可能。拿破仑
曾經在提尔西特强迫德国人接受空前耻辱的媾和条件。在那里签
訂了好几次和約。当时的霍夫曼——拿破仑——曾经因德国人违
反和約而把他们抓了起来，現在霍夫曼也会以同样理由来抓我們。
不过，我們要竭力設法不讓他們馬上抓住。
、
这次战争给俄国人民一个辛酸、痛苦而又严肃的教训。这个
教訓就是，必須組織起来，遵守紀律，服从領导，建立一种可以作为
模范的紀律。我们要学习德国人的紀律，否則我们会成为沒落的
民族，永远处于奴隶的地位。
历史是这样前进的，而且也只能是这样。历史告訴我们，和約
是战争的喘息时机，战争是获得某种更好的或者更坏的和約的手
段。在布列斯特談判时期，敌我力量的对比表明，我们可以签訂一
个战败国的和約，但不需要签订屈辱的和約。在普斯可夫时双方
力量的对比表明，我们必须签订一个耻辱的、比較屈辱的和約，而
在下一阶段，在彼得堡和莫斯科，我们就必须签订一个更加屈辱的
和約。我們不会說，苏維埃政权只是一种形式，就象莫斯科的青
年朋友們对我們所說的那样38。我們不会說，为了挽救某种革命原
則，可以牺性內容。我們要說：讓俄国人民懂得，他們应該遵守紀
律,組織起来，这样才能經受住一切提尔西特和約的考驗。解放战
争的全部历史告诉我们，当广大群众参加了这些战爭的时候,解放
=====第110页=====
95
俄共(布)第七次代表大会
事业就会很快地实现。我们说：然历史是这样前进的，那末，以
后我们就会抛弃和約，恢复战争，—这也許是几天以内的事情。
每个人都应该做好准备。如果各报所载属实，纳尔无城还没有被
德国人占，那末，我絲毫不怀疑德国人正在纳尔瓦城那边做准
备。他们在纳尔瓦城和普斯可夫城附近(都不是在城里)集中自己
的正规軍，修复鉄路，以便再一跃而夺取彼得格勒。这只野兽很会
跳跃。它已经显示了这一手。他还要再跳一次，这是毫无疑問的。
因此，应当做好准备，不要夸夸其谈，哪怕是一天的喘息时机也要
争取，因为即使是一天的时間也可以用来从彼得堡撤退，如果彼得
堡被占，我们的几十万无产者就会受到空前未有的痛苦。我再
說一次，我有決心、并且認为有义务签訂更加屈辱几十倍以至一百
倍的和約，以便取得哪怕是几天的时間来从彼得堡撤退。因为这
样我就可以減輕工人們的痛苦，否則他們就会受到德国人的蹂躏;
同时我可以使我们所需要的物资、火藥等等更容易地从彼得堡运
出，因为我是护国派，我主张在遥远的大后方重新建立军队，现在
那里正在整頓目前因瘫痪而复員的軍队。
我们不知道，喘息时机会繼續多久，我们要設法抓住这个时
I
机。喘息时机可能比较长，也可能只有几天。一切都是可能的，这
一点任何人都不知道，因为所有的大国都受約束，受牵掣，不得不
在几条战线上作战。霍夫曼的行动是由三种情况决定的：第一，要
消灭苏维埃共和国;第二，他在几条战线上作战；第三，德国革命正
在成熟和增长，霍夫曼也了解这一点，所以正象人们所断定的那
样，他不能馬上夺取彼得堡，不能馬上夺取莫斯科。但是，明天他
会这样干，这是完全可能的。我再說一遍:当軍队的瘫痪已經成为
事实，我们在尽量利用每一个机会，哪怕是争取一天的喘息时間的
=====第111页=====
96
列宁全集第二十七卷
时候，我们認为，每一个联系群众，知道什么是战争什么是群众的
严肃的革命者，都应该教育群众遵守纪律，治好群众的創伤，唤起
群众去进行新的战斗。每一个这样的革命者，都会为我们辩护，都
会認为签订任何屈辱的条約都是正确的。因为签订这样的和約是
为了无产阶级革命的利益，是为了复兴俄国和治好它的患病部分。
每个头脑健全的人都会懂得，我们签订这项和約不会妨碍我国的
工人革命；誰都知道，虽然我们同德国人签訂和約，但不会停止我
們的軍事援助：我们給芬兰人运去的是武器，不是失去战斗力的部
队。
也許，我们要进行战爭;可能明天我們就放弃莫斯科。以后如
果人民的情緒有了轉变(这种轉变正在逐漸成熟，也許还需要很长
的时間，但是，这个轉变一定会到来，那时广大群众就不会說出现
在他們所說的話来)，那时我們再轉入进攻：派遣我們的軍队去迎
击敌军。現在哪怕是最苛刻的和約，我也不得不接受。这是因为，
目前我还不敢说，这种轉变的时刻已經到来。俄国复兴的时期一
旦到来，大家都会体会到这一点，都会看到，俄国人井不是傻瓜;俄
国人看到井且懂得：应该忍耐一些，应该貫彻这个口号，一一这就
是我们党的代表大会和苏維埃代表大会的主要任务。
应該善于在新的道路上工作。这是极端困难的事情，但决不
是毫无希望的事情。这样做决不会损害苏维埃政权，如果我们自己
不用最愚蠢的冒险行动来破坏它的話。将来总有一天，人民会說:
我們決不再受折磨了。这种情況是会发生的，只要我们不采取这
种冒险行动，而善于在困难的条件下，在不久前我们签订的空前屈
辱的和约下进行工作，因为这样的历史危机，决不是一场战争，一
个和約所能解決的。德国人民由于本国存在着帝制組織，在1807
=====第112页=====
97
俄共(布)第七次代表大会
年背上了一付沉重的枷锁，签定了提尔西特和約，在签訂这項和約
之前,还签定了好几次耻辱的和約,这些和約都成了重新遭受侮辱
和重新破坏和約的喘息时机。群众的苏維埃组織使我们易于完成
任务。
我們的口号应当只有一个：認真地学习軍事，整頓铁路上的秩
序。没有铁路而要进行社会主义革命战争，是最有害的叛变行为。
必须建立秩序，培养能够取得革命的优秀成就的毅力和力量。
既然已经取得了喘息时机，就要抓住这个机会，哪怕是一小时
也好，以便同大后方保持联系并在那里建立新的軍队。抛弃幻想
吧，这些幻想已经使你们受到生活的惩罰，将来还会受到更重的
惩罰。我们面临一个遭受惨重失败的时代，这个时代已經来到了，
应该善于正视这个时代，要做好准备，以便在秘密的条件下，在显
然是给德国人当奴隶的条件下顽强地进行工作。这种情况不必掩
饰;这确实是一个提尔西特和約。如果我们能够采取这样的行动，
那末，尽管遭到了失敗，我们仍然可以滿怀信心地說：我們一定会
胜利的。(鼓掌)
1
4
=====第113页=====
98
列宁全集
第二十七卷
2
关於战爭与和平的报告的結論
(8月8日）
同志們，讓我先做一些比較簡短的說明，先从后面談起。布哈
林同志在他演說的結尾中，竟把我們和佩特留拉相提並論。既然
他有这种看法,那末，他怎么还能和我们留在同一个党内呢？难道
这不是一句空話嗎？当然，如果真是这样，我们就不会在同一个党
內了。我们仍然在一起的这件事实証明，布哈林的意見我們有十
分之九是同意的。的确，他还說了一些我们要出卖烏克兰的革命
詞句。我相信，这些明显的废話值不得枉費唇舌。現在我来談談
梁贊諾夫同志，井且我想在这里指出，正如十年发生一次的例外
只能証明以往的慣例一样，梁贊諾夫恰好也是偶然講了一句正經
話。（鼓掌）他說：列宁是以空間換取时間。这差不多是一个哲学
論断。这一次梁贊諾夫同志确实說了一句十分正經的話。这句話
的主要意思是:我要把空間讓給实际的胜利者，以便換取时間。主
要意思就是这样，也只是这样。其他的话一—革命战争的必要性、
农民的奋起等等都是空談。布哈林同志認为，对于战爭的可能性
問題不可能有两种意見，並且說：“請你們去問任何一个軍人”我
記下了他的話)，然他这样提出問題，要我們去問任何一个軍人，
那末，我就要告訴他：一位同我談过話的法国軍官，就是这样随便
遇到的一位軍人。这位法国軍官两眼望着我，当然是用恶毒的眼
光—他認为我把俄国出卖给德国人了，—对我說：“我是一个
=====第114页=====
俄共(布)第七次代表大会
66
呢，——但是，我当时主张你们签订布列斯特条約，因为这是必要
的。”39你们看，这就是“去問任何一位軍人”所得到的回答。任何一
个軍人都会說出我說的話：必須签訂布列斯特条約。如果現在从布
哈林同志的演說中得出結論說:我們的意見分歧已經大大減少了，
那末，这是因为拥护他的人把意見分歧的主要之点掩盖了起来。
現在布哈林在攻击我們，說我們打击了群众的情緒，他的攻击
是絕对正确的，不过，他所攻击的是他自己，而不是我们。是誰在
中央委具会里捣乱呢？就是你布哈林同志。(笑声)不管你怎样叫
喊“不是”，但真理一定胜利。我们是在自己同志般的大家庭中，是
在自己的代表大会上，用不着隐瞞什么，应该談論实际情况。而实
际情况是，当时中央委员会内有三派。2月17日洛莫夫和布哈林
沒有参加表决。我曾经要求把1月21日的表决情形印出来，多印
一些，每个愿意看看这次有历史意义的表决情形的党员，都可以到
中央秘書处去看。这次表決說明，他們是动搖不定的，而我們絲毫
沒有动播，我們說：“为了准备革命战爭，我們应該接受布列斯特和
約，因为不可能签定一个更有利的和約”。現在我们已經贏得了5
天时間，以便从彼得堡撒退。現在克雷連柯和波德沃依斯基的呼
吁書40已經发表。他們都不是左派，因此布哈林鄙視他們，說人們
“拉出”克雷連柯来，好象克雷連柯报告的情况都是我们捏造的。
我们完全同意这个报告;因为实际情况就是这样，因为軍事家証明
了我說的話，而你们卻以德国人不会进攻来进行詭辯。难道能夠
把这种情况同十月的情况(当时問题井不在于技术方面)相提并論
嗎？不能。如果你們願意重視事实，那末，就請你們注意，我們的
=====第115页=====
100
列宁全集第
第二十七卷
分歧是在以下的方面：在显然不利的情况下是否能进行战争。布
哈林同志在作結論的时候，高声提出了这样一个問題:“在最近的
将来可能发生战争嗎?”这使我十分吃惊。我毫不犹豫地回答說：
可能发生，—而现在应该接受和約。这里并没有什么矛盾。
在作了这些簡短的說明以后，現在我再对前面几位发言人做
详细的答复。关于拉狄克，我要把他列为例外。但是还有另一个
发言，即乌里茨基同志的发言。在这个发言中除了“叛卖”、“退
却”、“迁就”等字眼以外，还有些什么呢？这是一些什么言論呢?
难道你们这种批評不是从左派社会革命党的报紙上抄来的嗎？布
勃諾夫同志向我們宣讀了一些自認为很左的中央委員給中央委員
会的声明書，这些人完完整整地举了一个說我们向全世界显示自
己軟弱无力的例子。他們的声明里說:“中央委員会的行动，打击
了国际无产阶級”。难道这不是一句空话嗎？他们說：“向全世界
表現自己軟弱无力！”我們是怎样表現的呢？是用我們建議媾和的
办法嗎？是用軍队已經潰逃的事实嗎？难道我們沒有証明过，現
在拒絕签訂布列斯特和約而对德国作战，就等于告訴全世界我們
的軍队已經瘫瘓而且不願打仗了嗎？布勃諾夫硬說，这种动搖完
全是由我們造成的，这是彻头彻尾的空話。这种动搖是由于我們
军队的瘫痪造成的。任何时候都需要喘息时机。如果采用正确的
策略，我们就会得到一个月的喘息时机，而由于你们采用了錯誤
的策略，我们就只能有5天的喘息时机—即使这样也是好的。
战争的历史表明，要制止仓皇溃逃的军队，有时候甚至几天的时间
就夠了。現在誰拒絕签訂苛刻的和約，誰就是空談家，而不是战略
家。悲剧就在这里。有些中央委員写信告诉我說:“款弱无力的表
现”、“叛卖”——这是最有害的、最空洞的幼稚话。我们是这样显
=====第116页=====
101
俄共(布)第七次代表大会
示了自己的软弱无力，即我们在不应当显示自己力量的时候，在敌
人一定要向我们进攻的时候，试图同敌人作战。至于普斯可夫的
农民，我們要邀請他們来参加苏維埃代表大会，讓他們談談德国人
怎样对待他們，讓他们的談話造成这样一种心理，使仓皇逃窜的士
兵恢复正常井且說：“是的，现在我明白了，这不是布尔什維克答应
要停止的那个战争，这是德国人反对苏维埃政权的新战争。”那时
軍队就一定会健全起来。但是，你们提出了一个无法解決的問题。
誰也不知道喘息时間有多长。
其次，我要談一談托洛茨基同志的立場。应該把他的活动的
两个方面区别开来：当他开始在布列斯特进行談判，并且巧妙地利
用这次談判来进行宣传的时候，我们大家都同意托洛茨基同志的
做法。当时他曾經引用了同我的談話的一部分，但是，我要补充一
4
点，我和托洛茨基同志曾經約定；德国人不下最后通牒，我們就一
直坚持下去，等他們下了最后通牒我們才讓步。德国人欺騙了我
們，7天当中他们就騙去了5天41。托洛茨基同志的策略在他拖
延談判的时候是正确的，但当战爭状态已經宣布結束而不签訂和
約的时候就不正确了。我曾經十分肯定地提出签訂和約的建議。
我們爭取不到比布列斯特和約更有利的和約。大家都知道，如果
喘息时机是一个月，我们就不会遭到失败。然历史把这种想法
变成了泡影，那末，也就值不得再去回忆了，但是，可笑的是，布
哈林同志說：“生活一定会证明我们是正确的”。我是正确的，因为
关于这一点我还在1915年就写道:“应该准备进行战争，战争是不
可避免的，它正在进行着，而且一定会到来”①。但是，当时应该
①见“列宁全集”俄文第4版第21卷第368頁。—一編者注
=====第117页=====
102
列宁全集
第二十七卷
接受和約，而不应该徒劳无益地假装勇敢。先前之所以迫切需要
接受和約，是因为战爭就要到来。而現在我们至少已經使彼得堡
的撤退容易一些，我们已經减輕了这个撤退的困难。这是事实，托
洛茨基同志提出了新的要求：“请您答应不同文尼阡柯签订和約”。
我說：无論如何我不会承担这个責任42。如果代表大会承担了这
个责任，那末，我和与我思想一致的人，谁也不会对此负责。这等
于放弃随机应变的明确路线—退却的时候，一有可能，有时也要
进攻，一—再用形式上的決議把自己束縛起来。在战争中，无論什
么时候都不能以形式上的考虑来束缚自己。不懂战争史，不知道
条約是聚积力量的手段,那是十分可笑的,因为我已經举过普鲁士
的历史作例子。某些人显然象孩子一样，認为签订了和约就是把
自己交給了魔鬼，堕入了地獄。这簡直是笑話，因为战爭史已經最
明显不过地告訴了我們：失敗的时候签訂和約是聚积力量的手段。
历史上往往有战爭接着战爭的情況，这一点我们完全忘記了，我们
看到，旧的战争正在变成……①。如果你们愿意，你们就用形式上
的考虑把自己永远束縛起来吧，那时你们就要把重要的职位讓給
左派社会革命党人。我們是不負这个責任的。这里絕对沒有絲毫
分裂的願望。我相信，生活会教训你们。在3月12日—为期不
远——你们就会拿到許多材料。43
托洛茨基同志說：这将是名副其实的叛卖行为。我肯定地說，
这是完全錯誤的观点。为了具体地說明問题，我举一个例子:两个
人在一起走路，突然遭到十个人的袭击，其中一个人在抵抗，另外
一个人跑掉了—一这是叛卖行为；但是，如果人数各为十万的两支
①
速記記录里此处遺漏了若干字。——编者注
=====第118页=====
103
俄共(布)第七次代表大会
軍队，遇到五支敌軍的袭击，其中一支軍队被二十万敌軍包围了，
另一支軍队应该去增援，但是它知道，其余三十万敌軍已經严陣以
待，等待它自投罗网。这时能不能去增援呢？不能，决不能去增
援。这不是叛卖行为，也不是懦怯行为，因为数字的增大改变了整
个概念，每个軍人都知道这个道理，这并不是个人的见解：我采取
这样的行动，就可以保存自己的軍队，敌人只能俘虏到另一支軍
队，我将整頓自己的軍队，我有友軍，我等待友軍的到来。只能这
样来談問題；但是，如果把其他考虑同軍事上的考虑糾纏在一起，
这就完全是空談。决不能这样执行政策。
我們已經做了一切能夠做到的事情。我們用签訂和約的办法
保住了彼得堡，即使只能保住几天的时間(希望大会秘書和速記員
不要把这句話記下来)。和約中規定，我們应该从芬兰撤出自己的
显然已經失去战斗力的軍队，但是,并沒有禁止我们把武器运往芬
兰。如果几天以前彼得堡失守，那末，彼得堡就会陷于混乱状态
中，我们也就运不出什么东西来，而在这5天的时間内，我们已經
援助了我们的芬兰同志，—我不說我們援助了多少，他們自己心
里明白。
說我們出卖了芬兰，这是最幼稚的空話。我們在德国人面前
及时地退却，恰恰是帮助了芬兰。布哈林同志说得完全正确，即使
彼得堡失守，俄国也决不会灭亡。但是，如果按照布哈林那样随机
应变，就会把很好的革命断送掉。(笑声)
我们没有出卖芬兰，也没有出卖烏克兰。任何一个觉悟的
工人都不会在这方面責备我們。我們是在尽力帮助他们。我們沒
有把我们军队中的任何一个优秀的人具調走，将来也不会这样做。
你們說，霍夫曼要捉拿我們，当然，他可以这样做，这一点我決不怀
=====第119页=====
104
列宁全集
第二十七卷
也不知道。此外，你們所說的理由即霍夫曼要捉拿我們，是与政治
力量对比关系有关的，这种对比关系下面我还要談到。
我已經說明我为什么絕对不能接受托洛茨基同志的建議一—
决不能这样执行政策，—现在我应当指出:拉狄克的榜样可以說
明，在我们的代表大会上，同志们已經放弃了烏里茨基实际上还未
放棄的空話。我无論如何不能責备拉狄克的发言是空談。他說:
“既没有絲毫的叛卖行为，也没有任何可耻的地方，因为十分明显，
你们是在絕对优势的軍事力量面前退却的。”这个評价可以摧毁托
洛茨基的全部立场。拉狄克說：“应该咬紧牙关，准备力量”，这是
完全正确的，—在这里我完全同意：不要假装勇敢，应该咬紧牙
关，准备力量。
咬紧牙关，不要假装勇敢，而要准备力量。革命战争一定会到
来，在这方面我们沒有分歧。我们的分歧是在提尔西特和約上
是否签訂这样的和約？最糟糕的是，我們的軍队是一支瘫痪的軍
队。所以中央委員会应该有一条坚定的路线，而不应該有分歧或
者是布哈林同志也支持过的中間路線。我井沒有把喘息时机說得
天花乱墜;誰也不知道喘息时机会有多久，我也不知道。有些人用
尽心机想逼我說出喘息时間会有多久。这种打算是可笑的。由于
保全了主要的鉄路干線，我們就援助了烏克兰和芬兰。我們是在
随机应变和退却当中来利用喘息时机。
决不能向德国工人说，俄国人反复无常。因为，现在已經很明
显，德、日帝国主义正在前进,这一点每个人都会看得很清楚的;德
国人除了想消灭布尔什維克以外，还想蹂蹦西方国家，一切都混乱
不堪。因此，在这场新战争中，应该而且也必须善于随机应变。
=====第120页=====
105
俄共(布)第七次代表大会
至于布哈林同志的演說，我要指出:当布哈林同志的論据不夠
充分的时候，他就从烏里茨基那里撿一点来并且說:“和約侮辱了
我們”。这里不需要論据。因为，如果我們被侮辱了，我們就应該
收起文件逃走。但是，即使我们被“侮辱”了，我并不認为，我們的
立场也被动摇了。布哈林同志企图分析我们的立场的阶级基础，
但他拜没有这样做，而是叙述了一位已故的莫斯科经济学家的笑
話。他们发觉我们的策略同粮食販子的投机勾当有联系，这确实
可笑极了，他们忘記了，整个阶級的态度——指的是阶級，不是粮
食販子，——告訴我们：俄国資产阶級及其一切奴仆——人民事业
派和新生活派——竭力唆使我们进行这場战爭。而你們沒有强調
这样一个阶级事实。如果现在对德国宣战，就等于受了俄国资产
阶级的挑拨。这井不是什么新东西。而这是目前推翻我们的一个
最可靠的办法，一我井不認为，这是绝对可靠的办法，因为任何
絕对可靠的东西是不存在的。布哈林同志說：生活是支持他們的，
一切都会以我们承認革命战爭而宣告結束，——他庆祝了一个容
易得来的胜利，因为我们早在1915年就预见到革命战争的不可避
免。我们的分歧在于:德军会不会进攻;我们是否应该宣布战爭状
态已经结束；为了革命战争的利益，是否应该做实际上的退却，放
弃領土，以便贏得时間。战略和政策要求我们签訂最耻辱的和约。
如果我们承認这个策略，我们的分歧就会完全消失了。
中
=====第121页=====
106
列宁全集
第二十七卷
3
关于战争与和平的决議44
鉴于我们沒有軍队，前线上士气沮丧的部队已經疲憊不堪，同
时在帝国主义进攻苏维埃社会主义共和国的面前，必须利用一切
即使是最短促的喘息时間，代表大会認为，必需批准苏維埃政权同
德国签订的十分苛刻和极端屈辱的和约。
在已經开始的社会主义革命纪元的现阶段，帝国主义国家从
西方和东方对苏维埃俄国发动多次军事进攻，这在历史上是不可
避免的。由于帝国主义的军事进攻在历史上是不可避免的，再加
上国内一切阶级关系和国际关系目前已经发展到极其尖銳的程
度，所以在最近的任何时间，甚至在几天之内，都会发生反对整个
社会主义运动，特别是反对俄罗斯苏维埃社会主义共和国的新的
帝国主义侵略战争。
因此，代表大会声明：代表大会認为，我们的党、觉悟的无产阶
级的整个先锋队和苏維埃政权的首要的和基本的任务，是采取最
有力的，十分果断的和严厉的措施来加强俄国工人和农民的自我
纪律和纪律，阐明俄国在历史上进行解放的、卫国的和社会主义的
战争的不可避免性，在各处建立有严密联系并以鋼铁般的统一意
志团結在一起的群众組織,这些組織能夠在人民日常生活中，特別
是在危急的关头采取一致的和自我牺牲的行动，—一最后，对成年
居民不分性別一律实行全面的、系統的和普遍的軍事教育和軍事
訓練。
=====第122页=====
107
俄共(布)第七次代表大会
代表大会認为，只有把已在俄国取得胜利的社会主义革命轉
变为国际工人革命，才是这个革命能够巩固的最可靠的保证。
代表大会确信，从国际革命的利益看来,苏维埃政权在目前世
界舞台上力量对比的情况下所采取的步骤是不可避免的而且也是
必要的。
代表大会确信，工人革命正在各交战国中不断地成熟，为帝国
主义的必然的彻底失败创造条件，因此代表大会声明，俄国社会主
义无产阶级将用自己的全部人力和物力来支持各国无产阶级兄弟
的革命运动。
第一次载于1919年1月1日
“公社社員报”第1号
按报纸原文刊印井根据手稿
做过校訂
'
=====第123页=====
108
列宁全集
第二十七卷
4
反对托洛茨基修改关于战争与
和平的決議的发言45
(3月8日晨)
同志們，我在自己的演說中已經說过，不管是我或是支持我的
人，都不可能接受这个修正案。我们在任何一个战略活动中，无論
如何不应当把自己束缚起来。一切取决于力量的对比和这个或那
个帝国主义国家向我们进攻的时刻，取决于这样的时刻:我国軍队
已开始的整頓工作达到使我们不仅能够（必须能够）拒絕签訂和
约，而且也能够向敌人宣战的程度。我反对托洛茨基同志提出的
修正，而同意采納下列几点意见：
第一，認为——这一点我要完全坚持——不要在报上刊登这
个決議，只发表批准和約的消息。
第二，由于日本人可能发动进攻，中央委員会有权改变決議的
发表方式和内容。
1
第三，代表大会允許党的中央委員会在它認为适当的时刻，有
全权废除一切和约，以及向任何一个帝国主义国家和全世界宣战。
我们应当把随时可以废除和約的全权賦与中央委員会，但这
決不是說，在今天这样的情況下我們立刻废除和約。現在，我們不
应当使自己受到任何約束。托洛茨基同志提出的修正意见，会得
到那些根本反对批准和約的人的拥护，会得到那些主张中間路线
=====第124页=====
,
109
俄共(布)第七次代表大会
的人的拥护，而这种中間路线会重新造成这样的情况:任何一个工
人和士兵都絲毫不了解我們的決議。
現在我們要決定必須批准和約，并且把随时可以宣战的全权
赋与中央委员会，因为敌人正在准备向我们发动进攻，这种进攻
可能来自三个方面；英国或法国企图夺取我们的阿尔汉格尔斯
克—这是完全可能的，但是，在任何时候，无論是废除和約还是
宣战，我们都不要对中央委員会的行动加以任何限制。我们正在
給烏克兰人以财政上的援助，并且尽力援助他们。任何时候都不
要使自己受到不签訂任何和約的約束。在現在战爭接連不断的时
代，新的计謀不断出现。签订和约就是一种灵活的随机应变的办
法—一或者，我们坚持这种随机应变的条件，或者，我们事先在形
式上把自己约束得无法行动:不能和，也不能战。
我好象說过:不，我不能采納这个修正案。这个修正案含有一
种暗示，反映了托洛茨基同志要說的話。決議里不应該有暗示。
决議的第一节談到：鉴于在帝国主义进攻苏維埃社会主义共
和国的面前必須利用一切即使是最短促的喘息时間，我们同意批
准和約。我们在談論喘息时机的时候，并沒有忘記，敌人还在进攻
我們共和国。这就是我在結論里強調的意思。
7
=====第125页=====
110
列宁全集
第二十七卷
5
反对拉狄克修改关于战争与
和平的決議的发言
（3月8日晨）
現在我不可能回答拉狄克同志的爭辯，——因为我沒有参加
表决，我没有理由参加表决。按照通常的程序，我不能答复，也不
願意因为請求讓我发言答复这个争辩而阻碍代表大会的进行。因
此，只想提醒大家注意我在結論中所講的話，其次，我反对把申述
表决理由的发言变成争辩，这种争辩我是无法答复的。
1
1
中
2
=====第126页=====
俄共(布）第七次代表大会
111
6
对关于战争与和平的决議的补充
代表大会認为，不公布已經通过的決議是必要的，并且責成全
体党員对这項決議保守秘密。在报刊上只发表—并且不是在今
天，而要根据中央委员会的指示-——代表大会同意批准和约的消
息。
此外，代表大会特別强调指出，已經賦与中央委员会以随时废
除同帝国主义和资产阶级国家签订的一切和約以及对这些国家宣
战的全权。
按手搞刊印
:

专
=====第127页=====
112
列宁全集
第二十七卷
7
反对季诺維也夫修改关于战争与
和平的決議的补充的发言
(8月8日）
同志們，我認为，季諾維也夫同志提出的这个修正是不必要
的46。我相信，在座的都是党员，我想，由于問题具有全国性的重
要意义，可以作出一项由在座的每一个人亲自签名的决定。
这种措施决不是多余的。因为我们目前所处的情况是，保守
軍事秘密成了俄罗斯共和国最重大的問題。如果我們在报刊上說
明，代表大会已經同意批准和約，那就不会发生誤解。我只是提議
现在不要对这一点进行表决，因为可能还会有一些修改：今天还
应当收到一些消息，因为我们已經采取特別措施以便得到东北方
面和南方的报告，一这些消息可能会使决議稍微有点修改。
然代表大会同意我们应該根据革命战争的利盆采取随机应变的办
法，甚至赋与中央委员会以宣战的全权，—一那么，事情就很明显，
在这一点上我們党內两部分人的意見是一致的，爭論只在于是否
不要任何喘息时机而繼續进行战爭的問题上。我認为，我提出的
这个修正，对于大多数人和反对派来说，都是无庸争辩的东西;我
認为，不可能有其他的解释。我想，只有确認必須保守決議的秘密
才是更实际的办法。此外，还应该在这方面采取一些补充的办法，
还应该讓在座的每一个人都亲自签名
=====第128页=====
俄共(布）第七欢代表大会
113
8
关於战爭与和平的決議的建議
(3月8日）
因为決議已經分发給大家，是否可以現在就作出決定，讓每一
个拿到決議的人立即把它交回到这张桌子上来。这是保守軍事秘
密的办法之一。
7
我建議进行表決。我們的党中央是由成年人組成的，他們都
知道带有軍事秘密的消息应该口头传达。因此，我坚决主张，立刻
把已經拿到手的一切決議原文交回到这张桌子上来。
中
=====第129页=====
114
列宁全集
第二十七卷
9
关于修改党綱4和更改党的名称的报告
(3月8日晚上)
同志们，你们都知道，关于更改党的名称的問題从1917年4
月起就在党内展开了相当详細的討論，因此，中央委員会能夠立即
通过看来沒有引起很大爭論、甚至几乎沒有引起爭論的決議，即中
央委員会建議你們更改我們党的名称,把它叫作俄国共产党(布尔
什維克)。我们都認为加上“布尔什維克”这几个字是必要的，因为
“布尔什維克”这个名詞不仅在俄国政治生活中而且在一切注视俄
国各方面事件发展的外国报刊上都得到了公認。“社会民主党”这
个名称从科学上講是不正确的，这一点在我们的报刊上已經作过
解释。工人建立了自己的国家之后，就会了解到民主主义(资产阶
级民主主义）的旧概念在我国革命的发展过程中已经过时了。我
们建立了西欧任何地方都不會有过的民主类型。它的雛形仅仅在
巴黎公社有过，恩格斯在談到巴黎公社时說过：公社已經不是原来
意义上的国家了。49总之，只要劳动群众亲自担负起管理国家和建
立维持本国国家制度的武装力量的事业，那末，特殊的管理机关，
实行某种国家强力的特殊机关就会消失，因此，我们也就不能坚持
旧形式的民主。
另外，我们开始社会主义改造的时候，应当给自己清楚地提出
这些改造归根到底所要达到的目的，即建立共产主义社会的目的，
它不仅仅限于剥夺工厂、土地和生产资料，不仅仅限于严格地计算
=====第130页=====
俄共(布)第七次代表大会
115
和监督产品的生产和分配，并且要更进一步实行各尽所能各取所
需的原则。因此，共产党这个名称从科学上講是唯一正确的。認
为这个名称可能给人机会把我们和无政府主义者混淆起来的反对
意见在中央委員会里馬上就遭到了駁斥，因为无政府主义者从来
不把自己只称为共产主义者，总是附加一些东西。尽管在这方面
有各色各样的社会主义，但是它们决不能使社会民主主义者与社
会改良主义者、民族社会主义者以及其他类似的政党混淆起来。
另外，更改党的名称的最重要的理由就是：直到现在为止，欧
洲各先进国家中旧的正式的社会主义政党都还没有摆脱使欧洲正
式社会主义在这次战争中彻底破产的社会沙文主义和社会爱国主
义的烏烟瘴气，因此到现在为止，几乎所有正式社会主义政党都成
了工人社会主义革命运动的真正障碍和具正阻碍。现在各国劳动
群众对我们党无疑抱有很大的同情,因此,我们党应当尽量明确果
断、坚定不移地声明我们党同这些旧的正式的社会主义断绝联系，
而更改党的名称将是一种最有可能达到这个目的的手段。
其次，同志們，关于党綱的理論部分、实践部分和政治部分的
問題是一个更加困难的問題。关於党綱的理論部分，我們已有若
干材料，即莫斯科和彼得堡出版的关于修改党綱的文集50，在我們
党的两个主要理論刊物（彼得堡出版的“启蒙”杂志51和莫斯科出
版的“斯巴达克”杂志52)上曾經刊登过論述怎样修改我們党綱理
論部分的文章。我们已經有这方面的一些材料。會經有过两种基
本論点，在我看来，这两种論点拜不分歧，至少没有原则上、根本上
的分歧，有一种論点認为:我們丟掉我们綱領中的旧的理論部分是
没有根据的，甚至是不正确的,我拥护这个論点。不过要把关于帝
国主义是资本主义发展的最高阶段的評論补充到綱領中去，然后
=====第131页=====
116
列宁全集
第二十七卷
再評述社会主义革命时代，因为社会主义革命时代已经开始了。不
管我们的革命或者我们国际无产阶級大军的队伍的命运如何，不
管革命今后的变化如何，总之，卷入这场战争并把最先进国家引向
饥餓、破产和野蛮的帝国主义国家，从客观上說来，是处于进退维
谷的境地的。这里应该提一下三十年前(1887年)恩格斯在估計欧
洲战爭可能产生的前途时所說的話。他說，成打的皇冠将在欧洲
紛紛落地，而谁也不想拾取；他說，难以置信的破坏将成为欧洲国
家的命运，并且欧洲战争的悲惨的结局只能有一个，按照他的說法
就是：“或者是工人阶級取得胜利，或者是創造可能取得和必然取
得这个胜利的条件”5。恩格斯对这一点说得非常精确和谨慎。恩
格斯不同于那些歪曲馬克思主义的人，不同于那些販卖自己的过
了时的詭辯的人，他们認为在遭到破坏的基础上不可能建立社会
主义，恩格斯清楚地知道，甚至在任何一个先进的社会里，任何一
次战争不仅会给处于水深火热之中的人民群众带来破坏、野蛮、痛
苦和贫困，而且也不能保证社会主义一定胜利，他說:将来“或者是
工人阶级取得胜利，或者是創造可能取得和必然取得这个胜利的
条件”，因此，也就是說，在文化和生产资料遭到严重破坏的情况
下，可能还会有許多艰苦的过渡阶段，但结果只能是劳动群众的先
锋队即工人阶级的振奋和过渡到由它夺取政权来建立社会主义社
会。因为，尽管文化遭到很大的破坏，但决不能把它从历史生活中
一笔勾销，要恢复它虽然很困难，但是，在任何时候无論什么样的
破坏都不能使文化完全絕迹。文化在某些方面，在某些物質残余
中是消灭不了的，困难只是在于恢复它。因此，有一种論点認为:
我们必須保留旧的綱領，把评述帝国主义和社会主义革命的开始
的部分补充进去。
=====第132页=====
117
俄共(布)第七次代表大会
我已經在我所拟定的党綱草案①里說明了这个論点。另外还
有一个草案由索柯里尼柯夫同志发表在莫斯科文集上。另外一种
論点反映在我們的談話中，特別是跟布哈林同志的談話中，拜由
米·斯米尔诺夫同志发表在莫斯科文集上。这个論点認为必须完
全删掉或者几乎全部取消綱中旧的理論部分，并用新的来代替
它，也就是說不象我們的綱領那样叙述商品生产和資本主义的发
展史，而是叙述目前资本主义发展的最高阶段—一帝国主义，以及
直接向社会主义革命时代的过渡。我并不認为这两个論点有原则
上的、根本的分歧，但我仍然坚持自己的論点。我認为，把叙述从
商品生产到资本主义的发展的旧綱领刪掉，在理論上是不对的。
因为那里拜没有什么不正确的东西。事情过去和现在都是这样发
展着的，因为商品生产产生了资本主义，而资本主义又发展成为帝
国主义。这是世界历史发展的总图景，我们不应当忘记社会主义
的基础。无論今后的斗争的变化如何，无論有多少局部的波折需
要我們去克服（这种波折今后会有很多——我們亲眼看到在革命
历史上曾经有过多大的波折，而这种波折还只是在我们这里有过；
当革命转变为欧洲革命的时候，事情的发展就会更复杂、更迅速，
发展的速度就会更猛烈，轉变也就会更复杂了)，为了在这个历史
轉折的过程中不致于惊慌失措拌牢記这个总的远景，为了能看到
贯穿着资本主义的整个发展过程和通向社会主义整个道路的红线
（自然，这条道路在我们看来是平坦的，而我們也应該把它想象为
平坦的，以便看到它的开始、糍續和終了，然而在生活中这条道路
决不是平坦的，而是难以想象的复杂)，为了在这些轉折关头不致
①见“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第426--430页。—编者注
=====第133页=====
118
列宁全集
第二十七卷
于惊慌失措，为了在向后退却、暂时失利的时候，或者在历史或敌
人把我们扔到后面去的时候不致于惊慌失措，在我看来，不丢掉我
們旧的基本的綱領是十分重要的，并且在理論上說来是唯一正确
的。因为目前我们俄国还只是处在由资本主义到社会主义过渡的
第一阶段。历史沒有使我们在一定时間内获得在理論上能夠想象
得到的、对我们来說是称心如意的并且能使我们迅速度过这个过
渡阶段的和平环境。我们立刻就能看到俄国国内战爭給我们带来
了很大的困难以及国内战爭是怎样跟其他許多战爭交織在一起。
馬克思主义者从来沒有忘記，暴力是整个資本主义彻底崩潰和社
会主义社会诞生的必然伴侣。暴力将是一个世界性的历史时期，
是充满着各式各样战争(帝国主义战争、国内战争、二者相互交赋
着的战争，民族战争，即受帝国主义者以及在大规模国家资本主
义、軍事托拉斯和辛迪加时期必然结成各种联盟的帝国主义列强
压迫的民族的解放战争)的整个时代。这个遭受互大破坏、实行大
规模軍事强力和充滿危机的时代已經开始了，我们清楚地看到这
个时代，然而仅仅是开始。所以，我们没有理由删掉评述商品生产
和资本主义的部分。在彻底摧毁帝国主义并开始向社会主义过渡
的道路上，我們刚刚开始走了第一步。我们不知道，而且也不可能
知道，过渡到社会主义究竟还要经过多少阶段。这取决于翼正的
欧洲社会主义革命何时开始，取决于欧洲革命是否能輕易地迅速
地战胜自己的敌人，走上社会主义发展的康庄大道。我们不知道
这一点，而馬克思主义政党的綱应该以絕对确凿的事实为依据。
被整个革命事变进程証实了的我們綱的力量就在这里。馬克思
主义者应该把自己的綱領建立在这个基础上。我们要以絕对确凿
的事实为依据，这个事实就是交换和商品生产的发展在全世界已
=====第134页=====
119
俄共(布）第七次代表大会
经成了占主要地位的历史现象，并引导到了资本主义，而资本主义
又发展到了帝国主义，——这是确定不移的事实，首先必须在纲领
中确定下来。帝国主义开辟了社会革命的纪元，这也是我们大家
都很清楚的事实，我們也必須把它說清楚。我們在綱領中确認这
个事实，我们不只是为了鼓动宣传而向全世界高举社会革命的火
炬，而是提出新的綱領，井告訴西欧各国人民說:“这就是我們大家
根据资本主义发展的事实所得出的结論。资本主义就是这样的，
它就是这样发展到帝国主义的，而这就是现在正在开始的、首要作
用暫时落在我们肩上的社会革命的时代。我们要在一切文明国家
的面前发表这个宣言，这个宣言不仅是热烈的号召，而且也是有绝
对正确的論据的，是从所有社会主义政党都承認的事实当中得出
来的。现在已经背弃社会主义的各个政党的策略和我们所赞同的、
成为与每个觉悟工人血肉相关的理論前提，即资本主义在发展井
向帝国主义过渡这个理論前提之間的矛盾是非常明显的。在帝国
主义战争的前夜，在克姆尼次和巴塞尔召开的代表大会的决議中
曾经对帝国主义作过评价，这个评价同社会主义叛徒目前的策略
之間的矛盾是非常大的。54因此，我们应该重复这个基本的东西，
以便更清楚地告诉西欧的劳动群众，为什么要对他们的领袖加以
譴責。
根据这个基本的东西，我認为这样的綱領結构在理論上是唯
一正确的。把对商品生产和资本主义的评述当作陈旧的废物抛
弃，这不是从当前发生的事件的历史性出发，因为我们还是处在从
资本主义到社会主义过渡的最初阶段，而俄国的特点使这一过渡
更加复杂，那些特点在大多数文明国家内是没有的。因此在欧洲，
这些过渡阶段将是另外一种样子；这不仅是可能的，而且必然如
=====第135页=====
120
列宁全集
第二十七卷

此;所以，把全部注意力集中在俄国的特殊的过渡阶段上从理論上
說是錯誤的，因为这些过渡阶段对我們来說是必須的，但对欧洲来
說未必是必须的。我们应当从商品生产的发展、向资本主义的过
渡以及资本主义发展为帝国主义这个总的基础出发。这样，我们
从理論上来占領和巩固陣地，任何一个沒有背叛社会主义的人都
不会把我们赶出这个陣地。同时，也可以从这里得出同样必然的
結論：社会主义革命的时代已經开始了。
我们正在这样做，我们所依据的是确定不移的事实。
其次，我们的任务就是闡明苏維埃的国家类型。我在“国家与
革命”①一書中曾竭力从理論观点上来闡述这个問题。我認为，马
克思主义对于国家的观点被西欧占统治地位的正式社会主义最严
重地歪曲了，而由苏維埃革命的经驗和苏維埃在俄国的建立十分
明显地证实了。在我们苏維埃里面还有很多粗猜的、不完善的东
西，这一点用不着怀疑，每一个关心苏维埃工作的人都知道得很清
楚，但是这里重要的、有历史价值的、在全世界社会主义的发展中
向前迈进了一步的东西就是建立了新型的国家。在巴黎公社里这
种国家类型曾在一个城市内存在过几个星期，但人们井沒有意識
到他們所做的事情。那些創造公社的人拜不了解公社，他們以觉
醒了的群众的天才的敏威創造了公社，但没有一个法国的社会主
义者集团意識到他们所做的事情。由于我們有巴黎公社以及德国
社会民主党多年发展的历史为依据，因此在建立苏维埃政权的时
候，我們能够清楚地了解自己所做的事情。虽然在苏維埃内部存
在着粗暴和无纪律的现象，这是我国小资产阶级性格的残余。尽
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第371-479頁。-—编者注
=====第136页=====
121
俄共(布)第七次代表大会
管如此，新型的国家还是由人民群众建立了。这种国家类型不是
几个星期，而是几个月，不是在一个城市,而是在一个大国内、在几
个民族内部采用着。苏维埃政权这种类型表明：即使它被移到象
芬兰那样在各方面都很优越的国家(那里还没有苏维埃)，政权类
型却仍然是新的、无产阶级的。这就证明：苏维埃政权是没有官僚
机构、没有警察、没有常备軍井以新的民主代替资产阶级民主的新
型的国家，这种新的民主能够推动劳动群众的先锋队，培养他们成
为立法者、执法者和武装保卫队，并建立能够改造群众的机关，所
有这些在理論上是无可爭辯的。
在俄国这才刚刚开始，而且开始得井不好。如果我们意識到
我們开始得不好，如果历史讓我们有更多一些时間致力于苏維埃
政权的工作，我们就能克服这一点。所以，我認为，闡述新的国家
类型在我們綱領中应該占有显著的地位。遣憾的是，目前我們不
得不在从事政府工作的条件下，在异常匆忙的条件下来制定党綱，
我們甚至不能成立一个委員会来制定正式的党綱草案。分发給代
表同志们的只是称为党綱草案草稿①的东西，这一点大家都是明
白的。其中关于苏維埃政权的問题占了很大的篇幅，我觉得在这
里应当表现出我们綱領的国际意义。我認为，如果我们只是用号
召、口号、游行和宣言等等来表示我国革命的国际意义，那是极端
錯誤的。这是不夠的。我們必須具体地告訴欧洲工人，我們做了
什么事情，怎样做的，怎样来理解这一点，——这就会促使他们具
体地了解怎样争取社会主义的問题。这里他们会看到：俄国人正
屑负着光荣的任务，如果俄国人做得不好，那末我们可以做得好
① 見本卷第139--144頁。编者注
=====第137页=====
122
列宁全集
集第二十七卷
些。为此必须尽量提供具体材料，說明我们打算創造什么新的东
西。我们有苏维埃政权这种新型的国家；我们力图描述它的任务
和结构,力图说明为什么这是新型的民主(虽然在内部还有很多混
乱和奇奇怪怪的情况)，什么是它的灵魂——也就是政权轉归劳动
者，消灭剥削和镇压机关。国家是镇压机关。必须压剥削者，但
是，用警察是鎮压不了他們的，只有群众自己才能鎮压他們，鎮压
机关应该象苏维埃那样和群众有联系，应该代表群众。苏維埃与
群众的关系十分密切，这就有可能去接近群众，更有可能去教育群
众。我们清楚地知道，俄国农民希望学习，但我们希望他们不要从
书本上学习，而要从自身经驗中来学习。苏維埃政权是群众立即
开始学习管理国家和组織全国范围内的生产的机构。这是一个十
分繁重的任务。从历史上看，重要的是我们正在着手解决这个任
务，拜且不仅从我们一国的观点出发，同时也号召欧洲工人来援
助。我们正应该从这个总的观点来具体地說明我们的綱領。因此，
我們認为这是繼續巴黎公社的道路。因此，我們相信，已經走上这
条道路的欧洲工人一定会前来帮助我們。最好他們去做我們正在
做的事情，并把重心从形式上轉到具体条件上来。如果說过去保
証集会自由的要求特別重要，那末現在我們对集会自由的看法是：
現在誰也不会来妨碍集会，苏維埃政权只是应該保証給予集会用
的大厅。对资产阶级来說重要的是一般地宣布冠冕堂皇的原则：
什么“每个公民均有集会自由，但是只能在露天集会，我们不供給
开会場所”。而我們說“少講些空話，多做些实际工作”。必須夺取
宫殿(不仅夺取塔夫利达宫，还要夺取其他許多宫殿)，关于集会自
由我們則不談。我們必須把这一点推广到民主主义綱領的所有其
他条交中去。我们必須自己来決定，公民应该普遍参加法庭和国
=====第138页=====
123
俄共(布)第七次代表大会
家管理。对我们来說，重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理
国家。这是十分艰互的任务。社会主义不是少数人——一个党所
能实现的。只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才
能实現。我們認为我們的責任在于大力帮助群众立即去做这件事
情，而不是从書本上或从講课中学习这一点。因此，如果我们能具
体地、明确地說出这些任务，我们就能促使全欧洲的群众去討論这
个問题和实际提出这个問題。也許该做的事情我們做得井不好，
但是我們是推动群众去做他們应做的事情。如果我們革命所做的
一切不是偶然的(我们深信这一点)，不是我们党的決議的結果，不
是旧的資产阶級共和国的綱領的重复，而是馬克思所說的人民革
命的必然产物，即人民群众用自己的口号、依自己的愿望所进行的
革命的产物，如果我們这样提出問題，我們就能抓住最本質的东
西。这里我們涉及到是否应該取消最高綱領与最低綱領之間的差
別問題。我說应該也不应該。我不怕取消，因为去年夏天有过的
这种观点，现在不应该再有了。当我们还没有夺得政权的时候，我
說“还早”，現在我們已經夺得了政权拜經受了考驗，这就不早
了①。我們現在应該拟定苏維埃政权的新綱領来代替旧綱領，絲毫
不要拒絕利用資产阶級的議会制度。以为我们不会被往后推，那
是空想。
俄国已经建立了苏维埃共和国，这在历史上是不容否認的。
我們說，在任何后退的情況下，我們都不拒絕利用資产阶級的議会
制度，——当敌对阶级的力量把我们赶上这条老路的时候，我們将
会利用经驗所取得的东西即苏維埃政权、苏維埃国家形式、巴黎公
① 见“列宁全集”俄文第4版第26 卷第142-146頁。—编者注
=====第139页=====
124
列宁全集
第二十七卷
社的形式。这一点应当在綱中說明。我们要制定苏維埃政权的
綱領来代替最低綱領。对新型国家的評述应当在我們的綱領中占
显著的地位。
显然，目前我們还不能制定綱領。我們应該拟定綱領的基本
要点，交給委員会或中央委員会去拟定基本提綱。甚至可以簡单
些,可以根据已经拟出提綱①的关于布列斯特-里托夫斯克代表会
議的決議来制定。根据俄国革命的經驗，应当先叙述苏維埃政权，
然后再提出实际的改造。据我看来，在綱领的历史部分中要指出目
前已经开始实行的沒收土地和工厂的做法。在这里我们要提出具
体的任务，即組織消费、普遍設立银行，把银行变成全国范围内的、
能使居民亲自进行作为社会主义进一步发展基础的社会会计、统
计和监督的国家机关网。我認为这是最困难的一部分，应该以我
們苏維埃政权的具体要求的形式把它表現出来，即目前我们要做
些什么工作，在银行政策方面，在組織产品生产、組織交換、統計与
监督、实行劳动义务制等等方面打算进行哪些改革。当取得了一
些成就的时候，我們就要补充說明我們在这方面采取了哪些步骤
和办法。这里应当十分精确和清楚地说明，什么是我们已经开始
做了的，什么是我們还沒有做完的。我们大家都清楚地知道，大部
分已經开始的工作我們还沒有做完。我們絲毫不要夸大和脫离事
实，我們要非常客观地在綱領中敘述我們已經做到的和我們打算
做的东西。我们要把真实情況告诉欧洲的无产阶級，并对他们說：
你們应該这样做，—好讓他們說：俄国人哪桩事情做得不好，我
们要做得好些。当这个願望吸引群众的时候，社会主义革命就会
① 見本卷第106—107頁。—编者注
=====第140页=====
125
俄共(布）第七次代表大会
不可战胜。大家都看到，帝国主义战争完全是一场掠夺性的战争。
必须揭露这场战争，把它描述成帝国主义者联合起来反对社会主
义运动的勾当。这就是我認为必须同你们交换的总的想法，根据
这些想法，我建議馬上具体地交換对这个問題的基本看法，然后在
这里制定一些基本的提綱，而現在如果認为这样做有困难的話，那
就不这样做，把党綱問題送交中央委員会或者特別委員会，委托它
們根据現有的材料和代表大会的速記記录和詳細記录来制定目前
必须立即更换名称的党的綱領。我以为，我们目前能够做到这一
点，我也認为大家都会同意，虽然我们的綱領在編纂方面准备得不
够充分，我们正好碰上很多事情，但是目前不能做其他任何事情。
我相信，我们在几个星期之内就能办完这件事。在我们党的各个
派别中有足夠的理論人材，能在几个星期之内制定出綱領来。当
然，綱領中也許会有許多錯誤，更不用說在編纂和修辞方面的缺
点，因为我们没有足够的时間安心地（这是编纂工作所必须的)来
进行这项工作。
我們完全有信心在我們工作过程中糾正这些錯誤，使苏維埃
政权有可能实现这个綱．。无論如何，如果我们不脫离现实，明确
地說明苏维埃政权是新的国家类型、是无产阶级专政的形式，說明
我们向民主制提出了另外一些任务，我们把社会主义的任务从“剥
夺剥夺者”这个一般的抽象的公式轉到银行国有化55和土地国有
化这样一些具体的公式，那末，这一切将是綱领的主要部分。
这里我们看到，希望站在无产阶级方面、希望帮助无产阶级进
行社会主义革命的小农是怎样在抱有各种偏见、各种旧观点的情
况下开始提出过渡到社会主义的实际任务的，而土地問题只能在
这个意义上进行改革。我们不把这一点强加在别的国家的身上，
=====第141页=====
126
列宁全集
第二十七卷
但是这是事实。农民不是用空话，而是用实际行动表明，他们愿意
帮助并且正在帮助已经夺得了政权的无产阶级实现社会主义。有
人硬說我们想用暴力实行社会主义，那是枉费心机的。我們将从
占优势的小經济的观点合理地来分配土地。同时我们偏重于公社
和大规模的劳动组合。我们主张垄断粮食贸易。农民这样說过:
我们赞成沒收银行和工厂。我们決心帮助工人实現社会主义。我
認为必须用各种文字出版关于土地社会化的基本法令。这个法令
正准备出版，也許已經出版了。56我们要在綱領中具体地說明这个
思想，要在理論上談清楚，絲毫不要脫离确定不移的具体事实。在
西方将是另一种样子。也許我們会犯錯誤，但是我們希望西方无
产阶级糾正它，我们请求欧洲的无产阶级来帮助我们进行工作。
这样，我們就能在几个星期內制定我們的綱領，而我們所可能
犯的錯誤，生活会糾正它，我們自己也会糾正它。这些錯誤与我們
将要获得的良好的成績比较起来是微不足道的。
4
4

=====第142页=====
俄共(布)第七次代表大会
127
10
关于更改党的名称和
修改党綱的決議
代表大会决定今后改称我党(俄国布尔什維克社会民主工党)
为俄国共产党，加上括号内的“布尔什维克”字样。
1
代表大会決定修改我們党的綱領，改写理論部分或在理論部
分中增加对帝国主义及已经开始的国际社会主义革命时代的评
述。
其次，对我们綱領的政治部分的修改，应当尽量确切而詳細
地说明新型的国家即苏维埃共和国是无产阶级专政的形式，是国
际工人革命中由巴黎公社所开始获得的成就的繼續。綱领应当指
出，如果斗爭的进程使我們暫时倒退到現在已經被我們革命所超
越的历史阶段的話，我们党也不拒絕利用資产阶級議会制。但是
无論如何，在任何情况下，党将始終为保卫苏維埃共和国而奋斗，
因为它是最高民主类型的国家，是无产阶级专政的形式，是推翻剥
削者的压迫和鎮压他們的反抗的形式。
我們党綱的經济部分，其中包括土地問題部分、教育問題部分
以及其他部分，都应当根据这一精神和方针加以修改。重点应当
放在确切地說明我们苏維埃政权已經开始实行的經济改造及其他
改造，并具体地叙述苏維埃政权所提出的、由于我们采取了剥夺剥
夺者的实际措施而引起的最迫切的具体任务。
=====第143页=====
128
列宁全集
第二十七卷
代表大会委托特別委員会根据上述指示尽速拟定我們的党綱
并把它正式确定为我党的綱領。
载于1918年3月9日
“真理报”第45号
按手稿刊印
1
1
一
v
:
1

=====第144页=====
129
俄共(布)第七次代表大会
广
11
关於修改党綱問題的建議
(8月8日晚上）
同志們，請允許我宣讀一下決議草案，这个草案提出了略微不
同的建議，然而，实質上与前面一位发言人所談的有些相同。我提
請代表大会注意以下的決議(讀決議)。①
同志們，这个建議的特点是我首先打算維护我的关于尽速頒
布綱領和直接委托中央委員会頒布綱領或者成立特別委員会的想
法。
4
发展的速度异常迅速，我们不应再拖下去。我们在目前的困
难情况下所制定出来的綱領一定会有很多錯誤，但这沒有关系，下
一次代表大会可以改正，虽然，这样做对党綱的修改太快了，但是
生活前进得非常迅速，如果需要对党綱进行一系列修改的話，我
們就一定这样做。現在，与其說我們是按照書本制定綱領，还不如
說我們是根据苏維埃政权的实践和經驗来制定綱領的。所以我認
为，对我们有利的不是我们向国际无产阶级发出热烈的号召和在
群众大会上的規劝性的演說，也不是空口叫喊，而是制定我们党的
明确的具体的綱領。虽然这个綱領不象由几个委員会制定的、經
代表大会批准的綱領那样令人满意。
我希望我们能夠一致通过这項決議，因为我沒有提到布哈林
①見本卷第127-128頁。——编者注
=====第145页=====
130
列宁全集
第二十七卷
同志所指出的意见分歧;我認为，这个問題还是一个悬案。我们可
以指望，不作太大的修改，我们就能得到将成为全党的准确的文献
的新的綱领，而且也就不会发生我亲身碰到过的可恶处境,即在上
次代表大会上一位左派瑞典人問我，“你們党的綱領是怎样的，是
和孟什維克的一样嗎?”57应该看到，这位瑞典人是非常吃惊的，因
为他清楚地知道我们与孟什維克有着很大的区別。我们不能对这
种惊人的矛盾听之任之。我認为，这样做会给国际工人运动带来
实际的好处，而我们所取得的成績无疑地将远远超过纲领中所包
含的錯誤。
因此，我建議加快进行这項工作，絲毫不要害怕代表大会以后
再来修改綱領。
曲
1
=====第146页=====
131
俄共(布)第七次代表大会
12
对姆格拉澤关於吸收最大的党組織
来制定党綱的建議的发言
(3月8日晚上）
在俄国目前所处的条件下，即在进行内战的情况下，删掉纲领
的某些部分，这是不能容忍的。不言而喻，党綱修改委员会要利用
一切可能尽快地把党綱印出来，地方党组織随时都可以表示意見，
而且应该表示意见，但是，如果在形式上以綱领将来难以实现为借
口来约束自己，那末这会比代表大会的召开拖得更久。
-
+
=====第147页=====
132
列宁全集
第二十七卷
13
反对拉林修改党的名称的发言58
(3月8日晚上）
同志們，我同意拉林同志的說法，更改党的名称和刪掉工人党
的字样确实会被人利用，但是不要考虑这一点。如果我们对每一
件坏事都要考虑，那未我们就会陷于瑣碎的事务中。要知道我们
正在恢复举世聞名的过去的优良范例。我们大家都知道“共产党
宣言”，全世界都知道这个宣言，要知道修改的目的并不在于說明：
无产阶级是唯一彻底革命的阶级，其余各阶级（包括劳动农民在
内)之所以能够成为革命的阶級，只是由于他们轉而采取无产阶級
的观点。这是全世界都知道的“共产党宣言”的基本原理59，这里
不可能产生任何善意的誤会，而对于那些不怀好意的誤会和曲解
反正是顾不了那末多的。因此，必须恢复过去的优良的、绝对正确
的范例，这个范例曾起过自己的历史作用，它传遍了全世界，传遍
了所有的国家;在我看来，背离这个良好的范例是没有根据的。
=====第148页=====
133
俄共(布)第七次代表大会
14
反对彼尔舍修改关于党綱的決議的发言
（8月8日晚上）
我認为前面一位发言人說的不对60。群众不是小孩子，他们懂
得斗爭是非常严肃的。他们看到，先前在7月里我們是怎样被迫
向后退却的。这些詞句不能删掉。在任何情况下都不应该装出我
們似乎根本不重視資产阶級議会机关的样子。資产阶級議会机关
同过去比较起来是大大地前进了一步。因而，如果我们删掉这些
詞句，就会造成一种錯觉，似乎目前达到的阶段是絕对稳固的。我
们知道现在还没有做到这一点。如果国际运动前来支持我们的
話，那就可能做到。我准备刪掉“在任何情况下”这句话，保留“党
不拒絕利用”的詞句，但是，我們不能替純粹无政府主义地否認資
产阶级議会制的想法打开一条道路。这是有着直接联系的两个阶
段，任何一种后退都可能使我们回到这个阶段上去。我并不認为
这会引起群众的颓丧情绪。如果認为群众是毫无政治素养的人，
那末，他们是不会理解这一点的，但党具和党的同情者却会了解这
一点，他们会了解，我们井不認为我们所夺得的陣地已經完全巩固
了。如果我们以高度集中的意志来发挥各个阶级的力量，巩固这
个陣地，那末，我们就不会再去留恋过去了。但是要做到这一点，
需要欧洲的支持。而现在我们說能够在极坏的条件下工作，这拌
不会使群众产生颓丧情绪。
=====第149页=====
134
列宁全集
第二十七卷
15
反对布哈林修改关于党綱的決議的发言61
（3月8日晚上）
我无論如何不能同意布哈林同志的修正案。綱領应該叙述帝
国主义及已经开始的社会革命时代。社会革命的时代已经开始
了，这是确凿不移的事实。而布哈林同志却希望什么呢？他希望
評述完全的社会主义社会即共产主义。这里他有一些不正确的地
方。目前我们无疑是主张保存国家的，至于要評述沒有国家的完
全的社会主义，那末，除了談談那时将要实现各尽所能，各取所需
的原则以外，就沒有什么可說了。但是现在我们离开这一点还很
远，如果談这些东西，除了說明基础薄弱以外，就等于什么也沒有
說。如果我们走社会主义的道路，那末将来終归会达到这个目的
的。我們所說的一切，已經夠我們做的了。假如我們能夠做到，那
就是一个互大的历史功績。我们还不能闡述社会主义的特征；社
会主义将来是个什么样子，什么时候达到完备的形式——这些我
們不知道，也不能說。說社会革命的时代已經开始了，說我們已經
做了哪些工作，还想做哪些工作，—一这些我们是知道的，我们也
要把它說出来,这就会向欧洲工人表明，我們絲毫不是在夸大自己
的力量，而只是說，我們已經开始做了哪些工作，我們打算做哪些
工作。但是，我们现在还不知道完全的社会主义将是个什么样子。
在理論上、在理論著作里、在論文里、在演說和講演中，我們將发揮
=====第150页=====
135
俄共(布)第七次代表大会
这种思想,即考茨基反对无政府主义者的斗争是不正确的，但是我
們却不能把这种想法放到党綱里去，因为还沒有材料用来說明社
会主义的特征。建设社会主义的砖头现在还没有造好。我们不能
再說些什么，我们应当尽量慎重和准确。我们綱領的魅力就在这
里，而且也只能在这里。如果我们对还不能做到的事情表示一点
幻想，那就会削弱我們綱領的力量。他們就会怀疑我們的綱領只
不过是一种幻想。綱领应当叙述我们已經开始在做的以及今后我
们想做的措施。我们現在还不能来叙述社会主义的特征，所以，規
定这个任务是不正确的。
二
因为不是書面的叙述，所以自然可能产生誤解。然而布哈林
同志却不能使我信服。我们党的名称十分清楚地表明：我们在向
着完全的共产主义前进，我们提出了这样一些抽象的原理，即没有
任何战时监督和强制，我们每个人各尽所能，各取所需。但现在来
談这一点还嫌太早。什么时候国家才开始消亡呢？等到我们可以
說：你們看，我們的国家在消亡！要等到那个时候，我们还来得及
召开几次党的代表大会。而现在还早得很。提前宣布国家的消亡
将会破坏历史的发展远景。
2
1
1
1
:
=====第151页=====
136
列宁全集
第二十七卷
16
关于选举中央委员会的问题的发言62
(3月8日晚上)
洛莫夫非常巧妙地援引了我的发言，在我的发言中，我要求中
央委員会能夠采取单一的路線。但这井不是說在中央委員会里大
家都要有一个共同的信念。如果这样想，那就会造成分裂，我之所
以建議代表大会不要接受这个声明，是为了使同志们能夠同自己
的地方组織进行协商，然后再慎重考虑决定。以前中央委员会在
通过不签订布列斯特和约的提案时，我也曾处于这种地位，我当时
沒有說話，然而我絲毫沒有忽視，我对这件事情是沒有責任的。中
央委員会的每一个成員都有可能推卸自己的責任，但不是用退出
中央委員会的办法，也不是用吵闹的办法。同志们，在某种情况
下，这当然是允許的，有时甚至是不可避免的，但是，目前在苏維埃
政权这样一个使我们有可能检查自己有没有失去与群众的联系的
組織内，是否必須这样做，这一点我是怀疑的。我認为，如果出現
了关于文尼阡柯的問题，同志們可以为自己的观点申辯，而不要退
出中央委员会。如果我们赞成准备进行革命战争以及实行随机应
变的策略的观点，那末，我们应当参加中央委员会，可以宣布意见
".
分歧是来自下面的，我们完全有权作这样的說明。历史決不会由
于烏里茨基和洛莫夫沒有放弃中央委員的称号而把責任加到他們
的身上。必須设法找出問題的症結，以便使退出中央委員会的风
气不再流行。应該說，代表大会希望同志們以自己的抗議，而不是
=====第152页=====
俄共(布)第七次代表大会
137
以退出中央委员会的行动来表示自己的不同意见，并且希望同志
们顧計到这个声明，宣布不再撤销某些同志的候选資格,收回过去
发表的声明并进行选举。
1
1
电
5;
=====第153页=====
138
列宁全集
第二十七卷
17
关于“左派共产主义者”拒绝
参加中央委員会的決議
代表大会認为，在目前党所处的情况下拒绝参加中央委员会
是极不适宜的行为，因为这是渴望党的统一的人根本不能容忍的，
这种行为在目前特别严重地威胁着党的统一。
代表大会宣布，每个人可以而且应该不是以退出中央委員会
的行为而是以相应的声明来推卸他对中央委员会所采取的他所不
同意的措施的责任。
因此代表大会坚信，同志们在征詢了群众組織的意見之后，将
会放弃自己的声明，不考虑这项声明而进行选举。
按手稿刊印
7

号
事
1
4
=====第154页=====
俄共(布）第七次代表大会
139
2
18
党綱草案草稿
应以我的草案①作基础(小册子第19页和以下各页)。
保留理論部分，删掉第一部分的最后一段(小册子第22頁从
“由于存在这种客观情况”开始，到“社会主义革命内容的经济措施
和政治措施”②为止，共5行)。
下一段，从“上述任务要求”起(第22頁)，根据“論修改党綱”一
，文所指出的各点进行修改，见“启蒙”杂志(1917年9—10月第1-—
2号)第93页③。
在同一段里，會两次提到“社会沙文主义”，应改为：
(1)“机会主义与社会沙文主义”；
(2)“动摇于一方面是机会主义与社会沙文主义和另一方面
是无产阶级为争取实现社会主义制度而进行的革命国际主义的斗
爭之間”。
+
其次，必须作以下的修改：
①
党的名称是：“共产党”(不要“俄国字样)，加上括号里的“布尔什维克”。
②
見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第436頁。——編者注
③
见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第436頁和列宁全集俄文第4
版第26卷第142頁。—编者注
=====第155页=====
140
列宁全集
第二十七卷
1917年10月25日(新历11月7日)的革命在俄国实现了得
到贫苦农民或半无产者支持的无产阶级专政。
这个专政向俄国共产党提出了下列任务：彻底贯彻和完成已
經开始的对地主和资产阶级的剥夺，将所有的工厂、铁路、银行、船
只及其他生产资料和流通手段变为苏维埃共和国的财产；
利用废除了土地私有制的城市工人与贫苦农民的联盟，利用
关于由小农经济轉到社会主义的过渡形式（代表站在无产阶级方
面的农民的现代理論家把这种形式称为士地社会化)的法令，以便
稳步地过渡到共耕制和大规模的社会主义农业；
巩固和进一步发展比资产阶級議会制要优越和进步得多的民
主形式即苏维埃联邦共和国，根据1871年巴黎公社的经驗以及
1905年和1917—1918年俄国革命的經驗看来，它是适合于由资
本主义到社会主义的过渡时期即无产阶级专政时期的唯一的国家
类型；
全面地大力地利用在俄国燃烧起来的全世界社会主义革命的
火炬，以便粉碎帝国主义资产阶级国家干涉俄国内政或联合起来
为反对苏维埃社会主义共和国而进行公开斗争的企图，以便把革
命带到比较先进的国家和一切国家里去。
1
关於苏維埃政权的十項提綱
巩固和发展苏维埃政权
巩固和发展作为无产阶级和贫苦农民(牛无产者)专政形式的
苏维埃政权，这一形式已经受过考驗，它是由群众运动和革命斗争
提出来的。
要巩固和发展苏维埃政权，就必须实现（更广泛、更普遍和更
=====第156页=====
141
俄共(布)第七次代表大会
这些任务就是：
(1)联合和组织受资本主义压迫的被剥削劳动群众，而且仅
仅联合和组織他们即工人、贫苦农民和半无产者，来自动地排除剥
削阶级和各种富裕的小资产阶级分子。
(2)联合被压迫阶级中最活动、最积极、最觉悟的部分，即联
合这些阶级的先鋒队。他们应当用事实而不是用理論去教育全体
劳动人民自动参加国家的管理工作。
(4)(3)废除議会制（立法和行政的分立)；把国家的立法工
作和行政工作结合起来。把管理和立法合而为一。
(3)（4）使整个国家政权机关和国家管理机关同群众的联系
比过去的民主制形式更加密切。
(5)建立一支最不脱离人民的工农武装力量(苏维埃=武装
的工人和农民)。组織全民武装是彻底武装全民的最初的步骤之
一。
(6)实行更充分的民主制，减少形式主义，使选举和罢免更簡
便易行。
(7)同各个行业和生产——经济单位(按工厂、农业地区和手
工业地区为单位进行选举)建立密切的(和直接的)联系。这种紧
密的联系为实行深刻的社会主义改造提供了可能。
(8)(此项全部或部分归入前项)——目前有可能取消官僚机
构。没有这些机构也行，现在应该开始实现这种可能。
(9)在民主制的問题上，应当把重心从形式上承認资产阶级
和无产阶级、穷人和富人的形式上的平等，轉到使被剥削的劳动居
民群众实际上享有自由(民主)。

=====第157页=====
142
列宁全集第二十七卷
(10)要进一步发展苏維埃的国家組織，就应当使每一个苏維
埃成員除参加苏維埃的会議外，都必須担負管理国家的經常工作，
然后逐步吸引全体人民参加苏維埃組織的工作（在服从劳动者組
織的条件下)并担负管理国家的职务。
为了完成这些任务，要求：
1.在政治方面：发展苏维埃共和国。
苏维埃的优越性(“启蒙”杂志第13-14页)@[共6条]
随着剥削者反抗的停止，把苏维埃宪法推广到全体居民中去；
民族联邦是已經学会自动地排除民族糾纷的劳动者走向自
觉的更紧密的团结的过渡办法。
必须无情地鎮压剥削者的反抗；“一般”(即资产阶级的)民主
的规范应服从这个目的，并且顺应这个目的：
不是对所有的人，而是对被剥削的劳动群众实行“自由”和民
主，以便使他们摆脫剝削；无情地鎮压剝削者。
重心应該从形式上承認自由(如在資产阶級議会制度下那样)
轉到在实际上保证推翻了剥削者的劳动者享有自由;例如，从承
認集会自由轉到把一切最好的大厅和場所交給工人使用，从承認
言論自由轉到把所有最好的印刷所交由工人掌握等等。
簡单地列举一下旧的最低纲领中的这些“自由”。
[武装工人，解除资产阶级武装]
通过苏维埃国家过渡到逐步消灭国家，其办法是有系统地吸
引越来越多的公民，然后是吸引所有公民直接地經常地来担负
①見“列宁全集”俄文第4版第26 卷第79頁。—一编者注
=====第158页=====
143
俄共(布)第七次代表大会
管理国家的重任。
2.在經济方面：
全国范围内的社会主义生产机构，由工人组織（工会、工厂委
員会等等)在完全独立的苏維埃政权的統一领导下进行管理。
运输业和产品分配也是如此（起初是国家对“贸易”实行垄断，
然后以通过工商业职员工会在苏维埃政权领导下的有计划、有组
織的分配来完全彻底地代替“貿易”)。
将全体居民强制地联合到生产消费公社里来。
不要废除（暂时地）货币和禁止单干户个别地签定买卖合同，
我们应該首先通过生产消费公社依法实現所有这些合同。
立刻着手全面实行普遍劳动义务制，并最慎重地逐步推广到
不雇佣别人劳动靠自己的經济維持生活的小农中去；
对所有的富人(每月收入在500卢布以上的人、雇用工人的企
业主和雇有佣人的家庭等）实行（必须的）劳动消费（收支）登記
制一—是实行普遍劳动义务制的首要措施，首要步骤。
买卖可以不通过公社(在运输、市场及其他等等方面)，但是假
如买卖超过一定限额，就必須把这笔买卖記入劳动消费登記簿。
銀行业务完全集中在国家手里，一切貨币、贸易的周轉則集中
于銀行。普遍办理银行往来賬：逐渐过渡到起初是最大的經济单
位然后是国内所有的经济单位都必须在銀行設立往来賬。現款必
须存入银行，汇款只能通过银行办理。
普遍实行对整个产品的生产和分配的统計与监督，而这种统
计与监督起初应该由工人组織来进行，然后由全体居民来进行。
为了不断提高组織性、纪律性和劳动生产率，为了过渡到使用
最高的技术,为了节约劳动和产品，为了把工作日逐渐缩短到每昼
=====第159页=====
144
列宁全集
第二十七卷
夜六小时，为了逐步拉平各行业间的一切报酬，必须在国内各个不
同的(所有的)生产消費公社之間組織竞賽。
不断采取一系列使很多家庭集体入伙的措施来(过渡到Mas-
senspeisung①)代替单个家庭的家务操作。
在教育方面：
旧条文，加上。
在財政方面：
用累进所得税和财产税以及用扣除国家垄断組織的(一定的）
收入来代替间接税。因此，应以粮食或其他产品等实物支付給为
国家从事一定社会必要工作的工人。
S
国际政策
首先支持先进国家的社会主义无产阶级的革命运动。
宣传。鼓动。联欢。
跟机会主义和社会沙文主义进行无情的斗争。
支持一切国家特别是殖民地和附属国的民主运动和革命
运动。
殖民地的解放。联邦制是过渡到自愿融合的形式。
中
载于1918年3月9日
“共产党人”杂志第5期
按手稿刊印
①公共伙食。—编者注
I
=====第160页=====
145
1
当前的主要任务
俄罗斯母亲可！
你又貧穷又富饒，
你又强大叉軟弱。64
人类历史现在正经历着一个最大的最困难的轉变，这个轉变，
可以毫不夸大地說，具有解放全世界的莫大意义。这个轉变是由
战争进到和平；是由两伙强盗为重新瓜分头号强盗已经搶到的赃
物，而把千百万被剥削的劳动者赶去厮杀的战争，轉到被压迫者为
摆脱资本桎梏而反抗压迫者的战争;是由痛苦、灾难、饥荒、退化的
黑暗地狱走向共产主义社会，走向共同幸福和持久和平的光明未
来；一—在这急剧轉变的紧急关头，旧制度如山崩地裂般倒塌下
来，同时新社会又在无法形容的痛苦中产生的时候，有的人头晕目
眩，有的人陷于絕望，有的人說些漂亮动听的空話来寻找救星，逃
避那往往令人过分痛苦的现实，这是毫不奇怪的。
俄国曾特别清楚地观察了，特别紧张而痛苦地经历过由帝国
主义轉向共产主义革命这历史进程上的一些最急剧的轉变。我们
在几天内就破坏了一个最老大、最强盛、最野蛮和最残暴的君主专
制。我们在几个月中就經过了同资产阶级妥协和消除小资产阶级
幻想的許多阶段，而别的国家走过这些阶段却花费了几十年的工
夫。我们在几个星期内就推翻了资产阶级，拜且在国内战争中战
胜了资产阶级的公开反抗。我们的布尔什維主义在这个庞大国家
=====第161页=====
146
列宁全集
第二十七卷
中到处都获得了胜利。我们唤起了那些受沙皇制度和资产阶级压
迫的最下层劳动群众，把他們引向了自由和独立的生活。我們創
立井且巩固了苏維埃共和国，这是比最完善的资产阶級議会制共
和国更优越得多、更民主得多的新式国家。我们建立了为贫苦农
民所拥护的无产阶级专政，并且已开始实行大规模的社会主义改
造計划。我们喚醒了全世界千百万工人相信自己的力量，燃起了
他们的热情火焰。我们到处发出了国际工人革命的号召。我们向
全世界帝国主义的强盗们宣战了。.
而在几天内，帝国主义强盗乘我们还是手无寸铁的时候实行
袭击，把我们打倒在地上。它强迫我们签訂了极苛刻而屈辱的和
約，这是我们敢于从帝国主义战争的铁钳中挣脫出来——哪怕只
是一个极短的时间——付出的代价。这个强盗残暴地蹂蹦俄国，
扼杀俄国，把俄国撕成碎块，他本国工人革命的怪影愈可怕地显现
出来，他行凶也就愈厉害。
我们不得已才签訂了“提尔西特”和約。不要欺騙自己，而要
有勇气来正视赤裸裸的、令人沉痛的真象。要全盘地、彻底地認清
我們現在所陷入的惨重失敗、分割、奴役、耻辱的深渊。我們对于
这种情形認識得愈清楚，則我們爭取解放的意志，从奴役境地重新
获得独立的意向，以及无論如何要使俄罗斯从一个贫弱的国家变
成真正富强的国家的决心，就会愈加鍛炼得象鋼铁一样的坚强。
俄罗斯能够成为这样的国家，因为我们有广大的国土和天然
財富，可以供給所有的人的生活資料，如果說不是很丰富的，那至
少也是足够的。我们在天然财富方面，在人力后备方面，在伟大革
命解放出来的无穷尽的人民創造力方面，都有足够的条件来建立
真正富强的俄罗斯。
=====第162页=====
147
当前的主要任务
俄罗斯一定会成为这样的国家，只要它能抛掉一切颓丧情绪
和空談，只要它能咬紧牙关，集中自已的一切力量，兢兢业业干起
来，只要它能認識到唯有走我们已經走上的国际社会主义革命的
道路才能得救。沿着这条道路迈进，决不因失败而气馁，要一砖一
石地去奠定社会主义社会的稳固基础，努力不懈地工作，树立纪
律与自我纪律，到处注意加强组織性，加强秩序和求实精神，加强
全民力量的紧密合作，加强产品的生产和分配的普遍的统計与监
督，—一这就是达到建立军事实力和社会主义实力的道路。
真正的社会主义者遭受严重失败后，不应当装出勇敢的样
子，也不应当悲观失望。如果以为我们别无出路，只能在两条死路
中选择一条，或者是締结极苛刻的和约而“不光荣地”(从小贵族观
点看来)死去，或者是进行绝望的战斗而“壮烈”牺牲，这种说法是
不对的。認为我们签定“提尔西特”和约，似乎就是背叛了自己的
理想或背叛了自己的朋友，这种說法也是不对的。我們沒有背叛
过任何人和任何事物，我们沒有为任何一句假話辯护过掩饰过，我
们从来没有拒绝过帮助任何患难朋友和同志，总是竭尽所能和所
有去帮助他们。如果一个統帅率領着仓皇敗退的残兵敗将，撤退
到边远地带，为了掩护这种退却，他万不得已接受了极苛刻而屈辱
的和約，在这种情况下他无力援助被敌人截断了的那部分军队，这
絲毫也不是什么背叛行为。这个统帅选择了挽救那尚有希望的事
物的唯一道路，不同意去冒险，不向人民掩飾痛苦的真理:“讓出空
間以便赢得时间”，利用一切喘息时机，哪怕是最短的时机，来
聚集力量，使军队获得喘息机会，或医治它所患的无解病和颓丧
病，—一这样的统帅是尽了自己的职责的。
我们签訂了“提尔西特”和約。当拿破仑第一在1807年强迫
=====第163页=====
148
列宁全集
第二十七卷
普鲁士签订提尔西特和约时，侵略者把德国人的全部军队都击潰
了，占领了国都及一切大城市，设置了自己的警察，强迫失败者派
出辅助军团去帮助侵略者进行新的掠夺战争，把德国分裂成許多
小国，同某些德国人的国家联盟，去反对另一些德国人的国家，虽
然如此，可是德国人民甚至在签订了这样的和约之后仍然能够自
立，能够聚集力量，能够奋起争得本身自由与独立的权利。
凡是愿意思索或善于思索的人，都可以从提尔西特和約(这
不过是那个时代中强迫德国人签订的許多苛刻而屈辱的和約之一
而已)的例子中明显地看出，那种以为无論在什么条件下，签订极
苛刻的和约都是陷入灭亡的深渊，而进行战争则是英勇行为和得
救之路的想法是如何幼稚可笑。各个战争时代都教导我们，和約
在历史上起过不少喘息时机的作用和聚集力量来准备新搏斗的作
用。提尔西特和约对于德国曾是莫大的耻辱，而同时它又是德国
走向民族大复兴的轉变。当时历史环境除了提供走向资产阶级国
家的出路之外，再没有达到民族复兴的别的出路。当时，在一百多
年以前，創造历史的是一小撮貴族和資产阶级知識分子，工农群众
则尚在沉眠不醒的状态中。因此，当时历史的进展也是緩慢得可
怕的。
现在资本主义大大提高了一般文化，其中也有群众的文化。
战爭唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推
动了历史，于是历史在现时就以火車头般的速度飞快前进。现在，
历史是由千百万人独立創造的。资本主义现在已经发展到社会主
义的門前了。
因此，俄国现在如果要从“提尔西特”和约走向—无可争論
地是在走向—民族复兴，走向伟大卫国战争的话，那末达到这种
=====第164页=====
149
当前的主要任务
复兴的道路，就不是走向资产阶级国家的道路，而是走向国际社会
主义革命的道路。我们从1917年10月25日起已经是护国派了。
我们赞成“保卫祖国”，不过我们准备进行的卫国战争是保卫社会
主义祖国的战争，保卫社会主义，也就是保卫祖国、保卫苏维埃共
和国，也就是保卫世界社会主义大军的一支队伍。
“仇恨德国人，打死德国人”——这始终是通常的爱国主义的
口号，即资产阶级爱国主义的口号。我们说，“仇恨帝国主义强盗，
仇恨资本主义，消灭资本主义”，可是同时又说，“要向德国人学习！
仍然忠实于与德国工人的兄弟联盟。他们对我们的援助来迟了。
我們要贏得时間，我們会等得到他們的，他們一定会来援助我們”。
是的，要向德国人学习！历史的发展是曲折的，迂回的。事实
正是这样:德国人除了体现残暴的帝国主义而外，同时还体现了纪
律、组織和在最新机器工业基础上的紧密合作以及极严格的統計
与监督原则。
而这正是我们缺少的。这正是我们要学会的。这正是我们伟
大革命由胜利的开始，經过許多严重考驗而走向胜利的終結所缺
少的东西。这正是俄罗斯苏维埃社会主义共和国不再做贫弱国
家，而永远成为富强国家所需要的东西。
1918年3月11日
载于1918年3月12日全俄中央
执行委员会消息报”第46号
署名：尼·列宁
按1918年莫斯科出版的列宁“当
前的主要任务小册子原文刊印
=====第165页=====
150
在莫斯科工、农和紅軍
代表苏維埃上的演說
(1918年3月12日）
速記記录
同志們！我們在革命艰苦的关头，在許多人悲現失望的时候
来庆祝俄国革命的周年紀念。如果我们环顧四周，回想一下一年
来革命做了那些事情，国际形势是怎样形成的，那我相信，我们誰
也不会悲观失望了。虽然革命有重重的困难和障碍，虽然革命的
敌人煞费苦心，但是由十月开始的国际社会主义革命事业一定能
够胜利，这是无容置疑的。
1
同志们，請回想一下，俄国革命走过了怎样的道路……
在2
月的时候，无产阶级对于認清在沙皇制度下连资产阶级社会也无
法存在的资产阶级实行了联合，工人和最开通的一部分农民即饱
受战争痛苦的士兵进行了合作，因此君主制度在几天之内就被推
翻了，君主制度在1905、1906、1907年曾经反抗过更加沉重的打
击，并把革命的俄罗斯淹没在血泊之中。二月革命胜利后，资产阶
级开始执政，革命得到了飞速的发展。
俄国革命带有一种和西欧革命截然不同的特征。它培养了一
批经过1905年的鍛炼，能独立活动的革命群众；它产生了工兵农
=====第166页=====
151
在莫斯科工、农和红軍代表苏维埃上的演设
代表苏维埃,这种机关比以前所有的机关要民主得多，它能教育和
誘导无权的工兵农群众，领导他们前进。正由于这样，俄国革命
能在几个月内结束了同资产阶级妥协的时代，而这个时代在西欧
已經有整整儿十年的历史了。资产阶级现在責难工人阶級及其代
表——布尔什維克，說我们的軍队不称职。我們現在知道，如果在
三四月間执政的不是妥协派，不是那些为自己謀得肥缺，讓資本家
当权执政，而讓军队挨餓受冻的资产阶級，不是克倫斯基这班老爷
(他们自称为社会主义者，实际上他们所有的衣袋里都藏着强迫俄
国人民作战到1918年的秘密条约)，如果不是这样，那也許可以使
俄国的军队和革命免受现在这种难以置信的屈辱和艰苦的考驗。
如果当时政权轉到苏維埃手中，如果妥协派不帮助克倫斯基把军
L
队赶去打仗，而建議訂立民主的和約，軍队就不会死解到如此地
步。他們本来应該对軍队說：安靜地站着吧。讓軍队一只手拿着
已經被撕毁的同帝国主义者签订的秘密条約和向各国人民提出的
訂立民主和約的建議;另一只手拿着枪炮，确保陣地的完整。只有
这样才能挽救軍队和革命。这样的措施一定会有助于我们的事
业，即使我们面临的是德国帝国主义这样的强敌，即使整个资产阶
級、全世界的資本家以及所有资产阶级政党的代表都帮助我們的
敌人也不在乎。这种措施可以讓敌人一方面看到向他提出的民主
和約和被揭露的条約;一方面看到枪杆。可是，现在我们沒有这样
巩固的前线。而且沒有大炮我们就无法巩固。恢复陣地非常困难，
进展很慢，因为那里我们井没有同敌人接触。同白痴罗曼諾夫或
吹牛大王克倫斯基作斗爭是一回事,这里却是男一回事，我们同組
織本国一切力量，組織国内的全部经济生活来抵御革命的敌人打
交道。我们知道，1917年6月克倫斯基的政权不但不撕毁帝国主
=====第167页=====
152
列宁全集
第二十七卷

义的条约，反而把兵力投入进攻，因此，军队的力量就彻底削弱了。
現在，資产阶級大叫空前未有的破产和民族的耻辱。难道他们認
为，战争所引起的革命，空前的破坏所引起的革命，能够进行得十
分平静、順利、和平，能够沒有痛苦，沒有折磨，沒有灾祸嗎？如果
有人說革命可以这样誕生，那这不是废話，便是軟弱的知識分子的
議論，因为他們不懂得这次战爭和革命的意义。是的，他们正在发
这样的議論。我们清楚地看到,通过这一过程，最伟大的人民热情
正在高涨，那些大叫民族耻辱的人却看不到这一点。
不管怎样，我們摆脫了战爭。我們不是說，我們摆脫战爭沒有
付出任何东西，没有交出任何貢賦，但是我们总算是摆脱了战争。
我们使人民得到了喘息的时机。但不知道这个喘息时机有多久。
也许它非常短促，因为帝国主义强盗正在从东西两方向我们进攻，
新战爭是必然要爆发的。的确，我们沒有閉上眼睛，我们看到这里
的一切都被破坏了。但是，人民然能够从沙皇政府，从资产阶级
政府下解放出来，也能够建立苏維埃組織。不过只是在士兵們从
前線回家后的今天，苏維埃組織才到了最偏僻的农村。关于苏維
埃组織的必要性和意义，連最底层、最受欺侮、最受压迫的群众也
都知道的，过去他们受沙皇、地主、資本家的侮辱，他们很难把自己
的全副精神和創造能力用于自己的事业。現在他们看到，苏維埃
政权已经不仅在大城市和工厂区建立，井且已经深入到穷乡僻壤
了。从前，每一个农民所看到的政权只是压迫和掠夺，而现在他们
看到执政的是穷人的政府，是他们自己选出来的政府，政府帮他们
摆脱压迫，虽然还有許多严重的障碍和困难，但是它一定能够引导
农民繼續前进。
同志们！現在普魯士地主和帝国主义者的皮靴践踏了俄国的
=====第168页=====
153
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃上的演說
革命，我们不得不忍受沉重的失敗和压迫，但是我相信，不管个别
集团的人有多么大的愤慨和怀恨，在人民群众的内部正在逐渐积
蓄力量、树立紀律，这将給我们一种忍受任何打击的頑强精神，这
将証明我們沒有叛变革命，也決不会叛变革命。我们經受了这些
考驗和失败，那是由于历史不可能安排得那么顺利，那么好，不可
能使各国的劳动人民和我们同时行动起来。我們不应該忘記，我
們在同怎样的敌人打交道。我們以前所遇到的敌人是罗曼諾夫、
克倫斯基和愚昧无知的、沒有組織、没有文化的俄国資产阶級（他
們昨天还去吻了罗曼諾夫的皮靴，以后就带了滿口袋的秘密条約
逃跑了)，但是同那些把人类智慧的一切成果变为压制劳动人民意
志的工具，把自己一切的组織用来屠杀人民的国际资产阶级相比，
他們又算得了什么呢?
这就是在我们完全解除武装的时刻侵略我们的敌人，当时我
們簡直可以說沒有軍队，一个沒有軍队的国家就只好接受空前未
有的屈辱性的和約。
我們不叛变誰，也不出卖誰。我們並不拒絕帮助自己的同伴。
为了赢得可能赢得的时間，为了等待我们的同盟者的到来，我们应
該接受空前苛刻的和約，我們应該接受可怕的条件，我們应該实行
退却。尽管我们对帝国主义有血海深仇，尽管对帝国主义的正义
的憤慨和仇恨十分強烈，但是必須認識到，我們現在是护国主义
者。我们不是保护秘密条約，我们是保护社会主义，保护社会主义
祖国。为了能够保护它，我们必须忍受最沉痛的屈辱。我们知道，
在每一个民族的历史上都有过这样的时期，都曾经在狂暴的强敌
压力下被迫讓步。我們获得了喘息时机，我们应该利用它，讓軍队
稍微休息一下，讓他們多数人，那就不是常在大城市里参加群众大
=====第169页=====
154
列宁全集
第二十七卷
会的几万人，而是几百万几千万跑到各个乡村的人都知道，旧战争
結束了，新战爭正要爆发；我们用和平建議回答了战爭，在这次战
爭中我們讓了步，为的是摆脫我們沒有紀律的状态，克服我們頹唐
和萎靡的现象；以前有这些缺点，我们还能战胜沙皇制度和俄国资
产阶级，可是现在对付欧洲国际资产阶级就不行了。我们相信，只
要我们能够克服这些缺点，我们就一定胜利，因为我们有同盟者。
尽管帝国主义者看到我们的失敗张牙舞爪，但是在他们国内，
他們的敌人即我們的同盟者，正在日益壮大。我們过去和現在都
知道得很清楚，德国工人阶级中的这个过程可能比我们所期待的，
所希望的要慢一些，但是，毫无疑問，对帝国主义的愤懣正在加强，
我们事业的同盟者的人数正在增加，他们一定会来帮助我们的。
你们要善于竭尽一切力量，善于提出口号，建立紀律，这是我
们对社会主义革命的义务。在这种条件下，只要我们能够支持到
与我们結成同盟的无产阶級来帮助我们的时候，我们就能够同他
们一起战胜一切帝国主义者和資本家。
载于1918年3月14日“全俄中央执行
委员会消息报第47号
按“全俄中央执行委员会消息报”原文
刊印井根据速記記录做过校訂
国
中
中
;
=====第170页=====
155
全俄苏維埃第四次非常代表大会5
(1918年3月14—16日）
1
1
关于威尔逊的声明的决議草案6
在俄罗斯苏维埃社会主义共和国经受严重考驗的日子里，威
尔逊总统通过苏维埃代表大会表达了他对俄国人民的同情；为此，
代表大会向北美合众国的人民，首先是美国被剥削的劳动阶级表
示謝意。
作为中立国的俄罗斯苏维埃共和国，借威尔逊总统向它发表
声明的机会，向遭到帝国主义战祸而溯于灭亡的各国人民表示热
烈的同情，并且坚信:资产阶级各国的劳动群众起来摆脱资本的枷
鎖，建立起唯一能保证持久而公正的和平、保证全体劳动者享有文
化和福利的社会主义社会制度的幸福的日子已经为期不远了。
写于1918年3月13日或14日
载于1918年3月15日
“真理报”第49号
按手刊印
+
=====第171页=====
156
列宁全集
第二十七卷
2
关于批准和約的报告
(3月14日)
同志們！今天我們要解決的一个問題标志着俄国革命，而且
不仅是俄国革命，同时也是国际革命发展的轉折点。苏维埃政权
建議大会批准政府代表在布列斯特-里托夫斯克签訂的和約，我們
要正确地解決这个极其苛刻的和約的問题，首先必須了解我們所
处的大轉变时期的历史意义，必须了解，到现在为止革命发展的主
要特点是什么，我们遭受了惨重的失败和严峻的考驗，其根本原因
究竟何在。
我觉得,苏維埃各党派在这个問題上意見分歧的主要根源,是
苏維埃共和国同帝国主义作战失利所引起的理所当然的愤懑心情
战胜了一些人的理智，他们有时甚至陷于絕望，他们不考虑革命发
展的历史条件，不考虑这些条件在和约签订以前如何形成，签订以
后又如何表现出来，而企图根据直觉来解答有关革命策略的問题。
各次革命的全部历史經驗教导我们，如果我们进行的是群众运动
或阶级斗争，尤其是现在这种不仅席卷了整整一个大国，而且波及
到各种国际关系的阶級斗爭，那我们首先必须估计客观情况，以此
作为自己策略的根据，必须用分析的态度来考察革命的进程到此
以前是怎样的情况，它为什么发生了那么可怕、那么急剧、那么不
利于我们的变化。
如果我们从这一角度来考察我国革命的发展情形，我们就会
清楚地看到，它过去在很大程度上是处在仿佛比较独立的阶段，即
=====第172页=====
157
全俄苏維埃第四次非常代表大会
暂时不受国际关系影响的阶段。从1917年2月底到今年2月11
日德国发动进攻为止，我国革命所走过的道路，总的说来，是迅速
而容易地获得成就的道路。如果我们单从俄国革命发展的角度来
看这次革命在国际范围内的发展,我们就会看到,这一年内它經历
了三个时期。第一个时期：俄国工人阶级得到小资产阶级甚至大
资产阶级的支持，同先进的、觉悟的、活动的农民一道，在几天内就
把君主制度一扫而光。我们能够获得这种令人头晕眼花的成就，
一方面由于俄国人民从1905年的革命經驗中吸取了互大的革命
战斗力，另一方面是由于俄国这样一个特别落后的国家受战争的
痛苦特别深重，它在旧制度下很快就打不下去了。
我們在短时期內获得了互大的成就，建立了新的組織一一工
兵农代表苏维埃，接着就是好几个月的过渡时期，这对我国革命
来說是一段很长的时期。在这段时期中，被苏維埃一下子就摧毁
了的资产阶级政权又被那些支持过这一政权的小资产阶级妥协政
党——孟什維克和社会革命党人——重新扶持和加强起来了。这
是一个支持帝国主义战争、同帝国主义国家签订秘密条约、用诺言
来欺骗工人阶级的政权，是一个无所事事、支持破坏的政权。在这
段时期中苏維埃政权积蓄了力量；这段时期对俄国革命来说是很
长的，可是从国际革命来看却很短;因为在大多数欧洲中部的国家
里，小资产阶级幻想破灭的时期，各党各派妥协的时期往往不是几
个月，而是长达数十年。从4月20日起到6月克倫斯基在口袋里
带着秘密的帝国主义条约恢复帝国主义战争为止的一段时期具有
决定性的意义。在这段时期里，我们遭到了七月的失败，經历了科
尔尼洛夫的叛乱，我们是根据群众斗争的經驗，只是在广大工农群
众从亲身經驗中，而不是从說教中看清了小资产阶级妥协的无用
=====第173页=====
158
列宁全集
第二十七卷
的时候，在经过长期的政治发展，经过各党各派在情绪上和观点上
长期准备和轉变，才打下了十月革命的基础，开始了同国际革命隔
絕、或者說暫时分开的俄国革命第一阶段的第三个时期。
第三个时期是十月革命时期，是组織起来的时期，是最困难的
同时也是最迅速地获得伟大胜利的时期。我国革命把政权交给了
革命的无产阶级，建立了无产阶级专政，使绝大多数无产阶级和贫
苦农民都拥护革命的无产阶级；从十月开始我国革命是以胜利的
步伐行进的。接着，受一部分帝国主义资产阶级支持的剥削者即
地主和资产阶级实行顽抗，俄国各地展开了内战。
国内战争开始了，在这场战争中，苏维埃政权的敌人的实力，
被剥削的劳动群众的敌人的实力是微不足道的，这场国内战争完
全是苏維埃政权的胜利进军；而它的敌人——剝削者地主和资本
家沒有任何经济基础和政治基础，因此他們的进攻被粉碎了。同
他們作斗爭与其說是采用軍事行动，还不如說是靠了宣传鼓动，人
民一个阶层一个阶层、一批一批地离开了剥削者，甚至劳动哥萨克
也离开了那些企图唆使他们脱离苏维埃政权的剥削者。
这是无产阶级专政和苏维埃政权胜利前进的时期；苏维埃政
权把俄国广大的被剥削的劳动群众无条件地，坚决地、永远地吸引
到自己方面来了，这个时期标志着似乎始終不受国际帝国主义影
响的俄国革命发展的最高峰。这就是为什么一个极其落后的，一
个有过1905年的经驗的最有革命训練的国家，能够那样迅速、那
样容易、那样有步骤地使一个又一个的阶级来掌握政权，消灭了一
些政治制度，最后建立了一种不仅在俄国革命史上，而且在西欧工
人革命史上也是最新的政治制度，因为苏维埃政权在俄国巩固了，
取得了劳动者和被剥削者坚决的同情，因为它消灭了旧政权的压
=====第174页=====
159
全俄苏維埃第四次非常代表大会
迫机关，从根本上建立了最高类型的新型国家；巴黎公社就是这种
国家的雛型，巴黎公社也曾经推翻了旧的机关，代之以群众自己的
武装力量，实行劳动群众的民主制来代替资产阶级的議会民主制，
把剝削者排于政权之外并且有步骤地鎮压了他们的反抗。
这就是俄国革命在这段时期所做的事情，为数不多的俄国革
命先锋队所以能产生一种印象，認为俄国革命这种胜利的和迅速
的进展可以指望继續取得胜利，其原因就在这里。可是错也就错
在这里，的确，俄国革命得到了发展，它把政权从一个阶级手中夺
来交给另一个阶级，在俄国范围内结束了阶级的妥协，但是历史上
所以能有这一个时期，是因为最大的世界帝国主义强盗暂时停止
了对苏维埃政权的进攻。我们社会主义共和国的革命在几天内推
翻了君主制，在几个月之内结束了同资产阶级妥协的一切企图，并
7
且在几星期之内在国内战争中粉碎了资产阶级的各种反抗，这样
的革命能够在帝国主义列强中间，在世界强盗包围的环境下，同国
际帝国主义野兽安然相处，只是因为资产阶级彼此之间正在作殊
死的搏斗，无暇进攻俄国。
我們敏銳地、沉重地感觉到，俄国革命遭到惨痛失敗和严重考
驗的时期終于开始了，我们无法向革命的敌人作迅速的、正面的、
公开的进攻，而只能忍受惨痛的失败，只能在比我們强大得多的力
量面前，在国际帝国主义和财政资本的力量面前，在具有现代技术
和全套组織的整个资产阶级为了掠夺、压迫和扼杀弱小民族,为了
对付我们而集結起来的軍事力量面前，实行退却;我们不得不考虑
到力量的悬殊，我们面临的是极困难的任务，我们这次遇到的对手
不是象罗曼诺夫和克倫斯基那种微不足道的敌人，而是国际资产
阶級的强大的軍事帝国主义势力，我们必须同世界强盗面对面地
=====第175页=====
160
列宁全集
第二十七卷
交锋。显然，由于国际社会主义无产阶级的援助来迟了，我们不得
不同这些力量接触，不得不忍受惨重的失败。
这个时代是惨重失败的时代，是退却的时代，我们应当拯救哪
怕是一小部分的陣地，我们应当在帝国主义面前退却，等待总的
国际情况改变，等待欧洲无产阶级力量对我们增援，这支力量是存
在的，而且正在成长，可是他们不可能象我们这样容易地推翻国内
的敌人，俄国革命开始虽然容易，但是繼續前进就困难了，誰忘記
这一点，那就是想入非非，就是大错特错了。这是必然的，因为我
们是从推翻最腐朽、最落后的政治制度开始的。而欧洲革命一开
头就得在无比艰难的情况下对付资产阶级，对付厉害得多的敌人。
因此欧洲革命开始是非常困难的。我们看到，欧洲革命要在压迫
它的制度下打开第一个缺口是无比困难的。但是它要进入革命的
上
第二阶段和第三阶段，那就容易得多了。然现时国际舞台上革
命阶级同反革命阶级力量的对比关系是这样，欧洲革命情况也不
能不是这样。可是那些不从历史的观点出发而从情感和愤慨出发
来观察目前革命的严重形势的人，却经常忽略这一基本的关键。
历史經驗告訴我们，在所有的革命中，每当革命发生急剧轉折，每
当迅速的胜利变为惨败的时候，就会产生許多对革命发展为害不
浅的、伪裝革命的詞句。同志們！我們只有估計到从迅速和輕易
取得的全面胜利到惨重失敗的轉变，才能对我们的策略作出正确
的评价。这是一个非常困难、非常严重的問题，它的产生是目前革
命发展中从对内輕易取得的胜利到对外惨重的失败这一轉折的結
果，同时整个国际革命的转折，即从帝国主义等待观望，从宣传俄
国革命的时代到帝国主义直接进攻苏维埃的时代的轉折，也在整
个西欧国际运动面前提出了特别严重、特别尖锐的问题。只要我
=====第176页=====
全俄苏維埃第四次非常代表大会
161
们不忘掉这个历史时期，我们就可以了解在目前这个最苛刻的和
所謂卑鄙的和約的問題上，俄国的基本利益是什么。
我不止一次在論战中駁斥过那些否認接受和約的必要性的
人，也不止一次听到有人說，主张媾和的看法，似乎是反映了疲憊
的农民群众和丧失了阶级性的士兵的利益等等。我听了这种话，
总是感到惊奇，为什么同志们经常忘掉了民族发展中的阶级范围。
有些人专門为自己寻找解释:似乎夺取了政权的无产阶级政党，事
先没有预计到，只有无产阶级同贫农，同俄国大多数农民结成的联
盟，才能使俄国的政权掌握在革命的苏维埃政权，即真正是大多数
人民的手中，否则任何建立政权的企图都是毫无意义的，特别是
在困难的历史轉变关头。似乎現在可以推翻我们公認的具理，可
以用輕蔑的口吻談論貧农和喪失了阶級性的士兵的疲憊不堪的状
态。至于农民和丧失了阶級性的士兵疲憊不堪的状态，我们应该
說：国家是允许反抗的，贫农只能在力所能及的范围内进行反抗。
我们在十月夺取政权的时候，就已經很明白，事变的进程必
然会如此，苏维埃轉向布尔什維主义，这是一个全国性的转变，布
尔什維主义的政权是不可避免的了。我们意識到了这一点，就在
十月夺取了政权，我们十分明确地向自己、向全国人民說，这一次
政权博到无产阶级和贫农手里了，无产阶级知道会得到农民的支
持，支持什么，你们自已都知道，就是支持无产阶级积极争取和平，
支持他们決心同互大的財政資本繼續进行斗爭。这一点我们沒有
錯，任何人，只要还从阶级力量和阶级关系的范围看問题，那就推
翻不了这一无庸置疑的真理：我们不能苛求已经对欧洲革命和国
际革命作了这么多貢献的小农国家，在目前这种艰苦的、极其艰苦
的情况下，再进行什么斗争了。西欧无产阶级一定会来帮助我们，
=====第177页=====
162
列宁全集
第二十七卷
罢工等等的事实证明了这一点，然而这种帮助无疑是晚了些。因此
我認为，人們这样来談論农民群众的疲憊状态完全是由于那些求
助于这一論据的人缺乏論据，沒有办法的結果，他們根本沒有能力
整个地、全部地把握无产阶级和多数农民的革命的阶级关系。在
每一个急速的历史轉变关头，我们要估计到各个阶级整个的对比
关系，而不能抽出个别例子和个别事件，只有这样，我们才会感到
自己是稳固地站在分析可靠事实的基础上的。我完全了解，俄国
资产阶级，想在目前我们无法作战的时候，把我们推向革命战争。
资产阶级的阶级利益要求这样做。
他們只是高喊:这是可耻的和約，至于究竟誰把軍队弄到这种
地步，却只字不提，我完全明白，这批人就是资产阶级和人民事业.
派分子，就是孟什維克，策烈铁里分子，切尔诺夫分子及其应声虫
(鼓掌)，我完全明白，这是资产阶级在高喊革命战争。这是资产阶
級利益要求的，他们力图使苏維埃政权采取错誤的步骤。这一点
也可以从有些人的身上看出，他們一方面在报紙上登滿了反革命
言論……（喊声：“都封掉了。”)可惜还沒有全部封掉，但是一定会
全部封掉的。(鼓掌)我本来很想看一看无产阶级如何允許反革命
分子，允許拥护资产阶级以及同资产阶级妥协的分子，繼續利用对
财富的垄断，用资产阶级的鸦片来麻醉人民，可是，这样的无产阶
級是沒有的。(鼓掌)
我完全了解，这种报纸在狂吠，在叫嚣，在高喊反对可耻的和
約，我完全了解主张这种革命战争的就是那些在德军进攻时出外
迎接的人，从立宪民主党人到右派社会革命党人，他们郑重地說:
看！德国人可来了，拜且讓自己的軍官带着肩章在德帝国主义占
领的地区游逛。这些资产者和妥协分子宣传革命战争，我并不感
=====第178页=====
163
全俄苏維埃第四次非常代表大会
已經現出了自己的原形。我们过去和現在都看到过活生生的例子，
如文尼阡柯这班老爷就是烏克兰的克倫斯基分子，烏克兰的切尔
諾夫分子和策烈鉄里分子，他们瞞着人民，同德帝国主义訂立了和
約，现在，在德国刺刀的帮助下企图推翻烏克兰的苏维埃政权。这
就是那些资产者和妥协分子及其同伙所干的勾当。烏克兰的资产
者和妥协分子的所作所为明显地摆在我们面前，他们无論在过去
或現在都向人民隐瞞了自己的秘密条約，他們用德国的刺刀来反
对苏维埃政权。这就是俄国资产阶级想干的勾当，这就是资产阶
级的应声虫有意无意地想把苏维埃政权推上去的道路，因为他们
知道，现在苏维埃政权绝对没有能力同强大的帝国主义作战。只
有在这种国际环境下，只有在这种总的阶级情况下，才能了解左派
社会革命党这班人錯誤的程度，他們陶醉于一半是絕望，一半是夸
夸其谈的理論，这在各国革命的历史上，在革命处于困难关头时，
是常有的事。他們不去冷静地观察現实，不从阶級力量的观点出
发来估计革命对付内外敌人的任务，而是号召你们在咸情的压力
下，即单从感情出发来解决重大的和极端困难的問题。和约的确非
常苛刻，非常可耻。我在自己的声明和演說中曾不止一次地說，它
是侵略者拿破仑在普魯士和德意志人民多次慘敗之后強加於他們
头上的提尔西特和约。是的，这个和约是一次极其惨重的失败，是
对苏維埃政权的侮辱，可是，你们如果就从这一点出发，限于这一
点，满腔义愤，感情用事，企图这样来解决最伟大的历史任务，那
你们就会象1907年社会革命党全党那样陷入又可笑、又可怜的境
地。1907年的形势同目前有某些相似，社会革命党当时也是訴諸
革命者的感情，在1906年和1907年革命遭到惨重失败之后，斯托
=====第179页=====
164
列宁全集
第二十七卷
雷平給我們制定了关於第三屆杜馬的法律，在一个最下流的代表
机关里給我们造成了最耻辱、最艰苦的工作条件，当时我们党在稍
微犹豫了一下(在这个問题上的犹豫比现在要厉害)之后是这样解
决这个問題的：我们沒有权利憑感情办事，不管我们对可耻的第三
屆杜馬有多大的慣慨和不滿，我們应該承認，这不是偶然性，而是
发展着的阶级斗争的历史必然性。因为繼續斗争力量不足，必须
在这种法定的、受屈辱的条件下来积聚力量。事后证明我们是正
确的。那些陶醉于革命词句和正义感（虽然这是一种十分应当的
感情)的人，受到了一次任何有思想的革命者所不能忘怀的教训。
革命的进行总是不那么顺利的，不可能使我们很快、很容易地
达到高潮。任何一次伟大的革命，即使是民族范围的革命，都有过
失败的艰苦时期，对待群众运动，对待发展着的革命这一类严重
的問題，不能說媾和就是可耻的，就是受了屈辱，革命者不能与此
相容；不能光是講一些爆动人心的詞句，对我們签訂和約乱加責
备，一—这是人所共知的革命常識，是大家知道的一切革命的經
驗。我们的經驗是从1905年开始获得的，如果說，我們有丰富的
經驗，如果說，由于某种原因，俄国的工人阶級和貧农担负了发起
国际社会主义革命这一最艰互、最光荣的使命，那是因为俄国人
民由于历史环境特殊的凑合，在20世纪初叶完成了两次伟大的革
命，因此必须学习这两次革命的经驗，应该懂得，只有注意到国与
国之间的阶级对比关系的变化，才能明确地断定，我们现在无力应
战；我们应该考虑这种情况，向我们自己說：无論喘息时机多么短
暫，和平多么不巩固，不持久，也无論和約多么苛刻和耻辱，但是总
比战争好，因为它能够讓人民群众喘一口气，能够消除资产阶级造
下的遗孽。资产阶级现在在可能叫囂的地方到处叫嚣，特别是在
=====第180页=====
全俄苏維埃第四次非常代表大会
165
德国人保护下的渝陷区叫得最区。
資产阶級叫囂說，布尔什維克瓦解了軍队，現在没有軍队，要
怪布尔什維克。同志们，我们来回顧一下过去，首先回顧一下我国
革命的发展。难道你们不知道，远在革命以前，在1916年的时候，
我們的軍队就开始逃跑和死解了？凡是看見过軍队的，都得承認
这一点。我国资产阶级采取过任何预防措施没有呢？很明显，当
时摆脱帝国主义者的唯一机会掌握在资产阶级的手中，并且在三
四月間就有过这种机会，那时候苏維埃組織只要费举手之劳就能
夺取资产阶级的政权，如果当时苏维埃夺取了政权，如果资产阶级
知識分子和小資产阶級知識分子、社会革命党人和孟什維克不帮
助克倫斯基欺騙人民，隐瞞秘密条約，指揮軍队进攻，而是帮助軍
队，供給他们装备和粮食，迫使資产阶級在一切知識分子的协助下
帮助祖国，这当然不是商人的祖国，不是签订密约、帮助别人屠杀
人民的祖国(鼓掌)，如果苏维埃一面迫使资产阶级帮助劳动者、工
人的祖国，一面支援饥寒交迫的軍队，那样，我们也許会有十个月
的时間讓軍队喘一口气，并且給他們一定的支援，使軍队在前線上
一
一步也不后退，建議签訂民主的全面和約，撕毀秘密条約，但仍然
寸步不离地坚守陣地。这就是工人农民所提供、所赞成的和平的机
会。这是捍卫祖国的策略，但不是捍卫罗曼诺夫、克倫斯基和切尔
諾夫之流的祖国，不是签訂秘密条約的祖国，也不是卖身求荣的資
产阶级的祖国，而是劳动群众的祖国。由此可见，究竟是谁使战争
到革命的过渡，使俄国革命到国际社会主义的过渡遇到了这么严
重的考驗。由此可見，为什么有关革命战爭的建議听起来是那样
的空泛，我们知道，我们沒有軍队，也无法掌握軍队，凡是了解情況
的人，不能不看到，我们的复員令并不是憑空臆造的，而是由于实
=====第181页=====
166
列宁全集
第二十七卷
际的需要，由于军队实在无法掌握了。军队是掌握不住了。有一
个非布尔什維克的軍官說得对，他早在十月革命以前就說过，軍队
已經不能作战，也不会再作战了6。几个月来，同资产阶级的討价
还价，以及关于必須繼續作战的言論，其結果就是如此；不管許多
革命者，或者說有些革命者的言論出于多么高尚的感情，可是这些
言論都是讓国际帝国主义来伤害自己的革命空話，結果会讓帝国
主义掠夺得更多，甚至比我們犯了策略錯誤,或者說外交錯誤的时
候，比我們沒有签訂布列斯特条約的时候掠夺得还要多。我們向
反对签订和約的人說：只要喘息时机稍微长一些，你们就会明白，
恢复军队的元气的利益和劳动群众的利益高于一切，因此应当签
訂和約，可是他們硬說，喘息是不可能有的。
我国革命和以往所有革命的差别，就在于它激起了群众对建
設和創造的渴望；生活在穷乡僻壤的劳动群众，过去受沙皇、地主
和资产阶级的屈辱、欺凌和压迫，现在站起来了；这段时期的革命
只有在目前，在建设新生活的乡村革命发生以后才能完成。如果
我們把劳动群众的利益放在揮舞着馬刀，号召我们战斗的資产阶
级战将的利益之上，那末，为了获得喘息时机，不管它多么短促，我
們都必須签訂这个条約。这就是革命的教訓。革命教导說，当我
們在外交上犯錯誤时，当我們認为德国工人明天就会来帮助我們，
希望李卜克內西馬上胜利时（当然我們知道，无論如何李卜克內西
一定会胜利，这是工人运动发展的必然结果(鼓掌))，实际上，就是
讓狂热把艰互的社会主义运动的革命口号变成了一句空话。我们
没有一个劳动者的代表，没有一个正直的工人，会拒绝承担最大的
牺牲来帮助德国的社会主义运动，因为他们在前线这一段时间里
已經学会辨別，誰是德国帝国主义者，誰是受德国紀律束縛的、多
=====第182页=====
167
全俄苏維埃第四次非常代表大会
半是同情我们的士兵。所以我說，俄国革命实际上已經改正了自
己的错誤，用这个喘息时机改正自己的错误。十分明显，这次喘息
时机将是很短的，但即使是最短的喘息时机，我们也能讓受苦挨餓
的軍队深深地了解到，他們可以休息一下了。我們十分清楚，旧的
帝国主义战争的时期结束了，新战争的灾祸又在威胁着；这种战争
时期在許多历史时代都有过，然而在它结束之前却显得特别紧张。
我们不但要讓彼得格勒和莫斯科参加群众大会的人了解这一点，
而且要讓农村中的千百万群众了解这一点，讓那些饱受战争痛苦、
从前线回家的最开通的农民在这方面帮助群众，讓广大的工农群
众都深信必須有革命的战線，都認識到我們的做法是正确的。
有人說，我们出卖了烏克兰和芬兰，这是多么可耻啊！然而，
情况是这样的，我们同芬兰隔絕了，我们之間在革命开始以前曾經
有过默契，而現在又签訂了正式的条約。据說，我們把切尔諾夫、
克倫斯基和策烈铁里正在破坏的烏克兰割讓給敌人了；有人对我
們說：你們这班叛徒出卖了烏克兰！可是我說：同志們，在革命的
历史上，形形色色的面孔我看得够多了，那些感情用事，不能明辨
是非的人，他們的敌視的目光和叫靠并不能使我感到不安。我給
你们举一个簡单的例子吧。假如有两个朋友晚上在一起走路，突
然有十个人来打他们，如果有一个被坏蛋们拦住了，另一个怎么办
呢？跑去帮助他罢，又没有能力；因此只能跑掉，难道这就是叛徒
嗎？須知这里談的不是关于个人或感情范围內的問題，假定有5
路大軍，各有10万人馬，包围了20万人的一支軍队，另外一支軍
队本来应当去帮助解围的，可是它知道，这样一定会自投罗网，因
此只好退却；甚至为了掩护退却，还必须签订可耻的、令人反感的
和約，随便你们怎么罵，和約是非签訂不可的。不能用決斗者的感
T
=====第183页=====
168
列宁全集
第二十七卷
情来考虑問題，他拔出剑說：別人要強迫我签訂屈辱性的和約，我
一定得拚个死活。可是我們大家知道，无論你們怎样解決問題，反
正是沒有軍队，不論摆什么姿态，都免不了要退却，都必須爭取时
間，好讓軍队喘一口气;任何人，只要他正視現实，不用革命的空話
欺骗自己，就都会同意这种看法。
既然我们知道这一点，我们的革命职責，就是签訂哪怕是苛刻
的、极苛刻的强制性和約，因为只有这样，才能改善我们自己和我
們同盟者的处境。3月3日我們签訂了和約，难道我們吃亏了嗎?
凡是愿意从群众的观点，而不是从贵族决斗者的观点看事物的人
都会懂得，没有军队或者只有一些老弱残兵，那要发动战争，而且
美其名日革命战争，这是对自己的欺骗，也是对人民的最大欺骗。
我們的責任是对人民說真話：是的，和約的确极其苛刻，烏克兰和
芬兰将会淪亡，但是我们应该签订这个和約，俄罗斯全体觉悟的劳.
动人民都会同意这样做，因为他们知道赤裸裸的真理，知道战争是
怎么一回事，他们知道，谁以为德国革命即将爆发，可以孤注一擲，
誰就是自欺欺人。和約签訂以后，我们得到了芬兰朋友从我們这
里得到的那种喘息和帮助，而决不是灭亡。
据我所知，各国人民的历史上都有过这样的先例，签订过强制
性更加厉害的和約，使一些富有生命力的民族不得不向胜利者乞
降。現在拿我们的和約同提尔西特和約比较一下；提尔西特和約
是胜利的征服者强加于普鲁士和德意志的。这个和约非常苛刻，
当时德意志各国的首都被占领，普鲁士人被驱逐到提尔西特，这就
相当于我们被驅逐到鄂木斯克或托姆斯克。不仅如此，最可怕的
是拿破仑强迫战败的民族提供辅助军队为他卖命，当时的形势使
德国人民只好忍受侵略者的进攻，当时法国的革命战争时代已为
=====第184页=====
169
全俄苏維埃第四次非常代表大会
帝国主义侵略战爭时代所代替，那些陶醉于空談，把签订和約說成
是垮台的人，他们所不願意知道的事情在当时已经明显地暴露出
来了。从贵族决斗者的观点来看，这种心理是可以理解的,但决不
是从工人和农民的观点来看。工人和农民受过战争严峻的鍛炼，
学会了怎样估计形势。过去有过更加严峻的考驗，可是连一些落
后得多的民族也經受住了。过去有过更加苛刻的和約，可是德国
人签訂了，因为那时德国也沒有軍队，或是說，也象我們这样，只有
些老弱残兵。他们同拿破仑签订了最苛刻的和約。这个和約拜不
意味着德国的淪亡，相反地，它是一个轉折点，是捍卫民族的利器，
是民族复兴的起点。我们正处在这种轉折点的前夕，情况大体相
似。我們应当正視真理，拋弃空話和高調。应当說，既然需要，就
应当締结和約。拿破仑战争一定要被解放战争、阶级战争、人民战
争所代替。拿破仑的战争体系一定会改变，和平将代替战争，战争
又将代替和平，每次新的最苛刻的和约总会引起更大规模的备战.
最苛刻的提尔西特和約已经作为德国人民的轉折点载入了历史，
那时德国人民退到了提尔西特，退到了俄国边境，实际上却是赢得
了时间，能够等待国际形势的改变，等到它不再有利于同现在的霍
亨索倫、兴登堡不相上下的强盗拿破仑，等到被10年的拿破仑战
争、被多次的失敗磨折的德国人民觉醒起来，等到他们重新走向新
的生活。这就是历史給我们的教訓，这就是为什么任何絕望和空
話都等于犯罪，为什么人人都說：的确，旧的帝国主义战爭正在結
束。历史的转折点来到了。
从10月起，我们的革命一直是全盘胜利，现在开始了漫长而
困难的时期。我们不知道究竟有多长，但是我们知道，这是一个漫
长而困难的失败时期和退却时期，因为力量的对比就是这样，我们
=====第185页=====
170
列宁全集
第二十七卷
必须用退却讓人民得到休息。我们要讓每个工人和农民都有机会
了解一条真理，了解帝国主义强盗掠夺被压迫民族的新战争就要
来到，我们应当奋起保卫祖国，因为我们从10月起就是护国主义
者了。从10月25日起，我们就公开說，我们主张保卫祖国，因为
我们有了祖国，并且把克倫斯基和切尔諾夫分子从祖国赶了出去，
我们废除了秘密条約，鎮压了資产阶級，这工作暫时还做得不好，
然而，我們一定会把它做得更好的。
同志們，同德国侵略者作战遭到惨败的俄国人民，情况同过去
德国人民相比，还有一个更重要的和极大的差别。关于这一点，前
面已經簡单地提到了，这里还应当再談一下。同志们，一百多年以
前，德国人民陷入了最艰苦的侵略战争时期，在德国人民觉醒之
前，他们只得退却，只得接二連三地签定可耻的和約，当时的情形
是德国人民只是贫弱和落后。而对付它的不光是侵略者拿破仑的
强大的军事威力，而且是一个在革命、政治等一切方面都比德国
强的国家，这个国家比其他各国都发达得多，先进得多，当然也比
在帝国主义者和地主统治下过日子的德国人民要强得多。再說一
遍，从前只是贫弱和落后的人民，由于善于取得痛苦的教训，也能
站了起来。我们的处境要好得多，我国人民不只是贫弱和落后，它
由于特定的历史环境的凑合（而不是由于它特殊的功績或历史命
定如此)，能够十分荣幸地高高举起了国际社会主义革命的旗帜。
(鼓掌）
同志們，我知道得很清楚，而且屡次坦白地說，这面旗子現在
握在一双软弱无力的手中，各先进国家的工人不来援助，一个最落
后的国家的工人是保持不住这面旗子的。我们所实行的社会主义
改造，在許多方面还没有完成，还有很多缺点，还做得很不够，但是
=====第186页=====
171
全俄苏維埃第四次非常代表大会
这对西欧的先进工人将是一种启示，他们会说:“俄国人开始做的，
是应该做的事，可是做得不怎么样。”但重要的是，同德国人相比，
我国人民不光是贫弱和落后的人民，而且是高举革命旗帜的人民。
如果說任何国家的资产阶級报刊都充滿着对布尔什維克的誣蔑，
如果說法、英、德等帝国主义报刊在这方面异曲同工地辱罵布尔什
維克，那未在任何国家，却没有一次工人集会对社会主义政权的代
表的名字和口号表示过不满。（喊声：“撒谎。”)不，不是撒谎，是真
话，凡是在最近几个月到过德国、奥地利、瑞士和美国的人，都会告
訴你們，这不是撒謊，而是真話，俄国苏維埃政权代表的名字和口
号在工人中受到最热情的欢迎;同德、法等国的资产阶级的任何謠
言相反，工人群众明白，不管我们是怎么弱，在我们俄国进行的是
他们自己的事业。是的，我国人民应当挑起这副千斤重担，人民既
然能創立苏維埃政权，就決不会灭亡。我再說一遍，任何一个自觉
的社会主义者，任何一个考虑过革命历史的工人，都不能否認，苏
維埃政权是最高的国家类型，是巴黎公社的直接繼續，尽管它有許
多缺点，这些缺点，我都很清楚，并且非常重视。苏维埃政权比欧
洲其他革命更高了一級，因此，我們的情況井不象一百多年前的德
国人民那样艰难；当时剩下的唯一可能，就是等待掠夺者之間的力
量对比的变化，利用国际争端，满足强盗拿破仑、亚历山大一世以
及英国君主国的强盗们的要求，然而，在农奴制压迫下的德国人
心.
民，并沒有因为提尔西特和約倒下去。我再說一遍，我们的处境
要好得多，因为我们在西欧各国有最伟大的同盟者——国际社会
主义无产阶級，不管我們的敌人怎么說，他們是同我们站在一起
的。(鼓掌)不错，我们的同盟者要发出自己的呼声是很不容易的，
正象我們在1917年2月底以前一样。他们生活在地下，生活在軍
=====第187页=====
172
列宁全集
第二十七卷
事苦役监狱的环境下，现在所有帝国主义国家都变成了这样的监
獄，但是他們都知道我们，了解我們的事业;不过他们很难来帮助
我們，因此，苏維埃軍队需要有充裕的时間和极大的耐心，要經得
住艰苦的考驗，熬到那一天;我们要抓住每一个极小的机会拖延时
間，时間对我们是有利的。我们的事业正在巩固，帝国主义者的势
力正在削弱；不管签订“提尔西特”和約对于我们是怎样的考驗和
失敗，我们決心执行退却的策略。我再重复一遍：毫无疑問，觉悟
的无产阶级和觉悟的农民都是拥护我们的，我们不但善于英勇地
进攻，也善于英勇地退却，等到国际社会主义无产阶级来帮助我
们，我们就要在世界范围内开始第二次社会主义革命。（鼓掌）
载于1918年3月16日和17日
“真理报*（“社会民主党人报”）
第47号和第48号
按速記記录刊印井根据
“真理报”原文做过校訂
心
中
中
4
f
=====第188页=====
全俄苏維埃第四次非常代表大会
173
3
关於批准和約的报告的結論
（3月15日）
同志們，如果我想找一个証据，来証实我在上次演說中对人們
向我們提出的革命战爭的性質所說的話，那末，左派社会革命党人
的代表的报告，便給了我一个最好的也是最清楚的证据，所以我認
为：最好是我根据速記記录将他的話引来，讓我們看看他們是拿什
么論据来証实自己的論点。
請看一个說明他們是依靠什么論据的例子。在这个会議上有
人談到了乡会。那些以为这个会議是乡会的人，可以依靠这样的
論据，但是很明显，人們在这里重复我們的話，而不善于考虑这
些话的意义。人们是重复布尔什維克过去教导左派社会革命党人
(当时他们还在右派社会革命党人的队伍内)的話，当左派社会革
命党人照样說的时候，显然，他們把我們說的都背熟了，但是这些

話的根据是什么他们并不了解,并且現在还在重复着。策烈鉄里和
切尔诺夫过去是护国派，而现在我们是护国派，是“变节者”，是“叛
徒”。資产阶級的奴僕們在这里談論乡会，—一他們这样說是暗送
秋波，——但是，任何一个工人都十分了解策烈铁里和切尔诺夫过
去所信奉的护国主义的目的，以及现在迫使我们变成护国派的动
机。
秘密条约上写着，俄国资本家渴望得到达达尼尔、阿尔明尼亚
和加里西亚。如果我们支持这些俄国资本家，那就是切尔诺夫和
=====第189页=====
174
列宁全集
第二十七卷
策烈铁里式的护国主义。这种护国主义在当时是可耻的，而现在
我们的护国主义却是光荣的。(鼓掌)
除了以上所說的論据而外，在卡姆柯夫演說的速記記录里，我
还在两个地方看到他这样重复說：布尔什維克是德帝国主义的走
狗(右边鼓掌)，话是尖銳的，我很高兴那些执行克倫斯基政策的人
们都用掌声来强調这一点。（鼓掌)同志们，当然不是我要反对这
些尖銳話。我永远不会反对这一点。不过要說尖銳話，必須有說
尖銳話的权利，而要取得这种权利，所說的話必須与事实符合。这
就是許多知識分子所不重視的，而工人和农民在乡会内——乡会
是微不足道的和在苏維埃組織中都非常注意的一个小小的条
件，因而工人和农民的言論是与事实符合的。但是，我们十分了
解，他们左派社会革命党人在10月以前一直蹲在右派社会革命党
内，参加过分腑，当过走狗，因为当时他们由于不泄漏一切秘密条
約而弄到了一个部长的职位。（鼓掌）但是决不能把下面这样的人
称做帝国主义的走狗:他们曾經用实际行动向帝国主义宣战，废除
了条約，冒了这样做所带来的危险，虽然知道拖延布列斯特談判对
国家不利，但还是拖延了这一談判，忍受了軍事进攻和一系列空前
未有的失败，并且不向人民隐瞒任何东西。
馬尔托夫在这里硬要人相信，他沒有看見过条約。讓願意相
信他的人去相信他吧。我們知道，这些人每天都閱讀許許多多的
报紙，但是却沒有看見过条約。（鼓掌)讓願意相信他的人去相信
他吧。但是我要告訴你們:社会革命党十分了解，我們是向我們自
己彻底揭露的暴力讓步，我們是有意这样做的，坦白地說，現在我
們不能打仗，而在讓步，—一历史上記載了許多恥辱的条約和一系
列的战争，—一当人们针对这一点提出“走狗”这个字眼的时候，那
=====第190页=====
175
全俄苏維埃第四次非常代表大会
末，这种尖銳的字眼正好揭露了他们自己。当他们硬要人相信他
們的辞职，相信他们的所作所为的时候，而自己却繼續留在政府里
边，这难道不是虛伪嗎？我肯定地說：他们所說的辞职都是假的，
他们拜不是辞职，他们枉然認为这是乡会。不对，这是劳动群众当
中最优秀最正直的部分。(鼓掌)这不是一两年选举一次，讓当选
的人坐在那里干拿薪水的資产阶級議会。这是一些由地方上派来
的人，而明天他們又要回到地方上去，明天他們会說：如果左派社
会革命党的票数愈来愈少，这是理所当然的。因为这样一个政党
在农民中也象在工人阶级中一样，不过是一个肥皂泡而已。(鼓掌，
喊声：“对。”)
下面，我再把卡姆柯夫演說中的一处給你們引来，以便說明每
个被剝削的劳动群众怎样对待引文里所談的問题。“昨天列宁同志
在这里肯定地說，策烈鉄里、切尔諾夫及其他同志瓦解了軍队，难
道我們就沒有勇气說我們同列宁也无解过軍队”。真是胡說八道。
(鼓掌)他曾听说我们是失败主义者，然而当他想起这一点的时候，
我們已經不再是失敗主义者了。他想得太不及时了。記住了字眼，
弄到了一件革命的装饰品，可是实际情况却不善于考虑。(鼓掌)
我敢断定，在苏維埃政权已经巩固的一千个乡会中，九百多个乡会
内都会有人向左派社会革命党說，它是得不到任何信任的。他們
会說，請想一想：过去我們死解过軍队，現在我們应該記住这件事
情。但是，我們是怎样死解了軍队呢？在沙皇时代，我們是失敗主
义者，而在策烈铁里和切尔诺夫时代，我们已經不再是失敗主义者
了。我们在“真理报”上刊登过当时还受迫害的克雷連柯向军队发
出的呼吁書：“为什么我要到彼得堡去”。他說：“我們不号召你們
嘩变”。这并不是死解军队。无解军队的，是那些把这场战争宣揚
=====第191页=====
176
列宁全集
第二十七卷
成伟大战争的人们。
死解軍队的是策烈铁里和切尔諾夫，因为他们向人民所說的，
都是各种左派社会革命党人經常挂在嘴上的不負責的漂亮話。他
們說話等于信口开河，而俄国人民在乡会中却慣于深思熟虑，态度
認真。既然他們向人民說：我們渴望和平，我們在討論帝国主义战
争的进程，那末，我就要问：为什么还要維护秘密条約和发动六月
进攻呢？这就是他們死解軍队的地方。然他們向人民談論同帝
国主义分子作斗争，保卫祖国，那人民就要弄清：他们在什么地方
触犯过资本家，—一这就是他们无解军队的地方，正因为这样，所
中
以我說(任何人也沒有駁倒过)，如果我们在三四月里夺取到政权，
这就能把軍队挽救了，如果剝削者不因我們鎮压了他們而疯狂地
仇恨我們（他們仇恨我們是合情合理的)，如果他們能把被剝削的
劳动者的祖国的利益放在克倫斯基的祖国和列布申斯基的秘密条
約的利益之上，放在侵占阿尔明尼亚、加里西亚和达达尼尔的利益
之上，这样就能把军队挽救了。可是在这方面自伟大的俄国革命
开始以来，特别是自3月以后，即不彻底的告世界人民書68发表以
后，发表这个文告，号召推翻各国的银行家、而自己却同银行家分肥
的政府，就是軍队的瓦解者，这就是軍队不能維持的原因。(鼓掌)
克雷連柯的呼吁書井不是第一个呼吁書69，我之所以想起来，
是因为它給我的印象特別深。我肯定地說，我們发表这个呼吁書
拜沒有死解軍队，而是向軍队說：要守住前線，——你們愈能迅速
地夺取政权，就愈容易保持住政权。现在說：我们反对内战，拥护
起义，这是多么可耻的行为，这是多么卑鄙的空谈。如果这种
4
空談传到了农村，如果那里的士兵（他们对战爭的体会不象知識
分子那样，並且知道空口說大話是很容易的。)說出，人們在紧急关
=====第192页=====
1
177
全俄苏维埃第四次非常代表大会
头对他们这些少衣无鞋受尽折磨的人的帮助，就是驅使他們去进
攻，—現在人們就向他们說：沒有軍队也沒有关系，会有起义。
驅使人民反对具有高度技术装备的正轨軍队，这是犯罪的行为，我
们社会主义者在这方面已經进行过教育。要知道，战爭使人们得
到了許多教益，它不仅教会人们吃苦，而且使人们懂得，占上风的
是拥有高度技术装备、组织性、纪律性和头等机器的人，战争用这
一点教导了人们，这种教导好极了。应该懂得，没有机器，缺乏紀
律性，在现代社会中是不能生存的，——或者是必须拥有高度技术
装备，或者是被人消灭。令人难以忍受的苦难岁月使农民懂得了
什么是战争。当任何人在乡会上发表脱离实际的言論时，当左派
社会革命党参加乡会时，就一定会受到完全应得的譴责。(鼓掌)
还有一个例子，从卡姆柯夫的演說中还可以引一段话看看。
(讀引文）
提一些問题有时总是非常容易的；不过对于这些問题有一句
不太文雅的粗俗的格言，——我要提醒一下:歌詞里的任何一字都
是不能刪掉的，—一这句格言說：一个傻瓜能够提出多得连十个聪
明人都回答不了的問題。
同志們，在我給你們讀过的这段引文中，有人要我答复这样的
問题：喘息时机是一两个星期，还是更长一些呢？我肯定地說：在
任何一个乡会和每一个工厂中，如果有人以严肃的政党的名义向
人民提出这样的問题，人民一定会嘲笑他，并且会把他轟跑，因为
在每个乡会中，人们一定懂得，不能对那些无法知道的东西提問
题。每个工人和农民都会懂得这一点。(鼓掌)如果你们一定要得
到答复，那我就告訴你们，每一个在报纸上写文章或在群众大会上
作报告的左派社会革命党人，当然都会说出决定这个时期长短的
:
=====第193页=====
178
列宁全集第二十七卷
下列因素：日本在什么时候进攻，他们的力量如何，他们的进攻会
遭到怎样的反抗；德国人有多大的力量陷在芬兰和烏克兰；什么时
候发动全线进攻;进攻的发展如何;奥地利和德国内部的冲突怎样
发展下去，以及其他許多原因。（鼓掌)
因此，如果人們在严肃的会議上洋洋得意地提出这样的問題：
請回答我，喘息时机要繼續多久，我認为，那些懂得在3年残酷战
争之后任何一星期的喘息时机都非常可贵的人，一定会把这样的
人从工农会議上轟跑。（鼓掌）而且我肯定地說，不管現在人們在
这里怎样罵我们，如果明天把右派、准右派、近右派、左派等各种社
会革命党人、立宪民主党人和孟什維克罵我們的話收集在一起井
且印出来，即使有几百普特重的話，那末在我看来，所有这些話同
我們布尔什維克党团十分之九的代表所說的話比較起来，真是輕
如鴻毛，我們布尔什維克党团十分之九的代表說：我們懂得战爭，
我們看到,現在我们所得到的这个短促的喘息时机，对于整頓我們
心
的疲憊不堪的軍队来說，是有利的。在农民的每个会議上，十分之
九的农民都会說出任何一个重视实际的人所知道的东西，而他们
的任何一个实际建議，只要我們能夠帮助他們去实現，无論过去或
現在我們从来是不拒絕的。
由於我們执行了同革命詞句和“社会”輿論背道而馳的政策，
所以获得了一个喘息的机会，哪怕这个喘息的机会只有十二天的
时間。当卡姆柯夫和左派社会革命党人向你们献媚討好和暗送秋
波的时候，他們一方面是向你們暗送秋波，而另一方面又是向立
宪民主党人示意：不要忽視我們，要知道我們和你們是一条心的。
(有人喊道：“撒谎。”)而社会革命党人(似乎还不是左派，而是超左
派)的一位代表，最高綱領主义者在談論革命詞句的时候，他說，凡
=====第194页=====
179
全俄苏維埃第四次非常代表大会
是值得称的話都是革命词句。(喊声:“对。”)右派陣营中的人們
当然要喊“对”；我認为这样喊比喊“撒谎”好些，尽管后者也不会给
我留下任何的印象。如果說我不举出任何明确的证据，就责备他
們的革命詞句的話，那我已經举了两个例子，而且我这两个例子不
是杜撰的，而是从活生生的历史中引来的。
請你们想一想，社会革命党人的代表所处的地位，难道不就是
他們在1907年向斯托雷平保証忠心耿耿为君主尼古拉二世服务
时所处的地位嗎？我相信，我在漫长的革命年代里多多少少学会
了一点东西，如果人们拿变节行为来诬蔑我，我便說：应该首先弄
清历史。如果我们要改变历史前进的方向，—一看来，我们自己前
进的方向改变了，而历史前进的方向并没有改变，—那就请惩罰
我們吧！用革命詞句不能改变历史，而历史将会表明：我们是对
的，我們能够領导工人組織参加1917年伟大的十月革命，这只是
由于我们不是按照革命詞句来行动，而是善于观察事实和善于从
事实中吸取教益。现在，即3月14_15日，情况已经很明显，如果
打仗，我们就帮助了帝国主义，破坏了运輸和失掉了彼得格勒，我
們看到，信口开河和空口說大話是徒劳无益的。但是，如果卡姆柯
夫问我:“这个喘息时机会繼續很久嗎?”这个問题无法回答，因为
当时国际革命的客观形势还没有具备。现在反动势力不可能有很
长的喘息时机，因为各处革命的客观形势已經形成，因为各处的工
人群众都很愤慨，已經到了忍无可忍的地步，都被战争折磨得筋疲
力尽了，这是事实。决不能忽视这个事实，因此我會經向你们证
明，过去是革命向前发展，我们在前面走，左派社会革命党人胆怯
地跟随在我们后面的时期。(鼓掌)而现在是不得不向强大的压力
讓步的时期。这是一个十分具体的說明。誰也不能駁倒我这个說
=====第195页=====
180
列宁全集
第二十七卷
明。历史的分析必须肯定这一点。我们的馬克思主义者，准馬克
思主义者馬尔托夫一定会談論乡会，他一定会談論我們查封了报
紙，他一定会宣揚，我们查封那些受排挤和被歧视的报紙是因为这
些报紙有助于推翻苏維埃政权，他一定会談論……
关于这一点，
他不会緘默不言。他一定会向你们宣扬这些事情，而企图回答我
直接提出来的历史問题：从10月以来，我们是不是都在胜利地进
軍……（右边喊：“不是。”）你們說“不是”，而这边的人一定都說
“是”。我要問：现在我们能不能向国际帝国主义展开胜利的进攻
呢？不能，大家也都知道这一点。当布尔什維克为了讓人们学习
革命——革命是一門英明、困难而复杂的科学，——讓那些从事革
命的工人和农民进行学习，把这种粗率的革命詞句直接說穿了的
时候，敌人却叫囂;胆小鬼，叛徒們已經扔掉了旗帜，現在想用三寸
之舌来敷衍了事，大挥空拳。不。这种慣說革命詞句的革命家在
整个革命史上已經記載了很多，他們所留下的，除了烏烟瘴气而
外，什么东西也没有。（鼓掌）
同志们，我所举的第二个例子是德国的例子这个国家曾经被
拿破仑征服过，签訂过耻辱的和約，經历过一些同这些和約错杂在
一起的战爭。人们問我：我們将长期遵守条約嗎？如果一个3岁
孩子問我：你们是否要遵守条約？这就是天真又可爱的表現。
但是，左派社会革命党人卡姆柯夫这样一个大人提出了这样的问
题，我就知道，只有少数的成年工人和农民才会相信这是天真的表
现，而大多数人一定会说：“不要假仁假义了”。因为我所举的历史
上的例子，最清楚不过地說明，过去有过这样的人民解放战争：人
民常常损失了軍队，失掉了全部領土，迫不得已地把后备兵团交給
征服者去发动新的侵略战争，—一要把这一点从历史上删掉是不
=====第196页=====
全俄苏維埃第四次非常代表大会
181
可能的，你们无論如何也抹杀不了这一点。但是，我在速記記录中
看到，左派社会革命党人卡姆柯夫反駁我說:“西班牙就有过这样
的革命战争”，卡姆柯夫正好证实了我的話，而自己打了自己的嘴
巴。西班牙和德国恰恰证实了我所举的例子，根据“你们将来是否
遵守条約，你们什么时候破坏条約，你们什么时候被人抓住……”
来解决关于侵略战争的历史时期的問题，要知道这只能是小孩子
干的事情。而历史表明：任何条約都是由于斗争的暫时停頓和力
量对比关系的变化而引起的;有几天以后就被撕毁的和約；有經过
一个月就被撕毁的和約;在有許多年之久的长时期内，德国同西班
牙签订了和约，几个月以后又撕毁了，而且是撕毁了好几次，因此
在一系列的战争中人民懂得了进行战争是怎么一回事。拿破仑率
德国军队去扼杀其他民族的时候，他也向德国军队进行过革命
战争的教育。历史就是这样演进的。
：
同志們，正因为这样，所以我向你們說：我深信，俄国一切有觉
悟的工农劳动者，十分之九都会通过我们十分之九的布尔什維克
党团所通过的決議。(鼓掌)
我們可以检驗，看我說对了，还是說錯了，因为你們就要回到
地方上去，人人都要向各地的苏維埃作报告，同时各个地方都要作
出地方的決議。最后，我要說的是：不要受別人爆动。資产阶級知
道，他们干的是什么勾当，资产阶级懂得，为什么他们在普斯可夫
狂欢，为什么文尼阡柯分子，乌克兰的克倫斯基分子，策烈铁里和
切尔诺夫等脊产阶级前几天在敖德薩狂欢。他们狂欢，是因为他
們很清楚地知道，由于苏維埃政权想用一支不断开小差的、疲憊不
'
堪的军队去进行战争，从时机上考虑，是犯了多么重大的策略错
。资产阶级正要把你们拉下战争的陷阱。不但须要进攻，而且
=====第197页=====
182
列宁全集
第二十七卷
还须要退却。这是任何一个士兵都知道的。你们要明白，资产阶
1
級正在把你們和我們都拉下陷阱。你們要懂得，整个資产阶級及
其一切有意和无意的帮凶正在安排这一陷阱。你们要善于忍受最
严重的失败，善于守卫最困难的陣地，并利用退却来争取时間。时
間对我们是有利的。帝国主义者已經尝到贪得无厌的苦头，现在
正在破产中，在他们的内部成长着新的巨人;这个互人成长的速度
.
虽然没有我们所希望的那样快，但是他在成长着，他一定会来帮助
我们，当我们看到他开始举行第一次冲击的时候，那时我们就要
說：退却的时期結束了，在全世界展开进攻的时代和全世界社会主
义革命胜利的时代开始了。(热烈鼓掌，經久不息)
载于1918年3月19日
“真理报”第49号
按速記記录刊印井根据
“算理报”原文做过校订
:
1
+
1
T
0
=====第198页=====
全俄苏維埃第四次非常代表大会
183
关於批准布列斯特条約的決議
代表大会核准(批准)了我们的代表于1918年3月3日在布
列斯特-里托夫斯克签訂的和約。
代表大会認为，中央执行委员会和人民委员会决定签订这个
非常苛刻的、强制性的、屈辱的和約的做法是正确的，因为它们这
样决定，是鉴于我们没有軍队，人民力量因战争而消耗殆尽，同时
資产阶级和资产阶級知識分子不但不支持人民的行动，反而为了
阶级的私利而利用这些行动。
代表大会認为，和談代表团拒絕詳細討論德国所提的和約条
件的做法，也是完全正确的，因为这些条件是以明显的最后通牒和
赤裸裸的暴力强加在我们头上的。
代表大会向全体工人、士兵和农民，向全体劳动者和被压迫群
众坚决地提出了当前最重要和最紧急的任务。这些任务是：加强
劳动者的纪律和自我纪律；在各地建立起能够管理产品的一切生
产和分配的、巩固的和严整的组織；同混乱、捣乱、破坏等现象作无
情的斗争，这种现象作为残酷的战争的后果来說，是历史上不可
避免的，但同时又是社会主义彻底胜利和巩固社会主义社会基础
的第一个大障碍。
現在，即在十月革命以后，在推翻了俄国的资产阶级政权、在
我们废除和公布了一切秘密的帝国主义条約、取消了外債、工农政
府向所有一切国家的人民提出签訂公正的和約的建議以后，俄国
=====第199页=====
184
列宁全集
第二十七卷
已經摆脱了帝国主义战争的束缚，所以它有权利声明:俄国不参予
掠夺和压迫别的国家的活动。
:一
俄罗斯苏维埃联邦共和国今后一致斥掠夺战争，認为自己
的权利和义务是保卫社会主义祖国，反对来自任何帝国主义列强
的一切可能的侵犯。
因此，代表大会認为，全体劳动群众不容推脱的责任是尽一切
力量来恢复和增强我国的国防能力，并在实行社会主义民警制和
对全体少年和成年男女公民实行普遍軍訓的基础上，重建它的軍
事威力。
代表大会坚信，在各国工人反对资本压迫争取社会主义的斗
争中，过去坚决履行了各国工人国际团结的一切义务的苏维埃政
权，今后也会尽我们的一切力量来促进国际社会主义运动，保证使
人类早日摆脱资本压迫和雇佣奴隶制度、建立社会主义社会和签
訂各国人民之間的巩固的公正的和約。
代表大会深信，尽管各国的帝国主义者不惜采用最残酷的手
段来镇压社会主义运动，但是国际工人革命已经为期不远，社会主
义无产阶级一定会取得完全胜利。
载于1918年3月16日“真理报”
（“社会民主党人报"）第47号
按“算理报”原文刊印
并根据手稿做过校订
1
=====第200页=====
185
評“左派共产主义者”的行为
在布列斯特和约签订以后，一些自称为“左派共产主义者”的
同志站上了党内“反对派”的立场。因此他们的活动愈来愈非常不
忠誠地和不能容忍地破坏了党的紀律。
布哈林同志拒絕接受党代表大会給他的中央委員的职务。
斯米尔諾夫、奥波連斯基和雅柯夫列娃三位同志辞掉了人民
委员和最高国民经济委员会办公厅主任的职务。
这完全是一种不忠誠的、非同志式的、破坏党的紀律的行
为。这种行为过去是、现在仍然是上述同志走向分裂的一个步
骤……①
写于1918年3月下牛月
1929年第一次載于
列宁文集第11卷
按手稿刊印
4
①)手稿到此中断。——编者注
=====第201页=====
186
f
“苏維埃政权的当前任务”
一文的初稿70.
速記記录
第十章
……①各国资本家竭力用政治上的一些琐事、政治领导人物
的一些个人問題来轉移人民群众的視線，使他們忽視自己生活中
真正重大而深刻的根本問題，而苏維埃报刊对这些瑣事和問題也
给了过多的篇幅和过分的注意。因此我们几乎还要重新来解决一
1
个任务，解决这个任务的一切物质前提都已具备，只是缺少对这个
任务的必要性的認識和解決这个任务的決心。这項任务就是把报
刊由主要报道政治新聞的工具，变成对人民群众进行经济教育的
重要工具。为苏维埃群众服务的报刊，对于政治领导人员的問题，
对于无关紧要的政治措施，即各个政治机关的日常工作和例行公
事，应当少费一些篇幅。这一点我们必须做到，而且也一定能够做
到。报刊应当把实践中直接提出的劳动問题放在首要地位。报刊
应当成为劳动公社的报刊，也就是说，要公开报道资本主义企业的
領导人曾經竭力不讓群众知道的东西。在資本家看来，他们企业
① 速記記录的前一部分沒有保存下来。——編者注
=====第202页=====
187
苏維埃政权的当前任务”一文的初稿
的内部組織是一种不能讓局外人知道的商业秘密，在那里他們想
做总揽一切、独断独行的人物，他们不仅不准外人批评，不准外人
干涉，而且也不許外人看见企业内部的組織。在苏維埃政权看来，
恰恰相反，各大企业和农村公社的劳动组織，正是整个社会生活中
最主要、最根本、最迫切的問题。报刊应当成为我们加强劳动者的
自我纪律、改变资本主义社会陈旧的、完全无用的工作方法或偷懶
方法的首要工具，通过报刊来揭露各个劳动公社经济生活中的缺
点，无情地抨击这些缺点，公开揭露我国经济生活中的一切毛病，
X
从而呼吁劳动者的輿論来根治这些毛病。讓我們报刊上說明所謂
迫切事件的资料减少到/10(如能减少到/100，更好)，讓那些向全
国人民介绍少数先进的国家劳动公社的模范事迹的报刊销行几十
万几百万份吧！现在，每一个工厂，每一个劳动组合和农业企业，
每一个在土地社会化法令施行以后向新的农业过渡的村庄，按苏
維埃政权的民主原則来說都是拥有內部劳动組織的独立公社。在
每个公社内，劳动者的自我纪律的加强，他们同做领导工作的专家
們(虽然他們出身於資产阶級知識分子)合作的本領，以及他們在
提高劳动生产率和节省人力方面、在防止产品被盗窃(现在我们正
遭受骇人听聞的盗窃)方面所取得的实际成績，——所有这些都应
当成为我们苏維埃报刊的主要内容。采取这个办法，我们就能够
做到而且应当做到，使模范首先成为道义上的榜样，然后成为在新
的苏維埃俄国强制推行的劳动组織的榜样。
在資本主义社会里，有一些人希望和平地、沒有痛苦地說服人
类相信社会主义的优越性并保证社会主义的实现，于是起来组织
劳动公社，这样的例子是屡见不鲜的。在革命的馬克思主义者看
来，这种观点，这种活动方式只会引起人们正当的嘲笑，因为在资
=====第203页=====
188
列宁全集
第二十七卷
本主义的奴役制度下，想通过孤立的例子来达到根本的改变，那确
实完全是空想，实际上，不是使这些企业奄奄一息，就是使它变成
小资本家的联合企业。
这种嘲笑和輕视示范在广大国民经济中的作用的习惯，有时
在某些对无产阶级取得政权以后的根本变化没有好好思考的人的
身上还可以看到。现在，土地已經不再是私有财产了，工厂也几乎
不再是私有财产了，毫无疑問，在最短期間就会全部收归国有(苏
維埃政权在目前的情况下要实行相应的法令是毫不费力的)，在这
个时候,劳动公社的示范作用就有了很大的意义，因为它在解决组
織問题时，比任何其他办法都更为优越。正是在今天，我們必須注
意各个城市、企业和农村公社中許許多多組織生产的新的經驗，使
这些经驗、这些非常珍贵的材料变成群众的财产。
直到现在，我们还受到資产阶級陈腐舆論的很大的压力。如
果看一看我們的报紙，就不难相信，我們在資产阶級提出的問題上
费了太多的篇幅。而資产阶級是想用这些問題来轉移劳动者的視
线，使他们不去注意社会主义改造的具体的实际任务。我们应当
而且一定要把报刊从发表人听聞的消息的工具，从报道政治新
聞的普通工具，从駁斥资产阶级謠言的工具，变成对群众进行經济
教育的工具，变成向群众介紹按新方式组織劳动的工具。社会主
义政党要把不接受整顿自我纪律和提高劳动生产率的号召与要求
的企业和农村公社登上黑榜，把它或者列为病态企业，采取特别的
办法(特别的措施和法令)，使它健全起来，或者列为受罚企业把它
关闭，并且把它的工作人员送交人民法院审判。公开报道这方面
的情况，本身就是一个重大的改革，而且还能吸引广大人民群众主
动地参加解決这些与他们最有切身关系的問題。直到今天，我們
5
二
=====第204页=====
189
“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
在这方面做的所以这样少，就是因为各个企业、各个公社中过去不
讓人知道的东西，现在仍然照旧是一个秘密，这在资本主义制度下
是可以理解的，而在希望实现社会主义的社会中，却荒謬絕倫了。
在资本主义社会里不能发挥作用的示范力量，在废除了土地和工
厂的私有制的社会里会起互大的作用，这不仅因为在这里人们也
許要仿效卓越的典范，而且因为組織生产的卓越典范必然会減輕
劳动和增加那些采用优秀組織方法的人員的消費額。上面談了报
刊在改造經济和教育群众方面的作用，現在我們也应該談談报刊
在組織竞賽中的作用。
組織竞赛在苏维埃政权的经济任务中应当占有显著的地位。
资产阶级经济学家不止一次地批评社会主义，说什么社会主义者
否認竞賽的作用，說什么在社会主义的制度里，或者象資产阶級經
济学家所說的，在他们的建立社会的計划里，是不容許竞賽存在
的。不用說，这种指責是十分荒謬的，它已經不止一次地受到社会
主义报刊的駁斥。资产阶级经济学家总是把资本主义社会的特点
和組織竞賽的另一种形式混为一談。社会主义者从来没有抨击过
这种竞赛，他们只是抨击竞争。竞争是资本主义社会所固有的一
种特殊形式的竞赛，是各个生产者争夺面包、争夺市场上的势力
和地位的斗争。消灭竞争不过是消灭生产者争夺市场而引起的斗
争，而决不意味着消灭竞赛，相反，正是消灭了商品生产和资本主
义，才可能为組織人与人之间的而不是兽与兽之間的竞賽开辟了
道路。目前在俄国，苏维埃共和国已经奠定了政权的基础，而经济
特点是俄国的幅员辽，具备极多种多样的条件等等，因此，正是
現在，按社会主义原則組織竞賽应該是我們的一項最重要而又最
有成效的改造社会的任务。
,
=====第205页=====
190
列宁全集
第二十七卷
我們主张民主集中制。但是必須認清，民主集中制一方面同
官僚主义集中制，另一方面同无政府主义的区别是多么大。反对
集中制的人，常常把自治制和联邦制当做防止集中制的一切差错
的方法。实际上民主集中制不但絲毫不排斥自治制，相反地，是以
必须实行自治制为前提的。实际上，如果联邦制是在合理的(从经
济观点来看)范围内实行的，是根据那些真正需要某种程度的国家
独立性的重大民族特点建立起来的，那末它跟民主集中制也絲毫
不抵触。在真正的民主制度下，特別是在苏維埃国家結构的組織
下，联邦制往往是一种向真正的民主集中制过渡的步骤。俄罗斯
苏維埃共和国的例子特别清楚地表明，我们目前实行的和将要实
行的联邦制，正是把俄国各民族最牢固地联合成一个統一的、民主
的和集中的苏維埃国家的最可靠的步骤。
民主集中制决不排斥自治制和联邦制，同时也絲毫不排斥各
个地区以至全国各个公社在国家生活、社会生活和经济生活方面
有采取各种形式的完全自由，而且相反地还要以这种自由为前提。
把民主集中制同官僚主义和公式主义混为一談，是再錯誤不过的
了。我們目前的任务就是要在經济方面实行民主集中制，保証铁
中
路、邮电和其他交通运输等经济企业的工作有绝对的严整性和统
一性;同时，具正民主意义上的集中制的前提是历史上第一次造成
的这样一种可能性，就是不仅使地方的特点，而且使地方的首創
性、主动精神和各种各样达到总目标的道路、方式和方法，都能充
分顺利地发展。因此,組織竞赛的任务有两个方面：一方面它要求
实行上述的民主集中制，另一方面它表示可能找出改革俄国的經
济制度的最正确最經济的办法。一般說来，这种办法大家都是知
道的。这就是向建立在机器工业基础上的大经济过渡，向社会主
一
=====第206页=====
191
苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
义过渡。但是，由于开始建立社会主义时所处的条件不同，这种过
渡的具体条件和形式必然是而且应当是多种多样的。地方差别、
經济结构的特点、生活方式、居民的觉悟程度和实现这种或那种计
划的尝试等等，都一定会在国家劳动公社走向社会主义道路的特
点中反映出来。这种多样性愈是丰富(当然，不是标新立异)，我们
之
就能愈可靠愈迅速地达到民主集中制和实现社会主义经济。現在
我們要組織竟賽，就是說，要保証进行公开的报道，使国家所有的
公社知道各个地区经济发展的情况;其次，可以评比这个和那个公
社在社会主义建设中的成就；最后，可以保证各个公社实际运用其
他公社取得的經驗，可以保证相互交换在国民經济或国家管理的
有关部門中显得最好的物力和人力。我们过去受尽資本主义制度
的压抑，所以现在不可能确切地设想，在劳动群众中，在这个大国
的各种各样的劳动公社中，在一向死气沉沉、忍气吞声地执行资本
家的計划的知識分子中，蘊藏着多么丰富的力量，在社会主义社会
結构下还能够发挥出多么互大的力量。我们的工作就是要为这些
力量扫清道路。如果我们把組織竞賽的任务作为我們国家的任务
提出来，那末，在实行苏維埃国家制度的原则的条件下，在废除土
地、工厂等私有制的条件下，我们一定能够取得成績，而这些成績
会給我們提示出未来的建設形式。
第十一章
在我开头提到的苏維埃非常代表大会的決議中談到，必須建
立一个严整的和巩固的组織①。目前俄国的苏维埃机关和经济单
位的组織性都很差。可以說，严重紊乱的状态还占着上风。
=====第207页=====
192
列宁全集：第二十七卷
但是，如果把这种状态看成是瓦解、破产和衰落的状态，那是
不对的。资产阶级的报刊这样评价，那显然是因为资本家阶级的
利益迫使人們这样看問題，或者更确切些說,迫使人們装出他們就
是这样看問题的。其实，任何人只要多少能够从历史上来观察事
物，就一分鐘也不会怀疑，目前的紊乱状态是过渡状态，是从旧到
新的过渡状态，是新事物不断成长的状态。从旧到新的过渡如果
进行得象1917年2月起在俄国所进行的那样剧烈，那当然首先就
会大大地破坏社会生活中的陈旧的和腐朽的东西。很明显，在寻
找新事物的时候，不可能立即得到象过去几世纪来所形成的并且
保持下来的那种确定不移的、几乎是固定不变的形式。目前的苏
維埃机关和那些懂得要在工业中实行工人监督的经济组織仍然处
在酝酿和极不稳定的阶段。在这些組織中，爭論或开群众大会自
然比做实际工作要多一些。不这样做也不行，因为不吸引新的人
民阶层参加社会建设，不激发到现在为止还没有党醒的广大群众
的积极性，就談不上什么革命改革。进行无数次争論，开无数次群
众大会(关于这一点，资产阶级报刊谈得很多也很恶毒)，对那些在
社会建設方面完全沒有受过训練的群众是一种必要的过渡，即从
历史上的沉眠轉向新的历史的創造的过渡。至于說这种过渡在有
些地方被拖延，或者教育群众从事新的工作进行得不象一个习惯
于单独进行工作，并且不懂得什么叫做发动千百万群众参加独立
政治生活的人所想象的那样快，那完全没有什么可怕的。了解了
这一点，同时我们还应当了解在这方面已经到来的轉变。当苏维
埃机关还没有在全俄各地普遍建立，当土地社会化和工厂国有化
T
①
見本卷第183頁。——編者注
=====第208页=====
193
“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
还只是一种例外现象的时候，自然，对国民经济的公共管理还不能
超出(如果从全国范围来說)預先争論的准备阶段、討論的阶段和
解释的阶段。现在轉变已经来到，苏維埃机关已经在全俄各地普
遍建立起来了。它已经从大俄罗斯一直伸展到俄国绝大多数其他
的民族中。农村中的土地社会化和城市中的工人监督已經不再是
例外現象，相反，已經成为慣例了。
另外，在保証大多数居民有維持起碼生存的条件，保証他們免
于饥餓方面，国家也正处在极其困难、甚至万分危急的境地，
这些經济现状迫切要求取得一定的实际效果。农村的粮食可以自
Y
給，这是沒有疑問的，但是，只有在真正能够完全精确地計算所有
的粮食并且善于最节約地把这些粮食分配给居民的情况下，农村
X
的粮食才能自給自足。要正确地分配粮食，就必須有正常的交通
运输。而交通运输恰恰被战争破坏得最严重。要在象俄国这样一
个土地辽关的国家里恢复交通运输，就特别需要一个严整和巩固
的組織，或者真正需要几百万个象鐘表一样准确地工作的人。現
在这个轉折点正好来到了，在这个时候，我们絲毫不应当中断訓練
群众参加社会上一切国家的和经济的管理工作，絲毫不应当妨碍
群众极詳細地討論新的任务(相反，应当尽一切力量帮助他們进行
这种討論，使他們能够独立做出正确的決議)，同时，我們应当严格
地区分两种民主职能的范畴：一种是争論和开群众大会，另一种是
对各项职务建立极严格的责任制，并且无条件地在劳动中有纪律
地、自愿地执行指令和命令，使经济机构具正能象鐘表一样工作。
这不是一下子就能做到的，在几个月以前要想提出这种要求，那是
学究式的想法，甚至是恶意的挑拨宣传。一般说来,进行这种改革
是不能用任何法令或指令的。但是，现在时机已經到了，实行这种
.*
=====第209页=====
194
列宁全集
第二十七卷

改革已经成为我们整个革命改造工作的中心环节了。现在改革的
准备工作已經做好，条件也已經成熟，不应该再拖延和等待了。不
久以前，在討論改組和正确安排铁路运輸的問題时，发生了这样一
个問題：一长制(也可以称为独裁制)同一般的民主組織，特別是同
委具制的管理原則，同苏維埃社会主义的組織原則有多少一致的
地方。显然，最普遍的意见是認为根本談不上什么一致，認为一长
2
制无論同民主制、同苏維埃国家型式或者同管理方面的委員制都
是势不两立的。这种意见真是错誤到了极点。
民主組織原則(其高級形式，就是由苏維埃建議和要求群众不
仅积极参加一般規章、決議和法律的討論，不仅监督它們的执行，
而且还要直接执行这些规章、决議和法律)，意味着使每一个群众
代表,每一个公民都能参加国家法律的討論,都能选举自己的代表
和执行国家的法律。但是，決不能由此得出結論說:誰在某种个別
情况下负责一定的职务，谁负责执行一定的命令和在一段时间内
负責导全部劳动中的一定过程等方面，就可以容許有最小的混
乱和无秩序的现象。群众应当有权为自己选择负责的领导者。群
众应当有权撤换他们。群众应当有权了解和检查他们活动的每一
个细小的步骤。群众应当有权提拔任何工人群众担任领导职务。
但是这絲毫不等于集体的劳动过程可以不要一定的领导，不要明
确规定领导者的责任，不要由领导者的统一意志建立起来的严格
制度。如果没有统一的意志把全体劳动者团结成一个象鐘表一样
准确地工作的经济机关，那末无論是铁路、运输、大机器和企业都
不能正常地进行工作。社会主义是大机器工业的产物。如果正在
实現社会主义的劳动群众不能使自己的机关象大机器工业所应该
工作的那样进行工作，那末也就談不上实现什么社会主义了。正
=====第210页=====
195
“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
因为这样，所以在目前，当苏维埃政权和无产阶级专政已经相当巩
固，頑抗的敌人即顽抗的剝削者的主要战线已被彻底粉碎，再不
能为害的时候，当苏维埃机关在培养人民群众独立参加整个社会
生活这方面已經做了足够的工作的时候，我们所面临的任务，就
是把争論、开群众大会同絕对执行领导者的一切命令严格地区分
开来，这就是说要把培养群众实行某项措施和监督这项措施的实
行这一必要的、有益的并且为任何一个苏維埃所完全認可的工作
同实行这一措施本身区别开来。现在群众能够（这是苏維埃给予
的保证）掌握全部政权，并且能够巩固这个政权。但是，为了避
免那种現在使我們受害非浅的多头領导和无人负責的現象，就必
须对每一项职务确切地了解究竟是哪些人被选上了领导岗位，对
整个经济机构的工作负责；必须尽可能经常地利用一切机会使被
选举出来的领导人员对整个经济机构实行一长制的管理。必须自
願地执行单一领导者的命令，必须从争論、开群众大会、执行命
令，同时又进行批评、检查、糾正的混合方式，过渡到一个机器企
.
业应有的极其正常的工作过程。俄国极大多数的劳动公社、工人
和农民正在开始执行并且已经执行这个任务了。苏维埃政权的任
务，就是要解释现在已经到来的轉变和用法律肯定这种轉变的必
要性。
'
第十二章
实际主义和求实精神在革命者中间是一个不大受欢迎的口
号，甚至可以说是最不受欢迎的口号。十分明显，当革命者的任务
是摧毁资本主义旧社会的时候，他们必然会以否定和嘲笑的态度
=====第211页=====
196
列宁全集
第二十七卷
来对待这个口号。因为实际上，这个口号当时是以某种形式来掩
饰同资本主义调和的意图，掩饰削弱无产阶级冲击资本主义基础
和反对资本主义的革命斗争的意图。十分明显，在无产阶级夺
取政权以后，在这个政权得到保障以后，在着手大规模地建设社
会主义新社会的基础以后，情况就会根本改变。正象上面所指出
的，我們現在絲毫沒有权利削弱說服人民群众相信我們思想正确
的工作，削弱粉碎剥削者的反抗的工作。这两项工作的主要方面
我們已經完成了。現在实际精神和求实精神正是当前主要的口
号。由此可見，吸收資产阶級知識分子参加工作是当前的一項迫
切的和必要的任务。如果把这个任务看成是什么政权的动摇，对
社会主义原则的背弃或者不可容忍的同资产阶级的妥协，那是荒
謬可笑的。发表这种意见，就是毫无意义地重复无产阶级革命政
党在另一个完全不同的活动时期所講的話。恰恰相反，正是为了
执行我们的革命任务，并且使这些任务不致成为空想或天真的愿
望，而真正变成现实(迅速地实现)，正是为了这个目的，我们现在
应該把实际精神和求实精神贯彻到組織工作中去作为当前首要的
迫切任务。现在問题就在于从各方面着手实际地建设一座大厦，
大廈的图样我們早已繪好，它的地基我們會經极其奋勇努力地爭
取过，并且已经牢固地争取到了，建筑材料我们已经充分准备好
了，现在就应当搭起脚手架，穿起工作服，不要怕辅助材料弄脏衣
服，应当严格地执行实际工作的领导者的命令，应当把这座大厦建
造，建造，再建造。
在提出我们的任务时，人们有时对上面所說的变化是多么不
了解，这一点从不久以前关于工会作用的争論71中也可以看出来。
有这样一种观点(孟什维克支持这种观点，当然是怀着明显的挑拨
"~
=====第212页=====
197
“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
目的的，也就是想您恿我们采取只对資产阶級有利的措施)，說什
么工会为了保持和巩固无产阶级的阶级独立性，就不应当成为国
家的组織。这种观点常常用劳动反对资本和必须保持无产阶级的
阶級独立性等冠冕堂皇的、用惯了的和背得烂熟的詞句来加以掩
饰。实际上，不論过去或现在这种观点不是资产阶级的最粗暴的
挑拨，就是根本不了解或者盲目地重复昨天的口号;只要分析一下
目前历史时期的已经改变的条件，就可以证明这一点。昨天，工会
的主要任务是反对资本和捍卫无产阶级的阶级独立性。昨天的口
号是不信任国家，因为这是资产阶级的国家。今天，国家已经成为
无产阶级的国家。工人阶级已经成为国家的统治阶级。工会正在
变为并且应该变为国家的组織，它首先担负着根据社会主义原则
改组整个经济生活的责任。因此把旧的工会主义的口号用于現在
的时代，就是放弃工人阶级的社会主义任务。
同样，說到合作社也是如此。合作社是商店，任何变动、改善
和改革都不能改变这一点。资本主义的时代使社会主义者习惯于
这种观点。毫无疑問，当合作社还是资本主义制度这部机器上的
一个小零件的时候，这种看法正确地反映了合作社的实質。但是
問题就在于:从无产阶级夺得国家政权的时候起，从无产阶级的国
家政权着手有系统地建立社会主义制度的时候起，合作社就起了
根本的原则的变化。这是一种由量到質的变化。合作社作为资本
主义社会中的一个小岛，它是商店。但是，如果合作社普及到土地
社会化和工厂国有化的整个社会，那它就是社会主义了。当资产
阶级在政治上和经济上被剥夺以后，苏维埃政权的任务显然（主
要)在于把合作社机构普及到整个社会，使本国的全体公民都成为
、
全民的合作社社員，或者更确切些說，成为全国的合作社社員。如
=====第213页=====
198
列宁全集
第二十七卷
果我們借口工人合作社的阶級性而迴避这个任务，那我們就是从
无产阶级已經取得政权的时代退回到没有取得政权的时代的反动
分子。在资本主义制度下，工人阶级在自己的政治活动和经济活
动中表现了两种倾向。一种倾向就是在资本主义制度下过舒适
的、不愁温饱的生活，但是这只有无产阶级中的少数上层分子才能
做得到。另一种倾向就是领导全体被剥削的劳动群众用革命去推
翻整个资本的统治。很明显，当第二种倾向取得胜利，当资本已被
推翻并且必须开始建立全民的社会主义合作社时，我们对合作化
运动的任务和条件的看法就根本改变了。我们应当同资产阶级的
合作社达成协議，就象同无产阶級的合作社达成协議一样。我們
用不着害怕。从我们这方面来說，如果害怕同資产阶級的合作社
达成协議，那是可笑的，因为我們現在是执政者。我們需要这样的
协議，以便找到切实可行的、方便的、对我們适合的形式，从部分
的、零散的合作社过渡到統一的全民合作社。我們既然掌握了国
家政权，就用不着害怕同資产阶級合作社达成协議，因为这种协
.議必然使它們服从我們。同时，我們应当了解，我们是新的无产
阶級国家政权的代表，现在工人阶级已經成为国家的統治阶級。
因此，工人合作社应当领导使各个合作社轉变为統一的全民合
作社的运动。工人阶级不应当脱离其他阶层的人民，而应当毫无
例外地领导各阶层人民，把他们全部联合到统一的全民合作社里
去。要做到这一点，需要哪些实际的、直接可行的过渡措施，这是
另外一个問題。但是应当明确地意識到井且断然地決定，現在全
部問题就在于这个实际的过渡，无产阶级的国家政权应当着手做
这項工作，应当试驗一切改革措施，并且无論如何要实现这个过
渡。
=====第214页=====
199
“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿
第十三章
在討論整頓劳动者的紀律和自我紀律的問題时，特別应当指
出法院在目前所起的重要作用。在资本主义社会里，法院主要是
压迫机关，是资产阶级的剥削机关。因此无产阶级革命的必要任
务，不是改良司法机关(立宪民主党人及其应声虫孟什维克和右派
社会革命党人只是局限于这个任务)，而是要完全消灭和彻底摧毁
全部旧的法院和它的机关。十月革命已经完成了并且顺利地完成
了这个必要的任务。它创立了以吸收被剥削劳动阶级（仅仅这个
阶級)参加国家管理的原則为基础的新的人民法院，确切些說是苏
維埃法院，去代替旧的法院。新的法院之所以必要首先是为了反
对那些企图恢复自己的统治，维护自己的特权或者用明骗暗窃的
手段来取得某些特权的剥削者。除此以外，如果法院真正是按照
苏維埃机关的原则组織起来的，它就应当担负起另一个更重要的
任务。这个任务就是保证劳动者最严格地执行纪律和自我纪律。
如果我们設想，这个任务在资产阶级政权垮台的第二天，即在资本
主义向社会主义过渡的第一阶段内就能实现，或者不用强制就能
实現，那我们就是可笑的空想家。这个任务不用强制是根本不能
完成的。我們需要国家，我们需要强制。苏維埃法院应該成为无
产阶级国家实行这种强制的机关。法院还应当担负起教育居民遵
守劳动纪律的互大任务。在这方面我们还做得很不够，确切些說，
几乎没有做什么。我们应当大规模地建立这样的法院，并且使它
们的活动扩展到国内的整个劳动生活中去。只有这样的法院，才
能在最广大的被剥削劳动群众的参加下，通过同苏维埃政权的原
=====第215页=====
200
列宁全集·第二十七卷
則相适应的民主形式，使遵守纪律和自我紀律的願望不致成为空
洞的願望。只有这样的法院，才能使我们有革命的政权，当我們
談到无产阶级专政的时候，我们在口头上都承認这样的政权，但我
们在周围经常看到的却不是这样的政权，而是一摊浆糊似的东西。
不过，与其把我们现在所处的社会状态比作浆糊，倒不如把它比作
冶炼鋼铁时的熔液更为正确些。
1918年3月28日口授
第一次载于1929年4月14日
“真理报”第86号
按速記記录刊印
f
1
1
'
-
I
1
1
=====第216页=====
201
評关于革命法庭的法令7
甲
致司法人民委員部部务委員并将
副本轉中央执行委员会主席
(1918年3月30日)
我認为，关于苏維埃法庭的法令是完全不正确的，应該作根本
的修改。
对于出版法庭的工作事先未作总結和討論，就把关于出版法
庭的法令撤销是不对的。
在司法人民委员部部务委员会之外，另设个人“护民官”的
职务，也是不对的。这样又会发生那种恶劣的“总检察官”事
件。
不要注意机构的细小的或几乎是名称上的改革(“护民官”），
而应該注意司法人民委員部部务委員会在建立具正革命的、能迅
速无情地严惩反革命分子，地痞流民分子和捣乱分子的法院方面，
取到了多少实际的成績。
列宁
=====第217页=====
202
列宁全集
第二十七卷
1
乙
人民委員会決議草案
人民委員会責成司法人民委員部修訂关于法庭的法令草案，
取消“护民官”的个人专权，重点不是在对1917年10月以来所建
立的机关进行微小的改革,而是在建立真正办事迅速的，真正革命
的，能无情地严惩反革命分子，贪污分子，捣乱分子和违法乱纪分
子的法院方面取得实际的成績。
修改过的草案印出后提交中央执行委员会。
1933年第一次載于
“列宁文集”第21卷
按手稿刊印
X
4
4
=====第218页=====
203

“逆流”文集的序言
收入本書的大部分文章，曾經发表于1914年年底至1917年
年初在瑞士出版的“社会民主党人报”（俄国社会民主工党（布尔
什维克)的中央机关报)。只有一篇在杂志上发表过的长文章选自
“共产党人”杂志73(该杂志于1915年在瑞士只出了一期)。
为了正确地了解各篇之間的联系，应该注意各篇在报上登载
的年月的先后。
文章分为两大类：第一部分是对战争的估计以及由此产生的
对政治任务的估计。另一部分探討了党内的关系即党内的派别斗
争，长期以来那些目光短浅的人总認为这不是“混乱状态”，就是
“私人冲突”，但是现在大家都看到:事实上这一斗争已经成为区别
真正的社会主义者和李伯尔唐恩74、马尔托夫先生及其同伙这些
资产阶级走狗的分水岭。
显然，第一部分或者说第一大类，具有无比重大的意义。任何
一个觉悟的工人，如果想了解国际社会主义革命思想的发展及其
在1917年10月25日的初次胜利，这些文章是不可不看的。
尼·列宁
写于1918年3月
1918年载于“逆流”文集彼得格勤
工兵代表苏維埃出版局版
按文集原文刊印
:
=====第219页=====
204
关於銀行政策的提綱7
1.编制私营银行收入的报表，包括每家私营银行各项业务的
清算。
（甲）向各私营銀行的旧职員（国家銀行人民委員部有权解雇
其中某些人員)提出最后通牒式的要求，限于最短期間把银行的各
项事务整理完毕,编制出1917年12月14日76和银行营业最后一
天的正式平衡表。
(乙)私营银行编制报表，清算各项银行业务，只是起统一的俄
罗斯共和国人民银行的分行作用，目的仅仅为了清算，而不再办理
任何新的业务。
2.編制报表的全部工作均由国家银行人民委員部領导。
尽量多聘一些有經驗的工作人員，其中包括前国家銀行和私
营银行的职員。
3.银行政策不限于把銀行国有化，而且应該逐漸地、但是不断
地把银行变为统一的核算机构和调节机构，调节全国按社会主义
方式組織起来的經济生活。
4.采取紧急措施，在全国各地尽量多设人民银行的分行。
为了公众的方便起见，应在城市和乡村中最合理地分布这些
分行。
利用前私营银行的分行作为人民银行的分行。
=====第220页=====
205
关于銀行政策的提綱
5.宣布存款不可侵犯(这当然不能限制国家抽税的权利)。
6.支票流轉自由。
7.充分保持工人对提取存款的监督。
8.提取消费用的存款仍须有一定的限额。
采取一系列便利存户的办法，加快存款付款速度，簡化各种
手續。
9.設法使居民把非急用的錢都存入銀行。应該拟定法律和切
实的步骤，用强制办法来贯彻这一原则。
10.俄罗斯苏维埃联邦共和国境内的各人民银行分行，必须遵
照中央管理局的指示和命令办事，无权制定任何地方的规则和限
制。例外情况必须征得中央管理局的同意。
写于1918年3月或4月
第一次載于1926年
“无产阶级革命”杂志
第6期（总第53期）
按手稿刊印
中
□
='
4
=====第221页=====
206
在阿列克謝也夫練馬場
群众大会上的演說
（1918年4月7日）
大会报道
(列宁在講台上出現受到热烈鼓掌的欢迎)列宁說，我們現在
正处于革命最艰难的年月。飢荒日益严重，我们必须竭尽全力同
饥荒作斗争，而右派社会革命党人和孟什維克一直在幸灾乐祸。
他们的策略，就是都托夫和科尔尼洛夫的策略，就是在莫斯科举行
暴动反对苏维埃政权的士官生的策略。在这方面一心想颠复苏维
埃政权的孟什維克，站在他们那边，站在资产阶级那边，井且想趁
·此出卖我们。当我們施用死刑的时候，他们装成了托尔斯泰主义
者，并且貓哭老鼠假慈悲，說我們太殘忍了。他們忘記了他們的衣
袋里藏过秘密条約，他们同克倫斯基一起把工人赶上了战場，他们
忘記了这一切，格身一变，成了慈悲为怀、悲天悯人的基督教徒。
沒有武器，我们就不能打敗敌人，这一点他们知道得很清楚，
但是他們仍然千方百計地破坏我們的威信。
我们要整顿国民经济，这是一项艰互的事业，由于我国革命头
一个爆发，在社会改革的道路上跑得太远了，所以这一事业就变得
更加困难。为了能够比较容易地解决这一困难的任务，我们必须
=====第222页=====
207
在阿列克謝也夫練馬場群众大会上的演說
学习，但不是从书本中学习，而是从工作中，从经验中学习。只有
苏維埃政权才能建設国民經济，因此我建議你們把我們成千上万
的同志輸送到全国各地的苏維埃中去。此外，我们还必須制定同
志的紀律。工人和农民們应该了解，土地和工厂是他們的財产，所
以应该象爱护自己的东西那样爱护土地和工厂。
只是在现在，我们回顾过去，看到資产阶級孤立无援，怠工的
知識分子微不足道，我深信，我們已經向前迈了一大步。为了能繼
續顺利地前进，我们必須改变愚昧无知的状况和疏忽大意的态度，
而做到这一点比推翻白痴罗曼诺夫或傻瓜克倫斯基要困难得多。
德国人要扼杀我们，日本人在向我们进攻7⁸。在这种艰难的
时刻，孟什維克和右派社会革命党人这些温和的羔羊高叫我们残
忍，而忘記了他們自己會經把邵武勉同志79吊上了絞架。我可以
回答他們說，我們並不否認对剝夺者施行暴力。
孟什維克和右派社会革命党人看到我们的残忍而流下眼淚，
这是他们参加国内政治生活的最后企图，也是他们軟弱的象征。
我們要同他們作无情的斗爭。現在我們正在清除沙皇制度的余
孽，清除尼古拉和克倫斯基执政时期的余孽，只要我們能克服混乱
状态和消极态度，那我们在不断的工作中一定能够取得社会主义
的伟大胜利。（热烈鼓掌)
载于1918年4月13日
“薩拉托夫苏維埃消息报第71号
按“薩拉托夫苏维埃消息报
原文刊印
:
=====第223页=====
208
給海参崴苏維埃的指示80
应当给伊尔庫茨克(轉海参崴)拍一份直达电报。
我們認为局勢十分严重，因而決然地警告同志們。不要存在
幻想，以为日本人也許会进攻。进攻是不可避免的。协约国所有
国家都可能帮助日本人。因此，必须毫不延迟地立即开始准备，必
須認真地、全力以赴地进行准备。应該特別注意正确地撤退,把儲
备和铁路器材运走。不要做达不到目的的事情。要准备炸毁铁轨，
运走车厢和机车，在伊尔庫茨克附近或外貝加尔一带布设地雷陣。
你们每星期向我们彙报两次，准确报告机车和车厢运走了多少，还
留下多少。除此以外，我们不能指望別的，也不会指望別的。我們
現在沒有紙币，但是从4月下半月起会有很多。我們給你們支援
的条件就是，你们在运出海参崴的车厢和机车方面，在炸毁桥梁等
准备工作方面，必须取得实际的成績。
列宁
4月7日
1934年载于列宁
“国内战争时期”文集
按手稿刊印
=====第224页=====
209
在全俄中央执行委員会会議上
关於財政問題的講話
（1918年4月18日）
目前有一点很清楚，就是我们最近还不能解決财政問題，还不
能把财政机关納入正轨。这是大家都明白的。但是必须指出，可
惜得很，我们現在在这个講台上所做的拌不是寻找路标，讓财政机
关走上应走的軌道。古科夫斯基同志向我们提出了一个计划。计
划是好是坏，我不打算談。我只知道一点：即使这是目前最好的财
政计划，也不能够执行，因为实际上我们还没有把执行这个财政计
划的机关组織起来。如果我们企图征收某种税，那馬上会遇到这
样的情况：个别地区现在正在征税，人们所想的，所遭遇的各不相
同，各地的条件也各不相同。作为地方政权的各级苏维埃，目前在
这方面彼此没有联系，因而，与中央政权也脱了节，各级苏维埃组
織得不好，不能切实执行我们在这里所要拟定的計划。我们随便举
个例子来說吧！我曾經亲自看到有些苏維埃，它們不但不可能实
現我們正在这里拟定的財政計划，而且在地方上往往連应有的权
力都没有。我们目前的政策使这些苏維埃常常无法运用自己的权
力，因为权力实际上被敌视苏維埃的一批人掌握着，他们不服从苏
維埃，更不幸的是他们控制着一定的武装力量。为了有所根据，我
=====第225页=====
210
列宁全集
第二十七卷
再举一个例子。就在离莫斯科不远的梁赞省，我看到过这种现象。
那里有苏維埃，还有軍事革命委员会。軍事革命委员会自以为是
不受苏维埃管辖的独立机关，它自己收税，甚至不向苏维埃报告。
而苏维埃也是自己收税。可见在这种情况下，企图实行这里的计
划，当然会毫无结果，一无所成，因为连当地的军事革命委员会都
不服从苏維埃，那苏维埃当然不能为中央政权做任何工作了。所
以必須做一些工作。必須建立另一种組織，使所有已經布的法
令不致成为一紙空文，而能付諸实施。
会議簡要报道发表於1918年4月19日
全俄中央执行委员会消息报第77号
全文第一次載于1920年莫斯科出版的
第四届全俄中央执行委員会会議記录。
速記記录一書
按該書原文刊印
:
一
1
1
气
=====第226页=====
211
在莫斯科工、农和紅軍代表
苏維埃上的演說
（1918年4月23日）
速記記录
同志們！請允許我首先向莫斯科工农代表苏維埃的新成員祝
賀。
你们在非常艰苦的日子里，在我国革命发展过程进入最危险
最困难的阶段的悲惨时刻，选出了新成员。敌视革命的分子，所有
拥护人民敌人、追随资产阶级的分子，对我们苏维埃的改选都抱着
很大的希望，因为目前我们正处于一个非常困难的时期:革命的胜
利进軍已經結束，革命进入了艰苦的甚至是失敗的时期。但是就
在这种时候，无产阶级在我们面前仍然表现了自己高度的觉悟性。
工人们看到目前这段时期的全部困难，他们清楚地了解到，劳动人
民今天所受的极大的痛苦能否消除，不是取决于我们，而是取决于
整个历史事变的进程。只要能保卫十月革命的伟大成果，工人一
定会英勇果断地去忍受新的困苦。
毫无疑問，革命虽然受到艰苦的考驗，但还是进入了不明显
的、不是一望而知的新的胜利时期，按重要性来說，这个胜利并不
亚于十月街垒战时期的辉煌胜利。我们面临着两个强大的死敌，
=====第227页=====
212
列宁全集
第二十七卷
这就是全副武装的、准备扑灭革命的内部敌人和外部敌人，他们在
等待时机,想给我们最后的打击。外部敌人是武装到牙齿的、技术
力量雄厚的国际帝国主义，它想等待时机，向苏维埃俄国再次发动
强盗的进攻。知道了这一点，就必须非常冷静地正视这种严重的
具实情况。
我們这个受尽蹂蹦的国家所遭遇的最反动的战爭，使我們目
前拿不出足够的力量同世界反动势力进行积极的武装斗争，我们
沒有軍队，没有力量，不能抗击国际反革命势力的組織严密的部
队，因为国际反革命势力有强大的先进的技术和严整的纪律，而我
們現在卻是单枪匹馬，被死敌们包围着。
在劳动人民十月起义的时期，我们在工人面前展开了社会主
义革命的红旗，这是我们輕易就取得令人目眩的胜利的时期。其
他国家的工人听到遥远的俄国革命的炮声，知道俄国发生了什么
事情，認識到俄国无产阶級正在做与他们自己息息相关的事情。
当时我们輕而易举地战胜了反动的匪帮，压了举行暴动反对人
民的孟什維克匪帮残余。孟什維克匪帮不是公开地拿着武器反对
我們，而是用造謠、誣蔑、空前未有的叛变行为等卑鄙手段攻击我
们。我们同反革命进行斗爭，取得了重大的胜利：头号勇敢的反革
命分子科尔尼洛夫被自己手下愤懑的士兵杀死了81。
+
我们在各个战線同本国的反革命势力进行了广泛的斗爭，我
们利用国际资产阶級的糾纷，及时而有力地打击了现在已經被击
潰的反革命势力。可以有把握地說，国内战争基本上已经結束。当
然个别的小战斗还会有，某些城市的街道上还可能发生枪战，因为
反动分子还企图推翻革命力量—苏维埃政权，但是毫无疑問，国
内战线上的反动派已被起义的人民彻底打垮了。这样，我们經历
=====第228页=====
213
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃上的演党
了从十月开始的第一个革命发展时期，即令人陶醉的并且己經陶
醉了一些人的胜利时期。
我再說一遍，現在我国革命生活中最困难最艰苦的时期已經
到来了。我们面临的任务是坚决把一切力量集中在新的創造性的
工作上，因为，只有鋼铁般的坚韌精神和劳动紀律，才能帮助現在
孤单地进行伟大革命工作的俄国革命无产阶级等待国际无产阶级
来援助我們。
我們是一支工人阶級的革命队伍，我們之所以走在前面，不是
因为我们比其他国家的工人能干，不是因为俄国的无产阶级比别
国的工人阶级高明，而仅仅是因为我国过去是世界上最落后的国
家之一。我们只有最后彻底地粉碎拥有强大技术和紀律的国际帝
国主义，我们才能取得最后的胜利。而且我们只有同世界各国的
工人一道才能取得胜利。
历史的意志迫使我們不得不在布列斯特签訂苛刻的和約，我
们拜不諱言，革命的无数敌人随时都可能背信弃义地撕毁这个和
約，他們目前正从四面八方向我們进攻，而我們目前却无力对他們
作积极的斗爭。你們应該知道，現在誰号召你們同凶恶的国际帝
国主义进行这种积极公开的武装斗争，谁就是背叛人民，自觉地或
不自觉地充当了这个或那个帝国主义集团的挑衅者和奴僕。反对
我们最近时期的策略的人，尽管自称为最“左的”共产党人，甚至
超左派共产党人，其实都是整脚的革命者，說重一点，根本不是革
命者。(鼓掌)
我們的落后鞭策我們前进，我們如果不能坚持到其他各国工
人起义来大力支援我們，我们就一定会灭亡。我們的任务是繼續
不断地贯彻我们无产阶級斗爭的策略。
=====第229页=====
214
列宁全集
第二十七卷
我們有一个比許多公开的反革命分子更危险的暗藏的敌人；
这个敌人就是小私有者的自发势力，它是社会主义革命的死敌，是
任何地方都从未有过的新型的穷人国民議会——苏維埃政权的死
j
敌。毫无疑問，我们正在克服社会主义革命发展道路上的最大的
障碍。我们面临的首要任务是在劳动纪律的組織、在产品的生产
和分配等各个方面充分地实行无产阶级专政。我所提到的敌人就
是小私有者的自发势力，小私有者只有一个思想，就是“能捞则捞，
对其他事情一概不管”，这个敌人比科尔尼洛夫、都托夫和卡列金
加在一起还厉害。
这些小富农、小业主和小私有者說，“咱们过去总是受人欺侮，
受人压迫，现在怎能不利用这样良好的时机呢”。这种现象是一个
严重的障碍，不克服它，就别想取得胜利，因为从每个小业主、每个
贪婪的掠夺者中間都会产生出新的科尔尼洛夫。
除了这种危险而外，日益逼近的饥荒和大批失业的现象象一
个可怖的怪影出現在我們的面前。然而我們看到，一切有觉悟的
工人（这种工人不是每日而是每时都在增多）都估计到和了解到，
目前同严重危险进行斗争的唯一手段是竭尽全力，坚忍不拔。讓
那些在我们革命的艰苦时刻悲現失望，意气消沉的人記住我們常
說的一句話:通过說服和妥协这种不流血的簡便的道路，我們是不
能摆脱资本主义而达到社会主义的完全胜利的，只有經过激烈的
斗爭我們才能达到自己的目的。
无产阶级专政主张对剥削者施行暴力。我们的出路在于我们
有坚忍不拔的精神，有无产阶级的团结，有劳动人民鋼铁般的专
政。毫无疑問，苏維埃政权在許多場合同反革命作斗爭是不夠果
断的，而这样它就不是鋼铁，而是豆腐。不能靠它建设社会主义。
=====第230页=====
215
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃上的演說
我们还没有战胜小资产阶級的自发势力。历史的进程把我国第一
个推上了世界革命的战场，这个民穷财尽、一蹶不振的国家，处境
非常困难，如果我们不用觉悟工人鋼铁般的专政来对付无解、紊乱
現象和悲观失望的情緒，我們就会被人打垮。对于我们的敌人我
们要坚决无情，对于我们自己队伍中那些敢于破坏我国劳动人民
建設新生活这一艰互的創造工作的动搖分子和有害分子，我們也
要同样地坚决无情。
我们已经开始解决一项重大的任务，完成这项任务，就能充分
保障和巩固社会主义。为了克服所有的困难，为了同饥荒和失业
現象进行有效的斗爭，我們要做一項看不見的、朴素的、然而对国
家有重要意义的艰互的工作,誰要反对我们，誰就是世界无产阶級
的凶恶的敌人。
莫斯科苏維埃的选举表明，工人对目前发生的事变認識得多
么清楚，他们懂得，苏維埃政权不是装饰品，而是自已切身的事情。
在最近这次苏维埃的改选中，那些对改选抱有很大希望的人以及
那些动搖分子都遭到了失败，因此，我希望井且深信，我们走的道
路是正确的，它将把我们引向社会主义的彻底胜利。(欢呼)
載于1918年4月24日
“真理报”第79号和“全俄中央
执行委员会消息报第81号
.4
按“真理报”原文刊印井根据速
記記录和“全俄中央执行委員
会消息报"原文做过校订
F
=====第231页=====
216
苏維埃政权的当前任务
俄罗斯苏维埃共和国的国际状况与
社会主义革命的基本任务
俄罗斯苏维埃共和国由于取得了和平，—一虽然是条件极其
苛刻和极不稳固的和平——就能够在相当期間内把自己的力量集
中到社会主义革命最重要和最困难的方面，即集中到组織任务上
来。
1918年3月15日在莫斯科举行的苏维埃非常代表大会所通
过的决議案第4段（或第4部分)中，——即在关于劳动者的自我
纪律，和同混乱、捣乱等现象作无情的斗争的这一段(或这一部分)
中①，已经把这个任务向一切被压迫的劳动群众明确地提出来了。
俄罗斯苏维埃共和国得到的和平之所以不稳固，自然不是由
于这个共和国好象现在想要恢复軍事行动；——除资产阶级反革
命派及其应声虫(孟什维克等等)外，没有一个头脑健全的政治家
会想到这种事情。和平之所以不稳固，是由于在东西两方与俄国
接壤的、拥有强大軍力的帝国主义国家内的主战派，随时能占上
风，这些主战派因为俄国暂时软弱而垂涎，并且又被仇视社会主义
見本卷第183頁。——編者注
=====第232页=====
Mepess O
fle
Bkao cons
St  
7. Taf
 y 
Be e   
    
Aa
ybepreve Gre
copedr ebon ct ta
Baeat 

cogpishad
zeakor feb
t gesart oragg
qioro
Rna zasora
Sess
Jorre
2thon ag
Btn 7yd
Aton esacsca, R
Hoe eg 2
  
19187.ta  2t
88 
8 Joe at fn
g292
p
a0d
t   
gqn
1
1918年3—4月列宁“关于苏維埃攻权
当前任务的提綱”手稿第1页
(制版缩小的）
=====第233页=====
、
T
1

4
=====第234页=====
219
苏维埃政权的当前任务
和酷嗜搶劫的資本家們所惩恿。
在这种情况下，对于我们說来，和平的保证，实际的而不是紙
上的保证，只是帝国主义列强間的已經达到最高限度的争执，这个
一方面表现在西欧的屠杀人民的帝国主义战争在重新进行，另一
方面表现在日美争夺太平洋及其沿岸统治权的帝国主义竞争非常
剧烈。
很明显，防御力如此薄弱的苏维埃社会主义共和国，是处于非
常不稳固而极端危急的国际状况中。我们必须竭尽全力来利用全
部客观形势给我们的这个喘息时机，来医治战争带给俄国整个社
会机体的严重創伤，来发展国家的經济，不这样做，就谈不到真正
多少增强一些国防力量。
同样很明显，我们对于西欧的因为种种原因而迟迟尚未爆发
的社会主义革命，究竟能给予何种重大协助，这就全看我们解決我
們面前的組織任务的程度如何而定。
顺利解決我們当前首要的組織任务的基本条件，就是要人民
的政治领导者，即俄国共产党(布尔什维克)党员，其次是劳动群众
中一切有觉悟的分子，能够完全理解过去的资产阶级革命和現在
社会主义革命间在这一方面的根本区别。
在过去的资产阶级革命中，劳动群众的主要任务，是完成消灭
封建制度、君主政体和中世纪关系的消极的或破坏的工作。而组
織新社会的积极的或建设的工作，则是由占人口少数的有产者或
资产者来完成的。他们所以能够不顧工人和贫苦农民的反抗而比
较容易地完成这种任务，是因为不仅当时受资本剥削的群众本身
散漫，不够成熟，因而反抗表现得极其微弱，而且也因为那建筑在
无政府状态上的资本主义社会，有在深度和广度方面都是自发发
=====第235页=====
220
列宁全集
第二十七卷
展着的国内市场和国际市场来作为基本的组織力量。
相反，在任何社会主义革命中，因而也在我们于1917年10月
25日所开始的俄国社会主义革命中，无产阶级和它所领导的贫苦
农民的主要任务，却是进行积极的工作或建设的工作，就是要把极
其复杂和精密的新的組織系統建立起来，对千百万人生存所必需
的产品进行有计划的生产和分配。这种革命，只有在人民大多数，
首先是劳动群众大多数表现出有历史意义的独立创造精神之下，
才能顺利实现。只有在无产阶级和贫苦农民能够表现充分的自觉
性、思想性、坚定性和忘我精神的情形下，社会主义革命的胜利才
有保障。我们建立了使被压迫的劳动群众能够积极参加独立建设
新社会的新式国家,即苏维埃式的国家，但是这只解决了困难任务
的一小部分。主要的困难是在经济方面，即对产品的生产与分配
实行普遍的最严格的统计与监督，提高劳动生产率,使生产在事实
上社会化。
現在已经执掌了俄国政权的布尔什維克党的发展过程，特别
明显地表明构成目前政治局势特点的现时历史轉变究竟何在；这
个历史轉变使苏維埃政权必须确定新的方针，就是要以新的方式
来提出新的任务。
任何负有远大使命的政党的第一个任务，都是貌服大多数人
民，使他们相信这个党的綱領和策略正确。无論在沙皇制度时代
或在切尔诺夫辈和策烈铁里輩与克倫斯基和基什金妥协的时期
中，这个任务都曾占着首要地位。现在这个任务虽然还远未完成
(而且无論何时都不会彻底完成的)，但是它大体上已经解决了，因
为在莫斯科举行的最近一次苏維埃代表大会，已经无可争辯地证
=====第236页=====
221
苏维埃政权的当前任务
！
明：俄国大多数工人农民显然是站在布尔什维克党方面的。
我们党的第二个任务，是夺取政权并且鎮压剝削者的反抗。
而这个任务也还没有彻底完成，并且还是不能忽视的，因为帝制派
和立宪民主党人及其应声虫和走卒，孟什维克与右派社会革命党
人，仍然企图联合起来推翻苏维埃政权。可是，镇压剥削者反抗的
这个任务，在1917年10月25日到(大约)1918年1月以前，或者
到鮑加也夫斯基投降以前，便已經大体解決了。
现在，构成目前时局特点的第三个迫切任务已经提到日程上
来了，这就是組織对俄国的管理。当然，我们在1917年10月25
日的第二天，就已經提出并且努力解决过这个任务，可是，当剥削
者还采取公开的国内战争形式反抗的时候，这个任务便不能成为
主要的中心的任务。
現在它已經成为这样的任务了。我们布尔什維克党已經說服
了俄国。我们已經夺取了俄国——从富人手中夺过来交給穷人，
从剥削者手中夺过来交給劳动者。现在我们应当管理俄国。目前
时局的全部特点，全部困难，就是要了解从說服人民和用武力鎮压
剥削者的主要任务过渡到管理这一主要任务的特征。
社会主义党在世界历史上第一次基本上完成了夺取政权和镇
压剥削者的事业，紧接着就要解决管理这个任务。我们必须不愧
为完成社会主义革命的这个最困难的（也是最崇高的)任务的人。
应該考虑到：要有成效地进行管理，除了善于說服人民，除了善
于在国内战争中取得胜利以外，还必须善于实际地进行组工作。
这是一个最困难的任务，因为这是要用新的方式去建立千百万人
生活上最深刻的经济基础。并且这也是一个最崇高的任务，因为
只有在解决这个任务以后(在主要的和基本的方面解决以后)，
=====第237页=====
222
列宁全集
第二十七卷
才可以說，俄国不仅成了苏维埃共和国，而且成了社会主义共和
国。
当前的总口号
条件极端苛刻而不稳固的和約，战争和资产阶级的統治(其代
表为克倫斯基和維护他的孟什維克以及右派社会革命党人)遗留
給我们的极度的經济破坏、失业和饥荒，——这一切所造成的上述
的当前客观形势，必然使广大劳动群众威到极端疲惫，甚至筋疲力
尽。他们迫切要求——也不能不要求——相当的休息。現在提到
日程上来的任务，就是要恢复被战争和资产阶级统治所破坏的生
产力；医治由战争、军事失败、投机业和资产阶级恢复已被推翻的
剥削者政权的企图所造成的创伤；发展国内经济;稳固地维持基本
秩序。苏維埃政权目前只有不顧資产阶级、孟什維克和右派社会
革命党人的反抗，在实际上来解决正是维持社会制度的这些基本
和最基本的任务，才能使俄国稳固地过渡到社会主义，—一这一点
看来好象是很奇怪的，其实因为有上述种种客观条件，这是毫无疑
义的。现在，由于当前情况中的具体特点，由于有了苏维埃政权及
其关于土地社会化与工人监督等等法令，实际解决这些最基本的
任务与克服开始走向社会主义时组織上的困难，是一物的两面。
精打细算，节省开支，不偷懒，不盗公肥私，遵守最严格的劳动
紀律一—正是这些口号，从前被资产阶级用来掩饰自己的剥削阶
級統治地位，并且被革命的无产者正当地讥笑过，現在，在推翻資
产阶级以后，已经变成目前迫切的主要的口号了。一方面，劳动群
众切实实现这些口号，是挽救被帝国主义战争和帝国主义强盗们
=====第238页=====
223
苏維埃政权的当前任务
(以克倫斯基为首）弄得半死的国家的唯一条件；另一方面，由
苏维埃政权用自己的方法，根据自己的法令来切实实现这些口
号，又是取得社会主义彻底胜利所必需的和足够的条件。那些鄙
视和拒绝把这些似乎是极其“陈腐的”和极其“庸俗的”口号当做首
要任务的人，正是不善于了解这个道理。我们这个小农国家推翻
了沙皇制度才仅仅一年，肃清克倫斯基之流还不到半年，当然遗留
下了不少的自发的无政府主义，而每一次长期反动战争伴随来的
野蛮残暴行为又更加强了这种无政府主义，同时还有不少悲观失
望和无端憤怒的情绪；如果再加上資产阶級走狗們(孟什維克，右
派社会革命党人等等)的挑拨政策，那末，非常明显；优秀的和最有
觉悟的工农要使群众的情緒完全轉变，要引导他们过渡到正确的、
坚持不懈的、有纪律的劳动，需要多么长期顽强地努力工作。只有
由贫苦群众(无产者和半无产者)实现的这种过渡，才能完成对资
产阶级，尤其是对最顽固和人数众多的农民资产阶级的胜利。
同资产阶級斗争的新阶段
资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至
还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到
日程上来了，由繼續剥夺资本家的极简单的任务，轉到一个更复杂
和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级不能存在，也不能
再产生的条件。很明显，这个任务的重大是不可比拟的，如果不解
决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。
拿西欧革命的規模来比較，我們現在大約达到了1793年和
1871年的那种程度。我们完全有权以达到这种程度而自豪，并且
=====第239页=====
224
列宁全集
第二十七卷
在一个方面，毫无疑义，我们还走得更远一些，这就是我们在全俄
国宣告成立了最高型式的国家—苏維埃政权。但是，我们絕对
不能满足于已得的成績，因为我们仅仅开始向社会主义过渡，而在
这方面我们还没有做出什么有决定意义的事情。
有决定意义的事情，就是在产品的生产和分配上建立最严格
的全民统計和监督。但是，我们还没有在从资产阶级手里夺过来
的那些企业和經济部門中实行统计和监督。如果不做到这一点，
便絕对談不到实现社会主义的第二个同样重大的物質条件，即在
全国范围内提高劳动生产率。
因此，决不能以繼續向资本进攻这个簡单的公式来规定当前
的任务。虽然资本显然还没有被我们彻底击败，我们还必须无条
件地向劳动者的这个敌人糙續进攻，可是这样规定的任务是不确
切的，不具体的，其中并没有估计到目前时局的特点，即是为了保
障今后的进攻能取得胜利，应当馬上“停止一下”进攻。
关于这一点，可以把我们在反资本战争中的状况比做某一支
常胜軍来加以說明，譬如这支常胜軍，已經夺取了敌人一半或三分
之二的土地，但是它却不能不停止一下进攻来聚集力量，增加武器
弹葯的储备，修理井且加固交通线，建筑新的仓庫，调集新的后备
军等等。在这种情况下，停止一下进攻，正是这支常胜军队为了夺
取敌人其余的土地，为了取得完全胜利所必需的。目前客观形势
要求我们的，正是要这样“停止一下”向资本的进攻，誰不懂得这一
点，那他就是完全不了解目前的政治局势。
当然，只能加上引号，就是只能用比喻的方式，来談“停止一
下”向资本的进攻。通常在战争中，可以下总命令停止一下进攻，
可以真正停止前进。而在反资本的战争中，却不能停止前进，要我
=====第240页=====
225
苏维埃政权的当前任务
們放棄繼續剝夺資本，这也是談不到的。这里所講的是改变我們
政治工作和經济工作的重心。到目前为止，居首要地位的是采
取措施直接剥夺剥夺者。现在居首要地位的，是在资本家已被剥
夺的那些企业和其余一切企业中组織統計和监督。
如果我們現在仍然想用以前的速度繼續剝夺資本，那我們一
定会失败，因为任何一个有头脑的人都知道，我们組織无产阶級的
統計和监督的工作，显然落后于直接“剝夺剝夺者”的工作。我們
現在只有竭尽全力进行組織統計和监督的工作，我們才能解決这
个任务，才能弥补疏忽了的事情，才能赢得我们反资本的整个“战
役”。
我們承認必須弥补疏忽了的事情，这是否等于承認以前做的
是犯了某种錯誤呢？絲毫不是的。我們再拿战爭作比喻吧。如果
单用輕骑队能够击潰井且击退敌人，那就应该这样做。但是，如果
这样做只能取得一定限度的胜利，那末，要取得这个限度以外的胜
利，就須要調来重炮队，这是完全可能的。我們承認現在应該弥补
以前沒有調来重炮这件事，这絕对不是承認輕騎队的胜利的攻击
是一个錯誤。
资产阶级的奴仆们常常責罵我们用“赤卫队”来进攻資本。这
种责罵是极其荒谬的，只能出于富人的奴仆之口。因为用“赤卫
队”进攻资本，是当时各种情况绝对要求的：第一，当时资本曾以
克倫斯基和克拉斯諾夫、薩文柯夫和郭茨、都托夫和鮑加也夫斯基
等人为代表，进行軍事反抗(而格格奇柯利目前仍在反抗)。要粉
碎軍事反抗，就非用軍事手段不可，赤卫队正是完成了使劳动者和
被剥削者摆脱剥削者压迫的极其崇高伟大的历史事业。
第二，当时我们所以不能把管理的方法摆在首要地位来代替
=====第241页=====
226
列宁全集
第二十七卷
鎮压的方法，还因为管理的艺术井不是人们生来就有，而是从经驗
中得来的。当时我们还沒有这种經驗。而现在已經有了。第三，
当时，我們还不能支配具有各种知識和技术的专家，因为他们要不
是参加在鲍加也夫斯基之流的队伍中作战，就是还能用怠工来进
行不断的頑强的消极反抗。現在我們已經摧毀了他們的怠工。“赤
卫队”对资本的进攻收到了成效，获得了胜利，因为我们战胜了
資本的軍事反抗，又战胜了资本的怠工反抗。
这是不是说用“赤卫队”进攻资本在任何时候都是适当的，在
任何形势之下都是适当的，此外我们再没有同资本作斗爭的別种
方法呢？如果这样設想，那就是幼稚无知。我們虽然用輕騎队获
得了胜利，可是我們也有重炮队。我們采用鎮压的方法获得了胜
利，可是我们也能够采用管理的方法来取得胜利。当形势改变的
时候，应該善于改变对敌人的斗爭方法。.我们連一分鐘也不拒絕
采用“赤卫队”鎮压薩文柯夫輩和格格奇柯利輩先生們以及其他一
切地主和资产阶級反革命分子。可是我们井不会如此愚蠢，竟在
须要用“赤卫队”进攻的时代基本上已經结束(而且胜利地結束了)
的时候，在无产阶级国家政权利用资产阶级专家来重耕土壤，使
这土壤上絕对不能再生长出任何资产阶级的这种时代已經来到的
时候，还把“赤卫队”进攻的方法摆在首要地位。
这是发展过程中的一个特殊时代，或者更确切些說，这是发展
过程中的一个特殊阶段，所以，要彻底战胜资本，就必须善于使我
们的斗争形式适合于这个阶段的特殊情况。
没有具备各种知識、技术和經驗的专家来指导，便不能过渡到
社会主义，因为社会主义需要广大群众自觉地根据资本主义已经
达到的成績把劳动生产率提高，超过资本主义的劳动生产率。社
=====第242页=====
227
苏维埃政权的当前任务
·会主义应该按照自己的方式，用自己的方法—更具体些說，按
照苏维埃的方法——来实现这种前进工作。而专家，因为受了过
去培养他们成为专家的整个社会生活环境的影响，大多数必然是
资产阶级的。如果我们无产阶级在掌握政权后，就迅速在全国范
围内解决了统计、监督和组織的任务（当时由于战爭和俄国落后，
这是无法实现的)，那末，我们在打破怠工以后，就能用普遍的統計
和监督的方法，使资产阶级的专家完全服从我们。由于一般的组
織統計和监督工作相当“晚”，所以我们虽然已經战胜了怠工，还沒
有造成那种使资产阶级专家受我们支配的局面；大多数怠工者虽
然“到职服务”，但是国家要利用好的组織者和最大的专家只有两
种方式：或是按照旧的方式，资产阶级的方式(即付给高额薪金)，
或是按照新的方式，无产阶级的方式(即造成自下而上的全民统计
和监督的局面。有了这种局面，就必然能使这些专家服从，并且吸
收他们来参加工作)。
現在我們不得不采用旧的资产阶級的方式，同意付給查产阶
级最大的专家以很高的“酬劳”金。了解情况的人都看到了这一
点，可是井不是大家都仔细考虑到了无产阶级国家采用这种办法
的意义。显然,这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产
阶级政权的原则的，这些原则要求把薪金降到中等工人工的水
平，要求在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争。
不仅如此。这种办法显然不只是在相当部门内，在相当程度
内停止一下向资本的进攻(因为资本并不是一批货币，而是一定的
社会关系)，而且还是我们社会主义苏维埃国家政权向后退了一
步，因为这个政权一开始就宣布了实行把高额薪金降低到中等工
人工资水平的政策83。
=====第243页=====
228
列宁全集
第二十七卷
自然，资产阶级的走率，尤其是象孟什維克、新生活派和右派
社会革命党人这班下贱奴仆，因为我们承認后退一步而幸灾乐祸
地耻笑我們。可是我們絲毫用不着去理睬这种耻笑。我們应該研
究走向社会主义这一极端困难的新道路的特点，不要掩盖我们的
錯誤和弱点，而要努力及时做完尚未完成的事情。我们用非常高
的薪金来吸收资产阶级专家，这是离开了公社原则的，如果对群众
隐瞒这一点，那我们就是堕落到了资产阶级政客的水平，那就是欺
騙群众。公开說明我们怎样和为什么后退了一步，然后公开討論，
看有什么方法可以弥补没有做到的事情，一一这就是教育群众，同
他们一块从实际經驗中学习建设社会主义。在历史上任何一次胜
利的战役中，胜利者未必没有犯过个别的错误，未必没有遭受过局
部的失敗，未必沒有在某一方面、在某一地方暫时退却过。而我们
进攻资本主义的“战役”，比最困难的战役还要困难百万倍，如果因
为部分和局部的退却就垂头丧气，那是愚蠢而可耻的。
从实际上来看这个問题吧。假设俄罗斯苏维埃共和国需要
1000个具有各种知識、技术和实际经验的头等学者和专家来指导
国民劳动，以便尽可能迅速地发展全国的經济。假设这些“头等明
星”——其中大多数叫喊工人们腐化叫得愈厉害的人，自然受資产
阶級道德的腐化也就愈深——每年应付給他们每人25000卢布。
假设这个总数(2500万卢布)还要加1倍(假定因为成績特别优良
和特別迅速地完成了組織上和技术上最重要的任务，还要給以奖
金)，或者甚至再加3倍(假定还要聘请几百个要求更加苛刻的外
国专家)。试问每年花费5000万或1亿卢布来根据最新的科学
技术改组国民劳动，能不能说这项费用对于苏維埃共和国是过多
的或担负不起的呢？当然不能这样說。絕大多数觉悟了的工人农
.
=====第244页=====
229
苏维埃政权的当前任务
民会贊成花这笔錢，因为他们从实际生活中認識到:我们的落后使
我們不能不損失千百万卢布，而我們在組織、統計和监督方面，还
没有达到能吸引资产阶級知識界的“明星”全体自願来参加我们
工作的那种程度。
、当然，問题也有它的另一方面。高额薪金的腐化作用要影响
到苏维埃政权(尤其在革命迅速成功时，不会没有相当数量的冒险
家和騙子混入这个政权，他们同各种委员当中那些无能的或者无
耻的人，是甘愿去充当盗窃国库的“明星”……的)，影响到工人群
众，这是无可争辩的。可是，能思考的、诚实的工人和贫苦农民，都
会同意我們，都会認識到：要立刻摆脫資本主义的遺毒，我們是做
不到的。要使苏维埃共和国免除每年5000万或1亿卢布“贡款”
負担（这是我们在組織全民統計和自下而上的监督工作上落后
所造成的)，除了組織起来，整頓自己队伍的紀律，清除自己行列中
一切“保存资本主义遗产”“遵守资本主义传统”的人，即清除一切
懒汉、寄生虫、盗窃国庫者(现在一切土地、一切工厂、一切铁路，都
是苏维埃共和国的“国庫”)以外，别无办法。如果觉悟了的先进工
人和贫苦农民在苏維埃机关帮助之下，一年内就组織起来了，有紀
律了，精神振奋了，并且建立起了强有力的劳动纪律，那末，一年以
后，我们便能摆脫这項“貢款”，而且正是随着我们工人农民的劳动
紀律和组織性增长的程度，甚至还能更早地·…缩减这种“貢款”。
我们工人农民利用资产阶級专家，自已愈快地学会遵守优良的劳
动紀律和学会极高的劳动技术，我们就能愈迅速地免除向这些专
家繳納的一切“貢款”。
在无产阶级领导下，我们组織的对产品生产与分配的全民统
计和监督的工作，大大地落后于我们直接剥夺剝夺者的工作。这
=====第245页=====
230
列宇全集
第二十七卷
身
种情况是了解现在时期的特点和由此产生的苏维埃政权的各种任
务的基本关键。要把反对资产阶级的斗争的重心，移到组織这种
統计和监督的工作上来。只有从这一点出发，才能在实行银行国
有、垄断对外贸易、国家监督货币流通方面，才能在征收适合无产
阶级观点的财产税和所得税方面，以及在实行劳动义务制方面，正
确决定经济政策和财政政策的当前任务。
在这些方面的社会主义改造工作上，我们还极为落后(而这都
是极其重要的方面)，其所以落后，正是因为统计和监督一般都没
有很好地组織起来。自然,这个任务是一个最困难的任务，尤其在
战争所造成的这种经济破坏的情形下，只有经过长期努力才能解
决；可是不能忘記，资产阶级，尤其是人数众多的小资产阶级和农
民资产阶級,恰恰是在这方面同我们进行最严重的战斗，他们破坏
正在整顿中的监督办法，例如破坏粮食垄断，夺取陣地来做投机事
业和投机买卖。我们所颁布的法令，还远没有充分实现，目前的主
要任务，就是要集中全力，切实实现那些已经是法令，可是还没有
成为事实的改造事业的原则。
要繼續向前实行银行国有，要坚决地把银行变为社会主义制
度下的社会会计的枢纽机关，首先主要应做出下列的实际成果：增
加人民银行分行的数量，吸收存款，簡化儲戶存款取款的手續，消
灭“排队”现象，逮捕和枪毙受贿者和騙子等等。起初把最簡单的
事情切实做好，把目前的事情好好组織起来，然后再准备做比较复
杂的事情。
巩固并且調整那些已經实行了国家垄断的事业(如粮食垄断、
皮革垄断等等)，借此准备实行对外贸易的国家垄断；没有这种垄
断，专靠缴纳“貢款”，我们就不能“摆脫”外国资本的羈绊。而社会
=====第246页=====
231
苏维埃政权的当前任务
主义建设是否可能，就全看我们能否在相当的过渡时期内，用向外
国资本缴纳某些貢款的办法来保护自己国内經济的独立。
在一般的征税工作上，特别是在征收财产税和所得税的工作
上，我们也非常落后。向资产阶级强征，在原則上是完全可行拜且
会得到无产阶级赞同的方法，但是，事实表明我们在这一方面所采
用的方法，多半象是夺取的方法(把俄国从富人手里夺过来交给穷
人)，而很少象是实行管理的方法。可是，要加强自己的力量和巩
固自己的地位，我們就必須轉而采用这第二种方法，就必須用經
常正确地征收财产税和所得税的办法来代替向资产阶级强征的办
法。这种税收办法，能给无产阶级国家更多的好处。这种税收办
法，要求我们有更高的組織性，有更完善的統計和监督。
我们实行劳动义务制过迟，就再一次地表明，准备工作与组
織工作成了当前的迫切任务;这种工作之所以必要，一方面是为了
彻底巩固已得的胜利，另一方面是为了准备“包围”资本并且迫使
它“投降”。我们应该立刻开始实行劳动义务制，可是，我们在实行
这个制度时，应当极其慎重，逐渐进行，用实际经验来审查每一
步骤，当然，首先是要对富人们实施劳动义务制。对于每个资产
者——乡村资产者也在内——实行劳动与消费登記制，将是进到
完全“包围”敌人和建立对产品生产与分配的真正全民统计和监督
：
的一个重大步骤。
建立全民统计和监督的意义
千百年来，国家都是压迫人民和掠夺人民的机关，它给我们的
遗产，是群众对一切国家事务的极端仇视和不信任的心理。克服
=====第247页=====
232
列宁全集
第二十七卷
这种心理,是个非常困难的任务，这一任务只有苏维埃政权才能胜
任，然而就是苏维埃政权也须要經过长时間的和坚忍不拔的努力
才能完成。这个“遗产”的影响，在建立统计和监督的問题上，即在
推翻资产阶级以后的第二天就成为社会主义革命的根本問题的这
方面，表现得特别厉害。那些在推翻地主和资产阶级之后第一次
觉得自已得到了自由的群众，必然要經过相当的时間，不是根据書
本，而是根据亲身經历的苏維埃的經驗，才能認識拜且感受到：如
果对于产品的生产与分配不实行全面的国家统计和监督，那末劳
动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度
的复辟，就不可避免。
资产阶级尤其是小资产阶级的一切习惯与传统，是反对国家
监督的，要求“神圣私有财产制”和“神圣”私有企业的不可侵犯。
馬克思主义說无政府主义和无政府工团主义是资产阶级的思潮，
說它们与社会主义、无产阶級专政和共产主义的矛盾是如何不可
調和，現在我们看得特別明显，这是多么正确。力求把苏維埃的，
即由国家实行統計和监督的思想灌輸到群众的意藏中去，力求实
现这种思想，力求打破把获得衣食看作“私人”事情，把买卖看做
“只是与我有关”的这种旧时恶习，—一这是一个具有全世界历史
意义的伟大斗争，这是一个社会主义自觉性反对资本主义无政府
主义自发势力的斗争。
我们已經把工人监督制定为法律，可是这种制度还刚刚开始
渗到生活中去，甚至还刚刚开始渗到无产阶级广大群众的意識中
去。至于在产品的生产与分配上不报告不审核的情形，这便是断
送刚开始的社会主义事业，这便是盗窃国庫(因为现在一切财产都
是属于国庫的，而国庫也就是苏維埃政权，即大多数劳动群众的政
=====第248页=====
299
苏维埃政权的当前任务
权)；至于对统计和监督的玩忽，这便是直接帮助德国的和俄国的
务，便能乘机推翻劳动者的政权，他们正在全体农民资产阶级的帮
助下，在立宪民主党人、孟什維克、右派社会革命党人的帮助下，
“窥伺”着我们，待机而动，—关于这一切，我们在鼓动工作中說
得不夠，先进的工人农民也沒有充分地考虑和討論。可是在工人
监督还没有成为事实以前，在先进工人还没有搞好监督事宜，还没
有对破坏这种监督或不关心这种监督的人进行无情的斗争并且取
得胜利以前，便不能由社会主义的第一步(即工人监督)进到社会
主义的第二步，即轉到工人調节生产。
社会主义国家只能在这种情况下产生：它已经成为一个由許
多生产消费公社构成的体系，而这些公社都能诚实地计算自己的
生产和消费，节省劳动，不断提高劳动生产率，因而能够把每日劳
动时间减少到7小时或6小时以至于更少。在这里，如果不搞好
对粮食和粮食生产(然后，再对一切其他必需品)的最严格的、无
所不包的全民統計和监督，是不行的。資本主义留給了我們一种
群众組織，—消费合作社，这种組織便于我们对产品分配实行广
泛的統計和监督。在俄国，这种组織发展得比先进国家里的差些，
可是还是拥有一千万以上的社员。日前公布的关于消费合作社的
法令84，是非常有意义的，它清楚地表明了苏维埃社会主义共和国
目前形势的特点和任务。
这个法令，是同资产阶级合作社以及仍然持资产阶级观点的
工人合作社达成的一种协議。說它是协議或妥协，是因为第一，上
述这些組織的代表不仅参加了这一法令的討論，而且实际上还取
得了表决权，法令中有一部分条交因受到这些組織的坚决反对而
=====第249页=====
284
列宁全集
第二十七卷
删掉了。第二，这种妥协，实际上就是苏维埃政权放弃了免费加人
合作社的原则(这是唯一彻底的无产阶级原则)，同样放弃了某地
全体居民都要加入一个合作社的原则。我们放弃这个与消灭阶级
的任务相适合的唯一的社会主义原则，而允许了“工人的阶级合作
社”(这些合作社之所以称为“阶级合作社”，只是因为它们服从资
产阶级的阶级利益)仍然存在。最后，苏维埃政权所提出的把资产
阶級完全从合作社管理委員会内排除出去的条文，也大大地放寬
了，只禁止私人资本主义性质的工商业主参加合作社管理委员会。
如果无产阶级通过苏維埃政权已经搞好了全国范围内的統計
和监督，或者至少是搞好了这种监督的基础，那就决不会有作这种
妥协的必要。那时我们就能通过各地苏維埃的粮食部，通过各地
苏維埃下設的供給机关，把居民联合成一个統一的受无产阶級
导的合作社，不要资产阶级合作社的协助，不要对纯粹资产阶级的
原則讓步，这种原則，使得工人合作社仍然是与资产阶級合作社同
时并存，而不是把两种合作社合并起来，以便自己掌握全部管理
权，自己监视富人的消费，这样来使资产阶级的合作社，完全服从
自己。
苏維埃政权同资产阶級合作社达成这种协議时，具体确定了
自己在目前发展阶段上的策略任务和工作的特殊方法，就是领导
資产阶級分子，利用他们，对他们作某些局部的讓步，这样来造成
向前进展的条件，此种进展比我们最初预定的要緩慢些,但是会稳
固些，它能更可靠地保証我們的根据地和交通線，更好地巩固我們
已經夺得的陣地。苏維埃現在能夠(而且应該)用非常明显、簡单
而实际的尺度来测量自己在社会主义建设事业上的成绩：就是看
有多少地方(公社或村庄、街坊等等)在何种程度上，合作社的发展
=====第250页=====
235
苏維埃政权的当前任务
已接近于包括全体居民的地步。
提高劳动生产率
在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以
后，随着剝夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，
必然要把創造高于资本主义社会的社会經济制度的根本任务，提
到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率，因此，（并且为
此）就要有更高形式的劳动組織。我們苏維埃政权目前正处在这
种情况中，因为战胜了剥削者，—一由克倫斯基起到科尔尼洛夫
止——它就有了可能来直接解决这个任务，直接着手执行这个任
务。这也立刻可以看出，我们夺取国家中央政权只花了几天工夫，
而在这个大国内镇压各地的剥削者的武装反抗和怠工反抗却花了
好几个星期，现在要来切实解决提高劳动生产率的任务，自然至
少(尤其是在极其残酷的和带来极大破坏性的战争以后)需要几年
的工夫。这个工作的长期性，完全是由客观环境决定的。
提高劳动生产率，首先就要保证大工业的物質基础：发展燃
料、铁、机器制造业、化学工业等等的生产。俄罗斯苏維埃共和国
所处的条件非常优越，甚至它在布列斯特和约以后还拥有极大的
富源：铁矿(烏拉尔一带)，燃料(西伯利亚西部的煤，高加索和俄国
东南部的石油以及中部的泥炭)，极丰富的森林，水力，化学工业原
料(卡拉博加兹湾)等等。用最新技术来开采这些天然富源，就能
造成生产力空前发展的基础。
提高劳动生产率的另一种条件，第一，就是发展群众的文化教
育事业。这个事业现在正在突飞猛进，这是那些迷惑于资产阶级
=====第251页=====
238
列宁全集
第二十七卷
2
陈腐习惯的人所看不到的，这些人不能了解，在苏维埃的制度下，
人民“下层”中的求知热情和首创精神，是如何蓬勃提高。第二，就
是提高劳动者的纪律、工作技能、效率、劳动强度，改善劳动组織，
同时这也是发展经济的条件。
在这一方面，我们的情形特別不好，要是根据那些甘受资产阶
級恐吓，或貪图私利而替资产阶級服务的人說,还甚至是沒有希望
的。这些人不懂得，世界上从来没有而且也不会有一种革命，是不
被旧社会拥护者叫罵为崩溃现象和无政府状况等等的。自然，刚
刚摆脫空前残酷压迫的群众，他们的心情是沸腾咆哮的，自然，要
群众造成劳动纪律的新基础是一个很长的过程，在没有完全战胜
地主和资产阶级以前，这种造成劳动纪律新基础的工作，甚至还不
可能开始。
固然，我們絕对不要理睬資产者和資产阶級知識分子(已經不
能抱住旧有特权的人）所散布的那种悲观失望的气氛，因为这常
常是他們制造出来的。可是，无論如何我們都不应該掩盖显然恶
劣的现象。恰恰相反，我们要揭发这种恶劣现象，加强用苏維埃的
斗争方法去消灭它，因为如果无产阶级自觉的纪律性不能战胜自
发的小资产阶级无政府状态，那克倫斯基派和科尔尼洛夫派就可
能复辟，社会主义的胜利便不能设想。
俄国无产阶级最有觉悟的先鋒队，已經给自己提出了提高劳
动紀律的任务。例如五金工会中央委员会和工会中央理事会，已
經在开始制定相应的办法和法令草案8。这种工作应该加以赞助，
应该用全力去推进它。目前的任务是：必须实际采用和試行計件
工资制,采用泰罗制中許多合乎科学的进步的方法，以及根据各工
厂生产的产品总额，或铁路运输业及水路运输业的经营结果来决
=====第252页=====
237
苏维埃攻权的当前任务
定工资等等。
同先进民族比较起来，俄国人是比较差的工作者。在沙皇制
度统治下和农奴制残余存在的时候，情况不可能不是这样的。学
会工作，这是苏維埃政权应该以全力向人民提出的一个任务。查
本主义在这方面的最新发明——泰罗制——也同资本主义其他一
切进步的东西一样，有两个方面，一方面是资产阶级剥削的最巧妙
4
的残酷手段，另一方面是一系列的最丰富的科学成就,即按科学来
分析人在劳动中的机械动作,省去多余的策拙的动作,制定最精确
的工作方法，实行最完善的统计和监督制等等。苏维埃共和国在
这方面无論如何都要采用科学和技术上一切宝贵的成就。社会主
义实現得如何，取决于我们苏維埃政权和苏维埃管理机构同養本
主义最新的进步的东西结合的好坏。应该在俄国研究与传授泰罗
制，有系统地试行这种制度，并且使它适应于我国条件。同时，在
提高劳动生产率的时候，还要考虑到由资本主义进到社会主义的
这个过渡时期的特点：一方面，须要奠定组織社会主义竞赛的基
础；另一方面，须要采取强迫手段，使无产阶级专政这个口号不致
为无产阶级政权实际上还軟弱的情况所玷污。
組織竞賽
說社会主义者否認竞賽的意义，这是资产阶级喜欢散布的誣
蔑社会主义的一种胡说。实际上只有社会主义才第一次开辟了真
正大规模竞赛的途径，因为社会主义既消灭了阶级，也消灭了对群
众的奴役。正是这个由资产阶级共和国形式上的民主制过渡到劳
动群众实际参加管理工作的苏维埃组織，才第一次广泛地提出竞
=====第253页=====
238
列宁全集
第二十七卷
赛。在政治方面实行竞赛，比在经济方面容易得多，可是，为了社
会主义的胜利，重要的正是要在经济方面实行竞赛。
我們拿組織竞賽的一个方法，如公开报道来講吧。資产阶級
共和国只是在形式上保证这种方法的实行，实际上却使报纸刊物
受资本的支配，用一些激动人心的政治上的空話来玩弄“老百姓”，
用保护“神圣私有财产制”的“商业秘密”来掩盖作坊中、商业契约
中、交货以及其他过程中的黑暗勾当。苏維埃政权已經取消商业
秘密，已經走上新的道路，可是利用公开报道的方法去进行經济竞
賽，我們几乎还沒有采取任何措施。我们必須有系統地进行工作，
除了无情地压制全是谎言和无耻的造謠的资产阶级刊物之外，还
要努力創办这样一种刊物：不是拿一些政治上激动人心的空話来
玩弄和愚弄群众，而是提出一些日常的經济問题来讓群众判断，帮
助他们認真研究这些問題。每个工厂、每个乡村都是一个生产消
費公社，都有权井且应該按照自已的方法实行一般的苏維埃法規
（所謂“照自己的方法”，拜不是說违反法規，而是說用各种不同
的形式实行这些法规)，照自己的方法解决产品的生产和分配的统
計問題。在資本主义制度下，这是个別資本家、地主和富农的“私
事”。在苏維埃政权下，这就不是私事，而是国家大事。
我们差不多还沒有着手进行这种伟大的、困难的然而又是极
有成效的工作，即組織各公社間的竞賽，在生产衣服粮食等等的过
程中实行工作报告制和公开报道的方法，把枯燥的、死板的官僚主
义的工作报告变成生动活泼的榜样，—坏的使人討厌，好的使人
羡慕。在资本主义生产方式下，个别示范的意义，比如说，某个生
产组合示范的意义，必然是极其有限的；只有满怀小资产阶级幻
想的人，才能够梦想用慈善机关做榜样来“纠正”资本主义。在政
=====第254页=====
239
苏维埃政权的当前任务
权转归无产阶级掌握以后，在剥夺了剥夺者以后，情形就根本改
变了，榜样的力量——如最著名的社会主义者多次指出过的那
样——第一次有可能发挥出来。模范公社应该成为而且一定会成
为落后公社的辅导者、教师和促进者。报纸刊物应该成为社会主
义建設的工具，详細介紹模范公社的一切成績，研究它們成功的原
因和它們經营的方法；另一方面，把那些坚决保持“資本主义传
统”，即无政府状态、好逸恶劳、无秩序、投机行动等等的公社登上
“黑榜”。在资本主义社会内，統計純粹是“官家人員”或本行专家
的专业。我们应该把它带到群众中去，使它通俗化，使劳动群众自
己能逐漸地認識到和看到应該如何工作，工作多少，怎样休息，休
息多久，使大家都来注意研究和比较各个公社间的业务成績，使
优秀的公社立即得到奖赏（如在一定时期内縮短工作日，提高工
资，奖給更多的文化用品或美术品等等）。
一个新的阶级作为社会的领袖和指导人走上历史舞台，绝对
没有不经过极大的“颠簸”震撼、斗争和风暴时期的，这是一方面；
而另一方面，在选择适合新的客观环境的方法上，也绝对没有不經
过无把握的步骤、试驗、动摇和犹豫时期的。趋于灭亡的封建贵
族，在报复那些排挤自己并已获胜的资产阶级时，不只使用了各种
阴謀手段，企图暴动和复辟，并且还滔滔不绝地讥笑“暴发户”“无
耻之徒”的低能、粗笨和錯誤，說这些人既然沒有王侯、貴族、世家
所具有的长期执政的素养，竟胆敢掌握国家“神圣大权”，——现
在，科尔尼洛夫辈和克倫斯基辈，郭茨辈和馬尔托夫辈，所有这些
资产阶级投机取巧的或资产阶级怀疑論的英雄，对于那“胆敢”来
夺取政权的俄国工人阶级，也正是采用这种报复手段。
当然，新的社会阶级，以前一直受压迫、被贫困和愚昧压得喘
=====第255页=====
240
列宁全集
第二十七卷
不过气来的阶级，要能够掌握新的形势，認清环境，搞好自己的工
作，鍛炼出自己的组織者，这不是几个星期的事情，而是长年累月
的事情。当然，领导革命的无产阶级的政党，过去要造成一套从事
大規模的、預計要包括千百万公民的組織事业的經驗和技能是不
可能的；而要把旧的、差不多完全是鼓动家的技能改造过来，这是
一件很长期的事情。可是这并不是什么绝对不可能的事情。然
我们明白知道必須轉变，并且有实現这种轉变的坚定的決心，有达
到这个伟大而困难的目的的毅力，—那我们就一定能够实现这
个轉变。“老百姓”中，即工人和不剥削别人劳动的农民群众中，有
极多的天才組織家;資本家把这样的天才組織家成千地摧残、毀灭
和拋弃，而我們呢，也还不善于去发現他們，鼓舞他們，扶持他們，
提拔他们。可是，如果我们能以全部的革命热忱沒有这种革
命热忱，便不会有胜利的革命——学习这种工作，那我们就一定能
学会这种工作。
·在历史上，任何一个广泛的翻天复地的人民运动都不免要带
些脏东西，都不免会有些野心家和骗子、吹牛和夸口的人混杂在还
不老練的革新者中間，不免有些荒唐混乱的現象，干些糊塗事，空
忙一陣，不免有个别“领袖”企图百废俱兴而一事无成的现象。讓
资产阶级社会的哈巴狗——由别洛鲁索夫起到馬尔托夫止，对我
們在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠吧！既然
是些哈巴狗，也就只能向无产阶級大象狂吠。讓他们去狂吠吧！
我們走自己的道路，力求尽量仔細地耐心地去考驗和識別真正的
組織家，即那些具有清醒头脑和实际本領的人才，他们忠实于社
会主义事业，又能埋头苦干（不管别人的忙乱和喧嚷)使苏维埃组
織下的很多人都能坚强地团结起来，和衷共济地工作。只有这种
=====第256页=====
241
苏維埃政权的当前任务
人才，經过多次考驗之后，才应该提拔起来，从担任最簡单的任务
到担任最困难的任务，使他们能担负领导人民进行劳动的职务，
导管理工作的职务。我们还没有学会这一点。但是我们一定能学
会的。
“严整的組織”和专政
最近在莫斯科举行的苏維埃代表大会的决議，提出建立“严整
的組織”和提高纪律①，作为現在最主要的任务。现在，大家都願
意“表决”和“签署”这样的決議案，可是关于实现这些決議需要用
强迫手段，而且正是要用专政形式的强迫手段，—一这一点，人们
却通常不去考虑。要知道，認为不用强迫手段，不用专政手段，便可
以由资本主义过渡到社会主义，那就是极其愚蠢和最荒唐的空想
主义。馬克思的理論很早就十分明确地反对过这种小资产阶級民
主派的和无政府主义的妄语。1917—1918年的俄国事变，已經非
常明显、触目、动人地証实了馬克思的这种理論，只有絕頂愚鈍或
硬不承認真理的人，才能在这方面仍然执迷不悟。或者是科尔尼
洛夫专政（如果把科尔尼洛夫看做俄国式资产阶级的卡芬雅克的
话)，或者是无产阶级专政，——对于这个经过了几次非常急剧轉
变而非常迅速发展的国家，对于这个经过极其残酷的战争,經济遭
到极大破坏的国家，其他出路簡直是談不到的。一切中間的解決
办法，如果不是资产阶级对人民的欺骗(资产阶级不能講真話，不
能說他们需要科尔尼洛夫)，便是小资产阶级民主主义者切尔诺夫
① 見本卷第183頁。—一编者注
=====第257页=====
242
列宁全集
第二十七卷
輩、策烈鉄里輩、馬尔托夫輩(他們高談什么民主派的統一,民主派
专政，民主联合战线，以及諸如此类的胡说)的冥顽不化。谁要是
經过了19171918年的俄国革命事变，还没有懂得决不能有中间
的解决办法，那末对于这样的人就只好一笑置之。
另一方面，不难了解，在由资本主义进到社会主义的任何过渡
中，由于两个主要原因，或者說在两个主要方向上，必须有专政制
度。第一，不无情地鎮压剥削者的反抗，便不能战胜和链除资本主
义，因为不能一下子就把这些剥削者的财产，把他们在组織上和知
識上的优勢完全剝夺掉，所以在一个相当长的期間，他们必然企图
推翻他们所仇视的贫民政权。第二，任何大革命，尤其是社会主义
革命，即令不发生对外战争，也决不会不经过国内战争，而国内战
争造成的经济破坏比对外战争造成的更大，国内战争中会发生千
百万种动摇和倒戈事件，会造成方向极不明确、力量极不平衡的混
乱状态。旧社会中的各种坏分子，数量当然非常之多，大牛都是与
小资产阶级有联系的(因为一切战争和一切危机，首先使小资产阶
級破产，首先摧残他们)，这些人，在这种大轉变的时候，自然不能
不“露头角”。而这些坏分子“露头角”就不能不使犯罪行为、流氓
行为、贿赂、投机及各种坏事增多。要消除这种现象，就必须花费
时間，必需有鉄的手腕。
在历史上任何一次大革命中，人民没有不本能地感觉到这一
点，没有不表现其除恶灭害决心，把盗贼就地枪决的。从前各次革
命中的不幸，就在于群众努力地无情地压坏分子的那种革命热
忱，未能长久支持下去。当时群众革命热忱之所以这样不能持久，
其社会原因，即阶级原因，就是无产阶级本身还不强大，而又唯有
它(如果它已經有充分的数量，充分的觉悟和充分的紀律)才能把
=====第258页=====
243
苏维埃政权的当前任务
大多数劳动者和被剥削者(如果更简单更通俗些说，就是大多数穷
人)吸引过来，才能掌握政权在一个足够长的时期内来彻底续压一
切剥削者和一切坏分子。
历次革命中这个有历史意义的經驗，这个有全世界历史意义
的—經济的和政治的—教训，馬克思把它总結了，給了一个簡
单、严格、准确、明显的公式：无产阶级专政。至于俄国革命正确
地实现了这个有全世界历史意义的任务，这已经由苏維埃组織在
俄国一切民族中胜利地建立起来这一事实所证明。因为苏维埃政
权——也就是无产阶级专政，先进阶级专政的组織形式。这个先
进阶级,发动千百万被剥削劳动者来实行新的民主制,来独立参加
国家的管理，而他们也正亲身体驗到这个有纪律有觉悟的无产阶
級先鋒队是自己最可靠的領袖。
但是，专政是一个大字眼，大字眼是不能随便乱說的。专政就
是铁一般的政权，是有革命勇气的和果敢的政权，是无論对剝削者
或流氓都实行无情鎮压的政权。而我们的政权却軟弱得很，往往
不大象铁,却很象浆糊。我们一分鐘也不应忘記，資产阶級的和小
资产阶级的自发势力从两方面来反对苏维埃政权：一方面，是从外
部来进攻，如萨文柯夫辈、郭茨輩、格格奇柯利辈、科尔尼洛夫辈施
展阴謀和举行暴动，以及在立宪民主党、右派社会革命党人和孟什
維克刊物上反映出他們的龌龊“思想”，不断造謠誣蔑；另一方面，
是这种自发势力从内部来进攻，利用一切蜕化分子，鑽空子来收
买，来助长无纪律、自由散漫和混乱現象。我们愈是采用武力彻底
鎮压资产阶级，则小资产阶级无政府状态的自发势力对于我们也
就愈加危险。要与这种自发势力作斗争，决不能只靠宣传和鼓动，
只靠組織竞賽，只靠选拔組織者，——进行这种斗争还必須采用强
=====第259页=====
244
列宁全集
第二十七卷
迫手段。
随着政权的基本任务已經逐漸由武力鎮压轉到管理工作，鎮
压和强迫一般也表现为逐渐由法庭审判，而不是就地枪决。在这
一方面，革命群众在1917年10月25日以后，就走上了正确的道
路，证明了革命的生命力，在尚未颁布解散资产阶级官僚司法机
关的任何法令以前，他们就已經开始組織自己的即工农的法庭。
可是我們革命的人民的法庭还是非常非常的軟弱。还可以感觉
到，群众把法庭看做一种与自已无关的衙門，这种由于地主脊产阶
级压迫而留传下来的观点，还没有彻底打破。群众还没有充分意
識到，法庭正是吸引全体贫民参加国家管理的机关(因为司法工作
也是国家管理的一种职能)，法庭是无产阶级和贫苦农民的政权机
关，法庭是教育人民遵守纪律的工具。群众还没有充分意識到这
样一个簡单而明显的事实:俄国的主要苦难既然是饥荒和失业，那
末要战胜这种苦难，决不是憑一时的热情就能收效的，只有从各方
面普遍地进行全民的組織工作，加强紀律，来增产人民所需要的粮
食和工业所需要的燃料，及时运输井且正确地分配，这样才能达到
目的；—所以无論在任何工厂、任何經济部門、任何事情上，凡是
破坏劳动紀律的人，就是造成饥荒和失业痛苦的罪人，应该善于查
出这种罪人，提交法庭，严厉惩办。我们现在坚决反对的这种小资
产阶級自发勢力，正表現在人們很少認識到飢荒和失业現象是与
任何一个人在組織上紀律上的自由散漫行为，有国民經济上的和
政治上的联系的，——人们牢固地保持着小私有者的观点：只要我
能多捞一把，哪管他寸草不生。
铁路事业，可說是最明显地体现着大资本主义造成的机构的
經济联系，在这里，小资产阶级自由散漫的自发势力反对无产阶级
=====第260页=====
245
苏维埃政权的当前任务
組織性的这个斗爭，表现得特別突出。“管理”人中間产生出大量
的怠工者和受贿人;优秀的无产阶级分子在为遵守纪律而斗争；但
是，在前后两种人当中，自然有很多动播的、“软弱的”人，他们无力
抵抗投机、贿赂和个人利益的“诱惑”，不惜破坏整个机关来换取这
种个人利益，而战胜饥荒和失业，恰好要靠这个机关正确地进行
工作。
围繞最近頒布的关于铁路管理的法令，即给予个別領导人以
独裁的权力(或“无限的”权力)的法令86問题而展开的斗争，就是
在这个基础上产生的，这个斗爭是很說明問题的。自觉地表現小
资产阶级放荡性的分子(而大部分大概是不自觉的)，当时想把赋
予个别人员以“无限的”(即独裁的)权力，看做是离开集体管理制
原则、离开民主制和离开苏维埃政权的原则。有些左派社会革命
党人进行着簡直是流氓式的爆动，即利用劣根性、利用小私有者
“捞一把”的欲望来进行爆动，反对关于独裁制的法令。这里就有
了意义真正重大的問题:第一，这是一个原則問题題，一般講来，委派
拥有独裁者无限权力的个别人员的这种办法与苏维埃政权的根本
原则是否相容；第二，这件事情，—也可說是这个先例，——同目
前政权的特殊任务，有什么关系。对于这两个問题，我们都应该非
常仔细地来研究。
无可争辩的历史經驗证明：在革命运动史上，个人独裁成为革
命阶级专政的表现者、代表者和执行者，是屡见不鲜的事。个人独
裁与资产阶级民主制，毫无疑义是彼此相容的。可是在这一点上，
咒罵苏維埃政权的资产阶級分子，以及他们的小资产阶级应声虫
+
总是要圆滑手腕：一方面，他们說苏維埃政权不过是一种荒謬的、
无政府式的粗猴的东西，极力无视我们引用历史上的一切对比事
=====第261页=====
246
列宁全集乡
第二十七卷
实和理論上的证据证明苏維埃是民主制的最高形式，甚至是民主
制的社会主义形式的开端；另一方面，他们却向我们要求高于资
产阶級民主制度的民主制，并且說，个人独裁是同你们布尔什維
克的(即不是资产阶级的，而是社会主义的)苏維埃民主制絕不相
容的。
这种論断簡直坏透了。如果我們不是无政府主义者，那我们
就应該承認必須有国家，也就是承認由資本主义过渡到社会主义
时必须采用强迫手段。强迫手段的形式，取决于当时革命阶级发
展的程度，其次是取决于某些特别情况：如长期反动战争的遣毒和
资产阶级或小资产阶级反抗的形式。所以苏维埃的（即社会主义
的)民主制与实行个人独裁之间，绝无任何原则上的矛盾。无产
阶级专政与资产阶级专政之间的区别，首先在于无产阶级专政是
打击占少数的剥削者以利于占大多数的被剥削者，其次在于无产
阶级专政不仅是由被剥削劳动群众——也是經过个别的人——来
实現，而且是由一种組織来实現，这种組織的建立，正是要喚起和
发动这种群众去从事具有历史意义的創造工作（苏維埃的组織就
是这类的組織）。
关于第二个问题，即从当前特殊任务来看，个人独裁制有何意
义的問题，我们应該說，任何大机器工业—即社会主义的物質
的、生产的泉源和基础一都要求无条件的和最严格的统一意志，
以指导几百人、几千人以至几万人的共同工作。这一必要性无論
从技术上、經济上或历史上看来，都是很明显的，一切想实现社会
主义的人，始終承認这是实现社会主义的条件。可是怎样才能保
证意志有最严格的統一呢？这就只有使成百成千人的意志服从于
一个人的意志。
=====第262页=====
247
苏维埃政权的当前任务
在共同工作的人们有很理想的自觉性和紀律性的情况下，这
种服从就很象随着音乐指挥者的柔和指挥一样。如果没有很理想
的自觉性和纪律性,这种服从可以通过严厉的独裁形式来实现。但
是，不管怎样,为了使这种按大机器工业形式组织起来的工作能够
顺利进行，无条件服从統一的意志是絕对必要的。对铁路来說，
这样服从更是加倍必要的。这种由一个政治任务轉到另一个政治
任务的过渡，——在表面上看来，后一种任务与前一种任务是完
全不相象的——就是当前情况的特点，革命刚刚粉碎了那种最陈
旧、最牢固、最沉重的镣铐，使群众不再受束缚和鞭答。这是昨天
的事。但是在今天，同样是这个革命，并且正是为了发展和巩固这
个革命，为了社会主义的利益，却要求群众无条件地服从劳动过
程中的领导者的统一意志。当然，这种过渡是不能一下子做到的。
只有經过极大的动蕩、震撼、退却，经过领导人民建設新生活的无
产阶级先锋队竭尽全力来进行工作，这个过渡才会实现。那些害
了“新生活报”、“前进报”87、“人民事业报”和“我们时代报”88等报
紙的庸俗疯狂病的人，是不肯考虑这一点的。
就拿一个普通的劳动者和被剥削者的心理来看，把这种心理
同他的社会生活的客观物質条件比较一下吧。在十月革命以前，
他在事实上没有看见过有产者、剥削者阶级具正作过一点什么有
利于他的重大的牺牲。他还没有看见过有产者、剥削者阶级許过
他多次的什么土地和自由，沒有看見他們給他和平，牺牲一点“大
国主义”的利益和大国密約的利益，牺牲一点资本和利润。只是在
1917年10月25日以后，当他自已用强力取得了这种东西，并且
必须用强力来保卫这种东西不受克倫斯基辈、郭茨辈、格格奇柯利
輩、都托夫辈、科尔尼洛夫辈侵犯的时候，他才看見了这种情形。
=====第263页=====
248
列宁全集
第二十七卷
当然，在相当时间内，他的一切注意、一切思想、一切精力都只求
舒舒气，伸伸腰和展展躯体，取得眼前生活上一些应有的福利(但
是剥削者没有给过他)。当然，需要经过相当时期，普通的群众才
能不仅亲眼看见，不仅信服，而且还会亲身威到：这样随便地“取
得”、夺得、捞一把是不行的；这样下去，会助长经济破坏，自找灭
飞
亡，引起科尔尼洛夫辈的复辟。普通劳动群众生活条件上(因而也
是心理上)相当的轉变，刚刚开始。我们共产党(布尔什維克)是被
即
剝削群众要求解放的自觉代表者，我们的全部任务，就在于認識这
个轉变，了解这种轉变的必然性，领导这些寻找出路疲惫已极的群
众，引导他们走上正确的道路，遵守劳动纪律，使下列两种任务协
調起来：一方面經常开群众大会討論工作条件;另一方面在工作
时間绝对服从苏維埃导人——独裁者——的意志。
资产者、孟什維克和新生活派嘲笑“开群众大会”的办法，更常
常恶意地指摘“群众大会”，認为这只是混乱、无谓的举动和小私有
者利已主义的行动。可是，不举行群众大会，被压追群众永远也不
能由剝削者強迫他們遵守紀律，轉到自覚和自願地遵守紀律。群
众大会，这也就是劳动群众的真正民主制，是他们扬眉吐气的机
会，是他们觉醒过来建设新生活的行动，是他们在亲自清除了恶棍
（剥削者、帝国主义者、地主、资本家）的活动场所后的初步行动，并
且他们还要根据自己的苏維埃政权的(不是别人的，不是贵族、资
产阶级政权的)原则，按自己的方式，为自己的利盆，学会整顿这个
活动场所。正是要有十月革命劳动群众对剥削者的胜利，正是要
有在初期就由劳动群众自己討論新生活条件和新任务的整个历史
时期，才能够稳固地过渡到更高形式的劳动纪律，过渡到自觉地领
会必须实行无产阶级专政的思想，过渡到在工作时间绝对服从苏
t
=====第264页=====
249
苏维埃政权的当前任务
維埃政权代表的个人命令。
这个过渡现在已經开始了。
我們已經胜利地解決了革命的第一个任务，我們看見，劳动群
众怎样在自已队伍中造成了革命胜利的基本条件:大家团结一致，
努力去反对剥削者，推翻剥削者。这样一些阶段，象1905年10月
以及1917年2月和10月，是有全世界历史意义的。
我们已經胜利地解决了革命的第二个任务：唤醒了和发动了
那些被剥削者压下去的社会“下层人”。这些人只是在1917年10
月25日以后，才得到了完全的自由来推翻剥削者，开始来認識环
境，按照自己的方式来处理事情。这些被压迫被蹂躏得最厉害的、
知識最少的劳动群众都起来了，到处在举行群众大会，他们正在
轉到布尔什維克方面来，井且在全国各地建立自己的苏維埃組
織，一—这便是革命的第二个伟大阶段。
現在正开始第三个阶段。必须把我們已經夺得的东西，把我
們頒布过的法令，确定了的法規，討論过的問題，拟訂了的計划草
案固定下来，—一必须把这些东西固定为不可动摇的日常劳动纪
律。这是一个最困难而又最容易收效的任务，因为只有解决这个
任务，我们才能树立起社会主义的秩序。劳动群众举行群众大会
的这种民主精神，有如春潮泛滥，冲破一切堤岸，汹涌澎湃。我们
应该学会把这种民主精神与劳动时的铁的纪律结合起来，与劳动
时绝对服从苏维埃领导者一个人的意志的精神结合起来。
这件事我们还没有学会。
我们一定会把它学会的。
昨天，我们曾遇到资产阶级剥削制复辟的危险，其表现就是科
尔尼洛夫、郭茨、都托夫、格格奇柯利、鲍加也夫斯基之流的行动。
=====第265页=====
250
列宁全集
第二十七卷
我们战胜了他们。今天，这个复辟，同样是这个复辟的危险，又表
现为别种形式，表现为小资产阶级自由散漫的和无政府主义的自
发势力以及小私有者“事不关己”心理的自发势力，表现为这种自
发势力对无产阶级纪律性进行的日常的、细小的、可是为数极多的
进攻和袭击。我们应该战胜这种小资产阶级无政府状态的自发势
力，而且我们一定会战胜它的。
苏維埃組織的发展
苏维埃民主制，目前具体实施的无产阶级民主制的社会主义
性質就在于：第一，选举人是劳动者和被剥削者，没有资产阶级；第
二，废除了选举上一切官僚主义形式的手續和限制，群众自已决定
选举的程序和日期，选举人有撤销被选举人的完全自由；第三，建
立了劳动者先锋队的、即大工业无产阶级的最优良的群众组織，这
种組織使劳动者先鋒队能够領导最广大的被剝削群众，吸收他們
参加独立的政治生活，根据他们亲身的体驗对他们进行政治教
育，——因而是空前第一次使真正的全体人民都学习管理国家，
并且开始管理国家。
这就是在俄国实行的民主制的主要特征，这种民主制是更高
型的民主制，与资产阶级所歪曲的民主制绝对不同，这是过渡到
社会主义的民主制，是过渡到使国家能开始消亡的条件。
当然，小资产阶级死解组織的自发势力(在任何无产阶级革
命中，这种自发势力都必然会或多或少地表现出来，而在我国革
命中，由于我国具有小资产阶级性質、落后，由于反动战争所造成
的恶果，更表现得特别厉害)，也不能不影响到苏维埃方面。
=====第266页=====
251
苏维埃政权的当前任务
必须努力不懈地发展各地的苏維埃組織和苏維埃政权組織。
現在有一种使苏維埃代表变为“議会議員”，或变为官僚的小資产
阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这
种趋势。在許多地方，苏維埃的各部逐渐与各人民委員部合并成
了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，
而实現这个任务的一切步骤，——其形式愈多愈好——应该详細
地記载下来,加以研究，使之系統化，用更多的經驗来检查它，并且
定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做8小时“份内的”
生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，
是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩
固起来。这种过渡乃是一种创举，是一件难事，这当然会产生許多
所謂摸索的步驟，許多錯誤和动搖，——沒有这些現象，決不会有
任何飞速的前进。在許多愿意自称为社会主义者的人看来，目前
情况的全部特点就是人們已經习惯于抽象地把資本主义与社会主
义对立起来，而在两者之间安上一个意味深长的名词:“飞跃”(有些
記得恩格斯著作的片断的人，还补上更加意味深长的一句：“由必
然的王国进入自由的王国的飞跃”89)。大多数的所谓社会主义者，
他們只“在書本上讀过”社会主义，从来沒有認真鑽研过問題，都不
善于思考:社会主义的这位导师所說的“飞跃”，是指全世界历史的
轉变关头，并且这种飞跃往往包括10年或更多的年代。自然，在
这样的时期，在囂张一时的“知識界”中，会出现无数的哭丧妇：有
的哭立宪会議，有的哭資产阶級紀律，有的哭資本主义秩序，有的
哭文明地主，有的哭帝国主义的大国精神以及諸如此类等等。
大飞跃时代的真正应当注意的地方，就在于被破坏的旧的东
西极多，井且有时旧东西的破坏比新东西的萌芽（不是常常可以
-
=====第267页=====
252
列宁全集
第二十七卷
一眼看到的)来得更快，因此我们就要善于从发展路线或鏈条中抽
出最重要的环节。有这样的历史时机，当时为了取得革命的胜利，
最重要的是多积累一些被破坏的东西，就是多破坏些旧机关；也有
另一种时机，即在破坏已經足够的时候，那就需要做些“平凡的”工
作(在小资产阶级革命家看来，是“枯燥无味”的工作)，清除地面上
被破坏的旧东西；此外还有一种时机，这时最重要的任务是在旧的
残余还没有清除干净的地面上，小心地照顾从被破坏的旧东西底
下生长出来的新东西的幼芽。
仅仅一般地做个革命家和社会主义拥护者或共产主义者，还
是不够的。必须善于在每个时机里找出键条上的一个特别环节，
并全力抓住这个环节，掌握整个键条，准备稳步地过渡到下一环
节；同时，在历史事变发展的键条里，各个环节的次序，它们的形
式，它們的关連，它們之間的区別，都不象鉄匠所制成的普通鏈条
那样簡单，那样笨拙。
苏维埃与“人民”，即与被剥削劳动者保持着稳固的联系，保持
着灵活的和能伸縮的联系，就可以防止苏維埃組織受官僚主义的
毒害。貧民任何时候都不把資产阶級的議会，哪怕是世界上民主
制最完善的资本主义共和国的资产阶级議会，看成是“自己的”机
关。而苏维埃在工农群众看来，则是“自己的”，而不是别人的东
西。无論是謝德曼式的，或者几乎是同一样的馬尔托夫式的現代
“社会民主派”，他们厌恶苏維埃，羡慕威风十足的资产阶级議会或
立宪会議，正和60年前屠格涅夫羡慕溫和的、帝制的和貴族的宪
制，而厌恶杜勃罗留波夫和车尔尼雪夫斯基所主张的农夫民主制
一样。
正是苏维埃与劳动“人民”接近，才造成一种特别形式的罢免
=====第268页=====
253
苏维埃政权的当前任务
制和另一种自下而上的监督制，现在应该极力发展这些形式。例
如，国民教育委员会就是苏維埃选民及其代表为討論和监督苏維
埃政权在这方面的工作而举行的定期代表会議，这种委具会是值
得完全赞同和拥护的。如果把苏维埃变成一种停滞不前的和自满
自足的东西，那就是再愚蠢不过的了。现在，我们愈坚决主张有极
为强硬的政权，愈坚决主张在某种工作过程中，在某种纯粹执行
职能方面实行个人独裁制，我们就应该有更多种多样的和自下而
上的监督形式和方法，来杜绝毒害苏维埃政权的一切可能性，反复
不倦地鑫除官僚主义的莠草。
結論
国际方面的情况是非常严重、困难而危险的;必须随机应变和
实行退却;这是等候西欧革命重新爆发的时期，这个革命的成熟过
程是极其长久的；在国内，是缓慢建设和无情“整伤”的时期，是无
产阶级严格的纪律性与小资产阶级自由散漫及无政府状态的险恶
自发势力作长期的坚决斗争的时期；———簡单说来，这就是社会主
义革命中目前特殊阶段的特点。这就是历史事变键条中我们必须
马上用全力抓住的一个环节，全力抓住这个环节便能顺利解决任
务，过渡到下一个环节。至于下一环节，它正闪着特别的光辉，即
世界无产阶级革命胜利的光辉，令人向往。
试将“革命家”通常流行的概念，与当前阶段的特点产生出来
的口号：随机应变、退却、等候、缓慢建设、无情整筋、严守纪律、消
灭自由散漫…比较一下吧。有些“革命家”听到这些口号以后，
不觉义憤填膺，开始“痛斥”我们，說我们忘掉十月革命的传統，說
=====第269页=====
·254
列宁全集
第二十七卷
我们主张与資产阶級专家妥协，与資产阶級調和，說我们贊成什么
小资产阶级性、改良主义以及诸如此类等等，这值得惊奇嗎?
，这些可怜的革命家的不幸，就在于甚至他們中間那些具有世
界上最高尚的动机并且绝对忠实于社会主义事业的人，都不能了
解一个落后的国家，被险恶的反动战争所破坏的国家，远比先进国
早开始社会主义革命的国家，所应该经过的这种特别的和特别“不
愉快的”情况，都没有毅力經受住艰难过渡中的困难关头。自然，
对我们党持这种“正式”反对态度的是“左派社会革命党人”。在
集团代表人物和阶级代表人物中，个人的例外当然是有的，而且永
远会有的。可是社会代表人物始终还是社会代表人物。在小私有
者人口比纯粹无产阶级人口占有莫大优势的国家内，无产阶级革
命者与小资产阶级革命者之间的差别，必然会显露出来，而且有时
会极其尖銳地显露出来。小资产阶级的革命者，在事变的每一轉
变关头都在犹豫、动摇，由1917年3月間的激烈的革命态度，转到
5月間的揚“联合政府”，轉到7月間的仇視布尔什維克（或者
說，轉到痛哭布尔什維克的“冒险主义”)，又轉到10月末的竭力迴
避布尔什維克，再轉到12月間贊助布尔什維克，最后，在1918年
3月和4月間，这种人物最爱摆出目中无人的样子，并且說：“我井
不是那种歌颈机关'工作、实际主义和渐进精神的人。
这种人物的社会来源就是小业主,战争的惨祸、突然破产以及
空前残酷的饥荒与破坏使他们暴怒发狂，他们疯狂地东奔西窜，寻
求出路和救星，他们摇摆不定，一方面想信任和帮助无产阶级，另
一方面，又时而爆发絕望情緒。应該明确了解和坚定地認清：在这
种社会基础上面，任何社会主义都是建设不成功的。只有毫不动
摇地遵循自已的道路前进，在最困难、最艰苦、最危险的过渡时期
=====第270页=====
255
苏维埃政权的当前任务
也不灰心失望的阶级，才能领导被剥削的劳动群众。我们不需要
疯狂的热潮。我们需要有无产阶級铁軍的整齐步伐。
写于1918年3-4月
载于1918年4月28日
“真理报”第83号和“全俄中央
执行委员会消息报第85号
署名：尼·列宁
按列宁“苏维埃政权的当前任务”
小册子1918年莫斯科第2版
原文刊印井根据手稿做过校訂
L
7
=====第271页=====
256
全俄中央执行委員会会議
(1918年4月29日）
1
关于苏维埃政权的当前任务的报告
同志們！今天我在报告中把問題提得跟往常有些不同。因为
真正的报告是我的那篇关于苏维埃政权的当前任务①的文章，那
篇文章星期天已经在两家报纸上发表了，我想在座的大多数同志
都已經讀过。
因此我認为，現在沒有必要在这里重复报告中已經講过的东
西，只要对报告作一些补充和說明就行了。我觉得，現在論战形式
是作这些說明的最适合的形式，因为我在关于当前任务的提綱中
所談到的問題不外乎是对3月15日在莫斯科召开的全俄非常代
表大会上通过的決議②的发展，这个決議不仅談到了当时十分迫
切的和約問题，而且还指出了当前的主要任务，即組織任务、自我
纪律的任务和同破坏现象作斗争的任务。
我觉得，在这些問題上，我們的政治派別或我們政治派別中的
主流近来暴露得十分明显;因此我認为，用論战的形式可以最清楚
①
見本卷第216—255頁。——-编者注
②
見本卷第183-184頁。編者注
=====第272页=====
257
全俄中央执行委員会会議
地证实我在关于当前任务的那篇文章中竭力用正面形式描述的东
西。
同志們！如果你們要考察現代俄国的政治派別，你們首先应
当(为了在评价时不犯错误，不仅现在而且永远应当)尽量把所有
的政治派别綜合起来加以考察，因为只有在这种情况下，我们才能
在援引个别例子的时候不犯错誤。很明显，我们可以找出无数的
例子来证实某一个論点。但是問题不在这里。只有把所有这些政
治派別綜合起来加以考察，我們才有可能弄清国内各政治派別命
运之間的联系，弄清重要的大政治派别所經常体现的阶级利益的
命运之间的联系。
如果看一看俄国的大政治派别，那未我認为，他们显然地、无
疑地分为三大集团。第一个大集团就是整个资产阶级，他们团结
得象一个人那样地完整和坚实，来对苏维埃政权进行最坚决的可
以说是最放肆的“反对活动”，当然是打引号的反对活动，因为事实
上这是激烈的斗爭，現在它把在革命时期同克倫斯基达成协議的
所有小资产阶级政党都吸引到资产阶级方面去了，这些政党就是
孟什維克、新生活派和右派社会革命党人，他们对我们的进攻甚至
比资产阶级更疯狂，因为大家知道，进攻和号叫的程度往往同发出
疯狂进攻的政治派别的实力成反比。(鼓掌)
整个资产阶级以及他们的一切应声虫和奴仆，如切尔诺夫和
策烈铁里之流,在反对苏维埃政权的疯狂进攻中是联合一致的。他
們都懂憬着他们在烏克兰的朋友即政治上的志同道合者所实現的
美好远景，即签订一项使他们能够借德国人的刺刀和本国资产阶
級的帮助来破坏布尔什維克威信的和約。这是十分清楚的。高加
索的契恒凯里就是这一类朋友的卓越范例。大家还都記得报上曾
=====第273页=====
258
列宁全集
第二十七卷
經登过这件事情。
很明显，无产阶级在夺得政权和开始实行劳动者的专政即穷
人对剥削者的专政以后，自然不能不碰到这种事情。
一方面，我們看到了一条統一的战線。如果人們有时还在侈
談建立統一的民主战線的話，那末至少当我偶尔拿起資产阶級的
报紙，滿意地閱讀如“我們时代报”、“人民事业报”等报紙的时候
(哪怕就是翻一翻)，我总是这样想:要建立統一的民主战线你們还
需要什么呢?
他們这条民主战線是最統一的，我們只能为这种統一感到高
兴，因为资产阶级的有些政論作品使群众也看到,这不是民主战线
的統一，而是进攻布尔什維克的統一。从米留可夫到馬尔托夫的
这条战线的統一，值得我们在五一节时发給它一张奖状以表彰它
为布尔什維克进行的出色宣传。
同志们！你们再拿另外一个同它对立的陣营来看吧，在这个
陣营里你们只能看到我们的党，也就是共产党—一布尔什維克党。
現在情况是这样的：曾經在十月革命以后較长一段时期里与我們
結成同盟的左派社会革命党人，現在拒絕正式参加政权。他们最
近召开的一次代表大会特别清楚地說明这个党正处在十分动播的
状态中，而这一点现在比任何时候都表现得明显，甚至在报刊上他
們也充分表現了惊惶失措和动搖不定。
如果你們用一条曲線按月地来表明社会革命党从1917年2月
起到它分裂成左派和右派为止是站在哪一方面，是站在无产阶级
方面，还是站在资产阶级方面;如果把他们一年来的变化划成一条
曲線，那末这条曲線就好象一张病历表，任何人一看就会說：多么
惊人的冷热病啊！多么难治啊！
=====第274页=====
全俄中央执行委員会会議
259
的确，这个党所表现的经常不断的动摇恐怕是革命史上任何
其他的政党所没有过的。
如果我們把这三个主要派別拿来考察一番，我们就可以清楚
地看到,产生这样的派别不是偶然的，这完全证实了我们布尔什維
克早在1915年在国外所說的話，当时我們开始得到消息，說俄国
革命正在不断高涨，說它是不可避免的了，当时我们必須回答这样
的問题:如果战争还在进行而事件要求党去执政，那末党会处在什
么样的境地？当时我们回答說:从阶级观点来看，只要小资产阶级
的领导分子在决定性的时刻、在紧要关头倒向无产阶级，革命就能
取得决定性的胜利①；结果正是这样，俄国革命的历史不論过去和
现在都是这样发展着的。当然，从小资产阶级分子的这些动摇中，
我們根本沒有絲毫理由悲現，更不用說失望，很明显，在一个比其
他国家更早地反对帝国主义战争的国家中，在一个落后的国家中
(正是由于这个国家的落后，各种事件使得这个国家在短时期内，
在个別問题上大大超过其他比较先进的国家)，革命必然要經历最
艰难困苦的时刻，而且在不久的将来还要經历最凄惨的时刻，在这
样的时刻，革命若能保持住自己的战线和自己的同盟軍，革命队伍
里若沒有动播分子出現，那是完全反常的；那說明完全沒有估計到
变革的阶級性，沒有估計到政党和政治派别的性質。
如果我们从目前的任务，从我们面临的当前的首要任务，即从
組織和纪律任务、統计和监督任务来考察俄国的一切政治派别，我
們就会看到，从米留可夫到馬尔托夫的民主統一战線所組成的陣
营絲毫也不想对这个任务作真正的估价。他们沒有这样做，而且
①見“列宁全集”俄文第4版第21卷第368頁。—一编者注
=====第275页=====
4
260
列宁全集

第二十七卷
也不可能这样做，因为他们只有一个恶毒的愿望(这个愿望愈是恶
毒，我们愈觉得光荣):只想找到推翻苏維埃政权的某种可能性、迹
象和幻想。在左派社会革命党内，尽管有很多党员对革命表示了
莫大忠诚，并且一直表現了很大的主动精神和毅力，但是这个党的
某些代表人物恰恰在无产阶级纪律、统計、組織和监督等当前任务
的問题上表現了最大的动播，而在今天，在夺得了政权和击潰了从
克倫斯基、克拉斯諾夫到科尔尼洛夫、格格奇柯利和阿列克謝也夫
的軍事进攻以后，这些任务对于社会主义者来說是很自然的。
現在，当我们第一次进入革命进程的中心阶段时，問题就在
于:是无产阶级的纪律和组織性取得胜利呢，还是俄国特别强大的
小资产阶级私有者的自发势力取得胜利？
小资产阶級陣营中的我们的敌人把对内政策和經济建設当做
同我们进行斗爭的主要場所；他们的手段就是破坏无产阶級在建
立有组織的社会主义经济事业中所法定的并且力图实现的一切。
在这里，小资产阶级的自发势力，即小私有者和极端利己主义的自
发势力是无产阶级的死敌。
从小资产阶级在一切革命事件中所表现出来的这条曲线，我
們可以看到，它同我们決然分手了;因此在这个陣营中我們自然会
看到反对当前任务的主要的、真正的反对派；这里的反对派是由那
些在原則上同意我們，在比他們所批評的問題更重大的問題上支
持我们的人組成的，这是把支持和反对結合在一起的反对派。
.
我们在左派社会革命党人的刊物上看到4月25日“劳动旗帜
报”91上那样的言論井不觉得奇怪。那里写道：“右派布尔什維克
是批准派”（一个非常輕蔑的外号)。如果我们回敬喜欢吵架的人
一个外号，那会怎么样呢？难道它给人的印象会比这好些嗎？如
=====第276页=====
261
全俄中央执行委員会会議
果我们在布尔什維主义中碰到这样一些派別，那末这就說明有些
問題。4月25日，我在給我們作过政治鉴定的那家报紙上看到了
一个提綱。我讀完这个提綱以后，我就想，这里有没有办左派共产
主义者的“共产主义者报”或杂志的人，因为其中有很多类似的东
西;但是我很失望，原来这是刊载在“前进报”上的伊苏夫的提纲。
(笑声，鼓掌）
同志们，我们看見这类政治現象，如“劳动旗帜报”同布尔什維
主义中一个特殊派别一致，或者同孟什维克党(这个党奉行同克倫
斯基联合的政策，在这个党内，策烈铁里同资产阶級达成了协議)
制定的某些孟什維主义提綱一致，我们遭到同我们从左派共产主
义者集团和新杂志那里听到的完全一模一样的攻击，—一这說明
有些問题。这里有一些可以說明攻击的真正意义的东西，这些攻
击是值得注意的，因为我們可以在同人們的爭論中估价苏維埃政
权的主要任务，而同这些人爭論也是很有意义的，因为我们所爭論
的是馬克思主义的理論，同时我們也注意到革命事件的意义和追
求真理的不可动播的愿望。这里争論的主要出发点是忠实于社会
主义和坚定不移地站在无产阶级的立场反对资产阶级，尽管在这
些人或那些人、这些集团或那些派别看来，同资产阶级进行斗争的
无产阶级犯了某些错误。
我說同他們爭論很有意义，我的意思当然不是指論战本身，而
是指我們所爭論的問題是当前最重要的、最根本的問題。爭論之
所以恰恰在这方面展开井不是偶然的。现在，在这方面客观地摆
着一个根本的任务，即无产阶级革命斗争的任务，这个任务是由俄
国当前的形势决定的，虽然存在着形形色色的小资产阶级派别，但
是无产阶级必须尽一切力量来实现这个任务，必须对自己說:在这
=====第277页=====
262
列宁全集
A
第二十七卷
一点上，无产阶级不能作任何讓步，因为社会主义革命开始时就是
无产阶级夺取资产阶级的政权，接着就是粉碎资产阶级的一切反
抗，因为无产阶级应当以严格的求实精神和从大工业的利益出发，
来实际地解決劳动人民的纪律問題、組織問题和領导权問題,因为
不这样，无产阶级就会遭到失败。社会主义革命的主要的、真正的
困难就在这里。正因为如此，同左派共产主义者集团的代表们的
爭論，从历史上和政治上来說都是有意义的、重要的，尽管当我們
分析他們的論点和理論时，除了看見小资产阶級的动播以外，根本
看不見什么东西(这一点我下面就来說明)。不管左派共产主义者
集团的同志们怎样称呼自己，他们首先攻击的却是自己的提纲。
我想，在座的絕大多数同志都知道他们的观点，因为我们从3月初
开始在布尔什維克当中曾經討論过这些观点的实質，而由于在最
近一次全俄苏維埃代表大会上展开了爭論，連那些不注意重大政
治文献的人也不能不去了解和討論这些現点。
首先，我們在他們的提綱中所看到的和我們現在在整个社会
革命党、右派陣营和从米留可夫到馬尔托夫的资产阶级陣营中所
看到的是同样的东西，他们对俄国目前的困难处境特别威到难过，
因为俄国失去了大国的地位，从古老的、压迫的国家变成了被压迫
的国家，因为社会主义道路上的困难和已經开始了的社会主义革
命的困难，究竟值不值得一个国家在国家体制和民族独立方面忍
受最艰难的处境，这已經不是随便談談而是要实际加以解決的問
题了。
这里有两种人，他们之間存在着最深刻的分歧，一种人把资产
阶级所推崇为最高理想和奉为神圣的国家独立自主看做是不可超
越的极限，如果侵犯国家的独立自主，那就是否認社会主义；另→
=====第278页=====
263
全俄中央执行委員会会議
种人認为，在帝国主义者为了瓜分世界而进行疯狂屠杀的时代，如
果會經是压迫者的許多国家不遭受惨重的失敗，那末社会主义革
命就不可能取得胜利。不管这一点对人类来说是多么痛苦的事，
但是，觉悟的社会主义者一定会去经受这种考驗。
左派社会革命党人在他们最不能接受的这个問题上表現了最
大的动播，而我们看到左派共产主义者恰恰也在这个問题上表现
了最大的动摇。
現在，他們在自己的提綱中又来談和約問題了，我們知道，这
个提綱是在4月4日他们會同我們一起討論过92，在4月20日
由他們发表的。
他們最注意的是对和約問題的估价，因此他們竭力証明，和約
是疲惫的、丧失阶级性的群众的心理表現。
他们的論据多么可笑，他们举出了这样的数字：12票反对签
订和約，28票赞成签订和约9。但是，然要举出数字，要提到一
个半月以前的表决，那末难道不该举出更近一些的数字。如果認
为这次表决具有政治意义，那末在說什么健康的南方反对和約而
疲憊的、丧失阶級性的和工业削弱的北方似乎贊成和約这句話以
前，难道不该回想一下全烏克兰苏維埃代表大会的表决94。难道不
该回想一下全俄苏維埃代表大会党团大多数的表决，在这个党团
内找不出十分之一的票数反对和约。如果提到数字并且認为这些
数字具有政治意义，那末应当全面地估计一下政治性的表决，这
样，你们馬上就会看到，那些背熟了人所共知的口号井且把这些口
号奉为偶象的政党是站在小资产阶级方面的，而被压迫的劳动群
众，即工人、士兵和农民群众却没有拒绝和约。
現在，有人除了批評我們訂和約的立場以外，还对我們說，
=====第279页=====
264
列宁全集
第二十七卷
似乎这是疲惫的、丧失阶级性的群众干的，然而我们清楚地看到，
正是那些喪失阶級性的知識分子才反对和約，我在报上看到他們
对这些事变的评价—这个事实告訴我們:在签定和约的問題上，
我們党的大多数同志是絕对正确的;当时有人对我們說，这样做得
不偿失，所有帝国主义者都已經联合起来反对我们，他们反正会扼
杀我們，使我們蒙受耻辱等等，然而我們还是签定了和約。在他們
看来，和约不仅是一种耻辱，而且也是无济于事的。还有人对我们
說，你們不会得到喘息时机的。当时我們回答說，誰也不知道国际
关系会变成什么样子，但是我们知道，帝国主义强盗彼此正在搏
7
斗，許多事件都证实了这一点，連我们思想上和原則上的敌人(总
的来说还是具有共产主义观点的）左派共产主义者集团也承認这
一点。
这句話就已經充分說明了我們策略的正确性，完全譴責了在
和約問題上的动搖立場，这种动搖立場最有力地使拥护我們的某
些派别（无論是聚集在左派社会革命党内的派别，或者是过去和现
在存在于我们党内以及将来大概还会在我們党内出現的、在动播
时特别明显地暴露了动摇根性的派别)离开了我们。是的，我们所签
订的这个和約是很不巩固的，我们所获得的喘息时机随时都有被
西方或东方破坏的可能，这是毫无疑問的；我们所处的国际环境非
常危险，我们必须集中一切力量尽可能长久地坚持下去，直到西方
的革命酝酿成熟，目前西方革命的酝酿比我们所期望的要慢得多，
但毕竟是在酝酿;毫无疑問，它正在吸收和得到越来越多的燃料。
如果說我们作为世界无产阶級的一支独立部队首先向前挺
进，那决不是因为这支部队组織得比较强。不，它比其他部队更
差，更弱，更缺乏組織性，但是許多大的議論是十分荒謬和充滿着
=====第280页=====
265
全俄中央执行委員会会議
学究气味的，他們說：是呀！如果由最有組織的来开始，然后是組
織得較差的，最后是組織得更差的，那末我們就心甘情願地充当社
会主义革命的小卒。但是，然结果和书上写的不一样，既然先头
部队得不到其他部队的支持，那我們的革命就注定要失敗。然面
我们說:不，我們的任务是改变整个机构;既然我們孤立无援，那末
我们的任务就是把革命坚持下来，为革命保持住这块力量薄弱和
面积不大的社会主义陣地，直到其他国家的革命酝酿成熟，其他部
队前来支援。期待历史会按步就班地和有计划地推动各国的社会
主义队伍前进，那就是不了解革命，或者是由于自己的愚蠢而不去
支持社会主义革命。
当我們弄清楚了井且証明我們在俄国有巩固的陣地，但沒有
力量反对国际帝国主义的时候，我们的任务只有一个，我们的策略
只能是灵活的、等待的和退却的策略。我很清楚地知道,这些話是
不会受人欢迎的，如果以适当的方式把这些話反过来說，并把它跟
“同盟”这个词联在一起，那就会替种种引人入胜的比拟，替各式各
样的責难和五花八門的挪揄开辟广闊的大道，但是，不管我們的敌
人(右面是資产阶級，左面是我们昨天的朋友即左派社会革命党人，
以及我深信是我们过去、现在和将来的朋友即左派共产主义者)怎
样把自己的机智运用在这方面，也不管他们提出什么证据来替自
w
己小资产阶級的动搖辯护，他们却不能駁倒这些事实。許多事件证
明，我们之所以获得喘息时机，只是因为帝国主义的厮杀还在西方
繼續进行，而在远东，帝国主义的竞争日益激烈—这就是苏维埃
共和国之所以能够生存的原因，但目前在这一政治时刻里我们所
能依靠的只是一条很不結实的繩子。当然，一紙和約并不能保住我
們，我們不願与日本作战这个情況也不能保住我們;日本的掠夺行
=====第281页=====
266
列宁全集
第二十七卷
为根本不会受任何条約、任何形式的约束，当然,不是一纸条約
或者“和平状态”就能保住我们，能保住我們的是帝国主义者之間
;
接連不断的搏斗和我們的坚忍的毅力，如果我们能从国际革命的
观点出发，如果我們沒有忘記俄国革命所清楚証明的馬克思主义
的基本教訓，即要估計千百万人的力量;在政策中不必估計和可以
丢掉没有任何意义的东西，如果能从这个角度来看国际革命，那问
题就十分清楚：落后国家开始革命比较容易，因为在这个国家里敌
人已經腐朽，資产阶級沒有組織起来，但是要把革命繼續下去，就
需要万分谨慎、小心和坚忍不拔。西欧的情况将会不同，那里开始
革命十分困难，但要继續下去却非常容易。这是必然的，因为那里
的无产阶级具有高度的组織性和团结性。当我们还是孤立无援的
时候，我們应当估計一下自己的力量拜对自己說:在能使我們摆脫
一切困难的欧洲革命没有爆发以前，我们的一个有利机会，那就是
国际帝国主义列强繼續在搏斗；我们正确地估计了这个有利机会，
我們也把它保持了几个星期，但是也許它明天就会消失。由此可
以得出結論:在对外政策方面，我們必須繼續实行我們从3月开始
的方针,那就是随机应变、退却和等待。当左派“共产主义者”杂志
上出现“积极的对外政策”的字眼的时候，当人们把保卫社会主义
祖国这句話打上引号，使它含有諷刺意味的时候，我对自己說：这
些人真是一点也不了解西欧无产阶级的情况。虽然他们自称为左
派共产主义者，他们的見解却与动播不定的把革命当做保障特殊
制度的小资产阶级的见解相似。国际間的相互关系最清楚地說
明，哪一个俄国人根据俄国的力量而想提出推翻国际帝国主义的
任务，那他就是疯子。当西欧的革命还在酝酿时(虽然它酝酿得比
过去快些)，我们的任务只能是这样：我们这支走在前面的队伍应
=====第282页=====
267
全俄中央执行委员会会
該不顧自己的軟弱，去做一切事情，利用任何机会，以便在已經夺
1
得的阵地上坚持下来。所有其他的想法都应当服从这一点，即充
分利用机会，把国际帝国主义联合起来反对我们的时刻再推迟几
个星期;如果我们能这样做，那末我们就会走上欧洲国家每一个有
觉悟的工人所贊成的道路，因为他们知道我们仅仅从1905年起才
学会的东西，法国和英国却学了几百年；他们知道，在已经团結起
来的资产阶级的自由社会里，革命发展得很慢；他们知道，要反对
这种力量，必须推动宣传局的工作，使这个局在我们跟德、法、英等
国的起义的无产阶级并肩屹立的时候，进行名副其实的宣传。但
是在目前，不管这令人多么伤心或者如何有损革命传統，我们的策
略只是也只能是等待、随机应变和退却。
有人說我们沒有对外的国际政策，我却說:其他任何一个政策
都会有意或无意地起着挑拨的作用，都会使俄国变成契恒凯里或
謝明诺夫式的与帝国主义者联盟的工具。
同时，我們說：我們宁可忍耐和忍受民族的和国家的无比重大
的屈辱和痛苦，但是作为一支社会主义的队伍（虽然是一支由于
各种事件而脱离了社会主义大军的队伍)我们要坚守自己的岗位，
等待其他各国的社会主义革命前来援助。现在它正在前来援助我
们。虽然来得很慢，但正在前来。目前正在西方如火如茶地进行
的战争，使群众比以前更加革命化了，并且使起义的时刻日益临
近。
过去我们进行宣传时說，帝国主义战争是罪大恶极的十分反
动的掠夺战争。现在事实证明：在有千百万法国和德国的士兵进
行搏斗的西方战场上，革命不能不比以前成熟得快些，虽然它比我
们所期望的要慢。
=====第283页=====
268
列宁全集
第二十七卷
关於对外政策問題我講的已經比我原来想講的要多了。但是
我觉得,在这里我们清楚地看到，其实在对外政策問題上我們面前
1
摆着两条基本路线：无产阶级的路线与资产阶级的路线。无产阶
级的路线認为社会主义革命高于一切，所以应当估计到西欧革命
是否即将爆发，而资产阶级的路线则認为大国地位和民族独立高
于一切。
在国内問题上，我们也看到左派共产主义者集团在重复资产
阶級陣营发出的反对我们的基本論据。例如，左派共产主义者集
团反对我们的基本論据是:出現了右的布尔什維克的傾向，这种傾
向有使革命走上国家资本主义道路的危险。
据說向国家資本主义方向发展，就是罪恶，就是我们必須与之
斗争的敌人。
当我在左派共产主义者的报纸上看到談及这类敌人的话时，
我不仅要問:这些人怎么啦，怎么能够光憑書本上的片言只字就忘
掉現实呢？現实告訴我们，国家資本主义对于我們来說是进了一
步，如果我们在短期内能够在俄国实现国家资本主义，那就是一个
胜利。他们怎么能不知道，小私有者和小資本是我們的敌人。他
們怎么能把国家資本主义看做是主要的敌人呢？他們不应該忘
記，在从資本主义到社会主义的过渡时期中，我们主要的敌人是
小资产阶级，是它的风尚、习惯和经济地位。小私有者首先害怕国
家资本主义，因为小私有者有一个愿望，那就是多捞一把，多得一
些，使大地主、大剥削者破产，并且消灭它们。在这方面小私有者
是願意支持我們的。
在这方面小私有者比工人还要革命些，因为他对自己昨天刚
摆脱的悲惨处境非常怨恨和潰怒，所以他很希望消灭资产阶级，但
=====第284页=====
269
全俄中央执行委員会会議
是他不象社会主义者那样，在粉碎资产阶级的反抗之后就开始在
严格的劳动纪律的原則上、在严格的组織内、在正确的监督和統計
下建设社会主义经济,而是想多捞一把，并且利用胜利的果实来达
到自己的目的，絲毫不顾全国的利益和整个劳动者阶级的利益。
苏維埃政权下的国家资本主义意味着什么呢？在目前实现国
家资本主义，这就意味着实行资本家阶级會经实行的統计与监督。
我們有德国的国家資本主义作为榜样。我們知道德国比我們高
明。要是你们稍微想一想，在俄国，在苏维埃俄国，保障这种国家
资本主义的基础意味着什么，那末任何一个没有丧失理智和没有
装滿一脑袋書本上的真理的人都应該說，国家資本主义是我們的
救星。
我說,国家資本主义将会是我們的救星;如果我们俄国有了国
家资本主义，那末过渡到完全的社会主义就会很容易，就会很有把
握，因为国家资本主义是一个集中的、有统计、有监督的和社会化
的东西，而我们正好缺少这些东西，小资产阶级的懈怠懶惰的自发
势力正在威胁我们，这种自发势力首先是由俄国的历史和经济造
成的，它不能给我们提供取得社会主义胜利的办法。我要提醒你
们，我的关于国家資本主义的言論是在革命前的一段时期内写的，
現在要想用国家資本主义来吓唬我們，那是十分荒謬的。我提醒
你们，在我的“大难临头”①那本小册子中我这样写过……(讀“大
难临头”）
我的这些話是指的革命民主国家，即克倫斯基、切尔诺夫、策
烈铁里、基什金及其同伙的国家，而不是指建立在资产阶級基础上
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第312--356頁。——編者注
=====第285页=====
270
列宁全集
第二十七卷
的，没有脱离而且也不可能脱离这个基础的国家；当时我說过，国
家资本主义是走向社会主义的一个步骤;我說这句话是在1917年
9月，而现在是1918年4月，无产阶级已经在十月夺取了政权，并
且证明自己是有才能的：它沒收了許多工厂，把企业和银行收归国
有，粉碎了资产阶级和怠工者的軍事反抗，而在这以后，现在竟还
有人用资本主义来吓唬我们，这是多么可笑，多么荒謬的臆想啊！
这簡直令人惊奇，不禁要問，人们怎么会产生这种想法呢？他們忘
記了一件小事情：在俄国有大量贊成消灭各国大資产阶級但不贊
成实行统计、公有化和监督的小资产阶级分子，革命的危险就在这
里，社会力量的一致也就表现在这里，这种力量的一致會經摧毁了
而且不能不摧毁法国大革命，如果俄国的无产阶级软弱无力，那末
光是这种力量的一致就可以摧毁俄国革命。正象我们所看到的，
小资产阶级使整个社会气氛浸透了小私有者的意向，这种意向簡
单說来表現如下：富人的錢我要拿，別人的事我不管。
这是主要的危险。如果小资产者接受其他阶级成分的领导，
接受国家资本主义的领导，那末觉悟的工人应当拍手欢迎，因为在
克倫斯基的民主制度下，国家资本主义是走向社会主义的一个步
骤，而在苏維埃政权下则已經是³/的社会主义了，因为我们可以
*
使国家资本主义企业的组織者成为自己的助手；而左派共产主义
者对这件事所抱的态度跟我们不同，他們輕视这种东西，4月4日
我們和左派共产主义者举行了第一次会議(順便說一下，这次会議
証明以前爭論了很久的問題已經成为过去了)，那时我說，如果我
i
们正确地了解自己的任务，那就应当向托拉斯的組織者学习社会
主义。
这些話大大激怒了左派共产主义者，他们有一位同志（奧新
=====第286页=====
全俄中央执行委員会会議
271
斯基)写了一篇論文专門来攻击这些話。他的論据的实質就是这
样。——說我們不想去教导他們，而是要向他們学习。——說我
們是“右派”布尔什維克，——說我們要向托拉斯的組織者学习，而
真正的左派共产主义者卻要教导他們。但是，你們想教給他們什
么呢？也許是社会主义吧？是想把社会主义教给那些商人和精明
的实业家嗎？(鼓掌)不，如果你们想这样做那就去做吧，我们可不
帮你们的忙，因为这是徒劳无益的。我们没有什么东西可以教这
些工程师、精明的实业家和商人。用不着教他们学社会主义。如
果我們是实行資产阶級革命，那未我們就沒有什么可以向他們学
习的，所要学的只不过是尽量抓点东西，这也就够了，再没有什么
可学的了。但这还不是社会主义革命。这只是象1793年法国所发
生的革命，这里没有社会主义，这只是社会主义的序幕。
地主应当打倒，资产阶级应当推翻；布尔什维克的一切行动、
一切斗爭，对地主资本家实行的暴力和剥夺，对他们的反抗采取的
强力压，在历史上是做得很对的，会被证明是正确的。整个說
来，这是一个极其伟大的历史任务，但这只是第一步。这里問题在
于，我們为什么要鎮压他們，是为了現在彻底鎮压他們以后向他
們的資本主义卑躬屈膝嗎？不是的，我們現在要向他們学习，因为
我們的知識不夠，我們沒有这些知識。我們有社会主义的知識，但
是沒有組織千百万人的知識，沒有組織和分配产品等等的知識。
老布尔什維克导者沒有教给我们这些东西。在这方面，布尔什
維克党的历史是沒有什么可以炫耀的。这門功课我们沒有学过，
所以我们說，哪怕他是一个大骗子，只要他办过托拉斯，只要他这
个商人曾經搞过千百万人的生产和分配，只要他有經驗，我们就应
该向他学习。如果我們不从他们那里学会这些东西，我们就建不
=====第287页=====
272
列宁全集
第二十七卷
成社会主义，革命也就会停滞不前。只有发展国家资本主义，只有
做好統計和监督工作,只有建立极严密的組織和加强劳动纪律，我
们才能建成社会主义，否则就不能建成社会主义。(鼓掌)
我們不必去干那种可笑的事情，去教那些托拉斯的組織者；
对他們沒有什么可教的。我們要剝夺他們。这項工作是不会停止
的。这方面没有任何困难。(鼓掌)这一点我们已经做了充分的证
明。
在我所接触的每一个工人代表团向我诉苦說工厂停了工的时
候，我就說：你們要你们的工厂被沒收，那很好，写指令的公文紙我
們有很多，一分鐘就可以写好。(鼓掌)但是請你們講一講，你們能
不能把生产担当起来，你們計算过你们的生产沒有，知道不知道你
们的生产同国内外市场的联系。原来，这些东西他们还没有学会，
这些东西还没有写进布尔什維克的書本，在孟什維克的書本里也
一点都没有。
制革工人、紡織工人和制糖工人实行了国家资本主义，他們的
情况最好，因为他们有无产者清醒的头脑，他们了解自己的生产，
希望维持生产，并且使生产更加发展，——因为这是最充分的社会
主义。他們說：这个工作我们現在还搞不好，我们要請資本家来，
給他們三分之一的席位，向他们学习。左派共产主义者带着諷刺
的口吻說:現在还不知道，究竟是誰利用誰。当我看到这句話的时
候，我感到很惊奇，他们太没有远见了。在十月夺取政权以后，在
10月到4月间向整个资产阶级展开胜利进攻以后，我们还在怀疑
究竟是誰利用誰，是工人利用托拉斯的組織者呢，还是精明的实业
家和狡猾的騙子手利用工人。如果事情真是这样，那我们当然就
得卷起鋪盖回家，把位置讓給米留可夫和馬尔托夫之流了。但是
=====第288页=====
全俄中央执行委員会会議
273
事情拜不是这样。觉悟的工人是不会相信的，小资产阶级的怯懦
心理是可笑的。觉悟的工人知道：社会主义的起点是在开始进行
更大规模生产的地方，而商人和精明的实业家是有搞大生产的亲
身經驗的。
我们已經說过，只有这些物質条件，即为千百万人服务的大企
业里的大机器，才是社会主义的基础；在小资产阶级的农民的国家
里要学会这一点是困难的，但也是可能的。革命是以国内战争为代
价换来的，一个国家越文明，越发达，革命也就越困难；在德国，国
家资本主义占统治地位，所以德国革命的破坏性和毁灭性比在小
资产阶级国家里要大一百倍，德国革命会遇到互大的困难，会造成
极大的案乱和不平衡状态。俄国革命首先解决了打倒地主和资产
阶級这項容易的任务，現在面临着組織全民統計和监督这項更加
困难的社会主义任务，面临着作为真正的社会主义的起点的任务，
面临着大多数的工人和觉悟的劳动者都拥护的任务，我看不出这
里有絲毫悲現失望的理由。是的，大多数工人組織得很好，受过工
会的教育，他们是完全站在我们这一边的。
“前进报”的先生们企图鄙弃关于计件工资和泰罗制的問题，
这些問題是站在我們这一边的大多数工人早在我們之前，早在苏
維埃政权和苏維埃建立之前就在各工会会議上提出来了，他们还
积极制订过劳动纪律的条例。这些人表明，由于无产阶级的兼逊，
他们对工厂劳动情况和社会主义实質的了解，比那些满嘴革命詞
5
句，实际上却自觉或不自觉地降低到小资产阶级水平的人深刻得
多。小資产阶级認为，富人是要打倒的，但不愿意把自己置于組織
的統計和监督之下；小私有者認为这是多余的，他们不需要，其实
这正是我国革命巩固和胜利的唯一保证。
=====第289页=====
274
列宁全集第二十七卷
同志们，我不想多談細节和引证“左派共产主义者报”上的話，
我只想說一句：现在正是向那些認为实行劳动紀律就是倒退的人
大喝一声的时候了。应该說，这种說法是空前反动的，是对革命的
严重威胁;假如我不知道这是一些毫无影响的人說的，不知道这种
說法在每一次覚悟工人的会議上都受到駁斥，那我一定会說：俄国
的革命完蛋了。
左派共产主义者写道：“由于恢复资本家在生产中的领导地
位，贯彻劳动纪律不可能大大提高劳动生产率，反而会削弱无产阶
級的阶級首創性、积极性和組織性。实行劳动紀律，有使工人阶級
陷于奴隶地位的危险……”这是不对的，如果是这样，执行社会主
义任务、具有社会主义实質的俄国革命也就保不住了。但这是错
誤的，这是喪失阶級性的小資产阶級知識分子不了解貫彻劳动紀
律是社会主义建设中的主要困难。这一点社会主义者早就写过，
早就想得很多，他們非常重視，并且作了分析，他们知道这是社会
主义革命的真正困难的开始。过去发生过很多次无情地推翻资产
阶級的革命，其猛烈程度拌不亚于我們的革命，但是我们建立了苏
維埃政权，从而表明，我们正在实际地从经济解放向自觉遵守劳动
紀律过渡，我们的政权应該成为真正的劳动政权。有人說我們口
头上承認无产阶級专政，实际上是在說空話，这恰好說明他們不
了解无产阶级专政。无产阶级专政决不只是推翻资产阶级和地主
(一切革命都會经这样做过)，我们的无产阶级专政是劳动制度、劳
动紀律、劳动生产率、統计和监督、空前巩固的无产阶级苏维埃政
权的保证。这就是大家还沒有解決的問题，这就是我们还沒有学
会的东西，这就是工人所需要的东西，这也就說明为什么给他们看
一面清清楚楚地照出这些缺点的镜子是件好事情。我認为这是件
=====第290页=====
275
全俄中央执行委員会会議
有益的工作，因为它能使一切有思想的、有觉悟的工人和农民把他
们全部主要力量投到这上面来。是的，我们推翻了地主和資产阶
级，扫清了道路，但是我们还沒有建成社会主义大厦。旧的一代被
清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过
去产生过、现在还在产生許許多多资产者。有些人象小私有者一
样看待对資本家的胜利，他們說:“資本家已經捞了一把，現在該輪
到我了。”可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。有
人对我们說，因为恢复了資本家的导地位，所以实行劳动纪律是
对革命的威胁，我說这些人正是不了解我国革命的社会主义性質，
正是在重复那些容易把他們同小資产阶級（小资产阶級是害怕紀
律、組織、統計和监督的，就象小鬼怕閣王一样)結合在一起的东
西。
也許他們会說，你們想把資本家列入我們的領导者，列入工人
領导者之列。是的，我们是想把他們列入工人領导者之列，因为他
們有我們所沒有的組織方面的知識。覚悟工人決不会害怕这样的
領导者，因为他们知道苏維埃政权是他们的政权，他们要学会做組
織工作。
在沙皇时代，我们組織过几千人，在克倫斯基时代，我們組織
过几十万人。这算不了什么，这在政治上是微不足道的。这是准
备工作，是准备阶段。先进工人在没有学会组織几千万人以前，他
们还不是社会主义者和社会主义社会的創造者，还没有获得必要
的組織知識。組織道路是一条漫长的道路，社会主义的建設任务
要求我們頑强地、坚持不懈地工作和具备我們現在还很缺乏的相
当的知識。我们的下一代会更发达一些，但也不見得能完全过渡
到社会主义。
=====第291页=====
276
列宁全集
第二十七卷
请回想一下，以前的社会主义者关于未来的社会主义革命是
怎样写的;不向托拉斯的组織者学习就能过渡到社会主义,这是值
得怀疑的，因为他们搞过这种大生产。我们用不着教給他们社会
主义，而是要剝夺他们，粉碎他们的怠工。这两个任务我们已經
完成了。现在要强迫他们接受工人的监督。我们的左派共产主义
者批評家們會經責难我們，說我們的策略不是把大家引向共产主
义，而是拉大家后退。他們这种責难太可笑了，他們忘記我們的
統計和监督工作落后了，因此很难打破资产阶級及其技师和专家
的反抗，很难叫他們为我們服务。而他們的知識、經驗和劳动卻是
我們需要的，沒有这些东西，我们就不能真正掌握旧社会所創造
的、已经成为社会主义物质基础的文化。左派共产主义者不了解
这一点，那是因为他们看不见实际生活，却在那里高喊国家资本主
义同理想的社会主义相对立的口号。我们应当向工人说:是的，这
是倒退，但是我们应该給自己找一个办法。办法只有一个，就是把
大家都組織起来，对生产进行统计，对消费进行統计和监督，做到
不随便发行千千万万的纸币，把不正当地落到私人手里的每张纸
币都收归国库。这决不是发动革命和消灭资产阶级就能办到的，
只有靠自我紀律，只有靠組織工人和农民的劳动，只有靠統計和监
督才能办到。这一切我們还沒有做到，因此，我們付給資本家組織
者的薪金比他們付給你們的还要多。这一切我们还沒有学会，但
是必须学会，这是走向社会主义的道路，是训練工人实际管理大型
企业、组织大生产和最大规模的分配的唯一的道路。
同志們，我很清楚地知道，有一定社会地位的人談起統計、监
督、紀律和自我紀律来是很容易的。但是也可以从这里找出許多
材料来諷刺我們:你們的党在沒有取得政权的时候吹得天花乱墜，
=====第292页=====
277
全俄中央执行委員会会議
答应给工人說不尽的好处，可是当这些人掌握政权以后，还不是照
样地变了，竟談起什么統計、纪律、自我紀律、监督等等来了。我很
清楚地知道，这是米留可夫和馬尔托夫之流的政論家的宝貴材料。
我清楚地知道，对于那些贪图稿费，追求奇聞、喜欢找一些很
少能得到觉悟工人同情的小小論据的人来說，这是多么好的材料
呵！
我在“左派共产主义者报”上看到了布哈林这位卓越的政論家
对我的小冊子9的評論。評論是同情我的，但是当我讀完这个評論
之后，觉得其中有价值的东西都化为烏有了。我認为，布哈林没有
看到应該看到的东西，这是因为他的評論是在4月間写的，而引証
的却是在4月說来已經过时的东西，已經是昨天的东西，即必須摧
毁旧的国家。这一点我们已經做到了，这是昨天的任务;我们应该
前进，不要往后看，而要向前看，要建立公社的国家。他所写的都
是已經在苏維埃的組織中体現了的东西，而对統計、监督、紀律等
問题却一字不提。有人認为：富人应当打倒，监督却不必实行。这
些人的想法和心理同小资产阶级的情绪多么吻合呵！这种看法把
他们束縛住了，也把觉悟的无产者同小资产阶级，甚至同极端的革
命派分开了。然而无产者却說：組織起来吧，振作起来吧，不然千
千万万的小私有者就要把我们打倒了。
这里，觉悟的无产者同小资产者分手了，革命同小资产阶级分
道揚鑣了。这些人多么盲目呵，连这一点都没有看到。
还要請大家回忆一下我說过的这几句話，我說过，当人們习慣
了的时候，就用不着强制了。当然，这种习惯是长期教育的结果。
左派共产主义者要是听到这些話，就会搔着头皮說:我们怎么
没有看到这一点呢;布哈林，您为什么不批评这一点呢？在压地
=====第293页=====
278
列宁全集
第二十七卷
主和资产阶級的时候，我们显示了自己的力量，现在，在自我紀律
和組織工作上，我们也要显示出自己的力量，从过去几千年来的經
驗中我們就可以了解这一点，我們应该对人民說，只有这样做，我
們苏維埃政权才能巩固，我们的专政才能加强，我们无产阶級的
威信才能提高。然而小资产者却用革命的詞句做盾牌，逃避这个
真理。
我們应該显示自己的力量。是的，小业主、小私有者是願意
帮助我們无产者打倒地主和資本家的。但是他們不喜欢組織和紀
律，他们反对这些东西，所以我们必須同这些小私有者、小业主作
最坚决无情的斗争。这个斗争的规模不同，斗争更为困难，看起来
似乎有原则的错誤，但只有这样做，社会主义才能产生。
有些人自称为社会主义者，他们答应工人要什么就有什么，要
多少就有多少，我反駁他们說，共产主义的前提井不是現在这样的
劳动生产率。我们的生产率太低，这是事实。特别是在我们这个
落后的国家里，资本主义遗留下来一大堆恶习，人们总是把国家的
公物看成可以任意糟踢的东西。这种小资产阶级群众的心理到处
都可以感觉到。这方面的斗争也很艰互。只有组織起来的无产阶
级才能战胜一切。我曾经写过：“在共产主义的高级阶段到来以
前，社会主义要求社会和国家实行极严格的监督。”①
这是我在十月革命以前写的，现在我还坚持这一点。
我們已經打垮了資产阶級，制止了怠工，現在是可以做这件事
情的时候了。在这些条件还没有具备的时候，时代的英雄，革命的
英雄是红軍，他们完成了伟大的历史事业。尽管有产阶级不愿意，
①见“列宁全集"1958年人民出版社版第25卷第456页。——編者注
=====第294页=====
279
全俄中央执行委員会会議
他们还是拿起了枪杆。他们完成了这一伟大的历史事业。他们拿
起枪杆，为的是打倒剥削者，把枪杆变成保护工人的工具，为的是
对生产量、劳动量和消费量实行监督。
这一点我们还没有做到，而社会主义的关键和基础正是在这
里。誰要是觉得这项工作枯燥无味，谁就是小资产阶级懶惰习气
的代表。
我国革命即使是停留在这一点上，它的历史意义也不会比
1793年革命的意义小。但是人们会說，那是在18世紀。在18世
紀这已經很可观了，而在20世纪这就不够了。統计和监督是使共
产主义社会能正确地进行工作所必需的主要条件。我在十月革命
前也是这样写的①。我再說一遍：在阿列克謝也夫、科尔尼洛夫和
克倫斯基之流还没有被打倒之前，是不可能做这件事情的。现在
資产阶級的軍事反抗已經被鎮压下去了。我們的任务是使一切怠
工者在我们的监督之下，即在苏维埃政权的监督之下进行工作，并
且建立管理机关来实行严格的统计和监督。一个国家在战后没有
正常地生活的起碼条件是会灭亡的。我們觉得向我們进攻的敌人
可怕，就是因为我們沒有搞好統計和监督。我听見很多的抱怨，国
内正在鬧飢荒，而且我們知道这些抱怨都是合理的，因为我们有粮
食而不能把它运来，至于左派共产主义者嘲笑和反对我们的象铁
路法令(他们曾两次提到这个法令)这样的措施，这算不得什么。
我在4月4日有左派共产主义者參加的会議上說道：請把你
們的法令草案拿出来吧！你們既然是苏維埃共和国的公民，苏維
埃机关的成员，那就不应该象资产阶级商人和怠工者那样从旁边、
①见“列宁全集"1958 年人民出版社版第25 卷第460頁。——编者注
=====第295页=====
280
列宁全集
第二十七卷
在背后批評，他們批評是为了发泄自己的怨恨。我再說一遍:你們
是苏維埃机关的．导者，不妨拿出你们的法令草案来！但是他們
拿不出来，永远也拿不出来，因为我们的铁路法令是正确的，因为
实行一长制是得到全体群众和觉悟的铁路员工支持的，反对的人
都是管理局的一些贪赃枉法的人员；因为对这个法令表示怀疑的
都是些在苏維埃政权和它的敌人之間摇摆不定的人，而在大生产
中受过纪律教育的无产阶级知道，在更大的生产组織起来以前，在
更加严格的纪律建立起来以前，是不可能有社会主义的。这个无
产阶级在铁路方面是跟我们走的；它将和小私有者的自发势力作
斗争，并将表明：能够取得辉煌胜利的俄国革命，也能够克服它本
身的无組織現象。从当前的任务看来，应該重视中央委員会提出
的五一节口号中这样一个口号：“我们战胜了资本，我们也一定能
克服本身的无組織现象。”只有这时，我们才能够取得社会主义的
彻底胜利！（热烈鼓掌）
中
-
1
=====第296页=====
全俄中央执行委員会会議
281
2
关于当前任务报告的結論
首先我要談談布哈林同志的演說。我在第一次的演說中已經
指出，我們同他的見解有十分之九是一致的，因此我認为，我們同
他的见解有十分之一的分歧,这是一个可悲的事实;这十分之一的
分歧使他在自己的演說中間脱离和完全背弃了以往拥护他的人。
不管他和他的集团的用意多么好，他们的立场却是虚伪的，这可以
从下述情况得到证明:他不得不经常花费时間为自己辩护，并且想
在国家资本主义問题上坚持自己的看法。
布哈林同志完全错了:这一点我在报上也要談一談，因为这个
問題非常重要。現在我想稍微談談左派共产主义者对我們的責
难，他們說我們有倒向国家資本主义的傾向;而現在布哈林同志錯
誤地認为，在苏維埃政权的条件下不可能有国家資本主义。可見，
他这样說是自相矛盾的，認为在苏維埃政权的条件下不可能有国
家资本主义，这显然是荒謬的。许许多多的企业和工厂受苏維埃
政权监督并且为国家所有，这一件事实已经表明了由资本主义向
社会主义的过渡，布哈林同志不想具体地談这一点，而是回想我们
在齐美尔死尔得左派96中怎样写文章反对他，但这已经是过去的
时代，而现在，在苏維埃政权成立半年以后，在我们尽量做了一些
尝試，实行了剝夺、沒收和国有化以后，再回想起我们在1915年所
写的东西，这是令人可笑的……
現在我們不能不提出关于国家
资本主义和社会主义的問题，不能不提出关于在过渡时期如何行
=====第297页=====
282
列宁全集第二十七卷
动的問题，在这个时期，资本主义和社会主义的成分并存于苏维埃
政权之下。布哈林同志不願意了解这个問題，而我認为，我们不能
馬上撇开这个問題，布哈林同志沒有提議撇开它，拜且也沒有否認
国家资本主义比还有很大影响的残余的小私有者的情绪和经济生
活条件好一些，布哈林同志也沒有否認这一点，如果沒有忘記馬克
思主义者这个字眼，就不能否認这一点。
抱着格耶的观点，说什么欧洲的无产阶级害了鼠疫，德国的无
产阶级变了质97，这是可笑的。这种观点是落后民族的观点，是不
知愚蠢到何等地步的观点。欧洲的无产阶级所害的鼠疫，并不比
'
俄国无产阶级害得严重，而欧洲开始革命之所以困难，是因为在那
里执政的，既不是象罗曼诺夫那样的白痴，也不是象克倫斯基那样
的吹牛大王，而是资本主义真正的领导者，这种情况过去在俄国是
不存在的。
最后，我再来谈談各方面对我的文章和演說提出的主要反駁。
受攻击最厉害的，是“掠夺掠夺物”这个口号。不管我怎样吹毛求
疵，我也不能从这个口号中找出任何不对的地方来，因为历史已经
在证实着。既然我们可以用剥夺剥夺者这样的字眼，那末为什么
在这里不用拉丁字就不可以呢？（鼓掌）
我認为，历史将会证实我们的話是完全正确的，而劳动群众不
等历史证实就会站到我们这方面来;但是，既然在苏維埃的活动中
已经完全实现了“掠夺掠夺物”这个口号，看来我们在饥荒和失业
这种实际的根本問题上碰到了互大的困难，那末，在这种情况下就
T
要及时指出，在承認“掠夺掠夺物”的话以后，无产阶级革命已经开
一
始发生分裂，因为无产阶级革命主张：要清点掠夺物，而不应当瓜
分，如果有人直接或間接地攫为己有，那末，就要把这些违法乱紀
=====第298页=====
283
全俄中央执行委員会会藏
的人枪毙……
而有人反对这一点，他们叫喊：这是专政，这是拿破仑第三和
尤利烏斯·凱撒的行为，他們說，这是工人阶級不严肃的表現，他
們譴責托洛茨基。这就表明，他們的头脑中有一种表現为小资产
阶级自发势力的糊塗的政治情绪，这种小资产阶级自发势力所反
对的，不是“掠夺掠夺物”这个口号，而是“清点和正确分配”的口
号。只要我们清点粮食，检查现有的全部粮食，并且对破坏秩序
的人給予最严厉的惩罰，俄国就不会有饥餓现象。分歧就在这里。
这是由以下情况决定的:只有无产阶级才具正拥护社会主义革命，
而小资产阶级的态度是动播不定的，我们常常看到并且考虑到，
他們在这种动格状态中也是反对我们的。但是这并不能使我们动
播，我们将繼續走自己的道路，并且相信，半数的无产阶级一定会
跟着我们走，因为他们清楚地知道，过去工厂主掠夺掠夺物，只是
为了不讓穷人们享受。
他們所說的专政、拿破仑第三、尤利烏斯·凱撒等等，这一切
都是花言巧語。在这个会議上可以依靠这些花言巧語来迷惑人，
但是在地方上，在每个工厂和每个乡村中，人们都很清楚地知道，
我们在这方面的工作是落后了，任何人都不会反对这个口号，每个
人都知道，这个口号意味着什么。因此我们要用一切力量去組織
統計、监督和正确的分配，也是不会引起怀疑的。
布哈林向我們說：“我要离开那些吻我的人”，但是这样的人很
多，以致布哈林同志无法摆脫。人們沒有向我们提出建議，因为他
們不知道要建議些什么。而你們知道該建議什么嗎？我在报上和
演說中都責备过你們。在关於鉄路法令的問題上，我們滿意地回
想起你们的杂志談过的4月4日的事情，同时我也說过，如果你们
=====第299页=====
284
列宁全集第二十七卷
不完全满意这个法令，那你们可以提出一个新的法令来,但是关于
这一点，在第1期和第2期(第2期的校样承蒙送给我看过)的杂
志上都只字未提，在布哈林同志的演說中也只字未提，真是完全
吻合。布哈林同志和馬尔托夫同志抓住铁路法令，狠狠地攻击这
项法令。他们說什么拿破仑第三专政、尤利烏斯·凱撒专政等等，
提供了可以出版100期杂志的材料，但这些杂志是找不到讀者的。
这样就进一步接触到了正题。这就涉及到工人和铁路的問题。没
有铁路不仅没有社会主义，而且大家都会象狗一样地餓死，而粮食
却堆放在不远的地方。大家都很清楚地知道这一点。为什么没有
回答呢？你們閉上了眼睛。你們談論建設的时候，把工人的眼睛
蒙蔽起来，—一新生活派和孟什維克是有意这样做的，布哈林同志
是由於本身的錯誤而这样做的——不讓工人知道主要的問題。沒
有鉄路能建設什么呢？在某几次会見或接見代表团的时候，我看
到一个商人，他对我說，某一条铁路的状況已經有所改善，我觉得，
这样的贊揚要比共产党人和其他任何人的20个決議，以及各种各
样的演說珍貴一百万倍。
工程师和商人等等这些能干的人說，只要这个政权把铁路稍
微整頓一下，我們就承認它是政权。他們对政权的这种評价，是非
常重要的。因为铁路是一个重要的环节，是城市和乡村间、工业和
农业间最明显的联系的表现之一，社会主义是完全建立在这种联
系上的。要想建立这种联系来为全体人民有计划地进行工作，就
必須有铁路。
他们的这些关于专政等等的空話，得到了所有馬尔托夫分子
和卡列林分子的一致赞同，立宪民主党的报刊也刊登了两次，但
是，这些空话毫无用处。
=====第300页=====
285
全俄中央执行委员会会議
我已經給你們举出了实現国家資本主义的工人組織的例子，
以及其他企业和工业部門的国家资本主义的例子，烟草工厂和制
革工厂的国家资本主义成分比其他部門要多一些，秩序也要好一
些，因此那里走社会主义的道路也就更有保证。决不能掩盖这个
事实，也决不能象格耶那样，说出他要用枪杆子来强迫每个人的謬
論。要知道，这话是完全没有道理的，这是对枪杆子的用处毫无了
解的表现。要是这样做的话，那就可以認为，枪杆子是坏东西，不然
就是无政府主义者格耶的头脑是坏东西。(鼓掌)当需要枪毙那些
用战争来反对我们的资本家，逮捕和枪毙小偷的时候，枪杆子是很
好的东西。但是布哈林同志说，要把收入4000卢布的人枪毙，这
是不对的。我們正需要这样的人。要知道，在我們这里他们能够
．到4000卢布的地方井不很多。到处都需要他们，我们沒有专
家，这就是問题的关键所在，因此必须吸引1000个精通本部门业
务的第一流专家，这些专家重视自己的业务、热爱大生产，因为他
們知道，在这里可以提高技术。有人在这个会議上說，不向資产阶
级学习也可以建成社会主义，我認为，这是中非洲居民的心理。我
們不能設想，除了以庞大的資本主义交化所获得的一切經驗为基
础的社会主义以外，还有别的什么社会主义。没有邮电和机器的
社会主义，不过是一句空话而已。决不能馬上就把资产阶级的环
境和资产阶级的习惯清除干净。邮电和机器需要有一种整个现代
科学和技术所不可缺少的组織。在这件事情上想用枪杆子是最愚
蠢不过的。只有依靠全民的组織性，才能使全体居民缴納所得税，
实行义务劳动制，使每个人都进行登記；在他们沒有登記之前，我
們应当付給他們薪金。布哈林說，他沒有看到原則，这种說法与本
题无关。馬克思早就预料到，对资产阶级这样一个阶级可以实行
=====第301页=====
286
列宁全集第二十七卷
赎买，他曾經談到英国，当时英国还没有帝国主义，当时可以和平
过渡到社会主义。布哈林的话决不是在引证以往的社会主义98。
現在所談的不是资产阶级，而是吸引专家的問题。我已經举过一
个例子，还可以举出几千个例子来。这里只是談到吸引那些可以
吸引的人，吸引的办法，可以用高额薪金进行收买，也可以用思想
教育，因为在这个問題上你们不能抹杀要付給他们足够的报酬。
从我所举的例子中，我們知道，—一直到現在你们只是以不提任何
建議来进行批评，——而左派社会革命党人也非常清楚：付出的薪
水是很高的，左派共产主义者和新生活派也知道这一点。
他们在这里保持沉默。这就是他們对苏維埃政权的真实批評
啊！他們看到国家付給他們的工程师每月1500卢布的时候，他
们对此默不作声。付给这些工程师的报酬是很有好处的。这里
没有尤利乌斯·凯撒，也没有专政。这正是对人民群众的政治教
育。如果我說，我们开始按每月1500—2000卢布付給报酬，这就
是倒退一步。那时尤利烏斯·凯撒、拿破仑第三、布列斯特-里托
夫斯克和約以及其他随便什么东西都出现了；而关于你们的专家、
你們的工程师卻一声不响。布哈林他們說，这不是违犯原則，我認
为，这是违犯了巴黎公社的原则。构成国家资本主义的，不是金
錢，而是社会关系。如果我们根据铁路法令按2000卢布支付报
酬，这就是国家资本主义。既然布哈林同志对于1915年齐美尔死
尔得的決議下过指示，所以他就不能摆脫他这种难于理解的理論。
布哈林同志，請你摆脫掉吧。現在布哈林同志說，我在攻击小資产
阶级的自发势力。
:
我在談到小资产阶級自发势力的时候，并没有攻击劳动农民。
我们决不会攻击劳动农民——我们所談的不是劳动农民。但是在
=====第302页=====
287
全俄中央执行委員会会議
自己来生活。因此，卡列林同志說我们攻击劳动农民，这话是很不
正确的。从掠夺掠夺物方面得不到任何好处的贫农，同我们站在
一起。在他們那里我们的口号是行得通的。我們清楚地知道井且
看到，在农村中人们是怎样理解掠夺掠夺物这个口号的。如果反
对我们的人到那里去宣传专政和散布有关布列斯特和約等等的空
话，那末他们就会陷于孤立，得不到支持。无产阶級和在經营个
体經济方面已經破产和絕望的农民群众，一定会站在我们这方面，
因为他们完全懂得，单靠掠夺来維持俄国是不可能的。这一点我
们大家都很清楚，而每个人在当地也都看見和体会到这一点。
在这里我们的行动是符合劳动群众的经济要求和情绪的。因
此，当左派共产主义者的失去阶級性的知識分子对我们大发雷霆
的时候，我們应当深信：不管他们怎样谩罵我们，而社会主义革命
的这个口号是唯一正确的口号，劳动群众应当理解并利用这个口
号，以便使我们能够巩固和完成社会主义革命。在任何一个工人
会議上都不能迴避这个問題；你們在这項法令和这个問題上一定.
会受到指責，我們並不妄想我們沒有过失，我們有許多不好的法
令。請你們糾正吧：你們有各种各样的杂志和許許多多的文学家。
請你們指出，鉄路法令的缺点在哪里;我們在4月4日的会議上就
向你們提出了这样的建議，而今天已經是4月29日了，已經过去
25天了，但是許許多多的大文豪却默不作声，因为他們什么也講
不出来。
你們知道，尽管我們的鉄路法令有許多錯誤(我們准备改正)
但是它抓住了我们所需要的最根本的东西;它是依靠工人群众的，
=====第303页=====
288
列宁全集第二十七卷
他们遵守最严格的紀律，他們需要用一长制的权力把自己联合起
来，这种权力由苏維埃赋予和撤销，苏维埃要求在工作和劳动过程
中，无条件地执行纪律，因为必须使大生产象一部机器那样工作，
同时必须使成千上万的人有统一的意志，服从一个苏维埃领导人
的命令。（鼓掌)根据这一点而联想到拿破仑和尤利乌斯·凯撒，
这就說明，不是发疯，就是被那些谩罵布尔什維克的資产阶級書报
迷惑了。同志們，鉄路法令这項措施，表明我們已經走上正确的道
路，表明我們已經走上了康庄大道。我在自己的演說中也告訴过
你們，为什么我們要走这条道路;我們在人民委員会中沒有討論拿
破仑大帝和尤利烏斯·凱撒，而是几百次地討論如何整頓铁路，我
們知道来自地方上的意見，我們从与鉄路組織的許多次談話中也
知道，无产阶级分子是拥护我们的，他们般切地希望恢复纪律和秩
序，他们看到，俄国中部的人们在挨餓，而粮食是有的，但由于运輸
的混乱，很难弄到粮食。
但是，有一些人动摇不定，糊里糊塗，带有小资产阶级情绪，他
們被一长制的权力吓倒了，害着歇斯底里病，不同我们一道前进，
这是什么原因呢？这是因为有右派,还是因为他们,特别是左派社
会革命党人害了歇斯底里病，这里有一些任何人都鬧不清的非常
糊塗的思想，为了避免无謂的爭吵，我們說：希望你們研究和具体
对待根本問题。
在这个会議上也有人象卡列林和馬尔托夫一样，說我们同資
产阶級妥协，这完全是空話。我想提醒你们注意考茨基那本很有
威信的小册子，看看考茨基是怎样設想社会革命后的第一天的生
活。我想大略地談談他所写的东西：不应該讓托拉斯的組織者閑
:
着沒有事情干。写这一点的人懂得，組織千百万人去生产和分配
=====第304页=====
289
全俄中央执行委员会会議
产品，这是一种技巧！我们没有学过这种技巧，也没有地方去学，
而托拉斯的组織者知道，没有这种技巧，就不会有社会主义。我们
应当学会这种技巧。因此，关于同资产阶级调和与妥协的一切詞
句，都是十足的空話。你们不能駁倒考茨基关于必須根据以往的
經驗掌握大生产的論点。
1920年第一次载于莫斯科出版的第
四屆全俄中央执行委員会会議記录。
速記記录”一書
按該書原文刊印井根据速記記录和
1922年莫斯科出版的列宁(弗·伊·
烏里楊諾夫)“接近新題材的旧文章“
小册子原文做过校訂
-
-
=====第305页=====
290
1
关于苏维埃政权
当前任务的六条提綱
1.苏维埃共和国所处的国际形势是极端困难和危急的，因为
国际资本和帝国主义最切身的根本利益促使帝国主义不仅力图对
俄国实行军事进攻，而且力图达成瓜分俄国和扼杀苏维埃政权的
协議。
只是由于西欧屠杀人民的帝国主义战争的加剧和日、美在远
东进行帝国主义竞争，才麻痹了或制止了（大概也只能在相当短的
时期内部分地麻痹了或制止了）这种企图。
因此，苏維埃共和国必须采取以下策略：一方面要竭尽全力以
求最快地发展我国的经济，加强国防力量，建立强大的社会主义军
队；另一方面，在国际政策方面必须实行灵活的、退却的和等待世
界无产阶级革命（这个革命正在許多先进国家内空前迅速地成熟
起来)最后成熟的策略。
2.根据1918年3月15日全俄苏維埃代表大会的决議，在对
内政策方面，目前提到日程上来的是组織任务。在社会化的大机
器(劳动)生产的基础上，用新的更高级的方式来组織产品的生产
和分配,这个任务是1917年10月25日在俄国开始的社会主义革
命的主要内容，也是社会主义革命取得完全胜利的主要条件。
3.从单纯的政治观点来看，目前形势的关键是:使俄国劳动者
f
=====第306页=====
291
关于苏维埃政权当前任务的六条提纲
相信社会主义革命綱领的正确性和把俄国从剥削者手中夺过来交
給劳动者的任务基本上已经完成，而提到日程上来的主要任务是
如何管理俄国。组織正确的管理，坚定不移地执行苏维埃政权的
决定，这就是苏维埃的迫切任务，这就是苏維埃型的国家取得完全
胜利的条件。只是在形式上发布命令，成立这种型式的国家并且
在全国各地加以推广，那是不够的，还必须在正规的、日常的管理
工作中对这种型式的国家加以整顿和检查。
4.在对产品的生产和分配实行无所不包的全民统计和监督方
面，在无产阶级调节生产方面，我们的工作大大落后于直接剥夺剥
夺者，即剥夺地主和资本家的工作。这就是目前社会主义經济建
设方面的关键。这就是决定我们任务的主要事实。
由此可見，一方面，我们同资产阶級的斗爭已經进入了一个新
的阶段，也就是說，組織統計和监督已經成为工作的重点。只有这
样，十月革命以来我们在反对资本的斗争中取得的一切經济成果
和国民經济各部門国有化的一切措施才能巩固，也只有这样，我们
同资产阶级的斗争才能胜利结束，社会主义才能彻底巩固。
另一方面，上述主要事实也說明了，为什么苏維埃政权在一定
情况下不得不后退一步或者同资产阶级倾向实行妥协。例如，对
許多资产阶級专家采用高額薪金制，就是违背巴黎公社原則的后
退步骤；同资产阶级合作社达成关于逐步吸引全体居民加入合作
社的步骤和措施的协定，就是一种妥协。当无产阶级政权还没有
完全搞好全民的监督和統计的时候，这样的妥协是必要的，我们的
任务决不是把妥协的坏的一面向人民掩盖起来，而是努力改善统
计和监督这个能够彻底消除一切这类妥协的唯一方法和手段。目
前：这样的妥协是必要的，它是比较慢地，但是比较踏实地前进的
=====第307页=====
292
列宁全集
第二十七卷
的生产和分配完全实行了统计和监督的时候，这种妥协就没有必
要了。
5.现在，特别是加强劳动纪律和提高劳动生产率的措施提到
日程上来了。这方面已經采取的步骤，尤其是工会已经采取的步
骤，应当全力予以支持、巩固和加强。例如，实行计件工资，采用泰
罗制的許多科学的和进步的因素，使工资同工厂的总工作量相适
应，使工资同铁路、水路运输等的运营额相适应。又如组織各个生
产公社和消费公社之聞的竞赛，选拔组織者等等。
6.在从资本主义到社会主义的过渡时期中，无产阶级专政是
絕对必需的，这一冥理在我国革命中已經得到了充分的、实际的证
明。但是，专政首先要有一个具正坚强的、能够无情地镇压剥削者
和流氓的革命政权，我们的政权却太軟弱了。苏维埃．导人員和
主管人具，不論是选举出来的或者是由苏維埃机关任命的，都拥有
4
独立处理問题的全权(例如，铁路法令就要求这样做)，因此，在劳
动中要絕对服从他们的个人命令，而这一点还做得远远不够。这
里表现出小资产阶级自发势力的影响，即与无产阶级纪律性和社
会主义根本抵触的小私有者的习惯、意向和情绪的自发势力的影
响。无产阶级的一切觉悟分子都应该积极地同小资产阶级的自发
势力作斗争，因为这种自发势力不但直接地表现出来(资产阶级及
其走狗孟什维克、右派社会革命党人等支持的对无产阶级政权进
行的各种破坏)，而且也間接地表现出来(左派社会革命党人的小
资产阶级政党和我们党内堕落到接受小资产阶级革命性、仿效左
派社会革命党人的“左派共产主义者”，在主要的政策問题上暴露
出历史性的动格）。
=====第308页=====
293
关于苏维埃政权当前任务的六条提
建立铁的纪律和彻底实行无产阶级专政，反对小资产阶级的
动摇一—这就是当前的总口号。
写于1918年4月30日和5月3日間
1
载于1918年至俄中央执行委員会出版的
列宁“苏维埃政权的当前任务”小册子
按小册子1918年第2版原文刊印井根据
手稿做过校订
中
、
,
中
！
=====第309页=====
:
294
經济政策和銀行政策的要点
一、完成工业和交换的国有化。
二、实行银行国有化，并且逐步向社会主义过渡。
三、强追居民参加消费合作社。
{+商品交换}
四、统計并且监督产品的生产和分配。
五、劳动紀律。
{十税收政策}
主要的做法。
采取措施强迫开立往来账户或强迫存款。
强迫居民参加消费合作社并采取措施向这方面过渡。
同合作社工作人员商定条約的条件，以便把他们的机构逐步
变为全体居民参加的消费合作社。
自上而下的义务劳动。
采取最无情的措施来反对混乱、无秩序和游手好閑的现象，采
取最坚决最严峻的措施来加强工农的紀律和自我纪律，这是絕对
必要、刻不容缓的。
把国家监察部变为名副其实的监察部，在经济生活的各个部
門建立流动检查小組。
制定切实的条件，吸收资产阶級知識分子和想为苏維埃政权
=====第310页=====
295
經济政策和银行政策的要点
工作的怠工者参加工作。
設立工业法庭来统计生产、产品储备和劳动生产率。
(以下是必须立即做的)
1.完成工业国有化。
2.逐步做到人人参加消费合作社，实行产品交换。
3.银行政策。
4.劳动纪律及其他。
5.税收政策(财政）。
1.完成一切工厂、铁路、生产资料和交换的国有化。坚决无情
地反对对国有化企业的工团主义态度和企业中的混乱状态。坚决
实行全国范围的经济生活的集中化。不断地要求编制初步计划和
初步预算，上交周报表,实际提高劳动生产率。建立并在实际中考
查管理国有化工业部門的机构。
写于1918年4月
1933年第一次載于
“列宁文集”第21卷
按手稿刊印
=====第311页=====
296
科学技术工作计划草稿
科学院已经开始对俄国自然生产力进行系統的研究和調
查①，最高国民经济委员会应当立即委托科学院
成立一系列由专家组成的委员会，以便尽快制定改造俄国工
业和发展俄国经济的计划。
A
这个计划应当包括：
合理地分布俄国工业，使工业接近原料产地，尽量减少原料加
工、半成品加工一直到产出成品的各个阶段的劳动力的损耗。
从现代化最大规模的工业的角度，特别是从托拉斯的角度，把
生产合理地合并和集中于少数最大的企业。
最大限度地保证現在的俄罗斯苏维埃共和国（不包括烏克兰
及德国人占领的各省)能够在一切最主要的原料和工业品方面自
給自足。
特别注意工业及运输业的电气化和电力在农业中的运用。利
用次等燃料(泥炭、劣质煤)，以便在开采和运送燃料上以最少的耗
费而取得电力。
应当尽量提前印发这些材料，把关于这方面的文件发给教育人民委员部，也
发給印刷工会和劳动人民委员部。
、
一
=====第312页=====
297
科学技术工作计划草稿
注意水力和风力发动机及其在农业中的运用。
写于1918年4月
第一次载于1924年3月4日
“真理报”第52号
按手稿刊印
7
+
0
=====第313页=====
298
，給俄共中央的信
我請求把开除审判贪污案件(1918年5月2日)的党員出党
的問題列入議程，因为他們对罪情屬实，供認受賄的貪污犯只判了
半年徒刑100。
不枪毙这样的贪污犯，而判了轻得令人发笑的刑罰，这对共产
党員和革命者来說是可耻的行为。这样的同志应该受到輿論的
譴責，拜且开除出党，因为他们的位置应該是在克倫斯基分子和馬
尔托夫分子那边，而决不是在革命者——共产党员这边。
列宁
1918年5月4日
1933年第一次載于
“列宁文集”第21卷
按手稿刊印
中
"
=====第314页=====
299
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
“左派共产主义者”小集团的刊物“共产主义者”101(1918年4
月20日第1期)和他们的“提綱”的出版，最有力地证实了我在“关
于苏维埃政权的当前任务”①那本小册子里所谈到的情况。那种
有时隐藏在“左的”口号下面来拥护小资产阶级放蕩行为的全部幼
稚性，在政治著作中再也找不到比这更明显的证实了。研究“左派
共产主义者”的議論，是有盆的和有必要的，因为这些議論說明了
目前形势的特点；它们从消极方面非常明显地指明了目前形势的
“关键”；它们是有教育意义的，因为在我们面前的是些比較好的
人，他们虽然不了解形勢，但是在知識方面和忠实方面，却远远超
过那些犯有同样错誤的平庸之輩——左派社会革命党人。
“左派共产主义者”集团，以政治——或想起政治作用的——
团体的资格，向我们提出了他们的“目前形势的提綱”。把自己的
观点和策略的基本原则连贯地完整地闡述出来，这是馬克思主义
的好习惯。这种馬克思主义的好习惯，有助于揭露我们的“左派”
的錯誤，因为单是企图辯解，——而不是振振有詞地說明，—一就
①見本卷第216—255頁。——編者注
=====第315页=====
300
列宁全集
第二十七卷
已經揭露出这种辯解是站不住脚的。
首先引人注目的，就是关于締结布列斯特和約是否正确这个
老問题的种种示意、暗语和遁辞。“左派”不敢直接提出这个問題，
只是滑稽可笑地东拉西扯，堆砌論据，挖空心思硬造理由，搜索各
种“一方面”和“另一方面”，他们涉及一切問题，但力求不看見这些
問題是怎样互相矛盾。在党代表大会上有12票反对和約，有28票
赞成和約，这个数字，“左派”很般勤地引用着，但是对于在苏維埃
代表大会上布尔什維克党团内的好几百票中，他们得到的票数还
不到10这个事实，他们却谦逊地默不作声。他们制造一种“理
論”，說贊成和約的只是些“疲憊的、丧失了阶級性的人們”，而反对
和約的“則是經济上比較有生气和粮食比較有保证的南部地区的
工人和农民”……
这种說法，如何不令人发笑？他们对全烏克兰
苏維埃代表大会赞成和约的表决情况一声不响，对过去反对和約
的、俄国的典型小资产阶级的和丧失阶级性的政治集团(左派社会
革命党)的社会性和阶级性只字不提。这是十足幼稚的骗人伎俩，
想用可笑的“有科学根据的”解释，来掩盖自己的破产，来蒙蔽事
实；然而只要把这些事实约略叙述一下，就足以表明：用小资产阶
級的革命空談的口号来反对和約的，正是一些喪失阶級性的、党内
知識分子的“項峰”和上层分子，而贊成和約的則正是工人和被剝
削的农民群众。
尽管“左派”在关于战争与和平問题上作了上述一切声明和遁
辞，但是簡单而明显的真理却还是在給自己开辟前进的道路。该
提綱的作者不得不承認:“和約的签訂暫时削弱了帝国主义者进行
国际勾结的企图”(“左派”的这种说法还不够确切，不过在这里用
不着来研究这些不确切的地方)。“和约的签订，已經使帝国主义
=====第316页=====
301
論“左派”幼稚性和小资产阶級性
列强之間的搏斗更加紧张了。
这就是事实。这就具有决定性的意义。因此,当时反对签订
和約的人，在客观上就受到帝国主义者的玩弄，上了他们的圈套。
要知道，在包括几国的、其强力足以战胜国际帝国主义的国际社
会主义革命爆发以前，已经在一个国家中（尤其是在一个落后的国
家中)获得胜利的社会主义者的根本使命，就是不要同强大的帝
国主义国家战斗，要竭力避免战斗，要等待时机，使帝国主义者相
互間的搏斗更加削弱他们自己的力量，并且促使其他各国的革命
更加迫近。我们的“左派”在1、2、8月間，沒有懂得这个簡单的
真理，就是现在，他们还是不敢公开承認这个真理；但是这个真理
却不顧他們的一切混乱而給自己开辟了前进的道路，他們的混乱
就是：“一方面不能不意識到，另一方面应該承認”。
“左派”在自己的提綱中写道：“在即将到来的春季和夏季里，
帝国主义体系必定会开始崩溃，即令德国帝国主义赢得当前战局
的胜利，也只能使这个崩潰延緩一下，但是結果它将表现得更加剧
烈。”
尽管竭力玩弄科学态度，但这种說法更加幼稚和錯誤了。孩
子们是这样来“理解”科学的:似乎科学能够断定在哪一年内，在春
季和夏季或秋季和冬季里，“必定”“开始崩溃”。
想知道无法知道的事情，那是可笑的行动。任何一个庄重的
政治家决不会說:“体系”在什么时候“必定开始”某种崩溃（况且这
个体系已经开始崩溃，而問题是在于各个别国家内爆发的时机)。
但是，无可爭辯的真理却不顧这种幼稚得可怜的說法而給自己开
辟了前进的道路，因为和约签订以后开始的“喘息”时机已經过了
一个月，而其他比较先进国家的革命的爆发，已经比一个月或一个
=====第317页=====
302
列宁全集
第二十七卷
半月以前更加迫近我們了
0
这表明什么呢？
这表明,拥护和約的人是完全正确的，并且历史已經证明他们
是正确的，他們曾向那些崇尚浮夸的人指出:必須善于估計力量的
对比，不要帮助帝国主义者，不要在社会主义力量还薄弱的时候，
在战斗时机显然不利于社会主义的时候，使帝国主义者易于同社
会主义作战。
但是，我们的“左派”共产主义者，—他们也爱自称为“无产
阶级的”共产主义者，其实他们特别缺乏无产阶级的气味，而特别
富有小资产阶级的气味，——却不善于考虑力量的对比，不善于估
计力量的对比。馬克思主义和马克思主义策略的关键就在这里，
而“左派”却看不見这个“关鍵”，只是“傲慢地”說着一些空話，例
如：
“……不振作的'和平心理'在群众中深深地扎起根来了，这是
政治形势方面的客观事实……”
这真是奇談妙論！經过三年最痛苦最反动的战爭以后，由于
有了苏維埃政权及其正确的不沉醉于空談的策略，人民得到了一
个很小很小的、十分小的、不巩固的和很不充分的喘息的机会，而
自命不凡的“左派”知識分子卻煞有介事地說：“不振作的(!!!??？)
和平心理在群众中(??？)深深地扎起根来了（)。”我在党代表大
会上說过，“左派”的报紙或杂志不应该叫做“共产主义者”，而应该
称为“小贵族”①，我这种說法难道不正确吗?
一个稍微懂得被剥削劳动群众的生活条件和心理的共产主义
①見本卷第93頁。—一編者注
=====第318页=====
303
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
者，难道可以采取丧失阶级性的、充滿小貴族情绪的、典型的小资
产阶級知識分子的观点，說“和平心理”是“不振作的”，而認为挥舞
紙剑倒是“奋发有为”？其实我们的“左派”正是在揮舞紙剑，他们
抹杀人所共知的并且为烏克兰战争所再度证明了的事实：受了3
年战争痛苦的人民，如果得不到喘息的机会，就不能继續作战；如
果无力在全国范围内组織战争，则战争所能引起的往往是小私有
者的澳散的心理，而不是无产阶级的铁的紀律的心理。我们在“共
产主义者”杂志上到处都可以看出:我们的“左派”根本不懂得无产
阶級的鉄的紀律以及如何培养这种紀律，他們浸透了丧失阶級性
的小资产阶级知識分子的心理。
但是，也許“左派”关于战争的空话不过是一种幼稚的热情，而
且事关过去，因此并没有絲毫政治意义吧？有些人这样为我们的
“左派”辩护。但这是不对的。如果想自居于政治领导地位，就要
善于周密地考虑政治任务，而“左派”因为没有这种能力，所以就
变成一些毫无定见的东摇西摆的說教者，这在客观上就只有一个
意义:“左派”以自己的摇摆不定帮助帝国主义者唆使俄罗斯苏维
埃共和国去投入对它显然不利的战斗，帮助帝国主义者把我们拖
下陷阱。請听吧：
'
“……俄国工人革命如果离开世界革命的道路，不断地避免战
:
1
斗，对国际资本的进攻实行退却，向本国资本'讓步，它就不能保
全自己。
从这个观点出发，必须采取坚决的、阶级的，国际的政策，用言
論和实际行动来配合国际的革命宣传，并且必须加强同国际社会
=====第319页=====
304
列宁全集
第二十七卷
主义(而不是同国际资产阶级)的有机联系……”
关于这一段文字里对国内政策方面所作的攻击，我将在后面
另外来談。现在請看看对外政策方面的这种口头上的放肆以及实
际上的胆怯吧。目前每一个不愿意做帝国主义挑拨工具和不愿意
随入陷阱的人，应该执行什么策略呢？每个政治家都应当明确地
直接地回答这个問题。我党的回答是众所周知的:目前应当退却，
应当避免战斗。我们的“左派”不敢作相反的回答，却来放空炮：
1
“坚决的、阶级的、国际的政策”！！
这是欺騙群众。如果想現在作战，就請直說吧。如果不願意
現在退卻，就請直說吧。否則，就你們的客現作用來說，你們就是
帝国主义挑拨的工具。而你们的主观“心理”就是狂暴的小资产者
的心理，这种小资产者尽管自充好汉，虚张声势，但深深地威觉到：
无产者实行退却并力求有组織地退却，是正确的;无产者估计到在
沒有力量的时候应该（在西方和东方帝国主义面前）退却，甚至退
到烏拉尔一带，这是正确的，因为在西方革命正在成熟的时期中，
~
这是取得胜利的唯一希望，虽然这个革命不是“必定”(与“左派”
的空談相反)在“春季或夏季”开始，但是它一月比一月更加临近，
更加肯定。
“左派”沒有“自己的”政策；他们不敢宜布现在退却是不必
要的。他们翻来复去，玩弄字眼，拿“不断”避免战斗的問题偷偷地
代替目前避免战斗的問题。他们光是吹肥皂泡：“用实际行动来配
合国际的革命宣传”！！这意味着什么呢？
这只能意味着下面两种情况中的一种情况：或者是诺兹德烈
夫习气，或者是以推翻国际帝国主义为目的的攻击战。这种胡说
不能公开講出来，所以“左派”共产主义者不能不用最响亮最空洞
=====第320页=====
305
論左派”幼稚性和小资产阶級性
的詞句来作掩护，借以避免一切有觉悟的无产者譏笑他們;他们以
为，粗心的读者也许看不出“用实际行动来配合国际的革命宣传”
这句话的具正意义。
夸夸其談，这是丧失阶級性的小资产阶級知識分子的特性。
有组織的无产阶级的共产主义者,对于有这种“习气”的人，一定要
給以惩罰，至少要加以譏諷和撤銷其一切負責职务。应該簡单、明
白、直接地向群众講明这个痛苦的事实:主战派在德国又会占上风
(就是說会立刻轉而向我们进攻)，德国和日本将根据正式协定或
+
默契共同来瓜分我们，扼死我们，这是可能的，而且是很可能的。
如果我們不願意听从空喊的人們，那末我們的策略就是：靜候、拖
延、避免战斗、退却。如果我们丢开空喊的人们，井且“振奋起来”，
建立具正铁的、真正无产阶级的、具正共产主义的纪律，那末我们
1
就真可能赢得好几个月的时間。那时，就是退到了烏拉尔(这是最
坏最坏的情况)，我们也能使我们的同盟者(国际无产阶级)更加
有可能前来援助我們，更加有可能“越过”（用体育用語来講)从許
多革命爆发的开始到实行革命之间的距离。
实际上，这样的策略，也只有这样的策略，才能加强国际社会
主义的一个暂时处于孤立地位的队伍与其余队伍间的联系；而你
們呢，亲爱的“左派共产主义者”，老实說，你们只是“加强”一个响
亮词句与另一个响亮詞句间的“有机联系”。这是一种很不好的
“有机联系”啊！
亲爱的朋友们，我来給你们解释，为什么你们会发生这种不幸
的事情，这是因为你们对于革命口号背誦得多，死記得多，而思索
得却很少。因此你们把“保卫社会主义祖国”这句话加上引号，大
概想借此来表示你们的譏諷，但实际上这个引号正表示出你们的
=====第321页=====
306
列宁全集
第二十七卷
思想一场糊塗。你们惯于把“护国主义”看做卑鄙醒龊的东西，你
們背熟了这一点，你们把这一点背得烂熟，以致你們中間有些人竟
弄到荒谬地步，以为在帝国主义时代保卫祖国是不能容忍的(实际
上，只是在资产阶级所进行的帝国主义的、反动的战争中，保卫祖
国才是不能容忍的)。但是你们没有很好考虑：“护国主义”为什么
是并且在什么时候才是醒龊的。
承認保卫祖国，就是承認战争的正当性和正义性。从什么观
点出发来看这种正当性和正义性呢？只有从社会主义无产阶级及
其争取自己解放的观点出发;其他的观点，我们是不承認的。如果
是剥削者阶级为了巩固自己的阶级统治而进行战争，这就是罪恶
的战争，这种战争中的“护国主义”就是卑鄙行为，就是背叛社会主
义。如果是已经战胜本国资产阶级的无产阶级为了巩固和发展社
会主义而进行战争，那末这种战争就是正当的和“神圣的”。
我们是1917年10月25日以后的护国派。我會十分明确地一
再講过这一点，你们也不敢反駁这一点。正是为了“加强”同国际
社会主义的“联系”，就必须保卫社会主义祖国。谁要是对无产阶
級已經获得胜利的国家的国防采取輕率的态度，他就是在破坏同
国际社会主义的联系。在我们还是被压迫阶级的代表的时候，我
们也沒有輕率地对待过帝国主义战爭中的保卫祖国的問題，我們
从原则上否認了这种保卫。当我们已成为开始组織社会主义的統
治阶级的代表时，我们就要求一切人严肃地对待国防。严肃地对
待国防，这就是說要切实准备并精确地估计力量的对比。如果力
量显然不够，那末最重要的防卫手段就是退入腹地(谁要是認为这
只是临时做出来应急的牵强附会的公式，那末，他可以去讀一讀克
劳塞维茨102这个老头子——伟大的军事著作家之———关于这
=====第322页=====
307
論左派”幼稚性和小資产阶級性
一点的历史教训的总结)。可是“左派共产主义者”絲毫也不象是
懂得力量对比这个問题的意义。
过去，我们在原则上反对护国主义，所以我们当时有权利譏笑
那些好象是为了社会主义的利益而想“保护”自己祖国的人。现
在，我们已經获得做无产阶级护国派的权利，因此，問题的整个提
法就根本改变了。我们的責任就是最慎重地估計力量，最仔細地
衡量我们的同盟者(国际无产阶级)是否来得及帮助我们。资本的
中
利益，就是要在全世界的工人还没有联合起来(实际上就是开始革
命)以前，把敌人(革命的无产阶级)各个击破。我们的利益，就是
要尽一切可能，利用甚至是最小的机会，使决战推迟到整个伟大的
国际军队的各个革命部队实现这种联合的时候（或者推迟到实现
这种联合“以后”)。
三
現在我們来談談我們的“左派”共产主义者在国内政策方面的
厄运。我们讀到他們目前形勢的提綱中的这类詞句，实在会不禁
失笑：
“……只有实行最坚决的社会化，才能有计划地利用现存的生
产资料”……“不是向资产阶級及其小资产阶級知識分子走卒投
降，而是要完全打倒资产阶级和彻底粉碎怠工……
亲爱的“左派共产主义者”，他们的坚决性那么多……而思考
力却那么少！所谓“最坚决的社会化”，这是什么意思呢?
在国有化問题和没收問题上，可以有坚決的或者是不坚決的
态度。关键却在于:要由国有化和没收过渡到社会化，即使有世
界上最大的“坚决性”，也是不够的。我们的“左派”的不幸，就在于
=====第323页=====
308
列宁至集第二十七卷
当他们天真地、幼稚地把“最坚決的……社会化”这些字眼联在一
起的时候，就暴露出他们对問题的关键完全无知，对“目前”形势的
关键完全无知。“左派”的厄运，就在于他们没有看到“目前形势”
的实質，沒有看到由沒收(在实行没收时，政治家的主要品質就是
坚决性)到社会化(要实行社会化，就要求革命家有另一种品質)
的过渡的实質。
昨天，目前形势的关键在于：尽量坚决地实行国有化，实行没
收，打倒资产阶级，粉碎怠工。今天，只有盲人才看不到：我们已
經国有化的，已經沒收的，已經打倒的和粉碎的，要比我們已經来
得及加以统計的要多。可是社会化和簡单的沒收不同的地方就在
ep.
于:实行没收可以只有一个“坚决性”，用不着有正确统计和正确分
配的才能，而实行社会化，就不能没有这种才能。
我们的历史功績，就是昨天(明天也会如此)在实行沒收方面，
在打倒资产阶级和粉碎怠工方面，我们是坚决的。如果今天把这一
点写入“目前形势的提綱”，就等于面向过去和不懂得向将来过渡。
“……彻底粉碎怠工……”他們終于找到了任务！但是我們这
里的怠工現象已經完全“粉碎”了。我們所不夠的，完全是另外一
回事，即：进行統計，計算一下应該把哪些怠工者安插到哪些地方
去，怎样组織自己的力量去施行监督，譬如說，使一个布尔什維克
领导者或监督者，去监督一百个为我们服务的怠工者。在这种情
况下，乱叫什么“最坚决的社会化”“完全打倒”“彻底粉碎”，就是
胡說八道。小資产阶級革命家的特点就是不知道打倒、粉碎等等
手段对于社会主义是不够的，一只有疯狂反对大私有者的小私
有者，才認为这就够了，—但是无产阶级革命家，无論什么时候
都不会犯这种錯誤。
=====第324页=====
309
論左派幼批性和小资产阶級性
如果我们上面所引的话会使人失笑，那末“左派共产主义者”
的新发現就簡直会使人捧腹大笑了。按照他們的說法，在“右派布
尔什维克倾向”之下，苏维埃共和国有“向国家资本主义方面发展”
的危险。你看，他们可真正把人吓倒了！因此“左派共产主义者”
十分热心地在自己的提綱中，在自己的論文中，再三重复着这一駭
人听聞的发现……
但是他们从没有想过，国家资本主义较之我们苏維埃共和国
目前的情况，是一个进步。如果国家资本主义在半年左右能在我
国建立起来,那就是一个很大的胜利，那就真正能够保证社会主义
一年以后在我国最终地巩固起来，立于不败之地。
我暗自揣度，“左派共产主义者”会怎样义愤填膺地来斥这
些話，他們将在工人面前給予“右派布尔什維克傾向”以何等“致命
的批评”。怎么？在苏维埃社会主义共和国内，向国家资本主义
过渡竟会是→个进步?……
这岂不是背叛社会主义嗎？
“左派共产主义者”在經济問题上的錯誤的根源就在这里。
因此，对于这一点，我们就应该更详細地研究一下。
第一，“左派共产主义者”不了解，这个使我们有权利、有根据
自称为苏维埃社会主义共和国的、由资本主义到社会主义的过渡，
究竟是怎样的。
第二，正因为他们看不到小资产阶级自发势力是我国社会主
义的主要敌人，所以他们就暴露了自己的小资产阶级性。
第三，他们拿出“国家资本主义”这个名詞来吓人，这就暴露出
他们不了解在经济上与资产阶級国家迥然不同的苏維埃国家。
我们来研究一下这三种情况。
看来，还没有一个专心研究俄国经济問题的人否認过这种經
=====第325页=====
310
列宁全集
第二十七卷
济的过渡性质。看来，也没有一个共产主义者否認过苏维埃社会
主义共和国这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的
过渡，而决不是表明認为新的经济制度是社会主义的。
那末过渡这个詞到底是什么意思呢？它在經济上是不是說，
在这制度内既有资本主义的也有社会主义的成分、部分和因素
呢？誰都承認是这样的。但拜不是所有承認这点的人都考虑到:
喜
俄国現有各种社会經济結构的成分究竟是怎样的。問題的全部关
键就在这里。
現在我们把这些成分列举如下，
(1)宗法式的，即在很大程度上是自然的农民经济；
(2)小商品生产(这里是指大多数的出卖粮食的农民)；
（3）私人资本主义；
（4）国家资本主义；
(5)社会主义。
俄国如此辽阔广大，如此五光十色，以致社会经济结构的所有
这些不同类型都错综在它里面。特点就在这里。
試問，占优勢的究竟是哪些成分呢？显然，在一个小农国家
内，占优势的，而且也不能不占优势的是小资产阶级自发势力，因
为大部分甚至极大部分的种地者都是小商品生产者。我国的投机
商人时此时彼地在破坏国家资本主义（粮食垄断，受国家监督的
企业主和商人，办合作社的资产阶级分子）的外壳，而投机活动的
主要对象，便是粮食。
主要的斗争正是在这方面开展着。如果用“国家资本主义”之
类的經济分类术語来說，究竟是誰和誰进行这一斗爭呢？是(按我
刚才列举的次序)第四种成分和第五种成分作斗争吗？当然不是。
=====第326页=====
311
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
不是国家资本主义和社会主义作斗争，而是小资产阶级和私人资
本主义共同一致地既反对国家资本主义，又反对社会主义。小资
产阶级抗拒国家的任何干涉、統计与监督，不論它是国家资本主
义的或是国家社会主义的。这是絲毫不容争辩的事实，经济問题
上“左派共产主义者”的错误都是由于不了解这一事实才发生的。
投机者、奸商、垄断制破坏者—这就是我国“内部的”主要敌人，
即苏維埃政权在经济措施方面的敌人。如果說在一百二十五年以
前，法国小资产者这些最突出、最真诚的革命家想通过絞杀个别几
个“要犯”和颁布大批交告来战胜投机商这种愿望当时尚可原諒的
話，那末現在，某些左派社会革命党人对这个問題还要采取純空談
的态度，就只能引起每个有觉悟的革命者的憎恶或厌弃了。我们
非常明白，投机活动的经济基础，就是俄国境内特别广泛的小私有
者阶层，以及在每一个小资产者那里都有自己代理人的私人资
本主义。我们知道，这种小资产阶级多头蛇的千百万触角，时此时
彼地纒住了工人中的个别阶层，使投机活动得以鑽入我国社会經
济生活的所有毛孔中，从而排除国家垄断制。
誰要是看不到这一点，那他就恰恰由于盲目无知而暴露出自
己做了小资产阶级偏见的俘虏。我们的“左派共产主义者”就是这
样的，他们在口头上(当然，他们的最真誠的信念也是如此)是小資
产阶级的无情的敌人，而在实际上，却只是帮助小资产阶级，只是
为小资产阶级效劳，只是表现小资产阶级的观点，因为他们要—
在1918年4月！！—反对……“国家资本主义”！真是胡鬧!
小资产者拥有在战时用“正当”办法，特别是用不正当办法积
累起来的儿千几千的小款。这种典型的经济式样也就是投机活动
和私人资本主义的基础。金錢是表明取得了社会财富的证物，千
"
=====第327页=====
312
列宁全集第二十七卷
百万小私有者紧紧地握住这个证物，把它瞒过“国家”的耳目,不相
信任何社会主义和共产主义，一心想“躲过”无产阶级的风暴。或
者是我們使这些小資产者服从我們的监督和統計（若把貧民，即
把多数居民或半无产者组織在有觉悟的无产阶级先锋队的周围，
那我們便能做到这点)，或者是这些小資产者必然推翻我们的工人
政权，象那些正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流
和卡芬雅克之流推翻了革命一样。問题就是如此。只有藏在关于
“劳动”农民的空谈后面的左派社会革命党人，才看不到这个簡单
而明显的真理，，但是有誰去認真地对待这些沉醉于空談的左派社
会革命党人呢?
存有几千小款的小资产者是国家资本主义的敌人，他们无疑
希望把这几千小款用在自己身上，反对贫民，反对任何全国性的监
督，而这几千小款却给破坏我国社会主义建设的投机活动造成数
十亿的基础。假定說，一定数目的工人在几天内創造出为数1000
的价值。又假定说，在我国，由于小投机活动，由于各种盗窃行为，
由于小私有者“逃避”苏维埃的法令和条例，这个总数中的200落
了空。每一个觉悟的工人都会說：假如我从这1000中拿出300来
就能建立更好的秩序和組織，那我乐意拿出300，不是200，因为在
苏維埃政权下，既然秩序和組織会整顿好，既然小私有者对国家各
种垄断的破坏会被彻底打破，那末以后减少这种“貢款”，比如說减
到100或50，就会是十分容易的任务。
这个簡单的数字例子—一为了使說明通俗起见，我故意把例
子弄得再简单不过了，——說明了现时的国家资本主义和社会主
义的相互关系。工人掌握着国家政权，他们在法律上有最充分的
可能把1000統統“拿走”，就是說，不讓一个戈比落在非社会主义
！
=====第328页=====
313
論“左派”幼稚性和小资产阶级性
用途上。这种由于政权实际已轉到工人手中而产生的法律上的可
能性，就是社会主义的因素。
但小私有者的和私人资本主义的自发势力却用很多办法来破
坏法律上的规定，暗中投机，破坏苏维埃法令的执行。国家资本主
义会是一个互大的进步，即使（我故意用这样的数字例子，是为了
更明显地說明这点)我们付出的代价比现在还大，为了“领教”是
值得破费的，因为这对工人有好处，因为消除混乱状态、经济破坏
和松弛现象是无比重要的，因为继續小私有者的无政府状态就是
最大的、最严重的、絕对会葬送我们(如果我們不战胜它的話)的危
险，而付給国家資本主义大宗貢款，不仅不会葬送我们，反会使我
们通过这一最可靠的道路走向社会主义。工人阶级一经学会了怎
样保卫国家秩序来反对小私有者的无政府性，一經学会了怎样根
据国家资本主义原则来安排全国性的大生产组織，.那时他就会掌
握全付王牌，—一恕我如此来形容——而社会主义的巩固就有了
保証。
国家资本主义在經济上无比地高于我国现时的经济，这是
第一。
第二，国家资本主义里面井没有包含任何使苏维埃政权威到
可怕的东西，因为苏維埃国家是工人和贫民的政权已經得到保障
的国家。“左派共产主义者”不懂得这些无可争辩的真理，根本不
知道政治经济学为何物的“左派社会革命党人”当然永远不会了解
这些真理，但是每个馬克思主义者却不得不承認它们。用不着与
左派社会革命党人爭論，只要指出他們是愛說空話的人的“丑恶榜
样”就够了;而和“左派共产主义者”却应当争論，因为这里是马克
思主义者犯了錯誤，而分析他們的錯誤，是可以帮助工人阶級找
=====第329页=====
314
列宁全集
第二十七卷
到正确的道路的。
四
为了把問題說得更清楚，我们首先来举一个最具体的国家資
本主义的例子。大家都知道，这个例子就是德国。那里有现代大
资本主义技术的“最新成就”，以及服从于容克资产阶级帝国主义
的有計划的組織。如果把着重指出的字样刪掉，同样用国家，但已
是另一种社会类型、另一种阶级内容的苏维埃国家，即无产阶级
国家，来代替这军閥的、容克的、资产阶级的、帝国主义的国家，那
你们就会得到实現社会主义所需要的全部条件。
没有建筑在现代科学最新成就上的大资本主义技术，没有一
个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计
划的国家组織，社会主义就无从设想。关于这点，我们馬克思主义
者經常談起，所以对那些甚至連这点都不了解的人(无政府主义者
和足足半数的左派社会革命党人)是值不得费唇舌的。
同时，无产阶级若不在国家内占统治地位，社会主义也是无从
7
設想的，这也是一个起碼的常識。历史(除了孟什維克这类头号笨
蛋之外，没有人期待历史会平稳、宁静、輕易、簡单地产生出“完整
的”社会主义来)演进得如此奇特，到1918年竟产生了社会主义的
两半，互相毗邻着，正如在国际帝国主义蛋壳中两个未来的鸡雛一
样。德国和俄国在1918年再明显不过地体现了实行社会主义的物
質条件：一方面是經济、生产、社会经济等条件，另一方面是政治
条件。
若是德国无产阶级革命获得胜利，那它就能輕而易举地一下
子击破任何帝国主义的蛋壳(可惜这种蛋壳是由最好的料构成，
=====第330页=====
315
論“左派”幼稚性和小资产阶級性
因此不是任何……雞雛的力量所能击破的)，就一定能不經过困难
或只经过极小的困难而实现世界社会主义的胜利，当然这里是指
有全世界历史意义的“困难”，而不是指平常小范围的“困难”。
如果德国革命仍然迟不“誕生”，那末我们的任务就是要学习
德国人的国家资本主义，用全力采用这种资本主义，为了比彼得
大帝更迅速地促使野蛮的俄罗斯人迅速采用西欧成果，决不惜用
心
独裁方式，在反对野蛮势力时，决不拒绝使用野蛮的斗争手段。如
果无政府主义者和左派社会革命党人中有人（我不由得想起了卡
列林和格耶这两个人在中央执行委员会上的发言）竟孤芳自赏地
議論道：唔，向德国帝国主义“学习”，对我们革命家說来，簡直是格
格不入的，那末我们只須这样回答：要是認冥听信这班人的意見，
革命早就无可挽救地(也完全应該)失敗了。
在俄国目前占优势的正是小资产阶级资本主义，从这种资本
主义无論走向国家大资本主义或者走向社会主义，都是经过同一
条道路，都是经过同一个中間站，即所谓“对产品的生产和分配实
行全民統計和监督”。誰不懂得这一点，谁就会在經济上犯不可饒
恕的錯誤，这或者是因为他不知道具体事实，看不見現存事物，不
会辨别真理，或者是因为他只把“资本主义”和“社会主义”抽象地
一
对立起来，而未注意研究我国目前这一过渡的一些具体形式和阶
段。顺便說一下，这也就是使“新生活报”和“前进报”营垒中的优
等人物神智不清的理論錯誤。該营垒中的劣等人物和中等人物;
由于秉性愚钝，毫无气节，已被资产阶级骇倒，做了他们的尾巴;而
优等人物則不了解：社会主义的导师们之所以說从资本主义到社
会主义要有一整个过渡时期拌不是没有原因的，他们强调新社会
诞生时的那种“长久的临产苦痛”也不是没有緣故的，并且这新社
=====第331页=====
316
列宁全集
第二十七卷
会仍然是一种抽象东西，只有經过一些想建立某种社会主义国家
的各种各样的尚不完善的具体尝试，这种抽象的东西才会在实际
生活中体现出来。
不經过国家资本主义和社会主义所共有的东西(全民的統計
和监督)，就不能从俄国现时的經济情况前进一步，正因为如此，所
以用“演进到国家资本主义一边去”(“共产主义者”杂志第1期第
8頁第1栏)的話来吓唬自己也吓唬別人，这在理論上是荒謬透頂
的。这正意味着他们不懂得“演进”的真正道路，在思想上离开这
条正路走到“一边”去了；而在实践上这便等于向小私有制的资本
主义开倒车。
为了使讀者相信，我不仅在现在，而且在布尔什維克取得政权
以前，就对国家资本主义做过“高度”的评价，讓我从我在1917年
9月所写的“大难临头，出路何在?”这本小册子中摘录几段：
“……用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权，不
怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代替容克资本家的
国家，代替地主资本家的国家，那又会怎样呢？那你就会看到，真
正革命民主国家下面的国家垄断资本主义，必然会是实现社会主
义的一个或一些步骤。
……因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的第
一步。
……国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物質准备，是
社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社
会主义的那一级，没有任何中間级。”(第27頁和第28頁)①
①見列宁全集1958年人民出版社版第25卷第347、348、349頁。一一编者注
=====第332页=====
論“左派”幼稚性和小资产阶級性
317
請注意，这几段話是在克倫斯基执政时期写的，这里所談的不
是无产阶级专政,不是社会主义国家,而是“革命民主”国家。我们
由这一政治梯级往上登得越高，我们在苏維埃内把社会主义国家
和无产阶级专政体现得越充分，我们就应该越不惧怕“国家资本
主义”，这难道还不明显嗎？从物質、經济、生产意义上講来，我们
还没有走上社会主义的“入口”，而不走上我们尚未到达的这个“人
口”，就不能走进社会主义的大門，这难道还不明显吗？
无論从哪方面来看这个問題，結論只有一个:“左派共产主义
者”关于“国家资本主义”似乎威胁我们的論断，是經济上的一个极
大錯誤，是他们充当小資产阶級思想的俘虏的証明。
五
下面这个情况也是极有教益的。
当我们在中央执行委具会和布哈林同志爭論时①，他會顺便
提出一个意見：在給专家以高額薪金的問題上，“我们”（显然是指
“左派共产主义者”)“比列宁要右一些”，因为我们看不出这里有任
何违背原則的地方，我們記得馬克思說过，在一定条件下，对工人
阶级說来，最适当的是“从这个匪帮手里赎买过来”103(即从资本
家匪帮，也就是从资产阶级手里赎买土地，工厂及其他生产资料）。
这是一个非常值得注意的意见，它表明：第一，布哈林比左派
、-！
社会革命党人和无政府主义者高出一筹，他完全不是绝望地堕入
空談，恰恰相反，他却极力思索从资本主义向社会主义过渡——痛
苦而艰难的过渡——的具体困难。
①见本卷第285-286页。—编者注
=====第333页=====
318
列宁全集第二十七卷
第二，这个意见更加明显地揭露了布哈林的错误。
确实如此，请仔細想想馬克思的意思。
2
他所指的是19世纪70年代的英国，是垄断前的资本主义的
黄金时代，是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家，就工人向资产
阶级“赎买”而言，是当时“和平地”取得社会主义胜利最有可能的
国家。所以馬克思說：在一定条件下，工人決不拒絕向资产阶級贖
买。至于变革的形式、方法和手段，馬克思既沒有束縛自己的手
脚，也没有束縛未来的社会主义革命活动家的手脚，他非常懂得在
变革时会有怎样多的新問题发生，在变革进程中整个情况会怎样
变化，在变革进程中整个情况会怎样频繁而剧烈地变化。
但在苏维埃俄国，自从无产阶级取得政权以后，自从剥削者的
軍事反抗和怠工反抗被鎮压下去以后，某些条件已經按照半世紀
前本可在英国——假如英国当时已开始和平地轉到社会主义——
形成的那些条件的样式而形成了，这难道还不明显嗎？那时英国
有下列种种情况可以保证使资本家屈服于工人：（1）由于农民很
少(在70年代的英国已經有了一些征象，可以指望社会主义在农
业工人中非常迅速地得到成就)，工人即无产者在全国人口中完全
占优势；（2）无产阶级在工会里具有高度组織性（当时英国在这方
面居世界第一位)；(8)在政治自由长期发展中受到训練的无产阶
級具有比较高的文化程度；(4)組織得极好的英国资本家——当
时他們是世界各国中最有組織的資本家（現在这个第一位已經轉
給德国了)——长时期惯于用妥协的方法去解决政治和经济問题。
就因为这些情况，当时才会产生使英国资本家可能和平地屈服于
英国工人的思想。
目前我国已有某些基本前提（十月革命的胜利和从十月到次
=====第334页=====
319
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
年二月对资本家軍事反抗和怠工反抗的压）使这种屈服有了保
障。在我国，工人即无产者虽然在居民中没有占绝对优势，虽然没
有高度的组織性，但最贫穷的、迅速破产的农民对无产者的支持，
却是我们胜利的因素。最后，在我国，虽然没有高度的文化永平，
但也没有妥协的习惯。如果能考虑一下这些具体条件，那末就会
知道，我们現在能夠而且应該做到把两种办法結合起来，就是說，
一方面对不文明的资本家，即对那些既不肯接受“国家资本主义”
也不想实行任何妥协而继續以投机、收买贫民等方法来破坏苏维
埃措施的资本家加以无情惩治①；另一方面与文明的资本家，即与
那些肯接受“国家资本主义”，能实施“国家资本主义”，能聪明練达
地组織真正用产品供应千百万人民的最大的企业而对无产阶级有
益的資本家謀求妥协，或向他们实行贖买。
布哈林是一位学識卓越的馬克思主义經济学家，所以他提到
r.
馬克思下边的話是极其正确的。馬克思會教导工人說：正是为了
便于过渡到社会主义，保存极大的生产组織是很重要的，如果（作
为一种例外：当时英国是例外）环境会迫使资本家和平屈服，并在
贖买的条件下文明地、有組織地轉到社会主义，那就要給資本家
付出较高的价錢，向他们赎买，这种思想是完全可以容許的。
但是布哈林错了，因为他没有考虑到俄国自前的具体特点，没
有考虑到目前之所以正处在一个特殊时期，是由于现在我们俄国
这里也应该正视真实情况:我们还缺少为争取社会主义胜利所必要的无情，而
①
所以如此，并不是因为我们沒有決心。我們的決心是很夠的，而是我们沒有本
领非常迅速地捉到人数相当多的破坏苏维埃措施的投机者、奸商、资本家。因
为只有实行统计和监督，才能获得这种“本领”！第二，我们的法庭不够强硬，
对于营私舞弊的人，不判决死刑，而只判处牛年徒刑。我们这两种缺点有一个
共同的社会根源：小资产阶级自发势力及其软弱无力的影响。
=====第335页=====
320
列宁全集
美
第二十七卷
无产阶级，无論在政治制度方面或在工人政权的力量方面，比任何
英国和任何德国都要先进，但在组織象样的国家资本主义方面，在
文化程度方面，在“施行”社会主义的物质上生产上的准备程度方
面，却比西欧最落后的国家还要落后。由于这种特殊情况，所以工
人們目前才有必要对那些最有文化、最有天才、最有組織能力、決
心为苏維埃政权服务并相当認具地帮助安排最大规模的“国家”生
产的资本家实行特殊的“赎买”，这难道还不明显嗎？在这种特殊
情况下，我们应該竭力避免犯两种实質上都是小資产阶級性的錯
誤，这难道还不明显嗎？一方面如果說，我們然承認我国經济
“力量”和政治力量不相适应，“因而”就不应当夺取政权，那就犯了
不可救藥的錯誤。所謂“套中人”就是这样推断的，他們忘記了，
“适应”是永远不会有的，无論在自然界发展中或在社会发展中，这
样的适应都是不可能产生的，只有经过多次的尝试——其中每次
尝試，如果孤立地看，都会是片面的，都会有某些不相适应的毛
病——才能从世界各国无产者的革命合作中，建立起完整的社会
主义。
另一方面，縱容那些唱高調的人和清談家，显然也是錯誤的，
这些人表面上“格外”革命，但要从事那种經过了深思熟虑、反复权
衡井估计到最困难过渡情形的坚韧革命工作，却无能为力。
幸而各革命政党的发展史以及布尔什維主义与它们斗争的历
史給我們留下了各类典型的清晰面貌，其中左派社会革命党人及
无政府主义者充分表现出自己是一种不大好的革命者典型。现在
他們疯狂地叫囂，叫得喉嚨哽塞地高喊反对“右派布尔什維克”的
“妥协”。但是他们不会深思一下，“妥协”的坏处是什么，它为什么
应当受到历史和革命进程的裁判。
=====第336页=====
321
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
克倫斯基时代的妥协，曾把政权交给了帝国主义资产阶级，而
政权問題是一切革命的根本問題。1917年10月和11月間一部分
布尔什维克实行了妥协，这或者是由于害怕无产阶级取得政权，或
4
者是想不仅同左派社会革命党人之类的“不可靠的同路人”，而且
同我们的敌人即切尔诺夫之流和孟什維克来分掌政权，殊不知这
些人在基本問題上，即在解散立宪会議、无情地击潰鮑加也夫斯基
之流、充分实行苏维埃制度和进行每一次的没收工作等方面，是必
然会妨碍我們的。
现在政权已經由一个政党，即无产阶级政党夺到手了，保持住
了和巩固下来了，甚至没有“不可靠的同路人”参加。所以现在，当
根本谈不上分掌政权和放弃无产者对资产阶级的专政时，再来谈
論妥协，就无异象鸚鵡学舌一样，只是簡单背誦那些念得烂熟但毫
不了解其意义的字句罢了。现在，当我们已經能够而且应当管理
国家的时候，我們就应该不吝惜金錢，竭力把那些受过資本主义訓
練的、文化程度极高的人吸引过来，任用他们以便反对小私有者的
死解作用，如果竟说这是“妥协”，那就等于根本不善于思索社会主
义建设的經济任务。
所以，布哈林同志在中央执行委员会上因为卡列林和格耶对
他献了一番“殷勤”，馬上“害羞起来”，这是一种好的表现，可是对
于“左派共产主义者”这一派人来說，指出他们的政治上的战友，終
于是一个严重的警戒。
例如，1918年4月25日的那一号“劳动旗帜报”——左派社会
革命党人的机关报——傲慢地宣称：“我党现时的立场与布尔什维
主义中的另一派（布哈林、波克罗夫斯基等人）是一致的。”其次，
同一天的孟什維克的“前进报”上载有知名的孟什維克伊苏夫的
=====第337页=====
322
列宁全集，第二十七卷
“提綱”：
“苏维埃政权的政策自始就与真正的无产阶级性質背道而驰，
在最近时期中已經日益公开地走上与资产阶级妥协的道路，而带
有明显的反工人的性质。在工业国有化的幌子下，实行培植工业
托拉斯的政策,在恢复国家生产力的幌子下，企图取消8小时工作
制，实行計件工资制和泰罗制，实行黑名单和品行恶劣证明書制
度。这个政策会使无产阶级丧失在经济方面的基本成果，而变成
资产阶级任意剥削的牺牲品。”
这岂不是妙不可言嗎?
为了履行各种应许俄国资本家侵占别国领土的密约，而同克
倫斯基一起进行帝国主义战争的这班克倫斯基的朋友们，打算在
6月11日解除工人武装的策烈鉄里的同僚們，用响亮的詞句掩飾
資产阶級統治的李伯尔唐恩之流，就是他们，就是这些人在指責苏
維埃政权“与资产阶级妥协”，“培植托拉斯”（即培植“国家资本主
义”！），采用泰罗制。
真的，布尔什維克应該把奖章授給伊苏夫，而把他的提綱当做
资产阶级挑拨言論的标本在每一个工人俱乐部和工会内展覽出
来。現在，工人們根据經驗已經到处看穿了李伯尔唐恩、策烈铁里
和伊苏夫分子的真面目，用心去思索思索为什么资产阶级的这些
走狗要挑拨工人们来反抗泰罗制和“培植托拉斯”，这对于工人们
是极有益处的。
覚悟的工人会把李伯尔唐恩、策烈鉄里这些先生的朋友伊苏
夫的“提綱”，拿来同“左派共产主义者”的下列提綱作一番细心的
比較：
“由于恢复了资本家在生产中的领导地位，实行劳动纪律并不
=====第338页=====
2
323
諭“左派”幼稚性和小资产阶級性
能真正提高劳动生产率，反倒会降低无产阶级的阶级自动性、积极
性和组織性。它会束縛工人阶级，它会激起无产阶级落后阶层以
及先锋队的不满。在无产阶级中間仇恨资本家怠工者'的心理极
盛的情势之下,为了实行这种制度，共产党就势必依靠小资产阶级
而反对工人，这就会把自己这个无产阶级政党毁灭掉”(“共产主义
者”杂志第1期第8頁第2栏)。
这是一个最明显的证据，它表明“左派”怎样堕入了陷阱，中了
伊苏夫以及资本主义的其他奸细們的挑拨詭計。这对于工人是一
个很好的教训，工人们知道，正是无产阶级的先锋队才主张实行劳
动紀律，正是小资产阶级才拼命去破坏这个纪律。象上述“左派”
提綱这种議論，是一种奇耻大辱，事实上完全背弃了共产主义，完
全轉到小资产阶級方面去了。
“由于恢复了资本家的领导地位”，请看“左派共产主义者”想
用什么样的话来“辩护”。这种辩护是毫不中用的，因为第一，苏维
埃政权給资本家以“領导地位”是在有工人代表或工人委具会的情
形下，这些工人代表或工人委员会在监督领导人的每一行动，学习
領导人的領导經驗，他们不仅能够对領导人的措施提出控告，而且
还能够通过苏維埃政权的机关来撤换领导人。第二，给资本家以
4
“领导地位”，只是为了在工作时間内讓他们执行职务，而他们的工
作条件，则是由苏維埃政权规定的，并且由它修改和取消。第三，
苏維埃政权給資本家以“領导地位”，井不是把他们当做資本家，而
是把他們当做領取高額薪金的技术专家或組織家，工人們也知道
得很清楚：真正的大企业、托拉斯或其他机构的组織者，也和第一
流技师一样，99%是屬于资本家阶级的，—可是，我们无产阶级
政党，正应该任用他们为劳动过程和生产组織的“领导人”，因为我
=====第339页=====
324
列宁全集第二十七卷
们沒有其他有經驗的、熟悉这方面实际工作的人材。因为工人们
在跨出能被“左倾”詞句或小资产阶級放蕩性所迷惑的幼年时期以
后，恰恰是要经过利用资本家来领导托拉斯，經过大机器生产，經
过每年周轉额达几百万的企业，—只有经过这种生产和企业，才
能走到社会主义。工人们不是小资产者。他们不害怕最大的“国
家資本主义”，他们重视这种国家资本主义，認为这是他们的，即无
产阶级的工具，他们的苏维埃政权将利用这种工具来反对小私有
者的散漫和涣散现象。
只有丧失了阶級性的，因而也是彻头彻尾的小资产阶级知識
分子，才不了解这一点;奥新斯基在“左派共产主义者”集团中和在
他們的杂志上，就表現为这种知識分子的典型，他写道:
“……企业组織和企业领导事务上的全部主动性，将属于托
拉斯的組織者':因为我們不是想教导他們，不是想把他們变成普
通的工作人具，而是想向他们学习。”(“共产主义者”杂志第1期
第14頁第2栏）.
在这段話中所卖弄的諷刺鋒芒是針对着我說的那句話：“向托
:
拉斯的组織者学习社会主义”。
在奥新斯基看来，这句話是很可笑的。他想把托拉斯的組織
者变成“普通的工作人員”。如果这种言論是出于詩人所描写的
“年方15，不会多一点？……”104这种年龄的人的口中，那是没有
什么值得惊奇的。可是一个馬克思主义者，学习了不利用大资本
主义所达到的技术上和文化上的成就，社会主义便不可能实现的
理論，竟講出了这种話，这就未免叫人有些奇怪了。这里已絲毫嗅
不出馬克思主义的气味。
不是的。只有那些懂得不向托拉斯的組織者学习就不能創
=====第340页=====
325
論“左派"幼稚性和小资产阶级性
造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。因为社会主义并
不是一种空想，而是要已经夺得政权的无产阶级先锋队去掌握和
采用托拉斯所造成的东西。我们无产阶級政党，如果不去向资本
主义的第一流专家学习组織托拉斯大生产的本领，那末这种本领
便无从获得了。
如果不是抱着把社会主义“教給”資产阶級知識分子的幼稚
目的，我們是沒有什么东西可以教給他們的：对於他們，不是应該
教授，而是应该剥夺(这种工作，在俄国正在异常“坚决地”进行
着)，他們的怠工行为应該粉碎，应该使他们这个阶层或集团服
从苏维埃政权。而我们共产主义者如果不是小孩子和幼稚无知的
人，就应该向他们学习，因为无产阶级的政党和无产阶级的先锋
队，在办理可以为几千万人服务的大企业方面，没有独立工作的
經驗。
俄国优秀的工人是懂得这层道理的。他们已經开始向资本家
組織者学习，向工程师领导者学习，向技师专家学习了。他们已經
开始坚定而谨慎地从比较容易的地方学起，然后再逐渐学习最难
的东西。在治金业和机器制造业中，这件工作进行得所以比较缓
Y
慢，是因为它比较困难。而紡織工人、烟草工人、制革工人，却不
象丧失了阶級性的小資产阶級知識分子那样，他們不害怕“国家資
本主义”，不害怕“向托拉斯的组者学习”。这些工人在“制革总
厂”、“中央纺织工业管理局”这一类中央领导机关内，同资本家坐
在一起，向他们学习办托拉斯，办“国家资本主义”，在苏维埃政权
下，国家资本主义就是社会主义的門阶，是社会主义取得可靠的胜
利的条件。
7
俄国先进工人们的这种工作已經同他们实行劳动紀律方面的
=====第341页=====
326
列宁全集
第二十七卷
工作一起开始进行，并且还在繼續进行，他们井不大吹大擂，到处
宣揚(大吹大擂对某些“左派”却是必需的)，而是非常谨慎，循序漸
进，并且估计到实际工作的教训。这个艰难的工作,这个实际学习
建設大生产的工作，就是我們按照正确道路前进的保证，就是俄国
的党悟工人反对小私有者的散漫和澳散、反对小资产阶级无組織
无纪律现象①的保证，就是共产主义胜利的保证。
六
在結束本文时，要作两点說明。
1918年4月4日我们同“左派共产主义者”争論的时候(见“共
产主义者”杂志第1期第4頁注释)，我直接向他们提出了一个问
題：請你們解释一下，你們为什么不滿意鉄路法令，請拿出你們的
修正提案。这是你们这些无产阶级苏維埃领导人的义务，否则你
們的言論就只是空談。
1918年4月20日“共产主义者”杂志第1期出版了，其中没
有一个字講到“左派共产主义者”認为要如何修改或更正铁路法
令。
“左派共产主义者”就以这种缄默斥责了自己。他们只限于用
一些暗示性的攻击来反对铁路法令 (第1期第8页和第16页)，
而对于“既然铁路法令不正确，那末应该怎样修改呢?”这个問题，
却没有作任何明确的解答。
①
最值得注意的是:作者在提綱中对无产阶级专政在经济生活方面的意义，却
只字不提。他们只講“組織性"等等。但是，关于这一点，就是仇視經济关系上
'
的工人专政的小资产者也会承認的。无产阶级革命家，在这种时候决不会
“忘記”旨在反对资本主义經济基础的无产阶级革命的“关键”。
=====第342页=====
論“左派”幼稚性和小資产阶級性
327
不言而喻，对于铁路法令(这个法令是我国坚定不移的路线即
专政和无产阶级纪律的路线的榜样)所作的这种“批评”，觉悟的
工人会把它叫做“伊苏夫式的”批評，或者叫做空談。
另一个說明。在“共产主义者”杂志第1期里，布哈林同志把
我的“国家与革命”这本小册子称赞了一番。虽然象布哈林这种人
的評論，对我說来是很有价值的，但是我应該憑良心說：这个評論
的性質暴露了一个很可悲和很值得注意的事实：布哈林观察无产
阶级专政的任务时，是面向过去而不是面向未来。布哈林注意到
了井着重指出了无产阶级革命家和小资产阶级革命家在国家問题
上的意見可能有共同之处。布哈林恰恰“沒有注意到”他們之間的
不同之处。
布哈林注意到了井着重指出了：应该“打碎”、“炸毁”旧的国家
机关，应该“扼杀”资产阶级等等。这连愤激得发狂的小资产者也
会愿意的。而从1917年10月到1918年2月，我们的革命大体上
已經做到了这一点。
可是我的小册子里，还講到了甚至最革命的小資产者都不願
意的、而觉悟的无产者却愿意的、我们革命还没有做到的东西。
关于这个任务，明天的任务，布哈林却保持沉默。
我是更有理由对这一点发表意见的，因为第一，共产主义者应
特别注意的是明天的任务，而不是昨天的任务；第二，我这本小册
子，是在布尔什維克还没有取得政权以前写成的，那时，人们还
不能以庸俗小资产阶級的理由来非难布尔什維克，說什么“嗯，在
夺得政权以后，当然要高唱纪律了”……
“……社会主义将发展为共产主义……因为人们将习惯于遵
守公共生活的起码条件，而不需要强力和服从”(“国家与革命”第
=====第343页=====
328
列宁全集
第二十七卷
“……只有在那个时候，民主制才开始消亡……”那时“人们
就会逐渐习惯于遵守数百年来人们就知道的、数千年来在一切处
世格言上反复談到的、起碼的公共生活規則，自动地遵守这些規
则，而不需要强力，不需要强制，不需要所谓国家的这种特别的强
制机关”（同上，第84頁②；在夺得政权以前，就已说到了“处世格
言”）。
“……共产主义高级发展阶段”（各尽所能，各取所需）“所設
想的前提，既不是现在的劳动生产率，也不是现在的庸人，因为这
种庸人正如波米亚洛夫斯基小說中的教会学校学生一样，惯于白
白地糟踏社会财富的储藏和提出不能实现的要求”（同上，第91
頁)③。
“……在共产主义的高级阶段到来以前，社会主义者要求社会
和国家对劳动量和消费量实行极严格的监督….”(同上)
“……统计和监督是把共产主义社会第一阶段安排好并使它
能正确地进行工作所必需的主要条件”(同上，第95页)④。应当作
好这种监督，不仅是为了对付“一小最资本家、想保留资本主义恶
习的先生们”，而且是为了对付工人里面那些“深深受到资本主义
腐蝕的工.人們”(同上，第96頁)⑤，对付“寄生虫、执袴子弟、騙子
手等等资本主义传统的保护者”(同上)。
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第443頁。——編者注
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第448-449頁。—編者注
③
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第456頁。—編者注
④
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第460頁。——編者注
⑤
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第460頁。一—编者注
0
見“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第461頁。——譯者注
=====第344页=====
329
論“左派”幼稚性和小资产阶级性
很值得注意的是，布哈林没有着重指出这一点。
1918年5月5日
载于1918年5月9、10、11日
“真理报”第88.89.90号
1
署名：尼·列宁
按1918年莫斯科“波濤”出版社出版
的列宁“当前的主要任务”小册子原文
刊印井根据“真理报”原文和1922年
在莫斯科出版的列宁（弗·伊·烏里
楊诺夫)“接近新題材的旧文章”小册
子原文做过校訂
,
电
1
4
=====第345页=====
330
俄共(布)中央于
国际形势问题的决定105
向德国的最后通牒讓步。拒絕英国的最后通牒。（因为对德
战争直接带来的损失和灾难将比对日战争严重得多。)
鉴于烏克兰反革命势力已公然同俄国反革命势力结成政治联
盟，因此必须同资产阶级保持战争状态。
必须尽一切力量保卫烏拉尔一库兹涅茨克地区，保卫我国其他
领士，抵御日本和德国的侵略①。
应该同米尔巴赫进行談判，以便弄清他們是否答应讓芬兰和
一
烏克兰同俄国签订和约,尽管我们知道这一和约将会要求新的割
地，但仍应该设法促进和約的签定。
决定于1918年5月6日(星期一）夜
由中央委員会通过
1929年第一次載于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
*
立即开始把一切疏散到烏拉尔去，特别是有价证券印刷厂。
=====第346页=====
331
r
关于粮食专卖法令的要点
106
決議草案作下列修改：
1.取消关于国际形势的说明；
2.增加一条:自从同烏克兰媾和以来，我们留下的粮食勉强够
吃，不致餓死；
;
3.增加一条：专卖负責人的决定由各该委員会审查，委員会不
能阻止決定的执行，但有权向人民委員会提出申訴；
4.按性質来說与交通部門和最高国民經济委員会系統有关的
决議，应該同有关机关协商后才能通过；
5.在法律上更确切地规定粮食人民委员的新权利；
6.更加强調如下的基本思想：要摆脫飢荒，必須向囤积余粮的
农村资产阶级和其他资产阶级展开无情的恐怖的斗争；
7.明确规定，凡有余粮而不把余粮运到车站和征集地点的都
是人民的敌人，应该判处十年以上的徒刑，没收其全部财产，永远
驅逐出村社；
8.应该补充：貧苦的和沒有余粮的劳动农民有責任团結起来
同富农作无情的斗争；
9.明确规定代表委具会和省粮食人民委具会的关系，以及代
表委具会在进行粮食工作中的权利和义务。
写于1918年5月8日
1931年第一次载于列宁文集第18卷
按手稿刊印
=====第347页=====
332
抗議德国政府占領克里木107
（1918年5月11日）
外交人民委员收到了东线德军总司令的无线电报，認为必须
向德国政府提出严重的抗議:
(1)德国政府从来沒有在任何文件中向我们声明，我们的艦
队似乎在乌克兰参加了同德军的战斗。
(2)因此，1918年5月11日无线电报中的有关声明显然是
不正确的，它不能从德国政府的文件中找到证据。
(3)甲、我们一部分艦队虽然編入了烏克兰艦队，但仍然駐在
塞瓦斯托波尔。
乙、我们的艦队离开塞瓦斯托波尔，只是由于德军向塞瓦
斯托波尔发动进攻。可见，在这种情况下破坏布列斯
特条約的显然是德国人，而不是我們。
(4)事实证明，我们是坚决遵守布列斯特条約的，而德国人却
背弃这个条約，占领了整个克里木。
(5)他们赶走了那里所有的烏克兰人，由德军独占了克里木。
(6)在占．克里木以前，德国政府在1918年……月的电交108
中曾十分明确地声明过克里木不属于烏克兰的疆域。
(7)德国大使米尔巴赫曾向我国外交人民委员声明过，德国
不再要求新的领土。
=====第348页=====
333
抗羲德国政府占領克里木
(8)如果当时德国政府采取另一立场，要求得到克里木的全
部或一部分，或提出其他的倾土要求，那我们認为，彻底澄清这个
問題是絕对必要的，而且我們会再一次正式声明,我們这方面坚決
主张同芬兰、烏克兰和违反布列斯特条约的土耳其签订具正的和
約。
(9)我們再一次坚決要求德国政府通知我們，它是否贊同和
烏克兰、芬兰以及土耳其签订和约的立场，为了达到这一目的它采
取了什么步骤和将要采取什么步骤。
(10)如果德国政府把全面和约，即同芬兰、烏克兰和土耳其的
和約的确切条件通知我們，如果我們所坚持的和約能够签訂，那
末，关于黑海艦队問题，我们同意提供各种新的保证，保証艦队不
干预战争或者解除武装（这是昨天即1918年5月10日米尔巴赫
`大使正式告訴我們的)。
(11)如果根据1918年5月10日米尔巴赫同外交人民委员举
行会谈时的声明，德国不以任何形式兼井和占领塞瓦斯托波尔港，
如果能同德国人，即同芬兰、烏克兰和土耳其军队的组成部分签订
真实而全面的和約，那我们決不拒絕把艦队調回塞瓦斯托波尔。
第一次按手稿刊印
7
=====第349页=====
334
关于目前政治形势的提綱
109
布尔什维克的报刊已经再三指出，并且最高苏维埃政权机关
的正式决議也認为：受帝国主义列强包围的苏維埃共和国的国际
形势，是十分不稳定的。
最近以来，即1918年5月上旬，由于国内国外的各种原因，政
治形势显得十分紧张:
第一，在日本人的帮助下，反革命军队(謝明诺夫等人)在远东
举行的直接进攻更加猖狂了，因此，有許多迹象表明，与德国作战
的整个帝国主义联盟，可能同意向俄国提出这样的最后通牒：你们
不同德国作战，我们就帮助日本进攻。
第二，自从签订布列斯特条约以来，在德国的政治上主战派完
全占了上风，这个主战派在关于向俄国立刻发动总攻击的问题上，
現在也可能馬上占上风，即完全抛弃德国资产阶级帝国主义集团
的另一种政策：企图从俄国获得新的割地，暂时同俄国签订和约，
而不向俄国发动总攻击。
第三，资产阶级地主的君主政体，在全俄资产阶级立宪民主党
人和十月党人的支持下，在德军的帮助下，已经在烏克兰复辟，这
就使我們同反革命的斗爭更加尖銳，鼓舞了我国的反革命勢力去
积极地执行它们的计划，并且提高了它们的士气。
=====第350页=====
335
关于目前政治形势的提綱
第四，由于顿河岸罗斯托夫同我们失去了联系，小资产阶级和
资本家拼命破坏粮食垄断，而统治阶级即无产阶级对他们的这种
妄想、活动和企图反击得不够坚决，不够严厉和无情，因此，粮食工
作遭到了非常严重的破坏，从而在很多地方直接造成了饥荒。
二
无論如何不应該改变苏維埃政权的对外政策。我們的軍事准
备工作还没有完成，因此总的口号仍然是：随机应变，退却，等待，
全力以赴地繼續进行軍事准备工作。
如果軍事协定不违背苏維埃政权的原則，能够巩固苏維埃政
权的地位和阻止某一个帝国主义强国对它的进攻，在这种情况下，
我们决不完全拒絕同一个帝国主义联盟締结反对另一个帝国主义
联盟的軍事协定，但是，目前我们不能同英法联盟締結軍事协定。
因为把西线上的德軍牵型过来，也就是說，讓許多日軍开进欧饿，
这对英法联盟有现实的意义，这个条件就等于讓苏维埃政权完全
破产，这是决不能接受的。如果英法联盟向我们提出这样的最后
通牒，我们就会加以拒絕，因为日本人进攻的危险比德国人占領彼
得堡、莫斯科和大部分欧俄的危险，更容易消除(或者时間可能拖
得长一些）。
三
目前在考虑苏维埃政权的对外政策的任务时，需要特别谨慎、
小心和冷静，这样才不会因自己的輕举妄动而帮助了日本或德国
的极端主战分子。
問题在于，这两个国家的极端主战分子都主张立刻向俄国发
=====第351页=====
336
列宁全集第二十七卷
动总攻击，以便占领俄国全部领土和推翻苏维埃政权。而且这些
极端主战分子可能很快就占上风。
但是，从另一方面看，德国的大多数帝国主义资产阶级反对这
种政策，目前宁肯接受俄国的割地和约，而不愿意繼續进行战争。
因为他們考虑到，这样的战爭会牵掣他们在西線上的力量，加剧德
国国内本来已经十分严重的动荡不安的形势，使他们更难从起义
的地方或铁路遭到破坏、没有全部播种的地区获得原料，等等。这
也是不容怀疑的事实。
而日本进攻俄国的意图还受到两方面的牵型:第一，中国的革
命运动和起义是一种威胁，第二，美国对日本抱有某些敌意，因为
美国害怕日本强大起来，并且希望在和平的情况下比较容易地从
俄国获得原料。
当然，日本和德国的极端主战分子馬上占上风是完全可能的。
只要德国不爆发革命，就不能保证不发生这样的事情。美国的资
产阶级可能同日本的资产阶级秘密地勾结起来；日本的资产阶级
也可能同德国的资产阶級秘密地勾結起来。因此，大力加强軍事
准备工作，是我们无条件的责任。
但是，現在哪怕只有一線希望可以維持和約，或者可以拿某些
新的割地或新的牺牲作代价同芬兰、烏克兰和土耳其签订和约，那
我们无論如何也不要采取任何足以帮助帝国主义列强的极端主战
分子的步骤。
四
在加强軍事准备工作的問題上也和在同飢荒作斗爭的問題上
一样，首先是組織任务。
=====第352页=====
337
关于目前政治形势的提綱
不克服粮食方面的困难，不保证居民有正常的粮食供应，不实
行最严格的铁路运输制度，不在劳动居民群众中(不只是在他们的
上层分子中)建立起真正的鉄的紀律，就談不到进行任何認真的軍
事准备工作。我们正是在这方面的工作最落后。
左派社会革命党人和无政府主义者正是由于完全不了解这个
真理，所以才闹得最凶，叫囂組織“起义”委員会，大叫“拿起武器”
等等。这些叫嚣和叫喊，愚蠢到了极点，同时也是最可耻、最卑鄙
和最討厌的空話，因为当中央苏維埃政权竭力說服居民学习軍事
和武装起来的时候，当破坏和缺乏纪律使我们无法利用现有的武
器(其数量远远超过我们统计和分发的数量)，因而不得不浪费宝
貴的时问做准备工作的时候，侈談“起义”和组織“起义委员会”是
十分可笑的。
3
为了进行重大的战争而加紧軍事准备工作，并不需要冲动、叫
嚣和战斗口号，而是需要大规模的长期、紧张、顽强和有纪律的工
作。必须给不愿意了解这一点的左派社会革命党人和无政府主义
者以无情的反击，不讓他們把自己的歇斯底里症传染給我们无产
阶级共产党的某些党员。
五
要反对由于上述情况最近又活跃起来的产阶级，必须进行
无情的斗争，实行戒严，查封报纸，逮捕首领等等。这些措施是必
须采取的，就象对囤积余粮、破坏粮食垄断的农村资产阶级必须实
行軍事进攻一样。沒有无产阶級的铁的紀律，不能摆脫反革命
的威胁，也不能避免饥荒。
还要特别注意，最近以来，资产阶级非常巧妙、十分狡猾地利
=====第353页=====
338
列宁全集
第二十七卷
用制造惊慌情绪这种武器来反对无产阶级政权。而我们的某些同
志，特别是对于左派社会革命党人和无政府主义者的革命空話半
信牛疑的同志们，已經受了迷惑，陷于惊慌失措之中，或者不能辨
别，哪些是为了防止威胁我们的危险而提出正当的和必要的预告，
哪些是制造惊慌失措的勾当。
必须牢牢记住俄国当前整个经济政治情况的基本特点，这些
特点不允許我们用任何冲动来解決問題。必須坚決地使自己和全
体工人领会这个真理：只有坚忍不拔地去建立和恢复无产阶级的
鉄的紀律，无情地鎮压流氓、富农和捣乱者，才能在目前由于西方
革命延迟爆发而不可避免的最困难最危险的过渡时期，捍卫住苏
維埃政权。
写于1918年5月12日或13日
1929年第一次载于
列宁文集”第11卷
按手稿刊印
I
=====第354页=====
339
在全俄中央执行委员会和
飞
莫斯科苏維埃联席会議上
关于对外政策的报告
110
(1918年5月14日)
同志們，讓我向你們談談目前对外政策中的一些情況。最近
几天，我们所处的国际形势在许多方面都复杂化了，这是因为总
的形势日益尖銳的緣故。资产阶级报纸及其应声虫——社会党报
纸，趁机进行挑衅，故意散布惊慌空气，重新干起复辟科尔尼洛夫
統治的卑鄙勾当。
我想先請你們注意在根本上決定苏維埃共和国的国际形勢的
东西，然后再来談談决定这一形势的外部的法律形式。在这基础
上来說明重新产生的困难，或者确切些說，描述一下我們面临的轉
折点，即目前政治形势尖镜化的根源。
同志們，你们知道，而且根据俄国两次革命的經驗特別深刻
1
地知道，我国的内外政策归根結底是由我国統治阶級的經济利益
和經济地位所決定的。这一原理是馬克思主义者整个世界观的基
础，对于我们俄国革命者来說，它已經被俄国两次革命的伟大經驗
所证实了。我们要一分鐘也不忽视这一原理，这样才不致掉进外
交詭計的迷魂陣。这种迷魂陣有时是那些喜欢渾水摸魚或者不得
=====第355页=====
340
列宁全集
第二十七卷
不渾水摸鱼的个人、阶級、政党和集团故意制造的。
現在我国的反革命分子，立宪民主党人、资产阶级、地主以及
他们的头号应声虫——右派社会革命党人和孟什維克，正是不顧
既成的国际形势而企图渾水摸鱼。
目前的形勢大体上是这样的：由于我们已在报刊屡次說过而
大家都已知道的那些經济政治性質的原因，由于发展的速度和基
础与西方不同，我们俄罗斯苏维埃社会主义共和国暫时还是处在
帝国主义强盗势力的波涛汹涌的大海中的一个孤岛。西方的基本
經济因素是，这次帝国主义战争蹂躏和折磨了人类，造成了复杂、
尖銳和混乱的冲突,时常出現这样的情况:問題的解決究竟有利于
战争还是和平，究竟有利于哪一集团，往往悬于一髪。最近我们所
經历过的情况正是这样。帝国主义列强之间的矛盾、冲突、斗争以
及轉为战争的疯狂搏斗（帝国主义者在自己的政策中也不可能制
业这个战争)，由于几十年来资本主义发展的经济条件，使帝国主
义者自己已經无力制止战争。正是这一情况造成了基本的矛盾，
使局势混乱和复杂化了。
这种种矛盾的结果是:作为资本主义經济同盟基础的、旨在保
护各国资本的、帝国主义者的共同联盟，通过世界历史上许多极其
重大的事件证明：资本把維护各国資本家反对劳动者的联盟的利
盆放在祖国和人民的利益之上，放在一切之上。但是这种联盟井
不是一种政治动力。
当然，这种联盟照旧是资本主义制度的基本经济趋势，这种趋
势最后必然会显露出来的。而帝国主义战争把目前瓜分了全世界
的帝国主义国家分成敌对的集团、敌对的联盟，则是资本主义总趋
势的例外。这种敌对、这种斗争、这种决死的搏斗說明，在某种情
=====第356页=====
341
关于对外政策的报告
况下，各国帝国主义者的同盟是不可能的。我们现在的境况是：帝
国主义的反动势力和各国之间的帝国主义混战以汹涌的浪涛冲击
着苏维埃社会主义共和国这座小岛，并且眼看就要把它淹没,但是
这些浪涛往往相互冲散了。
帝国主义列强间的基本矛盾导致了十分残酷无情的斗争，甚
至当这两个集团都意識到打下去没有出路的时候，也无法如願以
偿地挣脱战争的铁。战争决定了两大矛盾，两大矛盾决定了当
前苏维埃社会主义共和国的国际形势。第一个矛盾就是英国和德
国在西线的激战。我们不止一次地听到交战双方都在向本国人民
和向別国人民許下諾言，提出保证，說只要再加一把劲，敌人就会
潰散，祖国就能得到安全，文明和解放战争的利益就能永远得到保
障。其实，这场空前的斗争拖得愈久，斗争双方陷得愈深，这场无
休止的战争就结束得愈慢。这次搏斗进行得十分激烈，因此帝国
主义列强要结成同盟来进攻苏维埃共和国，是极其困难的，几乎是
不可能的。而苏維埃共和国在它建国短短的半年以来，则已赢得
了世界各国有觉悟的工人的热烈的和深刻的同情。
决定俄国国际形势的第二个矛盾，就是美国和日本的竞争。
近几十年来这两个国家的经济发展，积下了无数的易燃物，因此这
两个大国必然会为争夺太平洋和太平洋地区的霸权而展开激烈的
搏斗。远东的全部外交史和經济史使人毫不怀疑地相信，在资本
主义基础上，要防止美日之间日益尖銳的冲突是不可能的。这个
现在暂时被美日的反德同盟掩蔽着的矛盾，推迟了日本帝国主义
对俄国的进攻。日本已经开始向苏維埃俄国举行的进攻（在海参
崴登陆，援助谢明诺夫匪帮)，因为害怕日美的暗中冲突变成公开
战争而拖了下来。帝国主义的大国集团，不管看来多么巩固，只要
=====第357页=====
342
列宁全集第二十七卷
神圣的私有制利益和神圣的租借权利等等要求闹翻，这些集团在
几天之内就可以鬧翻，这当然是完全可能的事情，我们不应当忘記
这一点。也許只要有一个小小的火花就能破坏现有的大国集团，
这样一来，上述矛盾就不能再掩护我们了。
上述形势告訴我们，为什么我们的社会主义孤島能在狂风暴
雨中保存下来，为什么这个形势十分不稳定，有时，眼看浪涛就要
盖过小岛，使资产阶级欢喜若狂，使小资产阶级惊慌失措。
这一形势的外壳和外表是布列斯特条约和关于中立国的惯例
和法律。
你们都知道，在激烈的国际冲突面前，条約和法律不过是一紙
空文。
这些字眼已经作为帝国主义对外政策无耻的标本被沿用下来
了。但是无耻不在于这些字眼，而在于无情的，残酷无情的帝国主
义战争，只要资本主义还存在，在这种战争中，一切和约和一切中
立法永远都会遭到践踏。
因此，我們在最主要的布列斯特和約問題上，在破坏和約的可
能性問題和目前形勢对我們的后果的問題上，如果我們要站稳社
会主义的立場，不讓那些贴上社会主义标签的反革命分子用各种
阴謀和挑衅推翻我們，那末我們一分鐘也不应該忘記包括布列斯
特-里托夫斯克和約在内的一切和約的经济基础，以及包括我国中
立在内的任何中立的經济基础。一方面，我们不应该忘記在国际
范围内，国际帝国主义同正在成长的，迟早(甚至比我们所期望的
要晚)要成为资本主义的繼承人，迟早要战胜全世界资本主义的阶
級的关系。另一方面，我們不应該忘記帝国主义国家之間和帝国
主义经济集团之聞的关系。
=====第358页=====
343
关于对外政策的报告
同志們，我認为，我們明白了这个情況，就很容易了解，我們近
来最注意，最放在心上的那些外交细节—甚至是一些瑣碎的小
事——具有多么互大的意义。不难了解，国际局势的不稳定是惊
慌失措的根源。立宪民主党人、右派社会革命党人和孟什維克放
出紧张空气，因为他们为那些一心想散布紧张空气的人撑腰。我
們絲毫不忽視局勢的危险性和悲剧性，我們分析了国际范围的經
济关系，我們說，是的，无論在西方或远东，战爭与和平的問題都是
悬于一髪，因为存在着两种趋势，一种趋势使各国帝国主义者必然
結成同盟，另一种趋势使一些帝国主义者同另一些帝国主义者对
立起来，而这两种趋势本身都没有坚实的基础。日本有100万军
队，显然能够占领软弱的俄国，但它现在还不能决定全面进攻，究
竟什么时候进攻，我不知道，谁也不可能知道。
現在最后通牒威胁我們，要我們同协約国人民作战，同德国訂
約，但是这种情况过几天就可能改变的。这种情况总是可能改变
的，因为美国资产阶级今天同日本勾心斗角，明天就可能同它发生
冲突；日本资产阶级明天也可能同德国资产阶级发生冲突。他们
的基本利益，就是瓜分世界，就是地主和資本的利益，照他們的說
法，就是保障本民族的尊严和本民族的利益。凡是經常閱讀(我不
知道，这是不幸,还是习惯)社会革命党报纸的人，都很熟悉这种語
言。我们有过1914年的經驗，十分清楚地知道，人们时常向我們
談到民族尊严，这后面隐藏着多少帝国主义掠夺的事实。很明显，
由于这个关系，远东的局势变得不很稳定。我们应该說出这一点:
应该清楚地看到资本主义的利益的矛盾；应该知道，苏維埃共和国
的巩固会使各国广大的劳动群众和全体被剥削的劳动人民更加同
情俄国。
=====第359页=====
344
列宁全集
第二十七卷
同时,我们时时刻刻都要作好准备，要预料到国际政策的改变
可能有利于极端主战派的政策。
德意志同盟的情况我们是了解的，目前德国大多数资产阶級
政党都主张遵守布列斯特和約，当然，他們很希望“改善”和約，希
望再从俄国方面得到一些割地。他们为什么会这样看問题呢？因
为他们从所谓德国民族利益出发，也就是从帝国主义的利益出发，
考虑到政治和軍事的原因，情願在东線媾和，腾出手来对付西线。
德国帝国主义曾經多次許下諾言，說西線很快就能获胜，可是每
周，每月的情况表明，局部胜利获得愈多，离开完全的胜利就愈远，
以至到无穷远。另一方面，我们还看到主战派，他们在签订布列斯
特条约时不止一次地显过身手，当然这种主战派在所有帝国主义
国家都有，他们說；不管后果如何，应当立刻动用武力。这是极端
主战派的論調，自从1866年德国极端主战派战胜了奥地利，把这
一胜利变成了彻底的毁灭，获得了冲昏头脑的胜利的时候起，他们
在德国历史上就开始享有盛名了。这一切冲突和摩擦是不可避免
的，这就造成了目前这种千钧一发的局势。德国国会中的大多数
帝国主义资产阶级，德国的有产阶级，德国的资本家情愿停留在布
列斯特条約的基础上，——再說一遍———当然決不会拒絕改善和
約，这是一方面。另一方面，我们要时时刻刻做好准备，要预料到
政策的改变可能有利于极端主战派。
由此可见，国际局势是不稳定的，由此可见，在这种情况下要
使一个政党落入这种或那种境况是多么容易，由此可见，苏維埃
政权确定自己的任务需要多么小心谨慎，多么坚定和冷静。讓俄
国的資产阶級慌张地从亲法立場轉入亲德立場吧！他們喜欢那样
做。他们在某些地方看到，德国的支持是对付夺去土地的乡下佬，
.
=====第360页=====
345
关于对外政策的报告
对付建设社会主义基础的工人的最可靠的保证。他们在昨天，在
过去漫长的数年中把認清和譴责帝国主义战争的人们称做卖国
賊，現在他們自己打算在几星期之内改变自己的政治信仰，打算不
同英国强盗合伙而同德国强盗合伙来攻击苏维埃政权。讓各式各
样的資产阶級——从右派社会革命党人和孟什維克到左派社会革
命党人—去空忙一場吧。这是他們的本份。讓他們去散布惊慌
空气吧，因为他們自己惊慌失措。讓他們去忙碌，他們不知道別的
出路，该投靠这个，还是投靠那个，仍然拿不定主意，他们发出一些
謬論，不知道革命一达到互大的規模，有时为了革命的深化，必須
經历各种的力量配置，由一个阶段进入另一个阶段。我们俄国的
革命者很幸运，能够在20世纪亲身經历两次革命，每次革命都给
了我們許多人民生活中的深刻的經驗，例如，怎样准备一次深刻的
重大的革命运动，各个阶级在这运动中有怎样的表现,新兴阶级要
通过怎样的道路才能达到成熟，它有时得经过长期的演变和艰难
痛苦的行程才能达到成熟。
請回忆一下，1905年在自发的热潮中建立的苏維埃付出了多
少代价，1917年它又重新建立，后来會經同资产阶級妥协，同暢談
保卫革命暢談红旗而在1917年6月犯了滔天罪行的、隐蔽的最凶
恶的工人阶级敌人实行了妥协，——現在工人阶级中大多数人都
拥护我们了，请回想一下，在1905年伟大的革命以后，我们为了工
农阶級的苏維埃的誕生付出了多少代价！請記住这一点，請想一
下，反对国际帝国主义的斗争已經发展到了怎样广泛的规模，走在
社会主义大军的其他部队前面的俄罗斯共和国，达到这一步遇到
过多少的困难。
我知道，当然有一些自以为很聪明、甚至自称为社会主义者的
=====第361页=====
346
列宁全集
第二十七卷
聪明人，他们硬說在世界各国的革命爆发以前不应夺取政权。他
們井不怀疑他們这样說就是脫离革命而轉到資产阶級方面去了。
等待劳动阶级完成世界规模的革命，——这就是使大家在等待中
停滞不前。这是荒谬的。革命的困难是大家都知道的。革命在一
-
个国家开始的时候取得了辉煌的成就，以后可能要經历痛苦的时
期，因为只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能
夠最后取得胜利。我們的任务是坚定和謹慎，在我們沒有得到增
援以前，我们应该随机应变，应该退却。不管那些自称是革命者而
沒有絲毫革命思想的人怎样嘲笑，采取这一策略是不可避免的。
一般情況就談到这里。下面我想談一談，最近究竟什么东西
弄得人心皇皇，惊慌失措，使反革命分子又有机会干起破坏苏维埃
政权的勾当。
我已經說过，苏维埃社会主义共和国所有的国际关系，其法律
上的外表和外壳就是布列斯特-里托夫斯克条約以及規定中立国
0
地位的公法和惯例，这一情況形成了我們最近的困难。布列斯特一
里托夫斯克条约应該自然而然导致同芬兰、烏克兰和土耳其的全
面和約,可是現在我们同这些国家还在繼續作战，这不是我国内部
发展的结果，而是由于这些国家统治阶级的影响。在这种情况下，
暂时的出路只能是利用布列斯特和約签订后所获得的喘息时机，
关于这种喘息时机，有人講了許多废話，說不可能获得它，但結果
还是获得了，而且两个月来已经带来了结果，大多数俄国士兵能够
感觉到它，能够回家去看看那里的情况怎样，享用一下革命的果
实一—土地，从而为以后忍受新的牺牲汲取了新的力量。
很明显，芬兰、烏克兰、土耳其的局势日盆紧张，我们没有得到
全面和約，而只是推迟了战爭或和平这一尖銳的經济問题，可見，
=====第362页=====
347
关于对外政策的报告
这一喘息时机已经开始終结了。现在我们应不应该重新投入战
爭，应不应该不管苏維埃政权的和平愿望，不管它有充分的决心抛
弃所谓大国主义，即牺牲签订秘密条约的权利，決不在切尔诺夫、
策烈铁里和克倫斯基之流的帮助下，欺騙人民，签訂秘密的掠夺性
条約，进行帝国主义的掠夺战争。我们并沒有得到全面的和約，只
是把战争与和平这个尖銳的問题稍微推迟了。
这就是由此产生的根源，你們可以清楚地看到这一問題最終
将如何解决，問题在于两大敌对的帝国主义国家集团的斗争——
美国和日本在远东的冲突以及德国和英国在西欧的冲突的结果如
何。不难了解，这些矛盾由于烏克兰被占颌而尖銳化了，德国帝
国主义者特別是主要的主战派往往把这一情况描写得非常美妙輕
松，可是这一情况恰恰给德国的极端主战派带来了令人难以置信
的困难，但是也给欣赏斯柯罗帕茨基在烏克兰的杰作的俄国立宪
民主党人、孟什維克和右派社会革命党人带来了一線希望，他們希
望这种事情也在俄罗斯很容易地发生。这班先生们想错了，他们
的希望一定会变成泡影，因为……（热烈鼓掌)因为连德国最惯于
动用武力的主要主战派，这次也得不到多数帝国主义者和资产阶
级帝国主义集团的支持，因为他们看到，占领烏克兰，使全体人民
屈服，强迫实行可怕的政变，是十分困难的。
德国的主要主战派向本国人民，向本国工人許下诺言，要在西
線取得最大的胜利，可是它面临了許多新的意料不到的經济困难
和政治困难，軍事力量被用去解决起初認为是十分容易的任务，同
签订和約的烏克兰孟什維克和右派社会革命党人订了条約却无济
于事，这样一来，这个极端的主战派便陷入了空前的困境。
德国的极端主战派以为，只要调遣大军就能获得粮食，后来发
=====第363页=====
348
列宁全集
第二十七卷
现，还必须进行国家政变才行。这在那里原是很容易做到的，因为
烏克兰的孟什维克很容易就会同意这样做。可是以后觉得，国家
政变造成了許多新的巨大的困难，因为，要获得粮食和原料，还得
步步战斗，没有这些东西，德国就无法生存，而用武力从被占领的
国家夺取，又费劲太大，牺牲太重。
这就是乌克兰的局势，它一定会给俄国的反革命势力带来希
望。当然，由于俄国不能重新建立軍队，在这一斗争中会不断遭
受损失。和談只能提出新的苛刻的条件和或明或暗的新的賠款要
求。他们究竟想按哪个公告来划定烏克兰的疆域，——这个問题
还不清楚。拉达签署过一张公告，可是它被打倒了。起而代之的是
地主統領。这种不确定的情況，产生了一系列的問題，这說明战爭
与和平的問題还是同原来一样。目前俄軍与德軍的局部停战絲毫
不能预先決定总的形势。問题仍然悬而未決。格魯吉亚的情况也
是如此，那里我們可以看到高加索孟什維克政府长期的反革命斗
争和自称社会民主党的反革命分子的长期斗争。当苏维埃政权和
劳动群众在全俄国的胜利开始遍及非俄罗斯边区的时候，当問题
已經十分明显，已經确定无疑，苏維埃政权的胜利——正如頓河哥
薩克的反革命代表所承認的，—一已經不可阻止的时候，当高加索
的孟什維克政权(格格奇柯利和饒尔丹尼亚的政权，他们俩很晚才
恍然大悟，拜且开始說，他们是否要寻求和布尔什維克共同的語
言)开始动荡的时候，当策烈铁里在土耳其軍队帮助之下出来反对
布尔什維克的时候，他们一定会得到同拉达一样的下场。(鼓掌)
但是請記住，如果高加索拉达的这班混蛋能象烏克兰拉达那
样得到德国军队的援助，那末新的战争将不可避免，俄罗斯苏维埃
共和国当然会遇到新的困难，新的危险，新的不稳定局势。这种不
=====第364页=====
349
关于对外政策的报告
稳定的局势比任何稳定的局势都险恶，有人在谈到这种不稳定及
其严重性的时候，認为只要公开要求德国人遵守布列斯特条约，就
"
能消除这种不稳定性。
我曾經听到过这些天真的人的講話，他們自称是左派，其实却
反映了我国小资产阶级的狭险性……①
他們忘記了，首先应該获得胜利，然后才能提出某些要求。如
果你没有获得胜利，敌人可以对你的要求迟迟不作答复，甚至根本
置之不理。这就是帝国主义战争的规律。
你们对这一点不滿，你们就要善于保卫你们的祖国吧！为了
社会主义，为了工人阶级，为了劳动者，他是有权保卫祖国的。
我再談一点，高加索边疆局势的不稳定是由于格格奇柯利政
府的不可寬恕的动播。它起先宣称，不承認布列斯特和約，后来又
宣布独立，可是沒有向我們說明，究竟包括哪些地区。我們拍出了
无数的电报，請他们通知我们，他们要哪些地区。要求独立，这是
你們的权利，但是，既然你們談到独立，就有責任說明你們所代表
的是哪些地区。这是一星期以前的事。电报打了不少，可是一个
回电都没有。德国帝国主义想趁此机会捞一把。德国和土耳其是
局外的国家，因此可以得寸进尺，肆无忌憚地声明說，我们只是拿
可以拿到的东西，我们沒有破坏布列斯特和約，因为高加索独立
了，南高加索的軍队不承認这个和約。
格格奇柯利政府不依賴誰呢？它不依賴苏維埃共和国，却稍
微有点依赖德国帝国主义，这也是很自然的。(鼓掌)
一
1
同志们,这就是最近的局势，就是最近各种关系十分尖銳化的
① 这下面有一句話，速記記录記得不清楚，所以删去了。——編者注
=====第365页=====
350
列宁全集第二十七卷
情况，这一局势又一次向我们清楚地证明，我们俄国布尔什維克共
产党的绝大多数所采用的并且在最近几个月中所竭力坚持的策
略，是十分正确的。
我們有丰富的革命經驗，經驗教导我們，当客現条件許可的时
候，当妥协的经驗表明，群众已經十分愤慨，只有冲击才能体现这
一轉变的时候，就应当采取无情攻击的策略。但是，如果客观情况
不允許我们发出进行无情的总攻击的号召，那我们必须采取等待
的策略，必须慢慢积聚力量。
只要不故意閉上眼睛，只要不是瞎子，都能看到，我们現在不
过是在重复以前講过的話，我們一直这样說，我們沒有忘記，俄国
工人阶级比国际无产阶级的其他队伍要薄弱一些。使我们这支队
中
伍站在国际无产阶级的其他队伍前面的，是历史环境，是沙皇制度
的残余，是資产阶級的軟弱，而不是我们的意志。因为这不是我們
的奢望，而是历史环境的要求。在我们的盟军——国际无产阶级
沒有来到之前，我们应該留在自已的崗位上，他們要来，而且一定
会来的，但比我们所期待所希望的速度慢得多。如果我们看到，由
于客观情况的关系，国际无产阶级会来得十分緩慢，那我们的策略
仍然应該是等待，应该是利用帝国主义者之間的冲突和矛盾；逐漸
积蓄力量；在波涛汹涌的帝国主义大海中保持住苏维埃政权这一
全世界工人和劳动人民所嘱目的孤島。因此，我們說，如果极端主
战派能够很快击败所有其他的帝国主义集团，能够突然建立起新
的帝国主义集团来对付我们，那这問題就麻煩了。他们一旦进攻
我們，那我们就是护国主义者，但是現在我們要尽一切努力，发揮
外交策略的最大作用,延迟这种情况的发生,我们要尽一切努力使
我们在3月所获得的短期的、不稳固的喘息时机能够稍微延长一
=====第366页=====
351
关于对外政策的报告
点，我们坚信，我们千百万的工人和农民知道，他们从喘息的每个
星期、每个月中汲取了新的力量，他们在巩固苏維埃政权，使它变
得牢不可破,他们带来了新的精神，他们在艰苦的反动战争以后的
疲憊不堪的情况下，坚定不移，决心在苏维埃社会主义共和国遭受
外力侵犯的时候投入最后的决战。
我们从1917年10月25日起就是护国主义者，我们赢得了保
卫祖国的权利。我們不維护秘密条約，我們废除了它們，并且向全
世界公布了。我们保卫祖国不受帝国主义者的侵犯，我们在保卫
祖国,我们将取得胜利。我们维护的不是大国主义(俄国遣留下来
的除了大俄罗斯以外，没有任何其他东西)，不是民族利益，我们肯
定地說，社会主义的利益，世界社会主义的利益高于民族的利益，
高于国家的利益。我们是社会主义祖国的护国主义者。
这不是一篇宣言所能做到的，这只有推翻本国的资产阶级，进
行无情的殊死的斗争(这种斗爭已經开始，我们知道，我们一定能
够胜利)才能办到。这是席卷帝国主义世界的战争所包围的小岛，
但是在这个小島上我们显示和证明了，工人阶級能做出怎样的事
业。現在人人都知道，都承認这一点了。我们证明，我们有保卫祖
国的权利，我们是护国主义者，我们在保卫祖国这一点上，是采取.
四年战爭教給我們的那种极其严肃慎重的态度的，凡是知道士兵
在这四年战争中的经历的工人和农民，都懂得这种严肃慎重的态
度，只有那些口头上的——而不是真正的——革命家才不了解，才
会以輕浮的态度加以嘲笑。我們主张保卫祖国，我们說：为了防御
敌人，需要有坚强的军队和巩固的后方，为此首先要坚决地完成粮
食任务。为此必须使无产阶级专政不仅体现于中央政权，这是第
一步，但仅仅是第一步，无产阶级专政应当体现于全俄国，这是第
=====第367页=====
352
，列宁全集
第二十七卷
二步，但也仅仅是第二步，这一步我们还沒有完全做到。我们应该
有而且必须有无产阶级的纪律和具正的无产阶级专政,这样，觉悟
工人的铁一般的政权就会在我国每个遥远的角落看到,这样，任何
一个富农，有钱人和违抗粮食专卖的人都不能再逍遥法外，纪律严
明的工人阶级专政者，无产阶级专政者的鋼铁的互掌一定会逮住
他們，惩罰他們。(鼓掌)
我們說:我們对保卫祖国是采取謹慎态度的。为了推迟战爭，
延长間隔时間，只要我們的外交能办得到的，我們一定照办，我們
向工人和农民保证要尽一切办法争取和平。我们一定会做到这一
点的。资产者先生及其应声虫以为，既然那么容易地在乌克兰完
成了政变，那在我们这里也能繁殖出一些新的斯柯罗帕茨基,但是
請他們不要忘記，德国主战派在烏克兰搞政变費了九牛二虎之力，
那在苏維埃俄国一定会遇到强烈的反抗。是的，这一点已經向所
有的人证实了，苏維埃政权支持了这一路线，忍受了种种的牺牲;
来巩固劳动群众在俄国的地位。
由和平問题和芬兰問题造成的局勢可以用几个字来說明，这
就是：伊諾要塞和牟尔曼。伊諾要塞是彼得格勒的屏障，按其位置
来說属于芬兰的版图。我们社会主义俄国的代表同芬兰的工人政
府签訂过和約，承認芬兰有充分的权利收回全部土，但根据已訂
的条約11，經两国政府的同意，伊诺要塞仍留给俄国“以保卫两个
社会主义共和国的共同利益”。是的，我们的军队在芬兰签订了这
个和约，签订了这些条件。因此，资产阶级的反革命的芬兰，不能
不发动暴乱，因此，反动的反革命的芬兰资产阶级要求收回这个要
塞。問题过去常常鬧得很严重，現在也很严重。情況真是千鈞一
髪。牟尔曼問题則更加严重，英法要占牟尔曼，因为他们在同德
=====第368页=====
353
关于对外政策的报告
国进行的帝国主义战争中，为了保持军事的后方，曾花了数千万的
金錢来修建这个港口，他们对于中立该是多么算重，看見有机可
乘的时候就要捞把。而他们进行搶劫的理由是很充分的，因为
他们拥有装甲艦，而我们却没有东西来驅逐它。很明显，这样一
来，問题不能不尖銳化。苏維埃共和国国际地位的外壳和法律上
的外表，要求任何一个交战国的武装力量都不得开进中立国的领
土，除非是解除武装。然而英国人的武装力量却在牟尔曼登陆，我
們无法用軍事力量阻止这一行动。結果，人家就向我们提出了近
乎最后通牒性質的要求，說什么：如果你们不能保持自己的中立，
7
我們就要在你們的領土上作战。
工农军队已經建立了，它在各省各县把从地主手中夺回自己
土地的农民(他们有东西要保卫了）团結起来，着手建设苏維埃政
权，一旦俄国遭到侵略，他们就会打先鋒，我们将团結成象一个人
奋起迎战。我的报告已經超过时間了，最后我想念一下苏維埃共
和国駐柏林大使越飞同志打给我们的电报。这份电报会向你们表
明，我在这里对国际关系所作的评述是否正确，你们可以从大使那
里得到证实，这是一方面，另一方面，电报还能說明我们苏維埃共
和国的对外政策是慎重的政策，因为我们正在准备保卫祖国，它同
时也是坚定的政策，它决不采取任何步骤，去帮助西方和东方的帝
国主义列强的极端主战派。这个政策是有具正的根据的，而不带
任何的幻想。我們遭受軍事力量侵袭的可能性始終都存在着，我
們工人农民对自己和全世界說，并且能夠证明，我们会团結成一个
人，挺身保卫苏维埃共和国，因此我相信，用宣讀这份电报来結束
我的講話是恰当的，它会向我們說明，苏維埃共和国的代表在国外
为了苏维埃的利益，为了所有苏维埃机关的利益和苏維埃共和国
=====第369页=====
354
列宁全集
第二十七卷
的利益，是以怎样的精神在工作着。
一
“据今天刚接到的无线电报称，德国战俘委员会于5月10日(星期五)出
发。德国政府已向我们提出照会，建議設立专門委員会，商討我国在烏克兰
和芬兰的财产的法权問题。我已經同意成立这种委员会，并且已请你派适当
的軍事代表和法学家代表。今天我就德軍繼續推进的問題发表談話，要求他
們撤出伊诺要塞，并表明俄国人对德国的态度。得到的答复如下：德国最高
統帅部宣称，今后不再推进，德国在烏克兰和苏兰的使命已經完成，德国同意
促进我们同基輔和赫尔辛福斯的和談，井就这个問題同上述政府进行接触。
在同芬兰进行的和談中，关于伊诺要塞的問题是这样解決的：根据条約的規
定要塞应当加以拆毁。德国認为，在划定疆界的时候可以接受我们同紅色政
府所订的条约，白色政府尚未答复。德国政府正式声明：德国坚决遵守布列
斯特条約，願意同我们保持和平关系，決沒有任何侵略計划，也不会向我们发
动任何进攻。根据我们的要求，德国答应对俄国公民和对其他中立国公民一
視同仁。
会議报道发表于1918年5月15
日和16日“算理报”第93号和
第94号，1918年5月15日“全俄
中央执行委员会消息报第95号
按1920年莫斯科出版的“第四届
全俄中央执行委員会会議記录。
速記記录”一書原文刊印井根据
1918年5月19日“彼得格勤理
报第101号原文做过校訂
=====第370页=====
855

在俄共(布)莫斯科省
代表会議$2}于目前
形势的报告
（1918年5月15日）
会議簡要报道
列宁首先谈到“左派”对外交政策的看法，并且指出布列斯特
談判具有互大的鼓动作用，因为西方的无产阶级从中可以知道很
多东西，可以了解布尔什維克是什么人，革命以后我们的情况怎
样，等等。目前我们的出路决不是公开撕毁布列斯特条约，而是善
于在帝国主义各国的利害矛盾所造成的复杂的国际形势下随机应
变。应当估计到日本和美国的关系、德国和英国的关系、德国资本
主义主战派之间的意见分歧等等。在对内政策方面必须树立无产
阶级的纪律，同富农进行斗争，关心粮食問题，实行粮食专卖，在全
国建立工人阶级专政。列宁駁斥了“左派”在国家资本主义問题上
的意見，他解释說，国家資本主义对我们井不可怕，因为在我们从
资本主义到社会主义的痛苦的过渡时期中，首先要关心的是保护
工业，只有用组织大工业的办法(目前只有实行国家资本主义才能
组織大工业)才能调整生产，对生产和消费实行精确的統計;工人
监督是做到这一点的必要条件。列宁以制革工人为例，谈到他们
=====第371页=====
356
列宁全集
第二十七卷
高度的组织性和工人对私营企业的监督。
载于1918年5月17日
真理报”第95号
按“算理报”原文刊印
4

L
:
一
=====第372页=====
957
在全俄苏維埃財政部門
代表大会上的报告113
(1918年5月18日）
国家的财政状况十分紧张。我国社会主义改造的任务一定会

遇到許許多多的困难，这些困难有时看来好象是无法克服的。但.
是，我認为，尽管我们的工作十分艰苦，到处都会遇到小资产阶级、
投机分子和有产阶级的反抗，我们必须完成这项工作。
你们这些有实际經驗的人，当然比别人更了解，从頒布一般的
計划和法令过渡到做日常实际工作，我们要克服一些什么样的困
难。我们眼前要做的工作是艰互的，因为有产阶级一定会拼命反
抗，但是，工作愈艰苦，工作的效果就会愈美满，我们就会战胜资产
阶級井使它服从苏維埃政权的监督。我们的任务值得我们去花費
力量，值得我们去同资产阶级作最后的决战，因为我国社会主义改
造的胜利就取决于这些任务的实现。
苏維埃政权制定的基本财政任务，要求立刻贯彻到实际生活
中去，同你们互相交換意見，会使我们所拟定的改造办法不致于成
为空洞的公告。
无論如何，我們在財政上一定要完成稳固的改造，但必須記
住，如果我們在財政政策上沒有成就，那末，我們的一切根本改革
就会遭到失败。
=====第373页=====
358
列宁全集
第二十七卷
1
我代表人民委員会提請你們註意在許多会議上已經闡明了的
任务，并请你们详细地加以研究，以便实际贯彻到生活中去。这些
任务有以下各项：
財政集中
我們需要財政集中，需要集中我們的力量；不实現这些原則，
我们就不能完成經济上的改造，只有完成了这些改造，每一个公民
才能有饭吃，个人的文化需要才能得到满足。
，
目前集中的必要性已经深入人心;这个轉变进展迟緩，但是它
将更深入、更广泛；如果出现不要集中的趋向，这是过渡时期的病
Y
态，是发展中的病态；出现这种病态是很自然的，因为沙皇和资产
阶级的集中制，使人民群众仇恨和厌恶任何中央集权。
我認为集中制是劳动群众最起碼的一种保証。我贊成地方苏
維埃組織实行最广泛的自治,但是我認为，为了使我們有意識地改
造国家的工作能够取得丰碩的成果，必须有統一的、严格規定的财
政政策，必须自上而下地执行法令。
我們期待着你們制定关于国家財政集中的法令。
所得税和財产稅
我们面临的第二个任务，就是正确规定累进所得税和财产税。
你们知道，一切社会主义者都反对間接税，因为，从社会主义的观
点来看，唯一正确的税收制度是征收累进所得税和财产税。我用
不着掩饰，在实行这項税收的时候，我們一定会碰到許多严重的困
难，有产阶级将拼命进行反抗。
=====第374页=====
359
在全俄苏維埃财政部門代表大会上的报告
目前資产阶級用收买和拉攏的手段来逃避納稅；我們必須防
止它們鑽空子，我們在这方面已經想出了許多办法，作地基用的場
地已經清理出来，但是这座大厦的地基还没有打好。现在，这个时
刻快要到了。
关于实行所得税的問题，仅靠一些法令还是不够的，必须有实
际的办法和經驗。
我們認为，我们必須改用按月征收所得稅的办法。从国庫获
得收入的人数愈来愈多;应当采取措施，用扣工资的办法向这些人
征收所得税。
一切收入和工资，毫无例外都应当征收所得税;直到现在还沿
用的发行纸币的办法，只能当作一种临时性的措施，应该用經常征
收累进所得税和财产税的办法来代替这一措施。
我希望你们对这个办法加以详细的研究，实际确定一个我们
在最短期間能够制成法令或指令的方案。
列宁談到了关于强征的問題，他說：我決不是根本反对强征的
办法；要消灭资产阶级，无产阶级就不能不采用强征的办法；这是
过渡时期一项正确的措施，但是现在过渡时期已經结束，因此，向
有产阶级强征的办法应该由中央国家的单一税来代替。
毫无疑問，资产阶级一定企图尽一切力量来逃避我们的法律，
玩弄小小的騙局。我们要反对这种勾当，以便彻底清除资产阶级
的残余。
义务劳动制
我们财政政策的第三个任务，就是实行义务劳动制和对有产
=====第375页=====
360
列宁全集
第二十七卷
阶級实行登記。
以自由竞争为基础的旧资本主义已被这场战争彻底摧毁，它
已經讓位于国家垄断資本主义。西方先进国家英国和德国，已經
因为战争的緣故对全部生产实行最严格的统计和监督，它们要贫
穷的阶级进行义务劳动，却为资产阶级大开方便之门。我们应当
利用这些国家的经驗，但是，首先进行义务劳动的，不是在战争中
本来就承担了重大牺牲的穷人，而是在战争中大发其财的有产者。
現在首先要对資产阶級实行劳动纳税登記簿，以便了解他們
每人做了多少有利于国家的工作。各个地方苏维埃应当负起监督
的責任来。对穷人来說，这种办法现在完全是多余的，因为他们本
来就善于努力地工作，而且工会将采取各种办法来提高劳动生产
率和贯彻劳动纪律。
2
对每个有产者进行登記，制定迫使富人持有劳动纳税登記簿
的法律，——这就是我们首先应该解决的任务。应当实事求是地
和具体地来研究这个問題。这項措施能把纳税的重担轉移到富人
身上，也只有这样才是公平合理的。
新紙币
当前的第四个任务，就是用新纸币代替旧纸币。硬币、紙
币——现在称作货币的一切东西——这些社会财富的憑据現在起
着无解的作用，并且包含着这样的危险：资产阶级保存着这些纸
币，就能繼續保持經济上的势力。
要削弱这种現象，我們应該对于现行紙币实行最严格的統計，
以便用新币全部代替所有的旧币。毫无疑問，在实行这项措施的
1
=====第376页=====
.361
在全俄苏維埃财政部門代表大会上的报告
过程中，我们在經济上和政治上一定会遇到許多严重的困难;现在
要做的工作，是细致的准备工作一准备几十亿新币，在每个乡和
大城市的每个区域都建立起储蓄银行，但是，我们不会向这些困难
低头。我们要规定一个最短的期限，在这个期限内，每人都要报告
自己现有货币的数目，并且把这些货币兌换成新币；如果数目不
大，可以按一对一的比例免换，如果数目超过限额，那就只能领到
一部分。毫无疑問，这项措施不仅会遇到资产阶级的竭力反抗，而
且还会遇到那些在战争中大发其财并把大量纸币装满瓶子埋在地
下的农村富农的激烈反抗。我们要同阶级敌人进行面对面的斗
爭。斗争将是艰苦的，但也是一場有益的斗爭。我们決不怀疑，我
们应当承担这场斗争的全部重担，因为这场斗争是必不可免的。
要实行这项措施，就需要做大规模的准备工作:必须制定报告表的
1
格式，必须在各地开展宣传活动，以及定出旧币党换新币的期限等
等。我们一定能做到这一点。这将是我們同资产阶級的最后的决
战，这場斗争使我们在西方社会革命尚未到来的时候要向外国资
本交纳临时貢税，并在国内进行必要的改革。
列宁在报告快要结束时，代表人民委员会股切地希望代表大
会很好地进行工作。(列宁的演说不止一次地被暴风雨般的掌声
打断）
会議报道发表于1918年5月19日
全俄中央执行委员会消息报第99号
按1918年莫斯科出版的“全俄区域、
省、县苏维埃财政部門第一次代表大会
L
的工作总結一書原文刊印
=====第377页=====
362
给国有化企业代表会議的信
114
(1918年5月18日）
听了出席大型金屬加工工厂代表会議的工人代表团选出的同
志的彙报，又看到代表会議的決議，我可以說：依我看来，只要代表
会議竭力保証有計划地和严密地組織各項工作，并且提高工作效
率，人民委员会大概会一致赞成立刻实行国有化。
因此，希望代表会議：（1）立刻选出临时委員会，进行联合各
工厂的准备工作；（2）准许五金工会中央委员会在取得最高国民
經济委员会的同意之后，有权改变临时委员会的形式，补充这个委
员会的成具，以便把它变成一切国有化工厂的总(或联合)管理局；
(3)赞成仿照布良斯克金工厂规则115制定的厂内规则，或者用
决議的形式把它法定下来，借以建立严格的劳动纪律；（4）从专
家、工程师和大生产的組織者中指定参加管理局的人员，或者委托
最高国民經济委員会聘請和指定这些人員；（5）最好（由临时委员
会或者是五金工会中央委员会)把办得最好的工厂中的工人，或者
是领导大生产最有经驗的工人，派到办得较差的工厂里去，协助它
们搞好业务；（6)在为了提高劳动生产率而对一切材料实行严格
統計与监督的条件下，必须做到而且能够做到大量节約原料和劳
动。
我認为，只要代表会議和代表会議选出的各机构能够努力地
一
=====第378页=====
363
给国有化企业代表会議的信
工作，人民委员会在最近几天内将会通过实行国有化。
载于1918年5月19日“全俄中央
执行委员会消息报第99号
按“全俄中央执行委员会消息报
原文刊印
~
.
J
,
一
1
+
=====第379页=====
364
给彼得堡工人的电报草稿
116
(1918年5月21日）
只有觉悟工人的最严格的、鋼鉄般的权力，才能保持住苏維埃
政权，才能保持住并且巩固被剥削的劳动者对地主和资本家的胜
利。只有这种权力，才能把全体劳动者，全体贫民吸引过来，井且
把他们团結在自己周围。
工人同志們！你們要記着，革命情況危急。你們要記着，只有
你們才能拯救革命；此外再沒有別的人。
我们需要几万名精悍、先进、忠实于社会主义的工人，他们决、
不会受賄行窃，而能组成鋼铁一般坚强的力量去反对富农，反对投
机者，反对搶劫者，反对贪臟受贿者，反对捣乱者。
这就是我们所迫切需要的东西。
没有这些，饥荒、失业现象和俄国的毁灭就不可避免。

組織就是工人的力量和工人的救星。这一点所有的人都知
道。現在需要特殊的工人組織，需要工人的鋼鉄般的权力的組織
来战胜资产阶级。工人同志们！革命的事业，革命的救星掌握在
你們的手中。
时不我待:在十分艰苦的5月之后，接着就是更艰苦的6月和
7月，也許还包括8月的一部分。
載于1918年5月22日
“彼得格勤真理报”第103号
按手稿刊印
=====第380页=====
365
論飢荒
(给彼得堡工人的信）
同志們！前几天你们的一位代表来見过我，他是党員，是普梯
洛夫工厂工人。这个同志把彼得堡极端严重的飢荒情形详细地講
給我听了。我们大家都知道，在許多工业省份，粮食問題也同样尖
銳，工人和一般貧民也同样瀕临于痛苦的饥餓线上。
同时我们却看见以粮食和其他食品大肆投机的情形。飢荒井
不是由于俄国没有粮食，而是由于资产阶级和一切富人在最重要
最尖銳的粮食問題上，对劳动者的統治，即工人国家、苏維埃政权
作最后的决战。资产阶级和一切富人，其中包括农村的富豪和富
农，破坏粮食垄断，破坏国家的粮食分配办法，这种办法是为了把
粮食供給全体人民，首先是供給工人、劳动者和貧民。资产阶級破
坏固定价格，进行粮食投机，每普特粮食赚100、200以至更多的卢
布，破坏粮食垄断和合理分配粮食的办法，它所用的破坏手段，就
是贿赂，收买和恶意赞助足以危害工人政权的一切罪行，而这个工
人政权正在力求实现社会主义的第一个主要根本原则:“不劳动者
不得食”。
“不劳动者不得食”，这是任何一个劳动者都懂得的。这是一
切工人，一切贫农以至中农，一切度过贫苦生涯的人，一切靠工资
生活过的人都同意的。十分之九的俄国居民赞成这个真理。这个
=====第381页=====
366
列宁全集
第二十七卷
简单的，十分简单和明显不过的真理，包含了社会主义的基础，社
会主义力量的取之不尽的泉源，社会主义最终胜利的不可摧毁的
保障。
一
但問题的实質却在于：甘心同意这个真理，发誓赞成这个真
理，口头上承認这个真理，是一回事，而善于实现这个真理却是另
一回事。在一个自称是苏维埃社会主义共和国的国家中，当几十
万以至几百万人遭受饥餓痛苦(在彼得堡，在非农业省份，在莫斯
科)，而富人，富农和投机者却把千百万普特粮食隐藏起来的时候，
每一个有觉悟的工人和农民都应该認真地仔細地思考一下。
怎样才能实现“不劳动者不得食”的原则呢？十分显然，要实
现这个原则，第一，必须实行国家的粮食垄断制，即絕对禁止任何
私人的粮食贸易，必須把全部余粮按照固定价格交給国家，絕对禁
止任何人保存和隐藏余粮。第二，必須最严格地統計一切余粮，以
W
及有条不案地把粮食从余粮区运往缺粮区，还要收購供消费、加工
和播种的存粮。第三，必须在工人即无产阶级国家的监督下，按公
平合理的粮食分配办法把粮食分配給全体公民，不給富人任何特
权和优待。
只要把这些克服饥荒的条件稍微想一想，便可懂得那些否認
为了从资本主义过渡到共产主义，为了使劳动者摆脱一切压迫和
一切剥削而必须有国家政权(并且是一个对资产阶级极端严酷，对
向政府捣乱者铁面无情的政权）的可鄙的无政府主义空談家愚蠢
到了怎样的地步。正是现在，当我国革命已经在認真地、实际地、
具体地实现——这也就是这一革命的不可磨灭的功績—一社会主
义的任务的时候，正是现在，并且恰恰是在当前主要問题即粮食問
题上，可以最明显地看见，必须有鋼铁般的革命政权，有无产阶级
=====第382页=====
367
諭饥荒
专政，必须在全国广大范围内组織收集食品、运输和分配食品的事
业，并且要统计几千万、几万万人的消费，要估计到往后一年以至
若干年内的生产条件和结果(因为要估计到歉收的年份，要估计到
为了增加粮食收成，常常要进行多年的工作来改良土壤等等)。
罗曼諾夫和克倫斯基遺留給工人阶級的国家，是一个被他們
所进行的掠夺的、犯罪的、创深痛互的战争弄到极端破产的国家，
是一个被俄国和外国的帝国主义者搶劫一空的国家。只有最严格
地計算每一普特粮食，只有絕对平均地分配每一磅粮食，才能使粮
食够一切人吃。机器的粮食即燃料，也是极端缺乏的：如果不集中
全力来严格无情地节省消费和实行合理分配，那末铁路和工厂就
会停顿，全国人民都会受到失业和饥餓的危害。灾祸就在眼前，它
已經向我们头上逼近。在万分困难的5月之后，还有更困难的6
月、7月和8月。
国家粮食垄断制，在我国已由法律明文规定，可是实际上它随
时随地都遭到资产阶级的破坏。农村中的富人，富农，土豪，这些
搶劫了四周乡里好几十年的人们，宁愿靠投机、酿私酒来营利，因.
为这可以飽他们的私囊，至于造成飢荒的罪过，那他们就推到苏維
埃政权身上。那些在政治上保卫富农的人，如立宪民主党人，右派
社会革命党人，孟什維克，也是同样的作法，他们公开又秘密地
为反对粮食垄断制，反对苏维埃政权而“工作着”。无气节者的党，
即左派社会革命党，在这里也表现出自己毫无气节：它甘受资产阶
級的自私的叫喊号泣所蠱惑，它大叫反对粮食垄断，它提出“抗議”
反对粮食专卖，它甘受资产阶级的恐吓，它害怕反对富农，疯狂地
东奔西窜，提議抬高固定价格，允許私人贸易等等。
这个无气节者的党在政策上反映着实际生活中常有的一种情
=====第383页=====
368
列宁全集
第二十七卷
况：当富农挑唆贫农去反对苏维埃的时候，就设法收买贫农，譬如
給某个贫农一普特粮食，不要他付6个卢布，而只要他付3个卢
布，讓这个被腐触的贫农也去“享受”投机利益，也去以150个卢布
卖出这一普特粮食，“发发小财”，讓他也变成大喊大叫的人，去反
对那禁止私人买卖粮食的苏維埃。
凡是能够思索的人，凡是愿意稍加思索的人，都会明白，究竟
斗争是按那条路线进行着；
或者是有觉悟的先进工人把贫民群众团結到自己周围，建立
铁一般的秩序，建立严厉无情的政权，即真正无产阶级专政，从而
获得胜利，强迫富农服从，并在全国范围内实行合理地分配粮食和
燃料的办法；
或者是资产阶级依靠富农的帮助，依靠无气节的和昏头昏脑
的人（无政府主义者和左派社会革命党人)的间接支持，把苏維埃
政权推翻，拥立一个亲德的或亲日的科尔尼洛夫，这个科尔尼洛夫
就会强迫人民每日作工16小时，每星期领得/8磅的面包，枪杀工
人群众，在审讯室里拷打，象在芬兰和烏克兰那样。
或者是这样，或者是那样。
中間道路是沒有的。
国内状况危急到了极点。
凡是細心思索政治生活的人都不会不看見，立宪民主党人正
在和右派社会革命党人和孟什维克互相协商：究竟是亲德的科尔
尼洛夫还是亲日的科尔尼洛夫“比较惬意一些”；究竟是帝制的科
尔尼洛夫还是共和制的科尔尼洛夫，对于鎮压革命更好和更可靠
一些。
現在已經是一切觉悟工人，一切先进工人协商的时候了;他们
=====第384页=====
369
論飢荒
应该即时振奋起来，懂得每一分鐘的迟延，都有使国家陷于淪亡，
使革命陷于复灭的危险。
弥补的办法是无济于事的。诉苦是毫无结果的。各人企图为
“自己”即为“自己的”工厂，为“自己的”企业“零星”弄一点粮食和
燃料的办法，只会助长混乱状态，只会方便投机者所干的自私自利
的、黑暗龌龊的勾当。
彼得堡的工人同志們！我之所以要写这封信給你們，原因就
在这里。彼得堡不是全俄国。彼得堡的工人只是俄国工人中的一
小部分。但是彼得堡的工人是俄国工人阶级和全体劳动群众中的
一支优秀的、先进的、最有觉悟的、最革命的、最坚决的、最少受空
洞辞句誘惑、最少受无气节的绝望情绪影响、最少受资产阶级威吓
·的队伍。在各国历史中，当危急关头，甚至人数不多的先进阶级的
先进队伍，竟能把全国人民吸引到自己周围，燃起了群众革命热情
的火焰，而完成了伟大历史的功績，这是屡见不鲜的事情。
彼得堡的工人代表向我說：在他們普梯洛夫工厂里原来有4
万工人，但其中大多数都是“临时”工人，不是无产者，而是不可靠
的、軟弱的人们。现在只剩下15000人了，但都是无产者，都是經
i
过斗争考驗和鍛炼的人。
正是这样的革命先锋队———在彼得堡的以及在全国的——应
当大声号召，应当一致奋起，应当認清，国家命运就操在他们自己
手中，他们必須表現出与1905年1月和10月、1917年2月和10
月时同样的英勇精神，他们应当起来組織伟大的“十字軍討伐”来
反对粮食投机者，反对富农、土豪、破坏分子和贪污分子，组織伟大
的“十字单討伐”来反对在收集、运输和分配粮食与燃料的事情上
一切破坏国家严格秩序的人。
=====第385页=====
370
列宁全集
第二十七卷
只有先进工人群众热情的高涨，才能挽救国家和革命。需要
有几万个先进工人，即受过炼的无产者,他们要具有很高的觉悟
程度，能够向全国各地千百方貧民说明真象，并成为这千百万人的
领袖，他们要具有十分坚毅的精神，能够无情地摒弃和枪毙一切受
投机利益“诱惑”，——这是常有的事，——而从为人民事业奋斗的
战士堕落为劫掠者的人；他们要具有十分坚定的，忠于革命的赤
忱，能够有組織地把在全国各地进行討伐的一切重荷担负起来，
以便树立秩序，巩固各地方苏维埃政权机关，在各地监督每一普特
粮食和每一普特燃料的消费。
这比在几天中表现英勇精神，既不离开久居之地，也不作长途
征战，而只限于热情迸发，举行起义去反对恶魔和白痴罗曼诺夫，
或反对傻瓜和吹牛大王克倫斯基要困难得多。在全国范围内进行
长期坚毅的组織工作上表现英勇精神，比在起义中表现英勇精神
困难得多，可是也高尚得多。然而工人政党和工人阶级的力量始
終是由于它們能大胆公开地正視危险，不害怕承認危险，能清醒地
估量哪些势力是站在“自己”营垒方面，哪些势力是站在“外人”即
剥削者的营垒方面。革命正在向前发展着，增长着。摆在我们面
1
前的任务也就增长起来。斗争也就扩大和加深起来。正确分配粮
食和燃料，加紧设法获得粮食和燃料，由工人在全国范围内最严格
地统计和监督这些事情，这就是进到社会主义的真正的、主要的門
1
径。这已经不是“一般革命的”任务，而是共产主义的任务，正是
在这个任务上，劳动者和贫民应当向资本主义进行坚决的战斗。
在这个战斗上值得献出一切力量:这个战斗的困难是互大的，
然而我们所奋斗的事业，即消灭压迫和剥削的事业也是互大的。
当人民忍饥受餓，失业现象日益猖獗的时候，凡是隐藏一普特
0
=====第386页=====
371
論飢荒
F
余粮的人，凡是使国家损失一普特燃料的人，都是穷凶极恶的罪犯。
在这样的时候，—而在真正的共产主义社会中则永远如
此，一每一普特粮食和燃料都是真正的圣物，比神甫们用来愚弄
蠢人的圣物要高尚得多，因为神甫们素来是以升天堂来安慰在地
上过着奴隶生活的人们的。为了从这种寞正的圣物上把神甫们所
說的“神圣性”抛掉，那就必须实际掌握这种圣物，必须做到在实
际上正确分配这些圣物，必须把所有的余粮毫无例外地搜集起来，
作为全国的存粮，必须在全国范围内肃清隐藏余粮和尚未收集余
粮的现象，必須用工人的坚決手腕做到使人们以最大的努力，来增
加燃料采掘量，大大节省燃料，在燃料运输和消费方面建立极端严
格的秩序。
需要先进工人进行大规模的“十字军討伐”，到所有一切生产
粮食和燃料的区域去，到所有一切运输和分配粮食燃料的重要地
点去，以便提高工作毅力，使工作毅力增加十倍，以便帮助各地苏
維埃政权机关实行统计和监督，以便用武力消灭投机、受贿和疏忽
大意的現象。这个任务并不是新的任务。老实說，历史拜没有提
出新的任务，只是随着革命规模的增大，革命困难的增加及其全世
界历史任务的意义的增高，而使旧任务的范围和规模扩大起来。
十月苏維埃革命中一个最大而不可摧毁的創举，就是先进工
人以贫民领导者的资格、以农村劳动群众领袖的资格、以劳动国
家建設者的资格“到民間去”了。彼得堡派出了成千上万的优秀工
人到农村去，其他无产阶级中心区也派出了许多优秀工人。同卡
列金和都托夫作斗争的战斗队，以及征粮队不是什么新奇事情。
任务只是在于，由于灾祸逼近，情况艰难，而使我们必须去做比以
前多十倍的工作。
=====第387页=====
372
列宁全集
第二十七卷
工人成了贫民的领袖，并不就成了圣人，他领导人民前进，可
是他也染上了小资产阶級的腐化病。工人队伍中最有組織、最有
觉悟、最守纪律和最坚决的工人愈益减少，则这支队伍也就愈容易
腐化，而代表旧时的小私有者自发势力，也就愈容易战胜代表将来
的无产阶级共产主义觉悟性。
工人阶级开始共产主义革命以后，并不能一下子就丢掉自己
身上的弱点和毛病。这些东西都是从地主资本家社会，从剥削者
和土豪社会，从少数人龌龊地营私致富而使多数人遭受贫困的社
会繼承下来的。可是工人阶级是能够战胜——并且归根到底必然
会战胜一旧世界，能够战胜它的弊病和弱点，只要工人阶级不断
地派出一批一批人数更多，經驗更丰富，在困难斗争中受到更多鍛
炼的工人队伍就行了。
现在俄国的情形正是这样。单独奋斗，分散作战，决不能战胜
飢荒和失业现象。必须有先进工人大规模的“十字軍討伐”，出发
:
到幅员广大的全国各地去。必须派出人数多十倍的由觉悟的、矢
忠于共产主义的无产阶级所组成的鋼铁般的队伍。那时我们就能
战胜饥荒和失业现象。那时我们就能把革命直接引升到社会主义
的門径。那时我们也就能够进行胜利的防卫战争来反对帝国主义
强盗。
F
尼·列宁
1918年5月22日
载于1918年5月24日
“算理报”第101号
按“算理报原文刊印
中
=====第388页=====
373
在劳动人民委員
代表大会"上的演說
(1918年5月22日）
同志們！首先請允許我代表人民委員会向劳动人民委員代表
大会表示祝贺。（热烈技掌）
昨天人民委員会开会的时候，施略普尼柯夫同志說，你們的代
表大会同意了工会关于劳动紀律和生产定額的決議。同志们！我
認为你们作出这个决定就是向前迈进了一大步，这一步不仅关系
到劳动生产率和生产条件的問题，而且从目前总的形势看来具有
非常重要的原则意义。你们同广大的工人群众有着不是偶然的而
是經常的事务联系;你们知道，我们的革命在发展中正处于一个极
其重要的生死关头。
你们都很清楚地知道，我们的敌人西方帝国主义者暗中在窺
伺着我們，也許到时候他们就会用軍队向我們进攻。目前，除了国
外敌人，还有最危险的国内敌人，那就是瓦解、混乱和破坏，这些东
西由于资产阶级，特别是由于小资产阶级和形形色色的资产阶级
奴仆走狗而更加严重了。同志們！你们知道，沙皇制度和以克倫
斯基为首的妥协分子把我们卷进了痛苦的战爭，战爭結束后我們
所繼承的只是无解和严重的破坏。现在生死关头就要到了，饥
#
=====第389页=====
374
列宁全集
第二十七卷
和失业将波及愈来愈多的工人，成千上万的人将忍饥挨俄;粮食的
缺乏将使情况更加恶化;但是，我们可以有粮食，因为我们知道，正
常的分配取决于正常的运输。自从我们和盛产燃料的边区隔绝以
后，燃料不足，铁路发生危机，交通运输也许有停顿的危险。这些
情况給革命造成了困难，这些情况使得各式各样的科尔尼洛夫分
子欢天喜地。现在，他们每天，甚至每小时都在策划如何利用苏
维埃共和国和无产阶级政权的困难，从新把科尔尼洛夫推上宝座。
他们正在爭吵的是究竟推戴哪个民族的科尔尼洛夫，但不管是头
上带皇冠的科尔尼洛夫，还是主张共和的科尔尼洛夫，都必须对资
产阶级有利。現在工人们已經知道这是怎么回事，在俄国革命經
历了克倫斯基以后的一段时期之后，他们对这一点絲毫也不感到
惊奇。但是工人組織和工人革命的力量在于，他們对真实情況不
是閉上眼睛，而是有极其正确的認識。
我們曾經說过，在这样大規模的、过去聞所未聞的残酷战爭威
胁下，欧洲文化有全部毁灭的危险。唯一的拯救办法，只能是把政
权轉到工人手里，建立鋼铁般的秩序。1905年以后，由于俄国革
命的进程和特殊的历史情况，我们俄国无产阶级在相当时间内远
远走在其他国际无产阶级队伍的前面。现在我们正处在这样的阶
段，西欧各国的革命正在成熟，德国的工人队伍日盆显得完全没有
出路。我们知道，在西方，压迫劳动人民的不是罗曼诺夫和吹牛家
的腐朽制度，而是依靠近代文化技术的全部成果的、普遍组織起来
的资产阶级。因此我们的革命是开头容易，繼續困难；而西方的
革命是开头困难，繼續容易。我们的困难在于，我们全要靠俄国
无产阶级的努力来完成一切，要把既有的局势保持到我们的同盟
者—世界各国的国际无产阶级——变得十分壮大的时候。我们
=====第390页=====
375
在劳动人民委員代表大会上的演說
日盆威觉到，別的出路是沒有的。我们面临着铁路及其他运輸的
破坏和粮食的恐慌，却得不到援助，这样就使我们的情况更加复杂
了。这里应该向大家明确地提出問题。
劳动人民委员代表大会同工人的直接接触比其他组織更多；
我希望，这次大会不仅在直接改善劳动秩序(我们应当把它当做社
会主义的基础）方面是一个新阶段，而且在启发工人認識目前形
势这方面也是一个新阶段。现在摆在工人阶级面前的任务是困难
的，同时是能够收到成效的，它关系到社会主义在俄国，甚至在其
他各国的命运。正因为这样，关于劳动纪律的决議是非常重要。
現在，政权已經牢牢地掌握在工人手里，一切事情都决定于无
产阶级的纪律和组織性。现在的問题是关于无产阶级纪律和无产
阶級专政，是关于鋼铁般的政权。我们的政权受到广大貧民最热
烈的同情和坚決的支持，它应該象鋼铁一般的巩固，因为空前的灾
难就要到了。工人群众还生活在旧事务的影响下，他们希望，我们
能随便怎样摆脱一下这种情况。
但是，这种幻想一天天地破灭了，现在愈来愈明显，如果工人
阶級不以自己的組織性战胜这种破坏，世界大战会給許多国家带
来飢荒和后退。我們看到工人阶級的觉悟分子在致力于奠定新的
同志纪律的基础；但另外还有千百万的小私有者和小资产阶級分
子，他們看一切問題都是从自己狹隘的利益出发。我們不建立覚
悟工人的鋼鉄般的秩序，就不能战胜向我們逼近的飢荒和灾难，就
会一事无成。俄国的幅员辽闊，因此我们往往是一个地区粮食很
多，而另一个地区却一点粮食也没有。应该想到，敌人强迫我们进
行的将是一场防御战争。应该想到，沒有正常的运輸就不能养活
城市和大工业中心。每一普特粮食都必须精打细算，决不能糟踏。
=====第391页=====
376
列宁全集
第二十七卷
我们知道，实际上拜没有这样做，这还只是一纸空文。小投机商人
在生活中腐蝕着貧农，引誘他們說，只要做买卖就能补上所缺的粮
食。在这种情况下，我们不可能克服危机。在俄国，要使人的粮食
和工业的粮食即燃料够用，只有把一切东西都极其严格地分配给
各个公民，不讓任何人多拿一磅余粮，一磅燃料也不許浪費掉。只
有这样才能把国家从饥荒中拯救出来。要使人有粮食吃，工业有
燃料烧，一切都必须精打细算。这是共产主义分配的教训，这个教
訓我們不是从書本上得到的，而是从苦痛的經驗中得到的。
也許广大的工人群众不能一下子了解我们正面临着灾难。我
們必須組織工人十字軍討伐，反对破坏，反对隐藏粮食，把你們所
通过了的、你们在工厂里所談論的劳动紀律推广到全国去，讓广大
群众都認識到，除此以外沒有別的出路。在我国革命的历史上，觉
悟工人的力量常常在于能正視痛苦的和危险的現实，不抱任何幻
想，正确地估計自己的力量。我們可以依靠的只有觉悟的工人;其
他群众如資产阶級和小业主全反对我们，他們不相信新制度，他們
一有机会就来加重人民的困难。例如，在烏克兰和芬兰，我们可以
看到，资产阶级及其拥护者——从立宪民主党人一直到社会革命
党人—一在他们的盟邦帮助之下，占領了城市，在那里制造駭人听
聞的暴行，杀得全城血流成河。这一切說明，如果无产阶級不能完
成自己的历史任务，它将受到怎样的遭遇。我们知道，俄国先进的
覚悟的工人是不多的。我們知道人民的貧困是什么意思，我們一
定要做到使广大群众都了解，用不彻底的办法是不能摆脱贫困状
况的，没有无产阶级革命是絕对不行的。我们正生活在这样的时
期，許多国家都弄得民穷财尽，千百万人们濒于死亡或变为战争的
奴隶。这个革命是历史给我们造成的，但不是由于个别人的恶意，
￥
=====第392页=====
377
在劳动人民委員代表大会上的演說
而是因为整个资本主义制度已經从根本上崩溃和破裂了。
，劳动人民委员同志们！请你们利用每一次下厂的机会，利用
每一次接见工人代表团的机会，总之，利用一切机会向他们解释这
个情况，讓他们知道，我们面临着一种抉择:要么灭亡;要么建立自
覚紀律，組織起来，实行自卫。如果觉悟的工人不組織以全体貧民
为首的十字軍討伐，去反对各地被小资产阶級搞得日益严重的和
我們应該加以克服的破坏和混乱，那么，我們的前途将是俄国的、
日本的或德国的科尔尼洛夫分子卷土重来;照旧每星期给/8磅的
面包。問題在于如何使觉悟的工人感觉到自己不仅是自己工厂的
主人，而且是国家的代表;使他们感觉到自己責任的重大。觉悟的
工人应該知道，自己是阶级的代表。他既然领导反对资产阶级和
投机分子的运动，就应该获得胜利。觉悟的工人一定会了解，什么
是社会主义者的基本任务，到那时候我们一定会胜利。到那时候
我们就能找到力量，就能进行斗爭了。(热烈鼓掌，經久不息)
载于1918年5月23日全俄中央
执行委员会消息报第102号
轉载于1918年5月24日“真理报
第101号
按“真理报”原文刊印并根据
全俄中央执行委员会消息报”
原文做过校訂
=====第393页=====
378
关于社会主义社会科学研究院
人民委員会決議草案
118
人民委员会完全赞同井且拥护社会主义社会科学研究院成立
計划的基本精神，茲責成教育人民委具部根据下述原則将这一计
划加以修訂：
(1)——把馬克思主义流派的出版协会放在首位；
(2)——特别要大量吸引国外的馬克思主义人材；
(3)——当前的首要任务之一，是进行一系列的社会调查
研究；
(4)——迅速采取措施，调查、招聘和利用俄国教育界的力量。
写于1918年5月25日
1933年第一次載于
“列宁文集”第21卷
按手稿刊印
4
1
=====第394页=====
关于社会主义社会科学研究院
379
給委員会的指示
責成委員会：
(1)详细审查社会主义社会科学研究院的章程，以便呈报人
民委员会和中央执行委员会；
(2)立刻就这个問題和編制問題同非俄罗斯民族的馬克思主
义者以及国外的馬克思主义者交换意見；
(3)拟定适合并愿意担任創办人和教师的人选名单，并加以
討論，以便将这一名单呈报人民委員会和中央执行委員
会。
写于1918年6月7日
1933年第一次载于
“列宁文集”第21卷
按手稿刊印
1
F
=====第395页=====
380
“目前”形势的提綱
119
(1)把軍事人民委員部改为軍事粮食部，即集中軍事人民委
员部十分之九的力量来改编军队，进行争取粮食的战争，并利用6
月到8月三个月的时間来进行这场战争。
(2)这期间在全国范围内宣布戒严。
(3)动员军队，挑选其中健壮的部队，并号召年满19岁的公
民(哪怕在几个省份内也好)去进行争取、夺回、收集、运输粮食和
燃料等有系統的軍事行动。
(4)枪毙不守纪律的人。
(5)用采購粮食工作的成績和收集余粮的实际效果来衡量这
些队伍的成績。
(6)这次进军的任务应当规定如下：
(一）收集存粮以供应居民；
(二)同时为这次战争筹备三个月的粮食；
(三)保护和收集储藏的煤，增加煤的生产。
(7)把闹饥荒省份中的工人和贫苦农民编入作战（同富农等
作战)队五(每队占/3到{/{2)。
(8)出版两本部队须知的手册：
(一)思想政治手册，其中說明战胜饥荒、战胜富农的意义，說
明无产阶级专政是劳动人民的政权；
=====第396页=====
“目前”形势的提綱
381
(二)軍事組織手册，其中說明部队的内务条例、紀律、监督以
及对每一次战役进行监督的文件等等。
(9)实行整个部队的连环保，例如，发生一次搶劫的事件，十
个人都有枪毙的危险。
(10)动员城市富人的一切运输工具来运送粮食；动员有产阶
级来担任文書和管事的职务。
(11)如果部队腐化的迹象经常发生，那末过→个月就得把这
些“患病的”部队撤回原处，以便查明真相并进行“医治”。
(12)在人民委员会和中央执行委员会里进行以下工作：
(一)承認国家在粮食方面处于极其危险的境地；
(二)宣布戒严；
(三)除进行上述形式的改编以外，动员軍队为争取粮食而
进軍；
(四)在每个有余粮的县和乡中，立即编造富裕的土地占有者
（富农）和粮商等名册，責成他们个人负责收集全部余粮；
·(五)在每一个军队中要任命(哪怕十个人中任命一个人)一些
人，以表明他们是由俄国共产党、左派社会革命党人和工会介绍
去的。
(13)在实行粮食垄断时，除了无情地镇压隐藏余粮的富农外，
还必须采取最坚决的措施，不惜任何财政的损失去帮助贫苦农民，
井把一部分收集来的富农的余粮无偿地分給他们。
写于1918年5月26日
1931年第一次载于
列宁文集第18卷
按手稿刊印
=====第397页=====
382
在国民經济委員会第一次
代表大会${2°上的演說
(1918年5月26日）
同志們，請允許我首先代表人民委員会向国民經济委員会代
表大会祝贺。(鼓掌)
同志們！現在最高国民經济委員会担負着一个最困难但也最
光荣的任务。毫无疑問，十月革命的胜利愈向前发展，由十月革命
所开始的这个变革愈深入，社会主义革命胜利的基础愈稳固，社会
主义制度愈巩固，国民经济委员会的作用就愈增大和提高。在一
切国家机关中，将来只有国民經济委员会能够保持自己巩固的地
-
位，我们愈接近于社会主义制度的建立，对于纯粹行政机关，对于
实际上只是做管理工作的机关的需要愈减少，国民经济委员会的
这种地位就愈巩固。将来彻底打垮剥削者的反抗，劳动者学会组
織社会主义生产以后，—一这种原来意义的、狭义的管理机关，旧
国家的机关，必定灭亡，而最高国民经济委员会这种机关必定增
长、发展和巩固，它将包括有组織的社会的一切最主要的活动。
同志們，所以我在研究我們最高国民經济委員会的經驗以及
与它有密不可分的工作联系的各地方国民经济委员会的經驗的时.
候，我認为我們沒有絲毫的根据作出任何悲現的結論，尽管还有許
=====第398页=====
383
在国民經济委員会第一次代表大会上的演說
多事情没有做完，沒有完成，没有組織就緒。因为最高国民經济
委员会以及各省和各地方的国民经济委员会所担负的任务这样互
大，簡直无所不包，所以我們沒有絲毫根据对我们大家看見的一切
现象产生忧虑。有很多次，—当然，在我们看来，也許次数过
多，—没有采用俗話說的“七次量衣一次裁”的办法。按照社会
主义的原則来組織經济，可惜拌不象俗话所說的这样簡单。
自从全部权力一—这一次不仅是政治权力，而且主要的并不
是政治权力，而是经济权力，即涉及人们日常生活最深基础的权
力，一一轉归新阶级，轉归人类历史上第一次领导大多数人民、全
体被剥削劳动群众的阶级以后，我们的任务就变得复杂起来了。
在組織任务极其重要和极其困难的情况下，当我们必須完全按照
新的方法来组織数亿人生活的最深基础的时候，这里当然不能象
俗話“七次量衣一次裁”那样簡单地来处理事情。实际上，我们不
产
能預先量很多次，然后再裁剪已經完全量好的衣料。我们要在工
作进程中考查这种或那种机关，在实际工作中观察它们，用劳动者
集体的、共同的經驗，而主要是工作結果的經驗来审查它們，我們
要在工作进程本身中，而且要在剥削者进行剧烈斗争和疯狂反抗
的情况下（我们愈是接近完全拔掉资本主义剝削制最后几个坏牙，
这些剥削者也就愈加疯狂)，来建造我们的經济大厦。当然，在这种
条件下，根本没有理由悲观失望，虽然我们有时甚至在一个短时期
以内都要几次改組国民經济各部門的管理形式、管理規章和管理
机构，一一自然，这是资产阶级和高贵的自算感受到侮辱的剥削者
老爷们进行恶毒攻击的一个充足的理由。当然，过于接近和过于
直接参加这种工作—有时三番五次地改变管理章程、管理准则
和管理法规——的人，例如水运总局的同志，自然有时觉得很不愉
=====第399页=====
384
列宁全集
第二十七卷
快。对这种工作不会满意。可是如果稍微抛开因法令过于频繁改
动而直接引起的不愉快，如果目光稍微放远些去看看俄国无产阶
级暫时还只能依靠本身不足的力量去完成的那个伟大的、具有世
界历史意义的事业，那末立刻就会知道，甚至作更多次数的改动，
在实践中对各种管理制度和整頓紀律的各种規定进行试驗，都是
必不可少的;就会知道，在这个伟大的事业中，我们从来不能要求，
而且无論哪个談到未来社会远景的有卓見的社会主义者也从来不
曾想到，說我們能够根据某种預定的指示一下子就制定出新社会
的組織形式。
我们所知道的一切，洞悉資本主义社会的最优秀的学者，预見
到资本主义社会的发展过程的最大的思想家所給我们准确地指出
的一切，就是：社会的改造在历史上必然要经过一条伟大的路程，
生产资料私有制已被历史判处死刑，它将崩溃，剥削者必然要被剥
夺。这个道理已經以科学的精确性阐明了。当我们手持社会主义
的旗帜，宣称自己是社会主义者，组織社会主义政党，着手改造社
会的时候，我们是知道这个道理的。当我们夺取了政权而着手进
行社会主义的改造的时候，我们是知道这个道理的，可是，改造的
形式和具体改造的发展速度，我们都不知道。只有集体的經驗，只
有千百万人的經驗，才能在这方面給我們以決定性的指示，这是因
为对于我们的事业，社会主义建设事业说来，以前封建社会和资本
主义社会中創造历史的几十万、几百万上等阶层人士的经驗，还是
不够的。我们之所以不能这样做，正是因为我们依靠共同的經驗，
依靠千百万劳动者的经驗。
所以我們知道，組織工作是苏維埃的主要的、根本的和基本的
任务，它必然会給我们带来很多经驗、很多办法、很多困难和很多
=====第400页=====
385
在国民經济委员会第一次代表大会上的演党
变动的现象，—尤其是在怎样使人人各得其所这一方面，因为在
这里我們沒有經驗，在这里要我們自已来定出每一个步驟，而我們
在这条道路上的错誤愈严重,则我们愈是坚信:工会会员人数每增
加一次，遵照传統和习惯生活的被剝削的劳动者从他们的营垒轉
到苏维埃组織建设者营垒的人数每增加1000人，增加10万人，
則能夠做好工作拌将工作納于正軌的人数也会增加。
就拿国民經济委員会特別是最高国民經济委員会經常遇到的
利用资产阶级专家这项次要的任务来談吧。我们大家都知道，至
少，那些站在科学和社会主义立场上的人都知道:这个任务只是由
于国际资本主义发展了劳动的物质前提和技术前提才能实现，这
种劳动是大规模的，它是建立在科学成就上的，因而也是建立在大
批受过科学教育的专家身上的。我们知道不实现这个任务，建设
社会主义是不可能的。最近半世纪以来，有些社会主义者考察了
資本主义的发展，且多次得出結論說，社会主义必然实現，如果
我们反复閱讀这些社会主义者的著作，那末，我們就知道，这些社
会主义者都毫无例外地指出过：只有社会主义才能使科学摆脱资
产阶级的桎梏，摆脱资本的奴役，摆脱做卑污的资本主义私利的奴
隶的地位。只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真
正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美
好、最幸福的生活。只有社会主义才能实现这一点。我们知道社
会主义应该实现这一点，而馬克思主义的全部困难和全部力量，也
就在于了解这个真理。
我们必須依靠敌视这一点的分子来实現它，因为資本愈是增
大，则资产阶级的压迫和工人所受的迫害也愈来愈厉害。当政权
已經掌握在无产阶级和贫农手中的时候，当政权在这些群众的拥
=====第401页=====
386
列宁全集
第二十七卷
护下提出自己任务的时候，我们都要利用资产阶级的专家来实现
社会主义的改造，这些专家是在资产阶级社会里受的教育，他们没
有見过另外的环境，也不能了解另外的社会环境，因此就是在他们
十分具誠和完全忠实于自己工作的情況下，他們也是滿脑袋資产
阶級偏見的，被他們自己看不見的成千上万条線索将他們和那个
垂死的，腐朽的，因而进行疯狂反抗的资产阶级社会联系着。
我們不能不看到完成这些任务会遇到的困难。在一切談論这
个問題的社会主义者当中，我不記得任何一本关于社会主义的著
作或杰出的社会主义者关于未来社会主义社会的意见，曾经指出
过这种具体的实际的困难——这种困难是已经夺到政权的工人阶
級在它給自己提出任务的时候遇到的，它給自己提出的任务是要
把資本主义所积累的一切最丰富的、历史上是我們必需的全部文
化、知識和技术，由资本主义的工具变成社会主义的工具。这种事
情用一般的公式和抽象的对比来伙是很容易的，可是在反对资本
主义的斗争中(资本主义并不馬上灭亡，而且它愈接近死亡，就愈
加疯狂地进行反抗)，这却是一个最吃力的任务。我们在这方面进
行試驗，屡次修改局部的錯誤，这是不可避免的，因为我們还不能
在国民經济的哪一个部門中，馬上把专家由资本主义的服务人变
成劳动群众的服务人，变成劳动群众的顧問。如果我们不能馬上做
到这一点，这也不会引起絲毫的悲观失望，因为我们给自己提出的
任务，是世界历史上的困难任务，是具有世界历史意义的任务。我
們拌不閉目不看这件事实：我們是不能夠单靠自己的力量在一个
国家内完成社会主义革命的，即使这个国家甚至远远不象俄国这
样落后，即使我们所处的条件，比4年空前的、痛苦的、破坏一切的
战争以后的条件要好得多。谁指出明显的力量不相称的情况，而
=====第402页=====
387
在国民經济委員会第一次代表大会上的演說
掉头不顾在俄国发生的社会主义革命，那他就象鼠目寸光的、毫无
生气的套子里的人一样，他忘記了:历史上从来没有哪一次比较巨
大的改革，不经过很多次力量不相称的情况。力量是在斗争过程
中随着革命的增长而增长的。当国家已经走上了进行最伟大的改
革的道路的时候，这个国家和已经在这个国家取得胜利的工人阶
級的政党的功績，就在于我们已实际地紧紧接近了那些以前还是
抽象地、在理論上提出的任务。这个經驗是不会忘掉的。无論如
何，不管俄国革命和世界社会主义革命会有多么痛苦的周折，终究
不能夺去工人們的这个經驗，工人們現在已經联合在工会和地方
组织内，正在实际从事在全国范围内安排全部生产的工作。这个
經驗已經作为社会主义的成就载入历史，未来的世界革命将根据
这个经驗来建造自己的社会主义大厦。
我还要指出一个也许是最困难的任务，这个任务是最高国民
經济委员会要实际解决的。这就是关于劳动纪律的任务。老实說，
在我們指出这个任务的时候，我們应該承認，而且应該滿意地着重
指出:正是工会，工会最大的組織，——五金工会中央委員会、全俄
工会理事会一—联合几百万劳动群众的最高工会组織，首先独立
地去解决这个任务，而这个任务是具有世界历史意义的。要了解
这个任务，就应该撇开那些个别的细小的挫折，撇开那些难以相信
1
的困难，这些挫折和困难，单个看来，好象是不可克服的。应该站
得更高，看到各种社会经济結构在历史上的更替。只有持这种观
点才能够看清楚，我们已經担负起多么互大的任务，才能够看清
楚，这一次社会上最先进的代表——被剥削的劳动群众把1861年
以前农奴制俄国的少数地主解决过的一个任务（他们認为那是自
己的事情)，亲自担当起来，具有多么伟大的意义。以前建立全国
=====第403页=====
388
列宁全集
第二十七卷
的联系和纪律，是少数地主的事情。
我们知道农奴主們是怎样建立这个紀律的。这就是使大多数
人民遭到压迫，虐待和忍受空前的苦役的折磨。請回忆一下由农
奴制度轉到資产阶級經济的全部轉变过程吧。你們已經看見的
(虽然你們中間大多数人沒有看見)，以及你们从老一輩人那里听
到的关于1861年以后向新的资产阶级经济的过渡，是由旧的农奴
制下的皮鞭的纪律，由最无理性的、最横蛮、最无礼的虐待和强制
人的紀律，向資产阶級紀律过渡，向飢餓的即所謂自由雇佣的紀律
(实际上是资本主义奴役制的纪律)过渡，这个过渡，在历史上看来
还是很容易的，因为这是人类由一种剥削者轉到另外一种剥削者，
因为这是掠夺和剝削人民劳动的少数人，讓位給另外一些也是掠
夺和剥削人民劳动的少数人，因为这是在压被剥削的劳动阶级
的广大群众的情况下，地主把这个位置讓给资本家，即少数人讓位
給另外的少数人。这是一种剝削者的紀律代替另一种剝削者的紀
律，这种更替，要经过几年的努力，甚至几十年的努力，要经过几年.
的过渡时期，甚至几十年的过渡时期，在这个时期，旧的地主农奴
主們誠心誠意地認为：一切都会消灭，沒有农奴制度是決不可能經
营的;而新主人一—资本家到处都碰到实际的困难，对于自己的经
济束手无策;可以表明这个过渡的困难情况的一个物質上的标记，
一个物证，就是当时俄国从国外定購了許多机器，以便用机器作
工，用最精良的机器作工，而结果是既没有会使用机器的人，也没
有指导者。当时，俄国各地的精良的机器都擱置不用，可以看出，
从旧的农奴制的紀律轉到新的资产阶級的、資本主义的紀律是多
末困难。
所以，同志们，如果你们这样观察問题題，你們就不会讓資产阶
=====第404页=====
389
在国民經济委员会第一次代表大会上的演說
級及其走卒把你們引入歧途，他们的全部任务，就是散布惊慌和失
望的情绪，制造对全部工作完全灰心的气氛，把全部工作描画成毫
无希望的事情，他们指出每一个别的无纪律和腐败的情况，并且因
1
为这些个别情况而鄙弃革命，似乎世界历史上确实曾经发生过这
样一次大革命，在这次革命中没有腐敗的现象，没有违反紀律的现
象，在群众制定新紀律的时候沒有經过痛苦尝試的步驟。我們不
应该忘記，我们第一个接近了历史的轉折点，在这个时候，新的紀
律,劳动的纪律，同志关系的纪律，苏维埃的纪律，是真正由千百万
被剥削的劳动者亲自制定的。我们井不打算也不指望在这方面迅
速获得成績。我们知道，这件事情要占去整整一个历史时代。我
们已經开始了这个历史时代，这时，我们在破坏资产阶级国家内的
資本主义社会紀律，而我們感到自豪的，就是一切觉悟的工人和全
体劳动农民，正在尽力帮助这个破坏工作;这时群众们已经自动地
和本着自己的首創精神而日益覚悟到：他們不应該等待上面的命
令，而应该根据自己生活經驗的指示去用联合起来的劳动的新紀
律，用人口达几千万、几万万的俄国的联合起来的、有组織的工人
和劳动农民的纪律，去代替那种建筑在对劳动者的剥削和奴役上
的纪律。这是一个非常困难的任务，但也是一个光荣的任务，因为
只有在我们实际解决这个任务的时候，我们才能把那个正在被我
们装殖的资本主义社会最后封棺埋葬下去。(鼓掌)
大会报道发表于1918年5月28日
“全俄中央执行委员会消息报”第106号
按1918年莫斯科出版的“全俄国民经济
委員会第一次代表大会报告書。速記記
录”一書原文刊印
=====第405页=====
390
告鉄路員工、水运工作人員
和五金工人2
人民委員会听取了鉄路組織、水运組織、冶金工厂和鉄路工会
的代表关于允許他們的組織“鉄路系統購粮队”、“水运系統購粮
队”等等单独收購粮食的建議。
人民委員会坚決提醒一切有組織、有觉悟和有思想的工人和
劳动农民注意，这个建議显然是不明智的。大家都很清楚，如果我
們允許“铁路系統購粮队”、“水运系統購粮队”、“五金系統購粮队”
和“橡胶系統購粮队”等单独收購粮食，我们就会完全破坏整个粮
食工作,就会破坏工人和贫苦农民的一切国家组織，就会替富农和
.
斯柯罗帕茨基之流的胜利扫清道路。
所有的工人和饥餓的农民都应该懂得，只有共同努力，只有把
成千上万的优秀工人组成共同的征粮队，只有发动工人的共同的
团结一致的互大力量为秩序和粮食而斗争，才能战胜饥荒，战胜混
乱，战胜投机者和富农。
那些請求讓“鉄路系統購粮队”和“水运系統購粮队”单独收購
粮食的人，没有考虑到非农业省份的每个县里都有几万以至几
十万几个月得不到一粒粮食的饥餓的农民，因此听信他们的話是
愚蠢的。
如果讓每个县的农民都去单独收購粮食，那不就坏事了嗎？
=====第406页=====
391
告铁路員工、水运工作人員和五金工人書
如果讓“铁路系統購粮队”象它所希望的那样单独收購6000万普
特粮食，而不讓每个挨餓的县份单独收購1000万普特粮食，这难
道公平嗎？
每个铁路工厂，每一千个职员、水运工人或工厂工人，应该推
选出一队最优秀、最可靠的人同心协力地帮助全体工人和农民摆
脱饥荒，战胜饥荒。
个别地单独地收購粮食，就是破坏整个粮食工作，就是断送革
命，就是垮台和崩溃。
从每一千名职工中选出若干优秀的和忠诚的人参加征粮队，
组成一支全体工人的战斗力量去建立秩序，帮助监督，收集一切
余粮，彻底战胜投机者——这是唯一的生路。
写于1918年5月29日
1931年第一次載于
“列宁文集”第18卷
按手稿刊印
1
1
=====第407页=====
392
任命斯大林为南俄粮务领导者
（1918年5月31日）
委任状
人民委員会任命人民委員会委員、人民委員約瑟夫・維薩里
昂诺维奇·斯大林为特命全权南俄粮务总领导者。各地方各区域
人民委員会、工兵农代表苏維埃、革命委具会、各司令部长官和各
部队长官、各铁路机关和車站站长、各内河和海上商船的组織、各
地邮电和粮食机关、所有专具和代表均须执行斯大林同志的命令。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫（列宁）
1931年第一次載于
“列宁文集”第18卷
按列宁签署的原稿刊印
+
1
=====第408页=====
全俄中央执行委员会，莫斯科
工、农和红軍代表苏維埃，工会
联席会議122
(1918年6月4日）
4
-
-
4
1
按1920年莫斯科出版的“第四
会議报道发表于1918年6月5日
屆全俄中央执行委員会会議記
“真理报”第111号和“全俄中央执
录。速記記录”一書原文刊印並
行委员会消息报”第113号
根据速記記录和1918年莫斯科
出版的列宁“为粮食而斗争”小
册子原文做过校订
=====第409页=====
1

-
4
4
=====第410页=====
1
395
1
关于同饥荒作斗争的报告
（1918年6月4日）
同志們！今天我要講的題目是关於目前世界各国遭到的最大
危机，这个危机可以说现在最沉重地压在俄国身上，至少，俄国感
到比其他国家沉重得多。我应当根据总的形势就我们提出的任务
来談危机，这个危机就是已經临近我们的飢荒。在談到总的形势
的时候，当然不能只限于俄国，何况目前所有现代资本主义交明国
家之间的关系比以前更加不正常，更加病态了。
战争，即两大强盗集团之间的帝国主义战争，在任何地方(无
論在交战国或者在中立国）都使生产力消耗殆尽。破坏和贫困已
經达到非常严重的程度，几十年来甚至几百年来不知道什么是饥
荒的最先进、最文明和最有文化的国家，也由于战争而遭受极其严
重的真正的饥荒。的确，在先进国家中，特别是在那些规模最大的
資本主义早已使人们学会了当时最可行的經济組織方法的先进国
家中，能够适当地调节饥荒，推迟饥荒的到来，从而缓和饥荒，然
而，就象德国和奥国这样的国家，长时期以来都遭受饥荒，而且是
真正的飢荒，更不用說那些被打垮的和被奴役的国家了。現在我
们打开任何一张报紙来看，都可以看到来自一系列先进文明国家
(不但是交战国，就是中立国如瑞士和斯堪的那维亚的几个国家也
一样)的许多关于战争带给人类的饥荒、惨祸的消息。
同志们，那些考察过欧洲社会发展的人早就相信，资本主义决
=====第411页=====
396.
列宁全集
第二十七卷
不会和平地自行灭亡，最后不是直接引起广大群众起义推翻资本
的压制，就是经过更困难、更痛苦的流血战争而得到同样的结局。
早在大战前許多年，各国社会党人就指出，并且在代表大会
上生严地声明：先进国家之间的战争，不仅是极大的罪恶行为，这
种为了资本家瓜分殖民地和赃物的战争，不仅会完全破坏现代文
明和文化的成就，而且也会、也必然会摧毁人类社会生存的条件，
因为这是历史上第一次把最大的技术成就用来大规模地摧毁、屠
杀千百万人的生命。当一切生产资料被用来为战争事业服务的时
候，我們看到，最令人辛酸的預言已經在实現了，野蛮、飢餓和生产
力完全衰退的景象籠罩着愈来愈多的国家。
因此，我想起了科学社会主义的伟大創始人之一恩格斯在
1887年講的話是多么正确，他說，欧洲战爭的結果，不仅是成打
的皇冠从皇帝头上落下来，没有人去拾，而且将使整个欧洲变得空
前地野蛮、退化和落后，这一战争的結果，不是工人阶级取得統治，
就是創造条件使这种统治成为必然12。馬克思主义的創始人恩格
斯在这里說得非常慎重，因为他清楚地看到，如果历史走上这条道
路，结果一定是资本主义的崩溃和社会主义的扩展，那就不能设想
还有什么比这更痛苦、更困难的过渡，更厉害的贫困和更严重地破
坏一切生产力的严重危机了。
現在我们清楚地看到，拖延4年之久的各国帝国主义大屠杀
的結果意味着什么，现在一切国家，就连最先进的国家也感到战争
已經走上了绝路，咸到在资本主义基地上无法摆脱战争，感到战争
必然导致惨重的破坏。同志们，如果我们，如果俄国革命(这个革命
的爆发决不是由于俄国无产阶级的特殊功劳，而是由于历史事变
的总进程，由于历史的意志暂时把俄国无产阶级推到第一位，使它
=====第412页=====
397
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
成为世界革命的先锋队)遭到日益严重的饥荒，使我们感到特别沉
重、特別困难，那我们应該牢牢記住，这些灾祸首先是而且主要是
万恶的帝国主义大屠杀的结果，这场大屠杀使世界各国都遭到空
前未有的灾祸，不过在其他国家里，这些灾祸暂时被掩盖起来了，
群众和绝大多数人民还蒙在鼓里。
現在，战争的重担还压在身上，战争还在进行。一方面，人们
怀着胜利的希望，以为一个帝国主义集团的胜利可以摆脱危机，另
一方面，战时书报检查机关疯狂地进行活动，全体人民沉溺于战争
的狂热，光这一点就蒙蔽了大多数国家的居民群众，他们不知道正
在陷入怎样的深渊，不知道他们已經部分地陷入了怎样的深渊。
我们现在特别敏銳地感觉到这一点，因为俄国起义的无产阶级所
提出的互大任务与战争之间的矛盾，比其他任何国家都大；俄国无
产阶级懂得，要制止战争，要制止这场世界上最强大的帝国主义集
团之间的全世界性的战争，如果没有最强大的、同样包括全世界的
无产阶级革命，那是不可能的。
既然事变的进程使我们在无产阶级革命中居于先导地位，在
长时間内（至少从1917年10月起）一直是一支孤立无援的队伍，
不能相当快地得到其他国际社会主义队伍的援助，那末我们现在
只好忍受艰苦十倍的处境。为了推翻主要的敌人，捍卫社会主义
革命，我们做了直接起义的无产阶级和支持无产阶级的贫苦农民
所能做到的一切，同时我们看到，俄国周围的帝国主义大强盗的压
迫和战争的后患怎样日盆沉重地处处压在我们身上。这些战争的
后果还沒有完全表露出来。現在，1918年的夏天，我们面临的也許
是我们革命中一个最困难、最艰苦和最危急的过渡阶段。这不仅
是从国际方面来看的。在国际方面我们只能采取退却的政策，虽
=====第413页=====
398
列宁全集
第二十七卷
然西欧的一切事变、西线最近的疯狂搏斗和各交战国国内日盆严
重的危机都表明，欧洲工人的起义已經不远了，无論怎样拖延，革
命必然爆发，但是我们唯一的忠实的同盟者国际无产阶级还只是
在准备起义，在酝酿起义，还不能公开地、完全地发动起来。
在这种情况下，我们在国内就必须经受极大的困难，而难以忍
受的粮食危机，即日益迫近我们的难以忍受的饥荒，首先引起了一
系列的动播，并且向我们提出一个任务，要求我们最大限度地把一
切力量集中起来，充分地組織起来，同时还不允許我們用旧的方
法来解决这个任务。我们要同會经和我们一起反对过帝国主义战
争、推翻了帝国主义君主政体和俄国帝国主义共和派资产阶级的
阶级一起来解决这个任务，我们要同那个要在困难日益增加、任务
日盆严重、革命日益扩展的过程中锤炼自己的武器、发展自己的力
量和建立自己的組織的阶级一起来解决这个任务。
．現在我們面前摆着一項人类共同生活中最基本的任务，就是
战胜饥荒，至少是立即缓和难以忍受的、龙罩着俄国这样一个农业
国的两个首都和数十个县的饥荒。同时，必须在国内战争的情况
下，在各种各样、形形色色和各种不同倾向的剥削者疯狂地挤命地
反抗的情况下来解决这个任务。无疑，在这种情况下，这些既不能
同旧制度决裂，又不相信新制度的政党就会处在战争状态中，利用
战争来达到一个目的：使剥削者复辟。
来自俄国各个角落的每一个消息，都要求我们注意这个問题，
注意飢荒和反对剥削者、反对正在抬头的反革命势力的斗争之间
的这种联系。目前我们的任务是必须战胜饥荒，至少在新麦收割
以前减輕它的严重性，坚持粮食垄断，維护苏維埃国家的法制，維
护无产阶级国家的法制。我们必须收集一切余粮，尽量把一切存
=====第414页=====
399
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏维埃，工会联席会議
粮都运到迫切需要的地方去，并且进行适当的分配。这是一个保
护人类社会生存的基本任务，同时也是一个极其困难的任务,要解
决这个任务，只有一个办法，就是普遍地大大提高劳动强度。
有些国家是用战争的办法来解决这个任务的，用对工人、农民
实行軍事奴役的办法以及讓剝削者有更多更大的利益的办法来解
决的。例如，在德国，舆論受压制，反战抗議的任何尝试都会遭到
鎮压，但是那里仍然有社会主义的反战情绪，那里通常只能用迅速
增加大发战争财的新兴百万富翁的办法来维持局面。这些新兴的
百万富翁已經拚命地、疯狂地在大发横财。
目前在一切帝国主义国家中，群众的饥俄成了发展最疯狂的
投机事业的最好条件，成了靠贫困和饥餓大发横财的最好条件。
一切帝国主义国家都鼓励这样做，例如在德国，饥荒是安排得
最有組織的。怪不得有人說，德国是有組織的飢荒的中心，那里口
粮和面包皮在居民中間分配得最好。我们看到，在帝国主义国家
中，新兴的百万富翁的产生是很普通的现象，的确，不这样它们就
不能同飢荒进行斗爭。它们讓那些拥有大量粮食的井且善于利用
粮食机构、配给制、调节和分配来从事投机的人获得一倍、两倍以
至三倍的利潤。不管誰有意或无意地唆使我們这释做，我們是決
不願意走这条道路的。我們說，我們現在和将来都要同曾經和我
們一起反对战爭、推翻了資产阶級而現在和我們一起受危机之苦
的阶級携手并进。我们必須把粮食垄断制坚持到底，決不讓資本
主义的大小投机事业取得合法地位，必须同有意識的掠夺行为作
斗争。
在这里，我们遇到比我们对付武装到牙齿的反人民的沙皇制
度或武装到牙齿的俄国资产阶级的时候更互大的困难和更危险的

=====第415页=====
400
列宁全集
第二十七卷
斗争。那时资产阶级口袋里装着秘密条約，参加分赃，認为去年6
月进攻时讓成千上万俄国工农去流血牺牲不是罪恶行为，而劳动
人民反对压迫者的战争、唯一正义的和神圣的战争倒是罪恶行为。
关于这次战争，我们在帝国主义大战刚开始时就谈到了，现在，一
切事变每时每刻都使这个战争同饥荒联在一起。
我们知道，战争一开始的时候，沙皇专制政府就规定了固定的
粮价，并且随即提高了这种粮价。当然得这样办！它始终忠于自
己的同盟者一—粮商、投机分子和银行寡头，他们在这上面賺了千
千万万的卢布。
我们知道，立宪民主党妥协派同社会革命党人和孟什維克一
起以及克倫斯基，曾经实行过粮食垄断，因为当时全欧洲都說，不
实行垄断就不能維持下去，于是这位克倫斯基在1917年8月就规
避了当时的民主法律。原来，制定民主法律和冠冕堂皇的制度，正
是为了好规避它。而我们知道，也就是这位克倫斯基在8月里把
粮价提高了一倍，当时任何一派社会主义者都反对这个措施,为这
件事感到愤慨。当时没有一家报纸不为克倫斯基的这种行为感到
愤慨，也没有一家报纸不把投机分子背着共和国各部部长，即孟什
維克和社会革命党人的内閣而进行的勾当揭露出来的。把粮价提
高一倍，就是向投机分子讓步，这不是別的，正是向投机分子讓步。
这些情况我们都知道。
現在我们把欧洲各資本主义国家的粮食垄断和同飢荒作斗爭
的情況同我們的情況作一番比較。我們看到，現在反革命分子怎
样在利用这一点。我们必须从这个教训中得出坚定不移的結論。
的确，事变的进程证明：令人难忍的饥荒只是使国内战争更加激
烈，使右派社会革命党人和孟什维克这些政党的面目暴露出来，这
=====第416页=====
401
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏维埃，工会联席会議
些政党和露骨的资产阶级立宪民主党的不同，无非是立宪民主党
是純粹黑帮分子的党罢了。立宪民主党人沒有什么話可說，也不
須要对人民說什么，他们无須掩饰自己的目的，而这些政党，这些
同克倫斯基委协、同他分掌政权和合伙签定秘密条约的政党，却須
要向人民說話。（鼓掌)因此，他們时常不得不违背他們的願望和
意图而暴露自己的面目。
我们看到，由于飢荒，一方面，受飢荒折磨的人們举行暴动和
骚乱，另一方面，在俄国各个角落里此起彼落地发生一连串的反革
命叛乱，这些叛乱显然是得到英法帝国主义者的經济援助和右派
社会革命党人与孟什維克的全力支持的，因此我們說，情況清清楚
楚，谁还要梦想什么統一战线，那就讓他去梦想吧。
現在我們看得特別清楚，当俄国的资产阶級在公开的軍事冲
突中失败以后，也就是从1917年10月到1918年2月和3月間，
革命势力同反革命势力的一切公开接触都向反革命分子，甚至向
他們寄予最大希望的頓河哥薩克首領們表明，他們的事业已經完
蛋了，因为大多数人民到处都在反对他们。反革命势力的任何一
个新的尝试，即使是在宗法制最盛行的地方，在这些象哥薩克那样
最富裕、等级观念最深的农民居住的地方，都毫无例外地会到处
遭到愈来愈多的被压迫者和劳动者阶层的实际的(不是口头上的)
反抗。
从去年10月到今年3月这一时期的国内战争的教训表明，俄
国各个角落大多数的工人阶级劳动群众和靠自己劳动生活、不剥
削别人劳动的农民，普遍地都是拥护苏维埃政权的。但是，誰如果
以为我們已經走上了比較正規的发展道路，那他就应該認識到是
想错了。
=====第417页=====
402
列宁全集
第二十七卷
资产阶級看到自己是失败了……
·
但是立刻又开始了俄国的
小资产阶级的分裂，一部分倾向于德国，另一部分倾向于英法。然
而，两派又是一致的：利用饥荒的方针使他们联合起来了。
同志們，为了讓你們明白，不是我們的党而是我們党的敌人和
苏維埃政权的敌人把亲德派和亲英法派之間的爭执統一成一个綱
领，即利用饥荒推翻苏維埃政权。为了使你们知道这是怎么回事，
讓我扼要地引証一下最近一次孟什維克会議的报道。这个报道登
载在“生活报”124上。(喧嚷，鼓掌)
从登在“生活报”第26号上的这个报道中，我们可以看出，經
济政策問題的报告人切列万宁批評了苏維埃政府的政策，提出了
一个折衷方案，即根据特别有利于商业资本家的代售原则吸收他
们从事实际活动。我们从这个报道中知道，出席这次会議的北方
粮食管理局局长格罗曼，如报道中所說的，根据自己多次的观察和
每次观察的經驗(我要补充一句，这只是资产阶级圈子里的观察)
得出了这样的結論，他說:“应該采取两种办法：第一，目前的价格
必须提高；第二，必须布一种特别奖金，奖励迅速把粮食送到的
人”等等。（喊声：“这有什么不好呢?”)是的，是得听一听，这有什
么不好，虽然那个人没有得到发言权就在角落里发言(鼓掌)，他企
图使你们相信这沒有什么不好，但是他大概忘記了孟什維克代表
会議的整个过程了。就是这一号“生活报”又說，在格罗曼发言以
后，科洛科尔尼科夫代表发表了他的論点：“有人建議我們参加布
尔什維克的粮食机构”。是吆，这有什么不好，听了前面这个人的
插話，就该这么說。如果刚才那个发言的人不願意平静下去，沒有
得到发言权而又出来发言，叫喊这是撒谎，说科洛科尔尼科夫从来
沒有說过这句話，那好吧，請你把这些反駁的話清清楚楚地、大声
=====第418页=====
403
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
地再說一遍。請你們回想一下那位人所共知的馬尔托夫在代表会
議上提出的決議案，这个決議案談到苏維埃政权問題时虽然用的
詞句和口气不同，但是内容完全一样。（喧嚷，叫喊)是的，不管你
们怎样嘲笑，这是事实，由于粮食工作的报告，孟什維克的代表不
把苏維埃政权称为无产阶級的組織，而把它說成是一个毫不中用
的組織。
当反革命分子利用饥荒发动的暴乱提到日程上的时候，任何
反駁和任何詭计都是无济于事的，事实总是事实。我们在上述問
题上的政策，现在由切列万宁、格罗曼和科洛科尔尼科夫加以充分
发挥了。现在我们看到，国内战争愈来愈激烈，反革命势力正在抬
头，我相信百分之九十九的俄国工农已经从这些事变中得出了结
論(这一点大家还不完全都明白)，或者不久一定会得出結論，这个
結論就是：我們只有彻底粉碎反革命勢力，只有在飢荒問題上、在
同饥荒作斗争中继續执行社会主义的政策，才能战胜饥荒，战胜利
用这次饥荒的反革命分子。
同志们，我们现在正在进入一个新的时期，苏維埃政权同难以
对付的强大的反革命敌人作了长期艰苦的斗争，在公开冲突的过
程中取得了胜利，战胜了剥削者的军事反抗和一切怠工者的反抗，
現在已經認真地着手进行組織工作了。同飢荒作斗爭的任务是十
分困难和艰互的，这說明我們已經在直接解決組織任务了。
起义取得胜利是十分容易的。战胜顽抗的反革命势力比胜利
地完成組織工作要容易百万倍，尤其是我们已經解決的任务，是起
义的无产阶级和小私有者、广大的小资产阶级阶层在很大程度上
可以共同解决的任务，在很大程度上是一般的民主任务和有关广
大的劳动者的任务。现在我们已经从这个任务轉到了另一个任
=====第419页=====
404
列宁全集
第二十七卷
！
里，我们遇到了实现社会主义革命的任务，在这里，我们面临着异
常巨大的困难。
我们拜不害怕这些困难，我们知道有这些困难，我們从来沒有
說过从资本主义过渡到社会主义是輕而易举的。这是整个极其残
酷的内战时期，这是一个艰苦的阶段，其他国家的无产阶级还没有
来帮助一个国家的起义无产阶级，并且共同努力来糾正错誤。在
这里，摆在我們面前的是組織任务：掌握日用消費品，防止根深蒂
固的投机事业，逮捕资产阶级上层分子和资本主义划削的上层分
子，因为这些人不是光憑群众的压力就能輕易地消灭的。在我们
这里，到处都或浅或深地布满着这种资产阶级剥削的根苗，这就是
小私有者，小私有者和小业主的整个生活方式、习惯和情绪。在我
们这里出現了小的投机分子，他们不习惯新的生活制度，不相信
它，悲观失望。
事实就是这样：有很多劳动群众感到我们在革命中遇到的困
难太大，就悲观失望起来。我们不怕有这种事情。任何地方，任何
一次革命，从来都不会没有一些人悲观失望的。
如果群众中出现了一部分有纪律的先鋒队，如果这个先锋队
知道，这个专政，这个巩固的政权会把全体贫民吸引过来(这是一
4
个长期的过程，一个艰互的斗争)，那末这就是真正的社会主义革命
的开端。我们看到，联合起来的工人和贫民群众都在反对富人和投
机分子，反对那些听信知識分子有意或无意地宣传象切列万宁和
格罗曼的投机口号的人，如果糊塗的工人也来谈自由贩卖粮食，自
由运輸貨物，那我們就回答說，这是在帮富农的忙！我们決不走这
条道路。我們說：我們要依靠那些同我們一起取得十月革命胜利
=====第420页=====
406
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏維埃工会联席会議
的劳动者，只有同自己的阶级在一起，只有在各阶层的劳动人民中
建立起无产阶级的纪律，我们才能完成摆在我们面前的历史任务。
我們必須經受許多互大的困难，收集所有的餘粮和存粮，合理
地进行分配，合理地把它运給千千万万的人們，我們要使工作进行
得象鐘表那样绝对正规，我们必须战胜被那些制造混乱的投机分
子和动格分子所利用和加深的破坏现象。这项组織任务，只有不
怕实际困难的觉悟工人才能完成。要完成这项任务，就需要拿出
全部力量，进行一次最后的决战。在这次决战中，我们是一定会取
得胜利的。（鼓掌）
同志們，最近頒布的关于苏維埃政权的措施的法令125向我们
表明，无产阶级专政的道路对于每一个不是徒有其名的社会主义
者来說，明显地、无可爭辯地是一条需要經受艰苦考驗的道路。
最近頒布的法令提出了生活中一个最根本的問題，这就是粮
食問題。这些法令都貫穿着三个主导思想，首先是集中的思想，就
是說要把大家联合起来，在中央的领导下进行共同的工作，或者說
要严肃認真，克服任何頹丧情绪，拒絕任何粮販的效劳，团結无产
阶級的一切力量，因为在同飢荒作斗爭的問題上，我們所依靠的正
是那些被压迫的阶級，只有在他们反对剝削者的頑强斗爭中，只有
把他们的全部活动联合起来，才能找到出路。
有人告訴我们，由于粮販的投机活动，粮食垄断处处都遭到破
坏。經常可以听到知識分子說：要知道粮販在为他們效劳，粮販在
养活他们。的确是这样，不过粮販是按富农的方式养活他們，粮販
这样做，正是为了建立、巩固和永远保持富农的权力，使掌握权力
的人拿自己的利润去收买个别人物，通过他们来扩大权力。我们
可以肯定地說，如果把目前主要还只是抱怀疑态度的人联合起来，
=====第421页=====
406
列宁全集第二十七卷
斗争就会容易得多。如果有那么一个革命者，指望一帆风顺地过
渡到社会主义制度，那我们可以說，这样的革命者，这样的社会主
义者是一个破钱也不值的。
我们知道，从資本主义过渡到社会主义是一场极其艰苦的斗
爭。但是我们准备忍受几千个困难，准备作几千次尝試，我们在作
了一千次尝試以后，就去作一千零一次的尝試。我們現在正在引
导一切苏維埃組織創造新的生活，发动新的力量。我們指望用吸
引新的阶层和組織贫农的办法来战胜新的困难。现在我来談一談
第二个基本任务。
我已經說过，我們的第一个思想,就是貫穿在这些法令中的关
于集中的思想。只有把全部粮食集中到公共仓庫里去，我們才能
战胜饥荒，但是无論怎样，粮食还只是刚刚够吃。俄国过去沒有余
粮，因此必須使共产主义深入每个人的意識，使大家把余粮看作人
民的财产，拜且充分意識到劳动者的利益。要做到这一点，就必須
采取苏維埃政权提出的措施。
如果有人向我們提出另外的办法，那我們就用會經在全俄中
4
央执行委員会会議@上回答过的話来回答他們，我們說，你們到斯
柯罗帕茨基那里去吧，到查产阶級那里去吧。你们去教他們采取
象提高粮价、同富农结成联盟等等的办法吧，你们在那里可以找到
願意听你們的話的人。苏維埃政权只講一点，困难多得很，須要不
断加强组織和纪律来对付每一个困难。这些困难不是一个月之内
就能克服的。在各国的历史上有过这样的例子，人们化几十年的
时間去克服較小的困难，但是这几十年作为最伟大最有或績的年
①見本卷第339--354頁。——編者注
=====第422页=====
407
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
代而载入了史册。你们永远不要因为在伟大革命的头半年和第一
年遭到某些挫折，就在我們中間散布灰心丧气的情緒。我們还要
提我们的老口号:在全国范围内实行集中和联合，实行无产阶级的
紀律。
有人向我們指出，如格罗曼在自己的报告中說：“你們的征粮
队都在那里酗酒，自己变成了酒販，变成了強盜”，我們說：我們知
道得很清楚，常常有这种事情发生，我们決不掩盖和粉饰这一点，
也决不用似乎是左的詞句和想法来迴避这一点。是的，在工人阶
级和资产阶级旧社会之間井没有一道万里长城。革命爆发的时
候，情形井不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事
了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。
它在我們中間腐烂发臭井且毒害我們。
世界上任何伟大的革命都不可能不是这样的。我们在腐烂的
死尸散发着臭气的环境中为了保护和培植新事物的幼苗而必须反
对的东西，那种文坛和政治环境，那种从立宪民主党起到孟什维克
止的渾身是腐烂的死尸散发出来的臭气的政党的把戏，———所有
这一切都被他们拿来作为阻挡我们前进的絆脚石。情况就是这样，
否则，社会主义革命就永远不会誕生，否则，在分崩离析的资本主
义环境中、在同资本主义进行痛苦斗争的环境中，任何一个国家都
不能从資本主义过渡到社会主义.因此我们說，我们的第一个口号
是集中，我们的第二个口号是联合工人。工人们，联合起来吧！这
是一个老口号，这个口号看来井不动人，也不新奇，并不象克倫斯基
之流的口号那样用一些騙人的諾言来誘惑你們（克倫斯基在1917
年8月把价格提高了一倍，正如德国资产者把价格提高了一倍、十
倍一样)，他们答应你们立刻能够取得成績，实际上却是不断地縱
=====第423页=====
408
列宁全集
第二十七卷
容富农。当然，我们不会走这条道路，我们說，我们的第二个办法
虽然是个老办法，但是是一个永久的办法:联合起来吧！(鼓掌)
我们的处境是困难的。苏維埃共和国正經历着一个艰难的过
一
渡时期。会有愈来愈多的工人阶层来帮助我们的。我们没有警察，
我們也不会有特殊的軍閥，我們除了工人的自觉的联合以外，沒有
别的机关。这些工人会引导俄国摆脱绝望的、万分困难的处境。(鼓
1
掌)我們要把工人联合起来，把工人的队伍組織起来，把鬧飢荒的
非农业县的挨餓的人們組織起来，我們号召他們帮助我們，我們的
粮食人民委員部向他們呼吁，我們对他們說，为了夺取粮食，为了
反对投机分子，反对富农，恢复秩序，进行一次十字軍討伐吧。
过去的十字軍討伐除了物質力量以外，还有一种信念，相信几
百年以前曾經迫使人們奉为神圣的东西。而我们希望，我们認为，
我們深信，我們知道，十月革命已經使先进工人和貧苦农民中的先
进农民把保持自己对地主和资本家的统治权力看作神圣的事业。
(鼓掌)他们知道，单純用物質力量去影响人民群众是不够的。我
們需要物質力量，是因为我们要建立专政，要用暴力来对付一切剝
削者，誰不懂得这一点，我们就鄙弃誰，免得白費口舌来空談社会
主义的形式。(鼓掌）
1
但是我們說，我們面临着新的历史任务。我們应当讓这个新
的历史阶級懂得，我們需要組織工人的鼓动队。我們需要来自非
生产省份的各县的工人。我们需要他们作为苏維埃政权的自觉的
宣传者到这里来；我们需要他们宣布，进行粮食战争，同富农以及
同混乱现象作战是神圣的合法的，这样才有可能来进行社会主义
宣传;我们需要他们向农民說明貧富之間的差別，这种差別是每个
农民都可以了解的，是我们力量的最广闊的源泉。当然要使这个
=====第424页=====
全俄中央执行委員会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
. 409
源泉成为汹涌进发的洪流是很困难的，因为我们这里还有許多剥
削者，他们正在用各种各样的办法使群众服从他们，例如收买貧
农，使有些贫农靠酿私酒或倒卖私酒来发财致富，用一个卢布的本
钱赚几个卢布的利润。这就是富农和农村资产阶级用来影响群众
的办法。
在这一点上，我們不能責备貧农，因为我们知道，他们几十年
来、几千年来一直受人奴役，他们經受了农奴制和俄国在废除农奴
制以后遗留下来的各种制度的压迫。我們不仅要給贫农武器去反
对富农，而且要讓觉悟的工人向他們宣传，把工人的組織力量带給
他们。貧农們，联合起来吧，这是我们的第三个口号。这不是討好
富农，也不是提高粮价的荒謬措施。如果我们把粮价提高一倍，富
农就会說:給我們提高粮价了，人們在挨餓了，再等一等，他們还会
提高的。
这是一条迎合富农和投机分子的老路，要走这条道路拜且描
繪一幅誘人的图画是容易的。自称为社会主义者的知識分子准备
給这幅图画着色，这样的知識分子真是太多了。我们对他們說，誰
願意跟着苏維埃政权走，誰重视苏維埃政权并且把它当作劳动人
民和被剥削阶級的政权，那我们就号召他们走另一条道路。这个
新的历史任务是一个困难的任务，要解决这个任务，就得发动新
的阶层，向被剝削者和劳动者提出新的組織形式，因为他们大多数
都是备受压抑的愚昧无知的，几乎没有联合起来而立刻应当联合
起来的。
全世界的城市工人和产业工人的先进队伍都联合起来了，全
部联合起来了。但是，世界上几乎还没有一个地方，企图系统地、
忘我地、自我牺牲地，把那些从事小农生产、住在穷乡僻壤井且由
之
=====第425页=====
410
列宁全集
第二十七卷
于各种生活条件的限制而变得愚昧无知的人们联合起来。在这
里，我们面临的任务就是要把战胜饥荒的斗争同争取深刻而重要
的社会主义制度的斗争结合起来。这里我们面临着争取社会主义
的斗争，在这个斗争中我们应当全力以赴，孤注一擲，因为这是争
取社会主义的斗争。(鼓掌)
在这条道路上，我们要把劳动者看作自己的拥护者。在这条
道路上，等待着我们的是巩固的胜利，不仅是巩固的胜利，而且是
不可摧毁的胜利。这就是我们的第三个有重大意义的口号!
这三个基本口号就是：集中管理粮食，联合无产阶级，组織贫
苦农民。我们粮食人民委員部在向每个工会、每个工厂委具会发
出的呼叮書中說：同志們，你們的处境很困难，那你們就要帮助我
們，你們要和我們同心协力地跟任何破坏秩序和违反粮食垄断的
现象进行斗争。这是一个困难的任务，同时要一次又一次地，一百
次一千次地反对粮販和富农，反对投机活动。我们是一定会胜利
的，因为实际生活的整个进程和我们在粮食工作中的失败和考驗
的一切沉痛教训使大多数工人走上了这条道路。他们知道，在俄
国还没有发生粮食恐慌的时候，如果粮食机关采取独立的、个别的
措施来补足粮食缺额，那末后来就不会发生这种情况。现在只有
共同努力，只有把鬧飢荒的城市和省份中受苦最深的人們都联合
起来，才能帮助我们，这就是苏維埃政权号召你们走的道路，这就
是把工人及其先进部队联合起来，在各地进行宣传鼓动，为争取粮
食反对富农而斗争。
根据专家的详細调查，我们在离莫斯科不远的庫尔斯克省、奥
勒尔省和唐波夫省现在还有1000万普特余粮。我们还完全没有
力量把这些余粮收集起来作为国家的后备粮。
=====第426页=====
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏维埃，工会联席会
411
讓我們尽最大的努力来着手进行这項工作吧。在某些工厂
里，悲观失望的情绪暂时占了上风，人们由于飢荒的折磨而感到困
惑，对那些嚷着要退回去实行克倫斯基提高固定价格办法的人的
騙人口号表示欢迎，在每一个这样的工厂里，应该讓有觉悟的工人
出来說:我们这里有些人对苏維埃政权已經失望了，来吧，参
加我们战斗的鼓动队吧，不要因为这些鼓动队有过許多腐化和酬酗
酒的事例就惶惑不安。所有这些事例不是证明工人阶級不中用，
而是証明工人阶級暫时还沒有去掉旧的掠夺社会带給他们的缺
点，同时也证明这些缺点不是一下子就能够去掉的。讓我们把我
们的力量联合起来，組織几十个鼓动队，把它们的活动联合起来，
坚決克服这些缺点。同志們，請允許我在报告結束的时候給你們
講一下人民委員会特別是我们粮食人民委員部接到的几份电报。
同志們，由于粮食危机，由于籠罩着所有城市的饥荒的折磨，
我們不得不看到这样的情況，用一句俗語来說，就是“好事不出門，
恶事传千里”。我想宣讀一下苏維埃政权机关在5月13日颁布粮
食专卖法令以后收到的一些电报(在粮食专卖法令中講到，我们同
过去一样，只是指望无产阶级)。电报指出，各地已經走上我们所
号召的进行反对富农的十字軍討伐的道路，走上了組織貧苦农民
的道路。我们接到的电报就证明了这一点。
讓那些号召要消灭和摧毁苏維埃政权的人們去大嚷大叫吧，
讓他們从切列万宁、格罗曼的鐘楼上散布慌乱的情緒吧！埋头工
作的人根本不会因为他们散布这种慌乱的情绪而感到不安，因为
他们是依据事实的，他们会看到，工作正在进行，新的队伍正在組
織起来，这样的队伍現在已經有了。
反对富农的新的斗争形式，即与贫苦农民结成联盟的形式已
=====第427页=====
412
列宁全集
第二十七卷
經形成了。貧苦农民是需要帮助的，必須把他們联合起来。有人
建議我們給完成运粮任务的人发奖金，我們应当加以支持。我們
同意发给貧苦农民这种奖金，我们已经这样做了。但是对富农,对
那些使千百万人受飢荒折磨的罪人，我們要使用强力。我们发給
贫苦农民各种奖金，他们有权得到这些奖金。贫苦农民第一次找
到了謀取生活福利的途径，我们看到，貧苦农民的生活比工人还
苦。我们要給这些貧苦农民发各种奖金，如果他們帮助我們收集
富农的粮食，我们就帮助他们，为了使这项工作在俄国成为現实，
我們不惜采取一切办法。
我們已經走上了这条道路。覚悟工人的每一点經驗，新的工
人队伍，都会使这条道路变得日益宽广。
同志們，工作已經开始了，已經在进行了。我们并不期待会使
人冲昏头脑的辉煌成績，但是成績一定会有的。我們知道，現在我
们正在进入一个新的破坏时期，进入一个最艰苦最困难的革命时
期。反革命正在抬头，我们队伍中的动播的和悲观失望的人正在
不断增加，但是这絲毫不使我們惊奇。我們說，你們別再动搖了，
拋弃你們悲观失望的情緒吧，——資产阶級正想利用这种情緒，因
1
为散布慌乱情緒对他們有利，
———着手进行工作吧，我們布了
粮食法令，制定了依靠贫苦农民的計划，我们站在唯一正确的道路
上。在新的历史任务面前，我们号召你们振作起来，振作起来。这
是一个无限困难的任务，但是我再重复一遍,这也是一个十分光荣
的任务。这里我们正在为打下共产主义分配的基础，为真正奠定
共产主义社会的牢固基石而奋斗。大家一起来工作吧。我们一定
会战胜饥荒，一定会赢得社会主义的胜利的。(鼓掌)
一
=====第428页=====
全俄中央执行委員会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
413
2
結論
（1918年6月4日）
同志們，各党各派的发言，正象我預先估計的那样。
虽然布尔什維克同某些党派和团体之間有分歧，但是我们深
信，群众同飢荒斗争的高涨情绪不仅会使布尔什維克組織团結起
来，而且会使大家都团结起来。我们深信，同饥荒斗争愈深入，隐
藏在捷克斯洛伐克匪徒和其他匪徒背后的反革命势力就会暴露得
愈彻底，拥护布尔什维克的工农劳动群众同形形色色的敌人的界
線也就会划得愈清楚。这些敌人仍然搬出陈旧的、过时的关于布
列斯特和約和国內战爭的論据，說签訂布列斯特和約之后整整三
个月以来，各种事件井沒有令人信服地证明有些人說的話是正确
的，也就是說沒有证明只有共产党人的策略才能給人民和平，才能
解放人民去从事组織和团结的工作，去准备在另一种环境下进行
的新的、伟大的战争。各种事件充分地表明，欧洲的无产阶级当时
还不能帮助我們，而現在可以毫不夸大地說，他們一个月比一个月
在前进，清楚地認識到必須举行起义并且起义已經不可避免地要
爆发了。各种事件充分地表明，当时只有一条出路，就是签订强制
性的掠夺性的和約。
每一个有思想的人都感觉到，右派社会革命党人在苏維埃第
三次代表大会上提出了一項反革命的決議案；每一个有思想的人
应該感覚到孟什維克提出的決議案也是一样的貨色，他們直到現
=====第429页=====
414
列宁全集
第二十七卷
在还在叫嚣：打倒布列斯特和约，他们装出一副样子，好象真的不
知道他们这样做正是为了把我们拖入对德国资产阶级的战争，利
用捷克斯洛伐克的暴徒126和雇佣走狗把我们拖入这场战爭。
有人責备共产党人，說他们应该对飢荒负責，这种責备根本不
值得一談。在十月革命期間，情況也是这样的。一个神经沒有失
常的社会主义者或无政府主义者(不管怎样称呼自己都可以)，都
不敢在任何会議上說可以不通过国内战爭而进入社会主义。
你们可以重新看一看所有较大的社会主义政党、派別和集团
的全部文献，你们在任何一个负责的和真正的社会主义者那里都
不会找到这样的謬論說，不經过国内战爭，社会主义自己会到来，
地主和资本家会自动放弃自己的特权。这是一种近乎愚蠢的天真
想法。現在，在資产阶级和它的拥护者遭到一系列失败以后，我们
会听到这样一些自供，例如，鲍加也夫斯基(在顿河区拥有最有利
于俄国反革命的地盘)供認，大多数人民是反对他们的，因此，如果
沒有外国的刺刀，资产阶级的任何阴謀对他们来說都是无济于事
的。可是，有人还是借国内战争攻击布尔什維克。这就意味着他
們已經轉到反革命的資产阶級方面去了，尽管他们用种种口号来
掩飾自己。
无論在革命以前，或者在現在，我們都这样指出：国际資本把
战争提到了历史日程上，千百万人在流血牺牲，战争改变了人们的
习惯，并且使人们习惯于用軍事力量来解決問题，在这种情況下，
以为不必把这个战争变为国内战争就可以摆脱它，那是再奇怪不
一，
过的了。在奥地利、意大利和德国正在酝酿的事件表明，国内战争
在这些国家将会进行得更加剧烈，更加尖锐。要达到社会主义，没
有别的道路可走。誰进行反对社会主义的战争，谁就是完全背弃
=====第430页=====
415
全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
社会主义。
关于粮食措施，有人說我沒有詳細地談。但是这完全不是我
的任务。关于粮食問題的报告已經由我们的同志做了，他們专門
研究这个問题，他们已經不是研究了几个月，而是研究了几年了，
他们不仅在彼得堡和莫斯科的办公室里研究，而且到地方上去,进
行实地的研究,研究如何收集粮食，如何建立收粮站等等問题。这
些报告已經在全俄中央执行委员会和莫斯科苏維埃里做过了，那
里有关于这个問题的材料。至于提出切实的批评和实际的指示，
那也不是我的任务。我的任务是在原則上說明我们当前的任务，
在这里我也沒有听到有原則性的比較值得注意的批評或合理的意
見。同志們，在报告結束的时候我要說，我深信，我的信念，也会是
极大多数人的信念，因为我们这次会議的任务井不在于通过一定
的決議，当然这也是非常重要的，这表明，无产阶級能夠把自己的
力量团结起来，但是这还不够，还远远不够，我们现在应当来解决
实际的任务。
我们知道，特別是工人同志們知道，在实际生活的每个步驟
上，在每个工厂里，在每次会議上，在街头偶然聚集的人群中，总是
提出而且愈来愈尖銳地提出飢荒問題。因此我们的主要任务应該
是：使这次会議，使我們同全俄中央执行委員会、莫斯科工兵农代
表苏維埃以及工会的代表们一起召开的这次会議，成为我们整个
实际工作的轉折点。所有工作都应当完全服从一个中心：做好宣
传鼓动工作和組織工作，把同飢荒作斗爭的問题提到首要地位，并
且把这个問题与无产阶级同富农和投机分子进行无情的坚决斗争
的問題結合起来。
我們的粮食人民委員部已經向工厂委員会、工会和我們直接
=====第431页=====
416
列宁全集
第二十七卷
进行活动的无产阶级中心区，向那些使莫斯科工人和各个大工业
区的千百万有组织的工厂工人紧密地团结起来的无数机构发出了
呼吁。
我们尤其应当利用这些机构。
情况是危急的。饥荒不仅威胁着我们，而且已經来到了。应
当使每个工人，每个党的工作者了解，他的任务就是要立即实际地
改变自己的工作的基本方向。
大家到工厂里去，到群众中去，大家应当立即实际地着手工
作！工作会给我们提供許多切实的指示，提出更多的办法，同时在
工作中会涌现出新的力量。有了这些力量，我们就能够广泛地开
展工作，我们坚信，比以往要困难得多的三个月，一定会使我们的
力量受到鍛炼，使我们彻底战胜飢荒井且創造更有利的条件来实
現苏維埃政权的一切計划。(鼓掌)
1
1
4
1
4
=====第432页=====
417
全俄中央执行委員会，莫斯科代表苏維埃，工会联席会議
3
关于同飢荒作斗争的报告的决議草案
127
（1918年6月4日）
联席会議提請全体工人和劳动农民注意：全国許多地方发生
了饥荒，要求我们采取最坚决最果断的措施同灾荒作斗争。
苏維埃政权的敌人地主、资本家、富农以及他们的无数走卒企
1A
图象在烏克兰那样利用灾荒制造暴乱，加剧破坏和混乱状态，推翻
苏維埃政权，恢复奴役劳动人民的旧制度，恢复地主和资本家的
政权。
只有紧急动员工人阶级和劳动农民的一切力量，才能使国家
摆脱饥荒，才能保障革命果实不受剥削阶级的侵犯。
联席会議認为，苏維埃政权在同飢荒作斗争中所采取的强硬
政策无疑是唯一正确的政策。
只有在生活的各个领域中，特别是在铁路运输和水路运输方
面建立革命的鉄的秩序，只有建立工人的鉄的紀律，只有工人自我
牺牲地组織宣传队和军队去反对资产阶级，反对富农，只有贫苦农
民独立地組織起来，才能拯救国家和革命。
联席会議坚决号召全体工农同心协力地联合起来，战胜破坏
现象、混乱状态和各自为政的行动。
按手稿刊印
=====第433页=====

418
i
在全俄国际主义教师
*
代表大会上的演說128
（1918年6月5日）
簡要記录
"
(代表大会以热烈的欢呼欢迎列宁)列宁代表人民委員会向代
表大会表示祝贺，接着，他說，过去教师和苏維埃政权的合作进行
得很慢，现在他们愈来愈相信这种合作是必要的了。这种从反对
苏維埃政权到拥护苏维埃政权的轉变，在其他社会阶层也是屡見
不鲜的。
教师大軍应該向自己提出互大的教育任务，而且首先应該成
为社会主义教育的主力軍。应该使生活和知識摆脫对資本的从
属，摆脱资产阶级的束縛。教师不能把自己限制在狭隘的教学活
动的圈子里。教师应该和一切战斗着的劳动群众打成一片。新教
育学的任务是要把教师的活动同建立社会主义社会的任务联系起
来。
应該說，旧俄的大部分知識分子是直接反对苏維埃政权的，毫
无疑問，要克服这种情况所造成的困难是不容易的。这种变化过
程在广大的教师群众中还刚刚开始，真正的人民教师不应该把自
己关在全俄教师联合会的圈子里，而应该充满信心地到群众中去
=====第434页=====
在全俄国际主义教师代表大会上的演說
419
进行宣传。这条道路会引导无产阶级和教师为社会主义的胜利去
作共同的斗争。(列宁在全场的掌声中离开了会场)
大会报道发表于1918年6月6日
．“全俄中央执行委员会消息报”第114号
按1918年“全俄国际主义教师联合会
文集"第1期原文刊印
4
中
1
2
4
=====第435页=====
420
给斯大林的电报
察里津
人民委員斯大林和施略普尼柯夫
斯大林的第三份急电和电报已經收到129。我们正在采取一切
措施。瞿魯巴說，錢在明天一定寄出，货物今天就已下令装运。发
出的直达列车要加倍地警卫。逮捕怠工者和流氓，押到这里来。
人民委員会主席
列宁
写于1918年6月11日以前
1931年第一次載于
“列宁文集”第18卷
按手稿刊印
1
L
:
8
1
7
F
=====第436页=====
421
論征粮队
130
(1918年6月20日在莫斯科
工人大会上的演說）
∴
大会簡要报道
根据我在莫斯科工人住宅区的几次訪問，我坚信所有的工人
群众都已經意識到建立征粮队的必要了。只有印刷工人表示“怀
疑”，因为他们依靠了利用报紙上的誹謗来毒害貧民的資产阶級，
生活一般比其他工人优裕。但是广大的工人群众，在俄国革命的
基本問題上，即在同飢荒作斗爭的問題上，都表現出自觉的态度，
因此我認为，社会主义俄国一定能顺利地度过一切暂时的失败，克
服旧制度所造成的破坏。即使我们不能迅速地歼灭捷克斯洛伐克
军团(这是不大可能的)，沃龙涅什、奥勒尔和唐波夫各省的富农所
隐藏的大批存粮，也能讓我們維持困难的、青黄不接的最后两个
月。粮食問題是我国革命最棘手的問題。所有工人毫无例外地应
該懂得，爭取粮食的斗爭是他們自己的事情。
征粮队的任务不过是帮助征集富农的余粮，而不是象我们的
敌人过去吓唬农村时說的那样在农村里搶劫一切……
凡是出粮
的，我們一定給他紡織品、紗線、日常用品和农业用具。
应当設法不讓那些常想混水摸魚的流氓和騙子混进派往农村
的征粮队。宁可少派一些人，派去的一定要能胜任工作。
=====第437页=====
422
列宁全集
第二十七卷
是的，有时候不坚决的、意志薄弱的工人也鑽进了征粮队，后
来被富农用私酿的烧酒收买了。这一点应当注意……
对于参加
征粮队的每个工人，必须确切地弄清楚他们的历史。必须向工厂
委员会、工会和党支部了解，这位受工人阶级如此重托的人究竟是
一个什么样的人。
許多工厂的党員同志不願吸收“非党員”参加征粮队。这是完
全没有道理的。“非党员”只要十分诚实，看不出有什么坏的地方，
那他在飢餓者爭取粮食的进軍中也許会成为非常可貴的同志。
象这样有觉悟的队伍，人民委員会一定給以各方面的帮助，給
錢，給紡織品，也給武器。
.
要紧的是工人应当积极地、更快地担负起同饥餓作斗争这个
跟自己血肉相关的事业！……
载于1918年6月21日
“农报”第69号
按“贫农报"原文刊印
4
f
1
4
=====第438页=====
423
在索科里尼基俱乐部
群众大会上的演說
(1918年6月21日）
大会簡要报道
我們党決定今天在莫斯科要尽量多召集群众大会，讓工人阶
級注意到苏维埃政权的处境，以及苏维埃政权要战胜现状必须作
哪些努力。
你们知道，最近几个月来，甚至最近几星期来，反革命势力又
抬头了。右派社会革命党人和孟什維克责难苏維埃政权，說它把
俄国出卖给德国帝国主义。
但是，我们清楚地看到，高加索发生了和正在发生什么事情，
那里的孟什維克同土耳其帝国主义締結了同盟，而烏克兰的右派
社会革命党人同德帝国主义締結了同盟。同志們，不仅如此，在那
里，他们把苏維埃政权的一切成果化为烏有，他们逮捕和枪杀工
人，夺取工人的一切成果，扶植斯柯罗帕茨基。他们的这一切措
施，当然得不到工人阶级的同情。因此，目前反革命想抓住俄国人
民疲惫不堪和忍饥挨俄的机会，作颠复苏维埃政权的最后尝试。
現在他們抓住了捷克斯洛伐克人，应該說，捷克斯洛伐克人根
本不反对苏维埃政权，反对苏维埃政权的不是捷克斯洛伐克人，而
=====第439页=====
424
列宁全集
第二十七卷
是他们的反革命軍官。帝国主义想靠这些軍官把俄国拖进正在繼
續进行的世界大战。
非常明显，只要什么地方的政权一落到孟什维克和右派社会
革命党人手里，他们就会找出一位斯柯罗帕茨基为我们造福。但
是，只要群众一懂得孟什維克和右派社会革命党人会把他們引向
何处，那未，这批人就仍然得不到群众的支持。
他们被抛弃了。于是他们最后的希望是利用饥荒，进行投机，
当这个希望也不能实现的时候，他们就不惜采取暗杀的手段。
你们都知道，为了自己的信念历尽千辛万苦的老干部沃洛达
尔斯基131同志被杀害了。当然，他们也許还能杀害苏维埃政权的
某些积极活动家，但是，这只能使苏维埃政权在群众中更加巩固，
只能推动我们更加牢固地保持我们的胜利果实。
目前使苏维埃共和国处境特别困难的两件事，就是饥荒和国
际状况。
国际形势所以困难，是因为德、法、英帝国主义正在窥伺时机，
想再次侵略苏維埃共和国。我们党的任务是粉碎资本主义的枷
鎖，但是这只有在国际革命的援助下才能实现。同志们，你们应当
意識到，革命是不能按定单定做的。我們認藏到，俄罗斯共和国的
情況是，俄国工人阶級第一个挣脫了查本和资产阶級的枷鎖，我們
也認識到，这不是因为我国工人阶級比較先进和理想，而是因为我
国最落后。
要彻底推翻资本主义，是要在至少有几个国家联合行动时才
有可能。我们知道，在各个国家中，尽管書报检查机关如何严格，
但在一切会議上只要一提到共产党和俄罗斯共和国的名字，就能
激起热情的奔放。（热烈鼓掌）
=====第440页=====
425
在索科里尼基俱乐部群众大会上的演
現在，西方正在进行世界大屠杀，而我們說，我們是有保証的。
无論战争会造成什么后果，它必然会引起革命，而这种革命永远是
我們的同盟軍。
列宁說明了苏維埃俄国受国外敌人包围，受国内反革命攻击
的严重情況，接着就談到飢荒問題。
我国的革命使得帝国主义阶级胆战心惊，因为它们清楚地意
識到，它們的生存取決於它們的資本能否保得住，因此，我們应当
繼續同跟我們一起取得了十月革命成果的阶級携手前进。
同饥荒作斗爭我们也是和这个阶级在一起的。
目前这一两个月是最艰难的日子，我們应该付出全部的力量
和精力。
在有些国家人民的生活中有过这样的时期：政权轉到了工人
阶級手中，但是都无法保持它。我们却能做到这一点，因为我们有
苏維埃政权，把担負起自己责任的工人阶级团結起来的苏維埃政
权。
不管我们的情况多么困难，不管右派社会革命党人和捷克斯

洛伐克人制造什么阴謀，我们知道，中央附近各省就有粮食。但是
要得到这些粮食，必须保持和巩固工人阶级同贫农的联盟。
红军部队怀着极好的愿望从中央地区出发，可是，一到了地方
上，有时就经不住搶劫和酗酒的誘惑了。这应当归咎于4年的战
争，人们长时期地伏在壕沟里，使人变成了野兽，互相残杀。这种
情况在各国都能見到。而且要过上很多年，人们才会不再是野兽，
才会恢复人的面目。
我们号召工人献出自己的力量。
我看到一则通凯，唐波夫省烏斯曼县的征粮队从征購到的
=====第441页=====
426
列宁全集
第二十七卷
6000普特粮食中拿出3000普特給了最貧苦的农民，我說，即使有
人向我证明，到现在为止俄国还只有那么一队，那我也还要說，苏
維埃政权已经起了自己的作用，因为任何一个国家都沒有这样的
队伍！(热烈鼓掌）
资产阶级对自己的利益看得很清楚，并且尽一切可能来保障
自己的利益。他們意識到，如果农民过了多少世紀，而今年秋天第
一次能得到自己的劳动果实—一收获，并且会保证城市劳动阶级
的生活，那资产阶级一切复辟的希望将成为泡影，苏维埃政权就会
巩固。因此，资产阶级现在正在到处乱碰。
必须尽一切力量同富裕农民、投机商人和城市资产阶级作斗
争。
我国革命最大的祸害之一，就是我们工人的軟弱，他们現在还
相信只有在掠夺方面很高明的“上等人”……才能管理国家。
但是，在每一个工厂里都有优秀的工作者。即便他们是非党
員，你們也应該接近他們，团結他们，国家将尽一切可能保証他們
进行困难的工作。(热烈鼓掌)
戴於1918年6月22日和23日
“全俄中央执行委员会消息报”
第127号和第128号，1918年
6月23日真理报第126号：
按“全俄中央执行委员会消息
报”原文刊印井根据“算理报”
原文做过校訂

=====第442页=====
427
关于组織征粮队的电报132
参加代表大会的粮食人民委员部代表不能赶到，因此，請将下
列意見轉告代表大会；拥护苏維埃政权的大会代表应該記住，第
一、粮食垄断制是与布匹及其他最主要的消费品的垄断制同时实
行的，第二、要求废除粮食垄断制是反革命阶层的政治步骤，他们
力图打破革命无产阶级手中的国家调整价格的制度，因为这种制
度是从资本主义商品交换逐渐过渡到社会主义产品交换的最重要
的手段之一。应当向代表大会說明，为了战胜饥餓，废除垄断制不
仅无盆而且有害，烏克兰就是一个例子，斯柯罗帕茨基在那里废除
一
了粮食垄断制，结果没有几天粮食投机就达到空前未有的规模，以
致现在烏克兰无产阶级比实行垄断时更加挨餓。
应該指出，人民委員会强征富农粮食拜把它分給城乡貧民的
决定，是增加口粮的唯一正确的手段。为此，贫民应当迅速而坚决
地加入粮食人民委員部正在建立的征粮大軍。
应当建議代表大会立即着手向工人进行鼓动工作，要他们报
名参加平兹工兵农代表苏维埃成立的征粮大軍，井遵守下列规定：
（1)每个工厂每25人出一人；(2）由工厂委员会办理报名参加征
粮大軍的手續，井編造名册两份，一份呈报粮食人民委員部，一份
自己保存；（3）编制名册时，应由工厂委員会，或工会組織，或苏維
埃机关，.或苏维埃机构的负责人，保证每个候选人忠诚老实，能遵
=====第443页=====
428
列宁全集
第二十七卷
守革命纪律。对征粮大軍人员的挑选必须审慎，务使在那些为拯
救千百万劳动群众免于饥餓而下乡同一小撮掠夺者富农作斗争的
人们的身上，将来不会发現有絲毫的污点。
工人同志们，只有在这种情况下，大家才会了解，向富农征粮
不是掠夺，而是对正在为社会主义奋斗的工农群众应尽的革命义
务！
(4)每个工厂的被动员的人员推选出代表，由代表完成一切
組織步骤，以便人民委員部正式接受該厂提出的候选人为征粮大
軍的人員；（5)编入征粮大軍的人員自实际入队之日起，照領原
薪，并得到食物和服装；(6)编入征粮大軍的人员派往各地时，必
须无条件地执行粮食人民委员部发出的指令，并服从各队的政治
委员。我相信，如果把坚定的、忠于十月革命的社会主义者派去
导征粮队，他們一定会組織起貧农委員会，并同它們一道，甚至不
须使用武力，就能夺得富农的粮食。
列宁
人民委員会主席
1918年6月27日
载于1918年7月，
“粮食人民委員部消息”
杂志第10-11期
按杂志原文刊印
1
一
2
0
1
=====第444页=====
429
莫斯科工会和工厂委员会
第四次代表会議13
（1918年6月27日-7月2日）
福
1
关于目前形势的报告
（1918年6月27日）
同志們！你們当然都知道，目前我們的国家遭到了最大的灾
难——饥荒。这个灾难现在恰好更加严重了。在没有談到同这一
灾难作斗争的措施以前，我们首先要提出一个問题:引起这个灾难
的基本原因是什么。在提出这个問题的时候，我们自己应该知道
并且記住:现在不仅俄国，而且一切国家，甚至最文明最先进的国
家都遭受了这场灾难。
近几十年来，特别是现在革命时期，俄国这个农业国(俄国的
大多数农民过去就因受沙皇、地主和资本家的压榨而破产)的许多
地区经常受到饥荒的危害。但是，这种灾难现在也遍及于西欧各
国。由于西欧许多国家的农业已经发展到很高的水平，同时，那些
本国粮食不够消费的国家又能进口大量粮食，所以，它们不仅几十
年来，甚至几百年来已經忘記了什么是饥荒。可是在现在20世紀，
=====第445页=====
430
列宁全集
第二十七卷
虽然欧洲各国的技术有很大的进步，有惊人的发明，在农业中广泛
采用了机器、电力和新式内燃机，但是我们看到，在所有这些国家
里，毫无例外地，人民也遭到了同样的灾难—一饥荒。文明国家好
象又回到了野蛮的原始状态，又过着野蛮的生活，人们象野兽似地
争夺一片面包。許多欧洲国家，而且是大多数欧洲国家，回到这种
野蛮状态是由什么原因造成的呢？我们都知道：这是由帝国主义
大战造成的，这场大战残害人类已达4年之久，使各国人民已經失
去一千万以上，比一千万多得多的年青的生命，这场大战是由自私
自利的资本家引起的，这场大战是为了决定究竟那一个大强盗，是
英国还是德国大强盗取得世界霸权，取得殖民地统治，取得对弱小
民族的奴役权而进行的。
这場几乎包括了全球的战争，至少已經夺去了一千万人的生
命，还使几百万人受伤、残废和患病，此外，还使几百万身强力壮优
秀有为的人脱离了生产劳动。因此，这场战争使人类现在处于十
分野蛮的状态中。許多具有社会主义思想的著作家所預料的資本
主义最坏的、最悲惨和最痛苦的結局已經实現了。这些著作家說
过：以一小撮资本家垄断者占有私有财产、土地、工厂和工具为基
础的资本主义社会，将由唯一能够消除战争的社会主义社会所代
替，因为“文明的”、“有文化的”资本主义世界已经走上空前未有的
破产阶段，这种破产会破坏而且一定要破坏文化生活的一切基础。
我再說一遍，不仅在俄国，而且在象德国这样的最文明最先进的国
家里(德国有高得不可比拟的劳动生产率，它的技术设备供给全世
界而绰绰有余，还可以同远方的国家自由交往，能够供应居民所需
的食品)，现在也发生了饥荒，这些国家比俄国更有组織地来克服
飢荒，可是它们的饥荒拖的时間却更长，更严重，更痛苦。本主
7
=====第446页=====
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会
431
义已经到了这样严重的和痛苦的破产阶段，以致使大家现在完全
明白：要结束这场战争，必须进行一系列最艰互的流血的革命，而
俄国革命只是这一系列革命中的第一个革命，只是一个开始。
現在，你們听到这样的消息：例如，在維也納再度成立了工人
代表苏维埃，劳动居民再度参加了几乎是群众性的总罢工134。我
們听說,在象柏林这种先前一直是資本主义秩序、文化和文明的模
范的城市里，现在夜里没有人敢到街上去,因为尽管在这些城市里
C
有最严厉的惩罚办法和最森严的戒备，但是，战争和饥荒使那里的
人们变得十分野蛮，造成了混乱不堪的局面，以致在一切文明国家
里，现在不仅发生出售一片面包的现象，而且发生公开搶夺一片面
包和为了一片面包而搏斗的现象。
同志們，既然我們現在看到国內因飢荒而造成了十分痛苦和
~
极其因难的局面，那末，我们就应该向那些完全盲目无知的人(这种
人为数不多，但毕竟还有）说明产生饥荒的基本的和主要的原因。
在我們国内，可能还会有人說这样的話：在沙皇时代毕竟还有面
包，革命一来，面包也没有了。当然，在某些乡下老太婆看来，近
10年历史的整个发展，也許的确是这样：从前有面包，而现在却没
有了。这是可以理解的，因为饥荒是一种使人忽视和否認其他一
切問题的灾难，是一种吸引人们的全部注意力和压倒一切的灾难。
所以，我们的任务，有觉悟的工人的任务，是向广大的群众，向城乡
全体劳动群众闡明：引起饥荒的主要原因是什么。因为不阐明这
一点，我们自己和劳动群众就不会树立起正确的态度，就不会正确
地認識飢荒的害处，因而也就不会有同这种灾难作斗爭所必需的
坚强的决心和愿望。如果我们想起，这一灾难是由帝国主义大战
造成的，現在甚至最富足的国家也遭到了空前未有的饥荒，絕大多
=====第447页=====
432
列宁全集
第二十七卷
数的劳动群众都忍受着令人难以置信的痛苦，如果我们想起,这场
帝国主义大战已经迫使各国工人为资本家的利润和私欲流了4年
血，如果我们想起，战争拖得愈久，则摆脫战争的出路愈少，那末，
我们就会知道，应当拿多么互大无比的力量投入运动。
战争已经拖延快4年了。俄国已经退出了战争，由于俄国单
独一国退出战争，所以它处于两伙帝国主义强盗之间，其中每一个
帝国主义强盗都在割裂俄国，扼杀俄国和利用俄国暫时没有自卫
能力和缺乏武装的情况。战争已经拖延了4年。德帝国主义强盗
已經获得了許多胜利，現在还繼續欺騙本国的工人，其中一部分工
人已经为资产阶級所收买，投奔到資产阶級方面，重复着所謂保卫
祖国的卑鄙的血腥的谎话，因为实际上德国士兵所維护的，是德国
資本家的掠夺者的私利。这些德国資本家向士兵們說，德国会带
来和平，会締造幸福，而实际上我们却看到:德国的胜利愈多，德国
就愈陷于絕望的境地。
在布列斯特和談的时候，在签订以暴力和对别国人民的压迫
为基础的强制性的剥削的布列斯特和约的时候,德国曾經夸耀过，
德国的資本家曾經吹嘘过：他們能給工人面包和和平。而現在德
国每人配給的口粮减少了。德国在富饒的烏克兰掠夺粮食的勾
当，大家公認已經破产了，而在奧地利，事情也闹到发生饥餓暴动，
引起全国人民大骚动的地步，因为德国愈是繼續不断地取得胜利，
则所有的人，甚至許多德国大资产阶级分子就愈清楚地知道：战争
是没有出路的，即使德国人能在西线进行抵抗,这也决不会使他们
結束战爭，而是又造成由德軍占領的新的被奴役的国家，德軍仍然
要繼續作战，造成德国軍队内部的死解。德国军队正在从一支軍
队变成一伙强盗，而且必然会变成一伙强盗，他们压迫手无寸铁的
=====第448页=====
433
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会藏
他国人民，在当地人民大力反抗下，将该地一切粮食和原料搜括净
尽。德国愈向欧洲的边缘推进，就可以愈清楚地看到:英美是德国
当前的劲敌；它们的发展快得多;它们拥有互大的生产力，并且在
寻找时机把几万优秀的生力军调到欧洲去，以便把一切机器和工
厂都变成破坏的工具。战争又到来了，这就是说，这个战争一年一
年地，甚至一月一月地扩大着。要摆脱这场战争，除了革命，除了
内战，除了将各资本家之間争夺利润、分赃和扼杀弱小国家的战争
1
变成被压迫者反对压迫者这种战争以外，别无出路。被压迫者反
对压迫者的这种战争，在历史上不仅经常随着伟大的革命而爆发，
而且也随着某些不很重大的革命而爆发，从被压迫和受剥削的劳
动群众的利盆来看，这种战争是唯一合理的，正义的和神圣的战
争。(鼓掌)没有这种战争，便不能摆脱帝国主义的奴役。我们应
該認識清楚，內战会給每个国家带来什么样的新災难。国家愈文
明，这些灾难就愈严重。我们想一想一个拥有机器和铁路的国家
在一場使全国各省交通陷于瘫痪的内战中的情況。請你們想一
想，几十年来都靠交换工业品为生的各省将处于怎样的境地，然后
你们就会懂得，任何一場内战都会造成更严重的新灾难，而这些灾
难也是伟大的社会主义者早就認識到的。帝国主义者必然会使工
人阶级遭受灾难，痛苦和死亡。不管这些全人类的灾难多么严重
和多么痛苦，但在新的社会主义社会面前，已經日益明显地看到：
帝国主义者不会結束他们自己掀起的战爭，結束战争的是另外的
阶级，是工人阶级，因为各国的工人阶级正在一天天地更有力地行
动起来，愈来愈感到不滿和愤慨，不管人们的感情和情緒怎样，这
种行动、不滿和憤慨受客观力量的支配，迫使人們推翻資本家統
治。在饥荒的灾难感到特别严重的时候，我们在俄国經历着革命
=====第449页=====
434
列宁全集
第二十七卷
會經面临过的时期，而希望西欧的同志給予急切的援助是不可能
的。俄国革命的全部困难在于：俄国革命的工人阶级开始革命比
西欧的工人阶級容易得多，但是，我们要把革命繼續下去則比較困
难。在西欧国家里开始革命比较困难，因为那里高度的文化思想
反对革命的无产阶级，而工人阶级在文化上处于受奴役的地位。
在这个时候，由于我们所面临的国际局势，我们经历着一个极
端困难的时期,我们这些劳动群众的代表，觉悟的工人，在自己的一
切鼓动和宣传中，在每次演说和号召中，在工厂内举行的座談中，
在每次同农民的会見中，都要向他们說明：我們遭到的灾难，是国
际性的灾难；要摆脱这一灾难，除了举行国际性的革命以外，是没
有其他出路的。既然我们經历着这种暫时孤立无拨的痛苦时期，
那末，我們就应该調动自己的一切力量，坚忍不拔地度过这个困难
时期，我们知道，最后我们不会孤立无援;我们遭到的这个灾难，正
在向欧洲各国蔓延,而且其中任何一个国家，如果不举行一系列的
革命，就找不到出路。
在俄国我们遭到了严重的饥荒，饥荒之所以趋于严重，是因为
强制性的和約夺去了俄国土地最肥沃、粮食生产最多的省份；其
次，是因为我们正处在青黄不接的时候。现在到丰收在望的新收
获期，还有几个星期，因此这几个星期是最困难的过渡时期。这个
过渡时期通常总是困难的，现在又因俄国已被推翻的地主和资本
家这些剥削阶级竭力想使自己的政权复辟而更加困难了。这就是
西伯利亚盛产粮食的省份由于捷克斯洛伐克軍团暴动現在同我們
失去联系的基本原因之一。但是，我们十分了解，是什么力量促成
了这次暴动。我们清楚地知道，捷克斯洛伐克军团的士兵对我们
的軍队、工人和农民的代表們說:他們不願意同俄国和俄国苏維埃

=====第450页=====
435
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
政权作战；他们只想带着武器冲到边疆去，可是领导他们的，还是
那些为英法的金錢工作，受投靠资产阶级的俄国社会主义叛徒支
持的旧軍官、地主和资本家。(鼓掌）
这一伙恶棍利用饥荒妄想再来恢复地主和资本家的政权。同
志們，我們的革命經驗已經証明，說科学社会主义的代表，即馬克
思及其信徒，同空想社会主义者、小资产阶级社会主义者、知識分
子社会主义者和幻想社会主义者大不相同的那些话是正确的。喜
欢幻想的知識分子，小資产阶級社会主义者會經認为，也許現在还
認为，还幻想：用說服的办法可以实现社会主义。他们以为大多数
人是可以說服的，只要說服大多数人，少数人就会服从，然后再由
大多数人投票表决，社会主义就会实现。(鼓掌)不，創造世界不是
这么容易的事情；剝削者，残暴的地主，资本家阶级是說不服的。
社会主义革命证实了大家的预见———剥削者全力进行反抗。被压
迫阶级的压力愈大，他们愈要消灭一切压迫和剝削现象，被剝削的
农民和工人愈坚决地发挥他们的首創精神，则剝削者的反抗就愈
疯狂。
現在我们經历着一个由资本主义到社会主义的最困难和最痛
苦的过渡时期，这个时期在一切国家里都必然是很长的，我再說一
遍，这是因为被压追阶级的每一个胜利都会引起压追者反抗和推
翻被压迫阶级政权的新尝试。捷克斯洛伐克軍团的叛乱显然是得
到了执行推翻苏维埃政权政策的英法帝国主义的支持，他们的叛
乱已經表明，这种反抗是值得重视的。我们看到，这次叛乱如何因
饥荒而更加扩大。显然，在广大劳动群众中有很多人—这一点
你们特别了解，因为你们每个人在工厂里都看到了这一点，——井
不是而且也不可能是受过教育的社会主义者，因为他们要在工厂
=====第451页=====
436
列宁全集第二十七卷
里从事繁重的劳动，既没有时间，也没有可能成为社会主义者。显
然，这些人对以下情况是抱好威的：工厂里的工人振奋起来，能够
开始学习管理企业这种困难艰互的工作。在这种工作中犯错误是
不可避免的，但是，工人们只有学会这种工作，才能最后实现自己
的宿愿，即讓机器、工厂、优良的现代技术和人类优异的成就不为
剥削服务，而为改善和便利绝大多数人的生活服务。但是，当这些
人看到，帝国主义强盗利用俄国缺乏自卫能力，从西、北、东三面来
扼杀俄国的时候，当他们不了解其他各国的工人运动如何发展的
时候，显然，他們充滿了絕望的情緒。不产生这种情緒是不可能
的。如果希望和認为，在以剥削为基础的资本主义社会里能够立
刻产生对于社会主义必要性的完整意識和对社会主义的理解，那
是荒謬可笑的，是不可能的。这种意識和理解，只有到最后才能形
成，而且只有经过在困难的时期中所进行的斗争，即在一个国家的
革命首先发生，得不到其他国家革命的援助并且鬧饥荒的情况下
所进行的斗争，才能形成。各阶层的劳动人民必然充满绝望和不
满的情绪，必然产生厌弃一切的想法，这是很自然的。显然，反革
命分子、地主和資本家以及他们的庇护者和帮凶們，都在利用这个
时机向社会主义政权不断发动进攻。
我们看到，这种企图在没有外国軍队援助的各个城市里得到
了什么結果。我们知道：只有当那些大肆叫囂保卫祖国和宣揚自
己的爱国主义的人显出了资本主义的本性，今天同德国军队勾结
起来共同屠杀烏克兰的布尔什维克、明天同土耳其軍队在一起进
攻布尔什维克、后天又同捷克斯洛伐克军团联合起来企图推翻苏
維埃政权和屠杀薩馬拉的布尔什維克的时候，苏維埃政权才会遭
到失败。资本主义妥协分子和地主们，以前只是依靠外国的援助，
=====第452页=====
1
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会議
437
外国军队的援助和向日本、德国和土耳其的军队出卖俄国，才取得
了一点胜利。但是，我们知道:当这种由于饥荒和群众绝望心理而
产生的暴动爆发起来，拜且蔓延到象萨拉托夫、柯兹洛夫和唐波夫
这些不能乞求外国軍队援助的地方的时候，地主、资本家和他们那
些以立宪会議的漂亮口号作掩飾的伙伴們建立了政权，这种政权
只存在了几天，甚至只存在了几小时。当时苏維埃军队离反革命
暂时盘踞的中心愈远，城市工人的行动就愈坚决，这些工人和农民
就愈主动地去支援薩拉托夫、平兹和柯兹洛夫，立刻推翻已建立的
反革命政权。
同志们，如果你们根据整个世界历史的发展来观察这些事件，
如果你們想到，你们的任务——我們共同的任务—就是自己弄
清楚井且竭力向群众說明，我们遭到这些最严重的灾难拜不是偶
然的，首先是由于帝国主义大战，其次是地主、资本家和剥削者的
疯狂反抗，如果我們自己能够認清这一点，那末，就可以保证，不管
有怎样的困难，这种正确的認識一定会愈来愈为广大的群众所接
受，我们也就能夠建立起紀律来，消除我们工厂中无紀律的現象，
帮助人民度过这个特别困难的痛苦时期，这个时期可能是一两个

月，即新收获期前的几个星期。
你們知道，由於捷克斯洛伐克軍团的反革命叛乱使我們和西
伯利亚失去了联系，由于南方经常发生骚动，以及由于战争的关
系，现在我们俄国的处境是特别困难的，但是很明显，这个遭受饥
荒的国家的处境愈困难，我们同饥荒作斗争的措施就愈坚决、愈果
断。主要的斗争措施，就是实行粮食专卖。关于这一点你们都十
分了解，同时也亲眼看到，富农和富人们如何到处叫囂反对粮食专
卖。这是可以理解的，因为在粮食专卖暂时被推翻(如斯柯罗帕茨
=====第453页=====
438
列宁全集
第二十七卷
基在基辅所干的那样)的地方，投机活动达到了空前未有的规模，那
里的粮价涨到200卢布一普特。这是可以理解的，因为在缺少生
活所必需的粮食的时候，每一个握有粮食的人都会发财致富，粮价
也会空前高涨。显然，害怕餓死的惊慌情绪会造成粮价的空前高
涨，所以在基辅就不得不考虑恢复粮食专卖。尽管俄国产粮很多，
但在很久以前，布尔什維克还未执政的时候，政府就已經認識到粮
食专卖的必要性。只有十分无知的人，或者完全为金钱而卖身的
人才叫嚣反对粮食专卖。（鼓掌）
1
同志們，但是我们談到粮食专卖的时候，我们应该想一想，这
个字眼包含着多么互大的实践的困难。空谈粮食专卖是輕面易举
的事情,但是应当想一想，粮食专卖包含着什么意思。粮食专卖的
含意，就是一切余粮都归国家所有；这就是說，农戶所不需要的每
一普特粮食，农民的家口和牲畜吃不了的以及播种剩下的每一普
特粮食，都应当收归国有。这项工作怎样来完成呢？必须由国家
规定价格，必须把每一普特余粮找出来和运出来。几百年来，地主
和資本家一直在麻痹农民的意識，掠夺他們，把他們折磨得愚昧无
知，从来不讓他们吃饱。因此，他们那能在几个星期或几个月内对
粮食专卖就有認識呢？从前，国家对千百万农民只是进行压迫，施
行暴力，实行官僚式的掠夺和压榨，这些被遗弃在穷乡僻壤因而必
然要破产的农民怎么会有这种認識呢？他们对于什么是工农政权
和贫农掌握政权，对于不把余粮交給国家而留在自己手里的人就
是强盗、剥削者，就是使彼得堡和莫斯科等地的工人遭受饥餓痛苦
的罪人的道理，那能会有認識呢？当他們被折磨得愚昧无知的时
候，当他们在农村的事业只是出卖粮食的时候，他们怎么会有这种
認識呢？如果我们更切合实际地提出問题，仔細地观察一下生活。
=====第454页=====
439
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会議
那末，我们就会看到，在大多数农民已經被沙皇制度和地主折磨得
愚昧无知的国家里，在几百年来第一次在自己的土地上播种粮食
的农民的国家里，实现粮食专卖这一任务会碰到一切难以想象的
困难。这是不必大惊小怪的。(鼓掌)
但是，我們愈細心而慎重地对待这种困难，我們就愈应該記
住我們过去經常說的話，記住工人的解放应該是工人自己的事情。
我們經常說:劳动者不能依靠外力摆脫压迫得到解放;他們必須通
过自己的斗争、自己的行动和自己的宣传鼓动，学会解决新的历史
任务，而新的历史任务愈艰互，愈伟大和愈重要，所需要的人就愈
多，应当吸引千百万人自觉地来解决这些任务。要把粮食卖给任
何一个商人，任何一个小販，拜不需要什么認識，也不需要什么組
織。要做到这一点，需要按照资产阶级安排的方式去生活:只能充
当馴服的奴隶，必须認为并且承認资产阶級安排的世界是尽善尽
美的。所以，要克服这种资本主义的混乱现象，要实行粮食专卖和
讓每一普特余粮都归国家所有，就需要群众自己，而不是組織者和
鼓动家，进行长期的、困难而艰互的组織工作。
俄国农村中就有这样的群众；大多数农民都是贫苦农民和贫
农，他们不可能出卖余粮，不可能成为当别人挨餓时自己却囤积了
几百普特粮食的强盗。现在的情况是，任何一个农民也許都会自
称为劳动农民——有些人很欣赏劳动农民这个字眼———但是，如
果你们所說的劳动农民是这样的人，他們依靠自己的劳动，甚至不
使用任何雇佣劳动收获了几百普特粮食，而现在看到，如果把这几
百普特粮食囤积起来，就可以不按6卢布一普特的价格出卖，而可
以卖给投机分子或者卖給苦于饥餓、家口缴嗷待哺、能拿200卢布
来买一普特粮食的城市工人—那末，这种把儿百普特粮食隐藏
=====第455页=====
440
列宁全集

第二十七卷
和囤积起来以便抬高粮价，那怕是想用一普特粮食来换取100卢
布的农民，就会变成比强盗更坏的剥削者。在这种情况下，应该怎
么办呢？在我们的斗争中，可以依靠谁呢？我们知道，苏維埃革命
和苏维埃政权与其他革命和其他政权所不同的地方，就在于苏维
埃革命不仅推翻了地主和资本家政权，不仅破坏了农奴制的专制
国家，拜且群众还起来反对一切官吏，建立了新型的国家，在这个
国家里，政权应該由工人和农民掌握，不仅应該由他們掌握，而且
已經由他们掌握了。在这个国家里，沒有警察和官吏，也没有过去
那种长期关在兵营里的脱离人民和专門居杀人民的常备军。
我們正在武装工人和农民，他们应該学习軍事。有些队伍受
了誘惑，染上一些恶习，甚至还有犯罪的行为，这是因为并没有
一道长城把他們同人压迫人的世界隔开，把他们同温飽者利用自
己的温飽来发财的飢餓世界隔开。所以，我们常常看到这样的現
象：由彼得堡和莫斯科党悟的工作人員組成的队伍，在地方上常常
誤入歧途，变成罪人。我們也看到，資产阶級在鼓掌喝采，他们在
自己卖淫式的报刊上登滿了各种吓唬人民的言論：看看你們的队
伍成了什么样子，多么没有秩序，私人资本家的队伍要好得多呀！
資本家老爷們，謝謝你們！不，你們吓不倒我們！你們十分了
解，资本主义世界的灾难和潰瘍，不能馬上治好。而我们知道，只
有通过斗争才能治好这种灾难和潰瘍，我们要把每一个这样的情
况都举出来，并不是为了发泄怨恨，也不是为了支持孟什维克和立
宪民主党人的反革命詭计，而是为了教育更广大的人民群众。既
然我們的队伍不履行自己的职責，那末，我們就从忠实于本阶級
1
的，比受秀惑的人多許多倍的工人当中組織觉悟更高、人数更多的
队伍。必须把这样的工人組織起来，必须对他们进行教育，必须把
=====第456页=====
441
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
被剥削的、饥餓的和不觉悟的劳动者团结在每个觉悟的工人周围。
必须把农村的贫农发动起来，要对他们进行教育，应当向他们表
明：为了实现粮食专卖，苏维埃政权将采取一切可能的办法来援助
他們。
因此，在我们着手解决这项任务的时候，在苏维埃政权明确地
提出了这些問题的时候，苏維埃政权发出号召：工人同志们，組織
起来，把征粮力量团结起来，同征粮队不履行自己职责的每一种现
象作斗争，更牢固地团結起来，改正自己的缺点，把贫农团结在自
己的周围。现在富农知道，他们的末日已經到来了，因为他们的敌
人不仅用宣传和言論来对付他们，而且还用組織貧农的办法来反
对他們。—如果我們能把貧农組織起来，我们就一定能夠战胜
富农。富农们知道，现在已经到了为争取社会主义而作最坚決的
和最后的殊死斗争的时刻。看来,这仅仅是一场争取粮食的斗争;
而实际上，这却是争取社会主义的斗争。如果工人们学会独立地
解决这些任务，——誰也不会来帮助他们——如果他们学会把贫
农团結在自己的周围，那末，我们就一定会获得胜利和弄到粮食，
并且会合理地分配粮食，甚至会合理地安排劳动，因为，我们合理
地分配了粮食，就会控制各项工业中的一切劳动。
所以，富农预料到这种情况的时候，便不止一次地企图收买贫
农。他们知道，应该按6卢布一普特的价格把粮食卖給国家;可是
他們却以3卢布一普特的价格卖給邻近的貧苦农民，并且向他們
說:“你可以按40卢布一普特的价格卖給投机商人；我们的利益是
一致的;我们应該共同反对掠夺我們的国家;每一普特粮食他們只
想付給我们6个卢布，你拿去3特就可以賺60个卢布，至于我
赚多少，这是我自己的事，你用不着知道。
=====第457页=====
442
列宁全集
第二十七卷
我知道，就是在这个基础上，才屡次酿成同农民的武装冲突，
而苏維埃政权的敌人則幸灾乐祸，在旁訕笑，竭力想推翻苏維埃政
权。我们說:这是因为征粮队的觉悟还不够，如果征粮队的觉悟愈
高，不施用任何暴力人們就交出粮食的情况也就愈常見，一—这样
的情況已經不止一次地出現过，——因为觉悟的工人注意到：他們
不是暴徒，他們的主要力量在于他們是有組織的、受过教育的貧农
的代表，而在农村中却有不少愚昧无知的，尚未受过教育的贫农群
众。应当善于接近这些群众，用生动的語言而不是用書本上的詞
句向他們說明，用通俗易懂，合乎人情的方式向他們解释:在彼得
堡、莫斯科和几十个县里，成千上万的俄国农民和工人正在挨餓，
害斑疹伤塞，因飢餓而死亡；富人們囤积粮食，利用人民挨餓作投
机勾当，这是不合理的。如果能够这样地向群众说明和解释，就可
以把贫农组織起来，就能够把余粮收集起来，而且做到这一点，将
不是依靠暴力，而是用組織貧农的办法。我經常听取那些和征粮
4
队一起下去同反革命作斗争的同志们关于反对富农的报告。我想
举一个我记得特别清楚的例子，昨天我听到的关于叶列茨县的情
况。由于那里建立了工兵农代表苏維埃，由于那里觉悟的工人和
贫苦农民很多，所以那里的贫农政权已经得到巩固。当叶列茨县
的代表第一次向我报告的时候,我还不相信，我以为这些人的话有
点夸张，但是，由莫斯科专門派到各省去的同志们却向我证实了，
对他们的工作方法只能表示欢迎，证实了俄国有这样一些县份，那
里的地方工兵农代表苏維埃充分履行了自己的責任，彻底清除了
苏維埃中的富农和剝削者，把劳动者和貧农組織了起来。誰想用
自己的财富来发财，那他就从苏维埃政权中滚出去！(鼓掌)
当他们赶走了富农，到了叶列茨这个商业城市之后，他们在那
=====第458页=====
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
443
里井没有等待法令就实行了粮食专卖，因为他们記得：苏維埃是接
近人民的政权;每一个革命者，社会主义者和劳动人民的真正支持
者，都应该迅速而坚決地行动起来。他们把所有的工作人員和貧
苦农民都组織起来，组成了一支人数众多的队伍在整个叶列茨县
进行搜查;他们只派可靠的和负責的队长到居民家中去；他们不派
任何一个他们不信任的人，他们知道，常有动搖的事情发生，他们
懂得，苏维埃政权的代表和不称职的工作人员的掠夺行为，最容易
損害苏維埃政权的威信。他们已經收集了大量余粮，—一在叶列
茨这个商业城市里，没有留下一家没有搜查，可以讓资产阶级投机
牟利。
当然，我知道，在一个小城市里完成这种工作，比在莫斯科这
样的城市里要容易得多。但是也不要忘記，莫斯科无产阶級的力
量，也是任何县城所不可能有的。
就在唐波夫城内，不久以前，反革命取得了几小时的胜利；反
A
革命甚至出版了一期孟什維克和右派社会革命党的报纸，号召举
行立宪会議，推翻苏維埃政权，拜且吹嘘新政权的胜利如何巩固，
那知从县里去的红军和农民一赶到，当天就消灭了这个似乎以立
宪会議为基础的“巩固的”新政权。(鼓掌)
同志们，在幅員辽闊的唐波夫省，其他各县的情况也是这样。
该省北部各县接近非农业区，南部各县特別富饒，盛产粮食。那里
有余粮的农民很多，在那里工作必须具有非凡的毅力，对于依靠贫
苦农民战胜富农要有特別坚定而明确的認識。那里的富农仇視任
何工农政权，因此那里不得不等待彼得堡和莫斯科的工人的支援，
因为有組織的彼得堡工人和莫斯科工人每次都能把苏維埃中的富
农赶跑，把贫农组織起来，井且和当地农民一起为实现国家粮食专
=====第459页=====
444
列宁全集
第二十七卷
卖而斗爭，把农村的贫农和城市劳动者組織起来，使我们获得最后
的完全胜利。同志們，我想用这些例子向你們說明粮食方面的情
况，因为我認为，从劳动者的观点来看，说明收集粮食、反对富农的
斗争对于我们，对于工人，对于觉悟的无产阶级之所以重要，不
在于个别的统計数字，倒底能够弄到几百万普特粮食。这件事情应
該留給粮食工作的专家去做，我应該說明，如果能夠从莫斯科非农
业区的邻省和盛产粮食的西伯利亚的邻省弄到余粮,那末,即使在
新收获前的这几个艰难的星期内，我们也有足够的粮食来救济遭
受饥荒的非农业省份的人民，使他们不致餓死。要做到这一点，就
需要把更多的觉悟的先进工人組織起来。这是过去一切革命的主
要教訓，这也是我国革命的主要教训。組織愈庞大，愈广泛，工厂里
的工人愈了解只有他們和貧农組織起来才有力量，則同飢荒作斗
争和为社会主义而奋斗的事业就愈有保障，因为，我再說一遍，我
们的任务不是臆造新的政权，而是发动、教育和組織偏僻农村中的
每一个贫农独立地进行工作。彼得堡和莫斯科的一些觉悟的城市
工人，甚至不难对偏僻农村中的农民說清楚：当莫斯科有几十万人
死亡的时候，囤积粮食，利用粮食作投机勾当和把粮食当作酿酒原
料是多么不合理的事情。要做到这一点，彼得堡和莫斯科的工人，
特别是你们这些工厂委员会的代表，各种职业和各工厂的代表同
志們，必須确切地領会和了解：沒有人来帮助你們；来自其他阶級
1
的人，不是你們的助手，而是你们的敌人；苏維埃政权沒有忠于职
守的知識分子。知識分子把自己的經驗和知識—人类最宝貴的
7
财富——用来为剥削者服务，用尽一切办法阻挠我们战胜剥削者；
他们可以使几十万人餓死，但是却摧毁不了劳动者的反抗。除了
同我們一起进行过革命，現在将要同我们一起度过我们面临的最
=====第460页=====
445
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会
大困难，最艰苦的时期的阶级以外，我们再沒有任何人。我们的这
个阶级，就是工厂里的、城市里的和农村里的无产阶级，它们有着
共同的語言，能够战胜城乡的一切敌人——富农和富人。
但是，要做到这一点，就必须記住，工人们常常忘記社会主义
革命的基本原理:要进行社会主义革命，要实现社会主义革命和使
人民摆脫压迫，丼不需要馬上消灭阶級，而最觉悟和最有組織的
工人应該把政权掌握在自己的手里。工人应该成为国内的統治阶
級。这就是你们大多数人从馬克思和恩格斯在70年以前写成的拜
譯成各种語言在世界各国流传的“共产党宣言”中早已看到的真
理。到处显示出这样的真理:在人们还愚昧无知，不相信新制度的
时候，为了战胜资本家，要使有组織的城市工厂工人在同剥削制度
作斗争时成为統治阶级。你们在自己的工厂委员会里开会解決問
題的时候，一定要記住:如果你们在自己的工厂委員会里只注意技
术性的，或纯經济性的工人利益，那末，革命就保持不住任何一点
成就。工人阶级和被压迫阶级过去不止一次地夺到过政权，但是
他們沒有一次能把政权保持住。要保持住政权，工人们不仅要有
进行英勇斗争和推翻剥削制度的能力，而且在周围一切都在动摇，
自己受到攻击，滔滔不絕的荒诞的流言蜚語日益增多的时候，还要
有从事組織工作、遵守紀律、坚忍不拔和研究討論的本——就在
这种时候，在各方面和广大的千百万群众有着密切联系的工厂委
员会担负着一项最伟大的全国性的任务，即自己首先要成为管理
国家生活的机关。我们如何保证粮食的合理分配，这是苏維埃政
权的全国性的基本問題。如果說叶列茨县已經制服了当地的資产
阶级,那末，在莫斯科要做到这一点就比较困难，但是，这里的組織
要大得多，在这里你们能够比较容易地挑选出几万名诚实可靠的
=====第461页=====
446
列宁全集第二十七卷
人来，你們的党組織和你们的工会都可以提供一些誠实可靠的人，
并且保证这些人能够領导队伍并且能够完全负責做到：不管遇到
多大的困难，无論是互大的誘惑或飢餓的痛苦，他们将永远是有思..
想的忠心耿耿的人。除了工厂里的城市无产阶级以外，再没有别
的阶级现在能够担当这一事业，能够领导常常陷于绝望的人民。
你们的工厂委員会不应該仅仅是工厂委員会，而应該成为統治阶
級主要的国家基层机构。（鼓掌)你們的組織性、你们的团結和你
們的毅力，关系着我們能否以苏維埃政权应有的坚忍不拔的精神
来度过这个艰难的过渡时期。你们自已要把事业担当起来，在各
个方面都担当起来，天天都要揭露营私舞弊的现象，用自已亲身的
經驗来改正所犯的每一个錯誤，——現在犯的錯誤很多，因为工人
阶級还没有經驗，但是，重要的是：要讓工人阶級自己把事业担当
起来，自己来改正错誤。如果我们都这样做，如果每一个委員会都
懂得，它自己就是世界上最伟大的革命的领导者，那末，我们就一
定能为全世界争取到社会主义！(鼓掌，轉为热烈欢呼)
..
=====第462页=====
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
447
2
关於目前形势的报告的結論
（1918年6月28日）
同志們，請允許我首先来談談补充报告人帕迭林反駁我的几
个論点。我在速記記录上看到他說的話：“我們应該尽一切可能使
英国和德国的无产阶级首先起来反对本国的压迫者；但是要做到
这一点，应该怎么办呢？难道我們应该去帮助这些压迫者嗎？如
果我们在国内煽起敌对情绪，破坏和削弱国家，那就等于无限制地
巩固英、法、德帝国主义者的地位，他们归根到底是会勾結起来扼
杀俄国工人阶級的。”这些言論說明，孟什維克在进行斗争的时候，
在反对帝国主义战争的时候，不坚决到什么程度，因为我所讀到的
这种言論，只有自称为护国派、完全站在帝国主义立場上的人才
說得出来(鼓掌)，只有为帝国主义战争辯护、重复所谓工人在这
次战争中是保卫自己祖国的资产阶级言的人才說得出来。实际
上，主张工人在这次战争中不应该破坏和削弱自己的国家，就等于
号召工人在帝国主义战争中保卫祖国，而你们知道，把公布、揭露
和公开痛斥秘密条約看作是自己首要责任的布尔什維克政府做了
些什么事情。你们知道，盟国进行的战争正是由于秘密条約引起
的，依靠孟什維克和右派社会革命党人帮助和支持的克倫斯基政
府不但没有废除而且也没有公布秘密条約，而俄国人民作战也是
由于那些許諾俄国地主和資本家一旦胜利就可占領君士坦丁堡、
海峡、里沃夫、加里西亚和阿尔明尼亚的秘密条约引起的。因此，
=====第463页=====
418
列宁全集
第二十七卷
既然我們站在工人阶級的立場上，既然我們反对战爭，那我們怎能
容忍这些秘密条約呢。如果我们容忍秘密条約，容忍本国的資产
阶级政权，那就等于支持德国工人的沙文主义的信念：俄国没有觉
悟的工人，整个俄国都跟着帝国主义走，俄国进行战争的目的是为
了掠夺奥地利和土耳其。相反地，为了削弱德帝国主义者，为了使
德国工人摆脱德帝国主义者，我们工农政府做了世界上任何一个
政府所沒有做过的許多工作，因为，当这些秘密条約向全世界公布
和揭露的时候，甚至德国的沙文主义者，德国的护国派以及跟着本
国政府走的工人们，也不得不在自己的中央机关报“前进报”135上
承認，这是社会主义政府的真正革命的举动。他们必须承認这一
点，因为任何一个卷入战争的帝国主义政府都没有这样做，而只有
我国政府才撕毁了秘密条約。
当然，在每一个德国工人的心里，不管他受过帝国主义者怎样
的折磨、压抑和收买，都会产生这样的思想：难道我们的政府没有
秘密条約嗎？（喊声：“您跟我們講講黑海艦队的情況吧！”)好，我
要講的，虽然这与本题无关。每一个德国工人都会产生这样的思
想：既然俄国工人已經撕毁了秘密条約，难道德国政府就没有秘密
条約嗎？当布列斯特条約談判开始的时候，托洛茨基同志向全世
界进行了揭露，正在同其他国家的政府进行可怕的帝国主义战争
的敌对国家的人民群众不但不仇视我们而且支持我们，这难道不
是我们实行这一政策的結果嗎？我们的政府是实行这种政策的唯
一的政府。我们的革命使敌对国家在战争期间爆发了規模互大的
革命运动，而引起革命运动的原因仅仅是由于我们撕毁了秘密条
約，由于我們說过，我們不怕任何危险。既然我們知道，既然我們
常說(不是口头上，而是事实上)，只有国际革命才能使各国人民
=====第464页=====
449
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会
摆脱国际战争，摆脱帝国主义的大居杀，那末我们必须不顾任何困
难任何危险使我们的革命达到这个目的。当我们走上这条道路的
时候，在最有纪律的、帝国主义性最强的国家德国，在战争期间，
即在1月間破天荒第一次地爆发了群众性的罢工。当然，有人以
为，革命可以在別的国家里按照定单和协議来进行。这些人不是
疯子就是挑拨者。近十二年来，我們經历了两次革命。我们知道，
革命是不能按照定单和协議进行的，只有当千千万万的人認为不
能再这样生活下去的时候，革命才会爆发。我们知道，1905年和
1907年两次革命的产生曾遇到了多么互大的困难，而我们从来没
有期望过，靠一个号召，革命就在其他国家里一下子爆发起来，但
是，革命能够在德国和奥地利开始发展，的确是俄国十月革命的伟
大功績。（鼓掌)今天我們在我們的报紙上看到，在維也納已經建
立了工人代表苏維埃，那里每人配給的口粮比我们这里的还少，不
管对烏克兰怎样掠夺也不会有什么帮助，那里的居民說，他們从来
没有遭受过这样可怕的饥荒。維也纳又发生了总罢工。
我们对自己說：这就是第二个步骤，这又一次地証明，俄国工
人在撕毁帝国主义的秘密条約，赶走本国资产阶级的时候，采取了
有觉悟的工人国际主义者的彻底办法，促进了德国和奥地利的革
命的发展，而世界上还没有一个革命曾經促进过处于战争状态即
极端仇视状态的敌对国家的革命。
预言革命什么时候会发生，許诺革命明天就会到来，那就是在
欺騙你們。你們，特別是你們中間經历过两次俄国革命的人們，回
想一下，在1904年11月的时候，你们中間誰能保证，在两个月以
后，10万彼得堡工人会前往冬宫，开創伟大的革命呢？
請你們回想一下，在1916年12月的时候，我們怎能保証两
=====第465页=====
450
列宁全集
第二十七卷
个月以后沙皇君主制就会在几天之内被推翻。我们在我們的国家
里經历了两次革命，我们知道，革命的进程是不能預料的，革命是
不能呼之即来的。只能为推动革命而进行工作。如果能始终不懈
地、忘我地进行工作，如果这项工作与大多数被压迫群众的利益联
系起来，那末革命就会到来，但是不能预料革命会在什么地方，什
么时間，由于什么原因和怎样爆发。因此，无論如何我们決不允許
自己欺騙群众說:明天德国的工人就会来帮助我們了，后天他們就
会推翻他们的皇帝了。決不能这样說。
俄国革命发生在其他各国革命之前，这使我们的处境比较困
难，但我们不是孤立无援的，几乎每天都有消息向我们表明这一
点：一切优秀的德国社会民主党人都表示拥护布尔什维克，克拉
拉·蔡特金在德国公开的报刊上也表示拥护布尔什维克，弗兰茨·
梅林現在写了許多文章向德国工人证明，只有布尔什維克才正确
地了解了社会主义，不久以前，在維尔腾堡省議会上，有一位社会
民主党人霍什卡肯定說，他認为只有布尔什維克才是坚定不移和
正确贯彻革命政策的典范。你们以为，这些东西在早已赞同它们
的成千上万的德国工人中間不会引起反应嗎？当德国和奥地利开
始成立工人代表苏维埃和举行第二次群众性罢工的时候，我们就
可以毫不夸大、毫不迷恋地說，革命的时机到来了。我们可以十分
确切地說：我們的政策是正确的政策，我們的道路是正确的道路，
我們帮助奧地利和德国的工人認識到他們不是为了皇帝和德国資
本家的利益而扼杀俄国工人的敌人，我們帮助他們認識到他們是
正在进行同样革命工作的俄国工人的兄弟。(鼓掌)
我还想指出帕迭林演說中的一个地方，我以为这个地方值得
注意，因为它和前面一位发言人13的意见有些相同。他說：“我们
=====第466页=====
451
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
看到，现在内战在工人阶级内部进行着，难道我们能容忍这一点
嗎？”请看，他把内战称为工人阶级内部的战争，或者象前面一位发
言人所說的，是对农民的战爭。然而我们清楚地知道，这两种說法
都是錯誤的。俄国的内战是工人和貧苦农民反对地主和資本家的
战争，这个战争正在拖延下去，因为俄国的地主和资本家在10月
和11月时虽然被打败了，但是牺牲比较小，他们之所以遭到失败
是因为人民群众起来了，当时他们立刻清楚地看到，人民不会支持
他们，当时甚至在靠剥削雇佣劳动为生的富裕哥薩克最多的、进行
反革命活动希望最大的顿河区，反革命暴动的领导人鲍加也夫斯
基也不得不承認並且已經公开承認：“我们的事业完蛋了，因为連
我们这里的大多数居民也拥护布尔什維克”。(鼓掌)
事情就是这样，地主和资本家的反革命的把戏就是这样在10
月和11月里破产的。
他們的冒险行为的結果就是这样，他們企图把士官生、軍官
以及地主和資本家的子弟組織成一支反对工农革命的白卫軍。現
在，难道你们不知道(请看一看今天的报紙)，收买軍队企图把我们
重新拖入战爭的英法資本家137正在用金錢支持捷克斯洛伐克軍
团的冒险行为；难道你们在报纸上没有看到捷克斯洛伐克人在薩
馬拉說的話，他們說：我們要同都托夫和謝明諾夫联合起來，迫使
俄国的工人和俄国的人民重新和英法一起对德国作战，恢复那些
被撕毁了的秘密条約，井讓你们同賽产阶級联合起来也許再进行
4年的帝国主义战争。然而我们拜没有这样做，我们现在正进行
反对我国和其他各国的资产阶级的战争，正是由于我们进得了这
种战争，我们才取得了其他国家工人的同情和支持。如果一个交
战国的工人看到，另一个交战国的工人和资产阶级建立了密切的
=====第467页=====
452
列宁全集
第二十七卷
一片；这是最大的不幸，这是社会主义革命的破产，这是整个国际
的破产和灭亡。(鼓掌)
1914年国际破产了，因为各国工人和本国的资产阶级联合起
来而彼此之間却分裂了，现在这个分裂正在趋于结束。不久以前，
也許你们在报纸上看到，英国一位苏格兰国民教师、工会工作者马
克林第二次被捕入狱，判处5年徒刑，他第一次被捕坐了一年半的
监狱，因为他揭露了战争，揭露了英帝国主义的罪行。在他第一次
被捕出狱的时候，苏維埃政府的代表李維诺夫已經在英国了，当时
。
李維诺夫立即委任馬克林为俄罗斯苏維埃联邦共和国駐英領事，
駐英代表，苏格兰的工人们对这个委任甚表欢迎。英国政府再次
迫害这位不仅身为苏格兰国民教师而且身为苏维埃联邦共和国领
事的馬克林。馬克林这次被捕入獄，是因为他以我国政府代表的
資格公开发表演說，而我们从来沒有見过这个人，他也从来沒有参
加过我们的党，他是苏格兰工人敬爱的领袖，尽管英国政府在收买
捷克斯洛伐克人，在实行把俄罗斯共和国拖入战争的疯狂政策，但
是我们和他，俄国工人和苏格兰工人已经联合起来反对英国政府
了。这个事实证明，在一切国家里（不管它们在战争中的地位如
何)，无論在同我们作战的德国，或者在企图把巴格达攫为己有井
彻底扼杀土耳其的英国，工人们都和俄国的布尔什維克，俄国的
布尔什维克革命团结在一起了。上面我提到的那位发言人在这里
說，内战是一部分工农反对另一部分工农的战争，我们清楚地知
道，这是不对的。工人阶级是一回事，工人阶级中的某些集团、某
些细小的阶层又是一回事。从1871年到1914年将近半世纪以来，
·德国工人阶级一直是全世界社会主义組織的榜样。我们知道，当
黄
=====第468页=====
453
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会
时德国工人阶级拥有一个党员人数达一百万的政党，并且建立了
拥有三四百万会员的工会，然而，在这半世纪来，也还有几十万德
国工人加入了教会神甫协会，尽力庇护神甫、教会和本国的皇帝。
究竟谁真正代表工人阶级，是人数众多的德国社会民主党和工会
呢，还是几十万教会工人呢？团结着绝大多数有觉悟的先进工人
的工人阶级是一回事，而繼續站在资产阶级方面的某一个工厂、某
一个地区或某些工人集团，是另一回事。
苏维埃、工厂委员会和代表会議的各次选举向你们表明，俄国
工人阶级的绝大多数，即百分之九十九是站在苏維埃政权这方面
的(鼓掌)，他们知道，这个政权所进行的战争是反对资产阶级和富
农，而不是反对农民和工人的。即使还有一小部分工人繼續卑躬
屈膝地依賴于賽产阶級，那完全是另一回事。我們不是跟他們作
战，而是跟资产阶级作战，这对那些至今还和资产阶级结成联盟的
一小部分人說来是十分不利的。(鼓掌)
这里有人用字条向我提了一个問题:“为什么反革命的报纸现
在还在出版？”其原因之一就是印刷工人中間也有一些被资产阶级
收买的分子。(喧嚷，喊声：“不对”)你们可以尽量叫喊，但是你们
却不能阻止我說出真实情况，这种情况是所有的工人都知道的，而
我刚刚才开始說明。当工人提出要象资产阶级报刊那样发給高额
工资的时候，当工人要保留他因帮助资产阶级販卖毒品毒害人民
而得到的高额工资的时候，我說这些工人真无异于被资产阶級收
一
买了(鼓掌)，这倒不是說他們中間的哪个人被雇佣了。我的意思
不是这样，而是象一切馬克思主义者都反对英国工人同本国查本
家締結联盟那样的意思。你们大家都看过工会的書刊，都知道这
样的事情：在英国不仅有工会，而且还有同一行业中的工人和资本
心
=====第469页=====
454
列宁全集
第二十七卷
1
家为了提高价格、掠夺别人而组織起来的协会。各国所有的馬克
思主义者，所有的社会主义者都指出这样的事情，并且从馬克思和
恩格斯开始，·就在談論由于沒有觉悟和为了行会的利益而被资产
阶级收买的工人。他们与本国的资本家结成联盟，反对本国大多
数工人和被压迫的劳动阶层，即反对自己的阶级，这样他们就出卖
了自己的繼承权，进行社会主义革命的权利。我们这里的情况也
是这样。我們这里也有一些工人說：我們排印的是不是造謠挑拨
的麻醉品、毒品，这与我无关。我们只要能得到高额工资，别的事
我一概不管。我們要痛斥这些工人，在我们的一切报刊上，我們經
常公开对这些工人說：他们背弃工人阶級而投奔到资产阶級方面
去了。(鼓掌)
同志們！現在我来談一談对我提出的几个問題，为了不致遺
忘，我首先来回答关于黑海艦队138的問题，有人提出这个問题，似
乎是为了揭露我们。然而，我要告訴你們，在那里工作的是拉斯科
尔尼科夫同志，莫斯科和彼得堡的工人们对他的宣传鼓动工作和
党的工作是十分了解的。拉斯科尔尼科夫同志将在这里向你们报
告，当时他是怎样鼓动大家凿沉艦队，不讓德国軍队搭乘艦队船
只去进攻诺沃罗西斯克的。黑海艦队事件就是这样的，人民委員
斯大林、施略普尼柯夫和拉斯科尔尼科夫很快就要到莫斯科来，他
們將会把事情的經过情況告訴我們。你們可以看到，我們的这个
政策是唯一的政策，它和签訂布列斯特条約的政策一样，虽然給我
们带来了許多严重的灾难，但是它能够使俄国的苏維埃政权和工
人社会主义革命在各国工人面前繼續高举自己的旗帜。现在在德
国，抛弃对布尔什維克的旧偏見、認識到我們政策的正确性的工人
人数日益增加，这是我们从签订布列斯特条約以来所实行的策略
=====第470页=====
455
莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会藏
的功績。
在对我提出的那些問题中，我只想談两个有关运送粮食的問
题。有些工人說，当个别工人运送粮食来瞻养家口的时候，你们为
什么禁止他們运送呢？这个問題的答案很簡单：請你們想一想，如
果某个地方、某个工厂、某个地区、甚至某个街区所必需的几千普
特粮食都由几千人去运送，那会造成什么后果。如果我们同意这
样做，那末粮食机构就会完全无解。我们并不责备那些单独去搜
寻粮食和不择手段地搞到粮食的受苦挨餓的人們，但是我們說，我
们工农政府的存在，不是为了鼓励分崩离析和死解的现象，不是为
了使这种现象合法化。要做到这一点并不需要有政府。政府之所
以需要，就是为了把他们联合起来，組織起来，团結起来，自觉地
去反对落后现象。决不能责备那些由于没有觉悟而把一切抛开不
管，不择手段地救出自己即取得粮食的人们，但是可以責备那些身
为党员但在宣传粮食垄断时表現得不够自觉和缺乏团結精神的人
们。的确，反对粮食投机商，反对个人运送粮食的斗争是一场困难
的斗争，因为这是同广大群众的愚味、落后和无组織性的斗争，但
是我們決不放弃这場斗爭。每次当人们单独去收購粮食的时候，
我们都一再号召他们采取无产阶级的社会主义的办法来同饥荒作
斗争:团結起来，用新的力量，用更有朝气、更坚强、更忠誠、更有觉
悟和受过更多考驗的人来代替不健全的征粮队，同时我们一定要
把同样多的粮食，即几千普特粮食运来，这些粮食如果由200人分
开运，每人运15普特，那就会提高价格，加强投机活动。而我们要
把这200人联合起来，组成一支团结一致的有力的工人大军。如
果我们一下子办不到，那我们就再努力；在每个工厂里，我们要极
力設法使觉悟的工人拿出更多的力量，派出更加可靠的人来同投
=====第471页=====
456
列宁全集
第二十七卷
机現象作斗爭，我們深信，工人的觉悟、紀律和組織性最后一定能
战胜一切艰互的困难。如果人们根据自己的經驗深信，个别的投
机活动不能拯救几十万挨餓的人們，那末我们就会看到，有組織有
觉悟的事业一定会取得胜利，我们一定能够通过团结的办法同飢
荒作斗争，做到合理分配粮食。
在这里有人問我：为什么对于其他一些和粮食一样必需的工
业品不实行专卖呢？我的答复是：苏维埃政权正在这方面采取一
切措施。你們知道，現在有一种把紡織工厂、紡織业組織起来、联
合起来的趋势。你们知道，在这个机构中，大多数的领导核心都是
工人担任的，你们知道，苏維埃政权正在着手把一切工业部門实行
国有化，你们知道，这条道路上的困难是很多的，需要很多力量才
能把这一切有組織地建立起来。我們着手进行这項工作不同于那
些依靠官吏的政府。他们进行管理是很容易的：一个人拿400卢
布，另一个人多拿一些，拿1000卢布，我们发号施令，你们就貫彻
执行。一切资产阶级国家都是这样进行管理的，它们以高额工资
雇用官吏，雇用资产阶级的子弟来管理。苏維埃共和国不能这样
进行管理。它设有官吏来管理和领导联合所有纺織工厂的工作、
进行统计的工作以及对一切日用品实行专卖并进行合理分配的工
作。为了做到这一点，我们号召那些工人，那些紡織工会的代表們
說：你们必須在中央紡織工业管理局的領导中占多数，如象在最高
国民經济委員会的領导中占多数一样。工人同志们，你们亲自把
这一项最重要的国家大事担当起来吧，我们知道，这比安插一些能
干的官员来得困难，但是我们知道沒有別的路可走。必須把政权
交給工人阶級，必須不顧一切困难地教育先进工人，使他們根据自
己亲身的經驗，学会应该怎样为了劳动者的利盆去分配一切日用
=====第472页=====
457
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
品，一切紡織品。(鼓掌）
因此，为了实行国家专卖，规定固定价格，苏维埃政权才通过
工人，同工人一起采取在目前情况下能够采取的一切措施，使工人
们在每一个管理委员会里，每一个中央机构—无論是最高国民
經济委员会、五金工人联合会，还是几星期内收归国有的制糖厂联
合会——中都占多数。这是一条困难的道路，但是，我再說一遍，
不經过困难，就不能使多少年来受资产阶级的訓練而早已习惯于
盲目执行它的一切命令的工人过渡到另一种地位，就不能使他们
感觉到我们就是执政者。我们是工业、粮食和全国一切产品的主
人。只有当工人阶級深刻地意識到这一点的时候，只有当他們以
自己的经驗、自己的工作把自己的力量增大十倍的时候，社会主义
革命的一切困难才会克服。
最后，我再一次提请工厂代表会議注意，莫斯科这个城市所遭
到的困难特别大，因为这是一个互大的商业和投机的中心，在这里，
有几万人許多年来专靠經商、投机取得生活资料，这里的困难是特
别大的，但是这里所有的力量，也是任何小城市所没有的。讓这些
工人組織、工厂委員会很好地記住井切实地注意目前一切事件和
目前俄国劳动者遭受的飢荒所給予我們的教訓。只有把覚悟的先
进工人接连不断地更广泛地組織起来，才能拯救革命，避免地主和
资本家政权复辟的危险。有觉悟的先进工人现在虽然已占多数，但
是还不够；必须使他们更多地担负全国性的工作。在莫斯科，投机
分子利用饥荒进行投机活动、发财致富和破坏粮食垄断的情形，富
人们为所欲为的情形是屡見不鲜的。莫斯科有八千个共产党員，
莫斯科的工会中也有两三万可靠的、能够坚决贯彻无产阶级政策
的人。你们要把他们团結起来，建立几千几万支队伍，把粮食工作
S
=====第473页=====
458
列宁全集
第二十七卷
担当起来，搜查所有的富裕居民，这样，你们就能达到目的。(鼓掌)
上次我已經对你們談过，叶列茨城在这方面取得了很大的成
就，而在莫斯科要做到这样却比较困难。我说过，叶列茨城是搞得
最好的一个城市，有許多城市搞得要差得多，因为这是一件困难的
事情，因为这里的問题不是没有武器——武器要多少有多少——，
困难在于把成千上万的具备一定条件的工人提拔到重要的领导岗
位上去，这些条件就是：絕对可靠，能够懂得他们所做的工作不是
自己本地方的工作而是全俄国的工作，能够代表整个阶级坚守自
己的岗位，能够按照严格的一定的计划从事工作和执行指示，执行
莫斯科苏維埃和整个无产阶級莫斯科的組織的決議。全部困难就
在于組織无产阶級，就在于使它比目前更有觉悟。你们看一看彼
得堡的选举139就可以看出，尽管那里的饥荒比莫斯科还要严重，
那里的灾难比莫斯科更利害，但是在那里，对工人革命的忠誠精
神、組織性和团結性却在不断增长，你們将会看到，随着我們所遭
受的灾难的增长，工人阶级克服这一切困难的决心也会日盆增加。
你们要走上这条道路，加强你们的毅力，并推动成千上万的新的队
伍走上这条道路，支援粮食工作，这样，我们就能依靠你们的支持，
同你们一起战胜飢荒并做到合理分配粮食。(鼓掌)
t
I
=====第474页=====
莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議
459
3
关於目前形勢的报告的決議
莫斯科工厂委員会第四次代表会議完全支持苏維埃政权的粮
食政策，并特别赞同（而且主张全体工人必须支持）联合贫农的
政策。
f
工人的解放只能是工人本身的事情，只有工人和贫农结成最
紧密的联盟才能战胜资产阶级和富农的反抗，才能夺取一切余粮
并在城乡贫民中进行合理的分配。
代表会議号召各工厂委員会集中一切力量来組織更广泛的工
人群众参加征粮队，并推动他们在最可靠的同志的领导下积极而
全面地支持工农政府的粮食政策。
簡要报道发表于1918年6月28日
“真理报”第130号和“全俄中央执
行委员会消息报第132号
全文载于1918年全俄工会中央理
事会出版的莫斯科市工会和工厂
委員会第四次代表会議記录”一書
按該書原文刊印井根据速記記录
做过校订
囍
=====第475页=====
460
在西蒙分区群众大会上的演說
(1918年6月28日）
大会簡要报道
(工人们热烈欢迎列宁)列宁談到了国内战争的必要性，并且
号召莫斯科的无产阶级同心协力地组織起来，同反革命势力、饥荒
和国内的破坏现象作斗争。
列宁順便还談到了薩拉托夫事件和唐波夫事件，拜指出：凡在
孟什維克党和右派社会革命党爆起暴动的地方，工人阶级很快就
对这两个政党的思想体系感到失望了，同时也很快就打倒了工农
政权的篡夺者。
我们接到一份求援的电报，但是我们的部队还沒有开到半路，
請求支援的工人們又通知我們說，不必立即支援了，因为敌人已被
地方上的势力击溃了。薩拉托夫、唐波夫以及其他城市的情况也
是这样。
列宁指出，战争和共产党的愿望是根本违背的。但是今天我
们所宣传的这个战争却是神圣的，这是国内战争，这是工人阶级反
对其剥削者的战争。
不經受一些困难，不化费很多力气，我们是不能走上社会主义
道路的。要为实现工人阶级的理想而进行胜利的斗争，必须组織
=====第476页=====
461
在西蒙分区群众大会上的演党
起来。为了巩固以重大损失和巨大努力换来的一切成果，也必须
組織起来。
保持政权比夺取政权要困难些，我們从历史上的許多例子中
可以看到，常常工人阶级夺得了政权，但是不能保持政权，其原因
就是沒有十分强大的組織。
列宁接着說，人民已經疲倦了，当然可以唆使他們去做某种蠢
事，甚至去投靠斯柯罗帕茨基，因为大多数人民是愚昧的。
現在，饥荒正日益逼近，但是我们知道，即使没有西伯利亚、高
加索和烏克兰，粮食也是完全够吃的。首都附近各省所有的粮食
足足能够维持到新的粮食下来，然而粮食全部被富农隐藏起来了。
应当把贫苦农民組織起来，以便在他们的帮助下取得这些粮食。
应当在行动上和口头上同投机现象和投机分子作无情的斗争。
只有組織起来的工人阶級才能向普通的人民說明同富农斗爭
的必要性。俄国人民应当知道，貧苦农民已經有了組織起来的城
市无产阶级这个互大的同盟者。
工人阶級和农民不要过分信賴知識分子，因为到我们这边来
的很多知識分子常常盼望我們垮台。
在演說的末尾，列宁号召工人和农民組織起来，进行反对富
农、地主和资产阶级的斗争。(列宁的演說受到全场的热烈鼓掌)
载于1918年6月29日
“全俄中央执行委员会消息报第133号
按“全俄中央执行委员会消息报”
原文刊印
=====第477页=====
462
预言
謝天謝地，現在大家都不相信神奇事情了。神奇的預言是神
話。科学的預言却是事实。現在到处不断有人表现出一种可耻的
沮丧甚至絕望的情緒，在这种时候提一提下面一段已经证实的科
学预言是有好处的。
1887年，弗里德里希·恩格斯在为西吉兹蒙特·波克罕所著
“献給18061807年德意志鉄血爱国者們”一書(《Zur Erinnerung
für die deutschen Mordspatrioten 18061807》)(这本書就是1888
年在哥丁根-苏黎世出版的“社会民主主义丛書”第24册)写的序
言中，曾論及未来的世界大战。
以下就是弗里德里希·恩格斯在三十多年前談到未来世界大
战时所說的一段話：
……“現在普魯士即德意志所能进行的战爭，已经只能是世界
大战了。这会是空前大规模的剧烈的世界战争。那时会有800万
以至1000万士兵互相残杀，同时会把整个欧洲吃得干干净净，比
一群遮天蔽日的蝗虫还要厉害。三十年的战争所造成的那种大破
坏，会在短短的三四年内重演出来，并且会遍及全大陆，到处是饥
荒、瘟疫，軍队和人民群众因生活极端困苦而普遍退化，所有工商
产
业和信贷方面的巧妙机构都会陷于不可收拾的混乱状态；这一切
的结局便是普遍的破产；各个旧的国家及其历来因循的统治国家
=====第478页=====
463
預言
的妙策都会崩溃，结果是王冠成打地滚落在街头，甚至没有人去拾
取；这种情况究竟如何结束，以及谁会成为斗争中的胜利者，这是
絕对无法预料的;只有一种結果是毫无疑問的，那就是普遍的穷困
和为工人阶级的最终胜利造成条件。
前途便是如此，如果军备竞争制度达到极点，它的那些不可避
免的結果終于要产生。这便是你们这班帝王和国家要人先生的妙
策把旧欧洲引到的絕境。如果你们没有别的办法可想，只好来开
演最后一场大规模的战争悲剧,那我们是不会悲伤的(uns kann es
recht sein)。虽然战爭也許会把我们暫时抛到后面去，战爭也許
会把我們已經爭得的某些陣地夺去。如果你們縱容自己的勢力猖
狂到将来你们也对付不了的地步，那末——不管事变进程如
何一一悲剧的結束便一定是你们垮台，而无产阶級的胜利如果不
是已经取得，也終于(doch)会是不可避免的。
弗里德里希·恩格斯
1887年12月15日于倫敦140
这真是多么天才的预见！在这个明确的、简要的、科学的阶级
分析中，每一句话的含义是多么丰富！现在陷于可耻的犹豫、丧
和絕望状态的人，如果……
如果这些惯于向资产阶级奴颜婢膝
或甘願被資产阶級吓倒的人还有一点思考能力，那末，他们该从这
里吸取多少教訓！
恩格斯所预料的事情有些是发生得不象他所预料的那样，因
为在帝国主义以疯狂速度发展的三十年间，世界和资本主义当然
不能不有某些变迁。然而最令人惊奇的是，很多事情发生得同恩
格斯所预料的“一字不差”。其所以如此，是因为恩格斯作了极
其确切的阶级分析，而阶级以及阶级间的相互关系又仍然同以前
B
:
=====第479页=====
464
列宁全集
第二十七卷
一样。
………“战爭也許会把我們暫时拋到后面去”……
实际情形正
是如此，并且比这更远，更坏。有一部分“被抛到后面去了的”社会
沙文主义者及其毫无气节的“半反对者”，即考茨基主义者，公然赞
美他们的这种后退，成了叛变和出卖社会主义的人。
→
……“战爭也許会把我們已經爭得的某些陣地夺去”……
工
人阶级有許多“合法”陣地都被夺去了，但是它在患难中受到了鍛
炼，获得了虽然是残酷的但是有益的教训，即从事不合法組織，进
行不合法斗争，准备本身力量去作革命冲击的教训。
……“王冠成打地滚落”……
有几頂王冠已經滚落下来了，
其中有一顶王冠等于整整一打别的王冠，那就是全俄专制君主尼
古拉·罗曼诺夫的王冠。
…“这种情况究竟如何结束，这是绝对无法预料的”……
在四年战爭以后的今天，这种絕对无法預料簡直可以說是更加絕
对了。
……“所有工商业和信贷方面的巧妙机构都会陷于不可收拾
的混乱状态”……
在战爭第四年末的时候，这种情形已經在被資
本家拖入战争漩涡的最庞大、最落后的俄国完全表现出来了。而
且德奥两国饥荒的扩展，衣服和原料的缺乏，生产资料的消耗，难
道不証明这种情形在其他国家里也正迅速地发展嗎？
恩格斯只描写过“对外”战争所引起的結果；他没有說到对内
的，即国内的战争，但是历史上从来没有过一次不经过国内战争的
大革命，并且也没有一个具正的馬克思主义者会認为，不经过国内
战争就能从资本主义过渡到社会主义。如果说对外战争还没有引
起资本主义“巧妙机构”的“不可收拾的混乱状态”，而能继續一个
=====第480页=====
465
預言
相当时期，那末国内战争要不引起这种结果就显然是完全不可思
議的了。
一
那些繼續自称为“社会主义者”的人，如我们的新生活派、孟什
維克、右派社会革命党人等等一类的人，恶意地指出这种“不可收
拾的混乱状态”的表现，把一切都归罪于革命的无产阶级，归罪于
苏维埃政权，归罪于实现社会主义的“空想”，这些人是———如果不
是为了自己的私利而效忠于资产阶级的话———多么愚蠢，多么没
有气节。“混乱”——按俄文绝妙的說法就是破坏——是由战争引
起的。艰苦的战争不引起破坏是不可能的。作为社会主义革命必
要条件和伴侣的国内战争不引起破坏也是不可能的。誰一“逢”破
坏就离开革命，离开社会主义，那他就不过是表示自已没主见，表
示自己在实际上轉到资产阶级方面去罢了。
……“到处是饥荒、瘟疫，军队和人民群众因生活极端困苦而
普遍退化”……
恩格斯做的这个不容爭辯的結論是多么簡单明了，每一个稍
微能思考数年艰苦而残酷的战争带来的客观后果的人，都是很容
易認識的。而那許許多多不願意或不善於思索这个极簡单的結論
的“社会民主党人”和可怜的“社会主义者”，又显得多么愚蠢。
数年来的战争不会使軍队和人民群众退化，这可以想象嗎?
当然不能。数年来的战争产生的这种恶果必然要延及几年，甚至
延及整整的一代。我们的那些“套中人”，資产阶級知識分子中自
称为“社会民主党人”和“社会主义者”的小人，都附和资产阶级，把
退化或为制止特别厉害的退化而不得不采取的严厉手段归罪于革
A
命，其实谁也清楚地知道这种退化现象完全是由帝国主义战争造
成的，任何一个革命，不进行长期斗争，不采取許多严厉的高压手

=====第481页=====
466
列宁全集
第二十七卷
段，便不能摆脱战争的这种恶果。
我国“新生活报”、“前进报”或“人民事业报”的甜言蜜语的作
家，決心“在理論上”容許无产阶级和其他被压迫阶级的革命存在，
只要这个革命是从天上掉下来的，而不是在经过四年帝国主义杀
人战争的鲜血横流的土地上誕生和成长起来的，不是在被这次杀
人战争弄得筋疲力尽和退化的千百万人中诞生和成长起来的。
他們也听說过拜且“在理論上”承認过必須把革命比做分娩，
但是一到事情临头的时候，他们就可耻地畏缩起来，起先是卑鄙的
啜泣，后来就附和起资产阶级恶意攻击无产阶级起义的调子来了。
就拿那些描写分娩情形的文艺作品来看吧，拿那些想把分娩的一
切痛苦和凄惨的情景真实描繪出来的作品，如艾米尔·左拉所著
《La joie devivre》(“人生乐趣”)或维列萨也夫所著“医生随笔”来
F
看吧。人的誕生是会使妇女遭到极大的損失，痛苦昏迷，血流如
注，半死不活。但是，如果某个“生物”竟認为爱情、爱情的结果和
妇女做母亲这件事的意义不过如此而已，那末，有谁能承認这个
“生物”是人呢？誰会由于这一点而拒绝爱情和生育呢?
分娩有顺产，也有难产。科学社会主义的創始者馬克思和恩
格斯常常說，从资本主义过渡到社会主义是必然要經过一个长久
的痛苦的分娩期的。恩格斯分析世界大战的种种结果时，简单明
了地描写了一个不容争辩的明显事实，即紧跟着战争而产生的以
及同战争相連的这种革命（尤其是——我们还要补充一句——在
战争时期爆发的并且不得不在包围它的世界大战时期生长和支持
下去的革命)是特别困难的一种分娩。
恩格斯清楚地認識到这个事实，特別慎重地說到在世界大战
中灭亡的资本主义社会会产生出社会主义的問题。他說:“只有一
=====第482页=====
預言
467
种結果(世界大战的)是毫无疑問的，那就是普遍的穷困和为工人
阶級的最終胜利造成条件”。
这种思想在我们所分析的这篇序言的末尾說得更加清楚:
……“悲剧的結束便是你們(資本家和地主，帝王和資产阶級
国家要人)垮台，而无产阶级的胜利如果不是已經取得，也终于会
是不可避免的”。
.
难产更增加致命病症和致命结局的危险。个别的人还可能死
于这种难产，但是，从旧制度中诞生出来的新社会却不会死亡，只
不过是诞生得更加痛苦和更加长久，生长和发展得更加缓慢罢了。
战争的结局还没有到来，而普遍的穷困状态却早已到来了。
至于恩格斯预先假定的战争的两种直接結果(或者是工人阶級已
經取得胜利，或者是不顧一切困难而造成必然胜利的条件)，这
两种条件在目前1918年年中的时候都已具备了。
在一个不发达的资本主义国家里，工人阶级已經取得了胜利。
在其余的国家里，正在經受空前的痛苦，竭尽全力創造条件使这
种胜利成为“终于不可避免的”。
讓“社会主义的”小人去預报凶兆吧，讓資产阶級去咆哮震怒
和发疯发狂吧。只有闭着眼睛不看和堵上耳朵不听的人，才觉察
不到现在世界上孕育着社会主义的资本主义旧社会已经开始分娩
的陣痛了。事变进程暂时把我国推到了社会主义革命的前锋，它
現在正經受着分娩初期特別沉重的痛苦。我們有一切根据来极坚
定地和充满信心地展望未来，因为这个未来是在为我们准备新的
同盟者，准备社会主义革命在许多更先进的国家里的新的胜利。
我們可以自豪井且深以为幸的，就是我們最先在地球的一角打倒
了资本主义这只野兽，它使地球沾满了血污，它把人类引到了饥餓
=====第483页=====
468
列宁全集
第二十七卷
和退化的地步,现在不論它临死时挣扎得怎样凶狠残暴，但是必然
会很快地灭亡的。
1918年6月29日
載于1918年7月2日
“算理报"第133号
'
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
1
：
1
,

'
I
1
2
4
:
4
=====第484页=====
469
在阿列克謝也夫練馬場
群众大会上的演說
（1918年7月2日）
大会簡要报道
列宁指出，军队和生产资料一样，从前是剥削阶级手中的压迫
工具。而现在在俄国，军队和生产资料都成了为劳动者的利益而
斗争的工具。
这个轉变是不容易的，旧的沙皇軍队中的士兵們从束縛該軍
队的纪律中都看到了这一点。其次，列宁举了一件不久以前的事
情，他在芬兰时听到一位芬兰的老农妇說:从前带枪的人不讓她到
森林里去拾柴禾，而现在相反，带枪的人对她不但没有害处，甚至
还保护她。列宁說，不管资产者及其应声虫怎样誣蔑我们，不管白
卫分子制造了多少阴謀，但是既然连这些愚昧的被剥削者群众都
意識到現在的軍队是劳动者的保护人，那末苏維埃政权是巩固的。
其次，列宁指出，跟从前一样，饥荒使投机分子和资本家更为
猖狂。現在的情况也是这样，因此新的軍队在内战中也許要跟这
些利用飢荒的投机分子打打交道。讓旧世界(旧社会的代表们)竭
力按旧的方式去帮助挨餓的人們吧，而新世界却跟他們相反按新
的方式去处理这件事情。列宁說，如果劳动者的先鋒队紅軍記住，
=====第485页=====
470
列宁全集
第二十七卷
他们是代表和保护整个国际社会主义利益的，那末，我们一定能够
胜利。最后，列宁指出，我们现在不是孤立无援的，奥地利事件就
是例子，而我们在西欧各国也有志同道合的朋友，虽然他们現在备
受压抑，但是他们正在完成他们自己的事业。
载于1918年7月4日
“俱理报”第135号
按“真理报原文刊印
1
F
一
量
1
~
:
1
+
:
1
=====第486页=====
471
在苏維埃第五次代表大会
共产党党团中的演說
(1918年7.月3日）
会議簡要报道
列宁分析了俄国的国际形势問题，并且指出，我们的陣地仍然
受到威胁，因为国外敌人不但扬言要进攻，而且已经占领着俄国的
部分領土。
这种动荡不定的局面，大概要延續到全世界工人阶级起来推
翻资本的时候为止。必需利用当前的喘息时机巩固苏维埃政权。
談到世界大战的时候，列宁指出，德国武器的优势使帝国主义
国家之间不可能存在媾和的条件。英法资本家不能容忍德国这样
大量地搶劫。况且，在法国境内虽然德国陈兵数十万，但是经过一
系列的进攻之后，双方已经形成了一种对峙不下的局面，德国的刺
刀已经不再是直接的威胁。此外，协约国的帝国主义分子还考虑
到奥匈帝国土崩瓦解的惨局。
1
从整个局势中得出的一个結論，就是战争没有結束的日子。
这种长期性的战争可以保证我们的社会主义革命有支持到世界革
命爆发的坚固基础，而世界革命的保证就是只有工人群众才能結
束的战争。我们的任务是保持住苏維埃政权，我们利用退却和随
=====第487页=====
472
列宁全集
第二十七卷
机应变的办法正在做这项工作。目前进行公开的斗争，就是使世
界革命的形势恶化。
列宁描述了，我们是在怎样的形势下从先前执政的形形色色
的右翼政党手里接管了国家的經济，然后又指出根据新的原则所
組織的經济建設的全部困难。
在同饥荒所作的斗争中，我们有两个敌人：富人和经济破坏。
在这場斗爭中，必須使貧农相信同工人的兄弟联盟。他们不相信
空話，只相信事实。在这里我們的希望只能寄托在觉悟的城市工
人和农村贫农的联盟上。为了争取人人有得到面包的权利和实现
合理分配的权利所作的斗争，是一项伟大的任务。善于平均分配，
是我們建設的社会主义的原則。在这方面，我們不仅要对我們的
弟兄們負責，而且要对全世界的工人們負責。
他们应当看到:社会主义不是一种不能实现的东西，而是一种
坚强的工人的制度，全世界的无产阶级都应当努力实现这种制度。
载于1918年7月4日
“真理报”第135号
按“真理报"原文刊印
1
A
*
=====第488页=====
473
1
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃
第五次代表大会
.141
（1918年7月4—10日）
1
人民委員会的报告
(1918年7月5日)
同志们，尽管前面一个人的发言142有些地方非常激动，但是
請允許我代表人民委員会向你們提出一个一般性的报告，談一談
应該注意的几个主要的原則性問題，而不参与前面一个发言人所
期望的論战，当然，我也不打算完全拒絕这場論战。同志們，你們
知道，自从上一次代表大会以来，决定着我们的局势、改变着我们
的政策、決定着我們的策略以及我們同俄国其他一些政党的关系
的主要因素，就是布列斯特和約。你們記得，在上一次代表大会
上，人們紛紛責备我們，非难我們，並且提出种种說法，說什么臭名
昭彰的喘息时机对俄国不会有什么帮助，国际帝国主义反正会締
结联盟，我们所实行的退却实际上不会带来什么好处。这个基本
因素也決定了資本主义国家的整个局势，因此必须談一談这个因
素。同志们，我認为，过去的三个半月证明：尽管人们責备和非难
我們，但是我們是正确的。我們可以說，无产阶級和不剝削別人、
=====第489页=====
474
列宁全集

第二十七卷
产
不靠人民的飢餓发财的农民都是无条件地拥护我们的，他們无論
如何总是反对那些把他们拖入战争并企图撕毁布列斯特和约的无
知的人們的。(喧嚷)
十分之九的人是拥护我们的，而且形势愈清楚，也就愈雄辩地
证明：目前西欧帝国主义集团，即两个主要的帝国主义集团彼此正
在死命地厮杀，它們一月比一月地、一星期比一星期地、一天比一
天地越来越相互推近我們已經清楚地看到輪廓的深渊，在这样的
时候，我们特別清楚地了解我们策略的正确性，→—凡是經历过战
爭、見識过战爭和不輕易談論战爭的人也特別清楚地了解和威覚
到这一点。我们特別清楚地知道，当任何一个集团都比我们强大
的时候，当根本轉变还没有到来的时候，我们应当等待。这个根本
轉变能使俄国的工人和劳动人民享受革命成果，在遭受打击后恢
复元气，并完全站立起来，以便在新的基础上建立有组織有纪律的
新軍队，使我们能够不是在口头上，而是在实际上……（左边热烈
鼓掌，右边有人喊道：“克倫斯基！”)因此，愈深入人民群众，愈接近
工厂的工人和劳动人民，即不剥削雇佣劳动、不维护富农的投机利
盆、不隐藏自己的粮食和不害怕粮食专卖的农民，我们就愈能正确
地說，就是在那里我們也能得到，而且現在可以滿怀信心地說，已
經得到了完全的同情和一致的拥护。的确，现在人民不愿意、不能
够而且也不会跟这些敌人即帝国主义者作战，不管那些无知的、夸
夸其談的人们怎样企图把人民拖入这場战争，不管他们用什么花
言巧語来掩飾自己。是的，同志們，現在誰要是直接或者間接地、
公开或者隐蔽地談論战爭，叫囂反对布列斯特絞索，那就說明他沒
有看到給俄国工人和农民的脖子套上绞索的正是克倫斯基、地主、
资本家和富农老爷们……(有人喊道：“米尔巴赫！”。喧嚷)不管他
=====第490页=====
475
全俄工农兵和红軍代表苏维埃第五次代表大会
們在每次会議上怎样叫囂，但是他們的事业在人民中間却是毫无
希望的！(鼓掌,喧嚷)
我毫不奇怪，在这些人的处境里，只能用叫囂、歇斯底里的狂
喊、谩罵和撒野来报复(鼓掌)，再也沒有別的理由……(有人喊道:
“有理由！”。喧嚷)
百分之九十九的俄国士兵都知道，为了制止战争，曾付出了多
么痛苦的代价。他们知道，要把战争建筑在新的社会主义的经济
基础上(喊声：“米尔巴赫不允許！”)须要作很大的努力，须要制止
强盗战争。由于他们知道，疯狂的帝国主义势力继續在搏斗，从上
一次代表大会后的三个月以来，它已經到了再走几步就要滚进深
渊的境地，所以他们决不参加这场战争。在我们履行了对各国人
民所负的义务，懂得了和平宣言的意义，并通过我们以托洛茨基同
志为首的布列斯特代表团把这个意义告诉了各国工人以后，我们
公开建議签訂具誠的民主和約，但是这个建議却遭到各国穷凶极
恶的資产阶級的阻挠。我們的处境使我們只能等待，人民一定能
够等到这样的时刻：现在还强大的疯狂的帝国主义集团终究会滚
进它已經面临的深渊，—大家都看到了这一点…（鼓掌)凡是
没有故意闭上眼睛的人都看到了这一点。在疯狂的帝国主义集团
力图拖延战争的三个半月以来，这个深渊无疑是更加逼近了。我
们知道，我们也感触到，現在我们还沒有准备好作战，这是实际經
历过战爭的士兵们說的，而孟什維克、右派社会革命党人和克倫斯
基的同謀者，即立宪民主党人却在那里叫囂，号召現在就摘下布
列斯特絞索。你们知道，哪里还有地主、资本家的同伙，哪里还有
右派社会革命党人、立宪民主党人的走狗。同样倾向战争的左派
社会革命党人的言論在那个陣营中是会博得响亮的掌声的。正象
=====第491页=====
476
列宁全集
第二十七卷
前面几位发言人指出的，左派社会革命党人已经落到了难堪的地
步：本来是向这間房里走，却走进那間房里去了。(鼓掌)
4
我们知道，伟大的革命是人民群众自己在下层发动起来的，它
需要几个月以至于几年的时間，我们井不奇怪，左派社会革命党在
革命时期发生了极大的动摇。托洛茨基在这里已經談到了这种动
搖，而我只想补充一点：10月26日，我们曾经邀请左派社会革命党
的同志参加政府，但是他們拒絕了;当克拉斯諾夫逼近彼得格勒城
下的时候,他們沒有同我們站在一起，因而，結果是他們沒有帮助我
们，反而帮助了克拉斯诺夫。我们对这种动格井不感到奇怪，的确，
这个党已经动摇过很多次了。但是，同志们，一切总得有个限度。
我们知道，革命是要靠試驗和实践才能領会的；只有当千百万
人万众一心、一致奋起的时候，革命才是真正的革命。（掌声压倒
了列宁的声音，喊声：“苏維埃万岁！”)唤醒我們走向新生活的这场
斗争是由11500万人开始的，因此应当极其認真地注意这场伟大
的斗争。(热烈鼓掌)10月里苏维埃政权建立的时候，1917年10
月26日……(喧嚷，叫喊，鼓掌)我们党和党的代表在中央执行委
一
員会里建議左派社会革命党参加政府，然而他們拒絕了。当左派
社会革命党人拒絕参加我們政府的时候，他們不是同我們站在一
起，而是反对我们的。(左派社会革命党人的座位上发出喧嚷声)
我很不乐意說这些你們不大喜欢听的話。(右边喧嚷声更加厉害)
但是有什么办法呢？然哥薩克将军克拉斯諾夫…（喧嚷声和
喊声使报告人不能繼續說下去)10月26日你們动搖了，你们自己
也不知道你们在希求什么，但是拒絕跟我们一起走……(喧嚷数分
鐘)忠言逆耳！我提醒你們，那些动搖的、連自己都不知道在希求什
么的人们拒絕跟我们一起走，听信別人的謊話。我作为一个参加过
E
=====第492页=====
477
全俄工农兵和红軍代表苏维埃第五次代表大会
战爭的战士，跟你们说过……(喧嚷，鼓掌)前一个人发言的时候，
代表大会绝大多数人都没有妨碍他。当然这也很明显。假如这些
人願意退出代表大会的話，那就请便吧！(右边座位上喧嚷和騷动)
同志们，总之，事变的整个进程证明，在签订布列斯特和約这
件事情上我们是正确的。那些在上一次苏維埃代表大会上对喘息
时机說过冷言恶語的人已經受到了教育，拜且看到:虽然费了九牛
二虎之力，但是我们获得了喘息时机，在这期间，我国的工人和农
民向社会主义建设迈进了一大步，相反，西方列强各国却向深渊迈
进了一大步。这场战争每继續一个星期，帝国主义就愈迅速地接
近这个深渊。
因此，我只能說，那些借口我們处境困难而攻击我們策略的人
們的行为是十足的惊慌失措。我再說一遍，只要举出最近三个牛
月的情况就够了。我提醒参加那次代表大会的人們回忆一下大会
上的发言，并建議沒有参加那次代表大会的人們看一看記录或者
报上有关上一次代表大会的文章，以便了解事件是如何充分地证
-
明了我们策略的正确。十月革命的胜利和国际社会主义革命的胜
利之间，不可能有什么界限，其他各国的革命是应该开始爆发的时
候了。为了加速这一点，在布列斯特和約时期，我们尽了一切力
量。凡是经历过1905年和1917年的革命、考虑过井會經認真严
肃地对待这两次革命的人都知道，我国这两次革命的爆发是好不
容易的。
在1905年1月前两个月和1917年2月前两个月，任何一个
2
有点經驗和有点知識的革命者，任何一个了解人民生活的人，都料
想不到这种情况会把俄国摧毁。利用某些怨言，号召人民群众中
止和平，把我们拖入战争—这就是那些完全惊慌失措、丧失理智
=====第493页=====
478
列宁全集
第二十七卷
的人们的政策。为了证明这种惊慌失措，讓我从我们大家对其忠
誠沒有任何怀疑的斯皮里多諾娃同志的談話中，即登在“劳动农民
呼声报”143_上的那篇演說(对这篇演說还沒有人提出反駁)中，給
你们举一个例子。斯皮里多诺娃同志在6月30日的这篇演說中，
說了几句毫无意义的話，什么德国人向我们提出了最后通牒，要我
們給他們送去20亿卢布的布匹。
如果一个党的最忠誠的代表陷入了駭人听聞的欺騙和撒謊的
泥潭，那末这样的党是已经彻底灭亡了的党。工人和农民不会不
知道，我们为签定布列斯特条約會作了多么大的努力，忍受了多么
大的痛苦。难道須要象这个党的最忠誠的人們所采取的那样，用
神話和臆想来粉飾和約帶来的重荷嗎？我們知道人民的真理在哪
里，我們遵循着这一真理，而他們却东奔西窜地、歇斯底里地叫囂。
从这个观点来看，这种完全惊慌失措的行为比任何挑衅行为还要
坏些，特别是当我们把俄国的各个政党比较一番的时候，而这是对
待革命所应有的科学态度。时刻不要忘記全面地考察各个政党之
間的相互关系。个別一些人，个別一些集团可能犯错誤，可能不善
于发觉和闡释自己的行为，但是，如果我们把俄国所有的政党拿来
加以考察，并且对它们之间的相互关系加以分析，那就不会犯错
誤。你們瞧，現在右派社会革命党人、克倫斯基和薩文柯夫之流听
了左派社会革命党人的号召以后竟說些什么話……是的，他們
現在象疯子一样地鼓掌喝彩。现在，米留可夫需要战爭，他们也就
'
乐意把俄国拖入战爭。現在这样来談論布列斯特絞索，就等于給
俄国农民的脖子套上地主的絞索。当有人在这里谈到跟布尔什维
克进行斗争时，正如前面一个发言人谈到同布尔什维克进行争吵，
那我就回答說：不，同志们，这不是爭吵，这是真正的无可挽回的分
=====第494页=====
479
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃第五次代表大会
裂，这是两种不同的人们之間的分裂：一种是忍受着困难的处境
向人民說出真話而不是一味地发泄怨言的人，另一种是一味地发
泄怨言而不自觉地执行着挑拨者的工作的人。(鼓掌)
我就要结束我的报告的第一部分。在帝国主义疯狂战争的三
个半月中，帝国主义国家已经接近了它们企图把人民推进去的那
个深渊。这个流血过度的野兽从我们身上剝去了一大块。我们的
敌人十分迅速地接近了这个深渊，即使给他们三个半月以上的时
間，即使帝国主义大屠杀再給我們带来这样大的损失，然而死亡的
还是他們，而不是我們，因为他們的反抗力日益衰微，而他們日益
迅速地滚向深渊。而我们在这三个牛月以来，尽管有很大的困难
(这一点我们是公开地告诉了全体人民的)，但是在我们健康的机
体上长着茁壮的幼苗，工业和其他各方面的小规模建设工作虽然
不是进行得有声有色、动人听聞，但是在向前发展着，而且已经产
生了极良好的效果。如果我们再这样工作三个月、六个月，以至于
再过一个冬季，我们就会繼續前进，而西欧帝国主义野兽却会因斗
爭而疲憊不堪，經受不住这场竞賽，因为它們內部正有一种力量在
成长，虽然这种力量现在还没有充分的信心，但是它能把帝国主义
导向灭亡。而且那里已经开始的，基本上已经开始的工作，在三个
半月中也不可能有什么变化。关于这种小规模的創造性的建设工
作，人们談得太少了，我以为，我们应当多談一些。从我这方面来
說我不能隐諱这一点，虽然应当估计到前面一个发言人的攻击。
我要引证一下中央执行委員会1918年4月29日的決議①。当时
我作过一个关于苏维埃政权的当前任务的报告②，其中着重指出，
① 見本卷第290-—293頁。——编者注
見本卷第256—289頁。——編者注
=====第495页=====
480
列宁全集
第二十七卷
尽管我们的处境十分困难，但是我们国内的創造性的工作还是应
該摆在第一位。
这里我們不要作任何幻想，我們应当說，尽管困难重重，但是
我們必須尽自己的一切力量来做这項工作。經驗表明（这个經驗
我可以跟你們談一談)，我们在这方面无疑是突飞猛进了。不錯，
如果象資产阶級那样，光注意表面的成績，抓住我们錯誤中的个別
例子，那恐怕談不上什么成就，但是我們的看法却完全不同：資产
阶級抓住某个内河航运管理局的例子，証明我們會經三番五次地
改变这个机构；他们幸灾乐祸地说，苏維埃政权办不了什么事。我
却回答說：是的，我们象改变铁路管理局一样，會經好多次改变我
們的内河航运管理局，而且我们現在还在大力改組国民經济委員
会。改革的意义就在于：把社会主义从只有一无所知的人才会去
談論的教条、从書本和綱領变成实际的工作。現在工人和农民正
在用自己的双手建设社会主义。
对俄国来說，根据書本爭論社会主义綱領的时代已經过去了，
我深信已經一去不复返了。今天只能根据經驗来談論社会主义。
改革的意义就在于：第一次抛弃了资产阶级官僚旧机构，即资产阶
级管理体系的旧机构，为工人和农民亲自担负异常困难的事业創
造了条件，如果把这个事业的困难方面向自己隐諱起来,那是令人
可笑的，因为資本家和地主几世紀来压迫着千百万人，他们只是追
求一个目的:管理土地。现在，几个星期以来，几个月以来，由于战
争剧烈的疯狂的破坏，整个俄国受到了創伤，人民好象一个被打得
半死的人，—一在这样的时候，沙皇、地主和資本家給我们遺留下
严重的破坏局面，新的阶级，即工人和不剥削雇佣工人、不靠粮食
投机发财的农民应该担当起新的事业、新的建设。当然，这个事业
=====第496页=====
481
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃第五次代表大会
是异常艰巨的，但也是大有成效的。每做一个月这样的工作和实
驗就等於我們历史上的十年，甚至于二十年。我們絲毫不害怕向
你們承認，你們看了我們的法令以后会知道，我們是經常修改法令
的；我们还没有創造出什么现成的东西，我们还不知道有可以分条
列款的社会主义。如果现在我们能够向这次代表大会提出苏維埃
宪法144，那只是因为在我国各个角落里苏維埃已經建立起来，并
且經受了考驗，只是因为你們創立了宪法，你们在全国各个角落里
試用了宪法;十月革命以后仅仅过了半年，全俄苏維埃第一次代表
大会以后差不多过了一年，我们就能够写出现在实际上已经存在
着的东西。
在經济領域内，社会主义刚刚建设，新的纪律应该建立起来，
在这方面，我们沒有經驗，我們要在改造和重建中吸取經驗。这是
我們的主要任务;我們說:任何一个新的社会制度都要求人与人之
間有新的关系，新的纪律。过去有一个时期，没有农奴制的纪律就
不能经营经济，那时唯一的紀律就是棍棒;过去在资本家統治的时
期，饥餓就是纪律。而现在，从苏维埃改革起，从社会主义革命开
始起，纪律应该建筑在崭新的基础上，这种纪律就是信任工人和貧
农的組織性的紀律，是同志式的紀律，是相互尊重的紀律，是在斗
争中发揮独創性和主动性的紀律。有人想采取旧的资本主义的办
法，有人在贫困饥餓的时候象过去在資本主义时代那样地說：如果
我单独出卖粮食，就能够多賺些錢；如果我单独去收購粮食，就能
比較容易地买到。誰要这样說，誰就是在选择比較輕便的道路，但
是他不会走到社会主义。
停留在人们已經习惯了的资本主义关系的旧阶段上是簡单容
易的事情，但是我们希望走新的道路。这条道路要求我們，要求全
=====第497页=====
482
列宁全集

第二十七卷
体人民有高度的觉悟和高度的组織性，需要化较多的时間，并且还
会产生許多錯誤。但是我們說：只有一点实际工作也不做的人才
不犯錯誤。
从会議的观点来看，如果我的报告所涉及的那个时期經常有
修改，有纠正以及恢复了旧东西，那末这决不是这个时期的主要任
务、主要内容和主要因素。只靠发命令提高薪水的旧的官僚管理
机构已經一去不复返了。我们現在看到的是担当經济管理事业的
工人組織。我們看到的是鉄路无产阶級，他們的处境要比別人坏
些，他们有权要求改善他们的处境;明天内河航运业的无产阶级提
出自己的要求，后天中农(关于中农的情况，我还要详細地談一談)
提出要求，因为中农常常觉得不如工人(我们对工人特别关心，因
为所有的法令都体现了工人的利益，而前面一个发言人完全不了
解这一点)，这样就会造成很大的困难，但是这是工人和贫农儿百
年来第一次用自己的双手组織俄国整个国民經济过程中的困难。
因此须要想办法满足正当的要求，修改法令，改变管理机构。尽管
有失败的事例(资产阶级报刊会抓住这些事例，当然，这类事例也
是很多的)，我们終究取得了一些成就，因为正是根据这些局部的
失敗和錯誤的經驗，我們才学会了建設社会主义大廈。当四面八
1
方都向我们提出新的要求时，我們說:每个人都希望改善自己的处
境，大家都想享受生活福利，这是理所当然的，这也是社会主义。
但是国家很穷，暫时不能满足所有的要求，因为在破坏过程中建設
新的大厦是很困难的。但是誰要是以为可以在和平安宁的条件下
建設社会主义，那他就犯了很大的错誤，因为到处都得在破坏时
期，在飢荒时期建设社会主义，这也是理所当然的；当我们看見这
种思想的代表人物时，我们說:工人和劳动农民已經在用几千几万
=====第498页=====
483
全俄工农兵和红軍代表苏維埃第五次代表大会
几十万双手建设新的社会主义大厦了。现在农村中已經开始了天
翻地复的变革，进行挑拨宣传的富农正在竭力阻挠不剥削别人劳
动和不靠粮食投机发财的农民，所以那里的任务有些不同。在城
市里须要建立工厂、五金工业，在军事破坏以后要分配生产，分配
原料和材料，完成这些任务是很困难的。那里，工人们正在学习这
项事业和建立中央管理机关，我们须要改组最高国民经济委员会，
因为年初颁布的旧法律已經过时了，工人运动在前进，旧的工人监
督制已经不适用了，工会正在开始变为管理整个工业的机关。（鼓
掌)我們在这方面已經做了許多工作，但是不管怎样我們不能夸耀
有什么輝煌的成就。我们知道，资产阶級分子、资本家、地主和富
农在这方面还会进行很长时期的挑拨宣传，他们说，颁布了的法令
总是不贯彻，新的法令刚一颁布就又修改，资本主义制度下的投
机現象現在也还存在。是的，我们不知道有什么万应灵藥能够立
刻消灭投机现象。资本主义制度的习气太深了，改造几百年来受
这种习气熏染的人，是一件困难的需要很长时间的事情。但是我
們說：我們的斗爭方法就是組織。我們必須把一切工作都組織起
来，必须把一切都掌握在自己手中，处处监督富农和投机分子，同
他们进行无情的斗爭，不讓他们有喘息机会，监督他们的一举一
，动。
經驗告訴我們，修改法令是必要的，因为遇到了新的困难时，
修改法令就可以从这些困难中汲取新的力量。如果在粮食問题上
我們現在把貧苦农民組織起来，如果我們过去的同志一一左派社
会革命党人十分真誠(对这种真誠決不能怀疑)地說，我們分道揚
鑣啦，那我們坚決回答他們說：这对你們更坏，因为这意味着你們
背弃了社会主义。(鼓掌)
=====第499页=====
484
列宁全集
第二十七卷
同志們！粮食問題是一个主要的問題，是我們工作中特別要
注意的問題。人民委員会采取的許多不大显著的零星措施，如改
善水路运输和铁路运輸，清理兵站仓庫，同投机现象作斗争等，都
是为了解決粮食問題。現在，不仅我们国家，而且所有在战前不
知道什么是饥荒的最文明的国家，也都处在最贫困的状态。这种
贫困状态是由于帝国主义者争夺这个或那个集团的统治权而造成
的。西方千百万人都尝受饥荒的痛苦。正因为这样，社会革命才
成为不可避免的，因为社会革命的产生不是由于綱．，而是由于千
百万人这样說：“宁肯为革命而死，也不愿意忍饥偷生”。(鼓掌)
駭人听聞的灾难（飢荒）已經逼近我們了。我們的处境愈困
难，粮食危机愈严重，资本家反对苏维埃政权的斗争也就愈激烈。
你们知道，捷克斯洛伐克軍团的叛乱就是被英法帝国主义者收买
的人们所举行的。经常可以听到，时而这里时而那里发生反对苏
維埃政权的暴乱。富农暴乱波及到了所有新的省份。当克拉斯諾
8
夫在彼得格勒出現井交出自己的宝剑的时候，由于当时知識分子
的偏見还很大，由于他们反对死刑，俄国工人曾經寬宏大量地释放
了他，而在頓河区域，也是由于知識分子反对死刑的偏见，又释放
了他。現在我们看一看人民法院，那个沒有象克拉斯諾夫枪毙工
人和农民那样地枪毙克拉斯諾夫的工农法院。有人对我们說，如
果在捷尔任斯基的委员会里把他枪毙，那很好，但是如果法院在全
体人民面前公开宣布：他是一个反革命分子，应该枪毙，那就不好
了。說这些假仁假义的话的人在政治上是麻木不仁的。(鼓掌)不
不愿装出一副伪善面孔的革命者就不能放弃死刑。没有一个革命
和内战时期是不执行枪决的。
我們的粮食状況几乎到了危急的境地。我們进入了我們革命
=====第500页=====
485
全俄工农兵和红軍代表苏維埃第五次代表大会
·过程中最艰难的时期。我们面临着一个最困难的时期，即青黄不
接的时期，工农俄国还没有经历过比这更困难的时期。我看到过
党内各种意見分歧和革命的争論，因此，我并不奇怪，在这样困难
的时期，会有更多人借口废除死刑的法令而歇斯底里地叫嚣要脱
离苏維埃。但是，在斗争尖銳的时候仍然坚持不能修改法律的革
命者也是不好的革命者。在过渡时期法律只有暂时的意义。如果
法律妨碍革命的发展，那就得废除或者修改。同志们，饥荒愈逼近
我们，我们就愈清楚地知道，对这种危急的灾难应当采取毅然決然
的斗爭办法。我再說一遍，社会主义已經不再是教条，或許也不再
是綱領了。我們党的新党綱現在还沒有写好，而旧的已經完全不
适用了。今天社会主义的原则，就是合理和平均地分配粮食。(鼓
掌)战爭給我們遣留下来的是破坏；国家已經被克倫斯基、地主和
富农(他们說:管它将来怎样)弄到象他們所說的愈坏愈好的地步。
战爭給我們留下了这么大的灾难，使我们現在在粮食問題上体驗
到整个社会主义结构的本質，并且必须亲自来过問和实际地解決
这个問题。我们說：当农民一方面趁机靠粮食賺几千几万的卢布，
而另一方面又自称为劳动农民，有时甚至自称为左派社会革命党
人的时候，怎样解决粮食問题呢，是按旧的方式即资本主义的方式
来解決嗎？（鼓掌，喧嚷)他們說：如果人民挨餓，那粮食要涨价了，
如果城市里鬧飢荒，那我的錢袋要装得满满的了，如果人們挨餓的
程度更严重一些，那我就能再多賺几于卢布了。但是我清楚地知
道，說这种話不是某些人的过错。地主和資本主义社会遣留下来
的一切丑恶的旧东西使人们这样考虑，这样打算和这样生活，而改
造几千万人的生活是非常困难的，要做到这一点，需要长期而顽强
地进行工作，然而这项工作我们刚刚开始。我们从来也没想责备
=====第501页=====
486
列宁全集
第二十七卷
那些受到飢荒折磨、由于没有看到按社会主义原则分配粮食的好
处而愿意自己单干的、对一切都不抱什么希望的人，—对这些人
是不能加以责备的。但是我们說：对于党的代表，对于属于一定政
党的人们，对于大的人民团体，我们要求他们不要用不被任何人关
心的、受压抑受折磨的忍饥挨餓的人的观点，而要用建设新社会的
观点去看这个問题。
我再說一遍，社会主义从来不是在一帆风顺的时候建立起来
，的。社会主义是永远不会在没有地主和资本家的疯狂反抗的条件
下实现的。情况愈困难，他们就愈幸灾乐祸，愈起来捣乱；我们愈
困难，怠工者愈多，他们就愈願意走捷克斯洛伐克軍团和克拉斯諾
夫的老路。所以我們說:不应該按照旧的方式来解決，不論有多么
大的困难，也要拉着車子前进上山，而不讓車子退下山坡。我們清
楚地知道，我們在人民委員会里沒有一星期,或者甚至沒有一天不
在研究粮食問题，不在发出成千上万的指示、命令和法令以及提出
同飢荒作斗爭的問题。有人說：不需要任何特殊价格和規定价格，
不需要粮食垄断。自由买卖吧！这样，富人就可以多赚点钱，至于
穷人会要餓死，那他们本来就经常有人要餓死的。但是社会主义
者不能这样說，因为在这个时候，在这高山陡峭而车子又要越过险
峻的峭壁的时候，——社会主义的問题已經不再是党内意見分歧
的問題，而是生死存亡的問題了，即現在需要进行斗爭时，工作十
分艰互时，你们是否坚持同富农的斗争，是否坚持同不进行粮食投
机的农民结成联盟呢？有人跟我们談起貧农委员会14。对于那
些实际体驗过飢荒痛苦的人们来說很清楚，要粉碎和无情地压
富农，必须采取最严厉最无情的办法。我们在着手组織贫农协会
的时候，就已經充分意識到組織貧农协会这一措施的全部困难和
=====第502页=====
487
全俄工农兵和红軍代表苏維埃第五次代表大会
残酷性,因为只有城市工人跟贫农的联盟，跟有存粮但是不进行投
机活动，愿意坚决克服困难、使国家得到余粮拌在劳动者中間进行
分配的农民的联盟，只有这样的联盟，才是这一斗争的唯一手段。
这場斗爭不能用綱領和空話来进行，在这場同飢荒的斗爭中一定
会看出，谁不顾一切困难径直地走向社会主义，誰却中了富农的詭
計和受了富农的欺騙。
如果左派社会革命党人中間有人象前一位发言人（也是一位
十分忠誠的，因此常常受迷惑和常常改变自己意見的人）那样說:
我們不能同布尔什維克一起工作，我們要离开他們，—那我們对
这一点毫不惋惜。当成千上万的人要餓死而另外一些人却囤积大
量余粮(这是去年8月以前没有出售的粮食)的时候，当粮食的固
定价格提高一倍而整个民主派表示反对的时候，有些社会主义者
却要离开我们，有人明知道人民在忍受难以形容的饥荒的痛苦，但
是却不愿意按中农出卖粮食的价格出卖粮食，他们是人民的敌人，
他們在摧残革命，在支持暴力，他們是資本家的朋友！必須跟他們
战斗，无情地战斗！(全场鼓掌，相当一部分的左派社会革命党人
也鼓掌)誰要是哪怕有一分鐘誤信別人的空話，象有时粗心大意或
者不好深思的左派社会革命党人那样，說这是同农民的斗爭，那他
就是千不对万不对，就是千错万错了。不，这是同极少数的富农的
斗争，这是为了拯救社会主义和在俄国合理分配粮食而进行的斗
争。(喊声：“那商品呢?”)我们要跟绝大多数农民联合起来进行斗
争，在这场斗争中，我们一定能够胜利，到那时，每个欧洲的工人就
能实际地看到什么是社会主义了。
在这场斗争中，那些从科学上也許不知道什么是社会主义，但
是劳动了一辈子、知道粮食是用劳动的代价换来的人们都会来帮
=====第503页=====
488
列宁全集
第二十七卷
助我們，他們能夠了解我們。这种人是跟我們在一起的。当革命
全部成果处于千鈞一发的时候，当来自淪陷区和未淪陷区的形形
色色的斯柯罗帕茨基分子伸长了脖子伺机利用饥荒推翻工农政权
并使地主卷土重来的时候，向囤积余粮和敢于在人民遭受极大灾
难的时候隐藏粮食的富农宣布无情的战斗，乃是我们首要的社会
主义的义务。谁要是在挨餓的人民和社会主义革命经受严重考驗
的最困难的关头袖手旁观，并且重复资产阶级的滥调，那他就是糟
糕的社会主义者。
認为这是同农民的斗争，那是不对的，并且是一于个不对的！
关于这一点，我在立宪民主党人的报纸上已经看到过几百次了，他
們在那里叫囂什么工人同农民分裂了，这井不使我奇怪。他們在
报紙上歇斯底里地写道：“农民们，清醒过来吧，回心轉意吧，抛弃
布尔什維克吧。”当我听到并在报紙上看到这些話的时候，我拜不
感到奇怪。这种报紙专登这些东西。他们正在为他们本来应该服
务的东家服务，但是我不想当一个堕落到說这些话的社会主义者!
(热烈鼓掌)同志们，我們清楚地知道，解決粮食問題会遇到很大的
困难。这里有一种很深的偏见。这里关系到最根本的利益，富农
的利益；农村的分化、停滞、涣散和黑暗，这种种情况都会使人们联
合起来反对我们，但是我說：尽管有这些困难，我們卻不能就此罢
休，饥荒不是鬧着玩的，在饥荒时如果不帮助人民群众，那他们就
会餓得甚至投向斯柯罗帕茨基。認为这是同农民的斗争，那是不
对的，誰这样說，誰就是犯了滔天大罪，那些讓自己歇斯底里地迷
惑于这种話的人已經遭到了极大的不幸。不，我们不仅不跟貧农
斗争，而且也不跟中农斗争。中农在全俄国只有很少一点余粮。
革命前几十年，中农的生活条件比工人现在的生活条件还要坏。
=====第504页=====
489
全俄工农兵和紅軍代表苏维埃第五次代表大会
革命以前，他们受到的只是貧困和压迫。对这些中农我们只能采
取协商的办法。社会主义革命要给所有的劳动群众都带来平等；
如果每个城市工人的收入多于不靠雇工或投机办法剥削别人劳动
的中农(即经受的贫困和压迫比工人多，而生活得比工人更坏的农
民）那是不公平的。农民沒有一个研究改善他們处境問題的組織
和工会。为了平衡各行业间的报酬，我们甚至同工人联合会开过
儿十次会議。然而現在还不能規定下来。任何一个明智的工人都
知道，要做到这一点，需要一个很长的时期。你们以为劳动人民委
员部里的怨言还少嗎？你们可以看到，每个行业都在昂起头来,不
願意象过去那样生活，是的，我们都不願意过奴隶生活！我们希望
治好貧困国家所蒙受的創伤。我們必須竭力把几乎彻底破产的經
济勉强保持住。但是只有組織起来，我们才能做到这一点。为了
把农民組織起来，我们颁布了关于貧农委員会的法令。只有社会
主义的敌人才会反对这一法令。我们說：我们認为減低布匹的价
格是合理的。我们在实行统计并坚决把一切收归国有。(鼓掌)这
就使我们有可能来调节工业品的分配。
我們說过，要把布匹的价格給貧农減低一半，給中农減低
25%。也許这个标准不正确。我们不認为这个問题已经解決得很
正确了。我们不能断定这一点。要解决問题，大家一起来解決吧。
(鼓掌)坐在管理总局里同投机现象作斗争、逮捕暗地活动的骗子
手，那是解決不了問题的。
只有粮食人民委員部同农业人民委員部一起把所有商品都收
+
7
归国有，规定价格，我们才真正接近了社会主义。接近社会主义的
只有城市劳动者和贫农，即所有亲自劳动、既不靠雇工也不靠投机
占取他人便宜和剝削別人劳动的人們，因为同使用雇工的人比较
=====第505页=====
490
列宁全集
第二十七卷
起来，用一百卢布或一百多卢布出卖粮食的人并非不是投机分子；
也許是更糟糕、更毒辣的投机分子。在苏维埃管理极端困难的半
年过去了以后，我们才着手組織貧农，很遣憾，不是在半个星期以
后，一—这是我们的过錯！如果有人为此責备我們，說組織貧农和
粮食专卖的法令頒布晚了半年，那我們是欢迎这种譴責的。我們
說：只有現在，只有当我们走上了这条道路的时候，社会主义才不
再是空談，才变成了活生生的事实。也許法令不能使人满意，也許
我们的标准不正确。但是我们从什么地方能够取得这种标准呢?
只有从你們的經驗中才能取得。虽然鉄路工作人員有工会，但是
我们把他们的标准修改了不知多少次，而贫农现在还没有协会。
讓我们大家来考查一下关于貧农的法令上所规定的标准，即对貧
农减价一半、对中农减价四分之一、而对富农则全部没收的标准是
否正确呢?
如果发生战斗，那我们将大胆颁布法令，毫不犹豫地走上这场
战斗。这是真正为了社会主义的战斗，不是为了教条，为了纲领，
为了党和党团的战斗,而是为了活生生的社会主义，为了在俄国先
进地区几十万甚至几百万忍饥挨餓的人们中間分配粮食的战斗，
做到有了粮食就拿来进行比較合理的分配。我再說一遍，我們毫
不怀疑，当百分之九十九的农民了解了真相，当他们看到了法令，
加以考察和試行，当他們告訴我們应該怎样修改法令，而我們就修
改法令，改变这些标准，当他们把这項工作担当起来，当他们估计
到法令的实际困难的时候，他们就会同我们在一起，并且会說：我
们体现了每个劳动者的优良本性，在这种情况下，而且只有在这种
情况下才能解決社会主义的当前的生死存亡的根本問題。我们一
定要确定商品的正确标准，确立对粮食、布匹和一切产品的垄断，
=====第506页=====
491
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃第五次代表大会
那时人民就会说:是呀！劳动分配，粮食分配和社会主义为我们生
产的产品的分配都比以前好了。现在已經有人在这样說了。我們
能夠克服一切障碍，克服許多困难、許多錯誤，以及一些不光彩的
事情(我們絲毫沒有隐瞞而是揭露这些事情)，这些事情就是:我們
的征粮队本身在进行投机活动，浓厚地沾染了资本家的一切习气，
的确，这些事情是普遍存在着的，我们知道，不可能一下子就把人
們改造过来，不可能使千百万人馬上就相信社会主义。他们怎样
才能相信呢？难道憑自己的脑子嗎？——不，要根据自己的經驗。
除此以外，还有人說：不用投机的办法也可以得到粮食，只有城市
工厂的产业工人同贫农协会的联盟才能摆脱饥荒，因为只有贫农
才不进行粮食投机。是的，当中农看到我们的法令，亲自閱讀一
遍，把这法令同右派社会革命党人和富农辯护者的空談和誹謗比
较一下时，他们立即就会說：如果对貧农规定一个标准，对中农又
规定一个标准，而对富农则采取没收粮食的办法，这样做是合理
的。也許他们不会說，这样做象个社会主义者，也許他們不懂得这
类的字眼，但是，他們是我們的最可靠的同盟者，因为他們不进行
粮食投机，他们了解并且同意:在社会主义革命十分危急的时候进
行粮食投机是反人民的滔天罪行。
粮食是不能用法令来分配的。但是在长期不懈地进行了調整
和改善城市工厂工人和贫农（即不雇工人和不进行投机活动的劳
动农民)的联盟这一工作以后，我们就能在实际上把这项工作安排
妥当，那时，任何反对我们党的歇斯底里的叫嚣都破坏不了这个联
盟。（鼓掌）
当我們諾許农民实行土地社会化的时候，我们是作了讓步的，
因为我們知道不能馬上实行国有化。我們知道，我們把你們的土
=====第507页=====
492
列宁全集
第二十七卷
地社会化綱領列入我們10月26日的法令①，也許是个錯誤。这是
对左派社会革命党人的讓步，左派社会革命党人曾拒絕参加政权，
并且說：只有在这个法令实现了的时候才留下不走。斯皮里多諾
娃給你们举了一些事实，說什么她在我那里叩头求援;那是一千个
不对的。同志们，到我这里来过的許多同志都知道，不可能有这种
1
事情，不可能这样对待同志。如果一个党的最优秀的代表竟卑鄙至
于撒謊，那未这个党是糟糕的党。(喧嚷)我那里有斯皮里多諾娃同
志的一封信(她是經常給我写信的)，明天我把这封信找出来給你
们看一看。她写道：“为什么您不愿意给农业公社拨200万卢布的
款子呢?”。正好在那一天，农业人民委員谢烈达(斯皮里多诺娃不
了解他的工作)作了关于给农业公社拨1000万卢布款项的报告。
(鼓掌多时)你们从斯皮里多諾娃同志的演說中听到了这一点，但
是一个党的甚至最忠诚的人们在自己的鼓动宣传中竟至于造謠，
这个党乃是糟糕的党。我再說一遍，一个党的最优秀最忠誠的代表
竟至于造謠侮蔑苏維埃政权，这个党该是多么糟糕的党啊！这样对
他们更坏！每一个农民到农业人民委員部去一趟，都可以看到，原
来給农业公社拨了1000万卢布的款项，他们看到这一点，并且相
信自己的眼睛和耳朵胜于相信別人的空談，于是他们就知道这些
人是在造謠，他们也就会抛弃这个政党了。(鼓掌)最后我再說一点。
秋收以前，即把新打的粮食运到彼得格勒和莫斯科饥荒区以前，
我们面临着俄国革命的艰难时期。只有城市工人和贫农、即和不
进行粮食投机的农村劳动群众结成最紧密的联盟，才能拯救革命。
代表大会向我们表明,不管怎样，全体劳动者的联盟正在俄国
1
①見“列宁全集”俄文第4版第26卷第225—229頁。—者注
=====第508页=====
493
全俄工农兵和红軍代表苏維埃第五次代表大会
和全世界巩固、扩大和发展着。国外的人们对我国革命了解得真
是少得可笑，少得可怕。那里战时书报检查机关不放过一点消息。
国外来的同志们都談到了这一点。但是，不管怎样，从本能上說，
欧洲工人是站在布尔什维克政府这方面的。愈来愈多的呼声表
大
明，在继續进行帝国主义战争的国家内，人们对欧洲社会主义革命
的同情日益加强。德国社会主义者以及其他人（每一个有觉悟的
工人和农民都知道他們的名字）如克拉拉·蔡特金和弗兰茨·梅
林都对布尔什維克政府表示謝意、同情和支持。前意大利党書記
拉查理在齐美尔瓦尔得會对布尔什维克表示不信任，现在由于同
情我們而关在监獄里。
人们对革命的認識日盆加深。有一些法国同志和工人在齐美
尔死尔得代表会議上曾对布尔什維克表示很不信任，前儿天他们
以恢复国际联系委员会146的名义发表了宣言，表示热烈支持布尔
什維克政府，反对任何政党的冒险行为。
同志们，不管我们目前所处的时期是多么困难和多么艰苦，我
們应当說出全部真情实況，讓人们注意这一点，因为只有人民以自
己的主动性和自己的组織性提出新的条件，保卫社会主义共和国，
才能帮助我們。所以我們說：同志們，我們毫不怀疑，如果我們能
够照着我们所选择的、已被事件证明正确的道路走去，如果我们坚
定不移地沿着这条道路走去，如果我們不讓空話、幻想、欺騙和歇
斯底里的叫囂使我們离开正确的道路，那末，我们完全有可能在世
界上站住脚跟，坚决促使社会主义在俄国的胜利，从而促使全世界
社会主义革命的胜利！(热烈鼓掌，經久不息，轉为欢呼)
=====第509页=====
494
列宁全集
第二十七卷
2
結論
（1918年7月5日）
反对派对我的报告的一切反对意見都是从布列斯特和約問題
开始的。如果这样提問题能够产生实际的效果，那才能說这是实
事求是的。但是，他们关于这个問题的所有发言都没有而且也不
可能有什么效果。（鼓掌）
如果事情是左派社会革命党取得了多数，那末它在这个問题
上就不会象現在这样叫囂了。应该談一談苏維埃共和国在走向社
会主义道路上所取得的实际成就，我们可以肯定說（任何一个发
言人都不否認这一点)，从上一次代表大会以来，在这方面已經取
得了互大的成就。反对派的代表们并不能駁倒这样一个事实：所
有主张撕毁布列斯特和約的人們的行为都是有利于恢复地主和資
本家政权的，他们之所以强大是由于英法帝国主义的支持。当我
談到捷克斯洛伐克人为了1000—1500万卢布力图破坏和约的时
候，誰也沒有加以駁斥。捷克斯洛伐克人用立宪会議的口号作掩
饰，而目的是想把我们拖入战爭，这一点难道能够駁倒嗎?
左派社会革命党人說，在短时期内建立軍队是不可能的，但
是，問題取決于我们如何迅速地安排燃料問題，如何安頓农民，以
及收成情况如何。
+
每个士兵都在嘲笑你们的关于組織游击队去跟帝国主义正规
軍作战的号召。
,"
当人們迫使我們回到布列斯特和約这个問題的时候，我們說:
=====第510页=====
495
全俄工农兵和红軍代表苏维埃第五次代表大会
“如果你们推翻苏維埃政权，那末这个和約就可以撕毁，但是苏維
埃政权是推不翻的!”(鼓掌)只有在撕毁布列斯特和約的基础上，
你们才能把劳动群众拖入战争，才能博得被千百万英法帝国主义
分子收买的地主、资本家和白卫分子的欢心。目前，撕毁布列斯特
和約事实上有賴于敌视劳动阶級的力量。关于布列斯特和約的一
切意見分歧都不能認为是实事求是的。这只是左派社会革命党人
小
的歇斯底里的叫囂。
有人在这里說:似乎布尔什維克在讓步，似乎他们在报告中沒
有談到任何实事求是的东西，这使我想起了一位社会革命党人，好
象是一位最高綱領主义者在这里說的話，他說，在最高国民經济委
员会里已经由生产监督过渡到生产管理了。难道这不是实事求是
的說明嗎？那些通过工会开始以主人翁的态度努力学习企业管理
的工人們到底在于什么呢？你们說，学习管理是毫无用处的，但是
我們在最高国民經济委員会里每天都在解決成千上万的糾紛和事
故，这說明工人已經学会了很多东西，所以我们从这里得出的結論
是：虽然有些錯誤，但是工人們已經开始慢慢地在学习了，說空話
是一回事，而一天一天地观察工人们如何逐步地开始执行自己的
任务，开始不再妄自非薄，开始感觉到自己是当权者，那又是一回
事。不管对不对，但是工人已经象农民在农业公社里那样进行工
作了。时间表明，工人必须学会管理工业，而其余一切事情都是一
文不值的空談。如果說在苏維埃政权成立半年以后，我們現在就
到了监督快要过时的地步，那说明已经前进了一大步。.
有人在这里叫囂，說我們停滞不前，說我們在后退。沒有这回
事！你们能够使富农相信这一点，但决不能使普通的工人相信这
一点;普通的工人知道我們說下面这些話的意思，請你們派来更好
=====第511页=====
496
列宁全集
第二十七卷
的人吧，讓他們比你們学得更好些吧。因此，当人們在这里向我們
叫囂租讓制的时候，請允許我問一問任何一个工人和农民，他們願
意用租讓的办法来偿还德国人加于我们头上的債务呢，还是願意
打仗？当我们签訂布列斯特和約的时候，曾經这样說过帝国主义
者：如果国际社会主义革命没有战胜他们，那末我们除了退却以外
便不能自卫。这是令人不快的事情，然而这是事实——好在我们
把这句話告訴了人民——，現在我們还沒有把軍队建立起来，如果
粮食分配得恰当，使军队有现成的后备粮，那我们就能够不是用几
十年而是用几年的功夫把軍队建立起来。試問左派社会革命党人
在哪一个县，在哪一个省做到了这一点呢？没有做到！在没有做
到这一点以前，我們說：你們的一切叫囂都是空話，而我們在工人
管理上采取了措施，这說明我们是前进了一步。有人在这里不正
确地引用了我的話。所以我說：一个党的忠誠的人們竟墮落到說
这些空話，这个党乃是糟糕的党。
我們給粮食人民委員部拨了10亿卢布的款子—难道这不
是前进了一步嗎？还有許多事情沒有安排好，如果你們願意的話，
你們是能够把它安排好的。不过我不知道通过誰。是不是通过旧
官吏呢？我们苏維埃的工人和农民们正在学习这項工作，(鼓掌)
因此布匹收購工作和拨款工作都在进行。我們在人民委員会里會
千百次地研究了这样的問题：通过谁来收購布匹，怎样实行监督，
怎样使布匹尽快推销出去呢?我们也知道，一星期比一星期順利地
拟定了同投机现象作斗争和逮捕投机分子的措施，工人们在这件
事情上一月比一月更坚定，我们的这一成就是任何人不能否認的。
我們正在前进，我們沒有停滞不前。6月28日我們对大約几十万
个企业实行了国有化147，而你们还在反对，还在重弹资产阶级知
識分子的旧調。社会主义，这不是几个月就能实现的工作。我们
=====第512页=====
497
全俄工农兵和紅軍代表苏維埃第五次代表大会
沒有停滞不前，而在繼續走向社会主义，并且在布列斯特和約签訂
以后，我们更接近了社会主义。工人们从許多錯誤中吸取了經驗，
他們意識到了自己的責任和斗爭的困难，而农民們在土地社会化
問題上也有了經驗，显然，較有經驗和較有理智的农民会說：我們
在头一年春天亲自夺取了土地，而到秋天，我们就能掌握分配土地
的全部事情了。要知道是我们把布匹按50%的价格，也就是按半
价卖給农民的，试問有誰能按这个价格把布匹卖給貧苦农民呢?
我们将通过粮食、布匹和工具这条道路走向社会主义，粮食、布匹
和工具不能落到投机分子手里，而首先得給贫农。这就是社会主
义。（鼓掌）社会主义革命过了半年以后，那些按书本考虑問题的
人們什么也不懂了。我们已經到了这样的地步：使得从粮食分配
和用布匹交换粮食的具体措施中得到好处的是贫农，而不是有钱
的投机分子。我们不是资产阶级共和国，因为对于资产阶级共和
国来說是不需要苏維埃的。一定要使贫农从粮食和布匹的分配中
得到好处，世界上任何一个共和国还没有试图这样做过，而现在我
们正在試图这样做。（鼓掌）我們正在进行崇高的事业，我们有經
驗，我們要竭力把貧农組織起来。掠夺和搗乱的事例几乎已經絕
迹，这样的事情发生一次，貧农和中农就要說上十次这样的話：必
須摆脫富农和地主的束縛！从布列斯特和約签訂以来，我们在教
育农民的工作上有了很大的进步，而现在他们在为社会主义而斗
争的事业上已經不是新手了。
大会报道发表于1918年7月6日
全俄中央执行委员会消息报”第139号
按1918年全俄中央执行委員会出版的
“全俄苏維埃第五次代表大会。速記記
录”一書原文刊印，結論的前五段按“交通
通报杂志1918年第7-8期原文刊印
-
=====第513页=====
498
同斯大林来往的电报
1
(7月6日夜1时）
察里津：人民委員斯大林
今天下午3点鐘左右，一个左派社会革命党人用炸弹炸死了
米尔巴赫。采取这种暗杀手段，显然是为了保皇派或者英法资本
家的利益。左派社会革命党人不肯交出凶手，反而逮捕了捷尔任
斯基和拉齐斯，并且开始組織暴动反对我们。我们就在今天夜里
要无情地消灭他們，并向人民說明全部冥相:我们正处在战爭的边
緣上。我们有几百个左派社会革命党人作为人質。各地必须无情
地鎮压那些已經成为反革命分子手中工具的卑鄙的疯狂的冒险分
子。凡是反对战争的人，都会拥护我们的。
关于巴庫，最重要的是你要繼續与邵武勉联系，并且讓邵武勉
知道德国人向我們駐柏林大使越飞所提的建議，即如果我們保証
德国人能够获得一部分石油，他們就同意制止土耳其人向巴庫的
进攻。当然，我们一定同意。因此，要无情地鎮压左派社会革命党
人，并把情况随时告知。
列宁
=====第514页=====
同斯大林来往的电报
499
2
（7月6日夜3时）
今天我就派特派员去巴庫送信。一切都会照办。
至于对付疯狂分子——請放心，我们的手決不会发抖。我們
一定拿出对付敌人的办法来同敌人周旋。
斯大林
第一次载于1936年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
斯大林的回电按电稿原文刊印
1
2
=====第515页=====
500
就“左派”社会革命党人的暴动
对“全俄中央执行委员会消息报”
記者的談話
摘要
革命非常彻底地使每种論調都得到了应得的結果，无情地揭
示了每个错誤策略的一切缺陷和全部罪恶。
好唱高調的左派社会革命党人，已經这样大声疾呼地喊叫了
几个月：“废除布列斯特和约，反对德国人的起义万岁！”
我們回答他们說，在目前的情況下，在目前的历史时期，俄国
1
人民不能再作战而且也不想再作战。
左派社会革命党人閉着眼睛不看事实，非常頑固地繼續执行
他們的路線，不觉得自己愈来愈脫离人民群众，并且希望无論如
何，那怕是用强迫的办法，也要把自己的意志，把包括着罪恶的冒
险分子和疯狂的知識分子等等在内的中央委員会的意志強加給这
些群众。
随着他們愈来愈脫离人民，他们就愈引起想假手他人来实現
自己的意图的资产阶级的同情。
罪恶的恐怖活动和叛乱，完全擦亮了广大人民群众的眼睛，使
他们看清了，左派社会革命党冒险分子的罪恶策略要把人民的苏
=====第516页=====
501
就“左派”社会革命党人的暴动对記者的談話
维埃俄国拖到怎样的一个深渊里去。
在叛乱的当天，我自己和許多同志曾經听見，甚至那些最愚昧
无知的人民阶层也說出了极其愤恨左派社会革命党人的話。
一个普通的不識字的老太婆对于米尔巴赫被暗杀的事件，憤
恨地說：
“唉，该死的东西，到底还是把我们推向战爭了！”
大家也都立刻完全明白了，拜且估计到，社会革命党人的恐怖
行动发生以后，俄国已經处在战争的边缘上。人民群众就是这样
评价左派社会革命党人的行动的。
当我們不能再作战而且也不想再作战的时候，他們挑拨我們
去跟德国人作战。人民群众决不饒恕左派社会革命党人这种违背
人民意志的粗暴行为，决不饒恕他们这种用暴力推向战争的作法。
只有白卫分子和帝国主义资产阶级的奴僕才会因为左派社会
革命党人的举动而感到欢欣鼓舞和幸灾乐祸地洋洋得意。工人和
农民群众在这些日子里，更有力地和更紧密地靠近了人民群众意
志的真正表达者，布尔什维克共产党。
載于1918年7月8日
“全俄中央执行委员会消息报”
第141号
按“全俄中央执行委员会消息报”
原文刊印
1
=====第517页=====
502
告彼得堡工人書
亲爱的同志們:趁我的老朋友，彼得堡工人非常熟悉的卡尤罗
夫同志去彼得堡的机会，我向你們說几句話。
卡尤罗夫同志到过辛比尔斯克省，他亲自看见了富农对贫农
和对我们的政权的态度。他十分清楚地了解任何一个馬克思主义
者和任何一个觉悟的工人都不会怀疑的东西：富农仇视苏維埃政
权，仇视工人的政权；如果工人不立刻拿出全部力量来预防富农
向苏維埃进攻，井在富农尚未勾結起来的时候就把他们彻底粉碎，
那他们一定会推翻这个政权。
如果工人的先进队伍明白自己的责任，拿出全部力量来，組
織大規模的向农村进軍，那末，觉悟的工人就能够在目前实現这
项任务，就能够把农村的贫农团结在自己的周围，战胜富农并把他
們彻底粉碎。
除了彼得堡工人之外，再没有人能做到这一点，因为俄国其
他地方的工人都没有彼得堡工人那样有觉悟。蹲在彼得堡、挨餓、
守着荒废的工厂、以恢复彼得堡的工业或者固守彼得堡的荒唐幻
想来自我安慰，这是愚蠢和犯罪的行为。这会葬送我们的整个革
7
命。彼得堡工人应当完全丢掉这些愚蠢的想法，把那些維护这些
想法的傻瓜矗走，拄且应当有几万人到乌拉尔地区、伏尔加河流域
和南方去，那里有許多粮食，那里可以养活自已和家庭，在那里应
=====第518页=====
告彼得堡工人书
503
当协助組織貧农，那里需要彼得堡的工人去充当組織者、領导者
和領袖。
卡尤罗夫会叙述自己个人的观察印象，我相信，他一定能說服
一切动摇分子。革命正处在危险中。只有彼得堡工人的大规模的
进軍才能挽救革命。至于武器和經費，你們要多少我們就給多少。
致
共产主义的敬礼
列宁
1918年7月12日
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志
第3期（总第26期）
按手稿刊印

-

中
y
4
=====第519页=====
504
2
在全俄中央执行委员会
会議上的声明
(1918年7月15日）
同志們，我們苏維埃共和国不会抱怨政治危机和迅速的政治
变化太少。不管一切帝国主义力量（它感到不能与苏维埃社会主
义共和国平安相处)如何平凡，然而在我们目前所处的形势下，在
战争以原来的规模进行的情况下，它仍然是明显的领导力量，而两
大帝国主义集团的联合将继續引起政治危机和类似事件。关于这
种类似政治危机或真正危机的事件，我可以跟你们談一談。
昨天，7月14日晚上十一点鐘，现任德国外交代表里茨列尔
博士訪晤了外交人民委具井把他刚接到的柏林发来的电报的内容
通知外交人民委員，电报里说，德国政府責成里茨列尔要求俄国政
府允许一营武装的德国士兵前来保护德国大使館，并且要求立即
讓这营士兵开到莫斯科。
同时还补充说，德国政府决无任何侵略目的。
外交人民委員与人民委員会主席协商之后，答复说：俄国人民
群众希望和平，俄国政府准备派自己的軍队对德国大使馆、领事
館、代办处加以充分的、可靠的保护，但是无論如何不能同意外国
0
武装部队开进莫斯科，俄国政府坚信：怀着和平愿望的德国政府也
=====第520页=====
505
在全俄中央执行委員会会議上的声明
将不会坚持自己的要求。
实际上，对俄国政府提出的要求与帝国首相在国会宣布的关
于米尔巴赫伯爵被刺的不幸事件决不会引起两国之間关系恶化的
声明是完全违背的。这个要求与我们大家知道的德国工商界领导
集团想要调整和发展有利于两国的密切的经济关系的愿望以及正
在顺利进行的談判也是矛盾的。柏林对我国代表所作的关于政治
局势和对俄国态度的无数声明都证实了这一点。
我们有充分的理由相信，这个意外事件一定会得到顺利的解
决，但是每当我国的国际关系尖銳化的时候，我们認为有必要公开
說明事实具相并且直截了当地提出問題。
因此我認为必须提出以下的政府声明：
“苏維埃共和国政府清楚地意識到，由于当时所处的国际环
境，俄国工人和农民不得不签定布列斯特和約，承担这一异常沉重
的任务。在苏维埃第四次代表大会上绝大多数人的意志是十分明
显的：劳动阶级要求和平，需要休息，以便从事生产和组織社会主
义經济，积蓄和增强在痛苦的战争中消耗殆尽的力量。
政府为了实现苏維埃代表大会的意志，严格地履行了布列斯
特和約的苛刻条件，最近一个时期我们同德国政府进行的关于明
确規定我们应付的款項以及我们決定在尽量短的时期内支付的办
法的談判已有相当进展。
但是，苏維埃共和国政府在严格履行布列斯特和約的条件，維
护工人和农民要求和平的意志的同时，从来没有忽视这是有限度
的，如果超过这个限度，那末就是爱好和平的劳动群众也一定会万
众一心地拿起武器来保卫自己的国家。
左派社会革命党人的愚蠢的、罪恶的冒险行为把我们拖到了
…
=====第521页=====
506
列宁全集
第二十七卷
战争的边緣。与我们的愿望相反，我们跟德国政府的关系不能不
紧张起来。我们認为德国政府要想加强自己大使館的警卫工作的
願望是合理的，我们过去和现在都充分满足了这个願望。
1
德国政府通知我们，希望我們(还不是无条件地要求我们)允
許一营武装的德国軍队开入莫斯科，我們回答說(現在在工农苏維
埃政权最高机关全俄中央执行委员会上再把这个回答说一遍)，我
們无論在任何情況下都不能滿足这种願望，因为这在客观上是外
国军队占领俄国的开始。
我們只能象回答捷克斯洛伐克軍团的叛乱和英国人在北方的
軍事行动那样来回答这一举动，那就是：加紧动员，号召所有成年
工人和农民进行武装反抗，并且在暂时必要退却的情况下破坏一
切交通、仓库、特别是食品，使这些东西不落到敌人的手里。那时，
战爭对我们来說是致命的打击，但也是必不可免的，而俄国工人和
农民一定会和苏维埃政权一起进行这场革命战争，直到最后一口
气。
苏维埃政权的对内政策和对外政策跟从前一样，仍严格地遵
循苏維埃第五次代表大会的決議。目前正当阴云密布，战爭危险
加剧的时候，白卫军、地主及资本家的走狗左派社会革命党人的罪
恶的冒险行为在人民心目中就会显得更加罪恶，我们竭力支持
且实行对苏維埃第五次代表大会坚决谴責的叛徒们的无情鎮压。
如果战爭不顧我们的一切努力而成为事实，那末我们就不能对左
派社会革命党叛徒匪帮抱任何信任，因为他们会践踏苏維埃的意
志，实行军事叛变等等。我们要从无情地鎮压那些进行疯狂冒险
活动的(左派社会革命党人)以及有意識的阶级活动的(地主、资本
家和富农)反革命分子中吸取新的力量来应付战争。
=====第522页=====
507
在全俄中央执行委員会会議上的声明
我們向全国的工人和农民呼吁：同志們，要加倍警惕和謹慎，
要坚持到底,大家要坚守自已的岗位！为了保卫苏维埃政权，为了
保卫劳动者、被剥削者和贫民的利益，为了捍卫社会主义，在必要
的时候大家要献出自己的生命！”
会議报道发表于1918年7月16日
“俱理报”第146号和“全俄中央执
行委员会消息报第148号
按1919年全俄中央执行委員会出
版的“第五届全俄苏维埃中央执行
委員会。速記記录”一書原文刊印
政府声明按手稿刊印
中
1
4
1
=====第523页=====
508
在列弗尔托沃区群众大会上的演說
（1918年7月19日）
苏維埃共和国的紧张局势是由两方面的原因即国际和国内的
原因造成的。我们从来不对工人和农民隐瞒屈辱的和约所带来的
一切困难。尽管和约的条件是苛刻的，但是苏維埃第四次代表大
会認为必须签訂和約，以便使俄国工人和农民有可能得到喘息的
机会并且加强自己的力量。左派社会革命党却去刺杀米尔巴赫，
从而把俄国拖到了灭亡的边缘。
有迹象表明，德国政府正在讓步，可能会放弃派一营士兵到莫
斯科来的要求。苏維埃政府坚决拒绝德国政府的这一要求，甚至
不惜引起战争。
左派社会革命党人的冒险行为使苏维埃政权的处境极端恶
化，但是，另一方面，也使苏维埃政权中最优秀的一部分人（劳动
者)抛弃了左派社会革命党人。
由于跟德国的关系的尖銳化，跟其他盟国的关系也变得尖銳
起来了。捷克斯洛伐克军团的暴动是这些盟国搞出来的把戏。一
批法国出钱支持的、援助捷克斯洛伐克人的軍官就证明了这一点。
列宁接着说，战争产生革命，战争愈拖延下去，交战国的处境
就愈困难，而这些国家也就愈迅速地接近于革命。在德国和奥地
利，罢工的浪潮又翻腾起来。一切帝国主义强盗都来进犯俄国，企
=====第524页=====
509
在列弗尔托沃区群众大会上的演說
图宰割俄国，因为他们知道，社会主义俄国的存在，就会促使他们
灭亡。我们的最大光荣和最大困难就在于我们是同世界帝国主义
作战的第一支社会主义队伍。我们的任务就是坚持下去。
接着列宁談到了飢荒的問題。白卫分子正在利用飢荒进行投
机活动，以便推翻苏维埃政权。保皇党、富农、财主正借着饥荒进
行疯狂的鼓动。他们不仅进行鼓动，还收买贫苦农民,唆使他们进
行投机活动井且同工人作斗争。无产阶级和富农、资本家这两个
阶级正在搏斗。其中必有一个获胜，一个被消灭。我国社会主义
革命号召建立觉悟工人与大多数贫农、中农的联盟，反对富农，确
立有利于工人的最严格的秩序。我们有一条克服饥荒的出路，那
就是工人和贫农结成联盟，与富农和投机分子进行斗争，从他们那
里把粮食夺过来。我们要正視危险！我們四面八方都是敌人，但
是我们也有新的同盟者，那就是正在进行战争的国家的无产阶级。
在我们国内也有同盟者，那就是与城市无产阶级团结一致的广大
贫农群众。
載于1918年7月21日
“真理报”第151号
按“真理报”原文刊印
2
:
=====第525页=====
510
Y
給季諾維也夫、拉舍維奇
和斯塔索娃
必须从彼得堡派出maximum①工人：
(1)几十位“领袖”(à la②卡尤罗夫)，
(2)数千名“战士”。
否则我们就会垮台，因为同捷克斯洛伐克人作战的情况糟糕
透頂。
在这种情况下，“安于”彼得堡的“太平无事”和“舍不得”从那
里派出人来，是愚蠢的;就讓在彼得堡工兵农代表苏維埃里占多数
的布尔什維克的比例数由98%(你们是占98%嗎?)降到51%吧!
那又有什么关系呢！
甚至(甚至！)彼得堡工兵农代表苏維埃里49%不是我们的人
(何况不会很快就这样)，我们也不会灭亡。但是我们不拼命努力
补充成千上万的领导工人来轉弱为强，那我们就会亡于捷克斯
洛伐克人之手。这不是夸大其辞，而是精确的估計。如果你们为了
“保全彼得堡”而舍不得派出人来，你们就得对灭亡负责。
致
敬礼！
你們的
列宁
最大限度的，最大数量的。——编者注
如象……那样。编者注
2
=====第526页=====
1
①
Postscriptum—附言。——编者注
：
0
7
+
T-
：
i
心
！
4
A

按手稿刊印
“列宁文集”第34卷
1942年第一次载于
1918年7月20日
P.S.①請回复!
511
給季諾維也夫、拉舍維奇和斯塔索娃
=====第527页=====
512
在莫斯科省工厂委員会
代表会議148
上的报告
（1918年7月23日）
会議报道
(列宁在会场上出现，全场热烈鼓掌数分鐘)最近几天，在苏維
埃共和国呈现出极度紧张的局面，这是由于国际形势和反革命阴
謀以及与这些阴謀有密切关系的粮食危机引起的。
讓我来談一談国际形勢。俄国革命只不过是国际社会主义大
軍中的一支队伍，我們所进行的革命能否取得成就和胜利有賴于
国际社会主义大軍的发动。我们誰也不会忘記这个事实。正如我
们所估计的那样，俄国无产阶级在世界工人运动中所以起了先导
的作用，并不是因为俄国的经济发达。恰恰相反，由于俄国落后，
由于所謂的本国资产阶級没有力量解决与战争和消除战争有关的
互大任务，才促使俄国无产阶级夺取政权并实现其阶级专政。
俄国无产阶級意識到自己是在单独地进行革命，因此他們清
楚地看到，全世界或某些先进资本主义国家的工人的联合发动是
他们取得胜利的必要条件和基本前提。但是俄国无产阶級清楚地
知道，在每个国家里都有公开地或秘密地支持他们的朋友。无論
在哪一个国家，监狱里都关满了同情苏維埃俄国的国际主义者；无
論在哪一个国家，革命的社会主义思想都在公开的或者秘密的刊
=====第528页=====
513
在莫斯科省工厂委员会代表会議上的报告
物上反映出来。因此，我們了解誰是我們真正的朋友，我們也就拒
絕和孟什維克达成任何协議，因为他們支持克倫斯基和他所发动
的进攻。关于这个问题,国际主义者罗莎·卢森堡在英国“工人无
畏艦周刊"149上发表的有关六月进攻的一封信(这封信虽然很短，
但是实际上体现了鲜明的国际主义精神）說得很清楚。罗莎·卢
森堡認为，克倫斯基发动的进攻和全俄苏維埃第一次代表大会对
它的赞助和批准，破坏了伟大的俄国革命的国际性。革命俄国所
发动的这次进攻阻碍了西方革命的发展，而只有无产阶级专政，即
将全部政权轉归无产阶级，才废除了一切秘密条約,揭露了这些条
約的帝国主义的掠夺性質，从而加快了欧洲革命的爆发。我们向
各国人民发出的签订不割地不赔款的民主和約的呼吁①，对喚起
和发挥西方无产阶级的毅力起了同样强烈的影响。所有这些革命
的行动擦亮了全世界工人的眼睛，资产阶级集团和社会主义叛徒
集团无論用什么办法也不能再模糊他們已經觉醒的阶級意識了。
英国工人对克倫斯基的态度十分明显地证实了这一点。俄国革命
的影响表现在德国工人进行了整个战争时期第一次大规模的发动
上，德国工人在柏林和其他工业中心用大罢工来表示他们对布列
斯特和談的态度。在这样一个受民族主义的瘴气所熏染和沙文主
义的毒素所麻醉的国家里，无产阶级的这次发动是具有头等重要
意义的事件，是德国无产阶级的情绪的轉折点。
我们不了解目前德国的革命运动进展如何。但是德国存在着
互大的革命力量却是毫无疑問的；这个力量必然会显示出来。有
人责备德国工人没有进行革命，这是没有道理的。如果这样的话，
①见“列宁全集”俄文第4版第26卷第217一221頁。一一編者注
=====第529页=====
514
列宁全集
第二十七卷
那也可以责备俄国工人没有在1907年至1916年的10年当中制造
一个革命。但是事情不是这样的。革命不是按定单进行的，也不会
正好在这个时候或那个时候发生，革命是在历史发展过程中逐渐
成熟起来的，是在許多内部原因和外部原因凑在一起的时候爆发
的。这一时刻已經临近了，它必然会到来。我们开始革命是比较
容易的，但要把它繼續下去，把它完成，就十分困难。在一个高度
发达的、资产阶级组織得很好的国家，例如德国，进行社会主义革
命是非常困难的，但是革命一經爆发并且在欧洲其他先进的资本
主义国家里燃烧起来，就会比较容易取得胜利。
責备我们签訂异常屈辱的、苛刻的、强制性的布列斯特条約，
拜認为这完全背弃了我们的理想，屈从于德帝国主义，那是没有道
理的。值得注意的是，这种责难来自那些目前在烏克兰、芬兰和高
加索(孟什維克)等地热烈欢迎德国容克軍官的资产阶级集团和社
会党妥协分子方面。而没有头脑的左派社会革命党人也是这样责
难我們。我們清楚地了解布列斯特条約带来的一切困难。我們也
清楚地知道，根据这个强制性的条約，我們必須付給德国大約60
亿卢布(根据在柏林开会的我方經济代表团的计算)。我们的处境
无疑是困难的，但是我们可以而且应当依靠无产阶级和贫苦农民
的共同努力，我到摆脱目前处境的出路。左派社会革命党人疯狂
地企图用刺杀米尔巴赫的办法把我们拖入战争，但这不是摆脱布
列斯特条約的办法。相反，这种冒险行动只会对德国主战派有利。
由于不仅在德国工人中间而且在资产阶级中间增长着失败主义的
情绪，德国主战派的处境必然愈来愈困难。因为在布列斯特条約
签订后的今天，大家都很清楚，德国所进行的战争是抱有明显的帝
国主义目的的掠夺性的战争。
=====第530页=====
515
在莫斯科省卫厂委員会代表会議上的报告
苏维埃俄国的粮食情况特别严重，因为它受到帝国主义强盗
和全力支持他们的警觉的国内反革命分子的包围。
工人阶级应当注意同饥荒（这是资产阶级向无产阶级专政进
行斗争的最好手段)进行斗争。但是我们的原则应当是:在克服饥
荒的时候我们坚决拒絕采取资产阶级的斗争办法，拒絕那种为了
財主剝削者的利益而讓群众挨餓的做法，我們將采取純粹社会主
义的斗争办法。这种办法就是为了工人的利益而实行粮食垄断和
规定固定价格。
资产阶级和它的走狗社会党妥协分子主张自由贸易，主张取
消固定价格。但是，自由贸易已经在許多城市里产生了不良后果。
粮食价格由资产阶级来确定，就立刻上涨好几倍，而粮食在市场上
也不見了，因为富农分子期待粮价繼續上涨而把粮食都隐藏起来
了。
饥荒是无产阶级和苏维埃俄国最危险的敌人。在克服饥荒的
道路上，无产阶级碰到了农村资产阶级的阻挠，因为农村资产阶级
决不願意消灭飢荒，相反地，他们从中攫取本集团和本阶级的利
盆。无产阶级应当估计到这一点，并与挨餓的贫苦农民联合起来
同富农阶級进行不調和的殊死斗爭。为此，我們必須繼續組織征
粮队，並且讓那些得到党組織和工会組織信任的忠誠的共产党員
来领导这些征粮队。只有这样，才能把粮食工作安排妥当，才能挽
救革命事业。
戴于1918年7月24日“算理报第153号
和“全俄中央执行委员会消息报第155号
按“真理报”原文刊印井根据“全俄中央执
行委員会消息报原文做过校訂
=====第531页=====
516
和斯大林在直达电报上的談話
（1918年7月24日）
2
察里津
斯大林
列宁在說話。
您是否可以把刚收到的从塔什干发来的无线电报150轉給
巴庫：
￥
至于粮食，应該說，今天无論在彼得堡或莫斯科都一点也沒有
配发。情况很糟。告诉我，能否采取一些紧急措施，因为除了您那
里以外没有其他的供应来源。白匪在雅罗斯拉夫里的叛乱已鎮压
下去151。辛比尔斯克已被白医和捷克人占领。等候回话。
斯大林的回話
前天夜里已把能够运送的东西全都运到土尔克斯坦去了。
电报已轉給巴庫。高加索北部的存粮很多，但由于铁路被切
断，不能运到北方去。
铁路未恢复前，粮食不能运去。我已經派征粮队到薩馬拉省
-
=====第532页=====
中
20bopur
Nerur.
He cogeme h
nepe Sams E lary foeo
uo noenk
menegay nobetis
2g.Maluringi
X×
产
3ambe o ppobi
Doegker crapars
Buganse 8. Namt
mio cirwtas Gobee ke
ti o Mocr.Hooee coben ne
Coodme,m  n ip
, t k  fe So t
I Apocnabut boe den nss
Ryoa.
'
Dueno. Cmeer  She  ta
K
Hy onbina
1918年7月24日列宁和斯大林在直达电报上
关於粮食情況談話的記录
(制版縮小的)
4
=====第533页=====
…
L
4
中
中
T
4
-
T
4
□
1
1
二
1
=====第534页=====
519
和斯大林在直达电报上的談话
和薩拉托夫省，但是日內还不能拿粮食支援你們。大約再过十天
鉄路可望恢复。現在我們可以把肉和魚大量地运給你們，你們先
配发些鱼、肉，勉强维持一下吧。过一个星期后情况会好些的。
斯大林
察里津斯大林
把鱼、肉、蔬荣等一切食品，只要你们有的都尽量运来，并尽量
多些。
列宁
1931年第一次载于
“列宁文集”第18卷
按手稿刊印
斯大林的回話按电稿
原文刊印
.
1
:
电
=====第535页=====
520
在哈莫夫尼基区群众大会上的演說
2
(1918年7月26日）
大会簡要报道
(列宁一出现全场就热烈欢呼)列宁在题为“苏維埃宪法会给
劳动人民带来什么?”的演說中指出，苏維埃宪法和苏维埃一样是
在革命斗争时期产生的，它是第一个宣布国家政权属于劳动人民;
剥夺剥削阶级即新生活建设者的敌人的一切权利的宪法。这就是
它和其他国家宪法的重要区别，同时也是战胜资本的保证。
列宁就被划削劳动人民权利宣言的主要条款作了說明，并指
出，目前世界各国劳动人民都会看到，苏维埃宪法(俄罗斯联邦社
会主义共和国根本法)反映了全世界无产阶级的理想。跟世界各
国资产阶级清算的时刻快到了！在西欧愤怒的情绪正在高涨！我
们的任务就是:消除前进道路上的一切障碍，不管这些障碍多么严
重;把苏维埃政权保持住，直到全世界工人阶级一致奋起，高举起
全世界社会主义共和国的大旗！（热烈鼓掌）
載于1918年7月28日
“真理报”第157号
按“算理报”原文刊印
=====第536页=====
521
直达电报
彼得格勒斯莫尔尼
季諾維也夫
刚才得到消息說，庫班的阿列克謝也夫率領将近6万人的队
伍正向我方移动，以图实现捷克斯洛伐克人、英国人和阿列克谢也
1
夫哥萨克的联合进攻计划。从彼得堡来的工人卡尤罗夫、丘古林
等說，如果不是彼得堡的一部分中央委員的反对152，彼得堡可以
調出比他們多十倍的人来。因此，我坚決地最后通牒式地要求停
止任何反对活动，并且把为数多十倍的工人从彼得堡调出来。这
是党中央的要求。
我严厉警告你们，共和国正处在危急之中，如果彼得堡分子阻
挠調遣彼得堡工人到捷克人的战線去，那就得对整个事业可能遭
受灭亡的恶果负责。
0
列宁
NB①：电文退回时，注明几点鐘送到彼得堡斯莫尔尼的。
列宁
写于1918年7月27日
1942年第一次載于
“列宁文集”第34卷
按手稿刊印
① Nota bene—注意。——編者注
=====第537页=====
522
注释
1
列宁“論革命空談”一文是他在1918年为爭取同德国締結和約，在
报刊上开始进行的公开斗争。列宁本文利用的材料主要是党中央委员
会1918年1月8日(新历21日)召开的党的工作人員扩大会議上的材
料。在这次会上，他第一次提出了自己“关于立刻签订单独的割地的和
約問题的提綱”(見“列宁全集”俄文第4版第26卷第401—-408頁)。
一—（正文第1頁）
心
2
人民委员会关于工农红罩的法令，1918年1月15日(新历28日）
制定，1918年1月19日（新历2月1日）由人民委員会主席弗·烏里
杨诺夫(列宁)签署公布。——(正文第2頁)
3
指1918年1月11日（新历24日）和2月17日在俄国社会民主工党
(布)中央委員会会議上討論和平問題时的表決。在第一次会議上，贊
成“革命战争”的只有2个中央委员，11个反对;在第二次会議上，无
人赞成这个提案；3个主张罐續战争的中央委员弃权。——（正文第3
頁）
4
土地社会化法令是在1918年1月10-18日(新历23—31日)举行
的全俄苏维埃第三次代表大会上(1月18日(新历31日))通过，1918
年2月19日公布。——(正文第4頁)
5
全俄民主会議于1917年9月14日至22日(新历9月27日至10月
5日)在彼得格勒举行。这个会議是孟什維克和社会革命党人为了削
弱日益高涨的革命而召开的。参加会議的有社会党、妥协派苏维埃、工
会、地方自治局、工商界和軍队的代表，其中孟付维克和社会革命党人
占多数。会上討論的一个基本問題(組織政权問题)，几乎完全成了围
=====第538页=====
523
注释
繞着同資产阶级政党联合这一問题的斗争。討論的最初几天，孟什維
克和社会革命党的首领们没有能够保住联合的主张。經过多次反复表
決，会議仍然主张成立沒有立宪民主党人参加的政府。只是在討論預
备国会(共和国临时会議)的成員問题时，孟什維克和社会革命党人的
首领才偷运了一点联合的思想。孟什维克和社会革命党人打算利用从
民主会議的成員中产生出来的预备国会阻止革命，并使国家离开苏維
埃革命的道路，走上资产阶級議会制的道路。
布尔什维克党中央委员会决定抵制预备国会。只有竭力不要无产
阶级准备武装起义的投降主义者——加米涅夫和季诺維也夫坚持参加
预备国会。布尔什维克揭穿了预备国会的背叛行为，发动群众准备武
装起义。——(正文第7页)
6
指以季诺維也夫和加米涅夫为首的投降主义者的叛变行为：他们反对
在1917年10月举行武装起义，并把决定革命命运的党中央关于起义
的決定泄漏給了敌人(見列宁“給布尔什維克党党員的信”和“給俄国社
会民主工党中央委员会的信”，“列宁全集”俄文第4版第26卷第185—
188頁和第192一-196頁)。-—(正文第8頁)
7·新光线派是集结在孟什維克统一中央委员会机关报——“新光线报”
周围的孟什維克。該报1917年12月1日(新历14日)起在彼得格勒
出版。由唐恩、馬尔托夫和馬尔丁諾夫編輯。1918年6月因进行反革
命鼓动被封閉。——(正文第10頁)
8
人民事业派是集结在社会革命党机关报——“人民事业报”周围的右
派社会革命党人。该报从1917年3月至1919年3月先后在彼得格勤、
薩馬拉和莫斯科以不同的名称繼續出版。——(正文第10頁)一.
9
新生活派是在“新生活报”(1917年4月起在彼得格勒出版)周围形成
的孟什维克集团。这个集团联合了以国际主义者自命的孟什维克马尔
托夫分子和具有牛孟什維克傾向的单个知識分子。1917年10月，新生
活派和所有孟什维克一起反对武装起义；10月以后，除了儿个归附了
布尔什维克的而外，都对苏维埃政权采取了敌对立场。1918年7月，
新生活报”和其他反革命报纸一起被封。——(正文第10页)
=====第539页=====
524
列宁全集
第二十七卷
主义者”集团，1918年初，由于締结布列斯特和约問题而产生的。“左派
共产主义者”集团在左的辞句掩饰下，坚持要当时还没有军队的年輕的
苏维埃共和国同德国作战的罪恶政策。这个集团的首领是：布哈林、拉
狄克、皮达可夫。这些“左派共产主义者”的头目都是托洛茨基的帮手，
当时托洛茨基在既不进行战争，也不签订和约的口号下、以更加隐蔽更
加伪装的形式执行叛变性的繼绩战争的政策。列宁主张和平政策，主
张喘息政策，托洛茨基和“左派共产主义者”与此相反，他们强迫党来
接受显然会使无产阶级专政遭受灭亡的政策。列宁把“左派共产主义
者”称做“帝国主义进行挑衅的工具”。“左派共产主义者”在托洛茨基
的支持下，进行了公开的反党斗争，展开了肆无忌憚的派别活动。他们
对党乱加誹謗，造謠中伤，竭力分裂党，瓦解党的队伍，提出辞去苏維埃
和党的职务等等的申请来破坏党，恐吓党。列宁、斯大林和斯維尔德洛
夫为了争取通过签定和約的決定，以便拯救年輕的苏維埃共和国，不得
不在中央内部坚持顽强的斗争，反对托洛茨基和“左派共产主义者”。
党在列宁的领导下，坚决回击了托洛茨基和“左派共产主义者”的
挑拨政策，痛斥了他们的立场是叛卖和投降的立场。“左派共产主义
者”終于被孤立、被击潰了。——(正文第11頁)
11
“社会主义祖国在危急中！”的法令于1918年2月21日由人民委
员会通过，并由人民委员会签署，于2月22日在“真理报”和“中央执行
委员会消息报”上公布；另外还出了单张。这个法令是列宁鉴于在布列
斯特-里托夫斯克进行的和平談判已經破裂和德国帝国主义者已經开
始进攻而写的。1月28日(新历2月10日)，当时在布列斯特-里托夫
斯克领导苏维埃和平代表团的托洛茨基，叛卖式地违背了列宁关于接
受德国提出的和約条件的指示。他在回答德国的最后通牒时宜讀了一
个声明，声明中說：我们不签訂和約，我们在复員軍队，我们不进行战
争。托洛茨基这种挑拨性的步骤使苏维埃共和国遭受德国帝国主义的
.打击。2月16日，德軍统帅部正式通知停止同苏维埃共和国的休战状
态，并于2月18日开始了全线軍事进攻。德国帝国主义者占领了苏维
埃領土上的許多城市，并威胁着彼得格勒。
1
=====第540页=====
525
注释
党和苏维埃政府的号召唤起了革命的人民群众同德国帝国主义者
进行斗争。很快組織起来的年輕的新的红軍队伍英勇地击退了德国侵
略者的进犯。德国强盗在纳尔瓦和普斯可夫受到了坚决的回击。德国
军队对彼得格勒的进攻被阻止住了。——(正文第15页)
12 鉴于德军统帅部提出的停止休战状态和从2月18日起恢复战争的声
明，列宁在党中央委員会1918年2月17日晚間的会議上，提議立即开
始同德国进行新的談判，以签訂和約。列宁的提議以6票对5票被否
决。
2月18日，德国人的进攻开始了。在这一天，同德国締结和約的
問題，在党中央委員会的会議上重新进行了討論。托洛茨基和布哈林
罪恶地坚持繼續进行战爭的挑拨政策。只是在第二次会議即晚間的会
議上，在列宁坚決要求和斯大林、斯維尔德洛夫做了主张签訂和約的发
言之后，才通过了列宁的提議：給德国政府拍发无线电报，通知我们同
意按在布列斯特-里托夫斯克提出的条件签订和约。电报草稿当即由
列宁写好，在布尔什維克中央委員会会議上批准，并于2月18日夜間以.
人民委员会的名义发往柏林（见“列宁全集”俄文第4版第26卷第479
頁)。—(正文第15頁)
13指“左派共产主义者”在俄国社会民主工党(布)中央委员会1918年2
月22日的会議上做的煽动性发言，他们反对从协約国方面获得武器和
粮食，去抵抗德国帝国主义者的进攻。列宁沒有出席这次会議。他給
中央委員会送来一个声明：“給俄国社会民主工党中央委員会。我赞成
从英法帝国主义强盗方面获得馬鈴薯和武器。請把我这一票加上。列
宁。”党中央委員会以6票对5票通过了一項決議，認为必須利用一切
手段把軍队武装起来，装备起来，同时認为还可以从资本主义国家的政
府方面取得这些手段。这个决議通过后，布哈林提出了一个声明，要求
退出党中央委員会和“真理报”编輯部。——(正文第20頁）
14·伊·普·卡利亚也夫—社会革命党人；1905年2月4日（新历17
日)用炸弹炸死了莫斯科总督、大公爵、尼古拉二世的叔父謝·亚·罗
曼諾夫。—(正文第20頁)
i
=====第541页=====
526
列宁全集
第二十七卷
15
德国对苏维埃政府2月18日夜间发出的无线电报的复电，直到2月23
日上午10时牛才在彼得格勒收到。此时新的和约条件要比叛徒托洛
茨基擅自拒绝的条件苛刻多了。德国帝国主义者不仅霸占了波兰、立
陶宛和白俄罗斯的一部，并且要求赤卫队退出爱沙尼亚、拉脱维亚和
芬兰，提議把卡尔斯和巴土姆讓給土耳其；他們在烏克兰恢复了資产阶
级的拉达政权，把乌克兰变成德国的藩属国(附庸国)。苏维埃共和国
还要付给德国人大量赔款。——(正文第24页)
16
“关于立刻签订单独的割地的和约問题的提纲”列宁写于1918
年1月7日(新历20日)，但是直到党中央委员会通过了列宁关于必须
签訂和約的提議之后，才在1918年2月24日“真理报”上发表(见“列
宁全集”俄文第4版第26卷第401—408頁)。——(正文第24页)
17
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报。1906年2月在彼得堡
1
創刊。1917年10月26日(新历11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革
命委員会查封。1917年10月末至1918年8月该报又用其他名称出
版。—(正文第25頁)
18
全俄中央执行委员会布尔什维克党团和“左派”社会革命党人.
党团联席会議 于2月23日晚上举行。这次会議是为討論接受德国
提出的新的和約条件問题召开的。列宁主张签訂和約；托洛茨基分子
反对。在这次会上，没有通过任何关于和约問题的決議。——(正文第
27頁）
1
19
全俄中央执行委员会全体会議于1918年2月24日上午3时在
雅·米·斯維尔德洛夫主持下开幕，这次会議是为討論按照新的条件
同德国締結和約問题而举行的。列宁作了关于德国提出的和約条件的
报告。孟什维克、右派和“左派”社会革命党人和无政府共产主义者的
代表反对签订和約。会議以116票对85票(26票弃权)批准了布尔什
維克提出的接受德国和約条件的決議。大部分“左派共产主义者”此时
退出了会场，没有参加表决。“左派共产主义者”和托洛茨基分子的首
領們挑衅式地表決反对締結和約。—(正文第29頁)
20
列宁没有写完的“错在哪里?”一文，是为分析“左派共产主义者”的
=====第542页=====
527
注释
首领在党中央1918年2月28日通过了接受德国和条件的决定之后，
向党中央提出的反党声明而写的。列宁本来打算把这个声明的一部分
列入自己的文章里去，但是列宁标明哪一部分应该列入自己文章的声
明原文没有保存下来。——(正文第34页)
21
列宁指的是发给各省、县苏维埃和各省、县、乡土地委员会的关于对新
的媾和条件的态度問题的电报征詢書。征詢書是1918年2月25日由
人民委員会和全俄中央执行委員会根据1918年2月23日列宁提議通
过的俄国社会民主工党（布）中央委员会的决定发出的。第二天就开
始收到了征询书的答复。这些答复发表在“全俄中央执行委员会消息
报”上，一直登到3月8日。列宁综合了各地的答复，编成了“中央执行
委员会收到的对和乎还是战争’問题的答复的汇编”和人民委员会收
到的“答复的汇编”。征询書的答复表明：大部分地方苏維埃都拥护列
宁斯大林的必须签订和约这一主张。——(正文第41页)
22
“俄国社会民主工党（布尔什維克）中央委员会在单独的割地
的和约問题上的立場”这一文件不全是列宁写的。头一段和最后
两段是雅·米·斯維尔德洛夫写的。(正文第44页)
23“中央执行委员会星期六会議”是1918年2月23日全俄中央执行
委員会布尔什維克党团和“左派”社会革命党人党团联席会議。
（正文第49页）
2
24
政府从彼得格勒迁往莫斯科的問题，是由于德寇的2月进攻所引起的，
會在人民委員会1918年2月26日的会議上进行了討論。列宁在会上
拟出了这里刊印的政府迁移决定的草稿。首都迁往莫斯科的最后决定，
是在1918年3月的全俄苏维埃第四次非常代表大会上通过的。—
（正文第53页）
1
25
俄国社会民主工党(布尔什维克)其斯科省委会在1917年和
1918年初包括中央工业区域各个党组織，中央工业区域有如下各省：莫
斯科省、雅罗斯拉夫里省、特維尔省、科斯特罗馬省、弗拉基米尔省、沃
龙涅什省、斯摩棱斯克省、下新城省、土拉省、梁赞省、唐波夫省、卡卢加
省和奥勒尔省，在党为争取締结布列斯特和约而斗争的时期，莫斯科
1
=====第543页=====
"
528
列宁全集
第二十七卷
省委会暂时为“左派共产主义者”(布哈林、奥新斯基、洛莫夫、斯土柯
夫、薩普龙諾夫、曼策夫、雅柯夫列娃和其他等人)所控制。在1918年
春季以前，莫斯科省委会实际上是“左派共产主义者”反党的派别组織
中心。
党中央委员会通过新的媾和条件以后，在莫斯科省委会一小最人
的会議上做出了被列宁称为分裂的和反苏維埃的決議。——（正文第
54頁)
26
指1918年1月21日（新历2月3日）党中央委员会和党的工作人员的
…
会議上关於对德和約問題的表決。在会議上贊成必須签訂和約的有：
列宁、斯大林、阿尔乔姆(谢尔盖也夫)和其他等人；反对和帝国主义者
进行任何談判和締結条約的有:“左派共产主义者”奥波連斯基(奧新斯
基)和斯土柯夫。大多数“左派共产主义者”在表决时采取騎墙立场：他
们一方面認为社会主义国家和帝国主义国家之間“一般地說”有签訂和
約的可能，但同时又反对立刻和德国签订和约。——(正文第57页)
27
“给各级工兵农代表苏維埃的命令草案”是列宁根据布列斯特的
苏維埃和談代表团关於德国拒絕在签訂和約以前停止軍事行动的电訊
而写的。列宁签署的内容大致相同的电报公布在1918年3月2日“真
理报”第39号上。—(正文第64页)
28
“共产主义者报”（日报)，是“左派共产主义者”派别组織的机关报；
于1918年3月在彼得格勒出版，它是“俄国社会民主工党彼得堡委员
会和彼得堡专区委員会的机关报”。該报根据彼得格勒市党代表会議
的決定，于1918年3月20日停刊。代表会議指出：发表在派別組織的
“共产主义者报”上的彼得格勤委员会的政策存在严重的错误，它根本
不能代表共产党彼得格勒組織的政策。代表会議宣布“彼得格勒真理
报”代替“共产主义者报”为彼得格勒党组織的机关报。——(正文第
65頁）
29
1918年2月24日彼得格勒工兵代表苏維埃通过决議，赞同中央执行
委員会关于必须签訂和約的決定，認为签訂和約是“摆脫目前危机的唯
一出路”。同时彼得格勒苏維埃決定“采取一切必要措施来組織軍用列
=====第544页=====
529
注释
車开往前线”。——(正文第69頁)
30
莫斯科工兵代表苏維埃于1918年3月3日在莫斯科举行会議，参加这
次会議的井有工厂委員会、工会、区苏維埃、負責的工作人員和其他等
人。大多数参加会議的人都贊同签訂和約。
3月4日在俄国社会民主工党(布)莫斯科委員会的会議上討論了
和約問題;結果以10票对7票通过了签訂和約的決議。
俄国社会民主工党（布尔什维克）其斯科市代表会議于
1918年3月4日夜举行。出席代表会議的除了代表以外，还有各区的
許多工人。代表会議以多数票通过決議，贊同俄国社会民主工党(布)
中央委員会对和約問題所採取的立場。該決議表明了对中央委員会的
信任，并赞成自己的代表在党的第七次代表大会上維护党的统一。—
（正文第69页）
31
俄共(布)第七次代表大会于1918年3月6-8日在彼得格勒举行。
出席这次代表大会的有46个有表决权的代表和58个有发言权的代
表，代表着17万以上的党员；在代表大会召开前党员总数已不下于30
万人。相当多的一部分党组織由于大会召开的紧急没有来得及选派代
表，或者由于苏維埃俄国的一些省份暂时被德国人占领而不可能派代
表参加。
4
。
这次代表大会是为了最終解決和约問题而召开的一次紧急代表大
会。列宁在会上做了关于战争与和平的报告。托洛茨基分子和“左派
共产主义者”推举布哈林为报告人发表了自己的提纲。表决结果，代表
大会以30票对12票（4票弃权)通过了列宁的关于布列斯特和约问题
的決議。代表大会譴責了托洛茨基和布哈林的叛卖政策，痛斥了“左派
共产主义者”企图继绩在代表大会上进行分裂活动的阴谋。“左派共产
主义者”和托洛茨基分子遭到了失败。党取得了使俄国摆脱帝国主义
战争的可能，争取了喘息时期来組織紅軍、进行社会主义建設。1918年
11月废除了布列斯特条約。
代表大会討論了修改党綱和更改党的名称的問題。列宁就这些問
題做了报告。根据列宁的提議，代表大会通过了关于把俄国社会民主
工党(布尔什維克)改为俄国共产党(布尔什維克)—俄共(布)——的
=====第545页=====
530
列宁全集
第二十七卷
决議。为了最后制定新党綱，代表大会选出了一个有列宁参加的委员
会。代表大会通过列宁拟定的草案(“党綱草案初稿”）作为党綱的基
础。——(正文第73页)
32
指加米涅夫、季诺維也夫、李可夫和党的其他敌人的投降主义立場，他
们在1917年十月革命胜利后的最初日子里，要求成立有反革命政党
(孟什維克、社会革命党人)参加的所謂“清一色的社会主义政府”（見
“列宁全集”俄文第4版第26卷第243-249頁和第268-273頁)。
（正文第76页)
33
关于工人监督生产的法令（“工人监督条例”）于1917年11月14日
(新历27日）經全俄中央执行委员会通过，并发表在1917年11月16
日“中央执行委员会消息报”第227号上。列宁于1917年10月末写的
“工人监督条例草案”是这个法令的基础，草案經过一些修改后，會发表
在1917年11月3日（新历16日)“真理报”第178号上（见“列宁全集”
俄文第4版第26卷第241-242頁)。——(正文第79页)
34
指1907年11月1日（新历14日）第三届国家杜馬开幕时，杜馬的成員
要在效忠沙皇的宣誓書上签字的手續。拒絕签字的代表必须退出杜
馬。因为拒絕签字会失去动員无产阶級进行革命斗争所必需的杜馬講
台，所以社会民主党的代表和杜馬的全体代表一起在宣誓書上签了字。
一—（正文第88页）
35
麦·霍夫曼是德国的将軍，在布列斯特-里托夫斯克和平談判第二阶
段(1917年12月底至1918年1月28日（新历2月10日))担任德帝
国主义的代表。——(正文第90页)
36
列宁指的，大概是从德国开始进攻——-1918年2月18日至苏维埃代表
团到达布列斯特-里托夫斯克——2月28日。德国侵略者的进攻从2
月18日开始到3月3日签订和约止，共继續了14天。一—（正文第
92頁）
37
芬兰革命是1918年1月中旬在南部工业地区开始的，赫尔辛福斯、
维波尔格等許多巨大的中心城市都发生了革命。革命开始以前发生了
=====第546页=====
531
注释
十一月总政治罢工。这次罢工是在中央革命工人委员会的领导下，于
1917年10月31日（新历11月13日)爆发的，罢工續了一个星期。
1918年1月15日（新历28日）苏兰赤卫队占领了芬兰的首都赫尔辛
福斯。1月16日(新历29日)在赫尔辛福斯组織了革命政府—苏兰
人民代表委员会(或芬兰人民委员会)。斯文胡伍德资产阶级政府曾向
瑞典和德国的资产阶级求援。这个资产阶级政府在苏兰北部地区得到
巩固并组織了富农的白卫軍队以后，在德国人、瑞典人和俄国白卫軍官
的帮助下，于1月末开始了向南部的进攻。由于白卫軍有登陆的2万
名德国远征军的援助，芬兰的工人革命经过3个月的激烈内战以后，到
5月便被压下去了。(正文第93頁)
38
指暂时被“左派共产主义者”把持的俄国社会民主工党(布)莫斯科省
列宁对这个決議的分析和批判，見列宁的“奇談与怪論”一文(本卷第
54-61頁)。——(正文第94頁)
39
列宁指1918年2月間和法国駐俄国的軍事使团的代表德·卢貝尔沙
F
克伯爵的談話。——(正文第99頁)
40
指軍事人民委員部鉴于俄国軍队已經遵照对德和約的条款全部复員，
而发表的关于实行普遍志願軍事训練的文告。——(正文第99頁)
41
按照1917年12月2日（新历15日)苏維埃政府和四国联盟（德国、奥
匈帝国、保加利亚、土耳其)在布列斯特-里托夫斯克签订的停战协定的
规定，締約国之一方要恢复軍事行动，必须在开始进攻的前7天通知对
方。德帝国主义者违反了协定，在2月16日，即开始进攻的前2天才
宣布恢复軍事行动。一—（正文第101頁)
42
按照1918年3月3日签訂的布列斯特条約的规定，德国政府限定苏維
埃共和国要同反革命的烏克兰拉达签订和约。这个反革命的烏克兰拉
达，是以弗·基·文尼阡柯为首的乌克兰资产阶级和小资产阶级民族
主义政党联盟，于1917年4月在基辅成立的。在苏维埃共和国与德国
人进行和平談判的期間,拉达也派遣了自已的代表团到布列斯特-里托
4
夫斯克去。由于在烏克兰领土上，1917年12月建立的烏克兰苏維埃政
=====第547页=====
532
列宁全集
第二十七卷
府和拉达展开了斗争，最后，拉达被推翻。1月27日(新历2月9日)，
即苏維埃政权在基辅建立以后，拉达背着苏维埃代表团，暗中和德国人
签订了单独和约，按照这个和約的规定，拉达把烏克兰的粮食、煤和其
他原料交给德国，而换取軍事援助来反对苏維埃政权。烏克兰拉达政
权在德帝国主义的军队保护和援助下，又重新建立了起来。被拉达出
卖了的乌克兰实际上已经变成德国帝国主义的殖民地。
布列斯特条約所規定的，苏維埃政府与拉达之間的和平談判沒有
举行。1918年4月29日，德軍抛弃了拉达，又扶植了君主主义者斯柯
罗帕茨基統领的政府。
一
苏维埃共和国与斯柯罗帕茨基政府的和平談判于5月28日开始，
1918年6月14日签订了停战协定。—（正文第102页)
43
3月12日是召开全俄苏維埃第四次非常代表大会来解决关于批准和
約問題的預定日期。——(正文第102頁)
44
关于战爭与和平的決議是在党的第七次代表大会通过的，按照代
表大会的决定，当时没有公布，第一次发表是登在1919年1月1日的
“公社社员报”上，“公社社员报”是俄共（布）中央委员会从1918年10月
9日至1919年3月5日在莫斯科出版的日报。一—(正文第106页)
45
在討論和表決列宁起草的关于战争与和平的決議时，托洛茨基和“左派
共产主义者”在代表大会上提出“修正”，反对苏维埃政府与乌克兰拉达
以及芬兰资产阶级政府签订和约。列宁驳斥了托洛茨基和“左派共产
主义者”想剥夺中央随机应变的自由的挑拨性企图；代表大会以多数票
否决了他们的“修正”。———(正文第108页)
46
在代表大会上季诺维也夫反对列宁提出的不公布关于战争与和平的决
議的建議。季諾維也夫的修正沒有通过，代表大会以多数票通过了列
宁的补充。——(正文第112页)
.-
47
关于修改党綱的問题，列宁在1917年的“四月提綱”里早就提出(見
“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第4页)。在俄国社会民主工
党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)召开以前，列宁写了“党綱
的理論、政治等部分的修改草案”，对俄国社会民主工党1903年的綱領
=====第548页=====
533
注释
作了許多修改。根据列宁的提議，代表会議委托中央委員会在两个月
内，即在第六次代表大会以前，制定党綱草案。俄国社会民主工党(布)
第六次代表大会(1917年7月底一8月初)没有解決党綱問题。代表
大会确認四月代表会議关於必須修改党綱的決議，並委托中央委員会
就党綱問題組織广泛的討論。1917年夏、秋，党內展开了理論上的論
战。俄国社会民主工党(布)中央委員会會經几次討論过党綱問题，在
1917年10月5日（新历18日）的会議上成立了以列宁为首的修改党
綱专門委员会以迎接原定在1917年秋召开的定期党代表大会。最后，
中央委员会在1918年1月24日（新历2月6日）决定委托以列宁为首
的新的委员会来拟定党綱草案。列宁写了“党綱草案初稿”来补充1917
年写的“党綱的理論、政治等部分的修改草案”。“草案草稿”曾作为討
論材料分发給党的第七次代表大会代表。但是大会並沒有詳細地討論
党綱。代表大会委托有列宁参加的特別委員会拟定綱領的最后草案。
代表大会通过了列宁提出的决議作为修改党綱的基本要点。1919年8
月俄共(布)第八次代表大会才最后通过了党綱。———(正文第114页)
48
关于更改党的名称的問题早在1914年第一次世界大战开始时，列
宁就已提出(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第75-76頁)。列宁在
“四月提綱里”，在“无产阶级在我国革命中的任务”的小册子里，以及在
1917年的其他許多著作和发言里都論证了更改党的名称的必要性（見
“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第1-636-69121、124页
和“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第441-448頁)。无論在
1917年俄国社会民主工党（布）四月代表会議上，无論是在党的第六
次代表大会上(1917年7月底一8月初)都没有探討这个問题，直到党
的第七次代表大会才根据列宁的报告通过了关于更改党的名称的决
議。—(正文第114頁)
49
列宁引自恩格斯于1875年3月18-28日关于哥达綱领给奥·倍倍尔
的信(見“馬克思恩格斯书信选集”1953年俄文版第296頁)。——(正
文第114页)
50
指两个“修改党綱的材料”的文集。均由列宁輯井作序。一个是1917
年彼得格勒“波涛”出版社出版的(见“列宁全集”1957年人民出版社版
=====第549页=====
534
列宁全集
第二十七卷
第24卷第424-444页)，另一个是1917年莫斯科俄国社会民主工党
莫斯科工业区省委会出版社出版的“修改党綱的材料”。列宁在“論修
改党綱”一文中批评了莫斯科文集所散播的机会主义观点(见“列宁全
集”俄文第4版第26卷第123—150頁)。——(正文第115頁)
“启蒙”杂志(月刊)是布尔什維克的理論性杂志；自1911年12月起在
彼得堡公开出版。根据列宁的創議，这个杂志是为了代替被沙皇政府
查封的布尔什維克的“思想”杂志而出版的(该杂志过去在莫斯科出
版）。列宁在国外领导“启蒙”杂志的工作，校閱杂志的文章，井和俄国
国内的輯委員(米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利札罗娃馬·亚·
薩维里也夫)保持经常的通信关系，該杂志发表过列宁的“选举运动的
原則問題”、“馬克思主义的三个来源和三个組成部分”、“关于民族問題
的批評意見”、“論民族自决权”等著作。
“启蒙”杂志的經常撰稿人是維·米·莫洛托夫；斯大林也参加了
杂志的工作；文艺栏編輯是阿·馬·高尔基。該杂志和“真理报”有密
切联系。发行曾达5000份。1914年6月，第一次世界大战前夕，該杂
志被沙皇政府封闭.1917年秋重新出版，但是只出了第1—2两期(9一
10月)的合刊。該杂志刊載了党綱草案材料中列宁的“論修改党綱”一
文。—(正文第115页)
.
52
“斯巴达克”杂志是俄国社会民主工党莫斯科省委会、莫斯科委员会
及莫斯科专区委员会（从第2期起出版的周刊；自1917年5月20日
(新历6月2日)到10月29日（新历11月11日）在莫斯科断断續地
出版。——(正文第115頁)
53
列宁引的是恩格斯在1887年12月15日写的“波克罕献给1806
1807年德意志鉄血爱国者們'一書序言”(見“馬克思恩格斯全集”1937
年俄文版第16卷第1部第304頁)。—一(正文第116頁)
54
德国社会民主党克姆尼次代表大会于1912年9月15-21日(新
历)通过了“关于帝国主义”的决議。決議說明帝国主义国家的政策是
“卑鄙的掠夺和侵略政策”，并号召全党“加倍努力来反对帝国主义”。
巴塞尔国际社会主义者代表大会（于1912年11月24—25日
鲜
=====第550页=====
535
注释
(新历）举行)是由于欧洲面临着战争的威胁作为非常会議而召开的。
代表大会通过了反对战争的宣言，强调指出即将来临的战争的帝国主
义本质并号召各国社会主义者为反对战争而斗争。
在第一次世界大战期间，第二国际的首领无耻地破坏了国际社会主
义者代表大会的決議(其中包括在克姆尼次和巴塞尔通过的決議)，走
上了社会沙文主义的立场。对第二国际首领的社会沙文主义立场的批
评，见列宁的著作“第二国际的破产”“社会主义与战争”(“列宁全集”
俄文第4版第21卷第181-232頁和第267-307頁)。——(正文第
119頁）
55
银行国有化法令于1917年12月14日（新历27日）由全俄中央执
行委员会批准，井在1917年12月15日（新历28日)“中央执行委员会
消息报”第252号上公布。——(正文第125页)
56
用各种外国文出版土地法令的工作在1918年初开始进行。1918年2
月該法令用英文在彼得格勒出版，见《Decree on the land>(“士地法
令"),Decrees issued by the revolutionary peoples govern-
ments，Vol.1,Petrograd,february1918("革命人民政府法令彙锦”
1918年2月彼得格勤版第1卷)一书第2-6頁。——(正文第126頁)
57
列宁由于被迫轉入地下，没有出席党的上届即第六次代表大会。看来
大概是指与1918年2-3月来苏维埃俄国参加组織共产国际筹备会的
瑞典左派社会民主党領袖霍格倫的談話。———(正文第130 頁)
58
尤·拉林在党的第七次代表大会上建議把“工人”二字加入党的名称。
拉林的修正案被代表大会否决。——(正文第132页)
59
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第18—19
頁。——(正文第132页)
60
“前面一位发言人”，即尔·阿·彼尔舍，在代表大会上建議从党綱
中删掉利用議会斗争形式的字样，彼尔舍的修正案被代表大会否決。
—（正文第133页）
61
在列宁发言之后，布哈林的修正案被代表大会否决。——(正文第134
-
頁）
=====第551页=====
536
列宁全集
第二十七卷
62
在党的第七次代表大会上选举中央委员会时，以布哈林为首的“左派共
产主义者”由于不同意党的政策，声明拒绝参加中央委员会。由于列宁
的坚持，代表大会相信“左派共产主义者”会斜正自己的错误，因此把他
們的代表选入中央委員会。然而，“左派共产主义者”却表示抗議地拒
絕參加中央委員会的工作，他們不顧中央委員会不止一次的決議和建
議，仍然没有参加工作。党的第七次代表大会以后，列宁在“评'左派共
产主义者'的行为”中，对“左派共产主义者”的分裂行为作了估价(见本
卷第185頁)。——(正文第136页)
63
“当前的主要任务”一文和列宁“論左派’幼稚性和小资产阶级性”
(見本卷第299-329頁)一文，一井收在1918年5月再版的小册子“当
前的主要任务”中，列宁井写了下列的序言：
“这本小册子收集了两篇报刊上的文章：一篇摘自1918年3月12
日中央执行委员会消息报'，另一篇摘自1918年5月9-11日真理
报'。这两篇文章是从不同的角度来論述本小册子的标题所表明的同
一个問题。
作者1918年5月17日于莫斯科”。——(正文第145页)
64
列宁引用尼·阿·涅克拉索夫的长詩“在俄罗斯誰能快乐而自由”（見
“涅克拉索夫选集”1947年俄文版第323頁)中的几句詩作为题詞。—
（正文第145頁）
65
全俄苏维埃第四次非常代表大会于1918年3月14-16日在莫
★
斯科举行。召开这次会議是为了解決批准布列斯特和約的問题。大会
开幕前夕(8月13日)，第四次代表大会的布尔什维克党团召开了会
議，列宁在会上做了关于布列斯特条約問題的报告(見“列宁文集”1931
年俄文第2版第11卷第67-70頁)。在这个会議上預先表決的結果，
赞成列宁关于批准布列斯特条約的決議的有453人，反对的36人，弃
权的8人。
根据大会速记记录的材料，出席全俄苏维埃第四次非常代表大会
的有1232个有表决权的代表，其中包括795个布尔什维克党员，283
个“左派”社会革命党人和其他一些代表。大会討論了批准布列斯特和
约和迁移首都等問题，井进行了选举。列宁就批准和约問题做了报告，
=====第552页=====
537
注释
“左派”社会革命党人布·卡姆柯夫反对批准和約。大会用记名投票方
式通过了列宁关于批准和约的决議。表决时784个代表同意，261个代
表反对，115个代表弃权(其中包括“左派共产主义者”，他们在会上宣
讀了特別宜言，列举了弃权的理由)。
大会通过了列宁草拟的迁移首都到莫斯科的决議井选举了由200
人组成的新的中央执行委员会。——(正文第155页)
66
关于威尔逊的声明的決議草案是在全俄苏維埃第四次非常代表
大会上由雅·米·斯維尔德洛夫宜讀井由大会通过的。它是对美利坚
合众国伍·威尔逊总统的声明的答复，威尔逊在其声明中，曾企图阻止
苏俄和德国締結和約。——(正文第155頁)
67
列宁指軍官杜巴索夫于1917年9月22 日(新历10月5日)在彼得格勒
苏維埃会議上討論关于民主会議报告时的发言。——(正文第166頁)
68
列宁所指的是彼得格勒工兵代表苏維埃的“告全世界人民書”，此文告
在1917年3月15日中央的各报上发表。关于这个不彻底的孟什维克
社会革命党人文告的评价見列宁在全俄苏維埃第一次代表大会上关于
战争的演說(“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第13—26頁)。
—（正文第176頁页）
69
这里所指的第一个文告是列宁以布尔什维克党中央委员会的名义，彼
得堡委员会和“真理报”编輯部的名义而写的“告各交战国士兵書”，此
文告载于1917年5月4日（旧历4月21日）“真理报第37号。
“文告”拟定了摆脱帝国主义战争的政治綱领，即推翻各国资产阶
级政府、建立无产阶级政权的革命斗争(见“列宁全集”1957年人民出
版社版第24卷第159—161頁)。——(正文第176頁)
70
“苏维埃政权的当前任务'一文的初稿”是列宁在1918年3月28日口
授給速記記录員的(初稿的开头和結尾部分均未找到)。列宁不滿意这
篇速记初稿，因此不久以后又重新写了“关于苏维埃政权当前任务的提
綱”(列宁的“苏维埃政权的当前任务”一文的手稿就是用了这个标题；
見本卷第216--255頁)。——(正文第186頁)
=====第553页=====
538
列宁全集
第二十七卷
71
指1918年1月7-14日(新历20-27日)在彼得格勒召开的全俄工会
第一次代表大会上，就工会作用的問题同孟什維克进行的斗争。—
（正文第196页）
72
关于革命法庭的法令草案初稿由司法人民委员部于1918年3月30日
提交人民委員会批准。在討論草案的时候，人民委員会通过了列宁提
議的关于彻底修改草案的決定(文件“乙”)。該草案根据列宁的指示进
行修訂，于1918年5月4日在人民委員会的会議上获得批准，井于
1918年5月17日公布。——（正文第201頁）
73“共产党人”杂志由“社会民主党人报”报社1915年在日内瓦出版。只
出了一期(合刊)，其中刊载了列宁的3篇文章:“第二国际的破产”“法
国社会主义者的正直呼声”、“意大利的帝国主义和社会主义”(见“列宁
全集”俄文第4版第21卷第181-232、316-323、324-333頁)。
列宁在杂志輯部内进行了反对布哈林-皮达可夫反党集团的斗
争，揭穿了該集团的反布尔什維克的观点和利用杂志进行派別活动的
企图，由于该集团的反党立場，列宁提出同它断绝关系并停止出版合办
的杂志。从1916年10月起，“社会民主党人报”报社开始出版自己的
“社会民主党人文集”。——(正文第203页)
74
李伯尔唐恩是孟什維克的首領——李伯尔、唐恩及其伙伴们的綽号，
自从1917年8月25日（新历9月7日）莫斯科布尔什維克报纸“社会
民主党人报”第141号发表了杰·别德内依的小品文“李伯尔唐恩”之
后，这个绰号就叫开了。一(正文第203页)
75
“关于銀行政策的提綱”于1918年3—4月在列宁和銀行工作人員
举行的一次会議上通过。列宁所写的提綱就是他在当时所做的記录，
在記录中本来还記載了各条表決的結果和会議参加者所提的特別意
見。——(正文第 204頁)
化的法令。——(正文第204页)
771918年4月7日莫斯科阿列克謝也夫練馬場群众大会是为了抗
=====第554页=====
539
注释
群众大会是1918年2月10日(新历23日),即南高加索議会开幕的那
天，在梯弗里斯举行的。
中央各报没有登载列宁在群众大会上的演說。1918年4月9日
(旧历3月27日)“真理报”第67号上簡单地报道了这次群众大会的情
况，其中談到：“列宁同志发表了非常精辟的演說。演說人受到热烈欢
呼”。列宁的演说由无线电轉播，井发表在“薩拉托夫工兵农代表苏維
埃消息报”上。——(正文第206页)
78
指日本軍队在孟什維克和社会革命党人的协助下于1918年4月5日
在海参崴登陆。日本军队在海参崴的登陆是协约国武装干涉远东的先
声。——(正文第207页)
79
斯·格·邵武勉于1917—1918年是高加索事务的特派专员，巴庫
人民委員会主席。他會遭到南高加索反革命的孟什維克政府的疯狂迫
害。1918年2月曾发生杀害邵武勉的阴谋活动。1918年8月英国武装
干涉者在社会革命党人和孟什維克的协助下逮捕了斯·格·邵武勉，
1918年9月20日和25个巴庫人民委员同遭枪杀。——（正文第207
頁）
80
在現在刊印的这个文件的手稿中，列宁的这句話：“应当给伊尔庫茨克
(轉海参崴)拍一份直达电报”，會被斯大林改成如下的话：“火速，急发
西伯利亚中部伊尔庫茨克，轉海参崴工兵农代表苏維埃”。
~
文件的标题是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。
。（正
文第208页）
81
1918年4月各报登载了关于科尔尼洛夫将軍被他自已兵士杀死的消
息。后来查明，科尔尼洛夫是1918年4月13日在叶加特林诺达尔和
红軍部队作战时被击毙的。——(正文第212頁)
82
列宁的“苏维埃政权的当前任务”一文，手稿的题目是“关于苏維埃
政权当前任务的提綱”。1918年4月26日党中央委員会的会議上討論
了列宁的“提綱”。中央委员会同意了这个提綱，并决定以文章的形式
在“真理报”和“全俄中央执行委员会消息报”上发表，以及出版单行本。
=====第555页=====
540
列宁全集
第二十七卷
在这次会議上，中央委員会委托列宁在全俄中央执行委員会会議上做
一个“关于苏维埃政权的当前任务”的报告，并简单扼要地把这个“提
綱”写成決議(見本卷第 290—293頁)。——(正文第216頁)
83
人民委員会1917年11月18日（新历12月1日）的決議，規定人民委
员领取的最高工资标准每月是500卢布。不久，人民委员会根据劳动
人民委员部的請求，决定可以发给高级科学技术专家以较高的工资。
—（正文第227页）
84
消費合作社组織的法令，1918年4月10日由人民委員会通过，4
月11日在全俄中央执行委員会会議上被批准，并由人民委員会主席
弗·伊·烏里楊诺夫(列宁)签署，于1918年4月13日(旧历3月31
日)在“真理报”第71号和1918年4月16日“全俄中央执行委员会消
息报”第75号上公布。列宁对法令草案作了一些修正；第11、12、13条
完全是由列宁写的。——(正文第233页)
1918年4月“国民经济”杂志第2期上。——(正文第236頁)
86
指人民委员会“关于铁路的集中管理、护路和提高运輸能力”的
．法令。这项法令于1918年3月23日由人民委员会批准，1918年3月
26日由人民委員会主席弗·烏里楊諾夫(列宁)签署公布。法令草案是
由专門委员会根据列宁的指示拟定的。列宁对委员会提出的草案作了
修正和补充，并且作了最后的审查。——(正文第245页)
87
“前进报”是孟什維克的日报，是俄国社会民主工党(孟什维克)莫斯
科组織委員会和中央区委员会的机关报；該报发行于1917—1918年，
自1918年4月2日起，该报也成了孟什维克中央委员会的机关报,1918
年4月底因从事反革命活动而被查封。——(正文第247页)
88
“我们时代报”是立宪民主党中央机关报“言論报”的名称之一。
（正文第247页）
89
列宁所指的和引証的，是恩格斯“反杜林論”一書(見恩格斯“反杜林論”
1956年人民出版社版第299頁)。——(正文第251页)
=====第556页=====
注释
541
90
全俄中央执行委员会会議于1918年4月29 日在工业博物館大厦举
行，会議听取了列宁“关于苏維埃政权的当前任务”的报告。出席这次
会議的有莫斯科党的和苏維埃的工作者。在列宁做了报告和結論以
后，全俄中央执行委员会同意列宁在报告中提出的論点，井委托全我中
央执行委员会主席团同报告人一起对这些論点作最后审订。列宁把他
在“苏维埃政权的当前任务”和“关于苏维埃政权的当前任务的报告”中
所发挥的基本論点归纳为六条提綱。这些提綱略作补充后在1918年
5月3日党中央的会議上一致通过。“关于苏維埃政权当前任务的六条
提綱”作为附件刊载于列宁的小册子“苏维埃政权的当前任务”（1918
年出过两版)，并收入1920年出版的“第四届全俄中央执行委員会会議
記录”里。—(正文第256頁)
91“劳动旗帜报”是“左派”社会革命党人的日报；1917年8月23日(新
历9月5日)开始作为社会革命党彼得格勒委员会的机关报出版；在全
俄“左派”社会革命党第一次代表大会以后，就成为它的中央机关报；
一
1918年7月6日在“左派”社会革命党人进行反苏維埃的暴乱时被查
封。——(正文第260頁)
92“左派共产主义者”的“目前形势的提纲”于1918年4月4日曾经在
1
党的中央委員和“左派共产主义者”集团的联席会議上討論过。列宁在
“論'左派’幼稚性和小资产阶級性”一文中对这些提綱作了详細的分析
和批判(见本卷第299-329頁)。——(正文第263页)
93
指在党的第七次代表大会上关于批准和约問题的预先投票。—一(正
文第263页）
94
全鸟克兰苏维埃第二次代表大会于1918年3月17—20日在叶
加特林诺斯拉夫(現名德涅泊彼得罗夫斯克)举行。出席这次代表大会
的有964个代表，其中有：428个布尔什维克，414个“左派”社会革命
党人，82个非党人士和40个其他方面的代表。代表大会宜布了烏克兰
苏維埃共和国的独立，并号召乌克兰的工人和农民坚决反击德国占领
者。“左派共产主义者”企图利用全烏克兰苏维埃代表大会来贯彻自己
的带挑拔性的路線，他们在会上提出了键責俄罗斯苏維埃政府签訂布
=====第557页=====
542
列宁全集第二十七卷
列斯特和约的分裂性的提案。代表大会以408票对308票的多数通过
-
了布尔什维克关于战争与和平的决議，并以420票对290票的多数否
决了关于不承認布列斯特和約的提案。——(正文第263頁)
95
列宁指自己的“国家与革命”一書，“左派共产主义者”的机关刊物“共产
主义者”杂志會发表过对这本書的评論。列宁諷刺地称这个刊物为“左
派共产主义者”。——(正文第277页)
.一
96
“齐美尔瓦尔得左派”，是列宁在1915年9.月举行的齐美尔瓦尔得
(瑞士)国际主义社会主义者第一次代表会議上組織的左派集团。列宁
称这次代表会議为发展国际反战运动的“第一步”。以列宁为首的布尔
什維克，在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的、彻底的反对战争的
立場。在这个組織中也有不彻底的国际主义者。列宁对他们的错誤所
做的批判，见以下的文章:“論尤尼烏斯的小册子”、“关于自決問題的爭
論总結”、“論裁軍’的口号”(“列宁全集”1958年人民出版社版第22
卷第298-313、314-354頁和“列宁全集”俄文第4版第23卷第83—
93页)。—(正文第281页)
97
指无政府主义者阿·尤·格耶在1918年4月29日全俄中央执行委员
会会議上針对列宁的“关于苏維埃政权的当前任务”的报告所作的发
言。——(正文第282页)
98
列宁指1872年馬克思在阿姆斯特丹群众大会上的演說（見“馬克思恩
格斯全集”第13卷第2部1940年俄文版第669頁)。——(正文第
286頁）
一
99
“科学技术工作计划草稿”是列宁根据科学院于1918年3月底向
苏維埃政府提出的关于吸收科学家勘查国家自然资源的建議而写的。
1918年4月12日在人民委員会的会議上討論了科学院的建議，井通
过了“同意这个建議”和“認为有必要拨款给科学院以进行相应工作”的
決議，在決議中強調指出“系統地解決国家的工业分布和最合理地使用
国家的經济力量問题”的任务。——(正文第296頁)
1001918年5月2日莫斯科革命法庭审理了关于莫斯科审訊委员会4个
=====第558页=====
注释
643
干部受贿的案件，給了受賄者以輕微的处分，只判了6个月的徒刑。
一(正文第298页)
机关报；于1918年4月20日至6月在莫斯科出版,共出了4期。
(正文第299页）
102
列宁指卡·克劳塞維茨“論战爭”一文中一段話(見克劳塞維茨“論战
争”1941年第3版第2卷第157頁)。——(正文第306页)
103
見恩格斯“法德农民问题(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科
中文版第2卷第439页)。—(正文第317页)
104
引文摘自瓦·李·普希金的諷刺短詩(見“瓦·李·普希金全集”1955
年圣彼得堡亚·斯米尔定版第150页)。——(正文第324页)
105
关于国际形势問题的決定在1918年5月6日夜間党中央的会議
上通过。通过这个决定是由于下列的原因：当时同德国的关系日益紧
张，德国要求把伊诺要塞(苏兰交界线上的工事，和喀琅施塔得一起是
彼得格勒的屏樟)交给苏兰资产阶级政府；1918年4月英国陆战队在牟
尔曼斯克登陆和日本陆战队在远东登陆。——(正文第330页)
106
这个文件是列宁提出的。1918年5月8日人民委員会会議討論了粮
食人民委员亚·德·瞿鲁巴的关于粮食情况的报告和赋予粮食人民委
員特别职权的法令后，通过了这个文件。本文件对人民委員会会議上
心
所成立的法令修改委員会說来是一个指示。
根据列宁的原则(见“列宁文集”1931年俄文版第18卷第82-88
頁)拟定的法令，于1918年5月9日由人民委员会批准，稍后又由全俄
中央执行委员会批准，并发表于5月14日“全俄中央执行委员会消息
报”第94号和1918年5月18日“工农政府法令汇编”第35号，标题为
“关于授予粮食人民委员同隐藏存粮和投机贩卖存粮的农村资产阶级
进行斗争的特别职权”。——(正文第331页)
107
“抗議德国政府占领克里木”是列宁在下列情况下写的。1918年
春天，德帝国主义者占领了烏克兰，侵入克里木，逼近了黑海艦队的集
=====第559页=====
544
列宁全集
第二十七卷
中地——塞瓦斯托波尔。为了挽救艦队不致陷入德国侵略者手中，苏
維埃政府于4月29日把艦队調到了諾沃罗西斯克。在塞瓦斯托波尔
仍留下了一部分不服从決議調动的船只。艦队开到諾沃罗西斯克10
天以后，德国统帅部最后通牒式地要求把艦队调回塞瓦斯托波尔，井威
胁說，否則，要在黑海沿岸一带繼續进攻。同时德国人声明，說黑海艦
队从塞瓦斯托波尔调走，是破坏了布列斯特条約。为了回答德国統帅
部的声明，列宁写了这里刊印的“抗議”。
这个文件的标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。
（正文第332页）
108
这里所指的是德国政府1918年3月30日的无线电报，电报中规定了
德国占领烏克兰的范围。德国政府声明，烏克兰包括九省，其中有塔夫
利达省，但没有克里木。可见德国占领克里木与德国政府的正式声明
是矛盾的。——(正文第332页)
109
“关于目前政治形势的提纲”草案是列宁在1918年5月10日写
的，当时即在俄共(布)中央委員会的会議上进行了討論。这一“提綱”
的最后訂正本由中央委員会于1918年5月13日批准。列宁当天受中
央委員会的委托在莫斯科市党代表会議上根据这一“提綱”做了报告。
代表会議以絕大多数通过了列宁的“提綱”作为決議。
列宁于5月14日在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会
議上所做的关于对外政策的报告（見本卷第339—354頁）更全面地发
揮了“关于目前政治形势的提綱”。5月14日列宁的“关于目前政治形
势的提綱”在莫斯科专区代表会議上通过，5月15日又在俄共(布)莫
:
斯科省代表会議上根据列宁关于目前形势的报告（见本卷第355—356
頁)通过。——(正文第334页)
110
列宁为了准备在全俄中央执行委员会和莫斯科苏維埃联席会議上做关
于对外政策的报告會拟定了一个提纲(見“列宁文集”1931年俄文第2
版第11卷第92頁)。列宁的报告在联席会議上遭到孟什維克和社会
革命党人猛烈的攻击。雅·米·斯維尔德洛夫反駁了孟什維克和社会
革命党人的攻击，并代替列宁(因为列宁在会議結束以前就已离开)做
了結論。会議以絕大多数票通过布尔什維克关于贊同苏維埃政权政策
=====第560页=====
545
注释
的专政。——(正文第339页)
111
1917年12月22日(新历1918年1月4日)苏維埃政府承認芬兰为独
立国。1918年2月中旬芬兰社会主义共和国的革命政府向苏维埃政府
提議締結友好条約。为了起草条約草案，成立了俄芬协商委員会。委
員会所提出的条約草案經过人民委員会会議多次討論。列宁會对該草
案提出許多修改意見（見“列宁文集”1933年俄文版第21卷第241—
243頁)。和革命的芬兰所結的条约于1918年3月10日公布。
（正文第352页）
112
俄共(布)莫斯科省代表会議在1918年5月14-17日举行。列宁
在会上做了关于目前形势的报告。“左派共产主义者”批评了党中央在
对外政策方面的立场。会議以42票对9票的多数通过了以列宁“关于
目前政治形勢的提綱”(见本卷第334--338頁)为基础的决議。—(正
文第355页）
113
全俄区域、省、县苏维埃财政部門第一次代表大会于1918年5
月17—21日在莫斯科举行。参加大会的有230个代表。大会采纳了
列宁关于必須实行所得稅和財产稅的建議。这一建議体現在1918年
6月17日人民委员会“对1917年11月24日的直接税法令的修改和
补充”的法令中。——(正文第357页)
114
国有化企业代表会議于1918年5月12-18日在莫斯科举行。出
席代表会議的是金屬工厂的代表。召开代表会議是为了討論有关大型
工厂(索尔莫沃、科洛姆纳、布良斯克、兹拉托烏斯特、别洛列茨克等地
的工厂)国有化的問題。代表会議通过了关于金屬工厂国有化的決議，
并拟定了管理国有化企业的办法。根据列宁的指示，代表会議从各企
业的代表中选出了临时委员会（直属最高国民經济委员会）来筹备联合
国营金属工厂的工作。——(正文第362页)
115
“布良斯克金属工厂规则”，是别日察市布良斯克金属工厂（现名
“红色工会国际）厂内的临时规则；1918年5月9日由工厂委员会和
=====第561页=====
546
列宁全集
美第二十七卷
这一規則又由更詳细的規則所代替。——(正文第362頁)
116
“给彼得堡工人的电报草稿”就是以人民委员会主席和粮食人民
委员的名义向彼得格勒党委员会发出的号召，并附有下列要求：“該号
召要在所有的工厂中公布，井采取一切措施立即组織报名参加征粮
队”。
該号召全文载于1918年5月22日“彼得格勒真理报”第103号。
—（正文第364页）
117
全俄劳动人民委员第二次代表大会于1918年5月在莫斯科召
开。出席大会的有区域、省、县的劳动人民委员部、劳动介绍所、伤病互
助会、省联合保险基金会、工会中央理事会等组織的代表共600人。大
会討論了劳动人民委員部关于提高劳动生产率、整頓劳动紀律的报告，
关于工业状况的报告。列宁就提高劳动生产率和整顿劳动纪律的問题
发表了演說。大会通过了关于劳动紀律的決議，其中決定在各地設立
劳动工资局，同时通过了劳动保护法。——(正文第373页)
118
社会主义社会科学研究院成立计划，大概是列宁在1918年5月
25 日人民委員会的会議上根据米·尼·波克罗夫斯基关于社会主义
社会科学研究院的报告起草，然后由人民委員会通过的。人民委员会
在1918年6月7日的会議上，研究了根据列宁的指示拟定的社会主义
社会科学研究院的条例。人民委员会赞同这一条例，另外成立了一个
委員会来詳細拟定研究院的章程。給这个委員会的指令是由列宁起草
的，并經过人民委员会通过。——(正文第378页)
119
““目前’形势的提綱”于1918年5月26日由俄共(布)中央委员会
批准。1918年5月28日人民委员会根据这个提纲通过了关于粮食政
策的決定，并委托粮食人民委員部起草告工人和农民書，号召他们組織
武装部队，为争取粮食而斗争。根据列宁的“提綱”起草的这个呼吁书
于1918年5月29日由人民委员会批准井于1918年5月31日公布。
-一（正文第380页)
120全俄国民经济委员会第一次代表大会于1918年5月26日一6
=====第562页=====
注释
547
月4日举行。出席代表大会的有104个有表决权的代表和148个有发
言权的代表；绝大多数的代表是布尔什维克(占70%)。代表大会的召
开，是为了决定在国内战争已经广泛展开的条件下，当时最重要的组織
国民經济的方法問题。在代表大会上反对列宁的組織国民經济的計划
和反对集中管理的，有“左派共产主义者”的代表，以及孟什维克和右派
社会革命党人。但是，代表大会以多数票通过了布尔什維克的決議。
代表大会認为必须过渡到进一步实行普遍的国有化，不仅把主要的工
业部门实行国有化，而且把私营的大商业企业也实行国有化。代表大
会通过了国营企业的管理条例、城乡商品交流的决議和改組最高国民
經济委员会的草案，拟定了加强劳动纪律和提高劳动生产率的措施。
一—（正文第382页）
121
“告铁路員工、水运工作人员和五金工人書”是列宁根据1918年
5月29日人民委员会的禁止各机关单独收購粮食的決議而写的(見“列
宁文集”1931年俄文版第18卷第103页)。这个决議是对各机关要求
授予它們单独收購粮食权的答复。該書以“人民委員会关于单独收購
問题的決定”的形式于1918年6月公布。——(正文第390頁)
122
全俄中央执行委员会，其斯科工、农和红軍代表苏维埃，工会
联席会議于1918年6月4日在大剧院举行。雅·米·斯維尔德洛
夫宜布会議开幕。列入会議議程的只有一个問題——同飢荒作斗爭。
列宁作了报告。在会上“左派”和右派社会革命党入以及孟什維克激烈
攻击苏维埃政权和抨击苏维埃政权的粮食政策。不管苏维埃政权的敌
人的反对，列宁所提出的同飢荒作斗爭的決議草案还是成了会議所通
过的决議的基础。——(正文第393頁)
123
自
列宁引证的是恩格斯于1887年12月15日写的“波克罕献給1806
1807年德意志鉄血愛国者們'一書序言(見“馬克思恩格斯全集”1937
年俄文版第16卷第1部第304頁)。——(正文第396页)
124
“生活报”是资产阶级无政府主义的报纸；从1918年4月23日到7月
6日在莫斯科出版；和其他的反革命报刊同时被查封。——(正文第402
頁）
=====第563页=====
548
列宁全集
第二十七卷
委员同隐藏存粮和投机贩卖存粮的农村资产阶级进行斗争的特别职权
的法令”(即“粮食专卖法令”)，和1918年5月27日全俄中央执行委员
会通过的“关于改组粮食人民委员部和地方粮食机关的法令”。这些法
令規定无論在收購方面或在分配和监督地方粮食委員会的工作方面一-
律采取集中制。——(正文第405頁)
126
指协约国帝国主义者所煽动的，并且由孟什維克和社会革命党人积极
参加的捷克斯洛伐克軍团的反革命叛乱。
捷克斯洛伐克軍团是伟大十月社会主义革命以前，由奥匈軍队的
战俘在俄国组織起来的。苏维埃政权建立后，协约国的帝国主义者和
俄国反革命勢力利用該軍团的反革命軍官进行反对苏維埃共和国的斗
争。1918年5月在乌拉尔和西伯利亚开始了暴乱。反动派在捷克斯
洛伐克军团的帮助下占领了乌拉尔、伏尔加河流域，西伯利亚和远东。
1918年10月红軍解放了伏尔加河流域。1919年年底在粉碎高尔
察克的同时彻底粉碎了捷克斯洛伐克軍团的叛乱。——(正文第414
頁）
127
列宁的关于同饥荒作斗爭的报告的決議草案是1918年6月4
日全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃和工会联席会議通过的決議的
基础。——(正文第417页)
4
128
全俄国际主义教师代表大会于1918年6月2—6日在莫斯科举行。
出席代表大会的有121名有表决权的代表。代表大会把拥护苏维埃政
权的革命的教师团体团结起来了。.
列宁在代表大会的第四次会議上致了賀詞。——(正文第418頁)
5
129
指斯大林1918年6月9日和10日自察里津发出的电报。由于共和国
各中央工业省的粮食情况紧张,斯大林于1918年5月29日被派往察里
津组織粮食和食品的收購和运送到中央地区的工作。在上述电报中，
斯大林請求火速拨给区域特别粮食委员会7500万卢布和价值3500
万卢布的货物。斯大林井通知列宁說，由于职员怠工，载有粮食的火車
停在车站上无法运行。——(正文第420页)
=====第564页=====
549
注释
130
列宁在莫斯科工人大会上“論征粮队”的演說刊载在“贫农报”(日报)
上，该报由联共(布)中央委员会于1918—1931年出版。——(正文第
421頁）
131
符·沃洛达尔斯基于1918年6月20日彼得格勒苏维埃选举日被右
派社会革命党人杀害。——(正文第424页)
132
“关于组级征粮队的电报”于1918年6月27日发往平兹，给全省
苏維埃第二次代表大会的。——(正文第427页)
133
其斯科市工会和工厂委员会第四次代表会議于1918年6月27
日一7月2日举行。代表会議討論的主要問題如下：同目前形勢有关
的粮食問題；关于普遍軍事訓練和动員的問题；劳动紀律問題，以及其
他問題等。尽管遭到孟什維克和社会革命党人的強烈反抗，代表会議
仍通过了共产党党团所提出的关于所有这些問題的決議。代表会議根
据列宁关于目前形势的报告通过了列宁的草案作为决議的基础（見本
卷第459頁)。——(正文第429页)
134
指1918年1月在奥地利由于布列斯特談判而爆发的罢工。罢工的口
号是：根据苏維埃俄国所提出的条件立即签订全面和约，实现普选制，
合理地分配产品等。在罢工斗争的过程中，维也纳、布达佩斯和其他一
些城市在俄国十月革命的影响下都建立了工人代表苏維埃和士兵代表
苏维埃。由于奥地利社会民主党人的公开背叛和帮助，这个运动被镇
压下去了，苏维埃也被驱散了。——(正文第431页)
135
“前进报”(《Vorwarts》)（日报)是德国社会民主党的中央机关报；自
1876年起由威·李卜克内西主编出版。恩格斯曾在该报上对机会主义
的一切表现进行了斗争。从90年代后5年起，即在恩格斯逝世后，“前
进报”经常发表一些在德国社会民主党和第二国际占统治地位的机会
主义者的文章。在世界帝国主义战争时期(1914—1918年)，“前进报”
站在社会沙文主义的立场上。伟大的十月社会主义革命后，“前进报”
成了反苏宣传中心之一；該报在柏林出版到1932年。
-
列宁指的是登在1917年11月28日“前进报”第326号上的“揭露
了的秘密条約”一文。——(正文第448頁)
=====第565页=====
550
列宁全集
第二十七卷
136
茨克县合作社工会主席；井以波果罗茨克县工人代表苏维埃的名义，作
为出席莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会議的代表。—(正文
第450页）
137
列宁指的是“法国的千百万金錢”一文，該文发表在莫斯科出版的捷克
斯洛伐克共产主义小组的机关报Prukopnik Svobody>(“自由旗帜
报”)1918年6月28日的报上，并在当天轉载于“真理报”第130号，摘
要轉载于“全俄中央执行委员会消息报”第132号。——（正文第451
頁）
138
黑海艦队是因德国强盗占领了克里木而从塞瓦斯托波尔調到諾沃罗
西斯克的，根据列宁的命令，于1918年6月18日在诺沃罗西斯克凿
沉。由于没有可能使艦队摆脫德帝国主义者，由于不願讓艦队在最后
通牒式地要求下，开回塞瓦斯托波尔去受德国的指挥，苏維埃政府才下
令凿沉的。——（正文第454页）
139
这里指的是1918年6月举行的彼得格勒苏维埃的选举。在选举期間，
孟什維克和社会革命党人展开了疯狂的斗争反对布尔什維克，他们企
图在这场斗争中利用彼得格勒工人所处的严重的粮食情况进行煽动。
尽管孟什維克和社会革命党人进行了反苏維埃宣传和反革命活动，共
产党人在选举中还是取得了多数。出席1918年6月27日苏维埃第一
次会議的有：布尔什維克405人，“左派”社会革命党人75人，孟什維克
和右派社会革命党59人，非党人士43人。——(正文第458页)
140
見“馬克思恩格斯全集1937年俄文版第16卷第1部第303-304頁。
—(正文第463页)
141
全俄苏维埃第五次代表大会于1918年7月4日开幕。出席代表
大会的有1164个代表，其中布尔什维克773人，“左派”社会革命党人
353人，最高纲领主义者17人，无政府主义者4人，社会民主党人国际
主义者4人，右派社会革命党人1人，以及其他代表。列入代表大会議
程的問题是:全俄中央执行委員会的报告和人民委员会的报告;粮食問
题；组織社会主义的红军；俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法；全
=====第566页=====
注释
551
俄中央执行委员会的选举。
列宁作了关于人民委员会的工作报告；雅·米·斯維尔德洛夫作
了关于全俄中央执行委员会的工作报告。在代表大会上，“左派”社会
革命党人对布尔什维克的一切提案都采取敌对的态度，代表大会根据
全俄中央执行委员会的工作报告和人民委员会的工作报告通过一项决
議，贊同苏維埃政权的对外政策和对內政策,特別是政府在粮食方面和
組織貧农方面的措施。
7月6日由于“左派”革命党人发动了反革命暴动，代表大会的工
作暂时中断。7月9日复会后，代表大会討論了关于粮食问题和建立
紅軍問題的报告。代表大会批准了苏維埃宪法草案，井把它轉交給了
新选举出来的全俄中央执行委员会主席团，以便作最后审查和公布。
1918年7月10日代表大会結束了自己的工作。——(正文第473页)
142
“前面一个发言人”是指代表大会上“左派”社会革命党的代表姆·
斯皮里多诺娃；她作了关于全俄中央执行委员会农民委员会的工作的
补充报告，反对布尔什維克。——(正文第473页)
143
“劳动农民呼声报”是日报；1917年11月底在彼得格勒出版，是第
二届全俄农民代表苏维埃执行委员会的机关报(12月9日(新历22日)
以前叫“全俄农民代表大会消息报”)；从1918年1月20日(新历2月
2日）起改为全俄中央执行委员会农民委员会机关报。1918年7月10
日以前该报的领导权被“左派”社会革命党人掌握。
1918年11月6日“劳动农民呼声报”改为农业人民委员部机关报；
出版到1919年5月31日为止。——(正文第478頁)
144
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的苏维埃宪法(根本法)草
案是1918年4月1日由全俄中央执行委员会成立的专門委员会起草
的。该委员会是根据列宁的“被剝前劳动人民权利宣言”和全俄苏維埃
第三次代表大会根据斯大林的报告所通过的“关于俄罗斯共和国联邦
机关”的决議进行工作的。1918年4月19日在全俄中央执行委员会的
专門委員会会議上討論井通过了“俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国
宪法总纲草案。1918年7月3日党中央的以列宁为首的专門委员会
审查了全俄中央执行委员会起草委员会的草案。党中央专門委员会所
=====第567页=====
552
列宁全集
第二十七卷
批准的完法草案曾向全俄苏维埃第五次代表大会提出，井由代表大会
一致通过。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法于1918年7月19
日作为根本法公布，并自公布日起实行。——(正文第481页)
145
贫农委员会是根据全俄中央执行委员会1918年6月11日的法令
(“关于組織貧农并供給它们粮食、生活必需品和农具”)成立的。根据
法令规定，贫农委员会的工作如下：分配粮食、生活必需品和农具；协助
当地的粮食机构没收富农和富人手里的余粮。法令还规定在分配粮食
和农具时对贫苦农民的各种优待。
贫农委员会是无产阶级专政在农村中的支柱。在同富农的斗争
中，在重新分配被没收的土地和对工业区和红军的粮食供应上，贫农委
员会起了巨大的作用。組織贫农委員会是社会主义革命在农村进一步
发展的一个阶段。贫农委员会促进了苏維埃政权在农村中的巩固，并
对争取中农到苏维埃政权方面来有着巨大的政治意义。
根据全俄苏維埃第六次非常代表大会(1918年11月)的決議,完成
了自己的任务的贫农委员会，同农村苏維埃合井了。——（正文第486
頁）
146
“重建国际联系委员会”是1916年1月由齐美尔瓦尔得国际社会
主义者代表会議(1915年9月)的法国代表在巴黎组成的。委員会进行
了反对帝国主义战争的宣传，出版了許多小册子和传单，揭露帝国主义
者的侵略目的和社会沙文主义者出卖工人阶级利益的行为。委员会在
俄国伟大十月社会主义革命和法国工人运动高涨的影响下，成了革命
的国际主义者的中心。1920年委员会加入了当时成立的法国共产党。
列宁說的宣言會刊载在1918年6月29日(旧历16日)“真理报”
第131号。——(正文第493页)
147
人民委员会关于采矿、冶金、金属加工、纺織、电器、锯木和其他工业部
門的大企业国有化的法令，于1918年6月28日通过，于1918年6月
30日公布。——(正文第496页)
二
148
其斯科省工厂委员会代表会議于1918年7月23-24日举行。出
席会議的有500个代表，代表着70多万有組織的工人。列宁就目前形
=====第568页=====
553
注释
势发表了演说，接着大会通过了不久前召开的莫斯科市工会和工厂委
員会第四次代表会議(1918年6月27日-7月2日)根据列宁的报告
所做的決議。——(正文第512頁)
149“工人无畏艦周刊”（《Workers’Dreadnought》)——英国工人社
会主义联盟的机关报，1914年3月到1924年6月在倫敦出版。——（正
文第513頁）
150
指塔什干发来的哪一份电报未详。——(正文第516页)
151
雅罗斯拉夫里白匪叛乱发生在1918年7月6日。它是由以右派社
会革命党人波·萨文柯夫为首的反革命的“保卫祖国与自由同盟”所策
划的。雅罗斯拉夫里的叛乱和当时苏俄其他地方的叛乱一样，都是由
英法帝国主义者在孟什维克和社会革命党人的积极协助之下准备起来
的，组織叛乱成了英法对俄国武装干涉的总计划的一部分，英国駐莫斯
科公使洛卡尔特和法国大使努兰斯是1918年在苏维埃俄国发生的反
革命叛乱的主要煽动者和組織者，他们供給叛乱分子以武器和經費。
与薩文柯夫一起充当雅罗斯拉夫里白匪首领的还有前沙皇軍队的团长
阿·彼尔胡罗夫，他直接从努兰斯那里领得经费去组織叛乱活动。
1918年7月21日雅罗斯拉夫里的叛乱被红軍部队镇压下去。——
（正文第516頁）
152
指季诺維也夫集团反党的破坏行为，他们反对列宁的政策，并且在彼得
格勒的一些組織內散布反国家的情緒。——(正文第521頁)
1
=====第569页=====
554
列宁生平事业年表
(1918年2-7月)
1918
2月21日
列宁的“論革命空谈”一文在“真理报”第31号上发表。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关于利用英、法
及其他国家的军事技术援助以抵抗德国进攻的問题。
列宁起草人民委员会关于“社会主义祖国在危急中！”
的法令草案。
2月22日
列宁写“論疥疮”一文，“真理报”(晚刊)第33号当天发
表了此文。
列宁用直达电报把德国人进攻的消息通知莫斯科邮电
人民委員。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於任命負責
彼得格勒撤退的非常委員会的問題，等等。
2月23日
列宁出席党中央委員会的会議，列宁投票贊成立刻接
受德国政府的媾和建議，并且主张准备革命战争。
“真理报”(晚刊)第34号发表列宁的“和平还是战争？”
一文。
列宁在全俄中央执行委员会布尔什維克党团和“左派”
社会革命党人党团联席会議上，发表关于必须接受德
国的和約条件的演說。.
=====第570页=====
列宁生平事业年表
555
列宁电令顿河前线司令部，立刻占领罗斯托夫。
2月23日深夜
列宁在全俄中央执行委員会会議上做关于德国的和約
条件的报告。
2月24日
“真理报”第34号发表列宁的“不幸的和约”和“关于立
刻签訂单独的割地的和約問題的提綱”两篇著作。
列宁出席俄国社会民主工党(布)中央委員会会議;建
議組織一个到布列斯特进行和平談判的代表团。中央
委員会接受列宁的建議。
:
列宁写“关于必须签订和約的短评”。
列宁和雅·米·斯維尔德洛夫共同起草俄国社会民主
工党(布)中央委員会組織局告全体党員書草案:“俄国
社会民主工党（布尔什維克)中央委员会在单独的割地
的和約問題上的立場”。
2月24日深夜
列宁主持人民委員会会議，会上討論了由於德軍占領
普斯可夫苏維埃共和国的处境問題。
2月25日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於俄罗斯苏
維埃联邦社会主义共和国同芬兰社会主义共和国之间
的条約問題——列宁起草決議草案井对条約草案作了
修改。
列宁的“沉痛的但是必要的教训”一文在“真理报”(晚
刊第35号上发表
2月26日
列宁起草人民委员会关于把政府从彼得格勒迁往莫斯
科的决定草案。
2月27日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了俄罗斯共和国
与芬兰共和国的贸易协定問题——列宁起草決議草
案。
列宁起草人民委员会给俄芬协商委员会的指令；两国
=====第571页=====
556
列宁全集
第二十七卷
公民——在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的芬兰
人和在苏兰的苏维埃公民——应享有充分的政治权
利。
2月28日
列宁主持人民委員会会議。
列宁的“奇談与怪論”一文的前一部分在“真理报”第
37号上发表。
1
3月1日
列宁的“奇談与怪論”一文的后一部分和“脚踏实地”一
文在“真理报”第38号上发表。
3月2日
鉴于德国人可能破坏和平談判，列宁起草給各級工兵
农代表苏維埃的命令草案，建議它们做防御的准备。
3月4日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
建立水运管理的問題——列宁起草決議草案；关于国
家监督的問题;关于撤退政府机关的問题。
3月5日
列宁写“严重的教训与严重的责任”一文。
3月6-8日
俄国共产党(布尔什維克)第七次代表大会。列宁被选
入代表大会的主席团，井主持代表大会的工作。
3月7日
列宁在代表大会第二次会議上做中央委員会的政治报
告(关于战争与和平的报告)。
3月8日
列宁在代表大会第四次会議上做关于战爭与和平的报
告的结論。代表大会批准了中央委員会的报告，通过
了列宁提出的关于战争与和平的决議。
列宁在代表大会第五次会議上做关于修改党綱和更改
党的名称問题的报告。代表大会通过列宁提出的关于
把党的名称改为俄国共产党(布尔什維克)的决議;列
宁和斯大林被选入修改党綱委员会。
列宁在代表大会第五次会議上当选为俄共(布)中央委
員会的委員。
=====第572页=====
557
列宁生平事业年表
3月不早于8日
列宁根据人民委员会和中央执行委员会收到的各地工
兵农代表苏维埃答复1918年2月25日向它们发出的
电报征询書，编写“和平还是战争'问题的答复汇编”。
3月9日
列宁起草的“党纲草案草稿”发表在“共产党人报”第5
号上。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
撤退彼得格勒工业设备的問题；关于油田国有化問题。
3月10—11日
列宁及其他政府委員从彼得格勒轉移到莫斯科。
3月11日
列宁写“当前的主要任务”一文。
3月12日
列宁在莫斯科苏維埃会議上和阿列克謝也夫練馬場群
众大会上发表关于目前形势的演说。
3月13日
列宁在全俄苏维埃第四次非常代表大会布尔什維克党
团会議上发表关于必須批准对德和約的演說。
3月14日
列宁在德国、奥地利、匈牙利、波兰、捷克和其他国家的
社会民主党人国际主义者代表会議上(于莫斯科召开)
发表演說。
3月14—16日
全俄苏維埃第四次非常代表大会。列宁被选入主席团
并主持代表大会的工作。
3月14日
苏維埃第四次非常代表大会通过列宁起草的关于美国
总統威尔逊向代表大会提出的声明的决議草案。
列宁在苏维埃第四次非常代表大会上做关于批准和约
的报告。
3月15日
列宁在苏维埃第四次非常代表大会上做关于批准和約
的报告的結論；代表大会通过列宁起草的关于这个問
題的決議。
3月18日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
=====第573页=====
558
列宁全集
第二十七卷
退出政府的“左派”社会革命党人和“左派共产主义者”
的席位的递补問题；关于查封莫斯科资产阶级报刊的
問題;列宁提出关於統一鉄路管理的建議。
3月19日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於組織最高
軍事委員会的問題，等等
3月23日
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关于
对各种保险事业实行国家监督的問題——列宁对決議
草案提出意見；关于統一鉄路管理的問題一一列宁捍
卫政府法令。为了保证莫斯科的粮食供应，人民委员
会成立一个由列宁担任主席的委員会来解決窄軌鉄路
的建設問題。
3月24日
列宁主持人民委员会于3月23日成立的委員会所举行
的会議，会上討論了下列問題：关於植棉計划問題;关
于土尔克斯坦的灌溉工作問题，等等。
3月25日
列宁出席最高国民經济委員会主席团会議，会上討論
关于合作社的問题。
3月26日
列宁在莫斯科苏維埃布尔什維克党团会議上做与目前
形势有关的組織問题的报告。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
确定对最高国民經济委員会各部开支的监督問题
列宁起草決議草案；关于水运情況的問題——-列宁起
草決議草案;关于同农村的物資交流問題。
3月27日
列宁出席最高国民經济委員会主席团会議；列宁参加
劳动义务制和劳动紀律問题的討論。
3月28日
列宁向速記员口述“苏維埃政权的当前任务”一文的初
稿。
3月29日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於波罗的海
艦队指揮暫行条例草案問题，等等。
=====第574页=====
列宁生平事业年表
559
月30日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於革命法庭
問題；列宁对法令草案提出修改井起草人民委員会的
決議草案。
月
列宁与斯大林用直达电报同遵照托洛茨基的指示与协
約国代表在牟尔曼斯克签订叛卖性协定的牟尔曼斯克
苏維埃主席談話。
列宁写“逆流”文集的序言。
月一4月
列宁写“关于银行政策的提綱”。
月1日
列宁签署人民委员会关于成立最高軍事委員会以領导
国防和組織武装力量的决定。
列宁出席最高国民經济委員会主席团研究关于劳动纪
律問題的会議。
月2日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了由於德軍进攻
哈尔科夫，与烏克兰拉达开始进行和平談判的問题。
1
4月3日
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題：关于
烏克兰苏維埃共和国的宜言问题；关于无线电报問题；
关于准备以艦队应付德軍进攻的问题。
月5日
鉴于日本的陆战队在海参崴登陆，列宁电令西伯利亚
苏維埃中央执行委员会作防御准备。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於各主管机
关向省里派遣人民委員的制度問題—-列宁对決議草
案提出修改和补充。
4月6日
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关于
成立战俘事务委員会問题—一列宁起草決議草案；关
于統一邮电管理的問题。
4月7日
列宁出席阿列克謝也夫練馬場群众大会。
=====第575页=====
560
列宁全集
第二十七卷
列宁致电海参崴苏维埃，指出日本帝国主义的进攻是
不可避免的，必須急速、認真地作防御准备。
4月8日
-
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
建军的问题；关于俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国
的国旗問題。
4月9日和10日
列宁在人民委員会的会議上就合作社問題发表演說，
对消费合作社組織的法令草案提出修改。
.
4月11日
列宁出席最高国民經济委员会与工会中央理事会、五
金工会中央理事会代表的联席会議，会上討論冶金工
业国有化的問题。
4月12日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关於
拨款与失业现象进行斗争的问题；关于国家监督的问
題；关于建議科学院清查俄国的天然資源的問题。
4月13日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於牟尔曼的
防御問題，等等。
4月14日
“真理报”第72号发表列宁、卢那察尔斯基和斯大林共
同起草的人民委员会关于拆除广场和街道上的沙皇及
其奴仆的纪念碑和广泛征集伟大十月社会主义革命紀
念碑图样的法令。
4月15日
列宁写信給司法人民委員部，邀請該部部务委員会的
全体委員座談关于出版法令、法規汇編以及組織法庭
更迅速更无情的对付资产阶级和贪污犯的問题。
4月16日
列宁在人民委員会会議上校訂、补充井签署人民委員
会关于组織苏维埃共和国邮电事务管理的法令。
4月16日或17日
列宁接見俄国制糖工业代表大会代表团，和他们交談
关于恢复制糖厂的措施。
4月17日
列宁在人民委員会会議上签署給庫尔斯克、奥勒尔等
=====第576页=====
列宁生平事业年表
561
省的苏維埃的命令，命令它们把侵入苏維埃領土的烏.
克兰军队和德国軍队解除武装；列宁起草关于发放补
助金鼓励农民种植甜菜的決議草案。
4月18日
列宁在全俄中央执行委員会会議上发表关於財政問題
的演說。列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列
問題:关于登記股票、債券和其他有价証券的問題——
列宁对法令草案提出修改和补充；关于禁止成立股份
公司的問題。
4月19日
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关于
成立全俄撤退委員会的問題一—列宁对決議草案提出
修改；关于拨款采煤問題，等等。
4月20日
列宁打电报給辛比尔斯克苏維埃主席，询問关于楚瓦
什男女师范学校选举主席的情况；列宁说，他很关心为
楚瓦什人民的民族发展已經工作了50年的伊·雅
雅柯夫列夫副校长的命运。
列宁在人民委員会会議上对成立泥炭总委員会的法令
草案提出修改。草案經列宁修改后被通过。
4月22日
列宁签署人民委员会关于对外贸易国有化的法令。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於在沃尔霍
夫和伊馬特拉建立水电站使莫斯科和彼得格勒的工业
电气化的問题—列宁記了笔記。
列宁签署给土尔克斯坦边区苏維埃代表大会的贺电。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关于保卫哈尔
科夫省东部边界以防德軍和盖达馬克进攻的問題。
4月22日或23日
列宁在莫斯科市女工代表会議上发表关于苏維埃共和
国的形势的演說。
4月23日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了給农业供应生
=====第577页=====
562
列宁全集
第二十七卷
产工具和金属的问题——列宁对法令草案作了补充。
列宁在莫斯科苏維埃发表关于目前形势的演說。
4月24日
列宁接見要求把察里津火炮制造厂收归国家管理的該
厂工人代表团；列宁和工人进行了談话井对工厂的困
难記了笔記。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
战俘問题;关于废除繼承权問题；关于修改给农业供应
生产工具和金属的法令的問题。
4月26日
列宁出席党中央委員会会議，提出关于苏維埃政权的
当前任务的提綱。中央委員会同意該提綱并委托列宁
就这个問题向全俄中央执行委员会做报告。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題：关于
组織救济失业者的问题；关于成立档案室和图書館中
央管理局的問题；关于残废軍人的救济問题。
4月27日
列宁出席与烏克兰人民共和国进行和平談判而派出的
代表团的会議。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
在斯維尔河与沃尔霍夫河上建设电站的問题；关于铁
路建設的問題。
4月28日
列宁的“苏维埃政权的当前任务”一文发表在“真理
报”第83号和“全俄中央执行委员会消息报”第85号
上。
4月29日
列宁在全俄中央执行委員会会議上做关于苏維埃政权
的当前任务問題的报告和結論。
4月30日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
德国占领区政府机关的情况；关于奖励法令草案的问
題；关于恢复和建设海軍的問題。
=====第578页=====
列宁生平事业年表
563
4月
列宁写“經济政策和银行政策的要点”。
列宁与财政人民委員部和国家银行領导人开会，討論
关于銀行政策的提綱。
L
列宁写“科学技术工作计划草稿”。
5月1日
列宁在红场五一劳动节游行群众大会上和在拉脱維亚
射击手与克里姆林宫工作人员群众大会上发表演說；
列宁在霍亭卡广場作軍事检閱。
苏舍沃-馬里諾区游行队伍中的工人，跟着列宁的汽車
在莫斯科的街道上行进，并挡住了汽車前进的道路，把
列宁抬起来，列宁就五一国际劳动节的意义发表了简
短演說。
5月2日
列宁签署给庫尔斯克和談代表团首席代表斯大林的
信，井命令我军勿越过烏克兰国境，把侵入我国国境的
盖达馬克軍队解除武装.
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於制糖工业
国有化的問题——列宁对法令草案提出修改。
5月3日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
对斯维尔河工程拨款的题；关于开采北部地区的泥
炭問題，等等。
党中央委员会通过列宁起草的全我中央执行委员会的
决議草案—“关于苏维埃政权当前任务的六条提
綱”。
列宁写信给俄共（布)中央委员会，要求提出把不严厉
5月4日
判决食污案件的法官开除出党的問题。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
革命法庭判決食污案件的問題；关于成立軍区的問题，
等等。
=====第579页=====
564
列宁全集
第二十七卷
5月5日
列宁写“論左派’幼稚性和小资产阶级性”一文。
列宁签署给沃龙涅什的关于德国一烏克兰战线签订停
战协定的电报，电报副本同时发给罗斯托夫、格·康·
奥尔忠尼启澤和布良斯克。
5月6日
列宁出席党中央委員会討論苏維埃俄国的国际形勢問
題的会議;列宁起草关于国际形勢的決議草案。
;
列宁就斯柯罗帕茨基利用德軍的帮助在烏克兰发动政
变和德軍占領頓河岸罗斯托夫等情況起草給庫尔斯克
和談代表团的无線电报草稿。
5月8日
列宁签署给庫尔斯克和談代表团的电报，命令他们和
烏克兰統領政府进行停战談判。
列宁命令外交人民委员格·瓦·契切林派遣代表团到
基輔和烏克兰統領政府进行停战談判。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关於
粮食状况的问题———列宁草拟关于粮食专卖法令的要
点；关于贪污问题—列宁对法令草案提出修改；关于
因盖达馬克和德軍的进攻在庫班实行軍事戒严的問
題。
5月不迟于8日
列宁命令司法人民委员部向人民委員会提出关于惩治
贿略行为的法律草案。
5月9日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
粮食专卖問题；关于国家建設委員会的問题——列宁
对这两项法令草案提出修改；关于动员工人支援贫农
与富农进行斗爭的問题——列宁起草決議草案。
列宁签署給各省苏維埃和各省粮食人民委员会的电
报，告訴它们彼得格勒的粮食状况非常危急，应立即給
予援助。
=====第580页=====
列宁生平事业年長
565
列宁出席全俄中央执行委員会会議，会上討論了井通
过人民委员会提出的粮食专卖的法令。
5月10日
列宁在同普梯洛夫工厂工人談话时，发出关于选拔一
支由2万人組成的可靠的工人大軍同农村资产阶級以
及同贪污受贿者进行斗争的指示。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
战俘事务委員会的工作問题；关于調整和发展西伯利
亚經济的各种措施問题，等等。
列宁批准井签署人民委員会关于发给下新城省里左瓦
托沃村遭受火灾的贫苦农民为数10万卢布的临时补
助金以購买种籽和农具的决定。
5月11日
列宁起草反对德国政府占領克里木的抗議書。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关于
組織西伯利亚的国民經济問題；关于莫斯科的职並調
查問題，等等。
列宁签署人民委员会关于苏德仁斯克煤矿（西伯利
亚入斯巴斯炼铜厂和比依斯克制革厂和其他采掘工业
和加工工业企业国有化的决議。
“真理报”第90号发表列宁的著作“国家与革命”和“关
于农业中资本主义发展规律的新材料”等書的出版消
息。
5月13日
列宁出席党中央委員会会議，会上批准列宁起草的“关
于目前政治形势的提綱”。
列宁在莫斯科市党代表会議上做关于目前政治形勢的
报告。
5月14日
列宁給他的小册子“卡尔·馬克思”写序言。
列宁在全俄中央执行委員会和莫斯科苏維埃联席会議
=====第581页=====
566
列宁全集
第二十七卷
上做关于对外政策的报告。
列宁在全我中央执行委员会和莫斯科苏維埃布尔什維
克党团会議上做关于对外和对内政策的报告。
5月15日
列宁在莫斯科省党代表会議上做关于目前形勢的报
告。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关於
拥有外国投資的俄国银行国有化的問题；关于可以同
不承認苏維埃政权的国家的資本家签定条約的問题，
等等。
5月16日
列宁命令最高軍事委員会派遣軍事代表去东南战線
(顿河区)签定停战协定和确立这条战线上的分界线。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了石油工业的管
理問題，等等。
5月17日
列宁签署人民委員会关于组織土尔克斯坦灌漑工作的
法令。
列宁给自己的小册子“当前的主要任务”写序言。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
劳动检查院的問题；关于给威克薩山区紧急貸款的問
题；关于成立石油总委员会的問题。
5月18日
列宁在全俄苏維埃财政部門代表大会上做关于财政政
策任务的报告。
列宁接見大型金属工厂代表会議推举的工人代表团的
代表;列宁写信給代表会議，信里談到准备和实行国有
化以及安排各工厂的业务问题。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
苏維埃的检查工作問题；关于煤的分配問题，等等。
=====第582页=====
列宁生平事业年表
567
5月20日
列宁出席全俄中央执行委員会会議，討論雅·米·斯
维尔德洛夫关于农村苏维埃的任务的报告。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題：关於
同奥地利、保加利亚和士耳其签定有关拘留和交换战
俘的条件的协定問题；关于利用铁路資金采購燃料的
問題，等等。
5月21日
列宁审閱、修改和补充以人民委员会主席的名义号召
彼得格勒工人报名参加征粮队的宣言草案。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
煤和焦炭的分配問題；关于成立农学院的問题；关于汽
4
車的經管問題。
5月22日
列宁給彼得格勒工人写“論飢荒”的信。
列宁在全俄劳动人民委员第二次代表大会上发表关于
劳动纪律和提高劳动生产率的演說。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
非常革命法庭的問题——列宁对法令草案提出修改；
关于拨給巴庫1亿卢布和1万普特粮食以保证石油輸
出的問題。
5月23日
列宁出席最高国民經济委員会主席团会議，討論关於
召开全俄国民經济委员会第一次代表大会的问题；列
宁提出关于国有化企业的管理制度的建議。
列宁主持人民委員会会議，会上討論对人民委員部办
公厅的官僚制度的申訴問題，等等。
5月24日
列宁主持人民委員会会議，会上討論关于燃料的問題;
列宁写关于制定增产和节約燃料的条例的决議草案。
5月25日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
汽车运输的问题；关于成立社会主义社会科学研究院
=====第583页=====
568
列宁全集
第二十七卷
的問题，—列宁写关于这两个問題的決議草案。
5月26日
列宁写“目前'形势的提綱”（关于粮食情况以及同飢
荒作斗争)井提请党中央委員会批准。
列宁代表人民委員会在全俄国民经济委員会第一次代
表大会上致賀詞。
5月27日
列宁向在叶加特林诺达尔召开的庫班-黑海共和国苏
維埃第三次非常代表大会和前方战士代表大会发出贺
2
电。
5月28日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
宋取紧急措施供应鉄路員工的粮食問题——列宁起草
关於粮食政策的決議草案；关于解決租讓制的方式問
题。
列宁鉴于德国公然要搶劫停泊在诺沃罗西斯克的全部
軍艦和商輪，命令黑海艦队司令員全部加以破坏。
5月29日
列宁签署人民委員会号召工人和农民组織武装部队同
人民的敌人以及农村资产阶级作斗争的宣言。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了列宁起草的关
于禁止单独收購粮食的決議草案；列宁为此起草告鉄
路員工、水运工作人員和五金工人書。
人民委员会任命斯大林为南俄粮务总领导者；列宁签
署发给斯大林的委任状。
列宁签署人民委员会向頓河和庫班区的劳动哥薩克发
5月30日
出的宣言。
列宁签署人民委员会号召为争取粮食而同反革命暴
徒、阴謀家作斗爭的宣言:“工人們和农民們！”

列宁签署全俄中央执行委员会关于改组粮食人民委员
部和地方粮食机关的法令。
=====第584页=====
569
列宁生平事业年表
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
撤銷革命法庭的判決的程序問題；关于拨款建造馬克
思紀念碑的問題。
5月31日
列宁主持人民委員会会議；列宁鉴于苏維埃共和国国
际形势的恶化，建議再发表一篇告居民書；人民委员会
委托由列宁任主席的委員会来拟定告居民書。
5月底
列宁用直达电报同薩馬拉苏維埃主席瓦·弗·古比雪
夫交談有关匪首都托夫进攻奥連堡的情况。
6月1日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
用烏拉尔的金属和机器供应西伯利亚的条件；关于单
独收購問題的补充決議。
6月2日以前
列宁在给彼得格勒苏維埃的話传电报里，要求派遣优
秀的粮食工作人員到莫斯科去，以便把他們騙入征粮
队。
列宁领导国民经济委员会第一次代表大会为制定国有
化企业的管理章程而选出的委员会的工作。
列宁和雅·米·斯維尔德洛夫向各地发出全我中央执
行委员会和人民委员会关于在敌人进攻苏維埃社会主
义共和国的情况下应该怎样行动的指令。
月2日
列宁在艺术剧院观看“斯切潘契科沃村”一剧的演出。
月3日
列宁在人民委員会会議上提出关于对农业机器制造业
拨款以及关于单独收購和改变固定价格的决議草案。
6月4日
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃和工会联
席会議上，就同飢荒作斗爭的問題做报告和結論；列宁
提出自己起草的決議草案。
列宁代表人民委员会在全俄国际主义教师代表大会上
6月5日
致賀詞。
=====第585页=====
570
列宁全集
第二十七卷
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
银行业务的集中问题；关于制定劳动报酬定额和反对
提高工資定額的方法問题。
6月6日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於拨款滿足
山区和烏拉尔工厂的需要问题，等等。
6月7日
列宁接見上沃洛乔克苏維埃代表井与他們交談关於該
县的饥荒情况、组織征粮队以及粮食工作的任务；列宁
命令粮食人民委員部火速支援他們。
列宁在人民委員会会議上就社会主义社会科学研究院
的問題，起草給人民委員会所成立的委員会的指令;列
宁起草人民委員会关于正确組織图書館工作的決議草
案。
列宁电告阿尔汉格尔斯克苏维埃，牟尔曼和阿尔汉格
尔斯克有遭受英国軍事干涉的危险。
列宁接到斯大林从格里亚齐车站拍来的电报，电报里
請求派遣工程师和工人去修复鉄路線，井請求发布一
项特别命令，要求伏尔加河和里海的商船組織无条件
服从斯大林的指挥。
6月8日
列宁向尼日尼河省发出急电，电报副本发往薩拉托夫
和察里津，命令立即无条件执行斯大林的一切命令和
指示。
列宁在人民委員会会議上修改井校閱关於貧农的組織
和供应的決議草案。
列宁就向察里津拨款、調运货物以便收購粮食和牲畜
6月9—11日
和保证粮食顺利地运往中央的問题，同斯大林互换电
报。
6月10日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:向居
=====第586页=====
列宁生平事业年表
571
民发表关于捷克斯洛伐克軍团叛乱的宣言问题——列
宁做报告；关于吸收工程师参加经济和行政工作的问
題—列宁起草決議草案。
列宁接见马尔采夫各工厂（奥勒尔省）的工人代表团；
列宁把这些工厂的工人在粮食方面的危急处境写信告
訴粮食人民委員部，井要求采取紧急措施支援他們。
6月11日
列宁接見布良斯克工厂（奥勒尔省)的代表，同他们交
談該厂的粮食状況問題；列宁指示他們到粮食人民委
員部去請求紧急援助。
列宁命令彼得格勒苏維埃赶紧派遣大批征粮队經过維
亚得卡到烏拉尔去。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:因捷
克斯洛伐克軍团反对苏維埃政权的武装暴动取消捷克
斯洛伐克民族委员会的问题；关于拨款发展畜牧业的
問題，等等。
6月12日
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关于
休假法令问题；关于苏维埃机关职工的劳动报酬法令
問題，等等。
6月13日
列宁接到斯大林报告运输事业已有改善和汇报粮食收
購以及向莫斯科运粮计划的电报。
6月14日
列宁在給彼得格勒苏維埃的信里，命令彼得格勒苏維
埃多派征粮队到烏拉尔去，多派工人去做宣传工作。
列宁在人民委員会会議上起草关於整頓鉄路运輸的決
議草案。
6月15日
列宁接到斯大林报告哥薩克已占領克里沃穆茲加（距
察里津40俄里)和要求给予紧急軍事支援的电报。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題;关於
=====第587页=====
572
列宁全集
第二十七卷
制革总厂的拨款問题；关于貸款給中央紡織工业管理
局購买亚麻的問题一—列宁起草关于这两个問题的決
議草案。
6月15日或16日
列宁接到斯大林报告紅軍收复察里津附近許多鉄路据
点、铁路交通已經恢复井向莫斯科和北方运去50万普
特粮食的电报。
6月17日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
提高红军的待遇問题；关于建立一个机构同烏克兰进
行貿易的問题，等等。
6月18日
列宁电促在巴庫的斯·格·邵武勉，要求他采取各种
措施立即把石油制品运往伏尔加河流域。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
对用水力开采石油的工作报酬发放贷款的问题；关于
教师的劳动报酬問题；关于国民教育事业的组織問题。
6月19日
列宁接到斯大林报告运粮列車开往中央所經过的路線
的电报。
列宁在莫斯科河南岸区各工厂党支部会議上发表关于
粮食危机的演說。
6月20日
列宁在莫斯科工人大会上发表“論征粮队”的演說。
“真理报”第123号发表以下的消息：列宁电令所有东
南方面的鉄路線都要遵照人民委員斯大林的命令，把
50万普特粮食从察里津运往莫斯科。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
成立最高运輸委員会的問題——列宁对決議草案作了
修改；关于检查北线水利机构的工作問题；关于石油工
业国有化的問题。
6月21日
列宁在索科里尼基俱乐部和勃列斯尼亚区群众大会上
=====第588页=====
573
列宁生平事业年表
发表关于同饥荒和同反革命作斗争的演说。
L
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
把牟尔曼斯克边区的特命全权代表的权力扩大到白海
边区的問题；关于对西部地区的拨款以及批准该区为
一个单独的經济区的問题。
6月22日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題;关於
謝米列契耶鉄路的問題；关于教师劳动报酬定額的問
题；关于棉布的收購問题。
人民委員会成立由列宁担任主席的委員会来审查国家
的总收支对照表。
“真理报”第125号发表列宁的“19世纪末俄国的土
地問题”和“卡尔·馬克思(传記)”两書出版的消息。
6月26日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
黑海艦队的問題；关于財政政策的統一問題。
列宁写信给彼得格勒党中央委员会的委员，坚决反对
季諾維也夫等人不讓工人用大規模的恐怖手段來回答
沃洛达尔斯基被害事件的做法。
6月27日
列宁电令平兹全省苏维埃第二次代表大会，组織一支
由工人和农村貧农組成的征粮大軍来巩固粮食奎断井
向富农征收粮食。
列宁由彼得格勒苏维埃选为出席全俄苏維埃第五次代
表大会的代表。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
图書馆的工作問题；关于莫斯科及其郊区的住宅情况
問題；关于国家統計的組織問題。
6月27日和28日
列宁在莫斯科工会和工厂委員会第四次代表会議上就
目前形勢問题做报告和結論。列宁起草的关于支持苏
=====第589页=====
574
列宁全集
第二十七卷
維埃政权的粮食政策的決議得到代表会議的通过。
6月28日
列宁在“阿模”工厂(西蒙分区)，米赫里逊工厂(莫斯科
河南岸区）和罗果日区苏维埃花园所举行的3个群众
大会上，发表题为“内战”的演說。
列宁将人民委员斯大林命令从察里津向莫斯科运送
50万普特粮食的消息电告卡梅申及铁路沿线的其他各
站，井十分果断地命令这些車站立即調拨至少40台机
車前往察里津以保証粮食的轉运工作。
列宁接見唐波夫省帖姆尼科夫苏維埃主席，井同他交
談有关該县的情況。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
中央纺織工业管理局的工作的开展办法問题一—列宁
对决議草案提出补充；关于俄罗斯苏维埃联邦社会主
义共和国的宪法草案问题；关于大型工业企业的国有
化問題。
6月29日
列宁由莫斯科省苏維埃代表大会选为出席全俄苏維埃
第五次代表大会的代表。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
拨款为俄国革命的活动家建造临时纪念碑的問题（列
宁提議)；关于紡織品的收購和分配問題，等等。
列宁写信祝贺在巴庫的斯·格·邵武勉。
列宁写“预言”一文。
7月1日
列宁修改并签署給各铁路沿线的征購队队长的电报，
电报里談到在征購队里要实行严格的纪律。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
撤退贵重的工业设备的問题；关于橡胶工业的問题，等
等。
=====第590页=====
575
列宁生平事业年表
月2日
列宁在1500名被动員上前線的人在阿列克謝也夫練
馬場举行的群众大会上发表演說。
“全俄中央执行委员会消息报”第135号登载列宁的“苏
維埃政权的当前任务”和“为粮食而斗争”两書出版的
消息。
列宁在人民委員会的会議上提出用农业机器支援农民
的特別声明；人民委員会根据列宁的建議成立委員会
来拟定支援农民的实际办法。
月3日
列宁在全俄苏維埃第五次代表大会共产党党团会議上
发表关于苏維埃俄国国内外状况的演说。
列宁在全俄教师第一次代表大会上做“論教师的修养”
的报告。
月5日
列宁代表人民委员会在全俄苏維埃第五次代表大会上
做报告和結論。
月6日
列宁把“左派”社会革命党人带有挑拨性地刺杀德国大
使米尔巴赫的话传电报发给各区党委会、各区苏維埃
和各个紅軍司令部，井下令动員一切力量立即逮捕凶
手。
月7日
列宁把德国大使米尔巴赫被刺事件和“左派”社会革命
党人在莫斯科暴动的消息电告在察里津的斯大林。
月8日
列宁校閱井签署给莫斯科省各个县苏维埃的电报，要
求采取措施，清除各区的“左派”社会革命党党徒。
“全俄中央执行委员会消息报”第141号登载列宁就“左
派”社会革命党人的暴动对該报記者的談話。
F
1
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关於
“索尔莫沃一科洛姆纳”各工厂的问题；关于莫斯科汽车
修理厂的問題，等等。
;
=====第591页=====
3
576
列宁全集
第二十七卷
7月11日
列宁将“左派”社会革命党叛乱已被肃清的消息电告沃
龙涅什的人民委员，井对捷克斯洛伐克軍团叛变的前
線上和庫班前線上的軍事行动作了指示。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关於
批准1918年1—6月国家收支对照表的问题；关于成
立卫生人民委员部的問题——列宁签署这项法令，等
等。
2
7月12日
列宁写“告彼得堡工人書”，号召工人大批地下乡组織
贫农同富农作斗争。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
米尔巴赫被刺案件的审訊过程問题；关于組織对水路
客运的监督問题，等等。
4
7月13日
列宁起草给海务人民委员部的备忘录，要求采取一切
措施把軍艦迅速調派到里海去。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关於
各鉄路警卫队統一的問題；关于莫斯科住宅的情況問
题；关于对沃尔霍夫建筑工程的拨款問题。
7月15日
列宁在全俄中央执行委員会会議上代表苏維埃政府发
表声明，坚决反对德国政府要把一营德国武装士兵开
往莫斯科保护德国大使館的建議。
7月16日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国现有的一切紡織品
实行国有化的方法問题；关于提高人民委員的待遇問
题(以上两个问题由列宁提出)；关于成立肃清反革命
非常委員会同捷克斯洛伐克軍团叛乱的前線上的反革
命进行斗争的問题，等等。
“全俄中央执行委员会消息报”第149号发表得到全俄
7月17日
中央执行委员会支持的，列宁就“左派”社会革命党人
=====第592页=====
列宁生平事业年表
577
叛乱事件号召工人、农民和红軍战士必须加倍提高警
惕、保持謹慎和鎮靜的宣言。
列宁将支援土尔克斯坦的办法和鎮压捷克斯洛伐克軍
团叛乱的果断行动电告土尔克斯坦共和国人民委员会
主席。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关于
把喀山省划入伏尔加河沿岸軍区的問題（列宁提議）；
关于在莫斯科为50名伟大的革命家和社会活动家建
造纪念碑的問题；关于保护俄罗斯苏維埃联邦社会主
义共和国的图書館和藏書庫的問题。
月18日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
紡織品的垄断問題一一列宁对法令草案提出修改；关
于拨款给阿尔汉格尔斯克区和北冰洋艦队进行战斗准
备的問题，等等。
月19日
列宁接见白俄罗斯灾民代表大会代表团。代表团向列
宁轉达了代表大会的致敬詞井向列宁介紹了白俄罗斯
人民的情况。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了下列問題：关于
无线电业务的集中問题；关于出口商品的收購问题；关
於后方的民兵問題和社会寄生分子的登記章程問題。
列宁在列弗尔托沃区群众大会上发表关于国内外状况
的演說。
月20日
列宁在給季諾維也夫、拉舍維奇和斯塔索娃的备忘录
里，要求立即派遣数千名彼得堡工人到捷克斯洛伐克
軍团叛变的前线去，并且指出，如果不执行这項法令要
担负責任。
月22日
列宁拍电报给斯·格·邵武勉，代表人民委员会和全
俄中央执行委员会命令巴庫苏維埃坚决与外国资本的
=====第593页=====
578
列宁全集
第二十七卷
走狗进行斗争。
列宁主持人民委員会会議,会上討論了下列問題:关於
↓
同投机活动作斗争的法令草案；关于废除俄国同德国
签定的文化协定的問题，等等。
7月23日
列宁在莫斯科省工厂委員会代表会議上做关于目前形
势的报告。
7月24日
列宁用直达电报同斯大林交談；列宁把彼得格勒和莫
斯科粮食方面的困难情况告訴斯大林，井要求斯大林
采取紧急措施把粮食运往中央。
7月26日
列宁接見中央消費合作总社負責人，同他们交談有关
消費合作社的組織情况，并且提出关于尽量吸收合作

社参加粮食收購工作的問題。
列宁在哈莫夫尼基区群众大会上，发表题为“苏维埃宪
法会給劳动人民带来什么?”的演說。
列宁把同反革命所作的尖銳斗爭写信告訴克·蔡特
金，并且表示对革命胜利抱有坚定不移的信心。
7月27日
列宁在给彼得格勒苏维埃主席的直达电报备忘录里，
坚决主张制止“彼得堡的中央委员的反对立场”和派遣
大批工人到捷克軍团叛变的前线去。
-=
☆
=====第594页=====
579
譯后記
編入本卷的列宁著作共76篇，其中25篇过去已有譯文。如
“苏維埃政权的当前任务”的譯文，很早就在我国出现，先有1921
年12月广州人民出版社的李立的譯本，有1934年莫斯科苏联
外国工人出版社“列宁选集”第13卷的譯文，后来又有1947年莫
斯科外国文書籍出版局“列宁文选”两卷集第2卷的譯文。
苏联外国工人出版社“列宁选集”第13卷里还载有“論左派
幼稚性和小资产阶级性”的譯文，后来又有1955年人民出版社的
单行本。
其他几篇文章的譯文，则散见各种列宁文集，如“社会主义祖
国在危急中！”，“奇談与怪論”，“脚踏实地”，“严重的教训与严重的
責任”，“当前的主要任务”，“論饥荒”，都收在“列宁文选”两卷集第
2卷里。“在全俄苏維埃财政部門代表大会上的报告”，“給国有化
企业代表会議的信”，“在国民經济委员会第一次代表大会上的演
說”，“莫斯科工会和工厂委员会第四次代表大会”，包括在“列宁文
集”第6卷里。“預言”一文有“論馬克思恩格斯及馬克思主义”的
譯文。“全俄苏維埃第四次非常代表大会”，“在莫斯科工、农和紅軍
代表苏維埃上的演說”，見于1957年人民出版社“列宁論伟大的十
月社会主义革命”。“苏维埃政权的当前任务’一文的初稿”，“关
于苏维埃政权当前任务的六条提綱”，见1955年工人出版社“列宁
=====第595页=====
580
列宁全集
第二十七卷
斯大林論社会主义竞赛”。“全俄中央执行委員会会議”，見1955
年人民出版社“列宁論工业化”。“科学技术工作计划草稿”，见
1954年中国科学院“列宁斯大林論科学技术工作”。“在劳动人民
委員代表大会上的演說”，见1956年工人出版社“列宁論劳动”。
“在全俄国际主义教师代表大会上的演說”，见1957年人民教育出
版社“列宁的教育文选”。“論征粮队”，“关于组織征粮队的电报”，
見1955年人民出版社“苏联粮食問題的理論和政策文献”。“告彼
得堡工人書”，见1956年莫斯科外国文書籍出版局“列宁論工农联
盟”，等等。
为了“列宁全集”譯文风格和人名、地名、术語譯法的統一，我
們將已有的譯文重新翻譯校訂，在譯校过程中参考了前人的譯文。
参加本卷譯校工作的有岑鼎山、宋鴻訓、任田升等同志；为本
卷修辞的是王誠可同志;部分譯文經唯真同志和薑椿芳同志校閱；
全部譯文由陈国雄、张企、屈洪等同志分别作了最后校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
E
中
中
美
=====第596页=====