-
列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第
-
1914年8
915年12月


民
市
.：
5
=====第2页=====
一書号1001·428定价（四）200元
1959年7月北京第1次印刷
1959年7月第1版
T
*
北京新华印刷厂印刷新华書店总经售
北京市蓄刊出版业营业許可证出字第1号
1
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
*
1
第二十一卷
列宁全集
4
1
！
1
中
=====第3页=====
E
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
一
=====第4页=====
IX
第二十一卷說明
第二十一卷包括列宁于1914年8月—1915年12月所写的著
作。在这些著作中，列宁举起了反对帝国主义战争、反对国际社会
沙文主义的旗帜，論证了布尔什維克党关于战争、和平和革命等問
題的理論和策略。
“革命社会民主党在欧洲大战中的任务”、“欧洲大战和国际社
会主义”、“战争和俄国社会民主党”“关于本国政府在帝国主义战
争中的失败”“社会主义与战争”等儿篇著作，主要是评論战争，确
定无产阶级政党和国际工人运动的任务。
本卷内有不少著作是揭露国际社会沙文主义和中派主义、揭
示第二国际破产原因的著作。其中有：“第二国际的破产”、“論反
对社会沙文主义”“社会主义国际的状况和任务”、“1915年9月
5—8日国际社会党人代表会議上的革命馬克思主义者”等等。
許多著作主要是反对俄国的社会沙文主义，如：“俄国的休特
古姆派”、“打着别人的旗帜”、“关于俄国社会民主党的状况”、“俄
国的失败和革命危机”“論革命的两条路线”等等。
列宁在1915年8月写的“論欧洲联邦口号”一文中，表述了关
于社会主义可能首先在儿个国家内或者在单独一个国家内取得胜
利的英明結論。
列入本卷的还有列宁写的“卡尔·馬克思”，这篇著作简洁而
=====第5页=====
X
列宁全集
第二十一卷
詳尽地闡述了馬克思的学說。
第二十一卷包括4篇在“列宁全集”中初次发表的著作。列宁
在“致国际社会党委员会(I.S.K.)”“给前进报’和维也纳工人
报’的信”这两篇著作中，揭露了第一次世界大战的帝国主义性质
和第二国际领袖们背叛工人阶级利益的行为。“拉林在瑞典代表
大会上宣布的是怎样的'统一'？”“俄国社会民主工党中央委员会
給'我們的言論报’編輯部的信”則是反对俄国的取消主义和社会
沙文主义的。

1r
7
f
17
1
1
1
=====第6页=====
I
目录
第二十一卷說明
IX-X
革命社会民主党在欧洲大战中的任务
1-4
俄国社会民主党对欧洲大战的态度
社会民主党一个小組的決議
1
欧洲大战和国际社会主义
5-9
战争和俄国社会民主党
·10-17
社会主义国际的状况和任务
18-23
给“前进报”和維也纳“工人报”的信
24
卡尔·馬克思（传略和馬克思主义概述)..
25-72
序言……
.27
馬克思的学說……
32
哲学唯物主义.
.32
中
辯証法……
.35
唯物主义历史观
86
阶級斗争…
…39
馬克思的經济学說
价值……
41
剩余价值…
.43
资本积累…
45
资本主义积累的历史趋势
平均利潤率……
:
J
=====第7页=====
1
列宁全集
第二十一卷
地租論.
，农业资本主义进化.
…49
社会主义……
.51
无产阶级阶级斗争的策略
…54
參考書目……
..59
一个德国人关于战争的呼声
…73-74
死去的沙文主义.和着的社会主义.(如何恢复国际?)………………75—82
論大俄罗斯人的民族自豪感
.83-87
以后怎么办？（論工人党反对机会主义和社会沙文主义的任务）…………88—95
拉林在瑞典代表大会上布的是怎样的“统一”？……………96—97
俄国的休特古姆派
98-104
給“我們的言論报”編輯部
…105-108
警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统
0
一的………
109-111
关於倫敦代表会議
.112-114
0
打着别人的旗帜
115-135
…116
…123
…128

俄国社会民主工党国外支部代表会議……
136—142
.…136
代表会議的決議
……137
关于战争的性質
187
关于“保卫祖国”的口号
.138
革命的社会民主党的口号
……139
机会主义和第二国际的破产
.140
第三国际
工
=====第8页=====
目录
III
.140
和平主义与和平口号
沙皇君主制度的失敗
……141
对其他党派的态度
.141
俄国社会民主工党中央委員会給“我们的言論报”
編輯部的信…
·143—146
对俄国社会民主党工人党团的审判证明什么?
…147—154

談倫敦代表会議………
155-157
一幅說明国内战争口号的插图
158-159
社会沙交主义者的詭辯
.160-164
国际主义者联合的問题
…165-169
资产阶级慈善家和革命社会民主党
·170—171
172-177
虚幻的国际主义的破产
論反对社会沙文主义…
178-182
第二国际的破产
183-236
……184
……188
1
三
.193
四
…199
五
…203
六
…210
七
.218
227
八
九
233
英国的和平主义和英国的不爱理論……
237-243
他们怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏結合
起来？……*
244-247
=====第9页=====
IV
列宁全集
第二十一卷

德国机会主义关于战争問题的主要著作
·248—252
关于本国政府在帝国主义战争中的失败
·253-258
关于俄国社会民主党的状况
t
·259-264
評“和平”口号……
·265-267
和平問題
.268-273
社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度…………75-317
初版（国外版）序言
.277
第二版序言
278
第一章
社会主义的原则和1914-1915年的战争
279
社会党人对战争的态度
…279
近代战争的几个历史类型
.279
进攻战和防御战的区别
…280
目前的战争是帝国主义战争
…281
最大的奴隶主为保存和巩固奴隶制而进行的战争
…………82
“战争是政策的另一种手段”(即暴力)“的繼續”
比利时的例子
284
俄国为什么作战？…
285
什么是社会沙文主义?
…286
巴塞尔宣言
…286
胡乱地援引馬克思和恩格斯的見解
.287
第二国际的破产
.288
社会沙文主义是彻头彻尾的机会主义
.289
同机会主义者统一就是工人同“本国”民族资产阶级
结成联盟，分裂国际革命工人阶级…
……290
“考茨基主义”
…291
馬克思主义者的口号是革命的社会民主党的口号
………92
=====第10页=====
目录
V
战壕联欢的例子
293
秘密組織的意义
293
关于“本国”政府在帝国主义战争中的失败
.294
关于和平主义与和平口号
294
关于民族自决权
…295
第二章
俄国的阶级和政党
…296
资产阶级和战争
…296
工人阶级和战争
…298
俄国社会民主党国家杜馬工人党团和战争
…299
第三章
恢复国际…
…302
社会沙文主义者和“中派”的方法
302
…304
反对派的情况…
.308
俄国社会民主工党和第三国际
第四章
俄国社会民主党的分裂史和現状
310
“經济派”和旧“火星报”(1894-1903年)
….310
…311
孟什维主义和布尔什维主义(1903—1908年)·
…312
馬克思主义和取消主义(1908-1914年)…
……313
馬克思主义和社会沙文主义(1914—1915年)
……314
俄国社会民主党的現状
*317
我們党的任务
論欧洲联邦口号…
318-322
关于欧洲联邦口号。“社会民主党人报”编辑部对俄国社会
民主工党中央委员会关于战争的宣言的注释…
323
齐美尔瓦尔得左派的決議草案…
324-326
法国社会党人的正直呼声
327-335
意大利的帝国主义和社会主义(評論)
336-345
=====第11页=====
VI
列宁全集
第二十一卷
反战宣言
346-348
感謝他的坦白
·349-350
致国际社会党委员会(I.S.K.)
851-356
俄国的失败和革命危机
…357—361
第一步……
·362-367
1915年9月5-8日国际社会党人代表会議上的
革命馬克思主义者……
368-372
具正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、马尔托夫……373-379
几点綱要。“社会民主党人报”编辑部………
…380--383
革命的无产阶级和民族自决权
…384-393
論革命的两条路線…
.394—399
堕落到了极点
400-401
給“社会主义宣传联盟”書記的信.
.402-408
用国际主义詞句掩饰社会沙文主义政策
.409-417
机会主义和第二国际的破产
.418—435
注释******
.436—461
列宁生平事业年表
.462—469
1
插图
1914年7-1月列宁“卡·尔·馬克思”手稿第1頁…·.8-29
1915年8月29日“社会民主党人报”第40号第1版，
上面载有列宁“对俄国社会民主党工人党团的审
判証明什么?”和“談倫敦代表会議”两篇文章
149
业
=====第12页=====
目录
VII
1915年列宁“革命的无产阶级和民族自决权”手稿
第1頁（德文）
·385
1915年11月列宁“给社会主义宣传联盟’書記的
信”手稿第1頁(英文）…
403
1
r
1
1
-
1
=====第13页=====
1
革命社会民主党
一
在欧洲大战中的任务
俄国社会民主党对欧洲大战的态度
我们从最可靠方面获悉，俄国社会民主工党的領导人不久前
举行了一次会議，討論了关於欧洲大战的問題。这次会議不是十
分正式的会議，因为沙皇政府大肆逮捕，进行聞所未聞的迫害，使
得俄国社会民主工党中央委员会无法召集起来。但是我们十分确
切地知道，这次会議真正反映了俄国社会民主工党中最有威信的
人们的現点。
会議通过了決議，我們把決議全文作为文件引述如下;
社会民主党一个小組的決議
(1)这场欧洲的和世界的大战具有十分明显的资产阶级、帝
国主义、王朝战争的性質。战争唯一的真实内容和意义是:争夺市
場；掠夺其他国家；力图制止国内的无产阶级和民主派的革命运
动；力图愚弄、分裂和屠杀各国无产者，为了资产阶级的利益唆使
4
一国的雇佣奴隶去反对另一国的雇佣奴隶。
(2)第二国际(1889—1914年)最强大最有威信的德国社会民
=====第14页=====
2
列宁全集第二十一卷
主党的領袖投票贊成軍事預算，重弹普魯士容克和资本家的資产
阶级沙文主义的老调，这是直接背叛社会主义的行为。不管怎样，
即使德国社会民主党非常軟弱，必须暂时服从本国资产阶级多数
的意志,这个政党的领袖的行为也是不能原諒的。实际上，这个政
党現在执行了民族自由主义政策。
(3)应该受到这种谴责的，还有比利时和法国社会民主党的
领袖的行为，他们参加了资产阶级内閣²，出卖了社会主义。
(4)第二国际(1889-1914年)大多数领袖背叛社会主义的行
为，意味着这个国际在思想上政治上的破产。这种破产的主要原
因是：虽然各国革命无产阶级的优秀分子早已指出小资产阶级机
会主义的资产阶级性和危险性，但是小资产阶级机会主义在这个
国际中实际上仍然占了优势。机会主义者早就促成了第二国际的
破产，他们否認社会主义革命，以资产阶级的改良主义頂替社会主
义革命；否認阶级斗争及其在一定时机变为国内战争的必然性，鼓
吹阶级合作；在爱国主义和保卫祖国的幌子下宣扬资产阶级沙文
主义，忽视或否認“共产党宣言”早已阐明的社会主义的基本真理，
即工人沒有祖国；他们只是以温情庸俗的观点同軍国主义作斗争，
不承認各国无产阶级必须以革命战争来反对各国的资产阶级；把
必须利用資产阶級的議会制和資产阶級的合法性变成崇拜这种合
法性，忘記了在危机时代必须有秘密的組織形式和鼓动形式。机
会主义的国际机关报之一，即早已站到民族自由主义立场上去的
德国“社会主义月刊”3，现正庆祝其对欧洲社会主义取得的胜利，
这是完全可以理解的。德国社会民主党和其他国家社会民主党的
所謂“中派”，事实上已經胆怯地向机会主义者投降了。未来的国际
的任务，应当是坚定不移地摆脱社会主义中的这种资产阶级思潮。
=====第15页=====
3
革命社会民主党在欧洲大战中的任务
(5)大陆上互相角逐的两大民族(日耳曼民族和法兰西民族)
的资产阶级政党和政府，专門利用资产阶级和沙文主义的詭辩来
愚弄群众；跟着资产阶级跑的、公开的和隐蔽的社会党内的机会主
义者也在重复这些詭辯。这些詭辩应当特别指出并予以駁斥的有
以下儿点：
德国资产者说他们是在保卫祖国，反对沙皇制度，捍卫文化发
展和民族发展的自由，这是撒谎，因为以威廉为首的普鲁士容克地
主和德国的大资产阶级，从来都是奉行维护沙皇君主制度的政策
的，而且不管战争的結局如何，他们决不会不尽力支持沙皇君主制
度；說他们撒谎，是因为实际上奥地利资产阶级向塞尔维亚举行了
强盗式的进攻，德国资产阶级压迫丹麦人、波兰人和亚尔薩斯-洛
林的法国人，向比利时和法国发动了进攻以掠夺更富足更自由的
国家，而且是在对于使用其崭新的军事技术最为有利的时刻和在
俄国执行所謂大軍事計划的前夜組織了进攻。
法国查产者同样也說他们是在保卫祖国等等，这也是撒謊，因
为实际上他们是在保卫资本主义技术比较落后的、发展比较缓慢
的国家，并以数十亿互款雇用俄国沙皇制度的黑帮分子来发动进
攻，掠夺奥地利和德国的土地。
交战国双方在战争的残酷和野蛮方面都不相上下。
(6)俄国社会民主党的任务，特别是和首先是坚决而无情地
.5
同大俄罗斯的和沙皇君主制度的沙文主义作斗争，同俄国自由派、
立宪民主党人、一部分民粹主义者和其他资产阶级政党为这种沙
文主义詭辩的行为作斗争。从俄国各民族的工人阶级和劳动群众
的立場上看，最好是沙皇君主制度和它的軍队失败，因为它們压這
波兰、烏克兰和俄国的許多民族，并且爆起民族仇恨来加强大俄罗
一
=====第16页=====
4
列宁全集
第二十一卷
斯人对其他民族的压迫并巩固反动的野蛮的沙皇专制政府。
(7)社会民主党现时的口号应当是：
第一、在军队内、在战场上全面地宣传社会主义革命，宣传把
枪口对着各国反动的资产阶级政府和政党，而不要对着自己的弟
兄，对着其他国家的雇佣奴隶。在各国軍队中一定要组織秘密的
支部和小组，用各种語言进行这种宣传。要同一切国家的小市民
和资产者的沙文主义和“爱国主义”展开无情的斗争。依靠负起战
争全部重担、在大多数情况下是敌视机会主义和沙文主义的工人
群众提高其革命觉悟，来反对现代国际的领导人背叛社会主义的
行为；
第二、宣传一个当前的口号，即成立德意志、波兰、俄罗斯等共
和国，并且把欧洲各个国家变成欧洲共和国联邦4；
第三、特别要同沙皇君主制度和大俄罗斯的、泛斯拉夫主义的
沙文主义作斗争，宣传在俄国进行革命，宣传受俄国压迫的各民族
应解放和自决，其当前的口号为成立民主共和国、没收地主土地、
实行八小时工作制等。
社会民主党人一俄国社会民主工党党員小组
写于1914年8月24日（9月6日）以前
“俄国社会民主党对欧洲大战的态度"的
序言第一次发表
+
提綱(決議)1929年第一次全文載于
“列宁全集”第2、3版第18卷
序言按手稿刊印；提綱（決議)按
娜·康·克魯普斯卡婭手抄本刊印
4
=====第17页=====
5
1
欧洲大战和国际社会主义
c4
对社会党人来说，最可怕的不是战争——我们一直拥护《santa
guerra di tutti gli oppressi per la conquista delle loro patrie!①
而是现代社会主义的领袖人物的叛变，现代国际的破产。
我们看到德国社会党人鲜明地改变战線（在德国宣战以后），
虚伪地宣揚反沙皇制度的解放战爭，忘記了德国帝国主义，忘記
5
了对塞尔维亚的掠夺，为了资产阶级利益同英国作战，以及其他等
等，难道这不是社会民主党内的叛变嗎？爱国主义者，沙文主义
者，投票贊成預算！！
法国和比利时社会党人的行为，难道不也是叛变嗎？他们
:
出色地揭露了德国帝国主义，但可惜对于英、法帝国主义，对于特
别野蛮的俄国帝国主义，却熟视无睹！难道他们看不見法国资产
阶級几十年来用数十亿互款雇用沙皇制度的黑帮分子，看不見沙
皇制度压俄国大多数非俄罗斯民族、掠夺波兰、压追大俄罗斯的
工人和农民等等惊人的事实嗎？
这个时候，社会党人松了一口气，因为他们看到，《Avanti!》5勇
敢地率直地指着休特古姆6說出了可悲的真相，指着德国社会党人
說了他們是帝国主义者即沙文主义者的实話。当你讀到 Zibordi②
①
“一切被压迫者为了自己祖国的解放而进行的神圣战争！”——编者注
②
齐博耳迪。—譯者注
2
=====第18页=====
6
列宁全集
第二十一卷
的文章时(9月2日《Avanti》)，更会松一口气，因为这篇文章不
仅揭露了德国和奥地利的沙交主义(要知道，这对意大利资产阶
级是有好处的)，而且也揭露了法国的沙交主义，并承認战争是
各国资产阶级的战争！！
《Avantil》的立場和Zibordi的文章——与革命社会民主党
一个小組(不久前在斯堪的那維亚一个国家举行的会議上)通过的
決議① 一样
———向我们表明，在国际破产这句平常话中，包含着
哪些正确的和不正确的东西。资产阶级和机会主义者（《riformisti
di destra》②)幸灾乐祸地重复着这句話，社会党人（在苏黎世出
版的《Volksrecht》7，《Bremer Bürger-Zeitung8)则沉痛地重复着这
句話。在这句話中有很大一部分具理!！现代国际的領袖和多数
政党的破产是事实。（请你们把《Vorwarts》9，wiener《Arbeiter-
Zeitung》10，《Hamburger Echo》1 versus③ 《L'Humanité》12 比较一

下，把比利时和法国社会党人的宣言versus 德国Vorstand④的
“答复”13比较一下)。群众还没有发表意见呢!！
但是Zibordi的話是千真万确的,他說，不是《dottrina è sbagli-
ata》，不是社会主义的《rimedio》《errato》，——《semplicemente non
erano in dose bastante》,《gli altri socialisti non sono 《abbastanza
socialisti》》⑤。
现代欧洲国际的破产不是社会主义的破产，而是不够格的社
，
①
見本卷第1—4頁。——編者注
②
“右翼改良主义者”。——编者注
③
同。——編者注
④
执行委员会。——编者注
不是“理論错误”，不是社会主义的“药剂“不对”，而是"这种弱剂不够分量”，
某些社会党人不是百分之百的社会主义者”。—编者注
=====第19页=====
欧洲大战和国际社会主义
7
会主义即机会主义和改良主义的破产。正是在各国到处发生
的、拜由比索拉蒂之流在意大利鲜明地表现出来的这种“倾向”遭
到了破产，正是这种倾向成年地教导人们忘掉阶级斗争和其他
等等——引自決議14。
Zibordi的话是正确的，他認为欧洲社会党人的主要过错在于:
他們 《cercano nobilitare con postumi motivi la loro incapacita a
prevenire, la loro necessita di partecipare al macello》;他們 《pre-
ferisce fingere di fare per amore ciò ch'è(欧洲的社会主义)costreto
a fare per forza》;社会党人《solidarizzarono ciascuno con la propria
n azione,col Governo borghese della propria nazione… in una misura
da formare una delusione per noi》（和一切社会党人，不是 机会
主义者)《e un compiacimento per tutti i non socialisti d'Italia①
(不只意大利一国，而是一切国家:例如，俄国的自由主义)。
的确，即使欧洲社会党人完全incapacita，軟弱无能，他们
袖的行为也是背叛和无耻:工人们走上屠場，而領袖們呢？他們卻
投赞成票，参加丙閣!即使他们毫无力量，也应該投反对票，不
参加内閣，不講可耻的沙文主义的話，不表示拥护本“民族”，不
维护“本国”资产阶级，而是揭露资产阶级的可耻行为。
因为到处都是资产阶级和帝国主义者，到处都在卑鄙地准备
屠杀：俄国沙皇制度特别卑鄙和野蛮(最反动)，而德国帝国主义
①
他们“企图事后以漂亮的論据来为自己无能防止大屠杀作辯护，为他们必然参
加大屠杀作辯护”；他們“宁願制造一种幌子，似乎他们完全是自願地去干他們
不得不干的事情”(欧洲的社会主义)；社会党人“各人都表示拥护本民族和本
民族的资产阶级政府……拥护到这样的程度，使我们(和一切社会党人，不是
机会主义者)感到失望”，“而使意大利的一切非社会党人感到满意”。—编
者注
=====第20页=====
8
列宁全集
第二十一卷
也是君主专制，抱着封建王朝的目的，粗野的资产阶级比不上在法
国自由。俄国社会民主党人說得对，对他们危害最小的就是沙皇
制度的失败，他们的直接敌人首先是大俄罗斯的沙文主义，但是
各国社会党人（不是机会主义者）应当認識到，自己的主要敌人是
“本国的”沙文主义。
然而是否就已經完全 《incapacita》呢？是这样嗎？fucilare?①
Heldentod②和可耻的死去嗎?? in vantaggio di un altra patria??③
不永远都是这样吧！！主动是可能的和必须的。秘密宣传和国内
战争对于社会党人来说，是比较适当的和必须的(这是俄国社会
党人現在所宣传的）。
、
例如，有人用这样的幻想来安慰自己：停止战争，一切就好
了……
不对！！要使现代国际(1889—1914年)的破产不至于成
为社会主义的破产，不失掉群众，不造成无政府主义和工团主义
的統治(就〔象]法国那样可耻)，就要正视現实。不管誰取得胜利，
威胁欧洲的总是沙文主义的加强，“复仇”等等。德国或大俄罗斯
的军国主义正在激起反沙文主义等等。
我们的责任就是对在意大利这样庄严宣布的（和被意大利同
志这样坚决排除的)机会主义即改良主义的破产做出结論并④
NB⑤补充两句：《Neue Zeit>15对意大利社会党人和
①
枪杀嗎？编者注
②
英勇的牺牲。——编者注
m
③
为别人的祖国嗎?？——編者注
手稿到此中断。下面两句话是書边上的附記。——編者注
①
⑤
Nota bene——注意。編者注
g
=====第21页=====
欧洲大战和国际社会主义
9
《Avanti!》的輕蔑和鄙视态度是对机会主义的讓步!！！“中庸”。
所谓“中派”=机会主义者的奴仆。
写于1914年8月底至9月
第一次载于1929年8月1日
“真理报”第174号
按手稿刊印
1
一
中
=====第22页=====
10
战争和俄国社会民主党
各国政府和资产阶级政党几十年来酝酿的欧洲大战已经爆发
了。军备的扩张，资本主义发展最新阶段即帝国主义阶段先进国
家争夺市场斗争的极端尖銳化，以及最落后的各东欧君主国家的
王朝利益，都必然促成而且已經促成这场战争。强占土地和征服
异族；打垮竞争的国家，掠夺它的财富；使劳动群众不去注意俄、
德、英等国内部的政治危机；分裂并以民族主义愚弄工人，迫害他
们的先锋队，以削弱无产阶级的革命运动—一这就是现时战争的
唯一具实内容和意义。
社会民主党的责任，首先是揭示战争的这种真实意义，无情地
揭穿統治阶級即地主和資产阶級为了鼓吹战争所散布的謊言、詭
辯和“爱国主义的”言論。
德国资产阶级是交战国一方的头子。它愚弄工人阶级和劳动
群众，硬說它进行战争是为了保卫祖国、自由和文化，是为了解放
受沙皇制度压迫的民族，是为了摧毁反动的沙皇制度。而实际上
正是这个资产阶级充当以威廉二世为首的普鲁士容克的走狗，一
直是沙皇制度最忠实的盟友和俄国工农革命运动的敌人。实际上
正是这个资产阶级和容克一道,不管战争的结局如何，全力支持沙
皇君主制度来反对俄国革命。
-
'
=====第23页=====
11
战争和俄国社会民主党
实际上德国资产阶级向塞尔维亚举行了强盗式的进攻，企图
征服塞尔維亚和扼杀南斯拉夫的民族革命，并且用自己的主力軍
进攻比利时和法国这些比较自由的国家，以便搶劫更富有的竞争
者。德国资产阶级胡它是进行防御战，实际上它选择了它認为
最有利的战争时机,利用了它的最新的军事技术，搶先使用了俄法
两国准备使用的新武器。
英法资产阶级是交战国另一方的头子。它们愚弄工人阶級和
劳动群众，硬說它们进行战争是为了保卫祖国、自由和文化，反对
德国的军国主义和暴虐。而实际上英法资产阶级早就用几十亿互
款雇佣和訓練欧洲最反动最野蛮的君主制度——俄国沙皇制度的
軍队来进攻德国。
，实际上英法资产阶级作战的目的是夺取德国的殖民地，打垮
經济发展更为迅速的竞争国。正是为了这个高尚的目的，“先进
的”、“民主的”国家帮助野蛮的沙皇制度加紧扼杀波兰、乌克兰等
民族，加紧鎮压俄国的革命。
交战国双方，在掠夺方面、在战争的野蛮和无限残酷方面，都
不相上下，但是为了愚弄无产阶级，使他们不去注意唯一具正的
解放战争，即反对“本”国和“外”国资产阶级的国内战争，为了
这个崇高的目的，各国资产阶级都竭力用爱国主义的謊言来宣扬
“本国”民族战争的意义，硬说资产阶级力图战胜对方，并不是为
了掠夺和强占土地，而是为了“解放”本民族以外的其他一切民
族。
但是，各国的政府和资产阶级愈是拼命分裂工人，挑拨工人自
相残杀，愈是为了这个崇高目的疯狂地采用戒严和战时书报检查
制度(甚至目前在战争时期,对“国内”敌人的迫害也远比对国外敌
4
=====第24页=====
12
列宁全集
第二十一卷
人的迫害厉害得多)，觉悟的无产阶级就愈要负起责任，反对各国
资产阶级“爱国主义”匪帮的沙文主义叫嚣，维护自己的阶级团结，
捍卫自己的国际主义，巩固自己的社会主义信念。觉悟的工人放
弃这项任务，就是放弃自己的一切解放的和民主的要求，更談不到
坚持社会主义的要求了。
我们以万分沉痛的心情断定，欧洲各主要国家的社会党，没
有执行自己的这项任务，而这些党的领袖的行为，特别是德国
党的领袖的行为，已經近乎直接背叛社会主义事业。在世界历史
的重大关头，现在的第二社会主义国际(1889-1914年)的大多
数领袖企图以民族主义来盗换社会主义。由于他们采取这种行
动，这些国家的工人政党没有起来反抗政府的犯罪行为，反而号
召工人阶级把自己的立场同帝国主义政府的立场溶合起来。国
际的领袖们背叛了社会主义，投票赞成軍费开支，重复“本”国
资产阶级的沙文主义(“爱国主义”）口号，为战争作辩护，参加
交战国的资产阶级内閣，等等。现代欧洲最有影响的社会主义领
袖和最有威信的社会主义报刊所持的观点，都是资产阶级沙文主
义和自由主义的观点，而决不是社会主义的观点。第二国际最有
势力的最有威信的德国社会民主党，首先要负玷污社会主义的责
任。但是不能說法国的社会主义者就是正确的，因为他们在出卖
祖国并同俾斯麦勾结起来鎮压公社的资产阶级政府中拥有几个部
长席位。
德国和奥地利的社会民主党人，企图为自己支持战争的行为
作辩护，說他们是在反对俄国沙皇制度。我们俄国社会民主党人
声明，我们認为这种辩护纯粹是詭辩。反对沙皇制度的革命运动，
近几年来在我们国内又具有很大的规模。领导这一运动的一直是
=====第25页=====
13
战争和俄国社会民主党
俄国工人阶级。近几年来成百万人的政治罢工，都是在推翻沙皇
制度、要求建立民主共和国的口号下举行的。大战前夕，法兰西共
和国总统彭加勒在訪問尼古拉二世的时候，在彼得堡的街头可以
亲眼看到俄国工人双手筑起来的街垒。俄国无产阶级不惜任何牺
牲，要使全人类摆脫沙皇君主制度的凌辱。但是我们必须指出：如
果有什么东西在某种条件下可以推迟沙皇制度的崩溃，可以帮助
沙皇制度反对俄国的一切民主派的话，那就是目前的战争，因为这
场战争是拿英、法、俄等国资产阶级的钱袋来为沙皇制度的反动目
的服务的。如果有什么东西可以阻挠俄国工人阶级反对沙皇制度
的革命斗爭的話，那就是俄国沙文主义报刊不断向我們推崇的德
国和奥地利社会民主党领袖的行为。
就假定德国社会民主党的力量小到不得不放弃任何革命活动
的程度，即使在这种情况下，它也决不能参加沙交主义陣营，也决
不能采取那种步骤，意大利的社会党人說得很对，德国社会民主党
的领袖玷污了无产阶级国际的旗帜。
我们俄国社会民主工党已經蒙受而且还要蒙受战爭所造成的
互大牺牲。我们一切合法的工人刊物被查封了。大多数工会被取
締了，我們許許多多的同志被逮捕和流放了。但是我們的議会代
表团一—俄国社会民主党国家杜馬工人党团——認为：不投票赞
成軍费开支，为了表示更强硬的抗議而离开杜馬会議厅，指責欧洲
`,
各国政府的政策是帝国主义政策，这是它的不可动播的社会主义
的义务。尽管沙皇政府的压迫加重了十倍，俄国社会民主党工人
还是印发了第一批秘密的反战宣言，执行了对民主派和国际所负
的义务。
既然革命社会民主党的代表，如少数德国社会民主党人和中
=====第26页=====
4
一
14
列宁全集
第二十一卷
立国优秀的社会民主党人，对第二国际的破产感到万分可耻，然
英法的社会党人也发出了反对大多数社会民主党内的沙文主义的
呼声，既然以德国“社会主义月刊”(《SozialistischeMonatshefte》)
为代表的、早已站在民族自由主义立场上的机会主义者完全有理
由庆祝他们对欧洲社会主义的胜利，那末，动格于机会主义和革命
社会民主党之间的人们(象德国社会民主党内的“中派”)，企图闭
口不談或者以外交辞令来掩饰第二国际的破产，就是一种对无产
阶级的最坏的服务。
恰恰相反，应当公开承認这种破产，了解破产的原因，以便在
全世界工人中建立起新的、更巩固的社会主义的团结。
机会主义者撕毁了斯图加特16、哥本哈根17和巴塞尔18代表
大会的決議，这些決議責成各国社会党人在任何条件下都要反对
沙文主义，责成社会党人要加紧宣传国内战争和社会革命，以对付
资产阶级和各国政府挑起的一切战争。第二国际的破产是在已往
的(所谓“和平的”）历史时代特点的基础上成长起来并于近几年.
来在国际中取得了实际统治地位的机会主义的破产。机会主义者
早就准备好了这一破产。他们否認社会主义革命，以资产阶级的
改良主义顶替社会主义革命；否認阶级斗争及其在一定时机变为
国内战争的必然性，鼓吹阶级合作；在爱国主义和保卫祖国的名
义下宣揚资产阶级沙文主义，忽视或否認共产党宣言早已闡明的
社会主义的基本具理，即工人没有祖国；只是以温情庸俗的观点
同军国主义作斗争，不承認各国无产阶级必须以革命战争来反对
各国的资产阶級；把必须利用资产阶級的議会制和资产阶級的合
法性变成崇拜这种合法性，忘記了在危机时代必须有秘密的組織
形式和鼓动形式。在目前的危机时期，机会主义的天然的“助
=====第27页=====
战争和俄国社会民主党
15
手”(同样是资产阶级的，与无产阶级观点即馬克思主义观点背道
而驰的)无政府工团主义派，也同样恬不知耻地重复着沙交主义的
口号。
現在，不坚决同机会主义决裂，不向群众說明机会主义失败的
必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的具正
国际主义的团结。
各国社会民主党的任务，首先应当是同本国的沙文主义作斗
争。在俄国，资产阶级自由派(“立宪民主党人”)完全浸透了沙文
主义，而民粹主义者直到社会革命党人和“右翼”社会民主党人则
部分地浸透了沙交主义（特別要痛斥象耶·斯米尔諾夫、彼·馬
斯洛夫和格·普列汉诺夫发表的、受到资产阶级“爱国主义”报刊
贊揚和广泛利用的沙文主义言論)。
从国际无产阶级的观点看，在现时情况下，不能肯定交战国双
方哪一方失败对社会主义为害最小。但是，对于我们俄国社会民
主党人来說，毫无疑問，从俄国各民族的工人阶級和劳动群众的观
点看，最好是压迫着欧亚两洲绝大多数国家和人民的最反动最野
蛮的沙皇专制政府失败。
欧洲社会民主党人当前的政治口号应当是建立欧洲共和国联
邦，但是社会民主党人与资产阶级不同，资产阶级只要能把无产阶
级拖入沙文主义的洪流，什么事情都可以“答应”，社会民主党人
则要阐明，不举行革命推翻德、奥、俄三国的君主制度，这个口号完
全是一个虚伪和荒唐的口号。
俄国由于最落后，由于还没有完成资产阶级革命，因此，社会
民主党人的任务仍然是彻底民主改革的三个基本条件：建立民主
2
共和国(各民族享有完全平等和自决)，没收地主的土地，实行八小
=====第28页=====
16
列宁全集
第二十一卷
时工作制。但是在一切先进国家中，战争已把社会主义革命的口
.号提到日程上来。无产阶级的战争负担愈重，在现代“爱国主义”
可怕的野蛮行为过去以后，在拥有大资本主义的互大技术成就的
条件下重建欧洲时，无产阶级的作用愈积极，社会主义革命的口号
就愈感到迫切。资产阶级利用战时法律封闭无产阶级的一切喉舌，
这就給无产阶級提出一項必須建立秘密鼓动形式和組織形式的任
务。讓机会主义者不惜背叛自己的信念而去“珍视”合法组織吧，
革命的社会民主党人却要利用工人阶級的組織习惯和联系，来建
立适应于危机时代的秘密斗争形式，为社会主义而斗争，使工人
不是同本国沙交主义资产阶级講团结，而是同各国工人团结起来。
无产阶级的国际没有灭亡，也不会灭亡。工人群众定将冲破一切
障碍，建立新的国际。目前机会主义的胜利是维持不久的。战争
造成的牺性愈大，工人群众就愈能看清机会主义者背叛工人事业
的行为，愈能看清把枪口轉向本国政府和资产阶级的必要性。
变现代帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级口
号，这个口号由巴黎公社的經驗所提供，由巴塞尔決議(1912年)
所肯定，并且是由高度发展的资产阶级国家之间的帝国主义战争
的各种条件中产生出来的。然战争已经成为事实，那就不管这
种轉变在某一时刻会遇到多大困难，社会党人决不能放弃在这方
面进行有步骤的、坚持不渝的准备工作。
只有这样，无产阶级才能摆脱对沙交主义资产阶级的依赖，才
能以这种或那种形式、以坚定的步伐比较迅速地走上各民族真正
自由的道路，走上社会主义的道路。
全世界工人在反对资产阶级沙文主义和爱国主义斗争中的国
际团结万岁！
=====第29页=====
战争和俄国社会民主党
17
摆脱机会主义的无产阶级国际万岁！
俄国社会民主工党中央委員会
写于1914年9月28日
(10月11日）以前
载于1914年11月1日
“社会民主党人报”第33号
按报纸原文刊印井根据手
.
稿做过校訂
1
'
4
4
F
(
7
.
=====第30页=====
18
社会主义国际的状况和任务
在目前的危机中，最严重的是资产阶级民族主义即沙文主义
战胜了欧洲社会主义的大多数正式代表。难怪各国资产阶级报纸
时而讥笑他們，时而寬宏大量地贊揚他们。对于一个願意成为社
会党人的人来说，首要的任务是闡明社会主义危机的原因和分析
国际的任务。
有这样的人，他们害怕承認这样一个真理:危机，更确切些說，
第二国际的破产，就是机会主义的破产。
例如他們引证：在对待战爭的問题上，法国社会党人是一致
的，社会主义的旧派别似乎完全变了样。但这些引证是不正确的。
毫无疑問，机会主义的思想基础就是：维护阶级合作，背弃社
会主义革命思想和革命斗争方法，迎合资产阶级民族主义，忘記民
族或祖国历史上暂时的边界，把资产阶级的合法性变成偶象，由于
害怕自己脱离“广大群众”(应讀作：小资产阶级)而放弃阶级观点
和阶级斗争。现时第二国际大多数领袖的沙文主义、爱国主义的
情绪正是在这一基础上滋长起来的。各种不同的观察家早就从各
个不同的角度指出，在他们当中，机会主义者实际上占着优势。战
争只是特别迅速和特别尖锐地揭示了这种优势的实际规模。危机
的空前尖銳化在旧派别中引起了一系列的变化，这是不足为奇的。
但是，总的说来，这些变化只是涉及到个人。社会主义内部的派别
仍然同先前一样。
=====第31页=====
19
社会主义国际的状况和任务
1:
法国社会党人并不是完全一致的。同盖得、普列汉诺夫、爱尔
威等人一起执行沙文主义路线的死尔揚自已就承認，他收到許多
法国社会党人的抗議信，他们在信里指出：战争是帝国主义战爭，
法国资产阶级对战争所负的责任并不比其他国家的资产阶级輕
些。不要忘記，压制这种呼声的，不仅有获胜的机会主义，而且有
战时書报检查机关。英国的海德門集团（英国社会民主党人—
“英国社会党”)19，也同工联的大多数半自由派领袖一样，已經完
全滚到沙文主义立场上去了。机会主义的“独立工党”20中的麦克
唐纳和凯尔一哈第在抨击沙文主义。这确实是一个例外。但是，早
就反对海德門的某些革命社会民主党人，现在已退出“英国社会
党”的队伍。德国的情况很明显：机会主义者已取得胜利，他们欢
天喜地，“心满意足”。以考茨基为首的“中派”已经滚进机会主义泥
潭，并以特别虚伪、庸俗和高傲的詭辩来为机会主义辩护。从革命
社会民主党人——梅林、潘涅庫克、卡·李卜克内西那里以及从德
国和瑞士德語区的許多无名呼声中发出了抗議。意大利的派別也
很明显：极端机会主义者比索拉蒂之流保卫“祖国”，拥护盖得一死
尔扬一普列汉诺夫一爱尔威。以《Avanti!》①为首的革命社会民主
党人(“社会党”)则同沙文主义进行斗争,揭露战争叫囂的资产阶级
自私性，因而受到了大多数先进工人的支持21。在俄国，取消派障
营中极端的机会主义者，已經在講演中和报刊上发出维护沙文主
义的呼声。彼·馬斯洛夫和耶·斯米尔诺夫借口保卫祖国而保卫
沙皇制度(要知道德国是用“大刀”逼着“我们”接受贸易协定，可是
沙皇制度过去和现在并不是用大刀、皮鞭和絞架摧残十分之九的
俄国居民的經济、政治和民族生活的啊！)，并且說社会党人参加资
①“前进报”。—编者注
A
13
=====第32页=====
20
列宁全集
第二十一卷
产阶級的反动内閣，今天投票赞成軍费开支，明天投票赞成新的軍
备，都是正确的!！普列汉诺夫以及阿列克辛斯基已经滚进民族主
义泥潭，用法兰西式的爱国主义来掩饰自己俄国式的沙文主义了。
按照巴黎“呼声报”22来判断，馬尔托夫是这一伙中比较不错的一
个，他抨击德法两国的沙文主义，既反对《Vorwrts》①，也反对海德
門先生和马斯洛夫，但是他不敢坚决地向整个国际机会主义和它
“最有威望”的维护者即德国社会民主党内的“中派”宣战。以提
供志愿兵作为实现社会主义任务的企图（見巴黎的俄国志愿兵小
组、俄国社会民主党人和社会革命党人、波兰社会民主党人、列德
尔等等的宣言)，只有普列汉诺夫一人拥护。我们党的巴黎支部的
大多数人都斥責这些企图。讀者可从本号社論②中看到我们党中
央的立场。对于我们党的观点的表述的形成经过，为了避免誤解
起見，我们应当肯定以下的事实：我们党的一个小組，克服了恢复
被战争打断的组織联系这个互大困难，先制定了“提綱”，于新历
9月6—8日发给同志们传閱。然后，通过瑞士社会民主党人，把
提綱交給了在罗迦諾召开的意大利瑞士代表会議（9月27 日)的
两位代表。只是在10月中旬，才恢复了联系和表述了党中央的观
点。本号社論是“提綱”的最后定稿。
簡单說，这就是欧洲和俄国社会民主党内的情况。国际的破
产已经成为事实。法国和德国社会党人在报刊上展开的論战，完
全证实了这一点。不只左翼社会民主党人(梅林和《Bremer Bür-
ger-Zeitung》③)，连温和的瑞士机关报(《Volksrecht》④)都承認这
①
“前进报”。—编者注
②
見本卷第10—17頁。——編者注
③
“不来梅市民报”。——编者注
+
“民权报”。—编者注
=====第33页=====
社会主义国际的状况和任务
21
一点。考茨基企图抹杀这一破产，那是懦怯的狡辩行为。而这一
破产就是做了资产阶级俘虏的机会主义的破产。
资产阶级的立场很明显。机会主义者无非是盲目地重复着资
产阶級的論据，这也是同样明显的。对于社論中所談的，只須作一
点补充，即簡单地指出《Neue Zeit》①的嘲笑言論：仿佛国际主义就
是一国的工人为了保卫祖国而向另一国的工人开枪！
我们对机会主义者的答复是：忽视目前战争的具体的历史性
質，就无法谈祖国的問题。这是帝国主义的战争，即资本主义最发
一
达的时代的战争，资本主义结束时代的战争。“共产党宣言”說，
工人阶级首先应当“确立为民族”，同时还指出我们承認民族、祖国
(这是资产阶级制度的、因而也是资产阶级祖国的必要形式)的界限
和条件。机会主义者歪曲这一具理，把在资本主义产生时代是正确
的东西搬用到资本主义结束时代。談到这个时代，談到无产阶级不
是摧毁封建主义而是摧毁资本主义的斗争任务时，共产党宣言明
确地指出“工人没有祖国”。为什么机会主义者害怕承認社会主义
的这个真理，甚至在多数场合害怕公开考虑这一真理，那是很明显
的。社会主义运动在旧的祖国范围内不会取得胜利。当一切民族
的劳动群众的合理要求和进步愿望在现时的民族隔閱消失后的国
际统一中得到满足的时候，社会主义运动定将创造出人类共同生
活的新的更高级的形式来。现代资产阶级企图以“保卫祖国”的虚
伪借口来分裂和离间工人，觉悟的工人对付这种企图的办法是：在
推翻各民族的资产阶級統治的斗争中，坚定而頑强地建立各民族
工人的团結統一。
①“新时代”。——编者注
=====第34页=====
22
列宁全集
第二十一卷
资产阶级愚弄群众，用“民族战争”的旧观念来掩饰帝国主义
的掠夺。无产阶级揭穿这种欺骗，宣布变帝国主义战争为国内战
争的口号。斯图加特和巴塞尔决議正是提出了这个口号，这些决
議預見到的恰恰不是一般战爭，而正是現在的战爭，決議所談的，
不是“保卫祖国”，而是“加速资本主义的崩溃”，利用战争造成的危
机来达到这一目的，并举出了巴黎公社的例子。巴黎公社就是变
国际间的战争为国内战争的。
当然，这种轉变并不是輕而易举的事情，也不会按照某些政党
的“愿望”来实现。但是，这种轉变就包含在一般资本主义特别是
资本主义结束时代的客观条件中。社会党人应当朝这方面而且只
能朝这方面进行工作。不投票赞成軍费开支，不縱容“本”国(和盟
国)的沙文主义，首先同“本国”资产阶级的沙文主义作斗争，当危
机到来和资产阶级自己废除它所創立的合法性的时候，就不限于
合法的斗争形式，——正是这条工作路线可以导致国内战争，可
以在战火籠罩整个欧洲的某一时刻造成国内战争。
战爭拜不是偶然的事情，也不是基督教牧师(他们宣揚爱国主
义、博爱与和平并不比机会主义者差）所認为的“罪恶”，而是资本
主义发展不可避免的阶段，它与和平一样，是资本主义生活的合
乎規律的形式。我们今天的战爭是国际間的战爭。承認这一真
理，不是說，应该同沙文主义的“护国”派同流合污，而是說，使各国
人民分裂的那些阶级矛盾在战时，在战争中，在战争的条件下仍然
存在和起作用。拒絕服兵役，举行反战罢工等等，純粹是一种愚蠢
行为，是懦怯地幻想凭赤手空拳反对武装的资产阶级，是梦想不通
过激烈的国内战争或者一系列的战争而消灭资本主义。在军队中
进行阶级斗争的宣传也是社会党人的义务；在各国资产阶级进行
=====第35页=====
23
社会主义国际的状况和任务
山
帝国主义武装冲突的时代，变国际间的战争为国内战争是唯一的
社会主义的工作。打倒“任何和平都要”这种牧师温情主义的和非
常愚蠢的梦想!举起国内战争的旗帜！帝国主义拿欧洲文化的命运
孤注一擲，因为如果没有一连串胜利的革命，这场战争过去后，很
快又会有其他的战争。关于“最后战争”的幻想,是无谓的、害人的
幻想，是庸俗的“神話”(按“呼声报”的确切說法)。不在今天就在
明天，不在战时就在战后，不在这次战争中就在下一次战争中，无
产阶级的国内战争的旗帜不仅会把几十万觉悟的工人团结到自己
周围，而且会把现在受沙文主义愚弄的千百万半无产者和小资产
者团结到自己周围，因为战争的恐怖不仅使他们畏惧和吓呆，而且
会启发、教育、唤醒、組織、鍛炼和訓練他们去同“本”国和“外”国
的资产阶级进行战争。
第二国际死亡了，它已被机会主义征服了。打倒机会主义，既
清除了“倒戈者”(就象“呼声报”所希望的那样)也清除了机会主义
的第三国际万岁。
第二国际完成了它的有益的准备工作，在19世纪末和20世
纪初在最残酷的资本主义奴隶制和资本主义最迅速发展的漫长的
“和平”时代里把无产阶级群众初步组織起来。第三国际现在面临
的任务，是组织无产阶级的力量向各国的资本主义政府举行革命
进攻，发动反对各国资产阶级的国内战争，夺取政权，争取社会主
义的胜利！
载于1914年11月1日
“社会民主党人报”第33号
按“社会民主党人报”原文
刊印井根据手稿作过校訂
=====第36页=====
24
給“前进报”和維也納“工人报”的信
敬爱的同志們！
最近《Vorwarts》①针对我在苏黎世所作的关于战争和社会主
义的講演，发表了一篇完全歪曲我的講演的短評。短評給人一种
印象，好象我只是抨击了沙皇制度。其实，我深信各国社会党人的
义务是同本国(不只是敌对国)的沙文主义和爱国主义进行无情的
斗争，同时激烈地抨击了沙皇制度，并附带談到了烏克兰的自由。
但是我的意思全被歪曲了，短評只字沒有提到我談到了第二国除
的破产，談到了机会主义，談到了反对德国和奥地利社会民主党的
立場。我两小时的講演，有十分之九是进行这种批判的。
我非常感激你們，如果你們能把上述这些补充意見刊登在
《Vorwrts》上(或者……)23。
致
社会民主主义的敬礼……
写于1914年10月29日到11月
8日（11月11日到21日）之間
1930年第一次载于“列宁文集”
第14卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
！
①“前进报”。——譯者注·
=====第37页=====
卡尔·馬克思4
中
(传略和馬克思主义概述)
7
8
S
1
.
F
电
S
"
4
写于1914年7—11月
1915年第一次載于“格拉納特
按手稿刊印井根据1918年
百科辞典第7版第28卷
版的小册子原文作过校訂
署名：弗·伊林
=====第38页=====

1
1
4
:
□
1
?
-
1
1
A
非
=====第39页=====
27
序言
現在用单行本出版的“卡尔·馬克思”一文，是我在1918年(据
我記得)为格拉納特辞典写的。原来文末附有相当详細的多半是
外文的論述馬克思的著作的目录。这个書目沒有編进本版。其次，
辞典编辑部怕書报检查机关通不过，把本文末尾闡述馬克思的革
命策略的部分删去了。可惜目前我无法把这部分加进去，因为原
稿留在克拉柯夫或瑞士的一些文件中。我只記得，在这篇文章的
末尾，我引用了1856年4月16日馬克思給恩格斯的信中的两句
話：“德国的全部問题将取决于是否可能有某种再版的农民战爭来
支持无产阶级革命。如果可能，那就好极了。”这就是我们的孟什
維克从1905年起就沒有了解的地方，现在他们已完全背叛社会主
义而滚到资产阶级方面去了。
尼·列宁
1918年5月14日于莫斯科
.
1918年载于莫斯科“波涛”出版社出版的
尼·列宁“卡尔·馬克思”-書
按手稿刊印
4
产
=====第40页=====
28
卡尔·馬克思于公元1818年5月5日生于特利尔城(普鲁士
的莱茵区)。他的父亲是一位律师，犹太人，1824年开始信新教。
家庭是富裕的文明的，但不是革命的。馬克思在特利尔的中学毕
业后，先入波恩大学，后来轉入柏林大学，研究法学，但研究得最
多的是历史和哲学，1841年大学毕业时提出了一篇論伊壁鸠鲁哲
学的学位論文。馬克思按其当时的观点，还是一个黑格尔唯心主
义者。在柏林，他加入了“黑格尔左派”(布鲁诺·鲍威尔等人)的
小組，这派人想从黑格尔哲学中作出无神論和革命的結論。
大学毕业后，马克思迁居波恩，打算在那里当教授。但是当时
政府实行反动政策，1832年撤销路德維希·费尔巴哈的教授职务，
1836年又不准费尔巴哈在大学講課，1841年又褫夺青年教授布魯
諾·鮑威尔在波恩的講学权，所以馬克思也不得不拋棄做学者的
念头。当时黑格尔左派的观点在德国发展很快。特别是从1886年
起，路德維希·费尔巴哈开始批判神学，轉向唯物主义。到1841
年，唯物主义在费尔巴哈的思想中完全占了上风(基督教的本
質”)；1843年，又有他的“未来哲学的基本原理”一书出版。后来，
恩格斯在談到费尔巴哈的这些著作时写道:“应当体会这些書的解
放作用”。“我们”(即黑格尔左派，包括馬克思)“一下子成为费尔
巴哈派了”。这时，同黑格尔左派接近的莱茵激进资产者，在科倫
創办了一个反对派的报纸“莱茵报”(1842年1月1日创刊)。馬克
思和布鲁诺·鲍威尔被聘为主要撰稿人。1842年10月，馬克思担
=====第41页=====
29
卡尔·馬克思
任主編，并从波恩迁居科倫。该报在馬克思任主編时，革命民主趋
向愈来愈明显。政府起初对该报进行两三重检查，以后干脆决定
要在1848年1月1日将其查封。这时，馬克思只好辞职，但该报
并沒有因此而得救，終于在1843年3月被查封了。馬克思在“萊
茵报”上发表的大篇論文，除后面列举的(见参考書目)以外，恩格
斯还指出了論摩塞尔河谷酿酒农民状况一文。馬克思在办报当中
感到自己的政治經济学知識不夠，于是发奋研究这門科学。
1848年，馬克思在克罗茨納赫同童年时代的女友燕妮·馮·
威斯特华倫結婚。馬克思还在大学时代就同她订婚了。她出身于
普鲁士一个反动的贵族家庭，哥哥在一个最反动的时期(1850—
1858年)当过普鲁士内务大臣。1848年秋，馬克思到了巴黎，以便
和阿尔诺德·卢格(1802—1880年;黑格尔左派分子，1825—1830
年被监禁，1848年以后亡命国外；1866-1870年以后成为俾斯麦
的信徒)在国外创办一种激进的杂志。这个“德法年鉴”杂志只出
过第一期。其所以停刊，是因为在德国秘密发行困难，加上马克思
同卢格又意见不合。馬克思在这个杂志上发表的文章，已表明他
是一个革命家，主张“对现存的一切进行无情的批判”，特别主张进
行“武器的批判2；他訴諸群众，訴諸无产阶級。
1844年9月，恩格斯到巴黎住了几天，从此便成为馬克思最
亲密的朋友。他们两人极其热情地投入了当时巴黎各革命团体的
沸腾生活（蒲魯东的学說当时起着特別作用，因此馬克思于1847
年发表“哲学的贫困”一书对它进行彻底的清算)，并同各种小资产
阶级社会主义学派进行了剧烈的斗争，创立了革命无产阶级社会
主义或共产主义(馬克思主义)的理論和策略(见后面的参考書目
所载的馬克思在1844-1848年这一时期的著作)。1845年，法国
=====第42页=====
80
列宁全集
第二十一卷
政府应普鲁士政府的坚决要求，将马克思当作一个危险的革命家
逐出了巴黎。于是他迁居布鲁塞尔。1847年春，馬克思和恩格斯
加入秘密宣传团体“共产主义者同盟”，出色地参加了该同盟的第
4
二次代表大会(1847年11月在倫敦举行)，并受大会委托起草了
1848年2月发表的著名的“共产党宣言”。这部著作极其透彻鲜明
地叙述了新的世界观，叙述了包括社会生活在内的彻底的唯物主
义，叙述了辩证法这一最全面最深刻的发展学说，叙述了关于阶级
斗争、关于共产主义新社会的創造者无产阶级所负的世界历史革
命使命的学說。
1848年二月革命爆发时，馬克思被逐出比利时，重返巴黎。三
月革命后，他又从巴黎回到德国的科倫。1848年6月1日至1849
年5月19.日，在科倫出版了“新萊茵报”，馬克思任主編。1848—
1849年的革命事变进程光辉地証实了新的理論，后来世界各国所
有无产阶级运动和民主运动也都证实了它。得胜的反革命势力起
初将馬克思提交法庭审判(1849年2月9日宣告无罪)，以后又把
他逐出德国(1849年5月16日)。馬克思先去巴黎，在1849年6
月13日游行示威后又被逐出巴黎，于是他移居倫敦，直到逝世。
侨居生活极端困苦，这一点从马克思恩格斯通信集(1913年版)
中可以特別清楚地看出来。貧困簡直要逼死馬克思全家。倘若不
是恩格斯經常在經济上舍己援助，馬克思不但不能写成“資本論”，
而且定会被贫穷逼死。此外，当时小资产阶级和一般非无产阶级的
社会主义学說和思潮占着上风，所以馬克思不得不經常进行无情
的斗争，有时还要反駁最疯狂最野蛮的人身攻击(《HerrVogt》)①。
①“伏格特先生”。——编者注
=====第43页=====
卡尔·馬克思
31
馬克思避开侨民小组，主要致力于政治经济学的研究，同时写了些
历史著作（見参考書目)来闡明自己的唯物主义理論。馬克思在
“政治經济学批判”(1859年)和“资本論”(第1卷，1867年)两書
中，使这門科学革命化了(见后面馬克思的学說)。
50年代末和60年代，民主运动复兴，这又使马克思投入实际
活动。1864年(9月28日)，在倫敦成立了有名的第一国际，即“国
际工人协会”。马克思是这个协会的灵魂，协会的第一个“公告”以
及許多決議、声明和宣言都是出自他的手笔。馬克思竭力把各国
工人运动统一起来，把马克思主义以前的各种形态的非无产阶级
社会主义(马志尼、蒲鲁东、巴枯宁、英国的自由主义工联主义、德
国拉薩尔派的右倾等等)纳入一致行动的軌道，反对所有这些宗派
和学派的理論，为各国工人阶级制定了統一的无产阶级斗争策略。
馬克思对巴黎公社作了一个极深刻的、正确的、出色而有积极作用
的、革命的估价(1871年“法兰西内战”)，巴黎公社失败(1871年)以
及巴枯宁分子使第一国际分裂后，第一国际已无法在欧洲继續存
在。海牙国际代表大会(1872年)以后，马克思便把国际总委具会
移至紐约。第一国际完成了自己的历史使命，随之而来的是世界各
国工人运动无比迅速向前发展的时代，即工人运动广泛发展的时
代，各民族国家内相繼成立群众性的社会主义工人政党的时代。
由於第一国际的工作紧张和理論研究更加加强，馬克思的身
体弄得亵弱不堪。尽管如此，他还是收集大量新资料，学习好几种
語言（例如俄文)，繼續进行改造政治經济学和完成“資本論”的工
作，可是疾病使他没有能够写完“資本論”。
1881年12月2日，馬克思的夫人逝世。1888年3月14日，
馬克思在他的安乐椅上静静地长眠了。他和夫人一起安葬在倫敦
=====第44页=====
32
列宁全集
第二十一卷
的海格特公墓。当家境十分贫困时，馬克思有几个孩子在童年时
代死于倫敦。三个女儿嫁给英国和法国的三个社会主义者：爱琳
娜嫁給艾威林，劳拉嫁給拉法格，燕妮嫁給龙格。燕妮的兒子是法
国社会党党员。
馬克思的学說
馬克思主义是馬克思的現点和学說的体系。馬克思是19世
紀人类三个最先进国家中三种主要思潮的繼承人和天才的完成
者。这三种主要思潮就是：德国古典哲学，英国古典政治经济学，
4
同法国一般革命学说相连的法国社会主义。馬克思的观点极其彻
底而严整，这是馬克思的敌人也承認的，这些观点总起来就构成现
代唯物主义和现代科学社会主义，成为世界各交明国家工人运动
的理論和綱領。因此，我們在敘述馬克思主义的主要內容即馬克
思的經济学說以前，必須把馬克思的整个世界观簡略地叙述一下。
哲学唯物主义
从1844—1845年馬克思的观点形成时起，他就是一个唯物主
义者，特别是一个拥护路·费尔巴哈的人，并且他后来也認为费尔
巴哈的弱点只在于他的唯物主义不够彻底，不够全面。馬克思認
为费尔巴哈的“划时代的”世界历史作用，就在于他坚决抛弃了黑
格尔的唯心主义，宣扬了唯物主义，这种唯物主义早“在18世纪，
特别是在法国，就不仅反对一切现存政治制度以及宗教和神学，而
且……反对一切形而上学”(意即与“清醒的哲学”相反的“醉熏熏
的思辨”）（“遗著”中的“神圣家族”)。馬克思写道：“在黑格尔看
=====第45页=====
33
卡尔·馬克思
来，思维过程(他甚至用观念这个名称把它变成了独立的主体)是
現实的創造主(創造者、創立者)……
在我看来，恰恰相反，观念的
东西不过是移入人脑、在人脑中改造过的物質的东西”(“资本論”
第1 卷第2版跋)。恩格斯在“反杜林論”一書(見該書，馬克思看
过该書的手稿)中完全以馬克思的唯物主义哲学为依据，并闡明这
个哲学，他写道：“……世界的统一性并不在于它的存在，而在于它
的物質性。这种物质性是由……哲学和自然科学的长期艰难的发
展过程证明了的……
运动是物質存在的形式。无論何时何地，
4
都没有而且也不会有离开运动的物質或离开物質的运动……
如
果要問……什么是思維和認識，它們是从什么地方来的，那就会明
白，它们都是人脑的产物，而人本身是自然界的产物，是在一定的
自然环境中并且是同这个环境一起发展起来的。因此很明显，人
脑的产物,归根到底也就是自然界的产物，它们不是和其他自然联
系相矛盾，而是相符合的”。“黑格尔是个唯心主义者，也就是說他
認为人脑的思想不是真实事物和真实过程或多或少抽象的反映
(Abbilder，意即映象，恩格斯有时还称为“印象”),恰恰相反，他認为
事物及其发展是世界出现以前就存在于某处的某种观念的反映。
恩格斯在叙述自己和馬克思对费尔巴哈哲学的看法的“费尔巴哈
論”一書中(此書付排前，恩格斯重新閱讀了他和馬克思於1844—
1845年写的論述黑格尔、费尔巴哈和唯物主义历史观的原稿)写道:
“全部哲学，特别是近代哲学的重大的根本問题，就是思維对存在、
精神对自然界的关系問題……两者孰先孰后的問題：是精神先于
自然界，还是自然界先于精神……
哲学家就是根据对这个問题
的回答而分成两大营垒的。凡是断定精神先于自然界，因而这样
或那样承認創世說的人……便屬于唯心主义的营垒。凡是認为
=====第46页=====
%
34
列宁全集
第二十一卷
自然界是本源的人，则属于唯物主义各派。”任何在其他意义上运
用(哲学的)唯心主义和唯物主义这两个概念，只能造成混乱。马克
思不但坚决驳斥了同宗教始终相连的唯心主义，而且坚决驳斥了
現时特別流行的休謨观点和康德观点，形形色色的不可知論、批判
主义和实证論,認为这类哲学是对唯心主义的一种“反动的”讓步，
至多是“把当众逐出的唯物主义羞答答地从后门放进来”。关于这
个問題，除上面已指出的馬克思和恩格斯的著作以外，还可参看
1868年12月12日馬克思給恩格斯的信。在这封信中，馬克思指
出著名自然科学家托·赫胥黎說过的比通常“更唯物主义的”言
論，及其認为“当我们真正观察和思考的时候，決不能离开唯物主
义立場”的說法，而同时又斥責赫胥黎留下了逃往不可知論和休謨
主义去的“后路”。特别应当指出马克思对自由与必然性的关系的
观点。“必然性在它未被認識的时候是盲目的。自由是对必然性的
認識”(恩格斯的“反杜林論”)，这也就是承認自然界的客現規律性，
承認必然性向自由的辯証轉化(也同尚未認識但可以認識的“自在
之物”向“为我之物”轉化，或“物的本質”向“現象”轉化一样)。馬
'5
克思和恩格斯認为包括费尔巴哈的唯物主义在内的“旧”唯物主义
(尤其是毕希纳、伏格特、摩莱肖特的“庸俗”唯物主义)的主要缺点
是：(1)这种唯物主义“主要是机械唯物主义”，它没有顾及到化学
和生物学(现时还应加上物質电理論）的最新发展；（2)旧唯物主
义是非历史的、非辩证的(而是形而上学的，即反辩证法的)，它没
有彻底而全面地遵循发展观；（3)旧唯物主义者抽象地了解“人的
本質”，而不是把它看做(具体历史条件下一定的)“一切社会关系”
的“总和”，所以他们只是“解释了”世界，但是問题在于“改变”世
界，也就是說，他们不懂得“革命实践活动”的意义。
=====第47页=====
卡尔·馬克思
35
辯証法
馬克思和恩格斯認为，黑格尔辩证法这个最全面、最丰富、最
深刻的发展学說，是德国古典哲学最大的成果。他们認为，其他一
切对发展原理、对进化原理的说法，都是片面的、贫乏的，都是把自
然界和社会的实际发展过程(往往伴有飞跃、剧变和革命)弄得残
缺不全。“当时几乎只有我和馬克思两人决心拯救自觉的辯证法”
(使其不致与包括黑格尔主义在内的唯心主义同归于尽)，“使其成
为唯物主义自然观”。“自然界是辯证法的证物，并且正是近代自
然科学表明这种证物异常丰富”(这是在鐳、电子和元素变化律等
等发現以前写的呵！)，“每天都提供大量材料，证明自然界的一切
-
现象归根到底都是辩证的，而不是形而上学的”。
恩格斯写道：“一个伟大的基本思想，即認为世界不是由一成
不变的事物构成，而是許多过程的总和，其中各个似乎不变的事物
及其反映于人脑中的意象或概念，都是处在不断变化之中，时而产
生，时而消灭。这个伟大的基本思想从黑格尔时代起就已经深入
一般人的意識，現在未必会有人一般反对它。可是，口头上承認这
个思想是一回事，而把这个思想运用到每个具体场合和每个具体
研究部門去，则又是一回事。”“在辯证哲学看来，根本没有什么一
成不变的、绝对的、神圣的东西。它認为所有一切东西都带有必然
灭亡的迹象；在它面前，除了不间断的发生和消灭的过程，除了无
止境的由低级到高级的上升过程，任何东西都是站不住脚的。辯
証哲学本身也不过是这个过程在思維的人脑中的反映。”因此，在
馬克思看来,辩证法是一門“关于外部世界运动和人类思維运动一
般规律的科学”。
=====第48页=====
36
列宁全集
第二十一卷
馬克思接受并发展了黑格尔哲学中这一革命的方面。辩证唯
物主义“并不需要有什么凌驾于其他科学之上的哲学”。以往的哲
学只留下了“关于思維及其规律的学說，即形式邏輯和辯証法”。
按照馬克思的理解，根据黑格尔的看法,辯証法本身包括現时所謂
的認識論，这种認識論同样应当历史地現察自己的对象，研究並概
括認識的起源和发展即从不知到知的轉化。
現时，发展观念，进化观念，几乎完全深入人们的意識，但不是
通过黑格尔哲学，而是通过另外的道路。可是，馬克思和恩格斯依
据黑格尔哲学而提出的这个观念，要比流行的进化观念全面得多，
丰富得多。发展似乎是重复以往的阶段，但那是另一种重复，是在
更高基础上的重复(“否定的否定”)，发展不是按直线式而是按所
謂螺旋式进行的；发展是飞跃式的、剧变的、革命的进程；“渐进过
程的中断”;量到質的轉化;由于作用于某一物体、或在某一现象范
围内或在某个社会内部发生作用的各种力量和趋势相互矛盾或冲
突而造成的发展的内因；每种现象的一切方面(而历史不断揭示
0
出新的方面)，都是互相依存的，彼此有极其密切而不可分割的联
系，形成统一的、有规律的世界运动过程，——这就是辩证法这一
2
内容(比通常)更丰富的发展学说的几个特点(参看1868年1月8
日馬克思給恩格斯的信，其中嘲笑施泰因的“死板的三分法”，認为
把三分法同唯物主义辩証法混为一談是荒謬的)。
唯物主义历史观
馬克思認識到旧唯物主义的不彻底性、不完备性和片面性，因
此确信必须“使社会科学适合于唯物主义的基础，并根据这个基础
加以改造”。然唯物主义一般是用存在解释意識而不是相反，那
=====第49页=====
卡尔·馬克思
37
末要把唯物主义应用于人类社会生活，就要用社会存在来解释
社会 意識。馬克思在“資本論”第1卷中說道：“工艺揭示出人类
对自然界的积极关系，揭示出人类生活以及人类生活的社会条件
和由此而产生的种种精神观念的直接生产过程。”馬克思在“政治
經济学批判”一書序言中，对运用到人类社会和人类社会史的唯物
主义的基本原理，作了如下的周密說明:
“人们在自己生活的社会生产中彼此間发生一定的、必然的、
不依他們的意志为轉移的关系，即和他们的物質生产力发展的一
定阶段相适应的生产关系。
这些生产关系的总和组成社会的经济结构，即法律的和政治
的上层建筑所借以建立起来而且有一定的社会意識形态与之相适
应的現实基础。物質生活的生产方式决定社会生活、政治生活和
精神生活的一般过程。不是人們的意識決定人們的存在，恰恰相
反，正是人們的社会存在決定人们的意識。社会的物質生产力发
展到一定阶段时，便和它们一向在其中发展的那些现存生产关系
4
或不过是现存生产关系在法律上的表现的财产关系发生矛盾。于
是这些关系便由发展生产力的形式变成了束縛生产力的桎梏。那
时社会革命时代就到来了。随着经济基础的改变，全部庞大的上
层建筑也就或快或慢地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻
把生产的经济条件方面所发生的能以自然科学的精确性指明的物
質变革，同人們借以意識到这个冲突并力求把它克服的那些法律
的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的形态区别开来，簡单的說，就
是同意識形态区别开来。
正如我们判断一个人时不能以他自己对自己的看法为根据一
样，我们判断这样一个变革时代时也不能以这个时代的意識为根
=====第50页=====
38
死宁全集
第二十一卷
据，恰恰相反，这个意識要从物質生活的矛盾中，从社会生产力和
生产关系间存在的冲突中求得解释”….
“大体說来，亚洲生产
方式、古代生产方式、封建生产方式和现代资产阶级生产方式，可
以看成社会经济形态的几个演进时代。”(参看1866年7月7日马
克思給恩格斯的信中的簡短論述：“我們的生产資料決定劳动組織
的理論”。)
发现唯物主义历史观，或更确切地說，彻底发挥唯物主义，把
唯物主义运用于社会现象，就消除了以往一切历史理論的两个主
要缺点。第一、以往一切历史理論，至多是考察了人们历史活动的
思想动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有发现社会关系体
系发展的客观规律性，没有看出物質生产发展程度是这种关系的
根源;第二过去的历史理論恰恰没有說明人民群众的活动，只有
历史唯物主义才第一次使我们能以自然历史的精确性去考察群众
2
生活的社会条件以及这些条件的变更。馬克思以前的“社会学”和
历史学，至多是搜集了片断的未加分析的事实，描述了历史过程
的个别方面。馬克思主义则指出了对各种社会经济形态的产生、
发展和衰落过程进行全面而周密的研究的途径，它考察了一切矛
盾趋向的总和，并把这些趋向归结为可以确切判明的社会各阶级
的生活和生产条件，排除了人们选择某一“主导”思想或解释这个
思想时所抱的主观态度和武断态度，揭示了物质生产力的状况是
所有一切思想和各种趋向的根源。人们自己創造自己的历史，但
人们即人民群众的动机由什么決定，各种矛盾思想或意向间的冲
突由什么引起，人类社会中所有这些冲突的总和究竟怎样，造成人
们全部历史活动基础的物質生活生产的客观条件究竟怎样，这些
条件的发展规律又是怎样，—馬克思对这一切問题都注意到了，
=====第51页=====
.39
卡尔·馬克思
并指出以科学态度研究历史的途径，即把历史当做一个十分复杂
并充满矛盾但毕竟是有规律的统一过程来研究的途径。
阶級斗争
一个社会中一部分人的意向同另一部分人的意向相抵触，社
会生活充滿着矛盾，历史上各民族之間、各社会之間以及各民族、
各社会内部经常进行斗争，革命时期和反动时期、和平时期和战争
时期、停滞时期和迅速发展时期或衰落时期不断更换，这些都是人
所共知的事实。馬克思主义給我們指出了一条基本線索，使我們
能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶
級斗争的理論。只有把某一社会或某几个社会的全体成員的意向
的总和加以研究，才能对这些意向的结果作出科学的判断。其所
以有各种矛盾的意向，是因为每个社会所分成的各阶级的生活状
况和生活条件不同。馬克思在“共产党宣言”中写道：“至今所有一
切社会的历史(恩格斯后来补充說明，原始公社的历史除外)都是
阶级斗争的历史。自由民和奴隶，贵族和平民，地主和农奴，行会
师傅和帮工，簡短些说，压迫者和被压迫者，始終处于相互对抗的
地位，进行不断的，有时隐蔽，有时公开的斗争，而每一次斗争的结
局，不是整个社会受到革命改造，就是斗争的各阶级同归于尽…
从灭亡了的封建社会里产生出来的现代资产阶级社会，并没有消
灭阶级矛盾。它不过用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代
替了旧的罢了。但是，现今的这个时代，即资产阶级时代，却有一
个特点，就是它使阶级矛盾简单化了：社会日益分裂为两大敌对的
陣营，即分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。”
从法国大革命时起，欧洲好几个国家的历史非常明显地揭示出事
=====第52页=====
40
列宁全集第二十一卷
变的这种冥实内幕，即阶级斗争。法国复辟时代就有一些历史学
家(梯叶里、基佐、米涅、梯也尔)在总结当时的事变时，不能不承認
阶級斗争是了解全部法国历史的鑰匙。现今这个时代，即资产阶
级取得完全胜利、设立代議机关、实行广泛的(甚至是普遍的)选举
制、創办深入群众的廉价的日报等等的时代，势力强大的、范围不断
扩大的工人联合会和企业主联合会等等出现的时代，更加清楚地
(虽然有时是用很片面的、“和平的”、“宪政的”形式)表明阶级斗争
是事变的推动力。馬克思的“共产党宣言”中有一段話表明，馬克
思严格要求社会科学应当用客观态度分析现代社会中每个阶级所
处的地位及其发展的条件。这段话就是:“在当前同资产阶级对立
的一切阶级中，只有无产阶级才是真正革命的阶级。其余的一切
阶级都随着大工业的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级却是大工
业本身的产物。中层等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他
们同资产阶级作斗争，都只是为了挽救他们这种中层等级的生存，
以免于灭亡。所以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们
甚至是反动的，因为他们力图把历史的車輪扭向后轉。如果說他
們是革命的，那是指他們将轉入无产阶級的队伍里来，那是指他們
維护的不是他們目前的利益，而是他們将来的利盆，那是指他們拋
弃自己原来的观点，而接受无产阶级的观点。在許多历史著作(见
参考書目)中，馬克思提供了用唯物主义观点研究历史、分析每个
阶级以至每个阶级内部各个集团或阶层所处地位的光辉而深刻的
范例，透彻地指明为什么和怎么說“任何阶级斗争都是政治斗争”。
我們上面摘录的那段話清楚地說明，馬克思为了估計历史发展的
全部合力，分析了社会关系以及从一个阶级到另一个阶级、从过去
到将来的許多过渡阶段的复杂情景。
=====第53页=====
卡尔·馬克思
41
馬克思的經济学說就是馬克思理論最深刻、最全面、最詳細的
证明和运用。
馬克思的經济学說
馬克思在“資本論”序言中写道：“本書的最終目的，是揭示現
代社会”(即资本主义社会，资产阶级社会)“的经济运动规律”。研
究这个历史上一定社会的生产关系的发生、发展和衰落，就是馬
克思的經济学說的内容。在资本主义社会里，商品生产占统治地
中
位，所以馬克思的分析就从商品的分析着手。
价值
商品是这样一种物品，一方面，它能满足人们的某种需要，另方
面，它能用来交换别种物品。物品的效用使物品成为一种使用价
值。交换价值(或简称价值)首先是相当数量的一种使用价值同相
当数量的另一种使用价值相交换的比率或比例。每一天的经驗都
1
向我们表明，这种重复亿万次的交换，使得千差万別的不能相比的
使用价值經常相互比較。在一定社会关系体系内经常相互比較的
各种不同物品之間，究竟有什么共同点呢？它们的共同点在于它
们都是劳动产品。人们在交换产品时，把各种不同的劳动加以比
较。商品生产是一种社会关系体系，在这种社会关系体系下各个
:
生产者制造各种各样的产品(社会分工)，而所有这些产品都通过
交换彼此相等。因此，一切商品的共同点，并不是某一生产部門的
具体劳动，并不是某种形态的劳动，而是抽象的人类劳动，即一般
人类劳动。某一社会内表现于所有商品价值总额中的全部劳动
中
=====第54页=====
42
列宁全集
第二十一卷
力，都是一般人类劳动力，亿万次的交换事实都证明这一点。因此，
每个商品只表现某一部分社会必要劳动时间。价值量由社会必
要劳动量决定，或者说，由生产某种商品，即某种使用价值所消耗
的社会必要劳动时间决定。“人们在通过交换比较各种产品时，也
就比較了他們的各种劳动。他們虽然沒有意識到这一点，但他們
却在这样做。”一位旧經济学家說过，价值是两个人之間的一种关
系。他还应当补充一句：被物品外壳掩盖着的关系。只有从历史
上某个一定社会形态的社会生产关系体系来看，并且从表现在重
复亿万次的大量交换现象中的关系体系来看，才能了解什么是价
值。“作为价值来看，商品仅仅是一定数量的凝结了的劳动时间。”
馬克思仔细分析了体现在商品中的劳动二重性以后，就进而分析
价值形式和货币。这里馬克思提出的主要任务是：研究货币的价
值形式的起源，研究交换发展的历史过程，起初是单个的偶然的
交换(“简单的、单个的或偶然的价值形式”，即用相当数量的一种
商品同相当数量的另一种商品交换)，然后是一般价值形式，即几
种不同的商品同一种固定的商品交换，最后是货币的价值形式，这
时黄金便成为这种固定的商品，即一般等价物。货币是交换和商
品生产发展的最高产物，它把私人劳动的社会性、各个生产者通过
市場所发生的社会联系遮蔽和掩盖起来。馬克思极其详細地分析
了货币的各种职能，而且这里（如同“资本論”的前几章）特别应当
指出，这里所作的抽象的、有时好象是纯粹演繹式的叙述，实际上
是以交换和商品生产发展史的大量实际材料作根据的。“货币是以
商品交换发展到一定高度为前提的。货币的各种形式——簡单的
商品等价物、流通手段、支付手段、貯藏手段和世界货币一一按其
中某种职能应用范围，按其中某种职能较占优势而表明社会生产
4
=====第55页=====
43
卡尔·馬克思
过程的各种不同阶段。”(“资本論”第1卷)
剩余价值
商品生产发展到一定阶段，货币就变为资本。商品流通的公
式是T(商品)—(货币)——T(商品)，这就是說，为买而卖。
相反，资本的一般公式是(货币)T(商品)——□(货币)，这
就是說，为卖(加上利潤)而买。馬克思把投入周轉的貨币的原始
价值的这种增殖额叫做剩余价值。货币在资本主义周轉中的这种
“增殖”，是人所共知的事实。正是这种“增殖”使货币变为资本，
即变为一种特别的、历史上一定的社会生产关系。剩余价值不能
从商品流通中产生，因为商品流通只不过是等价物的交换；也不能
从加价中产生，因为买主和卖主間的盈亏必会抵销，并且这里所談
的正是普遍的、一般的、社会的现象，而不是个别的现象。为要获
得剩余价值，“货币所有者必须在市场上找到这样一种商品,这种商
品的使用价值本身具有一种成为价值泉源的特殊属性”，这种商品
的使用过程同时也是价值的创造过程。这种商品确是有的，这就
是人的劳动力。劳动力的使用就是劳动，而劳动则创造价值。货币
所有者按劳动力的价值購买劳动力，而劳动力的价值，和其他任何
商品的价值一样，是由生产劳动力所需要的社会必要劳动时间（即
由工人养家糊口的价值)决定的。货币所有者購买了劳动力，就有
权使用劳动力，即强迫工人整天做工，譬如說做12小时的工。其
实工人在6小时内(“必要”劳动时间)就能创造出补偿其生活费用
的产品，而在其余6小时内(“剩余”劳动时間)则创造资本家不付
报酬的“剩余”产品或剩余价值。因此，从生产过程看来,必须把资
本区分为两部分：不变资本和可变资本。前者用来購买生产资料
X
=====第56页=====
44
列宁全集
第二十一卷
(机器、劳动工具、原料等等)，它的价值(一下子或一部分一部分)
不变地转到成品上去；后者则用来購买劳动力。可变资本的价值
并不是不变的，而是在劳动过程中增殖起来，创造出剩余价值。因
此，为要说明资本对劳动力的剥削程度，就应当把剩余价值只同可
变资本相比较，而不应当同全部资本相比较。这种比率，馬克思称
做剩余价值率，按上述例子来看，就是6/{6，即100%。
资本产生的历史前提是：第一、在一般商品生产发展到比较高
的水平时，一部分人手里积有相当数量的货币；第二、存在两种意
义上“自由的”工人，一方面他们出卖劳动力不受任何拘束或限制，
另一方面他们脱离土地和一般地脱离生产资料，这是无产业的工
人，是只能靠出卖劳动力来维持生活的工人“无产者”。
增加剩余价值的主要方法有两种：延长工作日（“绝对剩余价
值”)和缩短必要劳动时间(“相对剩余价值”)。馬克思分析第一种
方法时，描繪了工人阶级要求縮短工作日的斗争、政府干涉延长工
作日(14—17世紀)和縮短工作日(19世紀的工厂立法)的情景。
“资本論”問世后，世界一切文明国家的工人运动史提供了成千成
，
万件表明这种情景的新事实。
馬克思分析相对剩余价值的生产时，考察了资本主义提高劳
动生产率的三个基本历史阶段：（1）簡单协作；（2）分工和工场手
工业；（3）机器和大工业。对俄国的所谓“手工业”的考察，提供了
說明这三个阶段的前两个阶段的极丰富的材料，由此就可知道，馬
克思在这里是如何深刻地揭露了资本主义发展的一般基本特征。
馬克思在1867年所描写的大机器工业的革命作用，从那时到现在
这半个世纪以来，在許多“新”国家(俄国、日本等等)里都显示出
来了。
=====第57页=====
卡尔·馬克思
45
其次，馬克思所作的极其重要的新貢献，就是对资本积累的分
析。资本积累，就是把一部分剩余价值变为资本，不是把它用来满
足资本家的个人需要或奢欲，而是投入新的生产。馬克思指出，所
有先前的古典政治經济学(从亚当·斯密起)的错誤，在于認为变
成资本的全部剩余价值都用作可变资本。事实上，剩余价值分为
生产资料和可变资本。在资本主义发展及其转变为社会主义的过
程中，全部资本中的不变资本部分比可变资本部分增殖更快的事
实，有极为重要的意义。
资本积累加速机器排挤工人的过程，在一极造成富有，在另一
极造成贫困，因而产生所谓“劳动后备军”，即形成工人“相对过剩”
或“资本主义的人口过剩”，其表现形式极其纷繁，使资本能异常迅
速地扩大生产。这种可能性加上信用制度及生产资料方面的资本
积累，就給了我们一把了解生产过剩危机的鑰匙，这种危机在资
本主义国家里总是周期性地发生，起初平均每隔10年一次，后来相
隔的时間则比较长，比较不定。必须把资本主义基础上的资本积
累和所谓原始积累区别开。原始积累就是强使劳动者同生产资料
分离，把农民从土地上赶走，霸占村社土地，实行殖民制度、国债制
度、保护关税制度等等。“原始积累”在一极造成“自由的”无产者，
在另一极造或货币所有者即资本家。
馬克思曾用下面的一段名言說明“資本主义积累的历史趋
势”:“剥夺直接生产者，是在最下流、最握龊、最卑鄙和最疯狂的欲
望驅使下，用最残酷最野蛮的手段实行的。私有者”（农民和手工
业者）“以自己的劳动获得的私有财产已被资本主义私有制排挤，
前者是以各个独立劳动者与其劳动工具和劳动资料相结合为基础
的，而后者是以剥削别人的、表面看来是自由的劳动力为基础
=====第58页=====
46
列宁全集
第二十一卷
的……
現在要被剝夺的已不是独立經营的劳动者，而是剝削許
多工人的资本家。这种剥夺是靠资本主义生产本身的内在规律的
作用，靠資本集中而实現的。一个资本家打倒許多資本家。随着
这种集中或少数资本家之剥夺多数资本家，劳动过程的协作形式
也不断扩大和发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地目益
被有计划地经营，劳动资料日益变为只能集体使用的东西，一切生
产资料因作为联合起来的社会劳动的公共生产资料使用而日益节
省，各国人民被日益卷入世界市场网，同时资本主义制度渐渐具有
国际的性質。随着夺取和垄断这个轉变过程所有利益的资本互头
的人数不断减少，人民贫困、受压迫、受奴役、退化和受剥削的程度
不断增加，而由资本主义生产过程本身的机构所训練、联合和组织
起来的工人阶级的愤慨也不断增长。于是资本的垄断成了和它一
起并在它弱翼下发展起来的那个生产方式的桎梏。生产资料的集
中和劳动的社会化达到不能与其资本主义外壳并存的地步。这个
外壳就要破裂。资本主义私有制的丧鐘就要响了。剥夺者就要被
剝夺了。”(“资本論”第1卷)
馬克思所作出的另一个极其重要的新貢献，就是他在“資本
論”第2卷中对社会总资本的再生产的分析。馬克思在这里考察
的也不是个別现象，而是普遍現象；不是社会經济的零星部分，而
是社会經济的全部。馬克思糾正古典經济学家的上述錯誤，而将
全部社会生产分为两大部类，即（I）生产资料的生产和（II）消费
品的生产，并通过数目字详细考察社会总资本在实现原有规模的
再生产和实行积累时的周轉情形。在“资本論”第3卷里，解決了
在价值規律的基础上形成平均利潤率的問題。馬克思把經济学推
进了一大步，这表现在他是根据普遍的經济现象、根据全部社会經
=====第59页=====
47
卡尔·馬克思
济来分析問题，而不是象庸俗政治经济学或现代的“边际效用論”
那样，只限于分析个别偶然现象或竞争的表面现象。馬克思先分
析了剩余价值的来源,然后考察剩余价值分为利润、利息和地租的
情况。利润是剩余价值和投入企业的全部资本之比。“有机构成高
的”资本（即不变资本超过可变资本的数额高于社会平均数）所提
供的利润率，低于平均利润率。而“有机构成低的”资本所提供的
利潤率，則高于平均利潤率。資本間的竞爭，資本从一个部門自由
地轉入另一个部門，結果形成平均利润率。一个社会的全部商品
价值总量是与全部商品价格总和相等的，但由于竞争的影响，在个
别企业和个别生产部門内，商品不是按它的价值，而是按等于所耗
费的资本加平均利润的生产的价格（或生产价格）出卖的。
这样，价格离开价值而使利润平均化这件众所周知的、无可置
辯的事实，就为馬克思根据价值规律所充分說明了，因为一切商品
的价值总量是与价格总和相等的。然而价值(社会的)转化为价格
(个别的)，不是經过简单的直接的道路，而是经过极其复杂的道
路，因为很自然，在只有通过市场才能把各个分散的商品生产者联
系起来的社会内，规律性只能表现为平均的、社会的、普遍的规律
性，至于个别偏差情形则会相互抵销。
劳动生产率的提高，表示不变资本比可变资本增长得更快。
既然产生剩余价值的只是可变资本，所以利润率(剩余价值和全部
資本之比，不只是和可变资本之比)就有下降的趋势。馬克思詳細
分析了这一趋勢和掩蔽或阻碍这一趋勢的許多情況。現在我們不
去轉述“資本論”第3卷中专論高利貸資本、商业資本和貨币資本
等饒有兴趣的几篇，只談最主要的一篇：地租論。在资本主义国家
中，土地全被各个业主占有，面积有限，所以农产品的生产价格不
=====第60页=====
48
列宁全集
第二十一卷
是取决于中等地的生产费用，而是取决于劣等地的生产费用，不是
取决于产品运往市场的中等条件，而是取决于商品运往市場的劣
等条件。这种生产价格与优等地(或优等条件下)的生产价格的差
别，就产生等差地租或级差地租。馬克思仔细分析了这种地租，
說明它来源于各块土地的肥沃程度不同，来源于土地的投资量的
差别，于是就完全揭露了(参看“剩余价值学说史”，这里对洛貝尔
图斯的批评特別值得注意)李嘉图的错误。李嘉图認为级差地租
只是由于优等地相繼变为劣等地而产生的。相反地，也有倒逆的
改变，也有劣等地变为优等地的事实（由于农业技术的进步，城市
的发展，等等)，所以臭名远扬的“土地肥力递减规律”是极其错误
的，是把资本主义的缺点、局限性和矛盾归咎于自然界。其次，一
切工业部門和一切国民經济部門中利润平均化的前提，是竞争完
全自由，資本能从一个部門自由地流入另一个部門。但土地私有
制造成垄断，妨碍这种资本自由流动。由于这种垄断，资本有机构
成较低从而个别利润率较高的农业的产品，就不加入完全自由的
利润率的平均化过程；作为垄断者的土地所有者有可能使价格保
持在平均价格之上，于是这种垄断价格就产生绝对地租。在资本
主义存在的条件下，级差地租是不能消灭的，而绝对地租却可以
消灭，例如在土地国有化的时候，在土地轉为国有的时候就可以消
灭。这种轉化就是摧毁私有者的垄断，在农业中比较彻底和完全
地实行自由竞争。因此，馬克思指出，激进资产者曾在历史上多次
提出土地国有化这一资产阶级的进步要求，但资产阶级中大多数
人却害怕这个要求，因为这个要求太切近地“触犯”现代另一种特
别重要的和“依依难舍的”垄断，即一般生产资料的垄断(马克思在
1862年8月2日給恩格斯的信中，特別通俗簡明地叙述了自己的
=====第61页=====
49
卡尔·馬克思
关于资本平均利潤和絕对地租的理論。見“通信集”第3卷第77一
81頁。并参看同書第86-87頁1862年8月9日的信26)。講到地
租史的时候，还必须指出馬克思对地租的轉变过程的分析：劳役地
租(农民用自己的劳动在地主的土地上创造剩余产品)轉变为产品
地租或实物地租(农民在自己的土地上生产剩余产品，因受“非经
济的强迫”而将其交给地主)，然后轉变为货币地租(也是一种实物
地租，由于商品生产的发展而变成货币，在旧俄称为“代役租”)，最
后轉变为资本主义地租，这时农民已为使用雇佣劳动经营的农业
资本家所代替。講到对“资本主义地租起源”的这种分析时，必须
指出馬克思关于农业资本主义进化的許多深刻的(对象俄国这样
一些落后的国家有特别重要意义的)思想。“在实物地租到货币地
真
租的轉变过程中，不仅必然同时形成受雇用的无产短工阶级，而且
甚至在这种轉变之前就已形成这个阶级。在短工阶级已产生而还
只是个別现象的时候，那些較富裕的繳納代役租的农民自然而然
就养成一种剥削农村雇佣工人的习惯，正如封建时代富裕农奴自
己也雇用农奴一样。于是，这些农民便能渐渐积蓄起相当的财产，
慢慢变成资本家。于是，那些独立經营的旧土地占有者中間就漸
渐产生出资本主义租佃者的苗床，他们随着农业范围外的资本主
义生产的一般发展而发展起来”(“资本論”第2版第3卷第382
頁)……“剝夺一部分农村居民并把他们赶出农村，不仅为产业
资本解放’工人和他們的生活资料及劳动工具，并且造成国内市
場。”(“资本論”第2版第1卷第778頁)农村居民的貧困和破产，
又为资本造成劳动后备军。因此，在任何资本主义国家中，都有
“一部分农村居民经常要轉变为城市居民或工場手工业者（即非农
业居民)。这种相对的人口过剩的泉源，是无穷无尽的……农业
=====第62页=====
50
列宁全集場
第二十一卷
工人只能得到最低微的工资，总是一只脚陷在赤贫的泥潭里”(资
本論”第2版第1卷第668頁)。农民自耕地的私有权，是小生产
的基础，是小生产趋于繁荣并成为典型形态的条件。但这种小生
产只能同狭险的原始的生产范围和社会范围共存。在资本主义制
度下，“农民所受的剥削和工业无产阶级所受的剥削，只有形式上
的区别。实行剥削的都是资本。个别资本家用抵押和放高利贷来
剥削个别农民，资本家阶级用征收国税来剥削农民阶级”(“法兰西
阶级斗争”)。“农民占有一小块土地，只是使资本家能借口从土地
上榨取利潤、利息和地租，而讓土地所有者自己随便賺得一点工
資。”(“拿破仑第三政变記”)通常农民甚至把一部分工資交給資本
主义社会，即交给资本家阶级，而自己却下降到“爱尔兰佃农的地
步，而这全是在私有者的名义下发生的”(“法兰西阶级斗争”)。“小
农土地占有制占优势的国家的粮价比资本主义生产方式占统治地
一
位的国家的粮价低的原因之一”(“资本論”第2版第3卷第340頁)
何在呢？在于农民把一部分剩余产品白白交給社会（即資本家阶
级)。“因此，(粮食和其他农产品的）这种低价是生产者贫困的结
果，而决不是生产者的劳动生产率提高的结果。”(“资本論”第2版
第3卷第340页)在资本主义制度下，小土地私有制，即小生产的
通常形式，不断衰落、消灭以至灭亡。“小土地私有制实質上排斥
社会劳动生产力的发展，排斥劳动的社会形式，排斥资本的社会积
聚，排斥大规模的畜牧业，排斥科学的广泛采用。高利贷和税收
制度不可避免地处处使小土地私有者陷于贫困。把资本用来購买
土地，便不能用来改善土地的经营。生产资料一直处在零散状态，
生产者本身处在分离状态。”(合作社，即小农协作社，虽能起非常
进步的资产阶级的作用，但只能削弱这个趋势，而不能消灭这个趋
=====第63页=====
卡尔·馬克思
51
势；同时不应当忘记，这种合作社对富裕农民的好处很多，对贫农
群众的好处则很少，几乎没有，而且协作社本身也会成为雇佣劳动
的剥削者。)“人力大量消耗，生产条件不断恶化，生产资料日益昂
贵，这都是小士地私有制的规律。”资本主义在农业方面，也和在工
业方面一样，是专以“牺牲生产者”为代价来改造生产过程的。“农
业工人的散居广大地区，使他们的反抗力量削弱，而城市工人的集
中，则使这种力量增强。在现代资本主义农业中，也和在现代工业
中一样,劳动生产力的提高和劳动流动性的增大，是以破坏和消耗
劳动力本身为代价换得的。此外，资本主义农业的一切进步，不
但是掠夺工人的艺术的进步，而且是掠夺土地的艺术的进步……
可见，资本主义生产在发展技术和社会生产过程联合化的同时，也
就必然要破坏土地和工人这一切财富的源泉。”(“资本論”第1卷
第13章末段）
社会主义
从上文可以看出，资本主义社会必然要轉变为社会主义社会
这个結論，馬克思是完全而且仅仅根据現代社会的經济发展規律.
得出的。劳动社会化通过无数种形式不断迅速向前发展，在馬克
思死后半世纪以来，特别明显表现在大生产的增长，资本家的卡特.
尔、辛迪加和托拉斯的增长以及财政资本的规模和势力的极度扩
大。这种劳动社会化便是社会主义必然到来的主要物质基础。在
智慧上和精神上推动这个轉变、在体力上完成这个轉变的力量，是
资本主义自己培养的无产阶级。无产阶级反对资产阶级的斗争的
形式多种多样，内容日益丰富，它必然要成为无产阶级以夺取政权
=====第64页=====
52
列宁全集
第二十一卷
料转归全社会所有，实行“剥夺剥夺者”。劳动生产率大大提高，工
作日缩短，完善的集体劳动代替残存的原始的分散的小生产——
这就是这种轉变的直接结果。资本主义完全割断农业同工业的联
系，但同时又以其高度的发展为这种联系准备新因素，使工业同农
业结合起来,其基础是自觉地运用科学,集体劳动的联合，人口的重
新分布（一方面消灭农村的偏僻状况及与外界隔绝的未开化状态，
另一方面消灭人口大量集中在大城市的反常現象)。现代資本主
义的最高形式准备着新的家庭形式，并为妇女的地位和青年一代
的教育創造新的条件。在现代社会内，女工和童工的使用，父权制
家庭被资本主义无解的过程，必然要通过最可怕最痛苦最可恶的
形式。可是“大工业使妇女、男女青年和儿童在家庭范围外的社会
性的有組織的生产过程中起着决定性的作用，因而为更高形式的
家庭和两性关系创立经济基础。当然，基督教日耳曼的家庭形式，
象古罗馬和古希腊或东方的家庭形式一样，决不能認为是绝对的
形式，因为这些形式是相互联系而形成一个统一的历史发展序列。
显然，在自发的粗鲁的资本主义的形式下，在工人为生产过程存在
而不是生产过程为工人存在的条件下，男女老少组成一个劳动体
是使人们走向灭亡和被奴役的祸根，但在相当的条件下，相反，必
然会变成人道发展的源泉”(“资本論”第1卷第13章末段)。工厂
制度向我们指出“未来时代教育的萌芽，那时对于所有超过一定年
龄的儿童，生产劳动将同教学及体操结合起来，这不但是一种扩大
社会生产的手段，而且是使人们得到全面发展的唯一手段”(同上)。
馬克思的社会主义也是根据这种历史条件提出民族問題和国家問
题的，这就是說不仅要解释过去，而且要大胆预察未来，并敢于从
=====第65页=====
53
卡尔·馬克思
事实际活动以实现未来。民族是社会发展的资产阶级时代的必然
产物和必然形式。工人阶级如果不是“在民族范围内构成起来”，如
果不是“民族的”(“不过这完全不是资产阶级所理解的那个意思”），
就不能巩固、成长和形成。但是资本主义的发展，不断打破民族壁
垒，消除民族孤立性，用阶级对抗代替民族对抗。因此，在各资本主
义发达的国家内，这完全是一个具理:“工人没有祖国”，至少各文明
国家工人的“联合的努力”“是无产阶级获得解放的首要条件之一”
(“共产党宣言”)。国家是有组織的强力机关，它是社会发展到一定
阶段的必然产物，这时社会已分裂成各个不可调和的阶级，如果没
有一种似乎凌驾于社会之上并一定程度脱离社会的“权力”，它便
无法存在。国家从阶级矛盾中产生后,便成为“一个最强有力的、在
经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级利用国家使自己成为
一个在政治上也占统治地位的阶级，从而获得一种控制和剥削被
压迫阶级的新手段。譬如，古代国家首先是奴隶主控制奴隶的国
家，封建国家是貴族控制农奴的机关，而現今代議制国家是资本家
剥削雇佣工人的工具”(恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”，这里
恩格斯叙述了自己和馬克思的观点)。甚至民主共和国这一最自由
最进步的资产阶级国家形式，也絲毫不能抹杀这个事实，而只能改
变这个事实的形式(政府和交易所建立联系，直接或间接收买官吏
和报刊等等)。社会主义将使阶级消灭，从而也使国家消灭。恩格
斯在“反杜林論”中写道:“国家作为全社会的具正代表而采取的第
一个行动，即以社会名义占有生产资料，也就是它以国家资格所采
取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干涉，便会
逐步成为多余的东西而自行停止。对人的管理将由对物的管理和
对生产过程的指导所代替。国家不是被废除’的，它是自行消亡
=====第66页=====
54
列宁全集
第二十一卷
的。”“以生产者自由平等的联合体为基础来组織生产的社会,将把
全部国家机器放到它该放的地方去，即放到古物陈列館去，同紡紗
車和青銅斧陈列在一起。”(恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”)
最后，談到馬克思的社会主义对待那些在实行剝夺剝夺者时
a
期还会存留的小农的态度問題时，必須指出恩格斯說明馬克思的
思想的一段話:“当我们掌握了国家政权的时候，我们決不会想到
用强力去剝夺小农(不論有偿无偿，都是一样)，象我们对大土地占
有者必須做的那样。我们对待小农的任务首先在于把他们的私人
生产和私有财产转变为协作社的，但不是采用强力手段，而是采用
示范的办法和提供社会帮助的办法来实现这一目的。当然，那时
我们将有足够的办法向农民证实这种轉变的一切优越性，而且这
些优越性，我们现在就应当向他们解释。”(恩格斯“西方土地問题”，
阿列克謝也娃出版的版本第17頁，俄譯本有錯誤。原文載於《Neue
Zeit)①)
无产阶级阶级斗争的策略
馬克思在1844—1845年就闡明了旧唯物主义的一个基本缺点
在于不能了解和認清革命实际活动的条件和意义，他毕生除了从
事理論写作外，一貫注意无产阶級阶級斗爭的策略問题。馬克思的
一切著作，特別是1913年出版的4卷馬克思恩格斯通信集，都为
这方面提供了极其丰富的材料。这种材料还远未收齐、综合、研究
和整理。因此，我们現在只能作最一般最簡短的說明，同时着重指
出，馬克思公允地認为唯物主义缺少这一方面就是不彻底的、片面
①“新时代”。——编者注
=====第67页=====
卡尔·馬克思
55
的和毫无生气的唯物主义。馬克思是严格根据他的辩证唯物主义
世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。只有客观地
考察某个社会中一切阶级的所有相互关系，因而也考察该社会发
展的客观阶段，考察该社会和其他社会之间的相互关系，先进阶级
才能以此为根据制定出正确的策略。而在观察各个阶级和各个国
家时，不应当認为它们处于静力学上的状态，而应当認为它们处于
动力学上的状态，也就是說,不应当認为它们处于静止的状态，而应
当認为它们处于运动的状态(这个运动规律是从每个阶级的经济
生活条件中产生出来的)。观察运动时又不仅要看到过去，而且要
看到将来，并且不是按照只看到緩慢变化的“进化論者”的庸俗見
解进行观察，而是要辯证地进行观察。馬克思在给恩格斯的信中写
道：“二十年等于伟大历史发展中的一天，虽然后来会有一天等于
二十年的时期。”(“通信集”第3卷第127页)27在每个发展阶段上，
在每个时期内，无产阶级的策略应估计到人类历史的这个客观必
然的辯証法，一方面要利用政治消沉时代或所謂“和平的”迟緩发
展时代来加强先进阶级的意識、力量和战斗力，另一方面要把这种
利用工作完全引向达到这个阶级运动的“最终目的”，并使这个阶
级具有能力在“一天等于二十年”的伟大时期实际解决伟大的任
务。关于这个问题,特别应当指出的是馬克思提出的两个論点：一个
是在“哲学的貧困”中論及无产阶级的經济斗争和经济組織时提出
的，另一个是“共产党宣言”上論及无产阶级的政治任务时提出的。
前一个論点是：“大工业把大批互不相識的人們聚集起来。竞爭把
他们的利害关系分开。但是维护工资这一对付老板的共同利益，使
他們在一个共同思想(反抗、組織同盟)下联合起来……
原来孤立
的同盟就形成为集团，工人为抵制经常联合的资本而维护自己的
4
2
=====第68页=====
56
列宁全集
第二十一卷
联盟，就比维护工资更为必要……
在这个斗争(具正的内战)中，
未来战斗的一切要素在聚集和发展着。达到这一点,同盟就具有政
治性质。”这就是经济斗争和工会运动在几十年内、在准备无产阶
级的力量去进行“未来战斗”的整个长时期内所实行的綱领和策
略。这里我们还要引证馬克思和恩格斯用英国工人运动的实例作
出的許多指示：工业的“繁荣”引起一种“收买工人”(“馬克思恩
格斯通信集”第1卷第186页)28而使工人放弃斗争的企图，这种繁
荣一般地“敗坏工人的意識”(第2卷第218頁)；英国无产阶级日
益“资产阶級化”，“最富于资产阶级意識的国家”(英国)“大概終究
要想使资产阶级式的贵族和资产阶级式的无产阶级同资产阶级并
存”(第2卷第290页)29；英国无产阶级日益丧失“革命毅力”(第3
卷第124頁)；必须在一个较长的时期内等待“英国工人摆脫他们仿
佛陷入的资产阶级腐化堕落的境地”(第3卷第127页);英国工人
运动缺乏“宪章派的热情”(1866年，第3卷第805页)30;英国工人领
袖是按“介于激进资产者和工人”中间的样式造成的(关于侯里欧
克，第4卷第209页)；由于英国拥有垄断地位，所以当这种垄断地位
尚未丧失时，“对不列工人是毫无办法的”(第4卷第438页)3。
經济斗争的策略，在这里是用极其广关的、全面的、辯证的、冥正革
命的观点把它和工人运动的全部进程(和结局)联系起来观察的。
关于政治斗争策略，“共产党宣言”提出了马克思主义的一个.
基本原理：“共产党人为着工人阶级的最近目的和利益而斗争，但
是他们同时还坚持着运动的未来。”因此，馬克思在1848年支持了
波兰“土地革命”党，即“那个发动1846年克拉柯夫起义的党”。馬
克思在1848—1849年支持了德国极端革命民主派，而且以后也从
沒有收回他当时关于策略問题所說的話。馬克思認为德国資产阶
~
=====第69页=====
57
卡尔·馬克思
级“自始就倾向于背叛人民”(资产阶级当时只有同农民实行联合，
才能完全实现它的任务)，“同旧社会的王公贵族妥协”。下面就是
馬克思对德国资产阶级在资产阶級民主革命时代的阶級状况所作
的一个总结性的分析（这一分析也是从运动中間而不是只从运动
的已往方面观察社会的唯物主义的榜样)：“……不相信自己，不
相信人民，在上层面前嘀咕，在下层面前战栗……被世界风暴吓得
魂不附体；在在显得无力，处处实行抄袭……没有首创精神……该
死的老头子却要为自己晚年的利益而领导年輕力壮的人民的青春
2
热情的首次进发……”(载于1848年“新莱茵报”，见“遗著”第3卷
第212頁)2。大约过了20年，马克思在给恩格斯的信(第3卷第
224页)中指出，1848年革命失败的原因是，资产阶级预见到将来
只会有争取自由的斗争发生，而宁愿去同奴隶制媾和。当1848
1849年革命时代已經結束时，馬克思便反对任何玩弄革命的儿戏
(反对沙佩尔和維利希一流人物)，要人们善于在似乎是“和平地”
准备着新革命的那个新阶段进行工作。馬克思当时究竟要求怎样
进行这项工作,这可以从他对1856年德国最黑暗的反动年代的情
况所作的估計中看出：“德国的全部問題将取決于是否可能有某种
再版的农民战争来支持无产阶级革命。”(“馬克思恩格斯通信集”
第2卷第108页)33在德国民主革命(资产阶级革命)还没有完成
时，馬克思認为社会主义无产阶级的策略应以发挥农民的民主力
量为主要目标。馬克思当时認为拉萨尔“客观上把工人运动出卖
给普鲁士人”(第3卷第210頁)，也正是因为拉薩尔縱容了地主和
A
普鲁士民族主义。1865年，恩格斯写信同馬克思商量他们将在刊
物上共同发表意见的问题时說道：“在一个农业国家里，代表产业
工人說話时只攻击资产者，而忘記了封建貴族对农业工人的宗
=====第70页=====
5
58
列宁全集
第二十一卷
1864—-1870年间，当德国资产阶级民主革命结束的时代，即普魯
士和奥地利的剥削阶级为了用这种或那种方式从上面完成这个
革命而相互斗爭的时代快告終結时，馬克思不仅責斥过同俾斯麦
勾结的拉萨尔，而且纠正过陷入“亲奥主义”思想和拥护分立主义
的李卜克内西;馬克思当时要求实行革命策略，无論对俾斯麦或亲
奥派都要进行无情的斗争，不要迁就“获得胜利”的普鲁士容克，而
要在普鲁士軍事胜利所造成的基础上立刻恢复反地主的革命斗
爭（“馬克思恩格斯通信集”第3卷第134,186、147、179,204,210
215,418、487440441页)35。在1870年9月9日的那个著名的
国际通告中，馬克思警告法国无产阶级不要举行不适时的起义；但
当起义还是发生了的时候(1871年)，馬克思却十分喜悦地欢迎群
众“冲天”的革命首創精神(馬克思給庫格曼的信)。从馬克思的辯
证唯物主义观点看来，在这种形势下，也同在許多其他形势下一
样，革命发动的失败,对无产阶级斗争的整个进程和结局的害处，
要比放弃陣地、不战而降少些，因为不战而降会使无产阶级精神
颓丧，削弱无产阶級的战斗力。馬克思十分重视在政治消沉和資
产阶级合法性占统治地位的时代利用合法斗争手段，所以他在
1877—1878年，在反社会主义者特别法颁布以后，严厉地斥责了
莫斯特的“革命空談”，但他同样严厉甚至更为严厉地痛斥了当时
在正式的社会民主党中暂时占上风的机会主义，因为它使党没有
立刻表现出坚定性、坚决性、革命性和采取非法斗争手段的决心来
对付特别法(“马克思恩格斯通信集”第4卷第397404418,422
424頁36，并参看给左尔格的信)。
=====第71页=====
卡尔·馬克思
59
参考書目
馬克思的著作和書信到現在还沒有全部出版。馬克思著作的
俄譯本，要比其他任何文字的譯本多。下列著作是按年月次序編排
的。1841年发表的有馬克思論伊壁鳩魯哲学的学位論文(馬克思死
后編入“遗著”，“遣著”下面还要談到)。在这篇論文中，馬克思所持
的还完全是黑格尔唯心主义的观点。1842年发表的有馬克思在“莱
茵报”(科倫)上写的文章，其中包括对第六届萊茵省議会上关于出
版自由的辯論的批評、关于林木盗窃法、維护政教分离等文章(部
分已编入“遗著”)。从这些著作中，可以看出馬克思已从唯心主义
轉向唯物主义，从革命民主主义轉向共产主义。1844年在巴黎出
版馬克思和阿尔諾德·卢格主編的“德法年鉴”，上述的轉变在这
里已彻底完成。馬克思的特别优秀的著作有：“黑格尔法哲学批判
导言”(除編入“遣著”外，还出版单行本)和“論犹太人問题”（除
編入“遺著”外，还有“知識”出版社出版的小册子“廉价丛書”第210
册)。1845年馬克思和恩格斯在美因河畔法兰克福共同出版“神
圣家族。駁布魯諾·鮑威尔及其伙伴”一書(除編入“遣著”外，俄
譯本有1906年圣彼得堡“新声”出版社出版的和1907年圣彼得堡
“知識公报”出版社出版的两种单行本)。1845年春出版的有馬克
思的费尔巴哈論綱(作为恩格斯的“費尔巴哈論”一書的附录发表；
有俄譯本)。1845-1847年馬克思在巴黎出版的《Vorwarts》①及
①“前进报”。——编者注
=====第72页=====
60
列宁全集
第二十一卷
Dampfboot》 (Bielefeld,1845-1848)②,《Der Gesellschaftsspiegel》
(1846，Elberfeld)③ 等报上发表过许多文章(大部分还没有收集、
再版和譯成俄文)。1847年在布魯塞尔和巴黎出版馬克思反对蒲
鲁东的主要著作“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的贫困的哲学’”
(俄譯本有1905—1906年“新世界”出版社的三种版本，另外还有
格·李沃維奇、阿列克謝也娃、“启蒙”出版社的版本)。1848年在
布魯塞尔出版“关於貿易自由的演說”(有俄譯本)，后来在倫敦又
和恩格斯共同出版著名的、几乎譯成欧洲一切国家的文字及一部
分其他国家的文字的“共产党宣言”（俄譯本大約有1905-1906
年“鉄鎚”、“鐘声”和阿列克謝也娃等出版的八种版本，但大部分都
被没收，因此曾用“共产主义宣言”、“論共产主义”、“社会各阶级
和共产主义”、“资本主义和共产主义”和“历史哲学”等各种名称
出版；該書及馬克思其他著作的全文和最确切的譯本，大部分見
“劳动解放社”在国外出版的版本)。1848年6月1日至1849年5
月19日在科倫出版“新莱茵报”，该报主編实际上是馬克思。这个
报纸到现在还是革命无产阶级最好的机关报，馬克思在这个报上
发表的許多文章还沒有完全收集和重印。其中最重要的已编入“遺
著”。馬克思在这个报上发表的文章曾多次以“雇佣劳动和资本”
为题出版单行本(俄譯本有1905—1906年考茲曼、“铁鎚”、米亚赫
科夫和李沃維奇出版的四种版本）。在该报发表的文章还有些以
“执政的自由派”为题出版的单行本(1906年圣彼得堡“知識”出
①“德意志布鲁塞尔报”。——编者注
;
②“威斯特伐里亚汽船”(1845——1848年在比雷菲尔德出版)。——编者注
③“社会之镜”(1846年在爱北斐特出版)。——编者注
=====第73页=====
61
卡尔·馬克思
版社出版的“廉价丛書”第272册)。1849年马克思在科倫发表“两
次政治审問記”(这是馬克思的两篇辯护演說，他的罪名是出版报
刊和号召武装反抗政府，后来陪审法庭宣告馬克思无罪；俄譯本有
1905—1906年阿列克謝也娃、“鉄鎚”、米亚赫科夫、“知識”、“新世
界”出版社出版的五种版本)。1850年马克思在汉堡出版6期“新
萊茵报”杂志，其中最重要的文章已編入“遗著”。馬克思的特別优
秀的文章收集在1895年恩格斯负責重印的单行本“1848年至1850
年的法兰西阶級斗爭”（有俄譯本，瑪·馬累赫出版的“丛書”第.
59-60册；也编入1906年圣彼得堡斯基尔蒙特出版的、巴札罗夫
和斯切潘諾夫翻譯的“历史著作集”，以及1912年圣彼得堡出版的
“关于二十世紀生活的思想和观点”)。1852年在紐約出版了馬克
思的小册子“拿破仑第三政变記”(俄譯本刊載在上述彙編內)。同
年在倫敦出版“科倫共产主义者审判案具相”(俄譯本有1906年10
月28日圣彼得堡出版的“大众科学丛書”第48册“科倫公社活动
家审判案”)。1851年8月至1862年①馬克思是紐約“論坛报”
(《The New York Tribune》)的經常撰稿人，他的許多文章都以編
辑部的名义发表。其中特别优秀的是“德国的革命和反革命”一文，
該文於馬克思和恩格斯逝世后譯成德文重印(俄譯本兩卷集,由巴
札罗夫和斯切潘諾夫翻譯,后来又有1905—1906年阿列克謝也娃、
“公益”、“新世界”、“普及丛書”和“铁鎚”出版社出版的五种单行
本)。馬克思在“論坛报”上发表的有些文章曾在倫敦出版单行本，
①
恩格斯在Handworterbuch der Staatswissenschaften》，Bd. 6,S.603(国
家科学詞典”第6卷第603頁。——編者注)和伯恩施坦在1911年“大英百科
全書”第11版中写的关于馬克思的文章中，誤指为1853-1860年。见1913
年出版的馬克思恩格斯通信集。
=====第74页=====
62
列宁全集
第二十一卷
如1856年的“論帕麦斯頓”和“十八世紀外交史内幕”(論英国自由
党部长们对俄国的經常的自私自利的依賴)等等。馬克思逝世后，
他的女儿爱琳娜·艾威林出版了他在“論坛报”发表的关于东方問
题的若干篇文章，标题为《The Eastern Question》. London.1897.
(“东方問题”)。其中部分已譯成俄文，如“战争与革命”载于馬克
思恩格斯“未发表的文章(185218531854年)1919年哈尔科夫
版第1部(“我们的思想”丛書)。1854年年底和1855年期間馬克
思是《Neue Oder-Zeitung》①的撰稿人，1861—1862年他是維也納
《Presse》②的撰稿人。馬克思的这些文章象他的許多書信一样，还
没有完全收集起来，只有一部分发表在《Neue Zeit》③上。馬克思
在《Das Volk》④(1859年在倫敦出版)上发表的有关1859年意大
利战争的外交史的文章，情况也是这样。1859年在柏林出版馬克
思的“政治經济学批判”一書(俄譯本有1896年莫斯科出版的、曼
努伊洛夫校訂的和1907年圣彼得堡出版的、魯勉采夫翻譯的两种
版本)。1860年在倫敦出版了馬克思的小册子《Herr Vogt》(“伏格
特先生”)。
1864年在倫敦出版了馬克思写的“国际工人协会成立宣言”
(有俄譯本)。馬克思为国际总委員会拟定了許多宣言、公告和決
議。这些材料还远未加以研究，甚至还沒有完全收集起来。首先做
这项工作的是古·叶克，他写了“国际”一書（有1906年圣彼得
堡“知識”出版社出版的俄譯本)，書中也刊載了馬克思的几封信和
①
“新奥得报”。—编者注
②
“新聞报”。—編者注
③
“新时代”。——譯者注
④
“人民报”。—編者注
=====第75页=====
63
卡尔·馬克思
由他起草的几项决議草案。馬克思为国际所写的文件中有总委员
会关于巴黎公社的宣言，于1871年在伦敦出版单行本，题为“法兰
西内战”(俄譯本有列宁校訂的、“铁”出版社和其他出版社出版
的版本)。1862—1874年期間出版的有馬克思和国际会员庫格曼
通信集(俄譯本有两种版本：一种由阿·果伊赫巴尔格譯，另一种
由列宁校)。1867年馬克思的主要著作“資本論。政治經济学批判”
第1卷在汉堡問世。第2卷和第3卷在馬克思逝世后由恩格斯于
1885年和1894年出版。俄譯本第1卷共有五种版本(有1872年和
1898年出版的、丹尼尔逊翻譯的两种版本,还有由叶·阿·古尔維
奇和列·馬·扎克翻譯、司徒卢威校訂的1899年第1版和1905年
第2版两种版本；另外还有一种由巴札罗夫和斯切潘诺夫校订的
版本)。第2卷和第3卷有丹尼尔逊的譯本(较不滿意)及巴札罗夫
和斯切潘諾夫校訂的譯本(較好)。1876年馬克思参加恩格斯“反
杜林論"(《Herr Eugen Dihrings Umwälzung der Wissenschaftt》)
書的写作，看过全書的手稿并写了論述政治經济学史的整整一章。
在馬克思逝世后，出版了他的下列著作：“哥达綱領批判”(俄
譯本于1906年在圣彼得堡出版，德文原文刊載在1890—1891年
《NeueZeit》第18期);“工资、价格和利润”(1865年6月26日作的报
告，載于18971898年《Neue Zeit》第16年集;俄譯本有1906年“铁
”出版社出版的和1905年李沃維奇出版的两种版本)“馬克思、
-
恩格斯、拉薩尔的遗著”，共三卷，1902年在斯图加特出版(俄譯本
前两卷由阿克雪里罗得等人校，1908年在圣彼得堡出版，另一卷由
叶·古尔維奇校，于1907年在莫斯科出版。拉薩尔给馬克思的信
本是单独发表的，也编入“遗著”)；“卡·馬克思、弗·恩格斯等致弗·
左尔格書信集”(俄文本有达烏盖出版社出版的两种版本：一种由
=====第76页=====
64
列宁全集
第二十一卷
阿克雪里罗得校訂，另一种由列宁作序);“剩余价值学說史”，共三
卷四部,19051910年在斯图加特出版,即考茨基出版的“资本論”
第4卷手稿(俄譯本只有第1卷的三种版本:1906年圣彼得堡版普
列汉諾夫校,1906年基輔版热列茲诺夫校,1907年基輔版土查普斯
基校)；1918年在斯图加特出版四大卷“馬克思恩格斯通信集”，其
中包括1844年9月至1883年1月10日期間的1386封信，这些信
为研究馬克思的传記和观点提供了大量的极其宝贵的材料。1917
年出版了馬克思恩格斯两卷集：1852—1862 年期間写的著作(德
文本)。对于上述馬克思的著作的目录，应附带说明一点，在《Neue
Zeit》、《Vorwarts》及社会民主党的其他德文期刊上发表的一些短文
和单封信，大部分都没有编入这个目录，同时馬克思的著作特别是
1905——1906年的一些小册子的俄譯本的目录，无疑也是不完全的。
关于馬克思和馬克思主义的著作极其浩繁。这里我們只指出
最重要的文章，基本上把作者分成三类:真正持馬克思观点的馬克
思主义者，根本敌視馬克思主义的資产阶級作家，似乎承認馬克思
主义的某些原理而实际上用资产阶级观点代替馬克思主义的修正
主义者。民粹派对馬克思的态度，应看做一种特殊的修正主义的
俄国变种。威·桑巴特在他的《Ein Beitrag zur Bibliographie des
Marxismus (Archiv fiir Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, XX, 2.
Heft，1905，S.S.413—430)①一書中提出800种书目，那是很不
齐全的。为补足这个书目，可参看1883—1907年及往后几年的
《Neue Zeit》上的索引，再参看Josef Stammhammer： 《Bibliogra-
phie des Sozialismus und Kommunismus》. Bd. I-III. Jena
①“馬克思主义書目”(“社会科学和社会政治学文庫”1905年版第20卷第2册
第413—430頁)。——编者注
=====第77页=====
0
65
卡尔·馬克思
《Bibliographie der Sozialwissenschaften.Berlin. Jahrgang 1,1905
u.ff.②。同时还可以参看尼·亚·鲁巴金“书林概述”（第2版
第2卷)。我们在这里只举出最重要的著作。关于馬克思的传記
問题，首先应当指出恩格斯在《Volkskalender)③(1878年由白拉
克在不倫瑞克出版)和《Handworterbuch der Staatswissenschaften》
(Bd.6.S. 600—603)上发表的文章、W.Liebknecht:《KarlMarx
zum Gedachtniss》. Nirnb. 1896、Lafargue: 《K. Marx. Person-
liche Erinnerungen》、威·李卜克丙西“卡尔·馬克思”(1906年圣
彼得堡第2版)、保·拉法格“忆馬克思”(1905年敖德薩版，原文
見《NeueZeit》第9年集第1册)、“卡尔·馬克思紀念集”(1908
年圣彼得堡版共410頁，尤·涅甫佐罗夫、尼·罗日柯夫、弗·巴
札罗夫、尤·斯切克洛夫、亚·芬-叶诺塔也夫斯基、巴·鲁勉柔
夫、卡·倫納、卡罗兰-霍斯特、弗·伊林、罗·卢森堡、格·季諾
維也夫、尤·加米涅夫、普·奥尔洛夫斯基、米·塔甘斯基等的論
文集)以及弗·梅林“卡尔·馬克思”。美国社会党人斯帕果用英
文編写的大本馬克思传記(Spargo:《K.Marx，his life and work》.
London,1911④)，是不能令人满意的。关于馬克思事业的概述，見
K. Kautsky:《Die historische Leistung von K. Marx. Zum 25.Tode-
stag des Meisters》.Berlin.1908，俄譯本“馬克思和他的历史作用”
①
約瑟夫·什塔姆加美尔“社会主义和共产主义书目”(1893—1909年)耶拿版
第1-3卷。——编者注
②
“社会科学書目"1905年柏林版第1年集及以后各年集。——编者注
③
“人民历書”。——編者注
?
斯帕果“卡尔·馬克思及其生平事业”1911年倫敦版。——编者注
=====第78页=====
66
列宁全集

第二十一卷
1908年在圣彼得堡出版。同时参看 Klara Zetkin:《K. M.und
sein Lebenswerk》(1913)①的通俗小册子。回忆馬克思的文章有:
安年柯夫在1880年“欧洲通报”第4号发表的文章(及其“回忆录”
第8卷，1882年圣彼得堡出版的“光辉的十年”)，卡尔·叔尔茨
在1906年“俄国財富”第12期及馬·柯瓦列夫斯基在1909年
“欧洲通报”第6号及以后几号上发表的文章。
关于馬克思主义的哲学及历史唯物主义問题，在格·死·普
列汉諾夫的下列著作中有很好的論述：“二十年来”(1909年圣彼
得堡第3版)、“从防御到进攻”(1910年圣彼得堡版)“馬克思主义
基本問題”(1908年圣彼得堡版)、“对我们的批判者的批判”(1906
0
年圣彼得堡版)、“論一元史观的发展問题”(1908年圣彼得堡版)
等。其他还有：安东尼奥·拉布里奥拉“关于唯物主义历史观问
题”(1898年圣彼得堡版)及“历史唯物主义和哲学”(1906年圣
彼得堡版)，弗·梅林“論历史唯物主义”(1906年圣彼得堡版，有
“启蒙”及“铁鎚”出版社出版的两种版本)及“萊辛传奇”(1908年
圣彼得堡“知識”出版社版)。同时参看沙·安得列尔(非馬克思
主义者)“共产主义宣言。历史、序言和注释”(1906年圣彼得堡
版)、“历史唯物主义”(1908年圣彼得堡版，恩格斯、考茨基、拉
法格等的論文集)、柳·阿克雪里罗得“哲学概論。答对历史唯物
主义的哲学批评家”(1906年圣彼得堡版)。对狄慈根违反马克思
主义的失败尝试的特别辩护，见E.Untermann:《Dielogischen
Mangel des engeren Marxismus》. München. 1910② (共753页,这
是篇幅很大但不严肃的著作)、Hugo Riekes:《Die philosophische
①克拉拉·蔡特金“卡尔·馬克思及其生平事业”(1913年版)。—编者注
②
恩·温特尔曼.“正统馬克思主义的邏辑缺点”1910年慕尼黑版。——编者注
=====第79页=====
67
卡尔·馬克思
Wurzel des Marxismus》载于 《Zeitschrift fir die gesamte Staats-
wissenschaft,62.Jahrgang,1906,3.Heft,S.407—482①,这是一部
值得注意的反馬克思主义者的著作，他从唯物主义观点表明馬克
思主义的哲学的严整性。Benno Erdmann:Die philosophischen
Voraussetzungen der materialistischen Geschichtsauffassung》 载于
《Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft》
(Schmollers Jahrbuch). 1907，3. Heft， S.1-56②，这本書很有
盆地論述了馬克思哲学唯物主义的某些基本原理，并根据流行的
康德主义和不可知論綜合了各种反对意見。R.Stammler（康德主
义者):《Wirtschaft und Recht nach dermaterialistischen Geschi-
chtsauffassung》第2版，Lpz.1906③，伏尔特曼(也是康德主义者)
“历史唯物主义”(俄譯本于1901年出版)。伏尔倫德尔(也是康德
主义者)“康德和马克思”(1909年圣彼得堡版)。再参看亚·波格
丹诺夫、弗·巴札罗夫等(“关于馬克思主义哲学的概論”1908年
圣彼得堡版和亚·波格丹诺夫“伟大拜物教的没落”1909年莫斯
科版以及其他著作)同弗·伊林(“唯物主义和經驗批判主义”1909
年莫斯科版)之間的論战。关于历史唯物主义和倫理学的問題，見
卡·考茨基“倫理学和唯物史观”(1906年圣彼得堡版)及他的其
他許多著作。再見 Boudin:《Das theoretische System von K. Marx》。
Stuttg. 1909（路·勃·布丁“以近代批評眼光看馬克思的理論体
①胡果·里凯斯“馬克思主义的哲学根源”载于“政治学杂志”1906年第62年
集第3册第407-432頁。——编者注
2
本诺·埃尔德曼“唯物主义历史观的哲学前提”，载于“立法、行政和国民经济
年鉴(施穆勒年鉴)1917年第3册第1—56頁。—一编者注
③
魯·什塔姆列尔“从唯物主义历史观点看經济和法”1906年莱比锡第2
版。—編者注
=====第80页=====
.
68
列宁全集
第二十一卷
系”，俄譯本譯自英文，由維·查苏利奇校訂，1908年圣彼得堡版)
及Hermann Gorter: 《Der historische Materialismus，190①。反
馬克思主义者的文章有：杜岡一巴拉諾夫斯基“馬克思主义的理論
基础”(1907年圣彼得堡版)、謝·普罗柯波維奇“論馬克思的批評”
(1901年圣彼得堡版)、Hammacher:《Das philosophisch-ökonomische
System des Marxismus》(Lpz. 1910②.共780頁，全是引文)、威
桑巴特“十九世纪的社会主义和社会运动”(圣彼得堡版)、Max
Adler(康德主义者):《Kausalitat und Teleologie》(Wien. 1909:
《Marx-Studien》)和《Marx als Denker》。③
黑格尔派唯心主义者 Giov. Gentile:《La philosophia di Marx》
(Pisa. 1899)④是值得注意的一本书。作者指出了通常被康德主
T
义者和实证論者所忽视的馬克思唯物主义辯证法的几个主要方
面。Lévy:《Feuerbach》⑤也同样值得注意，此書論述了馬克思的
一个最主要的哲学先輩。车尔尼晓夫“馬克思主义者备忘手册”
(1908年圣彼得堡“事业”出版社版）是摘录馬克思許多著作中的.
話而加以綜合的一部有益的書。关於馬克思的經济学說問題，見
卡·考茨基“馬克思的經济学說”（有許多俄譯本）及其“土地問
題”、“爱尔福特綱領”和許多小册子。再参看伯恩施坦“馬克思的
經济学說”“資本論”第3卷(有1905年出版的俄譯本)、加布里埃
尔·杰維尔“資本論”(“資本論”第1卷的論述，有1907年出版的
格尔曼·果特“历史唯物主义”1909年版。—一编者注
②
哈馬赫“馬克思主义哲学經济体系”1910年萊比锡版。——編者注
麦克斯·阿德勒“因果性和目的論”（1909年維也納出版的“馬克思研究”一
書)及“思想家馬克思”。——編者注
④
卓万尼·金蒂雷“馬克思哲学”(1899年皮薩版)。——编者注
列维“费尔巴哈”。—编者注
=====第81页=====
69
卡尔·馬克思
俄譯本)。馬克思主义者中在土地問題上的所謂修正主义的代表
人物是爱·大卫，他写了“社会主义和农业”(有1902年圣彼得
堡出版的俄譯本)。对修正主义的批判，見弗·伊林“土地問题”
(1908年圣彼得堡版第1部)及其“俄国资本主义的发展”(1908
年圣彼得堡第2版)、“經济评論集”(1899年圣彼得堡版)、“关于
农业中资本主义发展规律的新材料”(1917年第1集)。运用馬克
思的观点(某些地方违反了馬克思观点)来分析法国土地关系的最
4
新材料的書籍有:Compere-Morel:《La question agraire et le soci-
alisme en France》. Paris. 1912①(共455頁)。进一步发展馬克思
的經济观点，并将它运用于經济生活中的最新現象的書，見希法亭
“財政資本”(1911年圣彼得堡版；糾正該作者在价值論上根本錯
誤的观点的文章，见考茨基在《Neue Zeit》上发表的《Gold，Papier
undWare》(黄金、纸币和商品”)80，I；1912，S.887,886)、
弗·伊林“帝国主义是资本主义的最新阶段”(1917年版)。在重
要問題上违反馬克思主义的書籍有：彼·馬斯洛夫“土地問題”（两
卷集)及“国民经济发展論”(1910年圣彼得堡版)。对其中某些错
誤的批判，見考茨基在1911年《Neue Zeit》第29年集第1册上登
的“马尔薩斯主义和社会主义”一文。
以资产阶级教授中間广泛流行的“边际效用”論的观点来批
評馬克思的經济学說的有：Bohm-Bawerk: 《Zum Abschluss der
Marxschen Systems》(Brl.1896 载于《Staatswiss. Arbeiten》,Festgabe
für K. Knies)(有俄譯本：“馬克思的理論及对它的批判”1897年
圣彼得堡版)及《Kapital und Kapitalzins)，第2版，Insbr，1900—
①孔佩尔-莫勒尔“法兰西的土地问题和社会主义”1912年巴黎版。——編者注
14.
=====第82页=====
70
列宁全集
第二十一卷
1902，第2卷(“资本和利润”1909年圣彼得堡版)。再见 Rikes:
《Wert und Tauschwert》(1899)①;.Bortkierwicz:《Wertrechnung u.
Preisrechnung im Marxschen System (Archiv f. Sozialw., 1906
1907)②; Leo . Buch: 《Uber die Elemente d. polit. Okonomie.
I. Th. Die Intensitat d. Arbeit, Wert u. Preis)③(也有俄譯本)。以
馬克思的現点分析柏姆-巴維克的批評的，見Hilferding:《Böhm-
Bawerks Marx-Kritik》 (《Marx-Studien》，Bd. I. Wien,1904)④
及在：《Neue Zeit》上发表的比较短的文章。
关于对馬克思主义进行解释和加以发展的两大派别“修正派”
和激进派(“正统派”)的問题，见爱·伯恩施坦“社会主义的先决
条件和社会民主党的任务”（德文原本1899年 Stuttg 版；俄譯本
有1901年圣彼得堡出版的“历史唯物主义”和1901年莫斯科出版
的“社会問题”)和“社会主义的历史和理論概述”(1902年圣彼得
堡版)。反驳伯恩施坦的著作有：卡·考茨基“伯恩施坦与社会民
主党的綱領”(德文原本1899年 Stuttg 版；俄譯本有1905—1906
F
年出版的四种版本)。法文的馬克思主义著作有：JulesGuesde:
《Quatre ans de lutte des classes》,《En garde!》,《Questions d'hier
"
et d'aujourd'hui》 (Paris, 1911)⑤; P. Lafargue:《Le déterminisme
-
①
里凯斯“价值和交换价值(1899年版)。——编者注
②
博尔特克维奇“馬克思对价值和价格的确定”（1906—1907年出版的“社会科
学文庫”)。—一编者注
③
列·布赫“政治经济学基本要素。第1集。劳动集约化、价值和价格”。
編者注.
希法亭“柏姆-巴維克对馬克思的批評”(“馬克思研究”1904年維也納版第1
④
卷)。——编者注
茹尔·盖得“阶级斗争的四年”、“紧守崗位！”、“昨天和今天的問题”（1911年
⑤
巴黎版）。编者注
yr
=====第83页=====
卡尔·馬克思
71
économigue de K. Marx (Paris,1909)①.Ant. Pannekoek:Zwei
Tendenzen in der Arbeiter-Bewegung)②。
关於馬克思的資本积累理論問題的新著作有：Rosa Luxem-
burg: 《Die Akkumulation des Kapitals》 (Brl. 1918)③。对該書
中曲解馬克思理論的部分进行分析的著作，見Otto Bauer:《Die
Akkumulation des Kapitals》(《Neue Zeit) 81 T.,1913,I, S.S. 831
u. 862)④、Eckstein在《Vorwarts)(1918年)上发表的和Pannekoek
在《BremerBüirger-Zeitung)(1913年)上发表的文章。
7
有关馬克思的旧的俄文著作有：波·契切林“德国的社会主
义者”(载于1888年圣彼得堡出版的別佐勃拉佐夫的“国家知識彙
编”上)及“政治学說史”(1902年莫斯科版第5卷第156頁)。反驳
1
契切林的文章有季別尔“契切林先生眼中的德国經济学家”（見
“季别尔全集”1900年圣彼得堡版第2卷)、尔·斯洛尼姆斯基“馬
克思的經济学說”(1898年圣彼得堡版)、尼·季別尔“李嘉图和馬
克思及其社会經济研究”(1885年圣彼得堡版)和“季别尔全集”两
卷集(1900年圣彼得堡版)。又見伊·考夫曼(伊·考一曼)对“資
本論”的评論(1872年“欧洲通报”第5号)，这篇文章頗为有名，因
为馬克思在“資本論”第2版跋中引用伊·考一曼的論点，認为他
正确地論述了唯物主义辯证法。
俄国民粹派論述馬克思主义的文章有：尼·康·米海洛夫斯
①
保·拉法格“卡尔·馬克思的經济決定論”(1909年巴黎版)。—編者注
②
安·潘涅库克“工人运动的两种趋向”。——编者注
罗莎·卢森堡“资本积累”(1913年柏林版)。—编者注
心
④
奥托·鲍威尔“资本积累”(“新时代”1913年第31年集第1册第831页和第
862頁)。—編者注
=====第84页=====
72
列宁全集
第二十一卷
基针对彼·司徒卢威“评述”一書(1894年圣彼得堡版)所发表的
文章（发表在“俄国财富”1894年第10期和1895年第1期和第
2 期，后轉载在他的“全集”中)，对这本“评述”，克·土林(即
弗·伊林)在“說明我国經济发展状况的资料”(1895年圣彼得堡
版，已被書报检查机关烧毁)一交中曾根据马克思主义观点进行过
分析，該文轉载在弗·伊林“十二年来”(1908年圣彼得堡版)上。
其次，民粹派的著作还有：瓦·沃·“我们的方针”(1892年圣彼得
堡版)和“从七十年代到二十世纪”(1907年圣彼得堡版)尼古拉一
逊“我国改革后的社会经济概况”(1893年圣彼得堡版)、维·切尔
諾夫“馬克思主义和士地問题”(1906年圣彼得堡版)及“哲学和社
会学論文集”(1907年圣彼得堡版)。
除民粹派的著作外，还有：尼·卡列也夫“关于历史唯物主义
的新旧短评”(1896年圣彼得堡版第2版，1918年又以“經济唯物
主义的批判”为题出版)、馬萨利克“馬克思主义的哲学和社会学
基础”(1900年莫斯科版)、柯罗齐“历史唯物主义和馬克思主义經
济学”(1902年圣彼得堡版)。
要正确評价馬克思的观点，无疑须要熟悉他最亲密的同志和
朋友恩格斯的著作。不了解恩格斯的全部著作，就不能了解馬
克思主义，就不能全面地闡述馬克思主义。
以无政府主义的观点批評馬克思的著作，见瓦·切尔克佐夫
“馬克思主义学說”(1905年圣彼得堡版第2部)、韦·捷凱尔“代
替一本书”(1907年莫斯科版)、工团主义者索列尔“现代經济学的
社会概論”(1908年莫斯科版)。
=====第85页=====
73
一个德国人关于战争的呼声
**·“世界的情景一夜就改变了……
人人都把罪过推到邻居身上。人
人都說自已只是处在必须防卫的情况下实行自卫。请看，大家都只是保卫自
己最珍贵的幸福、自己的家园和自己的祖国……民族的虚荣心和民族的激
愤占了上风………甚至伟大的国际工人阶级……也在遵从国家的命令，在战
場上互相殘杀……我们的文明破产了……
欧洲大名鼎鼎的著作家們恬
不知耻地成了疯狂的盲从的沙文主义者……
我们过于相信經济破产的威
胁会抑制帝国主义的疯狂……
我们經历着赤裸裸的帝国主义争夺世界霸
权的斗争。到处都没有一点迹象，表明这场斗争关系到实现伟大的思想，或
許只是关系到推翻俄国的妖精……推翻那向创子手出卖本国最高尚的人們
的沙皇及其王公大臣……
但是，难道我们没有看到，自由理想的体現者，
高尚的法兰西，已經成了创子手沙皇的盟友了嗎？难道我們沒有看到，正直
的德意志……违背自已的诺言，扼杀不幸的中立国比利时嗎?……这会得
到什么結果呢？如果遍地是貧穷，到处是絕望，如果看到身穿敌人軍装的是
自己的弟兄，—一可能某种非常意外的事情就会发生，可能人们会把枪口轉
向那些唆使人们进行战争的人，可能那些被迫互相仇恨的各国人民忘掉了仇
恨，突然团結在一起。我们不想预先来推断，但是，如果欧洲大战能使我们向
欧洲社会共和国迈进一步，那末，这场战争毕竟不象现在这样毫无意义”。
这是誰的呼声？可能是德国社会民主党人的呼声吧?
他們說不出这样的話来！他們以考茨基为首，現在已經成为
“可怜的反革命空談家”37，而馬克思就是这样称呼下面这种德国
社会民主党人的：迫害社会主义者的法律一颁布，他们就立刻“象
现在这样”行动，象今天的哈阿兹、考茨基、休特古姆之流一样
=====第86页=====
74
列宁全集
第二十一卷
行动。
不，我們这段話引自庸俗的基督教民主派的杂志，这家杂志
是由一伙仁慈的牧师在苏黎世出版的（《Neue Wege，Blatter fir
religiose Arbeit》，1914，September①)。我们竟到了这样可耻的地
步：信仰上帝的庸人竟說把枪口轉向“唆使人们进行战爭的人”
·不是坏事，而象考茨基和普列汉诺夫这些“有威望”的社会民主党
人却“科学地”维护最卑鄙的沙文主义，宣布反对资产阶级的国内
战争是害人的“空想”！！
是的，既然这些“社会民主党人”希望成为多数并建立正式“国
际”(=在国际范围内为民族沙文主义辩护的联合会)，那末，抛弃
被他们玷污和敗坏了的“社会民主党人”称号，恢复原先馬克思主
义的共产党人的称号，不是更好吗？当机会主义的伯恩施坦派似
乎要正式夺取德国党的时候，考茨基曾以这种作法相威胁。在他
咀里是虚张声势的威胁，在别人也許就要成为行动了。
载于1914年12月5日
“社会民主党人报”第34号
按“社会民主党人报”原交刊印
①“新路，宗教宣传月刊”，1914年9月。——编者注
=====第87页=====
75
死去的沙文主义和
活着的社会主义
(如何恢复国际?)
近几十年来，德国社会民主党成了俄国社会民主党的榜样，它
对俄国社会民主党的影响甚至超过了它对全世界社会民主党的影
响。因此很明显，不明确弄清自己对它的态度，就不可能有意識地
即批判地对待现在盛行的社会爱国主义或“社会主义的”沙文主
义。德国社会民主党过去是什么样子？现在是什么样子？将来又
是什么样子?
第二国际最有威望的著作家卡·考茨基写的、1909年出版并
譯成許多欧洲語言的小册子“取得政权的道路”可以回答第一个問
题。他在这本小册子中向德国社会民主党人（由于对他们寄予希
望)最严整最完满地闡述了对我们这个时代的任务的看法。我们
来比較詳細地談談这本小冊子；現在人們愈是要可耻地拋棄“忘掉
的话”，我们这样做就愈有好处。
社会民主党所以是“革命的政党”(小册子的第一句話)，不仅
在蒸汽机是革命的这种意义上，而且“还在其他的意义上”。它极
力要使无产阶级夺取政权，建立无产阶级专政。考茨基在嘲笑那
些“怀疑革命的人”时写道：“当然，在任何重大的运动和起义的时
候，我們都应当估計到失敗的可能性。在斗爭的前夕，只有傻瓜才
=====第88页=====
76
列宁全集
第二十一卷
会認为自己完全有把握取得胜利”。可是不估计到胜利的可能性，
就是“直接背叛我们的事业”。不論在战时或战后，因战争而引起革
命都是可能的。什么时候阶级矛盾的尖锐化会引起革命，这不可
能断定，但是“我可以十分肯定地推断，或者在战时，或者战争一结
束，战争引起的革命一定会爆发”。没有比“和平长入社会主义”的
理論更庸俗的了。“最錯誤的意見是，似乎認識到經济的必然性就
会使意志薄弱。”“意志，作为斗争的愿望来說，取决于三点:(1)斗
争的价值；(2)力量感；(8)实际的力量。”当人们试图(例如《Vor-
warts》①)用机会主义的观点来解释恩格斯为“法兰西阶级斗争”所
写的有名的导言时，恩格斯非常气愤，并且認为把他說成是“对任
何規律性的服服貼貼的崇拜者”是“可耻的”。“我們有充分的根据
認为，我们已經进入夺取国家政权的时期”；这场斗爭可能拖延几
十年，这点我们不能知道，但是，“这场斗争，在不久的将来，如果不
能在西欧引起无产阶级专政，也一定会大大地加强无产阶级”。革
命分子愈来愈多:1895年，1000万德国选民中，有600万无产者和
350万私有制度的维护者。1907年，后一种人增加了8万，而前一种
人却增加了160万！所以“当革命震动时期到来的时候，运动前进
的速度会立刻大大加快起来”。阶级矛盾不是緩和了，而是尖化
了，物价飞涨，帝国主义的竞争和军国主义猖狂起来。“革命的新时
代”临近了。賦税的遽增“早就应该引起革命以外的唯一出路一
战争……即使革命在战争开始后没有在备战的和平局势下爆发得
快”。“世界大战已经十分迫近；而战争也就意味着革命。”还在
①“前进报”。——编者注
=====第89页=====
77
死去的沙文主义和活着的社会主义
况已经大大改变了”。无产阶级“已经不会再说过早的(着重号是
考茨基加的)革命了”。小资产阶级很不可靠，越来越敌视无产阶
级，但是在危机的时代，小资产阶级“能够大批地轉到我们这方面
来”。全部問题在于，社会民主党要“成为坚定不移的、彻底的、毫
不妥协的政党”。毫无疑問，我们已經进入革命的时期。
这就是考英基在很久很久以前，在整整5年以前所写的。这
就是德国社会民主党过去的样子，更确切地說，这就是过去它所要
保持的样子。这就是那个曾經可以尊敬而且应当尊敬的社会民主
党。
請看，这位考茨基现在写的是什么。这是他在“战争时期的社
会民主党”(《Neue Zeit)①1914年10月2日第1期)这篇文章中
所发表的最重要的言論:“我们党对于战时自己应如何行动的問题
的討論，比对如何防止战爭的問題的討論，要少得多”……“政府
从来没有象在战争开始时那样强大，政党从来没有象在战争开始
时那样軟弱。”“战爭时期最不宜于心平气和地討論問题。”“现在的
实际問题：是本国胜利还是本国失败。”在交战国各政党之间，可以
达成反对战争的协議嗎？“实际上任何这类的东西从来还没有过。
我們总是否認这种可能性”.
法国和德国社会党人之間的分
歧“不是原则性的分歧”(他们都是保卫祖国)……“各国的社会民
主党人都有同等的权利或同等的义务来保卫祖国：任何一个民族
都不应当因此而责备另一个民族”….
“国际破产了嗎?”“党在
战时放弃了直接捍卫党的原則嗎?”(同一期中梅林的話)这是错誤
的看法……
这种悲观主义没有任何根据……
分歧不是原則性
①“新时代”。——编者注
=====第90页=====
78
0
列宁全集第二十一卷
报刊被封闭”。遵守这些法律“很少意味着放弃捍卫党的原则，正
象我们党的报刊在反社会主义者特别法的威胁下进行工作一样”。
我们特意将原文引来，因为很难令人相信考茨基竟会写出这
样的东西。这种洋洋得意的卑鄙行为，这种可耻的……对冥理的
背弃，这种掩饰公开背叛社会主义、背叛正是就现在这场欧洲大战
而一致通过的(例如在斯图加特，特别是在巴塞尔)毫不含混的国
际决議的笨拙的遁辞，在書刊当中(不过具正叛徒的“書刊”除外)
是很难找到的！如果我們“一本正經地”把考茨基的論据拿来並加
以“分析”，那对讀者是不算重的，因为虽然欧洲大战在許多地方同
通常对犹太人的“小规模”屠杀不一样，但是为参加这场战争作辩
护的“社会主义”論据同为参加屠杀犹太人作辩护的“民主主义”論
据却是完全相似的。人们不来分析为屠杀作辯护的論据，只是指
出这些論据，使論据的作者在全体觉悟的工人面前出丑。
中
但是讀者会問，第二国际最大的权威，曾維护本文开头时所引
过的观点的著作家，怎么会堕落到这种“比叛徒还可耻”的地步呢?
我們回答說：只有那些認为(可能是无意識地)实質上沒有发生什
么特別变化、認为不难“和解和忘記”等等的人，亦即持叛徒观点的
人，才不了解这一点。但是，谁要是真正具有社会主义信念并且赞
同文章开头时所闡述的观点，那末，他对于“《Vorwarts》已经死掉”
(尔·馬尔托夫在巴黎“呼声报”上的用語)和考茨基“已經死掉”，
就不会大惊小怪。在整个世界大轉变的时代，个别的人垮了是不
足为奇的。考茨基虽然有过大功劳，但他从来不是一个在严重危
、机时期能立刻站到战斗的馬克思主义立场上来的人（我们可以回
想一下他在米勒兰主义38問题上的动播)。

=====第91页=====
79
死去的沙文主义和活着的社会主义
我们正經历着这样的时代。恩格斯1891年在捍卫(十分正确
地）我们革命家利用所谓和平宪政发展时期资产阶级的合法性时
写道:“资产者老爷们，你们先开第一枪吧！”恩格斯的意思十分明
显：我们觉悟的工人将开第二枪；现在，利用资产阶级自己破坏自
己所建立的合法基础的时机从选举过渡到“开火”(即国内战争)，
对我们更为有利。1909年考茨基也表述过一切革命社会民主党
人一致同意的意見，他說:现在欧洲的革命不会是过早的革命，战
争就意味着革命。
但是，儿十年的“和平”时代并不是没有留下痕迹就过去了，它
在一切国家中必不可免地造成了机会主义，使机会主义在議会、工
会、新聞界等等的“领袖”中占了优势。在欧洲没有一个国家不以
这种或那种形式同机会主义进行长期的和顽强的斗争，因为整个
资产阶级为了腐化和削弱革命无产阶级都在千方百计地支持机会
主义。同一位考英基在15年前伯恩施坦主义39出现的初期写道：
如果机会主义由一种情绪变成一个派别，分裂就会提到日程上来。
至于在我们俄国，創立工人阶级的社会民主党的旧“火星报”,1901
年初在第2号“二十世纪的門槛上”一文中写道，20世纪的革命
阶級(象18世纪的革命阶级资产阶级一样)有自己的吉倫特派和
自己的山岳派40。
欧洲大战意味着最严重的历史性的危机，意味着新时代的开
始。战争也同任何危机一样，使潜伏很深的矛盾尖锐化和表面化，
揭掉一切虚伪的外衣，抛弃一切矫揉造作，破坏一切腐朽或已經烂
透的威信。(附带指出，这就是一切危机的有益的和进步的作用，
这种作用只有那些愚钝地崇拜“和平进化”的人才不了解。)第二国
际在25—45年内（从1870年或1889年算起)已經完成了广泛传
=====第92页=====
80
列宁全集
第二十一卷
播社会主义、预先地初步地极简单地组(社会主义力量这件非常
重要而有益的工作，它完成了自己的历史作用就死亡了，与其說它
是被克柳克貴族们击敗的，还不如說是被机会主义击敗的。現在
讓死人去埋葬死人吧。讓那些无謂忙碌的人們（即使不是沙文主
义者和机会主义者的抱有阴谋的走狗)去“努力”把王德威尔得、桑
巴同考茨基、哈阿兹结合在一起吧，这好象伊万·伊万内奇(伊万
伊万内奇罵伊万·尼基佛雷奇是“公鹅”，并需要朋友把他“推到”
仇人跟前①)又出现在我们面前。当德国社会党人拥护德国资产
阶级“为了保卫祖国”号召向法国工人开火，法国社会党人拥护法
国资产阶级“为了保卫祖国”号召向德国工人开火的时候，要那些
自認为是真正国际主义者的人坐在一张桌子旁边，写出虚伪的、含
糊的决議，这不是国际国际应当是使那些在艰难的日子里能够
真正捍卫社会主义国际主义、能够积聚力量并向本“国”政府和统
治阶级“开第二枪”的人互相接近(首先从思想上，然后从组織上)。
这不是一件轻而易举的事情，它需要充分的准备和巨大的牺性，没
有失败是不行的。但正因为这不是一件輕而易举的事情，所以只
能同那些愿意从事这项工作、不怕同沙文主义者和社会沙文主义
的维护者彻底决裂的人来进行这项工作。
为了真心地而不是虚伪地恢复社会主义(不是沙文主义)国际
而工作的，首先是潘涅庫克这样的人，他在“国际破产”一文中写
道:“如果领袖们聚集在一起，企图把意见分歧粘合起来，那不会有
任何意义。
老实說，战争不在明天就会在后天迫使完成这项工作。国际
①
伊万·伊万内奇和伊万·尼基佛雷奇是俄国作家果戈里的中篇小說“伊万·
"1
伊万內奇和伊万·尼基佛雷奇是怎样吵架的？”中的主人公。—一譯者注
=====第93页=====
死去的沙文主义和活着的社会主义
81
社会主义中有三个派别：（1)彻底执行机会主义政策的沙文主义
者；(2)机会主义的死敌，这些人在各个国家内已经开始发表关于
自己的声明(他们的大部分已被机会主义者击潰，但是“吃一塹长

一智”)并且能够遵照国内战争的方针进行革命工作；（3）惊慌失
措和动摇不定的人，这些人现在跟着机会主义者跑，由于他们假惺
惺地企图用仿佛是科学的和馬克思主义的观点（不要开玩笑！）来
为机会主义作辩护，所以给无产阶级带来了莫大的危害。第三种
派别内有一部分奄奄一息的人还可以挽救，还可以回到社会主义
方面来，但是一定要坚决地同第一种派别分离和决裂，就是說，同
那些替赞成軍费开支、“保卫祖国”、“服从战时法律”、满足于合法
性、放弃国内战争作辩护的人实行分离和决裂。只有执行这种政
策的人，才能真正建立社会主义国际。从我们这方面看，我们同中
央委员会俄国委员会和彼得堡工人运动的领导者建立联系后，同
他們交換了意見，并确信基本上是意見一致的，我們可以作为中央
机关报的编辑部代表我们党声明：只有循着这一方針进行的工作
才能是党的和社会民主主义的工作。
德国社会民主党的分裂，在許多人看来，是一种“极不平常”的
十分可怕的思想。但是，客观情况证实:或者是发生这种极不平常
J
的事情(在1914年7月国际社会党执行局41上届会議上，阿德勒和
考茨基声明說，他们不相信奇迹，因而也不相信会有欧洲大战！)，
或者是我们亲眼看到先前的德国社会民主党有过的悲惨的腐朽状
况。对于那些太惯于“相信”(过去的)德国社会民主党的人，我们
只能在結尾时再提醒他們一下，过去許多年来在一系列問題上一
直反对我们的人，现在都在接受这种分裂的思想。尔·馬尔托夫
在“呼声报”上写道：“《Vorwarts》已經死掉”；“宣布放弃阶级斗争
=====第94页=====
82
列宁全集
第二十一卷
的社会民主党，最好还是公开承認现实，暂时解散自已的组織，封
閉自己的机关报”。普列汉诺夫在講演中(根据“呼声报”报道)說:
“我是非常反对分裂的，但是，如果人們牺性原則来謀求組織的完
整，那末，宁肯分裂也不要保持虚伪的統一。”普列汉诺夫的这些
話，是針对德国激进派說的。他能看到德国人的小錯誤，却看不到
他自己的大错誤。这是他的个性。最近10年来，即在普列汉諾夫
在理論上是激进主义、在实践上是机会主义的时期，我们已经非常
熟悉他的这种特点了。但是，具有这种奇怪的……个性的人竟也
談論德国人的分裂，这真是时代的特点。
载于1914年12月12日
“社会民主党人报”第35号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
1
城
=====第95页=====
'
83
論大俄罗斯人的民族自豪感
現在，关于民族和祖国的言論、議論和叫喊太多了！英国自由
派和激进派的大臣，法国无数的“先进”政論家(他们竟和反动政論
家的意見完全一致)，俄国許許多多官場的、立宪民主党的和进步
派的(直到某些民粹派的和“馬克思主义的”)无聊文人，都异口同
声地高唱“祖国”的自由和独立，高唱民族独立的伟大原则。他们
当中誰是卖身求荣歌頌會子手尼古拉·罗曼諾夫或者歌頌黑人和
印度居民的蹂躏者的无耻之徒，谁是因为愚蠢无知或没有气节而
“随波逐流”的庸俗市僧，真叫人无法分辨。不过，分辨这点也是没
有多大意义的。我们面前是一个很广泛很深刻的思潮，这个思潮
的根源同大国民族的地主资本家老爷们的利益有极紧密的关系。
为了宣传有利于这些阶级的思想，每年要花费几千万和几万万的
金钱：这个垃圾箱真不小，收集了各处的垃圾，从顽固的沙文主义
者缅施科夫起，直到由于机会主义思想或没有气节而成了沙文主
义者的普列汉諾夫和馬斯洛夫、魯巴諾維奇和斯米尔諾夫、克魯泡
特金和布尔采夫一流人为止。
我們大俄罗斯社会民主党人也想明确一下我們对这一思潮的
态度。我们这些处在欧洲极东部和亚洲很大一部分地区的大国民
族的代表，不应当忘記民族問题的互大意义，—特別是在人们公
允地称为“各族人民的监狱”的国家内，特别是当资本主义在欧洲
=====第96页=====
F
84
列宁全集
第二十一卷
东部和亚洲喚起和喚醒許許多多“新的”大小民族的时候,特別是
在沙皇君主制度迫使千百万大俄罗斯人和“异族人”拿起武器，遵
照貴族联合会和古契柯夫、克列斯托夫尼科夫、多尔哥鲁科夫、庫
特列尔、罗迪切夫一帮人的利益去“解决”一系列民族問题的时刻。
我們大俄罗斯的觉悟的无产者是不是没有民族自豪感呢？当
然不是的！我們酷爱自己的語言和自己的祖国，我們竭尽全力把
-
祖国的劳动群众（即占祖国人口/0的人）提高到民主主义者和
社会主义者的自觉生活的程度。我們看到沙皇创子手、貴族和資
本家蹂躏、压迫和侮辱我们美丽的祖国而感到无限的痛心。我们
感到自豪，因为这些暴行在我們人民中間、在大俄罗斯人民中間引
起了反抗，因为这些人民中間产生了拉吉舍夫、十二月党人、70年
代平民知識分子革命家,因为大俄罗斯工人阶級在1905年創立了
一个强大的群众性的革命政党，因为大俄罗斯农夫当时已开始成
为民主主义者，开始打倒牧师和地主。
我們記得，献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者車尔尼雪
夫斯基在半世紀以前說过：“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都
是奴隶。”42大俄罗斯人中的公开的和不公开的奴隶（沙皇君主制
度的奴隶）是不喜欢想起这些話的。然而我们認为这是真正热爱
祖国的話，是感叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而倾吐出来的热
爱祖国的話。当时这种革命性是没有的。现在这种革命性虽然还
少，但是已經有了。我们满怀着民族自豪感，因为大俄罗斯民族也
产生了革命阶级，也证明了它能给人类做出为自由和社会主义而
斗争的伟大榜样，而不只是大規模的蹂躏，大批的絞架和拷問室，
普遍的饥荒，以及向牧师、沙皇、地主和资本家献媚的极端奴才相。
我們滿怀着民族自豪感，正因为这样，我们特別痛恨自己奴
=====第97页=====
85
論大俄罗斯人的民族自豪感
隶般的过去(当时地主贵族为了扼杀匈牙利、波兰、波斯和中国的
自由，經常驅使农夫去打仗)和自已奴隶般的现在，因为现在这些
地主在资本家协助下又驅使我们去打仗，去征服波兰和烏克兰，鎮
压波斯和中国的民主运动，加强那败坏我们大俄罗斯民族声誉的
0
罗曼诺夫、鮑勃凌斯基和普利什凱維奇匪帮的势力。一个人決不
因为生下来就是奴隶而有任何罪过；但是，如果身为奴隶，不但不
去追求自己的自由，还为自己的奴隶地位辩护和粉饰(例如，把压
迫波兰和乌克兰等等的行为称作大俄罗斯人的“保卫祖国”)，那就
是理应受到憎恨、鄙视和厌弃的下贱奴才了。
19世纪彻底民主派的伟大代表，革命无产阶級的导师馬克思
和恩格斯說过：“压迫其他民族的民族是不能自由的。”43所以我们
滿怀民族自豪威的大俄罗斯工人，希望大俄罗斯无論如何要威为
一个自由的、独立的、民主的、共和的、足以自豪的国家，按照人类
平等的原则，而不是按照败坏伟大民族声誉的农奴制特权的原則
对待邻国。正因为我们抱有这样的希望，所以我们說：20世纪在
欧洲（即使在欧洲的极东部也好)“保卫祖国”的唯一办法，就是用
一切革命手段反对自己祖国的君主制度、地主和资本家，即反对
我们祖国最可恶的敌人；大俄罗斯人“保卫祖国”的唯一办法，就
是希望沙皇政府在一切战争中遭到失败，这是使十分之九的大俄
罗斯居民受害最少的办法，因为沙皇政府不仅在经济上、政治上压
迫这十分之九的居民，而且还使他们堕落，失去廉耻，丧失节操，教
他們压迫異族人民，教他們用一些似乎是爱国的虛伪言詞来掩飾
自己可耻的行为。
也許有人反駁我們說，除沙皇制度以外，已經有另一种历史力
量在它的羽翼下诞生和壮大起来，这就是大俄罗斯的资本主义，它

中
=====第98页=====
86
列宁全集
第二十一卷
起着进步的作用，在经济上把广大领域集中并联系起来。但是，这
种反驳不但不能維护反而更有力地斥责我们的社会沙文主义者，
因为这些社会沙文主义者应称作沙皇一普利什凯维奇的社会主义
者(如马克思称拉薩尔派为普鲁士皇家社会主义者那样)。姑且假
定历史解决問题是有利于大俄罗斯的大国资本主义而不利于一百
多个小民族的。这并不是不可能的，因为资本的全部历史都是压
迫、掠夺、血腥和污秽的历史。我们并不主张各个小民族一定要分
立；如果其他条件相同，我们无条件地主张集中制，反对市僧式的
联邦制的理想。但是，即使在这种情况下，第一，协助罗曼诺夫一鲍
勃凌斯基一普利什凯維奇征服烏克兰等等，不是我们应做的事情，
也不是民主主义者(更不要說社会主义者了)应做的事情。俾斯麦
依照自己的方式，依照容克的方式完成了历史上进步的事业，但
是，谁要想根据这点来证明社会主义者应当帮助俾斯麦，那这个
“馬克思主义者”真是太好了！此外，俾斯麦也促进了經济的发展，
把分散的受异族压迫的德国人联合在一起。但是大俄罗斯的經济
繁荣和飞速发展，都要求在我们国内消除大俄罗斯人对其他民族
的压迫，
我們那些崇拜不折不扣的俄国准俾斯麦的人常常忘記这
一差别。
第二，如果历史解決问题是有利于大俄罗斯大国资本主义的，
那末，可以得出結論說：大俄罗斯无产阶級(資本主义所引起的共
产主义革命的主要推动者)的社会主义作用将更加互大。为了进
→
行无产阶级革命，必须长期地用民族完全平等和友爱的精神来教
育工人。因此，正是从大俄罗斯无产阶级的利益上看，必须长期教
育群众，使他们以最坚决、最彻底、最勇敢、最革命的态度来坚持一
切受大俄罗斯人压迫的民族享有完全平等和自决的权利。大俄罗
=====第99页=====
87
論大俄罗斯人的民族自豪感
斯人的民族自豪威(不是奴隶心目中的那种自豪感)的利益是同大
俄罗斯(以及其他一切民族)无产者的社会主义利益一致的。馬
克思永远是我们学习的榜样，他在英国住了几十年，已經成了半个
英国人，他为了英国工人社会主义运动的利益，仍然要求保障爱尔
兰的自由和民族独立。
我们俄国土生土长的社会沙文主义者，普列汉诺夫及其他一
些人，在我们所談的第二种假定的情况下，不仅会成为自已祖国的
叛徒，自由民主的大俄罗斯的叛徒，而且会背弃俄国各民族无产阶
级的兄弟团结，即成为社会主义事业的叛徒。
载于1914年12月12日
“社会民主党人报”第35号
按“社会民主党人报原文刊印
1
1
A
1
=====第100页=====
89
以后怎么办？
(論工人党反对机会主义和社会沙文主义的任务）
世界大战在欧洲社会主义内引起的严重危机，先是造成了(在
严重危机的情况下势必如此)普遍的惊慌失措现象，然后又把社会
主义内的各种思潮、主张和观点的代表划成了許許多多的新派别，
最后，特别尖銳和强烈地提出了以下的問题:危机究竟使社会主义
政策的原则发生什么变化，需要它发生什么变化。俄国社会党人
在1914年8月至12月間，也非常明显地经历了这三个“阶段”。
我們大家知道,最初惊慌失措的現象是严重的，它被沙皇制度的迫
害、“欧洲人”的行为、战争的骚乱加深了。9月和10月是这样一个
时期:在侨民最多、同俄国联系最密切、行动最自由的巴黎和瑞士，
一切討論、講演和报紙都在战爭所提出的問題上极广泛极充分地
造成了新的分野。可以十分肯定地说，俄国任何一个社会主义(和
准社会主义)思潮(和派别)的形形色色的观点，都毫无遗漏地全部
表現出来了。大家都觉得，現在是得出确切、肯定的結論来指导有
步骤的实际活动、宣传、鼓动和组織工作的时候了，因为情况已经
明朗化，人人都发表了意見，最后我們要辨別:誰同誰一起，誰屬于
哪一派?
新历11月28日，即政府在彼得堡发出逮捕俄国社会民主党
工人党团的通报的第二天，在斯德哥尔摩瑞典社会民主党代表大
=====第101页=====
89
以后怎么办？
会上，正是我们所强调的这两个問题最后坚决不移地提到日程上
来44。讀者从下面可以看到这方面的描述，看到瑞典社会民主党的
正式报告中別烈宁(中央委員会的代表)和拉林(組織委員会的代
表)45的发言以及就布兰亭所提出的問题的爭論的全部譯文。
我們党及其中央委員会的代表同取消派組織委員会的代表，
战争发生后第一次在中立国社会党人代表大会上会面了。他们的
发言有什么区别呢？别烈宁对现代社会主义运动的迫切、棘手而
且是重大的問题，采取了十分明确的立场，引用了党中央机关报
“社会民主党人报”46的话，坚决向机会主义宣战，指责德国社会民
主党領袖(和“許多其他”社会民主党领袖)的行为是背叛行为。拉
林任何立場都沒有，对問題的实質完全避而不談，用一些深受各国
机会主义者和社会沙文主义者欢迎的千篇一律的空洞的陈腐滥调
来支吾搪塞。然而，別烈宁根本沒有談到我們对待俄国其他社会
民主党派和团体的态度。他說:我们的立场就是这样，关于其他派
別的立場我們不談，我們要看它們自己怎样确定。相反地，拉林
展开了“统一”的大旗，对“俄国分裂的苦果”痛哭流涕，用华丽的辞
藻把组織委員会使普列汉诺夫、高加索人、崩得分子、波兰人等等
联合在一起的“统一”工作描繪一番。拉林在这里指的是什么，将
有专文来分析(見后面的短评：“拉林宣布的是怎样的统一?”①)。
現在我們所关心的是具有原則性的統一問題。
我们面前有两个口号。一个是：向机会主义者和社会沙文主
义者这些叛徒们宣战。另一个是：在俄国講統一，特別是同普列
汉諾夫（附带指出，他在我们这里的言行，完全同德国的休特古
①見本卷第 96-97頁。——編者注
*
=====第102页=====
06
列宁全集
第二十一卷
姆①、英国的海德門等人一样)講统一。拉林不敢正视現实，他实
質上是拥护机会主义者和社会沙文主义者的，这难道还不明显吗?
但是，我們要根据現代事件全面探討一下“統一”这个口号的
意义。无产阶级的统一，是无产阶级在为社会主义革命而斗争中
的最伟大的武器。从这个不容争辩的真理中，可以得出一个同样
不容争辯的结論:当那些足以妨碍社会主义革命斗争的小資产阶
級分子大量混入无产阶级政党内部时，同这些分子講统一，对于无
产阶级的事业是极其有害的。现代的事件恰好表明：一方面，帝国
主义(即与资本主义的最高的、最后的阶段相适应的）战争的客观
条件已经成熟，另一方面，几十年的所谓和平时代在欧洲各国社会
党内部积累了大量小资产阶级的和机会主义的垃圾。关于无产
阶级政党内部的这种机会主义的异己分子問题，在德国从有名的
“伯恩施坦主义”时期算起(而在很多国家还更早些)，提到日程上
来已經将近15年了，現在未必找得到一位知名的馬克思主义者，
一再以各式各样的借口否認机会主义者是真正敌视社会主义革命
的非无产阶级分子。这一社会成分，如合法工人联合会的官老爷，
議会議員及其他知識分子，在群众性的合法运动时期生活得舒舒
服服的某些收入优厚的工人、小职员阶层等等，毫无疑問，在近几
年来有了特别迅速的增长。战争清楚地表明:在危机时期(帝国主
义时代不可避免地会成为各种危机的时代)，受到资产阶级支持、
有时还受他们直接指挥(这点特别重要!)的大批机会主义者，跑到
资产阶级那方面去，背叛社会主义，危害工人事业，葬送工人事业。
在任何危机中，资产阶级总是帮助机会主义者，不惜柔取极端非
1
① 我们刚才收到的普列汉諾夫“論战争”的小册子(1914年巴黎版)，非常明显地
证实了文内的談法。我们以后再来分析这个小册子。
=====第103页=====
91
以后怎么办?
法、极端残酷的军事手段来镇压无产阶级的革命分子。机会主义
者是反对无产阶级革命的资产阶级分子。这些人在和平时期呆在
工人政党内部，偷偷做着资产阶级的工作，而在危机时期，立刻就
成为联合一致的整个资产阶级的（从保守的到最激进的和民主
的，从自由主义的到宗教的和僧侣的)公开同盟者。在我们經历
过那些事件之后，誰不了解这一真理，誰就是不可救药的人，欺
騙自己，也欺骗工人。在这种情况下个人的变节是不可避免的，但
是必须记住，变节的意义是由小资产阶级机会主义者的阶层和流
派的存在决定的。如果社会沙文主义者海德門、王德威尔得、盖
得、普列汉诺夫、考茨基等人为了维护资产阶级爱国主义而发表的
毫无气节的可耻演说，没有受到整个机会主义者的社会阶层以及
許許多多資产阶級报紙和資产阶級政客的贊揚，那末，这些人就沒
有什么作用了。
机会主义是在儿十年的“和平”时期培植起来的，它采取秘密.
的方式，迎合革命工人，盗用他们的馬克思主义术語，避开一切
鲜明的原则性的界限。容許这种机会主义在自己队伍内存在的政
党，是第二国际时代类型的社会党。这一类型的党已经过时了。如
果战争在1915年结束，那末，在头脑清醒的社会党人中間，能否找
到那种明明知道机会主义者(再加上所有毫无气节和惊慌失措的
人）在下次任何危机中全都会支持资产阶级(资产阶级一定要寻
找借口禁止談論阶級仇恨和阶級斗爭)而又願意同他們一起在
1916年重新組織工人政党的人呢?
意大利的党是第二国际时代的一种例外，因为以比索拉蒂为
首的机会主义者被开除出党了。危机时期产生的结果很好：各种
不同派別的人们沒有欺騙工人，沒有拿关于“統一”的花言巧語来
=====第104页=====
C
92
列宁全集
第二十一卷
蒙蔽他们的眼睛，而是各走各的道路。机会主义者们(和墨索里尼
这种工人政党的叛徒）扮演了社会沙文主义者，象普列汉诺夫一
样，赞揚“英勇的比利时”，借以掩饰不英勇的资产阶级的意大利企
图掠夺乌克兰和加里西亚……噢，不，掠夺阿尔巴尼亚、突尼斯等
地的政策。而社会党人则准备国内战争，以战争对付战争的办法
来反对他们。我们決不能把意大利社会党理想化，決不能担保它
在意大利参战的情况下是永远坚定的。我们所談的不是这个政党
的未来，而只是它目前的情况。我们可以肯定一个不容争辯的事
实，就是欧洲大多数国家的工人都为机会主义者和革命家虚构的
统一所欺騙，意大利是一种侥幸的例外，是一个现时没有这种欺
骗的国家。第二国际侥幸例外的事情应当成为而且一定会成为第
三国际的常例。只要资本主义存在，无产阶级总是要同小资产阶
級做邻居的。有时候拒絕同小資产阶级结成暫时的联盟是不明智
的，但是，现在只有无产阶级的敌人或者被愚弄的旧时代的顽固
分子才会维护同小资产阶级的统一，同机会主义者的统一。
现在，在1914年以后，无产阶级为社会主义革命而斗争的统
一，要求工人政党无条件地同机会主义政党分开。我们所了解的
机会主义者到底是什么，这一点在中央委具会的宣言（第88号上
的“战争和俄国社会民主党”①)中已經說得很清楚。
俄国的情况怎样呢？有些人是比较彻底地反对普利什凱維奇
的沙文主义和立宪民主党人的沙文主义，有些人如象馬斯洛夫、普
列汉诺夫、斯米尔诺夫那样则迎合这种沙文主义。在这两种人之
间，在反对战争的人和声明不反对战争的人(象“文件”(第84号)47
① 見本卷第10—17頁。——编者注
2
=====第105页=====
93
以后怎么办
的有影响的执笔者那样)之间講统一，这对我国工人运动是有利还
是有害呢？只有那些想閉起眼睛的人，才会难于回答这个問题。
可能有人反駁我們說，馬尔托夫在“呼声报”上曾同普列汉諾
夫爭論过，並且和其他許多朋友以及組織委員会的拥护者一起同
社会沙文主义战斗过。我们并不否認这一点，并且在中央机关报
第33号上曾向马尔托夫公开表示过欢迎。如果马尔托夫不“转变”
(見短評“馬尔托夫的轉变”)，我们会非常高兴，我们很希望坚決的
反沙文主义路線成为組織委員会的路線。但問題井不在於我們和
任何人的願望如何。客观事实怎样呢？第一，組織委員会的正式
代表拉林，为了不說出任何一个肯定的字眼，总是閉口不談“呼声
报”，而只是提到社会沙文主义者普列汉诺夫，提到写过一篇文章
(在《Berner Tagwacht》48上)的阿克雪里罗得。拉林除了自己正
式的地位，同俄国取消派的有势力的核心并不只是一种地理上的
接近。第二，我們再拿欧洲的报刊来說吧。法国和德国的报紙都
閉口不談“呼声报”，但是談論魯巴諾維奇、普列汉諾夫和齐赫澤。
(《Hamburger Echo》①—德国沙文主义的“社会民主党”报刊的一
个典型的沙文主义机关报——在12月12日这一号上称齐赫澤为
馬斯洛夫和普列汉诺夫的拥护者，俄国的某些报纸也指出了这一
点。显然，休特古姆派的一切有觉悟的朋友，都充分估计到了普列
汉诺夫在思想上給予休特古姆派的支持。)在俄国，数百万份资产
阶級报紙向“人民”散布了关於馬斯洛夫一普列汉諾夫一斯米尔諾
夫的消息，而关于“呼声报”派的消息却一点也没有。第三,1912—
4
1914年的合法工人报刊的經驗完全证明了以下的事实：取消派的
1
①汉堡回声报”。—編者注
=====第106页=====
94
列宁全集
第二十一卷
某种社会力量和影响的来源，不在工人阶级中，而在产生合法作家
基本核心的资产阶级民主派知識分子的阶层中。俄国的全部报刊
以及彼得堡工人的来信(“社会民主党人报”第83号和第85号)和
“文件”(第34号)都证实，这个阶层作为一个阶层来說，具有民族
沙文主义的情绪。这一阶层内部有人员上的重大变化是非常可能
的，但是很难设想，作为一个阶层来說，它并不是“爱国主义的”和
机会主义的阶层。
客观事实就是这样。考虑到这些事实，考虑到一切想要影响
工人的资产阶级政党都很願意有一个装装門面的左翼（特别需要
一个非官方的左翼)，我們必須承認:同組織委員会講統一的思想，
是对工人事业有害的幻想。
組織委員会的政策很象恶劣的政客的伎俩。11月28日它在
遙远的瑞典发表了同普列汉诺夫講统一的声明，发表了使所有社
会沙文主义者衷心喜欢的演說，而在巴黎和瑞士，不管是从9月
13日（“呼声报”創刊日）到11月28日，还是从11月23日到今天
(12月23日)，关于自己的事情却一点也不透露。想在苏黎世出版
一份具有正式党机关刊物性質的“评論”4的希望，已为《Berner
Tagwacht》(12月12日)上发表的坦率声明所粉碎，该报声明說，它
不会具有这种性質……(附带說明一下：在“呼声报”第52号上編
輯部声明說，現在繼續同取消派分裂是最坏的“民族主义”；这句
文理不通的話只有这样的政治意义：“呵声报”编輯部宁肯同社会
沙文主义者講統一而不愿接近那些同社会沙文主义不妥协的人。
“呼声报”编辑部作了坏的选择。)
为了弄清全部情況，我们还要簡单地談一談社会革命党人在
巴黎出版的“思想报”50。这家报纸也赞揚“統一”，掩饰(同“社会
:
=====第107页=====
95
以后怎么办?
民主党人报”第34号比较一下)该党領袖魯巴诺維奇的社会沙文
主义，维护比利时和法国的机会主义者和内閣主义者，闭口不談一
个最左的俄国劳动派分子克倫斯基的爱国曲调，而且刊登一些关
于用民粹主义和机会主义精神修正馬克思主义的陈腐不堪的小资
产阶级庸俗见解。“思想报”的这种行为，充分地证实了1913年俄
国社会民主工党夏季会議的決議51中关於社会革命党人所說的一
切。
显然，某些俄国社会党人認为，所谓国际主义就是热烈地接受
普列汉諾夫同休特古姆、考茨基同爱尔威、盖得同海德門、王德威
尔得同比索拉蒂等人所准备草拟的关于国际为各国社会民族主义
作辩护的決議。我们認为，国际主义只能是自己党内十分明确的
国际主义政策。同机会主义者和社会沙交主义者一起，不可能执
行真正的无产阶级国际主义政策，不可能宣传反对战争并为此积
聚力量。閉口不談或不理睬这个痛苦的、但为社会党人所必需的
真理，对工人运动是有害的和非常危险的。
载于1915年1月9日
“社会民主党人报”第36号
按“社会民主党人报”原文刊印
L
?
=====第108页=====
96
拉林在瑞典代表大会上宣布的
是怎样的“统一”？2
在我們(第86号上)引述的拉林的演說中，他所指的只能是臭
名远揚的“七三”联盟53,即1914年7月3日组織委员会、托洛茨基、
罗莎·卢森堡、阿列克辛斯基、普列汉诺夫、崩得分子、高加索人、立
陶宛人、“社会党左派”54、波兰反对派等等在布鲁塞尔缔结的联盟。
为什么拉林只是暗示了一下呢?这……很奇怪。我们認为，既然組
織委员会还存在，这个联盟还存在，那末，掩盖这一真相是有害的。
我們党的中央委員会和拉脱維亚社会民主党中央委員会没有
参加这一联盟。我们的中央委员会提出了14个明确的统一条件。
組織委具会和“联盟”没有接受这些条件，只是通过了一项对过去
取消派的政策实际上没有表示要作任何重大改变的圆滑的含混
的決議。我们的14条的实質就是:（1)确認1908年12月和1910
年1月通过的关于取消派的決議，就是說，承認社会民主党的党員
身分是与反对地下活动、反对办秘密刊物、拥护公开的政党（或者
为公开的政党而斗争)、反对革命的群众大会等等言論(如“我们的
曙光”55和“我们的工人报”56的言論)不相容的；(2)确認关于反对
共和国等等口号的言論的決議；(3)确認反对同非.社会民主主义
政党的“左派”结成联盟的决議；(4)每个地区应当有统一的、不是
按照民族划分的社会民主党组；（5)弃“民族交化自治”；(6)
号召工人“从下面争取统一”；只有参加秘密組織的人才能成为党
=====第109页=====
97
拉林在瑞典代表大会上宣布的是怎样的“统一”？
员；为了弄清谁是多数派，从合法报刊上搜集工人团体自1918年
捐款的资料；(7)在一个城市内不允許有唱对台戏的报纸；封闭
“我们的工人报”；創办論战性的杂志;(8)确認1908年和1907年
代表大会关于社会革命党的資产阶級性質的決議；不允許一部分
社会民主党人同社会革命党人达成协議；（9）国外的小組要服从
国内的中央委員会的导；(10)确認倫敦中央委員会(1908年1
月)关于工会工作的決議；必須建立秘密支部；(11)不容許散布反
对“保险理事会”57和其他保险机关的言論;封闭“工人保险”58这家
唱对台戏的机关报；(12)高加索的社会民主党人特别要确認第4
条和第5条；(13)齐赫澤党团要收回“民族文化自治”并承認上述
条件;(14)关于“誣蔑”的事情(馬林諾夫斯基、伊克斯等人)，組織
委員会和它的朋友或者收回責难和誹謗，或者派代表参加我們下
届党代表大会，以便在会上坚持自己的意見。
不难看出，没有这些条件，不管口头上怎样一再“答应”放弃
取消派主张(象在1910年举行的全会上那样)，也不会有絲毫的改
变；“统一”是一种幻影，是承認取消派的“平等”。
世界大战引起的社会主义的严重危机，使社会民主党的一切
集团都空前紧张起来，竭力聚集那些在对待战争的根本問题上能
够同自己相近的人。拉林所夸耀(不敢径直說出名称)的“七三”
联盟，一下子就成了虚幻的东西。
当实际上存在着不可调和的分歧时，要时常提防虚假的“統
X
载于1915年2月1日
“社会民主党人报”第37号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第110页=====
98
俄国的休特古姆派
“休特古姆”一詞已經具有普通名詞的意义，成了傲慢的、无耻
的机会主义者和社会沙文主义者的典型。这很好地说明人人都以
鄙視的态度談論休特古姆派。但是，要使自己不陷入沙文主义泥
坑，只有一种办法，那就是尽力协助揭露俄国的休特古姆派。
普列汉诺夫由于写了“論战争”这本小册子，終于成了俄国休
。
特古姆派的領导人。他的論断完全是以詭辯术代替辯証法。詭辯
式地指责德国的机会主义，借以掩饰法国和俄国的机会主义。结
果不是同国际机会主义作斗争，而是支持了国际机会主义。闭口不
談加里西亚，詭辯式地为比利时的命运而涕零。詭辯式地把帝国
主义时代（即馬克思主义者一致認为资本主义崩溃的客观条件已
經成熟和社会主义的无产阶级群众已经存在的时代）同资产阶级
民主民族运动时代混淆起来，把国际无产阶级革命就要粉碎资产
阶级祖国的时代同资产阶级祖国诞生和巩固的时代混淆起来。詭
辩式地指責德国资产阶級破坏和平，而閉口不談“三个协約国”59
1
的资产阶级进行长期紧张的对德战争的准备工作。詭辩式地迴避
巴塞尔決議。詭辯式地以民族自由主义頂替社会民主主义：借口
俄国经济发展的利益而希望沙皇制度取得胜利，并且甚至不提俄
国的民族問題、沙皇制度阻碍俄国经济发展的問題、德国的生产
力无比迅速和顺利发展的問题等等。要分析普列汉诺夫的一切詭
=====第111页=====
俄国的休特古姆派
99
辯，得写許多文章，同时还不知道，他的許多可笑的荒唐言論是否
值得我們分析。我們只来談談他的一个所謂論据。恩格斯在1870
年給馬克思的信上写道，威·李卜克內西錯誤地把反俾斯麦主义
当作唯一的指导原则60。普列汉诺夫找到这条引文时兴高采烈地
說：我們的反沙皇主义也是这样！但是，得用辯証法（即研究事件
及其发展的全部具体情况)代替詭辩术(即离开事变的内部联系而
抓住事件的表面相似之处)才行。德国的統一是必要的，馬克思在
1848年以前和以后都承認这一点。在1859年，恩格斯就直接呼吁
德国人民为统一而战斗61。当革命的统一失败后，俾斯麦用反革
命的方式，用容克的方式完成了统一。反俾斯麦主义，作为唯一的
原则，就成了荒唐的东西，因为必要的统一已經成为事实。而在俄
国呢？我们勇敢的普列汉諾夫有沒有胆量預先宣布，为了俄国的
发展，必须夺取加里西亚、君士坦丁堡、阿尔明尼亚、波斯等等地方
呢？現在他有沒有胆量这样說呢？德国必須从分裂(19世紀的前
60多年受法国和俄国的压迫)走上統一；而在俄国，与其說大俄罗
斯人統一了許多民族，不如說大俄罗斯人压制了許多民族。这一
点普列汉诺夫考虑过沒有呢？他没有考虑，他純粹是掩饰自己的
沙文主义，歪曲恩格斯1870年的言論，正如休特古姆歪曲恩格斯
1891年的言論一样，当时恩格斯写道，德国人必须同法俄联軍进
行殊死的斗争。
“我们的曙光”杂志第7、8、9期，是在另一种情况下用另一种
語言維护沙文主义。切列万宁先生预言和祈祷“德国失败”，硬要
人相信“欧洲(！)已经起来”反对德国。亚·波特列索夫先生责”
德国社会民主党人，說他们的“失策”“比任何犯罪行为还要坏”等
等，硬要人相信德国军国主义有“特殊的、难以想象的罪恶”，硬要
一
=====第112页=====
100
列宁全集
第二十一卷
人相信“威胁欧洲和平的，并不是某些俄国人的泛斯拉夫主义的理
想”等等。
在合法刊物上大肆宣扬德国有“难以想象的”罪恶和德国必然
失敗，难道这不是給普利什凱維奇和社会沙文主义者帮腔嗎？在
沙皇书报检查机关的压力下,对于俄国军国主义有百倍以上“难以
想象的”罪恶这一点只好閉口不談。不希望作沙文主义者的人，在
这种情况下难道不应当至少不談論德国的失敗和德国的难以想
象的罪恶嗎?
“我们的曙光”杂志不仅仅采取了“不反对战争”的路线;不，它
直接为大俄罗斯的、沙皇-普利什凯維奇的沙文主义助长声势，用
“社会民主主义的”論据宣传德国的失败，祖护泛斯拉夫主义者。
要知道，不是別人，正是“我们的曙光”杂志的作者們于1912—1914
年間在工人当中大量宣传取消派的主张。
最后，我們再拿阿克雪里罗得作例子。馬尔托夫就象掩飾、維
护和祖护“我们的曙光”杂志的作者一样，很急躁很拙劣地来掩饰、
维护和祖护阿克雪里罗得。
阿克雪里罗得的观点，經过他的同意，发表在“呼声报”第86
号和第87号上。这是社会沙文主义的观点。阿克雪里罗得为法国
和比利时社会党人参加资产阶级内阁的行为作辩护，他拿出了以
下的論据：（1)“对於馬克思来說，現在人們喜欢随意引用的历史
必然性，决不意味着消极地对待具体灾祸,等待社会主义变革。”这
不是顛倒黑白嗎？干嗎說这番話呢？历史上发生的一切是必然要
发生的。这是起碼的常識。反对社会沙文主义的人所引的不是历
史必然性，而是战争的帝国主义性質。阿克雪里罗得假装不了解
这一点，不了解由此而得出的对“具体灾祸”的估计，即对各国资产
=====第113页=====
101
俄国的休特古姆派
阶级统治的估计，对导致“社会变革”的革命活动的开始时机的估
計。社会沙文主义者否定这一点，因此他们是“消极的”。(2)决
不能“忽视谁是真正的”战争“罪魁的問题”，“从而使遭受軍事进攻
的各国必须捍卫自己的独立”。在同一頁上还承認，“当然，法国帝
国主义者希望过两三年以后再挑起战争”！请看，在这段时間内无
产阶级会加强起来，和平的可能性会增大！！但是我们知道：在这
段时間内，阿克雪里罗得心爱的机会主义会加强起来，他更卑鄙地
背叛社会主义的可能性会增大。我们知道，三个强盗(英、俄、法三
国的资产阶级和政府）为了掠夺德国，用了数十年的时间来武装
自己。两个强盗不等三个强盗拿到他们订購的新刀子就发动了
进攻，这值得大惊小怪嗎？用关于“罪魁”的詞句来蒙蔽全体社会
党人在巴塞尔一致承認的各国资产阶级的共同“罪行”，这难道
不是詭辩嗎？（3)“责备比利时社会党人保卫自己的国家”，这“不
是馬克思主义，而是犬儒主义”。馬克思关于蒲鲁东对待波兰起义
(1868年)的态度就是这样评述的62。从1848年起，馬克思就經常
談論波兰反抗沙皇制度的起义在历史上的进步性。任何人都不敢
否認这一点。当时具体条件在于东欧的民族問题没有解决，也就
是說反抗沙皇制度的战爭具有資产阶級民主性質，而不是具有帝
国主义性質。这是起碼的常識。
如果用否定的态度，或者用讥笑的和粗暴的态度(象阿克雪里
,
罗得之流的态度那样)对待社会主义变革，那末，在目前这场具体战
争中，除了用帮助沙皇制度扼杀烏克兰的办法以外，就决没有其
他办法帮助比利时“国家”。这是事实。俄国社会党人迥避这一事
实，就是犬儒主义。大谈比利时而不谈加里西亚，就是犬儒主义。
比利时社会党人该怎么办呢？既然他们不能同法国人和其他
=====第114页=====
102
列宁全集
第二十一卷
国家的人一道完成社会变革，那末他们目前就必须服从民族的多
数去进行战争。但是，在服从奴隶主阶级的意志时，必须把责任推
到他们身上，不投票贊成軍费开支，不派王德威尔得以部长身分去
拜訪各国的剝削者，而是派他(同各国的革命社会民主党人一起)
担任“社会主义变革”和国内战争的秘密革命宣传的组赋者；在军
队中也要进行这项工作(經验证明，在交战军队的战壕内，甚至穿
着軍服的工人的“联欢”也是可能的！)。喋喋不休地談論辯証法和
馬克思主义，但是不善于把服从多数的必要性(如果暫时是必要的
话)同在各种条件下的革命工作結合起来，这是对工人的譏笑，对
社会主义的侮辱。“比利时公民们！我们国家遭到了很大的不幸，
这种不幸是由包括比利时资产阶级在内的各国资产阶级引起的。
你們不想推翻这些資产阶級嗎？你們不想向德国社会党人申訴
嗎？我們是少数，我服从你們，我去打仗，但是我在战場上也要宣
传，也要准备各国无产者的国内战争，因为此外没有别的办法能拯
救比利时和其他国家的农民和工人！”比利时或者法国的議員发表
这样的演說就会被关进监狱，而不是被请到部长的安乐椅上，但他
会是社会党人而不是叛徒，法国和德国身着軍服的工人会在战壕
内談論他，会把他当作自己的領袖而不是把他当作工人事业的叛
徒。(4)“只要祖国存在，只要无产阶级的生活和无产阶级运动还
象过去那样限制在这些祖国的范围内，无产阶级就不会感到在祖
国以外有一种另外的特别的国际的基础，这时对于工人阶级来說，
就存在着爱国主义和自卫的問题。”只要国际无产阶级革命还没有
粉碎资产阶级祖国，资产阶级祖国就会存在下去。国际无产阶级
革命的基础已經具备，这一点甚至考茨基在1909年就已經承認，
这一点在巴塞尔也得到了一致的承認，现在各国工人对那些不投
=====第115页=====
103
俄国的休特古姆派
票赞成军费开支、不怕坐牢、不怕与一切革命相联系的“历史必然
性”所引起的种种牺牲的人所表示的深刻同情也证明了这一点。
阿克雪里罗得的詞句只不过是拒絕革命活动的一种借口，只不过
是重复沙文主义资产阶级的論据而已。(5)阿克雪里罗得下面一
段話完全具有同样的意思，他說:德国人的行动不是背叛行为；他
們所以那样行动，是因为他们“强烈地感觉和意識到同德国无产阶
级借以生存和工作的那块土地(祖国)有着有机的联系”。实际上，
象盖得等德国人的行动，是不容怀疑的背叛行为；掩饰和维护这种
行动是可耻的。实际上，正是资产阶级祖国在破坏、损害、摧残和
糟蹋德国工人同德国土地的“生动的联系”，而建立奴隶同奴隶主
的“联系”。实际上，只有破坏资产阶级祖国，才能使各国工人“同
土地联系起来”，才有使用祖国語言、取得面包和享受文化福利的
自由。阿克雪里罗得纯粹是资产阶级的辩护士。（6)向工人宣传
“责备象盖得”这种“有经驗的馬克思主义者是机会主义者要小心
謹慎”，就是向工人宣传在領袖面前唯唯諾諾。我們要告訴工人，
除了盖得在1914年公然背叛社会主义的行为以外，他的整个一生
都可以作为学习的榜样。也許能找到一些可以减輕盖得罪过的个
人情况或其他情况，但是这里所談的決不是个人的过失，而是事
件的社会主义意义。(7)決議上有一条談到“在特別重要的情况
下”可以“表面上”参加内閣，以这一条作借口，那就是最卑鄙的辩
护士的狡辩，因为这条的意思显然是促进国际无产阶级革命，而
不是反对这一革命。(8)阿克雪里罗得說，“俄国的失败不会妨
害国家的有机发展，而会有助于消灭旧的制度”，这一声明孤立起
来看是正确的，但如果同对德国沙文主义者的辩护联系起来看，那
无非是企图向休特古姆派献媚取寵。承認俄国失败的好处，而不
=====第116页=====
104
列宁全集
第二十一卷
公开譴责德奥两国社会民主党人的叛变行为，实际上就是帮助他
们为自己辩护，推卸責任，欺騙工人。阿克雪里罗得的文章一方面
是向德国社会沙文主义者献媚，另一方面是向法国社会沙交主义
者献媚。这两方面合在一起，就构成典型的“俄国崩得式的”社会
沙文主义。
請讀者現在对“呼声报”編輯部的彻底性作一判断吧。編輯部
在刊登阿克雪里罗得这些令人万分气憤的論断时，只是預先說明
不同意他的“某些論点”，然后在第96号的社論中宣传“断然同积
极的社会爱国主义分子决裂”。难道“呼声报”编辑部竟幼稚或者
疏忽到看不見真理的程度嗎？竟幼稚或者疏忽到看不見阿克雪里
罗得的論断完全是“积极的(因为作者写东西就是他的积极性)社
会爱国主义成分”的程度嗎？而“我们的曙光”杂志的作者切列万
宁先生、亚·波特列索夫先生及其同伙，难道不是积极的社会爱国
主义分子嗎？
载于1915年2月1日
“社会民主党人报”第37号
按“社会民主党人报”原交刊印
d
4
、一
8
4
1
=====第117页=====
105
給“我們的言論报”編輯部
敬爱的同志們！
由于正在筹备召开三个“协约国”社会党人倫敦代表会議64,
你们在2月6日的来信中，向我们提出了反对“正式的社会爱国主
义”的斗争计划。我们一般同意进行并正在进行这个斗争，这一点
你们可以从我们的机关报“社会民主党人报”上看到。因此，我们
看到你們的来信感到非常高兴，并愉快地接受你們关于討論一致
行动的計划的建議。
据說代表会議原定2月15日召开（代表会議的文件，我們一
份也没有收到)，但可能延迟到2月25日或更晚些(因为据胡斯曼.
来信說，2月20日举行执行委員会会議，执行委員会委員(書記）
打算同法、英、俄等国社会党人进行私人商談)。同时，正在筹备的
代表会議很可能不是国际社会党执行局正式委員参加的会議，而
是个別“著名”社会党人的私人会議。
你们提出用“鲜明的革命国际主义”观点反对“正式的社会爱
国主义”，这一点我们完全同意，我们認为应当准备在一切可能的
場合下(在党的正式代表的会議上，在各种私人会議上，在2月15
日或更晚的时間）这样做。
为了符合你们的願望，我们提出一个坚持这种斗争的宣言草
=====第118页=====
106
列宁全集
第二十一卷
案(以供宣讀和刊印):
“我们俄国(英国等)社会民主党組織的代表深信:
不論从德国和奥匈帝国方面看，或从英国和法国(同沙皇政府
联合行动)方面看，目前的战争都是帝国主义战争，也就是资本主
义发展到最后阶段、各资本主义国家已在民族范围内衰亡的时期
的战争，是专为掠夺殖民地、劫掠竞争国家、唆使一国无产者反对
另一国无产者以削弱无产阶级运动而进行的战争。
所以，各交战国社会党人应尽的职责，就是立即坚决执行巴塞
尔決議，即：
(1)打破各国的民族联盟和Burgfrieden①；
(2)号召各交战国的工人坚决进行阶级斗争，进行經济斗争
和政治斗争，以反对本国资产阶级，反对依靠出卖军火攫取空前暴
利、倚仗軍事当局封住工人嘴巴、加紧压迫工人的资产阶级。
(3）坚决斥責投票赞成军费开支的行为。
(4)退出比利时和法国的资产阶级内閣，并認为参加内閣和
投票赞成军费开支，就同德奥两国社会民主党人的所作所为一样，
是背叛社会主义事业；
(5)立即向德国社会民主党内反对军费开支的国际主义者伸
出手来，并和他们一起成立国际委员会以宣传停战，但不是以和平
主义者、基督徒及小资产阶级民主主义者的精神进行宣传，而是把
宣传同鼓动和组織各国无产者反对本国政府和资产阶级的群众革
命行动的工作紧密地结合起来；
(6)支持各交战国社会党人在軍队和战壕中接近和实行联欢
国内和平。—编者注
=====第119页=====
107
給“我們的言論报”編輯部
的一切尝試，反对英、德等国軍事当局采取禁止手段。
(7)号召各交战国的妇女社会党人按上述方针加紧进行
宣传；
(8)号召支持国际无产阶级反对沙皇制度的斗争，支持那些
不仅反对军费开支、而且不怕任何迫害以国际革命社会民主主义
的精神进行社会主义工作的俄国社会民主党代表。
*
*
至于某些为正式的社会爱国主义辩护的俄国社会民主党的著
作家(如普列汉諾夫、阿列克辛斯基、馬斯洛夫等)，那我們对他們
的言論不負任何責任，我們坚決反对他們的言論，并声明，根据一
切材料看来，俄国社会民主主义工人是不同意他们的观点的。
不言而喻，关于某些局部的修正或談判中的个別步骤問題，都
由我党中央駐国际社会党执行局的正式代表李维诺夫同志（他的
地址①。我们已将你们的信及我們的回信抄件寄給他。如有急事，
請直接同他接洽)单独決定，我们可以声明，在一切根本問題上我
們是同他完全一致的。
至于有正式代表参加国际社会党执行局的组織委员会和崩
得，那我们有理由担心他们是拥护“正式的社会爱国主义”的(亲
法、亲德或对这两种趋向抱调和态度的正式的社会爱国主义)。如
果你們不拒絕把你們的答复(你們的修改意見、不同的宣言草案等
等)和你們曾写信去或将要写信去的那些組織(組織委員会和崩得
等等)給你們的答复告訴我們，那我们一定会感到非常高兴。
① 手稿中沒有馬·馬·李維諾夫的地址。——編者注
=====第120页=====
w
108
列宁全集
第二十一卷
致
同志的敬礼
列宁
1915年11月9日于伯尔尼
：
我的通信地址是：①
1931年第一次载于
“列宁文集”第17卷
按手稿刊印
1
=
i
:
1
① 手稿中没有地址。—--編者注
=====第121页=====
109
警察和反动分子是怎样保护
德国社会民主党的統一的
德国社会民主党“哥达人民小报”于1月9日登载了一篇题为
“警察保护下的社会民主党国会党团的政策”的文章。
这个乐意接受军事当局监护的报纸写道:“書报检查机关头两
天的预查极其清楚地表明，中央政权特别关心的是禁止我们队伍
内部对社会民主党党团的政策进行不恰当的批评。書报检查的目
的是維持社会民主党的党內和平'，換句話說，是保存統一
的'、团结的'和强大的德国社会民主党。社会民主党受政府的监
护，一—这就是我们伟大'时代、日耳曼民族复兴时代国内政治中
最重要的事件。
参加我們社会民主党党团会議的政治家们，几个星期以来一
直在大力宣传自己的观点。在儿个大的党中央机关里，他们遭到
了激烈的反对。他们的宣传沒有使工人拥护那些赞成军费开支的
人，而是激起了工人的反对。因此，军事当局竭力設法帮助他们，有
时禁止書报出版，有时取消集会自由。在我们哥达帮助社会民主
党党团的是战时书报检查，而在汉堡则是人所共知的禁止集会。
伯尔尼瑞士社会民主党报紙引用了上面这些話，指出德国社
会民主党的許多报纸已經接受書报检查机关的预查，并且补充說:
“这样一来,很快就不会有任何东西妨碍德国报刊的一致了。如果
=====第122页=====
110
列宁全集
第二十一卷
有谁试图破坏这种一致，军事专政就会根据拥护党内和平的社会
民主党人'的直接或间接的告发，迅速而坚决地加以制止。”
机会主义的社会民主党的报纸果具在直接和间接地告发激进
的报紙了！
事实证明我们过去是做得对的，我们會在“社会民主党人报”
第86号上写道，“机会主义者是反对无产阶级革命的资产阶级分
子……在危机时期，立刻就成为联合一致的整个资产阶级的公开
同盟者”①。统一，作为目前社会民主党的口号，就是同机会主义
者統一，服从他们(或者是服从他们同资产阶级的联盟)。这个口
号实际上是帮助警察和反动分子，危害工人运动。
附带提提博尔夏特的一本出色的書“1914年8月4日前后”
(德文本）的出版。该書的副标题是“德国社会民主党是否背弃了
自己?”。作者的回答是肯定的，他指出8月4日以前党的声明和
“八四”政策之间有极其明显的矛盾。1914年8月4日以前，德国
(和其他国家的)社会民主党人說:我们要不惜任何牺牲，以战爭反
对战争。而1914年9月28日中央委員奥托·布劳恩却說創办公
开报纸已花费2000万资本，已用11000个职员。几万个被合法
主义腐触的领导者、官吏和特权工人使社会民主主义无产阶级的
百万大军涣散了。
由此可以得出一个极其明显的教训：要坚决同沙文主义和机
会主义决裂。而空洞的社会革命党清談家（尤·加尔迭宁65及其
同伙)却在空洞的巴黎“思想报”上背弃馬克思主义，拥护小资产
阶級思想！他們忘記了政治經济学的基本常識，忘記了世界資本
①
見本卷第91頁。——編者注
1
=====第123页=====
111
警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的
主义的发展只会产生出一个革命阶级即无产阶级。他们也忘记了
1848年6月的宪章运动、巴黎公社和1905年10月和12月事件。
工人走向世界革命，必然会遭到許多失敗，犯許多錯誤，受到許多
挫折，暴露出許多弱点，但是他们一直在前进。只有瞎子才看不到
资产阶级和小资产阶级对无产阶级的影响是1914年国际遭到可
耻破产的主要的和根本的原因。而花言巧语的加尔迭宁及其同伙
却想用下列办法来医治社会主义：使社会主义完全脱离唯一的社
会历史基础——无产阶級的阶級斗爭，用庸俗的知識分子的民粹
主义的水完全冲淡馬克思主义。不是竭力设法使无产阶级革命运
动和机会主义完全决裂，而是把这个运动同罗普申66和切尔诺夫
之流的机会主义者结合起来，这些人前天是手拿炸弹的自由派，昨
天是叛变的自由派，而今天又被资产阶级关于“劳动”原则的甜言
蜜语迷住了！！加尔迭宁并不比休特古姆好些，社会革命党人拜不
比取消派好些，难怪他们在专門贯彻社会民主党人和社会革命党
产
人实行联合的綱领的“同时代人”67杂志上如此相亲相爱，互相拥
抱了。
载于1915年3月3日
“社会民主党人报”第39号
按“社会民主党人报”原文刊印
4
电

=====第124页=====
112
关於倫敦代表会議
现将俄国社会民主工党的一位代表的来信簡述如下：
“倫敦1915年2月14日。我曾写信给国际不列支部書記，
告訴我的住址，沒有強要参加会議。昨天晚上接到他的回信，他把
代表会議的召开地点告訴了我。我決定赴会去宣讀宣言。見到了
社会革命党代表(社会沙文主义者的代表)鲁巴诺維奇，思想报
的代表切尔諾夫和波布罗夫，組織委員会的代表馬依斯基(他和馬
尔托夫是一张代表证，后者因未得到通行证而未参加)。英国代表
11人(主席凯尔-哈第及麦克唐纳等)、法国代表16人(桑巴、瓦尔
揚等)、比利时代表3人(王德威尔得等)。
主席在宣布开会时說，会議的目的是交換意見，而不是通过決
議。一位法国代表提出修正說，为什么不把大多数人的意見用決
議形式确定下来呢？大家都默默地接受了。
会議的日程是：(1)民族权利問题——比利时和波兰；(2)殖
民地問題；(3)保障和平問題。选出了代表資格审查委員会(由魯
巴诺維奇等人組成)。決定各国派代表一名作簡短发言，說明对战
争的态度。我发言抗議不邀请我党駐国际社会党执行局正式代表
参加会議的做法（馬克西莫維奇同志6早在一年多以前就是我党
駐国际社会党执行局的代表，他一直住在倫敦)。主席打断我的发
言，說一切知名的人'都已邀請。我再次提出抗議不通知正式代
=====第125页=====
关于倫敦代表会义
~
113
表的做法。然后我举出那个表明我们对战争的一般态度并已寄给
国际社会党执行局的宣言(见“社会民主党人报”第33号上的“战
爭和俄国社会民主党”一文①)。在談和平条件以前，必须弄清用
什么样的手段获得和平，为此就要确定是否有共同的革命社会民
主主义基础，就要确定我们是象沙文主义者、和平主义者那样还是
象社会民主党人那样討論問題。我宣讀我們的宣言，但是主席不
讓我讀完，說我的代表資格还沒有弄清(!)，說他們召开会議不
是为了批评别的党派’（)。于是我声明等代表资格审查委具会
报告后再繼續发言。”(不讓我們讀完的宣言的原文，將刊載在本报
下一号上。）
“瓦尔揚、王德威尔得、麦克唐納和魯巴諾維奇也作了关于一
般立場的簡短声明。后来根据代表资格审查委員会的报告，要馬
依斯基自己決定他一个人是否能够代表組織委員会，而我被准
許'参加会議。我感謝代表会議的'好意'，並想繼續宣讀宣言来弄
清楚我是否能留在会場。主席打断我的发言，不准向代表会議提
出'条件’。当时我請求讓我說明我不参加代表会議的理由。但被
拒絕了。于是我声明俄国社会民主工党不参加代表会議，并把說
明原因的書面宣言交給主席。我拿了文件，退出了会場……
=.
拉脱維亚社会民主党中央委員会主席(别尔津)向主席提出声
明，說他完全贊同我們的宣言。”
代表会議代表被禁止向报刊作任何报道，但是馬克西莫維奇
同志退出会场一事显然不在此例，因此凯尔一哈第参加工作的机关
报《Labour Leader》69概略地报道了馬克西莫維奇退出会場的事和
①見本卷第10一17頁。——编者注
=====第126页=====
114
列宁全集
第二十一卷
他的观点。
限於篇幅，关於倫敦代表会議及其決議只能在下期再談。我
們暫且指出，只是掩飾社会沙文主义的倫敦代表会議的決議是完
全不中用的。
俄国代表的情况是这样的：中央委員会和拉脱維亚社会民主
党人坚决而明确地反对社会沙文主义。取消派的组織委员会不是
默不作声便是故意捣乱。社会革命党人中間，“党”(魯巴諾維奇)
拥护社会沙文主义，“思想报”(波布罗夫和切尔诺夫)则柔取反对
派立場，这种立場等我们了解了他们的声明以后，再作评价。
載于1915年3月3日
“社会民主党人报”第39号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
,
=====第127页=====
115
打着别人的旗帜0
“我们的事业”71第1期(彼得格勒，1916年1月)登载了亚·
波特列索夫先生的一篇极有代表性的綱领性文章:“在两个时代的
交界点”。跟这位作者前些时候在一本杂志上登载的一篇文章一
样，这篇文章叙述了俄国整个资产阶级社会思想流派即取消派对
当今重要而迫切的問题的基本观点。其实摆在我们面前的不是文
,章，而是一个派別的宣言。只要仔細讀一讀这些文章，想一想这些
文章的内容，谁都会看出，只是因为考虑到一些偶然的、即与写作
的利益毫无关系的因素，作者（和作者的朋友们，因为作者不是孤
单的)才没有用宣言或“信条”这种更适当的形式把自己的思想表
述出来。
亚·波特列索夫的主要意思，是說現代民主派处在两个时代
的交界点，而旧时代和新时代的根本区别就在于从民族狭险性过
渡到国际性。亚·波特列索夫所說的現代民主派，是指19世紀末
和20世紀初的民主派，它与18世紀末和19世纪70年代前的資
产阶级旧民主派不同。
乍看起来，可能觉得作者的思想絕对正确，觉得作者是一位反
对今天在現代民主派当中占统治地位的民族自由派的人，是一个
“国际主义者”，而不是民族自由主义者。
的确，捍卫国际主义，把民族狭险性和民族特殊性看作过去旧
时代的特点，这岂不是同民族自由主义这种流行病,同现代民主派
=====第128页=====
2
.118
列宁全集
第二十一卷
(确切些說，现代民主派的正式代表)的这种瘟疫断然决裂么?
乍看起来，不但可能，而且几乎必然会是这样。可是，这是根
本錯誤的。作者是打着別人的旗帜，偷运自己的貨色。他用了一
个很小的军事机智(不管他是不是故意这样做，反正都是一样)，打
出一面“国际主义”的旗帜，想在这面旗帜下面稳稳地偷运民族自
由主义私货。因为亚·波特列索夫是一个明显不过的民族自由主
义者。他的文章(和他的綱领，他的政綱，他的“信条”)的全部实
質，就是用了这个很小的可說是幼稚的军事机智，打着国际主义
的旗帜，偷运机会主义。这种实質必须十分详尽地加以说明，因为
这是一个极为重要的大問题。而亚·波特列索夫打着别人的旗帜
之所以更加危险，是因为他为了掩饰自己，不但搬出了“国际主义”
的原則，而且还自称为“馬克思的方法論”的拥护者。換句話說，
亚·波特列索夫想当馬克思主义的真正繼承者和代表者，而实际
上他是用民族自由主义偷换馬克思主义。亚·波特列索夫想“糾
正”考茨基，责备他的“律师手法”，就是說，责备他一会见替这个民
族色彩的自由主义辩护，一会见又替那个民族色彩的自由主义辩
护。亚·波特列索夫想用国际主义和馬克思主义来反对民族自由
主义(因为毫无疑問，考英基已肯定地成为民族自由主义者了)。实
际上，亚·波特列索夫是用清一色的民族自由主义来反对杂色
的民族自由主义。而馬克思主义是反对一切民族自由主义的，在
当前的具体历史环境里，在各个方面都是如此。
是否真是这样，为什么是这样，现在我们就来談談。
一
=====第129页=====
117
打着别人的旗帜
鍵就在于他文章里的下面这段話，如果讀者仔細思索一下，就很容
易了解：
……“不管問題多么复杂，他們(馬克思和他的同志們)总是秉
着固有的气質前去克服，他們对冲突作出診断，他们力求判断哪一
方胜利会为他们所希冀的前途开辟更广阔的天地，从而为制定自
己的策略打下一定的基础”（第78頁，引文中的着重号是我们加
的）。
“哪一方胜利比较好”———这是须要判断的，然而须要从国际
的观点而不是从民族的观点来判断；这就是馬克思方法論的实質；
考茨基正因为没有这样做，所以从“法官”(馬克思主义者)变成了
“律师”(民族自由主义者)。这就是亚·波特列索夫的思想。亚·
波特列索夫深信：自己坚持某一方(就是自己那一方)胜利比较好，
决不是“要律师手法”，而是从真正国际的观点出发，考虑到另一方
有“难以想象的”罪恶…
波特列索夫、馬斯洛夫、普列汉諾夫等人都是根据真正国际的
观点，得出了与波特列索夫相同的結論……这真是幼稚到……
但是，我們不要扯得太远了，还是先把純理論性的問題分析清楚
吧。
馬克思曾經判断过“哪一方胜利比較好”72的問題，比如在
1859年意大利战争的时候就是如此。亚·波特列索夫所谈的，正
是这个“由于具有某些特点而对我们有特别意义”的例子。我们也
同意用亚·波特列索夫选择的这一个例子。
1859年拿破仑第三向奥地利宣战，似乎是为了解放意大利，
其实是追求自己王朝的目的。
亚·波特列索夫写道：“在拿破仑第三的背后出现了刚刚同法
=====第130页=====
118
列宁全集
第二十一卷
国皇帝締结秘密协定的果尔恰科夫这个人物。”矛盾错综复杂：一
方是压迫意大利的欧洲最反动的君主国，另一方是包括加里波第
在内的争取解放的革命意大利的代表人物同反动透頂的拿破仑第
三并肩携手等等。亚·波特列索夫写道：“何必自找麻烦呢，干脆
說一声'双方都坏’，岂不更簡单么？但是，恩格斯、馬克思、拉薩尔
都没有被这种简单’的解决办法所迷惑，而是着手探寻”(亚·波
特列索夫想說：着手研究和分析)“冲突怎样結局才对他們所珍視
的事业最为有利。“
与拉萨尔相反，馬克思和恩格斯認为，普鲁士应当干预。亚·
波特列索夫自己承認，在他們所考虑的問題当中，有这样一些問
题:“由于同敌对联盟冲突，德国的民族运动可能产生，可能违背德
国許許多多統治者的心意而发展起来；在欧洲的共同行动上，哪一
个大国是祸患的中心:是多瑙河沿岸的反动君主，还是这种共同行
动中的别的著名代表人物。”
亚·波特列索夫推論說：是馬克思对或是拉薩尔对，这对我們
并不重要；重要的是他们都一致認为必须根据国际的观点来判断
哪一方胜利比较好。
这就是亚·波特列索夫所举的例子；这就是我们的作者的議
論。亚·波特列索夫推論說：然馬克思当时能夠不顧交战双方
的政府都极为反动而“估计国际冲突”(亚·波特列索夫的說法)，
那末今天的馬克思主义者也应该作同样的估計。
这个推論冥是太幼稚了，这种詭辯具是太笨拙了，因为这无非
是說：然馬克思在1859年解决了什么样的資产阶級胜利比较
好的問題，那末在50多年以后的今天，我们也应该来解決这样一
个問題。
=====第131页=====
打着别人的旗帜
119
亚·波特列索夫没有看到，在1859年（和后来的一系列事件
中)，馬克思認为“哪一方胜利比较好”的問题实际上就是“什么样
='
的资产阶级胜利比较好”的問题。亚·波特列索夫没有看到，在
馬克思解決这个我们都知道的問題的时候，当时存在着无疑是进
步的资产阶级运动，这种运动不但存在，而且在欧洲最重要的国
D
家的历史过程中占着首要的地位。在我们今天，如果認为象英德这
样一些无疑是欧洲“共同行动”中主要的和最重要的角色，还有进
步的资产阶级，有进步的资产阶级运动，那就可笑了。在这些主要
的和最重要的大国里，资产阶级旧“民主派”已经是反动的了。面
亚·波特列索夫先生却“忘记”这一点，用旧的(资产阶级的)民主
派的观点来偷换现代的(非资产阶级的)民主派的观点。这样去
采取另一个阶级而且是衰亡的旧阶级的观点，是十足的机会主义。
对新旧两个时代历史过程的客观内容的分析，决不会说明这样做
是对的。
正是资产阶级才力图玩弄亚·波特列索夫那种偷换的把戏，
用资产阶级进步运动、民族解放运动和民主解放运动的时代来价
换帝国主义时代，比如德国资产阶级就是这样，英国资产阶级也是
这样。亚·波特列索夫毫无批判地跟着资产阶级走。更不能原諒
的是，亚·波特列索夫本人举这个例子的时候，就应该承認和指出
馬克思、恩格斯和拉薩尔在早已过去的时代里考虑的是什么样的
問題①。
①
顺便提一提，亚·波特列索夫不愿意判断这个问题:对1859年战争的条件的
估計，是馬克思对还是拉薩尔对。我们(与梅林的意見相反)認为，馬克思是对
的，而拉薩尔在当时，也象他向俾斯麦献媚的时候一样，是机会主义者。拉萨
尔设法使普魯士和俾斯麦胜利，使德意两国的民族民主运动没有足够的力量。
1
=====第132页=====
120
列宁全集
第二十一卷
第一、他们所考虑的是民族运动(德国和意大利的)，是如何
使民族运动违反“中世纪代表人物”的心意而发展起来；第二、他们
所考虑的是欧洲共同行动中的反动君主国(奥地利君主国、拿破仑
君主国等等)是“祸患的中心”。
这些看法是十分清楚和无可争辩的。馬克思主义者从不否認
反对封建专制势力的资产阶级民族解放运动的进步性。亚·波特
列索夫不会不知道，在我们这个时代，在中心的即发生冲突的几个
最主要最重要的国家里，没有而且也不可能有任何这类东西。过
去在意大利和德国发生的都是长达数十年的人民的民族解放运
动。当时并不是西方资产阶级在财政上支持其余的几个大国，相
反地，这些大国才真正是“祸患的中心”。亚·波特列索夫不会不
知道，而且他自己在那篇文章里也承認，在我们这个时代，其余的
任何一个大国，都不是也不可能是“祸患的中心”。
资产阶级（比如德国资产阶级，虽然决不止它一个)为了自私
自利的目的，煽起民族运动的思想，力图把这种思想搬到帝国主义
时代，即完全不同的时代来。机会主义者跟往常一样，总是跟在资
产阶级的后面，抛弃现代民主派的观点采取旧的(资产阶级的)
民主派的观点。这就是亚·波特列索夫和他的取消派伙伴们所有
的論文、立場、路線的根本罪恶。馬克思和恩格斯在旧的(資产阶
级的)民主派的时代解决了什么样的资产阶级胜利比较好的問题，
于是拉薩尔就动摇到民族自由主义工人政策方面去了。馬克思则提倡和发扬
独立的、彻底民主的、反对民族自由主义懦弱行为的政策（如果1859年普鲁士
出面反对拿破仑，就会推动德国的人民运动)。拉醒尔的眼晴不是朝下，而多
牛是朝上，瞅着俾斯麦。俾斯麦的“胜利”，决不能说明拉萨尔的机会主义是对
的。
=====第133页=====
121
打着别人的旗帜
是想使小规模的自由主义运动发展为蓬蓬勃勃的民主运动。而在
現代的(非资产阶級的)民主派的时代，在英德法等国根本談不上
什么资产阶级进步运动、什么小规模的自由主义运动和蓬蓬勃勃
的民主运动的时候，亚·波特列索夫却来鼓吹资产阶级民族自由
主义。馬克思和恩格斯从自己的时代，即资产阶级民族进步运动
的时代前进了一步，推进了这些运动，设法使这些运动“违反”中
世紀代表人物的“心意”而发展起来。
亚·波特列索夫，和所有社会沙文主义者一样，从自己的现
代民主派的时代向后倒退，轉到早已过时的、陈腐的因而实际上是
虚伪的旧的(资产阶级的)民主派的观点。
因此，亚·波特列索夫向民主派发出的下面的这个号召，是极
为糊塗、极为反动的。
……“不要后退，而要前进。不要走向个人主义，而要走向十
分完整的、十分有力量的国际意識。前进，在某种意义上說来也是
后退：后退到恩格斯、馬克思、拉薩尔那里去，运用他们估計国际冲
突的方法；象他们那样，把各国的国际行动都用于民主主义的目
的”。
亚·波特列索夫不是在“某种意义上”而是在一切意义上拖着
现代民主派后退，恢复旧资产阶级民主派的口号和思想，使群众
依賴資产阶級……
馬克思的方法首先是考虑具体时間、具体环
境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，在这个具体环境里，
哪一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力。当时，在
1859年，欧洲大陆历史过程的客观内容不是帝国主义，而是民族
资产阶级解放运动。资产阶级反对封建专制势力的运动是主要的
动力。过了55年，站在原来反动封建主地位上的已经是和反动封
=====第134页=====
122
列宁全集
第二十一卷
建主一样的老朽资产阶级的财政资本互头了，而聪明过人的亚
波特列索夫还想用资产阶级的观点，而不用新阶级的观点来估计
国际冲突①。
亚·波特列索夫没有好好想一想他这些話里的真理有什么意
义。假定在资产阶级民族解放运动时期有两国交战。从当时的民
主派的观点看来，希望哪一国胜利呢？显然是希望能够更有力地
推动、更激烈地发展资产阶级解放运动、更有力地摧毁封建制度的
那个国家胜利。其次，假定客观历史环境的决定因素变了，争取
民族解放的资本已經被国际的、反动的、帝国主义财政资本代替
了。假如一部分人占了非洲的/4，另一部分人占了/4。他們的战
争的客观内容就是重分非洲。希望哪一方胜利呢？还象过去那样
提問题，那簡直是荒唐之至，因为过去的估計的标准，无論是資产
阶级解放运动发展的长期过程，或者是封建主义崩溃的长期过程，
现在都不存在了。无論是帮助前者巩固其4的非洲的“权利”，或
者是帮助后者(虽然后者在經济上比前者发展得快)夺取这/，都
不是現代民主派的事。
只有不附和任何一个帝国主义资产阶级，只有說“双方都坏”，.
只有希望每个国家的帝国主义资产阶级失败，只有这样，现代民主
派才是正确的。其余的一切决定，实际上都是民族自由主义，同真
正的国际主义毫无共同之点。
但願讀者不要上亚·波特列索夫的奇異术語的当，他是用这
4
亚·波特列索夫写道:“实际上，正是在这个似乎是停滞的时期，各国国内都发
生了极大的分子分裂过程，国际环境渐渐变質了，因为夺取殖民地和穷兵黯武
的帝国主义的政策愈来愈明显地成了国际环境的决定因素。
1
=====第135页=====
123
打着别人的旗帜
些术語来掩饰他采取资产阶级观点的事实的。亚·波特列索夫喊
道:“不要走向个人主义，而要走向十分完整的、十分有力量的国际
意識。”这是他拿自己的观点来反对考茨基的观点。他把考茨基
(和考茨基之流)的观点叫做“个人主义”，意思是说考茨基不去估
計“哪一方胜利比较好”，同时为每一“个别”国家的工人的民族自
由主义辯护。他說，可是我们，亚·波特列索夫、切列万宁、馬斯洛
夫、普列汉诺夫等，呼吁“十分完整的、十分有力量的国际意識”，因
为我们主张一个色彩的民族自由主义，决不是从个别国家的观点
(或个别民族的观点)出发，而是从真正国际的观点出发的……
这
种議論如果还不算很……可恥，那至少很可笑。
不管是亚·波特列索夫之流还是考茨基都当了资产阶级的尾
巴，背叛了他们竭力想代表的那个阶级的观点。
二
亚·波特列索夫给自己的文章加的标题是：“在两个时代的交
界点”。无可争辩，我们是生活在两个时代的交界点，而且只有首
先分析了从一个时代轉变到另一个时代的客观条件，才能够了解
我们面前发生的极其重大的历史事件。这里談的是历史上的大时
代，无論过去或将来，每个时代都有个别的、局部的、时而前进时
而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速度的各种倾向。
我们无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有多么快，有多
么顺利。但是我们能够知道，而且确实知道，哪一个阶级是这个
或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方
向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基础上，即首先
估计到区别不同“时代”的基本特征(而不是个别国家历史上的个
=====第136页=====
124
列宁全集
第二十一卷
别情节)，我们才能够正确地制定自己的策略；只有認清了这个时
代的基本特征，我们才能以此为根据来估计这国或那国的更详细
的特点。
亚·波特列索夫和考茨基(他的文章登在同一期的“我們的事
业”杂志上)的詭辯的根本之点，或者說，两个人所共有的、使他們
两人得出了不是馬克思主义的而是民族自由主义的結論的根本的
历史性错誤，正是在这一方面。
因为，亚·波特列索夫举出的1859年意大利战争这个对他有
“特别意义”的例子，以及考茨基举出的历史上的許多类似的例
子，“恰恰不属于”我们生活于其“交界点”的“那些历史时代”。我
们正在进入(或者已經进入，但还在开始阶段)的时代，我们叫做現
代(或第三个时代)。我们刚刚走过的时代，叫做昨天的时代(或第
二个时代)。亚·波特列索夫和考茨基举了许多例子的那个时代，
我们就叫做前天的时代(或第一个时代)。亚·波特列索夫和考茨
基的議論当中那种令人憤慨的詭辯和难以容忍的謊言，就是他們
用前天的时代（第一个时代）的条件来偷换现代（第三个时代）的
条件。
我們来看看吧。
通常把历史时代划分为三个时期：(1)1789-1871年；(2)
1871—1914年；(3)1914—？。这在马克思主义的文献里多次引
用过，考茨基不止一次地重复过，亚·波特列索夫在自己的文章里
也是这样运用的。当然，这里的界限跟自然界和社会上所有的界
限一样，是有条件的、活动的、相对的，而不是绝对的。我们只是大
致地挑出那些特别突出、引人注目的历史事件作为大的历史运动
的路标。第一个时代是从法国大革命到普法战争，这是资产阶级
叶
=====第137页=====
打着别人的旗帜
125
上升的时代，是它的全盛时代。这是资产阶级上升的阶段，一般
說，这是资产阶级民主运动的时代，特别是资产阶级民族运动的时
代，是迅速摧毁过时的封建专制制度的时代。第二个时代是资产
阶级绝对统治和衰落的时代，是从进步的资产阶级变成反动的和
最反动的财政资本的时代。这是新的阶级即现代民主派准备和慢
慢聚集力量的时代。第三个时代才刚刚开始，在这个时代里，资
产阶级处于第一个时代的封建主所处的“地位”。这是帝国主义时
代，帝国主义动荡和由帝国主义引起的动荡的时代。
不是別人正是考茨基自己在一系列論文和“取得政权的道路”
这本小册子(1909年出版)里，十分肯定地描述过正在进入的第三
个时代的基本特征，指出了这个时代同第二个时代(昨天的时代)
的根本区别，認为由于客观历史条件的变化，现代民主派直接的任
务以及斗争的条件和形式已經改变。现在，考茨基把自己过去崇
拜的东西烧毁了，而最令人难信地、最不体面地、最无耻地把陣线
变换了。在上述小册子里，他直接說出了战爭即将到来的征兆，而
且說的正是1914年发生的战争。只要把这本小册子的一些地方
同考茨基今天的大作对比一下，就会确信考茨基背弃了自己本人
的信念和最庄重的声明。在这方面，考茨基拜不是绝无仅有的人
物(而且决不只是德国的现象)，在危机的关头滚到资产阶级方面
去的所有现代民主派上层分子当中，他不过是一个典型的代表人
物而已。
亚·波特列索夫和考茨基所举的历史上的例子，都是属于第
一个时代的。不但在1855,1859,1864,1866、1870年的战争时期，
而且在1877年(俄土战争)和1896—1897年(土希战争和阿尔明
尼亚的骚动）的战争时期，历史现象的主要客观内容，都是资产
m
=====第138页=====
126
列宁全集
第二十一卷
阶级民族运动或资产阶级社会力求从各种封建制度下解放出来的
“痙攣”。在許多先进国家里，当时根本談不上什么现代民主派的
那种真正独立的、与资产阶级过熟和衰落的时期相适应的行动。当
时，在这些战争中，资产阶级是主要的阶级，它参加这些战争，处在
上升的阶段，唯有它才能以压倒的优势来反对封建专制制度。当
时各个不同国家的这种资产阶级，以各个富有的商品生产者阶层
为代表,或多或少都有一些进步性，有时甚至是革命的(例如1859
年意大利的一部分资产阶级)，而这个时代的一般特点正是资产阶
级有进步性，就是說，它同封建制度的斗争当时还没有完成，没有
結束。十分自然，当时的民主派，包括他們的代表人物馬克思，根据
支持进步的资产阶级(能够进行斗争的资产阶级)反对封建制度这
个无可争辩的原则，解决了“哪一方”即什么样的资产阶级“胜利”
比较好的問题。当时，在战争所波及的一些主要国家里，人民运动
是一般的民主运动，也就是說，就其經济内容和阶級内容来說是資
产阶级民主运动。十分自然，当时无法提出别的問题，而只能提
出这样的问题：应当进行什么样的联合，使什么样的反动的（阻碍
资产阶级发展的封建专制的）力量失败，使什么样的资产阶级获
得胜利，才能给当时的民主派开辟更广闊的“天地”。
而且正如亚·波特列索夫也不得不承認的，馬克思在“估計”
由于资产阶级民族解放运动而产生的国际冲突时，他所考虑的是：
哪一方胜利更能有助于民族运动和一般的人民民主运动的“发展”
(亚·波特列索夫的文章的第74页)。这就是說，在某些民族中，
由于资产阶级起来夺取政权而发生军事冲突的时候，象在1848年
那样，馬克思最关心的是吸引更广泛的、更多的“平民”大众和一
般的小资产阶级(特别是农民)以及无产阶级来参加，以扩大和加
=====第139页=====
127
打着别人的旗帜
剧资产阶级民主运动。馬克思的这种扩大运动的社会基础、使运
动发展起来的想法，就是馬克思的彻底民主主义的策略与拉薩尔
的不彻底的、倾向于与民族自由派联盟的策略根本不同的地方。
第三个时代的国际冲突，在形式上仍同第一个时代一样，但
是社会内容和阶级丙容已经根本变了。客观的历史环境完全不
同了。
上升的争取民族解放的资本反对封建制度的斗争，已經被极
反动的、垂死的、过时的、走下坡路的、衰落的财政资本反对新生力
量的斗争所代替。资产阶级民族国家在第一个时代是摆脱封建制
度的人类生产力发展的支柱，而到了现在第三个时代，则成为生
产力进一步发展的障碍了。资产阶级从上升的先进的阶级变成
了腐朽的、没落的、潰烂的、反动的阶级。正在上升的阶级(在广大
的历史范围内）完全是另一个阶级了。
亚·波特列索夫和考茨基抛弃了这个阶级的观点，向后倒退，
重复资产阶级的謊言:似乎历史进程的客观内容在今天依然是资
产阶级反对封建制度的进步运动。实际上现在根本談不上什么现
代民主派当反动的帝国主义资产阶级的尾巴——不管这个资产
阶级的“色彩”是什么样的。
第一个时代的历史任务在客观上是：进步的资产阶级应当怎
样“利用”国际冲突来反对垂死的封建制度的主要代表人物,使整
个世界的资产阶级民主派赢得最大的胜利。在50多年以前的第
一个时代，被封建制度奴役的资产阶级希望“本国的”封建压迫者
失败，这是很自然的，也是必然的，而且这些主要的、中心的、有全
欧影响的封建堡垒是为数极少的。所以馬克思才“估计”：在这样
一个具体环境（形势）里，哪一个国家的资产阶级解放运动取得胜
1
一
=====第140页=====
128
列宁全集
第二十一卷
利对打破全欧的封建堡垒有更重要的意义。
现在，在第三个时代，全欧性的封建堡垒根本不存在了。“利
用”当然是现代民主派的任务，但是这种国际性的利用，与亚·波
特列索夫和考茨基的看法相反，不应当是去反对某些国家的财政
资本，而应当是反对国际财政资本。而且应当来利用的，也不是
50—100年前那个上升的阶级。当时的問题是最先进的资产阶级
民主派的“国际行动”(亚·波特列索夫的话)；而现在历史上产生.
的和客观情况提出的同样的任务，摆在另一个完全不同的阶级面
2
前了。
三
第二个时代，或者象亚·波特列索夫所說的“四十五年的时
代”(1870—1914年)，被亚·波特列索夫描述得很不全面。托洛茨
基在德文著作中对这个时代的描述也是不全面的，虽然托洛茨基
并不同意亚·波特列索夫的实际結論（这也許是托洛茨基比亚
波特列索夫高明的地方)。而且这两位作家对于他们的意見有某
些接近的原因，未必都清楚。
关于我们所谓的第二个时代或昨天的时代，亚·波特列索夫
写道：
“工作和斗争的分散瑣碎，无孔不入的渐进主义，这些被一部
分人奉为原則的时代标志，对于另一些人来說，成了他们生活中司
空見慣的事情，因而成了他們心理的因素，思想的色彩。”(第71
頁)“它(这个时代)的有计划地、有耐性地、小心谨慎地前进的才
干，也有其相反的一面，即显然不能适应渐进性已被破坏、各种灾
难已经降临的时期，这是第一；第二是完全局限于民族行动一—民
一
=====第141页=====
129
打着别人的旗帜
族范围之内”(第72頁)·…·
“没有革命，也没有战争”（第70
頁)……
“它的'陣地斗争’的时期拖得愈长……在欧洲的心脏没
发生过国际冲突，因而没有经历过超越民族国家领土以外的风波，
没有锐敏地感觉到全欧或世界范围的利益，这样一个欧洲历史时
期愈是长久地不离开舞台，那末民主派的民族化就进行得愈是顺
利。”(第75—76页)
这段描述的根本缺点，同托洛茨基对这个时代的同样的描述
一样，就是不願意看見和不愿意承認在上述基础上发展起来的現
代民主派的内部深刻矛盾。结果好象这个时代的现代民主派是完
整的统一体，一般地充满了渐进主义，民族化了，不习惯于渐进性
已被破坏和灾难已經降临的时期，堕落了，发霉了。
实际上不可能是这样，因为无可争辩的，与上述趋势并行的还
有另一种相反的趋势，工人群众的“生活”国际化了，——向往于城
市，全世界的大城市的生活条件拉平了（平均了)，资本国际化了，
在大工厂里，城市和乡村的、土著和外族的居民等混杂在一起，
阶级矛盾尖锐化了，企业主联合会更沉重地压追工人联合会，产生
了群众罢工这种更尖锐、更艰苦的斗争形式，物价飞涨，财政资本
的压迫不堪忍受，等等。
实际上不是这样。这一点我们是知道得千真万确的。在这个
#
时代里，现代民主派内部的两个彼此矛盾的流派的斗争，并没有放
过一个、简直没有放过任何一个欧洲的资本主义大国。虽然一般
說来，时代带有“和平的”、“停滞的”死气沉沉的性質，但是在每个
大国里，这种斗争有时十分激烈，甚至发生分裂。这两个彼此矛盾
的流派影响到现代民主派所有各个方面的生活和問题：对资产阶
级的态度，同自由派的联盟，对軍费开支的投票，对殖民政策的态
=====第142页=====
数

130
列宁全集
第二十一卷
等。
“无孔不入的渐进主义”决不象波特列索夫和托洛茨基所說的
那样，是在整个现代民主派里占絕对統治地位的情绪。不,这种渐
进主义形成了一定的流派，在这个时期的欧洲,这个流派经常建立
起一些派别，有时甚至建立起一些现代民主党。这个流派有自己
的领袖，自己的机关刊物，自己的政策，对群众有自己特殊的——
1
特别是组織方面的—一影响。不仅如此，这个流派愈来愈依靠，而
且可以說，終于完全“依靠了”现代民主派丙部的某一社会阶层的
利益。
“无孔不入的渐进主义”自然也把許許多多小资产阶级同路人
带进了現代民主派的队伍;於是在議会議員、新聞記者和联合会的
官吏这个阶层当中，产生了小资产阶级生存的特点，因而也造成其
政治“方针”(方向，意向)的小资产阶级特点；在工人阶级当中，或
1
隐或現地、程度或大或小地产生出一种官僚和貴族。
拿占领殖民地和扩大殖民版图来說吧。这无疑是上述时代和
多数大国的特点之一。这在经济上意味着什么呢？意味着资产阶
级得到相当数量的超额利润和特权，其次无疑的是意味着极少数
小资产者以及高级职员和工人运动中的官吏等等能够得到这些
“大块蛋糕”的一点碎屑。工人阶级当中的极少数人在殖民地和特
权的利益当中“享用”一点油水，这样的事情在英国就有过，这是无
可爭辯的事实，馬克思和恩格斯早就承認过和指出过。但是在当
时，只有英国才有这种现象，而随着欧洲所有的资本主义大国先后
占领大量的殖民地，随着资本主义的帝国主义时期的发展和成长，
这就成了所有这些大国的普遍现象。
=====第143页=====
4
131
打着别人的旗帜
总之，第二个时代(或昨天的时代)的“无孔不入的渐进主义"，
不但象亚·波特列索夫所想的那样，在一定程度上造成了“不能适
应渐进性已被破坏的时期”的现象，不但象托洛茨基所叙述的那
样，产生了“可能主义的”倾向，而且它造成整整一个机会主义流
派，这个流派把现代民主派内部同具有本民族“色彩”的资产阶级
在共同的經济的、社会的和政治的利益上有千絲万縷联系的一定
的社会阶层当做靠山，直接地、公开地、十分自觉地、一贯地敌视一
切关于“渐进性已被破坏”的观点。
托洛茨基(更不必說亚·波特列索夫)在策略上和組織上犯了
一系列的錯誤，其根源就在于他害怕，或者不願意，或者不能夠承
認机会主义流派已經完全“成熟”并且同我们今天的民族自由派
(或社会民族主义)有极其密切的联系的事实。否認这种“成熟”和
这种不可分割的联系，在实践上至少会导致对于到处流行的社会
民族主义的(或民族自由主义的)祸患感到束手无策。
一般說来，亚·波特列索夫、馬尔托夫、阿克雪里罗得、弗·科
索夫斯基（他甚至替德国民主党人投票赞成軍费开支这种民族自
由主义的行为辩护起来了）和托洛茨基都是否認机会主义和社会
民族主义的联系的。
他们的主要“理由”是，昨天是“按机会主义”划分民主派，今天
是“按社会民族主义”划分民主派，这两种划分并不完全相同。第
一，我们馬上就要談到，这个理由事实上是不对的;第二，这个理由
完全是片面的，不充分的，馬克思主义的根据根本不足的。人物和
团体从一方转到另一方，这不但可能，而且在每次社会大“动荡”的
时候，甚至是必然的；某一流派的性質，并不因此而有絲毫的改变；
一定流派之间的思想联系没有改变，他们的阶级作用也没有改变。
=====第144页=====
5
182
列宁全集
第二十一卷
所有这些看法，誰都是知道的，无庸置辯的，今天还要来着重地談，
似乎很有点不好意思。但是上述作者们偏偏把它们忘記了。机会
主义的基本阶級作用——也可以說它的社会經济内容——在於現
代民主派的一些分子，在許許多多的問題上，滾到資产阶級方面去
了(实际上就是这样的，虽然他们还没有認識到这一点)。机会主义
是自由主义工人政策。誰要是害怕这些話有“派別性”，我们劝他
花点功夫去研究一下馬克思、恩格斯和考茨基(他是反对“派别性”
的人的特別适宜的“权威”，不是嗎?)对英国机会主义的评論。毫
无疑問，經过一番研究以后，就会承認机会主义和自由主义工人政
策在根本上、本質上是一致的。我们今天的社会民族主义的基本
阶级作用也完全是一样的。机会主义的基本思想是主张资产阶
级和它的对立体的联合或接近(有时妥协、结盟等等)。社会民族
主义的基本思想也是这样的。机会主义和社会民族主义在思想政
治上相近、相连甚至相同，是不容有絲毫怀疑的。自然我们所根据
的不是个人，也不是团体，而是对社会流派的阶级内容的分析，
是从思想政治上对他们主要的本質的原则进行的研究。
如果从另一个稍微不同的角度来研究这个問题，我们会問：社
会民族主义是从哪里来的？它是怎样产生和成长起来的？为什
么它会起作用，会有力量?誰不回答这些問题，誰就是一点也不懂
社会民族主义，当然也就根本不能与它“划清思想界限”，尽管他在
那里賭咒发誓，說他决心同社会民族主义“划清思想界限”。
对这个問题只能有一个回答：社会民族主义是从机会主义里
面生长出来的，它的力量正是机会主义给它的。怎么能够“一下子”
就生出一个社会民族主义呢？这跟怀孕9个月以后“一下子”就会
生小孩完全一样。在整整第二个时代（或昨天的时代）的欧洲各
=====第145页=====
打着别人的旗帜
133
国，机会主义的表现是不可胜数的，每一个表现都是一条涓涓细
流，而今天“一下子”就汇合成一条社会民族主义的大河，虽然这
条河还很浅(附带說一句：而且又渾又脏)。怀孕9个月以后，胎儿
就要脱离母体；机会主义怀孕几十年之后，它的成熟的胎儿即社会
民族主义就要在比较短的时期内（比起几十年来）脱离现代民主
派。不管各种各样的好心人听到这种看法和言論以后会怎样大吵
大闹，大发脾气，暴跳如雷，但这是免不了的，因为这是从现代民主
派的整个社会发展和第三个时代的客观环境中产生出来的。
但是，如果说“按照机会主义”分类和“按照社会民族主义”分
类并不完全相同，这是不是就证明这些現象之間没有本質的联系
呢?不能证明，就象18世紀末，个别的資产阶级分子一会兒轉到封
建主方面，一会兒轉到人民方面，并不能证明资产阶级的成长和
1789年大革命“沒有联系”一样，这是第一。第二，整个說来(我们
說的正是整个)，这种相同是存在的。且不拿一个国家为例，而拿
許多国家为例，比如拿德国、英国、法国、比利时、俄国、意大利、瑞
典、瑞士、荷兰、保加利亚等十个欧洲国家为例。只有三个加了着
重号的国家似乎有些例外；在其余的国家里，坚决反对机会主义的
流派都造成了与社会民族主义相敌对的流派。试比较一下德国
的著名的“月刊”及其敌人，俄国的“我们的事业”杂志及其敌人，意
大利的比索拉蒂党及其敌人，瑞士的格雷利希的拥护者和格里姆
的拥护者，瑞典的布兰亭和霍格伦，荷兰的特鲁尔斯特拉和潘涅库
克、果特等人，保加利亚的“共同事业派”和“捷斯尼亚克派”7。旧
的分类和新的分类大致是相同的，这是事实,而完全相同的东西甚
至在自然界最簡单的事物里也是没有的，正象伏尔加河在卡馬河
流入以后同流入以前并不完全相同，婴儿和双亲并不完全相似一
=====第146页=====
134
列宁全集
第二十一卷
样。英国看来好象是例外，其实战前就有两个主要的流派，以两种
日报(日报是流派有没有群众的最正确的客观的标志)为中心，即
机会主义者的“每日公民报”74和反机会主义者的“每日公报”7。
两种报纸都被民族主义的浪潮吞没了;但是，在拥护前者的人当中
有不到十分之一的人，在拥护后者的人当中有将近七分之三的人
是站在反对的立场上的。通常人们只拿“英国社会党”同“独立工
党”相对比，这样比是不对的，是忘记了后者同费边社分子76、同
“工党”77实际上结成了联盟。这就是说，十国当中只有两国是例
外；但也并不完全是例外，因为派别并没有换了位置，而只是浪潮
吞没了(原因十分明显，用不着再談)几乎所有反对机会主义的人
而已。无可爭辯，这說明浪潮是多么厉害；但是，这絲毫不能推翻
全欧的新旧两种分类相同的事实。
有人对我们說:“按机会主义”分类已經过时了，只有分为国际
主义的拥护者和民族狭险性的拥护者才有意义。这种意见是根本
不对的。“国际主义的拥护者”这个概念，如果不加具体说明，那
就毫无内容，毫无意思，而一加具体说明，就得列举出与机会主义
相敌对的标志。在实践上，这是更加正确的。如果拥护国际主义，
而又不最彻底最坚决地反对机会主义，那也不过是海市蜃楼而已。
可能有个别这类人物，的确認为自己是“国际主义者”。但是，评論
一个人不是凭他对自己的看法，而要看他的政治行为。这种不彻
底不坚决反对机会主义的“国际主义者”，其政治行为总是帮助或
支持民族主义者的流派的。另一方面，民族主义者也自称为“国际
主义者”(考茨基、连奇、哈尼施、王德威尔得、海德門等人)，不仅如
此，他們还認为国际上一切具有他們那种思想方式的人都必須接
近、协議、合并。机会主义者不反对“国际主义”，他们只是主张机
=====第147页=====
+
135
打着别人的旗帜
2
会主义者的国际赞同和国际协議罢了。
+
写于1915年2月以后
1917年第一次载于莫斯科“浪潮”
出版社出版的“文集”第1卷
署名：恩·康斯坦丁諾夫
按“文集”原文刊印
A
0
心
1
中
f
-
A
、
=====第148页=====
136
.俄国社会民主工党国外支部
代表会議7
在瑞士召开的俄国社会民主工党国外支部代表会議前几天已
經閉幕了。会議除討論了純国外的事情(关於这一方面，我們將在
以后几期的中央机关报上加以简略的叙述)以外，还对战争这个重
要而追切的問題作出了決議。目前許多人議論紛紛，其实質不外
是口头上承認国际主义，而实际上却总想这样或那样地容忍社会
沙文主义。我们現在毫不迟延地发表这个決議，相信这个決議对
于所有具正想在目前这种混乱状态中找到积极行动的出路的社会
民主党人会有益处。再补充一点，关于“欧洲联邦”口号問题的争
論，只偏向政治一方面，因此，決定把这个問題延緩到报刊上討論
这个問题的经济方面时再来解决。
代表会議的決議
代表会議根据“社会民主党人报”第38号①上登载的中央委
員会的宣言，为了更有计划地进行宣传，确定了以下提綱：
①见本卷第10—17頁。——编者注
=====第149页=====
俄国社会民主工党国外支部代表会議
137
关于战争的性質
现时的战争是帝国主义性质的战争。这次战争是在这样的时
代条件下发生的：资本主义发展到了最高阶段；不仅商品输出，而
且资本输出也有了最重要的意义；生产的卡特尔化和经济生活的
国际化达到了相当大的规模；殖民政策引起了几乎整个地球的瓜
分；世界资本主义生产力的发展越出了民族国家的狭险范围；实现
社会主义的客观条件已經完全成熟。
关于“保卫祖国”的口号
現时战争的真正实質，就是英、法、德三国之間为瓜分殖民地
和掠夺竞争国而进行斗争，就是俄国沙皇政府和統治阶级图謀夺
取波斯、蒙古、亚细亚土耳其、君士坦丁堡、加里西亚等地。奥地利
与塞尔维亚的战争的民族因素，只有从属的意义，不能改变战争的
总的帝国主义性質。
近几十年来的全部经济史和外交史表明，两个交战国集团所
不断准备的就是这种战争。至于哪一个集团首先开始军事攻击，
或者首先宣战，这个問题对于确定社会党人的策略，没有任何意
义。双方叫喊的保卫祖国、抵御外侮、进行防御战等等，完全是欺
騙人民的謊言。
真正的民族战争，特别是1789—1871年間发生的民族战争，
其基础是作为资本主义发展前提的长期进行的大规模民族运动、
反专制反封建斗争、推翻民族压迫和建立民族国家。
那个时代所产生的民族思想，在广大小资产阶级和一部分无
产阶級中間是根深蒂固的。現在資产阶級詭辯家和跟着他們跑的
=====第150页=====
138
列宁全集
第二十一卷
社会主义的叛徒，却在完全不同的帝国主义时代里，利用这种思想
来分裂工人，使他们放弃自己的阶级任务，放弃同资产阶级作革命
的斗争。
“共产党宣言”上說“工人没有祖国”，这句話在今天比在过去
任何时候都更正确，只有无产阶级进行反资产阶级的国际斗争，
才能保卫无产阶级的胜利果实，才能给被压迫群众开辟一条通向
美好未来的大道。
革命的社会民主党的口号
“变现代帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级口
-
号，这个口号由巴黎公社的經驗所提供，由巴塞尔決議(1912年)
所肯定，并且是由高度发展的资产阶级国家之间的帝国主义战争
的各种条件中产生出来的。”①
革命的社会民主党现在所号召的国内战争，是无产阶级拿起
武器来反对资产阶级，在先进资本主义国家剥夺资本家阶级，在俄
国实现民主革命(建立民主共和国，实行八小时工作制，没收地主
土地)，在所有落后的君主国建立共和国。
战争弄得民不聊生，不能不在群众当中产生革命情绪，发生革
命运动，这些情绪和运动，应当用国内战争的口号来加以概括和引
导。
目前工人阶级的組織遭到了严重的破坏。但是，革命危机却
日益成熟。大战结束以后，各国统治阶级将会加紧破坏，使无产阶
级解放运动倒退几十年。革命的社会民主党，无論在革命迅速发
①見本卷第16頁。——编者注
=====第151页=====
俄国社会民主工党国外支部代表会議
139
展的时候，或是在危机延續很久的时候，都不应当放弃长期的日常
的工作，都不应当輕視以往阶級斗爭的任何一种方法。无論在議
会斗争或經济斗争中，它的任务都是发扬群众革命斗争的精神，反
对机会主义。
要把现时的帝国主义战争变为国内战争，首先应当采取下列
步骤：（1）无条件否决軍费开支，退出资产阶级内閣；（2）同“国内
和平”(blocnational，Burgfrieden)政策完全决裂;（8)凡是政府
和资产阶级实行戒严、取消宪法规定的自由的地方，都建立秘密
组織；（4)赞助各交战国士兵在所有的战壕内和战场上举行联欢；
(5)支持无产阶级的各种群众性的革命发动。
机会主义和第二国际的破产
第二国际的破产就是社会主义中的机会主义的破产。机会主
义是以往工人运动“和平”发展时代的产物。这个时代教会工人阶
級利用这样一些重要的斗爭手段，如利用議会制度和一切合法的
机会，建立群众性的经济组織和政治組織，广泛創办工人的报刊等
等。另一方面，这个时代也产生了一种倾向，否認阶级斗争，宣传
社会和平，否認社会主义革命，原則上否認秘密組織，承認資产阶
级爱国主义等等。工人阶级的某些阶层(工人运动中的官僚，工人
貴族。资产阶级把靠剥削殖民地和自己“祖国”在世界市场上的特
权地位而得来的利润，分了一点給他们)以及社会主义政党内部的
小资产阶级同路人，就是这种倾向的主要社会支柱，就是无产阶级
当中的资产阶级影响的传播者。
机会主义的有害影响，在战时第二国际大多数正式社会民主
党的政策上表現得特别鲜明。投票赞成軍费开支，参加内閣，实行
=====第152页=====
140
列宁全集
第二十一卷
“国内和平”政策，在合法性不存在的时候不去建立秘密组織,这就
是撕毁第二国际的最重要的决議，直接背叛社会主义。
第三国际
战争造成的危机暴露出机会主义的真正本質，表明它是资产
阶级反对无产阶级的直接帮凶。以考茨基为首的所谓社会民主党
“中派”，事实上完全滚进了机会主义的泥坑，他们講些特别有害的
假话，拿帝国主义冒充馬克思主义，以此来替机会主义掩饰。經驗
证明，只有坚决背弃党的大多数上层分子的意志，才能挺身捍卫社
会主义的观点，例如在德国就是如此。希望恢复真正的社会主义
国际，而又不同机会主义者在组織上完全划清界限,那是一种有害
的幻想。
俄国社会民主工党应当支持无产阶级的一切国际性的和群众
性的革命发动，竭力密切同国际的一切反沙文主义分子的关系。
和平主义与和平口号
和平主义和抽象地宣传和平，是愚弄工人阶级的形式之一。
在资本主义制度下，特别是在帝国主义阶段，战争是不可避免的。
而另一方面，社会民主党人不能否認革命战争的积极意义，这种战
争不是帝国主义战争，而是象1789—1871年为了推翻民族压迫、
为了把封建割据的国家建成资本主义的民族国家而进行的战争，
或是无产阶级战胜资产阶级后为了保卫自己的胜利果实而进行的
战争。
在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，这只能散
布幻想，使无产阶级相信资产阶级的仁慈，使他们成为交战国秘密
=====第153页=====
141
俄国社会民主工党国外支部代表会議
外交的玩具。認为不经过一系列革命就能实現所謂民主和平的想
法，是极其錯誤的。
0
沙皇君主制度的失敗
在每个国家，要同进行帝国主义战争的本国政府作斗争，就不
应当害怕进行革命的鼓动工作会促使本国失败。政府军队的失败
会削弱这个政府，促使受其奴役的民族获得解放,使反对统治阶级
的国内战争易于取得胜利。
这个原理运用到俄国来特别正确。如果俄国胜利了，世界反
清
动势力和国内反动势力就会加强，被占领地区的民族就会完全处
于奴役地位。因此，在任何情况下，俄国失败都是害处最少的。
对其他党派的态度
1
战争引起了沙文主义的猖獗，暴露出民主派(民粹主义)知識
分子、社会革命党(他们的“思想报”内的反对派完全是动播不定
的)以及普列汉诺夫所支持的取消派的基本核心(“我们的曙光”杂
志）是服从于沙文主义的。事实上站在沙文主义方面的还有组织
委员会（从暗中支持沙文主义的拉林和馬尔托夫到根本主张爱国
主义思想的阿克雪里罗得)，还有亲德沙文主义占上风的崩得。布
鲁塞尔联盟(1914年7月3日联盟)已经土崩无解。聚集在“我们
+
的言論报”周围的分子摇摆不定，一方面假惺惺地赞成国际主义，
一方面又总想与“我们的曙光”杂志和組織委員会講統一。社会民
主党的齐赫澤党团也是这样摇摆不定，一方面开除了普列汉诺夫
分子，即沙文主义者曼科夫，另一方面又总想掩饰普列汉诺夫、“我
们的曙光”杂志、阿克雪里罗得、崩得等的沙文主义。
4
=====第154页=====
*
142
列宁全集
第二十一卷
俄国社会民主工党的任务，是进一步加强1912-1914年主要
靠“真理报”79建立起来的无产阶级的团结，在坚决从组織上同社
会沙文主义划清界限的基础上恢复工人阶级的社会民主党组織。
只有那些主张坚決同組織委員会、“我们的曙光”杂志和崩得在組
織上断絕关系的社会民主党人，我们才可以同他们达成暫时的协
'.
議。
写于1915年2月19日
（3月4日）以前
载于1915年3月29日
“社会民主党人报”第40号
青
按报紙原文刊印
里
1
1
一
F
=====第155页=====
143
俄国社会民主工党中央委員会給
"
“我們的言論报”編輯部的信
敬爱的同志們！我們完全同意你们的意見，团結所有真正的社
会民主党的国际主义者，是当前的一件最迫切的事情……
在回
答你們的实际建議之前，我們認为有必要坦率地弄清几个先決問
题，这样才能知道我们的意见基本上是否真正一致。阿列克辛斯
基和普列汉诺夫之流在外国报刊上把自己的声音冒充是“俄国无
产阶级或无产阶级有影响的团体的声音”，你们因此感到愤慨，这
完全是对的。应当同这种行为作斗争。但是，要斗争，就要找到
祸害的根源。毫无疑問，沒有再比所谓臭名远揚的国外“流派”的
代表制度更为腐朽的了。在这一点上，我们恐怕没有权利备外
国人。回想一下不久以前的事情吧。难道在那个布魯塞尔会議上
(1914年7月3日)沒有讓阿列克辛斯基和普列汉諾夫(不单是他們
这几个人)把自己装扮成“流派”么？在那以后，外国人一直把他
们当做“流派”的代表人物，这有什么奇怪的呢？想用这样或那样
的宣言来消灭这种祸害，那是根本办不到的。必须作长期的斗争。
要使斗爭胜利，就要斬釘截鉄地說，我們只承認与工人群众有多年
联系的、由坚固的委員会委派的組織，我們痛斥欺騙工人的那套
做法：半打知識分子，出了两三期报紙或杂志，就自称为“流派”，妄
想取得与党“平等”的地位。
=====第156页=====
144
列宁全集
第二十一卷
敬爱的同志們，在这方面我們的意見是不是一致呢？
其次，談談国际主义者。最近，你们报紙的一篇社論，列举
了那些你們認为是站在国际主义立场上的组織。列在前面的竟
是……崩得。我们想知道，你们究竟根据什么把崩得算做国际主
义者呢？崩得中央委員会的決議，沒有一个字明确地談到社会主
义的迫切問题。这个决議散发着毫无思想性的折衷主义气息。崩
得的机关报(“新聞小报”81）无疑是站在亲德沙文主义立场上的，
也可說它是法德两种沙文主义的“合成”。无怪乎科索夫斯基还写
文章替《Neue Zeit》①杂志金脂抹粉，其实这个杂志现在已是所謂
“社会主义”报刊当中最不象话的一个，我们相信，这一点你们会同
意的。
我们衷心主张国际主义者的团结。我们很希望国际主义者多
些。但是不能自己骗自己，不能把那些明明成了国际主义方面的
“死魂灵”的人物和组織，也算做国际主义者。
什么叫国际主义呢？比如說，可不可以把赞成在相互“赦免”
的原则下恢复国际的人们算做国际主义者呢？正如你们所知道
的，“赦免”論的最著名的代表人物就是考茨基。維克多·阿德勒
也持同样的主张。我们認为，主张“赦免”的人是国际主义的最危
险的敌人。在“赦免”的原则下恢复起来的国际，会把社会主义大
大贬低。絕不容許对考茨基之流作任何讓步，作任何妥协。同“赦
免”論进行最坚决的斗争，是国际主义存在的conditio sinequa
non②。没有同主张“赦免”的人彻底决裂的愿望和决心，就是空谈
国际主义。请問，在这个根本的問题上，我们的意见是不是一致
①“新时代”。——譯者注
②不可或缺的条件。—编者注
=====第157页=====
145
俄国社会民主工党中央委員会給“我們的言論报”編輯部的信
呢？你们的报纸有一次仿佛对“赦免”政策抱否定态度。但是，請
你們答应我們，在采取任何实际步驟之先，我們有权利請你們把你
們对这个問題的看法詳細地告訴我們。
与此有关的是对組織委員会的态度問題。我們在給你們的第
一封信①里就認为必須坦率地告訴你们，我們很有理由怀疑这个
机关是不是国际主义的。对于这个意见，你们并没有打算作任何
解释。我们再問你們一句，你們根据什么認为組織委員会是国际
主义的呢？要知道，決不能認真地否認說：从巴·波·阿克雪里罗.
得的見之于文字的一些言論看，他的立場显然是沙文主义的(几乎
可說是普列汉諾夫的)立場。而且毫无疑問，阿克雪里罗得是組
織委員会的最著名的代表人物。再拿組織委員会正式的言論来談
吧。它給哥本哈根代表会議82作的报告就是这样一种語調，連德
国最极端的沙文主义者也加以轉载了。組織委員会“国外書記处”
+
的言論也是一样。至多他們是什么肯定的話也沒有說。另一方
面，拉林不是代表什么国外書記处，而是代表組織委員会正式发表
了旨在捍卫沙文主义的声明。那有什么国际主义呢？组織委员会
是完全主张相互“赦免”的，这还不明显嗎?
其次，有什么保証說組織委員会是俄国的一种力量呢？現在，
在“我们的曙光”杂志发表意见以后，这个問題特別应该提出来。
“我们的曙光”派多年以来实行自己的路线，办了一个日报，进行了
群众性的鼓动工作，宣传自己的主张。而组織委员会呢?
我們都承認，問題不決定于苏黎世、巴黎等地的国外团体的力
量的对比，而决定于在彼得堡和全俄工人中间的影响。这一点，我
①見本卷第105—108頁.——編者注
=====第158页=====
146
列宁全集
第二十一卷
們在采取任何步骤的时候，都应該顧到。
这就是我們想告訴你們的我們的看法。所有这些問題，如能
得到详细清楚的答复，我们将非常高兴。那时就可以考虑进一步
的問題了。
写于1915年3月10日（23日）
1931 年第一次載於
“列宁文集”第17卷
按娜·康·克魯普斯卡婭手抄本
刊印
1
、
,
气
4
4
一
i
4
0
=====第159页=====
147
对俄国社会民主党工人党团的
审制証明什么？
1914年11月4日在彼得堡近郊召开的代表会議上，俄国社会
民主党工人党团的5名成员和另外6名社会民主党党员被捕。沙
皇法庭已对他们进行了审判。他们都被判处流放。各合法报紙登
载了审判报告，但那些使沙皇政府和爱国主义者不愉快的地方，全
被書报检查机关删掉了。对“内部敌人”的惩治进行得很迅速，在
社会生活的表面，除了一大群资产阶级沙文主义者叫靠一通、一小
撮社会沙文主义者随声附和外，又什么也看不到听不到了。
P
对俄国社会民主党工人党团的审判究竟证明什么呢?
第一、它表明俄国革命社会民主党的这个先进部队在法庭上
表现得不够坚强。当时被告所追求的目的，是使审判官难以发现
誰是在俄国的中央委員，誰代表党同工人組織保持一定的关系。
这个目的是达到了。要达到这个目的，今后在法庭上还应当采用
党早就正式提出的办法—拒绝招供。但是，象罗晋费尔德那样，
竭力证明自己和社会爱国主义者约尔丹斯基先生意见一致，或者
証明自己同中央委員会意見不合，都是不正确的办法，是革命社会
民主党人所不能容許采用的办法。
必须指出，根据“日报”(第40号)84登载的审判报告(没有登
正式而全面的审判报告)，彼得罗夫斯基同志声明說:“我在同一时
期(11月)接到中央委員会的決議……此外，我还收到七个地方的
=====第160页=====
148
列宁全集
第二十一卷
工人关于对待战争的态度的决議，他们的态度和中央委员会的态
度是一致的。
这个声明给彼得罗夫斯基增了光。当时沙文主义非常猖狂。
无怪乎彼得罗夫斯基在日記本上写道：甚至具有激进思想的齐赫
澤也兴奋地谈到“解放”战争。俄国社会民主党工人党团代表在自
由的时候，曾反击过这种沙文主义，但是他们在法庭上的任务却是
同这种社会沙文主义划清界线。
立宪民主党的“言論报”85卑躬屈膝地“感谢”沙皇法庭，因为
它把社会民主党代表希望沙皇軍队失敗的这种“奇談怪論驅散
了”。立宪民主党人利用俄国社会民主党人处于手脚已被束缚的状
态，假惺惺地把党和党团之间的虚构的“冲突”当作是真实的事情，
硬說被告決不是由于畏惧法官而供出的。多么天冥幼稚的家伙！他
們似乎不知道，在初审时，代表们是受到軍事法庭和死刑威胁的。
这些同志在关于秘密組織問題上应当拒絕招供，他们应当懂
得这是具有世界历史意义的时刻，要利用公开审判的机会率直地
說明社会民主党不但反对整个沙皇制度，而且反对形形色色的社
会沙文主义。
+
讓政府和資产阶级的报刊疯狂地攻击俄国社会民主党工人党
团吧！讓社会革命党人、取消派和社会沙文主义者幸灾乐祸地“抓
住”弱点或虛构的“同中央委員会意見不合”的說法吧！（然他們
不能进行原则性的斗争，那就总要想个办法同我们作斗争！)革命
无产阶级的政党有足够的力量来公开进行自我批评，开門见山地
說出自己的錯誤是錯誤、弱点是弱点。俄国的覚悟工人已經建立
这样的政党，选拔出这样的先进部队，它们在世界大战和国际机会
主义在全世界崩溃的时候表现出最能执行国际革命社会民主党人
=====第161页=====
1


门



weeat

n
（





F#4






4
P电A


+
中




电
4
中


H
专





H
一








1




4

中




中

E
中

1



上


1

中

4




L
AACHO
中




中
中

中


中


H










中

中
中

中


中
1


中


A












电




0

中

H




4





LATPLOTP.PA

美
中


中



车

D
1



中
中

1




1门

1





1
1
中

中
中
中








L+

M

.




电






PP+
*
1
.1











专







中
一
1915年3月29日“社会民主党入报”第40号第1版，
上面载有列宁“对俄国社会民主党工人党团的审判
证明什么?”和“談倫敦代表会議”两篇文章
（按原版缩小）
=====第162页=====
.一
L
1
一
7
一
4
心
中
1
;
1
1
=====第163页=====
151
对俄国社会民主党工人党团的审判证明什么？
的职责。我们所走的道路虽然经历过极大的危机，但一次又一次
表明，这是唯一正确的道路，我们要更坚定地走这条道路，选拔出
新的先进部队，不但使他们进行这个工作，而且要更正确地把这个
工作进行到底。
第二、审判揭示了国际社会主义中从来没有过的情况:革命社
会民主党利用了議会制度。这种利用的榜样会比任何演說都更能
深入无产阶級群众的心灵，会比任何論据都更有说服力地駁斥合
法机会主义者及无政府主义空谈家。穆拉诺夫关于秘密工作的报
告和彼得罗夫斯基的札記，将在很长时期内成为代表们从事这样
一項工作的榜样，这項工作我们过去是应該竭力加以掩盖的，而
现在俄国的一切觉悟工人愈来愈注意考虑这项工作的意义了。当
欧洲“社会主义的”(请原諒我侮辱这个詞!）代表几乎都已成为沙
文主义者及其娄罗的时候，当臭名远扬的“欧洲主义”迷惑了我们
的自由派和取消派，根深蒂固地习惯于奴隶般的合法性的时候，在
俄国出现了一个工人政党，这个党的代表最突出的地方，不是会花
言巧語，不是会“走进”資产阶級的、知識分子的沙龙，不是会耍“欧
洲”律师和議員的老練的狡猾手腕，而是联系工人群众，在工人群
.
众中忘我地进行工作，执行秘密宣传員和組織者平凡的、看不见
的、艰苦的、无报酬的、特别危险的使命。向上爬，获得“社会上”有
势力的代表或部长的称号，——这就是“欧洲的”(应讀作：奴仆式
的)“社会主义的”議会制度的真正含义。到下面去，去帮助启发
和团结被剥削者，被压迫者，—这就是穆拉诺夫和彼得罗夫斯基
的榜样所提出的口号。
这个口号将来一定会具有世界历史意义。当所有先进国家内
资产阶级議会制度的合法性一下子被一笔勾消，使得机会主义者
=====第164页=====
152
列宁全集
第二十一卷
和资产阶级结成最紧密的实际联盟的时候，世界上任何国家的任
何一个有头脑的工人都不会老是满足这种合法性。谁幻想革命社
会民主主义工人会同昨天和今天的“欧洲”合法社会民主党人講
“统一”，誰就什么也沒有学到，而且忘記了一切，实际上就成为資
产阶级的同盟者和无产阶级的敌人。誰如果到现在还不了解，为
什么俄国社会民主党工人党团同对合法主义和机会主义抱调和态
度的社会民主党党团分裂，那就請他讀一讀关於穆拉諾夫和彼得
罗夫斯基的活动审判报告吧。进行这种活动的不只是这两位代
表，只有极端幼稚的人才会幻想把这种活动同对“我们的曙光”、
“北方工人报”86“同时代人”组織委員会、崩得等的“友好宽大态
度”结合起来。
政府把俄国社会民主党工人党团成员流放到西伯利亚去，是
想借此吓唬工人嗎？它想錯了。工人是吓不倒的，他們只会更清
楚地了解自己的任务，了解与取消派和社会沙文主义者不同的工
人政党的任务。为了在群众中进行这种活动，进行更广泛和更秘
密的活动，工人一定会学会把象俄国社会民主党工人党团成员这
样的人选进杜馬。政府想取消俄国的“不合法的議会制度”嗎？它
偏偏只会加强无产阶级和这种議会制度的联系。
第三、(这也是最主要的一点)对俄国社会民主党工人党团的
审判，就俄国社会各阶级对战争的态度这个最重要、最基本、最本
質的問题，首次提供了公开的、在俄国发行千百万份的客观的材
料。难道知識分子关于“保卫祖国”与“原则性的”(应讀作：口头上
的或虚伪的）国际主义可以結合的令人討厌得要死的胡說还不夠
嗎？难道不是应该看一看与几十个說大话的英雄无关而与各阶級
即千百万人的生命有关的事实嗎?
{
=====第165页=====
153.
对俄国社会民主党工人党团的审判证明什么？
战争已经进行半年多了。各种倾向的公开的和秘密的报刊都
已发表意见，一切杜馬党团的态度都已明确，—这是我们各阶级
集团的极不完全的但是唯一客观的标志。对俄国社会民主党工人
党团的审判及各种报刊的反应，总结了这份材料。审判证明，俄国
无产阶级的先进代表不仅敌视沙文主义，而且赞同我们中央机关
报的立場。代表们是在1914年11月4日被捕的。可见，他們已
經进行了两个多月的活动。他们与誰一道进行活动，又是怎样进
行活动的呢？他们反映和代表了工人阶級中的哪些派別呢？下列
事实回答了这两个問题:“提綱”和“社会民主党人报”就是代表会
議的材料，我党彼得堡委員会不止一次印发过同样内容的传单。代
表会議上并沒有其他材料。关於工人阶級中的其他派別，代表們
没有准备向代表会議报告，因为并沒有其他派別。
俄国社会民主党工人党团成員也許只反映少数工人的意見
吧？我们沒有权利这样設想，因为自1912年春天至1914年秋天这
两年半以来，俄国的五分之四的觉悟工人已团结在“真理报”的周
围，而这些代表在思想上是与“真理报”完全一致的。这是事实。如
果工人是比较明显地反对中央委员会的立場，那末这不会不反映
在一个或几个决議草案中。这次审判虽然从俄国社会民主党工人
党团的活动中“发现了”許多东西，但是并没有发现任何类似这样
的情况。从彼得罗夫斯基亲笔修改的地方也看不出一点影子来。
事实說明，觉悟的俄国工人先锋队在战争的头几个月里实际
上就已团结在中央委员会和中央机关报的周围。不管这个事实使
某些“党团”多么不愉快，但这是无可置辯的事实。起诉书援引了
这样一句话:“不应当把枪口对准自己的兄弟即别国的雇佣奴隶，
而要对准各国反动的资产阶级政府和政党”。通过审判，这句话一
=====第166页=====
154
列宁全集
第二十一卷
定会而且已经使实行无产阶级国际主义、进行无产阶级革命的号
召传遍俄国。通过审判，俄国工人先锋队的阶级口号已经深入广
大群众。
资产阶级和部分小资产阶级的彻头彻尾的沙文主义，另一部
分小资产阶级的动格不定，工人阶级的上述号召——这就是我国
政治分野的客观实际情况。必须把自己的“意图”、希望和口号同
这种实际情况结合起来，而不应当把它们同知識分子和集团創立
者的善良愿望結合起来。
真理派的报纸和“穆拉诺夫式”的活动，已使俄国五分之四的
觉悟工人团结起来。約有4万工人購买“真理报”，而讀“具理报”
的工人則更多。就讓战爭、牢獄、西伯利亚、苦役夺去他們中間五分
之四、十分之九的人吧！但要消灭这个阶层是不可能的。这个阶层
活着，充满着革命精神和反沙文主义精神。只有这个阶层屹立在
人民群众中间，深入群众，宣传着被剥削被压迫的劳动群众的国际
主义。在普遍崩溃的情况下，只有这个阶层屹立未倒。只有这个阶
层引导半无产者阶层从立宪民主党人、劳动派分子、普列汉诺夫、
“我们的曙光”的社会沙文主义走向社会主义。对俄国社会民主党
工人党团的审判，向整个俄国表明了这个阶层的存在，表明了它的
思想和活动，表明了它对“同别国雇佣奴隶结成兄弟情谊”的呼吁。
必须同这个阶层一起活动，必须维护它在反对社会沙文主义
者斗争中的统一。俄国工人运动只有走这条道路才能朝社会革命
的方向发展，才不致变成民族自由主义的“欧洲”式的工人运动。
载于1915年3月29日
“社会民主党人报”第40号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第167页=====
155
談倫敦代表会議
我們刊載的俄国社会民主工党中央委員会的代表馬克西莫維
奇同志的声明，充分表明了我党对这次会議的看法。法国资产阶
級报刊十分清楚地揭示了这个会議的作用，暴露出这个会議是英
法资产阶级的工具或手腕。角色是这样分担的：《LeTemps》和
《L'Echo de Paris87抨击法国社会党人对国际主义作了所谓太大
的讓步。这种抨击只是一种手腕，目的是給維維安尼总理在議会
发表那篇侵略性爱国主义的著名演说制造有利的气氛。另一方面，
《Journaldes Debats》8直接摊牌說：問题的实質在于过去一直反
对战争、反对征兵的以凯尔一哈第为首的英国社会党人也投票赞成
把战争进行到战胜德国为止。这个目的已经达到了。这一点很重
要。这是英法的社会党人倒向英法资产阶级的政治结果。什么国
际主义、社会主义、全民投票等等，都不过是一些空谈，毫无意义
的閑扯！
毫无疑問，聪明的法国资产阶级反动派道出了具情。英法资
产阶级以及俄国资产阶级进行战争的目的是为了摧毁和掠夺德、
奥，土三国。资产阶级需要募兵，需要社会党人同意战到打败德国
为止，而其余的一切都是无耻的空談，都是玷辱社会主义、国际主
义等等伟大的字眼。他们实际上是跟在资产阶级后面，帮助资产
阶級掠夺別的国家，而口头上却假惺惺地安撫群众，說他們承認
=====第168页=====
156
列宁全集
第二十一卷
“社会主义和国际主义”，——这正是机会主义的主要罪恶,这正是
第二国际破产的根本原因。
因此，对于倫敦代表会議上反对社会沙文主义者的人来說，任
务很清楚，就是退出这个会議以捍卫鲜明的反沙文主义的原則，同
时不陷入亲德主义。因为亲德主义者之所以坚决反对倫敦代表
会議，不是由於別的原因，而正是由于亲德主义者的立場是沙文
主义的！！馬克西莫維奇同志肯定地說出了德国社会党人的叛变
行为，也就完成了自己的任务。
崩得分子和組織委員会的拥护者无論如何也不会懂得这个簡
单明白的道理。崩得分子是跟科索夫斯基同样的亲德主义者，公
然替德国社会民主党人投票赞成軍费开支的行为辩护（見1915年
1月崩得的“新聞小报”第7号第7页第5节的开头)。这个小报
的編輯部沒有講一句不同意科索夫斯基的話（却专門談到不同意
替俄国爱国主义作辩护的波利索夫)。在崩得中央委员会的宣言
中(同上，第3頁)，沒有一句话是明确反对社会沙文主义的!
组織委員会的拥护者主张亲德沙文主义和亲法沙文主义和
解。从阿克雪里罗得的声明里，可以看出这一点(“呼声报”第86
号和第87号，1915年2月22日组委員会国外書記处“通报”89
第1号)。“我們的言論报”編輯部建議我們采取共同的行动来反
对“正式的社会沙文主义”，我们直截了当地答复了他们，附上了
我們的宣言草案，并引述了馬克西莫維奇同志的极重要的发言:組
織委员会和崩得自己正是站在正式的社会爱国主义方面的。
为什么“我们的言論报”要自欺欺人，在第32号的社論上对此
默不作声 呢?我們的宣言草案上也曾談到德国社会民主党人叛变
的事情，为什么它对这一点一声不响呢？“我们的言論报”的宣言
=====第169页=====
157
談倫敦代表会議
对这个极重要的“根本”点却避而不谈。我们和馬克西莫維奇同志
都沒有接受这个宣言，而且也不能接受。因此，我們同組織委員会
就无法取得一致的行动。为什么“我们的言論报”偏要自欺欺人，
硬說一致行动是有基础的呢?？
“正式的社会爱国主义”是现时社会主义的最主要的祸害。为
了同这种祸害作斗争(不是同它和解，不是在这方面实行国际间的
相互“赦免”)，就要准备和聚集一切力量。考茨基等人提出了一个
十分明确的主张“赦免”、主张同社会沙文主义和解的綱领。我们
則竭力提出一个同它作斗爭的明确的綱領(請特別看一下“社会民
主党人报”第33号和上面所刊登的決議)。我們只有希望“我們的
言論报”不要老是在“虚幻地赞成国际主义”和与社会沙文主义和
解之間摇摆不定，要拿出一点比较明确的东西来。
戴于1915年3月29日
“社会民主党人报”第40号
按“社会民主党人报”原文刊印
+
1
*:
电
,
=====第170页=====
158
一幅說明国内战争口号的插图
瑞士报纸刊登了新历1月8日柏林来的消息：“近来报纸屡
次登载德国人和法国人试图在战壕之間进行和平接触的消息。据
《Tagliche Rundschau报道，軍事当局于12月29日命令全军，
禁止在战壕中同敌人联欢和作任何接触;违则以叛国論处。”
这样看来，联欢和试图接触已經成了事实。德国军事当局为
此感到不安，因此，把这件事情看得十分严重。1915年1月7日英
国工人的报纸《Labour Leader)①轉载了英国资产阶级报纸的許
多消息，证实英德两国士兵在举行联欢，实行“48小时的休战”(过
圣誕节)，在战壕之間进行友好接触等等。英国軍事当局下了一道
禁止联欢的特别命令。而社会党人中的机会主义者和他们的保
卫者(或奴仆?)，还在报刊上做出一副洋洋自得的、深知战时書报
检查机关保证他们不会被人駁斥的样子，硬要工人相信(象考茨基
那样)交战国的社会党人是不可能达成反战协議的(这完全是考
茨基在《Neue Zeit》②上講的話)!！
今天，战争才进行了6个月，就到处都在反对那些出卖社会
主义的首领、领袖和第一流红人，反对投票赞成軍费开支的分子，
反对内閣主义者，而军事当局则用死刑来威吓“联欢”的人。假設
①“工人领袖报”。——編者注，
②“新时代”。—編者注
=====第171页=====
159
一幅说明国内战争口号的插图
海德門、盖得、王德威尔得、普列汉诺夫、考茨基等人不象今天这样
去当资产阶级的帮凶，而能组成一个国际委员会来鼓动交战国的
社会党人“在战壕中”在军队里“联欢和试图接触”，那在几个月之
后又会有怎样的結果呢！
机会主义者的奴仆考茨基附和盖得、普列汉诺夫之流說:“实
际問题只有一个：是本国胜利还是本国失败。”是的，如果忘掉了
社会主义和阶级斗争，这样說是对的。但是，如果没有忘掉社会主
义，这样說就不对了，因为还有另一个实际問题。是做一个盲从
的懦弱的奴隶，死于奴隶主的战争中呢，还是冒生命的危险，举行
奴隶之間的“联欢”以推翻奴隶制?
事实上这才是“实际”問题。
载于1915年3月29日
“社会民主党人报”第40号
按“社会民主党人报”原文刊印
4
A
L
1
+
2
1
=====第172页=====
160
社会沙文主义者的詭辩
取消派在彼得格勒出版的“我们的事业”杂志(1915年第1
期)上刊登了考茨基的“国际主义和战争”这本小册子的譯文。
亚·波特列索夫先生表示不同意考茨基的看法，認为考茨基一会
儿象个“律师”(即德国社会沙文主义的辩护人，不認为法俄两国的
社会沙文主义是有理的)，一会儿又象个“法官”(即力求公正地运
用馬克思的方法的馬克思主义者)。
实际上亚·波特列索夫先生和考茨基显然都是在用詭辩替民
族自由主义工人政策辩护，根本背弃了马克思主义。亚·波特列
索夫先生同考茨基爭辯枝节問題，而使讀者不去注意根本問題。
照亚·波特列索夫先生看来，英法“民主派”(作者指的是工人民主
派)关于对战争的态度問题的“决断”，“一般说来”是“很好的決断”
(第69頁)；“他们(这些民主派)作得对”，——虽然，他们的決断与
其說是自覚的，还不如說是“侥幸……与民族的決断相偶合”。
这些話的意思很清楚：亚·波特列索夫先生拿英国人和法国
人作幌子，捍卫俄国沙文主义，替三个协约国的社会党人的爱国主
.
义策略辩护。亚·波特列索夫先生同考茨基争辩，并不象馬克思
主义者同沙文主义者争辩，倒象俄国沙文主义者同德国沙文主义
者争辯。这种手法庸俗透了，我们只指出一点，就是亚·波特列索
夫先生千方百計地掩飾自己言論里的簡单明了的思想，並把它弄
=====第173页=====
16.1
社会沙文主义者的詭辩
得糊里糊塗。
問題的实質在于亚·波特列索夫先生和考茨基在什么問題上
意见是一致的。比如說，他们在“现代无产阶级的国际主义同保卫
祖国是相容的(卡·考茨基，见考茨基的小册子德文版第34页)这
一点上，意见就是一致的。亚·波特列索夫先生写到“遭到破坏”
的国家的特殊情况。考茨基写道:“人民最害怕的，就是敌人的侵
略……
如果老百姓看見战争并不是本国政府造成的，而是由于
邻国的阴险毒辣，——哪一国政府不想利用报刊等东西来向人民
大众灌输这种看法呢！—那末……所有的老百姓会一致起来要
求保卫国界，打退敌人……
誰想阻止軍队开赴国界，誰就会被憤
怒的群众打死。”(卡·考茨基，1911年的文章的第83页)
这是对所有社会沙文主义者的基本思想作所谓馬克思主义的
辩护。
还在1911年，考茨基自己就很清楚地看到，政府(和资产阶
级)将欺騙“人民、老百姓、群众”，把罪过推到别国的“阴险毒辣”
上面。問题在于贊同这种謊言——不管是投票贊成軍费开支，或
者发言、写文章，都是一样一—是同国际主义和社会主义相容呢，还
是这种赞同实际上就是民族自由主义工人政策？考茨基具象一个
无耻透頂的“律师”，坏到极点的詭辯家，把这个問题偷偷地更换了，
而提出违背大多数受了本国政府欺骗的老百姓的意志而“单独地”
去“阻止軍队开赴”国界是不是适当的問题。争論的焦点不在这
里，这不是本質所在。必須改变受騙的小資产者的看法，向他們說
明这是謊言;有时还要同他们一起作战，耐心等待战爭的經驗来改
变他們的脑筋。問題不在这里，而在于社会党人該不该同資产阶
级一道欺骗“人民”。考茨基和亚·波特列索夫是在替这种谎言辩
=====第174页=====
162
列宁全集
第二十一卷
护。因为他们知道得很清楚，1914年爆发帝国主义大战，应当怪
英法德俄所有这些“大”国的政府和资产阶级“阴险毒辣”。比如
1912年的巴塞尔決議就把这点說得很清楚。
至于“人民”即广大的小资产者和一部分受骗的工人相信资产
阶級捏造的敌人“阴险毒辣”的胡說，这是毫无疑問的。但是社会
民主党人的任务是揭穿这种谎言，而不是去随声附和。各国所有
的社会民主党人早在战前就说过，在巴塞尔宣言上又肯定过:每个
大国实际上都是力图巩固和扩大对殖民地的统治，压迫弱小民族
等等。战争是为了瓜分殖民地和掠夺别国领土而进行的；现在是
强盗打架，—在这种时候还說某某强盗遭到失败，企图把强盗的
"…
利益說成是人民或祖国的利益，这是資产阶級无耻的謊言。我們
要对遭受战祸的“人民”講真话：不推翻各个交战国的政府和资产
阶级，要摆脱战争灾难是不可能的。用扼杀加里西亚或匈牙利的
办法来保卫比利时，这不是“保卫祖国”。
馬克思本人一方面斥責战争，例如在1854—1876年就是这
样，但是当战争违背社会主义者的意愿而终于成为事实的时候，他
又站到交战国的一方。这就是考茨基的小册子的主要内容和主要
“王牌”。这就是亚·波特列索夫先生的立场，他把“国际主义”了
解成：不要根据民族的利益，而要根据整个世界无产阶级的利益
来判断究竟谁在战争中获胜最好或者害处最少。进行战争的是
各国政府和资产阶级；无产阶级应当判断哪一国政府获胜对全世
界的工人危害最少。
这种議論的詭辯性就在于:他們要了一个偷天換日的把戏，把
早已过去的历史时代搬到现代来。考茨基所引证的以往的战争，有
下面这些基本特点：（1)以往的战争是解决资产阶级民主改革和
=====第175页=====
163
社会沙文主义者的詭辯
推翻专制制度或异族压迫的問题；（2)当时社会主义革命的客观
条件尚未成熟，在战前，没有哪一个社会主义者能够象斯图加特
決議(1907年)和巴塞尔決議(1912年)那样，談到利用战爭“来加
速资本主义的崩溃”的問题；(3)当时在交战双方的国家内，都没
有比较强大的、经过多次战斗考驗的群众性的社会主义政党。
簡单地說来，在所有交战的国家里都談不上无产阶級反政府
反资产阶级的总运动的时候，馬克思和馬克思主义者只判断什么
样的资产阶级的胜利对全世界的无产阶级害处较少(或者更有益
处)，这有什么值得奇怪的呢?
早在大战以前，各交战国的社会党人在世界史上第一次聚
集在一起，并且声言：我们要利用战争“来加速资本主义的崩溃”
(1907年斯图加特決議)。这就是說，他们認为这种“加速崩潰”的
客观条件，即社会主义革命的客現条件已經成熟。这就是說，他們
用革命来威胁各国政府。巴塞尔宣言(1912年)对这一点说得更清
楚，还举出了巴黎公社和1905年10-12月的例子，即国内战争的
例子。
当战争爆发的时候，过去用革命来威胁各国政府、号召无产阶
級起来革命的社会党人却搬出半世纪以前的东西，来替他们支持
政府和资产阶级的行为辩解！馬克思主义者果特在“帝国主义、世
界大战和社会民主党”这本荷兰文的小册子里(第84页)，万分正
确地把考茨基式的“激进主义者”比做1848年的自由派，说他们口.
头上是勇士，实际上是叛徒。
在欧洲社会主义内部，革命的社会民主党人和机会主义分子
之间的矛盾发展了几十年。危机成熟了。战争割破了脓疮。大多
数正式的政党都被民族自由主义工人政客们打敗了，这些政客们
=====第176页=====
164
列宁全集
第二十一卷
保卫的是“本国的”“祖国的”资产阶级的特权，是资产阶级占有殖
民地、镇压弱小民族等等的优先权利。考茨基和亚·波特列索夫
都不在无产阶级面前揭露民族自由主义工人政策，反而加以掩饰、
保护和辩解。社会沙文主义詭辩的实質就在这里。
亚·波特列索夫先生不小心脫口說出了这样一句話:“斯图加
特公式在原则上是站不住脚的”(第79页)。那也好！对无产阶级
来說，公开的叛徒倒比暗藏的叛徒好一些。亚·波特列索夫先生，
請繼續說下去吧，更坦率地否定斯图加特和巴塞尔決議吧!
外交家考茨基比亚·波特列索夫先生来得高明：他不否定斯
图加特和巴塞尔宣言，他只是……“只是”！……引证巴塞尔宣言，
而不談其中一切談到革命的地方！！也許波特列索夫和考茨基是
受了书报检查机关的阻挠吧。只要书报检查机关允许，亚·波特
列索夫和考茨基大概也会同意談革命的….
我们相信，亚·波特列索夫、考茨基或者他們的拥护者会提出
这么一个決議来代替斯图加特決議和巴塞尔決議:“如果不管我們
怎样努力，战争还是爆发的话，那我们就应当根据世界无产阶级的
观点来判断怎样对无产阶级更有利：是讓英国还是讓德国掠夺印
度;是讓法国人还是讓德国人灌醉和搶劫非洲黑人;是讓德奧还是
讓英法俄压迫土耳其；是讓德国人扼杀比利时，还是讓俄国人扼杀
加里西亚；是讓日本人还是讓美国人瓜分中国”，如此等等。
A
载于1915年5月1日
“社会民主党人报”第41号
按“社会民主党人报原文刊印
=====第177页=====
165
国际主义者联合的問题
战争引起了整个国际社会主义的深刻危机。同所有的危机一
样，社会主义的这次危机，更加深刻而明显地暴露了社会主义内部
的矛盾，撕去了許多騙人的假面具，以最突出最鲜明的形式表明了
社会主义当中什么已经腐朽，什么已經衰亡，什么是今后发展和走
向胜利的保证。
几乎所有俄国的社会民主党人都觉得旧的划分和分类，且不
說已經过时，至少是有所改变了。当前的首要任务是按照战爭提
出的根本問题分类，即分为“国际主义者”和“社会爱国主义者”。
这两个名詞来自“我们的言論报”第42号的社論，我們暫且不談除
这两个名詞外还該不該拿革命的社会民主党人来和民族自由主义
工人政客相对比的問题。
問题当然不在于名称。对当前基本的分类的实質，“我们的言
論报”說得很对。它写道：国际主义者“对于普列汉诺夫所代表的
社会爱国主义是一致抱否定态度的”……于是编辑部号召“现在
的分散的团体”，“彼此协商，联合起来，哪怕只是为了采取一个行
动——为了表明俄国社会民主党对现时的战争、对俄国社会爱国
主义的态度”。
“我們的言論报”編輯部不光是写文章，而且还写信給我們和
組織委員会，建議就这个問題进行协商，他們自己也参加。我們在
=====第178页=====
166
列宁全集
第二十一卷
回信中指出，必须“弄清几个先決問题，这样才能知道我们的意見
基本上是否具正一致”。我们主要談了两个先決問題。(1)要揭露
“假冒俄国先进无产阶級意志”(这是“我们的言論报”編輯部的說
法)的“社会爱国主义者”(编輯部指的是普列汉诺夫、阿列克辛斯
基和彼得堡取消派著作家、即X.Y.Z.杂志的拥护者的著名团
体)，任何宣言都是无济于事的。必须作长期的斗争。(2)根据什
么把组織委员会算做“国际主义者”呢?
另一方面，組織委員会国外書記处把他們給“我們的言論报”
的答复的副本寄了一份給我们。这个答复的大意是:絕不容許“事
先”挑出一些团体，“排斥另一些”团体；“凡是战前参加过…国际
社会党执行局在布鲁塞尔召开的代表会議的各党的中央和团体的
在国外的代表，都应当被邀请来共同协商”(1915年3月25日的
信）。
由此可見，組織委员会是根本拒絕国际主义者的协商，而希
望同社会爱国主义者协商的(大家知道，普列汉诺夫和阿列克辛斯
基这两个流派的代表曾经出席布魯塞尔会議)。纳尔发的社会民
主党人在約諾夫报告以后通过的決議（它清楚地表明了最左的或
国际主义的崩得分子这个代表的观点“我们的言論报”第58号)，
也是这个精神。
这个決議，一般說来，对于說明許多人在国外寻求的“中間路
线”，是极为典型、极有价值的。它一方面赞同“我们的言論报”的
“原則”，同时又不同意“我們的言論报”的主张：“在組織上划清界
限，只联合国际主义的社会党人，坚持历史上形成的各个社会主义
的无产阶级的政党必須分裂”。会議認为“我们的言論报”对这些
問题的“片面的解释”，“对于弄清同恢复第二国际有关的任务，极
=====第179页=====
国际主义者联合的问题
167
有妨碍”。
我們已經指出，組織委員会的正式代表阿克雪里罗得的現点
是社会沙文主义的观点。“我們的言論报”无論在报刊上或在通信
中，都沒有回答这个問題。我们指出，崩得的立場也是同样的，不
过亲德沙文主义的色彩占着上风而已。纳尔发的決議虽然是間接
地但是极重要地、实际地证明：宣布仅仅联合国际主义者是有害
的，是会造成分裂的。問题提得这样的明白，真是应当万分感激他
們。
組織委員会的回答更清楚，它不是間接地而是最直接地、正式
地表示了态度:要协商就不能没有社会爱国主义者参加，应当同
他們一起协商。
我們应当感謝組織委員会，它向“我們的言論报”証实了我們
对組織委員会的看法是正确的。
这是不是說，“我们的言論报”联合国际主义者的整个想法全
破灭了呢？不，任何协商的任何失败，都阻挡不住国际主义者的联
合，因为他們思想一致，具心反对社会爱国主义。“我们的言論报”
编辑部拥有日报这样有力的工具。它可以作一些比协商和发表声
明有效得多、严肃得多的事情，这就是邀請各个团体，并且马上亲
自动手（1)对国际主义的内容(要知道王德威尔得、考茨基、普列汉
诺夫、连奇、哈尼施也自称为国际主义者！)、对机会主义、对第二国
际的破产、对同社会爱国主义作斗争的任务和方法等問题，作出充
分的、确切的、毫不含糊的、十分清楚的答复。（2)聚集力量，为捍
卫这些原则而进行严肃的斗争，不但在国外，而且主要是在俄国。
事实上，有没有人敢否認，没有也不可能有别的办法可以使
国际主义战胜社会爱国主义呢？牛世纪来俄国侨民的历史（和80
=====第180页=====
168
列宁全集
第二十一卷
年来侨居外国的社会民主党人的历史)不是表明，如果得不到俄
国这个或那个社会阶层的长期运动的支持，在国外的一切声明、
会議等等都是軟弱无力的、微不足道的、空虛的嗎？难道現在的战
爭不正是教育我們，一切不成熟的或腐朽的东西，一切客套或外交
手腕，都是一碰即破的嗎？
战争8个月以来，各个社会民主党的中央、团体、流派已经同
能够协商和愿意协商的，都已經协商过了，并已經“发表声明”即公
开表示过自己的意见。现在的任务不同了，更接近問题的解决了。
少輕信一些冠冕堂皇的声明和会議，多花点精力来作确切的答
复，来给著作家、宣传工作者、鼓动工作者、一切头脑清醒的工人出
一些他们不能不懂得的主意和办法。要尽量明确，以便聚集力量
进行长期工作，以实现这些办法。
我們再說一遍，然“我們的言論报”編輯部得到的东西很
多——因为它是日报！——，如果他连这个“最低綱领”也不能实
行的話，那末，它就应負很大的責任。
再补充一点：正好在5年以前，在1910年5月，我们在国外
报刊上指出了一件很重大的政治事件，这件事比許多很“有力的
~
社会民主党中央的会議和声明“有力”得多，这就是在俄国，那个
X.Y.Z.杂志的合法派著作家集团联合起来的事情。5年来，俄国
和世界的工人运动史上发生了許許多多的事件，这些事实表明什
么呢？难道不是表明俄国有了一个著名的社会核心来团结民族
自由主义(“欧洲”式的!)工人政党的成員嗎？我们現在看到，在俄
国，除了“保险問题”92以外，公开講话的只有这一个派别，即“我
们的事业”杂志、“工人保险”杂志、“北方呼声报”9、马斯洛夫、普
列汉諾夫。这种情况会使所有的社会民主党人得出什么結論呢？
=====第181页=====
国际主义者联合的问题
169
再說一遍:少輕信一些冠冕堂皇的言論，多拿出一点勇气来正
視严重的政治現实!
载于1915年5月1日
“社会民主党人报”第41号
按“社会民主党人报"原文刊印

L
f
■
0
1
中
=====第182页=====
170
2
资产阶級慈善家和革命社会民主党
英国百万富翁的杂志“經济学家”(《The Economist》)对战
争采取的方针很有教益。最老最富的资本主义国家的先进资本的
代表人物为战争痛哭流涕，一再表示希望和平。那些跟在机会主
义者和考茨基后面、認为社会主义的綱领就在于宣传和平的社会
民主党人，讀到英国“經济学家”杂志的时候，可能会深信自己的确
是錯了。他們的綱領不是社会主义的綱領，而是資产阶級和平主
义的綱领。幻想和平而不鼓吹革命行动，那就是惧怕战争，与社会
主义毫无共同之处。
不仅如此。英国“经济学家”所以主张和平，就是因为害怕革
命。例如，在1915年2月18日这期上，我们可以讀到：
“慈善家们希望和平会带来国际范围的軍备限制……
但是
那些知道是什么力量实际支配着欧洲外交的人，是不会被任何空
想誘惑的。战争所开辟的前景，是流血的革命、劳动与资本的残酷
战争或欧洲大陆的人民群众与统治阶级的残酷战争的前景。
在1915年3月27日这期上，我們又可以讀到：他们希望和平，
認为和平会保证爱德华·格雷所許诺的民族自由等等。如果这种
希望不能实现，那末……“战争就会引起革命的混乱状态。誰也不
能說这种混乱状态从哪里开始,又怎样結束”……
英国的和平主义的百万富翁对于现代政治的了解，比机会主
义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的社会党人要正确得多。
=====第183页=====
171
资产阶级慈善家和革命社会民主党
第一，资产者先生们知道，只要先前的“力量实际支配着外交”，也
就是說只要資本家阶級还沒有被剝夺，民主和平的詞句不过是一
些毫无内容的愚蠢的空想。第二，資产者先生们已經清醒地估計
到“流血的革命”“革命的混乱状态”的前景。在资产阶级看来，社
会主义革命总是“革命的混乱状态”。
在资本主义国家的现实政治里，同情和平的有三种人。
(1)自觉的百万富翁害怕革命，想加速和平的到来。他們清
醒地、正确地宣称资本主义制度下的“民主的”和平(不割地、限制
軍备等)是一种空想。
而机会主义者和考茨基的拥护者之流，正在鼓吹这种庸俗的
空想。
(2)不自觉的人民群众(小资产者、半无产者、一部分工人等)
希望和平，不管是什么形式，他们的反战声浪一天天高涨，蒙的
革命情緒一天天强烈。
(3.)自觉的无产阶级先进分子，革命的社会民主党人，密切
注视着群众的情緒，利用他们一天天增长的渴望和平的心情，当然
这不是为了去支持资本主义制度下的“民主的”和平这种庸俗的空
想，也不是把希望寄托在慈善家、长官和资产阶级身上，而是把蒙
的革命情緒变成明确的革命情緒；——經常地、坚持不懈地依靠
群众的经驗，根据他们的情绪，用战前千千万万的政治事实来启发
他們，
—并证明只有采取群众性的革命行动来反对本国的资产
阶级和政府，才是走向民主和社会主义的唯一道路。
載于1915年5月1日
“社会民主党人报”第41号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第184页=====
172
虚幻的国际主义的破产
我們已經說过(見“社会民主党人报”第41号)①，如果“我們的
言論报”要人家具正相信它的国际主义，那至少应当确切地叙述自
己的政綱。“我们的言論报”第85号(5月9日)，好象回答我們似
的，刊載了一个“我們的言論报”的編輯部和巴黎全体同人会議通
过的決議，但是“編輯部有两位編輯一方面同意決議的总的內容，
同时又对俄国党内政治的组織方法，提出了特别的意见”。这个决
議具是一个表明政治上束手无策、不知所措的絕妙文献。
他们一而再、再而三地講国际主义这个詞，宣布“同各种社会
民族主义完全划清思想界限”，引述斯图加特和巴塞尔决。不
用說，心是好的。只是……只是有一股說空話的味道，因为真正同
“各”种社会民族主义真正“完全”划清界限，是不可能的，也是不
需要的，正如为了反对资本主义，而把各种资本主义剥削都列举出
来，是不可能的，也是不需要的一样。但是可以而且应当同几种主
要的社会民族主义，如普列汉诺夫的、波特列索夫(“我们的事业”
杂志)的、崩得的、阿克雪里罗得的、考茨基的社会民族主义明确划
清界限。決議許諾的东西太多，但是一点也不兌現;決議威胁各种
社会民族主义，要同它们完全划清界限,但是连最主要的几种社会
①見本卷第165—169頁。——編者注
=====第185页=====
173
虚幻的国际主义的破产
民族主义的名称，也怕說出来。
……在英国議会里，直呼名字是不礼貌的，通常只是講“高貴
的勛爵”和“某某区的尊貴的代表”。“我们的言論派”是多么出色
的英国迷，多么文雅的外交家啊！他们那样巧妙地迴避問題的实
質，他們那样溫文尔雅地用掩飾自己思想的公式来款待讀者。他
们宣布同所有的组織，“只要是实行……革命的国际主义原则
的”……都保持“友好关系”(正象屠格涅夫小說里的一位主人翁所
說的:无非是个基佐而已95)。而同他们保持“友好关系”的恰恰是
那些不实行这些原则的人。
“我們的言論派”愈是不願意、愈是不能夠“划清思想界限”，他
们就愈是会庄严地宣布要划清思想界限。“划清思想界限”就是要
弄清社会民族主义从何而来，它为什么有力量，怎样同它斗争。
社会民族主义者不会把自己叫做社会民族主义者，也不会承認自
己是社会民族主义者。他们竭力而且不得不竭力用假名来掩饰自
己，蒙蔽工人群众的眼目，消灭自己同机会主义的联系的痕迹，掩
飾自己的叛变，掩饰自己实际上轉到資产阶級方面、同政府和总
参谋部结成联盟的行为。社会民族主义者现在依靠这个联盟，占
有所有的陣地，比誰都更厉害地叫嚷社会民主党的“統一”，斥責
机会主义的敌人制造分裂（见德国社会民主党领导机构（弗尔什
坦德”）最近发出的一个反对《Lichtstrahlen》(“光线”)96和《Die
Internationale》(“国际”)97这两个真正国际主义的杂志的正式通
告)。这些杂志不需要宣布同革命者建立“友好关系”，也不需要
宣布“同各种社会民族主义完全划清思想界限”；他们直接开始划
清界限，弄得“各种”机会主义者暴跳如雷，这說明他们射击得多
么准啊！
=====第186页=====
174
列宁全集
第二十一卷
而“我們的言論报”呢?
它跪在地上反抗社会民族主义，因为“我们的言論报”并没有
揭穿这个资产阶级流派的最凶恶的保卫者(如考茨基)，并没有向
机会主义宣战，而是相反地，一声不响，既不采取也不指出任何切
实可行的步骤，把社会主义从可耻的爱国主义的图图中解放出来。
“我們的言論报”說，不一定要統一，但也不一定要同轉到資产阶級
方面的人分裂，这实际上是向机会主义者无条件投降，然而同时又
做出一个漂亮的手势，这个手势可了解为它在怒气冲冲地威胁
机会主义者，也可了解为它在向他们招手！那些十分圆滑的机会
主义者很重视左的詞句和溫和的实践的結合，他們很可能也跟那
两位編輯差不多，回答“我們的言論报”的決議說（如果要他們回
答的話)：“总的内容”我們是同意的(因为我們根本不是社会民族
主义者，决不是!)，至于“党内政治的组織方法”，我们倒要提出“特
别的意见”。狼能果腹，羊也可保全。
一談到俄国，“我們的言論报”的巧妙的外交手腕就彻底破
产了。
决議說，“在俄国，在以往时代的条件下，党是不可能联合起来
的”。应读为：工人的政党同合法取消派是不可能联合起来的。这
是間接承認那个为了拯救取消派而結成的布魯塞尔联盟已經破
产。为什么“我们的言論报”害怕坦白地承認这种破产呢？为什么
它害怕在工人面前公开说明破产的原因呢？是不是因为这个联盟
的破产实际上证明这个联盟所有参加者的政策是虚伪的呢？是不
是因为崩得分子和组織委员会(阿克雪里罗得)这两“种”(不少于
两种)社会民族主义在报刊上发表了声明，說明他们打算和希望布
魯塞尔联盟复活，而“我们的言論报”想同他们保持“友好关系”呢?
=====第187页=====
虚幻的国际主义的破产
176
“新的条件……摧毁了旧派别的立足点”……
是不是刚好相反呢？新的条件絲毫没有消除取消主义，尽管
有个别的人动播和轉变，但是新的条件并没有动格取消派的基本
核心(“我们的曙光”杂志)，反而加深和加剧了同这个核心的分歧，
因为这个核心不但是取消派，而且还成了社会民族主义者！“我们
的言論报”逃避这个使它不愉快的取消主义問題，因为他们說旧的
被新的摧毁了，而对于旧的……取消派立足于新的社会民族主义
之上，却一声不响！可笑的遁詞！对于“我们的曙光”杂志，完全
可以不談，因为它已經不存在了，而对于“我们的事业”杂志，也保
持沉默，这大概是因为波特列索夫、切列万宁、马斯洛夫之流被看
成是政治上的新手了……
但是，“我們的言論报”的編輯們不但想把波特列索夫之流看
成是新手，而且想把自己也看成是新手。請听：
“在过去的时代里建立起来的派別組織和派別間的組織，在目
前这个过渡时期，依然是在组織上团结(虽然是极不完善地)先进
工人的唯一”(请注意!)“据点。面对着这样的事实，我们的言論
报'認为它在团结国际主义者方面的主要活动的利益，既不容許使
报紙直接或間接地在組織上服从党的一个旧組織，也不容許人为
地把自己的同志团結成一个政治上与旧組織相对立的特殊派別。
这是什么話？为什么說出这种話？因为新的条件摧毁了旧組
織，所以，我們認为唯有旧組織才是現实的！因为新条件要求建
立的新组織不是取消主义的，而是国际主义的，所以，我们不去团
结国际主义者，認为那是“人为的”！这冥是扬政治上的无能。
“我们的言論报”在宣传了200天的国际主义之后，承認自己
在政治上完全破产了:旧组織我们不能“服从”(为什么用这么一个
=====第188页=====
176
列宁全集
第二十一卷
吓人的字眼？为什么不用“参加”，不用“支持”，不用“同意”呢?，新
組織我們又不能建立。我們要照旧在取消主义的組織里过日子，
“服从”它们，而讓“我们的言論报”依然象一块漂亮的招牌，或者象
过节那样在国际主义空談的花园里游逛！讓“我们的言論报”的作
家去揮动大笔，“我們的言論报”的讀者去飽飽眼福吧!
我們談了200天的国际主义者的团結,却得出这样一个結論:
不管什么人，甚至我們自己，“我們的言論报”的編輯和同人，我們
也不能去团结，我们要宜布这种团结是“人为的”。这对于波特列
索夫、崩得分子、阿克雪里罗得是多么大的胜利啊！这种欺骗工人
的手法，是多么巧妙啊！表面上是真正非宗派的、摆脱了过时的旧
組織“我們的言論报”的有声有色的国际主义詞句，而骨子里則是
“唯一的”团結的据点，[旧组織……
“我們的言論报”現在承認自己在思想上政治上破产了，这种
破产不是偶然的，这是拚命想閉口不談现实的力量对比关系的必
然结果。俄国工人运动中的这种关系可以归结为取消派、社会爱
国主义者(“我们的事业”杂志)同馬克思主义的社会民主工党之間
的斗争。社会民主工党是1912年的一月代表会議恢复起来的，是
由第四届国家杜馬工人选民团的选举巩固下来的，是1912—1914
年的各个真理派的报纸加强起来的，代表这个党的是俄国社会民
主党工人党团。这个政党反对资产阶级的社会爱国主义派，实际
上就是在繼續同资产阶级取消派作斗爭。这个党即我们党的路
線的正确性，已经为伟大的、有世界历史意义的欧洲大战经验所证
实，已經为最近“我们的言論报”一千零一次地试图进行非宗派性
的团结这个渺小的微不足道的經驗所证实。“我们的言論报”的这
种企图完全失敗了，这证实伯尔尼会議(“社会民主党人报”第40
=====第189页=====
虚幻的国际主义的破产
177
号)关于“虚幻的”国际主义者的决議①是正确的。
真正的国际主义者不愿意瞒着工人留在旧的、取消派的组
織里面，也不願站在任何組織之外。他們一定会到我們党里来的。
载于1915年5月21日
“社会民主党人报”第42号
按“社会民主党人报”原文刊印
4
■
中
π
① 見本卷第141—142頁。——編者注
=====第190页=====
178
論反对社会沙文主义
不久以前在伯尔尼闭幕的国际社会主义妇女代表会議对于
这个迫切的問题，提供了极有意义的、极新的資料。讀者在下面可
以看到这次会議的情況，以及会議通过的和否決的議案全文。本
文只打算談談这件事情的一个方面。
組織委員会所屬的妇女組織的代表，荷兰特魯尔斯特拉党的
代表，极力攻击所谓《Berner Tagwacht》①报过于左倾的瑞士組織
的代表，不愿在任何比较重大的問题上同人所共知的持有社会沙
文主义观点的正式政党发生分歧的法国代表，反对分清和平主义
和革命的无产阶级策略的英国代表，——所有这些人都同德国“左
派”社会民主党人贊成同一个決議。我党中央委員会所屬的妇女
組織的代表同她們背道而馳，宁願暫时处于孤立地位，也不肯加入
这个联盟。
分歧的实質是什么呢？这种分歧有什么原则性的、一般政治
性的意义呢?
乍看起来,团結了机会主义者和一部分左派的“折中”决議，似
乎是很出色的，在原则上是正确的。决議認为战争是帝国主义战
争，譴责“保卫祖国”的思想，号召工人举行群众性的示威游行等
*
①“伯尔尼哨兵报”。—编者注
=====第191页=====
論反对社会沙文主义
179
等。似乎我们的决議和它不同的地方，只是在于用了几个比較激
3
烈的字眼，如“叛变”“机会主义”“退出资产阶级内閣”等等。
根据这种看法，一定有人要批評我党中央委員会所屬妇女組
織的代表們独树一帜了。
只要看問题仔細一点，只要不光是在“形式上”承認这个或那
个真理，那就会看出这种批评是根本站不住脚的。
大会上发生冲突的是两种宇宙观，两种对战争和第二国际任
务的看法，两种无产阶级政党的策略。一种观点認为：第二国际并
没有破产，从沙文主义回到社会主义并没有严重的障碍，机会主义
这种强大的“内部敌人”并不存在，机会主义并没有公开地、肯定
地、明显地背叛社会主义。于是得出結論說：我们不要斥責任何
人，我们要“赦免”破坏斯图加特和巴塞尔決議的人们，我們只要劝
他们采取左一点的方针，号召群众起来示威游行就行了。
另一种观点对这里所列举的各点的看法则完全相反。对于无
产阶级的事业来說，再没有比繼續与机会主义者和社会沙文主义
者玩弄党内外交手腕更有害、更危险的了。多数派的決議所以被
机会主义者和拥护现在正式政党的女士们接受，正是因为它充满
了外交精神。正式社会爱国主义者用这种外交手腕，迷住了他们
現在所領导的工人群众的眼睛。他们向工人群众灌輸一种絕对错
誤的和有害的思想：似乎現在的社会民主党及其现在的領导机关
能够改变方针，能够抛弃不正确的方针而柔取正确的方针。
其实不然。这是极其荒谬、极其危险的见解。现在的社会民
主党及其领导机关是不能具正改变方针的。事实上，一切都会依
然如故，多数派的決議里的“左的”願望依然会是一些天具的願
望，一—拥护特鲁尔斯特拉党或法国党现在的领导机构的代表们
=====第192页=====
180
列宁全集
第二十一卷
投票贊成这个決議的时候，就凭她们可靠的政治本能估計到了这
一点。号召群众游行示威，只有得到社会民主党现在的领导机构
最积极的支持，才能有具正重大的意义。
能不能够得到这种支持呢？显然得不到。大家都知道，这种
号召决不会得到领导机关的支持，而只会遭到激烈的（多半是暗
中的)反对。
如果把这一点直接告诉工人，工人就会知道真相。他们就会
知道，要实现“左的”愿望，就必须根本改变社会民主党的方针，必
须同机会主义者和他们的“中派”朋友作坚持不懈的斗争。现在人
們用左的願望来安慰工人，而不肯响亮地、清楚地說出为了实現
这些愿望所必须反对的那种祸害。
这些要外交手腕的首領们，这些在現在的社会民主党内传播
沙文主义政策的人們，正在巧妙地利用多数派的決議不夠有力、不
坚決和不明确的弱点。他们象机灵的議会議員一样，彼此分担不
同的角色。有的說：考茨基之流的“重要”論据沒有得到重視和分
析，应当更广泛地加以討論。有的說:你看，我們不是說得很对嗎?
既然拥护特鲁尔斯特拉党和盖得-桑巴的代表们同德国左派的代
表意見一致，可見沒有什么大的分歧。
妇女代表会議本不应当帮助謝德曼、哈阿茲、考茨基、王德威
尔得、海德門、盖得、桑巴、普列汉諾夫等人来麻醉工人群众，相反
地，应当喚起他们，应当向机会主义宣布決战。只有这样，会議的
实际結果才会不是去指望“糾正”上述“領袖”的錯誤，而是去聚集
力量，作艰苦严肃的斗争。
拿机会主义与“中派”破坏斯图加特和巴塞尔决議这个問题来
說吧:这正是关鍵所在！請大家不要要外交手腕，直接地、清楚地
=====第193页=====
論反对社会沙文主义
181
想一想，究竟是怎么一回事。
国际预見到战争将要爆发，于是召集会議，一致決定，一旦战
争发生，就将努力“加速资本主义的崩溃”，就将按照巴黎公社和
1905年10月和12月的精神工作(这完全是巴塞尔決議的話!D，
就将按照承認“一国的工人”向“另一国的工人”开枪是“犯罪”的这
一精神而工作。
国际主义的、无产阶级的、革命的工作路线，这里說得十分明
白，限于当时的合法性，不可能說得再明白了。
战争爆发了，战争的性質和方向，正是巴塞尔大会所预见的
那样。正式政党的行为完全相反，他们的行为不象国际主义者，而
象民族主义者；不象无产阶级，而象资产阶级；不象革命者，而象极
端的机会主义者。如果我们告訴工人說，正式政党已經直接背叛
了社会主义事业，那我们就一語道破了àla①考茨基、阿克雪里罗
得的种种借口、遁詞和詭辯，清楚地指出了祸害之深和祸害之烈，
明确地号召大家要同这种祸害斗争而不要同它妥协。
而多数派的決議呢？一点沒有斥責叛徒，絲毫沒有說到机会
主义，只是簡单地重复巴塞尔决議的思想仿佛什么严重的事情
也没有发生，——不过偶然犯了一点小错誤，只要重复一下旧决
議就行了，——不过发生了一点非原則性的、不严重的分歧，只要
弥缝一下就行了。
这簡直是公开嘲笑第二国际的决議，嘲笑工人。实际上社会
沙文主义者什么也不想做，只想簡单地重复旧決議，希望一切照
旧。这实質上就是对现在大多数党内拥护社会沙文主义的人默默，
① 諸如。—编者注
=====第194页=====
182
列宁全集業
第二十一卷
地、暗中地宣布赦免。我们知道，“爱”走这条路的、“爱”講些左的
詞句的人“多得很”。我们跟这种人不是同路的。我们过去走的、
将来还要走的是另一条道路，我们愿意本着对机会主义和社会
沙文主义不调和的精神，实际地帮助工人运动和工人政党的建
設。
一部分德国的代表害怕作出一个十分明确的決議，大概只是
因为考虑到在一个党内即她们自己党内开展反沙文主义的斗争的
速度問题。但这种考虑显然是不适当的，错误的。因为国际性的
決議根本沒有談到也不能談到各国反社会沙文主义斗爭的速度
和具体条件；在这方面，各党有自主权，这是不容置辩的。应当在
国际的講台上宣布，要在社会民主党各方面和各种性質的工作中，
同社会沙文主义永远断绝关系;然而多数派的决議不是这样,而是
再一次地犯了第二国际用外交手腕来掩饰机会主义和言行不一的
旧錯誤。我們再說一遍;我們決不走这条路。
载于1915年6月1日
“社会民主党人报”第42号
的附刊
按附刊原交刊印

一
心
=====第195页=====
183
第二国际的破产
对于第二国际的破产，人们往往单从形式上去了解，如認为是
交战国社会党之間的国际联系的中断，国际代表会議和国际社会
党执行局会議的无法召开等等。持有这种观点的有中立小国的一
些社会党人，甚至还有这些国家的大多数正式党派，以及机会主义
者和他们的拥护者。在俄国报刊上，弗·科索夫斯基先生曾以值
得深深感谢的坦率态度在崩得的“新聞小报”第8号上表示拥护这
种看法，而“新聞小报”的编輯部连一个字都沒有表示不同意这位
作者的意见。可以预料，科索夫斯基先生拥护民族主义，他为投票
赞成軍费开支的德国社会民主党人进行辯护，这将促使許多工人
彻底認清崩得的資产阶級民族主义的本質。
对于觉悟的工人来说，社会主义是一个庄严的信念，而不是便
于掩饰小市民调和派和民族主义反对派各种意图的东西。觉悟的
工人認为，第二国际的破产就是大多数正式社会民主党完全背叛
2
自己的信念，背叛自己在斯图加特和巴塞尔国际代表大会上的演
說和決議中所作的最庄严的声明等等。只有不願意看到这种背
叛的人，只有觉得这种背叛对自己没有好处的人，才会看不到这种
背叛。如果以科学的态度，也就是根据现代社会各阶级之間的关
系来說明这个問题，我們就应当說，大多数社会民主党，首先是第
二国际中最大和最有影响的德国党，已经倒向本国总参谋部、本国
=====第196页=====
184
列宁全集第二十一卷
政府、本国资产阶级方面而反对无产阶级了。这是具有全世界历
史意义的重大事件，所以不能不对它加以尽量全面的分析。大家
早就認为，战争虽然会引起种种灾祸和苦难，但它也会带来相当大
的好处：它无情地暴露、揭穿和破坏人类制度中許多腐朽、衰颓和
垂死的东西。1914—1915年的欧洲大战已經开始给人类带来显著
的好处:这次大战向文明国家的先进阶级表明，在他们的政党身上，
令人噁心的毒疮已經化脓，并散发出一股难聞的尸臭。
欧洲主要的社会党是否具的背叛了自己的一切信念和任务
呢？显然，不管是叛徒自己，还是那些确切知道—一或者模糊地猜
測到一—自己将不得不同叛徒友好和妥协的人，都不喜欢談論这
一点。但是，尽管第二国际的各种“权威人士”或俄国社会民主党
人中他們这一派的朋友会感到不愉快，我们还是应該正視現实，直
言不諱，向工人說出具相。
有没有实际的材料来說明，社会党在战前和在预見到这个战
争的时候是怎样看待自己的任务和策略的呢？无疑是有的。这就
是1912年巴塞尔国际社会党人代表大会的決議，我们現在把它和
同年召开的德国社会民主党克姆尼次代表大会的決議一起翻印出
来，讓大家回忆回忆社会主义的“被忘記了的話”。这个決議总結
了各国許多反战的宣传鼓动文献，最确切而全面地、最庄严而正式
地阐述了社会党人对战争的观点和策略。在昨天的第二国际权
威、今天的社会沙文主义派名流中，无論是海德門或盖得，无論是
考茨基或普列汉諾夫，都不敢向自己的讀者提起这个決議，他們不
是对決議只字不提，就是引用(象考茨基那样)其中次要的地方，而
气
=====第197页=====
185
第二国际的破产
迴避整个重要的内容;单是这个事实，就不能不叫做背叛。起先通
过最“左的”最革命的決議，然后极无耻地忘記或抛弃这些決議，
这就是第二国际破产的最明显的表现之一，同时也最明显地证明:
只有那些无比幼稚而又异想天开地要使以往的虚伪流传百世的
人，才能相信单用一些决議就可以“纠正”社会主义，“矫正它的路
線”。
还在昨天，当海德门在战前倒过头来维护帝国主义的时候，所
有“正派的”社会党人都称他为疯疯癫癫的怪人，并且没有一个
人不是用不屑的口气来談論他。可是現在，各国最著名的社会民
主党領袖都完全滾到海德門的立場上去了，所不同的只是色彩的
浓淡和温度的高低而已。因此，对于象“我们的言論报”的作家之
类的人，我們決不能用一些文雅的詞句来估計和評价他們的公民
勇气，因为他們用輕蔑的笔調描写海德門“先生”，又用恭維的（或
諂媚的?)态度談論——或只字不提——考茨基“同志”。难道能把
这种态度同算重社会主义以及尊重自己一般信念的态度调和起来
嗎？然你們肯定海德門的沙文主义的虛伪性和危险性，那末难
道就不应批评和攻击为这种观点辩护的更有威望、更加有害的
考茨基嗎?
最近，盖得分子沙尔·仲馬在“我们希望什么样的和平”的小
册子里，儿是淋漓尽致地表达了盖得的观点。这位“茹尔·盖得
办公室主”(在这本小册子的屏页上他是这样署名的)，自然只能
本着爱国主义精神来“引用”社会党人过去的声明(象德国社会沙
文主义者卫在其最近那本談論保卫祖国的小册子中引用这类声
明一样)，不引用巴塞尔宣言！普列汉诺夫对于这个宣言也是只
字不提，洋洋自得地談論沙文主义的庸俗观点。考茨基和普列
香
=====第198页=====
186
列宁全集
第二十一卷
汉诺夫一样，在引用巴塞尔宣言时，抛弃了其中所有革命的地方
(即全部重要内容！)，——大概是借口书报检查机关不許可……
警察和軍事当局通过書报检查来禁止談論阶級斗爭和革命，倒“正
好”帮了社会主义叛徒们的忙！
但是，巴塞尔宣言也許真是一个空洞的宣言，其中絲毫沒有涉
及当前具体战争的确切的历史内容和策略内容吧?
完全相反。巴塞尔決議比起其他決議来，恰恰是空話較少而
4
具体内容較多。巴塞尔決議談的正是这場已經爆发了的战爭，正
是1914-—1915年爆发的帝国主义之间的这些冲突。奥地利和塞
尔维亚争夺巴尔干的冲突，奥地利和意大利争夺阿尔巴尼亚等地
的冲突，英国和德国争夺市场和一般殖民地的冲突，俄国和土耳其
等国争夺阿尔明尼亚和君士坦丁堡的冲突，—这就是巴塞尔决
議在預見到目前这場战爭时所談的事实。巴塞尔決議正是在談到
目前“欧洲列强”间的战争时指出，这场战争“是绝对不能以人民
利益为借口来辩护的”！
現在我們就拿普列汉諾夫和考茨基这两个最典型的、我們最
熟悉的(一个用俄文写作，另一个的著作被取消派譯成俄文)、有威
望的社会党人来看。假如他们(在阿克雪里罗得的帮助下)为战争
寻找各种“人民的（或确切些說，从资产阶级野鷄报上抄来的、平民
的)辯护”，假如他们以学者的身分，拿出大量假的馬克思引文，引証
1813年和1870年的战争(普列汉诺夫)或1854—1871年,1876-
1877年、1897年的战争(考茨基)的“实例”，—那老实說，只有毫
无社会主义信念、毫无社会主义良心的人，才会看了这种論据“信
以为真”，才能不把它们称为空前的詭譎、虚伪和对社会主义的糟
蹋！讓德国党的执行委员会(“弗尔什坦德”)因梅林和罗莎·卢森
=====第199页=====
187
第二国际的破产
堡的新杂志(“国际")正确地估计了考茨基而去咒罵吧，讓王德威
尔得、普列汉诺夫和海德門之流在“三个协约国”警察的帮助下也
去攻击自已的对手吧，—我们只用翻印巴塞尔宣言来回答他們，
这个宣言会揭穿这些领袖们的轉变，这种轉变不能叫别的，只能叫
做叛变。
巴塞尔決議所談的不是在欧洲曾經发生过的、甚至在1789—
1871年期间具有典型性的那种民族战争即人民战争，也不是社会
民主党人从来没有拒绝过的那种革命战争，而是现在的战争，即
在“资本主义的帝国主义”和“王朝利益”的基础上，在两个交战国
集团即奥德和英法俄集团的“侵略政策”的基础上发生的战争。普
列汉諾夫和考茨基之流簡直是在欺騙工人，他們重复各国資产阶
级自私自利的謊言，竭力想把这场帝国主义的、争夺殖民地的、掠
夺性的战争描繪成人民的、自卫的(对于任何一方都是自卫的）战
争，并从历史上找出非帝国主义战争的实例来自圆其說。
关于这次战争的帝国生义的、掠夺的、反无产阶级的性質問题，
早已越出純理論問題的范围了。帝国主义不仅在理論上根据其主
要特征已被断定为垂死的、衰老的、腐朽的资产阶级为瓜分世界和
奴役“弱小”民族的斗爭;这些結論不仅在各国社会党人的一切大
型报刊上千万遍地重复过；不仅是我们“盟国”的代表法国人德勒
季在“行将到来的战争”(1911年出版的!)这本小册子里通俗地解
释过，說这次战争从法国资产阶级方面看也带有掠夺性。不仅如
此。各国无产阶级政党的代表在巴塞尔也曾一致正式地声明，肯
定認为行将到来的战争正是帝国主义性質的战争，并由此作出了
策略上的結論。因此，說什么民族策略和国际策略的区别未经充
分討論(請把这一点同“我們的言論报”第87号和第90号上阿克
i
=====第200页=====
188
列宁全集第二十一卷
雪里罗得最近的談話比較一下)等等借口都是詭辯，应該立刻加以
駁斥。其所以是诡辩，因为对帝国主义作全面的科学的研究是一
回事(这种研究还刚开始，实质上它也和一般的科学一样，是无止
境的)，而反对资本主义帝国主义的社会主义策略基础却是另一回
事（这些策略基础已经在社会民主党数百万份报纸上和国际的决
議中闡明了)。社会党不是辯論的俱乐部，而是战斗的无产阶級的
組織，当几营的队伍轉到敌人方面去的时候，我们就应当叫他們叛
徒，罵他们叛徒，而決不要上花言巧語的“圈套”，不要相信什么对
帝国主义“各有各的了解”，什么沙文主义者考茨基和庫诺夫对于
这个問題能夠著書立說，什么問題“未經充分討論”等等。資本主
义的一切掠夺表现及其历史发展和民族特点中的一切细节問题，
是永远也研究不完的;在个別問题上，学者们(尤其是学究们)是
永远会争論不休的。“根据这一点”而拒绝同资本主义作社会主义
的斗争,不把自己同背叛这个斗争的人对立起来,那是可笑的，
但是考茨基、庫諾夫和阿克雪里罗得之流向我們推荐的难道不正
是这种东西嗎?
在战争爆发后的今天，甚至还没有一个人想来分析分析巴塞
尔決議，証明它是不对的！
但是，也許真誠的社会党人預見到战爭会造成革命形勢，所以
贊成巴塞尔決議，可是后来事变把他們否定了，革命也不可能了，
是嗎?
庫諾夫(在“党破产了嗎?”这本小冊子和許多論文中)正是企
图用这种詭辩来替自己轉向资产阶级陣营的行为作辩护的，而且
=====第201页=====
第二国际的破产
189
我们几乎在以考茨基为首的所有社会沙文主义者那里都看到这类
暗示式的“論据”。庫諾夫議論說，革命的希望已成幻想，而死抱住
幻想不放不是馬克思主义者的事情。这个司徒卢威主义者连一句
話也没有提到所有在巴塞尔宣言上签过字的人的“幻想”，却装作
一个非常高雅的人，尽量把事情都推到潘涅庫克和拉狄克这类极
左派的人的身上！
現在我們就从本質上来研究一下关于巴塞尔宣言的作者曾真
心誠意地預期革命的来临、但事变却否定了他们的那个論据吧。
巴塞尔宣言说:(1)战争将造成经济的和政治的危机；(2)工人将
認为自己参加战争是犯罪，是“为了资本家的利润，为了各国王朝
的野心，为了履行秘密外交协定而进行的一种互相枪杀的犯罪行
为”；战争引起工人的“不满和愤怒”；（3)社会党人必须利用上述
危机和上述工人的心情来“激发人民并加速资本主义的崩溃”;(4)
“各国政府”——毫无例外—要开始战争，就不会“没有自身的危
险”；(5)各国政府“害怕无产阶级革命”；(6)各国政府“应当回忆
一下”巴黎公社(即国内战争)和俄国1905年的革命等。所有这一
切都是非常明确的思想；这里并沒有保证說革命必将发生；这里
是着重指出要正确估計 事实和趋勢。誰在談到这种思想和議論
时說期待革命的到来已成幻想，誰就暴露了他对待革命的态度不
是馬克思主义的，而是司徒卢威主义的，是警察式和叛徒式的。
在馬克思主义者看来，毫无疑問，沒有革命形勢，就不可能有
革命，但并不是任何革命形势都将引起革命。一般說来，革命形势
的特征是什么呢？如果我們举出下面三个主要特征，那我們大概
是不会錯的：（1）統治阶級不可能照旧不变地維持自己的統治；
“上层”的某种危机，即统治阶级的政治危机，给被压迫阶级的愤怒
=====第202页=====
190
列宁全集
第二十一卷
和不满造成一个爆破的缺口。光是“下层不愿”照旧生活下去，对
革命的到来通常是不够的；要革命到来还须“上层不能”照旧生活
下去。(2)被压迫阶级的贫困和灾难超乎寻常的加剧。(3)由于
上述原因，群众积极性大大提高，这些群众在“和平”时期忍气吞声
地受人掠夺，而在动荡时期，整个危机形势和“上层”本身都迫使
他们去进行独立的历史性的发动。
没有这些不仅不依各个集团和政党的意志、而且也不依各个
阶級的意志为轉移的客观变化，革命——按照一般规律—一是不
可能的。这些客观变化总起来說就叫做革命形势。这种形势在
1905年的俄国和西欧各个革命时代都有过；而这种形势在德国上
一世纪60年代，在俄国1859—1861年，18791880年也曾有过，
虽然那时并没有发生革命。为什么呢？因为不是任何革命形势都
λ
会引起革命，只有在上述客观变化加上主观变化的形势下才会产
生革命，这种主观变化就是：革命阶级能够发动足以打倒（或摧
毁)旧政府的强大的群众革命行动，因为这种政府，如果不“推”
它，即使在危机时代也是不会“倒”的。
馬克思主义对革命的观点就是这样，这种观点已屡次为一切
馬克思主义者所发挥而且被公認为无可爭辯的了，对于我们俄国
人来說，这种观点已經特別明显地为1905年的經驗所证明了。试
問，1912年巴塞尔宣言在这方面所预料的是什么，在1914—1915
年到来的又是什么?
所预料的是革命形势，这个形势以“經济的和政治的危机”这
句话簡略地表达出来。这个革命形势是否到来了呢？无疑是到来
了。社会沙文主义者连奇(他在维护沙文主义方面要比庫诺夫、考
茨基和普列汉诺夫这些伪君子表現得更直率，更露骨，更冥誠)甚
=====第203页=====
191
第二国际的破产
至这样說:“我们正經历着一种特殊的革命”(他的小册子“德国社
会民主党和战争”1915年柏林版第6页)。政治危机是存在的：任
何一个政府也不敢担保明天会怎样，任何一个政府也摆脱不了财
政破产、割讓领土、被逐出自己国家(正象比利时政府被逐出一样)
等危险。所有的政府都生活在火山上，个个都求助于群众的自动
性和英雄精神。欧洲的政治制度已整个地被震撼了，恐怕誰都不会
否認我们已进入了（并且日益深入——我是在意大利宜战这天写
到这点的）一个巨大政治动荡的时代吧。考茨基在宣战两个月之
后(1914年10月2日在《Neue Zeit》①上)写道，“政府从来没有象
战争开始时那样强大，政党从来没有象战争开始时那样软弱”，这
就是考茨基为了討好休特古姆之流和其他机会主义者而伪造历史
科学的范例之一。政府从来没有象战时那样需要统治阶级各政党
的一致支持，那样需要被压迫阶级“驯服地”服从这种统治，这是第
一；第二，如果说“在战争开始时”，特别是在预期迅速取得胜利的
国家内，政府仿佛具有无限威力，那末任何一个人无論何时何地
都没有把对革命形势的期待完全同战争“开始”时期联系起来，尤
其没有把“仿佛的东西”和现实的东西同等看待。
至于說欧洲大战是残酷无比的，这是大家都知道、看到和承認
的事情。战争的经驗越来越证明这一点。战争正在扩大。欧洲的
政治基础已日益动播。群众的贫困状况是駭人听聞的，政府、资产
阶级和机会主义者极力想隐瞒这种贫困的作法，也越来越遭到失
敗。某些资本家集团从战争中获得了空前的惊人的高额利润。矛
盾非常尖銳。群众内心的愤懑，愚昧的阶层对于仁慈的(“民主
①“新时代”。——编者注
=====第204页=====
192
列宁全集
第二十一卷
的”)和平的模糊期望，“下层”中开始发出的怨言—这一切都是
存在的。而战争愈是拖延和剧烈，政府就愈会激发并且一定会激
发群众的积极性，号召他们作过分紧张的努力和自我牺牲。战争
的考驗，也象历史上各种危机、人们生活中的各种灾难和各种变革
一
的考驗一样，可以使一些人变得迟钝，完全变态，但同时却使另一
些人受到教育和鍛炼，而一般說来，在全世界的历史上，除某个国
家衰落灭亡的个别情况外，后者的数量和力量要比前者为多。
和約的締結不仅不能“立刻”中止所有这一切灾难和整个矛盾
的尖銳化，相反地，在許多方面却使落后的人民群众更加深切地感
到和更加明显地看到这些灾难。
总之，革命形势在欧洲大多数先进国家和列强中是存在的。
在这方面，巴塞尔宣言的預見完全证实了。如果象庫諾夫、普列
汉諾夫和考茨基之流那样直接地或間接地否認这个真理或者不談
这个真理，那就是撒弥天大謊，欺騙工人，替资产阶级效劳。在“社
会民主党人报”(第3440、41号)①上，我们曾引用一些材料来表
明，那些害怕革命的人，即基督教的市僧牧师、总参謀部、富豪們
的报纸，都不得不肯定欧洲革命形势的征象是存在的。
这种形势要持續多久，会尖锐到什么程度？它是否会引起革
命？这点我们不知道，而且誰也不可能知道。只有先进阶级无
产阶级革命情绪的发展及其向革命行动轉变的經驗才能說明这
点。这里根本談不到什么“幻想”，也談不到什么打破幻想，因
为，无論哪一个社会党人无論何时何地都沒有保証說，正是目前
的(而不是以后的)战争，正是现在的(而不是将来的)革命形势要
①
見本卷第73—74、158—159、170—171頁。——編者注
1
=====第205页=====
193
第二国际的破产
产生革命。这里所指的是一切社会党人的不可推的最基本的任
务：即必须向群众揭示革命形势的存在，解释革命形势的广度和深
度，唤起无产阶级的革命意識和革命决心，帮助无产阶级进而采取
革命行动，建立适应革命形势的组織来进行这方面的工作。
任何一个有威望的和负責的社会党人无論何时都沒有敢怀疑
过社会党的任务就是这样;巴塞尔宣言并没有散布和抱有任何“幻
想”，它恰好在談到社会党人的这个任务时說道:唤起、“发动”人民
(而不是象普列汉诺夫、阿克雪里罗得和考茨基那样以沙文主义来
麻痹人民)，“利用”危机来“加速”资本主义的崩溃，并以巴黎公社
和1905年10—12月的实例作为指南。现代政党不去执行自己
的这个任务，这就表明它们已經叛变，表明它们在政治上已經死
1一
亡，表明它们已經放弃自己的作用，表明它們已經投向資产阶級。
三
-m
但是，第二国际的最著名的代表和领袖怎么会背叛社会主义
的呢？这个問題下面再詳細談，現在我們先研究一下“在理論上”
替这种背叛行为作辩护的企图。我们不妨說明一下社会沙文主义
的主要理論的特征。普列汉诺夫(他主要是重复英法沙文主义者、
海德門及其新信徒的論据)和考茨基（他提出的論据要“精細”得
多，理論的外形无比地严密)可以算是这种理論的代表。
关于“祸首”的理論几乎笨拙到极点。人家侵犯了我們，我們
起来保卫自己；无产阶级的利益要求反击欧洲和平的破坏者。这
是各国政府的声明和全世界所有资产阶级刊物和黄色刊物的滥調
的翻版。普列汉诺夫甚至连这个如此陈腐庸俗的見解也一定要用
这位作家所习滑引用的“辩证法”来加以粉饰:为了估计具体形势，
=====第206页=====
194
列宁全集
第二十一卷
首先需要找出祸首，予以惩罰；至于其他一切問题，则留待另一种
形势到来时再去解决(见普列汉诺夫的小册子“論战争”，1914年巴
黎版；另见阿克雪里罗得在“呼声报”第86号和第87号上对这种
論調的重复)。在用詭辯术偷換辯証法的这一崇高事业中，普列汉
諾夫真是創了新紀录。詭辯家抓住“論据”之中的一个，但是黑格尔
說得很对，人们完全可以替宇宙万物找出“論据”。辯証法要求从发
展中去全面研究某个社会现象，要求把外部的表面的东西归结于
基本的动力，归结于生产力的发展和阶级斗争。普列汉诺夫抓住德
国社会民主党刊物上的一句話：德国人自己在战前就承認奥地利
和德国是祸首，——这就够了。至于俄国社会党人屡次揭穿沙皇对
加里西亚、阿尔明尼亚等地的侵略计划，普列汉诺夫却只字不提。
哪怕是最近80年来的經济史和外交史，他也一点不打算涉及，而
这段历史确凿地证明，侵占殖民地，掠夺别国的领土，排挤更有成績
的竞争者并使其破产，正是目前交战列强集团双方政策的轴心①。
①
甚至不惜以社会主义者自居的英国和平主义者布莱斯佛德所著“鋼和金的战
争”一書(1914年倫敦版;書内标明的日期是1914年3月！)是很有教益的。作
者十分清楚地意識到，民族問題一般說来已不存在，已經解決了(第35頁),現
在的問題不在这里，“现在外交上的典型問題（第36頁)是巴格达铁路、供給
这条铁路的铁轨、摩洛哥的矿山等等。作者很正确地認为，“近代欧洲外交史
上最可注意的事件之一，就是法国的爱国主义者和英国的帝国主义者反对凯
約（1911年和1913年）想同德国在共同瓜分殖民地势力范围和允許德国证
券在巴黎交易所流通的协議的基础上講和的企图。英国和法国的资产阶级
撕毁了这种协議(第38-40頁)。帝国主义的目的就是要把资本输到较弱的
国家中去(第74頁)。英国依靠这种资本而获得的利润在1899年是9000一
10000万英鎊(吉芬)，在1909年是14000万(派施)，我们得补充一下，劳合-
乔治在不久前的一次演說中把利润算成2亿英鎊，儿乎达20亿卢布。卑鄙的
伎俩，收买土耳其贵族的活动，替自己的子弟在印度和埃及觅取肥缺—一这就
是事情的实贸(第85-87頁)。一小最人从扩軍备战中大发其财，拥护他们的
是社会和金融资本家，而跟着拥护和平的人走的则是分散的人民(第93真)。
=====第207页=====
第二国际的破产
195
普列汉诺夫为了取悦于资产阶級而无耻地歪曲了辩証法，辩
证法的基本原理运用在战争上就是：“战争无非是政策的另一种”
(即暴力)“方式的繼續”。这是軍事史問題的伟大作家之一克劳塞
維茨？所下的定义，他的思想曾为黑格尔所发扬。而馬克思和恩
格斯的观点也始終是这样的，他们把每次战争都看做是某些有关
国家(和其内部各个阶级)当前的政策的继續。
普列汉诺夫笨拙的沙文主义与考茨基較为精细的、迁就調和
而又花言巧語的沙文主义所持的理論立場，是完全相同的。考茨
基在頌揚各国社会党人投靠“本国”资本家的行动时說道：
大家都有权利和义务保卫自己的祖国；真正的国际主义就在于承認各国
社会党人(其中包括同我国交战国家的社会党人）有这种权利……（见1914
年10月2日Neue Zeit>③和该作者的其他文章)。
和平主义者今天高談什么和平和裁軍，明天就会成为完全依賴軍火商的政党
的党员(第161页)。如果三个协约国将来比较强大，它就会夺取摩洛哥井瓜分
波斯，而三个同盟国则会夺取的黎波里，巩固自己在波斯尼亚的地位，征服土
耳其(第167頁)。倫敦和巴黎在1906年3月给了俄国数十亿巨款，帮助沙皇
政府镇压解放运动(第225-228页)；英国现在正帮助俄国扼杀波斯(第229
頁)。俄国已經燃起了巴尔干的战火(第230页)。——这一切都不是什么新鲜
事情，难道不对嗎？难道这一切都不是人所共知井为全世界社会民主党报纸
重复过一千次的嗎？英国的资产者在大战前夕就已經清清楚楚地看到这点
了。可是，普列汉諾夫和波特列索夫却創造出一种关于德国的过错的理論，而
考茨基则创造出一种关于在资本主义制度下有裁减軍备和持久和平的“前途”
的理論，在上述这些簡单的人所共知的事实面前，这些理論是多么不成体統的
废話，多么使人难于忍受的伪善，多么娓娓动听的謊言呵！
②
Karl von Clausewitz: Vom Kriege》，Werke,I Bd.，S. 28.参看第3卷第
139—140頁：“誰都知道，战争仅仅是由各国政府間和各个民族間的政治关系
引起的;但是人们往往都这样想，似乎战争一起，这种关系就会中断，井且产生
一种完全不同的、只受自己特殊規律支配的形勢。我們的看法恰恰相反，我們
認为：战争无非是政治关系通过另一种方式干预的繼續。
③
“新时代”。——譯者注
=====第208页=====
196
列宁全集
第二十一卷
这种絕妙的議論是对社会主义的莫大侮辱，回答这种侮辱的
最好的办法就是定制一个奖章，一面雕上威廉二世和尼古拉二世
的肖象，另一面雕上普列汉诺夫和考茨基的肖象。請看，真正的国
际主义就是为了“保卫祖国”而讓法国工人向德国工人开枪，讓德
国工人向法国工人开枪！
但是，假如我們細心地研究一下考茨基这种議論的理論前提，
那末我們看到的正是克劳塞維茨大約在80年以前所嘲笑的那个
观点：战争一开始，各族人民和各个阶级之间的历史上所形成的
政治关系就会中断，一种完全不同的局面就会产生！只有“純粹
6
的”进攻者和防御者，只有对“祖国的敌人”的“纯粹的”反击！帝
国主义列强对占世界人口一半以上的許多民族的压迫，这些国家
的資产阶級之間为分赃而进行的竞争，資本家分裂和压工人阶
级的运动的意图——这一切都立刻从普列汉诺夫和考茨基的视野
中消失了，虽然他们自己在战前数十年中所描写的正是这种“政
策”。
这两位社会沙文主义的首脑妄自引用馬克思和恩格斯的言論
作为自己的“王牌”論据：普列汉诺夫提起1813年普鲁士和1870
年德国的民族战争，考茨基則装做博学的样子证明說，馬克思研究
过关于1854—1855年、1859年、1870—1871年的战争中哪方面
（即哪个资产阶级)胜利更为有利的問题，而馬克思主义者也研究
过关于1876—1877年和1897年战争的同样的問题。一切詭辩家
的手法向来是：引用一些分明与当前实际情况根本不符的例子来
作证。他们所指的以前的战争是资产阶级多年来民族运动的即反
对异族压迫和专制制度（如土耳其和俄国的专制制度）的运动的
“政策的继續”。那时，除了某个资产阶级获胜更为有利这个問题
1
=====第209页=====
197
第二国际的破产
以外，不可能有任何其他的問题；馬克思主义者可以预先号召各
国人民进行这类战争，燃起民族的仇恨，正如馬克思在1848年和
1848年以后曾经号召各国人民去同俄国作战一样，正如恩格斯在
1859年燃起德国人对他们的压迫者拿破仑第三和俄国沙皇制度
的民族仇恨一样①。
把同封建制度和专制制度进行斗争的、争取解放的资产阶级
的“政策的磁續”和垂死的，即帝国主义的，即掠夺全世界的、反
动的、联合封建主来镇压无产阶级的资产阶级的“政策的續”拿
来对比,也就等于把尺度和重量拿来对比一样。这就象把罗伯斯比
尔、加里波第、热里雅鲍夫等“资产阶级代表”和米勒兰、萨兰德拉、
古契柯夫等“资产阶级代表”拿来对比一样。如果对伟大的资产阶
級革命者不抱至深的敬意，就不能成为馬克思主义者，因为这些革
命家具有世界历史所承認的权利，来代表曾經在反对封建制度的
斗争中把千百万新兴民族提高到过文明生活的资产阶级“租国”講
話。如果对普列汉諾夫和考茨基的詭辯不抱鄙視的态度，也不能
算做是馬克思主义者，因为他们明明看到德国帝国主义者在扼杀
比利时，看到英、法、俄、意等帝国主义者在掠夺奥地利和土耳其，
①
命的沙文主义”，但归根到底还是称作沙文主义，因为馬克思在1848年曾經拥
护那个反对事实上已证明是反革命的欧洲各民族（即“斯拉夫人，特别是俄罗
74
斯人)的革命战争。对马克思的这种指责，只不过是再次表明这个“左派”社
会革命党人的机会主义(或—更正确些說，和—輕率浮夸)罢了。我们馬
克思主义者过去和现在始终是拥护反对反革命民族的革命战争的。举例来
說，如果社会主义于1920年在美洲或欧洲取得胜利，假定那时候日本和中
国促使本国俾斯麦分子来反对我们(哪怕起初是在外交上反对我们也罢)，那
我们就要拥护那个向它们进行的攻击性的革命战争。加尔迭宁先生，您觉得
这很奇怪嗎？您真是个罗普申型的革命家呀！
0
"m

=====第210页=====
198
列宁全集
第二十一卷
却高談什么“保卫祖国”。
另外还有一个社会沙文主义的“馬克思主义”理論:社会主义
是以资本主义的迅速发展为基础的；我国的胜利会加速国内资本
主义的发展，也就是说，会加速社会主义的到来；我国的失败会阻
碍国内经济的发展,也就是说，会阻碍社会主义的到来。发挥这种
司徒卢威式的理論的，在我們这里有普列汉諾夫，在德国人那里有
連奇等人。考茨基反对这种笨拙的理論，反对公开維护这种理論
的連奇，反对暗中坚持这种理論的庫諾夫，可是他反对的目的，仅
仅是要在更精細更狡猾的沙文主义理論的基础上，把各国社会沙
文主义者调和起来。
我們不必花許多时間来分析这种笨拙的理論。司徒卢威的
“評述”一書是在1894年出版的，20年来，俄国社会民主党人已
1
經非常熟悉有教养的俄国資产者披着清除了革命性的“馬克思主
义”外衣来贯彻自己观点和希望的这种“手法”。最近的事变特别
鲜明地表明，司徒卢威主义不仅是俄国的而且也是国际的资产阶
級理論家的一种意图，他們妄想“用温柔手段”消灭馬克思主义，用
拥抱手段，用仿佛承認馬克思主义中除了“煽动性的”、“蠱惑性
的”、“布朗基式空想的”方面以外的“一切”“真正科学”的方面和
成分，来扼杀馬克思主义。換句話說，采取馬克思主义中为自由資
产阶级所能接受的一切东西，直到争取改良的斗争，直到阶级斗争
(不要无产阶级专政)，直到“一般地”承認“社会主义的理想”，承認
资本主义要被“新制度”所代替，而“唯独”抛弃馬克思主义的活灵
魂，“唯独”抛弃它的革命性。
馬克思主义是无产阶級解放运动的理論。因此很清楚，觉悟
的工人应当密切注意司徒卢威主义偷换馬克思主义的过程。这个
"
=====第211页=====
199
第二国际的破产
过程的动力数量多，形式也多。现在我们只指出主要的三点:
(1)科学的发展在提供越来越多的材料，证明馬克思是正确的。
因此要同他进行斗争就不得不加以伪装，不要公开去反对馬克思
主义的基础，而要在表面上承認它，用詭辯来閹割它的内容，使馬
克思主义变为对资产阶级没有害处的神圣的“偶象”。(2)机会主
义在社会民主党党内的发展，会支持对馬克思主义所进行的这种
“改造”，驅使馬克思主义来庇护对机会主义作的各种讓步。(3)
帝国主义时期是压迫其他一切民族的享有特权的“大”民族瓜分世
界的时期。从这种特权和压迫中得来的脏物的很小一部分，无疑
会落到小资产阶级的某些阶层和工人阶级的贵族及其官僚分子的
手中。这些阶层在无产阶级和劳动群众中只占极少数，他们醉心
于“司徒卢威主义”，因为司徒卢威主义替他们联合“本”国资产阶
级反对各民族被压迫群众的行为作辩护。关于这一点，我们在下
面研究第二国际破产的原因时，还要谈到。
四
考茨基所提出的“超帝国主义”的理論是最精密最巧妙地以科
学性和国际性伪装起来的一种社会沙文主义的理論。下面就是作
者本人对这个理論所作的最明白、最确切、最新穎的說明：
“英国保护关税运动的削弱，美国关税的降低，裁减軍备的趋势，战前几
年法德两国资本输出的迅速缩减，以及各种财政资本集团国际联系的日益加
强——所有这一切都使我考虑到：现在的帝国主义政策能否被新的、超帝国
主义的政策所排挤，这个政策使各国财政资本间的相互斗争为联合起来的国
际财政资本对世界的共同剥削所代替。资本主义的这种新阶段是完全可以
設想的。至于它是否会实现，那目前还没有充分的前提来解决这个問题。
(1915年4月30日《Neue Zeit》第5期第144页)
=====第212页=====
200
列宁全集
第二十一卷
……“目前战争的进程及其结局可能在这方面具有决定的意义。它完全
可能使金融资本家间的民族仇恨达到极点，使扩张军备和在这方面占上风的
愿望加强起来，使第二次世界大战成为必不可免的，从而摧毁超帝国主义的
嫩芽。到那时，我在取得政权的道路'这本小册子中所作的预见，一定会实
現到惊人的程度，阶级矛盾的尖銳化以及随之而来的资本主义道德上的衰落
(直譯是“没落，Abwirtschaftung”，破产)定会增强起来”……（应当指
出，考茨基用这种华丽辞藻所指的不过是“无产阶级和财政资本之间的中間
阶层”，即“知識分子，小资产者，甚至小资本家”对于资本主义的“仇视”而
已)……“但战争也可能有另一种结局。它可能使超帝国主义的嫩芽茁壮
起来。战争的教训”(请注意这一点)“可能加速在和平时期要等很久才能达
到的那种发展。如果事情弄到各民族間达成协議、裁減軍备和实現持久和平
的地步，那末战前曾使资本主义道德日益衰落的那些最坏的原因，就可能会
消失”。新的阶段自然会给无产阶级带来“新的灾难”，“也許是更大的灾难”，
但是“超帝国主义”“暂时”“可能在资本主义领域中造成新希望和新期待的纪
元”(第145頁）。
他用什么办法从这个“理論”中得出替社会沙文主义作辩护的
根据呢?
他用了一个对“理論家”来說是相当奇怪的办法:
德国左派社会民主党人說：帝国主义以及它所产生的战争不
是偶然現象，而是使财政资本占統治地位的资本主义的必然产物。
因此必须过渡到群众的革命斗争，因为比较和平地发展的时代已
經一去不复返了。“右派”社会民主党人很粗魯地說：然帝国主
义是“必然的”，那我们也应当成为帝国主义者。考茨基扮演“中
派”的角色在两者之間进行調解:
他在“民族国家、帝国主义国家和国家同盟”这本小册子(1915年纽倫堡
版)中写道，“极左派”想把社会主义同不可避免的帝国主义“对立起来”，就是
說，“不仅想宣传社会主义(我们半世纪以来就是把这种宣传同一切形式的資
=====第213页=====
第二国际的破产
201
本主义统治对立起来的)，而且想立刻实现社会主义。这看来似乎是很激进
的，但其结果只能把那些不相信立刻实际实现社会主义的人推到帝国主义陣
营中去”(第17頁，着重号是我们加的)。
考茨基在談到立刻实现社会主义时，借口在德国，特别在战时
書报检查的条件下，不可能谈論革命行动，而“进行”捏造。考茨基
清楚知道，左派要求党立刻进行宣传和准备革命行动，而决不是
要求“立刻实际实现社会主义”。
左派根据帝国主义的必然性，得出革命行动必然性的结論。
考茨基用“超帝国主义的理論”替机会主义者作辩护，把事情說成
这样：仿佛机会主义者根本没有轉到资产阶级方面去，无非是“不
相信”立刻能实现社会主义，期待着在我们面前“有可能”出现裁减
軍备和实現持久和平的新“紀元”。这种“理論”可归結为而且也
只能归结为如下一点，即考茨基拿着对资本主义的和平新纪元的
希望，来替机会主义者和正式的社会民主党违背巴塞尔决議的庄
严声明而在目前风暴时期倒向资产阶级和放弃革命策略(即无产
阶级策略)的行为作辩护！
請注意，考茨基这里不仅沒有說，新阶段能夠而且应当从某种
情况和某种条件下产生出来，恰恰相反，他直截了当地說：连新阶
段“能否实现”的問题，我也还不能断定。这倒也是真的，你们不妨
看看考茨基所指出的那些新时代的“趋势”吧。奇怪的是，作者竟
把“裁減軍备的願望”也看做是經济方面的事实！这就是說，他想
在天真的市僧言談和幻想的掩护下迴避那些同矛盾和緩論絲毫不
能相容的确凿事实。考茨基的“超帝国主义”(顺便提一下，这几个
字完全沒有表达出作者所要說的意思）是表明資本主义矛盾的大
大和緩。他告訴我们說：“英国和美国的保护关稅制削弱了。”但这
=====第214页=====
202
列宁全集
第二十一卷
里究竟有没有哪怕是一点点新时代的趋势呢？走到极端的美国保
护关税制是削弱了，但保护关税制却仍然存在，正象对英国有利的
英国殖民地的特权即优惠税率仍然存在一样。我们回想一下，从
前的“和平的”资本主义时代被现代的帝国主义时代所代替的基础
是什么，这就是自由竞争已讓位于资本家的垄断同盟，整个地球已
被瓜分。显然,这两件事实(和因素)确实具有世界意义:当资本能
够畅行无阻地扩大殖民地和夺取非洲等处未被占据的土地，而资
本的积聚还很薄弱，垄断企业即庞大到能够控制某一整个工业部
門的企业还没有产生时，自由贸易与和平竞争是可能的和必然的。
这种垄断企业的发生和发展(这个过程在英国和美国大概都还没
有停止呢？即使是考茨基恐怕也未必敢否認战争加速和加剧了这
个过程)使以往的自由竞争成为不可能的，并且破坏了它的基础，
而地球的瓜分又迫使从和平扩张转到用武装斗争来重分殖民地
和势力范围。如果認为两国的保护关税制的削弱会使这种情况
有所改变，那就可笑了。
其次是几年来两国资本輸出的减少問题。例如根据1912年
哈姆斯的统计，这两个国家，即法国和德国，每一国在国外的资本
約有850亿馬克(約170亿卢布)，而英国一国就要比它们多一倍
以上①。在资本主义制度下，资本输出的增加从来就不是平衡的，
①见 Bernhard Harms，Probleme der Weltwirtschafts. Jena，1912(貝尔恩哈
尔德·哈姆斯“世界經济問题1912年耶拿版。——編者注)。George Paish,
Great Britains Capital Investments in Colonies etc. 载于 《Journal
of the Royal Statist. Soc.》,vol. LXXIV，1910/11，p. 167(乔治·派施
“英国在殖民地的投资”一文载于“皇家统计学会杂志”1910年至1911年版第
74卷第167頁。-——編者注)。劳合-乔治在1915年初的一次演說中，認为英
国在国外的资本是40亿英鎊，即等于800亿馬克。
…
=====第215页=====
第二国际的破产
203
而且也不可能是平衡的。至于談到資本积累的削弱，或国内市場
的容量例如由于群众生活状况的大大改善而改变，那是考茨基连
;,
提也不敢提的。在这种条件下，从两国几年来资本输出减少的事
实中，无論如何不能得出新紀元到来的結論。
至于“财政资本集团国际联系的日益加强”，这不是几年来的
也不是两国独有的现象，而是全世界整个资本主义唯一真正普遍
的无疑的趋势。但是为什么从这里就应当产生裁减军备的趋势，
而不象以往那样产生加强军备的趋势呢？我们可以举任何一个世
界著名的“大炮”(和一般生产军用品的)公司为例。就拿阿尔姆斯
特郎格公司来说吧。不久以前英国“經济学家”杂志(1915年5月
1日)报道說，该公司的利潤从1905-1906年的606000英鎊(約
600万卢布）提高到1918年的856000英鎊和1914年的94万英
鎊(900万卢布)。这里财政资本的联系甚为密切，并且在日益增
强；德国资本家“参加了”英国公司的事务；英国公司替奥地利制
造潜水艇等等。联合起来的国际资本在扩张军备和战争方面正干
着得意的买卖。要想从各国资本联合成为统一的国际整体的事实
中，得出裁减軍备的經济趋势的結論，就等于用小市民希望阶級矛
盾和緩的善良願望来代替阶級矛盾的真正尖銳化。
五
考茨基完全本着庸人的精神来談战争的“教训”，他把这些教
训看作是对战争灾难的一种精神恐惧。例如，他在“民族国家及其
他”这本小册子里写道：
“无庸置疑，也无须证明，真正关心世界和平及裁减軍备的阶层是存在
的。小資产者和小农，甚至許多資本家和知識分子，他们并沒有那些会比他
=====第216页=====
204
列宁全集
第二十一卷
们从战爭和增加軍备中所遭受的損害更大的利益，来使他们倾心于帝国主
义。”(第21页)
这是在1915年2月写的！事实说明，一切有产阶级，直到小
资产者和“知識分子”，都已纷纷投靠帝国主义，而考茨基却象个
套中人，很悠然自得地用些甜言蜜語来抹杀这些事实。他不是根
据小资产阶級的行动，而是根据某些小资产者的言論来判断他们
的利益，尽管这些言論到处都同他們的行动相违背。这正象不以
资产阶级的行动而以资产阶级牧师的博爱言詞来判断一般资产阶
.
級的“利益”一样,因为资产阶级的牧师老是賭咒发誓說，现制度是
充滿着基督教理想的。考茨基运用馬克思主义的方法，是把它的
一切内容都取消，只留下具有某种超自然的、唯灵論的意义的“利
益”两字，因为它所指的不是现实的经济，而是普遍福利的天具愿
望。
馬克思主义是根据日常生活中千千万万件事实所表現的阶級
矛盾和阶级斗争来判断“利益”的。小资产阶级幻想和高談矛盾的
和緩，并提出“論据”說，矛盾的尖銳化会招致“恶果”。帝国主义就
是有产阶级各阶层对于财政资本的届从和五六个“强”国(其中多
数现在都参加战争)对世界的瓜分。列强瓜分世界就是表明，它们
的一切有产阶层都乐于占有殖民地和势力范围，乐于压迫其他
民族，享受那些因自己属于“强”国、属于压迫民族而得到的收入较
多的肥缺和特权①。
①恩·舒尔兹报道說，到1915年全世界的有价证券(包括国家的和市政的公债、
典契和工商业公司的股票等等在内）总值是7320亿法郎。在这个数目中，英
国占1300亿法郎，美国占1150亿法郎，法国占1000亿法郎，德国占750
亿法郎，—因而这四个强国共占4200亿法郎，即占总数的一半以上。由此
=====第217页=====
第二国际的破产
205
现在已不能象过去那样在资本主义稳步发展和逐步向新的国
家扩展的比较平静、文明、和平的环境中生活了，因为另一个时代
已經来到。财政资本正在排挤这样的国家，并且一定会把它挤出
强国的行列，夺取其殖民地和势力范围(象对英国作战的德国所要
采取的威胁行动一样)，夺取小资产阶级手中的“强国的”特权和附
带的收入。这是已由战爭证明了的事实。这是早已公認了的、連
考茨基在“取得政权的道路”的小册子中也承認了的那种矛盾尖銳
化的結果。
当争夺强国特权的武装斗争已成为事实的时候，考茨基就来
劝导资本家和小资产阶级說，战争是可怕的东西，裁减軍备才是
好事。这样做和这样做的結果完全象基督教的牧师从講台上劝导
資本家說，博爱是上帝的教誨，是灵魂的所向，是文明的道德規范。
考茨基称为导致“超帝国主义”的经济趋势的那些东西，实际上正
是小资产阶级劝导金融资本家不要为非作歹的忠言。
要談資本輸出嗎？可是，輸出到独立国家(如美国)去的資本，
要比輸出到殖民地去的資本多得多。要談侵占殖民地嗎？可是，殖
民地已被侵占于净而且几乎都在追求解放了:“印度可能不再是英
国的领地，但它作为一个完整的帝国，将永远不会为外国所统治。
(上面引的小册子，第49页)“无論哪一个工业资本主义国家想要
可见，超越其他各国井对其他国家进行压迫和掠夺的先进的强国，获得了多么
大的利益和特权(Dr. Ernst Schultze，Das franzosischeKapital in Russ-
land》载于《Finanz-Archivs，Berlin，1915，Jahrg.32，S.127)(思斯特·
舒尔兹博士“法国资本在俄国”一文载于1915年柏林出版的“财政文庫”第32
年集第127页。—编者注)。“保卫祖国”，保卫强大民族的祖国，就是保卫
掠夺其他民族获得赃物的权利。大家知道，在我国，资本主义的帝国主义较薄
弱，而軍事封建帝国主义是比较强大的。
=====第218页=====
206
列宁全集
第二十一卷
攫夺殖民地帝国而使自己在获取原料方面不再依赖外国，都一定
会使其他一切资本主义国家联合起来反对它，把它卷入长期的、消
耗的战争中，不讓它接近自己的目的。这个政策肯定会导致国家
整个经济生活的破产。”(第72—73.页)
这难道不是劝金融资本家放弃帝国主义的庸俗的忠言嗎？用
破产来恐吓资本家，就等于劝交易所老板不要到交易所去做投机
买卖，因为“許多人都是这样傾家蕩产的”。资本是从同它竞争的
资本家和同它竞争的民族的破产中获得赢利，并日益积聚起来的，
∴
因此，經济竞争——即在经济上促使对方破产——愈是尖銳和“紧
张”，资本家就愈想采取军事行动来使竞争者破产。象殖民地和
m
附属国（如土耳其）那样有利于投资的国家（因为金融资本家投资
于这些国家，比投资于自由的、独立的、文明的国家如美国，可以
多获3倍的利润)剩下的愈少，则征服和瓜分土耳其、中国等的斗
爭就愈加剧烈。财政資本和帝国主义时代的經济理論就是这样告
訴我們的，事实也是这样告訴我們的。而考茨基却把这一切都变
为庸俗而卑鄙的“道德”：說用不着大发脾气，尤其用不着为瓜分土
耳其或掠夺印度而开火，因为“反正是不会长久的”，倒不如和平地
来发展资本主义.……
自然，用增加工资的办法来发展资本主义
和扩大市场，那就更好了，这是完全“可能的”，而且本着这种精神
来劝导金融资本家，是牧师布道的最适当的题目……
好心的考
茨基几乎完全說服了和劝住了德国金融资本家：用不着同英国争
夺殖民地,因为这些殖民地反正很快就要解放了！……
英国对埃及的输出和输入，从1872年到1912年比英国总的
輸出和輸入增长得慢。“馬克思主义者”考茨基的道德是:“我們没
有任何理由認为，英埃贸易，如果不用武力占領埃及，只靠經济因
=====第219页=====
207
第二国际的破产
素的作用，就会发展得慢些”(第72页)。“扩展资本的意向”“最好
不用帝国主义的暴力办法，而用和平民主的办法来实现”（第70
頁）。
这是多么严肃的、科学的、“马克思主义的”分析呀！考茨基出
色地“修正了”这段不合理的历史，并“证明”說，英国人完全不必从
法国人手中夺取埃及，而德国金融资本家也根本不值得发动战争、
組織土耳其远征和采取其他的措施来把英国人撑出埃及！所有这
些只不过是誤会而已:英国人还没有想到，“最好”不对埃及柔用暴
力，而改用(照考茨基的意见是为了扩大资本的输出！)“和平民主”
的办法……
“如果資产阶級自由貿易論者認为，自由貿易能完全消除資本主义所引
起的經济矛盾，当然，那只是他們的幻想。无論是自由貿易，无論是民主制都
不能消除这些矛盾。但是，我们在各方面都希望，消灭这些矛盾时采用那种
使劳动群众少受痛苦和牺牲的斗争形式”(第73页)……
天哪，行行好吧！天哪，饒恕我吧！拉薩尔曾經問道：什么叫
做庸人？他引了一位詩人的著名格言回答說：“庸人是条空腸子，
充滿着恐惧和祈求上帝怜悯的希望。”100
考茨基把馬克思主义糟踢到了駭人听聞的地步，他成了不折
不扣的牧师。牧师劝导资本家采用和平民主的办法，并且說这是
辯証法：假如起先有过自由贸易，后来又有垄断资本和帝国主义，
那末为什么就不能有“超帝国主义”，就不能再有自由贸易呢？牧
师在安慰被压迫的群众，把这个“超帝国主义”的好处说得天花乱
墜，虽然这位牧师甚至还不敢说这个东西能否“实现”！維护宗教
的人都說宗教可以安慰人，费尔巴哈很公正地指出了这种安慰的
反动性，他說：谁要是安慰奴隶，而不去发动他们起来反对奴隶制，
=====第220页=====
208
列宁全集
第二十一卷
誰就是奴隶主的帮凶。
所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会
职能：一种是创子手的职能，另一种是牧师的职能。创子手镇压被
压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，給他们描繪一幅在保
n
存阶級統治的条件下減少痛苦和牺牲的远景（这些話說起来就特
别容易，因为不用担保“实现”这种远景……)，从而使他们忍受这
种統治，使他們放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他們的
革命决心。考茨基把馬克思主义歪曲成了最恶劣最笨拙的反革命
理論，歪曲成了最龌的僧侶主义。
1909年，考茨基在他的“取得政权的道路”这本小册子中承
認資本主义矛盾的尖銳化(这是誰都沒有反駁过而且也无法反駁
的)，承認战争和革命的时代即新的“革命时期”即将到来。他說，
不可能有“过早的”革命，并且說，虽然在斗爭以前不能否認也有失
敗的可能，但是不承認起义有胜利的可能，那就是“直接背叛我們
的事业”。
战争来到了。矛盾变得更加尖锐了。群众的苦难深重了。战
争在拖延下去，战场在日盆扩大。考茨基正在一本又一本地写他
的小册子，驯服地听从書报检查官的吩咐，在小册子中不引用掠夺
領土和战争惨象的材料，不引用军火商获得惊人利润、物价高涨、
应征入伍的工人遭受“军事奴役”等等的材料，却一味安慰无产阶
级，用资产阶级还是革命的和进步的那个时候的战争，即用“马克
思本人”希望某个资产阶级取得胜利的那个时候的战争作为例子
来安慰他们，举出一大堆的数字来证明资本主义不要殖民地，不要
掠夺，不要战争和加强軍备是“可能”存在的，证明“和平民主”是最
好的东西，并以此来安慰无产阶级。考茨基不敢否認群众苦难的
=====第221页=====
209
第二国际的破产
加剧和目前革命形势的真正到来（这一点谈不得呀！书报检查机
关不允許……)，于是向资产阶级和机会主义者献媚，描繪一幅在
新阶段中会出现“少受牺牲和痛苦”的那种斗争形式的“远景”(远
景“能否实现”他不担保)……
因此，弗·梅林和罗莎·卢森堡
称考茨基为娼妓(Madchen fir  alle)是完全正确的。
*
*
*
1905年8月，俄国曾出现过革命形势。沙皇为了“安慰”愤懑
的群众答应召开布里根杜馬。如果說可以把金融資本家放弃加强
軍备和彼此間达成“持人和平”协議的这种行动叫做“超帝国主
义”，那末布里根立法的諮議制度也就可以叫做“超专制制度”了。
我们暫且假定，“联合”在几百个大企业中的几百个世界上最大的
金融资本家，明天会答应各国人民在战后裁减軍备（我们暂时作
这种假定，是为了彻底研究一下从考茨基的笨拙理論中所得出的
那些政治結論)，即使在这种情况下，劝告无产阶级放弃革命行动，
也是直接背叛无产阶级的，因为没有革命行动，一切诺言、一切美
好的远景都只是空中楼閣而已。
战争不仅給资本家阶级带来了巨额利润，带来了进行新的掠
夺(掠夺土耳其、中国等等)、接受价值数十亿的新订货、放出新的
更高利钱的债款等的灿烂远景，而且还分裂和腐化无产阶级，因而
给資本家阶級带来更大的政治利益。考茨基正在帮助进行这种腐
化工作，他为了同“本”国机会主义者休特古姆之流实行统一而
祝祷战斗的无产阶级的这种国际分裂！可是竟有人还不了解旧政
党统一的口号就是要一国的无产阶级同本国资产阶级“统一”，就
是要各国无产阶级分裂……
1
-1
=====第222页=====
210
列宁全集
第二十一卷
六
当上面这段文章写完时，5月28日出版了一期《Neue Zeit》①
(第9期)，考茨基在上面发表了关于“社会民主党的破产”的总结
性的議論(他駁斥庫诺夫的第7节)。考茨基把維护社会沙文主义
的一切旧的和一个新的詭辯归納起来，作出了如下的結論:
“非常荒謬的是：似乎战争是纯粹帝国主义性的，似乎一旦战争到来时，
不是选择帝国主义就是选择社会主义，似乎德国、法国以及英国(从許多方面
来說是这样)的社会党和无产阶級群众不加思考，只要一小撮議員的一声号
召，就会投入帝国主义的怀抱，背叛祉会主义，从而导致史无前例的破产。”
新詭辯和对工人的新欺騙就是:你们看，战争不是“純粹”帝国
主义性的！
在現时的战争的性質和意义的問题上，考茨基是极端动播的，
这位党的领袖总是小心翼翼地躲避巴塞尔和克姆尼次代表大会的
明确的正式的声明，就象小偷躲避自己最后行窃的地方一样。考茨
基在1915年2月写的論述“民族国家及其他”这本小册子中會經断
言，战争“归根到底是帝国主义性的”(第64页)。现在加上了一个新
的声明：战争不是纯粹帝国主义性的。請問，那是什么性質的呢?
原来战争还带有民族的性質！考茨基借助“普列汉诺夫式的”
那种所謂辯証法說出了下面这种令人惊奇的話:
“现时的战争不仅是帝国主义的产物，而且是俄国革命的产物。”考茨基
还在1904年就预见到，俄国革命将使泛斯拉夫主义以新的形式复活起来，
“民主的俄国一定会强烈地燃烧起奥地利和土耳其的斯拉夫人争取民族独立
的願望……
那时波兰問題也将成为尖銳的問題……
那时奥地利就会崩
①“新时代”。—譯者注.
=====第223页=====
211
第二国际的破产
潰，因为把目前彼此趋向分离的分子束縛起来的那个铁箍将随着沙皇制度的
崩潰而瓦解”(后一段話是现在考茨基自已从他1904年的文章中引来的)……
“俄国革命……给了东方的民族要求以新的强有力的推动，使得在欧洲问题
之外又加上了亚洲問題。所有这些問題都是在現时的战爭中潮水般涌現出
来的，它们对于人民群众(也包括无产阶级)的情绪具有决定的意义，而在统
治阶级中占优势的则是帝国主义的趋势”(第273页；着重号是我们加的)。
一
这又是一个糟踢馬克思主义的例子！因为“民主俄国”会燃起
东欧各民族追求自由的愿望(这是无可争辩的)，所以现时的战争
不是“纯粹”帝国主义性的战争，它不能解放任何一个民族，而且到
头来总是奴役許多民族。因为“沙皇制度的崩溃”意味着奥地利的
死解(由于它的国家机构的不民主)，所以暂时巩固起来的反革命
的沙皇制度掠夺奥地利，使奥地利各民族遭受更加惨重的压迫，
就使得“现时的战争”不带纯粹帝国主义的性質，而在某种程度上
具有民族的性質。因为“统治阶级”利用帝国主义战争具有民族目
的的神話来欺骗愚昧的小市民和受压制的农民，所以科学人士；
即“马克思主义”的权威，第二国际的代表，就有权依据下述“公式”
4
来使群众容忍这种欺骗行为：统治阶级有帝国主义的趋势，而“人
民”和无产阶级群众有“民族的”要求。
辯証法正在变成最卑鄙最下賤的詭辯未！
在这次战争中具有民族因素的只有塞尔维亚反对奥地利的战
爭(这一点在我党伯尔尼会議的决議中指出过)①。只有在塞尔維
亚和在塞尔維亚人那里，我们才看到进行多年的、有千百万“人民
群众”参加的民族解放运动，而这个运动的“續”就是塞尔維亚反
对奥地利的战争。假定这个战争是孤立的，就是說它同全欧的战
①見本卷第137頁。——編者注
1！
=====第224页=====
212
列宁全集
第二十一卷
争，同英、俄等国的自私的掠夺的目的没有关系，那末一切社会党
人都应当希望塞尔维亚的资产阶级获得胜利这就是从这次
战爭的民族因素中得出的唯一正确的、絕对必需的结論。可是，現
在替奥地利的资产者、教权派和将軍们效劳的詭辯家考茨基,恰恰
沒有做出这个結論！
其次，馬克思的辯証法是最新的科学进化論，它正是不容許对
事物作孤立的即片面的、歪曲的考察。塞奥战争的民族因素对全
欧的战争是没有而且也不可能有任何重要意义的。如果德国胜
利，它就会灭亡比利时以及波兰的一部分，可能还有法国的一部分
等等。如果俄国胜利，它就会灭亡加里西亚、波兰的一部分以及阿
尔明尼亚等等。如果“胜负不分”，那末以往的民族压迫就会繼續
存在。对于塞尔维亚来說，即对于目前战争的百分之一左右的参
加者来说，战争是资产阶级解放运动的“政策的繼續”。对于百分
之九十九的参加者来說，战争是帝国主义的，即只能腐蝕民族而
不能解放民族的垂死的资产阶级的政策的繼續。三个协約国要是
“解放”塞尔维亚，那就会把塞尔維亚的自由出卖给意大利帝国主
义，来答谢它帮助掠夺奥地利的功劳。
这一切是大家都知道的，而考茨基为了替机会主义者辩护，却
无耻地加以歪曲。无論在自然界或社会中，“純粹的”现象是沒有
而且也不可能有的，—一馬克思的辯证法就是这样教导我们的，它
向我們指出，純粹这个概念本身就表明人的認識的某些狹隘性和
片面性，因为人的認藏不能洞悉事物的全部复杂性。世界上沒有
而且也不会有“純粹的”资本主义，而总是有封建主义、小市民意識
或其他某种东西参杂其间。因此，当帝国主义者分明用“民族的”
詞句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的，肆无忌憚地欺騙“人民群众”的
2
=====第225页=====
213
第二国际的破产
时候，說战争不是“純粹”帝国主义性的人，那就是愚蠢透顶的学究
或狡猾的騙子。問题的全部实質在于考茨基在帮助帝国主义者
欺骗人民，因为他说，“对于人民群众(也包括无产阶级群众)說来，
具有決定意义的”是民族問题，而对于統治阶級說来則是“帝国主
义的趋势”(第278页)，同时又似乎辩证地援引了“极为纷繁复杂
的现实”(第274頁)来“证明”这个論据。毫无疑問，现实是极为紛
繁复杂的，这是颠扑不破的真理！但同时也无可置疑，在这种极其
复杂的现实中有两条根本的主流：战争的客观内容就是帝国主义
的“政策的繼續”，也就是“强国”的垂死的资产阶级(和他们的政
府)掠夺其他民族的“政策的繼續”，而“主观上”占优势的思想体系
则是为了愚弄群众而散布的“民族的”詞句。
考茨基一再重复陈腐的詭辯，說什么似乎“左派”把事情描繪
成这样:“一旦战争到来时”不是选择帝国主义就是选择社会主义。
这一点我们已經分析了。这是无耻的欺騙伎俩，因为考茨基明明
知道，左派所提出的是另外的抉择：或者使党参加帝国主义的掠
夺和欺骗，或者宣传和准备革命行动。而且考茨基也知道，只有书
报检查机关才会保护他，不讓德国的“左派”揭穿他那些为了替休
S
特古姆之流效劳而散布的无稽之談。
至于說到“无产阶級群众”和“一小撮議員”的关系問題，考茨
基在这里提出一个陈腐不堪的反面意见：
“我们不談德国人，免得替自己辯护；可是誰会郑重地断定，象瓦尔揚和
盖得、海德門和普列汉诺夫这样的人，在一天之内就成了帝国主义者而背叛
社会主义呢？我們先不談議員和机关’”……（这里考茨基显然是暗示罗
莎·卢森堡和弗·梅林办的“国际”杂志，因为这个杂志对该机关的政策，即
对德国社会民主党的上级机关，它的中央“弗尔什坦德”，它的国会党团等等
的政策充分表示应有的輕視)—…“可是誰又敢断言，只要一小撮議員
∴
1
:
=====第226页=====
214
列宁全集
第二十一卷
下一道命令，就能使400万党悟的德国无产者在24小时以内一起从右向后
轉，直接去反对他们从前所追求的目标呢？如果說这是符合事实的，那末这
当然不仅证明我党的悲惨的破产，而且也证明群众的破产(着重号是考茨基
加的)。假如群众真是这样一群軟綿綿的綿羊，那我們就可以讓人家来埋葬
我們了。(第274頁)
1
在政治上和科学上很有威望的卡尔·考茨基，已經用自己的
行动和可怜的遁詞把自己給埋葬了。誰不了解这一点或者甚至感
觉不到这一点，谁在社会主义方面就毫无出息，正因为这样，所以
梅林和罗莎·卢森堡以及他们的战友在“国际”杂志上责罵考茨基
之流这些最卑鄙的人物，是唯一正确的。
你們只要想一想：当初能够比較自由地(就是說不至於直接
被逮捕法办，不会有被枪毙的直接威胁)表示自己对战争的态度
的，只有“一小撮議員”(他們自由地依法进行表決，他们完全可以
投反对票，投反对票—一就是在俄国也不至于遭到殴打和摧残，甚
至也不会被逮捕)，一小撮官吏以及記者等人。現在，考茨基很清
高地把这个社会阶层的变节行为推在群众身上，可是多年来数
十次写文章談論这个阶层同机会主义的策略和思想体系之间的关
系的，也正是这位考茨基呀！一般科学研究的，特別是馬克思辯証
法的最主要最根本的规则,要求作家考察社会主义的两个流派（即
談論和高喊叛变并敲起警鐘的那一流派，以及看不到叛变的那一
流派)现在的斗争同过去数十年的斗争的关系。考茨基对于这点
也只字不提，甚至不想提出流派和思潮的問题。过去有过的一些
思潮，現在已經沒有了！現在留下的仅仅是奴隶成性的人所永远
夸耀的“权威”的大名。在这里，互相引证，并以狠狽为好的原则互
相包庇“罪过”，是特别方便的事情。尔·马尔托夫在伯尔尼的一
=====第227页=====
215
第二国际的破产
次講演会上惊叹地說：請問，象盖得、普列汉諾夫、考茨基这样的
人……怎么会是机会主义的呢!(见“社会民主党人报”第36号)阿
克零里罗得(在“呼声报”第86号和第87号上)写道:指责象盖得
这样一些人是机会主义者，应当格外谨慎。考茨基也在柏林随声
附和道：我不为自己辩护，但是瓦尔揚和盖得、海德門和普列汉诺
夫怎么会是……！杜鹃夸奖雄鶏是因为雄鸡夸奖了杜鹃。
考茨基象奴仆一样献殷勤，在自己的著作中簡直要去吻海德
門的手了，說他只是在前一天才投身到帝国主义那里去的。可是，
就在那个《Neue Zeit》①和全世界数十种社会民主党的报纸上，关
于海德門的帝国主义却已經談了許多年了！如果考茨基真的对
他所举出的一些人物的政治履历感到兴趣，那他就应该回忆一
下：在这些履历中有没有表明不是“一天功夫”而是十年来就准备
好投向帝国主义的特征和事实，死尔扬当过饒勒斯派的俘虏没有，
普列汉诺夫当过孟什維克和取消派的俘虏没有？在十分枯燥无味
的、庸碌无能的、对任何一个重要問题都没有独立立场的盖得派的
“社会主义”杂志0上，盖得的方针难道没有在众人眼前消失吗?
在米勒兰主义的問题上，在开始同伯恩施坦主义作斗争的时候，
以及在其他方面，考茨基（这是我们的补充，以供那些把考茨基同
海德門及普列汉諾夫相提並論——这是十分正确的——的人作参
考)难道没有表現过他的失节行为嗎?
但是，他絲毫也没有兴趣以科学态度去研究这些领袖的履历。
甚至也不想去分析：这些领袖現在用来庇护自己的是他们自己的
論据呢，还是只重复机会主义者和资产者的論据？这些袖的行
①“新时代”。——譯者注
=====第228页=====
216
列宁全集第二十一卷
为所以有重大的政治意义是因为他们有特别的威信呢，还是因为
他們附和了別人的、具正“有威信的”并得到軍事机关支持的思潮
即资产阶级思潮？考茨基根本就没有着手研究这个問题；他唯一
关心的，就是蒙蔽群众，用权威人士的鼎鼎大名来震聋群众的耳
朵，不讓他們明确地提出所爭論的問題和全面地研究这个問題①。
……“400万群众按照一小撮議員的命令一起从右向后轉
这里没有一个字是正确的。德国党组織中的群众不是400万，
而是100万，并且代表这个群众組織(也象任何組織一样)的統一
意志的，只是它的统一的政治中心，即背叛了社会主义的“一小撮
人”。有人征求过这一小撮人的意见，号召过他们投票表决；他们
能够投票表决，能够写文章等等。而群众却无人过问。不仅不允
許他們投票表決，而且把他們驅散和赶到战場上去，这完全不是按
照一小撮議員的“命令”，而是按照軍事当局的命令做的。軍事机
关当时是存在的，它里面的领袖还没有叛变，它把“群众”一个个
地叫来，向他们提出最后通牒:去当兵(按照你的．袖的忠告)，要
不就枪毙你。群众无法有組織地行动，因为他们早先成立的組織，
考茨基在援引瓦尔揚和盖得、海德門和普列汉诺夫的话时，还有另一个特点。
明目张胆的帝国主义者(更不用说机会主义者了)，象连奇和哈尼施之流，正是
援引海德門和普列汉諾夫的話来替自己的政策辯护的。而他们是有权援引
这些人的話的。他们說他们所采取的实际上是相同的政策，这說的是实話。
然而，考茨基带着轻蔑的口吻談起连奇和哈尼施这些投靠帝国主义的激进派。
考茨基很感谢上帝，因为他不象那些税吏(税吏，出自圣經，在福音上被認为是
压制者的典型形象。——譯者注)，他不同意他們，他仍然是个革命者—一別开
玩笑了！可是事实上，考茨基的立场同他们的立场是一样的。假仁假义的滿
哈尼施更可恶得多。
1
7
=====第229页=====
第二国际的破产
217
即以列金、考茨基和海德門等“一小撮人”为代表的組織，已經出卖

了群众，而建立新组織还需要时間，需要有抛弃陈旧的、腐朽的、
过时的组織的决心。
考茨基竭力想击敗自己的对手——左派，硬把一些荒謬的話
加在他们头上，硬說他们好象是这样提出問題的：为了“回答”战
争，“群众”就应当“在24小时之内”造成革命，实现“社会主义”来
反对帝国主义，否则“群众”就是“没有气节和叛变”。其实，这根本
是胡說，那些編纂資产阶級和警察式的文理不通的小冊子的人向
来就是用这种胡說来“击败”革命者的，而考茨基现在却以此炫耀
自己。考茨基的对手左派知道得很清楚，革命是不能“造成”的，革
命是从客观上(不依政党和阶级的意志为轉移的)已經成熟了的历
史危机和历史变革中发展起来的；没有组織的群众不会有统一的
意志；同中央集权的国家的强大的、恐怖的軍事机关作斗争，是件
困难的和长期的事情。当群众的领袖在紧急关头实行叛变的时
候，群众是不能有所作为的;而这“一小撮”领袖却完全能够并且
应该投票反对军费开支，反对“国内和平”，反对替战争辩护，公开
主张本国政府失败，整顿国际机构以宣传前线士兵的联欢，創办
秘密刊物①以宣传过渡到革命行动的必要性等等。
①
顺便談一下：在創办秘密刊物的时候，完全不需要把所有的社会民主党报紙
都停刊以回答禁写有关阶级仇恨和阶级斗争的文章的命令。接受不写这类文
章的条件(象《Vorwärts》所做的那样)，就是屈膝和怯懦的表现。尔·馬尔托
夫说过，《Vorwarts》由于接受了这种条件而在政治上死亡了，这句话是說对
了的。但是我們可以保留公开的报紙，只要我们声明这些报紙不是党的，不
是社会民主党的，它们只是为一部分工人的技术需要服务的即非政治性的报
纸。秘密的社会民主党的刊物可以评論战争，而公开的工人刊物则不做这种
評論，它不說謊，但也不談真情，—为什么不可以这样呢?
=====第230页=====
218
列宁全集
第二十一卷
考茨基很清楚，德国的“左派”所指的正是这样的行动(或者确
切些說，类似的行动)，只是因为在实行战时書报检查的条件下无
法直接公开地談論这些罢了。于是，想千方百计替机会主义者辯
护的愿望，使考茨基干出了极为卑鄙的勾当:他躲在战时書报检查
官的背后，把显然荒谬的話硬加在左派头上，相信書报检查官会保
护他不至于被揭穿。
七
考茨基故意千方百计地避开一个科学上和政治上的重要問
题，以博得机会主义者的无限欢心，这个問题就是：第二国际最著
名的代表怎么会背叛社会主义呢?
显然，我们不能从叙述某些权威人士的个人传記的角度来提
出这个問題。将来替他們做传记的人应当从这方面去研究問題，
但是社会主义运动现在所要求的完全不是这一点。现在要研究的
是社会沙文主义思潮的历史根源、条件、意义和力量。(1)社会
沙文主义是从哪里来的？(2)什么东西给了它力量？(3)怎样同
它作斗争？只有这样提出問题才是严肃的，而把目标轉移到“个
人”身上，实际上就是詭辯家的遁詞和手腕。
要回答头一个问题，就应当研究一下：第一、社会沙文主义的
政治思想内容是否同社会主义中某种旧有的思潮有关系？第二、
从实际的政治划分来看，社会党人现在分为社会沙文主义的反对
者和拥护者，这种划分同过去历史上有的划分有什么关系?
所谓社会沙文主义，我们是指在这次帝国主义战爭中承認保
卫祖国的思想，拥护社会党人在这次战争中同“本国”资产阶级和
政府的联合，拒绝宣传和不去支持无产阶级反对“本国”资产阶级
=====第231页=====
第二国际的破产
219
的革命行动等等。十分明显，社会沙文主义的基本政治思想内容
同机会主义的基础是完全一致的。它们属于同一种思潮。社会沙
文主义是机会主义在1914—1915年的战争环境中的产物。机会主
义的主要内容就是阶级合作的思想。战争使这个思想发挥得淋漓
尽致，并且把許多特別的因素和刺激附加于一般的因素和刺激之
上，用特殊的威胁和暴力迫使普通的分散的群众同资产阶级实行
合作:这种情况自然使拥护机会主义的人日益增多，这种情况也充
分說明为什么許多昨天的激进派投入这个陣营。
机会主义就是为着极少数工人的暂时利益而牺牲群众的根本
利益，换句话说，就是一部分工人同资产阶级联合起来反对无产阶
级群众。战争使这种联合特别明朗化和更加具有强迫的性质。机
会主义是数十年来资本主义发展到这样一个时期的特征所产生
的，在这个时期，享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活，
使这些工人“资产阶级化了”，他们从本国民族资本的利润中分得
一点油水，他们摆脱了破产的贫困的大众所遭受的灾难和痛苦，但
也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命情绪。帝国主义战争就
是这种情况的直接繼續和结局，因为这是强国争夺特权、重新瓜分
殖民地和争夺对其他民族的统治权的战争。保持和巩固自己小市
民“上层”或工人阶级贵族(和官僚)的特权地位，这就是小资产阶级
机会主义的希望和与此相适应的策略在战争时期的必然的繼續，
这就是现代社会帝国主义的經济基础①。自然，习惯的力量，由于
①
试举儿个例子亲说明帝国主义者和资产者多么重视“强国的”和民族的特权对
于分裂工人、引诱他们离开社会主义的意义。英国帝国主义者柳卡斯在“大罗
馬和大不列顯”(1912年牛津版)的著作中，承認在現代的不列顛帝国中紅种人
是处于不平等地位的(第9697页)，井且指出：“在我们的帝国中：当白种工
人和红种工人一块兒做工的时候，他们之間井不是同事的关系，白种工人倒象
=====第232页=====
A
220
列宁全集
第二十一卷
比较“和平的”发展而产生的守旧思想，民族的偏见，对于情势急遽
变化的恐惧和怀疑，——所有这一切都曾作为附加的因素使机会
主义以及对机会主义所表现的虚伪而怯懦的调和态度（似乎同机
会主义調和只是暫时的，只是由于特殊的原因和理由)日益加强起
来。战争改变了数十年来所形成的机会主义的面貌，把它提到了
最高的阶段，增加了它的色彩的濃度和种类，扩大了它的信徒的队
伍，用許多新的詭辯充实了它的論据，可以說是使許多新的小溪和
支流同机会主义的主流汇合起来了，但主流并没有消灭，而是相反。
社会沙文主义就是熟透了的机会主义，熟到使这个资产阶级
的脓疮不可能再象从前那样留在社会党的内部。
不愿意看見社会沙文主义同机会主义有最密切的不可分割的
联系的人，抓住个别情况和“意外事件”，就说某个机会主义者成了
是红种工人的监工”(第98页)。——反社会民主党人帝国联盟的前任書記爱
尔文·别尔盖尔在“战后的社会民主党（1915年版)这本小册子中，赞摄了社
会民主党人的行为，認为他们应当成为“纯粹的工人党”(第43頁)，即“民族
的”、“德国的工人党”（第45页)，而不要有“国际的、烏托邦的”、“革命的”思想
(第44頁)。———德国帝国主义者薩尔托里烏斯·冯·瓦尔特绍森在論述国外
投资的著作中（1907年版），指责德国社会民主党人忽视“民族利益”(第438
頁)—-即掠夺殖民地的利益—而赞揚英国工人的“实利主义”，例如，赞扬
他們反对移民的斗爭。——德国外交家呂多尔費尔在論述世界政治的基础的
書中强調了一个人所共知的事实，即资本的国际化絲毫也不能消除各国资本
为争夺权势、争夺“大多数的股票”而进行的激烈的斗争(第161页)，而且指
出，这个激烈斗争会把工人也卷进去(第175頁)。該书于1913年10月出版，
而作者已經很明白地說，“資本的利益”(第157頁)是现代战爭的起因。又說，
“民族趋势”的问题正日益成为社会主义的“关键”(第176页）；各国政府用不
着害怕社会民主党人的国际主义的行动(第177页)，因为社会民主党人的民
族色彩事实上越来越濃厚了(第103、110、176页)。如果使工人摆脱民族的影
响，则国际社会主义就会胜利，因为单靠暴力是无济于事的，但是，如果民族心
理占上风，则社会主义就会失败(第173一174页)。
=====第233页=====
221
第二国际的破产
国际主义者，而某个激进分子则成了沙文主义者。但是，这一点在
思潮发展的問题上其实并不是重要的論据。第一，工人运动中的
沙文主义和机会主义的经济基础是完全相同的：都是无产阶级和
小市民中享受“本”国资本特权的残羹剩饭的少数上层分子，为了
反对无产者群众即反对一般劳动者和被压迫群众而结成的联盟。
第二，两种思潮的政治思想内容也完全相同。第三，一般說来，社
会党人在第二国际时代(1889—1914年)分为机会主义派和革命
派这种旧划分，和现在分为沙文主义者和国际主义者这种新划分
是相适应的。
为要确信后面这个論点的正确，应当記住一个原则:在社会科
学中(也象在一般科学中一样)，所研究的是大量的现象，而不是
个别的事件。就拿德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利
亚、瑞士、法国和比利时等10个欧洲国家来说吧。在前8个国家
中，社会党人的新划分(按是否拥护国际主义)和旧划分(按是否拥
护机会主义）是相适应的：在德国，机会主义的堡垒“社会主义月
刊”(《SozialistischeMonatshefte》)已經成了沙文主义的堡垒。国
际主义的思想受到极左派的支持。在英国的英国社会党内，国际
主义者约占/（根据最近的统计，赞成国际主义决議的有66票，
反对的有84票)，而在机会主义者联盟(即工党加上费边社分子
再加上独立工党)中，国际主义者不到①。在俄国，机会主义者
①
人们通常只拿一个“独立工党”来同“英国社会党”作比较。这是不正确的。我
們不应当只看組織形式而忽略事情的本質。就拿日报来說吧:日报曾有两种;
一种是英国社会党的报纸(《Daily Herald》(“每日公报”。—编者注))，另
一种是机会主义联盟的报纸（《DailyCitizen》(“每日公民报。——编者
注))。这两种日报都是进行宣传、鼓动和组織等实际工作的。
=====第234页=====
222
列宁全集
第二十一卷
的基本核心——取消派的“我们的曙光”杂志成了沙文主义者的基
本核心。普列汉诺夫和阿列克辛斯基尤其囂张，但是我们只要根
据1910—1914年这五年的經驗就可以知道，他们是沒有能力在俄
国群众中間进行系统的宣传工作的。俄国国际主义者的基本核心
是“具理派”和俄国社会民主党工人党团，他们是1912年1月重新
組織党的先进工人的代表。
在意大利，比索拉蒂之流的纯粹机会主义的政党，已经成了沙
文主义的政党。国际主义的代表是工人党。工人群众都拥护这
个党，而机会主义者、議员、小资产者却拥护沙文主义。意大利能
一
够在几个月的时问内自由地进行了选择，选择的结果并不是偶然
的，而是由无产阶级群众和小资产阶级各阶层的阶级地位的区别
所决定的。
在荷兰，特鲁尔斯特拉的机会主义政党一般是对沙文主义采
取調和态度的（別讓自己受騙，說荷兰的小資产者同大資产者一
样，特別憎恨会最先“拜吞”他們的德国)。以果特和潘涅库克为首
的馬克思主义政党培养出了彻底的、忠的、热情的和自觉的国际
主义者。在瑞典，机会主义者的领袖布兰亭，由于人们斥责德国社
会党人为叛徒而大发雷霆，可是左派领袖霍格倫则宣称，在他的同
道者中間，有些人正是这样看的(见“社会民主党人报”第36号)。
在保加利亚，机会主义的敌人“捷斯尼亚克派”在自己的机关刊物
(“新时代”102)上撰文斥责德国社会民主党人“捣乱”。在瑞士，机
会主义者格雷利希的同道者乐于替德国社会民主党人辩护（见他
们的机关报—苏黎世的“民权报”)，而激进得多的罗·格里姆的
同道者则把伯尔尼的报纸(《Berner Tagwacht》①)变成了德国左派
的机关报。10个国家中只有法国和比利时两个国家例外，然而就
=====第235页=====
223
第二国际的破产
在这两个国家里，我们所看到的其实也不是没有国际主义者,而是
国际主义者过于（其中一部分原因是完全可以理解的）软弱和萎
縮；我們不要忘記，无尔揚自己在《L'Humanité》②上也承認，他从
自己讀者那里收到了許多具有国际主义思想的来信，但是这些信
一封都沒有全文登载过！
一般說来，一談到思潮和流派，就不能不承認，正是欧洲社会
主义中的机会主义派背叛了社会主义，倒向了沙文主义。正式政
党中机会主义派的力量，它表面的强大威力是从哪里来的呢？考
茨基是极善于提出历史問题的，特別是在談到古罗馬之类同实际
生活不太接近的事情时是极善于提出問题的，可是在现在，当事情
涉及到他本人的时候，就装模作样起来，好象他并不了解这是怎么
回事。但是事情是最明显不过的。给了机会主义者和沙文主义者
以强大威力的是他们同资产阶级、政府和总参谋部的联合。在我
們俄国，人们常常忘記这一点，常常这样观察問题:机会主义者是
社会党的一部分，在社会党内一向就有而且将来还会有两个极端
的派别存在；整个問题在于避免“极端”等等。一切庸人的大作上
都是这样写的。
实际上，机会主义者形式上属于工人党这一情况，絲毫也不能
→
抹杀这样一个事实:机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是
9
资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。当
赫罗斯特拉特式的著名的机会主义者休特古姆明显地昭示了这个
社会的、阶级的具理的时候，許多好心肠的人都惊叹起来了。法国
的社会党人和普列汉诺夫开始指摘休特古姆，——可是王德威尔
①“伯尔尼哨兵报”。———编者注
②“人道报”。—编者注
中
=====第236页=====
224
列宁全集
第二十一卷
得、桑巴和普列汉諾夫只要照一照鏡子，那他們在鏡子中看到的也
正是休特古姆，只是民族容貌稍微不同罢了。贊揚考茨基而又为
考茨基所赞揚的德国中央委员会派（“弗尔什坦德”）也赶快谨慎
地、謙虛地、有礼貌地声明(沒有指明休特古姆)說，他們“不同意”
休特古姆的路線。
这是很可笑的，因为事实上，在德国社会民主党的实际政策
中，在紧急关头，一个休特古姆胜过一百个哈阿兹和考茨基(正如
一个“我们的曙光”杂志胜过害怕同它分裂的布鲁塞尔联盟的各派
思潮一样)。
为什么呢？就是因为在休特古姆背后站着强国的资产阶级、
政府和总参謀部。他们千方百計地支持休特古姆的政策，而对休
特古姆的反对者的政策却用尽一切办法，甚至不惜用监狱和枪毙
来挡住。休特古姆的声音从千百万份资产阶级报纸上发出去（正
象王德威尔得、桑巴和普列汉諾夫的言論一样)，而休特古姆的反
对者的声音却不能在公开的报纸上听到,因为有战时书报检查机
关呀！
大家都同意，机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪
孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。但是这个事实的
意义却不是所有的人都好好想过的。机会主义是由合法主义培育
起来的。1889-1914年时代的工人党应当利用资产阶级的合法
性。可是当危机到来时，就必须转入秘密工作(要实行这种转变，
非有极大的毅力和決心以及各种军事计謀不可)。要阻挠这种轉
变，只要一个休特古姆就够了，因为从历史上和哲学上来說，整个
“旧世界”都拥护休特古姆，—因为从实践上和政治上来說，休特
古姆一向就把而且永远会把资产阶级的阶级敌人的一切作战計划
=====第237页=====
225
第二国际的破产
泄露給資产阶級的。
事实上，德国社会民主党(法国和别国的社会民主党也是这
样)只是做休特古姆所喜欢的事情，或休特古姆能够容忍的事情。
别的事情一概不能公开地做。德国社会民主党内所有忠诚的、
真正社会主义的活动都是背着它的中央，背着它的中央委具会
和中央机关报进行的，都是违背着组織纪律进行的，都是用派别
活动形式以匿名的新党新中央的名义进行的。今年5月31日《Ber-
ner Tagwacht》①上登载的德国“左派”的匿名宣言103就是一个例
子。事实上新党正在发展、巩固和组織起来，这是具正工人的、真
正革命的社会民主党，而不是列金、休特古姆、考茨基、哈阿兹、海
德門之流的陈旧腐朽的民族自由主义的政党②。
所以，机会主义者Monitor③在保守的“普鲁士年鉴”104上无
意中泄露了一个深刻的历史具理，他說，假如现在的社会民主党
右倾了，对于机会主义者(应读作：资产阶级)是有害的，因为那时
工人会离开这个党。机会主义者(和资产阶级)所需要的正是目前
联合右翼和左翼并以考茨基为正式代表的政党，因为考茨基善于
①“伯尔尼哨兵报”。——譯者注
最典型的是8月4日进行有历史意义的投票前所发生的事件。正式的党用官
場式的謊言掩盖了这一事件，說大多数人已經決定，說大家一致投了替成票。
但是什特列别尔在《DieInternationale》(“国际”。—-譯者注)杂志上揭穿了
这个謊言，說出了真情实况。在社会民主党党团内有两派，他们都准备好了
最后通牒，即派別性的、分裂性的決議。一派是机会主义者，約30人，他们決
定无論如何要投赞成票，另一派是左派，約15人，他们決定(不太坚决)投反
对票。当立场极不坚定的“中派”或“泥潭派”同机会主义者一起投票时，左派
遭到了彻底的失敗，于是……就屈服了！德国社会民主党的“统一”完全是个
假象，它掩盖着事实上必然向机会主义者的最后通牒屈服这一情况。
③
莫尼托尔。—譯者注
=====第238页=====
226
列宁全集第二十一卷
用漂亮的和“純粹馬克思主义的”辞令使宇宙万物調和起来。在口
头上，在人民、群众和工人面前，是社会主义和革命性；在事实上，
却是休特古姆主义，即在一切严重的危机关头投靠资产阶级。我
们說一切危机，是因为不仅在战爭爆发时，而且在每次严重的政
治罢工发生时，无論是“封建的”德国，无論是“自由議会制的”英
国或法国，都会立刻以各种名义宣布进入战时状态。这一点是任
何一个头脑清醒和記忆健全的人都不会怀疑的。
上面提出的如何同社会沙文主义作斗争的問题，由此就可以
得到解答了。社会沙文主义就是这样一种机会主义，它在漫长的
比较“和平的”资本主义时期已經很成熟、很巩固、很蛮横了，在
思想上政治上已經定型了，同資产阶級和各届政府已經很接近了，
因此不能再容忍这个思潮在社会民主工党内部繼續存在。假如
在小城市的平坦的便道上行走时穿薄底軟鞋还可以将就的話，那
末在翻山越岭的时候就非穿有铁釘的厚底鞋不可了。欧洲的社会
主义已經越出了比较和平的和局限于狭险民族范围的阶段。它随
着1914--1915年的战争而进入了革命行动的阶段，因此同机会主
义一刀两断，把它从工人党内部清洗出去的时机，无疑已經成熟
了。
当然，这样确定社会主义在世界范围内发展的新时代向社会
主义提出的任务，还不能直接说明，在个别国家，工人的革命社会
民主党同小资产阶级机会主义政党分离的过程究竟会快到何种程
度，究竟会采取何种形式。但是从这里必須清楚地認識到，这种分
离是必不可免的，而工人党的全部政策正是要从这个角度来决定。
1914—1915年的战争是个非常伟大的历史轉变，因此对待机会主
义的态度不能再象从前那样了。已经发生的事情不能变成尚未发
=====第239页=====
第二国际的破产
227
生的事情；机会主义者在危机关头成了工人党内那些投到资产阶
級方面去的分子的核心，这个事实不能从工人的意識中，也不能
从资产阶级的经驗以及现代的政治成果中抹掉。机会主义（如果
从整个欧洲范围来看）在战前可以說是处于少年时代。它随着战
争成长，完全长成大人了，再不能使它“天具烂漫”和返老还童了。
議員、新聞記者、工人运动的官吏、享受特权的职員和无产阶級中
某些分子所构成的整个社会阶层已经成熟了，这个阶层已經同本
国资产阶级结合起来，而资产阶级也完全会器重它和“使用”它。
不能使历史車輪倒向后退，也不能使它停止不动，—一能够而且
应当做的，就是勇往直前，从预备的、合法的、做了机会主义的俘虏
的工人阶级组織，进到能够不限于合法活动，能够不受机会主义
叛变危害，“为政权而斗争”，为推翻资产阶级而斗争的革命的无产
阶級組織。
由此可見，那些用怎样对待第二国际最显赫的权威人士——
盖得、普列汉諾夫、考茨基等人的問題，来模糊自己的意識和工人
的意識的人，对事物的观察是多么不正确。事实上,这里并不存在
任何問题：如果这些人不了解新的任务，那他们只好站在一边，或
者象现在那样去做机会主义者的俘虏。如果这些人从“俘虏”中解
脱出来，未必就会遇到政治上的阻难，妨碍他们回到革命陣营中
来。想以个别人的作用问题来代替各种思潮的斗争以及工人运动
的时代变更的問題，无論如何都是荒謬絕倫的。
八
工人阶级有合法的群众组織，这未必不是第二国际时代社会
党的最重要的特征。在德国党内，这些組織曾是最有力量的，
=====第240页=====
228
列宁全集
第二十一卷
1914-1915年的战争在那里造成的轉变最剧烈，提出的问题也最
尖銳。很显然，要轉入革命行动，警察就会来解散公开的組織，而
旧党(从列金起到考茨基为止一无例外)就是为了保存现有的合法
組織而牺牲了无产阶級的革命目的。不管怎样否認，事实終究是
事实。他们为了保存現行治安法所允許的組織，为了占这点小便
宜，而出卖了无产阶级进行革命的权利。
我们就拿德国社会民主主义工会领袖卡尔·列金所著的“工
会的官员为什么应当更多地参加党内生活?”(1915年柏林版)这
本小册子来說吧。这本小册子是作者在1915年1月27日工会运
动官員会議上所做的报告。列金在他的报告中宣讀了而且在小册
子上也轉载了一个非常有趣的文件，这个文件在其他场合下，是战
时書报检查机关绝对不会放过的。这个所谓“尼德尔巴尼姆区(柏
林近郊)报告人的资料”的文件，是德国左派社会民主党人的观点
的說明書，是他們对党的抗議書。文件中說，革命的社会民主党人
沒有預見到、也不会預見到下面一个因素：
“德国社会民主党和工会的全部有组織的力量已經站到进行战争的政府
方面去了，这全部力量已被用来摧残群众的革命毅力了。”(列金的小册子第
34頁)
这是絕对的真話。这文件中下面的一个論断也是具話:
“8月4日社会民主党党团的投票表明：另一种观点，即便它已深入群
众，那也只有不受經过考驗的党的领导，只有反对党机关的意志，只有在克服
党和工会的反抗的条件下，才能給自己开辟道路。”(同上)
这毫无疑問是实話。
“如果8月4日社会民主党党团履行了自已的义务，那末组織的外形大
概会被消灭，但精神还是会存在的，这种精神在实行特別法期間曾經鼓舞了
党井且帮助党克服了一切困难。”(同上)
=====第241页=====
第二国际的破产
229
列金在自己小册子中写道，他召集来听报告的那一伙“领袖
們”，即所謂工会的領导人、官員，一听到上面这些話就哄堂大笑
起来。关于在危机时期能够而且应当建立秘密的（象在实行特别
法的条件下那样)革命組織的思想，在他們看来是可笑的。而資
产阶级最忠实的看家狗列金却拍拍胸脯嚷着說:
“这显然是无政府主义的思想:破坏组織，讓群众去解決問题。我毫不怀
疑，这是无政府主义的思想。”
自命为工人阶級社会民主党組織的領袖的资产阶級奴仆們齐
声喊道：“对呀！”(同上，第37頁)
这是值得注意的事情。这些人竟被资产阶级的合法性弄得腐
敗不堪和神智不清，他們甚至不能理解必需有另一种組織即秘
密組織来領导革命斗爭的思想。他们竟至于認为，似乎得到警察
許可而存在的合法組織是一个不可逾越的界限，似乎在危机时期
保存这种组織作为领导机关完全是可能的！请看，这就是机会
主义的生动的辯証法:合法组織的单純发展，愚蠢而老实的庸人只
会記流水眼的普通习惯，使这些老实的市僧在危机关头成了卖国
賊、叛徒、群众革命毅力的摧残者。这可不是偶然的现象。向革
命组織过渡是必要的，已经改变了的历史局面要求这样做，无产阶
级革命行动的时代要求这样做，但是这种过渡只有越过旧领袖即
革命毅力的摧残者，越过旧政党拜摧毁这个政党，才能做得到。
反革命的市僧自然会嚎叫“无政府主义！”，正如机会主义者
爱·大卫申斥卡尔·李卜克内西时嚎叫“无政府主义”一样。大概
在德国，只有那些被机会主义者罵成是无政府主义者的领袖，才依
然是忠实的社会党人…****
就拿現代的軍队来說吧。軍队是优良組織的一个范例。这
=====第242页=====
230
列宁全集
第二十一卷
个组織所以优良，就因为它灵活，同时它能使千百万人服从统一
的意志。今天，这千百万人还坐在自己家里，分散在全国各地；明
天动员令一下，他们就会在指定地点集合。今天他们还蹲在战壕
里，有时得蹲几个月，明天他们就会以别的队形去冲锋陷陣。今
天他們避开枪林弹雨創造出奇迹，明天他們又在短兵相接中創造
奇迹。今天他們的先头部队在地下埋上地雷，明天他们会按照空
中飞行员的指示向前推进几十俄里。受同一意志所感召的千百万
人，为了同一目标而改变他们的交往方式和行动方式，改变他们的
活动地点和活动方法，改变工具和武器，以适应改变着的形势和斗
爭的要求，这才是具正的組織。
工人阶级反对资产阶级的斗争也是这样。如果今天还不具备
革命形势，还沒有激发群众和提高他们积极性的条件，今天交給你
选票，你就拿过来，好好地加以组織，用它来打击自己的敌人，而
不是为了把那些怕坐监牢而死抓住安乐椅的人送到議会中去享受
肥缺。如果明天剥夺了你的选票而交給你枪枝和最新式的速射
炮，那你就把这些屠杀和破坏的武器接过来，不要去听信那些害怕
战争的多愁善感的頹丧者的話；为了工人阶级的解放，世界上得
用炮火和刀枪来消灭的东西多着哩；如果群众的仇恨和绝望日益
增长，如果有了革命形势，那就着手建立新的组織，使用这些十
分有利的屠杀和破坏的武器来反对本国政府和本国资产阶级。
不用說，这不是容易的。它要求进行艰巨的准备工作，要求
付出重大的牺牲。这种新的组織方式和斗争方式，也应当学会，
可是不經錯誤和失敗是学不会的。这种阶級斗爭的方式同参加选
I.
举之间的关系，正如冲锋同演习、行军或蹲战壕的关系是一样的。
这种斗争方式被提到历史日程上，是稀有的事情；但它的意义和
=====第243页=====
第二国际的破产
231
它的影响将在数十年之内长久地留存。我们能够而且应当在斗争
中采取这种斗争方式的那几天，会等于其他历史时代的20年。
……拿考茨基同卡·列金对照一下吧。卡·考茨基写道：
“当党还年青的时候，一切反对战争的抗議，在宣传上都被看做是勇敢的
行动……最近俄国和塞尔維亚同志的行动受到普遍的赞扬。党愈是强大，在
它各项决議的动机中宣传的主张和对实际效果的估计就愈是错综复杂，要给
这两种动机以同等的地位也就愈加困难，而这两者是不可偏废的。因此，我
们愈强大，在各种新的复杂形勢下我们之間的分歧就愈容易发生。”(“国际主
义和战争”第30页)
考茨基的这种議論同列金的議論所不同的地方，仅仅在於它
显得非常虚伪和怯懦。考茨基事实上是支持和祖护列金之流背弃
革命活动的卑鄙行为的，不过，他是偷偷摸摸干这种事情的，他不
明确表示意見，仅仅作暗示，一方面向列金表示敬意，另一方面也
向俄国人的革命行动表示恭維。这种对待革命者的态度，我们俄
国人只是在自由派中間才經常看到：自由派始終願意称贊革命者
的“勇敢”，但同时他们无論如何也不肯放弃自己的极端机会主义
的策略。自重的革命者是不会接受考茨基的这种“敬意”的，他们
一定会惯怒地唾弃这种提問题的方法。当时如果没有革命的形
势，如果没有必要鼓吹革命行动，那末，俄国人和塞尔维亚人的行
为就是不妥当的，他们的策略就是不正确的。讓列金和考茨基这
样的勇士们拿出勇气来发表自己的意見吧，讓他们把这一点直率
地談出来吧。
如果說俄国和塞尔維亚的社会党人的策略是值得“赞揚”的，
那末替德、法等国“强大的”政党的相反策略作辩护就是一种不能
容許的罪行。考茨基故意用“实际效果”这个模糊不清的词句来掩
=====第244页=====
232
列宁全集第二十一卷
盖这样一个简单具理，即这些实力很强的大政党都害怕政府解
散它們的組織，夺取它們的經費，逮捕它們的領袖。这就是說，
考茨基是用采取革命策略会收到不妙的“实际效果”这一理由，
来替背叛社会主义的行为辩护的。难道这还不是糟踢馬克思主义
嗎?
据說，有一位8月4日投票贊成軍费开支的社会民主党的議
員在柏林工人会議上說：不然我們就被逮捕了。而当时工人們大
声回答他說:“咳，那有什么不好呢?”
假如没有别的信号向德国和法国工人群众传达革命情绪和
必須准备革命行动的思想，那末，一个議員因敢于講話而被捕，就
会成为在革命工作中团结各国无产者的一个号召，而起着良好的
作用。这种团结不是轻而易举的，因此站在上面，能看清全部政策
的議員尤其要以身作則。
不仅在战时，而且无疑在任何政治形势尖锐化的情况下(更不
用說群众起来采取某种革命行动的时刻了)，最自由的资产阶级国
家的政府总是要用解散合法組織、夺取其經費和逮捕其領袖等諸
如此类的“实际效果”来进行威胁的。遇到这种情况那该怎么办
呢？是否象考茨基那样就根据这一点来替机会主义者辩护呢？要
是这样，那无异于赞成把社会民主党变成民族自由主义工党。
对于社会党人，结論只能有一个：“欧洲”各政党的纯合法主
义即唯合法主义已经过时了，由于帝国主义前阶段资本主义的发
展，它已經变成资产阶级的工人政策的基础。必需建立秘密基地、
秘密组織和社会民主党的秘密工作来弥补合法主义，而同时又不
放弃任何一个合法的陣地。至于怎样做到这一点，只要我们愿
意走这条路，只要意識到必需走这条路，那經驗会告訴我們的。
=====第245页=====
233
第二国际的破产
1912-1914年俄国的革命的社会民主党人已经证明，这个任务是
可以解决的。在法庭上比别人表現得更加坚定并被沙皇政府放逐
到西伯利亚去的工人代表穆拉诺夫也清楚地表明，除内阁主义的
議会主义(从韓德逊、桑巴、王德威尔得到休特古姆和海德門，他們
也完完全全是“内閣主义的”，只是不讓他们通过前厅而已！)外，还
有秘密的和革命的議会主义。讓科索夫斯基和波特列索夫之流
去贊揚或容忍奴才們的“欧洲式的”議会主义吧，而我們还是要坚
持不懈地告诉工人說，象这样的合法主义，象列金、考茨基和海德
門之流这样的社会民主党只該受到輕視。
九
現在我們来作結論。
第二国际破产的最突出的表现，就是欧洲大多数正式的社会
心
民主党惊人地背叛了自己的信念，背叛了斯图加特及巴塞尔大会
i
上通过的庄严的决議。但意味着机会主义彻底胜利、意味着社会
民主党变成民族自由主义工党的这种破产，仅仅是19世纪末和20
世纪初第二国际整个历史时代的产物。这个时代——从西欧资产
阶级革命和民族革命的完成阶段进到社会主义革命的开始阶段的
过渡时代—的客观条件产生了并培植了机会主义。这个时期，
我们在欧洲一些国家(英国、意大利、荷兰、保加利亚、俄国)中，看
到工人运动和社会主义运动中的分裂现象，而这种分裂一般地說
正是由机会主义引起的；我们在欧洲另一些国家（德国、法国、比
利时、瑞典、瑞士)中，看到各种思潮长期进行顽强的斗争，这种斗
争也是由机会主义引起的。大战造成的危机，揭开了帷幕，打破了
俗套，割破了早已溃烂的脓疮，表明了机会主义所扮演的具正角色
,
=====第246页=====
234
列宁全集
第二十一卷
就是资产阶级的同盟者。因此把这些机会主义分子同工人政党在
组織上彻底地分开，已成为必需的了。帝国主义时代不容许在一
个党内同时存在革命无产阶级的先进分子和工人阶级中享用“本”
民族“大国”特权地位的残羹剩饭的半市僧式贵族。認为机会主义
是不走“极端”的統一的政党中的“合法流派”的这种旧理論，现在
已成为对工人的最大欺骗和对工人运动的最大障碍了。会使自己
立刻失去工人群众的公开的机会主义，倒不象这种中庸論那么可
怕和有害，因为后者用马克思主义的词句来替机会主义的实践辯
护，用一连串的詭辯来证明革命行动的不合时宜等等。这个理論
的著名代表和第二国际的著名权威考茨基，就是糟蹋馬克思主义
的头号伪君子和能手。在拥有百万党员的德国党内，凡是比较忠
誠、比較觉悟和比較革命的社会民主党人都无不愤懣地唾弃这个
为休特古姆和海德門之流所热烈拥护的“权威”。
无产阶级群众（大概有十分之九的旧领导阶层已经离开他们
i
而投靠了资产阶级)在沙文主义猖獗的情况下，在戒严和战时書报
检查的压迫下，已是零乱分散而一筹莫展了。但是战争造成的日
益扩大、日益深化的客观革命形势，必然会产生革命的情绪，锻炼
和教育一切优秀的、最有觉悟的无产者。象俄国1905年初由“加
邦請願阴謀”引起的那种群众情緒的急遽轉变不仅是可能的，而
且是越来越现实的。1905年初俄国在几个月甚至在几个星期里就
从落后的无产阶级阶层中鍛炼出一支跟着无产阶级革命先锋队走
的百万大军。至于在这次战争之后不久或在战争期間是否会爆发
强大的革命运动，那就不得而知了，但不管怎么样，只有按照这个
方向所进行的工作，才配称做是社会主义的工作。国内战争的口
号是综合和推动这一工作的口号，是促使愿意帮助无产阶级进行
=====第247页=====
第二国际的破产
235
革命斗争反对本国政府和本国资产阶级的那些人统一和团结起来
的口号。
在俄国，革命社会民主主义无产阶级分子同小资产阶级机会
主义分子的完全分裂，是工人运动的全部历史准备好了的。凡抹
杀这段历史，宣称反对“派别活动”，而使自己无法了解在多年来同
各种机会主义作斗争中建立起来的俄国无产阶级政党形成的实际
过程的人，都是对工人运动起着有损无益的影响。在参加现时战
争的一切“大”国当中，只有俄国在最近经历了革命，俄国革命的资
产阶级内容，在无产阶级起决定作用的条件下，不能不在工人运动
中引起资产阶级思潮同无产阶级思潮的分裂。在大约20年(1894
—1914年)的整个时期中，俄国社会民主党已经是一个同群众性的
工人运动有着联系的组織了(而不象1883—1894年那样仅仅是一
种思潮而已)，在这约20年时期内，无产阶级的革命思潮同小资产
阶级的机会主义思潮进行了斗争。1894—1902年这个时代的“經
济主义”，无疑是属于后一类的思潮。它的思想体系的許多論据和
特点(“司徒卢威式地”曲解馬克思主义，借口“群众”来替机会主义
辩护等等)同目前被考茨基、庫诺夫和普列汉诺夫之流庸俗化了的
马克思主义极为相似。把过去的“工人思想报”105和“工人事业”杂
志106拿来同现在的考茨基作一比较，以提醒现在这一代的社会民
主党人，这倒是件很有益的事情。
以后一个时期(1903—1908年)的“孟什维主义”不仅在思想上
而且在组織上也是“经济主义”的直接繼承者。在俄国革命时期，
它所奉行的策略，客观上是使无产阶级依赖于自由资产阶级，反映
了小资产阶级机会主义的倾向。再后一个时期(1908—1914年)，
孟什维主义思潮的主流产生了取消派，当时该思潮的这种阶级意
':
=====第248页=====
236
列宁全集第二十一卷
义已经非常明显，就连孟什維主义的优秀代表也不断地反对“我们
的曙光”派的政策。而“我们的曙光”派就是最近五六年来唯一在
群众中进行系统工作来反对工人阶级革命馬克思主义政党的派
别；它终于在1914—1915年的战争中成了社会沙文主义派！而
且这种现象是发生在专制制度依然存在、资产阶级革命还远未完
成、48%的居民还压迫着大多数“异”民族的这样一个国家里。象
某些小資产阶层、特別是知識分子以及一小撮工人貴族能夠“享
有”“本”民族“大国”地位的特权的那种“欧洲”式的发展，在俄国也
不能不出現。
俄国工人阶級和俄国社会民主工党的全部历史，已经使它们
具备了一切条件来采取“国际主义的”、即真正革命的和彻底革命
的策略。
P.S.①这篇文章已經付印时，报纸上发表了考茨基、哈阿兹
和伯恩施坦的联名“宣言”。他们看到群众在左倾，于是現在决意
同左派“调和”，当然，调和的代价是同休特古姆之流保持“和平”。
具不愧为Madchen für alle②！
写于1915年5月下半月—6月上半月
载于1915年“共产党人"杂志第1-2期
署名：尼·列宁
按杂志原文刊印
① Postscriptum——附言。——编者注
② 娼妓。——譯者注
=====第249页=====
237
英国的和平主义和
英国的不爱理論
英国的政治自由一直比欧洲其他国家广泛得多。那里的资产
阶级最习惯于管理并善于管理。各阶级问的关系比其他国家更为
发展，而且在許多方面表现得更为明显。由于没有义务兵役制，人
民在对待战争的态度問题上比较自由，这就是說，每个人都可以任
意拒絕参軍，因此政府（在英国，政府純粹是一个給資产阶級办事
的委员会)不得不用一切力量来发展“人民的”好战情绪，如果不是
因为糾合在工会中的少数职位较高的熟練工人轉到自由主政策
即资产阶级政策方面而使无产阶级群众陷于无解涣散状态，那要
达到这个目的而不根本改变法律，是绝对办不到的。英国的工联
約拥有五分之一的雇佣工人。这些工联的头子大部分是自由主义
者，所以馬克思老早就把他們叫做資产阶級的代理人了。
英国的这一切特点，一方面使我们更容易了解现代社会沙文
主义的本质(因为在专制的和民主的国家里，在军国主义的和没有
义务兵役制的国家里，社会沙文主义的本質都是相同的)，另一方
面帮助我们根据事实来评价那迁就社会沙文主义的调和主义（如
表現在对和平口号的赞扬等等)的作用。
最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策的，毫无疑問
就是“费边社”。讀者如果看一看馬克思和恩格斯同左尔格的通信
=====第250页=====
:
238
列宁全集
第二十一卷
集(有两种俄譯本)107，就会发现恩格斯对这个社团作了出色的评
价，恩格斯很鄙视悉尼·維伯先生这类人，把他们看作一帮想腐化
工人、想以反革命思想影响工人的资产阶级恶棍。可以担保，第二
国际中任何一个稍微负责的和有影响的领导人都从来没有企图反
駁恩格斯的这种评价，甚至怀疑它的正确性。
現在，我們暫且不談理論而来比較一下事实。你們可以看
到，在战争期间，费边社分子的行动（见他们的周刊《Theew
Statesman108)和包括考茨基在内的德国社会民主党的行动是一
模一样的:都是直接和间接地替社会沙文主义辩护，而在辩护的时
候都拿出种种善良的、人道的、几乎很左的詞句，如和平、裁减军备
等等。
事实一目了然,不管各种人听来是怎样不愉快，結論必然是这
样的：包括考茨基在内的现代德国社会民主党的领导人，实际上完
全象恩格斯老早称呼费边社分子那样，是资产阶级的代理人。费
边社分子不承認馬克思主义，而考茨基之流却“承認”馬克思主义，
这在实际政治上絲毫沒有改变事情的本質，而只是证明某些著作
家和政治家等把馬克思主义变成了司徒卢威主义罢了。他们的这
种虛伪表現不是他們个人的缺陷(在个別場合他們可能是最有德
行的家长)，而是他们社会地位的客观虛伪表現的結果，他们表面
上是革命无产阶级的代表，实际上却是向无产阶级灌输资产阶级
沙文主义思想的代理人。
費边社分子要比考茨基一伙人老实些，因为他们沒有說他們
要拥护革命，但在政治上他们是一丘之貉。
英国“自古以来”政治自由，它的一般政治生活，特别是它的资
产阶级的发展，使得各种色彩的资产阶级舆論很迅速、很容易、很
=====第251页=====
239
英国的和平主义和英国的不爱理論
自由地在这个国家的新的政治組織中得到新的反映。这种組織之
一就是“民主监督联合会”(Union of Democratic Control))。这个
組織的秘書和司庫是莫萊尔（E.D.Morel)，他現在也是“独立工
党”中央机关报———《Labour Leader》①的经常撰稿人。此人几年
来是柏肯海德(Birkenhead)选区自由党的候选人。当莫莱尔在战
争一爆发就出来反对战争的时候，柏肯海德自由党协会委员会就
在1914年10月2日写信通知他说，今后他要当候选人是自由党人
无法接受的，不客气地说，就是把他从党内开除了。莫莱尔在10月
14 日回了信，这封信后来印成了单行本，名叫《The outbreak ofthe
war》(战争是怎样爆发的)。在这本小册子里，如同在其他許多文
章里一样，莫莱尔揭露了本国政府的面目，证明战争的起因似乎
是比利时的中立遭到破坏、战争的目的似乎是要击溃普鲁士帝国
1
主义等等的说法完全是虚伪的。莫莱尔维护“民主监督联合会”的
綱領,該綱領的内容是主张和平,主张裁減軍备,容許各个地区通过
全民投票方式解决自已的命运问题，对外交政策要实行民主监督。
从这一切可以看到，莫莱尔，作为个人，无疑是值得我们感激
的，他真正同情民主主义，他从沙文主义的资产阶级方面轉到了和
平主义的资产阶级方面。当莫莱尔用种种事实证明他的政府声称
没有秘密条約(尽管实际上有这种条約)乃是欺騙人民的时候，証
明英国资产阶级还在1887年就完全清楚地意藏到比利时的中立
在德法战争爆发时必然遭到破坏并坚决否認英国有干涉的意图
(那时德国尚未成为危险的对手!)的时候，证明象布舍(Boucher)
上校那样的法国軍国主义者在战前的許多著作中就完全公开承認
①“工人領袖报”。——编者注
1
=====第252页=====
240
列宁全集
第二十一卷
法国和俄国进攻德国的作战计划的时候，证明英国著名的军事权
威列宾格頓上校在1911年就在刊物上承認1905年后俄国武装力
量的加强是对德国的威胁的时候，我們不能不承認，他是一位非常
具誠和勇敢的、不怕同自己的党分裂的资产者。
但是任何人都会同意說，他終究是个資产者，他所說的和平与
裁軍始終是空話，因为沒有无产阶級的革命行动，就談不上民主的
和平与裁减军备。因此，现今在这次战争的問题上与自由派分裂
的莫莱尔，在其他一切经济和政治問题上仍然是一个自由主义者。
而为什么在德国，当考茨基以馬克思主义者的姿态来掩饰这些资
产阶级所說的和平与裁軍的詞句的时候，不被人看作是他的虚
伪而看作是他的功績呢？这只是因为德国政治关系不发展和缺乏
政治自由，使得在德国不能象在英国那样迅速而容易地组成具有
考茨基的綱領的、资产阶級的和平与裁軍联盟。
老实說，考茨基不是站在革命社会民主党人的立場上，而是站
在和平主义的资产者的立場上。
目前我们所經历的这种伟大事变，需要我們“不顧情面”大胆
地說出具相。
不爱抽象理論而以自己的实际主义自豪的英国人，往往是比
較直截了当地提出政治問題，这帮助其他国家的社会党人易于看
出任何(包括“馬克思主义的”)詞句掩盖下的真实内容。在这方
面值得注意的是《Clarion》①这家沙文主义报社在战前出版的“社
会主义与战争”②一书，里面载有美国社会党人艾普顿·辛克莱
①
“号角报”。——譯者注
②
Socialism and war. The Clarion Press, 44. Warship Street, London
E. C.
=====第253页=====
241
英国的和平主义和英国的不爱理論
(Upton Sinclair)的一篇反战“宣言”，以及早就站在海德門的帝国
主义立場上的沙文主义者罗伯特·布拉奇福德 (Blatchford)给他
的答复。
辛克莱是一个有感情而没有理論修养的社会主义者。他“直
率地”提出問题，他惯恨即将到来的战争，他要从社会主义中寻找
摆脱战争的途径。
辛克莱写道：“有人說，社会主义运动还太软弱，我们应当等待
进化。可是进化产生在人們心中;我们是进化的工具，如果我们不
进行斗争，就不会有任何进化。有人說，我们的运动”(反战运动)
“将被镇压；但是我深信，对任何为了崇高的人道精神、旨在制止
战争的骚动的压，都是社会主义注定有一天所要取得的伟大胜
利，—一这种镇压会激动文明的良心，会史无前例地激发全世界工
人的情绪。不要过于害怕我们的运动，不要过于看重人数和表面
力量的作用。一千个满怀信心和决心的人，要比一百万个謹小惧
微的和可敬的(可尊重的)人强得多。对于社会主义运动来说，最
大的危险莫过于停滞不前。
大家看到，这对于使社会主义庸俗化是一个幼稚的、理論上考
虑不周的、但极其正确的警告，是一个进行革命斗争的号召。
布拉奇福德是怎么回答辛克萊的呢?
他說：完全正确，战争是由资本主义和军国主义的利益引起
的。在追求和平、努力用社会主义战胜资本主义方面，我并不比任
何其他一个社会主义者差。但是辛克莱的“华丽辞藻”并不能說服
我，他不能消除事实。“我的朋友辛克莱，事实是顽强的东西，而德
国的危险乃是事实。”无論我们，无論德国的社会党人，都无力制止
战争。辛克萊太夸大了我們的力量。我们沒有联合起来，我们
=====第254页=====
242
列宁全集
第二十一卷
沒有錢，沒有武器，也“沒有紀律”。我们只能帮助不列顯政府加
强它的艦队，因为别的保障和平的办法是没有的而且也是不可能
有的。
欧洲大陆的沙文主义者，无論在开战前或在开战后，都从来没
有說得这样露骨。在德国，看到的不是坦白地談話，而是考茨基的
伪善和詭辩的花招。普列汉诺夫也是这样。因此，看看较为发达
的国家的态度是很有教益的。在那里，詭辯术和諷刺馬克思主义
是騙不了人的。問題是比較直接、比較具实地提出来的。讓我們
向“先进的”英国人学习吧。
辛克莱提出自己的号召是很天具的（尽管这个号召基本上极
为正确)，因为他忽视了半世纪来群众性社会主义运动的发展和社
会主义中两个派别的斗争，忽视了在客观革命形势和革命组織存
在的情况下革命行动日盆扩大的条件。“感情”是不能代替这一点
的。社会主义中的机会主义派和革命派这两大派别的严酷的无情
的斗争，是不能用花言巧語迴避的。
布拉奇福德直言不諱地談論，說出了害怕說实話的考茨基之
流的内心的理由。他說：我们还很軟弱，情况就是这样。但由于这
种坦白，他立刻暴露了自己的机会主义，自己的沙文主义。他是服
务于资产阶级和机会主义者的，—一这是一目了然的。他一方面
承認社会主义的“軟弱”，另一方面自己却鼓吹反社会主义的资产
阶级政策来削弱社会主义。
同辛克莱一样，他也忽视了造成革命形势的条件。但是在相
反的方面，他是懦夫而不是战士，是叛徒而不是“万分勇敢的人”。
从他的实际結論来看，从他的政策(拒絕采取革命行动，拒絕
宣传和准备革命行动)来看，布拉奇福德这个庸俗的沙文主义者，
=====第255页=====
243
英国的和平主义和英国的不爱理論
是同普列汉诺夫和考茨基完全一样的。
馬克思主义的詞句在我們这个时代已經成为完全背棄馬克思
主义行为的挡箭牌了;要成为馬克思主义者，就必须揭穿第二国际
領袖们的“虚伪的馬克思主义”，必須正视社会主义中两派的斗爭，
必须充分考虑这个斗争的問题。这就是根据英国的态度得出的結
論，英国的态度不用馬克思主义詞句而向我們表明了問題的馬克
思主义实質。
写于1915年6月
第一次载于1924年7月27日
“真理报”第169号
按手稿原文刊印
I
电
1
4
0
=====第256页=====
244
他们怎样把为反动派效劳和
玩弄民主的把戏结合起来?
立宪民主党人的文集“俄国对战争的期望”(1915年彼得格勒
版)是一本很有益於了解自由派知識分子的政策的書。大家都很
清楚，我国的立宪民主党人和自由派已经变成什么样的沙文主义
者;本期杂志中有一篇文章专談这个問题。但是，这本文集所收入
的各立宪民主党人有关战争的各种問题的文章，却特别清楚地表
明了立宪民主党人和自由派知識分子在当前帝国主义政治中所起
的作用。
他們所起的特殊作用，就是用各种民主的詞句、断語、詭辯、遁
詞来掩盖反动势力和帝国主义。文集的主要文章“俄国的领土”是
立宪民主党的领袖来留可夫先生写的。在这里，他不得不談到，俄
国进行这次战争的主要目的是力图占领加里西亚，夺取奥地利和
德国所占领的那一部分波兰领土，夺取土耳其的君士坦丁堡、海峡
和阿尔明尼亚。为了用民主的词句进行掩盖，米留可夫先生大談
其“斯拉夫主义”、“小民族的”利益和德国“对欧洲和平的威胁”。可
是他在一句話里偶然地、几乎不知不觉地說出了具情:
“俄国的一个党，在加里西亚的所谓亲莫斯科派'这一政党的
支持之下，早已力图重新合并加里西亚东部。”(第49页)正是这
样！这里說的“俄国的一个党”，是一个最反动的党，是普利什凱维
=====第257页=====
245
他们怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏結合起来?
奇之流，是以沙皇为首的农奴主的党。这个“党”即沙皇、普利什凯
维奇之流早就在加里西亚、阿尔明尼亚等等地方进行阴谋活动，不
惜拿出几百万来收买“亲莫斯科派”，用种种犯罪手段来实现“重新
合并”这一崇高的目的。战争就是这个党的“政策的繼續”。战争
带来了好处，它揭穿了一切假象和烟幕，向人民清楚地表明了全部
具相：保持沙皇君主制度意味着要以几百万人的生命(和几十亿人
民的钱)去换取对他国人民的奴役。事实上，立宪民主党正是拥护
这种政策和为这种政策效劳的。
冥相大白对自由派知識分子是不愉快的事情，他們自認为是
人道的、爱自由的民主派，一有人“誹謗”他們是普利什凱維奇之流
的奴仆，就万分恼怒。但战争表明，这种“誹谤”道出了最明显不过
的具情。
請你們看一看文集的其他文章:
…“只有对外政策建立在正义原则之上的时候，我国的未来
才会是幸福和光明的。相信生活，相信生活的价值，同时就是和平
的胜利”(第215页)
“俄国妇女和一切有头脑的人”……都
期望“在締结和约时，各交战国……同时会签订一项条约，根据这
項条約，今后各国之間的一切誤会”……(真是一个最恰当不过的
字眼！只不过是各国之間的“誤会”而已！)……“应当通过仲裁获
得解决”(第216页)..
“俄国妇女——人民的代表—把基督教的博爱思想和民族
友爱的思想传播给人民”(第216页)……(书报检查机关在这里删
去了一行半，想必这都是些极其“人道的”字眼，如自由、平等、博
爱……)……“誰如果明白根本用不着怀疑写出这些話的人有民
族主义，那我们也用不着向他說明,本文所发挥的思想同任何民族
=====第258页=====
246
列宁全集
第二十一卷
特殊地位都是毫不相干的”(第88页)……
“我們現在才具体地
意識到和感觉到,在現代战爭中，我們所受到的威胁倒不在于丧失
殖民地,即使是宝贵的殖民地，也不在于在解放其他国家的事业中
碰到挫折，而在于国家本身的无解”……(第147頁)
請大家閱讀和研究一下，看看他們是怎样把这两方面結合起
来的！請大家研究一下，这个所謂民主党是怎样搞政治的，也就是
說，它是怎样讓群众跟着自己走的！
为了替普利什凱维奇之流的阶级效劳，必须在决定性的历史
关头(用武力实现这个阶级的目的的关头)帮助它，或者“不要反对
战争”。同时，还必须用許許多多好听的字眼，比如正义、和平、民
族解放、国际冲突的仲裁、民族友爱、自由、改革、民主、普选权等
等，来安慰“人民”“群众”“民主派”。此外，又应当捶胸顿足地
对天发誓說:“根本用不着怀疑我们有民族主义”；“我们的”思想同
“任何民族特殊地位都是毫不相干的”;我们不过为了防止“国家的
无解”而斗争！
他们就是这样“把这两方面結合起来的”。
自由派知識分子就是这样搞政治的。***
自由主义工人政治家实質上也完全是这样行动的，不过他们
所处的环境不同，所用的方式也稍有改变。所谓自由主义工人政
治家，首先有“我们的曙光”，它教导人民和无产阶级“不要反对战
爭”；其次有“我们的事业”，它赞同波特列索夫之流先生们的观点
(第2期第19页)和普列汉诺夫先生的观点(第2期第108页)，
毫无保留地轉载阿克雪里罗得的具有同样观点的文章（第2期第
107—110頁)；再次有謝姆柯夫斯基，他在“我们的言論报”和“組
織委员会通报”上撰文反对“无解”；最后还有全力反对“分裂”(同
=====第259页=====
他们怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏結合起来?
247
“我们的事业”派分裂)的齐赫澤党团、組織委員会及崩得。他們都
拥护各国工人亲密团结，拥护和平，拥护国际主义，拥护一切，签署
一切文件，口口声声表示擦弃“民族主义”，但是有一个“小小的”条
件:不破坏同唯一实在的(他们这伙人组成的)俄国政治集团的“统
一”，这个集团过去和现在都在报刊上向工人灌输机会主义、民族
主义、不反对战争的思想。
他们就是这样“把这两方面結合起来的”。
写于1915年5月
1925年1月第一次载于
“共产党员手册”杂志“在
列宁的道路上”专刊
署名：尼·列宁
按手稿刊印
中
=====第260页=====
248
德国机会主义关于
战爭問題的主要著作
爱德华·大卫的“世界大战中的社会民主党”一書(1916年柏
林《Vorwarts》①出版社版）很好地概括了有关正式的德国社会民
主党在这次战争中所采取的策略的事实和論据。对于留心机会主
义的和德国社会民主党的一般文献的人来說，这本书没有提供什
么新东西。尽管这样，它仍旧是一本很有益处的书，而不仅仅是一
部参考資料。誰想認真地分析一下德国社会民主党的有世界历史
意义的破产，谁想真正理解一个先进的社会民主党怎样和为什么
“突然”(似乎突然)变成德国资产阶级和容克的奴仆的党，誰想深
入地研究一下为这种破产辩护、掩盖这种破产的流行一时的詭辩
的意义，谁就会发觉爱·大卫这本枯燥的书并不是枯燥的。实質
上，大卫具有一个自由主义工人政治家的某种完整的观点和信念，
这一点，例如虚伪的“看风使舵的”考茨基就一点也没有。
大卫是一个彻头彻尾的机会主义者，是德国的“我们的事业”
杂志———“社会主义月刊”的长期撰稿人，是一部毫无社会主义和
馬克思主义气息的上地問题互著的作者。这个毕生用资产阶級思
想腐触工人运动的分子竟成为党的许多机会主义的领袖之一，成
①“前进报”。—编者注
=====第261页=====
249
德国机会主义关于战争問题的主要著作
为国会議员，甚至成为德国社会民主党国会党团执行委员会(“弗
尔什坦德”)的成员，仅仅这一点就使人确信，德国社会民主党的腐
朽过程是如何久远、深刻而强烈了。
大卫这本书没有任何科学价值，因为作者甚至没有或者不愿
意提出这样的問题：現代社会的主要阶级近儿十年来怎样地用符
合某某阶级的利益的某某政策培养、撫育和树立了自己现在对
待战争的态度。大卫甚至根本没有想到：不进行这种分析，就談
不上以馬克思主义的态度对待战争；而只有进行这种分析，才能为
研究各阶级在战争問题上的思想打下基础。大卫是自由主义工
人政策的辯护人，他的說明和一切論証是为了影响工人群众，向
工人群众隐瞒自己的立场的弱点，使工人接受自由主义的策略，尽
量地引用有声望的“西方国家社会党人的策略”(该書第七章的标
题)的范例来扼杀无产阶级的革命本能，等等。
:
因此，大卫这本書所能提供的全部思想性，归结起来，就是分
析资产阶级为了影响工人，应当用什么方式同工人談话。从这个
观点(唯一正确的观点）来看，爱·大卫的思想立场的本质集中地
表現在他的这一論点上：“我们投赞成票”(贊成軍费开支)=“不是
-
拥护战争，而是反对失败”(该书第3頁、目录和其他許多地方)。
这是大卫整本書的基本論調。为了“找論据”，他举出了馬克思、恩
格斯、拉萨尔怎样对待德国民族战争的例子(第二章)，举出了有关
“三个协约国重大的侵略政策”的材料(第四章)，举出了战争外交
史(第五章)，用各国在大战前夕毫无意义地、极不严肃地正式互换
电报来替德国洗刷，等等。在“危险的范围”这一章(第六章)中，他
引用了說明三个协約国力量的优势以及沙皇制度的反动性等問题
的論据和材料。看来，大卫是完全拥护和平的。他在1915年5月
=====第262页=====
250
列宁全集
第二十一卷
1日为该书所写的序言里，是以“世界和平！”的口号作为结束的。
看来，大卫是一个国际主义者,他说，德国社会民主党“没有背叛国
际的精神”(第8页)，它“曾经同挑起各国之间的仇恨的恶毒行为
作过斗争”(第8页)，“从战争爆发的第一天起，它便宣布原则上愿
意接受可以保障本国安全的和約”(第8页)。
大卫这本書特别清楚地表明，自由资产者(及其在工人运动中
的代理人，即机会主义者)为了影响工人和一般群众，能够不厌其
烦地再三表示他们拥护国际主义，接受和平口号，反对战争的侵略
目的，谴责沙文主义，等等。什么都行，—除了反对本国政府的
革命行动以外;什么都行，——只要是“反对失败”。的确，用数学
的語言来說，这种思想正是用来愚弄工人所必要的和足够的：不
能对工人少講一点，因为不对群众表示願意締結公正的和約，不拿
侵略的危险来恐吓群众，不发誓说自己忠实于国际主义，那就不能
使群众跟着自己走;也不必对工人多講一点，因为更多的事情，即
占領殖民地、兼并別国領土、掠夺战敗国、締結优惠的通商条約等
等，不必自由资产阶级直接去做，帝国主义的、军国主义的军政集
团在战争结束以后是会去做的。
角色分配得很对:政府和军閥依靠亿万富翁、依靠整个“实业”
资产阶级进行战争，而自由派则用民族防御的战争思想、用民主的
和平的诺言等等来安慰和愚弄群众。自由主义的、人道主义的、和
平主义的资产者的思想就是爱·大卫的思想，也是俄国反对希望
失败、反对死解俄国、拥护和平口号等等的组織委员会的机会主义
者的思想。
要采取另一种的、有原则的、非自由主义的策略，只有坚决不
以任何方式为参战行为辩护，在战争期间利用战争的困难，在事
=====第263页=====
251
德国机会主义关于战争問题的主要著作
实上采取宣传和策划革命行动以反对本国政府的政策。大卫接近
了这条资产阶级政策和无产阶级政策的真正的分界线，但是他这
样做的目的仅仅是为了避而不談不愉快的問題。他几次提起巴塞
尔宣言，但又小心翼翼地避开宣言中的一切革命論点，他提起死
尔扬曾经在巴塞尔号召“举行军事罢工和社会革命”(第119页)，
但是他这样做的目的仅仅是为了用沙文主义者瓦尔扬的例子替自
己辩护，而不是为了引用和分析巴塞尔代表大会决議本身的革命
:
的指示。
大卫轉载了我党中央宣言的很大一部分，包括变帝国主义战
争为国内战争这一重要口号在内，但是，他的目的不过是宣布这种
“俄国”策略是“狂妄的”，是“粗暴地歪曲了国际的决議”（第169
頁和第172页)。他說，这就是爱尔威主义(第176页)：爱尔威的
書中“包含有列宁、卢森堡、拉狄克、潘涅庫克等人的全部理論”。
最可爱的大卫，請問，巴塞尔決議和“共产党宣言”的革命論点沒有
“爱尔威主义”嗎？大卫很不喜欢提起“共产党宣言”，正象谢姆柯
夫斯基不喜欢提起与“共产党宣言”相似的我们杂志的名称一样。
在大卫看来，共产党宣言提出的“工人没有祖国”这一原理“早已被
推翻了”(第176頁等)。关于民族問题，大卫在最后一整章中竟搬出
了极端庸俗的资产阶级的胡說，什么“生物学上的差异规律”()
等等。
大卫說，国际主义不是反民族的，我们赞成民族自決权，我们
反对对弱小民族施加暴力，但是他不了解(更正确些說，他假装不
了解)，正是为参加帝国主义战争的行为辩护，正是在这场战争中
提出“反对失败”的口号，不仅是反社会主义的政治家，而且是反民
族的政治家。因为现今的帝国主义战争是强大的(=压迫其他許
F
=====第264页=====
252
列宁全集
第二十一卷
多民族的)民族为了压迫一些新的民族而进行的战争。在帝国主
义战争中，誰如果不做社会主义的政治家，也就是說，誰如果不承
認被压迫民族有解放的权利，有同压迫它们的大国分离的权利，誰
就不能做一个“民族的”政治家。在帝国主义时代，强大民族的无
产阶级如果不采取超出和打破民族界限的、推翻国际资产阶级的
革命行动，世界上大多数民族就不会有生路。不推翻国际资产阶
級,强大民族将永远存在，也就是說，世界上十分之九的民族将永
远受压迫。而推翻国际资产阶级就会大大地加速一切民族隔膜的
消除，不仅不会削弱而且一定会大大地加强人类的“差异化”，使人
类的精神生活和思想流派、意向、色彩益发丰富多采。
写于1915年6-7月
第一次截于1924年7月27日
“真理报”第169号
按手稿刊印
1
=====第265页=====
253
关于本国政府在
帝国主义战争中的失败
革命阶级在反动的战争中不能不希望本国政府失败。
这是一条公理。只有社会沙文主义者的自觉的拥护者或可怜
的奴才才会反駁它。屬于前一类的，有組織委員会的謝姆柯夫斯
基(组織委员会“通报”第2号)等人。属于后一类的，有托洛茨基
和布克沃也德10，而在德国则有考茨基。托洛茨基写道，希望俄国
R
失败,这是“对社会爱国主义的政治方法論作毫无必要的毫无道理
的讓步，社会爱国主义是用一种在目前情况下极随意作出的祸害
最小的方针，偷换了反对战争和产生战争的条件的革命斗争”(我
們的言論报”第105号)。
这是夸夸其谈的典型，托洛茨基經常就是这样来替机会主义
辩护的。所谓“反对战争的革命斗争”，如果不是把它理解为在战
时也采取反对本国政府的革命行动，那不过是毫无内容的空叫，
第二国际的英雄们就是这方面的能手。只要稍加思索就能了解这
一点。毫无疑問，在战时采取反对本国政府的革命行动，就是不仅
希望本国政府失败,而且实际地促使它失敗(向“敏感的讀者”說一
句：这絕不是說要“炸毁桥梁”，举行没有胜利希望的军事罢工和帮
助政府击败革命者）。
托洛茨基夸夸其談，遇到三棵松树就迷路了。他以为希望俄
国失败，就是希望德国胜利（布克沃也德和謝姆柯夫斯基更加露
=====第266页=====
254
列宁全集
第二十一卷
骨地表明了这种与托洛茨基相同的“思想”，确切些說，胡思乱
想)。托洛茨基認为这一点就是“社会爱国主义的方法論”！为了
帮助那些不善于思考的人們，伯尔尼決議(“社会民主党人报”第40
号)①會经解释說：各帝国主义国家的无产阶级现在都应当希望本
国政府失敗。布克沃也德和托洛茨基避而不談这个真理，而謝姆
柯夫斯基(这位机会主义者坦率地、天具地重复资产阶级的高論，
因此，他对工人阶级的好处最大)却“在无意之中说出”:这是荒謬
的見解，因为获胜的，如果不是德国，那便是俄国(“通报”第2号)。
我们拿公社的例子来說。德国战胜了法国，俾斯麦和梯也尔
也就战胜了工人！！只要布克沃也德和托洛茨基动一动脑筋，他们
就会看到，他们对战争抱有同政府和资产阶级相同的观点，用托
洛茨基的深奧的話来說，就是他们崇拜“社会爱国主义的政治方法
論”。
战时的革命就是国内战争；一方面，政府在军事上失利(“失
败”)，就容易使政府間的战争轉变为国内战争，另一方面，竭力实
現这种轉变而又不促使政府失败，事实上这是不可能的。
沙文主义者(以及組織委員会和齐赫澤党团)所以规避失败这
一“口号”，是因为只有这个口号坚决号召在战时采取反对本国政
府的革命行动。如果没有这种行动，即使说千万句要以战争反对
“战争和产生战争的条件等等”的最最最革命的話，都是一錢不值
的。
誰要是真想推翻使本国政府在帝国主义战争中失败这一“口
号”，他就应当证明以下三点的一点：(1)19141915年的战争不
①見本卷第141 頁。——編者注
=====第267页=====
255
关于本国政府在帝国主义战争中的失败
是反动的战争；(2)革命不可能同这一战争发生联系；(3)各交
战国的革命运动不能相互配合，相互促进。最后一点对于俄国尤
其重要,因为俄国是一个最落后的国家，不可能直接发动社会主义
革命。正因为这样，俄国的社会民主党人应该首先提供失败这一
“口号”的“理論和实践”。所以沙皇政府完全正确，它說俄国社会
民主党工人党团的鼓动—这种鼓动不只是議会反对派的鼓动，
也是向群众进行的反对本国政府的具正的革命鼓动，这在国际中
是唯一的范例——削弱了俄国的“軍事力量”，促进了它的失败。
这是事实。避开这个事实是愚蠢的。
反对失败这一口号的人，簡直是害怕自己，不愿正视一个极其
明显的事实：反政府的革命鼓动和促使政府失败的行动是有着不
可分割的联系。
俄国的资产阶级民主革命运动同西欧的社会主义运动能否相
互配合、相互促进呢？近10年来，任何一个公开发表自己意见的
社会党人都没有对这一点怀疑过，而在1905年10月17日以后发
生的奥地利无产阶级运动，事实上也证明了这一可能性。
問一問任何一个以国际主义者自居的社会民主党人，他是否
赞同各交战国社会民主党人締结一个采取共同的革命行动以反对
各交战国政府的协定呢？許多人会回答說，这是不可能的，例如考
英基就曾这样回答(1914年10月2日《NeueZeit)①)，从而完全暴
露了他的社会沙文主义。因为，一方面，这显然是胡说，显然违背
了人所共知的事实和巴塞尔宣言。另一方面，如果这是具理，那
+
末，机会主义者在很多方面是正确的了！
①“新时代”杂志。——譯者注
=====第268页=====
256
列宁全集
第二十一卷
許多人会回答說，他們贊同。那我們說;如果这种贊同不是假
的，那末，認为在战争中，为了战争，需要达成“形式的”协定，推选
代表，举行会见，签订条约，确定何日何时，那就未免太可笑了！只
有谢姆柯夫斯基之流才会这样想。关于革命行动的协定，即使是
一国内部的，更不必說是許多国家的，只有依靠真正革命行动的
范例，只有着手进行和发展具正的革命行动，才能实现。而不希
望政府失败，不促使政府失败，要着手进行革命行动是不可能的。
革命不能“制造”，同样，变帝国主义战争为国内战争，也不能“制
造”，它是从帝国主义战争的各种各样的现象、方面、特征、属性和
结果中产生出来的。如果遭到本国被压迫阶级打击的政府不在
軍事上接二连三地失利和失败，这种轉变也不可能产生。
誰拒絕失敗这一口号，誰就是把他的革命性变成空話或伪善。
他們究竟建义我们用什么来代替失敗这一“口号”呢？用“不
胜不敗”的口号(谢姆柯夫斯基在“通报”第2号上，整个組織委员
会在第1号上)。但这不过是“保卫祖国”这一口号的另一种說法罢
了！这正是把問题轉移到政府間的战爭方面（根据这一口号的内
容，政府应当保留原来的地位，“保持自己的陣地”)，而不是轉移到
被压迫阶级反对本国政府的斗争方面！这是替一切帝国主义国家
的沙文主义辩护，这些国家的资产阶级总是想说，而且正在对人民
說，他们“仅仅”是为了“反对失败”而斗争。机会主义者的領袖
爱·大卫在他的书中写道：“我们在8月4日投赞成票不是拥护战
争，而是反对失败。”“组委会分子”以及布克沃也德和托洛茨基就
是完全站到大卫的立场上，为不胜不败的口号辩护！
只要仔细想一想就会看出，这个口号是主张“国内和平”，放弃
各交战国被压迫阶级的阶级斗争，因为不打击“本国的”资产阶级
=====第269页=====
257
关于本国政府在帝国主义战争中的失败
和“本国的”政府，就不能进行阶级斗争，而在战时打击本国政府；
就是叛国(布克沃也德注意!)，就是促使本国失败。谁同意“不胜
不败”的口号，他就只可能是虚假地赞成阶级斗争，赞成“破坏国
内和平”，实际上却抛弃了独立的无产阶级的政策，要各交战国的
无产阶级服从彻头彻尾的资产阶级的任务：保卫该国帝国主义政
府，使它免受失败。唯一具正地而不是在口头上破坏“国内和平”、
承認阶级斗争的政策，就是无产阶级利用本国政府和本国资产阶
级的困难来推翻它们的政策。可是，如果不希望本国政府失败，
不促使它失败，那就不能做到这一点，也不会努力实现这一点。
意大利社会民主党人在战前提出了群众罢工問题，那时，资产
阶級回答他們說(从資产阶级的观点看来，这样回答是絕对正确
L
的)：这是叛国行为，要把你们当作叛国犯处理。这样說是正确的，
同說战壕联欢是叛国行为一样。但是誰要是象布克沃也德那样撰
文去反对“叛国”，或者象谢姆柯夫斯基那样撰文去反对“无解俄
国”，那他的观点就不是无产阶级的观点而是资产阶级的观点了。
无产者不进行“叛国”，不促使本国政府失败，不加速“自己的”
帝国主义的“大”国的瓦解，就不能给本国政府以阶级的打击，也
不能(实际上)向自己的兄弟即同“本国”作战的“异”国的无产者伸
出手来。
赞成“不胜不败”这一口号的人是自觉或不自觉的沙文主义
者，至少也是调和主义的小资产者，但不管怎样，他都是无产阶级
政策的敌人，是目前的政府和目前的统治阶级的拥护者。
我們再看一看这个問題的另一方面。战爭一定会在群众中引
起最激烈的感情，打破往常的沉寂的心理状态。不适应这种新的
激烈的感情，就不能采取革命的策略。
=====第270页=====
258
列宁全集
第二十一卷
这种激烈的感情有哪些主流呢？(1)恐惧和绝望。这就使得
宗教嚣张起来，教堂又挤满了人，反动派兴高采烈。反动透顶的
巴列斯說:“有苦难的地方就有宗教。”他說得完全正确。(2)仇恨
“敌人”，这种感情与其說是牧师还不如說是资产阶級故意煽动起
来的，它在经济上和政治上都只对资产阶级有利。(3)仇恨本国
的政府和本国的資产阶级，这是一切觉悟工人的感情。他们一方
面懂得，战争是帝国主义“政策的粮續”，所以用自己对阶级敌人的
仇恨的“繼續”来回答战争。另一方面，他们懂得，如果不发动反对
本国政府的革命，那末“以战争反对战争”始终是一句无聊的空
話。不希望本国政府和本国資产阶級失敗，那就不能激起对它们
的仇恨，而没有这种仇恨，也就不能成为“国内和平（=阶级和
平)”的不虚伪的反对者！!
赞成“不胜不败”这一口号的人，事实上是站在资产阶级和机
会主义者方面，他们“不相信”工人阶级会有反对本国政府的国际
革命行动，他们不愿意对发展这些行动給以帮助，当然，这个任务
是不容易的，但是，这个任务只有无产阶级才应该担负起来，这
个任务才是社会主义的任务。交战的大国中最落后的一个国家的
无产阶级，当着德法两国社会民主党人无耻地变节的时候，尤其
应当通过自己的政党提出革命的策略，如果不“促使”本国政府“失
败”，这种策略是绝对不可能实现的，可是，只有这种策略能够促进
欧洲的革命，促进社会主义的持久的和平，促进全人类从现时普遍
的恐惧、苦难、野蛮、暴戾下解脱出来。
戴于1915年7月26日
“社会民主党人报”第43号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第271页=====
259
关于俄国社会民主党的状况
組織委員会“通报”第2号和“我们的事业”杂志第2期非常值
得注意地和清楚地說明了这一状况。这两种报刊根据它们不同的
出版地点和政治使命，以不同的方式坚定地走着巩固社会沙文主
义的道路。
“我們的事业”不但沒有談到編輯部內部的任何分歧或不同色
彩，不但絲毫沒有反对“波特列索夫主义”的意思，相反地，它在“
輯部的話”这一专門声明(第19頁)中却贊同波特列索夫主义，說
“国际主义”要求的正是“弄清楚国际形势”，即断定在这场战争中
哪一国的资产阶级获胜更有利于无产阶级。这說明整个编辑部
基本上和根本上是社会沙文主义的。除此以外，这个同考茨基仅
仅在社会沙文主义的色彩上有所不同的编辑部，还把考茨基那本
用国际主义词句替社会沙文主义辯护的小册子捧为“出色的”、“详
尽无遺的”、“有理論价值的”著作。誰不願意閉起眼睛，誰就不会
不看到，“我们的事业”的编輯部首先在推崇俄国的沙文主义，其次
是表明它决心“赦免”国际社会沙文主义，并同它和睦相处。
在“在俄国和国外”这一栏中，編輯部闡述了普列汉诺夫和阿
克雪里罗得的观点，認为(完全正确)他们两人的观点没有什么区
别。以编輯部名义专門作出的注释(第103頁)說，普列汉诺夫的
观点“和”“我们的事业”“的观点在許多方面相同”。
=====第272页=====
260
列宁全集
第二十一卷
情况是非常明显的了。那个在“我们的事业”上体现出来的合
法主义者“派别”，由于和自由资产阶级有千絲万縷的联系，而成为
整个“布鲁塞尔联盟”在1910—1915年的俄国唯一实际存在的派
别，这个派别已完全巩固，完成了机会主义的发展,顺利地用社会沙
文主义补充了取消主义。1912年1月間被驱逐出我党的那个集
团110的实际綱领，现在又增加了极端重要的一条:向工人阶级灌输
一种思想，要他们甚至不惜以战争的代价保护和巩固大俄罗斯地
主和资产阶级的大国优越地位和特权。
齐赫澤党团的合法活动和組織委員会的非法活动的具正的政
治目的，就是以“左的”詞句和似乎是社会民主主义的思想来掩盖
5
这一实际的政治力量。在思想方面提出“不胜不败”的口号，在实
际中同“分裂活动”进行斗争(这种斗争充满了“通报”第2号的所
有文章，尤其是馬尔托夫、約諾夫和馬施納澤的文章)，—一这就是
同“我们的事业”和普列汉诺夫保持“和平”的一种实际的和完全
正确的(从机会主义者的观点来看)綱。“言論报”第143号(1915
年5月27日)登载了“从前的革命者”阿列克辛斯基先生一封把“保
卫租国”看作是“民主派的任务”的信，讀讀这封信就会看到，現在
的沙文主义者普列汉诺夫的这个殷勤的侍童是完全同意“不胜不
败”口号的。这正是普列汉诺失、“我们的事业”、阿克雪里罗得和
科索夫斯基、馬尔托夫和謝姆柯夫斯基的共同口号，在他們之間
自然(啊，自然！)有“理所当然的不同色彩”和“局部的分歧意见”。
这一伙人在思想方面，在主要的和基本的問题上，都很满意，都贊
同“不胜不败”这一共同基础(顺便提一提:是誰不胜不败呢？显
然，是現在的政府，现在的統治阶级！)。在实际政治方面，他们都
很滿意“統一”的口号。这是同“我们的事业”講統一，事实上也就
=====第273页=====
261
关于俄国社会民主党的状况
是完全容許“我们的事业”在俄国借齐赫澤党团的帮助照旧进行实
际的政治活动和在群众中进行实际的(资产阶级的“实际的”)工
作，容許侨居国外和处于地下状态的組織委員会之类的組織作一
些“左的”保留，講一些近乎革命的詞句等等。我們不存什么幻想:
正因为布鲁塞尔联盟很快就瓦解并且证明它除了伪善之外是一无
所有的，所以，它对于掩盖腐朽的政治状况特别有用。1914年7月
它會經用沒有任何約束力的几乎是左的決議掩盖“我們的曙光”和
“北方工人报”。1915年7月，虽然还没有举行“朋友的会见”，还没
有写出“議定書”，但是主要“演員”原則上都同意用一些也几乎是
左的詞句来共同掩盖“我们的事业”、普列汉诺夫和阿克雪里罗得
的社会沙文主义。一年过去了，欧洲历史上伟大的艰难的一年过
去了。人们可以看到，民族自由主义工人政策的毒疮已經窒杀了
欧洲大多数国家的社会民主党，这种毒疮在取消主义的身上也发
作了，而“朋友们”则象克雷洛夫的“四重奏”中的音乐家那样，从一
种坐法換成另一种坐法，不合調地高唱：統一，統一……(同“我們
的事业”统一)！
巴黎的“我们的言論报”的例子对于具心主张“統一”的人特别
具有教育意义。组織委员会“通报”第2号致命地打击了“我们的
言論报”，现在它的死亡(政治死亡或“肉体”死亡，这一点并不重
要)仅仅是时間問题了。組織委員会“通报”第2号用一个普通的
声明就“杀死了”“我们的言論报”，它声明說，馬尔托夫(他成了組
織委員会書記处書記，—看来，謝姆柯夫斯基和阿克雪里罗得是
“一致地”选举他的，这一定是因为他同意以后不再講《Vorwarts》①
①“前进报”。———编者注
'
=====第274页=====
262
列宁全集
第二十一卷
“死亡”这样一些考虑欠周的話)和“我们的言論报’中一大半在組
織上靠近組織委員会的撰稿人”承認自己的錯誤，他們只是由於
“幼稚”(馬尔托夫扮演ingénu①的角色——这倒不坏)而認为“我
们的言論报”是“俄国国际主义者的总机关报”，但是事实上，“我
們的言論报”是“进行分裂活动的”报紙，是“派別的”(謝姆柯夫斯
基补充說：“无政府工团主义的”）报纸，是“在列宁的社会民主党
人报'面前替自己辩护的”报纸。
大家看到，“我們的言論报”包括三部分人，他們沒有什么結果
地联合了七八个月。这三部分人是:(1)两个左派编辑(“我们的言
論报”第107号)，他们真正同情国际主义，倾向于“社会民主党人
报”(见发表在“我们的言論报”第122号上的我党巴黎支部向他們
致敬的決議)；（2）馬尔托夫和“組委会分子”(“一大牛”)；(3)托
洛茨基，他和以往一样，原则上对社会沙文主义者一点也不赞同，
但是实际上对他们的一切都赞同(顺便說說，这是靠齐赫澤党团
起了“荣幸的中介作用”——外交用語仿佛是这样說的，是嗎?)。
在真心主张統一的人的面前出现了这样一个問题:为什么“我
們的言論报”破产和分裂了呢？这常常归咎于凶恶的“列宁分子”
进行了仇视人类的“分裂活动”(谢姆柯夫斯基在“通报”第2号的
文章，阿克雪里罗得在“我们的言論报”上的文章，以及其他文章)。
但是，这些凶恶的人根本没有参加“我们的言論报”，由于这个簡单
的原因，他們是不可能发生分裂或者脫离該报的。
問題究竟在哪里呢？是偶然的嗎？还是因为社会民主主义工
人同“我们的事业”的资产阶级影响的传播者(实际上是自由主义
的和沙交主义的资产阶级的代理人）保持统一是不可能的和有害
的呢？
=====第275页=====
关于我国社会民主党的状况
263
讓主张“統一”的人想一想吧。
现在，在欧洲的社会民主党中，考茨基和哈阿兹伙同伯恩施坦
在稍微不同的情况下用稍微不同的方式主张“统一”。这些“权威
人士”嗅到群众在向左轉，便向左派社会民主党人建議和好，其不
言而喻的条件是同休特古姆之流和好。口头上放弃“8月4日的政
策”，用毫无約束力的(在某些方面甚至对于兴登堡和霞飞也不是
没有好处的)“和平”词句(和平的口号恰巧适用于这一点)，用对
兼并政策等等的空泛的斥责，来弥补民族自由主义工人政策和社
会民主主义工人政策的裂痕。大致說来，考茨基和伯恩施坦的政
綱就是这样，而法国的社会沙文主义者也是倾向于这种政綱的，这
一点我们可以从《LHumanité》②的某些論调中看出来。英国“独
立工党”的党员当然会大力赞成这种由向左鞠躬的举动掩盖起来
的对社会沙文主义的赦免。十分清楚，上帝亲自嘱咐了“组委会分
子”和托洛茨基在现在抓住考茨基和伯恩施坦的衣服后襟。
我们認为机会主义者的首领和“激进派”陣营的伪善沙交主义
者的首这样向左轉是一幕滑稽剧，它的作用是依靠向左鞠躬来
挽救社会民主党中的腐朽的东西，依靠口头上向“左派”作一些微
小的讓步，以便实际上巩固民族自由主义工人政策。
欧洲的客观形势是这样的:群众的失望、不滿、抗議、愤怒、革
命情绪日益增长，这种情绪发展到一定阶段就会异常迅速地变成
行动。现在，問题实际上就是这样而且只能是这样摆着的:或者是
帮助反对本国资产阶级和本国政府的革命行动发展起来，或者是
緩和、扑灭和消除革命情绪。为了达到第二个目的，自由资产者和
① 幼稚的莽汉。——编者注
②“人道报”。——编者注
-
=====第276页=====
264
列宁全集
第二十一卷
机会主义者可以(从他们的利益出发也应当这样)发表各种各样
左的言論，口口声声答应裁軍、媾和、放弃兼并政策、实施各种改
革，什么都可以答应，只要能够使群众不同机会主义的首领破裂，
不轉而采取越来越重大的革命行动就行。
我們对群众說，不要相信任何花言巧語的政綱，要把希望寄托
在自己反对本国政府和本国资产阶级的群众性的革命行动上，要
努力发展这种行动；没有为实现社会主义而进行的国内战争，就不
可能有摆脱野蛮状态的生路，就不可能有欧洲的进步。
附言：当我们得到普列汉诺夫先生和“从前的革命者”格·阿
列克辛斯基之流的文集“战争”时，本文已经排好了。这是社会沙
文主义者的詭辯和謊話的大杂燴，把沙皇政府进行的掠夺的和极
端反动的战爭說成是“正义的”“防御的”战爭等等！我们建議一
切想認真研究第二国际破产的原因的人注意这种向沙皇政府卑躬
屈膝的可耻行为。同时值得注意的是，这些露骨的社会沙文主义
者都十分滿意齐赫澤及其党团。組織委員会、托洛茨基、普列汉
诺夫和阿列克辛斯基之流也很满意这个党团，这是很自然的事情，
因为齐赫澤党团多年以来已經证明它是善于掩饰机会主义者并为
他們效劳的。
普列汉诺夫和阿列克辛斯基两位先生无耻地誣蔑被流放到西
伯利亚的俄国社会民主党工人党团。看来，可以用文件来驳斥誣
蔑者的时候已經不远了。
载于1915年7月26日
“社会民主党人报”第43号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第277页=====
265
評“和平”口号
维也纳“工人报”(奥地利社会民主党人的中央机关报)1915
年6月27日引用了德国的政府报纸（《NorddeutscheAlgemeine
Zeitung》①)一篇值得注意的声明。
这里說的是德国“社会民主”党一个最著名的(也是最卑鄙的)
机会主义者克瓦尔克的交章，他說过这样一段话：“我们德国社会
民主党人和我们的奧地利同志们不断地声明，我们完全有決心(同
英法社会民主党人)建立联系，来开始商談媾和事宜。德意志帝国
政府知道这一点，它絲毫也不妨碍我们。
德国的一家民族自由主义报纸（NationalliberaleKorrespon-
denz②)写道，这些话可以作两种解释。第一种解释：政府所以不妨
碍社会民主党人进行“国际政治活动”，是因为这种活动没有越出
法制范围，“对于国家拜不危险”。从“政治自由”的观点来看，这一
点是完全可以理解的。
第二种解释：德国政府“至少是默默地赞同社会民主党的国际
和平宣传，甚至認为这种宣传是为討論媾和的可能性打下初步基
础的适当方式”。
当然，民族自由主义报纸認为第二种解释是不能成立的，而且
①
“北德总汇报”。——编者注
②
民族自由主义通訊。编者注
=====第278页=====
266
列宁全集
第二十一卷
政府的报纸也正式同意这种看法，并补充说：“政府同国际和平宣
传没有任何共同点，它不会利用社会民主主义的或其他的中间人
来作这种宣传。
这不是值得注意的一出滑稽剧嗎？誰会相信，不准《Vor-
warts》①談論阶级斗争，实施战时的严格措施禁止人民举行集会、
对无产者进行具正“军事奴役”的德国政府，是由于自由主义而
“不妨碍”克死尔克之流和休特古姆之流先生呢？谁会相信它同这
些先生不經常往来呢?
說克死尔克无意中說出了真相(德国社会民主党人遵照同他
們的政府的直接或間接的协定而开始宣传和平)，而人們“正式地
駁斥”他也正是为了掩盖真相，这不是更千倍地正确吗?
这是給那些喜欢空談的人上了一課，他們象托洛茨基一样(見
“我們的言論报”第105号)反对我们，替和平口号辯护，說“一切左
派”正是在这一口号下“实在地”联合起来的！！容克政府现在证实
了我们伯尔尼决議(“社会民主党人报”第40号)的正确性，这个决
議指出，宣传和平而“不同时号召群众采取革命行动”这只能“散布
幻想”，只能“使无产阶级成为交战国秘密外交的玩具”②。
这句話确确凿凿地得到证实了！
几年以后，外交史一定会证明，机会主义者同政府之间关于空
談和平的直接或間接的协定不只在德国一个国家有过！外交界
隐瞒这些东西，但是纸是包不住火的。
当左派开始在和平口号下联合起来的时候，如果这是向沙交
主义者抗議的第一步，象愚昧无知的俄国工人在加邦請願阴謀中
①“前进报”。——编者注
見本卷第140—141頁。———編者注
=====第279页=====
267
評“和平”口号

胆怯地向沙皇抗議一样，那是可以鼓励的。但是，由于左派現在还
局限于这个口号(提口号是有头脑的政治家的事情)，所以他们
是最糟糕的左派，他們的決議恰恰毫无“实在性”，他們是休特古
姆之流、克瓦尔克之流、桑巴之流、海德門之流、霞飞之流和兴登堡
之流的玩具。
現在，当維也納代表会議111、伯恩施坦加考茨基之流和謝德
曼之流(德国的“弗尔什坦德”=中央委员会)用和平口号(“不同时
号召群众采取革命行动”）来实现卑劣目的的时候，谁如果还不了
解这一点，那他就是不自觉地在对人民进行社会沙文主义的欺骗。
写于1915年7-8月
1924年第一次載于
“无产阶级革命”杂志
第5期（总第28期）
中
按手稿刊印
,
7
1
=====第280页=====
268
和平問題
現在大家都很关心社会党人所急需解決的綱領問題即和平問
题，以及与此有关的和平条件問题。我们不能不对《BernerTag-
wacht》①表示謝意，我们在該报看到了不是从通常的小資产阶級
民族主义观点而是从具正无产阶级国际主义观点提出和平問题的
尝試。該报第73号登載的編輯部評論(《Friedenssehnsucht》②)非
常精彩，它指出德国社会民主党人然希望和平，就应当同容克
政府的政策决裂(sich lossagen)。该报第73号和第75号登载的
安·潘·112同志的演說也很精彩，他抨击了“軟弱的饒舌者狂妄
自大”(Wichtigtuerei machtloser Schonredner)，妄想从小资产阶级
观点解决和平問题。
讓我們看看，社会党人应当怎样提出这个問題。
和平口号可以同一定的和平条件联系起来，也可以不带任何
条件，即不为一定的和平而斗争，而是为一般的和平(Friedenohne
weiters)而斗爭。显然，在后一种场合，我们看到的就不仅不是社
会主义的口号，而是一个十分空虚的毫无意义的口号。一般的和
平无疑谁都赞成，甚至基特切涅尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也
不例外，因为他們每个人都希望結束战爭，但是問题恰恰在于他
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
②“渴望和平”。——編者注
心
=====第281页=====
269
和平問題
们每个人都要提出对“本”民族有利的帝国主义的(即掠夺性的、
压迫其他民族的)和平条件。我们提出口号的目的，是要在宣传鼓
动中向群众说明社会主义同资本主义(帝国主义)有着不可调和的
区别，而不是要用一个把截然不同的东西“统一起来”的字眼来調
和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。
其次，是否可能使各国社会党人在一定的和平条件下联合起
来呢？如果可能，那末其中有一条必須承認一切民族均有自決权，
并且不柔取任何“兼并手段”，即不破坏这种权利。谁認为只有某
些民族才配有这种权利，誰就是维护某些民族的特权，也就是
說，他是民族主义者和帝国主义者而不是社会党人。如果承認一
切民族均有这种权利，那就不应当单单提一个比利时，而应当談
到欧洲的一切被压迫民族(英国的爱尔兰人、尼斯的意大利人、德
国的丹麦人以及其他民族、俄国的57%的居民等等）和欧洲以外
的一切被压迫民族，即一切殖民地。安·潘·同志非常适时地提
起了它们。英、法、德三国总共約有15000万人口，可是压迫着4
亿以上的殖民地人民！！帝国主义战争即为了资本家的利益而进
行的战争的实質，不仅表现在战争的目的是要压迫其他一些民族，
要瓜分殖民地，而且表现在进行战爭的主要是那些压迫許多其他
民族、压迫地球上大部分人民的先进民族。
替侵略比利时的行为辩护或者容忍这种行为的德国社会民主
党人，实际上已經不是社会民主主义者,而是帝国主义者和民族主
义者，因为他们维护德国资产阶级(和一部分德国工人)压迫比利
时人、亚尔萨斯人、丹麦人、波兰人、非洲黑人等等的“权利”。他
们决不是社会主义者，而是帮助德国資产阶级掠夺其他民族的奴
仆。仅仅要求解放比利时和赔偿比利时损失的比利时社会党人：
=====第282页=====
270
列宁全集
第二十一卷
实际上是在维护比利时资产阶级的要求，即照旧掠夺刚果的1500
万人民，照旧在其他国家享受租借权和特权。比利时资产者的国
外投资约有80亿法郎；所谓“英雄的比利时的”“民族利益”，实际
上就是用种种欺詐手段来保护这儿十亿法郎的利润。俄、英、法、
日等国更是如此。
由此可見，如果民族自由的要求不是掩盖某些国家的帝国主
义和民族主义的假话，这个要求就应当适用于一切民族和一切
殖民地。没有一切先进国家的一系列革命，这个要求显然是空洞
的。不仅如此，没有社会主义革命的胜利，这个要求也是不可能
实現的。
这是不是說，社会党人可以对越来越多的群众的和平要求漠
不关心呢？絕对不是。工人的有觉悟的先锋队的口号是一回事，
群众的自发的要求是另一回事。资产阶级高喊战争具有“解放的”
目的，高喊“保卫祖国”，对民众进行其他的欺骗，而渴望和平就
是群众对资产阶级的这种謊话开始感到失望的一个极重要的先
兆。社会党人应当十分重视这种先兆。应当用全部力量来利用群
众的和平情绪。但是怎样利用呢？赞成和重复和平口号，只会
助长“软弱的（往往更坏的是：伪善的）饒舌者狂妄自大”。这样
做就是用幻想欺騙人民，認为不必进行一系列革命来“教训”（或
者确切些說：消灭)現存政府和現存的統治阶級，这些政府和阶級
也能够实现多少能使民主派和工人阶级满意的和平。没有什么
比这种欺骗更有害的了。这种欺骗最能蒙蔽工人的眼睛，最易于
向工人灌输资本主义和社会主义之间的矛盾是不深刻的这一騙
人的思想，最能粉饰资本主义的奴隶制。不，我们应当利用和平
情緒来向群众說明，如果不进行一系列的革命，他們所渴望的和平
=====第283页=====
271
和平問題
幸福是不可能得到的。
我们的理想就是结束战争，实现国际和平，停止掠夺和暴行，
但是只有资产阶级詭辩家才会用这种理想来迷惑群众，把它同立
即直接鼓吹革命行动割裂开来。进行这种鼓动的基础是存在的；
为了进行这种鼓动，只需要同资产阶级的盟友即直接地(以至用告
密手段)和间接地阻碍革命工作的机会主义者断然决裂。
民族自决的口号同样必须同资本主义的帝国主义时代联系
起来。我们不赞成保持 status quo①，不赞成逃避大规模战争的庸
俗的空想。我们主张进行革命斗争反对帝国主义即资本主义。帝
国主义就是压迫其他许多民族的民族力图扩大和巩固这种压迫，
重新瓜分殖民地。所以，在我们这个时代，民族自决問题的关键正
在于压迫民族的社会党人的行动。压迫民族(英、法、德、日、俄、
美等等)的社会党人如果不承認和不坚持被压迫民族有自決权(即
自由分离权)，实际上就不是社会党人而是沙文主义者了。
只有具备这种观点，才能同帝国主义进行真正的彻底的斗争，
才能在我们这个时代对民族問題作出无产阶級的而不是小市民的
提法。只有具备这种观点，才能贯彻反对一切形式的民族压迫的
原则，消除压迫民族和被压迫民族的无产者之間的猜疑，才能为社
会主义革命(即为唯一可能实现的各民族一律平等的制度)进行团
结一致的国际斗争，而不是为了在资本主义制度下使一切弱小国
家获得自由的小市民空想而斗争。
我们的党即拥护中央委員会的俄国社会民主党人就是抱着这
种观点的。馬克思也是抱着这种观点的，他教导无产阶级說，“压
①原状。——编者注
=====第284页=====
272
列宁全集
第二十一卷
迫其他民族的民族是不能自由的”。馬克思正是从这个观点出发，
从英国的(不仅是爱尔兰的)工人解放运动的利益出发，要求爱尔
兰同英国分离。
如果英国的社会党人不承認和不坚持爱尔兰有分离权，法国
人不承認和不坚持意大利的尼斯有分离权，德国人不承認和不坚
持亚尔薩斯-洛林、丹麦的什列斯维希、波兰有分离权，俄国人不承
認和不坚持波兰、芬兰、烏克兰等有分离权，波兰人不承認和不坚
持乌克兰有分离权，如果“大”国即进行大规模掠夺的国家的社会
党人不坚持一切殖民地均有这种权利，那末这恰恰是因为而且也
只是因为他们实际上是帝国主义者，而不是社会主义者。有些人
因为自己属于压迫民族，就不坚持被压迫民族有“自决权”，如果
幻想这种人能够采取社会主义的政策，那就太可笑了。
社会党人不能听任伪善的饶舌者用可能实现民主的和平等等
空話和諾言欺騙人民，而应当向群众說明，如果不进行一系列的革
命，不在各国进行反对本国政府的革命斗争，民主的和平就是不
可能的。社会党人不能容許資产阶級的政客用民族自由的空話欺
騙人民，而应当向压迫民族的群众說明，如果他们帮助压迫其他
民族，如果他们不承認和不坚持这些民族有自決权即自由分离权，
那末，他們自己的解放也是沒有希望的。在和平問題和民族問題
上，一切国家都应当采取这种不是帝国主义的而是社会主义的政
策。是的，这种政策多半是和叛国法相抵触的，但是，压迫民族中
的几乎全体社会党人所无耻背叛的巴塞尔决議也是和这种法律相
抵触的。
应当选择一条道路:或者拥护社会主义，或者服从霞飞先生和
兴登堡先生的法律；或者进行革命斗争，或者向帝国主义卑躬屈
=====第285页=====
273
和平問題
膝，这里是沒有中間道路的。虚伪地(或愚蠢地)想出“中間路线”
政策的人对无产阶级是特别有害的。
写于1915年7-8月
署名：列宁
1924年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
（总第28期），没有署名
按手稿刊印
0
中
F
2
;
0
:
1
=====第286页=====
1
1
=====第287页=====
D
社会主义与战争
(俄国社会民主工党对战争的态度)113
L
.
b
写于1915年7--8月
1915年秋由日内瓦
“社会民主党人报”
按小册子原交刊印
編輯部印成单行本
=====第288页=====
-…
4
1
-
:
L
=====第289页=====
277
初版（国外版）序言
战争进行一年了。我们党在战争刚一开始时就在中央委员会
的宣言中明确了对这次战争的态度。中央委员会的宣言是在1914
年9月拟定，1914年11月1日在我党中央机关报“社会民主党人
报”第33号上发表的①(事先曾分发给各中央委员和我党在俄国的
负责代表，并征得他们同意)。以后在第40号(1915年3月29日)
上又刊載了伯尔尼代表会議的決議②，这个決議更精确地說明了
我們的原則和策略。
目前俄国群众的革命情绪在显著地高涨。在其他国家里，虽
然大都投靠本国政府和本国资产阶级的正式的社会民主党压抑无
产阶级的革命愿望，但是到处都可以看到革命情绪高涨的迹象。
由于这种情况，非常需要出版一本总结社会民主党对战争的策略
的小册子。現在趁重印党的上述全部文件的时候，我们要做一些
簡要的說明，並尽量談到以往在文献中和党的会議中提出过的、涉
及资产阶级策略和无产阶级策略的一切主要論据。
① 見本卷第10—17頁。—編者注
②
見本卷第136—142頁。——編者注
=====第290页=====
278
列宁全集
第二十一卷
第二版序言
这本小册子是在1915年夏天齐美尔瓦尔得代表会議召开前
夕写成的。小册子还用德文和法文出版，并譯成挪威文在挪威社
会民主主义青年团机关报上全文发表。小册子的德文版秘密运到
德国的柏林、莱比锡、不来梅等城市，由齐美尔无尔得左派的拥护
者和卡尔·李卜克内西派在当地秘密散发。法文版在巴黎秘密印
刷，由法国的齐美尔瓦尔得派在当地散发。俄文版传到俄国的份
数非常有限，因此莫斯科的工人们就手抄传閱。
現在我們把这本小册子作为一个文件全部再印出来。讀者应
該时刻記住，小册子是在1915年8月写成的。特別是在讀到涉及
俄国的地方时，要記住：俄国当时还是沙皇罗曼诺夫統治下的俄
国……
载于1918年版小册子
按小册子原文刊印
F
=====第291页=====
279
第一章
社会主义的原则和1914-1915年的战争
社会党人对战争的态度
社会党人一向斥责各国人民之間的战争，認为这是一种野蛮
的和残酷的行为。但是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义
者(和平的拥护者和鼓吹者)和无政府主义者有原则的区别。我们
跟资产阶级和平主义者不同，我们懂得战争和国内阶级斗争有必
然的联系，懂得不消灭阶级和建立社会主义就不能消灭战争，完全
承認国内战争即被压迫阶级反对压迫阶级、奴隶反对奴隶主、农奴
反对地主、雇佣工人反对资产阶级的战争的合理性、进步性和必然
性。我们马克思主义者既不同于和平主义者也不同于无政府主义
者，我們認为必須历史地（根据馬克思的辯証唯物主义观点)研究
各个战争。历史上常常有这样的战争，它们虽然象一切战争一样不
4
可避免地带来种种惨祸、暴行、灾难和痛苦，但是它们仍然是进步的
战争，也就是說，它们促进了人类的发展，加速地破坏极端有害的
和反动的制度（如专制制度或农奴制)，破坏欧洲最野蛮的专制政
体(土耳其的和俄国的)。因此，必须研究当前这一战争的历史特点。
近代战争的几个历史类型
法国大革命开辟了人类历史的新时代。从那时起到巴黎公社
止，也就是从1789年起到1871年止，资产阶级进步的和民族解放
=====第292页=====
280
列宁全集
第二十一卷
的战争是各类战争的一种。换句话說，这种战争的主要内容和历
史意义是推翻专制制度和封建制度，摧毁这些制度，推翻异族压
迫。因此这种战争是进步的战争，在这样的战争中，一切正直的、
革命的民主主义者和社会党人，总是同情那些有助于推翻或摧毁
封建制度、专制制度和异族压迫的极端有害的基础的国家(即资产
阶级)，希望它们取得胜利。例如，在法国的历次革命战争中，法国
人掠夺过和侵占过他国领土，但是这絲毫没有改变这些战争的根
本历史意义，因为这些战争破坏和动格了整个旧农奴制欧洲的封
建制度和专制制度。在普法战争中，德国掠夺过法国，但是这没有
改变这个战争的根本历史意义，因为这次战争把数千万德国人民
从封建割据状况、从俄国沙皇和拿破仑第三这两个暴君的压迫下
解放出来。
进攻战和防御战的区别
1789—1871年这个时代留下了深刻的痕迹和革命的回忆。在
推翻封建制度、专制制度和异族压迫以前，根本談不上无产阶级争
取社会主义的斗争的发展。社会党人談到这个时代的“防御”战
争的合理性时，总是指这些战争的目的引起了反对中世纪制度和
农奴制的革命。社会党人所說的“防御”战争，向来就是指这个意
义上的“正义的”战争(威·李卜克内西有一次曾这样说过)。社会
党人无論过去和现在都只是在这个意义上承認“保卫祖国”或“防
御”战争的合理性、进步性和正义性。例如，假如明天摩洛哥向法
国宣战，印度向英国宣战，波斯或中国向俄国宣战，等等，那末不
管谁先进攻，这些战争都是“正义的”、“防御的”战争，而一切社会
党人都会同情被压迫的、附属的、主权不完整的国家，希望它们战
=====第293页=====
281
社会主义与战争
胜压迫者、奴隶主和掠夺者的“大”国。
假设一个拥有100个奴隶的奴隶主，为了更“公平地”重分奴
隶，而和另一个拥有200个奴隶的奴隶主作战。显而易见，在这种
场合运用“防御”战争或“保卫祖国”的概念，就是伪造历史，实际上
不过是狡猾的奴隶主对平民、小市民和愚昧无知的人的欺騙。现
在的帝国主义资产阶级在奴隶主为巩固和加强奴隶制而进行的现
代战争中，就是利用这种“民族”思想和保卫祖国的概念欺骗人民
的。
目前的战争是帝国主义战争
几乎所有的人都認为目前的战争是帝国主义战争，但是多半
曲解了这个概念，不是片面地运用这个概念，就是总寻找借口說这
一战争可能具有资产阶级进步的和民族解放的意义。帝国主义是
资本主义发展的最高阶段，这个阶段只是在20世纪才达到的。不
建立民族国家，资本主义就不能推翻封建主义，然而，这些旧的民
族国家现在已经阻碍资本主义的发展了。资本主义使积聚发展这
样的程度，以致整个工业部門都操縱在辛迪加、托拉斯和资本家亿
万富翁的联合組織的手中，整个地球几乎都被这些“资本大王”瓜
分完毕,他們或者占有殖民地，或者用財政資本千絲万縷地紧紧纏
住其他国家。垄断、夺取投资场所和原料输出地等等的意图代替
了自由贸易和竞争。在帝国主义时代，资本主义已由反对封建主
义时代的民族解放者，变为各民族的最大压迫者。资本主义已由
进步轉为反动，它已经使生产力发展到这样的程度，以致人类不是
过渡到社会主义，就要在许多年内、甚至在数十年内熬受各“大”国
为勉强保存资本主义(通过侵占殖民地,实行垄断，建立特权，实行
F
F.
=====第294页=====
282
列宁全集
第二十一卷
各种各样的民族压迫)而进行的武装斗争。
最大的奴隶主为保存和巩固奴隶制而进行的战争
为了說明帝国主义的意义，我们把所谓“大”国(即在大规模的
掠夺中卓有成效者)瓜分世界的精确材料列举如下:
各奴隶占有制“大”国瓜分世界的清况
殖民地
宗主国
共計
1876年
1914年
1914年
各“大”国
平方公里人口
平方公里人口
平方公里人口
平方公里
人口
单位百万
单位百万
单位百万
单位百万
英国…………
22.5
251.9
33.5
393.5
0.3
46.5
33.8
440.0
俄国…
17.0
15.9
17.4
33.2
5.4
136.2
22.8
169.4
0.9
6.0
10.6
55.5
0.5
39.6
11.1
95.1
法国……
12.3
0.5
64.9
3.4
77.2
2.9

0.4
53.0
0.7
72.2
0.3
19.2
9.4
97.0
9.7
106.7
0.3
9.7
16.5
437.2
 81.5
960.6
273.8
65.0
523.4
六个“大”国…40.4
不属于大国
(而屬于比
利时、荷兰
等等国家）
9.9
45.3
9.9
45.3
的殖民地……
14.5
361.2
三个“半殖民地”国家(土耳其、中国和波斯）
1 367.1
总计………105.9
28.0
289.9
其余各国…
…133.9
1657.0
全地球（两极地区除外）..
从上表可以看出，在1789—1871年期間多半导过他族人民
爭取自由的斗爭的民族，在今天，在1876年以后，由于它们的資本
主义的高度发展和“过度成熟”，已经成为全世界大多数居民和民
族的压迫者和奴役者。从1876年起到1914年止，六个“大”国掠
夺了2500万平方公里的土地，即掠夺了比整个欧洲大一倍半的
=====第295页=====
283
社会主义与战争
面积！六个大国奴役着5亿以上(52800万)的殖民地居民。各
“大”国平均每4个人摊到“自己的”殖民地的5个居民。同时大
家知道，殖民地是用火和剑夺取来的，殖民地居民受着残酷的虐
0
待，他們遭到各式各样的剝削(如資本輸出、租借、欺騙式貿易、强
迫服从“統治”民族当局等等)。英法資产阶級欺騙人民說，他們是
为了各族人民和比利时的自由而战，实际上他们是为了保存他们
搶得够多的殖民地而战。英国人和法国人只要把自己的殖民地
“公平合理地”分给德帝国主义者一些，他们立刻就会退出比利时
等地。目前形势的特点就是，在这次战争中殖民地的命运取决于
大陆上的战争。从资产阶级的正义和民族自由(即民族生存权)的
观点看来，德国反对英国和法国无疑是对的，因为它“分到”的殖民
地“太少了”，它的敌人比它压追着更多的民族，而被压迫的斯拉夫
人在它的盟友奥国那里无疑地比在沙皇俄国这个真正的“各族人
民的监狱”里要享有更多的自由。但是德国并不是为解放其他民
族，而是为压迫其他民族作战的。社会党人决不会帮助一个较年
青较强壮的强盗(德国)去搶劫一个较老的吃得过多的强盗。社会
党人应当利用这些强盗間的斗争，以便把他们一齐打倒。为此，社
会党人首先应当向人民說明真相，指出这场战争从三方面来說是
奴隶主为巩固奴隶制而进行的战争。第一、这场战争是通过更“公
平地”瓜分殖民地和今后更“和睦地”剥削殖民地来巩固殖民地的
奴隶制。第二、这场战争是“大”国巩固对异族的压迫，因为无論
奥国或俄国(在俄国比在奥国还要厉害得多和坏得多)只有靠这
种压迫才能生存，并且用战争来加强这种压迫。第三、这场战争是
巩固和延长雇佣奴隶制，因为无产阶级被分裂、受压制，而资本家
则得到好处，发战争财，挑起民族偏见，加强反动势力。目前在一
=====第296页=====
284
列宁全集
第二十一卷
切国家里，甚至在最自由的和共和制的国家里，这种反动势力都抬
头了。
“战争是政策的另一种手段”(即暴力)“的繼續”114
这是熟諳軍事問題的作家克劳塞維茨說过的一句至理名言。
馬克思主义者始終把这一原理公正地看作探討每一战爭的意义的
理論基础。馬克思和恩格斯一向就是从这个观点出发来考察各种
战争的。
試以这个观点来考察当前的战争。你们会看到，英、法、德、意、
奥、俄等国的政府和统治阶级几十年来，几乎半个世纪以来，实行
了掠夺殖民地、压迫异族、镇压工人运动的政策。当前的战争正是
这一政策的繼續，也只能是这一政策的繼續。特别在奥国和俄国，
无論平时或战时的政策都是要奴役各民族，而不是解放各民族。
相反地，近儿十年来在中国、波斯、印度和其他一些附属国里，我们
看到的却是亿万人民的民族觉醒和摆脱反动“大”国压追的政策。
在这种历史条件下进行的战争，现在仍然可能是资产阶级进步的
和民族解放的战争。
在考察当前的战争时，只要把这一战争视为“大”国及其主要
阶級的政策的繼續，就立刻可以看出，認为在当前战争中可以为
“保卫祖国”的思想辩护，那完全是反历史的、虚伪的和骗人的。
比利时的例子
三个(现在是四个)协约国的社会沙文主义者(在俄国是普列
汉诺夫之流)最爱援引比利时的例子。可是这个例子是反对他们
的。德帝国主义者无耻地破坏了比利时的中立，他们象各交战国
~
=====第297页=====
285
社会主义与战争
一样，只要需要，就随时随地践踏一切条约和义务。我们姑且假
定，一切愿意遵守国际条约的国家都向德国宣战，要求德国退出比
利时并赔偿它的损失。在这种场合，社会党人当然要同情德国的
敌人。可是問题恰恰在于“三个(或四个)协约国”并不是为了比
利时而进行战争的。这是人所共知的，只有伪君子才会隐瞒这一
点。英国搶劫德国的殖民地和土耳其，俄国搶劫加里西亚和土耳
其，法国要获得亚尔萨斯-洛林以至莱茵河左岸地区，它们同意大
利签订分脏条约(瓜分阿尔巴尼亚和小亚细亚)，同保加利亚和罗
·馬尼亚談分赃生意。在当前政府进行的当前战爭的条件下，不帮
助扼杀奥地利或土耳其等国，就不能帮助比利时！这跟“保卫祖
国”有什么关系呢??这正是帝国主义战争的特点，正是垂死的反动
资产阶级政府为压迫其他民族而进行的战争的特点。谁为参加这
个战争辩护，誰就是要使帝国主义的民族压迫永久存在。誰主张
利用各政府现有的困难来为社会革命而斗争，誰就是坚持具正一
切民族的、只有在社会主义制度下才能实现的具正自由。
俄国为什么作战?
在俄国，最新型的资本主义帝国主义在沙皇政府对波斯、满洲
和蒙古的政策中完全显露出来了，但是一般说来，在俄国占优势的
是军事封建帝国主义。世界上没有一个地方象在俄国那样，国内
的大多数居民是受压迫的。大俄罗斯人只占人口的43%，即不到
一半，而其他一切民族没有任何权利，被当作异族看待。在俄国的
17000万居民中，有10000万左右的居民遭受压迫，没有权利。
沙皇政府进行战争是为了夺取加里西亚，彻底摧残乌克兰人的自
由，夺取阿尔明尼亚和君士坦丁堡等等。沙皇政府把战争看作轉移
心
h
=====第298页=====
286
列宁全集第二十一卷
国内日盆增长的不满情绪和镇压日盆高涨的革命运动的手段。现
在，俄国平均每两个大俄罗斯人摊到两三个无权的“异族人”。沙
皇政府还力图通过战争扩大俄国所压迫的民族的数目，巩固对他
們的压迫，以便破坏大俄罗斯人本身争取自由的斗争。压迫和掠
夺其他民族的可能性加强了經济停滞，因为收入的来源不是依靠
发展生产力，而往往是依靠对“异族人”进行半封建剥削。由此可
见，俄国进行的战争是极端反动的和反自由的。
什么是社会沙文主义?
社会沙文主义就是在当前战争中为“保卫祖国”的思想辩护。
按照这一思想，在战时应当放弃阶级斗争，应当投票赞成軍费开支
等等。实际上社会沙文主义者实行的是反对无产阶级的资产阶级
政策，因为事实上他们主张“保卫祖国”并不是为了反对异族压迫，
而是为了捍卫这些或那些“大”国掠夺殖民地和压迫异族人民的
“权利”。社会沙文主义者重复资产阶级对人民的欺騙，仿佛战争是
为了保卫民族自由和民族生存而进行的，这样他们就投到资产阶
级方面去反对无产阶级。社会沙文主义者是这样一些人，他们或
者为某一交战国集团的政府和资产阶级辩护和粉饰，或者象考茨
基一样，認为一切交战国的社会党人都有同样的权利“保卫祖国”。
社会沙文主义然事实上维护“本国”(或不論任何国家的)帝国主
义资产阶级的特权、优越地位、掠夺和暴行，也就彻底背叛了一切
社会主义的信念和巴塞尔国际社会党人代表大会的决議。
巴塞尔宣言
=====第299页=====
287
社会主义与战争
爆发的英德两国及双方现在的盟国间进行的战争。宣言直截了当
地宣称，这个战争是出于列强的帝国主义掠夺政策，是为了“资本
家的利润和各国王朝的利益”而进行的，决不能用人民的利益来辩
护。宣言直截了当地宣称战争“对政府”(所有政府都不例外)是危
险的，指出政府都害怕“无产阶级革命”，非常明确地举出1871年
的公社和1905年10—12月的例子，即革命和国丙战争的例子。这
样，巴塞尔宣言就针对目前的战争制定了工人进行国际革命斗争
以反对本国政府的策略，制定了无产阶级革命的策略。巴塞尔宣
言重申斯图加特决議的主张，認为社会党人在战争一旦爆发时，应
当利用战争造成的“经济危机和政治危机”以“加速资本主义的崩
潰”，也就是利用战争给政府造成的困难和群众的惯懣进行社会主
义革命。
社会沙文主义者的政策是用资产阶级解放的观点替战争辯
护，主张“保卫祖国”，投票赞成军费开支，主张参加内阁等等，这个
政策公然背叛社会主义，如我们在下面看到的，它只是說明机会主
义和民族自由主义工人政策在欧洲的绝大多数党内已經占了上
风。
胡乱地援引馬克思和恩格斯的見解
4
俄国的社会沙文主义者（以普列汉诺夫为首）援引馬克思对
1870年的战争的策略；德国的社会沙文主义者(连奇、大卫之流)援
引1891年恩格斯关于同俄法两国发生战争时德国社会党人应当
.保卫祖国的声明；最后，考茨基之类想调和国际沙文主义并使之合
4
法化的社会沙文主义者則援引說，馬克思和恩格斯虽然斥責战爭，
可是在1854—1855年間，1870-1871年間，1876—1877年間，战
=====第300页=====
288
列宁全集
第二十一卷
争一旦爆发，他们总是站在交战国的这方或那方。
这一切引証全是令人憤慨地歪曲馬克思和恩格斯的观点，討
好资产阶级和机会主义者，就象吉约姆之流的无政府主义者歪曲
马克思和恩格斯的观点来替无政府主义辩护一样。从德国方面看
来，1870—1871年的战争在拿破仑第三失败以前，是具有历史进
步意义的，因为拿破仑第三和沙皇曾一道压迫了德国許多年,支持
了德国的封建割据。但是当战争一轉到掠夺法国（兼拜亚尔薩斯
和洛林)时，马克思和恩格斯就坚决斥责德国人。在这个战争开始
时，馬克思和恩格斯就贊同倍倍尔和李卜克內西拒絕投票贊成軍
费开支的作法，劝告社会民主党人不要同资产阶级同流合污，而要
捍卫无产阶级的独立的阶级利益。把对这个资产阶级进步的和民
族解放的战争的评价用于评价现代的帝国主义战争，这簡直是嘲
笑真理。至于1854-1855年的战争以及19世纪的一切战争，更
是如此，因为那时既没有现代的帝国主义，又没有实现社会主义
的成熟的客观条件，在一切交战国内也没有群众性的社会主义
政党，也就是没有巴塞尔宣言借以得出由于列强战争而引起的
“无产阶级革命”的策略的那些条件。
誰现在援引馬克思对进步的资产阶级时代的战争的态度，而
忘記馬克思恰恰针对反动的垂死的资产阶級时代、针对社会主义
革命时代所說的“工人沒有祖国”这句話，誰就是无耻地歪曲馬克
思，用资产阶级的观点偷换社会主义的观点。
第二国际的破产
1912年，全世界社会党人在巴塞尔郑重宣告，他们認为未来
的欧洲大战是各国政府“罪恶的”和极反动的行为，必将加速资本
=====第301页=====
社会主义与战争
289
主义的崩溃，必然引起反对资本主义的革命。战争爆发了，危机到
来了。可是大多数社会民主党不实行革命的策略，而实行反动的
策略，站到本国政府和本国资产阶级方面去了。这种背叛社会主
义的行为标志着第二国际(1889—1914年)的破产。我们应当弄清
·这种破产的原因，弄清社会沙文主义产生并具有力量的原因。
社会沙文主义是彻头彻尾的机会主义
在第二国际的整个期间，各国社会民主党内都存在着革命派
和机会主义派的斗争。斗争在許多国家里引起分裂(英国、意大
利、荷兰、保加利亚)。一切马克思主义者都不怀疑，机会主义代表
工人运动中的资产阶级政策，代表小资产阶级的利益，代表一小部
分资产阶级化了的工人同“本国”资产阶级结成的联盟的利益，而
反对无产者群众和被压迫群众的利益。
19世纪末叶的客观条件格外助长了机会主义，使利用资产阶
级合法性变为盲目崇拜这种合法性，在工人阶级中间造成一个官
僚和貴族小阶层，把許多小资产阶級“同路人”吸引到社会民主党
的队伍中来。
战争加速了机会主义的发展，使它变为社会沙文主义，使机会
主义者同资产阶级的秘密联盟变为公开的联盟。同时军事当局到
处实行戒严，压制工人群众，工人群众的旧的领袖儿乎全部轉到资
产阶级方面去了。
机会主义和社会沙文主义的经济基础是一个，那就是很小的
特权工人阶层和小资产阶级的利盆，这些人捍卫自己的特权地位，
捍卫从“本国”民族资产阶级靠掠夺异族、靠大国优越地位等而攫
取的利润中分一点油水的“权利”。
=====第302页=====
290
列宁全集
第二十一卷
机会主义和社会沙文主义的政治思想内容是一个，就是用阶
级合作代替阶级斗争，放弃革命的斗争手段，帮助“本国”政府渡过
难关，而不利用它的困难进行革命。只要对欧洲所有的国家作一
总的考察，只要不是注重某些个别人物(哪怕最有威望的人物)，
就可以看出，恰恰是机会主义的思潮成为社会沙文主义的主要支
柱，而革命者陣营几乎在一切地方都对这种思潮提出了不同程度
的彻底抗議。如果以1907年斯图加特国际社会党人代表大会的
派别为例，就可以看出，国际马克思主义是反对帝国主义的，而国
际机会主义则是拥护帝国主义的。
同机会主义者统一就是工人同“本国”民族资产阶级
結成联盟，分裂国际革命工人阶级
-
在过去，在大战以前，机会主义虽然往往被認为是一种“偏向”
和“极端”，但它毕竟还是社会民主党的一个合法的组成部分。战争
"
表明今后的情况不能这样了。机会主义已經“成熟”，已經彻底完成
了在工人运动中充当资产阶级代理人的使命。同机会主义者统一
已成为十足的伪善，德国社会民主党就是一个例子。机会主义者在
一切重要场合(例如8月4日的投票)都带着自己的最后通牒出现，
！
依靠他們和資产阶級的千絲万縷的联系，依靠他們在工会理事会
中的多数，来实现这种通牒。现在同机会主义者统一，事实上就
是讓工人阶級服从“本国”民族资产阶級，就是同资产阶级结成联
盟来压迫异族和争夺大国特权，就是分裂全世界的革命无产阶级。
尽管同控制着許多組織的机会主义者作斗争在有些地方还很
困难，尽管把机会主义者清除出工人政党的过程在每个国家里各
不相同，但是这个过程必将到来，必将富有成果。改良派的社会主
=====第303页=====
社会主义与战争
291
义在死亡，再生的社会主义正如法国社会党人保尔·果雷正确地
指出的，“将是革命的、不调和的和起义的”。
“考茨基主义”
考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个最典型最鲜明
的例子，表明如何从口头上承認馬克思主义弄到实际上把馬克思
主义变成“司徒卢威主义”或“布倫坦诺主义”11。普列汉诺夫也是
这样一个例子。他们用明显的詭辩閹割馬克思主义的活生生的革
命的灵魂;他們承認馬克思主义的一切，但是把使用革命的斗爭手
段、宣传和准备革命斗争并用这种精神教育群众除外。考茨基无
原则地进行“调和”，一方面拥护社会沙文主义的基本思想，主张在
这次战争中保卫祖国，另一方面对左派作外交式的表面的讓步，在
表决军费开支时弃权，在口头上承認自己采取反对派立场等等。
1909 年考茨基写了一整本書来論述革命时期的逼近和战爭同革
命的关系，1912年考茨基在关于利用未来战争进行革命的巴塞尔
宣言上签了字，现在他却千方百计地庇护和粉饰社会沙文主义，并
象普列汉诺夫一样，与资产阶级同流合污，讥笑一切革命意图，讥
笑一切直接进行革命斗争的步骤。
工人阶级若不无情地反对这种没有气节、实行叛变、向机会主
义献媚、从理論上把馬克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它
的世界革命的作用。考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛
盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上届服于机会
主义的必然结果。
“考茨基主义”的这一根本骗局在不同的国家里有不同的表现
形式。在荷兰，罗兰-霍斯特虽然否認保卫祖国的思想，但是坚持
=====第304页=====
1
292
列宁全集
第二十一卷
同机会主义政党统一。在俄国，托洛茨基虽然也否認这种思想，但
是同样坚持同机会主义和沙文主义的“我们的曙光”派统一。在罗
马尼亚,拉柯夫斯基虽然向机会主义宣战，把它看作第二国际破产
的祸首，但是又决心承認保卫祖国的思想是正当的。所有这一切，
都是荷兰馬克思主义者(果特、潘涅庫克）所謂的“消极的激进主
义”这一祸害的表現，它在理論上用折衷主义代替革命的馬克思主
义，在实践上则在机会主义面前卑躬屈膝，或表现出软弱无力。
馬克思主义者的口号是革命的社会民主党的口号
战争无疑带来了极严重的危机，大大加深了群众的灾难。这
次战争的反动性質，各国资产阶级以“民族”观念掩饰掠夺目的的
无耻謊言，在客观的革命形势下都不可避免地造成群众的革命情
緒。我們的职責，就是帮助人們認清这种情緒，加深和巩固这种情
緒。这个任务只有变帝国主义战争为国内战争的口号才能正确地
反映出来，战时一切彻底的阶级斗争，一切認真执行的“群众行
动”的策略,都必然得出这个口号。我们还不知道强大的革命运动
将在列强的第一次还是第二次帝国主义大战中爆发，在战争中还
是在战后爆发，但是不管怎样，我们义不容辞的责任就是要一贯地
和不届不挠地根据这个方针去进行工作。
巴塞尔宣言直接援引把黎公社的例子，也就是变政府間的战
争为国内战争的例子。半世纪以前，无产阶级还很软弱，实现社会
主义的客观条件还没有成熟，各个交战国内的革命运动还不能相
互配合和相互促进,巴黎的一部分工人对“民族观念”(1792年的传
統)的迷恋,是馬克思所及时指出的他们的小资产阶级弱点的表现，
是公社失败的原因之一。公社失败已經过去半个世纪了，削弱当
=====第305页=====
293
社会主义与战争
时革命的那些条件已经消失，如果一个社会党人在今天拒绝按巴
黎公社活动家的精神来工作，那是不能容忍的。
战壕联欢的例子
一切交战国的资产阶级报纸都举出了各交战国士兵甚至在战
壕内联欢的例子。軍事当局(德国和英国)布了严峻的法令取締
这种联欢，这证明各国政府和资产阶级都認为这种联欢有重大的
意义。现在机会主义已完全掌握西欧社会民主党的上层分子，社
会民主党的一切报刊和第二国际的所有权威人物都支持社会沙文
主义，既然在这种情况下发生了联欢的事例，这就向我们表明，在
尽管只有各交战国的左派社会党人根据这个方针不断进行工作的
情况下，制止现在这场罪恶的、反动的和奴役的战争，组織国际革
命运动，是非常可能的。
秘密組織的意义
全世界一切最有名的无政府主义者，都由于在当前战争中宣
传社会沙文主义(普列汉诺夫和考茨基式的)而使自己丢脸的程度
并不亚于机会主义者。这次战争将把机会主义和无政府主义一齐
打垮，这无疑会是这次战争的有利结果之一。
4
社会民主党在任何情况下，在任何环境中，都不应当拒绝利用
最小的合法机会来组赋群众和宣传社会主义，但是也不应当崇拜
合法性。恩格斯写道：“资产者老爷们，请你们先开枪吧。”116在这
里恩格斯正是暗示进行国内战争，暗示在资产阶级破坏合法性
以后我们必须破坏合法性。危机证明，资产阶级在所有国家甚至
最自由的国家里破坏着合法性,因此不建立秘密組織来宣传、討論、
=====第306页=====
294
列宁全集
第二十一卷
评价和准备革命的斗争手段，就不能领导群众进行革命。例如在
德国，社会党人所作的一切正直的事情，都是反对卑鄙的机会主
义和伪善的“考茨基主义”的，都是秘密进行的。在英国，印发号召
不参軍的传单，要被流放服苦役。
認为社会民主党可以否認秘密的宣传方式，可以在合法刊物
中嘲笑这种方式，那就是背叛社会主义。
关于“本国”政府在帝国主义战争中的失败
拥护本国政府在当前战争中胜利的人和拥护“不胜不败”的口
号的人，同样都是站在社会沙文主义的立场上。革命阶级在反动
的战争中不能不希望本国政府失败，不能不看到本国政府在軍事
上的失利会促进它的复亡。只有相信和希望各国政府发动的战争
必定作为各国政府间的战争而结束的资产者，才会認为各交战国
的社会党人都主张各“该国”政府失敗的思想是“可笑的”和“荒謬
的”。相反地，只有这种主张才符合每个觉悟工人的愿望，符合我
們的变帝国主义战争为国内战争的行动路线。
毫无疑問，英国、德国和俄国的一部分社会党人的認冥的反战
"
宣传，“削弱了”这些国家的政府的“军事力量”，这种宣传是社会党
人的功績。社会党人必須向群众說明：除了用革命推翻“本国”政
府，他们沒有別的出路；正是为了这个目的，他们必須利用这些政
府在当前战争中的困难。
关于和平主义与和平口号
群众要求和平的情緒，往往是他們对于反动战爭的抗議、憤慨
和認識的开端。利用这种情緒是一切社会民主党人的責任。他們
=====第307页=====
295
社会主义与战争
将最热情地参加一切在这个基础上产生的运动和示威游行，但是
他們不会欺騙人民，說在沒有革命运动的情况下可以取得沒有兼
井、沒有民族压迫、没有搶劫、沒有現在的政府和統治阶級的新战
争萌芽的和平。这样欺骗人民，只会有利于各交战国政府的秘密
外交和它們的反革命計划。誰希望取得持久的民主的和平，誰就
应该拥护反对政府和资产阶级的国内战争。
关于民族自决权
资产阶级在当前战争中最常用的欺骗人民的手段，就是用“民
族解放的”观念掩盖战争的掠夺目的。英国人答应给比利时自由，
德国人答应给波兰自由，等等。事实上如我们看到的，目前这场战
争乃是压迫着世界大多数民族的压迫者为巩固和扩大这种压迫而
进行的战争。
社会党人若不反对一切民族压迫，就不能达到自己的伟大目
的。因此，他们必須要求各压迫国家(特別是所謂“大”国)的社会
民主党承認和坚持被压迫民族的自决权，而且正是这个詞的政治
含义即政治分离权。强大的或拥有殖民地的民族的社会党人如果
不坚持这种权利，他就是沙文主义者。
坚持这种权利不但不是鼓励成立小国家，恰巧相反，这会促使
更自由更大胆地因而也是更广泛更普遍地成立更有利于群众和更
符合经济发展的大国家和国家联盟。
被压迫民族的社会党人则应当无条件地为被压迫民族和压
迫民族的工人的充分(包括組織上的)統一而斗争。主张一个民
族同另一民族实行法权分立的思想(鮑威尔和倫納的所谓“民族文
化自治”)是反动的。
=====第308页=====
236
列宁全集
第二十一卷
·帝国主义是少数“大”国不断加紧压迫世界各民族的时代，因
此不承認民族自决权，就不会进行争取反对帝国主义的国际社会
主义革命的斗争。“压迫其他民族的民族是不能自由的。”(馬克思
恩格斯語）无产阶級哪怕容許“本”民族对其他民族采取一点点暴
力行为，它就不成其为社会主义的无产阶级。
第二章
俄国的阶級和政党
资产阶级和战争
俄国政府有一点是不次于它的欧洲伙伴的，它也象它们一样，
善于广泛地欺騙“本国”人民。在俄国也有一个庞大而骇人的编造
謠言和詭計多端的机关，竭力用沙文主义毒害群众，給人造成一种
印象，似乎沙皇政府是在进行“正义的”战争，是在大公无私地保
卫“斯拉夫同胞”等等。
地主阶级和工商业资产阶级的上层分子热烈拥护沙皇政府的
黷武政策。他們理所当然地期待自己从瓜分土耳其和奥地利的遺
产中得到巨大的物質利益和特权。他们开过一系列会議，盘算沙
皇軍队打胜时能有多少利潤流入他们的口袋。同时反动派十分懂
得，能够推迟罗曼诺夫君主政体的崩潰和阻止新的革命在俄国爆
发的，只能是沙皇在对外战争中的胜利。
城市“中等”资产阶级、资产阶级知識分子和自由职业者等广
大阶层，也沾染上沙文主义(至少在战争开始时是如此)。俄国自
由资产阶级的政党立宪民主党，完全和无条件地支持沙皇政府。
立宪民主党早就成为掌握对外政策的执政党。沙皇外交不止一次
=====第309页=====
社会主义与战争
297
借以进行大规模政治欺骗的泛斯拉夫主义，现在已成为立宪民主
党人的正式的思想体系。俄国的自由主义已经堕落为民族自由
主义。它和黑帮作“爱国主义”竞赛，总是很乐意投票赞成军国主
义、海上军国主义等等。在70年代，德国“自由思想的”自由主义
发生了分化，分离出一个民族自由主义的政党。目前在俄国自由
主义的陣营内也发生了类似的现象。俄国的自由资产阶级终于走
上了反革命的道路。俄国社会民主工党对这一問题的看法已得到
充分的证实。我国机会主义者認为俄国自由主义仍然是俄国革命
动力的观点已被实际生活粉碎。
统治集团在资产阶级报刊和僧侣等等的协助下，在农民中也
煽起了沙文主义情绪。但是随着士兵从战场回来,农村中的这种情
绪必然发生不利于沙皇君主制的变化。同农民接近的各资产阶级
民主政党没有抵挡住沙文主义的浪潮。劳动派在国家杜馬中拒絕
投票贊成軍費开支，可是他們通过自己的領袖克倫斯基的口宣布
了对君主制特别有利的“爱国”宣言。“民粹派”的所有合法刊物都
尾随自由派。甚至资产阶级民主党的左翼即加入国际社会党执行
局的所謂社会革命党，也和这一思潮同流合污。该党駐国际社会
党执行局的代表鲁巴诺维奇先生，已成为露骨的社会沙文主义者。
在“协約国”社会党人倫敦代表会議上，这个党有半数代表投票贊
成沙文主义的决議(另一半代表弃权)。沙文主义者在社会革命党
人的秘密刊物(“新聞报”117等等)中占有优势。“资产阶级出身”的
革命者，即同工人阶级没有联系的资产阶级革命者，在这次战争中
遭到了彻底的破产。克鲁泡特金、布尔采夫和鲁巴諾維奇的可悲
下场是值得深思的。
=====第310页=====
298
列宁全集
第二十一卷
工人阶級和战争
俄国唯一没有沾染沙文主义的阶级是无产阶级。战争开始时
发生的个别过火行动只涉及到工人的最落后的阶层。莫斯科工人
参加反对德国人的粗暴行动一事被大大夸大了。整个說来，俄国
工人阶级是不会受沙文主义传染的。
这个特点是由国内革命的形势和俄国无产阶级的一般生活条
件决定的。
1912—1914年，标志着俄国新的规模互大的革命高潮的到
来。我们又看到大罢工运动，而这样的大罢工运动是世界上从未
有过的。1918年参加群众性革命罢工的人数，根据统计至少有150
万人，1814年则超过200万人，接近1905年的水平。大战前夜，
在彼得堡情势已发展到发生首批街垒战的地步。
秘密的俄国社会民主工党履行了自己对国际的义务。国际主
义的旗帜在它的手中从未倒过。我们党早就在組織上同机会主义
集团和机会主义分子分裂了。我们党未曾为机会主义和“绝对合
法主义”所羈絆。这种情况帮助了我们党履行革命义务，正象同比
索拉蒂的机会主义党分裂帮助了意大利的同志一样。
我国的一般情况不利于“社会主义的”机会主义在工人群众中
滋蔓。在俄国，我們在知識分子和小資产阶級等等中間可以看到
形形色色的机会主义和改良主义。然而它们在那政治上积极的工.
人阶层中却很薄弱。特权工人和职员的阶层在我国是非常軟弱
的。在我们这里不可能有对合法性的盲目崇拜。战前，取消派(阿
克雪里罗得、波特列索夫、切列万宁和馬斯洛夫等领导的机会主义
政党）在工人群众中没有得到任何有力的支持。选入第四届国家
=====第311页=====
299
社会主义与战争
杜马的所有6个工人代表，都反对取消主义。彼得格勒和莫斯科
合法的工人报纸的发行份数和捐款情况，确凿地证明五分之四的
觉悟工人是反对机会主义和取消主义的。
战争爆发时，沙皇政府逮捕和放逐了成千上万的先进工人和
我們秘密的俄国社会民主工党的党員。由于这种情况，加上国内
实行戒严、我们的报纸被封閉等等，运动遭到了阻碍。然而我们党
的秘密革命工作依然繼續进行着。我們党的彼得格勒委員会出版
了秘密报纸“无产者呼声报”118。
国外出版的中央机关报“社会民主党人报”的文章在彼得格勒
翻印出来，并送往各省。秘密传单不断出现，有的甚至散发到军营
中去。在城郊的各个偏僻角落，工人秘密集会。最近在彼得格勒
爆发了五金工人大罢工。我们的彼得格勒委员会就这些罢工事件
发表了儿篇告工人书。
俄国社会民主党国家杜馬工人党团和战争
社会民主党的国家杜馬代表在1918年发生了分裂。一方面
是齐赫澤领导下的7个机会主义拥护者。他们由7个非无产阶级
省份选出，这7个省总共只有214000工人。另一方面有6个代
表，他们全部是由俄国最大的工业中心区的工人选民团选出的，
这些区域共有1008000工人。
主要的分歧点是:实行革命馬克思主义的策略呢，还是实行机
会主义的改良主义的策略。实际上分歧多半表现在議会以外的
群众工作上。在俄国，只要做这项工作的人还想革命的話，就必须
秘密地进行这项工作。齐赫澤党团是放弃秘密工作的取消派的最
忠实的同盟者，它在同工人的一切談話中和在一切会議上，都替取
=====第312页=====
300
列宁全集
第二十一卷
消派辩护。由此就发生了分裂。6个代表组成了俄国社会民主党
工人党团。一年来的工作无可争辯地证明，俄国的绝大多数工人
是拥护这个党团的。
战争一开始，分歧就表现得非常明显。齐赫澤党团只进行議
会活动。它没有投票赞成軍费开支，因为不这样做它就会引起工
人极大的愤慨(我们看到，在俄国甚至连小资产阶级劳动派分子也
1
没有投票赞成軍费开支)。但是它也没有反对社会沙交主义。
反映我党政治路线的俄国社会民主党工人党团则与此相反。
它深入到工人阶级中去进行反战工作，它向俄国广大的无产者群
众进行反帝宣传。
这个党团赢得了工人的深切同情，因而吓坏了政府，迫使它公
然破坏自己的法律，逮捕我們的代表同志并判決把他們終身流放
西伯利亚。沙皇政府在逮捕我党同志的第一个正式文告中这样写
道：
…
“社会民主团体的某些成员在这方面采取了截然不同的立场，
他们进行活动的目的，是要通过反战宣传、秘密传单和口头宣传，
动摇俄国的軍事力量。”
对王德威尔得提出的“暂时”停止反对沙皇制度的斗争的著名
号召，只有我們的中央委員会代表我們党給了否定的答复。現在
从沙皇駐比利时公使庫达晓夫公爵的证詞中可以看出，这个号召
不是王德威尔得一个人拟定的，而是同这位沙皇公使一起拟定的。
取消派的导核心赞同王德威尔得的号召，在报纸上正式宣称它
“在自己的活动中不反对战争”。
沙皇政府首先控告我们的代表同志在工人中宣传这个对王德
威尔得的否定答复。
=====第313页=====
社会主义与战争
301
沙皇检察官涅納罗科莫夫先生在审判中給我們的同志举出德
国和法国社会党人作榜样。他說:“德国的社会民主党人投票赞成
軍费开支，而成为政府的朋友。德国的社会民主党人这样做了，然
而俄国社会民主党的可悲的騎士们却没有这样做……
比利时和
法国的社会党人都忘記了自己和其他阶級間的紛爭，忘記了党派
糾纷，毫不犹豫地站到本国的旗帜下。”而俄国社会民主党工人党
团的成员们却服从党中央委員会的指示，并没有这样做……
这次审判展示了我们党在无产阶级群众中秘密进行广泛的反
战宣传的动人图景。当然，沙皇法庭还远没有“查出”我们同志在
这方面的全部活动。但是所查出的活动就已經表明，我们在这短
短的几个月里做了多少工作。
法庭宣讀了我们的小組和委員会所散发的反对战爭和拥护国
际主义策略的秘密传单。全俄国的党悟工人都和俄国社会民主党
工人党团的成员有联系，而俄国社会民主党工人党团也尽力帮助
他们用馬克思主义的观点評价战爭。
哈尔科夫省的工人代表穆拉諾夫同志在法庭上說：
“我知道，我被人民派到国家杜馬里来不是为了坐杜馬的安乐
椅，我視察了許多地方，去了解工人阶級的情緒。”他在法庭上承
認，他担负过我党秘密鼓动员的职务，并在烏拉尔的上伊塞特工厂
和其他地方组織过工人委员会。这次审判表明，俄国社会民主党
工人党团的代表们在战争爆发后，为了进行宣传几乎走遍了全俄
国，表明穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、巴达也夫等人組織了許多次工
人会議，这些会議做出了反战決議等等。
1
沙皇政府用死刑恫吓被告。因此，在法庭上井不是每个人都
表現得象穆拉諾夫同志那样勇敢。有的人尽力設法使沙皇检察
=====第314页=====
302
列宁全集
第二十一卷
官难于给他们判刑。現在俄国的社会沙文主义者却卑鄙地利用
这一点来抹杀問题的实質：工人阶级究竟需要什么样的議会制
度?
休特古姆和海涅、桑巴和瓦尔揚、比索拉蒂和墨索里尼、齐赫
澤和普列汉諾夫都承認議会制度。我們俄国社会民主党工人党团
的同志們也承認議会制度，同沙文主义者決裂的保加利亚和意大
利的同志也承認議会制度。議会制度和議会制度不同。一些人是
利用議会舞台取宠于本国政府，或者至多不过象齐赫澤党团那样
自居清白。另一些人利用議会制度，則是为了做彻底的革命者，为
了在最困难的环境下也要履行社会党人和国际主义者的义务。
些人的議会活动使他們坐上部长的安乐椅，另一些人的議会活动
则使他们坐监牢、被流放、做苦工。一些人为资产阶级服务，另一
些人则为无产阶级服务。一些人是社会帝国主义者，另一些人则
是革命的馬克思主义者。
第三章
恢复国际
怎样恢复国际呢？不过，先要談一談不应当怎样恢复国际。
社会沙文主义者和“中派”的方法
呵，一切国家的社会沙文主义者都是伟大的“国际主义者”！
战争一爆发，他们就替国际担心。他们一方面要人相信，关于国
际破产的传聞是“夸大其词”，实际上并没有发生什么了不起的事
情。請听一听考茨基的高論吧。他說:国际不过是“和平时期的工
=====第315页=====
A
303
社会主义与战争
具”，自然，在战时，这个工具是会有些不中用的。另一方面，各国
的社会沙文主义者找到了一个非常简便的——并且主要是国际性
的——手段来摆脱现状。这个手段并不复杂，只需要等待战争结
束，在战争结束以前，各国的社会党人应当保卫自己的“祖国”和支
持“本国的”政府，战争结束以后，则应当互相“赦免”，承認大家都
很正确，承認在和平时期我们象兄弟一样和睦相处，在战时我们号
召—严遵某某决議——德国工人屠杀自己的法国兄弟，号召法
国工人屠杀自己的德国兄弟。
在这一点上，考茨基、普列汉诺夫、維克多·阿德勒以及海涅
是完全一致的。維克多·阿德勒写道，“当我们正处在这个艰苦时
期的时候，我们的首要职責就是不要彼此斤斤計較”。考茨基断言，
“直到现在为止，任何地方的庄重的社会党人都没有发出担心”国
际命运的“呼声”。普列汉诺夫说，“握(德国社会民主党人的)沾满无
一
辜鲜血的手是不愉快的”。但是他又立即提出“赦免”，他写道，“感
情服从理智在这里将是完全适当的。国际为了自己的伟大事业，
甚至应当注意事后的惋惜”。海涅在《Sozialistische Monatshefte》①
中称王德威尔得的行为是“勇敢的和豪迈的”，说他是德国左派的
榜样。
总之，当战争结束时，任命一个由考茨基、普列汉诺夫、王德
威尔得和阿德勒组成的委员会，馬上就会拟出一个合乎互相赦免
精神的“一致同意的”決議。爭端将順利地被掩盖起来。他們不
去帮助工人了解所发生的事情，而用有名无实的只上“统一”欺騙
工人。各国的社会沙文主义者和伪君子联合起来，就是所谓的恢
①“社会主义月刊”。—一譯者注
=====第316页=====
304
列宁全集
第二十一卷
复国际。
我们不必隐瞒：这种“恢复”的危险性是非常大的。各国的社
会沙文主义者都同样愿意这样做。他们都同样不希望本国工人群
众了解这样一个問题;是社会主义还是民族主义。他们都同样愿
意互相掩饰罪过。他们除了“国际”伪善专家考茨基所提出的办
法，提不出任何别的办法。
然而，人们不大了解这种危险性。战争爆发一年以来，我们
看到許多恢复国际联系的尝試。我們且不談倫敦和維也納的代表.
会議，当时一些沙文主义者在那里集会，是要帮助自己“祖国”的
总参謀部和資产阶級。我們要談的是罗迦諾和哥本哈根的代表会
議、国际妇女代表会議和国际青年代表会議11。这些会議具有良
好的願望，但是它們完全沒有看到上述的危险性。它們沒有制定
国际主义者的战斗路线。它们没有向无产阶级指出社会沙文主义
者“恢复”国际的方法对于无产阶级的危险性。它们至多不过重
复一下旧的決議，沒有向工人指出，如果不进行反对社会沙文主
义者的斗争，社会主义事业是没有希望的。它们至多是在原地踏
步。
反对派的情况
毫无疑問，一切国际主义者最关心的是德国社会民主党内的
反对派的情况。德国的正式社会民主党曾是第二国际中最强有力
的、居领导地位的党，它给了国际工人组織一个极沉重的打击。但
是在德国社会民主党中有一个最强有力的反对派。在欧洲的許多
大党中，德国社会民主党内的那些一贯忠于社会主义旗帜的同志
們首先发出了响亮的抗議声。我們高兴地讀过《Lichtstrahlen》
=====第317页=====
305
社会主义与战争
杂志①和《Die Internationale》杂志②。我们更高兴地听說在德国
散发秘密革命传单，譬如“主要敌人在本国”的传单。这说明在德
国工人中还保持着社会主义精神，在德国还有能够捍卫革命馬克
思主义的人。
德国社会民主党内部最明显地反映了现代社会主义运动中的
分裂。我们在这里十分清楚地看到有三个派别：机会主义沙文主
义者，他们在德国已堕落为叛徒，这是任何国家都比不上的；考茨
基的“中派”，他们在这里除了充当机会主义者的奴仆，不会起任
何别的作用；左派，它是德国的唯一的社会民主派。
我們最关心的当然是德国左派的内部情況。我們把德国左派
看作我们的同志，看作一切国际主义者的希望。
它的情况怎样呢?
《Die Internationale》杂志说得很对，在德国左派中，一切还只
处于酝酿过程，还必须进行互大的改组，它的内部有比较坚定的分
子和不够坚定的分子。
不言而喻，我们俄国国际主义者决不想干涉我们德国左派同
志的内部事务。我们知道，只有他們自己完全有权根据时間和地
点条件来规定自己的反对机会主义者的斗争方法。我们認为，我
們的权利和义务仅仅是开誠布公地說明我們对情況的看法。
我們深信《Die Internationale》杂志的社論的作者是极其正确
的，他肯定说，考茨基的“中派”比公开的社会沙文主义更有害于马
克思主义事业。现在誰抹杀意見分歧，誰披着馬克思主义外衣向.
工人宣传考茨基派所宣传的东西，誰就是麻醉工人，就比直接提出
①“光线”杂志。—編者注
②“国际”杂志。——譯者注
=====第318页=====
306
列宁全集

第二十一卷
問題而讓工人辨別是非的休特古姆和海涅之流更有害。
考茨基和哈阿兹最近竟同“领导机关”对抗起来，这是迷惑不
了任何人的。他們和謝德曼之流之間的分歧不是原則性的分歧。
前者認为，兴登堡和馬肯晉已經胜利了，因此現在可以抗議抗議
兼拜。后者認为，兴登堡和馬肯晋还没有胜利，因此应当“坚持到
底”。
考茨基派反对“领导机关”只是做给别人看，他们这样做正是
为了战后在工人面前掩飾原則性的爭論，用第一千零一个带有“左
的”精神的冗长决議遮蔽問题。第二国际的外交家们都是这方面
的能手。
十分明显，德国反对派在反对“领导机关”的困难斗争中，也应
当利用考茨基派的这种非原则性的对抗。不过，对新考茨基主义
的否定态度应当始終是一切国际主义者的试金石。誰反对考茨基
主义，了解到“中派”即使在自己的领袖实行假轉变之后在原则
上仍然是沙文主义者和机会主义者的盟友，谁才是具正的国际主
义者。
我们对国际中一般动播分子的态度具有特别重要的意义。这
些分子多半是带有和平主义色彩的社会党人，他们存在于中立国
和某些交战国中(例如在英国有独立工党)。他们可以成为我们的
同路人。和他们接近来反对社会沙交主义者是必要的。但是必须
記住，他们仅仅是同路人，他們在恢复国际的主要和根本問題上
不会拥护我们而会反对我们，会拥护考茨基、謝德曼、王德威尔
得和桑巴。決不能在国际会議上把自己的綱領局限在这些分子所
能接受的范围内。否则我们就被动播不定的和平主义者俘虏了。
例如，伯尔尼国际妇女代表会議就是这样的。持着克拉拉·蔡特

=====第319页=====
社会主义与战争
307
金同志的观点的德国代表团，在这次会議上实际起了“中派”的作
用。妇女代表会議所談到的，仅仅是特魯尔斯特拉的荷兰机会主
义党的代表和I.L.P.（独立工党)的代表所能接受的东西。我
們不要忘記，独立工党會在“协約国”沙文主义者倫敦代表会議上
投票贊成王德威尔得的决議案。我们非常尊敬I.L.P.在战时对
英国政府所作的英勇斗争。但是我们知道，这个党无論在过去或
現在都不是站在馬克思主义立場上的。我們認为，社会民主党內
的反对派当前的首要任务，就是举起革命马克思主义的旗帜，坚
决而明确地向工人說明我们对帝国主义战争的看法，提出群众革
命行动的口号，即变帝国主义战争时代为国内战争时代起点的口
号。
不管怎样，在許多国家里都有革命的社会民主主义者。在德
国、俄国、斯堪的那維亚(霍格倫同志所代表的有势力的一派)、巴
尔干(保加利亚的“捷斯尼亚克派”)、意大利、英国(英国社会党的
一部分)、法国(死尔扬在《L'Humanite》①上亲自承認，他曾接到国
际主义者的許多抗义信，然而没有全文发表过一封）以及荷兰（論
坛派120)等国家中，都有这样的人。目前的任务，就是要团结这些
馬克思主义分子(尽管他们起初为数很少)，用他们的名义向人們
提示現在已被忘記的真正社会主义的言論，号召各国工人同沙文
主义者决裂并站到原来的馬克思主义旗帜下面来。
直到目前为止，一些制定出所謂“行动”綱領的会議，不过程
度不同地宣布了一些純粹和平主义的綱領。馬克思主义不是和平
1
主义。争取尽速停止战争是必要的。然而，只有号召进行革命斗
①“人道报”。—一编者注
=====第320页=====
308
列宁全集
第二十一卷
争，要求“和平”才具有无产阶级的意义。不进行一系列革命，所谓
民主的和平只能是小市民的空想。只有馬克思主义的綱領才是
冥正的行动綱领。这个綱领完滿而明确地向群众解答所发生的事
情，阐明什么是帝国主义，指出应如何同它作斗争，公开声明使第
二国际破产的是机会主义，公开号召建立一个排除并反对机会主
义者的馬克思主义国际。只有表明我们相信自己、相信馬克思主
义并同机会主义作殊死斗争的綱领，才会使我们迟早赢得冥正无
产阶级群众的同情。
俄国社会民主工党和第三国际
俄国社会民主工党早就同本国的机会主义者决裂了。现在俄
国的机会主义者又变成沙文主义者了。这使我们更加相信，为了
社会主义的利益同机会主义者决裂是必要的。我们确信，今天社
会民主党人同社会沙文主义者之間的分歧，絲毫不亚于过去社会
民主党人和无政府主义者决裂时社会党人同无政府主义者之间的
分歧。机会主义者 Monitor① 在 《Preussische Jahrbücher》②上说
得很对，目前的统一有利于机会主义者和资产阶级，因为它迫使
左派服从沙文主义者，妨碍工人了解争論的实質，妨碍工人建立具
正工人的、具正社会主义的政党。我们深信，革命者在目前情况下
的首要职责，就是同机会主义者和沙文主义者决裂,这正象过去为
了尽快教育落后工人并把他们吸引到社会民主党的队伍中来而必
须同黄色分子、反犹太主义者和自由派工会决裂一样。
我们認为，第三国际正应当建立在这种革命的基础上。对我
① 莫尼托尔。—譯者注
②“普魯士年鉴”。——编者注
=====第321页=====
309
社会主义与战争
们党来說，同社会沙文主义者決裂是否适当的問题已不存在。这
个問題已經彻底解決。对我們党来說，現在存在的只是最近的将
来在国际范围内实现这一决裂的問题。
十分明显，要創立一个国际馬克思主义的组織，首先就要在
各国内有建立独立的马克思主义政党的准备。德国这个具有历史
最久和最强有力的工人运动的国家，是有决定意义的。最近的将
来会表明，創立新的馬克思主义国际的条件是否已经成熟。如果
已經成熟，我们党会高兴地参加这个已经清除机会主义和沙文主
义的第三国际。如果没有成熟，这就表明，为了进行这种清除工
作，还需要一个或长或短的进化过程。那末我们党将在旧国际内
做一个极端的反对派，直到在各国内造成以革命馬克思主义为指
导的国际工人协会的基础为止。
我们不知道而且也不可能知道最近几年国际形势会怎样发
展。但是我们确实知道，并且确信，在我们的国家内，在我們的
无产阶级中間，我们党将按上述方针不懈地工作，并将通过我们
的全部日常活动建立起馬克思主义国际的俄国支部。
我们俄国也不缺乏露骨的社会沙文主义者和“中派”集团。这
些人将会反对建立馬克思主义国际。我们知道，普列汉诺夫是和
休特古姆站在同一原則立場上的，並且現在已經向休特古姆伸出
了手。我們知道，阿克雪里罗得領导的所謂“組織委員会”正在俄
国宣传考茨基主义。这些人打着工人阶级统一的招牌，宣传同机
会主义者统一，并通过机会主义者同资产阶级统一。但是我们所
知道的关于当前俄国工人运动的全部情况使我们确信，俄国觉悟
的无产阶级仍然是拥护我们党的。
=====第322页=====
310
列宁全集
第二十一卷
第四章
俄国社会民主党的分裂史和現状
上述的俄国社会民主工党对战争的策略，是俄国社会民主党
80年来发展的必然结果。不深刻研究我们党的历史，就不能正确
了解这个策略和我国社会民主党的现状。因此，我们必须在这里
向读者提醒这个历史中的几件大事。
社会民主派作为一种思想流派，是在1888年产生的。那时，
“劳动解放社”在国外最先根据俄国的具体情况系统地闡述了社会
民主主义观点。在90年代以前，社会民主派一直是一个和俄国群
众性工人运动没有联系的思想流派。90年代初期的社会运动的
高涨、工人的风潮和罢工运动，使社会民主党成为一支同工人阶级
斗争(经济斗争和政治斗争)有密切联系的积极政治力量。从这时
起社会民主党开始分裂为“经济派”和“火星派”。
“經济派”和旧“火星报”(1894—1903年)
“经济主义”是俄国社会民主党内的一种机会主义思潮。它的
政治实質可归结为下面的綱领：“工人进行经济斗争，自由派进行
"
政治斗爭”。它的主要理論基础是所謂“合法馬克思主义”或“司徒
卢威主义”，即“承認”毫无革命性的、只合乎自由资产阶级需要的
“马克思主义”。“經济派”借口俄国工人群众落后，希望“和群众一
0
道前进”，而把工人运动的任务和范围限制为进行经济斗争和在政
治上支持自由主义，没有给自己提出独立的政治任务和任何革命
任务。
=====第323页=====
311
社会主义与战争
旧“火星报”(1900—1903年)为捍卫革命社会民主党的原则，
胜利地进行了反对“经济主义”的斗争。觉悟的无产阶级的全部优
秀分子都站在“火星报”方面。社会民主党在革命前儿年提出了最
彻底的和不調和的綱領。1905年革命期間的阶級斗爭和群众发动
证明这个綱是正确的。“經济派”迁就群众的落后性。“火星报”
则培养能领导群众前进的工人先锋队。社会沙文主义者目前所持
的全部論据(必须顧及群众，帝国主义的进步性，革命者的“幻
想”等等)，都是经济派早就提出过的。社会民主主义的俄国早在
20年前，就看到过用机会主义观点把馬克思主义改造成“司徒卢
威主义”的例子。
:
A
孟什维主义和布尔什维主义(1903——1908年)
资产阶级民主革命时期使社会民主党内发生了新的派别斗
1
争，这个斗争是过去的斗争的直接繼續。“經济主义”变成了“孟
什维主义”。对旧“火星报”的革命策略的捍卫造成了“布尔什维主
义”。
在1905—1907年的暴风雨中，孟什维主义成为受自由资产者
拥护并在工人运动中散布自由资产阶级思想的机会主义派别。孟
什维主义的实質就是使工人阶级的斗争适应自由主义。与此相反，
布尔什维主义给社会民主主义工人提出的任务是：不顾自由主义
的动摇和背叛，发动民主农民进行革命斗争。而工人群众正如孟
什維克自己所屡次承認的，在革命时期的历次规模最大的发动中
都是跟着布尔什維克走的。
1905年的革命，考驗、加强、加深和鍛炼了俄国社会民主党的
不调和的革命策略。各阶级和各党派的公开言行不止一次地揭露
*
"
1
=====第324页=====
312
列宁全集
第二十一卷
了社会民主党内的机会主义(“孟什维主义”)和自由主义的联系。
馬克思主义和取消主义(1908—1914年)
反革命时期以完全新的形式又把社会民主党内的机会主义策
略和革命策略的問题提到日程上来。孟什維主义的主要潮流不顧
它的許多优秀代表的抗議，导致了取消主义思潮，也就是放弃爭取
在俄国实行新革命的斗爭，放棄秘密組織和秘密工作,輕蔑地嘲笑
“地下活动”和共和国的口号等等。一个离开旧社会民主党而独立
的核心形成了，这个核心就是“我们的曙光”杂志的一伙合法作家
(波特列索夫、切列万宁等等先生)，它得到了企图使工人放弃革命
斗争的俄国自由资产阶级的百般支持、吹捧和宠爱。
1912年俄国社会民主工党一月代表会議把这个机会主义集
-心
团开除出党，不顾許多国外的大小集团的疯狂反对，恢复了党。在
两年多(1912年初至1914年中)内，两个社会民主党进行了顽强
的斗争。一个是1912年1月选出的中央委员会，另一个是“组织
委員会”，后者不承認一月代表会議，拜企图按另一种方式恢复党，
同“我們的曙光”派保持統一。两种工人日报(“冥理报”和“光线
报”121以及它们的后繼者）之間和第四届国家杜馬中的两个社会
民主党党团（具理派或馬克思主义者的“俄国社会民主党工人党
团”和以齐赫澤为首的取消派的“社会民主党党团”)之间也进行了
頑强的斗争。
“真理派”始终忠于党的革命传统，支持开始高涨的工人运动
(特別在1912年春季以后)，把合法組織和秘密組織、报刊和鼓动
結合起来，从而把觉悟的工人阶級的絕大多数团結到自己周围，而
取消派作为一支仅以“我们的曙光”派为代表的政治力量，依靠自
=====第325页=====
313
社会主义与战争
由资产阶级分子的全面支持。
工人团体对两党报纸的公开捐款，是适合俄国当时条件的(同.
时是唯一可以公开实行的、人人都可以自由审查的）社会民主党
的党费形式，它清楚地证明了“真理派”(即馬克思主义者)的力量
和威信来自无产阶级，而取消派(以及他们的“组織委员会”)的力
量和威信则来自自由资产阶级。下面就是关于这些捐款的简单数
字，这些数字详细地刊载在“馬克思主义和取消主义”122一書中，并
摘要登载在1914年7月21日的德国社会民主党报纸“萊比锡人
民报”123上。
1914年1月1日至5月18日，捐款給彼得堡馬克思主义的
1
：
(具理派的)日报和取消派的日报的单位和捐款总数如下:
真理派
取消派
捐款单
捐款总数
捐款单
捐款总数
位数
(卢布)
位数
(卢布)
来自工人·.…………2873
18934
671
5296
来自非工人团的………713
2650
453
6760
由此可見，我们党到1914年就把俄国五分之四的觉悟工人团
1
結在革命社会民主党的策略的周围。在1913年全年中，捐款給興
理派的工人团体有2181个，捐款给取消派的只有661个。1918年
1月1日至1914年5月18日，捐款給“【理派”(即我们党)的工人
团体共有5064个，捐款给取消派的只有1882个，即只占20.8%。
馬克思主义和社会沙文主义(1914—1915年)
1914—1915年的欧洲大战，使欧洲各国社会民主党人以及俄
国社会民主党人有可能在世界范围的危机中检查自己的策略。沙
皇政府比其他各国政府更明显地表現了战争的反动性、掠夺性和
:
=====第326页=====
214
列宁全集

第二十一卷
奴役性。尽管如此，取消派的主要集团(在俄国，除了我们党，它是
唯一有互大影响的集团，因为它和自由派有联系)仍然轉向了社会
沙文主义!这个“我们的曙光”派在相当长的时期内独占合法地位，
在群众中鼓吹“不要反对战争”，盼望三个(现在是四个)协约国取
得胜利，斥责德帝国主义“罪大恶极”等等。自1908年以来，普列
汉诺夫多次提供了毫无政治气节和投靠机会主义者的典型，现在
他更加坚决地采取这种立场，博得了俄国所有资产阶级报刊的称
赞。普列汉诺夫已堕落到宣称沙皇政府进行的战争是正义战争，
拜在意大利的官方报紙上发表談話，想把意大利拖进战爭！！
这就完全证实我们对取消派的評价和把取消派的主要集团开
除出党的作法是正确的。現在取消派的实际綱領和他们方針的实
际意义不仅在于一般的机会主义，而且还在于他们维护大俄罗斯
地主和资产阶级的大国特权和优越地位。这是民族自由主义工
A
人政策的方针。这是一部分激进小资产者、一小撮特权工人同“本
国”民族资产阶级一道反对无产阶级群众的联盟。
俄国社会民主党的現状
前面我們已經說过，无論取消派，无論許多国外集团（普列汉
诺夫集团、阿列克辛斯基集团、托洛茨基集团等等）或所謂“民族
的”(即非大俄罗斯的)社会民主党人，都不承認我们1912年的一
月代表会議。我们挨到无数的咒罵，其中最常听到的罪名就是“篡
夺”和“分裂”。我们对此的回答就是举出确凿的、经得起客观检查
的数字，这些数字证明我们党团结了俄国五分之四的觉悟工人。
在秘密工作非常困难的反革命时代，这个数目不算小了。
如果說在俄国不必清除“我們的曙光”派就可以在社会民主党
=====第327页=====
社会主义与战争
316
的策略基础上“统一起来”，那末;为什么我们为数众多的反对者甚
至彼此之間也沒有統一起来呢？自1912年1月到現在，已过去
整整三年半了，在这整个期間内，我们的反对者虽然很想建立一个
反对我们的社会民主党，但是始終没有建立起来。这个事实替我
們党作了最好的辯护。
同我们党进行斗争的各社会民主派的全部历史，是一部崩溃
和死解的历史。它们在1912年3月一致“联合起来”咒罵我们。
然而到1912年8月，当反对我们的所谓“八月联盟”建立起的时
候，它们就开始无解了。一部分集团分离出去。它们无法建立起
党和中央。它们只建立了一个組織委员会“以恢复統一”。但事实
上这个組織委员会不过是俄国取消派集团的一个不中用的掩蔽
物。在1912—1914年俄国工人运动和群众罢工异常高涨的整个
时期内，整个八月联盟中只有“我们的曙光”派在群众中进行工作，
这个集团所以有力量就在于它和自由派有联系。1914年初，拉脱
维亚社会民主党人（波兰社会民主党人没有参加联盟）正式退出
“八月联盟”，而联盟的领袖之一托洛茨基则非正式地退出联盟，又
建立了独自的集团。1914年7月的布鲁塞尔代表会議在国际社会
5
党执行局执行委员会、考茨基和王德威尔得参加下建立了所谓“布
鲁塞尔联盟”来反对我们，拉脱维亚人没有参加这个联盟，波兰社
会民主党人(其中的反对派)也立即脱离这个联盟。这个联盟在战
爭爆发后便瓦解了。“我們的曙光”、普列汉諾夫、阿列克辛斯基
以及高加索社会民主党领袖安恩124，都成为公开的社会沙文主义
者，鼓吹德国失敗最好。组織委員会和崩得捍卫社会沙文主义者
和社会沙文主义原则。齐赫澤党团虽然投票反对軍费开支（在俄
国，甚至连资产阶级民主派和劳动派分子都投票反对军费开支），
2
=====第328页=====
316
列宁全集
第二十一卷
但仍然是“我们的曙光”的忠实盟友。我们的极端的社会沙文主义
者普列汉诺夫和阿列克辛斯基之流对齐赫澤党团十分满意。在巴
1
黎創办了“我们的言論报”(其前身是“呼声报”)，其主要参加者是
馬尔托夫和托洛茨基，他们想空談捍卫国际主义，又想和“我们
的曙光”組織委具会或齐赫澤党团无条件地統一。这个报紙在出
版了250号以后，自己不得不承認破产:编輯部的一部分人傾向我
們党，馬尔托夫仍然忠于組織委員会，这个委員会公开譴責“我們
、
的言論报”犯了“无政府主义”(正如德国的机会主义者大卫之流、
《Internationale Korrespondenz125、列金之流责难李卜克内西同志
的无政府主义一样)；托洛茨基宣称和组赋委员会决裂，但又愿意
和齐赫澤党团一道走。下面就是齐赫澤党团的一个領袖闡明的該
党团的綱領和策略。契恒凯里在1915年“現代世界”126杂志第5
期(这个杂志执行普列汉诺夫和阿列克辛斯基的方针)中写道：“如
果講德国社会民主党本来能够制止本国的军事发动，但却没有这
样做，那末，这不是暗地盼望該党不仅給自己而且也給自己的祖国
在街垒中找到死亡，就是拿无政府主义的望远镜观察近在咫尺的
事物。”①
这短短的儿句話道出了社会沙文主义的全部实質：在原則
上替主张在这场战争中“保卫祖国”的思想辩护，又嘲笑(在战时书
报检查官的允許下）宣传和准备革命的行动。問题完全不在于德
国社会民主党是否能够制止战争，也不在于革命者一般地是否能
够担保革命胜利。問题在于要作为一个社会主义者而行动呢，还
①
1915年“现代世界”杂志第5期第148頁。托洛茨基在不久前宣称，他認为自
己的任务是提高齐赫澤党团在国际中的威信。毫无疑问，契恒凯里必然也会
大力提高托洛茨基在国际中的威信…
=====第329页=====
317
社会主义与战争
是确实要在帝国主义资产阶级的怀抱中“死掉”。
我们党的任务
俄国社会民主党在我国资产阶级民主革命（1905年)爆发前
产生，并在革命和反革命时期巩固起来了。俄国的落后使我国出
现异常多的形形色色的小资产阶级机会主义流派，而馬克思主义
在欧洲的影响和合法社会民主党在战前的巩固，则使我国标准的
自由主义者假惺惺地崇拜“合理的”、“欧洲式的”(不革命的)、“合
法的”“馬克思主义”理論和社会民主运动。俄国工人阶级如果不
是同形形色色的机会主义作了80年的坚决斗争，就不可能建立
起自己的政党。世界大战的经驗使欧洲的机会主义遭到可耻的破
产，使我们的民族自由派和社会沙文主义取消派的联盟巩固起来。
这个經驗更使我們确信，我們党今后必須繼續沿着那条彻底革命
的道路前进。
D
I

8
E
5
1
:
4
4
产
=====第330页=====
318
&
論欧洲联邦口号
我们在“社会民主党人报”第40号上发表过如下的消息:我们
党的国外支部代表会議決定把“欧洲联邦”口号問题延緩到报刊上
討論这个問题的經济方面时再来解決①。
我們的代表会議仅仅爭論了这个問題的政治方面。发生这种
情况，一部分也許是因为中央委員会的宣言把这个口号直接叫做
政治口号(宜言說：“最近的政治口号……”)，同时，宣言不但提出
了欧洲共和国联邦，而且还特别着重指出，“如果不用革命手段推
翻德、奥、俄三国的君主制度”，这个口号便是毫无意义的和虚伪
的。
在对这个口号作政治评价的范围内，反对这样的问题提法，
譬如說，以为这个口号会排斥或冲淡社会主义革命口号等等，那是
完全不对的。具正民主的政治改革，尤其是政治革命，无論何时，
无論在何种情形和何种条件下，都是不会排斥或冲淡社会主义革
命口号的。恰巧相反，它们总是促进社会主义革命，为它扩展基
础，吸引小资产阶级和半无产阶级群众的新阶层来参加社会主义
斗争。另一方面，政治革命在社会主义革命的过程中是必不可免
的，决不能把社会主义革命看作是一次行动，而要把它看作是充满
見本卷第136頁。——編者注
=====第331页=====
3i9
論欧洲联邦口号
政治上經济上巨大震动、极尖銳的阶级斗争、国内战争、革命和反
革命的整个时代。
固然，以用革命手段推翻欧洲三个最反动的君主制度首先是
俄国的君主制度为条件，把欧洲共和国联邦这一口号作为政治口
号提出来，是无可非难的，但是还剩下一个最重要的問题没有解
:
决，即关于这一口号的经济内容和意义的问题。从帝国主义的经
济条件来看，即从占有殖民地的“先进的”“文明的”强国输出资本
1
.
和瓜分世界这一点来看，欧洲联邦在资本主义制度下不是无法实
現的，便是反动的。
资本已經具有国际性和垄断性。世界已经被少数强国即依靠
大规模掠夺和压迫其他民族而强盛起来的国家瓜分完毕。欧洲四
大强国，即英、法、俄、德四国，共有2500030000万人口
和将近700万平方公里土地，而它们所占领的殖民地却有近5亿
(49450万)人口和6460万平方公里土地，即差不多占地球面积的
一半(地球面积除两极区域外，共有13300万平方公里)。此外还
有亚洲三个国家，即中国、土耳其、波斯，现在被日、俄、英、法这四
个进行“解放”战争的强盗弄得四分五裂。亚洲这三个所谓半殖民
地(其实现在/10已成了殖民地)国家，共有人口36000万，土地
1 450万平方公里(也就是說差不多等于欧洲面积一倍半)。
其次，英、法、德三国在国外的投资不下700亿卢布。为要从
这笔令人快意的款项上每年得到30多亿卢布的“正当的”收入，有
8
亿万富翁们的全国委员会即所谓政府为之服务，这些政府拥有陆
軍和海軍，把“亿万富翁”的子弟“安置”在殖民地和半殖民地，充当
什么总督、领事、大使、各种官员、牧师之类的吸血虫。
在资本主义最高发展时代，少数强国掠夺地球上将近10亿人
=====第332页=====
320
列宁全集第二十一卷
口的事情，就是这样组織的。在资本主义制度下，只能这样組織。
放弃殖民地，放弃“势力范围”，放弃资本输出嗎？誰这样想，就是
把自己降到传教士的水平，每逢礼拜天向富翁宣扬基督教宽大为
怀，劝他们周济贫民……不是每年拿出几十亿卢布，而是拿出几百
卢布。
在资本主义制度下成立欧洲联邦，就等于締结瓜分殖民地的
协定。可是在资本主义制度下，除了实力以外，不可能有另一种瓜
·分基础，有另一种瓜分原则。亿万富翁无論同什么人瓜分资本主
义国家的“国民收入”，都只能“按资本多寡”，而不能有其他什么标
准(而且还要附加一点：最大的资本要得到比它所应得的更多)。
资本主义就是生产资料的私有制和生产的无政府状态。在这种基
础上鼓吹“公平”分配收入，便是蒲鲁东主义，便是市僧和庸人的痴
想。只能“按实力大小”来瓜分。而实力是随着经济发展进程而变
化的。1871年以后，德国实力的加强要比英法快三四倍；日本要
比俄国快十来倍。而要测验资本主义国家的真正实力，除战争以
外，没有也不能有别的办法。战争对私有制基础并不是矛盾，而是
这些基础的直接的和必然的发展。在资本主义制度下，各个經济
部門和各个国家在經济上平衡发展是不可能的。在资本主义制度
.
下，除了工业中的危机和政治中的战争以外，没有别的办法可以恢
复經常遭到破坏的均势。
当然，各个资本家間和各个强国間达成暫时协議是可能的。
在这个意义上说，建立欧洲联邦，作为欧洲资本家相互之间的协
議也是可能的……但这是什么协議呢？这只能是怎样共同鎮压欧
洲社会主义运动，共同保卫已经搶得的殖民地，反对日本和美国，
因为日本和美国在现今的殖民地分配情形下是极端委屈的，它們
7
！
=====第333页=====
321
論欧洲联邦口号
的势力在最近半世纪来加强的速度要比老朽的、落后的、君主制的
欧洲快得无可估量。整个欧洲，与美国比较起来，可以说在经济上
是停滞不前的。在现代的经济基础上，即在资本主义制度下，建立
欧洲联邦就等于组織反动势力去阻碍美国较迅速的发展。民主事
业和社会主义事业仅仅同欧洲相关的时期，已經一去不复返了。
世界联邦(而不是欧洲联邦)是我们認为在社会主义制度下可
能实现的民族联合和自由发展的国家形式，直到共产主义的完全
胜利使一切国家包括民主国家完全消灭为止。然而把世界联邦口
号当做一个独立的口号未必是正确的，因为第一、它和社会主义混
合起来了；第二、它会产生認为社会主义不可能在一个国家内获得
胜利的不正确的见解，以及对这个国家和其余各国间的关系的不
中
正确的見解。
經济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得
出结論：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义
国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级然剥夺了资
本家并在本国組織了社会主义生产，就会起来反对其余的资本主
义的世界，把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来，在这些国
家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对剥削阶级
及其国家。无产阶级借以推翻资产阶级、获得胜利的社会的政治
形式将是民主共和国，它日益集中这一民族或这些民族里的无产
阶级力量同还没有轉到社会主义方面来的国家作斗争。没有无产
阶级这一被压迫阶级的专政，便不能消灭阶级。没有各社会主义
共和国对各落后国家的相当长期的顽强斗争，便不能实现各民族
在社会主义中的自由联合。
正是由于这些理由，根据大家在俄国社会民主工党国外支部
=====第334页=====
322
列宁全集
第二十一卷
代表会議上以及在会議以后对这个問題的反复討論，中央机关报
編輯部得出了一个結論:欧洲联邦口号是不正确的。.
载于1915年8月23日
“社会民主党人报”第44号
按“社会民主党人报”原文刊印

1
4
一
=
4
1
4
=====第335页=====
323
一
关于欧洲联邦口号
心
“社会民主党人报”编辑部对俄国社会民主工党
中央委员会关于战争的宣言的注释
中央委员会的宣言在提出欧洲联邦这一要求时号召群众推翻
俄国、奥国和德国的君主制度，这同考茨基等人用和平主义观点解
释这一口号是有区别的。
我们党的中央机关报“社会民主党人报”第44号发表的编輯
部文章，证明“欧洲联邦”这一口号在经济上是不正确的①。或者，
这是在资本主义制度下无法实现的要求，因为它要在各国瓜分殖
民地、瓜分势力范围等情况下建立起世界经济的计划性。或者，这
是反动的口号，它意味着欧洲列强为了更顺利地压迫殖民地与掠
F
夺发展更快的日本和美国而成立暂时的联盟。
写于1915年8月底
1915年載于日丙瓦出版的
小册子“社会主义与战争”
3
按小册子原文刊印
見本卷第318-322頁。——編者注
4
=====第336页=====
324
齐美尔瓦尔得左派的決議草案
127
现代战争产生于帝国主义。资本主义已经发展到这个最高阶
段了。社会的生产力和资本的规模越出了各个民族国家的狭险的
范围。因此，列强力图奴役其他民族，掠夺殖民地，以获得原料产

地和资本输出场所。整个世界已經融合为一个经济机体，整个世
界已被少数列强瓜分完毕。社会主义的客观条件已完全成熟，现
在这场战争是资本家的战争，其目的是争夺特权和垄断，以延缓资


本主义的崩溃。
社会党人竭力使劳动从资本的压迫下解放出来，主张全世界
工人团结友好，反对一切民族压迫和民族不平等。在资产阶级还
是一个进步阶级的时代，在历史日程上还是推翻封建制度、专制制
度和异族压迫的时代，社会党人作为永远最彻底最坚决的民主
派，在这个意义上而且仅仅在这个意义上赞成“保卫祖国”。就是
现在,如果在东欧或殖民地国家爆发被压迫民族反对压追者、反对
列强的战争，社会党人是完全同情被压迫民族的。
但是这次战争产生于完全不同的历史时代，这时资产阶级已
经由进步阶级变为反动阶级。就交战国双方来看，这次战争是奴
隶主为保存和巩固奴隶制而进行的战争:重分殖民地，取得压迫其
他民族的“权利”，争夺大国资本的特权和垄断，用分裂和反动地镇
压各国工人的手段来使雇佣奴隶制永久存在。所以，交战国双方
=====第337页=====
齐美尔瓦尔得左派的决議草案
325
v
所謂的“保卫祖国”，都是资产阶級对人民的欺騙。不論交战国的
哪一个集团取得胜利，不論恢复 status quo①，都不能保障世界大
多数民族有不受少数强国的帝国主义压迫的自由，不能保证工人
阶级享受甚至现有的微小的文化成果。资本主义比较和平发展的
时代已经一去不复返了。帝国主义带给工人阶级的是空前尖銳的
阶级斗争、贫困、失业、物价昂贵、托拉斯的压迫、军国主义、政治的
1
反动，在一切国家中，包括最自由的国家在内，反动势力都在抬头。
在这次战争中，“保卫祖国”这个口号的真正意义，是保卫“本
国”资产阶级压迫其他民族的“权利”，是民族自由主义工人政策，
是少数特权工人同“本国”资产阶级勾结起来反对大多数无产者
和被剥削者。执行这种政策的社会党人事实上已经变或沙文主
义者，社会沙文主义者。执行投票赞成军费开支、参加内阁、拥护
Burgfrieden②等等政策，就是背叛社会主义。在过去“和平”时代
中发展起来的机会主义，现在已经成熟到和社会主义完全决裂的
程度，成为无产阶级解放运动的直接的敌人。工人阶级如果不坚
决反对公开的机会主义和社会沙文主义（法国、德国、奥国社会民
主党的多数派，英国的海德門、费边社分子和工联主义者，俄国的
魯巴諾維奇、普列汉诺夫和“我们的曙光”等等)，如果不坚決反对
5
把馬克思主义陣地奉送給沙文主义者的所謂“中派”，他們就不能
达到自己的具有世界历史意义的目的。
1912年各国社会党人一致通过巴塞尔宣言时所预料的大国
之间的战争现在已经爆发了，巴塞尔宣言毫不含糊地指出这个战
争具有帝国主义的反动的性質，宣称一国工人向另一国工人开枪
1
①原状。—编者注
②
国内和平。——编者注
=====第338页=====
326
列宁全集
第二十一卷
是一种犯罪行为，并宣布这个战争会加速无产阶级革命的到来。
果然，战争造成革命形势，引起群众的革命情绪和不满，使各处的
无产阶级优秀分子認識到机会主义必然死亡，从而使反机会主义
的斗争尖銳起来。劳动群众愈来愈强烈地要求和平，这表明他们
已經大失所望，表明资产阶级的保卫祖国的謊言已經破产，表明他
們已开始具有革命意識。社会党人利用这种情緒进行革命鼓动，
毫不犹豫地宣传使“自己的”祖国失败的主张，他们不欺騙人民，不
使人民产生一种幻想，似乎不用革命来推翻目前的政府，就能迅速
取得没有民族压迫的相当持久的民主的和平，就能使裁軍实現，等
等。只有无产阶级的社会革命，才能开辟一条通向和平和民族自
由的道路。
帝国主义战争开辟了社会革命的纪元。现时代的一切客观条
件已经把无产阶级革命的群众斗争提到日程上来。社会党人的责
任是不放弃工人阶级的任何一种合法的斗争手段，同时使这种斗
争手段服从于上述最迫切最重要的任务，提高工人的革命觉悟，使
他们在国际的革命斗争中团结起来，支持和推进一切革命行动，努
力把各国之间的帝国主义战争变为被压迫阶级反对压迫者的国内
战争，变为剥夺资本家阶级的战争，变为无产阶级夺取政权、争取
实现社会主义的战争。
写于1915年8月20日
(9月2日）以前
1930年第一次載于
“列宁文集第14卷
按手稿刊印
F
=====第339页=====

327
法国社会党人的正直呼声
在亲法沙文主义势力同在法国国内一样猖狂的瑞士法语区，
一个正直的社会党人发出了自己的呼声。在我们这个可耻的时代
里，这真是一件大事情。我们应当仔细倾听这个呼声，因为在这里
我們看到的是一位具有典型法国人的——說得确切一些，是拉丁
民族的，因为意大利人也是这样气質和情操的社会党人。
我們說的是洛桑一家不大的社会主义报紙的編輯保尔·果雷
的小册子。1915年3月11日，作者在洛桑作了一次以“垂死的社
会主义和应当再生的社会主义”为題的講演，以后他把講演詞印成
了单行本①。
作者这样开头：“1914年8月1日，战争爆发了。在这个从此
举世聞名的日子的前后几周内，千百万人期待着。”千百万人期待
着社会主义的領袖的決議和声明来指导他们“举行声勢浩大的起
义，讓起义象旋风一般把罪恶的政府扫荡掉”。但是千百万人的期
待落空了。果雷說，我们曾經企图以“战争閃电般地突然袭来”或
消息不灵通作为理由“同志般地”替社会党人辩解，可是这些理由
沒有使我們滿意。“我們觉得很不自在，我們的良心好象浸在愛昧
① Paul Golay: Le socialisme qui meurt et le socialisme qui doit rena-
-44
itres. Lausanne，1915，共22頁，定价15生丁。En vente àl'Administra-
tion du Grutleens, Maison du Peuple, Lausanne.
警
=====第340页=====
328
列宁全集
第二十一卷
和虚伪的污水里。”讀者从这里已经可以看出，果雷是一个具誠的
人。这种品格在我们这个时代可說是不寻常的。
果雷追述了无产阶级的“革命传统”。他充分認識到“对每种
形势必须采取适宜的行动”，他提醒大家:“对特殊的形势必须采取
特殊的措施。厉害的病要服厉害的药。”他提到了“代表大会的决
議”，“这些決議直接对群众提出并喚起群众举行革命和起义”。接
着，他引用了斯图加特和巴塞尔決議中的一些有关的地方。作者

强调指出，“这两个不同的決議根本沒有談什么防御战和进攻战，
因此，它们沒有提出任何特殊的民族主义的策略来取消一致公認：
的基本原则”。
讀到这里，讀者就会确信，果雷不仅仅是一个具誠的社会党
人，同时也是一个有信念的正直的社会党人。这种品格在第二国
际的著名的活动家中簡直是絕无仅有的！
……“軍官们向无产阶級致賀，而资产阶級报紙則用热烈的語句質美他
们所謂的民族灵魂'的复活。它的复活夺去了我们300万人的生命。
但是，工人組織从未有过那么多繳会费的会員，从未有过那么多的議員，
那么出色的报刊。同时也从未有过我们应当起来反对的那么卑鄙的事情。
在几百万人生死存亡的危急关头，一切革命行动不仅是可以容許的，而
且是合法的。它们不仅是合法的，而且是神圣的。为了把我们这一代从血染
欧洲的浩劫中拯救出来，无产阶级责无旁贷的义务是去尝试难以实现的事
情。
没有做出任何刚毅的行动，没有尝试表示义愤，没有采取导致起义的行
动……
……我們的敌人大叫社会主义已經完蛋。他們太性急了。但是，誰能夠
說他们完全不对呢？現在死亡的不是一般社会主义，而是一种社会主义，这
是带有甜味、没有理想，没有热情、有官僚架子和家长威风的社会主义，这是
沒有勇敢精神、没有大胆行动、爱好統計、同資本主义达成极友好的协議的社
7
=====第341页=====
329
法国社会党人的正直呼声
会主义，这是只知道改良的、为一点油水而出讓长子繼承权的社会主义，这种
社会主义，对于资产阶级来说，是人民愤慨情绪的摧残者，是无产阶级的勇敢
行动的自动制动机。
正是这种曾要传染整个国际的社会主义，应当对使我们受人指责的软弱
无力現象负很大的責任”。
果雷在这本小册子其他許多地方把“改良派的社会主义”和
“机会主义”直接叫做社会主义的蜕化。
果雷在談論这种蜕化时，在承認各交战国无产阶級負有“共
同責任”时，在强調“这种責任落在群众曾經寄予信任并期待其提
出口号的领袖们的头上”时，极其正确地以“組織最完善、形态最完
备、主义最多的”德国的社会主义作为例子，说明“它人数多而革命
性弱”。
“为革命精神所鼓舞的德国社会民主党本来可以十分明确十分坚强地抗
拒军国主义勾当，引导中欧其他国家的无产阶级沿着这条唯一的生路前进。
……德国社会主义在国际中有互大的影响。它能够比其他国家的党做
更多的事情。人们期待它作出最大的努力。但是，如果个人能力遭到过严的
紀律的約束，或者如果首領们’利用自己的影响去作极其微小的努力，”(前
牛句多么错誤，而后牛句却多么正确，因为紀律是很好的和必要的东西，例如
开除机会主义者和那些反对采取革命行动的分子出党的党纪）“那末人数多
一
也就算不得什么了。”“由于负责的领袖们的关系，德国无产阶級对軍事权奸
唯命是从……国际的其他支部也被吓倒并采取了同样的行动；在法国，有两
个社会党人竟認为必须参加资产阶级政府！社会党人曾經在代表大会上郑
重宣告互相射击是一种犯罪行为，但是几个月以后，千百万工人参軍了，并且
是那么坚定、那么热心地从事这种罪恶活动，以至博得资本主义资产阶级和
政府一次又一次的感謝。
但是，果雷并没有限于痛斥“垂死的社会主义”。不，他已經完
全懂得是什么东西造成这种死亡，哪一种社会主义应当代替垂死
的社会主义。“每个国家的工人群众在一定程度上都受到资产阶
=====第342页=====
330
列宁全集
第二十一卷
级人物所散布的思想的影响。”“当伯恩施坦在修正主义的名义下
創立了所謂民主的改良主义时”，考茨基曾經“用恰当的事实駁斥
了”他。“但是，在尽到了应有的礼节之后，党照旧执行它的现实
的政策’。从那时起，社会民主党就成为现在这副样子了。它的组
織很完善，躯体很强壮，但是它已經失去灵魂。”不仅德国社会民主
党如此，国际的所有支部也都有这种倾向。“官吏日益增多”这种
情况产生一定的后果；注意力仅仅集中在交党费是否正确这一点
上；罢工被看成是爭取同資本家“达成条件較好的协議的一种示
威”。人們习惯于把工人的利益同資本家的利益連在一起，“要工
人的命运服从资本主义的命运”，“希望本国的’民族’工业加紧
发展而损害外国的工业”。
德国国会議員罗·施米特(Schmiedt)在一篇文章中写道，工
会調节劳动条件对于资本家也有利，因为它“将给经济生活带来秩
序和稳定”，“使资本家便于经营和抵抗不正当的竞争”。
果雷在引用这些话时感叹道：“这样，工会运动倒必须以能使
资本家的利潤更加可靠为荣！社会主义的目的大概是在资本主义
社会范围以内争取为资本主义制度的存在所容許的最大利益吧?
如果是这样，那显然是抛弃了任何原则。无产阶级所追求的不是
巩固资本主义制度，获得从事雇佣劳动的起碼条件，而是消灭私有
制度和雇佣劳动制度。”
……“大組織的書記成了重要人物。在政治运动中，議員、著作家、学者
和律师们，一切有个人野心而又有学問的人，都具有很大的影响,这有时簡直
是很危险的。
1
由于工会拥有强大的组織和雄厚的财力，会员的行会习气滋长起来了。
按其实質来说，改良主义性质的工会运动的一个缺点，在于它改善雇佣工人
1
=====第343页=====
331
法国社会党人的正直呼声
中某些阶层的境况，使其中一个高于另一个。这就破坏了基本团结，使那些
生活优裕的分子胆小怕事，有时惟恐运动'会危及他们的境况、錢柜和资产。
这样，工会运动就人为地把无产阶级划分成不同的等级了。
作者显然已經預計到某些“批評家”会吹毛求疵，因此他說，这
当然不能成为否定强有力的组織的理由。这只不过证明，一个組
織必需有“灵魂”，有“热情”。
“明天的社会主义应具有哪些根本特点呢？明天的社会主义
是国际主义的、不调和的、起义的社会主义。”
果雷正确地說，“不調和就是力量”，他請讀者注意一下“各种
主义的历史”。“主义在什么时候有影响呢？是它们被政府驯服的
时候呢，还是它们不調和的时候呢？基督教在什么时候丧失了
它的品格呢？难道不是在康斯坦丁保证它的收入，不迫害它，不
判处它死刑，井且給它穿上鑲金銀花边的宫廷侍仆的衣服的时候
嗎？……
一个法国哲学家說过下面这样的話:那种冠冕堂皇的、没有棱
角的、没有大胆精神的思想是僵死的思想。其所以是僵死的，是因
4
为这种思想到处流传，同庸夫俗子大军的思想融合一起，并且成为
他們的精神财富的一部分。那种推动和引起争吵、激起一部分人
的不满和愤怒、激发另一部分人的热情的思想是有力量的思想。
作者認为有必要向当代的社会党人提起这一真理，因为这些社会
党人常常没有任何“强烈的信念，他们对什么都不相信，既不相信
迟迟不实行的改良，也不相信迟迟不来的革命”。
,
不调和性和起义的决心，“决不会导致空想，相反地，只会导致
行动。社会党人不会輕视任何一种活动方式。他能够找到适合当
时的需要和条件的新的活动方式……
他要求立刻实行改良，但
=====第344页=====
332
列宁全集
第二十一卷
他不是依靠同敌人争吵来取得改良，他争取改良，是迫使被热情勇
敢的群众吓倒的资产阶级讓步”。
在普列汉诺夫之流、考茨基之流极端无耻地把馬克思主义庸
俗化并玷污社会主义之后，看到果雷这本小册子，具是令人心情舒
暢。在他那里，只有两个缺点需要提一提。
第一、果雷同拉丁語系各国大多数社会党人(包括目前的盖得
分子)一样，有些輕视“主义”，就是說，有些輕视社会主义理論。他
对馬克思主义抱有一定的成见，由于目前考茨基、《Neue Zeit》①
以及一般德国人恶毒地諷刺马克思主义，这种成見是可以理解的，
但不能認为是正确的。誰象果雷那样認識到改良派社会主义死亡
的必然性，認藏到革命的、“起义的”(即懂得起义的必要性、宣传起
义、認真准备并策划起义的)社会主义的再生的必然性，谁实际
上就比那些背得出馬克思主义“条文”的先生們更接近馬克思主
义一千倍，因为现在这些先生采取各种方式替社会沙文主义辩护
(例如在《NeueZeit》上)，甚至主张目前应当同沙文主义中央委员
会(“弗尔什坦德”)“调和一致”而“不咎既往”。
但是，尽管果雷对馬克思主义的成見是可以理解的，是“合乎
人情”的，尽管有許多过错不能归咎于他而应当归咎于法国馬克思
主义者的一个垂死的和已经死亡的派别(盖得分子)，但是他仍旧
是有过错的。没有革命的理論，就不可能有被压迫阶级，即历史上
最革命的阶級的世界上最伟大的解放运动。革命理論并不是誰臆
想出来的东西，它是从世界各国的革命經驗和革命思想的总和中
产生出来的。这种理論在19世紀后半期形成。它叫做馬克思主
①“新时代”。——编者注
=====第345页=====
法国社会党人的正直呼声
333
义。誰如果不尽力研究和运用这种理論，誰如果在我们这个时代
不同普列汉诺夫、考茨基之流歪曲这种理論的行为进行无情的斗
争，谁就不能做一个社会主义者，不能做一个革命的社会民主党
人
由於輕視理論，果雷的某些抨击是不正确的，或者說是考虑欠
周的，比如他一般地反对集中制或纪律，反对“历史唯物主义”，說
它不够“唯心”等等。因此，他在关于口号的問题上是很不彻底的。
比如，他要求社会主义成为“起义的”社会主义，这个要求有极深刻
的内容，是唯一正确的思想，离开这种思想而談国际主义和革命精
神，談馬克思主义，完全是胡說，而且往往是虚伪的。但是这种国
内战争的思想应当加以发挥，使它成为策略的中心点，而果雷却只
是提出这种思想。“在目前”，能够做到这点已經很好了，但是从
无产阶级革命斗争的需要来看，这还是不够的。又如，如果可以这
样說的話，果雷对用革命来“回答”战爭这一問題的提法是很狹险
的。他沒有估计到，既然人们沒有用革命来回答战爭，那末战爭
本身已經教育而且正在教育群众采取革命行动，它造成了革命形
势，而且加深和扩大了革命形势。
果雷的第二个缺点最鲜明不过地表现在他的小册子的以下論
点上：
“我们不斥責任何人。为了恢复国际，必须以兄弟的精神鼓励各国支部；
但是必须指出，当国际面临资本主义的资产阶级在1914年的7月和8月加
在它身上的重大任务时，改良派的、集中制的（?)和等级制的社会主义呈现
出了可怜的景象。”
“我們不斥責任何人”…
果雷同志，这一点你错了！你自
己也承認，“垂死的社会主义”同资产阶级思想有联系(也就是說，
=====第346页=====
334
列宁全集
第二十一卷
资产阶级在培养和扶植它)，同社会主义的一定的思想流派(“改良
主义”)有联系，同某些阶层(議員、官吏、知識分子、某些生活优裕
的工人阶层或工人集团)的利益和特殊地位有联系，等等。从这里
必然要得出一个你所沒有得出的結論来。人在生理上是要自然
“死亡”的，但是思想政治流派不会这样死亡。正象资产阶级在
未被推翻以前不会死亡一样，受资产阶级培养和扶植的、代表同资
产阶級结成联盟的知識分子和工人貴族的利益的那个流派，在没
有被“消灭”即被推翻以前，在它对社会主义的无产阶级的一切影
响没有被清除以前，它是不会死亡的。这个流派所以有力量，正是
由于它同资产阶级有联系，它在1871—1914年“和平”时代的客观
条件下变成了工人运动中一个发号施令的寄生的阶层。
在这里不仅必须“斥责”，同时还要敲起警鐘，无情地揭露、推
翻、“撤换”这个寄生阶层，粉碎它同工人运动的“统一”，因为这种
“统一”事实上意味着无产阶级同本国资产阶级的统一，意味着国
际无产阶级的分裂，意味着走狗的统一和革命者的分裂。
果雷說得很对，“不調和就是力量”，他要求“应当再生的社会
主义”是不调和的社会主义。但是，无产阶级直接同资产阶级调
和或者通过资产阶级的支持者、维护者及其在工人运动内部的
代理人即机会主义者間接同资产阶级调和，这对资产阶级来說难
道不是一样嗎？后一种方式的调和对资产阶级甚至更有利，因为
它保证资产阶級能够对工人发生更深刻的影响！
果雷說，现在有垂死的社会主义和应当再生的社会主义，这是
万分正确的，但是这种死亡和这种再生正是要同机会主义流派进
行无情的斗争，不仅要进行思想斗争，而且还要把这个难看的瘤子
从工人政党的身上割掉，把某些代表这种同无产阶级格格不入的
:

，
=====第347页=====
法国社会党人的正直呼声
335
策略的人物从組織中开除出去，同他們完全決裂。他們不論在肉
体上或在政治上都不会死亡，但是工人们一定会同他们决裂，把他
們抛到資产阶級奴才的土坑里，并用他們腐化的例子来教育新的
一代，說得确切一些，就是教育那些能够发动起义的新的无产阶级
大軍。
载于1915年“共产党人”
杂志第1一2期
署名：尼·列宁
按“共产党人杂志原交刊印
:
专
+
7
7
4
~
专
=
.
=====第348页=====
336
意大利的帝国主义和社会主义
(評 論)
为了說明这次帝国主义战争向社会主义提出的問题，考察一
下欧洲各个国家的情形，以便学会把民族的差别和特点同根本的
和本質的东西区別开来，这不是没有盆处的。人们常常說，旁观者
清。所以，意大利和俄国相同的地方愈少，在某些方面把两国的帝
国主义和社会主义加以比较也就愈有意义。
本文只打算談談大战爆发以后出版的資产阶級教授罗伯特·
米赫里斯的“意大利的帝国主义”和社会党人特·巴尔博尼的“国
际主义还是阶级民族主义?(意大利无产阶级和欧洲战争)”①这两
本書所提供的有关这一問題的材料。多嘴的米赫里斯象在他的其
他著作中一样，談得很浮浅，把帝国主义的經济方面一笔带过，但
是，他在書中收集了关于意大利帝国主义产生以及从民族解放战
争时代到反动的帝国主义掠夺战争时代的轉变过程的宝贵材料，
这种轉变过程构成了目前时代的本質，并且在意大利表现得特别
明显。我们亲眼看到，革命的民主主义的即革命的资产阶级的意
①
Roberto Michels: L'imperialismo italianos, Milano 1914.-T. Barboni:
Internazionalismo o Nazionalismo di Classe?(il proletariato d'Italia e
la guerra curopea)s. Edito dall'autore a Campione d'Intelvi (provincia
di Como) 1915.
4
=====第349页=====
意大利的帝国主义和社会主义。
337
1
-.
大利，推翻奥地利压迫的意大利，加里波第时代的意大利，已經完
全变成压迫其他民族、掠夺土耳其和奥地利的意大利了，变成暴虐
的、反动透顶的、卑鄙的资产阶级的意大利了，意大利资产阶级因
为能够参加分脏而眉飞色舞。自然，米赫里斯同任何一个体面的
教授一样，把自己替资产阶级效劳的行为說成是“科学的客观主
义”，把分脏說或是“瓜分至今仍屬于弱小民族的那一部分世界”
(第179页)。米赫里斯輕蔑地把那些反对任何形式的殖民政策的
社会党人的观点斥责为“烏托邦”观点，重弹意大利“应当成为”人
□密度和移民运动的力量仅次于英国的“第二殖民强国”的老调。
至于意大利现在还有40%的人是文盲，还有十分猖獗的霍乱病等
等，米赫里斯则用英国的例子来加以反駁，他說，当英国脊产阶级
在19世紀前半期顺利地奠定了他们目前这种强大的殖民势力的
基础时，英国难道不是一个工人群众极端穷苦、被人輕视和死于饥
餓，城市貧民区充满了酗酒、惊人的贫困和肮脏景象的国家嗎?
应当說，在資产阶级看来，这种說法是无可爭辯的。殖民政策
和帝国主义并不是资本主义的一种病态的可以纠正的偏差（并不
象包括考茨基在内的庸人们所想象的那样)，而是资本主义基础发
展的必然结果。因为各个企业之间的竞争只能这样提出問题:或者
是自己破产，或者是使别人破产；各个国家之间的竞争只能这样提
出問题：或者是居于第九位，永远摆脫不了比利时那样的遭遇，或
者是使其他国家破产拜征服它们，取得“大”国的地位。
人们把意大利的帝国主义叫做“穷人的帝国主义”(1imperia—
lismo della povera gente)，因为意大利很穷，意大利侨民大都穷
得要命。意大利沙文主义者阿尔都尔·拉布里奥拉同他从前的敌
人格·普列汉諾夫的不同之处，只是他比普列汉諾夫略早一些暴
…
=====第350页=====
338
列宁全集
第二十一卷
露了他的社会沙文主义，并且是通过小资产阶级的半无政府主义
而不是通过小资产阶级的机会主义走到社会沙交主义的，这位阿
尔都尔·拉布里奥拉在他关于的黎波里坦尼亚战争一書中写道
(1912年)：
·“显然，我们不仅仅在同土耳其人作斗爭……我们也在同
金融寡头統治下的欧洲的阴谋活动、威胁恫吓、金錢和軍队作斗
爭，因为这个欧洲不容許小民族有任何危及它的铁的霸权的言行
(第22页)。而意大利民族主义者的领袖科拉迪尼說:“正象社会
主义是无产阶级从资产阶级压迫下谋求解放的方法一样，民族主
义是我们意大利人从法国人、德国人、英国人、北美洲人和南美洲
人的压迫下謀求解放的方法，他們对于我们来說是資产阶級。
任何一个国家，只要它的殖民地、资本、軍队比“我们”多，它势
必要从“我们”这里夺去某些特权，夺去一定数量的利润或超額利
潤。在资本家中間，誰的机器超过中等水平或拥有一定的垄断权，
誰就会得到超額利潤；在国家之間也是如此，哪一国的經济状況比
其他国家好，哪一国就能得到超额利润。资产阶级要做的事情，就
是为本国资本的特权和优势而斗争，欺骗(在拉布里奥拉和普列汉
諾夫的帮助下)人民或老百姓，把争夺压迫其他国家的“权利”的帝
国主义战争說成是民族解放战争。
意大利在的黎波里坦尼亚战争之前没有掠夺至少是没有大规
模地掠夺其他民族。这种情形难道不使民族自豪感受到不可忍受
的屈辱嗎？意大利人抑郁不欢，感到比其他民族低一头。在19世
紀70年代，意大利每年約有10万人到国外侨居，現在，每年增加
到50万人至100万人，他们都是的的确确被饥餓赶出祖国的乞
丐，他们都是工資最低的工业部門劳动力的供应者，他們都住在欧
=====第351页=====
意大利的帝国主义和社会主义
339
美許多城市的最拥挤最航脏的贫民窖里。意大利侨民在1881年
只有100万人，1910年已经增加到550万人，其中絕大部分住在
富裕的“大”国里，对于这些国家說来，意大利人是最粗野的、“干
粗活的”贫穷的和无权的工人群众。下面是使用便宜的意大利劳
动的主要国家：法国在1910年有40万意大利人(1881年只有24
万)；瑞士有185000人(41000人)——(括号内是1881年的人
数)：奥地利有8万人(4万人)；德国有18万人(7000人)；美国有
1779000人(17万人)；巴西有150万人(82000人)；阿根廷有
100万人(254000人)。“光辉灿烂的”法兰西在125年以前曾經
为自由而斗争，因此把目前为本国和英国的奴隶主的“殖民权利”
而进行的战争称为“解放”战争，这个法兰西简直把儿十万意大利
工人控制在特設的禁区，“伟大的”民族的小资产阶級坏蛋们尽量
同他们隔离，百般侮辱和歧视他们。人们用“通心粉”这个綽号来
侮辱意大利人（請大俄罗斯的讀者想一下，我国流行着多少侮辱
“异族人”的綽号，他们不幸生来就没有权利享受高尚的大国特权，
这种特权是普利什凱维奇之流用来压迫大俄罗斯人民又压迫
俄国其他各族人民的工具)。伟大的法兰西在1896年曾經同意大
利締結一項条約，規定意大利不得在突尼斯增設意大利学校！但
是从1896年到现在，突尼斯的意大利人增加了5倍。在突尼斯，
1
意大利人共有105000人，而法国人只有35000人，但是前者只有
1167人是土地所有者，共有土地83000公顷，后者则有2895人
是土地所有者，他们在“自己的”殖民地上掠夺了70万公頃土地。
拉布里奥拉和意大利的其他“普列汉诺夫主义者”認为意大利有
“权利”把的黎波里作为自己的殖民地，压追达尔马威亚群岛的斯
拉夫人并瓜分小亚细亚等等，——怎能不同意这种主张呢！①
4
:
=====第352页=====
340
列宁全集
第二十一卷
正象普列汉诺夫支持俄国进行不讓德国实現变俄国为殖民地
的野心的“解放”战争一样，改良主义政党的颂袖列奥尼德·比索
拉蒂声嘶力竭地反对“外国资本侵入意大利”(第97页)，如反对德
国資本侵入倫巴第，英国資本侵入西西里島，法国资本侵入皮亚阡
齐诺，比利时资本侵入电車公司，等等，等等。
問題已經直截了当地提出来了，不能不承認，欧洲战爭給人类
带来了极大的好处，因为它向各国千千万万人民直截了当地提出
了問题：或者，不管你用枪杆还是笔杆，直接地还是間接地，不管
用什么方式，只要你保护大国的或一般民族的特权和优越地位，实
現“本国”资产阶级的野心，那你就是资产阶级的帮凶或走狗；或
者，利用各国为了争夺大国特权所进行的一切斗争尤其是武装斗
争来揭发，并依靠团结一致的国际无产阶级的革命行动来推翻各
国政府，首先是本国政府。这里没有中間道路，換一句話說，試图
①
指出意大利向帝国主义轉变的过程和政府赞同选举改革有联系，是非常有意
义的。这次改革使选民人数从3219000人增加到8562000人，也就是说，“差
不多”实行了普选权。同是一个乔利蒂，现在实施了选举改革，而在的黎波里
坦尼亚战争以前却坚决反对这种改革。米赫里斯写道，温和派政党和“政府改
.,
心
变方针的动机”本質上是爱国主义的。“尽管在理論上早已嫌恶殖民政策，但
是出乎意料之外，产业工人特别是粗工却很有纪律地很顺从地同土耳其人作
战。应当奖励这种顺从政府政策的行为，以便鼓励无产阶级继續沿着这条新
的道路前进。內閣总理在議会中說，意大利工人阶級已經用利比亚战場上的
爱国行动向租国证明，他们在政治上已经达到最高的成熟程度了。一个人能
够为了崇高目的而献身，他就能够作为一个选民来保卫祖国的利益，因此，他
就有权利使国家認为他有资格享受一切政治权利。(第177頁)意大利的部长
們說得真好听呀!但是更妙的却是“激进的”德国社会民主党人，他們現在重复
着这种走狗言論：“我们”尽到了自己的职責，帮助你们去掠夺其他国家，但
是“你們”卻不願給“我們”普魯士的普选权……
"
i
=====第353页=====
意大利的帝国主义和社会主义
341
采取中間立场，实际上就是偷偷地轉到帝国主义资产阶级方面去。
巴尔博尼的整本書实質上就是要掩盖这种轉变。巴尔博尼完
全同我国的波特列索夫先生一样，把自己伪装成国际主义者，說什
么应当从国际主义的观点来解决这样一个問题，就是哪一方取得
胜利对无产阶级比较有益或比较无害。解决的结果不利于……奥
地利和德国，那是不用說的。巴尔博尼完全以考茨基的精神，建議
意大利社会党庄严宣布世界各国—首先当然是交战国——的工
人应当团结一致，宣布自己的国际主义信念，宣布以裁军、民族独
立及成立“相互保障主权独立的国际联盟”(第126页)为基础的和
平綱領。正是为了实現这些原則，巴尔博尼說，軍国主义是資本主
义的一种“寄生”现象，而“决不是它的必然现象”；德国和奥地利是
彻头彻尾的“軍事帝国主义”国家，它们的侵略政策“始終是欧洲和
平的威胁”；德国“始终拒绝俄国(sic!!①)和英国提出的关于限制
軍备的建議”，等等，因此，意大利社会党应当主张意大利在适当的
时机站到三个协约国这一边！
德国在20世纪经济发展的速度超过其他欧洲国家，它在目前
的殖民地分割情形下特别觉得“委届”；而英国经济发展的速度则
緩慢得多，它已經搶得了大量殖民地，在那些地方(远离欧洲的地
方)往往采取比德国毫不逊色的残酷的鎮压手段，并用几十亿英鎊
从大陆国家雇用几百万軍队去掠夺奥地利、土耳其等国。人们不
明白，什么原则使得巴尔博尼討厌德国的资产阶级帝国主义，而喜
欢英国的资产阶级帝国主义。原来，巴尔博尼的国际主义实質上
同考茨基的一样，口头上是保护社会主义原则，实际上却在这种伪
①原文如此!！—一编者注
=====第354页=====
342
列宁全集
第二十一卷
善的幌子下保护本国的即意大利的资产阶级。不能不指出，巴尔
博尼是在自由的瑞士出版这本书的（瑞士的書报检查机关仅仅删
掉了第75頁上的半行字，大概是一句批評奥地利的話)，但他在这
本长达143页的书中没有一个地方愿意引用巴塞尔宣言的基本原
理并进行老老实实的分析。可是我们的巴尔博尼却虔诚地引用亲
法派资产阶级推崇备至的俄国两个从前的革命者的话(第108页)，
一个是无政府主义的市僧克鲁泡特金，另一个是社会民主主义的
庸人普列汉諾夫。这是理所当然的！普列汉諾夫那一套詭辯言論
同巴尔博尼的詭辯言論实質上是沒有任何区別的。不同的只是，
意大利的政治自由更有力地揭穿了巴尔博尼的詭辯言論，更清楚
地表明他的具正立場，表明他是资产阶级在工人陣营中的代理人。
巴尔博尼对德国社会民主党“缺乏真正的革命精神”这一点表
示遗憾(完全象普列汉诺夫一样)；他热烈地向卡尔·李卜克内西
表示敬意(正象看不到自己的大错誤的法国社会沙文主义者热烈
地向李卜克内西表示敬意一样)；但是他断然地說，“根本談不上国
际已经破产”(第92页)，德国人“没有背叛国际的精神”(第111
頁)，因为他们是按照保卫祖国这一“诚挚的”信念进行活动的。巴
尔博尼用考茨基那种油腔滑調，象拉丁民族爱說漂亮話那样宣称，
国际准备（在战胜德国之后……）“象耶穌原諒彼得一样地原諒德
国人有过采取不信任态度的瞬刻，以不咎往来医治军事帝国主
义带給自己的严重的创伤，并准备为了可称赞的兄弟般的和好伸
出手来”(第113页)。
令人感动的场面是，巴尔博尼和考茨基(我国的科索夫斯基和
阿克雪里罗得大概也不是沒有参加)互相原諒了！！
巴尔博尼对考茨基和盖得，对普列汉诺夫和克鲁泡特金完全
=====第355页=====
343
意大利的帝国主义和社会主义
满意，而对自己的党，对意大利社会主义的工人的党却很不满意。
你们看，在这个党里(这个党幸运地在战前就已經抛弃了改良派比
索拉蒂之流)造成了一种使那些(象巴尔博尼那样)不拥护“绝对中
立”(也就是坚决不主张意大利加入战争)的口号的人“不能呼吸的
气氛”(第7頁)。可怜的巴尔博尼禁不住悲痛地哭訴說，意大利社
会主义工人党把他这样的人叫做“知識分子”，叫做“同群众已經沒
有接触的、出身于资产阶级的人”，“离开了社会主义和国际主义正
路的人”(第7頁)。巴尔博尼愤慨地说，我们党“狂热有余，而教育
群众不足”(第4页）。
老調子！俄国的取消派和机会主义者曾经叫嚷凶恶的布尔什
維克进行“蠱惑宣传”，“嗾使”群众反对“我们的曙光”、組織委員
会、齐赫澤党团的优秀的社会党人，现在我们听到的是这种熟悉的
論調的意大利翻版！但是意大利的社会沙文主义者作了多么宝貴
的自供：在人们可以对社会沙文主义者的政綱和革命的国际主义
者的政綱进行几个月的自由討論的唯一的国家里，工人群众、觉悟
的无产阶级恰恰站到后者这一边，而小资产阶级知識分子和机会
主义者则站到前者这一边。
巴尔博尼完全象普列汉诺夫和阿克雪里罗得一样，認为中立
是一种狭险的利己主义，是对国际形势的无知，是在比利时問题上
的一种卑鄙态度，是“缺席”，而“缺席者总是不对的”。但是，由于
意大利有两个公开的党——改良主义政党和社会民主工党，由于
在这个国家里不能欺骗群众，不能用齐赫澤党团或組織委具会的
遮羞布来掩盖波特列索夫之流、切列万宁之流、列維茨基之流先生
們的真面目，因此巴尔博尼就公开地說：
“根据这一点，我認为社会改良派的行动更加有革命性，因为
=====第356页=====
344
列宁全集
第二十一卷
他们很快就懂得，政治形势将焕然一新这种情况”(由于战胜了德
国军国主义）“对于未来的反资本主义斗争会有极其巨大的意义，
因此，他们坚决站到三个协约国那边，而不去实行正式的革命的社
会党人的策略：以绝对中立为挡箭牌，象烏龟一样缩起头来。”(第
81頁）
讀了这段宝貴的自供以后，我们只有希望那些了解意大利运
动情况的同志,收集并且有系统地研究意大利两个党所提供的关
于下列問题的极有意义的大量材料：关于哪些社会阶层、哪些人
在誰的帮助下用什么論据捍卫了意大利无产阶級的革命政策的問
题，关于对意大利帝国主义资产阶级卑躬屈膝的問题。我们收集
的各国有关这些問题的材料愈多，觉悟的工人对第二国际破产的
真正原因和意义也就会看得愈清楚。
最后，我们还要指出，巴尔博尼在工人党面前，极力詭辯地吹
嘘自己具有工人的革命本能。他把反对实际上旨在谋求意大利
资产阶级的帝国主义利益的战争的意大利国际主义社会党人說成
是胆小怕事的人，是逃避战祸的利己主义者。“被战争的灾祸吓倒
的人也一定会被革命的灾祸吓倒”(第83页)。巴尔博尼一方面恬
不知耻地企图伪装成革命者，而同时又极端愚蠢地引用萨兰德拉
部长的“明白的”话：“无論如何要保护秩序”，企图用总罢工来破坏
动员，就只能引起“毫无益处的大屠杀”；“我们过去无法制止利比
亚(的黎波里坦尼亚)战争，现在更无法制止对奥地利的战争”(第
82頁）。
巴尔博尼同考茨基、庫诺夫及一切机会主义者一样，怀着欺騙
一部分群众的卑鄙打算，有意捏造事实，說革命派有一个“立刻”
“破坏战争”并使资产阶级在最适当的时机枪杀自己的愚蠢计划，
1
=====第357页=====
345
意大利的帝国主义和社会主义
却避而不谈在斯图加特和巴塞尔明确提出的任务：利用革命危机
有系统地进行革命宣传并准备群众的革命行动。至于欧洲目前正
处在革命的时期，巴尔博尼是看得很清楚的：
……“即使会使讀者很厌煩，有一点我認为是必須坚持的，因
为不弄清这一点就不能正确估计目前的政治形势。我们正处在一
个灾难时期，行动的时期，现在問题不在于闡明思想，拟定政綱，也
不在于确定未来的政治行动路线，而在于发动生动的积极的力量，
争取在数月之内甚至在数星期之内做出成績来。在这种情况下，
不能清谈未来的无产阶级运动，而应当巩固无产阶级对当前时局
的观点”(第87-88页)。
又是一个冒充革命性的詭辯！从公社到现在已經过去44年
了，用了将近半个世纪的时间来聚集和准备群众力量的欧洲革命
阶级，在欧洲处于灾难时期的时候，应当考虑的是如何赶快变成
本国资产阶级的走狗，帮助它去掠夺、压迫、毁灭和征服其他国
家的人民，而不是如何大规模地直接地进行革命宣传和准备革命
行动。
载于“共产党人”杂志1915年
第1-2期
署名：尼·列宁
按“共产党人”杂志原文刊印
=====第358页=====
846
T
反战宣言
工人同志們！
欧洲大战已经打了一年多了。根据各方面的情况来看，战争
还要延續很久，因为，虽然德国对战争的准备要比其他国家充分，
現在也比其他国家强，但是四个协約国(俄、英、法、意)却有更多的
i
人力和财力，此外，它们还自由地从世界上最富的国家美国那里获
得軍用物資。
这场给人类带来空前未有的灾难和痛苦的战争是为了什么而
进行的呢？每个交战国的政府和资产阶级都在拿出数百万卢布来
出版書籍和报纸，把罪过推到对方，激起人民对敌国的切齿痛恨，
而且极尽撒謊之能事，把自己描繪成遭到不正义的进攻的“自卫
的”一方。其实，这次战争是两个强盗般的大国集团为了瓜分殖民
地，为了奴役其他民族，为了争夺国际市场上的有利地位和特权而
进行的战争。这次战争是最反动的战争，是现代奴隶主为了保存
和巩固资本主义奴隶制而进行的战争。英国和法国撒謊说，它們
是为了比利时的自由而进行战争。实际上，这两个国家老早就在
准备战争，它们现在进行战争是为了掠夺德国，夺取德国的殖民
地，同时它们同意大利和俄国签订了掠夺和瓜分土耳其和奥地利
的条約。俄国沙皇君主制度进行掠夺战争，目的在于占．加里西
亚，夺取土耳其的土地，奴役波斯、蒙古等国。德国进行战争是为
=====第359页=====
347
反战宣言
了拾夺英国、比利时和法国的殖民地。不管德国胜利也好，俄国胜
利也好，或者“胜负不分”也好，战争都是使各殖民地、波斯、土耳
其、中国的亿万人民受到新的压迫，使各民族受到新的奴役，使各
国工人阶级带上新的镣铐。
工人阶级在这次战争中的任务是什么呢?1912年世界各国社
会党人一致通过的巴塞尔国际社会党人代表大会的决議已經回答
了这个問題。他们在通过这項決議时所預見到的战爭，在1914年
爆发了。決議指出:战爭是反动的，是由于“资本家要获取利润”而
制造的；工人認为“自相残杀是一种罪行”，战争会导致“无产阶级
革命”，1871年的巴黎公社和俄国1905年的10—12月革命是工人
的策略的范例。
俄国一切觉悟的工人都站在俄国社会民主党国家杜馬工人党
团(彼得罗夫斯基、巴达也夫、穆拉诺夫、薩莫依洛夫和沙果夫)这
一边，这五个人因为进行反战争反政府的革命宣传而被沙皇政府
流放到西伯利亚去了。只有这种能激起群众义愤的革命宣传和革
命活动，才是使人类摆脱这场战争和未来战争的浩劫的出路。只
有用革命来推翻各国的资产阶级政府，首先是推翻最反动、最野
蛮、最凶恶的沙皇政府，才能开辟一条通向社会主义和国际和平的
道路。
有些人自觉或不自觉地充当资产阶級的奴仆，对人民撒謊說，
用革命来推翻沙皇君主制度，只能使得反动的德国君主制度和德
国资产阶级取得胜利，强盛起来。虽然德国社会党人的首领也象
俄国許多最有名的社会党人一样，已经轉到“本国的”资产阶級方
面去，帮助资产阶級用所谓“防御”战爭的鬼話来欺骗人民，但是德
国工人群众对政府的抗議和憤慨却愈来愈强烈了。沒有轉到资产
=====第360页=====
348
列宁全集
第二十一卷
阶级方面去的德国社会党人，在报刊上宣布俄国社会民主党工人
党团的策略是“英勇的”策略。在德国，反战争反政府的宣言正在
秘密地印发。德国成十成百的优秀的社会党人，包括女工运动的
著名代表克拉拉·蔡特金在内，因为从事革命宣传而被德国政府
关进监牢。在所有一切交战国中，工人群众的义愤与日俱增，俄国
社会民主党人的革命活动的范例，尤其是俄国革命的每一个成就，
必然会把社会主义的伟大事业推向前进，把无产阶级战胜剥削人
的血腥的资产阶级的伟大事业推向前进。
战争填滿資本家的腰包，使他們从大国的国庫中得到大量的
黄金。战争使人们产生对敌国的盲目的仇恨，而资产阶级则竭力
把人民的不满引向这一方面，使他们忽略主要的敌人，即本国的
政府和統治阶级。但是，使劳动群众饱受苦难的战争，也教育和鍛
炼着工人阶级的优秀分子。每一个觉悟的工人都看到和感觉到，
要死，就得为自己的事业、为工人的事业、为社会主义革命斗争而
死，决不能为资本家、地主和君主的利益而死。不管目前革命的社
会民主党的工作有多么困难，但是这种工作是能够进行的，它一定
会在世界各地向前进展，只有进行这种工作才是唯一的出路！
打倒把俄国拖进罪恶战争的、压迫各族人民的沙皇君主制度！
全世界工人的兄弟团结和国际无产阶级革命万岁！
写于1915年8月
第一次载于1928年1月21日
“真理报”第18号
按手稿刊印
=====第361页=====
349
感謝他的坦白
…“有人認为必须由'社会民主党的国际主义者'”……（由)
“各国社会党的反对派分子来组成国际，这是无聊的想法……国
际只能由原来参加国际的人来恢复……
恢复起来的国际不会是
仅仅容许少数宗派主义分子和分裂活动的能手参加的第三’国
际，而仍旧是第二国际，第二国际并未死亡，它只是由于世界性的
灾难而暫时陷于瘫痪状态”….
弗·科索夫斯基先生在崩得的“新聞小报”第8号上就是这样
写的。我们衷心感谢这位不是最聪明的崩得分子的坦白精神。他
赤裸裸地庇护机会主义，使得惯要外交手腕的崩得分子大伤脑筋，
已經不是第一次了。现在他又帮助我们同机会主义作斗爭，他告
訴工人，崩得同无产阶级的社会主义相差十万八千里。弗·科索
夫斯基先生看不到机会主义同社会沙文主义的联系。要看到这种
联系，就要会想一想:这两种流派的基本思想是什么？近几十年来
欧洲机会主义的发展情况怎样？欧洲許多国家如俄国、德国、比利
时、法国、英国、意大利、瑞典、瑞士、荷兰、保加利亚等国的机会主
义派和革命派对待社会沙文主义的态度怎样?
弗·科索夫斯基先生是否想过这些問題呢？哪怕他只是試試
回答第一个問题，他立刻就会发现他是错了。
附带談談。弗·科索夫斯基先生在“新聞小报”第7号上暴露
=====第362页=====
350
列宁全集
第二十一卷
了他的亲德的沙文主义，因为他在责备法国社会民主党人时，替德
国社会民主党人投票赞成軍费开支的行为辩护。有一个叫做W。
的人(第8号第11-12页)反对“责备”弗·科索夫斯基先生是沙
文主义者，他写道，一个在俄国活动的组織不可能有亲德的沙文主
义。弗·科索夫斯基先生是否能够向W.先生解释一下，为什么在
俄国的烏克兰或波兰的资产者，在法国的丹麦或亚尔薩斯的资产
者，在英国的爱尔兰的资产者，常常表现出同压迫他们的民族相敌
对的沙文主义呢?
写于1915年夏
1931年第一次载于
“列宁文集”第17卷
按手稿刊印
1
4
=====第363页=====
361
致国际社会党委员会(I.S.K.)
敬爱的同志們！
你們9月25日的来信接到了，我们完全同意在伯尔尼建立国
际常务“扩大委具会”(erweiterte Kommission)的计划。我们相信，
参加I.S.K.的其他組織也会同意这个計划，因此我们指定季諾
維也夫为俄国社会民主工党中央委具会参加这个扩大委员会的委
员，指定(1)彼得罗娃12同志和(2)列宁同志为其助手和候补人
(suppleant， Stellvertreter)。通信地址是：Herrn Radomislsky(bei
Fr. Aschwanden). Hertenstein (Ks. Luzern). Schweiz②.
其次，关于你们9月25日来信中所提到的其他問题，我们从
我們的角度提出儿点意見：
1.我們完全同意你們的看法，認为9月5—8日的代表会議所
确立的“一般观点”(《allgemeine Gesichtspunkte》）是“不完全的”
(《nichtgenügen》)。现在迫切需要更加详尽地发挥这些原则。无
論从原则上看，或者从狭险实践的观点来看，这都是必要的，因为
要实现国际范围内的统一行动，既需要明确基本思想观点，也需要
确切规定这种或那种实际的行动方法。毫无疑问，整个欧洲特别
4
①
Internationale Sozialistische Kommission—国际社会党委员会。——譯
者注
瑞士霍尔腾施坦(琉森州)拉多梅斯尔斯基先生(阿什万甸女士住所)。
編者注
=====第364页=====
852
列宁全集
第二十一卷
是欧洲工人运动所經历的严重危机，只能慢慢使双方群众認清问
题，但I.S.K.和参加这一委具会的政党的任务，正是要促使群众
認清問題。我們並不指望很快就把所有的人都統一在一致的和明
确规定的观点之下，这是不可能的。我们要尽量确切地闡明现代
国际社会主义中的各个主要流派和思潮，讓工人群众認藏这些流
派，进行全面的探討，用自己实际运动的经验检查这些流派。我们
認为I.S.K.应当把这项任务作为自己的首要任务。
2.9月25日的来信确定无产阶级的任务，或者是为和平而斗
争(如果战争繼續打下去)，或者是“具体地和详细地闡明无产阶级
对于各种和平建义和和平綱领的国际主义观点”(《deninternatio-
nalen Standpunkt des Proletariats zu den verschiedenen Friedens-
vorschlagen und Programmen konkret und ins einzelne gehend
zu umschreiben》)。这里特别着重提到民族問题(亚尔薩斯-洛林、
波兰、阿尔明尼亚等等）。
我们認为，在9月5—8日的代表会議所一致通过的两个文件
中，也就是在宣言和在“表示同情的决議”(《Sympathieerklarung》)
中，表达了認为争取和平的斗争同争取社会主义的斗争(宣言說:
“争取和平的斗争……就是争取社会主义的斗争”——《dieser Ka-
mpf ist der Kampf…für den Sozialismus》),同“无产阶级不调和的
阶级斗争”(《unversohnlicher proletarischer Klassenkampf》—代
表会議通过的決議的原文，提到的不是“不調和的”，而是“革命的”
阶级斗争。这种变动如果是为了便于公开发表，原意就不应当有
所改变)有联系这一思想。表示同情的決議公开宣称，代表会議
必须而且“庄严許诺”“唤起国际无产阶级群众的革命精神”。
争取和平的斗争如果不同无产阶级革命阶级斗争联系起来，
=====第365页=====
353
致国际社会党委员会
就只是资产者的温情的或欺骗民众的和平主义詞句。
我们不能而且也不应当装出“国家要人”的姿态去制定一些
“具体的”和平綱领。相反地，我们应当告訴群众，如果不开展革
命的阶级斗争，任何想实现民主的(不割地的、不使用暴力的、不掠
夺他国的）和平的愿望都是靠不住的。我们在宣言中一开始就肯
定而明确地告诉群众，战争是由帝国主义引起的，帝国主义是一小
撮“大国”“奴役”各民族，“奴役”全世界所有民族。因此，我们要帮
助群众推翻帝国主义，否则就不可能实现不割地的和平。自然，推
翻帝国主义的斗争是艰互的，但是群众应当知道进行这一艰互而
必需的斗争的具理。群众不应当陶醉在不推翻帝国主义也可以实
現和平的幻想之中。
8.鉴于以上种种考虑，我们提議：
把下述問題列人即将召开的扩大委員会会議的議程中
(以便拟制、綜合或公布決議大綱或草案）和下一届国际代表
会議的議程中(以便最后通过決議)：
(甲)争取和平的斗争同群众革命行动或无产阶级革命阶
级斗争的关系；
(乙）民族自决；
(丙)社会爱国主义和机会主义的关系。
我們要着重指出，所有这些問題在代表会議通过的宣言里都
非常明确地提到了，这些問题在原则上和在实践上有非常重要的
意义，社会党人和工团主义者如不接触这些問题，就不可能使无
产阶级的斗争实际地前进一步。
探討这些問题正是为了促进群众争取和平、民族自決和社会
主义的斗争，打破“资本家”的所谓在当前战争中“保卫祖国”的“謊
=====第366页=====
354
列宁全集
第二十一卷
言”(宣言語)。
9月25日的来信公正地指出了，第二国际的过错或不幸就是
它沒有明确地提出并研究这些重要問題，因此我們的任务就是要
帮助群众明确地提出并切实地解决这些問题。
4.我們認为，已有的經驗証明要用三种文字出版公报的計划
是不恰当的。如果是每月出版一次，一年就需要20003000法
郎，而筹集这样一笔款子不是很容易的。况且瑞士的两家报纸
《Berner Tagwacht》①和《La Sentinelle129 儿乎轉载公报中的全部
文件。我們建議 I. S.K.:
尽量同上述两家报紙和美国的一家报紙的編輯部达成协
議，以便把I.S.K.的公报和一切报道及交件刊登在这些报
纸上(或者以I.S.K.的名义刊在报纸上，或者刊在附刊上)。
这样做不仅节省，而且可以更好地、更充分地、更经常地向工
人阶級报道I.S.K.的工作情況。我们注意的是要讓更多的工人
看到I.S.K.的报道，是要把一切決議草案都登载出来給工人看，
以便帮助他们明确对战争的态度。
我们希望不会有人反对发表決議草案(有12名代表〔占全体
代表40%左右)赞成把这个草案作为基础，19名反对)，反对发表
德国的著名社会党人的信件130(不必提写信人姓名和一切同策略
問题无关的东西）。
我们希望I.S.K.能够經常搜集各国的有关迫害和逮捕反战
分子、反战阶级斗争进展情况、战壕联欢、查封报纸、禁止印刷和平
宣言等等消息，并以I.S.K.的名义定期在上述报纸中发表所有
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
=====第367页=====
:
355
致国际社会党委员会
这些消息。
关于同美国的一家日报或周报成立协定，看来可以由“我们的
言論报”和社会民主党人的其他报纸的撰稿人柯倫泰同志进行，她
現在正好去美国做巡迴講演。我們可以同柯倫泰联系或把她的通
信处告訴你们。
5.关于各党(特别是德国和法国，多半还有英国)的一部分人
的代表办法問題，我們建議:
請I.S.K.建議这些党的同志討論一下，是否可以用各
种名义组织团体；由I.S.K.发表这些团体向群众发表的言
論(以传单、决議等等形式)，并指出这些文件属于哪个团体。
实行这种办法，第一、可以排除战时书报检查机关的限制，使
群众了解国际主义者的策略和观点;第二、根据工人会議和工人组
織等等通过决議赞同这个或那个团体的观点的情况，可以看出宣
传国际主义观点的进展情况和成就；第三、可以反映各个派别的观
点(例如，英国有B.S.P.①、该党少数派和I.L.P.②，法国有
Bourderon③等社会党人和Merrheim④等工团主义者，在德国，如
代表会議所指出的，在反对派内部有好几个派别)。
4
不言而喻，正如9月25日的来信指出的，这些团体不应当建
立独立的组織，而应当在旧组織内，这只是为了同I.S.K.取得
联系和鼓吹争取和平的斗争。
“扩大委员会”和代表会議应当由这些团体的代表组成。
6.关于“扩大委具会”的委员名额和表決办法，我们建議：
①
British Socialist Party英国社会党。—编者注
②
Independent Labour Party—独立工党。——编者注
③
布尔德朗。——譯者注
梅尔黑姆。—譯者注
=====第368页=====
心
356
列宁全集
第二十一卷
不要把名额限为maximum①3人，而应当替人数不多的
团体规定部分表决权(/2、/$等等）。
这样比较妥当，因为划夺具有一定色彩的团体的代表资格，是
絕对不能容许的，是有害于发展和向群众宣传宣言所确立的原则
的。
7.有人担心扩大委员会有“俄罗斯-波兰化”的危险，我们認
为，既然許多同俄国没有多大联系的侨外团体都可以有代表资格，
因此同志们的这种忧虑(不管这使俄国人多么不舒服)是很自然
的。我們認为，只有那些工作3年以上并证明自己确能代表俄国
运动的組織或团体，才配有代表資格。我們建議I.S.K.討論井
确立这种原则，请求各个团体提供关于它们在俄国工作的报告和
材料。
8.最后，趁此机会我们指出“公报”131第1号中的一个不确切
处并请求在第2号中予以订正(或者在《Berner Tagwacht》和《La
Sentinelle》中)。在“公报”第1号第7頁第1栏的开头，谈到決議
草案是由中央委员会、波兰社会民主党(Landesvorstand②)、拉脱
维亚人、瑞典人和挪威人签署的。这里漏掉了：
一位德国代表（由于明显的理由，名字不宜发表)和一位
瑞士代表普拉廷。
写于1915年9月12日（25日）以后
第一次载于1925年9月6日
“真理报”第203号
按手稿刊印
①
至多。——譯者注
党总执行委員会。—编者注
=====第369页=====
357
俄国的失败和革命危机
第四届杜馬因自由派、十月党人和民族主义者成立反对派联
盟而被“解散”了。这是俄国革命危机的最明显的表现之一。沙皇
君主政体的军队节节败退，无产阶级的罢工运动和革命运动日益
发展，广大群众怨声载道，自由派和十月党人结成联盟以便同沙皇
在实行改革和动員工业战胜德国的綱领上达成协議——这一切，
就是大战第一年末的一连串事变及其联系。
現在人人都看到，俄国正面临着革命危机，然而并不是所有的
人都正确了解到危机的意义和由此产生的无产阶级的任务。
历史仿佛在重演;象在1905年一样，又发生了战争，而且是这
样一次战争，沙皇政府为了一定的、显然侵略的、强盗的、反动的目
的，把全国卷入这个战争里面去了。又是战争中的失败和被失败
加速了的革命危机。又是自由资产阶级（这次甚至与保守派资产
阶級和地主的广大阶层一道）提出了改革和同沙皇妥协的綱。
現在的情况和1905年夏天布里根杜馬以前或1906年夏天第一屆
杜馬解散以后的情况差不多完全一样。
但是事实上有一个很大的差别，这就是当前的大战席卷了整
个欧洲，席卷所有发生了广泛强大的社会主义运动的先进国家。
帝国主义战争把俄国革命危机，即资产阶级民主革命基础上的危
机，同西欧各国日益增长的无产阶级社会主义革命的危机联系起
=====第370页=====
358
列宁全集第二十一卷
来了。这种联系非常紧密，使这个或那个国家的革命〔任务]根本
不可能单独解决，俄国资产阶级民主革命现在已不单是西欧社会
主义革命的序幕，而且是它的不可分割的组成部分。
1905年，无产阶级的任务是把俄国的资产阶级革命进行到底，
以燃起西欧的无产阶级革命。1915年，这个任务的后半部分已变
得非常迫切，它已同前半部分一起提到日程上来了。由于新的、更
高的、更发达的、更错综复杂的国际关系，俄国产生了新的政治划
分。这种新的划分就是沙文主义的革命家和无产阶级国际主义的
革命家之间的划分，前者要革命是为了战胜德国，后者要在俄国革
命则是为了使西欧发生无产阶级革命并和俄国革命齐头并进。这
种新的划分，实质上就是俄国城乡小资产阶级和社会主义无产阶
級之間的划分。必須明确地認識这一新的划分，因为一个馬克思
主义者，即一个觉悟的社会主义者，在革命即将来临的情况下的首
要任务，就是要懂得各阶级的立场，把一般策略上和原则上的分
歧归结为各阶級的立場的不同。
革命庸人常常抱有这样一种思想，他们“一看到”即将到来的
革命中的当前的共同任务，就“忘記”意见分歧。这种思想具是最
庸俗、最卑鄙、最有害不过了。誰看到19051914年这十年間的
經驗而不相信这种思想是愚蠢的，誰在革命方面就是不可救葯的
了。誰現在只是一味叫喊革命，而不去分析哪些阶級証明自己能
够而且正去实现某种革命綱领，誰实际上便同赫鲁斯塔廖夫之流、
阿拉季因之流和阿列克辛斯基之流的“革命者”没有什么区别了。
我們清楚地知道保皇派和农奴主地主的立場是“決不把”俄
国“交給”自由资产阶级，而宁愿和德国君主政体勾结起来。自
由资产阶級的立場也很明显，他们想利用失敗机会和正在增长的
=====第371页=====
359
俄国的失败和革命危机
革命，迫使吓坏了的君主政体讓步而同资产阶级分掌政权。革命
中
无产阶级的立场也很明显，它利用政府和资产阶级的动摇及困难，
力求将革命进行到底。俄国的小资产阶级即刚刚觉醒的广大居民
群众在摸索着走，“盲目地”走，跟着资产阶级走，被民族主义偏见
牵着走，一方面他們被战争、物价腾涨、破产、贫困和饥荒所带来的
空前惨祸和灾难推向革命，另一方面，他们每走一步都往后看，总
想保卫祖国，保全俄国疆土，享受只需战胜沙皇制度和德国而不必
战胜资本主义就可得到的小农幸福。
小资产者、小农的这种动播不是偶然的，而是他們的經济地位
的必然结果。这是一个“痛苦”而深刻的具理，避开它是愚蠢的，应
当認識它，从現有的政治思潮和派別上去用心現察它，以免自欺
欺人，以免削弱社会民主主义的无产阶级的革命政党。无产阶级
如果容許自己的党象小资产阶级那样动播，它就只会削弱自己。
只有善于走向自己的伟大目标，毫不动格，并推动小资产阶级前√
进，当小資产阶级向右动播时就讓它从自己的錯誤中取得教訓，当
实际生活迫使它向左轉时就利用它的一切力量去进攻，——只有
这样，无产阶级才能完成自己的任务。
俄国的劳动派、社会革命党人、取消主义“组委会分子”等等
政治派别，在过去的十年中完全暴露了自己的真面目，证明了它
们同小资产阶级各种集团、各个阶层和各种分子的密切联系，暴露
了它们已从口头上的极端革命性动摇到事实上同沙文主义的人民
社会党人，同“我们的曙光”結成联盟。例如組織委員会国外書記
e
处的五个书记在1915年9月3日发表了一个关于无产阶级任务
的宣言，其中没有一个字谈到机会主义和社会沙文主义，但是談到
要在德军后方发动“起义”(这是在同国内战争的口号作了一年的
=====第372页=====
360
列宁全集
第二十一卷
斗争以后呵!)，并宣揚立宪民主党人在1905年就极力称赞的口
号:“召开立宪会議，消灭战争和专制制度(六三政制)”！！无产阶
级政党为了革命的胜利，必须同这些小资产阶级派别完全断绝关
系，誰不懂得这一点，谁就徒有社会民主党人的虚名。
俄国的革命危机，现在因战争失败而加速了(“失败主义”的各
色反对者恰恰害怕承認这一点)，面临这种危机，无产阶级的任务
仍旧是同机会主义和沙文主义作斗争（否则就不能提高群众的革
命觉悟)，提出明确的革命口号来帮助群众运动。不要立宪会議，
而要推翻君主制，建立共和国，没收地主土地，实行八小时工作制；
这些口号仍旧是社会民主主义的无产阶级的口号，仍旧是我们党
的口号。与此有密切联系的是，为了在实际上，在整个宣传和鼓动
工作中，在工人阶级的一切发动中，把社会主义的任务同资产阶级
（包括普列汉诺夫和考茨基式的）沙文主义的任务分开并对立起
来，我们党仍旧提出变帝国主义战争为国内战争的口号，即在西欧
实行社会主义革命的口号。
战争的教训甚至迫使我们的敌人也在事实上承認“失败主义”
的立場，承認必須提出(最初在宣言中提得尖銳有力，以后要提得
更加严肃、更加認真）在德国军国主义者的“后方发动起义”的口
号，即进行国内战争的口号。看来，战争的教训使我们在战争开始
时就鼓吹的见解，正深入人心。俄国的失败，看来为害最小，因为
它极大规模地向前推进了革命危机，推动了数百万数千万乃至数
万万群众。在帝国主义大战的条件下，俄国的革命危机不能不使
人们去考虑各国人民的唯一生路，考虑在德軍“后方发动起义”，就
是说在各个交战国内掀起国内战争。
实际生活教育着人们。实际生活正经过俄国的失败走向俄
=====第373页=====
俄国的失败和革命危机
361
国革命，并经过这一革命或由于这一革命而走向欧洲的国内战
争。实际生活就是沿着这条道路前进的。实际生活的教训证明俄
国革命无产阶级政党是正确的，俄国革命无产阶级政党定会从这
些教训中吸取新的力量，沿着生活指点的道路加劲前进。
写于1915年9月下半月
第一次载于1928年11月7日
“真理报”第260号
按手稿刊印
1
中
4
7
2
一
x.
中
=====第374页=====
362
第一
步
1
在战争引起的严重危机的时期里，国际社会主义运动开展得
很緩慢。但是它毕竟趋向于同机会主义和社会沙文主义决裂。
1915年9月5—8日的齐美尔瓦尔得(瑞士)国际社会党人代表会
議就清楚地說明了这一点。
整整一年来，各交战国和中立国的社会党人都表現了动播和
观望，他们不敢承認自己处于危机的深渊，不愿意正视現实，千方
百计地拖延同控制着西欧各正式政党的机会主义者和考茨基主义
:
者实行不可避免的决裂。
我们一年前在中央委員会宣言(“社会民主党人报”第83号)①
中对事变所做的估计是正确的。事变证明这种估计是对的。事变
正是这样发展的，在国际社会党人第一次代表会議上，是少数的
反对分子(德国、法国、瑞典、挪威)作代表，他们违反各正式政党
的決議，就是說他們实际上进行了分裂活动。
代表会議工作的結果产生了宣言和对被捕者与被迫害者表示
同情的决議。这两个文件发表在本号“社会民主党人报”上。代表
会議以19票对12票否決了把我們和其他一些革命馬克思主义者
提出的決議草案提交委員会的建義。但是我們的宣言草案連同另
①
見本卷第10一17頁。一—編者注
=====第375页=====
363
第一步
外两个草案一起交給了委員会，供制定共同宣言作参考。讀者可
以在本号报纸的另一栏内看到我们的两个草案，如果把这两个草
案和所通过的宣言对照一下，就显然可以看出，革命馬克思主义的
某些基本思想是得到了贯彻的。
已通过的宣言事实上在从思想上和实践上同机会主义和社会
沙文主义决裂方面迈进了一步。但是这个宣言，如分析所指出的，
有不彻底和不坚决的缺陷。
2
宣言宣布战争是帝国主义战争，指出这个概念的两个特征：各
国资本家追求利润，追求剥削；列强力图瓜分世界和“奴役”弱小民
族。論及战爭的帝国主义性質时应当談到的，以及我们的決議已
經談到的那些最本質的东西，宣言也談到了。宣言的这一部分只
是把我們的決議通俗化了。通俗一些当然是有好处的。但是我
們既然希望澄清工人阶級的思想，重視經常的和不断的宣传工作，
就应当确切地和全面地制定必须加以通俗化的那些原则。不这样
做，我们就会重复导致第二国际破产的错誤和罪过，就是說，会造
成混乱，遭到歪曲。例如，决議中表述的关于社会主义的客观前提
已經成熟的思想有非常重要的意义，这难道可以否認嗎？这个思
想在宣言的“通俗的”叙述中被疏漏了；想把具有明确原则性的决
議同宣言結合起来的尝試失敗了。
宣言接着說：“各国资本家……断言，作战是为了保卫祖
国……
他们撒谎……”直截了当地宣布当前战争中的机会主义
的基本思想即“保卫祖国”的思想是“謊言”，这就是重复了革命馬
克思主义者的決議的极重要的思想。但是这里仍然存在着可悲的
不坚决性、某种懦弱性和害怕說出全部真理的心理。社会主义的具
正不幸就在于不仅仅资本家的报纸（这些报纸所以是资本家的报
=====第376页=====
364
列宁全集第二十一卷
也在重复和支持资本家的謊言，在战争已打了一年的今天，这个
事实誰不知道呢？不是“資本家的謊言”，而是盖得、海德門、王德
威尔得、普列汉诺夫和考茨基的谎言造成了欧洲社会主义的严
重危机，这个事实谁不知道呢？正是这些领袖在紧要关头被机会
主义吸引过去了，他们的謊言突然证明了机会主义的全部力量，
这个事实誰不知道呢?
請看一看情況怎样呢。人們为了通俗起見，向广大群众說，在
1
当前战争中保卫祖国的思想是资本家的謊言。但是欧洲的群众井
不是没有文化的，几乎所有讀过宣言的人都恰恰是从跟着普列汉
諾夫、海德門、考茨基之流撒謊的几百种社会主义报紙、杂志和小
册子中听到这种謊言的。宣言的讀者会怎样想呢?宣言作者的这
种懦弱性的赤裸裸的暴露会使讀者产生怎样的想法呢？宣言教导
工人說：不要听信资本家关于保卫祖国的謊言。好极了。儿乎每
个人都会回答說，或暗自思忖：資本家的謊言早就不能动搖我們
了，而考茨基之流的謊言却……
往后宣言又重复了我们的決議的另一个极重要的思想，宣称
各国的社会党和工人组織“践踏了斯图加特、哥本哈根、巴塞尔代
表大会的决議所规定的义务”，指出国际社会党执行局同样没有履
行自己的义务，这表现在投票赞成軍费开支，参加内閣，主张“国内
和平”(宣言把这种屈从叫做卑躬屈膝的行为，也就是斥责盖得、普
列汉诺夫、考茨基之流用宣传卑躬屈膝思想来代替宣传社会主
义)。
試問，在一个“通俗化”的宣言里只談論某些政党(大家知道，
这里指的是英、法、德等所有最先进国家的极其强大的政党和工人
=====第377页=====
365
第一步
組織)违背了自己的义务，而不說明这种惊人的、空前未有的事实
产生的原因，这算不算彻底呢？大多数的社会党和国际社会党执
行局本身都没有履行自己的义务！这是怎么一回事呢？这是偶然
的和个别人物的破产嗎？还是整个时代在轉变呢？.如果是第一种
情形，如果我们允許群众有这种想法，我们就背弃了社会主义学
說的基本原則。如果是第二种情形，那为什么不直截了当地說出
来呢？现在正面临着具有世界历史意义的时刻，整个国际破产了，
整个时代处于轉变时期，可是我们却害怕告诉群众：要寻找全部
具理，要思考到底，如果以为国际社会党执行局和一些政党的破
产，同具有深刻经济根源(深刻不是指同群众有不可分割的联系，
而是指同一定的社会阶层有联系)的全欧机会主义思潮的发生、发
展、成熟和过度成熟的长期历史过程没有联系，那是十分荒谬和
可笑的。
宣言在談到“爭取和平的斗爭”时說:“这一斗爭就是爭取自
由、民族友好和社会主义的斗争。”接着說，在战争中工人是“为統
治阶级”流血牺牲，可是他们应当善于“为自己的事业”(在宣言中
曾两度着重提出)、“为社会主义的神圣目的”流血牺牲。对战士、
被捕者和被迫害者表示同情的決議說道，“代表会議庄严宣誓以学
习这些活着的和已经牺牲的战士的榜样来向他们表示敬意”，代表
会議的任务就是要“唤起国际无产阶级的革命精神”。
所有这些思想都是重复我們的決議的一个极重要的思想：爭
取和平的斗爭如果不同革命斗爭結合起来，就是空話和謊言，而
摆脱战争灾难的唯一途径就是进行争取社会主义的革命斗争。但
是这里又表现了不坚决、不彻底和畏首畏尾：只号召群众学习革
命战士，宣称俄国社会民主党工人党团的五位被流放到西伯利亚
=====第378页=====
366
列宁全集
第二十一卷
的代表繼承了“俄国的光荣的革命传统”，宣布必须“喚起革命精
神”……而不直接地、公开地、明确地說明革命的斗争手段。
我们中央委員会是否应当签署这个不彻底的和畏首畏尾的宣
言呢？我們認为应当签署。至于我们的不同意見，即不仅是中央委
員会的也是代表会議全体左翼国际革命馬克思主义者的不同意
見，无論在专門決議中，在专門宣言草案中，或在表決妥协性宣言
时所作的专門声明中，都直率地提到了。我们毫不隐諱自己的观
点、口号和策略。代表会議散发了德文版小册子“社会主义与战
争”①。我们过去传播，现在传播，将来也要传播我们的观点，使这
种观点的传播不亚于宣言的传播。这个宣言在同机会主义作实际
的斗争中，在同机会主义实行决裂方面前进了一步，这是事实。现
在我們有充分的自由和可能来批評不彻底性並爭得更多的东
西②。我们如果拒絕同少数德国人、法国人、瑞典人、挪威人和瑞
士人一道迈进这一步，我们就会犯宗派主义错誤。如果因为反社
会沙文主义的国际运动发展得很缓慢，它“仅仅”前进一步，它准备
而且希望明天倒退，去同旧的国际社会党执行局实现和平，如果因
为这些而拒绝同这一日盆发展的运动一道前进，这就会是一种很
糟糕的战术。要同机会主义者和好，暂时还只是一个愿望而已。
机会主义者是否同意和好呢？从客观上来看，在社会沙文主义、考
茨基主义和革命的国际主义的馬克思主义这些裂痕愈来愈深的派
①
見本卷第275-317頁。—編者注
②
“組織委員会”和社会革命党人以外交家的姿态签署了宜言，但是他們同“我们
的曙光”、魯巴诺維奇、俄国人民社会党人和社会革命党人的七月(1915年)代
表会議
反击和揭穿这种龌龊的外交手法。它自己就会逐渐揭穿自己。“我们的曙光”
和齐赫澤党团正在帮助我们揭穿阿克霉里罗得之流。
=====第379页=====
367
第一步
別之間是否能和好呢？我們認为不可能，因此我們要繼續执行自
己的路线，这条路线在9月5-8日的代表会議上的胜利更使我
們受到了鼓舞。
我們的路线无疑是胜利了。試比較一下事实吧。1914年9
月，我们中央委员会的宣言几乎是一个孤单单的宣言。1915年3
月，国际妇女代表会議做出了一个内容贫乏的和平主义的决議，组
織委員会盲目地附合了这个決議。1915年9月，我们联合成一个
国际左派集团，提出自己的策略，在共同宣言中贯彻了我们的某些
基本思想，违反旧国际社会党执行局的意志，在公开斥责旧执行局
策略的宣言的基础上，参加了国际社会党委员会(实际上这是新的
国际社会党执行局)的成立工作。
俄国工人大多在1912-1914年間就是拥护我党和我党中央
委具会的，他们现在从国际社会主义运动的经驗中看到，我们的策
略已得到更广泛的确認，我们的基本思想已为无产阶级国际愈来
愈多的优秀分子所接受。
截于1915年10月11日
"
“社会民主党人报第45-46号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第380页=====
368
1915年9月5-8日
国际社会党人代表会議上的

革命馬克思主义者
在代表会議上，团結一致的国际主义者、革命馬克思主义者同
构成会議右翼的、搖摆不定的准考茨基主义者展开了思想斗争。革
命馬克思主义者的团結,是代表会議的一个最重要的事件，是代表
会議的一个最大的成就。自大战爆发后整整一年以来，在国际中
只有以我党为代表的派別提出了非常明确的決議以及根据決議
草拟的宣言草案，团结了俄国、波兰、拉脱维亚边区、德国、瑞典、挪
威、瑞士和荷兰等国的彻底的馬克思主义者。
动搖分子拿出了哪些論据来反对我們呢？德国人承認我們正
在迎接革命战斗，但是他们說，不应当向全世界呼吁举行战壕联
欢、政治罢工、游行示威、国内战争等等东西。做这样的事情，可是
不要声张。另外一些人补充說，这是儿戏，这是輕举妄动。
德国的半考茨基主义者表示同情并且声明必须“效法”俄国社
会民主党工人党团的代表,而又发表了这些极为可笑、极不体面的
自相矛盾和模棱两可的言論，这就自己打了自己的嘴巴。因为正
是这些代表散发了“向全世界呼吁”举行国内战争的我党中央机关
报“社会民主党人报”。
=====第381页=====
369
国际社会党人代表会上的革命馬克思主义者
我們回答德国人說，你們是在学习考茨基的坏榜样，口头上承
認革命就要到来，事实上拒絕公开向群众談革命，号召他们进行革
命，并制定最具体的斗争方法来讓群众在革命过程中加以试驗和
肯定。1847年，馬克思和恩格斯在国外(他們想在国外談革命的
斗争方法，这具使德国的庸人们大为吃惊！)，在著名的“共产党宣
言”中，号召进行革命，公开直率地谈使用暴力，并且声言隐瞒自己
的革命目的、革命任务和革命斗争方法是“可鄙的”行为。1848年
的革命证明，只有馬克思和恩格斯对事变采取了正确的策略。在
俄国1905年革命的前几年，当时的馬克思主义者普列汉诺夫曾在
1901年的旧“火星报”上写了一篇代表整个编辑部观点的没有署
名的文章，論到即将到来的起义和游行示威等准备起义的办法，甚
1
至談到用鉄絲网抵抗騎兵等等純技术性的办法。俄国革命証明，
只有旧“火星派”对事变采取了正确的策略。现在，二者必居其一。
或者我们冥正确信战争在欧洲造成了革命形势，帝国主义时代的
全部經济和社会政治环境必然引起无产阶级革命。这时，我们义
不容辞的責任就是向群众說明革命的必然性，号召他们进行革命，
建立相应的組織，不怕最具体地說出暴力斗争的种种方法和“技
术”。不管革命是否有足够的力量，不管它是否会在第一次帝国主
2~
义战争中或在第二次战争中爆发，进行这些工作始终是我们义不
容辞的責任。或者我们不相信革命形勢，那就用不着空談以战爭
反对战争之类的话。这时，我们实际上就成为休特古姆一普列汉诺
夫式的或考茨基式的民族自由主义工人政治家。
1
法国的代表也宣称，他们相信目前欧洲的形势必然引起革命。
但是他们說:我们到这里来不是为了“提出建立第三国际的口号”，
这是第一；第二、法国工人“不相信任何人，不相信任何东西”，法国
=====第382页=====
370
列宁全集
第二十一卷
工人已被无政府主义和爱尔威主义的空谈腐化和麻醉了。第一种
說法是不明智的，因为在妥协性的共同宣言里終归“提出了”建立
第三国际的“口号”，只不过不够彻底、不够坚决、考虑不够成熟罢
了。第二种說法很重要，是一个有意义的和現实的說法，它估計到
法国的特殊情况(不是指保卫祖国和敌人侵犯，而是指法国工人运
动的“弱点”)。但是由此只能得出結論說，法国社会党人可能迟一
些卷入全欧洲的无产阶级革命发动，而决不能说这些行动是不必
2
要的。至于各国无产阶级能够以何种速度、何种方法、在何种特殊
形式下过渡到採取革命行动的問題，代表会議根本沒有提出而且
也不可能提出。现在还没有这方面的材料。我们目前的任务是共
同鼓吹正确的策略，讓今后的事变去說明运动的速度和走共同
道路的不同形式(民族的、地方性的、职业的)。如果說法国无产阶
级已被无政府主义的空话腐化了，他们就同样也被米勒兰主义腐
化了，而我们的责任就是不要用宣言中的漏洞加强这种腐化。
正是梅尔黑姆自己不慎說出了一句很能說明問題的和极其正
确的話，他說：“党(社会党)、茹奥(劳动联合总会書記）和政府是
三个头戴一顶帽子。”这是实话。这是事实。这个事实已由法国
"\
国际主义者同上述政党和茹奥之流先生一年来的斗争經驗所证
实了。但是由此只能得出一个结論：不同机会主义者的党和无政
府工团主义的领袖作斗争，就不能和政府作斗争。共同宣言和我

們的決議不同，它只是提出了这个斗爭任务，而沒有彻底加以发
揖。
心
一个意大利人在攻击我們的策略时說道：“你們的策略不是提
得太晚了(因为战争已经开始)，就是提得太早了”(因为战争还没
有造成革命条件)，而且你们提議“修改”国际的“綱領”，因为我们
=====第383页=====
371
国际社会党人代表会議上的革命馬克思主义者
过去的一切宣传都始终是“反对暴力”的。要回答这个問题很容
易，我们只要引用茹尔·盖得《En garde!》(“紧守崗位!”)一书中的
话就够了。他说，第二国际的任何一个有声望的领袖从来都没有
否認使用暴力，否認一般的直接革命斗爭的方法。大家总是說，合
法斗争、議会制度和起义是互相联系的，是必然会随着运动条件
的变化而互相轉化的。順便說說，我们从《En gardel》一書中还引
e
証过盖得在1899年說过的一段話，他說，由於爭夺市場和殖民地
等等，战争很可能发生，同时他指出，如果法国、德国和英国在这
种战争中也出现了米勒兰分子，那末“无产阶级的国际团结怎堪
設想呢?”盖得的这些話預先就責备了自已。至于說革命鼓吹得
“不是时候”，这种反駁可能是出于拉丁語系各国社会党人所常犯
的混淆概念的毛病，他们把开始革命和公开直率地鼓吹革命混为。
一談了。在俄国，沒有一个人認为1905年的革命是早在1905年
1月9日以前就开始了的，可是狭义的革命宣传，也就是鼓吹和准
备群众发动、游行示威、罢工、街垒战等等，却在许多年以前就开
始了。例如从1900年末起旧“火星报”就进行过这种宣传，正象马
克思在1847年当欧洲还根本谈不上开始革命时就进行这种宣传
一样。
如果革命已經开始了，无論是自由派或是革命的其他敌人都
会“主张”革命，而他们主张革命往往是为了进行欺骗和出卖革命。
革命者在革命到来以前 就預見到革命，認識到革命的必然性，敎
育群众認識革命的必然性，向群众說明革命的途径和方法。
历史惯会作弄人。考茨基和他的朋友们本来想从格里姆的手
中把代表会議的召集权公然夺过去，想公开破坏左派的代表会議
(为此，考茨基的亲密的朋友們甚至到处奔走，格里姆在代表会議
=====第384页=====
372
列宁全集
第二十一卷
上揭露了这一点)，可是，正是他们自己把代表会議推到了左边
去。机会主义者和考茨基主义者以自己的实践证明了我们党所
采取的立場是正确的。
一

载于1915年10月11日
“社会民主党人报”第45-46号
按“社会民主党人报”原文刊印
3
4
-
4=
1
'
1
=====第385页=====
373
真正的国际主义者：考茨基、
阿克雪里罗得、馬尔托夫
在齐美尔瓦尔得代表会議召开前不久，巴·阿克雪里罗得在
苏黎世出版了一本德文小册子:“国际社会民主党的危机和任务”。
接着尔·馬尔托夫在苏黎世的“民权报”上发表了两篇文章来称赞
这本小册子。我们不知道这两位作者是否还要用俄文来发表这些
著作。实在找不到比这更好的例子，来說明組織委員会的領袖們
是用什么样的論据为机会主义和社会沙文主义辩护了。
对“威胁党的統一的危险”的斗爭象一条紅線貫穿在全部小册
子中。“分裂和混乱”————这就是阿克雪里罗得所害怕的东西，这
就是他喋喋不休糾纏不已的东西。不要以为他是把社会民主党的
現状，把社会民主党的领袖同某国民族资产阶级的联盟看成是混
乱和分裂。不是的！他是把我们要同社会沙文主义者划清界限这
种情况說成是混乱。阿克雪里罗得把考茨基列入那些“无疑具有
国际主义情感和国际主义觉悟的”同志之列。而同时他在长达46
頁的篇幅上根本没有试图把考茨基的观点归纳起来，确切地加以
引証，然后再考虑考虑，沙文主义是否就是在当前战争中承認保卫
祖国的思想。沒有一个字談到問題实質。沒有一句話提到我們的
論据。可是，他却“向长官告密”說，列宁在苏黎世的演講中竟把考
茨基叫做沙文主义者、庸人、叛徒(第21页)…
可爱的馬尔托
=====第386页=====
374
列宁全集
第二十一卷
·夫和阿克雪里罗得，要知道这根本不是什么著作，而是警察局的一
种“函件”呀！
“在西欧”……“没有各种超人利用一切党的危机、一切困难处
境，把自己扮成使党免于灭亡的唯一救星，并心安理得地在党内
进行混乱和破坏的政策”(第22页)。这是什么话？难道这是著作
嗎？
如果“在西欧”没有这样的怪物，他们把考茨基“本人”和阿克
雪里罗得看成是沙文主义者、机会主义者，而且可爱的阿克雪里罗
得一想到这些怪物便恨得渾身发抖，并倾泄出幽雅的、芬芳的…
“抒情詩”，那末阿克雪里罗得怎能在两頁以前写出这样的話:
“如果注意到愈来愈多的党内的人，特别是德国和法国党内的
:
人，对于我们党的负责机关坚持到底’的政策的愤慨日盆增加，那
末列宁所宣传的实际倾向就完全有可能通过各种不同的渠道而浸
入西欧社会民主党的队伍。”
可見，問题并不在于使可爱的阿克雪里罗得感到难堪的真正
俄国的恶魔！可见，是各个正式政党的国际的沙文主义——象阿
克雪里罗得所亲口承認的，它不但在德国有，在法国也有，請注意
这一点！——引起了国际的革命的社会民主党人的愤慨和反击。
因此在我们面前就有两个派别，它们都是国际性的。阿克雪里罗
得所以发怒，所以谩罵，是因为他不理解这两个派别是不可避免
的，它们之間的无情斗爭是必然的，其次还因为他不好意思地、很
难为情地、无可奈何地公开承認了他自己的立场，他力求装得象
一个国际主义者，而其实是一个沙文主义者。
“工人运动国际化的問题同我们斗争的形式和方法革命化的
問题是不一样的”……把一切都归结于机会主义而无视“作为千百
=====第387页=====
375
真正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、马尔托夫
年来历史过程的产物的”“爱国主义思想的”“巨大力量”，这显然是
一种“思想上的解释”……“应当力求在这个资产阶级社会范围以
内建立真正的现实(着重号是阿克雪里罗得加的)，起码应当力求
为进行斗争的工人群众建立客观的生活条件，以削弱上面提到的
那种依赖性”，即“群众对于历史上形成的民族的和领土的社会构
成的依赖性”。阿克雪里罗得对自己的这种深奥思想进行解释道:
“譬如說，劳动保护法和保险法，以及其他各种不同的重要的政治
要求，最后还有工人在文化教育方面的需求和愿望，都应当成为”
ui
各个国家无产者的“国际(着重号是阿克雪里罗得加的)行动和组
織工作的目标”。全部問题在于“使争取当前要求的日常’斗爭国
际化”……
真妙呀！而某些恶魔竟在那里想入非非，要同机会主义作斗
争！不满意于“思想上的”解释的真正国际主义——带有着重号的
国际主义——和真正“马克思主义”原来是关心保险法的国际化！！
多么天才的思想……一切国际机会主义者，一切国际自由主义者，
从劳合一乔治到弗·納烏曼，从勒卢阿-博利約到米留可夫、司徒卢
威、古契柯夫，都会没有“斗争、分裂、混乱”地双手赞成阿克雪里
罗得、馬尔托夫和考茨基的这个科学的、深刻的、客观的“国际主
义”。
5
两个“国际主义的”妙論：考茨基说，如果我在帝国主义战争
中，即在为了掠夺和奴役别国而进行的战争中保卫自己的祖国，并
承認其他交战国的工人也有权利保卫自己的祖国，那就是具正的
国际主义。阿克雪里罗得说，不要迷恋于对机会主义作“思想上
的”攻击，而应当通过保险法方面的日常工作的国际化(经过千百
年的过程）来同千百年来的民族主义进行实际斗争。马尔托夫赞
=====第388页=====
376
列宁全集第二十一卷
同阿克雪里罗得的意見！
阿克雪里罗得空谈什么民族主义有千百年根源等等，这有着
和俄国农奴主在1861年以前空談农奴制有千百年根源完全相同
的政治意义。这些空话是替反动派和资产阶级帮忙，因为阿克雪
里罗得避而不談——很謙虛地避而不談——几十年来特別是1871
年以后的资本主义发展正是造成了各国无产者之间的客观的国
际联系，而这种联系正是在现在，在目前国际革命行动中应当加以
实现的。阿克雪里罗得反对这种行动。他主张回忆奴役制度的千
百年的根源，而反对摧毁奴役制度的行动
那末，无产阶级革命该怎么办呢？1912年的巴塞尔宣言鉴于
这个日益迫近的——两年以后爆发了的——战争，曾经談到了无
产阶级革命。阿克雪里罗得一定是把这个宣言看成一种輕率的
“思想”——这完全是一种充满了àla①司徒卢威和庫诺夫的“馬
克思主义”精神的說法！—因而只字不提这个宣言。他竟用如
下的話来迴避革命：
“要是我们直接处于社会革命前夜，象俄国1901年大学生游
行示威(它预示着反专制制度的决战即将到来)时的情况，那末把
蓬勃的群众革命行动或起义看做是唯一能够克服民族主义的推动
力这种傾向，也許还有某些根据。但是，现在即使那些把全部希望
都寄托在蓬勃的革命时期很快到来的同志，也不敢肯定地断言，无
产阶级和资产阶级之間决定性的冲突馬上就要到来。相反地，他
们也認为这个时期会拖长几十年。”(第41頁)不言而喻，接下去就
是对俄国侨民中的“空想”和“巴枯宁主义者”的攻击。
① 諸如。——编者注
=====第389页=====
￥
真正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、馬尔托夫
377
但是阿克雪里罗得所举的例子却再好没有地揭露了我们的机
会主义者。1901年有哪一个头脑清醒的人能够“肯定地断言”同俄
国专制制度的决战“馬上就要到来”呢？誰也不能这样断言，誰也
没有这样断言。那时誰也不能够知道，一次决定性的战役会在四
年以后(1905年12月)到来；而同专制制度的下一次“决定性的”
战役会在1915—1916年“到来”，也可能更晚一些。
虽然1901年谁也没有断言（不仅没有肯定地断言，也没有一
般地断言)决定性的战役“馬上”就要到来;虽然我们当时断言克里
切夫斯基和馬尔丁诺夫之流关于战役“就要到来”的“歇斯底里的”
叫囂是不严肃的，但是我们革命社会民主党人当时却肯定地断言
了另一件事情:我们当时曾經断言，只有那些不可救药的机会主义
者才会在1901年不知道自己的任务是直接援助1901年的革命游
行示威，鼓励、扩大这些游行示威，并宣传这些游行示威的最坚决
的革命口号。尽管决定性的战役没有“馬上”到来，尽管第一次决
定性的战役只是在四年以后才发生，而且也还不是最后一次的，
即还不是決定性的，但是历史证明我們是正确的，而且只有我們是
正确的；历史谴责了机会主义者，把他们长久地抛到工人运动外面
去了。
现在欧洲的情况与俄国当时的情况完全一样。毫无疑問，
1915年的欧洲具有象俄国1901年那样的革命形势。我们不能知
道，那里的无产阶级和资产阶级之间第一次“决定性的”战役是否
要經过四年，或二年、十年或更多的时間才会发生，“第二次”“決定
性的”战役是否还要再过十年才会发生。但是我们深知并“肯定
地”断言，我们目前刻不容緩和責无旁贷的义务，就是支持已經开
始了的不滿情緒和游行示威。在德国，群众用嘘声款待谢德曼，在
=====第390页=====
378
列宁全集
第二十一卷
很多国家中，群众举行游行示威反对物价高涨。而社会民主党人
阿克雪里罗得却对这个责无旁贷的义务支吾搪塞，叫工人不要履
行这个义务。如果考察一下阿克雪里罗得的言論的政治意义和中
心思想，那就只能得出一个結論:阿克雪里罗得是同社会爱国主义
和社会沙文主义的领袖们一道反对立即宣传和准备革命行动的。
这就是問題的实質。其他一切都是空談。
我们现时无疑是处在社会主义革命的前夜。连考茨基这类
“最謹慎的”理論家早在1909年就承認了这一点(“取得政权的道
路”)。1912年一致通过的巴塞尔宣言也承認了这一点。正如我们
在1901年不知道俄国第一次革命的“前夜”会长达四年之久一样，
我们现在对于这一点也无法知道。革命可能是，而且大概会是由
多年的战役，由几个进攻阶段构成的，同时其间还有资产阶级制度
的反革命挣扎。当前政治局势的全部要点在于是否利用已有的革
命形势来援助和发展革命运动。是或者否。这个問题现时把人
们从政治上分为社会沙文主义者和革命的国际主义者。在这个问
題上，尽管考茨基、阿克雪里罗得和馬尔托夫象組織委員会国外書
記处的五个書記那样滿口革命詞句，但他們是站在社会沙文主义
一边的。
阿克雪里罗得大用漂亮的空話来掩饰他为社会沙文主义辯护
的行为。他这本小册子算是一个典型，充分說明他们是在怎样掩
飾自己的观点，怎样利用語言文字来掩盖自己的思想。阿克雪里
罗得无数次地把国际主义这个词变来变去，责备社会爱国主义者
及其友人們不願向左移动，暗示他比考茨基要“左些”，并說必須建
立第三国际，而且这个国际应该很强大，能够“不用威吓而用革命
冲击的火焰”(第14页)等等来回答资产阶级燃起世界战火的企图。
=====第391页=====
379
真正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得，馬尔托夫
口头上阿克雪里罗得願意承認一切，直到承認革命冲击，而事实上
却想同考茨基，因而也同德国的谢德曼，同俄国沙文主义的和反
革命的“我们的事业”以及齐赫澤党团统一起来，事实上他反对现
时援助和发展正在开始的革命运动。口头上什么都有，事实上一
无所有。他发誓睹咒說他们是“国际主义者”和革命者，而事实上
却支持全世界社会沙文主义者和机会主义者反对革命的国际主义
4
者。
写于1915年9月28日
(10月11日）以后
1924年第一次载于
+
“无产阶级革命”杂志
第3期（总第26期）
按手稿刊印
1
1
！
1
4
~
=====第392页=====
380
1
几点綱要
“社会民主党人报”编辑部
今天本报所引证的材料表明，我党彼得堡委員会曾經开展了
何等大规模的工作。对于俄国和整个国际来说，这真是社会民主
党在反动战争时期，在最困难的条件下进行工作的一个榜样。彼
得堡和俄国的工人将全力支援这个工作，并按照同一方向更深入、
更坚决、更有力、更广泛地来推进这个工作。
考虑到从俄国来的同志们的指示，我们对社会民主党工作上
最迫切的問題拟出如下几点綱要：（1)“立宪会議”的口号，作为一
个独立口号提出，是不正确的，因为现时的全部問题在于由誰来
召集这个会議。自由派还在1905年就接受了这个口号，因为他们
可以把这个口号解释为由沙皇召集井与沙皇协商的会議。最正确
的口号应该是“三条鯨鱼”(建立民主共和国，没收地主土地，实行
八小时工作制）口号，加上号召工人在争取社会主义、争取用革命
手段推翻各交战国政府和反对战争的斗争中实行国际团结（参看
第9点)。(2)我们反对参加旨在帮助帝国主义反动战争的军事
工业委员会13。我们主张利用选举运动，譬如主张只是为了鼓动
和組織的目的而参加第一阶段的选举。現时根本談不上抵制国家
杜馬的問題。絶对必須参加改选。在国家杜馬中沒有我党代表的
情况下，我们必须从革命社会民主党的观点出发去利用杜馬中所
=====第393页=====
几点綱要
381
发生的一切事件。（3)我们認为，当前最迫切的任务就是在无产
阶级中巩固和扩大社会民主党的工作，然后再将其扩展到农村无
产阶级、贫农和軍队中去。革命社会民主党最重要的任务是发展
已經开始了的罢工运动，在“三条鯨鱼”口号下进行这个运动。在
鼓动中，对于立即停止战争的要求必须给以应有的注意。在其他
一些要求中，工人们不应当忘記关于立即放回工人代表即俄国社
会民主党工人党团代表的要求。(4)工人代表苏维埃及其他类似
机关应当看成是起义的机关，是革命政权机关。只有同群众政治
罢工的发展联系起来，同起义联系起来，并随着起义的准备、发
展与胜利，这种机关才能带来具正的好处。（5)俄国当前革命的
社会内容只能是无产阶级和农民的革命民主专政。不推翻君主制
和农奴主地主，俄国革命是不能胜利的。可是无产阶级，如果没
,=
有农民的支持，是推翻不了他们的。农村进一步分化为“庄园地
主”和农村无产者这一事实，并没有消灭马尔柯夫之流对农村的压
迫。我们过去和现在，在任何情况下，都无条件地認为农村无产者
有单独组織起来的必要。(6)俄国无产阶级的任务就是要把俄
国的资产阶级民主革命进行到底，以掀起欧洲的社会主义革命。
这第二个任务现在已非常接近第一个任务，但它毕竟是一个特殊
的任务，是第二个任务，因为这里牵涉到同俄国无产阶级实行合作
的两个不同阶级：在实现第一个任务时，它的合作者是俄国的小
资产阶级农民，在实现第二个任务时，却是其他国家的无产阶级。
(7)我们和从前一样仍然認为，社会民主党人同民主主义小资产
阶级一道参加临时革命政府是可以的，但只是不能同革命沙文主
义者一道参加这种政府。(8)我们認为，为了打败德国，为了掠夺
其他国家，为了巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的统治等等而去
=====第394页=====
382
列宁全集
第二十一卷
推翻沙皇制度的人，都是革命沙文主义者。革命沙文主义的根源
在于小资产阶级的阶级地位。小资产阶级经常动格于资产阶级和
无产阶级之间。现在，它正动播于沙文主义(这种沙文主义甚至妨
碍它成为彻底的革命民主主义者）和无产阶级的国际主义之间。
目前在俄国，这个小资产阶级的政治代表是劳动派、社会革命党
人、“我們的曙光”、齐赫澤党团、組織委員会、普列汉諾夫先生等
等。(9)如果革命沙文主义者在俄国取得胜利，我们一定会反对
在这次战争中保卫他们的“祖国”。我们的口号是：反对沙文主义
者(哪怕他们是革命者和共和主义者)，拥护国际无产阶级联合起
来进行社会主义革命。(10)对于无产阶级在俄国资产阶级革命中
能否起領导作用这一問题，我們的回答是：如果小资产阶級在决
定关头能向左摆的话，无产阶级是可以起领导作用的，而推动小资
产阶级向左摆的不仅有我们的宣传，还有一系列的客观因素：经济
因素、财政因素(战争负担)、軍事因素、政治因素等等。(11)如果
在这次战争中革命使无产阶级政党取得了政权，那它将干些什么
呢？我們对这一問題的回答是：我們将向一切交战国提議媾和，
其条件是解放殖民地和一切附屬的、被压迫的、沒有充分权利的
民族。但是无論德国也好，英国和法国也好，它们現在的政府都是
不会接受这个条件的。因此我们一定要准备和进行革命战争，就
是說，不仅要采取最坚決的措施彻底实現我們的全部最低綱領，而
且要不断地发动一切受大俄罗斯人压迫的民族、亚洲的一切殖民
地和附属国（印度、中国、波斯及其他等国)举行起义，首先要发动
欧洲的社会主义无产阶级，使他们违反社会沙文主义者的意志，举
行起义来反对本国政府。毫无疑问，俄国无产阶级的胜利将为欧
亚两洲革命的发展提供非常有利的条件。甚至1905年的情况都
4
=====第395页=====
383
儿点綱要
证实了这一点。不管机会主义和社会沙文主义发出多么无耻的滥
言，但革命无产阶级的国际团结是事实。我们提出这几点綱要是
为了与同志们交换意见，在中央机关报今后几号上我们将进一步
发挥我们的观点。
载于1915年10月13日
“社会民主党人报”第47号
按“社会民主党人报”原文刊印
,
-
1
V
一
1
-
7
一
=====第396页=====
384
革命的无产阶级和民族自决权
齐美尔死尔得宣言也同社会民主党大多数綱領或策略決議一
样，宣布了“民族自决权”。帕拉别卢姆134在《Berner Tagwacht》①
第252—253号上却把“争取并不存在的自决权的斗争”說成是“玄
虚的”斗争，并把“无产阶级反对资本主义的群众革命斗争”同这种
斗争对立起来，同时他断言，“我们反对兼并”(帕拉别卢姆的这个
断言在他的交章中重复了五次之多)，反对对各民族施加任何暴
力。
帕拉別卢姆持着这种立場的理由是：現时的一切民族問題，如
亚尔薩斯-洛林問题、阿尔明尼亚問题等，都是帝国主义的問题;資
本的发展已超出了民族国家的范围；不能把“历史车輪倒轉过来”，
向着民族国家这种过了时的理想后退等等。
讓我們来看一下，帕拉別卢姆說的对不对。
首先，向后看而不向前看的正是帕拉别卢姆自己。当他反对
工人阶级接受“民族国家的理想”时，他的眼光只注视到英、法、意、
;
德等国，即民族解放运动已成为过去的那些国家，而没有注视到东
方、亚洲、非洲，没有注视民族解放运动正在发生和将要发生的殖
民地。这只要举印度、中国、波斯、埃及为例就够了。
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
=====第397页=====
Pletonvat wnt
969
Ses evdntioie
das eAbemic d Natinon
Das Rinemehr
Maufer, 2e ac Se
e    
An sdm. Pin, t ds 
  N. P
23 n  
don hagf 
2ic eithoe feghm
t dmeon dn n 
Ri 
deakampf d
i    
bien Vimihg in fng al in A  gn
    
walbeute"
nSo
Sir Mtivierag
t S
dJa. Pak,
1915年列宁“革命的无产阶级和民族自决权”
手稿第1頁（德文）
(按原稿缩小)
=====第398页=====
制
1
1
4
1
1
1
i
=====第399页=====
387
革命的无产阶级和民族自决权
其次，帝国主义意味着资本的发展超出了民族国家的范围，意
·味着民族压迫在新的历史基础上的扩大和加剧。由此可以得出与
帕拉别卢姆完全相反的結論:我们应当把爭取社会主义的革命斗
爭同民族問题的革命綱領联系 起来。
照帕拉別卢姆的說法，他是为了社会主义革命，才以輕蔑态
度抛弃民主方面的彻底革命的綱领的。这是不对的。无产阶级只
有通过民主制，就是說，只有彻底实現民主，把最彻底的民主要求
同自己斗争的每一步骤联系起来，才能获得胜利。把社会主义革命
和反对资本主义的革命斗爭同民主問题之一的民族問题 对立起
来是荒謬的。我们应当把反对资本主义的革命斗爭同实现一切
民主要求的革命綱领和革命策略結合起来；这些民主要求就是建
立共和国、民警制、人民选举官吏、男女平等、民族自决等等。在资
本主义存在的条件下，所有这些要求的实现只能是例外的，而且是
不彻底的、被歪曲的。我们应当依靠已經实現的民主主义，揭露它
在资本主义制度下的不彻底性，而要求推翻资本主义，剥夺资产阶
级，因为这是消灭群众贫困和彻底地、全面地实现一切民主改革
的必要基础。在这些改革中，有一些要在推翻资产阶级以前就开
始实行，有一些要在推翻资产阶级过程中开始实行，还有一些则
要在推翻资产阶级以后才实行。社会革命并不是一次战役，而是
在經济改革和民主改革的一切問题上进行一系列战役的时代。这
些改革只有剥夺资产阶级才能完成。正是为了这个最終目的，我
们应当用彻底革命的表述方式来提出我們的每一项民主要求。
某个国家的工人连一项基本民主改革都未彻底实现以前就推翻
资产阶级，这是完全可以设想的。但是，无产阶级作为一个历史阶
级，如果不经过最彻底和坚决革命的民主主义的訓練而要战胜资
=====第400页=====
388
列宁全集
第二十一卷
产阶级，那是根本不能设想的。
·帝国主义是一小最大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫
的时代，是一小最大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时
代，是一些虚伪的社会爱国主义者欺骗人民群众的时代,他们借口
“民族自由”、“民族自决权”和“保卫祖国”而替一些大国压迫世界
上大多数民族的行为辩护和辩解。
因此在社会民主党的綱領中，中心問題应該是把民族区分为
压迫民族和被压迫民族。这种区分是由帝国主义的本質决定的，
而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不談。从资产阶级的
和平主义或小市民的空想主义（即認为各独立民族在资本主义制
度下可以和平竞争)的观点看来，这种区分是无关重要的，但是从
反对帝国主义的革命斗争的观点看来，它却是非常緊要的。从这
种区分中应该得出我们对“民族自决权”所下的彻底民主的、革命
的定义来，这个定义是同刻不容缓地为社会主义而斗争的总任务
相适应的。为了这种权利，为了冥正承認这种权利，压迫民族的
社会民主党人应当要求被压迫民族有分离的自由，否则，承認民族
平等和工人的国际团结，实际上就只是一句空话，只是一种伪善。
被压迫民族的社会民主党人则应当把被压迫民族的工人同压迫民
族的工人的团結一致問题提到首位，否则，这些社会民主党人就会
不自觉地成为经常出卖人民和民主的利益、经常准备兼并和压迫
其他民族的某个民族资产阶级的同盟者。
19世纪60年代末期一些人对民族問题的提法可以作为一个
有教益的例子。同阶级斗争和社会主义革命的一切思想格格不入
的小资产阶级的民主主义者们为自己描繪了一幅空想图画，似乎
自由和平等的民族在资本主义制度下是可以进行和平竞争的。蒲
=====第401页=====
389
革命的无产阶级和民族自决权
2
魯东主义者们从社会革命的直接任务出发，完全“否認”民族問题
和民族自决权。马克思嘲笑了法国的蒲鲁东主义，指出了它同法
国沙文主义的血缘关系(“整个欧洲都可以而且应当安静地坐在那
里等待法国老爷们来消灭貧旁”……“看来他们是不自觉地把否認
民族这一点理解为模范的法国民族吞并各个民族了”)。马克思曾
要求爱尔兰同英国分离，“即使分离以后再建立联邦也好”。他提
出这个要求既不是从小资产阶级的和平资本主义的空想出发，也
不是要“为爱尔兰主持正义”135，而是从压迫民族即英国民族的无
产阶级反对资本主义的革命斗争的利益出发的。这个民族对其他
民族的压迫限制了和损害了这个民族的自由。如果英国无产阶
级不要求爱尔兰有分离自由，那它的国际主义就是一句假话。馬
克思从来不主张成立許多小国，既不一般地主张国家分裂，也不拥
护联邦制的原则，他認为被压迫民族的分离是走向联邦制的一个
步骤，因此不是走向分裂，而是走向政治上和經济上的集中，走向
民主基础上的集中的一个步骤。在帕拉別卢姆看来，馬克思提出
爱尔兰分离这个要求，想必是进行“玄虚的斗争”。而事实上只有
这种要求才是彻底的革命綱领，只有这种要求才符合国际主义，只
有这种要求所坚持的集中才不是帝国主义的集中。
我们这个时代的帝国主义使一些大国对其他民族的压迫成了
一种普遍的现象。现在大国的民族为了巩固对其他民族的压迫正
进行着帝国主义战争，压迫世界上大多数民族和大多数居民。因
此，正是同大国民族的社会沙文主义进行斗争的观点，应该成为社
会民主党民族綱领中决定性的、主要的、基本的观点。
請看一看目前在这个問題上社会民主党的各种思潮吧。梦想
在资本主义制度下实现民族平等和民族和平的小资产阶级空想主
=====第402页=====
390
列宁全集
第二十一卷
义者已讓位于社会帝国主义者。帕拉别卢姆反对小资产阶级空想
主义者，正象同风车搏斗一样，结果不由自主地为社会帝国主义者
效了劳。社会沙文主义者在民族問題上的綱領是怎样的呢?
他們或者引用象帕拉別卢姆之流的論据来完全否認民族自決
权(如庫诺夫、帕尔烏斯和俄国的机会主义者谢姆柯夫斯基、李普
曼等人)；或者表面上伪善地承認这种权利，但是不把它用于受他
們本民族或本民族的軍事同盟者压迫的那些民族(如普列汉諾夫、
.
海德門和所有亲法的爱国主义者以及謝德曼等等)。考茨基的社
会沙文主义謊言說得最漂亮，因而对于无产阶级也最危险。口头
上他拥护民族自决，主张社会民主党《dieSelbstandigkeitder
Nationen allseitig (!!) und rückhaltlos (??) achtet und fordert).①
(《Neue Zeit》，88,IIS.241；21V1915)②，事实上他却使民族綱
领迁就占统治地位的社会沙文主义，歪曲和删改民族綱领，不确切
地规定压迫民族的社会党人的任务，甚至公然伪造民主原则，說为
每个民族要求“国家独立”(staatliche Selbstandigkeit)未免要求得
“太过分了”(《zu viel》，《Neue Zeit》，88，Ⅱ 77；16 IV 1915)③。请
看，“民族自治”就够了！！考茨基正是对帝国主义资产阶级所不允
許涉及的主要問題即实行民族压迫的国家的疆界問題避而不談，
而且为了討好帝国主义资产阶级，他竟把綱领中最本質的东西一
笔勾销。无論什么样的“民族平等”和“民族自治”，资产阶级都可
以答应，只要无产阶级能够依然在合法范围以内并在国家疆界問
①
“要全面地(11)和无条件地(?？)重观和坚持民族的独立”。——编者注
(新时代第33年集第2册第241頁；1915年5月21日)。—一譯者注
2
(“太过分了，“新时代”第33年集第2册第77页：1915年4月16日)。
譯者注
~
=====第403页=====
革命的无产阶级和民族自决权
391
题上“心平气和地”服从它就行！考茨基是以改良主义的方式而不
是以革命的方式来表述社会民主党的民族綱领的。
对于帕拉別卢姆的民族綱領，更确切些說，对于他的“我们反
对兼并”的断言，Parteivorstand①，考茨基和普列汉诺夫之流都是
双手赞成的，因为这个綱领并没有揭露現时占统治地位的社会爱
国主义者。就连资产阶级和平主义者也都会赞成这个綱领的。帕
拉别卢姆——也象60年代的蒲鲁东主义者那样—需要这个漂
亮的共同綱领(“反对资本主义的革命的群众斗争")，并不是为了
依照这个綱领、根据它的精神来制定一个毫不妥协的、彻底革命的
民族問题綱領，而是为了替社会爱国主义者扫清道路。在我们今
天所处的帝国主义时代，世界上大多数社会党人都是属于压迫其
他民族并力求扩大这种压迫的民族的。因此，我们必须声明說，压
迫民族的社会党人，无論在战时或平时，如果不宣传被压迫民族的
分离自由，那他们就不是社会党人，不是国际主义者，而是沙文主
义者！他们如果不违反政府禁令，在自由的即秘密的刊物上进行
这种宣传：他们将仍然是民族平等的虚伪的拥护者！假使我们不
这样声明的話，那我们的“反对兼并的斗爭”将仍然是一个毫无内
y
容的、对社会爱国主义者毫不可怕的斗争。
对于尚未完成资产阶级民主革命的俄国，帕拉别卢姆只說了
下面一段話：
《Selbst das wirtschaftlich sehr zurückgebliebene Russland
hat in der Haltung der Polnischen, Lettischen, Armenischen
Bourgeoisie gezeigt, dass nicht nur die militarische Bewachung
es ist, die die Völker in diesem 《Zuchthaus der Volker》
*

①德国社会民主党执行委员会。———编者注
1
"
=====第404页=====
二
392
列宁全集
第二十一卷
zusammenhalt, sondern Bedürfnisse der kapitalistischen Expansion,
für die das ungeheure Territorium ein glanzender Boden der
Entwicklung ist》 ①.
这不是“社会民主党的观点”，而是自由资产阶级的观点，不是
国际主义的观点，而是大俄罗斯沙文主义的观点。看来，帕拉别卢
姆虽然同德国社会爱国主义者卓越地进行了斗争，但他对于大俄
罗斯沙文主义却很不熟悉。为了从帕拉别卢姆这段话中得出社会
民主党的原理和社会民主党的結論，应該把这段話修改和补充如
~
下：
俄国是各族人民的监狱，这不仅是因为沙皇制度具有軍事封
建性质，也不仅是因为大俄罗斯资产阶级在支持这个沙皇制度，而
且还因为波兰及其他民族的资产阶级为了资本主义扩张的利益竟
牺牲了民族自由和一般的民主主义。俄国无产阶级若不在现时彻
底地和《rückhaltlos》②要求受沙皇制度压迫的一切民族有同俄罗
斯分离的自由，那它就不能领导人民进行胜利的民主革命(这是
它的最近任务)，也不能同欧洲兄弟无产阶级一道进行社会主义的
革命斗争。我们不是离开我们争取社会主义的革命斗争来提出这
个要求，因为不把这个斗爭同所有民主问题(其中包括民族問题)
的革命的提法联系起来，这个斗爭就仍然是一句空話。我们要求
民族有自决自由，即被压迫民族有独立自由、分离自由，并不是因
为我们想实行經济分裂，或者想建立小国，恰恰相反，我们是想建
.I
“就迪经济非常落后的俄国也在波兰、拉脱维亚和阿尔明尼亚的资产阶级的行
1
为上表明，把各族人民关在这个各族人民的监狱'中的不仅是武装的卫兵，而
且还有资本主义扩张的要求。对于资本主义的扩张来说，广大的领土是它借
以发展的沃壤。”——编者注
“无条件地”。——编者注
7
=====第405页=====
393
革命的无产阶级和民族自决权
立大国，使各民族在具正民主和具正国际主义的基础上相互接近
乃至相互融合，但是没有分离自由，这种基础是不可想象的。馬克
思在1869年要求爱尔兰同英国分离，并不是为了制造分裂，而是
为了将来爱尔兰同英国结成自由的联盟，不是“为爱尔兰主持正
义”，而是为了英国无产阶级革命斗争的利益；同样，我们認为，俄
国社会党人如不在上述意义上要求民族有自决自由，那他们就是
直接背叛了民主主义，背叛了国际主义和社会主义。
用德文写于1915年10月16日
(29日)以后
1927年第一次载于
“列宁文集”第6卷
根据娜·康·克魯普斯卡婭从
德文翻过来的井由列宁作了修
改的譯文刊印
:
8
1
5
=
1
中
+
=====第406页=====
394
論革命的两条路線
普列汉诺夫先生在“号召报”136第3号上想提出关于即将到
来的俄国革命的基本理論問題。他引証了馬克思的一段話，这段
話是：法国1789年的革命是沿着上升的路线发展的，而1848年的
革命则是沿着下降的路线发展的。在前一种场合，政权由较温和
的政党逐渐轉归较左的政党；立宪派——吉倫特派——雅各宾派。
在后一种场合，恰巧相反：无产阶级—小资产阶级民主派——资
产阶級共和派——拿破仑第三。我们的作者由此推論說，“最好使
俄国革命沿着上升的路綫发展”，也就是說，使政权先轉归立宪民
主党人和十月党人，然后轉归劳动派;再轉归社会党人。从这种論
断中自然会得出这样的結論：俄国左派不願支持立宪民主党人并
过早地败坏他们的威信是不恰当的。
普列汉諾夫先生的这个“理論”論断是用自由主义偷換馬克思
主义的又一个典型。普列汉诺夫先生把問题归結为：先进分子們的
“战略概念”是“正确的”还是不正确的呢？馬克思不是这样。他指
出革命在前后两种场合走着不同的道路这一事实,然而他没有到
“战略概念”中去寻找关于这种差别的解答。从馬克思主义的观点
看来，到概念中去寻找这种差别是可笑的。应当到阶级对比的差
别中去寻找。同一个馬克思写道：1789年，法国的资产阶级同农
民结成了联盟，1848年，小资产阶级民主派背叛了无产阶级。对于
=====第407页=====
論革命的两条路線
395
馬克思的这个意見普列汉諾夫先生是知道的，但是他閉口不談，目
的是要把馬克思伪造为“司徒卢威的模样”。法国1789年的問题
是推翻专制制度和贵族的問题。资产阶级在当时经济和政治的发
展阶段上，相信它的利益同农民的利益协調一致，不耽心自己統治
的巩固性，而同农民结成了联盟。这个联盟保证了革命的彻底胜
利。而1848年的問题则是无产阶级推翻资产阶级的問题。无产阶
级当时没有能把小资产阶级吸引到自己方面来，小资产阶级的叛
变造成了革命的失败。1789年的上升路线就在于当时的革命使得
人民群众战胜了专制制度。1848年的下降路线就在于小资产阶级
背叛无产阶级造成了革命的失败。
普列汉諾夫先生用庸俗的唯心主义偷換了馬克思主义，把問
题归结为“战略概念”，而不是阶级对比。
俄国1905年革命及以后反革命时期的經驗告訴我们，就无产
阶级和自由资产阶级两个阶级争取对群众的领导影响来說，在我
国有两条革命路线。无产阶级的行动是革命的，它曾领导民主农
民去推翻君主制和地主。19051906年的农民起义，同时期的軍
事骚动，1905年的“农民联合会”，以及头两届杜馬中劳动派农民
的表現不仅“比立宪民主党人要左些”，而且比知識分子社会革命
党人和劳动派知識分子还要革命些，这一切重大的政治事变，都
大規模地证明农民是渴望民主主义革命的。可惜，人們时常忘記
这一点，但这是事实。在第三和第四届杜马中，劳动派农民表明，
尽管他們軟弱，但是农民群众是具有反对地主的情緒的。
俄国资产阶级民主革命的第一条路线(是从事实而不是从“战
略的”空談得出来的)，就是无产阶级进行了坚决的斗争，农民没有
坚决地跟着无产阶级走。这两个阶级都反对君主制和地主。由于
F
=====第408页=====
4
396
列宁全集
第二十一卷
力量不足和决心不够，这两个阶级遭到了失败(虽然他们把专制制
度打开了一个缺口)。
自由資产阶級的行为就是第二条路線。我們布尔什維克經常
說(尤其自1906年春季以来)，代表自由资产阶级的是作为統一
的力量的立宪民主党人和十月党人。1905—1915年这十年的时
間証实了我们的看法。在斗爭的紧要关头，立宪民主党人同十月
党人一道背叛了民主派而“跑去”帮助沙皇和地主。俄国革命中
“自由派的”路线就在于“平息”和分裂群众斗争，使资产阶级同君
主制调和起来。俄国革命的国际环境和俄国无产阶级的力量都使
得自由派的行为必然如此。
布尔什維克自觉地帮助无产阶级走第一条路线，奋不顧身地
进行斗争并領导农民前进。孟什維克則經常滾到第二条路线上
去，他们使无产阶级运动适应于自由派，——从号召参加布里根杜
馬(1905年8月)起，到1906年的立宪民主党内閣和1907年同立
宪民主党人结成联盟反对民主派为止一—以此来败坏无产阶级。
(我们要在括号内指出，在普列汉诺夫先生看来，当时立宪民主党
人和孟什维克的“正确的战略概念”遭到了失败。为什么呢？为什
地
么群众不听信英明的普列汉诺夫先生和比布尔什維克的劝告普及
百倍的立宪民主党人的劝告呢?）
19041908年以及后来1908—1914年期間，在群众的政治
活动中只有布尔什维克和孟什维克这两个派别显露头角。为什么
呢？因为惟有这两个派别才有巩固的阶级根基：布尔什维克派的
阶级根基是无产阶级，孟什维克派的阶级根基是自由资产阶级。
現在我們又重新走向革命。这是大家都看到的。連赫沃斯托
夫本人也說农民現时具有1905—1906年的情緒。我們現时又看
=====第409页=====
397
論革命的两条路線
到同样的两条革命路线，同样的阶级对比,只不过这种对比由于
国际局势的改变而有所改变罢了。1905年，整个欧洲资产阶级支
持沙皇制度,有的用数十亿金钱帮助它(如法国人)，有的帮助它训
練反革命軍队(如德国人)。1914年爆发了欧洲战争；资产阶级在
各个地方都暂时地战胜了无产阶级，使无产阶级淹没到民族主义
和沙文主义的浊流中。在俄国，占人口多数的仍然是小资产阶级
人民群众，主要是农民。他們首先受到地主的压迫。他们中間有
的人在政治上还处于沉睡状态，有的人则动摇于沙文主义(战胜
德国”、“保卫祖国”）和革命之间。这些群众—和这种动摇
的政治代表，一方面是民粹主义者(劳动派和社会革命党人)，另一
方面是社会民主党中的机会主义者(“我们的事业”、普列汉诺夫、
齐赫澤党团、组織委员会)。这些机会主义者从1910年起就完全
滚到了自由主义工人政策的道路上去，到1915年竟随落到波特列
索夫、切列万宁、列維茨基、馬斯洛夫等先生們的社会沙文主义的
地步，或者竟堕落到要求同这些人“统一”的地步。
无产阶级的任务显然是由这种实际情况产生的。对君主制进
行英勇忘我的革命斗爭(1912年一月代表会議的口号，即“三条鯨
鱼”)，也就是争取领导一切民主群众主要是农民的斗争。同时还要
与沙文主义作无情的斗争，同欧洲无产阶级结成联盟进行争取欧
洲社会主义革命的斗争。小资产阶级的动播不是偶然的，而是必
然的，是由小资产阶级的阶级地位产生的。軍事危机加强了推动
小资产阶级——其中包括农民—左倾的经济因素和政治因素。
这就是俄国民主革命完全有可能取得胜利的客观基础。至于西欧
社会主义革命的客观条件已經完全成熟，这是无须我们在这里加
以证明的；还在大战以前，各先进国家的一切有威信的社会党人就
一
=====第410页=====
398
列宁全集
第二十一卷
承認了这一点。
弄清楚即将到来的革命中的阶级对比，是革命政党的首要任
务。然而組織委員会却对此采取迴避态度，它在国内依然是“我們
的事业”的忠实盟友，在国外则大发其毫无意义的“左倾”空談。这
个任务托洛茨基在“我们的言論报”上解决得不正确，他只是重复
他那1905年的“独創的”理論，而不肯想一想，究竟由于哪些原因
整整十年的实际生活都没有理睬他那个卓越的理論。
托洛茨基的独創的理論是从布尔什維克方面摄取了号召无产
阶级进行坚决革命斗争和夺取政权的口号，而从孟什維克方面摄
取了“否定”农民作用的思想。据他說，农民已經分化了，他們已經
变質了，他们可能起的革命作用愈来愈小了；在俄国不可能进行
“民族”革命，因为“我们是生活在帝国主义时代”，而“帝国主义不
是把资产阶级民族同旧制度对立起来，而是把无产阶级同资产阶
级民族对立起来”。
这真是一个“玩弄字眼”(帝国主义这个字眼)的可笑例子！如
m
果說在俄国无产阶级已經同“資产阶級民族”对立起来，那就是說
俄国現在正直接面临着社会主义革命！！那就是說“没收地主的
土地”（托洛茨基繼1912年一月代表会議之后在1915年所重复
的)这个口号是不正确的，那就是說不应該講“革命工人”政府，而
应該講“工人社会主义”政府！！托洛茨基說：无产阶級用自己的坚
决精神也能把“非无产阶级的（1）人民群众”带动起来(第217
号)，从这句话中可以看出，托洛茨基竟糊金到了何等程度！！托洛
茨基也不想一想，如果无产阶级能够带动农村非无产阶级群众去
没收地主土地，推翻君主制度，那也就是俄国“民族资产阶级革命”
的完成，也就是无产阶级和农民的革命民主专政！
=====第411页=====
399
論革命的两条路線
1905—1915年这整整十年，这伟大的十年，证明了在俄国革
命中有两条而且只有两条阶级路线。农民的分化加强了农民内部
的阶级斗争,唤醒了很多在政治上沉睡未醒的分子，促进了农村无
产阶级(布尔什维克从1906年以来就主张农村无产阶级要单独组
.
織起来，并把这个要求列入孟什維克斯德哥尔摩代表大会的決議)
同城市无产阶级的接近。但是“农民”同馬尔柯夫一罗曼诺夫—赫
沃斯托夫之流的对抗加强了，增长了，尖锐化了。这个真理是如此
明显，甚至连托洛茨基在巴黎写的洋洋万言的几十篇文章也“推
翻”不了。托洛茨基事实上是在帮俄国自由主义工人政治家们的
忙，这班政治家们所以“否定”农民的作用，就是因为不愿意发动
农民去革命！
而这就是现在問题的症结。无产阶级现在为夺取政权、为建
1
立共和国、为没收土地而斗争，也就是說，为争取农民、为尽量发挥
农民的革命力量、为吸收“非无产阶级的人民群众”参加使资产阶
级俄国摆脱軍事封建“帝国主义”（=沙皇制度）的解放运动而
斗争，将来还要如此英勇忘我地进行斗争。对于这种使资产阶级
俄国从沙皇制度下、从地主的土地和政权下获得解放的运动，无产
阶级将立即加以利用，无产阶级不是用来帮助富裕的农民去反对
农业工人，而是用来联合欧洲各国的无产者，完成社会主义革命。
载于1915年11月20日
“社会民主党人报”第48号
按“社会民主党人报”原文刊印
0
4
=====第412页=====
400
堕落到了极点
现在，个别人由激进的社会民主主义者和革命的馬克思主义
者变为社会沙文主义者，已经成为各交战国的一种普遍现象。沙
文主义的洪流是如此沟涌澎湃，使得到处都有许多无气节的和变
节的左派社会民主党人被它吞没。曾經在俄国革命中表明自己是
冒险家的帕尔烏斯，现在在他出版的《DieGlocke》(“鐘声”)137中，
已經堕落到了……极点。他恬不知耻地、洋洋自得地为德国机会
主义者辩护。他烧毁了他所崇拜的一切；他“忘記了”革命派和机
会主义派之间的斗争以及这两个派别在国际社会民主主义运动中
的历史。他以那种深信自己会受到资产阶级赞許的小品文作者的
放肆态度拍拍馬克思的肩膀，没有进行任何善意的和严肃的批判，
:
就在那里“修正”馬克思的学說。对于什么恩格斯，他簡直是采取
了蔑视的态度。他为英国的和平主义者和国际主义者辩护，为德
国的民族主义者和空喊的爱国主义者辩护。他罵英国的社会爱国
主义者是沙文主义者和资产阶级的走狗，称赞德国的社会爱国主
义者为革命的社会民主主义者，而同连奇、哈尼施、格隆瓦尔得拥抱
接吻。他向兴登堡搖尾乞怜，要讀者相信“德国总参謀部是支持俄
国革命的”，并向这个“德国人民灵魂的体现者”和他的“强烈的革
命情感”作下贱的歌。他预言德国通过保守派同一部分社会党
人的联盟，通过“面包配给制”就可以毫无痛苦地过渡到社会主义。
2:
=====第413页=====
401
堕落到了极点
他象一个卑微的懦夫，以迁就态度半称赞半不称赞地对待齐美尔
瓦尔得代表会議，装出一副样子，似乎他并不知道在齐美尔无尔得
代表会議的宣言中有很多地方是反对从帕尔烏斯和普列汉諾夫到
科尔布和考茨基的形形色色的社会沙文主义的。
在他出版的六期杂志中，没有一点诚悬的思想，没有一个严肃
的論据，没有一篇老老实实的文章。这簡直是藏纳德国沙文主义
的垃圾堆，然而上面却挂着一块胡乱繪成的招牌:为了俄国革命的
利益！科尔布和克姆尼次的“人民呼声报”138这些机会主义者都
在称赞这个垃圾堆，这是十分自然的。
帕尔烏斯先生愚蠢到了这般程度，竟公然宣称，他的“使命”是
“充当武装起来的德国无产阶级和革命的俄国无产阶级之间的思
想环节”。这句话只能拿来作为俄国工人的笑料。如果说普列汉
诺夫先生和布纳柯夫先生之流的“号召报”得到俄国的沙文主义者
和赫沃斯托夫的赞許，那末，帕尔烏斯先生的“鐘声”杂志就是德国
的叛徒們和卑鄙的走狗们的刊物。
关于这一点，我们还不能不指出当前战争的另一个有益的方
面。它不仅用“速射炮”击溃了机会主义和无政府主义，而且卓有
成效地揭露了那些冒险家和社会主义运动中倒来倒去的人。历史
能够在社会主义革命的前夜而不是在社会主义革命进程中就对无
产阶级运动作这番预先的清除，这对无产阶级是极其有利的。
载于1915年11月20日
“社会民主党人报”第48号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第414页=====
402
给“社会主义宣传联盟”
書記的信139
亲愛的同志們！
我們非常高兴地收到了你们的传单。你们号召社会党的党員
们进行斗争，争取建立新的国际,实现馬克思和恩格斯所教导的具
正革命的社会主义，反对机会主义，尤其是反对那些主张工人阶级
参加防御战争的人，这完全符合我党(俄国社会民主工党，中央委
员会)在这場战争一开始和过去十多年来一直坚持的立場。
我們向你們致以最真誠的敬礼，並衷心希望你們在我們維护
真正的国际主义的斗争中获得成就。
在我們的刊物和宣传中，我們在若干問題上同你們的綱領存
在着分歧。我們認为完全有必要向你们簡要地指出这些分歧，以
便立即采取認具的措施，使各国不肯妥协的革命社会党人特别是
馬克思主义者的国际斗争能够协调一致起来。
我们极其严厉地批评了旧的国际即第二国际（1889-1914
年)，我们宣布，它已經死亡，不值得在旧的基础上恢复它。但是我
們在自己的刊物上，从来沒有講过迄今大家过多地注意所謂“直接
要求”，沒有講过这会閹割社会主义。我们断言并且证明，一切資
产阶級政党，除工人阶級革命政党以外的一切政党，在談論改良的
=====第415页=====
To tae  
S
th eu.Fg
sve
μ
Deas comwarer!
t oaln By 
pput to the ombers
2
strugghe for  wew frhrtinal, for elear
t revtiy
Jla as taughh 
alae & Sage, ant aaie tte opntnigo,
berning Chan partistion in
0o 7
Sepame, Coroouts fully
a War
久
ow party Choriel D
The portio
2vith
eratic habor Pint7
Regna, Cautut Com
2ni the)has takon rom tho Ragiuaing
this war e tas alweys
dwing
takan
serre thon tn yeas.
We dand fon
Dinerapt featings
ous
1915年11月列宁“给'社会主义宣传联盟'書記的信”
手稿第1頁（英文）
（按原稿缩小）
=====第416页=====
1
:
1
E
v
A
4
1
+
F
0
B
□
1
=====第417页=====
405
給“社会主义宣传联盟”書記的信
时候，都是在撒謊作假。我们竭力帮助工人阶級，使他们的經济状
况和政治状况能够得到哪怕是极其微小的然而是实际的改善。而
且我們一直說，任何改良如果沒有群众斗爭的革命方法的支持，
都不可能是巩固的、真正的、認具的改良。我們一直指出，社会党
如果不把这种争取改良的斗争同工人运动的革命方法结合起来，
就可能变成一个宗派，就可能脱离群众，而这对于真正革命的社会
主义运动的成功来说，是一个极其严重的威胁。
我們在自己的刊物上一向坚持党內民主。但是我們也从未反
对党的集中。我们主张民主集中制。我们認为，德国工人运动的
集中，并不是它的一个弱点，而是它的一个强处、一个优点。现时
德国社会民主党的缺点不在于集中，而在于机会主义者占优势；应
该把这些机会主义者开除出党，尤其是现在，当他们在战争时期表
现出叛变行为以后，更应该把他们开除出党。如果在每次危机中，
有一个小組(例如我们的中央委員会就是一个小組)能把广大群众
引到革命方面来，那是非常好的。在一切危机中，群众都不会直
接行动起来，他们需要党中央机关的小组的帮助。这场战争一开
始时，即从1914年9月起，我们的中央委員会就說服群众，使他們
不相信“防御战争”的謊言，要他们同机会主义者和所谓“琼果①社
会党人”(我们这样称呼那些现在赞成防御战争的“社会党人”)决
裂。我們認为，我們中央委員会的这些集中措施是有益的和必要
的。
+-
我們同意你們的意見，我们应当反对行会，贊成产业工会即集
中的大工会，我们应当使全体党员最积极地参加经济斗争和工人
①
是英文《Jingo》一詞的譯音，意为极力主张侵略的沙文主义者。——譯者注
=====第418页=====
406
"
列宁全集
第二十一卷
阶級的一切工会組織与合作社組織。但是我們認为，象德国的列
金先生和美国的奠帕斯先生这类人物都是资产者，他们的政策不·
是社会主义的政策，而是民族主义的资产阶级政策。列金先生、冀
帕斯先生以及諸如此类的人物并不是工人阶級的代表，他們代表
的只是工人阶级中的貴族和官僚。
在举行政治发动时，你们要求工人举行“群众发动”，这我们完
全赞同。德国革命的国际主义社会党人也提出了这种要求。我们
在自己的刊物中力求详细地闡明，例如政治罢工(这在俄国是很普
遍的)、游行示威以及当前由各国间的帝国主义战争准备起来的内
战等，正是应该了解为这样的群众政治发动。
我们并不宣扬现时在第二国际中占优势的各社会党内部要
团结一致。相反地，我们坚决主张同机会主义者决裂。战争是最
好的实际的教育。现时在一切国家中，机会主义者、他们的领袖、
他們最有影响的报紙和杂志，都一致拥护战爭，換句話說，他們事
实上已經同“他们”民族的资产阶級(即中等阶級，资本家)联合起
来反对无产阶级群众。你们說，在美国也有为防御战争辩护的社
会党人。我们深信，同这样的人联合就是犯罪。实行这种联合就
是同本国的中等阶级和资本家联合，同国际革命工人阶级决裂。
而我们所主张的是同民族主义的机会主义者决裂，同国际的革命
的馬克思主义者和工人阶級的政党联合。
我们在自己的刊物上从未反对过美国的社会党和社会主义工
党140(S.P.and S.L.P.)实行合并。我們經常引证馬克思和恩格
斯谴責社会主义工党(S.L.P.)的宗派主义性質的那些信（特别是
他们給美国社会主义运动的积极参加者左尔格的信)141。
我們完全同意你们对旧国际的批評。我们参加了齐美尔瓦尔
=====第419页=====
给“社会主义宣传联盟書記的信
407
得代表会議 (1915年9月5-8日于瑞士召开)，在那里組成了一
个左翼，还提出了我们的決議和宣言草案。不久前我们用德文公
布了这些文件，现在我把这些文件连同我们的“社会主义与战争”
这本小冊子的德文譯本一並寄給你們，想必你們的联盟中是有懂
德文的同志的。如果你們能帮助我們把这些文件用英文出版的話
(这只有在美国才能办到，在用英文出版后，我们将把这些文件寄
往英国)，我们是很乐意接受你们的帮助的。
在我们维护具正的国际主义和反对“琼果社会主义”的斗争
中，我们在自己的刊物上經常提到美国社会党(S.P.)内的那些机
会主义领袖，因为这些领袖竟主张限制中国工人和日本工人移住
美国(特别在1907年斯图加特代表大会以后，违反大会的决定)。
我们認为，不可能既是一个国际主义者，同时又主张实行这样的限
制。我们断言，只要美国的尤其是英国的那些屬于統治民族和压:
迫民族的社会党人不反对任何移民限制，不反对拥有殖民地（
威夷群岛)，不主张殖民地完全独立，那末，这样的社会党人实际上
就是“琼果”。
最后，我再一次向你们的联盟致以最崇高的敬礼和祝贺。如
果今后也能得到你们的消息，并能把我们反对机会主义维护具正
的国际主义的斗争结合起来，我们将感到十分高兴。
你們的尼·列宁
NB①：俄国有两个社会民主党。我们的党(“中央委员会")
反对机会主义。第二个党(“组織委员会”)是机会主义的。我们反
对同它联合。
① Nota bene——注意。——譯者注
1
业
=====第420页=====
408
列宁全集
第二十一卷
来信可写我们机关的地址：瑞士日内瓦雨果·德·桑热街7
号俄国图書馆交中央委员会。但是最好写我个人的地址：瑞士伯
尔尼第三邮政分局札伊甸維格街甲4号弗·烏里杨诺夫。
用英文写于1915年11月9日
(22日)以前.
1924年第一次载于
“列宁文集”第2卷
根据英文手稿譯成俄文刊印
1
1
1
:
:
1
4
一
1
3
A
一
=====第421页=====
409
用国际主义詞句掩饰
社会沙文主义政策
政治事实同政治作品的关系怎样？政治事件同政治口号的关
系怎样？政治现实同政治思想的关系怎样？这个問题在目前对于
了解国际的全部危机有着极其重大的意义,因为任何危机,以至事
物发展中的任何轉变，都必然会使旧形式和新内容不相符合。我
們且不說資产阶級社会經常豢养一批喜欢以超阶級者自称的政客
和以社会主义者自称的机会主义者，这些人一贯故意地用一些最
动听、最“左”的詞句来欺騙群众。但是在危机时期，即使诚恳的参
加者也经常有言行不一致的现象。而任何危机，以至最严重、最困
难、最痛苦的危机，其伟大的进步意义也在于它们能够极迅速、极
有力、极明显地揭露和扫除那些腐朽的(虽然是誠悬的)言詞和腐
朽的(虽然是从最善良愿望出发的)组織。
目前俄国社会民主党生活中最重大的事件就是彼得堡工人的
军事工业委员会的选举。战争以来，唯有这次选举才第一次具正
把无产者群众吸引来討論和決定当前政治中的主要問题，唯有这
次选举才第一次向我们显示了一幅真实图画：在社会民主党这个
群众性的政党中现时存在着什么問题。原来在社会民主党内有两
个(只有两个)派别。一个是革命国际主义的、具正无产阶级的、由
我党组成的派别，它反对保卫祖国。另一个是“护国的”或社会沙
7
=====第422页=====
410
列宁全集
第二十一卷
文主义的派别，它是“我们的事业派”(即取消派的主要核心)、普列
汉诺夫分子、民粹主义者和非党人士的联盟。这个联盟受到俄国
一切查产阶级报刊和一切黑帮分子的支持，因而表明了这个联盟
的政策实質是资产阶级的而不是无产阶级的。
事实就是这样。现实就是这样。而口号和思想是怎样的呢?
彼得堡的“工人晨报”第2号(10月22日)142、“组委会分子”的文
集(“国际和战争”1915年11月80日第1卷)和最近儿号的“我们
的言論报”都作了答复，对于这种答复，所有那些不象果戈里小說
中的彼得魯什卡①关心讀書那样地关心政治的人，都应該再三地
加以考虑。
讓我們来看一看这种思想的内容和意义。
彼得堡“工人晨报”是一个最重要的证据。取消派和社会沙文
主义的首领连同告密人格沃兹迭夫先生都窝藏在这里。这些人对
于9月27日选举前的情况和选举中的情况知道得非常清楚。他
們有可能給自己同普列汉諾夫分子、民粹主义者和非党人士的联
盟蒙上一层薄纱，而且他们蒙上了薄纱，他们对于这个联盟的作用
和它的各种不同分子的数量对比只字未提。隐瞄这件“小事情”
(格沃兹迭夫先生及其“工人晨报”的友人们无疑是有这方面的材
料的)对他們是有利的，所以他们也就隐瞞了。但是除了九十人和
八十一人这两个集团以外，他们是臆想不出第三个集团来的；在
彼得堡，当着工人的面撒谎，捏造“第三个”集团，象“哥本哈根的
匿名者”143在德国刊物和“我们的言論报”上那样胡說，这是办不
到的，因为头脑清醒的人，如果知道撒謊必然要被当场揭穿，是不
①
彼得魯什卡是果戈里小說“死魂灵中地主乞乞科夫的一个家丁，他拼命讀書，
卻不懂得書的內容是什么。譯者注
=====第423页=====
用国际主义詞句掩饰社会沙文主义政策
411
会撒謊的。因此“工人晨报”刊载了庫·奧兰斯基144(老相識!)的
一篇文章“两个立场”，极其详尽地分析了九十人集团和八十一人
集团的两个立场，没有一个字提到第三个立场。顺便指出，书报检
查机关把“工人晨报”第2号弄得残缺不全，面目全非；空白的地方
大概比保留的地方还要多；但是在这些文章中被宽放的只有两篇，
一篇是“两个立场”，另一篇是用自由主义观点把1905年的历史加
以歪曲的小品文。在这两篇文章中，作者罵布尔什維克为“无政府
主义”和“抵制主义”。写出这样的文章，刊登这样的文章，对沙皇
政府是有利的。所以各个国家，从专制的俄国到共和制的法国，一
切合法刊物的垄断組織都利用这种言論，并不是偶然的！
“工人晨报”是用哪些論据来为自己的“护国的”或“社会沙文
主义的”立場辯护呢？它純粹是用許多遁詞和許多国际主义詞句
来辯护！！它說，我们的立场根本不是“民族的”、“护国的”立場，我
們的立場只是表明了“第一种立場”(即九十人集团的立場)“絲毫
没有表现的态度”，即“关心”“国家状况”和“拯救”国家“免于崩溃
和灭亡的”“态度”。我们的立场是“真正国际主义的”立场，指出了
“解放”国家的途径和手段，我们“同样地(！！和第一种立场一样)
估計了战争的起因及其社会政治实質”，我们“同样地（！1和第一
种立場一样)探討了无产阶级”(别开玩笑！)“和民主派在战争时
期和世界冲突发展的任何时期的国际组織和国际工作的共同問
题”。我们在自己的指示中声明，“在当前的社会政治形势下，工人
阶級不能承担任何保卫祖国的責任”，我们“首先坚决贊同民主派
的国际任务”，我们“尽量努力使得哥本哈根和齐美尔死尔得成为
我们在走向定目标中的两个阶段”(我们就是这样1)。我们赞成
1
“不割地的和平”(着重号是“工人晨报”加的)这一口号。我们“以
=====第424页=====
412
列宁全集
第二十一卷
我们的立场和策略的现实主义和国际性来对抗第一个派别的抽象
性和世界主义的无政府主义”。
这真是絕妙的言論！但是在这些妙論中，除了文理不通和列
彼提洛夫的胡说八道145以外，还有从资产阶级观点看来是十分明
智和十分正确的外交辞令。要影响工人，资产者就得打扮成社会
主义者、社会民主党人、国际主义者等等，否则便影响不了工人。
因此“工人晨报”也就打扮起来，塗脂抹粉，装扮修饰，挤眉弄眼，不
惜采用一切手段！只要……只要不妨碍我們号召工人参加軍事工
业委员会，即实际参加反动的(“防御的”)掠夺战争，那末，即使在
齐美尔瓦尔得宣言上签一百次名（这对齐美尔瓦尔得派中那些在
宣言上签了名而沒有同宣言的懦弱性作斗争、也没有作任何保留
的人来說是一种侮辱)，在有关当前战争的帝国主义实質的任何決
議上，在有关我们的“国际主义”和“革命”(在受書报检查机关检查
的刊物上所說的“解放国家”=在秘密刊物上所說的革命)的任何
誓詞上签一百次名，我们也是心甘情願的。
只有这一点才是事实，其余一切全是废话。只有这一点才是
問題的实質，其余一切全是空談。只有警察、沙皇君主制度、赫沃
斯托夫和资产阶级才需要这样做。比较聪明的国家中的聪明的资
产者是容許发表国际主义空談和社会主义空談的，只要参加防御
就行。请回忆一下法国反动报纸对于“三个协约国”社会党人倫敦
代表会議的評論。其中一家报紙写道：要知道这是社会党人先生
们的一种“抽搐”，一种神经病，患这种病的人总是不由自主地重复
着一个手势、一个动作和同样一句话。“我们的”社会党人如果不
重复說他們是国除主义者、他們拥护社会革命，他们就无話可說。
这井不危险！这只是一种“抽搐”，对“我们”来說，重要的是他們主
=====第425页=====
413
用国际主义詞句掩饰社会沙文主义政策
张保卫祖国。
聪明的法国資产者和英国资产者議論道:如果用民主、社会主
义等词句来为参加掠夺战争的行为辩护，这难道对掠夺者的政府，
对帝国主义资产阶级没有好处嗎？奴仆向人民发誓赌咒說，贵族
老爷把毕生精力都用来关怀人民,爱护人民，贵族老爷有这样的奴
仆难道没有好处吗？
“工人晨报”拿齐美尔瓦尔得来发誓，口头上它同普列汉诺夫
分子划清界限，声明(第2号)它“在很多方面不同意”他们的意见，
事实上却在根本問題上同他們一个鼻孔出气，同他們一道，同本
国资产阶级一道参加了沙文主义资产阶级的“护国”机关。
组織委员会不仅拿齐美尔瓦尔得来发誓，还在齐美尔死尔得
宣言上“签了名”，正式承認了它;組織委員会不仅同普列汉諾夫分
子划清了界限，还发表了一个匿名作者亚·馬·146的文章，这位作
者躲在自己的假名之后犹如躲在門檻内一样，他写道：“我們加入
八月联盟的人”（？或許亚·馬·是整整两个“入盟者”吧?)“我們
認为有必要指出：号召报’組織的行为已經远远超出了我们所理
解的我党的容忍限度，因此不能容許支持'号召报'集团的分子繼
續留在八月联盟組織内”。这两位勇敢的“入盟的”亚·馬·就这
样当面道出了具情！
組織委員会(它出版了上面引述的那本文集)“国外書記处”的
五个人中，沒有一个人願意說出这样大胆的話！原来这五位書記
反对同普列汉诺夫分子决裂（还在不久以前，巴·阿克雪里罗得
就声明过，孟什维克普列汉诺夫要比国际主义者布尔什维克对他
更亲近)，但是又害怕工人群众，又不愿败坏自己的“名声”，于是宁
愿对此保持绒默，而发表一位或者两位匿名的入盟者的文章，由他
=====第426页=====
414
列宁全集
第二十一卷
们去炫耀那种不值钱的、没有危险的国际主义……
一方面，亚·馬尔丁诺夫、尔·馬尔托夫、阿斯特罗夫三位書
記同“我们的事业”进行着爭論，馬尔托夫甚至还以个人名义反对
参加軍事工业委員会。另一方面，崩得分子約诺夫却鼓吹要“进一
步发展旧的策略”(第二国际的导致本身破产的策略)，“决不取消
这种策略”。这位約诺夫自認为比那位反映了崩得的具正政策的
科索夫斯基还要“左”，因而崩得分子们也就乐于把他捧出来掩饰
自己的民族主义。编辑部针对約诺夫的文章发表了一些模棱两可
的、言之无物的外交遁詞和附带条件，没有反对文章的实質，也
没有反对它为“旧策略”中腐朽的、机会主义的东西所作的辩护。
“加入”八月联盟的两位匿名者亚·馬·竟公然为“我们的曙光”辩.
护，说它虽然“离开了”国际主义的立场，但是它“擯弃了(？)俄国
的Burgfricden政策，認为必须立即恢复国际联系，并且如我们”
(即“入盟的”两位匿名者亚·馬·)“所知道的，它还赞成把曼科夫
开除出杜馬党团”。具是出色的辩护！但是赞成恢复联系的还有小
资产阶级的民粹主义者，反对曼科夫的还有克倫斯基，而把“主张
战争”的人說成是檳弃了国内和平（Burgfrieden)政策的人，就是
用空話来欺騙工人。
組織委员会文集编輯部以编輯部的名义发表了一篇标题为
“危险的傾向”的文章。这是一个用政治詞句支吾搪塞的典型！一
方面，它用响亮的左的詞句反对护国宣言的起草人(莫斯科和彼得
格勒的社会沙文主义者)。另一方面，它“很难断定，这两篇宣言究.
飞
竟是党的哪些人士发表的”！！事实上，宣言无疑是“由”“我们的事
业”的那些“人士”发表的，虽然这个合法杂志的撰稿人在编写非法
宣言方面是无罪的…
組委会分子用荒謬的、吹毛求疵的、只有
=====第427页=====
415
用国际主义司句掩饰社会沙文主义政策
警察才需要过問的关于某一小組成員的个人著作問題，頂替了
关于这两个宣言的思想根源問题，关于这些根源同取消主义、社
会沙文主义、“我们的事业派”的派别完全一致的問题。一方面，
編輯部厉声恫吓道:八月联盟的国际主义者们，讓我们团结起来去
“最有效地反对护国倾向”(第129页)，去进行“不调和的斗争”(第
126頁)吧；另一方面，紧接着这些話，却写着骗人的謊言:“組織委
員会所支持的杜馬党团的路线不曾遇到过”(在此以前)“公开的反
对”（第129页）11
而这条路綫，如起草人本人所熟知的，就在于沒有路线，就在
于暗中为“我们的事业”和“工人晨报”辩护….
我们且拿尔·馬尔托夫在这个文集中写的一篇最“左”、最有
“原則性”的文章来看看。只要引述代表作者主要思想的一句話，
就可以确知他的原则性是怎样的了。“如果当前的危机导致民主
革命的胜利和共和国的建立，那末，不言而喻，战争的性質就有了
根本的改变。”(第116页)这话根本不对。马尔托夫不能不知道，
所謂民主革命和民主共和国乃是资产阶級的民主革命和资产阶級
的民主共和国。即使某个大国中军事独裁的、封建的帝国主义很
快被打倒的话，资产阶級的和帝国主义的大国之間的战争的性質
也不会有絲毫改变，因为纯粹资产阶级的帝国主义不会因此而
4
消灭，相反地会更加加强。所以我们的报纸在第47号的“几点綱
要”第9点①中曾经声明：只要普列汉诺夫、民粹主义者、考茨
基、我们的事业派、齐赫澤、組織委員会等等还是沙文主义者，俄国
无产阶级的政党是不会在当前战争中保卫共和主义者和革命者的
① 見本卷第382頁。—一編者注
-
=====第428页=====
416
列宁全集
第二十一卷
;
祖国的。
第118頁的注释中模棱两可的话一点也挽救不了馬尔托夫。
馬尔托夫在第118頁的注释中，和他在第116頁中所說的話相反，
n
他“怀疑”资产阶级民主派是否会进行“反对国际帝国主义”的斗
争(当然不会)；又“怀疑”资产阶级是否会把1798年的共和国变为
甘必大和克列孟梭的共和国。他在理論上的基本錯誤依然存在。
1798年法国资产阶级革命的先进阶级是同欧洲革命前的各君主
国家作战。1915年的俄国则不是同较落后的国家作战，而是同处
在社会主义革命前夜的较先进的国家作战。这就是说，在1914—
1915年的战争中可以起1793年雅各宾派的作用的，只能是进行胜
利的社会主义革命的无产阶级。这就是說，除非革命冥的使无产
阶级政党掌握了政权，真的使它把自己的全部革命热情和国家机
关的全部力量都用来立即实现同德国和欧洲的社会主义无产阶级
的联盟(“社会民主党人报”第47号“几点纲要”第11点)①，俄国
无产阶级在当前战争中才会“保卫祖国”，才会認为“战争的性質有
了根本的改变”。
馬尔托夫在結束他那用娓娓动听的詞句来騙人的文章时，又
发出了打动人心的号召，号召“俄国社会民主党”“在政治危机一开
始时就采取鲜明的革命的国际主义立場”。如果讀者希望知道这
是不是挂羊头卖狗肉，他就应该先对自己提出这样一个問题:采取
w
政治立場一般是什么意思呢？这就是說，(1)要以組織名义(虽然
是“五位”書记)对时局、策略作出肯定的估价，并作出一系列决
議；(2)要提出当前的战斗口号；(3)要把以上两点同无产阶级
①見本卷第382—383 頁。——編者注
=====第429页=====
417
用国际主义词句掩饰社会沙文主义政策
群众及其觉悟的先锋队的行动结合起来。然而馬尔托夫和阿克
雪里罗得，即“五位”书记中的思想袖，不仅没有提出这三点，
4
7
而且实际上在这三方面支持社会沙文主义者，掩护社会沙文主义
者！在这16个月的战爭期間，这五位国外書記处書記沒有采取
“鮮明的”立場，也沒有采取任何一般綱領性的策略立場。馬尔托
夫左右摇摆。阿克雪里罗得只是向右倒(見他的德文小册子)。根
本沒有鮮明的、肯定的、有組織的东西，沒有立場！馬尔托夫以自
己的名义写道：“俄国无产阶级当前的中心战斗口号，应该是为消
灭沙皇制度、消灭战争而召集全民立宪会議。这个口号毫无用处，
既不是中心的口号，也不是战斗的口号，因为它并没有包括上述这
两种“消灭”的概念的主要的、社会阶级的、政治立场明确的内容。
这是庸俗的资产阶级民主的空話，而不是什么中心的、战斗的、无
产阶级的口号。
最后，馬尔托夫之流在主要的問题上，在同俄国群众的联系
方面，所給予的不仅是零，而且是负数。因为没有任何人跟着他們
走。选举结果表明，现在只有资产阶级和“工人晨报”的联盟才拥
有群众，而援引组織委员会和齐赫澤党团，只能是对这个资产阶级
联盟的虚伪掩饰。
載于1915年12月21日
“社会民主党人报”第49号
*

按“社会民主党人报”原文刊印
7
=====第430页=====
4
418
机会主义和第二国际的破产
1914—1915年的战争表明，国际破产了。把各阶级各政党对
此所持的态度拿来对比一下是有教益的。一方面，资产阶级极力
称赞那些主张“保卫祖国”即主张战争和帮助资产阶级的社会党
人，把他们捧上了天。另一方面，較直率的或外交手腕较少的資产
阶级代表人物，则对国际的破产、社会主义“幻想”的破产抱着幸灾
乐祸的态度。在主张“保卫祖国”的社会党人中間也有两派：象
德国的威·科尔布和沃·海涅这批“极端派”承認国际的破产，怪
“革命幻想”引起这种破产，力图重新建立一个更加机会主义的国
际。实际上他们同考茨基、列诺得尔、王德威尔得这批“温和派”，
这批小心翼翼的、打着社会主义招牌“保卫祖国的人”不謀而合，这
帮人矢口否認国际的破产，認为它不过是暫时停止活动，他们所維
护的正是第二国际的生命力和生存权。各国革命的社会民主党人
则承認第二国际的破产，認为有必要建立第三国际。
为了确定誰是誰非，我们且来看看針对着这次战爭作出的、由
世界各国社会党一致正式签字通过的历史文件。这个文件就是
1912年的巴塞尔宣言。值得注意的是：没有一个社会党人敢从理
論上否認对每次战争分別作出具体的历史的估价的必要。现在，
除了少数“左派”社会民主党人以外，没有人敢直接地、公开地、
明确地否認巴塞尔宣言，說它是錯誤的，敢老老实实地分析一下
=====第431页=====
机会主义和第二国际的破产
419
这个宣言，把它的論点拿来同社会党人在战争爆发后的行为相对
照。
这是为什么呢？这是因为巴塞尔宣言无情地揭穿了大多数正
式社会党人的言論和行动的全部虚伪性。宣言沒有一个字談到
“保卫祖国”，談到进攻战和防御战的区别!！也没有一个字談到现
在德国以及四个协約国的社会民主党的正式領袖們談論得最多和
大叫大嚷的那些东西。巴塞尔宣言十分肯定地、明确地估計了在
1912年导向战争而在1914年引起战争的具体的利益冲突。宣言
指出，这是在“资本主义帝国主义”基础上发生的冲突，是奥俄两
国因争夺“巴尔干霸权”而引起的冲突，是英、法、德(所有这些国
家!)“在小亚细亚实行掠夺政策”而引起的冲突，是奥意两国力求
把“阿尔巴尼亚囊括到自己的势力范围以内”、使其服从于自己的
“统治”而引起的冲突，是英德两国由于总的“对抗”以及“沙皇政府
要侵占阿尔明尼亚、君士坦丁堡和其他地方”而引起的冲突。谁都
看得出，这完全是针对当前战争而言的。宣言极其明确地認为这
次战争具有純粹掠夺的、帝国主义的、反动的、奴役的性质，并作出
必然的结論:这次战争决不能“用什么人民利益为借口来辩护”，它
是“为了资本家的利润和各国王朝的野心”而制造出来的；工人們
“相互枪杀”就是一种“犯罪行为”。
这些論点包含了为理解以下两个伟大历史时期的基本区别所
必需的一切本質的东西。一个时期是1789—1871年，那时欧洲的
战争无疑大都与最重大的“人民利益”联系着，也就是同强大的、
涉及千百万人的、资产阶级进步的民族解放运动联系着，同推翻封
建制度、专制制度和外国压迫联系着。在这个基础上，而且只有在
这个基础上才产生了“保卫祖国”这一概念，即保卫解放了的资产
=====第432页=====
420
列宁全集
第二十一卷
阶级民族，反对中世纪制度。只是在这个意义上社会党人才主张
“保卫祖国”。在这个意义上，现在也不能不主张“保卫祖国”，例如
一
保卫波斯或中国免受俄国或英国的侵略，保卫土耳其免受德国或
俄国的侵略，保卫阿尔巴尼亚免受奥地利和意大利的侵略等等。
1914—1915年的战争，如巴塞尔宣言明确指出的，是属于完
全不同的历史时期，它具有完全不同的性質。这是强盗们为了瓜
分赃物和奴役其他国家而引起的战争。俄、英、法三国的胜利将置
阿尔明尼亚、小亚细亚等等于死地，巴塞尔宣言已經指出了这一
点。德国的胜利将置小亚细亚、塞尔维亚、阿尔巴尼亚等等于死
地。巴塞尔宣言也指出了这一点，这是所有社会党人都承認的!
大国(应讀做:大强盗)一切关于防御战争或保卫祖国的言論，都是
騙人的、荒谬的、虚伪的，它们进行战争是为了称霸世界，爭夺市
場，扩大“势力范围”，奴役其他民族！主张保卫祖国的“社会党人”
害怕提到和确切地引述巴塞尔宣言，是不足为奇的，因为宣言揭
穿了他们的伪善态度。巴塞尔宣言证明，在1914—1915年的战爭
中主张“保卫祖国”的社会党人只在口头上是社会主义者，事实上
是沙文主义者。他们是社会沙文主义者。
認定当前战争是与民族解放利益有关的战争，就会得出社会
党人的一种策略。認定当前战争是帝国主义的、掠夺性的强盗战
争，则会得出另一种策略。巴塞尔宣言明确地表述了这另一种策
略。它說:战争将引起“經济危机和政治危机”。必须“利用”这种
危机，以“加速资本統治的崩潰”。这儿句話承認社会革命已經成.
熟，已有可能，它会由于战争而到来。宣言直接援引公社和1905
年的例子，即援引革命、罢工、内战的例子說:“統治阶級”害怕“无
产阶级革命。”說社会党人“沒有討論”、“没有解决”对战爭的态度
=====第433页=====
机会主义和第二国际的破产
421
問题的人是在撒谎。巴塞尔宣言决定了这个策略;无产阶级革命
行动和国内战争的策略。
如果認为巴塞尔宣言是一种空洞文告、官样文章、不严肃的叫
喊，那就错了。这个宣言所揭露的那些人正是要这样說的！但这
是不对的！巴塞尔宣言是整个第二国际时期即1889—1914年期
間大量的宣传材料和鼓动材料的总結。可以毫不夸大地說，这个
宣言概括了各国社会党人发表的千百万篇宣言、論文、書籍、演
說。認为这个宣言是錯誤的，就等于說，整个第二国际都是錯誤的，
各国社会民主党几十年来的全部工作都是错誤的。丢开巴塞尔宣
言就等于丟开社会主义的全部历史。巴塞尔宣言并沒有談到任何
特别的东西，任何非常的东西。它指出了，并且只是指出了社会
党人用以领导群众跟着自己走的东西，即認定进行“和平”工作就
是为无产阶级革命作准备。巴塞尔宣言只是重复了盖得1899年
在代表大会上講过的話，他当时嘲笑了社会党人为应付爭夺市場
和进行《brigandages capitalistes》① (《En garde!》②第175—-176页)
的战争而参加内閣的政策；或者说，宣言只是重复了考茨基1909
年在“取得政权的道路”一書中說过的話，他当时指出“和平时期”
已經结束，战争和革命时期，无产阶级夺取政权的时期已经到来。
巴塞尔宣言不容爭辯地证明，投票赞成軍费开支、参加内閣、
在1914—1915年間主张保卫祖国的社会党人都彻底背叛了社会
主义。这种背叛事实是无可辩驳的，只有伪君子才能否認。問题
只在于如何来說明这个背叛。
如果拿考茨基、盖得、普列汉诺夫(“甚至”这样的人!)作借口，
①“资本主义掠夺”。——编者注
②“紧守崗位！”——譯者注
中
=====第434页=====
422
列宁全集
第二十一卷
把問题归結为个別人物的問题，那是荒謬的，不科学的，可笑的。
这是一种可怜的詭計。要严肃地說明問题，就必須考察当前政策
的經济意义,然后分析它的基本思想,最后研究社会主义运动中
各个派别的历史。
1914—1915年战争期間“保卫祖国”的经济实質是什么呢?
巴塞尔宣言已经作了答复。各大国进行战争是为了进行掠夺，瓜
分世界，争夺市场，奴役其他民族。这为资产阶级扩大了利润，使
工人官僚和工人贵族以及“依附”于工人运动的小资产阶级（知識
分子等)这一小阶层能够从这些利润中得到一点油水。“社会沙
文主义”(这个术语要比社会爱国主义确切，因为后者粉饰恶事)和
机会主义的經济基础是一样的，都是工人运动中的“上层分子”这
一小得可怜的阶层同“本国的”资产阶级联合起来反对无产阶级
群众。资产阶级的奴仆同资产阶级联合起来反对受资产阶级剥
削的阶级。社会沙文主义是彻头彻尾的机会主义。
社会沙文主义和机会主义的政治内容也是一样的，都是主张
阶级合作，否認无产阶级专政，放弃革命行动，崇拜资产阶级的合
法性，不相信无产阶级而相信资产阶级。两种政治思想是一样的。
两种策略的政治内容是一样的。社会沙文主义是米勒兰主义、伯
恩施坦主义、英国自由主义工人政策的直接繼續和完成，是它们的
总和，它們的总結，它们的結果。
在1889—1914年这整个期間，我们看到在社会主义运动中有
两大派:机会主义派和革命派。现在，在对待社会主义的态度問题
上也有两派。暂且撇开资产阶级和机会主义的撒谎家所使用的那
种以个別人物作借口的手法，只談若干国家的派別情况。我們
就拿欧洲的德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利亚、瑞士、
=====第435页=====
423
机会主义和第二国际的破产
比利时、法国这10个国家来說吧。在前8个国家中，机会主义派
'
和革命派的划分是与社会沙文主义者和革命的国际主义者的划、
分相适应的。就社会的、政治的意义上来講，社会沙文主义的基
本核心在德国是《SozialistischeMonatshefte》①及其伙伴們，在
英国是费边社分子和工党（独立工党同他们结成联盟，社会沙文
主义在这个联盟中的影响要比它在英国社会党中的影响大得多，
A
在英国社会党中国际主义者约占/即66与84之比)，在俄国是
“我們的曙光”杂志和組織委員会(以及“我們的事业”杂志)，在意
大利是比索拉蒂的党，在荷兰是特鲁尔斯特拉的党，在瑞典是布兰
亭之流，在保加利亚是“宽广派”，在瑞士是格雷利希和“他的”一派
人②。在所有这些国家中，正是革命的社会民主党人对社会沙文
主义提出了相当强烈的抗义。这10个国家中只有2个国家例外。
但是就是在这2个国家中，国际主义者也只是力量很弱，而不是
沒有。与其說是沒有，不如說事实还不清楚(尔揚就承認，他曾
收到过国际主义者的信，但是他没有把这些信发表出来)。
社会沙文主义是彻头彻尾的机会主义。这是无可争辩的。它
同资产阶级的联盟过去是思想上的、秘密的，现在变成公开的、露
骨的了。正是同资产阶级和总参谋部的联盟给了社会沙文主义以
力量。谁说(其中包括Kautsky③)无产者“群众”轉向了沙文主义，
誰就是在撒謊，因为无論在什么地方都根本沒有人問过群众（也
許意大利例外，那里在宣战以前會經进行了9个月的爭論！但是
那里的群众是反对比索拉蒂的党的)。战争环境使得群众头晕目
①“社会主义月刊”。——编者注
②
在手稿中，列宁在“一派人”这一詞上面加写了一翼”一詞。——編者注
③
考茨基。——譯者注
=====第436页=====
424
列宁全集
第二十一卷
眩，备受压抑，互相隔絕，被压得喘不过气来。只有领袖们可以自
由投票赞成资产阶级,反对无产阶级！把机会主义看作一种党内
現象，是可笑的，荒謬的！德、法等国的一切馬克思主义者一向認
为并且证明，机会主义是资产阶级对无产阶级的影响的表现，是资
产阶级的工人政策，是无产阶级周围的一小部分分子同资产阶级
的联盟。几十年来在“和平的”资本主义条件下成熟起来的机会
主义，到1914—1915年时竟成熟到同资产阶级公开结成联盟的地
步。同机会主义講统一，就是要无产阶級同本国資产阶級講統一，
即服从这个资产阶级，就是使国际革命的工人阶级分裂。这当然
不是說，在各国同机会主义者馬上决裂是合乎希望的，或者仅仅是
可能的，而是說这种決裂在历史上已經成熟，它对无产阶级的革命
斗争来說是不可避免的，进步的，必要的；历史从“和平的”资本主
义进到帝国主义之后，现在又进到了这种决裂的阶段。Volentem
ducunt fata,nolentem trahunt①。
各国资产阶级，首先是各交战国资产阶级，从战争一开始就联
合起来极力称赞主张“保卫祖国”即主张在帝国主义战争中保卫资
产阶级的掠夺利益而反对无产阶级的社会党人。请看国际资产
阶級的这一基本的最重大的利益是怎样为自己铺平道路，是怎样
在各国社会党内部和工人运动内部为自己找到表现的。在这
里，德国的例子特别具有教育意义，因为这个国家在第二国际时期
建立了一个最强大的政党，但是在其他国家中我们也可以看到与
德国完全相同的情况，只不过形式和外表稍有不同罢了。
1915年4月，有一位社会民主党人用Monitor②笔名在德
①
拉丁成語：願从者天引之，不願从者天强之。一一編者注
②
莫尼托尔。—譯者注
=====第437页=====
425
℃
机会主义和第二国际的破产
国一家保守派的杂志 《Preussische Jahrbuicher》①上发表了一篇文
章。这位机会主义者泄露了具情，公开地講出了整个世界资产阶
级对于20世纪工人运动的政策的实質何在。既不能躲开这个运
动，又不能用暴力鎮压这个运动；应该收买它的上层，从内部腐
化它。英法资产阶级几十年来的所作所为正是这样，它们收买了
工联领袖、米勒兰分子和布利安分子之流。德国资产阶级现时的
行为也正是这样。Monitor当着资产阶级的面(实质上是代表资
产阶级)說:社会民主党在战时的行为是“无可非难的”(就是說，它
为资产阶级效劳、反对无产阶级的行为是无可非难的)。社会民主
党“蜕化”为民族自由主义工人政党的“过程”正在卓有成效地向前
发展着。但是如果这个党向右轉的话，那对资产阶级是很危险
的：“它应当保持具有社会主义理想的工人政党的性質。因为它一
旦放弃这一点，馬上就会出現一个新的政党来接受原先旧的政党
所背弃的綱领，并把这个綱领表述得更加激进。”(《Pr.J.》1915年
第4期第50--51頁)
这几句話公开地講出了資产阶级随时随地偷偷摸摸所干的事
情。群众需要“激进的”言詞，相信那些言詞。机会主义者就願意
虚伪地重复那些言词。象第二国际的各社会民主党这样的政党，
对资产阶级是有益的，是需要的，因为这种政党可以使社会党人在
1914-1915年的危机中保卫资产阶级！英国的费边社分子和自
由主义的工联领袖、法国的机会主义者和饶勒斯派所执行的政策，
与德国的Monitor完全相同。Monitor是一个露骨的或厚颜无耻
的机会主义者。讓我们看看另一种机会主义者，即隐蔽的或“誠实
①“普鲁士年鉴”。——编者注
4
=====第438页=====
426
列宁全集
第二十一卷
的”机会主义者。(恩格斯有一次说得很对，“诚实的”机会主义者
对于工人运动是最危险的。)这样的典型人物就是考茨基。
考茨基在1915年11月26日《N.Z.》①第9期上写道：大多
数正式政党都违背了自己的綱领（而考茨基本人在战争开始后的
整整一年间却一直在捍卫这大多数政党的政策，并为“保卫祖国”
这一謊言辩护1)。“反对大多数的情绪正在增长。”(第272页)
(《Die Opposition gegen die Mehrheit im Wachsen ist》)群众“怀
有反对情绪”(《oppositionell》)。《Nach dem Kriege》… (nur nach
dem Kriege ?)…《werden die Klassengegensatze sich so verscha-
rfen, dass der Radikalismus in den Massen die Oberhand
gewinnt》 (272)… Es 《droht uns nach dem Kriege) (nur nach
dem Kriege ?)《die Flucht der radikalen Elemente aus der Partei u.
ihr Zustrom zu einer Richtung antiparlamentarischer》 (?? soll
heissen: ausserparlamentarischer)Massenaktionen》… 《So zerfallt
Parteiin
Extreme, die nichts Gemeinsames
unsere
zwei
haben》②。
考茨基想装成一个“中庸派”，想使这“彼此毫无共同之处的”
“两个极端”调和起来！！现在(在战争开始后第16个月)他承認，
群众怀有革命情绪。考茨基在这里斥责革命行动拜称之为《Aben
teuer》《in den Strassen》(第272页)③，他想使革命群众同“与他们
2
①
Neue Zeit—“新时代”。——譯者注
②
“开战后”…（只是开战后嗎?)……“阶级矛盾必将尖銳，而使激进主义在群
众中占上风”(第272页)……“开战后”（只是开战后嗎?）“激进分子势必
紛纷脱党，而附和主张进行反国会的”（？？应该说：国会以外的)“群众活动的
人”，“这对我们是一个威胁”…“由此可见：我们的党正在分裂成两个彼
此毫无共同之处的极端相反的营垒”。-—-编者注
“街头的冒險行为。—編者注
=====第439页=====
427
机会主义和第二国际的破产
毫无共同之处的”机会主义者首领“调和起来”。用什么来调和呢?
用空談！用国会中少数“左派”的“左的”空談来調和！！讓少数派
象考茨基那样一面斥责革命行动，称这种行动为冒险行为，一面
又用左的空談来款待群众，这样，在党内就能……同休特古姆之
流、列金之流、大卫之流、Monitor之流保持统一与和平!！
要知道，这完全是Monitor的那个綱领，那个资产阶级的綱
領，只不过是用“溫和的語調”、“甜蜜的詞句”表現出来罢了！！
Wurm①所执行的也是这个綱领，在1915年3月18日社会民主
党国会党团会議上，er 《warnte die Fraktion den Bogen zu üiber-
spannen; in den Arbeitermassen wachse die Opposition gegen die
Fraktionstaktik; es gelte, beim marxistischen Zentrum zu verhar-
ren》. (S.67<Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum 《Fall
Liebknecht》. Als Manuskript gedruckt②.)
产
請注意，在这里他代表全体“馬克思主义的中派”(包括考茨基
在内)承認，群众怀有革命情緒！这是1915年3月18日的事！！
可是过了8个半月，即到1915年11月26日，考茨基竟又主张用
左的言詞来安定革命群众的情緒！！
考茨基的机会主义和Monitor的机会主义所不同的只是言
詞、色彩和手段，它们的目的是一个：保持机会主义者(即資产阶
级)对群众的影响，使无产阶级服从于机会主义者(即资产阶级)!！
潘涅庫克和果特把考茨基的立场叫做“消极的激进主义”(法国人
①
烏尔木。譯者注
他“警告党团不要作得太过火；工入群众反对党团策略的情绪正在增长；必须
~
②
保持馬克思主义的中派立场”（“用阶级斗争反对战争！关于“李卜克内西案”
的材料”一书第67頁。非卖品)。—编者注
=====第440页=====
428
列宁全集
第二十一卷
根据自己“祖国的”例子認真地研究了这种变态的革命性之后，說
这是verbiage①)是很恰当的。但是我却宁愿把这叫做隐蔽的、
胆小的、虚伪的、甜蜜的机会主义。
实际上现在社会民主党内两个派别不同之处根本不在于言
詞。在主张“保卫祖国”(即保卫资产阶级的掠夺行为)又高喊社
会主义、国际主义、民族自由等方面，王德威尔得、列诺得尔、桑巴、
海德門、韓德逊、劳合-乔治等絲毫不逊于列金、休特古姆、考茨基
和哈阿兹！具正的区别开始于：在当前战争中根本否認保卫祖国，
承認在战时和战后由于战争关系都要采取革命行动。但是，在
这个唯一严肃、唯一实际的问题上，考茨基、科尔布和海涅却是完
全一致的。
讓我們把英国的费边社分子和德国的考茨基分子比較一下。
费边社分子几乎是自由派，他们从来沒有承認过馬克思主义。恩
格斯在1893年1月18日关于费边社分子写道；………“这伙野心家
有足够的判断力来理解社会变革的不可避免性，但是无論如何不
愿意把这番艰互工作托付給还没有成熟的无产阶级单独去干……
他們的基本原則就是害怕革命”……
恩格斯在1898年11月11
日又写道：“妄自算大的资产者对无产阶级装出一副大发慈悲的
样子；說要从上面来解放它，不过它要明白，它这样无知无識的群
'
众是不能自己解放自己的，如果沒有他们这批聪明的律师、著作家
和悲天悯人的老太婆大发慈悲，它是什么也达不到的”……147考
茨基分子在自己的“理論”方面，与费边社分子相去該有多远呀！
然而在实践上，在对待战争的問题上,他们两者是完全一致的！这
2
① 瞎扯。—编者注
R
=====第441页=====
机会主义和第二国际的破产
429
明显地证明:考茨基分子的全部馬克思主义已經烟消云散，已經变
成僵死的条文、虚伪的詞句。
从下面的例子可以看到，在战争开始后，考茨基分子用哪些明
显的詭辯推翻了社会党人在巴塞尔一致通过的革命无产阶级的行
动的策略。考茨基提出了一种所谓“超帝国主义”的理論。他所指
的这种理論就是：“各国财政资本间的相互斗争为联合起来的国际
财政资本对世界的共同剥削”(《N.Z.》Ne5，30/IV1915,S.144①)
所代替。同时他又补充说：“至于资本主义的这种新阶段是否会实
现，那目前还没有充分的前提来解决这个問题”！！根据新阶段“可
以設想”(连新阶段的发明者本人也不敢說它“可以实现”)这一点，
在危机和战争阶段显然已經到来的今天，无产阶级的革命任务就
一
被否定掉了！这位第二国际的权威人士也否定了革命行动，可是
这位权威人士在1909年却写了“取得政权的道路”这一整本书(这
本書差不多譯成了欧洲的一切主要文字）来证明即将到来的战爭
同革命的联系，证明“革命不可能是过早的”！！
在1909年，考茨基证明，“和平的”资本主义时期已经过去，
战争和革命时期即将到来。在1912年，巴塞尔宣言正是把这个观
点作为世界各国社会党的整个策略的基础。在1914年，爆发了
战争，爆发了斯图加特和巴塞尔两次大会所预见的“經济危机和
政治危机”。而考茨基却臆想出一些理論“遁詞”来反对革命策
略！
巴·波·阿克雪里罗得在自己的著作中所宣传的也是这种思
想，不过他的词句稍微“左”一些罢了。他在自由的瑞士写了一本
①“新时代”1915年4月30日第5期第144頁。——譯者注
中
=====第442页=====
430
列宁全集
第二十一卷
書想影响俄国的革命工人(《Die Krise und die Aufgaben der in
ternationalen Sozialdemokratie).Zürich，1915年①)。从他本中
我们可以看到一个使全世界机会主义者和资产者高兴的新发现：
《das Internationalisierungsproblem der Arbeiterbewegung ist mit
der· Frage der RevoIutionisierung unserer
Kampfesformen
und Methoden nicht identisch》 (87), 《Der Schwerpunkt des
Internationalisierungsproblems der proletarischen Befreiungsbewe-
gung liegt in der weiteren Entwicklung u. Internationalisierung
eben jener Alltagspraxis》 (40)… 《beispielsweise missen die Arbe-
iterschutz-u. Versicherungsgesetzgebungzum Objekt ihrer (der
Arbeiter) internationalen Aktionen u. Organisationen werden》
(89)②。
不言而喻，不仅休特古姆之流、列金之流、海德門之流和王德威
尔得之流，就是劳合一乔治之流、纳乌曼之流、布利安之流，也会完全
赞成这样的“国际主义”！阿克雪里罗得虽然没有引述和分析考茨
基的保卫祖国的任何一个論据,但他捍卫的正是考茨基的“国际主
义”。阿克雪里罗得也象亲法的社会沙文主义者一样，甚至害怕提
到这样一件事：巴塞尔宣言所談的正是关于革命策略的問题。而
談到将来，談到尚不确定、还不知道的将来，阿克雪里罗得却願意
7
发表一些最左、最最最革命的言論，說什么未来的国际将发动—
entgegentreten wird (den Regierungen im Falle der Kriegsgefah)
①“国际社会民主党的危机和任务”1915年苏黎世版。——编者注
2
②“工人运动国际化的问题同我们斗争的形式和方法革命化的問题是不一样
的”(第37页)，“无产阶级解放运动国际化问题的重心是日常实际工作的进一
步发展和国际化”（第40页)……“警如说，劳动保护法和保险法应当……成
为他们(工人)国际活动和组織工作的对象(第39頁)。—编者注
=====第443页=====
机会主义和第二国际的破产
431
《mit der Entfachung eines revolutionaren Sturmes》… 《Einleitung
der sozialistischen Revolution》 (14)①。不要开玩笑!！可是一:談
到现在，在当前危机时期运用革命策略时，阿克雪里罗得便 ganz
a la Kautsky②回答道，《revolutionare Massenaktionen》……的策
略…….《hatte noch eine gewisse Berechtigung,wenn wir unmit
telbar am Vorabend der sozialen Revolution standen, ahnlich wie
es etwa in Russland. seit den Studentendemonstrationen des J.
1901 der Fall war, die das Herannahen entscheidender Kämpe
gegen den Absolutismus ankiindigten》③ ……(第40—41頁),接着
就是对《Utopien》④和《Bakunismus》⑤的攻击。这同科尔布、海涅、
休特古姆、列金等人完全一样！！然而俄国的例子却特别明显地揭
穿了阿克雪里罗得。从1901年到1905年，其間經过了4年，在1901
年誰也不能担保，說俄国革命(反专制制度的第一次革命)在4年
以后一定会到来。处在社会主义革命前夜的欧洲的情况也完全是
+
这样。現在誰也不能担保，說欧洲的第一次社会革命4年之后一定
会到来。但是革命形势已經存在，这是1912年已經预见到和1914
年已經到来的事。1914年俄国、德国的工人和饥民的游行示威，毫
无疑問，也《ankiündigen das Herannahen entscheidender Kampfe》⑥。
①
(在战争威胁的情况下反对政府)“和掀起革命风暴”…“社会主义革命的
序幕(第14頁)。——编者注
完全用考茨基的口吻。——编者注
R
“要是我们直接处于社会革命的前夜，象俄国1901年大学生游行示威(它预示
着反专制制度的决战即将到来)时的情况，那末这种“革命的群众发动"的策略
“也許还有某些根据”……编者注
④
“空想”。-—編者注
⑤
“巴枯宁主义”。——编者注
?
“预示着决战即将到来”。——编者注
=====第444页=====
432
列宁全集
第二十一卷
社会党人的直接的责无旁贷的义务就是支持和扩大这些游行示
威和各种“革命的群众行动”(经济罢工、政治罢工、士兵运动直到
起义和内战)，为它们提出明确的口号，建立秘密的组織，出版秘密
的書籍，没有这些东西就不能号召群众进行革命，帮助群众了解
革命，组織起来进行革命。俄国社会民主党人1901年处在资产阶
级革命(它开始于1905年，但是直到1915年也还沒有结束)《Am
Vorabend》①时，正是这样做的。欧洲社会民主党人在1914—1915
年这在《am Vorabend> der sozialistischen Revolution②也应该这样
做。革命永远不会现成地诞生，永远不会从丘必特的头脑中产生，
永远不会突然爆发。革命前总是要有一个酝酿、危机、运动、骚动
的过程，革命开始的过程，而且这个开始并不总是能够发展到
底的(例如，假使革命阶級款弱的話)。阿克掌里罗得編造了一些
借口，企图使社会民主党人丢下自已的义务，不去帮助在现有革
命形势下已经开始的革命运动进一步发展。阿克雪里罗得为大卫
和费边社分子的策略辩护，只不过他是用左的詞句掩盖着自己的
机会主义罢了。
德国机会主义者的领袖爱·大卫在反驳我们俄国社会民主工
党中央委员会1914年11月1日发表的宣言时写道：《DenWelt-
krieg in einen Bürgerkrieg umwandeln zu wollen ware Wahnsinn
gewesen》③(Die Sozialdemokratie im Weltkrieg》,Brl. 1915, S.
172)④。我们的宣言除了提出这个口号以外，还补充說：《Wie gross
①“前夜”。——編者注
②社会主义革命的“前夜”。——编者注
③“想把世界战争变为国内战争，那就是胆大妄为。”———编者注
④“世界大战中的社会民主党”1915年柏林版第172页。——编者注
=====第445页=====
机会主义和第二国际的破产
433
die Schwierigkeiten dieser Umwandlung zur gegebenen Zeit auch
sein mogen,—die Sozialisten werden niemals ablehnen, die Vor-
arbeiten in der bezeichneten Richtung systematisch, unbeugsam
und energisch auszufihren, falls der Krieg zur Tatsache gewor-
den ist》①(zitiert bei David. S.171)②。请注意，在大卫那本書出
版的前一个月(1915年5月1日)，我党发表了(3月29日“社会民
主党人报”第40号)关于战争的决議，把采取系统的“措施变帝国
主义战争为国内战争”解释如下：（1)拒绝投票赞成軍费开支及其
他；(2)打破《Burgfrieden》③；(8)建立秘密组織；(4)赞助士兵
的战壕联欢；(5)支持无产阶级的一切革命的群众发动。
噢，好一个勇敢的大卫！1912年他并不認为援引巴黎公社的
例子就是“胆大妄为”。可是1914年他却附和资产阶级說：“胆大
妄为”！！
公
“四个协约国”社会沙文主义者的典型代表人物普列汉诺夫对
于革命策略的估价是与大卫完全一致的。他把关于……的思
想④……叫做社会革命的《Vorabend》⑤,从这个前夜到《entscheid-
ende Kmpfe》⑥可能要经过4年或者更多的时间。这正是个萌
①
“既然战争已經成为事实，那就不管在某个时候实行这一轉变会遇到多么大的
困难，社会党人是决不会放弃在这方面进行系统的、坚持不渝的准备工作
的。”—编者注
1
②
大卫也引证了这一段话；第171頁。——釋者注
③
“国内和平”。—编者注
④
手稿的这一頁到这里结束。在下一頁的开头少了几个字，接下去的文章是第
一次刊印的。編者注
精
⑤
“前夜”。——编者注
③“决战”。——编者注
H
=====第446页=====
434
列宁全集
第二十一卷
芽，尽管还很軟弱，但毕竟是巴塞尔宣言所说的“无产阶級革命”的
萌芽，这种革命永远也不会一下子就强大起来，而必然要经过許
多比较软弱的萌芽阶段。
要支持、发展、扩大和加剧革命的群众行动和革命运动。要为
此建立秘密组織，进行宣传鼓动，帮助群众理解运动，理解运动的
任务、手段和目的。在当前战争时期，社会民主党的任何实际活动
綱领必然都要归结为这两点。其他一切，不管用多么左的、冒牌馬
克思主义的、和平主义的谬論来粉饰，都是机会主义的、反革命的
空話。
如果有人象第二国际的顽固分子通常反对我们那样地反駁我
们說:唉!这是“俄国的”办法!!(《Die russische Taktik》——Kap.VII
beiDavid)①，那我们就只用事实来回答。1915年10月30日在
柏林有儿百个(einige Hundert) 妇女到 Parteivorstand②前游行示
威，并通过自己的代表团向执行委員会声明说：《DieVerbreitung
von unzensierten Flugblattern und Druckschriften und
die Abhaltung nicht genehmigter Versammlungen ware bei
dem grossen Organisationsapparat heute leichter moglich als zur
Zeit des Sozialistengesetzes. Es fehlt nicht an Mitteln und
Wegen，sondern offensichtlich an dem Willen》③(着重指出的地
方是我标出的)。(《Berner Tagwacht》 No 271)④
①
“俄国策略”——大卫那本书的第八章。——编者注
②
德国社会民主党执行委員会。—一譯者注
③
現在，我们有巨大的組織机构，要散布秘密传单和小册子，要举行未經评可的
会議，比在反社会主义者的特別法施行期間容易。办法和手段井不少，显然，
号
只是不願意干。”—編者注
4
“伯尔尼哨兵报”第271号。——编者注
=====第447页=====
机会主义和第二国际的破产
435
这些柏林的女工大概是被俄国党中央委员会11月1日发表
的那个“巴枯宁主义的”“冒险主义的”“宗派主义的”(sieheKolb
&K①)，“胆大妄为的”宣言引入了歧途。
写于1915年底
1924年第一次载于“无产阶级
革命杂志第5期（总第28期）
按手稿刊印
1
v
4
4
4
.
1
① 科尔布之流的話。—编者注
=====第448页=====
436
注释
1“革命社会民主党在欧洲大战中的任务”是关于战争的提綱，至
晚是在1914年8月24日（9月6日）列宁从波罗宁（加里西亚）到伯尔
尼(瑞士)以后写的。8月24-26日(9月6-8日)，布尔什维克一个小
組在伯尔尼的会議上，討論和通过了这一提綱，并作为小組的決議分发
給国外的其他布尔什維克支部。为了保密，在娜·康·克鲁普斯卡婭
抄的副本上标有“在丹麦出版的宣言的副本”字样。
、提綱秘密寄回俄国，交国内的一部分党中央委員、党的組織和杜馬
内的布尔什維克党团討論。
通过瑞士社会民主党人，1914年9月27日（新历）在罗迦诺（瑞
士)举行的意大利瑞士社会党人代表会議也收到了这一提綱。其中很
多論点納入了这个代表会議的決議。
列宁获悉国内赞同这一提綱的消息后，将提綱改写成俄国社会
民主工党中央委员会宜言：“战争和俄国社会民主党”（见本卷第10—
17頁）。
列宁以“俄国社会民主党对欧洲大战的态度”为题，在单页上给提
綱写的序言发现较晚，在“列宁全集”中是第一次刊印。一—(正文第1
頁）
2
参加资产阶级内阁的，在比利时有艾·王德威尔得，在法国有茹·盖
得、馬·桑巴和阿·托馬。(正文第2頁)
3
“社会主义月刊”(<Sozialistische Monatshefte》)(杂志)，是德国
社会民主党内机会主义者的主要刊物，也是国际机会主义的刊物之一3
它在世界帝国主义大战期間(1914-1918年)采取社会沙文主义立场；
1897-1933年在柏林出版。——(正文第2頁)
4見列宁的論文“論欧洲联邦口号”和“社会民主党人报’编辑部对俄国
=====第449页=====
注释
437
社会民主工党中央委员会关于战争的宣言的注释”（见本卷第318一
322頁和第323頁)。——(正文第4页)
5
《Avanti》(“前进报")是日报，意大利社会党中央机关报，于1896年
12月创刊。在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，該报采取不彻
底的国际主义者的立场，没有同改良主义者断绝关系。目前，该报是意
大利社会党的中央机关报。——(正文第5页)
6
休特古姆，阿尔伯特是德国社会民主党人；在世界帝国主义大战时期
(1914—1918年)，他是极端的社会沙文主义者。“休特古姆”一詞，已
經成为說明社会沙文主义者的通用語。——(正文第5頁)
7
aVolksrecht>(“民权报”)（日报）是瑞士社会民主党的机关报；1898年
…
于苏黎世创刊。在世界帝国主义大战时期(1914-1918年)，該报曾
刊登过齐美尔瓦尔得左派的文章。其中有列宁的下列文章：“十二条綱
要(驳赫·格雷利希对保卫祖国的辩护)”、“論俄国社会民主工党在俄
7
国革命中的任务”“共和派沙文主义者的詭计”等。現在该报还在出
版；采取着反共、反民主的立場。——(正文第6頁)
8
Bremer Burger-Zeitung(“不来梅市民报”)是日报，德国社会民主
党人不来梅派的机关报。该报于1890年创刊，1919年停刊。在1914—
1915年该报实际上是德国社会民主党左派的机关报。在1916年轉入
考茨基分子手中。——(正文第6页)
9
《Vorwarts》（“前进报”）（日报）是德国社会民主党的中央机关报，于
1876年創刊，由威·李卜克内西等人編輯。恩格斯曾經在这个报紙上
进行了反对机会主义的各种表现的斗争。从90年代后5年起，也就是
在恩格斯逝世以后，《Vorwarts》經常登载一些在德国社会民主党和第
二国际中占统治地位的机会主义者的文章。在世界帝国主义大战时期
(1914-1918年)，《Vorwarts》宋取了社会沙文主义的立场。在伟大
的十月社会主义革命以后，《Vcrwarts》成了反苏宣传的中心之一。该
报在柏林出版，于1933年停刊。
1946年4月，“Vorwarts”在柏林复刊，由德国社会统一党柏林组
織主办。(正文第6頁)
5
=====第450页=====
438
列宁全集
第二十一卷
10 Wiener eArbeiter-Zeitung》(維也纳“工人报")(日报)，是奥地利社会
民主党的中央机关报；1889年在维也纳创刊；在世界帝国主义大战时
期(1914—1918年)采取社会沙文主义的立场。列宁称该报为“維也納
社会主义叛徒”的报纸。
1934年该报被封闭。1945年复刊，成为奥地利社会党的中央机关
报。——(正文第6页)
11
《HamburgerEcho》（“汉堡回声报”)是德国社会民主党的日报；于
1887年创刊；在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，采取了社会
沙文主义的立场。——(正文第6页)
12
4LHumanite>（“人道报"）（日报）是1904年讓·饒勒斯創办起来的
法国社会党的机关报。在世界帝国主义大战时期(1914-1918年)，该
报为法国社会党的极右翼所控制，采取了社会沙文主义的立场。社会
党在1920年12月的代表大会上发生分裂和法国共产党成立以后，该
报很快就成了法国共产党的机关报；现在它仍是法国共产党的中央机
关报，在巴黎出版。——(正文第6頁)
13
列宁指在国际社会党执行局内的法国和比利时代表团的告德国人民
書。该宜言发表在1914:年9月6日的《LHumanité》上。在宜言上，
比利时和法国社会党人谴责了德国政府的侵略意图和德国士兵在占
领区的残暴行为。德国社会民主党执行委员会于1914年9月10日在
《Vorwars》上发表了对这項宜言的抗議書。因此，法国和德国的社会
沙文主义者之在报刊上展开了論战。，——(正文第6頁)
一
.14
列宁在这里引证的是布尔什維克一个小組1914年8月24-26日（9
月6-8日)在伯尔尼会議上通过的決議(見本卷第1一4頁)。—(正
文第7頁)
15
DieNeue Zcit》(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，从1883年到
1923年在斯图加特出版。从1885年到1895年，《Die NeueZeit》发
表了恩格斯的一些論文。恩格斯經常給杂志的編輯部作指示，井且尖
銳地批评它离开了馬克思主义。从90年代后5年起，即恩格斯逝世
以后，该杂志经常刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大战期間
=====第451页=====
439
注释
(1914-1918年)，采取了考茨基主义的中派立场，支持社会沙文主义
者。—(正文第8页)
16
行。在这次代表大会上，代表俄国社会民主工党的有37位代表。代表
布尔什維克出席的有列宁、卢那察尔斯基、李維诺夫等人。
大会的主要工作集中在几个決議起草委員会内进行。列宁参加了
关于“軍国主义和国际冲突”問题的决議起草委员会的工作。列宁和罗
莎·卢森堡一起，对倍倍尔的决議草案提出了下述的具有历史意义的
修改：社会党人必须利用战争造成的危机来发动群众和推翻资本主义；
大会通过了这一修改意见。（关于代表大会的情况，見列宁“斯图加特
国际社会党人代表大会”一文，“列宁全集”第13卷俄文第4版第59—
65頁和第66-77頁。)一(正文第14頁）
17
第二国际哥本哈根代表大会于1910年8月28日-9月3日（新
历)举行。代表俄国社会民主工党出席大会的有列宁、普列汉诺夫、卢
那察尔斯基、柯倫泰、伊·彼·波克罗夫斯基等人。为了事先酝酿和拟
定某些問題的決議，代表大会选出了几个委員会。列宁参加了合作社
委員会的工作。
代表大会通过的决議“反对軍国主义和战争”确認了斯图加特代表
大会的決議“軍国主义和国际冲突”，井提出了社会党的議員在議会内
反对战争时所应提出的一系列要求：(一)必须把各国间的一切冲突提
交国际仲载法庭解决，（二）普遍裁軍，(三）取消秘密外交，(四）各民族
实行自治井防备对他们的军事进攻与压迫。——(正文第14页)
18
第二国际巴塞尔代表大会于1912年11月24-25日(新历)举行。
这是由于巴尔干战争和即将来临的欧洲大战而召开的一次非常代表大
会。代表大会通过了一项宜言，宣言着重指出了未来世界大战的帝国
主义性質，并号召各国社会党人积极参加反战斗争。(关于巴塞尔宣
言，見本卷第184-193頁和第286-287頁。)—(正文第14頁)
19“英国社会党"(British SocialistParty)在1911年成立于曼彻
斯特。該党骨干是1884年出现的社会民主党人联盟（其领袖有海德
=====第452页=====
440
列宁全集
第二十一卷
門、哈利·奎尔奇和托马斯·曼等人)，这个联盟后来改名为社会民主
党。英国社会党曾根据马克思主义精神进行宣传和鼓动，是一个“非机
会主义的、真正不依赖自由派”(列宁)的政党。该党人数不多，并且
脫离群众，因而具有某种宗派主义的性質。
在世界帝国主义大战期間(1914—1918年)，党内出现两派：一个
是以海德門为首的公开的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和
费·罗特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月该党发生分裂。海
德門及其拥护者占少数，他们退出该党。从此国际主义分子成为英国
社会党的领导人，他们进行了反对帝国主义大战的斗争。英国社会党
是1920年成立的英国共产党的创始者。——(正文第19页)
20 “英国独立工党”(《Independent Labour Party)成立于1893年。
該党領袖有詹姆斯·凱尔-哈第和拉·麦克唐納等人。独立工党以政
治上不依赖资产阶级政党自居，实际上它“不依赖社会主义，而依赖自
由主义”(列宁)。在世界帝国主义大战期(1914—1918年)，独立工
党最初會发表反战宣言(新历1914年8月13日)。后来在1915年2
月，該党在协約国社会党人倫敦代表会議上贊同会議通过的社会沙文
主义的決議。，从此以后，独立工党的首領拿和平主义詞句作幌子，采取
了社会沙文主义立场。1919年共产国际成立后，独立工党的首领在左
倾党员群众的压力下，才通过了退出第二国际的決議。1921年独立工
党参加了所谓第二牛国际，在第二牛国际瓦解后，又重新参加了第二
国际。——(正文第19页)
21
意大利社会党成立于1892年，在第一次世界大战时期，该党采取反
帝国主义的立场；意大利社会党的代表参加了在齐美尔瓦尔得和昆塔
尔举行的国际主义者国际代表会議，在会上倒向占多数的中派。
在国内革命高涨和俄国的伟大十月社会主义革命胜利的影响下，
第一次世界大战时期在意大利社会党内形成的左翼壮大起来。1919年
10月，在波倫亚召开的意大利社会党第十六次代表大会通过了关于加
入共产国际的决議，并且派遣了自己的代表出席共产国际第二次代表
大会(代表团团长是札·梅·塞拉蒂)。在代表大会以后，采取中派主
义立场的塞拉蒂反对同改良主义者决裂。1921年1月在里窝那党的第
=====第453页=====
441
注释
十七次代表大会上，以塞拉蒂为首的中派(占代表大会的多数)拒绝同
改良主义者决裂，并且完全拒绝承認加入共产国际的“21条”。左翼代
表-共产党人于1921年1月21日退出了代表大会，并建立了意大利共
产党。
领导意大利社会党的改良主义者，没有领导工人阶级进行反法西
斯主义的斗争，这实际上是使法西斯分子便于在1922年上台。
1922年年底，意大利社会党内又形成了一个左派——“第三国际主
义派”(塞拉蒂、拉查理等人)，他们主张同意大利共产党合并。1924年
8月，“第三国际主义派”井入了意大利共产党。
在法西斯专政时期，意大利社会党内又形成了有影响的左翼。从
1934年起，意大利社会党在争取劳动人民利益的斗争中同意大利共产
党一致行动。这种行动的統一使两党有可能取得很大的成就，这是意
大利工人运动的重大胜利。
1947年1月，以薩拉盖特为首的右派退出了意大利社会党，组成
了所谓“意大利劳动社会党”。1949年意大利社会党开除了以罗米塔为
首的右派。1952年这两部分人组成了“意大利社会民主党”。联合在这
个党内的改良主义分子企图破坏社会党和共产党一致行动的政策，分
裂意大利工人运动。
1957年2月举行的意大利社会党第三十二次代表大会討論了社会
党和社会民主党合并的問题和同共产党一致行动的問题。代表大会通
过了关于同意大利共产党一致行动的政策的決議，决議中写道：“当然，
社会党和共产党的关系建筑在阶级一致和对劳动人民共同的责任感的
1
基础上。”代表大会的決議肯定了在工会、合作社、群众組織和市政局中
一致行动的必要性。——(正文第19页)
22
“呼声报”是孟什維克托洛茨基分子的日报；从1914年9月到1915
年1月在巴黎出版。該报采取了中派的立場。
在世界帝国主义大战(1914-1918年)初期，“呼声报”刊登过馬尔
托夫反对社会沙文主义者的文章。馬尔托夫向右轉以后，該报极力維
护社会沙文主义，宁愿“同社会沙文主义者统一而不愿接近同社会沙文
主义不妥协的人”（列宁）。
*
=====第454页=====
442
列宁全集
第二十一卷
1915年1月“呼声报”停刊，另行出版了“我们的言論报”。——
（正文第20页）
23
对列宁講演所作的短评，刊登在1914年11月10日《Vorwarts》(“前
进报”)第308号和11月7日Wiener Arbeiter-Zeitung》（维也纳
“工人报”)第309号上。由于列宁的来信，《Vorwarts>编輯部1914年
11 月22 日又发表了一篇短評，声明說，列宁在自己的講演中批評了德
国和奥地利社会民主党的立场，对第二国际的破产作了评价。——(正
文第24页）
24
“卡尔·马克思”一文是列宁为格拉纳特兄弟百科辞典出版社而写
的，于1914年春在加里西亚的波罗宁着手写，至1914年11月在瑞士
的伯尔尼脫稿。在1918年出版的单行本序言中，列宁指出，他記得該
文写于1913年。
4
該文于1915年刊载在辞典中，署名为弗·伊林并附有“馬克思主
义警目”。由于書报检查机关的关系，编輯部删掉了“社会主义”和“无
产阶级阶级斗争的策略”两节，并对原文作了某些修改。
1918年“波涛”出版社出版单行本井附有列宁的序言，单行本按百
科辞典刊印，但没有“馬克思主义書目”。
手稿全文于1925年第一次发表在俄共(布)中央列宁研究院锦的
“論馬克思恩格斯及馬克思主义”文集中。——(正文第25頁)
25
指馬克思在“黑格尔法哲学批判”中的話(見“馬克思恩格斯全集”1938
年俄文版第1卷第392頁)。——(正文第29页)
26
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第126-131頁和第132-
133頁。——(正文第49頁)
55頁）
第56頁)
29 見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第22卷第271頁和“馬克思恩
A
=====第455页=====
注释
443
格斯書信选集1953年俄文版第105頁。——(正文第56頁)
30
見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第142,145.366頁。
(正文第56页）
聘
31
見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第24卷第252頁和第529
頁。—(正文第56頁)
32
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第45-46
頁。—(正文第57頁)
33
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第86頁。——(正文第57
頁）
頁。—(正文第58頁)
35
見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第152,154--155,166、
199、225-226,232,237—238、461、482、488頁。——(正文第58頁)
36
見“馬克思恩格斯全集1931年俄文版第24卷第480-481,488,505—
506、513、515頁。——(正文第58頁)
73頁)
38
米勒兰主义是机会主义流派，因法国“社会主义者”米勤兰而得名。
米勒兰于1899年参加了法国反动的资产阶级政府井协助资产阶级执
行其政策。
1900年，在第二国际巴黎代表大会上，討論了关于社会党人是否
可以参加资产阶级政府的問题。代表大会通过了考茨基提出的妥协性
的決議。決議證責社会党人参加資产阶級政府，但是允許社会党人在
“特殊”情况下参加资产阶级政府。法国社会党人正是利用了这项附带
条件，为他们在1914—1918年的战争初期参加帝国主义资产阶级政府
的行为作辩护。——(正文第78页)
39伯思施坦主义是国际社会民主主义运动中同马克思主义敌对的一个
=====第456页=====
444
列宁全集
第二十一卷
流派，产生于19世纪末的德国，因德国社会民主党人爱德华·伯恩施
坦而得名。伯恩施坦以资产阶级自由主义的精神修正馬克思主义的革
命学說。
在俄国，追随伯恩施坦的有“合法馬克思主义者”、“經济派”、崩得
分子、孟什維克。——(正文第79頁)
40
山岳派和吉倫特派是18世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产
阶级政治派别的名称。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资
产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建主义。吉
倫特派則与雅各宾派不同，他们动搖于革命和反革命之間，并且走上了
同君主派勾结的道路。
列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会党的吉伦特派”，称革
命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派，即“山岳派”。俄国社会民
主工党分裂成布尔什維克和孟什維克以后，列宁經常强調指出，孟什維
克是工人运动中的吉倫特派。——（正文第79页)
41
国际社会党执行局是第二国际的执行机关；根据1900年巴黎代表
大会的决議成立；从1905年起，列宁代表俄国社会民主工党参加国际
社会党执行局。一一（正文第81页）
42
列宁引自車尔尼霉夫斯基的小說“序幕”（見“車尔尼雪夫斯基选集”
1932年俄文版第5卷第488頁)。一—(正文第84页)
43
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第223頁。——(正文
第85页）
44
列宁指以下情况：俄国社会民主工党中央委员会的代表在1914年11
月23日（新历）于斯德哥尔摩召开的瑞典社会民主党代表大会上代表
中央委员会致贺司时，指出了德国社会民主党和欧洲其他国家社会民
主党的领袖的社会沙文主义以及他们背叛无产阶级事业的行为。瑞典
社会民主党右翼領导人布兰亭建議，对賀詞中評价德国社会民主党行
为的地方表示遗憾。当时瑞典社会民主党左翼领导人霍格偷反对布兰
亭的建議，但是大会通过了布兰亭的建議。
代表大会的工作报告发表在1915年1月9日“社会民主党人报”
=====第457页=====
注释
445
第36号上。——(正文第89页)
45
組織委员会是孟什維克的領导中心;它是在1912年孟什維克取消派
以及一切反党集团和派別联合举行的八月会議上成立的；到1917年8
月孟什維克党中央委员会改选后停止活动。
别烈宁 就是亚·加·施略普尼柯夫。——(正文第89页)
46“社会民主党人报”是俄国社会民主工党秘密发行的中央机关报；从
1908年2月出版到1917年1月；一共出过58号。创刊号在俄国出版，
以后各号移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会民
主工党中央委员会的决定，中央机关报的编輯部由布尔什維克、孟什維
克和波兰社会民主党人的代表组成。
“社会民主党人报”刊登了80多篇列宁的文章和短评。列宁會在
該报編輯部內部为彻底的布尔什維克路線而斗爭。一部分編輯（加米
涅夫和季诺維也夫)对取消派采取了调和态度，企图阻挠列宁路線的执
行。担任编辑的孟什維克馬尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部实行怠
工，同时在他们小集团的“社会民主党人呼声报”上公开为取消主义辯
护。
由于列宁毫不調和地反对取消派，馬尔托夫和唐恩于1911年6月
退出“社会民主党人报”編輯部。自1911年12月起，“社会民主党人
报”由列宁主编。—(正文第89頁)
47
列宁所說的“文件”，是指彼得堡取消派（波特列索夫、馬斯洛夫、切列
万宁等人)给王德威尔得的复电，王德威尔得在来电中号召俄国社会民
A
主党人不要反对战争。俄国取消派在他们的复电中，赞同比利时、法
国、英国的社会党人参加资产阶级政府的行为，并且声明他们在俄国不
进行反对战争的活动。———(正文第92页)
48
Berner Tagwacht》(“伯尔尼哨兵报”)是日报，是瑞士社会民主党
的机关报；1893年创刊于伯尔尼。在第一次世界大战初期，该报會发
表过卡·李卜克内西、弗·梅林以及其他一些左翼社会民主党人的文
章。从1917年起，该报开始公开支持社会沙文主义者；现在该报仍在
出版，采取反共、反民主的立場。—(正文第93頁)
=====第458页=====
446
列宁全集
第二十一卷
49
孟什維克的組織委員会声言要出版自己的机关刊物“评論”，但是这一
計划没有实现。——(正文第94頁)
巴黎出版。——(正文第 94頁)
51
列宁指的是他起草的“关于民粹派”的決議，这一決議是由俄国社会民
主工党中央委员会同党的工作者于1913年9月23日-10月1日（10
月6-14日)在波罗宁村(离克拉柯夫不远)举行的会議上通过的。为
了保密起見，所以称为“夏季”或“八月”会議。決議載于“列宁全集”
1959年人民出版社版第19卷第428-429页。——(正文第95页)
52
“拉林在瑞典代表大会上宣布的是怎样的统一？”一文，是列
宁针对1914年11月23日(新历）孟什維克尤·拉林在斯德哥尔摩瑞
典社会民主党代表大会上的发言而写的。
列宁提到的14个统一条件，是从他起草的“俄国社会民主工党中
央委員会在布魯塞尔会議上的报告和給布魯塞尔会議代表团的指示
（見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第501-542頁)中引来
的。—(正文第96页)
53
“七三”联盟（布鲁塞尔联盟)，是1914年7月16-18日（新历）在布
魯塞尔“統一”会議时期結成的，这个会議是国际社会党执行局执行委
員会为了就恢复俄国社会民主工党統一的可能性来“交换意見”而召
集的。这次会議的代表来自：俄国社会民主工党中央委員会（布尔什
維克)；組織委員会(孟什維克)和靠近組織委員会的团体一高加索区
域委员会和“斗争”集团（托洛茨基分子）；社会民主党杜马党团（孟竹
維克)；普列汉诺夫的“统一派”；“前进”集团；崩得；拉脱維亚边区社会
民主党；立陶宛社会民主党;波兰社会民主党；波兰社会民主党反对派;
波兰社会党(“社会党左派”）。
虽然会議本来只应当交換意見，不能作出硬性的決議，但是，考茨
基的关于俄国社会民主工党統一的決議，仍然提请大会表決。布尔什
維克和拉脫維亚社会民主党人拒絕参加这一決議的表決，但決議由于
多数赞成而获通过。——(正文第96页)
=====第459页=====
447
注释
54
年波兰社会党分裂后形成为独立的派别。“社会党左派”虽不完全弃
民族主义，但放弃了波兰社会党的許多民族主义的要求和恐怖的斗争
手段。在策略問題上，同俄国孟什維克取消派相近井且同他們一道反
对布尔什维克。在第一次世界大战时期，“社会党左派”的大多数人站
在国际主义的立场上并且靠近了波兰社会民主党；1918年12月他们
共同组成了波兰共产主义工人党。——(正文第96页)
在彼得堡出版。在“我们的曙光”杂志周围形成了一个俄国取消派的中
心。—(正文第 96页)
56
“我们的工人报”，是孟什維克取消派的机关报(日报)；从1914年5
月到7月在彼得堡公开出版。——(正文第96頁)
57
指孟什維克取消派反对合法存在的保险理事会的言論，該理事会由彼
得堡工人于1914年3月选出。保险理事会是由布尔什維克（“真理
派”）提名的工人组成的。孟什維克取消派号召工人不服从保险理事会
的決議。—(正文第97頁)
58“工人保险”是孟什維克取消派的杂志，从1912年12月到1918年6
月在彼得堡出版。——(正文第97頁)
59“三个协约国”或“协约国”是英、法、俄三国于1907年締结的軍事政
治同盟。——(正文第98页)
60見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第241-244頁。——(正
文第99页）
,
61
列宁指恩格斯的著作“波河和萊茵河”（見“馬克思恩格斯全集”1934
年俄文版第11卷第2部第1-50頁)。——(正文第99页)
62
見馬克思“哲学的貧困”1941年俄文版第173頁。——(正文第101頁)
63
“我們的言論报”是孟什維克和托洛茨基分子的日报，于1915年1
月至1916年9月在巴黎出版，后来改名为“呼声报”。
=====第460页=====
448
列宁全集
第二十一卷
列宁的信是答复“我们的言論报”編輯部的建議：由于即将召开协
約国社会党人倫敦代表会議，建議采取一致行动反对社会爱国主义。
列宁回信表示同意，井論述了将在倫敦代表会議上宣讀的宣言草案，批
評了孟什維克組織委員会和崩得的社会沙文主义立場。“我們的言論
报”編輯部也向孟付維克組織委員会和崩得提出关于一致行动的建議。
“我們的言論报”編輯部不同意列宁的草案，而拟訂了自己的宣言。
倫敦代表会議以后，“我們的言論报”編輯部再次向俄国社会民主
工党中央委員会提出建議，建議召开“国际主义者”联合会議，以便确
定对战争和对社会沙文主义者的态度。在1915年3月10日(23日)给
“我們的言論报”編輯部的回信中(見本卷第143--146頁)，列宁提出了
真正国际主义者团结一致所必不可少的若干带有原则性的条件。由于
“我們的言論报”編輯部为組織委員会和崩得辯护，列宁拒絕进一步商
談。
“我們的言論报”的統一企图的結果，按列宁的說法是“思想上和政
治上的破产”，列宁对这种企图的論述，見本卷的下列著作:“談倫敦代
表会議”(第155-157頁)、“国际主义者联合的问题”(第165-169
頁)、“虚幻的国际主义的破产”(第172—177页)、“关于俄国社会民主
党的状况”(第259-264页)“社会主义与战争”(第314-315页)。
(正文第105頁)
64“三个协约”国社会党人倫敦代表会議于1915年2月14日(新历)
召开。出席会議的有英、法、比三国社会党的社会沙文主义者代表和和
平主义派的代表以及俄国孟什維克和社会革命党人。
布尔什維克虽然沒有被邀請，但是在列宁的委托下，李維諾夫(馬
克西莫維奇)出席代表会議，以便宣讀俄国社会民主工党中央委員会的
声明。这篇声明是以列宁的草案为基础的，它要求社会党人退出资产
阶级政府，同帝国主义者彻底决裂，拒绝同他们合作，坚决反对本国帝
国主义政府，譴責投票贊成軍费开支的行为。李維诺夫在宣讀声明时
被打断并被剥夺了发言权，因此他把声明原文交给主席团以后，就退出
了会場。
見列宁的“关於倫敦代表会議”和“談倫敦代表会議”两篇文章(本
=====第461页=====
注释
449
卷第112—114頁和第155-157頁)。——(正文第105頁)
65
尤·加尔迭宁就是維·切尔诺夫，社会革命党首领。—(正文第
110頁）
99
罗普申就是社会革命党人波·薩文柯夫。——(正文第111頁)
67
“同时代人”(月刊)是文学和政治性的杂志，于1911—1915年在彼得
堡出版。聚集在該杂志周围的有孟什維克取消派、社会革命党人、人民
社会党人及左派自由党人。
該杂志和工人群众沒有絲毫联系。1914年列宁指出該杂志的方針
是民粹主义和马克思主义的混合物。——(正文第111页)
68
馬克西其維奇就是馬·馬·李維諾夫。一—(正文第112頁)
69
《Labour Leaders(“工人领袖报”)是周报，于1890年创刊。1893年
机会主义的英国独立工党建立后，便成为它的机关报。在第一次世界
大战的年代里，该报采取了中派的立场。从1922年起改名为New
Leader》(“新领袖报”)，自1946年又改名为<SocialistLeader>（“社
会主义领袖报”)。——(正文第113页)
70
列宁的“打着别人的旗帜”一文，經“浪潮”出版社“文集”編輯部作了
修改。文集于1917年3月出版。一—(正文第115頁)
71
“我们的事业”(月刊)是孟什維克的杂志，是俄国取消派和社会沙文
主义者的主要机关刊物,1915年创刊于彼得格勒，用来代替1914年10
月停刊的“我们的曙光”杂志。——(正文第115頁)
第117页）
73“共同事业派”是保加利亚社会民主党党内的机会主义、社会沙文主
义派，出版过“共同事业”杂志；他们又名为“宽广派”社会党人。
“捷斯尼亚克派”是保加利亚的革命社会民主工党，在1903年
社会民主党分裂后成立的。“捷斯尼亚克派”的创始人和领袖是德·布
拉哥也夫，后来领导“捷斯尼亚克派”的是布拉哥也夫的学生格·季米
特洛夫，瓦·柯拉罗夫等人。1914—1918年，“捷斯尼亚克派”反对帝国
=====第462页=====
450
列宁全集
第二十一卷
主义战争。1919年“捷斯尼亚克派”加入共产国际，成立了保加利亚共
产党。——(正文第133页)
74
“每日公民报”(《The Daily Citizen>)(日报)是英国工党、费边社
分子和独立工党的机会主义联盟的机关报；从1912年至1915年在倫
敦出版。——(正文第134页)
75
“每日公报”(The Daily Herald》)(日报)是英国社会党的机关报；
从1912年起在倫敦出版;现在是工党的机关报。——(正文第134页)
义者的极端机会主义的“费边社”的成员。费边社是用以缓进待机、迴
避决战著称的罗马统帅费边·孔克达特(“缓进者”)之名命名的。用列
宁的话来說，费边社是“机会主义和自由主义工人政策的最好的代名
詞”。费边社分子使无产阶级脱离阶级斗争，鼓吹资本主义可能通过细
小的改良和平地过渡到社会主义。在世界帝国主义大战时期（1914—
1918年)，费边社分子采取社会沙文主义的立场。列宁对费边社分子的
評論見下列著作：“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·
馬克思等致弗·阿·左尔格等書信集’俄譯本序言”(“列宁全集”1959
年人民出版社版第12卷第344一363页)、“社会民主党在俄国革命中
的土地綱领”(“列宁全集”俄文第4版第15卷第154页)“英国的和平
主义和英国的不爱理論”(见本卷第237—238頁)等。——(正文第134
頁）
77
英国工党(Labour Party)成立于1900年,是工会、社会主义组織和
团体的联合組織，目的是为了派工人代表参加議会(“工人代表团委员
会”)。1906年，委员会改名为工党。工党在成立初期按其成分来说是
工人的政党，但按其思想体系和策略来說则是机会主义的组織。从工
党成立时起(后来有大批小资产阶级分子加入了该党)，它的领袖就奉
行同资产阶级实行阶级合作的政策。在世界帝国主义大战时期(1914
—1918年)，工党领袖采取了社会沙文主义的立扬。工党不止一次组織
对内和对外政策。——(正文第134页)
=====第463页=====
451
注释
月4日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行。会議是在列宁倡議下召开的，起
着布尔什維克全党代表会議的作用，因为战时不可能召开全国代表会
議。出席代表会議的有巴黎、苏黎世、日內瓦、伯尔尼、洛桑等地的布尔
什維克支部和“鲍日”集团的代表。列宁代表中央委员会和中央机关报
(“社会民主党人报”)出席了会議，領导会議的工作，井就議程上的主要
問题——“战争和党的任务”作了报告。代表会議通过了列宁起草的关
于战争的決議。——(正文第136頁)
79“真理报”是布尔什維克的合法日报；在彼得堡出版。该报是根据彼
得堡工人的倡議在1912年4月間創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人自已募集的捐款出
版的。在它的周围有大批的工人通訊員和工人作家。“真理报”仅仅在
一年之内，就刊载了1万1千多篇工人通讯。“真理报”的发行額平均
每日4万份，个别的月份每日达到6万份。
列宁在国外领导“真理报”的工作，他几乎每天都写文章寄给报纸；
他經常給編輯部指示，井且把一批党的优秀的写作人才团結在报紙周
围。积极参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫、雅·米·斯維尔德洛
夫、約·維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常撰稿人是：米·
斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·
尼·巴图林、安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等。第四届国
家杜馬的布尔什維克代表中积极参加“真理报”工作的有：阿·叶·巴
达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依
洛夫、尼·罗·沙果夫。
“真理报”經常遭到警察的迫害。在創办的第一年，它被没收1次，
輯被控告36次，輯坐牢一共坐了47个牛月。“真理报”在出版的
2年零3个月期間，被沙皇政府查封过8次，查封后报纸又用别的名称
出版，如：“工人真理报”“北方真理报”“劳动真理报”“拥护真理报”
“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”、“劳动的真理”。在
1914年7月8日(21日)第一次世界大战爆发前报纸被查封。
二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日（18日）起，“真
=====第464页=====
452
列宁全集
第二十一卷
理报"成了俄国社会民主工党(布)的中央机关报。4月5日(18日)列宁
从国外回来，参加了编辑部，领导“真理报”。1917年7月5日(18日)士
一
官生和哥薩克捣毁了“真理报”的编辑部。1917年7—10月由于临时政
府的迫害，“真理报”多次更换名称继續出版，用过的名称有：“真理’小
报”“无产者报”“工人日报”、“工人之路报”。自10月27日（11月9
日)起又用原名“真理报”出版。——(正文第142页)
80
这封信原无标题。这个标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加
的。——(正文第143页)
出版。共出了11号。后来代替“新聞小报”繼續出版的是“崩得国外
委员会公报”。共出了两号(1916年9月和12月)。(正文第144
頁）
82
中立国（瑞典、挪威、丹麦、荷兰）社会党人哥本哈根代表会議
是1915年1月17-18日(新历)召开的，目的是恢复第二国际。会議
決定通过中立国社会党的議会代表，建議本国政府出面調停，争取各交
战大国停战。—(正文第145页)
83
沙皇政府对第四届国家杜馬布尔什維克党团的审判是在1915年2月
10-13日（23-26日)进行的。1914年11月2-4日(15-17日）在彼
得格勒附近奥捷尔基召开的代表会議上，討論了对战爭的态度問題。
出席会議的代表有：社会民主党杜馬党团成員、社会民主党彼得堡、伊
万諾沃-沃茲涅先斯克、里加、哈尔科夫等組織的代表。布尔什維克代
表阿·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、
费·尼·薩莫依洛夫和尼·罗·沙果夫等于11月5日(18日)被捕，被
沙皇政府判为“叛国”罪。罪证是被捕时从代表那里搜出的列宁的提綱
“革命社会民主党在欧洲大战中的任务”及1914年11月1日“社会民
主党人报”第33号上发表的俄国社会民主工党中央委员会的宣言“战
争和俄国社会民主党(见本卷第1一4頁和第10—17頁)。
2
当时因此案而被追究的加米涅夫(罗晋费尔德)采取了叛变立场，
背弃了布尔什维克党的列宁政策。加米涅夫在法庭上声明自己在战争
=====第465页=====
注释
453
問題上同布尔什維克意見不合，井請求法庭把孟什維克約尔丹斯基传
来作証。—(正文第147頁)
84
“日报”是自由资产阶级派的报纸，1912年在彼得堡创刊。参加这个
报紙工作的有孟什維克取消派，1917年2月后完全由他们掌握。1917
年10月26日（11月8日）該报被彼得格勒苏維埃軍事革命委員会查
封。——(正文第147页)
85
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡
創刊，1917年10月26日（11月8日）被彼得格勒苏維埃軍事革命委
员会查封。后来曾用别的名称出版，到1918年8月停刊。——（正文
第148页）
86“北方工人报”(日报)是孟什维克取消派的公开报纸，从1914年1
月至5月在彼得堡出版。——（正文第152页)
87
*
aLeTemps>(“时报”)，是资产阶级的日报；1861年至1942年在巴黎
出版。列宁指的是1915年2月15日和16日这个报纸登载的两篇关于
倫敦代表会議的文章。
LEchodePariso(“巴黎回声报")是资产阶级的极端反动的日
报；1884年至1938年在巴黎出版。——(正文第155页)
88
Journal des Debats politiques et litteraires (“政治和文学争論
杂志”)资产阶级的周刊；从1894年至1921年在巴黎出版。列宁指的
是1915年2月19日这个周刊刊载的一篇文章：“倫敦社会党人代表会
議”。—(正文第155 頁)
89
“俄国社会民主工党组线委员会国外書記处通报”是孟什維克
組織委員会从1915年2月至1917年3月在瑞士創办的报紙。——
(正文第156页)
90
《Tagliche Rundschau》(“每日评論报”)(日报)，是德国独立社会党
人的机关报，从1881年至1933年在柏林出版。——(正文第158页)
91
列宁指孟什維克取消派的杂志“我们的曙光”。——(正文第166頁)
92 “保险问题”是布尔什维克的合法刊物。从1913年10月到1918年
=====第466页=====
454
列宁全集
第二十一卷
3月在彼得堡断断續續地出版。該杂志由布尔什維克党中央委員会領
导，它不但为实现工人的保险进行斗争，而且也为实现布尔什维克“不
折不扣的口号”进行斗争。——(正文第168页)
93“北方呼声报”是孟什維克的周报;1915年1月至3月在彼得格勒出
版。——(正文第168頁)
94“經济学家”(<The Economis》)是资产阶级的周刊；从1843年起
在倫敦出版。——(正文第170頁)
95
見“屠格涅夫全集”1930年俄文版第9卷第394頁。——(正文第173
頁）
m
96
Lichtstrahlens(“光线”)月刊，是德国社会民主党左派(“德国国际社
会党人”)的机关刊物，由尤·博尔夏特主编。该杂志于1913—1921年
在柏林不定期出版。——(正文第173页)
97
DieInternationales(“国际”)是罗·卢森堡和弗·梅林创办的杂志。
只在1915年4月在柏林出过一期；1922年，慕尼黑《Futurus>(“未
来”)出版社翻印过。——(正文第173页)
1
98
国际社会主义妇女代表会議是为了討論对待战争的态度而于1915
年8月26—28日(新历)在伯尔尼举行的。会議是在俄国社会民主工
党中央委員会所属的妇女組織的倡議和国际妇女运动的領导者克拉
拉·蔡特金的参加下召开的。出席会議的有英、德、法、荷兰、瑞士、意
大利、俄国和波兰等国的代表，共25人。俄国的代表中有娜·康·克
鲁普斯卡婭和印涅薩·阿尔曼德。
关于国际社会主义妇女代表会議的报告，载于1915年6月1日
“社会民主党人报”第42号的附刊。—(正文第178页)
99“生活报”是社会革命党的报纸，于1915年3月创刊，以代替当时被查
封的“思想报”，1916年1月停刊，最初在巴黎出版，以后在日内瓦出
版。——(正文第197頁)
100
这句格言是歌德的（见Goethe's Werke，B.2，6.Aufl.，Berlin，
1893，S.593(“歌德全集1893年柏林第6版第2卷第593页。——譯
=====第467页=====
455
注释
者注))。(正文第207页)
巴黎出版，由法国社会党人茹·盖得創办和主编。——(正文第215
頁）
102
“新时代”(《HoBoBpeMe》)杂志，双周刊，是保加利亚社会民主党革
命派(“捷斯尼亚克派”)的理論刊物，由德·布拉哥也夫主编，1923年
被保加利亚反动政府查封。一—(正文第222页)
:103
列宁指卡·李卜克内西写的宣言：“国内的主要敌人”。——(正文第225
頁）
104
“普魯士年鉴”(Preussische Jahrbücher》)，保守派的月刊，是德
国资本家和地主的机关刊物，从1858年起至1935年在柏林出版。一
（正文第225页）
105“
“工人思想报”是“經济派”的报纸，于1897—1902年出版。列宁在“火
星报”上发表的文章中以及在“怎么办?”一书中，批判了“工人思想报”
的观点，指出它的观点是国际机会主义的俄国变种。——(正文第235
頁）
106
“工人事业”是“经济派”的杂志，“俄国社会民主党人国外联合会”的
不定期机关刊物，1899-1902年在日内瓦出版。列宁在“火星报”上发
表的文章和“怎么办?”一书中曾批判了“工人事业派”的观点。——（正
文第235页）
107
列宁指馬克思和恩格斯同左尔格的通信集的两种俄譯本：（1）“約·
菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔
格等書信集”。列宁作序，巴·格·达烏盖发行，1907年圣彼得堡版；
(2)“卡·馬克思、弗·恩格斯等致弗·左尔格等書信集”。巴·阿克
雪里罗得編輯井作序，“公益”出版社入丛書，1908年圣彼得堡
版。(正文第238页)
108
TheNew Statesman》(“新政治家")是费边社的周刊，1913年于倫
敦創刊；该杂志从1931年起以《New Statesman and Nation》(“新
=====第468页=====
456
列宁全集
第二十一卷
政治家和民族”)的名称出版。——(正文第238页)
109
布克沃也德就是达·梁赞諾夫。—(正文第253頁)
110
列宁指1912年1月在党的布拉格代表会議上被驅逐出俄国社会民主
工党的孟计維克取消派。——(正文第260頁)
111
德国和奥地利社会党人维也納代表会議于1915年4月召开。代表
会議通过決議表示贊同德国和奧地利社会沙文主义者的立場。—(正
文第267页）
112
安·潘·就是荷兰左派社会党人安东·潘涅庫克。——(正文第268
頁）
113
“社会主义与战争”这本小册子是在1915年9月用德文出版的，曾
分发给齐美尔瓦尔得社会党人代表会議的代表；1916年用法文出
版。——(正文第275頁)
114
見克劳塞維茨的“論战争”1941年第5版第1卷第43頁。——(正文
第284页）
115“布倫坦诺主义”是资产阶级改良主义学說，它“承認资本主义的教
育'，而否認革命阶级斗争的教育”(列宁)。路·布倫坦诺是德国资产
阶级經济学家，所谓“国家社会主义”的拥护者，他企图证明在资本主
义的范围内可以用改良和和资本家同工人的利益的办法实现社会平
等。布倫坦诺和他的門生以马克思主义的詞句为幌子，企图使工人运
动服从资产阶级的利益。——(正文第291页)
116
見“馬克思恩格斯全集”1986年俄文版第16卷第2部第245頁。
（正文第293页）
117
“新聞报”是社会革命党的日报；从1914年8月到1915年5月在巴
黎出版。——(正文第297頁)
118“无产者呼声报”是俄国社会民主工党彼得堡委员会的秘密机关报；
从1915年2月到1916年12月出版，共出了4号。該报創刊号曾轉载了
俄国社会民主工党中央委員会的宣言“战争和俄国社会民主党”。一
=====第469页=====
457
注，释
（正文299页）
119
为讨論对战争的态度问题而召开的国际社会主义青年代表会議，
于1915年4月4—6日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行。参加会議的有俄
国、挪威、荷兰、瑞士、保加利亚、德国、波兰、意大利、丹麦和瑞典等10个
国家的青年组織的代表。会議决定每年举行国际青年节，选出社会主义
青年国际局，后者根据会議的决議創办了《Jugend-Internationales
(“青年国际”)。列宁和卡·李卜克内西會参加該刊物的工作。—一（正
文第304页）
120
論坛派是荷兰社会民主工党的左派集团，在1907年創办了“論坛报”。
1909年，論坛派被开除出荷兰社会民主工党，组成独立的政党(荷兰社
会民主党)。論坛派是荷兰工人运动的左派，但不是一贯革命的政党。
1918年，論坛派参加了建立荷兰共产党的工作。“論坛报”从1909
年起是荷兰社会民主党的机关报，而从1918年起才是共产党的机关
报；从30年代初到1940年，该报以《onKcnaxan》(“人民报”）的名
称出版。——(正文第307页)
121
“光线报”是孟什維克取消派的合法日报；从1912年9月到1913年
7月在彼得堡出版；該报是“靠资产阶级闊朋友的錢”(列宁）維持
的。——(正文第312页)
122
“马克思主义和取消主义。关于现代工人运动的基本问题的文集。
第2分册”是1914年7月由党的“波涛”出版社出版。文集载有列宁反
对取消派的一些文章。列宁引用这本文集，指的是自己的“工人阶级和
工人报刊”和“工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党团的反
应”两篇文章(见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第366—
374頁和第543-551頁)。一—(正文第313頁）
123 “莱比锡人民报”(Leipziger Volkszeitung》)是德国社会民主党
左翼的机关报，从1894年到1933年每天出版，有很多年是由弗·梅
林和罗·卢森堡锦輯的。从1917年到1922年《Leipziger Volkszei-
tung》是德国“独立党”的机关报，1922年以后該报成了右翼社会民主
党人的机关报。——(正文第313页)
"
=====第470页=====
458
列宁全集
第二十一卷
124
安恩就是高加索孟什維克的领袖诺·尼·饒尔丹尼亚。—(正文
第315页）
125
aInternationale Korrespondenz》(“国际通讯")是德国社会沙文主
义者的专門研究国际政治和工人运动问题的周刊；从1914年到1917
年在柏林出版。——(正文第316頁)
在彼得堡出版。孟什維克，包括格·瓦·普列汉諾夫在内，积极参加
了該杂志的工作。在同普列汉諾夫的孟什維克护党派联盟期間以及在
1914年初，布尔什維克曾为該杂志撰稿。
1914年3月，“现代世界”刊载了列宁的“又一次消灭社会主义”一
文(見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第181—202頁)。在
世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，该杂志成为社会沙文主义者
的机关报。——(正文第316页)
127
“齐美尔瓦尔得左派的决議草案”是列宁为国际社会党人代表会議
而写的；代表会議于1915年9月5-8日(新历)在齐美尔瓦尔得(瑞
士)召开，是大战期間国际主义者第一次代表会議。出席代表会議的有
11个欧洲国家的38位代表。代表会議的議程如下：（1)各国代表的
报告；（2）德法两国代表的联合宣言；（3）齐美尔瓦尔得左派关于通
过原則決議的提議；（4）通过宣言；(5)选举国际社会党委員会(I.S.
K.)；(6)通过向战争的牺性者和被迫害者表示同情的决議。
在代表会議上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基主义多数
派之間展开了斗爭。列宁在代表会議上組成了左派集团，在左派集团
中只有布尔什维克党采取了唯一正确的彻底国际主义的反战立场。列
宁在“第一步”和“1915年9月5-8日国际社会党人代表会議上的革命
馬克思主义者”(见本卷第362-367頁和第368--372頁)这两篇文章
中对会議作了評价。——(正文第324頁)
128
彼得罗娃 就是印涅薩·阿尔曼德。——(正文第351頁)
129
《La Sentinelles(“哨兵报”）是纽沙德尔州（瑞士法语区）瑞士社会
民主党组織的机关报，1884年于绍德封创刊。在世界帝国主义大战
2
=====第471页=====
注释
459
(1914-1918年)的头几年，该报采取了国际主义立场。1914年11月
13日该报第265号曾刊载俄国社会民主工党中央的“战争和俄国社会
民主党”这篇宣言的摘要(见本卷第10—17頁)。現在該报还在出
版。——(正文第354页)
130
列宁指1915年9月2日卡·李卜克内西寄给齐美尔瓦尔得国际社会
党人代表会議的信。李卜克内西在信中号召代表会議的代表进行反
对帝国主义战争的斗争，同社会沙文主义者决裂。——(正文第354
頁
131
列宁指伯尔尼国际社会党委员会“公报”(《Bulletin>.Internation-
ale sozialistische Kommission zu Bern) 是齐美尔瓦尔得联盟的
执行机关的报纸。“公报”从1915年9月到1917年1月用英、法、德三
种文字出版，共出了6号。——(正文第356页)
132
俄国人民社会党人和社会革命党人代表会議于1915年7月在
彼得格勒举行。代表会議討論了对战爭的态度的問題。代表会議通过
决議号召为沙皇政府而积极参加战争。——(正文第366頁)
133
军事工业委员会是帝国主义大资产阶级于1915年在俄国成立的。
资产阶级为了使工人受自己的影响，向他们灌輸护国主义的情绪，想出
了一个在这些委员会下面成立“工人团”的办法。把工人代表吸引到这
些团体来，鼓动工人群众提高军事工厂的劳动生产率，这是有利于资
产阶级的。孟什维克积极参加资产阶级搞的这种冒牌的爱国主义的勾
当。布尔什維克则宣布抵制军事工业委员会，并且在大多数工人的支
持下，胜利地进行了抵制。
在1915年9月27日（10月10日）彼得格勒工人初选人的会議上，
有90人投票赞成布尔付维克的号召抵制军事工业委员会和通过革命
退出战爭的決議，贊成孟什維克的決議的有81人。只是在第二次会議
上由于支持布尔什維克的工人退出会场，以格沃兹迭夫和奸细河布罗
西莫夫为首的孟什维克才得以选举10个人参加“工人团”。
由于布尔什維克进行了解释工作，在总共239个省的和地方的軍
事工业委员会中，只有70个委员会进行了选举，而只有36个委员会选
1.
=====第472页=====
460
列宁全集
．第二十一卷
出了工人代表。——(正文第380页)
134
帕拉别卢姆就是卡·拉狄克。——(正文第384页)
135
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第178頁和第179頁；“馬
克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第464頁。——(正文第389
頁
136
“号召报”(日报)是孟什维克和社会革命党人的机关报；从1915年10
月到1917年3月在巴黎出版。这里所指的是普列汉諾夫1915年10
月17日在该报发表的一篇文章：“革命的两条路线”。——（正文第
394頁）
137
Die Glocke》(鐘声”)(双周刊)由德帝国主义的代理人、德国社会民
主党党员、社会沙文主义者泊尔烏斯(海尔方德)于1915—1925年在慕
尼黑(后在柏林)出版。——(正文第400頁)
138“人民呼声报”(Volksstimme>)从1890年1月到1933年2月在
克姆尼次出版；在世界帝国主义大战期题(1914-1918年)，它是社会
沙文主义者的机关报。——(正文第401页)
139
“给社会主义宣传联盟’書記的信”是列宁为他在1915年11月
接到的美国“社会主义宣传联盟”的小册子而写的回信。这封信是第一
次全文刊载。——(正文第402頁)
140
美国社会党(S.P.)是一个改良主义的、机会主义的政党；于1901年
成立。第一次世界大战期间，该党的右翼多数为帝国主义战争辩护，并
支持美国帝国主义的政策。革命少数派站在国际主义的立场上反对战
争，并在俄国十月社会主义革命的影响下组成左翼，左翼在1919年成
立美国共产党的时候成为发起人和美国共产党的基本核心。
現在美国社会党是一个人数不多的宗派主义組織。
美国社会主义工党(美国社会主义劳动党—S.L.P.)于1876
年成立,是由第一国际美国支部、美国社会民主工党和美国的許多社会
主义集团联合组成的。多数党员是侨民。美国社会主义工党按其性质
来说是宗派主义政党，同无产阶级群众从来没有广泛的联系。在第一
=====第473页=====
注释
461
次世界大战期間社会主义工党倾向于国际主义。——(正文第406页)
141
見“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·
阿·左尔格等书信集”。列宁作序，巴·格·达烏盖发行，1907年圣彼
得堡版。恩格斯1886年4月29日给左尔格的信；1886年12月28日
给威士涅威茨基夫人的信；1889年12月7日給左尔格的信；1890年
1月11日给施留特尔的信。——(正文第406页)
142“工人晨报”是孟什维克的合法报纸；1915年10-12月在彼得格勒
出版。——(正文第410頁)
143
哥本哈根的匿名者即托洛茨基，1910年他在德国社会民主党的机
关报——(Vorwars》(“前进报”。——譯者注)上以匿名方式写了一
篇关于俄国社会民主工党的状况的誣蔑性的文章。在第二国际哥本哈
根代表大会开会期聞，列宁、格·瓦·普列汉诺夫和波兰社会民主党的
代表专門发表了一个声明，当着德国社会民主党执行委员会的面揭穿
了这种誣蔑井对此提出抗議。——(正文第410頁)
144
庫·奥兰斯基就是孟什維克取消派，“我们的曙光”杂志的撰稿人
格·德·庫欽。——(正文第411頁)
145
列彼提洛夫是亚·謝·格利波也多夫的喜剧“聪明誤”中的一个角
色。——(正文第412页)
146 亚·馬·就是亚·薩·馬尔丁諾夫。——(正文第413頁)
147 “馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第459頁；“馬克思恩格斯全
集”1946年俄文版第29卷第265頁。——(正文第428页)
7
4
二
=====第474页=====
462
列宁生平事业年表
(1914年8月—1915年12月）
1914
8月23日（9月5日）
列宁从波罗宁(加里西亚)到伯尔尼(瑞士)。
8月24-26日（9月
列宁在伯尔尼布尔什維克会議上作关于战争的报告。
6-8日）
他的关于战争的提綱被会議当作社会民主党人小組的
決議。
8月底-9月
列宁起草“欧洲大战和国际社会主义”一文。該文没有
写完。
列宁把关于战争的提綱分送给个别布尔什維克国外支
部，井通过它们再轉寄到俄国，讓俄国社会民主工党中
央委員会在俄国的那一部分委員們、党組織、杜馬党团
加以討論。
8月－11月1日（14
列宁耀續为格拉納特百科辞典出版社写“卡尔·馬克
日
思”一文。
9月14日（27日）
意大利瑞士社会党人代表会議在罗迦諾(瑞士)討論列
宁的关于战争的提綱。提綱的很多論点被納入会議通
过的決議。
9月27日（10月10日）
列宁在伯尔尼作关于战争的演講。
以前
9月27日（10月10日）
列宁在伯尔尼討論崩得分子弗·科索夫斯基的“战爭
和社会民主党”的講演时发言。
=====第475页=====
列宁生平事业年表
463
9月28日（10月11日）列宁写俄国社会民主工党中央委员会的宜言——“战
以前
争和俄国社会民主党”，并委托布尔什維克日内瓦支部
把这个宣言用单行本出版。
9月28日（10月11日）
列宁在洛桑討論普列汉諾夫的“論社会党人对待战爭
的态度”的演講时，批评普列汉诺夫的沙文主义。
9-10月
列宁写“欧洲大战和欧洲的社会主义”这一小册子；他
收集材料，从各种書籍中、从外国报刊和俄国报刊的論
文和評論中作摘要，提出自己的意見，拟出小冊子的提
綱。小册子没有写完。
10月1日（14日）
列宁在洛桑作演講，题目是“无产阶级和战争”。
10月2日(15日）
列宁在日内瓦作演講，题目是“欧洲大战和社会主义”。
10月3日（16日）
列宁回到伯尔尼；接到俄国社会民主工党中央委员会
在俄国的那一部分委员同意他的关于战争的提綱的通
知。
10月4日（17日）
列宁决定复刊俄国社会民主工党中央机关报“社会民
主党人报”；井就报紙出版問题給布尔什維克日內瓦支
部作了具体指示。
10月13日（26日）
列宁在芒特辽(瑞士)附近的克拉莱恩作关于战争的演
講。
10月14日（27日）以
列宁在苏黎世作演講，题目是“战争和社会民主党”。
后
10月19日（11月1日）
“社会民主党人报”停刊一年后，今天复刊，列宁任主
编。在“社会民主党人报”第33号上，登载了列宁所写的
俄国社会民主工党中央委员会的宣言——“战争和俄
国社会民主党”及“社会主义国际的状况和任务”一文。
10月29日—11月8日
列宁写信给《Vorwarts》(前进报”。譯者注)和
（11月11-21日）之
間
維也納《Arbeiter-Zeitung>(“工人报”。—譯者注)
的編輯部，抗議这两家报紙歪曲他在苏黎世作的关于
=====第476页=====
464
列宁全集
第二十一卷
战争的演講。
10月31日（11月13
俄国社会民主工党中央委员会的宣言——“战争和俄
日）
国社会民主党”在瑞士的La Sentinelle>(“哨兵
报”)上摘要发表。
11月4日（17日）
列宁把“卡尔·馬克思”一文的手稿寄给俄国格拉納特
百科辞典出版社。
不迟于11月5日（18
列宁把俄国社会民主工党中央委员会的宣言一—“战
日）
争和俄国社会民主党”寄给法、英、德三国的社会民主
党的报社。
1
11月8日（21日）
列宁委托布尔什維克日內瓦支部組織一下印涅薩·阿
尔曼德的法文演講，题目是：“俄国社会党人在战爭問
题上的各种派别”。
11月22日（12月5日）
列宁的“一个德国人关于战争的呼声”一文在“社会民
主党人报第34号上发表。
11月23日（12月6日）
列宁写信回答英国独立工党关于布尔什维克对战争的
以后
态度和和平綱領的詢問。
11月29日（12月12
列宁的“死去的沙交主义和活着的社会主义。（如何恢
日
复国际?)”和“論大俄罗斯人的民族自豪感”两篇文章
在“社会民主党人报”第35号上发表。
12月3日（16日）
列宁在伯尔尼批评马尔托夫的“战争和社会主义危机”
的报告。
12月25日（1915年
列宁代表俄国社会民主工党中央委员会国外局写信严
1月7日）
厉遣责布哈林和皮达可夫的反党的“鲍日”集团单独行
动，他们未經中央允許即決定出版自已的报紙。
12月27日（1915年
列宁的“以后怎么办？（論工人党反对机会主义和社会
1月9日）
沙文主义的任务）”一文在“社会民主党人报”第36号
上发表。
=====第477页=====
4
列宁生平事业年表
465
1914年9月-1915年
列宁在伯尔尼图書馆研究费尔巴哈、黑格尔、亚里士多
5月
德及其他哲学家的著作：他在标题为“哲学笔记”的笔
記中，作摘要，訂提綱，写关于唯物主义辯証法的草稿。
1915
1月19日（2月1日）
列宁的“拉林在瑞典代表大会上宣布的是怎样的
一?”和“俄国的休特古姆派”两文在“社会民主党人
报”第37号上发表。
1月27日（2月9日)
列宁写信給“我们的言論报”编輯部。列宁写俄国社会
民主工党中央委員会在协約国社会党人倫敦代表会議
上的宣言草案。列宁把宣言草案的副本寄给国际社会
党执行局中央委員会的代表馬·馬·李維諾夫以便在
会上宣讀。
1
2月10日(23日)
列宁在伯尔尼参加社会民主党人和工会会员联合举办
的抗議俄国逮捕国家杜馬中的布尔什維克代表的群众
大会。
2月14-19日（2月27
列宁在伯尔尼主持俄国社会民主工党国外支部代表会
日—3月4日）
議；就会議日程上的主要問題“战爭和党的任务”作了
报告，此外他还起草了会議通过的決議。
2月18日（3月3日）
列宁的“警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党
的統一的”和“关于倫敦代表会議”两文在“社会民主党
人报”第39号上发表。
不早于2月
列宁写“打着别人的旗帜”一文。1917年該文第一次载
于莫斯科“浪潮”出版社出版的“文集”。
3月10日（23日）
列宁写信給“我門的言論报”編輯部，揭露孟什維克的
组織委员会和崩得的社会沙文主义观点。
3月13-15日（26—
列宁领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在伯尔
28日）
尼国际社会主义妇女代表会議上的工作。
=====第478页=====
466
列宁全集第二十一卷
3月16日（29日）
在“社会民主党人报”第40号上登载了列宁的以下四
篇文章:“俄国社会民主工党国外支部代表会議”、“对
俄国社会民主党工人党团的审判证明什么?”“談倫敦
代表会議”和“一幅說明国内战爭口号的插图”。
3月22-24日（4月
列宁领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在伯尔
4-6日）
尼国际社会主义青年代表会議上的工作。
4月不早于14日（27
列宁写“五一和战争”这一演講的提綱。
B）
4月18日（5月1日）
列宁的“社会沙文主义者的詭辯”“国际主义者联合的
問題”和“资产阶級慈善家和革命社会民主党”这三篇
文章在“社会民主党人报”第41号上发表。
4月19日（5月2日）以
列宁指示布尔什維克巴黎支部，組織一个社会民主党
前
人国际主义者俱乐部来同社会沙文主义者作斗争。
4月22日（5月5日）
列宁赞成荷兰左派社会主义者出版一种国际社会主义
杂志的计划；井就出版外文小册子以反对国际社会沙
文主义的問题作了具体指示。
5月8日（21日）
列宁的“虚幻的国际主义的破产”一文在“社会民主党
人报”第42号上发表。
5月9日（22日）以前
列宁从事“共产党人”杂志的筹备工作。
5月12日（25日）
列宁接到拉脱維亚边区社会民主党国外委员会的邀
請，要他代表拉脫維亚社会民主党出席中立国家社会
民主党的代表会議。
5月19日（6月1日）
列宁的“論反对社会沙文主义”一文在“社会民主党人
报”第42号的附刊上发表。
5月24日（6月6日）以
列宁从伯尔尼到瑞士的一小山村—一左倫岛。
前
5月下半月-6月上
列宁写“第二国际的破产”一文。
半月
=====第479页=====
467
列宁生平事业年表
6月
列宁写“英国的和平主义和英国的不爱理論”和“他们
怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏结合起来?”两
篇文章。
6-7月
列宁写“德国机会主义关于战争問题的主要著作”—
文。
7月13日（26日）
列宁的“关于本国政府在帝国主义战争中的失败”和
“关于俄国社会民主党的状况”两文在“社会民主党人
报”第43号上发表。
7-8月
列宁利用通信方式同各国左派国际主义者、社会民主
党人保持着联系，其目的是要在即将召开的国际社会
党人代表会議之前把他們团結起来；列宁委托各布尔
什維克支部同各国国际主义者建立联系，井委托它们
翻譯和出版党的主要文件：俄国社会民主工党中央委
員会关於战爭的宣言、伯尔尼代表会議的決議及其他
文件。
列宁把“齐美尔瓦尔得左派的宜言草案”寄到斯堪的那
維亚，以便在那里譯成瑞典文和挪威文后，再送給瑞典
和挪威的左派社会民主党人。
列宁写“评“和平’口号”和“和平问题”两文。
列宁写“社会主义与战争”小册子。
8月7日（20日)
列宁收到拉脫維亚社会民主党的委任状，請他代表該
党出席齐美尔瓦尔得社会党人代表会議。
8月10日（23日）
列宁的“論欧洲联邦口号”一文在“社会民主党人报”第
4号上发表。
8月20日（9月2日）以
列宁进行用德文出版“社会主义与战争”小册子的工
前
作。
4
=====第480页=====
468
列宁全集
第二十一卷
列宁写“齐美尔瓦尔得左派的决議草案”。
8月20-22日（9月
列宁到齐美尔瓦尔得参加国际社会党人代表会議的工
2-4日）
作。
8月22日（9月4日）
列宁主持左派社会民主党人即齐美尔瓦尔得社会党人
代表会議代表的非正式会議，在会議上作关於战爭性
質和国际社会民主党的策略的报告。
8月23-26日（9月
列宁参加齐美尔瓦尔得代表会議的工作，組織和团結
5-8日）
会議的左翼。
8月23—26日（9月
列宁的“社会主义与战争”小册子的德文本出版。小册
5-8日)之間
子分給了齐美尔瓦尔得代表会議的各位代表。
8月29-30日（9月
“共产党人”杂志第1—2期出版，其中登有列宁的“第
11-12日）
二国际的破产”“法国社会党人的正直呼声”、“意大利
的帝国主义和祉会主义(评論)”三篇文章。
8月
列宁写“反战宣言”。
夏天
列宁写“感謝他的坦白”一文。
9月不早于12日（25
列宁写信给国际社会党委员会。
日）
9月下半月
列宁写“俄国的失败和革命危机”一文。
9月18-23日（10月
列宁从左伦岛回到伯尔尼。
1-6日)之間
9月28日（10月11日）
列宁的“第一步”“1915年9月5-8日国际社会党人
代表会議上的革命馬克思主义者”两文在“社会民主党
人报”第45-46号上发表。
秋天；不早于9月28
列宁写“真正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、马
日（10月11日）
尔托夫”一文。
列宁的“几点綱要。“社会民主党人报’编輯部”一文在
9月30日（10月13日）
“社会民主党人报”第47号上发表。
=====第481页=====
列宁生平事业年表
469
9月
列宁订计划准备出版一个反战文集；校閱亚·米·柯
倫泰的小册子“誰需要战争”，把500份德文版的“社会
主义与战争”寄给在斯堪的那維亚的亚·米·柯倫泰，
讓她在那里散发，并委托她設法在美国把这本小册子
用英文出版。
不早于10月16日（29
列宁写“革命的无产阶级和民族自决权”一文。
日）
10月底
列宁进行用德文和法文出版包括齐美尔瓦尔得左派的
决議和宣言草案在内的小册子的工作，井委托亚
米·柯倫泰在美国用英文出版。
11月2日（15日）
列宁接到請他出席1915年11月20日召开的瑞士社
会民主党执行委員会会議的邀請。
11月7日（20日）
列宁的“論革命的两条路線”和“堕落到了极点”两文在
“社会民主党人报”第48号上发表。
11月9日（22日）以前
列宁写信给美国“社会主义宣传联盟”書記。
12月8日（21日）
列宁的“用国际主义词句掩饰社会沙文主义政策”一
文在“社会民主党人报”第49号上发表。
1915年
列宁写“关于农业中资本主义发展规律的新材料。第
一编。美国的资本主义和农业”一书。
1915年底
列宁写“机会主义和第二国际的破产”一文。
=====第482页=====
[Gener al Inf or nat i on]
SS号=10966847
=====第483页=====