事
-
=====第1页=====
全集
列宁
第十卷
1905年11月-1906年6月

人民出版社
1958年
北京
=====第2页=====
4
7
#
1
1
列宁全集
;
第十卷
*
一
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市署刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
，北京新华印刷厂印刷
*
12
·印张16
·插頁6·字数374,000
开本850×1168公厘
4
1958年12月第1版
1958年12月北京第1次印刷
印数00,001-35,000定价(四)2.10元
统一書号1001·402
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
IX
第十卷說明
第十卷包括列宁回国以后在彼得堡进行活动时期(1905年11
月至1906年6月6日(19日]）的著作。
在布尔什維克的公开报纸“新生活报”上发表的一些文章，即
“論党的改组”，“軍队和革命”，“无产阶级和农民”，“垂死的专制制
度和新的人民政权机关”等,确定了党在俄国第一次革命时期的任
务。
“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”小册子以及列宁在
1905年十二月武装起义失败以后写的一些文章，总结了革命第一
年的經驗。
“修改工人政党的土地綱領”一文闡明和論証了布尔什維克的
没收地主土地和全部土地国有化的土地綱領。
本卷有很大篇幅是論述党的第四次(統一)代表大会的著作:
“提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領”，在代表大会
上的演說和发言，“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告”。
本卷刊载了第一次編入“全集”的“我们的任务和工人代表苏
維埃”一文。列宁在这篇文章中对苏维埃作了评价，認为它是起义
的机关和新政权即革命政权的萌芽。
在“全集”中第一次发表的新的文献有列宁在俄国社会民主工
党第四次(统一)代表大会上的个别发言:为坚持穆拉托夫(莫罗佐
=====第5页=====
X
列宁全集第十卷
夫)关于社会民主党議会党团問题修正案所作的发言，关于代表资
格审查委員会要向代表大会作报告的決議，关于必須由代表大会
批准記录的声明，在代表大会第十七次会議上的書面声明，在代表
大会第二十一次会議上的書面声明，在俄国社会民主工党彼得堡
市代表会議(1906年2月和3月)上的演說和发言。第一次編入
“全集”的还有列宁于1906年在布尔什维克的公开报纸“浪潮报”
上发表的“决議和革命”“连买卖都不愿做了！”两篇文章。这两篇
文章是反对立宪民主党人的。
4
工
电
=====第6页=====
I
一
目录
第十卷說明
: IX-X
1905年
我們的任务和工人代表苏維埃(給編輯部的信)·
.1-9
論党的改組
.10-19
10
.14
无产阶级和农民
…20-23
党的組織和党的文学.
24-29
彼得堡工人代表苏维埃执行委具会关于与同盟歇业
作斗争的办法的决定（1905年1月14日（27日]）…....3-31
无效的挑衅
……32-33
軍队和革命
…34-37
秤盘摇晃着
…38-39
向敌人学习
…40-41
革命的文牌主义和革命事业
…42-45
垂死的专制制度和新的人民政权机关
. 46-50
社会主义和无政府主义.
…51-53
=====第7页=====
1
列宁全集第十卷
社会主义政党和非党的革命性
.54-61
..54
……57
社会主义和宗教
.62—66
塔墨尔福斯“多数派”代表会議关于土地問題
的决議(1905年12月12-17日(25-30日])
67
革命的阶段、方向和前途……
.68-71
1906年
工人政党及其在目前形势下的任务…
72-75
是不是要抵制国家杜馬？(“多数派”的行动綱領).
.76-79
国家杜馬和社会民主党的策略
.80-88
**
俄国的目前形势和工人政党的策略…
89--95
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議(1906年2月
…96-99
11日[24日）
关于城外地区組織和維波尔格区組織出席代表会議的
..96
代表资格合法性問题的发言………
反对馬尔托夫所提的取消彼得堡委員会的报告的建議的決議………98
決議的理由…
…98
关於彼得堡委員会的报告的建議…
..99
为建議辯护的发言.
.99
对抵制策略的決議的意見……
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議(第二次)
·100—104
（1906年2月底（3月初））
.100
为抵制策略決議辯护的发言
2
=====第8页=====
目录

反对修改决議草案第3条和第6条
.101
討論決議草案第7条和第8条时的发言
…102
給代表会議主席团的書面声明
…103
关於抵制策略的理由的決議
…103
告彼得堡市和城外地区全体男女工人書
…105-108
俄国社会民主工党彼得堡織关于抵制策略的決議………109—112
俄国革命和无产阶级的任务
…113-123
……113
…116
.120
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
提交俄国社会民主工党统一代表大会的決議草案
…124-138
民主革命的目前形势
.125
武装起义
…126
游击性的战斗发动
…128
临时革命政府和革命政权的地方机关
.129
工人代表苏維埃
*
…131
对待资产阶级政党的态度
…132
对待各民族的社会民主党的态度
…133
工会
…134
对待国家杜馬的态度
.135
党組織的基础
.137
修改工人政党的土地綱領
.139-167
俄国社会民主党对土地問题的观点的历史发展的簡述
……139
二
社会民主党内在土地綱領問題上的4种派別
……146
…156
三
馬斯洛夫同志的主要錯誤
=====第9页=====
IV
列宁全集第十卷
四
我們土地綱領的任务
.161
五
土地綱領草案
…166
卡·考茨基著“再没有社会民主主义了!”小册子
俄文版序言…
.168-169
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
.170-247
我们参加杜馬的选举有什么客現意义?
…170
二
初次选举的社会政治意义
.180
三
什么是人民自由党?……
.184
四
立宪民主党杜馬的作用和意义
…191
五
立宪民主党的自負的典型
.208
題外話
对立宪民主党的政論家和博学的教授們的通俗的談話…212
六
結論
俄国社会民主工党统一代表大会(1906年4月10日[23日
至4月25日(5月8日））
.248-279
1
关於土地問題的結論
.248
2
关于目前形勢和无产阶級的阶級任务問題的結論
3
向統一代表大会提出的关於国家杜馬的決議草案
…261
7
关于对待国家杜馬的态度問题的副报告
.263
5
269
关于武装起义问题的发言……
6
为坚持穆拉托夫(莫罗佐夫)关于社会民主党
議会党团問題的修正案所作的发言….
.272
7
关于俄国社会民主工党議会党团的組成問題的个人意見………273
8
关于代表资格审查委员会要向代表大会报告的制度的
決議草案……
.275
6
关于必须由代表大会批准记录的声明.
.276
10 在代表大会第十七次会議上的書面声明
.277
=====第10页=====
目录
V
11
在代表大会第二十一次会議上的書面声明
.278
12
在代表大会第二十六次会議上的書面声明
.279
前“布尔什維克”派出席统一代表大会的代表
告全党書
.
.280-285
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
（給彼得堡工人的信）
286-351
一
代表大会的成員
…289
二
常务委員会的选举。代表大会的議程
…293
三
土地問題
…295
四
对革命时局和无产阶级阶级任务的估价
…315
五
对待国家杜馬的态度
…323
六
武装起义
…333
339
七
代表大会的結束
1
…344
八
代表大会的总结
附录
估計俄国社会民主工党統一代表大会工作的参考
…350
資料
爭取自由的斗爭和爭取政权的斗争
.352-354
新的高潮
.355-360
关于代表大会的总結
…361-364
杜馬和人民…
…365-368
报刊評論
.369-370
.
关於布尔什維克通过的“国家杜馬問題”的決議
******…71
国家杜馬中的工人团……
.372-375
論組織問題
…376
在帕宁娜伯爵夫人民众文化館举行的群众大会上的
演說(1906年5月9日[22日])
377-378
=====第11页=====
VI
列宁全集第十卷
“涅瓦报”的简要报道
.377
“浪潮报”的簡要报道
..378
在帕宁娜伯爵夫人民众文化館举行的群众大会上
通过的決議(1906年5月9日[22日])
.379
农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党
.380-383
杜馬中的土地問題

…384-386
決議和革命
……387-389
既不給上地，也不給自由
390-381
社会民主党在梯弗里斯选举的胜利
.392-394
政府、杜馬和人民
1
…395--398
立宪民主党人阻碍杜馬面对人民
…399-400
連买卖都不願做了！……
401-402
論国家杜馬中工人代表的宣言
…403-404
土地問題和爭取自由的斗爭
405-408
哥烈梅金派、十月党人和立宪民主党人
.409-410
批評自由和行动一致……
.411-413
糟糕的意見
.414—419
关於解散国家杜馬的传聞和謠言
.420-421
考茨基論国家杜馬………
…422—425
立宪民主党、劳动团和工人政党
…426-430
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？……31—452
俄国社会民主工党彼得堡委員会关于对待国家
杜馬的态度的決議（II）…
.…453—454
关于杜馬任命内閣的口号
…455-456
关于目前的政治局势…
.457--461
=====第12页=====
VII
无产阶级的策略和目前的任务
462-465
德国社会民主党对立宪民主党人的評論
.466-470
报刊評論
…471
*
.472—476
讓工人来決定…
.477-480
“不要向上看，而要向下看”…
481-486
反动派开始了武装斗争
俄国社会民主工党彼得堡委員会关于杜馬内閣問題
的決議(III)
·487-488
注释………
489-513
…514-523
列宁生平事业年表…
524-525
擇后記
插图
1905年11月列宁的“我们的任务和工人代表苏維埃”
手稿第1頁…
…2-3
1905年列宁的“革命的阶段、方向和前途”手稿第1页………….69
1906年列宁的“修改工人政党的土地綱領”小册子的
封面………
…141
1906年列宁的“关于俄国社会民主工党统一代表大会
的报告”小册子的封面 …
…287
=====第13页=====
1
我們的任务和工人代表苏維埃
(給編輯部的信)1
同志們！关於工人代表苏維埃的意义和作用的問題，現在已
經提到彼得堡社会民主党人和首都全体无产阶级的日程上来了。
我要写一封信說明我对这个迫切的問题的一些看法，但是在写这
封信以前，我認为十分必要作一个极其重要的声明。我是作为局
外人来发表意见的。我仍然不得不从那该死的远方，从那令人厌
煩的侨居的“异邦”写这封信。由于我不在彼得堡，一次也没有看
到过工人代表苏維埃，又沒有在工作中跟同志们交换过意見，就
几乎没有任何可能提出对这个具体的实际問题的正确的见解。因
此，一个不大了解情況的人写的这封信是不是应该发表，我請编輯
部负责决定。我保留当我終于能够不只是“从書面材料上”了解这
个問题的时候有修改这个意见的权利。
現在轉入本題吧。我觉得拉定同志是不正确的，他在“新生活
报”第5号(我一共只看到5号事实上是我们俄国社会民主工党的
中央机关报)2上提出一个問题:是工人代表苏維埃，还是党？我觉
得不能这样提出問題。这个問題的答案无疑应该是：是工人代
表苏維埃，又是党。問題(而且是最重要的問題)仅仅在于，如何
划分苏维埃的任务和俄国社会民主工党的任务，以及如何把二者
結合起来。
！
=====第14页=====
2
列宁全集第十卷
我觉得，要苏維埃完全向某一个政党靠是不妥当的。这个
意見也許使讀者感到惊奇，因而我要(再強調一下，这是局外人的
意見)直截了当地說明一下自己的观点。
工人代表苏维埃是从总罢工中产生的，是由于罢工，是为了罢
工的目的而产生的。是谁进行了而且胜利地进行了罢工呢？是整
个无产阶级，在无产阶级中也有(幸而是少数)非社会民主党人。
罢工的目的是什么呢？經济目的和政治目的。经济目的关系到整
个无产阶级、全体工人，部分地甚至关系到全体劳动者，而不仅仅
是雇佣工人。政治目的关系到全体人民，确切些說，是关系到俄国
.各族人民。政治目的在于把俄国各族人民从专制制度、农奴制度、
无权状态和警察专横的枷锁下面解放出来。
其次，无产阶级是不是需要繼續进行經济斗爭呢？当然是需
要的，这个問题在社会民主党人中没有而且也不可能有两种意見。
是不是只有社会民主党人或者只是在社会民主主义的旗帜下进行
这一斗争呢？我認为不是的。我仍然坚持我在“做什么?”中（誠
然，是在完全不同的、已經过时的条件下)闡述的意见：只限于社会
民主党人成为工会成员(即成为参加工会斗争和经济斗争的成员)
是不妥当的①。我認为，作为工会组織的工人代表苏維埃应当竭
力把所有的工人、职员、仆役、雇农等的代表，把一切愿意而且
能够为改善全体劳动人民的生活而共同斗争的人，把一切只要起
码在政治上是正直的人，把一切人(只要不是黑帮分子)，都包括进
来。我們社会民主党人也要竭力做到:第一、使我们各党組織的所
有(尽可能的)成具都参加到一切工会中；第二、利用和无产者同志
,
①见“列宁全集”俄文第4版第5 卷第421--436页。——编者注
=====第15页=====
3
我们的任务和工人代表苏維埃
们的共同斗爭(不論他们的观点如何)，不断地始終不渝地宣传唯
一彻底的、唯一真正的无产阶级世界观——馬克思主义。为了进
行这个宣传，为了这个宣传鼓动工作，我们一定要保持、巩固和发
展我们的完全独立的、坚持原則的、觉悟的无产阶级的阶級政党，
即俄国社会民主工党。无产阶级斗争的每一个步骤，都同我们社
会民主党的有计划、有组織的活动有密切的联系，它会使俄国工人
阶级群众同社会民主党越来越接近。
但是，經济斗爭是問題的一半，这一半問題还是比較簡单的，
甚至未必会引起特别大的意见分歧。关于政治领导，关于政治斗
爭，即問題的另一半，則是另外一回事。尽管会使讀者更感到惊
奇，我也必須立即說明，我認为在这个問題上要求工人代表苏維埃
接受社会民主党的綱领并加入俄国社会民主工党，那是不妥当的。
我觉得,现时无疑必须由苏維埃(改变了方向的苏維埃,这个方
向立刻就要談到)，又由党来領导政治斗爭。
可能是我錯了。但是我(根据我現有的、不充分的、仅仅是“書
面的”材料)觉得，在政治上必须把工人代表苏維埃看作临时革命
政府的萌芽。我觉得，苏维埃应当尽快地宣布自己是全俄国的临
时革命政府，或者(完全一样，只不过是形式不同而已)必须建立
一个临时革命政府。
现在政治斗争恰好发展到这种阶段：革命的力量和反革命的
力量趋于平衡，沙皇政府已經沒有力量鎮压革命，而革命也还沒
有足够的力量彻底消灭整个黑帮政府。沙皇政府已經腐朽透頂。
但是，它还在苟延残喘，用它的尸毒来毒害俄国。针对着沙皇反革
命势力的日盆死解，目前必须毫不迟延地把革命力量组織起来。近
来这项工作进展得非常迅速。以下事实就证明这一点：革命军队
"*
=====第16页=====
4
列宁全集第十卷
(糾察队等)的组成，广大无产阶级的社会民主党组織的迅速发展，
革命农民建立农民委員会，穿着海陆軍服装的我们无产者弟兄第
一次自由集会，他们为自己开辟了走向自由和社会主义的艰互而
又正确的光明道路。
現在所缺乏的正是一切真正的革命力量、一切已經进行革命
活动的力量的联合。所缺乏的是一个全俄的政治中心，是一个生
动的、活泼的、在人民中間根深蒂固的、在群众中間享有绝对信任、
充满革命热情、同有组織的革命的和社会主义的政党有密切联系
的全俄政治中心。这样的中心只能由革命的无产阶级建立起来，
因为革命无产阶级出色地领导了政治罢工，现在正在组織全民武
装起义，它已经为俄国赢得了一半自由，而且将要赢得全部自由。
試問，为什么工人代表苏維埃不能是这个中心的萌芽呢？是
不是因为参加苏维埃的不只是社会民主党人呢?这井不是缺点，而
是优点。我們經常說，社会民主党人和革命的資产阶級民主派必
须結成战斗的联合。我们說过这一点，而工人们則做到了这一点，
而且做得很出色。我在“新生活报”上看到加入社会革命党的工人
同志的一封信，信中抗議把苏維埃包括在某一个政党内，我不能不
認为这些工人同志在許多方面实际上是正确的。自然，我们和他
們在現点上是不一致的，自然,根本談不到社会民主党和社会革命
党的合并,这一点是无須多談的。我们深信，既同意社会革命党的
观点而又在无产阶级队伍中从事斗争的工人是不彻底的，因为他
们一方面从事真正的无产阶级的事业，另一方面又保持非无产阶
级的观点。我们必须在思想上同这种不彻底性进行坚决的斗争，
但是，不能因此而使迫切的、生动的、大家承認的、团結了所有正直
的人的革命事业蒙受损失。我们仍然認为社会革命党人的观点不
=====第17页=====
我們的任务和工人代表苏維埃
5
是社会主义观点，而是革命民主主义观点。但是，为了战斗的目
的，我们必须在保持政党完全独立的条件下一同前进，而苏維埃正
是而且也应当是这样的战斗组織。当我们进行民主革命的时候，
排斥忠誠、正直的革命民主主义者是荒謬的和愚蠢的。我们不难
糾正他们的不彻底性，因为历史本身和实际生活的每一个步骤都
会証实我們的观点的正确。如果我们的書本沒有使他們懂得社会
民主主义，那末我们的革命会使他们懂得社会民主主义的。当然，
那些仍然信奉上帝的基督教徒工人以及那些成为神秘論的拥护者
(呸！呸！)的知識分子，也是不彻底的，但是我們不仅不把他們赶
出苏維埃，甚至也不把他们赶出党。因为我们坚信，真正的斗爭，
在战斗行列中进行的工作，会使一切有生命力的人都相信馬克思
主义的真理，而抛弃所有无生命力的东西。我们絲毫不怀疑自己
0
的力量，即俄国社会民主工党中占优势的馬克思主义者的力量。
在我看来，工人代表苏维埃作为革命的政治领导中心，不是一
个太广泛的組織，相反地是一个太狭隘的組織。苏維埃应当宣布
自己是临时革命政府，或者组成这样一个政府，它应当不只是从工
人中吸收新的代表，而且首先从各地向往自由的水兵和士兵中，其
次从革命的农民中，再其次从革命的资产阶级知識分子中吸收新
的代表。苏维埃必须选出临时革命政府的坚强核心，而且用一切
革命政党和一切革命(当然只是革命的，而不是自由主义的)民主
派的代表人物来补充这个核心。我们不怕成员广泛和成分复杂，
而是希望这样，因为没有无产阶级和农民的联合，没有社会民主
党人和革命民主派的战斗的合作，就不可能取得伟大的俄国革命
的彻底胜利。这是为了明确规定的当前实际任务而结成的临时联
盟，而独立的、坚持原则的俄国社会民主工党将坚决地捍卫社会主
=====第18页=====
6
列宁全集第十卷
义无产阶级的更重要的根本利益，捍卫它的最终目标。有人反驳
我說，在成員广泛和成分复杂的情况下，能不能建立一个十分团結
一致的实际领导中心呢？我可以提一个問题作为答复:十月革命3
的教训是什么呢？难道罢工委員会实际上不就是公認的中心、真
正的政府嗎？难道这个委具会不是很想把“协会”和“协会联合
会”4中真正革命的、真正支持为自由而进行无情斗争的无产阶级
的那一部分的代表人物吸收到自己的行列里来嗎？但是必須使临
时革命政府中有一个坚强的纯粹无产阶级的基本核心。譬如說有
几十个革命知識分子协会的代表，就必须相应地有几百个工人、水
兵、士兵和农民的代表。我認为，无产者很快就能够在实际上确定
正确的比例。
有人反駁說：能不能为这个政府提出一个非常全面而足以保
証革命胜利，非常广泛而使得可能建立毫不隐諱、含糊、緘默、虛伪
的战斗联盟的綱领呢？我的回答是：这个綱领已經被实际生活全
部提出来了。这个綱领已經被所有一切阶级和居民阶层、直至正
教会的神甫中的一切觉悟分子在原則上承認了。在这个綱領中占
首要地位的应当是真正地彻底实現沙皇所虚伪諾許过的政治自
由。必須立即切实地、有保証地真正废除一切限制言論、信仰、集
会、出版、结社、罢工的自由的法律，取消一切限制这种自由的机
构。在这个綱領中必须提出召开真正的全民立宪会議，这个立宪
会議要依靠自由的和武裝起来的人民，要掌握全部政权和全部力
量，以便在俄国建立新制度。在这个綱领中必须提出武装人民。
大家都已經認識到武裝人民的必要了。要把各地已經开始的事业
进行到底，联合起来。其次，在临时革命政府的綱领中必须提出，
立刻給予受沙皇残酷压迫的各民族以真正的、充分的自由。自由
=====第19页=====
我們的任务和工人代表苏維埃
7
的俄国诞生了。无产阶級站在自己的崗位上。它不容許英雄的波
兰再一次遭到镇压。它不只是用和平的罢工投入战斗，而且拿起
武器为俄国的和波兰的自由而斗争。在这个綱领中必须坚持工人
已經“夺取到的”8小时工作制以及其他約束资本家剝削的紧急措
施。最后，在这个綱领中必须包括以下几点：把全部土地轉交给农
民，支持农民为没收全部土地而采取的一切革命措施(当然，不是
支持小农“平均”使用土地的幻想)，在各地建立已经开始自发地组
成的革命农民委具会。
現在，除了黑帮分子和黑帮政府以外，誰不承認这个綱領是刻
不容緩的、实际上迫切需要的呢？甚至连资产阶级自由派也打算
在口头上承認哩！我们应当用革命人民的力量真正实现这个綱
．，因此我们必须尽可能快地由无产阶级宣布成立临时革命政府，
以便团结这些力量。当然，这个政府的实际支柱只能是武装起义。
一~
但是，计划中提到的政府正是日益成长和日益成熟的起义的机关。
当起义还没有发展到使大家都很清楚，可以說使大家都能感觉到
的时候，实际着手建立革命政府曾經是不可能的。而现在却需要
在政治上联合这个起义，组織这个起义，给它以明确的綱领，把所
有的人数众多而且人数激增的革命軍队变成真正自由的和真正是
人民的新政府的支柱和武器。斗争是不可避免的，起义是必然的，
决定性的战斗即将来临。是直接号召的时候了，是无产阶级的有
组織的政权同腐朽的沙皇制度分庭抗礼的时候了，是以先进工人
成立的临时革命政府的名义向全体人民发表宣言的时候了。
現在我們已經清楚地看到，从革命人民的内部可以发現能夠
完成这个伟大事业的人，对革命无限忠诚的人，而且主要是充满无
限热情的人。现在我们已經清楚地看到，支持这个事业的革命大
=====第20页=====
8
列宁全集第十卷
軍的成分已經具备了，当新政府向垂死的农奴制和警察制的俄国
宣布决战的时候，各阶级中的一切正直的、一切有生命力的、一切
有觉悟的人都会完全离弃沙皇制度。
公民们！———在这个宣战書中，在革命政府的这个宣言中必
须这样提，——公民们，請选择吧！那里是旧俄国，盘踞着剝削、压
迫、凌辱人的一切黑暗势力。这里是在一切国家大事上有平等权
利的自由公民的联盟。那里是剥削者、富豪和警察的联盟。这里是
全体劳动者、人民中一切新生力量和一切正直的知識分子的联盟。
那里是黑帮分子，这里是组織起来的为自由、文明、社会主义而斗
争的工人。
公民們，請选择吧！这就是我们早已向全体人民提出来的綱
領。这就是我们的目的，为了这个目的，我们向黑帮政府宣战。我
們不会把我們臆想的任何新的东西強加給人民，我們只是担負起
真正实現大家公認的、俄国繼續生存所不可缺少的东西的創議。我
們不是脫离革命的人民，而是我們的每一个步骤、每一項決定都交
給他們去审定，我們完全和絕对依靠劳动人民群众发起的自由的
創議。我们联合所有的革命政党，号召一切願意为自由、为我們提
出的保証人民起碼权利和要求的綱領而斗爭的居民团体的代表参
加我們的行列。我們特別要向穿着軍裝的工人同志和农民弟兄伸
出我們的手，共同彻底为反对地主和官僚的奴役、为争取土地和自
由而斗争。
公民們！准备进行決定性的斗爭吧。我们不容許黑帮政府再
凌辱俄国。当大批黑帮警察还掌握着杀害、掠夺、欺压人民的大权
时，我们決不会用更换几个官僚、撤掉一些警察来欺騙自己。讓自
由资产者卑躬屈膝地向这个黑帮政府悬求去吧。当人们用原样的
=====第21页=====
我們的任务和工人代表苏維埃
9
沙皇政府官吏把持的原封不动的沙皇法庭威吓黑帮分子时，黑帮
分子則付之一笑。我們要命令我們的軍队逮捕那些迷惑和收买愚
昧无知的人民的黑帮英雄，我们要把与喀琅施塔得市警察局长相
类似的一切坏蛋，交給公开的、全民的、革命法庭审判。
公民們！除了黑帮分子以外，一切人都离棄了沙皇政府。你
們要团結在革命政府的周围，停止繳納一切苛捐杂稅，尽全部力量
組織和武装自由的人民义勇軍。只有当革命的人民战胜黑帮政府
的势力时，才能保证俄国有真正的自由。在国内战争中没有而且
不可能有中立的人。白色分子的党是一种胆小的伪善的組織。誰
迴避斗爭，誰就是支持黑帮分子的主宰一切的行为。誰不贊成革
命，誰就是反对革命。誰不是革命者，誰就是黑帮分子。
·我们应该负起联合和准备人民起义的力量的責任。预期在紀
念伟大的一月九日一周年的时候，在俄国把沙皇政权的机构統统
消灭干净。预期在国际无产阶级的春光灿烂的节日到来的时候，
自由的俄国可以自由地召开全民立宪会議！
这就是我对工人代表苏维埃发展成临时革命政府的看法。这
就是我想首先向我們各級党組織、向所有的觉悟的工人、向苏維埃
本身、以及向即将在莫斯科召开的工人代表大会以及向农民协会
2
代表大会5提出来的任务。
写于1905年11月2—4日（15—17日）
第一次载于1940年11月5日
“真理报”第308号
按手稿刊印
=====第22页=====
10
論党的改組
我们党的活动的条件发生了根本的变化。集会、結社、出版自
由已經取得了。当然，这些权利是很不巩固的，要指靠現有的自
由，即使不是犯罪，也是愚蠢的。决定性的斗争还在后面，因此，
必须把这个斗争的准备工作提到首要地位。党的秘密机关必须保
存。同时必须最广泛地利用现有的比较广泛的自由。除了秘密机
关以外，绝对必须建立大批新的、公开的和半公开的、党的(和靠近
党的)组織。不进行上述工作，要使我们的活动适应新的条件以及
胜任地解决新的任务，那是不可想象的….
要使組織工作摆在新的基础上，必须召开新的代表大会。按
照党章规定，代表大会应该每年召开一次，即在1906年5月召开，
但是現在必须提前召开代表大会。如果我们不抓紧时机，就要失
掉时机，就是說，工人们迫切感到的要求組織的心情，将会采取不
正常的、危险的形式表现出来，将会加强那些“独立党”7等。必须
迅速按照新方式建立組織，必須普遍討論新办法，必須大胆而果断
地确定“新方针”。
我深信，今天报上发表的、由我党中央委员会署名的告全党
書8所确定的新方针，是完全正确的。我们革命的社会民主党人；
我們“多数派”會經不止一次地說过，在秘密工作的条件下，彻底实
=====第23页=====
論党的改組
11
行党内民主化是不可能的，在这种条件下，“选举原则”不过是空话
而已。实际生活也证实了我们的話。在一些著作中（見附有阿克
雪里罗得的序言的署名一个工人的小册子，以及载于“火星报”以
及“工人論党内分裂”小册子中的署名“許多工人中的一个”的信)
从前的一些少数派拥护者也不止一次地指出，实际上过去从来没
有实行过任何認真的民主化和真正的选举。但是，我们布尔什維
克一向承認，在新的条件下，在向政治自由过渡的情況下，必須轉
而柔用选举原则。如果需要证明的話，那末俄国社会民主工党第
三次代表大会的記录就特別令人信服地证明了这一点。
总之，任务很明确：暂时保存秘密机关，同时发展新的、公开的
机关。如果把这个任务运用到代表大会问题上（具体实现这个任
务，当然要善于实际运用和熟悉一切地点和时间的条件)，就应该
是这样:根据党章召开第四次代表大会，同时立即开始运用选举原
则。中央委员会解决了这个任务，即各委具会委员在形式上是有
充分权利的組織的代表，实际上是党的繼承性的代表，他们作为有
表决权的当然代表出席代表大会。全体党员选出的、因而也是党
員工人群众选出的代表，中央委員会根据自己的权利邀請他們作
为有发言权的代表出席代表大会。其次，中央委员会声明，它将立
刻向代表大会建議，把这种发言权改成表決权。各委员会的全权
代表是不是同意这个建議呢?
中央委员会声明，它認为无疑是会同意的。我个人也深信这
一点。决不能不同意这件事。决不能设想，社会民主主义无产阶
級的大多数領导者不贊成这个提議。我们相信，“新生活报”詳細
登記的党的工作人員的投票，很快就会证明我們的看法是正确的，
如果还须要为这一步骤(把发言权改成表决权)进行斗争，那末结
i
=====第24页=====
12
列宁全集第十卷
果无疑也是这样的。
从另一方面，即不是从形式上而是从实質上看一看这个问题。
实現我們所提議的計划对於社会民主党有什么危险呢?
可能有的危险是，非社会民主主义者的群众一下子涌进党内
来。那时党就会溶解在群众之中，党就不再成为阶级的有觉悟的
先进部队，党将起尾巴作用。这无疑是一个可悲的时期。如果我
們党有蠱惑人心的傾向，如果党性基础（綱領，策略規則，組織經
驗)十分缺乏或者薄弱、动摇，那末毫无疑問，这个危险可能是很严
重的。但是全部問题在于，这个“如果”恰恰是不存在的。在我們
布尔什維克中間不仅沒有过蠱惑人心的傾向，相反地，我們一直在
坚决、公开和直接地同那些稍微企图蛊惑人心的现象作斗争，要求
那些加入党的人提高觉悟，坚持繼承性在党的发展事业中的重大
意义，宣传所有的党員都应该参加党的某一个組織，遵守紀律和
接受教育。我們有坚定不移的綱領，这个綱領是全体社会民主党
人正式承認的，它的根本原理并沒有引起任何实質上的批评(对个
別条文和措詞的批評，这在任何有生命力的党內都是理所当然的
和必要的)。我們有一些关於策略問題的決議，这些決議是在第二
次和第三次代表大会上以及在社会民主党报刊的多年工作中不断
地和系統地制定出来的。我們也有一些組織經驗和实际組織，这
个組織起了教育作用而且无疑已經收到效果，虽然这些效果不能
→下子很明显地看出来，但是只有瞎子或者不明事理的人才会加
以否認。
不，同志们，我们不要夸大这种危险性。社会民主党已經树立
了声望，确立了方向，造就了社会民主党员工人干部。现在，英勇
的无产阶级实际上证明了自己的斗争决心，证明了自己善于为明
=====第25页=====
13
論党的改組
确的目标而团结一致地、坚忍不拔地进行斗争，善于本着纯粹社会
民主主义精神进行斗争，如果这时候还有人不相信在加入我们党
或者将在明天响应中央委员会的号召而加入我们党的工人中百分
之九十九会成为社会民主主义者，那末，这种怀疑是太可笑了。工
人阶级本能地、自发地倾向社会民主主义，而社会民主党十多年来
做了不少工作把这种自发性变为自觉性。同志们，不要憑空給自，
己制造恐惧吧！不应当忘記，在任何有生命力的和蓬勃发展的政
党内都永远会有一些不坚定的动摇分子。但是这些分子正在受到
或者将会受到社会民主党人的坚定而团结的核心的影响。
我們党曾經在秘密环境中停滞不前。第三次代表大会的一个
代表說得很对，他說，我们党近几年来在秘密环境中沉悶不堪。秘
密环境正在被突破。勇敢地前进吧，拿起新的武器，把武器分发給
新的人，扩大自已的根据地，号召所有的社会民主主义者工人到自
己方面来，把他們成百成千地吸收到党組織中。讓他們的代表来
活跃我們的中心队伍，讓他們把年輕的革命的俄国的新气息灌輸
进来吧。直到現在，革命已經証明了馬克思主义的一切基本理論
原理和社会民主党的一切重要口号是正确的。而且革命也证明了
我们的社会民主党的工作是正确的，证明了我们对无产阶級的真
正革命性的期望和信賴是正确的。在党的必要改革方面，我们不
1
要糾纏在细微末节上面，我们要立即走上新的道路。这并不是要
取消我们原来的秘密机关（社会民主党員工人无疑已經承認和肯
定了秘密机关，因为实际生活和革命进程要比决議和决定更百倍
有力地证明了这一点)。这会使我们从唯一真正革命和彻底革命
的阶級的核心中得到新生力量，这个阶級已經給俄国赢得了一半
自由，它将要给俄国贏得全部自由，并且引导俄国經过自由而走向
=====第26页=====
14
列宁全集第十卷
社会主义！
二
“新生活报”第9号发表的我党中央委员会关于召开俄国社会
民主工党第四次代表大会的決議，是在党組織内充分实現民主原
则的一项决定性的步骤。代表大会代表(他们最初只有发言权，但
4
是以后无疑会得到表决权的)的选举，必须在一个月内进行完毕。
因此，各級党組織应該尽快地討論候选人和代表大会的任务的問
题。必须估计到，垂死的专制制度可能再一次企图取消所诺許的
自由，迫害革命工人，特别是迫害工人领袖。因此，公布代表的真
实姓名未必妥当（除了特殊情况以外)。在黑帮分子还当权的时
候，我们仍然要沿用在政治的奴隶时代学会的使用假名的办法。
但是这并不妨碍代表候选人的选举，——仍然按照老办法，“以防
破获”。我们不必再详細論述这些秘密的預防办法，因为熟悉地方
工作条件的同志不难克服在这方面可能发生的一切困难。在专制
制度的条件下积累了丰富革命工作經驗的同志，应当忠告那些在
新的“自由的”(暂时还是引号里的自由)条件下开始社会民主党的
工作的同志，帮助那些同志。不言而喻，我们党委員会的委员在这
方面应当很敏感:以前的一些形式上的权威现在必然失掉意义，因
共
而必须重新“从头”开始，向党内广大的新同志证明坚定的社会民
主党綱領、策略和組織是十分重要的。不要忘記，在此以前，我們
經常只是同那些从一定社会阶层分化出来的革命家打交道，現在
我们将要同典型的群众代表打交道了；这一变化要求我们不仅要
改变宣传鼓动方法(必须更通俗化，善于处理問题，善于用最簡明
的和真正有說服力的方式解释社会主义的基本真理)，而且要改变
=====第27页=====
15
論党的改組
組織方法。
;
在这篇文章中我想談一談新的組織任务的一个方面。中央委
具会决定邀請一切党组織派代表出席代表大会，并且号召一切
社会民主主义者工人参加这些组織。为了真正实现这个良好的愿
望，只簡单地“邀請”工人是不够的，只簡单地增加以前那种組織的
数量也是不够的。不，要做到这一点，需要全体同志共同主动地、
創造性地研究出新的組織形式。这里不能預先提出任何現成的标
准，因为这完全是一个新的工作；这里应当依靠对地方条件的熟
悉，更主要的是依靠全体党員的首創精神。新的組織形式，或者确
切些說，工人政党的新的基层組織形式，无条件地必須比旧的小組
更广泛些。此外，新的支部大概应当是手續不太严格的、比较“自
由的”、“lose”①組織。在完全有結社自由和完全保障居民的公民
权利的条件下，我们当然应该在各地建立社会民主党的(不仅是工
会的，而且是政治的，党的)团体。在目前条件下，必须用我们所能
找到的一切方法和手段努力奔向这个目的。
必须立刻发挥全党的工作人員、一切同情社会民主党的工人
的首創精神。必須馬上在各地組織演講会、座談会、群众大会、群
众集会，传达关于召开俄国社会民主工党第四次代表大会的消息，
用最通俗易懂的方式說明这次代表大会的任务，指出代表大会的
新的组織形式，号召全体社会民主党人根据新原则创立具正的无
产阶级社会民主党。这个工作会提供大量的经验指示，会在两三
个星期内(如果积极进行工作的话)从工人队伍中涌现出社会民主
党的新生力量，会使更广泛的阶层对我们现在决定同全体工人同
①散漫的。——譯者注
=====第28页=====
16
列宁全集第十卷
志一起重新进行改造的社会民主党发生兴趣。这样在一切会議上
就会立刻提出建立党的团体、组織、小组的問题。每个团体、组織、
小组都会立刻选出自己的常委会、理事会或干事会，总之，就是选
出经常性的领导机关，进行组織工作，同党的地方机关取得联系，
領取和散发党的刊物，征收党费以便用于党的工作方面，組織集
会、报告会、演講会，以及筹备党代表大会代表的选举。党的委員
会当然必须注意帮助每个这样的組織，提供材料使它了解俄国社
会民主工党、党的历史以及党在目前的伟大任务。
其次，現在还必須关心建立社会民主主义工人組織的所谓地
方經济据点，即由党員开設的飯館、茶館、酒館、图書館、閱覽室、
“齐尔”①等等。不要忘記，除了“专制的”警察以外，还有“专制的”
老板也会迫害社会民主党员工人，解雇宣传鼓动员，所以，建立一
种尽可能不受工厂主任意摆布的据点，是非常重要的事情。
一般說来，我們社会民主党人必須想方設法利用現时已經扩
大的活动自由，这种自由愈有保障，我们就要愈加有力地提出“到
民間去！”的口号。現在，工人将要发揮出的互大首創精神，是我们
昨天的地下工作者和“小組活动家”所不敢设想的。現在，社会主
义思想正通过或者将要通过往往是我们无法探索到的道路来影响
无产阶级群众。根据这些条件，必须注意更正确地分配社会民主
1
这是一种打靶场，这里备有各式枪支，凡是想打靶的人花少量的錢就可以用手
枪和步枪在这里打靶，我不知道适当的俄文字，因此称为“齐尔”。俄国已經宜
布了集会和结社的自由。公民们有权聚在一起学习射击，这对任何人都不会
有什么危险。在欧洲的任何一个大城市中，你们都可以看到在地下望和往往
在城郊等地设立的公开的“齐尔”。而工人学习射击，学习使用枪支，绝不是多
余的事情。自然，只有当结社自由得到保障，能够把那些敢于封禁这类机构的
警察坏蛋交付法庭惩办的时候，我们才能認真地和广泛地进行这项工作。
=====第29页=====
17
論党的改組
党員知識分子①，不要使他们在运动已經稳固并且用自己的力量
(如果可以这样說的話)就能开展工作的地方，白白耗费力量;要使
他们深入“下层”，到工作更艰巨，条件更困难，迫切需要有經驗、有
知識的人，光明的来源更少，政治生活不活跃的地方去。現在，在
甚至最偏僻角落里的全体居民都参加选举的场合，在公开进行斗
争的場合(这点更为重要)，我们必须到“民間”去工作，以便麻痹各
个地方的万第的反动性10，保证把那些从各大中心城市发出的口
号散布到全国，散布到全体无产阶级群众中去。
当然，任何极端都是有害的；为了尽可能牢靠地和“模范地”安
排工作，現在我們常常需要把优秀的力量集中到某一个重要的中
心城市。經驗会证明，在这方面应当保持怎样的比例。現在我们
的任务是，与其空想根据新原则进行组織的标准，还不如展开最广
泛的和最大胆的工作，以便在第四次代表大会上总结和概括党的
經驗。
三
我们在前两节已經談到党内选举原則的一般意义，以及新的
基层組織和新的組織形式的必要性。現在我們还要探討一个极迫
切的問題，就是关于党的統一問題。
誰都知道，絕大多数社会民主党員工人都极不滿意党内分裂
拜且要求統一起来。誰都知道，党内分裂使得社会民主党員工人
①
在党的第三次代表大会上，我曾經表示希望在党委会中工人和知識分子大約
是八与二之比(见“列宁全集”俄文第4版第8卷第376頁。—一编者注)。现
在这个想法已經过时了！
現在应当希望在新的党組織中，有一个社会民主党員知識分子，就必須有
几百个社会民主党员工人。
=====第30页=====
18
列宁全集第十卷
(或准备成为社会民主党员的工人)对社会民主党的态度有些冷淡。
工人们对于党的“上层”能不能自行统一这一点几乎失望了。
俄国社会民主工党第三次代表大会以及今年五月間孟什維克的代
表会議，都正式承認了統一的必要性。从那时起已經过了半年，可
是統一几乎絲毫沒有进展。怪不得工人开始表現不耐煩了。怪不
得在“火星报”上以及在“多数派”出版的小册子(1905年中央委员
会在日内死出版的“工人論党內分裂”)中談論統一問題的作者“許
多工人中的一个”，竟用“下面的拳头”来威胁社会民主党员知識分
子。当时，一部分社会民主党人(孟什维克)对这种威胁很不高兴，
而另一部分社会民主党人（布尔什維克）却認为这种威胁是合理
的，并且基本上是完全公正的。
我觉得，現在已經到了觉悟的社会民主党員工人能夠而且必
須实現自己的意向(我不說“威胁”，因为这个字眼带有責难和蠱惑
群众的意思，我们应当竭力避免这两种情况)的时候了。其实，不
是口头上而是真正能够在党组織中实行选举原则（这不是好听的
而空洞无物的詞句，而是具正改善、扩大和巩固党内联系的真正的
新原则)的时候，现在已经来到了，或者至少是即将来到。“多数派”
以中央委员会为代表已经直接号召立即运用和实行选举原则。少
数派也走着同样的道路。而社会民主党员工人在一切社会民主党
的組織、机构、会議和群众大会上等等，都是占压倒优势的多数。
这就是說，現在已經有可能不仅是劝說統一，不仅是爭取諾
許統一，而且可能用两个派別組織中大多数有組織的工人的簡单
决議真正地統一起来。这里沒有任何“强迫”的意思，因为大家在
原则上都承認统一是必要的，而工人只不过是实际解决这个在原
則上已經解決了的問題。
=====第31页=====
h
論党的改組
19
在社会民主主义工人运动中，知識分子的作用和无产阶级(工
人)的作用的关系，大概可以用下面的一般公式很确切地說明：知
識分子善于“在原則上”解決問題，善于繪制图表，善于議論必須
做……而工人则实地做，把灰色的理論变成活生生的实际。
如果現在我說，我們在代表大会以及在代表会議上建立了关
于党的統一的“灰色理論”，我这样說，絲毫不是蠱惑群众，絕对不
是贬低觉悟性在工人运动中的伟大作用，絕对不是削弱馬克思主
义理論和馬克思主义原則的互大意义。工人同志们！請帮助我們
把这个灰色的理論变成活生生的实际吧！你们要大批地加入党組
織。你們要把我們的第四次代表大会和孟什維克的第二次代表会
議变成庄严的、盛大的社会民主党員工人代表大会。請同我們一
起来实际解决合并問题，讓这个問题作为一个例外(这个例外肯定
是反常的!)是一分理論九分实践吧。的确，这个愿望是合理的，从
历史上来說是必然的，从心理上来說是可以理解的。在侨民习气
的气氛中，我们花了相当多的时間“空談理論”（往往是徒劳无益
-
的，这也用不着掩饰)，說实在的，現在不妨略微地、稍稍地“把舵轉
向另一个方面”，稍稍把实践更向前推进一步。在统一問题上，在
分裂的起因上，我们曾耗费大量的紙墨，现在对这个問題采取这种
措施无疑是适当的。特别是我们侨民都渴望做实际工作。而且我
們已經写成一个很好的、全面的关于整个民主革命的綱領。讓我
们为了实际进行这个革命而统一起来吧！
载于1905年11月10.15和16日
“新生活报”第9.13和14号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
=====第32页=====
20
无产阶级和农民1
现在在莫斯科举行的农民协会代表大会又把社会民主党对待
农民运动的态度这个迫切問题提到日程上来了。对于俄国馬克思
主义者，这个問题一向是确定他们的綱领和策略时的迫切問題。
还在1884年“劳动解放社”在国外刊印的俄国社会民主党人的第
一个綱領草案，就十分注意农民問題了。
从那时起，馬克思主义者闡述一般問题的所有互著，社会民主
党的所有机关报，都重复和发挥了馬克思主义的观点和口号，把这
种观点和口号运用到各个具体场合。
現在，农民运动問題不仅在理論上，而且在最直接的实践上都
是一个迫切的問题。现在必须把我们的一般口号变为革命无产阶
级对革命农民的直接号召。现在已經是农民以俄国新生活方式的
觉悟的創造者的姿态出现的时刻了。俄国大革命的进程和結局同
农民觉悟的提高有重大的关系。
农民向革命要求什么呢？革命能够给农民什么呢？这是每一
个政治活动家，特别是每一个觉悟工人(他是最好意义上，即没有
被资产阶级政客庸俗化的意义上的政治活动家）应当解决的两个
問題。
农民要求土地和自由。对于这一点是不可能有两种意见的。
所有的觉悟工人都在全力地支持革命农民。所有的觉悟工人都希
=====第33页=====
21
无产阶级和农民
望并且竭力使农民取得全部土地和全部自由。全部土地，这就是
說不滿足於任何部分的讓步和小恩小惠，这就是說不是打算使农
民同地主妥协，而是打算消灭地主土地所有制。而觉悟的无产阶级
的政党即社会民主党，对这个問题最坚决地表明了自己的态度，俄
国社会民主党在今年5月举行的第三次代表大会上通过了一项决
議，直接表明支持农民的革命要求，直到没收一切私有土地。这个
決議清楚地表明，觉悟工人的政党支持农民希望得到全部土地的
要求。我們党的另一半成員的代表会議所通过的決議，其内容在
这一点上同俄国社会民主工党第三次代表大会的决議完全一致。
“全部自由”，这就是說管理社会和国家大事的官僚和公职人
员要由选举产生。“全部自由”，这就是说彻底消灭那种不是完全
和绝对依靠人民的、不是由人民选举出来的、不是向人民汇报工作
的、不是由人民撤换的国家政权。“全部自由”，这就是說不是人民
应当服从官僚，而是官僚必须服从人民。
当然，不是所有为土地和自由而斗争的农民都能十分觉悟地
对待这个斗争，直到提出共和制的要求。但是，农民的要求带有民
主趋向是无可怀疑的。所以农民的这些要求一定会得到无产阶级
的支持。农民应当知道，在城市中整起的红旗不仅是为工业和农
业工人的最近的、最迫切的要求而斗争的旗帜，而且是为千千万万
小农的要求而斗争的旗帜。
农奴制遗留下来的各式各样的残余，至今还在残酷地压迫所
有的农民群众，而无产者在红旗下面已經向这种压迫宣战。
但是红旗不仅是意味着无产阶级支持农民的要求，而且还意
味着无产阶级有自己的独立要求。它不仅意味着争取土地和自由
的斗争，而且还意味着反对一切人剥削人的现象的斗争，反对人民
=====第34页=====
22
列宁全集第十卷
群众的貧困的斗争，以及反对资本统治的斗争。于是在我们面前
又摆着第二个問題：革命能夠給农民什么呢？农民的許多知心朋
友(例如，包括社会革命党人在内)都不重视这个問题，看不出这个
問題的重要性。他们認为，只要提出和解決农民要求什么这个問
题就够了，只要得出农民要求土地和自由这个答案就够了。这是
一个很大的错誤。充分自由，一切官僚直到国家元首完全由选举
产生，这并不会消灭资本的统治，并不会消灭少数人富有和大众贫
困的现象。彻底消灭土地私有制，同样不会消灭资本的統治和大
众的贫困。就是在为全民所有的土地上，也只有拥有资本的人，一
般拥有农具、牲畜、机器、种子储备和资金等的人才能够独立经营。
那些除了能劳动的双手以外一无所有的人，甚至在民主共和制度
下，在土地为全民所有的条件下，仍然是资本的奴隶。关于无须资
本社会化而土地“社会化”的思想，关于在资本和商品经济存在的
情况下可能平均使用土地的思想，是一种錯誤的思想。几乎在欧
洲所有的国家中，社会主义都经历过这样一个时期，即大多数人都
持有这种或者类似的錯誤思想。世界各国的工人阶級斗爭的經驗
实际已經証明了这种错誤的十分危险性，欧美的社会主义无产者
現在已經完全摆脫了这种錯誤。
因此，觉悟工人的红旗首先意味着我们以全力支持农民争取
全部自由和全部土地的斗爭，其次它意味着我们并不停留在这一
点上，还要繼續前进。除了爭取自由和土地的斗爭以外，我们还进
行争取社会主义的斗争。争取社会主义的斗争就是反对资本统治
的斗争。进行这个斗争的首先是直接和完全依赖于资本的雇佣工
人。而小业主本身部分地拥有资本，往往剥削工人。所以，不是所
有的小农，只有那些坚决和自觉地站到工人方面来反对资本，站到
=====第35页=====
23
7
无产阶级和农民
公有制方面来反对私有制的人，才会加入为社会主义而斗争的战
士的行列。
正因为如此，社会民主党人說，他们同全体农民一起为反对地
主、官僚而斗争，除此而外，他们(城市无产者)还同农村无产者一
起为反对资本而斗争。争取土地和自由的斗争是民主主义斗争。
消灭资本统治的斗争是社会主义斗争。
讓我们向同心协力和坚忍不拔地、全心全意和毫不动搖地为
充分自由和全部土地而斗争的农民协会致以热烈的敬礼。这些农
民是真正的民主派。我们必须耐心地、坚持不懈地向这些由于伟
大的共同斗爭而同我们联合在一起的同盟者說明，指出他们在理
解民主主义任务和社会主义任务方面的错误。这些农民是真正的
革命民主派，我们应当而且一定要同他们一起为目前革命的彻底
胜利而斗争。我们对于总罢工计划，对于城市工人和全体贫农在
下一次同心协力地一起发动的決議，表示十分贊同。所有的觉悟
工人要竭尽全力帮助实现这个计划。但是任何联盟，甚至同最正
直、最坚决的革命民主派的联盟，也不会迫使无产者忘記他们的更
伟大和更重要的目的，忘記爭取社会主义、爭取彻底消灭資本統
治、争取使全体劳动者摆脱任何剥削的斗争。工人和农民们，前进
吧，为争取土地和自由而共同斗争！国际社会民主党联合起来的
无产者们，前进吧，为争取社会主义而斗争！
截于1905年11月12日
“新生活报”第11号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
=====第36页=====
24
党的組織和党的文学
十月革命以后在俄国造成的社会民主党工作的新条件，使党
的文学問题提到日程上来了。非法报刊和合法报刊的区别，这个
农奴制专制俄国时代的可悲的遣迹，正在开始消失。它还没有绝
灭，还远远没有绝灭。我们内閣总理的伪善的政府还在胡作非为，
以致“工人代表苏维埃消息报”12还是“非法地”出版的，但是，这种
愚蠢地企图“禁止”政府所无力干涉的东西，除了给政府带来耻辱，
带来新的道义上的打击以外，是什么也得不到的。
当存在着非法报刊和合法报刊的区别的时候，党的报刊和非
党报刊的問题解決得非常簡单、非常含糊和很不正常。一切非法
的报刊都是党的报刊，它们由各个組織出版，它們由各个同党的实
际工作者团体有某种联系的团体主办。一切合法的报刊都是非党
的报刊，——因为党性是被禁止的——但是它“倾向”于这个政党
或那个政党。畸形的联合、不正常的“同居”和虚伪的掩饰是不可
避免的。願意表达党的現点的人被迫說出含糊其詞的話，这种話
同那些还没有党的观点的人，实質上还不是党员的人的考虑不周
和思想畏缩，混淆在一起了。
伊索寓言式的笔調，文学上的卑躬屈膝，奴隶的語言，思想上
的农奴制这个该詛咒的时代！无产阶级结束了这种使俄国一
切生动的和新鲜的事物都感到窒息的丑恶现象。但是无产阶级暫
=====第37页=====
党的組織和党的文学
25
时只替俄国争取到了一半的自由。
革命还没有完成。沙皇制度已经没有力量战胜革命，而革命
也还没有力量战胜沙皇制度。我们生活在这样的时代，到处都看
--.
得到公开的、诚实的、直率的、彻底的党性和秘密的、隐蔽的、“外交
式的”、狡詐的“合法性”之間的这种反常的結合。这种反常的結合
在我們的报紙上也可以看到：不管古契柯夫先生如何嘲罵社会民
主党的专横，說它禁止出版自由資产阶級的温和报纸，事实終究是
事实，俄国社会民主工党中央机关报“无产者报”13，仍然被斥在
专制的警察俄国的大門之外。
无論怎样,已經完成了一半的革命，迫使我們大家立刻重新安
排工作。现在文学都可能成为、甚至可能“合法地”成为百分之九
十的党的文学。文学应当成为党的文学。与资产阶级的习气相反，
与资产阶级营利的商业性的出版业相反，与资产阶级文学上的名
位主义和个人主义、“老爷式的无政府主义”和唯利是图相反，社会
主义无产阶级应当提出党的文学的原则，发展这个原则，并且尽
可能以完备和完整的形式实现这个原则。
这个党的文学的原则是什么呢？这不只是說，对于社会主义
无产阶级，文学事业不能是个人或集团的赚钱工具，而且根本不能
是与无产阶级总的事业无关的个人事业。打倒非党的文学家！打
倒超人的文学家！文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，
成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所
开动的社会民主主义机器的“齿輪和螺絲钉”。文学事业应当成为
有組織的、有計划的、統一的社会民主党的工作的一个組成部分。
德国俗語說：“一切比喻都有缺陷。”我把文学比作螺絲釘，把
生气勃勃的运动比作机器也是有缺陷的。也許，甚至有一些歇斯
=====第38页=====
26
列宁全集第十卷
底里的知識分子对这种比喻大叫大嚷，認为这样会把自由的思想
斗爭、批評的自由、文学創作的自由等等降低了、僵化了、“官僚主
义化了”。实質上，这种叫嚷只是资产阶级知識分子个人主义的表
现。无可争論，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多
数。无可爭論，在这个事业中，絕对必须保证有个人創造性和个人
爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广闊天地。这一切
都是无可争論的，可是这一切只证明，无产阶级的党的事业的文
学部分，不能同无产阶级的党的事业的其他部分刻板地等同起来。
这一切决没有推翻那个对资产阶级和资产阶级民主派是格格不入
的和奇怪的原理，即文学事业必须无論如何一定成为同其他部分
紧密联系着的社会民主党工作的一部分。报纸应当成为各个党组
織的机关报。文学家一定要参加党的組織。出版社和書庫、書店
和閱览室、图書馆和各种書报販卖所，这一切都应当成为党的机
构，都应当请示汇报。有组織的社会主义无产阶级，应当注视这一
切工作，监督这一切工作，把生气勃勃的无产阶级事业的生气勃勃
的活水，注入这一切工作中，无一例外，以此消灭古老的、半奥勃
洛摩夫式的、半商业性的俄国原則—作者写，讀者讀——的一切
基础。
自然，我们不是說，被亚洲式的检查制和欧洲的资产阶级所玷
污了的文学事业的这种改造，一下子就能够做到。我们远没有想
宣传什么清一色的制度或者用几个决定来解决任务。不，在这个
領域中是最不能来一套公式主义的。問题在于使我們全党，使俄
国整个觉悟的社会民主主义无产阶级，都認識到这个新任务，明确
地提出这个新任务，到处着手解决这个新任务。摆脱了农奴制的
检查制度的束縛以后，我们不愿意而且也不会去当商业性的资产
=====第39页=====
党的組織和党的文学
27
阶級文学关系的俘虏。我们要創办而且我們一定創办自由的报
刊，这个自由不仅是指摆脱了警察的压迫，而且是指摆脱了资本，
摆脱了名位主义，甚至也是指摆脱了资产阶级无政府主义的个人
主义。
最后这一句話似乎是奇談怪論或者对讀者的嘲弄。怎么！也
許某个热烈拥护自由的知識分子，会叫喊起来。怎么！你想使文
学創作这样精致的个人事业服从于集体呀！你想使工人们按得票
的多少来解决科学、哲学、美学的問题呀！你否認絕对个人的思想
創作的絕对自由呀！
安静些，先生們！第一，我們說的是党的文学以及党的文学应
受党的监督。每个人都可以自由地、不受任何限制地写他所愿意
写的一切，說他所願意說的一切。但是每个自由的团体(包括党在
内)，同样也可以自由地赶走利用党的招牌来鼓吹反党观点的人。
言論和出版应当有充分的自由。但是結社也应当有充分的自由。
为了言論自由，我应該給你完全的权利讓你随心所欲地叫喊、扯謊
和写作。但是，为了結社的自由，你必須給我权利同那些說这說那
的人结合或者分离。党是自愿結合的团体，假如它不清洗那些宣
传反党观点的党具，它就不可避免地会无解，首先在思想上无解，
然后在物质上无解。为了确定党的观点和反党观点的界限，应该
按照党綱，按照党的策略決議和党章，最后是按照各国社会民主
党、各国无产阶级自愿结合的团体的全部經驗，这些党和团体經常
把不十分彻底的、不十分是纯粹馬克思主义的、不十分正确的个别
分子或流派吸收到自己党内来，可是也同样經常按期“清洗”自己
的党。拥护资产阶級“批評自由”的先生们！在我們党内，也将要
这样做。现在我们的党一下子就会成为群众性的党，现在我们处
=====第40页=====
28
列宁全集第十卷
在急剧向公开組織轉变的时期，現在必然有許多不彻底的人(从馬
克思主义观点看来)，也許甚至有某些基督教徒，也許甚至有某些
神秘主义者会到我们党内来。我们有結实的胃，我们是坚如磐石
的馬克思主义者。我们将消化这些不彻底的人。党内的思想自由
和批評自由永远不会使我們忘記人們有結合成叫作党的自由团体
的自由。
第二，资产阶級个人主义者先生们，我们应当告訴你们，你们
所說的絕对自由都是假的。在以金錢的权力为基础的社会中，在
劳动群众做乞丐而一小撮富人做寄生虫的社会中，不可能有真正
的和实在的“自由”。作家先生，你能离开你的资产阶级出版家而自
由嗎?你能离开那些要求你作春宫画、描写卖淫来“充实”“神圣”舞
台艺术的资产阶级观众而自由嗎？要知道这种绝对自由是资产阶
级的或者是无政府主义的空话（因为无政府主义作为世界观是改
头换面的资产阶级思想)。生活在社会中却要离开社会而自由，这
是不可能的。资产阶级的作家、艺术家和演員的自由，不过是他们
依赖钱袋、依赖收买和依賴豢养的一种假面具(或一种伪装)罢了。
我们社会主义者揭露这种伪善行为，打破这块假招牌，不是为
了要有非阶级的文学和艺术（这只有在社会主义的没有阶级的社
会中才有可能)，而是为了要使具正自由的、同无产阶级公开联系
的文学，去对抗伪装自由的、事实上同资产阶级联系的文学。
这将是自由的文学，因为把一批又一批新生力量吸引到文学
队伍中来的，不是私利贪欲，也不是名誉地位，而是社会主义思想
和对劳动人民的同情。这将是自由的文学，因为它不是为飽食终
日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发愁的“几万上等人”服
务，而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国
=====第41页=====
29
党的組織和党的文学
家的未来服务。这将是自由的文学，它要用社会主义无产阶级的
經驗和生气勃勃的工作去丰富人类最卓越的革命思想，它要使过
去的經驗(从原始空想形式的社会主义发展成科学社会主义)和现
在的經驗(工人同志們当前的斗爭)之間經常发生相互作用。
工作吧，同志們！在我們面前摆着一个困难的然而是伟大的
和有成效的新任务：组織同社会民主主义的工人运动密切地、不
可分割地联系着的、广大的、多方面的、多样性的文学事业。整个
社会民主主义的文学应当成为党的文学。一切报纸、杂志、出版社
等等都应当立即进行改组工作，以便造成这样情况，使它们根据这
些或那些原則完全加入这些或那些党組織。只有这样，“社会民主
主义的”文学才会成为具正社会民主主义的文学。只有这样，它才
能尽到自己的职责。只有这样，它才能在资产阶级社会范围内摆
脱资产阶级的奴役，同真正先进的、彻底革命的阶级的运动汇合
起来。
1
载于1905年11月13日
“新生活报”第12号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
中
=====第42页=====
30
彼得堡工人代表苏維埃
执行委员会关于与同盟歇业
作斗争的办法的决定4
（1905年11月14日[27日]）
公民们！彼得堡和其他城市有十多万工人流落在街头。
专制政府向革命无产阶级宣战了。反动的资产阶级同专制制
度勾结起来，企图用饥餓迫使工人屈服，从而破坏争取自由的斗
争。
工人代表苏维埃声明，这种空前的解雇大批工人的行为是政
府的挑衅。政府企图挑起彼得堡的无产阶级单独发动；政府企图
趁其他城市的工人还没有同彼得堡的工人紧密团结起来的时候，
把他们各个击破。
工人代表苏维埃声明，自由事业面临着危险。但是工人不会
接受政府的挑衅；工人不会在政府企图强使他们战斗的不利的条
件下进行战斗。我们应该而且一定会尽一切努力把已經英勇奋起
争取自由的俄国全体无产阶级、革命农民、陆军和海軍联合起来，
进行斗争。
有鉴于此，工人代表苏维埃决定：
(1)一切关闭的工厂应当立即开工，所有被解雇的同志要重
=====第43页=====
31
关于与同盟歇业作斗争的办法的决定
新回到原有的位置。不是在口头上而是真正珍視自由的各人民阶
层都应当支持这个要求。
(2)为了支持这个要求，工人代表苏维埃認为必须号召俄国
全体无产阶级团结一致，如果当局拒绝实现这个要求，就号召他们
举行政治总罢工和其他形式的坚决斗争。
(3)为了准备这场发动，工人代表苏维埃委托执行委员会立
即派遣代表或用其他办法，同其他城市的工人，同铁路工人协会、
邮电工人协会、农民协会和其他协会以及同陆海軍取得联系。
(4)在进行这一准备工作时，执行委员会可以召集工人代表
苏維埃特別会議，以便对罢工作出最后的決策。
(5)彼得堡的无产阶级向全体工人、各界社会人士和人民阶
层建議，用一切办法在物質上、精神上和政治上援助被解雇的工
人。
載于1905年11月15日
“新生活报”第13号
按“新生活报”原文刊印
产
J
:
=====第44页=====
32
无效的挑衅
我们在今天报纸上发表的工人代表苏维埃的决定①，标志着
革命发展中的一个非常重要的阶段。
政府和资产阶级的联盟企图用消耗无产阶级力量的办法击溃
无产阶级。资产阶级用“同盟歇业”来对付宣布用革命办法在彼得
堡各工厂实行8小时工作制的措施。
阴謀在策划。他们决定用大批解雇工人的办法来对付罢工。
官办工厂跟许多私营工厂一同歇业。成千上万的工人流落在街
头。有人想挑拨被前次斗争弄得筋疲力尽的彼得堡无产阶级，要
他们在极不利的条件下进行新的战斗。
工人代表苏维埃遵循着社会民主党代表的指示，决定向工人
揭穿反革命的阴謀，并且告诫彼得堡的无产阶级不要上当。针对
着单独斗争的挑衅，工人代表苏维埃号召把全俄各地的斗争联合
起来，采取紧急措施巩固革命工人同革命农民、同在俄国各地开始
起义的陆海军部队的联盟。
1
在这种时候最重要的就是:用全力来联合全俄国的革命大军，
保存力量，利用已經争得的自由百倍地扩大宣传和组織工作，准备
进行新的决战。讓专制制度和反动的资产阶级去联合吧！讓自由
①
見本卷第30—31頁。—編者注
=====第45页=====
33
无效的挑衅
资产阶级（以在莫斯科举行的地方自治局和城市自治局活动家代
表大会15为代表的)向这个虚伪地谈論自由可是对要求保证最起
碼自由的波兰进行武力鎮压的政府投信任票去吧！
我们必须以社会民主党同一切革命的資产阶級民主派的联盟
来对抗专制制度同资产阶级的联盟。社会主义无产阶级向争取自
由的农民伸出自己的手，号召他们参加举国一致的总攻击。
工人代表苏維埃的决定的重大意义就在于此。我们社会民主
党人必須設法使全党支援工人代表苏維埃。我們不只是爭取民主
主义的变革。我们要为社会主义而斗争，即为使劳动人民从一切
压迫(不仅是政治压迫，而且是經济压迫)下的彻底解放而斗争。
我们只把那些承認这个伟大目标而且时刻不忘記为达到这个目标
而准备力量的人联合到党内来。
但是，我们社会主义者正是为了达到我们的社会主义目标，力
求坚决地进行民主革命，为了胜利地进行争取社会主义的斗争而
力求取得充分的自由。革命民主派不是想同政府做买卖，而是要
同它斗争，不是想使革命半途而废，而是要把革命进行到底。因
此，我們必須同这些人拜肩前进，虽然并不是同他们合并。社会主
义无产阶级和一切革命人民的联盟万岁！一切反动势力、一切反
革命阴谋一定会在总攻击面前全部垮台。
载于1905年11月15日
“新生活报”第13号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
=====第46页=====
34
军队和革命
塞无斯托波尔的起义日益扩大。事件快到总解决的关头了。
为自由而斗争的海陆軍士兵解除了长官的职务。秩序井井有条。
政府未能重演喀琅施塔得事件的卑鄙詭計，未能挑起任何残杀暴
行。艦队已经拒绝开往海面，并且威胁着城市，如果当局企图鎮压
起义者的話。曾因“大胆”揚言要用武器保卫十月十七日宣言所
許的自由而被撤职的海軍中尉施米特，接受了“奥察柯夫”艦的指
挥职务。据“俄罗斯报”16报道，今天(15日)是指定海军士兵缴械
期限的最后一天了。
因此，我们正处在決定性关头的前夕。最近几天（也許几小
时)就能看出，是起义者获得全胜，还是他们被鎮压下去，或者签订
某种协定。无論如何，塞瓦斯托波尔事件标志着军队中旧的奴隶
制度(即把士兵变成武装机器，把他们变成压任何自由意願的武
器的制度)已經完全破产了。
俄国军队（象在1849年那样)越过俄国国界去压革命17的
那种时代，已經一去不复返了。現在軍队已經坚決不移地离弃了
专制制度。軍队还井不都是革命的。陆海军士兵的政治觉悟还很
低。但是重要的是他们已經觉醒了，在士兵当中开始了自己的运
动，自由精神已經渗入了各地的营房。俄国营房往往比任何监狱
还恶劣；没有一个地方象营房这样压制和压迫个性；没有一个地方
=====第47页=====
35
軍队和革命
有这种触目皆是的折磨人、毒打人和凌辱人的现象。这种营房也
变成了革命的策源地。
塞死斯托波尔事件不是孤立的，也不是偶然的。我们不談海
陆軍中以往的那些直接起义的企图。我们只拿彼得堡的火星同塞
瓦斯托波尔的大火比較一下。我們回想一下現在彼得堡各部队士
兵提出的要求(这些要求本报昨天已经登载了)。这一张要求的清
单是一个多么绝妙的文件呵！它是多么清楚地表明，奴隶的军队
在变成革命的軍队。现在有什么力量能够阻挡这类要求在一切海
陆軍中传布呢?
彼得堡的士兵想要改善衣、食、住的条件，增加兵餉，缩短服役
期限和每日操練时間。但是，在他們的要求中的更多要求是只有
意識到自己是公民的士兵才能提出的。有权穿着軍装“同所有公
民一样”参加一切会議，有权在营房中閱讀和保存一切报紙，信仰
自由，各民族一律平等，完全取消一切在营房以外对上级的敬礼，
取消勤务兵，取消軍事法庭并且把一切軍事法庭的案件交給普通
民事法庭审理，有权提出集体控告，有权在长官稍微企图打人时实
行自卫。这就是彼得堡士兵的最主要的要求。
.f
这些要求表明，绝大部分的军队对争取自由的塞瓦斯托波尔
起义者是同情的。
这些要求表明，专制制度的奴僕們的所謂軍队中立，所謂必須
使軍队不問政治等論調都是虛伪的，是不能指望得到士兵的絲毫
同情的。
軍队不可能而且也不应当保持中立。使军队不問政治，这是
资产阶级和沙皇制度的伪善的奴僕的口号，实际上他们一向都把
:
軍队拖入反动的政治中，把俄国士兵变成黑帮的奴僕和警察的帮
=====第48页=====
36
列宁全集第十卷
凶。不能置身于争取自由的全民斗争之外。谁对这个斗争漠不关
心，誰就是支持警察政府的横行暴戾，这个政府诺許自由不过是在
嘲弄自由罢了。
作为公民的士兵提出的要求，就是社会民主党的要求，是一切
革命政党的要求，是觉悟工人的要求。加入自由的支持者的行列，
轉到人民方面来，这就会保证自由事业的胜利和士兵要求的实现。
但是,为了真正彻底地和巩固地实现这些要求，必须稍微再前
进一小步。应当把那些饱受万恶的苦役营房折磨的士兵的一切个
别愿望集中起来，成为一个完整的要求。把这些要求集中起来就
是：取消常备軍，用全民武装代替常备军。
在各个地方以及一切国家里，常备军与其說是用来对付外部
敌人，不如說是用来对付内部敌人。在各个地方，常备軍都成了反
动势力的武器，成了资本家反对劳动者的斗争的奴僕，成了扼杀人
民自由的會子手。在我国伟大的解放革命中，我們不要停留在一
些局部要求上。我們要鏟除祸根。要根本取消常备軍。讓軍队同
武装人民汇合起来，讓士兵把自己的軍事知識教給人民,取消营房
而代之以自由的军事学校。如果武装的人民取消了軍閥，把所有
的士兵变成公民,把一切能够拿起武器的公民变成士兵，如果俄国
自由的砥柱是这样的武装的人民，那末世界上没有任何力量敢来
侵犯自由的俄国。
西欧的經驗已經証明常备軍是十分反动的。軍事科学已經証
明人民的民警制是完全可以实現的，民警无論在防御战或者进攻
战中都能够胜任地完成軍事任务。讓假仁假义的或者多情善感的
资产阶级去幻想解除武装吧。当世界上还存在着被压迫者和被剥
削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。只有
=====第49页=====
軍队和革命
37
全民武装才能充分保障自由。只有全民武装才能彻底打倒反动势
力。只有在实现这种改革的条件下，千百万劳动者才能真正享有
自由，而不是一小最剥削者独自享受自由。
写于1905年11月15日（28日）
载于1905年11月16日
“新生活报”第14号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
…
1
号
=
'
=====第50页=====
38
秤盘摇晃着
..
人们常用无政府状态这个詞形容俄国目前的状况。这个不正
确的、虚伪的说法实际上表明，国内没有任何确定的秩序。自由的
新俄国对专制的农奴制的旧俄国的战争，正在全面进行着。专制
制度已经没有力量战胜革命，而革命也还不能战胜沙皇制度。旧
秩序已經被打碎，但是还没有被消灭，而自由的新制度也还没有被
承認，还处在經常被专制制度的走狗跟踪追迹的半隐蔽状态。
这种状态可能还要拖延很久。同时，在社会生活和政治生活
的各个领域中必然会有不稳定和动摇现象；那些仇视自由和为了
軍事阴謀而冒充自由的朋友的人，必然要混水摸魚。但是，这种过
渡状态持續的时間越久，就能更可靠地引导革命无产阶级和农民
取得彻底的和決定性的胜利。因为除了这个被大家譴責的拜且已
經承認自己的罪状的专制制度的这种漫长的腐朽过程以外，没有
任何东西能够使城乡中最愚昧无知的群众得到这么深刻的启发，
没有任何东西能够使那些最漠不关心和没有觉醒的人受到这么深
刻的刺激。
最近的一些政治事件——邮电职员又一次举行大罢工，在军
队中甚至警察中不断发生騷动和革命组織日益发展，没有觉悟的
并且被紀律約束的軍队战胜塞瓦斯托波尔的自由軍，国家証券的
行情空前下跌，这一切都說明什么呢？这些事件說明，专制制度在
=====第51页=====
秤盘摇幌着
39
作最后的挣扎，耗尽了最后的力量。甚至连那个忠君的、资产阶级
式的胆怯和资产阶级式的渴望结束革命的交易所，都不相信塞无
斯托波尔城下的“胜利者”了。这些事件说明，革命人民在不断地
扩大自己的成果,发动新的战士，鍛炼自己的力量，改进组织，朝向
胜利前进，象狂涛互浪那样不可阻挡地前进。
政治罢工的斗争工具完善起来;现在新的劳动者队伍(没有他
们，現代的文明社会一天也不能存在)在学习掌握这个工具。在軍
队和警察中日益認識到自由的必要性,这就准备着新的起义基地、
新的喀琅施塔得事件以及新的塞无斯托波尔事件。
塞瓦斯托波尔城下的胜利者恐怕没有理由欢欣鼓舞。克里木
的起义失败了，而俄国的起义是不可战胜的。
讓社会民主主义工人准备迎接他们负有极大責任的更伟大的
事件吧！讓人們不要忘記，只有紧密团結的社会民主党才能引导哦
国无产阶级和全世界社会民主主义无产阶级并肩携手走向胜利！
载于1905年11月18日
“新生活报”第16号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印

1
=====第52页=====
40
向敌人学习
“我們的生活报”的资产阶级民主派向“馬克思主义和野蛮主
义的混合物”展开了进攻。我们特别奉劝一切觉悟的工人仔细看
一看激进民主派的見解。
除了敌人(当然，如果这些敌人不是愚蠢得不可救药的話)的
評价以外，沒有任何办法能如此清楚地說明一些現象的政治实質。
“我们的生活报”不喜欢“俄国社会民主工党的一部分人同彼
得堡工人代表苏維埃的斗爭”，或者确切些說，正象該报自己所說
的，不喜欢社会民主党人反对“非党的”阶级組織的斗爭。我们的
激进分子說，无产者必須联合起来。就是說……就是說那些苏維
埃活动家“力求把全体无产阶级不分政治信仰地联合起来”的做
法是正确的。因此激进分子洋洋得意地誣賴我們违背了自己的
“阶级斗争”原则。
对建立非党工人組織表示同情或者哪怕对这种願望表示漠不
关心的工人同志们，应当向敌人学习呵！請回想一下馬克思和恩
格斯的共产党宣言，宣言中說，无产阶级变成阶级，不仅是由于他
們的团結日益加強，也是由于他們的觉悟日益提高18。請回想一
下象英国这样的国家，英国的无产阶级同资产阶级随时随地在进
行阶级斗争，然而无产阶级仍然处于分散状态，他们选出的代表被
資产阶級收买了，他們的意識被資本的思想家毒化了，他們的力量
=====第53页=====
41
向敌人学习
由于工人貴族阶层脫离工人群众而澳散了。工人同志們，你们回
想一下这一切，你们就会坚信，只有社会民主主义无产阶级是已經
意識到自己的阶級任务的无产阶級。打倒无党性論！无党性論无
論何时何地都是资产阶級的武器和口号。在一定的条件下，我們
可以而且必须同没有觉悟的无产者，同赞成非无产阶级的学說
(“社会革命党人”的綱领)的无产者一起行进，但是，无論何时何
地，我们也不应当削弱我们的严格的党性，无論何时何地也不应当
忘記而且不容許忘記，无产阶級中的对社会民主党的敌对情緒是
无产阶级中的资产阶级观点的残余。
载于1905年11月18日
“新生活报”第16号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
0
T
=====第54页=====
42
革命的文牍主义和革命事业
在我国革命运动中不可避免地自然要提出立宪会議的問題。
为了彻底消灭专制俄国的旧的农奴制机构的残余，为了确定自由
的新俄国的制度，除了召开全民立宪会議以外，不可能设想有另外
一条完整的和彻底的道路。诚然，实际生活很少能够充分实现完
!
整的和彻底的口号，实际生活往往提出許多使结局错综复杂的、使
新旧事物交融的出乎意料的东西。但是，誰誠心誠意地想要推翻
旧的东西而且善于为这个目的奋斗，谁就应当明确地估计立宪会
議的意义，並且全力为真正彻底实現立宪会議而奋斗。
觉悟的无产阶级的政党——社会民主党，在1903年第二次代
S
表大会上通过的綱領中已經提出了立宪会議的要求。我們綱領的
最后一节写道，“俄国社会民主工党深信，只有用推翻专制制度和
召开全民自由选举的立宪会議的办法，才能够完全、彻底和稳固地
实现上述政治改革和经济改革”(建立民主的国家制度，实行劳动
保护等等）。
这段話清楚地表明，我們党不仅注意到召开立宪会議的形式
的条件，而且注意到物質的条件，就是說，有了这些条件才能真正
使会議成为全民的立宪会議。然而，把会議叫作“立宪”会議是不
够的，把人民的代表(虽然这些代表是按普遍、平等、直接和秘密投
票的原则，是在真正保证选举自由的条件下选出来的)召集在一起
=====第55页=====
革命的文牍主义和革命事业
43
也是不够的。除了这些条件以外，还必须使立宪会議有权力和力
量建立新制度。在革命历史上有过这样的先例，会議虽然叫作立
宪会議，其实，真正的力量和权力并不操在它的手中，而是操在旧
专制政权的手中。1848年德国革命的时候就是如此，因此当时的
“立宪”会議即臭名远揚的法兰克福議会，就有卑鄙的“清談館”的
可耻名声，因为这个議会空談自由，頒布有关自由的法令，可是不
采取实际措施撤销那些践踏自由的权力机关。十分自然，可怜的
自由资产阶級空談家的这个可悲的議会就这样不光采地退出了
舞台。
現在在俄国，召开立宪会議的問題在一系列政治問題中占首
要的地位。而且现在，正是这个問题的实践方面具有最迫切的意
义。重要的不在于是不是召开立宪会議（这一点甚至連大臣兼經
紀人維特伯爵也是同意的，大概明天就召开)，而在于这个会議是
不是真正全民的和真正立宪的会議。
实际上，我国革命的经驗（虽然革命不过是刚刚开始)已經清
楚地表明，一般在詞藻上和諾言上，尤其是在立宪会議的口号上，
可能搞出些什么勾当。请回想一下不久以前在莫斯科举行的城乡
縉紳即“立宪民主党人”的代表大会。請回想一下他們的有名的公
式：有立宪职能的国家杜馬起草由君主批准的宪法……
甚至資
产阶级民主派的报刊都指出了这个公式的内在矛盾和荒謬绝倫。
“建立”新的国家制度要由旧政府的元首“批准”，要知道，这意味着
使两个政权、两个平等的(在公文上)最高政权(起义人民的政权和
旧专制制度的政权)合法化。显然，这二者之间的平等纯粹是表面
的，这二者之间的“妥协”实际上取决于某一方面的实力的优劣。
总之，自由资产者在它的由旧俄国向新俄国过渡的“理想的”计划
=====第56页=====
44
列宁全集第十卷
中，把两个互相斗争的势均力敌的敌对力量的并存合法化，即把永
无休止的斗争合法化。
从普通的形式邏辑的观点是无法解释这个矛盾的。但是，资
产阶级的阶级利盆的邏輯却完全可以說明这个矛盾。资产阶級害
怕充分自由和充分民主，因为它知道，觉悟的即社会主义的无产阶
级会利用自由来反对资本的统治。因此，资产阶级实际上不是想
要充分的自由，完全的人民专政，而是想同反动派勾结起来，同专
制政府勾結起来。资产阶級想要議会制度，以便保证资本的統治
而不要官僚制度，同时它又想要君主政体，常备軍，保留官僚制度
的某些特权，这样可以使革命不能进行到底，使无产阶级不能武装
起来，—一所谓武装是指用武器直接武装，又是指用充分自由武
装。资产阶级介于专制制度和无产阶级之间的矛盾的阶级地位，
必然产生(甚至不以某些个別人物的意志和意識为轉移)荒謬絕倫
的“妥协”公式。立宪会議的口号变成了空话，为争取自由而起义
的无产阶级的伟大要求被黜降为可笑的行为，资产阶级就是这样
亵渎了世界上的一切，用做生意的手法代替斗争。
“我們的生活报”的激进資产者不懂得自由派必然用虚伪的、
娓娓动听的手法提出問題，他们認真地描述法尔博尔克先生和查
尔诺卢斯基先生以及协会联合会中央常务局所制定的召开立宪会
議的“草案”。先生们，写出这种“草案”是令人可笑的！你们走的是
叛卖革命的“立宪民主党人”的老路。你们忘記了，写在紙上的草
案，象一切立宪幻想一样，会毒化人民的革命意識和削弱他们的战
斗力，因为問题的中心被模糊了，問题的全部提法被歪曲了。但是
你們不是在宣传起碼的政治知識，你們是实际地提出問題，你們
发起的“各极端派和温和派的代表”对草案进行討論的实質，已經
=====第57页=====
45
革命的交牍主义和革命事业
表明了这一点。可敬的资产阶級民主派，当你们一方面承認立宪
会議拥有“全部”政权是理想的，另一方面又企图使极端派和“温
和派”，也就是使希望拥有这种全部政权的政党和不希望拥有这种
全部政权的政党联合起来，这是馬尼洛夫精神。
打倒华丽的外衣！我们已經听夠了虚伪的自由派的空談！是
划清界限的时候了。右边是专制制度和自由资产阶级，他们不想
把統一的、完全的、不可分割的全部政权轉交給立宪会議，这一点
实际上使他们团结起来了。左边是社会主义无产阶级和革命农民，
或者更广泛些說，是整个革命的资产阶級民主派。他们想使全部
政权归立宪会議。为了这个目的，他们能够而且必须結成战斗的
联盟，当然不是合井。他们需要的不是写在纸上的草案，而是战斗
措施，不是組織文牍式的工作，而是組織必胜的爭取自由的斗爭。
载于1905年11月20日
“新生活报”第18号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
一
1
=====第58页=====
46

垂死的专制制度
和新的人民政权机关
起义日益发展。专制的维特政府日益软弱无力，惊慌失措和
腐朽透頂。人民中各集团、阶层和阶级的組織，革命势力和反革命
势力的组織，在向广度和深度发展。
这就是目前的形势。这一形势可以用如下几个字来表示：革
命的組織和动員。可以毫不夸大地說，在塞瓦斯托波尔的海战发
生以后，紧接着又发生了沃龙涅什和基辅的陆战。后一城市发生
的武装起义显然更前进了一步，即革命軍队同革命的无产阶级和
大学生汇合起来了。至少，“俄罗斯报”的报道可以证明这一点。
该报声称，基辅工学院在工兵营起义士兵的保护下召开了16000
人的群众大会。
十分自然,在这种条件下，甚至连处心积虑地想同专制制度妥
协的自由资产阶级也有点忍耐不住了，他们对“伟大的”卖艺师维
特丧失了信心，就向左边顾盼，想找寻能够实现已經势必发生的变
革的力量。
在这个問题上，“俄罗斯报”的立场是很有教益的。该报清楚
地看到，“象在10月17日以前一样，事件开始排山倒海地涌来”。
因此一方面，该报向那些同专制政府一样张皇失措、软弱无力和束
手无策的地方缙绅发出号召，号召他们“立即”参加“即将来临的事
=====第59页=====
47
垂死的专制制度和新的人民政权机关
*
件”，“使这些事件的结局具有使国家不受重大损失、对国家更为有
利的温和的形式”。另一方面，这个“俄罗斯报”又和“言语报”20
爭論說，“誰也不相信，現今的政府在目前情況下能夠召集国家杜
馬”。“俄罗斯报”說，“现在，应当考虑成立能够召集杜马的政府”。
于是，自由资产阶级在革命无产阶级的压力下，又向左边迈
了一步。昨天自由资产阶级會表示打算同維特做买卖，并且对他
投了有条件的信任票(在地方籍紳代表大会上)。今天对维特的
信任就消失了，而且资本家要求成立新政府。“俄罗斯报”向所有
要求解放的政党建議成立一个特殊的全民代表会，“在政府表現出
还(!1)有能力工作的时候”，这个代表会应成为“对政府施加压力
的强大的工具，而一旦政府显得完全无力和陷于崩溃的时候，就成
为暂时负起政府责任的现成的人民政权机关”。
当政府遭到破产而临时负起政府责任的人民政权机关，用簡
单明确的俄国話来說，就是临时革命政府。这个政府应该是临时
的，因为它的权限到召开全民立宪会議时就告終结。这个政府应
該是革命的，因为它是替換已經破产的政府的，它是依靠革命来替
换这个政府的。这种替换只能通过革命办法来实现。这个政府应
该成为“人民政权机关”，普遍实现人民所提出的要求，并且立刻在
各地用人民政权机关（就是说，或者是临时革命政府委任的，或者
是在有可能按照普遍、平等、直接和秘密投票的原则进行选举的场
合下选举出来的政权机关）代替专制制度和黑帮分子的旧的“政权
机关”。
我们非常高兴，保皇派自由資产阶級已經意識到成立临时革
命政府的思想。我们对此表示高兴，并不是因为我们已經認为自
由派已經轉到革命方面来，我們已經突然相信他們其誠，坚定和彻
=====第60页=====
48
列宁全集第十卷
底。不是的，我们对此表示高兴，是因为这显然和无疑是表明革命
力量强大的标志。然保皇派自由資产阶級現在已經意識到临时
革命政府出現的必要性，那就是說，革命已經成为一种力量了。
当然，我们不会忘記，自由派并不希望成立这样的政府，他們
是想借此威胁专制制度，就象买主为了威胁卖主而扬言要到别的
店鋪去买东西一样。維特先生，向我們讓步吧，不然我們就要参加
临时革命政府(“温和些”就叫作“普遍的代表会”或者“全民代表
会”)啦！只有这种想一再做买卖的願望才能說明下面这个仿佛是
完全荒謬和毫无意思的說法，即“俄罗斯报”一方面說維特政府不
d
能够召集人民代表,同时馬上又認定这个政府可能“表现出自己还
有能力工作”。
不，自由派先生們，現在不是狡猾手腕能够得逞，两面手法可
能不被揭穿的时候了！人民正在同嘲弄自由和凌辱自由而在10月
17日诺許过自由的专制制度进行斗争。临时革命政府就是为自由
而斗争的人民的机关。为争取自由、为反对政府践踏自由而斗争
(在这个斗争发展到一定的阶段上)就是现在俄国全面进行的武装
起义。临时革命政府是起义的机关，它联合一切起义者，并且在政
治上領导起义。因此，一方面談論临时革命政府的可能性和必然
性，同时又容許勾結应該替換的旧政府，这种做法或者是混淆視
听，或者是叛卖行为。实际上，請“俄罗斯报”评論家先生们想一
想:难道在拥护革命的人中間会找到这样的傻瓜，他们会自愿地把
那些既承認旧政府有“能力工作”却仍然偷偷摸摸地同它做买卖的
人或者政党的代表吸收到临时革命政府里面嗎?請你們想一想:如
果俄国軍队把满洲的爱国青年吸收到自己队伍中来，那末它是取
得胜利呢，还是遭到失败？想必是要遭到失败的，因为满洲的爱国
=====第61页=====
49
垂死的专制制度和新的人民政权机关
者会把俄罗斯人出卖给日本人。因此，如果“爱国者”，有君主制思
想的富人爱国者(即自由资产者)，把俄国的革命人民出卖给维特
专制政府，那末俄国的革命人民一定要遭到失败。
从自由资产阶级来党，临时革命政府纯粹是对专制制度的威
胁。从社会主义无产阶级，从革命农民以及所有在争取自由的斗
·争中坚定不移地站到他们方面来的人来說，这是一个伟大的严重
的任务，这个任务愈来愈显得刻不容緩。接连发生的军事起义以
及十月的革命大大地削弱了专制制度，使新的人民政权机关能够
在被政治罢工锄松的并被争取自由的战士的鲜血灌溉的土壤上茁
壮地成长起来。这些机关就是革命政党和工人、农民以及其他实
际进行革命斗争的人民群众的战斗组织。这些机关真正实行社会
主义无产阶级同革命小资产阶级的联盟。现在我们必须扩大和巩
固、加强和团结这个战斗联盟，使新的政权机关准备迎接即将重演
的十月十七日事件，使有组織的，坚定的，目标明确的，同一切叛
徒、一切动摇分子、一切空談家划清界限的全俄国争取自由的战
士，在那时按照立刻实行政治变革的总綱领行动起来。从我们社
会主义无产阶级的代表来既，即将来临的民主主义变革只不过是
走向社会主义变革的伟大目标的第一步。想起这一点，我们就永
远不会同那些小资产阶級政党和集团合井，无論他们如何真誠，如
何革命和强大。我们确切地知道，在走向社会主义的道路上，工人
和业主势必不止一次地分手。但是，正是为了社会主义的利益，我
們现在竭尽全力使民主主义变革更快、更充分和更坚决地实现。
因此，我们将要而且正在同一切革命民主派締結临时的战斗联盟，
以便达到我们共同的最近的政治目标。因此，我们是在严格保持
自己的党性特点和独立性的条件下参加工人代表苏维埃和其他的
=====第62页=====
50
列宁全集第十卷
革命联盟的。新的人民政权机关万岁！团结一致的、最高的和必
胜的人民政权机关万岁！
我們向激进資产者告別了。先生們，你們空談什么人民的政
权机关。只有实力才能够成为权力。在现代的社会中，只有武装
的人民及其领导者武装的无产阶级才能够成为一种力量。如果用
2
空話可以証明对自由的同情，那末，連十月十七日宣言的作者大概
也可以算作自由的拥护者了。如果用实际行动来证明，那末现在
唯一的实际行动就是协助工人武装起来，协助建立和加强真正的
革命大軍。先生們，请选择吧:是到維特先生的客厅中乞求一点自
由，为了断送自由而去做买卖呢，还是参加“人民的政权机关”或者
参加临时革命政府，全心全意地为争取充分自由而斗争。请选择
吧！
载于1905年11月23日
新生活报"第19号
署名：尼·列宁
按“新生活报"原文刊印
4
1
1
=====第63页=====
51
社会主义和无政府主义
昨天，11月28日，工人代表苏维埃执行委员会决定拒绝无政府
主义者提出的关于准許他们的代表参加执行委具会和工人代表苏
,
維埃的请求。执行委员会作出这个决定的理由如下:“(1)在全部国
际的实践中，各次代表大会和社会主义代表会議都没有无政府主
义者的代表参加，因为无政府主义者不承認政治斗争是达到自己
理想的手段;(2)只有政党才有代表权，而无政府主义者不是政党。
我们認为，执行委員会的決定是有互大的原则意义和实际政
治意义的十分正确的步骤。当然，如果把工人代表苏维埃看作工
人的議会或者无产阶級的自治机关，那末拒絕无政府主义者参加
就不对了。尽管无政府主义者在我国工人中的影响非常微小（这
是值得庆幸的)，总还有一些工人无疑是倾向于他们的。无政府主
义者是不是组成政党、组织、集团或者志同道合者的自由联盟，这
是没有重大的原则意义的形式問题。最后，既然无政府主义者否
認政治斗争，同时又请求参加进行政治斗争的机构，那末这种惊人
的不彻底性当然又再一次充分证明了无政府主义者的世界观和策
略的动摇性。但是，由于动摇性而被开除出“議会”或者“自治机
关”，当然是不行的。
我们觉得，执行委具会的决定是完全正确的，同这个机构的任
务、性質和成分絲毫不矛盾。工人代表苏維埃不是工人的議会，也
不是无产阶级的自治机关，根本不是一个自治机关，而是有一定目
=====第64页=====
52
列宁全集第十卷
的的战斗組織。
根据临时的、没有正式締结的战斗协定，加入这个战斗组織的
有俄国社会民主工党（无产阶级社会主义政党）的代表，“社会革
命”党的代表（小资产阶级社会主义的代表，或革命资产阶级民主
派的极左翼)，最后，还有許多“无党派”的工人。然而这些工人不
是一般的无党派者，他们只是无党派的革命者，因为他们完全同情
革命，他们以忘我的热忱、毅力和牺性精神为革命的胜利而奋斗。
因此，在执行委员会中有革命农民的代表是完全自然的事情。
实質上，工人代表苏維埃是社会主义者和革命民主派的没有
正式締结的广大的战斗联盟;同时，“无党派的革命性”自然就掩饰
了社会主义者和革命民主派之間的一系列的过渡阶段。为了进行
政治罢工以及采取其他形式为迫切的、大多数居民公認和赞同的
民主要求而更积极的斗争，显然是需要締结这样的联盟的。无政
府主义者参加这种联盟不但无益，而且有害；他们只能起无解作
用，他們会削弱总的进攻的力量，他們还“可能否認”政治改革的迫
切性和重要性。从我国民主革命的观点和利益出发，把无政府主
义者从进行我国民主革命的战斗联盟中开除出去，是完全必要的。
只有为这个战斗联盟的目的而斗争的人，才能参加这个联盟。例
如，尽管“立宪民主党人”或“法制党”21在它们的彼得堡組織中聚
集了甚至几百个工人，但是工人代表苏维埃执行委员会也未必敬
开大門接納这类組織的代表。
执行委员会引用国际社会主义代表大会的实际例子来说明自
己的決議。我們热烈欢迎这个声明，这就是彼得堡工人代表苏維
埃机关承認国际社会民主党的思想领导。俄国革命已经具有国际
意义了。俄国革命的敌人正在同威廉二世，同欧洲一切黑暗势力、
暴徒、兵痞以及剥削者一起策划阴謀来反对自由的俄国。我们也
办
=====第65页=====
电
社会主义和无政府主义
53
不会忘記，我国革命的彻底胜利要求俄国革命无产阶级和全世界
社会主义工人联合起来。
国际社会主义代表大会會經通过拒絕无政府主义者的决議，
这不是偶然的。在社会主义和无政府主义中间横着一条鸿沟，而
暗探局的进行爆动的奸细和反动政府的报界奴仆却枉费心机地企
图说这条鸿沟似乎不存在。无政府主义者的世界观是改头换面的
資产阶级世界观。他們的个人主义理論，他们的个人主义理想是
与社会主义直接对立的。他们的观点不是反映那不可遏止地走向
劳动社会化的资产阶级制度的未来，而是反映这个制度的现在，甚
至是反映它的过去，即盲目性对分散的个体小生产者的统治的时
代。他们那种否認政治斗争的策略，会分裂无产者，实际上把无产
者变成消极参加某种资产阶级政治的人，因为从工人来說，完全迴
避政治是不可能的，也是做不到的。
在现时的俄国革命中，团结无产阶级力量、组織无产阶级以及
对工人阶级进行政治教育和训練的任务急切地被提出来了。黑帮
政府愈是横行霸道，政府的进行挑拨的奸细愈是费尽心机地煽起
无知群众的不良的狂热，苟延残喘的专制制度的保护者愈是拼命
地企图用他们的搶劫、蹂躏、暗杀，用酒肉收买贫民等手段来破坏
革命威信，那末，首先落在社会主义无产阶级政党的肩上的组織任
务就愈加重要了。因此，我们要采用一切思想斗争方法，使无政府
主义者对俄国工人的影响象以前那样的微不足道。
写于1905年11月24日（12月7日）
载于1905年11月25日
“新生活报”第21号
署名：尼·列宁
按报紙原交刊印
=====第66页=====
54
社会主义政党和非党的革命性
俄国的革命运动迅速地波及到新的居民阶层，使许多非党组
織相繼建立。鎮压和迫害越长久，人们对联合的要求也就越强烈。
往往沒有明确的固定形式的这种或那种組織經常产生，它們的性
質也是非常奇特的。这里不象欧洲的組織那样有鮮明的范围。工
会带有政治性質。政治斗争和經济斗争結合在一起了（例如罢
工)，政治斗争造成了联合的、临时性的或者比较经常性的组織。
这种现象有什么意义呢？社会民主党对待这种现象应当采取
什么态度呢?
严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。相反
地，为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。因
此，觉悟的无产阶级的政党——社会民主党，完全应该随时同无党
性作斗争，坚持不懈地为建立一个坚持原则的、紧密团结的社会主
义工人政党而努力。由于资本主义的发展使全体人民日益深刻地
划分成各个阶级，使各阶级之间的矛盾日盒尖銳化，这项工作在群
众中一定会顺利进行。
俄国目前的革命产生了而且正在产生許多非党組織，这是完
全可以理解的。这个革命就其社会经济内容来说是民主革命，即
资产阶级革命。这个革命是要推翻农奴制的专制制度，把资产阶
=====第67页=====
55
社会主义政党和非党的革命性
级制度从专制制度下解放出来，从而实现资产阶级社会中的一切
阶级的要求，从这个意义上来說，这个革命是全民革命。当然，这
并不是說，我国革命不是阶級的革命；当然不是这么說。但是，这
个革命的矛头是指向从资产阶级社会的观点来看已經过时和就要
过时的各阶级和等级的，这些阶级和等级同资产阶级社会是格格
不入并且阻碍这个社会发展的。既然国家的全部经济生活在它的
一切基本特征上是资产阶级式的，然绝大多数居民实际上都已
經在资产阶级的条件下生活，那末反革命分子自然是区区少数，同
“人民”比较起来确实是“蒼海一粟”。因此，资产阶级革命的阶级
性質必然是“全民的”，初看起来这是资产阶级社会中一切阶級反
对专制制度和农奴制度的非阶级性质的斗争。
正象其他国家一样，俄国的资产阶级革命时代的特点是，资本
主义社会的阶级矛盾比较不发展。诚然，现在俄国资本主义的发
展程度远远超过了1848年的德国，更不要說1789年的法国了。
但是毫无疑問，在我国，“文明”和野蛮、欧化和暴力統治、資本主
义和农奴制的矛盾在很大程度上掩盖了纯粹资本主义的矛盾，就
是說，首先应该实现的要求是促进资本主义的发展，替资本主义清
除封建残余，既改善无产阶级的、也改善资产阶级的生活和斗争的
条件。
其实，如果仔细看一看现在俄国每个工厂、每个办公室、每个
团队、每个巡察队、每个教区、每个学校等等提出的无数要求、委托
和dolèances①，我们就会很容易地看出，其中絕大多数是純粹的
“文明的”(如果可以这样說的話)要求。我想指出，这本来不是特
①申訴。——編者注
=====第68页=====
56
列宁全集第十卷
殊的阶级要求，而是起码的法律上的要求,这些要求并不破坏资本
主义，相反地，是使资本主义走上欧化的道路，是使资本主义摆脱
粗暴、野蛮、贿赂以及“俄国”农奴制的其他残余。实质上，无产阶
级的要求在大多数场合下也仅限于这样一些在资本主义范围内完
全可以实现的改革。俄国无产阶级现时的迫切要求不是破坏资本
主义，而是为它扫清道路，促进和加强它的发展。
自然，无产阶级在资本主义社会中的特殊地位，使工人倾向于
社会主义，在运动的最初阶段他们就自发地同社会主义政党联合
起来，但是真正的社会主义要求还没有提出来，提到日程上的只是
工人在政治上的民主要求以及在经济上属于资本主义范围内的經
济要求。甚至可以說，无产阶级是在最低綱领范围内，而不是在最
高綱领范围内进行革命的。至于农民这个在数量上占压倒优势的
广大居民群众，就更不用說了。它的“最高綱．”、它的最終目的沒
有超出资本主义的范围，在全部土地轉交给全体农民和全体人民
的情况下，资本主义会更广泛和更蓬勃地发展起来。农民革命现
在就是資产阶級革命，——不管这些話是不是会“玷辱”我們那些
小市民社会主义的多愁善感的騎士的多愁善感的耳朵。
目前革命的上述性質使一些非党組織相繼产生，这是十分自
然的。在这种情况下，整个运动必然具有表面上无党性的迹象，无
党性的外表，当然只是外表而已。对“人道的”文明生活的要求、对
联合的要求、对保护自己的尊严以及人权和公民权的要求，籠罩了
一切，联合了一切阶级，大大地超过了任何党性，激励着还远远不
能提到党性高度的人們。由于迫切需要实現直接的、必需的起碼
的权利和改良，因而对以后一切事情的想法和考虑都推迟了。对
当前的斗争的热衷(这是必要的和合理的，否则就不可能取得斗争
=====第69页=====
57
社会主义政党和非党的革命性
的胜利)，使人們把这些最近的起碼的目的理想化，把它们描繪得
十全十美，甚至有时給它们披上幻想的外衣。普通的民主，即普通
的资产阶级民主被当作社会主义，被列入社会主义“范畴”。一切
的一切都似乎是“非党的”；一切的一切都似乎构成一个“解放的”
(实际上，是解放整个资产阶级社会)运动；一切的一切，特别是由
于社会主义无产阶级在民主主义斗争中的先进作用，都带有輕微
的“社会主义”的味道。
在这种条件下，无党性的思想不能不暂时取得某些胜利。无
党性不能不成为一个时髦的口号，因为时髦就是毫无办法地跟在
实际生活后面做尾巴，而最“一般的”政治上的表面现象就是非党
的组織，非党的民主，非党的罢工主义，非党的革命性。
現在试問，各阶级的代表人物应当如何对待无党性这一事实，
中
如何对待无党性这种思想呢？应当不是指主观上，而是指客观上，
即不是指必须如何对待这个問題，而是指由于不同的阶級利盆和
阶级观点，必然形成对待这个事实的某种态度。
=
正象我们已經指出的，无党性是我国革命的資产阶級性質的
产物(或者也可以說是，表现)。资产阶级不能不倾向于无党性，因
为在为资产阶级社会的自由而进行斗争的人们当中，没有政党就
意味着没有反对这个资产阶级社会本身的新的斗争。谁进行“无
党性的”爭取自由的斗争，誰就或者是不了解自由的资产阶級性
質，或者是把这个资产阶级制度神圣化，或者是放弃反对资产阶级
制度的斗争，把“改善”这个制度的工作推迟到希腊朔日22。相反
地，誰自觉地或不自觉地站在資产阶級制度方面，誰就不能不傾向
=====第70页=====
58
列宁全集第十卷
于无党性的思想。
在以阶级划分为基础的社会中，敌对阶级之间的斗争(发展到
一定的阶段)势必变成政治斗争。各阶级政治斗争的最严整、最完
全和最明显的表现就是各政党的斗争。无党性就是对各政党的斗
争漠不关心。但是，这种漠不关心并不等于保持中立，也不等于拒
絕斗争，因为在阶级斗争中不可能有中立者，在资本主义社会中
不可能“拒绝”参加产品或劳动力的交换。而交换必然产生经济斗
争，随之而来的就是政治斗争。因此，对斗争漠不关心，实际上决
不是迥避斗爭，拒絕斗争或者保持中立。漠不关心是默默地支持
强者，支持统治者。在十月革命时期，在俄国的专制政府垮台以
前，谁对专制政府漠不关心，谁就是默默地支持专制政府。在现代
的欧洲，誰对资产阶级的统治漠不关心，谁就是默默地支持资产阶
級。谁对争取自由的斗争具有资产阶级性質这一点漠不关心，誰
就是默默地支持资产阶级在这个斗争中的統治，支持资产阶级在
正在誕生的自由俄国中的統治。政治上的冷淡态度就是政治上的
满足。饱食者对一小块面包表示出“冷淡”和“漠不关心”，饥餓者
在关于一小块面包的问题上永远是“有党性的”。对一小块面包
“冷淡和漠不关心”，并不是說这个人不需要面包，而是說这个人已
經永远不愁面包，永远不缺少面包，而是說他牢牢地依附于飽食者
的“政党”。在资产阶级社会中，无党性不过是依附于饱食者的政
党、統治者的政党、剥削者的政党的一种虚伪、隐蔽和消极的表现。
无党性是资产阶级思想。党性是社会主义思想。这个原理总
的来說适用于整个资产阶级社会。当然，必须善于把这个普遍真
理运用于个别的問题和个别的场合。但是，在整个资产阶级社会
都起来反对农奴制和专制制度的时候，忘記这个真理实际上就等
=====第71页=====
'
社会主义政党和非党的革命性
59
于根本拒绝对资产阶级社会进行社会主义的批判。
俄国革命虽然还处在开始发展的阶段，但是已經提供了不少
的材料证明上述的一般看法的正确性。只有社会民主党，觉悟的
无产阶级的政党，才能够永远坚持严格的党性。我们的自由派，资
产阶级观点的代表，不能够容忍社会主义的党性，不想听到阶级斗
争，只要回想一下不久以前罗迪切夫先生的演說就够了，这个人已
經上百次地重复了国外“解放”杂志23和俄国自由派的无数附属机
关报所再三重复的东西。最后，俄国各色各样的“激进分子”——
从“我们的生活报”24“激进民主派”25到“社会革命党人”为止——
的观点鮮明地表現了中間阶級即小資产阶級的思想意識。在土地
問題上，就是說，在“社会化”(无須資本社会化而土地社会化)的口
号中最明显地表现出，社会革命党人把社会主义和民主主义混为
一談了。显然，他们对资产阶级的激进主义表示容忍，而对社会民
主主义的党性思想却表示不能容忍。
在我們的文章中沒有分析俄国自由派和各种激进派的綱領和
策略是怎样反映出各阶级的利益的。这里我们只顺便提一提这个
值得注意的問題，現在我們应当談一談我党对待非党組織的态度
的实际政治结論。
社会主义者可不可以参加非党組織呢？如果可以，那末在什
么条件下可以参加呢？在这种組織中应当采取怎样的策略呢?
对于第一个問题不能絕对地和原則地回答說：不可以。如果
說，无論在什么情況下社会主义者都不能参加非党的(即或多或少
的自觉的或不自觉的資产阶級的)組織,那是不正确的。在民主革
命时代，拒絕参加非党組織，在一定场合下就等于拒絕参加民主革
命。但是毫无疑問，社会主义者必须把这些“一定的场合”限制在
=====第72页=====
G9
列宁全集第十卷
狭小的范围内，他们只有在严格规定的、严格限制的条件下才能够
參加。因为，如果非党組織的成立，正象我們所說的，是由于阶級
斗争不太发展，那末，严格的党性则是使阶级斗争成为有觉悟的、
明确的、有原则的斗争的条件之一。
保持无产阶级政党在思想上和政治上的独立性，是社会主义
者的经常不变的和肯定无疑的义务。誰不履行这个义务，谁就实
际上不再是社会主义者，不管他的“社会主义”(口头上的社会主
义)信仰是多么真诚。从社会主义者說来，参加非党组織仅仅是例
外。而参加非党组織的目的、性質、条件等等都应当完全服从于一
个基本任务：准备和组織社会主义无产阶级自党地领导社会主义
革命。
形势可能迫使我们参加非党組織，特別是在民主革命时代，尤
其是在无产阶级起杰出作用的这样的民主革命时代。例如，为了
向没有明确的民主主义思想的听众宣传社会主义，或者为了社会
主义者和革命民主派对反革命势力进行共同的斗争，参加非党组
織可能是必要的。在第一种情况下，参加非党組織是为了宣传自
己的观点；在第二种情况下，是为了达到一定的革命目的而締結的
战斗协定。在这两种情况下，参加可能只是暂时的。在这两种情
况下，只有在充分保证工人政党的独立性的条件下，以及在被派到
非党的联合会或苏維埃中“当代表”的党员和党组接受全党的絕对
监督和领导的条件下，才能够参加。
当我们党的活动处于秘密状态的时候，实行这种监督和领导
是有互大的、往往几乎是不可克服的困难的。现在，当党愈来愈公
开进行活动的时候，可能而且应该最广泛地实行这种监督和领导，
不仅受党的“上层”的监督和领导，而且要受党的“下层”，受全体
=====第73页=====
19
社会主义政党和非党的革命性
加入党的有组織的工人的监督和领导。关于社会民主党人在非党
的联合会或苏维埃中的活动的报告，关于这一活动的条件和任务
的报告，一切党組織就这一活动所作的各种決議，工人政党在实
践中都应当执行。只有全党实际参加来指导这一切活动，才能
够切实地使真正社会主义的工作同一般的民主主义的工作针锋相
对。
我们在非党的联合会中应当采取怎样的策略呢？第一，利用
一切可能性进行独立的联系，宣传我们的全部社会主义綱领。第
二,从最坚决彻底实现民主主义变革的观点出发，确定目前的最近
的政治任务，提出民主革命的政治口号，提出进行斗争的革命民主
派(同做买卖的自由民主派不同)所应当实现的改革的“綱”。
只有在这种情況下，才可以讓我們的党員参加今天由工人組
成、明天由农民組成、后天由士兵等等組成的非党的革命組織，而
且参加进去是有益的。只有在这种情况下，我们才能够完成工人
政党在资产阶级革命中的双重任务:把民主革命进行到底，扩充和
加强那些为了推翻资本统治进行无情斗争而需要自由的社会主义
无产阶级干部。
截于1905年11月26日和12月2日
“新生活报”第22号和27号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印
=====第74页=====
62
社会主义和宗教
現代社会完全建筑在地主资本家阶级的极少数人对工人阶级
广大群众的剥削上面。这种社会是奴隶所有者的社会，因为一生
为资本工作的“自由”工人，只“有权”支配为养活那产生利润的奴
隶所必要的、为保证和延續资本主义奴役制所必要的一点点生活
资料。
对工人的经济压迫，必然会引起和产生对群众的各种政治压
迫，贬低群众的社会地位，使他们在精神生活方面受到折磨和蒙
蔽。工人能够争得或多或少的政治自由以便为自身的经济解放而
斗争，但是，在资本的政权未被推翻以前，任何自由都不会使他们
摆脱贫困、失业和压迫。宗教是終身給他人劳作、为穷困和孤独紧
压着的人民群众到处蒙受的精神压迫的一种。被剥削阶级由于没
有力量同剥削者进行斗争，必然会产生对死后的幸福生活的憧憬，
正如野蛮人由于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹
等的信仰一样。对于工作一生而贫困一生的人，宗教教导他们在
人間要顺从和忍耐，劝他们把希望寄托在天国的恩賜上。对于依
靠他人劳动而过活的人，宗教教导他们要在人間行善，廉价地为他
們的整个剝削生活辯护，廉价地售給他们享受天国幸福的門票。
宗教是麻醉人民的鴉片。宗教是一种精神上的劣質酒，资本的奴
隶飲了这种酒就毁伤了自己作人的形象，忘記要求稍微过一点人
=====第75页=====
社会主义和宗教
63
所应当过的生活。
但是，奴隶一旦意識到自己的奴役地位，并且站起来为自身的
解放而斗爭，他就有一牛已經不再是奴隶了。現代的觉悟工人，受
到了大工厂工业的教育和城市生活的启发，輕蔑地抛弃了宗教偏
見，把天堂讓給僧侶和資产阶級伪善者去享受，为自己爭取人間的
美好生活。现代无产阶级正站到社会主义方面。社会主义吸引科
学来驅散宗教的迷霧，把工人团结起来为美好的人间生活作真正
的斗争，使他们摆脱对死后生活的信仰。
应当宣布宗教是私人的事情。这句话通常是用来表示社会主
义者对待宗教的态度的。但是，这句话的意义必须正确地說明，以
免引起任何誤解。就国家而言，我們要求宗教是私人的事情，但是
就我們自己的党而言，我們无論如何也不能認为宗教是私人的事
情。国家不应当同宗教发生关系，宗教团体不应当同国家政权发
生联系。任何人都有充分自由信仰任何宗教，或者不承認任何宗
教，就是說，象通常任何一个社会主义者那样做一个无神論者。在
公民中間，完全不允許因为宗教信仰而产生权利不一样的現象。
在正式文件里应当根本取消关于公民某种信仰的任何記截。决不
应当把国家的钱补貼給国家教会，決不应当把国家的钱补貼給教
会团体和宗教团体，这些团体应当是完全自由的、与政权无关的志
同道合的公民联合会。只有彻底实现这些要求，才能结束以往那
种可耻的、可詛咒的现象：教会象农奴般的依赖于国家，而俄国公
民又象农奴般的依赖于国家教会；中世紀的宗教裁判所的法律(这
种法律至今还列在我国的刑事法典和刑事法规中)仍然存在，并且
仍然有效，这种法律追究人是否有信仰，摧残人的良心，把官位
和奉禄同分配某种国家教会的劣质酒联系起来。教会与国家完全
=====第76页=====
64
列宁全集第十卷
分离，这就是社会主义无产阶级向现代国家和现代教会提出的要
求。
俄国革命应当实现这个要求，这是政治自由的必要的组成部
分。俄国革命在这方面有着特别有利的条件，因为警察农奴制的
专制制度的令人作呕的官僚气，甚至在僧侣中间也引起了不满、骚
动和愤慨。不論俄国的正教僧侶多么閉塞无知，現在，俄国中世紀
旧制度崩潰时的互响也把他们惊醒了。甚至他们也要求自由，反
对官僚气和官僚专横行为，反对对“上帝的僕人”进行强制的警察
的搜查。我们社会主义者应当支持这种运动，使僧侣阶层中那些
正直和誠实的人士的要求彻底实現，抓住他們关於自由的言論，要
求他們坚決割断宗教和警察之間的任何联系。要么你們是誠意
的，那末你们就应当主张教会与国家、学校与教会完全分离，彻底
地无条件地宣布宗教是私人的事情。要么你们不接受这些彻底的
自由要求，那末就說明你們仍旧是宗教裁判的传統的俘虏，你們仍
旧依賴於官位和奉祿，你們不相信你們的武器的精神力量，你們繼
續接受国家政权的賄賂。这样，全俄国的觉悟工人也就要向你們
宣布无情的战争。
对于社会主义无产阶级的政党，宗教并不是私人的事情。我
们的党是觉悟的先进战士争取工人阶级解放的联盟。这样的联盟
不能够而且也不应当对信仰宗教这种不觉悟、无知和蒙昧的表现
置之不理。我们要求教会与国家完全分离，用純粹的思想武器，而
且仅仅是思想武器，用我們的書刊、我們的言論来跟宗教迷霧进行
斗争。我们建立自己的組織，即俄国社会民主工党，也正是为了要
反对任何通过宗教来愚弄工人的行为。从我们来說，思想斗爭不
是私人的事情，而是全党的、全体无产阶级的事情，
=====第77页=====
社会主义和宗教
65
既然如此，我们为什么不在自己的党綱中宣布我們是无神論
者呢？我們为什么不禁止基督教徒和信仰上帝的人加入我們的党
呢？
要答复这个問题，就应当說明資产阶級民主政党和社会民主
党关于宗教問题提法的非常重要的区別。
我們的党綱完全是建立在科学的而且是唯物主义的世界現上
8
的。因此，要說明我們的党綱，就必須同时說明宗教迷霧的真正的
历史根源和經济根源。我們的宣传也必须包括无神論的宣传；出
版有关的科学書籍(直到现在，这些書籍还遭受农奴制的国家专制
政府的严禁和迫害）現在应当成为我们党的工作之一。我们現在
必須遵从恩格斯有一次向德国社会主义者提出的建議：翻譯和大
量传播法国18世紀的启蒙著作和无神論著作26。
可是，我们无論如何也不应当因此而抽象地、唯心主义地、“出
于理性地”、超阶级斗争地来提宗教問题，——资产阶级的激进民
主派常常是这样提出問题的。如果認为，在一个以无休止的压迫
和折磨劳动群众为基础的社会里，可以用純粹說教的方法消除宗
教偏見，那是愚蠢可笑的。如果忘記，宗教对人类的压迫只不过是
社会内部经济压迫的产物和反映，那就是受了资产阶级观点的限
制。如果无产阶级本身的反对资本主义黑暗势力的斗争没有启发
无产阶级，那末任何書本、任何說教都是无济于事的。在我们看
来，被压迫阶级为創立人间的天堂而进行的这种真正革命斗争的
一致，要比无产者关于天堂的意见的一致更为重要。
因此，我們在我們的党綱中沒有宣布而且也不应当宣布我們
的无神論。因此，我们沒有禁止而且也不应当禁止那些还保存着
某些旧偏見残余的无产者靠近我们党。我们永远会宣传科学的世
4
=====第78页=====
66
列宁全集第十卷
界观，我们必須跟某些“基督教徒”的不彻底性进行斗争。但是这
決不是說，必須把宗教問題提到它所不应有的首要地位，決不是
說,为了反对那些很快就会失去任何政治意义、很快就会被经济发
展进程本身拋到垃圾箱里去的次要的意見或者爨語，可以分散真
正革命斗争的，分散经济斗争的和政治斗争的力量。
各地的反动资产阶级早就打算，而我国资产阶级现在也开始
打算爆起宗教仇视，把群众的注意力吸引到这方面来，使他们不注
意在革命斗争中联合起来的全俄无产阶级目前实际解决的真正重
要的和根本的经济問题和政治問题。这种企图分散无产阶级力量
的反动政策，今天主要表现为黑帮对犹太人的屠杀，明天也许有人
会想出某些更巧妙的新办法。我们无論如何要沉着地、持久地、耐
心地宣传无产阶级的团结和科学的世界观，以此来抗击这种反动
的政策，决不要燃起次要的意见分歧。
就国家而言，革命的无产阶级力求使宗教成为真正的私人事
情。在将来已經肃清中世纪霉菌的政治制度中，无产阶级也将为
消灭宗教对人类愚弄的真正根源——經济奴役而进行广泛的、公
开的斗争。
.载于1905年12月3日
“新生活报”第28号
署名：尼·列宁
按“新生活报”原文刊印

=====第79页=====
67
塔墨尔福斯“多数派”代表会議
关于土地問題的決議
（1905年12月12—17日〔25-30日】）
1.代表会議認为：农民运动的发展，完全证实了革命的馬克思
主义对这个运动（它破坏农奴制的残余并且在农村建立自由的资
产阶级关系）的革命性質和真正社会經济实質的原则性的基本观
点是正确的;代表会議認为我党的土地綱領需要作如下修改：取消
关于割地的条文；增加这样字句：党支持农民的革命措施，直到没
收全部国家的、教堂的、寺院的、皇室的、閣部的和私有的土地，党
認为自己的主要的和经常的任务是，建立农村无产阶级的独立的
組織，向他們說明他們的利益和农村資产阶級的利益是勢不两立
的，指出社会主义的最终目的，只有社会主义能够消灭社会划分为
阶级和一切人剥削人的現象。
2.代表会議希望，从土地綱領中删掉归还贖金和用所归还的
贖金建立特别基金的要求。把没收国家、寺院等土地的要求另列
一項。
1905年12月印成载有
代表会議决藏的胶印传单
按传单原文刊印
=====第80页=====
68
革命的阶段、方向和前途
1.工人运动立即推动了无产阶级处在俄国社会民主工党的领
导之下，唤醒了自由资产阶级，这是1895年至1901和1902年的
事情。
2.工人运动过渡到公开的政治斗争，并且把政治上觉醒的自
由资产阶级、激进资产阶级以及小资产阶级的各个阶层联合起来，
这是1901和1902年至1905年的事情。
3.工人运动发展成直接的革命，而自由资产阶级已經结成立
宪民主党，想采取同沙皇制度妥协的办法来阻止革命，但是资产阶
级和小资产阶级的激进分子则倾向于同无产阶级联合起来继續
进行革命,这是1905年(特别是年底)的事情。
4.工人运动在自由派消极观望和农民积极支持的情况下，在
民主革命中取得胜利、加上激进的、共和派的知識分子和城市小
资产阶级中的相当的阶层。农民起义取得胜利，地主的政权被摧
毁。
(“无产阶级和农民的革命民主专政”)
5.在第三时期观望和在第四时期消极的自由资产阶级直接变
成反革命势力，并且组織起来夺取无产阶级的革命成果。在农民
中，整个富农阶层和很大一部分中农也“聪明起来”，安静起来，轉
到反革命方面去，以便从无产阶级和同情无产阶级的贫农手中夺
=====第81页=====
3
Cary not pyt. PeAn.
2s68
nthey
Dbuf.nepes.B
tae
o
gsost
lis cto
s

t
i:
2/06
c
-1p05
Dhnt.paprpaes
6is
3)Pas
ba
2

mly

2.nap
8
yoree
2
to padur.
C
upugre
ch
2h
Bin
2i
t
tes
C
Su
divgi
1905(6c.3)
…
1905年列宁的“革命的阶段、方向和前途”手稿第1页
(制版缩小的)
=====第82页=====
B
4
4
1
4
中
1
中
1
P
一，
=====第83页=====
71
革命的阶段、方向和前途
走政权。
6.在第五时期所形成的关系的基础上，新的危机和新的斗争
发展和加剧起来，这时无产阶级已經进行了为实行社会主义革命
而保持民主主义成果的斗争。如果没有欧洲的社会主义无产阶级
对俄国无产阶级的帮助，那末，这个斗争对于孤军作战的俄国无产
阶级，几乎是毫无希望的，而且必然要遭到失败，正象1849—1850
年的德国革命党或者1871年的法国无产阶级遭到失败一样。
因此，在这个阶段里，自由资产阶级和富农(加上一部分中农)
组織反革命。俄国无产阶级加上欧洲无产阶级则组織革命。
在这些条件下，俄国无产阶级能够取得第二次胜利。事业已
經不是沒有希望的。第二次胜利将是欧洲的社会主义革命。
欧洲的工人会告訴我們“怎样干”，那时我們就与他們一起进
行社会主义革命。
4
写于1905年底或1906年初
第一次发表于1926年
列宁文集”第5卷
按手稿刊印
2
=====第84页=====
72
工人政党及其

在目前形势下的任务28
4
大学生在俄国解放运动中的一般任务，已经在社会民主党的
报刊上屡次說明过，因此我们在这篇文章里就不准备談了。对于
社会民主党学生党员，没有必要证明工人运动的重大作用和农
民运动的互大意义，也沒有必要证明知識分子帮助这种运动和那
种运动的重要性，因为他們仔细考虑过馬克思主义世界观，开始
站到无产阶级方面来，并且准备把自己鍛炼成工人政党的具正党
員。
我們打算簡单地談一談目前另一个具有很大实践意义的
問題。
at'
伟大的俄国革命在目前形势下的特点是什么呢?
那就是事件彻底揭穿了十月十七日宣言的全部幻想。立宪幻
想已經破灭了。反动势力大为猖獗。专制制度完全恢复了，从杜
巴索夫起到下层警察为止的这些地方官僚的独裁权力甚至更“变.
本加厉”了。
国内战争沸腾起来。政治罢工，作为一种过时的运动形式，开
始失去作用，它已經陈旧了。例如，彼得堡的筋疲力尽的工人，不
能再进行12月罢工。另一方面，整个运动目前虽然遭到反动势力
=====第85页=====
工人政党及其在目前形势下的任务
73
的鎮压，但是无疑已经发展到更高的阶段。
英勇的莫斯科无产阶级表明了进行积极斗争的可能性，并且
吸引了那些至今被認为在政治上漠不关心的(如果不是反动的)城
市居民阶层的群众参加斗争。莫斯科事件29只不过是俄国各地已
y
经决口的“洪流”中一个最突出的表现而已。新的发动形式摆在这
些显然不是一下子就能解决的艰互的任务面前。但是全体人民现
在已经十分清楚而明确地了解这些任务；运动日益高涨、坚强，經
受了鍛炼。这一成果是任何力量也不能从革命手中夺去的。
杜巴索夫的大炮使更多的人民群众空前革命化了。改头换面
的、丑态百出的杜馬，比旧的布里根杜馬更早地遭到了先进战士的
极大仇视和资产阶级的无比怀疑。
現在究竟怎样呢?
+
我们直截了当地看一看实际情况吧。现在摆在面前的新工
作，就是掌握和领会新的斗争形式的经驗，在运动的主要中心地区
准备和组織力量。
对政府十分有利的，就是象从前一样把无产者的分散的发动
各个击破。政府打算在彼得堡的对工人最不利的条件下，立即挑
拨工人起来作战。但是，工人并没有上当，他们善于坚持自己的道
路，独自准备进行全俄国的新的发动。
进行发动的力量是有了，而且比以前任何时候都增长得更快。
只有一小部分力量卷入了十二月事件的洪流。运动的发展在深度
和广度上还是远远不够的。
請讀一讀資产阶級溫和派和黑帮派的报刊。任何人，甚至連
“新时报”30都不相信政府所吹嘘的把一切尚在萌芽状态的新的积
极发动立刻镇压下去。任何人也不怀疑，农民这个可以燃烧的互
=====第86页=====
74
列宁全集第十卷
大物质力量，要到春天才会具正爆发起来。任何人都不相信政府
真心想召开杜馬；而且也不相信它能够在高压手段、因循习气、文
牍主义、无法无天和黑暗的旧制度之下召开杜馬。
不是革命者的狂热(在坚决发动这个問题上表现狂热是危险
百倍的)，而是连反对革命的人都承認的一个明显的事实证明，政
府在莫斯科取得的“胜利”使它的处境比10月以前更危急了。
农民起义日益增长。财政破产日益逼近。金本位制即将崩溃。
即使欧洲的反动资产阶级想全力帮助专制制度，但是5亿卢布的
赤字仍然无法弥补。凡是能够用来对付革命的軍队统统出动了，
而“綏靖”高加索和西伯利亚的工作一直在延續着。10月17日以
-
后在陆海军中爆发的十分明显的骚动，当然不会因为在全俄国对
爭取自由的战士使用暴力而平息下去。俘虏以及满洲軍队的回
国，使这一骚动更加剧烈了。如果动员新的军队来反对国内敌人，
就会给专制制度带来新的危险。莫斯科的“胜利”不仅没有解决危
机，反而使危机扩大和加剧起来。
摆在工人政党面前的任务是十分明确的。打倒立宪幻想！应
当把一切新的、靠近无产阶级的力量聚集起来。应当把11、12月
这两个伟大革命月份的“经驗总结起来”。应当针对已经恢复的专
制制度重新采取相应的态度，应当善于在必要的地区重新转入秘
密状态。应当更明确更切实地提出新的积极发动的互大任务；要
更坚定、更有步骤、更顽强地准备发动；要尽可能地保存被罢工斗
争弄得疲惫不堪的无产阶级力量。
一个浪潮接着一个浪潮。外省跟着首都。俄国中心地区跟着
边疆。城市小资产阶级跟着无产阶级。乡村跟着城市。反动政府
想要完成它的互大任务是注定要失败的。伟大的俄国革命第一阶
=====第87页=====
75
工人政党及其在目前形势下的任务
段的結局,在很大的程度上将取决于我们在1906年春季到来以前
作好准备工作。
写于1905年12月底
截于1906年1月4日
“青年俄罗斯报”第1号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
f
4
1
'
+
+
1
=====第88页=====
76
是不是要抵制国家杜馬?
(“多数派”的行动綱领)
工人阶级的政党俄国社会民主工党正在统一起来。党的两个
部分正在进行合并，并且正在筹备已经宣布召开的党的统一代表
L
大会。
然而党的这两个部分在国家杜馬問題上还存在着意見分歧.
全体党员对这个問题都应该有明确的了解，这样才能自觉地选举
統一代表大会的代表，才能象全体党员所要求的那样而不仅仅象
目前的党的中央机关和地方机关所要求的那样解决发生争論的问
题。
布尔什維克和孟什維克都一致認为現在的杜馬是一个可怜的
伪人民代表机关，应该反对这种騙局，应该为了召开由全体人民自
由选出的立宪会議而准备武装起义。
所爭論的只是关於对待杜馬的策略的問題。孟什維克說：我
们党应该参加初选代表和复选代表的选举。布尔什維克說：应该
积极抵制杜馬。在最近召开的俄国社会民主工党26个组織的代
表会議上通过了一項反对参加选举的决議①，在这张传单里我们
要說明的就是这些布尔什維克的观点。
① 見本卷第80--81頁。——編者注
,
=====第89页=====
1
77
是不是要抵制国家杜馬？
积极抵制杜馬是什么意思呢？所谓抵制就是拒絕参加选举。
无論杜馬代表的选举，或者复选代表和初选代表的选举，我们都不
参加。所谓积极抵制并不是简单地推开选举，而是广泛地利用选
举的集会来进行社会民主党的鼓动工作和組織工作。所謂利用这
些会議，就是通过合法的手段(进行选民登記)和非法的手段参加
这些集会，在会上說明社会主义者的全部綱領和观点，揭露杜馬的
全部虚假性，号召为召开立宪会議而斗争。
我们为什么拒絕参加选举呢?
这是因为，如果参加选举，我们就会无意中巩固人民对杜马的
信任，从而削弱了我们的反对伪人民代表机关的斗争力量。杜马
不是議会，而是专制政府的一个詭計。我們应該揭穿这个詭計，拒
絕参加任何选举。
这是因为，如果我們認为可以参加选举，我們就应該参加到
底，一直到选举杜馬代表为止。资产阶级民主派分子，例如“国民
經济报”的霍茨基，都劝我们为了这个目的而同立宪民主党人达成
选举协議。但是現在所有的社会民主党人，无論布尔什維克或者
孟什維克，都拒絕同他們达成协議，都了解到杜馬不是議会，而是
新的警察式的騙局。
这是因为，我们现在不能从参加选举给党带来好处。没有鼓
动的自由。工人阶级的政党受到歧视。它的代表被非法逮捕，它
的报纸被封闭，它的集会被禁止。党在选举中不能合法地树立起
自己的旗帜，不能公开提出自己的候选人，否則就是把他们交給警
察局。在这种形势下，以革命的手段利用选举集会而不参加选举，
要比参加集会进行合法的选举更能够达到我们进行宣传鼓动和组
織工作的目的。
=====第90页=====
'78
列宁全集第十卷
孟什維克拒绝参加杜馬代表的选举，可是愿意参加初选代表
和复选代表的选举。这是为什么呢？是为了可以由这些代表建立
一个人民的杜馬，或者建立一个象全俄工人(和农民)代表苏維埃
那样的自由的不合法的代表机关嗎？
现在我们对这一点加以反駁:既然需要的是自由选出的代表，
那末为什么在选举这些代表的时候还要考虑到什么杜马呢？为什
么要讓警察局弄到我們的初选代表的名单呢？然旧的工人代表
苏维埃还存在(例如在彼得堡)，为什么还要按新的方式来建立新
的工人代表苏维埃呢？这样做是无益的，甚至是有害的，因为这样
做会使人们产生不正确的幻想，似乎这些正在衰落和瓦解的苏維
埃通过新的选举，而不必通过重新准备起义和扩大起义就可以活
跃起来。为了达到起义的目的而在法定的期间进行法定的选举，
簡直是太可笑了。
孟什維克把所有国家的社会民主党人都参加議会、甚至参加
最坏的議会当作借口。用这个作借口是不对的。議会我們也要参
加到底的。孟什維克自己也知道杜馬不是議会，他們也是拒絕參
加杜馬的。有人說，工人群众已經疲倦了，希望趁合法选举的机会
喘一口气。然而党不能够也不应该根据某些中心区域工人的暫时
的疲倦现象来确定自己的策略。这样做就是毁灭党，因为疲倦的
工人会选出一些只会損害党的威信的没有党性的候选人。应該頑
强地、耐心地进行自己的工作，珍惜无产阶级的力量，同时也不要
丧失信心，要相信情绪低落是暫时的，工人一定会比在莫斯科更加
坚强、更加勇敢地发动起来，一定会把沙皇杜馬扫除掉。讓那些思
想不开展的和愚昧无知的人去参加杜馬吧，党决不会把自己的命
运同这一帮人联系在一起。党要对他们說：你们亲身的生活經驗
=====第91页=====
79
是不是要抵制国家杜馬？
会证实我们的政治預言是正确的。你们会通过亲身的經驗看到这
种杜馬是怎样的騙局，在你們認清了党的忠告是正确的以后，你們
也会回到党这一边来的。
孟什维克的策略是自相矛盾和前后不一致的(参加选举,但是
不参加杜馬的选举)。这种策略对于一个群众性的党是不适用的，
因为它不是給人們一个簡单明了的答案，而是給人們一个含混不
清、模棱两可的答案。这种策略是不切合实际的，因为如果初选代
表名单落到警察局手里，党就会遭到严重的损失。最后,这种策略
实际上是行不通的，因为如果孟什維克在集会上提出我们的綱領，
結果势必会成为不参加选举非法地利用集会，而不是参加合法的
1
选举。警察迫害的条件必然会把孟什維克的出席会議从孟什維克
的参加选举的策略改变为布尔什维克的以革命手段利用集会的策
略。
打倒杜馬！打倒新的警察式的騙局！公民們！用重新准备武
装起义来纪念莫斯科殉难的英雄们！自由选举出来的全民立宪会
議方岁！
这就是我们的战斗口号。只有积极抵制的策略才是符合这些
口号的。
写于1906年1月
载于1906年1月俄国社会
民主工党中央委員会的传单
和统一中央委員会的传单
按俄国社会民主工党中央委
員会传单原文刊印
=====第92页=====
80
国家杜馬和社会民主党的策略
12月11日的法律31又把我們对待杜馬的策略的問题提到日
程上来了。参加杜马选举还是不参加杜马选举呢？我国资产阶级
民主派的报刊在热烈地談論这个問题。不久前举行的俄国社会民
主工党“多数派”的代表会議也对这个問题发表了意见。这次代表
会議是代替中央委員会已經确定和宣布召开的第四次党代表大会
的，参加这次代表会議的有26个組織的代表，其中有14名工人代
表是由4000多名党员选出来的。代表大会没有开成，这是由于
铁路罢工、莫斯科起义和俄国全国各地所发生的一系列的事变。
到会的代表召开了“多数派”的代表会議，代表会議也討論了杜馬
的选举問题，结果否决了这个問题，也就是决定不参加选举。下面
是代表会議所通过的決議的有关这个問題的一部分：
“专制政府自10月17日以来，一直践踏无产阶级争得的公民的各种基
本自由。政府用步枪和机枪屠杀争取自由的工人、农民、士兵和水兵，把全国
淹没在血泊中！政府不顾全国人民提出的召开立宪会議的要求，企图用12月
11日的法律再一次欺骗无产阶级和农民并且拖延自已的最后灭亡。
12月11日的法律实际上是排挤无产阶级和农民群众，使他们不能参加
杜馬，企图事先用各种欺騙手段和警察限制来保证剝制阶级中的黑帮分子在
杜馬中取得优势。
代表会議相信俄国整个觉悟的无产阶级一定会进行反对这一次以及其
他任何伪造人民代表机关的勾当的坚决斗争，来回答新的沙皇法律。
=====第93页=====
81
国家杜馬和社会民主党的策略
代表会議認为，社会民主党应該努力搞垮这种警察式的杜馬，拒絕参加
杜馬。
接着決議建議所有的党組織广泛地利用选举集会，但是这样
做并不是为了服从警察组織，参加各种选举，而是为了扩大无产阶
级的革命组織，鼓动各人民阶层同专制制度进行最坚决的斗争，因
为只有彻底战胜了专制制度才能召开具正自由地选举出来的人民
代表的会議。
这样决定这一問题是不是正确呢？要回答这个問题，首先要
研究可能提出的各种反对意見。贊成参加杜馬的人可能把下列情
况当作理由：现在工人已经获得参加杜馬选举的某些权利，宣传鼓
动的自由比8月6日的法律所允诺的“第一届”布里根杜馬时代更
广泛了。这样一些理由，再加上莫斯科和其他地方起义被压下
去因而需要聚集和准备新生力量的沉寂时期，自然会在过去和现
在使俄国社会民主工党中的“少数派”同意参加选举，至少同意参
加初选代表和复选代表的选举。这些社会民主党人認为不应该参
加国家杜馬，应该到选举复选代表为止，但是必须利用选举的机会
在工人选民团中进行宣传鼓动工作，进行组織无产阶级的工作，并
且对他们进行政治教育。
关于这些論据我们首先要指出，从社会民主主义世界观和社
会民主党策略的一般基本原則得出这些論据是十分自然的。我們
是“多数派”的代表，我们应该承認这一点，以免发表了过分极端的
派別意見而使党所絕对需要的統一受到危害。我們应該重新实事
求是地討論策略問題。就是事变已經証明我們对待8月6日的杜
馬的策略是正确的，那一届杜馬真的被无产阶級搞垮、抵制并且清
除掉了，也不能自然而然地从这里得出結論說，可以用同样的方法
=====第94页=====
82
列宁全集第十卷
搞垮新的一届杜馬。現在的形势并不是那样的，应該仔細权衡贊
成参加杜馬和反对参加杜馬的理由。
我們已經根据自己的看法，簡单扼要地叙述了贊成参加杜馬
的一些主要理由。現在我们来談一談反对参加杜馬的理由。
新的一届杜馬无疑是对人民代表机关的諷刺。我们如果参加
选举，就会使人民群众誤解我们对杜馬的估价。
現在没有宣传鼓动的自由，集会被解散了，代表被逮捕了。
如果我们上了杜巴索夫“立宪制度”的圈套，就不可能在群众
中树立党的旗帜，就会为了一点小利而削弱党的力量，因为我们的
候选人的“合法”演說只会給警察局提供黑名单。
俄国大部分地区正激烈地进行着国内战争。沉寂时期只能是
暂时的。必须一再地重新进行准备。把这种情况同按照12月11
日的法律进行选举配合起来，这对我们党是不妥当的，实际上也是
行不通的。就是我們愿意“按照法律”进行选举，我们也做不到，因
为斗争的形势不允许这样做。个别的例外当然是可能的，然而为
了这些例外而引起全俄无产阶级策略上的紊乱和不统一，那是不
合理的。
在杜巴索夫和杜尔诺沃的统治下按照12月11日的法律选举
杜馬代表，纯粹是一种会游戏。无产阶级参加这种游戏是不体
面的。
无产阶级群众性的政党的策略应该是簡单明了和直截了当
的。选举初选代表和复选代表而不选举杜馬代表，会使这个问题
的答案模糊不清和模棱两可。一方面認为按照法律进行选举是一
种合法的形式。另一方面又“破坏”法律，因为选举的目的不在于
实现法律，也不在于选派杜马代表。一方面开始选举运动；另一方
=====第95页=====
83
国家杜馬和社会民主党的策略
面又在直接确定杜马成员的时候，在最重要的(从整个选举过程看
来)关头中断选举运动。一方面工人使自己的选举(初选代表和复
选代表的选举)受到荒谬的和反动的12月11日法律的限制。另
一方面这次显然不充分和不正确地反映无产阶级先进意图的工人
选举，又担负着不通过杜馬来实现这种意图的责任(采取某种不合
法的代表机关，或者不合法的杜馬，或者人民杜馬等等的形式)。
6
结果是毫无意义的，因为这是根据实际上并不存在的选举权利来
选举实际上井不存在的議会。彼得堡和莫斯科的工人代表苏維埃
是工人自己选举出来的，而不是按照警察的“法定形式”选举出来
的。这些苏维埃的代表被逮捕的事实使工人得到了重大的教训。
逮捕代表的事实表明輕信伪立宪制度是怎样的危险，如果沒有革
命力量的胜利“革命自治”是怎样的不巩固，临时的非党組織是怎
样的缺乏，这种组織有时可以补充巩固的、持久的党的战斗組織，
但是决不能代替它们。两个首都的工人代表苏維埃所以会垮掉，
就是因为它们在无产阶級的战斗組織中缺少巩固的支柱。如果我
们用初选代表和复选代表会議来代替这些苏維埃，那就是用口头
上的支柱来代替战斗的支柱，用伪議会的支柱来代替革命的支柱。
这等于画饼充饥。
其次，我们参加选举就会使无产阶级用错誤的态度对待资产
阶级民主派。资产阶级民主派还会再分化。温和的自由派（立宪
民主党）竭力主张参加选举。激进派倾向于抵制。这种分化的阶
級根源是很清楚的:资产阶級右翼想通过杜馬同反动派妥协，资产
阶級左翼想同革命結成联盟，或者至少支持革命(请回忆一下协会
联合会附和彼得堡工人代表苏维埃执行委员会关于政府财政危机
的宣言的事件32)。抵制的策略将确立无产阶级对待革命资产阶级
=====第96页=====
84
列宁全集第十卷
和机会主义资产阶级的明显的和正确的态度。参加选举的策略会
引起可怕的紊乱，使无产阶级分不清谁是自己最亲密的同盟者，誰
是自己的敌人。
最后，通过抵制不仅可以实现而且更能实现参加选举所要达
到的实际目的。衡量无产阶级的力量、进行宣传鼓动和组織工作、
保证社会民主党人在工人选民团中的优势，所有这一切通过用革
n
命的手段利用选举集会，而不参加选举，都完全可以办到，所有这
一切都不需要选举“初选代表”，也不需要选举“复选代表”。把力
量集中在滑稽可笑的合法选举上，最不能办到这一切，因为连我们
自己也不承認选举的目的，把这些告訴警察局对我们是十分不利
的。实际上结果几乎总是用革命的手段利用选举集会，而不是参
加选举，因为工人不受警察的限制，不排斥“外人”(請讀作社会民
主党人)，不遵守选举的条例。客观的形势即革命的形势必然会导
致这样的结果:在“选举”集会上不是进行选举，而是进行选举以外
的、同选举无关的党的宣传鼓动工作，也就是进行所谓“积极的抵
制”。不管我們怎样看待这个情況，不管我們怎样說明我們的現
点，不管我们提出怎样的保留条件，只要参加选举就必然会开始产
生用杜馬来代替立宪会議和通过杜馬召开立宪会議等等的思想。
一方面指出杜馬这个代表机关的虚假性，要求用革命的方法召开
立宪会議，同时又参加杜馬，这样的策略在革命时期只会使无产阶
級迷失方向，只有助于最不觉悟的工人群众和这些工人群众的领
袖中的最沒有良心、最沒有原則的分子。我們可以声明我們社会
民主党候选人具有彻底的和最彻底的独立性，可以声明我们参加
杜馬是符合純洁的和最純洁的党性的，但是政治形勢比一切声明
都更有力量。实际情形不会也不可能同我们的声明一致。在现在
=====第97页=====
85
国家杜馬和社会民主党的策略
条件下参加现在的杜馬，结果一定同我们的愿望相反，实际执行的
必然不是社会民主主义的也不是社会民主党的工人政策。
“多数派”代表会議提出的策略是唯一正确的策略。
“立宪民主党人”所持的立場就是这个結論的有趣的証明（間
接的)。“人民自由报”在“临终前的”一号(12月20日)上，对这
个又被提出的是不是参加杜馬的問題发表了以下的意見。最近的
任务就是召开全民的立宪会議。該报認为这是已經得到証实的情
况。由誰召开和怎样召开立宪会議呢？“人民自由报”認为对这个
問题可能有3种答案：(1)合法政府(或者 defacto①专制政府)；
(2)临时革命政府；(3)国家杜马这样一个“同政权竞争的政权”。
自然，“立宪民主党人”是同意第三种“結局”的，因此他们才坚持必
须参加杜馬。他们否定了第一种結局，抛弃了对政府的任何希望。
在談到第二种結局时，他們向我們提出了下面这些非常具有代表
性的論点：
“在血腥的鎮压起义正在疯狂进行的时候，能不能指望革命的政党現在
仍旧幻想的临时政府真正实現呢？坦率地說，絕对不能。这井不是因为不
可能进行武装起义，莫斯科就提供了相反的证明。甚至也不是因为起义必定
会被軍队鎮压下去，誰能預言未来的事情呢？
不能指望临时政府，是因为在任何情况下，甚至在起义取得胜利的情
况下，临时政府也不会十分巩固，也不会有足够的威望把俄国大地的这个拆
散了的房屋搭起来’。它一定会被从社会内部卷过来的反革命浪潮冲垮。
俄国革命不是拖延几个月，而是拖延好多年;經过这一段时期，革命已經
明确地给自已选择了道路；应该坦率地說，这条道路不是走向武装起义，也不
是走向临时政府。我們不要閉着眼睛不看現实。无論自由知識分子或者农
民和无产阶级都是革命的，但是这三种成分不可能在武装起义的旗帜下实
①实际上的。——编者注
4
=====第98页=====
86
列宁至集第十卷
行革命的合作。我们不去分析誰是誰非的問題，事实总是事实。在这种情況
下，革命政党的轟动一时的临时政府可能由哪一种成分中产生呢？这个临时
政府会是怎样的呢？无产阶级专政吗？然而在现在的俄国談无产阶级专政
是不应該的……
我們故意把这一段話全部抄下来，因为这→段話絕妙地、非常
清楚地(这在“立宪民主党人”是少有的)說明了自由资产阶级观点
的实質。这一段話的錯誤是非常明显的，只要簡单地提一下就夠
了。既然证实现在举行武装起义是可能的，又不能事先证实起义
没有希望取得胜利，那末“被反革命冲垮”这种反对意见的根据是
什么呢？这是一个可笑的借口，因为它本身有漏洞。没有也不可
能有不会碰到反革命的革命。現在连十月十七日宣言也被反革命
浪潮冲掉了，难道这就能証明立完的要求沒有生命力嗎？問題不
在于将来有没有反革命，而在于在这些必然是长期的、有很多变化
的战斗以后，谁会成为最后的胜利者。
“人民自由报”懂得，要估计各种社会力量才能回答这个問题。
于是它作了估計，它承認无产阶級、农民和自由知識分子都是革命
的。但是该报“一口咬定”：他们“不可能在武装起义的旗帜下合
作”。为什么呢？这正是問题的关键，在这个問题上不能用一些毫
无根据的空话来敷衍搪塞。无产阶级和农民都起来了，至少有一
小部分資产阶級知識分子参加了他們的行列，这个事实仍旧是事
实。該报既然承認（現在並不要誰承認什么)武装起义是可能的，
承認不能預言今后的爆发一定会失敗，这样也就使它的論断失去
了任何根据。该报只有歪曲事实来替自己解围，它否認有实行无
产阶级专政即社会主义专政的可能性，这样就只好谈无产阶级和
农民的民主专政了。一定有某一部分一般小资产阶级，特别是资
7
=====第99页=====
国家杜馬和社会民主党的策略
87
产阶级知識分子会同情和帮助这些阶级。还有一个组織状况和战
斗力的問题，这是一个十分重大的問题。当然，只有那些显然不願
意回答这个問题的人才会随随便便否定地回答这个問题。
自由派地主的立場是很清楚的。他們希望參加杜馬，正因为
他們不願意参加革命斗爭。他们希望召开杜馬，正因为他們不願
意用革命的手段召开立宪会議。他们喜欢杜馬，正因为他们喜欢
妥协。自由派和社会民主党人对待杜马的态度不同，十分清楚地
反映了资产阶级和无产阶级的阶级立場不同。在国内战争尖锐化
的时候幻想妥协、幻想杜馬是怎样的不可靠，这从“立宪民主党”的
报纸被查封和整个自由派全部合法报刊苟延残喘的情形可以看得
很清楚。这些报刊每天都列举一大堆事实，证明杜馬这个代表机
关的全部虚假性，证明根本不可能进行比较自由的宣传鼓动，根本
没有比较合理的选举。革命和反革命的形势比任何論据更有力地
駁斥了为了斗爭而参加杜馬的幻想，比任何論据更有力地証实了
积极抵制的策略的正确性。
最后还要談一談，在現在两个派別正在合并，俄国社会民主工
党正走向完全統一的时候，我们应該怎样安排我們党內的宣传积
极抵制杜馬的工作。
合并是必要的。应该促进合并。要达到合并的目的，就必須
以同志的态度同孟什維克进行策略上的斗争，尽力现服全体党员，
論战要实事求是地閱明赞成和反对的理由，說明无产阶級的立場
和它的阶级任务。合并并不是要我们把策略上的意見分歧掩盖起
来，也不是要我们不彻底，不清楚地闡明我們的策略。決不是这
样。必须为我们認为正确的策略进行公开的、直接的、坚决的、彻
底的(也就是一直进行到党的统一代表大会上去)思想斗争。在统
=====第100页=====
88
．列宁全集第十卷
一的党内，决定党的直接行动的策略应该只有一个。这一个策略
应该是大多数党員的策略:当多数已經完全形成的时候，少数在自
己的政治活动上必须服从多数，同时可以保留在新的一届代表大
会上进行批评和提出解决問题的办法的权利。
根据我党目前的形势，两派都同意召开统一代表大会，两派都
同意服从代表大会的决定。统一代表大会将制定党的统一策略。
我们的任务就是通过各种措施加速召开这一次代表大会，尽最大
的努力使全体党員对于在参加杜馬問题上的策略分歧有一个明确
的了解，使全体党员充分知道情况，充分权衡双方的理由，再自觉
;
地而不是偶然地选出参加統一全党和統一我們的策略的共同代表
大会的代表。
写于1906年1月
载于1906年2月无产阶级
事业出版社出版的小册子：
“国家杜馬和社会民主党”
署名：尼·列宁
按小册子原文刊印
7
'
1
=====第101页=====
89
俄国的目前形势
和工人政党的策略
俄国社会民主党现在正处在一个非常困难的时期。戒严，大
屠杀，关满了人的监狱，受饥餓折磨的无产阶级，由于许多非法的
据点遭到破坏以及缺乏合法的据点而严重起来的组織上的案乱，
最后，同恢复党的統一这一艰互工作同时进行的策略問题上的争
論，——所有这一切必然会使党組織有一定程度的換散。
召开党的统一代表大会是摆脱这种涣散状态的正式手段，我
们深信所有党的工作人員一定会尽一切努力促进这次代表大会的
召开。但是在进行召开代表大会的筹备工作的时候，必须把造成
澳散的最根本的原因是什么这个最重要的問题提出来，讓全体党
的工作人員进行十分認真的討論。关於抵制国家杜馬的問題，实
質上只不过是重新审查党的整个策略这个重大問题中的一个小问
题。而后一个问题也不过是俄国目前形势和目前时局在俄国革命
历史中的意义这个大问题中的一个小問题。
由于对目前时局有两种不同的估计，才出现两条不同的策略
路线。一部分人（例如，见列宁发表在“青年俄罗斯报”上的文
章①)認为莫斯科和其他地方的起义被镇压下去，只不过为新的更
見本卷第72-75頁。—編者注
=====第102页=====
90
列宁全集第十卷
坚决的武装斗争准备下基础和条件。認为这一时期的意义在于打
破立宪幻想。認为革命的这两个伟大月份(11月和12月)是和平
总罢工发展为全民武装起义的时期。武装起义的可能性已经得到
了证实，运动已經发展到更高的阶段，广大的群众已经积累了保证
今后起义胜利所必需的实际经驗，和平罢工已经过时了。应该更
仔细地收集这方面的經驗，讓无产阶级聚集一切力量，坚決抛掉任
何立宪幻想和任何参加杜马的主张，更顽强、更耐心地准备新的
起义，巩固同农民組織的联系，因为他们在春季以前一定会掀起更
加强大的运动。
另一部分人对于时局有不同的估計。普列汉诺夫同志在他的
“日志”34第3期、特别是在第4期上，最彻底地論述了对时局的不
同的估計，可惜他还沒有把他在所有問题上的看法都完完全全地
談出来。
普列汉諾夫同志說：“开始得不合时宜的政治罢工已經引起了
莫斯科、罗斯托夫等地的武装起义。无产阶级已经显得没有足够
的力量取得胜利。这种情况是不难预料的。所以說，本来就用不
着拿起武器。”工人运动中觉悟分子的实际任务是“向无产阶级指
出他们的錯誤，向他們說明这种叫作武装起义的游戏的冒险性”。
普列汉诺夫并不否認他想阻止这一运动。他联想到馬克思在巴黎
公社成立的半年前曾經警告过巴黎的无产阶级不要进行不合时宜
的发动。普列汉诺夫說:“现实的生活已經表明我党最近几个月所
奉行的策略是沒有根据的。現在我们正处在新失敗的威胁下面，
我們必須掌握新的策略手段。……主要的是我們应该立刻加强对
工会运动的注意。”—“我们很大一部分同志过分迷恋于武装起
义的主张，因而没有能够比较認真地支持工会运动。……我们应
=====第103页=====
. 91
俄国的目前形势和工人政党的策略
该重视非无产阶级反政府政党的支持，而不应该柔取不机智的越
礼行为使它们离开我们。”普列汉諾夫也反对抵制杜馬（他沒有說
出他是不是赞成参加杜馬，是不是赞成成立由复选代表組成“孟
什維克”所欣赏的“革命自治机关”)是很自然的事情。“在农村中
进行选举的宣传鼓动会把土地問题直截了当地提出来。”党内的两
派都主张夺取土地，“現在已經是貫彻”他们的決議“的时候了”。
这就是普列汉诺夫的观点，我們几乎完全是用“日志”編者本
人的詞句来叙述的。
我們希望讀者看了这一番敘述能夠确信，关於杜馬策略的問
題只不过是整个策略問題的一部分，而策略問题又从屬于如何估
計目前总的革命形勢的問题。策略問题上的意見分歧的根源可以
归結为以下几点。一部分人認为本来是不需要拿起武器的，他们
号召大家說明起义的冒险性，要求把工作中心轉移到工会运动上
去。他們認为第二次和第三次罢工以及起义是錯誤的。另外一些
人認为应该拿起武器，否则运动就不可能提到更高的阶段，就不可
能創造起义所必要的实际經驗，就不可能摆脱仅仅采取和平罢工
这种已经过时的斗争手段的片面性。因此，在前一种人看来起义
的問题实际上应該从日程上撤銷，至少在要求我们又一次重新审
查我们的策略的新形勢来临之前应該撤銷。从这里就必然会得出
适应“宪法”(参加杜馬和加强合法的工会运动中的工作)的结論。
在另一些人看来恰巧相反，根据已經获得的实际經驗，正是应该在
現在把起义的問题提到日程上来，因为实际經驗已經証明同軍队
斗争是可能的，已經指出更顽强地、更耐心地准备下次发动的直接
任务。因此他们的口号是：打倒立宪幻想！因此把合法的工会运
动放在一般地位上，决不是把它放在“主要”地位上。
n~
=====第104页=====
92
列宁全集第十卷
显然，我們不应该从願意柔取哪一条行动路線出发，而应該
从当前的客观条件和对社会力量的估计出发来研究这个争論的問
題。我們認为普列汉諾夫的观点是錯誤的。对莫斯科起义的估計
只有“本来就用不着拿起武器”这样一句話，是非常片面的。把起
义的問題从日程上撤銷，实質上就是承認革命的时期已經結束，民
主改革的“宪政”时期已經开始，举个例说，也就是等于把俄国十二
月起义的被鎮压和德国1849年的起义的被鎮压相提并論。当然
这不是說我国革命不可能有这样的結局，現在正是反动势力十分
猖狂的时候，根据这种情况看来，甚至可以說现在这样的結局已經
来临了。如果客观的条件不允许举行起义，那末坚决放弃起义的
念头要比浪费力量去作新的毫无结果的尝试更合理些，这也是无
可怀疑的。
但是这样做就是过早地给目前成形势作总結，把目前形势
当作整个时期的规律。难道我們沒有看見革命每向前迈进比较大
的一步，反革命势力就更加疯狂一些嗎？尽管这样，难道革命运动
不是经过一定的暫息时間就又更加猛烈地高涨起来嗎？专制制度
并没有向社会发展的必然要求讓步，相反地，它在开倒車，因此引起
了那些會經庆賀起义被鎮压下去的資产阶級的抗議。革命的阶級
即无产阶级和农民的力量远没有耗尽。經济危机和财政混乱的扩
大和加深，比緩和进行得更快。甚至无条件地敌视起义的“守法的”
资产阶级机关报也承認，现在对第一次起义的压还没有结束，新
的爆发的可能性就已經存在了①。杜馬虚假的面貌現在愈来愈清
①
例如保守的资产阶级“言语报”（1月25日第364号）写道：“时常听到坚决拥
护中派的人說，当然还是羞羞答答地和不大肯定地說，没有革命政党所准备的
新的爆发，就不可能实行必要的完整无缺的改革…期待由上面用和平方
法实行改革的幻想现在已經几乎不存在了。
=====第105页=====
93
俄国的目前形势和工人政党的策略
楚了，我党参加选举的尝试是无望的，这一点也愈来愈无可怀疑了。
在目前这种情况下如果我们把起义的問題从日程上撤銷，那
就是目光短浅和被当前形势所左右的奴才气的表现。你们看看普
列汉諾夫是怎样地自相矛盾，他一方面热情地建議貫彻鼓动农民
夺取土地的決議，同时他又抱定宗旨避免采取不机智的“越礼行
为”使反政府政党离开我们，幻想在农村选举鼓动中“直截了当地”
提出土地問題。可以肯定地說，自由派地主会原諒你們的千百万
次的“越礼行为”，但是决不会原諒夺取土地的号召。难怪甚至立
.宪民主党人也說他们贊成用軍队鎮压农民起义，不过軍队要由他
們而不是由官僚机构統率(見多尔哥魯科夫公爵在“法律”杂志上
的文章)。土地問题在过去，现在、将来都处在杜馬以外，都处在在
警察参与下进行的选举以外，可以满有把握地说，正是在选举的宣
传鼓动中永远不会“直截了当地”把土地問题放在这个地位。
我们完全拥护夺取土地的口号。但是，如果夺取土地不是意
味着武装起义的胜利，夺取土地的口号就不过是一句空话而已，因
为現在反对农民的不仅有軍队而且还有地主雇用的志願兵。我們
鼓动农民夺取土地，也就是号召他们起义。难道我们可以不指望
城市工人的起义和工人对农民的支援而鼓动农民夺取土地嗎？难
道我们这样做不是进行革命空谈嗎？如果农民动起来了，开始夺
取土地了，而没有战斗組織的工人却給以受警察保护的工会的协
助，那真是莫大的諷刺。
不，我們沒有理由把起义的問題从日程上撤銷。我們不应該
从目前反动时期的情况出发重新改变党的策略。工人、农民、士兵
这3股分散的起义浪潮最后一定会汇集成必胜的起义，我们不能
够也不应该对这一点失去信心。我们应该为此进行准备，当然我
一
=====第106页=====
6
列宁全集第十卷
工作，但是我们決不迷信，認为这些手段是永远有效的，它们的作
用是永远不变的。我们应当收集莫斯科、顿巴斯、罗斯托夫以及其
他各处起义的經驗，传播这种經驗，顽强地耐心地准备新的战斗力
量，井在一系列的游击性战斗发动中训練和鍛炼这种新的战斗力
量。新的爆发也許在春天还不会到来，但它一定要来的，大概不会
很远了。我们应当武装起来，按軍事方式组織起来并具有采取坚
决进攻行动的能力，迎接新的爆发。
我们在这里稍微离开本题来談一談战斗队游击发动的問題。
我們認为拿这种游击发动同过去的恐怖手段相提并論是錯誤的。
恐怖手段是向个人报复。恐怖手段是知識分子集团的阴謀活动。
恐怖手段同群众的情绪没有任何联系。恐怖手段根本不能培养出
群众的战斗指挥员。恐怖手段是不相信起义和缺乏起义条件的结
果，也可以說是这两种情况的标志和随行者。
游击发动不是报复，而是一种軍事行动。游击发动很少象冒
险活动，正如偵察队在主要战场寂静时期对敌军后方进行的袭击
很少象决斗者和阴謀家进行的杀害一样。很早以前由社会民主党
的两个派别組織在运动的主要中心组成的以工人为主要成員的战
斗队的游击活动，无疑同群众的情绪有最明显的和最直接的联系。
战斗队的游击活动直接培养着群众的战斗指挥员。战斗队的游击
活动現在不仅不是不相信起义和没有可能起义的结果，正相反，是
现在进行着的起义的一个必要的组成部分。当然，在任何事情上
随时都可能发生一些错誤，可能在不恰当的时候进行了不恰当的
发动，可能过于迷信这种手段和走上极端的道路；这无疑是有害
的，会使正确的策略本身受到损害。但是事实上我们在俄国本土
=====第107页=====
95
俄国的目前形势和工人政党的策略
上的大多数运动中心的缺点是走上了另一个极端，是我们战斗队
的主动性不够，战斗经验不足，发动得不够坚决果断。在这一方面
高加索、波兰和波罗的海沿岸边区，即运动对旧的恐怖手段摆脱得
1
最彻底，起义准备得最充分，无产阶级斗争的群众性表现得最明显
和最突出的那些地方，已經跑到我们前面。
我們应該赶上这些中心。如果我們不只是在口头上講願意准
备起义，而是承認无产阶级要認真准备起义，我们就不应该阻止而
应该鼓励战斗队的游击发动。
俄国的革命是从请求沙皇恩赐自由开始的。枪杀、反动政治
和特列波夫阴谋并没有能够扼杀运动，反而使运动燃烧得更加猛
烈。革命已經进入了第二个阶段。革命以强力迫使沙皇承認了自
由。革命以武器来捍卫这种自由。但是还不能一下子捍卫住这一
胜利果实。枪杀、反动政治和杜巴索夫阴谋还是不能扼杀运动，而
且一定会使运动燃烧得更加猛烈。我们现在已經可以清楚地看到
革命的第三个阶段，它一定会确定革命的结局，革命的人民要为获
得真正能够实現自由的政权而斗爭。在这一斗爭中我们不应该指
望反政府民主政党的支持，而应該指望革命民主政党的支持。民主
革命的农民将同社会主义的无产阶级并肩作战。这是伟大的斗争，
艰互的斗争，争取民主革命进行到底的斗争，争取民主革命彻底胜
利的斗爭。现在的一切迹象证明这一斗争正在发展着。我们大家都
要努力使新的浪潮来到时俄国无产阶级已经作好新的战斗准备。
截于1906年2月7日
“党内消息”第1号
署名：一个布尔什维克
按“党内消息”原文刊印
=====第108页=====
96
俄国社会民主工党
彼得堡市代表会議
（1906年2月11日[24日]）
关于城外地区组織和維波尔格区
組織出席代表会議的代表資格
合法性問題的发言
1
已經通过的关于城外地区組織的決定，把代表会議最初通过
的关于普遍审查各代表资格的决定正式推翻了。城外地区組織有
56张选票是值得怀疑的，問題只能在这里。委員会和区代表会議
检查过选举情况；如果不相信彼得堡委员会关于城外地区组织的
决定，那末同样应该审查所有各区。
2
馬尔托夫同志提出的問題涉及到形式方面；如果你們由於有
人提出反对意见而决定在这里审查一个区，那末对于同样有人提
出反对意见的其他各区也应该作出这样的決定。阿基姆36同志認
为，維波尔格区的作法是不正确的，代表会議然通过了关于城外
=====第109页=====
97
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議
地区组織的决定，那末也应该把这个决定应用到維波尔格区。
3
关于程序問題。然彼得堡委員会已經認为城外地区組織是
完全合法的，那末馬尔托夫同志建議拒絕这个組織参加代表会議，
使我感到很惊奇。
4
馬尔托夫同志的建議不能付諸表決，他所提的問題只能由彼
得堡委员会决定。
5
同志們，請想一想有人向你們提出的怪事。在討論应当由整
个彼得堡組織參加決定的重要問題时，竟有人突然向你們建議把
很大一部分(城外地区)割掉。请想一想这件事。我認为这种表决
是根本不容許的。我要求表决：大会是不是願意表决馬尔托夫同
志的建議?
6
应当冷静地对待事物。問题在于，我们能不能剥夺城外地区
組織在代表会議上的表決权;然这个組織的代表是合法的，那末
不参加目前的表決就是极不合法的；你們承認这个組織的代表資
格是合法的，当审查这个组織的代表资格是不是合法时，它却没有
参加表決;这个組織应该参加表決以后一切問题。
=====第110页=====
98
列宁全集第十卷
反对馬尔托夫所提的
取消彼得堡委員会的
报告的建議的決議
大会認为馬尔托夫同志所提的問題不应当进行討論，也不必
付諸表決。
決議的理由
馬尔托夫同志是錯誤的;他說不許提“又出来講話”这类意見，
这是不对的。无論在什么会議上，可以提任何意见。至于报告，必
須听完。报告总共只占15—20分鐘的时間，否則有人会对我们說，
在代表会議上，除了道义上的錯誤以外，还有法律上的錯誤(除了
道义上的过失以外，还有法律上的过失)。报告一定要听完。如果
你們認为有必要批准它，那就批准好了，如果你们認为沒有必要，
那就不用批准。
关於彼得堡委員会的报告的建議
我想提出一个建議。阿基姆同志提到的关于批准报告的問題
可以不列入議程；我建議通过如下決定：“大会听取了彼得堡委員
会的报告，認为代表会議的代表資格是合法的，認为代表会議是
合法的，認为代表会議的決定是社会民主党彼得堡組織必須执行
的。”
=====第111页=====
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議
66
为建議辯护的发言
我同意，必須正式进行表決，但是我認为我的建議是最激进
的，其他建議都是調和的。如果你們否決激进的建議，那就要表決
調和的建議了。
对抵制策略的決議的意見
如果由于我的決議过长而使大会感到疲倦，那我是很抱歉的，
但是既然我們想認真地辯論，就必須明确知道我們所批評的东西。
我的決議綜合了早先在辯論时談过的、而这里沒有时間談的一切
問題，大会不能再开下去了。如果沒有时間討論決議，那末可以选
出一个委员会来。
第一次载于1930年“无产阶级革命”
杂志第12期(总第107期)
按保存在馬克思列宁主义研究院
档案館的秘書記录刊印
45
H
|
1
2
=====第112页=====
100
俄国社会民主工党彼得堡市
代表会議(第二次)
（1906年2月底〔3月初】）
为抵制策略決議辯护的发言
1
决議冗长了，——唐恩同志称为“连祷”——这是事实，但是这
个缺陷可以由一个优点来弥补，即决議分析了一切理由，否则就不
能全面、正确地說明策略。从群众說来，決議要簡短，但是这个決
議是对組織而不是对群众提出的。不是所有的条文都經过辯論，
但是一切条文都曾经提到过。在政治鼓动中所运用的一切观点都
必须加以发挥。根本谈不上什么多数压制少数，虽然失败者的处
境确实是不妙的。可以提出以下的分工作为出路：你们去批评杜
馬，而我们去发展策略。没有任何人想强迫唐恩同志捍卫他所不
赞成的条文。关于派别性和論战成分的责备，那是毫无根据的。
2
在短的決議(馬尔托夫的)中是有論战成分的，但是你們为什
么建議我們通过它，想使我們受人譏笑呢。在长的決議草案中似
乎有一些理由沒有經过无产阶級討論。但是拉斯帖里亚耶夫工厂
m
=====第113页=====
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議(第二次）
101
的工人用稻草人嘲笑了派代表的思想37，大概他们同时也是考虑
到农民的。
反对修改決議草案第3条和第6条
1
你们使決議軟弱无力，政府不仅在阻挠选举，而且在把地方官
扶持为代表。
2
唐恩同志的修正意見是不确切的。“十月十七日同盟”38是一
个反政府党，可是没有遭到迫害。如果立宪民主党人遭到迫害，即
使是无緣无故地遭到迫害，我们也应当保护他们。
3
中
“祖巴托夫組織”——不仅是警察利用不可靠分子的形式，它
注意工人运动，它也是工人阶級的組織。“祖巴托夫組織”——这
是真正俄国的創造。这个創造现在还在使用。杜馬——这是警察
的玩具，杜馬中一点立宪的影子也没有。在这里，“祖巴托夫組織”
这个詞是一个一般的比喻，因此这个词作为定义是不完整的。最
后，我們說，这是全俄的、国家的“祖巴托夫組織”的“新”形式。在
这里，我們的策略和我們一向对待“祖巴托夫組織”的态度是一样
的。我們會参加祖巴托夫組織的会議，但是我們从来不是它們的
成員。
=====第114页=====
102
列宁全集第十卷
討論決議草案第7条和第8条时的发言
.1
唐恩同志关于事实更正的声明，使我感到十分新奇。直到现
在还没有一个地方正式声明过“参加杜馬”是可以允許的39。直到
現在，甚至連帕尔烏斯和普列汉諾夫都沒有說过这样的話。其次，
从我們来說，如果不考虑到无产阶級的觉悟部分只是这样看待問
题，那是太狭险了，我们估计到这一点，这不是偶然的事实。我打
算提出一个修正意见:把“所有”改为“绝大多数”。
+
2
我認为唐恩同志的正式声明特别有价值，这样的声明我还是
第一次听到。唯一的希望就是把它登在报刊上，因为直到现在报
刊上还没有过这样的东西。如果有人把这样的意见强加在孟什维
克身上，他們总是要提出抗議的。統一中央委員会的传单說，党内
两部分人一致認为不能参加杜馬。这是一个文件，我们決議的这
一条絲毫沒有与文件相抵触的地方。唐恩对普列汉诺夫的意見是
不正确的。他只是說“我反对抵制”，但是在最紧要的地方就止住
不談了。我们对情況是十分熟悉的，引用波尔塔无的例子也不能
动播我们关于无产阶级多数人对参加杜馬問题的看法的意见。必
須强調团結。
3
唐恩認为，既然要召开杜馬，那就是1849年的重演。不对的。
=====第115页=====
103
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議(第二次)
杜馬是1847年的联合省議会40，我们是不参加1847年的联合省
議会的。我認为必須注意卢那察尔斯基的意見。我認为必須回答
三个問题：1.多数派正确，这是不是事实？—是的；没有人能够
反駁我們，人們說的一切都不能作为充分理由刪掉根据事实提出
的意见；2.对这个事实应不应该注意?—是应该注意的；8.中央
机关报编輯部如何看待这条理由所涉及的問题?——我肯定地說，
它認为参加杜馬是不可能的。我不認为这会触犯孟什維克同志
们，直到現在，无論在什么时候和在什么地方，都沒有人說过与唐
恩同志相同的話。我最不喜欢唐恩同志的动搖态度。
4
有人說，以下各条文都充滿了論战成分。不对，我們是不会追
求这样的目的的。为什么不能参加杜馬呢？因为，不管孟什維克
同志对人民是怎样的想法，人民会以为选举是必要的。我们不能
谩罵，我們要分析原因。我們認为只选派稻草人是必要的。
給代表会議主席团的書面声明
关于事实的声明。我声明，唐恩同志的論断是不正确的，我曾
經声明过，报刊上没有与唐恩同志的声明相类似的言論，我的声明
他一个也駁不倒。
关於抵制策略的理由的決議
代表会議認为必須詳尽地說明彼得堡社会民主党組織关於不
=====第116页=====
104
列宁全集第十卷
应该参加选举的决定的理由，这决不是为了同以前的孟什维克同
志进行論战，也不是要侮辱他们这些社会民主党人，而是为了确切
地、正式地闡明这个組織的多数人关于完全抵制的性質和作用的
看法。
第一次截于1931年“无产阶级革命”
杂志第1期（总第108期）
按保存在馬克思列宁主义研究院
档案館的秘書記录刊印
4
a
气
-
=====第117页=====
105
告彼得堡市和城外地区
全体男女工人書4
工人同志們！俄国社会民主工党整个彼得堡組織和城外地区
組織的社会民主党工人党員，就国家杜馬选举問題通过了党的委
員会和各級地方組織都必须执行的最后的決定。尽管警察百般阻
挠和施展阴謀詭計，工人們仍然召开了120个小組会，詳細地討論
了这个問題，参加討論的有我們党內代表两种不同策略的人。我
們党的两千多名工人和知識分子參加了这个問題的表決，并以
1168票对926票(参加表决的总人数是2094名)的多数不仅赞
成完全抵制杜馬，而且完全抵制杜馬的一切选举。各区选出的代
表(在每30名参加表決的党員中选出1名代表)的会議，再一次討
論了这个问题，并以86票对29票(有表决权的代表共65名)通过
了拥护积极抵制策略的最后的决定。
可见，彼得堡的社会民主主义无产阶级表明了自己的态度。
現在，党組織应当集中全部力量，同情社会民主党并且愿意接受党
的决定的先进工人应当尽一切努力，向工人阶级和全体居民最广
大的群众介绍社会民主党的决定，使群众普遍地正确了解觉悟的
无产阶级给自己规定的目标，以及为了达到自己的目标而选择的
手段。
为什么彼得堡的社会民主党人宣布完全抵制社馬、完全拒絕
=====第118页=====
106
列宁全集第十卷
参加一切选举呢?
因为国家杜馬是虚假的杜馬。这是伪人民代表机关。这不是
人民的杜馬，而是警察和地主的杜馬。选举的规定不是一律平等，
而是有偏颇的，使地主大资本家对工人农民占绝对优势。整个工
人阶级中3/4的工人完全被剥夺了选举权，其余的_要通过三道
筛子才能选出代表，首先选出初选代表，初选代表再选出复选代
表，而复选代表(总共24名)必须与地主资本家(一百多名)一起选
出杜馬代表。
政府对农民的嘲弄更厉害。农民的代表要经过四道筛子：首
先各乡每10户选出1名代表（贫农没有房屋和土地，因而被弃
于选举之外)；然后这些代表选出初选代表；初选代表选出复选代
表；复选代表再选出杜馬代表，而农民在省内的复选代表总数中总
是占少数。
为什么要有三四道筛子呢？为了使工人农民不能把自己真正
的代表选入杜馬，为了使支持工人农民的人不能进入杜马，为了使
一小撮依靠警察掠夺全体劳动人民的黑帮地主和资本家能够冒充
人民代表。
工人和农民們！不要相信警察和地主的杜馬。那里集会的不
是人民的代表，而是人民的公敌，他们集会是为了更好地勾結起来
反对工人和农民。请看一看周围的情况：难道工人和农民能够自
由地把自己真正的代表选入杜馬嗎？难道警察政府不是未經偵查
审訊就随便逮捕优秀的工人和优秀的农民嗎？全俄各地都在槍杀
和屠害为人民事业而斗争的农民。整个俄国遭到一伙穿着军装的
沒落貴族穷凶极恶的掠夺。政府向我们許下的一切自由的諾言，
都遭到暴徒的践踏。所有牢狱都关满了人民自由的战士。
=====第119页=====
2
107
告彼得堡市和城外地区全体男女工人窖
政府想用召开虚假的杜馬来欺骗人民。政府想通过地主的杜
馬再借一笔款来压迫人民，进行反对本国人民、反对农民和工人的
战爭。政府想使我们上警察的当，要我们同意参加所謂杜馬选举
的騙局。
觉悟的工人是不会上警察的当的。我们不参加一切选举，我
們必須直截了当地对政府和全体人民說，我们不参加演出这幕滑.
稽剧。我們不容許制造騙局。我們要在大家面前揭穿警察的謊
言。我們告誡那些尚未識破騙局而期望杜馬能給人民好处的工人
和农民，如果他们仍然要参加选举，他们将会看到，能进入杜馬的
不是工人和农民的代表，而是有利于警察的资本家和地主。我們
号召全体工人和全体农民，号召一切正直的人士起来反对警察的
騙局。
我们仍旧要为真正的人民代表会議而斗爭。这种会議的选
举，必须是自由的，一律平等的，不给地主和富人任何特权，政府当
局和警察不应当有任何阻挠。只有自由选举的全民立宪会議，才
能是真正的而不是虛假的杜馬。只有这种会議，才能在俄国建立
良好的秩序，才能改善工人的生活，給农民以土地，給全体人民以
自由。
10月17日，工人用斗爭迫使政府許下自由的諾言。政府违背
了自己的全部諾言。現在工人将要更一致、更頑强地为人民自由
而斗争。工人不会因暂时的失败而灰心。工人知道，争取自由的
斗争是艰互的，但是自由的事业是全体人民的事业。自由的事业
一定要胜利，斗争一定要更广泛地开展。工人会从失败中恢复起
来。他们会更一致更紧密地团結起来反对政府。他们会积聚起新
生的力量。他们会向更广大的农民群众說明政府的一切欺騙行为
1
=====第120页=====
108
列宁全集第十卷
以及同政府斗争的必要性。工人会跟农民一道起来推翻愚弄人民
的警察暴徒的政府。
打倒警察和地主的處假的杜馬！
自由选举的全民立宪会議万岁!
写于1906年2月11日（24日）以后
1906年2月由俄国社会民主工党
彼得堡統一委員会印成传单
按手稿刊印井根据传单原文作过校订
1
1
.
1
,
=====第121页=====
109
俄国社会民主工党彼得堡組織
关于抵制策略的決議2
鉴于：
(1)根据8月6日-12月11日的法律召开的国家杜马，是粗
暴地伪造的人民代表机关，由于没有普选权，由于工人和农民的复
选代表要经过三四道筛子，大多数无产阶级和农民实际上是被排
斥在杜馬以外的；
(2)政府运用了巧妙的挑选复选代表的方法，规定了富裕的
地主和大资本家的一系列的特权，力图保证剝削阶级的代表以及
这些阶级中的黑帮分子在杜馬中占絕对优势；
(8)政府用恬不知耻的手段甚至在这种狭险的有等级限制的
选举中弄虚做假，不允许有任何宣传鼓动的自由，到处使用軍事条
例和警察蛮横手段，不顧一切法律，不經过任何法庭，不仅迫害革
命政党和社会主义政党的代表，甚至迫害保皇派自由资产阶级的
代表(立宪民主党人等)；
(4)政府现在甚至废除了自己颁布的同时进行选举的法律，
以便人为地在各地选择对自己最有利的时机并且迅速地驅散选
民，使当选的代表与选民之间不可能有任何联系；
(5)专制政府指望用召开杜馬的办法影响俄国舆論，特別是
国外舆論，以便延迟自已的不可避免的灭亡，重新得到千百万貸款
=====第122页=====
110
列宁全集第十卷
来镇压革命和进一步压迫人民；
(6)2月20日颁布的把国家参議院变成上院的法律43，使杜
馬的地位更加恶化了，竭力使杜馬彻底变成依附专制官僚机器的
軟弱无力的諮議机构；
(7)在这种政治情况下参加这一类杜馬，就是承認社会民主
党和各民族的組織在国内不可能占絕对多数；
(8)社会民主党人不論参加哪一个阶段的国家杜馬的选举，
都会助长人民的不正确的观念，似乎捍卫广大人民群众利益的政
党有可能进行稍微合理的选举；
(9)参加选举会轉移无产阶级的注意力，使他们忽视杜马以
外的工人、农民、士兵等的革命运动，而重视假的合法的即伪宪制
的选举运动，使工人阶级暂时低落的情绪更加低落，造成一种印
象，似乎革命斗爭时期已經結束，起义問题已經从日程上撤銷，党
走上了立宪的道路；
(10)国家杜馬选举的前提是党要保持合法活动和安宁，这样
一来，我们参加这种选举，对于正是在选举和召开杜马的时期积极
展开反政府活动这一迫切的革命任务就会产生有害的影响；
(11)为了实际教育那些最不开展的群众，社会民主党不能同
他们一起参加选举，因为那些较不开展的群众希望参加杜馬和走
合法的道路，而党不屈服于法律，自然只会引起这些群众的不信
任，妨碍他们从杜馬运动中衷心地彻底地接受教训；
(12)工人中的初选代表和复选代表由于是用警察手段巧妙地
挑选出来的，由于任期短和职权小，由于上述的选举情况，所以，不
可能对工人阶级中广大阶层的真正革命組織有什么帮助；
(13)社会民主党用部分复选代表退出省的选举会議的办法，
=====第123页=====
111
俄国社会民主工党彼得堡組織关于抵制策略的決議
最多只能把这一部分人吸引到自己这方面来，决不能搞垮杜马；
(14)俄国受压迫最厉害的各民族的觉悟的无产阶级代表(波
兰社会民主党、犹太社会民主党、拉脱维亚社会民主党和立陶宛社
会民主党)坚决反对参加这种选举滑稽剧，并且大力反对选举的策
划人；
；
(15)资产阶级民主派和农民的所有战斗组織(农民协会、教师
联合会、协会联合会、社会革命党、波兰社会主义党、波兰进步党
等)的輿論反对杜馬和杜馬选举。
考虑到这一切情况，我们这些参加俄国社会民主工党的彼得
堡工人代表認为必需；
(1)无条件地拒绝参加国家杜馬；
(2)无条件地拒绝参加任何阶段的国家杜馬的选举；
(3)在人民中尽可能开展更广泛的宣传，阐明杜馬的真实本
質，揭穿欺騙俄国和欧洲輿論的这一騙局，指出那些期待杜馬能行
好事的农民的想法必然要破灭；
(4)千方百计地、合法地和非法地利用一切与选举有关的会
議，一般地說明社会民主党人的現点，其中包括对杜馬的批判，特
別是号召为爭取用革命手段召开全民立宪会議而斗争；
(5)把用革命手段争取自由的斗争同通过杜馬进行的斗争加
以对比，在宣传中要特别注意使工人和全体人民熟悉十二月起义
的經验，这次起义标志着争取人民真正自由的更高的革命斗争阶
段的开始；
(6)在进行有关杜馬的宣传时，要特别注意以下事实:财政經
济危机日益加深；反动的资本家对工人的剥削日益加剧；城市的失
业现象和农村的饥荒日盆尖镜化；春季的农民运动日益逼近;军队

=====第124页=====
112
列宁全集第十卷
中发生骚乱。这些情况很可能在不久的将来重新掀起人民的爆
发，这次爆发在人民对杜馬完全失望之下，一定会在杜馬召开以前
或者召开之后把杜馬一扫而光；
(7)利用这次宣传鼓动，痛斥保皇派自由资产阶级的胆小的
代表(象立宪民主党人)，因为他们毒化居民的意識，在国内战爭尖
銳的时候鼓吹立宪幻想，推荐杜馬井且参加杜馬，他們在一群自命
为政府的武装匪徒只有依靠暴力才能維持統治的时候，竟拒絕采
用强力来維护绝大多数人民的自由和权利。
写于1906年2月底一3月初
载于1906年3月俄国社会民主
工党彼得堡统一委員会的传单
按传单原文刊印
号
I
:
=====第125页=====
113
俄国革命和无产阶级的任务
目前俄国民主革命的形势究竟怎样:革命是失败了呢，还是我
们现在所处的不过是一个暫时的沉寂时期？十二月起义是革命的
頂点，并且我們現在正急轉直下地向“希波夫立宪”制度44前进呢?
还是整个地說来革命运动并不是趋向衰退，而是在繼續高涨，它正
在准备新的爆发，在沉寂中聚集新的力量，要在失败的第一次起义
之后再进行胜利的可能性大得多的第二次起义呢?
这些就是目前摆在俄国社会民主党人面前的根本問題。我們
还是相信馬克思主义，我们不能够而且不应当用一般的空话来迴
避对客观情况进行分析，只有对客观情况加以充分地估计才能彻
底地、最后地解答这些問题。而社会民主党的全部策略又要看对
这些問題如何解答才能決定；至於我們在关于抵制杜馬等問題上
的爭論(这种爭論已經接近尾声，因为俄国社会民主工党的大多数
組織都主张抵制)，不过是这些重大問题中的极微小的局部問題。
我們不久前說过，馬克思主义者用一般的空話来迴避这些問
題是不体面的。就是引經据典地說我們从来沒有把革命单单理解
为“长矛和叉子”，說我们在没有直接号召起义的时候是革命者，在
議会时期来临的时候仍旧是革命者等等，也是这一类的一般的空
話。这些論調是可耻的遁辞，是用一些什么也沒有說明、只能掩飾
=====第126页=====
114
列宁全集第十卷
自己的无知和政治上的惊慌失措的抽象的见解来偷换具体的历史
問題。为了証实我們的看法，我们要拿馬克思对1848年德国革命
的态度作例子。作这样的引证可能会有更大的好处，因为现在在
我国也显现出一些特征，这些特征同样是把资产阶级划分为反动
的资产阶级和革命的资产阶级，而且划分得更要明显些，但是在法
国大革命的时候是不能作这样的划分的。实际上我们上面提出的
关于俄国革命形势的根本问题，如果同德国比较起来(当然，这只
是指在一定的条件下，在允許作一般的历史比较的限度内)，可以
用这一句話来說明：是1847年呢还是1849年？我們現在所經历
的是(象召开了一次德国国家杜馬即所謂联合省議会的1847年的
德国那样)革命最大高涨的末期呢，还是(象1849年的德国那样)
革命的完全筋疲力尽的末期和实行残缺不全的平凡宪法的阴暗日
子的开始呢?
馬克思正是在1850年提出了这个問题而且解答这个問题，終
于不是用遁辞而是用从分析客观情况得出的直截了当的答案解答
了这个問题。在1849年，革命被压下去了，一系列的起义都遭
到了失败，人民争取到的自由实际上又被夺走了，反动派穷凶极恶
地对付“革命者”。“共产主义者同盟”(实际上是由马克思领导的当
时的社会民主党组織)已经不可能举行公开的政治发动。1850年
6月同盟中央委員会的告盟員書上說：“在整个德国，到处都需要
一个强大的秘密的(着重号都是我们加的)革命党組織。”中央委
员会从国外派一个代表到德国去，他把“一切有用的力量统统”集
中到“共产主义者同盟的手中”。馬克思写到（在1850年3月的
“告同盟書”中)新的高涨和新的革命的可能性时，他建議工人独立
地组織起来，他特别坚定地認为整个无产阶级必须武装起来，组織
=====第127页=====
115
俄国革命和无产阶级的任务
无产阶级近卫军，必须“用武力打破一切解除武装的企图”。馬克
思要求組織“革命的工人政府”，并且談到无产阶级在“即将到来的
起义中和起义后”的行动。馬克思拿1793年的雅可宾法国作为德
国民主运动的范例（见“科倫共产主义者审判案具相记”俄文版第
115页及其他各页)45。
过了半年，预期的高涨没有来到。同盟的努力未能奏效。1885
年恩格斯写道：“在1850年，革命高涨的可能愈来愈小，甚至完全
不可能了。461847年的工业危机已经过去。工业繁荣时期已经到
来。因此，馬克思在研究了客观情况以后，就尖銳而明确地提出了
問題。1850年秋天，馬克思断然地說：現在，在資产阶級社会生产
力欣欣向荣的时期，“根本谈不到真正的革命”47。
讀者可以看到，馬克思沒有逃避困难問題。他沒有玩弄革命
+
这个字眼，也沒有暗中用空洞抽象的詞句来替换当前的政治問題。
他沒有忘記，革命不論在什么情况下总是在前进的，因为資产阶級
社会在不断发展，他直截了当地說不可能有民主革命，是就这个字
的直接的狹隘的意义說的。馬克思在解決困难問题題时，沒有拿(象
那些往往陷入尾巴主义的社会民主党人那样）无产阶级中某些阶
层的頹丧和厌倦“情緒”作根据。他沒有那样做，在他除了情緒低
落(1850年3月）的事实之外没有别的材料的时候，他繼續号召武
装起义，准备起义，他没有用自己怀疑态度和惊慌失措来降低工人
的情緒。直到馬克思証明了“真正的革命”的“筋疲力尽”的現象
是不可避免的，直到那时他才改变看法。看法一改变，馬克思就直
截了当而且公开地要求根本改变策略，完全停止起义的准备工作，
因为那样的准备工作在当时只可能成为儿戏。起义的口号被直接
从日程上撤销了。直截了当地、明确地承認了“运动的形式已經
=====第128页=====
116
列宁全集第十卷
改变”。
在目前的困难的关头，我们应当时时刻刻記住馬克思的这个
例子。我们应当十分严肃地对待关于不久将来的“具正的革命”的
可能性、关于基本的“运动形式”、关于起义以及起义的准备工作的
問题,但是一个进行斗争的政党必须直截了当地、明确地解答这个
問題，不要有支吾搪塞和含糊不清的詞句。一个不能明确地回答
这个問题的政党，就不配称为政党。
二
那末我們到底有哪些解答这个問題的客观材料呢？有一种意
见認为直接的革命“运动形式”已經完全筋疲力尽，不可能举行新
的起义，俄国进入了残缺不全的资产阶级的伪立宪时期，替这种意
見辯护的有許多所謂表面的、大家都能一眼看到的事实。毫无疑
問，资产阶級内部发生了轉变。地主离开了立宪民主党人，加入了
十月十七日同盟。政府已經恩赐了两院制的“宪法”。在軍事条例、
屠杀和逮捕的帮助下，有了召开骗人的杜馬的可能性。城市起义
被鎮压下去了，春季的农民运动可能是孤单无力的。正在抛卖地
主的土地，因此“可靠的”资产阶级的农民阶层在日益加强。起义
遭到鎮压后，的确出現了情緒低落的現象。最后，也不能忘記这一
点：预見革命失败总要比预見革命高涨容易些，因为政权現在掌握
在反动派手中，而且直到目前为止，“大部分”革命都是以……未完
成的革命告終的。
有哪些材料是替相反的意見辯护的呢？我們請卡·考茨基对
这个問题发表意见。他的头脑清醒，并且能够十分冷静、認真和細
心地研究当前非常尖銳的政治問題，这是一切馬克思主义者都知
=====第129页=====
117
俄国革命和无产阶级的任务
道的。考茨基在莫斯科起义被压后不久，就在“俄国革命的可能
性”一文中說明了他的看法。这篇文章有俄譯本，———当然，不免
要受到书报检查机关的篡改(象考茨基的另一篇杰出的著作“俄国
土地問題”俄譯本所受到的那样的篡改)。
考茨基没有逃避困难問题。他没有企图拿一般革命是不可战
胜的以及无产者阶级永远有和經常有革命性等等空话来支吾搪
塞。他没有这样做，他直截了当地提出关于俄国当前民主革命可
能性的具体历史問题。他在文章的开头就开門见山地說，从1906
年年初开始，俄国传出来的几乎都是一些不幸的消息，这些消息
“可能引起这样的看法，認为这次革命已經完全被鎮压下去，現在
革命正处于奄奄一息的状态”。目前不仅反动分子，就连俄国的自
由派分子也在对这一点感到欢欣鼓舞，考茨基說到这里，对后一种
“剪息票”的英雄用了他們完全应該受到的輕蔑的說法(可見考茨
基还没有信奉普列汉诺夫的所谓俄国社会民主党人应当“重視非
无产阶级的反政府政党的支持”的理論)。
于是考茨基对那种自然会引起的看法进行详细的分析。从表
面上看来，莫斯科工人12月的失败同巴黎工人6月(1848年）的
失败无疑是相似的。无論这里或者那里的工人武装起义，都是在
工人阶級組織得还不够好的时候由政府“挑起来的”。无論这里或
者那里，尽管工人进行了英勇的抵抗，反动势力还是胜利了。考茨
基从这里得出什么結論呢？他是不是把普列汉諾夫的学究式清規
戒律当作榜样，得出本来就用不着拿起武器的結論呢？不是，考茨
基没有急急忙忙地发表一篇目光短浅的，毫无价值的、事后聪明的
大道理。他在研究能够解决下面这个問题的客观材料:俄国革命
是不是完全被鎮压下去了。
=====第130页=====
118
列宁全集第十卷
考茨基認为1848年巴黎无产阶级的失败同1905年莫斯科无
产阶级的失败有四个最主要的不同的地方。第一，巴黎的失败是
整个法国的失败。对于莫斯科就决不能这样說。彼得堡、基輔、敖
得薩、华沙和洛茲的工人井沒有被打垮。他們被非常艰苦的、拖了
整整一年的斗爭弄得疲憊不堪了，但是他們的英勇精神并沒有被
摧毁。他们正在聚集力量，以便重新开始争取自由的斗争。
第二，更重要的不同的地方是在这里，1848年法国的农民是
站在反动派那一边的，而1905年俄国的农民是站在革命这一边
的。农民起义还在进行着。整批整批的军队忙于压农民起义。
这些军队正在破坏全国，只有德国在三十年战争中受过这样的破
坏。軍事屠杀暫时吓住了农民，但是只能加深农民的贫困，恶化他
们走投无路的处境。軍事屠杀必然象三十年战争的破坏一样，逼
得愈来愈多的人民群众向现行制度宣战，他们不讓国家得到安宁，
并且要参加一切起义。
第三，特别重要的不同的地方是下面这一点。1848年的革命，
是由危机和1847年的饥荒酝酿起来的。反动派利用了危机的结
束和工业的繁荣。“俄国目前的恐怖制度却相反，必然会使多年来
籠罩着全国的经济危机更加尖镜。”在最近几个月内，1905年的饥
荒所引起的全部后果还会明显地暴露出来。压革命，这是最大
的国内战争，是反对全体人民的战争。这种战争的消耗并不少于
对外战争，而且它破坏的不是别人的国家而是自己的国家。财政
破产日益迫近。此外，新的贸易协定有可能使俄国发生特别互大
的震动，甚至可能引起世界性的经济危机。因此，反动的恐怖制度
維持得越长久，国内的经济状况就越危险，人民对万恶制度的愤怒
就越猛烈。考茨基說:“这种局势使得一切反对沙皇制度的强大运
=====第131页=====
119
俄国革命和无产阶级的任务
动都成为不可战胜的。而且不会没有这样的运动。已经为自己的
英雄气概和自我牺性精神提供了极其有力的证明的俄国无产阶
级，一定会关心这种运动。”
考茨基指出的第四个不同的地方对俄国馬克思主义者特別重
要。不幸的是现在在我们俄国很流行对“勃朗宁手枪”和“战斗队”
加以无力的、实質上純粹是立宪民主党人式的嗤笑。說起义是不
可能了，用不着再准备起义了，人人都缺乏马克思作出表率的那种
勇敢和坦率的精神。但是我们非常喜欢嗤笑革命者的軍事行动。
我們称自己是馬克思主义者，但是我們要逃避分析起义的軍事方
面（馬克思和恩格斯一向認为具有重大意义的方面48)的工作，我
們宁可把神圣不可侵犯的空洞理論搬出来，說“本来用不着拿起武
考茨基没有这样做。尽管他掌握的关于起义的材料很
少，他还是竭力考虑到問題的軍事方面。他竭力贊揚作为群众創
造出来的一种新的斗争形式的运动，而不是象我们革命的庫罗帕
特金之流那样估計战爭，說什么要給就拿，挨了打就跑，打不过人
家就是拿起武器也沒有用！
考茨基說：“无論巴黎的6月战役或者莫斯科的12月战役，都是街垒战。
但是前者是大灾难，是旧街垒战术的告终。后者是新街垒战术的开端。因此，
我們应当修改恩格斯在馬克思的阶級斗爭'一書的序言中所叙述的現点，也
就是街垒战的时代已经完全过去了的观点49。事实上过去了的只是旧的街
垒战术的时代。莫斯科战役就证明了这一点，在这一战役中，一小群起义者
居然能同有近代化大炮这些武器装备的优势兵力对抗两星期之久。
=
考茨基是这样說的。他沒有根据第一次尝試的失敗就对起义
唱起哀歌。他没有抱怨失败，而是研究新的更高的斗争形式的产
生和发展的情形，分析軍队中組織澳散和不滿情緒、城市居民給工
=====第132页=====
120
列宁全集第十卷
人的援助、群众性罢工同起义互相结合等方面的意义。他在研究
无产阶级怎样学会起义。他修改过了时的军事理論,这样来要求
全党研究和接受莫斯科的经驗。他把整个的运动当作从罢工到起
义的转变，并且努力弄明白，为了取得胜利工人应当采取怎样的方
式把这两者結合起来。
考茨基在结束他的文章时这样写道：“以上就是莫斯科的教
训。这些教训对未来斗争的形式会起多大的影响，现在在这里(在
德国)还不可能預見到。事实上直到現在我们看到的俄国革命的
过去的一切表现，都是无组織的群众的自发性的爆发，没有哪一次
是按照计划预先筹划好、准备好的。恐怕今后在相当长的时期内
还是如此。
既然在目前还不能明确地预见到未来的斗争形式，那末一切
迹象所表明的都是:我们必須等待未来的战斗，目前阴沉的宁静只
是暴风雨前的沉寂。十月运动向城乡的群众表明，他们能够发挥
出多么互大的力量。接着，一月的反动政治又把他们推进十分痛
苦的深渊。这个深渊中的一切使他们觉醒过来，激起他们的憤怒，
为了摆脱这个深渊，他们无論付出多大的代价也不嫌过高。群众
很快就会再站起来，他们很快就会更有力地行动起来了！讓反革
命在争取自由的英雄们的尸体上庆祝他们的胜利吧。这种胜利就
要结束了。红霞正在上升，无产阶级革命就要到来了。”
三
我們在上面簡单扼要地叙述的問題，是关于社会民主党全部
策略的根本问题。即将召开的党代表大会首先应当毫不含糊地、
十分明确地解决这个問题，全体党员和一切觉悟的工人应当立刻
A
=====第133页=====
俄国革命和无产阶级的任务
121
集中所有的力量收集解決这个問题的全面的資料，討論这个問题，
并且选派对自己所担负的重大任务有充分准备的代表来参加代表
大会。
代表大会的选举应当在完全弄清楚策略纲领的基础上进行。
其实对提出的問题作出一定的前后一贯的完整答案，也就预先解
决了社会民主党策略纲领的各个部分。
或者是这样，或者是那样。
或者我們承認目前“根本談不到真正的革命”。那未我們就索
性公开宣布这一点，免得使我们自已、使无产阶级或者人民誤入
歧途。我们就应当干脆否認把民主革命进行到底是无产阶级的直
接任务。我们就必須把起义問題从日程上完全撤銷，停止一切武
装和组織战斗队的工作，因为拿起义当儿戏是与工人政党的名称
不相称的。我們就应当承認革命民主派的力量已經消耗干凈，并
且确定自己的直接任务是支持自由民主派的某些阶层，把它們当
作立宪制度下面的真正反政府的力量。我們就应当把国家杜馬当
作議会，即使是最坏的議会，我們不仅要参加杜馬的选举，而且要
参加到杜馬里面去。我們就应当把党的合法化提到首要地位，相
应地修改党綱，使全部工作迁就“法律的”框子，或者至少要把非法
工作限制在最小的范围内并且使它处于从属地位。我们就可以把
组織工会的任务当作同前一个历史时期的武装起义一样的党的头
等重要任务。我们就应当把农民运动的革命口号（象没收地主土
地之类的口号)也从日程上撤销，因为这种口号实际上就是起义的
口号，一方面号召起义，同时又不用严肃的军事方式准备起义，不
相信起义，那就是丑恶地玩弄起义。我们不仅应当抛弃涉及临时
革命政府的言論，而且应当拋弃涉及所謂“革命自治”的言論，因为
=====第134页=====
122
列宁全集第十卷
經验已經証明，这种机构(且不管这里的术语用得是不是正确)实
际上势必要变成起义的机关，变成革命政府的萌芽。
或者我們承認，在目前可能談而且应当談真正的革命。我們
承認，新的更高的直接革命的斗爭形式是不可避免的，或者至少是
很有可能的。那末无产阶级的主要政治任务，无产阶级一切工作
的綱，无产阶級的有組織的阶级活动的灵魂就应当是把民主革命
进行到底。那末迥避这一任务的任何遁辞，都不过是要贬低阶级斗
爭的概念，把阶級斗爭解释成布倫坦诺主义50的空談；都不过是要
把无产阶级变成保皇派自由资产阶级的尾巴。那末党的最迫切的
中心政治任务就是准备力量和组織无产阶级，以便走向武装起义，
走向运动已经达到的最高的斗争形式。那末就必须为了最直接的
实际目的而批判地研究十二月起义的全部经验。就应当拿出十倍
的干劲来组織战斗队，武装战斗队。也应当通过游击性战斗发动
来准备起义，因为只通过报名和登记来进行“准备”是可笑的。那
就应当承認已經宣战而且繼續进行着国内战争，同时党的全部工
作都应当服从这一原则：“既然是战争，就要有作战姿态。”那末訓
練无产阶级的干部进行进攻的軍事行动就是绝对必要的。那末把
革命的口号灌输到农民群众中去就是合理的、前后一贯的。同革命
的而且仅仅同革命的民主派达成战斗协議的任务，就提到了首要
地位。正是起义問题才是划分资产阶级民主派的主要界限。什么
X
人拥护起义，无产阶级就同什么人“共同战斗”，即使“各自行动”也
行；什么人反对起义，我们就同什么人进行无情的斗争，或者把他
们当作卑鄙的伪君子和耶穌会教徒(立宪民主党人)一脚踢开。那
末在鼓动工作中，我们就要把根据公开的国内战争的观点来批判
和揭露立宪幻想放在首要地位，就要指出不断地酝酿自发的革命
一
=====第135页=====
123
俄国革命和无产阶级的任务
爆发的情況和局勢。那末我们就要承認杜馬不是議会，而是警察
局，我们就要拒絕以任何形式参加这种腐触和死解无产阶级的伪
选举。那末我们就要提出(象馬克思在1849年那样)把“强大的秘
密組織”作为工人阶級政党的組織基础，这个秘密組織应当有进行
“公开活动”的特殊机关，应当把特殊的触角伸进从工会组织到合
法报刊的一切合法团体和机构中去。
簡单地說:或者我們应当承認民主革命已經完結,把起义問題
从日程上撤銷，走上“立宪的”道路。或者我們承認民主革命还在
繼續进行，我们要把完成民主革命的任务提到首要地位，宣传并且
在实际中运用起义的口号，公开宣布进行国内战争，并且无情地斥
責一切立宪幻想。
我們未必还有必要向讀者声明，我們是坚決拥护对我們党所
面临的問題的后一种解答的。这个策略綱領只是把我們将要在代
表大会上和在进行代表大会各项筹备工作期间所遵循的观点扼要
地、系统地闡明一下。不要把这个纲领当作最后的完备的东西，它
只是闡明策略問題的提綱，是我們将要在党的代表大会上坚持的
各項決議和決定的初稿。这个綱領會經在前“布尔什維克”同志
(其中包括“无产者报”的编辑和它的撰稿人)参加的非正式会議上
討論过，它是集体劳动的成果。
载于1906年3月20日
“党内消息”第2号
署名：一个布尔什維克
按“党内消息”原文刊印
=====第136页=====
124
提交俄国社会民主工党
統一代表大会的策略綱領
提交俄国社会民主工党
統一代表大会的決議草案51
介紹給讀者的11份決議，是由原“无产者报”的編輯和撰稿人
中一部分志同道合的人和一些实际工作者起草的。这不是定稿，
而是初稿，它应该尽可能把党内一部分同志的全部策略观点完整
地表达出来，使現在我党各小組和各組織根据統一中央委員会的
邀請展开的討論能夠有系統地进行。
这些策略的決議是按照統一中央委員会的一份传单52中提出
的代表大会議程編排的。然而，党員決不应該受到这个議程的限
制。为了充分說明全部策略观点，我们認为十分必要补充两个沒
有列入統一中央委員会議程的問題;即“民主革命的目前形勢”和
“无产阶级在民主革命目前时期的阶级任务”。不說明这两个問题，
就不能討論有关策略的个別問題。因此，我們建議代表大会把“民
主革命的目前形势和无产阶级的阶级任务”这个总問题列入議程。
至于土地綱领和对待农民运动的态度問题，必须专門写一个
小册子①。此外，统一中央委员会已责成专門委员会就这一问题53
①見本卷第139-167頁。——編者注
=====第137页=====
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
125
給代表大会起草一个报告。
我們公布这个決議初稿，邀請全体党員參加討論、修改和补
充。如果有書面报告和方案，可以通过我们党組織送达俄国社会
民主工党圣彼得堡委員会，以便轉給決議草案起草小組。
民主革命的目前形势
'
鉴于：
(1)由于生产力遭受巨大的破坏以及人民空前破产，俄国目
前的经济危机和财政危机不但没有减弱，反而日益扩大和尖锐化，
城市发生骇人听聞的失业，农村在闹饥荒；
(2)人民的革命首創精神威胁着大资本家和地主阶級的特权
和掠夺利益，他們慑于人民的这种革命精神，从反政府立場急遽轉
为同专制制度妥协，以便续压革命，但是要求具正实现政治自由和
社会经济改革的呼声在小资产阶级和农民的新的阶层中日盆普遍
和坚决；
:
(3)现在的反动政府实际上竭力保存旧的专制制度，践踏它
所宣布的一切自由，只给有产阶级的上层分子发言权，粗暴地伪造
人民代表机关，在全国实行軍事迫害、野蛮的屠杀和大量判处死
刑，警察和当局的专横行为变本加厉，因而在资产阶级广大阶层中
引起了愤怒和不满，在无产阶级和农民群众中引起了怨恨和骚动，
并且为新的更广泛和更尖锐的政治危机打下了基础；
(4)1905年年底的事件进程—城市的群众性罢工，农村的
骚动，为捍卫曾被人民争取到、后来又被政府剥夺掉的自由而举行
的十二月武装起义，以及解放运动遭受到残酷的军事鎮压都
=====第138页=====
126
列宁全集第十卷
表明了立宪幻想的破灭，使广大人民群众清楚看到，当争取自由的
斗争达到势必爆发公开的国内战争的时候，立宪幻想是十分有害
的。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)俄国民主革命不仅没有走向低潮，相反地，正在走向新的
高潮，目前的相对平静的时期不应该看成是革命力量的失败,而应
該看成是聚集革命力量，吸取前一阶段的政治經驗，爭取人民中新
的阶层参加运动，从而准备新的更强大的革命进攻的时期；
(2)目前解放运动的主要形式不是在伪宪法的基础上进行合
法斗争，而是发动广大人民群众掀起直接的革命运动，这个运动足
以摧毁警察农奴制的法律，創造革命的法权，用暴力粉碎压迫人民
的机关；
(3)现代社会的先进阶级——无产阶级的利益要求同立宪幻
想进行无情的斗争，保皇派自由资产阶级(其中包括立宪民主党)
散布这种幻想，是为了掩盖他们的狭隘的阶级利益，这种幻想在国
内战争时期对人民的政治自觉起着毒害作用。
武装起义
鉴于：
(1)俄国当前民主革命的全部历史向我们表明，总的来看，不
2
断高涨的运动日益采取席卷全国的、向专制制度实行坚决进攻的、
·"
群众性的斗争形式；
(2)十月政治罢工弃了布里根杜馬，迫使专制政府宣布政
治自由原则，从而证明，尽管阶级组織还有很多缺点，但是无产阶
=====第139页=====
127
提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略綱領
级的力量是巨大的，举行全俄一致行动是可能的；
(3)在运动进一步发展的形势下，和平的总罢工已经显得不
够了，举行局部的罢工非但不会达到目的，反而会松懈无产阶级的
力量；
(4)整个革命运动以不可抗拒的力量发展成十二月武装起
义，不仅无产阶级，而且城市贫民和农民中的新生力量都拿起武
器，捍卫人民赢得的自由不受反动政府的侵犯；
(5)十二月起义提出了新的街垒战术，一般证明了人民甚至
可以同现代的軍队进行公开的武装斗争；
(6)由于政府悍然违背立宪诺言而实行軍事警察专政，人民
群众已经觉悟到必需为实际的政权而斗争，只有同专制势力进行
公开的斗争，革命的人民才能够掌握这食政权；
（7）专制制度由于用自己的軍队武装鎮压居民（军队就是居
民的一部分)，不实行軍队中一切正直人士要求的迫切需要的軍事
改革，不采取措施改善后备队的困难状况，而只用警察营房式的酷
苛手段对付陆海军士兵的要求，因而削弱了自己的军队，澳散了軍
心。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)武装起义目前不仅是争取自由的必要手段，实际上是运
动已经达到的阶段，由于新的政治危机日益增长和尖锐化，从武装
斗争的防御形式过渡到进攻形式已有可能；
(2)在目前运动中，不应该把政治总罢工看作独立的斗争手
段，而应该看作起义的辅助手段，因此，选择罢工时机，选择罢工地
区和应当包括的劳动部门，最好取决于主要斗争形式—-武装起
义的时机和条件；
=====第140页=====
128
列宁全集第十卷
(3)在党的宣传和鼓动工作中，应该加紧注意研究十二月起
义的实际經驗，注意以軍事观点批判它并吸取直接的教训以供将
来参考；
(4)应該更加努力扩充战斗队，改善它們的組織并供給它們
各种武器。同时經驗证明，不但应当组織党员战斗队，而且应当組
織接近党的和完全是非党的战斗队；
(5)必须加强軍队工作，就是說，为了使运动取得胜利，只靠
軍队的嘩变是不夠的，必須同軍队中已經組織起来的革命民主派
直接取得协議，以最坚決的进攻行动反对政府；
(6)日益高涨的农民运动在最近的将来可能爆发为全面的起
义，因此，最好是努力把工人和农民的行动统一起来，以便尽可能
共同和同时举行武装进攻。
游击性的战斗发动
鉴于：
(1)十二月起义以后，俄国几乎没有一个地方完全停止了战
斗，现在这种战斗表现为革命的人民对敌人实行的分散的游击进
攻；
"
(2)在两个敌对武装力量存在以及暂时占上风的軍事镇压更
加猖獗的条件下势必发生的游击活动，同时可以死解敌人，为今后
公开的群众性的武装行动准备条件；
(3)这种游击活动也是我们战斗队进行軍事教育和战斗训練
的必要方式，在十二月起义的时候，很多地区的战斗队实际上没有
准备好就迎接了对它們說来是新的任务。
=====第141页=====
129
提交俄国社会民主工党統代表大会的策略綱領
我們承認並且建議代表大会承認:
(1)党应该承認，目前党的或靠近党的战斗队的游击性战斗
发动在原则上是容許的并且是适宜的；
(2)按其性质来说，游击性战斗发动应该适合培养起义时期
工人群众的领导干部和取得实行攻击和急袭的战斗行动的经驗；
(8)这种发动的直接的主要任务，应该是破坏政府机构、警察
机构和軍事机构，同那些用暴力压人民和恫吓人民的极端反动
的黑帮組織进行无情的斗争；
(4)为了夺取敌人(即专制政府)的资金作为起义之用而进行.
战斗发动也是可以允許的，然而必须特别注意，尽可能少侵犯群众
的利益；
(5)游击性战斗发动应该在党的监督下进行，以免白白消耗
无产阶级的力量，同时要考虑到当地工人运动的条件和广大群众
的情緒。
临时革命政府和革命政权的地方机关
鉴于：
(1)反对专制政府的革命运动已經变成武装斗争，而直到现
在采取的是分散的地方起义的形式；
(2)在这场公开的斗争中，坚决反对旧政权的地方积极分子
(几乎完全是无产阶级和小资产阶级的先进阶层)認为必须建立实
际上已經是新的革命政权萌芽的组織:彼得格勒、莫斯科和其他城
市的工人代表苏維埃，海参崴、克拉斯诺雅尔斯克等地的士兵代表
苏維埃，西伯利亚和南方的铁路工人委員会，薩拉托夫省的农民委
=====第142页=====
130
列宁全集第十卷
員会，诺沃罗西斯克和其他城市的城市革命委員会以及高加索和
波罗的海沿岸边区的经过选举成立的农村机关；
(8)由于起义带有原始的萌芽形式，这些起义机关也是分散
的，偶然的，行动不坚决的，以及沒有依靠已經组織起来的革命武
装力量，因此一旦遇到反革命軍队的最初几次进攻势必会失败；
(4)只有胜利起义的机关——临时革命政府才能摧毁反动势
力的任何反抗,保证在选举以前进行宣传鼓动的充分自由，根据普
遍、李等、直接、秘密投票的原则召开具正能够实行人民专政和实
1
現无产阶級的最低的社会經济要求的立宪会議。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)为了把革命进行到底，无产阶级现在面临的迫切任务就
是,同革命的民主派共同把起义联合起来,并且建立临时革命政府
形式的领导起义的联合机构；
(2)顺利完成革命政府任务的一个条件，就是根据普遍、平
等、直接、秘密投票的原则在参加起义的各城市和各村社建立地方
革命自治机关；
(3)根据力量对比，我党的全权代表可以参加临时革命政府
同革命的资产阶级民主派合作，同时先决条件是全权代表应该受
党的正式监督，实質上应该捍卫工人阶級的独立的利盒，坚定不移
地保持社会民主党的独立性，决心实行彻底的社会主义革命,对一
切資产阶級政党采取毫不調和的敌視态度；
(4)不管社会民主党能不能参加临时革命政府，都必须在无
产阶级的广大阶层中宣传这样一种思想：武装起来的在社会民主
党领导下的无产阶级为了保持、巩固和扩大革命成果，必须经常对
临时政府施加压力。
x
=====第143页=====
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
131
工人代表苏維埃
鉴于：
(1)工人代表苏维埃是在群众性的政治罢工的基础上自发地
产生的广大工人群众的非党組織；
(2)这些工人代表苏维埃在斗争进程中必然要发生变化，就
其成分来說，将有小资产阶级最革命的分子参加，就其活动内容来
說，将由純粹的罢工組織变成整个革命斗爭的机关；
(3)这些苏維埃是革命政权的萌芽，所以它们的力量和影响
完全取决于起义的力量和成績。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)俄国社会民主工党应该参加非党的工人代表苏維埃，在
每个苏維埃内部必须建立尽可能强有力的党小組，使这些小組的
活动与党的整个活动保持紧密的联系；
(2)为了扩大和加深社会民主党对无产阶级的影响和无产阶
级对民主革命的进程和結局的影响而建立这样的组織，在一定条
件下，可能是我們党的各地方組織的任务；
(3）应该尽量争取更广大的工人阶层和革命民主派的代表，
特别是农民、士兵和水兵的代表参加非党的工人代表苏維埃；
(4)在扩大工人代表苏维埃的活动和影响的同时，必须指出，
这些机关如果不依靠革命军队，如果不推翻现政权(即不把它变成
临时革命政府)，一定会遭受失败，因此，武装人民和巩固无产阶
級的軍事組織，应该看成这些机关在任何革命时期中的主要任务
之一。
=====第144页=====
132
列宁全集第十卷
对待资产阶级政党的态度
鉴于：
(1)社会民主党一向認为，必须支持一切旨在反对俄国现存
的社会政治制度的反政府运动和革命运动；
(2)现在，当革命已經掀起了各阶级的公开发动，并且在这个
基础上开始形成各政党的时期，社会民主党当前的迫切任务是确
定这些政党的阶级内容，考虑各阶级在当前的相互关系，从而确定
对待各政党的态度；
(3)工人阶级在目前民主革命时期的主要任务是将革命进行
到底，因此，社会民主党在确定它对待其他政党的态度时，应该特
别注意这些或那些政党能起多少积极促进这一目的的作用；
(4)从这个角度来看，社会民主党以外的俄国所有其他政党
（反动的政党不包括在内）基本上可以分为两类：自由保皇的政党
和革命民主的政党。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)自由保皇党的右翼(十月十七日同盟、法制党、工商党等
等)是地主和大工商业资产阶级的阶级组織，这是一些明显的反
革命组織，但是还没有同专制官僚机构最后达成瓜分政权的协議。
无产阶级政党一方面要利用它们之間的这一矛盾以达到自己的目
的，同时应该同这些政党进行无情的斗争；
(2)自由保皇党的左翼(民主改良党、立宪民主党等)是一些
态度不明确、經常在小资产阶級民主派和大资产阶级反革命派之
間搖摆不定的阶級組織，它們一方面想依靠人民，另一方面又害怕
=====第145页=====
133
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
人民的革命的独立自主，因此他们的企图只限于整顿一下资产阶
级社会，维护君主制和两院制免受无产阶级的侵犯；社会民主党应
該利用这些政党的活动对人民进行政治教育，拿它们的虚假的民
主謊言同无产阶级的彻底的民主主义相比较，无情地揭穿它们所
散布的立宪幻想；
(3)革命民主的政党和组織(社会革命党、农民协会、一部分
半工会和半政治性的协会等）最接近地反映了广大农民和小资产
阶级群众的利益和观点，坚决反对地主土地所有制和农奴制国家，
力求彻底实行民主，使自己的实質上是资产阶级民主的任务具有
比较模糊的社会主义思想的外衣；社会民主党認为有可能而且有
必要同这些政党达成战斗协議，同时坚定不移地揭穿它們的虛假
的社会主义性質，同它们那种企图掩盖无产阶级和小业主之间的
阶级对立的倾向作斗争；
(4)社会民主党同革命民主派达成的这种临时的战斗协議的
最近的政治目的是，用革命手段根据普遍、直接、平等和秘密投票
的原則召开拥有全部政权的全民立宪会議；
(5)在目前只有同那些承認武装起义是斗争手段、并且积极
协助起义的分子达成临时的战斗协議才是可能的和适宜的。
对待各民族的社会民主党的态度
鉴于：
(1)俄国各民族的无产阶级在革命进程中通过共同的斗争日
盆团结起来；
(2)这一共同的斗争使俄国各民族的社会民主党越发接近
=====第146页=====
F
134
列宁全集第十卷
了；
(3)很多城市已經成立了当地各民族的社会民主党組織的联
合委員会，来代替过去的联邦委员会；
(4)多数民族的社会民主党现在已经不坚持被俄国社会民主
工党第二次代表大会會经公正地否决了的联邦原则了。
我們承認並且建議代表大会承認:
(1)必须采取最有效的办法在最短期间内使所有俄国各民族
的社会民主党合并成統一的俄国社会民主工党；
(2)各地的社会民主党組織的完全联合应当是統一的基础；
(8)党应該真正保证滿足一切党的利益和各該民族的社会民
主党的无产阶级的需要，同时要考虑到它们的文化上和生活上的
特点;要保证做到这一点，应该召开该民族的社会民主党人的专門
代表会議，在党的地方的、省的和中央的机关中应该有少数民族代
表，成立著作、出版和鼓动等专門小组。
說明:党中央委员会中少数民族代表应该这样产生:全党代表大会从俄
国各个地方（目前有独立的社会民主党组織存在的地方)省的代表大会所指
定的候选人中选出一定数量的人作为中央委员会的委员。
工
会
鉴于：
(1)社会民主党一向認为經济斗争是无产阶级阶级斗争的一
个组成部分；
(2)各资本主义国家的经驗证明，广泛的工会是工人阶级进
行經济斗争的最适当的組織；
=====第147页=====
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
135
(3)目前俄国的工人群众普遍要求结成工会；
(4)只有把经济斗争同无产阶级的政治斗争正确地结合起
来，經济斗争才会更加改善工人群众的生活状况，巩固他们的真正
的阶級組織。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)各級党組織应该协助組織非党的工会，鼓励从事某一項
职业的所有党员参加工会；
(2)党应该用一切办法教育参加工会的工人，使他们广泛了
解阶级斗争和无产阶级的社会主义任务，以便通过这些活动真正
在这些工会中起领导作用，使这些工会在一定的条件下直接靠近
党，但是决不排斥非党员。
T
对待国家杜馬的态度
鉴于：
(1)国家杜馬是用粗暴手段伪造的人民代表机关，因为：
一、选举权是不普遍的、不平等的、多级的，工人和农民群众实
际上被排斥在国家杜馬之外，各阶层的复选代表的比例是按警察
局的意見排定的；
二、杜馬就其权利范围和对国家参議院的关系来講，是专制官
僚机构的毫无作用的附属品；
三、由于没有宣传鼓动的自由，由于軍事迫害、大规模判处死
刑、逮捕和警察行政当局的专横，选举情况根本不可能使人民真正
表达自己的意志；
四、召开这样的国家杜马的唯一目的就是为了便于政府欺骗
S
一
i
=====第148页=====
186
列宁全集第十卷
人民，巩固专制制度，便于政府在财政上进行新骗局以及同在国家
杜馬中占优势的剥削阶级中的反动分子进行勾结；

(2)参加国家杜馬的选举，絲毫不能提高无产阶级的阶级自
觉性，絲毫不能巩固和扩大无产阶级的阶级组織和战斗准备，反而
会无解和腐触无产阶级，因为：
一、社会民主党参加选举势必会助长人民中的立宪幻想，使他
们相信选举多少会正确表达人民的意志，使他们觉得党似乎走上
了虚假的立宪道路；
二、工人的初选代表和复选代表由于人数少、任期短和专門
的职能有限，所以对于真正革命的无产阶级组織起不了什么作
用；
三、参加选举将会使无产阶级的主要视线,从杜馬外的革命运
动轉移到政府玩弄的把戏上，把对群众的广泛宣传鼓动工作轉移
到复选代表小组的活动上；
四、我们参加选举，并不能有助于对那些参加杜馬的愚昧无知
的阶层进行社会民主主义教育，而且这是俄国社会民主工党现在
决不能采取的完全合法的途径；
五、一部分复选代表退出省的选举会議，既不能搞垮杜馬，也
不能掀起广泛的人民运动；
(3)在目前政治形势下参加选举，将迫使社会民主党人或者
对运动没有任何好处地自行隐退，或者真正堕落成为立宪民主党
的无声无息的助手。
我們承認並且建議代表大会承認:
(1)俄国社会民主工党应该坚决拒絕参加国家杜馬；
(2)俄国社会民主工党应该坚決拒絕参加任何阶段的国家社
=====第149页=====
提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱領
137
馬选举；
(8)俄国社会民主工党应该最有效地利用一切与选举有关的
会議，以便說明一般社会民主党的观点，特別是无情地批判国家社
馬，尤其是号召为通过革命方式召开全民立宪会議而斗争；
(4)俄国社会民主工党应该利用有关杜馬的宣传鼓动，尽可
能使广大人民群众了解党对于目前整个革命形势和由此产生的一
切任务所持的全部策略观点。
党組織的基础
鉴于：
(1)党內民主集中制的原則是現在一致公認的原則;
(2)在目前的政治条件下实行民主集中制固然有困难，但是
在一定限度内仍然是可以实行的；
(3)把党组织的秘密机关和公开机关混同起来，对于党是非
常危险的，将会使党受到政府的任意摆布。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)党组織的选举原則应该自下而上地予以贯彻；
(2)只有在无法克服的警察阻挠和极特殊的情况下才可以放
弃这一原则，实行二级制选举或者由选举机构遴选等等；
(8)迫切需要保持和加强党組織的秘密核心；
(4)为了举行各种公开的活动(出版、集会、结社、特别是工会
等)，应該成立专門的組織部門，但是这些部門在任何情況下也不
能危害秘密支部的完整性；
(5)党的中央机关应该是統一的，也就是說，党的全体代表大
=====第150页=====
138
列宁全集第十卷
会应该选出统一的中央委员会，由中央委員会指定党中央机关报
的編輯部等。
载于1906年3月20日
“党内消息”第2号
按报纸原文刊印
中
¥
1
中
一
4
4
:
=====第151页=====
139
修改工人政党的土地綱領4
現在大家都承認，工人政党的土地綱領必須修改。“多数派”
最近召开的代表会議(1905年12月)正式提出了这个已经成熟的
問題，並且把它列入統一代表大会的議程。
我們打算先簡要地談一談俄国社会民主党历史上对土地問題
的提法，然后評論一下如今社会民主党人提出的各种綱領草案，最
后提出我们所主张的草案初稿。
一、俄国社会民主党对土地問题的
观点的历史发展的简述
俄国社会民主党从誕生之日起，就認为俄国的上地問題特別
是农民問题具有极大的意义，并且在自己的一切綱領性的文字中
对这个問题作了独立的分析。
民粹派和社会革命党人經常散布一种相反的意見，这是由极
端的无知或者对事实的故意歪曲造成的。
1884年“劳动解放”社所公布的亦即俄国社会民主党人第一
次提出的綱领草案，就已經要求“用激进手段改变土地关系”和消
灭农村中一切农奴制的关系（因为手边没有当初在国外出版的社
会民主党的文献，我們只能憑記忆来引証，只能保証大意正确，不
=====第152页=====
140
列宁全集第十卷
能保証字字相合）。
后来，普列汉诺夫在“社会民主党人”杂志5上(80年代末)以
及“全俄经济破产”和“社会主义者在同俄国饥荒作斗争中的任务”
这两个小册子中(1891—1892年)，又反复地极其肯定地强调了
俄国农民問题的重要意义，甚至还指出：在行将来临的民主革命
中也可能实行“土地平分”，社会民主党决不害怕和决不迥避这种
前途。“土地平分”并不是社会主义的措施，它会大大地促进资本
主义的发展、国内市场的扩大、农民生活水平的提高、村社的无
解、农村中阶级矛盾的发展和旧的农奴盘剥制的俄国一切遣迹的
消灭。
普列汉诺夫的“土地平分”的观点，对我们具有特别重要的历
史意义。它清楚地說明，社会民主党人一开始就提出了他们至今
还一贯坚持着的俄国土地問題的理論原理。
俄国社会民主党人从他們的党誕生之日起直到現在，始終捍
卫着以下3个原理。第一，土地革命必将是俄国民主革命的一部
分。从农奴制盘剥关系下解放农村，将是这个革命的内容。第二，
行将来临的土地革命，按其社会經济意义来講，将是资产阶级民主
主义的革命；它不会减弱反而会加强资本主义的发展和资本主义
阶级矛盾的发展。第三，社会民主党有充分根据以最坚决的态度
支持这个革命，并且规定一些当前的任务，它决不給自己定出什
么限制，甚至对“土地平分”也决不拒绝給以支持。
誰不了解这3个原理，誰从社会民主党关于俄国土地問题的
所有的文献中沒有看出这些原理，那他不是不内行，就是迴避問題
的本質(象社会革命党人經常表現的那样)。
在回顾社会民主党对农民問题的观点的发展史时，还须要指
=====第153页=====
KHNROM3AATEMbCTBO ,HAWA MBICb
Merepyprs, JTeHH, 6O, KB.9.
H. JEHNHb.
7
Hepeemopb
arpapHon
nporpammbi
PAEOYER
HAPTIN.
2
N 1.
Ibna 10 Kon.
C.-NIETEPEYPrB.
1906.
1906年列宁的“修改工人政党的土地纲领”小册子的封面
(制版缩小的）
=====第154页=====
1
4
1
L
中
+
·
4
4
1
中
0
=====第155页=====
f
143
修改工人政党的土地綱領
出90年代末叶文献中的“俄国社会民主党人的任务”(1897年)①
一文，这篇文章坚决駁斥了所谓社会民主党人对农民持“冷淡”态.
度的意見，并重申了社会民主党人的一般观点。其次还应指出“火
星报”。在1901年春天(3月和4月)出版的，即在俄国第一次大
规模农民起义前一年出版的火星报第3期中，刊载了一篇标题
为“工人政党和农民”的社論②，其中再次强調了农民問题的重要
意义，同时除其他要求外还提出了收回割地的要求。
这篇文章可以看作是由“火星报”和“曙光”杂志輯部于1902
年夏联名发表的并在我党第二次代表大会(1903年8月)上成为党
的正式綱領的俄国社会民主工党土地綱領的初稿。
在这个綱领中，对专制制度的全部斗争被看作是资产阶级制
度反对农奴制的斗争，馬克思主义的根本观点则极其明确地表述
在土地問题部分的基本原理中:“为了消灭使农民直接遭受着痛苦
压迫的农奴制残余，为了使农村阶级斗争能够自由发展，党要
求……”
批評社会民主党綱領的人們差不多都以沉默态度来退避这个
基本原理:他們居然看不見大象。
第二次代表大会通过的土地綱领的个别条文中，除了无可争
辯的要求(废除等级赋税，减低地租，自由支配土地)外，还包含有
归还贖金和成立农民委员会以收回割地和消灭农奴制关系残余这
样的要求。
最后一项条文，即关于割地的条文，在社会民主党人中引起了
最多的批評。批评这一条的有社会民主党的“斗争”集团，它主张
①見“列宁全集”俄文第4版第2 卷第299-326頁。—-编者注
见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376-383頁。——编者注
2
=====第156页=====
144
列宁至集第十卷
(如果我沒有記错的話）剝夺全部地主土地56，还有伊克斯同志57
(他的批评和我的回答①一起于1903年夏季即第二次代表大会前
不久在日内死印成了单行本，到代表大会举行时，代表们都有了这
个小册子)。伊克斯同志建議把割地和归还贖金改为：(1)没收教
堂、寺院和皇室的土地，并把它交归“民主国家所有”，(2)“对大土
地所有者的地租课以累进税，把这种形式的收入交归民主国家以
满足人民的需要”，(3)“把一部分私有土地(大地产)，可能时则把
全部土地，交归各个自治的互大社会组織(地方自治局)掌握”。
我批評了这个綱領，称它是“糟糕透頂的和自相矛盾的关于土
地国有要求的条文”，并强调指出了：农民委员会的意义就在于它
是发动被压迫阶层的战斗口号；社会民主党不应当给自已定出什
么限制，例如拒绝“拍卖”被没收的土地；收回割地绝对不限制社
会民主党的意向，而只是限制农村无产阶级和农民资产阶级提出
共同任务的可能性。我曾强调指出：“如果要求全部土地，将是要
求土地国有或要求把土地轉交給用現代方法經營的农民，那末我
们就要根据无产阶级的利益，在考虑到各种情况（着重点是我加
的)的条件下来評价这种要求；我们不能預先說出，当革命喚醒我
們的善于經营的农民来参加政治生活的时候，他们将以民主革命
党的资格出现还是以秩序党的资格出现”（上述小册子第35-36
頁②)。
如果农民运动要向前发展，割地既不能限制它的规模，也不能
限制我们对它的支持，我在“告农村贫民書”(写于1903年第二次
代表大会前)中也发挥了这种思想，在这篇文章中，“割地”不是被
①見“列宁全集”俄文第4版第6卷第397—411頁。——编者注
②同上，第405頁。——编者注
=====第157页=====
修改工人政党的土地綱領
145
叫作“一堵城墙”，而是被叫作“一扇大門”①，并且关于把全部土地
轉交給农民的思想絕对不是被弃，而是在一定的政治局勢下甚
至受到欢迎的。
-
关于土地平分，我在1902年8月(“曙光”杂志第4期第176
頁)維护土地綱领草案时写道:
“在土地平分这个要求中，有一种把小农生产概括化和永久化
的反动幻想，但其中(除了認为“农民”能成为社会主义革命的担
负者这种幻想外)也有革命的一面，即用农民起义的方法来罐除农
奴制一切残余的愿望。”②
-
总之，19021903年的文献资料无可辩駁地证明，收回割地
的要求无論何时也没有被这一条的起草者理解为对农民运动规模
以及我们对这个运动的支持的限制。然而，事变的进程表明，綱
的这一条是不能令人满意的，因为农民运动急速地加深和扩展着，
而我们的綱領在广大群众当中引起了誤解，工人阶級的政党应当
考虑到广大群众，而决不能只憑靠作注解，用一些不是全党所必须
遵守的論据来解說大家都必須遵守的綱領。
必须修改土地綱领的条件已經成熟了。1905年初，在“布尔
什维克的”社会民主党报纸“前进报”(周刊，从1905年1—5月在
日内死出版)的一期中，曾陈述了土地綱领的修改草案，其中取消
了关于割地的条文，而代之以“支持农民的直到没收全部地主土地
为止的要求”③。
但是，在俄国社会民主工党第三次代表大会(1905年5月)上
①见“列宁全集”俄文第4版第6卷第380-381頁。—编者注
同上，第119—120頁。——编者注
見“列宁全集”俄文第4版第8卷第208頁。一—编者注
=====第158页=====
146
列宁全集第十卷
和在同时召开的“孟什維克”“代表会議”上，都没有提出修改綱領
本身的問題。当时只是制定了策略方面的決議。但是党的这两个
部分在支持农民运动直到没收全部地主土地为止这一点上，意见
是完全一致的。
說实在的，这些決議預決了修改俄国社会民主工党土地綱領
的問題。“布尔什維克”最近一次代表会議(1905年12月)采納了
我的这个建議:希望取消关于割地的条文和关于归还贖金的条文，
代之以支持农民运动直到没收全部地主土地为止的指示①。
关于俄国社会民主工党对土地問题的观点的历史发展简述，
我們就到此結束。
二、社会民主党内在土地綱領
問題上的4种派別
关于这个問題，除了上述“布尔什維克”代表会議的那个決議
外，党内現在还有馬斯洛夫同志与罗日柯夫同志的两个土地綱領
草案和芬同志、普列汉諾夫同志与考茨基同志的沒有完成的即沒
有提供出現成綱領草案的意見和見解。
我們現在把这几方面的观点簡略地述叙一下。
馬斯洛夫同志所提出的草案，是略經改变了的伊克斯同志的
草案，也就是說他从伊克斯的草案中删去了对地租课以累进税的
条文，并修正了把私有土地交归地方自治局掌握的要求。馬斯洛
夫的修正在于：第一，他删去了伊克斯的“可能时则把全部土地”
该決議曾刊截于“俄罗斯报”、“我們的生活报”和“俱理”杂志5中，見本卷第
67頁。——編者注
=====第159页=====
147
修改工人政党的土地綱領
(即把全部土地交归地方自治局掌握)这句话;第二，馬斯洛夫完全
删去了伊克斯所有提到“地方自治局”的地方，把“互大的社会组
織地方自治局”改为“互大的地区組織”。馬斯洛夫的整个相
应的条文如下：
“把私有土地（大地产）交給各个自治的互大地区组織掌握。
应征收地段的最低限额由省人民代表机关决定。”可见，馬斯洛夫
坚决拒绝伊克斯有条件地允許的完全国有，而要求“市有”，或确切
些說，要求“省有”。馬斯洛夫提出3种論据来反对国有：(1)国有
会是对民族自决的一种侵犯；(2)农民，特别是独户农民，是不会
同意讓自己的土地国有化的；（3)国有会加强在阶级国家中即资
产阶级民主国家中所不可避免的官僚政治。
馬斯洛夫仅只把分配地主土地(“分割”)当作社会革命党人的
一种假社会主义的幻想来批评，没有同“国有”相比较来估计这一
措施。
至于罗日柯夫，他既不想分地，也不想国有，只要求删去关于
割地的条文，而代之以下面这样一种条文：“把所有那些成为在经
济上盘剥农民的工具的土地，毫无报偿地交给农民”（见“目前形
势”文集59，罗日柯夫的文章第6页)。罗日柯夫要求没收教堂的和
其他的土地，没有指出“把这些土地交給民主国家掌握”（如马斯洛
夫同志所希望的那样)。
其次，芬同志在他的沒有完結的論文中(“世界”杂志5，1906
年)反对国有，有些倾向于把地主土地分配给农民作为他们的私
产。
普列汉諾夫同志在“社会民主党人日志”第5期中，关于我们
的土地綱領要作一定修改的問題，同样也只字未提。他批評馬斯
=====第160页=====
148
列宁全集第十卷
洛夫时，只是一般地主张“灵活的政策”，他引用“曙光”杂志的旧論
据来反对“国有”，而好象倾向于在农民中间分配地主的土地。
最后，卡尔·考茨基在自己的卓越的著作“俄国土地問题”中
闡明了社会民主党对这个問题的观点的一般原理，他表示自己完
全同意分配地主的土地，似乎在一定条件下也赞成国有，但不管是
对俄国社会民主工党的旧土地綱领，或是对这个綱领的修改草案，
都根本沒有談到一个字。
我們把我們党內所存在的关於俄国社会民主工党土地綱領問
題的意見綜合在一起，可以归納出以下四大类意見:
(1)俄国社会民主工党的土地綱领既不应当要求把地主的土
地实行国有，也不应当要求没收地主的土地(持这种意见的有拥护
現行綱領或拥护象罗日柯夫同志对这个綱領所作的不大的修改的
人）；
(2)俄国社会民主工党的土地綱领应当要求没收地主土地，
但不应当要求任何形式的土地国有(持这种意见的大概有芬同志，
可能还有普列汉诺夫同志，虽然他的意见不明确)；
(3)征收地主的土地，同时实行一种特殊的和有限的土地国
有（伊克斯、馬斯洛夫、格罗曼和其他人的“地方自治局有”和
“省有”)；
(4)没收地主土地，并在一定政治条件下实行土地国有(我
党統一中央委員会所委任的委員会的大多数人所建議的綱領；笔
者是拥护这个綱领的，它刊印在本文末尾)①。
我們来考察一下所有这些意見。
① 見本卷第166—167頁。-—編者注
4
=====第161页=====
修改工人政党的土地綱領
149
拥护現行綱領或拥护类似罗日柯夫同志所建議的綱領的人只
可能有两种见解:或者是認为从社会民主党观点看来，一般就不能
拥护没收大地产而把它划分为小地产；或者是認为在綱领中决不
能說沒收，只有在策略性決議中才可說到沒收。
先說第一种見解。人们对我們說，大地产是先进的資本主义
类型。没收这种地产，分割这种地产是一种反动的措施，是向小經
济后退一步。社会民主党人是不能拥护这种措施的。
我们以为这种見解是不正确的。
我们应当考虑到现代农民运动的一般的和最終的結果，而不
应当把农民运动淹没在个别情形和细节之中。整个說来，俄国现
代的地主经济多半靠农奴制盘剥性的經济制度来支持，而不靠資
本主义經济制度来支持。誰否認这点，誰就不能解释俄国现在的
广泛而深刻的革命的农民运动。从前我们在提出归还割地要求时
所犯的錯誤，就在于对农民中这个民主主义的即资产阶级民主主
义的运动的广度和深度估计不足。现在革命已教会了我们許多东
西，再来坚持这种错誤就是愚蠢的了。对于发展资本主义这一点，
沒收全部地主土地所能提供的益处，要比分割资本主义大经济所
带来的害处大得不可计量。分割土地不会消灭资本主义，也不会
拖它后退，而会在互大程度上为它的(资本主义的)新的发展扫净、
平整、扩大和巩固基地。我们常说，社会民主党人决不应当限制农
民运动的规模，而现在若拒绝没收全部地主土地的要求，那便会是
明显地限制已经形成了的社会运动的规模了。
所以，那些現在反对沒收全部地主土地要求的同志們是錯誤
的，这正象英国那些工作日少于8小时的矿工错误地反对以立法
手段在全国实行8小时工作制一样。
=====第162页=====
150
列宁全集第十卷
另一些同志們向“时代精神”讓步。他們說：綱領要求收回割
地或征收用作盘剝工具的土地。策略性決議要求沒收。据他們說，
綱領和策略不应当混为一談。
我们对这点的回答是：企图在綱和策略之間划一条絕对的

界限，其結果只能陷入煩瑣哲学和变成学究。綱領确定工人阶級
对其他阶级的一般的、基本的态度。策略则确定具体的和暂时的
态度。这当然是正确的。然而不应該忘記，我们跟农村中农奴制
残余的全部斗争，同无产阶级的总的社会主义任务相比较，也只是
局部的和暂时的任务。如果希波夫精神的“立宪制度”将在俄国支
持10—15年，那末这些残余是一定会消逝的，虽然这种消逝过程
一定会給人民带来难以估计的苦难，但这些残余总归是要消逝的，
要自行死亡的。那时多少还强大的民主主义的农民运动都不可能
出现；任何“为了消灭农奴制残余”的土地綱领我们都无从捍卫。
这就是說，綱領和策略之間的差別只是相对的。但如果在綱領中
提出具体的、局限的和狹窄的要求，而在策略決議中提出一般的、
广泛的和无所不包的要求，那末从正是现在比以前稍微能公开地
进行活动的群众性政党来說，不利之处是非常大的。不論是在杜
巴索夫一希波夫式的“宪制”巩固起来的情况下也好，或者是在农
民和工人的起义获得胜利的情况下也好，我党土地綱领反正很快
又都須要重新修改。这就是說，不应当特別追求建筑一座永久性
的大厦。
現在我們来談第二类見解。沒收地主土地，分配地主土地，这
是可以的，但决不应当实行国有，——有些人对我们这样說。他们
引证考茨基的话来为分配土地辩护，重复着一切反对国有的社会
民主党人的旧論据(参看“曙光”杂志第4期)。在目前来分配地主
=====第163页=====
151
修改工人政党的土地綱領
土地，不管是从經济意义上講，或是从政治意义上講，整个說来都
会是绝对进步的措施，我们完全地和无条件地同意这种看法。其
次，我们也同意这样一种看法，即在资产阶级社会中，小私有主阶
级在一定条件下，“比起那些依赖警察式阶级国家(哪怕是宪制国
家)的佃农阶级来，是更可靠的民主制的支柱”(列宁“答伊克斯”第
27頁①)。
但是我们認为，在目前俄国民主革命时期，局限于这些见解，
局限于1902年的旧立场，就是毫不顧及社会阶级形势和政治形势
上所发生的重大变化。“曙光”杂志在1902年8.月(第4期，普列
汉諾夫的論文第36頁)曾經說到我們的“莫斯科新聞”61拥护国有，
并且贯彻了这样一种无可辩驳的正确思想，即土地国有的要求远
不是随时随地都是革命的。后面这点当然是正确的，但普列汉诺
夫的那一篇文章(第37页)又指出:“在革命时代”(着重点是普列
汉諾夫加的)剝夺大土地所有者，在我們这里可能是必要的，并且
在一定情况下，剥夺的問题也一定会提出来。
毫无疑问，同1902年比较，现在情况已发生了重大的变化。
革命在1905年已經汹涌地起来了，現在它正訓練着各种力量去迎
接新的高涨。因此，(多少認真地)現在根本談不到什么“莫斯科
新聞”拥护土地国有。相反地，捍卫土地私有制的神圣不可侵犯性
已变成了尼古拉二世的演和格林格穆特及其同伙的号泣的基本
論調了。农民起义已震动了农奴制的俄罗斯，垂死的专制制度现
在完全把希望寄托在同被农民运动吓得魂不附体的地主阶级的勾
結上。不仅“莫斯科新聞”，就是希波夫輩的机关报“言語报”也在
①見“列宁全集”俄文第4版第6卷第398頁。-—編者注
=====第164页=====
152
列宁全集第十卷
攻击維特，攻击庫特列尔的“社会主义”草案，虽然这个草案建議的
并不是土地国有，而仅是必须赎买部分土地。政府对“农民协会”
的疯狂摧残和对骚动农民的疯狂“围剿”再明显不过地表明，农民
运动的革命民主主义性質已充分地显示出来了。
这个运动，象一切深刻的人民运动一样已经激发了井且繼續
激发着农民的互大革命热情和革命毅力。农民在其反对地主土地
所有制、反对地主土地所有权的斗争中，通过自己的先进代表，必
然要达到并且已經达到了废除全部土地私有制的要求①。
农民中現在极广泛地流行着土地全民所有制的思想，这是絲
毫不容置疑的。而且，尽管农民极端愚昧无知，尽管他们的愿望含
有許多反动空想成分，但整个来說，这种思想带有革命民主主义的
性質②，这也同样是沒有疑問的。
①
见“1905年8月1日和11月6日农民协会代表大会决議”（圣彼得堡1905年
版第6页)和“全俄农民协会成立大会记录(圣彼得堡1905年版)passim(见
全部記录。——編者注)。
普列汉诺夫同志在“社会民主党人日志”第5期中警告俄国不要重蹈王安石的
复辙（王安石是中国11世纪时的改革家，实行土地国有未遂)，井力图证明，农
民的土地国有思想，按其根源来說是反动的。这种論据的牵强性是一目了然
的。真所謂 qui prouve trop，ne prouve rien（誰过多地证明，誰就什么也沒
有証明)。如果能夠把20世紀的俄国和11世紀的中国相比較的話，那末我們
同普列汉諾夫大概既不必談农民运动的革命民主主义性質，也不必談俄国的
资本主义了。农民的土地国有思想的根源(或性質)固然反动，可是要知道，就
是在土地平分的思想中，不仅有肯定无疑的反动根源的痕迹，而且现在这种思
想也还有反动性質的痕迹。在整个农民运动中和农民的全部思想体系中含有
反动因素，但是这絲毫没有否定整个农民运动的一般革命民主主义性質。所
以普列汉诺夫不仅没有根据证明自己关于社会民主党人不可能在一定政治条
件下提出土地国有要求的原理，甚至还因提出十分牵强的論据而特别削弱了
这个原理。
=====第165页=====
153
修改工人政党的土地綱領
无庸置辩，社会民主党人应当澄清对这种思想所作的反动的
和庸俗社会主义的歪曲。但是社会民主党人如果完全抛弃这个要
求，而不善于从其中拣出革命民主主义的东西，他就大错而特错
了。我们应当开誠布公地和坚決地向农民說，上地国有是资产阶級
的措施，这种措施只有在一定的政治条件下才是有盆的，但是我
们社会民主党人如果在农民群众面前干脆否定这种措施，便会是
政治上的近視了。并且不仅是政治上近視，也是从理論上歪曲馬
1
克思主义，因为馬克思主义十分肯定地证明，土地国有在资产阶级
社会中也是可能的、可以设想的，它不会阻滞而会加强资本主义的
发展，它是土地关系方面资产阶级民主改革的最高限度。
难道有誰可以說我們現在就是不应該向农民提出資产阶級
民主改革的最高限度要求嗎？难道直到現在还看不見农民土地要
求(废除土地私有制)的激进倾向和农民政治要求(共和制度等)的
激进傾向之間的联系嗎?
不，当現在，問题是在于把民主革命进行到底的时候，社会民
主党人在土地問題上只能采取下面一种立場：在一般存在土地私
有制的情况下，反对地主所有制，而拥护农民所有制。在一定的政
治条件下，反对土地私有制，而拥护土地国有。
現在我們來談第三类見解：伊克斯、馬斯洛夫等人的“地方自
治局有”或“省有”。我想起来，1903年的时候我曾经反駁伊克斯，
說他提供了一种“糟糕透顶的和自相矛盾的关于土地国有要求的
条文”(列宁“答伊克斯”第42页①)。为了反驳马斯洛夫，有必要
部分地重复一下我在当时所講的話。我在那里写道：“最好(一般
①見列宁全集”俄文第4版第6卷第410頁。—一编者注
=====第166页=====
154
列宁全集第十卷
一
說来)是把土地轉交給民主国家掌握，而不轉交給狹小的社会組
織(象现在的或将来的自治局)掌握。
馬斯洛夫所建議的是什么呢？他建議的是一种混合体，由国
有加上地方自治局有，再加上土地私有制，而根本没有指明在
什么样的政治条件下某一种土地制度对无产阶级(比较)有利。的
确，馬斯洛夫在他的草案第三条中要求“没收”教堂的土地和其他
的土地，“把这些上地轉交给民主国家掌握”。这是純粹的国有形
式。試問：为什么沒有附带說明使国有在资本主义社会中不致貽
害的政治条件呢？为什么这里提出的是国有而不是地方自治局
有？为什么选择了这种同拍卖被没收的土地相排斥的說法①？马
斯洛夫对所有这些問题都沒有提供答案。
馬斯洛夫建議把教堂、寺院和皇室的土地收归国有，同時又反
对一般的国有，这样就是自己打自己的嘴巴。他反对国有的論据
有一部分是不充分和不正确的，有一部分是完全软弱无力的。第
一个論据：国有会触犯民族自决权。彼得堡不应当支配南高加索
的土地。——这不是論据，而完全是誤会。第一，我們的綱領是承
認民族自決权的，因此南高加索是“有权”脱离彼得堡而实行自治
的。馬斯洛夫是不是要根据“南高加索”可能不同意而反对4项选
举原則呢62！第二，我们綱領一般是承認地方和地区的广泛自
治的，因此，說“彼得堡的官僚会支配山民的土地”(馬斯洛夫著作
第22页)，这简直就是可笑！第三，关于把南高加索的土地实行
?
見列宁“答伊克斯”一文第27頁：“如果說社会民主党在任何条件下和任何时候
都将反对拍卖土地，那是不正确的。”(见“列宁全集”俄文第4版第6卷第398
頁。——編者注)預先声明土地私有制是不可废除的和土地是不許拍卖的，那
就既不合避輯，也不明智。
=====第167页=====
修改工人政党的土地綱領
155
“地方自治局有”的法令，反正须要彼得堡的立宪会議来頒布，因
为馬斯洛夫并不想使任何一个边区有权自由保存地主土地占有
制！这就是說，馬斯洛夫的整个論据倒了。
第二个論据：“土地国有的前提把全部土地交归国家掌握。
但是农民，特別是独户农民，会自愿同意把自己的土地交给别人
嗎?”(馬斯洛夫著作第 20頁)
第一，馬斯洛夫在玩弄詞藻，或者在混淆概念。国有意味着轉
交土地所有权，即收地租的权利，而决不是土地本身。国有绝对不
是說全体农民非自願地把土地交給別人。我们举一个例子来向馬
斯洛夫說明这一点。社会主义革命意味着不仅把土地所有权，而
且把作为經营对象的土地本身也交給全社会掌握。这是不是說，
社会主义者想违反小农的意志而从他们那里夺取他们的土地呢?
不是的，从来没有哪一个有理智的社会主义者建議做这种蠢事。
是否有人認为在講到用土地公有制来代替土地私有制的社会
主义綱領中必须特別說明这一点呢？不，任何一个社会民主党也
不作这种附带声明。而我们这里更没有根据虚构出种种实行国有
时的惨象。国有是把地租轉交給国家。农民大半是不收任何地租
的。这就是說，在实行国有的时候它什么也用不着交納，而农民的
民主国家(即馬斯洛夫在提出他的地方自治局有的时候默然以它
为前提的但是解释得不明确的民主国家)还要实行累进所得税，并
减少小业主的税款。国有将促进土地的利用，但它絲毫也不意味
着违反小农的意志而剝夺他们的土地。
第二，如果以独户农民是否“自愿同意”作为反对国有的論据，
那末我們要問馬斯洛夫：私有主农夫是否会“自願同意”讓以农民
为主力的“民主国家”把好地，即地主、教堂和皇室的土地仅仅出租
=====第168页=====
156
列宁全集第十卷
給他們呢？要知道这意味着：坏地(份地)—你拿去作为私有財
产，而好地(地主土地)——你来租吧。黑面包你可以白吃，而白面
包你要拿钱来买。农民在任何时候也不会同意这点的。馬斯洛夫同
志，二者必居其一：或者是經济关系产生保留私有制的必要性，并
且这种私有制是有利的，—那就应当講分配地主的土地或一般
实行没收；或者把全部土地实行国有是可能的并且是有利的，—
那就没有必要一定要为农民实行特别的例外。把国有和省有结合
在一起，以及把省有和私有制结合在一起，不过是一种混乱。可以
担保，在民主革命取得最彻底的胜利的时候，这种措施也是永远不
会实现的。
三、馬斯洛夫同志的主要錯誤
这里还必須談一下由上面所产生的，但是須要比較詳細地考
察的一种見解。我們刚才講过，可以担保，馬斯洛夫的綱領甚至在
民主革命取得最彻底的胜利的时候也是不能实现的。一般說来，
一个綱領的某些要求的“不可实現性”（从它们在目前情況下或在
最近的将来不一定能实現这种意义上講)，是不能当作反对这些要
求的論据的。考茨基在他的就波兰独立問题反对卢森堡的文章①
中曾非常明确地指出了这点。卢森堡說这种独立是“不可能实现
的”，而考茨基反驳說，問题拌不在于是否“可能实现”（象上面解释
的那样来实现)，而在于某种要求是否与社会发展的总趋势或整个
文明世界中一般的經济形势和政治形勢相适合。考茨基說：就拿
①在“曙光”杂志第4期上我的关于土地綱领草案的文章中有这篇文章的摘录
T-
(見“列宁全集”俄文第4版第6卷第104頁。——编者注)。
=====第169页=====
157
修改工人政党的土地綱領
德国社会民主党綱领中关于民选一切官吏的要求来看吧。从德国
目前的情况看来，这个要求当然是“不可能实现的”。然而，这个要
求是完全正确和完全必要的，因为它是彻底的民主革命的一个不
可割裂的组成部分；而实现这种革命又是整个社会目前的发展趋
势，是社会民主党力求达到的目标，因为这种革命是社会主义的一
个条件和社会主义政治上层建筑的一个必要的组成部分。
所以，我們在講馬斯洛夫綱領不可能实現的时候，还強調了
在民主革命取得最彻底的胜利的时候这样一句話。我们完全不是
說;从目前的政治关系和政治条件看来，馬斯洛夫的綱領是不可能
实現的。不是的。我们断言，正是在完全的和彻底的民主革命下，
正是在离目前情形最远并且对根本性的土地改革最有利的政治条
件下，馬斯洛夫的綱領是不可能实現的，这不是因为他的綱領太大
了，而是因为从上述条件看来太小了。换句话說，如果民主革命达
不到彻底的胜利，那末不管是破坏地主的土地占有制，或者是没收
皇室土地及其他土地，或者是市有等等，都将是根本談不上的。反
之，如果民主革命得到彻底的胜利，那末革命就不能局限于仅对
部分土地实行市有。那将是消灭一切地主地产的革命(馬斯洛夫和
所有主张分配或没收地主地产的人所假定的正是这种革命），一
这种革命要求有革命的毅力和历史上空前未有的革命气魄。認为
不沒收地主的地产（馬斯洛夫在自己的綱領草案中講的只是“征
收”:而不是没收)，不在“人民”中最广泛地宣传全部土地国有的思
想，不創立政治上最先进的民主制形式，就能够实现这种革命，那
只是一种荒謬的想法。社会生活的一切方面互相有着密切的联
系，并且归根到底全部服从于生产关系。如果不根本改变国家形
式(在目前經济改革的情形下，这种改变只有按民主的方针来进行
=====第170页=====
158
列宁全集第十卷
才是可能的)，如果“人民”或农民想要消灭最互大的一种土地私有
制的时候不想反对一般的土地私有制，那末消灭地主土地占有制
的根本措施是不可思議的。換句話說，象消灭地主土地占有制这
样彻底的革命，其本身就必然会大大地推动整个社会的、經济的和
政治的发展。一个社会主义者如果把这种革命的问题提到日程
上，他就必须考虑到由这种革命所产生的新問题，就应当不仅从这
种革命的过去而且从它的将来来考察它。
正是从这方面来看，馬斯洛夫同志的草案是特别不能令人滿
意的。第一，这个草案不正确地表述了那些现在就应当立刻燃起、
加强、扩展和“组織”土地革命的口号。唯一能够作为这样的口号
的就是没收全部地主土地并为此坚决成立农民委员会，作为接
近人民的强有力的地方革命政权机关的最适宜的形式。第二，这
个草案不正确的地方，就是它没有确切指出具体的政治条件,而没
中
有这些条件，“市有”措施对于无产阶级和农民，就不仅不一定有
益，甚至还可能有害，——就是說，草案没有对“民主国家”这个詞
的概念提供任何确切明晰的定义。第三，这个草案的最重大的同
时又是最不容易看出来的缺点之一，就是这个草案没有从土地革
命的未来的发展来考察目前的土地革命，没有指出由这个革命所
直接产生的任务，草案的毛病在于它用来作为前提的经济条件和
政治条件二者是不相适应的。
真的，請你們仔細考察一下可以用来替馬斯洛夫的草案辯护
的一个最有力的(第三个)論据吧。这个論据說:国有会加强资产阶
级国家的政权，而这种国家的市政机关以及一般地方机关却常常
是比较民主的，它们不负担軍费，不直接执行用警察压迫无产阶級
的任务等等。不难看出，这个論据是假定会有一个民主还不充分
=====第171页=====
159
修改工人政党的土地綱領
的国家,即假定会有这样一种国家,这里正好是最重要的机关
中央政权——同旧的軍事官僚制度保持着最大的接近，这里居于
次要地位和从属地位的地方机关，比中央机关好些，民主些。也就
是說这个論据是假定民主革命不会进行到底。这个論据是默然
假定会有亚历山大三世时代的俄国和“没有共和党人参加的共和
国”时代的法国之間的某种中间东西。在亚历山大三世时代的俄
国，地方自治局比中央机关好些；在“没有共和党人参加的共和国”
时代的法国，被无产阶级的强大吓倒的反动资产阶级，建立了一
个具有比地方机关要坏得多，不民主得多，绩武主义精神、官僚主
义精神、警察制度精神要强烈得多的中央机关的反民主的“君主共
和国”。其实，馬斯洛夫草案是假定我们最低政治綱領的要求不会
充分实现，人民专政不被保证，常备軍不被消灭，民选官吏制度不
会实行等等，——換句話說，就是假定我们的民主革命，也象欧洲
大部分民主革命一样不进行到底，也象所有这些革命一样被弄得
残缺不全，违反常态，“拖向后退”。馬斯洛夫的草案是专門給半途
而废的、不彻底的、不健全或者残缺不全的、被反动派弄得“不致为
害的”那种民主革命①設計的。
正是这种情况把馬斯洛夫的草案变成了硬凑起来的、机械的、
不可实現的（从这个字的上述那种意义講)、内容自相矛盾的和动
播的以及片面的东西(因为照他的设想，从民主革命只能过渡到反
民主的资产阶级的反动，而不能过渡到无产阶级争取社会主义的
剧烈斗争）。
①
考茨基(馬斯洛夫引证了他的話)在自己的“Agrarfrage”（“士地問题”。
編者注)一書中特別預先声明說：国有在梅克倫堡的条件下是荒謬的，如果是
在民主的英国或澳洲则具有另外一种意义。
=====第172页=====
160
列宁全集第十卷
默然假定民主革命不会进行到底，假定我们最低政治綱的
根本要求不会实现，是絕对不能容許的。这种东西絕对不能默然
迴避过去，而必须十分确切地指出来。如果馬斯洛夫想忠于自己，
如果他不願意自己草案中有絲毫的含糊和隐含的欺瞞，那末他就
应当說:既然我們现在的革命将要产生的国家“大概”会是民主很
少的，那末最好不要用国有来加强它的权力，而应当局限于地方自
治局有，因为“可以料想到”地方自治局会比中央国家机关好些，民
主些。馬斯洛夫的草案所默然假定的就是如此，也仅仅是如此。所
以，当他在自己的草案中运用“民主国家”(第三条)这个字眼而不
作任何說明时，他就是在撒弥天大謊，把自己以及无产阶级和全体
人民引入迷途，因为事实上，他使自己的草案正是“适应”于不民
主的国家、反动的国家,这种国家是由没有贯彻到底的或被反动势
力“夺去的”民主制度产生的。
既然如此，—而且必定如此，—馬斯洛夫草案是硬凑起来
的和“杜撰的”就很清楚了。的确，如果所假定的国家是中央政权
比地方政权反动的国家，是象没有共和党人参加的法兰西第三共
和国一样的国家，那末認为在这种国家里有可能消灭地主土地占
有制，或者哪怕是有可能把在革命的逼攻下所达到的消灭地主土
地占有制的胜利保持下来，就簡直是可笑的了。任何-一个这样的
国家在被称为欧洲的大陆上，在名为20世纪的世纪中，由于阶级
斗争的客观逻輯，一定是一开始就要保护地主土地占有制，或者
是恢复这种占有制，——如果它已經部分地遭到破坏的話。要知
道，任何这种牛民主的、实际上是反动的国家的全部客观含义就
是:牺牲最不重要的特权，以捍卫地主资产阶级的和官僚的政权的
基石。要知道，在这种国家中反动的中央政权同比较“民主的”地
=====第173页=====
161
修改工人政党的土地綱領
方机关如地方自治局、市政局等能够并存的唯一原因，就是这些地
方机关所从事的是对资产阶级国家没有害处的“脸盈镀锡”、供水、
电車交通等等不能破坏所謂“现行社会制度”的基础的事情。如
果把观察地方自治局在供应水电方面的活动所得的印象扩大到認
为它们可能进行消灭地主土地占有制的“活动”，那就是象小孩一
样地幼稚了。这正象假定法国的某一个穷乡僻壤选出了一个完全
由社会民主党人组成的市政局，就想讓这个市政局在全法国把建
筑有私人房屋的土地的私有权实行“市有”一样。問题就在于，消
灭地主土地占有制的措施，性質上同改善水电供应和扫除垃圾等
的措施稍稍有所不同。問题就在于，前一种“措施”要极其大胆地
“触犯”整个“现存社会制度”的根基，大力摇撼和破坏这些根基，使
无产阶级能更容易地以史无前例的规模来对整个资产阶级制度进
行攻击。是的，这里任何资产阶级国家首先关心和最为关心的，必
定是怎样設法保存资产阶级统治的基础。一旦将来触犯到地主资
产阶级国家的根本利益，在脸盈镀锡自治方面的一切权利和特权，
刹那間就会被消灭掉，全部市有一瞬时就会完蛋，地方机关中民主
制度的一切痕迹就会在“围剿”下被消灭无余。天真地假定能在反
动的中央政权下实行市政民主自治并且把这种“自治”推行于消灭
地主土地占有制的措施，那就是給我們提供荒唐行事或政治上极
端幼稚的最高典范了。
四、我們土地綱領的任务
如果我们试用这样一种方法来闡述俄国社会民主工党的土地
綱领，即把社会民主党在民主革命时代应当給无产阶级和农民提
=====第174页=====
162
列宁全集第十卷
供的一些簡单明了的建議列举出来，那末我们就能把关于这个綱
領的問題說得明白得多了。
第一个建議必将是这样的：用全力争取农民起义的彻底胜利。
没有这种胜利，不管是从地主那里“剥夺土地”，或者是建立真正的
民主国家，都甚至是根本談不上的。而号召农民起义的口号只能
有一个：沒收全部地主土地(絕对不是掩盖贖买問题的一般征收
或一般剥夺)，并且在立宪会議召开以前一定要由农民委員会来没
收。
任何別的建議(包括馬斯洛夫所建議的“征收”的口号和他的
全部市有在内)，都是号召不用农民起义的办法，而用同地主勾结、
同反动中央政权勾结的办法来解决問题，都是号召不用革命的方
法，而用官僚主义的方法来解決問题，因为最民主的地区組織和地
方組織，同应該当場鎮压地主、就地鎮压地主、立刻鎮压地主並且
夺取应由全民立宪会議批准的权利的农民革命委具会相比較，不
能不是官僚主义的組織。
第二个建議必将是这样的:不把政治制度彻底民主化，不确立
共和制度和真正地保证人民专政，无論是保持农民起义的胜利果
实，或者是采取什么更进一步的措施，都是连想也不能想的。我
們应当把我們向工人和农民作的这个建議特別明晰准确地加以表
述，以免发生任何怀疑、任何意思含混、任何曲解以及任何对在反
动中央政权下有可能消灭地主土地占有制这种荒谬见解的默許。
所以，当加紧提出我們的政治建議时，我們应当向农民說：夺得土
地后，你应当前进，否则你必然要被地主和大资产阶级打败和击
退。沒有新的政治胜利，不一般地給整个土地私有制新的更加坚
决的打击，就不能夺取土地并把它保持住。在政治上，也象在整个
=====第175页=====
163
修改工人政党的土地綱領
社会生活中一样，不前进，就要成为落伍者。或者是资产阶级在民
主革命后壮大起来(民主革命自然地加强着资产阶级)，把工人和
农民群众的胜利果实全部夺去，——或者是无产阶级和农民群众
給自己打通前进的道路。这就是說将有共和制度和彻底的人民专
政。这就是說将在争得共和制度的条件下，把全部土地实行国有，
作为资产阶级民主革命可能达到的最高限度，作为取得资产阶级
民主主义的胜利后开始进行具正的争取社会主义的斗争的一个自
然的和必要的步骤。
第三个即最后一个建議：城市和农村的无产者和半无产者，你
们要单独組織起来。不要信賴任何业主，哪怕他是小业主，是“劳
动的”业主。不要迷恋于保存商品生产情形下的小经济。离农民
起义的胜利愈近，私有主农民转而反对无产阶级的时刻也就愈近，
4
把无产阶级独立組織起来也就愈加需要，我们也就应当愈加努力
地、坚持地，坚决地和大声地号召实行彻底的社会主义革命。我们
要对农民运动支持到底，但是我们应当記住，这是另一个阶级的运
动，而不是那个能够实现并且定会实现社会主义革命的阶级的运
动。所以，对于作为經营对象的土地该如何分配的問题，我们把它
放在一边，——一这个問题在资产阶级社会中，只有私有主和小业主
能够解决并且他们会来解决。而我们所关心的完全是（而在农民
起义胜利后差不多仅仅是）这样一个問题：农村无产阶级将怎么
办？我们現在和将来所研究的主要是这个問题，讓小資产者的思
想家們去发明土地平均使用制以及諸如此类的办法吧。我们对这
.
个問题，对新俄国即资产阶級民主主义的俄国的根本問题要回答
說:农村无产阶级应当同城市无产阶级一起独立组織起来，为彻底
的社会主义革命而斗争。
=====第176页=====
164
列宁全集第十卷
因而，我们的土地綱$应当包含3个主要部分：第一，規定要
最坚决地号召农民对地主土地占有制进行革命攻击；第二，确切指
明为了巩固农民的胜利果实，为了从民主主义的胜利过渡到无产
阶级争取社会主义的直接斗争，运动能够采取并且应当采取的下
一个步骤；第三，指明党的无产阶级阶级任务，农民起义的胜利愈
临近，这些任务也就愈急迫地逼到我们头上，愈坚决地要求我们把
它們明确地提出来。
俄国社会民主工党现在必须加以解决的那些基本任务，馬斯
洛夫的綱領連一个也沒有解決：这个綱領沒有提出在存在着最反
民主的国家的时代能够立刻、迅速把农民运动引向胜利的口
号，一一这个綱领没有确切指出为完成和巩固土地改革所必需的
政治改革，——它没有指出在最彻底的民主制度条件下实行土地
改革所必需的办法，——它沒有說明我們党对全部资产阶級民主
改革所持的无产阶级立場。这个綱领没有规定“第一个步骤”的
条件，也没有规定“第二个步骤”的任务，而是把一切混在一起，开
始是把皇室土地交給不存在的“民主国家”掌握，繼而是由于担心
中央政权的不民主性而把地主土地交給民主的市政局掌握！这个
綱領，目前按其实际意义来講，不是革命的，它是建筑在設想会与
半反动的中央政权进行完全人为的和完全不可思議的勾結这种假
定上面的，在俄国民主革命采取任何一种可能的和可设想的发展
道路时，它都不能作为工人政党的指南。
綜上所述，可以作出如下的結論，在民主革命条件下，唯一正
确的綱領将是这样的：我们应該立刻要求沒收地主土地和成立农
民委员会①，并且对这个要求不提出任何限制性的保留条件。这种
要求在任何条件哪怕是最坏的条件下，不管是从无产阶级的观点
=====第177页=====
165
修改工人政党的土地綱領
看来，或者是从农民的观点看来，都是革命而有益的。这种要求必
然要引起警察国家的破产和民主制度的加强。
但是不能局限于没收。在民主革命和农民起义时代，我们无
論如何不能绝对地擯弃土地国有。对这个要求只须要附上一个条
件，就是要十分确切地指出一定的政治制度，没有这种制度，土地
国有对无产阶级和农民可能是有害的。
这样的綱领会是完备而严整的。它会提出在任何资产阶级民
主革命下一般可能设想的、无疑是最高的目标。它使社会民主党
可以同意做各种事情，以不同的政治形势为转移，容許平分，也
容許国有。它绝不会引起争取民主主义的战士——农民和无产阶
级一一之间的糾纷②。它在目前，在警察专制政治制度下，会提出
絕对革命的和使这些制度革命化的口号，同时在民主革命取得彻
底胜利的条件下，即在民主革命的完成展示出新的前景和新的任
务的条件下，也会提出进一步的要求。
在綱領中确切指出我們在整个民主土地革命中的独特的无产
阶级立场是絕对必要的。不要以为这种指示应当放在策略決議
中，或以为这是重复綱领的总则而不好意思。
①
象伊克斯一样，馬斯洛夫“認为我们要求消灭等级制和成立农民委員会即等級
委员会是矛盾的。其实这仅是表面上的矛盾：正象为了一般消灭阶级，包括消
灭无产者阶级，须要实行无产阶级专政一样，为了消灭等级制，就须要实行下
层等级即受压迫等级的专政’。我们的全部土地鋼領所抱的目的，就是要消
灭土地关系方面的农奴制和等级制传统，要达到这个目的，只能依靠下层等
级，依靠受这些农奴制残余压迫的人”。列宁“答伊克斯”第29页。（见“列宁
全集”俄文第4版第6卷第399頁。—一编者注）
②
为了消除一切認为工人政党想不顾农民意志、不顾农民内部的独立运动而强
迫农民接受什么改革方案的想法起見，给綱领草案附有第一种方案，其中没
有直接要求国有，而首先是說党支持革命农民要求废除土地私有制的顯望
=====第178页=====
166
列宁全集第十卷
为了明确表述我们的立場和向群众說清楚这种立場，是值得
牺牲把問題分成綱領問題和策略問題的严整公式的。
現在我们把“土地委員会”(“土地委員会”是俄国社会民主工
党統一中央委員会委任来起草新土地綱領草案的）的多数派所拟
訂的相应的土地綱領草案提出来。
五、土地綱領草案
为了消灭使农民直接遭受着痛苦压迫的农奴制残余，为了农
村阶级斗争能够自由发展，党要求：
(1)没收教堂、寺院、皇室、国家、閣部和地主的全部土地；
(2)成立农民委员会，以便立刻消灭地主权力与地主特权的
一切痕迹和实际支配所沒收的土地，直到全民立宪会議規定新的
土地制度时为止；
(8)取消农民这个纳税等级现在所负担的一切义务；
(4)取消一切束缚农民支配自己土地的法令；
(5)授权选举产生的人民法庭减低过高的地租和宣布盘剥性
契約无效。
如果俄国現在的革命取得彻底胜利后能完全保证人民专政，
即建立起共和制度和充分民主的国家制度，那末党将①力求做到
废除土地私有制，并且把全部土地变为全民公有财产。
同时，在实行民主土地改革的一切场合下和任何情况下，俄国
①第二种方案：
…那末党将支持革命农民要求废除土地私有制的愿望，井力求做到把
全部土地变为国家财产。
=====第179页=====
修改工人政党的土地綱領
167
社会民主工党的任务都是：始终不渝地争取成立农村无产阶级的
独立阶級組織，向农村无产阶級說明他們的利益和农民資产阶級
利益的根本对立，警告他们不要受在商品生产下永远不能消灭群
众的貧困的小經济制度的引誘，最后，指出必須实行彻底的社会主
义革命，作为消灭一切贫困和剥削的唯一手段。
写于1906年3月下牛月
1906年4月初由“我們的
思想出版社印成单行本
按单行本原文刊印
1
中
0
飞
F
南
=====第180页=====
168
卡·考茨基著
“再没有社会民主主义了！”
小册子俄文版序言
向讀者介紹的这个俄譯本小冊子，是出于德国社会民主党最
杰出的一个代表的笔下。小册子的作者所談到的东西，远比他的
标题给人的概念来得广泛。小册子没有单纯地批駁工厂主的无耻
走卒毕尔格尔先生的谬論，它对德国以及全世界工人运动中最根
本的問題还作了极明确极通俗的論述。小生产衰落和人民生活贫
困的现象到处存在着。各国的资产阶级政客和学者都同毕尔格尔
先生一样，在竭力掩饰这些现象。因此，系統地分析一下这些先生
惯用的論据，是有极大的意义的。
小册子的作者引用的几乎全部是德国的材料。如果能在某些
問题上再用一些俄国的有关的材料来充实，那就更理想了。一旦
这本十分值得推广的小册子有了广泛的传播，小册子的出版人肯
定是会作这样的尝试的。不过必须指出，同德国比较起来，俄国在
工业和农业方面的统计工作做得很差。德国有可能把两种在不同
时期在全国调查的工业和农业的材料互相比较。在俄国则一种这
样的調查材料也沒有。除了地方自治局那种按照欧洲的办法調查
了国民經济很少几个部門的統计以外，剩下的就都是各个“部”的
弄虚作假的、潦潦草草的，坐在办公室里胡乱搞出来的统計，这种
…
=====第181页=====
169
卡·考茨基著“再没有社会民主主义了!”小册子俄文版序言
統計只配称作警察局的官样文章。
俄国的官僚阻碍俄国人民了解俄国人民的全部真实情况。可
是，任何一个有教养的俄国讀者很容易就能想起来，我們論述农民
經济状况、手工业状况以及工厂生活的著作中，有成百成于的例子
能够极有力地証实小册子作者作出的結論。任何一个俄国工人和
农民能够很容易地看出，俄国人民生活的贫困，比小册子中描远
的范围更加广阔，情况更加严重，形式更加粗暴。
尼·列宁
1906年3月
截于1906年3-4月卡·
心
考茨基著的“再没有社会
民主主义了！”小册子
按小册子原文刊印
F
=====第182页=====
170
立宪民主党人的胜利和
工人政党的任务
我们参加杜馬的选举有什么客观意义?
立宪民主党人的胜利冲昏了我国自由派报刊的头脑。立宪民
主党人在选举运动中把所有或者几乎所有的自由派分子团结在自
己的周围了。一向不属于立宪民主党的一些报纸，现在实际上已
經成了这个党的机关报。自由派报刊欢欣若狂。到处都听到高呼
胜利和威胁政府的呼声。在这些呼声中经常搀杂着对社会民主党
人的忽而幸灾乐祸忽而妄自尊大的敌对态度，这是一种非常值得
注意的情况。
——瞧，你們拒絕参加选举，犯了多大的錯誤！現在你們明白
了吧？你們承認錯誤了吧？現在你們重視英明的有远見的普列沒
諾夫的忠告了吧？常常可以从得意忘形的自由派报刊听到这
一类的言論。关於普列汉諾夫，斯切潘諾夫同志說得很对(見論文
集“目前形勢”中的“远方来信”一文)，他說普列汉诺夫同伯恩施
坦一样走运。正象当时德国自由派对伯恩施坦关怀备至以及所有
“进步的”资产阶级报纸把他捧上天一样，现在在俄国没有一家自
由派报紙，甚至沒有一篇自由派报紙上的文章（直到“言语报”为
=====第183页=====
171
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
止，对，对，直到十月党人的“言语报”为止!)没有拥抱过、吻过、爱
撫过这位英明的、有远见的、谨慎小心的、头脑清醒的、敢于起来反
对抵制的普列汉诺夫。
我們就来看看立宪民主党人的胜利証明了什么。它揭露了誰
的错誤？暴露了什么样的策略是毫无用处的?
普列汉諾夫、司徒卢威之流硬要我们相信，抵制是一种錯誤。
为什么立宪民主党人有这种看法，这是十分明显的事情。他们提
議給莫斯科工人一个杜馬議席(見3月23日“我們的生活报”)，这
說明立宪民主党人会重視工人的帮助，他們为了取得并巩固自己
的胜利，力求同社会民主党达成协議，如果他们同非党工人达成了
这种协議，也就等于同社会民主党达成了协議。立宪民主党人仇
視抵制是十分自然的事情，因为抵制就是拒絕支持立宪民主党人：
反对“左派”同立宪民主党人达成协議。
普列汉諾夫和傾向于他的(一部分是自觉地，一部分是不自觉
地）孟什維克或者我們俄国社会民主党中的反抵制派希望的是什
么呢？可惜，真可惜！普列汉諾夫比他们中的任何一个人都要更
大胆、更彻底、更随便、更明确地闡述了自己的观点——他的第5
期“日志”①一再告訴我们，他自己也不知道他希望什么。他大声
疾呼：应当参加选举。为了什么？为了建立孟什维克所鼓吹的革
命自治呢，还是为了参加杜馬？
普列汉諾夫老是轉来轉去、支吾搪塞、躲躲閃閃地用詭辯来迴
避这些簡单明了的問题。当孟什維克还在“火星报”上宣揚革命自
治的时候（当普列汉诺夫毫不犹豫地声明他同情孟什維克的策略
①即第5期“社会民主党人日志”。—编者注
=====第184页=====
172
列宁全集第十卷
的时候)，普列汉诺夫几个月来一直保持沉默，现在却突然講出一
些最輕蔑的詞句来攻击孟什維克的“赫赫有名的革命自治”了。普
列汉诺夫同志，“革命自治”为什么是赫赫有名的，以什么有名呢?
是不是普列汉诺夫现在要攻打的那些早就指出这个口号有缺陷、
不明确和不彻底的布尔什維克使它更加“有名”了呢?
这个問題没有得到答复。普列汉诺夫沒有作任何解释。他只
是講了一些先知的名言，就这样过去了。在这里，先知和普列汉諾
夫之間的差別就在于：先知是預言未来的事件，而普列汉諾夫只是
在事件过去以后才說出自己的見解，也就是吃完了飯才把芥末端
上来。当孟什維克在十月革命之前，在十二月起义之前，也就是在
革命高潮到来之前談到“革命自治”的时候，普列汉诺夫默不作声，
然而他是完全同意孟什維克的策略的，他默不作声，似乎是在观望
和犹豫着，不敢使自己有一个比较肯定的意見。当革命浪潮退落
的时候，当“自由的日子”和起义的日子过去的时候，当工人、士兵、
鉄路工人等等各种代表苏維埃（即孟什維克認为是革命自治机关
而布尔什維克認为是处于萌芽状态的分散的自发的因而也是软弱
无力的革命政权机关的苏维埃)退出舞台的时候，一—总之，当问
题已經失去尖銳性的时候，当飯已經吃完的时候，普列汉諾夫才把
芥末端上来，才表现出司徒卢威之流的先生们喜欢的……对往事
的英明远見。
为什么普列汉诺夫同志不满意革命自治，这一点还没有弄清
楚。普列汉諾夫現在跟布尔什維克有同样的看法，認为革命自治
会把許多人“弄糊塗”(见“日志”第5期)，但是从各方面看来，普列
汉诺夫是觉得这个口号太大了，而布尔什維克是認为这个口号太
小了。普列汉诺夫認为这个口号走得太远了，而我们認为这个口
=====第185页=====
173
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
号走得还不够远。普列汉诺夫一心想把孟什维克从“革命自治”
往后拖，使他们在杜馬中进行冷静的实际的工作。我们則一心
想一—不仅一心想，而且有意識地明确地号召——从革命自治再
前进一步，承認必须建立完整的、有计划的、能采取攻势的起义机
关，即革命政权机关。普列汉诺夫实际上要把起义的口号从日程
上撤销（虽然他不敢公开明确地說出这一点)；他否定革命自治的
口号也是很自然的事情，因为没有起义和起义的环境，革命自治就
不过是一种可笑的和有害的儿戏。普列汉诺夫比他的志同道合的
孟什維克稍微彻底一些。
\
那末，普列汉诺夫同志，参加选举究竟是为了什么，怎样参加
选举呢？不是为了把人“弄糊塗”的革命自治。那就是說，为了参加
杜馬嗎？但是在这里普列汉諾夫表現得特別胆怯。他不願意回答，
然而俄国有n+1个同志不仅希望“讀一讀”这位“經常写作的”作
家的日志，而且希望在工人群众中进行一点明确的活动，这n十1
个糾纏不清的記者要求他作出确切的回答，因此普列汉诺夫开
始发怒了。很难想象还有什么比他这种怒气冲冲的声明更无可奈
何、更滑稽可笑的了，他声明说；要求选举者知道选举什么和为什
么选举，是一种書呆子气和公式主义等等。普列汉诺夫同志，发发
慈悲吧！要知道你的朋友立宪民主党人和我們工人簡直要笑話你
的，如果你当真在群众面前维护下面这种绝妙的綱领：参加选举
吧，进行选举吧，但是不必过问选举什么和为什么选举。你们按照
杜馬选举法选举好了，但是不要考虑(这是書呆子气和公式主义)
你们是不是选举杜馬代表。
为什么以前能够写得很清楚井且作出确切答案的普列汉诺夫
同志现在竟糊塗到这种地步呢？这是因为他对十二月起义作了不
=====第186页=====
174
列宁全集
第十卷
正确的估计，从而对目前政治形势得出了一个根本错误的看法。
他陷入了这样的境地，以致害怕彻底考虑自已的思想，害怕正视现
实。
目前，“杜馬运动”这一赤裸裸的现实已經显得十分清楚了。
現在不管参加选举的本人的意志、意識、言論和諾言怎样:事实已
經回答了选举和参加选举具有什么客观意义的問题。孟什維克中
最坚决的普列汉诺夫同志之所以害怕公开主张参加杜馬，是因为
参加本身已經决定了参加的性質。参加选举不是意味着支持立宪
民主党人和同他們达成协議，就是意味着玩弄选举。生活本身已
經証明这种說法是正确的。普列汉諾夫在第5期“日志”中不得不
承認这句話的后半句是正确的，不得不承認“革命自治”这一口号
是模糊不清的。如果普列汉诺夫不逃避对事实进行实事求是的分
析，那末他在第6期“日志”中也会承認前半句话的。
政治現实彻底摧毀了孟什維克的策略，就是他們在自己的“綱
領”(1905年底或1906年初在圣彼得堡发行、提到馬尔托夫和唐
恩的名字的胶印本)和他們自己的鉛印声明(附有說明两个策略的
中央机关报的小报和刊在著名的小册子中的唐恩的一篇文章）中
所维护的策略。这就是，不是为了选举杜马而参加选举的策略。
再說一遍，任何一个稍微有点名气的孟什維克都不敢在报刊上提.
到参加杜马的主张。实际生活就这样彻底摧毁了孟什维克的这个
“纯洁的”策略。至于为了“革命自治”、为了退出省的选举大会等
等而参加选举，現在連認真地談一談也未必是可以的。事件最清
楚地表明，这种选举的游戏，这种議会制的游戏除了使社会民主党
威信扫地、受辱和出丑，不会給社会民主党带来其他結果。
如果上面的話还需要加以证明，那末我们党的莫斯科州委会
=====第187页=====
175
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
提供了最明显的证明。这是一个多数派和少数派混合的组织。它
所采取的策略也是“混合的”，即至少有一半是孟什維克的：参加
初选代表的选举，以巩固社会民主党在工人选民团中的影响，然
后破坏选举，拒绝选举复选代表。这种做法是重复在施德洛夫
斯基的委员会上用过的策略。这正是本着普列汉诺夫同志所推荐
的办法作出的“第一步”：先参加选举，其他到时候再详细地研
究。
莫斯科州委会所采取的孟什維克-普列汉诺夫的策略，果然不
出所料地彻底破产了。初选代表选出了。社会民主党人，甚至一
部分组織的成员当选了。正好在这个时候颁布了反抵制的法令63。
初选代表陷入左右为难的境地:或者是因为鼓动抵制而坐牢，或者
+
是选举复选代表。州委会的鼓动和我们党的所有组織的鼓动，都
是秘密进行的，它无力应付它所推动的力量。初选代表违背了自
己的诺言，撕毁了自己的绝对委任状，并……选举了复选代表。在
这些复选代表中間也有一部分是社会民主党人，甚至是組織的成
員。
我出席了莫斯科州委会的会議，看到了这个极端困难的場面，
当时社会民主党領导組織正在討論現在怎么办和如何处置这个已
經破产了的(普列汉诺夫的)策略的問题。策略的破产是十分明显
的，以致委员会的孟什维克成员也没有一个人发表复选代表参加
省选举大会，或者实行革命自治以及诸如此类的主张。另一方面，
也难以决定处罚违背绝对委任状的工人初选代表的办法。委员会
只得就此了事，默認自己的錯誤。
普列汉诺夫的策略的后果就是这样:参加选举，但是不好好考
虑(甚至不愿好好考虑，根本不愿考虑，见第5期“日志”)选举什么
=====第188页=====
176
列宁全集第十卷
和为什么选举。孟什维克的“策略”一接触现实就完全粉碎了，这
也是不足为奇的,因为这种“策略”(不是为了选举而参加选举)只
是一些动听的空話和美好的願望。但願望終归是願望，空話終归
是空話，实际出现的总是客观政治形势的不可改变的邏辑所规定
的结果：或者是为了支持立宪民主党人而选举，或者是玩弄选举。
可見事件完全证实了我在“国家社馬和社会民主党的策略”的短文
中所說的話:“我們可以声明我們社会民主党候选人具有彻底的和
最彻底的独立性，可以声明我們參加杜馬是符合純洁的和最純洁
的党性的，但是政治形势比一切声明都更有力量。实际情形不会
也不可能同我们的声明一致。在現在的条件下参加現在的杜馬，
結果一定同我们的愿望相反，实际执行的必然不是社会民主主义
的也不是社会民主党的工人政策。”(第5页)①
讓孟什維克或者普列汉諾夫分子来駁倒这个結論吧，不过不
要講空話，而要摆事实。要知道，現在我們党的每个地方組織在自
己的策略上是有自治权的。为什么俄国没有一个地方搞出了明智
的孟什維克策略呢？为什么俄国社会民主工党莫斯科小组，即没
有和布尔什維克委员会合井的孟什維克小組，没有准备开展一个
“普列汉诺夫式的”或者自己的选举运动来应付后天，8月26日，
星期日，就要在莫斯科举行的选举呢？当然，这并不是由于不愿
意。我相信，这也不是由于没有能力。而是由于客观的政治形势
已經規定好了，不是抵制就是支持立宪民主党人。現在，莫斯科省
的复选代表当中有社会民主党人。选举已成定局。省选举大会为
期尚远。普列汉诺夫同志，时間还有哩！孟什維克同志们，时間还
①見本卷第84-85頁。—一编者注
=====第189页=====
177
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
有哩！告訴那些复选代表该怎么办吧！①在事前告訴他們說你們是
有策略的，即使只有一次也是好的。这些复选代表是不是应当于
脆退出省的选举大会？还是退出大会去成立革命自治机关呢？还
是缴上空白的选票呢？还是选举杜马代表呢？如果是，那又选谁
呢？选自已的社会民主党人去演这出徒劳无益的毫无希望的幕布
后面的戏剧嗎？最后，还有一个你們孟什維克同志們和普列汉諾
夫同志必須回答的主要問题：要是这些复选代表的选票将決定立
宪民主党人当选或者十月党人当选，他们该怎么办？比方說，如果
立宪民主党人的复选代表是A一1个，十月党人是A个，而社会民
主党的复选代表是两个，那怎么办？弃权②就等于帮助十月党人
当我在3月24日“言論报”第30号上看到莫斯科通訊的时候，本文已轻写好。
莫斯科通訊中說：“根据现在可以确定的材料看来，在目前省选举的斗争中，立
宪民主党人和右派政党的票数几乎不相上下：十月党人11票，加上工商业者
26票和极右派政党13票，总共有50张完全确定的选票；另一方面，立宪民主
党人22票，再加上无党派进步人士11票和工人17票，总共也是50张选票。
因此，胜利屬谁，将要看9个态度还不明确的复选代表究竟靠抛哪个政党。
假如这9个是自由派分子，而17个工人是社会民主党的初选代表（普列
汉诺夫和孟什維克是多么希望这样)，结果将是：立宪民主党人42票，右派
其
50票，社会民主党17票。社会民主党人除了同立宪民主党人结瓜分杜馬代
表席位的协定以外，还有什么办法呢?
②
未必还需要补充一句，如果这两个人选举自已的社会民主党人，那实际上就是
帮助了黑帮分子。社会民主党的选举就等于弃权，也就是等于消极地避开黑
帮分子打击立宪民主党人的斗争。
2
P.S.(Postcriptum——附言。——編者注)正文中有一处錯误，說省选
举大会为期尚远。省选举大会现在已經开过。黑帮分子取得了胜利，因为农
民沒有同立宪民主党人达成协議。順便說一下，在我們讀到这条消息的3月
28日“我們的生活报”第405号上还讀到如下的消息：“道路报’根据可靠方
面的消息报道说:許多社会民主党人孟什維克昨天在莫斯科积极参加了选举，
按照人民自由报'的名单投了票。这是事实嗎？
1
=====第190页=====
178
列宁全集第十卷
击敗立宪民主党人！是不是只好投立宪民主党人的票，并且請求
他們为了这一功劳而赏賜几个杜馬中的席位?
这決不是我們臆想出来的結論。这決不是攻击孟什維克的論
战性的狂言。这个结論就是现实本身。工人参加选举，社会民主
党参加选举，实际上就导致这种结局，而且只能导致这种结局。立
宪民主党人正确地估計了彼得堡的經驗：当时非党的工人房客为
了不讓十月党人取得胜利而投了立宪民主党人的票。立宪民主党
人估計了这一經驗，就公开向莫斯科工人建議：支持我們吧，我們
把你们的一位复选代表选入杜馬。立宪民主党人要比普列汉诺夫
本人更正确地了解普列汉诺夫策略的实际意义。他们的建議表
明，他们已经预料到选举所必然产生的政治结果。如果复选代表
不是非党工人，而是社会民主党党員工人，他们就会陷入这样的絕
境：或者躲开不管，这就是帮助黑帮分子，或者同立宪民主党人直
接或間接地、暗暗地或通过条約公开地勾結起来。
的确，立宪民主党人現在吻普列汉諾夫不是沒有緣故的，決不
是沒有緣故的！这一吻的代价是很明显的。拉丁語里有个諺語說
4
得好：Doutdes.与人方便，自己方便。我吻你是要你用自己的劝
告多給我拉几票。的确，也許你根本不想这样做；你甚至差于当
众承認會經接受我們的吻。你想用各种真話和假話（特別是用假
話！）来迴避答复那些过于不客气、过于直接地触及我们暖昧关系
的本質的問題。但是要知道，問題完全不在於你的願望，你的心
意，你的善良的(从社会民主党的角度来看是善良的)意图。問题
在于结局，而这种結局对我们是有利的。
立宪民主党人对普列汉诺夫的策略的了解是与現实相符合
的。因此他们得到他们所希望的結局：取得了工人的选票，和工人
=====第191页=====
179
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
达成协議，連累工人，使工人对立宪民主党的杜馬，对立宪民主党
的政策负连带(和立宪民主党人一起)责任。
普列汉诺夫对自己所提出的策略的了解是与现实不相符合
的。因此，普列汉诺夫的善良的願望只能铺设通向地狱的道路。
社会民主党在选举問题上对群众进行的宣传鼓动工作、组織群众
的工作、动員群众团結在社会民主党周围的工作等等(見普列汉诺
夫的同伙唐恩在他的小冊子中发出的豪言壮語）只不过是紙上談
兵。尽管我們中間有人十分願意这样做，但是客观条件却阻碍着
这种愿望的实现。不能顺利地在群众面前树立起社会民主党的旗
帜(回想一下莫斯科州委会的例子)，秘密組織不可能变成合法的
組織，船帆从一个沒有任何認具的准备而投入伪議会急流的无能
舵手的手中掉下来了。实际执行的既不是社会民主主义的也不是
社会民主党的工人政策，而是立宪民主党的工人政策。
要知道你们的抵制是一种毫无用处的和软弱无力的办法。立
宪民主党人从四面八方向我们这样叫嚣。那些企图用抵制的办法
使杜馬和我們立宪民主党人出丑的工人，那些把稻草人选到杜馬
中去的工人显然是錯了！杜馬決不会是稻草人的杜馬，而是立宪
民主党的杜馬!
4
夠了，先生們！你們太天真了，或者是假装天真。如果杜馬将
是立宪民主党的杜馬，那末形势就会不同了，可是杜馬終究是一个
稻草人。当工人们用选举稻草人这个绝妙的实例来象征未来的杜
馬，警告輕信的人民并且声明不对稻草人的把戏負責任的时候，是
有一种異常敏銳的阶級本能在指使着他們的。
你們不了解这一点嗎？讓我們給你們解释解释吧。
=====第192页=====
180
列宁全集第十卷
初次选举的社会政治意义
俄国的初次政治选举具有非常互大的政治意义和社会意义。
但是，陶醉于自己的胜利和完全沉溺于立宪幻想的立宪民主党人
却根本不能了解这次选举的实际意义。
首先我們看一看，聚集在立宪民主党人周围的是哪些阶級的
分子。在这个問题上，这次选举提供了十分有用的但是还远远不
够完备的宝贵材料。然而，有些东西已经可以看出并且值得特别
予以注意。下面就是我们根据“俄罗斯新聞”64上关于到3月18
日为止(即到彼得堡选举为止)选出的复选代表的材料总结出来的
数字：
代表大会选出的复选代表人数
政治傾向①
城市选民
土地占有者
总计
268
128
396
左派……
118
172
290
右派……
101
178
279
无党无派…
487
478
965
总计
尽管这份材料还很不完备，但是从这里可以看出(彼得堡的选
举只是更肯定了这个结論)在俄国的一般解放运动，特别是立宪民
①
(7人)划为左派。把十月党人(124人)、工商党(51人)、君主立宪党(7人)、法
制党(5人)、右派党人(49人)和保皇党人(54人)划为右派。
=====第193页=====
181
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
主党，正经历着某种社会变动。这个运动的重心正逐渐移向城市。
运动正在民主化。“小人物”中的城市居民正在日益显露头角。
在土地占有者中間是右派占优势（假定无党无派中左派和右
派各占一半——这个假定与其說是太乐观，还不如說是太悲观
了)。而在城市选民中间，左派占着更大得多的优势。
地主脱离了立宪民主党，参加了十月十七日的联盟以及諸如
此类的政党。可是，小资产阶级，至少是城市小资产阶级(现在还
没有关于农村小资产阶级的材料，在杜馬召开以前要弄到这种材
料也确实比较困难)，显然正在走上政治舞台，显然正在轉向民主
派。在地方自治局代表大会的资产阶级解放(和“被解放”)运动中
地主曾經占主导地位，現在农民起义和十月革命已經把大部分地
主完全抛到反革命方面去了。立宪民主党仍然是两重性的政党，
1"
其中有城市小资产阶級，也有自由派地主，但是现在自由派地主显
然只占该党的少数。占多数的是小资产阶级民主派。
因此，我们可以有把握地几乎万无一失地作出下面两个結論：
第一、小资产阶级在政治上正在形成，并且明确地表现出反对政府
的态度；第二、立宪民主党正在变为小资产阶级民主派的“議会”政
党。
这两个結論并不象初看起来那样是彼此一致的。第二个結論
要比第一个結論狹险得多，因为立宪民主党并不包括所有的小资
产阶級民主派分子，而且它仅仅是一个“議会的”(自然也是伪議会
的，傀偶議会的)政党。例如，关于彼得堡选举的意义，最初有狂
热的激进的“俄罗斯报”谈过，接着有立宪民主党中央委员和杜马
候选人納波柯夫先生談过，最后有“新时报”談过，他们的供詞十
分相似，都認为这次选举与其說是投票拥护立宪民主党人，倒不
=====第194页=====
182
列宁全集第十卷
如說是投票反对政府。立宪民主党人能够取得胜利，在很大的程
度上是由于他们成了(这是杜尔诺沃之流的功劳)最左的政党。真
正左的政党已经被暴力、逮捕、屠杀和选举法等排挤开了。一切不
满的、激怒的、愤恨的、动摇的革命分子由于大势所趋和选举斗争
的规律，不得不团结在立宪民主党的周围①。在上述图表中，我们
把一切进步的复选代表和立宪民主党人计算在一起，实际情形也
正是这样的。实际上是两支互大的力量在斗争：一支是拥护政府
的力量(反革命地主、资本家和暴虐的官僚)，另一支是反对政府的
力量（自由派地主、小资产阶级和革命民主派的不坚定分子）。至
于比立宪民主党人更左的分子投了立宪民主党人的票，这从彼得
堡选举②的总的情况来看是毫无疑問的事情，許多见证人的坦率
的供認也证明了这一点(“庶民”投票赞成“自由”等等)，而且从比
立宪民主党的报紙稍左一些的民主派的报紙普遍地投到立宪民主
党陣营去这个事实也可以間接地看到这一点。因此，如果說目前
組成立宪民主党的核心的无疑多半是些除了进行傀儡議会的清談
以外什么好事也干不出来的人，那末对于投立宪民主党人票的小
资产阶级选民群众就决不能这样說了。一位立宪民主党人向立宪
民主党的(或半立宪民主党的)“我們的生活报”的記者說(見3月
28日第401号)：“我们的情况实际上和德国选举时社会民主党人
①
3月22日“评論报”說：“人们井不期望这个杜馬作出創造性的工作，很多不同
意立宪民主党綱領的人把立宪民主党人选到杜馬中去，只不过是把神圣的事
业加在他們身上，要他们付出互大的劳动来清除我们的奥吉亚斯的牛圈，即政
府中多年积起来的垃圾，这对任何人已經不是什么秘密了。
6
在彼得堡的选举中立宪民主党共得了160个席位，这只特别明显地揭示出其
他許多地区的整个选举已经出现的和正在出现的情形。彼得堡选举的全部意
义就在这里。
=====第195页=====
183
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
的情况一模一样。很多人投他们的票，是因为他们的政党是最反
对政府的政党。”
这些話說得很对。不过还要作一个小小的补充：德国社会民
主党是一个战斗性的并且是真正先进的社会主义的政党，它把許
多比较落后的分子团结在自己的周围。而俄国立宪民主党是一个
真正落后的政党，不是一个战斗性的民主政党，由于具正民主的政
党被追离开了战場，所以它吸引了許多先进的善于斗争的民主派
分子。換句話說:德国社会民主党人吸引了落在他们后面的人：而
俄国立宪民主党人自己落在民主革命的后面，他們能吸引許多先
进分子，只是因为走在他們前面的人大部分都被监禁或者长眠
了……①这只是順便提一下，好讓我們的立宪民主党人別太妄自
尊大，竟拿自己同德国社会民主党人相比。
由于先进的民主派分子退出了伪議会的斗爭舞台，立宪民主
党人在这段时期自然就有可能控制这个所謂俄国国家杜馬的伪議
会了。如果看一看上面所引用的数字，注意一下立宪民主党在彼
得堡和后来在其他地方取得的胜利，大約估计一下农村复选代表
超过城市复选代表的巨大优势，把农民的复选代表同土地占有者
的复选代表并在一起，那末总的說来，应当承認完全有可能，甚至
完全可以料到，杜馬将是立宪民主党的杜馬。
①
值得指出的是：“俄罗斯报”認为立宪民主党人取得胜利的原因之一，就是他們
允許“左派”参加自己的会議。斯·阿-奇先生在3月22日“評論报”第18号
上写道：“这个党（立宪民主党）赢得选民的信任，还由于它允許一些极左的政
党的代表参加了自己的群众大会，并且胜利地同他们进行了辯論。”就讓阿-
奇先生分享立宪民主党人在同我們的争論中所取得的胜利吧。我們对于社会
民主党人同立宪民主党人于1906年3月在彼得堡集会上争論的結果感到十
分滿意。参加这些会議的公正人士总会告訴我們，胜利是屬于誰的。
=====第196页=====
184
列宁全集第十卷
三
什么是人民自由党?
立宪民主党的杜馬能够而且应当起什么样的作用呢？要回答
这个問題，首先必须比较详细地分析一下立宪民主党本身。
我们已经指出这个党的阶级結构的基本特征。这个党和资产.
阶级社会中任何一个确定的阶级都没有联系，但是从它的成分、性
質和理想来看完全是资产阶級的政党，它动播在民主的小资产阶
級和大资产阶级的反革命分子之间。这个党的社会支柱，一方面
是大量的城市居民，也就是在著名的十二月起义的日子里在莫斯
科积极修筑街垒的城市居民;另一方面是自由派地主，他们希图通
过自由派的官员同专制政府取得的妥协，使人民和一切天生的压
迫人民的人“不动肝火地”瓜分政权。立宪民主党的这种非常广泛
的、不定的、内部有矛盾的阶级支柱（正如上面所指出的，在立宪民
主党的复选代表的統计表中已經明显地表現出来了)，十分明显地
反映在它的綱領上和策略上。他們的綱領是彻头彻尾資产阶級的
綱領，除资本主义制度以外，立宪民主党人甚至不能想象任何一种
社会制度，他们的最大胆的愿望也不会超出这一制度的范围。在
政治方面，他们的綱領把民主制即“人民的自由”和反革命即专制
4
制度压迫人民的自由同純粹小資产阶級的和教授学究式的謹小慎
微的态度联结在一起。立宪民主党人的理想是这样的：国家政权
大致可以分为三部分。一部分政权给专制政府。君主制度仍然保
存。君主仍然有和人民代表机关同等的权力，人民代表机关要和
君主“协商”颁布法令的事宜，把自己的法令草案送给君主批准。
=====第197页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
185
另一部分政权给地主和大资本家。他们掌握上院，两级选举制和
居住期限的限制必然会把“庶民”分子赶出上院。最后，第三部分
政权給人民，他們得到以普遍、平等、直接、不記名的投票为原則的
下院。为什么要斗争，为什么要内呢？犹大什克立宪民主党人
用責备的眼光高傲地看看革命的人民，又看看反革命的政府說:
兄弟們！彼此相亲相愛吧！讓豺狼果腹，綿羊又保全吧，讓君主
制度和上院既不受侵犯，“人民自由”又得到保障吧。
立宪民主党的这种原则立场的虚伪性是一目了然的，它用来
4
替自己辩护的“科学”(教授式科学)論据的伪善也是令人惊奇的。
但是，如果用立宪民主党的领袖和个别的立宪民主党人的个人品
質来解释这种虚伪性和伪善，那就根本錯誤了。我们的敌人常常
强加在我們身上的这种庸俗的解释同馬克思主义是完全背道而馳
1
的。不錯，在立宪民主党人中間无疑是有一些最虔誠的人，他们相
信他們的党是“人民自由”的党。但是，他们党的两重性的和搖摆
不定的阶級基础必不可免地要产生他们的两面政策，产生他們的
伪善和虚伪。
这些可爱的特点在立宪民主党的策略中或許要比在它的綱領
中表现得更明显。“北极星”杂志65（司徒卢威先生曾经在这个杂
志上十分热心、十分成功地使立宪民主党思想接近“新时报”思想)
对立宪民主党的策略作了卓越的、绝妙的、无可摹拟的描述。莫斯
科的枪声停息了，军警的专政正在狂饮欢庆，全俄国各地盛行着拷
打和大屠杀，正在这个时候，“北极星”杂志发出了反对左派运用暴
力、反对各革命政党的罢工委員会的言論。靠杜巴索夫之流养活
的出卖科学的立宪民主党教授們（立宪民主党中央委員会的委員
和杜马的候选人基捷韦帖尔先生)，竟把专政譯成了加强保卫！“科
=====第198页=====
186
列宁全集第十卷
学界人士”为了贬低革命斗争的意义，竟不惜歪曲中学里学的拉丁
文。专政就是(请基捷韦帖尔、司徒卢威、伊兹哥也夫之流的先生
们永远記着)不受限制的、憑借暴力而不是憑借法律的政权。在国
内战争时期，任何获得了胜利的政权都只有实行专政。但是問题
在于，有少数人对多数人的专政，一小最警察对人民的专政，也有
绝大多数人民对一小最暴徒、土匪和篡夺人民政权的人的专政。
立宪民主党人先生们把专政这个科学的概念加以庸俗的曲解，他
们在右派无法无天地横行、卑鄙无耻地运用暴力的时代，哭哭啼啼
地反对左派运用暴力，这就非常明显地表明了“妥协者”在激烈的
革命斗争中站的是什么立场。在斗争激烈的时候，“妥协者”都胆
战心惊地隐藏起来。在革命人民胜利的时候(10月17日)，“妥协
者”都从洞里鑽出来，炫耀地打扮起来，唠叨不休地、疯狂地叫喊:
真是“光荣的”政治罢工。当反革命取得了胜利，妥协者就对战败
者假惺惺地大加劝导和教诲。胜利的罢工是“光荣的”。失败的罢
工是罪恶的、野蛮的、毫无意义的、无政府主义的。失败的起义是
神經错乱、自发的蛮干，是粗野、荒谬。总而言之，“妥协者”的政治
品德和政治头脑就在于：曲意奉承目前的强者，打乱斗争者的行
动，忽而妨碍这一边，忽而妨碍那一边，削弱斗争的銳气，麻痹为自
由而作殊死斗爭的人民的革命意識。
农民正在进行反对地主土地占有制的斗争。斗争现在达到了
頂点。斗爭已經十分尖銳，以致問题也十分明确地摆出来了。地
主想用机枪来对付农民的哪怕是极小的夺取贵族霸占了几百年的
土地的打算。农民想夺取全部土地。就在这个时候，“北极星”杂
志一面說些又酸又甜的遁辞，一面派考夫曼先生之流投入战斗，这
班先生們要去证明，地主没有多少土地，問题其实不在土地上，一
=====第199页=====
187
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
切都可以友好地解决。
立宪民主党最近一次代表大会通过的策略決議充分說明了立
宪民主党人的政客手腕。十二月起义以后，任何人都十分清楚地
看出和平罢工已經过时，已經耗尽自己的全部力量，不宜再作为
独立的斗争手段了，这时突然出现了立宪民主党代表大会通过的
認为和平的政治罢工是一种斗爭手段的決議(好象是維納維尔先
生提出的）。
立宪民主党先生们，好极了，妙极了！你们真是十分灵活地掌
握了资产阶级政客手腕的精神和实質。应当尽量依靠人民。否则
资产阶级决不能取得政权，而且从来也没有取得政权。但同时也
应当制止人民的革命冲击，使工人和农民不致取得（上帝保佑）完
全的、彻底的民主，不致取得真正的而不是君主制的、“两院制的”
人民自由。为此，每当革命正要胜利的时候，就必须阻挠革命，而
且应该采取一切办法来干这个勾当，从利用“教授们”对拉丁交进
行“科学的”歪曲来侮辱人民必胜的信念，直到只承認一下当时已
經过时了的革命斗爭的手段！这样既无害，又有利。說它无害，
是因为磨钝了的武器显然不能使人民取得胜利，不能使无产阶级
和农民取得政权，顶多只能稍微摇动一下专制制度，反而能帮助立
宪民主党人替資产阶級爭得某些額外的“权利”。說它有利，是因
为这样可以伪装“革命”，可以伪装同情人民的斗争，可以使大批真
誠地希望革命取得胜利的人同情立宪民主党人。
动播于资本和劳动之間的小资产阶級的經济地位的实質，必
然使立宪民主党产生政治上的动摇性和两面性，使它得出臭名远
扬的妥协論(“人民有权利，但是君主有权批准这些权利”)，使这个
党成为抱立宪幻想的党。小资产阶级的思想家不可能了解“宪法
=====第200页=====
188
列宁全集第十卷
的实質”。小资产者总是惯于把紙上的空談当成事情的本質。他
們几乎沒有能力不依附一个战斗的阶級而独立地組織起来进行直
接的革命斗爭。他们远离当前最尖銳的經济斗爭，因此当問題涉
及到真正争取宪法和在实际上保障真正的宪法的时候，他们在政
治上也宁願把首要地位讓給其他阶级。讓无产阶級去为立宪基础
而斗争吧，讓卑鄙的小人在这个立宪基础上(它是靠起义中牺牲的
工人的屍体支撑着的)去玩弄議会制吧，一—这就是資产阶級的内
在趋向。立宪民主党是整个资产阶级意图的干净的、高尚的、崇高
的、全身香甜的、理想化了的体现者，它始終一贯地执行上述方针。
你們把自己叫作人民自由党嗎？真是信口雌黃！你們是象市
僧那样用人民自由来行騙的政党，是象市會那样幻想人民自由的
政党。你們是自由的政党，因为你們想使自由受君主以及地主的
上院的支配。你們是人民的政党，因为你们害怕人民的胜利，也就
是說害怕农民起义的彻底胜利，害怕工人为争取工人的事业而斗
争的充分自由。你们是斗争的政党，因为每当反对专制制度的真
正的公开的直接的革命斗争激烈起来的时候，你们就躲到教授式
的又酸又甜的遁辞后面去了。你們是光說不做的政党，你們是許
下諾言而不兌現的政党，你們是抱立宪幻想而不認真地为爭取真
正的(不是纸上的)宪法而进行斗争的政党。
当激烈斗争之后的沉寂来临的时候，当上面的饕餮的野兽①
斯基塔列茨的詩“四周靜悄悄”：“琴弦断了！現在歌声也該停止了！我們在
战斗前把话說完了。这条恶龙，奄奄一息的野兽又复活了，于是剑代替了琴
弦……四周静悄悄：在这恐怖的夜晚，没有半点往日生活的声音。下面是战
敗者在磨剑，上面是困倦的胜利者。饕餮的野兽衰老憔悴了，它又看到下面的
情况，那里古老的門摇搖欲墜，勇士打碎了枷锁。
=====第201页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
189
“困倦的胜利者在休息”，下面的战败者“在磨剑”，在重振旗鼓的时
候，当人民群众中又开始有些骚动和沸腾的时候，当新的政治危机
和新的伟大战斗刚开始酝酿的时候，象市僧那样幻想人民自由的
政党正处在自己发展的最高峰，正沉醉于自己的胜利中。饕餮的
野兽懶得再振作起来，認真地进攻自由派的清談家(还来得及！不
必着急！)。在工人阶级的和农民的战士们看来，新的高涨时期还
没有到来。现在我们立宪民主党人既要抓紧时机，又要汇集所有
不滿者(现在谁会满意呢?)的选票，又要唱出夜鶯般的歌声。
立宪民主党人是革命的坟墓中的蛆虫。革命被葬送了。蛆虫
正在蛀蚀革命。然而，革命具有一个特点，它能在良好的土壤中很
快地复活井且蓬勃地发展起来。土壤已经由十月的自由的日子和
十二月起义准备得很好很好了。我们决不想否定蛆虫在革命被葬
送的时期所作的有盆的工作。因为这些肥壮的蛆虫很好地在这块
土壤中施了肥……
杜馬中的农民将是立宪民主党人！司徒卢威先生曾經在“北
极星”杂志上这样叫喊过。这句话似乎很有道理。大多数农民当
然是赞成人民自由的。农民听到这些娓娓动听的至理名言，他们
看到用“十月党人”的各式各样的制服伪装起来的警察、一拳打碎
人脑袋的县警察局长和农奴主地主。他们多半会站在人民自由这
一边，他们会追求装飾得十分美丽的招牌，他們不会立刻識破市僧
的騙局，他们是会成为立宪民主党人的……他们将始終是立宪民
主党人，直到事变的进程告訴了他们：人民自由还必須爭取，真正
的争取人民自由的斗争是在杜馬外面进行。到事变的进程告訴
了他们的时候……这时农民以及城市小资产阶级群众就会分裂:
小部分在經济上强有力的富农将坚决地站在反革命方面，一部分
=====第202页=====
.190
列宁全集第十卷
将主张同君主制和地主实行“妥协”、“调和”，友好地勾结起来，另
外一部分将轉到革命方面。
城市居民曾經在12月伟大斗争的时候修筑过街垒。他们曾
經反抗过政府，在起义被鎮压以后，在3月里选举了立宪民主党
人。可是当目前的立宪幻想破灭的时候，城市居民一定会又抛弃
立宪民主党人而轉向革命。至于哪一部分城市居民将抛弃立宪民
主党人的空談而投入革命斗争，哪一部分农民将同他们联合起来，
以及无产阶级在新的进攻中的干劲如何，组織性如何，进行得是不
是顺利，这要由革命的进程来决定。
立宪民主党是一个短命的、死气沉沉的政党。当立宪民主党
人在选举中取得輝煌的胜利，井且将在杜馬中取得更加輝煌的“議
会”胜利的时候，作出这样的論断也許是十分荒謬的。但是，馬克
思主义教导我们，要从发展中观察一切现象，不要只满足于作表面
的描述，不要相信漂亮的招牌，要分析各个政党的经济基础和阶级
基础，要研究预先决定这些政党的政治活动的意义和结果的客观
政治环境。如果用这种方法观察立宪民主党人，你们就会看到我
們的論断是正确的。立宪民主党不是一个政党，而是一种征兆。
它不是一种政治力量，而是力量大体相等的斗争双方互相冲击后
产生的一种泡沫。实际上，他们集結了天鵝、龙虾和梭鱼一清談
饒舌、妄自尊大、高傲自負、鼠目寸光、貪生怕死的資产阶級知識分
子，企图花最低的代价来避免革命的地主和坚强精明、节俭客啬的
小资产者。这个党不想也不可能在整个资产阶级社会里取得比较
稳固的统治地位，不想也不可能沿着某种明确的道路进行资产阶
級民主革命。立宪民主党人不愿意取得统治地位，而宁愿“屈居”
君主政府和上院“之下”。他们不可能取得統治地位，因为资产阶
=====第203页=====
191
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
级社会的真正主人，大资本和大私有制的代表，形形色色的希波夫
和古契柯夫之流是站在这个党的外面的。立宪民主党是一个幻想
洁白无瑕的、秩序井然的、“尽善尽美的”资产阶级社会的政党。古
契柯夫和希波夫之流是代表现代资产阶级社会中烏黑的、【正的、
实际的资本的政党。立宪民主党人不可能把革命推向前进，因为
他們沒有团結一致的真正革命的阶級作后盾。他們害怕革命。他
們只是在立宪幻想的基础上，只是通过憎恨饕餮的野兽、憎恨专制
政府这种消极的联系把所有的人，把全体“人民”团结在自己的周
围。现在立宪民主党人在这种“合法”的基础上反对专制政府，表
現得比任何人都要左。
立宪民主党人的历史作用是过渡的、瞬間的作用。他們将随着
立宪幻想的必然的和即将到来的破灭而一起完蛋，正象十分类似
我国的立宪民主党人、同样是小资产阶级性質的40年代末法国社
会民主党人的完蛋一样。立宪民主党人的完蛋是給土壤施肥……
不是促进希波夫之流和古契柯夫之流的繼續胜利、革命的永远葬
送、资产阶级“真正的”立宪制度，就是促进无产阶级和农民的革命
民主专政。
四
立宪民主党杜馬的作用和意义
总之，自由派的报紙对我們說:国家杜馬将是立宪民主党的杜
馬。我們已經指出过，这种設想是十分可能的。但是我们还要补充
一点:如果立宪民主党人尽管取得了現在的胜利，他们在杜馬中还
是占少数，那末这种情况未必能使目前在俄国又在酝酿着的政治
=====第204页=====
192
列宁全集第十卷
危机的进程有什么十分重大的改变。这个革命危机的因素具有十，
分深远的根源，以致杜馬的这种成分或那种成分已经不能起什么
重大的作用。广大的居民群众对待政府的态度是十分明确的。政
府对待整个社会发展的迫切要求的态度也是再明确不过的。在这
样的情况下，革命自然要不断向前发展。黑帮分子在第一届杜马
中占优势，只会使俄国政治发展的某些方面发生某种程度的延迟。
就是說，如果现在立宪民主党人处于少数地位，那末立宪民主党
人的政党以及迷惑群众的手法的破产就会延迟一些。处于少数地
位，保持反对派的地位，对他们是十分有利的。这样群众就会把黑
帮分子占优势的原因，归之于选举时政府采取了压制的办法。立
宪民主党人意藏到自己的反对派地位是“无害的”，認为他们的反
政府的演說要十分激昂才好。只有当立宪民主党人的“言論”比現
在更加响亮，而他们的“行动”又由于他们被占多数的十月党人战
败因此还不明确的时候，立宪民主党人在那些政治上不开展的广
大居民群众中的威信才能蒸蒸日上。这时，对政府的不满情绪仍
会有增无减，新的革命高涨仍会按步就班地来到，但是立宪民主党
的空架子可能被揭穿得迟一些。
現在我們看一看另一个假設，如果相信現在立宪民主党报紙
上的断言的話，那末这是一个更有可能性的假設。就假設立宪民
主党人将在杜馬中占多数，当然,这时立宪民主党人也象在现在的
选举中一样，是联合了各种非党的、“小党派的”以及其他的自由派
分子的。这时立宪民主党的杜馬的意义和作用将是怎样的呢?
立宪民主党人自己对这一問題提供了十分明确的答案。他们
的声明、他们的諾言以及他们的响亮的詞句都是十分强硬坚決的。
因此我们工人政党的党員，最重要的是細心地收集所有这些声明，
=====第205页=====
193
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
好好地記住它們，广泛地向群众介紹，必須使这些政治教育課程
(立宪民主党人给人民上的)收到效果，使工人和农民真正知道，立
宪民主党人許下了哪些諾言，他們是怎样履行自己的諾言的。
这本小册子不过是一个被杜尔诺沃之流下令免去新聞工作职
务的、正在各地流浪的社会民主党政論家匆忙写成的笔記，絕对不
可能把参加杜馬的立宪民主党人所有的、即使是最重要的声明和
諾言都收集在本小册子里。我只能根据偶然落到我手里的一些文
章指出几点。
例如12月創刊，馬上就被政府查封的“人民自由报”。該报是
立宪民主党的直接的正式的机关报。任該报主编的是象米留可夫
和盖森先生这样的立宪民主党的台柱。整个的立宪民主党要对该
报的内容负责，这一点是絲毫不能怀疑的。
v
12月20日“人民自由报”肯定地对讀者說：必須参加杜馬。立
宪民主党的机关报究竟是怎样論证这一点的呢？“人民自由报”井
不打算否認俄国当前的政治任务是召开立宪会議。立宪民主党的
机关报把这一点当作已经被证实的东西。这里的問题只是在于:
由誰召开立宪会議。可能有三种答案：（1)現在的即具正专制的
政府；（2）临时革命政府；（3）作为“同政府竞争的政权”的国家
杜馬。可是，立宪民主党人不同意前两个办法，他们既不指望专制
政府，也不相信起义能获得胜利。立宪民主党人接受第三个办法。
正因为这是召开全民立宪会議的最好的、最可靠的办法，所以他们
发出参加杜馬的号召。
請好好地記住这个結論，先生們！立宪民主党，“人民自由”党
向人民許下諾言，說要利用“同政府竞爭的政权”，利用自己在国家
杜馬中的优势(如果人民帮助立宪民主党取得这种优势)来召开全
=====第206页=====
194
列宁全集第十卷
民立宪会議。
这是历史事实。这是重要的诺言。这是对带引号的“人民自
由”党将怎样效忠于不带引号的人民自由的第一次考驗。
近来在立宪民主党的报纸上(再說一遍，事实上几乎自由派所
有的机关报，其中包括“俄罗斯报”、“我们的生活报”等等都向这
个党靠攏了)已經看不到这种諾言了。現在光是講杜馬的“立宪作
用”，不再提由杜馬召开全民立宪会議的事了。在诺言必須用实际
行动兌现的时刻愈来愈近的时候，却后退了一步，替自己准备了
一条后路。
或許，这都是因为严酷的法令現在不許直接談論立完会議吧？
先生們，是不是这样呢？要知道你們的代表在杜馬中将依法享有
言論自由，你們可以再理直气壮地发表意見，你們可以要求召
开……我說什么？……你们可以召开全民立宪会議。
这过一些时候就会見分晓。我们決不会忘記立宪民主党人的
通过杜馬召开全民立宪会議的諾言。立宪民主党的报紙上現在滿
篇是这样的話:他们立宪民主党人将主持“政府”，他们将掌握“政
权”等等。祝你們成功，先生們！你們在杜馬中越快地取得多数地
位，你們的支票兌現的日子就会越快地到来。請看立宪民主党的
“俄罗斯报”吧，为了祝贺“人民自由”党在彼得堡的胜利，这个报
纸在3月22日发表了一篇慷慨激昂的文章：“同人民站在一起还
是反对人民?”这里就根本沒有談到由杜馬召开全民立宪会議的問
題。可是，尽管立宪民主党人从自己許下的諾言后退了一步，他們
还有不少美妙的远景：
“目前召开的杜馬和参加杜馬的人民自由党的主要使命是：揮舞人民憤
怒的皮鞭。
=====第207页=====
195
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
它只有采取紧急措施，赶走政府并且把犯罪的政府人员送交法院，然后
在更广泛的基础上召开真正的杜馬即全民的代表机关”（是召开立宪会議
嗎？)。
“这就是杜馬的責无旁贷的任务，也就是現在人民自己要杜馬担负的任
务。”
原来如此。赶走政府。把政府送交法院。召开具正的杜马。
“俄罗斯报”写得多么漂亮。立宪民主党人說得多么好听，簡
直說得天花乱墜。糟糕的是：他們的报紙拿这些漂亮的詞句来掩
盖……
先生們，我們要記住你們在彼得堡选举后的第二天許下的新
的諾言，我們要好好地記住。立宪民主党人参加杜馬，是为了赶走
政府，是为了把政府送交法院，是为了召开具正的杜马。
現在我們撇开立宪民主党的关於杜馬的諾言，談談政府对立
宪民主党杜马的“看法”。当然，誰也无法确切地知道政府的“看
法”，但是要判断这一点还是有些材料，甚至在最乐观的立宪民主
党的报纸上也有这样的材料。例如，报道向法国借款問题的消息
愈来愈肯定地說：这次借款在杜馬召开以前就已經借成。政府今
后当然会更加不顧杜馬了。
其次，关于維特一杜尔诺沃内阁的远景，同一个“俄罗斯报”
(或者“評論报”)在上面引用过的那篇文章里建議政府:“同人民站
在一起，即同杜馬站在一起。”由此可見，所謂“赶走犯罪的政府人
員”，其实只能了解为調換某些人員。如何調換，这可以从该报的
下面一段话里看出来：
“现在，象德·尼·希波夫这样一位人物的内閣，甚至对反动
勢力本身也是最有利的。只有它能防止政府和社会在杜馬中的最
=====第208页=====
196
列宁全集第十卷
后冲突。”这家报纸指出，我们要作“最坏的打算”，预计会成立清一
色的官僚內閣。“評論报”說：“如果政府不打算使杜馬失去作用，
那它就应当而且必须立即撤销杜尔诺沃、維特和阿基莫夫的职务，
这一点已經用不着证明，人人都很清楚。同样清楚的是，如果现在
不这样做，将来也不这样做，那就只能表明，制止和废除’的宪兵
政策就要用来对付人民代表,用来反对国家杜馬了。做这件事，最
有用的当然是本来已經沾满人民鲜血的一双手。十分明显，如果
杜馬持反对态度而杜尔诺沃先生仍然留在任上，那末唯一的目的
就是要解散杜馬。别的用意是没有的，也不可能有。这是人人都
知道的事情。不論交易所或者外国都知道这一点”。“反对”杜馬，
就等于“把国家这艘大船开到汹涌澎湃的大海中去”等等。
最后，为了全面地說明情況，我們再引証3月21日立宪民主
党的“我们的生活报”关于“官场”消息的一段报道，该报总是把这
方面的消息向讀者报道得特別詳細:
“立宪民主党取得的日益增长的成就引起了官场的注意。最初，这一成
就會經使他們感到几分不安，但是現在他們已經完全放心了。星期日會就这
一問題召开了政府最高代表的非正式会議，在会上弄清楚了这方面的情形，
制定了一个所谓策略，同时发表了十分有代表性的意見。某些人認为，立宪
民主党的胜利直接对政府有利，因为，如果右派被选入杜馬，那只会对极端派
有利，他們就有可能利用杜馬的成分进行反杜馬的宣传，指責杜馬是由反动
的成员勉强拼凑起来的；杜馬中的立宪民主党的代表越多，广大的社会就越
尊敬杜馬。至于对待杜馬的策略，一位到会者公开說：担心被放在現在的框
子里的杜馬'会发生什么意外'是没有根据的。大多数人也坚持这样的意见。
因此大多数人認为，絕对不要妨碍未来的杜馬代表，即使他们批評了政府的
个别人员。很多人都预料到这一点，官场人士在这方面的共同的意见归納起
來就是：讓他們去說'；讓他們要求向法庭告发；也許他們会真的於起來等
等，以后他们自己也会感到厌煩的;結果怎样，还要看将来，到了杜馬代表要
=====第209页=====
197
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
去研究国内问题的时候，一切仍然会照旧。如果这些代表居然想不信任政
府，那也起不了什么作用；大臣们到底不是由杜馬任命的。'据說这番道理甚
至使那些最初对立宪民主党的成就感到不安的杜尔诺沃和維特也放心了。
4s
总之，这就是热心地直接过问“国事”的人的見解、观点和意
图。一方面是斗争的前途。立宪民主党人答应赶走政府、召集新
的杜馬。政府則打算解散杜馬，——于是便成了“汹涌澎湃的大
海”。就是說，現在的問題在於:誰赶走誰，或者誰解散誰。另一方
面是妥协的前途。立宪民主党人認为，希波夫的内閣可以防止政
府和社会的冲突。政府認为，讓他们去說，甚至也可以把某某人送
交法院，可是要知道，大臣們並不是由杜馬任命的。我們故意专門
引用这些投机事业参加者本人的意见，而且专門引用他们的原话。
我們并沒有把自己的任何意見加进去。加进自己的意見，就会削
弱这些証人的供詞給人的印象。这些供詞把立宪民主党的杜馬的
实質淋漓尽致地描繪出来了。
或者是斗争，那末进行斗争的将不是杜馬，而是革命的人民。
杜馬指望夺取胜利的果实。或者是妥协，那末受騙的一定是人民
即无产阶級和农民。真正的人、实事求是的人是不会过早地談論妥
协的条件的，只有性急的“激进分子”有时会因为多嘴而泄密，例如
說:要是以“誠实的資产者”希波夫的內閣来代替官僚內閣，那就可
以使双方都不吃亏地談妥了…
那末立宪民主党的理想很快就
会实现：放在第一位的是君主制；放在第二位的是地主和厂主的上
院以及执行上院方针的希波夫内閣；放在第三位的是“人民”杜馬。
不言而喻，这种二者择一的办法正象对于社会和政治的前途
的各种假设一样，只能指出主要的和基本的发展方向。在实际生
活中，經常可以看到錯綜复杂的決議和路綫，一斗爭中有妥协，
=====第210页=====
198
列宁全集第十卷
妥协中又有斗争。例如米留可夫先生在3月24日(星期五)的“言
論报”上是这样，正是这样談論立宪民主党已經取得的胜利的前途
的，他說把我們当作革命家，宣布我們是革命家也无济于事。先生
們，一切都要看实际情況(我們“神通广大的辯証論者”是可以教訓
一下有产者的政权的)，要知道希波夫在10月17日以前也是“革
命家”。如果你們願意公平地、友好地同我们妥协，那就是改良，而
不是革命。如果你們不願意，那就不得不对你们用一点来自下面
的压力，小小地利用一下革命，吓唬吓唬你们，用革命人民的一些
打击来削弱你们，那你们就会老实些了，—可是要知道，妥协对
我们更有好处。
因此，任务的因素是这样的。政府掌握政权，资产阶级的广大
群众显然不信任它，工人和觉悟的农民憎恨它。政府手中有大量
的武力。唯一的弱点就是缺少金錢。可是很难說，也許在杜馬召
开以前又会弄到借款。我们假設，立宪民主党的杜馬是反对政府
的。它希望什么呢？大家都知道，它要的“虚价”就是立宪民主党的
党綱：君主制和上院以及民主的下院。它的实价是什么呢？这就
不得而知了。大概是象希波夫的内閣之类的要求吧……
不错，
希波夫是反对直接选举权的，但是不管怎样，他总是一个诚实的
人……也許可以談得妥。杜馬的斗爭手段是拒絕給錢。这样的手
段是靠不住的，因为第一、沒有杜馬，錢仍然可以弄到；第二、根据
法律规定，杜馬对财政的监督权小得可怜。另一种手段就是“叫他
们开枪”，—你们总还記得卡特柯夫所描繪的自由派对政府的态
度：讓步吧，否则“他们”就要开枪了66。但是，在卡特柯夫时期“他
們”只是一小群英雄，除了杀害个別人物以外，什么事情也干不出
来。而现在的“他们”是整个无产阶级群众，他们在10月表现出进
=====第211页=====
199
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
行惊人的万众一心的全俄范围的发动的才能，在12月又表现出进
行顽强的武装斗争的才能。现在的“他们”还包括农民群众，农民
群众也表现出进行革命斗争的才能，虽然他們是分散地、不自觉
地、不是同心协力地进行这种斗争的，但是在农民群众中觉悟分子
越来越多，他们在适当的条件下，在自由之风(现在防备穿堂风可
太难了！)微微吹动的时候就能够带领千百万群众。“他们”所能做
到的已經不是杀害大臣。“他们”能够把君主制、对上院的一切暗
示以及地主的土地占有制，甚至常备軍都一扫而光。“他们”不仅
能够做到这一切，而且一定要做到这一切，如果旧制度的最后的避
难所——軍事专政的压迫减輕了的話(这里說最后的，不是根据理
論上的估計，而是根据已經获得的实际經驗)。
这个任务的因素就是如此。至于这个任务将怎样解决，还不
能預先作出絕对准确的估計。至于我們社会民主党人希望怎样解
决这个任务，一切觉悟的工人和觉悟的农民将怎样解决这个任务，
在这一方面是毫无疑問的：争取农民起义的彻底胜利，建立真正的
民主共和国。面临这个任务的立宪民主党人的策略将是怎样的，
他们的策略应当是怎样的？这不是取決于个別人的意志和意識，
而是由争取解放的资本主义社会中的小资产阶级的客观生活条件
决定的。
立宪民主党人的策略必然会这样：在专制制度和革命人民的
胜利之間随风轉舵，不讓敌对双方的任何一方坚決而彻底地击潰
另一方。如果专制制度坚决而彻底地把革命击溃，那末立宪民主
党人就会軟弱无力，因为他们的力量来自革命。如果革命的人民，
即无产阶级和反对整个地主土地占有制的农民坚决而彻底地击溃
专制制度，把君主制及其一切附属物也扫除掉，那末立宪民主党人
=====第212页=====
200
列宁全集第十卷
也会軟弱无力，因为一切富有生命力的力量都会立刻离开他们而
投到革命方面或者反革命方面去，在他们的党内只会剩下一两个
为“专政”叹息、在拉丁文字典里寻找相当的拉丁字的意义的基捷
韦帖尔。簡单說来，立宪民主党人的策略可以用这样一句话来表
达：保证革命的人民对立宪民主党的支持。“支持”一詞正是指革
命人民的这样的行动:第一、完全服从立宪民主党的利益，服从它
的指示等等;第二、不能太坚决，不能具有进攻的性質，而更重要的
是不能太激烈。革命的人民不应当独立自主，此其一；不应当彻底
战胜、粉碎自己的敌人，此其二。总而言之，整个立宪民主党以及
任何的立宪民主党杜馬将来必然要执行这个策略，同时，包括“科
学”研究①、“哲学上的”糊金概念、政治上的(或政客的)卑鄙行为
以及“文艺批评的”哀鳴(象别尔嘉也夫那样)等等的整个丰富的智
慈自然也要来論証、維护和证实这个策略。
恰恰相反，革命的社会民主党在目前决不能根据支持立宪民
主党和立宪民主党杜馬的原则来确定自己的策略。这样的策略是
錯誤的，毫无用处的。
当然，有人会反駁我們:怎么？你们要否認你們的党綱以及整
个国际社会民主党所承認的东西？你们要否認社会民主主义的无
产阶级应该支持革命的、反对政府的资产阶级民主派？要知道这
是无政府主义、空想主义、骚动行为、毫无意义的革命主义。
先生們，別忙。首先我們要提醒你們，放在我們面前的不是支
持一般资产阶級民主派的一般的、抽象的問题，而正是支持立宪民
主党、支持立宪民主党杜馬的具体問題。我們不否認一般的原則，
象发现专政按拉丁文說来就是加强保卫的基捷韦帖尔先生那样的研究。
=====第213页=====
201
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
但是我们要求对具体运用这些一般原则的条件进行特别的分析。
抽象的真理是没有的，真理总是具体的。例如普列汉诺夫，他不止
一次地提出并且特別强調这个策略：“反动派力图孤立我们。我们
也应当努力孤立反动派。”这时他就忘记了这一点。他說的原則是
正确的，但是千篇一律地不論对1870年的俄国，或者1906年的俄
国、或者任何时候的俄国，以及对非洲、美国、中国、印度都籠统运
用这一原则，那就十分可笑了。这样的原则什么問题也沒有說明，
什么問题也不能解决，因为整个的任务在于确定：什么是反动派，
为了孤立反动派应当同谁联合，应当怎样联合(或者不是联合，而
是使自己的行动一致)。普列汉诺夫不敢作具体的說明，事实上，
在实践上，他的策略正象我们所指出的那样，就是要社会民主党和
立宪民主党达成选举协議，要社会民主党支持立宪民主党人。
立宪民主党人反对反动派嗎？現在来看一看我已經引用过的
3月22日“評論报”第18号。立宪民主党人要赶走政府。这真是
.好极了，这正是反对反动派。立宪民主党人要在组織希波夫内閣
的条件下同专制政府講和①。这真是卑鄙无耻。这个内閣也是最
最恶劣的反动派。先生們，你們看，你们有抽象的原則、关于反动
派的空洞的詞句，你們还是不能前进一步。
立宪民主党人是资产阶級民主派嗎？一点也不错。但是要知
道，那些力求做到立宪民主党人所不愿做的没收地主全部土地的
①
也許会有人对我說：这是謊話。这簡直是信口开河的“評論报”在随便胡說。請
原諒，据我看，这是真的。信口开河的“评論报”透露了真話，——当然是大致
的真話，不是一字不差的十分准确的算話。誰来解決我們的爭論呢？引証立
宪民主党人的声明嗎？但是在政治上我不相信嘴上的言論。引証立宪民主党
人的行动呢？不错，这个标准我是相信的。谁要是全面地研究一下立宪民主
党人的一切政治行为，誰就应当承認“評論报”上所說的基本上是真話。
=====第214页=====
202
列宁全集第十卷
农民群众，也是资产阶级民主派。资产阶级民主派的这两部分的
政治活动的形式和内容都是不相同的。对我们来說，在现在这个
时候究竟支持哪一部分是重要的呢？一般說来，我們能不能在民
主革命时期支持前者呢？这样不会等于背叛后者嗎？或者，你們
是不是要否認在政治上准备容忍希波夫的立宪民主党人在土地問
題上也能容忍考夫曼？先生們，你們看，你們有抽象的原則和关于
资产阶级民主派的空洞詞句，你们还是不能前进一步。
——可是，立宪民主党是一个统一的、强大的、富有生命力的、
議会的政党呀！
这不对。立宪民主党不是統一的、不是强大的，不是富有生命
力的、不是議会的政党。它不是統一的，因为有許多能夠把斗争进
行到底的而不是只会妥协的人也投了它的票。它不是統一的，因
为它的社会支柱(从民主派的小资产阶级到反革命的地主)的内部
是互相矛盾的。它不是强大的，因为它虽是一个政党，但是不愿意
也不可能参加1905年底在俄国爆发过、很有可能在不久的将来更
加熾烈起来的、十分尖銳的、公开的国内战争。它不是富有生命力
的，因为甚至在实现了它的理想的时候,按照它的理想建立起来的
社会中的主要力量将不是它的党员，而是“真正的”资产阶级的希
波夫和古契柯夫之流。它不是議会的政党，因为我国沒有議会。
我国没有宪法，只有立宪的专制，只有立宪的幻想，那种在激烈的
国内战争时期特别有害而立宪民主党人十分卖力地散布的立宪幻
想。
我們在这里已經接触到問題的中心。俄国革命的目前形勢的
特点正是这样:客观条件把坚決的、議会外面的争取議会制的斗爭
推到舞台的最前面了，因此这时再沒有什么比立宪幻想和議会制
=====第215页=====
203
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
的游戏更有害、更危险了。这时“議会的”反对派政党，可能比公开
的、彻头彻尾反动的政党更危险，更有害。只有根本不会辯证地思
考的人才会認为这个說法是奇談怪論。的确是这样，既然最广大
的人民群众对議会制的要求已經完全成熟，然这个要求也是以
全国社会經济的长期的演变为依据的，既然政治发展已經把認真
实现这个要求提上日程，在这个时候，还能有什么比假装实现这个
要求更危险、更有害呢？公开的反对議会制的主张沒有什么危险。
它注定要死亡的。它已经死亡。使它复活的企图只会起最好的影
响，也就是使居民中最落后的阶层革命化。实行“立宪专制”，制造
和散布立宪幻想，成了维持专制制度的唯一可能方法。这是专制
政府的唯一正确的、唯一合理的政策。
因此我肯定地說，現在立宪民主党人对专制政府的这个合理
政策的帮助，比“莫斯科新聞”还要大。例如在俄国有没有立宪的
君主制这个問題上，“莫斯科新聞”和自由派报刊进行过爭論。“莫
斯科新聞”說;沒有。立宪民主党的报紙異口同声地說:有。在这一
爭論中，“莫斯科新聞”是进步的，立宪民主党的报紙是反动的，因
为“莫斯科新聞”說的是实話，揭露了幻想，aussprechen was ist①，
而立宪民主党人說的是謊話，即使是心地善良的、好心好意的、真
心誠意的、漂亮的、正經的、科学家整理过的、按基捷韦帖尔的方式
粉飾过的、符合社交礼节的謊話，但是毕竟是謊話。在斗爭的目前
的时刻(由于这个时刻的客观条件)，再没有什么比这种谎话更危
险、更有害了。
現在我要稍微离开一下本题。不久前我在一位很有学問、十
①
道出了真情。—编者注
=====第216页=====
204
列宁全集第十卷
分客气的立宪民主党人的寓所里作过一次政治性的学术报告。报
告引起了爭論。主人說：請你这样設想一下，我們面前有一只猛
兽，一只獅子，而我們两个是送給它宰割的奴隶。我们进行爭論是
时候嗎？我们应不应当联合起来同这个共同的敌人斗争，象最英
明、最有远見的社会民主党人格·死·普列汉諾夫說得很好的那
样，“孤立反动派”呢？我回答道:例子举得很好，我也用这个例子。
但是,如果有一个奴隶主张用武器装备起来向狮子进攻,而另一个
奴隶在斗争正进行的时候，望着挂在狮子胸前的上面写着“宪法”
两个字的围嘴，并且叫喊着：“我反对暴力，无論是从左面或者从右
面来的”，“我是議会党党员，我站在宪法的立场上。”在这种情形下，
一头泄露了大狮子的真实目的的小狮子，在作为群众的教育者、群
众的政治觉悟和阶级觉悟的启发者方面，要比那个被狮子宰割、散
布对宪法的信仰的奴隶更有用些，难道不可能有这样的事吗？
問題的全部实質在于：人们在发表社会民主党支持資产阶級
'
民主派的流行的議論的时候，往往由於一般的抽象的原則，而忘記
了具体时刻的特点，即争取議会制的坚决斗争正在酝酿成熟，专制
政府玩弄議会制成了反对議会制的一种斗爭工具的这个时刻的特
点。当議会外面的最后的搏斗即将来临的时候，工人的政党如果
提出支持議会的妥协者的政党、支持立宪幻想的政党的任务，那就
是犯了严重的错误，甚至是对无产阶级犯了罪。
假定我們俄国現在已經确立了議会制。那就是說，議会已經
成了統治阶級和統治势力的主要統治形式，成了社会政治利益的
主要斗争场所。不存在具正的革命运动，经济条件及其他条件在
我们假設的这个时期沒有引起革命爆发。在这种情况下，当然任
何革命高調都不能“引起”革命。在这种情況下拒絕議会斗爭，是
=====第217页=====
205
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
社会民主党絕对不能允許的。工人的政党应当十分認具地进行議
会斗争，参加“杜马”的选举和“杜马”，应当使自己的全部策略服从
于成立議会的社会民主党和顺利地执行它的职能的条件。那末，
在議会中支持立宪民主党反对一切更右的党派就无疑是我們的义
务。那末，在共同选举中，如在省选举大会上(在间接选举时)就决
不能反对同立宪民主党达成选举协議。不仅如此，甚至連社会民
主党人在議会里支持希波夫之流而反对真正无法无天的反动派分
子也成了我们的义务。那时我们就会說:反动派力图孤立我们，我
们也应当努力孤立反动派。
在現在的俄国根本談不上巳經确立了公認的、真正的議会制
度。現在俄国的統治的阶級和社会力量的主要統治形式显然不是
議会的形式，社会政治利益的主要斗爭場所显然不是議会。在这
种情况下，工人政党支持議会妥协者的政党，就等于自杀;相反地，
对于进行非議会式的活动的，哪怕是自发地、分散地、不自觉地进
行活动（如农民运动的爆发）的资产阶级民主派的支持，应当提
到首要地位，成为真正重要的任务，其他一切都应当服从这个任
务……
在这种社会政治条件下，起义是有現实意义的;議会制只
是一种玩具，只是一个无关紧要的斗争场所，—与其說这是真正
的讓步，不如說这是一种釣餌。这就是說，問題根本不在於我們否
認或者輕視議会制，用議会制的一般的空談也絲毫不能动搖我們
的立场。問题在于目前这个时刻的民主革命的具体条件，因为这
个时刻资产阶级的妥协派以及自由主义的保皇派自己并不否認杜
尔諾沃有可能干脆解散杜馬，或者法律有可能使杜馬完全丧失作
用，然而同时他们又公开宣称議会斗爭是一项重要的任务，而起义
正象一切基捷韦帖尔、米留可夫、司徒卢威、伊兹哥也夫之流以及
=====第218页=====
206
列宁全集第十卷
其他小市民英雄在那里所说的那样，是空想，是无政府主义，是骚
动行为，是软弱无力的革命主义。
假定社会民主党通过了参加杜马选举的决定。选出一定数量
的社会民主党的复选代表。为了不讓黑帮分子取得胜利，就不得
不(既然已经参加了这一出荒唐的选举喜剧)支持立宪民主党人。
社会民主党就要同立宪民主党达成选举协議。有一定数量的社会
民主党人在立宪民主党的协助下被选入杜馬。試問：会不会得不
偿失？在这里我们会占到便宜还是会吃亏呢?首先，我们不能根据
社会民主党的观点，广泛地向群众說明我们同立宪民主党达成的
选举协議的条件和性質。印了千百万份的立宪民主党的报紙散布
資产阶级的謊話，談論經资产阶級歪曲过的无产阶級的阶級任务。
我们的传单以及我们在各个声明中的保留条件，会成为大海中的
一滴水。实际上我们会成为立宪民主党人的无声无臭的附属品。
其次，我們达成协議，就一定要默默地或者公开而且正式地(反正
都是一样)在无产阶级面前替立宪民主党人负一定的责任，担保立
宪民主党人比其他一切分子都要好，保证立宪民主党杜馬对人民
有帮助，替立宪民主党的整个政策负責。我們能不能用此后的“声
明”来推卸我们对立宪民主党的某些措施所负的责任，这还是一个
問题，而且声明毕竟是声明，选举协定却已經成了事实。难道我们
有理由(哪怕一点点，哪怕是间接的)在无产阶级和农民群众的面
前替立宪民主党人担保嗎？立宪民主党人不是已經向我們提供了
无数个证据，說明他们自己正是同德国立宪民主党的教授，正是同
“法兰克福的空談家”一模一样嗎？这些人不是把杜馬，甚至把国
民立宪会議也从发展革命的工具变成了松懈革命的工具，变成了
窒息（从精神上)革命的工具。社会民主党如果支持立宪民主党，
=====第219页=====
207
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
那就是犯了错误，而我们的党做得很好，它抵制了杜馬的选举。
現在支持立宪民主党决不是社会民主党的任务。我们不能支
持立宪民主党的杜馬。妥协分子和变节分子在战争期间甚至比敌
人还要危险。希波夫至少没有自命为“民主党人”，希望“人民自
由”的“农夫”也不会跟着他走。如果“人民自由”党先签订一个立
宪民主党同社会民主党互相支持的条約，此后又同专制政府签订
一个用那个希波夫的内閣来代替立宪会議的协定，或者把自己的
“活动”縮小到发表一些响亮的演說和夸大的決議，那我們就处于
十分暖昧的地位了。
把支持立宪民主党人作为工人党的当前任务，这就等于說：蒸
汽的任务不是推动輪船的蒸汽机，而是帮助輪船能够鳴放汽笛。
鍋爐里有蒸汽，汽笛就要鳴放。革命有力量，立宪民主党人就要鳴
放汽笛。汽笛是可以假放的，在爭取議会制的斗爭史上，背叛人
民自由的資产阶級叛徒曾經屡次假放汽笛，欺騙那些信任一切“首
屆代表会議”的天真的人。
我們的任务不是支持立宪民主党的杜馬，.而是利用这届杜馬
内部的冲突和杜马引起的冲突，以便选择最好的时机进攻敌人，举
行反对专制制度的起义。我们应当适应杜馬内部及其周围的政治
危机增长的情形。对于估计社会情绪，对于更正确、更确切地判断
“沸腾的时刻”，整个杜馬运动应当对我们有十分重大的作用，但是
这是征兆的作用，而不是实际斗争场所的作用。我们要支持的不
是立宪民主党的杜馬，我们不应当重视立宪民主党，而应当重視城
市小资产阶級中間，特別是农民中間那些投票拥护立宪民主党人
的分子，因为他们必然会对立宪民主党人感到失望，并且产生战斗
的情緒，——一立宪民主党人在杜馬中取得的胜利愈彻底，这种情形
=====第220页=====
208
列宁全集第十卷
就来得愈快。我们的任务就是：利用反政府的社馬的这种情形迟
迟来到的机会(这对我们十分有利，因为无产阶级要很好地聚集力
量)来組織工人，揭穿立宪幻想，进行軍事进攻的准备。我们的任
务就是：在杜馬的喜剧又引起新的、互大的政治危机的时候，坚守
住自己的崗位，我們的目的決不是支持立宪民主党人(他們将来頂
多不过是革命人民的不大响亮的传声筒)，而是推翻专制政府，把
政权轉交给革命的人民。要是无产阶级和农民在起义中取得了胜
利，立宪民主党的杜馬馬上就会急急忙忙地写公文表示它同意革
命政府的关于召开全民立宪会議的宣言。要是起义遭到压，一
那末，被斗争弄得筋疲力尽的这个胜利者，也許只好同立宪民主党
的杜馬平分政权，坐享其成的立宪民主党杜馬就会通过決議，遺憾
地說，在真正的立宪制度完全可能确立而且为期不远的时候实行
武装起义，是“无理智的”……·
只要有尸体，就找得到蛆虫。
五
立宪民主党的自負的典型
分析俄国革命的前一个时期同当前时期之间的相互关系，对
于估计立宪民主党人的胜利以及工人党的任务，具有特别重大的
意义。公布出来的多数派和少数派的策略决議草案，确定了与不
同的估計方法联系着的两条路線、两种思潮。請讀者自己去参看
这两个決議，我們想在这里談一下立宪民主党的“我们的生活报”
上的一篇文章。这篇文章是針对孟什維克的第一个決議而写的，
它提供了許多可以检查、补充和闡明我們在上面所說的关於立宪
民主党的杜馬的論点的材料。因此，我們現在把这篇文章全文引
=====第221页=====
209
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
证出来(尔·布兰克：“論俄国社会民主党的当前問题”，1906年3
月28日“我们的生活报”第401号):
“最近公布的俄国社会民主工党孟什维克’派的关于党的策略的决議，
是一份很宝貴的文件。这一决議表明，俄国革命的第一个时期的沉重的教
训，对一部分最关心实际要求和最遵守科学社会主义原则的俄国社会民主
党人决不是毫无影响的。在这一决議中制定的新的策略努力把俄国的社
会民主运动引上以伟大的德国社会民主党为首的整个国际社会民主派
所走的道路。我说新的策略，这井不十分确切，因为这一策略在很多
方面都恢复了旧的原则，即俄国社会民主党創始人在建党时所制定的，此后
又为它的理論家和政論家，在俄国革命刚开始时几乎被所有的俄国社会民主
党人公認的理論家和政論家多次发展了的原則。但是这些原則被遺忘了。
革命的旋风輕而易举地把我们整个社会民主党发动起来了，它以惊人的速度
把社会民主党带动起来;經过25年的时聞苦心孤詣、忠心耿耿地研究出来的
社会民主党的、馬克思主义的一切原则和思想，就象一层薄薄的浮土一样，一
下子都消失了；社会民主党世界观的基石本身从根本上动摇了，甚至整个被
挖掉了。
但是，旋风在原地盘旋，在原地平息了，社会民主党又回到了自己原来的
出发点。关于旋风的威力可以从下面一点看出来：就象帕尔烏斯自己所承認
的，旋风甚至把他也卷起来了；凡是了解帕尔乌斯，知道发动他是多么困难的
人，都会明白这說明什么……帕尔烏斯在他的著名的小册子里說：革命的
洪流不可遏止地拖着我们前进。’他在这本小册子的另一个地方指出：我們
不过是革命的风暴所弹奏的竖琴上的琴弦。这一句话十分正确地、充分地說
明了，为什么当时社会民主党的音乐不大象貝多芬、巴赫或者马克思的交响
乐。当基本力量的全能的自发势力登上舞台的时候，一切理論、原则、甚至思
想本身和普通的理智都退到次要地位，差不多完全隐在幕后了。
但是，现在思想和理智的时代又来临了，又可以恢复自觉的、有计划
的、有系统的活动了。显然，这时首要的任务应当是采取措施来防止俄国革
命的第一个时期即《Sturm- und Drang-Zeit》①的重演，即防止革命洪流和
①“暴风雨和进攻的时期”。—编者注
.
=====第222页=====
210
列宁全集第十卷
暴风雨的破坏作用。在这一方面唯一的有效办法只能是扩大和加强组織；因
此，孟什維克'派把这一任务提到首要地位并且对这一任务作了广泛的說明
是十分自然的，这一派把經济組織也列入了自已的綱領，並且承認必須利用
一切合法的机会。这个决議避免了以浪漫主义的輕视态度对待合法性’和
以貴族式的无所謂的态度对待'經济学'的錯誤。
決議也同样清醒地对待了工人民主派和資产阶級民主派彼此之間的关
一
系問题，它完全承認必須互相支持，承認无产阶級单独同武装的反动派进行
坚决的斗争是危险的。值得特別注意的是决議对待武装起义問题的态度，它
認为在无产阶级在武装斗争中必然被孤立的情况下'，必须避免促使无产
阶级同政府进行武装冲突的一切行为'。
只有这样，才不致使俄国重蹈1848年巴黎六月事件的复辙，才可能有工
人民主派和资产阶级民主派步调一致的，甚至是联合起来的斗争，否则运动
就不可能取得胜利。据卡尔·馬克思证明，资产阶级民主派在任何先进的
革命中’都具有十分重大的意义'，它在俄国革命中的意义也不会小些。如
果俄国社会民主党不能够或者不愿意使资产阶级民主派成为自已公开的同
盟者，那也无論如何不应当把它推到对立的陣营中去，推到反动派、反革命方
面去。革命的社会民主党不应当而且没有权利这样做，为了解放事业，为了
社会民主党本身，必须采取一切办法避免这样做。如果资产阶级民主派目
前反对武装起义，那就不可能而且不应当談論武装起义。必须考虑到这一
点，就是这个时候资产阶级完全处在它固有的萎靡、软弱、胆怯这些特性支配
之下，也必须考虑到这种事实；德国革命的社会民主党的领袖不是说过这句
話嗎：
《In der Gewalt sind sie uns stets über!》他们即反动派在
暴力方面始終是超过我們的！
断言始終'也許是不正确的，但是对于现在'，李卜克内西以及同他一
致的德国社会民主党的意見无論如何不是胆怯的人甚至仅仅萎靡不振’的
人的意見……
孟什維克'的決議显然是抱着这样的观点，或者至少是接近
这样的观点；决議在其他方面也同样贯穿了这样一种政治现实主义的精神，
这种精神构成了德国社会民主党的特征，并且使德国社会民主党取得了空前
巨大的成就。
1
整个俄国社会民主党会不会赞同孟什維克’的这个决議呢？我国革命
=====第223页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
211
运动有许多东西取决于这一点，我们的社会民主主义运动有更多的东西取决
于这一点，也許这个运动的許多年的命运也要取决于这一点。社会民主党在
俄国也象过去在其他国家一样，只有当它深入到民主群众中去的时候，才能
生根、巩固。如果它只耕耘民主派的上层，虽然是土壤最肥沃的上层，那末新
的风暴也会轻而易举地把它从俄国土地上连根拔掉，就象1848年法国社会
民主党或者40年代英国的民主运动，即著名的宪章运动'所遭遇的一样。
以上就是布兰克先生的文章。仔細讀过司徒卢威先生的“解
放”杂志和立宪民主党的最近的合法报刊的人都很熟悉“立宪民主
党人的”最最典型的論断和这种論断的一切出发点。在这里这种
論断是这样結合起来的：估計目前的政治策略，应该以对俄国革命
的前一个时期的估計为基础。现在我们先来談談对前一个时期的
估計，談談这个估計是正确的还是錯誤的。
布兰克先生比较了俄国革命的两个时期：第一个时期大致是
1905年10—12月。这是革命旋风时期。第二个时期是现在这个
时期，当然，这个时期我们可以把它叫作立宪民主党在杜馬选举中
得胜的时期，或者，如果不怕过早地下断語的話，可以把它叫作立
宪民主党杜馬的时期。
談到这个时期的时候，布兰克先生說，思想和理智的时代又来
临了，又可以恢复自觉的、有计划的、有系统的活动了。相反地，布
*
兰克先生說第一个时期是理論与实践发生分歧的时期。社会民主
1
党的一切原则和思想都消失了，俄国社会民主党創立者向来鼓吹
的策略被遣忘了，甚至社会民主党世界观的基石本身也整个被挖
掉了。
布兰克先生的这个基本論断，是純粹談事实。馬克思主义的
全部理論同革命旋风时期的“实践”分了家。
真是这样嗎？馬克思主义理論的第一块主要的“基石”是什么
=====第224页=====
212
列宁全集第十卷
呢？就是无产阶级是现代社会中唯一彻底革命的阶级，因此它在
一切革命中都是先进的阶级。試問革命旋风把社会民主党世界观
的这块“基石”整个挖掉了嗎？恰恰相反，旋风十分光辉地证实了
它的正确。这个时期主要的、在开始时几乎是唯一的战士，正是
无产阶级。纯粹是无产阶级斗争武器的群众性政治罢工，几乎是
破天荒第一次在资产阶级革命中得到广泛的运用，这甚至在最发
达的资本主义国家也是空前未有的。当司徒卢威和布兰克之流的
先生们号召参加布里根杜馬的时候，当立宪民主党的教授们号召
大学生埋头念书的时候，无产阶级起来进行了直接的革命斗争。
无产阶级用自己无产阶级的斗争武器，为俄国争得了全部所谓“宪
法”，后来这个“宪法”只是遭到破坏、删减而弄得面目全非了。1905
年10月，无产阶级采用了半年前俄国社会民主工党布尔什维克
第三次代表大会決議談到的那种斗爭策略手段，这个決議特別注
意群众性政治罢工同起义相结合的重要性，而整个“革命旋风”时
;
期，即1905年最后一季的特点，也就是这种結合。可见，我们的小
资产阶级思想家最无耻地、最可恶地歪曲了真相。他没有指出一
个能証明馬克思主义理論同“革命旋风”的实践經驗发生分歧的
事实；他企图抹杀这个旋风的基本特点，即光辉地证实了“社会民
主党的一切原则和思想”、“社会民主党世界观的全部基石”的基本
特点。
題外話
对立宪民主党的政論家和博学的教授們的通俗的談話
然而，布兰克先生产生这种错得离奇的见解，認为“旋风”时期
=====第225页=====
213
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
一切馬克思主义的原則和思想都已經消失，基本原因是什么呢？
研究这个情况是很有趣的，这就会一次又一次地把小市民的真正
政治本質向我们暴露出来。
从政治活动的各种方式来看，从人民创造历史的各种方法来
看，“革命旋风”时期和现在“立宪民主党”时期的主要区别在什么
地方呢？主要的区别首先在于，“旋风”时期采用了其他政治生活
时期没有采用的某些創造历史的特殊方法。这些方法中最主要的
就是：（1)人民“夺取”政治自由，——不要任何法权和法律，也不
受任何限制来实现这种自由(集会自由，至少是大学里的集会自
由，出版自由，结社自由，开代表大会的自由等等)；(2)建立新的
革命政权机关——工人、士兵、铁路工人、农民代表苏維埃，新的城
乡政权等等。这些机关纯粹是由居民中的革命阶层建立起来的，
它們是不顧一切法律、規章，完全用革命方法建立起来的，它們是
人民独有的創造力的产物，是已經摆脫或正在摆脫旧警察羈絆的
人民的主动性的表現。它们是政权机关，虽然它们还完全处于萌
芽状态，还带有自发性，还没有定形，成分和职能还不明确。它们
象政权一样行动，例如它们夺取了印刷所(在彼得堡)，逮捕了阻碍
革命人民行使自己的权利的警官（就在这种新政权机关最弱而旧
政权机关最强的彼得堡，也有不少这样的例子)。它们象政权一样
行动，号召全体人民不要交錢給旧政府。它们沒收了旧政府的錢
(如南方铁路罢工委員会)，交給新的人民政府使用，当然，这还是
新的人民政府的萌芽，不妨說是革命政府的萌芽。按这些組織的
社会政治性质来说，这是萌芽状态的人民革命分子的专政。布兰
克先生和基捷韦帖尔先生，你们在这里没有看到資产者認为同专
政意义相同的“加強保卫”，你們觉得奇怪嗎？我們已經对你們說
=====第226页=====
214
列宁全集第十卷
过，你们一点都不了解专政这个科学概念。我们馬上就要向你们
解释，不过我们先要指出“革命旋风”时代的第三种行动“方法”：
人民用暴力对付以暴力压制人民的人。
我们在上面描述的政权机关是萌芽状态的专政，因为这个政
权不承認任何其他的政权，不承認无論什么人定出的任何法律和
任何规章。不受限制、不顧法律、憑借实力(就这个詞的最直接的
意义講)的政权，这就是专政。但是，这个新政权所依靠的和力图
依靠的实力，不是一小撮军人所掌握的刺刀的力量，不是“警察局”
的力量，不是金钱的力量，不是任何以前建立起来的机关的力量。
根本不是这些。新政权的新机构没有武器，又没有金钱，也没有
旧机关。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你们能想到嗎？新机关
的力量同旧的强力工具絲毫沒有共同之点，如果指的不是加强保
卫人民，使他们不受旧政权的警察机关和其他机关的压迫，那末同
“加强保卫”也没有絲毫共同之点。
这个力量依靠什么呢？依靠人民群众。这就是新政权同过去
一切旧政权的旧机关的基本区别。后者是少数人統治人民、統治
工农群众的政权机关。前者则是人民即工人和农民统治少数人，
統治一小撮警察暴徒，統治一小撮享有特权的貴族和官僚的政权
机关。这就是统治人民的专政同革命人民的专政的区别，布兰
克先生和基捷韦帖尔先生，请好好記住这一点！旧政权是少数人
的专政，它只有靠警察的狡猾手段，只有靠排斥和排挤人民群众于
政权之外，不讓他们监督政权，才能維持下去。旧政权一贯不信任
群众，害怕光明，它是靠欺骗来維持的。新政权是绝大多数人的专
政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、
最有力地吸引全体群众参加政权来維持的。絲毫没有什么隐私和
=====第227页=====
215
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
秘密，根本不要什么条规和形式。你是工人吗？你愿意为了使俄
国摆脫一小撮警察暴徒而奋斗嗎？那你就是我們的同志。請你馬
上选出自己的代表;你認为怎样方便就怎样选举好了，我们很乐意
很高兴接受他做我们的工人代表苏維埃、农民委员会、士兵代表苏
维埃等等的享有平等权利的一员。这个政权对大家都是公开的，
它当着群众的面办理一切事情，群众很容易接近它;它是直接在群
众中产生的，是直接代表人民群众及其意志的机关。这就是新政
权，或者确切些說，是新政权的萌芽，因为旧政权的胜利很早就踩
死了这棵新植物的幼苗。
布兰克先生或基捷韦帖尔先生，你们也許要問，为什么要用
“专政”，为什么要用“暴力”？难道广大群众必须用暴力来对付一
小撮人嗎？难道几千万、几万万人能够做统治几千、几万人的专政
者嗎?
那些第一次听到别人按照在他们看来是新的意义运用专政这
个术語的人，往往会提出这样的問題。他們看慣了的只有警察的
政权，只有警察的专政。他们觉得很奇怪，居然可以有不要任何警
察的政权，可以有不是警察的专政。你们說千百万人不需要用暴
力来对付几千人嗎？你们錯了，你们所以会搞錯，是因为你们不从
現象的发展中去現察現象。你們忘記了新政权不是从天上掉下来
的，而是在同旧政权并存的条件下，在反对旧政权的斗争中产生出
来、成长起来的。不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就
不能把人民从暴徒的压迫下解放出来。
布兰克先生和基捷韦帖尔先生，现在给你们举一个普普通通
的小例子，使你们能领悟这个立宪民主党人的智力所不能了解的、
使立宪民主党人“头昏脑晕”的奥妙道理。试想想阿夫拉莫夫毆
=====第228页=====
216
列宁全集第十卷
打和拷問斯皮里多诺娃这回事吧。假定在斯皮里多诺娃这边有几
十、几百个手无寸铁的人，在阿夫拉莫夫那边有几个哥萨克。如果
拷問斯皮里多諾娃不是在拷問室里进行的，人民会怎么样呢？人
民一定会用暴力来对付阿夫拉莫夫和他的走狗。人民也許会遭到
阿夫拉莫夫枪杀而牺牲几个战士，但是他们終究会用武力解除阿
夫拉莫夫和哥薩克的武装，并且很可能当場杀死他们几个人(如果
可以把他們叫作人的話)，而把其他的人关进监牢，使他们不能再
猖狂，把他們交給人民法院审判。
布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你们看，当阿夫拉莫夫率领哥
薩克拷問斯皮里多諾娃的时候，就是軍警对人民的专政。当革命
的人民(他们不但善于劝导、訓誡、惋惜、斥責、怨訴、感叹，而且善
于同暴徒斗爭，他们沒有小市民的狹隘性，而富有革命精神)用暴
力对付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的时候，就是革命人民的专
政。这就是专政,这是人民对阿夫拉莫夫实行镇压的政权,这是不
受任何法律限制的政权。(小市民也許会反对用暴力把斯皮里多
諾娃从阿夫拉莫夫手里夺过来，他們会說，这是不合“法”的！我们
有沒有一个允許打死阿夫拉莫夫的“法律”呢？小市民的某些思想
家有沒有創造出不用暴力对抗邪恶的理論呢①?)专政的科学概念
无非是不受任何限制的、绝对不受任何法律或规章拘束而直接憑
借暴力的政权。“专政”这个概念无非是这个意思，——立宪民主
党人先生們，好好地記着吧。其次，我們从上述例子看到的，正是
人民的专政;人民，无组織的、“偶然”聚集在一个地方的居民群众，
別尔嘉也夫先生！“北极星”杂志或“自由和文化”杂志的編者先生們！你們又
有题目大喊大叫了，又可以……大作文章反对革命者的“无赖行为”了。就象
一位通体漂亮的太太說：呵，把托尔斯泰叫作小市民！！算是不得了。
=====第229页=====
1.
217
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
亲自登上舞台，亲自执行审判，使用政权，创造新的革命的法律。
最后，这正是革命人民的专政。为什么它仅仅是革命人民的专
政，而不是全体人民的专政呢？因为全体人民经常由于阿夫拉莫
夫之流建立功勛而遭到极残酷的折磨；他们中間有的人肉体上受
了摧残，被吓坏了，有的人精神上受了毒害，例如受了不用暴力对
抗邪恶的理論的毒害，或者不是受理論毒害而只是受偏見、习慣、
常规的毒害，有的人对一切都漠不关心，那就是所謂庸人、小市民，
他們最善于逃避剧烈的斗爭，对它不聞不問，或者甚至躲藏起来
(千万别卷到这场械斗里去！)。所以实现专政的不是全体人民，而
只是革命的人民;可是革命的人民決不害怕全体人民，他们把自己
活动的原因和詳細情形告訴全体人民,非常願意吸收圣体人民来
参加活动，不仅参加国家“管理”，而且参加政权，参加国家机构本
身。
可见，我们举出的这个簡单的例子，包含着“革命人民专政”这
个科学概念以及“军警专政”这个概念的一切要素。我们现在可以
从这个甚至博学的立宪民主党教授也能领会的簡单例子，进而談
談社会生活中更复杂的現象。
就革命这个詞的狹险的原意說，革命正是人民生活中的一个
时期,这时，千百年来积累起来的人民对阿夫拉莫夫之流的功勋的
怨恨，不是用言詞而是用行动爆发出来了，而且不是个别人物的
行动而是千百万人民的行动。人民觉醒了，挺起身来挣脱阿夫拉
莫夫之流的压迫。人民把俄国生活中无数的斯皮里多诺娃从阿夫
拉莫夫之流的魔掌中拯救出来，用暴力对付阿夫拉莫夫之流，夺取
政权，压阿夫拉莫夫之流。这个过程自然不会象我们为基捷韦
帖尔教授先生而简化了的例子那样简单，那样“迅速”，人民同阿夫
=====第230页=====
218
列宁全集第十卷
拉莫夫之流的斗爭(就斗爭这个詞的狹隘的原意說)，人民摆脫阿
夫拉莫夫之流的过程，是一种长达若干月若干年的“革命旋风”。
人民摆脫阿夫拉莫夫之流的过程，也正是所谓俄国大革命的实际
内容。如果从創造历史的方法来看，这个过程是以我们刚才談到
革命旋风时所描述的那些形式进行的。这些形式就是：人民夺取
政治自由，这种自由是阿夫拉莫夫之流一直在阻挠实现的;人民建
立新的革命政权，压阿夫拉莫夫之流的政权，压旧警察机构的
暴徒的政权；人民用暴力对付阿夫拉莫夫之流，用暴力消灭一切阿
夫拉莫夫、杜尔諾沃、杜巴索夫、米恩等等恶狗，解除他們的武装，
使他们不能再为非作歹。
人民采用这些不合法、不合規矩、沒有計划和沒有系統的斗爭
手段，如夺取自由，建立沒有人正式承認的新的革命政权，用暴力
对付人民的压迫者，—一这样做好不好呢？好，非常好。这是人民
为自由而斗争的最高表現。这是俄国最优秀的人物所幻想的自由
变成现实，变成人民群众自己的而不是个别英雄的事业的伟大时
代。这同群众(我们例子中的)把斯皮里多諾娃从阿夫拉莫夫手中
拯救出来，用暴力解除阿夫拉莫夫的武装，使他不能再为非作歹是
一样好的。
正是在这里，我们触到了立宪民主党人的隐情和焦虑的要害。
立宪民主党人所以是小市民的思想家，就因为他们把庸人的观点
用到政治上、用到全民解放的問題和革命的問題上来了。在我們
所举的关于阿夫拉莫夫拷打斯皮里多诺娃的例子中，这种庸人也
許要阻止大家，劝他们不要破坏法律，不要急于把牺牲者从代表合
法政权行事的會子手手中解放出来。当然，在我们的例子中,这样
的庸人簡直是道德上的畸形儿，但是从整个社会生活看来，小市民
=====第231页=====
219
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
的道德上的畸形是一种特質，再說一遍，这完全不是个人的特質，
而是社会的特質，这种特質也許是由头脑中的根深蒂固的资产阶
级庸俗法律学的偏見造成的。
为什么布兰克先生認为在“旋风”时期马克思主义的一切原则
都被遣忘了这一論断甚至用不着证明呢？因为他把馬克思主义歪
曲成布倫坦诺主义了，他認为人民夺取自由、建立革命政权、使用
暴力这些“原则”，都不是馬克思主义的。这样的见解贯穿着布兰
克先生的全篇文章，并且在文章中具有这种见解的还不止布兰克
一个人，还有一切立宪民主党人，自由主义和激进主义营垒中一切
现在称赞普列汉诺夫对立宪民主党人表示热爱的作家，包括“无
题”67杂志的伯恩施坦主义者普罗柯波维奇先生和庫斯柯娃女士
之流。
现在我们来看看，这种见解是怎样产生的，为什么一定会产
生。
这种见解直接来自西欧社会民主党的伯恩施坦主义的观点，
或者更广泛地说，来自机会主义的观点。这种观点中一些已被西
欧“正統派”系統地全面地揭穿了的錯誤，現在又被人用另一种形
式、以另一种借口“悄悄地”转运到俄国来了。伯恩施坦主义者过
去和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命的一面除外
的。他们不是把議会斗爭看作专門适用于一定历史时期的一种斗
争手段，而是看作主要的、几乎是唯一的斗争形式，因而也就不需
要“暴力”“夺取”“专政”了。布兰克之流的先生们以及其他颂杨
普列汉诺夫的自由主义分子现在轉运俄国来的，正是这种对馬克
思主义的卑鄙的、小市民式的歪曲。他们非常习惯于这种歪曲，竟
認为在革命旋风时期馬克思主义的思想和原則被遣忘是連証明也
=====第232页=====
220
列宁全集第十卷
用不着的。
为什么会产生这种见解呢？因为这种见解完全符合小资产阶
級的阶級地位和阶級利益。“純粹的”資产阶级社会的思想家，除
了“旋风”时期革命人民所采用的、革命社会民主党所赞许并且帮
助人民采用的那些方法以外;是承認社会民主党的一切斗爭方法
的。根据资产阶级的利益是要无产阶级参加反对专制制度的斗争
的，只是不要讓无产阶级和农民变成领导者，不要把旧的专制农奴
制的警察政权机关完全撤销。资产阶级想保存这些机关，但是要
这些机关处在它的直接监督之下，资产阶级要用这些机关来反对
无产阶级，而完全消灭这些机关对无产阶级进行斗争是非常有利
的。因此，根据资产阶级这个阶级的利益就要君主制，又要上
院，同时不准革命人民实行专政。资产阶级对无产阶级说，同专制
制度斗争吧，但是不要触动旧的政权机关，这些机关是我需要的。
进行“議会”斗爭吧，就是說，不要越出我根据我同君主制取得的协
議給你們指定的这个范围，通过組織进行斗爭吧，不过不要通过总
罢工委員会、工兵代表苏維埃之类的組織,而要通过根据我同君主
制取得的协議頒布的法律所承認的那些有限制的、不危害資本的
組織。
从这里可以知道，为什么资产阶级一谈起“旋风”时期，就表示
輕蔑、蔑視、憤懣和痛恨①，而一談到由杜巴索夫之流所維护的立
①
例如，试比较1906年“俄罗斯新聞”第1号上对农民协会的活动的评論，—
这是向杜巴索夫告发革命民主派，說它怀着普加乔夫式的意图，贊同夺取士
：
地、建立新政权等等。甚至“无题”杂志(第10期)的左派立宪民主党人也羞辱
“俄罗斯新聞”，由于它的評論而公正地把它同“莫斯科新聞”等同起来。遺憾
的是，左派立宪民主党人在羞辱“俄罗斯新聞”的时候好象是在替自已开脱。
“无题”杂志維护农民协会，可是井不谴责反革命的资产阶级。我不知道，用这
=====第233页=====
221
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
宪制度的时期，就兴高采烈，欢天喜地，表现出小市民对……反动
的无限迷恋的心情。这一切也就是立宪民主党人的固定不变的特
質:想依靠人民，又害怕人民的革命主动性。
同样也可以知道，为什么资产阶级怕“旋风”的再起比怕火还
要厉害，为什么它輕视和抹杀新的革命危机的因素，为什么它在人
民中支持和散布立宪幻想。
現在我們已經完全說明了，为什么布兰克先生和他那一流的
人要說在“旋风”时期一切馬克思主义的原则和思想都被遗忘了。
布兰克先生同一切小市民一样，承認馬克思主义而撤开它的革命
方面，承認社会民主党的斗争方法而撤开最革命的和直接革命的
方法。
布兰克先生对“旋风”时期的态度最典型不过地描繪出资产阶
级对无产阶级运动的无知，资产阶级对尖的决定性的斗争的畏
惧，资产阶级对于在解决社会历史問题上采用的一切雷厉风行的、
破坏旧制度的、革命的(按該詞的原意說)方法的憎恨。布兰克先
生露出了馬脚，一下子把自已的全部資产阶級局限性都暴露出来
了。他听到和看到社会民主党人在旋风时期犯了“錯誤”，于是迫
不及待地作出結論，自信地、武断地、毫无根据地說，馬克思主义
的一切“原则”(他对这些原则是一窍不通！)都被遗忘了。談到这
些“错误”，我们要指出：在工人运动的发展中，在社会民主党的发
展中，难道有过不犯任何錯誤的时期嗎？难道有过不发生任何右
的或左的偏向的时期嗎？难道德国社会民主党議会斗爭时期（全
让
种同“俄罗斯新聞”的身分太不相称的論战方法是由于“对政权的畏惧”呢，还
是由于布兰克先生在这个机关刊物上写了文章。左派立宪民主党人终究是立
宪民主党人。
=====第234页=====
222
列宁全集第十卷
世界一切狭险的资产者都認为这个时期是不可逾越的!)的历史不
是充满这一类的錯誤吗？如果布兰克先生对社会主义問题不是一
夸不通，他就会很容易想起米尔柏格、杜林、Dampfersubvention①
問題68、“青年派”69、伯恩施坦主义，以及其他許許多多的东西。但
是，布兰克先生認为重要的不是研究社会民主党发展的实际进程，
他需要的只是缩小无产阶级的斗争规模，以便吹嘘自已立宪民主
党的資产阶級貧乏性。
事实上，如果我们从社会民主党离开它的通常的、“正规的”道
路的偏向来看問題，我们也会看到，就是在这方面，社会民主党内
在“革命旋风”时期所表现的团结和思想上的一致，也比过去加强
而不是削弱了。“旋风”时代的策略，没有使社会民主党的两翼疏
远，而是使它们接近了。在武装起义問题上的意见一致代替了以往
的分歧。两派社会民主党人都在工人代表苏维埃这种萌芽的革命
政权的特殊机关中工作，都在引导士兵、农民参加苏维埃，都同各
小资产阶级革命政党一起印发了革命宣言。实际問题上的团結一
致，代替了以往的革命前的争执。革命浪潮的高涨，冲开了分歧，
使大家承認了战斗的策略，撇开杜馬問题，把起义問題提到日程上
来了，使社会民主党同革命的资产阶级民主派在直接的当前的工
作中接近起来。在“北方呼声报”70上，孟什維克同布尔什維克一
起号召罢工和起义，号召工人不得到政权就不停止斗争。革命形
势本身提出了实际的口号。引起争論的只是对事变估计的细节:
例如，“开端报”把工人代表苏维埃看作革命的自治机关，“新生活
报”则把工人代表苏维埃看作联合无产阶级和革命民主派的革命
①海运补助金。——编者注
=====第235页=====
223
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
政权机关的萌芽。
“开端报”向往无产阶级专政。“新生活报”则坚持由无产阶级
和农民实行民主专政的看法。但是，在欧洲任何一个社会主义政
党发展中的任何一个时期，社会民主党内部不是都有过这样的或
类似的意見分歧嗎?
不是，布兰克先生所以颠倒是非，荒谬地歪曲昨天的历史，是
因为而且仅仅因为他是具有资产阶级自负的庸俗見解的典型；在
他看来，革命旋风时期就是神经错乱(“一切原则都被遗忘了”、思
想本身和普通理性差不多完全消失了”)，而革命被压和小市民
式“进步”(由杜巴索夫之流维护的)的时期，则是有理性的、自觉
的、有計划的活动时代。在布兰克先生的全篇論文中，很明显地贯
穿着这种对于两个时期(“旋风”时期和立宪民主党时期)的评比。
当人类历史以火车头的速度向前飞奔的时候，这就是“旋风”、“洪
流”、一切“原则和思想”的“消失”。当历史以牛車的速度前进的时
候，这才是理性，才是计划性。当具有十分純朴的、坦率而鲁莽的
决心的人民群众自己开始创造历史，毫不犹豫地直接实现“原则和
理論”的时候，資产者就感到恐怖，哭哭啼啼地說“理性退到后面去
了”。（小市民英雄们！不是正好相反嗎？群众的理性而不是个別
人物的理性出现在历史上不正是在这个时候嗎？群众的理性变成
生气蓬勃的、实在的、而不是空洞的力量不正是在这个时候嗎?)当
群众的直接运动受到枪杀、拷問、鞭笞、失业、饥餓等的压抑的时
候，当杜巴索夫出錢养活的科学界的教授臭虫从壁缝中鑽出来，开
始用群众的名义替人民行事，把群众的利益出卖给少数特权者的
时候，—一在小市民的騎士们看来，是平安宁静的进步时代来到
了，“思想和理智来临了”。资产者随时随地都相信自己，无論拿
=====第236页=====
224
列宁全集第十卷
“北极星”杂志或“我们的生活报”来看，无論拿司徒卢威或布兰克
的作品来讀，到处都是一样，到处都是对革命时期和改良主义时期
的这样一种狭险的、教授学究式的、死板官僚式的評价：前一时期
是神經错乱的时期(tolleJahre)，思想和理智消失的时期，后一时
期则是“自觉的、有系统的”活动时期。
可別誤解我的話。別以为我講的是布兰克之流的先生們偏愛
这个或那个时期。問题完全不在于偏爱，历史时期的更替是不以我
們的主观偏爱为轉移的。問题在于：布兰克之流的先生们在分析
某个时期的特点(它完全不以我们的偏爱或同情为轉移)的时候，
无耻地歪曲了真理。問题在于：正是革命的时期比小市民的、立
宪民主党的、改良主义的进步时期，在历史的創造方面更广泛，更
丰富，更自觉，更有计划，更有系统，更勇敢和更鲜明。但是布兰
克之流的先生們正好顯倒了黑白！他們把貧乏說成是历史創造力
的丰富。他们把群众由于被压迫被束縛而无所作为看作官僚和资
产者活动的“系统性”的胜利。当一切官场小卒和自由主义的pn-
~
ny-a-liner（卖文为生的下流作家)糟踢法律草案的时代过去，而开
始了“平民”直接从事政治活动的时期，开始了“平民”不迟疑地、不
留情地直接破坏压迫人民的机关，夺取政权，夺回过去被認为属于
一切人民掠夺者的东西的时期，总之，开始了千百万受压榨的人的
思想和理智觉醒的时期,并且这种觉醒不只为了讀死書,而是为了
从事实际的活的事业，从事人类的事业，从事历史的創造，这时，布
兰克之流的先生們就大嚷大叫，說什么思想和理智消失了。
请看，立宪民主党人的这位骑士多么庄严地断定：“旋风在原
地盘旋，在原地平息了。”如果自由派的市僧们还活着，如果杜巴
索夫之流还沒有把他们吞吃掉的話，那正是由于这陣旋风。你說
=====第237页=====
225
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
“在原地”？是说俄国在1906年的春天还是处在1905年9月的原
地嗎？
在整个“立宪民主党”时期，杜巴索夫和杜尔诺沃之流都在“自
觉地、有计划地、有系統地”拖俄国倒退，将来也要拖俄国倒退，
使它恢复1905年9月的局面，但是他们的力量不够，因为在旋风
时期无产者、铁路工人、农民和嘩变的士兵以火车头的速度推动整
个俄国前进了。
如果这个没有理智的旋风真的平息下来，那末立宪民主党的
杜馬就只好去研究脸盆鍍錫的問題了。
但是,布兰克先生没有料想到，旋风是不是平息下来的問题是
一个独立的、純科学性的問題,对这个問题作了回答就能预先解決
策略中的一系列問題，反之，不回答这个問題就不能比較清楚地了
解当前策略中的許多問題。布兰克先生沒有根据一些材料和見解
进行一定的分析就得出結論，說現在沒有产生旋风形式运动的条
件(假如这个結論是有根据的，那末它在确定策略的时候就会具有
十分重大的意义，我再說一遍，因为确定策略是不允許以对某条道
路的天真的“偏爱”为根据的)，—一不，他干脆发表他的十分高深
的(也是十分无远見的)信念，說別的結論是沒有的。老实說，布兰
克先生对“旋风”的看法完全同维特和杜尔诺沃先生之流的看法一
样，同毕洛夫先生之流以及早就把1848年說成是“沒有理智的一
年”的其他德国官僚的看法一样。布兰克先生所说旋风平息了这
句話，不是科学的信念，而是庸人的胡言乱語，在他們看来，任何旋
风和一切旋风都是“思想和理智的消失”。
布兰克先生硬要我们相信，“社会民主党回到了自己的出发
点”。孟什维克的新策略正在把俄国社会民主运动引上整个国际
=====第238页=====
226
列宁全集第十卷
社会民主派所走的道路。
你們瞧，布兰克先生不知为什么把議会的道路說成是“出发
点”了(虽然議会的道路不可能成为俄国社会民主党的出发点)。布
兰克先生認为議会的道路是国际社会民主派的正常的、主要的甚
至是唯一的、独一无二的道路。布兰克先生没有料想到，他在这一
方面完全是重复在德国自由派报刊上占主要地位的、有一个时期
伯恩施坦派也学会了的資产阶級歪曲社会民主主义的論調。自由
資产者認为斗爭的一种方式是唯一的方式。这里充分說明他是象
布倫坦诺那样来理解工人运动和阶级斗争的。只有在客观条件从
历史日程上撤銷了把資产阶級革命进行到底的問題，議会制真正
成了资产阶級統治的主要形式和社会斗争的主要场所的时候，欧
洲社会民主党才走上了而且才可能走上議会道路，这一点也是布
兰克先生料想不到的。他甚至也不想一想俄国有沒有議会和議会
制，就武断地說：社会民主党回到了自己的出发点。资产阶級的
心里只有没有完成的民主革命（因为资产阶级的利益要求不要
把革命进行到底)。資产阶級的理性躲避一切非議会的斗爭方式，
躲避一切公开的群众发动，躲避一切具正的革命。资产者本能地
連忙把任何捏造的議会制公开地宣称为真正的議会制，並且把它
接受下来，以便制止“令人头昏脑晕的旋风”(它不仅对于許多容
易发昏的资产者的脑袋是危险的，而且对于他们的腰包也是危险
的)。正因为这样，立宪民主党人先生们才甚至不能理解这个十分
重要的科学問題：可以不可以認为俄国的議会斗爭方式具有重大
意义，認为“旋风”式的运动已經消失。为什么不能理解这个问题
的物質基础和阶級基础是十分明显的：可以采取和平的罢工或者
其他的发动来支持立宪民主党杜馬，但是不要考虑进行認真的、彻
=====第239页=====
227
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
底的、毁灭性的斗争，也不要考虑举行反对专制制度和君主制的起
义。
布兰克先生兴高采烈地談論杜巴索夫的胜利时期的时候說:
“现在思想和理智的时代又来临了。”布兰克先生，你知道吗？俄国
没有哪一个时代能够象亚历山大三世的时代那样适用“思想和理
智的时代已经来临”这句话。这是事实。正是在这一时期，旧的俄
·国民粹主义已經不再单单是一种对未来的幻想的看法，它已经进
行了許多使得俄国社会思想更加丰富的对俄国经济的实际情况的
研究。正是在这一时期,俄国革命的思想发展得最快，奠定了社会
2
民主主义的世界观的基础。是的，我们革命者決不否認反革命时
期的革命作用。我们知道，社会运动的形式是会改变的，历史上人
民群众的直接政治創造时期会变成这样的时期:表面上四处平静，
被苦役和贫困压得喘不过气的群众默不作声或者在沉睡着（也許
是在沉睡着)，生产方式特别迅速地革命化，人类理智的先进代表
的思想在总结过去并且建立新的研究体系和研究方法。例如在欧
洲，1848年的革命被鎮压以后的时期的特点是空前未有的經济发
展和思想发展，思想的发展至少产生了馬克思的“资本論”。总而
言之，“思想和理智的时代”在人类历史上有时会来临的，正象把一
个政治活动家监禁在牢狱里反而促进了他的科学研究工作一样。
我們的这位資产阶級庸夫俗子糟糕的地方就是他沒有意識到
自己的說法帶有所謂牢獄的或者杜巴索夫的性質。他不談根本問
题：俄国革命是被鎮压下去了还是在走向新的高涨?社会运动是不
是从革命的形式轉变到迁就杜尔诺沃主义的形式了？“旋风”的力
量消失了沒有？資产阶級的理性不提出这些問題，因为它認为革
命都是无理智的旋风，改良才是思想和理智的来临。
=====第240页=====
228
列宁全集第十卷
請看一看他的关於組織問題的很值得注意的論点。他武断地
对我们說:思想和理智的“首要任务应当是采取措施来防止俄国革
命的第一个时期,俄国革命的 Sturm- und Drang-Zeit(暴风雨和进
攻的时期)的重演，即防止革命洪流和暴风雨的破坏作用。在这一
方面唯一的有效办法只能是扩大和加强组織”。
你们看，立宪民主党人是这样考虑問题的:暴风雨时期破坏了
組織和組織性(請看司徒卢威在“新时报”上，对不起，是在“北极
星”杂志上所写的反对革命中的无政府状态、自发势力、骚乱活动
等等的文章)，而杜巴索夫所保护的思想和理智的时期则是建立组
織的时期。革命是坏事，它起破坏作用，是暴风雨，是令人头昏脑
暈的旋风。而反动是好事，它起建设作用，是顺风，是自觉的、有計
划的、有系统的活动时期。
立宪民主党的哲学家又誹謗革命，又暴露出他对資产阶級的
受限制的运动形式和条件所抱的无限的迷恋心情。暴风雨破坏了
組織！这是何等荒謬！請你們在俄国历史上或者在全世界历史上
找出这样一个时期来吧，找出这样的6个月或者6年来吧，在这个
期間人民群众自由地、自作主张地建立起来的組織，能够相当于俄
国革命旋风时期，即革命的誹謗者所說的一切原則和思想都被遺
忘了、理智和思想都消失了的时期的6个星期中所建立的那么多。
全俄总罢工是什么呢？你們認为这不是組織？这种組織沒有向警
察局登記，它不是經常性的組織，你們不願把它計算在內。就拿政
治組織来說。工人、普通群众从来沒有这样乐意地加入政治組織，
没有这样大量地扩大政治团体的人数，也没有建立过象工人代表
苏維埃这样独特的半政治性的組織：这一点你們不知道嗎？但是
你們有些惧怕无产阶級的政治性的組織。你們是真正的布倫坦諾
=====第241页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
229
主义者，認为工会是对资产阶级最没有危险的(因此是最体面、最
4
严重的)組織。我們就来看看工会組織吧，我們看到，同一切庸夫
俗子輕視革命时期的工会組織的胡說八道相反，俄国从来沒有象
这一时期建立了这样大量的工会组織。无論“新生活报”或者“开
端报”这些社会主义的、正是社会主义的报纸都登满了一批批新工
会組織成立的消息。在“有計划的、有系統的”小市民进步时期的
几十年内几乎毫无行动的象家庭仆役这样的无产阶级落后阶层，
也竭力要求組織起来，并且表现出組織的才能。就拿农民协会来
說。現在很容易碰上一位极端鄙视农民协会的立宪民主党人，他
会說什么这是一种半虛构的組織！它們現在已經无影无蹤了！是
的，先生們，我倒想看看，要是立宪民主党人反对討伐队，反对农村
中的无数卢热诺夫斯基、里曼、菲洛诺夫、阿夫拉莫夫、日丹诺夫之
流，你们立宪民主党的組織会留下多少影踪。农民协会在革命旋
风时期以飞快的速度增长着。这是具正人民的群众性的组织，它
当然会同意农民的一些偏见，迁就农民的小资产阶级幻想(正象我
国社会革命党人一样)，但是毫无疑问，它是一个有“社会基础的”
实在的群众組織，基本上是革命的組織，它能夠采取真正革命的斗
争方法，不是缩小而是扩大农民的政治创造的范围，它把那些憎恨
官僚和地主的农民推上舞台，而不是把那些經常喜欢制定各种使
革命农民和自由派地主妥协的計划的半知識分子推上舞台。通常
对农民协会的輕视态度，最明显地表現出立宪民主党人的庸俗的
资产阶级局限性，他们不相信人民的革命主动性并且害怕这种主
动性。农民协会在自由的日子里曾經是一个最强大的实际组織，
可以肯定地预言：如果卢热诺夫斯基和里曼之流不再杀害成千上
万先进的农民青年，如果又吹来一陣自由的微风，那末这种协会就
=====第242页=====
280
列宁全集第十卷
会不是每日地，而是每时地增加着，在这种组織的相形之下，现在
的立宪民主党的委员会不过是一些尘土①。
我們再概括起来說一遍：人民的、特別是无产阶級的、还有农
民的組織上的創造性，在革命旋风时期要比在所謂的平安宁靜的
(牛车似的)历史进步时期强烈、丰富、有效千百万倍。布兰克先生
之流的反对意見是资产阶级官僚对历史的歪曲。在善良的资产者
和清白的官僚看来，“真正的”組織只能是那些老老实实地向警察
局登記並且規規矩矩地遵守一切“暫行規章”的組織。他就不能想
象在沒有暫行規章的条件下可以有什么計划性、系統性。因此，当
立宪民主党人講到对合法性采取浪漫主义的輕視态度以及对經济
学采取貴族式的卑視态度的时候，我們不要看錯这些响亮詞句的
真正的意思。这句话的真正的意思只能是：资产阶级机会主义者
害怕人民的革命主动性。
最后，我們来看看布兰克先生的立宪民主党的“理論”的最后
一点：工人民主派和资产阶级民主派的关系。布兰克先生对这一
問題的論断特別值得社会民主党注意，因为这是引証馬克思的詞
农民协会作为一个非阶级的组織当然就含有瓦解的因素。农民起义愈接近胜
利，这一胜利慈彻底，离农民协会瓦解的日子也慈近。但是在农民起义胜利以
前，井且为了取得这个胜利，农民协会是一个强大的、有生命力的组織。这一
組織的作用到资产阶級民主革命取得彻底胜利的时候才发挥完毕，而无产阶
级组織的作用正是在这个时候，在争取社会主义的斗争中特别重要，特別富有
生命力。立宪民主党組織的作用是阻碍資产阶級革命的彻底胜利，在这一革
命的准备时期，在崩潰、停滞、杜巴索夫統治的时期大放异彩。換句話說：农民
将在资产阶级民主革命取得胜利，把自已的革命性发挥完毕。无产阶级将在
资产阶级民主革命中取得胜利，这时才算正发挥出自已真正的社会主义革命
性。立宪幻想不久就要破灭，同时立宪民主党小资产阶级就要丧失作为反政
府党派的作用.
=====第243页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
231
句来歪曲馬克思的一个典型例子。正象布倫坦诺、桑巴特、伯恩施
坦之流一样，利用馬克思的术語，引証馬克思的个別論点，伪造馬
克思主义，用布倫坦诺主义偷換馬克思主义，我们的立宪民主党人
也是这样，正在关于工人民主派和资产阶级民主派的关系的問题
上进行着伪造馬克思的“细致工作”。
沒有工人民主派和資产阶級民主派的步調一致的行动，就不
可能取得资产阶级民主革命的胜利。这是千真万确的真理，是绝
对的真理。布兰克和伊兹哥也夫之流的先生们，你们以为革命的
社会民主党人特別在“旋风”时期忘記这一点了嗎？你们错了，或
者是你們有意地拿一般資产阶級民主派（其中包括保皇派自由
资产阶级，又包括机会主义资产阶级，甚至主要是保皇派自由资产
阶級)的概念来代替革命资产阶级民主派的概念。看看“新生活
报”吧，你們就可以看到，几乎每一号上都談到工人民主派同革命
資产阶級民主派一致行动或者战斗协議的問題。該报是用十分有
力的詞句来談論农民协会和农民运动的作用的。同立宪民主党的
所謂馬克思主义者排斥不同意見丼且是狹隘的教条主义的鬼話相
反，他們完全承認非党的协会和組織的作用①，但仅仅是非党的革
命組織的作用。我們的政治上的布倫坦諾主义者巧妙地掩盖起来
的問题的关鍵就在这里:当资产阶級民主革命进行到一半的时候，
究竞资产阶级民主派中的哪些分子能够把这个革命进行到底。是
那些接受保皇派自由主义綱领，完全陷入立宪幻想，对革命时期、
对历史創造的革命方法表示庸俗的愤怒、指责和遗憾的分子呢?
、还是那些接受把农民起义进行到彻底胜利的綱（不是讓农民同
第54一61頁。——编者注)
=====第244页=====
232
列宁全集第十卷
地主妥协)，接受使民主派得到彻底胜利的綱领(不是民主的下院
同上院以及君主制实行妥协）的分子呢？布兰克和伊兹哥也夫之
流的先生們，你们考虑过这个問題沒有？目前我们应当同资产阶
级民主派的妥协分子“共同战斗”呢，还是同资产阶级民主派的革
命分子“共同战斗”?
喜欢引用和歪曲馬克思的可敬的先生們，你們听說过馬克
思在1848年怎样无情地抨击德国的资产阶级民主派的妥协分子
嗎?7要知道，他們不是可怜的国家杜馬中的而是国民会議中的妥
协分子，他们是比我们的立宪民主党人“坚决”(在口头上)得多的
民主主义者。
过了15年左右，在普鲁士“宪法冲突”时期，马克思和恩格斯
又建議工人政党支持資产阶級民主派的进步分子，可是他們一点
也不比法兰克福民主主义者好些72。你们是不是認为这是馬克思
和恩格斯的矛盾和不彻底性？你們是不是認为这就証明了他們在
“革命旋风”时期也几乎失去了“思想和理智”(大多数伯恩施坦分
子和立宪民主党人都有这种看法)？其实这里并没有什么矛盾，馬
克思是在革命斗争时期最严厉地抨击立宪幻想和立宪妥协分子。
当革命“旋风”的全部力量已经用尽，当德国立宪民主党人已經毫
无疑問地完全出卖了革命，当起义已經肯定无疑地被鎮压下去，經
济繁荣已經使再一次举行起义成为没有希望的行动的时候，一
在这个时候，而且只有在这个时候(馬克思和恩格斯在第一次失败
以后拜沒有表現出胆小怕事和对起义失去信心！)，他們才認为議
会斗爭是斗爭的主要形式。你們然已經进入議会，那就不仅能
够而且应当在一定的条件下支持变节分子伊兹哥也夫去反对希波
夫，支持希波夫去反对杜尔諾沃。在爭取真正議会制的斗爭中，再
=====第245页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
233
没有什么比立宪民主党的“妥协分子”更加危险了。
先生們，既然你們要引証馬克思，那你們就試証明一下我們的
杜馬已經是自由俄国的资产阶级的统治机关，而不是专制制度的
遮羞布了。你們会說，只要經过一些小小的改革，遮羞布就可以轉
变为资产阶级的统治机关了，而立宪民主党的选举正是这种轉变，
甚至不是小小的而是互大的“轉变”。
好极了。但是，要知道你们只是以此推开問题，而不是解決問
題。試問，現在的杜馬在目前已經越出自己的范围而轉变成政权
机关了嗎？你们中間那些这样想的人，竭力要人民也这样想的人，
你們中間那些直接散布最有害的立完幻想的人，簡直就是反革命
分子。而那些设想“杜尔诺沃留任是为了解散杜馬”①，或者知道
沒有“議会”外面的、革命的压力就什么也得不到保障②的人，是自
己暴露出自己立场的动搖性。他們自己的供認清楚地表明，立宪
民主党人的政策是暫时的政策，而不是真正維护革命的永久的和
根本的利益的政策。这些供認表明，目前日益成熟的新的革命危
机一旦爆发，大批革命的资产阶级民主分子就会离开立宪民主党
人，杜尔諾沃之流的先生们对杜馬的嘲笑将促使他们去建筑街垒。
就是說，全部区別只是在于:你们打算用支持立宪民主党杜馬这个
任务来限制、束縛、缩小这一不可避免的新的战斗，而我们要用一
切計謀、一切努力、我们整个的宣传鼓动和組織工作来扩大这一战
斗的范围，使战斗越出立宪民主党的綱领，把它扩大到彻底推翻专
制制度，取得农民起义的彻底胜利，用革命的方法召开全民立宪
①
“俄罗斯报”和“評論报”。
6
巴·米留可夫在“言論报”第30号（3月24日）上发表的“冲突因素”，这是安
协者的极有趣的“credo”（“信条”。编者注）。
心
=====第246页=====
234
列宁全集第十卷
会議。
你們認为我們俄国根本沒有革命的資产阶級民主派，立宪民
主党人是俄国資产阶級民主派唯一的、至少是主要的力量。你们
有这样的看法，只是因为你们目光短浅，你们滿足于对政治現象作
表面的观察，你们看不到，也不了解“立完的实質”。你们这些今天
的政治家是最典型的机会主义者，因为你们只看到民主派的暂时
利益，而看不到它的更深远、更根本的利益；你们只看到暫时的任
务，而忘記了明天的更重大的任务；你们只看到外表，而看不到内
容。只要有同城市貧民保持着千絲万縷联系的革命农民，俄国就
有革命的资产阶级民主派，而且不可能没有。只是由于里曼和卢
热诺夫斯基之流的活动，这个民主派隐藏起来了。立宪民主党人
的幻想明天一定会被揭穿的。或者是鎮压制度照旧存在，里曼和
卢热诺夫斯基之流照常“干他们的勾当”，立宪民主党杜馬仍然胡
說八道，那末广大的居民群众就会馬上清楚地看到这个杜馬和这
个统治杜馬的党是多么渺小可怜。一定会发生剧烈的爆发，参加这
一次爆发的当然不会是立宪民主党人的党，而是人民中的那些组
成革命民主派的分子。或者是鎮压制度被削弱，政府作某些讓步，
立宪民主党杜馬自然就会因为政府实行初次的讓步而开始心腸发
軟，会容忍比希波夫更坏的条件。立宪民主党人的反革命的本性
(在“旋风”时期表现得特别明显，而在他们的著作中也经常表现出
来)就昭然若揭了。但是，第一次吹来自由的微风，第一次削弱镇
压制度，必然又会使成千上万的革命民主主义性質的组織、协会、
团体、小组和机构相繼出现。而这种现象会同样必然地使“旋风”
再一次出现，使10月和12月的斗争得到重演,不过范围要更加广
泛得多。那末，现在神气十足的立宪民主党人那时候又会惶惶不
=====第247页=====
235
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
安了。为什么呢？因为蛆虫总是寄生在尸体上而不会寄生在活人
身上。
換句話說，立宪民主党人就可以象杜尔諾沃所說的那样，讓人
民大“尝一下”“人民自由”的滋味了，但是，他们无論如何、絕对不
会进行争取不带引号的、不是讓自由同专制制度妥协的具正的人
民自由的真正斗争。这一斗争必然还要进行下去，但是进行这一
斗争的是别的政党，是别的社会成分，而不是立宪民主党人。由此
可以理解，革命的社会民主党决不羡慕立宪民主党人的胜利，而是
繼續把全部注意力集中在这个即将来临的具正的而不是伪装的斗
争上。
布兰克先生引証了馬克思的关于資产阶級民主派的最高作用
的話。为了表明馬克思的真正見解，应当补充一句:最高的叛卖作
用。馬克思在他的各种著作中的各种不同地方會經无数次地講到
这一点。在现在的政策上倾向布倫坦诺主义的普列汉诺夫同志，
忘記了馬克思的这些指示。普列汉諾夫同志甚至沒有想到，自由
主义民主派会出卖什么。普列汉诺夫同志，答案十分簡单:“人民
自由”党已經出卖了而且将来还会出卖人民自由。
布兰克先生教导我們說，不要把資产阶級民主派推到“反动
派、反革命方面”去。我们要問这位英明的立宪民主党人；你是要
全部的思想、理論、綱領、策略路線呢？还是要阶級的全部物質利
S
盆呢？我们两者都要。是誰在什么时候把你的朋友司徒卢威先生
推到反革命方面去的呢？司徒卢威先生早在1894年就成为反革
命分子了，他当时在自己的“批评的意見”中就对馬克思主义提出
布倫坦諾主义的保留意見。尽管有几位我們的同志努力把司徒卢
威先生从布倫坦诺主义“推到”馬克思主义方面来，但他終于跑到
=====第248页=====
236
列宁全集第十卷
布倫坦诺主义方面去了。此后“解放”杂志，秘密的“解放”杂志上
从来沒有停止过反革命的調子。試問，这是偶然的嗎？偶然的恰
恰是“旋风”时期，恰恰是人民的革命主动性时期激起了司徒卢威
先生创办一个发表反动怨言的典型机关刊物“北极星”杂志吧?
是誰把商品經济的一般小生产者推到反动派和反革命方面去
的呢？是小生产者处在资本主义社会的资产阶级和无产阶级之间
的地位。小资产者在世界各国，在任何政治上的勾结形式之下，都
必然地、不可避免地动摇于革命与反革命之間。他作为一个小私
有者希望摆脱资本的压迫并且巩固自己的作为小私有者的地位。
这一任务实际上没有解决，从现代社会的本身结构来看，小资产者
的动摇是必然的，不可避免的。因此，只有小资产阶级的思想家才
会設想，認为可以設想工人或者反对地主土地占有制的农民表现
出这样一种革命主动性，它不会把某一部分资产阶级民主派推到
反动派方面去。只有小市民的騎士们才会对这一点感到惋惜。
难道布兰克和伊茲哥也夫之流的先生們（或者普列汉諾夫同
志)是这样设想的，例如認为，农民起义取得了彻底的胜利，彻底
实现了从地主手中无偿地“夺回土地”(普列汉诺夫的口号)，而又
可能不把五分之三的立宪民主党的“资产阶级民主派”推到反革命
方面去。这样我們不是应該同立宪民主党人在“合理的”农民綱領
上討价还价了嗎？普列汉诺夫同志，你是怎么想的？布兰克和伊
茲哥也夫之流的先生們，你們是怎样看的呢?
現在且看我們的这位立宪民主党人的政治議論的尾声吧：如
果资产阶级民主派目前反对武装起义，那就不可能而且不应当談
論武装起义。
这句话表明了立宪民主党政策的全部实質和用意：要无产阶
=====第249页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
237
级服从立宪民主党人，要在无产阶级的政治活动和政治斗争的根
本問题上协助他们。不必假装看不到这一点。布兰克先生很善于
轉移人們的視線，他不是談立宪民主党人，而是談整个資产阶級民
主派。他是談“目前”，而不是談整个的起义。但是，只有小孩子才会
看不出，这正是轉移視線，布兰克的結論的真正用意正是我們上面
所指出的。我们已經举出了許許多多的例子，說明布兰克先生(以
及所有的立宪民主党人）一貫輕視比立宪民主党更左的資产阶級
民主派，說明他从自已的立宪幻想的維护者的立场出发，把立宪民
主党人和资产阶級民主派混为一談，輕视革命的资产阶級民主派。
我们只要再指出，立宪民主党人根本反对武装起义，而不是仅仅反
对不恰当地选择“时机”(人们常常把两者混为一談,这样做对立宪
民主党人特別有利，便于用关于起义时机的議論来掩盖他们对起
义所采取的否定态度)。要证明这一点是最容易不过的，只要看一
看秘密的“解放”杂志就行了，司徒卢威先生在1905年春天和夏
天，在1月9日以后和10月9日以前，在该杂志上反对武装起义，
证明宣传起义是“无理智的、犯罪的”行为。事变有力地把这个反
革命分子駁倒了。事变表明了，只有馬克思主义者预見到的、作为
口号提出的把总罢工同武装起义结合起来，才能为俄国争得被承
認的自由和立宪制度的萌芽。只有那些完全孤立的、在俄国没有
支持者的社会民主党人(象普列汉諾夫)才胆战心惊地談論十二月
起义，說什么“本来用不着拿起武器”。绝大多数社会民主党人恰
恰相反，都同意起义是对剥夺自由的人的一种必要的反击，起义已
經把整个运动提到更高的阶段，并且证明同軍队斗争是可能的。
象考茨基那样公正的、沒有入迷的、謹慎小心的見证人也承認后一
种情况了。
=====第250页=====
238
列宁全集第十卷
現在就来看看布兰克之流先生们的教训的真正用意：如果立
宪民主党(它从来不是革命的政党)不同情起义(它不論在目前或
在其他任何时候都是反对起义的)，那末无产阶级就不应当考虑起
义。不对，布兰克先生！无产阶级不論在一般起义問题上，不論在
起义时机的問题上都一定要重视资产阶级民主派，不过恰好不是
重視立宪民主党的而是重視革命的資产阶级民主派，不是重視自
由保皇主义的而是重视革命共和主义的党派，不是重视滿足于伪
議会的空談家而是重視用同立宪民主党人不同的另一种态度对待
起义的农民群众(他们也是资产阶级民主派)。
“立宪民主党人反对起义”。是的，他们从来就没有而且永远
不会赞成起义。他们害怕起义。他们想得很天真，以为起义問题
是由他們的願望決定的，是由他们这些避开最尖銳、最直接的斗
争的中间分子的愿望决定的。多么荒唐呵！专制政府在准备国内
战争，正是现在在特别有系统地准备国内战争。由于有了杜馬，广
泛得多、深刻得多的新政治危机正在酝酿着。无論在农民群众或
者无产阶级中间还有大批有斗志的人，他们坚决要求的是人民自
由，而不是妥协，不是打了折扣的人民自由。在这种情况下，举行
起义还是不举行起义难道是由某个政党的意志决定的吗?
在社会主义革命的前夕，西欧的小市民幻想緩和资产阶级同
无产阶级的阶级矛盾，号召后者不要把前者的代表推到反动派方
面去，主张社会和平，带着极深的精神上的不满情感駁斥非科学
的、狭险的、阴谋家的、无政府主义等等的祸害思想。俄国的小市
民也是这样，他们在俄国资产阶级民主革命进行到一半的时候，幻
想緩和专制制度和人民自由之间的矛盾，号召革命者，即一切坚
决彻底地維护人民自由的人不要把自由资产阶级推到反动派方面
=====第251页=====
.239
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
去，主张走立宪的道路，带着具正的、靠哲学唯心主义撑腰的不满
情感驳斥非科学的、狭险的、阴谋家的、无政府主义等等的起义思
想。觉悟的工人对西欧的小市民說：祸害不是由中間分子而是由
两极的加深决定的。觉悟的工人对俄国小市民（立宪民主党人是
政治上的典型小市民)說:起义不是由自由派的意志而是由专制政
府的行动以及革命的农民和无产阶级的觉悟的提高和愤怒情绪的
增长决定的。西欧的小市民们对无产阶级說：不要排斥小农和整
个有教养的、社会自由主义的、改良主义的小资产阶级，不要孤立
自己，只有反动派希望孤立你们。无产者回答說:为了全体劳动人
民的利益，我们应当远远地离开要无产阶级同资产阶级妥协的委
协分子，因为这些妥协分子劝我们解除武装，因为他们宣传妥协和
矛盾緩和等等，这对被压迫阶级的意識立即起了事实俱在的极有
害的影响。但是我们不会远远地离开能够采取无产阶级的观点、
不幻想妥协、不一味地巩固资本主义社会中的小經济、不拒絕反对
资本主义制度本身的斗争的广大小资产者群众、劳动群众。
在另一种情况下，在另一个历史时期，在资产阶级民主革命而
不是社会主义革命的前夜(甚至不是前夜而是中途)，在俄国也发
生了类似的事情。小市民对无产者說:反动派要孤立你们，你们也
应当孤立反动派，但是不要排斥有教养的、政治上是自由主义的、
希望实行改良的立宪民主党人。无产阶级回答說：为了争取真正
自由的真正斗争的利益，我们应当远远地离开要人民代表机关同
专制制度妥协的妥协分子，因为这些妥协分子劝我们解除武装，因
为他们宣传“政治和平”和立宪幻想，这样来模糊人民的公民意識。
而这些妥协分子，所有这些立宪民主党人，这些屈服于暂时的情绪
和暂时的印象之下的人，现在叫喊无产阶级有被孤立的危险的人，
=====第252页=====
240
列宁全集第十卷
决不是人民，决不是群众，决不是力量。真正的群众是革命的农
民，是真正的城市贫民。我们不会远远地离开这些群众，我们要号
召他们抛弃立宪幻想，号召他们进行真正的斗争，号召他们举行起
义。在决定起义的时刻的时候，我们一定要十分認真地考虑到这
些群众(决不是立宪民主党的妥协分子）的情绪和觉悟程度的提
高，但是为了暫时的胜利，为了立宪民主党議会制(或者更确切地
說杜巴索夫的議会制)的虛假的声勢，我們一分鐘也不会忘記迅速
增长着的、不久就一定会到来的反对专制制度的革命斗争。
不久前在欧洲有一个时期，社会自由主义者，小资产者妥协分
子声势赫赫，喧囂一时，硬要无产阶级接受他们的联盟和协議。社
会民主党内的知識分子集团上了圈套，被暫时的政治所迷惑，創立
了臭名昭彰的伯恩施坦主义等等。过了一两年，“社会和平”的烏
云终于完全消散，而社会民主党内坚持无产阶级观点的革命派的
立场是正确的，这一点大家也十分清楚了。
目前在我们俄国，所有人都被立宪民主党的胜利和未来的立
究民主党杜馬弄得头昏脑暈。危险的是，我們党的知識分子集团
会被这种华丽的外表弄得眼花撩乱，一味地主张同立宪民主党结
成选举联盟，支持立宪民主党人，对立宪民主党人采取“圆滑态度”
的政策，而不愿从无产阶级的观点出发明确地指出这个党的小资
产阶级的阶级本質，指出它的立完幻想的危害性以及它的“妥协”
策略的互大的危险性。再过一些时候，甚至不是若干年，可能是几
个月，烏云就会消散，事实一定会证实革命的社会民主党的观点是
正确的，立宪民主党的报章杂志上将不再满篇都是令无产阶级气
愤的、证明社会民主党内部有某种病症的、称赞某些社会民主党人
的詞句了。
=====第253页=====
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
241
六
結論
我們在談論立宪民主党政策的最典型的表达者布兰克先生的
观点的时候，几乎完全没有談到孟什維克同志的观点。但是，从上
述一切可以自然地得出关于他们的立場的結論。立宪民主党人对
他們过分热心的贊揚，已經表明他們犯了某些錯誤。如果目前几
乎占俄国全部政治报刊的十分之九的立宪民主党的报刊，如果这
一种资产阶级报刊全都开始经常地、不断地今天称赞普列汉诺夫，
明天称贊波特列索夫(“我们的生活报”)，后天又称贊全体孟什維
克的決議，这就已經是表明孟什維克同志正在犯或者准备犯某些
錯誤的可靠的标志，虽然是间接的标志。要整个资产阶级报刊的
輿論截然违反能夠十分敏銳地辯別风向的資产阶級的阶級本能，
那是不可能的。
但是我们再重复一遍，这只是間接的标志。本文前面也直接
說明了孟什維克決議草案中出現的那些錯誤。这里不允許詳細地
分析这些決議，我們只能簡略地談一談同“立完民主党人的胜利和
工人政党的任务”这一問题有关的最主要的錯誤。
孟什維克的錯誤在於:他們完全沒有說明，甚至显然完全忘記
了反对立宪幻想这样一个政治任务，这是觉悟的社会民主主义无
产阶级在当前的主要政治任务。社会主义无产阶级是严守阶级观
点的，是不断地用历史的唯物主义的观点估计时局的，是仇视一切
小资产阶級的詭辯和欺騙的，他们在俄国正在经历的这个时期决
不能忽视这个任务。如果忽视这个任务，他们就不再是争取完整
=====第254页=====
242
列宁全集第十卷
的人民自由的先进战士了，就不再是越出资产阶级民主局限性的
战士了。如果忽视这个任务，他们就会无可奈何地跟在事变后面
跑，而这些事变现在正是使立宪幻想成为资产阶级腐化无产阶级
的工具，正象不久前欧洲的“社会和平”理論成为资产阶级吸引工
人离开社会主义的主要工具一样。
立宪幻想的时期，是第一次武装起义(继第一次之后还会有
第二次）被压和立宪民主党获得选举胜利以后必然来到的俄国
革命的整个时期。立宪幻想，这是现在立宪民主党的数百万份报
纸趁社会主义报纸被迫沉默的时机，向人民头脑中灌输的政治上
是机会主义的和资产阶级的毒素。在我们面前有发行到“人民”中
間去的，特别是到工人阶级中间去的立宪民主党人的机关报“同志
报”。该报第1号为立宪民主党唱起了赞美歌：“它(立宪民主党)
在自己的綱．中保証(……嘻！嘻！保一证！)……捍卫农民(是不
是象考夫曼那样?)和工人(那当然罗！)的利益，捍卫俄国全体公民
的政治权利。如果它在国家杜馬中获得多数票，那个使人民受到
极大祸害的現政府必定下台，将由新人(是不是用穆拉維約夫之流
代替維特之流?)管理国家，而这些新人将听从人民的意见。”是
的，是的……所从人民的意见！……立宪民主党人說得多好听呵!
我们相信，沒有一个社会主义者不对这种恬不知耻的資产阶
級謊話表示愤慨，沒有一个社会主义者不是完全无条件地承認必
須最有力地反对这种資产阶級腐蝕工人阶級的論調。这种論調特
别有害，因为立宪民主党人拥有无数的报纸，而我们呢，虽然一再
尝试創办一个最温和、最謹慎、最朴素的社会主义报紙，但是連一
份报纸也沒有。
其次，不能不認为，这种资产阶级謊話，这样模糊人民的革命
=====第255页=====
243
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
觉悟，其性質决不是偶然的狂妄行为，而是完整的进攻。此外，立
宪民主党的杜馬(如果杜馬将成为立宪民主党的)可以說是立宪幻
想的活生生的化身，是立宪幻想的发源地，是政治生活中最惹人注
意的(照小资产者的肤浅的、唯心的观点看来，也是现代政治生活
-
的实質，或者至少是主要现象的)那許多方面的集中点。出現在我
1
们面前的不仅是有努力协助无产阶级的全部资产阶级报刊和全部
資产阶级思想家的連續不断的进攻，而且有享有第一届(请允許我
这样說)“議会”的全部荣誉和負責把工人阶級完全变成立宪民主
党的附屬品的全俄代表机关。請回忆一下上面引证的“官場”的意
見：如果杜馬中的立宪民主党人引起了社会人士对杜馬的信任，
且使整个社会把希望寄托在杜馬身上，那就好了。杜馬应当成为
制止革命的膏药，——我們的立宪民主党人同杜尔諾沃和杜巴索
夫之流实际上都同意这一点。这是事实。“北极星”杂志特别明显
地表明了这一点。布兰克之流说，与其是思想和理智都消失了的
革命旋风，不如是有计划的和有系统的改革。杜尔诺沃和杜巴索
夫之流說，与其用不可靠的軍队对付工人和农民，不如在杜馬中同
立宪民主党人討价还价。真是：Les beaux esprits se rencontrent.
物以类聚。
大家在談到我們的时候，都說我們在誹謗自由派。远在我們
在“曙光”杂志和老“火星报”上“痛击”“解放”杂志最初几期73的时
候，人們就称我們为誹謗者了。所謂誹謗，就是对資产阶級思想作
了馬克息主义的分析，而这种分析已经完全被现实所证实了。因
此，如果現在人們責备我們誹謗“人民自由”党，我們既不惊奇，也
不难受。
每一个政治时代都向社会民主党这个唯一彻底的革命阶级的
=====第256页=====
244
列宁全集第十卷
代表提出独特的任务，现在这个任务被提到日程上来了，并且常常
被资产阶级民主派的机会主义阶层弄得含糊不清，他们用各种方
法把这个任务推上次要地位。现在这个独特的政治任务就是同立
宪幻想进行斗争,这个任务只有革命的社会民主党能完成，如果这
个党不愿意背叛无产阶级的长远的、根本的、主要的利益的话，它
必须完成这个任务。小资产阶级机会主义者总是满足于最新的东
西的暫时的光辉，滿足于暫时的“前进”，我们应当看得更远更深，
应当立即指出这种进步中哪些方面是倒退的基础和保证，是表现
取得的成就的片面性、狭险性和不巩固性的，因此必须在其他形
式下、在其他条件下繼續进行斗爭。
立宪民主党人和一般反政府派在选举中的胜利愈彻底，立宪
民主党杜馬愈有可能和愈临近，立宪幻想就愈危险，照旧掌握政权
的专制政府的原封不动的甚至更加强了的反动政策同“人民”代表
机关之間的矛盾就愈尖锐。这种矛盾十分迅速地引起新的革命危
机，比以前一切革命危机广泛得多、深刻得多、明确得多、尖锐得多
的革命危机。我们在1906年确实在经历着——用一位社会民主
党人的恰当說法一一革命的翻版。1905年的历史似乎在重演，又
首先从全权的专制制度开始，接着是社会上的激昂情绪和席卷全
国的、空前强大的反政府运动，最后是……誰知道最后是什么呢?
可能是自由派的夏季(1905年)代表团带着立宪民主党杜马的答
复或者決議去見沙皇这件事的“翻版”;也可能是1905年秋季高涨
的“翻版”。企图预测革命未来步骤的确切形式和日期是可笑的。
重要的是注意运动无比广大的范围和全体人民的无比丰富的政治
經驗。重要的是不要忘記，来到的正是革命危机，決不是議会危
机。杜馬中的“議会”斗爭是不大的阶段，这具是一个小站，从立宪
=====第257页=====
245
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
到革命的鉄路上的“立宪民主党站”。由于現在的社会政治因素的
基本特点，杜馬里面的斗争决不能解决人民自由的命运，它不能
成为斗争的主要形式，因为这个“議会”显然是交战双方所不承
認的，无論杜尔诺沃和杜巴索夫之流，或者无产阶級和农民都不承
認。
因此，社会民主党应当估计到目前历史时机的具体特点，坚决
承認井且經常向工人和有觉悟的农民的头脑灌輸这样的思想：現
代俄国社会运动的主要形式依旧是广大人民群众的直接革命运
动，它要打破旧法律，摧毁压迫人民的机关，夺取政权，创立新法
制。杜巴索夫和杜尔诺沃之流召集的杜馬，那些可敬的人士捍卫
的杜馬，将在运动中起互大的作用，但是它无論如何都不能改变运
动的主要形式。立宪民主党人现在已經提出并且广泛传播的相反
意見，是对人民的欺騙，是小资产阶级庸人的空想。
同这一点有联系的有一个资产阶级民主派和无产阶级支持资
产阶級民主派的問題。在这方面，孟什維克的決議有一部分不夠
全面，有一部分是錯誤的。立宪民主党人竭尽全力把自己的党同
整个的資产阶級民主派混为一談，竭力把自己的党說成是資产阶
級民主派的主要代表。这是弥天大謊。社会民主党人在确定“资
产阶级民主派”这个概念的时候的各种含糊不清的說法，都是帮助
撒这个謊。我们必須根据对資产阶級民主派内部的各党各派作出
的十分肯定的估计，来决定支持资产阶级民主派这个具体政治任
务。在这方面的当前基本任务，正在于把革命的资产阶级民主派
同自由保皇党的机会主义资产阶级民主派区别开来。前者虽然在
政治上不是完全有觉悟的，并且抱有許多成見，但是能坚決地和始
終不渝地反对农奴制俄国的一切残余；后者则会同反动派进行各
=====第258页=====
学
248
列宁全集第十卷
种各样的妥协，在每一个危急关头提出自己的反革命意图。毫无
疑問，在俄国是有非常广大的革命民主派阶层的，它們的非組織
性、它們的非党性和它们所受的目前高压政策的压制，只能把最不
细心的和最不会思考的观察者引入迷途。现在，为了把民主主义
革命进行到底，我们应当同这种民主派，并且只应当同这种民主派
“各自行动，共同战斗”，最无情地揭露现在“居于首位的”立宪民主
党的不可靠性。
社会主义无产阶级的政党既抱定宗旨要把民主主义革命进行
到底，就应当不仅善于随时揭露各种各样的立宪幻想，不仅把能够
进行斗争的分子从整个资产阶级民主派划分出来，而且应当确切
地、直接地断定这个革命的决定性胜利的条件并且向群众清楚地
指出这些条件，应当在自己的全部宣传鼓动中向群众指出并且說
明这个革命的決定性胜利究竟应該表現在哪里。如果我们做不到
这一点(而孟什維克同志们在自己決議中沒有做到这一点)，那末
我們所說的“把革命进行到底”就是彻头彻尾的空談。
布兰克先生在自己文章中提到1848—1849年的法国“社会民
主党”。这位最可敬的立宪民主党人不懂得，这是在諷刺自己。要
知道，现在正是立宪民主党人在重犯法国“社会民主党人”的錯誤，
而法国“社会民主党人”实質上根本不是社会民主党人，根本不是
馬克思主义者。他們的党不是工人阶級的政党，而是真正的小資
产阶级的政党;他们浸透了立宪幻想和对“議会”斗争方法的迷信，
認为在一切条件下，甚至在革命的条件下也可以使用这种方法。
正因为如此，他们虽然获得許多令人眼花撩乱的、純粹是“立宪民
主党式的”議会成就，却遭到了被馬克思竭力嘲笑过的那种可耻的
5
惨败74。
=====第259页=====
247
立宪民主党人的胜利和工人政党的任务
如果我们的党輕率地同立宪民主党人结成各种各样的选举联
盟，达成协議和妥协，如果我们党忽视反对立宪幻想的任务，如果
我们的党在主张接近资产阶級民主派的时候，把资产阶級民主派
的机会主义的一翼即立宪民主党人当作资产阶级民主派，如果我
們的党忘記了在象我們所处的这种时代必須認真地准备好运用議
会外面的斗争方法，那末我们的党就很有可能受到同1848—1849
年法国小资产阶级的伪社会民主党一样的悲惨命运。
我們沒有理由羡慕立宪民主党人的胜利。在人民中，小資产
阶級的幻想和对杜馬的迷信还十分强烈。它们一定会被键除掉。
立宪民主党人在杜馬中的胜利愈彻底，它們被鏟除的日子就来得
愈快。我們祝贺伟大的俄国革命的吉倫特派的胜利！一定有愈来
愈广大的人民群众跟随他们，一定有干劲更大的革命阶层涌现出
来，这些阶层将团结在无产阶级的周围，把我们伟大的资产阶级草
命进行到完全的胜利，开辟西方的社会主义革命的时代。
1906年3月28日
写于1906年3月24--28日
（4月6—10.日）
1906年4月由“我们的思想
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
4
=====第260页=====
248
俄国社会民主工党统一代表大会
（1906年4月10日[23日]
至4月25日[5月8日
1
关於土地問題的結論
76
我提出两个基本論点：（1)农民永远不会要市有制；(2)如果
没有民主共和制度，没有十分巩固的人民专政制度，没有官吏的选
举制度，市有制是有害的。为了进一步发挥这两个基本論点，我要
先談几个最主要的反对国有化的意見。毫无疑問，普列汉诺夫同
志提出的也是这种最主要的反对国有化的意見。我把普列汉诺夫
同志的話一字不差地記下来了，他說：“我們无論如何不能拥护国
有化。”这是错誤的。我敢断定，如果我国真正实行了农民革命，如
果随着这个革命而来的政治变革一直发展到建立真正的民主共和
制度，普列汉诺夫同志就会承認拥护国有化是可能的了，如果在即
将到来的革命中我们俄国翼正实现了民主共和制度，不仅整个俄
国的情况，而且整个国际的情况都会推动我们实行国有化的。如
果这个条件不能实现，那末市有制也是空談;那时市有制实行起来
恐怕只能成为新式的贖买。約翰77同志用的术語是讓出，而不是
没收,从他的发言可以看得出来，他选择这个术语不是偶然的。其
=====第261页=====
249
俄国社会民主工党统一代表大会
实这个术语就是立宪民主党的，它可以随便你怎么解释，它同立宪
民主党人所筹划的贖买是完全一致的。我們再往下談。普列汉諾
夫同志問，防止复辟的保证在哪里呢？我不認为提出这个問題同
我们所分析的綱領有紧密的、直接的联系，不过既然提出了这个問
题，那就应当給它一个十分明确、毫不含糊的答复。如果說的是防
止复辟的真正的、完全切合实际的经济保证，也就是能够提供防止
复辟的經济条件的保証，那末应該說:防止复辟的唯一的保証是西
方的社会主义革命;其他任何真正的、名副其实的保证都是不可能
有的。如果沒有这个条件，无論怎样解決問题(市有制、分配等)，
复辟都不仅是可能的，而且簡直是不可避免的。我想这样来說明
这个道理:俄国革命可能单靠自己的力量来取得胜利，但是它绝对
不可能单靠自己的一双手来保持和巩固自己的胜利果实。只要西
方不发生社会主义革命，俄国革命就不可能做到这一步;没有这个
条件，无論实行市有制也好，国有化也好，分配也好，复辟都是不可
避免的，因为小业主在任何占有制和所有制的形式下面都是复辟
的支柱。在民主革命完全胜利以后，小业主必然会掉过头来反对无
产阶级，而且推翻无产阶级和小业主的一切共同的敌人如资本家、
地主、财政资产阶级等的胜利来得愈快，他们掉过头来反对无产阶
级的情形也就来得愈快。我们的民主共和国除了西方的社会主义
无产阶级以外，没有任何后备军。在这方面不应该忽视，欧洲典型
的资产阶级革命即18世纪的法国大革命决不是在俄国革命所处
的国际环境下发生的。18世纪末叶包围法国的是一些封建国家和
半封建国家。然而包围着正在进行资产阶级革命的20世纪的俄
国的一些国家，是社会主义无产阶级已经全副武装起来就要同资
产阶级作最后的搏斗的国家。然象沙皇10月17日許诺俄国以
一
=====第262页=====
250
列宁全集第十卷
自由这样比较輕微的事情，都大大推动了西欧无产阶级的运动，既
然一听到彼得堡发出的关于臭名昭彰的宪制宜言的电，就能使
奥地利的工人立刻走上街头，使奥地利许多大工业城市发生許多
起的示威游行和武装冲突，那就可以想象得到，如果国际社会主义
无产阶级从俄国收到的消息不是口头上许诺的自由，而是具正实
現了自由，而是革命农民的彻底胜利，他们将采取怎样的行动。如
果防止复辟的保证問題是从另一个角度提出的，也就是說，如果指
的是防止复辟的相对的和有条件的保証，那就应该这样說:只有尽
可能坚决地进行革命，由革命的阶级直接进行革命，尽量少讓中間
分子、妥协分子和各种調和分子插手，使革命具正进行到底，才是
防止复辟的有条件的和相对的保证；而我的草案可以最大限度地
提供防止复辟的保证。
在我的草案里，把农民委具会当作直接推动农民革命运动的
杠杆，当作农民革命运动最理想的形式。农民委员会，如果用通俗
的话来解释，就是号召农民自已立刻直接地用最坚决的手段来对
付官僚和地主。农民委员会，这就是号召受农奴制残余和警察制
度压迫的人民象馬克思所說的那样“用平民手段”78来对付这些残
余。实行人民选举官吏这是把革命进行到底的前提，它使普列汉
諾夫同志想起了令他本人、当然也令我們大家很不愉快的无政府
主义。但是人民选举官吏会使人联想起无政府主义，这是十分奇
怪的；在目前这个时期，人民选举官吏的問题会引起或者已經引起
某一位社会民主党人(恐怕只有伯恩施坦例外)的嘲笑，也是十分
奇怪的。我们现在经历的正是人民选举官吏这个口号具有最直接
的、重大的实际意义的时期。我们在农民群众中所进行的一切活
动、宣传和鼓动，在很大程度上正在于宣传、传播和阐明这个口号。
=====第263页=====
251
俄国社会民主工党統一代表大会
宣传农民革命，比較認冥地談論土地革命，而不同时說到必須实現
真正的民主制度，也就是不附带地說到人民选举官吏，那是十分矛
盾的。根据这个理由就譴責別人犯了无政府主义的错誤，只能使
：
我想起德国的那些伯恩施坦分子，他們在不久以前同考茨基爭論
的时候，就曾經譴責他犯了无政府主义的錯誤。
我們应当直截了当地、明确地告訴农民:如果你们想把土地革
命进行到底，你们就应当把政治革命也进行到底;没有彻底的政治
革命，就根本不会有土地革命或者不会有比较巩固的土地革命。
如果没有彻底的民主改革，如果不实行人民选举官吏，那末我国不
是会发生农民暴动，就是会实行立宪民主党的土地改良。在我国
就不会有值得普列汉诺夫用“农民革命”这个具有重大意义的詞的
东西。我們再往下談。普列汉諾夫說，市有制会給阶級斗爭提供广
闊的場所;我尽量用他的原話把他的这个論断表达出来，不过我必
須明确地声明，这个論断是根本錯誤的；它无論在政治上或者在
經济上都是錯誤的。在其他条件相同的情况下，市政局以及土地
市有制提供的阶级斗争场所，无疑要比全国、比土地国有化提供的
狭小些。在民主共和制度下，土地国有化会无条件地为院级斗争
提供最广关的场所，在一般资本主义存在的条件下唯一可能的、唯
一想象得到的最广闊的场所。国有化是意味着消灭絕对地租，降
低粮食价格，保证资本有最大限度的竞争的自由和渗入农业的自
由。市有制则相反，它缩小全国的阶级斗争，不肃清一切农业生产
关系中的绝对地租,用局部的要求来替换我们的总的要求;市有制
无論如何是要掩盖阶級斗争的。从这个观点看来，普列汉诺夫提
出的問题只能在一个方面得到解决。从这个观点看来，市有制是
絕对經不起批评的。实行市有制就是縮小和掩盖阶級斗爭。
=====第264页=====
252
列宁全集第十卷
普列汉诺夫的另一个反对意見涉及夺取政权的問题。普列汉
諾夫在我的土地綱領草案中看出有夺取政权的思想，我应該說，在
我的土地綱领草案中的确有由革命农民夺取政权的思想，不过把
这种思想归結为民意党夺取政权的思想，那就大錯特错了。在19
世紀70年代和80年代，当民意党人传播夺取政权的思想的时候，
他們仅是一群知識分子，当时事实上也沒有比較广泛的真正群众
性的革命运动。当时夺取政权仅是一小撮知識分子的願望和空
談，而不是已經展开的群众运动进一步发展的必然步骤。在现在，
在經过了1905年10月、11月、12月以后，在广大的工人阶级、半
无产阶级分子和农民群众向世界人民表现出早就看不到的革命运
动的形式以后，在革命人民夺取政权的斗争已经在莫斯科、南方、
波罗的海沿岸边区爆发以后，再把革命人民夺取政权的思想归结
为民意主义，就是落后了整整25年，就是一笔勾销了俄国历史中
一个完整的重大时期。普列汉諾夫說：不要害怕土地革命。但是
害怕革命农民夺取政权，也正是害怕土地革命。如果土地革命的
胜利不是以革命人民夺取政权为前提，土地革命就是空談。如果
没有革命人民夺取政权这个条件，那就不是土地革命，而是农民暴
动或者立宪民主党的土地改良。为了结束关于这一条的研究，我
只提醒大家一件事，就连刊载在“党内消息”第2号上的少数派同
志的決議，也說过我們目前的任务是从政府手中爭取政权。
“人民的創造性”这个說法在我們的決議草案中好象是沒有
的，但是普列汉諾夫同志記得我在我的发言中用过这个說法，这使
他想起了民意党人和社会革命党人中的老相識。我覚得普列汉諾
夫同志又落后了25年。请回想一下1905年最后一个季度俄国所
发生的一切吧：罢工、工人代表苏維埃、起义、农民委员会、铁路工
=====第265页=====
253
俄国社会民主工党统一代表大会
人委员会等等，这一切正好說明人民的运动已经轉向起义的形式，
这一切都显示出革命政权机关的明显的萌芽，我的关于人民的創
造性的說法是有十分明确具体的内容的。它所指的正是俄国革命
1
的这些具有历史意义的日子，它所描述的正是这种不仅反对旧政
权而且利用革命政权来进行斗争的斗争方法，是俄国广大的工人
和农民群众在轟轟烈烈的10月和12月初次使用的方法。如果我
们的革命被葬送了，那末农民和工人的革命政权的萌芽形式也就
被葬送了；如果我们所說的农民革命不是空談，如果我国将要有真
正的名副其实的土地革命，那末毫无疑問我们一定会再看到規模
广泛得多的10月和12月事变。这种不是知識分子的，不是阴謀
家集团的，而是工人和农民的革命政权，在俄国已经有过了，在我
国革命进程中已经实现过了。然而由于反动派取得了胜利，这个
革命政权被摧毁了，但是只要我们有充分的根据确信革命的高潮
会来到，那末我们也必然会期望新的、更坚决的、同农民和无产阶
级的联系更紧密的革命政权机关的繁荣、发展和胜利的到来。可
见，普列汉诺夫运用“民意主义”这个陈腐、可笑的吓唬人的字眼，
无非是为了迥避对10月和12月的运动形式进行分析而
最后，我们还要来研究一下我的綱領的灵活性和考虑得十分
周到的問題。我認为在这方面，我的土地綱領同其他的綱領比較
起来是最令人满意的。如果革命的事业进行得不顺利，那末怎么
办？如果我的草案中所提出的一切“如果”都没有实现，因此談不
上把我国的民主革命进行到底，那末怎么办？如果这样，那毫无疑
問，是应该考虑到现有的农民經济和农民的土地使用制的条件的。
在这方面我是要把象租佃这样一种最重要的现象当作論据的。要
知道，既然是說到革命事业可能进行得不顺利，革命可能不进行到
=====第266页=====
254
列宁全集第十卷
底，那末在这种情况下，毫无疑問是应当考虑这种现有的不可排除
的現象的。我的綱领考虑到这种不顺利的情况，这种沒有一切似
乎是空想的“如果”的情況，因此这个綱要比馬斯洛夫同志的綱
领更全面地、更准确地、冷静得多地规定了党的任务。因此，我的
網領既提出了在目前农民經济和农民土地使用制的条件下的，也
提出了在资本主义进一步发展有最好的远景的条件下的切合实际
的口号。約翰同志想說点俏皮話，他說我的綱領里的綱領太多了，
0
說我的綱領里既有沒收，又有租佃，这是互相矛盾的；这句話一点
都不俏皮，因为没收地主土地井不排斥农民的土地也进行的租佃。
因此，普列汉諾夫同志提出他的十分精彩的論据来反对我，也是根
本錯誤的。他說，如果一切都进行得十分順利，起草一个以防万一
的綱領是并不困难的，說这样的綱領任何人都写得出来。你就写
一个以防万一的纲领吧，因为现在正是不会有最好的条件的情况。
我要肯定地回答这个論据，我的說到沒收地主土地、說到象租佃这
样的問题的綱領，正是考虑到了我国革命可能有的最坏的进程和
結局，因此我的綱領是十分清醒的，非常周到的，至於約翰同志，他
的草案根本没有提到这些最坏的条件，也就是没有提到缺乏真正
实行政治民主制度的条件，他向我们提出的只是市有制，要知道，
如果不实行人民选举官吏，如果不取消常备军等等，市有制也象国
有化一样是危险的，甚至是更加危险的。因此，我坚持提出那些受
到普列汉诺夫无理譴責的“如果”。
总之，农民不会接受市有制。卡尔特維洛夫79同志說，高加索
的农民是完全同意社会革命党人的意见的，不过同时他们还問，他
們是不是有权出卖自己分到的或者由于实行社会化而得到的土
地。卡尔特維洛夫同志，你說得很对！你的观察是完全符合一般
1
=====第267页=====
255
俄国社会民主工党统一代表大会
农民的利益的，是同农民对自己利益的理解一致的，正因为农民是
从他們是不是有权出卖他们得到的附加土地这个角度来看待一切
1
土地改革，所以农民一定会无条件地反对市有制，反对地方自治局
有。直到现在，农民还是把地方自治局和地方官混为一談，他們对
中
于这一点有十分根深蒂固的看法，比嘲笑农民愚昧无知的高贵的
立宪民主党的法学教授们所估計的还要深得多。因此，在談到市
有制以前，必须、絕对必须谈到由人民选举官吏。现在，在这个民
主的要求还没有实现的时候，只提一般的没收或者分配是恰当的。
因此，为了簡化代表大会的主要問题，我采取了如下做法：然波
利索夫80同志的綱領同我的綱領有許多共同的特点，而且它是以
4
分配而不是以市有制为基础的，所以我撤銷我的綱領，並且請代表
大会就分配或者市有制的問題发表意見。如果你们否決分配，或
者确切些說，“当”你们否決分配的“时候”，我当然要完全撤销我的
草案，因为它根本没有希望通过；如果你们通过分配，那末我就要
提出我的整个的綱，作为对波利索夫同志的草案的修正案。有
人說似乎我强迫农民接受国有化，为了回答这种譴責，我再提醒一
下大家，在我的綱领的“第二种方案”中，专門提到要排除任何违反
农民的意志强迫农民做任何事情的思想。因此，在最初表决的时
候，以波利索夫的草案代替我的草案实質上并没有什么改变，只会
帮助我們更容易弄清楚代表大会的真正的意志。依我看，市有制
既有錯誤又有害处；分配虽有錯誤，但是沒有害处。
我簡单地談一談这种差別。“分配派”正确地說明了事实，但是
他们忘記了馬克思关于旧唯物主义的名言:“唯物主义者解释过世
界，但是問题不仅在于解释世界，而且在于改变世界。”81农民說:
“土地是上帝的，土地是人民的，土地不属于任何人。”“分配派”向
=====第268页=====
256
列宁全集第十卷
我們解释說，农民这样說是不自觉的，他們說的是一回事，想的是
另一回事。“分配派”說，农民具正的願望完全在于、仅仅在于增加
自己的土地，扩大小农经济，除此之外再没有别的。这些都是完全
正确的。但是我们同“分配派”的分歧在这里并沒有結束，而仅仅
是开始。不管农民这些說法在經济上怎样没有根据，或者空洞，我
們还是应当抓住这些說法来进行宣传。你是說土地应該由大家使
用嗎？你願意把土地交給人民嗎？好极了，但是把土地交給人民
是意味着什么呢？誰来管理人民的财产和人民的产业呢?官僚，特
列波夫之流。你願意把土地交給特列波夫和官僚嗎？不，任何一
个农民都会說，他不願意把土地交給他們。你願意把土地交給將
来可能鑽到市自治局里去的彼特龙克維奇和罗迪切夫之流嗎?
不，农民一定不愿意把土地交給这班老爷。既然如此，我们就要向
农民說明，为了在有利于农民的条件下把土地交給全体人民，必須
保证实行由人民选举一切官吏，没有一个例外。因此，我提出的以
完全保証民主共和制度为前提的国有化草案，正好給我們的宣传
員和鼓动員提供一条正确的行动路線，它明确而具体地向他們說
明，必须把对农民的土地要求所进行的分析当作政治宣传、特别是
关于共和制度的宣传的基础。例如，被斯塔夫罗波尔农民选为杜
馬代表的米申带来了复选人的委托書，委托書的全文已經刊載在
“俄罗斯国家报”82上。这个委托書要求撤销地方自治局的官更，
修建粮仓，把全部土地交給国庫。把全部土地交給国庫的要求，毫
无疑問是一种反动的偏见，因为今天的俄国和明天的立宪的俄国
的国庫是警察和軍人专制的国庫，但是我们不应該把这个要求当
作有害的偏見簡单地撇开，我們应该“抓住”它，向米申和同他一样
的人說明問題的实質。我們应該告訴米申和同他一样的人，把上
=====第269页=====
257
俄国社会民主工党统一代表大会
地交給国庫的要求反映了(虽然反映得不好)一种对农民十分重要
而且有利的思想。只有国家成了完全的民主共和国，只有彻底实
行了官吏的选举制、取消了常备軍等等，把土地交给国庫才可能对
农民很有利，并且一定会很有利。我正是根据这一切理由才認为：
如果你们否决国有化，那末势必会使我们的实际工作人員、宣传员
和鼓动員重犯1903年我們錯誤的归还割地的綱領引起的那些錯
誤。当时人們对我们关于割地的理解比这个条文的作者所理解的
还要狭窄，现在否定国有化而用分配代替这个要求(更不用说乱七
八糟的市有制了)同样势必会使我们的实际工作人员、宣传员和鼓
动員去犯那么多的錯誤，以致我們很快就要后悔我們通过了实行
“分配”或者市有制的綱領。
我再重复一遍我的两个基本論点来结束我的发言:第一、农民
永远不会要市有制；第二、如果没有民主共和制度，没有人民选举
官吏的制度，市有制是有害的。
1：
0
.
,
=====第270页=====
258
列宁全集第十卷
2

关于目前形势和无产阶级的
阶級任务問題的結論
我尽量指出最本質的东西。普齐采恩83同志使我想起了一句
谚語:要什么就有什么。他問：布尔什維克在什么地方看出了現在
斗争的主要形式是破坏法律等等呢？普齐采恩同志，請摘掉你的
立宪民主党人的眼鏡吧！你認为主要的斗爭形式是議会斗爭。請
看看失业工人的运动、军队中的运动、农民运动。运动的主要形式
不在杜馬里面，杜馬只能起間接的作用。普列汉諾夫同志說，如果
黑格尔听到我引用了他的話，在棺材里都会不安的。然普列汉
諾夫同志談到了普齐采恩同志，他的話就也是針对普齐采恩同志
說的。普齐采恩同志崇拜暫时的东西，他仅仅指出一些表面現象，
并没有指出内部所发生的事情。他没有在这些现象的发展过程中
研究这些现象。在普齐采恩同志看来，关于首脑和尾巴、无产阶级
的先进作用或者尾巴作用的发言只是咬文嚼字。孟什維克的基本
錯誤在这里表現得十分明显。孟什維克沒有看到，資产阶級是反
革命的，资产阶级是自觉地趋向妥协。他们拿雅各宾分子作例子，
說这些雅各宾分子从天真的君主派变成共和派了。但是立宪民主
党不是天真的君主派，而是自觉的君主派。孟什維克把这一点忘
記了。
严厉的列奧諾夫84同志說：請看“布尔什維克”在大談革命的
人民。然而“孟什維克”在自己的決議中也大談这个問題。列奧諾
0
=====第271页=====
259
俄国社会民主工党统一代表大会
夫同志引用了馬克思的“法兰西阶级斗争”中的一句话：共和国是
資产阶級統治的最高政治形式。列奥諾夫同志本来应該繼續往下
引用的。如果这样，他就会看到:共和国是资产阶级在目前形势的
强迫下接受的，分裂成两派(合法王朝派和奥尔良派)的资产阶级
的确是违反了自己的意志才容許共和制度的85。
唐恩說“布尔什維克”忽視政治組織的作用。这說得不对。不
过一般地說說組織的作用倒会成为老生常談。問題在於現在需要
的究竟是怎样的政治組織形式。应当指出我們要把政治組織建立
在怎样的基础上。“孟什維克”从革命高潮的前提出发，然而建議的
却不是与革命高潮相适应的而是与革命低潮相适应的行动方法。
这样，他们就帮助了对10—12月时期大肆誹谤的立宪民主党人。
“孟什維克”說到爆发。請你們把这个名詞加进決議草案里。既然
如此，当前运动的形式如国家杜馬选举等，就不过是一种暂时性的
运动形式。
唐恩同志說“少数派”的口号已經被証实是正确的，他用革命
的自治，用工人代表苏維埃来证明。不过請看一看普列汉诺夫“日
1，
志”杂志第5期吧。他在这期杂志里写道，革命的自治“把人弄得
糊里糊塗”。不过这个口号是在什么时候，把什么人弄得糊里糊塗
呢？我们从来没有否定过这个口号。但是我们認为这个口号是有
缺陷的。这个口号是不彻底的，这个口号不是有把握取得胜利的
革命的口号。用工人代表苏維埃作借口是错誤的。关于工人代表
苏維埃我们还沒有談过。
普列汉诺夫的錯誤在于他对10月里出現过的各种运动形式
完全沒有进行分析。他說工人代表苏維埃是最好的、必要的。但
是他不用心分析一下工人代表苏维埃是什么。它是什么呢？是革
=====第272页=====
260
列宁全集第十卷
命的自治的机关还是政权的萌芽机关呢？我肯定地论这是通过革
命政权来进行的斗争，这个論点是駁不倒的。这才是，也只有这才
是10—12月的斗争形式不同于目前斗争形式的特点；我们不能强
制地采取这种或那种斗争形式。
↓
普列汉諾夫說：伯恩施坦受到称贊是由於他的理論，因为他拒
絕了脱离实际的馬克思主义，我受到称赞是由于我的策略。情况
拜不象普列汉诺夫所說的那样。瓦尔沙夫斯基同志对普列汉諾夫
的这种說法作了公正的回答，他說伯恩施坦受到称贊是由于策略；
因为他象立宪民主党人那样拚命緩和矛盾。伯恩施坦曾經在社会
主义革命的前夕緩和社会矛盾。普列汉诺夫现在在资产阶级民主
革命熾烈的时候緩和政治矛盾。立宪民主党人就是为了这个才称
贊普列汉諾夫和孟什維克的。
3

普列汉諾夫同志說，我們不反对夺取政权，但是我們所拥护
的是象在国民公会时期那样的夺取政权，而不是阴谋家夺取政权。
“孟什維克”同志們，請把这一点也写到你們的決議草案里面去。
你们就反对列宁主义吧，咒罵社会民主党人中的阴謀家等等吧，这
一点我絲毫都不在乎，只要你们提出象国民公会那样夺取政权的
条文，我们就双手拥护这个決議草案拌且在这个決議草案上签字。
不过普列汉诺夫同志要記住，如果你真把这一条写进去，请相信我
吧，立宪民主党人就不会再称赞你了。
1
*,
=====第273页=====
俄国社会民主工党統一代表大会
261
3
向统一代表大会提出的关于
国家杜馬的決議草案86
鉴于：
(1)12月11日的选举法和选举的实际条件使无产阶级和社
会民主党不可能参加选举，使他们不可能提出和独立地选出真正
有党性的候选人；
(2)经验表明，由于这个原因，工人参加选举的实际作用势必
会造成、实际上已经造成严重的后果，就是由于同立宪民主党人和
其他资产阶级集团达成协議，以致模糊了无产阶级的严格的阶级
立場；
(3)只有采取完全的、彻底的抵制，社会民主党才有可能坚持
“用革命的方式召开立宪会議”这个口号，把国家杜馬的全部責任
加在立宪民主党身上，防止无产阶级和农民民主派或革命民主派
受到立宪幻想的沾染；
-
(4)現在已經可以看出(主要是)由立宪民主党人組成的国家
杜馬无論如何不能负起真正的人民代表机关的使命，只能間接地
促进更广泛而深刻的新的革命危机的发展。
我們承認並且建議代表大会承認：
(1)抵制国家杜馬和国家杜馬选举的各个党組織是作得正确
风
的；
(2)在目前政治条件下，在杜馬中没有真正有党性的和能代
=====第274页=====
262
列宁全集第十卷
表党的社会民主党人的条件下，成立社会民主党議会党团的企图
是不会收效很大的，反而会降低俄国社会民主工党的威信，讓党替
那种站在立宪民主党人和社会民主党人之間的十分有害的議員負
责；
(3)鉴于上述一切，目前还沒有可以使我党走上議会道路的
条件；
·（4)社会民主党应該利用国家杜馬，利用杜馬同政府之間的
冲突或者杜馬内部的冲突，同杜馬中的反动派作斗争，无情地揭露
立宪民主党人的不彻底性和动摇性，特别留心地注意农民革命民
主派分子，把他们团結在一起，使他们同立宪民主党人对立起来，
支持他们那些符合无产阶级利益的发言，准备在革命总危机十分
尖镜的时候(这可能是由杜馬危机引起的)，号砸无产阶级向专制
制度进行坚决的进攻；
(5)鉴于政府可能解散国家杜馬拜且召集由新成員組成的国
家杜馬，代表大会决定：在新的选举运动期间，不允許同立宪民主
党以及与之类似的非革命分子成立联盟和协議；至于我们党是不
是有可能参加新的选举运动的問题，将由俄国社会民主党根据具
体情况来决定。
~
载于1906年5月9日
“浪潮报”第12号
按“浪潮报”原文刊印
+
=====第275页=====
俄国社会民主工党统一代表大会
£63
4
关于对待国家杜馬的
态度問題的副报告
同志們！我不再把布尔什維克的決議念給你們听了，因为这
个決議你们大家一定都知道了。（由于到会代表的要求，报告人还
是把布尔什維克的決議原文又念了一遍。)如果把这个決議同孟什
維克的決議比較一下，我們就会看出有以下4个基本的差別，或者
說孟什維克決議有4个主要缺点。
(1)孟什維克的決議沒有对选举作出估計，沒有对我們的政
治經驗在这方面的客观效果作出估計。
(2)这个決議满篇都透露出对国家杜馬的輕率的或者是（如
果說得委婉些)乐观的态度。
(3)決議沒有根据我們对資产阶級民主派内部各派或政党的
策略把它们明显地区别开来。
(4)你們的決議是在成立議会党团对无产阶級政党根本不会
有任何利盆的时候和条件下決定成立議会党团的。
如果認真地分析一下我們之間的真正的分歧，而不是咬文嚼
字或者吹毛求疵，那末真正的分歧就是这样。
现在，我们就来研究一下这4点。
如果我們不是籠統地根据关於議会斗爭的一般言論，而是根
据各种政治力量的实际关系作出自己的结論，那末对选举方面的
經驗的估計是具有重大的意义的。的确，我們过去和現在都提出
=====第276页=====
264
列宁全集第十卷
过一个十分肯定的論断，就是参加选举实际上意味着支持立宪民
主党人，就是参加选举而不同立宪民主党人结成联盟是不可能的。
你們是不是認真分析过这个論断呢？你们是不是根据与这个問題
有关的实际材料分析过真实情况呢？绝对没有。阿克雪里罗得对
問題的前半部分根本避而不談，对后半部分却提出了两个相互矛
盾的論断。他起先用十分鄙視的語調批評了同立宪民主党人結成
的一般联盟。他后来又说对这样的联盟本来是没有什么反对意見
的，不过，这里所說的联盟当然不是象陈腐的小人的“私語”和密約
那样的联盟，而是作为整个无产阶级都看到的光明磊落的措施的
联盟。阿克雪里罗得的后面这个“論断”是“立宪民主党人的”空
想，即由立宪幻想而产生的真正“天真的愿望”的最好不过的典型。
我国实际上沒有宪法，沒有我们公开发表言論的基础，只有杜巴索
夫的“立宪制度”。阿克雪里罗得的幻想始终是空虚的幻想，而立
宪民主党人却一定会从默許的或签字的、正式的或非正式的协議
得到实际的好处。
当人们談論我們“自己排斥自己”的选举权的时候，总是忘記，
实际上正是政治条件而不是我们的意志排斥了我们党，报紙和集
会，排斥了优秀的党员被提名为候选人。如果没有上述一切条件，
議会制度就远不是教育无产阶级的工具，而是空洞可怜的玩具；因
为这是天真地談論“純洁的”，“理想的”議会制度，而不是实际情況
下的議会制度。
"
当人們談論选举的时候，常常忘記，在杜巴索夫立宪制度的基
础上实际展开斗争的是两个力量雄厚的“政党”，即立宪民主党人
和黑帮分子。立宪民主党人說得对，他们对选举人說，任何分散选
票、任何提出“第三种”候选人的作法都只会使黑帮分子胜利。以
=====第277页=====
俄国社会民主工党统一代表大会
265
莫斯科为例：假定古契柯夫得到900张选票，立宪民主党人得到
1300张选票。只要社会民主党人收集到401张选票，黑帮分子就
胜利了。可见立宪民主党人对社会民主党参加选举的了解是符合
真实情况的(立宪民主党人为了争取工人参加选举，给了莫斯科的
工人一个国家杜馬的議席)，而你们孟什維克的了解是不符合真实
情況的，是空洞的、无謂的幻想。或者不要談議会制度，不要談关
於議会制度的除腐詞句，或者認真地談。否則就会站上糟糕透頂
的立場。
第二点。阿克雪里罗得在自己的发言中特别举出了一些我指
出过的決議的缺点。在決議中談到要把杜馬变成革命的工具。你
們只从政府对我们施加压力、政府压制革命的角度考察杜馬。我
们認为国家杜馬是一定的阶级的代表机关，是一定的政党的机关。
你們的意見是根本不正确的、不完全的、不是以馬克思主义为根据
的。你们没有从立宪民主党的阶级成分来考虑杜马的内部机构。
你們說政府要平息革命，你們忘記了再补充一句，立宪民主党人也
暴露出十分渴望平息革命的意图。立宪民主党人的杜馬不可能不
反映出立宪民主党的性質。法兰克福議会就是一个例子，当时这
个代表机关在革命时代曾经明显地暴露出渴望平息革命的意图
(由于小资产阶级的局限性和法兰克福的空談家的胆怯性)，这个
事实你们完全忽略了。
在社会民主党的決議中，用“沙皇承認和法律批准的政权”的
字样，是根本不妥当的。杜馬实际上不是政权。引证法律不能确
定，而会貶低你們的全部論据和这个決議所規定的你們的全部鼓
动口号。維特是特别喜欢引证“法律”和“沙皇的意志”的，他是为
了阻挠杜馬想超越它的被缩小到可笑程度的职权的任何企图。从
+
=====第278页=====
266
列宁全集第十卷
这些引証沙皇和法律的論据得到好处的井不是社会民主党人，而
是“俄罗斯国家”。
現在我来談第三点。決議的根本錯誤，在於沒有明确地說明
立宪民主党人的性質，沒有揭露他們的全部策略，沒有把立宪民主
党人同农民民主派和革命民主派区别开。这个错误也同上述一切
錯誤有密切的联系。要知道，正是立宪民主党人才是左右本屆杜
馬的人。这些立宪民主党人已經不止一次地暴露出他們背棄了
“人民的自由”。善良的空談家沃多沃佐夫希望站到立宪民主党人
的左面去，他在选举之后提醒立宪民主党人实現他們許下的关于
立宪会議等等的诺言，然而在这个时候，“言論报”以一种“大国”腔
調粗暴地、卑鄙而又粗暴地回答了沃多沃佐夫，說它井不需要这种
不受欢迎的忠告。
在关于削弱革命的意图的問題上，你們的決議也是极其錯誤
的。正象我已經說过的，不仅政府有削弱革命的意图，而且现在在
我們的政治生活中的上层大喊大叫的小资产阶級妥协分子也有削
弱革命的意图。
你們的決議說，杜馬希望依靠人民。这种說法只对了一半，因
此也不能算是正确的。什么是国家杜馬呢？我們是不是可以只一
般地谈論这种机关，而不对那些具正决定这个机关的内容和意义
的阶级和政党进行分析呢？希望依靠人民的是怎样的杜馬？不是
十月党人的杜馬，因为十月党人根本不希望依靠人民。也不是农
民的杜馬，因为农民代表已經是人民不可分割的一部分，他们用不
着“希望依靠人民”。可見，希望依靠人民的恰恰是立宪民主党人
的杜馬的特点。但是希望依靠人民和害怕人民的革命独立性都同
样是立宪民主党人固有的特点。你们的決議指出問題的一个方面，
=====第279页=====
267
俄国社会民主工党统一代表大会
根本不談問題的另一个方面，这样就是散布不仅錯誤而且十分有
害的概念。不談問題的另一方面，也就是我們的关于对待其他政
党的态度的決議所强調的那一方面，如果就这种行为的客观作用
来說，那就是撒謊。
不行，規定我们对待资产阶級民主派的策略，而不談立宪民主
党人，不对他們进行尖銳的批評，是絕对不能允許的。我們能夠而
且应当只从农民民主派和革命民主派身上寻找支持，而不应当从
那些緩和目前政治矛盾的人身上寻找支持。
最后，我们来看一看成立議会党团的建議。社会民主党使用
新武器即“議会制度”，应当安排得十分慎重，这一点连孟什維克也
不敢否認。他們完全准备“在原則上”承認这一点。但是現在問
題根本不在于原則上的承認，問题在于对具体条件加以正确的估
計。如果实际条件使这种承認变成天真的空洞的幻想，那末对慎
重的“原则上的”承認也就毫无意义了。例如，高加索人关于独立
选举、关于极有党性的候选人、关于他们否定同立宪民主党人联
盟的問題講得很好听。但是同时就有一个高加索人在同我談話时
說，在梯弗里斯，在这个孟什維克的高加索的中心，左派立宪民主
党人阿尔古亭斯基也許会当选，也許不免要在社会民主党人的帮
助下当选，那未这些好听的话又有什么意义呢？如果将来还象现
在这样由我们中央委员会的“党内消息”对付无数的立宪民主党人
的报紙，那末我们的广泛地、公开地向群众发表談話的願望又有什
么意义呢?
再請你们注意，有些最乐观的社会民主党人指望只經过农民
i
选民团选出自己的候选人。也就是說，他们想在工人政党的实践
中，恰恰不是同工人选民团，而是同小资产阶级的半社会革命党人
=====第280页=====
268
列宁全集第十卷
的选民团一齐“开始議会斗争”。请你们想一想，在这种情况下最
有可能产生的是社会民主党的工人政策呢，还是非社会民主党的
工人政策?
1
7
/
4
4
-
1
1
.一
1
=====第281页=====
俄国社会民主工党統一代表大会
269
5
关于武装起义问题的发言
不久前有一个同志指出，我们在收集反对代表大会各項決議
的宣传鼓动材料。我当时會經回答說，把記名式投票說成是收集反
对代表大会的宣传鼓动材料，是十分荒谬的。任何一个不满意代
表大会各项決議的人总会进行鼓动来反对这些决議的8。沃罗比
約夫8同志說，“孟什維克”不能同我們“布尔什維克”在一个党内
工作。我很高兴，正是沃罗比約夫同志是第一个談到这个問題的
人。如果说他的发言是“宣传鼓动材料”，我是深信不疑的。不过，
更重要的当然是关于原則問題的宣传鼓动材料。我们簡直不能想
象，会有比你们反对武装起义的決議更好的反对本届代表大会的
宣传鼓动材料89。
普列沒諾夫說，必須冷靜地討論如此重要的問題。这句話是
千对万对的。不过，冷静的討論并不表现为在代表大会之前和在
代表大会上沒有爭論，而表現为应該討論的決議具有真正冷靜的
切合实际的内容。正是从这方面比较两个决議，是特别有好处的。
我們不喜欢的不是“孟什維克”的決議中的爭論，普列汉諾夫对文
特尔90同志关于这个问题的发言了解得十分不正确，我们不喜欢
的不是爭論，而是貫穿在“孟什維克的”決議中的对細微末节的爭
論。就拿对过去經驗的估計来說吧，就拿无产阶級运动的有觉悟
的表达者即社会民主党对无产阶级运动的批评来说吧。在这里批
評和“爭論”是必須的，不过只是公开的、直接的、明显的和清晰的
=====第282页=====
270
列宁全集第十卷
批評，而不是吹毛求疵、伤害和知識分子的諷刺。所以我們的決議
在科学地总结最近一年的工作的同时，作了直截了当的批评:認为
和平罢工是“浪费力量”，和平罢工要过时了。现在的主要斗争形
式是起义，罢工是輔助形式。再拿“孟什維克”的決議来說吧。你
們看到了它沒有进行冷靜的討論，沒有总結經驗，研究罢工和起义
的相互关系，而是偷偷地、抓些细节偷偷地否定十二月起义。普列
汉諾夫的“本来就用不着拿起武器”的观点，完全贯穿在你们的整
个決議中(尽管大多数俄国的“孟什維克”声明了不同意普列汉諾
夫的观点)。切烈万宁同志在自己的发言中绝妙地暴露了自己，因
为他要維护“孟什維克”的决議，就必定要認为十二月起义是毫无
希望的“絕望”表现，是被证明没有任何武装斗争的可能性的起义。
正象大家都知道的，考茨基发表了另外一种意见。他認为俄国
的十二月起义迫使我们“修改”恩格斯的关于没有可能进行街垒战
的观点，認为十二月起义是新的战术的开端。当然，卡·考茨基的
观点可能是錯誤的，“孟什維克”可能是比較正确的。但是，既然我
們要重視“冷靜的討論”和严肃的而不是对細节的批評，那末我們
就必須在決議中把“本来就用不着拿起武器”的意見直接地、明显
地表达出来，在决議中偷偷地发表这种观点，不把它公然写出来，
是不能允許的。对过去的經驗沒有作任何批評，就抓住细节隐蔽
+
地否定十二月起义，这就是你们決議的基本的互大缺点。你們決
議的这个缺点为反对这样的决議提供了重要的宣传鼓动材料，因
为这个决議实質上是傾向于阿基莫夫同志的观点的，只不过把它
的突出的地方掩盖起来了91。
你们決議的第一条也有同样的缺点。这一条一开始就說些空
话，因为“死顽固”是一切反动政府的特点，但是仅仅从这一点还决
=====第283页=====
271
俄国社会民主工党統一代表大会
不能得出起义的必要性和必然性92。“争取政权”也就是“夺取政
权”，可笑的是反对第二个术语的人通过了第一个术语。这样他们
就暴露了他們反对民意党思想等等的言論是空洞的。普列汉諾夫
建議不講“爭取政权”，而講“爭取自己的权利”，这是极不妥当的，
因为这已经是纯粹立宪民主党人的条文了。我再重复一遍，重要
的是你們的決議不是在研究和估計过去的經驗和說明运动发展情
形的实际材料的基础上，而是在过去和现在根本不能证实的陈腐
詞句的基础上，解决“争取政权”和武装起义的問题的。
7
1
4
,
4
T
=====第284页=====
272
列宁全集第十卷
6
为坚持穆拉托夫(莫罗佐夫）
关於社会民主党議会党团問題的
修正案所作的发言9
穆拉托夫同志要我来講最后几句話。有人認为穆拉托夫同志
在敲打敞开的大門，这个說法完全錯了。相反地，正是他打开了大
門。穆拉托夫同志的修正案直截了当地提出了問題。代表大会承
認了跟很多地方的工人所支持的策略不同的另一种策略；如果要
組織杜馬党团，必須不发生尖銳的冲突，必須問問工人們，他們願
意不願意在杜馬里面有不是經他們选举出来的人当代表。
4
P
=====第285页=====
俄国社会民主工党統一代表大会
273
7
关于俄国社会民主工党議会党团的
組成問題的个人意見
在否决斯托多林94的修正案的时候，我发现有人甚至离开了
議会斗爭的各項原則，因此我要就这个問题提出我个人的意見。
7
根据已經提出的声明，我再談一談我对斯托多林的修正案問
.4
題的个人意見。
斯托多林同志在他的修正案中建議：只允許这样的党員參加
俄国社会民主工党正式的議会小組，他不仅在党的一个組織中工
作，不仅服从全党和他所在的党組織，而且是由他所在的党組織
(即有关的党组織）提名为候选人的。
由此可見，斯托多林同志希望我們社会民主党在議会斗爭方
面一开始就只受有关党組織的直接委托和以它们的名义进行工
作。議会小組的成員仅仅是党的一个組織的党員，是不夠的。在
俄国的条件下，这还不能排除发生最不好的冒险行为的可能性：因
为我们的党組織不能对自己的党員实行公开的、一切人都看到的
监督。因此，我们在議会斗争方面一开始就采取欧洲各社会主义
政党根据經驗规定的一切十分慎重的方法进行工作，是十分重要
的。西欧的党，特別是它們的左派甚至坚持要由地方党組織提出
=====第286页=====
274
列宁全集第十卷
議会的候选人并且要取得党中央的同意。欧洲的革命社会民主党
有十分充足的理由，要求对議会議員进行三方面的监督:第一、全
党对所有党員的监督；第二、地方组織的特別监督，地方组織应当
以自己名义提出議会候选人；第三、全党中央的专門监督，党中央
不受地方影响和地方特点的限制，应当注意到只提出能满足全党
的要求和一般政治要求的人为議会候选人。
代表大会否决了斯托多林同志的修正案，否决了只有党組織
直接提名为議会候选人的人才能参加議会党团的要求，这就暴露
出它在議会策略上远不及西欧革命社会民主党人慎重。其实未必
会有人怀疑，由于俄国社会民主党进行公开发动的条件十分困难，
我們現在必須採取比西欧革命社会民主党根据經驗規定的更要慎
→
重得多的方法。
老
1
=====第287页=====
俄国社会民主工党統一代表大会
273
8
关于代表資格审查委員会
要向代表大会报告的制度
的決議草案
代表大会責成代表资格审查委員会作出报告，从报告中应該
可以看出党组织在选举代表大会代表时所抱的动机是什么，确定
党员资格的时候所采取的标准是什么。
4
F
=
J
1
=====第288页=====
276
列宁全集第十卷
9
关于必须由代表大会批准記录的声明
全部記录必須由代表大会批准。因此秘書整理的記录才是正
式的記录。速記只記录个別的发言。
4
T
=====第289页=====
俄国社会民主工党统一代表大会
277
10
在代表大会第十七次
会議上的書面声明
我沒有說过梯弗里斯人決定选派阿尔古亭斯基。我說过有人
認为阿尔古亭斯基大概会胜利，而且，也許不免要得到社会民主党
人的某些帮助。
7
T
=====第290页=====
278
列宁全集第十卷
11
在代表大会第二十一次
会議上的書面声明
我們声明，把在重要問題上采取記名式投票的做法称为“損害
代表大会各项决議的威信的宣传鼓动材料”—一这就是不了解代
表大会的作用，或者是狭险的派别性的表现。
0
X
=====第291页=====
俄国社会民主工党统一代表大会
279
+.
12
在代表大会第二十六次
会議上的書面声明
說我“支持”沃罗比約夫同志的布尔什維克和孟什維克不能在
一个党内一同工作的論断，这与事实不符。我决没有“支持过”这
种論断，我决没有同意过这种观点。我是說:“我很高兴，沃罗比約
夫同志是第一个談到这个問題的人”。这句話的用意純粹是諷刺，
因为在代表大会上占多数的胜利者第一个談到分裂,只不过暴露
了自己的軟弱性而已。
二
我建議在同崩得合井的章程中加上如下的說明：
,
代表大会责成中央委员会在崩得批准这个章程之后立即实
行。
载于1907年莫斯科版“1906年在
斯德哥尔摩举行的俄国社会民主
工党統一代表大会記录”一書
按“記录”一書原文刊印
=====第292页=====
280
前“布尔什維克”派出席
統一代表大会的代表告全党書
同志們！
俄国社会民主工党統一代表大会已经开过了。分裂现象再不
存在了。不仅从前的“布尔什維克”派和“孟什維克”派在組織上完
全合并了，而且俄国社会民主工党同波兰社会民主党也统一起来
了96，同拉脫維亚社会民主党也签定了統一协議97，并且也預先決
定同犹太社会民主党即“崩得”实行统一98。这些事实的政治意义
在任何情况下都是非常重大的，从目前所处的历史时期看来，它的
意义的确显得更重大。
伟大的俄国革命的全部命运，看来将在最近期間决定。领导
城乡广大贫苦群众的无产阶级，从革命的第一天起就一直走在革
命的前头。由于声势赫赫的决定性的人民斗争事变即将到来，俄
国全境以及俄国各民族的觉悟无产阶级采取统一的实际行动，就
显得更重要了。在这样的革命时代，党在理論上的任何錯誤和策
略上的任何偏差,都要受到实际生活的最无情的批评，因为实际生
活正在以空前的速度启发和教育工人阶级。在这样的时期内，每
一个社会民主党人的职責，就是力求使党内关于理論和策略問題
的思想斗争尽可能公开，广泛和自由地进行，但是，要设法使这
种思想斗争不致破坏和妨害社会民主主义无产阶级的革命行动的
=====第293页=====
281
前“布尔什維克"派出席统一代表大会的代表告全党书
統一。
伟大的俄国革命正处在轉变关头的前夜。资产阶级俄国的一
切阶级对专制制度的斗争，已經争取到纸上的宪法。一部分资产
阶级对此完全心满意足，并且离开了革命。另一部分资产阶级虽
然願意繼續前进，但是他们希望采取“立宪”斗爭的办法来欺騙自
己，硬要把动格的、虚伪的资产阶级的立宪民主党的选举胜利看成
人民自由的重大胜利。
广大农民群众奋不顾身地反对老朽的农奴制俄国，反对官僚
专权和地主奴役，他们始終站在革命方面，但是还远远不是十分自
觉的。城市小资产阶級的一部分革命民主派也是觉悟很低的。只
有在10月为争取自由而英勇战斗的、在12月为捍卫自由而拿起
武器的无产阶级，才是最彻底的革命阶级，它正在聚集新生力量，
自觉地准备进行新的、更大的战斗。
沙皇政府厚颜无耻地公开玩弄立宪把戏。它维护自己的旧政
权；繼續並且加紧迫害爭取自由的战士;显然是想把杜馬变成清談
館——遮掩专制制度的屏风，欺骗人民的工具。这个策略能不能
成功，将在最近期間决定，将由目前日益成熟的新的革命爆发来决
定。
如果全俄国的无产阶级能够紧密地团结起来，如果无产阶级
善于把一切真正革命的、能够进行斗争而不妥协的人民阶层发动
起来，如果它能够很好地进行战斗准备，正确地选择为争取自由而
进行决战的时机，那末，胜利一定属于无产阶级。那末，沙皇就要
不成他那种骗人的立宪把戏；资产阶级和专制制度就勾结不起来；
俄国革命就不会象西欧19世纪的革命那样，成为没有完成的、半
途而废的、对工人阶级和农民毫无好处的革命。那末，才会有真正
=====第294页=====
282
列宁全集第十卷
伟大的革命，人民起义的彻底胜利一定会把资产阶级俄国从一切
旧的桎梏下解放出来，并且可能开辟西欧社会主义革命的纪元。
社会民主党要想实现彻底的民主革命，就应当在自己的全部
工作中估計到新的革命爆发的必然性。我們应当毫不留情地揭露
由政府和以自由主义政党(立宪民主党)为代表的资产阶级所支持
的立宪幻想；我们应当号召革命的农民团结起来，争取农民起义的
彻底胜利；我们应当向广大群众說明第一次十二月起义的伟大意
义和新的起义的必然性，因为只有新的起义才能真正夺取沙皇专
制政府的政权，真正把政权轉交給人民。以上就是在当前历史时
期内我们策略的基本任务。
我們不能而且也不应当隐諱如下一件事实，就是說，我們深
信，党的统一代表大会对于这些任务了解得并不完全正确。代表
大会的3項重要決議就明显地暴露了在代表大会上占多数的前
“孟什維克”派的錯誤現点。
代表大会在土地綱倾中原則上通过了“土地市有制”。所謂土
地市有制，就是份地为农民私有，把地主土地轉交給地方自治局，
而由农民租佃。实質上，这是介乎真正的土地革命和立宪民主党
的土地改良之間的折衷办法。农民是不会接受这样的綱领的。农
民的要求是：或者直接分配土地，或者把全部土地轉归人民所有。
只有在彻底的民主改革的情况下，在由人民选举官吏的共和制度
下，土地市有制才能成为真正的民主改革。我们會向代表大会建
議，至少应当把土地市有制同以上这些条件結合起来，可是代表大
会拒絕了我們的建議。沒有这些条件的土地市有制，只不过是自
由派官僚的改良而已，它給农民的完全不是农民所需要的；同时使
地方自治局中占統治地位的反无产阶级的资产阶级分子得到新的
=====第295页=====
283
前“布尔什维克”派出席统一代表大会的代表告全党書
力量和新的权势，实际上使全部土地分配权操在他们手中。我们
应当向广大工农群众说明这个問题。
代表大会在关於国家杜馬的決議中認为，在这屆杜馬中成立
社会民主党議会党团是适宜的。代表大会不願意考虑如下事实:
俄国/10的觉悟工人（其中包括波兰、拉脱维亚、犹太的一切社会
民主主义无产者）都主张抵制这届杜馬。代表大会拒绝了以在群
众中进行具正广泛的宣传鼓动作为参加选举的先决条件的建議。
代表大会拒绝了关于只有由工人組織提名为国家杜馬候选人的人
才能成为社会民主党議会党团的成員的建議。由此可見，代表大
会甚至不拿欧洲的革命社会民主党的經驗所創造的种种保障来捍
卫党，而走上了議会斗争的道路。
我們社会民主党人当然認为在原則上必須利用議会制度作为
无产阶级斗争的工具;但是，全部問题在于:在目前情况下，社会民
主党可不可以参加象我国杜馬这样的“議会”？如果社会民主党的
議員不是由工人組織选出的，那末可不可以成立議会党团？我們
認为是不可以的。
代表大会拒絕了把反对立宪把戏、反对立宪幻想的斗争当作
党的任务之一的建議。代表大会沒有說明在杜馬中占統治地位的
“立宪民主”党的两重性，“立宪民主”党十分强烈地想同专制制度
妥协，想削弱革命和阻挠革命。代表大会过分地受了那种力图使
专制制度同人民自由妥协的资产阶级妥协党的暂时的、虚幻的胜
利的影响。
代表大会在关于武装起义的決議中同样沒有提到必需提出的
东西，例如直接批评无产阶級的错误，明确估计1905年10-12月
的經驗,哪怕试图研究一下罢工与起义的关系也好;在決議中不但
=====第296页=====
284
列宁全集第十卷
沒有这样做，反而支吾其词地迴避武装起义。代表大会并没有公
开地、明确地向工人阶级說明十二月起义是一个错误，同时却又閃
爍其词地指责十二月起义。我们認为，这种做法只会使无产阶级
的革命意識更加模糊，而不是更加明确。
我們認为代表大会的这些決議是錯誤的，我們应当而且一定
要在思想上同这些決議作斗爭。同时，我们向全党声明:我们反对
任何分裂行为。我們主张服从代表大会的決議。我們反对抵制中
央委員会，并且珍惜合作;我们同意选派与我們思想一致的人参加
中央委員会，即使他们在中央委員会里占很少数。我們深信，社会
民主工党組織应当是統一的，但是，在这些統一的組織里，应当对
党内問题广泛地展开自由的討論，对党内生活中各种現象展开自
由的、同志式的批評和評論。
在組織問題上，我們只是对中央机关报編輯部的权限問題有
分歧意見。我们坚持中央委员会有权指定和更换中央机关报的編
辑部9。在民主集中制的原则方面，在保障任何少数和任何忠实的
反对派的权利方面，在每个党组織的自治权方面，在承認党的一切
负责人员必须由选举产生、必须汇报工作并且可以撤换等方面，我
們的意見都是一致的。我們認为，切实遵守这些組織原則，誠恳和
一貫地貫彻这些組織原則，就是保証党不发生分裂，保証党內思想
斗争能够而且应当同严格的組織上的統一，同大家服从共同的代
表大会的決議完全一致。
我们号召一切同我们思想一致的人，都能做到这种服从，並且
进行这种思想斗爭。我们請全体党員慎重地評价代表大会的各項
決議。革命教导我们，我們也深信，全俄国社会民主主义无产阶級
斗争的实际统一，使我们党在即将到来的政治危机总解决时不致
=====第297页=====
285
前“布尔什維克”派出席统一代表大会的代表告全党書
犯严重的错误。在战斗的关头，事件本身将会向工人群众指出正
确的策略。我们要竭尽全力，使我们对这种策略所作的估计能促
进革命社会民主党的任务的实现；使工人政党不致因追求虚幻的
胜利而离开无产阶级坚定的道路；以便使社会主义无产阶级能把
自己为自由而斗争的先进战士的伟大作用贯彻到底！
写于1906年4月25--26日
（5月8-9日）
曾印成单页
按单頁原文刊印
1
1
1
-
自
5
L
4
-
2
:
=====第298页=====
286
关于俄国社会民主工党
統一代表大会的报告
(给彼得堡工人的信)100
同志們！我被你们选为出席俄国社会民主工党統一代表大会
的代表。现在我不能亲自到彼得堡来，因此我提出关于代表大会
的書面报告，並且順便談一談对代表大会的一些看法。
在談正题以前，首先应当作一个重要的声明。参加这次代表
大会的一共有120人或者还要多一些，会議开了将近30次，要把
代表大会上发生的一切事情都絲毫不差地記住，是根本不可能的。
我是代表大会常委会的主席之一，此外还参加了其他几个委员会
的工作，因此我在代表大会期間不可能記笔記。沒有笔記，光靠記
忆是不可能的。由于各个委员会的工作，或者一些临时的私事，有
些会議我沒有出席，因此代表大会上的許多个別情节和个別代表
的发言我根本没有听到。代表人数比较少的前两次（第二次和第
三次)代表大会的經驗告訴我，即使聚精会神地注意，也不可能把
代表大会上的整个情况都确切地記在脑子里。在第二次和第三次
代表大会記录印出后，我閱讀了这些記录，虽然我亲自参加了代表
大会，但是却象讀一些新書一样,因为这些記录确实使我知道了不
少新的事情，糾正了我对代表大会的許多不确切或不完整的印象。
=====第299页=====
自
H. JEHNHb.
1
7
AOKNAAb
05b ObEANMNTEnbHOMb CBAB
POCCICKON
COUIANb-AEMOKPATMYECKO
心
PABOYE NAPTIN
1
ae   
UbHa 25 KOn.
MOCKBA
1908.
1906年列宁的“关于俄国社会民主工党
统一代表大会的报告”小册子的封面
(制版缩小的)
=====第300页=====
7
:
1
"
1
'
R
■
1
A
F
、
。
=====第301页=====
289
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
因此，我再一次请你们注意，这封信只是报告的草稿，无論如何是
要根据代表大会的记录进行修改的。
代表大会的成員
先談一下代表大会的一般成員問題。大家知道，有表決权的
代表是按每300个党员选举一个代表的原则选举出来的。有表决
权的代表一共有110名左右，在代表大会开始时好象要少一些(没
有到齐)；在代表大会快结束时几乎达到113名。有发言权的代表
中有5名是中央机关报的编辑(“少数派”3名，“多数派”2名，因
为我已經得到了你们的有表決权的委任状)和5名(如果我沒有記
錯的話）統一中央委員会的委員。其次有发言权的还有各組織的
没有表决权的代表和代表大会特邀的某些代表（“土地委员会”委
員2名，还有普列汉诺夫和阿克雪里罗得，以及阿基莫夫同志和其
他一些同志)。有发言权的还有工人人数在900名以上的各大组
織(彼得堡、莫斯科和南方省等地的組織)的几位代表。最后，有发
言权的还有各民族社会民主党的代表:波兰社会民主党8人，拉脱
維亚和犹太(崩得)社会民主党也是各3人，烏克兰社会民主工党
(这个名称好象是在革命烏克兰党101最近一次代表会議上通过
的)1人。有发言权的代表一共有30人，或者还要多一些。就是
說，总共不是120人，而是140多人。
有表决权的代表如果按照在策略綱領上的“傾向”，或者不妨
說按照派別立场划分起来，情形大致是这样:孟什維克62名，布尔
什維克46名。在代表大会所有許多次“派别性的”表决中，至少这
=====第302页=====
290
列宁全集第十卷
个数字我是記得最清楚的。当然有一部分代表是不坚定的，或者
在某些問題上是动搖的，用議会的术語来說，这就是所謂“中派”或
者“泥潭派”。我根据投票情形把某些同志划为孟什维克，这些同
志也自命为“调和派”或“中派”，尽管如此，代表大会上“中派”的力
F
量还是很弱。在代表大会几次重大問题的表決中，我只記得有一
次(关于崩得同党联合的問题的表决)这些“孟什維克调和派”是真
正没有表現派别性地投了票。这一次表决，我記得是以59票的多
数战胜了派别色彩十分浓厚的孟什維克，详细情况以后再談。
总之是62比46。代表大会是孟什维克的代表大会。孟什维克
拥有巩固的和稳定的优势，这就使他们甚至能够在事先进行协商，
事先作好代表大会的决定。实际上在有了一定的紧密团结的多数
的情况下，在派別会議上进行这种个別的协商是十分自然的事情，
所以当某些代表，特别是所谓中派代表抱怨这一点时，我在同代表
們的談話中把这种抱怨叫作“中派对自己力量薄弱的抱怨”。有人
會經試图把派別会議的問題提到代表大会上来討論，但是这个問
题被撤销了，因为实际上派别反正已經团結起来，局外人也可以参
加派別会議了，这些会議已經成为“公开”的会議。代表大会快結束
时，例如中央委員会的成員問題(在下面我还要談到)实际上不是
由代表大会的选举，而是由派别的直接“协商”解决的。现在我不想
評論这种現象。在我看来，对这种現象表示惋惜是沒有什么用的，
因为在旧的派别界限没有消除以前，这种现象是根本不可避免的。
至于派別内部的分歧，我要指出，仅仅在土地問题（一部分孟
什维克反对市有制，布尔什维克则分为主张实行分配的“罗日柯夫
派”和主张在共和国的条件下没收土地、实行国有化的一派）以及
同崩得联合的問题上才明显地出现过这种分歧。其次，令人注意
=====第303页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
291
的是在“开端报”上已经明显地表现出来，党内同志惯于把它同帕
尔烏斯和托洛茨基的名字联在一起的孟什維克的那个派别完全不
見了。的确，在孟什維克中間可能有“帕尔烏斯派”和“托洛茨基
派”(例如有人肯定地对我說，他们大概有8人)，但是在撤銷临时
革命政府的問題上，他们沒有能夠有所表現。然而更有可能的是
由于代表大会召开以前本来不同意普列汉诺夫的“日志”的孟什維
克在代表大会上普遍地轉到了普列汉諾夫方面，于是“帕尔烏斯
派”也向右走了一步。我只記得一件事情，这也許是孟什維克中的
“帕尔烏斯派”迫使少数孟什维克稍微改变一下方向的插曲。这就
是关于武装起义問题的事件。委员会的领导人普列汉诺夫修改了
孟什維克原来的決議，把“爭取政权”(決議的这个地方談到运动的
任务)改成用强力争取权利(或者“夺取权利”—我记不清了)的
字样。这个修正案的机会主义是这么明显，以致遭到了代表大会
最激烈的反对。我们有力地攻击了这个修正案。孟什維克的队伍
动摇了。我不清楚是不是召开过派別会議，在派別会議上发生了
什么事情;有人告诉我有10个倾向于“帕尔烏斯主义”的孟什維克
声明他们坚决不同意修正案，我不知道这个消息是不是确实。当
时的实际情况是这样的:在代表大会上发生争論以后，普列汉诺夫
不肯把这个問題提付表決，自己撤销了修正案，他撤销这个修正案
的借口（在外交手腕上也許是巧妙的，但也是令人可笑的）是不值
得在“修辞”上大肆爭論。
最后，为了結束代表大会的成員問題，我还想談一談代表資格
审査委員会(即代表大会成員审查委員会)。代表資格审查委員会
有过两个，因为代表大会选出的第一个委员会全体辞职了102。这
是前几次代表大会上从来没有見过的非常突出的事情，这件事无
=====第304页=====
292
列宁全集第十卷
論如何证明了代表大会成員的审查工作中有极端不正常的地方。
我記得第一个委員会的主席是一个調和派分子，最初他还博得我
们这一派的信任。既然他不能把自已的委員会統一成一个整体，
既然他和整个委員会(第一个)都被迫辞职，可見調和派已經沒有
力量調和了。代表大会因代表资格审查委員会的报告而引起的斗
爭的详細情况我簡直沒有注意。一再发生很激烈的斗争，有几位
布尔什維克的委任状被宣布无效了，人们的情绪非常激昂，在第一
个委员会辞职的时候几乎发展到爆发的地步，当时我正好不在场。
我还記得一件同确定代表大会成员有关的显然相当重大的事情。
这就是梯弗里斯工人(大概有200人)对梯弗里斯代表团代表资格
提出抗議的事情,这个代表团几乎全都是孟什維克，按其人数来說
是很突出的，大概有11人。这个抗議書在代表大会上宣讀了，因
此也一定記上了記录103。
只要这两个代表资格审查委具会是比较仔细地执行自己的工
作，比较仔细地起草关于代表资格审查和各地代表大会代表选举
情形的报告的，那末委具会的工作也应当記在記录上了。我不知
道是不是这样做了，是不是把报告記在記录上了。如果没有这样
做，那末毫无疑問，委员会没有以应有的注意和细心来对待自己的
任务。如果这样做了，上面我所說的話可能有很多地方要加以修
改，因为在这个非原则性的十分具体的事务性問题上，一般印象
是特別容易犯錯誤的，所以特別須要仔細研究文件。
.
为了把一切形式上的問題都談到，並且尽快轉到比較重要的
原則性問題上去，我要順便地談一談关於記录的問題。我担心我
们代表大会在这方面的工作也会比第二次和第三次代表大会差一
些。前两次代表大会的记录全部是經代表大会批准的。統一代表
=====第305页=====
293
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
大会的各位秘书破天荒地这样失职，破天荒地这样匆匆忙忙结束
了代表大会（尽管从代表大会的議程中撤銷了許多极重要的問
题)，以致没有把全部记录拿到代表大会上批准。記录委具会(孟
什維克2名，布尔什維克2名)在代表大会结束后获得了从未有过
的广泛的和不明显的全权：批准没有完成的記录。如果发生意见
分歧，委员会应当向在彼得堡的各位代表大会代表申诉。所有这
一切都令人很难受。我担心我们会得不到象第二次和第三次代表
大会那样好的記录。誠然，我們有两位速記員，而且有些发言差
不多是全文而不是象从前那样摘要記下来的，但是代表大会上所
有爭論的完备的速記記录是根本談不到的，因为正象两位速記員
再三向代表大会声明的那样，他们两人根本不能胜任这样的工作。
我是主席，所以我竭力坚持秘書无論如何要提供很好的，哪怕是
十分簡短的摘要;我說，可以把个別发言的速記記录当作多余的补
.
充記录，但是有一个基本条件，就是不仅个别的发言，而且所有的
爭論都毫无例外的至少要有摘要104。
二
常务委員会的选举。代表大会的議程
現在我按会議的程序来談一談代表大会的工作。选举常务委
员会的表决是第一次表决，实际上这次表决预先决定了代表大会
一切最重要的問题的表决(不管局外人觉得这是多么奇怪)。普列
汉諾夫和唐恩得到将近60票（如果我沒有記錯的話，大概是58
票)，而选票上填第三个候选人名字的地方往往是空白。我得到40
多票或者将近40票。后来“中派”有所表现了，他们忽而给这个候
=====第306页=====
294
列宁全集第十卷
选人增加10票，忽而给那个候选人增加15票。结果好象普列汉
諾夫以69(或者71？)票，唐恩以67票，我以60票当选。
关于代表大会議程問題的爭論有两次是很有意义的，这两次
爭論完全說明了代表大会的成分和性質。第一个爭論是要不要把
同各民族社会民主党合并的問題列为第一項議程。各民族党当然
希望这样做。我们也赞成这样做。孟什維克却反对这一点，他们
的理由是这样的:先讓俄国社会民主工党自己决定，然后再同其他
社会民主党合並，也就是說先讓“我們”自己決定“我們”怎样,然后
再同“它们”合并。我们反駁这个理由(这个理由从心理学看来是
完全可以理解的，从孟什維克的派别观点看来也是正确的)說：否
認各民族党有权同我們一起自己決定难道不奇怪嗎？既然“它們”
同“我們”合井，那末“我們”就包括他們，就要而且应該一起来決定
“我们”怎样。还必须指出，关于波兰社会民主党的問题早在代表
大会开幕前，統一中央委員会就已經达成了关于完全合井的协議。
然而这个問题没有能列入第一項議程。波兰代表团团員死尔沙夫
斯基同志曾經十分公开地反对这一点，甚至大声叫喊得使整个会
場都发笑了，他对孟什維克說:你們想首先“吃掉”或者“咬死”布尔
什維克，然后再同我们合并！当然这是开玩笑，我一点不想在象
“吃掉”这样“可怕的字眼”上挑剔，但是这个显而易见的玩笑对这
个奇怪的政治形势作出了非常中肯的评价。
第二个有意义的爭論，是应不应该把我国革命的目前形勢和
无产阶級的阶級任务的問題列入代表大会議程。根据我们在“党
内消息”第2号上的声明①，我们布尔什维克当然是赞成的。从原
見本卷第124頁。——编者注
=====第307页=====
4
295
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
则上来看，迥避下面这个根本問题是不行的:革命是不是真正趋向
高涨，在当前客观条件的影响下，现在革命运动的哪些形式是主要
的，由此产生了无产阶级的哪些任务。孟什维克根本反对把这个
問題列入代表大会議程，这时他們陷入了很难令人羡慕的境地。
他們的理由大致上是这样，这是一个理論問題，在这些問題上不能
用決議来束縛党等等。杜撰捏造出这种理由具令人吃惊。大概是
唐恩，他竭力反对把这个問題列入議程，当时大会上另一位发言人
反駁唐恩的发言，拿出了“党内消息”第2号，心平气和地讀了孟什
維克策略綱領上的几句“致命話”：“我們”(正是我們，孟什維克)，
“我們承認，並且建議代表大会承認”。結果引起了哄堂大笑。同
志們，怎么会这样的，这位发言人問:怎么会昨天“我們建議代表大
会承認”，而今天“我們建議代表大会”不要討論这个問題呢？这个
問題已經列入代表大会議程了，但是孟什維克还是照旧坚持自己
的意見。关于这一点，下面我们还要談到。
三
土地問題
列入代表大会第一項議程的是土地問題，或者更确切些說，是
土地綱領問題。爭論是很大的。提出了許多最有意义的原則問
题。一共有5个报告人：我維护土地委员会的草案(刊印在“修改
工人政党的土地綱領”这本小册子上)而反对馬斯洛夫的市有制。
約翰同志維护市有制。第三个报告人普列汉诺夫维护馬斯洛夫，
并且企图使代表大会确信，列宁的国有化是社会革命党人和民意
派的思想。第四个报告人施米特105维护按“第二种方案”(见前面
=====第308页=====
296
列宁全集第十卷
所提到的这本小册子上的这个方案①)修正的土地委员会草案。第
五个报告人波利索夫維护分配。他的綱领是标新立异的，实質上
同我们的綱領很相近，只不过是把分地給农民私有来代替了以建
立共和国为前提的国有化。
不言而喻，在这个报告中详細說明涉及的面十分广的辯論的
一切情形，我是无能为力的。因此我尽量只談主要的东西，也就是
說只談“市有制”的实質和那些反对以建立共和国等为前提的国有
化的理由。同时我要指出，普列汉诺夫对問题的提法是整个爭論
的焦点,因为这种提法带有强烈的論战性，这对于弄清这一派或那
一派思想的根本傾向往往是有盆的，是理想的。
“市有制”的实質是什么呢？“市有制”就是把地主的土地(或
者更确切些說，是大私有者的全部土地)交給地方自治局，或一般
的地方自治机关。农民的份地和小私有者的土地应该仍旧归他们
1
所有。大地产則“讓出”来交給按民主原則組織起来的地方自治机
关管理。可以直截了当地用下面这句话来說明：农民的土地仍旧
归农民所有，而地主的土地农民可以向地方自治局租佃，不过只向
民主的地方自治局租佃。
我是第一个报告人，我坚决地反对了这个草案。这个草案不
是革命的。农民不会拥护这个草案。如果没有十分彻底的民主国
家制度直到实行共和制，如果不实行人民选举官吏，如果不取消常
备军等等，这个草案是有害的。下面是我的三个主要理由。
我为这个草案不是革命的草案。第一、因为这个草案所规
定的是一般的讓出而不是沒收(不付贖金的讓出)；第二(这也是主
① 見本卷第166頁。——编者注
=====第309页=====
297
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
要的)、因为这个草案没有号召以革命的方式实行土地改革。在
要人民同专制政府妥协的虚伪的妥协分子——立宪民主党人自命
为民主派的时候，說出一些民主制的空談等于什么也沒有說。如
果不提出口号，要农民自己，即革命农民委员会立即在各地夺取
土地，以便在全民立宪会議召开以前由农民自己处置这些夺取来
的①土地，那末任何土地改革都不外是自由派官僚的改良，立宪民
主党人的改良，而不是农民革命。如果不提出这样的口号，那末
我們的綱領將是立宪民主党人的或半立宪民主党人的土地改革綱
領，而不是农民革命的綱領。
其次，农民不会拥护市有制。实行市有制就是說：农民无偿地
占有份地，而出錢向地方自治局租地主的土地。革命的农民不会
同意这一点。他們或者会說:我們要分配全部土地。或者会說：我
们要把全部土地变成全民的财产。市有制的口号永远不会成为革
命农民的口号。如果革命胜利了，那末革命无論如何不会停留在
市有制上。如果革命没有胜利，那末“市有制”只会成为一种象
1861年的改革一样的新的欺骗农民的措施。
現在談一談我的第三个主要理由。如果以一般的“民主制”为
前提，而不是以一定的共和制和人民选举官吏为前提，那末市有制
是有害的。市有制就是把土地交给地方政权机关，交给地方自治
机关。如果中央政权不是彻底的民主的(共和制等等的)，那末地
①在我的草案中用的是“没收来的”几个字。波利索夫同志正确地指出了这是一
种錯誤的說法。应該說“夺取来的”。所謂沒收就是法律承認的、法律批准的
夺取。我们应該提出沒收的口号。要实現没收，我们就应该号召农民夺取。全
民立宪会議一定要承認农民的这种夺取土地的行动，井且使这种行动合法化。
全民立宪会議是人民专政的最高机关，它要布法律把夺取变成没收。
=====第310页=====
298
列宁全集第十卷
方政权只能在瑣碎的事情上实行“自治”，只能在脸盆镀锡的問题
上实行独立，只能实行亚历山大三世时代我国地方自治局已經有
过的那种“民主”。在重大问题上，特别是在地主土地占有制这种
根本性的問題上，地方政权的民主制同不民主的中央政权比較起
来简直是玩具。如果没有共和制和人民选举官吏，市有制就意味
着把地主的土地交给选举出来的地方当局，尽管中央政权还是在
L
特列波夫和杜巴索夫手里。这样的改革简直是开玩笑，而且是有
害的玩笑，因为特列波夫和杜巴索夫之流只会把修建自来水和电
車等权利交给选举出来的地方当局，而永远不会把从地主那里夺
来的土地交給他们。特列波夫和杜巴索夫之流一定会把这些土地
从地方自治局“附属机关”的手里转到内务部“附属机关”的手里，
农民一定要受第三次欺騙。因此必须号召大家打倒特列波夫和杜
巴索夫之流，由人民选举一切官吏，不要不这么做或者在做到之前
先描繪一套自由主义地方改良的漂亮把戏。
普列汉诺夫有哪些維护市有制的理由呢？他在他的两次发言
中最突出地提出的是防止复辟的問题。下面是他的独到的理由。
土地国有化曾經是彼得一世以前的莫斯科俄国的經济基础。我們
目前的革命以及其他任何革命，都没有防止复辟的保证。因此，为
了防止复辟(即为了防止革命前的旧制度复活)，要特别小心对待
的正是国有化。
孟什維克覚得普列汉諾夫这个理由非常有說服力，因此他們
兴高采烈地给普列汉诺夫鼓掌，特別是在說到攻击国有化的“刺人
字眼”(社会革命党人的思想等)的时候。但是只要稍微想一想，就
会相信这个理由純粹是詭辯。
现在首先来看一看“彼得一世以前莫斯科俄国的国有化”吧。
一
=====第311页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
299
我們且不說普列汉諾夫的历史观点是过分夸大自由民粹派对莫斯
科俄国的看法。我们翻翻克柳切夫斯基、叶菲緬科等人的著作就
可以知道，談論彼得一世以前的俄国的土地国有化决不是严肃的
說法。我們且撇开这些历史上的考查工作。我們就暫且假設，17
世紀彼得一世以前的莫斯科俄国已經具正实現了土地国有化。从
这里得出什么結論呢？按照普列汉諾夫的邏輯应該得出这样的結
論:实行国有化就意味着促进莫斯科俄国的复辟。但是,这种邏辑
恰恰是詭辯，而不是什么邏輯，或者說这是对現象的經济基础和概
念的经济内容不加分析的文字游戏。因为莫斯科俄国实行过（或
者說:既然莫斯科俄国实行过)土地国有化，所以說土地国有化的
經济基础是亚洲生产方式。其实在俄国，资本主义生产方式从19
世纪后50年代起就确立起来了，到了20世纪已經占了絕对的优
势。普列汉诺夫的这个理由还剩下什么呢？他把以亚洲生产方式
为基础的国有化和以资本主义生产方式为基础的国有化混为一談
了。由于字眼相同，他连经济关系即生产关系上的根本差别也看
不到了。他借莫斯科俄国的复辟(即亚洲生产方式的复辟)来杜撰
他的論据，而实际上談的是象波旁王朝这样的政治复辟(他會引証
了这种复辟)，也就是以资本主义生产关系为基础的非共和制的管
理形式的复辟。
在代表大会有沒有人向普列汉諾夫指出他的模糊观点呢？有
的。在代表大会上有一位叫杰米揚106的同志在自己的发言中說:
普列汉诺夫企图用“复辟”这样的字眼来恐吓我们，但是这是毫无
結果的。从他的論据中的引証得出的是莫斯科俄国的复辟，即亚
洲生产方式的复辟，这在资本主义时代是最荒謬的。从他的結論
和他所举的例子得出的是拿破仑帝国的复辟，或者是法国资产阶
I
=====第312页=====
300
列宁全集第十卷
级大革命之后波旁王朝的复辟。但是这种复辟和资本主义以前的
生产方式毫无共同之点。这是第一。第二，这种复辟恰巧不是土
2
地国有化的結果，而是出卖地主土地的結果，也就是說这是采取大
资产阶级、纯粹资产阶级和绝对巩固资产阶级即资本主义生产关
系的措施的結果。这就是說，普列汉諾夫硬扯在一起的任何一种
复辟，不管是亚洲生产方式的复辟(莫斯科俄国的复辟)，还是18
世紀法国的复辟，都同国有化問题绝对无关。
普列汉诺夫同志对杰米揚同志的这些完全无法辯駁的理由是
怎样回答的呢？他回答得非常巧妙。他大声說，列宁是社会革命
J
党人，而傑米揚同志卻給我什么傑米揚式的魚湯喝。
孟什維克得意忘形了。他们听到普列汉諾夫的这句出色的俏
皮話笑得要死。雷鳴般的掌声震动了整个会場。关于普列汉諾夫
对自己所提出来的复辟能不能自圓其說的問題，被孟什維克的代
表大会永远地撤销了。
当然我絲毫不想否認，普列汉諾夫的回答不仅是最机智的妙
語，甚至可以說是馬克思主义者的深思熟虑的妙語。但是我仍然
認为，普列汉诺夫同志完全被莫斯科俄国的复辟同19世紀法国的
复辟搞糊塗了。我想“杰米扬式的鱼汤”一定会成为“有历史意义
的成語”，但是这不是用在杰米揚同志身上(象如痴如狂地欣赏普
列汉诺夫鋒芒毕露的机智的孟什維克所想象的那样)，而是用在普
列汉諾夫同志身上。至少在統一代表大会上是有一些代表談到普
列汉諾夫的关于“莫斯科式的三鲜湯”和关于“香腸的俏皮話”的
发言的，因为普列汉诺夫同志談到在目前俄国革命中夺取政权的
問題时，为了討好孟什維克，曾經說了一个关于法国某省的小城市
里一位公社活动家在“夺取政权”失败后吃香腸的笑話。
=====第313页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
301
前面我已經說过，在代表大会上我是第一个作关于土地問題
报告的人。作結論时，我不是最后一个，还是5个报告人中的第一
个。所以我发言是在杰米扬同志以后，普列汉诺夫同志以前。因
此，我不能预先知道普列汉诺夫反对杰米揚的那种天才的雄辯。我
只簡单地重复了这些理由，发言的重点不是指出作为市有制的論
据的复辟論的空洞性，而是分析复辟問題的实質。我問普列汉諾
夫同志：你所指的是怎样的防止复辟的保证呢？是指消灭产生复
辟的經济基础的絕对保証呢？还是指相对的和暫时的保证，也就
是创造一种不是消灭复辟的可能性，而只是使复辟的可能性变小，
只是增加复辟的困难的政治条件呢？如果是前者，那末我要回答：
只有西方的社会主义革命才能成为防止俄国(革命胜利后的俄国)
复辟的充分保证。現在沒有也不可能有其他的保证。因此从这一
方面說来，問題在于俄国的资产阶級民主革命究竟怎样和究竟用
什么方法才能促进或加速西方的社会主义革命。这个问题可以設
想的答案只有一个：既然不足道的10月17日就引起了欧洲工人
运动的互大高涨，那末俄国资产阶级革命的彻底胜利几乎一定
(或者至少有很大的可能)会引起欧洲一系列的政治动募，这种政
治动蕩将成为推动社会主义革命的互大力量。
現在，我们来談一談“第二种”也就是相对的防止复辟的保証。
在资本主义生产方式的基础上的复辟，即不是滑稽的“莫斯科俄国
的复辟”，而是19世纪初法国式的复辟的經济基础是什么呢?是小
商品生产者在一切资本主义社会中所处的地位。小商品生产者动
格于劳动和资本之間。他们同工人阶级一起反对农奴制和警察专
制。但是同时他們又想巩固他们在資产阶級社会中的私有者的地
位，因此只要这个社会的发展情况稍微顺利一些(例如工业繁荣
=====第314页=====
302
列宁全集第十卷
和土地改革以后国内市场的扩大等)，小商品生产者必然掉过头
来反对为社会主义而斗争的无产者。因此我曾经这样说过，以资
本主义社会中的小商品生产和小农私有制为基础的复辟在俄国不
仅是可能的，而且甚至是不可避免的，因为俄国是一个以小资产
阶级为主的国家。接着我又說，如果从复辟着眼，可以用这样一句
話来說明俄国革命的形勢:俄国革命自己有足夠的力量取得胜利，
但是没有足够的力量保持胜利的果实。俄国革命能够取得胜利，
是因为无产阶级同革命的农民在一起就能够组成一支不可战胜的
力量。俄国革命不能保持住胜利的果实，是因为在一个小经济十
分发达的国家里，小商品生产者(包括农民在内)在无产者从争取
自由走向争取社会主义的时候，必然会掉过头来反对无产者。要
保持住胜利的果实，要防止复辟，俄国革命必须有非俄国的后备
軍，必須有外来的帮助。世界上有这样的后备軍嗎？有的，就是西
方的社会主义无产阶级。
誰要是在談复辟的时候忘記了这一点，就表明他对俄国革命
的看法是极端狹险的。他忘記了18世紀末資产阶級民主革命时期
的法国被許多十分落后的牛封建的国家包围着，这些国家正是复
辟的后备軍，而20世纪初资产阶级民主革命时期的俄国是被許多
十分先进的国家包围着，在这些先进的国家里有一支能够成为革
命后备軍的社会力量。
总之，普列汉诺夫在提出了防止复辟的保证的問题以后，談到
了許多最有意义的問題，但是絲毫沒有說明問題的本質，只是在迴
避市有制問题(引导孟什維克听众迴避这个問题)。不错，小商品
生产者阶级作为一个阶级来說是资本主义复辟(为了簡便起見，我
们这样称呼不是在亚洲生产方式基础上的而是在资本主义生产方
=====第315页=====
303
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
+
式基础上的复辟)的支柱，这同市有制有什么关系呢？市有制是土
地占有的一种形式，阶级的基本特点和主要特点并没有因土地占
有形式而有所改变，难道这还不清楚嗎？无論在国有化、市有制或
土地分配的情况下，小资产者都必然是反对无产者的复辟的支柱。
如果可以就这个問题在各种土地占有形式之间划一条明确的界
限，恐怕也只能替分配土地辩护，因为分配土地使小业主和土地
有最紧密的联系，既然是最紧密的联系，因此也是最难割断的联
系①。用复辟作論据来为市有制辩护，簡直是可笑的。
在代表大会上討論的时候，在我后面作結論的約翰和普列汉
诺夫同志試图再一次不知不觉地从这个談到复辟的不成功的論点
上跳到另一个表面上相似而内容完全不同的論点上去。他们不再
从建立共和国以后防止君主制复辟的角度来替市有制辩护了，也
就是說，不是把它当作保证共和国的手段，不是作为永久性的机
关，而是在反对君主制争取共和国的斗争过程中把它当作基础，
当作促进进一步的成就的手段，作为暂时的和过渡的机关。这时
普列汉诺夫竟把实行土地市有的大的地方自治机关称为地方“共
和国”，因为它们是反对君主制的支柱。
关于这一个論点，应该指出以下几点：
第一，馬斯洛夫的最初綱領和代表大会通过的約翰一普列汉
诺夫-柯斯特罗夫107的綱领中没有一个字提到市有制是革命进
程中的暂时的、过渡的手段，是争取进一步的成就的斗争工具。因
此这种解释是一种“随意的捏造”，綱領中的原話不是证实了而是
我們說“恐怕也只能，是因为小业主同自己的“小块土地”的最紧密的联系是
①
不是正是拿破它主义的最好的支柱，这还是一个悬而未决的问题。在这里群
细地談这个具体问题是不适当的。
4
=====第316页=====
304
列宁全集第十卷
駁倒了这种解释。例如我在自己的綱领中提出，革命农民委员会
是革命的工具，是争取进一步的成就的斗争的基础，我在綱領中
直截了当地說:党建議农民委員会在立宪会議召开以前夺取土地
井且处置土地。馬斯洛夫-約翰-普列汉諾夫-柯斯特罗夫的綱領
不仅没有谈到这一点①，反而肯定地叙述了长期安排土地使用的
計划。
第二，反駁这个論点的主要的和根本的理由是，普列汉诺夫的
綱領在防止复辟和反动的幌子下得出了同反动派妥协的結論。請
你们想想事实吧，难道我们沒有为我们所要．导的广大群众写下
各种綱領，特別是土地(农民)綱領嗎？結果怎样呢？个別的党員，
甚至党的領袖也会說，实行土地市有的地方自治局是反对中央君
主制的共和国。可是在綱领中，土地改革是直接地、明确地同地方
管理的民主制相联系着的，但是一个字也没有提到同中央管理和
国家机构的彻底民主制有联系！我要問你们:大批党的工作人員
在日常的宣传鼓动工作中应該以什么为指导呢，是普列汉诺夫所
說的反对中央君主制的地方“共和国”的言論呢？还是我们新的党.
綱条文呢？在綱領中，为农民提出的土地的要求明确地仅仅同地
①
正因为普列汉諾夫提出的綱領沒有談到这一点，我们在代表大会上完全有权
拿市有制的新解释来同孟什維克的“革命自治比较。在布尔什维克作了长久
的解释以后，不是别人而正是普列汉诺夫不得不承認，“革命自治”这个口号没
有对任何人說明任何东西，反而会把許多人弄糊塗(见“日志”第5期)。布尔
什維克早在“前进报”和“无产者报”上就说过，“革命自治”这个口号是不充分、
不完全的，它没有反映出革命彻底胜利的条件。要取得这种胜利，所需要的不
是革命自治，而是革命政权，不仅需要地方革命政权，而且需要中央革命政权。
(见“列宁全集”俄文第4版第9卷第156-164頁，189200頁，327-343
頁。—编者注)
=====第317页=====
305
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
方管理的民主制相联系着，根本没有同中央政权和国家机构的民
主制联系起来。普列汉諾夫的模糊不清的言論本身，必然也同那
种“把人弄糊塗”的“赫赫有名的”（普列汉諾夫認为是“赫赫有名
的”)“革命自治”的口号一样，起着同样的作用。实际上我们的党
綱照旧是同反动派妥协的綱領。如果我們根据这个綱領在現代
俄国的实际政治意义，而不是根据个别演講人所说的那些理由来
看，这个綱領不是社会民主党的綱領，而是立宪民主党的綱領。他
们的理由是最美妙的理由，他们的意图也是社会民主党的意图，而
綱領实际上是立宪民主党的綱領，其中贯穿着“妥协”思想，而不是
“农民革命”的思想(普列汉諾夫說，过去我們害怕农民革命，現在
应該把这种心理抛掉）。
我在前面已經分析了“防止复辟的保证”这个論点的科学意
义。我现在来分析一下这个論点在社巴索夫立宪制度和立宪民主
党国家杜马时期的政治意义。它的科学意义等于零或者负一。从
政治上来講，它是立宪民主党武器庫中的武器，是給立宪民主党人
助威的。你们可以环顧一下你们的周围，究竟哪一个政治派別几
乎是唯一的一个指出复辟危险的派别呢？立宪民主党。我们党的
一些同志曾經指出立宪民主党人的“民主制”和他們的君主制等等
的綱領之間存在着矛盾，立宪民主党人对这些同志曾經回答了无
数次，他們在回答中究竟說些什么呢？他們說:触犯君主制就会引
起复辟的危险。千万个立宪民主党人齐声向社会民主党人喊道，
不要触犯君主制，因为我们没有防止复辟的保证。宁可同反动派
妥协，也不要招致复辟的危险，反动的危险，这就是立宪民主党人
英明政策的全部实質，这就是站在小资产者的阶级立场上，替資产
阶級担心民主革命会进行到底而必然得出的他們的全部綱領和全
=====第318页=====
306
列宁全集第十卷
部策略。
現在我只举两个例子来证实我所說的話。米留可夫和盖森的
机关报“人民自由报”在1905年12月写道，莫斯科证明了武装起义
是可能的，然而起义还是失败了，这并不是因为起义没有希望，而
是因为起义的成果总归要被反动势力清除的(见我写的“国家杜馬
和社会民主党”这本小册子中的引文①)。另外还有一个例子。早
在1905年，我曾經在“无产者报”上引用了“俄罗斯新聞”②上維诺
格拉多夫的文章中的几句話。維諾格拉多夫希望俄国的革命不要
1
采取1789—1793年的方式，而采取18481849年的方式，也就是
說他希望我国不要有胜利的起义，希望我国的革命不要进行到底，
希望革命早一点因为自由派资产阶级的背叛行为和他们同君主制
取得的协議而中断。維諾格拉多夫用普魯士卫兵吓唬我們，当然，
他根本沒有談到象德国的无产阶級那样的“革命的保证”。
借口沒有防止复辟的保証，这純粹是立宪民主党的思想，是資
产阶级反对无产阶级的政治武器。资产阶级的利益迫使资产阶级
反对无产阶级同革命的农民一起把资产阶级民主革命进行到底。
在这一场斗争中，资产阶级的哲学家和政治家必然要抓住历史的
論据和过去的例子。过去总是这样，总是工人被欺骗，甚至在革命
胜利以后也会复辟，因此我国也不能例外，资产阶级这样說自然是
想削弱俄国无产阶级对自己力量和对欧洲社会主义力量的信心。
资产者教导工人說，政治矛盾和政治斗争的尖銳化必然会导致反
动，因此必须缓和这些矛盾，与其在胜利以后冒复辟的危险，倒不
如不去争取胜利，而去同反动派妥协。
①見本卷第85-86頁。—編者注
見“列宁全集”俄文第4版第9卷第216—-221頁。——編者注
②
=====第319页=====
307
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
普列汉诺夫抓住资产阶级反对无产阶级的思想武器是偶然的
嗎？不是的，是必然的，因为普列汉諾夫早就不正确地估計了十二
月起义(“本来就用不着拿起武器”)，早就在“日志”中鼓吹工人政
党支持立宪民主党人的思想(不是直截了当地說的)。在代表大会
上討論另一項議程，爭論到資产阶級为什么称贊普列汉諾夫的时
候，也會接触到这个問题。关于这一次争論我以后还要談到，在这
里我要指出，当时在代表大会上我并没有把我的上述理由加以发
揮，只是大略地談了一下。当时我說，我們的“防止复辟的保证”是
把革命进行到底，而不是同反动派妥协。我的土地綱領完完全全
是农民起义和彻底完成资产阶级民主革命的綱领，它所談的就是
这一点。例如，“农民革命委员会”就是农民起义所能走的唯一的
道路(同时我完全没有把农民委员会同革命政权对立起来，象孟什
維克把革命自治同革命政权对立起来那样；我是把这种委员会当
作一种革命政权机关，一种要求自己服从其他中央机关，服从临时
革命政府，服从全民立宪会議的机关的)。只有这样规定的土地綱
領，才能排除掉資产阶級官僚解決土地問题的办法，才能排除掉彼
特龙克维奇、罗迪切夫、考夫曼、庫特列尔之流的解决土地問题的
办法。
普列汉諾夫不能不注意到我的綱領中的这一基本特点。他注
意到而且在代表大会上也承認这个特点了。但是他承認的时候还
是采用了(他的天性如此)傑米揚式的魚湯或者普列汉諾夫式的垃
圾的方式。是的，在列宁的綱领里有夺取政权的思想。列宁自己
也承認这一点。糟就糟在这里。这是民意党思想。列宁在恢复民
意党思想。同志們，你們应該反对民意党思想复活。列宁甚至說
什么“人民的創造性”。这还不是民意党思想嗎？等等。
=====第320页=====
308
列宁全集第十卷
我们布尔什維克，我和沃伊诺夫108对于普列汉诺夫发表这样
的論点表示衷心的感謝。这些論据对我們只有好处，因而也是我
們所欢迎的。同志们，請你们稍微考虑一下这种論点：“列宁的綱
領中有夺取政权的思想，所以列宁是民意党人。”这里談的是什么
:
綱領呢？土地綱領。在这个綱領中預定由誰夺取政权呢？革命的
农民。列宁是不是把无产阶级和革命农民混为一談了呢？不仅没
有把他們混为一談，而且在他的綱領的第三部分，被孟什維克的代
表大会全部抄在自己的策略決議中的那一部分(第三部分)，特別
把他们区别开了！
这不是很好嗎？普列汉諾夫亲自說过，我們馬克思主义者是
不应該害怕农民革命的。同时他又錯誤地認为革命的农民夺取政
权是民意党思想！！没有革命的农民夺取政权怎么可能有胜利的
农民革命呢??普列汉諾夫簡直在胡說八道。普列汉諾夫走上了
斜坡，就急轉直下地往下滾。起先他否認在当前的革命中无产阶
級有夺取政权的可能。現在他又否認在当前的革命中革命的农民
有夺取政权的可能。既然无論无产阶级，无論革命的农民都不可
能夺取政权，那就是說政权应該仍旧由沙皇和杜巴索夫掌握。或
者說应該由立宪民主党人夺取政权？但是立宪民主党人自己又不
願意夺取政权，他们要保留君主制、常备軍、上院和其他美妙的东
西。
我在代表大会上說，普列汉諾夫害怕夺取政权就是害怕农民
革命，难道說得不对嗎？沃伊諾夫說普列汉諾夫早在年輕的时候
就被民意党人吓住了，以致当他自己承認农民革命的必然性的时
候，当社会民主党人中没有任何人抱农民社会主义幻想的时候，他
还有看到了民意党人的錯觉，难道說得不对嗎？沃伊諾夫在代表
=====第321页=====
309
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
大会上諷刺孟什維克的关于武装起义的決議（該決議第一条开始
就承認“向专制政府争取政权”的任务)，說“夺取政权”是民意党
"
思想，而“爭取政权”是真正的、深奥的馬克思主义，难道說得不
对嗎？结果正是这样：为了反对社会民主党党内的民意党思想，
普列汉諾夫給了我們党一个由……立宪民主党人“爭取政权”的綱
領。
关于民意党思想的叫囂当然一点也没有使我感到惊奇，我記
得非常清楚，社会民主党内的机会主义者一向就是这样（早在
1898-1900年就是这样)抓住这个稻草人来反对革命的社会民主
党人的。阿基莫夫同志在代表大会上講了一篇替阿克雪里罗得和
立宪民主党人辯护的漂亮演說，他恰巧使人回想起了这一点。我
希望以后能在著作中再談到这个問題。
关于“人民的創造性”的問題我要談几句話。我在代表大会上
是从什么意义上談到“人民的創造性”的呢？这同我在“立宪民主
党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子①(该小册子已經分发
給代表大会的代表了)中談到这个問題时一样。我拿1905年10
12月同現在立宪民主党的时期比较，我說在革命时期人民(革命的
农民加上无产者）的創造性比在立宪民主党时期更丰富、更有效
果。普列汉諾夫認为这是民意党思想。而我根据科学的观点，認
为普列汉诺夫的这句话是迴避如何估价1905年10—12月的时期
这个最重要問題的遁詞(普列汉諾夫根本沒有想到要在“日志”中
分析这一时期的运动形式，而一味在那里说教!)。从政治方面来
看，这不过是一个新的证据，证明普列汉诺夫在策略上同布兰克先
① 見本卷第212-240頁。——-編者注
=====第322页=====
310
列宁全集第十卷
生以及一般立宪民主党人非常接近。
为了結束土地問題的这一部分，我再談一談最后一个重要的
論点。普列汉诺夫說列宁是一个幻想家，他幻想由人民选举官吏
等等。給这么好的結局写一个綱并不困难。不，請你給坏的結
局写一个吧。要使你的綱“考虑得十分周到”。
毫无疑問，在这个論点中有一切馬克思主义者都必須十分注
意的理由。的确，一个只考虑到好結局的綱领是不适用的。我在
代表大会上对普列汉诺夫回答道，正是在这一方面我的綱显然
要比馬斯洛夫的高明。要相信这一点，只要回想一下租佃制的存
在就够了。农业中资本主义(和半资本主义)生产方式的特点是什
么？到处都有发达的租佃制。这一条是不是适用于俄国呢？在很
大的程度上是适用的。約翰同志錯了，他反駁我的意見，似乎我的
綱領中有愚蠢的东西：在沒收地主土地以后还存在租佃制。在这
一点上約翰同志有3个錯誤：第一，我的綱的整个第一部分是
講的农民革命的最初步骤(在召开全民立宪会議以前夺取土地)；
也就是說在我的綱領中“不是”在沒收“以后”“还存在”租佃制，而
是承認事实，因为租佃是事实。第二，没收是使土地所有制轉到另
一些人的手里，所有制轉变的本身絲毫沒有触动租佃制；第三，大
家都知道，不論是农民的土地或者是份地都实行租佃的。
你們看一看，在“考虑周到”方面，在不仅要注意到好情況而且
要注意到坏情況方面，我们做得怎样。馬斯洛夫大模大样地把租
佃制一笔勾销。他一下子就直接假設一个能够消灭租佃的改革。
我已经指出，从“坏的实际情况”和重视这种情况的必要性看来,这
种假設是十分荒謬的。正相反，我的綱領的整个第一部分完全是
建立在革命农民所反对的“坏的实际情况”的基础上的。因此在我
=====第323页=====
311
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
1
的綱领里租佃制没有消失得无影无踪(从普列汉诺夫的“理智”看
E
来，在资本主义社会中消灭租佃制至少同取消常备軍等一样，是一
种“幻想的”改革)。由此可见我注意“坏的实际情况”，要比马斯洛
夫認真得多，我向农民宣传的好的实际情况，也井不是以立宪民主
党人的委协(地方共和国反对中央君主制)为出发点，而是以革命
的彻底胜利和真正的民主共和国的胜利为出发点。
在代表大会上，我特別强調了专門性的土地綱領中政治宣传
的这一部分，可能我还要在著作中不止一次地談到这个問題。在
12
代表大会上有人反駁我們布尔什維克說:我們有一个政治綱領，那
才是談共和国的地方。这种反駁意見証明他們对問題考虑得太不
周到。不錯，我们有一个一般性的原則綱領(党綱的第一部分)，也
有几个专門性的綱，如政治綱領，工人綱，农民綱領。誰也沒
有建議在綱領的关于工人的部分（8小时工作制等等)中特別地、
专門地談到这种改革或者那种改革的政治条件。为什么呢？因为
8小时工作制以及这一类的改革在任何政治条件下都必然会成
为使运动前进的工具。在农民綱中应不应该特別地、专門地談
到政治条件呢？应該的，因为在特列波夫和杜巴索夫之流的統治
下，最好的重新分配土地的办法也可能成为使运动倒退的工具。
我們就拿馬斯洛夫的綱領来看吧:綱領中談到把土地交給民主国
家和民主的地方自治机关，也就是說，虽然有了党的政治綱領，
他的綱領中还是特別地、专門地談到了目前土地改革的政治条件。
这意味着必須預先說明实现土地方面的要求的特殊的政治条件，
这是根本无可争辩的。整个的問题在于，从科学的观点和彻底的
无产阶级民主观点看来，能不能允許不把根本性的土地改革同人
民选举官吏、同共和国联系起来，而把它同一般的“民主”联系起
=====第324页=====
312
列宁全集第十卷
来，因而也就是同立宪民主党的民主，不以我们的意志为轉移，現
在居然成了报刊上和“社会中”的流行最广、影响最大的一种伪民
主联系起来。我認为是不能允许的。我预言，实际工作不久一定
会糾正我們土地綱領的錯誤，也就是說，政治形勢迫使我們的宣
传鼓动員在同立宪民主党人的斗争中强调指出的恰恰不是立宪民
主党人的民主，而是人民选举官吏和共和国。
至于談到土地分配的綱領，我在代表大会上是用下面这几句
話来說明我对它的态度的：市有制是錯誤的，也是有害的，分配作
为一个綱領是錯誤的，但并不是有害的。因此，当然我比較傾向
于土地分配的办法，共且准备投票拥护波利索夫而反对马斯洛夫。
分配不会有害，因为农民都同意这个办法，这是第一点；它用不着
以彻底改组国家作为条件，这是第二点。为什么說这个办法是错
誤的呢？因为这个办法片面地看待农民运动，，只考虑到过去和现
在，没有注意到将来。“分配派”在反对国有化的时候对我说，当你
听到农民談国有化的时候，他所說的并不是他所想的。不要注意
言論，而要注意問題的实質。农民想要的是私有制，是出卖土地的
权利，关于“上帝的土地”等言論不过是剝夺地主土地的願望的思
想外衣而已。
我对“分配派”回答道:这一切都是对的;但是在你们認为問題
已經解決了的地方，我們同你們的意見分歧才开始。你們在重复
旧唯物主义的錯誤，馬克思會經說过：旧唯物主义者会解释世界，
而我們应该改变世界109。分配的拥护者也正是这样，他们正确地
理解了农民的关于国有化的言論，正确地說明了这些言論，但是問
題的全部实質在于他們不善于使这种正确的說明成为改变世界的
杠杆，成为进一步推进运动的工具。这井不是说硬要农民接受国
=====第325页=====
313
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
有化，抛弃分配的办法(如果还有人有这种愚蠢的想法，我的纲
的第二种方案会使这种想法失去任何根据)，而是说社会主义者在
无情地揭露农民的关于“上帝的土地”这种小资产阶级幻想的时
候，应该善于向农民指出前进的道路。我在代表大会上已經向普
列汉諾夫說过，我还要千百次地重复說:实践家就会象过去庸俗地
理解关于割地的条文那样，庸俗地理解現在的綱領,他们就会从小
錯誤鑄成大錯。他們会向高喊土地不是任何入的而是上帝的、国
庫的农民群众证明分配的优越性，他们这样就会使馬克思主义受
到侮辱，就会使馬克思主义庸俗化。我們应該向农民說的不是这
一套。我們应該向农民說，关于上帝的，不是任何人的、国庫的土
地的言論是伟大的具理，但是应该很好地分析这个真理。如果土
地是国庫的，而国庫又由特列波夫掌握，这就等于說这些土地将是
特列波夫的。你们願意这样嗎？如果罗迪切夫和彼特龙克維奇之
流按照他们的願望掌握了政权，因而也掌握了国庫，你們願意不願
意这些土地落到他們手里呢？农民自然会回答說：不，我們不願
意。我们決不把从地主手中夺来的土地交給特列波夫和罗迪切夫
之流。然这样，就必须由人民选举所有的官吏，必须取消常备军
和建立共和国，只有在这个条件下，把土地交给“国庫”，把土地交
给“人民”的措施才会是有益无害的。根据严格的科学观点，根据
資本主义发展的一般条件看来，我们毫无疑問地应該說(如果我们
不愿意违背“资本論”第3卷)在资产阶级社会中实行土地国有化
是可能的，它会促进經济发展，使资本便于竞争，便于流入农业，使
粮食价格降低等等。因此，在资本主义高度发展的条件下的目前
的农民革命的时代，我们无論如何不能干脆整个地否定国有化。
这是一种狹险、片面、草率和目光短浅的表現。我们只是应该向农
=====第326页=====
314
列宁全集第十卷
民說明作为有益的措施的国有化必要的政治前提，接着应該指出
国有化的资产阶级性質(我的綱领的第三部分就这么做了，这一部
分現在已經包括在統一代表大会的決議里面①)。
关於代表大会上土地問題的爭論情形已經講完了，現在我还
要指出馬斯洛夫的綱領草案作了哪些修正。在表決采用哪一个綱
领草案作为基础的时候，起初拥护馬斯洛夫的一共有52票，即不
到半数，赞成分配的有将近40票（为了不致分散反对土地市有的
票数，我附和了“分配派”)。直到重新投票时，馬斯洛夫的草案才
得到60多票，因为所有的动摇分子，唯恐党会根本没有土地綱，
都投了赞成票。
在几个修正中，孟什维克否决了一个比较确切地规定“民主共
和国”的概念的修正。我們建議用这样的措詞:“充分保証人民专
政的民主共和国”。这个修正所依据的是上面說到的思想:如果中
央国家政权不实行充分的民主，那末市有制簡直是有害的，而且
可能蜕化成立宪民主党的土地改良。修正引起了一场风波。当时
我恰巧不在会場。現在我还記得，当我穿过邻室回来时，“会場外
面”的喧囂声和戏謔的喊声真使我吃一惊:有人說“約翰同志宣布
成立共和国了！”有人說“在他的綱領里找不到防止复辟的保証”，
有人說“普列汉諾夫同志复活了君主制”。
正象人們告訴我的那样，孟什維克的天性是动不动就要見怪
的，这个修正又使他们見怪了，他们認为这个修正中有揭露机会主
义的意图：似乎說你们看孟什維克在反对共和国。他们发出了愤
慨的言論和叫声。布尔什維克照例也激动起来了。有人要求进行
①見本卷第166頁。——編者注
=====第327页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
315
記名投票。这时激动的情绪达到了沸点。約翰同志很不安，他不
愿意引起争执，当然他一点没有“反对共和国”的意思，他站起来声
明他撤銷自已的提法，同意修正案。布尔什維克对于“宣布共和
国”报之以掌声。但是普列汉诺夫同志或者另一位孟什維克插进
来进行爭論，要求重新表决，于是据別人告訴我——总共以
38票对34票(显然有很多人没有在会场中，或者弃权了)，“君主制
又复活了”。
在被通过的修正中，必须指出的是“讓出”改成了“没收”。其
次，“市有派”也终于向“分配派”讓了步，柯斯特罗夫同志提出了有
条件地同意分配的修正。这已經不是馬斯洛夫最初提出的綱領，
而成了在大会上人們打趣地說的“被閹割的”綱領。实質上这是一
个混杂的綱，既有国有化（一部分土地变成全民财产)，也有市有
制(一部分土地由大的地方自治机关支配)，又有分配。同时，在纲
領和策略決議中都沒有十分明确地規定，什么时候实行市有，什么
时候实行分配。结果得出的不是一个考虑得十分周到的綱领，而
是一个考虑得很不周到的綱领①。
四
对革命时局和无产阶级阶级任务的估价
标题上的这个問題被列为代表大会討論的第二个問題。报告
①
一个主张部分地实行分配的孟什维克同志(斯特鲁米林)在代表大会上对这个
“被閹割的”馬斯洛夫綱領进行了最猛烈的批評。他宣讀了書面的声明，非常
中肯地和无情地指出了(更确切地說应该是斥責了)这一綱領中的內在矛盾。
可惜我沒有把他說的話摘要地記下來。
=====第328页=====
316
列宁全集第十卷
人是馬尔丁諾夫和我。馬尔丁諾夫同志在报告中井沒有替刊載在
“党内消息”第2号上的自己的孟什維克決議草案辩护。他主要是
“一般地”叙述他的观点和一般地批評孟什維克所謂的布尔什維克
观点。
他談到了作为政治中心的杜馬，談到了夺取政权思想的危害
性，談到了革命时期宪政建設的重要性。他批评了十二月起义，号
召公开承認我們的失敗，指責我們的決議是“技术性地”提出了黑
工和起义的問題。他說：“立宪民主党人违反了自己的反革命性，
給革命的进一步发展进行了准备。”(我们要問，为什么在你们的决
議中沒有談这一点呢?）他說：“我们正处在革命爆发的前夜。”①
(我們又要問，为什么在你們的決議中沒有这一点呢?)他又說:“客
观上立宪民主党人要比社会革命党人起的作用更大。”把夺取政权
的思想同特卡切夫的思想对比，把杜馬当作“宪政建設”的起点和
“代表机关”制度的基石，把它放在首要地位，这就是馬尔托夫同志
的报告的基本思想。象所有的孟什維克一样，他使我们的策略消
极地迁就事变进程中的最微小的曲折，使它服从当前的利益、暂时
:
的需要(或者好象是需要)，不自觉地贬低作为资产阶级民主革命
中的先进战士的无产阶级的主要的、根本的任务。
我精确地比較了向代表大会提出的两个決議，并且以这种比
較为基础拟定了我的报告。我說，两个決議都承認革命正趋向新
的高涨，都承認我们的任务是努力把这一革命进行到底，都承認只
有无产阶级和革命的农民一起才能完成这一任务。有了这三条原
理，策略路线的完全一致似乎应该确定下来了。然而我们且看看，
①我把我記在記事本中的那些話放在引号內。
=====第329页=====
317
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
其中哪一个決議更彻底地貫彻了这个基本观点，哪一个決議更正
确地論证了这个观点和更确切地指出了从这个观点得出的結論。
我已經指出孟什維克決議的論証是完全无用的，都是一些空
話而不是論証。（“斗爭不允許政府有其他的选择。”这是一句典型
的空話！这正是应該加以証明的，而且話也不能这么說。孟什維
克就从沒有被证明的和不能被証明的原理开始。)我曾經說过，誰
真正承認革命的高涨是不可避免的，誰就应该作出关于运动主要
形式的相应結論。这正是我們应該解決的最根本的科学問題和政
治問題，而孟什維克却逃避这个問題。他們說;有杜馬的时候，就
追随杜馬，有罢工和起义的时候，就追随罢工和起义，他们不願意
或者不会考虑这种或那种运动形式的必然性。他们不敢对无产阶
级和全体人民說，哪种运动形式是主要的。既然这样，那末关于革
命高涨和把革命进行到底（孟什維克曾經說过这样一句非常不妥
的話：从邏輯上进行到底)的言論都是一些空話。这就是說：不
是把无产阶级提升为革命的先进领袖，使他们能更深更广地对革
命进行估价，根据民主派的总的和根本的利益来了解自己的策略，
而是把无产阶级降低为资产阶级民主革命的消极参加者和普通的
“粗工”。
我曾經說过，孟什維克只引用了黑格尔的“所有一切現实的东
西都是合理的，所有一切合理的东西都是现实的”这个有名的原理
的前一半。杜馬是現实的，因此杜馬是合理的。他們經常这样說，
而且滿足于这种說法。我們回答說，杜馬外面的斗爭是“合理的”。
这个斗争是由于当前的形势而客观地、必然地产生的。也就是說
这一斗爭是“現实的”，尽管它在目前遭到了鎮压。我们不应該盲
目地跟随在时代的后面，这将是机会主义的表现。我们应该仔細
=====第330页=====
318
列宁全集第十卷
考虑事变的更深的原因和我们的策略的更远的后果。
孟什維克在自己的決議中承認，革命正趋向高涨，承認无产阶
級和农民应该把革命进行到底。但是,誰要是認真地这样想,誰就
应該会作出結論。既然承認应該同农民在一起，那就是說你們認
为保皇派自由资产阶级(立宪民主党人等)是不可靠的。为什么你
們不象我們的決議那样談到这一点呢？为什么你們一字不提同立
宪幻想进行斗争，即对旧的专制政府的诺言和法律所抱的信心进
行斗争的必要性呢？立宪民主党人惯于忘記这一斗爭；立宪民主
党人自己在散布立宪幻想。然而社会民主党人在革命时期忘記反
对立宪幻想的任务，那就是在政治上把自己同立宪民主党人等同
起来。如果社会民主党人不真正揭露人民对立宪所抱的幻想，那
末所有关于“革命高涨”、关于“把革命进行到底”、关于“新的革命
爆发”的言論还有什么价值呢?
关于立宪幻想的問题,现在恰恰是一个能够最容易、最可靠地
把机会主义者和拥护革命进一步发展的人区别开来的問题。机会
主义者避而不揭露这些幻想，革命的拥护者无情地指出这些幻想
的虛假性。可是社会民主党人孟什維克竟閉口不談这样的問題！
孟什維克不敢公开地、直截了当地說10—12月的斗爭形式是
不适用的和不能容忍的，而是用最恶劣的、隐蔽的、間接的、轉弯抹
角的方式来說。这对社会民主党人来說是非常不体面的。
这就是我的报告的基本論点。
在討論这些报告的时候发生的事件中，应该指出以下的典型
事件。在代表大会上有一位叫作波利斯·尼古拉也维奇110的同
志使我在我的結論中說出这样的話：要什么就有什么。他把孟什
維克的“本質”特点集中在一起了，在这一方面实在很少有比他更
=====第331页=====
319
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
突出的。他說，布尔什維克認为“运动的主要形式”不是合法的和
宪政的形式，而是广大人民群众的革命运动。这是“可笑的”，因为
这种运动实际上并不存在，而杜馬是实际存在的。关于作为“首
领”或者“领袖”的无产阶级的作用，关于无产阶级可能成为“尾巴”
等言論，是“形而上学”，是“好听的空話”。
我对这位彻底的孟什維克回答說，摘下你的立宪民主党人的
眼镜吧！这样你就会看到俄国的农民运动、军队的不满和失业者
的骚动了，你就会看到现在“隐没了”的、甚至温和的资产者也不敢
否定的那些斗爭形式了。他们直截了当地說这些斗爭形式是有害
的，或者說这些斗争形式是不必要的。而社会民主党人孟什維克
在嘲笑这些斗争形式。这就是资产阶级和社会民主党人孟什維克
之間的区別。这正同过去的伯恩施坦，即德国的孟什維克，德国的
社会民主党右翼完全一样。资产阶级認为并且公开声明19世纪
未德国的革命斗争形式是有害的。伯恩施坦會經嘲笑过它们。
由于在代表大会上提到了伯恩施坦的問題，自然也引起了下
面这个問题：资产阶级为什么称贊普列汉诺夫？俄国有大量自由
派资产阶級的报刊，甚至连十月党人的“言語报”也都以最大的热
情赞扬普列汉诺夫，这是事实，代表大会不能不提到这个事实。
普列汉諾夫应战了。他說，資产阶級称贊伯恩施坦的原因同
称贊我的原因不一样。他們称贊伯恩施坦是因为他把我們的理論
武器，即馬克思主义交給了資产阶級。他们称贊我是因为我的策
略。情况不一样。
波兰社会民主党的代表和我，对于这一点曾向普列汉诺夫作
了回答。我們两个人都指出普列汉諾夫的錯误。資产阶級称贊伯
恩施坦不仅是因为理論，甚至完全不是因为理論。資产阶級唾弃
=====第332页=====
320
列宁全集第十卷
所有的理論。资产阶级称赞德国社会民主党右翼是因为他们指出
了另一种策略。因为他们的策略而称贊他们。因为改良主义者的
策略同革命的策略不同而称贊他們。因为他們承認合法的、議会
的、改良主义的斗争是主要的或者儿乎是唯一的斗争而称赞他们。
因为他们企图把社会民主党变成社会民主改良党而称赞他们。这
就是他们称贊伯恩施坦的原因。資产者称赞伯恩施坦是因为他在
社会主义革命前夜緩和劳资之间的矛盾。資产阶级称贊普列汉诺
夫是因为他在资产阶级民主革命时期缓和革命人民和专制制度之
間的矛盾。他們称贊普列汉諾夫是因为他承認“議会”斗爭是斗爭
的主要形式，因为他指责了10—12月斗争，特别是指责了武装起
义。他们称贊普列汉诺夫是因为他在当前的策略問题上已經成了
社会民主党右翼的领袖。
我忘記了补充說明，孟什維克在討論立宪幻想的問題的时候
是怎样立足的。他們沒有比較稳定的立場。有一些人說反对立宪
C
幻想是社会民主党的經常任务，根本不是当前的特别任务。另外
一些人(例如普列汉诺夫)說反对立宪幻想是无政府主义。孟什維
克在立宪幻想的問题上的两种各走极端、針鋒相对的意见，非常突
出地暴露了他们的观点根本站不住脚。到了立宪制度已經确立，
立宪斗争在一定时期成为阶级斗争和一般政治斗争的主要形式的
时候，揭露立宪幻想就不是社会民主党的特别任务，当前任务了。
为什么呢？因为在那个时候，立宪国家中的一切事情正象議会中
所决定的那样处理。立宪幻想是对宪法抱的一种空虚的信仰。立
宪幻想在宪法似乎存在而实际上并不存在的时候,换句话說，也就
:
是在一切事情并不象議会中所决定的那样处理的时候，才会占据
首要地位。只有在实际政治生活同議会斗争中所反映的政治生活
=====第333页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
321
不一致的时候，反对立宪幻想才是先进革命阶级，即无产阶级的当
前任务。自由派资产者害怕議会外面的斗争，在議会还軟弱无力
的时候就散布立宪幻想。无政府主义者根本否認在任何情况下参
加議会的必要性。社会民主党人主張利用議会斗爭，主张参加議
会斗爭，但是他们又无情地揭露“議会迷”，即无情地揭露認为議会
斗争是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗争形式的信
念。
俄国的政治現实是不是同杜馬的決議和演說不一致呢？我們
国家的事情是不是象杜馬中决定的那样处理的呢？“杜馬”政党是
不是多少有点正确地反映了在革命的当前时期的实际政治力量
呢？提出这些問题就足以了解孟什維克在立宪幻想問题上多么茫
然无知了。
这种茫然无知在代表大会上最突出的表现是这个事实，孟什
維克尽管占大多数，他们甚至没有把自己的关于对时局的估计的
決議提付表決。他們把自己的決議撤銷了！布尔什維克在代表大
会上曾大大地嘲笑这一件事。胜利者撤销了自己的胜利的決議，
人們是这样說孟什維克所采取的历屆代表大会的历史中空前未有
的行动的。大家都要求在这个問题上进行投票，甚至也进行了記
名表决，尽管孟什维克对这一点非常生气，向常务委员会提出了书
面声明，說“列宁收集攻击代表大会各項決議的宣传鼓动材料”。似
乎收集这种材料不是所有反对派的权利和义务！似乎我们的胜利
者並沒有以他們的怨恨更加強調了他們由於放棄自己的決議而陷
入的那种十分难堪的处境的意义！战败者坚决要求胜利者通过自
己的胜利的決議。我们就不能要求比这更明显的道义上的胜利。
当然，孟什維克說过，他們不想強迫我們接受我們不同意的东
=====第334页=====
322
列宁全集第十卷
西，不想运用暴力等等。不难理解，这一类的遁辞又受到了嘲笑，
大家又再一次地要求进行記名投票。要知道孟什維克在他們深信
自己是正确的那些問題上，他們是不怕“強迫”我們接受他們的意
见的，是不怕运用“暴力”(为什么要用这个可怕的字眼呢?)等等
的。关于对时局估计的決議并没有号召党采取任何行动。但是没
有这个決議，党就不可能了解代表大会的全部策略的原則根据和
理由。
撤銷決議是在实践上的机会主义的最高表现。我们的任务是
在杜馬存在的时候参加杜馬。任何一般的推論，任何一般的估价，
任何經过周密考虑的策略，这一切我们一点也不知道。这就是孟
什維克通过撤銷決議向无产阶級所說的話。
毫无疑問，孟什維克深信他們的決議是沒有用的，是不正确
的。根本不可能有人深信自己的观点是正确的而又不肯直接地、
明确地把这些現点講出来。孟什維克对他們自己的決議甚至不能
L
作任何修正，問题的关键就在于此。因此，他们不可能在关于对时
局和无产阶级的一般阶级任务的估计的任何一个重大問题上取得
一致的意見。他們只能在否定決議上取得一致的意見：根本撤銷
決議。孟什維克模糊地感覚到，他們如果通过自己的原則決議，那
就等于破坏自己的实践決議。可是他們又不能对事情有所帮助。
孟什維克和布尔什維克对时局估計的決議可以而且应該由全党和
所有党組織加以討論和加以比較。这个問題还是一个悬案，应該
加以解決。把上面說到的这两个決議同政治生活的实际經驗加以
比較，即使同立宪民主党的杜馬的教训加以比較，就会很明显地证
2
明布尔什维克对俄国革命时局的看法和对无产阶级阶级任务的看
法是正确的。
=====第335页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
323
五
对待国家杜馬的态度
在代表大会上占优势的派別組織的关于国家杜馬問題的报告
人，是阿克雪里罗得同志。他的长篇演說也沒有談到比较两个決
議(起草委員会提出了两个決議，因为孟什維克和布尔什維克沒有
达成协議)之后作出的評价，沒有确切說明孟什維克对这一問題的
全部观点，而是“概括地”叙述了議会制的意义。报告人談得很广
泛，抓住了历史上的大題目，描述什么是議会制，議会制的意义，議
会制在发展无产阶级组織、进行宣传鼓动和闡明无产阶级意識等
工作中所起的作用等等。报告人經常暗示地說到“无政府主义阴
謀分子的”观点，他整个地浸在抽象的領域中，飞在九霄云外，空談
一些陈腐的詞句和美妙的历史见解，这些东西对于一切时代、一切
民族、一切历史时期都有用处，不过由于这些东西本身的抽象性，
就是对于摆在我们面前的具有具体特点的具体問题没有用处。关
于阿克雪里罗得十分抽象地、无內容地、一般地提出問題，我只記
得下面这个最突出的表现。他在演說中曾两次（我注意到这一点
了)提到社会民主党人同立宪民主党人妥协或者取得协議的問題。
有一次他附带地談到这个問題，他鄙視地用三言两語来反对取得
协議。另一次他談得比較詳細，他說：一般地講，取得协議是可以
允許的，但是必須不是在某个委員会里偷偷摸摸地而是公开地、讓
全体工人群众都知道地取得光明磊落的协議，这种协議一定要成
为重大的政治措施或者事件。这种协議会提高作为政治力量的无
产阶级的作用，更清楚更明显地向他们指出政治结构，指出各个阶
=====第336页=====
.324
列宁全集第十卷
级的不同的地位和不同的利益。它会把无产阶级卷到一定的政治
关系中去，教他们辨别敌人等等。阿克雪里罗得同志正是用这一
类的議論湊成大“报告”的，这些議論无法重述，只能举出个別例子
来加以描繪。
我在回答問题的报告中首先声明，阿克雪里罗得描繪了一幅
十分美丽的甚至是绝妙的图画。他热情地、熟練地画了这幅画，塗
了鲜明的颜色，画了细致的线条。只可惜这幅图画不真实。画确
实是一幅好画，可是图画所取的題材是幻想。这是一幅以一般議
会制的意义为题的美妙的习作，这是一篇談論代表机关的作用的
生动的通俗演講。只可惜关于目前俄国(請原諒我用这个說法)
“議会”的具体历史条件一点沒有談到，在这方面几乎沒有作任何
說明。我說阿克雪里罗得所講的同立宪民主党人取得协議的議論
充分暴露了他的面目。他承認在真正的議会制存在的时候这种协
議有时是不可避免的，它的意义取決于公开地对群众发言，取决于
排除旧的“偷偷摸摸”的方式而代之以对群众的宣传鼓动、群众的
独立性和对群众发言的可能性。
所談的都是些美妙的东西。在俄国“議会”制度中可不可能有
这些东西呢？或者说得更确切些，根据我国现实的(而不是图画上
的)实际情形的客观条件，俄国的真正群众性的发言是不是以这种
形式进行的呢？阿克雪里罗得同志，你们所希望的社会民主党人
对群众发言会不会归结为秘密传单呢？可是立宪民主党人却有千
百万份报紙呀！不要毫无用处地叙述議会制的美妙的地方了（誰
也不否定它们)，描繪一下社会民主党的报紙、集会、俱乐部、工会
所处的現实的实际情形岂不更好嗎？我說你的关于議会制的一般
議論虽然沒有談到报紙、集会、俱乐部、工会，但是是以这一切为前
=====第337页=====
325
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
提的，因为这一切都是議会制度的一部分，这些话不正是对你这位
欧洲人說的嗎?
为什么阿克雪里罗得在他的报告中只談陈腐的詞句和抽象的
原理呢？因为他要使人们看不清俄国1906年2月—4月这一时
期的政治上的具体的实际情形。这一实际情形表明专制制度同受
压迫的惯怒的无产阶级和农民的矛盾非常尖銳。为了用一般議
会制的图画来吸引听众，就必须把这些矛盾說得不那么尖銳，緩和
这些矛盾，描繪同立宪民主党人取得的理想的公开的协議的“理想
的”计划，而主要的是必须使这些矛盾抽象化，忘掉这些矛盾，避
而不談这些矛盾。
为了估计到实际的意见分歧而不要陷入九霄云外的幻想，我
在报告中比較了并且详細地分析了这两个決議。这就发现了孟什
維克关於杜馬的決議和布尔什維克关於杜馬的決議有4个基本的
不同的地方。
第一，孟什维克对于选举没有作出任何估价。在代表大会进
行期间，俄国/10的地区的选举已经结束。无疑，选举提供了大量
的政治材料，这些材料把实际情形而不是我们幻想的那种情形描
繪出来了。我們直接地、确切地估計了这些材料，我們認为，这些
材料证明：在俄国的許許多多地方，参加选举就等于支持立宪民主
党人，这实际上不是社会民主党的政策。孟什維克关于这一点只
字不提。他们不敢象这样在具体的基础上提出問题。他们不敢正
视实际情形，不敢根据处在立宪民主党人和黑帮分子之间的那种
地位作出必要的結論。他们没有对实际的选举作出估价，没有对
整个选举的总结作出估价，因为这种估价是对他们不利的。
第二，孟什維克的整个決議只把杜馬当作或者看成是司法机
=====第338页=====
326
列宁全集第十卷
关，而不是一定的资产阶级分子表明意志(或者意志薄弱)的机关，
不是为一定的资产阶級政党服务的机关。孟什維克在自己的决議
里談論整个的杜馬，談論作为“制度”、作为“純粹的”人民代表机关
的杜馬。这不是馬克思主义者談論問題的方法，而是純粹的立宪
民主党人談論問题的方法，这不是唯物主义的方法，而是唯心主义
(就这个字坏的意义来講的)的方法，这不是无产阶级的方法，而是
市僧們的含糊不清的方法。
我在代表大会上說，就拿孟什維克決議中最具有代表性的一
段話来看一看吧，“…(4)这些冲突(同反动派)迫使国家杜馬在
广大群众中寻找支柱……”（我引自孟什維克向代表大会提出的草
案)。杜馬将在广大群众中寻到支柱，这句話說得对嗎？什么样的
杜馬？是十月党人的杜馬嗎？当然不是。是工人和农民代表的杜
馬嗎？它不必寻找支柱，因为它不論在过去、現在和将来都有支
柱。是立宪民主党人的杜馬嗎？是的，对立宪民主党人的杜馬，也
只有对立宪民主党人的杜馬，这句话才說对了。立宪民主党人的
杜馬真的要在广大群众中寻找支柱。但是只要你一用具体的阶級
内容来代替孟什維克的抽象的、唯心主义的、一般的說法，你就会
发现这种說法是不全面的，因而也是不正确的。立宪民主党人希
望依靠人民。这是事实。我们的(布尔什維克的)关于对待资产阶
級政党的态度的決議正是这样談到他们立宪民主党人的。而且我
們的決議又补充說：立宪民主党人搖摆不定，一方面希望依靠人
民，而另一方面又害怕人民的革命主动性。没有一个社会主义者
敢否認这里加了着重号的一句話是正确的。在大家已經知道杜馬
是立宪民主党人的杜馬的时侯，为什么孟什維克在关于杜馬的决
議中只談出一半真理呢？为什么他們只指出立宪民主党人光明
=====第339页=====
327
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
的一面，而閉口不談立宪民主党人阴暗的一面呢？
我国的杜馬井不是人民代表机关的“純洁的理想”的体现者。
只有立宪民主党教授中的资产阶级庸人才会这样想。我国的杜馬
是听任盘踞在杜馬里面的一定阶级和一定政党的代表摆布的机
关。我国的杜馬是立宪民主党人的杜馬。如果我們只說杜馬希望
依靠人民，而不說它害怕人民的革命主动性，那我們就是公然撒
謊，把无产阶级和全体人民引入迷途，最不能容忍地迁就暂时的情
緒，醉心于在自由和君主制之間搖摆不定的政党的胜利，不善于估
价这一政党的真正实質。对于你们闭口不談这一点，立宪民主党
人当然会加以称赞的，可是觉悟的工人会称贊你们嗎？
再举一个例子。孟什維克在自己的決議中写道：“沙皇政府力
求削弱革命的高涨”。这是对的。但是，是不是只有沙皇政府想这
样做呢？立宪民主党人不是无数次地证明，他们一方面希望依靠
人民，而另一方面又想削弱人民革命的高涨嗎？社会民主党人干
这种給立宪民主党人塗脂抹粉的勾当是不是体面呢?
於是我作出这样的結論。我們的決議說，杜馬可以間接地促
进革命。只有这种說法才是正确的，因为立宪民主党人在革命和
反革命之間搖摆不定。我們的決議在談到杜馬的时候直接、明确
地說，必須揭露立宪民主党人的动搖性。在关于杜馬的決議中对
这一点閉口不談，就意味着陷入了资产阶级的“純洁的人民代表机
关”的理想。
实际經驗已經推翻了孟什維克的幻想。你们已經可以在“涅
死报”111上找到一些文章，这些文章指出了(遗憾的是不够有系
統)立宪民主党人在杜馬中的活动是与革命不符合的，指出了无产
阶級決不允許“米留可夫之流的先生勾結旧制度”。孟什維克这样
=====第340页=====
328
列宁全集第十卷
說，完全証实了我在代表大会上对他們決議的批評是正确的。孟
什維克这样說，是他们想跟上革命高涨的浪潮，尽管这种高涨还相
当软弱，但是已經开始表明立宪民主党人的本性，表明布尔什維克
对問題的提法是正确的。
第三，我說过，孟什維克的決議沒有根据无产阶級策略的現点
明确地划分资产阶级民主派。无产阶级应该在一定程度上同资产
阶级民主派共同行动，或者“各自行动，共同战斗”。在目前杜马的
时代，无产阶级究竟应该同资产阶级民主派的哪一部分“共同战
斗”呢？孟什維克同志，你們自己也明白，杜馬把这个問題提到日
程上来了，可是你們却迴避这个問題。我們直接地、明确地說过，
同农民的或者革命的民主派共同战斗，通过我们同他们取得的协
議来抵制立宪民主党人的动搖性和不彻底性。
孟什維克(特別是普列汉諾夫，我再說一遍，他是代表大会上
的孟什維克的真正的思想领袖)企图以自己立场的“深奥性”来回
答这种批評。他們喊道：不錯，你们要揭露立宪民主党人。可是我
們揭露所有的資产阶級政党；請看一看我們決議的最后一段吧:
“向群众揭露所有资产阶级政党的不彻底性”等等。于是普列汉
诺夫傲慢地补充說，只有資产阶級激进派才专門排挤立宪民主党
人，而我们社会主义者揭露所有的资产阶级政党。
隐藏在問题的表面的“深奧性”后面的这种詭辯，在代表大会
上經常被使用，現在也經常被使用，因此值得談它一談。
在目前的革命中，这里指的是什么呢？是指从社会主义者的
角度揭露所有的资产阶级政党呢，还是指确定资产阶级民主派中
的哪个阶层在现在能够帮助无产阶级再把资产阶级革命向前推进
呢？
=====第341页=====
329
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
很明显，不是指前者，而是指后者。
既然这一点很明显，那就没有理由用前者来代替后者。布尔
什維克的关于对待资产阶級政党的态度的決議清清楚楚地說，要
从社会主义者的角度揭露所有资产阶级民主派，其中也包括革命
的和农民的资产阶级民主派，然而在关于无产阶级目前策略的问
題中不是談社会主义者的批評，而是談政治上的互相支援。
资产阶级革命愈向前发展，无产阶级就愈要在资产阶级民主
派的左面寻找自己的同盟者，愈要放弃资产阶级民主派上层而深
入到它的下层中去。有一个时期，贵族首领和提出过(在1901年)
希波夫的“权利和有权的地方自治局”的口号112的司徒卢威先生，
居然也支持过革命。革命大大地向前发展了。资产阶级民主派上
层开始脱离革命。下层开始觉醒。无产阶级开始在资产阶级民主
派的下层中寻找同盟者（为了进行资产阶级革命)。现在无产阶
级在这一方面的策略的唯一正确的决定将是:同农民(要知道农民
也是資产阶級民主派，孟什維克同志，請不要忘記这一点！)和革命
的民主派在一起，抵制立宪民主党人的动摇性。
我們再談几句。立宪民主党杜馬的最初一些步骤証明哪一个
路線是正确的呢？实际生活已經走在我們的爭論前面。实际生活
迫使“涅死报”也把农民团(“劳动团”）划分出来，重视劳动团而輕
视立宪民主党人，同劳动团接近而揭露立宪民主党人。实际生活
将教大家领会我们的口号:在资产阶级革命胜利以前，无产阶级的
同盟者是农民的和革命的民主派。
第四，我批評了孟什維克決議的最后一条，也就是涉及杜馬中
社会民主党議会党团的那一条。我會經指出，全体有觉悟的无产
阶级群众都没有参加选举。在这种条件下，把党的正式代表强加
广
=====第342页=====
330
列宁全集第十卷
在这些工人群众头上是不是合适呢？党能不能担保这些候选人真
正是党所要选择的呢？社会民主党的第一批杜馬候选人竟来自农
民和城市小资产阶级选民团，这会不会造成某种危险和反常情况
呢？社会民主工党的第一批杜馬候选人不是工人組織选出的，不
受工人的监督……纳扎尔113同志要求社会民主党杜馬候选人
由地方工人組織提出，他的修正案被孟什維克否決了。我們要求
进行記名投票，並且把特殊的意見記在記录中①。
我们投票赞成高加索人的修正案（在一些还没有举行选举的
地方参加选举，但是不同其他党派结成联盟)，因为禁止同其他党
派結成联盟和取得协議，对党无疑有互大的政治意义。
我还要指出，代表大会否决了叶尔曼斯基同志(自認为是个調
和派的孟什维克)的修正案，他要求：只有在能够对群众进行宣传
鼓动工作和能够广泛地组織群众的条件下，才准許参加选举。
气;
各民族社会民主党的代表，波兰人、崩得(記得还有拉脱維亚
人)都在这个問题上发了言，他们坚决拥护抵制，同时强调地方的
和具体的条件，反对根据抽象的理由决定这样的问题。
在社会民主党議会党团的問题上，代表大会通过一个給中央
委员会的指示。这一指示可惜没有編在中央委員会出版的代表大
会決議里面，它委托中央委員会通知所有的党組織：(1)誰,(2)
在什么时候，（8)在什么条件下被中央委員会指定为党的議会党
团的代表了。其次要定期报道这些党代表的活动114。该决議委
托社会民主党杜馬代表所在的地方工人組織监督自己的“全权代
表”。我要附带指出，这个重要决議由于表明了社会民主党人不象
?
見本卷第273--274頁。—編者注
=====第343页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
331
資产阶級政客那样看待議会制，而遭到了“杜馬”、司徒卢威先生的
报纸和“新时报”的一致的不满和嘲笑。
关於国家杜馬問題的討論情形已經講完了，最后我还要談两
个插曲。第一个，是阿基莫夫同志的发言，他是被邀请出席代表大
会的有发言权的代表。我对不熟悉我党历史的同志们說;阿基莫夫
同志自90年代末期起就是党内的最彻底的机会主义者;或者說是
最彻底的机会主义者之一。甚至新“火星报”也不得不承認这一点。
阿基莫夫在1899年是一个“經济派”，在以后的年代里一直坚持自
己的意见。司徒卢威先生在“解放”杂志上一再称赞过他的“现实
主义”和他的马克思主义的学識。阿基莫夫同志与“无题”杂志中
的伯恩施坦分子（普罗柯波維奇先生等）儿乎没有什么本質的区
别。在社会民主党右翼同左翼斗争的期间，这样一个同志的出席
当然不能不成为代表大会上被人重视的事情。
阿基莫夫同志刚好是在几位报告人作了报告以后第一个就国
家杜馬問題发言的人。他声明，他有很多地方不同意孟什維克的
意見，但是他完全同意阿克雪里罗得的意見。他不仅贊成参加杜
馬，而且还主张支持立宪民主党人。阿基莫夫同志公开地维护立
宪民主党人（而不是用隐蔽的形式說立宪民主党人比社会革命党
人重要)，在这一方面他是唯一的一位彻底的孟什維克。他公开地
反对我在“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子中
对立宪民主党人的估价。用他的話来說，立宪民主党是“真正的人
民自由党，但是比較稳健”。我们这位无人怜惜的社会民主党人說
立宪民主党人是“无人怜惜的民主主义者”。“孟什维克应该人为
地去掉成为立宪民主党人帮手的种种障碍”。
正象讀者所看到的，阿基莫夫的发言又一次非常清楚地表明
=====第344页=====
332
列宁全集第十卷
我們的孟什維克同志倒向哪一边。
第二个插曲从另一方面指出了这一点。事情是这样的。委员
会提出的孟什維克的关于国家杜馬的決議最初草案的第五条（关
于軍队問題)有这样的話：“…第一次在俄国的土地上看到沙皇
本人予以生命的、为法律所承認的、来自民族内部的新政权”等等。
我批評了孟什維克決議的(說得溫和一些)对国家杜馬的这种不慎
重和乐观的态度，同时也批评了加了着重号的这些詞句,我开玩笑
地說：是不是还要加上“上帝恩賜的”(政权?)字样。起草委員会
的委员普列汉诺夫同志对于我开这个玩笑非常生气。他发言时喊
道：怎么！我有“机会主义的嫌疑”嗎？（这是我記下来的他的原
話。)我是軍人，我知道軍人怎样对待政权，也知道沙皇承認的政权
在軍人眼中有什么意义等等。普列汉诺夫同志生气，正暴露了他
的弱点，更明显地表明他“做得过火了”。我在自己的結論中回答
說，問題根本不在于“嫌疑”，說这些可怜話是可笑的。誰也沒責备
普列汉諾夫信仰沙皇。但是決議不是为普列汉諾夫写的，而是为
人民写的。对人民說这些仅仅与維特之流的先生们的身分相符的
理由是有失体面的。这些理由会反轉过来反对我们，因为如果强
調国家杜馬是“政权”（?？这两个字就足以表明我们的孟什維克
太乐观了)，而且是沙皇予以生命的政权，从这里就会得出这样的
結論：这个合法的政权应该合法地行动，要听从“予以生命”的人
的話。
孟什維克自己也看出普列汉諾夫做得过火了。根据他們自己
人的建議，这些加了着重号的詞句从決議中刪掉了。
=====第345页=====
333
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
六
武装起义
代表大会主要注意的是土地問题和国家杜馬問题这两个主要
問題以及对时局估計的討論。我不記得我們在这些問題上花費了
多少天的时間，事实上很多出席代表都疲倦了，不仅如此，他们还
希望撤销議程上的一些問題。大会还通过了一个加速大会工作的
建議，因此，关于武装起义問題的报告人的报告时間减少为15分
鐘了(前面一些問题的报告人曾經不止一次地超过規定的半小
时)。这就是匆忙結束一些問题的开始。
在代表大会上占优势的“少数派”的武装起义問题的报告人切
列万宁同志，果然不出所料，正象布尔什維克屡次预言的那样，“滾
到普列汉諾夫那一边去了”，也就是說，实質上拥护在代表大会召
开以前很多孟什維克所不同意的“日志”的观点。在我的笔記簿里
記下了他的这样一些話:“十二月起义只不过是悲观失望的产物”
“十二月起义的失敗在最初几天就已經注定了”。普列汉诺夫所說
的“本来就用不着拿起武器”的这句話象一根紅線一样貫穿在他的
叙述中，同时照例搀杂着一些攻击“阴謀分子”、攻击“夸大技术问
題”的詞句。
我们的报告人文特尔同志枉然地企图用簡短的发言喚醒代表
大会对这两个決議原文加以評价。有一次他甚至拒絕繼續作报告
了。这是在他发言的中途，在他宣讀孟什維克決議的第一条“斗爭
提出了从专制政府手中争取政权的直接任务”的时候发生的。我
們的报告人，他是武装起义決議起草委員会的一員，原来不知道
=====第346页=====
334
列宁全集第十卷
.
該委員会在刚刚提交代表大会的胶版印的決議草案中有了新的
修改。該委員会中以普列汉諾夫为首的孟什維克建議，以“用強力
争取权利”的字样来代替“争取政权”的字样。
-
不通知作报告的該委員会的委員，就修改提交代表大会的決
議原文，这粗暴地破坏了代表大会工作的慣例,因此被激怒的我們
的报告人拒绝繼續报告了。在孟什維克作了长久的“解释”之后，
他才同意說几句話作为結束。
这样的修改的确是令人吃惊的。关于起义的決議所談的竟不
是争取政权，而是争取权利！只要稍微想一想，就会知道这种机会
主义的說法会在群众的思想中引起多大的混乱，就会知道用牛刀
(起义)杀鸡(争取权利，就是从旧政权手中争取权利，要它讓步，而
不是推翻它)的这种显然不相称的办法是多么荒唐。
当然，布尔什维克对这个修正进行了最激烈的攻击。孟什维
克的队伍动搖了。他们显然是相信了，普列汉諾夫又一次做得过
火了，有这么温文尔雅的对起义任务的估价，他们在实际工作中是
不会有好結果的。普列汉诺夫被追后退了。他收回了他的修正案，
他說他不認为差別很重大，其实不过是“修辞”上的問題。当然这
是用漂亮話把这一件事情掩饰过去。大家都知道这根本不是修辞
上的問題。
普列汉諾夫的修正明显地暴露了孟什維克在起义問題上的基
本倾向：想出一些借口拒绝起义，背弃十二月起义，阻止第二次起
义，把起义的任务取消，或者确定一些任务，其实完成了这些任务
也根本談不到起义。但是孟什維克不敢直接地、果断地、公开地、
·明确地說出来。他们的态度是十分虚伪的，他们用一种隐蔽的形
式和暗示的手法来說明他们的内心思想。无产阶级的代表可以而
=====第347页=====
335
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
且应該批評无产阶級的錯誤，但是用隐蔽的、模棱两可的、含糊不
清的形式来批評，根本不是社会民主党人所应該作的。孟什維克
的決議不自觉地反映了这种模棱两可的态度：一方面用一些借口
拒絕起义，同时又似乎同“人民”一样承認起义。
談論技术問題和阴謀活动，这是十分明显的轉移人們視線的
手法，是十分粗暴地掩盖在起义的政治估价上的分歧的行为。为
了避免作这种估价，为了避免直接說出十二月起义是不是一个前
进的步骤和运动走上更高阶段的提高，就必须轉变话题，撇开政治
問題而談論技术問題，撤开1905年12 月的具体評价而一般地談
論阴謀活动。硬說象莫斯科十二月的斗爭这样的人民运动是阴謀
活动，这种言論会給社会民主党留下多大的耻辱呀！
我們对孟什維克同志說,你們想展开論战，你們想“諷刺”布尔
什維克，你們的关于起义的決議滿篇都是对看法不一致的人的攻
击。尽量地爭論吧。这是你们的权利，也是你们的义务。但是不
要把估价历史时代这个重大的問题变成瑣碎无聊的争論。不要使
党在工人、农民、城市小资产阶級的十二月斗争的問题上，除了对
另一派別的諷刺中伤以外，什么話也說不出来，而使党受到耻辱。
請你們再稍微提高一步，如果願意的話，你們就专門草拟一个反駁
布尔什維克的論战性的決議吧，但是要給无产阶級和全体人民一
个清楚明了而不是口是心非的对起义問题的答案。
你們大叫什么技术問題和阴謀活动。請你們看看这两个決議
草案吧。你们就会在我們的決議中看到恰巧不是技术性的材料，而
是历史性的和政治性的材料。你们会看到我们的恰巧不是从毫
无内容和未經证实的陈腐詞句(“争取政权的斗争任务”)得出的，
而是从运动的历史和1905年最后3个月的政治经验得出的理由。
=====第348页=====
336
列宁全集第十卷
你們把莫須有的罪名加在別人头上，是因为正是你們的決議非常
缺乏政治历史材料。你们的決議談到起义問題，可是沒有一个字
談到罢工同起义的关系，沒有一个字談到10月以后的斗爭会怎样
必不可免地导致起义，沒有一句话直接地、明显地談到十二月事
件。正是我们的決議才不是把起义当作阴謀分子的号召，不是作为
技术問題提出来的，而是作为十月罢工、自由的諾言、剥夺自由的
企图、维护自由的斗争造成的十分具体的历史情况的政治结果提
出来的。
关于技术問题和阴謀活动的詞句不过是你們迴避起义問題的
遁辞。
孟什維克的关于起义問題的决議，在代表大会上被称为“反对
武装起义的決議”。一个稍微仔細地閱讀过向代表大会提出的这两
个決議的人，未必敢于否認这种說法的正确性①。
我們的論点只有一部分对孟什維克产生了影响。誰要是把他
們的決議草案 同他們最后通过的決議比較一下，他就会发現他們
把一些真正细小的攻击和观点放弃了。但是总的精神当然还是照
旧。孟什维克的代表大会在俄国第一次武装起义以后表现了茫然
失措，避不直接回答問题，不敢直接向无产阶级說这次起义是个错
誤还是前进的步骤，需要不需要第二次起义，第二次起义同第一次
起义在历史上的联系是怎样的，这是历史事实。
孟什維克想撤銷起义問題，有这样的傾向，但是又不敢承認，
①
为了帮助讀者以自觉的批判态度对待代表大会上的争論，我把多数派和少数
派的最初的决議草案原文以及代表大会通过的决藏原文刊在附录里面。只有
对这些原交仔细研究和加以比较以后，才能独立地分析社会民主党的策略問
題。
=====第349页=====
337
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
总是支吾搪塞，以致这个問题实际上还是个悬案。党还应该对十
二月起义作一个评价，所有的组織也都应该密切注意这个問题。
关于起义的实际問题也是个悬案。以代表大会的名义承認了
运动的直接(请注意这一点!)任务是“争取政权”。要知道这是(就
这么說吧)最布尔什維克化的說法，人們責备我們把問題变成了空
談，其实正是这种說法引起的。既然代表大会这样說过，我們就应
该以此为准繩，我們应該根据这一点对那些可能忘記了这一直接
任务的地方机关、中央机关和党的组藏进行最坚决的批评。我们
可以而且应该根据代表大会的決議在一定的政治时期把这一直接
任务放到首位。誰也没有权利阻止我们这样做，这样做完全没有
违反代表大会的指示，因为我们已經刪掉“爭取权利”的字样，已經
迫使代表大会承認了“争取政权的直接任务”。
我們劝各个党組織不要忘記这一点，特別是在我們声名狼籍
的杜馬挨了专制政府的耳光的时候。
沃伊諾夫同志在討論武装起义的时候非常中肯地指出了孟什
維克已經陷入了怎样的窘境。說“争取权利”，这是彻头彻尾的机
会主义的說法，說“爭取政权”，那就等于放弃自己手中的一切攻击
布尔什維克的武器。沃伊諾夫諷刺地說，現在我們才知道什么是
正統的馬克思主义，什么是阴謀分子的邪說。“爭取政权”是正統
的行为，“夺取政权”是阴谋活动……
这位演講人描述了孟什維克在这个問題上的一般特征。他說
孟什維克是印象派，是情绪不定的人，是赶时髦的人。在涨潮的时
候，在1905年10—12月，你看吧，“开端报”也在拼命向前奔馳，它
表現得甚至比布尔什維克更象布尔什維克。它已經从民主专政跳
到社会主义专政去了。退潮了，情绪低落了，立宪民主党人兴起
=====第350页=====
338
列宁全集第十卷
主党人屁股后面，以輕率的态度否定10—12月的斗争形式，
孟什維克拉林在代表大会上的書面声明非常有趣地证实了这
种說法。他把这份声明交給了常务委員会，因此，声明一定全部記
在記录中了。拉林在声明中說，孟什維克在10—12月中犯了錯誤，
因为他们采取了布尔什維克的行动。我在代表大会上听到个别孟
什維克对这种“有价值的供認”的个人的口头抗議，但他們是不是
在发言或者声明中吐露过他们的抗議，这一点我不能肯定。
普列汉諾夫的发言也是值得注意的。他談到了夺取政权的問
題(如果我沒有弄錯的話)，而且是用非常奇怪的方式談的。他叫
道：我反对阴谋分子的夺取政权，但是我完全赞成象法国大革命时
期的国民公会那样的夺取政权。
普列汉諾夫的这句話被我們抓住了。我对普列汉諾夫同志說，
妙极了，把你說过的話写到決議中去吧！随便你們怎样激烈地譴
責阴謀活动，我们布尔什維克还是会完全一致地投票贊成这个承
認並且建議无产阶級按照国民公会的方式夺取政权的決議。你們
就譴責阴謀活动吧，不过要在決議中承認象国民公会那样的专政，
我们还是会完全地、无条件地同意你們的。不仅如此，我向你担
保，在你写了这个决議以后，立宪民主党人就不会再称赞你了！
沃依諾夫同志也指出了普列汉诺夫由于无意中“講到”国民公
会而陷入的明显的矛盾。国民公会正是下层的专政，也就是城市
和农村最下层的贫苦人民的专政。在资产阶级革命中，正是这个
机关，这个不由大资产阶级或者中等资产阶级占完全的统治地位
而由貧苦的普通人民即我们所說的“无产阶級和农民”占完全的統
治地位的机关;是全权机关。承認国民公会而又反对夺取政权，这
=====第351页=====
339
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
等于玩弄词句。承認国民公会而又竭力反对无产阶级和农民的革
命民主专政，这等于自己打自己的耳光。布尔什维克一向講的正
是由人民群众，由无产阶级和农民夺取政权，而不是由这一些或那
一些“觉悟的少数人”夺取政权。关于阴謀活动和布朗基主义的词
句，純粹是一些幼稚的夸张說法，一提到国民公会，这些說法就碰
得粉碎了。
七
代表大会的結束
武装起义的問題是在代表大会上进行了比較详细的带原則性
的討論的最后一个問題。其他問題都十分潦草地結束了，或者沒
有經过討論就決定了。
关于游击性战斗发动的決議是作为武装起义的決議的附加部
分通过的。当时我不在会场，也没有从同志们那里听到关于这个
問題的比較有趣的討論。而且这个問題又不是什么原則問題。
关于工会的決議和对待农民运动的态度的決議是一致通过
的。在決議起草委員会中，布尔什維克和孟什維克在这些問題上
取得了协議。我要指出，关于农民运动的決議对立宪民主党作了
十分正确的估计，同时承認了起义是争取自由的“唯一手段”。在
我們日常的宣传鼓动工作中，应该經常地注意到这两点。
同各民族社会民主党合并的問題占用了比較多的时間。同波
兰人合并的問題一致通过了。同拉脫維亚人合并的問题，我記得
也一致通过了，至少沒有发生多大的爭論。在同崩得合并的問題
上发生了一场激战。我记得结果是以54票或者将近54票通过了
=====第352页=====
'
340
列宁全集第十卷
合并。布尔什維克(几乎全部)、中派和派别色彩不显著的孟什维
克都投了赞成票。通过了俄国社会民主工党各地方领导委员会要
团结一致，出席代表大会的代表要根据共同的原则选举的决定。
通过了一項承認必須为实現集中的組織原則而奋斗的決議（我們
提出了措詞不同但是思想完全一致的另一个決議，其中強調了我
们向崩得讓步的实际意义，同时承認了必须为无产阶级的新的更
紧密的团结进行坚定不移的斗争）。
一談到要同崩得联合，有一些孟什維克不禁大怒，他們指責我
們违背了第二次代表大会的原则。“党内消息”第2号上有一段
话，是对这种指责的最好的回答。远在代表大会召开以前布尔什
維克就在該报上发表了決議草案，草案中建議向所有各民族社会
民主党再作进一步的讓步，直到“在党的地方的、省的、中央的机
关中有按一定比例选出的代表”①。孟什维克也在“党内消息”第2
号上提出了自己的相反的決議作为对我們決議的答复，然而他們
的決議一个字也沒有提到不同意我們进一步向崩得及其他各民族
社会民主党讓步的方案。
我觉得这个事实，对于究竞是布尔什维克由于派别性而投票
贊成崩得，还是孟什維克由于派別性而投票反对崩得这个爭論不
休的問题，作了很好的回答。
党章很快就通过了。我参加了党章起草委員会。孟什維克把
要求召开非常代表大会所必要的党员人数增加到全体党员的/。
当时我同我们布尔什维克同志断然声明，降低派别性的第三次代
表大会的党章所承認的反对派的最低限度的自治和权利的任何微
① 見本卷第133—134頁。—編者注
=====第353页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
341
小尝試，必然会造成分裂。孟什維克同志，問題取決于你们：如果
你们願意遵守忠实的态度，願意尊重少数派的一切权利,尊重反对
派的一切权利①，那末我们沒有話說，我们将选派思想一致的同志
参加中央委員会，我們将譴責分裂行为。如果你们不願意，那末分
裂是不可避免的。
孟什維克同意把^{2/3降低为1/{2。党章一致通过了，包括第一条
和民主集中制的原则。只有两点引起了意见分歧。
第一，我們建議在第一条上加一个附注，目的在于使更換居住
地址的党員可以参加党的地方組織。
这个附注的作用在于使小的争吵和糾纷、把思想不同的人排
挤出組織、孟什維克和布尔什維克互不相容等情形成为不可能的
事情。党日益增长着。它成了一个大党。应该结束争地盘的斗争。
所有的党机关都是选举出来的。对于全体党员，党的基层组織应
該是完全开放的。只有在这种情況下，思想斗争才不会染上組織
糾紛的污点。
尽管我们一再坚持，孟什維克还是否决了这个附注。但是为
:
了証明自己的忠实的意图，他们同意了通过这样的決議:“代表大
会否决这个附注，只不过是因为这个附注是多余的，是理所当然
的。”(引文是憑記忆写的，因为这一決議的原文我沒有記在記事本
里。)在可能发生的各种爭論和組織糾紛的情況下，指出这个決議
是非常重要的。
第二点是关于中央委员会和中央机关报关系問题上的意見分
記得在我的小册子“国家杜馬和社会民主党”(其中附有唐恩的文章)中曾經指
①
出，在代表大会召开以前必須保证少数派有批评代表大会決議的自由和鼓动
召开新的代表大会的自由(第8頁)。(见本卷第88页。——编者注)
=====第354页=====
342
列宁全集第十卷
了在政治问题上(这个不清楚的条文一定会引起误解)中央机关报
参加中央委员会。布尔什维克根据俄国党内和德国党内①文字冲
突的可悲的經驗，主张由中央委員会任命中央机关报编輯，主张中
央委員会有权撤換編輯。我認为孟什維克的決定无疑地表明，我
党右翼的作家和实际政治领导者之間也存在着不正常的关系。
我还要当作一个大笑话指出来的，是孟什維克在代表大会上
批准了阿姆斯特丹国际社会主义者代表大会的关于对待资产阶级
政党的态度的决議11。这个决定在我们社会民主党代表大会的历
史中真是一个大笑话。难道国际社会主义者代表大会的所有的决
,
定当真不是所有国家的社会民主党都必须遵守的嗎?挑出一个决
定来批准有什么意义呢？什么地方和什么时候看到过哪一个国家
的社会民主党，它只談談所有国家共同的对待所有資产阶级政党
的一般的态度，而在以什么态度对待本国这一个或那一个资产阶
級政党的問题上却不作出决定呢？在代表大会召开以前，在基督
诞生以后的第1906年，布尔什維克和孟什維克都准备了关于对待
俄国各资产阶级政党的态度的決議草案。如果代表大会沒有时间
研究这个問题，那就应该干脆把它擱下。选择这样的“中間”道路，
不研究俄国政党的問题，而批准国际的关于一般問题的决定，这只
是向全世界表明自己的茫然无主。这等于說，我们不知道，我們怎
样用自己的头脑来解決关于俄国各政党的問题，所以我们只好重
复一下国际的决定！这是把問题留作悬案的一种最不成功的、只
能引起人們的嘲笑的方式。
①
指不久前发生的“事件”，《Vorwts》(“前进报”。——编者注)的6位編輯由
于德国社会民主党中央总部把他们免职而掀起的丑事。
=====第355页=====
343
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
然而問題是非常重要的。讀者将会在附录中找到布尔什維克
和孟什維克的相应決議的草案。我們建議关心这个問題的人（实
践家、宣传家、鼓动家哪有不关心这个問题的呢?)随时拿这些草案
同“革命的教训”对照起来看，也就是同党的生活中的政治事实对
照起来看，目前俄国实际生活已經提供了很多很多这样的事实。
誰愿意这样做，誰就会发现，革命愈来愈証实我们对資产阶级民主
派中的两个主要派别，即保皇派自由资产阶级(主要是立宪民主党
人)和革命民主派的估计是正确的。
孟什維克的決議带有明显的无可奈何和茫然无主的痕迹，以
致在代表大会上走上了这样一条可笑的出路：批准国际的决定。
孟什維克的決議只有泛泛的空談，沒有試图解決(或者打算解決)
俄国政治实际情形中的具体問题。这个范然无主的决議写道，应
該批評所有的政党，应該揭露他們，应該承認沒有十分彻底的民主
政党。究竟应該怎样“批評和揭露”俄国不同的資产阶级政党或
者这些政党的不同的类型，这一点決議也不知道。決議說应該“批
評”，但是它又不会批評，因为对資产阶級政党的馬克思主义的批
評正在于对不同的资产阶级政党的这一种或那一种阶级基础进
行具体的分析。決議无可奈何地說沒有十分彻底的民主政党，它
又不善于确定俄国各资产阶级民主政党在彻底性上的差异，这种
差异在我国革命进程中已經表现出来而且繼續表現着。甚至十月
党、立宪民主党、革命民主党我国这3种基本类型的资产阶级政党
的界限也被孟什維克決議的空洞陈腐的詞句遮住了。我們的右翼
社会民主党人不善于估計俄国不同的资产阶级政党的阶級基础和
傾向，已經到了令人可笑的地步，他們还指責左派社会革命党人犯
了“真正的社会主义”的錯誤，也就是指責他们忽視了資产阶級民
=====第356页=====
344
列宁全集第十卷
主派在历史上的具体作用！他们又一次把真正莫須有的罪名加在
别人头上。
我稍微离开了我要談的本题。但是我在我的这本小册子的开
头就预先說过，我打算在作关于代表大会的报告的时候，同时談一
談我对代表大会的几点看法。我認为党員要对代表大会作出有見
識的估价，就应该不仅考虑到代表大会完成的工作，还要考虑到代
表大会应该完成而没有完成的工作。每一个有头脑的社会民主党
人一天比一天更清楚地意識到必須对俄国不同的資产阶級民主政
党进行馬克思主义的分析。
代表大会上的选举只用了几分鐘。事实上一切在代表大会的
全体会議举行以前就安排好了。中央机关报有5个人，孟什維克
安排了清一色的孟什維克；我們同意了我們派3个人参加中央委
具会，而孟什維克有7个。他们作为反对派的特别的监督者和反
对派权利的捍卫者，将采取怎样的态度，这还待以后才会见分晓。
八
代表大会的总結
整个地看一下代表大会的工作和代表大会的工作所造成的我
党的形勢，我們得出下面的主要結論。
代表大会的互大的实际成就是确定了(部分已經实现了)同各
民族社会民主党的合并。这次合并巩固了俄国社会民主工党，将
有助于消灭小组习气的最后的痕迹，将給党的工作带来新的生气，
将大大加强俄国所有各民族的无产阶级的力量。
少数派和多数派的合并也是互大的实际成就。分裂中止了。
=====第357页=====
345
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
4
社会民主主义的无产阶级和它的政党应该是团结一致的。组织上
的意見分歧几乎完全消除了。现在还有一项重大的和非常严重的
任务：在党组織中具正实现民主集中制的原则，要进行顽强的工
作，使基层組織真正成为而不是在口头上成为党组織的基本細胞，
使所有的上层机关都成为具正选举出来的、要汇报工作的、可以撤
换的机关。应该进行顽强的工作，建立一个包括全体觉悟的工人
社会民主党人、进行独立的政治活动的組織。承認所有党組織的
自治直到现在还多半是一句空話，应該真正实現这种制度。应該
彻底消除争地盘的斗争、畏惧其他“派别”的心理。但願我們会有
团結一致的党組織，同时在这个組織内也存在同各种不同的社会
民主主义思想的不同流派进行的純洁的思想斗争。这是不容易做
到的，我們也不能馬上做到。但是路線已經确定，原則已經宣布，
我們应該力求全面地、彻底地实現这个組織上的理想。
我们認为更明确地划清社会民主党右翼和左翼的界限，是代
表大会的互大的思想成就。欧洲的所有社会民主党都有这两派，
我們党內也早就出現了这两派。更清楚地划分他們的界限，更明
显地确定争論的目的，这是促进党的正常发展、加强无产阶级的政
治教育、杜絕社会民主党的任何严重的脱离正确道路的倾向所必
要的。
統一代表大会提供了大量的实事求是的文件资料，根据这些
資料可以十分确切地、无可爭辯地确定，在哪些問題上我們的意見
一致，在哪些問題上我们的意見不一致，究竟有多大的分歧。应該
研究这些文件资料，应该知道确切地表明了分歧的内容和程度的
那些事实，应该抛弃旧的小組习气：只吼叫一些怕人的字眼和严厉
的譴责，而不对某一个問题上表现出来的某种分歧进行实事求是
=====第358页=====
346
列宁全集第十卷
的分析。因此我们認为在这本小册子的附录中，必须包括尽可能
完整的关于统一代表大会的文件资料，使党员能够真正独立地研
究这些分歧，而不是虔诚地重复那些学来的老调。这种文件资料
当然是枯燥的。拌不是所有的人都会聚精会神和耐心地閱讀決議
草案，拿草案和通过的決議比較，考虑每一条和每一句的不同的措
詞的意义。但是不做这种严肃認真的工作，就不可能以自觉的态
度来对待代表大会的決議。
把我上面所談的代表大会的爭論和代表大会沒有研究的（擱
下来的）決議草案的不同傾向归納起来，我得出了这样的結論:
代表大会在划清社会民主党右翼和左翼的界限方面作了很多工
作。
我們的右翼不相信俄国目前的革命即資产阶級民主革命会彻
底胜利，害怕这个革命会胜利，没有坚决地、明确地向人民提出争
取这一胜利的口号。它一直糾纏在这个根本錯誤的使馬克思主义
庸俗化的思想上，似乎只有资产阶级能够独立地“进行”资产阶级
革命，或者资产阶级革命应该仅仅由资产阶级进行。作为争取资
产阶级革命的全面的、彻底的胜利的先进战士的无产阶级的作用，
社会民主党右翼是不清楚的。
例如右翼提出（至少是代表大会的右翼演講人有几位在演說
中提出了)农民革命的口号，但是并没有把这个口号贯彻到底。右
翼沒有在綱領中規定明确的革命路線(在召开全民立宪会議以前，
由革命的农民委员会夺取土地)，以便在人民中进行宣传鼓动工
作。他們不敢在农民革命的綱領中吐露由革命农民夺取政权的思
想。右翼违背了自己的诺言，恰巧沒有在“邏輯上”把农业中的資
产阶级民主改革进行到底，因为在资本主义制度下，从“逻辑上”
=====第359页=====
347
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
(和经济上)把这种改革进行到底，那就只有实行消灭绝对地租的
土地国有化。它杜撰出一条十分勉强的中間路线：由各地区分散
地实行土地国有化，在不民主的中央政权下成立民主的地方自治
局。它用复辟的幻影来吓唬无产阶级，而没有注意到它是抓住了
资产阶级反对无产阶级的政治武器，没有注意到它是在给保皇派
资产阶级助威。
我們的社会民主党右翼的整个策略路線过高地估計动播不定
的保皇派自由资产阶级(立宪民主党人等等)的意义和作用，而过
低地估计革命的资产阶级民主派（“农民协会”，杜馬中的“劳动
团”，社会革命党人，人数众多的半政治半工会的组织等等)的意
义。这种对立宪民主党人的过高的估计和对革命民主派“下层”的
过低的估计，同上面指出的对资产阶级革命的不正确看法有最密
切的联系。立宪民主党人的虚假的成就，他们的夸大的“議会的”
胜利，他們的精彩的“立宪的”演說，把我国的右翼社会民主党人弄
得眼花撩乱了。他们迷恋于当时的政策，忘記了民主派的更根本
的和更重要的利益，忘記了那些力量，那些很少在特列波夫和杜巴
索夫之流所允許的“立宪制度”的表面上“喧囂”，可是在革命民主
派的低层进行着更深刻的尽管不太显眼的工作，酝酿着一些不完
全是議会性質的冲突的力量。
因此产生了我国右翼社会民主党人对起义所持的怀疑的（說
得温和一点)态度，丢掉10月和12月的經驗和当时所制定的斗争
形式的意图。因此产生了他们在反对立宪幻想的斗争中，这个在
任何真正革命时期都处于首要地位的斗争中表现出来的动摇性和
消极性。因此产生了他们对抵制杜马策略的历史作用范然无知，
用辛辣的字眼“无政府主义”来迴避对一定时期运动的具体条件作
=====第360页=====
348
列宁全集第十卷
出估计的意图①，产生了他们想参加伪立宪机关的过分急躁的情
緒，产生了他们对这个机关的积极作用所作的过高的估计。
我們应該同我们社会民主党右翼的这些傾向进行最坚決的、
公开的、无情的思想斗争。应该努力做到对代表大会的决定进行
最广泛的討論，应该要求全体党員以十分自觉的、批判的态度对待
这些决定。应该要求所有的工人組織十分了解情况，并且表明贊
成哪些決定，不赞成哪些决定。如果我们真正決定在我们党内严
肃認真地貫彻民主集中制，如果我們決定吸引工人群众自覚地解
决党的問题，那就应該在报刊、集会、小組和团体中进行这样的討
論。
但是統一的党内的这种思想斗爭，不应該分裂組織，不应該破
①
我刚刚收到卡尔·考茨基的新的小册子“国家杜馬”。他对抵制问题的提法同
孟什維克的提法有天壤之别。我国的象“涅瓦报”的涅哥列夫那样的可怜的社
会民主党人居然公开地说：抵制是无政府主义！可是考茨基对具体条件进行
分析，并且写道：“在这种情况下，我们俄国大多数同志認为用这种方法召开的
杜馬只不过是令人厭恶的伪造的人民代表机关，并且决定抵制杜馬……这是
毫不奇怪的。”“我们俄国大多数同志認为，与其参加选举运动然后进入杜马，
不如进行斗争、搞垮这届杜馬、争取召开立宪会議更为恰当，这也是毫不奇怪
的。”
我们非常希望阿克雪里罗得的关于議会制的好处和无政府主义的害处的
空洞詞句，能够尽快地跟考茨基的这个历史的具体评价一起，同大家见面。
順便說一說。考茨基在他这本小册子里是这样談到革命的胜利的：“农民
和无产阶级将会坚决地和不客气地迫使杜馬的代表向左轉…”（用“涅瓦报”
的蔑的說法，是“赤裸裸地揭露立宪民主党人”).…在他们还沒有完全战
胜自己的对手以前，将…倒弱和麻痹自己的对手”。总之，农民和无产阶级
将战胜“他们”，也就是既战胜政府，又战胜自由资产阶级。可怜的考茨基！他
不懂得，资产阶级革命只能由资产阶级进行。他也中了布朗基主义的无产阶
级和农民的胜利(“专政”)的邪說的毒了。
=====第361页=====
349
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
坏无产阶级的一致行动。这在我党的实践上还是一个新原则，因
此还要做很多工作来正确地实现这一原则。
討論自由，行动一致，这就是我们应該爭取的。在这一方面，
統一代表大会的决定給全体社会民主党人留下了足够的自由活动
的余地。现在距离采取符合“市有制”的实际行动还相当遥远，而
所有社会民主党人都同意支持农民的革命发动，都同意批判小资
产阶級的空想。因此我們应該討論市有制，譴責市有制，不要担心
这样会破坏无产阶级的行动的一致。
关于杜馬的問题，情形有些不同。在进行选举的时候行动必
须完全一致。代表大会决定，在所有将要举行选举的地方我们都
参加选举。在选举期间，不得对参加选举进行任何批评。无产阶
级的行动应该是一致的。如果将要有社会民主党的杜馬党团，我
們大家都将永远承認这个党团是我们党的党团。
但是，最广泛地、自由地討論和指責我們認为有害的措施、決
定和倾向，这不是行动一致的范围以内的事情。只有进行这样的
討論，通过決議和提出抗議，才能形成我党的真正輿論。只有在这
种条件下才会有一个善于随时发表自己的意見，用正确的方法把
已經确定的意见变成下一次代表大会的决定的真正的党。
現在我们且看一看引起意見分歧的第三項決議，即关於起义
的決議。在斗爭期間，这个問題上的行动一致是絕对必要的。在
7
这样的激烈的斗争期間，全力以赴的无产阶级軍队的内部不允許
对此进行任何批评。在还没有号召采取行动以前，可以进行最
广泛的和自由的討論，可以对決議及其根据和个別的原理进行估
价。
因此，活动范围是很广泛的。代表大会的决議提供了广泛的
=====第362页=====
350
列宁全集第十卷
活动的余地。随便怎样迷恋于伪立宪制度，随便怎样夸大杜馬的
任何“积极”作用，随便社会民主党的极右派怎样号召采取温和稳
健的步骤，我们手中有一个对付这一切的最有力的武器。这个武
器就是代表大会的关于武装起义的決議的第一条。
俄国社会民主工党统一代表大会承認运动的直接任务是从专
制政府手中爭取政权。誰要是忘記了这个直接任务，誰要是把它
放在次要地位，誰就是破坏代表大会的意志，我们将同这种破坏
者进行最激烈的斗争。
我再說一遍：活动范围是很广泛的，从議会党团到爭取政权
，
的直接任务。在保持无产阶级的行动一致的条件下，在这一广泛
的范围内进行思想斗争，不能够也不应该引起分裂。
我們号召所有不允許我们党过分向右倒的全体社会民主党
人，进行这样的思想斗争。
附录
估計俄国社会民主工党統一代表大会
工作的参考資料
为了使讀者能夠在代表大会記录印出以前根据文件研究代表
大会討論过的問題，我們把孟什維克和布尔什維克在代表大会上
提出的決議草案和代表大会通过的決議原文刊印在这里。正象本
書正文中所指出的那样，任何人只有研究了这些材料，才可能对代
表大会思想斗争的真正意义有一个明确的概念。我们根据“党内
消息”第2号，把代表大会没有研究和没有向代表大会提出的一些
重要決議也刊印在这里，因为代表大会的所有的代表是就这些决
=====第363页=====
关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
351
議进行爭論的，有时还引用了这些決議，如果不熟悉这些決議，就
不可能彻底弄清楚意見分歧。
2
写于1906年5月
1906年6月由莫斯科“前选”
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
4
4
:
0
L
=====第364页=====
352
争取自由的斗争和
争取政权的斗争
“新时报”在告密。这家为实际上仍旧保持专制的政府服务的
报紙，对我們的报紙进行了一連串严厉的譴責，并且警告立宪民主
党人注意无产阶级的阶级斗争对资产阶级的危险性。在“新时报”
向官方的一般的告密中，有某些話具有极现实的意义，值得全民
注意。
“新时报”写道：“立宪民主党人把社会革命派(指“浪潮报”)
描繪成爭取政治自由的先进战士'，不觉得可耻嗎？根本不是这
么回事。他們不是在爭自由，而是在爭政权，他们要用他们的专
政——无产阶级专政代替旧专政。”
“新时报”忠心耿耿地为专制政府服务。奴仆为了主子的利
益，竭力用社会主义革命的魔影恐吓资产阶级。这是第一件差
事。第二件差事是把当前正在进行的革命說成社会主义革命，把
“人民专政”和“无产阶级专政”混同起来。
专制制度的奴仆很想把上面两件事办好，他们要捣鬼和捏造
并不是偶然的。不論古今中外，旧专制政权的奴仆总要干这种“捏
造”的勾当，不仅在报纸的文章上干这种勾当，而且在自己的全部
策略中干这种勾当。
因此，分析一下“新时报”的骗术是有极重大的意义的。我们
=====第365页=====
353
争取自由的斗争和争取政权的斗争
先来研究一下这个“惊人的”发现:“他们”不是在争自由，而是在
争政权。我们来看看这是什么意思。人民的自由，只有在人民真
正能够毫无阻碍地结社、集会、创办报刊，亲自颁布法律、亲自选
举和罢免一切负责执行法律并根据法律管理国家的官员的时候，
才能得到保障。可见，人民的自由，只有在全部政权完全地和真正
地归人民所有的时候，才能得到完全的和真正的保障。这是一目
了然的道理，“新时报”这类政府的奴仆要进行欺骗，完全是因为他
們一心要模糊人民的意識。工人政党的綱領也提到了这个明显的
道理。这个綱领要在资产阶级社会的基础上实现的即在保存生产
资料私有制和市场經济的条件下实现的首要的政治要求，就是人
民专政。谁为人民的自由而斗争，但不为人民掌握全部政权而斗
争，那他不是斗爭不彻底，就是别有用心。
如果只从我們的推論的邏輯来看，那末爭取自由的斗爭和爭
取政权的斗争的关系就是这样。在争自由的斗争史上，人民在争
取自由的斗争初期，往往可以争到旧政权关于保障自由的诺言。
1
不依靠人民的、高踞人民头上的旧的国家政权，由于害怕革命，答
应人民保障自由。但是，只要人民还不能撤换政权机关，诺言就
只是诺言，整个诺言就不能兌现。因此，在历次革命的历史中，当
革命发展到一定阶段的时候，由于现实生活的教训，广大人民群众
就对我们在上面推出的明显的邏輯有了深切的領会。
在俄国，这样的时刻也正在到来。1905年10月的斗争，按其
历史意义来说，就是要旧政权答应保障自由的斗争。除了诺言以
外，人民直到现在还没有争到更多的东西。但是，为了争取这更多
的东西而遭到的多次失败，并不是毫无作用的。这些失败使人民
作好了迎接更严重的斗争的准备。答应给自由而又没有自由，旧
=====第366页=====
354
列宁全集第十卷
政权有“决定一切”的无限权力，而杜马中的“人民代表”只能空口
說說，沒有实权，——正是現在，正是根据杜馬的經驗，人民群众愈
来愈强烈地、愈来愈深刻地、愈来愈明显地感觉到存在这种矛盾现
象。为确保人民有充分自由而进行的争取人民掌握全部政权的斗
爭，正以惊人的速度迫近，它的追近不是仅仅由于我們的推論的主
观邏輯，而是由于政治事变的客观逻輯。因此，杜馬仅仅开了几天
会，就散布了一片清新的空气。杜馬是进行揭露的最有力的武器，
它也确实在非常出色地揭穿某些騙人的鬼話，使人們看清了这种
杜馬有什么力量，诺言有什么意义，恩賜宪法或者說旧政权和新自
由二者締结的条約有什么好处。因此，解放运动的新的实在的进
展的征兆，正十分迅速地显露出来。立宪民主党人在选举中的胜
利曾一度冲昏了所有的人的头脑。立宪民主党人在杜馬中的行为
已在开始败坏立宪民主党人的声誉。随着为保障人民有具正的自
由而进行的争取人民掌握全部政权的斗争的临近，主张旧政权同
新自由妥协的分子在人民的心目中正在失去而且必将失去自己的
光輝。
F
载于1906年5月5日
“浪潮报”第9号
署名：尼·列·
按“浪潮报”原文刊印
?
=====第367页=====
355
新的高潮
杜馬会議的开始，也就是黑帮暴行的开始。使立宪民主党人
和一切政治庸人欢欣鼓舞的“和平的議会”道路的开始，也就是国
内战争最粗暴最直接的表现的开始。采取“合法”方式，即依靠选
'
举名单和统计选票来解决国家大事的开始，也就是依靠杀戮思想
不同的人、消灭(如精确地說:用刀枪消灭)政敌来解决国家大事的
最野蛮的暴行①的开始。
这种巧合是不是偶然的呢？当然不是。如果解释說，警察組
織暴行是为了挑拨，为了破坏杜馬的威信，那是不够的。自然，警
察直接参与其事，那是毫无疑問的。自然，警察是在組織、煽动和
挑拨。这一切都是事实。在官僚制度拼命进行的战争中，官僚制
度的奴仆和维护者是不惜采取任何手段的。可是为什么他们偏要
在现在而且大规模地采取这种斗争方式呢？只要仔细考虑一下这
个問题，就不会把革命发展的許多时期看成是交战者用心特别恶
毒、特别残忍、特别野蛮的結果。
我们面临着新的社会运动高潮的开始。无論是失业者的运
动、五一的行动，或者是农民和軍队中的骚动日盆增长，无論是群
众大会或者是报刊和工会，——这一切都极其肯定地说明:新的高
①沃洛果达民众文化馆被警察峻使的一批坏分子烧毁；辛比尔斯克的示威游行
者的横遭殴打—这就是近来最突出的暴行事件。
=====第368页=====
356
列宁全集第十卷
潮已经到来了。不消儿天的工夫，广大的人民运动的高潮就超过
了立宪民主党人和一切“左派”在选举获胜时所表现出的那个高
潮。立宪民主党人已經落后了。立宪民主党人的杜馬已經黯然失
色，没有来得及开花就凋谢了。我国小资产阶级不结果的花的这
种凋谢，立宪民主党人的这种张皇失措的最显著的表现之一，就是
德·朴罗托波波夫先生(立宪民主党人，国家杜馬代表)昨天在“杜
馬报”上发表的那篇文章。朴罗托波波夫先生哭泣地说：“全国期
待国家杜馬立刻根本解决若干最复杂的問题，主要是立刻在实际
上实現大家期望的改革。”立宪民主党人悬求說，同胞们，发发慈悲
心吧。要知道，我们没有“魔杖”，也沒有“充分权力”(立宪民
主党人忘記了补充一句;在立宪民主党人的綱領中，也就是在他們
的政治理想中，人民是没有充分权力的)。要知道，国家杜馬不是
国民公会。立宪民主党人脫口說出了惊皇失措的庸人的一段絕妙
的、几乎是动人的供詞：“只有那样的杜馬一国民公会才能滿足我
国社会大部分人的要求。”說得具对。“大部分人”，甚至农民和工
人群众，都要求国民公会，而得到的却是……立宪民主党人的杜
馬。可怜的，可怜的立宪民主党人呵！他们能預料到高潮会如此
迅速而一往直前地超过他們嗎?
因此，这个巨大的高潮就成了下面这些现象的物质基础：斗争
异常尖鏡;“和平的議会制度”黯然失色，退居末位；用暴力直接解
决国家大事的方式代替了立宪的把戏。结果10月的高潮重新出
现了，不过它的根基更加广阔，规模更加广泛，农民和工人阶级群
众的觉悟更加提高，由于经历过10一12月这个时期他们的政治经
驗也更加丰富了。在10月期間，斗争的双方是势均力敌的。原来，
旧的专制制度已经没有力量统治国家了。人民也还没有力量取
=====第369页=====
新的高潮
357
得保障完全自由的全部政权。十月十七日宣言是这种均势的法律
表現。这种均势虽然使旧政权方面作了讓步，使它不得不在紙上
承認自由，但是这只意味着斗爭的暫短的停歇，決不是斗争的終
止。在10月和11月里有人說，我們的政府已經“罢工”，暗中“窺
伺”革命，并且完全停止了活动，等待时机到来之后再投入殊死的
战斗，結果得到了胜利。一向目光短浅的政治庸人，带着他们所固
有的怯懦心理和脆弱的虚伪的“理想”，对政府的这种“罢工”这种
暗中窥伺革命的“不道德行为”表示不满、埋怨和愤慨。在这里不
满是毫无用处的。“既然是战争，就要有作战姿态。”在任何战争
中，交战者双方在势均力敌的时候，总要停顿一个时期，养精蓄锐，
吸取既有的經验，进行准备，然后投入新的战斗。庫罗帕特金和大
山的軍队交战时就是这样。任何伟大的国内战争，过去是这样，将
来也永远是这样。“既然是战争，就要有作战姿态。”
但是，国内战争和普通战争是有区别的，交战双方的成员极其
复杂，极不固定，而且也无法固定，因为經常有人从这一陣营跑到
另一陣营(有时是十月党人跑到政府方面，有时是一部分軍队跑到
人民方面)，因为无法在“战斗人员”和“非战斗人员”之间，也就是
說，无法在可以算作交战者和不能算作交战者之間划一条界限。当
政府“罢工”，警察毫无动静而在“暗中窥伺”的时候，——战争仍然
没有终止，因为这个战争是国内战争，在居民内部有同旧政权利害
相关的维护者，也有自由的维护者。正因为如此，目前使双方势均
力敌的高潮，一方面必然会削弱政府的力量，使它“罢工”，使它
再来“暗中窥伺革命”；另一方面，必然会使10、11和12月的斗争
形式重新出現。任何人，只要他想自觉地对待我们面临的伟大事
件，想向革命学习，他就应当彻底了解这些斗争形式的必然性，应
=====第370页=====
358
列宁全集第十卷
当考虑这些斗争形式赋予我们的任务。
·立宪民主党人热衷于自己的选举胜利，不惜纸墨地吹嘘俄国
已走上議会制度的道路。我党的右翼社会民主党人也在津津乐
道。他們在党的統一代表大会上儼然是胜利者，不顾左派社会民
主党人的抗議，竟撤销了关于革命高潮、关于当前运动的主要形
式、关于无产阶級的任务等決議。他们在这方面和米留可夫先生
一样，米留可夫先生在立宪民主党人的最近一次代表大会上會經
提出人民是不是比杜馬更革命以及狭义的革命斗爭是不是不可避
免的問題，可是，他馬上又怯懦地收回了这个問題，不讓別人討論。
立宪民主党人迴避这个問题是不奇怪的。社会民主党人这样做却
是不体面的。实际生活已經惩罚了这种做法。实际生活已经以不
可抗拒的力量提出了一些斗争形式，这些斗争形式把杜馬推到次
要地位，而推出了新的10月和新的12月事件，根本不以我们的願
望为轉移。
在代表大会上曾經有一个右翼社会民主党人嘲笑左翼社会民
主党人的決議，这个決議公开坦率地承認“运动的主要形式”不是
傀儡的立宪形式，而是10—12月的形式，即广大群众起来直接摧
.
毁旧法律、旧政权机关，利用在斗争中建立的新政权作为争取自由
的武器。右翼社会民主党的这个发言人叫囂說，我們現在看不見
这些斗争形式。这不是真实情况，而是我们的左派、这些幻想家、
这些骚动派、这些无政府主义者的臆造。我们在代表大会上回答
这位同志說，摘下你的立宪民主党的眼鏡吧！那样，你就不仅看到
表面现象。你会看到，杜馬的斗争恰恰不是主要的形式。你会懂
得，客观条件使杜馬以外的运动形式成为必然的形式，成为主要
的、重要的、根本的、有决定意义的形式。
=====第371页=====
新的高潮
359
在代表大会的这些争論以后过了一两个星期，革命不仅打掉
了右翼社会民主党人的眼镜，而且也打掉了广大人民群众的立宪
民主党的眼鏡。杜馬已經黯然失色，立宪幻想已經破灭。目光短
浅的和随波逐流的人昨天还不愿意看的10—12月的斗争形式已
經出现了。社会民主党如果不善于估計这些斗争形式的成长和发
展的必然性，如果不把实际生活已經或很快就要向群众提出的任
务全盘向群众提出来，那末它就是没有尽自己对无产阶级应负的
职责。社会民主党如果用我党右翼經常使用的象骚动主义和民意
党思想这种鄙视的字眼拒絕研究和估计这些形式，那末它将玷辱
它所代表的阶级。自发的浪潮正在高涨，必须立刻集中全部力量，
要比10月和12月更自觉和更有組織地投入这一高潮。
我们不应当加速事变。現在促进爆发对我们沒有好处。这是
无可怀疑的。我们应該从1905年年底的經驗中吸取这一教訓。但
这只是任务的一小部分，这只是从消极方面来估计我们的策略。誰
仅仅看到問题的这一面，谁把这个消极方面的任务当作某种积极
方面的东西，谁就不可避免地堕落成使人民自由和专制制度妥协
的资产阶级妥协家。
工人阶级政党面临着极重要的、迫切的基本任务。我们应当
把我们的全部思想、全部力量、整个宣传、鼓动、组織和实际工作用
于使无产阶级和农民更有准备地迎接新的决斗。选择这一斗争的
形式是不以我们的意志为轉移的，一俄国革命的历史发展必然
地決定了这些形式。我們知道，我們根据經驗已經知道，政府的
“暗中窥伺”是什么意思，群众由于政治总危机迅速成熟而日益激
昂是什么意思。我们知道，十月斗争是以多么惊人的速度发展起
来，又是怎样必然地轉变为十二月斗争。大家都要守在自己的岗
1
=====第372页=====
360
列宁全集第十卷
位上。没有人能够预言总解决的时刻；没有人知道，12月和10月
的运动形式最终将要按照什么方式和如何结合起来开展。但是它
們已經开展起来了。它们的机关已經成立了。伟大革命的結局在
很大程度上(如果不是全部)要取决于先进阶级的团结、觉悟、坚定
和决心。
载于1906年5月6日
“浪潮报”第10号
署名：尼·列
按“浪潮报原文刊印
4
4
4
中
D
S
=====第373页=====
361
关于代表大会的总结
今天“言論报”写道：“有迹象表明，反政府党的辉煌胜利又引
起了看来已被埋葬的旧幻想，革命运动有回到布朗基主义道路的
危险；在十二月武装起义’失败以后，俄国社会民主党的明智的
“少数派’曾经积极设法使革命运动离开这条道路。”
值得俄国工人深思的一段宝贵的供詞。为什么资产阶級要侮
辱某些社会民主党人，拍着他们的肩膀称赞他們明智呢？因为他
们曾积极设法使运动离开布朗基主义道路，离开“十二月的”道路。
十二月斗争是不是布朗基主义呢7不，不是的。布朗基主义是否認
阶级斗争的理論。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，
一+
而是想通过少数知識分子的阴謀使人类摆脫雇佣奴隶制。十二月
事件是不是这种阴謀或者与此相类似呢？絲毫没有类似的地方。
这是广大无产阶级群众的阶级运动。无产阶级运用了纯粹无产阶
级的斗争武器———罢工，团结了俄国政治舞台上前所未有的牛无
产者群众(铁路工人、邮电职工等）、农民群众(南部、高加索、波罗
的海沿岸边区)以及城市小资产者(莫斯科)。资产阶级想用“布朗
基主义”这个吓人字眼来贬低、侮辱和誹谤人民争取政权的斗争。
对资产阶级有利的是使无产者和农民只是为取得旧政权的讓步而
斗争。
右翼社会民主党人搬出“布朗基主义”，不过是想在論战中嘩
=====第374页=====
362
列宁全集第十卷
众取宠。资产阶级把这个字眼变成反对无产阶级的武器：“工人
们，放聪明一点！要为扩大立宪民主党人的杜馬的权限而斗争，要
替资产阶级火中取栗,可是不要想干争取人民全部政权的蠢事，不
要搞无政府主义，布朗基主义！”
自由资产者說右翼社会民主党人會經积极设法使运动离开十
月和十二月的道路和方式，这是不是事实呢？很可惜，这是事实。
·并不是所有右翼社会民主党人都認識到他們的策略的这种意义，
但是他们策略的实际意义正是如此。坚持参加杜馬选举，实質上
就是支持那些想埋葬革命并且把革命斗争称为“旧幻想”的立宪民
主党人。不顧左翼社会民主党人激烈反对而由右翼社会民主党人
通过的統一代表大会的3項极重要的原則性的決議——土地綱
領、关于国家杜馬的決議以及关于武装起义的決議，带有明显的迹
象表明，“一部分明智的社会民主党人”力图使革命运动离开十月
和十二月的道路。就拿臭名昭彰的“土地市有制”来說。固然，在
我們的压力下面，馬斯洛夫提出的土地市有制草案初稿无疑是向
左轉了。把“讓出”改为“沒收”，容許进行土地分配，增添了支持
“农民的革命行动，直到实行没收”等等的字样。但是终究还是土
地市有制(即使是被圈割的土地市有制)。土地市有制就是把地主
的土地交给民主的地方自治机关。革命的农民是不会同意这样做
的。只要地方的这种民主制还是和不民主的中央政权同时存在，
他们现在和将来就都有理由不信任地方自治机关（即使是民主的
地方自治机关)。只要全部(无疑是全部)政权还不是由人民选举
的，不是向人民汇报工作并由人民罢免的，他们就有理由拒絕把土
地交给地方的和中央的政权机关。代表大会不顾左翼社会民主党
人的反对，否决了这个条件。代表大会不同意在全部国家政权由
=====第375页=====
363
关于代表大会的总结
人民选举时把土地交给人民，而决定把土地交给选举出来的地方
政权机关！代表大会的理由是什么呢？据说是在綱领中不需要有
夺取政权的思想;需要有防止复辟的保障。但是，害怕由革命农民
夺取政权，純粹是立宪民主党人害怕农民革命的心理。
但是，真正能防止复辟的保障只有一个，就是西方的社会主义
革命。除了这个条件以外，世界上没有任何东西能够保障我们防
止不民主的中央政权的复辟，只要资本主义和总是格摆不定的小
商品生产者还存在。因此，我们应当抛弃这种防止复辟的相对的
保障的荒诞想法，而考虑把我国革命进行到底。在代表大会上，右
翼社会民主党人找到了防止复辟的保障，就是通过了一个类似与
复辟勢力妥协的綱領：只要我們在土地綱領中不提使不民主的中
央政权完全民主化的必要性，我们就有了防止这个政权复辟的保
障……
就拿关于国家杜馬的決議来說。代表大会是在立宪民主党人
的选举胜利已成事实的时候通过这项决議的。代表大会不顾我们
的抗議，泛泛空談人民代表杜馬，而不談实际存在的立宪民主党人
的杜馬。右翼社会民主党人不願意指出这个杜馬的两面性—一不
警告工人注意立宪民主党人的杜馬必定会起的反革命作用——，
它不同意直接明确地指出：社会主义工人必须同农民民主派和革
命民主派一道反对立宪民主党人。它希望成立社会民主党議会党
团，而不好好想一想，我国有沒有議会，我国有沒有社会民主党議
員。
就拿上述決議的第三个決議来說。这个決議开头用了一些非
常革命的詞句，可是却对十月和十二月斗爭充滿了怀疑甚至否定
的态度。这个決議根本未講到要估计俄国无产阶級和俄国人民在
=====第376页=====
364
列宁全集第十卷
1905年年底取得的历史經驗。这个決議不承認由于历史的必然性
所會經出現过、而現在又重新出現的完全确定的斗爭形式。我們
只是概括地指出代表大会上发生争論的几个決議的主要缺点。我
們将来还要反复討論这里提到的一些問題。无产阶級政党必須根
据立宪民主党人的杜馬和新高潮迅速发展的局面所提出的新材料
認真地討論和重新考虑这些問題。无产阶級政党必須善于用严格
批判的态度对待自己的代表所通过的決議。资产阶級报刊对俄国
社会民主党的明智的乖孩子给以异口同声的称赞，这就明显地向
无产阶级指出党内存在着某种病。
我們应該治好而且一定会治好这种病。
写于1906年5月6日（19日）
截于1906年5月7日
“浪潮报”第11号
署名：尼·列
按报紙原文刊印
4
=====第377页=====
365
杜馬和人民
杜馬同人民的关系的問題現在已經提到日程上了。所有的人
都在討論这个問題，在杜馬中占支配地位的立宪民主党人更是特
別积极地討論着这个問題。下面是經常反映比較好的立宪民主党
人的观点的报纸左派立宪民主党人的“我们的生活报”所发表的一
段最有意义的評論。
“人們自然地問道：杜馬同人民保持統一的界限在哪里呢？越过什么样
的界限杜馬就会成为人民热情的玩物，或者相反地脱离人民和政党呢？如果
群众自发地对待杜馬，这将是很危险的。一旦发生什么重大事件，自发产生的
不滿就会立刻影响到杜馬，杜馬就很难保持住独立的有組織地进行活动的人
民意志代表机关的地位。历史(哪怕还是那个法国革命的历史)不止一次地
提供了人民代表成为群氓玩物的例子。但是也可能完全相反，群众对杜馬采
取十分冷淡的态度。我们能不能确有把握地說，当杜馬被解散的时候，它会
真正受到人民支持呢？那些現在就要求杜馬作出特别激进的决定的人，会不
会带着怀疑的微笑站到一边冷眼旁現呢？他們会不会說我們早就預言过杜
馬是軟弱无力的'呢？他们将做出什么事情以及在什么时候做这些事情呢？
評論者号召成立各种俱乐部和举行各种集会，使杜馬同人民
建立起具体的联系。“善意地批评杜馬和积极地支持杜馬，这就是
当前的崇高任务”。
这位具有崇高想法的立宪民主党人的这些善意的言論，突出
地反映了立宪民主党以及受它支配的杜馬是怎样的軟弱无力！俱
=====第378页=====
366
列宁全集第十卷
乐部、集会、同人民的具体联系……
为什么把这些很平常的东西
說得这样重要呢？难道用得着証明俱乐部和集会的好处嗎？在我
们所处的革命高涨形势下刮起来的第一股自由的微风，确实刮出
了許多群众大会、俱乐部以及日益发展的报刊事业。只要没有外
来的阻挠，这种情况还会繼續下去。但是这一切只涉及到所謂的
技术問題:俱乐部、集会、报刊、請願(我們的右翼社会民主党人特
別重視这一切)。这一切能帮助杜馬了解人民的意見和帮助人民了
解杜馬。这一切当然是絕对必要的。这一切无疑是能起組織作用
和使上下通气的作用的。这一切能建立“联系”，但是我们只請大
家想一想，这是指的什么联系呢？这是指的纯技术性的联系。社
会民主主义的工人組織应該密切地监視立宪民主党人的杜馬。这
是不容爭辯的。但是即使通气通得再好，即使組織得再好，它們的
“联系”也不会是各种利益的联系，也不会是各种任务的统一，也不
会是政治行动的一致。問题的实質就在这里。我们这位崇高的激
进派在考察联系的方法問题的时候，忽略了联系的内容，忽略了
阶级利益的差别和政治任务的不同。
他为什么忽略了这些东西呢？因为他是立宪民主党人，他不
能覚察到，或者說他害怕承認，立宪民主党的杜馬已經落后于广大
的人民群众。杜馬不是领导觉悟的农民群众为土地和自由而斗争，
而是落在农民的后面，限制农民斗争的规模。杜馬落在无产阶级
后面有多远就用不着說了。立宪民主党人的杜馬不是农民群众和
无产阶级的领袖，而是幻想既能同右派联合又能得到左派同情的
“崇高的”中間人。立宪民主党人的杜馬是立宪民主党人用杜馬这
种材料做出来的东西。“人民自由”党是摇摆于民主小资产阶级和
反革命大資产阶級之間的既想依靠人民又害怕人民的革命独創精
=====第379页=====
367
杜馬和人民
神的資产阶級政党。人民同旧政权之間的斗争愈尖銳，中間人的
地位就愈难保持，动摇者就愈軟弱无力。因此，我们就听到了上述
那段評論和立宪民主党人的每次講話所发出的哀鳴。因此，我們
就听到了他们对自己的軟弱所发出的可怜的怨声。因此，他们总
是想把自己的软弱、犹豫、动摇归罪于人民。
这位“崇高的”资产阶级激进派怕杜馬成为人民热情的玩物，
成为群氓的玩物！请大家好好地想一想这种担心有什么意义。这
些可怜虫觉察到他们不可能成为人民热情的表达者和人民的
袖，就把自己的軟弱、自己的落后归罪于人民，輕蔑地把人民称之
为群氓，狂妄地拒绝当“玩物”。而俄国现在的一点点自由正是由
“群氓”，由人民争取来的，他们奋不顧身地跑上街头，在斗争中付
出了无数的牺牲，用自己的行动支持了“不自由，毋宁死”这个伟大
的口号。人民的所有这些发动正是群氓的发动。俄国整个新纪元
完全是靠人民的热情才赢得并且才能支持下来的。
你们是标榜“人民自由”的政党，而你们害怕人民的热情，害怕
群氓。你们还敢于指責“群氓”冷淡！你們是天生的怀疑派，怀疑
你們自己的整个綱領，怀疑你們自己的不彻底的策略，而你們卻把
人民对你们言論的不信任說成是人民的“怀疑主义”！你們的政治
視野出不了“人民是否支持杜馬?”这个問題的范围。
我們来反复地考察一下这个問題。立宪民主党人在杜馬中是
支持人民呢，还是跟在人民后面走？如果人民为了自由“要做”一
些已經做过的事情，这些怀疑派是支持他們呢，还是阻挠他們，給
他们泼冷水，指責他们是无政府主义和布朗基主义，指責他们的荒
謬行为的自发性和自发行为的荒谬性?
但是农民群众和工人阶级一定会輕蔑地把没落的资产阶级知
=====第380页=====
368
列宁全集第十卷
識分子的可怜的恐惧和怀疑抛到一边，径直去完成自己的事业。
他們不会支持杜馬，而会支持自己所提出的要求，这些要求是立宪
民主党人的杜馬沒有全面地充分地反映的。
立宪民主党人自以为是世界的中心。他们幻想和平的議会制。
他們把幻想当作現实。他們說他們在斗爭，对他們应該支持。先
生們，事实不是恰恰相反嗎？难道不正是你們自己經常想到“杜馬
一定会被解散”这句話(在真正实行議会制的国家里，任何人都不
会想到这句话)嗎？誰要是認真地考虑一下这句话的意义，考虑一
下这句話是在什么形勢下講的，那他就会懂得，我们将要看到的，
或者是用假話粉饰着的破烂摊子，或者是群氓的新事业，伟大人民
热情的新事业。
我们不能指望立宪民主党人会对这一事业有所帮助。可以料
想到，杜马中的少数派即“劳动团”和“工人团”一定不会象立宪民
主党人那样提出問題。他們将不是請求人民支持，不会把自己看
成是我们这个傀儡議会中的力量，而会尽自己一切力量来支持这
项未来的伟大事业。
截于1906年5月9日
“浪潮报”第12号
按“浪潮报”原文刊印
4
+
=====第381页=====
369
报刊評論
116
在“涅无报”第6号“自由派的称”一文中，尔·马·同志想
证明，资产阶级称赞右派社会民主党人是真正的社会民主主义者，
而責罵左派社会民主党人是无政府主义者。他說，资产阶级特别
畏惧无政府主义，認为这是粗暴的斗争方式，是炸弹等等。
这种看法是对事实的尖刻的諷刺。
难道尔·馬·同志不知道，资产阶级正是因为德国的伯恩施
坦派和法国的米勒兰派实行机会主义，正是因为他们钝化尖銳斗
爭中的矛盾，才称贊过他们嗎？难道尔·馬·竟“聪明”到把伯恩
施坦派和米勒兰派認做具正的社会民主主义者的地步嗎?
另一方面，请尔·馬·同志想一想俄国自由资产阶級过去对
待民意党人和社会革命党人的恐怖行为的态度，以及现在对待十
二月斗争形式的态度。要知道，在恐怖手段针对自由资产阶级所
憎恨的专制势力时，自由资产阶级对社会革命党人的称赞曾多于
对社会民主党人的称赞。不是这样嗎，尔·馬·同志？如果右派
社会民主党人拋棄他們現在的立場而主张实行純粹的議会制，
尔·馬·同志是不是認为自由資产阶級会称贊他们呢？那时候，
尔·馬·同志是不是又会說，自由資产阶級根本不了解，同右派
社会民主党人现在的立场比起来，目前社会民主党人主张的純粹
=====第382页=====
370
列宁全集第十卷
議会制，对自由资产阶級要有害得多，而对无产阶級要有利得多
呢？
载于1906年5月9日
“浪潮报”第12号
按“浪潮报”原文刊印
…
中
F
=====第383页=====
371
关于布尔什維克通过的
“国家杜馬問題”的決議117
我們把这个決議草案刊印出来:建議公正的人士断定一下;这
个草案会不会给人任何一点借口来玩弄“无政府主义”和“布朗基
主义”等詞句？此外，现实生活证明了哪一个決議是正确的，是代
表大会通过的那个決議呢还是这一个決議？只能間接地利用灶
馬，这一点现在难道还不清楚嗎？这两个決議中，哪一个更直接
地符合具正革命的民主派的要求，哪一个更正确地估计了“立宪主
义”，指出了它在杜馬中、在实践中的真正表现，这一点现在难道还
不清楚嗎？
载于1906年5月9日
“浪潮报”第12号
按“浪潮报”原文刊印
银
=====第384页=====
372
1
国家杜馬中的工人团
在国家杜马中有一个15个人组成的工人团。这些代表是怎
样被选进杜馬的呢？工人組織井沒有提他们作候选人。党井沒有
委托他們在杜馬中代表党的利益。沒有一个社会民主工党的地方
組織作出使自己的党員被选入国家杜馬的決定（尽管可以作出这
种决定）。
工人代表是通过非党的道路被选进杜馬的。所有的代表几乎
都是甚至完全都是通过同立宪民主党人成立直接的或者間接的、
沉默的或者公認的协定当选的。有很多代表被选入杜馬了，.甚至
分不清他们是以立宪民主党人还是社会民主党人的身分当选的。
这是事实，而且是政治上非常重要的事实。象现在很多社会民主党
人那样避而不談这个事实，是不能宽恕的，是没有益处的。所以不
能宽恕，是因为这是同一般选民特别是同工人政党作盲目的游戏。
所以没有益处，是因为这一事实在事变进程中必然要暴露出来。
俄国社会民主工党統一代表大会没有考虑这个事实，就承認
成立社会民主党議会党团是上策，这是一个錯誤。从昨天我們刊
戴的左派社会民主党人的決議①可以看出，已經有人向代表大会
指出过这个事实。我们要公正地指出，由于左翼的坚决要求，代表
① 見本卷第261-262頁。——編者注
=====第385页=====
373
国家杜馬中的工人团
大会會經通过了一个給党中央委員会的很重要的指示。中央委員
会的刊物不公布这一决議是一个重大的缺点，而我们发表的代表
大会的各項決議正是轉載自这个刊物。关於議会党团的这一決議
委托中央委員会通知所有的党组織(1)誰，(2)在什么时候，(3)在
什么条件下被中央委員会承認为党的議会党团的代表了。其次决
議委托中央委員会向党定期汇报議会党团的活动，最后並責成社
会民主党杜馬代表所在的工人组織对这些代表进行特别的监督。
在指出这个非常重要的決議以后，我们再进一步地研究杜馬
中的工人团的問题。工人团的领袖米海利阡科在被选入杜馬的时
候，声明他是社会民主党人。以米海利阡科为代表的工人团明显
地表示了要同立宪民主党人划清界限和成为具正的社会民主党党
团的愿望。
这种願望是值得予以充分的同情的。在代表大会上我們曾經
反对成立正式的議会党团。我們的理由在昨天刊出的決議中已經
明确地、详細地說明了。自然，我們对于成立正式的議会党团是不
是恰当的問題抱否定的看法，一点也不妨碍我們支持任何工人代
表希望离开立宪民主党人靠撤社会民主党人的任何愿望。
但是从愿望到现实还有一定的距离。仅仅声明自己是社会民
主党人是不够的。应该具正执行社会民主主义的工人政策。当
然，我們完全懂得这些新的議会代表的困难处境。我們清楚地知
道，对于那些开始从立宪民主党人轉变为社会民主党人的人所犯
的錯誤应該抱寬大的态度。但是，如果他們決心彻底轉变，那就只
有对这些错误进行公开的和直接的批判。假装看不见这些错誤，
就是对社会民主党和全体无产阶级犯下不可宽恕的罪行。
現在必須指出工人团在杜馬中所犯的一个錯誤。在对沙皇演
=====第386页=====
374
列宁全集第十卷
說的答复进行投票的几天以后，工人团的几位代表在报上声明，他
们“在投票的时候弃权了，同时也不愿意使自己弃权仅仅成为一
种抗議的表示，以免同葛伊甸伯爵集团118混淆起来”。立宪民主党
是在革命和反动派之間摇摆不定的政党。葛伊甸之流一定是将来
也总是从右边反对这个党，社会民主党人是从左边反对这个党。
拒絕作抗議的表示是工人团的一个錯誤。工人团应該不顧立宪民
主党人，直接地、大声地向全体人民說：“立宪民主党人先生們，你
們唱錯了調子。你們的答复透露出妥协的思想。把这一套外交辞
令收起来吧。请你们大声說，农民要求全部土地，农民应该无偿地
取得全部土地。請你們說人民要求充分的自由，人民为了要保証
真正的而不仅仅是紙上的自由，他們将夺取全部政权。不要相信
写下来的宪法'，只相信进行斗争的人民的力量！我们要投票反
对你们的答复。”
;
如果工人团这样說了，它就是真正执行了社会民主主义的工
人政策。这样它就不仅代表了工人的利益，而且也代表了为自由
奋斗的全体革命人民的利益。那末它在談到这次被拒絕引見就可
以說:“当心吧，立宪民主党人先生們，你们得到了很好的教訓。由
于你們的答复唱錯了調子，你們受到了应得的惩罰。如果你們还
磁續唱这个調子，那末不久就会有这么一天，人民会用被騙的兒
子对荒唐的父亲的辛辣的嘲笑'119来談論你們。
为了避免恶意地歪曲我們的話，我們再說一遍：我們批評工人
团的行动并不是为了指责工人团的成员，而是为了促进俄国无产
阶级和农民在政治上的开展。
我们应该再从这个角度指出“涅死报”的严重错誤。该报写
道:“我们不能够把草拟答复的事件当作中止杜馬活动的借口……
=====第387页=====
375
国家杜馬中的工人团
我们不認为现在就有直截了当地提出問题的理由。”(第6号)这是
錯誤的調子。社会民主党人硬装成是能夠替杜馬負責的人是有失
体面的。如果社会民主党人在杜馬中占多数，那末杜馬就不成其
π
为杜馬了，或者社会民主党人就不成其为社会民主党人了。讓立
宪民主党人替杜馬負完全責任吧。讓人民从他們身上而不是从我
们身上学会摆脱立宪幻想吧。
同志們，你們自己說过：“无产阶級不讓米留可夫之流有同旧
1
制度妥协的自由。”这句话很漂亮。但是立宪民主党人妥协的实質
是什么呢？当然不是个人的背叛。这种愚蠢的看法是根本违反馬
克思主义的。妥协的实質在于也仅仅在于立宪民主党人没有离开
也不愿离开替旧制度保持政权的基础，旧制度所发布的命令的基
础。立宪民主党人始終是立宪民主党人，他們說得很对:直截了当
地提出問题，提供中止杜馬活动的借口，就意味着离开了这个基础。
社会民主党人如果发出可能被人民認为是替立宪民主党人辯
护的議論，那是不体面的。我們不应該替他們所說的一切都在于
杜馬“斯文”和特列波夫“不斯文”(司徒卢威在“杜马报”上的話)的
虛伪論調辯护。我們应該揭露这种虛伪，把立宪民主党人由于他
們整个立場和他們所草拟的整个答复的原始虛伪性而受到的教訓
当作“第一堂課”。我們不应該从杜馬內部的角度来估价国内的革
命形势。正相反，我們应该从国内革命形势的角度来估价杜馬内
部的問題和事件。
载于1906年5月10日
“浪潮报”第13号
按“浪潮报"原文刊印
2
=====第388页=====
376
論組織問題120
布尔什維克曾在代表大会党章起草委员会上直截了当地宣
称，一切削减第三次代表大会规定的地方组織自治权和反对派权
利的企图，都必不可免地会引起分裂。这样,布尔什维克就坚持了
不得削减召集下一屆代表大会的权利等等。布尔什維克建議在党
章中增加一条，規定党員更換住址后有权加入地方組織。代表大
会否決了这一条規定，但通过了一項決議，說它否決这一条規定，
完全是因为这是多余的和不言而喻的。
这样，孟什維克就作了保証要保持忠誠，作了保証決不采取任
何“排挤”手段。希望全党严密地监督这一保证的实现，——党的
监督是消除分裂的可能性的唯一保证。
载于1906年5月10日
E
“浪潮报”第13号
按“浪潮报”原文刊印
+
=====第389页=====
377
在帕宁娜伯爵夫人民众文化館
举行的群众大会上的演說12
(1906年5月9日[22日]）
一、“涅瓦报”的简要报道
卡尔波夫同志認为，杜馬是不会真的解散的，因为立宪民主党
人正在竭力設法使它不解散。从他們在杜馬的活动中，就可以看
出这一点。立宪民主党人力图把旧政权和人民自由协调起来。講
話的人接着談到俄国社会民主工党的策略。他認为，代表大会通
过的关于对杜馬的态度的决議是“极不全面、极不正确的。我们应
当执行統一的俄国社会民主工党的決定，但是我们要在我们的活
动中充实它的决定”。
講話的人認为抵制不是錯誤。无产阶級會經对他們說，它一
定要打倒这个杜馬。这件事没有成功，但結果怎样呢？当然，人民
将来从杜馬得到的只会是益处。坚定不移的农民代表和工人代表
一定会带来许多益处。但是对杜馬施加压力是没有用的。在政府
同人民作对的时候，我们必須記住，只有斗爭的双方才能解決冲
突。
我們要对农民說：农民同志們，你们要学习，以便到时候你們
=====第390页=====
378
列宁全集第十卷
也有充分准备去支援革命运动。
载于1906年5月11日（24日）
“涅瓦报”第8号
按“涅瓦报”原文刊印
E
二、“浪潮报”的简要报道
卡尔波夫同志反驳了米雅柯金公民。他向米雅柯金公民解释
說，勾結是談判的实际結果，談判則是勾結的准备，因此米雅柯金
公民对立宪民主党的态度是十分錯誤的。講話的人完全贊成全党
必须执行统一代表大会的决定，同时也指出代表大会的某些决定
是錯誤的，这种錯誤成了巴尔田也夫同志对立宪民主党的錯誤态
度的根源。講話的人說，揭露立宪民主党，不要看成是簡单的谩
罵，而要看成是一种必需的手段，通过它能够最有效地使广大人民
群众脱离力图同旧政权勾结的不彻底不坚决的自由资产阶级，而
靠攏决心为政权进行坚决斗争的革命民主资产阶级。使立宪民主
党这样的政党丧失威信，就能有力地促进人民群众在政治上的开
展。冲突时刻的来临，当然不取决于我们的意志，而取决于政府的
行动，取决于人民群众的政治自觉程度和情绪。我们的任务是，竭
尽全力使有组織的无产阶级在新的高潮中，在必然来临的决战中，
能够成为所向无敌的革命大军的领袖。
载于1906年5月11日
“浪潮报”第14号
按“浪潮报”原文刊印
=====第391页=====
379
在帕宁娜伯爵夫人民众文化館
举行的群众大会上通过的決議
（1906年5月9日[22日]）
大会要求全体公民注意，专制政府在制造暴行，在加紧进行审
警的迫害，它公然愚弄人民代表机关，准备在全体人民要求自由和
农民要求土地的时候用暴力来对付。
大会認为，“人民自由”党(立宪民主党)仅仅是不彻底地、不全
面地提出人民的要求，它沒有履行自己宣布召开全民立宪会議的
诺言。我们警告人民提防这个动播于人民自由和压迫人民的旧专
制政权之間的政党。
大会号召国家杜馬中的农民团（“劳动团”）和工人团要完全摆
脱立宪民主党人的影响，坚决地提出自己的单独的要求，并且把人
民的要求全部提出来。
大会要求一切珍重自由事业的人注意，专制政府的行为以及
农民和全国人民的需要完全得不到满足的事实，已经使杜馬外的
决战，使唯一能保障人民自由和需要的、争取人民掌握全部政权的
决战成为不可避免的了。
大会深信，无产阶级仍将站在人民中一切革命分子的最前列。
载于1906年5月11日
“浪潮报”第14号
按“浪潮报”原文刊印
=====第392页=====
380
农民团或“劳动”团和
俄国社会民主工党
昨天我们考察了社会民主党对杜馬中的工人团的态度①。現
在我们来考察一下劳动团的問题。
大家知道，这个名称是指杜馬中已經开始脱离立宪民主党而
且结成一个独立政党的一百三四十名农民代表。虽然这种脱离的
过程还远没有结束，但是已经充分显现出来了。哥烈梅金用一句
名言絕妙地說明了这一点，他說；杜馬中三分之一的成員(劳动团
和工人团合在一起恰好接近这个数字)在自討苦吃。
这句名言清楚地說明了革命的资产阶級民主派和非革命的資
产阶级民主派(立宪民主党人)之间的差别。农民团的革命性表现
在哪里呢？与其說是表現在它的远沒有詳尽說明的政治要求上，
还不如說是表现在它的土地要求上。农民要求土地，并且要求全
部土地。农民要求在真正能改善他们的生活状况，也就是完全不
付贖金或者付极少的贖金的条件下給他們土地。換句話說，实际
上农民要求的不是土地改革，而是土地革命。他们要求的是絲毫
不触犯货币权力，不触犯资产阶级社会基础，但是能十分彻底地破
坏旧农奴制度的經济基础，破坏整个农奴制的(既是地主的，又是
①見本卷第372-375頁。-—編者注
=====第393页=====
农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党
381
官僚的)俄国的经济基础的革命。正因为如此，所以社会主义无
产阶级全心全意地竭力帮助农民彻底实现他们的要求。如果农民
不彻底战胜旧制度遗留下来的騎在他们头上的一切压迫者，资产
阶级民主革命也就不可能彻底胜利。而这种胜利是全体人民所需
要的，也是无产阶级为了争取社会主义而进行的伟大斗争所需要
的。
但是，无产阶级在支持革命农民的同时，一刻也不应忘記自己
的阶级独立性，自己的特殊的阶级任务。农民运动是另一个阶级
的运动；这不是无产阶级的斗争，而是小业主的斗争；这不是反对
资本主义基础的斗争，而是替资本主义的基础清除农奴制一切残
余的斗争。农民群众醉心于自己的伟大斗争，他们必然会感到，夺
得全部土地，就等于解決了土地問題。他们幻想平分土地，幻想把
土地轉交給全体劳动者，但是忘記了資本的权力，忘記了貨币的力
量，忘記了即使在十分“公平的”分配下也必然会重新产生不平等
和剝削的商品经济。他们迷恋于反对农奴制的斗争，不能更进一
步地看到更伟大更艰苦的反对整个资本主义社会和争取彻底实现
社会主义的斗争。工人阶级将始终如一地进行这个斗争，并且为
此而组織成为一个独立的政党。资本主义的残酷教训也必然会愈
来愈迅速地使小业主觉醒过来，使他们确信社会民主党的观点是
正确的而终于靠无产阶级的社会民主党。
无产阶级现在常常听到资产阶级說：应当同资产阶级民主派
一致行动。没有资产阶级民主派，无产阶级就不能完成革命。这
是对的。但是問题在于:无产阶级现在可以而且应当同哪个民主
派一致行动，同立宪民主党的民主派呢，还是同农民的革命民主派
呢？答案只能有一个:不是同立宪民主党的民主派，而是同革命的
=====第394页=====
882
列宁全集第十卷
民主派；不是同自由派，而是同农民群众。
我们应当记住这个答案，同时也不应当忽略这一点:农民觉醒
得愈迅速，他们的政治活动愈公开，资产阶级民主派的一切革命分
子也就愈倾向于农民，当然也倾向于小市民。细小的差别变得无
关紧要了。于是一个根本的問题被提到首要地位上来了：这些或
那些政党、派别、組織是不是始終跟革命农民一致行动。社会革
命党人、某些独立社会党人、最左的激进派和許多农民組織在政
治上日益明显地结合成一个革命民主派。
由此可见，右翼社会民主党人在代表大会上犯了一个重大的
錯誤，他們叫喊道(馬尔丁諾夫和普列汉諾夫)：“立宪民主党这个
政党，比社会革命党更重要。”社会革命党人就其本身来說是无足
輕重的。但是作为农民自发趋向的代表者的社会革命党人，正是
这个广泛而强大的革命民主派的一部分，而没有这个革命民主派，
无产阶级就根本不要想我们的革命会彻底胜利。杜馬中的农民团
或“劳动”团和社会革命党人接近不是偶然的。自然，一部分农民将
会了解社会民主主义无产阶级的彻底的观点，但是另外一部分无
疑会把土地的“平均使用制”看作是解决土地問题的办法。
劳动团无論在杜馬里面或者在杜馬外面(这更重要)都可能起
很大的作用。觉悟的工人应当竭力加强在农民中的鼓动工作，使
劳动团脱离立宪民主党，使它提出完整而且彻底的政治要求。
劳动团更紧密、更独立地组織起来;讓它扩大自己在杜馬外面的联
系；讓它記住，重大的土地問题将不是在杜馬里面得到解決。这个
問题要靠人民和旧政权的斗争来解決，而不是靠杜馬中的投票来
解决。
目前从革命的胜利来說，再沒有比团結、教育和在政治上鍛炼
=====第395页=====
383
农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党
革命的资产阶级民主派更为重要的事业了。社会主义无产阶级将
无情地揭露立宪民主党人的动摇性，全力支持这一伟大的事业。
同时社会主义无产阶级也不会陷入任何小资产阶级的幻想。它将
始终站在无产阶级为争取社会主义而进行的严峻的阶级斗争的立
場上。
无产阶级要高呼：农民对他们的一切压迫者取得的彻底胜利
万岁！这个胜利是使我们无产阶级争取社会主义的斗争能得到成
功的最可靠的保証。
载于1906年5月11日
“浪潮报”第14号
按“浪潮报”原文刊印
,
4
=====第396页=====
384
杜馬中的土地問題
立宪民主党人在杜馬中所作的第一件事，就是草拟对沙皇演
說的答复。他們提出的是怯懦的請求，而不是要求。第二件“事”，
就是当他们代表团的答复遭到了拒絕，就悄悄地轉到当前的事务
上去。于是，他們表現得更加怯懦。目前他們正在作第三件事，探
討提到杜馬議事日程上来的土地問題。
全体工人应当特别仔细地注意这个问题。农民群众最关心的
是土地問題。农民現在已經成为工人在革命中的主要的、几乎是
唯一的同盟者。而且在土地問题上可以特别明显地看出，自称为
人民自由党的立宪民主党是不是真正忠于人民的自由。
人民，首先是农民，希望什么？农民希望得到土地。这是誰都
知道的。农民要求国家的全部土地归农民所有。农民希望摆脱地
主和官僚的压迫。农民所希望的就是：夺取地主的土地，使他们不
再强迫农民服工役，即实質上等于从前的劳役；夺取官僚的政权，
使他们不再虐待普通人民。因此工人应当帮助农民进行争取土地
的斗争，帮助他们直接地、明显地和十分确切地提出土地問题。
土地問題是特別容易混淆不清的。很容易把事情設想成这
样:农民当然应该分得土地，但是土地分配本身受着一些条件的限
制，这些条件会使农民从土地分配中所得到的好处化为烏有。如
果还是讓官僚来分配土地，如果又讓自由派地主来充当各种“調停
人”，如果由旧专制政权来确定“微薄的”赎金“数量”，那末，结果就
=====第397页=====
385
杜馬中的土地問題
会不是给农民带来好处，而是象1861年那样，又是一种欺骗农民
的行为，结果在农民的脖子上又套上一条新的绞索。因此，觉悟的
工人应当特别耐心地向农民解释，在土地問题上他们应当特别小
心謹慎，不可持輕信态度。土地的贖金問題和将来实行土地“分
配”的那个政权問题，在目前情况下具有特别重大的意义。在贖金
問題上可以立即毫无謬誤地断定，誰拥护农民，誰拥护地主，以及
誰企图从这一方投到另一方去。俄国农民知道（知道得多么清楚
呵！)贖金究竟是怎么回事。农民的利益和地主的利益，在这个問
题上的界限是十分显著的。因此，俄国社会民主工党统一代表大
会用“沒收”(即沒有贖金的讓出）来代替土地綱領草案初稿中的
“讓出”，是作得完全正确的。
在贖金問題上农民和地主的利益是大不相同的，同样，在关
于实行分配土地的政权的問题上农民和官僚的利益也是大不相同
的。所以社会主义工人应当耐心地向农民解释，不讓旧政权来解
决土地問题是很重要的。要讓农民知道，如果这件事抓在旧政权
手里，那末任何土地改革都不会带来什么好处。幸而俄国社会民
主工党統一代表大会在这个問题上实际上已經取得一致的意见，
因为代表大会的决議无条件地認为应当支持农民的革命发动。誠
然，代表大会没有直接指出，土地改革只能委托完全民主的国家
政权，只能委托由人民选出、向人民汇报工作并由人民撤换的人员
来进行，我们認为代表大会沒有这样做是犯了错誤。关于这一点
我們打算下一次再詳細地談。
在杜馬中，将提出两个主要的土地綱領。在杜馬中居統治地位
的立宪民主党人是想喂饱地主，又想保全农民。他们同意强迫地
主讓出大部分上地，但是第一，他們要以付贖金为前提;第二，他們
主张用自由派官僚的方式而不是用革命农民的方式来解决实行上
=====第398页=====
386
列宁全集第十卷
地改革的手段和方法問題。立宪民主党人在自己的土地綱領上，也
同往常一样，象蛇似地蜿蜒在地主和农民、旧政权和人民自由之间。
劳动团或农民团还没有完全确定自己的土地綱领。他们只提
出全部土地应当归劳动人民所有，現在还沒有談到贖金問题以及
旧政权問題。等这个綱領明确規定以后，我們将要不止一次地談
到它。
自然，官僚政府就是对于立宪民主党的土地改革也是听也不
願听的。以那些最富足的、每人往往占有几万俄亩土地的地主官
僚为首的官僚政府，“宁愿改信伊斯兰教”（象一位聪明的作家所說
的那样)，也不願容許強迫地主讓出土地。可見杜馬不会是真正
“解决”土地問题,而仅仅是宣布要求、声明要求。立宪民主党人又
会提出怯懦的请求，而不是人民代表所应该提出的庄严而大胆的、
正直而公开的要求。我们希望劳动团至少在这一次能够脱离立宪
民主党而充分独立自主地行动。
社会主义工人现在担负着一项特别伟大的任务。他们应当用
一切方法、尽一切力量来扩大组织，特别是扩大同农民的联系。应
当尽量广泛，尽量明确、详细、具体地向农民解释，赎金問题和能不
能容許由旧政权来实行土地改革問题的全部意义。应当竭力使社
会主义无产阶级同革命农民的联盟，在当前政治危机达到不可避
免的未来结局以前，就巩固起来，发展起来。这个联盟，也只有这
个联盟才是顺利解决农民的“全部土地”问题，解决人民的充分自
由和整个政权問題的保証。
载于1906年5月12日
“浪潮报”第15号
按“浪潮报”原文刊印
=====第399页=====
387
決議和革命
-★
昨天的“我們的生活报”的社論，今天的“言論报”、“杜馬报”、
“我们的生活报”、“国家报”和“言語报”的社論，总之，所有的資产
阶级报刊，无一例外，都在向左派社会民主党人进行攻击。发生了
什么事情呢？不久前立宪民主党人还絲毫不把“抵制派”放在眼
里，这些“胜利者”的驕傲气焰现在到哪儿去了呢？立宪民主党人
称霸俄国的黄金时代，这些先生因可怜无产阶级犯了错误而教无
产阶级学习具正的治国之道的那个时代，已经一去不复返了。发
生了什么事情呢?
司徒卢威先生在5月11日“杜馬报”社論上回答說，革命主义
一
正在复活。他說得很对。人们对杜馬的希望正逐时逐刻地在消
失。应当如何争取人民自由这一点，随着某个党的真正面目的暴
露而愈来愈明确了：那个党在选举时趁着人民有某种程度的疲倦
情绪，趁着維特-杜尔诺沃在竭力阻挠选出真正人民利益的真正
代表者，竟以自己党的名义来腐触人民的意識。一个公开的反革
命組織的活动，使人明显地看到新的斗爭形式是不可避免的。資
产阶级在选举期間認为革命已經结束，認为它利用工农的斗争成
果謀私利的时机已經来临。但它自己欺騙了自己。它把暫时的平
静看做筋疲力尽的表現，看做革命的終止。它刚刚在杜馬的安乐
椅上坐稳，刚开始温存和露地同旧政权谈判，准备牺性工农利益来
亲慝地同旧政权勾结在一起，突然发现工农要揭穿这个把戏，要打
:
=====第400页=====
388
列宁全集第十卷
断这种勾结。
在帕宁娜民众文化館举行的群众大会尤其使立宪民主党人先
生们感到憤怒。社会民主党人在大会上的演說使这个臭泥潭翻騰
起来了。立宪民主党人先生們叫喊說:哎呀！你們批評我們党，就
会帮助政府的。这是老一套的論据。每当社会民主党人出来向无
产阶级和全体人民解释当前事变的真正意义，驱散资产阶级政客
在工人中所散布的迷霧，警告工人提防资产阶级分子出卖人民的
自由，向工人指出他們在革命中的真正地位的时候，自由派先生們
就要叫喊，說这样做会削弱革命的力量。每当社会民主党人說，工
人不应該站在資产阶級的旗帜下，他们有他们自己的旗帜，有社会
民主主义的旗帜的时候，自由派就开始大叫大嚷，說这样做就是給
政府帮忙。不对。革命的力量就在于无产阶级阶级觉悟的提高，
就在于农民政治党悟的提高。当社会民主党人批評立宪民主党人
的政策的时候，他们是在提高这种觉悟，在加强革命的力量。当立
宪民主党人用自己的宣传蒙蔽人民的时候，他们是在模糊这种觉
悟，在削弱革命的力量。我們对立宪民主党人說：我們不信任你
们，因为你们不是很全面很坚決地把人民的要求提出来，因为你们
願意同政府做买卖，而不愿同它作斗争，—我们这样做并不是
說，因为要揭露立宪民主党人就忘記了政府。
这只是向人民指出真正斗争和真正胜利的道路。一旦无产阶
级和农民群众認清了这条道路，立宪民主党人就找不到对象做买
卖了，因为旧政权到那时候一定会被摧毁的。
立宪民主党人叫喊說，你们在驱使无产阶级进行公开的发动。
別着急，先生們!你們沒有資格談发动,你們这些把自己的政治前途
建筑在工农血汗上的人，用不着象犹大那样谈什么“无谓的牺牲”。
=====第401页=====
決議和革命
389
在同一个大会上，有人完全反映了社会民主党人的共同信念，
十分正确地講到用不着“鞭策”无产阶级。任何人都可以在“浪潮
报”上讀到用不着加速事变发展①这样的话。但加速是一回事，創
造条件使一部伟大戏剧的下一幕能够演出又是一回事。我们号召
无产阶级和农民做好准备以迎接这个时刻的来临(这个时刻的来
临不单单取决于我们，也取决于立宪民主党人先生们将来背叛自
由事业的程度)。闡明斗争的条件，指出可能有的斗争形式，向无
产阶级指出它在未来斗争中的地位，积极组織无产阶级的力量，启
发无产阶级的自觉—这就是我们的任务。而在目前这就是要不
断揭露立宪民主党人，警告大家提防立宪民主党。我們現在正在
这样做，将来也要这样做。如果立宪民主党人因此而焦急不安，这
就說明我們的工作干得不坏。如果立宪民主党人因此而可怜地叫
喊革命力量被削弱，这就說明他們清楚地預感到，真正的革命，工
农的革命，决心要冲垮立宪民主党人的杜馬。立宪民主党人唯恐
革命超越出资产阶级所规定的对它有利的界限。工人阶级和农民
应当記住，他们的利益要比这些界限更广闊，他們的任务就是把革
命进行到底。
群众大会的決議也正是这样說的，这个決議使立宪民主党人
朴罗托波波夫不得不遣憾沒有警官在場。立宪民主党人先生們，
写东西要谨慎一些。
载于1906年5月13日
“浪潮报”第16号
署名：b
2
按“浪潮报”原文刊印
①見本卷第359頁，—編者注
=====第402页=====
390
中
：
不給土地，也不給自由
内閣首相已把答复杜馬咨文的“声明”一份轉交国家杜馬。
这份声明是每一个人都焦急地盼望过的。这个声明本该提出
政府的綱領。
政府的“綱”也确实規定得十分明确。現在我们把声明中两
段重要的話全部摘引出来：
+
“关于采用国家杜馬提出的办法解决农民的土地問题，即动用皇室閣部、
寺院、教堂的土地以及强制征收的私有土地（包括农民私有者購置的土地），
内閣認为有責任声明，根据国家杜馬提出的原則来解決这个問題是絕对不許
可的。国家当局不能在承認某些人的土地所有权的同时，剝夺另一些人的这
种权利。国家当局也不能单单否認土地私有权，而不同时否認其他一切财产
的所有权。在世界各地和社会生活发展的一切阶段，所有权不可剥夺和不可
侵犯的原则，是人民福利和社会发展的基石，是国家存在的根基，没有这种根
基国家就无法存在。现在的这些办法井不是因为现实的要求而提出来的。国
家有許多远未充分利用的办法，如果再广泛采用合法方式，土地問题无疑会
顺利地得到解决，同时还不致破坏我们国家的基础，損伤我们祖国的元气。
国家杜馬咨文中的其余的立法性的意見，基本精神就是要确立一种得到
杜馬多数信任的大臣对人民代表机关负責的制度，撤销国家参議院，取消特
别法令规定的对国家杜馬立法活动的限制。这些意見内閣認为自己无权研
究;它们牵涉到根本改变国家的根本法律的問题,而依据这些法律的规定，国
家杜馬是无权要求修改这些法律的。
总之，在土地問題上是“絕对不許可”。在自由問題上，即在
=====第403页=====
391
既不給土地，也不給自由
人民代表机关掌握实权的問题上是“杜马无权要求修改”。
在土地問題上，农民完全得看地主是否願意，完全得看地主是
否同意。強制征收是絕对不許可的。一絲一毫認真改善农民生活
的做法也是絕对不許可的。
在自由的問題上，人民完全得指望官僚。未經官僚司意，人民
代表就无权决定任何事情。内閣認为自己甚至没有权利研究杜馬
要求扩大人民代表机关权限的愿望。人民代表对权限問题连想也
不能想。他们能做的事情就是請求。而官僚的事情就是审查这些
請求，象上述声明审查杜馬的“请求”那样审查这些請求。
既不給土地，也不給自由。
我们无法再进一步分析声明的实質了。
我们要看一看，杜馬的代表能不能从这个声明中学到什么东
西。立宪民主党人大概什么也不会学到的。现在劳动团和工人团
应該表明，他們是否已經比較独立自主，不受立宪民主党人的影
响，他們是否已經懂得拋棄請求的必要性，他們是否会用簡单明白
的語言同人民談話。
载于1906年5月14日
“浪潮报”第17号
按“浪潮报”原文刊印
=====第404页=====
392
社会民主党在梯弗里斯
选举的胜利
据电訊报道，社会民主党人在梯弗里斯的选举中获得了全胜。
81个初选代表中，有72个社会民主党人，只有9个立宪民主党人。
庫泰依斯选出的4个代表，全是社会民主党人122。诺依·饒尔丹
尼亚被选为梯弗里斯的杜馬候选人，他是当地最有声望的一位社
会民主党人。
我們祝賀我們高加索同志的胜利。在我們党的統一代表大会
作出决定之后，工人政党在不同其他政党結成联盟，即在不同其他
政党达成任何协議的条件下参加选举已经成为必尽的义务123。如
果高加索的同志能完全独立自主地提出自己的候选人，象对梯弗
里斯可能想到的那样，那末他們就可以避免阿尔馬維尔的同志所
犯的錯誤了124。那末我们就完全遵守了代表大会的決定；那末被
选入杜马的将是极有党性的社会民主党人，而且是严格遵照党的
指示选出来的；那末我们很快就可以听到中央委員会指定我们党
在杜馬中的正式代表的消息。
我們的讀者知道，我們是主張抵制杜馬的。我們會經在代表
大会上投票反对成立社会民主党議会党团，理由在刊载在“浪潮
报”第12号上的決議中已經确切地論述过了①。这些理由不是考
①見本卷第261-262頁。——-编者注
=====第405页=====
393
社会民主党在梯弗里斯选举的胜利
虑到原则，而是考虑到慎重和当前的具体条件。不言而喻，如果现
在具正有党性的社会民主党人具正按党的指示被选进了杜馬，我
們所有的統一的党的党員都要尽力帮助他們完成他們艰互的任
务。
我们不会对梯弗里斯胜利的意义抱太大的幻想。只有在真正
形成了哪怕是比較“象样的”議会制度的条件下，社会民主党在議
会上的胜利，才会使而且才可能使我们整个心里无保留地感到高
兴。俄国没有这种議会制度。俄国目前的形势要求社会民主党担
负起西欧任何一个社会民主党都没有担负过的伟大任务。我们距
离社会主义革命，要比西方的同志远得多，但是我们正面临着资产
阶级民主主义的农民革命，在这个革命中无产阶级将起领袖的作
用。目前形势的这些特点势必会使迅速来临的政治危机不是在杜
馬里面得到解决。
在俄国目前所处的这个时期，社会民主党人参加选举，决不
意味着群众在选举运动的过程中真正坚强起来了。在不能自由办
报，不能召开群众集会，不能广泛进行宣传鼓动的条件下，社会民
主党人当选往往不是表明无产阶级的而且完全是社会民主主义的
政党的团結，而仅仅表明人民的强烈抗議。在这种情况下，广大的
小资产阶级阶层往往会投任何一个反政府的候选人的票。如果单
单根据梯弗里斯的选举情况来确定对整个俄国的整个抵制策略的
評价，那就未免太輕率，考虑得太不周到了。
还没有人知道，整个地說来，归根到底立宪民主党人的杜馬将
起什么作用。立宪民主党人是杜馬的主人，这是事实。立宪民主
党人在杜馬中的行动表明他们是拙劣的民主主义者，是人民自由
的怯懦的、不彻底的、摇摆不定的支持者，这是所有社会民主党人
=====第406页=====
894
列宁全集第十卷
一致公認的。立宪民主党人現在掌握着杜馬，因此比以前更起劲
地在人民中散布立宪幻想，以此来模糊工农的政治党悟。
我们且待經驗有所指示的时候，再来判断从杜馬內部反对立
宪民主党人的这些反动意图的可能性有多大。我们希望被选为杜
馬代表的我们高加索的同志，破天荒地在这个新講坛上理直气壮
地发言，決不要縮小痛苦的真象，要无情地打破对空話、诺言、文件
的信仰，填补由于发表公开言論而照旧被扣留稿件、受到迫害的我
们报刊上的空白，号召无产阶级和革命农民清楚明确地提出問题，
在杜馬外面解决即将来临的争取自由的决战。
截于1906年5月14日
“浪潮报”第17号
按“浪潮报”原文刊印
'
2
=====第407页=====
395
政府、杜馬和人民
杜馬和政府发生了争执。它对内閣表示不信任，要求内閣下
台。内閣把杜马的声明当作耳边风，而且更加公开地奚落杜马，建
議杜馬研究尤里也夫城机关守卫人員的洗衣房的問題。
杜馬同政府之間的爭执和冲突的实質是什么呢？广大的农民
群众、一般庸俗的群众以及一些资产阶级的政治家（立宪民主党
人)，認为或者试图使自己和別人相信，这种冲突是政府不了解本
身的任务和处境引起的。不了解的东西說明白了，人们对新鲜的
东西即对立宪制度习惯了，对国家大事必须由公民投票来解决而
不是由旧政权的命令来解决也习惯了，那时一切都会走上轨道。
根据这种看法，在我们面前的是“立宪冲突”，即承認人民代表政权
同旧政权并存的立宪国家的各种不同机关间的冲突。习惯成自然，
一般庸人这样想，資产阶級的政治家也这样講。一般庸人这样想
是由于单純和没有政治經驗。资产阶級的政治家这样想是由于这
种思想符合他们的阶級利益。
例如立宪民主党人的主要机关报“言論报”說:“我们的大臣
們在立宪制度方面的理論和实践的經驗远不及我們大多数代表丰
富。”你們看，問題在於我們的大臣沒有經驗，沒有跟柯死列夫斯基
教授和米留可夫教授学过国家学。这就是問题的全部实質。好吧，
=====第408页=====
396
列宁全集第十卷
过去沒有根据書本学过，现在就根据杜馬的演說学吧。习惯成自
然。于是立宪民主党的“言論报”用德国资产阶级作例子。德国资
产阶级在1848年也同政府发生过(說得温和一些)争执。他们也會
为人民力争或者想为人民力争全部政权和充分自由。在人民斗争
遭到德国政府鎮压以后，議会中有了資产阶級的代表。代表們講，
旧政权認真地干。代表們向大臣們說明他們“不了解”的东西，給
他們講“立宪制度”，講了大約15年，从40年代末一直講到60年
代初。在60年代，俾斯麦同资产阶级的“人民代表”公开地争論了
一次，这是爆发的最后一次内部争吵。当时资产阶级被德国军队
的胜利迷住了，他们有了在完全保留貴族官僚政府的政权的情况
下的普选权，也就十分满意了。
立宪民主党的“言論报”特別欣賞俾斯麦同“人民”代表的最后
一次重大争吵的例子。德国的资产阶级（在革命被彻底鎮压下去
以后15年)向俾斯麦讓步了。而俄国的资产阶级却立刻得到哥烈
梅金的讓步。立宪民主党人事先就欢呼起来：我国的哥烈梅金比
当时的俾斯麦作了更大的讓步。
我們完全同意，哥烈梅金是比俾斯麦差得很远。但是我們認
为对工人阶級来講，现在特别重要的是了解资产阶级同各式各样
的俾斯麦所实行的妥协的实質，以后讓步的方法問題是以后的事
情。俾斯麦直到革命被彻底鎮压下去，“人民的自由”被资产阶级
彻底出卖掉，资产阶级同保护地主反对农民，特别是保护资本家反
对工人的旧的贵族官僚政权亲密无間地和睦共处的时候，才同
产阶级和解的。
这就是俾斯麦同德国的立宪民主党人，即同普鲁士的进步党
人所达到的和解的真正基础。这就是德国的柯瓦列夫斯基和米留
;
=====第409页=====
397
政府、杜馬和人民
可夫之流在革命被鎮压下去的15年以后教給俾斯麦之流的“立宪
制度”的現实背景。我们的教授也許不知道这一点，因为教授只知
道書本，不知道生活，但是工人应该知道这一点。
我们俄国現在所进行的这一场严肃斗爭，根本不是为了解決
哥烈梅金之流和自由派資产阶級究竟在怎样的讓步的条件下才能
够彼此靠的問題。現在进行的是在旧的制度下无法生活下去的
人民群众同在具正的立宪制度下无法存在下去的旧农奴制官僚政
权之间的斗争。这一場斗爭并不是为了解決应该怎样正确运用立
宪制度的課程的問題，而是为了解決整个立宪制度能不能存在的
問題。
这不是議会冲突，杜馬根本不是議会，也不是在确立了宪法的
情况下的资产阶级“制度”的机关。它是在杜馬外面或者与杜马无
关地发展起来的人民运动的标志和软弱的表现者。
杜馬同政府的冲突只是間接地指出农民群众、工人阶級的一
切主要的迫切願望同旧政权的完整性和不可侵犯性之間的冲突。
这些迫切的愿望往往用下面这几个简单的字来表达:土地和自由。
这些愿望并没有得到满足。拥护这些要求的力量还远没有完全显
示出来。充分显示这些力量的条件才日益成熟。
我們現在不应該讓人民去註意柯死列夫斯基給哥烈梅金講的
立宪制度的課程。我們現在不应該一再提到俾斯麦同資产阶級上
层的小小的爭吵。工人阶級和农民決不允許立宪民主党人把杜馬
变成进行争吵和协議的机关。立宪民主党的反映了他们向这一方
面动播的每一个步骤都应该加以揭露。杜馬中的劳动团和工人团
要了解，只有同立宪民主党人划清界限，只有把自己的水平提到高
于立宪制度的小学课程，只有充分反映人民的要求和一切需要,只
=====第410页=====
1
4
…-
,
3
4
:
按“浪潮报原文刊印
浪潮报”第20号
戴于1906年5月18日
力所能及的貢献。
有說出全部惨痛的真情，他們才能夠对爭取真正自由的斗爭作出
列宁全集第十卷
398
=====第411页=====
399
立宪民主党人
阻碍杜馬面对人民
我們刚才得到一个消息說，在今天的杜馬会議上发生了这样
的事情。会議討論了废除死刑的法律草案問題。劳动团分子阿拉
季因比过去任何人更坚決地提出了問題。他說(摘自“交易所新聞”
晚刊的号外)：“我們必須同行政当局斗爭。我們想用質問折磨各
大臣，他们一定会对这些質問置之不理，难道这还不明显嗎？不，
我們必須在两条道路中选择一条:或者繼續玩質問的游戏，或者把
人民的事业掌握在自己手里。”阿拉季因建議，不要把問題拖延一
个月，不要把法律草案交給委員会，而要立即解決問題。他用下面
的話結束自己的演說：“如果我們不把全部真相告訴人民，如果我
們不明确地对人民說，掌握大炮和机枪的人是有罪的，我们会感到
痛苦的。”
波亚尔科夫神甫也发表了同样的意见。他说:“政府在嘲弄国
家杜馬。我们不应当请求而应当要求：在今天或者明天就废除死
刑，否則我建議大家都回家去，因为我認为，在死刑废除以前工作、
領薪是不光彩的。”
这就是說,劳动团提出了建議，內容很明显:面对人民，要求而
不是請求，不顧官方的規定，不拖延問題，不把問題交給委員会。
立宪民主党人阻碍杜马面对人民。在波亚尔科夫之后发言的
=====第412页=====
1
400
列宁全集第十卷
立宪民主党人纳波柯夫号召“按合法的途径办事”。他坚持把法律
草案交給委員会。
在討論結束时，杜馬主席(立宪民主党人多尔哥魯科夫)宣称:
“我们有四个提案:其中有两个提案我不能提出来表决，因为这两
个提案不符合議会的实践。这两个提案就是：面对人民和面对君
主。”
在其余的两个提案——(1)交給委員会，(2)立即討論—
中，第一个提案一致通过了，因为第二个提案已經撤销。
劳动团显然又在立宪民主党人坚持和威胁之下讓步了，没有
坚持它原来采取的坚决的立场。
自覚地对待爭取自由的斗爭的人民，必須抗議立宪民主党人
在杜馬中的行为，必须号召劳动团坚定不移地宣布并且做到面对
人民！
写于1906年5月18日（31日）
載于1906年5月19日
“浪潮报”第21号
署名：尼·列·
按报紙原文刊印
,
B
=====第413页=====
401
连买卖都不愿做了！
司徒卢威的高贵的情感受到了侮辱。原来政府比他所想象的
更愚蠢，同它打交道简直无利可图。司徒卢威先生把政治想象得
非常簡单；杜馬，即在杜馬中占多数的立宪民主党人用有礼貌的、
在最文明的商界中惯用的詞句提出請求;政府作微小的讓步，杜馬
也降低价格，这样俄国就有了人民自由。为了达到这个目的立宪
民主党人先生们什么都做到了！可是，突然政府竟这样不明事理，
竟这样毫无商业头脑！
司徒卢威先生感到愤慨：
它(政府)本来还可以不顧杜馬的某些要求和建議，接受其余
的要求和建議并且把它們变成自己的东西。它本来可以在政治方
面作根本的讓步，并且尽力在經济方面紧縮一点。它本来可以采
取相反的做法。但是，只有对国家利盆的理解水平极低的人，才会
否決一切爭論中的一切重要的东西，拒絕实行以强迫讓出私有土
地为基础的土地改革，无视人民的需要和人民对自己权利的認識。
总之，杜馬在对沙皇演說的答复中提出的要求是爭論的一个
方面，这不是什么要用一切手段去争取和立刻进一步加以扩大的
必要的东西，这只是用来討价还价的。
大赦、普选权、自由和强迫讓出土地，都是可以爭論的，在这些
方面都可以还价，都可以在政府也作某种讓步的条件下……讓步。
必须記住这一点。司徒卢威先生是在非常愤慨的时候，才无意
=====第414页=====
402
列宁全集第十卷
地說出了社会民主党人一向对人民指出的立宪民主党人的策略。
甚至在对沙皇演說的答复中提出的那些打了折扣的、被立宪
民主党人歪曲了的人民的要求，在立宪民主党看来也不是必要的
起码条件，而是事先就准备降低的最高价格。司徒卢威先生真不
幸，买卖没有做成……因为政府缺乏“对国家利益的理解”。司徒卢
威先生证明，政府对国家利益的理解水平极低。为什么呢？就是
因为特列波夫、哥烈梅金和斯提申斯基之流的先生们，不願意同立
宪民主党人做这笔人民权利的买卖，而是直截了当地拒絕了他们。
很明显，所谓“对国家利益的理解”水平高，就是明目张胆地販
卖人民自由。
工人和农民們，要記住：在哥烈梅金的杜馬演說发表的前夕，
立宪民主党人先生們認为，“对国家利益的理解”就是同特列波夫
做这笔縮减在对沙皇演說的答复中提出的人民要求的买卖。
立宪民主党人先生们最大的悲哀就是买卖没有做成。无产阶
级和农民的实际利益同旧政权在争取自己的生存的斗争中的实际
利益的冲突，不能列为外交买卖。俄国革命不能走上立宪民主党
人的轨道，原因井不在于司徒卢威先生或特列波夫先生“对国家利
益的理解水平”的高低。互相冲突的利益的性質本身推动俄国革
命走上革命力量和反革命力量进行公开斗争的道路。
正因为如此，販卖人民自由的先生們，革命中的經紀人先生
们，战时的外交家先生们是注定要永远失望的。
载于1906年5月19日
“浪潮报”第21号
署名：—b
按“浪潮报”原文刊印
=====第415页=====
403
論国家杜馬中工人代表的宣言
125
我們热烈欢迎在信念上跟我們最接近的杜馬代表工人团的宣
言，这是代表们第一次不是向政府而是直接向人民发表的宣言。我
们認为，杜马中的劳动团或农民团也应当仿效工人代表的榜样。
工人代表的宣言中講了許多正确的話，但是我們認为其中也
有一些缺点。
工人同志们想“竭力使杜馬准备召开立宪会議”。在这一点
上，他們未必能指望得到整个杜馬或者哪怕是杜馬中的多数的支
持。在杜馬中占优势的自由派曾经不止一次地应許人民召开立宪
-
会議，但是他們不仅沒有实現这个諾言，而且甚至沒有在杜馬中大
胆地、坚决地提出这个要求。在这方面，工人代表只能比较有把握
地指靠劳动团，即农民代表。因此，工人阶级不能把支持整个杜
馬当作自己的任务，因为俄国自由派是极不可靠的，最好讓工人竭
尽全力来支持农民代表并且促使他们完全独立地作为革命农民
的具正代表来行动。
无产阶级已經证明自己是有战斗能力的。现时它正在聚集力
量以便开始进行新的坚决的斗争，而且正是同农民一道开始这个
斗争。所以工人代表号召无产阶级不要理睬任何挑衅，没有必要
就不必引起同敌入的分散的冲突，这是正确的。无产阶级的血是
极其宝贵的，没有必要和没有胜利的把握决不要流血。
=====第416页=====
404
列宁全集第十卷
只有了解了本届杜马的软弱无力和缺点重重的农民群众，才
能作为使工人获得彻底胜利的坚强支柱。虽然工人大会的决定和
決議在組織工人阶級进行斗爭方面很有盆处，但是不能把它們当
作有效的支柱，来反对已经准备用最残酷的暴力来回答人民要求
的敌人。相反地，工人阶级还应当向农民群众解释，如果他们天真
地把希望寄托在請願、決定、申請和控訴上面，那他们就錯了。
目前在俄国，全部問題的发展都不容許用言論和表決的办法
来解决关于人民的命运即土地和自由的重大争执。
载于1906年5月19日
“浪潮报”第21号
按“浪潮报”原文刊印
：
1
E
2
.
"
7
L
中
+
4
'
=====第417页=====
405
s
土地問題和爭取自由的斗爭
杜馬正在討論土地問題。对于这个問題主要有两种解決办
法：立宪民主党的办法和“劳动团”即农民代表的办法。
对于这两种解决办法，俄国社会民主工党统一代表大会在关
于对待农民运动的态度的決議中講得十分正确:“各资产阶級政党
力图利用和操縱农民运动——一些人(社会革命党人)是为了空想
的小市民社会主义，另一些人(立宪民主党人）则是为了在某种程
度上保存大土地私有制，同时用部分讓步来满足农民的私有天性，
以削弱革命运动。”
我们且来研究一下社会民主党代表大会这項決議的意义。立
宪民主党是半地主的政党。在这个党里有很多自由派地主。他们
竭力捍卫地主的利益，而对农民只作一些不得已的讓步。立宪民
主党人企图尽一切可能保护大土地私有制，不同意把地主的所有
土地完全讓給农民。立宪民主党人主张由农民贖买土地，即由农
民通过国家購买地主的土地，从而企图把农民上层分子变成“秩
序党”。其实，不管怎样安排赎买，不管规定怎样的“合理”价格，赎
买对于富裕农民是轻松的，而对于贫苦农民则是沉重的负担。不
管纸上写着什么关于村社赎买之类的条例，实际上土地必然落在
那些贖买得起的人的手中。正因为如此，赎买土地的結果是牺牲
贫苦农民的利盆而加强富农，是分裂农民，并从而削弱争取充分自
=====第418页=====
406
列宁全集第十卷
由和全部土地的斗争。贖买的结果是比较富裕的农民从自由事业
方面被引誘到旧政权方面去。赎买土地就等于赎买爭取自由的
斗争，贖买就是用金錢把一部分爭取自由的战士吸引到自由的敌
人方面去。赎买自己土地的富裕农民变成小地主，他们会特别容.
易地牢靠地轉到旧的地主官僚政权方面去。
因此，社会民主党代表大会十分正确地說，立宪民主党(这个
半地主的政党)在维护削弱革命运动，即削弱争取自由的斗争的
措施。
現在我们研究一下杜馬中的“劳动团”或农民代表是怎样解决
土地問題的。他們还沒有充分說明自己的現点。他們采取騎牆态
度：他们站在立宪民主党人和“灰色派”(社会民粹派政党)之間，
站在贖买部分土地(立宪民主党人）和没收所有土地(社会革命党
人)之间，但是他们越来越离开立宪民主党人，而越来越接近“灰
色派”。
社会民主党代表大会談到“灰色派”时說这是資产阶級的政
党，它的目的是空想的小市民社会主义的目的，这样說是不是正
确呢？
0.
我們看一看“灰色派”所提的，即昨天登在他們的报紙“人民通
报”(第9号)上面的土地改革草案126。这是消灭一切土地私有制
和实行“土地普遍平均使用制”的法案。为什么“灰色派”想实行土
地平均使用制呢？因为他们想消灭貧富之間的差別。这是社会主
义的愿望。所有社会主义者都想做到这一点。但是有各种各样的
社会主义，世界上甚至有僧侣社会主义，有小市民社会主义，也有
无产阶级社会主义。
小市民社会主义是小业主想消灭贫富之间的差别的幻想。小
=====第419页=====
土地問題和爭取自由的斗爭
407
市民社会主义認为可以把所有的人变成“平均的”私有主，没有贫
富之分。小市民社会主义正在起草关于土地普遍平均使用制的法
律草案。事实上，用小业主所想的办法是消灭不了贫穷的。当世
界上还存在着货币权力和资本权力的时候，就不可能有土地的平
均使用制。只要还存在着市场经济，只要还保持着货币权力和资
本力量，世界上任何法律也无力消灭不平等和剥削。只有实行互
大的社会化的计划经济制度，同时把所有土地、工厂、工具的所有
权轉交給工人阶级，才可能消灭一切剝削。因此，无产阶級社会主
义(马克思主义)要揭露小市民社会主义所抱的在资本主义制度下
可能实行小經济“平均制”以及甚至可能保存小經济的一切毫无根
据的希望。
觉悟的无产阶级全力支持农民争取全部土地和充分自由的斗
争，但是他警告农民不要存任何妄想。农民在无产阶级的帮助下
能够推翻地主的整个政权，能够完全消灭地主土地所有制和地主
官僚制的国家。农民甚至能够消灭一般的土地私有制。所有这些
办法都会给农民、工人阶级以及全体人民带来很大的好处。工人
阶级的利益要求最齐心协力地支持农民的斗争。但是，就是最彻
底地推翻地主和官僚的政权，也絲毫不会破坏資本的权力。只有
在没有地主和官僚政权的社会中，才能解决无产阶级与资产阶级
之间的最后的伟大斗爭，即争取社会主义制度的斗争。
正因为如此，社会民主党人同立宪民主党人的叛逆綱领进行
坚决的斗争，并警告农民对“平均使用制”不要抱幻想。为了在目
前争取土地和自由的斗争中取得胜利，农民就应当摆脱立宪民主
党人而完全独立地行动。农民不应当热中于研究各种土地制度草
案。只要政权仍然掌握在旧专制制度的地主官僚政府手里，所有
=====第420页=====
408
列宁全集第十卷
这些关于“劳动定额”“平均使用制”等草案，都是一些空洞无聊的
东西。草案中一大堆规章条例只能削弱农民争取土地的斗争，因
为旧政权不是把它们抛入九霄云外，就是把它们变成欺骗农民的
新方式。“土地制度草案”不能帮助农民了解如何获得土地，反而
使农民更难于正确地了解问题。这些草案用瑣碎的毫无意义的文
牍主义謊言解释官僚政府的旧政权問题。这些草案用关于善良的.
长官的幻想在人们思想中間制造混乱，其实旧的野蛮的长官仍然
有无限的暴力。先生们，抛弃那种紙上談兵的“土地制度草案”的
把戏吧，——一旦没有旧政权的障碍，农民是会很容易处理土地問
题的，一—最好把全部注意力放在农民为争取彻底消除所有这些
障碍的斗争上。
写于1906年5月19日（6月1日）
载于1906年5月20日
“浪潮报”第22号
按报紙原文刊印
中
-
:
□
=====第421页=====
409
哥烈梅金派、十月党人
和立宪民主党人
昨天我們談到了立宪民主党人在国家杜馬中取得的对劳动团
的新的不光彩的胜利。立宪民主党人迫使劳动团分子撤回了他们
的面向人民和不按照把杜馬变成官僚机构的軟弱无力的附属品的
手續討論废除死刑的法律草案的提議。
今天“新时报”的哥烈梅金派127和“言語报”的十月党人完全
证实了这种認为立宪民主党人取得了对劳动团的胜利的說法。“新
时报”写道：“劳动团提出了某种……违反杜馬组织条例的东西。
也就是說，它要求国家杜馬討論法律草案的实質，接着就进行表
决，不遵守等待一个月的规定，也就是不讓司法大臣有发表自己的
意見的可能。俄国人往往喜欢为了表示寬大而破坏法制，因此絲
毫的表示宽大的意图，都必然会引导杜馬进行显然违法的活动，同
时招致先析后奏'这种危险万分的办法所引起的一切严重后果。
“新时报”继續写道，发言的立宪民主党人“激烈地反对了劳动
团提出的非法措施”并且“取得了光辉的胜利”。在说到劳动团撒
回自己的提議这一件事的时候，“新时报”指出：“最后是一切顺利，
法制取得互大胜利。”哥烈梅金派由于这种法制取得胜利而欢欣
鼓舞，这是理所当然的，任何人都不会对他们抱有别的希望。可惜
的是还有太多的人对他们抱有希望。“新时报”最后說：“任何代
=====第422页=====
410
列宁全集第十卷
表如果仿效阿拉季因先生，他的不可饒恕的輕举妄动一定会受到
指責。”
在十月党人的“言語报”上，伊波利特·哥弗什帖帖尔先生告
誡立宪民主党人，象父亲教訓見子似地教訓他们：“空气中开始有
了真正革命的气息。”立宪民主党人不希望革命，因此必须特别謹
慎。“只要现行法律还允許用合乎法律、合乎法制的手段争取进一
步的政治和社会改革，国家杜馬中的党悟的先进代表的神圣职責
就是在合乎法律的原则下做坚定的反政府派，而决不是挑起纠
紛。”
哥烈梅金派和十月党人的立場是很明显的。現在已經是更明
确地更冷静地估計同他们相近的立宪民主党人的立场的时候了。
写于1906年5月19日（6月1日）
截于1906年5月20日
“浪潮报”第22号
署名：尼·列·
4
按报纸原文刊印
cr
=====第423页=====
411
批評自由和行动一致
.128
编辑部收到一张以俄国社会民主工党中央委员会的名义散发
的传单：
“鉴于某些党組織提出了关於批评党代表大会的決定的自由的限
度問题，中央委員会注意到，俄国无产阶级的利益总是要求俄国社会民主工
党在策略上有最大限度的一致,同时我党各部分在政治行动上的这种一
致目前是空前必要的，因此認为：
中
中
(1)任何人都有充分自由在党的刊物和党的会議上发表自己个人的
意見和坚持自已特殊的現点;
(2)党员不得在广泛的群众性政治集会上进行违反代表大会决定的宣
传鼓动工作；
(3)在这种会議上任何党员都不得号召进行违反代表大会的决
定的活动，也不得提出与代表大会的决定不一致的决认案。(着重号都是
我們加的)
其实研究一下这个決議，我們就可以看到这个決議中的一些
荒唐說法。決議說，“在党的会議上”有“充分自由”发表个人的意見
和提出批评(第1条)，而在“广泛的集会上”(第2条)“任何党员都
不得号召进行违反代表大会的决定的活动”。请看这是什么話：党
员在党的会議上有权号召进行违反代表大会的决定的活动，—
而在广泛的集会上没“有”“发表个人的意见”的充分自由!！
決議的起草人极端錯誤地理解了党內的批評自由同党的行
=====第424页=====
412
列宁全集第十卷
动一致的相互关系。在党綱的原则范围内，批评是完全可以自由
进行的（不妨回忆一下普列汉诺夫在俄国社会民主工党第二次代
表大会上关于这个問題的发言)，不仅可以在党的会議上，而且可
以在广泛的集会上自由进行。禁止这种批评或这种“宣传鼓动”
(因为批评和鼓动是不能分割开的)是不可能的。党的政治行动必
須一致。不論在广泛的集会上，不論在党的会議上或者在党的报
刊上，发出任何破坏已经确定的行动的一致的“号召”都是不能容
許的。
可見，中央委員会对批評自由的規定是不正确的，規定得太狹
窄了;对行动一致的规定是不正确的，规定得太广阔了。
举一个例子来说明。代表大会决定了参加杜马选举。选举是
完全确定了的行动。在选举的时候(例如巴庫在现在)，任何地方
的党员提出任何不参加选举的号召都是绝对不能容許的。在这个
时候“批评”参加选举的决定也是不能容许的，因为这样做实际上
就是破坏选举的宣传鼓动的成就。相反地，如果选举的日期还没
有确定，在这个时候任何地方的党员批评参加选举的决定都是
可以容许的。当然，在实践中运用这个原则往往也会引起争执和
誤会，但是恰恰只有根据这个原则党才能很好地解决一切爭执
和一切誤会。可是中央委員会的決議却提出了某种无法实現的規
定。
中央委員会的決議实际上是錯誤的，是违反党章的。民主集
中制和地方組織自治的原則正表明完全普遍的批評自由，只要批
評不会破坏已經确定的行动的一致，而且不容許进行任何破坏
或者阻挠党定的行动的一致的批評。
我們認为中央委員会的最大錯誤就是，它沒有經过党的刊物
=====第425页=====
批評自由和行动一致
413
和党組織事先的任何討論就公布了有关这个重要問題的決議；事
先的討論本来是可以帮助它避免犯我們指出的这种錯誤的。
我們号召各級党組織在現在討論中央委員会的決議，並且明
确表明自己对这个决議的态度。
载于1906年5月20日
+
“浪潮报"第22号
按“浪潮报”原文刊印
T
一
,
=====第426页=====
414
糟糕的意見
普列汉诺夫同志在“信使报”129上发表了一封给工人的信。他
給工人提出一些应该怎样行动的意见。他是这样考虑的。政府不
阻止对杜馬进行最尖銳的批評。它这样做是想削弱人民对杜馬的
支持。政府想在工人还没有准备好的时候就向工人挑战。工人应
当打破政府的计划。他们不必因为資产阶級政党控制着杜馬而感
到不安。在杜馬中占优势的资产阶级在为全体人民要求自由，为
农民要求土地。因此全体人民应当支持杜马。
在这一番議論中，混杂着正确的东西和錯誤的东西。現在我
們来平靜而詳細地分析一下普列汉諾夫同志的思想和意見。
普列汉诺夫同志的第一个思想。政府不阻止对杜馬进行最尖
銳的批評是想削弱人民对杜馬的支持。
这話对嗎？讓我们看看，近来什么地方对杜馬进行了最尖銳
的批评。先看看“涅死报”“人民事业报”130“浪潮报”这样一些报
紙，再看看一些群众大会。自由资产阶级，即在杜馬中占多数的立
宪民主党人已經对这种批评，特別是对彼得堡的群众大会恨得咬
牙切齿。立宪民主党人甚至对警察所长不注意社会主义者的群众
大会而感到惊奇了。
政府是怎样行动的？它封闭了“人民事业报”和“涅无报”，使
“浪潮报”受到三次法院的审訊。它禁止举行群众大会，它宣布要
=====第427页=====
糟糕的意見
415
由法院追查5月9日在帕宁娜伯爵夫人民众文化馆举行群众大会
的事件。
从这里我们清楚地看到，普列汉诺夫同志是不对的。他犯了
一个极大的错誤。
現在我們来看看普列汉諾夫同志的第二个思想。政府想在工
人还没有准备好的时候就向工人挑战。接受挑战是不明智的，号
召現在就拿起武器是不明智的。
这是正确的思想。但是普列汉诺夫同志把这种思想叙述得极
不全面，以致引起一些极有害的誤解。也就是說，首先他忘記补充
一句，政府的一切行动和它对杜馬的整个态度使得杜馬外面的新
斗争成为不可避免的。其次，他没有指出工人应当同农民一起进
行这个斗争，不要理睬动摇变节的自由资产阶级。
普列汉諾夫把这个正确的思想叙述得不夠全面，他沒有意識
到他是在助长千方百计地禁止社会主义者群众大会的自由资产阶
级的威风。资产阶级极力把事情說成这样，似乎社会主义者无論怎
样指出立宪民主党人的无用，指出杜馬外面的斗争，都是有害地号
召工人立刻进行搏斗。資产阶級是有意識地誣蔑社会主义者,而普
列汉诺夫是对政治形勢作了错誤的估計，这样就助长了这种诬蔑。
就拿資产阶級谩罵、誹謗得最厉害的“浪潮报”来說吧。“浪潮
报”是不是号召过立刻进行搏斗呢？没有，没有号召过。是资产阶
级誣蔑“浪潮报”。就在两个星期以前“浪潮报”还说过(第10号):
“我们不应当加速(即人为地加快、催促、促进)事变。现在促进爆
发对我们沒有好处。这是无可怀疑的。①不是說得很清楚嗎？为
① 見本卷第359頁。——編者注
=====第428页=====
416
列宁全集第十卷
什么資产阶級要诬蔑，非謗社会主义者呢？因为他们說出了真理，
他們說杜馬外面的斗爭是不可避免的，又說无产阶級和农民要进
行斗争，而不理睬自由资产阶级的变节行为。
再拿在帕宁娜文化館通过的決議来說(这一決議曾經在“浪潮
报”第14号上和其他許多报纸上刊登过@)。这个決議号召立刻
进行搏斗了嗎？没有，没有号召。为什么自由资产阶级和全体立
宪民主党人对这个決議恨得发狂呢？因为它說出了真理，首先它
揭发了政府(“嘲弄人民的代表机关”，“准备用暴力来回答”)，接着
又揭发了自由派分子（“畏首畏尾地、七折八扣地反映人民的要
求”，“在自由和旧政权之间播摆不定”)；因为这个决議号召劳动团
分子，号召农民代表坚决地行动,完全脱离立宪民主党人；最后，因
为这个決議公开地說杜馬外面的坚決斗争是不可避免的。資产阶
級歪曲这个決議的含义，是要把社会主义者說或是一些不明智地
号召立刻进行搏斗的人，是要使人们不去注意对资产阶级的一些
实事求是的指责。资产阶级这样做，是正确地了解到自己的利益
的。普列汉諾夫同志犯了錯誤，附和了資产阶级，是因为他不正确
地估计了无产阶级对政府、对资产阶级的真正态度。
再看普列汉诺夫同志的第三个思想。“杜馬中的资产阶級在
为全体人民要求自由，为农民要求土地”。这话对嗎？不对，这里
只有一半的真理，或者說只有四分之一的真理。資产阶級沒有要
求，而是向旧政权請求。資产阶級禁止在杜馬中談“要求”。資产
阶級(立宪民主党人)要求的是这样的(醫如說)出版“自由”，就是
可以把发表社会主义者的言論的人关进教养院或者送去服苦役的
.
①見本卷第379頁。—一編者注
=====第429页=====
417
糟糕的意見
出版自由①13。资产阶级没有要求把土地给农民，而是要求卖一
部分土地给农民(因为赎买也是一种买卖)。关于这种不彻底性，
关于资产阶级草案的这种畏首畏尾，关于立宪民主党人的这种动
摇不定，普列汉诺夫同志都只字不提，他这样做对嗎？不对，他完
全做错了。普列汉诺夫同志的这个错誤会起什么作用呢？这个錯
誤对无产阶级，对争取自由的斗争的胜利有最大的危险。一切社
会主义者都同意这样的看法:这个斗争将在杜馬外面解决,这个斗
争甚至不管我们要不要，就在不久的将来爆发出来。在这个斗争
中，无产阶级可以而且应当同农民走在一起，而不相信摇摆不定、
出卖变节、朝三暮四的自由资产阶级。再没有什么比在斗争中相
信朝三暮四的騎牆派更危险的了。在轉向新的斗爭的前夕，我們
如果闭口不談自由资产阶级的畏首畏尾、搖摆不定和出卖变节，就
会危害无产阶级和自由的事业。
現在且看普列汉诺夫同志的最后一个思想或者意見。“全体
人民应当一致支持杜馬”。工人不必因为资产阶级控制着杜马而
威到不安。
說得不錯，工人不必因此而“感到不安”。他們也沒有因此而
感到不安。他们准备在反对政府的斗争中支持资产阶级。不过问
题在于：支持什么样的资产阶级、在什么斗争中支持和怎样支
持。立宪民主党人是照例不談这些会暴露他們的动搖性的問題
的。作为社会民主党人的普列汉诺夫同志不談这些問题可就不体
面了。
支持整个的“杜馬”就是支持立宪民主党人的杜馬，因为控
①见“浪潮报”第22号上的“新的苦役法草案一文。
=====第430页=====
418
列宁全集第十卷
制杜馬的是立宪民主党人。馬克思主义者不应当把杜馬当作整个
的“人民的”代表机关。他应当分析究竞哪些阶级以杜馬的名义說
話。
可以不可以支持整个的立宪民主党人的杜馬呢？不可以，絕
对不可以，因为无产阶级应当揭穿和痛斥杜馬的每一个动摇不定
的步骤。“信使报”的同志們在刊登普列汉諾夫同志的文章的同一
版上写道：“杜马中的一部分左派（即劳动团和工人团）驯服地忍
受着穆罗姆策夫先生和多尔哥鲁科夫先生(两个都是杜馬的主席，
立宪民主党人)的侮辱性的、反动的监护。”这才是实际情形。这
才具正是社会主义者的言論。“人民”或者无产阶级可以一致支持
这个成为自由派分子对劳动团分子进行反动的监护的工具的“杜.
馬”嗎？不可以，不可以支持也沒有支持。
i
在杜馬中有两个主要的资产阶級政党：立宪民主党人和劳动
团分子。前者是妥协的、变节的、分明准备同专制政府勾结起来
的、分明不能进行坚决斗争的资产阶级。后者是从事劳动的、受
着令人难信的压迫的、梦想平分土地的、能进行最坚决的奋不顾身
的斗争的、被事变的整个进程和政府的全部行动推向这个斗争的
小资产阶级。无产阶级应当“立刻”支持什么样的资产阶级呢?
后一种资产阶级，同时要警告“人民”前一种资产阶级是不可靠的。
无产阶级应当支持而且正在支持劳动团反对立宪民主党人，揭发
立宪民主党人对劳动团实行的“反动监护”，并且号召劳动团摆脱
这种监护。
現在来談最后一个問题：在什么斗爭中支持和怎样支持。在
杜馬里面支持誰就是投票拥护誰。大家知道，工人团已經拒絕投
票拥护立宪民主党人(整个“杜馬”)对沙皇演說的答复。工人代表
=====第431页=====
419
糟糕的意見
拒絕一致“支持”“杜馬”。是不是工人在这里犯了“错誤”？如果普
列汉诺夫同志是这样想的，那就讓他老老实实說出来，这样的事情
应該毫不含糊地說清楚。
严肃的支持、真正的支持将在杜馬外面。这不決定于我们，而
是决定于事变的整个进程，决定于目前斗争的本质，因为这不是杜
馬同内閣的斗争，而是人民同旧政权的斗争。把这种“对杜馬的支
持”仅仅称为“支持”是奇怪的，不正确的。这将是杜馬外面的坚决
斗争；无产阶级应当仅仅同农民一起开始这个斗争；不管立宪民主
党人的、“杜马的”自由资产阶级怎样动摇不定，怎样出卖变节，怎
样同反动派勾勾搭搭，无产阶级和农民一定能在斗争中取得胜利。
現在我們可以看出，普列汉諾夫同志对工人阶級提出的意見
是多么糟糕。我們社会民主党的統一代表大会已經犯了一些錯
誤，使党向右移了一点，对于醉心于支持立宪民主党人的那种狂热
病的危险性沒有足夠地估計到。普列汉諾夫同志犯了更大的錯
誤，他远远地跑到右边去了，他居然号召无产阶级充分地、完全地
无条件地支持立宪民主党人和立宪民主党人的杜馬。
载于1906年5月21日
“浪潮报”第23号
按“浪潮报”原文刊印
-
中
4
=====第432页=====
1
420
关于解散国家杜馬的
传聞和謠言
各报登载了“政府通报”的短訊，预测在6月15日将解散国
家杜馬以便歇夏！現在通訊社电訊又否認这項消息，但正象“言論
报”所正确指出的，这种否認是含糊其詞的，谁也不会相信。
过几个星期解散杜馬“歇夏”，这种可能性仍然存在着。因此，
“信使报”提出的杜馬是否会散伙的問题很值得注意。“信使报”
引用罗迪切夫先生在国家杜馬的发言說：“在我們沒有完成把我們
派进杜馬时要我們完成的任务以前，我们決不散伙”，該报又引用
A
另一个立宪民主党人格烈迭斯庫尔先生的話說:“杜馬在这个斗爭
（同政府的斗争）中还有一张王牌——立法权，杜马只有在这个权
力消失以后才能退位并且向人民宣布自己已无能为力。”
“信使报”希望罗迪切夫先生“認真地”向国家杜馬建議：即使
政府解散杜馬，也不要散伙。因此“信使报”坚决支持罗迪切夫反
对格烈迭斯庫尔。同时，“信使报”以一种理直气壮的輕蔑口吻談
到远景:“堆积大量的法律”(我们插一句：一部分是罰苦役的法律，
还有一部分是不果断、不坚决的法律)，“只是为了向全体人民证明
自己的无能和为了退位。”
我们非常高兴，“信使报”的同志們自己供認:如果杜馬將只是
“堆积大量的法律”，“表明自己无能”，那末杜馬所起的作用就是可
=====第433页=====
421
关于解散国家杜馬的传聞和言
笑的和卑鄙的。我们也非常高兴，“信使报”的同志們自己認为，只
要同杜馬拒絕解散的远景結合起来，那就可以把杜馬看成是“聚
集人民力量的中心，是围繞着它来组織人民力量和統一运动的核
心。我們可以假定:杜馬如果拒絕受法律所容許的范围的限制，
那它会比现在为运动做更多的事情。但是直到现在我们所看到的
只是：当劳动团犹豫地试图走上这条道路的时候，立宪民主党人的
杜馬还从中阻挠。我們并不“希望”罗迪切夫先生“認真地”提出建
議。此外，我們認为，罗迪切夫先生如果能在什么时候走出法律容
許的范围，采取象拒絕解散这一类的步骤，那末这一时机就不应该
讓政府来选择。拒絕解散就是选择政府指定的进行决定性冲突的
时机，因为解散杜馬的命令将由政府颁布。但是，那些想要选择举
行冲突的良好时机的人(即劳动团，因为我们没有权利指望立宪民
主党人)，应该做到自己来选择时机，而不要讓政府选择。因为，
照“信使报”中肯的然而很恶毒的說法，政府很可能不会妨碍立宪
民主党人“堆积大量的法律”。
载于1906年5月21日
“浪潮报”第23号
按“浪潮报”原文刊印
F
+
1
=====第434页=====
422
1
考茨基論国家杜馬
132
卡·考茨基的新作“国家杜馬”(1906年圣彼得堡“阿米兰”出
版社版，定价3戈比)已經出版了。作者针对着俄国社会民主党内
爭論的問題发表的一些看法，是非常值得注意的。首先关于抵制
杜馬的問題。讀者当然很清楚，我們的社会民主党右翼一向用不
足道的手法迴避这个問題。他們的論点很簡单：参加議会斗爭就
是社会民主主义，不参加議会斗爭就是无政府主义。这就是說抵
制是错誤的，布尔什維克是无政府主义者。例如，可怜的社会民主
主义者涅哥列夫同志就有这样的看法，他的一群伙伴也有这样的
看法。
考茨基是一个馬克思主义者。因此他的看法不同。他認为，
必须研究俄国的具体历史条件，不要重复欧洲人的老生常談的字
眼。
考茨基在扼要地叙述了杜巴索夫制度以后写道:“在这种情况
下，我们俄国大多数同志認为用这种方法召开的杜馬只不过是令
人厌恶的伪造的人民代表机关，并且决定抵制杜馬和不参加选举
运动，这是毫不奇怪的。”
考茨基絲毫没有在这个策略上发现令人奇怪的“布朗基主义”
和“无政府主义”。普列汉诺夫同志和其他一切孟什维克考虑一下
=====第435页=====
423
考茨基論国家杜馬
这一点是很有教益的，不是嗎?
考茨基又写道：“我们俄国大多数同志認为，与其参加选举运
动然后进入杜马，不如进行斗争、搞垮这届杜马、争取召开立宪会
議更为恰当，这也是毫不奇怪的。”
結論是很清楚的。馬克思主义者在解決具体历史問題时，应
該仔細分析当前的一切政治条件，而不应該空談什么反对布朗基
主义和无政府主义等等。
現在当我們社会民主党人中間有一种跟在立宪民主党人后面
重复說抵制是一个錯誤的說法风行一时的时候，考茨基却完全公
正地分析問題，在他的看法中根本沒有与此相类似的結論。尽管
他是在“搞垮杜馬”的尝試事实上已經失利的时候写这本小册子
的，但是他并没有在召开杜馬的事实面前匍伏拜倒。考茨基不象
别人那样，在每一次失利以后(例如在十二月起义失利以后)赶紧
忏悔和承認“錯誤”。考茨基知道，无产阶級在斗爭中的失利決不
总是意味着无产阶级的“错誤”。
考茨基在小册子的另一个重要地方談到，目前俄国革命中是
誰，就是說社会上哪些阶級或者哪些集团会取得胜利。考茨基写
道:“农民和无产阶级将会坚决地和不客气地”(“涅无报”的一些曾
經贊揚立宪民主党“英明”的同志們，請記住这一点！)“迫使杜馬代
表向左轉，在他們还沒有完全战胜自己的对手以前，将更加巩固
杜馬中的左翼，更加削弱和麻痹自己的对手。”(第8頁)
由此可见，考茨基期待着农民和无产阶级在目前的俄国革命
中取得胜利。孟什維克同志们是不是要向我們說明，无产阶級和
农民的革命民主专政和他们取得的胜利之間的区别在哪里呢？是
不是要责备考茨基所持的在资产阶级革命中不是资产阶级而是
=====第436页=====
424
列宁全集第十卷
农民和无产阶级取得胜利的这种思想是布朗基主义和民意党思
想呢?
誰要是考虑到这些問题，那他就会很快地了解孟什維克的根
本錯誤;他们总是認为在資产阶級革命中只能由資产阶級領导，因
此总是害怕农民和无产阶级夺取政权（而革命的胜利就在于夺取
政权)的思想。
考茨基的第三个重要的宝貴的思想是关于杜馬的作用，他認
为杜馬是一个新的中心，是組織运动的重大步骤。考茨基說：“不
管杜馬朝哪个方向走，今后它会直接或者間接地，有意或者无意地
推动革命，这种行动在全俄国同时发生作用，并且在各地同时引起
反作用。”
这种說法是十分正确的。現在有人强加在布尔什維克身上这
样一种思想：似乎布尔什維克建議“避开”杜馬，甚至驅散杜馬；似
乎他們漠視杜馬。这种說法是不正确的。布尔什維克在統一代表
大会上曾提出一項決議，上面写到：
“社会民主党应該利用国家杜馬，利用杜馬和政府之間的冲
突或者杜馬内部的矛盾，同杜馬中的反动派作斗争，无情地揭露立
宪民主党人的不彻底性和动摇性，特别留心地注意农民革命民主
分子，把他们团結在一起，使他们和立宪民主党人对立起来，支持
他们那些符合无产阶级利益的发言”①等等。
誰要是根据布尔什維克的決議，而不是根据涅哥列夫之流的
胡言乱語来判断他们，那他就会发现，考茨基和布尔什維克在国
4
家杜馬問題上沒有任何分歧意見。
① 見本卷第262頁。——编者注
=====第437页=====
425
考茨基論国家杜馬
考茨基在这本小冊子中根本沒有談到杜馬中社会民主党議会
党团的問题。
载于1906年5月23日
“生活导报”杂志第6期
署名：尼·列宁
按“生活导报杂志原文刊印
产
A
1
A
I
=====第438页=====
426
立宪民主党、劳动团和工人政党
尽管国家杜馬的人民代表机关由于选举法和选举情况而受到
歪曲，但是它仍然提供了不少作为研究俄国各阶级的政策的材料，
并且有助于糾正对这个問题的不正确的或者狭隘的看法。
布尔什維克在提交統一代表大会的決議草案中把資产阶級政
党分为3种主要类型①，现在日盆证明这种划分法是正确的。这3
种主要类型就是：十月党人、立宪民主党人和革命民主派或农民民
主派。显然，不能認为每一类型中的一些党派是完全和彻底团结
一致的，因为，俄国社会各阶级公开出现在稍微有些自由的政治舞
台上为期不久。
十月党人彻头彻尾是地主和大資本家的阶級組織。这一部分
资产阶级的反革命性表现得十分明显。它是站在政府一边的，尽
管在分享政权上同政府繼绩争执。葛伊甸之流甚至有时同对旧政
权持反对派立场的立宪民主党人打成一片，但是就连那些热中于
·任何“反对派”的人也不会因此忘記十月党的真实本質。
立宪民主党人是第二种类型的主要政党。这个政党不是专門
同资产阶级社会中的某一个阶级有联系，但是它是彻头彻尾的资
① 見本卷第132-133頁。—一编者注
=====第439页=====
427
立宪民主党、劳动团和工人政党
社会，在这个社会里，为了反对无产阶级的侵犯，应当保护……上
院、常备軍、不经选举的官僚以及关于报刊的苦役条例等。立宪民
主党是半地主的政党。它梦想收买革命。它渴望同旧政权妥协。
它害怕人民的革命创造精神。随着这个政党的公开政治活动（特
别是在国家杜馬里的活动)的发展，它的动摇性和不坚定性也暴露
得愈明显。因此，那些无远见的、被暫时的成績弄得眼花撩乱的人
的支持立宪民主党人的論調，在工人阶級中永远也得不到广泛的
反应。
第三种类型的资产阶级政党是劳动团，即最近提出自己的綱
領的、国家杜馬的农民代表。革命的社会民主党人早就探寻过俄
国这一类型政党的起源。农民协会是这个政党的一个细胞。激进
的贫穷知識分子的各种协会在一定程度上倾向于这个政党，社会
革命党人也是在这方面发展起来的，是从知識分子的狹隘圈子中
成长起来的。这一派别的形形色色完全符合于俄国“劳动的”小资
产阶级的形形色色和人数众多的情况。农民是这一派别、这些政
党的主要支柱。客观条件迫使农民不得不坚决反对地主土地所有
制，反对地主的政权以及一般同这个政权有密切联系的全部旧的
国家政权。这个资产阶级民主派不得不带有革命性，而自由派、
立宪民主党人等等则代表那些因其生活条件而不得不力求与旧
政权妥协的资产阶级。显然，农民的要求是带有烏托邦色彩的，是
实現不了的願望，例如在保持资本統治的条件下平均使用土地。
无产阶級由于意識到自己的阶級利益与革命的民主派的利益
不同，需要组成有严格独立性的阶级政党。但是社会主义无产阶
級決不会由于对空洞幻想负有批判的責任，因而忘記自己的积极
的任务；全力支持革命民主派同旧政权、同旧制度的斗争，告人
=====第440页=====
428
列宁全集第十卷
民提防自由资产阶级的不坚定性，同革命的农民达成战斗协議以
减少这种不坚定性的危害。
社会民主主义无产阶级在目前的一切策略、一切政治行动的
基础应当是这样。为了跟农民共同行动，无产阶级必须力求启发、
发动和引导农民参加斗爭，坚决地揭露他们对“请願書”、“判決詞”
以及对国家杜馬这个全俄国请愿机关的信任。“使广大群众認識
到杜馬完全无能”(統一代表大会的決議)，这就是无产阶級的任
务。为了跟农民共同行动，无产阶级应当严格抑制单独的、不合时
宜的冲动。同样为了顺利地进行不可避免的即将到来的斗争，必
须无情地揭露立宪民主党人的动摇性，明确提出“杜馬完全无能”
的問题，与抹杀立宪民主党人和劳动团之间的差別的企图进行最
坚决的斗争。
社会主义无产阶级应当以什么观点评价立宪民主党人同劳动
团之間的关系?试拿土地改革問题为例。立宪民主党人主张贖买。
劳动团主张只給土地报酬，可能采取救济金或者救济院的免费床
位的形式。“浪潮报”已經說明了贖买和在救济院居住之間的重大
区别。工人政党主张没收，就是既没有贖金也没有报酬地讓出土
地，当然工人政党并不拒绝在救济院里救济贫穷的地主。显然，工
人政党应当支持劳动团反对立宪民主党。土地贖买曾一度在俄国
起了非常有害的作用，曾经使农民破产，使地主发财；加强了旧的
国家政权。目前在俄国，主张赎买的只能是一些半拥护政府的人。
試拿政治纲领为例。立宪民主党主张上院和不完备的民主政
治。劳动团坚决主张在由普遍选举或其他选举方式选出的国会上
4
面不应当再有“任何上层建筑和国家参議院、众議院和下院之类的
障碍物”。劳动团差不多完全同意工人的8小时工作制等最低綱
=====第441页=====
429
立宪民主党、劳动团和工人政党
领。显然，工人政党在这方面也应当支持劳动团反对立宪民主党。
試拿土地如何处理的問题为例。立宪民主党主张把一部分士
地留给农民和地主，一部分交給国家。劳动团主张把全部土地交
给国家(尽管不是馬上交)，井且主张实行土地平均使用制。显然，
劳动团在反对地主土地所有制以及一般土地私有制的斗争方面走
得远些。工人政党在这个问题上如果不支持劳动团反对立宪民主
党，就大錯特錯了。无論哪些人的錯誤，都決不是理由要工人政党
不去支持真正革命的资产阶级民主派。立宪民主党和劳动团都犯
了錯誤，他們認为把一部分土地交給远不是完全民主的国家是可
能的。把土地分掉比把土地全部交給这样的国家要好些。遗憾的
是，俄国社会民主工党代表大会也犯了这样的错誤，它允許把一部
分土地交给“民主的”国家，而不确切规定这种民主制的程度及
其完备性。把立宪民主党和劳动团的綱领对比一下，就特别明显
地看出社会民主党代表大会的錯誤了。
其次，劳动团的錯誤是，它認为在保持商品經济的条件下可以
“平均”使用土地。工人政党应当坚决地揭穿和反驳这种小资产阶
级空想。
但是，如果为了反对小业主的无谓的幻想而忘記这个阶級在
現代革命中的真正的革命行为，那是愚蠢的。馬克思主义者是不
可能这样做的。譬如，第5号“信使报”就犯了上述的错误，它說:
“劳动团的法案在主要特点上远远不能令人满意”(对的！)“而且不
应当受到工人阶级的支持”(错了！)。
工人政党应当在保持完全独立自主的条件下支持劳动团反对
立宪民主党。在揭露劳动团的这种和那种错誤时，不能忘記劳动
团比立宪民主党还前进一些，同立宪民主党的错誤相比，劳动团的
=====第442页=====
430
列宁全集第十卷
错誤在革命发展的更高阶段上才有实际意义。人民正在通过立宪
民主党摆脱关于有可能把人民自由同旧政权相结合的幻想。人
民将通过劳动团摆脱关于有可能把“平均”使用土地同资本主义
相結合的幻想。人民正在通过立宪民主党摆脱最初的资产阶級幻
想，将通过劳动团消除最后的资产阶级幻想。立宪民主党的幻想
阻碍资产阶级革命的胜利。劳动团的错误会阻碍社会主义的迅速
胜利(工人并不是憑空幻想如何取得迅速胜利的)。由此可以清楚
看到立宪民主党和劳动团之间的重大区别，工人政党必须严格考
虑到这个区别。
:
不这样做，我们就会把社会主义无产阶级由革命的先锋队，由
农民的极有觉悟的参謀，变成自由资产阶级的不自觉的帮凶。
截于1906年5月24日
“浪潮报”第25号
按“浪潮报”原文刊印
=====第443页=====
431
普列汉諾夫同志是怎样論述
社会民主党的策略的?
最近两号的“信使报”刊登了普列汉诺夫同志的第一封信“論
策略和不灵活性”。自由资产阶级的报刊已經十分公正地指出，普
列汉诺夫同志比“信使报”要右得多。所有自由资产阶级的报刊都
对普列汉诺夫同志大加赞赏，把他同整个社会民主党对立起来。
讓我們冷靜地看一看普列汉諾夫同志的論点吧。
普列汉诺夫同志和社会民主党的波尔塔死“钟声报”133展开
了論战。他援引了該报的这样一段话:
“鐘声报”写道：“只接受社会民主党的綱领，还不能使个别人甚至一整批
人成为社会民主党的成员。要做到这一点，必须完全接受社会民主党的策略
的原则。
社会民主党与其他政党不同的一个特殊标志，就是除了它的綱领以外，
还有它对待一切其他的，资产阶级的政党的不调和的阶级立場。
普列汉諾夫同志对上面一段話竟严厉地“揮舞起拳头”。第
一、他要求把“立场”一詞改为“反对立场”。我们觉得，这种改法不
但沒有一点好处，反而损害了作者的原意。第二、普列汉诺夫同志
做了校对具的工作。原稿“其他的”一詞的后面没有逗号。沒有野
心的校对員通常是默不作声地改正这样的錯誤。自負的校对員却
要对这一点写上将近半栏的小品文！
=====第444页=====
432
列宁全集第十卷
現在談本題吧。普列汉諾夫同志实質上是反对什么呢？他
說:“作者把一切其他的①资产阶级的政党看成一堆反动透顶的东
西。”
这是不符合事实的。上面引的那一段話根本沒有这样的說
法。普列汉諾夫援引的作者的另一段話，是把两类資产阶級政党
截然区别开来的：(1)“立宪民主的反政府的”，(2)“右翼的”。普
列汉诺夫同志企图把“一堆反动透頂的东西”的說法强加在作者头
上，这不仅是不公平的，而且簡直不配做一个具正想进行辯論的社
会主义者。
普列汉諾夫同志說，“不同的資产阶級政党塗上了不同的色
彩。”我们已經指出，这种公正的說法对“鐘声报”上那篇文章的作
者說来是完全不陌生的，这位作者就是把立宪民主党的反政府的
“色彩”与右翼的“色彩”区别开来的。因此，和一味挑剔可是却不
高明的批評家的意見相反，作者並沒有违反社会民主党的策略的
“原则”。但是，为了确定俄国社会民主党在革命时期的策略，
仅仅把资产阶级政党这样两种“色彩”区别开来还是不够的。这
是“鐘声报”的看法或說法上的一个真正的空白点，然而，普列汉諾
夫同志抖没有看到这个空白点。他捏造了莫须有的空白点，可是
忽略了实际上存在的空白点。
如果普列汉诺夫同志具想和布尔什維克进行辯論②，而不是
①
普列汉諾夫同志也忘記在这里加一个逗号或者把“其他的”一詞省去，也就是
說，他本人也重复了他严厉責备这个同志所不该犯的粗心大意！
②
我們完全不了解“鐘声报”的那篇文章的作者，也不了解这个社会民主党报紙
的編輯部和它的候向。我们在这里指的是普列汉諾夫“批評”的总的用意;而
不单单是他和“鐘声报”的論战。
=====第445页=====
433
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
为了討好和取悦于立宪民主党的报刊，那末他就不能对下面这个
事实一字不提：正是布尔什維克早就坚持必须把资产阶级政党至
少分为3种主要的“色彩”。这正是两个策略的根本区别之一，普
列汉諾夫同志打算用市僧庸人一味喟叹“不灵活”的办法来掩饰这
种政治策略上的区别，是无济于事的。
一年以前，在国外出版、后来又在俄国再版了布尔什維克的小
册子“两个策略”①。这本小册子证明，整个孟什维主义的主要错
誤就在于，不了解哪些资产阶级分子能够同无产阶级一道把俄国
資产阶級民主革命进行到底。直到現在，孟什維克始終錯誤地認
为，资产阶级革命应当由“资产阶级”（一般资产阶级，不分“色
彩”！)自己去进行，而无产阶级只应该帮助。因此，孟什維克(包括
普列汉諾夫在內）虽然也不反对，甚至在決議中大談決定性的胜
利，可是他们从来不能稍微用馬克思主义的方法来规定，从各阶級
的政治配置的角度看来“当前革命的决定性的胜利”究竟是什么。
布尔什维克说决定性的胜利只能是无产阶级和农民的专政，孟什
維克不喜欢这个說法，可是他们既无法駁倒这种說法，也无法修正
或者改变这种說法。
布尔什維克过去和现在都認为，正是在资产阶级民主革命时
代，只有农民才能成为无产阶级的可靠的重要的同盟军(直到这个
革命胜利为止)。农民也是“资产阶级民主派”，但是它的“色彩”却
与立宪民主党人或十月党人完全不同。不管这个资产阶级民主
派是否愿意，历史是向它提出了对待俄国“旧制度”的真正革命
的目的。这个资产阶级民主派不得不反对地主政权以及与它相
①見“列宁全集”俄文第4版第9卷第1一119頁。—一編者注
.4
=====第446页=====
434
列宁全集第十卷
联系的旧的国家政权的基础本身。客观条件没有“强迫”这个资
产阶级民主派用全力去保存旧政权，用同旧政权妥协的办法去完
成革命。因此，这个资产阶级民主派，按其不得不行动的倾向来
看，是革命的民主派。布尔什维克确定的社会主义无产阶级在资
产阶级民主革命时期的策略是:无产阶级必须领导农民，但不是同
他们合并，必须领导农民反对旧政权和旧制度，麻痹在人民自由和
旧政权之間摆不定的自由资产阶级的不稳定性和动摇性。
孟什维克不了解俄国社会民主主义无产阶级在目前时期的这
些策略原则。普列汉诺夫同志也不了解这些原则。他力图用笔誤、
誤刊以及順手撿来的引文等話来迴避、抹杀和掩盖关于我们策略
的这一具体問题。
請大家判断吧。普列汉諾夫在第5号的“信使报”上硬說布尔
什維克有这样的思想：“无产阶级不能和资产阶级一道前进……这
样做是机会主义。”
普列汉諾夫同志，我們还沒有死！把我們当作死人，往我們身
上栽赃，那只会使自己出丑。任何一个人只要稍微讀过“前进报”、
“无产者报”“两个策略”、“立宪民主党人的胜利”以及布尔什维克
的其他小册子，都会馬上看出普列汉諾夫是在胡說。
一年牛以來，布尔什維克就一再地說，孟什維克的錯誤是不善
于把革命的资产阶級民主派从现在正在迅速丧失其革命性的整个
资产阶级民主派中区分出来。一年半以来，布尔什维克就一再地
說，孟什維克由于可笑地害怕“接近”社会革命党人，却硬要接近立
宪民主党人，对有革命色彩的资产阶级民主派估计不足。布尔什
維克一再地說，孟什維克的机会主义在于：他們为了自由主义的
暫时胜利，而忘記民主派的因而也是社会主义的根本利益，因为
=====第447页=====
435
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的?
在资产阶级革命时期，没有民主派的胜利，就不可能有社会主义的
真正的胜利；就在于他们官目地崇拜地方自治派或者立宪民主党
人的表面的胜利。
普列汉诺夫同志，这就是你的机会主义！
普列汉諾夫叫喊說，馬克思教导我們，“不要問資产者想些什.
么，而要問他們被迫去做什么”。
正是这样，普列汉诺夫同志。你正是忘記了馬克思的这个教
导，正象旨在破坏馬克思主义的伯恩施坦徒劳无益地援引馬克思
的話一样，你也在徒劳无益地援引馬克思的話。你忘記了立宪民
主党人“被迫”同旧政权妥协，而农民民主派或者革命民主派却
“被迫”同旧政权进行坚決的斗爭，或者說，至少你忘記了立宪民主
党人只会妥协，而农民却会进行严肃的斗争。普列汉诺夫同志用
一般“资产者”被迫做些什么的一般詞句，来掩盖立宪民主党人
色彩的“资产者”和革命民主派色彩的资产者被迫做什么这样一
个具体問题。
现在可以判断，是谁实际上不会区分当前俄国资产阶级的
各种色彩？是谁用煩瑣哲学、迁腐思想和“真理的木乃伊”去款待
工人，而不指出目前资产阶级民主派内部的重大区别?
密切关心这个問题的讀者，不应当根据偶然的印象，而要靠
認真研究社会民主党的文献和历次代表大会的決議来解決这个問
題。請看一看代表大会关於国家杜馬的決議，並把它同布你什維
克的決議草案①比較一下吧。你們可以看到，正是代表大会的(孟
什維克的)决議不会明确地区分农民民主派和立宪民主派。相反
① 見本卷第261-262頁。——编者注
=====第448页=====
436
列宁全集第十卷
地，布尔什維克的決議正是强调了这种区分。代表大会的決議仅
限于劝告揭露一切資产阶級政党的不彻底性，而我們的決議所談
的则是立宪民主党人的动摇性以及团结农民民主派，使农民民主
派和立宪民主党人对立起来的必要性。在这方面，代表大会的决
議是毫无用处的，因为各国的社会主义者在任何时候都必須揭露
一切资产阶级政党；谁仅限于这样做，他就象小学生只会重复背
得烂熟的馬克思主义詞句，而不能領会这些話并把它运用到俄国
来。在资产阶级革命时期大談“揭露一切资产阶级政党”，等于什
么也沒有說，甚至是說假話，只有随着这些或那些資产阶級在历
史上进入前台以后，才談得上認真而切实的揭露。相反地，我們的
决議恰恰把那些目前起政治作用的“色彩”区分开来。因此，国家
杜馬最初的一些活动正好証实了我們的決議的正确性，使大家清
楚地看到立宪民主党人的动摇性和“劳动团”的比较革命的实质。
再举一个例子。关于对待资产阶级政党的态度問题。孟什維
克在召开代表大会以前是怎样解決这个問題的呢？泛泛的空談，
不信且看一看他們的決議草案。而布尔什維克呢？把資产阶級反
政府派分成3类：十月党人、立宪民主党人和革命民主派(见布尔
什維克的決議草案)①。代表大会是怎样解決这个問題的呢？孟什
維克不敢提出自己的決議，而批准了阿姆斯特丹代表大会的決
議！资产阶級革命时代的俄国社会民主党人，除了重复欧洲人在
資产阶級革命一百年以后所說的話以外，竟只字未提俄国各种色
彩的资产阶級！！
可敬的普列汉諾夫把自己的錯誤推到別人身上，这难道不是
①
見本卷第132-133頁。——編者注
0
=====第449页=====
437
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
很明显嗎?
現在談一談普列汉诺夫同志关于40年代德国“真正的社会主
义”的議論。这个“真正的社会主义”的实質是什么呢？一方面是
不了解阶级斗争和政治自由的意义。其次是不会区分现时政治斗
爭中资产阶级这一阶层或那一阶层的作用。正是普列汉诺夫同志
作为孟什維克的首领掩盖了在目前情况下立宪民主党的反政府
的资产阶級和革命民主的资产阶级之間的根本区別，可是他却想
以此来責难我們，这岂不是滑天下之大稽嗎？
这种一般地责难布尔什維克接近“冥正的社会主义者”的說
法，只能令人付之一笑。只要想一想:經常有人异口同声地责备我
們太直率、太僵化、太頑強。可是我們的論敌卻把我們叫作“布朗
基主义者”、“无政府主义者”、“真正的社会主义者”。布朗基主义
者是阴謀家(他们从来不贊成总罢工)，他们夸大了革命政权的作
用。无政府主义者根本否定革命政权和其他任何政权，用完全无
組織的散漫性来反对布朗基主义的严密組織。“真正的社会主义
者”有点象和平主义的拉甫罗夫分子，他们是牛文化工作者、非革
命者，是奇談怪論和抽象說教的英雄。孟什維克臆造这种 自相矛
盾的 非难布尔什維克的話，最好不过地打击了他們自己。我們只
需指出孟什維克的这种糊塗思想，就足以駁倒他们的非难了。
相反地，我們一向認为，孟什維克是社会民主党的右翼，他們
有机会主义倾向，也就是說，他们为了眼前的利益，为了似是而非
的“迁就”暫时的情绪、状况和关系的可能性，而忘記了无产阶级的
长远的、主要的、根本的利益。
普列汉诺夫同志的目前的整个策略是什么呢？就是向立宪民
主党人的胜利卑躬屈膝，忘記了他们現在的做法的重大的消极方
=====第450页=====
438
列宁全集第十卷
面，掩盖了立宪民主党人在资产阶级民主派的革命分子相形之下
的反动性，模糊了那些会相信“请願書”和議会把戏的工人和农民
的意識。
立宪民主党人竭力把自己装扮成一般资产阶级民主派，掩盖
自己和劳动团的分歧，掩盖自已和农民民主派的争論，竭力支持资
产阶级民主派中的不可靠的右翼。不管普列汉诺夫同志想达到什
么目的，其结果只能是：他实际上支持了立宪民主党人的这些反
动意图。正因为这个缘故，立宪民主党人才对他大加赞扬。
普列汉諾夫同志說：早在1903年（俄国社会民主工党第二次
代表大会)，我就反对当时党内的右翼(阿基莫夫、馬尔丁诺夫等
人)，坚持必须支持一切反对专制制度的运动。馬克思在1847年
也有这样的看法。普列汉诺夫想使讀者相信，布尔什維克忘記了
这个真理。
普列汉诺夫同志错了。当人们解决在某一个时期支持这个
反政府的革命的资产阶级的某一部分的具体問题时，并不否定支
持反政府运动的一般原理。普列汉诺夫的錯誤在于，他以抽象的
說法代替了具体的历史問題，这是第一。第二、普列汉諾夫同志
的错誤在于，他对俄国资产阶级民主派采取了完全非历史的观点。
普列汉诺夫忘記了，随着革命的进展，这个资产阶级民主派的各个
阶层的地位是要发生变化的。革命愈高涨，资产阶级中最不革命
的阶层脱离革命也就愈加迅速。誰不了解这一点，誰就无法说明
一般资产阶级革命的进程。
举两个例子来說明。
馬克思在1847年支持了德国资产阶級的最怯懦的反政府党
去反对政府134。他在1848年却无情地严厉地斥责了十分激进的、
=====第451页=====
439
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
比我国立宪民主党人更左的德国立宪民主党人，他们在法兰克福
議会中进行了“根本性的工作”，要全世界相信这种根本性的工
作具有极大的鼓动作用，而不了解为实际的政权而斗争的必然
性135。馬克思是不是改变了看法呢？是不是采取了另一种观点呢?
是不是陷入了布朗基主义呢（伯恩施坦派以及德国的自由主义教
授就是这样認为的)？絕不是的。革命向前发展了。不仅1847年的
德国的“希波夫派”落后于革命了，而且1848年的德国的“立宪民
主党人”也落后于革命了。马克思作为先进阶级利益的忠实的捍
卫者，无情地斥责了在落后者当中影响最大的一些人的落后现象。
普列汉諾夫在援引馬克思的話时，竟歪曲了他的話。
第二个例子。
在1903年，甚至更早一些，在1901—1902年間，日“火星报”會
支持“希波夫派”，即当时同司徒卢威先生一道提出“权利和有权的
地方自治局”口号的怯懦的自由主义的地方自治派。革命向前发
展了，社会民主党人就从资产阶级的反政府党的上层轉向他们的
革命的下层了。随着整个民主运动的发展、扩大和深入，他们“攻
击”希波夫派，說他们沒有明确地提出立宪要求，“攻击”立宪派，說
他们忽视了普遍等等的选举权，“攻击”那些承認普选权的人，說他
們不承認革命等等。革命的社会民主党人在1901—1902年期間
會支持反政府党的“希波夫派”，而在1905—1906年期間轉而支持
革命的农民，他們是不是改变了看法呢？絲毫不是。他們始終沒
有改变自己的看法。
改变了看法的倒是普列汉诺夫同志，他只看到立宪民主党人
的暂时的胜利，而没有看到实际生活已經提出的更崇高的民主任
务。
=====第452页=====
440
列宁全集第十卷
再往下談吧。关于普列汉诺夫对待立宪民主党人的杜馬的极
端非批判的态度，再举一个特别明显的例子。
普列汉諾夫同志引証了“鐘声报”的下面一段話:
“我们把这些一般性的原理运用于議会的工人团时，可以說，只有当这个
集团在杜馬的活动中贯彻了社会民主党的基本策略原则时，它才能反映俄国
无产阶级的最有战斗力最有觉悟的这一部分人的真正的意向，换句话說，才
能称为社会民主主义的集团。
不陷入杜馬中的一般立宪民主党的反政府色彩的泥潭，不作在杜馬中占
多数的立宪民主党人的尾巴，而与这个多数针锋相对，揭露他们的狭隘意图
及其同右翼'政党,同政府进行勾结的倾向一一这就是无产阶级的代表应当
采取的唯一的、同时也是真正社会民主党的策略，我们应当坚定不移地向国
家杜馬中的工人代表宣传这个策略。任何其他策略部会模糊无产阶级的阶
級意識(这个集团的成員自命为无产阶級在杜馬中的代表)，使他們变成资
产阶级的附庸，变成反对无产阶级在俄国革命总进程中单独提出的任务的工
具。
普列汉諾夫关于这段話說：
“要是我们这位波尔塔瓦的同志把自己的一般性原理运用到法国的社会
党，那末他不必把自己的文章的最后几段话作任何重大的修改，只要更动几
个字就行了:把立宪民主党人，立宪民主党的'改为激进派，激进派的’；把
“杜马'改为众議院'；最后，把俄国革命’改为社会历史运动。这确实是
再恰当不过了。
我們請讀者再讀一下“鐘声报”的那一段話以及普列沒諾夫的
7
評語。这段評語異常明显地向我們揭露了普列汉諾夫轉向伯恩施
坦的根源之一。
請想一想吧:“鐘声报”只要把文章的最后几段話更动几个字
就行了：把“立宪民主党人”改为“激进派”，把“杜馬”改为“众議
院”。
普列汉諾夫同志的这种論断彻底地暴露了他自己。他明显地
=====第453页=====
441
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
表明，他絲毫不了解什么是立宪幻想，也就是說，他絲毫不了解俄
国资产阶级革命的目前形势。
在俄国立宪民主党人和俄国杜馬之間，在法国激进派和法国
議会之間，在他們的相互关系上有着根本的差別，而普列汉諾夫
却把这种差别忽略了。普列汉诺夫忽略了“鐘声报”这篇文章的一
个小字眼，——这个字眼虽小，但是却十分出色而重要。这就是：
“同政府妥协”。
普列汉諾夫同志，請想一想吧:在法国能夠談到众議院和政府
“妥协”嗎？不，不能。为什么呢？因为在那里，政府在一切最重
大的問題上都是听命于議会的。議会中的多数本身就是实在的政
府，可以任命合于自己心愿的人当部长。激进派在議会中取得了
多数，从而就成为政府。某一时期的議会的关系，或多或少地是同
人民内部实际力量的关系和国家权力对人民的关系相适应的。某
一时期的成文的宪法，在本質上是现实的、真正的宪法，是和力量
的对比没有分歧的。
在俄国，可以而且应当說，杜馬的多数是和政府妥协的。为什
么呢？因为我国的实际权力，无論按法律以及按实际情况来看，都
完全不是屬於杜馬，而是屬於旧的专制政府的。杜馬不是象議会
那样的国家政权机关，而只是请愿、请求、向旧政权提出一部分人
民的要求的机关。因此，杜馬的多数能够和政府“实行妥协”，一
这在法国却是荒謬絕倫的。議会的关系，不論同国内的現实力量
的对比，或同国家权力对人民的关系都是完全不相适应的。
在法国，实际的阶級斗争正是在議会中有代表的一些力量之
間进行的，甚至这些力量的代表人数在某一时期是或多或少地同
这些力量的“战斗作用”对比情形相适应的。
=====第454页=====
442
列宁全集第十卷
在俄国,实际的斗争完全不是在杜马中有代表的一些力量之
間进行的，这些力量在杜馬中的代表人数正是现在和这些力量的
“战斗作用”的对比情形有着特别突出的根本的分歧。俄国的实际
政府在杜马中几乎根本没有代表，它有另外的“机关”，无产阶级也
几乎没有代表，农民只有比例很小的代表。
普列汉诺夫同志企图拿俄国和法国比较，这表明他完全陷入
了立宪幻想。他把詞句(議会、議院)看作本質，把招牌看作内容。
因此，他完全忽略了俄国目前最重要的一切特点，即在杜馬中有极
少数代表的“人民”和旧政权之间的斗争日益成熟，“妥协派”、变节
者在这个斗争中的作用日益特别显著和特别危险了。
伯恩施坦在1899年把小资产阶级知識分子“妥协派”(使无产
阶級和资产阶级调和的社会自由派）看作握有实际权力的资产阶
級本身，因而给德国无产阶级带来了极大的危害，——同样的，普
列汉诺夫在1906年把半反动的资产阶级“妥协派”(使人民自由和
旧政权調和的立宪民主党人)看作国家中独立的政治力量，看作可
以而且应该支持的权力，也给俄国无产阶级带来了极大的危害。
2
伯恩施坦号召对社会自由派要講“策略”，支持他们，不要把他
们推到反动派方面去，实际上这是号召支持不存在的东西。他热
中于社会和平的幻影，而忘記了争取政权的根本任务。
普列汉诺夫号召对立宪民主党人要講“策略”，支持他们，不要
把他们推到反动派方面去，实际上这是号召支持不存在的东西。
他热中于議会制度(在资产阶级的、而不是社会主义的革命时期)
的幻影，而忘记了争取政权的根本任务。
社会自由资产阶级和立宪民主资产阶级对伯恩施坦和普列汉
諾夫大肆恭維，把他們捧上了天，替他們大肆吹嘘，翻印他們的著
=====第455页=====
443
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的?
作，因为他们在资产阶级同无产阶级的斗争中给资产阶级帮了忙。
工人们，在这个問題上不要上当。所謂社会民主党的“策略
性”和“支持”立宪民主党人的字眼在现实的政治中是有自己的意
义的，这种意义不取决于普列汉诺夫的善良愿望，而取决于实际的
力量对比关系。普列汉诺夫自己可能認为并且要别人相信，他不
是想削弱或者松弛各阶級之間以及人民同旧政权之間的政治上和
社会上的对抗。可是普列汉诺夫的話在目前政治形勢下正是起了
这样的作用，不管他的意愿如何。
伯恩施坦所希望的不是社会和平(至少他要人相信他不是这
样希望的)，但是资产阶级很正确地了解到他的话的真实含义是什
么。請看看我们俄国立宪民主党人的报刊吧。这些报刊称贊普列
汉諾夫，不管他是否同意，从他的話里得出自己的結論。科特利亚
列夫斯基先生昨天在“杜馬报”(第22号)上論証說，任何“阶級斗
争和阶级仇恨”都是妨碍民族解放事业的。他直截了当地把“浪潮
报”的斗争和盖得派反对饒勒斯派的斗争，把费利反对屠拉梯的斗
争，把考茨基反对伯恩施坦的斗争加以对比，他担心的是，象“我们
俄国现在进行的这种阶级仇恨的宣传，将损害政治上共同行动所
十分必要的各社会集团的团结，但不会根本破坏(请听！)一切合理
的人民代表机关的行动的基础”。“它(阶级仇恨)会不会破坏立宪
制的精神呢？”
司徒卢威先生今天在“自由和文化”杂志(第7期)上哭泣說，
社会民主党人“把自由交給阶級紛爭的泼妇去折磨”，說他們“片
面地、不正常地以至神智错乱地热中于阶级斗争的思想”(第458
頁)，說“政治和平”(请回忆一下欧洲資产者所說的“社会和平”！)
“向我们提出了靳新的要求”(第514頁)。资产阶级透彻地知道，
=====第456页=====
=
444
列宁全集第十卷
普列汉诺夫的思想散布的正是“政治和平”的虚伪想法，实际上是
松弛一切阶级纷争，一切阶级斗争。在对待目前政治的态度上，普
列汉诺夫同志的一只爪子被縛住，結果整个“小鳥”就落入司徒卢
威先生的籠中了。
普列汉諾夫同志写道，“不体面的話不是批評”。“批评确实能
提高思想，相反地，不体面的话却会模糊思想。就拿背叛这个不
体面的話来說。我們經常叫喊資产阶級背叛，可是当它具的背
叛'，——也就是說当它同官僚制度和解的时候，—当我們真的
需要到处叫喊资产阶级背叛的时候，我们的叫喊已經产生不了应
有的效果，結果就象一个小孩子一样，当狼没有出现的时候，就大
喊'狠来了！狠来了！”
这就是普列汉諾失議論的一小段話，一个多么典型的俄国伯
恩施坦主义的論調！
首先，請看普列汉諾夫同志多么沒有固定的見解。在1905年
11月，他在“日志”第3期上写道：“……最近我们总是叫喊资产阶
级的什么(1)背叛。可是，资产阶级会背叛什么呢？至少，不是背
叛革命，因为它从来没有为革命思想服务过。”
請看，普列汉諾夫同志在1905年11月甚至完全不懂得資产
阶级会背叛什么。现在他知道这一点了。他不仅推测资产阶级可
能背叛什么，而且已经见到它事实上正在背叛。半年以来，普列汉
諾夫同志改变了自己的立場：起初說資产阶級根本沒有什么可背
叛的。現在却說它事实上正在背叛，就是說，同官僚制度和解。
如果普列汉诺夫同志在其他方面的看法不是这样播摆不定，
我们对他的这个进步是很高兴的。他說，背叛是不体面的話。这
=====第457页=====
445
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的?
个观点不是新的。这是一切自由资产者的观点。立宪民主党的刊
物用数以千计的交章向俄国公众灌输这样一种思想：所谓资产阶
級“背叛”的說法只不过是“狂暴的”布尔什維克惯用的恶語。現在
资产阶级在这个問题上找到了新的同盟者。普列汉诺夫同志也深
信，“背叛”是“不体面的話”。
正如过去为了反对伯恩施坦，必须反复地說明和详尽地解释
馬克思主义的基本原理，现在为了反对普列汉诺夫，也必须这样
做。他是大错特错了。“背叛”不是“不体面的话”，从科学的和政治
的观点来看，是对实际事实和资产阶级实际意图的唯一正确的说
法。“背叛”一詞和“妥协”一詞的含义是相同的。普列汉諾夫本人
不能不承認这一点，因为他把背叛和与官僚制度和解混为一談。
請看“狂暴的”“浪潮报”关于“妥协”这个概念是怎样說的。
第13号的“浪潮报”写道，“立宪民主党人妥协的实質是什么
呢?”一—“当然不是个人的背叛。这种愚蠢的看法是根本违反马
克思主义的。妥协的实質在于也仅仅在于立宪民主党人没有离开
也不愿离开替旧制度保持政权的基础，旧制度所发布的命令的基
础。”①
可见，背叛或者妥协的实質完全不在于个人的变节。背叛或
者妥协的实質仅仅在于，“人民”(应讀作：资产阶级）自由党力
图替旧的专制政府保持政权，力图由专制政府和资产阶级分享政
权。
“人民自由”党所以背叛人民自由，正是因为它把人民的大部
分权利和政权讓给旧政权的代表。普列汉诺夫同志不愿了解这个
見本卷第375頁。一編者注
=====第458页=====
446
列宁全集第十卷
简单的道理，实在太奇怪了。他的想法是，我国的资产阶级还没有
背叛，只是在将来才会背叛。
这是对背叛和妥协的实質一窍不通的說法。
资产阶级和立宪民主党人已经千百次地背叛了自由，并且和
官僚制度实行和解。立宪民主党的綱領是怎样的呢？它是不是資
产阶级的某种政治步骤呢？无疑是的。这个纲领正是背叛的綱
領，正是妥协的綱領！无論怎样，立宪民主党人某一方面的每一个
政治步骤都是贯彻和实现这个綱領的。特魯別茨科伊在1905年
夏季的演說，在关于4项选举原則問题上轉弯抹角的态度，关于出
版自由的苦役法案，这正是自由资产阶级的步骤，这些步骤正是实
現自由資产阶級的背叛綱領的。
从普列汉諾夫同志的議論中可以得出这样的結論，如果資产
阶級不再采取任何特殊的步骤，那末资产阶级方面就不会发生任
何背叛了。这是不对的。如果资产阶级和立宪民主党人繼續他們
从前的做法，那末他們的全部行动就会构成一幅最全面的背叛图
画。当前社会民主党内机会主义的实质就在于不了解这一点。
如果立宪民主党人的小市民的幻想实現了，如果杜馬和“社会
輿論”的“和平压力”迫使政府作了微小的讓步，如果国家参議院根
据立宪民主党的“杜馬报”昨天发表的、国家参議員霍米亚科夫先
生的方案实行輕微的讓步，如果旧政权改組內閣，給右翼立宪民主
党人几个职位等等，那末我们可以看到，最終的結局正是立宪民主
党人和官僚制度的“和解”。普列汉諾夫的全部錯誤就在于，似乎
“背叛”的道路现在是或者将要是我国资产阶级的“新”道路，实际
上如果用法律上的話来說，資产阶級旧道路的繼續正是背叛的全
部“构成”。
=====第459页=====
专
447
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
普列汉诺夫說;当资产阶級“真的”背叛时，人家也不会相信我
们的叫喊的，因为大家对背叛这个词已經习以为常了。
这是多么絕頂的政治上的幼稚无知呵！社会民主党的全部政
策就是照亮人民群众应当走的道路。我们要高举起馬克思主义
的火炬,要用各个阶级的每一个步骤，用每一个政治事件和经济事
件证明，实际生活证实了我们的学说。资本主义愈发展，政治斗
爭愈尖銳，就有更多的人相信我們的話，相信我們的話被实际生活
(或者是经过历史)证实了。譬如現在俄国有几十万人已經相信我
们对立宪民主党人的評价的正确性，那末在革命迅速发展的情况
下，或者在革命急遽轉向立宪民主党人和专制制度进一步妥协的
情况下，将有几百万甚至几千万人要相信我们评价的正确性。
因此，認为我們現在經常过分地叫喊背叛，以致将来人家就不
相信我们的喊叫了，这是极端荒謬的。普列汉諾夫同志企图用老
处女、女学监等通常对女子中学学生說的話来遮盖这种荒谬說法，
那是徒劳无益的。他以教訓的口吻說，“批評必須有根有据”。
真是新鮮而又高明的見解。普列汉諾夫同志，你的批評也应
当有根有据。可是请看，你没有举出一个实际的比较重大的例
子来說明我们对立先民主党人的批評是沒有根据的，可是你却用
一般的議論在讀者头脑中散布了許多沒有根据的意見！竟把“背
叛”說成不体面的話有什么用处呢！
“在我们的队伍中，对这种对立(资产阶级利益和无产阶级利
益的对立)的認識可以說已經有了固定的偏見”，这句話有什么用
处呢？普列汉诺夫同志，“我们的队伍”是何所指呢？是在日内死
的俄国庸人的队伍中嗎？是一般在我們党員队伍中嗎？是不是还
应该想到人民群众广大队伍呢?
=====第460页=====
448
列宁全集第十卷
工人在“号召报”136上說普列汉诺夫是从“远处”考虑問题，这
话很对。无产者和半无产者群众一般不了解这种对立，也不了
解立宪民主党人的资产阶级性質。可是現在，立宪民主党的报刊
超过了我们社会民主党的报刊大约10倍。立宪民主党人通过立宪
民主党人的杜馬以及自由派的一切机关加紧腐蝕人民。只有对现
实完全丧失了感觉，才会設想，我们揭露立宪民主党人的动搖性和
背叛行为，仿佛是超过事变的进程和群众的要求。恰好相反，我
們在这方面是落后于事变的进程和群众的要求了！普列汉诺夫同
志，最好请你对立宪民主党人写一些通俗的、“有根据的”批評，这
会更有益处些。
現在看一看普列汉諾夫关於杜馬的結論。
他写道:“我們的政府已經犯了許多不可饒恕的錯誤，这些錯
誤已經使它处于深渊的边緣；但是还沒有把它推下去。一旦它解
散杜馬，就要跌入深渊……
杜馬甚至喚醒了沉睡的人;它甚至把
最落后的人推向前进了；它打破了群众中历史遗留下的最后的政
治幻想……杜馬的根本性的工作有极大的鼓动作用。
請研究一下这种論断。一旦政府解散杜馬，就要跌入深渊。假
定是这样。可是，如果杜馬仅限于进行根本性的工作，哪里說得
上要解散它呢？什么是根本性的工作呢？就是杜馬按照法律进行
的工作。杜馬把法律草案提交国家参議院，向各部大臣提出質問。
国家参議院和大臣們把問題擱置起来，尽力松弛所发生的一切冲
突。俄国政府的机关报“俄罗斯国家报”早就说过，讓杜馬成为反
政府派，就是不要成为革命派。換句話說，你可以进行根本性的工
作，但是多一步不能再走了。
为了根本性的工作，何必解散杜馬呢?？如果杜馬不采取革命
=====第461页=====
449
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
的步骤，不采取完全非根本性的步骤，或者在杜馬以外不掀起使立
宪民主党人的杜馬成为政府的障碍的运动，那就永远不会解散杜
馬了。我們以为这种推断比空談“解散杜馬”更可靠得多。
政府不仅在解散杜馬的时候会垮台。它在其他情况下也会垮
台，因为杜馬根本不是运动的主要因素，也不是运动的最可靠的标
志。它不会自行垮台的，只有在……第三者(既不是政府，也不是
杜馬)的积极行动下才会垮台。講清这种行动的必然性，講清它的
可能有的形式、性質以及能够进行这种“行动”的活动家的阶级成
分，講清这种行动成功的条件以及其他等等，这一切都是社会民主
党人必须做的工作。正是立宪民主党人最无情地反对社会民主党
人的这个工作。正是破坏立宪民主党人的威信才是进行这个工作
的条件之一，也是吸引群众同情这个工作的保证。
既說政府“跌入”深淵，同時又說批評和譴責立宪民主党人的
背叛是不合时宜的，这就不能自圆其說。跌入“深渊”只是一个形
象化的說法，如果我要模仿普列汉諾夫的作法，我就要說，这是一
个革命的詞句。政权将落到誰的手中呢？政权落到立宪民主党人
手中，他们馬上就要和旧的专制制度分享政权，工人和农民会允許
嗎？正是从这个观点看来，讓人民对立宪民主党人提高戒心不正
是特別必要嗎？
我们認为，是的。我們認为，普列汉諾夫的机会主义妨碍和危
害了教育群众認清立宪民主党人这一必要的工作，他毫无根据地
反对揭露立宪民主党的真正本質的策略。
普列汉諾夫說杜馬的根本性的工作有极大的鼓动作用，这正
暴露了他看問题的极端片面的观点。正象我们在“浪潮报”上已經
指出的，在这里孟什維克自己糾正了普列汉諾夫，他們完全公正地
=====第462页=====
450
列宁全集第十卷
嘲笑了“杜马的”“堆积大量的法律”①的前途。直到现在，俄国还
是一个拥有最大量纸上的警察式法律的国家。如果杜馬将来經常
进行“根本性的”工作，那末俄国很快就会成为拥有最大量纸上的
激进法律的国家。如果以为这些法律或法案的鼓动作用是和它们
篇幅长短以及数量多少成正比例，那就太迂腐了。要这样设想，就
只有忘掉法兰克福議会的例子，它有根据地做了很多“根本性的
工作”，同普列汉诺夫一样，它以为正是这些根本性的工作具有最
大的鼓动作用。要这样设想，就只有闭眼不看俄国所发生的事情，
閉眼不看立宪民主党在杜馬中无休止的演說給公众造成的疲劳跡
象，閉眼不看立宪民主党人的“苦役”法案以及他们为这些法案辯
护的可怜的含糊言論所造成的印象，閉眼不看立宪民主党人对日
益逼近的新浪潮，对不可避免的新斗争，对普列汉诺夫称之为“跌
入深渊”的情况表现出的这种丑态百出的小市民的恐惧心情。普
列汉诺夫同志，揭露立宪民主党人，这就是准备教育广大人民群众
認清政府为什么跌入深渊，积极参加这一斗争，在政府跌入深渊时
排斥立宪民主党人不讓他们坐享其成，为政府跌入深渊而进行英
勇果敢的准备。
有人对我們說，杜馬在喚醒人們，杜馬在揭露最后的幻想。这
是对的。但是只有在我們揭露立宪民主党人的杜馬的怯懦性和
动搖性的情況下，——只有在我們講清和杜馬有关的、表明幻想已
經破灭的事实的情况下，“杜馬”才能这样做。立宪民主党人是不
这样做的。立宪民主党人是反对这样做的。立宪民主党人在散布
立宪幻想。祖巴托夫組織也曾經喚醒了工人，也曾經揭露了幻想，
①見本卷第420-421頁。——編者注
=====第463页=====
451
普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党的策略的？
但是它也是在我們反对祖巴托夫組織腐蝕人民的情況下，才这样
做的。不要想拿杜馬不是祖巴托夫組織为理由来反駁这种論据。
比拟並不是等量齐現。請給我找一份立宪民主党人的报紙或者一
次重大的政治言論，来証明它們(报紙或言論)沒有腐蝕人民政治
觉悟的成分。
这就是普列汉诺夫同志所忘記了的东西，他曾經庄严地和郑
重其事地宣称：“整个哲学的意义就是：凡是有助于对人民进行政
治教育的东西都是好的，凡是有碍于这一工作的东西，都是不好
的。”其他一切都是偏见，都是煩瑣哲学。
对，对，社会民主党人的某一翼确实陷入了不可救藥的烦琐哲
学。不过，是哪一翼呢？是右翼还是左翼呢？能否設想还有什么
东西比这种把无产阶级在革命时期的策略归结为对人民进行政治
教育的任务的說法，更有书呆子气，更沒有生气，更带煩瑣哲学的
味道呢？如果有的話，那末社会民主党的阶級斗爭和庸俗的資产
阶級文化人的斗爭之間的界限在哪里呢？革命在高涨，各阶級紛
纷出場，群众在从事有历史意义的工作，形形色色的资产阶级政党
相繼成立，复杂的政治危机日益加深，在1905年的丰富事件和丰
富經驗所准备的基础上的新的斗争阶段正在形成——把这一切都
归結为一点：对人民进行政治教育！这真是我们未出校門的小姐
的天才发现。这真是解决一切具体的政治問题的一把优良的“万
能鑰匙”，并且这把鑰也是任何一个立宪民主党人甚至民主改革党
以及葛伊旬都可以完全接受，奉为至宝的。对，对，我们需要的正
是这种“广泛的”标准，正是使各阶级团结一致，而不是散播仇恨和
糾紛的东西。这些善良的人們会說:正是这样！普列汉諾夫，好极
了！要知道，这种“解决办法”必然模糊或者推迟了资产阶级十分
:
=====第464页=====
452
列宁全集第十卷
畏惧的新的“疯狂时代”、新的“旋风”的問题。普列汉诺夫同志，应
该前后一致，不是什么旋风，不是什么灾难，不是什么深渊。对人
民进行政治教育——这就是我们的旗帜，这就是整个哲学的意义。
普列汉諾夫同志完完全全把自己和法兰克福議会里的这种普
通的德国立宪民主党人相提井論。唉，这些空談家关于人民的政
治觉悟真不知講了多少娓娓动听的話！他們为了这个目的真不知
制定了多少冠冕堂皇的“根本性的”法律！当他們終于被人民厌弃
而丧尽革命作用以后被解散的时候，他们又多么高貴地提出抗議。
人們对我们說：俄国革命更加深入了，正走向高潮，立宪民主
党人的杜馬，立宪民主党人的言詞，立宪民主党人的怯懦，立宪民
主党人的苦役法案都是阻挡不住它的。是的，先生们，正是这样：
俄国革命是更加广泛、强大和深入了。它正走向高潮。它是越过
立宪民主党人前进的。我们革命的社会民主党人正是这个更加深
刻的运动的代表，我们正在竭力向工人和农民說明这个崇高的任
务，我们正尽力帮助他们超越立宪民主党人的堤坝。
载于1906年5月26日
“前进报”第1号
署名：尼·列
按“前进报”原文刊印
=====第465页=====
453
俄国社会民主工党彼得堡委员会
关于对待国家杜馬的
态度的决議(I)137
专制政府极其粗暴地嘲笑和侮辱俄国人民选进国家杜馬的代
表。政府把杜馬所有的稍許反映了一点人民的需要和要求的声明
都批驳回去，坚持要执行屠杀政策和暴力政策。
杜馬是軟弱无力的。它之所以軟弱无力，不仅因为它手里没
有政府拥有的刺刀和机关枪，而且因为它本身根本不是革命的机
关，不能够进行坚决的斗争。杜馬内的自由派政党只是很不充分
地、很怯懦地支持人民的意願，它们对緩和和削弱正在进行着的革
命斗争的問题比对消灭人民的敌人的問题更要关心。除工人代表
外，只有劳动团才表现出能公开而大胆地提出人民要求的倾向，但
是，即使是劳动团现在在这方面也还受着限制，因为它还受着那些
自由派政党的影响，在对它们的关系上，它还缺乏独立性。
我们呼吁劳动团实行更坚決更彻底的政策。我們建議劳动团
要求杜馬发表直接的公开的告人民書，如果杜馬的大多数代表拒
絕独立地发表这样的告人民书，劳动团就应当向人民說明真实情
况：杜馬是软弱无力的，不可能指望从杜馬那里得到土地和自由，
人民显然应当自己去争取这一切，现在须要在杜馬外面进行坚决
=====第466页=====
454
列宁全集第十卷
的斗争。
劳动团应当声明，只有工人和农民共同采取战斗行动才能推
翻旧政权，而且在革命发动的决定性关头来到以前，必须作好战斗
行动的准备，必须组織起来。在这以前还必须积蓄和珍惜人民的
力量，不要分散人民的力量去进行徒劳的零散的斗争，不要去理睬
政府的挑衅。
如果劳动团能做到这一切，它就是对人民尽了自己的义务，只
有那时，它才能够同无产阶级的革命组織一道领导伟大的人民运
动，打碎那些束縛社会发展的旧锁键。
1903年5月由俄国社会民主工党
彼得堡委員会印成单頁
按单页原文刊印
4
1
7
1
2
=====第467页=====
455
关于杜馬任命内閣的口号
前面刊登的文件闡明了在圣彼得堡党委员会中发生的非常重
要的爭論。这个爭論的重要性可以从两方面来看。
第一;从形式上来看，凡是自治的党组織都有权独立自主地通
过決議而不光是贊同中央委員会的決議，这点是毫无疑問的。
彼得堡委員会的決議同統一代表大会的任何一項決定都不抵
触，这是很清楚的。地方組織也必須在代表大会決議的范围內自
己拿出自己的主见来。
第二，事实上，中央委員会的決議显然是不能令人滿意的，并
且是同代表大会的決議抵触的。中央委員会的決議根本沒有指出
“杜馬的不中用”，沒有使杜馬中的冲突扩大和尖镜化。这个決議
提出的“以杜馬任命的内閣代替现有内閣”的口号，从代表大会的
决議中无論怎样也不可能引伸出来。这个口号可以作不同的理解，
它模糊了无产阶級的意識，因为立宪民主党人是拿要求杜馬任命
内閣做幌子，来掩饰它同专制政府进行勾結、削弱革命、阻挠立宪
会議的召开的企图的。
更详細地分析決議，这件事情等到下一次①再去进行，現在我
① 見本卷第472一476頁。—編者注
=====第468页=====
456
列宁全集第十卷
們請所有的党員把全部注意力都集中到俄国社会民主工党圣彼得
堡委員会中发生的极其重要的爭論上来。
载于1906年5月27日
“前进报”第2号
按“前进报”原文刊印
4
产
.
1
=====第469页=====
457
关于目前的政治局势
政治局势如此迅速地明朗起来，我们感到十分兴奋。生活在
人民群众开始投入政治生活的时代里是愉快的。现代俄国的一切
主要社会集团，通过这种或那种方式都已经走上了公开的和群众
性的政治活动的道路。公开的活动把各种利益的根本差别无情地
暴露了出来。各党派正在显露自己的具面目。事变把不同阶级的
拥护者截然分开，迫使人们决定联合誰和反对誰。
在国家杜馬里，这种区分政治立场的阶级利盆的根本差别，表
現得远不如下层人民生活中那样清楚和明朗。因为杜馬内有一个
特別的党——立宪民主党在千方百計地消除鮮明的界限，挫掉尖
銳的矛盾的棱角，扑灭在各地燃起的斗争火焰。但是在“下层”，不
满情绪却有增无减。无产者、农民、士兵、铁路工人又开始大规模
地活跃起来。罢工运动日益增长，新的罢工形式不断创造出来(例
如不同产业一个接一个的“輪番罢工”一一我们以后还要来談这种
罢工)，农民直接争取土地的斗争日益加剧，蒙昧无知的士兵和水
兵觉醒过来的事例时有所聞，铁路工人们开始“恢复元气”。在全
国各地，充满生气的新事物象波涛一样地滚动，喧嚣，汹涌澎湃。新
的幼芽正突破废墟不可遏止地长出来。
尽管立宪民主党人紧閉塔夫利达宫的百叶窗，但是現实生活
照旧发展着，清新的和风仍旧向那里吹去。划清阶级界限和明确
=====第470页=====
458
列宁全集第十卷
政治立場的过程在那里也进行着。立宪民主党人还支配着劳动团
分子。他们今天还在欢庆昨天的胜利，欢庆他们否决了劳动团分
子提出的立即通过有关死刑的法律的提案，欢庆他们迫使劳动团
分子撤回了关于立即成立土地委员会即地方上自由选出的解决士
地問題的委員会的提案。
但是，立宪民主党人为了在杜馬中保持操縱权而必須愈来愈
經常地进行斗爭这个事实本身，已經清楚地表明了他们同劳动团
分子之间的深刻的分歧。这种战斗性的冲突愈频繁，愈激烈，自由
派地主、工厂主、律师、教授们同农夫之間的分歧在人民群众面前
也就愈加暴露得清楚。农夫一心寻求人民的自由，因此农夫同“人
民自由”党不能和平共处。农夫要寻求土地和自由，仅仅由于这一
点，臭名昭著的“人民自由”党所标榜的臭名昭著的爱民主张已經
显得破绽百出了。
立宪民主党人仍然能战胜劳动团分子，但是他们的胜利不是
直使他们的党丢丑,就是使他们的整个“原形”来一次使无产阶
级称快的大暴露。
第一件事情发生在立宪民主党人提出的严酷的出版自由法案
上。他们为自己申辯，极力推卸责任。但是这些可怜的遁辞只能
把他們套得更紧。他們虽然承認这是“差錯”，是刊印了“草稿”，但
是直到現在他们还不能够公开地糾正差错，还拿不出他們的誊清
本来。
第二件事情发生在地方土地委员会問题上138。公开的政治斗
争使一切“左派”即劳动团分子和社会民主主义的无产阶级急速地
团結起来反对立宪民主党人。孟什維克同意了布尔什維克的意見，
認为立宪民主党人的真正意图是出卖革命，是用“官僚主义的”空
=====第471页=====
1
459
关于目前的政治局势
洞计划和把官僚同自由派联合起来反对农民的手段来扼杀革命。
問题很清楚;是官僚和自由派地主们应当服从几千万农民呢，还是
几千万农民应当服从一小撮官僚和自由派？整个工人阶级，所有
代表无产阶级的社会民主主义者，万众一心地都挺身拥护农民，反
对官僚和自由派。立宪民主党人則把脸丟尽了。我们迫使他們公
开地承認，他们不願意给农民完全的自由和全部土地，他們在寻求
官僚的帮助来反对农民。有些人主张：农民应当在地方土地委员
会里占压倒多数，因为农民有几千万人，官僚和地主只不过几十万
人。另外一些人回答說;地主和农民应当有同等数量的代表，而官
僚也要来参加和“监督”。
无产阶级和党悟的农民为一方，官僚和立宪民主党人为另一
方。这就是现实生活在当前的即将来临的斗争中所作的力量的配
置。
贊美你們，立宪民主党大政治家們！贊美你們，“言論报”和
“杜馬报”的撰稿人，你們再好不过地帮助了我們革命社会民主党
人向人民說明未加粉飾的政治現实！你們用自己的理論和自己的
行动帮助了我們。
你們还应当在自己的理論中前进一步。今天，你們把問題提
得妙极了：問题是在于“观点上的原则分歧”(“言論报”第84号)。
“从一种观点看来，杜马只不过是革命的阶段'①之一，而从另一
种观点看来，杜馬是在广泛的民主的基础上巩固宪制的途径”。
好极了，妙极了，給“言論报”撰稿的老爷们！正是这样:在我
們面前有两种带根本性的原則明确的观点。或者杜馬是革命的阶
①俄国社会民主工党统一代表大会决議称之为“革命工具”。
=====第472页=====
460
列宁全集第十卷
段，或者杜馬是官僚和立宪民主党人勾结起来反对无产阶级和革
命农民的工具。你們不滿意这种解釋嗎？你們要抗議嗎？你們有
多么滑稽呀！难道你們在地方土地委員会問題上还没有彻底暴露
自己嗎？現在还有哪个傻瓜不了解，“广泛的民主的基础”只是一
个幌子，实質上是要在哥烈梅金之流的老爷或其他官僚的参加和
监督下，讓农民和自由派尽可能有同等数量的代表。
如果現在还有誰不能清楚地了解立宪民主党人的一切言論、
演說、声明和理論，那末明天立宪民主党人的 行动 就会叫他明白
过来的。这种时候已经不远了。我们要对“人民自由”党說的只有
一句：要干，就快点干吧！
而“人民自由”党究竟要做什么，这还需要談几点。
P
各报正在热烈討論我国政府在政策上的轉变。法国銀行家們
不給錢，拒絕支付到期的貸款。法国資本家的影响最大的报紙《Le
Temps》①用强硬的口气劝告俄国政府向立宪民主党人讓步。維特
和杜尔諾沃曾到国外去游說法国银行家。沒有成功。人家不信任。
於是特列波夫就积极地談論組織新閣的問題了。科科夫措夫或一
位别的官员预定担任总理。几个右派立宪民主党人预定担任内閣
的大臣。
*
也許有人会对我们說，这都是报紙上的传聞。可能是传聞。
但是，其中也可能有一点一滴是事实。无火不生烟。“新时报”早
就是以看风使舵出名的报纸。几十年来的历史都证明该报善于看
风使舵和逢迎上司。该报恰好在最近明显地改变了态度。我们看
到，它不再是对立宪民主党人一味地谩罵，而是极热烈地呼吁政府
①“时报”。—编者注
=====第473页=====
461
关于目前的政治局势
向立宪民主党人讓步，成立立宪民主党內閣。也許立宪民主党人
对“新时报”的謊言很气愤吧？一点也不。“言論报”已经两次(第
82和84号)引用了“新时报”有关这个問题的言論，不但没有說一
句反对的话，反而表示了明显的好感，只是对“新时报”过去的所作
所为有时还表示一下遣憾。
由此看来，以科科夫措夫之类的人物为首的立宪民主党内閣
可能就要成立了。各种晚报今天甚至报道說，哥烈梅金内閣已于
昨天提出辞呈。因此我们要对“人民自由”党再說一遍;要干，就快
点干吧！再没有什么会象最高当局任命立宪民主党内閣这件事那
样充分地、最充分地使目前的政治局势明朗化了。正是到了那个
时候，对立宪民主党人的最后的目光短浅的希望才会打消，正是到
了那个时候，一切“左派”才会在具体的政治行动中最终地团结起
来，正是到了那个时候，一切关于支持杜馬和杜馬任命的内閣的爭
論才会平息，正是到了那个时候，目前所計划的政治力量的布署才
会成为现实的事实和新“阶段”的基础。
这个“阶段”一定会来到，但是是在没有立宪民主党内閣的情
形下来到。我们已經“整装以待”了，立宪民主党的老爷们！
写于1906年5月27日（6月9日）
载于1906年5月28日
“前进报”第3号
按报纸原文刊印
5
=====第474页=====
462

无产阶级的策略和目前的任务
官方否認我们前天报道的关于哥烈梅金内閣辞职的消息。但
是，一些能够从“内部人士”那里打听到情况的报纸是不相信这种
否認的。“新时报”为组織立宪民主党内閣而进行的宣传活动现在
是更謹慎了，但是并没有停止。“新时报”透露了一位日本外交官
員的看法，說“立宪民主党是想担負治国的重任”;该报甚至通过罗
扎諾夫的口向讀者担保，說“立宪民主党人即使为了革命也不会放
弃文化事业”，說“这就是目前唯一的出路”。“言論报”則認为:“哥
烈梅金內閣的辞职可以說已成定局，現在的問題是誰会做它的繼
承人。”总而言之，立宪民主党人組閣的問題仍然在广泛討論中。
立宪民主党人已經感到了这一点，甚至可能还不止这一点。
他们全神貫注地“守候着”。他们拼命地抓来自左面的能有助于实
現他们的計划的、哪怕是一点点的支持。难怪立宪民主党的主要
机关报“言論报”在最近一篇社論里大談起社会民主党人对立宪民
主党內閣的态度問題。我們把这篇社論全文轉載在下面，因为它
是最有教益的时代的标志。
这篇社論的主要思想由作者們表达在下面这句話里:为“解放
运动”奠定“一个把各种差异完全统一起来的共同的基础”。其实，
这就是立宪民主党全部政策的主要目的。不仅如此。它还是整个
自由资产阶级在整个俄国革命中的策略的主要目的。消除解放运
=====第475页=====
无产阶极的策略和目前的任务
483
动中的“各种差异”，就等于消除资产阶级、农民和无产阶级的民主
要求的差别。这就是要“完全統一起来”，一致公認自由资产阶级
是整个解放运动的要求的表达者和贯彻者。这就是把无产阶级变
5
1
为自由资产阶级的盲从的工具。既然大家知道，自由资产阶级最
理想的政治出路(和它的最根本的阶级利益)是同旧政权妥协，所
以我們可以換一种說法來表达我們在上面說的最后那句話。我們
可以說，资产阶级的“言論报”想使无产阶级成为自由派同旧政权
妥协的盲从的帮凶。这种妥协的目的，主要是反对无产阶级以及
革命的农民。
立宪民主党内閣的真正作用就是如此。不久以前国家杜馬中
在地方土地委员会問题上发生的冲突，彻底暴露了立宪民主党的
政策的实质。土地委员会应当是地方政权，内閣应当是中央政权，
但是立宪民主党的政策的实質不論何时何地都是一样的。立宪民
主党人反对地方委員会普选，赞成“讓地主和农民有同等数量的代
表，同时讓旧政权来监督和参加”。立宪民主党人不得不承認自己
的主张，这是违反他们的心願的，因为他们长期用迷霧掩盖真相，
硬說他們“根本”就是坚決拥护地方土地委員会和普选权的。在中
央也完全一样，立宪民主党人反对立宪会議，贊成由最高当局任
命立宪民主党内閣。作为中央政权机关的这样的内閣，同那些按
照声名狼籍的同等代表制原则产生的地方委員会都将是同样的货
色。
在立宪民主党实行这种政策的情况下，无产阶级应该采取什
么样的对策是很清楚的。无产阶级应该无情地揭露这种政策的实
質，決不能有半点含糊，决不能使工人和农民的政治意識模糊起
“来。无产阶级应该竭力利用“掌握政权者”和“平分政权者”在实行
=====第476页=====
464
列宁全集第十卷
政策中的一切动播，以发展和巩固自己的阶級組織，巩固自己同
唯一能冲决立宪民主党的“堤壩”、打破立宪民主党同旧政权的妥
协而把解放运动进行下去的革命农民之间的联系。
但是，无产阶级是否应当支持自由资产阶级提出的由最高当
局组織立宪民主党内閣的要求呢？无产阶级是否因为立宪民主党
内閣能使无产阶级更容易争取自由和社会主义就应当这样做呢?
不，这样做会犯最严重的错误，会出卖无产阶级的利益。这
样做就等于追求一瞬間的进展而牺牲无产阶级在革命中的根本利
益。这样做就等于醉心于幻想，等于在无产阶级最缺乏现实的条
件以保证自己真正能够更容易地进行斗争的时候，劝它“解除武
青
装”。这会是一种最坏的机会主义。
由最高当局任命立宪民主党内閣根本不能动播旧政权的基
础。在这种情况下，实际的力量对比根本不会发生有利于真正的
革命阶级的变化。人民同旧政权的斗争决不会因实施这一类的
“改革”而自行取消。革命历史上有許多例子都說明，由旧政权任
命的自由派内閣(如1848年的德国)，純粹是掩盖专制制度的幌
子，是比其他的官僚内閣更便于平息革命的东西。
俄国的无产阶级没有理由害怕立宪民主党内閣，因为这个内
閣在任何情况下都会帮助人民認清立宪民主党人的本質，但是无
产阶级绝不应当支持这种做法，因为这种做法实質上是最靠不住
的，最不可信赖的，最阴险莫测的。
立宪民主党人在选举中占多数(既然不能扫除杜馬)会对无产
阶级有利。立宪民主党人占多数时会比占少数时更快地“触光”自
己的资本。但是，无产阶级在选举中曾拒絕给立宪民主党人以任
何支持，俄国社会民主工党统一代表大会也批准了这个决定，禁止
=====第477页=====
465
无产阶级的策略和目前的任务
同其他党派建立联盟(协議、同盟)。所謂立宪民主党内閣对无产
阶级有利，是說立宪民主党人在这种情况下，会更快地“触光”自
己的资本，“耗尽自己的家当”，会更快地“耗尽元气”，暴露出自己
的无能。但是无产阶级永远也不会支持资产阶级同特列波夫瓜分
人民自由的妥协勾当。
对解放运动的具正的“支持”以及解放运动本身的具正的发
展，必然能使无产阶级的政治组織和經济组織发展起来，使无产阶
级同革命农民之间的联系得到巩固。只有这样，才能真正地削弱
旧政权，才能酝酿出它的末日来。立宪民主党人的妥协勾当则是
一种骗人的把戏，如果支持它，从争取真正巩固的革命成果的角度
看来，是没有益处的，从提高革命阶级的觉悟、团结精神和组織性
的角度看来，则是有害的。
载于1906年5月30日
“前进报”第4号
按“前进报”原文刊印
4
7
:
=====第478页=====
456
德国社会民主党
对立宪民主党人的評論
整个俄国的自由資产阶級的报刊极力說服自己的讀者，要他
们相信俄国社会民主党的“布尔什維克”同国际社会民主派毫无共
同之处。說什么这都是些无政府主义者、叛乱分子、阴謀家，說什
么他们应当向德国社会民主党人学习，应当象德国社会民主党人
那样把“議会斗爭的”方法当做主要的方法。这种言論以及諸如此
类的言論不断地从立宪民主党人的几十种报纸上发表出来。
在俄国的讀者看来，政治斗争又变成公开的斗争了。俄国的
讀者还不了解，这是各国資产阶級惯施的伎俩，他们总是要人们
相信，本国的社会民主党人是歹徒、叛乱分子等等，而邻国的社会
民主党人则是“开明的”人。法国资产阶级辱罵饒勒斯，赞揚倍倍
尔。德国资产阶级辱罵倍倍尔，赞扬饒勒斯。俄国资产阶级则辱
罵俄国社会民主党人，赞扬德国社会民主党人。永远是那一套老
而又老的伎俩！
大家来看看事实吧。德国社会民主党中央机关报《Vorwarts
(“前进报”)(俄国的警察式的检查制度“很严”，我们很少弄到这种
报紙)不久以前登載了两篇文章“杜馬和立宪民主党人”。編輯部
不仅把这两篇“俄国通信”当作社論发表，而且給它们加上按語:
“是对立宪民主党人在俄国革命运动中的地位的中肯的评价。”
=====第479页=====
467
德国社会民主党对立宪民主党人的評論
我们来看看德国社会民主党中央机关报究竟把什么样的评价
看作是对立宪民主党人的中肯的估价。請讀者不要埋怨我们摘录
得太长，因为应当在一劳永逸地使俄国自由派报纸工作者彻底戒
掉自己的恶习，以后再不要去捏造俄国和德国社会民主党之間的
分歧。
“杜馬和立宪民主党人”一文說：“不久以前，人們还一点沒有听到关于立
宪民主党人的情况。凡是枪炮蠢鳴、血流成河的地方都沒有他們。凡是向往
英勇的革命斗争、决心在无产阶级自由的旗帜下不战胜就战死的人民群众牺
牲生命的地方，都没有他们。这些講实际的权术家都是一些能运筹帷幄、深
謀远虑的大才，所以不能讓自己卷入群众运动，讓运动去接受被压迫的人
和空想家即革命的狂热者’的領导。他们这些冷静的哲人，說空话的英雄，
华而不实的假自由主义的騎士，都安安静静地坐在家里的爐火旁边。他们痛
苦地摇着头，忧心重重，唯恐革命跑得太远，唯恐革命动摇了资产阶级的生
活、特点、政治品德和秩序的自古以来就神圣不可侵犯的基石。
立宪民主党人早就表现了善于效劳'的多面才能。在布里根杜馬时期，
他们就幻想在当时还很純洁的’維特和公开向外国交易所討好的自由主义
之間架起一道小桥。交易所，一般地說来，这是我们人民自由’党的弱点。几
天以前，立宪民主党人却激憤地反駁別人的責难，辯解說他们没有进行卖国
的’煽动来反对取得数以十亿计的新借款。他们这样做完全是可以理解的。
在宪警肆无忌憚地逞凶期間，他们說这是民主行为引起的后果。在奸党对群
众組織烧杀的暴行期間，他们用全力保护王座和祭坛139，免受那些否認一
切、否定一切、破坏一切的社会主义者的攻击。
著名的抵制时期到来了，伟大的十月罢工这个民众起义、国内战争、陆海
軍暴动的流血时期到来了。立宪民主党人被惊涛骇浪扫蕩无余。
那时再也听不到关于立宪民主党人的消息了。守中庸之道的騎士们躲
藏起来了。有条件的时候，他們就大声地抗議一下，控訴一下，但是在革命风
暴的吼声中，他们的声音已經听不到了。
反动派給立宪民主党人帮了大忙。当牢狱又发生人满之患，埋葬俄国战
士的流放所又热闹起来的时候，立宪民主党人称霸的时代来到了。从左面来
=====第480页=====
468
列宁全集第十卷
*
反对他们的人不得不沉默下去。立宪民主党人終于掌握了报紙，反革命的迫
害很少涉及到他們。討伐队围剿的不是他們，被烧毀的不是他們的房屋，哥
薩克蹂躪的不是他們的子女，維特-杜尔諾沃老爷們的綏靖’措施不是以他
们为对象，大炮、机关枪、炮兵、步兵、艦队和哥薩克不是向他们攻击。因此，立
宪民主党人叉站到了前沿陣地上。舌战开始了。論战代替了革命，在这个战
場上，立宪民主党是无人匹敌的行家和能手。首先，他們猛击革命和革命者，
咒罵社会主义者，毀謗工人政党。他們同堵住了嘴的对手辯論。他們責难那
些不能反驳、不能替自已辩护的人。但是，俄国的自由派还不满足于这一点。
他们通过自已的一个最著名的領袖宣布，說整个英勇的俄国解放运动是他們
的事业，说推翻专制政体是他们的职责。立宪民主党人厚颜无耻地控取了无
产者所流的血，披着一小块撕碎了的红旗，宣布自由派是解放斗争的灵魂，是
把祖国从暴君手中拯救出来的救星。虽然牢狱仍然有人满之患，绞刑架不断
地搭起来，立宪民主党人仍然在吹嘘自己，而攻击那些不安分的、大胆妄为
的、拚死命的革命者。
作者接着描述了我国杜馬在法律上的地位，描述了国家參議
院法和立宪民主党人在选举中的作用。
“温和的立宪民主党人渴望以进化代替革命，以法制代替混乱
的革命状态和内战”。但是，人民在选举中却交给他们革命的任
务，这是完全不合立宪民主党人的心愿的。
“他們这些天才的外交家和抱着个人打算的調停人，自我陶醉地幻想乎
息革命，活跃交易所，改善专制制度，调解一切矛盾，消除所有的冲突。他们
鼓吹和平，但实际行动却是另一回事。他们在选民面前是以立宪民主主义
者’的姿态出現的，一般說来，人們是把他們当做反政府党当做唯一的或
主要的反政府党来选举的。他們想要妥协,而人们交給他们革命的任务。他
們夸夸其談，而人們要他們去斗爭，人們要他們发过誓言，同时也答应給他們
各种支援，直到发动武装斗争。
那些在竞选期間沉醉于胜利，大談革命的詞句，經常处在革命的选民中
間的立宪民主党人，违背了自已的心願，走得太远了。他们沒有觉察到，新的
力量已經不知不觉地成长起来，已经在推动他们去斗爭。
=====第481页=====
469
德国社会民主党对立宪民主党人的評論
立宪民主党人很晚才明白，是誰把他們送进了議会，是誰給了他們絕对
的指揮权，是谁强迫他們担負他們最害怕的和力求摆脫的使命。是俄国革命
把他們送进了議会，希望他們为革命的进一步发展鋪平道路；是俄国人民把
他们送进了議会，因为人民把他們当做破城槌，想利用他们在专制制度城牆
上打开一个新缺口，然后广大人民群众(而不是立宪民主党人)再来夺取专制
制度的主要城堡。
立宪民主党人不愿意看見杜馬中有革命的农民代表，因为他
們的把戏有被拆穿的危险。他們幻想有“意見一致的立宪民主党
杜馬”。“那时就能設法推脱革命任务，把目前的一切行动都淹没在
滔滔不絕的漂亮的詞句中……
就能以通过決議和草拟計划代替
一切，达到組織立宪民主党内閣的最高目的；巩固君主立宪制，借
助于一点小小的讓步来扼杀革命，把各种改革无止境地拖延下去，
最終达到这样的目的：实行资产阶级自由主义的議会制……
的
确，如果杜馬中没有农民，这一切都是可以做到的！”文章的作者有
时簡直是用惊喜的語句来描写杜馬中农民代表的革命性。“革命
不仅仅把立宪民主党人抬进了杜馬，而且締造了决不妥协的山岳
派，山岳党'。在杜馬中也有代表革命的力量”。
“可怜的立宪民主党人，可怜的俄国吉倫特派！他們已經掉在鉄錘和鉄
鑽之間了，已經处在政府的軍队和无产阶級与农民的革命之間了。
难怪立宪民主党人现在开始无耻地把自已的红色衣服收藏起来。难怪
他們在抛弃自已的响亮的口号。难怪他們現在开始說到自己如何地尊重旧
政权的各种特权。情况严重了。政府不是闹着玩的，憑着赤手空拳，休想从
它那里争得什么东西。但是，把立宪民主党人送进了杜馬的革命也不是闹着
玩的。它不会原諒立宪民主党人的背叛行为。它不会寬恕那些负起了革命
的使命然而丧失了勇气的胆小鬼。
一边是专制制度，一边是革命。立宪民主党人何去何从呢？”
=====第482页=====
470
列宁全集第十卷
文章就此结束，德国社会民主党中央机关报就是对这样一篇
文章表示同意的。“布尔什维克”同这些“明智的”德国社会民主党
人相比，真有些相形见拙，不是嗎？在对立宪民主党人的看法上，
德国社会民主党人同我们有极大的分歧，不是吗？在口号上(无产
阶級和农民的革命)，他们同我们有极大的距离，不是嗎?
請讀者也想想吧，在对立宪民主党內閣的評价上，我們同那些
人有沒有分歧呢?
没有，国际革命社会民主派对于专制制度、对于自由派资产者
的看法，现在也象往常一样，是完全一致的。
載于1906年5月31日
“前进报”第5号
按“前进报”原文刊印
电
=====第483页=====
471
报刊評論
米留可夫先生在“言論报”第86号上对“杜馬头一个月的工
作”做了总結。
这位德高望重的作者主要是这样写的：
“我們为了証明杜馬在其存在的仅有的一个月中取得了巨大的工作成就
而列举的一切材料，都没有什么价值”。
但是，在“杜馬头一个月的工作”之后得到的成績終究是有相
当的“价值”的……至少将来如此。
“当国外的时报’和彼得堡的新时报’要求成立立宪民主党'内閣时，
任何人都懂得，这是什么意思”。
說“任何人都懂得”，也許有点过甚其詞，米留可夫先生。但
是，有許許多多的人现在确实已經懂得了“这是什么意思”，这是毫
无疑問的。他們一再对立宪民主党人老爷们提出同一个請求：要
干，就快点干吧！米留可夫先生，那时大家确实会很快地懂得“这
是什么意思”。
载于1906年5月31日
“前进报”第5号
按“前进报”原文刊印
=====第484页=====
472
讓工人来決定
俄国的，特别是彼得堡的社会民主主义无产阶级，面临着一个
极重要的問题，即在国家杜馬的問题上如何进行当前的政治运动。
不言而喻，从统一的社会民主党来说，这个关于当前的运动的问
題，完全是在統一代表大会的決議范围內提出的。
彼得堡的社会民主主义无产阶级面前有两个进行运动的计
划，一个是中央委員会的決議，另一个是彼得堡委員会的決議。我
们在第2号的“前进报”140上已經刊登了这两个決議①，现在打算
談談这要个決議在内容上的重要差別。中央委員会的決議的要点
是：“我們要支持杜馬的旨在推翻現存內閣而代之以杜馬任命的內
5
閣的一切措施，並且認为用杜馬内閣代替現內閣是促成立宪会議
的召开的条件。”彼得堡委員会的決議絲毫沒有談到要支持这样的
要求，它注意的主要是政府的愚弄手段，杜馬的软弱无力，劳动团
依靠人民的必要性以及工农共同进行又一次的斗争的必然性。
可見，主要的爭論点在于:应不应当支持杜馬的組織立宪民主
,
党內閣的措施。中央委員会的決議所謂“杜馬任命的內閣”的說法
是不明确的。大家都知道，并且一切自由资产阶级报刊都强調指
出，实际上这里说的正是由最高当局任命一个符合杜马心愿的内
①見本卷第455-456頁。-編者注
*
=====第485页=====
473
讓工人来決定
閣，任命一个由立宪民主党人组成的内閣。工人阶级的广大群众
只有从这个意义上才能理解中央委員会的決議。
社会民主主义的无产阶级是否可以支持由最高当局任命立宪
民主党内閣的要求呢？不，不可以。由立宪民主党人组閣，只可能
是讓专制制度同自由资产阶级勾结起来反对社会主义的工人和革
4
命的农民。当然，如果这种勾结实现了，社会民主党人是要加倍努
力地利用这种勾结所造成的新情况的；只要这种勾結能有利于哪
怕是暂时有利于争取自由和社会主义的斗争，社会民主党人都将
慎密地考虑自己的策略。我们要设法使这种反对革命的勾結有利
于革命。但我们不能支持资产者同官僚背着人民进行的勾結。号
召人民或无产阶级支持这种勾結，就是败坏人民的意識,对人民隐
瞄这种勾结的实質，隐瞞这种勾结的危险性，隐瞞资产阶级和官
僚以此阻撓立宪会議的召开的企图。
我们应当向工人农民号召的不是支持勾結，而是进行斗爭。
只有認真地准备斗争，才能具正地削弱专制制度，只有斗争，才能
保证使专制制度以及资产阶级的一切行动具正有利于革命。中央
委員会的決議是不正确的。觉悟的社会民主主义工人不能接受
向他們推荐的这个決議。
現在来談第二个問题。为了纪律，为了服从代表大会，是否必
須接受这个決議呢？看一看統一代表大会关於国家杜馬的決議，
口
你們就可以看到，从決議中不可能得出結論說必須支持組織立宪
民主党內閣的要求，在決議中甚至沒有片言只字提到“支持”杜馬。
这里請大家看一看代表大会決議中決定对杜馬的态度的那一段話
的全文：“社会民主党必須：（1)有計划地利用政府和杜馬之間以
及杜马内部发生的一切冲突，以便扩大并加深革命运动，为此就
=====第486页=====
474
列宁全集第十卷
要：一、努力使这些冲突扩大和尖锐化，直到我们有可能把这些冲
突变成以推翻现存政治制度为目的的广大群众运动的起点；二、
努力在每个具体的场合把运动的政治任务和工农群众的社会经济
要求联系起来；三、广泛鼓动人民群众向国家杜馬提出革命的要
求，以便从外面造成对杜马的压力，使杜马革命化。(2)在进行
自己的这种干预活动的时候，要做到使这些尖銳的冲突:一、向群
众揭露在杜馬中承担人民意志表达者使命的一切資产阶級政党的
不彻底性，二、启发广大群众（无产阶级群众、农民群众和市民群
众)的觉悟，使他们認識到杜馬是毫不中用的代表机关，必須召开
全民立宪会議”，等等。
X
从上面我们加了着重号的地方可以明显地看出，中央委员会
关於支持組織立宪民主党內閣的要求的決議不仅不符合代表大会
的決議，而且完全同代表大会的決議 抵触。組織立宪民主党內閣，
这是一种不革命的要求。它削弱了和模糊了同杜馬的冲突以及
:
杜馬內部的冲突，遮盖了杜馬的不中用以及其他等等。我們还要
补充一句，代表大会的決議里一点也没有談到要“支持”杜馬，而
只談到要“施加压力”、“利用”和“干预”。
由此得出的結論是一目了然的。中央委員会根本沒有权利要
求各級党組織接受它的关於支持組織立宪民主党內閣的要求的決
議。全体党員必須完全独立地和批判地对待問題，並且公开表示
贊成他们認为在統一代表大会的决定的范围内能更正确地解決任
务的決議。彼得堡的社会民主主义工人知道，現在整个党組織是
按民主原则建立的。这就是說，全体党员选举领导人即委员会的
委員等，全体党員討論和决定无产阶級政治运动的問题，全体党
員确定党組織的策略方針。
=====第487页=====
讓工人来決定
475
我们深信，彼得堡的社会民主主义无产阶级一定会这样对待
所爭論的問題，全面地、切实地、認真地討論所爭論的問題，作出独
立的决定:是否要支持组織立宪民主党内閣的要求?
任何詭辯，即任何显然謬誤的理由，都不可能使彼得堡工人放
弃自己的这种权利，放弃自己这种社会民主主义的和党的义务。
我们来簡略地談談这些詭辯。尔·馬尔托夫在“信使报”(第13号)
上說：为了紀律，請不要破坏中央委員会的政治运动。这是詭辯。
任何紀律也不能責成党員盲目地贊成中央委員会起草的一切決議
案。世界上不論在什么地方，在什么时候，都不曾有过哪一种规
定，要党组放弃自己发表意见的权利而单純变成中央委员会决
議的贊成者。尔·馬尔托夫說：孟什維克服从了关于抵制的決定，
現在你們要服从決定。这是詭辯。我們大家都服从代表大会的決
定。我们当中没有哪一个人曾号召反对杜马选举，反对成立社会
民主党議会党团。我們服从了決定，我們根据代表大会的意志放
弃了抵制。但是我们有权利和有义务在代表大会的决定的范围内
反对支持立宪民主党内閣，因为代表大会根本没有规定要支持这
样的内閣。尔·馬尔托夫一味用唬人的字眼和诬蔑別人是瓦解分
子的办法迴避問題的实質。他只字不提中央委員会的決議是否同
代表大会的决定抵触。他只字不提反对派即一切党组織可以根
据代表大会的意志否定中央委員会的策略和糾正中央委員会的偏
向和錯誤的权利。因此，我們心平气和地回答馬尔托夫說;誰破坏
党組織的合法权利，誰就是进行死解活动。
我們要心平气和地指出，甚至孟什維克(見該报同一号上弗拉
索夫同志141給编輯部的信)也不同意支持立宪民主党內閣。甚至
里扬舍夫同志在第13号“信使报”上也号召“工人团和劳动团”全
=====第488页=====
476
列宁全集第十卷
力反对”立宪民主党人关于集会自由的法案，也就是說，提出了純
粹布尔什维主义的策略，拒绝支持由这些立宪民主党人来组閣。
如果維波尔格区委員会提議召集市代表会議，而选举代表时
“不問派別，即不經过任何討論”—不討論所爭論的問題！！—
那彼得堡的社会民主主义工人当然只会对这种决定付之一笑。觉
悟的工人永远不会不經过討論就決定重要問題的。不論你怎样可
怜地說討論过程中有这种或那种“尖刻的措詞”，不論尔·馬尔托
夫怎样哭叫說这种或那种尖刻的措詞伤害了他的自尊心，不論同
一个尔·马尔托夫或任何别的人怎样以分裂相威胁，都不能迫使
工人不独立自主地決定問题。以分裂相威胁，就是制造分裂
这是一种只会使资产阶级高兴的可耻的手法(见第29号的“杜馬
报”)。工人们将根据多数来决定是否支持立宪民主党内閣，并且
一定会使任何人甚至中央委员会，都不敢破坏他们根据統一代表
大会的決議完全自由地、完全独立地、完全合理地做出的決定。
載于1906年6月1日
“前进报”第6号
按“前进报”原文刊印
1
2
,
=====第489页=====
477
“不要向上看，而要向下看”
伊·日尔金先生今天在左翼立宪民主党人的报紙“我們的生
活报”上就是这样說的。他伤感地談到立宪民主党人脸上“洋溢着
的自滿情緒”。他看到米留可夫先生得意地說“立宪民主党人同极
左派分家”，很表示反对。他嘲笑立宪民主党人“非凡的政治见
解”，說他们承認目前情況“沒有出路”，又夸耀国家大船勇敢地
沿着航線前进……
我們就来談談这些涉及当前政治局勢中最根本的問題的看
法。在我们看来，特别重要的是要指出，事变的发展正强迫那些
甚至完全不赞同左派社会民主党人的观点并且不遗余力地反对我
們的人对这种局势作出正确的估計。
俄国反动派的巴黎俱乐部在传說，“彼得戈弗的一切动蕩已經
終止。哥烈梅金获得了充分的行动自由”，也就是說，获得了制裁杜
馬的自由。“我们的生活报”同力图把一切塗上灰暗色彩的布尔什
維克相反，它說:“我们有充分根据对这种传說深信不疑”……这家
报紙的社論最后說道，“斗爭正日盆尖鏡……动刀的人，必死于刀
下”。而伊·日尔金先生写道：“在俄国是否有很多人相信議会工
作会有和平的胜利的结果呢？只有成为幻想家、空想家、理想主义
者，才会沉醉于这种美妙的幻想。”同时，死·希日尼亚科夫先生也
=====第490页=====
478
列宁全集第十卷
說：“我們无法逃避革命的风暴，——这是必須承認的。杜馬无力
使运动转上和平道路，因为它没有改善人民生活的权力，而没有这
种权力，除了革命道路以外，不可能有别的道路可走。现在可以明
显地感觉到，不满情绪在逐渐增长，对杜馬无所不能的信念在飞快
地消失，同时悲观失望的情绪也愈来愈厉害”(不信任杜馬也如同
不信任上帝一样，还不是“悲观失望”)。“大气中的含电量在逐渐
增加，有时已可以隐約地听到雷声，狂风暴雨的来到大概为时不久
了”。
有人就是这样說的，这些人对革命的社会民主党抱着一种偏
頗的否定态度，因此他們的論断在我們看来就特別宝貴。事变強
迫这些人重复的正是我们一贯坚持的原理，而过去自由资产阶级
因为我們坚持这些原理总是攻击、谩罵、誣蔑我們，散布一大堆流
言蜚語，誣蔑“布尔什維克”。
“不要向上看，而要向下看。”这就是說，由于不以我們的意志
为轉移的客观历史条件，議会斗爭不可能成为目前俄国解放运动
的主要形式。这里不是說要“否認”議会斗爭，拒絕利用議会斗爭
(这是不用多說的)，而是說，由于整个事变的进程，主要的決定性
的斗争已轉移到另一个舞台。自由资产阶級无数次地誣蔑我们布
尔什維克，說我們“輕率地教唆人們採取极端手段”(“言論报”第88
号)。先生們，请看吧，难道我们“教唆了”日尔金、希日尼亚科夫和
“我們的生活报”的社論撰稿人嗎？难道我們“教唆了”庫尔斯克和
波尔塔瓦的士兵和基輔、薩拉托夫等地的农民嗎?
我們“教唆”和喚醒了那些总是满脸“洋溢着自滿情绪”的人。
我們說，这种或那种解放斗爭形式的抉择是不以我們的意志为轉
移的，必須清醒地冷静地正视现实，看到甚至“我们的生活报”現在
=====第491页=====
“不要向上看，而要向下看”
479
也承認行不通的那条“道路”在現实中沒有存在的基础。我們說，
社会主义者不能也不应该为了一瞬間的进展而牺性民主和社会主
义的根本利益，——他们有责任在群众面前揭露立宪民主党人不
可靠、杜马软弱无力、革命风暴必不可免这种可悲的真相。如果今
天群众还听信立宪民主党人在竞选会上的花言巧語，而不了解我
们，如果明天群众还会沉醉于刚产生的俄国第一个議会，而不了
解我們，—那末，后天他们一定会相信我们是正确的。事变强迫
他們認識到,革命的社会民主党是不迷恋于表面胜利的政党，这个
党坚定不移地号召人们“注意”的，正是事物的真实面，即决定真
正的(而不是立宪民主党人所說的)人民自由的命运的斗争必然会
爆发。
我国革命之所以是伟大的俄国革命，正是因为它发动了极广
大的人民群众参加进行创造的有历史意义的事业。人民群众内部
的阶级矛盾还远没有发展到水火不相容的地步。各政党还只是正
在建立。因此，我们没有力量比较有效地指导群众或抑制群众。
但是我们在研究了各阶級的实际情况和他们的相互关系之后，能
夠預見它們的历史性工作的这种或那种趋勢的必然性，即預見它
们的运动的这种或那种主要形式的必然性。我们应当在群众中极
其广泛地传播我们的这些社会主义知識，尽管真相往往是极可悲
的，而且在时髦的政治招牌或仍然起作用的政治机关的迷惑下不
能一下子看清，我們仍然要传播这些社会主义知識，——我們不沉
醉于美妙的幻想。如果我们用一切办法启发群众，使群众作好迎
接另一种运动形式的准备（这种形式是从表面现象观察問题的人
看不見的，然而是我国整个经济政治状况必然要产生的)，我们就
能完成自己的任务。如果我们把全部注意力集中到“上面”，而忽
=====第492页=====
480
列宁全集第十卷
视下面正在发生的、日益迫近的变化，我们就不能完成自己的任
务。
写于1906年6月1日（14日）
载于1906年6月2日
“前进报”第7号
按报紙原文刊印
:
=
长
.
E
4
2
=====第493页=====
481
反动派开始了武装斗争
社会民主党的报刊早就指出了臭名昭著的俄国“立宪主义”是
脆弱的，没有根基的。只要旧政权还维持着统治并且掌握着整个
庞大的国家管理机器，就根本談不上人民代表的作用，談不上滿足
千百万人民的迫切需要的可能性。国家杜馬会議开幕了。自由资
产阶級滔滔不絕地大談其和平的立宪的途径。政府的爪牙們則开
始殴打和平的游行者，放火焚毁人民集会的房屋，最后甚至組織蹂
蹦群众的大暴行，而且这些活动愈来愈厉害了。
农民运动在日益发展着。工人的罢工愈来愈激烈，次数愈来
愈多，范围愈来愈广关。最落后的军队、地方上的步兵以及哥薩克
！
中間都在发生騷乱。
:
在俄国的生活中，易燃的材料是太多了。史无前例的迫害、虐
待、折磨、掠夺和剝削在許多世纪的过程中所酝酿出来的斗爭，是
太伟大了，太尖镜了。决不能够把人民对旧政权的这种斗争局限
在杜馬争取这种或那种内閣的斗爭范围内。决不能够阻止最閉塞
和最愚昧的“庶民”提出做觉醒的人和觉醒的公民的要求。决不能
够靠呼吁遵守法制来抑制旧政权，因为它自己随时都能够制定法
律，它会采取最后的手段即最残暴、最野蛮、最疯狂的手段来维护
自己的存在。
别洛斯托克的大暴行，是政府开始采取军事行动反对人民的
=====第494页=====
482
列宁全集第十卷
极为鲜明的实例。俄国的大暴行是由来已久的，而且一直会继續
下去，在人民胜利以前，在旧政权被彻底消灭以前，一直会繼續下
去！下面请看别洛斯托克公民复选人戚林的电报摘录:“事先筹划
好的蹂踹犹太人的暴行开始了”。“尽管全市都在传說这次暴行，
但是一整天都没有从内閣得到任何命令”。“这次暴行的宣传准备
已經积极地进行了两个星期；街头上，特别是傍晚，有人在散发传
单，不仅叫大家打犹太人，而且叫大家打知識分子；警察对这种情
形竟装着没有看见”。
这是大家都熟悉的老早就有过的场面！警察事先进行参与暴
行的准备。警察惩恿人们肇事；政府的印刷所印刷了叫大家残害
犹太人的传单。警察在暴行开始时不采取行动。军队默然看着黑
帮逞凶。随后，随后同样是这些警察又繼續装作去偵訊凶手。旧
政权的官吏来偵訊必定造成这样的結果;处理案件拖拖拉拉，凶犯
下落不明，說不定哪一天，挨了打的和受了重伤的犹太人和知識分
子倒被送交法院审判，过几个月，这种很早就有过的、而且永远会
.
繼續下去的事件逐漸被人們忘掉了，一直到下一次的暴行开始。
分明是卑鄙的爆动、收买以及用灌酒的办法来惩恿我們那該死的
资本主义“文明”的敗类，分明是有武器的人們毒打赤手空拳的人
們，分明是肇事的祸首自己裝腔作勢地去偵訊。而有一些人在看
到俄国生活中的这种现象时，还認为或者还公开說，这是因为某些
人“輕率”地号召了人民采取“极端的手段”！面对着沃罗格达民众
文化館被焚毁(国家杜馬会議开幕时)的事件和別洛斯托克的暴行
事件(杜馬会議开了一个月的时候)而說出这样的話，那倒真是不
仅需要有輕率的想法，而且需要有卑劣的灵魂，需要有败坏的政治
品质。你就是号召几百万次，对人民的影响也抵不上上面一个事
=====第495页=====
483
反动派开始了武装斗争
件所发生的影响的百分之一。說这是“輕率”的号召造成的，那就
象谴责从沃罗格达和别洛斯托克战场上发出的复仇狂喊一样，是
十足的学究态度，是丧失同胞的情威。
国家杜馬这次做得很漂亮，它立即把譴責別洛斯托克大暴行
的質問書提到杜馬会議上討論，井且派出了几名国家杜馬代表去
別洛斯托克就地調查。但是，当你們讀这个質問書的时候，当你們
把国家杜馬代表的发言和众所周知的大暴行的真相拿来同这个質
問書对比的时候，你们就会感到极大的不滿和极大的憤慨，因为質
問的語气太不坚決了。
請大家自己判断一下吧。質問人只說:“居民担心地方当局和
恶意的煽动者会企图把受害者反而說成是自己所遭到的灾难的制
造者”……“在这方面流传着捏造的消息”。一点也不错，愚昧无知
的受尽折磨的犹太居民是害怕这一点，而且有充分的根据害怕这
一点的。这是实話。但是杜馬代表老爷們和質問的老爷們，这井
不是全部的实話！你們这些暫时还沒有挨打的和没有受到折磨的
人民代表清楚地知道，这不是全部的实話。你们是知道閉塞无知
的居民是不敢指出大暴行的真正祸首的姓名的。你们应当指出他
們的姓名。因为你們是人民的代表。因为你們在杜馬里享有（甚
至根据俄国的法律)充分的言論自由。当武装的反动派扼杀、毆打
和残害没有武装的人民的时候，你们不要站在反动派和人民之間。
你們要公开地完全地站在人民方面。你們不要只限於轉达居民的
忧虑，說卑鄙的凶犯会把被杀害的人說成祸首。你们要对这些祸
首公开提出控訴，这是你们对人民的首要义务。你们不必問政府
是否要采取措施保卫犹太人，防止暴行再度发生，你们要問政府它
是否还要把那些在政府中任职的真正祸首隐藏很久。你们要問，
=====第496页=====
484
列宁全集第十卷
政府是否認为人民会长久地認不清这些人是真正的祸首。你们要
公开地、大声疾呼地控诉政府，号召人民组織民警和自卫队，作为
防止暴行的唯一手段。
你們会說，这是不符合“議会慣例”的。到了今天，你們还提出
这样的理由，会不觉得可耻嗎？如果你们甚至在今天这样的时候
还不放弃玩弄議会的把戏，不敢直接地、公开地、大声地說出你們
实际上所知道的和心里所想的事情，人民是会譴责你们的，这种
道理难道你們不明白嗎？
你們是知道大暴行的真相的，从杜馬代表的发言中就可以看
出来。立宪民主党人納波柯夫說：“我們知道，当局在好多方面決
不会不怀疑，暴行所以能够发生，或者是因为黑帮组織在行动的时
候同地方当局打了招呼，或者（至少是）是因为地方当局一贯无
能。”
立宪民主党人老爷们，然你们知道事情的真相，你们就应当
在質問書中把真相說出来。你們正是应当在質問書中說：我們知
道某某事情，我們要問某某事情。既然你們知道“至少”会如何，那
末人民代表对“一般”会如何即对警察当局按照彼得堡的命令公开
組織暴行这一点默不作声，是太不相称了。
列文說得很对：“別洛斯托克事件不是絕无仅有的事情”。“这
是你们要反对的制度所产生的害处之一”。說得对，公民列文！但
这还不夠，既然我們在报紙上只能夠說“制度”，那未你們在杜馬里
就应当說得更露骨些，更尖銳些。
“大暴行，这是一套完整的办法。在10月的那些日子里……
政府……没有找到另外的方法来压解放运动……
你们知道这
一章历史是怎样結束的。现在同样的事情又在重演……
这一套
=====第497页=====
485
反动派开始了武装斗争
办法是经过了处心积虑的筹划然后又极其狠毒地执行了的。在许
多事情上，我们清楚地知道，是谁在准备这种暴行，我们清楚地知
一1
道，传单是宪兵局散发的。”
再說一遍：說得对，公民列文！質問書中正是应当这样說：內
閣是否以为杜马不知道宪警散发过传单这一众所周知的事实呢?
雷日科夫代表毫不隐諱地說，用种族仇視来解释大暴行是扯
謊，用当局的无能来解释大暴行是别有用心的捏造。雷日科夫代
表列举了許多事实，說明警察、凶手和哥薩克怎样“合作”。他說:
“我住在大工业区，我知道，鲁干斯克的暴行没有达到骇人听聞的
地步，完全是因为(先生们，你们注意地听听这几个字：完全是因
为)没有武器的工人冒着被警察击毙的危险，赤手空拳地赶跑了凶
手。”
“言論报”給杜馬辯論这一栏加上了“控訴政府”的标題。加得
很好。但是这个标题不应当加到报纸上，而应当加在杜馬的質問
書上。对待这种質問書有两种态度，一种是把它变成在人民面前
对政府的强烈的控诉，另一种是不管如何的不相称，仍然在令人发
指的事实面前采取官僚主义的态度，把用冷冰冰的官腔写成的質
問書束之高閣，从而引起尖刻的責难和嘲笑。杜馬只有采取第一，
种办法，才能使反动派永不再嘲笑它。否则反动派就要公开地嘲
笑。請看看今天的“新时报”吧。这些凶手的爪牙們正在哈哈大
笑，得意地說：“看見杜馬慌慌张张地向部长質問別洛斯托克的残
害犹太人的暴行，不能不感到特別开心。”你們都看見，爪牙们在說
真心話，說凶手們感到特別开心。反动派看見別洛斯托克的大暴
行，看見现在能够辱罵杜馬是“犹太”杜馬，感到很开心。反动派嘲
笑說:“如果象有些人今天在国家杜馬里所說的，对俄国各省农民
=====第498页=====
486
列宁全集第十卷
破坏私有财产的暴行都应当諒解，那末对西部边区破坏犹太人的
财产的暴行也同样应当諒解。”
杜馬代表老爷們，你們都看見，反动派比你們說得更干脆。反
动派的发言比你们在杜馬里的发言更有力量。反动派是不怕战争
的。反动派不怕把杜馬同农民争取自由的斗争联在一起。那你们
也不要怕把反动政权同凶手们联在一起！
写于1906年6月3日（16日）
载于1906年6月4日
“前进报”第9号
按报紙原文刊印
1
7
8
=====第499页=====
487
俄国社会民主工党彼得堡委员会
关于杜馬内閣問題的決議(I)142
鉴于：
(1)在目前要求指定国家杜馬中的多数派組成責任内閣是不
正确的和态度暖昧的要求，因为：
一、指定组成这样的内閣并不能使政权具正从专制政府手中
轉到人民代表机关手中；
二、实質上这是自由资产阶级牺牲人民利益，暗中同专制政府
实行的妥协；
三、无产阶级没有任何的保证，能够使在当前实际政治力量对
比的情况下实行的这种妥协给无产阶级提供进行自己的阶级斗爭
的重大可能性（这种可能性无論如何不会重大到足以弥补革命高
涨时期积极支持资产阶级的妥协对无产阶级阶级觉悟的发展所造
成的重大害处）。
(2)由于上述原因，組成杜馬责任内閣的要求只会巩固立宪
幻想，腐触人民的革命意識，产生政权会和平地轉到人民手中的希
望，模糊争取自由的斗争的根本任务；代表大会注意到以上的情
况，因此作出以下的决定：
,
(1)无产阶级在目前决不能支持组成杜馬内閣的要求。
(2)无产阶级应该支持由杜馬中的革命分子组成执行委員会
=====第500页=====
488
列宁全集第十卷
的思想，以便通过該委員会使各地的人民自由組織採取一致的
行动。
载于1906年6月6日
“前进报”第10号
按“前进报”原文刊印
:
7
1
"
中
=====第501页=====
X
4s9
注释
1
“我们的任务和工人代表苏维埃”一文第一次把苏維埃评价为起
义的机关，新的革命政权的萌芽。该文是列宁于1905年11月初在斯
德哥尔摩写成的，列宁在这里住了一些时候，就由国外回到俄国。该文
原来准备給“新生活报”，但是没有刊登。该文手稿直到1940年秋天才
找到。——(正文第1页)
2
“新生活报”是布尔什维克的第一个公开的报纸，从1905年10月27
日(11月9日)至12月3日(16日)在彼得堡每日出版。列宁从国外回
到彼得堡之后，即11月初，该报就在列宁的直接领导下出版。“新生活
报”实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。该报的經常撰稿人有
瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基。
阿·馬·高尔基积极参加了“新生活报”的工作，而且还給該报以很大.
的物質上的帮助。該报的发行量达到8万份。
“新生活报”遭受过无数次迫害。在该报出版的27号中有15号被
没收和焚毁。自第27号出版以后，該报即被政府查封。最后一号即第
28号是秘密出版的。——(正文第1頁)
3
这里指的是1905年10月的全俄政治罢工。——(正文第6页)
K
4
“协会联合会”是自由资产阶级知識分子的政治组織，于1905年5月
在14个协会的代表组成的第一次代表大会上宣告成立，这14个协会
是按职业如律师、作家、医生、工程师、教师等成立的。代表大会要求在
普选制的基础上召开立宪会議。1905年7月，联合会主张抵制布里根
杜馬，但是很快又放弃了这个立场，决定参加杜馬选举。1906年底，协
会联合会宣告解散。一(正文第6页)
=====第502页=====
490
列宁全集第十卷
5
全俄农民协会是1905年誕生的革命的民主組織。1905年8月和11
月，在莫斯科举行的第一次和第二次协会代表大会上制定了协会的綱
領和策略。农民协会要求政治自由和立即召开立宪会議，对第一届国
家杜馬采取了抵制的策略。协会的土地綱領包含有废除土地私有制，
把寺院、教堂、皇室、閣部和国家的土地无代价地交給农民的要求。协
会在自己的政策中曾表现出不彻底性和动摇性。协会一方面要求取消
地主土地所有制，同时又同意给地主一部分报酬。农民协会一开始活
动就遭到了警察的迫害。全俄农民协会于1906年底解散。——(正文
第9页）
6
“論党的改組”是列宁在“新生活报”上刊登的第一篇文章。該文是列
宁由国外回到俄国以后写成的。该文是1905年12月塔墨尔福斯代表
会議通过的“党的改組”的決議的基础。—(正文第10頁)
“独立党”即所谓祖巴托夫式的“独立社会工党”，它是根据沙皇政府
的授意，在暗探局的协助下，于1905年秋天在彼得堡成立的，其目的是
引誘工人脫离革命斗爭，于1908年初解散。——(正文第10頁)
8
“告各级党组织和全体社会民主党工人党员書”，副标题“为召
开俄国社会民主工党第四次代表大会而作”，载于1905年11月10日
(23日)“新生活报”第9号。——(正文第10页)
9
这里指的是机会主义的新“火星报”。在俄国社会民主工党第二次代表
大会以后，孟什维克在普列汉诺夫的协助下篡夺了“火星报”。从1903
年11月起，从第52号开始，“火星报”就成了孟什維克的机关报。该报
'.
一直出版到1905年10月。——(正文第11頁)
10
万第是法国的一个省份，在18世纪末叶法国资产阶级革命时期，在这
里发生了落后的反动农民反对革命的国民公会的反革命暴乱。暴乱是
在宗教口号下进行的，是由反革命的僧侣和地主领导的。——(正文第
17頁）
11列宁的“无产阶级和农民”一文曾由俄国社会民主工党苏姆小组重
印，作为1905年苏姆版的“俄国社会民主工党綱领”的附件。——(正
=====第503页=====
491
注释
文第20頁）
报，从1905年10月17日（30日)至12月14日（27日）出版，該报是报
道苏維埃活动的通报。该报没有固定的編輯部，用超越常规的方式，在
各资产阶级报纸的印刷厂中印刷。共出了10号。第11号在印刷的时
候即被警察没收。一(正文第24页)
13“无产者报”是布尔什维克的秘密周报，是根据党的第三次代表大会
决議创办的俄国社会民主工党中央机关报。党中央全会1905年4月
27日（5月10日)通过决定，任命列宁为中央机关报的主编。“无产者
报”于1905年5月14日(27日)至11月12日(25日)在日内瓦出版，
共出了26号。經常参加编辑部工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦.
卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”繼糟贯彻列宁的旧
“火星报”的路线，井且完全承繼了布尔什維克“前进报”的传统。列宁
为该报共写了50多篇文章和短评。“无产者报”刊登的列宁的文章都
在各地布尔什維克机关报上轉载，出版过单行本。
在列宁回国不久，“无产者报”于1905年11月停刊了。
最后两期
(第25、26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基编辑出版的。——(正文第25
頁）
心
14
关于与同盟歇业作斗争的办法的决定是列宁于1905年11月13
日(26日)在彼得堡工人代表苏維埃全体会議上提出，井在第二天由苏
維埃执行委员会通过的。关于这个决定的意义，見列宁的“无效的挑
衅”一文(本卷第32-33頁)。——(正文第30页)
15
地方自治局和城市自治局活动家代表大会1905年11月6-13
日(19-26日)在莫斯科举行。代表大会反对召开立宪会議，希望国家
杜馬充当平息农民风潮的角色，稍微给农民增加一点份地。一—(正文
第33页)
16
“俄罗斯报”是自由资产阶级的日报，1903年12月至1908年6月在
彼得堡不定期出版，曾用过以下名称：“俄罗斯报”、“评論”、“二十世
紀”。——(正文第34頁)
=====第504页=====
492
列宁全集第十卷
17
18
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第8-21
頁。—(正文第40頁)
19
“垂死的专制制度和新的人民政权机关”一文，1905年12月14日
(27日)由尼古拉也夫城統一社会民主党组織委員会印成传单，井载于
1905年12月18日（31日）“外貝加尔工人报”（俄国社会民主工党赤塔
委员会机关报)第2号。一—（正文第46页）
治分子的机关报；从1905年11月至1906年7月是十月党的机关报，
以后是君主立宪派的“和平革新党”的机关报。“和平革新党人”实质上
同十月党人没有什么区别。.——（正文第47页）
21
“法制党”是大工商业资产阶级、地主和上层官僚的反革命政党，成立
于1905年秋天。該党无条件地主张维护沙皇制度，它拥护解散第一届
杜馬，在第二届杜马选举期間同黑帮派的“真正俄国人联合会”結为联
盟。該党于1907年解散。——(正文第52頁)
22
朔日是古罗馬人每月的第一天的称呼。希腊人没有这种称呼。拖延
到希腊的朔日，是指永无实现、永无成功之日。——(正文第57页)
23
“解放”杂志是资产阶级自由派的双周刊，1902年至1905年在国外出
版，由彼·别·司徒卢威编輯；从1904年1月起是自由保皇派的“解放
社”的机关报。此后“解放社分子”组成立宪民主党的核心。—(正文
第59页）
24 “我们的生活报”是日报，靠近左派立宪民主党人;从1904年11月6
日（19日)至1906年7月11日(24日)在彼得堡不定期出版。——（正
文第59页）
25
激进民主派是1905年底至1906年初存在的小资产阶级組織，它宋
取介于立宪民主党人和孟什維克之間的中間立場。激进民主派要求实
現民主共和制，但是在对議会負責的內閣存在的条件下容許君主立宪
制；在土地問题上主张以最低的报酬征用私有土地。激进民主派分子
=====第505页=====
注释
493
L
的組織很快就解散了，该組織以前的成員参加了牛立宪民主党机关报
“无题”杂志和“同志报”。—(正文第59页)
第228页)。——(正文第65页)
27
由于爆发了許多革命事件(铁路工人罢工、莫斯科武装起义)，中央委员
会原来宣布的党的定期代表大会未能举行，而于1905年12月12-17
日(25—30日)举行了塔墨尔福斯(芬兰)“多数派”代表会。参
加塔墨尔福斯代表会議的有26个布尔什維克組織的代表。代表会議
最初由各地方作报告。列宁作了关于目前形势和土地問题的报告。代
表会議通过了列宁提出的关于土地問題、关於党的改組問題的決議，主
张恢复党的统一，根据平等的原则合井布尔什维克和孟什维克的实际
的中央及其中央机关报，并委托联合中央委员会召集统一代表大会。
代表会議还討論了对待国家杜馬的态度問題。代表会議通过了有列宁
参加的委員会拟定的关于抵制第一屆国家杜馬的決議。由于莫斯科已
經举行了武装起义，代表会議根据列宁的建議馬上閉会，代表们分赴各
地亲自参加起义。
代表会議的決議由中央委員会印成传单，井載於1906年1月4日
(17日）“青年俄罗斯报”第1号(见“苏联共产党代表大会、代表会議和
中央全会決議汇编”1953年俄文第7版第1卷第98-101頁)。 
（正文第67页)
28
列宁的“工人政党及其在目前形势下的任务”一文载于1906年1
月4日（17日)社会政治与文学周报“青年俄罗斯报”（该报是社会民主
党大学生的机关报)。警察局立刻起诉逮捕该文作者列宁。在彼得堡
出版的载有列宁文章的“青年俄罗斯报”第1号（也是唯一的一号)被没
收了，該报主编遭受逮捕。——(正文第72頁)
29指1905年12月的莫斯科武装起义。——(正文第73页)
30“新时报”(日报)，自1868年至1917年10月在彼得堡出版，最初是
自由主义温和派的报纸，自1876年起，变成反动贵族和官僚集团的机
关报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级的运动。自
=====第506页=====
494
列宁全集第十卷
1905年起，该报成为黑帮派的机关报之一。列宁把“新时报”叫作典型
的卖身投靠的报纸。——(正文第73页)
31
1905年12月11日的法律是国家杜馬的新选举法。该项法律规
定建立一个与旧的“議性的”布里根杜馬(1905年8月6日条例)不
同的“立法性的”杜馬。根据这条法律，选民被分为土地所有者（地主）
市民（资产阶级）、农民和工人等4个选民团。地主的1张选票等于城
市资产阶级的3张，农民的15张，工人的45张。这一法律保证了杜马
中一小撮地主和资本家的绝对优势。——(正文第80页)
1
32
这里指的是由彼得堡工人代表苏维埃、俄国社会民主工党中央委员会、
全俄农民协会总委员会和其他组織联合署名于1905年12月2日（15
日)发表在社会民主党和自由派报刊上的所謂的“财政宣言”。宣言中
声明必須剝夺沙皇政府的财政收入，号召居民拒絕缴納贖金和其他所
:
有款項，从儲蓄银行和国家银行提出存款。
1905年12月4日（17日）协会联合会常会决定在协会联合会下次
代表大会上提出附和这一宣言的問题。但是1906年1月举行的协会
联合会第四次代表大会沒有討論这个問题。——(正文第83頁)
“俄国的目前形势和工人政党的策略”一文载于“党内消息”第1
7
33
号。
“党内消息”是布尔什維克中央委员会和孟什維克組織委员会合
并以后，根据塔墨尔福斯代表会議的決議創办的俄国社会民主工党統
一中央委员会的机关报。该报于党的第四次(统一)代表大会前夕在彼
得堡秘密出版。“党内消息”的编辑部是由布尔什维克机关报(“无产者
报”)和孟什維克的机关报(新“火星报”)人数相等的编辑组成的。代表
布尔什維克参加該編輯部的有列宁、卢那察尔斯基和其他一些人。該
报于1906年2月和3月出版了两号。在“党内消息”第2号上刊载了
列宁写的“俄国的革命和无产阶级的任务”一文(该文署名“一个布尔
什维克")。在俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会以后，布尔什
維克和孟什维克都创办了自己的机关报，“党内消息”停刊了。——(正
文第89页）
,
=====第507页=====
495
注释
1905年3月至1912年4月断断續續地在日内瓦出版，共出了16期。
“日志”于1916年又重新在彼得格勒出版，仅出了1期。——(正文第
90頁）
35
0
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議，是彼得堡委員会为解决
对待国家杜馬的态度问题，于1906年2月11日(24日)召开的。代表
会議由列宁主持。出席代表会議的有65名有表決权的代表。代表会
議的选举，是在討論井表決了布尔什維克和孟什維克的策略綱領以后
进行的，每30个有表决权的党员选出1名代表。布尔什维克在选举中
获得了绝大多数。孟什维克要求把几乎完全由布尔什维克掌握的俄国
社会民主工党城外地区组織的选票宣布为无效。代表会議确認了城外
地区組織的代表資格。代表会議听取了彼得堡委員会的总結报告，井
通过了列宁的決議案，承認出席代表会議的代表是合法的，代表会議是
有效的，代表会議的決定是必須执行的。列宁作了关于对待国家杜馬
的态度的报告(代表会議没有把列宁的报告記录下来)。在报告的結尾
部分，列宁宣讀了自己的关于积极抵制策略的決議案。孟什維克提出
了自己的決議案。代表会議的多数代表投票贊成积极抵制杜馬。
为了討論和最后批准关于积极抵制策略的決議，于1906年2月底
至3月初召开了彼得堡市組織第二次代表会議。出席会議的有62名
代表。經过辯論(在辯論时列宁发了几次言)，代表会議通过了以列宁
的提案为基础的決議。为了修訂決議选出了一个委員会，列宁参加了
該委員会。孟什維克拒絕参加該委員会，井退出了代表会議。—一(正
文第96頁）
%
36
阿基姆 就是孟什維克萊·伊·戈德曼，是代表会議的代表。——(正
文第96页)
37
列宁指工人对杜馬所抱的諷刺态度的如下事实：1906年2月彼得堡机
械工厂的工人结扎了一个稻草人，上面写着“国家杜马代表”的字样，并
推着稻草人繞遍全厂。——(正文第101頁)
8
38“十月十七日同盟”或十月党人，是大工业资产阶级和按照资本主
'
=====第508页=====
496
列宁全集第十卷
义方式经营的大地主的反革命政党，成立于1905年11月。十月党人
在口头上承認被革命吓坏的沙皇于10月17日颁布的答应给人民“公
民自由”和宪法的宣言，实际上无条件拥护沙皇政府的对内和对外的政.
策。十月党人的首领为大工业家亚·古契柯夫和大地产所有者米·罗
将柯。——(正文第101页)
39
在俄国社会民主工党彼得堡市(第二次)代表会議上，孟什維克的首領
唐恩，第一次公开地声明可以参加杜马，他援引了持这种主张的社会民
主党波尔塔瓦組織为例。在此以前，孟什維克正式提出了不彻底的口
号：参加初选代表和复选代表的选举，但是不参加杜馬的选举（见1906
年1月俄国社会民主工党統一中央委員会的“告全党書”)。——(正文
第102頁)
40
1847年的联合省議会，是弗里德里希-威廉四世于1847年4月召
开的普魯士各省各等級的代表的立法諮議会議。联合省議会的有限权
利及其等级性激起了普鲁士资产阶级的不满。1847年6月国王把联合
省議会解散，更促进了德国革命运动的增长。——(正文第103頁)
41“告彼得堡市和城外地区全体男女工人書”的传单，是列宁在
1906年2月11日（24日）俄国社会民主工党彼得堡市代表会議以后，
根据代表会議的決定写成的。——(正文第105頁)
42
关于抵制策略的决議草案是列宁于1906年2月11日(24日)在彼
得堡代表会議上提出的。決議草案的最初底稿沒有保存下来。1906年
2月底至3月初在第二次彼得堡代表会議上討論了这一草案，井由列
宁亲自参加的专門委员会加以校閱。——(正文第109页）
43
1906年2月20日的法律和給元老院的关於国家杜馬和国家参議
院的两个命令，把沙皇政府1905年十月十七日宣言中的一切諾言都一
笔勾销了。該項法律把国家参議院由諮議机关变成立法机关。国家参
議院的成員一牛是指定的，一牛是从黑帮的貴族阶层、大資本家和僧侶
中选出来的，按照法律，該院有权批准和否決杜馬的任何決議。一
（正文第110.页）
=====第509页=====
注择
497
44“希波夫立完”制度是稍微受“沙皇恩赐的”宪法的一点限制的警察
专制制度。德·尼·希波夫是温和的自由派分子，是19世纪末和20
世紀初地方自治运动的领袖。1905年，他是反革命的十月党的领袖之
一。列宁把迁就警察条例的希波夫政治綱領叫作“地方自治的祖巴托
夫主义”。——(正文第113页)
45
見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第8卷第490、491頁；“馬克思
恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第90-94頁。—
（正文第115页）
46 见恩格斯的“关于共产主义者同盟的历史”(“马克思恩格斯文选”两卷
集1955年莫斯科中文版第2卷第351頁)。——(正文第115頁)
+
47
見馬克思和恩格斯的“国际述評”·三·“从5月到10月”(“馬克思恩
格斯全集1931年俄文版第8卷第239頁页)。——(正文第115页)
48
例如，見馬克思和恩格斯的“德国的革命与反革命”1940年俄文版第
81-82页，第99-100頁；“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科
中文版第1卷第107-111頁。——(正文第119頁)
49
指恩格斯给馬克思的著作“1848—1850年的法兰西阶级斗争”一书写
的“导言”。1895年这一“导言”发表的时候，被德国社会民主党人歪曲
了，后来他们竟把“导言”解释为拒绝武装起义和街垒斗争。
这个“导言”只是在苏联才第一次按恩格斯的手稿全文发表（見
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95—115
頁)。——(正文第119頁)
50
布倫坦诺主义是资产阶级改良主义的学說，“它承認资本主义的教
育'，而否認革命的阶級斗爭的教育”(列宁)。路·布倫坦诺是德国
資产阶级经济学家，是所谓“国家社会主义”的拥护者。他证明在资本
主义范围内，通过改良，通过调和资本家和工人的利益，是可以实現社
会平等的。布倫坦諾和他的追随者用馬克思主义詞句作伪装，企图讓
工人运动服从于资产阶级的利益。—(正文第122页)
=====第510页=====
、498
列宁全集第十卷
51
提交俄国社会民主工党统一代表大会的布尔什维克的策略
纲领是1906年2月下牛月拟定的。除了“无产阶级在目前民主革命
时期的阶級任务”的決議以外，所有的綱領決議都是列宁写的。这个綱
領曾在考卡拉(在芬兰，列宁曾在該地居住过)的党的領导人員会議上
預先討論过。
3月初，莫斯科委員会委員、宣传鼓动員小組、文化工作小組、中央
委員会莫斯科局、省区委員会委員以及党的其他工作人員的会議在列
宁参加下討論了这个綱領；此后于3月中旬彼得堡也在列宁主持下討
論了这个綱領。3月20日(4月2日)布尔什維克的策略綱領在“党内
消息”第2号上发表，同时并由俄国社会民主工党统一中央委员会和俄
国社会民主工党彼得堡统一委员会印成单頁。—(正文第124页)
52
指的是俄国社会民主工党统一中央委员会于1906年2月散发的“告全
党書”，其中专門分析了与召开第四次(统一)代表大会有关的一些问
题。—(正文第124頁)
53
由於土地問題的意見分歧在俄国社会民主工党第四次(統一)代表大会
前夕表現得特別明显，統一中央委員会成立了有列宁参加的特別委員
会，委托該委員会研究这一問题井向代表大会提出报告。委員会把社
会民主党在土地問题上的表现出来的观点归结为4个基本类型并向代
4
表大会作了汇报。委员会大多数人都赞成列宁的观点，列宁的草案是
作为俄国社会民主工党統一中央委員会土地委員会大多数人的草案提
交給代表大会的。列宁的草案和策略綱領于1906年3月在布尔什維
克的代表大会預备会議上被批准。——(正文第124頁)
54
“修改工人政党的土地綱領”这本小册子，主要是論証布尔什維克
的草案，这个草案是以俄国社会民主工党統一中央委員会土地問题委
员会的大多数人的名义向第四次(统一)代表大会提出的。小册子含有
列宁后来在統一代表大会上所作的关于土地問题的报告中所闡明的基
本思想。——(正文第139頁)
55
“社会民主党人”是“劳动解放社”不定期的文学和政治文集，只在
1888年出了一本。——(正文第140頁)
=====第511页=====
注释
499
56
“斗争”社是加入俄国社会民主工党的一个国外机会主义集团(1901—
1903年)；俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年)通过決議解散
了該集团。
列宁指的是該集团在1903年出版的土地綱領草案。草案中提出
了剥夺地主土地的要求。——(正文第144页)
57
伊克斯是孟什維克彼·巴·馬斯洛夫的笔名。—(正文第144頁)
58“真理”杂志是社会民主党的艺术、文学和社会生活月刊，1904—1906
年在莫斯科出版，参加工作的主要是孟什維克。——(正文第146页)
59“目前形势”文集于1906年初在莫斯科出版。它是俄国社会民主工
党莫斯科委员会文学講师团编的，基本上反映了布尔什維克的观点。
該文集出版后不久就被沒收。——(正文第147頁)
60“世界”杂志是自由派的文学和科学普及月刊，1892-1906年在彼得
堡出版。在第一次俄国革命时期，孟什維克曾为该杂志撰稿。从1906
年10月起，该杂志改用新名称“现代世界”。——(正文第147頁)
动的保皇派的地主和僧侣阶层的观点，从1905年起成为黑帮的主要机
关报之一。在第一次俄国革命时期，该报由黑帮的“俄国保皇党”的组
織者弗·格林格穆特主編，1917年十月革命后不久即被封閉。—一(正
文第151页）
普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权。——(正文第154页)
63
指沙皇在第一届国家杜马选举时期，在1906年3月8日（21日）发布
井于3月11日(24日)公布的命令。法律规定，爆动抵制杜马选举的
人要判处4-8个月的徒刑。——(正文第175页)
1
64“俄罗斯新聞”是日报；是由莫斯科大学自由派教授和地方自治运动
'
活动家于1863年在莫斯科創办的；代表自由派地主和资产阶级的利
益;从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报;1917年十月革命后，
n4
=====第512页=====
500
列宁全集第十卷
該报和其他的反革命报紙一起被封閉。
关于复选代表的统计材料是列宁从1906年3月19日(4月1日)
“俄罗斯新聞”第76号“选举”短评上摘录下来的。——(正文第180页)
65
“北极星”周刊是立宪民主党右翼的机关刊物；1905-1906年在彼得
堡出版，编輯是彼·別·司徒卢威。1906年4—5月“北极星”杂志停
刊，出版了“自由和文化”杂志。——(正文第185页)
66
指反动政論家米·尼·卡特柯夫的文章“揭露造成3月1日事件的情
况”，该文发表在1881年3月6日（18日)“莫斯科新聞”第65号
上。——(正文第198頁)
67
“无题”是牛立宪民主党集团(叶·德·庫斯柯娃、謝·尼·普罗柯波
維奇、瓦·雅·博古查尔斯基等人)于1906年在彼得堡创办的周刊。
“无题派”自称是“批判的社会主义”的信徒即西欧社会民主党修正主义
派（伯恩施坦等人)的拥护者，他们反对无产阶级的独立的阶级政策。
列宁称“无题派”为“孟什維克式的立宪民主党人”或“立宪民主党人式
的孟什維克”。——(正文第219页)
68
1885年3月，在德意志帝国国会討論关于政府补助私人企业主开辟去
东亚、澳洲、非洲的定期航线问题的时候，社会民主党党团的多数派（是
右翼，实际上是支持俾斯麦的殖民政策的)赞成开辟东亚和澳洲的航
線；多数派还答应开辟其他的航线，只要新船是德国造船厂制造的。直
到帝国国会否决了这一要求，整个党团才投票反对发给任何航运补助
金。該党团多数派的行为遭到各社会民主党組織的駁斥。恩格斯曾經
严厉地批評了議会党团的机会主义立場(見“馬克思恩格斯全集”1935
年俄文版第27卷第444--445頁、第471頁)。——(正文第222頁)
69
德国社会民主党中的“青年派”是小资产阶级集团；产生于1890年。
F
这一集团的基本核心是未毕业的大学生、年轻的作家(该派因此得名)。
它提出了否定社会民主党人参加任何議会活动的綱領。恩格斯称“青
年派”为专說“革命空話”的英雄，并且說他們力图用“内和傾軋来瓦
解党”。1891年10月在德国社会民主党爱尔福特代表大会上，“青年
派”被开除出党。——(正文第222頁)
=====第513页=====
注释
501
的統一編輯部编輯。該报在1905年12月8日(21日)出版第3号时
被封闭。繼“北方呼声报”出版的是“我们的呼声报”，只在1905年12
月18日(31日)出版了一号。——(正文第222页)
71
見恩格斯的“馬克思和'新萊茵报'”一文(“馬克思恩格斯全集”1930年
俄文版第6卷第1—11頁；以及同卷第52-56頁和111-497頁)。-
（正文第232页）
72
見恩格斯的著作“普魯士的軍事問題和德国工人党”和馬克思对該著作
的評論(“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第13卷第1部第33-84
頁)。——(正文第232頁)
73
列宁在“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一文中批判了后来
在政治上以“解放”杂志为中心形成起来的资产阶级自由主义，该文载
于1901年“曙光”杂志第2、3期合刊(“列宁全集”俄文第4版第5卷第
19—65頁)。“解放”杂志最初几期受到了列宁下列文章的批评：“新罢
工法草案”、“政治斗争和政客手腕”“被自己的撰稿人揭穿的司徒卢威
先生”，这些文章截于“火星报”上(“列宁全集”俄文第4版第6卷第
193-201、225-232318-324頁)。—(正文第243页)
74
見馬克思“1848—185Q年的法兰西阶级斗争”(“馬克思恩格斯文选”两
卷集1954年莫斯科中文版第1卷第116-218頁)。——(正文第246
:
頁）
75
俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会于1906年4月10一
25日（4月23日—5月8日）在斯德哥尔摩举行。
出席代表大会的有表决权的代表112人，代表着57个党的地方组
織，有发言权的代表22.人。此外，还有各民族的社会民主党的代表：波
兰和立陶宛社会民主党、崩得、拉脱维亚社会民主工党各有代表3人，
烏克兰社会民主工党和芬兰工人党各有代表1人，保加利亚社会民主
工党有代表1人。出席代表大会的布尔什维克代表有：弗·伊·列宁、
弗·阿·阿尔乔姆(謝尔盖也夫)、瓦·瓦·沃罗夫斯基、克·叶·伏罗
=====第514页=====
502
列宁全集第十卷
希洛夫、米·伊·加里宁、約·維·斯大林、米·瓦·伏龙芝、斯·格·
邵武勉等人。代表大会討論的主要問题如下:土地問題、对时局和无产
阶級的阶級任务的估計、对待国家杜馬的态度、組織問题。在这一切問
题上，布尔什維克和孟什維克之間都展开了激烈的斗争。列宁就土地
問题、关于目前时局、关于对待国家杜馬选举的策略問题、关于武装起
义以及其他問题作了报告和发言。
孟什维克在代表大会上占多数，虽然是不大的多数，却决定了代表
大会決議的性質，使代表大会在一系列問題上通过了孟什維克的決議
(土地綱领、关于对待国家杜馬的态度等)。代表大会通过了列宁起草
的党章第一条关于党员的条文。代表大会接受了波兰和立陶宛民族社
会民主党組織、拉脱維亚社会民主工党为俄国社会民主工党的成员，并
预先解决了崩得参加俄国社会民主工党的問题。
f
代表大会选出的中央委员有3.个布尔什维克和7个孟什维克，选.
进中央机关报编辑部的全是孟什維克。
列宁在“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告”的小册子
里，对代表大会的工作作了分析(见本卷第286--351页)。——(正文
第248页）
,
76
列宁在党的第四次(統一)代表大会上就土地問题所作的报告没有编入
代表大会的记录，这个报告至今还没有找到。在主要是由孟什維克编
輯的代表大会記录，也沒有把列宁关于目前时局問题的报告記录和列
宁关于对待国家杜馬的态度問題的結論收集进来。記录中的列宁的其
他发言也远不是完全的。——(正文第248页)
77
約翰 是孟什維克彼·巴·馬斯洛夫。——(正文第248頁)
78
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第44頁。
—(正文第250頁)
79
卡尔特維洛夫是高加索孟什維克尼·格·契契納澤。—一(正文第
254頁)
80
波利索夫是謝·亚·苏沃洛夫，他在俄国社会民主工党第四次（統
一)代表大会上附和了布尔什維克。——(正文第255页)
=====第515页=====
注释
503
集1955年莫斯科中文版第2卷第404頁)。—(正文第255页)
日)至5月15日(28日)在彼得堡出版。—-(正文第256頁)
83
普齐采思是孟什維克波·伊·索洛維奇克。——(正文第258頁)
84
列奥諾夫 是孟什維克弗·奥·列維茨基(策杰尔包姆)。——(正文
第258页）
85
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第184—
185頁。——(正文第259頁)
86
布尔什維克和孟什維克曾經分別向統一代表大会提出了自己的关于对
待国家杜馬的态度的決議草案。这次代表大会是在俄国中心地区举行
了国家杜馬选举之后举行的,在代表大会討論这个問题之前，又分別提
出了新的決議草案。列宁起草的新的決議草案，會由他本人在代表大
会第十七次会議上，在作关于杜馬問題的副报告的时候宣讀过。決議
草案在统一代表大会閉幕后公布在1906年5月9日(22日)“浪潮报”
第12号上，井附有列宁写的跋（见本卷第371頁）。
“浪潮报”是布尔什维克的合法日报；从1906年4月26日（5月9
日）至5月24日（6月6日)在彼得堡出版，共出了25号。该报从1906
年5月5日（18日）第9号起（在第四次代表大会工作结束，列宁从斯
德哥尔摩来到这里之后)，实际上是由列宁编辑的。該报共刊登了列宁
的20多篇文章。参加编輯工作的还有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·
奥里明斯基。該报曾遭到警察无数次的迫害。该报第10、18、19、22、
23、24和25号被销毁，最后该报被沙皇政府查封。“浪潮报”停刊后，
立刻出版了布尔什維克合法报纸“前进报”来代替它。——(正文第261
頁）
87
列宁指的是在代表大会第二十一次会議上发生的事件。在孟什維克拒
絕了布尔什維克对孟什維克关於国家杜馬的決議的最后一段提出的修
正案之后，包括列宁在内的10个布尔什維克代表提出了对該修正案进
1
行記名投票的要求。哈尔科夫組織的一个孟什維克代表就此證責了布
=====第516页=====
504
列宁全集第十卷
尔什維克，說他們“收集損害代表大会各項決議的威信的宣传鼓动材
料，阻挠代表大会的工作”。列宁以布尔什维克的名义回答了一个声
明，其中指出了孟什維克的狭隘的派别性的表現(見本卷第278頁)。
—（正文第269页）
88
沃罗比約夫是高加索的孟什維克維·勃·洛姆塔提澤。——(正文
第269页）
89
在代表大会上，布尔什維克把孟什維克的“关于武装起义”問题的決議
說成是“反对武装起义”的決議。列宁在“关于俄国社会民主工党統一
代表大会的报告”中也强调地指出了这一点(见本卷第336頁)。
（正文第269页）
90
文特尔是列·波·克拉辛。——(正文第269頁)
91
弗·彼·阿基莫夫(馬赫诺韦茨)是极端机会主义者，經济主义理論
家之一，他参加了孟什維克的右派。在代表大会第二十二次会議上他
就武装起义问题作了特别报告，公开反对起义。——(正文第270页)
92
孟什維克关于武装起义的決議草案第一条（在代表大会上拟定
的条文)說：“鉴于：（1）俄国政府的死頑固，使人民不得不向政府爭取
自己的权利……”这个条文是普列汉诺夫草拟的。普列汉诺夫在关于
武装起义決議起草委員会中，要求把最初草案中的“争取国家政权”6
个字改成“向政府争取自己的权利”。普列汉诺夫遭到了反对之后，放
棄了他的修正案。但是在代表大会的这次会議之前，起草委員会中的
孟什維克又向代表大会提出了采用普列沒諾夫草拟的決議第一条条
文。該修正案激起了列宁和代表大会的布尔什維克代表的强烈抗議。
普列汉諾夫最后不得不撤銷了自已的修正案。——(正文第271頁)
93
在代表大会第二十一次会議上提出的穆拉托夫（即姆·莫罗佐夫，是
撒馬尔汗组織的代表)的修正案要求：由于党不参加选举，因此認为
組織社会民主党議会党团問題“直到弄清楚被选入杜馬的究竟是哪些
社会民主党人以后，而且在进行选举的地区的所有工人组織也承認了
他们之后，才有可能解決”(見“俄国社会民主工党第四次(統一)代表大
=====第517页=====
注释
505
表否决了这个修正案。——(正文第272页)
94
斯托多林是布尔什維克尼·尼·纳科里亚科夫。——(正文第273
頁）
95
“告全党書”是列宁在党的统一代表大会闭会后立即写成的。这封信
會在斯德哥尔摩“民众文化館”召开的布尔什維克代表的会議上討論井
且通过。在“告全党书”上签名的有出席代表大会的党的各大组織的26
名布尔什维克的代表。——(正文第280页)
96
关于波兰社会民主党同俄国社会民主工党合并的必要性的問题，波兰
和立陶宛社会民主党已經認識到，井且在它們的代表大会上提出过好
多次。在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会上，曾经提出过合
井問題，但是由于在民族問題上的意見分歧，波兰和立陶宛社会民主党
未能加入俄国社会民主工党。1906年1月，波兰和立陶宛社会民主党
总部再次就合井問题同俄国社会民主工党統一中央委員会进行談判。
談判結果，签訂了一个协議草案,波兰和立陶宛社会民主党的代表持該
草案出席了第四次代表大会。該草案經过某些修改以后，就由俄国社
会民主工党统一代表大会通过了。——(正文第280页)
97
关于同俄国社会民主工党合井的問题，是拉脫維亚社会民主工党在
1905年6月的第二次代表大会上决定的。在俄国社会民主工党第四次
(统一)代表大会召开前，在1906年3月召开了所謂“拉脱维亚社会民
主工党春季代表会議”，通过了关于把各民族社会民主党組織合井成一
个統一的社会民主党的決議，井选出了出席統一代表大会的代表团。
俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通过了关于和拉脱維亚社会
民主工党实行合井的決議。1906年夏天，拉脫維亚社会民主党第三次
代表大会批准了合并的条款，此后，拉脱維亚社会民主党就加入了俄国
社会民主工党。——(正文第280页)
98
崩得自从在俄国社会民主工党第二次代表大会上退出党以后，又提出
关于合并的问题。第四次(统一)代表大会预先决定了崩得加入俄国社
会民主工党的問题。代表大会通过了由专門委员会起草的和崩得合井
+
4
=====第518页=====
"·
506
列宁全集第十卷
的草案。1906年8月底至9月初(新历)，由俄国社会民主工党第四次
代表大会通过的同崩得实行合并的条款，经崩得的定期代表大会批准，
此后，崩得再度加入俄国社会民主工党。——(正文第280页)
99
在代表大会上討論党的組織章程第7条时，在关于中央委員会和中央
机关报相互之间的关系問题上发生了意见分歧。孟什維克主张在代表
大会上选举中央机关报的編委，井且在中央委員会討論政治問題时給
编委以表决权。布尔什维克主张由中央委员会指定中央机关报的编辑
部，并且中央委员会有权加以撤换。在代表大会上占多数的孟什維克
通过了他们的主张。1907年在第五次(倫敦)代表大会上修改党章时，
这一条文曾按照布尔什维克的提法通过。——(见“苏联共产党代表大
会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文版第1卷第171頁)。
-—(正文第284页）
100“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告(给彼得堡工人
的信)”这本小册子受到书报检查机关的和政治上的迫害。警察搜查
了刊印这本小册子的彼得堡“事业”印刷所，井且把小册子搶走交給了
彼得堡出版事业管理委員会。该委員会查禁了小册子。然而小册子被
順利地轉送到莫斯科井在莫斯科繼續印制。
“前进报”出版社出版的这本小册子有附录，其中包括布尔什维克
和孟什維克向代表大会提出的決議草案、代表大会通过的決議和其他
材料。列宁在論述的时候經常引证这些材料。这一附录的簡短的序言
已刊在小册子的后面(见本卷第350-351頁)。——(正文第286页)
101
“革命鳥克兰党”是小资产阶级民族主义的组織；1900年初成立。
1905年12月革命烏克兰党改名为烏克兰社会民主工党，井且通过了
在承認烏克兰社会民主工党是俄国社会民主工党中的“烏克兰无产阶
级的唯一代表”的情况下同俄国社会民主工党合井的决定。俄国社会
民主工党第四次(统一)代表大会否决了烏克兰社会民主工党关于立刻
討論合井条件的提案井且把这个問題交給俄国社会民主工党中央委員
会解决。在合井的問題上没有达成协議。后来烏克兰社会民主工党投
奔了资产阶级民族主义的反革命陣营。——(正文第289页)
=====第519页=====
507
註释
102
布尔什維克，2个孟什維克和1个所谓的“中立”的——調和分子(委员
会的主席)组成。代表大会批准了代表资格审查委员会的工作程序，通
过了列宁起草的关于責成委員会向代表大会提出書面报告的決議。代
表资格审查委員会的工作以及代表大会全体会議对这个委員会报告的
討論，是在布尔什維克和孟什維克展开的激烈的斗争中进行的。在代
表大会第六次会議上，由於委員会提出撤銷哈尔科夫組織的代表布尔
什維克阿尔塔莫诺夫（費·安·謝尔盖也夫—阿尔乔姆）的代表資
格，空气显得特别紧张。委员会中的布尔什维克委员宣布退出委员会。
此后代表大会又选出了新的代表资格审查委员会。——(正文第291
頁
103
由梯弗里斯200名工人签名的反对梯弗里斯孟什维克代表团的
代表权的抗議書 曾在代表大会的第二十次会議上宣讀。工人說梯
弗里斯的孟什維克不是按照俄国社会民主工党党章的要求编写党員名
册的，他们把一些来历不明的人也列入党員名册了。孟什維克“統計”
梯弗里斯有三千多名党員。梯弗里斯的工人社会民主党人肯定地說梯
弗里斯不能有11名代表出席代表大会。——(正文第292页)
104
1907年出版的俄国社会民主工党第四次（統一)代表大会記录有很大
的缺点:缺少代表大会上的許多报告和发言的记录，特别是列宁的某些
报告和发言的记录。——(正文第293頁)
1
105
施米特即普·普·鲁勉采夫；在俄国社会民主工党第四次(統一)代
表大会上他是倾向于布尔什維克的。——(正文第295页)
106
杰米揚 即伊·阿·泰奥多罗維奇。——(正文第299頁)
107
柯斯特罗夫即高加索孟什維克的领袖諾·尼·饒尔丹尼亚。—
（正文第303页）
108
沃伊诺夫即布尔什維克安·瓦·卢那察尔斯基。———(正文第308页)
109
列宁引的是卡·馬克思的“費尔巴哈論綱”（見“馬克思恩格斯文选”两
卷集1955年莫斯科中文版第2卷第404頁)。——(正文第312页)
=====第520页=====
508
列宁全集第十卷
110
文第318页）
111
“涅瓦报”是孟什维克的合法机关报；1906年5月在彼得堡出版。—
（正文第327页）
112
司徒卢威在給财政大臣維特的札記“专制制度和地方自治局”写的序言
中支持希波夫的口号“权利和有权的地方自治局”，列宁在“地方自治局
的迫害者和自由主义的汉尼拔”(“列宁全集”俄文版第5卷第19-65
頁)一文中批评了这个口号。——(正文第329頁)
1
113
纳扎尔是布尔什维克尼·尼·纳科里亚科夫。——(正文第330页)
114
統一代表大会通过的給中央委員会的关于議会党团的指示，見“苏共代
1
表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文版第1卷第137
頁。——(正文第330頁)
115
第二国际阿姆斯特丹代表大会于1904年8月14-20日(新历)
49
召开。代表大会的关于“国际社会主义政党策略原则”的决議说明了对
待资产阶級政党的态度。决議中禁止社会主义者参加资产阶级政府，
反对社会主义政党同资产阶级政党合作.——(正文第342页)
118
1906年春夏两季公开出版的几个布尔什維克报纸一“浪潮报”、“前
进报”和“回声报”辟有“报刊评論”栏。列宁直接參加了“报刊評論”栏
的工作；該栏有許多篇文章都是列宁写的。
在本文中，列宁批评了尔·馬尔托夫的文章。——（正文第369
頁）
117
列宁的这篇文章是給“关于国家杜馬”決議写的跋，該決議會由列宁向
俄国社会民主工党统一代表大会提出（见本卷第261—262頁)，井载于
1906年5月9日(22日)“浪潮报”第9号。——（正文第371页)
118
葛伊甸伯爵集团是第一届国家杜馬十月党人議会党团的“左翼”，另
有一些右翼立宪民主党人同他們接近。1906年5月5日(18日)討論
立宪民主党人起草的杜馬对沙皇演說的答复的定稿时，該集团認为这
是过激的行动，没有对这个答复投赞成票，并且退出了会场。第一届杜
=====第521页=====
注释
509
集团作了政治评价。——(正文第374页)
119
引号里的这句话是根据米·尤·萊蒙托夫一首“抒情詩”的最后几行改
写的(见“莱蒙托夫全集”1934年莫斯科版第7頁)。——(正文第374
頁）
。
120
列宁写的“論組織問题”这一短文，是作为編輯部对一篇同名論文的
跋发表的，那篇論文主要是談地方党組織中孟什維克和布尔什維克的
相互关系问题。——(正文第376頁)
121
这次群众大会是彼得堡社会政治俱乐部在杜馬提出沙皇演說的答复
以后，于1906年5月9日（22日)在帕宁娜伯爵夫人民众文化館召集
的。出席大会的约有3000人，其中大牛是工人。列宁用卡尔波夫的化
名第一次在俄国公开在群众大会上发表演說。列宁的演说，是对在他
前面发言宣扬同立宪民主党人联合的“人民社会主义者”米雅柯金和孟
4
什維克唐恩(巴尔田也夫)的答复。列宁最后提出的決議案，获得大会
几乎一致的通过。—(正文第377页)
122
关于高加索选举情况的最初的电凯是不确实的。庫泰依斯省选出的杜
馬代表是8个(而不是象电訊中所說的4个)，全是孟什維克。——(正
文第392页）
123
列宁指的是统一代表大会的决定:“在所有将要举行选举而俄国社会民
主工党又能提出自已的候选人的地方，俄国社会民主工党应该不同其
他政党结成联盟，力求把自已的候选人选入杜马去”(“苏共代表大会、
代表会議和中央全会決議汇編1953年俄文版第1卷第128頁)。
（正文第392页）
124
指孟什維克的俄国社会民主工党阿尔馬維尔委员会的瓦解活动，該委
員会违反了统一代表大会关于禁止同资产阶级政党结成联盟的决定。
在杜马选举时，阿尔马维尔委员会发表宣言，号召投票选举社会民主党
人，至少投票选举“不右于立宪民主党人”的候选人。一—（正文第392
頁）
=====第522页=====
510
列宁全集第十卷
125
列宁的这篇文章算是“编輯部”给杜馬中的工人代表的宣言“告俄国工
人書”写的跋。宣言曾經和列宁写的跋一起刊载在1906年5月19日
(6月1日)的“浪潮报”第21号上。——(正文第403页)
126
列宁指的是劳动团代表非正式会議拟定的“土地根本法草案”。这个由
33名代表(主要是劳动团分子)签名的草案于1906年6月6日(19日)
提交杜馬审議，但是在6月8日(21日)被杜馬否決了。“三十三人草
.
案”提出了立即全部废除土地私有制的要求，这个草案是对劳动团分子
在1906年5月23日(6月5日)提交杜馬的要求根据劳动定额平均使
用土地的土地草案(“一百另四人草案”)的补充。——(正文第40页)
127
哥烈梅金派是沙皇俄国反动官僚统治集团的代表，首领是当时的内
閣会議主席伊·洛·哥烈梅金。这个集团的机关报是黑帮报纸“新时
报”。——(正文第409页)
128
*
1906年5月11日（24日）俄国社会民主工党彼得堡市莫斯科区的300
名党員召开了大会，討論统一代表大会的总結。作报告的有列宁(报告
稿未保存下来)和孟什維克唐恩。在大会将結束时，爭論了是不是容許
在报刊和群众集会上批評統一代表大会的決定，布尔什維克和孟什維
克在这个问题上展开了激烈的斗争。孟什維克竭力限制围繞代表大会
的決定展开的思想斗爭，認为只有在党的会議上批評才是容許的，并且
根据这个精神提出了決議案。列宁对決議案提出了修正，認为代表大
会的一切決定不仅应当在党的会議上，而且应当在社会民主党的报刊
和群众集会上进行討論。經列宁修改的決議获得全体(39票反对)通过
(1906年5月12日“浪潮报”第15号)。列宁在本文中所批评的決議，
是孟什維克占多数的中央委员会针对列宁的修改意见而通过的。

（正文第411頁）
-
,129“信使报”是孟什维克的合法日报；于1906年5—6月在彼得堡出
版。(正文第414頁)
130“人民事业报”是社会革命党的合法日报；于1906年5月在彼得堡
出版。(正文第414页)
=====第523页=====
注释
511
131
列宁所指的是1906年5月17--18日（30-31日)刊登在立宪民主党
中央机关报“言論报”上的“出版法草案”。草案规定违反沙皇的書报检
查条例的，要送去服8年以内的苦役。——(正文第417页)
132
“考茨基論国家杜馬”一文會刊于“生活通报”第6期。
“生活通报”周刊是科学、文学和政治刊物，是布尔什维克的合法的
机关刊物；自1906年3月30日（4月12日)至1907年9月在彼得堡不
定期出版；到1906年11月19日（12月2日）共出版了13期。1907年
1月起，“生活通报”改为月刊，出版了7期。参加該杂志工作的有：
弗·伊·列宁、米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基、安·瓦·
卢那察尔斯基、阿·馬·高尔基以及其他一些人。該杂志第12期刊载
了列宁的“俄国激进主义者的马后炮！”一文。——(正文第422页)
133“鐘声报”是合法的社会民主党的日报；自1906年1月18日(31日)
至6月8日(21日)在波尔塔瓦出版。参加該报工作的主要是孟什維
克。——(正文第431頁)
134
見馬克思的“萊茵观察家’的共产主义”一文（“馬克思恩格斯全集”
1958年人民出版社版第4卷第207-222页)。——(正文第438页)
135
見恩格斯的“馬克思和“新萊茵报’”一文(“馬克思恩格斯全集”1930年
俄文版第6卷第1-11頁以及同卷第52-56頁和第111-497頁)。一
（正文第439页）
136
“号召报”是通俗的报纸，自1906年1月15日（28日）至6月15日
(28日)在彼得堡出版。布尔什維克从3月底起参加了该报的工作。——
（正文第448页）
137
“俄国社会民主工党彼得堡委員会的決議(II)”和刊登在決議后
面的“关于杜马任命内閣的口号”一文(这篇文章是列宁执笔，作
为“前进报”编者的跋发表的)，反映了布尔什维克和孟什維克在国家杜
馬問題上的斗争，而这个斗争是以俄国社会民主工党中央委員会和彼
得堡委員会之間的冲突的形式表現出来的。
1906年5月13日（26日)政府否决了立宪民主党杜馬在自已的咨
=====第524页=====
512
列宁全集第十卷
文中提出来的要求。为了回答这一点，杜马通过了一項決議，在決議中
表示“不信任”内閣并要求更换内閣。俄国社会民主工党的孟什维主义
的中央委員会分发給各級党組織一項決議，建議支持立宪民主党杜馬
关于成立杜馬内閣即立宪民主党內閣的要求。列宁領导的彼得堡委員
会公开表示反对这个决議。在1906年5月23-24日(6月5-6日)的
会議上，彼得堡委員会否決了中央委員会的孟什維主义的決議，通过了
列宁的決議。彼得堡委員会9名孟什維克委員要求，在中央或彼得堡
各区联席代表会議解決这个問題以前停止执行布尔什維克的決議。孟
什維克的这种要求也被彼得堡委员会否决了。同时，委员会决定召开
各区联席代表会議;決定把会議記录和文件发給各区，井在报刊上公布
已經通过的列宁的決議和彼得堡委員会9名孟什維克委員的声明，作
为会前辯論的材料。——(正文第453頁)
138
1906年5月24日（6月6日）劳动团分子在第14次国家杜馬会議上
提出了由35名代表署名的关于立即成立地方土地委員会的提案。该
提案无論在杜馬內或在报刊上都受到了立宪民主党人的尖銳的抨击。
一—（正文第458页）
139
列宁在“前进报”引用的德文原文《Thronund Altar》(“王座和祭
坛”)几个字，按检查官的意见被删掉了。——(正文第467頁)
140“前进报”是合法的布尔什維克的日报；于1906年5月26日(6月8
日)在彼得堡出版，以代替被政府封闭的“浪潮报”。列宁領导了該报的
工作。参加該报工作的有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基、
安·瓦·卢那察尔斯基。該报會不断遭到警察迫害。1906年6月14
3
日(27 日)该报发行到第17号即被封闭。代替“前进报”而出版了布尔
什維克的“回声报”。
“前进报”摘要刊登了“俄国社会民主工党彼得堡委員会的決議
(II)”。——(正文第472页)
141
弗拉索夫 就是阿·伊·李可夫。——(正文第475頁)
142
本決議是同俄国社会民主工党中央委員会和彼得堡委員会在对待国家
杜馬态度的問題上发生的冲突有关的決議。这一決議和俄国社会民主
=====第525页=====
注释
513
工党彼得堡委員会的決議II(見本卷第453-454頁)一起构成布尔什
維克的策略綱領，曾根据这个策略綱領展开了討論，同时选出了代表出
席彼得堡組織代表会議(1906年6月11--12日[24-25日]在苏兰的帖
里奥基举行，由列宁领导）。
.“前进报”刊載了这一決議，井加了如下的鑰輯部的評語：“前进
报’的編輯部完全贊同这一決議的基本論点井建議同志們在工人集会
和工人的群众大会上提出这一決議。”——(正文第487頁)
一
中
.
1
=====第526页=====
514
$
列宁生平事业年表
(1905年11月—1906年6月）
1905
10月底—11月初
列宁在斯德哥尔摩等待領取由国外回俄国所必需的証
件。
2
11月2-4日（15-
列宁在斯德哥尔摩写“我们的任务和工人代表苏維埃
17日）
(給編輯部的信)一文。
11月5日（18日）
列宁由斯德哥尔摩来到赫尔辛福斯。
11月7日或8日（20
列宁回到彼得堡。
日或21日）
11月8日或9日（21
列宁領导“新生活报”編輯部的布尔什維克編輯人員会
日或22日）
議，会上确定了編輯部的成員，制定了該报的最近綱
2
領。
11月9日（22日）
列宁参加中央委員会会議，会上一致通过了关于召开
俄国社会民主工党第四次代表大会的“告各級党組織
和全体社会民主党工人党员書。
“新生活报”第9号发表列宁的“論党的改組”一文的前
11月10日（23日）
一部分，该文是列宁由国外回到俄国以后写成的第一
篇文章。
列宁在“新生活报”第11号“无产阶级和农民”的社論
11月12日（25日）
中，祝贺全俄农民协会代表大会。
=====第527页=====
列宁生平事业年表
515
11月13日（26日）
列宁的“党的组織和党的文学”一文在“新生活报”第12
号上发表。
列宁在彼得堡工人代表苏維埃会議上，就反对同盟歇
业的斗争办法的问题作了发言，这次同盟歇业是资本
家为对付以革命的办法实行8小时工作制的工人而宣
布的。列宁提出的決議被通过。
11月15日（28日）
在“新生活报”第13号上发表列宁的“无效的挑衅”的社
論。在这一期还繼續登載了“論党的改組”一文。
列宁写“軍队和革命”一文。该文在11月16日(29日)
“新生活报”第14号上发表。
11月16日（29日）
列宁在自由經济协会会址召开的彼得堡党的工作人员
会議上作了报告，題目是“批判社会革命党的土地綱
領”。
列宁的“論党的改組”一文的最后一部分在“新生活报”
第14号上发表。
11月18日（12月1日）
列宁的“秤盘摇晃着”和“向敌人学习”两篇文章在“新
生活报第16号上发表。
11月20日（12月3日）
列宁的专論立宪会議問題的文章“革命的文牍主义和
革命事业”在“新生活报”第18号上发表。
11月23日（12月6日）
列宁的“垂死的专制制度和新的人民政权机关一文在
“新生活报”第19号上作为社論发表。
11月24日（12月7日）
列宁写“社会主义和无政府主义”一文。该文载于11月
25日（12月8日）新生活报第21号。
11月26日和12月2日
在“新生活报”第22和27号上发表列宁的“社会主义
（12月9日和15日）
政党和非党的革命性”一文。
11月27日（12月10
列宁参加俄国社会民主工党中央委員会会議，会議討
日）
論了关于准备武装起义、关于改变“新生活报”编輯部
=====第528页=====
516
列宁全集第十卷
的成员和关于在莫斯科出版布尔什維克的“斗争报”等
問題。
11月
列宁在俄国社会民主工党彼得堡委員会扩大会議上就
党对待工人代表苏維埃的态度問题作了发言。
12月3日（16日）
弗·伊·列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭公开迁移到彼
得堡希腊大街15号附8号。由于暗探局加强监视，列
宁在几天后就被迫轉入秘密状态。
列宁的“社会主义和宗教”一文在“新生活报”第28号
上发表。
列宁参加由于“新生活报”被查封而紧急召开的俄国社
会民主工党中央委員会、党的彼得堡委員会和彼得堡
工人代表苏維埃执行委員会联席会議。联席会議也討
論了武装起义问題。
12月12-17日（25-
列宁领导在塔墨尔福斯(苏兰)召开的布尔什維克第一
30日）
次代表会議，井就目前形勢和土地問題作了报告。代
表会議通过了列宁提出的关於土地問題和召开統一代
表大会問題的決議。列宁参加了关于对待国家杜馬的
态度問題的決議的起草委員会，代表会議批准了該決
議。
12月22日（1906年
列宁在彼得堡参加中央委员会委员和塔墨尔福斯布尔
1月4日）
什維克代表会議代表联席会議，作了关於布尔什維克
对待国家杜馬的态度的策略綱领的报告。
1905年底或1906年
列宁写論革命的阶段、方向和前途的文章的提綱。
初
1906
年初至3月中
列宁参加土地委員会的工作，該委員会是由俄国社会
民主工党統一中央委員会建立以便起草提交党的第四
=====第529页=====
列宁生平事业年表
517
次代表大会的土地綱領的。
1月4日（17日）
列宁的“工人政党及其在目前形势下的任务”一文在
“青年俄罗斯报”第1号上作为社論发表。
1月
列宁写“是不是要抵制国家杜馬？多数派’的行动綱
領”一文为布尔什維克的积极抵制第一届杜馬的策略
辯护。该文于1月由俄国社会民主工党中央委员会和
統一中央委員会印成单頁。
列宁写“国家杜馬和社会民主党的策略”一文。该文于
2月刊入小册子“国家杜馬和社会民主党”。
2月4日（17日）以前
列宁在彼得堡莫斯科一关卡区社会民主党組織的大会
上作“关于国家杜馬的选举”的报告。
2月7日（20日）
列宁的“俄国的目前形势和工人政党的策略”一文在
“党内消息”第1号上发表。
2月11日（24日）以前
列宁在彼得堡布尔什維克一党的工作人员大会上作关
于积极抵制国家杜馬的策略的报告。
2月11日（24日）
列宁領导彼得堡市代表会議的工作，作关于对待国家
杜馬的态度的报告井提出他起草的关於抵制杜馬的策
略的決議草案。代表会議的多数贊成抵制。
2月11日（24日）以后
列宁写“告彼得堡市和城外地区全体男女工人書”。告
工人書由俄国社会民主工党彼得堡統一委員会印成传
单。
2月底（3月初）
列宁領导俄国社会民主工党彼得堡市第二次代表会議
的工作，作了为自己提出的“关于抵制策略”的決議辯
护的发言。代表会議通过了列宁的決議。
B
列宁在考卡拉(芬兰)起草布尔什維克的策略綱领
提交俄国社会民主工党統一代表大会的決議草案。
=====第530页=====
518
列宁全集第十卷
3月上半月
列宁为了組織对提交俄国社会民主工党統一代表大会
的決議草案的討論而赴莫斯科；参加莫斯科布尔什維
克領导小組的会議。
列宁在莫斯科出席俄国社会民主工党莫斯科河南岸区
委員会会議，在討論对待工人代表苏維埃的态度的決
議时发了言。
列宁出席俄国社会民主工党莫斯科省区委員会討論关
于莫斯科組織参加杜馬选举运动问題的会議。
3月中（3月底）
列宁領导彼得堡布尔什維克小組的討論策略綱領的会
議。
3月20日（4月2日）
“党内消息”第2号上发表列宁的文章“俄国革命和无
产阶级的任务”(社論)以及列宁起草的“提交俄国社会
民主工党統一代表大会的策略綱領。提交俄国社会民
主工党統一代表大会的決議草案”。
3月下半月
列宁写“修改工人政党的土地綱领”这一小册子。小册
子于4月初在彼得堡出版。
3月24-28日（4月
列宁写“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这一
6-10日)
小册子。小册子于4月在彼得堡出版。
3月26日（4月8日）
列宁被选为彼得堡組織出席俄国社会民主工党第四次
（统一）代表大会的代表。
3月
列宁写“卡·考茨基的再没有社会民主主义了！”小
册子俄文版的序言。
3月底(4月初）
列宁在彼得堡领导第四次代表大会布尔什維克代表小
組的会議。
4月10日（23日）以前
列宁到斯德哥尔摩参加第四次代表大会的工作；在布
尔什維克非正式会議上发言反对因孟什維克在代表大
会显然占优势而停开代表大会的建議。
=====第531页=====
列宁生平事业年表
519
4月10-25日（4月23
俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会在斯德哥尔
日-5月8日）
摩召开。列宁被选入代表大会主席团；参加代表大会
工作;参加俄国社会民主工党党章起草委员会。
第一次会議
列宁在討論代表資格审查委員会的工作程序时提出決
議案。決議案被代表大会采納。
第三次会議
列宁主持会議；宣布代表大会議程，在討論議程問題時
发言，提議在議程上增加“关于对目前形勢的估計”問
題和关于俄国社会民主工党各民族組織的問题。代表
大会采納了列宁的提案。
第四次会議
列宁主持会議;提議責成土地委員会准备报告，井指定
报告人。
第五次会議
列宁作关于土地問题的报告。
第七次会議
列宁主持会議，被选入国家杜馬問題委員会。
第八次会議
列宁在繼續討論土地問題时主持会議。
第九次会議
列宁主持会議;作关於土地問題的結論。
第十次会議
列宁主持会議；发言时建議所有的記录要經代表大会
批准。
第十一次会議
列宁主持会議;在表決土地問題的策略決議时发言。
第十三次会議
列宁作“关于目前形势和无产阶级的阶级任务”的报
告。
第十六次会議
列宁作“关于目前形势和无产阶级的阶级任务问题的
結論。
第十七次会議
列宁被选入“关于对待武装起义的态度”的决議起草委
員会;作关于对待国家杜馬的态度的补充报告，井宣讀
決議草案。
第十八次会議
列宁主持会議；发言主张在討論对待国家杜馬的态度
=====第532页=====
520
列宁全集第十卷
問题时給予各民族社会民主党組織以发言权。
第十九次会議
列宁作关于对待国家杜馬的态度問題的結論。
't
第二十一次会議
列宁主持会議；发言时为直到弄清楚被选入杜馬的究
竟是哪些社会民主党人以后再討論成立社会民主党議
会党团問題的建議辯护。
第二十二次会議
列宁作关于武装起义的演說。
第二十四次会議
列宁主持会議；以代表大会名义祝賀波兰社会民主党
加入俄国社会民主工党。
第二十六次会議
列宁主持会議；提出关於社会民主党議会党团問題的
書面声明(个人意见)，并提出对同崩得合井的章程的
說明。
第二十七次会議
列宁提出的党章关于党员资格的第一条条文被代表大
会采納。
4月25-26日（5月
列宁写“前布尔什維克’派出席统一代表大会的代表
8-9日）
告全党書”。在告全党书上签字的有26个党组織的布
尔什維克代表。
列宁在俄国社会民主工党第四次(統一)代表大会結束
4月底（5月初）
后，取道亚波(芬兰）返回彼得堡。
5月5日（18日）
列宁的文章“争取自由的斗争和争取政权的斗争”在第
9号“浪潮报”上作为社論发表。
5月6日（19日）
列宁的文章“新的高潮”在第10号“浪潮报”上作为社論
发表。
在第12号“浪潮报”上发表了列宁以下的文章:“杜马和
5月9日（22日）
人民”(社論）“报刊評論”和“关于布尔什維克通过的
国家杜馬問題’的決議”。
列宁用卡尔波夫的假名在帕宁娜伯爵夫人民众文化館
=====第533页=====
列宁生平事业年表
521
举行的群众大会上发表演說，阐明俄国社会民主工党
对待国家杜馬的策略。大会通过了列宁提出的決議。
5月10日（23日）
列宁在彼得堡弗兰柯-俄罗斯分区社会民主党组織的
大会上，作关于俄国社会民主工党第四次(统一)代表
大会的总结的报告。
在第13号“浪潮报”上发表了列宁的文章“国家杜马中
的工人团”（社論)和“論組織問題”。
5月11日（24日）
列宁在彼得堡莫斯科区社会民主党組織的大会上，作
关于俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会的报
告，井对提交大会的決議提出修改意見。列宁的修改
意見被大会采納。
列宁的文章“农民团或劳动团和俄国社会民主工党”
作为社論在第14号“浪潮报”上发表。
5月12日（25日）
列宁的文章“杜馬中的土地問題”作为社論在第15号
“浪潮报”上发表。
5月13日（26日）
列宁的文章“决議和革命”在第16号“浪潮报”上发
表。
5月14日（27日）
在第17号“浪潮报”上发表了列宁的文章“既不给土
地，也不給自由”(社論)和“社会民主党在梯弗里斯选
举的胜利。
5月18日（31日）
列宁的文章“政府，杜馬和人民”作为社論在第20号
“浪潮报”上发表。
I
列宁写“立宪民主党人阻碍杜马面对人民”一文。該文
发表在5月19日(6月1日)第21号“浪潮报上。-
5月19日（6月1日）
在第21号“浪潮报”上发表了列宁的文章“连买卖都不
願做了！”和“論国家杜馬中工人代表的宣言”。
列宁写“土地問题和争取自由的斗争”和“哥烈梅金派
t
=====第534页=====
522
列宁全集第十卷
十月党人和立宪民主党人”。两文都发表在5月20日
(6月2日)第22号“浪潮报”上。
5月20日（6月2日）
列宁的文章“批评自由和行动一致”在第22号“浪潮报”
上发表。
5月21日（6月3日）
在第23号“浪潮报”上发表了列宁的批评普列汉诺夫在
“信使报”上发表的言論的文章“糟糕的意見”(社論)和
另一篇文章“关于解散国家杜馬的传聞和謠言”。
列宁在彼得堡納尔瓦区社会民主党组織的大会上，作
关于俄国社会民主工党第四次(統一)代表大会的工作
的报告。
5月23日（6月5日）
列宁的文章“考茨基論国家杜馬”在第6期“生活通报”
(周刊）上发表。
列宁在彼得堡圣哈耳斯克分区工人大会上作关于土地
問題的报告；在同一次大会上根据工人的要求又作了
关於布尔什維克和孟什維克对待国家杜馬的态度的演
說。
5月24日（6月6日）
列宁的文章“立宪民主党、劳动团和工人政党”作为社
論在第25号“浪潮报”上发表。
5月26日（6月8日）
列宁的文章“普列汉諾夫同志是怎样論述社会民主党
的策略的?”在“前进报”第1号上发表。文章于1906年
由彼得堡“前进报”出版社印成单行本。
5月27日（6月9日）
在第2号“前进报”上发表了列宁起草的“俄国社会民
主工党彼得堡委員会关于对待国家杜馬的态度的決議
(II)（此外，在1906年5月还由俄国社会民主工党彼
'
得堡委员会印成单页)和“关于杜馬任命内閣的口号”
一文。
列宁写“关于目前的政治局势”一文。该文作为社論发
=====第535页=====
523
列宁生平事业年表
表在5月28日(6月10日)第3号“前进报”上。
5月30日（6月12日）
列宁的文章“无产阶级的策略和目前的任务”在第4号
“前进报”上发表。
5月31日（6月13日）
列宁的文章“德国社会民主党对立宪民主党人的評論”
和“报刊评論”在第5号“前进报”上发表。
5月
列宁写“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告
（給彼得堡工人的信）这一小册子。小册子于1906年
6月出版。
6月1日(14日）
列宁的文章“讓工人来决定”在第6号“前进报”上发
表。列宁写“不要向上看，而要向下看”一文。该文作
为社論发表在6月2日(15日)第7号“前进报”上。
6月3日（16日）
列宁写“反动派开始了武装斗争”一文。该文作为社論
发表在6月4日(17日)第9号“前进报”上。
6月6日(19日）
在第10号“前进报”上发表了列宁起草的“俄国社会民
主工党彼得堡委員会关於杜馬內閣問題的決議(III)。
:
1
中
.
=====第536页=====
524
3
譯后記
編入本卷的列宁著作共69篇，有几篇譯文很早就在我国出現，
并有过几种譯文。如“塔墨尔福斯多数派’代表会議关于土地问
題的決議”和“修改工人政党的土地綱領”的第5节“土地綱領草
案”，都曾发表在1930年2月上海平凡书局出版的“俄国农民問题
与土地政綱”(李竞仲譯)一書的附录中(标题是:“达美思佛临时大
会对于土地問題的決議草案。俄国社会民主工党的絲托克柯姆联
席会議[1906年4月]所通过的土地綱領”)。“党的組織和党的文
学”的节略譯文最早载于“苏俄文学理論”(陈雪帆譯，1930年版)
以及“海上述林”上卷(瞿秋白譯，1936年版)。全部譯文最早載于
1942年5月14日延安“解放日报”，后来在1949年上海时代出版
社出版的“苏联文艺”第36期(戈宝权譯)，1951年人民文学出版
社出版的“馬恩列斯論文艺”(曹葆华等譯)以及1952年上海新文
艺出版社出版的“列宁論作家”(呂熒輯譯)等書中均有过新譯文。
“社会主义和宗教”一文发表在1950年5月北京天下图书公司出
版的“社会主义和宗教”(苏凡譯)一書以及1954年2月北京三联
書店出版的“社会主义和宗教”一書上。
“論党的改组”、“軍队和革命”、“社会主义和无政府主义”、“工
人政党及其在目前形势下的任务”、“是不是要抵制国家杜馬?”、
“前'布尔什維克'派出席統一代表大会的代表告全党書”等6篇譯
=====第537页=====
525
譯后記
文曾在1942年7月解放社出版的“列宁选集”第6卷以及1954年
、2月人民出版社出版的“列宁文集”第2册上发表。“革命的阶段、
方向和前途”在1938年8月解放社出版的“列宁选集”第5卷以及
在1954年2月人民出版社出版的“列宁文集”第2册上有过譯文。
“无产阶级和农民”、“修改工人政党的土地綱领”、“工人团或
“劳动团’和俄国社会民主工党”、“杜馬中的土地問题”、“論国家杜
馬中工人代表的宣言”“土地問題和爭取自由的斗爭”等6篇譯文
以及“俄国社会民主工党统一代表大会”中的第一节“关于土地问
題的結論”，均在1956年莫斯科外国文書籍出版局出版的“列宁論
工农联盟”一書中有过譯文。1944年莫斯科外国文書籍出版局出
版的“馬恩列斯論游击战爭”一書曾摘譯了“俄国的目前形勢和工
人政党的策略”和“提交俄国社会民主工党統一代表大会的策略綱
領”中的一节“武装起义”。
本卷根据原文，一部分参考旧有譯文重新譯校。参加本卷譯
校的有张国銓、叶本健、麦明尧、鲍世明、方为文、毕世良、宋鸿训等
同志；全部譯文由毕克、张慕良等同志分別做了校訂；部分譯文經
张仲实、姜椿芳、唯真同志校阅。为本卷修辞的是王诚可同志。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
"
+
=====第538页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966841
=====第539页=====