列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
万
面
卷
19174-6月
人
+
中
-
'.
24615
=====第2页=====
統一書号1001·332
定价（5)2.30元
印数1-85，000
1957年5月北京第1次印刷
1957年5月第1版
8
231
插頁7·字数406,000
印張18
开本850×1168公厘
T
*
新华書店發行
北京新华印刷厂印刷
北京市書刊出版業营業許可证出字第1号
人民出版社出版（北京东总布胡同10号）
非
第二十四卷
列宁全集
=====第3页=====
XJ
第二十四卷說明
第二十四卷包括列宁在1917年4月3日至6月3日这一时
期的著作。
編入本卷的有著名的“四月提綱”，列宁在提綱中为党和無产
阶級制定了一个有理論根据的、争取从资产阶级民主革命过渡到
社会主义革命的具体计划，并提出了建立苏維埃共和国的口号，認
为苏维埃共和国是無产阶级专政的最好的政治形式。
“論策略書”、“無产阶級在我国革命中的任务”、“俄国的政党
和無产阶級的任务”等著作發展了“四月提綱”的論点。
俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会議和第七次全国代
表会議(四月代表会議)的材料，包括了列宁就战爭和革命的一切
根本問題發表的演說和提出的決議，这些問題就是关於目前形勢、
关于战争、关于对临时政府的态度、关于苏维埃的問题，土地問题
和民族問題。
“論两个政权”、“战争和临时政府”、“联欢的意义”“以资产阶
級的恐惧吓唬人民”“論'擅自夺取’土地”等發表在“真理报”上的
論文和短評，是向群众說明政治生活和阶級斗爭中的重大事件的
意义，把群众团结在布尔什維克党的周，并准备他们去进行社会
主义革命。
本卷刊载了修改党綱的材料，在这些材料中列宁制定了新党
綱綱要。
=====第4页=====
XII
列宁全集
第二十四卷
本卷刊载了第一次编人“列宁全集”的十九篇文献。
这些文献大部分是俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会
議(四月代表会議)的材料：九項決議(关于战爭、关于对临时政府
的态度、关于土地問题、关于修改党綱、关于苏維埃、关于民族问
题、关于目前形势、关于柏格別尔格的建議、关于团结一切国际主
义者反对小资产阶级护国主义联盟)和“俄国社会民主工党(布)第
七次全国代表会議(四月代表会議)決議的引言”。
在“列宁全集”发表过的俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代
表会議的材料中，增补了“关于对社会革命党、社会民主党(孟什维
克)以及所谓無派别'社会民主主义者政党之类的政治流派的态
度的決議草案”。
““四月提綱’的答辯論文和講演大綱”是論証井發展“四月提
綱”的論点的著作。
“告各交战国士兵书”这一传单和“1917年5月12日(25日)
在普梯洛夫工厂群众大会上的演說”，說明了正在繼續进行的帝国
主义战爭的原因和目的，論证了布尔什維克主張用革命手段制止
战争的观点。
在“1917年4月20日（5月3日）俄国社会民主工党（布）中
央委员会关于临时政府1917年4月18日（5月1日）的照会引起
的危机的决議”中，揭露了临时政府的帝国主义政策。
編入本卷的还有“致編輯部的信”和發表在“具理报”上的三篇
文章：“一次又一次的謊言”“键条的强度是由最弱的环节的强度
決定的”、“你們嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！”在这些文章中，列宁揭
穿了孟什維克和立宪民主党人，指出他们是帝国主义的奴僕。
=====第5页=====
中
1
4
全世界無产者，联合起来!
4
:
*,
=====第6页=====
I
目录
第二十四卷說明
1917年4-6月
論無产阶級在这次革命中的任务
·1--6
提綱
中
我們是怎样回来的
…7-9
两个世界
.10-11
“四月提綱”的答辯論文和演講大綱
.12-13
路易·勃朗主义
1417
論两个政权
18-21
論策略書
.22-35
說明
…22
第一封信：对时局的估计
23
無产阶级在我国革命中的任务(无产阶级政党的行动綱領草案)……36—69
这次革命的阶级性……
…36
新政府的对外政策
两个政权并存的特殊局面和它的阶级意义
.38
从上述情况中产生的策略特点
41
革命护国主义和它的阶级意义
43
怎样才能結束战争?
45
=====第7页=====
II
列宁全集
第二十四卷
在我国革命中兴起的新型国家
土地綱領和民族綱領
.49
資本家的銀行和辛迪加的国有化
…51
社会主义国际的情况………
52
齐美尔瓦尔得国际的破产——必须建立第三国际
58
我们党究竟应当用什么名称，才在科学上是正确的，
在政治上是能帮助啟發無产阶級意識的?
.62
跋

.67
俄国的政党和無产阶级的任务
70-82
第二版序.·…·
70
在伊茲馬伊洛夫团的大会上对士兵的講話
.83--84
（1917年4月10日（23日））
資本家的無恥謊言
…85--86
战争和临时政府
…87-89
跟着“俄罗斯意志报”的脚印走
90-92
說謊同盟
93-96
銀行和部长
…97
重要的揭露
…98-99
中
告士兵和水兵書
100-102
反对屠杀者(告彼得格勒工人、士兵和全体市民）
.103-106
公民们！应当懂得世界各国資本家的手段是什么！
…107—109
是地主和农民的“自願协議”？……
…110
誹謗者大合唱中的正义呼声
·111-112
士兵和土地
113-114
俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会議
（1917年4月14-22日14月27日—5月5日）
.115—138
2
=====第8页=====
目录
III
3.在討論关于对临时政府的态度的決議时發表的两个
反对意见(4月15日(28日))
.125
4.关于对临时政府的态度的決議
.126
5.在討論市政选举問题时發表的两个反对意見
（4月22日（5月5日）…
.128
6.关于市政問題的決議
·130
7.关于对社会革命党、社会民主党(孟什維克)以及所謂
“無派别”社会民主主义者政党之类的政治流派的态度
的決議草案
131
8.关于战争的決議草案
…133
*133
*134
…135
农民代表大会
139-142
論侨民回国…
…143
我們的現点(答士兵代表苏維埃执行委員会的決議)
*144—148
他們怎样把自己束縛起来受資本家摆布
.149—151
論無产阶級的民警…
…152-155
崩潰？…
.156
1917年4月20日（5月3日）俄国社会民主工党
(布）中央委员会关于临时政府1917年4月18日
(5月1日)的照会引起的危机的決議
157-158
告各交战国士兵書……
-159-161
临时政府的照会……
162-164
=====第9页=====
IV
列宁全集
第二十四卷
根本問題之一(轉到资产阶級方面去了的社会主义者是怎样
議論的)
165168
用聖像对付大炮，用空談对付資本
.169—170
維·切尔諾夫先生的邏輯
.171
普列汗諾夫先生的未能得逞的脫身計
·172—173
俄国社会民主工党（布）中央委员会1917年4月21日
(5月4日)通过的決議
…174-176
诚心誠意的护国主义表明了自己…
177-179
是资本家愚蠢呢，还是·会民主不够聪明？……………18·-81
盛加略夫的劝告或命令和一个地方工兵代表苏維埃的
劝告…
……182
俄国社会民主工党(布)中央委员会1917年4月22日
(5月5日)上午通过的決議
183-184
……185-188
危机的教训
.189-191
清楚的問題是怎样弄糊塗的？
资本家怎样理解“可耻”和無产者怎样理解“可耻”…………192-193
同艾·托尔尼艾年的谈話(1917年4月23日[5月6日）….....…14
愚蠢的乐 ……
**195-196
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表
会議）（17年4月24-9日（5月7-2日……97-281
1.代表会議开幕詞（4月24日[5月7日
*…199
2.关于目前形势的报告（4月24日[5月7日）
3.关于目前形势的报告的结論（4月24日[5月7日])
4.关于召开国际社会主义者代表会議草案的發言
218
（4月25日[5月8日）.
5.关于柏格別尔格的建議的決議
=====第10页=====
目录
V
6.关于对工兵代表苏维埃的态度的发言(4月25日(5月8日))
会議簡要报道…
225
7.关于苏維埃的決議的提綱初稿
.226
8.为捍衛关于战爭的決議而发表的演說
(4月27日（5月10日））…
228
9.关于战争的決議
·240
…240
.241
.242
10.关于对临时政府的态度的决議
244
11.关于修改党綱问题的报告（4月28日(5月11日))
12.关于修改党綱的決議·..
249
13.关于土地问题的报告(4月28日(5月11日】）
…250
14.在討論土地問題时駁尼·謝·安加尔斯基
（4月28日（5月11日））.
…255
15.关于土地問題的決議
…257
16.关于团结一切国际主义者反对小资产阶级护国主义
联盟的決議**
.260
17.关于工兵代表苏維埃的決議
.261
18.关于民族问題的演說(4月29日(5月12日))
263
19.关於民族問題的決議
.269
20.关于齐美尔瓦尔得国际的现状和俄国社会民主工党(布)
的任务的發言（4·月29日（5月12日））
.271

21.为捍衛关于目前形勢的決議而發表的演說
（4月29日(5月12日））
.273
22.关于目前形勢的決議
277
23.代表会議閉幕詞(4月29日[5月12日])
.281
=====第11页=====
VI
列宁全集
第二十四卷
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議
(四月代表会議)決議的引言
.282-284
联欢的意义
285-287
临时政府采取的反革命措施会造成什么结果
…288-290
社会沙文主义者和国际主义者……
…291-292
伊·格·策烈鉄里和阶級斗爭
.293-297
惊慌不安
…298-299
“政权危机”
……300-302
芬兰和俄国
303-306
致編輯部的信..
…307
用善良的詞句掩盖为帝国主义辯护的行为
***…308-310
可悲的文件
…311-314
以资产阶级的恐惧吓唬人民
…315-317
前夜……
.…318
忘記了主要的东西(無产阶級政党的市政綱領)…
319-322
給工厂和部队选出的工兵代表苏.埃代表的委托书……323--325
同资本实行阶级合作呢，还是同资本进行阶级斗争？………326-328
論坚强的革命政…
329--330
献給剛誕生的“新”政府
…331—333
“新”政府已不仅落后于革命工人，而且落后于农民
群众………
…334
实行决裂
.335-337

給全俄农民代表大会代表的公开信
.338-342
“事实上的停战”…
343-345
对外政策的秘密…
…346--348
=====第12页=====
目录
VII
秘密条約之一
349-350
部长的腔调
351
他們在寻找拿破侖
……352
一点也没有变
.353-354
可悲地背弃了民主主义
…355-356
論召开有社会沙文主义者参加的所谓国际社会主义者
代表会議
…357
在普梯洛夫工厂群众大会上的演說
（1917年5月12日（25日））
会議簡要报道
358
在区杜馬选举中的無产阶級政党
…359—361
我党在革命前对战爭問题發表过哪些声明
…362-363
經济崩潰迫在眉睫
.364-366
战争与革命(1917年5月14日(27日)的演講)
367-390
卑鄙的手段
..391--392
必将到来的灾祸和無边無际的諾言
893-399
(第一篇文章)
……393
（第二篇文章）…·
396
关于国际主义者的联合問题
·400——401
头脑糊塗(再論兼井)…
.402-404
用增設委員会的办法来同經济破坏現象作斗争
…405
又一次背弃了民主主义.…
…406—407
資本家是怎样吓唬人民的?
.408—410
資本家的又一次罪行
.411—412
一次又一次的謊言
…413
致編輯部的信……
.414
=====第13页=====
VIL
列宁全集
第二十四卷
两个政权并存的局面消灭了嗎？
415-418
論“擅自夺取”土地(社会革命党人"的糟糕論据)
419-433
修改党綱的材料……
·424-444
1.“修改党綱的材料”序言
424
2.党綱的理論、政治等部分的修改草案
426
3.对全国四月代表会議党綱小組的意見的看法
431
4.关于修改党綱的草案

433
全俄农民第一次代表大会（1917年5月4-28日
(5月17日—6月10日））
445-464
1.土地問題的決議草案
.445
2.关于土地問题的講話(1917年5月22日[6月4日)…447
彼得格勒区杜馬选举中的各个政党….
465-471
两个缺点…
472
关于同經济坏作斗争的几項经济措施的決.………473-475
同资本家妥协呢，还是推翻他？（怎样結.争…………46478
键条的强度是由最弱的环节的强度决定的
479-480
必須揭露資本家…
481-482
关于经济破坏的报告…
·483-486
“魔术”和政治上無原则的把戏
487-489
黑暗势力拥护立宪民主党人，孟什维克和民粹主义者
与立宪民主党人在一个政府里面………
*****490-491
孟什維克和民粹主义者同“统一派”结成可耻的联盟492-494
反革命势力轉入攻(没有人民拥护的雅各宾党人”）………495-497
一个原则性的.(“被忘了的”民主主义的“”…498-501
他们沒有干凈的原则性的武器，就抓住肮脏的武器….…50503
=====第14页=====
目录
$ix
俄国社会民主工党(布)彼得堡委員会会議
(1917年5月30日[6月12日1）
.504-506
1.关于彼得堡委员会机关报問题的发言
.504
2.在彼得堡委員会会議上提出的決議草案
…506
空談的害处.
507-509
資本家在嘲弄人.………
…510-512
給俄国社会民主工党(布尔什維克)彼得格勒組織
各区委員会的一封信
513-516
在彼得格勒工厂委員会第一次代表会議上的講話
(1917年5月31日（6月13日）会議簡要报道
…517—518
为可耻行为辩护….
..519-522
經济破坏問題上的小資产阶級立場
…523-525
別人眼中的渣子…
…526—528
这不是民主，克倫斯基先生！
…529-530
布尔什維主义和军队的“死解”
531-533
你們嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！
534--536
注釋……
537-557
列宁生平事業年表
558-568
插圖
1917年列宁“無产阶级在我国革命中的任务”小册子
的封面
36-37
=====第15页=====
X
列宁全集
第二十四卷
1917年5月列宁“土地問題的決議草案”手稿第1頁……446-447
1917年6月6日（5月24日）第64号“真理报”第1版，
这里刊载了列宁“彼得格勒区杜马选举中的各个政党”
一文和斯大林“地方自治机关选举运动”一文……
f
=====第16页=====
1
論無产阶級在这次革命中的任务
4月3日夜里我才回到彼得格勒，我在4月4日的会議上做
关于革命無产阶级任务的报告时，当然只能用我个人的名义，且
预先声明沒有充分准备。
为了使我自己和老实的反对者便于工作，我唯一能做到的，
就是准备了書面提綱。我宣讀了这份提綱，井把原文交給了策烈
铁里同志。当时我讀得非常慢，而且讀过两次，第一次是在布尔
什維克的会議上，后来一次是在布尔什維克和孟什維克的联席会
議上。
我把个人这份提綱交去付印时，只加了一些極其簡短的注釋，
而在报告里面，这些注釋是发揮得更为详细的。
提綱
1.这次战争从俄国方面来說，即使在李沃夫之流的新政府的
条件下，无疑地仍然是掠夺的帝国主义的战争,因为这个政府是资
本主义性質的；在战争問题上，我们決不能对“革命护国主义”作絲
毫讓步。
觉悟的無产阶級只有在下列条件下，才能同意进行真正証明
革命护国主义正确的革命战争：（甲)政权轉到無产阶级以及跟随
=====第17页=====
2
列宁全集
第二十四卷
無产阶级的贫苦农民手中；(乙)不是口头上而是事实上放弃一切
兼井；(丙)具正同一切资本利益完全断绝关系。
群众革命护国派的广大阶層，确实是具心诚意地認为，只是由
于不得已才进行战争的，而不是为了侵略;他们是受了资产阶级的
欺騙，因此，我們必須特別慎重地、坚持不懈地、耐心地指出他們
的錯誤，說明資本与帝国主义战爭的不可分割的联系，井且证明，
要用真正民主的而不是强制的和平来结束战争，就非推翻资本不
可。
在野战军中广泛宣传这种观点。
联欢。
2.目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二
阶段，第一阶段由于無产阶級的觉悟不高和組織不够，政权落到了
资产阶级手中，第二阶段則应当使政权轉到無产阶級和貧苦农民
手中。
这个过渡时期的特点是：一方面有尽量公开活动的可能（目前
在世界各交战国中，俄国是最自由的国家)，另一方面没有用暴力
压迫群众的现象；最后，群众对这个资本家政府，对这个和平与社
会主义的死敌，抱着不觉悟的輕信态度。
这种特点要求我们，在剛剛觉醒过来参加政治生活的極广大
的無产阶级群众中进行党的工作时，必须善于适应这种特殊条件。
3.不给临时政府任何支持;指出它的任何诺言，特别是关于放
弃兼井的諾言，完全是謊話。要进行揭露，而不要不可容忍地散布
幻想，“要求”这个资本家政府不再成为帝国主义政府。
4.必须承認这样的事实：我们党在大多数工人代表苏維埃中
只占少数，比起一切接受资产阶级影响并把这种影响带給无产阶
=====第18页=====
論無产阶級在这次革命中的任务
3
级的小资产阶级机会主义分子的联盟，——从人民社会主义者、社
会革命党人起直到組織委員会(齐赫澤、策烈鉄里等)、斯切克洛夫
等等止——，暂时还只占微弱的少数。
要向群众說明:工人代表苏維埃是革命政府唯一可能的形式，
因此，当这个政府还受资产阶级影响时，我们的任务只能是耐心
地、經常地、坚持不懈地、特别要根据群众的实际需要来說明他们
的策略的錯誤。
只要我們还是少数，我們就要进行批評，揭發錯誤，同時宜傳
全部政权归工人代表苏维埃的必要性，使群众从实际经驗中来纠
正自己的錯誤。
5.不要議会制共和国(从工人代表苏維埃回到議会制共和国，
是倒退了一步)，而要从下到上由全国的工人、雇农和农民代表苏
維埃組成的共和国。
廢除警察、軍队和官吏。
一切官员应由选举产生,并且可以随时撤换，他们的薪金不得
超过熟練工人的平均工资。
6.在土地綱领上，应把重心移到雇农代表苏維埃。
没收一切地主土地。
国内一切土地收归国有，由当地雇农和农民代表苏维埃支配。
单独组織贫农代表苏維埃。把每个大庄园（其面积約100俄亩至
300俄亩，根据当地条件和其他条件并由地方机关决定)建成模范
农場，由雇农代表进行监督，由公家出资经营。
7.立刻把全国所有银行井成一个国家银行，由工人代表苏维
即以全民武装代替常备军。
=====第19页=====
4
列宇全集
第二十四卷
埃进行监督。
8.我们的直接任务并不是“实行”社会主义，而只是立刻过渡
到由工人代表苏维埃监督社会的产品生产和分配。
9.党的任务：
（甲）立刻召开党代表大会；
(乙)修改党綱，主要是：
(1)关于帝国主义和帝国主义战争；
(2)对国家的态度以及我们关于“公社国家”的要求；
(3)修改已經陈旧的最低綱領；
(丙)更改党的名称。
10.革新国际。
发起建立革命的国际，建立反对社会沙文主义者、反对“中
派”的国际。
为了使讀者了解为什么我特别强調“老实的”反对者的老实态
度是絕無仅有的，我請讀者把下面霍登堡先生的反对意見同这个
提綱比較一下，他說：列宁“在革命民主派的队伍中整起了内战的
旗帜”(摘自普列汉诺夫先生的“统一报”2第5号)。
这豈不是奇談嗎?
我写的、宣讀的和详細說明的是：“群众革命护国派的广大阶
就是巴黎公社类型的国家。
全世界社会民主党的正式领袖(“护国派”和动摇的“考茨基派”)都背叛了社会
主义，向资产阶级投降，所以我们应改名为共产党，来代替“社会民主党”这个
名称。
0
所謂“中派”就是国际社会民主党中摇摆于沙文主义者（=“护国主义者”)和国
际主义者之间的那个派别，即德国的考茨基之流，法国的龙格之流，俄国的齐
赫澤之流，意大利的屠拉梯之流，英国的麦克唐納之流等等。
=====第20页=====
論無产价級在这次革命中的任务
5.
必須特別慎重地、坚持不懈地、耐心地說明他們的錯誤……”
而资产阶级中那班不属于护国主义的广大阶層也不属于
群众护国派的、自称为社会民主党人的先生们，公然把我的观点
改变成“在革命民主派的队伍中(!)竖起了(！)内战的旗帜(！)”
(無論在提綱或报告中，沒有一个字提到过內战！)…
这是一种什么行为呢？这同鼓吹屠杀有什么区别呢？这同“俄
罗斯意志报”有什么区别呢?
我写的、宣讀的和詳細說明的是：“工人代表苏維埃是革命政
府唯一可能的形式，因此我們的任务只能是耐心地、經常地、坚
持不懈地、特别要根据群众的实际需要来說明他们的策略的错
誤”……
某些反对者却把我的观点說成是号召“在革命民主派的队伍
中进行内战”！！
我攻击临时政府，是因为它没有确定召开立宪会議的日期，
沒有确定立即召开，也没有确定一个大概的日期，只是用許诺敷衍
了事。我會一再証明，沒有工兵代表苏維埃，立宪会議的召开是
沒有保障的，是不可能成功的。
他們卻說成是我反对立即召开立宪会議！！！
如果不是几十年的政治斗争使我得到教训，知道要把反对者
的老实态度看作是絕無仅有的事，那我也許要把这种話叫做“梦
話”了。
普列汉諾夫先生在他的报紙上把我的演說叫做“梦話”。具是
好極了，普列汉諾夫先生！但是請看看，你自己在論战中是怎样的
愚蠢和笨拙。假使我講了两个鐘点的“梦话”，为什么儿百个听众
=====第21页=====
6
列宁全集
第二十四卷
会听得下去呢？其次，为什么你的报纸竟用整栏篇幅来评論“梦
話”呢？这是你根本無法自圓其說的。
比起叙述、解释和回忆馬克思与恩格斯在1871,1872,1875几
年中怎样談論巴黎公社3的经驗以及無产阶級需要哪种国家来，
当然，喊叫，谩罵要容易得多。
从前是馬克思主义者的普列汉諾夫先生，大概不願意回忆馬
克思主义了吧。
卢森堡在1914年8月4日把德国社会民主党叫做“僵尸”，我
引用了她的話。而普列汉諾夫、霍登堡这班先生們“叫屈了”……
为谁叫屈呢？为那些被叫做沙文主义者的德国沙文主义者叫屈！
可怜的俄国社会沙文主义者，口头上的社会主义者，事实上的
沙文主义者，已經神经錯乱了。
载于1917年4月7日
“其理报”第26号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
=====第22页=====
7
我们是怎样回来的⁴
社会主义的报刊已經透露消息，說英法政府不讓侨居国外的
国际主义者回到俄国。
已經回国的32个各党各派的侨民(其中有19个布尔什维克，
6个崩得分子，3个巴黎国际主义报纸“我们的言論报”5的拥护
者)認为有責任作如下声明：
我们手中有許多文件，这些文件只要一从斯德哥尔摩寄来(在
瑞典和俄国的交界处有英国政府的代表主宰一切，所以我们把文
件留在斯德哥尔摩了)，我們就要把它们發表。这些文件将在大家
面前把上述“盟国”政府在这个问题上的丑态描画出来。对此我们
只补充一点：有23个集团的代表(其中包括中央委员会、组織委员
会、社会革命党人、崩得等等)参加的苏黎世侨民撤退委员会，曾在
一致通过的決議中公开证实这一事实，即英国政府决定阻撓侨居
国外的国际主义者回国参加反对帝国主义战争的斗争。
革命一开始，侨民就知道了英国政府的这一意图。当时社会
革命党的代表(馬・安・納坦松)、俄国社会民主工党組織委員会6
的代表(馬尔托夫)、崩得的代表(科索夫斯基)在一起开会，提出了
一个计划(是馬尔托夫提出的)，以釋放拘留在俄国的德奥俘虏作
为交换条件，设法使侨民取道德国回国。
为此，曾向俄国发出許多电报，井通过瑞士社会主义者采取步
=====第23页=====
8
列宁全集
第二十四卷
骤实现这一計划。
發到俄国的电报，显然是被我们的临时“革命政府”(或者是它
的拥护者)压下了。
我们等俄国的答复等了两个星期，于是决定自己来实現上述
计划(有些侨民决定还要等一等，他们認为还不能肯定临时政府真
会这样不设法使全体侨民回国）。
这件事情由瑞士国际主义社会主义者弗里茨·普拉廷负責进
行。他同德国駐瑞士大使商定了确切的書面条件。我们可以公布
条件的原文，其要点如下:(1)所有侨民，不管对战争的看法如何，
均可通行。（2）侨民所乘車厢享有治外法权，不經普拉廷准許，任
何人不得进入车内。护照和行李不受任何檢查。(3)回国侨民有
责任在俄国进行宣传，争取释放同回国侨民数量相等的德奥俘虏。
德国社会民主党多数派想同回国侨民接触的一切尝试，都被
后者坚決拒絕。一路上由普拉廷护送我們。他想和我们一起到达
彼得格勒，但是在俄国边界上(托尼欧)他被扣押起来。我们希望
这只是暂时的。一切谈判都是在許多外国国际主义社会主义者的
参加下和同情下进行的。在过境談判議定書上签名的有两位法国
社会主义者洛利欧和吉尔波，一位参加李卜克内西集团的社会主
义者(哈尔特施坦)，以及瑞士社会主义者普拉廷，波兰社会民主主
义者勃朗斯基，瑞典社会民主党議員林德哈根、卡尔逊、什特列姆、
土列·涅尔曼等等。
上述的国际主义者同志们对我们說：“假如现在卡尔·李卜克
内西在俄国，米留可夫这批人一定乐意把他放回德国；现在，貝特
曼一霍尔威克之流放你们这些俄国国际主义者回国了。你们的事
業就是回到俄国去同德、俄帝国主义作斗爭。”我們認为他們說得
=====第24页=====
9
我們是怎样回來的
很对。我们要向工兵代表苏維埃执行委员会提出关于回国情况的
报告。我们希望委员会爭取釋放相等数量的俘虏，首先釋放有名
的奥国社会主义者奥托·鲍威尔，并且争取所有侨民，不只是社会
爱国主义者都回到俄国。现在，凡是比“言論报”7左些的报纸都一
律不准出境，甚至工兵代表苏維埃告全世界工人的宣言8也不准在
国外报刊上發表，我们希望执行委員会設法消除这种聞所未開的
現象。
写于1917年4月4日（17日）
载于1917年4月5日
“真理报”第24号和“消息报"第32号
按“真理报”原文刊印
并根据“消息报原文做过校订
L
4
P
=====第25页=====
10
两个世界
在一些资本家的报纸上，像“言論报”和“新时报”9之类，都登
载了攻击我们取道德国的文章，并且隐隐約約地說，回国的侨民在
帮助德帝国主义者。
“工兵代表苏维埃消息报”11全文登载了昨天在“具理报”1上
發表的报告，这个报告是在回国后第一天就向工兵代表苏維埃
执行委员会提出的；除报告外，“消息报”还登载了执行委员会的一
个决定。“工兵代表苏维埃消息报”编辑部对这个决定报道如下:
“执行委员会听取了祖拉博夫和季诺維也夫两位同志的报告，决定立即
向临时政府进行交涉，同时采取措施使所有侨民迅速回到俄国，而不管他们
的政治見解和对战争的态度怎样。同政府交涉的結果如何，我们将于日内發
表。——編輯部”
6
你們看，这就是一幅非常小但是非常典型的两个世界的縮影。
一个是资本家、“言論报”、“俄罗斯意志报”和“新时报”的世界，他
們用卑鄙的暗示和無耻的誹謗来反对社会主义者；另一个是革命
民主派和工兵代表的世界，他们沉着、坚定、郑重地决定“采取措
施”。采取措施做什么呢？做临时政府没有做的工作！
有名的(有臭名的)“俄罗斯意志报"10在攻击我们的文章中所提供的"材料”和
言論报”的一模一样。米留可夫之流先生们有这样的伙伴不觉得可耻嗎？
“言論报”敢不敢登载这个报告呢?
3
=====第26页=====
两个世界
11
难道这不等于在斥责临时政府嗎?
难道不应該斥責嗎？
請你们注意，执行委員会知道布尔什維克同它在政治上有分
歧，但还是通过了这項決議。对資本家来說，这也是进行誹謗的借
口。人类的尊严在资本家的世界中簡直找不到了。
1917年4月6日
“真理报'第25号
按“真理报”原文刊印
4
1
F
:
'
=====第27页=====
12
“四月提綱”的答辯論文
和演講大綱
(1)目前有经济崩潰的危險，因此消灭资产阶級是错误的。
(这是资产阶级的推論。愈临近崩潰，愈应当消灭资产阶级。)
(2)無产阶級缺乏組織，軟弱，沒有覚悟。
(很对。因此全部任务在于同那些麻醉群众、要群众相信资产
阶級的所谓社会民主主义者的小资产阶级领袖〔齐赫澤、策烈铁
里、斯切克洛夫进行斗争。
不是和这些小资产者[齐赫澤、斯切克洛夫、策烈铁里]联合，
:
而是粉碎这个破坏無产阶级革命的社会民主派。)
(8)目前是资产阶级革命阶段，因此不应当做“社会主义的
实驗”。
(这是徹头徹尾的資产阶級的論断。誰也沒有說要做“社会主
义的实验”。具体的馬克思主义的原理要求现在不仅要考虑阶级
关系，而且要考虑现存的机构。）
扼杀革命的先生們(齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫)用甜言蜜
語把革命拉向后退，从工人代表苏维埃退到资产阶级“单一政权”，
退到一般的資产阶級議会制共和国。
我們应当巧妙地、謹慎地、循循善誘地引导無产阶級和貧苦农
民前进，从“两个政权”进到工人代表苏维埃掌握全部政权，这就是
=====第28页=====
13
“四月提綱”的答辯論文和演講大綱
馬克思所說的井在1871年出現过的公社。
問題不在于走得快，而在于往哪里走。
方向培养他们。
工人代表苏維埃关于战争等等问题的宣言和传单，不过是麻
醉人民的極其虛伪的小資产阶級空談，因此我們的任务，正像我所
L
1
，指出的，主要是啓发群众，使群众摆脱齐赫澤、斯切克洛夫、策烈铁
里之流的资产阶级的影响。
工人代表苏維埃的即齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫等人的
“革命护国主义”是极端有害的，因为这是一种用甜言蜜语掩盖起
来的沙文主义思想，它企圆使群众同临时革命政府和平相处。
愚钝的，不觉悟的，被齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫这批先生
們欺騙的群众，不了解战爭是政策的繼續，不了解战爭是由各国政
府进行的。
1
必须講清楚，只有改变政府的阶級性質，“人民”才能制止战
争或改变战争的性質。
写于1917年4月4-12日（17-25日）間
第一次载于1933年1月21日
“俱理报”第21号
按手稿刊印
中
=====第29页=====
14
路易·勃朗主义
法国的社会主义者路易·勃朗在1848年革命中是臭名远扬
的，因为他从阶级斗争的立场轉到了小资产阶級空想的立場，用
“社会主义”詞句装饰起来，而实际上只是帮助资产阶级加强对無
产阶级的影响。路易·勃朗期待资产阶级的帮助，他希望井且热
烈希望资产阶级能够帮助工人“组織劳动”，——这个含糊不清的
术語，大概是要表現“社会主义”的傾向吧。
現在，路易·勃朗主义在右翼“社会民主党”组委党和全俄国
取得了完全的胜利。齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫等彼得格勒兵
工代表苏維埃的領袖們，亦即最近結束的全俄苏維埃会議13的領
袖們，都柔取了这种路易·勃朗的立場。
这些在观点上同考茨基、龙格、屠拉梯等国际“中派”接近的领
袖，在現代政治生活的一切重大問題上，都采取了路易·勃朗的小
資产阶級立場。譬如拿战爭問題来說。
無产阶级認为战争有显明的阶级性質，因此，它坚決反对帝
国主义战争，反对各个资本主义国家(不管是君主制的或是共和制
的，都一样)集团之間为了分贼而进行的战争。
小资产阶级的观点不同于资产阶级的观点(公开替战争辩护，
明目張胆地“保衛祖国”，即保衛本国資本家的“利益”，保衛他們
兼井的“权利”)的地方，就是小资产者“鄙弃”兼井，“斥责”帝国主
=====第30页=====
15
路易·勃朗主义
义，“要求”资产阶级只是保持世界帝国主义的联系和资本主义经
济制度，不要成为帝国主义。小资产者只是講講这种好心的、善意
的、空洞的大话，实际上却束手無策地跟着资产阶级跑，口头上对
無产阶级表示某些“同情”，实际上仍然依靠资产阶级，不能够或者
不愿意了解，只有粉碎资本主义的枷鎖，才能使人类摆脱帝国主
义。
“要求”资产阶级政府“郑重宣布”放弃兼并，——这是小资产
者的最大勇敢，也是“齐美尔死尔得的”徽底反帝的典范。但是不
难看出，这是最坏的一种路易·勃朗主义。首先，稍微有些經驗的
资产阶级政客，在任何时候都不难說出一些“漂亮的”、精彩的、响
亮的、空洞的、不负任何責任的話，来反对“一般”兼井。而一碰到
实际問题，他们就会像最近的“言論报”那样玩把戏，厚着臉皮說，
庫尔兰(现在已被资产阶级德国的帝国主义强盗吞井)不是俄国兼
井的土地！！
这是极其令人愤慨的把戏，是资产阶级对工人进行的不可容
忍的欺騙。因为只要稍微有些政治常識的人都会承認，庫尔兰向
来就是俄国兼井的土地。
我們現在向“言論报”提出公开的挑战：（1)請它在人民面前
给“兼并”下个政治定义，这个定义要說明世界上的一切兼并现象，
無論是德国的、英国的或俄国的，無論是过去的或現在的，都毫無
例外；(2)请它明确指出，在它看来，什么叫做不是在口头上而是
在实际上放弃兼并。希望它对“在实际上放弃兼并”下个政治定
义，这个定义不仅要适用于德国人，而且要适用于英国人和曾经进
行过兼井的一切民族。
我們可以断定，不是“言論报”对我們的挑战置之不理，就是它
=====第31页=====
18
列宁全集
第二十四卷
在全体人民面前被我们揭穿。正由于“言論报”提到了庫尔兰問
題，我們的爭論才不是理論的爭論，而是实际問題的爭論，是最迫
切、最紧急、最現实的爭論。
其次，就讓你們暫且假定，資产阶級的部长們都是善良的化
身，古契柯夫、李沃夫、米留可夫之流都真心誠意地相信可以在食
本主义条件下放弃兼并，而且愿意放弃兼并。
甚至我们也暫且这样假定，做这种路易·勃朗式的假定。
但是試問，一个成年人能不能只注意人們自己对自己的看法
而不去檢查他们的行为呢？一个馬克思主义者能不能把願望、声
1
明同客观事实不区别开来呢?
不，不能。
兼并是和财政资本、银行资本、帝国主义资本紧密联系着的。
兼井的現代經济基础就在于此。从这个意义上来說，兼拌就是在
政治上保证“投入”被兼并国家的千万个企業的亿万资本获得利
潤。
不采取坚决的步骤粉碎资本的枷鎖，即使有放弃兼并的願望，
也是做不到的。
能不能像“统一报”、“工人报”14以及我国小资产阶级中其他
一些“路易·勃朗分子”那样，得出結論說，不应当采取坚決的步骤
推翻資本，应当容忍極小的兼井呢?
不，应当采取坚决的步骤推翻资本。应当巧妙地逐步地实现
这些步骤，而且只依靠絕大多数工人和贫农的觉悟性和組織性。
但是必須采取这些步骤。俄国許多地方的工人代表苏維埃已經开
始这样做了。
目前的任务就是同路易·勃朗分子，同齐赫澤、策烈铁里、斯
=====第32页=====
路易·勃朗主义
17
切克洛夫之流，同组委党以及社会革命党等等坚决划清界限。要
向群众說明，如果群众不了解这种小资产阶级空想的害处，不同觉
悟的工人联合起来，采取谨慎稳当而又坚决果断的走向社会主义
的步骤，路易·勃朗主义就会使今后的革命不能取得胜利，甚至会
使已經得到的自由也要丧失。
没有社会主义，就不能把人类从战争和饥餓中拯救出来，就不
能使千千万万人免于死亡。
1917年4月8日
“真理报”第27号
1
署名：尼·列宁
按“算理报”原文刊印
4
=====第33页=====
18
論两个政权
一切革命的根本問題是国家政权問題。不弄清这一点，便談
不上自觉地参加革命，更不用說領导革命。
我国革命中一个非常值得注意的特点，就是革命造成了两个
政权并存的局面。这一事实是要首先認清的，否则就不能前进。
对于旧“公式”，例如布尔什维主义的旧“公式”，要善于补充和修
改。一般說来，这些公式是正确的，可是具体实行起来却是另一
回事。关于两个政权拜存的問题，以前谁也没有想到，而且也不
可能想到。
两个政权并存的局面究竟是怎样的呢？就是除临时政府即资
产阶级政府外，形成了另一个政府，即工兵代表苏维埃，这个政府
还很软弱，处于萌芽状态，但确实存在，并且在日益成长。
后一个政府的阶級成分怎样呢？是無产阶級和农民（穿軍服
的农民)。这个政府的政治性質怎样呢？是革命的专政，就是說，
这个政权直接依靠革命行动，依靠下面人民群众的創举,而不依靠
集中的国家政权颁布的法律。这完全不是欧美先进国家中常有的
一般資产阶級議会制民主共和国的政权。人们总是忘記这一点，
不考虑这一点，可是全部实质正在这里。这个政权和1871年的巴
黎公社是同一类型的政权，它的基本标志就是：（1)政权的本源不
是由議会預先討論和通过的法律，而是人民群众在各地从下面發
=====第34页=====
19
論两个政权
的直接武装代替脱离人民、同人民对立的警察和军队;在这种政权
下，国家的秩序由武装的工农自己，即武装的人民自己来維持；
(3)官吏(即官僚)或者也由人民的直接政权代替，或者至少受人
民的特别监督，成为由人民选举、一经人民要求即可罢免的代表；
使他们从领取资产阶级高额薪金的有“地位”的特权阶層，变为使
用特种“工具”的工人，他们的报酬不得超过熟練工人的一般工
資。
巴黎公社这一特别类型的国家的实質就在这里，而且仅仅在
这里。普列汉诺夫之流(背叛了馬克思主义的公开沙文主义者)和
考茨基之流(“中派”分子，即摇摆于沙文主义和馬克思主义之间的
分子)先生们，以及所有一切現在占統治地位的社会民主党人、社
会革命党人等等，都把这种实质忘掉了和歪曲了。
他們空話連篇，装聾作哑，推托逃避，千番百次地相互庆賀革
命，但是不愿意想一想，工兵代表苏維埃究竟是什么。他們不願
意看到一个明显的真理：既然这种苏維埃存在着，既然它们多少
是一种政权，那在俄国也就存在着巴黎公社类型的国家。
我特别强调“多少”这两个字。因为这还只是处在萌芽状态的
政权。它自己同資产阶級临时政府成立了公开的协議，做了許多
实际的讓步，把自己的陣地不断讓给資产阶级。
为什么会这样呢？是不是因为齐赫澤，策烈铁里、斯切克洛夫
之流犯了“錯誤”呢？这是沒有根据的。只有庸人才会这样想，馬
克思主义者是不会这样想的。原因在于無产者和农民缺乏觉悟性
L
和組織性。上述領袖們的“錯誤”，只在於他們采取小資产阶級立
場，不去啟發工人的意識，反而加以蒙蔽，不去打破小資产阶級幻
=====第35页=====
20
列宁全集
第二十四卷
想，反而加以鼓励，不去使群众摆脱资产阶级的影响，反而使这种
影响加强起来。
由此可以清楚地看出为什么我们自己的同志也犯了这么多的
錯誤，竟“簡单地”提出这样的問题：是不是应当馬上推翻临时政
府？
我的回答是：(1)应该推翻它，因为它是资产阶级的寡头政府，
不是全民的政府，它不会给人民和平、面包和充分的自由;(2)但
是也不能馬上推翻它，因为它同工人代表苏維埃，首先是同彼得堡
这样一个主要的苏维埃，成立了直接的和间接的、形式的和实际的
协議;(8)决不能用寻常的方法去“推翻”，因为它依靠第二个政府
即工人代表苏维埃对资产阶级的“支持”，而这第二个政府是直接
代表大多数工农的意識和意志的唯一可能的革命政府。比工人、
雇农、农民和士兵代表苏维埃更高更好的政府，人类还没有創造出
来，我们至今还沒有見过。
觉悟的工人要取得政权，必须把大多数群众争取过来;现时既
没有对群众施加暴力的事实，也就没有别的方法可取得政权。我
們不是布朗基主义者，我們不主張由少数人夺取政权。我們是馬
克思主义者，我们主張用無产阶級的阶級斗爭来反对小资产阶級
的狂热，反对沙交主义一护国主义，反对空谈，反对依赖资产阶级。
我们要建立無产阶级的共产主义政党；布尔什維主义的忠实
維护者已經創造了这个政党的各种因素；我们要团結起来进行無
产阶级的工作;一定会有愈来愈多的無产者和贫农轉到我们方面
来。因为实际生活将会日益打破“社会民主党人”，齐赫泽、策烈
铁里、斯切克洛夫之流，“社会革命党人”以及更“純粹的”小资产者
等等的小资产阶级幻想。
=====第36页=====
論两个政权
.21
资产阶级主張资产阶级的单一政权。
觉悟的工人主張工人、雇农、农民和士兵代表苏维埃的单一政
权，主張用啟發無产阶級意識、使它摆脫資产阶級影响的办法取
得单一政权，而不是用冒险行动取得政权。
小资产阶级——“社会民主党人”，社会革命党人等等———则
摇摆不定，妨碍这种啟发和教育無产阶級的工作。
这就是决定我们任务的实际阶级力量的对比。
1917年4月9日
“俱理报”第28号
署名：尼·列宁
1
按“真理报”原文刊印
一
2
,
=====第37页=====
22
論策略書
說明
1917年4月4日，我用論策略的题目，在彼得堡布尔什維克的
会議上做过一次报告。当时到会的都是全俄工兵代表苏維埃会議
的代表，他們就要回到各地，因此我不能有任何的拖延。会議結束
时，主席季諾維也夫同志代表全体到会同志向我提議，要我立刻在
希望討論俄国社会民主工党統一問題的布尔什維克和孟什維克代
表的联席会議上再报告一次。
要立刻再报告一次，确实很困难，但是既然自己的同志和孟
什維克都有这种要求，而他們又因归期在即，不能讓我拖延，我也
就沒有理由推辞了。
在报告时，我把我那篇發表在1917年4月7日“真理报”第26
号上的提綱念了一遍。
無論我的提綱或是报告，在布尔什維克內部和“冥理报”編輯
部中間都引起了一些分歧。經过多次商談，我們一致認为，最好把
这些分歧拿出来公开討論，这样，可以给将在1917年4月20日
在彼得堡召开的我党（中央委員会統一領导下的俄国社会民主工
我把登在这一号“真理报”上的提綱连同簡要注釋附印在这封信的后面。(见
本卷第1—4頁。—编者注)
=====第38页=====
23
諭策略書
党)全国代表会議提供一些材料。
为了执行这个展开討論的决定，我就把下面的这些信發表出
来，在这些信里，我不希望对問题作全面的研究，而只想指出对于
了解工人阶级运动的实际任务有特别重要意义的儿个主要論据。
第一封信
对时局的估計
馬克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体
特点，做出经得起客观檢驗的最确切的分析。我们布尔什維克总
是努力执行这个要求,因为要对政策作科学的論证，这个要求是绝
对必需的。
馬克思和恩格斯总是說，“我們的学說不是教条，而是行动的
指南”16，他们公正地讥笑了只会背誦和簡单重复“公式”的人們，
說明公式至多只能指出一般的任务，而这些任务是必须随着历史
过程中每个特殊阶段的具体的经济和政治环境而改变的。
現在，革命無产阶級政党应該根据哪些确切肯定的客观事实
来确定自己的任务和活动方式呢?
在登载于1917年3月21—22日“具理报”第14和15两号上
的我的第一封“远方来信”(“第一次革命的第一阶段”)中，在我的
提綱里，我指出“俄国目前时局的特点”就是从革命的第一阶段过
渡到第二阶段。因此我認为，这一时期的基本口号或“当前任务”
就是：“工人们，你们在反对沙皇制度的国内战争中，显示了無产阶
級的英雄主义奇迹，現在你們应該显示出無产阶級的和全民的組
=====第39页=====
24
列宁全集
第二十四卷
織的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。”(“真理报”第15
号）
第一阶段的内容是什么呢?
就是国家政权轉入资产阶級手中。
在1917年2—3月革命以前，俄国的政权是在一个旧阶级即
以尼古拉·罗曼诺夫为首的农奴主、貴族、地主的阶级手里。
这次革命后，政权轉到了另一个新阶级即资产阶级手里。
無論从革命这一概念的严格科学意义来講，或是从实际政治
意义来講，国家政权从一个阶级手里轉到另一个阶级手里，都是
革命首要的基本的标志。
就这一点来說，俄国资产阶级革命或资产阶级民主革命已經
完成了。
在这里，我们經常会听到那些喜欢把自己称为“老布尔什維
克”的反对者的喧嚷：难道我们不也是向来都認为只有“工农革命
民主专政”才能完成资产阶级民主革命嗎？难道土地革命这一资
产阶级民主革命已经完成了嗎？难道事实不正相反，土地革命不
是还没有开始嗎?
我回答說：布尔什維克的口号和思想，一般說来，是由历史充
分证实了的;但是事情的具体演变与任何人所能想像的不同，它
要新奇得多，特殊得多，复杂得多。
忽略或忘記这一事实，就会同那些屡次在我党历史上起可悲
作用的“老布尔什維克”一样，只是無謂地背誦記得烂熟的公式，
而不去研究新的生动的现实的特点。
 见列宁全集第4版第23卷第300頁。—一编者注
=====第40页=====
25
論策略書
“工农革命民主专政”在俄国革命中已经实现了，因为这个
“公式”所预见到的只是阶级的对比关系，而不是实现这种对比关
系、这种合作的具体政治机构。“工兵代表苏维埃”，——这就是
已由实际生活实现的“工农革命民主专政”。
这个公式已经过时了。实际生活已經把它从公式的世界导入
现实的世界，使它有血有肉，使它具体化，从而改变了它的面貌。
现在提到日程上的已是另一个新任务：使这个专政内部的無
产阶级分子(反护国主义的、国际主义的、“共产主义的”、主张过渡
到公社的分子)同小業主或小资产阶级分子(齐赫澤、策烈铁里、
斯切克洛夫、社会革命党人等等革命护国派，他们反对走向公社，
他们主張“支持”资产阶級和资产阶級政府)实行分裂。
現在誰只是說“工农革命民主专政”，他就是落在生活的后面，
实际上跑到小资产阶级方面去反对无产阶级的阶级斗争，因此，
就应当把他送到“布尔什維克”革命古董保管庫去(可以叫做“老布
尔什維克”保管庫）。
工农革命民主专政已經实现了，但是实现的方式非常奇特，有
許多十分重大的改变。关于这些改变，我将在以后的一封信中专
門談到。現在必須弄清一个不容置辯的真理，就是馬克思主义者
必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当
抱住昨天的理論不放，因为这种理論和任何理論一样，至多只能指
出基本的和一般的东西，只能大体上概括实际生活中的复杂情况。
“我的朋友，理論是黯淡的，而生活之树是长青的。”17
誰按旧方式提出資产阶級革命的“完成”問題，誰就是使活的
在一定形式和一定程度上。
=====第41页=====
26
列宁金集
第二十四卷
馬克思主义成为死教条的牺牲品。
按照旧方式，结論是:在资产阶级的统治以后，才可能是和应
当是無产阶級和农民的統治，他们的专政。
但是生动的实际生活中.已经产生了另外一种情况，产生了
一种非常奇特的、崭新的、从未有过的两种统治互相交错的情况。
現在同时井存的有资产阶级的統治(即李沃夫和古契柯夫的政
府)，又有工农革命民主专政，后者自愿把政权奉送给资产阶级，
自願做資产阶級的附屬品。
不要忘記，彼得堡的政权实际上是在工人和士兵的手里，新的
政府沒有而且也無法对他們施加暴力，因为無論警察、脫离人民
的軍队或是威風凛凛地站在人民头上的官吏，都不存在。这是
事实。这种事实表现出巴黎公社型国家的特征。这种事实是旧公
式包括不了的。应当善于使公式适应生活，而不是背誦一些早已
失去意义的关于一般“工农专政”的词句。
我們再从另一个角度来看这个問題，以便更清楚地說明它。
馬克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立場。現在掌
握政权的是资产阶级。而农民群众难道不也是另一阶层、另一类
型、另一性質的资产者嗎？为什么这一阶層不能取得政权以“完
成”资产阶级民主革命呢？为什么这是不可能的呢?
老布尔什維克往往是这样議論的。
我的回答是：这完全可能。但是，馬克思主义者在分析时局
时，不应当从可能出发，而应当从现实出发。
現实告诉我们这样的事实：自由地选举出来的士兵和农民的
代表，自由地加入了第二政府即附属政府，自由地补充、发展和
改善了这个政府。但是，他们又同样自由地把政权奉送给资产阶
=====第42页=====
4
27
論策略書
級，——这种现象絲毫沒有“違背”馬克思主义的理論，因为我们向
来知道，并且屡次指出，资产阶级所以能够支持，不仅依靠暴力，而
且.依靠群众的不覚悟、守旧、閉塞和無組織。
在今天这样的現实面前，不顾事实，只談“可能性”，簡直是可
笑的。
农民夺取全部土地和全部政权，这是可能的。我不仅没有忘
記这种可能，沒有把自己的眼界局限于今天，而且我在直接地确切
地表述土地綱领时还估计到一种新现象，即贫雇农和富裕农民之
間發生了更深刻的分裂。
但是也有另一种可能：也許农民会听从社会革命党这种小资
产阶级政党的劝告；这种小资产阶级政党受了资产阶级的影响，轉
向护国主义，劝告人民等待召开立宪会議，虽然直到现在連召开的
日期都还没有确定日！
可能，农民会繼續保持他們同資产阶級的协議，保持他們目
前通过工兵代表苏维埃不仅在形式上而且在实际上同资产阶级成
立的协議。
有各种各样的可能。忘記了土地运动和土地綱領，是極大的
錯誤。但是忘記了現实，同样是極大的錯誤，因为現实向我們表
明了资产阶级同农民成立协議的事实，用更确切的、少带法律性
而多带經济和阶级意义的話来，就是资产阶级同农民实行阶級
合作的事实。
为了使我的話不被人課解，我現在先說在前面：我絕对赞成雇农和农民苏維
埃立刻夺取全部土地，但是，它們自己要严格遵守秩序和紀律，絲毫不要毀
环机器、建筑物和牲畜，無論如问不要破坏經济和粮食生产，而要加强生产，
因为士兵需要两倍多的粮食，人民也不应当再挨餓。
=====第43页=====
28
列宁全集
第二十四卷
只有这一事实不再成为事实，只有农民脱离了资产阶级，夺取
土地、夺取政权来反对资产阶级，只有那时，才是资产阶级民主革
命的新阶段，这一点以后会专門谈到。
一个馬克思主义者只根据这个未来阶段的可能性，而忘记自
己在农民同资产阶級成立协議的现在所负的責任，他是会变成
小资产者的。因为他在实际上是鼓动无产阶级去信任小资产阶级
(“它，这个小资产阶级，这些农民，还在资产阶级民主革命的范围
内，就会同资产阶级分开”)。他只根据愉快而甜蜜的将来的“可能
性”，想像农民将来不再是资产阶级的尾巴，想像社会革命党人、
齐赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫之流将来不再是资产阶級政府的
附屬品，而忘記了不愉快的現在，忘記了农民目前还是資产阶級
的尾巴，社会革命党人和社会民主党人目前还在充当资产阶级政
府的附屬品和李沃夫“陛下”的反对派18的角色。
我們上面所假設的这种人，很像甜蜜蜜的路易·勃朗和軟綿
綿的考茨基派，决不像一个革命的馬克思主义者。
但是，我们会不会有陷入主观主义的危险，会不会有想“跳过”
尚未完成的（农民运动还没有结束的）资产阶级民主革命而进到社
会主义革命的危险呢?
如果我說“不要沙皇，而要工人政府”19，那就有这种危險。但
是我說的不是这回事，而是另一回事。我是說，在俄国，除了工
人、雇农、士兵和农民代表苏维埃外，不能有别的政府（资产阶级
政府除开不算)。我是說，俄国現在的政权只能从古契柯夫、李沃
夫等人的手里轉到这些苏維埃的手里，而在这些苏維埃中，占大多
数的恰巧是农民和士兵，如果不用生活上的、習俗上的、职业上的
說法，而用阶級的說法，用科学的馬克思主义的用語来說，那末占
=====第44页=====
68
論策略書
大多数的恰巧是小资产阶级。
我絕对保証，在我的提綱中，一点也沒有跳过尚未结束的农民
运动或一般小资产阶级运动，一点也没有由工人政府“夺取政权”
的兒戏，一点也没有布朗基主义的冒险行动，因为我直接指出了巴
黎公社的經驗。正像大家所知道的，也正像馬克思在1871年、恩
格斯在1891年所详细指出过的20，这种经驗完全排斥布朗基主义，
充分保证由大多数人实行公开的、直接的、絕对的統治，而且只是
根据这大多数人的自觉行动来发揮群众的积極性。
我在提綱中非常肯定地說，必須在工人、雇农、农民和士兵代
表苏维埃丙部扩大影响。为了避免发生任何怀疑，我在提纲中两
次着重指出，必须进行耐心的、坚持不懈的、“适合群众实际需要”
的“解釋”工作。
愚昧無知的人或普列汉諾夫先生这类馬克思主义的叛徒，可
以高喊什么無政府主义、布朗基主义等等。但是，谁只要愿意思索
和学习，谁就不能不知道，布朗基主义是主张由少数人夺取政权，
而工兵农代表苏维埃却明明是大多数人民的公开的直接的组織。
在这些苏维埃内部扩大影响，不会而且绝对不会滚到布朗基主
义的泥潭中去。这样做，也不会滚到無政府主义的泥潭中去，因
为無政府主义否認在从资产阶級統治到無产阶級統治的过渡时期
有国家和国家政权的必要。而我則用絲毫不会引起誤会的明确态
度，坚决主張在这个时期要有国家，不过根据馬克思的意見和巴
黎公社的經驗，这种国家不是寻常的资产阶級議会制国家，而是没
有常备軍、没有同人民对立的警察、没有站在人民头上的官僚的
国家。
普列汉诺夫先生在他的“統一报”上拚命地叫喊無政府主义，
=====第45页=====
30
列宁全集
第二十四卷
这不过是再次证明他离开马克思主义罢了。我在“真理报”(第26
号)上，會向普列汉諾夫挑战，要他談一談馬克思和恩格斯在1871.
1872,1875年是怎样談論国家的，普列汉诺夫先生对于这个問題
的本質始終默不作答，只是像被激怒了的资产阶级那样咆哮了一
通。
前馬克思主义者普列汉诺夫先生，完全不懂馬克思的国家学
說。順便提一下，还在他的論無政府主义的德文小册子21里，就已
經有这种不懂的萌芽了。
现在我们来看一看，尤·加米涅夫同志在“真理报”第27号上
的一篇短评中，是怎样表述他同我的提綱和上述意见的“分歧”的。
这可以帮助我们更确切地了解这些提綱和观点。
加米涅夫同志写道:“至于列宁同志的总公式，我们是不能采纳的，因为
它的出发点是承認资产阶级民主革命已經完成，井且指望这个革命立刻轉
变为社会主义革命……”
这里有两个很大的错誤：
第一、资产阶级民主革命“完成”問题提得不正确。这样提問
題是抽象地、簡单地、单色地(如果可以这样說的話)提問題，是不
符合客观現实的。誰这样提問題，誰现在只是問“資产阶級民主
革命是否已經完成”，誰就無法了解極其复杂的至少是“两色”的現
实。这是从理論上說，而在实践上，他就是束手無策地向小資产
阶级的草命性投降。
見本卷第6頁。—編者注
=====第46页=====
31
論策略醫
实际上，现实告诉我们，一方面是政权轉到了资产阶级手中
(普通形式的资产阶级民主革命已经“完成”)，另一方面，除了这一
政府外，还存在着一个附属政府，它就是“工农革命民主专政”。这
后一个“也是政府”，自己把政权讓给资产阶级，自己使自己依附
于资产阶级政府。
加米涅夫同志的“资产阶级民主革命还没有完成”这一老布尔
什維克的公式，有沒有包括这种現实呢?
沒有。这个公式已經过时了，已經完全不适用了，已经僵死
了。要努力使它复活是徒劳無益的。
第二、这是一个实际問题。我们不知道，现在在俄国是否还能
建立一个特别的、脱离资产阶级政府的“工农革命民主专政”。馬
克思主义的策略是不能建筑在不可知的基础上的。
如果这样的专政还可能实现，那末，走向这种专政的路只有
一条，就是立刻坚决地微底地使运动中的無产阶级共产主义分子
同小资产阶级分子分开。
为什么呢？
因为整个小资产阶級已不是偶然地而是不可避免地轉向了沙
交主义（=护国主义)，“支持”资产阶级，依赖资产阶级，害怕离
开资产阶级等等。
如果这个小资产阶级現在已經能够夺取政权，但它不願意夺
取，那末应当怎样“推动”它去夺取政权呢?
只有使無产阶级的共产主义政党分离出来，摆脱这些小资产
者的畏縮心理，进行無产阶級的阶級斗爭。只有無产者不是在口
头上而是在实际上脱离小资产阶级的影响并团结起来，才能使小
资产阶级觉得脚下发“没”，不得不在一定条件下去夺取政权;甚至
=====第47页=====
32
列宁全集
第二十四卷
古契柯夫和米留可夫(也是在一定的情况下)也会赞成齐赫澤、策
烈铁里、社会革命党人和斯切克洛夫等人的統一政权和单一政权，
因为这些人反正都是“护国派”！
誰現在就能迅速而徹底地使苏維埃中的無产阶級分子（即無
产阶级的共产主义的政党)同小资产阶级分子分开，谁在下述两种
可能情况下都是正确地反映了运动的利益，一种情况是俄国还会
出现一个特别的、独立的、不依赖资产阶级的“工农专政”，一种情
况是小资产阶级不能摆脱资产阶级，永远(直至社会主义到来)播
摆于我們和資产阶級之間。
=
誰只是根据“资产阶级民主革命还没有完成”这个簡单公式来
行动，誰就似乎是担保小资产阶级一定能够脱离资产阶级而独立，
誰就是在目前束手無策地向小資产阶級投降。
附带谈一下，关于工农专政的“公式”，不妨回忆一下我在“两
个策略”(1905年7月)中特別强调的一段话(“十二年来”22第435
頁）：
“工农革命民主专政，同世界上一切事物一样，有它的过去和
未来。它的过去就是专制制度、农奴制度、君主制度、特权制
度……
它的未来就是反对私有制的斗争，雇佣工人反对業主的
斗争，争取社会主义的斗争……”
加米涅夫同志的错誤就在于，他到了1917年，还只看到工农
革命民主专政的过去。而实际上，这个专政的未来已經到来，因
为雇佣工人和小业主的利益与政策，实际上已经发生了分裂，并
且是在“护国主义”，在对待帝国主义战争的态度这一最重要的問
見“列宁全集”第4版第9卷第66頁和第67頁。—编者注
=====第48页=====
33
論策略書
題上發生了分裂。
現在我来談談加米涅夫同志上述議論中的第二个錯誤。他責
备我，說我的公式“指望这个革命(资产阶级民主革命)立刻轉变为
二
社会主义革命”。
这是不对的。我非但没有“指望”我们的革命“立刻轉变”为
社会主义革命，而且公开警告过别人，反对过这种意见，我在提綱
的第八条中公开說：“……我们的直接任务并不是实行'社会主
义……”
誰指望我们的革命立刻轉变为社会主义革命，誰就不会起来
反对实行社会主义的直接任务，这不是很明显吗?
不仅如此。即使是在俄国建立“公社国家”(按照巴黎公社类
型建立起来的国家)，也不能“立刻”办到，因为这需要所有（或大
多数)苏維埃中的大多数代表，都清楚地認識到社会革命党人、齐
赫澤、策烈鉄里、斯切克洛夫等人的策略和政策的全部錯誤与害
处。而我十分明确地声明过，我在这方面只“指望”“耐心的”解释
(如果要实行“立刻”就能实行的转变，还用得着耐心嗎？)！
加米涅夫同志有点“不耐心”地挥舞着拳头，重复资产阶级对
巴黎公社的偏见，似乎巴黎公社想“立刻”实行社会主义。实际上
不是这样。可惜的是公社把实行社会主义过于推迟了。公社的真
实本质拌不是资产者通常所寻求的那种东西，而是它創立了特殊
类型的国家。这样的国家在俄国已经产生，这就是工兵代表苏维
埃1
加米涅夫同志不去仔细考虑事实，考虑现存的苏维埃的意义，
見本卷第4頁。一編者注
=====第49页=====
34
列宁全集
第二十四卷
考虑苏维埃在类型上、社会政治性质上同巴黎公社国家的一致，他
不去研究事实，却说我似乎在“指望“立刻”就会实现的东西。很
遗憾，他只是重复許多资产者的伎俩:对于迫切的、现实的、实际生
活提出来的問題，如什么是工兵代表苏維埃，它是否高过議会制
共和国，它是否更有益于人民，是否更民主，是否更有利于斗争(例
如同歉收作斗争)等等抛开不談，只是注意“指望立刻轉变”这种空
洞的、好像科学的而实际上毫無内容的、大学教授式的死問题。
这是一个空洞的虚构的問题。我所“指望”的只是、纯粹是：工
人、士兵和农民在处理增加粮食生产、改善分配、改善士兵给养等
等实际困难問题上，要比官僚和警察高明得多。
我深信，工兵代表苏維埃比議会制共和国会更快地更好地發
挥人民群众的主动性（关于这两种类型国家的比较，在另一封信
里还要详细談到)。它们会更好地、更实际地、更正确地決定应当
实行哪些过渡到社会主义的步骤，应当怎样实行这些步骤。对银
行实行监督，把所有银行合并为一，这还不是社会主义，但这是过
渡到社会主义的一个步骤。今天，德国的地主和资产者正在采取
这种步骤来对付人民。明天，只要工兵代表苏维埃获得全部政权，
它就会更好地采取这种步骤来为人民謀福利。
什么东西迫使我们采取这种步骤呢?
是饥荒，經济破坏，即将临头的破产，战争的惨祸，以及战争给
人类带来的惨痛的創伤。
加米涅夫同志在他的短评的末尾声明：“在广泛的爭論中，他
希望坚持自己的观点，他認为，只要革命的社会民主党希望和一定
要始终是革命無产阶级群众的党，而不变成共产主义宣传员的小
团体，就只有采取他这种观点。
=====第50页=====
35
諭策略書
我認为，从这些話里可以看出，他对时局的估计是非常错誤
的。加米涅夫同志把“群众的党”和“宣傅员的小团体”对立起来。
但是要知道，“群众”现在正好卷入“革命”护国主义的狂热里了。
在这种时候，一个国际主义者能够抵抗“群众的”狂热，不是比“希
望”同群众“在一起”，比共同卷入狂热，要更体面些嗎？难道我们
没有看到，在欧洲各交战国里，沙文主义者不也是借口要“同群众
在一起”来为自己辯护嗎？难道不应该在一定时期内站在少数地
位来反对“群众的”狂热吗？为了把無产阶级的路线从“群众的”
护国主义和小资产阶级的狂热中解脱出来，宣傅员的工作不正好
是目前的中心工作嗎？把無产阶級群众和非無产阶級群众混在一
起，不分析群众内部的阶级差别，这正是造成护国主义狂热的条件
之一。輕蔑地談論無产阶級路線的“宣傳員的小团体”，恐怕不太
妥当吧。
写于1917年4月8—13日（21-26日）間
1917年4月“波濤"出版社印成单行本
按单行本原文刊印
:
:
=====第51页=====
36
無产阶級在我国革命中的任务
（無产阶級政党的行动綱領草案）
俄国现在所处的历史关头有下列各种基本特征：
这次革命的阶級性
1.仅仅代表一小撮操縱全部国家机器(军队、警察、官吏)的农
奴主的旧沙皇政权已經打垮和廢除，但是沒有徽底摧毁。君主制
还没有正式廢除。罗曼诺夫匪帮还在进行恢复君主制的陰謀。农
奴主的大土地占有制还没有消灭。
2.俄国的政权已经轉到一个新的阶级即资产阶级和资产阶
級化的地主手里。就这一点来說，俄国的资产阶級民主革命已經
完成。
已經掌握政权的资产阶級，同那些在19061914年間非常热
心地拥护暴君尼古拉和创子手斯托雷平的公开保皇派（如古契柯
夫和其他一些比立宪民主党人更右的政治家）締結了同盟。李沃
夫之流的資产阶級新政府，企圖而且已經开始同罗曼诺夫輩进行
談判，想使俄国的君主制复辟。这个政府在滿口革命詞句的掩护
下，任命旧制度的拥护者担任国家要职。这个政府把国家机器的
全部机构(军队、警察、官吏)交给资产阶级，力求使这个机构的改
=====第52页=====
37
無产阶级在我国革命中的任务
革愈少愈好。群众的革命首创行动和人民的从下夺取政权，是革
命真正胜利的唯一保障，但是新政府已开始竭力加以阻挠。
直到现在，这个政府还没有指定召开立宪会議的日期。对地
主土地占有制这一农奴主沙皇制度的物质基础，它絲毫不去触动。
对资本家的金融壟断組織、大银行、辛迪加和卡特尔等等的活动，
它根本不想去调查、公布和监督。
新政府中有决定意义的最主要的部长位置（内务部、陆军部，
即指揮軍警官吏、指揮一切压迫群众的机关的司令部)，都属于公
开的保皇派和大地主土地占有制的拥护者。昨天被迫成为共和派
的立宪民主党人，只得到一些不能直接指挥人民、对国家政权机
关没有直接关系的次要位置。劳动团的代表和“也是社会主义者”
的克倫斯基，除了用响亮的詞句使人民放松警惕和注意外，不起任
何作用。
由于这一切，甚至在对内政策上，资产阶级新政府也不配享有
無产阶級的絲毫信任，而無产阶級也不应当予以任何支持。
新政府的对外政策
3.由于客观条件，现在对外政策提到了首要地位；新政府在
对外政策上是繼續进行帝国主义战争的政府，是同英法等帝国主
义国家勾结起来进行战争、瓜分资本主义贼物和扼杀弱小民族的
政府。
新政府服从俄国资本及其强有力的保护者和主子的利益，服
从世界上最富裕的英法帝国主义资本的利益，不顾兵工代表苏维
埃代表俄国各民族绝大多数人民十分明确地表示出来的愿望，不
=====第53页=====
38
列宁全集
第二十四卷
采取任何实际步骤去停止为了资本家的利益而使各民族互相残杀
的战争。它甚至不公布那些明明包含掠夺内容（瓜分波斯，搶劫
中国，搶劫土耳其，瓜分奥地利，夺取东普鲁士，夺取德国殖民地
等等)、明明把俄国和英法帝国主义强盗资本联结在一起的秘密条
約。它承認了沙皇政府締結的这些条約；数百年来，沙皇政府比
任何专制魔王更厉害地掠夺和压迫其他民族，不仅压迫大俄罗斯
人，而且使大俄罗斯人腐化堕落，成为屠杀其他民族的创子手。
新政府承認了这些可耻的掠夺性条約以后，違反工兵代表苏
维埃代表俄国各民族大多数人民明白提出的要求，不向各交战国
人民提出立刻休战的建議。它只是用一些冠冕堂皇、有声有色、但
+
是毫無內容的宣言和詞句来敷衍了事，这样的宣言和詞句在資产
阶級的外交家口里，总是用来欺騙被压迫人民中輕信的和幼稚的
群众。
4.因此，在对外政策方面，新政府不仅不配享有絲毫信任，而
且向它繼續提出要求，要它表达俄国各族人民的和平意志，要它放
弃兼并等等，实际上也只是欺骗人民，讓人民抱着不能实現的希
望，阻碍人民提高觉悟，間接使人民容忍战争繼續下去；而決定这
一战争的真实耻会性質的，不是善良的愿望，而是进行战争的政府
的阶级性質，这个政府所代表的阶级同俄、英、法等等帝国主义财
政资本的联系，以及这个阶级所实行的实际政策等等。
两个政权井存的特殊局面
和它的阶级意义
5.我国革命的最主要的最需要慎重对待的特点，就是在革命
=====第54页=====
39
無产阶级在我国革命中的任务
胜利的最初几天内形成了两个政权并存的局面。
所謂两个政权井存的局面，就是說有两个政府同时存在：一
个是主要的、具正的、实际的、掌握全部政权机关的资产阶级政府，
即李沃夫之流的“临时政府”；另一个是补充的、附属的、“监督性
的”政府，即彼得格勒工兵代表苏维埃，它没有掌握国家政权机关，
但是它直接依靠绝大多数人民，依靠武装的工人和士兵。
两个政权并存的局面的阶级根源和它的阶级意义在于：1917
年3月的俄国革命不仅扫除了整个沙皇制度，把全部政权交給了
资产阶级，而且已完全接近工农革命民主专政。彼得格勒和其他
地方的工兵代表苏维埃就是这样的专政（即不是依靠法律而是依
靠武装的民众力量的政权)，就是工农阶级的专政。
6.俄国革命的另一个非常重要的特点，就是显然得到大多数
地方苏維埃信任的彼得格勒兵工代表苏维埃，竟自愿把国家政权
奉送給資产阶級和它的临时政府，自願把首位讓給它，同它成立
支持它的协議，而自己只是充当监視和监督立宪会議的召开（召开
的日期，临时政府直到今天还没有宣布)的角色。
这种史無前例的独特情况，使两个专政交錯结合在一起：
个是资产阶级专政（因为李沃夫之流的政府是一种专政，就是说，
是一种既不依靠法律，也不依靠预先表示出来的民意，而是依靠暴
力夺取的政权，而且政权是由一定的阶级即资产阶级夺取的)；另
一个是工农专政(工兵代表苏维埃)。
毫無疑問，这种“僵局”是不能长久保持下去的。一国之內決
不能有两个政权。其中必有一个要化为烏有。现在，俄国的整个
资产阶级正在各处拼命用各种办法排除、削弱和消灭兵工代表苏
维埃，好造成资产阶级的单一政权。
=====第55页=====
40
列宁全集
第二十四卷
两个政权并存的局面只是反映了革命发展中的一个过渡时
3
期，这时革命已超出了一般的资产阶级民主革命的范围，但是还没
有达到“纯粹的”工农专政。
这种过渡的动荡局势的阶级意义(以及阶级原因)在于：我国
革命也同其他一切革命一样，要求群众有高度的英雄气概和自我
牺牲精神来同沙皇制度作斗争，同时一下子就把众多的普通人卷
进了运动的漩滑。
一切具正的革命的主要的、科学的和实际政治的标志之一，就
是积極地、自动地、实际地参加政治生活和国家建设的“普通人”，
非常迅速地、急剧地增加起来。
俄国也是这样。俄国正在沸腾。十多年来在政治上沉睡不醒，
一直受沙皇制度残酷压迫，替地主和厂主作苦工，因而在政治上萎
靡不振的千百万群众，现在已经觉醒过来并从事政治活动。这是
些什么人呢？大部分是小業主，小资产者，即站在资本家和雇佣工
人之間的那些人。在欧洲各国中，俄国是小资产阶级人数最多的
国家。
汹涌的小资产阶级浪潮吞没了一切，它不仅在数量上而且在
思想上压倒了觉悟的無产阶級,就是說，用小資产阶級的政治現点
感染了和俘虏了非常广大的工人群众。
小资产阶級过的是業主的生活方式，不是無产阶級的生活方
式(指它在社会生产中的地位而言)，所以它在生活上依赖资产
阶級，在思想方式上也跟着资产阶级走。
对资本家即对和平与社会主义的死敌抱着不觉悟的輕信态
度，是俄国群众现时政治情况的特点，是在欧洲一个小资产阶级
人数最多的国家的社会经济基础上以革命速度产生出来的现象。
=====第56页=====
無产阶级在我国革命中的任务
F
这就是临时政府和工兵代表苏维埃間成立“协議”的阶级根源(我
要強調指出:我所指的，与其說是形式上的协議，不如說是事实上
的支持、默默达成的协議，以及輕信地不觉悟地讓出政权);这种协
議給了古契柯夫之流一塊肥肉，給了他們具正的政权，而苏維埃所
得到的只是克倫斯基之流的約許、尊敬(暫时的)、恭維、空話、保証
和奉承。
另一方面，俄国無产阶級的人数較少，缺乏觉悟性和組織性，
这也是造成这种情况的一个原因。
一切民粹主义的政党，直到社会革命党为止，一直是小资产阶
級的政党，組委党(齐赫澤、策烈铁里等等)也是一样；無党派的革
命者(斯切克洛夫等)同样随波逐流，或者没有抵擋住、没有来得及
抵擋住这种浪潮。
从上述情况中产生的策略特点
7.馬克思主义者必须注重客观事实，注重群众和阶级，而不是
注重个别人物，因此，在马克思主义者看来，上述实际情况的特点
必然造成现时策略的特点。
这种特点提出了一个首要的任务，就是要把“酸醋和苦汁掺入
革命民主詞句的甜水中去”(这是我们党中央委員泰奧多罗維奇同
志昨天在彼得堡全俄鉄路职工代表大会上說的，这句話說得非常
中肯)。要进行批评，指出社会革命党和社会民主党这些小资产阶
級政党的錯誤，培养和团結觉悟的無产阶級共产党的分子，把無
产阶级从“普遍的”小资产阶级狂热中解放出来。
似乎这“只是”一种宣传工作。其实这是最实际的革命工作，
.;
=====第57页=====
42
列宁全集
第二十四卷
否則就不能推进革命，目前革命所以停顿，所以被空話阻塞和“裹
足不前”，并不是由于外界的阻碍，并不是由于资产阶级使用暴
力(古契柯夫暂时还只是这样威胁，说要用暴力来对付士兵群众)，
而是由于群众的不觉悟的輕信态度。
只有同这种不觉悟的輕信态度作斗争（斗争的方法只能是井
且应当是用同志的态度在思想上进行服，指出实际生活的经驗
等)，我们才能从猖獗一时的革命空話中解脫出来，才能真正提高
無产阶級的觉悟，提高群众的觉悟，发揚群众在当地大胆坚決的
創造精神，促使他們自动实現、發展和巩固自由民主以及全部土地
归全民所有这一原则。
8.各个资产阶級的和地主的政府的全世界的經驗創造了两种
压制人民的方法。第一种是使用暴力。尼古拉·罗曼诺夫一世(刑
棍的尼古拉)和尼古拉二世(暴君尼古拉)已把这种屠杀方法全部
表演给俄国人民看了。但是还有另一种方法，这种方法已被受过
多次大革命和群众革命运动“教训的”英法资产阶级修饰得非常精
巧。这就是欺騙，恭維，說空話，無数的約許，小恩小惠，小处讓步
大处不放等等。
俄国现时的特点就是从第一种方法極其迅速地轉到第二种方
法，从用暴力压迫人民轉到恭維人民，用諾言欺騙人民。正像猫
儿无西卡一边听一边吃一样。米留可夫和古契柯夫把持着政权，
维护资本的利润，为了俄国资本和英法资本的利益进行帝国主义
1
战爭，同时用空洞的約許、堂皇的宣言、妮娓动听的声明来敷衍齐
赫澤、策烈铁里、斯切克洛夫这类“厨子”的高論；尽管这些“厨子”
在那里不断地威胁、劝告、央求、悬請、要求、慷慨陈詞……
貓兒
瓦西卡还是一边听一边吃。
=====第58页=====
無产阶级在我国革命中的任务
43
人民的輕信的不觉悟和不觉悟的輕信，必然会日益消失，特別
是对無产者和贫苦农民更是这样，因为实际生活（他们的社会經
济地位)将教会他们不相信资本家。
小资产阶级的領袖“应该”教导人民相信资产阶级。無产者应
该教导人民不相信资产阶级。
革命护国主义和它的阶级意义
9.“几乎把一切”都吞没了的小资产阶级浪潮，它的最巨大最
鲜明的表现要算是革命护国主义了。革命护国主义是俄国革命向
前发展和取得胜利的死敌。
誰在这一点上失足而不能自拔，谁就会在革命中毁灭。不过
群众的失足和領袖不同，因此，他们的解脫方法也不一样，他們是
經过另一条发展道路、經过另一种方法求得解脫的。
革命护国主义一方面是群众受资产阶级欺骗的结果，是农民
和一部分工人不觉悟的輕信的結果，另一方面也是小業主的利益
和观点的反映，因为小业主从兼拌和银行利润方面可以得到一定
的好处，他们“神圣地”保衛着使大俄罗斯人因屠杀其他民族而腐
化堕落的沙皇制度的傳統。
资产阶级欺骗人民，玩弄高尚的革命自豪感，把事情說成这
样：似乎由于革命的这一阶段，由于古契柯夫一米留可夫之流的所
謂共和国代替了沙皇制度，于是战争的社会政治性質在俄国方面
就发生了变化。人民也就相信了(暫时地相信了)这种謊言，这多
半由于旧的偏見，認为俄国的其他一切民族都是大俄罗斯人的某
种私有财产或世襲领地。沙皇制度卑鄙地腐化了大俄罗斯人，使
=====第59页=====
44
列宁全集
第二十四卷
他們習惯于把其他各民族都看成是下等民族，“理应”受大俄罗斯
支配，这种后果是不能一下子就消灭掉的。
我們要善于向群众說明，決定战爭的社会政治性質的，不是
某些人物、团体以至某些民族的“善良愿望”，而是进行战争的那个
阶级的地位，那个阶级的政策(战争只是这一政策的继續)，资本
这一现代社会中主要经济力量的相互联系，国际资本的帝国主义
性質，俄国在财政上、银行上、外交上对英法等国的依賴等等。要
用通俗易懂的話說明这个道理，並不是一件容易的事，我們誰也不
能一下子就把它做得尽善尽美。
但是我們宣傳的方向，确切些說，也就是我們宣傳的内容，应
该是这样，而且只能是这样。不管話說得多么漂亮，不管用怎样的
“实际”理由来辩护，对革命护国主义作絲毫讓步都是叛卖社会主
义，都是徽底背弃国际主义。
“打倒战争”的口号当然是正确的，但是它沒有估计到当前任
务的特点，没有估计到必须用另一种方法去对待广大群众。我看，
这个口号就同“打倒沙皇”的口号一样，“美好的当年”的蠢笨鼓动
家曾簡单直接地带着“打倒沙皇”的口号到农村去，結果挨了一顿
打。群众革命护国派是真心诚意的(不是指个人，而是指整个阶级
說)，也就是說，对他們所屬的阶級(工人和貧农)来說，兼並和压
迫別的民族确实是毫無所得。他們并不像資产者和“知識分子”先
生那样，明明知道不消灭资本統治就不能放弃兼井，还用漂亮的
詞句、無限的約許、多不胜数的諾言来無耻地欺騙群众。
群众护国派把問題看得非常簡单平凡，他們說：“我井不願意
兼井，但是德国人压榨'我，因此我維护的是正义的事业，完全不
是什么帝国主义的利益。”对于这种人，我们应该向他再三解释，告
=====第60页=====
無产阶級在我国革命中的任务
45
訴他問题不在于他个人的願望，而在于群众的、阶級的、政治的关
系和条件，在于战争同资本利益、同国际银行网的联系等等。只有
这样反对护国主义才是严肃的，才有希望得到胜利；胜利也許不会
很快到来，但胜利是稳固可靠的。
怎样才能结束战争?
10.战争不是“憑愿望”就能结束的。单方面的决定不能結束
战爭。用一个护国派士兵的話說，“把刺刀插到地里”是不能結束
战争的。
各国社会主义者的“协議”，全世界無产者的“發动”，各国人民
的“意志”等等，是结束不了战争的，因为这些充满在护国派、半护
国派、半国际主义派报紙論文中的詞句，这些充滿在無数的決議和
宣言以及兵工代表苏維埃的決議中的詞句，無非是小資产者的空
洞的、幼稚的、善良的愿望而已。关于“表示各国人民的和平意
.志”、关于無产阶级輪流进行革命發动(俄国無产阶級发动完了，按
“顺序”就应当是德国無产阶级)等等詞句，是最有害不过的了。这
一切都是路易·勃朗主义，都是甜蜜的幻想，都是把“政治运动”当
做儿戏，实际上重演着猫儿无西卡吃肉的故事。
虽然战争确实只有利于资本家强盗，只会使他們发财致富，但
战爭拜不是由資本家强盗的恶念造成的，战争是由半世紀来全世
界資本的發展及其千絲万縷的联系造成的，不推翻資本的权力，
不把国家政权轉到另一个阶級即無产阶級手中，就不能跳出帝国
主义战争，不能求得民主的非强制的和平。
'
1917年2—3月的俄国革命，是变帝国主义战争为国内战争的
=====第61页=====
46
列宁全集
第二十四卷
开端。这次革命走了停止战争的第一步。但是只有走第二步，即把
国家政权轉到無产阶级手中，才能保证停止战爭。这将是在全世
界“突破战线”——资本利盆的战线的开始。只有突破这条战线，
無产阶級才能使人类摆脫战争的灾祸，給人类以持久和平的幸福。
俄国革命既然创立了工人代表苏维埃，也就把俄国無产阶級
推上了这种“突破”资本“战线”的陣地。
在我国革命中兴起的新型国家
11.工兵农代表苏維埃不为人们所了解的現象，不仅表現在大
多数人不明白苏维埃的阶级意义及其在俄国革命中的作用，而
且表現在他们不明白苏維埃是一种新的国家形式，确切些說，是一
种新型的国家。
最完善最先进的資产阶級国家是議会制民主共和国：政权屬
于議会;国家机器和管理机关像通常的情形一样，有常备軍，警察，
以及实际上从不撤换、拥有特权、站在人民头上的官吏。
但是从19世纪末开始的革命时代，产生了一种最高类型的
民主国家;根据恩格斯的說法，这种国家从某些方面来看已经不成
其为国家，“已经不是原来意义上的国家了”2。这就是巴黎公社型
的国家，它以人民自己的直接武装代替了脱离人民的軍队和警察。
巴黎公社的实質就在这里。資产阶級的作家們曾谩罵和誹謗巴黎
公社，错誤地認为巴黎公社是打算立刻“实行”社会主义的。
1905年和1917年的俄国革命开始建立的正是这一类型的国
家。这种新型的国家现在在我国已經出现了，这就是由全俄人民
代表立宪会議或由苏維埃会議統一起来的工兵农代表苏維埃共和
=====第62页=====
47
無产阶級在我国革命中的任务
国。它的出现是由于千百万人民的主动，是由于人民按照自己的
方式自动地創立民主制度，既不等待立宪民主党人的教授先生們
拟定资产阶級議会制共和国的法律草案，也不等待小资产阶級“社
会民主党”中的老学究和老頑固(如普列汉诺夫或考茨基之流先生
們)放弃他們对馬克思主义国家学說的歪曲。
与無政府主义不同，馬克思主义承認在一般的革命时期，特別
是在从资本主义过渡到社会主义的时期，必需有国家和国家政权。
与普列汉诺夫、考茨基之流先生们的小资产阶级机会主义的
“社会民主主义”不同，馬克思主义認为在上述时期需要的，不是普
通的资产阶級議会制共和国，而是巴黎公社那样的国家。
巴黎公社型的国家和旧式国家的主要区别如下：
从资产阶級議会制共和国回到君主制是非常容易的（历史証
明了这一点)，因为军队、警察、官吏等等一切压迫机器仍然原封未
动。而公社和工兵农代表苏维埃则打碎井履除这架机器。
资产阶級議会制共和国限制并压抑群众的独立政治生活，不
讓群众自下至上地直接参加整个国家生活的民主建設。工兵代表
苏維埃則恰巧相反。
工兵代表苏維埃再造了巴黎公社型的国家，馬克思曾把这种
国家叫做“終于发現的、可以使劳动者在經济上获得解放的政治
形式”24。
0
常常有人反驳說:俄国人民还没有准备好“实行”公社。这是
农奴主的論調，农奴主會經說：农民还沒有准备好享受自由。凡是
在經济現实中和大多数人民意識中还沒有絕对成熟的改革，公社
即工农代表苏維埃都不会“实行”，都不打算“实行”，而且也不应当
实行。经济破产和战争造成的危机愈厉害，就愈需要最完善的政
=====第63页=====
48
列宁全集
第二十四卷
治形式，才能更容易地医治战争给人类带来的可怕的创伤。俄国
人民的組織經驗愈少，就愈应当坚決着手人民自己的組織建設，
而不是专靠一批资产阶级政客和享有“肥缺”的官僚去做。
我們愈是迅速地拋棄普列汉諾夫和考茨基之流先生們的冒牌
馬克思主义的旧偏見，愈是热心帮助人民立刻在各地建立工农代
表苏維埃井把全部生活抓到苏維埃手里，李沃夫之流先生们愈是
拖延立宪会議的召开，則人民愈是容易选中(通过立宪会議，如果
李沃夫老是不召开立宪会議，那就不通过它)工农代表苏維埃共和
国。人民自己进行新的組織建設时，难免不犯錯誤，但是犯錯誤而
不断前进，总比等待李沃夫先生召集法学教授来草拟关于召开立
宪会議、关于永远奠定資产阶級議会制共和国和消灭工农代表苏
維埃的法律要好一些。
:
只要我們組織起来井善于进行宣傳，不仅無产者而且十分之
九的农民也会起来反对恢复警察，反对永不撤换的、拥有特权的官
吏，反对脱离人民的军队。新型国家的实质就在这里。
12.用民警代替警察，这是在整个革命进程中产生出来的改
革,現时在俄国大多数地方都已实現。我们应该向群众說明，在大
多数普通的资产阶级革命中，这种改革往往只是曇花一现;资产阶
级，甚至最民主最共和的资产阶级，也总是恢复帝制时代那种脱离
人民、受资产者指挥、惯于多方压迫人民的旧式警察。
不讓警察恢复，只有一种办法，就是建立全民的民警，把它和
军队融合起来（用全民武装代替常备军)。从十五岁到六十五岁
(如果少年和老人也可以参加，就以此年龄为标准)的男女公民，一
律应当参加民警。雇佣工人和僕人等等在民警中服役时，资本家
应当照发工资。不仅要吸引妇女独立地参加一般政治生活，而且
=====第64页=====
49
無产阶級在我国革命中的任务
应当吸引她们参加经常的人人要担任的公务，否则，不仅社会主
义，就连完备而稳固的民主制度也無从談起。至于护理病人、照料
孤儿、注意饮食衛生等等的“警察”职务，除非妇女有实际的而不是
紙上的平等，是根本不能完满实现的。
不讓警察恢复；吸引全体人民的組織力量来建立人人要担任
的民警，—一这就是無产阶级为保护、巩固和发展革命而应当給群
众提出的任务。
土地綱領和民族綱領
13.現在我们不能确切知道，俄国农村在最近是否会爆发强大
的土地革命。我们不能知道，农民中近来确已加深的阶级分化，即
一部分人成为雇农、雇佣工人和贫农(“半無产者”)，另一部分人成
为富农和中农(资本家和小资本家)，究竟已达到怎样的深度。只
有实际经驗才会解决而且才能解决这样的問题。
但是，为了俄国农民土地革命的利益，我们無产阶級政党不
仅必須立即提出土地綱領，而且必須宣傳那些立刻可以实現的实
际措施。
我們应当要求全部土地国有化，就是說，把国内一切土地归
国家中央政权所有。这个政权应该规定移民土地的数量等等，定
出护林、改良土壤等等的法律，严禁土地所有者（国家）和承租者
(农户)之間有任何中介行为(严禁土地轉租)。但是管理土地和
规定地方的占用土地条件，都应完全由各省和各地方的农民代
表苏维埃掌握，而不应操在官僚的手里。
为了提高粮食生产的技术和产量，为了发展合理化的大农場
T.
=====第65页=====
50
列宁全集
第二十四卷
和对它们实行社会监督，我们应当在农民委员会内部争取把各个
没收来的地主庄园改组为大的模范农场，并由雇农代表苏维埃负
責监督。
社会革命党人中充滿了小资产阶級的詞句和政策，特別是什
么“消费”定额、“劳动”定额以及“土地社会化”等等空談；与之相
反，無产阶級政党应当說明，在商品生产下的小經济制度決不能使
人类摆脱群众生活贫困和遭受压迫的状况。
無产阶级政党没有必要立刻把农民代表苏維埃分开，它应当
說明，必須組織单独的雇农代表苏維埃和单独的貧农（半無产者）
代表苏維埃，或者至少要组織这种阶级地位的代表们举行单独的
定期会議，作为一般农民代表苏維埃中的单独的党派。否則民粹
派所說的关于一般农民的那种小资产阶級的甜言蜜語，就会成为
富农这一变相的资本家用来欺骗贫苦群众的护身符。
許多社会革命党人和工兵代表苏維埃进行着资产阶級自由派
或純粹官僚式的宣傳，劝农民在立宪会議召开以前不要夺取地主
土地，不要进行土地改革，与之相反，無产阶级政党应当号召农民
立刻自动地实行土地改革，井根据当地农民代表的决定立刻没收
地主土地。
同时，特别重要的是坚持增加食品生产，以供应前方士兵和
城市，严禁损坏牲畜、工具、机器和建筑物等等。
14.在民族問题上，無产阶级政党首先应当宣布井立刻实行
的，就是一切受沙皇制度压迫、被强迫合并或强迫划入版圆的民族
和部族，即被兼并的民族和部族，都享有同俄国分离的完全自由。
如果不真正实現分离的自由，任何放弃兼拌的声明和宣言都
不过是资产阶级对人民的欺骗，或是小资产阶级的天真愿望。
=====第66页=====
51
無产阶級在我国革命中的任务
無产阶级政党力求建立尽可能大的国家，因为这对劳动者是
有利的；它力求各民族的接近以至进一步的融合，但是达到这个
目的的方法不是暴力，而仅仅是各民族工人和劳动群众的自由的
和兄弟般的联合。
俄罗斯共和国愈民主，它成为工农代表苏维埃共和国愈顺利，
则各民族劳动群众自愿趋向这种共和国的力量就愈强大。
分离的完全自由，最广泛的地方自治(和民族自治)，详细规定
保障少数民族权利的办法，——这就是革命無产阶级的纲。
资本家的銀行和辛迪加的国有化
15.在一个小农国家里，只要绝大多数居民还没有觉悟到必须
进行社会主义革命，无产阶级政党就决不能提出“实行”社会主义
的目的。
但是，只有躲在“准馬克思主义”詞句下的資产阶级詭辯家，才
会把这个真理当做借口，替那种延不执行实际上完全成熟的迫切
革命措施的政策进行辩护，而这些措施在战时往往已有许多资产
阶级国家实行了，并且为了同日盆逼近的经济总崩潰和饥荒作斗
争，这些措施也是绝对必要的。
实行土地国有化、把资本家的一切银行和辛迪加收归国有或
至少由工人代表苏维埃立刻加以监督等等措施，决不等于“实行”
社会主义，但是应当绝对坚持实行这些措施，并尽量用革命方法予
以实行。这些措施只是走向社会主义的步骤，在经济上完全可以
实現；不采取这些措施，就無法医治战爭的創伤，無法防止即将临
头的破产；革命的無产阶级政党一定要侵犯那些大發“战争”财的
=====第67页=====
52
列宁全集
第二十四卷
資本家和銀行家的空前的高額利潤。
社会主义国际的情况
16.俄国工人阶级的国际义务正是在现时特别有力地提到了
首要地位。
现在，只有懒汉才不拿国际主义起誓，连沙文主义护国派，连
普列汉诺夫先生和波特列索夫先生，連克倫斯基也都自称为国际
主义者。所，以無产阶级政党必须刻不容緩地把具正的国际主义和
口头上的国际主义做一个鲜明、确切、肯定的对照。
向全世界工人发表毫無内容的宣言，空口担保自己忠于国际
主义，企圖直接或間接地规定各交战国革命無产阶级发动的“順
序”，强要在各交战国社会党人之間订立关于革命斗争的“协議”，
忙于召开各社会党代表大会进行和平运动，諸如此类等等，所有
这些主張、企圖或計划，無論它的作者怎样真誠，但从客現意义来
看，都只是一些空話，至多不过是一种天真的善良願望，只能作为
沙文主义者欺騙群众的掩飾而已。在玩弄議会欺詐手段方面，法
国社会沙文主义者是最圓滑、最老練的，他们早就打破了紀录，一
方面高喊空前响亮的和平主义和国际主义的词句，同时又极其可
耻地背叛了社会主义和国际，加入进行帝国主义战争的内閣，投票
贊成預算或公債(像齐赫澤、斯柯別列夫、策烈铁里、斯切克洛夫
近来在俄国所做的那样)，反对本国的革命斗争等等。
好心肠的人常常忘記世界帝国主义大战的残酷环境。这种环
境決不容許空談，这种环境嘲笑天冥甜蜜的願望。
真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国
=====第68页=====
53
无产阶級在我国革命中的任务
的革命运动和革命斗争，毫無例外地支持(用宣傳、同情和物質来
支持)所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争
和这种路线。
除此以外，其他一切都是欺人之談和馬尼洛夫精神。
在两年多的战争时期中，国际社会主义运动和工人运动在所
有国家都造成了三种派别；誰要是离开现实的基础，不承認这三
种派别的存在，不对它们进行分析，不为具正的国际主义派进行徽
底斗爭，他一定会軟弱無力，束手無策，陷入錯誤。
三种派别如下；
(1)社会沙文主义者，即口头上的社会主义者，事实上的沙文
主义者;这些人同意在帝国主义战争中(首先是在这次帝国主义战
争中)“保衛祖国”。
这些人是我們的阶級敌人。他們已經轉到資产阶級方面
去了。
各国正式社会民主党的正式领袖大多数都是这样。这就是俄
国的普列汉诺夫先生之流，德国的謝德曼之流，法国的列诺得尔、
盖得、桑巴等，意大利的比索拉蒂之流，英国的海德門、费边社分
子25和“工党分子”(指“工党”的领袖)26，瑞典的布兰亭之流，荷兰
的特鲁尔斯特拉和他的党，丹麦的斯陶宁格和他的党，美国的維克
多·伯格尔及其他“保衛祖国派”等等。
(2)第二派即所谓“中派”，这些人摇摆于社会沙文主义者和
真正国际主义者之间。
所有“中派”分子都賭咒發誓，說他們是馬克思主义者，是国际
主义者，說他们赞成和平，赞成从各方面“逼迫”政府，赞成坚決“要
求”本国政府“表达人民的和平意志”，赞成各种各样有利于和平的
=====第69页=====
54
列宁全集
第二十四卷
运动，赞成不割地的和平等等，同时也赞成同社会沙文主义者講和
平。“中派”赞成“统一”，反对分裂。
“中派”专講小资产阶级的善良空話，口头上是国际主义，实际
上是胆怯的机会主义，向社会沙文主义者討好。
問題的关键在于“中派”不相信用革命来反对本国政府的必
要性，不宜传革命，不进行忘我的革命斗争，而捏造各种最卑鄙
的———听起来好像是絕頂“馬克思主义”的——借口来躲避革命。
社会沙文主义者是我们的阶级敌人，是工人运动中的资产者。
他们是那些客观上被资产阶級收买（用优厚的工资、尊貴的地位
等等)的工人阶層和集团，他们帮助本国资产阶级掠夺和压迫弱
小民族，帮助他们为瓜分资本主义臟物而斗争。
“中派”是被腐敗的合法性侵蝕了的，被議会制度等等环境敗
坏了的顽固派，是惯于找个安乐窩和“稳当的”工作的官僚。从历
史上和經济上来講，他們井不是一个特殊的阶層，而只是代表工人
运动从过去的阶段即从1871—1914年的阶段轉到新阶段的过渡
現象;过去的阶段給了無产阶级許多特別需要的宝贵的艺术，即緩
慢地、坚持不懈地、有系統地进行广泛而又广泛的組織工作的艺
术；自从第一次世界帝国主义大战开辟了社会革命的纪元起，新
阶段的到来在客观上是必然的。
“中派”的主要领袖和代表卡尔·考茨基，是第二国际(1889—
1914年)中最有威望的人物，是徹底毁坏馬克思主义、毫無气节、
从1914年8月起就非常可鄙地动摇和叛变的典型。“中派”就是
德国的考茨基、哈阿茲、累德堡和国会中的所謂“工人或劳动友谊
社”27，法国的龙格、普雷斯曼和一般的所谓“米诺利特”28(少数
派)，英国的菲力浦·斯诺頓、拉姆赛·麦克唐纳和“独立工党”29
=====第70页=====
55
無产阶級在我国革命中的任务
的其他許多领袖以及一部分英国社会党30的领袖，美国的莫利
斯·希尔奎特等等，意大利的屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼等，瑞
士的罗伯特·格里姆等，奥地利的維克多·阿德勒之流，俄国的组.
委党，阿克雪里罗得、馬尔托夫、齐赫澤、策烈铁里等等。
自然，个别人有时会不知不觉地从社会沙文主义的立场轉到
“中派”的立場，或者相反地从后一立場轉到前一立場。每个馬克
思主义者都知道，虽然个别人可以从一个阶级自由地轉到另一个
阶级，但阶级是各不相同的；同样，虽然个别人可以从这一派别自
由地轉到另一派別，虽然有人力求融合各个派別，但政治派別是
各不相同的。
(3)第三派是真正的国际主义者,表现得最明显的是“齐美尔
死尔得左派”31（我们把他们在1915年9月發表的宣言轉载在附
录内，使讀者能够从原文来了解这一派别的产生)。
这一派的主要特点就是他们既同社会沙文主义者徽底分裂，
也同“中派”徽底分裂。他们进行忘我的革命斗争来反对本国的帝
国主义政府和本国的帝国主义资产阶级。他们的原则是“主要的
敌人在本国”。他们坚决反对社会和平主义者的甜言蜜语(社会和
平主义者是口头上的社会主义者，事实上的资产阶级和平主义者；
资产阶级和平主义者梦想不打破资本的枷锁和统治而获得永久
的和平)，反对利用种种借口来否認因这次战争而进行無产阶级
革命斗争和無产阶级社会主义革命是可能的、适当的和及时的。
这派最有名的代表，在德国是“斯巴达克派”或“国际派”32，李
卜克内西就是它的成員之一。李卜克内西是这一派別和真正無产
4
阶级的新国际的最有名的代表。
李卜克内西号召德国的工人和士兵把槍口轉向本国政府。李
=====第71页=====
56
列宁全集
第二十四卷
卜克内西曾在国会的講台上公开发出这一号召。后来，他又到柏
林一个最大的广场——波茨坦广场上，向示威群众散发秘密印出
的傅单，号召“打倒政府”。他因此被逮捕井被判处.苦役。他现在
被关在德国的苦工监狱里。在德国有几百个甚至儿千个真正的社
会主义者，都因反对战争而被监禁起来。
李卜克內西在他的演說和信件中，不仅同本国的普列汉諾夫、
波特列索夫之流(即謝德曼、列金、大衛之流)作無情的斗爭，而且
同本国的中派即同本国的齐赫澤、策烈铁里之流(即考茨基、哈阿
茲、累德堡之流)作無情的斗爭。
在110个議員中，只有李卜克内西和他的朋友奥托·呂勒两
个人破坏了纪律，破坏了同“中派”和沙文主义者的“统一”，反对全
体議員。只有李卜克内西一人代表社会主义，代表無产阶級事業，
代表無产阶級革命。此外，整个德国社会民主党，正像卢森堡(她
也是“斯巴达克派”的成员和领袖之一)正确地形容的那样，已变成
了僵尸。
德国另一个真正的国际主义者团体是不来梅的“工人政
治报”。
在法国，最接近真正国际主义者的，有洛利欧和他的朋友们
(而布尔德朗和梅尔黑姆已堕落到社会和平主义)，以及在日内瓦
出版“明日”杂志的法国人昂利·吉尔波。在英国，有“工联主义者
报”和—部分英国社会党和独立工党的党员(如威廉斯·罗素曾
公开号召同背叛社会主义的领袖们分裂)，有苏格兰的国民教员、
社会主义者马克林，他因为从事反战的革命斗争，被英国资产阶级
政府判处苦役；英国有几百个社会主义者都因这种罪名而被关入
监牢。他们而且只有他们才是真正的国际主义者。在美国，有“社
=====第72页=====
57
無产阶级在我国革命中的任务
会主义工党”33以及机会主义“社会党”34内那些从1917年1月开
始出版“国际主义者报”的分子。在荷兰，有出版“論壇报”的“論壇
派”35(潘涅庫克、格尔曼·果特、怀恩科普、亨利埃特·罗兰-霍斯
特，他们曾是齐美尔死尔得的中派，现在已轉向我们)。在瑞典，有
青年党或左派党36，党的领袖有林德哈根、土列·涅尔曼、卡尔逊、
什特列姆、兹·霍格倫，霍格倫曾在齐美尔死尔得亲自参加建立
“齐美尔瓦尔得左派”的工作，现在因为进行反战的革命斗争，被捕
入獄。在丹麦，有特利尔和他的朋友们，他們退出了以斯陶宁格部
长为首的完全变成资产阶级政党的丹麦“社会民主党”。在保加利
亚，有“捷斯尼亚克派”37。在意大利，最接近国际主义的是党的書
記康斯坦丁·拉德查理和中央机关报“前进报”38的编辑塞拉蒂。
在波兰，有拉狄克、加涅茨基和其他团结在“边区委员会”中的社会
民主党的领袖；此外还有卢森堡、梯什科和其他团结在“总委员会”
中的社会民主党的领袖；在瑞士，有一些左派，他们举出“全民投
票”的理由(1917年1月)同本国的社会沙文主义者和“中派”作斗
争，1917年2月11日，他们在台沙举行的社会党苏黎世州代表大
会上提出了原則上革命的反战決議39。在奥地利，有弗里德里希·
阿德勒的左派青年朋友，其中一部分人常在維也納的“卡尔·馬克
思”俱乐部内活动，现在最反动的奥地利政府已封闭这个俱乐部，
并迫害勇敢地——虽然很鲁莽———行刺总长的弗·阿德勒；以及
其他等等。
問題不在于色彩，就是左派中也有不同的色彩。問題在于派
别。問题的全部实质就是：在残酷的帝国主义战争时代，要做一个
真正的国际主义者是不容易的。这样的人很少，但是只有他们才
是社会主义的整个将来，只有他们才是群众的领袖，而不是腐化
=====第73页=====
58
列宁全集
第二十四卷
群众的人。
在帝国主义战争环境中，社会民主党人中间、一般社会主义者
中間的改良派和革命派的区别，客观上是必然要起变化的。誰如
果只是向资产阶级政府“要求”締結和約或“表达各国人民的和平
意志”等等，他在实际上就是堕落到改良派的立场。因为战争問题
在客观上只是革命問題。
除無产阶級革命外，没有其他办法可以从战争走向民主的非
强制的和平，可以使各国人民从發“战争”财的资本家老爷们亿万
利息的奴役下解放出来。
可以而且应当要求资产阶级政府实行各种各样的改良，但是
不能陷入馬尼洛夫精神和改良主义去要求那些与帝国主义资本有
千絲万縷联系的人们和阶級斬断这些联系；而不斬断这些联系，用
战爭反对战爭的一切議論都只是空洞的騙人的詞句。
“考茨基派”即“中派”，是口头上的革命家，实际上的改良主义
者，是口头上的国际主义者，实际上的社会沙文主义的帮凶。
齐美尔瓦尔得国际的破产
——必须建立第三国际
17.齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动摇的、“考茨基派的”、
“中派的”立场上，这就使齐美尔瓦尔得左派不得不立刻划清界限，
分离出来，发表自己的宣言(在瑞士用俄文、德文、法文刊印)。
S
齐美尔无尔得国际的主要缺点，它破产(因为它在思想上和政
治上已经破产了)的原因，就是在同社会沙文主义、同以王德威尔
得、胡斯曼等为首的海牙(荷兰)社会沙文主义旧国际完全分裂的
=====第74页=====
59
無产阶级在我国革命中的任务
問题上，在这样一个实际决定一切的極其重要的問题上动摇不定。
在我国还有人不知道，齐美尔瓦尔得多数派就是考茨基派。
这是一个不能不考虑到的基本事实，现在西欧已经都知道这个事
实。就连沙文主义者，德国的極端沙文主义者海耳曼，即極端沙交
主义报紙“克姆尼次报”的编輯兼極端沙文主义者帕尔烏斯“鐘
声”40杂志撰稿人的海耳曼(自然也是个“社会民主党人”，而且是
热烈主張社会民主党“統一”的人)，也不得不在报刊上承認，中派
或“考茨基派”和齐美尔瓦尔得多数派就是一个东西。
到1916年末和1917年初，这个事实已完全确定了。虽然昆
塔尔宣言41斥责了社会和平主义，但整个齐美尔无尔得右派，整个
齐美尔死尔得多数派,堕落到社会和平主义去了：如考茨基之流在
1917年1、2两月中的一系列演说；法国的布尔德朗和梅尔黑姆同
社会沙文主义者一致投票赞成社会党代表大会(1916年12月举行
的）和“劳动总同盟”代表大会(劳动总同盟是法国工会的全国性组
織，这次代表大会也是在1916年12月举行的)通过的和平主义的
決議;意大利的屠拉梯之流也是这样，他們全党采取了社会和平主
义的立場，而屠拉梯本人在1917年12月17日的演說中，甚至“滑
到了”(自然不是偶然的)鼓吹民族主义来掩饰帝国主义战争的立
場上。
齐美尔瓦尔得代表会議和昆塔尔代表会議的主席罗伯特·格
里姆，在1917年1月，同他党内的社会沙文主义者(格雷利希、弗
吕格、古斯达夫·弥勒等)联合起来反对真正的国际主义者。
在1917年1、2月举行的各国齐美尔瓦尔得派的两次会議上，
有一些国家的左派国际主义者，如青年的国际组織的書記和出色
的国际主义报纸“青年国际”42的编辑明岑堡，我党中央的代表季
=====第75页=====
60
列宁全集
第二十四卷
诺维也夫，波兰社会民主党(“边区委员会”)代表克·拉狄克，参加
“斯巴达克派”的德国社会民主党人哈尔特施坦等，曾正式痛斥齐
美尔死尔得多数派这种口是心非的两面行为。
俄国無产阶級得到的是很多的；世界上还没有一个国家的工
人阶級发揮出像俄国工人阶級那样大的革命力量。但是多得者应
当多予。
再不能容忍齐美尔瓦尔得的泥坑了。再不能为了齐美尔瓦尔
得的“考茨基派”而同普列汉诺夫，謝德曼之流的沙文主义国际保
持藕断絲连的关系了。应该立刻和这个国际断绝关系。留在齐美
尔死尔得国际里只应该是为了了解情况。
正是我们，正是現在，应当毫不迟延地建立起革命的無产阶級
的新国际;确切些說，我们应当不怕公开承認，这个国际已經建立
起来并且在活动了。
这就是我在上面一一提到的那些“真正国际主义者”的国际。
他们，只有他们，才是革命国际主义群众的代表，而不是腐化群众
的人。
如果以为这样的社会主义者数量很少，那末就请每个俄国工
人想一想，在1917年2—3月革命的前夜，俄国的觉悟的革命者
多不多呢?
問題不在于数量，而在于正确反映真正革命無产阶級的思想
和策略。問题的实质不在于“宣布”国际主义，而在于甚至在最困
难的时候也能够做一个真正的国际主义者。
我们不以希望訂立协議和召开国际代表大会来欺騙自己。只
要帝国主义战争繼續下去，国际间的往来就会被帝国主义资产阶
級軍事专政的铁鉗鉗住。甚至被迫承認工人代表苏維埃这个附屬
=====第76页=====
61
無产阶级在我国革命中的任务
政府的“共和主义者”米留可夫先生，在1917年4月，竟不准瑞士
社会主义者，瑞士社会党書记,即参加过齐美尔死尔得代表会議和
昆塔尔代表会議的国际主义者弗里茨·普拉廷进入俄国，虽然他
的妻子是俄国人，他要到妻子的亲戚那里去，虽然他在里加参加过
1905年的革命，因而坐过俄国的监狱，在出狱时向沙皇政府缴纳
过保释金，而现在他是想来取回这筆保释金的。既然“共和主义
者”米留可夫能够在1917年4月的俄国做出这种事来，那末资产
阶級关于实现不割地的和本的种种诺言、詞句和宜言等等究竟有
什么价值，也就可想而知了。
英国政府逮捕托洛茨基应当怎样解釋呢？不讓馬尔托夫离开
瑞士，想把他骗到英国，使他遭到同托洛茨基一样的命运，这又应
当怎样解釋呢？
我們不要陷入幻想，不要自己騙自己。
既然事实证明，人们不但不准那些忠于国际主义的社会党人
离开斯德哥尔摩到我们这里来，甚至连他们的信也不准寄来（虽
然战时書报检查机关是完全可以用最严密的手續来审查这些信件
的)，因此，“等待”召开国际代表大会或会議，就無异是背叛国际
主义。
我们党不应当“等待”，应当立刻建立第三国际，这样一来，
在德国和英国监狱中的千百个社会主义者就可以輕松地喘一口气
了；成千成万正在举行罢工和示威而使威廉这个恶棍和强盗害怕
的德国工人，就可以在秘密傳单上看到我們的決議了，看到我們
对李卜克内西(并且只是对他)的兄弟般的信任了，看到我们现在
也同“革命护国主义”作斗争的決議了;他们看到了这一切，就会更
加坚信自己的革命国际主义。
=====第77页=====
62
列宁全集
第二十四卷
多得者应当多予，现在世界上没有一个国家有俄国这样的自
由。我們不是用这种自由去宣傳支持資产阶級或資产阶級的“革
命护国主义”，而是要勇敢地、忠实地、本着無产阶级的和李卜克内
西的精神去建立第三国际，这个国际同社会沙文主义者这种叛徒、
同“中派”动摇分子是势不两立的。
18.根据上述情况，关于俄国社会民主党人绝对不可能统一的
問題，就不必多費唇舌了。
宁可像李卜克内西一样只剩下两个人，——这就是說和革命
的無产阶級在一起，——也不能有一分鐘想同組委党、同齐赫澤和
策烈铁里統一；他们同“工人报”的波特列索夫結成联盟，在工人代
表苏維埃执行委員会中贊成发行公債43，他们已經堕落到“护国主
义”的立场了。
一
讓死人自己去埋葬自己的尸首吧！
誰想帮助动摇者，自己首先应当不动摇。
我们党究竟应当用什么名称，
才在科学上是正确的，在政治上是
能帮助啟發無产阶級意識的?
19.現在談一談最后一个問題，就是我們党的名称問題。我們
党应该像馬克思和恩格斯所自称的那样，叫做共产党。
我們应該重复說，我們是馬克思主义者，我們是以“共产党宣
言”为依据的。这个宣言有下面两个主要問题被社会民主党歪曲
和背叛了：(1)工人無祖国，因此，在帝国主义战争中“保衛祖国”
就是背叛社会主义；(2)第二国际歪曲了马克思主义关于国家的
=====第78页=====
63
無产阶级在我国革命中的任务
学說。
“社会民主党”这个名称在科学上是不正确的，马克思經屡
次——例如在1875年的“哥达綱领批判”中——指出这一点，恩格
斯在1894年又更通俗地重复过这一点44。人类从资本主义只能直
接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳取酬。我们党
看得更远些:社会主义必然会渐渐成长为共产主义，而在共产主义
的旗帜上写的是：“各尽所能，各取所需”。
这就是我的第一个論据。
第二个論据:我们党的名称(社会民主)的后半部,在科学上也
是不正确的。民主制是一种国家形式，而我们馬克思主义者是反
对一切国家的。
第二国际(1889—1914年)的領袖们，像普列汉诺夫、考茨基
之流先生們，把馬克思主义庸俗化和歪曲了。
与無政府主义不同，馬克思主义認为，在向社会主义过渡时国
家是必需的，但(正在这一点上与考茨基之流不同)这种国家并不
是像一般資产阶級議会制民主共和国那样的国家，而是像1871年
巴黎公社以及1905年和1917年工人代表苏维埃那样的国家。
我的第三个論据是:生活和革命实际上已经在我国創立了这
种新“国家”，虽然它还很软弱，还处在萌芽状态，这种国家已不是
原来意义上的国家了。
这已經是群众的实踐問題而不只是領袖們的理論了。
原来意义上的国家是由脱离人民的武装队伍来控制群众。
我們这个正在誕生的新国家也是一种国家,因为我们需要武
装队伍，需要最严格的秩序，需要用暴力来無情地鎮压保皇派和
古契柯夫资产阶级的一切反革命企圆。
=====第79页=====
64
列宁全集
第二十四卷
但是，我们这个正在诞生的新国家已不是原来意义上的国
家，因为在俄国許多地方，这种武装队伍就是群众自己，就是全体
人民，而不是那些站在人民头上、脱离人民、拥有特权、实际上永不
撤換的人。
要向前看，不要向后看，不要看一般资产阶级式的民主，这种
民主通过旧的君主制的管理机关、警察、军队和官吏巩固了资产
阶級的統治。
要向前看正在誕生的新的民主，这种民主已經不成其为民主，
因为民主就是人民的统治，而武装的人民是不能自己統治自己的。
民主这个詞用在共产党身上，不仅在科学上不正确，而且在
1917年3月以后，它已成为遮住革命人民眼睛的眼罩，妨碍他们自
由地、大胆地、自动地建設新的工农兵代表苏維埃，使它成为“国
家”的唯一政权，成为所有国家“消亡”的前驱。
我的第四个論据，就是应当考虑到世界社会主义运动的客观
形势。
現在的形势已和1871-1914年不同，那时馬克思和恩格斯曾
有意識地容忍了“社会民主”这个不正确的机会主义的用語。因为
当时，在巴黎公社失败之后，历史把緩慢的組織教育工作提上了日
程。此外別無他法。無政府主义者当时(現在还是)不仅在理論上
而且在經济上和政治上都是根本錯誤的。無政府主义者对时局作
了错誤的估计，不了解当时的世界形势：英国工人被帝国主义的
利潤腐化，巴黎公社已遭到失敗，德国的资产阶級民族运动刚刚
(1871年)获得胜利，半农奴制的俄国仍然沉睡不醒。
馬克思和恩格斯正确地估计了时局，了解了当时国际形势，了
解了要慢慢开始社会革命的任务。
=====第80页=====
65
無产阶级在我国革命中的任务
我们也应当了解新时代的任务和特点。我们不要重蹈那些可
怜的馬克思主义者的复轍，馬克思在談到这些人时說：“我种下的
是龙种，而收获的却是跳蚤。”45
资本主义已经变成帝国主义，因此在客观上必然会产生帝国
主义战争。战争使全人类临近深渊，使全部文化濒于毁灭，使千千
万万的人粗野和死亡。
除無产阶級革命外，没有別的出路。
当这个革命开始的时候，当这个革命畏缩地、不坚决地、不自
觉地、过分信任资产阶级地走头几步的时候，大多数的(这是真情，
这是事实)“社会民主党”首領、“社会民主党”議員、“社会民主党”
报纸——正就是这种用来影响群众的工具——背叛了社会主义，
出卖了社会主义，跑到“自己的”民族资产阶级方面去了。
群众被这些领袖弄得惶惑不安，糊里糊塗，受了他们的欺騙。
我们如果仍旧沿用这个同第二国际一样腐朽的陈旧名称，就
是鼓励这种欺骗，助长这种欺骗！
就讓“許多”工人去真誠地理解社会民主党吧。現在已經是学
会区别主观和客观的时候了。
主观上，这些工人社会民主党人是無产阶级群众最忠实的
領袖。
全世界的客观形势却是这样:我们党的旧名称便于人们欺骗
群众，阻碍运动前进，因为群众在每一步骤上，在每种报纸上，在
每个議会党团中所看到的都是那些言論最响亮、行动最引人注目
的領袖，而他们“也是社会民主党人”，他们都“主張”同社会主义的
叛徒、同社会沙文主义者“统一”，他们都拿着“社会民主党”所开的
旧支票要求兌现……
=====第81页=====
66
列宁全集
第二十四卷
反对的理由是什么呢?……是“会把我们同無政府共产主义者
混淆起来”……
为什么我们不怕同社会国家主义者和社会自由主义者混淆起
来，不怕同法兰西共和国激进社会党人这个用资产阶级手段欺騙
群众的最先进最狡猾的资产阶级政党混淆起来呢?……
“群众已
經習慣了，工人已經'爱上了'自己的社会民主党”….
这就是唯一的理由，但这个理由把馬克思主义科学，把革命中
明天的任务，把世界社会主义运动的客观形势，把第二国际的可耻
破产，把包圍着無产者的那些“也是社会民主党人”的狐群狗党对
实际事业的破坏都置之不理。
这种理由是墨守成规、不求进取和因循苟且的理由。
我們要改造世界。我們要結束这場有数万万人卷进去、有千
百亿资本利益纠纏在内的世界帝国主义战争，除了人类史上最偉
大的無产阶級革命外，不能有真正民主的和平来結束这场战爭。
可是我們又自己害怕自己。我們还舍不得脫掉这件“穿慣了
的”、“可爱的”、肮脏的衬衫……
現在已經是丢掉肮脏的衬衫、穿起整潔的外衣的时候了。
1917年4月10日于彼得格勒
4
=====第82页=====
67
無产阶級在我国革命中的任务
跋
由于经济破坏和彼得堡各印刷厂停工，我这本小册子已经过
时了。这本小册子是在1917年4月10日写成的，今天已经是5
月28日了，可是还没有出版！
小册子是当做一个行动綱领的草案写的，准备在我党即俄国
社会民主工党(布尔什維克)全国代表会議 召开以前，宣傳我的一
些观点。小册子曾经用打字机打了若干份，在会前和会上發給一
些党员，也总算完成了它的一部分工作。现在，1917年4月24—29
日的代表会議已經开过了，代表会議的決議也早已公布（見“士兵
真理报"46第13号增刊)，細心的讀者不难看出，我的小册子往往也
就是这些決議的草案。
現在我只希望，在研究这些決議时，小册子对闡明这些決議多
少有些帮助。另外我还想談两个問題。
在第27頁上我建議，留在齐美尔瓦尔得只是为了了解情况e。
代表会議沒有同意我这个意見，因此我不得不对关于国际的決議
投反对票。現在已經十分清楚，代表会議犯了錯誤，事变的进程会
很快地糾正这个错誤。我们留在齐美尔死尔得，就是在(虽然这违
反我們的本意)推迟第三国际的建立;我們不摆脫在思想上和政治
上已經死亡的齐美尔死尔得这个沉重的包袱，就是间接地阻碍第
三国际的建立。
見本卷第59-60頁。—編者注
=====第83页=====
68
列宁全集
第二十四卷
現在我們党的处境(在全世界所有工人党的面前)要求我們必
、
须立即建立第三国际。现在除了我们，谁也做不到这一点，而拖
延是有害的。如果我们留在齐美尔死尔得只是为了了解情况，我
们立刻就能放手进行这項工作(同时，只要情况允許，还可以利用
一下齐美尔瓦尔得)。
可是現在，由於代表会議的錯誤，我們只好消極地等待，至少
要等到1917年7月5日（即齐美尔尔得代表会議召开的日子；只
要它不再来一次延期，就是万幸！它已經延期一次了……)。
代表会議閉幕后，我党中央一致通过了一項決議，登在5月
12 日第55号“真理报”上。这項決議把錯誤糾正了一半，決議說，
如果齐美尔瓦尔得同部长们去商量問题，我们就退出齐美尔瓦尔
得曰。我希望，只要我们一召开“左派分子”（即“第三派”，“具正的
国际主义者”；见前，第23—25頁)的第一次国际会議，另一半错
誤也会很快地得到糾正。
我要談的第二个问题，是关于1917年5月6日成立的“联合
内閣”。在这个問题上，小册子好像更是过时了。
其实正是在这个問题上，小册子一点也没有过时。它的一切
論述都是以阶级分析为根据的，这种分析对交出六个部长給十个
资本家部长做人質的孟什維克和民粹主义者来說，像火一样的可
怕。既然小册子的一切論述是以阶级分析为根据的，它就没有过
时，因为策烈铁里和切尔诺夫之流加入内閣，只不过使彼得格勒苏
維埃同资本家政府妥协的形式稍微改变了一下，而我在小册子第
8頁上會特別強調，“我所指的，与其說是形式上的协議，不如說是
見本卷第357頁。—編者注
見本卷第55-58頁。—一編者注
E
=====第84页=====
69
無产阶级在我国革命中的任务
事实上的支持”。
事情愈来愈清楚：策烈铁里和切尔诺夫之流不过是资本家的
人質，“革新了的”政府無論在对外政策或对內政策上，根本不想而
且也不会履行自己的漂亮諾言。切尔諾夫和策烈铁里之流在政治
上已經破产了，他们已成为资本家的帮手，实际扼杀革命。而克倫
斯基则已堕落到对群众使用暴力的地步（参看小册子第9页：“古
契柯夫还只是这样威胁，说要用暴力来对付群众”，而克倫斯基
已經来实现这种威胁了……)。切尔诺夫和策烈铁里之流，已经使
自己以及自己的孟什維克和社会革命党在政治上破产了。这一
切，人民是会愈来愈清楚地看到的。
联合内閣只是我的小册子簡要分析过的我国革命根本阶級矛
盾发展中的过渡现象。这种现象不会长久存在。不是后退到微底
的反革命，就是前进到把政权交给另外的阶级。在革命时期，在帝
国主义世界大战的环境中，站在原地不动是不可能的。
尼·列宁
1917年5月28日于彼得堡
1917年9月由“波濤”出版社
第一次印成单行本
署名：尼·列宁
按单行本原文刊印
見本卷第41頁。——編者注
見本卷第42頁。——編者注
=====第85页=====
70
俄国的政党和無产阶級的任务47
第二版序
这本小册子是在1917年4月初联合内阁还没有成立时写的。
从那时起已經过了許多时間，但是在革命的以后所有阶段里，無論
在1917年5月6日产生的“联合内阁”时期，或在1917年6月（和
7月)孟什维克和社会革命党人联合进攻布尔什维克的时期，在科
尔尼洛夫叛乱时期，以及在1917年十月革命和革命以后的时期，
各主要政党的基本特点都表现出来并得到证实了。
俄国革命的整个进程，证明小册子对各个主要政党及其阶级
基础的論述，是完全正确的。目前西欧革命的發展表明，西欧各主
要政党的基本关系也是这样。一切国家的社会沙文主义者（口头
上的社会主义者，事实上的沙文主义者)以及德国的考茨基分子和
法国的龙格分子等等，都扮演着孟什维克和社会革命党人的角色。
尼·列宁
1918年10月22日于莫斯科
载于1918年莫斯科"共产党人
出版社版尼·列宁“俄国的政党
和無产阶級的任务小冊子
按小册子原文刊印
=====第86页=====
俄国的政党和無产阶級的任务
71
本文把主要的問題放在前面，次要的問題放在后面，用問答方
式說明俄国当前的政治形势和各个政党对它的估計。
問：(1)俄国有哪些主要的党派集团?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。比立宪民主党更右的党派
和集团。
乙、(立宪民主党)。立宪民主党(人民自由党)以及同它
相近的集团。
丙、（社会民主党和社会革命党)。社会民主党、社会革
命党以及同它们相近的集团。
丁、（“布尔什維克”)。它应该叫做共产党，現在它叫做
“中央委员会统一領导下的俄国社会民主工党”，通常叫做
“布尔什维克”。
問：(2)这些政党代表哪些阶級?它们反映哪些阶級的观点?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。代表农奴主和资产阶级
(资本家)中最落后的阶層。
乙、（立宪民主党)。代表整个资产阶级即资本家阶级和
资产阶级化的即变成了资本家的地主。
丙、(社会民主党和社会革命党)。代表小业主、中小农
民、小资产阶级和一部分受资产阶级影响的工人。
丁、(“布尔什維克”)。代表觉悟的無产者、雇佣工人和
接近他們的貧苦农民(半無产者)。
=====第87页=====
72
列宁全集
第二十四卷
問：(3)它们对社会主义的态度怎样?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。绝对仇
视社会主义，因为它危及资本家和地主的利益。
丙、(社会民主党和社会革命党)。赞成社会主义，但認
为考虑社会主义和立刻采取实际步骤来实现社会主义还为
时尚早。
丁、(“布尔什维克”)。赞成社会主义。認为工兵农代表
苏維埃必须立即采取切实可行的步骤来实现社会主义e。
問：(4)它們現在想建立什么样的国家制度?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。要建立君主立宪制，讓官
吏和警察統治一切。
乙、(立宪民主党)。要建立资产阶级議会制共和国，即
保留旧的官吏和警察来巩固资本家的統治。
中
丙、(社会民主党和社会革命党)。要建立为工农实行某
些改良的資产阶級議会制共和国。
丁、（“布尔什维克”)。要建立工兵农代表苏維埃共和
国。取消常备军和警察而代之以全民武装；官吏由选举产
生，拌且可以撤換，他们的薪金不得超过熟練工人的工资。
問：(5)它們对罗曼诺夫王朝复辟的态度怎样?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。赞成，但是干得非常秘密、
謹慎，唯恐人民發覚。
乙、(立宪民主党)。当古契柯夫之流有力量时，他们就
赞成尼古拉的兄弟或兒子登基；当人民有力量时，他們就
关于这些步骤，見問20.22。
=====第88页=====
俄国的政党和無产阶级的任务
73
反对。
丙、(社会民主党和社会革命党)，丁、(“布尔什维克”)。
坚决反对任何君主制复辟。
問：(6)它们对夺取政权的态度怎样?它们把什么叫做秩序。
把什么叫做無政府状态?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。如果沙皇或英武的将軍夺
取政权，那末，这就是天命，就是秩序，此外都是無政府状
态。
乙、（立宪民主党)。如果资本家夺取政权，哪怕用暴力
夺取，也是秩序；如果夺取政权来反对资本家，那就是無政
府状态。
丙、(社会民主党和社会革命党)。如果工兵农代表苏维
埃单独掌握全部政权，那就会造成無政府状态。暫时讓資
本家去掌握政权，工兵代表苏維埃只要“联絡委员会”48就
够了。
1
丁、（“布尔什维克”)。全部政权只应归工人、士兵、农民
和雇农代表苏维埃。应当立刻把千百万群众的宣传、鼓动
和組織工作引向这一目的。
問：(7)是否应当支持临时政府?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。绝对应
当支持，因为临时政府是目前唯一能保护资本家利益的政
府。
丙、(社会民主党和社会革命党)。应当支持，但是有条
所謂無政府状态，是說否認任何国家政权，而工兵代表苏維埃也是一种国家
政权。
=====第89页=====
74
列宁全集
第二十四卷
件：它必須履行同工兵代表苏維埃成立的协議并参加“联絡
委员会”。
丁、(“布尔什維克”)。不应当支持，讓资本家去支持它
好了。我们要准备全体人民去实现工兵农代表苏維埃单
独掌握全部政权。
問：(8)赞成单一政权还是赞成两个政权?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。赞成资
本家和地主的单一政权。
丙、(社会民主党和社会革命党)。赞成两个政权：工兵
代表苏维埃“监督”临时政府。考虑没有政权是否能使监督
有效的問題，是有害的。
丁、（“布尔什维克”)。赞成自下而上的、遍及全国的工
兵农代表苏维埃的单一政权。
問：（9)是否应当召开立宪会議?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。不应当召开，因为这会损
害地主的利益。說不定农民会在立宪会議上決定夺取地主
的一切土地。
乙、(立宪民主党)。应当召开，但是不要规定日期。还
得多多同法学教授们商量，因为第一、倍倍尔早就說过，法
学家是世界上最反动的人物;第二、一切革命的经驗教导我
們，把人民自由的事業托付給大学教授，事業就会被葬送。
丙、(社会民主党和社会革命党)。应当召开，而且要快
些召开。应当规定日期，这一点我们在“联络委员会”里已
經說过200次了，明天我們还要說最后的一次。
丁、(“布尔什维克”)。应当召开，而且要快些召开。但
=====第90页=====
75
俄国的政党和無产阶级的任务
是保证它成功和召开的条件只有一个：增加工兵农代表苏
維埃的数目，加强它们的力量；組織和武装工人群众，——
这是唯一的保证。
問：(10)国家是否需要通常形式的警察和常备军?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。需要，
絕对需要，因为这是资本家統治的唯一可靠的保障;像各国
經驗所教导我们的那样，在必要时，这样可以使共和国易于
回到君主制去。
丙、(社会民主党和社会革命党)。一方面，也許不需要。
另一方面，实行根本改革是否过早？我们在联絡委员会里
談談。
丁、(“布尔什維克”)。絕对不需要。要立刻無条件地在
各地实行全民武装，使人民同民警、军队融合起来；工人在
民警中服役时，資本家应照發工資。
問：(I1)国家是否需要通常形式的官吏?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。绝对需
要。十分之九的官吏应当是地主和资本家的子弟。他们应
当仍旧是事实上不能撤换的、享有特权的人物。
丙、（社会民主党和社会革命党)。馬上就提出巴黎公社
在实践中提出的問題，未必适当。
丁、(“布尔什维克”)。绝对不需要。一切官吏和各种代
表，不仅要由选举产生，而且可以随时撤换。他们的薪金不
得超过熟練工人的工资。要用全民的民警和部队来逐渐代
替他們。
問：(12)军官是否应当由士兵选举?
=====第91页=====
76
列宁全集
第二十四卷
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。不应
当。这对地主和资本家是有害的。如果没有别的办法对付
士兵，可以暂时答应他们实行这种改良，然后尽快地取消。
丙、(社会民主党和社会革命党)。应当。
丁、(“布尔什维克”)。不仅应当选举，而且军官和将领
的一举一动都应由专門的士兵代表监督。
問：(13)士兵自动撤換官长是否有好处?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。绝对有
害。古契柯夫已经禁止这样做。他已经拿暴力来威胁。应
当支持古契柯夫。
丙、(社会民主党和社会革命党)。有好处。但是还没有
弄清楚，应当先撤换官长，再通过联络委员会呢，还是相反。
丁、（“布尔什維克”)。从各方面来说都有好处，都有必
要。士兵只听从选举出来的权力机关，只算重这样的权力
机关。
問：(14)赞成还是反对这次战争?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。絕对赞
成，因为它給资本家带来空前多的利润，能离間工人，唆使
工人自相殘杀，从而巩固资本家的統治。我们要欺騙工人，
把战爭叫做防御的战爭，說它的目的就是推翻威廉。
丙、(社会民主党和社会革命党)。我们一般地反对帝国
主义战爭，但是我们甘願受人欺騙，把支持古契柯夫一米留
可夫之流的帝国主义政府进行帝国主义战争，叫做“革命护
国主义”。
丁、(“布尔什维克”)。绝对反对一切帝国主义战争；反
=====第92页=====
俄国的政党和無产阶級的任务
77
对一切进行帝国主义战争的资产阶级政府;也反对俄国临
时政府；坚决反对俄国的“革命护国主义”。
問：(15)赞成还是反对沙皇同英法等国締結的掠夺性的国际
条約(灭亡波斯，瓜分中国、土耳其、奥地利等国)？
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。完全而
且絕对赞成。同时不应当公布这些条约，因为一方面英、法
帝国主义资本及其政府不容許这样做，另一方面俄国资本
也不能把自己的卑鄙勾当公开出来。
丙、(社会民主党和社会革命党)。反对，但我们还是希
望用联络委员会和几次群众“运动”来“影响”资本家政府。
丁、（“布尔什維克”)。反对。全部任务就是要向群众說
明：在这方面不要对资本家政府抱任何希望，必须使政权归
無产阶級和貧苦农民。
問：(16)赞成还是反对兼并?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。要是德
国资本家和他們的强盜領袖威廉实行兼拜，我們反对。要
是英国資本家实行兼井，我们不反对，因为他们是“我们的”
盟国。要是我們的資本家实行兼井，把沙皇奴役过的各个
民族强迫地留于俄国境内，我们赞成，我们不把这叫做兼
井。
丙、(社会民主党和社会革命党)。反对兼并，但我们总
还是希望，最好也能从资本家政府那里得到放弃兼井的“諾
言”。
丁、（“布尔什維克”)。反对兼井。资本家政府放弃兼井
的一切諾言完全是欺騙。要揭穿这种欺騙只有一个方法，
=====第93页=====
78
列宁全集
第二十四卷
就是要求解放受本国资本家压迫的民族。
問：(17)贊成还是反对“自由公債”?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。绝对赞
成，因为它有利于进行帝国主义战争，即由于各资本家集
团争夺世界霸权而引起的战争。
丙、(社会民主党和社会革命党)。赞成，因为“革命护国
主义”的错误立场注定我们要公开背弃国际主义。
丁、（“布尔什维克”)。反对，因为目前的战争仍然是帝
国主义战争，是由资本家同资本家联合起来为了资本家的
利益而进行的战争。
問：(18)赞成还是反对由各国资本家政府来表示人民的和平
意志?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。赞成，
因为法国共和派社会沙文主义者的经验，再好不过地表明
了，用这种办法可以欺騙人民：口头上可以随便講些什么，
但实际上我们要保住我们从德国人手里夺来的东西（他们
的殖民地)，并且要从德国人手里夺取这些强盗搶来的腻
物。
丙、(社会民主党和社会革命党)。赞成，因为我们一般
地还沒有丟掉小资产阶級对资本家的許多沒有根据的希
望。
丁、(“布尔什維克”)。反对，因为觉悟的工人对资本家
不抱任何希望；我们的任务就是向群众說明，这些希望是
没有根据的。
問：(19)是否应当把一切君主全都推翻？
=====第94页=====
俄国的政党和無产阶级的任务
79
不应当推翻英、意等盟国的君主，只应当推翻德、奥、土、保
等国的君主，因为战胜了他们，我们的利润就会增加十倍。
丙、(社会民主党和社会革命党)。应当定出“顺序”，
且必须从推翻威廉开始，至于各盟国的君主，不妨稍为等一
下。
丁、(“布尔什维克”)。革命是不能规定顺序的。只应当
帮助一切国家的真正革命者，在一切国家推翻一切君主。
問：(20)农民是否应当立刻夺取地主的全部土地?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。無論如
何不应当。应当等待立宪会議。盛加略夫已經解釋过：資
本家夺取沙皇的政权，这是偉大而光荣的革命；农民夺取地
主的土地，則是越軌行动49。要組織調解委員会，地主和农
民各占半数，主席則由官吏充当，就是說，还是由資本家和
地主充当。
丙、(社会民主党和社会革命党)。最好叫农民等到召开
立宪会議。
丁、（“布尔什维克”)。应当立刻夺取全部土地；通过农
民代表苏维埃规定最严格的制度。粮食和肉类的生产应当
增加，士兵的饮食应当改善。绝对不准损害牲畜、农具等
等。
問：(21）是否可以只由农民代表苏维埃来处理土地和农村的
一切事务?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙(立宪民主党)。地主和
资本家一般地反对农民代表苏維埃单独掌握农村的全部政
=====第95页=====
80
列宁全集
第二十四卷
权。可是，如果这些苏維埃已经是不可避免的話，那末，当
然最好只限于农民代表苏維埃，因为富农也是资本家。
丙、(社会民主党和社会革命党)。暂时不妨可以只限于
农民代表苏維埃，虽然社会民主党人“原则上”并不否認建
立农業雇佣工人的单独組織的必要性。
丁、(“布尔什维克”)。不能只限于一般的农民代表苏维
埃，因为富农也是资本家，他们总想欺侮或欺騙雇农、短工
和贫农。必须立即在农民代表苏维埃内部建立这些农民的
单独组織，同时建立单独的农业工人代表苏维埃。
問：(22)人民是否应当把最大最強的資本家壟断組織，如銀
行、厂主辛迪加等等拿到自己手里?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。無論如
何不应当，因为这会损害地主和资本家的利益。
丙、(社会民主党和社会革命党)。一般講来，我们贊成
把这些組織交給全体人民掌握，可是現在还不是考虑和准
备实现这一点的时候。
丁、（“布尔什維克”)。应当立刻讓工人代表苏維埃、銀
行职员代表苏维埃等等做好准备，以便着手采取切实可行
的步骤，首先把所有銀行合井为一个国家银行，然后由工人
代表苏維埃对银行和辛迪加实行监督，最后把它们收归国
有，就是說归全民所有。
问：(23)人民现在需要什么样的社会主义国际，以进行和实
現各国工人的兄弟般的联盟?
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。一般說
来，一切社会主义国际对资本家和地主都是有害和危险的，
=====第96页=====
俄国的政党和無产阶级的任务
81
不过，要是德国的普列汉诺夫(谢德曼)和俄国的谢德曼(普
列汉诺夫)能够携手合作，要是他们能够互相剖明社会主义
的心迹，那我们資本家也許可以欢迎这些站在本国政府
方面的社会主义者的这种国际。
丙、(社会民主党和社会革命党)。需要一个把谢德曼之
流、普列汉诺夫之流和“中派”(即动播于社会沙文主义和国
际主义之间的分子）等等都联合在内的社会主义国际。愈
混杂，就愈“統一”:偉大的社会主义統一万岁!
丁、(“布尔什維克”)。人民所需要的只是那种把真正的
革命工人联合起来的国际，只有他们才能消灭各国人民間
可怕的和罪恶的战争，才能把人类从资本的枷鎖下解放出
来。只有像服苦役的德国社会主义者卡尔·李卜克内西这
样的人(集团、党派等等)，只有这些奋不顾身地反对本国政
府、本国资产阶级、本国社会沙文主义者、本国“中派”的
人，才能够而且一定会立刻组成各国人民所需要的国际。
問：(24)是否应当鼓励各交战国的士兵在前线联欢?
A
答：甲、(比立宪民主党更右的)，乙、(立宪民主党)。不应
当。这对地主和资本家的利盆是有害的，这会加速人类摆
脫地主和资本家的压迫。
丙、（社会民主党和社会革命党)。应当。这是有益的。
但是我们井不一致深信，这种鼓励联欢的工作应当立刻在
所有交战国里进行。
丁、(“布尔什維克”)。应当。这是有益的，而且是必要
的。绝对必须立刻在一切交战国中鼓励交战双方的士兵举
3
行联欢。
=====第97页=====
82
列宁全集
第二十四卷
問：(25)什么顏色的旗帜适合各个政党的本性和实質?
答：甲、(比立宪民主党更右的)。黑色，因为这是具正的黑
帮。
乙、（立宪民主党)。黄色，因为这是一些真心实意为资
本家效劳的工人的国际旗帜。
丙、（社会民主党和社会革命党)。粉紅色，因为他们的
一切政策都是粉紅色果子露的政策。
丁、(“布尔什維克”)。红色，因为这是全世界無产阶级
革命的旗帜。
这本小册子是在1917年4月初写的。现在，1917年5月6日
已經过去了，“新的”联合政府已经成立，于是就产生一个問題，这
、本小册子是不是已经过时了呢。我的答复是：
沒有，因为联絡委員会实質上井没有消灭，只不过搬到另一間
屋子，同部长先生们在一起了。切尔诺夫之流和策烈铁里之流虽
然搬到了另一間屋子，但是他們的政策和他們党的政策並沒有改
变。
4
载于1917年5月6、9、10日(4月23.26、27日）
“浪潮报”第20.22.23号
1917年7月由“生活和知識”出版社印成单行本
按1917年版单行本原文刊印
井根据1918年版单行本原文做过校訂
=====第98页=====
83
在伊茲馬伊洛夫团的大会上
对士兵的講話
(1917年4月10日[23日】）
士兵同志们！国家制度問題現在提到日程上来了。目前掌握
国家政权的资本家，想建立资产阶級的議会制共和国，在这种国家
制度下，没有沙皇，但是統治权属于资本家，他们通过警察、官吏、
常备军等等旧机构来管理国家。
我们想建立另一种更符合人民利益、更民主的共和国。彼得堡
的革命工人和士兵推翻了沙皇制度，徽底肃清了首都的警察。全世
界工人都非常兴奋和滿怀希望地把俄国的革命工人和士兵看做全
世界工人阶级解放大军的先锋队。革命一经开始，就应当把它巩
固和續下去。決不能讓警察复活！全国自下而上，从最偏僻的乡
村到彼得堡各市区的一切政权，都应当归工人、士兵、雇农和农民
代表苏維埃掌握。国家中央政权应当是把各地方苏維埃统一起来
的立宪会議，或人民会議，或苏維埃会議，总之，問題不在於名称。
管理国家的不应当是警察，不应当是对人民毫不负责的、站在
人民头上的官吏，不应当是脱离人民的常备军，而应当是苏维埃所
联合起来的普遍武装的人民自己。正是他们才能建立起所需要的
制度，正是这种政权才能得到工农的拥护，而且得到他们的算敬。
只有这样的政权，只有兵农代表苏维埃，才能够不顾地主的利
=====第99页=====
84
列宁全集
第二十四卷
主。农民委员会应当立即剥夺地主的土地，同时严格保护一切财
产，设法增加粮食生产，以便改善前线士兵的生活。一切土地应
当属于全体人民，而由地方农民代表苏維埃支配。为了使富农（也
是資本家)不能欺負和欺騙自己，雇农和貧农必須自己单独討論問
题，团结起来，联合起来，或者单独成立自己的雇农代表苏维埃。
不要讓警察复活，不要把国家政权和国家管理权交给不是选
举的、不能撤换的、领取资产阶级薪俸的官吏。要自己联合起来，
团結起来，组織起来，不相信别人，只相信自己的智慧和經驗。只
有这样，俄国才能以坚定的、整齐的、正确的步伐，把我国和全人类
从战争的灾难和资本的枷鎖中解放出来。
我国的政府，资本家的政府，仍在为了资本家的利益而进行战
争。同样地，以戴王冠的强盗威廉为首的德国资本家和其他一切
国家的资本家，也在为了瓜分利润和争夺世界霸权而进行战争。亿
万人民和几乎一切国家都卷入了这场罪恶的战争，数千亿资本投
入了这种“有利可圖的”企業，这种企業給人民带来死亡、飢餓、破
产和野蛮，给资本家則带来一本万利的高额利润。要摆脱这場可
怕的战争和締結真正民主的非强制的和約，只有一条道路，就是全
部国家政权轉到工兵代表苏維埃手中。工人和贫农不願維护资本
的利润和掠夺弱小民族，他们一定能够真正实現資本家只在口头
上約許的东西，即結束战爭，实現持久和平，使一切民族获得自由。
1917年4月12日
“真理报”第30号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
=====第100页=====
85
資本家的無恥謊言
资本家的报纸用造謠撒謊、鼓吹屠杀来反对“真理报”，在这方
面，“言論报”是不亚于它自己也不能不輕视的“俄罗斯意志报”的。
不仅如此，現在资本家政府的部长们也用“俄罗斯意志报”的
舌头說話了。“言論报”今天引用了涅克拉索夫部长在4月9日立
宪民主党莫斯科会議上說过的一句話：
“目前从石岛大街发出的鼓吹暴力的声音，实在可怕。
部长先生学“俄罗斯意志报”的样子，無耻地造謠撒谎，欺骗人
民，躲在屠杀者背后帮助屠杀者，不敢公开指出一个名字、一家报
紙、一个演說家或一个政党。
部长先生宁可这样躲躲閃閃地暗示，以为别人或許不会懂得！
但是，任何一个有些政治常識的人都会懂得，部长先生指的是
俄国社会民主工党的中央机关报“具理报”和它的拥护者。
部长先生，“人民自由党”的党员先生，您是在撒謊。鼓吹暴力
的是古契柯夫先生，他用刑罰威胁主張更換政权的士兵。鼓吹暴
力的是同您相好的“俄罗斯意志报”，也就是那个鼓吹屠杀的“共和
派”的鼓吹屠杀的报纸。
“真理报”和它的拥护者不但没有鼓吹暴力，反而极其明确和
肯定地指出，現在我们全部工作的重心，是向無产阶級群众說明，
=====第101页=====
86
列宁全集
第二十四卷
無产阶级的任务与卷入沙文主义狂热的小资产阶级根本不同。
只要你們这些古契柯夫之流的資本家先生们还只是用暴力
来威胁，只要你们没有使用暴力，只要工兵代表苏維埃还存在，只
要你們还沒有实現你们对苏維埃的威胁（例如米留可夫先生的战
友，《Times》50記者威尔逊先生曾公开发表过的那种威胁)，只要你
们还沒有对群众使用暴力，那末我们这些具理派分子就要声明而
且再三声明，我们承認工兵代表苏維埃是唯一可能的政府形式。
争取在無产阶级群众中間扩大影响，争取在工兵代表苏維埃
内部扩大影响，說明他们的策略的错误，说明沙文主义(=“革命
护国主义”)狂热的危险性，这就是我们全体真理派分子、我们全党
在目前，在你們这些掌握着軍队指挥人員的資本家先生还沒有开
始使用暴力以前所要实行的策略。
涅克拉索夫部长先生对这一点知道得很清楚，这甚至可以从
“言論报”自己所引用的話中看出来。部长先生学“俄罗斯意志报”
的样子，想用造謠、誹谤、迫害以及屠杀的威胁来阻碍我们平心静
气地說明真理。
涅克拉索夫之流先生们，这是办不到的，这是絕对办不到的！
工人和士兵想知道真相，想弄清战争、和平和国家制度的問
題。他们是一定会弄清这些問題的。
写于1917年4月11日（24日）
载于1917年4月12日
“真理报”第30号
按报纸原文刊印
=====第102页=====
87
g
战争和临时政府
……我们終于迫使临时政府放弃了兼井。
摘自4月4日尤·斯切克洛夫在塔夫利达宫的演說
……不論对“不割地的和平”这一口号的态度如何，
决不能忽視各盟国一致公認的原則……
摘自米留可夫的演說（“言論报”4月11日）
临时政府的领袖们一步步地暴露了自己对战争的真正政策。
临时政府的臭名远扬的宣言51，就已经一面在口头上“放弃”兼井，
一面又說“我們”和英法政府締結的条約仍然有效。两星期以后，
我们又在外交部长米留可夫先生的机关报“言論报”上看到：
米留可夫的声明
外交部长米留可夫在莫斯科逗留期間，曾在人民自由党党员大会上做了
如下的声明：
临时政府关于战争目的的宣言，并不包含媾和条件，它只包含我们盟国
的要人們早已再三宣布过的一般原則。媾和条件只能在我们盟国同意下根
据倫敦协约制定出来。不論对“不割地的和平”这一口号的态度如何，决不能
忽视各盟国一致公認的收复波兰和阿尔明尼亚的原则,决不能不满足奥国斯
拉夫人的民族願望。(“言論报”第83号1917年4月11日(24日))
*
外交部长米留可夫的这一声明，毫無疑問会在所有的外国报
纸上登载出来，助长德国的好战情绪。米留可夫是在帮助德帝国
=====第103页=====
88
列宁全集
第二十四卷
主义者在德国爆起沙文主义，米留可夫是在帮助威廉二世把掠夺
战争进行“到底”。
現在我们来分析一下米留可夫先生的声明。米留可夫說，临
时政府关于战争目的的宣言（也就是尤·斯切克洛夫由于可怜的
誤会而叫做放棄兼拌的那篇宣言)，并不包含媾和条件，而“只包含
我們盟国的要人們早已再三宣布过的一般原則”。把它翻譯成普
通話就是：放弃兼井，这只是庄严的詞句，只是“一般原則”，只是空
話，空話，还是空話。这些話“我們的”盟国也不知說过多少。至于
真正的“媾和”条件，这完全是另外一回事。
有一个国家要人，如果我們沒有弄错的話，就是俾斯麦，他曾
經說过，外交家嘴里的“原則上”同意，实际上就是拒絕。米留可
夫也是这样。“原则上”他反对兼井，实际上他赞成兼井，因此他主
張把战爭进行“到底”。
米留可夫先生向我们声明:庄严的詞句还不是媾和条件。
究竟他的媾和条件是什么呢?
这些条件在倫敦协約中早已规定了。关于这个协約，米留可
夫也向我们介紹过了。
这个协約(条約)是誰签的呢？是沙皇尼古拉二世和英法資
本家签訂的！就是說，沙皇匪帮签訂的条約仍然有效。就是說，我
們是在为沙皇匪帮和“盟国”銀行家所締結的这些掠夺性条約作
战。
占领波兰、阿尔明尼亚，占领奥地利的一些地区(关于君士坦
丁堡，米留可夫先生这一次不开口了)，这就是米留可夫先生的和
平綱領的实質。
对外交部长米留可夫的最近这一声明，工人代表苏维埃的多
=====第104页=====
89
战争和临时政府
数派的領袖是怎样评論的呢？他们只不过以“联絡”委員会的名义
对米留可夫的这些話“提出譴責”….
尤·斯切克洛夫和齐赫澤
的“終于”使“临时政府”放弃了“兼井”，又躲到哪里去了呢?
俄国根本没有两个政权。工人代表苏维埃只是对临时政府实
行好心的监督。如果相信报纸的报道，齐赫澤在明斯克士兵代表
大会{2上就是这样說的。
看看这种好心的监督已把我们弄到什么地步！发动战争的人
們仍然在用俄国的名义說話。他們用不割地的和平这种一般詞句
来敷衍工人和士兵，暗中却执行着只是对一小撮发战争财的亿万
富翁有利的政策。
工人和士兵同志們！你們应当在一切会議上宣讀和解釋上面
提到的米留可夫的声明！你们应当声明，你们不願意为沙皇尼古
拉二世所签订的弁被米留可夫奉为聖旨的秘密协約(条約)送掉性
命！
1917年4月13日
“真理报”第31号
按“算理报”原文刊印
4
F
7
=====第105页=====
90
跟着“俄罗斯意志报”的脚印走
“俄罗斯意志报”甚至遭到了立宪民主党人的鄙弃，可是学它
的手段的人越来越多了。请看看普列汉诺夫先生的“統一报”吧。
普列汉诺夫先生想“揭露”“冥理报”，拿着列宁的第一个提纲，摘出
战争从俄国方面来说仍然是帝国主义掠夺战争这句话，然后洋洋
自得地問道：
“可是从德国方面来說又当怎样呢？这是列宁根本没有談到的。”
正是这样写的，一字不差。当你讀到这里，簡直不敢相信自己
的眼睛。难道普列汉诺夫先生真的已經完全堕落到“新时报”和
“俄罗斯意志报”的地步了嗎？不至于吧，但事实是这样的。
普列汉諾夫先生真是無耻到了極点。他非常熟悉布尔什維克
在国外出版的交献。他清楚地知道，所有的布尔什維克在演說中、
文章中或決議中都曾無数次声明：战爭从德国方面来說，像从其他
所有“强大的”交战国方面来說一样，是帝国主义的掠夺战争。德
国的资本家和他們戴王冠的强盗头子威廉，也同其他国家的资本
家一样，是一群帝国主义野兽。
再說一遍，凡是一个有些常識的人，只要对布尔什維克稍微有
些了解，都不会不知道我们的見解是怎样的。这是普列汉諾夫先
生也很清楚的。他知道季诺維也夫和列宁在国外合写的一本小册
8$
=====第106页=====
91
跟着“俄罗斯意志报”的脚印走
子“社会主义与战争”，也是用德文在瑞士出版的，并且秘密地运
到了德国。这本小册子在谈到德国时，曾直截了当地指出，德国是
为了“掠夺竞争国”而发动掠夺战争的，德国是一个“年輕力壮的掠
夺者”，“德帝国主义者無耻地破坏了比利时的中立，他们像各交战
国一样，只要需要，就随时随地破坏一切条约和义务”；“考茨基无
原則地进行調和，一方面拥护社会沙文主义的基本思想，主張在这
次战争中保衛祖国，另一方面对左派作表面的讓步”；“任何地方的
机会主义沙文主义者，都没有像在德国的那样，竟堕落成了叛徒”。
普列汉诺夫先生对这些是很清楚的，可是他竟堕落到采用“新
时报”和“俄罗斯意志报”的手段，硬把真理派說成是亲德派。
普列汉諾夫先生嘲笑馬克思主义，一股勁地抓住誰对誰宣战
的問題。
普列汉諾夫先生忘記了，在馬克思主义者看来，战爭是代表一
定阶级的一定政府所实行的政策的繼續。
尼古拉二世和威廉二世代表着两国的反动的资本家阶級，近
几十年来两国都执行着掠夺别国的政策，例如掠夺中国、扼杀波
斯、蹂躏和瓜分土耳其，这些都是事实。普列汉诺夫先生只要翻一
翻—哪怕只是翻一下—近儿十年的外交史和对外政策史，就
不能不看到这一点，就不敢否認这一点。
尼古拉二世和威廉二世进行的这場战争，正是同两国銀行資
本有密切联系的帝国主义掠夺政策的继續。
既然战争是两个掠夺者和压迫者集团为了分腻、为了争取谁
能压迫更多的民族、谁能掠夺更多的东西而进行的，对于这种战
見“列宁全集第4版第21卷第267-307頁。—编者注
=====第107页=====
92
列宁全集
第二十四卷
爭来說，誰先發动、誰先宣战等等問題也就沒有任何經济的和政治
的意义。
普列汉諾夫先生(完全同德国的普列汉諾夫之流、謝德曼之流
一模一样)已经堕落成一个庸俗不堪、非常平凡的资产阶级沙文主
义者，他不想知道(也許向来就不知道)：战争是政策的繼續，战争
和政策是同一定阶级的利益相联系的，应当分析哪些阶级在进行
战争，他们在为什么而战。
無耻地大肆造謠，掩飾尼古拉二世的掠夺政策(李沃夫之流井
沒有改变这种政策，他们甚至承認了沙皇签订的条約!)，—一这就
是普列汉诺夫先生的全部智慧。
觉悟的工人和觉悟的士兵是不会听信这种言的。
1917年4月13日
“真理报”第31号
按“真理报”原文刊印
4
=====第108页=====
93
說謊同盟
资产阶级的报刊有一种手法，在任何时候和任何国家都是流
行最广、具有“万無一失”的效用的。这就是造謠，喧嚷，叫囂，一再
說謊来“給人留下某种印象”。
“言論报”写道，“列宁在克舍辛斯卡婭宮叫囂，声嘶力竭地叫
囂”。許多报纸都說，“列宁参加了莫迭恩群众大会，站在屋頂上演
講”。
这完全是撒謊。列宁井没有参加莫迭恩群众大会。列宁根本
没有叫嚣，他只对布尔什維克和孟什維克做过一次报告53，给“真
理报”这个小小的报纸写了一些小文章。
叫囂的是資本家和他們的报刊，正是他們“在声嘶力竭地叫
囂”，極力想用自己的喊声压倒別人，不讓人们听到真理，用谩罵
和喊叫的洪流淹没一切，妨碍别人作切实的說明。
这就是資本家以及普列汉諾夫先生这类投靠資本家的可怜的
社会主义者在目前的具正企图。
·今天，“言論报”在它那篇特別“具有国家意义的”社論中，又大
肆反对“鼓吹無政府状态”，而每一个对所见所聞加以思考的人都
非常清楚，这是自己在打自己的嘴巴。
“……偉大的革命已扫除了全部旧的政权組織……
不对，
还远不是全部。“要恢复这个政权组織，只有人民的(广义地說)心
=====第109页=====
94
列宁全集
第二十四卷
理發生变化，更确切些說，只有产生出一种新的心理，即承認政权
的必要性和服从政权的义务，才是可能的。
你們都亲眼看到，这显然是撒謊，显然是資本家和那些斥罵無
政府状态的普列汉諾夫、切列万宁之流先生們結成了說謊同盟。
無論在科学上或实际的日常談話中，都無可爭辯地肯定,所謂
無政府主义，就是否認从资本主义向社会主义过渡的时期需要国
家。
社会主义导致国家的“消亡”，马克思主义是这样教导的，这是
联合起来造謠撒谎的米留可夫之流、普列汉诺夫之流、切列万宁之
流不会不知道的。
真理派或列宁是不是否認現时国家的必要性呢？是不是否認
“政权组織”的必要性呢？是不是否認“服从政权的义务”呢?
除了造謠同盟外，一切有知識的人都清楚地知道他們沒有
否認。
無論是“真理报”或列宁都極其明确地說过和再三說过，我們
完全承認，不仅现在，而且在将来从资本主义向社会主义过渡的历
史时期，国家和政权組織都是必要的。
只有說謊同盟才会否認这一点或者看不到这一点。
問题在于，我們向人民推荐的是怎样的“政权組織”。
不是旧式的政权組織，不是警察、官僚、常备軍，而是新式的
政权组織，即工兵农代表苏维埃。
这种苏維埃已經存在，已經在革命中誕生，所有的人甚至資本
家政府都已承認它是半个政权。
而且我们說得很明白，这种苏維埃是革命政府唯一可能的
形式。
=====第110页=====
說謊同盟
95
还要怎样說才算更明确呢?
既然是“唯一可能的”，这就是說，只要没有人对群众使用暴
力，就只应当进行解释工作。
真理派都承認“政权的必要性和服从政权的义务”，而且在向
人民这样宣传。
米留可夫之流、普列汉诺夫之流和切列万宁之流造謠，是为了
使人民看不到真相，是想不談这种或那种政权組織的阶級性質这
一主要問題。
这就是問題的实質。
资本家把工兵农代表苏維埃叫做“無政府状态”，因为这种政
权組織絕对不使人民受資本家压迫，而給他們自由，为他们建立起
有可能和平地逐渐地过渡到社会主义的秩序。
資本家所不滿意的和深恶痛絕的就是这一点，而且只是这一
点。因此就出現了說謊同盟，出現了誹謗谩罵的海洋。
因此，“言論报”要在上述社論中躲躲閃閃地鼓吹屠杀，号召
人们“起来反对”，不要“漠不关心”“消極坐视”等等。
先生們，既然大多数人民都拥护你们，既然你们同苏維埃(我
們曾清楚地說过，現在那里占多数的不是我們)有巩固的联盟，既
然这样，先生们，你们害怕什么呢？为什么要造謠呢？
我們只是想向工人和貧苦农民說明他們的策略的錯誤。我們
承認苏維埃是唯一可能的政权。我們宣传政权的必要性和服从政
权的义务。
你們害怕什么呢？为什么你們要造謠呢？
你們害怕的正是真理。你們造謠是为了用屠杀、誣蔑、暴力、
誹謗来阻碍別人 說明真相。
=====第111页=====
96
列宁全集
第二十四卷
我們的某些敌人也已經看出这一点。請看看今天的“人民事
业报”54，看看这份有克伦斯基部长参加的社会革命党的机关报
吧。
这个报紙談到了“俄罗斯意志报”和“言論报”的最忠实的盟
友普列汉諾夫，—“……这种言論，这种斗爭方法，我们已經在
俄罗斯意志报'上看惯了。可是在社会主义者的文章中竟也看到
这些东西，憑良心說，实在令人难过和痛心……
我们的敌人是这样写的。
那些激发了民主主义良心的民主主义者是这样写的。
要使米留可夫之流、普列汉诺夫之流、切列万宁之流威到羞
耻，是毫無希望的；既然普列汉诺夫这种極端沙文主义的、卑鄙醒
凝的、含有屠杀气味的手段，甚至遭到有克倫斯基部长参加的报纸
的唾弃，那末我們可以說：
只有死人，才是使用这种手段的英雄。
写于1917年4月13日(26日）
載于1917年4月14日
“真理报第32号
1
按报纸原文刊印
4
=====第112页=====
97
銀行和部长
从前的外交部长、現在的中央軍事工業委员会副主席恩·恩·
波克罗夫斯基当了俄国对外贸易银行理事会的理事。前内閣总理
弗·尼·科科夫措夫伯爵也当了银行理事。
昨天晚报上的这个消息使我们很高兴。
今天是部长，明天是银行家；今天是银行家，明天是部长。可
是不論今天或明天，他們都主張“把战爭进行到底”。
这种情形，不仅在俄国，而且在资本占統治的一切地方，都是
这样。一小撮掌握着整个世界的银行家靠战争大发横财。
也許有人会对我們說;可是，波克罗夫斯基和科科夫措夫都是
旧制度下的部长，而今天我们是生活在革新了的俄国。
我們可以用下列問題作为答复：
現任部长古契柯夫、捷列申柯、柯诺瓦洛夫以經理、股东、老板
的身分加入了多少的银行呢？
銀行的职員同志(附帶說一句，他們必須赶快組織自己的工会)
如果能收集这方面的材料，在工人报刊上发表出来，那是很好的。
1917年4月14日
“真理报”第32号
中
按“奠理报”原文刊印
=====第113页=====
98
重要的揭露
有克倫斯基部长列名为直接参加者的“人民事业报”，在今天
的社論中坦白地宣称：“据我们人民事業报’从有关的权威人士方
面获悉，上述照会”(即关于放弃兼并和赔款政策的照会)“目前尚
未發出”。
由此可見，工兵代表苏維埃的委員們和它的贊助者完全錯了，
他們以为“我们迫使政府放棄了兼拜”。
同志們和公民們！請你們好好讀一讀我們提到的这一“人民
事業报”的声明吧，想想其中的意义吧！
社論接着說：
“而古契柯夫先生在宫廷广场上，附和他那位渴求兼井君士坦丁堡和海
峡的好战同事，在告罗馬尼亚前線部队書中，提出了必须徹底击溃德奥的口
号……”
“人民事業报”既然.知道米留可夫渴求兼井，为什么不把这
点說得詳細些呢？难道人民的事業不要求“人民事業报”說得更明
白更坦率些嗎？
社論在結尾时指出：“我们的临时政府中有好战分子。”
再說一遍，难道人民的事業不要求“人民事業报”把姓名和事
=====第114页=====
99
重要的揭露
实、事实和姓名都說出来嗎?
写于1917年4月13日（26日）
截于1917年4月14日
“真理报”第32号
按报纸原文刊印
#
电
4
+
=====第115页=====
100
告士兵和水兵書
士兵同志們！水兵同志們！
所有的资本家报纸，从“言論报”到“俄罗斯意志报”，都对我
和其他30位侨民取道德国回国这件事,进行了最無耻的造謠和誣
蔑。
我们認为，德国政府同进行这場战爭的一切資本主义政府一
样，也是一个万恶的强盜政府。資本家的报紙無耻地造論，硬說或
者暗示地說，我們从德国政府那里得到了一种不可容許的或不寻
常的恩惠。
那些同沙皇时代的显貴人物有“关系”的关人们，譬如米留可
夫之流的朋友、自由主义者柯死列夫斯基教授，经常同德国政府进
行談判，通过俄国沙皇政府来交换德俄双方的俘虏。
为什么因进行反沙皇斗争而流亡国外的侨民，就没有权利不
通过 政府来进行交换俄德侨民的談判呢?
为什么米留可夫之流的政府，不准和我们同行的、同德国政府
签订交换协定的瑞士社会主义者弗里茨·普拉廷进入俄国呢?
政府制造謠言，說普拉廷是德国人的朋友。这是誹謗。普拉
廷是工人的朋友，是全世界资本家的敌人。
資本家制造謠言，說我們贊成同德国个別(单独)媾和，說我們
在斯德哥尔摩已經或者打算同那些站在本国政府方面的德国社会
=====第116页=====
告士兵和水兵書
101
主义者进行談判。
这是造謠和誹謗。我们同这样的社会主义者沒有进行过任何
談判，今后也不会同他們进行談判。我们認为，各国的社会主义
者，只要他帮助本国资本家进行这场万恶的战争，就是社会主义的
叛徒。
只有像被德国强盗政府判处苦役的卡尔·李卜克内西那样起
来反对本国资本家的社会主义者，才是我们的朋友。
我們不想同德国单独媾和，我們希望一切民族和平相处，我
們希望全世界的工人战胜全世界的資本家。
俄国的資本家像德国資本家誹謗李卜克內西那样地誣蔑誹謗
我們。資本家造謠，說我們想使工人同士兵分裂和敌对起来。
这是胡說！我們想使工人和士兵团結起来。我們想对工兵代
表苏維埃委员說明，全部国家政权必须掌握在这些苏維埃手中。
資本家誹謗我們，他們已無恥到这种地步，甚至沒有一份資产
阶級报紙轉載过“工兵代表苏維埃消息报”發表的关于我们回国情
况的报告和工兵执行委员会的决定。
每个工人和每个士兵都知道自己的工兵代表苏維埃。我们在
回国的第二天就向这个苏维埃的执行委员会做了报告。“消息报”
發表了这个报告e。为什么没有一份资本家的报纸轉载这个报告
呢?
因为这些报紙在散布謠言，进行誹谤，害怕我们向执行委員会
做的报告揭穿骗子的把戏。
为什么没有一份报纸登载执行委員会关于我们回国报告的决
見本卷第7一9頁。編者注
=====第117页=====
102
列宁全集
第二十四卷
定，这个发表在同一天“消息报”上的决定呢?
因为这个决定揭穿了资本家及其报纸的骗局，要求政府采取
措施使侨民回国。
苏維埃的“消息报”發表了反对英国人拘留托洛茨基的抗議
書，發表了祖拉博夫揭露米留可夫的謊言的一封信，發表了馬尔托
夫一封同样内容的电报。
士兵和水兵們！不要相信資本家的謊言和誹謗！揭穿这些对
“消息报”發表的真实情況閉口不談的騙子！
写于1917年4月11日和
14日（24日和27日）間
第一次發表于1925年
“列宁文集”第4卷
..
按手稿刊印
:
4
=====第118页=====
103
反对屠杀者5
（告彼得格勒工人、士兵和全体市民）
公民們！沙皇大臣朴罗托波波夫所創办的、連立宪民主党人
都鄙视的“俄罗斯意志报”正在用鼓吹屠杀来反对我们的党，反对
“冥理报”，反对我们的列宁同志和季诺維也夫同志，反对設在克舍
辛斯卡婭宮的我們党的彼得格勒委員会。我們接到許多要用暴力
和炸弹来对付我们的口头通知和書面通知。
改装成“共和派”的资本家们，从革命的第一天起就力求挑起
工人和士兵之間的敌視。起初他們誣蔑工人，說工人存心要讓軍
队挨餓。现在又在竭力陷害“真理报”。
我們向彼得格勒革命工人和士兵的荣誉呼吁，我們声明:
我們从来沒有直接地或間接地要用暴力对付某些人，相反地，
我們經常声明，我們的任务是向全体人民說明我們的观点，我們
認为全体工人和士兵选出的工兵代表苏维埃是唯一可能的革命
政府。
取道德国回国的各党派的同志，在回国的第二天就向全体
工人和士兵所信赖的人物即工兵代表苏维埃执行委员会做了报
告。在这个执行委员会中有齐赫澤、策烈铁里、斯柯别列夫和斯切
克洛夫等人。
同志们！工兵代表苏維埃的这些領袖，在很多地方不同意我
=====第119页=====
104
列宁全集
第二十四卷
們对国家制度問題的看法。他們不会祖护我們。
可是执行委员会怎样做的呢？
它在自己的“消息报”(1917年4月5日第32号)上全文發表
了我们取道德国回国的报告。
这个报告列举了一切事实，并举出了瑞士和瑞典这两个中立
国的、审查过我们的議定書的外国社会主义者的姓名。
执行委员会做了什么决定呢？它对列宁等取道德国回国是否
加以责备或表示不满呢？
没有。“消息报”編輯部在那天报纸上对执行委贯会的決定作
了如下的报道：
“执行委员会听取了祖拉博夫和季诺维也夫两位同志的报告，决定立即
向临时政府进行交涉，同时采取措施使所有侨民迅速回到俄国，而不管他们
的政治見解和对战争的态度怎样。同政府交涉的結果如何，我們将于日内發
表。——編輯部
任何人都会看到，这里没有一句话是反对列宁和他的同志的。
它对临时政府提出了警告，决定采取措施使临时政府不再阻挠侨
民回国。
此后，馬尔托夫的电报和托洛茨基在英国被拘留，都证明米
留可夫在把俄国国际主义社会主义者监禁起来的英法两国面前是
軟弱無力的，要不就是他不想采取認真的措施。
在战爭期間，俄国人和德国人交換过几十次。国家参議院議
员柯瓦列夫斯基就是拿一个奥地利人交换回来的，如此等等。政
府为有钱的人进行过很多次的交换。为什么现在的政府不愿为侨
民安排交换呢？它是想使許多战士没有可能参加革命斗争。
“俄罗斯意志报”以及跟着它脚印走的一些报纸如“言論报”和
=====第120页=====
105
反对屠杀者
“统一报”在做些什么呢?
们既不登載我们的报告，也不登載 执行委員会的決定！……
我們向工兵代表苏維埃执行委員会提出了許多社会主义者的
姓名，侨民回国的每一个步骤都是经过他们审查和同意的。他们
就是法国的社会主义者洛利欧和吉尔波，瑞士的社会主义者普拉
廷，瑞典的社会主义者林德哈根(斯德哥尔摩市市长)、卡尔逊、什
特列姆、涅尔曼，德国卡尔·李卜克内西派的社会主义者哈尔特施
坦，波兰的社会主义者勃朗斯基。
“俄罗斯意志报”、“言論报”、“统一报”的这种行动，就是给用
暴力、屠杀、炸弹进行威胁的黑暗势力当帮凶。
士兵和工人同志們！
我們提醒你們要警惕“俄罗斯意志报”、“言論报”、“統一报”的
諸位先生們，我們再三声明：我們主張向全体人民說明各党派的
观点，我们認为应当对兵工代表苏维埃表示尊敬。
如果临时政府、“言論报”、普列汉诺夫先生不满意工兵代表苏
維埃执行委员会的做法，为什么不公开提出来呢？为什么不要求
糾正呢？为什么害怕轉载“工兵代表苏维埃消息报”第32号所登
戴的东西呢？究竟为什么呢？因为他们企圆造成混乱！
如果将来发生某种暴行，我们認为，这要由胆敢不登载报告
和执行委具会的决定并进行卑鄙攻击的“俄罗斯意志报”、“言論
报”、“統一报”的編輯和撰稿人負責。
克倫斯基部长直接参加的“人民事業报”已經指出，上述报纸
所用的手段是在帮助屠杀者(“人民事业报”第28号)。
应該讓米留可夫之流、阿姆菲佳特罗夫之流、普列汉諾夫之流
=====第121页=====
106
列宁全集
第二十四卷
知道，如果由于他们的攻击而引起了暴行，那首先遭殃的将是他们
自己。
打倒鼓吹屠杀的行为！打倒隐瞒执行委员会的决定而进行攻
击和欺騙的英雄！
士兵和工人同志們！你們不要讓屠杀来挫喪人民的自由！你.
们应当争取使你们的兵工代表苏維埃的決定受到尊敬
俄国社会民主工党中央委員会
俄国社会民主工党彼得格勒委员会
写于1917年4月14日（27日）前
截于1917年4月15日
“真理报”第33号
按报紙原文刊印
F
中
F
中
4
1
=====第122页=====
107
公民們！
应当懂得世界各国
资本家的手段是什么！
今天“言論报”社論的最后一段是这样的：
“德国政府在努力維持德国的内部团結井离間各协约国。而我们的真
理派’却千方百计地破坏革命俄国的团结，唆使俄国政府去反对英法盟国政
府。我們难道沒有权利說，列宁的一帮小伙計’是在替馮·貝特曼-霍尔威
克和威廉二世效劳嗎？”
不，資本家先生們，你們沒有权利这样說。正是我們真理派，
而且只有我们真理派，没有維持德国的内部团結，恰好相反，是在
破坏这种团结。
这是事实，俄国的資本家先生們無論用什么謊話都抹杀不了
这个事实。
这是事实，我们真理派，而且只有我们真理派，要求德国社
会主义者立即無条件地同德国的普列汉诺夫之流即謝德曼之流分
裂，同德国的“中派”，即同不敢坚决同谢德曼之流决裂的动摇分子
分裂。
这是事实，我们真理派，而且只有我们真理派，主張只同两个
一
德国社会主义者团体(“斯巴达克派”和“工人政治派”)团结，这两
个团体赞同卡尔·李卜克内西的政策，即破坏德国内部团结的政
策。李卜克内西的政策是在行动上而不是在口头上破坏德国的
=====第123页=====
108
列宁全集
第二十四卷
资本家和工人的“内部团結”。
李卜克內西清楚地認識到，德国資本家和他們的威廉是帝国
主义者，是强盗。还在齐美尔死尔得代表会議召开时（1915年9
月)，他就写过一封信給代表会議，这封信沒有發表，因为当时李卜
克内西还是一个公开活动的人物，但是所有参加齐美尔瓦尔得的
人都知道这封信。
这封信号召：不要国内和平，要国内战争。
这就是我们的同志李卜克内西所宣传的德国的“内部团结”。
这就是在我们具理派(季诺維也夫和列宁）的小册子“社会主义与
战爭”的德譯本中所宣傳的东西e。
李卜克内西不仅这样說，而且这样行动。他在德国国会講壇
上号召德国士兵把槍口转向本国政府，后来他又参加街头示威，
散发“打倒政府”的革命传单。
贊同我们冥理派的政策的李卜克内西，就是这样“努力維持德
国的内部团结”的。正因为这样，现在他还在苦工监狱中受折磨。
不仅所有德国资本家的报刊都公开地把李卜克内西叫做卖国
賊和叛徒，而且所有德国普列汉諾夫之流的报纸也或明或暗地責
备他是叛徒或無政府主义者。
資本家在一切国家中大肆造謠，尽情誹謗，辱罵和斥責像德
国的李卜克内西和俄国的真理派那样的社会主义者，說他们是叛
徒，因为他們破坏了工人同本国的资本家、同本国的普列汉诺夫
之流、同本国的“中派”分子的“内部团结”，使全世界的工人团结起
来，制止掠夺性的帝国主义强盗战争，使全人类摆脱查本的枷锁。
见“列宁全集”第4版第21卷第283-286頁。-一编者注
=====第124页=====
C
109
公民們！应当懂得世界各国资本家的手段是什么！
德国的資本家诬蔑李卜克内西和他的朋友是叛徒。在德国，我
们的同志李卜克内西还屡次遭到公审的危險。甚至連德国的普列
汉诺夫——社会沙文主义者大衛也曾谈到这一点。俄国的资本家
誣蔑真理派是叛徒。英国的資本家誣蔑苏格兰的国民教师馬克林
是叛徒，因为他也犯了李卜克内西和我们真理派所犯的这种“叛
逆”罪行。现在他也在苦工监狱中受折磨。
法国的共和派资本家政府，把法国的康坦和俄国的拉也夫关
进了监牢，因为他们印發了“用强力争取和平”的传单。
“言論报”的先生們，部长先生們，革命政府的委員先生們！把
我們真理派分子关进苦工监獄吧，或者向俄国人民提議把我們关
进苦工监狱吧！这样，你们才是真正模仿“盟国”(和沙皇尼古拉二
世同盟，因为是他签订的同盟条约！)资本主义英国的政策，他們
是把英国的具理派分子关进苦工监狱的。
打倒世界各国的工人和资本家的“内部团结”，因为这种“团
结”使人类遭到为了资本家的利益而进行的帝国主义掠夺战争的
灾禍！
世界各国中一切不仅在口头上同情李卜克内西而且在实际
上执行反对本国资本家的政策的社会主义者和工人的团结万岁！
写于1917年4月14日（27日）
载于1917年4月15日
“真理报”第33号
按报紙原文刊印
=====第125页=====
110
是地主和农民的“自願协議”?
昨天在我们报纸社論中提到的盛加略夫部长的那封电报5，
今天在“日报”上登载出来了，原文如下：
“当我看到拉年布尔格委员会关于播种谷物的决定后，我認为有責任声
明，不遵照国家法律擅自解決土地問题是不能容許的。越軌行动会造成国家
的不幸，引起糾紛，使自由事業遭到危險。依法解決土地問題是立宪会議的
事情。目前，各地将在乡粮食委員会下面設立土地問题調解室，使农民和地
主达成自願协議。关于租佃荒地的問題也正在加紧研究。为了維持公共秩
序，我要求必须遵循临时政府的决定，不要擅自做出类似法律的决定来。”
如果占人口绝大多数的农民没有权利做出和执行自己的决
定，而必須等待地主和农民达成“自願协議”，这算是“民主”和“人
民自由”嗎？
一个地主有2000俄亩土地，而三百个农户也只有2000俄
亩土地。俄国的土地占有情况大体上就是这样。三百个农民必须
等待同一个地主达成“自願”协議!!
士兵同志们，这对不对呢?
写于1917年4月14日(27日）
载于1917年4月15日
“真理报”第33号
按报紙原文刊印
=====第126页=====
111
誹謗者大合唱中的正义呼声
今天“小报”57登载了前方第四流动医疗队的一群士兵告全体
士兵同志書，要求调查列宁等人取道德国回国的情况。
这是从造謠诬蔑、恣意誹谤、鼓吹屠杀的逆流中冒出来的正义
呼声。的确，每一个公民都有权利而且有义务要求调查任何一件
有社会意义的事实。
这是正义的人们(不是居杀者)所采取的正义的办法。
列宁和所有同行的各党派人士，在回国后的第一天立刻采
取了这个办法。他们向工兵代表苏維埃执行委员会做了关于回国
情况的报告e，在报告中提出了瑞士和瑞典两个中立国的一些社
会主义者的姓名，因为这些社会主义者在过境議定书上签过字，并
且审閱过所有的文件。在执行委員会中有齐赫澤、策烈铁里、斯
柯別列夫、斯切克洛夫等人。他们決定在“消息报”上發表上述报
告和执行委員会的決議。
在报告的后面有一个決議:“执行委具会听取了祖拉博夫和季
诺维也夫两位同志的报告，决定立即向临时政府进行交涉,同时采
取措施使所有侨民迅速回到俄国，而不管他们的政治见解和对战
争的态度怎样。
見本卷第7-9頁。—-编者注
=====第127页=====
112
列宁全集
第二十四卷
这两个文件都登载在1917年4月5日第32号“苏维埃消息
报”上。
不轉載这个报告和決議，而宣傳屠杀，这是公平合理的嗎？
前方第四流动医疗队的同志们不討論“消息报”发表的文件，
而急于“痛斥”回国者，罵他们是“叛徒”，“詛咒”他们，对他們大加
辱罵，这样做对嗎？
这不正是無政府主义，不正是号召人们不尊敬工人和士兵选
出来的执行委員会的委員嗎?
写于1917年4月14日（27日）
载于1917年4月15日
真理报”第33号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
~
=====第128页=====
113
士兵和土地
大多数士兵出身于农民。每一个农民都知道地主是怎样压迫
人民的。那末，地主的力量在哪里呢?
在土地。
地主拥有几千万俄亩土地。因此，数百万农户除了给地主当
牛馬外，別無出路。
只要地主还占有儿千万俄亩土地，任何“自由”都不能对农民
有所帮助。
地主的全部土地必須交給人民，国家的全部土地必須屬於全
体人民。土地应该由各地农民和雇农代表苏维埃支配。
怎样才能做到这一点呢？应該按照城市工兵代表苏維埃的式
样，立刻在全国每一个农村里建立农民和雇农代表苏维埃。如果
农民和雇农自己不团结起来，自己不掌握自己的命运，那末，世
界上任何人都不能帮助他们，任何人都不能把他們从地主的奴役
下解放出来。
必须有士兵的帮助，农民自己才能够在当地立刻夺取地主的
全部土地，正确地管理土地，维持秩序，避免任何财产的损失。
农民、士兵和工人在全国占絕大多数。他们希望立刻把全部
土地交給农民代表苏維埃。只要大多数人很好地組織起来（联合
和团結起来)，只要他们觉悟起来和武装起来，誰也阻擋不住他们。
=====第129页=====
114
列宁全集
第二十四卷
士兵們！你們应該帮助全体工人和农民，使他們团結起来和
武装起来！
士兵們！你們应該同工人和农民更紧密地团結起来！不要讓
别人把武装力量从你们手里夺走！
这样，而且只有这样，人民才能得到全部土地，才能摆脱地主
的奴役。
载于1917年4月15日
“士兵真理报”創刊号
署名：尼·列宁
按“士兵真理报”原文刊印
J
,
=.
4
0
=====第130页=====
115
俄国社会民主工党(布）
彼得格勒市代表会議
(1917年4月14—22日[4月27日—5月5日）
1
关于目前形势和对临时政府
的态度的报告
(4月14日[27日])
我們比其他政党确切得多地預先規定了政治路線，並用決議
形式把它固定下来了。生活給我们創造了崭新的形势。革命者常
犯的一个主要错误，就是往后看，只看过去的革命。可是生活提供
了很多的新东西，必须把它们纳入事变的整个鏈条之中。
我們十分正确地确定了革命的动力。事变已經証实了我們布
尔什維克的旧原理，但不幸的是有些同志想始終当一个“旧的”布
尔什维克。从前，群众运动只是包括無产阶级和农民。西欧资产阶
級总是反对革命的。这是我们看惯了的情况。现在完全不同。帝
国主义战争使欧洲资产阶级发生分裂，结果英法资本家由于帝国
主义的目的而成了俄国革命的拥护者。英国资本家同古契柯夫、
米留可夫以及軍界高級人員直接策划陰謀。英法資本家站到革命
方面来了。欧洲报纸发表許多消息，报道英法派遣使节同古契柯
=====第131页=====
116
列学全集
第二十四卷
夫之类的“革命家”进行談判。这种革命同盟者是从前没有预料到
的。这使得革命的發生出乎每个人的意外。我们得到的同盟者不
仅有俄国资产阶级，而且有英法资本家。我在国外写的一篇論文
中談到过这一点，当时一个孟什維克对我說，我们以前錯了，为了
革命的胜利，看来是需要资产阶級的。我回答他說，为了使革命在
8天内获得胜利，他们才是“需要”的。要知道，米留可夫早在革命
以前就声明过，如果要用革命取得胜利，他就反对胜利。米留可夫
的这句話是不应当忘記的。
总之，革命在最初阶段的發展情况，是任何人也没有预料到
的。布尔什维克对于“保衛祖国”的可能性问题作了这样的回答:
如果资产阶级沙文主义者的革命获得胜利（“社会民主党人报”59
第47号)，那末保衛祖国是不可能的。目前情况特殊的地方，就
在于有两个政权。在外国，现在任何一种比“言論报”稍左的报纸
都不能入境，英法资产阶級的报纸大談临时政府握有充分权力，而
工兵代表苏维埃只是“一团糟”，因此没有一个人对两个政权并存
的局面有正确的概念。我们只是在这里，在本国，才知道工兵代表
苏維埃已把政权交給临时政府了。工兵代表苏維埃是無产阶級和
士兵实行专政，而士兵大多是农民。这也就是工农专政。可是，这
个“专政”已同资产阶级妥协了。因此须要重新审查“旧的”布尔什
维主义。既成的局势表明，工农专政同资产阶级政权交織在一起
了。目前形势异常特殊。从来没有过这样的革命:拥有武装、握有
政权的革命無产阶级和农民的代表，竟和资产阶级结成同盟，把政
权讓給資产阶級。資产阶級掌握着資本的力量和組織的力量。但
見列宁全集'第4版第23卷第346頁。——一编者注
見“列宁全集第4版第21卷第368頁。一一者注
=====第132页=====
117
俄国社会民主工党(布）彼得格勤市代表会議
是令人奇怪的是工人也是很有組織的。俄国資产阶級革命已經完
结，因为政权已落入资产阶级手中。有些“老布尔什维克”反駁道：
“它还没有完结，因为还没有工农专政。”然而，工兵代表苏維埃就
是这样的专政。
土地运动的发展可能这样：农民夺取土地，而农村無产阶级和
富农之间的斗争不会展开。但是这种可能性很小，因为阶级斗争
是不会停止不前的。現在只重复我们在1905年所說的，而不談农
村的阶級斗爭，就是背叛無产阶級事業。
現在，我們从一些农民代表大会的決議中又看到一种等待立
宪会議解決土地問題的思想，这是傾向立宪民主党人的富裕农民
的胜利。农民已在夺取土地。社会革命党人却阻止他们，劝他们
等待立宪会議。必須把立即夺取土地的要求和建立雇农代表苏維
埃的宣傳工作結合起来。資产阶級民主革命已經結束。土地綱領
必须按新的方式实行。現在在我們这里进行的大私有主和小私有
+
主争夺政权的斗争，将来在乡村中也会发生。农民单有土地是不
够的。無馬的农户增加了很多。现在只有我们在开展土地革命，
劝告农民立刻夺取土地。夺取土地应当有组織地进行，不得损坏
财产。可见，土地运动在目前只是预言，而不是事实。馬克思主义
者的任务就是向农民闡明土地綱領問題；要把綱領的重心放在建
立雇农代表苏维埃上。但是也应当有准备，农民可能像工兵代表
苏维埃一样，去同资产阶级联合。因此，土地运动还有待开展。富
裕农民自然要傾向資产阶級，傾向临时政府。他们可能比古契柯
夫还要右。
资产阶级政权暫时是胜利了。农民的经济地位使他们同地主
分开。农民需要的不是土地所有权。他们需要的是雇农代表苏维
=====第133页=====
118
列宁全集
第二十四卷
埃。誰劝农民等待立宪会議，誰就是欺騙农民。
我們的任务是从小資产阶級的泥潭中辟出一条阶級路線，因
为资产阶级正巧妙地干着自己的勾当，許下各种各样的诺言，实际
上却在执行自己的阶级政策。
工兵代表苏维埃中的对比关系使政权落到了临时政府手中，
社会主义者自己则局限于“联络委员会”。这个政府的确是本阶级
的最可靠的代理人，始终代表这个阶级。小资产阶级已完全届服
于它。我們要是不划清界限，执行無产阶級的路线，就是背叛無产
阶級事業。资产阶級总是用欺骗或暴力来实現自已的统治。現在
盛行的是阿谀和欺騙，这会使革命消沉下去。资产阶级只是在次
要問題上做些讓步。而在主要問題(土地革命)上，他們什么也不
做。在俄国，现在除布尔什維克以外，全是革命护国派，他们完全
占了上風；誰看不見这一点，誰就是無視事实。所謂革命护国主
义，就是放弃一切社会主义原则而去维护那种用“保衛祖国”的空
話掩盖起来的大資本的掠夺利益，就是向小資产阶級立場投降。
当我說“老实的”革命护国分子时，我所指的不是道德范疇，而是
阶级内容。工兵代表苏维埃所代表的阶级对掠夺战争是不威兴趣
的。欧洲的情况则不同。在那里，人民备受压迫，连極端机会主
义的和平主义者所受的迫害也往往比我们具理派厉害得多。在我
国，工兵代表苏维埃不是靠暴力，而是靠群众的信任来实行自己的
革命护国主义的政策。欧洲完全是个军事监狱。资本在那里残酷
地統治着。在全欧洲，应当推翻资产阶級，而不应当說服他们。在
俄国，士兵武装起来了，但他們甘愿任人欺騙，同意所謂只是为了
“防御”威廉的说法。在欧洲没有“老实的”革命护国派，这跟俄国
不同。在俄国，人民由于愚昧無知、因循守旧，由于习慣于忍受棍
=====第134页=====
119
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
棒，由于傳統，把政权讓給了資产阶級。斯切克洛夫、齐赫澤在口
头上是领袖，实际上是资产阶级的尾巴，尽管他们有种种美德，有
馬克思主义的知識等等，但他們在政治上已經僵死了。在我們这
里，政权是掌握在带有护国主义情绪的士兵手中。资本家的客观
阶級地位決定他们为自己而打仗。士兵，即無产者和农民，却不是
这样。夺取君士坦丁堡对他们有利嗎？沒有，他們的阶級利益是
同战爭勢不两立的！因此，他們是可以教育和說服的。目前政治
形势的关鍵，就是要善于向群众說明真理。当我們还沒有向士兵
或不觉悟的群众說明“打倒战争”的口号的意义时，我们决不能指
望革命群众等等会做我们的“支柱”。
什么是工兵代表苏维埃呢？其阶级意义就是直接的政权。当
然，我们这里还没有完全的政治自由。但是像俄国有的这样的自
由，如今在其他任何国家是没有的。“打倒战争”井不是扔掉刺刀，
而是使政权轉到另一个阶級手里。目前我们的中心任务就是要闡
明这一点。布朗基主义是依靠少数人夺取政权。我们完全不同。
我們暫时还占少数，但是我們了解到必須爭取多数。我們和無政
府主义者不同，我们認为向社会主义过渡须要有国家。巴黎公社
給我們提供了工人代表苏維埃型的国家的范例，提供了有組織的
武装起来的工人直接掌握政权的范例，提供了工农专政的范例。
苏維埃的作用，这种专政的意义，就在于有組織地鎮压反革命，靠
大多数人的力量保衛革命的胜利果实，保证大多数人的利益。
个国家不可能有两个政权。苏維埃是一种国家类型，在这种国家
里不可能有警察，人民自己管理自己，因而不可能回到君主制去。
军队和人民应当融为一体，这才是自由的胜利！人人应当拿起武
器。为了保衛自由，全体人民都要武装起来，——公社的实質就在
=====第135页=====
120
列宁全集
第二十四卷
于此。我們不是無政府主义者，無政府主义者否認国家組織，否認
暴力，尤其是否認有組織的武装起来的工人自己的国家以及通过
苏維埃实现的国家组織。生活使工农专政同资产阶级专政交織在
一起。下一步将是無产阶級专政，但是無产阶级还没有充分組織
起来，还没有受到充分教育，还须要教育。要在全国建立工兵农代
表苏維埃，这是生活的要求。别的出路是没有的。这就是巴黎公
社！工人代表苏維埃不是资产阶級所希望的职業組織。人民的看
法不同，他们要正确得多：人民把它看做政权。他们看到，只有工
人代表苏维埃取得胜利才是摆脱战争的出路。这是一种走向社会
主义的国家类型。一小批人夺取政权是不够的。俄国革命已更进
了一步：除苏维埃以外，不可能有别的政权。资产阶级恰巧害怕这
一点。只要苏維埃还没有夺取政权，我们就不能掌握政权。但是
要由有生力量去推动苏維埃掌握政权。否則我们就不能摆脫资本
家靠欺騙人民而进行的战爭。必須意識到，現在所有的国家都处
于灭亡的边缘;除了社会主义革命以外，别的出路是没有的。政府
应当推翻，但不是所有的人都正确地了解这一点。既然临时政府
的政权以工人代表苏維埃为靠山，因此要“简单地”推翻它是不行
的。这个政府可以推翻，而且应当推翻，但要在苏维埃中取得多
数。不是前进，使全部政权归工兵代表苏维埃，就是后退，退到帝
国主义战争去，别的道路是没有的。考茨基否認战争时期实行革
命的可能性。生活已經駁倒了他。
至于实行银行国有、对银行实行监督的问题，只要政权由工人
掌握，这在经济上是可能的，在经济上不会有任何障碍。不言而
喻，既然这样看無产阶级的任务，就根本談不上同“护国派”講统
一0
=====第136页=====
121
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
关于党的新名称。“社会民主党”一词是不恰当的，是不科学
的。馬克思和恩格斯不止一次地承認过这一点。但是，他们“容忍
了”这个名称,这是因为在1871年以后形成了一种特殊的形势,要
求慢慢地训練人民群众，革命还没有提到日程上来。民主制也是
一种国家制度，然而巴黎公社已更进了一步。目前摆在全世界面
前的实际問题是向社会主义过渡。社会民主党人普列汉诺夫和全
世界的其他社会沙文主义者已经背叛了社会主义。我们应当叫做
“共产党”。
簡要报道發表於1917年5月8日
（4月25日）“真理报第40号
第一次全文截于1925年1917年4月
俄国社会民主工党（布）彼得格勤市代
表会議和全国代表会議”一書
按記录打字稿刊印
r
7
:
'
4
=====第137页=====
122
列宁全集
第二十四卷
2
关于目前形势的报告的結論
(4月14日[27日])
交換意見后，证明分歧是存在的。我不能回答所有的問題。
关于旧布尔什维主义。加里宁替旧布尔什维主义辩护。而他
也得出結論說，我们当前的策略是对的。另外一种意見，則最明显
地暴露了小资产阶级策略的倾向。
一个历来的提法:将革命进行到底。然而是什么样的革命呢?
1905年的客观情况是：無产阶级和农民是唯一的革命力量，立宪
民主党人则維护君主制。目前的护国主义是农民轉向小资产阶级
策略。在这种情况下，将革命进行到底已毫無意义。革命已把小
资产阶级和其他革命分子联合到护国派中去了。
工农专政的未来。采取护国主义立场的小资产阶级农民，可
能拥护君主制。
从布尔什維主义路线中产生了一条新的路线。小资产阶级和
大资产阶级联合起来了。我们以各个阶级的利益不同为出发点。雇
农一定会反对帝国主义战争。私有者的农民一定会拥护护国主义。
护国主义表明，小资产阶级已经离开工人阶级而轉到大资产
阶级方面去了。靠一部分城市劳动来维持生活的贫农，不需要这
场战争。这个阶级一定会反对战争。
旧布尔什维主义应当抛弃。必须把小资产阶级的路线和雇佣
無产阶級的路线分开。克倫斯基才空喊革命人民，而革命無产阶
=====第138页=====
123
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
级是不这样做的。在尼古拉已被推翻的时代做一个革命者，哪怕
是民主主义者，并不見得多么了不起。革命民主派是毫無用处的，
它只是空話。它只掩飾而不揭露各阶級利盆的矛盾。布尔什維克
应当使工人和农民認識到这种矛盾存在，而不应当遮盖这种矛盾。
帝国主义战争然会使無产阶级和农民遭到经济破产，这些阶级
就一定会起来反对这场战争。
当前的任务是建立工兵农代表苏维埃网。现在整个俄国已经
布满地方自治机关。公社也可以是地方自治机关的一种形式。取
消警察和常备军，实行全民武装，—这一切可以通过地方自治机
关来进行。我所以举工人代表苏维埃为例，不过是因为它已經存
在罢了。
有人說，应当“据有”無产阶级。齐赫澤、临时政府和其他一些
人在这样做，他们喊着关于革命民主派的响亮詞句。布尔什維克
应当把無产阶级和小资产阶级分开，而关于“革命民主派”、“革命
人民”之类的空話，留給克倫斯基去說吧。俄国的民主派已經帝国
主义化了。有人說我们把我们的工作归結为文化工作。这是不对
的。通过关于立宪会議的決議等等，这才是“据有”無产阶級。
現在的任务，就是取消常备军、官吏和警察，实行全民武装。
立宪会議不会扼杀革命，因为現在已經听不到它了，誰也不打
算召集它了。只有社会革命党人才会“要求”召集立宪会議。
:
战争是世界性的战争。战争是由一定阶级进行的，是銀行资
本引起的。只有把政权交给另一个阶级，才能停止战争。只要政
权还保持在统治阶级手里，和平是不会改变任何东西的。
無产阶级应当指出，怎样通过具体措施来推进革命。推进革
命，就是自动实现自治。民主的增长并不会妨碍自治，它会使我们
=====第139页=====
124
列宁全集
第二十四卷
比任何国家都接近这一点)，無論如何不能靠全世界資本家用交換
被压迫民族的办法来实现停战。公社最适合农民的情况。公社是
完全的自治，不受任何来自上盾的监督。十分之九的农民会拥护
这一措施。
只要农民夺到土地，资产阶级就会容忍土地国有化。但是，我
们無产阶級政党应当声明，光有土地是不能养活人的。显然，要耕
种土地，还必须建立公社。我们是集中主义者，但这种任务既然
已出現在地方面前，我們就应当讓地方發揮最大的主动性。立宪
民主党人已經成为官僚。他們对农民說:“等待立宪会議吧。”只有
我们的党提出了把革命具正向前推进的口号。工人代表苏維埃有
充分可能在地方建立公社。問題在於無产阶級是否有足夠的組織
4
性，这个問題事先無法判断，要在实踐中取得教訓。
托洛茨基主义是“不要沙皇，而要工人政府”。这是不对的。小
资产阶级是存在的，决不能把它一笔勾销。但它有两部分。它的
貧苦部分是跟工人阶級一道走的。
战争。靠和平主义来結束战争，这是空想。战争可能以締结
帝国主义和约的方式而告结束。群众不要这样的和平。战争是阶
級政策的繼續，要改变战争的性質，只有改变掌握政权的阶级。
把党的名称叫做共产党，从理論上說是对的。其他各国的左
派社会党人太軟弱了。我们应当掌握主动。
第一次载于1925年1917年4月
俄国社会民主工党（布）彼得格勤
片
市代表会議和全国代表会議”一書
按記录打字稿刊印
L
=====第140页=====
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
125
3
在討論关于对临时政府的态度的
決議时發表的两个反对意見
(4月15日(28日]）
經过昨天的討論以后，我只想簡单地談談我的意見。決議指
出了出路在哪里。問题不仅仅在于临时政府中有一定阶级的代表，
而在於它有工人代表苏維埃为依靠。因此，我們的結論不是要屈
从小资产阶级，而是要组織独立的集团，但这不是为了离开小资产
阶级，而是为了推动它前进。夺取全部土地，是革命人民的前进。
用民警代替常备軍，也是前进。
二
加米涅夫同志已轉到齐赫澤和斯切克洛夫的政策上去了。如
果我們不說，当然誰也不会說临时政府在拖延召开立宪会議。都
想进行战爭。这里涉及到反革命力量的組織問題。在革命时期实
行监督是一个骗局。选举問题有三天就可以决定。我们要用列举
“罪状”的办法来为鼓动工作提供一些确切的材料。在联络委员会
4
里找不到具理。沒有政权就無法监督。用決議等等来监督，完全
是胡說。监督——这是糊塗思想，这是小资产阶级的幻想。
第一次载于1925年“1917年4月
俄国社会民主工党（布）彼得格勤
市代表会議和全国代表会議”一書
按記录打字稿刊印
=====第141页=====
126
列宁全集
第二十四卷
4
关于对临时政府的态度的决議
代表会議認为：
(1)临时政府按其阶級性質来說，是地主和資产阶級的統治
7
机关；
(2)临时政府和它所代表的阶级在经济上和政治上同俄、英、
法帝国主义有密切的联系；
(3)临时政府只是在革命無产阶级和部分小资产阶级的压力
一
下才部分地来执行它所宣布的綱领；
(4)资产阶级和地主的有組織的反革命力量，在临时政府旗
帜的掩护下，在它的直接縱容下，已經开始向革命民主派进攻；
(5)临时政府一再拖延立宪会議的选举，阻碍全民的武装，反
对把全部土地交給人民，强迫人民接受地主解決土地問题的办法，
阻挠八小时工作制的实行，縱容軍队中的反革命的鼓动(古契柯夫
之流的鼓动)，唆使高級軍官鎮压士兵等等；
(6)同时，目前临时政府依靠把绝大多数工人和士兵（即农
民)联合起来的彼得格勒工兵代表苏维埃的信任，而且在颇大程度
上是依靠同它直接达成的协議；
(7)临时政府在对外政策和对内政策上的每个步骤，都会使
城乡無产者、半無产者以及广大的小资产阶級逐渐認清这个政府
的本質。
代表会議決定：
=====第142页=====
127
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
(1)为了把全部国家政权交給工兵代表苏維埃或其他直接代
表人民意志的机关，必须进行长期工作来啟发無产阶级的阶级意
識，团结城乡無产者来反对小资产阶级的动播，只有这样做，才能
真正保证全体革命人民胜利前进；
(2)为此，必须在工兵代表苏维埃内部进行多方面的工作，增
加苏維埃的数目，加强苏維埃的力量，在苏维埃内部团结我们党的
無产阶級国际主义分子；
(3)加紧組織我们社会民主党的力量，以便在革命社会民主
党的旗帜下，掀起革命运动的新高潮。
1917年5月1日（4月18日）
“真理报”第35号
按記录打字稿原文刊印
井根据“真理报”原文做过校订
'
4
4
门
…
F
=====第143页=====
128
列宁全集
第二十四卷
5
在討論市政选举問題时
發表的两个反对意見
（4月22日[5月5日]）
既然我国实行比例选举制，那末联盟又有什么用处。少数是
有保証的。我坚決反对加里宁同志的說法，因为同小資产阶級、同
沙文主义者结成联盟，是不可想像的。有一点同资本家支持的小
资产阶级结成联盟的想法，就是叛卖社会主义。我们同谁联盟呢，
同“国际”杂志的发行人嗎？但是这个杂志还没有出版，我们对他
们还不了解。齐赫澤是护国主义的最坏的掩护者。在巴黎出版报
紙的托洛茨基，还沒有說出贊成还是反对齐赫澤。我们一向反对
齐赫澤，因为他是沙文主义的巧妙的掩护者。托洛茨基始终没有
表明他的态度。我们憑什么知道拉林(“国际”杂志的发行人)不会
执行同样的政策呢?
我们应当提出明确的綱領。現在有三类政党在斗争着：第一
类是强盗和杀人犯的政党；第二类是用美丽的詞句来掩饰这些强
盗的分子；第三类是这样的政党，它不给强盗以任何赞助，它揭发
一切人的錯誤，包括工兵代表苏維埃执行委員会的錯誤。
V
苏維埃的过错不在于它没有夺取政权，而在于它教坏了人民，
高喊已經战胜政府。
=====第144页=====
俄国社会民主工党(布）彼得格勤市代表会議
129
二
我完全同意把那些同沙文主义決裂的孟什維克列入我們的候
选人名单。这不是联盟。俄国是党派组藏非常鲜明的国家。关于
綱領，重要的是有报酬的民警問題、粮食問題和稅收問題。
第一次载于1925年1917年4月
俄国社会民主工党(布)彼得格勒
市代表会議和全国代表会議一書
按記录打字稿刊印
：
d
T
4
A
中
1
=====第145页=====
130
列宁全集
第二十四卷
6
:
关於市政問題的決議
市政綱領決不能只限於市政問題，特別在目前革命时期更是
这样。
市政綱領对於目前政治生活中的一切根本問題，特別是战爭
問题和無产阶級对待中央政权的态度問题，都应该有明确的回答。
在民警、粮食、住宅和税收这一类市政問题上，我们決不能期
待小资产阶級政党同意我们采取制止战争和消除战争后果的必要
的革命措施。
由于上面这些原因，我們必須在無产阶級政党的原則綱領的
旗帜下单独参加选举，并向人民說明以下三类主要政党的根本区
别：(1)立宪民主党和比他们更右的政党；(2)小资产阶级政党(民
粹主义者）和一部分受资产阶级影响的工人政党（孟什维克护国
派)；(3)革命無产阶級的政党(布尔什維克)。
按比例代表制进行的选举的技术规定，使得结成联盟在技术
上成为多余之举。
4
最好在实际工作的基础上尽量同具正弃革命护国主义、拒
絕支持临时政府的孟什维克接近，增进彼此的了解。只要在基本
問題上步調一致，我们可以和这些同志共同提出联合名单。必須
提出关於市政綱領的具体建議，特別是在由資本家支付工資的無
产阶級民警問题上。
1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
1
按記录打字稿刊印
并根据“真理报”原文做过校訂
4
A.F
=====第146页=====
131
俄国社会民主工党(布彼得格勤市代表会議
7
关于对社会革命党、社会民主党（孟什維克）
以及所謂“無派別”社会民主主义者政党之类
的政治流派的态度的決議草案
(1)社会革命党、孟什维克社会民主党等等在絕大多数情况
下总是采取“革命护国主义”立场，投票赞成公债，这实际上就是支
持古契柯夫、李沃夫之流的资本家帝国主义政府所策动的帝国主
义战争。(2)这些政党都支持临时政府，支持这个在对内对外政
策上都代表资本利益井采取反革命立場的政府。（3)这些政党甘
願受資本家的欺騙，同时自己又拿一些虛無標的希望欺騙人民，
說不掌握政权而向临时政府提出“要求”、对它实行“监督”等等，也
可以改变这个资本家政府的阶级性质，迫使这个政府放弃资本家
目前需要的帝国主义政策和侵犯自由的各种反革命措施。(4)由
于这种欺騙产生的、被上述政党促成的無产者和半無产者阶級意
識的模糊，在群众对資本家(現在他們主要是用欺騙和奉承来对付
人民)采取不自觉的輕信态度的情况下，就成了革命停滞和地主資
产阶级反革命势力有可能击败革命的主要原因。
有鑒于此，代表会議決定：
(1)必须認为，投票赞成公债和维护一般革命护国主义立場，
無疑地是徹底背叛社会主义，徹底背叛無产阶級阶級斗爭和国际
主义原则，也就是背叛各国工人为反对各国资本家而结成兄弟联
盟的原则；
=====第147页=====
132
列宁全集
第二十四卷
(2)必须認为，上述各政党是代表小资产阶级的利益和观点，
用资产阶级的影响来腐触無产阶级；
(3)必须認为，由于这些政党执行支持临时政府和革命护国
主义政策，从無产阶級立場轉到了小資产阶級立場，因此，同它們
(作为一个整体来說)实行联合是绝对不可能的；
(4)个别的地方工人团体，虽然同孟什维克等等接近，但是愿
意坚持国际主义立场，反对“革命护国主义”，反对公债，对于这些
团体，我们党的政策应該是支持它們，同它們接近，在它們徹底放
弃背叛社会主义的小资产阶级立场的基础上同它们联合。
第一次载于1925年“1917年4月
俄国社会民主工党(布)彼得格勤
市代表会議和全国代表会議”一書
按記录打字稿刊印
+
f
1
7
.
=====第148页=====
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
133
8
,
关于战争的決議草案
目前的战争，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战争，就
是說，是資本家为了爭夺世界霸权、为了分贓、为了財政資本即銀
行资本获得有利的市场、为了扼杀弱小民族而进行的战争。
俄国的政权从尼古拉二世手中轉到古契柯夫、李沃夫等人的
政府手中，轉到地主和資本家的政府手中，沒有改变而且也不可能
*
改变从俄国方面来看战争的这种阶级性质和意义。
4
事实非常明显，新政府进行的仍然是帝国主义战争，即侵略的
强盗战争，它不仅没有公布沙皇尼古拉二世同英法等国资本家政
府签訂的秘密条約，而且正式承認了它们。新政府这样做，并沒有.
征求人民的意見，显然他们是有意欺騙人民，因为大家知道，沙皇.
签訂的这些秘密条約是徹头徽尾的强盗条約，允許俄国資本家掠
夺中国、波斯、土耳其、奥地利等等。
因此，無产阶级政党如果不完全背弃国际主义，也就是說，不
徽底破坏世界各国工人在反对资本压迫的斗争中形成的兄弟团
結，就決不能支持目前的战争，目前的政府和它發行的公債，不管
这些公债的名称多么漂亮。
現在的政府答应放弃兼井，即不侵略别国和强迫任何民族留
在俄国疆界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同俄、英、法银

=====第149页=====
134
列宁全集
第二十四卷
行資本有千絲万縷联系并維护其利益的資本家，只要他們还是資
本家，还没有放弃投入公债、租讓企業、軍火工業等等中的数十亿
资本的利润，他们在这次战争中就不会放弃兼井；第二、新政府所
謂的放棄兼井，完全是为了欺騙人民，1917年4月9日米留可夫
在莫斯科已经声明，新政府决不放弃兼井；第三、有克倫斯基部长
参加的“人民事業报”揭露說，米留可夫甚至沒有把他的放弃兼井
的声明送到国外去。
因此，代表会議提醒人民不要相信資本家的空洞諾言，必須把
口头的放弃兼并和具正的放弃兼并严格区别开来，所谓真正的放
弃兼井，就是立刻公布一切掠夺性的秘密条約和外交交件，立刻使
遭受资产阶级（他们还在繼續执行使我国人民蒙受耻辱的沙皇尼
古拉二世的政策)压迫的、被强迫井入俄国的、处于不平等地位的
各民族获得微底解放。
二
现在俄国的一切民粹党（人民社会主义者、劳动团分子、社会
革命党人）和社会民主主义孟什維克的机会主义政党（组織委员
会、齐赫澤、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所
7
谓的“革命护国主义”。这种“革命护国主义”就其阶级意义来說，
代表着同资本家一样靠压迫弱小民族来攫取利润的小资产阶级、
小业主和富裕农民的利盆和观点，另一方面，它是资本家不肯公布
秘密条約而用各种诺言和花言巧語来敷衍搪塞、欺骗人民群众的
結果。
必须承認，“革命护国派”的广大群众是誠实的，他们真正不願
意兼井、掠夺和压迫弱小民族，真正希望全体交战国締结一个非
=====第150页=====
135
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
强制性的民主的和约。这一点是必须承認的，因为城乡無产者和
半無产者(靠全部或部分地出卖劳动力給資本家来維持生活的人)
的阶级地位使得这些阶级对资本家的利润不感兴趣。
·因此，代表会議認为，絕对不允許对“革命护国主义”作任何
讓步，实际上，作这种讓步就是完全背弃国际主义和社会主义，同
时代表会議声明，只要俄国资本家和他们的临时政府还只用暴力
威胁人民（例如，古契柯夫發布了一个臭名昭彰的命令，要用惩
罰来威胁自动撤换长官的士兵)，只要资本家还没有用暴力来对
付那些自由组织起来的、自由撤换和选举一切政权机关的工人、
士兵、农民和雇农代表苏維埃，我们党就只进行反对一般暴力的
宣傳，純粹用同志說服的方法反对“革命护国主义”的严重錯误，
并且說明这样一个真理：广大群众不自觉地輕信和平和社会主
义的死敌——资本家的政府，是目前俄国迅速结束战争的主要障
碍。
三
怎样才能尽量迅速地，不是以强制性的和约而是以真正民主
的和約来結束这場由资本家掀起的，使人类处于破产、飢餓、死亡
边緣的罪恶强盗战争，是一个最重要的問题，对于这个問题，代表
会議認为：
以为任何一国的士兵单方面拒绝繼續作战，单方面停止军事
行动，简单地把“刺刀插在地上”就可以结束这场战争，这是十分荒
謬的。
我们党应当耐心地坚持不懈地向人民說明，战争是各国政府
进行的，战争同一定阶级的政策总是有着不可分割的联系，因此只
=====第151页=====
136
列宁全集
第二十四卷
有签订真正民主的和約而不是强制性的和約，只有把全部国家政
权交給具正不维护资本家利润、具正能夠结束资本压榨的阶級，即
交給無产者和半無产者阶級，才能結束这場由尼古拉二世之类戴
王冠的强盗和资本家这些不戴王冠的强盗所掀起的战争。
只有这个阶级才能真正放弃兼井，摆脫财政资本即银行资本
的束縛，在一定条件下，不是口头上而是真正地把掠夺战争变成
無产阶级革命战争，变成不是为了扼杀弱小民族而是使全世界工
农摆脱资本奴役的解放战争。
代表会議再次抗議資本家对我党进行下流誣蔑，說我們主張
同德国单独媾和。我们認为德国資本家同俄、英、法等国的資本家
是一样的强盗，而德皇威廉和尼古拉二世以及英、意、罗等国的皇
帝同样是戴王冠的強盜。我們不仅用俄文說明了我們的現点，而
且在季诺維也夫和列宁合写的“社会主义与战争”e的德譯本中也
用德文說明了这种观点。
此外，我党中央机关报的这两位编辑，曾于1915年10月13日
在日内死出版的“社会民主党人报”第47号上代表我党声明：如果
在战争时期革命使我党获得政权，那我们将立刻向德国和全世界
人民公开提出締結非强制性的民主的和約;
如果德英法等国資本家拒絕我們提出的和約，我們就自己进
行革命战争，号召全世界工人同我们結成联盟。
代表会議完全同意这項声明。
代表会議認为,现在全世界的任何一个交战国，都没有俄国这
見“列宁全集”第4版第21卷第273一277頁。——编者注
同上，第372373頁。一—编者注
=====第152页=====
137
俄国社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議
样自由，都没有工兵农代表苏维埃这种革命的群众组織。
因此,世界上没有任何一个地方能够这样容易地和这样和平
地把国家政权交给真正大多数的人民，即交给工人和贫农。
代表会議認为，軍費的来源不应当是發行使資本家發財的公
债，而应当是向资本家征收特别高的所得税和财产税。
·代表会議認为，在有进行宣傳鼓动的充分自由的情况下，只.
要大多数人还不了解当前战争和资本家利润之間的不可分割的
联系，要尽快地中止各族人民的屠杀，就只有一种切实可行的方
法。
这就是在前线举行士兵联欢。
代表会議肯定，甚至完全捍衛資本家利益的“新时报”在4月
12 日自基輔發出的电訊中也已承認，前線士兵已經开始联欢。士
兵代表向彼得堡工兵代表苏維埃报告的一系列消息也证实了这一
点。
俄德两国的士兵，即两国穿着軍服的無产者和农民开始举行
联欢了，他们向全世界表明，这些受资本家压迫的阶级的正确的敏
威提示了中止各族人民屠杀的正确方法。
我们对联欢的体会是:第一、要印刷俄德两种文字的传单，在
前線散發；第二、通过翻譯人員在前線举行俄德两国士兵的群众大
会，同时，不讓資本家和大多屬于資本家阶級的将領和軍官阻撓群
众大会，沒有士兵直接的特別許可，不讓他们参加大会。
在这种传单中和群众大会上应当說明上述对战争和和平的看
法，应当指出，只要俄德两国的全部政权完全归工兵代表苏维埃掌
握，全人类立刻就可以松一口气，因为这会冥正保证很快结束战
争，保证各交战国能签订一个持久的真正民主的和約，从而保证世
:
=====第153页=====
138
列宁全集
第二十四卷
界各国过渡到社会主义。
写于1917年4月15日至22日
(4月28日至5月5日）之間
第一次載于1927年
“列宁全集第2.3版第20卷
按列宁校正过的打字稿刊印
4
1
4
￥
,
=====第154页=====
139
农民代表大会
从4月13日起，在塔夫利达宫举行各农民组織和农民代表苏
維埃的代表大会，大会的目的是制定召开全俄农民代表苏維埃的
組織条例和建立地方农民代表苏維埃。
根据“人民事业报”的报道，参加大会的有20多省的代表。
大会通过了关于必须尽快地自下而“上”组織“农民”的决
議。大会“認为各地区的农民代表苏維埃”是“組織农民的最好形
式”。
代表大会筹备委员会委员具霍夫斯基指出，代表着1200万
有組织的成员或5000万居民的莫斯科合作社代表大会61,決定用
建立全俄农民代表苏維埃的办法来组織农民。
这是一件具有極重要意义的事情，必须全力予以支持。如果
它能立即付諸实現，如果农民不顧盛加略夫的意見，不去同地主达
成“自願的协議”，而是按照多数人的決定把全部土地立刻拿到自
己手里，那就不仅有利于士兵，使他们获得更多的粮食和肉类，而
且有利于自由事業。
因为农民自己从下面组織起来，不要官吏，不受地主及其走狗
的“监督和监视”，是使革命胜利、使自由胜利、使俄国从地主的压
迫和奴役下获得解放的最可靠的唯一的保证。
毫無疑問，我党全体党員、全体觉悟工人将以全力来支持农民
=====第155页=====
140
列宁全集
第二十四卷
代表苏维埃的建立，关心这种苏维埃的发展和巩固，并努力使这种
苏維埃按照徽底的和严格的無产阶级方针进行工作。
为了进行这种工作，必须在一切农民苏维埃丙部把無产阶级
分子(雇农、短工等)单独团结起来，或者(有时还要)组織单独的雇
农代表苏維埃。
我们这样做井不是要分散力量；相反，为了加强和扩大运动，
必須把最“下等的”(用地主和資本家的話来說)阶層或(正确些說)
阶级发动起来。
为了推进运动，必须使运动摆脱资产阶级的影响，竭力消除这
个运动中不可避免的小资产阶级的弱点、动摇和错误。
必须以同志般的說服方式来进行这个工作，不要超过事变的
进程，不要急于在組織上把农村中的無产者和半無产者自己还沒
有充分意識到、考虑到、了解到和感觉到的东西“固定”起来。但这
个工作必须进行，必须立刻在各地开始进行。
.
应当提出来引起农民注意的实际要求、口号（正确些說，就是
建議)，必須是生活中当前的迫切問題。
第一个問題是土地問題。农村無产者主張立刻把全部土地毫
無例外地交給全体人民，立刻把土地交給地方委員会支配。但土
地是不能吃的。千百万没有耕馬、没有农具、没有种子的农户不会
因土地交給“人民”而得到什么好处。
应当立刻把問题提出来加以討論，并采取各项实际措施，以便
尽可能地使一切大农場繼續进行大规模的经营，在农艺师和雇农
代表苏维埃的领导下运用最好的机器和种子，采用最先进的耕作
技术。
我們不能向农民更不能向农村的無产者和半無产者隐瞞：在
=====第156页=====
141
农民代表大会
商品经济和资本主义存在的条件下，小经济是不能使人类摆脱群
众的贫困的。必须考虑如何向公共经营的大农场过渡，并立刻来
实行这种过渡，教导群众并向群众学习用些什么切实可行的办法
来实现这种过渡。
另一个極重要極迫切的問題是国家的机构和管理問題。只是
宣传民主，宣布和决定实行民主，委托人民“代表”在代表机关中
实行民主是不够的。要建立民主，必须群众自己立刻从下面发挥
主动性，实际参加一切国家生活，不要来自上面的“监视”，不要
官吏。
用普遍的全民武装，用普遍的一定要有妇女参加的全民民警
代替警察、官吏和常备军，这件事能够而且应当立刻着手进行。群
众在这件事上愈主动，愈大胆，愈有創造性，就愈好。不仅农村的
無产者和半無产者，而且全体农民中大概有十分之九会拥护我們，
如果我們善于用实际生活的生动例子和教训来簡单明了地說明我
們以下的建議：
—一不讓警察恢复；
一—不讓那些实际上不能撤換的、屬于地主或資本家阶級的
官吏所享有的無限权力恢复起来；
一—不讓脫离人民的、最能使剝夺自由、恢复君主制的一切企
圖得以实现的常备軍恢复起来；
一一使人民直到最下层的人民学会管理国家的艺术，其办法
是不仅通过书本，而且要立刻普遍地轉入实际行动，运用群众的经
驗。
需要自下而上的民主，需要没有官吏、没有警察、没有常备军
的民主。由全民的武装的民警来担任公务，一一这就是無論沙皇、
=====第157页=====
142
列宁全集
第二十四卷
英武的将軍或資本家都不能剝夺的那种自由的保证。
1917年4月16日
“真理报”第34号
按“真理报"原文刊印
一
'
E
中
。
r.
4
T
#
1
m
=====第158页=====
143
論侨民回国
今天各报登戴了一份由巴·波·阿克雪里罗得、馬尔托夫、梁
贊诺夫、卢那察尔斯基、纳坦松署名的电报，这份电报說：“我们断
定，取道英国回国是绝对不可能的。”
另一份由第二屆杜馬的議員曼迭尔別尔格、雷赫斯別尔格教
授、費里克斯·康、烏斯提諾夫、巴拉巴諾娃、安德朗尼科夫等署名
的电报說：
“我們認为出路在于俄德政府达成协議……交換拘留人員……以釋放
同回国侨民数量相等的拘留在俄国的德国战俘作为交换条件。
为什么“俄罗斯意志报”和“统一报”的先生们不把这些侨民也
說成是德国間諜呢?
1917年4月16日
“真理报”第34号
按“真理报”原文刊印
:
L
1
=====第159页=====
144
我們的观点
(答士兵代表苏維埃执行委員会的決議）
4月16 日各报登載了下列決議：
“士兵代表苏維埃执行委員会討論了同志們关于在革命的旗帜甚至是社
会民主主义的旗帜的掩盖下散布破坏性的宣傅（包括所謂列宁派的宜傳在
内)的报告，認为这种宣傳同右派的任何反革命宣傅一样有害，同时認为当这
种宣傳还只是宣傳时，我们不可能采取鎮压的办法来对付，可是我们認为極
端需要采取各种办法，用我们的宣傅和鼓动同这种宣傅相对抗。我们应当竭
力使我们的組織具有足够的力量，以便在任何时候都可以用行动去对抗来自
任何方面的反革命行动。我们坚决希望执行委员会为了同破坏性的宣傳作
斗争，在报刊上特别是在部队中展开有计划的鼓动。
如果我們把这个決議同我們引用的“消息报”(4月17日)社
論中反对“可恥的和可恶的誹謗”的声明对照一下，立刻就会看到，
在这个問题上实际已經形成了什么样的政治上的分立：
“俄罗斯意志报”是一个造謠诬蔑的机关报，普列汉诺夫先生
的“统一报”也是使用“这种斗争方法”，关于这一点，“人民事业报”
就是证人。
士兵代表苏維埃执行委員会采取的是另一个立場，它直接声
明：“当宣傅还只是宣傅时，我们不可能采取鎮压的办法。”
正因为这样，我们才全文轉載执行委具会的決議，并且認为从
本質上分析它是有益的。
=====第160页=====
145
我們的現点
这个決議說列宁的宣傳“同右派的任何反革命宣傳一样
有害”。
現在我們来看看三种宣傳的区別的实質何在。这三种宣传
是：(1)右派的反革命的宣传，(2)赞成临时政府和主张支持临时
政府的宣傳，(3)我们的宣傳。
右派想推翻临时政府而恢复君主制。
临时政府答应按照同彼得格勒工兵代表苏維埃达成的协議
行事。
我們的宣传:全部国家政权只应当轉到工兵农代表苏維埃手
中，因为这些苏維埃显然代表着绝大多数人民。为此我们要进行
“解釋”(像列宁回国后第一天在他的提綱中所明确談到的那样)e，
使大多数人民了解到这种政权轉移的必要。
由此可見，右派主張君主政权。資本家主張資本家的政权（因
为临时政府是资本家的政府)；他们答应按照同工兵代表苏維埃达
成的协議行事。
我们要使大多数人民相信，政权只应当归工兵农代表苏维埃。
非常明显，即使从主張同临时政府妥协的人的观点来看，也
不能把我們的宣傳說成“同右派的任何反革命宣傳一样有害”。因
为主張妥协的人現在依靠大多数人民！他們怎么能夠把我們劝大
多数人夺取全部政权的宣传，說成是“同右派的宣传一样有害”
呢？
这显然是不合理的。
士兵代表苏维埃未必能长久地为它们执行委员会的这种观点
見本卷第3一4頁。——編者注
=====第161页=====
146
列宁全集
第二十四卷
作辩护。
我們再往下看。
实質上，我們的分歧在哪里呢?
主要是三点：
(1)关于土地。我们主张农民按照当地大多数农民自己的决
定，立刻夺取全部土地，来增加士兵所需要的粮食和肉类的生产。
临时政府主張农民同地主达成“协議”，也就是主張三百个农
民同一个地主达成“协議”。
我們看看，在这个問題上，大多数人民是贊成我們还是贊成临
时政府。
(2)我们主張建立共和国，在这个共和国里，从下到上没有警
察，没有常备軍(根据我们的信念，应当用全民的普遍武装来代替
它)，没有实际上不能撤换的、享受资产阶级特殊待遇的官吏。我
们主張一切官吏完全由选举产生，随时可以撤換，其薪金同無产阶
級相等。
临时政府主張恢复普通的警察，主張有常备軍，有普通的
官吏。
-
(3)临时政府主張把暴君尼古拉开始的那个战争继續下去。
临时政府主張承認沙皇締結的掠夺性的秘密条約，不問民意如何，
甚至不公布条約。
我们反对这种战争，反对承認条約，反对不公布条約。
我們向一切国家的人民建議締結非強制的和約即能夠給所有
民族以自由的真正民主的和約来結束这次战爭。我們要向人民証
,
明，为了締結具正非强制性的和约来结束战争，必须使国家政权完
全轉到工兵代表苏維埃手中。
=====第162页=====
我們的現点
147
因为当政权掌握在资本家和地主(古契柯夫、李沃夫、米留可
夫)手中时，战争事实上仍然受资本家领导，关于不割地的和平的
一切诺言仍然只是诺言，全世界工人群众必然不信任资本家政府；
这样，战争就会一天天拖延下去。
有人問：如果在俄国，政权轉到了工兵代表苏維埃手中，在德
国却沒有發生革命，沒有推翻威廉二世，也沒有推翻德国的古契
柯夫、米留可夫之流（因为德国的古契柯夫、米留可夫之流如果代
替了德国的尼古拉二世，对战爭来說，是絲毫沒有改变的)，該怎么
办呢?
我们的回答是:掌握在工兵代表苏維埃手中的政权，将是大多
数人民的政权，而这多数人就是工人和贫苦农民。他们对兼并真
正不感兴趣，他们不是在口头上而是在事实上要放弃兼井，他们
在事实上不会做资本家利润的守衛者。
在这种条件下，我们也同意进行革命战争来反对任何国家的
资本家，因为事实上这个战争将是反对一切国家资本家的利益，而
不是維护一个国家资本家的利益。
有人問：如果不能单靠把刺刀插在地上来結束战争，那末，实
际上应該怎样立即加速和平事業的到来呢?
我们的回答是：只是把刺刀插在地上，只是一个交战国单方面
放弃战争，要结束战争是不可能的。为了加速和平的到来，除了工
人进行革命战胜资本家以外，能够立刻实际解决問题的办法只有
一个，而且只能有一个，就是前线士兵举行联欢。
我們应該立刻拿出一切力量全面地無条件地帮助前線交战集
团双方的士兵举行联欢。
这种联欢已經开始了。讓我们来帮助它吧。
:
=====第163页=====
148
列宁全集
第二十四卷
这就是我們的观点。我们坚信，大多数人民不会把它說成“同
右派的任何反革命宣傅一样有害”。
1917年5月1日（4月18日）
“真理报”第35号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
1
1
4
0
心
-
~
→
=====第164页=====
149
他們怎样把自己束縛起来
受資本家摆布
大資本家和銀行家的报紙“財政报”62在4月17日的社論中
出色地揭露了一个極重要的事实：社会革命党、孟什維克社会民主
党和其他政党怎样同临时政府达成臭名远揚的“协議”，把自己的
手脚捆起来受资本家摆布。
下面就是这篇社論的全文:
左派和公债
临时政府發行的自由公債在左派中間没有激起大多数居民表現出来的
那种热情。
左派的报纸分成三派。列宁的“真理报”明确地反对公债，反映了布尔什
維克的观点。普列汉诺夫的“统一报”坚决支持公债。其他社会主义的机关
报，如“工人报”“土地和自由报”“人民意志报”等，则采取了“中間的”立场，
既不同于前者，也不同于后者，既不赞成公债，也不反对公债。兵工代表苏维
埃的立场也是这样，它在原则上曾经决定支持公债，但目前又表示怀疑而动
摇起来了。“日报”做得很对，不久以前它斥责了这个有孟什维克和社会革命
党人参加的特别强大的中央集团所采取的不明确的两面的立場。
似乎是为了再次证明这种斥责的正确，昨天兵工代表苏維埃重新提出了
早已解決的公債問題，井且發表了这方面的見解。齐赫澤通知說，等几天政
府就会發表详尽地關明它在对外对内政策問题上的立場的新文件。齐赫澤
=====第165页=====
150
列宁全集
第二十四卷
建議，在此以前不要对支持公債問題进行审查。
左派的立场引起人们的猜疑是不待言的。要知道，总要有人来管理国家
并实行痛苦不堪的俄国所期待的改革。
二者必居其一：或者是目前的政府得到左派的信任，这就是說，直到現
在，政府絲毫没有破坏它所承担的义务；或者是它得不到这种信任。在后一
种情况下，左派既然不支持临时政府，那他们自已就应当不光是“监督”政府
的活动，而且要把管理国家的全部责任担当起来，对人民和历史负责。如果
他们对临时政府不能有所非难，自然，他们就沒有理由等待它發表文件，而
应当全力支持它。無論如何不应該抱两面的态度，模棱两可地吞吞吐吐地說
話，这种做法一方面絲毫没有减輕临时政府的責任，临时政府甚至不能在历
史面前以自己的孤立無援为借口，另一方面，事实上使它丧失了广大民主群
众的支持而处于困难的境地。
社会主义派别的优点在于他们一贯直率。社会主义政党的政策是同模
棱两可的表现、庸人的無气节和有弹性的机会主义不相干的。目前在公債問
题上，俄国社会主义的中央集团背弃了这些傳统的原则而表现了十月党人的
不徹底性。社会輿論有权向他们呼吁:要直截了当地說明自己对待公債的立
場，开诚布公地表明自己是赞成公債或是反对公债，从而对临时政府履行自
已道义上的义务:讓它或者是依靠左派，或者是肯定自已同左派有分歧。
銀行大享是些講求实际的人。他們冷靜地看待政策：既然你
答应支持资本家的政府进行帝国主义战争，那你就得認購公債。
不错！社会革命党和孟什維克把自己的手脚捆了起来，乖乖
地投降了資本家。“等几天政府就会发表详尽地(!？？)闡明(早就
說得清清楚楚了！)它在对外对内政策問題上的立場的新文件”的
諾言，是一个空洞的諾言。
任何“文件”，不管是声明、保证或宣言，都改变不了事情的本
質。事情的本質在于：李沃夫、古契柯夫、米留可夫之流的資本家
政府代表资本的利益，同这种利益有联系，它不能摆脱(即使它愿
意)帝国主义掠夺性的兼并政策。
=====第166页=====
151
他們怎样把自己束縛起来受資本家摆布
借助于空洞的不负責任的言詞来“依靠”“左”派，实际上是
想用左派的威信来巩固自己的帝国主义政策而不做絲毫的讓
步，一—这就是我们的帝国主义政府所想做的，这就是齐赫澤和他
的朋友們在客观上帮助它做的。
“十月党人的不徹底性”——这就是那些看清了事情本質的政
治家对社会革命党人和孟什維克的路线所做的很切实很正确的評
价。
1917年5月3日（4月20日）
“【理报”第36号
按“真理报”原文刊印
F
中
中
-
1
中
=====第167页=====
152
論無产阶級的民警
号
4月14 日我們的报紙登載了下城省卡納維諾的通訊，这篇通
訊說，“几乎所有的工厂都实行了由厂方發給工資的工人民警制”。
如通訊所报道的，卡纳維诺区有16个工厂，将近3万个工人
(鉄路員工除外)，这就是說，該地区已經有不少大企業实行了由資
本家發給工資的工人民警製。
可以毫不夸大地說，实行由資本家發給工資的工人民警制，这
無論从实际上或者从原則上来看，都是具有互大的決定意义的措
施。如果这一措施不成为普遍的措施，不贯微到底，不在全国范围
内实行，那么革命就得不到保障，革命的成果就不能保住，革命的
进一步发展就不可能。
资产阶级和地主的共和派（他们之所以成为共和派，是因为他
们深信不这样就不可能指挥人民)力求建立一个尽可能像法国那
样的君主制共和国，这种共和国，谢德林曾称之为没有共和派的共
和国6。
目前，地主和资本家亲眼看到了革命群众的力量，他们主要是
想保住旧制度的最重要的机关，保住旧的压迫工具：警察、官吏和
常备军。他们力求把“民警”变为不大的、脱离人民的、尽量亲近资
产阶级的、受资产阶级人物指挥的旧式武装部队。
社会民主党的最低綱领要求用全民武装代替常备军。但是欧
=====第168页=====
153
論無产阶級的民警
洲大多数正式的社会民主党人和我们孟什維克的大多数領袖“忘
記了”或者是抛弃了党的綱，而用沙文主义(“护国主义”)代替了
国际主义，用改良主义代替了革命的策略。
但是在目前，在革命关头，全民武装正是特别迫切需要的。說
有了革命的軍队就無須武装無产阶級，或者說“缺乏”武器，这都是
欺騙和虛伪的遁詞。問題在于：要立刻开始組織普遍的民警，学会
使用武器，尽管武器“不够”大家用。人民并不一定要人人经常拿
着武器，人民需要的是人人学会使用武器，人人加入民警来代替警
察和常备军。
工人需要的不是脱离人民的军队，而是工人和士兵融成統一
的全民的民警。
没有民警，压迫机关就仍然存在，它今天为古契柯夫和他的朋
友们即反革命的将軍們服务，明天就可能为拉德科·德米特利也
夫或某个想当皇帝、想建立全民投票的君主制的人服务。
资本家现在需要共和国，因为不这样就“对付不了”人民。但
是他們需要的是“議会制”共和国，也就是要把民主局限为民主的
选举，局限为有权把代表人民而又压人民64（馬克思的極中肯
極正确的說法)的人派到議会中去。
現时社会民主党中那些用謝德曼頂替馬克思的机会主义者，
背熟了“必須利用”議会制(这是無可爭辯的)这一原則，但是忘記
了馬克思关於無产阶級民主制的作用不同於資产阶級議会制的
論点。
人民需要共和国，为的是教育群众走向民主。需要的不仅仅
是民主形式的代表机关，而且要建立由群众自己从下面来管理整
个国家的制度，讓群众实际地参加各方面的生活，讓群众在管理国
=====第169页=====
154
列宁全集第二十四卷
家中起积極的作用。用全民武装即真正普遍的民警代替旧的压迫
机关、警察、官更和常备军，—只有走这条道路，才能在最大程度
上保证国家避免君主制的复辟，使国家能够有计划地坚定地走向
社会主义，不是从上面“实行”社会主义，而是发动广大的無产者和
牛無产者群众去掌握管理国家的艺术，去管理全部国家政权。
由站在人民头上的警察，由充当资产阶级最忠实的奴僕的官
更，由受地主资本家指挥的常备军来担任公务，这就是力求巩固资
本統治的資产阶級議会制共和国的理想。
f
由全民的、真正是男女都参加的、能够部分地代替官吏的民警
来担任公务，同时，一切政权机关不仅通过选举产生，不仅随时可
以撤换，而且它们的劳动报酬不是同“老爷”一样，不是同资产阶级
一样，而是同工人一样，—一这就是工人阶级的理想。
这个理想不仅载入了我们的党綱，不仅在西欧工人运动史上
即在巴黎公社的經驗中占有自己的地位，不仅被馬克思評价、強
調、闡明和介绍过，而且已被俄国工人在1905年和1917年实际运
用过了。
工人代表苏维埃，按其意义来說，按其所創造的国家政权形式
来說，正是这样一种民主机关，它廢除旧的压迫机关，实行全民的
民警制。
但是在無产者和半無产者被赶人工厂、受地主和资本家折磨
的时候，怎能实行全民的民警制呢?
办法有一个，就是工人民警的工资应当由资本家支付。
無产者在服役时，資本家应当照發工資。
工人群众自己在走上这条正确的道路。下城工人的例子应当
成为全国的榜样。
=====第170页=====
155
論無产阶級的民等
工人同志们，要使农民和全体人民相信，必须建立普遍的民
警来代替警察和旧官吏！要实行这种民警制而且仅仅是这种民警
制。要通过工人代表苏维埃，通过农民代表苏维埃，通过工人阶级
掌握的地方自治机关来实行这种民警制。無論如何不要满足于資
产阶级的民警制。要吸引妇女同男人一样去担任公务。一定要使
資本家在工人服役期間照發工資！
你们自己要立刻在下面、在实践中学習民主，要发动群众具正
地、直接地、普遍地参加国家管理，只有这样才能保证革命获得完
全的胜利，才能保证革命坚定地有计划地稳步前进。
1917年5月3日（4月20日）
“真理报”第36号
按“真理报”原文刊印
中
1
二
4
7
=====第171页=====
156
崩
潰？
有人告訴我們說，工兵代表苏維埃执行委員会剛才得到了我
国临时政府致各国代表的一份照会。
这份照会显然就是齐赫澤三天前预料会公布的关于反对兼井
的儿点声明的“文件”。
究竟声明了什么呢?
临时政府在照会中直接声明俄国将作战到底，俄国仍将忠实
地履行自己对盟国的义务。
这份照会像一颗炸彈爆炸了。
执行委員会的多数、齐赫澤、策烈铁里等人完全不知所措了。
全部“妥协”政策显然遭到了破产，比我们所预料的还要来得快。
靠联絡委員会的商談，帝国主义战爭是停止不了的……
1917年5月3日（4月20日）
“真理报”第36号
按“算理报”原文刊印
=====第172页=====
157
1917年4月20日（5月3日）
俄国社会民主工党（布）中央委员会
关于临时政府1917年4月18日(5月1日）
的照会引起的危机的決議
临时政府的照会証明了我党在彼得格勒市代表会議的決議中
所持的立場是完全正确的。該項決議的內容是：（1）临时政府是
一个手脚被英、法、俄三国资本束缚起来的徽头徽尾的帝国主义政
府；（2）它許下的或者它能許下的关于“表达人民的和平意志”等
等诺言，除了欺騙以外，不会有任何别的作用;（3)临时政府（不管
它的成分如何)不会放弃兼井，因为在现在的战争中，特别是在目
前，资本家阶级是被银行资本束縛起来的；（4)民粹主义者、孟什
維克和目前工人代表苏維埃的大多数領袖所奉行的小资产阶級政
策，促使人们幻想“用感化的办法”来“改造”资本家（即临时政府）
的政策，这一点已经再一次被这份照会揭穿了。
有鑒于此，中央委員会認为：
一、临时政府成员的任何改变(米留可夫的辞职，克倫斯基的
召回等等)都是仿效资产阶級議会制共和主义的最恶劣的手法，用
集团的竞争和成员的更换来代替阶级斗争。
二、动播于资本家和工人阶级之間的小资产阶级群众的唯一
生路，就是無条件地轉到唯一能夠在事实上打断財政資本和兼井
中
=====第173页=====
158
列宁全集
第二十四卷
政策的鎖鏈的革命無产阶級一边去。只有在大多数人民的支持下
把全部国家政权拿到自己手里以后，革命的無产阶級才能同革命
的士兵一起，以工兵代表苏维埃为代表，建立一个为各国工人信任
的、能够用真正民主的和平来迅速结束战争的政府。
1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按“真理报”原文刊印
~
中
1
电
*
1
●
4
=====第174页=====
159
告各交战国士兵书
士兵弟兄們！
我们都被可怕的战争弄得困苦不堪，战争夺去了几百万人的
生命，使几百万人成了残废，带来了空前的贫困、破产和饥餓。
愈来愈多的人对自己提出問题：为什么要掀起这次战争？为
什么要进行这次战争?
我们这些在战爭中遭到最大苦难的工人和农民，日盆清楚地
了解到，战争是各国资本家为了资本家的利益、为了统治世界、为
了厂主和银行家的市场、为了掠夺弱小民族而掀起和进行的。他
们瓜分殖民地，侵占巴尔干和土耳其的土地，而欧洲各国人民就应
当破产，我们就应当毁灭，应当看到我们的家庭破产、挨餓和灭亡。
各国资产阶級靠包工合同和軍事定貨，靠在被兼井的国家获
得經营权，靠抬高产品价格，获得了空前多的、惊人的高额利润。
资产阶级使各国人民在长长的几十年内要缴纳貢税，即偿付数十
亿軍事借款的高额利息。而我们工人和农民，就应当死亡、破产和
挨餓，忍受这一切，各国工人就应当自相残杀，彼此仇视，来巩固资
本家压追者的統治。
难道我們还要馴服地戴上枷鎖，忍受資产阶級之間的战爭嗎？
难道我们要拖延这场战争，站在本国政府、本国资产阶级、本国资
本家一边使世界各国工人的国际团结遭到破坏吗?
=====第175页=====
160
列宁全集
第二十四卷
不，士兵弟兄們，現在是我們睁开眼睛的时候了，是我們自己
掌握自己命运的时候了。各国人民反对把他们拖入这场战争的资
产阶级的怒潮，正在日盆发展、扩大和增长。不仅在德国，而且在
战前以自由国家聞名的英国，都有千百个正直的朋友和工人阶级
的代表由于說了具話，反对战爭，反对資本家，而在监獄中受折磨。
俄国革命只是第一次革命的第一步，随之而来的一定会有其他的
革命。
推翻了像威廉二世一样的血腥的强盗尼古拉二世的俄国新政
府是一个资本家的政府。它同德英等国资本家一样进行着帝国主
义掠夺战争。它承認尼古拉二世同英法等国資本家締結的掠夺性
秘密条約，它不把这些条約公布出来讓大家知道，正像德国政府不
公布它同奥地利、保加利亚等国締结的掠夺性秘密条約一样。
4月20日俄国临时政府公布了一份照会，再次承認过去沙皇
締結的掠夺性条約,表示决心把战争进行到完全胜利，这使得甚至
一向信任并支持政府的人也都極为愤慨。
但是俄国革命除建立了資本家的政府以外，还成立了代表絕
大多数工农的独立的革命組織，即彼得格勒和大多数俄国城市的
工兵代表苏维埃。目前俄国多数的士兵和一部分工人，还同德国
的許多工人和士兵一样，对资本家政府，对他们发表的关于不割地
的和平、关于防衛战等等騙人的空洞言論，抱着不自觉的輕信态
度。
但是工人和貧苦农民跟資本家不同，他們既不願意兼井，也不
願意保护資本家的利潤。因此，資本家政府的所作所为，無論在俄
国或在德国，天天都会揭穿资本家的欺騙，表明只要資本家的統治
繼續存在，就不会有具正民主的非强制的和平，就不会具正放弃一
=====第176页=====
161
告各交战国士兵書
切兼井,使一切殖民地、一切被强迫合并的或没有充分权利的被压
迫民族得到解放，战争就一定会日益剧烈和拖延下去。
只有敌对双方(如俄国和德国)的国家政权，完完全全轉到不
是在口头上而是在事实上能够破坏资本的一切联系和利益的革命
工兵代表苏维埃手中，交战国双方的工人才会彼此信任，并在真正
民主的、真正解放世界一切民族的基础上结束战争。
士兵弟兄們！
我们要尽一切力量来加速达到这个目的。不要害怕牺牲，为
了工人革命付出的任何牺牲，都比战争的牺牲輕些。革命的每一
个胜利将把几十万几百万人从死亡、破产和饥餓中拯救出来。
对宮殿宣战，給茅屋和平！給全世界工人以和平！全世界革
命工人的兄弟团结万岁！社会主义万岁！
俄国社会民主工党中央委員会
俄国社会民主工党彼得堡委員会
“真理报”編輯部
1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按“真理报”原文刊印
7
中
=====第177页=====
162
临时政府的照会
牌摊开了。今天各报登载了古契柯夫和米留可夫两位先生的
照会，我们完全应当对这两位先生表示感谢。
工兵代表苏维埃执行委员会的多数，民粹主义者、孟什维克和
所有一直号召人们信任临时政府的分子，受到了極大的惩罰。他
們會經希望、等待井且相信，临时政府在齐赫澤、斯柯別列夫和斯
4
切克洛夫的有益的“联络”的影响下，会永远地放弃兼井政策。结
果却有点不对头……
在4月18日的照会中，临时政府声明“全体人民（！）愿将世
界大战进行到徹底胜利”。
照会又說：“不言而喻，临时政府……決意完全遵守我们对盟
国承担的义务。”
真是簡单明了。战到微底胜利。和英法银行家的同盟是神聖
的……
誰同“我们的”盟国即英法亿万富翁定立了这个同盟呢？当然
是沙皇、拉斯普庭、沙皇匪帮。米留可夫之流却把这个条約奉为聖
旨。
为什么呢？
有人回答說:因为米留可夫是一个不誠实的人，是一个狡猾的
人等等。
国
=====第178页=====
163
临时政府的照会
問題根本不在这里。問題在于古契柯夫、米留可夫、捷列申
柯、柯诺瓦洛夫是资本家的代表。资本家是要侵占别国土地的。
他们要获得新的市場、新的投資場所，要为自已千万个子弟找到發
财的机会等等。問题在于目前俄国资本家的利益和英法资本家的
利益是一致的。因为这一点，也仅仅因为这一点，沙皇同英法资本
家締結的条約才成为俄国资本家的临时政府这么心爱的珍宝。
临时政府的新照会是火上加油。它只会加剧德国的好战情
緒，帮助强盜威廉繼續蒙騙“自己的”工人和士兵，驅使他们作战
“到底”。
临时政府的新照会直截了当地提出了一个問题：今后怎么办?
我国革命一开始，英法资本家就一言断定，俄国革命純粹是为
了把战争繼續“到底”。资本家要掠夺土耳其、波斯，中国。如果为
了这一点还要俄国死上几千万庄稼汉一那又算得什么呢？只要
能够取得“微底胜利”….
而現在，临时政府正是明目張胆地走
上了这条道路。
一—去打仗吧，因为我们要掠夺。
一—每天成千上万地去死吧，因为“我们”还没有打到底，因为
我們还沒有得到自己的一份臟物！……
任何一个有觉悟的工人、任何一个有觉悟的士兵，再也不会拥
护“信任”临时政府的政策了。信任政策破产了。
我們社会民主党全市代表会議的決議指出，目前，每天都会証
明我們的立場是正确的。但是事变的迅速发展甚至出乎我們的
意料之外。
参看本卷第126-127页。—编者注
=====第179页=====
164
列宁全集
第二十四卷
目前在工兵代表苏維埃面前摆着两条道路：或者是对古契柯
夫和米留可夫忍气吞声，其结果是永远丧失独立的政治作用，讓米
留可夫得寸进尺，“把脚放到桌子上来”，使苏維埃化为烏有；或者
是回击米留可夫的照会，抛弃旧的信任政策，走上“具理报”指出的
道路。
当然，也可以找到一条腐朽的中間道路。但是，能够持久
嗎？……
工人們，士兵们，現在你們应当大声疾呼：我们要求，我国只有
一个政权——工兵代表苏维埃。临时政府，一小最资本家的政府，
必須讓位給工兵代表苏維埃。
写于1917年4月20日（5月3日）
载于1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按报紙原文刊印
+
中
:
4
：
.
气
7
=====第180页=====
165
根本問題之一
(轉到資产阶級方面去了的社会主义者是怎样議論的)
普列汉诺夫先生绝妙地說明了这一点。他在致“社会主义大
学生联合会”的“五一”贺信(今天“言論报”、“人民事業报”和“统一
报”登载了这封信)中写道：
4……它(1889年国际社会主义者代表大会)懂得，社会革命，确切些說，
社会主义革命，是以在工人阶级中間进行长期的教育工作和组織工作为前提
的。現在，我国某些人忘记了这一点，他们号召俄国劳动群众夺取政权，而不
知道，只有在进行社会革命所必需的客观条件业已具备时，夺取政权才是有
意义的。目前，这許多条件还不存在……
如此等等，一直到号召“友好地支持”临时政府。
普列汉諾夫先生的議論，是以社会民主主义者自居的“时代落
伍者”的最典型的議論。唯其典型，所以值得详細地分析一番。
第一、引证第二国际的第一次代表大会，而不引证它的最后一
次代表大会，这是明智而真誠的嗎?
第二国际(1889—-1914)第一次代表大会于1889年召开，最后
一次代表大会即巴塞尔大会于1912年召开。大会一致通过的巴
塞尔宣言，直截了当地明确地(甚至普列汉诺夫之流先生们也無法
歪曲)說到了無产阶级革命。而且，正是联系着1914年爆发的战
爭說到这个革命的。
=====第181页=====
166
列宁全集
第二十四卷
不难理解，为什么轉到资产阶级方面去了的社会主义者要“忘
記”整个巴塞尔宣言，或者忘記宣言的这个最重要的部分。
第二、我们的作者写道，“只有在进行社会革命所必需的条件
业已具备时”，俄国劳动群众“夺取政权才是有意义的”。
这是糊塗观念。
我們就假定“社会革命”是“社会主义革命”之誤。糊塗現念
不仅仅表现在这里。俄国劳动群众是由哪些阶级构成的呢？誰都
知道，是由工人和农民。其中谁占多数呢？农民。农民按阶级地
位来說是什么人呢？小業主或小經营者。請問，既然小經营者占
人口的多数，既然实行社会主义的客观条件还不具备，那末，大多
数人民怎么会贊成实行社会主义呢?！誰会說、誰在說要不顧多数
人的意志来实行社会主义呢?！
普列汉諾夫先生一下子就糊塗到十分可笑的地步了。
落到可笑的地步——对于那些按照資本家的报刊的說法去描
繪“敌人”而不去确切地援引政敌的言論的人，这是最小的惩罰。
我們再往下看。即使从“言論报”的一位庸俗的資产阶級民主
主义者的观点来看，“政权”应当掌握在谁的手里呢？也应当掌握
在大多数人的手里。“俄国劳动群众”(在这方面糊塗的社会沙文
主义者發表了很多謬論)是不是占俄国人口的多数呢？当然是的，
而且是占压倒多数！
如果不是背叛了民主（即使按米留可夫方式理解的民主），怎
么能够反对“俄国劳动群众”“夺取政权”呢?
愈往森林里走，木柴就愈多。分析愈深入一步，普列汉诺夫先
生的糊塗观念也就揭露得愈深刻。
社会沙文主义者反对政权归俄国的大多数人民！
=====第182页=====
167
根本問題之一
普列汉诺夫先生听见了声音，但没有弄清楚它是从哪里来的。
虽然馬克思早在1875年就特别警告过65，普列汉诺夫还是把“劳
动群众”同無产者群众和半無产者群众混为一談。現在我們来向
前馬克思主义者普列汉诺夫先生解釋一下二者的区別。
俄国大多数农民会不会要求和实行土地国有化呢？無疑是会
的。这是不是社会主义革命呢？不是。这还是资产阶级革命，因
为土地国有化这一措施是同资本主义相容的。但是，这也是对最
重要的生产资料的私有制的一个打击。与17、1819世纪的革命
时的情况相比，这种打击大大加强無产者和半無产者的力量。
其次，俄国大多数农民会不会赞成把所有银行合井为一呢?会
不会赞成由一个全国性的国家银行在每一个村庄設立代办所呢?
会的，因为这一措施無疑地对人民方便有利。甚至“护国派”
也会赞成这一措施，因为它能够使俄国的“国防”力量增强很多倍。
从經济上来看，立刻把所有银行合并为一是不是可能呢？没
有疑問，完全是可能的。
这是不是社会主义的措施呢？不是的，这还不是社会主义。
再其次，俄国大多数农民会不会赞成把糖厂主的辛迪加收归
国有、受工农监督井使糖价降低呢?
一定会的，因为这对大多数人民有利。
从经济上来看，这样做是不是可能呢？完全可能，因为糖厂主
的辛迪加不仅在经济上确实已经成为全国规模的生产机体，而且
早在沙皇时代就已經处于“国家”（也就是为资本家效劳的官吏）监
督之下了。
把辛迪加收归民主资产阶级的农民的国家所有，是不是社会
2
主义的措施呢?
=====第183页=====
168
列宁全集
第二十四卷
不是的，这还不是社会主义。普列汉诺夫先生只要記得众所
周知的马克思主义的真理，也就很容易相信这一点了。
試問，把所有銀行合井为一、把糖厂主的辛迪加收归民主的农
民的国家所有的措施，会使無产者和半無产者在全体人民中的意
义、作用和影响加强起来呢，还是削弱下去呢?
沒有疑問，一定会加强，因为这不是“小業主的”措施，因为現
在已經有了实行这些措施的可能性，1889年还没有的“客观条件”
目前已经具备了。
这些措施一定能够使城乡無产者和半無产者的先鋒队一—城
市工人在全体人民中的意义、作用和影响加强起来。
这些措施实行之后，俄国就有充分可能采取走向社会主义的
步骤。在比较开展的、比较有修养的、已經同西欧的普列汉诺夫們
分裂的西欧工人帮助我国工人的条件下，俄国必然会真正向社
会主义过渡，而且这种过渡一定会实现。
这就是每一个没有轉到“自己的”本国的资产阶級方面法的馬
克思主义者和社会主义者应有的看法。
写于1917年4月20日（5月3日）
截于1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按报紙原文刊印
4
=====第184页=====
169
用聖像对付大炮，用空談对付資本
临时政府关于战到完全胜利的照会，甚至引起了幻想资本家
政府能够放弃兼井的人们的愤怒。今天，反映这种小资产阶级的
幻想政策的报纸，不是像“工人报”那样不知所措地支吾一番，就是
企圖把憤怒轉移到个人的身上。
“新生活报”66写道:“国际资本利益的维护者在民主俄国的政
府中是沒有位置的！我們确信，工兵代表苏維埃一定会毫不延緩.
2
地采取最有力的措施，立即使米留可夫先生不能胡作非为。”而“人
民事業报”则把同样的庸俗不堪的想法表述如下:米留可夫的照会
“力圖使内閣一致通过的、具有十分重大的国际意义的文件化为烏
有”。
用聖像对付大炮。用空談对付資本。政府关于放棄兼井的
“文件”，原是毫無意义的外交上的官样文章，它只能欺騙愚昧無知
的庄稼汉，要想“迷惑”小资产阶级的社会民主党和社会革命党的
領袖、“新生活报”和“人民事業报”的撰稿人，那除非他們自已甘願
受騙。說“国际资本利益的維护者在民主俄国的政府中是没有位
置的！”这是多么無聊的空談。受过教育的人怎么好意思写出这样
的胡說呢?
整个临时政府是资本家阶级的政府。問题在于阶级，而不在
于个人。攻击米留可夫个人，直接或間接要求把他免职，这是毫無
=====第185页=====
170
列宁全集
第二十四卷
意义的喜剧，因为只要执政的阶级没有更换，人员的任何更换是
什么也改变不了的。
把俄、英、法等国的“民主”同维护资本的行为对立起来，这就
是把自己降低到加邦之流的經济知識和政治知識的水平上。
愚昧無知的庄稼汉要求資本家“答应”“按照上帝的方式生
活”，而不按照资本主义的方式生活，不做“资本利益的维护者”，
这是可以原諒的。彼得格勒工兵代表苏維埃的領袖、“新生活报”
和“人民事業报”的撰稿人实行这种政策，就是助长人民对资本家
的幻想，这种幻想对自由事業和革命事業是極端有害、極端危險
的。
1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按“真理报原文刊印
,
+
1
=====第186页=====
5
171
維·切尔諾夫先生的邏輯
切尔诺夫先生在4月16日的“人民事業报”上写道：
“他(列宁)甚至没有想一想，即使从他的观点来看，由英国答应他过境也
是比较好的，因为这可以說是迫于俄国革命的压力，而由德国答应，其动机就
很值得怀疑了。
結論：列宁無非是个狂人。
好。然而30个归国的各种党派的分子，包括崩得分子在内，
又怎样呢？他們都是狂人嗎？他們都“沒有想一想”嗎?
其次，馬尔托夫、納坦松(请注意，他是社会革命党的領袖)、
阿克雪里罗得等人的电报說道：“我们断定，取道英国回到俄国是
绝对不可能的。”(见4月15日“工人报”)这份电报又怎样呢?
是不是說，馬尔托夫和納坦松也是狂人，也“沒有想一想”呢?
但是他們，这些不是我们党的证人(但是他，納坦松，这个切
尔诺夫的党的证人)，肯定了一个事实:其他走法绝对不可能！
結論怎样呢？二者必居其一：或者切尔諾夫是一个用空話否
認事实的怪人，或者他被市會沙文主义的謠言和誹謗吓得昏头昏
脑了。
1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按“真理报”原文刊印
=====第187页=====
172
7
普列汉諾夫先生的
未能得逞的脫身計
普列汉诺夫先生在“统一报”第15号上，用了连这个好罵人的
报紙也少有的大量罵人詞句来攻击“真理报”，力圖抹杀两个十分
确鑿的事实。
先生們，你們是抹煞不了这些事实的！
第一个事实。無論登载在1917年4月5日“彼得格勒工兵代
表苏維埃消息报”第32号的我们的报告，或是执行委员会的决定，
普列汉諾夫先生都沒有轉載。
这不仅仅是無政府主义地藐视大多数士兵的代表,这是屠杀
者的可耻手段。
L
第二个事实。对普列汉诺夫先生的攻击提出抗議的不是我
們，而是連古契柯夫和米留可夫的同僚克倫斯基也参預的“人民事
業报”。1917年4月13日“人民事業报”关于普列汉诺夫先生的
“统一报”清清楚楚地写道：
4.…这种言論，这种斗爭方法，我们已經在俄罗斯意志报’上看慣了。
可是在社会主义者的文章中竟也看到这些东西，憑良心说，实在令人难过和
痛心。”
这就是在政治上同普列汉諾夫先生接近的程度比同我們接近
的程度大一千倍的护国派证人的陈述。
=====第188页=====
173
普列汉諾夫先生的未能得逞的脫身計
普列汉諾夫先生用“人民事業报”的“評論拙劣”的詞句来一笔
抹杀证人的陈述，他究竟是指望什么样的讀者呢?
证人揭露普列汉諾夫先生用了屠杀者的手段。
从前普列汉诺夫先生曾經是社会主义者，現在他已經堕落到
“俄罗斯意志报”的水平了。
任何谩罵抹杀不了这样一个事实：甚至“人民事業报”也揭穿
了普列汉諾夫先生。
“彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”(4月17日第43号)的社
論称普列汉諾夫的攻击是“無耻的和令人厭恶的”，这篇社論我們
已在4月18日轉載了。
这个証人直截了当地說，黑暗勢力及其报紙的無耻的和令人
厭恶的攻击，过去有，现在也有。堕落到“俄罗斯意志报”的水平的
普列汉諾夫先生受到足夠的譴責了。
1917年5月4日（4月21日）
“真理报”第37号
按“真理报”原文刊印
1
1
1
1
=====第189页=====
174
俄国社会民主工党（布）中央委员会
1917年4月21日（5月4日）
通过的決議
1917年4月18日临时政府发出了帝国主义的掠夺性的照会，
4月20日群众在彼得格勒街道上举行了多次集会和示威，俄国社.
会民主工党中央委員会討論了这些事件在彼得格勒造成的形勢，
并做出如下的决定：
(1)資本家报紙和支持資本家的报紙說我們要發动丙战，党
的鼓动員和講演人应当驳斥这种卑鄙的謠言。这是一种卑鄙的謠
言，因为在目前，资本家及其政府还不能够而且不敢对群众施加暴
力，士兵和工人群众还可以自由地表达自己的意志，自由地进行选
举和撤换任何政权机关，在这种时候，任何发动内战的想法都是
幼稚的、荒謬的、怪诞的，在这种时候，需要的是服从多数人的意
志，允許不滿意的少数自由地进行批评；如果事情竟弄到使用暴
力，其责任也在于临时政府及其拥护者。
(2)资本家政府及其报纸大叫反对内战，不过是为了掩饰区
区少数资本家不愿服从多数人的意志的行为。
(3)为了了解彼得格勒大多数居民的意志(目前在彼得格勒，
知道并能正确表达农民情绪的士兵特別多)，必须立即在彼得格勒
各区和郊区就对待政府照会的态度、支持哪一个政党、信赖哪一个
=====第190页=====
175
俄国社会民主工党(布)中央委員会的決議
临时政府等問题举行人民投票。
(4)工厂、部队、街道等等地方的党的全体鼓动员，应当通过
和平討論、和平游行、广泛举行群众大会的方式，宣传这些观点和
这一提議;要努力在各个工厂和部队里組織有計划的投票，严格遵
守秩序和同志紀律。
(5)資本家說我們党主張对德单独媾和，党的鼓动員必須一
而再再而三地反对他們散布的这种卑鄙謠言；我們認为威廉二世
也同尼古拉二世一样，是罪該万死的戴王冠的强盗，德国的古契柯
夫之流即德国的资本家，也同俄、英等等国家的一切资本家一样，
是侵略者、掠夺者、帝国主义者；我們反对同資本家談判，我們主
張同一切国家的革命工人和士兵談判和联欢；我们确信，古契柯
夫一米留可夫的政府所以要千方百計地制造紧張局勢，是因为它
知道，德国的工人革命已经开始，它将使所有国家的资本家受到打
击。
(6)临时政府散布豁言，說經济的完全破坏不可避免，这不仅
是吓唬人民，使人民讓現在的临时政府繼續掌握政权，而且也含糊
不清地表明了一个毋容置疑的深刻的具理:世界各国人民已經被
資本家发財的战爭弄得走投無路，瀕于灭亡，除了把政权交給能夠
采取革命措施的革命無产阶級以外，确实没有别的出路。
如果我国还有粮食和其他物资储备，新的工农政府是会支配
的。帝国主义战争已经把粮食耗尽，资本家政府只会使人民群众
的境况恶化，而不会使它好轉。
(7)我们認为，目前工兵代表苏維埃大多数領袖的政策，民粹
党和孟什維克党的政策是極端錯誤的，因为信任临时政府、企圖同
它调和、在修正案上討价还价等等，实际上等于忙于公文，拖延时
=====第191页=====
176
列宁全集
第二十四卷
間，不解決問题；此外，这种政策只会造成工兵代表苏維埃同前线
和彼得格勒大多数革命士兵、同大多数工人在意志上的分歧。
4
(8)我们号召所有認为工兵代表苏維埃应当改变自己的政
策、应当放弃信任资本家政府并同它委协的政策的工人和士兵，改
选自己的工兵代表苏维埃代表，只把那些坚决贯徽代表多数人的
具正意志的人选进工兵代表苏维埃去。
1917年5月5日（4月22日）
“真理报”第38号
按“真理报"原文刊印
一
2
.
B
"
7
"
4
=====第192页=====
177
誠心誠意的护国主义表明了自己
彼得格勒近几天發生的事件，特別是昨天發生的事件，清清楚
楚地表明了，我们認为群众的“誠心诚意的”护国主义不同于領袖
和政党的护国主义的看法，是多么正确。
絕大多数的居民是無产者、半無产者和貧苦农民。他們占人.
民的绝对多数。这些阶级对兼井一点也不感兴趣；对帝国主义政
策、对银行资本的利润、对在波斯建筑的铁路的收入、对加里西亚
或阿尔明尼亚的肥缺、对限制芬兰的自由，对这一切，他们(这些阶
级)都是不感兴趣的。
这一切合在一起，正好就是科学上和报紙上通常所說的侵略
性掠夺性的帝国主义政策。
事情的本質在於，古契柯夫們、米留可夫們、李沃夫們（即使
他們本人是善良、無私、博愛的安琪兒)是資本家阶級的代表、領
袖和突出的人物，而这个阶级对侵略性掠夺性的政策是感兴趣的。
这个阶级把几十亿投入“战争”，“依靠战争”和兼并(即通过暴力来
控制或吞并其他民族)赚得几亿利润。
期望资本家阶级.能够“痛改前非”，不再做资本家阶级，放弃
自己的利润，这是一种幻想，是一种空想，实际上是欺骗人民。只
有在资产阶級政策和無产阶級政策之間播来摆去的小资产阶級政
治家，才会抱这种幻想或者助长这种幻想。这正是民粹党和孟什
=====第193页=====
178
列宁全集
第二十四卷
維克党目前的領袖齐赫澤、策烈鉄里、切尔諾夫等人的錯誤。
群众护国主义分子根本不懂政治:他们不能从书本学习政治，
又不能参加国家杜馬，也不能密切观察搞政治的人。
群众护国主义分子不知道，战争是由政府进行的，政府是体
现一定的阶级的利益的，这次战争是两个交战国集团的资本家为
了掠夺、为了资本家的目的而进行的。
群众护国主义分子不知道这些，他们的想法很简单：我们不要
兼井，我们要民主的和平，我们不願为君士坦丁堡、为扼杀波斯、为
掠夺土耳其等等而战，我们“要求”临时政府放弃兼井。
群众护国主义分子真诚地要求这一点，这不是个人的要求，
而是阶级的要求，因为他们所代表的是对兼并不感兴趣的阶级。
但是这些人不知道，资本家和资本家的政府可以在口头上放弃兼
拜，用花言巧语“支吾搪塞”，而实际上是不会放弃兼拜的。
因此，临时政府4月18日的照会引起群众护国主义分子这样
强烈的愤怒，是理所当然的。
懂政治的人不会因这一照会而惊奇，因为他们早已清楚地知
道，不管资本家怎样表示要“放弃兼井”，都是毫無意义的官样文
章，都不过是普通的外交手腕和外交辞令。
“诚心诚意的”护国主义分子却大为震惊，大为愤怒，大为不
滿。他們感到他們还沒有十分清楚地了解这回事，但他们做到自
己是受骗了。
这就是危机的本質，必须把它同某些人和某些政党的意见、希
望、假设严格区别开来。
用一个新的宣言、新的照会、新的官样文章来“堵塞”这个危机
(这是普列汉诺夫先生在“统一报”上所出的主意，这一方面是米留
=====第194页=====
179
誠心誠意的护国主义表明了自己
可夫之流的意圖，另一方面也是齐赫澤、策烈铁里等人的意圖)，用
“官样文章”来“堵塞”已經形成的裂口，这当然可以，但只会造成害
处。因为新的官样文章必然是欺骗群众，必然又会引起愤怒的爆
發，如果这种爆发是不自觉的，那就很容易成为非常有害的事情。
对群众应当講明全部真实情况。资本家的政府不会放弃兼
井;它混乱不堪，毫無出路。它感觉到、意識到、看到，不采取革命
的措施(只有革命的阶级才能采取革命的措施)就没有生路，它辗
轉不安，瘋瘋癲癲，說一套做一套，一会兒用暴力威胁群众(古契柯
夫和盛加略夫)，一会兒提議把政权从它手里拿去。
破坏、危机、战祸、绝路，这就是资本家带给各国人民的东西。
除了把政权交給革命阶級即革命的無产阶級，确实沒有別的
出路，因为只有这个阶级，才能在大多数人民的支持下，帮助各交
战国的革命取得胜利，领导人类走向持久的和平，从资本的枷锁中
解放出来。
:
1917年5月5日（4月22日）
“真理报”第38号
按真理报”原文刊印
L
1
=====第195页=====
180
是資本家愚蠢呢，
还是社会民主党不够聪明?
“工人报”今天写道：
“我们曾經坚決反对列宁的追随者發动内战。但是現在发出内战信号的
已經不是列宁的追随者，而是临时政府了。它公布了一个嘲弄民主要求的文
件。这确实是一个愚蠢的步骤，工兵代表苏维埃必须立即采取坚决行动，以
防止惨重的后果。”
我們曾經極其肯定地、正式地、明确地宜布，全部工作的重心
在于耐心解釋無产阶级的路线，反对信任资本家的小资产阶級的、
护国主义的狂热。但是还說我们“發动”内战，难道有比这种神话
更荒唐、更可笑的嗎？
目前叫囂内战的是那些企圖使大多数人的意志不能实現的資
本家，这一点难道“工人报”真的不了解嗎?
资本家被俄国和英法帝国主义资本的铁钳夹住，不能采取其
他行动。說資本家的行为“愚蠢”，这难道有一絲一毫的馬克思主
义嗎？
普列汉诺夫先生今天在“統一报”上直截了当地表明了整个小
资产阶级护国主义联盟的政策，号召工兵代表苏维埃同临时政府
“达成协議”。发出这个号召，正像吃完了饭才把芥末端上来一样，
簡直滑稽可笑。
=====第196页=====
是资本家愚蠢呢，还是社会民主党不够聪明？
181
协議早已达成了！革命一开始它就有了！問題在于这次危机
表明，这个协議只是一紙空文，一張空头支票！用泛泛地号召达成
“协議”(既不談协議的条件，也不談实际的 保証)或者用“唉，你們.
这些蠢材！”这种嘆息和咒罵，来回答由于协議破产而直接提到人
民面前的“该死的問題”，这难道不是小資产阶級路易·勃朗們(路
易·勃朗口头上是工人的领袖，实际上是资产阶级的尾巴)的悲喜
剧嗎？
“必须立即采取坚决行动”——“工人报”一本正经地。亲爱
的同胞們，采取什么“行动”呢？你們自己也說不出来，你們自己也
不知道，你们只会发表宣言，因为你们就像路易·勃朗一样，实际
上忘記了阶級斗爭，偷偷地用小資产阶級的清談和宣言代替了阶
級斗爭。
写于1917年4月21日（5月4日）
载于1917年5月5日（4月22日）
“真理报”第38号
按报紙原文刊印
,
；
=====第197页=====
182
盛加略夫的劝告或命令和
一个地方工兵代表苏維埃的劝告
4月14日彼得格勒“戈比报”67刊登了一条消息:
征用私有土地
〔基什涅夫4月13日訊】阿克尔曼工兵代表苏维埃鑒于县内尚有大量因
租价昂貴而未租出的閑置土地，已建議所有村委員会和乡委員会，在
不可能达成自願协議的情况下，通过专員征用一切閑置的私有土
地，以便耕种。
这条消息如果属实，那是非常重要的。阿克尔曼工兵代表苏
維埃显然是从实际出發的，毫無疑問，它是清楚地直接地了解当地
情况的。它考虑得很正确，播种面积無論如何要尽量扩大。但是
在地主肆無忌憚地抬高租价的情况下，怎样才能做到这一点呢?
同地主达成自願协議嗎?
盛加略夫部长在彼得格勒这样劝告农民，威胁农民，叫喊农民
有越軌行动。盛加略夫在彼得格勒指揮得具好。他以資本家政府
的名义对地主“保护得”真好。
但是各地的农民怎么样呢？阿克尔曼工兵代表苏維埃对情况
估計得更正确，它說“不可能达成自願协議”。
1917年5月5日（4月22日）
“真理报”第38号
按“真理报”原文刊印
=====第198页=====
183
俄国社会民主工党(布)中央委员会
1917年4月22日（5月5日）上午
通过的決議
必须認为，4月19—-21日爆发的政治危机，至少是危机的第
一阶段，已經結束。
被资本家激怒的小资产阶级群众起初离开了资本家，轉向工
人;但是过了一天，他们又去追随对资本家抱“信任”和“妥协”态度
的孟什維主义和民粹主义的领袖了。
这班领袖实行妥协，交出自己的全部陣地，满足于资本家提出
的十分空洞的、純粹口头上的保留条件。
危机的原因没有消除，危机的重演是不可避免的。
危机的本質在于：小资产阶级群众动摇于这二者之间，或者保
持长期以来的对资本家信任的态度，或者愤怒地反对资本家，倾向
于信賴革命無产阶級。
資本家在各种詞句的掩飾下拖延战爭。只有革命的無产阶級
才能够引导人民通过全世界工人革命结束战争。我国革命正在蓬
勃發展,德国革命在成熟起来，其他許多国家的革命也日益追近了。
“打倒临时政府”的口号在目前是不正确的，因为在革命無产
阶級还没有掌握可靠的(即自觉的和有组織的)人民多数的时候，
提出这个口号不是一句空话，就是在客观上造成冒险行动。
=====第199页=====
184
列宁全集
第二十四卷
只有在工兵代表苏维埃赞成我党政策井且愿意掌握政权的时
候，我們才会主張把政权交給無产者和半無产者。
在危机期間已經明显地看出，我党在組織上是薄弱的，無产阶
級力量的团结是不够的。
目前的口号是：（1)解釋無产阶級的路线和無产阶級結束战
争的办法；（2）批评小资产阶级信任资本家政府井同它妥协的政
策；（3)在每个部队、每个工厂中，特别是在仆役、粗工等最落后
的群众(因为資产阶级在危机期間特别想依靠他们)中，普遍深入
地进行宣传鼓动工作；（4）在每个工厂、每个区、每个街区中组織
無产阶級，組織、組織、再組織。
我党全体党员应当無条件地执行彼得格勒工兵代表苏維埃4
月21日关于在两天之内禁止在街上举行群众大会和示威游行的
决定。中央昨天早晨散发了、今天又在“真理报”上刊登了这样一
个決議：“在这种时候，任何發动内战的想法都是荒謬的”，游行只
能是和平的，对暴力负责的将是临时政府及其拥护者曰。所以，我
党認为工兵代表苏維埃的上述决定（尤其是反对武装游行和朝天
开槍）完全正确，必须無条件地执行。
我們号召全体工人和士兵仔細討論这两天發生的危机，並且
只把那些表达多数人的意志的同志选为工兵代表苏维埃和执行委
员会的代表。如果代表不能够表达多数人的意志，必须在工厂和
兵营中进行改选。
;
1917年5月6日（4月23日）
“算理报”第39号
按“真理报”原文刊印
见本卷第174頁。编者注
.
=====第200页=====
185
危机的教训
彼得格勒和全俄国经历了一次严重的政治危机，经历了革命
后的第一次政治危机。
4月18日临时政府發出的臭名昭著的通牒，十分明显地证实
了战争的掠夺性質，激起了过去真心相信资本家顾意和能够“放弃
兼井”的广大群众的愤怒。4月20日和21日，彼得格勒沸腾起来
了。街上挤满了人；到处是一堆堆的群众，不分昼夜地举行会議；
游行示威的队伍络繹不绝。昨天(4月21日)晚上，危机似乎是过
去了，或者至少危机的第一个阶段是过去了，工兵代表苏维埃执行
委员会和苏維埃先后宣称政府对通牒的“說明”、修正和“解釋”(其
实是十分空洞、毫無內容、不起作用、不負責任的廢話)是令人滿意
的，并認为“偶然事件已經結束”。
广大群众是否認为“偶然事件已经结束”，将来自有分曉。現
在，我们的任务是要仔细研究危机中显现出来的力量、阶级，并使
無产阶级政党从中取得教训。因为任何一次危机的巨大意义，都
在于它能使隐蔽的东西变成明显的东西，能够去掉暂时的、表面
的、瑣碎的东西，扫除政治垃圾，显示出阶级斗争的真正动力。
实际上，资本家政府在4月18日只是重复了用外交上的保留
条件来把帝国主义战争掩盖起来的旧通牒。士兵群众激怒了，因
为他們曾經真心相信资本家是誠实的，是爱好和平的。游行示威
=====第201页=====
3
186
列宁全集
第二十四卷
从士兵开始了，人们喊着自相矛盾的，不觉悟的、没有用的口
号—“打倒米留可夫”，似乎撤换某个人或某个集团就能改变政
策的实質!
这就是說，广大的、不稳定的、动播的群众(他们和农民的关系
最密切，按科学的阶级分析，他们是小资产阶级群众)，已經从资
本家方面轉到革命工人方面来了。群众这种足以决定一切的轉
变或运动也就造成了危机。
在这个时候，立刻开始行动、立刻跑到街头井组織起来的不是
中間分子，而是極端分子，不是中間的小资产阶級群众，而是资产
阶級和無产阶級。
資产阶級占据了涅瓦大街（或者如一家报紙所說的“米留可
夫”大街)及其附近地区，这是彼得格勒最热闹的地方，这是资本家
和官僚的彼得格勤。军官、大学生和“中間阶级”举行了拥护临时
政府的游行示威，在他们的旗帜上可以不断看见“打倒列宁”的口
2
号。
無产阶級从他们的中心即市郊各工人区挺身而起，他们在我
党中央委员会的号召和口号下组織起来。中央4月20日和21日
所通过的決議立刻由組織机构向無产阶級群众做了傳达。工人的
游行示威起初是在不热闹的、比较偏僻的地区，后来有一部分涌
入了涅死大街。和资产阶级的游行示威截然不同，無产者的游行
示威是群众性的，是团结一致的。他们在旗帜上写着“全部政权归
工兵代表苏維埃”。
在涅死大街发生了冲突。两个“敌对的”游行队伍都把对方的
旗帜撕得粉碎。有些地方打电话給执行委员会，說双方都开了槍，
互有伤亡;但是报道的消息极其矛盾，很不确实。
=====第202页=====
危机的教训
187
资产阶级表现得很为惊惶，唯恐真正的群众即真正占多数的
人民夺取政权，大声喊叫“内战的魔影”。苏维埃中的小资产阶级
领袖孟什维克和民粹主义者在革命以后，特别是在危机时期，是没
有明确的党的路线的，现在也张皇失措了。危机前夜，执行委员
会中差不多有一半的票是反对临时政府的，现在却有34票(对19
票)主張仍旧执行信任資本家井同他们妥协的政策。
“偶然事件”被認为“已經結束了”。
阶級斗争的实質是什么呢？资本家打算拖延战争，他们用.
空話和諾言掩盖这一点；他們已經被俄国、英法和美国的銀行資
本网网住了。無产阶级以它的有觉悟的先锋队为代表，主張把政
权交给革命的阶級即工人阶級和半無产阶級，主張展开全世界的
工人革命(这一革命在德国显然也在发展)，主张通过这种革命来
結束战爭。
仍旧信任孟什维主义和民粹主义的领袖们的广大群众，主要
是小资产阶级群众，簡直被资产阶级吓倒了，他们有条件地执行资
产阶级的政策，时左时右地格摆不定。
战争是可怕的，对这一点体会最深的是广大的群众。他们虽
然还远没有真正觉醒，但已經逐渐意識到战争是罪恶的，战爭是由
于资本家的竞争和内哄、由于他們争夺贓物而引起的。国际局势
愈来愈复杂了。全世界的工人没有出路，只有起来革命，目前这
一革命在俄国的进度已经超过其他国家，在德国显然也在发展(罢
工、联欢)。群众現在搖摆不定：他們相信旧的資本家老爷們，但
又痛恨这些人；他们相信唯一能将革命进行到底的無产阶级会引
导全体劳动者走向光明的未来，但又不明白無产阶级的世界历史
作用。
=====第203页=====
188
列宁全集
第二十四卷
小资产阶级和半無产阶级群众的动摇不是第一次，也不是最
后一次！
工人同志们！教训是明显的。时间不会等待。危机要接連到
来。拿出全部力量来教育落后群众！要和每一个部队、每一个尚
未觉悟的劳动阶層的組織，直接(不是只召开群众大会)建立群众
性的同志般的联系！拿出全部力量来巩固内部团结，使首都每一
个区、每一个工厂以至每一个街区和郊区的工人自下而上地组織
起来！不要被那些跟着资本家跑的小资产阶级“妥协分子”、护国
分子和政府的“支持者”所蒙蔽，也不要被那些在多数人还没有紧
密团结起来就单槍匹马地急于高呼“打倒临时政府！”的人所蒙蔽。
一部分人对另一部分人采取暴力，或者一小群人实行局部的武装
暴动，不能消除危机，同时，布朗基主义式的“夺取政权”“逮捕”临
时政府官员等等也不能消除危机。
今天的口号是：更确切、更清楚、更广泛地解釋無产阶级的路
線和無产阶級結束战争的办法。讓各地無产阶級的队伍更加壮
大！在苏維埃的周圍团結起来！在苏維埃里面，要以同志般的說
服教育和改选个别委员的办法把大多数团结在自己的周围！
写于1917年4月22日（5月5日）
载于1917年5月6日（4月23日）
“算理报”第39号
按报紙原文刊印
=====第204页=====
189
清楚的問題是怎样弄糊塗的？
今天，“日报”就4月20日中央关于必须“在大多数人民支持
下”使政权轉归革命無产阶級的決議写道:
“非常簡单，在这种情况下还有什么問题呢？你们就来夺取政权好了，何
必做这种決議！”
这就是资产阶级报刊的典型的惯用手法。有些人对一个很清
楚的問題假装不懂，使自己在紙上輕易地获得胜利。誰說“夺取政
权”，他稍微想想就会明白，只要没有得到大多数人民的支持，企
图夺取政权就是冒险，就是布朝基主义(“具理报”早已专門地明确
地提出过警告）。
现在，俄国有这样一种自由，就是工兵代表苏维埃的成分能够
決定多数人的意志，这就是說，無产阶级政党要慎重地而不是布朗
基主义式地夺取政权，就必须在苏维埃内部扩大影响。
所有这一切，“真理报”早已講过，再三地講过，講得非常清楚，
只有十分愚蠢或別有用心的人才“不懂”。“工人报”認为“建議”
(苏维埃)“夺取政权”是“不负责任的挑撥行为”，是“随便号召民主
派进行内战、唆使工人和士兵不仅反对政府而且反对苏维埃的毫
無政治責任感的煽动”等等。这样說究竟是十分愚蠢或是別有用
心，請讀者自己判断吧！
在煽动問题上，难道还有比这更严重的颠倒黑白和嫁祸于人
=====第205页=====
190
列宁全集
第二十四卷
的行为嗎？
根据4月21日“交易所新聞”68晚刊的报道，李沃夫总理曾发
表如下的談話:
“临时政府一直受到工兵代表苏维埃领导机关的支持。但近两周来这种
关系发生了变化，临时政府遭到了怀疑。在这种情况下临时政府無法管理国
家，因为在不信任和不满意的气氛中很难办事。在这种情况下临时政府最好
是辞职。临时政府充分地意識到它对祖国所负的責任，为了祖国的利益，如
有必要，它准备立刻辞职。”
难道这还不清楚嗎？难道还不明白为什么我们中央要在这个
談話發表后提議举行民意測驗嗎?
既然总理宣布准备“辞职”，既然他承認工兵代表苏维埃是“
导机关”，那末，为什么还要講“内战”、“挑撥行为”、“爆动”等等吓
人的字眼呢？？？
二者必居其一。或者“工人报”認为李沃夫在用这一类声明欺
騙人民，那末，它就不应当号召人民信任和支持临时政府，而应当
号召人民不信任和不支持临时政府。或者“工人报”認为李沃夫
真正“准备辞职”，那末，它为什么还要害怕内战呢?
假如“工人报”真正了解实际情况，了解资本家是为了掩盖他
們想用暴力粉碎多数人的意志的行为而叫喊別人發动内战，那它
跟着叫喊是何居心呢?
李沃夫有权建議苏維埃贊同和接受他的政策。我們党也有权
建議苏維埃贊同和接受我們無产阶級的政策。講“挑撥行为”这一
类話，正好說明不是对問題完全無知，就是卑鄙的爆动。我們有权
在苏維埃中扩大影响，争取多数。我们再說一遍：
“只有在工兵代表苏维埃赞成我党政策并且愿意掌握政权的
=====第206页=====
191
清楚的問題是怎样弄糊塗的？

时候，我们才会主張把政权交給無产者和半無产者。“
写于1917年4月22日（5月5日）
载于1917年5月6日（4月23日）
“真理报”第39号
按报紙原文刊印
F
1
,
a
1
A
T
=
,
見本卷第184頁。—一編者注
7
=====第207页=====
192
资本家怎样理解“可耻”和
無产者怎样理解“可耻”
今天“統一报”在第一版上以黑体字登載了普列汉諾夫、捷依
奇和查苏利奇儿位先生的一个宣言。宣言中写道：
……每个民族都有权自由支配自己的命运。德国的威廉和奥地利的卡
尔是絕不会同意这种看法的。我们和他们作战就是为了保衛自己的和別人
的自由，俄国不能背叛自己的盟国。这样做是可耻的……
所有的資本家都在这样議論。他們認为不遵守資本家和資本
家之間 的条約是可恥的，正如国王们認为不履行国王和国王之間
的条約是可耻的一样。
可是工人呢？他们是否認为不履行国王和国王之間、资本家
和資本家之間的条約是可恥的呢?
当然不是！有觉悟的工人主張这些条約应一律廢除，只承
認各国工人和士兵締結的协定，这些协定有利于人民，就是說，有
利于工人和贫苦农民，而不利于资本家。
各国工人之間有另外一种条約，即1912年的巴塞尔宣言(在
宣言上签字效忠的也有普列汉诺夫……)。这个工人“条约”認为，
各国工人如果为了资本家的利润而互相残杀就是“犯罪”。
“统一报”作者的看法和资本家一样（“言論报”等也是这样
的)，而和工人不一样。
=====第208页=====
193
资本家怎样理解“可耻”和無产者怎样理解“可耻”
說德国皇帝和奥国皇帝不同意每个民族有自由，这是十分正
确的,因为这两个皇帝和尼古拉二世一样，也是戴王冠的强盗。但
是，第一、無論英国皇帝、意大利皇帝或別国的皇帝(尼古拉二世的
“同盟者”）并不就好一些。忘记这一点就会变成保皇党或保皇党
的拥护者。
第二、不戴王冠的强盗资本家在这次战争中的表現，絲毫也
不比皇帝好些。难道美国的“民主派”即民主的资本家们没有掠夺
过菲律宾，沒有在掠夺墨西哥嗎？
德国的古契柯夫和米留可夫如果代替了威廉二世，同样也是
强盗，也不会比英国和俄国的资本家好些。
第三、俄国资本家会不会“同意”在他们压迫下的阿尔明尼亚、
希瓦、烏克兰和芬兰的人民获得“自由”呢？
“統一报”的作者对这个問題避而不談，实际上他们已經变成
“本国”资本家和外国资本家进行掠夺战争的维护者了。
全世界国际主义的工人都主張推翻一切资本家政府，反对同
任何資本家妥协或协商，主張由各国革命工人締結真正能夠保
证“每一个”民族都享有自由的普遍和平。
写于1917年4月22日（5月5日）
载于1917年5月6日（4月23日）

“慎理报”第39号
按报紙原文刊印
事
H
=====第209页=====
194
同艾·托尔尼艾年的談話
(1917年4月23日[5月6日））
我們認为彼得格勒工兵代表苏維埃目前代表着大多数的工人
和士兵。我們(布尔什維克)仍旧要在彼得格勒工兵代表苏維埃和
各个地方苏維埃中扩大影响，争取多数。我们建議工人和士兵在
苏维埃代表不能完全符合多数人的意志时就举行改选。
这一次，苏维埃中的多数是拥护民粹主义者和孟什维克的领
袖的。
只要大多数工人和士兵一直拥护苏維埃，我们就不怀疑苏維
埃能够掌握政权。而且这个政权不会延长战争，只会在对人民群
众最有利的条件下迅速地结束战争。同时，我们还認为,工人和士
兵选出来的苏维埃一定能把绝大多数的工人和士兵争取过来。
資本家政府能否拒絕召开立宪会議，这取決于反革命的發展
和力量，毫無疑問，这种反革命的因素是存在的。
战争能否以真正民主的和平而结束，这取决于世界無产阶级
革命的进程，这个革命现在在俄国正处于有利地位，在德国显然也
在发展(群众性的罢工、联欢)。
1917年5月8日
“工人日报”（《TyomiesD）第122号
第一次用俄文载于1926年“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集第20卷第2部
按“工人日报”原文刊印
从芬兰文譯成俄文
7
=====第210页=====
195
愚蠢的幸灾乐禍
中央最近的決議暴露出我們党內存在着一定程度的不一致，
此外，苏維埃布尔什維克党团代表所发表的声明也反映了这种情
况，于是“工人报”就幸灾乐祸，手舞足蹈起来。
讓孟什維克去幸灾乐禍、手舞足蹈吧！这不会使我們感到不
安。孟什維克根本沒有組織。齐赫澤和策烈鉄里是一派，他們是
不管部长;組織委員会是另外一派，他們是沒有一定的路線的社会
民主党人；“护国派”又是一派，他们是跟着普列汉诺夫跑的；馬尔
托夫也是一派，他們是不拥护公債的。一群沒有組織、沒有党的
人，看到别人的组織有了缺点，倒得意忘形地高兴起来，这豈不是
一件怪事。
我們用不着害怕真相。工人同志們，危机的确暴露了我們組
2
織中的缺点。讓我們来克服这些缺点吧！
危机暴露出了一种想比我们中央“左一点的”很微弱的企
圖70。我們中央沒有同意，但我們絲毫也不怀疑：我們党內的一致
已在恢复起来，而且成为自觉自愿的和最充分的一致。
时間愈来愈明显地证实了我們的路線是正确的。为了同心协
力地执行这个路线，必須把無产阶級群众組織得比现在好两倍。
在每一个区、每一个街区、每一个工厂、每一个连队里，都应当有能
够像一个人那样行动的、坚强的、紧密的组織。每个这样的组織
：
=====第211页=====
196
列宁全集
第二十四卷
同它的中心、同党中央都应当有直接的联系，这些联系应当是牢固
的，敌人一下子破坏不了的，必须时时刻刻巩固和檢查这些联系，
以防止敌人的突然襲击。
工人同志們！必須在工人群众和部队中聞自下而上地普遍建
立群众性的坚强的無产阶級組織。我們絕不因敌人幸災乐禍而感
到不安，我們不害怕个別的錯誤和缺点。我們一定能克服这些缺
点。未来是属于我们的。
1917年5月8日（4月25日）
“真理报”第40号
按“真理报”原文刊印
1
中
1
2
4
1
=====第212页=====
197
俄国社会民主工党(布)第七次
全国代表会議(四月代表会議)
(1917年4月24-29日[5月7—12日]）
1
代表会議开幕詞
(4月24日[5月7日）
同志们，这次代表会議是無产阶級政党在俄国革命和国际革
命日益成长的条件下召开的第一次代表会議。現在，科学社会主
义的奠基人以及巴塞尔代表大会全体社会主义者关于世界大战必
然导致革命的預見，已經完全得到证实。
19世紀馬克思和恩格斯观察了各国的無产阶級运动，研究了
社会革命的可能的前途，曾不止一次地指出，一般地講，这些国家
的作用将与它们的民族的历史的特点相符合。馬克思和恩格斯把
这种思想简单地表述如下：法国工人开始，德国工人完成。
現在，开始进行这个革命的偉大光荣已经落到俄国無产阶级
身上了，但不应忘記，俄国無产阶級的革命运动仅仅是世界無产阶
级革命运动的一部分，例如，这个运动正在德国一天天地壮大起
来。只有从这个角度来看問题，我们才能确定自己的任务。
=====第213页=====
861
列宁全集
第二十四卷
現在我宣布代表会議开幕，请选举主席团。
簡要报道發表于1917年5月12日（4月29日）
“社会民主党人报”第43号
全文第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
1
1
中
0
F
中
：
1
,
4
=====第214页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
199
2
关于目前形势的报告
（4月24日[5月7日）
同志们，关于目前形势的估計，是一个很大的題目，我認为，这
个题目可以分成三部分：第一、对我们俄国政治情况的估计，对政
府、对目前两个政权并存的局面的态度；第二、对战争的态度；第
三、目前工人运动的国际环境，这种环境使世界工人运动面临着社
会主义革命。
我想，有几点只能簡要地講一下。此外，我准备向你们提出一
个涉及全部問題的決議草案，但要附帶声明，由於我們力量很不
夠，也由於彼得格勒發生了政治危机，我們不仅沒有討論这个草
案，而且沒有把它及时發到地方上去。我再說一遍，这个草案先写
出来，只是为了使委员会便于工作，为了使委具会的工作能够集中
在几个最主要的問題上。
現在我开始談第一个問題。如果我沒有弄錯的話，莫斯科代
表会議通过的決議同彼得格勒市代表会議的決議是一样的。（听
众喊道:“有一些修改。”)这些修改我没有看到，不知道究竟是怎样
的。彼得格勒的決議在“真理报”上登过,假如沒有反对意見，我就
認为大家都已經知道这个決議了。現在我就把这个決議作为草案
提交本届全国代表会議。
操縱了彼得格勒苏维埃的小资产阶级联盟的多数政党，認为
我們的政策和他们的政策不同，是一种冒进政策。我們的政策的
=====第215页=====
200
列宁全集
第二十四卷
特点，首先是要求对目前的情况做出精确的阶级分析。小资产阶
級联盟的主要过失是用空話蒙蔽人民，使他們無法了解政府的阶
級性。
如果莫斯科的同志有修正，他们可以立刻提出来。
（报告人讀彼得格勒市代表会議关于对临时政府的态度的
決議)
“代表会議認为：
(1)临时政府按其阶級性質来說，是地主和資产阶級的統治
机关；
(2)临时政府和它所代表的阶级在经济上政治上同俄、英法
帝国主义有不可分割的联系；
(3)临时政府只是在革命無产阶級和部分小资产阶级的压力
下才部分地执行它所宜布的綱領；
(4)资产阶级和地主的有组織的反革命力量，在临时政府旗
帜的掩护下，在它的公开縱容下，已經开始向革命民主派进攻；
(5)临时政府推延立宪会議的选举期限，阻碍全民武装，反对
把全部土地交給人民,强迫人民接受地主解決土地問題的办法，阻
止八小时工作制的实行，縱容军队中的反革命的鼓动（古契柯夫之
流的鼓动)，唆使高級军官鎮压士兵……”
我已經讀完決議的第一部分，这部分对临时政府作了阶級分
析。单从決議的条文来看，可以說与莫斯科同志的決議沒有多大
￥
的分歧，但把政府一般地說成是反革命政府，我認为是不正确的。
既然是一般地說，就应当表明我們指的是哪一种革命。如果指資
产阶级革命，这样說是不可以的，因为资产阶级革命已经完成。如
果指工农革命，这样说是过早的，因为我们不能相信农民一定会走
=====第216页=====
201
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
帝国主义和护国主义即去支持战争的时候，对农民表示信任是没
有根据的。現在农民同立宪民主党达成了一系列的协議。因此，我
認为莫斯科同志的決議的这一点在政治上是錯誤的。我們希望农
民走到资产阶级的前面去，希望农民夺取地主的土地，但现在还不
能断言农民将来会怎样行动。
我們要尽量少用“革命民主派”这个詞。在談到政府的进攻
时，可以用这个词，但是现在，这种词句掩盖着很大的欺騙,因为卷
入这个漩渦的各个阶级实在是清浊难辨。我们的任务是要解放那
些做尾巴的人。对我们来說，重要的不是苏維埃的形式，而是看
它代表什么阶级。因此，必须进行长期工作来啟发無产阶级的意
識……
(报告人繼續讀決議）
“.…(6)同时，目前这个政府不仅依靠现在显然团结着大多
数工人和士兵(即农民)的彼得格勒工兵代表苏维埃的信任，而且
在某种程度上还依靠同它直接达成的协議；
(7)临时政府在对外政策和对内政策上的每一个步骤，都会
使城乡無产者和半無产者以及小資产阶級的广大阶層認清这一政
府的实質；
因此，代表会議決定：
(1)为了使全部国家政权轉到工兵代表苏維埃或其他直接代
表民意的机关手中，必须进行长期的工作，以啓发無产阶级的阶级
意識井团結城乡無产者反对小资产阶級的动挤，因为只有这种工
作才能真正使全体革命人民顺利前进；
(2)为此，必须在工兵代表苏维埃内部进行全面的工作，增加
=====第217页=====
202
列宁全集
第二十四卷
苏維埃的数量，加强苏維埃的力量，在苏維埃内部团结我们党的無
产阶级国际主义分子；
(3)加紧組織我们社会民主党的力量，以便在革命社会民主
党的旗帜下掀起革命运动的新高潮。
我们整个政策的关键就在这里。整个小资产阶级现在是动摇
的，并且用革命民主派这种空話来掩饰自己的动播，我们应当提出
無产阶級的路线来反对这种动搖。反革命分子希望以过早的发动
破坏無产阶級的路线。我们的任务是增加苏維埃的数量，增强苏
維埃的力量，在我们党内团結起来。
莫斯科同志在第三点上加了监督一项。监督是齐赫澤、斯切
克洛夫、策烈铁里和小资产阶级联盟的其他领导者提出的。沒有
政权，监督就是空话。我怎样监督英国呢？要监督英国就必须夺
取英国的艦队。我知道，不开展的工人和士兵群众会天真地不自
,
党地相信监督，但是只要想一想监督的基本因素，就会了解，相信
监督是一种抛弃阶级斗争根本原则的行为。什么是监督呢？如果
我写一个文件或決議，人家就会写一个反決議。要监督必須有政
权。如果小资产阶级联盟的广大群众不了解这一点，就应当向他
們耐心地解釋，決不要对他們說假話。假如我用監督把这个基本
条件掩盖起来，那就是說假話，就是帮助資本家和帝国主义者。他
們說:“請你监督我吧，但我有大炮，你尽量监督好了。”他们知道，
現在拒絕人民是不行的。沒有政权的监督是小資产阶級的空話，
它将阻碍俄国革命的进程和发展。因此我反对莫斯科同志的第三
点。
至于說到两个政权井存的这种特殊的錯綜复杂的局面，在临
时政府因没有权力、大炮、士兵和武装群众而依靠苏维埃的时候，
=====第218页=====
203
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
在苏维埃还信赖这些诺言并执行支持这些诺言的政策的时候，如
果你们想参加这种游戏，你们就一定会破产。我们的任务不是参
加这种游戏，我们要繼續向無产阶級說明这个政策毫無根据，而实
际生活也将不断地证明我们是正确的。我们现在还是少数，群众
还不相信我们。我们要善于等待，只要政府暴露出本来面目，群众
就会轉到我们这一边来。政府的摇摆不定将使它失掉群众，群众
一定会涌到我们这一边来，那时，我们就会根据力量的对比宣布：
我们的时候到了。
現在我来談战爭問題。在我们反对公債的时候，这个問題倒
具使我们联合起来了，对公债的态度立即清楚地显出各种政治力
量是怎样划分的。正像“言論报”所写的那样，除“統一报”外，大家
都在动播，整个小资产阶级群众都是有保留地拥护公债。资本家
装出一副無可奈何的神情，笑着把決議装进口袋說：“講由你們講，
做由我们做。”現在，世界上凡是举手贊成公債的人，都可以說是社
会沙文主义者。
現在我就来宣讀关于战争的決議。这个決議分三部分：(1)从
阶级意义着眼来分析战争，(2)群众的革命护国主义，这是無論哪
一国都没有的，（3)怎样结束战争。
許多人，連我本人在內，都在群众面前，特別是在士兵面前講
过話，我想，假如一切問題都从阶級观点来解釋，那末他們很难了
解我們的立場，很难了解我們想怎样結束战爭，我們認为怎样才能
結束战爭。广大群众对我們的立場有許多誤解和完全不了解的地
方，因此我們应該講得極其通俗。
(报告人讀关於战爭的決議草案)
“目前的战争，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战争，就
=====第219页=====
204
列宁全集
第二十四卷
是说，是资本家为了争夺世界霸权、为了分贼、为了使财政资本即
银行资本获得有利的市场、为了扼杀弱小民族而进行的战争。
中
俄国的政权从尼古拉二世手中轉到古契柯夫、李沃夫等人的
政府手中，轉到地主和資本家的政府手中，沒有改变而且也不可能
改变从俄国方面来看战争的这种阶级性质和意义。
事实非常明显，新政府进行的仍然是帝国主义战争，即侵略的
强盗战争，它不仅没有公布沙皇尼古拉二世同英法等国资本家政
府签訂的秘密条約，而且正式承認了它們。新政府这样做，并沒征
求人民的意见，显然是有意欺騙人民，因为大家知道，沙皇签定的，
这些秘密条約是微头徹尾的强盗条約，允許俄国资本家掠夺中国、
波斯、土耳其和奥地利等等。
因此，無产阶级政党如果不完全背弃国际主义，就是說，不徹
底破坏世界各国工人在反对资本压迫的斗争中形成的兄弟团结，
就决不能支持目前的战争、目前的政府和它发行的公债，不管这些
公债的名称多么漂亮。
現在的政府答应放弃兼井，即不再侵略别国或强迫任何民族
留在俄国疆界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同俄、英法
銀行資本有千絲万縷联系井維护其利盆的資本家，只要还是資本
家，还沒有放弃投入公債、租讓企業、軍火工業等等的数十亿資本
的利润，他們在这次战爭中就不会放弃兼井；第二、新政府所謂的
放弃兼并，完全是为了欺骗人民，1917年4月9日米留可夫在莫
斯科已经声明，新政府决不放弃兼井；第三，有克倫斯基部长参加
的人民事業报’揭露說，米留可夫甚至沒有把他的放弃兼拜的声
明送到国外去。
因此，代表会議提醒人民不要相信資本家的空洞諾言，它認为
=====第220页=====
205
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
必须把口头的放弃兼井和具正的放弃兼井严格区别开来，所谓真
正的放弃兼井，就是立刻公布一切掠夺性的秘密条約和外交文件，
立刻使遭受资产阶级（他们还在繼續执行使我国人民遭受耻辱的
沙皇尼古拉二世的政策)压迫的、被强迫井入俄国的、处于不平等
地位的各民族获得微底解放。
这部分決議的后一半談到了政府的諾言。对于馬克思主义
者，这一部分也許是多余的，但对人民是重要的。因此应当补充說
明一下，为什么我们不相信这些諾言，为什么我们不应该信任政
府。政府的放弃帝国主义政策的诺言是完全不能相信的。我們的
方針不在于指出我们要求政府公布秘密条約。这是一种幻想。因
为要求资本家政府公布秘密条約，就等于要求资本家公开商業上
的欺騙行为。既然我们談到必須放弃割地賠款的政策，那就应当
指出要怎样做。如果有人問我們由誰去做，我們就告訴他，这实际
上是一个革命的措施，只有革命無产阶级才能实行。否则，这只会
是資本家用来欺骗人民的空洞的諾言和願望。
（报告人續讀決議草案）
“现在俄国的一切民粹党（人民社会主义者、劳动团分子、社会
革命党人）和社会民主主义孟什維克的机会主义政党（组織委員
会、齐赫澤、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所
謂革命护国主义。这种革命护国主义'就其阶级意义来說，代表
着同資本家一样靠压迫弱小民族来攫取利潤的小資产阶級、小業
主和富裕农民的利益和观点，另一方面，它是资本家不肯公布秘密
条約而用各种諾言和花言巧語来敷衍搪塞、欺骗人民群众的結果。
必须承認革命护国派'的广大群众是誠实的，他們真正不願
意兼井、掠夺和压迫弱小民族，真正希望全体交战国締结一个非
L
=====第221页=====
206
列宁全集
第二十四卷
無产者(他们靠全部或部分地出卖劳动力給資本家来維持生活)的
阶級地位使得这些阶级对资本家的利润不感兴趣。
因此，代表会議認为，絕对不允許对革命护国主义'作任何讓
步，实际上，作这种讓步就是完全背弃国际主义和社会主义，同时
代表会議声明，只要俄国資本家和他們的临时政府还只用暴力威
胁人民(例如，古契柯夫颁布了一个臭名昭彰的命令，要用惩罰来
威胁自动撤换长官的士兵)，只要资本家还没有用暴力来对付自由
组织起来的、自由撤换和选举一切政权机关的工人、士兵、农民和
雇农代表苏維埃，在这种情况下，我们党就只进行反对一般暴力
的宣傳，純粹用同志說服的方法来反对革命护国主义’的严重錯
誤,井且說明这样一个真理:广大群众不自觉地輕信和平与社会主
义的死敌——资本家的政府，是目前俄国迅速结束战争的主要障
碍。”
毫無疑义，一部分小资产阶级对资本家的这个政策是感兴趣
的，因此，無产阶级政党現在不能把希望寄托在工农利盆的一致
.上。我们要把农民争取过来，但是，他们在一定的程度上还是自觉
地站在資本家方面的。
毫無疑問，作为一个阶級来說，無产阶級和半無产阶級是不要
战爭的。他們受到傳統和欺騙的影响，他们还沒有政治經驗。因
此，我们的任务就是进行长期的解釋工作。我们決不能对他们作
任何原则上的讓步，但是不能像对待社会沙文主义者那样对待他
们。这些人从来不是社会主义者，根本不懂什么是社会主义，他们
剛剛觉醒过来，参加了政治生活。但是他們的阶級意識在飞快地
提高。必须好好地向他们解釋，这是一个很困难的任务，对于一个
=====第222页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
207
昨天还处于地下的党来說，更是特别困难。
有人也許会問，我們是不是拋棄了自己的主張？我們曾宣傳
变帝国主义战争为国内战争,现在却自食前言。但是要知道，俄国
的第一次內战已經結束了，現在我们正轉入第二次战爭，即帝国主
义和武装人民的战争，在这个过渡期间，当武装力量还在士兵手
中、米留可夫和古契柯夫还没有使用暴力的时候，这个内战对我们
来說就成为和平的、长期的、耐心的阶級宣傳了。假如我們在人們
还没有了解到内战的必要性时就提出内战，那我们一定会陷入布
朗基主义。我们主张的内战只能是有觉悟的阶級所发动的战爭。
一个人，只有人民知道他是使用暴力的，我们才能把他推翻。但現
在誰也沒有使用暴力，槍炮在士兵手中而不是在資本家手中，現在
资本家使用的不是暴力而是欺騙，所以現在不能叫喊暴力，这样做
是毫無意义的。应当善于以馬克思主义的观点来看問題，馬克思
主义指出；变帝国主义战争为国内战争必须根据客观条件，而不能
根据主观条件。我们暂时不提出这个口号，但也仅仅是暂时。现
在武器在工人和士兵手中，而不是在资本家手中。在政府还没有
发动战爭以前，我们要进行和平宣傳。
政府希望我们先采取不慎重的步骤發动起义，这对他们是有
利的。但是，我们党提出了和平示威的口号，因此他们非常气憤。
我们对現望的小資产阶級決不能作任何原則上的讓步。对于無产
阶級政党来說，最危險的錯誤就是在需要組織起来的时候把自己
的策略建筑在主观願望上。不能說我们已經获得多数的拥护，在
这个問题上不能主观，千万不能主观。把無产阶級的策略建筑在
主观願望上就等于把它毁灭。
第三点談到怎样結束战争的問题。馬克思主义者的現点大家
=====第223页=====
208
列宁全集
第二十四卷
都是知道的，但困难在于如何用最明白的方式把这个道理告诉群
众。我们不是和平主义者，我们不能放弃革命战争。革命战争和
资本主义战争有什么区别呢？首先是看什么阶级对这个战争感到
兴趣，这个阶级在战争中是执行什么政策……
·必须面对群众，向
他们作具体的答复。第一个問题就是：怎样区別革命战争和资本
主义战争呢？群众工作者不了解这里有什么区别，不了解这里的
区別就是指阶級的差別。我們不仅要在理論上說明，而且要在实
际上指出：只有当無产阶级取得政权的时候，我们所进行的战争才
是具正的革命战争。我認为，这样提問题才能比较清楚地答复这
是什么战争、誰在进行战争的問题。
“真理报”登载了告各交战国士兵書的草案。我们得到关于
前线举行联欢的消息，但联欢还是半自发的，缺乏明确的政治思
想。士兵们本能地感到应当从下面行动，他们的阶級本能，有革命
情緒的人的阶級本能，使他們意識到这是唯一正确的道路。但对
革命来說这是不够的。我們要在政治上提出明确的答复。要結束
战爭必須使政权轉到革命阶級手中。我建議用代表会議的名义草
拟一个告各交战国士兵的宣言，并把这个宣言印成各国交字。如
果我們不是跟着大家空談和平会議而去散發这个宜言，那末，我們
的目的很快就会达到，比召开和平会議要快一千倍。其实，和平会
議的参加者，有一半是帝国主义政府的秘密的或公开的走狗。我
們不願同德国的普列汉諾夫分子打交道。我們的火車經过德国的
时候，这些先生爬到我們車上来了，我們对他们說，你们这些社会
主义者誰也不要到我们車里来，假如真的要来，我们非使你們大大
 見本卷第159一161頁。——編者注
=====第224页=====
209
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
丢丑不可，但如果是卡尔·李卜克内西这样的人来找我们，那我
們一定会同他談談。因此，只要我們發出告各国劳动者的宣言丼
在宜言中对怎样結束战爭的問題予以答复，只要士兵们看到我们
的答复指出了从政治上摆脱战争的道路，联欢就一定会大大地向
前迈进一步。为了使联欢的举行不是由于本能地害怕战争，而是
由于从政治上明确地意識到怎样摆脱这场战争，这样做是必要的。
現在我来講第三个問题，也就是根据国际工人运动的状况和
国际资本主义的情况来分析目前形势。从馬克思主义的观点来看，
在各资本主义国家彼此联系得很紧密的时候，談到帝国主义而只
講一国的情況是很荒謬的。現在，在战爭期間，这种联系大大地增
强了。全人类淹没在血泊中，要想单独脱身是不可能的。尽管各国
發达程度不同，但这次战争通过这些联系把它们都联在一起了，因
此任何一个国家要单独从这里找到出路是不可能的，是荒谬的。
我們大家都同意，政权必須轉到工兵代表苏維埃手中。但是，
当苏維埃取得政权即無产者和半無产者掌握政权以后，苏維埃能
够做的和应当做的是什么呢？这是一个很复杂很困难的問题。我
们知道，在政权轉移的問題上，存在着这样一个危險，即革命阶級
掌握政权后不知道怎样运用政权。这个危险在过去的革命中往往
造成严重的后果。革命因此而失败的例子在革命史上是不少的。
現在工兵代表苏維埃已经遍布全俄国，成为目前整个革命的中心，
但我認为，我们对苏維埃的了解和研究是不够的。如果苏維埃取
得政权，那已經不是一般所謂的国家了。維持得很久的政权在世
界上不曾有过，但世界整个工人运动已朝着这个方向发展。这正
是巴黎公社型的国家。这种政权就是专政，它不是依靠法律，不是
依靠有名無实的多数人的意志，而是公开地直接地依靠暴力。暴
=====第225页=====
210
列宁全集
第二十四卷
力是政权的工具。苏维埃究竞怎样运用这种政权呢？是否要恢复
过去的警察制度，是否要借助旧的政权机关来管理国家呢？在我
1
看来，苏維埃是不能这样做的，在任何情况下，苏維埃的最迫切的
任务都是建立一个非资产阶级的国家。我在布尔什维克中間，曾
經把这个国家和巴黎公社相比较，我所指的是巴黎公社粉碎了旧
的管理机关而代之以崭新的、公开的、直接的工人的机关。有人责
备我，說我現在使用了一个資本家最害怕的字眼，因为他們把这說
成是想直接实行社会主义。但我使用这个字只是指用新的無产阶
级的机关代替旧的机关。馬克思說，这就表示全世界無产阶级大
大地前进了一步72。关于無产阶级的社会任务的問题，对于我们
具有互大的实际意义，一方面因为我们现在和其他各国是联系着
的，不可能跳出这个圈子：或者是整个无产阶级获得解放，或者是
整个無产阶級遭到鎮压。另一方面，是因为工兵代表苏維埃的存
在是一个事实。現在誰也不会怀疑，苏維埃已經遍布全俄国，它是
一种政权，而且不能有别的政权。既然这样，我们就应当清楚地知
道，苏維埃将怎样运用这个政权。有人说，这种政权同法国、美国
的政权一样。那里并没有这样的政权，这种直接的政权在那里是
不存在的。
关于目前形勢的決議分三部分。第一部分是分析帝国主义战
争所造成的客观形势和世界资本主义的現状；第二部分是分析国
际無产阶级运动的条件；第三部分是分析俄国工人阶级掌握政权
后的任务。在第一部分，我做了一个结論，指出资本主义在战时比
战前更加發展了。資本主义已經把許多生产部門抓在自己手中。

还在1891年，即27年前，当德国人通过“爱尔福特綱领”时，恩格
斯就說过，不能照旧認为资本主义是沒有計划性的7。这种說法
=====第226页=====
211
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
已經陈旧了，因为既然有了托拉斯，就不致于没有计划性。尤其是
在20世纪，资本主义已大大向前发展了，战争做了25年来沒有做
到的事情。工业国有化不仅在德国而且在英国也得到发展。一般
壟断已经过渡到国家断。客观情况表明，战争加速了资本主义
的发展，资本主义已經发展为帝国主义，一般壟断已經发展为国家
壟断。这一切推进了社会主义革命，为社会主义革命創造了客观
条件。这样一来，战争加速了社会主义革命的到来。
战前,英国是一个有最大自由的国家，这是立宪民主党的那般
政治家經常提到的。过去在英国之所以有自由，是因为那里没有
革命运动。战争馬上改变了一切。一个数十年来没有侵犯过出版
社会主义刊物的自由的国家，现在一下子采取了純粹沙皇式的書
报檢查制度，所有的监狱里关满了社会主义者。英国资本家在几
个世紀里学会了不用暴力管理人民,現在他们使用了暴力，这就是
說，他們感到革命运动起来了，感到非这样做不可了。我們會經指
出，李卜克内西代表着群众，尽管他是一个人反对一百个德国的普
列汉諾夫。可是有人对我們說，这是空想，这是幻想。誰要是在国
外参加过一次工人大会，他就会看到群众对李卜克内西的同情是
千真万确的事实。就連李卜克内西的最凶恶的敌人，也不得不在
群众面前要滑头;如果不假装是李卜克内西的信徒，誰也不敢去反
，对李卜克内西。现在的情况比过去又进了一步。现在我们这里發
生了群众性的罢工，前线上举行了联欢。现在就在这方面作出预
言会犯極大的错誤，但是，第三国际已經获得更多的同情，德国軍
队已經开始醒釀革命，这畢竟是个事实，表明那里的革命在成熟
起来。
現在，革命無产阶级的任务究竟是什么呢?在社会主义者的各
=====第227页=====
212
列宁全集
第二十四卷
种意見中，主要的缺点和錯誤就是把問題提得太籠統，只是說向社
会主义过渡。其实，应当談到具体的步骤和方法。这些步骤和方法
有些已經成熟，有些还没有成熟。现在我们正处在过渡时期。我們
已經明确地提出工兵代表苏維埃这种国家形式，它和资产阶級的
国家形式完全不同，它是任何国家现在和过去都没有过的。这种
形式是过渡到社会主义的第一步，是社会主义社会初期所不可避
免的。这个事实具有决定性的意义。俄国革命創立了苏维埃。世
界上所有的资产阶级国家都没有而且不可能有这种国家机关，所
有的社会主义革命除了这一政权不能运用其他的政权。工兵代表
苏维埃夺取政权不是为了建立一般的资产阶级共和国，或直接过
渡到社会主义。这是不可能的。但究竟是为了什么呢？苏維埃夺
取政权是为了实行过渡到社会主义的初步的和具体的步骤，这些
步骤可以实现，而且应当实现。在这方面，主要的敌人是恐惧。应
当向群众宣傳，告訴他們必須馬上采取这些步骤，否則工兵代表苏
維埃这个政权就会毫無意义，就不会给人民带来任何好处。
我想来回答这样一个問題：我们能向人民指出哪些具体的步
骤，而又不違背我们的馬克思主义信念。
为什么我們想使政权轉到工兵代表苏維埃手中呢？
苏維埃应当实行的第一个措施就是土地国有化。目前各族人
民都在談这个問題。有人說这种措施完全是空想，但是大家都贊
成这个办法，因为俄国的土地占有制已经十分混乱，不鑫除一切地
界，不把土地归国家所有，就没有出路。必须取消土地私有制。这
是一项摆在我们面前的任务，因为大多数人民都主張这样。为此
我们就需要苏維埃。旧的官僚机构是不能实行这种措施的。
第二个措施。我们不能主张“实行”社会主义，这是非常荒認
=====第228页=====
213
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
的。我们应当宣传社会主义。俄国大部分居民是农民、小业主，他
们連想也沒有想到社会主义。但是，他們不会反对在每一个村里
設立銀行，使他們有可能改善經济。他們根本不会反对。我們应
当向农民宣傳这些实际措施,使他们感到有采取这些措施的必要。
糖厂主的辛迪加则是另一回事，这是事实。在这个問题上，我
们的建議应当立即实現，因为这些已經成熟的辛迪加应当归国家
所有。苏维埃夺取政权就是要达到这个目的。否则苏维埃何必夺
取政权。問題是这样摆着的：或者苏維埃繼續發展，或者苏維埃像
巴黎公社那样無声無臭地死去。如果需要的是资产阶級共和国，
立宪民主党是能够把它建立起来的。
最后，我要談談給我留下了極深刻的印象的一次演說。一个
煤矿工人作了一次絕妙的演說，他講他們怎样进行革命，沒有用一
个書上的字眼。他們所关心的問題并不在于是否需要总统，而在
于夺得矿井后，必须保护大铁鏈，使生产不致中断。其次是粮食問
题，当时他们没有粮食，于是商量好了一个取得粮食的办法。这才
是真正的革命綱領，而不是从書本上搬来的东西。这就是在当地
真正夺取政权。
資产阶級無論在哪里都沒有像在彼得格勒那样有組織，这里
的资本家掌握着政权。各地农民没有提出什么社会主义计划，只
是采取了纯粹的实际措施。我認为只有这个革命运动綱领，才正
确地指出了真正的革命道路。我们認为采取这些措施应当尽量小
心謹慎，但是必须实行这些措施，必须朝这个方向向前看，否則就
沒有出路。否則工兵代表苏維埃就会解体，就会無声無臭地死去。
而政权具正要由革命無产阶级掌握，那也只是为了前进。所謂前
进，就是采取具体步骤，而不是光用空話来保证摆脫战争。只有在
=====第229页=====
214
列宁全集
第二十四卷
世界革命的条件下，在革命扑灭了战争拌获得各国工人支持的时
候，这些步骤才能完全取得胜利，因此，唯一的具体办法、唯一的出
路就是夺取政权。
簡要报道發表于1917年5月8日（4月25日）
“真理报”第40号
全文第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里杨诺夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
4
1
4
F
1
=====第230页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
215
3
关于目前形势的报告的結論
（4月24日〔5月7日）
加米涅夫同志又拿出了冒险主义这个法宝。这一点需要談一
談。加米涅夫同志深信井且断定，我们在反对“打倒临时政府”的
口号时表现了动播。我同意他的意见：当然，对革命政策的方针有
过动摇，而这些动摇是必须避免的。我想，我们和加米涅夫同志的
分歧拌不很大，因为他是同意我們的，但他采取了不同的立場。我
們的冒險主义表現在什么地方呢？那就是企圖使用暴力。我們不
知道，在这种紧急时期群众是否猛烈地倒向我们这一边，如果是这
样，那末情况就不同了。我们提出了和平示威的口号，而彼得格勒
委员会的某些同志却提出了另外的口号，这个口号被我们取消了，
但已經来不及阻止群众跟着彼得格勒委員会的口号走。我們說，
“打倒临时政府”是冒险主义的口号，现在还不能推翻政府，因此我
們提出了和平示威的口号。我們只是想和平地試探一下敌人的力
量，并不想进行战斗，而彼得格勒委员会却左了一点，自然，在目
前情况下这是一种極大的罪恶行为。组織机构看来井不巩固：不
是所有的人都执行我们的决定。“工兵代表苏维埃万岁！”是一个
正确的口号，但同时又提出了一个不正确的口号——“打倒临时政
府”。在行动时“左一点”是不适当的。我们認为这是一种極大的
死解組織的罪惡行为。假如我們有意識地容許这样做，我們就一
分鐘也不能留在中央。发生这种事情的原因是組織机构不完善。
=====第231页=====
216
列宁全集
第二十四卷
是的，我們的組織有缺点。改善組織的問題已經提出来了。
孟什维克及其同伙滥用“冒险主义”这个字眼，但实际上没有
組織、沒有方針的正是他們。我們有組織，也有方針。
当资产阶級动員了全部力量的时候，中間分子躲起来了，我们
卻組織了和平示威。只有我們才有政治方針。犯过錯誤沒有？犯
过，只有什么事也不做的人才不会犯错誤。要組做得好，这是
件难事。
現在談一談监督。
除了监督問题，我们同加米涅夫同志是一致的。他認为监督是
政治行动。但是他主观上对这个詞的理解比齐赫澤等人清楚。我们
不能同意监督。有人对我們說;你们把自己孤立起来了，你們老是
講共产主义这种可怕的字眼，把资产阶級吓得要发瘋了……就
算是这样吧！……
但是使我們孤立的井不是这个問題。使我們
孤立的是公債問题，——这就是我们陷于孤立的原因。在这个問
题上我们成了少数。是的，我们是少数。这又有什么关系！在沙文
主义如此猖獗的时候，要做社会主义者就会是少数，要成为多数只
有去当沙文主义者。现在，农民同米留可夫一起用公债来打击社
会主义。农民跟着米留可夫和古契柯夫走。这是事实。农民的资
产阶级民主专政已经是陈旧的公式了。
要推动农民去革命，必须把無产阶级区分出来，把無产阶級政
党区分出来，因为农民有沙文主义情绪。现在靠农民，就等于向米
留可夫投降。
临时政府必须推翻，但不是现在，也不能用一般的办法。我们
同意加米涅夫同志的意见。应当做解釋工作。但加米涅夫同志老
是反对这样做。然而，我们目前能够做的就只是进行解釋。
Y
=====第232页=====
217
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
李可夫同志說，社会主义应当从其他工業比较发达的国家产
生。这是不对的。不能說：誰开始，就是誰結束。这不是馬克思主
义，而是对馬克思主义的歪曲。
馬克思說过，法国开始，德国人完成。但是現在俄国無产阶級
的成就比誰都大。
如果我们說，“不要沙皇，而要無产阶級专政”，那就是躍过小
資产阶級。我們是說要通过工兵代表苏維埃帮助革命。決不能陷
入改良主义。我们进行斗争，不是要使自己失败，而是要战胜敌
人，至少要获得部分的胜利。如果我们失敗了，我们也一定会爭取
到部分的胜利。这将是一种改良。改良是阶级斗争的辅助手段。
其次，李可夫同志說，在资本主义和社会主义之間沒有过渡时
期。这是不对的。这是离开了马克思主义。
我們制定的方針是正确的，我們将採取一切措施来加強組織，
使彼得格勒委員会委員不服从中央的事件不再發生。我們正在成
长，这是一个具正的党所应有的现象。
第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫)文集”第14卷第2部
按記录打字稿刊印

.
=====第233页=====
218
列宁全集
第二十四卷
4
关于召开国际社会主义者
代表会議草案的發言74
（4月25日[5月8日）
我不能同意諾根同志的意見。我認为我們所遇到的是一个非
常重大的政治事件，它使我们不得不展开坚决的斗争，反对俄国和
英法的沙文主义者。他们没有接受这位柏格别尔格关于参加这次
会議的建議。不应当忘記整个事件的实質和背景。我要給你們念
一念“工人报”对柏格别尔格的建議的准确报道，要指出，在这出
所谓社会主义者代表大会的滑稽戏背后，隐藏着德帝国主义的最
实际的政治步骤。德国资本家通过德国社会沙文主义者建議各国
社会沙文主义者参加这次会議。因此，我们必須展开互大的斗爭。
他们为什么要通过社会主义者呢？因为他们想欺騙工人群
众。搞外交的先生們是很精明的，他們知道直截了当地談不行，必
須秘密地派出丹麦的普列汉諾夫。我們在国外見过德国社会沙交
主义者几百次，应当揭露他们的真面目。
（报告人念1917年5月8日[4月25日】“工人报”第39号上
的一段話)
“丹麦社会民主党中央机关报《Social-demokraten>编辑柏格别尔
格，以三个斯堪的那维亚国家(丹麦、挪威、瑞典).工人党联合委员会的名义通
“社会民主党人报”。·编者注
=====第234页=====
219
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
知工兵代表苏维埃执行委员会，邀请俄国各个社会主义政党参加国际社会主
义者代表会議。由于丹麦和德国是近邻，柏格别尔格同志有可能与德国社会
民主党人、主要是该党党团的'多数派'交换意見，他已經把德国正式的社会
民主党能够接受的签订和約的条件通知执行委员会，这些条件将由德国正式
的社会民主党代表带到会議上来。
条件如下：
首先他们声明，同意斯堪的那维亚国家社会主义者和荷兰社会主义者在
1915年的代表会議上所通过的原則，即承認民族自決权，承認必須設立国际
仲裁法庭，并要求逐步裁軍。然后，他们又以自已的名义补充了德国社会民
主党准备坚持的几点：
(1)德国及其盟国所占领的土地应全部归还；
(2)俄属波兰应获得宣布独立或与俄国合井的完全自由；
(3)恢复比利时，使它成为完全独立的国家；
(4)恢复塞尔維亚、徽尔诺戈里亚、罗馬尼亚等国的独立；
(5)保加利亚取得馬其顿的保加利亚区，塞尔维亚获得通向亚得利亚海
的自由出口。
关于亚尔薩斯一洛林，可以考虑以和平协商的方式修订洛林的疆界；关
于波茲南的波兰人，德国人将尽量使他们获得民族文化自治权。
毫無疑問，这是德国政府的建議，德国政府沒有直接采取这些
步骤，它需要丹麦的普列汉诺夫之流出来效劳，因为本国的走狗不
便办这件事。世界上的社会沙文主义者是专門干这种差使的。我
們的任务是要以召开这次代表会議的無产阶級政党的7万工人的
名义，向全世界揭露他们所隐瞞的真相。要把详细的決議刊登出
来，譯成各国文字，做出应有的答复，使这些先生不敢再来糾繼社
会主义政党。（报告人念決議草案）
今天早晨，所有社会主义报纸都緘口不言了。他们清清楚楚
地知道問題的实質在哪里。他们知道沉默是黃金。只有“工人报”
登了一篇沒有作任何評論的文章：一方面不能不意識到……
另
=====第235页=====
220
列宁全集
第二十四卷
一方面应当承認……
俄国政府比谁都不怀疑这的确是德国政府的代理人。
假如老是向我们叫囂解放亚尔薩斯一洛林，那就应当提醒这
些先生们，这不过是一个錢袋問题，因为亚尔薩斯一洛林有很多富
源，德国资本家和法国资本家作战就是为了夺取更多的东西。当
普列汉诺夫之流說解放亚尔薩斯一洛林是神聖的事業时，这对法
国资本家是有利的。因此，应当把德国社会沙文主义者所谓和平
修订亚尔薩斯一洛林疆界讀作：法国帝国主义者和德国帝国主义
者实行和平分腻。
我还应当补充一点，我忘了指出德国“中派”代表(考茨基、哈
阿茲、累德堡)赞成这个会議的事实。这个事实对他们来說是極端
可耻的。英国和法国的社会主义者不赞成参加这个会議，这表明
那些似乎是社会主义者的英法沙文主义者实际上是资产阶级的代
理人，他们促使帝国主义战争繼續进行下去，而不顾德国社会党多
数派通过柏格别尔格所作的重大努力。德国政府实际是通过柏格
别尔格說：情况就是这样，我应当把你们的臟物(德国在非洲的殖
民地)还給你们。证明这一点的是，德国的情況已經万分危急，繼
續作战毫無出路，国家正处在毀灭的前夜。所以他们才說，准备交
出几乎是全部的臟物，可是他们还想借此捞到一点东西。外交家
们冠冕堂皇地交換了意見，資产阶級报紙在談到外交事务时，却用
空話来欺騙人民。
毫無疑問，英国和法国的社会沙文主义者說他們不参加这次
会議，那是因为他們已經明白全部事实，他們到自己的外交部去
过，有人对他们說：这就是真相，我们不希望你们到那里去。事情
就是这样，也只能是这样。
=====第236页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
221
我們可以看到，只要俄国士兵得到这个決議(我認为这个決議
应当以我们党的7万党具的名义發出)，他们就会真正明白对他们
隐瞞起来的事情的全部真相。他们就会明白，德国已經不能繼續
进行侵略战争，問题仅仅在于扼杀和拜吞德国。决不能否認柏格
别尔格是德国政府的代理人。
=
同志们，我認为，这就是为什么我们必須揭穿社会主义者代表
大会这个喜剧的原因。所有这些代表大会都不过是掩盖外交家们
背着人民群众互相勾結的喜剧。应当把真情实況一下子統統說出
来，讓各国前線士兵和各国工人知道。我們因这些建議而进行的
斗爭，一方面是解釋我們無产阶級的路線，另一方面是造成空前未
有的群众性的发动。所以，我请你們尽可能地通过这个宣言，把它
送交执行委员会，并譯成各国文字，登在明天的“真理报”上。
簡要报道截于1917年5月9日（4月26日）
“真理报”第41号
全文第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
'
L
=====第237页=====
222
列宁全集
第二十四卷
5
关於柏格別尔格的建議的決議
鑒于丹麦“社会主义者”柏格别尔格已经到来井邀请参加社会
主义者代表大会，以支持德国社会主义者谢德曼派和普列汉诺夫
派提出的、以德国放弃它所兼井的大部分土地为条件的和约，代表
会議決定：
柏格别尔格是以三个斯堪的那维亚国家即瑞典、丹麦、挪威的
党的名义出面的。但委托他的是以布兰亭为首的瑞典党，布兰亭
是一个已经轉到“本国”资产阶级方面、背叛了各国工人革命联盟
的社会主义者。我们不能承認瑞典的这个党是社会主义政党。我
们認为只有以霍格倫、林德哈根、什特列姆、卡尔逊等为首的青年
党才是瑞典的社会主义政党。
同样，我们認为委托柏格别尔格的丹麦党也不是社会主义政
党，因为領导該党的斯陶宁格是資产阶級内閣的閣員。斯陶宁格
的参加資产阶級内閣，引起了特利尔同志領导的集团的抗議和退
党，他们声明，丹麦社会主义政党已经变成资产阶级政党。
根据柏格別尔格本人的承認，他的活动曾取得謝德曼和德国
其他社会主义者的同意，他们已經轉到德国政府和資产阶級方面
去了。
因此，毫無疑問，柏格别尔格实际上是德国帝国主义政府的直
接或間接的代理人。
由于这种原因，代表会議認为，我党参加有柏格別尔格和謝德
=====第238页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
·223
曼参加的代表会議在原則上是不許可的，因为我們的任务不是联
合各个帝国主义政府的直接或间接的代理人，而是联合在战时与
本国帝国主义政府进行革命斗争的各国工人。
只有与这些政党和集团会談和接近，才能真正促进和約的
签订。
我們提醒工人們不要相信柏格別尔格召集的代表会議，因为
这个所謂社会主义者的代表会議，实际上将是一場掩盖外交家的
幕后勾結的喜剧，他们用一些割地交换另一些割地，例如，把阿尔
明尼亚“送给”俄国资本家，把英国所掠夺的德国殖民地“送给”英
国，交换的条件也許是把洛林一部分蘊藏着無限丰富的铁矿的矿
山“讓給”德国資本家，等等。
-
社会主义者如果不願背叛無产阶級的事業，就決不能直接或
間接地参预各国资本家为了分臟而进行的这种卑鄙醒的自私自
利的买卖活动。
同时，代表会議認为，就是根据柏格別尔格的話来看，德国資
本家也無意放弃它所兼井的全部土地，更不用說立即从占領区撤
退军队了。因为丹麦的几个省、波兰的几个省、法国亚尔萨斯的一
部分，都被德国资本家吞井了，正如库尔兰、芬兰、波兰、乌克兰被
俄国沙皇和俄国资本家吞井一样。
至于恢复波兰独立的問題，那不过是德奥資本家和高喊所謂
俄波“自由”军事同盟的俄国临时政府的骗人把戏。因为要真正表
达所有被侵占地区人民的意志，就必须撤退軍队，举行自由的民意
测驗。只有在整个波兰（即不仅在俄国占领区，而且在德奥占
区)和整个阿尔明尼亚以及其他地区采取这种措施，才能使政府的
诺言成为事实。
=====第239页=====
224
列宁全集
第二十四卷
其次，代表会議指出，轉到本国資本家政府方面去的英法社会
主义者已经拒绝参加柏格別尔格所筹备的代表会議。这个事实清
楚地表明，英法帝国主义资产阶级(他们的代理人就是所谓的社会
主义者)想繼續进行和拖延这場帝国主义战争，他们甚至不願討
論德国帝国主义資产阶級，在德国日益加深的貧困、飢餓、破坏和
日益迫近的工人革命（这是主要的)的影响下，不得不通过柏格别
尔格提出的讓步的問題。
代表会議決定尽量广泛地揭露所有这些事实，尤其要尽可能
地把詳細情況告訴前線的俄国士兵;讓俄国士兵知道，英法資本家
和追随他们的俄国资本家正在拖延战争，甚至不想参加商談媾和
条件的会議。
讓俄国士兵知道，现在“战到胜利”的口号所掩盖的是，英国想
巩固它在巴格达和在非洲德国殖民地的統治地位，俄国资本家想
掠夺和扼杀阿尔明尼亚和波斯，完全粉碎德国。
讓前線的俄国士兵在每个团、每个連里进行投票，看他们是希
望资本家拖延战争，还是愿意全部国家政权完全归工兵代表苏维
埃，以便立即结束战争。
A
俄国無产阶級政党只同那些在本国进行革命斗爭、爭取全部
国家政权轉到無产阶級手中的各国工人政党举行会談和結成兄弟
联盟。
7
1917年5月9日（4月26日）
“真理报”第41号
按記录打字稿刊印
=====第240页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
225
6
关于对工兵代表苏维埃的态度的发言
（4月25日[5月8日]）
会議簡要报道
列宁同志指出，法国革命經历了城市公社革命的时期，它是在
或为革命支柱的地方自治机关内巩固起来的。在俄国革命中，中
心城市表现了某些官僚主义，而省内的各个地方则比较充分地行
使了苏維埃所掌握的权力。两个京都的苏维埃在政治上都比省苏
維埃更加依赖资产阶级中央政权。在中心城市，支配生产不是那
样容易，但是在省里，这个工作已經部分地实现了。由此可以得出
結論說，要巩固各地的工兵农代表苏維埃。在这方面可能获得进
展，而首先是从省里开始。
1917年5月10日（4月27日）
“真理报”第42号
按“真理报”原文刊印
1
=====第241页=====
226
列宁全集
第二十四卷
7
关於苏維埃的決議的提綱初稿
在許多地方的中心城市，特別是工人集中的中心城市，苏維埃
的作用显得特别大。建立了单一的政权；资产阶级被徹底解除武
装，完全处于俯首听命的地位；工资提高了，工作日在不缩减生产
的条件下缩短了；粮食有了保证；开始对生产和分配进行了监督，
扫除了一切旧政权；农民在政权問题上（扫除一切旧政权，建立新
政权)和土地問题上的革命主动性得到了鼓励。
在首都和某些大的中心城市，情况却截然相反。苏維埃的無
产阶级成分比较低;在执行委员会中，小资产阶级分子的影响非常
大，“同资产阶级的合作”甚为广泛，在各个委员会中更是如此，而
资产阶级的目的就是要阻止群众的革命主动性，使群众的革命运
动和革命任务官僚主义化，对一切“触犯”到资本家的革命措施加
以阻挠。
在人民特別是工人为推翻沙皇制度遭到了極大的牺牲的首都
(这里的中央政权已被推翻，非常集中的资本政权赋予了资本家以
極大的权力)，在革命精力最大限度地发揮出来以后,苏維埃的政权
(和無产阶級的政权)很軟弱，把革命向前推进、使革命过渡到新阶
段特别困难，资产阶级的反抗非常猛烈,这是很自然而不可避免的。
因此，当首都和大城市正在竭力准备力量以便完成第二阶
段的革命时，各地可以而且应当直接把革命向前推进，实现工人
代表苏维埃的单一政权，发挥工农群众的革命热情，对产品的生产
=====第242页=====
227
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
和分配实行监督等等。
革命发展的进程是这样:(1)在首都推翻了旧政权;(2)由于
無产阶级对巨大的全国性的任务准备得不够，政权被资产阶级夺
去；(3)革命轉向地方；(4)在地方上，特別是在無产阶級集中的
城市，常常出现公社，群众的革命热情很高；(5)夺取土地etc；
(6)对工厂实行监督；(7)建立单一政权；(8)地方的城市公社革
命向前发展;(9)中央官僚主义化，听命于资产阶级。
结論：1.在首都进行准备(准备力量进行新的革命);2.在地方
上把革命向前推进(政权？土地？工厂?)；3.在各地建立公社，即
(1)实行完全的地方自治，自己做主；(2)不要警察，不要官吏，由
武装工农群众掌握全部政权；4.防止小资产阶级分子的官僚主义
的影响和他们采取的资产阶级式的安撫人心的手腕的影响；5.收
集各地的经驗，推动中央：“地方”成为模范。
6.向工农兵群众解釋，单一政权和无产阶级专政是各地革命
胜利的原因。
7.当然，中央比较困难，需要更多的时間。
8.使革命在大城市的郊区和街区所建立的各个公社里发展起
来……
9.变成“资产阶级的奴僕”(在两个京都等等)。
写于1917年4月25-26日（5月8-9日）
第一次载于1925年“列宁文集”第4卷
按手稿刊印
 et cetera—等等。 —編者注
=====第243页=====
228
列宁全集
第二十四卷
8
为捍衛关於战爭的決議而發表的演說
(4月27日[5月10日]）
同志們，我在全市代表会議上宣讀了关於战爭的決議草案初
稿。由于所有同志的精力都放在彼得格勒危机上，我们未能修改
这个草案。但昨天和今天委員会的工作很有成績，草案已經修改
了，大大压缩了，我们認为比原来好得多了。
我想談談这个決議的結构問題。这个決議分三部分。第一部
分是对战爭进行了阶級分析，同时說明了我們的根本态度，說明了
为什么党警告人民千万不要相信政府的诺言，千万不要支持临时
政府。第二部分是关于革命护国主义的問题。革命护国主义是一
种非常广泛的群众思潮，现在它使绝大多数人团結起来反对我们。
問题在于如何确定这一革命护国主义的阶级意义，它的实質是什
么，力量的实际对比怎样，我们应如何同这种思潮作斗争。第三部
分是关于如何结束战爭的問题。在这个对党非常重要的实际問题
上，必須作出詳細的回答，我們認为，我們能夠对这个問題作出令
人滿意的答复。从“真理报”和外省报纸(外省报纸到达的时間不
准，因为邮政不通，有机会中央才能得到地方报纸)所刊载的許多
关于战争的文章可以看出，对战争和公债問题是采取否定态度的。
我認为，投票反对公债已经解决了对革命护国主义采取否定态度
的問題。关于这个問題我不准备详細地講了。
“目前的战争，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战争，就
=====第244页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
229
是說，是资本家为了分享統治世界的利益、为了爭夺財政(銀行)資
本的市场、为了统治弱小民族等等而进行的战争。
重要的和基本的一点就是战争的内容問题，战争的一般性質
和政治性質問題，这是一个值得爭論的問題，但資本家和社会沙文
主义者極力避而不談。因此，我們必須把这个問題提到首位並加
以补充：
“战争每天都使金融资产阶级和工业资产阶級发财致富，使所
·有交战国和中立国的工农日益贫弱。而且在俄国，战争拖下去还
会給革命的成果和革命的进一步发展带来極大的危險。
俄国的政权轉到临时政府手中，轉到地主和資本家的政府手
中，没有改变而且也不可能改变从俄国方面来看战争的这种性质
和意义。”
我剛才讀的这段話对於我們整个宣傳鼓动工作有很大的意
义。战爭的阶級性質現在是否已經改变和可能改变呢？我們的回
答所根据的是：政权轉到了地主和资本家手中，轉到了准备这个
战爭的政府手中。下面我們来談一件極清楚地表明战爭性質的事
实。一定的阶级在几十年内执行的全部政策所反映的阶级性質是
一回事，战争的明显的阶级性质又是一回事。
“事实非常明显，新政府不仅没有公布沙皇尼古拉二世同英法
等国資本家政府签訂的秘密条約，而且沒有征求人民的意見就正
式承認了这些允許俄国资本家掠夺中国、波斯、土耳其、奥地利等
国的秘密条約。他們隐瞞这些条約是想欺騙俄国人民，使人民不
了解战争的实質。
总之，我再強調一下，我們提出了特別清楚地說明战爭性質的
証据。即使根本沒有条約，战争的性質也絲毫不会改变，因为資本
=====第245页=====
230
列宁全集
第二十四卷
家集团往往达成协議而不締結任何条約。但是現在有条約，这些
条約的意义又非常明显，我们認为，为了統一鼓动员和宣傳员的工
作，着重指出这一事实是必要的，同时我们已經決定把这一項提出
来。人民非常注意这一事实，尤其因为这些条約是被我们推翻的沙
皇締结的，我们应当使人民的注意力集中在这一点上，即这一战争
是由各国政府根据旧政府所締结的条約而进行的。我認为，这里
突出地暴露了資本家利益和人民意志之間的矛盾，而鼓动員的任
务就在于揭示这些矛盾，使人民注意这些矛盾，努力唤醒群众，啓
發他們的阶級覚悟。条約的內容毫無疑問是允許資本家靠掠夺其
他国家而获得巨大利润，因此这些条約在所有的国家里向来是秘
密的。世界上没有一个共和国会公开地执行自己的对外政策。只
要资本主义制度存在，就不要指望资本家会公开自己的眼本。既
然存在着生产资料私有制，也就存在着股票和财务的私有制。現
在外交的主要基础就是财政業务，归根到底就是掠夺和扼杀弱小
民族。从我们的观点来看，评价战争所依据的一些基本原理就是
如此。我們可以由此得出結論：
“因此，无产阶级的政党如果不完全背弃国际主义，就是說，
不徽底破坏世界各国工人在反对资本压迫的斗争中形成的兄弟团
結，就決不能支持目前的战爭、目前的政府和它發行的公債。
这是我們的主要的和基本的結論，它決定了我們的策略，并且
把我们和所有其他政党(尽管他们自称为社会主义的政党)区别开
来。这个对我们大家都是無可爭辯的原理，预先就解決了我們对
待所有其他政党的态度問題。
其次，談一談我們的政府到处宣揚的諾言。苏維埃被这些諾
言弄糊塗了，替这些諾言做了很多的解釋，叫人民忍耐下去。因
=====第246页=====
231
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
此，我们認为，除了純粹客观地分析阶級状況外，还必须评价这些
諾言。当然，对于馬克思主义者来說，这些诺言井没有什么意义，
但是对于广大群众有很大的意义，从政治上来說其意义更大。彼
得格勒苏維埃被这些諾言弄糊塗了，它很重視这些諾言，答应給以
支持。因此我们对这一点要作如下的补充:
“現在的政府答应放弃兼井，即不再侵略别国或强迫任何民族
留在俄国疆界以内，这是完全不能相信的。
“兼井”这个詞是外来語，所以我們要給它下一个确切的政治
定义，这是立宪民主党和小资产阶级民主党(民粹主义者和孟什维
克)办不到的。没有比这个詞用得更乱更含混不清的了。
“因为第一、同银行資本有千絲万縷联系的資本家，只要还不
放弃投入公債、租讓企業和軍火工業的数十亿資本的利潤，他們在
这次战争中就不会放弃兼井。第二、新政府所谓的放弃兼井，完全
是为了欺骗人民，1917年4月9日米留可夫在莫斯科已经声明，新
政府决不放弃兼并，政府4月18日的照会和4月22日对照会的
解釋也证实了它的政策的侵略性質。
代表会議提醒人民不要相信資本家的空洞諾言，它認为必須
把口头的放弃兼拌和真正的放弃兼井严格区别开来，所谓真正的
放弃兼井，就是立刻公布井廢除一切掠夺性的秘密条約，立即給各
民族以权利，讓他们通过自由投票解決他们願意成为独立国家还
是願意加入某个国家的問題。”
我們認为指出这一点是必要的，因为不割地的和平是討論媾
和条件时的一个主要問题。所有的党派都認为，和平可能有，也可
能没有，而割地的和平对所有的国家都是空前的灾难。在有政治
自由的国家里，在人民面前只能提出不割地的和平的問题。因此，
=====第247页=====
232
列宁全集
第二十四卷
只能拥护不割地的和平，只好模糊兼井这个概念，撒谎，或者迥避
这个問題。例如，“言論报”喊道：归还庫尔兰就是放弃兼井，我在
工兵代表苏維埃講話时，一个士兵遞給我一張条子，他問道:“我們
应该战斗，把庫尔兰夺回来。难道夺回庫尔兰就是贊成秉拜嗎？”
我应该給予肯定的答复。我们反对德国用暴力吞并庫尔兰，但是
也反对俄国强迫庫尔兰留下。例如，我们的政府發出了一个关于
波兰独立的宣言，其中堆砌了許多空空洞洞的詞句。他们写道：波
兰应当同俄国结成自由军事同盟。关键就在后面这六个字上。一
个小小的波兰和一个强大的俄国结成自由军事同盟，这实际上就
是在軍事上完全奴役波兰。在政治上，宣言可以給予自由，但这种
自由仍旧受到軍事同盟的限制。
假如我們进行斗爭是为了讓俄国資本家按照原来的疆界占領
庫尔兰和波兰，那就是说，德国資本家也有权掠夺庫尔兰。他们会
說：我們曾經一道掠夺波兰。在18世紀末我们开始瓜分波兰的时
候，普鲁士是一个弱小的国家，而俄罗斯是一个大国，因此俄罗斯
掠夺得多些。現在我們强大些，我們应该多掠夺一些。对于資本
家的这种避辑根本無法反駁。1863年日本同俄国比起来是微不足
道的，但1905年却把俄国揍了一顿。在1863—1873年，德国同英
国比起来也是微不足道的，但是现在却比英国强了。他们会說:过
去我們軟弱，你們夺去了我們的庫你兰，現在我們比你們強大，因
此要把它夺回来。不放弃兼并就是为侵略弱小民族的無止境的战
争辩护。放弃兼并就是讓每个民族自由地决定，它是愿意单独生
活还是愿意同其他民族生活在一起。当然，这样做就得撤兵。在
兼并問題上稍微有些动播，就是为無止境的战争辯护。因此，在这
方面，我們不允許有絲毫的动播。关于兼井問題，我們的回答是;
=====第248页=====
233
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
各民族自由决定。要使这一政治自由也成为经济自由，究竞应该
怎么办呢？要这样，就必须使政权轉到無产阶级手中，推翻资本的
統治。
現在来談決議的第二部分。
“现在俄国的一切民粹党(人民社会主义者、劳动团分子、社会
革命党人）和社会民主主义孟什維克的机会主义政党（组織委員
会、齐赫澤、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所
謂革命护国主义'。这种革命护国主义就其阶级意义来說，代表
着同資本家一样靠压迫弱小民族来攫取利润的富裕农民和部分小
業主的利盆和观点，另一方面，它是部分城乡無产者和半無产者受
資本家欺騙的結果，由于阶級地位，城乡無产者和半無产者对資本
家的利润和帝国主义战争是不感兴趣的。
可見，我们的任务就在于判断什么阶層可能滋生井且已經滋
生了护国主义情绪。俄国是一个小资产阶级最多的国家，小资产
阶級的上層很願意战爭繼續下去。富裕农民同资本家一样在战争
中获得利润。另一方面，無产阶级和半無产阶級群众对兼井不感
兴趣，因为他们得不到银行資本的利润。这些阶級怎么会站在革
命护国主义立场上呢？这些阶级对革命护国主义采取这种态度是
由于受:了資本家思想的影响(就是決議中所說的“欺騙”)。这些阶
級不能:区分資本家的利益和国家的利益。因此我們的結論是：
“代表会議認为，絕对不允許对革命护国主义作任何讓步，实
际上，作这种讓步就是完全背弃国际主义和社会主义。对于广大
人民群众的护国主义情绪，我们党所采取的斗争方式就是不断地
进行解釋，說明不自覚地輕信資本家政府是目前迅速結束战爭的
主要障碍。
=====第249页=====
234
列宁全集
第二十四卷
最后一句话表明了一个特点，就是俄国根本不同于西方其他
一切资本主义国家，不同于一切资本主义民主共和国。在西方，不
能說不覚悟的群众的輕信态度是拖延战爭的主要原因。那里的群
众現在已被軍事紀律的鉄錯夹住了，共和国愈是民主，紀律就愈是
严格，因为在民主共和国里，法是以“人民的意志”为依归的。在俄
国，由于革命，这种纪律是没有的。群众自由地选举苏维埃代表，
这种現象是現在世界上任何地方也看不到的。但群众存在一种不
自觉的輕信态度，所以在一定程度上被别人利用。在这种情况下，
除了进行解釋没有别的办法。在解釋时，必须提到直接的革命的
任务和行动方法。在群众有了自由的时候，企圆不向群众解释而
以少数的名义做事情，这是荒谬的布朗基主义，是徽头微尾的冒险
行为。只有爭取群众(如果能争取的話)，我们才能为無产阶級阶
級斗争的胜利奠定巩固的基础。
現在来談決議的第三部分，
“怎样才能尽量迅速地、不是以强制性的和约而是以真正民主
的和約来結束这场资本家的战争，是一个最重要的問题，对于这个
問題，代表会議認为：
仅仅是一方的士兵拒絕繼續作战，仅仅是一个交战国停止軍
事行动，是不能結束这场战争的。”
有些人經常說我們想用这种办法結束战爭，他們想用歪曲对
方的观点的办法来削弱对方的力量，这是资本家的惯技，他们硬說
我們荒謬地想用单方面的拒絕来結束战爭。他們反駁說:“把刺刀
插在地上不能结束战争。”一个士兵也这样说过，他是一个典型的
革命护国主义者。我認为这不是反駁。以为不更换执政阶级就能结
束战争，这是無政府主义思想；这是一种没有意义的、没有国家观
=====第250页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
235
念的無政府主义思想，或者是一种模糊的和平主义思想,完全不了
1
然，必须把这种思想通俗地向群众解釋。一般說来，我们所有的决
議都是为領导人员、为馬克思主义者写的，不适合于群众閱讀，但
应当写出一个解释全部政策的统一提纲，使每一个宣传员和鼓动
員有所遵循。因此要再补充一段：
“代表会議再次抗議資本家对我党进行下流誣蔑，說我們主張
同德国单独媾和。我们認为德国資本家同俄、英、法等国的资本家
是一样的强盗，而德皇威廉和尼古拉二世以及英、意、罗等国的皇
帝同样是戴王冠的强盗。”
委員会在这一点上發生了一些爭論，有人認为我們的这一段
話过于通俗，另一些人認为在这里值不得提到英、意、罗等国的皇
帝。但是，在詳細地討論以后，大家一致認为，我们的目的是为了
駁斥对我們的誣蔑，好多报紙都誣蔑我們，但方式不同，“交易所
报”比较粗魯，“言論报”比较含蓄，而“統一报”則采取含沙射影的
办法，在这个問题上，必须对这些概念作明确的尖镜的批判，使广
大群众辨明是非。有人对我们說：既然你們認为威廉是強盜，就帮
助我們把他推翻吧。我們回答說，其他的人也是強盜，同他們也应
当进行斗争，因此不应当忘記意大利和罗馬尼亚的国王，同时在我
们的盟国中也可以找到这样的人。这两段主要是駁斥那些力圖把
事情弄糟和引起爭吵的誣蔑。因此，下面我們必須談到如何結束
战争这一重大的实际問题。
“我们党应当耐心地坚持不懈地向人民說明，战爭是各国政府
进行的，战争同一定阶级的政策总是有不可分割的联系的，只有
至少几个交战国的政权完全轉到真正能够消灭资本压迫的無产者
=====第251页=====
236
列宁全集
第二十四卷
和半無产者阶級手里，才能用民主的和約結束这場战爭。”
战争是各国资本家进行的，它和资本家的阶级利益相联系，对
于馬克思主义者来說，这个真理是絕对真理，不须再作什么解釋。
但是对广大群众来說，一切有本事的宣傳員和鼓动員应该善于不
用外国話解釋这一真理，因为在我們这里，爭論往往会变成無謂的
爭吵。我們在決議的各个部分也都談到了这一点。我們說：要了
解战争，就必須問战爭对谁有利，要懂得用什么方法結束战爭，就
必须問战争对哪个阶级不利。这里的关系是很清楚的，并且由此
得出了下面的結論:
“俄国的革命阶级把国家政权夺到自己手中后，将采取一系列
的措施，摧毁資本家的經济統治，使他們在政治上完全不能为害，
井立即公开向各国人民建議，在完全放棄割地賠款的基础上締結
民主的和約。
既然我們代表革命的阶級說話，那末人民就有权問：如果你們
处在他们的地位，你們将怎样結束战爭呢？这样的問题是必然会
提出来的。現在人民选举我們做他们的代表，我们一定要給予十
分确切的答复。革命阶级掌握政权后，首先要摧毁资本家的统治，
向各国人民提出确切的和平条件，因为不摧毁资本家的經济統治，
得到的只会是一纸空文。只有胜利前进的阶级才能做到这一点，
才能使政策改变过来。
我再說一遍：須要把这一真理向不觉悟的人民群众由淺入深
地解釋清楚，使那些沒有修养的人了解問題的实質。目前流行的
論战爭的書刊都对这个問題避而不談，把事情描繪成似乎阶級斗
争井不存在,两个国家是友好相处的，后来一个国家攻击另一个国
家，另一个国家就实行自衛。这些書刊的全部错誤和謊言就在这
=====第252页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
237
里、这是一种絲毫沒有客現精神的庸俗議論，是有教养的人对人
民的有意識的欺騙。如果我們能夠說明这个問題，每一个人民代
表就会抓住本質，因为統治阶级的利益是一回事,被压迫阶级的利
盆又是一回事。
如果革命阶级取得政权会怎样呢?
“这些措施和这个公开的和平建議，会使各交战国的工人彼此
完全信任……”
現在不可能彼此信任，我們靠宣言的詞句不能建立这种信任。
一个思想家說过，一个人有舌头是为了掩盖自己的思想，外交家常
說：“召开会議是为了欺騙人民群众。”不仅資本家而且社会主义者
也在这样議論。柏格別尔格所召开的代表会議更可以說是抱着这
种目的的。
……使無产阶级必然举行起义来反对拒絕和平建議的帝国
主义政府。”
現在資本家政府說：“我們拥护不割地的和平。”这是誰也不会
相信的。人民群众所具有的被压迫阶級的本能告訴他們說，什么
也没有改变。只有政策在一个国家里具正改变了，才能产生这种
信任，才能准备举行起义。我们这里所講的“起义”是指所有的国
家。“革命已經在一个国家里發生,現在应該輪到德国了”，这是一
T
种荒謬的論調。有人企圖規定一个順序，但这样做是不行的。我
們大家經历过1905年革命，我們大家都听說过或者看到过，革命
怎样引起了全世界革命思潮的高涨，关于这一点馬克思不止一次
地說过。革命既不能制造，也不能給它規定順序。預訂革命是办
不到的，因为革命是发展起来的。現在俄国經常有人散布上面那
些胡說。他們对人民說，瞧，你們在俄国已經完成了革命，現在輪
=====第253页=====
238
列宁全集
第二十四卷
到德国了。如果客观条件改变，起义是不可避免的。但是顺序怎
样，在什么时候，得到什么成果，这些我们是不知道的。他们对我
們說：如果俄国革命阶級掌握了政权，而在其他国家里沒有起义，
那时革命政党做什么呢？怎么办呢？决議的最后一段对这个問题
作了回答。
“目前俄国革命阶级还没有把全部国家政权夺到自己手中，我
们党将全力支持在战争期間事实上已向本国帝国主义政府和本国
资产阶级进行革命斗争的各国無产阶级党派。”
这就是我們所能立即答应的和应該做到的。各国革命正在發
展，但是什么时候发展起来，發展到什么程度，誰也不知道。在所
有的国家里都有人在进行反对本国政府的革命斗争。我们应当而
且只能支持这些人。这就是我们所要做的，其他一切都是空話。接
着我們說：
“党尤其要支持已经在前线开始的交战国士兵的群众性联
欢……”
这是針对普列汉诺夫写的，普列汉诺夫說：“这会得到什么結
果呢？請你們联欢吧，以后会怎样呢？这就是說，可能在前線单独
媾和。”这是要花招，不是严肃地論证。我们希望各条战线都进行
联欢，我们关心的是这一点。当我们在瑞士工作时，我们用两国女
字刊印了呼吁書，一面是法文，一面是德文，我們号召走我們現在
引导俄国士兵走的道路。我们井没有把联欢局限于俄德两国之间，
我们号召所有的国家进行联欢。现在究竟应当怎样理解联欢呢?
“……争取把被压迫者的这种自发的团結表现变成自觉的和
尽可能有组織的运动，使所有交战国的全部政权都轉到革命無产
阶級手中。”
=====第254页=====
239
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
現在，联欢是自发的，我们在这一点上不应当欺騙自己。必须
承認这一点，免得使人民誤入歧途。現在参加联欢的士兵沒有明
确的政治思想。被压迫者已经疲倦了，受苦受够了，不再相信资本
家了，他們本能地說：“你們在那里講和平，我們已經听了两年半
了，还是讓我们自己来吧。”这是正确的阶级本能。没有这种本能，
革命事業是沒有希望的。因为你們知道，工人自己不解放自己，誰
也不能解放他们。但是，只有这种本能是否够了呢？只有这种本能
是不行的。必须把这种本能变成觉悟。
这种联欢应当变成什么呢？我们在“告各交战国士兵书”中对
这个问题做了答复，就是要使政权轉到工兵代表苏維埃手中e。当
然，德国工人可以给自己的苏維埃取个別的名称，这是無关紧要
的。問題在於:我們十分正确地承認联欢是自發的，我們不是只鼓
励联欢，我们的任务是要把各国穿軍服的工农的这种自發的接近
变成自觉的运动，而这一运动的目的是使各交战国的政权转到革
命無产阶級手中。这是一个很困难的任务，現在資本家的統治使
人类遭到空前的困难，并且把人类直接引向毁灭。因此，这种状况
激起了愤怒，而这种愤怒正是無产阶級革命的保証。
这就是我們的決議，請代表会議审查。
簡要报道發表于1917年5月12日（4月29日）
“真理报”第44号
全文第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集”第14卷第2部
按記录打字稿刊印
見本卷第161頁。——編者注
=====第255页=====
240
列宁全集
第二十四卷
9
关於战爭的決議
目前的战争，从两大交战国集团来看，都是帝国主义战争，就
是說，是資本家为了分享統治世界的利益、为了爭夺財政(銀行)資
本的市場、为了統治弱小民族等等而进行的战争。战争每天都使
金融资产阶级和工業资产阶级发财致富，而使所有交战国以及中
立国的工农日益贫弱。而且在俄国，战争拖下去还会给革命的成
果和革命的进一步发展带来極大的危險。
俄国的政权轉到临时政府手中，轉到地主和資本家的政府手
中，没有改变而且也不能改变从俄国方面来看战争的这种性質和
意义。
事实非常明显，新政府不仅没有公布沙皇尼古拉二世同英法
等国资本家政府签訂的秘密条約，而且沒有征求人民的意見就正
式承認了这些允許俄国資本家掠夺中国、波斯、土耳其、奥地利等
国的秘密条約。他们隐瞞这些条約是想欺骗俄国人民，使人民不
了解战争的实質。
因此，無产阶级政党如果不完全背弃国际主义，就是說，不微
底破坏世界各国工人在反对资本压迫的斗争中形成的兄弟团结，
就决不能支持目前的战争，目前的政府和它发行的公债。
现在的政府答应放弃兼井，即不侵略别国或强迫任何民族留
在俄国播界以内，这是完全不能相信的。因为第一、同银行资本有
=====第256页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
241
千絲万縷的联系的資本家，只要还不放棄投入公債、租讓企業和軍
1
火工業的数十亿资本的利润，他们在这次战争中就不会放弃兼井。
第二、新政府所謂的放弃兼井，完全是为了欺騙人民，1917年4月
9日米留可夫在莫斯科已经声明，新政府决不放弃兼井，政府4月
18日的照会和4月22日对照会的解釋也证实了它的政策的侵略
性質。代表会議提醒人民不要相信資本家的空洞諾言，它認为必
须把口头的放弃兼井和真正的放弃兼井严格区别开来，所谓真正
的放弃兼井，就是立刻公布井廢除一切掠夺性的秘密条約，立即給
各民族以权利，讓他們通过自由投票解決他们願意成为独立国家
还是願意加入某个国家的問題。
二
現在俄国的一切民粹党（人民社会主义者、劳动团分子、社会
革命党人）和社会民主主义孟什維克的机会主义政党（组織委员
会、齐赫澤、策烈铁里等)以及大多数非党革命家，几乎都醉心于所
謂“革命护国主义”。这种革命护国主义就其阶级意义来说，代表
着同資本家一样靠压迫弱小民族来攫取利润的富裕农民和部分小
業主的利益和观点，另一方面，它是部分城乡無产者和半無产者受
資本家欺騙的結果，由于阶級地位，城乡無产者和半無产者对資本
家的利润和帝国主义战争是不感兴趣的。
代表会議認为，絕对不允許对“革命护国主义”作任何讓步，实
际上，作这种讓步就是完全背弃国际主义和社会主义。对于广大
人民群众的护国主义情绪，我们党所采取的斗争方式就是不断地
进行解釋，說明不自觉地輕信資本家政府是目前迅速結束战爭的
主要障碍。
-
1
=====第257页=====
242
列宁全集
第二十四卷
怎样才能尽量迅速地、不是以强制性的和約而是以真正民主
的和約来结束这场资本家的战争，是一个最重要的問题，对于这个
問題，代表会議認为：
仅仅是一方的士兵拒絕繼續作战，仅仅是一个交战国停止軍
事行动，是不能结束这场战争的。
代表会議再次抗議資本家对我党进行下流誣蔑，說我們主張
同德国单独媾和。我們認为德国資本家同俄、英、法等国的资本家
是一样的强盗，而德皇威廉和尼古拉二世以及英、意、罗等国的皇
帝同样是戴王冠的强盗。
我們党应当耐心地坚持不懈地向人民說明，战爭是各国政府
进行的，战争同一定阶级的政策总是有不可分割的联系的，只有至
少几个交战国的全部政权轉到真正能够消灭资本压迫的無产者和
半無产者阶級手里，才能用民主的和約結束这場战爭。
俄国的革命阶级把政权夺到自己手中后，将采取一系列的措
施，摧毁資本家的經济統治，使他们在政治上完全不能为害，拜立
即公开向各国人民建議，在完全放棄割地賠款的基础上締結民主
的和約。这些措施和这个公开的和平建議，会使各交战国的工人
彼此完全信任，使無产阶级必然举行起义来反对拒絕和平建議的
帝国主义政府。
目前俄国革命阶级还没有把全部国家政权夺到自己手中，我
们党将全力支持在战争期間事实上已向本国帝国主义政府和本国
资产阶级进行革命斗争的各国無产阶级党派。党尤其要支持已经
在前线开始的交战国士兵的群众性联欢，争取把被压迫者这种自
=====第258页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
243
发的团结表现变成自觉的和尽可能有組織的运动，使所有交战国
的全部政权都轉到革命無产阶級手中。
1917年5月12日（4月29日）
“真理报”第44号
按記录打字稿原文刊印
井根据“算理报”原文做过校訂
L
中
$
=====第259页=====
244
列宁全集
第二十四卷
10
关于对临时政府的态度的决議
俄国社会民主工党全国代表会議認为：
(1)临时政府按其性質来說，是地主和资产阶级的统治机关；
(2)临时政府和它所代表的阶级在经济上和政治上同俄、英
法帝国主义有不可分割的联系；
(3)临时政府只是在革命無产阶级和部分小资产阶级的压力
下才部分地执行它所宣布的綱领；
(4)资产阶級和地主的有組織的反革命力量：在临时政府旗
帜的掩护下，在它的公开縱容下，已經开始向革命民主派进攻：如
临时政府拖延立宪会議的选举期限，阻碍全民武装，反对把全部土
地交給人民，强迫人民接受地主解決土地問題的办法，阻撓八小时
工作制的实行，縱容軍队中的反革命的鼓动（古契柯夫之流的鼓
动)，唆使高級军官鎮压士兵等等；
(5)临时政府要維持资本家和地主的利润，它不能在經济方
面(粮食等方面)采取一系列由于经济崩潰临头而絕对必须立即实
行的革命措施；
(6)同时，目前这个政府不仅依靠现在仍旧是大多数工人和
士兵（即农民)的领导組織的彼得格勒工兵代表苏維埃的信任，而
且还依靠同它直接达成的协議；
(7)临时政府在对外政策和对内政策上的每一个步骤，都会
使城乡無产者和半無产者的眼晴明亮起来，井迫使小资产阶级各
=====第260页=====
245
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
阶層选擇一定的政治立場。
根据上述情況，代表会議決定:
(1)必須进行长期的工作来啟发無产阶級的阶級意識，团結
城乡無产者反对小资产阶级的动播，只有这样做，才能使全部国家
政权胜利地轉到工兵代表苏維埃或其他直接代表大多数人民意志
的机关(地方自治机关、立宪会議等)手中。
(2)为此，必须在工兵代表苏维埃内部进行全面的工作，增加
苏維埃的数目，加强苏維埃的力量，在苏維埃内部团結我们党的無
产阶级国际主义分子。
(3)为了迅速地巩固和扩大各地的革命成果，必须依靠当地
居民的稳定多数，全面地开展、组藏和加强独立的活动，以便实现
自由，消灭反革命政权，实行监督生产和分配等等经济措施。
(4)临时政府的照会所造成的4月19-21日的政治危机表
明，执政的立宪民主党在軍队中和街道上組織了反革命分子来槍
杀工人。由于两个政权并存产生了不稳定的局面，这种事件的重
演是不可避免的，無产阶級的党应当用全副精力向人民說明:必須
組織和武装無产阶級,使它同革命軍队結成最紧密的联盟；必須拋
弃信任临时政府的政策，以防止类似1848年6月巴黎的大规模槍
杀無产阶級的惨剧。
1917年5月10日（4月27日）
“真理报”第42号
按記录打字稿刊印
一
=====第261页=====
246
列宁全集
第二十四卷
11
4
关于修改党綱問题的报告75
（4月28日[5月11日]）
同志们，修改党綱的情况是这样的：总綱和政治部分若干主要
点的初步修改草案，已經送交委员会了。党綱须要全部修改，因为
早在大战以前，党内就有人指出这个党綱已經完全不适用了。实
际情況表明，要討論整个党綱的修改草案是沒有任何希望的。另
一方面，委員会的全体委員都認为絕对必須修改党綱，在許多問題
上可以而且应当指出修改的方針。因此，我们拟定了一个決議草
案，現在我来念一下，井稍微做些說明。我們不打算現在就提出一
个措詞确切的提綱，我們仅仅指出修改的方針。
(念決議)
“代表会議認为必须依据下述方針修改党綱：
(1)对帝国主义和帝国主义战争时代做估计时要联系到日益
迫近的社会主义革命；反对忘記了馬克思工人無祖国7的口号
的所谓护国派'对馬克思主义的歪曲。”
这一点非常清楚，用不着解釋。事实上，我们党的政策已經大
大向前迈进了，已经采取了这一条所提出的方针。
“(2)修改关于国家的条交，不要资产阶级議会制共和国，而
要工农民主共和国（也就是没有警察、没有常备軍、没有特权官吏
的国家）。
关于这一条，也有另外的提法。一种是引用巴黎公社的经驗
=====第262页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
247
和70一80年代的经驗，但这种提法不能令人满意，过于一般化;另
一种是提出工兵农代表苏维埃共和国，但大多数同志認为这种提
法也不能令人滿意。決議中的提法是必需的，因为問題不在于机
构的名称，而在于它的政治性質和制度。我们談到工农共和国时
所指的就是它的社会内容和政治性質。
0
“(3)取消或修改政治綱领中已经陈旧的部分。”
在工兵代表苏维埃中，我们总的政治活动实际上已经朝这个
方向进行，因此，可以不必怀疑，修改党綱的这一条和确切表述我
们党所处的这一革命时期是不会引起意見分歧的。
7
“(4)修改最低政治綱领中的若干条文，比较确切地指出更微
底的民主要求。
(5)最低綱領中的經济部分已經陈旧，有許多地方要全部修
改，关于国民教育的各条也是这样。”
主要是这些条文已经陈旧，落在工会运动后面了。
“(6)按照現在通过的关于土地問题的決議修改土地綱領。
(7)要求把若干馬上可以国有化的辛迪加等等收归国有。
这一条定得比较谨慎，可以根据不同的草案缩小或扩大。
“(8)补充对现代社会主义的主要派别的分析。
共产党宣言就作了这样的补充。
“代表会議委托中央根据这些原則在两个月内制定党綱草案，
以便提交党的代表大会批准。代表会議号召各級党組織和全体党
員討論党綱草案，加以修改，或拟定不同的草案。
这里指出，最好就这个問题写些文章并創办学术性的刊物，但
沒有人，也沒有經費。这就是促使我們迅速修改党綱的決議。这
个決議还要送到国外去，讓我们的同志——国际主义者也参加我
=====第263页=====
248
列宁全集第二十四卷
們党根据世界大战的經驗所进行的修改党綱的工作。
簡要报道載于1917年5月13日（4月30日）
“真理报”第45号
全文第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
:
1
2
F
*
.
、
F
.4
电
：
1
=====第264页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
249
12
1
关於修改党綱的決議
代表会議認为必須依据下述方針修改党綱：
(1)对帝国主义和帝国主义战争时代做估计时要联系到日益
迫近的社会主义革命；反对忘记了馬克思“工人無祖国”的口号的
所謂“护国派”对马克思主义的歪曲。
(2)修改关于国家的条文，不要资产阶级議会制共和国，而要
工农民主共和国(也就是没有警察、没有常备軍、没有特权官吏的
国家）。
(3)取消或修改政治綱领中已經陈旧的部分。
(4)修改最低政治綱领中的若干条文，比较确切地指出更微
底的民主要求。
(5)最低綱領中的經济部分已經陈旧，有許多地方要全部修
改，关于国民教育的各条也是这样。
(6)按照現在通过的关于土地問題的決議修改土地綱領。
(7)要求把若干馬上可以国有化的辛迪加等等收归国有。
(8)补充对现代社会主义的主要派别的分析。
代表会議委托中央根据这些原則在两个月内制定党綱草案，
以便提交党的代表大会批准。代表会議号召各级党組織和全体党
員討論党綱草案，加以修改，或拟定不同的草案。
#
载于1917年5月16日（3日）
“士兵真理报”第13号增刊
按記录打字稿刊印
=====第265页=====
250
列宁全集
第二十四卷
13
关于土地問题的报告
(4月28日[5月11日])
同志們，在第一次革命时期我們党曾經詳細地討論过土地問
題，我認为，目前对这个問題的解決已經有了足夠的准备，間接証
明这一点的是：由熟悉这个問题井对这个問题有兴趣的同志所组
成的代表会議的委員会，对決議草案一致同意，沒有提出原則性的
修改。因此，我只想極簡短地說說我的意見。由於这个草案的校
样已發給所有的代表，通讀一遍也就沒有必要了。
目前，整个俄国的土地运动正在发展，这是大家知道的無可爭
辩的事实。1906年在斯德哥尔摩代表大会上由孟什维克提出井获
得通过的我党土地綱，已經被第一次俄国革命的进程推翻。在
那次代表大会上，孟什維克使市有化綱领获得通过，这个綱领的实
質就是使农民的土地，不管是村社的或个体农户的，仍旧归农民所
有，而地主的土地则交給地方自治机关。孟什維克对这个綱领所
持的主要理由之一就是：如果不把土地交給农民而交給其他的人，
农民是不能理解的。凡是研究过斯德哥尔摩代表大会記录的人都
会記得，报告人馬斯洛夫和柯斯特罗夫都會特別强調这个理由。
不要忘記(現在人們常常忘記)这是第一屆国家杜馬以前的事情，
当时还没有客观事实表明农民运动的性质和力量。大家都知道土
地革命的烈火正在俄国燃燒起来，但是，谁也不知道土地运动将如
何组織起来，农民革命运动将来会怎样。那次代表大会所代表的，
=====第266页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
251
究竟有多少具正是农民本身的意見，根本無法檢查，因此，孟什維
克的这些論据就起了很大的作用。在斯德哥尔摩代表大会以后不
久，我们第一次得到了一个有力的证据，說明农民群众是怎样看
这个問題的。还在第一届和第二届国家杜馬中，农民自己就提出
了劳动团的“一百零四人草案”。我曾经专門研究过这个草案的署
名，詳細地考察了代表們的意見，考察了他們究竟屬干哪一个阶
級，他们中間究竟有多少人可以称为农民。在我那本被沙皇書报
檢查机关焚毁、但我仍旧要再版的书中77，我曾经肯定地说过，在
这一百零四个署名里面，绝大多数是农民。这个草案要求土地国
有化。农民說，全部土地应当归国家所有。
因此，問题就在于怎样来解釋，为什么在两届国家杜馬中全饿
农民的代表宁愿土地国有化，而不愿采取孟什維克在两届国家杜
馬中从农民的利益出發而提出的措施。孟什維克建議农民把自己
的土地归自己所有，只有地主的土地才应当交給人民，但农民說，
他們要把全部土地交給人民。这怎样解釋呢？社会革命党人是这
样解釋的：俄国农民由于督惯于村社，所以同情社会化，同情劳动
原則。这种說法連起碼常識也沒有，簡直是空話。但是应該怎样
来解釋呢？我認为农民所以得出这个結論，是因为整个俄国的土
地占有制，無論是农民的、地主的、村社的或个体农戶的土地占有
制，都微头微尾地贯穿着旧的半农奴制的条件，因此从市场条件来
看，农民应当要求把土地交给全体人民。农民說，只有国有化才能
消除以前土地制度中的混乱情况。他们的观点是资产阶级的，他
们把土地的平均使用理解为没收地主的土地，而不是使各个农户
的土地平均化。他们認为，国有化就是把全部土地重新分配。这
是一个规模宏大的资产阶级方案。没有一个农民說过平均化和社
=====第267页=====
252
列宁全集
第二十四卷
会化，但他们都說，再也不能等待了，必須缝除一切地界，也就是
說，在20世纪的条件下，不能再按老办法經营了。斯托雷平的改
革使得土地問题更加混乱。这就是农民要求土地国有化时所要
的話。这就是說，把所有的土地整个地重新分配。不应当有各种
土地占有制形式。这里根本没有任何社会化的意思。农民的这个
要求叫做平均的要求，因为正如1905年土地占有情况统计所指出
的，一个地主有2000俄亩土地，三百个农户也只有2000俄亩土
地，在这个意义上說，这个要求自然带有平均的性質，但不能因此
就說，这是要使一切小农户的土地均等。一百零四人草案所要求
的正好相反。
可見,正是要講出上述基本内容，才能科学地证明,从資产阶級
民主主义出发，在俄国必须实行土地国有化。但是，土地国有化所
以必要，还因为它对于生产资料私有制是一个很大的打击。如果以
为在廢除土地私有制之后俄国的一切还会照旧，那就簡直荒謬了。
其次，決議草案包含有实际的結論和要求，我想提出几个小
小的修正。第一条写道：“無产阶级政党要用全力支持立刻全部没
收地主的一切土地……”应当把“支持”改为“争取”。我们井不認
为农民的土地少，所以应该多給他们一些。这是一种流行的观点。
我們說，地主土地占有制是使农民受压迫和落后的主要原因。問
题并不在于农民的土地少或不少；从革命的阶级斗争的观点出发，
而不从老是議論农民有多少土地、需要根据什么标准来分配土地
的官僚的現点出發，应該提出的問題是打倒农奴制。我建議把第
二条和第三条对調一下，因为对我们来說，重要的是革命創举，而
法律則应該是它的結果。如果你們等待制定法律而自己不去發揮
革命毅力，那末，你们将得不到法律，也得不到土地。
=====第268页=====
253
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
有人常常反对国有化，說实行国有化需要一个大的官僚机
构。这是对的,但是要知道,国家所有制就是每个农民向国家承租土
地。租地的轉讓是禁止的。但农民能租多少土地，租哪种土地，这个
問题将完全由一定的民主机构来解决，而不是由官僚机构来解决。
“雇农”要改成“农業工人”。好些同志都說“雇农”这个詞带有
侮辱的意思，反对用这个词。应当改掉。
現在，在解決土地問题时来談工农委員会或工农苏維埃是不
适当的，因为如我们看到的，农民已經建立了士兵代表苏維埃，無
产阶级和农民已经区别开来了。
大家知道，小资产阶级护国主义政党主張在立宪会議召开前
不解決土地問題。我們則主張尽量有組織地立刻把土地交給农
民。我們坚決反对無政府主义地夺取土地。你們建議农民跟地主
协商。我们說，为了同粮荒作斗爭必須馬上把土地夺取过来拜进
行播种，使我们的国家摆脱即将到来的崩潰。現在决不能接受盛
加略夫和立宪民主党人的方案，他們建議等待遙遙無期的立宪会
議，或是跟地主协商租佃問題。但农民已經开始夺取土地，有的不
付任何代价，有的只缴四分之一的地租。
有一位同志从地方上，从平茲省带来一份决議草案，草案上
說，农民正在夺取地主的农具，但他們沒有把这些农具分給农民，
而是把它作为公共财产。他们正在定出一个制度，一个规矩，用这
些农具来耕种所有的土地。他们采取这些办法是为了提高农業生
产。不管地主和资本家怎样叫喊这是無政府状态，这个事实是具
有極大的原則意义的。如果你們叫囂这是無政府状态，而农民就
袖手等待，那倒具是無政府状态了。农民已經表明，他們比官僚們
更懂得經营条件和社会监督，他们运用社会监督比官僚们强百倍。
=====第269页=====
254
列宁全集
第二十四卷
自然，这种措施在小村庄是容易实现的，并且一定会推动农民采取
更多的措施。如果农民学会这一点(他们现在已经开始在学了)，脊
产阶级教授的那套学問就用不着了，农民自己会做出結論：农具不
仅应当用来耕种小块土地，而且应当用来耕种所有的土地。至于
他們的做法怎样，那是不重要的。他們是否把小塊土地合在一起，
实行共耕，这一点我们不知道，如果他们的做法不同，那也没有关
系。重要的是他們幸而沒有遇到大批的小資产阶級知識分子，这
些人自命为馬克思主义者和社会民主主义者，一本正經地教导人
民說：社会主义革命的时机尚未到来，因此现在农民不能夺取土
地。很幸运，在俄国农村中，这样的先生还不多。如果农民只是根
据同地主达成协議来夺取土地，而沒有集体地运用自己的經驗，那
末失败就不可避免，农民委员会就会变成玩具，变成一場儿戏。因
此，我們建議在決議草案中加上第八条9。
既然我们知道地方上的农民已經有了这个創举，那末我們的
责任、我们的义务就是宜布：我们支持井推荐这种創举。只有这
样，才能保证革命不致限于形式主义的措施，才能保证消灭危机的
斗争不致成为办公室和盛加略夫的書信的討論对象，才能使农民
在克服粮荒和提高生产的斗争中具正有組織地前进。
簡要报道载于1917年5月13日（4月30日）
算理报第45号
全文第一次载于1921年*尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
*
見本卷第259頁。——編者注
=====第270页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
255
14
在討論土地問題时
駁尼·謝·安加尔斯基
（4月28日[5月11日]）
同志們，我觉得安加尔斯基同志的意見有很多矛盾。我所說
的是农民要求国有化的物質基础。农民没有任何国有化的思想。
我是說存在着国内市場和国际市場的条件，而且这表現在昂貴的
粮食价格上。任何一个农民都看到、知道和威到粮价的波动。应
当使经济适应这些条件和价格。我是說旧的土地占有制和新的經
济结构完全不相适应，这种现象正好说明农民为什么要向前冲。
安加尔斯基同志說，农民是私有者。他說得完全对。根据这一点
斯托雷平曾经想改变土地关系，他尽了一切可能，但他没有成功，
因为不实行革命的破坏，要改变土地关系是不可能的。这就是农
民要求土地国有化的物質基础，虽然他们完全不懂得什么叫做国
有化。作为私有者的农民，他的本能的傾向是說土地是上帝的，因
为他们不能再生活在旧的土地占有制条件下。安加尔斯基同志的
建議完全是由於誤解。決議的第二段說：农民土地占有制自下至
上被旧的半农奴制的关系错综复杂地束縛着。但是，难道这是指
地主的土地嗎？不，安加尔斯基同志的修正是由于誤解。他把決
議中沒有的、甚至农民也不知道的东西强加在我的身上。农民根
据粮食和日用品的价格了解世界的情况，如果有铁路经过村子，农
民就会根据他的产品价格知道这种情况。不能再按照旧方式生活
=====第271页=====
256
列宁全集
第二十四卷
了，这正是农民的感觉，这种感觉现在已經表现为一种想推翻整个
旧的土地占有制的激进要求。农民希望成为私有者，在重新划分
的土地上經营，他们希望根据他们現时的要求而不是根据官僚的
指示来规定上地占有制。这一点农民知道得很清楚，当然，他们是
用另一种方式表达的，但这正是他们要求土地国有化的物質基础。
第一次载于1921年“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
4
■
.
有
i
.
.
5
+
3
=====第272页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
257
15
关於土地問題的決議
俄国地主土地占有制的存在，是农奴主权力的物質支柱和君
主制借以复辟的保证。这种土地占有制必然使俄国绝大多数居民
即农民贫困、受奴役、受折磨，必然使全国各方面的生活处于落后
状态。
俄国农民土地占有制，無論是份地(村社的或个体农户的)或
私有土地(租佃的和購买的)，自下至上被旧的半农奴制的关系错
综复杂地束缚着，农民还像农奴制时代那样分成各种等级，土地非
常零散等等。必须打破所有这些陈旧的有害的障碍，“除”地界，
重新建立土地占有关系和土地经营关系，以适应全国和全世界经
济的新条件，这就是农民要求全国一切土地国有化的物质基础。
不管一切民粹党派用什么样的小资产阶级空想来渲染农民群
众反对农奴主的土地占有制的斗争，渲染农民反对俄国整个土地
占有关系和使用关系上一切农奴制羁絆的斗争，这个斗争本身却
反映了纯粹是资产阶级民主主义的、绝对进步的、经济上必然的、
要微底摧毁所有这些羁絆的傾向。
土地国有化是资产阶级的措施，它意味着在资本主义社会中
阶级斗争能最大限度地自由进行，土地的使用能够最大限度地不
受一切非资产阶级残余的牵制。此外，土地国有化是废除土地私
有制，在实践上给整个生产资料私有制一个极大的打击，因此，無
产阶级政党应当竭力促进这种改革。
=====第273页=====
258
列宁全集
第二十四卷
另一方面，俄国的富裕农民早已形成为农村资产阶级分子，而
斯托雷平的土地改革無疑地使这些分子壮大和巩固起来了。在农
村的另一極，农業雇佣工人即無产者，以及跟他们相近的半無产的
农民群众也同样壮大起来了。
地主土地占有制摧毁得愈坚决愈微底，俄国整个资产阶级民
in
主主义的土地改革愈坚决愈微底，农业无产阶级反抗富裕农民(农
村资产阶级)的阶级斗争就会发展得愈有力、愈迅速。
由于正在开始的欧洲無产阶级革命不会給我国直接的强大的
二
影响，俄国革命的命运和结局将取决于这一点：或者是城市無产阶
級能够导农村無产阶级，联合农村半無产群众，或者是这些群众
跟着农村脊产阶級走，倾向于同古契柯夫、米留可夫、资本家和地
主結成联盟，倾向于整个反革命势力。
根据这种阶级状况和力量对比关系，代表会議决定：
(1)無产阶级政党要用全力争取立刻全部没收俄国地主的一
切土地(以及皇族、教堂、閣部等的土地）。
(2)党坚決主張立即把全部土地交給有組織的农民，即交給
农民代表苏维埃，或交给其他真正由民主选举产生的、完全不受地
主官僚支配的地方自治机关。
(3)无产阶级政党要求全国一切土地国有化；土地国有化就
是把全部土地的所有权交給国家，把土地的支配权交給地方民主
.
机关。
(4)党应当坚决反对临时政府。临时政府通过盛加略夫的言
論和它的集体的声明，强迫农民“同地主达成自願的协議”，实际上
就是强迫他们接受地主式的改良;临时政府威胁农民，說要惩罰他
们的“越轨行动”，也就是少数人(地主和资本家)要用暴力来反对
=====第274页=====
259
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
大多数。同时，党还应当坚决反对大多数民粹主义者和孟什维克
的小资产阶級的动播，他们劝告农民不要在立宪会議召开前夺取
全部土地。
(5)党忠告农民要有组織地夺取土地，不要损坏一点财产，要
設法增加生产。
(6)只有全国完全民主化，即一方面廢除警察、常备軍和实际
享有特权的官僚，另一方面最广泛地推行完全不受上面监视和监
护的地方自治，整个土地改革才能顺利实现和巩固。
(7)必須立即在各地建立单独的农業無产阶級組織，其形式
或者是农業工人代表苏維埃(以及单独的半無产农民代表苏維埃)，
或者是在一般的农民代表苏維埃中、在一切地方的和城市的管理
机关中成立無产阶级小组。
(8)党应当赞助农民委員会的創举，鼓励它们在俄国許多地
方把地主的耕畜农具交给参加这些委员会的农民，以供耕地时集
体調配使用。
(9)無产阶級政党应当劝农村無产者和半無产者把每个地主
庄园尽量組織成规模相当大的模范农場，由农業工人代表苏維埃
在农艺师指导下用公费经营，井采用最好的机器。
1917年5月13日（4月30日）
“真理报”第45号
按列宁修改过的校样刊印
=====第275页=====
260
列宁全集
第二十四卷
16
关于团结一切国际主义者反对小资产阶级
r
护国主义联盟的決議
(1)社会革命党、孟什維克社会民主党等在绝大多数场合已
經轉到“革命护国主义”的立場，即支持帝国主义战争的立场(投票
赞成公债，支持代表资本利益的临时政府）；
(2)这些政党的全部政策体现着小资产阶级的利盆和观点，
它们用資产阶級的影响腐触無产阶級，使無产阶級相信：似乎通过
协議、“监督”和参加内閣等，就可以改变政府的帝国主义政策，
使政府不走侵犯自由的反革命道路；
(3)这种政策助长和加强群众对资本家的不自觉的輕信态
度，而这种态度是革命进一步发展的主要障碍，并且为地主资产阶
級反革命勢力击敗革命創造条件。
鑒于上述情况，代表会議決定：
(1)绝对不能同执行这种政策的政党和集团联合；
(2)同真正站在国际主义立場上的集团和派别接近和联合是
必要的，但首先要它们同小资产阶级背叛社会主义的政策断绝关
系。
1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
按記录打字稿刊印
=====第276页=====
261
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
17
关于工兵代表苏維埃的決議·
代表会議討論了在俄国各地工兵代表苏維埃中工作的同志的
报告，認为：
在許多省内，革命正在向前推进:無产阶级和农民自己起来組
織苏維埃，消灭旧政权，建立無产阶級和农民的民警，把全部土地
交給农民，实行工人对工厂的监督，实行八小时工作制，提高工资，
保证不降低生产，建立工人对粮食分配的监督等等。
革命在各省如此广泛而深入的发展，一方面是全部政权归苏
維埃的运动和工农自己监督生产的运动的发展，另一方面则是在
全国范围内为革命的第二阶段准备力量的保证。革命的第二阶段
应当使全部政权归苏维埃或其他直接代表大多数人民意志的机关
(如地方自治机关、立宪会議等等）。
在两个京都和某些大城市，使政权归苏维埃是一个非常困难
的任务,要求無产阶级长期准备力量。在这些地方，资产阶级积聚
的力量最大，同资产阶级妥协的政策表现得更为明显，这种政策往
往妨碍群众的革命創造性，削弱他们的自动性。由于这些苏維埃
对外地具有指导意义，上述情况就特别危险。
因此無产阶級政党的任务是：一方面全面支持各地革命的發
展，另一方面在苏维埃内部(通过宣传和改选)不断为争取無产阶
级路线的胜利而斗争;用一切力量对工人和士兵群众进行工作，分
清無产阶级路线和小资产阶级路线、国际主义路线和护国主义路
=====第277页=====
262
列宁全集
第二十四卷
線、革命路线和机会主义路線，組織井武装工人，使他们准备力量
迎接下一阶段的革命。
代表会議再一次声明，必須在工兵代表苏維埃中进行全面的
工作，增加苏维埃的数目，加强苏维埃的力量，在苏维埃内部团结
我们党的無产阶级国际主义分子。
1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
按記录打字稿刊印
一
=====第278页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
263
18
关於民族問題的演說
(4月29日[5月12日）
自从1903年我党通过党綱以来，我们每次都遭到波兰同志的
激烈反对。如果你们研究一下第二次代表大会的記录，你们就会
發現，我們現在所听到的那些論据，他們在当时就提出来过，波兰
社会民主党人退出了那次代表大会，他们認为承認民族自決权是
不能容忍的。从那时起，我们每次都遇到这个問题。在1903年，
帝国主义已經出現了，但是在他们的論据中井沒有提到帝国主义，
因此無論在当时或現在，波兰社会民主党采取这种立場始終是一
个奇怪的不可思議的錯誤：这些人想把我們党的立場变成沙文主
义的立场。
由于俄国长期的压迫，波兰的政策完全是民族主义的，全波
兰的人民都充满了向大莫斯科主义者复仇的思想。没有人像俄国
人那样压迫过波兰人。俄国人民充当了沙皇扼杀波兰自由的劊子
手。没有人像波兰人那样憎恨俄国，那样不喜欢俄国，因此就产生
了一种奇怪的现象。波兰的资产阶级使波兰成了社会主义运动的
障碍。尽管全世界战火弥漫，只要波兰自由就行了。这种提法当
然是对国际主义的一种嘲笑。自然，波兰现在是在暴力的控制下，
要使波兰民族主义者指望俄国解放波兰，那就是背叛国际。而波
兰民族主义者把自己的观点灌输给了波兰人民，使他们也有了这
种看法。
=====第279页=====
264
列宁全集
第二十四卷
波兰社会民主党的同志们的偉大历史功績，就是他们提出了
国际主义的口号，他们說：对于我们，最重要的是同其他一切国
家的無产阶級結成兄弟联盟，我们永不参加解放波兰的战爭。这
是他們的功績，因此，我們一直認为只有这些波兰社会民主党的
同志才是社会主义者。其余的人则是爱国者，是波兰的普列汉诺
夫。但是，由于这种特殊的立场，在人们为了拯救社会主义而不
得不反对疯狂的病态的民族主义的时候，就产生了一种奇怪的现
象：同志們跑来对我們說，我們应当拒絕給波兰自由，拒絕讓波兰
分离。
为什么我们这些比其他民族压迫着更多民族的大俄罗斯人应
当拒絕承認波兰、烏克兰、芬兰的分离权呢？人们建議我們当沙文
主义者，因为这样一来，我们就是支持波兰社会民主党的立场。我
们并不妄圖解放波兰，因为波兰人民处在两个有战斗力的国家之
間。波兰社会民主党人沒有說，波兰工人应当認識到，只有認为波
兰人应该自由的社会民主党人才是民主主义者，因为在社会主义
政党的队伍中不容有沙文主义者；他们只是說，正因为我們認为同
俄国工人结成联盟有利，所以我们反对波兰分离。他们完全有权
利这样做。但一些人不想了解，为了加强国际主义，就不需要重复
这些話，在俄国必须强調被压迫民族有分离的自由，在波兰必須强
调联合的自由。联合的自由以分离的自由为前提。我们俄国人应
当强调分离的自由，在波兰则应当强调联合的自由。
在这里我們看到一系列的要完全抛弃馬克思主义的詭辯。皮
記录上有遣漏。—編者注
=====第280页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
265
可夫同志这样說，就是自己打自己的嘴巴，因为他在理論上否認分
离自由，对人民却又說：誰否認分离自由，誰就不是社会主义者。
皮达可夫同志的話是非常荒謬的。在西欧大多数国家，民族問題
早已解決。說民族問題已經解決，那是指的西欧。皮达可夫同志
却把这一点搬到与此毫無关系的东欧来了，因此我们就陷入了可
笑的境地。
你们想一想，这是多么糊塗！要知道，芬兰就在我们旁边。皮
达可夫同志没有对芬兰問题作具体答复，他完全糊塗了。昨天你
们在“工人报”上看到，在芬兰滋长着分离主义。芬兰人跑来說，他
们那里的分离主义加强了，因为立宪民主党人不讓芬兰完全自治。
那里的危机增长了，对罗迪切夫总督的不满增长了，而“工人报”写
道，芬兰人应当等待立宪会議，因为在立宪会議上芬兰和俄国将达
成协議。协議是什么意思呢?芬兰人应当說，他們有权按照自己的
意志决定自己的命运，而大俄罗斯人要是否認这种权利，他就是沙
文主义者。.如果我们对芬兰工人說，随你们自己怎样決定……e，
那就是另外一回事了。
皮达可夫同志只是否定我們的口号，說这就是不肯提出社会
主义革命的口号，但他自己并没有提出适当的口号来。在“打倒
国界”的口号下进行社会主义革命的方法是極端荒謬的。我在一
篇未能刊登出来的文章中把这种观点称为“帝国主义的经济主
义”曰。在“打倒国界”的口号下进行社会主义革命的“方法”是什
么意思呢？我们主張要有国家，而有国家就得有国界。自然，国
家可以有資产阶級政府，而我们是需要苏維埃。但苏維埃也还是
日
記录上有遺漏。——編者注
見“列宁全集第4版第23卷第16一64頁。一編者注
=====第281页=====
266
列宁全集
第二十四卷
始……
在“打倒国界”的口号下进行社会主义革命的“方法”，简
直是糊塗观点。在社会主义革命成熟、爆发以后，它就会蔓延到别
的国家去，我们将帮助这个革命，但怎样帮助，我们还不知道。“社
会主义革命方法”是一句毫無内容的空话。然还存在资产阶級
革命所沒有解決的問題，我們就主張加以解決。我們对分离主义
运动是不威兴趣的，是中立的。如果芬兰、波兰、乌克兰脱离俄
国，这没有什么不好。这有什么不好呢？誰說不好;誰就是沙文主
义者。只有瘋子才会繼續沙皇尼古拉的政策。挪威已經脫离了瑞
典……
亚历山大一世和拿破命曾經把人民当做交换品，皇帝們
曾經把波兰当做交換品。难道我們还繼續这种皇帝的策略嗎？这
就是抛弃国际主义的策略，就是最坏的沙文主义。如果芬兰分离，
这又有什么不好呢？在挪威脱离瑞典后，两国人民、两国無产阶级
是更加互相信任了。瑞典的地主想进行战争，但是瑞典的工人反
对战爭，他们說：我们不打这种仗。
芬兰人現在仅仅希望自治。我们主張讓芬兰完全自由，那他
们对俄国民主派就会更加信任，只要实現了这一点，他们就不会分
离。当罗迪切夫先生到芬兰人那里去为自治价钱时，芬兰同志
跑来对我們說：我們要自治。人們一齐喊道：“你們等待立宪会議
吧。”但我们說：“否認芬兰自由的俄国社会主义者就是沙文主义
者。”
我们說，国界是根据居民的意志确定的。俄国，決不为庫尔兰
而厮杀！德国，把军队撤出庫尔兰！我们就是这样来解決分离問
题的。无产阶级不能采取暴力，因为它不应当妨碍各民族的自由。
当社会主义革命成为现实而不是方法时，“打倒国界”的口号才是
=====第282页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
267
正确的，那时我们就会說;同志們，到我们这里来吧……
关于战爭問题，完全是另一回事。必要时我们決不拒絕革命
战争。我们不是和平主义者……
现在米留可夫在俄国执政，把
罗迪切夫派到芬兰去，讓他在那里向芬兰人恬不知耻地讨价还价，
我们說：不，俄国人決不对芬兰人采取暴力，因为压迫其他民族的
民族是不能自由的。在关于柏格別尔格的決議中，我們說:撤退軍
队，讓各民族自己独立地解決問題。如果苏維埃明天把政权拿到
手里，那就不是“社会主义革命的方法”了，那时我們就会說：德
国，把军队撤出波兰；俄国，把军队撒出阿尔明尼亚，—否则就是
欺騙。
捷尔任斯基同志在谈到他的被压迫的波兰时对我們說，那里
全是沙文主义者。但是关于怎样对待芬兰和乌克兰，波兰人为什
么一个字也不提呢？从1903年起，我们对这个問题已經爭論得
太多了，現在再談是很困难的。願意到什么地方就到什么地方
去……誰不赞成这种观点，谁就是兼井主义者，沙文主义者。我
们希望所有的民族結成兄弟联盟。将来只要成立了烏克兰共和国
和俄罗斯共和国，它们的联系和信任就会加强。如果乌克兰人看
到我們这里是苏維埃共和国，他們就不会分离；如果我們这里是
米留可夫的共和国，他们就会分离。皮达可夫同志与自己的观点
完全矛盾，他說，我们反对用暴力强迫其他民族留下，——其实这
就是承認民族自决权。我们决不希望希死的农民处在希死可汗的
統治下。我們将借我們革命的發展去影响被压迫群众。在被压迫
群众中的鼓动工作只能这样做。
一切不承認芬兰和烏克兰自由的俄国社会主义者都会陷入沙
文主义。無論他们怎样进行詭辯，怎样搬弄自己的“方法”，他們永
=====第283页=====
268
列宁全集
第二十四卷
远不能证明自己是正确的。
簡要报道載于1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
全文第一次载于1921年尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集第14卷第2部
按記录打字稿刊印
L
7
=====第284页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
269
19
关於民族問題的決議
民族压迫政策是专制制度和君主制度的遗产，地主、资本家和
小资产阶级支持这种政策,是为了维护其阶级特权，分化各民族的
工人。现代帝国主义正在加紧征服弱小民族，它是加深民族压迫
的新因素。
在资本主义社会里，要消除民族压迫，除非建立最民主的共和
制度和国家管理制度，保证一切民族和語言完全平等。
必須承認俄国境內一切民族有自由分离和成立独立国家的权
利。否認这种权利和不設法保证这种权利的实现，就等于拥护侵
略政策或兼井政策。無产阶級只有承認民族分离权，才能保証各
民族工人的充分团结，才能促进各民族真正民主的接近。
目前芬兰和俄国临时政府间的冲突，特别显著地表明，否認自
由分离权，就是直接繼續沙皇政府的政策。
決不允許把民族有权自由分离的問題和某一民族在某个时期
实行分离是否适当的問題混为一談。对於后一問題，無产阶級政
党应当在各个不同的场合，根据整个社会发展的利益和無产阶级
争取社会主义的阶级斗争的利益，分别地加以解决。
党要求实行广泛的区域自治，取消自上而下的监督，废除强制
性的国語，井根据当地居民自已对于经济条件、生活条件、民族成
分等等的估計，确定自治区的界线。
無产阶級政党坚決擯弃所謂“民族交化自治”，就是說，反对把
=====第285页=====
270
列宁全集
第二十四卷
原来由国家管理的教育事宜等等交給本民族議会管理。民族文化
自治人为地把那些在同一地方居住、甚至在同一企业做工的工
人按其所属的“民族文化”分开，就是說，使工人同本民族的资产阶
级文化的联系加强起来；而社会民主党的任务是要加强全世界無
产阶级的国际文化。
党要求在宪法中列入这项重要的条文，宣布任何民族所享有
的特权和任何侵犯少数民族权利的规定一律無效。
工人阶級的利益要求俄国各民族工人成立統一的無产阶級組
織，統一的政治組織、工会組織、合作社組織、教育組織等等。只有
各民族工人成立这种統一的組織，無产阶級才有可能胜利地进行
反对国际资本、反对资产阶级民族主义的斗争。
1917年5月16日（3日）
“士兵算理报第13号增刊
按手稿刊印
1
“民族文化自治”是斯大林改的，原为"这个计划”。——编者注
=====第286页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
271
20
关于齐美尔瓦尔得国际的
現状和俄国社会民主工党(布)的
任务的發言
（4月29日[5月12日）
季諾維也夫同志自己承認，我們是最后一次訪問斯德哥尔摩，
我們到那里去的目的是了解情況78。
格里姆邀請我們参加代表会議，我不去，因为我認为不能同拥
护社会沙交主义的人談問題。我们說:“決不参加社会沙文主义者
的会議。”我们是去同齐美尔死尔得左派商谈。格里姆在道义上和
法律上都有权写今天这个決議。他有权利是因为他依靠德国的考
茨基和法国的龙格。根据正式文件，事情是这样的：格里姆曾宣
布：“只要胡斯曼把委員会組織起来，我們的委員会馬上就解散。”
当我們說齐美尔死尔得不会接受这个決議时，格里姆是同意的，但
他声明，“这是多数人的意见”，—这倒是真话。
关于訪問，“我们是去了解情況，我们将同齐美尔死尔得左派
建立联系”。我们要想争取到更多的人，希望是很小的。不要幻想，
第一、訪問不举行了；第二、即使举行也是最后一次；第三、由于技
术方面的原因，我们不能把那些愿意同社会沙交主义者決裂的分
子爭取过来。讓諾根同志第一次、季諾維也夫同志最后一次去訪
問斯德哥尔摩吧。至於我，我有权希望最后一次訪問的尝試尽可
=====第287页=====
272
列宁全集
第二十四卷
能的迅速，尽可能的顺利。
簡要报道發表于1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
全文第一次载于1925年1917年4月俄国
社会民主工党(布)彼得格勤市代表会議和
全国代表会議”一書
按原記录稿刊印
！
=====第288页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
273
21
为捍衛关于目前形势的決議
而發表的演說
（4月29日[5月12日）
关于目前形勢的決議只談到俄国的条件，这是錯誤的。战爭
使我们联系得如此紧密，如果我们忽视国际关系的总和，那就是極
大的錯誤。
全世界的运动使我们面临着社会革命，在这种条件下俄国無
产阶級的任务是什么呢？这就是这个決議里所要分析的主要問
題。
“战前在最发达的先进国家中無疑已經具备的社会主义革命
的客观前提，由于战争而更加成熟，并异常迅速地成熟起来。中小
经济愈来愈迅速地遭到排挤和破产。资本的积聚和国际化大大地
加强。壟断资本主义逐渐转变为国家壟断资本主义，由于情势所
迫，許多国家实行了生产和分配的社会调节，其中有些国家还采取
了普遍劳动义务制。
战前存在着托拉斯、辛迪加等等的墓断，战时出现了国家
断。而普遍劳动义务制则是一种新的东西，它是社会主义整体的
一部分，这一点往往被害怕具体分析当前条件的人忘记了。
决議第一部分的重点是分析世界资本主义经济的条件。值得
注意的是，恩格斯在27年前就已指出，談到資本主义問題，不估計
到托拉斯的作用而說“資本主义的特点是没有计划性”，这是不能
=====第289页=====
274
列宁全集
第二十四卷
令人满意的。恩格斯指出：“哪里有托拉斯，哪里就不会缺乏计划
性，哪里就有资本主义。”79现在指出这一点是很恰当的，因为俄国
現在是一个军事国家，有国家壟断资本主义。实行计划化并不能
使工人摆脱奴隶地位，相反地，资本家将更“有计划地”攫取利潤。
現在資本主义已經直接發展到具有高度計划性的形式。
決議的第二部分不須要作任何解釋。
決議的第三部分必須比較詳細地講一講。（念決議)
“俄国無产阶級是在欧洲最落后的一个国家中、在小农的大海
中进行活动的，因此，它不能抱定立即实行社会主义改造的目的。
但是，如果由此得出結論說，工人阶級必須支持資产阶級，必
須把自己的活动局限在小资产阶级可以接受的范圍内，或者在向
人民解释必须立即实行若干实际上已经成熟的向社会主义迈进的
步骤时放弃無产阶級的領导作用，那就是極大的错誤，实际上甚至
是完全轉到資产阶級方面去了。
人们常常根据这个前提做出結論說，“俄国是一个落后的、农
民的、小資产阶級的国家，因此談不到社会革命”，但是他們忘記
了，战争使我们面临着特殊的情况，除小资产阶级外还有大资本。
当政权轉到工兵代表苏維埃手中时，苏維埃将做些什么呢？轉到
資产阶級方面去嗎？答复是：工人阶级要繼續进行阶級斗爭。
在工兵代表苏维埃取得政权的条件下，能够做的和必须做的
是什么呢?
首先是实行土地国有化。土地国有化是资产阶级的办法，它
不排斥资本主义，而资本也不排斥它，但对私有制却是很大的打
击。其次：(念決議)
.…对所有的银行实行国家监督，把它们联合成统一的中央
=====第290页=====
275
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
银行，同时对资本家的保险机关和最大的辛迪加（如糖厂主的辛
迪加、煤炭公司、五金公司等等）也实行国家监督，逐步实行更合
理的累进所得税和累进财产税。这样的办法在经济上已经完全成
熟，在技术上完全可以立即实行，在政治上能够获得绝大多数农
民的拥护，因为这些改革在各方面都是对他们有利的。
这一項須要討論。关於普列汉諾夫的文章，我已經在“真理
报”上說过:“当人们談到不可能实行社会主义时，总是从自己的利
盆出發，竭力把社会主义說得模糊不清，說它是一种跳躍。”考茨基
本人写道：“没有一个社会主义者談到廢除农民的私有制。”但是，
这是不是說，現有的大資本会使我們不实行工兵代表苏維埃对生
产、对糖厂主的辛迪加等等的监督呢？这个办法不是社会主义，这
是过渡的办法,但由于有了工兵代表苏维埃,实现这些措施就会使
俄国一只脚踏上了社会主义的道路，其所以說一只脚，是因为占
多数的农民还支配着国家经济的另一方面。轉变在经济上業已成
熟，这是不能否認的。要在政治上实现这些措施，就应当拥有多
数，而多数就是农民，很明显，他们对这些改革是感兴趣的。至于
苏維埃的組織性夠不夠，那是另外一个問題，我們不对他們負責。
从前经常有人反对社会主义說，社会主义是个“大兵营”、“大
的官僚机构”。我们现在提社会主义的問題，必須澄清这种說法，
用最具体的方式把它表达出来，这就是：土地国有化，对辛迪加等
等进行监督。（念決議）
“所有上述的和类似的措施，在全部政权轉归無产者和半無产
者的条件下，可以而且应当在全国范圍内进行討論并准备实施，只
要有可能，也可以而且应当由全民政权的地方革命机关去实行。
在实行上述措施时，必須非常小心謹慎，爭取多数，使他们自
=====第291页=====
276
列宁全集
第二十四卷
觉地相信采取某一种措施在实践上是有准备的；工人群众的党悟
的先锋队应当把精力放在这一方面，有责任帮助农民从已造成的
破坏中找到出路。
最后几个字是整个決議的关键，因为我们所提出的社会主义
不是跳躍，而是从已造成的破坏中找到实际的出路。
反对者说:“革命是资产阶级的，因此不应当談社会主义。”恰
恰相反，我們說:“因为資产阶級不能摆脫現状，革命也就要繼續前
进。”我們必須做的不是在民主詞句上兜圈子，而是向群众解釋目
前形势，向他们指出一些实际的办法：把辛迪加夺取过来，通过工
兵代表苏维埃对它们进行监督等等。所有这些办法实现后，俄国
的一只脚就踏上社会主义的道路了。我們的經济綱領应当談到如
何从经济破坏中找到出路，—一这就是我们所要遵循的。
第一次载于1925年“1917年4月
俄国社会民主工党(布）彼得格勒
市代表会議和全国代表会議”一書
按原記录稿刊印
1
=====第292页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
277
22
关于目前形勢的決議
世界托拉斯和銀行資本为爭夺世界市場的統治权而引起的世
界大战，使物質财富遭到大量破坏，使生产力遭到严重损失，使軍
火工業大大地发展，以致絕对必需的、最低限度的消费品和生产资
料的生产已經不能进行。
因此，这次战争使人类陷入了绝境，使人类濒于毁灭的边缘。
战前在最发达的先进国家中無疑已经具备的社会主义革命的
客观前提，由于战争而更加成熟，并异常迅速地成熟起来。中小經
济愈来愈迅速地遭到排挤和破产。资本的积聚和国际化大大地加
强。整断资本主义逐渐轉变为国家壟断资本主义，由于情势所迫，
許多国家实行了生产和分配的社会调节，其中有些国家还采取了
普遍劳动义务制。
在保持生产资料私有制的情况下，所有这些使生产更加童断
化、更加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的剥削和压迫，增
加被剥削者反抗的困难，加强反动和军事专制，同时，必然会使大
资本家靠剥削其他阶層而得来的利润急剧增加，必然会使劳动群
众由于要向资本家缴付数十亿借款利息而遭受几十年的奴役。但
是，在廢除生产資料私有制和国家政权完全轉到無产阶級手中以
后，这些措施就会使消灭人剥制人的现象和保障一切人的物質福
利的社会改革获得胜利。
=====第293页=====
278
列宁全集
第二十四卷
E
另一方面，全世界社会主义者在1912年的巴塞尔宣言中一致
声明，由于即将爆发的帝国主义战争(现正在激烈进行)，無产阶级
革命是不可避免的，现在这一预見已被事变的进程清楚地证实了。
俄国革命不过是战争所必然引起的無产阶级革命中的第一个
革命的第一个阶段。
在一切国家中，广大人民群众对资产阶级的愤恨增强了，無产
阶級的觉悟提高了，他们意識到：只有無产阶級掌握政权井消灭生
产资料私有制，才能使人类免于毁灭。
在一切国家中，尤其是在英国和德国这些最先进的国家中，数
;
百个没有轉到“本国”资产阶级方面去的社会主义者都被资本家政
府关进监狱，这种迫害明显地暴露出它们害怕日盆深入人心的無
产阶级革命。在德国，無产阶级革命已經成熟，这从最近几周特别
猛烈的群众性罢工和德、俄士兵前线联欢次数的增多可以看出来。
由此可見，各国工人(今天他们正在为資本家的利益而互相殘
杀)之間的兄弟般的信任和兄弟般的联盟已經开始逐渐恢复，这也
就为各国工人采取一致的革命行动創造了先决条件。只有这种行
动才能保证全世界社会主义革命得到最有計划的發展和最可靠的
4
胜利。
俄国無产阶級是在欧洲最落后的一个国家中、在小农的大海
中进行活动的，因此，它不能抱定立即实行社会主义改造的目的。
但是，如果由此得出結論說，工人阶級必須支持資产阶級，必
5
.,
=====第294页=====
4
279
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
須把自己的活动局限在小资产阶级可以接受的范圍内，或者在向
人民解释必须立即实行若干实际上已经成熟的向社会主义迈进的
步骤时放弃無产阶級的领导作用，那就是極大的錯誤,实际上甚至
是完全轉到资产阶級方面去了。
在这些步骤中，首先是实行土地国有化。这种办法井没有直
接超出资产阶级制度的范围，但对生产资料私有制却是一个有力
的打击，从而加强了社会主义的無产阶级对农村半無产阶级的影
响。
其次是对所有的银行实行国家监督，把它们联合成统一的中
央银行，同时对资本家的保险机关和最大的辛迪加（如糖厂主的辛
迪加、煤炭公司、五金公司等等）也实行国家监督，逐步实行更合
理的累进所得税和累进财产税。这样的办法在经济上已经完全成
熟，在技术上完全可以立即实行，在政治上能够获得绝大多数农
民的拥护，因为这些改革在各方面都是对他们有利的。
日益布满俄国的工兵农代表苏维埃，除采取上述办法外，还会
实行普遍劳动义务制，因为这些机关的性質一方面可以保证，一切
新的改革只有在绝大多数人自觉地牢牢地领会到有实际必要时才
加以实行，另一方面又可以保证，不是靠警察和官僚来实行改革，
而是由武装起来的有組織的工人农民群众自愿地参加調节自己的
經济的工作。
所有上述的和类似的措施，在全部政权轉归無产者和半無产
者的条件下，可以而且应当在全国范圍内进行討論井准备实施，只
要有可能，也可以而且应当由全民政权的地方革命机关去实行。
在实行上述措施时，必须非常小心謹慎，爭取多数，使他们自
觉地相信采取某一种措施在实践上是有准备的；工人群众的觉悟
=====第295页=====
280
列宁全集
第二十四卷
的先锋队应当把精力放在这一方面，有责任帮助农民从已造成的
破坏中找到出路。
1917年5月16日（3日）
“士兵真理报”第13号增刊
按增刊原文刊印井根据列宁修改过的
原記录打字稿做过校訂
上
4
4
中
=====第296页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
281
23
代表会議閉幕詞
(4月29日[5月12日）
由于时间不够，列宁没有为更改党的名称辩护，关于这个问
题，他介紹大家看他重写的小册子“無产阶级在我国革命中的任
务”曰，把这本小册子作为各地討論的材料。
关於代表会議講了几句話。
时间少，工作多。我们党所处的环境是困难的。护国主义政党
的势力很大，但是無产阶级群众对护国主义和帝国主义战争抱着
否定的态度。广大群众看不懂我們的決議，但是这些決議使我們
的宣傳員和鼓动員的活动統一起来了，使讀者在自已的工作中有
所遵循。我们要向千百万人进行解釋，我们要从群众中吸取新的
力量，我們需要觉悟比較高的、能夠按照群众水平解釋我們的提綱
的工人。我們要集中力量写通俗的小冊子来闡述我們的決議，我
們希望各地同志也能这样做。無产阶級将在我們的決議中找到把
我們的革命推向第二阶段的指导性材料。
第一次截于1925年1917年4月
俄国社会民主工党（布）彼得格勤
市代表会議和全国代表会議"一書
按原記录稿刊印
見本卷第62-06頁。—者注
=====第297页=====
福
282
俄国社会民主工党（布）第七次
全国代表会議(四月代表会議)
決議的引言
工人同志們！
被中央委员会团结起来的俄国社会民主工党、即通常所說的
“布尔什維克”党的全国代表会議已經結束了。
代表会議就革命的一切根本問題通过了非常重要的決議，現
在我們把这些決議全文發表出来。
革命正处在危机中。这从4月19—21日彼得格勒和莫斯科
街头发生的事情可以看出来。这一点临时政府承認，彼得格勤工
兵代表苏維埃执行委员会也承認。当我们写这篇文章的时候，古
契柯夫的辞职又一次证实了这一点。
政权的危机、革命的危机井不是偶然的现象。临时政府是地
.4
主和資本家的政府，他們被俄国和英法的資本所束縛，不得不繼續
进行帝国主义战争。但是士兵已经被战争拖得筋疲力尽了，他们
愈来愈清楚地認識到；战爭是为了資本家的利益而进行的，他们不
要战争。同时，像在其他国家一样，崩溃、饥荒和经济徽底破坏的
陰森可怖的魔影也在俄国出現了。
·同临时政府締結协議、支持临时政府、支持公債、支持战争的
彼得格勒工兵代表苏維埃陷入了绝境。苏維埃对临时政府是要负
=====第298页=====
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議決議的引言
283
责的，它也看到目前这种局势没有出路，但是由于同资本家政府签
訂了协議而無法脫身。
在这样一个具有偉大历史意义的时刻，在革命成败所系的关
头，当资本家手忙脚乱一方面感到無計可施一方面又想槍杀工人
的时候，我們党在人民面前出現了，並在代表会議的決議中向他們
指出：
必須明白哪些阶級在推动革命。必須冷靜地估計到它們的不
同的意圖。资本家不可能和工人走同一条道路。小業主不能完
全相信资本家，也不能一下子决心同工人建立兄弟般的紧密联盟。
只有懂得了这些阶级的差别，才能为革命找到正确的道路。
我們代表会議就人民生活的一切根本問題作出的決議，准确
地指出了不同阶级的不同的利益，指出了执行信任资本家政府或
支持资本家政府的政策是根本不能摆脱現状的。
处境空前困难。出路只有一条，也只能有一条，就是把俄国全
部政权自下而上地交給工兵农代表苏維埃。只有把政权交給得到
多数农民支持的工人阶级，才能迅速恢复其他国家工人对这一政
权的信任，才能在欧洲掀起强大的革命来打破资本的镣，粉碎罪
恶的国际大屠杀的铁。只有把政权交给得到多数农民支持的工
人阶级，才能真正指望全体劳动群众完全信任这一政权，并同心协
力地忘我地工作，来改造全部人民生活，以利于劳动群众而不利于
資本家和地主。沒有这种忘我的工作，沒有所有的人極紧張的努
力，没有按新方式改造生活的毅力和决心，没有全体工人和全体贫
苦农民的严密组織和同志纪律，没有这一切，就没有出路。
战争把全人类引到了死亡的边沿。资本家已被战争拖住而不
能自拔。全世界正面临着毁灭。
=====第299页=====
284
列宁全集
第二十四卷
工人同志們！时間已經迫近，事变要求你們表現出新的英勇
精神，这种精神要比在二月革命和三月革命的光荣日子里更偉大，
而且是几百万几千万人的英勇精神。作好准备吧！
你们要作好准备井牢牢記住，过去单靠人民憤怒的爆發，你們
和资本家在几天之内就取得了胜利，現在只憑这一点要战胜资本
家是不行的。要取得这一胜利，要使工人和贫苦农民取得政权，要
掌握拜巧妙地运用这一政权，就必須組織、組織、再組織。
我們的党在尽力帮助你們，首先使你們懂得不同的阶級处于
不同的地位，具有不同的力量。我們代表会議的決議就是要达到
这个目的。不懂得这一点，組織起来也等于沒有組織。而沒有組
織就不可能有千百万人的行动，就不可能取得任何胜利。
不要相信空話。不要被諾言迷惑。不要夸大自己的力量。要
在每个工厂、每个团、每个连、每个区组織起来。时时刻刻进行组
2
織工作，亲自动手，決不把这一工作委托給別人。通过这一工作使
群众逐漸地坚定不移地完全相信先进工人。这就是我們代表会議
全部決議的基本内容。这就是整个革命进程的主要教訓。这就是
胜利的唯一保证。
工人同志们！我們号召你们不倦地进行这一艰巨的工作，把
全世界有觉悟的革命無产阶級团結起来。这是唯一的道路，只有
山
这条道路才能把人类从战争的浩劫和资本的桎梏中拯救出来。
1917年5月16日（3日）
“士兵算理报”第13号增刊
按增刊原文刊印
=====第300页=====
285
联欢的意义
資本家不是譏笑就是穷凶極恶地攻击士兵們的前線联欢，他
們造謠中伤，把事情說成是德国人“欺騙”俄国人，他們通过自己的
将軍和軍官威胁說要惩治联欢行为。
从保护资本和利润的“神聖私有权”来看，资本家的这种政策
是完全正确的，要把無产阶级社会主义革命在萌芽时期就压下
去，的确需要像资本家那样对待联欢。
有覚悟的工人和由於被压迫阶級的可靠本能而跟着工人走的
半無产者即贫苦农民，是深深地同情联欢的。很明显，联欢是一种
实现和平的办法。很明显，这种办法不是通过资本主义政府，不是
同它们建立联盟，而是反对它们。很明显，这种办法可以發展、巩
固和加强各国工人的兄弟般的信任。很明显，这种办法在开始摧
毁监狱般的兵营的万恶紀律，以及士兵必须絕对服从“自己的”軍
官和将軍、自己的資本家(因为大部分軍官和将軍不是屬於資本家
阶级，就是保护资本家的利益的)的纪律。很明显，联欢表現了群
众的革命首創精神，唤醒了被压迫阶级的良心、智慧和勇气，换句
話說，它是走向社会主义無产阶級革命的步骤之一。
联欢万岁！正在开始的世界無产阶级社会主义革命万岁！
为了尽可能容易地、可靠地、迅速地通过联欢达到我们的目
.的，我們必須設法使联欢具有高度的組織性和明确的政治綱領。
=====第301页=====
.
286
列宁全集
第二十四卷
不管資本家及其伙伴們的存心不良的报紙怎样誹謗我們，說
我們是無政府主义者，但我們仍旧要反复地說：我們不是無政府
主义者，我们竭力主張有最好的群众組織，有最巩固的“国家”政
权，一一不过，我们所要的国家不是资产阶級議会制的共和国，而
是工兵农代表苏维埃共和国。
我們經常發出劝告,要尽量有組織地举行联欢，要利用士兵自
己的智慧、經驗和观察来防止發生欺騙，要設法把軍官和将軍赶出
会場，因为他們大多恶毒地誹謗联欢。
我們要尽量做到，在联欢的时候不只是一般地談論和平，而要
討論 明确的政治綱領，討論 怎样結束战爭，怎样推翻那些發动
战爭而現在又想拖延战爭的資本家的統治。

因此，我们党在告各交战国士兵書(见“真理报”第37号)e中，
明确而肯定地回答了这些問题，并提出了明确的政治綱領。
士兵们詛咒战争，要求和平；他们开始感到战争对查本家有
利；他们摧毁折磨人的纪律，在各个战线上举行联欢。所有这一切
都是好的。
但这还不够。
現在应当使士兵們去举行一种討論明确的政治綱領的联欢。
我們不是無政府主义者。我們拜不認为，簡单地“抗拒”一下，个別
的人、集团或“烏合之众”起来抗拒一下，就能結束战争。我们認
为，结束战争的办法应当是而且一定是在一系列国家举行革命，
就是說，由新的阶級夺取国家政权。这个新的阶级不是资本家，
不是小業主（其中有一半經常依附於資本家)，而是無产者和半無
見本卷第159-161頁。——編者注
=====第302页=====
287
联欢的意义
产者。
我們在告各交战国士兵書中也闡述了我們的世界工人革命綱
领：全部国家政权归工兵代表苏维埃。
士兵同志們！你們自己討論井且同德国士兵一起討論这个綱
領吧！这种討論可以帮助你們找到一条正确的最近便的道路，来
最有組織地結束战爭和推翻資本的压迫。
*
牛
現在要对普列汉諾夫这位資本的奴僕說几句話。这位前社会
主义者今天竟堕落到如此地步，真是令人惋惜！他竟把联欢与“叛
国”相提井論！！他說：即使联欢成功，难道就不导致单独媾和嗎？
不，前社会主义者先生，不管各国资本家怎样，我们所拥护的
一切战线的联欢不是导致某些国家资本家的“单独”媾和，而是导
致各国革命工人的普遍和平，反对资本家，推翻他们的統治。
1917年5月11日（4月28日）
“真理报”第43号
按“真理报”原文刊印
中
4
1
1
1
=====第303页=====
2
288
临时政府采取的反革命措施
会造成什么結果
我们接到这样一封电报：
“叶尼塞斯克。工兵代表苏維埃听取了李沃夫总理发给叶尼塞省新任专
员克鲁托夫斯基的指示电报。
我們对恢复官僚制度的企圖表示抗議，井声明：第一、我们決不讓委派的
官員来管理我們;第二、決不讓已經被赶走的乡村官吏回来；第三、我們只承
認叶尼塞县人民自己建立的机关;第四、委派的官員要来统治，除非是从我们
的尸体上走过来。
叶尼塞代表苏維埃
总之，临时政府从彼得格勒委派了“专员”去“领导”叶尼塞工
兵代表苏维埃或叶尼塞的所有地方自治机关。临时政府所采取的
这种委派的形式,使叶尼塞工兵代表苏维埃对“恢复官僚制度的企
圖”提出了抗議。
叶尼塞工兵代表苏維埃还声明：“委派的官员要来统治，除非
是从我们的尸体上走过来。”临时政府的行为，使得一个远在西伯
利亚的县城，以全民选举的领导机关为代表，要公开地对政府实行
武装反抗。
临时政府的老爷们真是治国有道！
他们又要像过去那样叫嚣了:打倒这些“煽动”“内战”的坏人！
从彼得格勒或其他某个中心城市派“专员”去“领导”民选的地
、专
=====第304页=====
289
临时政府采取的反革命措施会造成什么结果
方机关，其用意何在呢？难道派去的人能够更好地了解地方上的
疾苦，能够“领导”当地的老百姓嗎？对叶尼塞人采取这种荒唐的
措施有什么根据呢？即使叶尼塞人同其他地区大多数人的决定發
生抵触，为什么不先了解一下情况，以免人们說在恢复“官僚制
度”，以免当地居民發生正当的惯怒和不满呢?
所有这些問题的答案只有一个，就是经常在临时政府开会的
地主和资本家的代表先生们力圖保持旧沙皇管理机构，从上面来
“任命”官吏。世界上所有的資产阶級議会制共和国，除了有些国
家在短短的革命时期以外，几乎都是这样做的。他们这样做，是促
使共和国回到君主制度，回到拿破命式的军事独裁。他们这样做
了，而立宪民主党的先生们一定是想重蹈复轍。
問題非常严重。用不着自己騙自己。临时政府采取这些措施
(不管有意还是無意)正好是替俄国君主制度的复辟扫清道路。
在俄国，尽一切可能(在某种程度上也是必然的)来恢复君主
制度的全部责任，现在落到采取这些反革命措施的临时政府肩上
了，因为由上面“任命”“领导”当地居民的官吏，正如常备军和警察
一样，过去是将来也是恢复君主制度的最可靠的保证。
叶尼塞工兵代表苏維埃無論在实踐上或在原則上都是万分正
确的。決不能讓已經被赶走的乡村官吏回来。決不能讓上面“任
命”官吏。只应该承認当地“人民自己建立的机关”。
認为必须由上面“任命”官员来实行“领导”，这是根本不对的，
不民主的，是凱撒式的或布朗基式的冒险。恩格斯十分正确，1891
年他在批判染有相当多的官僚主义的德国社会民主党党綱草案
时，曾坚决主张完全没有必要从上面来监视地方自治机关;恩格斯
在談到法国的经驗时正确地指出：法国在1792年至1798年期間
=====第305页=====
290
列宁全集
第二十四卷
对民选的地方机关完全没有实行这种监视，但法国并没有“垮台”
或“解体”，它反而巩固起来了，民主地团结起来了，组織起来了80。
官吏的愚蠢偏見、沙皇时代的官場恶習、反动教授的必须实行
官僚制度的思想、地主和資本家的反革命的陰謀詭計，——这就是
临时政府的反革命措施产生和发展的基础。
从上面“任命”官員去“领导”已经选出自己的领导者的当地大
多数成年人的卑鄙企圖，引起了工人和农民的愤怒，——叶尼塞工
兵代表苏維埃正是反映了他们的健康的民主感。
人民需要具正民主的工农共和国，这个共和国的政权机关完
全由人民选举，并按人民的愿望可以随时撤换。为了建立这样的
共和国，所有的工人和农民都应当起来反对临时政府恢复沙皇君
主制度的管理方法和管理机构的做法。
1917年5月11日（4月28日）
“真理报”第43号
按“算理报原文刊印
Q
1
4
-
1
一
心
/
=====第306页=====
291
社会沙文主义者和国际主义者
背叛了社会主义而投入“本国”资本家怀抱的社会沙文主义
者，在战争中随着不同的资本家集团自然而然分裂了。这种分裂
自然也是暫时的。普列汉諾夫不願和謝德曼协商，但又支持背叛
了社会主义的社会沙文主义者的“国际”。换句话說：当谢德曼所
代表的资本家和普列汉诺夫所代表的资本家分裂的时侯，普列汉
諾夫就贊成和謝德曼派分裂；当“主人們”（即两国的資本家)和好
的时候，普列汉諾夫就贊成和謝德曼派統一。不能否認，普列汉諾
夫的立場是一貫的，一貫背叛社会主义，一貫诚心誠意地为資本
家效劳。
国际社会主义“中派”的代表(考茨基等）总是主张和社会沙
文主义者“统一”，同意参加由谢德曼的代理人柏格别尔格所召集
的代表会議，或者自己（如彼得格勒工兵代表苏維埃执行委員会）
同谢德曼派和普列汉诺夫派一起召开国际“社会主义者”代表会
議81。这是一点也不奇怪的。我們俄国“中派”的代表通过“工人
报”对我党拒绝参加柏格別尔格召集的代表会議表示非常生气，这
也是不奇怪的。
昨天晚上，我們接到了我們駐斯德哥尔摩記者的来电:
“哈阿兹和龙格参加了代表会議。'斯巴达克'拒絶参加。”
在德国，卡尔·李卜克内西所领导的一派叫做“斯巴达克派”
=====第307页=====
292
列宁全集
第二十四卷
或“国际派”。最近有不少人特别是那些故意捣蛋的人大肆叫嚣，
說李卜克内西派居然和考茨基派組成了新的“德国独立社会民主
党”。其实，李卜克内西派并没有完全和考茨基派联合，只不过暂
时有条件地参加了反社会沙文主义联盟，它仍旧保持着组織上的
独立性。
上面的电报再一次证明了这一点。当实际問题一提出来，需
要馬上明确回答是否跟着謝德曼派及其代理人走的时候，李卜克
内西派和考茨基派的联盟就立刻瓦解了。
某些同志耽心，我們作出的关于柏格別尔格的決議会使我們
“孤立”起来。
不，同志們！这个決議把我們和动搖分子隔开了。我們沒有
办法帮助动摇分子，除非他们自己不再动摇。
許多事件充分地極其迅速地証明了我們关於柏格別尔格的決
議是正确的。德国的考茨基派(哈阿茲)和法国的考茨基派(龙格)
仍旧在动播，参加社会沙文主义者的会議，不敢徹底同他们划清
界限。
我們党首先同他們徹底划清了界限，現在已經开始团結了一
些主張成立第三国际的分子。我們的策略和李卜克内西派的策略
相符合不是偶然的，这是向就要诞生的第三国际迈进了一步。
1917年5月12日（4月29日）
“真理报第44号
按“真理报原文刊印
1
=====第308页=====
293
伊·格·策烈鉄里和阶級斗爭
4月27日策烈铁里在各屆国家杜馬代表的盛大集会上的演
說，所有的报紙都全文轉載或摘要轉載了。
毫無疑义，这是部长式的演。是不管部长的演說。但是我
们認为，即使在不管部长的部长式的演說中提到了社会主义、马
克思主义和阶级斗争，这拌不是什么罪过。各有各的一套。资产
阶級最好是不談阶級斗爭，不分析不研究阶級斗爭，不从阶級斗争
观点論证政策。资产阶级最好是撇开那些“不愉快的”、在客厅中
談起来“失礼的”話題，贊揚“一切自由朋友”的“团結”。無产阶級
政党最好是不忘記阶級斗爭。
各有各的一套。
在策烈铁里的演說中，有两个主要的政治思想。第一、似乎可
以而且应当把资产阶级分成两“部分”。一部分“已经同民主派成
立协議”，这一部分資产阶級的地位是“稳固的”。另一部分是一些
“挑撥内战的、不负责任的资产阶級分子”，策烈铁里又把这部分人
称为“很多都是所谓温和的有产者”。
策烈铁里的第二个政治思想是：“现在就宣布(!！？)工农专政”
是一种“绝望的”举动，而只有当他策烈铁里相信（即使只有一
分钟)叔尔根思想是“整个有产阶级的思想”时，才能同意这种举
动。
=====第309页=====
294
列宁全集
第二十四卷
我们来分析一下策烈铁里的这两种政治思想。他像一个不管
部长或候补部长那样，采取了“中間”立场：既不反动，也不革命;既
不同叔尔根一道，也不同“绝望的举动”的拥护者一道。
策烈铁里有沒有指出他所划分的这两部分資产阶級的阶級差
别呢？根本沒有。策烈铁里甚至没有想到，从阶級斗爭观点来論
証政策拌不是什么罪过。按阶級基础来說，資产阶級的这两个“部
分”就是地主和資本家。策烈鉄里一个字也沒有提到，叔尔根所代
表的不是古契柯夫（临时政府的要人之一）所代表的那些阶级或
阶级集团。策烈铁里把叔尔根思想和“整个”有产阶级的思想截然
分开，但并沒有說出任何理由。其实他也說不出。叔尔根的“思
想”是主张临时政府应当成为单一政权，反对武装士兵监督临时政
府，反对“反英宣傅”，反对“唆使”士兵反抗“军官”，反对“彼得格勒
方面”82的宣傳等等，——这些思想，讀者每天都可以在“言論报”
上、在部长们的演說和宣言中看到。
差别仅在于叔尔根說得“露骨些”，临时政府作为一个政府說
得含蓄些;叔尔根用的是粗嗓子，米留可夫用的是假嗓子。米留可
夫赞成同工兵代表苏維埃成立协議；叔尔根也不反对。叔尔根和
米留可夫都赞成采取“另外的监督办法”（不是由武装的士兵来监
督）。
策烈铁里把一切阶級斗爭的思想都抛到九霄云外了！他沒有
指出而且也不想指出资产阶级的“两部分”的阶级差别和较大的政
治差别！
在策烈铁里的演說中，有一处把“無产阶級和革命的农民”理
解为“民主派”。我们来看看这个阶级定义。资产阶级现在已经同
这个民主派达成协議了。請問，这种协議的根据是什么？是哪个
=====第310页=====
295
伊·格·策烈铁里和阶級斗争
阶级的利益?
对于这一点策烈铁里一声也不响！他只談到“目前全国都能
接受的一般的民主綱”，很明显，这是指無产者和农民也能接受
的綱領，因为除了“有产者”外，所謂的“全国”自然是工人和农
民了。
綱領有沒有包括像土地問題这样的問題呢？沒有，綱領沒有
談到这一点。但是阶级利盆及其糾纷，会不会因为在外交文件上、
在“协議”的文件上、在部长們的演說和声明中沒有談到而消失呢?
策烈鉄里“忘記了”提这个問題，忘記了一件“小事”：“只是”忘
記了阶級利益和阶級斗爭……
策烈铁里像夜鶯一般地唱道：“俄国革命的一切任务，它的全
部实质(!?？)取决于有产阶级”(即地主和资本家)“是否了解这个
全民的綱．不是专門無产阶級的綱領……”
可怜的地主和資本家！他们真是“愚蠢”，連这个道理也“不了
解”。需要一个专門的民主派的部长来开导开导……
如果不是这样，那就是这位“民主派”的代表忘記了阶級斗爭，
滾到了路易·勃朗的立場，用空話来掩飾阶級利盆的糾紛。
是叔尔根和古契柯夫以及米留可夫“不了解”这个不談土地問
题的纲领可以使农民同地主和平相处呢，还是策烈铁里“不了解”
这是办不到的呢?
工人和农民们，你們只能提出地主和資本家“所能接受的”东
西，——这就是叔尔根、米留可夫、普列汉诺夫的立场的冥正本質
(阶级的，而不是口头上的)。对于这一点，他们比策烈铁里“了解”
得更清楚。
現在我們来談一談策烈铁里的第二个政治思想：工农专政(顺
=====第311页=====
296
列宁全集
第二十四卷
便說一下，专政不能“宣布”，而是要争取)似乎是一种絕望的举动。
第一、现在决不能如此簡单地来談工农专政：策烈铁里不怕进“老
布尔什維克”保管庫嗎……
第二、（这是主要的)难道工人和
农民不是占人口的多数嗎？难道实现多数人的意志不能叫“民主”
嗎？
既然是民主主义者，怎么能反对“工农专政”呢？怎么能因此
而耽心发生“内战”呢？（什么样的内战？一小撮地主资本家反对
工人农民的内战？一小最人反对绝大多数的人的内战?)
策烈鉄里完全糊塗了！甚至忘記了，假如李沃夫之流履行召
开立宪会議的诺言，那末立宪会議也就会成为多数人的“专政”。
难道在立宪会議上，工人和农民只应当提出地主和资本家“可以接
受的”东西嗎?
工人和农民是多数。全部政权归这个多数，——请看，这是一
种“绝望的举动”….
策烈鉄里糊塗了，因为他完全忘記了阶級斗爭。他从馬克思
主义的立场整个地滾到了用空話“掩饰”阶级斗爭的路易·勃朗的
立場。
無产阶級領袖的任务是：闡明阶級利益的差別，說服小資产阶
級中的某些阶層(即貧苦农民)，使他们在工人和資本家中間作一
个选择，站到工人方面来。
小资产阶级的路易·勃朗之流的任务是：抹杀阶级利益的差
別，劝說資产阶級中的某些阶層(大多数是知識分子和議員)同工
人成立“协議”，劝說工人同資本家、农民同地主成立“协議”。
見我的“論策略書”(見本卷第24—26頁。——编者注)。
=====第312页=====
伊·格·策烈铁里和阶級斗争
297
路易·勃朗曾苦口婆心地劝过巴黎的资产阶级，大家知道，在
1848年和1871年，他差一点說服了资产阶级不去进行大规模的屠
杀……
1917年5月12日（4月29日）
“真理报”第44号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
L
.
#
F
=====第313页=====
298
4
惊慌不安
在谈到几个前任部长担任大银行经理的消息时，“真理报”
問道：
：“現任部长古契柯夫、捷列申柯、柯諾瓦洛夫以经理、股东、老
板的身分加入了多少的銀行呢？”
“真理报”还說：
“銀行的职員同志（附帶說一句，他們必須赶快組織自己的工
会)如果能收集这方面的材料，在工人报刊上发表出来，那是很好
的。”e
关于这一点，显然散發着相当濃厚的銀行气息的“交易所新
聞”惊慌不安地写道：
“建議职員同志’进行調查，探明資产阶級部长們的金庫有多少現金。
布尔什維克还会以同样的放肆态度探悉别人的信念。我们不久是否会在真
理报’上看到要同志们成立自己的保安机关的建議呢？在克舍辛斯卡婭①是
找得到地方的……
“交易所新聞”的先生们，为什么要如此惊慌不安呢？
先生们，这同“調查”有什么关系呢？
見本卷第97頁。—編者注
这是列宁格勒的一座建筑物，二月革命后，布尔什維克党中央曾设于此，—
譯者注
=====第314页=====
惊慌不安
299
我们決不反对银行职员同志公布各个政党的银行老板的名
单。先生们，人民为什么没有权利知道，像银行这类决定全国经济
生活、决定战争与和平問题的强大机构的主要主人究竟是谁呢?
先生們，你們怕什么？
1917年5月12日（4月29日）
“真理报”第44号
按“真理报"原文刊印
1
7
：
=====第315页=====
300
“政权危机”
全俄国都还記得4月19-21日彼得格勒街头内战一触即發
的情景。
4月21日临时政府发表了一个似乎是安定人心的新文件83,对
它在18日發出的强盗式的通牒做了“解釋”。
接着，工兵代表苏維埃执行委員会以大多数通过決議，認为
“偶然事件已經結束”。
过了两天，發生了联合内閣的問题。执行委员会分成了几乎
是势均力敌的两派：23票反对联合内閣，22票拥护联合内閣。事
实証明，偶然事件只是在紙上“結束”了。
但是过了两天，我们又看到了新的“偶然事件”。临时政府首
脑之一陆军部长古契柯夫辞职了。据说整个临时政府都准备辞职
(写这篇文章时，我们还不知道是否整个临时政府已经辞职)。又
发生了一个“偶然事件”，而且使过去所有的“偶然事件”大为逊色。
为什么“偶然事件”这样多呢？这里有没有一种根本的原因，
必然使得“偶然事件”層出不穷呢?
原因是有的。这就是所谓两个政权拌存的局面，这就是工兵
代表苏维埃与临时政府达成协議后所产生的不稳定的均势。
临时政府是资本家的政府。它不可能放弃侵略（兼井）企圖，
不可能用民主的和平来结束掠夺性的战争，它不能不保护本阶级
=====第316页=====
301
“政权危机”
(资本家阶級)的利润，不能不保护地主的土地。
工兵代表苏維埃代表另外的阶級。苏維埃中的大多数工人和
士兵都不願进行掠夺性的战争，不想替资本家追逐利润，替地主保
持特权，可是，他们又信任资本家的临时政府，愿意同它达成协議，
同它建立联系。
工兵代表苏维埃本身是政权的萌芽。苏维埃与临时政府是井
存的，但在某些問題上苏維埃也想行使自己的权力。結果造成了
政权重叠的现象，造成了现在所谓的“政权危机”。
这种情况不会拖得很久。在这种情况下，每天都会发生新的
“偶然事件”，引起新的糾紛。在纸上可以写“偶然事件已經結束”，
但在实际生活中，这些“偶然事件”是不会绝迹的。原因很简单，因
为这不是“偶然事件”，不是偶而发生的事情，不是小事。这是深刻
的内部危机的外部表现。这是整个人类陷入絕境的结果。除非我
们决心采取国际主义社会主义者所建义的措施，否则，就摆脱不了
而且不能摆脱这场掠夺性的战争。
现在向俄国人民提出了三种解决“政权危机”的办法。有些人
說：一切照旧吧，多相信临时政府吧！很可能，临时政府用辞职来
威胁，迫使苏維埃說：我們更加信任你們。临时政府竭力想使人們
向它悬求：請統治我們吧，沒有你們，我們还靠誰呢？……
另一种办法是成立联合内閣。把部长职位分儿个给米留可夫
及其党徒，把我们的人弄几个到内閣中去，这样一来，就能奏出截
然不同的音乐了。
第三种办法是我们建議的办法：改变苏維埃的全部政策，不信
任资本家，把全部政权交给工兵代表苏维埃。更换几个人是不会
有什么结果的，必须改变政策。必须由另一个阶级来执政。工人
=====第317页=====
302
列学全集
第二十四卷
和士兵的政府一定会获得全世界的信任，因为谁都知道，工人和贫
苦农民不愿掠夺任何人。只有这样才能很快地结束战争，只有这
样才能帮助我们度过經济破坏时期。
全部政权归工兵代表苏维埃！决不要信任资本家的政府！
每一个“偶然事件”，每一天，每一小时，都会证实这一口号是
正确的。
1917年5月15日（2日）
“算理报”第46号
按“真理报”原文刊印
1
1
4
-
=====第318页=====
808
芬兰和俄国
芬兰同俄国的关系問题，已经成了一个迫切的問题。临时政
府不会满足芬兰人民的要求，虽然他们现在还不是要求分离，而
h
只是要求广泛的自治。
最近“工人报”为临时政府不民主的兼井政策作了阐述和“辩
护”。它的做法最好不过地“断送了”被辩护者。这确实是一个全
国性的根本問题，因此必須十分仔細地加以說明。
第42号“工人报”說，“組織委員会認为，只有芬兰議会和立宪会議之間
达成协議，芬兰和整个俄国之間的关系問題才可以而且必然得到解決。在此
以前，苏兰同志”(组織委員会同芬兰社会民主党人談过话)“必须记住，如果
在芬兰加剧分离的倾向，这会加强俄国资产阶级集中的意图”。
2
这是资本家、资产阶级、立宪民主党人的观点，决不是無产阶
級的观点。社会民主党的孟什維克抛弃了社会民主党的党綱，即
抛弃了承認国内各民族有自决权的党纲第九节。他们实际上已經
背叛了这一党綱，正如在以全民武装来代替常备军等問题上一样，
已經真正轉到資产阶級方面去了。
资本家，资产阶级，包括立宪民主党在内，从来不承認各民族
的政治自決权，即不承認它们有与俄国分离的自由。
社会民主党在它1903年通过的党綱的第九节内，已經承認了
这项权利。
=====第319页=====
304
列宁全集
第二十四卷
既然組織委員会“建議”芬兰社会民主党人等待芬兰議会同立
宪会議达成“协議”，那末，在这个問題上，也是轉到資产阶級方面
去了。只要把各个主要阶级和政党的立场作一清晰的比较，就可
以完全相信这一点。
沙皇、右翼分子、保皇派不贊成議会同立宪会議达成协議，而
主張芬兰直接服从俄国人。共和派資产阶級主張芬兰議会同立宪
会議达成协議。覚悟的無产阶級和忠实於自己党綱的社会民主
党人，主张芬兰也和一切没有充分权利的民族一样，有与俄国分
离的自由，这是一幅真实、鲜明、确切的圖画。在根本不能解决
中
任何問題的“协議”这个口号下，—要是达不成协議，怎么办
呢?——资产阶级仍然实行着沙皇的统治，仍然执行着兼并政策。
因为俄国沙皇是依照同扼杀法国革命的拿破命达成的协議来
兼井芬兰的。如果我们真正反对兼井，我们就应当說：芬兰有分离
的自由！当我們这样說了而且这样做了的时候，那时—也只能
在那时！——同芬兰的“协議”就会是真正自願自由的协議，是真
正的协議，而不是欺騙。
只有双方平等才能达成协議。要使协議真正成为协議，不致
成为统治的掩饰物，双方就必须有真正的平等，即俄国和芬兰都
有拒絕协議的权利。这是昭然若揭、十分明显的事情。
只有“分离的自由”才能表明这一点。只有芬兰享有分离的自
由，才能在是否需要分离的問題上真正地同俄国达成“协議”。沒
有这样的条件，不承認分离的自由，誰大談其“协議”，誰就是自欺
欺人。
組織委員会应当向芬兰人清楚地說明，它是否承認分离的自
由。它和立宪民主党人一样，掩饰这一点，从而背弃了分离的自
=====第320页=====
305
芬兰和俄国
由。它应当抨击俄国资产阶级不使被压迫民族有分离权利的行
为，应当指责这种行为等于兼并主义。可是组织委员会没有这样
做，反而攻击芬兰人，警告他们說，“分离的”(应当說分离主义的)
傾向会加強集中的意圖!!換句話說，組織委員会以加強兼井主义
的大俄罗斯资产阶级的意圆来威胁芬兰人，——立宪民主党人所
經常做的正是这一点，罗迪切夫之流正是在这一幌子下实行自己
的兼并主义。
这就是对兼井問題的清楚而实际的說明。現在“大家”都在談
論兼拜問題，但又害怕一針見血地提出問題。誰反对分离的自由，
誰就是主張兼拜。
沙皇們會經粗暴地实行兼井政策，依照同他国帝王达成的协
議(瓜分波兰，同拿破命締結的关于芬兰的协定等等)，拿一国人民
交换另一国人民，就像地主们互相交换农奴一样。资产阶级成为
共和派后，则是更加巧妙更加隐蔽地实行同样的兼并政策，答应
成立“协議”，但是剝夺具正平等达成协議的唯一实际保証即分离
的自由。組織委员会实际上已轉到资产阶级方面去，当了資产阶
級的尾巴。（因此，“交易所报”作得十分正确，它轉载了“工人报”
的文章的全部主要內容，并赞揚組織委員会給芬兰人的答复，把这
一答复称作芬兰人领受的“俄国民主派的教训”。“工人报”赢得了
“交易所报”的这一吻。)
無产阶級的政党(“布尔什維克”)在自己的代表会議上，在关
于民族問題的決議中，再一次确認了分离的自由。
阶级和政党的分野是很明显的。
小资产者讓被吓倒的资产阶级的怪形吓倒，—一这就是社会
民主党的孟什維克和社会革命党人的政策的全部实質。他们“害
=====第321页=====
306
列宁全集第二十四卷
怕”分离。觉悟的无产者不害怕分离。挪威于1905年自由地与瑞
典实行了分离，这样两方面都得到了好处：两个民族互相信任，彼
此自願接近，消除了荒诞的有害的摩擦，巩固了双方在經济、政治、
文化、生活上的联系，加强了两国工人的兄弟联盟。
工农同志们！不要向俄国资本家、古契柯夫、米留可夫、临时
政府对芬兰、庫尔兰、烏克兰等民族施行的兼井政策讓步！不要害
怕承認所有这些民族的分离自由。吸引其他民族同大俄罗斯人結
成联盟，不能使用暴力，只能依靠冥正自願真正自由的协議，沒有
分离的自由，这种协議是不能达成的。
俄国愈自由，我们的共和国愈坚决地承認非大俄罗斯民族有
分离的自由，其他民族就愈趋向于同我们结成联盟，摩擦就愈少，
真正分离的情况就愈少，某些民族分离的时間就愈短，归根到底，
1
俄罗斯工农共和国同其他任何一个民族的共和国结成的兄弟联盟
就愈紧密，愈巩固。
1917年5月15日（2日）
“算理报”第46号
按“算理报原文刊印
F
=====第322页=====
307
致編輯部的信
昨天资产阶级报纸又散布了一个不确实的消息，说我答应在
4月30日(星期日)向前線的代表講話。我沒有許下这样的諾言。
我病了不能講話。請大家只相信“真理报”的消息和我自己签署
的声明。不然，我就無法同謊話作斗爭，同报道失实的現象作斗
争。
尼·列宁
1917年5月15日（2日）
“真理报”第46号
按“真理报”原文刊印
=====第323页=====
308
F
用善良的詞句掩盖
为帝国主义辩护的行为
今天报上登载的彼得格勒工兵代表苏維埃执行委员会告各国
社会党人書就是这样。指責帝国主义的話談了許許多多，但是一
句短短的話就把所有这些话否定了，这句话就是：
“革命俄国的临时政府已接受了这个纲领。”(即民族自决基础
上的不割地不賠款的和平綱領)
全部实質就在这句话里。这句话就是为俄国帝国主义辩护，
掩盖它，粉饰它。实际上我国临时政府不仅没有“接受”不割地的
和平綱领，而且时时刻刻践踏这个綱領。
我国临时政府同德国资本家政府、同威廉和貝特曼-霍尔威克
强盗们一样，發表了关于放弃兼井的“外交式的”声明。口头上两
个政府都放弃兼井。实际上两个政府都继續奉行兼并政策。德
国资本主义政府要保持比利时，法国的一部分，塞尔维亚，徽尔诺
戈里亚，罗馬尼亚，波兰，丹麦的几个区，亚尔萨斯和其他地方；俄
国资本主义政府则要保持加里西亚的一部分，土属阿尔明尼亚，芬
兰，烏克兰和其他地方。英国资本主义政府是世界上最热中于兼
井的政府,被它用强制手段拘束在英帝国范圍内的民族最多:印度
(3亿人口)，爱尔兰和其他地方，土属美索不达米亚，德国在非洲
的殖民地等等。
=====第324页=====
309
用善良的詞句掩盖为帝国主义辩护的行为
执行委員会的宣言对革命和無产阶級的事業有極大的危害，
因为这篇宣言是用最善良的詞句来掩饰关于兼拜的謊話。第一、
宣言没有把口头上放弃兼井同实际上放弃兼并区别开来，在前一
个意义上，毫無例外，世界上一切资本主义政府都“接受”了“不割
地的和平綱领”，但在后一个意义上，世界上任何一个资本主义政
府都沒有放弃兼井政策。第二、宣言不正确地、毫無根据地、不顧
实际情况地为俄国资本家的临时政府粉饰，其实，这个政府决不
比其他资本主义政府好些(大概也不坏些)。
用善良的詞句来掩飾不愉快的現实，对無产阶級的事業来說，
对劳动群众的事業来說，是最有害最危險的事情。不管现实如何
令人痛心，必须正视现实。不符合这一条件的政策是自取灭亡的
政策。
关于兼并問题的现实情况就是，一切资本主义政府，包括俄国
临时政府在内，都用放弃兼并的诺言来欺騙人民，实际上却繼續
奉行兼並政策。任何一个識字的人，如果要写出一份完备的割地
名单，哪怕是德、俄、英三国的割地名单，就会很容易地看到这种
現实情况。
先生們，試一試吧！
誰不这样做，誰錯誤地为本国政府搽白粉，为其他国家的政
府抹黑灰，谁就在实际上成了帝国主义的维护者。
最后，我们要指出，宣言的結尾部分也包含着一个“污点”，即
断言：“不管三年战争期間使社会主义发生分裂的意見分歧如何，
任何一个無产阶级党团都不应当拒絕参加共同争取和平的斗争。
很遺憾，这也是十分空洞的、毫無内容的善良詞句。普列汉諾
夫和谢德曼硬要人相信，他们两个是在“为和平斗爭”，而且是在
=====第325页=====
310
列宁全集
第二十四卷
“为不割地的和平”斗争。但是，谁不知道，他们两个人实际上是在
各自为本国资本家的帝国主义政府辩护呢？如果我们向工人阶级
說一些甜蜜蜜的謊話，掩飾普列汉諾夫和謝德曼分子轉到 本国資
本家方面去的行为，这对工人阶级的事业有什么好处呢？这样来
掩饰真相，就等于替帝国主义和它的维护者打掩护，这难道还不明
显嗎？
0
1917年5月16日（3日）
“真理报”第47号
按“真理报”原文刊印
=====第326页=====
311
可悲的文件
昨天报上登载的彼得格勒工兵代表苏維埃告軍队書，意味着
苏維埃的領袖們、即民粹主义者和孟什維克們已轉到俄国帝国主
义资产阶级方面去了。
这个宣言的思想的混乱，简直令人吃惊。只有那些用“革命”
詞句填满自己头脑的人，才会看不到这一点。
……劳动人民不需要战争。挑起战争的不是他们，而是各国的皇帝和
资本家……”
不错。正是这样。宣言“号召德国和奥匈帝国的工农举行起义，
进行革命”，这一点我们也衷心欢迎，因为这是一个正确的口号。
但是，在講出这个不容置疑的真理时，怎么又說出下面这种惊
人的謊話：
“……你们(俄国的士兵)挺胸捍衛的不是沙皇，不是朴罗托波波夫和拉
斯普庭分子，不是地主和资本家这些有錢的人……”
我們加了着重号的那些字是明显的惊人的謊話。
既然劳动人民“不需要”战争，既然挑起这场战争的不仅是各
国的皇帝，而且是“各国的资本家”（在苏維埃的宣言中十分肯定地
承認这一点)，那就很明显，只要任何一国人民在这场战争中容忍
本国资本家政府存在，他所“捍衛”的就正是资本家。
=====第327页=====
312
列宁全集
第二十四卷
二者必居其一。或者把这场战争只“归罪”于德奥的资本家。
如果彼得格勒苏維埃的民粹主义和孟什維主义的领袖们持这种观
点，他們就完全滾到普列汉諾夫那里去了，滾到俄国的謝德曼那里
去了。那就要把“各国的資本家”“挑起”战爭这句話当作謊话一笔
勾销。那就要把“不割地的和平”的口号当作謊话加以抛弃，因为
那时这一政策的正确口号将是:剥夺德国人的割地,而英国人和俄
国人则可以保留(和扩大)英国人和俄国人的割地。
或者冥正挑起这次战争的是“各国的资本家”。如果苏維埃的
民粹主义和孟什维主义的领袖们不背弃这个不容置疑的真理，那
就决不能容忍这种令人愤慨的謊話：似乎在俄国士兵容忍资本家
政府存在的时候，他们“不是”在捍衛資本家。
那就也要向俄国士兵（不仅向德奥士兵)說明真相：士兵同
志們，只要我們同你們容忍本国資本家政府存在，只要把沙皇的
秘密条約看成聖旨，那末，我们所进行的正是帝国主义的掠夺战
爭，我們所“捍衛”的正是前皇尼古拉同英法資本家締結的强盗条
約。
这是令人痛心的真相。但畢竟这是真相。必須向人民說明真
相。只有这样，他们才会擦亮眼晴，学会同謊话作斗爭。
如果你們从另一方面来現察問題，你們就会更加相信，苏維埃
的宣言是完全不正确的。宣言号召德国的工农举行“起义”。好极
了。可是举行起义来反对誰呢？只是反对威廉嗎?
如果用德国的古契柯夫和米留可夫即用德国資本家阶級的代
表代替威廉，难道这能改变德国所进行的战争的掠夺性質嗎？显
然是不会的。因为大家知道，而且苏維埃的宣言也承認，是“各国
的皇帝和资本家挑起”战争的。因此，如果政权轉到资本家的手
心
=====第328页=====
313
可悲的文件
中，推翻皇帝根本不能改变战争的性質。比利时、塞尔维亚等等割
地井没有因为德国立宪民主党人代替了威廉而不再是割地，正如
希瓦、布哈拉、阿尔明尼亚、芬兰、乌克兰等等割地拜没有因俄国立
宪民主党人、俄国资本家代替了尼古拉而不再是割地一样。
另外，最后我们假设，可能苏維埃的宣言号召德国的工农举行
起义，不仅是反对威廉，而且也反对德国资本家。那末，我们就要
回答說：这是真正正确的号召。我们完全同意。但是，切尔諾夫、
齐赫澤、策烈铁里等献殷勤的公民们，只号召德国人举行起义反对
资本家，而自己却支持本国的资本家政府，这是公正的、合理的、应
該的嗎?
献殷勤的同胞們，难道你們不怕德国工人斥責你們不老实甚
至(上帝保佑)虚伪嗎?
难道你們不怕德国工人說：我們这里还未爆發革命，我們尚未
达到我们的工兵代表苏維埃能够公开同资本家商谈政权的地步。
既然你們，俄国兄弟們，已經达到这种地步，为什么你们向我們宣
傅“起义”(艰苦、流血和困难的事情)，而自己却不用和平手段从
声明要下野的李沃夫及其伙伴手里取得政权呢？你们拿俄国的革
命作例子，但是要知道，你們，切尔諾夫、齐赫澤、策烈鉄里公民們，
学过社会主义，并且清楚地知道，你们的革命现在是使资本家掌
握了政权。俄国革命把政权交給了俄国的帝国主义资本家，而你
们为了俄国革命要我们德国人实行革命来反对帝国主义资本家，
这不是弥天大謊嗎？从你们那里得出的不是“出口的国际主义”，
“出口的革命性”嗎？不是对于德国人是实行革命来反对资本家，
对于俄国人(不管俄国也沸腾着革命)则是与资本家妥协嗎?
切尔诺夫、齐赫澤、策烈铁里終于滚到維护俄国帝国主义的立
=====第329页=====
314
列宁全集
第二十四卷
場上去了。
这是一个可悲的事实，然而这畢竟是事实。
1917年5月16日（3日）
“算理报”第47号
按“真理报”原文刊印
4
4
1
1
一
=====第330页=====
315
以资产阶級的恐惧吓唬人民
以“言論报”为首的資产阶級报紙，竭力用“無政府状态”的怪
影来吓唬人民。“言論报”天天叫嚣無政府状态；天天夸大关于微
不足道的个別的違犯秩序的情况的消息和傳說，天天用被吓倒的
资产者的怪影来吓唬人民。
被吓倒的民粹主义者（包括社会革命党人）和孟什維克的报
紙，都跟着“言論报”跑，跟着資本家的一切报紙跑。現在由这些政
党領导的“彼得格勒工兵代表苏維埃消息报”，在今天的社論中徹
底变成了“资产阶级恐惧”的传播者，竟作出了这种(怎样才能更温
和地来表达呢?)显然夸大了的声明：
“軍队正在瓦解。在許多地方乱搶土地，杀害和搶劫牲畜，破坏和掠夺工
具。越轨行动愈来愈多……”
民粹主义者和孟什維克，即小资产阶级政党，把农民不等立宪
会議召开就在各地夺取土地的行为說成是越軌行动。大家知道，
盛加略夫部长在他那载于各报(见“真理报”第33号)的有名的电
报中，正是用的这个吓人的字眼(“越轨行动”)e。
越軌行动、無政府状态……这是多么吓人的字眼！但是，讓願
意思索的民粹主义者或孟什维克，稍微考虑考虑下面的問题吧。
見本卷第110頁。——编者注
=====第331页=====
316
列宁全集
第二十四卷
在革命前，土地是地主的。这井沒有叫做無政府状态。可是，
这种情况造成的后果如何呢？结果是全面崩溃，造成冥正的“無政
府状态”，全国民穷财尽，多数居民破产灭亡。
除了多数居民极大的毅力、主动性和决心以外，有另外的出
路嗎？显然沒有。
結果怎样呢?
(1)沙皇的拥护者們主張地主在农村中拥有無限权力和占有
全部土地。他们井不耽心由此造成的具正“無政府状态”。
(2)作为一切资本家和地主（一小最皇权主义者除外）的代
表,立宪民主党人盛加略夫主張“在乡粮食委員会下面設立土地問
題調解室，使农民和地主达成自願的协議”(参看他的电报)。小资
产阶级政治家——民粹主义者和孟什维克——实际上拥护盛加略
夫，劝告农民“等到”立宪会議的召开，并且把农民自己在各地立即
没收土地的行动称为“無政府状态”。
(3)無产阶級政党(“布尔什維克”)主張农民在各地立即夺取
土地，建議他們要有最大的組織性。我們井不認为这是“無政府状
态”，因为正是这样的解决，而且唯有这样的解决，才是多数地方
居民的解决办法。
从什么时候起把多数人的解决办法叫做“無政府状态”呢??把
皇权派和盛加略夫用各种方式提出来的、少数人的解决办法叫做
無政府状态，不是更正确嗎？
盛加略夫硬要农民“自愿地”同地主“妥协”，这就是少数人的
解决办法，因为俄国的农户同大地主比起来，平均是300与1之
比。如果我建議300戶农民“自願地”同一户大剝削者达成“协
議”，那末我所建議的，就是符合少数人利益的解決办法，就是無政
=====第332页=====
317
以资产阶级的恐惧吓晓人民
府主义的解决办法。
資本家老爷們，你們是在用关於“無政府状态”的叫囂作掩飾，
来反对800人而维护一个人的利益。这就是問题的实質。
有人反駁說:但是要知道，你們是想不等待召开立宪会議就由
一些当地人来解決問題！要知道，这就是無政府状态！
我們的答复是：那末盛加略夫想的是什么呢？也是由当地人
来解決問題(农民和地主达成“自願的协議”)，也是不等待召开立
宪会議！
在这一点上，我們和盛加略夫之間沒有什么差別，我们都主張
由立宪会議来最后解決，由当地人預先解決和实行。盛加略夫和
我們之間的差別仅仅是：我們說，300人解決，一人服从；盛加略夫
則說，300人解決就是“越軌行动”，应該讓300人同一人达成“协
議”。
孟什維克和民粹主义者该是多么卑鄙，他們竟帮助盛加略夫
之流散布资产阶级的恐惧。
害怕人民，—一这就是这些散布恐惧的领导者的心理。
用不着害怕人民。多数工农的解决办法并不是無政府状态。
这种解决办法是实现民主和摆脱经济破坏状况的唯一可能的保
証。
写于1917年5月3日（16日）
载于1917年5月17日（4日）
“真理报”第48号
按报紙原文刊印
=====第333页=====
81

1
前夜
“妥协的”机器开足了馬力。民粹主义者和孟什維克为了确定
部长人选忙得满头大汗。我们已处在“新”内閣登台的前夜了……
可惜！新内閣的新东西不会多。無非是在資本家的政府中添
几个小资产阶级部长，添几个一心支持帝国主义战争的民粹主义
者和孟什維克。
圍繞着“不割地的和平”，会有更多的空話、花言巧語、华而不
实的諾言和各式各样的喧靠；而決心則絲毫沒有，連准确地、直率
地、具实地以德俄英三国为例列举一下兼并的事实也不敢。
旧的部长先生们和新的部长先生们！你们幻想农民（富裕农
民并不是农民……)支持资本家，幻想前线发动“进攻”(为了“不割
地的和平”.…)，这样自己騙自己你们能持多久呢?
1917年5月18日（5日）
“算理报”第49号
按“真理报”原文刊印
7
=====第334页=====
319
忘記了主要的东西
(無产阶級政党的市政綱領）
由于区杜馬选举的迫近，两个小资产阶级民主主义政党——
民粹主义者和孟什維克——拿出了自己的冠冕堂皇的綱领。这些
綱領和欧洲資产阶級政党（它們专門利用小業主等等出身的輕信
的和不开展的选民群众)例如法国“激进社会党”84的綱领，完全是
同一性質的。都是說得冠冕堂皇，許下漂亮的諾言，措詞含糊，不
談主要的东西或忘記了主要的东西，即忘記了实現这些諾言的 实
际条件。
现在这些实际条件是：（1)帝国主义战争；(2)资本家政府的
存在;（3)不用革命的方式侵犯“神聖的资本家私有制”，就不可能
采取重大措施来改善工人和全体劳动群众的生活状况；（4）在旧
的机关和管理机构存在的情况下，在警察存在的情况下，这些政党
所允諾的一套改革不可能实現，因为警察不会不縱容資本家，不会
不千方百计地阻碍这些改革的实現。
例如，孟什维克写道：“……规定战时房价标准”，“……征发物
资”(即商店和个人的食品)“来满足社会的需要”，“……组織公共
店铺、面包房、食堂和厨房。”民粹主义者(社会革命党人）随声附
和說：“……对清潔衛生要給以应有的注意。”
談的都是最美妙的願望,但問題的实質在于：不放棄对帝国主
2
=====第335页=====
320
列宁全集
第二十四卷
义战争的支持、对有利于资本家的公债的支持、对维护资本利润的
资本家政府的支持，不取消警察，这些愿望决不能实现，因为即使
政府和资本家不向改革者提出最后通牒（然事情关系到资本的
利潤，他们就一定会提出最后通牒)，警察也会制止、阻撓和破坏任
何这样的改革。
問題的实質在于：如果忘記了資本的严厉而殘酷的統治，那
末，一切这样的綱，一切这样冠冕堂皇的改革,都是空話,实际上
不是最天真的“虔诚的愿望”，就是下流的资产阶级政客对群众的
欺騙。
应当正視現实。不要隱瞞，要把現实直接告訴人民。不要掩
饰阶级斗争，要闡明阶級斗争同响亮的、漂亮的、美妙的“激进”改
革的联系。
彼得格勒的工人同志和全体公民們！要实現民粹主义者和孟
什維克所談論的、人民所必須的迫不及待的改革，就必需放棄对帝
国主义战争、对公债的支持，放弃对资本家政府的支持，打破资本
利潤神聖不可侵犯的原則。要实現这些改革，就不能讓立宪民主
党人复活警察，而要以全民的民警代替它。这就是無产阶級政党
在选举期间应当对人民说的，应当反对民粹主义者和孟什维克小
資产阶級政党的。这就是他们所隱瞞的無产阶級“市政綱領”的实
質。
下列三点，应当在这个綱领、在这些改革中占首要地位，成为
真正实現它們的主要条件。
+
(1)决不支持帝国主义战争（不管是采取支持公债的方式还
是别的什么方式）。
(2)决不支持资本家政府。
心
=====第336页=====
忘記了主要的东西
321
(3)不讓警察复活。用全民的民警代替警察。
不把主要的注意力放在这些根本問题上，不闡明这些根本問
题对一切市政改革的制约性，市政綱領必然会变成至多是天具的
願望。
現在我們談談第三点。
在一切资产阶级共和国中，甚至在最民主的资产阶级共和国
中，警察(同常备军一样)也是压迫群众的主要工具，是君主制往往
能够复辟的保证。在紐約、日內死和巴黎，警察或者由于被直接收
买(美国等），或者由于“庇护”富人、为富人“操心”的制度(瑞士），
或者由于这两种制度(法国)，一方面殴打各区的“平民”，一方面縱
容资本家。由于警察脱离人民，成为职业团体，成为一批专門“豢
养”出来用暴力对付穷人、享有較高待遇和特权(更不用說“贿赂”
了)的人，所以在资产阶级统治下，不管在哪种民主共和国中，警察
必然会成为资产阶级最可靠的工具、支持者和维护者。决不能依
靠警察来实现有利于劳动群众的重大的和根本的改革。这在客观
上是不可能的事。
代替警察和常备軍的全民的民警，是顺利实行有利于劳动人
民的市政改革的条件。在革命时期，这个条件是可以实现的。应
当把全部市政綱领首先放在这上面，因为另外两个根本条件，不仅
属于市政范围，而且属于全国范围。
究竟应怎样开始建立全民的民警，这是实践的事情。为了使
無产者和半無产者能夠參加，必須使業主在他們履行民警职务的
全部时間內照常發給工資。这是可以实現的。以后的問題在于：
是依靠大工厂的工人即最有組織性并能执行民警任务的工人首先
成立工人民警，还是馬上实行全体成年男女每年担任一周到两周
=====第337页=====
322
列宁全集
第二十四卷
的民警工作的普遍义务制等等；这不是原则性的問题。如果不同
地区以不同方式开始，这井没有什么坏处，这只会使经驗更丰富，
組織的發展更平稳，更接近实踐的要求。
建立全民的民警，就是具正用民主精神教育居民群众。
建立全民的民警，就是不通过富人，不通过他们的警察，而
是由穷人占多数的人民自己来管理穷人。
建立全民的民警，就是使监督（对工厂、住宅、产品分配等等的
监督）不致成为纸上空文。
建立全民的民警，就是在不“排队”、不给富人任何特权的情
况下分配面包。
建立全民的民警，就是使民粹主义者和孟什維克所列举的許
多重大的激进的改革，不致成为天具的愿望。
彼得格勒的男女工人同志们！大家都去参加区杜馬选举。維
护穷人的利益。反对帝国主义战争,反对支持资本家政府,反对复
活警察，立即無条件地用全民的民警代替警察。
1917年5月18日（5日）
“真理报”第49号
按“真理报”原文刊印
=====第338页=====
323
給工厂和部队选出的
工兵代表苏維埃代表的委托書
(1)我们的代表应当是现时帝国主义掠夺战争的坚决反对
者。各国(俄、德、英等等国家)资本家进行这场战争，是为了追求
自己的利润和扼杀弱小民族。
(2)只要资本家政府还騎在俄国人民的头上，就决不能支持
这个进行掠夺战爭的政府，一交錢也不能給它！
(3)我们的代表应当主張立即公布沙皇尼古拉同英法等国資
本家締结的强盗式的秘密条約(关于扼杀波斯、瓜分土耳其和奥地
利等等条約）。
(4)我们的代表应当主張立即廢除所有这些条約。俄罗斯的
人民，俄罗斯的工人和农民，不愿意也不会压迫任何一个民族，不
愿意也不会把任何一个非俄罗斯的(非大俄罗斯的)民族强制地拘
束在俄国的境内。給一切民族以自由，各民族的工人和农民結成
兄弟的联盟！
(5)我們的代表应当主張俄国政府無条件、無任何保留、毫不
拖延地立即公开向一切交战国建議締結和約，媾和条件是毫無例
外地解放一切被压迫的或无权的民族。
这就是說，大俄罗斯人不再用强迫手段控制波兰、庫尔兰、烏
克兰、芬兰、阿尔明尼亚以及其他任何一个民族。大俄罗斯人向一
=====第339页=====
324
列宁全集
第二十四卷
切民族建議結成兄弟联盟，井根据每个民族的自党自願而不是通
过直接或間接的强迫来组成共同的国家。根据这一和约的条件，
大俄罗斯人应当立即从加里西亚、阿尔明尼亚和波斯撒出军队，讓
这些民族和其他一切民族有充分的自由来决定:他们是願意生活
在一个单独的国家内，还是愿意生活在同任何一个民族结成的联
盟国家内。
根据这一和約的条件，德国不仅应当放弃战后它所掠夺的全
部土地，而且应当放弃它用强迫手段拘束在德国境内的民族：丹麦
(什列斯维希北部各省)、法兰西(亚尔薩斯和洛林的一部分)、波兰
(波兹南）等民族。德国应当与俄国同时，立刻从一切占领地区和
上述各个地区撤出军队，讓每个民族自由地通过全民投票来决定:
他们是願意生活在一个单独的国家内，还是願意生活在同任何一
个民族結成的联盟国家内。德国必须絕对無条件地放弃它的全部
殖民地，因为殖民地就是被压迫的民族。
根据这一和約的条件，英国不仅应当立即無条件地放弃它在
战争开始后所占领的全部别人土地(德国在非洲等地的殖民地；土
耳其的土地，美索不达米亚等等)，而且应当放弃它的全部殖民地。
英国应当同俄国和德国一样，立即从它所占领的全部土地、它的全
部殖民地和爱尔兰撤出自己的军队，讓每个民族通过自由投票来
决定:它是希望生活在一个单独的国家内，还是希望生活在同任何
一个民族结成的联盟国家内。
总之，一切交战国毫無例外地都应当接受根据这些确定的条
件立即签訂和約的建議。各国的資本家不应当再欺騙人民，口头
上答应“不割地的和平”(即不掠夺的和平)，实际上却保持自己兼
并的土地，繼續进行战争来夺取“对方”兼井的土地。
=====第340页=====
給工厂和部队选出的工兵代表苏維埃代表的委托書
325
(6)如果政府不郑重地立刻向一切民族提出这些立即媾和的
条件,不在两天之内把它的这种建議公布出来，我們的代表就不应
当給予任何支持，不应当赞成任何一项公债，不应当把人民的任何
一文钱送給这样的一个政府。
1917年5月7日（20日）脱稿
第一次载于1925年
“列宁文集”第4卷
按手稿刊印
中
+
D
=====第341页=====
326
同资本实行阶級合作呢，
还是同资本进行阶级斗争?
历史就是这样提出問题的，并且不是一般的历史，而是今天俄
国的经济和政治史。
民粹主义者和孟什維克，切尔诺夫和策烈铁里，已經把联絡委
员会从部长們开会的隔壁那間屋子搬到部长的屋子里了。“新”内
閣的纯粹政治意义就是这样，也仅仅是这样。
它的经济或阶级意义是:在最好的场合(对稳定内閣和維持资
本家的統治来說)，無非是1906年以来以彼舍霍诺夫为首的农民
西
資产阶级的上層人物，和孟什维克式工人的小资产阶级“领袖”，答
应同资本家实行阶级合作。在最坏的場合(对資本家来），一切
更替只有个人的或小集团的意义，而没有任何阶级的意义。
就假定这种最好的场合是事实。甚至在这种假定下，也可以
絕对肯定，許下諾言的人是不能履行自己的諾言的。“我們要帮助
(同查本家联合起来)国家摆脱危机，使它免于崩溃，并从战争中把
它拯救出来。”——小资产阶级的领袖切尔诺夫、策烈铁里之流参
加内閣的具实用意就在这里。我們的回答是：你們的帮助是不够
的。危机比你们所想像的要深刻得多。只有革命的阶级采取反对
资本的革命措施，才能救国，而且不仅是救我们一国。
危机异常深刻，到处蔓延，遍及全世界，同资本有極密切的联
=====第342页=====
327
同资本实行阶级合作呢，还是同资本进行阶级斗争？
系，以至反对资本的阶級斗爭不可避免地要采取無产阶級和半無
产阶级的政治统治形式。别的出路是没有的。
切尔諾夫和策烈鉄里先生,你們想激起軍队的革命热情嗎?这
是办不到的，因为更换内閣“领袖”，发表冠冕堂皇的宣言，或者答
应采取措施以修訂同英国資本家締結的条約，并不能激起人民群
众的革命热情;只有大家在日常生活中普遍地看到,实行了反对资
本的無限权力、反对資本家發战争财的革命政策,实行了从事实上
根本改善贫苦群众生活条件的政策，革命热情才会高涨。
如果不采取反对资本的革命措施，即使你們立刻把全部土地
交給人民，也还是摆脱不了危机的。
切尔諾夫和策烈鉄里先生，你們想进攻嗎？你們是無法使軍
队去进攻的，因为现在对人民使用暴力是不可能的。如果不对人
民使用暴力，人民就只有为了反对各国资本的偉大革命的偉大利
益，才会去进行进攻战；而且这个革命不只是口头上答应的革命，
不只是口头上宣布的革命，而是事实上实行的革命，是人人看得
到、人人感觉得到的实际的革命。
彼舍霍諾夫、斯柯別列夫之流先生們，你們想組織供应，給农
民以产品、給軍队以粮食和肉类、給工業以原料等等嗎？你們想监
督生产、甚至部分地組織生产嗎？
如果沒有無产者和半無产者群众的革命热情，你們是做不到
的。只有采取反对资本特权和利润的革命措施，才能激起群众的
革命热情。否则，你们所答应的这种监督，就仍然是官僚资本主义
的僵死的敷衍办法。
A
同资本实行阶级合作的实驗,現在正由切尔诺夫、策烈铁里之
流先生们进行着，正由小资产阶级的某些阶層以新的、巨大的、全
=====第343页=====
328
列宁全集
第二十四卷
国的规模进行着。
当人民确信这种合作是不能实现、无济于事的时候(这个时候
显然很快就要到来)，它对人民的教训就会更加宝贵。
1917年5月19日（6日）
“真理报”第50号
按“真理报”原文刊印
电
F
=====第344页=====
329
論坚强的革命政权
我们拥护坚强的革命政权。不管资本家及其走狗怎样嚷叫我
們反对这种政权，他們的謊話畢竟是謊話。
要紧的是不要被空話蒙蔽，被空話迷惑。人們談論“革命”，談
論“革命人民”，談論“革命民主派”等等，十之八九是自欺欺人。应
当問一問，談的是哪一个阶級的革命？是反对誰的革命?
反对沙皇制度嗎？在这个意义上说，目前俄国大多数地主资
本家都是革命者。革命一成功，反动派就会窃取革命的成果。現
在，赞扬这个意义上的革命是一种最常见、最卑鄙、最有害的欺骗
群众的手段。
反对地主嗎？在这个意义上說，大多数农民甚至大多数富裕
农民，也就是俄国十分之九的居民，都是革命者。大概一部分资本
家也要做革命者，他們有这样的打算:反正地主現在已經無法挽救.
了，我们不如站到革命方面去，保护资本的不可侵犯性。
反对资本家嗎？这才是主要問题。这才是实質，因为不进行
反对資本家的革命而空談“不割地的和平”，空談用这种和平迅速
結束战爭，这不是幼稚和無知，便是愚蠢或欺騙。假使沒有战爭，
俄国也許在几年甚至几十年内不会發生反对资本家的革命，但在
战争时期，这在客观上是不可能的。或者是灭亡，或者是进行反对
資本家的革命。問題就是这样摆着的。生活就是这样提出問題的。
俄国的大多数人，即無产者和牛無产者，也就是工人和貧苦农
=====第345页=====
330
列宁全集
第二十四卷
民，由于本能、感情和热望，都同情反对资本家的革命。但他们还
缺乏清楚的意識，因此也缺乏決心。我们的主要任务就是要使他
们具备这些东西。
小資产阶級的領袖——知識分子、富裕农民、現在的民粹党
(包括社会革命党)和孟什維克党，現在不主張进行反对資本家的
革命，其中一部分人甚至是对人民非常有害的革命敌人。联合内
閣的“經驗”，会使全体人民極其迅速地抛弃同资本家妥协的小资
产阶级幻想。
結論非常清楚：只有半無产者所支持的無产阶級政权能夠使
我国有一个具正坚强真正革命的政权。这个政权是具正坚强的，因
为大多数觉悟的人民坚决拥护它。这个政权是坚强的，因为它没
有必要去依靠資本家同小業主、亿万富翁同小資产阶級、柯諾瓦洛
夫和盛加略夫同切尔诺夫和策烈铁里达成的極不稳定的“妥协”。
只有这个政权才是具正革命的，因为只有它能够向人民表明，
在群众遭到極大的苦难的时候，它会毫不犹豫地去触动资本的利
潤。只有这个政权才是具正革命的，只有它才能够激发、鼓励、发
扬群众的革命热情，因为群众每时每刻都会看到、感触到、觉察到，
这个政权信任人民而不是害怕人民，它能馬上帮助穷人改善生活，
讓富人也来肩負灾难的重担。
我们拥护坚强的革命政权。
我们拥护唯一可能的和唯一可靠的坚强的革命政权。
1917年5月19日（6日）
“真理报”第50号
按“真理报”原文刊印
身
=====第346页=====
331
献給剛誕生的“新”政府
“言論报”的社論一本正經地說:
“我們希望，我們不用同盟国發生重大的冲突，就能够向信奉'不割地不
赔款'这一公式的人们(应该讀做：向新政府)证明，这个公式实际上是不适用
的。”
要知道，通过“言論报”說話的資本家們是对的。不实际进行
反资本的革命，的确这个公式“实际上是不适用的”！
*
米
*
不是自己走掉而是被擋走的米留可夫說;
“不管我们写出多么漂亮的公式来表明对盟国的友誼，只要我们的軍队
仍然不行动，事实上就是背弃我们的义务。相反地，不管我们写出多么可怕
的不忠实的公式，只要我們的軍队真正在作战，事实上就是在履行我们对盟
国的义务……
講得对！这位米留可夫先生有时候也懂得問題的实質……切
尔诺夫和策烈铁里两位先生,难道你们不知道，从你们对帝国主义
战争采取的实际态度，应该得出什么结論来嗎？
*
*
叔尔根在策划反革命活动的会議85上說：
=====第347页=====
332
列宁全集
第二十四卷
“我们宁願当乞丐，但是要在自已的国家当乞丐。如果你们能够保存这
个国家，拯救这个国家，你们可以把我们剩光，我们是不会为此而哭泣的。”
叔尔根先生，別吓唬人！即使我们将来取得了政权，我们也
不会把你們“剝光”的，只要你們从事你们能做和会做的工作，我們
还会保证你們有好衣穿，好飯吃！可以吓倒切尔諾夫之流和策烈
鉄里之流，我們“是吓不倒的”！
*
*
*
馬克拉柯夫在同一会議(“国家杜馬代表会議”)上說:
“看来俄国不配享受它所争得的自由。”
应該讀成：工人和农民不滿意馬克拉柯夫之流先生們。这些
先生希望，切尔諾夫和策烈铁里之流能夠使群众同他們“和好”。
这是办不到的！
*
馬克拉柯夫又說，
“我们可以对很多人进行責难，但是，我们在俄国既离不开資产阶級，也
离不开无产阶级，既离不开个别派别，也离不开个别人物。
对不起，馬克拉柯夫先生，“我们”(無产阶级政党)“在俄国是
可以离开资产阶级的”。往后你们就会看到并承認，不抛开资产阶
级就不能摆脱帝国主义战争。
*
*
*
馬克拉柯夫又說：
=====第348页=====
333
献給剛誕生的“新”政府
“我们看到很多表現出来的劣根性:不願工作，不願認識自已对祖国的义
务。我们看到在殘酷的大战期間，全国竟到处开庆祝大会，开群众大会，議論
紛紛，人們不承認政府的权力，不願服从它。”
講得对！是有很多“劣根性”，特別是地主和资本家。小资产
阶級也有劣根性，例如他們想去同資本家組織联合內開。無产者
和半無产者也有劣根性，例如他们经过很长时期才能抛弃小資产
阶级幻想,经过很长时期才能确信，正是他们这个阶级而且只有他
们这个阶级才应取得全部“政权”。
*
*
*
馬克拉柯夫又說：
“国家愈来愈右倾，政权就愈来愈左倾。”
馬克拉柯夫所說的“国家”是指資本家。在这个意义上說他是
对的。但是先生，我肯定地对你說，工人和贫农的“国家”要比切尔
諾夫之流和策烈铁里之流左傾1000倍，要比我們左倾100倍。往
后你们就会看到的。
1917年5月19日（6日）
“真理报”第50号
按“真理报”原文刊印
4
,
=====第349页=====
334
“新”政府已不仅落后于革命工人，
而且落后于农民群众
証据如下：
5月4日“俄罗斯意志报”(俄罗斯的意志！)晚刊报道农民代
表大会代表的情緒說：
“代表们感到农民所受的主要委屈是：一切阶级都分得了革命果实，只有
农民还在等待自已的一份。人們只建議农民等待召开立宪会議,由立宪会議
来解决土地問題。
一——不，不能这样，別人沒有等，我们也不想等了。我们現在就要土地。
毫無疑問，替資本家中最坏的資本家效劳的“俄罗斯意志报”
的記者，这一次沒有誣蔑农民(撒謊沒有好处)，講了具話，对資本
家发出了警告。大会的一切消息都证实了这一事实。
請把这一事实同“新”政府的宣言草案第五条比較一下吧：
“鑒于土地归劳动者的問题应由立宪会議解决,临时政府将采
取……措施”等等(“旧的”临时政府也是经常“采取措施”的……)。
“新”政府甚至已無可救藥地落后于农民代表大会了！！
这一事实对很多人說来是出乎意料的,但事实終究是事实。
正如英国的谚語所說，事实胜于雄辯。
1917年5月19日（6日）
“真理报”第50号
按“真理报原文刊印
=====第350页=====
335
实行决裂
昨天，5月5日，在两大晨报“人民事業报”和“言論报”的第一
版上登載了一篇通告，这篇通告当晚轉載在古契柯夫一苏沃林的
“晚間报”86上，值得給予很大的注意。
这篇通告的内容是，“按照工兵代表苏维埃和工程师协会的协
議井受临时政府的全权委托”，在彼得格勒成立了“一个中央委具
会来恢复和保持工业企业的正常工作”。
通告說：“中央委員会的最主要的任务是，制定并調协各项恢复和保持
工業企業的正常工作的措施，組織对一切工業企業的經常的积極的社会监
督。”
通告中着重提出了社会监督这四个字。
这几个字令人回忆起“美好的过去”沙皇时代参政院所設立的
委員会和其他由官吏組成的委員会。只要沙皇的大臣、省长、貴族
理事等人中有一个坏蛋营私舞弊，只要直接或間接隶属于沙皇政
府的一个机关在整个俄国和整个欧洲大大出丑，立刻就要成立一
个由有名的和最有名的、显要的和最显要的、富裕的和最富裕的
“人物”参加的委員会来“平息社会輿論”。
而这些人物总是最有成效地“平息了”社会輿論。我们的英明
的沙皇来安慰“社会良心”的話說得愈漂亮，他们埋葬—务必極
其隆重——一切“社会监督”就愈徽底……
=====第351页=====
336
列宁全集
第二十四卷
当人们讀到关于新的中央委員会的夸大其詞的通告的时候，
忍不住要說：过去如此，将来也会如此。
資本家老爷們已实行決裂。工人們日益意識到必須对工厂和
辛迪加实行無产阶级的监督。因此部长和接近部长圈子中的商界
“天才”巨子就产生了一种“天才”思想:实行决裂。讓工兵代表苏
維埃做尾巴—一这一点是不难做到的，只要苏維埃是由民粹主义
者和孟什维克把持着。一旦我们建立起“社会监督”，那末这种监
督看起来就会如此重要，如此像国家的英明措施，如此像部长的决
定，如此牢靠……这种监督在事实上就会把一切监督、一切无产阶
級的监督埋葬得如此切实可靠，如此無声無臭……
具是天才的
思想！冥是徽底“安慰”“社会良心”！
怎样成立新的“中央委员会”呢?
哦，自然是用民主的方式。要知道，我们大家都是“革命民主
主义者”。如果谁認为民主制要求从20万个工人中派出20名代
表，从1万个工程师、资本家等人中派出1名代表，那自然是一种
“無政府主义的”錯誤看法。不，具正的民主主义在于模仿“革命民
主派”组成“新”政府的办法：讓6个孟什維克和民粹主义者“代
表”工人和农民，讓8个立宪民主党人和十月党人代表地主和资本
家，一—难道新的劳动部按照它与旧的工業部的协議所完成的最
新的調查，不是証明了大多数俄国居民是地主和資本家嗎?
請你們听一听按照“革命民主派”同政府的协議而合並在新中
央委具会之内的那些机关的“代表”的全部名单吧：
中央委员会由下列机关的代表组成：（1）工兵代表苏维埃执
行委员会；（2）国家杜马临时委员会；(8）全俄地方自治局联合
会；(4)全俄市政公所联合会；(5)彼得格勒市社会管理局；(6)
=====第352页=====
337
实行决裂
工程师协会；(7）军官代表苏维埃；（8）工商界代表大会委员会；
(9)彼得格勒工厂主协会；(10)中央軍事工業委员会；(11)地方
自治局市政公所联合会；（12）軍事技术援助委员会；（13）自由經
济协会……
全了嗎?
全了。
难道这还不足以切切实实地安慰社会良心嗎？
如果资本家的同一家大銀行或同一个辛迪加会通过自己的股
东在这10个或12个机关中获得五次或十次代表权呢?
哎，不必在“细节”上吹毛求疵，須知目前問题的实質在于保証
“經常的积極的社会监督”！
写于1917年5月6日（19日）
载于1917年5月20日（7日）
“真理报”第51号
按报纸原文刊印
=====第353页=====
338
給全俄农民代表大会
代表的公开信
农民代表同志們!
我荣幸地成为其中一員的俄国社会民主工党(布尔什維克)中
央委員会，授权我代表我们党出席农民代表大会。由于患病，我一
直不能完成这一委托，現在我謹写这封公开信給你们，来祝賀全俄
农民的联合，簡略談談使我們党同“社会革命党”和“孟什維克社
会民主党”分开的那些严重的意见分歧。
这些严重的意見分歧涉及三个最重要的問题:土地問題、战争
問題和国家制度問題。
全部土地应当归人民所有。全部地主土地应当無偿地交给农
民。这是很明显的。争論的地方是，各地农民应不应当不给地主
任何租金、不等待立宪会議就立即夺取全部土地呢?
我們党認为是应当的，井建議各地农民立刻夺取全部土地，但
应尽量有組織地进行这項工作，絕对不允許损坏财物，要尽力增加
粮食和肉类的生产，使前线士兵摆脱極其艰苦的处境。立宪会議
将最后确定如何支配土地，但是現在为了春耕要立刻预先支配土
地，無論如何，这只能由地方机关来做，因为我们的临时政府，地主
和資本家的政府，迟迟不召开立宪会議，甚至到現在还沒有确定召
开的日期。
=====第354页=====
339
给全俄农民代表大会代表的公开信
只有地方机关才能预先支配土地。播种是必要的。各地大多
数农民完全能够有组織地支配土地和耕种全部土地。为了改善前
線士兵的营养，这是必要的。因此,決不能等待立宪会議。我們絲
毫不否認立宪会議有权最后确定全民土地所有制和支配土地的条
件。但要馬上在今春预先支配土地，则应当由各地农民自己进行。
前线士兵能够而且应当派代表到农村去。
其次，为了使劳动者获得全部土地，必须建立城市工人和贫苦
农民(半無产者)的紧密联盟。没有这种联盟，就不能战胜资本家。
如果不战胜资本家，就是土地归人民所有也不能使人民摆脱贫困。
土地是不能吃的，而沒有錢，沒有資本，就無从获得工具、牲畜和种
子。农民不应当相信资本家和富裕农民（这也是资本家)，只应当
相信城市工人。只有贫苦农民同城市工人结成联盟，土地、铁路、
银行和工厂才能成为全体劳动者的财产，否则单靠土地归人民所
有是不能消除贫困的。
俄国某些地区的工人已經开始建立工人对工厂的监视（监
督)。工人的这种监督对农民有利，能使产量增加，使产品价格更
贱。农民应当全力支持工人的这种创举，不要相信资本家对工人
的誣蔑。
第二个問題是战爭問題。
这次战争是掠夺性的战争。各国资本家进行这场战争，是为
了达到自己的掠夺目的，为了取得更多的利润。除了造成死亡、恐
怖、荒凉和粗野，这次战争决不会也不可能给劳动人民带来别的什
么。因此，我们的党，觉悟工人的党，贫苦农民的党，無条件地坚决
譴責这次战爭，拒絕在一国資本家面前替另一国資本家辯护，拒絕
支持任何国家的资本家，竭力用推翻各国资本家的办法、用掀起各
=====第355页=====
340
列宁全集
第二十四卷
国工人革命的办法来尽速结束战争。
在现在的新的临时政府中，10个部长属于地主和资本家的政
党，6个部长属于“民粹党”(“社会革命党”)和“孟什維克社会民主
党”。我们深信，民粹主义者和孟什維克参加资本家政府并同意完
全支持它，是犯了一个不可挽回的严重錯誤。策烈铁里和切尔諾
夫一类人物希望促使資本家較迅速較具誠地結束这場掠夺性的战
爭。但是民粹主义者和孟什維克的政党的这些領袖犯了錯誤，实
际上他们是在帮助資本家使俄国军队对德国发动进攻，就是說，帮
助资本家拖延战争，增加俄国人民在战争中所付出的空前重大的
牺牲。
我们深信，各国資本家都在欺騙人民，口头上答应迅速締結公
平的和约，实际上却在拖延掠夺性的战争。过去掌握旧的临时政
府、現在掌握新的临时政府的俄国资本家，甚至不想公布前沙皇尼
古拉·罗曼諾夫同英法等国資本家签訂的掠夺性的秘密条約。这
些条約的目的是要占领土耳其人的君士坦丁堡，夺取奥地利人的
加里西亚和土耳其人的阿尔明尼亚等地。临时政府过去和现在都
确認这些条約。
我們党認为，与德国資本家強盜及其強盜皇帝威廉同他們的
同盟者所签订的条約一样，这些条約也是掠夺性的罪恶的条約。
工人和农民不应当为资本家的这种掠夺目的而流血。
必须尽快结束这场罪恶的战争，但不是同德国单独(单个)媾
和，而是签订普遍的和的，不是签订资本家的和約，而是签订劳动
群众反对资本家的和約。达到这个目的的道路只有一条，就是在
俄国和其他国家中，使全部国家政权完全归工兵农代表苏维埃。
只有这样的苏維埃才能真正防止资本家欺騙人民，防止资本家拖
=====第356页=====
341
给全俄农民代表大会代表的公开信
延战争。
現在我来談我所指出的第三个問題即最后一个問題：国家制
度問題。
俄国应当成为一个民主共和国。这一点连大多数地主和资本
家也表示同意，他们过去一贯拥护君主制，现在也相信俄国人民决
不允許恢复君主制了。現在资本家竭力使俄国的共和制尽量像君
主制,尽量容易重新变成君主制(这种例子在許多国家是屡见不鲜
的)。因此，资本家想保存騎在人民头上的官吏，警察，以及脱
离人民的、由上面委派的将軍和軍官們指揮的常备軍。将軍和軍
官如果不是由选举产生，几乎总是由地主和资本家出身的人充当。
甚至世界所有共和国的经驗都证明了这一点。
因此，我们的党，觉悟工人和贫苦农民的党，是要建立另一种
民主共和国。我们要这样的共和国，在这个共和国里，没有欺压人
民的警察；一切官吏自下而上全由选举产生并可以根据人民的要
求随时撤换，他们的薪水不超过熟練工人的工资;軍队中的一切长
官同样由选举产生，脱离人民、受敌视人民的阶级指挥的常备军将
被废除，而代之以全民武装、全民民警。
我们要这样的共和国：在这个共和国中，全部国家政权自下而
上完全地和绝对地归工兵农代表苏维埃所有，
工人和农民占人口的大多数，政权应当由他们掌握，而不应
当由地主和资本家掌握。
工人和农民占人口的大多数。政权和管理权应当归他们的苏
维埃所有，而不应当归官吏所有。
农民代表同志們！这就是我們的現点。我们坚信，經驗会很
快地向最广大的人民群众表明，民粹主义者和孟什维克的政策是
=====第357页=====
342
列宁全集
第二十四卷
錯誤的。經驗会很快地向群众表明，同資本家妥协拯救不了像德
国及其他国家一样处于死亡边沿的俄国，拯救不了受战争折磨的
人民。只有使全部国家政权直接归大多数人掌握，才能拯救全体
人民。
尼·列宁
1917年5月7日于彼得格勒
1
载于1917年5月24日（11日）
“士兵算理报”第19号
按报紙原文刊印
F
1
=====第358页=====
343
“事实上的停战”
5月7日的“新生活报”登載了“新”政府部长们的談话記录。
李沃夫总理声言：“国家应该做出权威的决定并派遣军队去作战。”
这就是新政府的“綱领”的实質。进攻，进攻，再进攻！
李沃夫总理捍衛目前切尔诺夫和策烈铁里所遵循的这个帝国
主义綱领，极其气愤地抨击“已在前线确立的事实上的停战”！
讓每个俄国工人、每个农民好好想想这个进攻綱领，好好想
想部长们的这些反对“事实上的停战”的憤怒的言論吧。
千百万人在战争中死亡和成为残廢。战争给人类特别是給劳
动群众带来空前的灾难。资本家在战争中获得了駭人听聞的高额
利潤。士兵受尽折磨，疲困到了極点。
事实上的停战究竟有什么不好呢?停止屠杀有什么不好呢?讓
士兵取得一点点喘息机会有什么不好呢?
有人反对我们說，只在一条战线上实行停战，有造成单独媾和
的危险。但是这个反对意见显然站不住脚。然俄国政府和俄国
工农都不願意同德国資本家单独媾和（大家知道，我们党不但在
“真理报”的文章中多次反对过这种和平，而且在代表全党說話的
代表会議的決議中也多次地反对过这种和平)，既然在俄国誰也
不愿意同个别国家的资本家单独媾和,那末，怎么能得到这种和平
見本卷第241一242頁。—编者注
=====第359页=====
344
列宁至集第二十四卷
呢？能够从什么地方找出什么神妙办法来得到这种和平呢？誰能
强迫人接受这种和平呢?
这个反对意見显然站不住脚，分明是一种臆想，企圖混淆人们
的视听。
其次，为什么一条战线的事实上的停战有在这条战线上造成
单独媾和的“危险”，而没有扩大为各条战线的事实上的停战的可
能呢?
事实上的停战是一种不稳定的过渡状态。这是不容争辩的。它
会向哪里过渡呢？既然双方政府或双方人民都不同意单独媾和，
事实上的停战也就不可能导致单独媾和。但为什么这种停战不会
过渡到各条战线的事实上的停战呢?各国人民不是反对一切政府
或大多数政府而确实同意这样做嗎？
一条战线的联欢可以而且应当过渡到各条战线的联欢。一条
战线的事实上的停战可以而且应当过渡到各条战线的事实上的停
战。
人民就会摆脱屠杀，得到休息。各国革命工人就会更加抬头，
扩大他们的影响，更加相信各先进资本主义国家有可能和必要进
行工人革命。
4
这种过渡有什么不好呢?为什么我们不尽力促进这种过渡呢?
有人会反对說；各条战线的事实上的停战現在对德国資本家
有利，因为德国资本家现在夺到的东西较多。这是不对的，因为英
国资本家夺到的东西更多(德国在非洲的殖民地，德国在太平洋的
岛屿，美索不达米亚，叙利亚的一部分以及其他地方)，而且与德国
资本家不同，他们根本没有失掉什么。这是第一。第二、如果德国
资本家比英国资本家更頑固，德国的革命就会发展得更快。德国
:
=====第360页=====
“事实上的停战”
345
的革命显然在成长。俄国军队的进攻会阻碍这种增长。“事实上的
停战”则会加速这一革命的增长。
第三、从德国日盆严重的饥荒、破产和破坏看来，它的处境十
分恶劣，毫无出路，比其他任何国家都坏，特别是在美国参战以后。
“事实上的停战”不会消除这个使德国软弱的根源,反而会比较快
地改善其他各国的状况(运输自由)，并使德国资本家的状况恶化
(無从輸入物資，对人民掩盖具相就会更加困难)。
俄国人民面前摆着两个綱領。一个綱領是切尔諾夫和策烈铁
里所奉行的资本家的綱领。这是进攻的綱領，是拖延帝国主义战
爭的綱領，是要繼續进行屠杀。
另一个綱領是我們党在俄国所捍衛的全世界革命工人的綱
領。这个綱领就是：开展联欢(同时不讓德国人欺骗俄国人)，用交
换传单的办法进行联欢，把联欢和事实上的停战扩展到各条战线
上去，竭力协助这个工作，从而加速各国工人革命的增长，使各交
战国的士兵至少取得暂时的喘息机会，使俄国政权加速轉到工兵
农代表苏維埃手中，以便更快地締结有利于劳动人民而不利于资
本家的具正公平具正全面的和約。
我国政府、切尔诺夫和策烈铁里、民粹主义者和孟什維克主張
第一个綱領。
大多数俄罗斯人民，俄国的(不仅俄国的)各族大多数人民，即
大多数工人和贫苦农民一定赞成第二个綱领。
第二个綱领的胜利已经日益临近了。
1917年5月22日（9日）
“虞理报”第52号
按真理报原文刊印
=====第361页=====
346
对外政策的秘密
遺憾得很，人民群众既不能閱讀有关外交史的書籍，又不能閱
讀資本主义报紙的社論！尤其遺憾(在这里用这个詞具是太輕了)
的是，社会革命党和孟什維克社会民主党的部长及其同僚们，明明
知道外交方面的历史事实和外交界“大人物”的言論，可是避而不
談。
“言論报”援引了“交易所报”的一个据說是可靠的消息，这个
消息的真实意思是說，英国決不反对放弃“对土耳其和奥匈的瓜
分”，也就是說，英国同意不讓俄国得到以前的条約答应割給它的
地方(君士坦丁堡、阿尔明尼亚和加里西亚)。在这个意义上，也
只是在这个意义上，英国准备修改条约。
接着“言論报”憤憤不平地說：
“看吧，这就是新口号”(即不割地不赔款的和平)“胜利的第一个结果。”
“条約大概要这样修改:現在修改条約的'准备工作'不是由我们来做，而是由
我們的盟国来做。但是修改的結果不是一律”(請听吧！請听吧)“放棄各盟
国提出的一切重大任务，而是单方面”(怎么，难道这不好嗎？)“放弃在东南
欧的任务，”(应读做：在奥地利和土耳其的任务，即掠夺阿尔明尼亚、君士坦
丁堡和加里西亚)“去执行不是我国而是我们的盟国在其他地区和殖民地的
任务。
报刊上會特别提到，我们的盟国可能放弃在小亚细亚的任务。诚然，莫
斯科的报刊登载的、仿佛是阿尔伯·托馬在工兵代表苏維埃透露的这項消
=====第362页=====
347
对外政策的秘密
英国所持的正确观点是:想得到东西，先下手为强。”(请听吧！请听吧！)“因
此，英国已经派兵占领对英国”(应讀做：对英国资本家)“有很大利害关系
的美索不达米亚和巴勒斯坦。在这种情况下，它的拒绝满足其他”(着重号
是原有的)“盟国在这方面的实际利益的做法，当然带有只是对它有利的片
面性。”
老实說，应該在本交作者(是米留可夫或是別的人)还活着的
时候就給他立上一座紀念碑……来感謝他的坦白。妙極了，妙極
了，坦白的“言論报”外交家們！（为什么他们坦白呢？因为他们对
米留可夫丧失部长一职極其愤慨)……
上面几段話里談到的一切，是一个已被近年来的全部外交史
(和国外投资史)证实了的真理。英国决不会放弃对巴勒斯坦和美
索不达米亚的掠夺(吞井)，但它鑒于德俄战线上“事实上的停战”，
它赞同惩罰俄国人，使他们得不到加里西亚、君士坦丁堡和阿尔明
尼亚等地。这就是不用外交辞令而用俄罗斯語言表明的上面几段
話的簡单明了的意思。
在“言論报”上發表言論的俄国資本家，終于按捺不住，泄漏了
对外政策的秘密，怒气冲冲，发怨言，諷刺英国资本家說:这是“片
面的”，这对你们“有利”，而对别人没有好处。
工人同志們，士兵同志們！你們要好好想一想“言論报”的見
多識广的外交家们和以前的部长们这些非常坦白非常真实的話。
你們要好好想一想被微底揭露出来的俄国资本家和英国資本家發
动这次战争的真正目的。
俄国的士兵同志們！你們是否願意为英国資本家掠夺美索不
达米亚和巴勒斯坦而战呢？你们是否願意支持同資本家的利益分
=====第363页=====
348
列宁全集
第二十四卷
不开的、不敢公开說出已被“言論报”泄露的真相的李沃夫、切尔诺
夫，捷列申柯和策烈铁里的俄国政府呢?
1917年5月23日（10日）
“真理报”第53号
按“真理报”原文刊印
:
A
."
T
=====第364页=====
349
秘密条約之一
大家知道，“革命的”临时政府在对外政策上的第一步，就是声
明前沙皇尼古拉二世同“盟国的”資本家所締結的一切秘密条約仍
然有效，新俄国将忠实地坚决地予以履行。
大家也知道，我们的“护国派”拚命地替米留可夫派拒絕公布
秘密条约的行为作辩护。这些可怜的社会主义者竟堕落到这种地
步：維护秘密外交，而且是维护前沙皇的秘密外交。
为什么帝国主义战争的维护者这样热心地保守条约的秘
密呢?
工人和士兵同志們，你們想知道其中的奧妙嗎？
只要把这些高貴的条約中的一个向你们介紹一下就行了，这
就是1915年初“我国”同意大利(即同意大利资本家)締結的条約。
资产阶级民主主义者死·沃多沃佐夫先生，根据“新时报”公
布的材料，在“日报”（1917年5月6日）上說明了这个条約的内
容。
“盟国保证使意大利得到南提罗耳（包括特里延特）、整个沿海地区、达尔
馬威亚的北部(包括蓬拉和斯普利特两个城市)、阿尔巴尼亚的中部(包括瓦
洛纳)、小亚细亚附近的爱琴海群岛，以及小亚细亚土耳其的有利可圖的铁路
經营权，一一这就是意大利的流血代价。增加这許多土地，大大超过了意大
利从前提出的一切民族要求。根据条约规定，意大利除取得拥有将近60万
意大利居民的南提罗耳和的里雅斯特而外，还能取得拥有一百多万居民的土
=====第365页=====
350
列宁全集
第二十四卷
地，而这些居民在种族和宗教信仰上是和意大利完全不同的。例如，达尔馬
戚亚97%的居民都是塞尔维亚族，意大利人只占2%多一点。十分自然，这
个条约的签定，不仅没有取得塞尔維亚的同意，而且根本没有通知塞尔维亚，
所以在那里引起了極大的恼怒。帕西奇會經在議会上表示希望:关于条約的
傅聞是不确实的，因为意大利本身就是根据民族统一的原则联合起来的，它
2
决不会做出从根本上破坏这一原则的事情来。可是帕西奇错了，条約已經締
結了。
我们所知道的与目前战争有关的条約就是这一个。这是一个極端掠夺
性的条約。其他条約是否也带有同等程度的掠夺性，我們就不知道了。可是
不管怎么样，对主张不割地的和平'的民主派来說，知道这一点是非常重要
的。”
“我们不知道”其他秘密条約带有多大的掠夺性。不，沃多沃
佐夫先生，我们知道得很清楚，瓜分波斯和土耳其、侵占加里西亚
和阿尔明尼亚的秘密条約，是同俄国和意大利签定的条約一样肮
脏的掠夺性条約。
士兵和工人同志們！他們不是說你們在保衛“自由”和“革命”
嗎？实际上你們是在保衛沙皇的罪恶条約。他們向你們隐瞞了这
些条約，正像把不可告人的暗疾隐瞒起来一样。
1917年5月23日（10日）
“算理报”第53号
按“真理报”原文刊印
=====第366页=====
351
部长的腔調调
“彼得格勒工兵代表苏維埃消息报”的編者們是惯于用部长的
腔调来训人的。他们不喜欢“真理报”，斥责它“猛烈攻击临时政
`府”。
对不喜欢的事情进行批評，原是每个評論家的神聖权利。但
为什么要可笑地用部长的腔调斥责“攻击”，而不从本質上給以批
評呢？分析一下我們的論据，哪怕是我們的一个決議，哪怕是我們
的一个关于阶级斗争的指示，豈不是更好嗎？
“消息报”的社論說，“国家今天就要灭亡”。說得对。正因为
这样，小资产阶级、民粹主义者和孟什维克今天打算同资产阶级妥
协是不明智的。这种办法决不能把祖国从灭亡中拯救出来。
1917年5月23日（10日）
“真里报”第53号
按“算理报”原文刊印
F
=====第367页=====
352
他們在寻找拿破侖
前任部长米留可夫的报纸，对孟什维克和社会革命党人把某
人排挤出内閣一事，大为恼怒，因此說出了一些不很……“謹慎的”
話。在5月9日一篇没有署名的关于联欢的文章中說道:
“是否可以容忍犯罪性的宜傅呢?……难道这种行为不应当制止嗎?难道
沒有拿破侖就不行嗎？难道我們只滿足於談論鉄的紀律嗎？！！”
这是对克倫斯基关于铁的紀律的儿句臭名远揚的話所作的巧
妙的非常巧妙的注解。
“言論报”确切地向讀者說出了“我們”“新”政府內部的具实情
況。我們衷心感謝“言論报”在特殊情況下說出了它很少說的老实
話。
在“新”政府中，克倫斯基依靠切尔诺夫和策烈铁里的支持，宣
布在军队中实行“铁的纪律”(为了实現帝国主义的进攻计划)。
在16个部长职位中占10个职位的地主和资本家，却愤懣地抱
怨克倫斯基說：“难道我們只滿足於談論鉄的紀律嗎?”
这句话就是惩恿克倫斯基或“高級”将領去扮演拿破侖，去扮
演摧殘自由、槍杀工人的角色，这难道还不明显嗎?
1917年5月23日（10日）
“真理报”第53号
按“算理报“原文刊印
5
=====第368页=====
353
一点也没有变
1
护国派一再告诉我们說，政府中有了“社会主义的”部长87，就
会奏出截然不同的音乐来。可是才过了几天，这种说法的虚伪性
就开始暴露了。
大家知道，前任部长来留可夫曾经声明他不愿意也不会公布
前沙皇尼古拉同英法資本家締結的秘密条約，这个声明曾經引起
了士兵和工人們的極大憤慨。現在怎样呢？現在，新外交部长捷
列申柯先生，斯柯別列夫和策烈铁里的閣僚，对这个問題是怎么說
的呢？
捷列申柯承認“这个問题(即秘密条約問题)激起了公憤”。但
他是用什么方法来平息这种公愤呢？他只是重复刚刚下台的米留
可夫的話。
“立即公布条約就等于同盟国破裂。”捷列申柯在同記者的談
話时就是这样說的。
而“社会主义的”部长们则以沉默来掩盖秘密外交的真相。
联合内閣井沒有改变什么东西。它们仍然把沙皇的秘密条約
当做聖旨来奉行。
先生們，你們以为这样做就不会“激起公憤”了嗎？你們到底
把觉悟的工人和士兵看作什么人呢？难道你們当真把他们看作是
=====第369页=====
354
列宁全集
第二十四卷
“造反的奴隶”嗎?
1917年5月24日（11日）
“算理报”第54号
按“真理报原文刊印
5
中
1
1
一
L
7
=====第370页=====
355
可悲地背弃了民主主义
“消息报”今天登載了一篇关于工兵代表苏維埃士兵部会議的
报道。
会上“討論了士兵是否能够担任民警职务的問题。执行委員会向大
会提出了下列決議案:
鑒于士兵应该履行自己的天职，士兵代表苏維埃执行委员会反对士兵
参加民警，井建議所有加入民警的士兵立刻回到部队中去。
經过短时間的爭論后，对決議案作了如下的 修改：从作战部队退伍
的和负伤的士兵可以充当民警”。
非常遺憾的是，決議案和修正案原文都沒有發表。尤其遺憾
的是，执行委員会提出而由大会通过的这一決議案，是完全違反民
主主义的基本原则的。
在俄国，现在未必有一个民主政党，是不赞成用全民武装来代
替常备軍这一綱領性要求的。现在未必有一个社会革命党人或社
会民主党的孟什維克敢于反对这一要求。但糟糕的是，“目前”人
們在高談“革命民主”的喧声中，“目前”人們“照例”“在原則上”承
認民主主义(更不要說社会主义了)綱領，但在实践中却把它们置
諸脑后。
以“士兵应该履行自己的天职”为借口，反对士兵参加民警，
这就是完全忘記了民主的原則，不由自主地、不自觉地站到拥护
常备军的立场上去了。当兵是一种职业，士兵的天职不是执行公
务，一一这就是常备军拥护者的观点。这不是民主主义的观点。这
是拿破命的观点。这是旧制度拥护者的观点，是幻想輕而易举地
=====第371页=====
356
列宁全集
第二十四卷
推翻共和国建立君主立宪制的资本家的观点。
民主主义者坚决反对这种观点。士兵参加民警是一个消灭军
民隔閨的問题，是一个摧毁万恶的“兵营”的問题。在这个兵营里，
脫离人民井反对人民地“調教了”、馴服了和磨練了一个特殊阶層，
他们的“天职”就是专門为軍事服务。士兵参加民警的問題，是把
“士兵”变成民警、把一般市民变成武装公民的根本問题。如果全
体人民不能立刻和無条件地获得学智使用武器的机会，那末，民
主始終是一句騙人的空話，或者是一种敷衍办法。士兵不經常地、
大批地加入民警，民主制就不可能得到。
也許有人会反对說，不能叫士兵离开他们的直接的任务。这
真是廢話。特別談到这一点是很可笑的，这正像說一个正在看守
重病人的医生無权去投选举票，一个忙于大家都認为绝对不能中
断的生产的工人，在别人来接班以前，無权去行使自己的政治权
利，这种說法簡直是不严肃的，甚至是存心不良的。
参加民警,是最重要的和最根本的民主要求之一，是自由的重
要保障之一。（顺便补充一点：提高軍队战斗力和加强军事实力的
最可靠的办法，是用全民武装代替常备軍，是对人民进行军事训
練；在过去真正革命的战争中都采用过这种方法，将来一定还要采
用这种方法。)必須無条件地立刻在各地组織全民的民警，尽量想
法使士兵加入民警，这就是对保衛地主和资本家利润不感兴趣的
工人、农民和士兵即绝大多数人民最关心的一个問题。
写于1917年5月10日（23日）
载于1917年5月25日（12日）
“真理报”第55号
按报紙原文刊印
1
=====第372页=====
357
論召开有社会沙文主义者参加的
所謂国际社会主义者代表会議
“彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”今天登载了执行委员会关
于成立国际代表会議筹备委员会的“组織条例”。同时，也邀請我
党的代表参加这一委员会。不言而喻，不管是委员会，或者是即将
召开的有倒向本国资产阶级的所谓社会主义的部长们参加的代表
会議，我党都不会去参加。任何一个关心我党拜讀过我党关于“国
际”状况的决議的人，都不会不知道这一点。
我党中央委員会在几天以前就已决定派遣一名代表出席即将
召开的齐美尔死尔得代表会議，井给了他一个委托：如果代表会議
同社会沙文主义者接近，或者和他们共同討論問题，就应当立即离
开会场并退出齐美尔瓦尔得联盟。
写于1917年5月10日（23日）
载于1917年5月25日（12日）
“俱理报”第55号
按报纸原文刊印
L
A
1
=====第373页=====
358
在普梯洛夫工厂群众大会上的演說
(1917年5月12日[25日）
会議簡要报道
列宁说明了布尔什維克对战争、和平和联合政府的基本看法。
列宁在演說的第一部分簡短地說明了他取道德国回国的原
因，然后談到战爭，揭發了战爭的掠夺性質。接着講到怎样結束战
r
爭的問题，且发挥了这一思想:各交战国工人联合起来是结束战
争的唯一方法。
其次，列宁談到现在到底是什么东西阻碍各国工人联合的問
题，并且指出了能够而且一定会造成这种联合的办法。
这种办法不是工人同资本家妥协，不是农民士兵同地主妥协，
而是工人和农民同本国的压迫者作斗争。
成立联合政府是社会主义者同资本家妥协，是扼杀革命。
只有工人和农民夺取政权，才能解決我国的下列迫切問题：士
地問题，把土地交給农民的問題，以及其他与战爭有关的問題，如
粮食問題，改善工人生活状況的問題等等。
1917年6月1日（5月19日）
“士兵真理报”第26号
按“士兵真理报”原文刊印
2
=====第374页=====
359
在区杜馬选举中的無产阶級政党
我们的党提出了独立的候选人名单参加选举。根据中央書記
处得到的初步材料,在十二个选区中，有四个选区(莫斯科区、罗日
杰斯特沃区、科尔皮诺区和波罗赫区)我们提出候选人名单没有同
别人结成联盟。在其他选区，我们只同国际主义者结成联盟。在
第二市区、纳尔瓦区、彼得格勒区、莫斯科区、第一市区和瓦西里
島区等六个区，我们同“区联派”88(大家知道，他们极坚决地斥责
了民粹主义者和孟什維克参加资本家内閣的行为)結成联盟；在維
波尔格区、涅瓦区、第一市区和瓦西里岛区这四个区，我们同反对
“社会主义的”内閣主义的孟什维克国际主义者结成联盟；在涅死
区，我们同斥责社会革命党的“内閣主义”的社会革命党人结成联
盟。
同其他党派的国际主义分子结成联盟，完全符合我党代表会
議(彼得格勒代表会議和全国代表会議)決議，完全符合無产阶級
政党反对小资产阶级的护国主义、反对孟什维克和民粹主义者的
内閣主义的基本方针。
“新生活报”也在进行的“左派集团”的宣傅，当然动播不了我
党的決議。認为地方自治机关的选举，不会像立宪会議的选举一
样“具有鲜明的政治性質”，那是不对的，是根本不对的。同样，說
=====第375页=====
360
列宁全集
第二十四卷
“各个社会主义(??)政党提出的市政綱领没有多大区别”，这也是
不对的。重复这些怪論，而不从实質上反駁“真理报”的論据，就是
逃避或簡直是拒絕对这个極重要的問题进行分析。
把革命时期首都的选举完全(或主要地)归结为“市政的”纲
問題，这是再荒唐不过的了。这是对整个革命經驗的嘲笑。这是
对工人的普通常識的嘲笑,工人知道得很清楚，彼得格勤一直起着
领导作用，有时甚至起着决定作用。
，立宪民主党人团结了一切右派集团、所有的反革命分子、地主
和资本家。他们拥护政府，想把革命的彼得格勒变成拥有十个资
本家部长和六个民粹主义者和孟什维克部长的资本家政府的应声
虫。
無产阶级的政党無条件地敌视帝国主义，反对立宪民主党人
和沙文主义者，反对夺取海峡的战争，只有它才能同资本的利益割
断联系，才能采取重大的革命措施，才能在大难临头的时候帮助劳
动群众。不采取革命的措施，就不能拯救人民。不建立工人民警，
把它作为建立全民民警的第一阶段，即使有最美好的愿望，也不能
实现这样的革命措施，更不能避免“排队”现象和粮食恐慌。
“中間路线”，这是小資产阶級、孟什維克和民粹主义者的路
線，他們虽然具有善良的願望，但是同資本家妥协，向資本家屈服
(六个部长对十个部长！！)，削弱了自己的力量，所以这条路线是毫
無生命力的。群众即使暫时还贊成同資本家“妥协”，但他們很快
就会在实践中認清这一点。
誰赞成具正实現劳动群众的利益，誰赞成用全民的民警制代
替警察制，誰赞成采取真正的革命措施,使我国摆脫空前未有的危
机和經济破坏状态，他就应当投票选举無产阶级政党——俄国社
=====第376页=====
361
在区杜馬选举中的产阶级政党
会民主工党(布尔什维克)的候选人。
1917年5月26日（13日）
“真理报”第56号
按“质理报原文刊印
:
4
2
=====第377页=====
362
我党在革命前对战爭問題
發表过哪些声明
我党对沙文主义的(“护国主义的”)革命胜利问题所发表的声
明，是非常重要的。季諾維也夫和列宁主編的、在日內死出版的俄
国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”，在1915年10月
13日第47号上以编輯部名义發表了如下的声明：
.…(8)我们認为，为了打败德国、为了掠夺其他国家、为了
巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的统治等等而去推翻沙皇制度的
人，是革命沙文主义者。革命沙文主义的根源在于小资产阶级的
阶級地位。小資产阶級經常动播于资产阶級和無产阶級之間。現
在,它正动摇于沙文主义(这种沙文主义甚至妨碍它成为徽底的革
命民主主义者)和無产阶级的国际主义之间。目前在俄国，这个小
资产阶级的政治代表是劳动团、社会革命党人、我们的曙光'、齐
赫澤党团、組織委員会、普列汉諾夫先生等等。（9)如果革命沙文
主义者在俄国取得胜利，我们一定会反对在这次战争中保衛他们
的'祖国'。我们的口号是：反对沙文主义者，即使他们是革命者和
共和主义者，也要反对他们，同时，拥护国际無产阶级联合起来
进行社会主义革命。(10)無产阶级在俄国资产阶级革命中能否起
領导作用呢？我们回答說:是能夠的，如果小資产阶级在決定关头
向左摆；把它向左推动的，不仅有我们的宣傳，而且有經济、财政
=====第378页=====
383
我党在革命前对战争问题发表过哪些声明
(战爭負担)、軍事、政治等等方面的許多客观因素。(11)如果革命
使無产阶級政党在目前的战争中掌握了政权，它该怎么办呢？我
們回答說：我們要向各交战国建議媾和，其条件是解放殖民地和
所有附屬的、受压迫的、沒有充分权利的民族。無論德国或英法，
只要是它们的现政府当权，都不会接受这个条件。那时我们就应
当准备和进行革命战争，就是說，我们不仅要用最坚决的手段来
徹底实現我們的整个最低綱領，而且要有系統地推动現在受大俄
罗斯人压迫的各个民族以及亚洲的所有殖民地和附属国(印度、中
国、波斯等等)进行起义，尤其要推动欧洲的社会主义無产阶级，使
它们违反社会沙文主义者的意志，举行起义来反对本国政府。毫
無疑問，俄国無产阶級的胜利一定会替亚洲和欧洲的革命發展造
成非常有利的条件。甚至1905年的革命就已經证明了这一点。尽
管有机会主义和社会沙文主义的泡沫，革命無产阶级的国际
团结已经成为事实了。”
1917年5月26日（13日）
“慎理报”第56号
按“真理报”原文刊印
:
f
见“列宁全集第4版第21卷第367-368頁。—一编者注
=====第379页=====
一
經济崩潰迫在眉睫
关于灾禍临头的消息、議論、恐惧和謠言愈来愈多了。資本家
的报纸恐吓人们，口沫飞溅地大叫反对布尔什維克，井且拿庫特列
尔没有指名的“一个”工厂、“一些”工厂、“一个”企业等等的事情来
炫耀。冥是稀奇的手法，古怪的“证据”……为什么不肯定說出工
厂的名字呢？为什么不讓大众和工人有可能来辨别这些摄乱人心
的謠言呢?
資本家老爷們不难了解，如果他們拿不出确有其名的企業的
确切材料，那只会使自己陷入可笑的境地。資本家老爷們，要知
道，你們就是政府，十六位部长中你們占有十位，你們是負責人員，
你們是發号施令的人。在政府中占多数的發号施令的人只是說說
庫特列尔沒有明白指出的事情，害怕开誠布公地講話，企圖把責任
推到其他不掌握政权的政党身上，这难道不可笑吗?
小资产阶級政党的报纸，民粹主义者和孟什維克的报紙也在
抱怨，不过口吻不同一些，与其說是在責难可怕的布尔什維克（虽
然非这样做不可)，不如說是在反复申述善良的愿望。編輯部掌
~
握在上述两党手里的“消息报”，在这方面表现得特别明显。该报
在5月11日第63号上登载了两篇关于防止经济崩潰問题的文章，
两篇文章的内容是相同的。其中一篇的标题是“临时政府要什么
呢？”。这样写标题(怎样才說得輕一些呢?)極不謹慎(一般說来，
1
=====第380页=====
经济崩溃迫在眉睫
365
正像民粹主义者和孟什维克加入帝国主义者的内閣那样“不謹
慎”)。如果把标题改为“临时政府不要什么，它允诺什么呢?”，那
也許更正确些。
另一篇文章是“工兵代表苏維埃执行委员会经济部的決議”。
下面的摘录最能确切表达該文的内容：
“对許多工業部門来說，实行国家贸易塑断(面包、肉类、食盐、皮革）的时
2
机已經成熟，对另一些工業部門来說，建立由国家調节的托拉斯(开采煤和石
油，生产金屬，制造糖和纸)的条件已經成熟，此外，几乎对一切工業部門来
說，当前的情况都要求国家调节原料和成品的分配井规定价格……同时应
当把一切信用机关置于国家社会权力的监督之下，以制止利用国家所调节的
商品进行投机活动……应当……采取最坚决的措施，直到实行劳动义务
制，来同寄生行为作斗争……
国家已經遭到灾难，只有全体人民在自觉地
担负起”(哼，哼！?)“拯救被战争和沙皇制度破坏的国家这一巨大任务的政
权的领导下，通过创造性的努力，才能把国家从灾难中拯救出来。
除了“在自觉地担负起……这一互大任务的政权的领导下”
(这是以純粹市會的輕信态度要資本家“担負起”他們所無法完成
的任务)，这个綱领是宏偉的。又是监督，又是托拉斯国家化，又是
制止投机活动，又是实行劳动义务制一—我的天，这同“可怕的”布
尔什维主义究竟有什么区别呢？“可怕的”布尔什維克有过什么更
多的要求呢?
这就是問題的关鍵,这就是問題的实質，这就是形形色色的市
僧和庸人硬不願意了解的地方：不得不承認“可怕的”布尔什維主
义的綱領，因为其他的綱領不能使我們摆脫真正危險具正可怕的
崩潰，但是……但是資本家“承認”这个綱．(见“新”临时政府的宣
言中有名的第三条)89为的是不执行这个綱领。民粹主义者和孟什
維克“信任”資本家且教人民也有这种致命的信赖。当前政治局
0
=====第381页=====
386
列宁全集
第二十四卷
势的全部实質就在这里。
对托拉斯实行监督——公布它們的全部賬目，立即召开它们
的职员代表大会，工人自己一定要参加监督工作，允許各大政党的
代表实行独立监督，——公布一项法令就可以实行这种监督，而草
拟这项法令只要一天就够了。
盛加略夫、捷列申柯、柯诺瓦洛夫先生，究竟是什么东西阻碍
这个工作的进行呢？谁社会主义的部长切尔诺夫和策烈铁里两位
先生，是什么东西阻碍这个工作的进行呢？工兵代表苏维埃执行
委员会的民粹主义和孟什維主义的领袖先生们，是什么东西阻碍
这个工作的进行呢?
除了建議立即对托拉斯、银行、商業、“寄生虫”(这是“消息报”
編輯笔下例外地出現的一个絕妙好詞……)和食物实行这种监督
外，我们没有提出其他任何东西，也没有人能够提出其他东西。除
了“全体人民創造性的努力”以外，也决不能想出别的什么来。
只是不要相信資本家的話，不要相信孟什維克和民粹主义者
的天具的(至多是天真的)希望：似平资本家会实行这种监督。
經济崩潰迫在眉睫。灾难日益临近。资本家一直是在使一切
国家走向灭亡。唯一的生路是：树立革命紀律，采取革命阶級即無
产者和半無产者的革命措施，使全部国家政权归这个阶级掌握，因
为它能够真正实行这种监督，真正胜利地“同寄生行为作斗争”。
1917年5月27日（14日）
“真理报”第57号
按“真理报”原文刊印
1
1
=====第382页=====
367
战争与革命
(1917年5月14日(27日]的演講）
最近期間，在一切报刊上，在每次人民会議上，常常提到了战
爭与革命的問題，看来，你們中間很多人，不仅对于这个問題的許
多方面已经相当熟悉，而且已经感到有点厭煩了。我一直沒有在
本区党的会議或一般人民会議上講过話，甚至也沒有出席过这些
会議，因此我很可能陷于重复，或者对你們特別感兴趣的方面談得
不夠詳細。
我覚得，在战爭問題上，人們常常忘記和注意不夠的，以及引
起很多可以說是空洞無謂的爭論的，主要是这样一个基本問題，即
这个战争具有什么样的阶级性，它是由什么引起的，它是由哪些阶
级进行的，它是由什么样的历史条件和历史经济条件造成的。我
在群众大会和党的会議上，很注意人們对於战爭問題的提法，我深
信，在这个問題上所以产生許多誤会，是由于我们在分析战爭問題
的时候，往往使用着十分不同的语言。，
从馬克思主义即现代科学社会主义的观点来看，在社会主义
者討論应該怎样評价战爭、应該怎样对待战爭的时候，主要的問
题是要弄清楚这个战争是由什么引起的，它是由哪些阶级准备和
进行的。我们馬克思主义者井不無条件地反对一切战爭。我們說，
我们的目的是要建立社会主义社会制度，消灭人类划分为阶级的
=====第383页=====
":
368
列宁全集
第二十四卷
现象，消灭人剥削人和一个民族剥削另一个民族的现象，从而使得
战争根本不能发生。但是在争取社会主义社会制度的斗争中，我
們必然会遇到一个民族内部的阶級斗争有可能同它引起的民族之
間的战爭發生冲突的情況，因此我们不能否認革命战爭的可能性，
即由阶级斗争所产生、由革命阶级所进行并具有直接革命意义的
战争。我们尤其不能否認这一点的，是因为在欧洲革命史上，近百
年来（125—135年）除了有許多反动战争以外，还有不少的革命
战争，如法国的革命人民群众反对联合起来的君主的、落后的、封
建和半封建的欧洲的战争，就是一个例子。现时在西欧(最近期间
也在我们俄国)最流行的一种欺骗群众的手段，就是靠引用革命战
争的例子来愚弄群众。有各种各样的战争。必须弄清楚，当前的
战争是由什么样的历史条件造成的，是由哪些阶级进行的，是为了
什么而进行的。不弄清楚这些，我们关于战爭的一切談論都是純
粹的空談，都是字面上的和沒有結果的爭論。既然你們要我講战
爭和革命的相互关系問題，因此，我要把这一方面詳細地談一談。
大家知道，一位非常有名的战争哲学和战争史的作家克劳塞
維茨說过一句名言：“战爭是政策的另一种手段的繼續。”90这位作
家在拿破命战争之后不久，对战争史作了考察，得出了哲学教训。
現在这位作家的基本思想已經成为一切肯思考的人的思想。大約
在80年前，他就反对了这样一种庸俗鄙陋的偏见：似乎战争同有
关政府和有关阶级的政策没有关系，似乎在某种情况下可以把战
争看做是举行进攻,破坏和平,后来又把这种被破坏的和平恢复起
来。相互厮杀而又言归于好！这就是还在几十年前就被驳倒的粗
鄙的观点，实际上，只要对任何战争史稍微作过仔细研究，都可以
駁倒这种观点。
=====第384页=====
369
战争与革命
战争是政策的另一种手段的繼續。任何战争都是同产生它的
政治制度分不开的。某个国家或某个阶级在战时所实行的政策，必
然是它们在战前长时期内所实行的政策的繼續，只不过在行动方
式上有所不同罢了。
战争是政策的另一种手段的繼續。18世纪末，法国的革命市
民和革命农民用草命手段推翻了本国的君主制，建立了民主共和
国，镇压了本国的君主和地主。革命阶级实行的这种政策不能不
微底动格整个落后的，专制的、君主的、半封建的欧洲。后来欧洲
的所有君主国结成了有名的联盟，用反革命的战争反对革命的法
国，这种战争也就是胜利了的法国革命阶级的政策的必然糍續。革
命的法国人民不但当时在国内第一次表现出了几百年来没有过的
革命毅力，而且在18世纪末叶的战争中也表現出了同样的巨大革
命創造精神。他們改造了全部战略体系，廢除了战爭方面的一切
陈旧规章，創立了新的作战方法，廢除了旧军队，建立了新的、革命
的、人民的军队。我認为这个例子值得特别注意，因为它清楚地向
我們表明了現時資产阶級报刊的政論家根本忘記了的东西，他們
利用还不觉悟的人民群众怀有偏見，愚昧無知，不懂得每个国家、
每个阶级所发动的任何战争与它們战前的政策有着密切的經济的
和历史的联系，而愚弄这些人民群众。每个战前实行统治的阶级
都保证用所謂的“和平”手段来达到自己的目的。其所以說是“所
謂的”，是因为它們为了“和平地”統治殖民地而采用的那些鎮压手
段，未必能够称得上是和平的。
在欧洲曾是一片和平景象。这种和平所以能够维持，是由于
欧洲人民完全靠连绵不断的战争实現了对殖民地亿万居民的統
治。我们欧洲人不認为这些战争是战争，因为它们根本不像什么
=====第385页=====
370
列宁全集
第二十四卷
战争，而是对手无寸铁的人民实行最残酷的摧残和屠杀，正因为
如此，所以我们要了解现代的战争，首先必须对欧洲各国的全部政
策作一个总的观察。不应该抓往往容易从社会现象联系中抽出来
的、没有任何价值的个别例子和个别事实，因为相反的例子也是很
容易举出来的。应该从欧洲国家经济和政治的相互关系中抓住这
些国家整个制度的全部政策,只有这样,才能了解这种制度是怎样
不可避免地造成这次战争的。
我們經常看到，有些人，特別是資本主义国家的报紙—不管
是君主国的报纸还是共和国的报纸都一样—总是企圖把与这次
战争毫不相于的历史内容加到这次战争上。例如，现时在法兰西
共和国使用得最普遍的一种手段，就是試圖把法国現在进行的战
爭說成是1792年法国大革命的繼續或类似那样的战争。現时最流
行的一种欺骗法国人民群众、法国工人和全世界工人的手段，就是
~
把当时的“行话”和个别口号硬搬到我们这个时代来，企圖把事情
說成是，共和制的法国現在也还是为了維护本国的自由而反对君
主制的。他们忘記了一个“小小”情况，就是1792年在法国进行战
争的是一个革命阶级，它进行了空前未有的革命，依靠群众空前未
有的英雄主义徽底摧毁了法国的君主制；后来它奋起反对联合起
来的君主的欧洲，也不是为了别的什么目的，而只是为了继續进行
革命斗争。
当时法国的战争是法国革命阶级的政策的繼續，这个阶级举
行了革命，建立了共和国，以空前未有的毅力压了本国的资本家
和地主，并且为了继續贯徽这个政策，又进行了革命战争来反对联
合起来的君主的欧洲。
而现在我们看到的，首先是两个资本主义国家集团的联盟，是
=====第386页=====
371
战争与革命
世界上几个最大的资本主义强国——英国、法国、美国、德国;它们
儿十年来的全部政策就是不断地进行经济竞争来统治全世界，扼
杀弱小民族,保证銀行資本获得三倍至十倍的利潤，把全世界囊括
到自己的势力范围以内。这就是英国和德国的具正政策。这就是
我要着重指出的。任何时候都必須强調这一点，如果忘記了它，我
們就根本不能理解这次战爭，我們就会束手無策，就会被一切以謊
言欺騙我們的資产阶級政論家牵着鼻子走。
我们必须真正地研究和了解资本主义强国的两大集团（互相
反对的英国集团和德国集团)在战前几十年间所实行的全部政策。
不然的話，我們不仅会忘記科学社会主义和一切社会科学的基本
要求，而且会根本無法了解这次战争，会被鼓吹沙文主义和民族仇
恨的騙子米留可夫牵着鼻子走。我在前面提到的克劳塞維茨，早
在80年前就指出了米留可夫所使用的那种極为流行的手段，就嘲
笑了这样一种观点：原来各民族和平共居，后来互相厮杀起来了！
似乎真是这样！不把战争同有关国家、有关国家制度和有关阶级
在战前实行的政策联系起来，难道能够既明战争嗎？我再說一遍:
这个問題是人們所經常忘記的一个基本問題，由於不懂得它，十分
之九的关于战爭的談論都成了空洞的对罵和無謂的爭吵。我們說，
如果你们不研究两个交战国集团几十年来的政策（避免抓住偶然
现象和个别例子)，如果你们不表明这次战争同战前政策的联系，
你们就根本不能理解这个战争。
这种政策一再向我们表明，两个世界龐然大物即两个资本主
义经济不断地进行着经济竞争。一方面是英国，它控制了地球上
的大部分土地，富甲各国，不过它創造这些财富，很少靠本国工人
的劳动，而主要是靠剥削广大的殖民地，靠英国银行拥有極大的力
=====第387页=====
372
列宁全集
第二十四卷
量。英国银行率着其余一切银行，形成为三、四、五个大银行集
团，支配着几千亿卢布，而且这种支配，可以毫不夸大地說，已经使
得地球上没有一塊土地不处在这个资本的魔掌之中，没有一块土
地不被英国資本用千百条繩索纏住。到了19世纪末和20世紀初，
这个资本的活动范围已远远超出国家的界限，造成拥有空前之多
的财富的大银行集团，通过这个银行网用几千亿卢布把全世界网
罗了起来。这就是英国和法国在经济政策方面的基本情况，法国
的一些作家，例如前社会主义者(如有名的财政問题专家里季斯)
主办的《LHumanité》91报的撰稿人还在战前几年就已写道:“法国
是一个财政王国,法国是一个财政寡头,法国是一个全世界的高利
貸者。”
另一方面，同这个英法集团对立的是另一个资本家集团，这个
集团更加凶恶，更加蛮横。这个集团的资本家走近资本主义筵席
的时候，席位已被占光了，但是他們采用了發展資本主义生产的新
方法，有了优良的技术和無比优越的組織，使旧的資本主义即自
由竞争时代的资本主义变成了大托拉斯、辛迪加、卡特尔的资本主
义。这个集团确立了资本主义生产的国家化的原则，把资本主义
的巨大力量和国家的互大力量联合为一个机构，使千百万人处于
一个国家資本主义組織之中。这就是誰也不能否認的几十年来的
經济史和外交史，只有它才給你們指出了正确解決战爭問題的途
徑，才使你们了解到，这次战争也是在战争中互相厮杀的两大集团
的政策的产物。还在战前很久，它们就在世界各国建立了自己的
財政剝削网，从經济上把世界分割完畢。它們是一定要發生冲突
的，因为从资本主义的观点看来，重新瓜分世界是不可避免的。
旧的分割是根据英国在几百年間打敗了它先前的許多竞爭
=====第388页=====
373
战争与革命
者。从前同英国竞争的有称霸世界的荷兰，有进行了将近百年的
争霸战的法国，英国仗着自己的经济力量，仗着自己商业资本的
力量，通过长期战争，确立了举世无敌的世界霸权。后来出现了一
个新的掠夺者，1871年产生了一个新的资本主义强国，它的发展
比英国快得多。这是一个基本事实。没有一本经济史方面的書不
承認这个無可争辯的事实：德国的发展特別迅速。德国資本主义
的迅速發展也就是年輕的和強大的掠夺者的迅速發展。它出現在
欧洲列强联盟的面前，它說:“你们打垮了荷兰，击潰了法国，夺得
了半个世界，请你们也給我們适当的一份吧”。“适当的一份”是什
么意思呢？在资本主义世界里，在银行世界里，怎样来确定这一份
呢？在那里，力量取决于银行的多少，这正像美国一家亿万富翁的
报紙以純粹美国人的直率态度、以純粹美国人的無恥态度所講的
那样：“在欧洲，现在进行着争夺世界霸权的战争。要想称霸世界
需要两件东西：美元和銀行。美元我們是有的，我们要建立銀行，
我们将要称霸世界。”这是美国一家亿万富翁的指导性报纸的声
明。我認为，美国这个高傲自大恬不知耻的亿万富翁說出来的这
句厚顏無耻的話所包含的真理，要比資产阶級撒謊家的千百篇文
章所包含的真理超过一千倍；那些撒謊家把这次战争說成是为了
民族利益和民族問題而引起的战爭，井散布諸如此类極其明显的
謊言来推翻整个历史，抓住德国强盗裂击比利时这样个别的例子。
当然这个事件是具实的。这个强盗集团确实空前野蛮地囊击了比
利时，但是它所做的，同另一个强盗集团在昨天和今天用其他手段
对其他民族所做的，井没有任何区别。
我們在兼並問題（这个問題我原打算把它作为引起現代战爭
的經济关系史和外交关系史来簡略地叙述一下)上争論时，我们总
●.*
=====第389页=====
374
列宁全集
第二十四卷
是忘記，这个問题通常就是这次战爭发生的原因問题。这次战爭
是由于瓜分掠夺物引起的，通俗点说，就是两伙强盗分臧引起的。
我們在兼井問題上爭論时，还經常遇到一种手法，这种手法从科学
方面来看是經不起任何批評的，而从社会政論方面来看，則只能叫
做卑劣的欺騙手段。你们問問俄国的沙文主义者或社会沙文主义
者，他们一定会把什么是德国的兼井这个問题解釋得头头是道，因
为他們对这一点了解得非常清楚。但是，如果你們請他們給兼拜
下个总的定义，即既适用于德国也适用于英国和俄国的定义，那他
們決不会滿足你们的請求。他们永远下不出这样一个定义！“言論
报”(为了从理論进到实际問题)嘲笑我们的“冥理报”說:“这些具
理派分子竟把庫尔兰看做割地！同这些人有什么話可說呢?”我們
回答道：“好吧，请你们给兼井下一个定义吧，这个定义既适用于德
国人，也适用于英国人和俄国人。我们再补充一句，或者是你们对
此采取躲避态度，或者是我們立即就把你們揭穿。”于是“言論
报”默不作声了。我們肯定地說，任何一家报紙，無論是随便說說
应该保衛祖国的一般沙文主义者的报纸，还是社会沙文主义者的
报紙，从来都没有給兼井下过一个适用于德国和俄国即适用于作
战的任何一方的定义。事实上它们不能下这样一个定义，因为这场
战争正是兼并政策的繼續，就是說，是进行战争的两个集团的資本
主义掠夺和搶劫的耀續。因此很清楚，这两个强盗中究竟哪一个
先下手的問題，对我們来說是沒有任何意义的。請你們看看这两
个集团几十年来的海军开支和陆軍开支吧，請你们看看它们在大
战前所进行的那些小的战争的历史吧;其所以說是“小的”，是因为
.见本卷第15一16頁。——编者注
=====第390页=====
375
战争与革命
不能算是人民(难道某些亚洲人和非洲人是人民嗎?)的人民却死
了好几十万人;他们对这些民族所进行的是这样一种战争:这些人
民手無寸铁，赤手空拳，被他們用机槍扫射。难道这是战爭嗎？.这
实質上不是战爭，这是可以忘記的。看，他们就是这样来欺騙人民
群众的。
这次战争是德国人和英国人在非洲、英国人和俄国人在波斯
进行掠夺、屠杀整个民族、空前暴虐(我不知道他们之中誰的罪行
更大)的政策的继續。由于互相争夺，德国资本家把英国人和俄国
人看成自己的敌人。怎么，你們仗着你們有錢就强嗎？可是我們
比你们更强，因此我们也有这种“神聖的”掠夺权利。这就是战前
几十年英德財政資本的具正历史。这就是俄德之間、俄英之間和
'.
德英之間的关系史。这就是了解战争爆发原因的关鍵。目前流行
的那种关於战爭爆發原因的說法完全是一种欺人之談。他們忘記
了财政資本的历史，忘記了这場重新瓜分世界的战爭是怎样成熟
起来的历史，而把事情想像为：两个民族原来和平共居，后来一个
进攻，一个实行自衛了。一切科学被置諸脑后了，银行被置諸脑后
了。人民被征入伍，农民被征入伍，他们根本不知道什么是政策。
須要自衛，这就是一切！要是这样来談論問題，那就該徹底取緒一
切报紙，燒毁一切書籍，禁止在报刊上談論兼井問題，只有这样，才
能証明这种兼并現点是正确的。事实上他們在兼并問題上不能講
出实話，因为俄、英、德三国历史上連年不断的残酷的流血战争都
是由兼井引起的。自由主义者在波斯和非洲进行了残酷的战争，
在印度鞭撻了政治犯，原因是他們竟敢提出我們俄国會經为之奋
斗的那些要求。法国的殖民主义军队也压迫了各国人民。这就是
=====第391页=====
376
列宁全集
第二十四卷
些阶級的这种政策的繼續。正因为这样，他们在兼井問题上作不
出像我们那样的答复来。我们的答复是:任何一个民族,不是根据
本民族大多数人的自觉自愿，而是根据国王或政府的决定并入另
一个民族,都是被兼并的民族,被掠夺的民族。放弃兼井就是使每
个民族享有单独成立国家或自由结成联盟的权利。这样的答复，
对于任何一个稍微有点觉悟的工人都是十分清楚的。
“土地和自由报”92登载过几十个決議，其中每一个決議都有
一种非常糟糕的答复:我们不愿意为统治其他民族而进行战争，我
們要为自己的自由而斗爭，—一所有工人和农民都是这样講的。他
们以此来表达工人和劳动者对战争的看法。他們以此来說明：如
果进行战争是为了劳动者的利益而反对剝削者，那我们是拥护战
争的。要是那样，我们也会拥护战争，而且不会有一个革命政党反
对这种战爭。这許多決議的起草人講得不对，因为他们把問題想
像为好像战爭是由他们进行的。他們認为：我们是士兵，我们是工
人，我們是农民，我们是在为自己的自由而战。我永远不会忘記一
位決議起草人在一次群众大会后向我提出的問題：“於嗎你們老是
在談論反对資本家呢？难道我是資本家嗎？我們是工人，我們在
捍衛自己的自由。”这話不对，因为你們是按照資本家政府的意志
在作战，进行战争的不是人民，而是政府。如果是一个没有研究过
政治、不懂得外交秘密和财政掠夺内幕(例如俄国和英国对波斯的
压迫)的工人或农民，忘記了这个事实，天冥地問道，“我作战，这与
资本家何干呢?”那我是不惊奇的。因为他不懂得战争同政府的联
系，不知道进行战争的是政府，而他是政府手中的工具。他可以自
称为革命人民，写出許多妮妮动听的決議，——这种情況在俄国很
=====第392页=====
377
战争与革命
多，因为不久以前它才在俄国盛行起来。不久以前，临时政府发表
了“革命”宣言。但是事情并未因此而有所改变。比我们更有經驗
的一些民族,在资本家靠写“革命”宣言来欺騙群众方面，早就打破
了世界纪录。如果把法兰西共和国成为支持沙皇制度的共和国以
来的議会史拿来看看，那我们可以看到，在法国几十年来的議会史
上，有几十个宣言都是用最漂亮的詞句来掩盖最卑鄙的殖民主义
政策和财政掠夺政策的。整个法兰西第三共和国的历史就是这种
掠夺的历史。这就是此次战争产生的根源。这不是由于资本家居
心不良，也不是由于君主們实行了什么錯誤的政策。这样看問題
是不对的。不是的，这次战争是由大资本主义尤其是银行资本主
义的发展必然引起的。这种资本主义的发展使得柏林的三四个銀
行和倫敦的五六个銀行統治着全世界，霸占着一切資源，用武力来
支持自己的财政政策，最后由于世界上再没有地盘可供自由争夺，
于是它们在空前殘酷的搏斗中冲突起来了。其結果不是这一方就
是那一方要放弃它所占有的殖民地。这样的問题在资本家的世界
里是不能靠自觉自愿来解决的。这只能靠战争来解决。所以，责备
这个或那个戴王冠的强盗是可笑的。他们是一丘之貉。同时，责
备这个国家或那个国家的资本家也是荒謬的。他们的罪过只在于
他們建立了这样一个制度。但他们是按照文明国家所全力維护的
一切法律来这样做的。“我有充分的权利，我要購买股票。世界上
一切法庭、一切警察、一切常备军、一切艦队都在保护我的买卖股
票的神聖权利。”握有几万万卢布的银行建立起来，这些银行在全
世界建立了銀行掠夺网，它们在殊死的搏斗中冲突起来，这是誰的
罪过呢？去找罪人吧！这里的罪过在于半世纪来资本主义的发展，
要摆脱这种情况，除了推翻资本家的統治和进行工人革命，沒有別
=====第393页=====
378
列宁全集
第二十四卷
的出路。这就是我们党从分析战争中得出的答案。所以我们說：極
簡单的兼并問题竟被弄得混乱不堪，资产阶級政党的代表人物竟
撒謊惯了，甚至以为庫尔兰不是俄国的割地。庫尔兰和波兰已被
俄、德、奥这三个戴王冠的强盗瓜分100年了，他们各自搶了一塊
肥肉，不过俄国强盗当时强些，因而搶得多些。后来，参加瓜分时
还是一个年輕的强盗的德国，成长为一个强大的资本主义国家了，
它說：讓我們來重分吧！你們想保持原狀嗎？你們認为你們強些
嗎？那我們来較量較量吧！
这就是这次战爭的起因。当然，“讓我们来较量較量吧”这种
口号，仅仅是几十年的掠夺政策即大银行的政策的反映。正因为
如此，所以在兼井問題上，任何人都不会像我们那样，把任何一个
工人和农民都能理解的簡单的具情实况講出来。正因为如此，这
样一个簡单的条約問題竟被一切报刊無耻地弄得混乱不堪。你們
說，我国的政府是革命政府，参加这个革命政府当部长的有民粹主
义者、孟什维克这些准社会主义者。可是这些部长只是声明他们
主張不割地的和平，却不說明不割地的和平是什么意思(它的意思
是：夺去德国的割地，保留自己的割地)，既然如此，那你们的“革
命”内閣,你们的关于不願进行侵略战争(同时却使军队实行进攻)
的宣言和声明，有什么价值呢？难道你们不知道你们手中有由暴
君尼古拉用十足強盜手段締結的条約嗎？难道你們不知道嗎？要
是没有进行掠夺、没有讀过科学書籍的工人和农民不知道，那是情
有可原的，然而现在宣扬这个的是熟知这些条約内容的有教养的
立宪民主党人。这些条約是“秘密的”，但全世界的外交刊物都在
談論这些条約：“你获得海峽，你获得阿尔明尼亚，你获得加里西
亚，你获得亚尔薩斯一洛林，你获得的里雅斯特，而我们则要徽底
=====第394页=====
战争与革命
379
还我，我就要夺取埃及，我就要扼死欧洲人民。”股票这个东西没有
利息是不行的。因此，这样一个简单明了的条约問题在一切资产
阶級报紙上引起了大量的空前惊人的無耻的謊言。
請你們看看今天的“日报”。一位毫無布尔什維主义嫌疑的誠
实的民主主义者沃多沃佐夫在报上声明說：我反对秘密条約，
我把同罗馬尼亚締結的条約講出来吧。这个条約是有的，它的內
容是，如果罗馬尼亚站在盟国方面作战，它可以得到外国的很多
領土。其他盟国締結的一切条約都是如此。它們沒有条約是不会
去扼杀一切民族的。要想知道这些条约的内容，用不着去翻专門
的杂志，只要回忆一下经济史和外交史上的一些主要事实就够了。
例如，奥地利几十年来向巴尔干进攻，在那里扼杀……
它們在战
争中冲突起来,原是不可避免的。正是这个缘故，所以前任部长米
留可夫和现任部长捷列申柯（前者参加的政府没有一个部长是社
会主义者，后者参加的政府有许多部长是准社会主义者)对于人民
'
群众愈来愈坚决地要求公布条約的呼声，只能作这样的声明：公布
条約就是同盟国一刀两断。
是的，条約是不能公布的，因为你们都参加了同一个匪帮。我
們同意米留可夫和捷列申柯，不能公布条約。从这里可以得出两
个不同的結論。第一个結論是，如果我們同意米留可夫和捷列申
柯的不能公布条約的看法，那就应該帮助身为部长的資本家們繼
續进行战爭。另一个結論是，然資本家自已不能公布条約,那就
应該打倒資本家。哪一个結論比較正确，請你們自己去決定，但是
你们务必要考虑到后果。要是像民粹主义的部长和孟什維克的部
长那样去推論，就会得出这样的結論：既然政府說不能公布条約
=====第395页=====
380
列宁全集
第二十四卷
那就应該發表新的宣言。当然紙張还沒有貴到連新的宣言也不能
写的地步。我们写出新的宣言，就要举行进攻。为什么呢？目的何
在呢?誰来規定这些目的呢?現在士兵們正被召去执行同罗馬尼亚
和法国締結的掠夺性条約。請你們把沃多沃佐夫这篇文章寄到前
線，然后再抱怨說：这全是些布尔什維克，这个同罗馬尼亚締結的
条約完全是布尔什維克臆想出来的。如果这样，那就不仅应該取
締“真理报”，把研究了历史的沃多沃佐夫赶跑，而且应该把米留可
夫的一切非常危險的書籍全都銷毀。請你們把这位“人民自由党”
的領袖即前任外交部长的任何一本書打开看看。他的書都是好書。
書中說的什么呢？說的是俄国有“权利”占領海峽，占領阿尔明尼
亚，占领加里西亚，占领东普鲁士。他把一切都瓜分好了，甚至连
地圖都繪好了。所以我說，不仅应当把写了革命文章的布尔什維
克和沃多沃佐夫放逐到西伯利亚去，而且应当把米留可夫的書籍
全部销毁，因为把摘自他的書中的一切引文收集起来，寄到前线，
就会发现，任何一个煽动性的传单都不能起那样大的煽动作用。
按照我今天談話的計划，現在我来談談关于“革命护国主义”
的問题。我想，在我荣幸地向你们做了上述报告以后，对于这个問
題，我可以講得簡短一些。
借口我們举行了革命，我們是革命人民，我們是革命民主派，
用这种办法来掩盖战争，这就叫做“革命护国主义”。我们应该怎
样回答这个問题呢？我们举行了什么样的革命呢？我們推翻了尼
古拉。与推翻整个地主资本家阶级的革命相比，这个革命井不十
分困难。革命以后是誰掌握了政权呢？是地主和資本家，他們在
欧洲早就掌握了政权。欧洲还在百年以前就发生了这种革命，在
那里，捷列申柯之流、米留可夫之流、柯諾死洛夫之流早就掌握了
=====第396页=====
战争与革命
381
政权，至于他们是否向本国皇帝交纳皇室费93，或者是他们沒有这
样一个奢侈品，那是不起任何作用的。無論在共和国或在君主国
里，無論把大量資本投入租讓企業沒有，銀行总归是銀行，利潤
总归是利润。如果哪一个不馴服的国家胆敢不听从我们文明的资
本，不讓我們的資本在殖民地，在非洲和波斯設立这种美好的銀
行，如果哪些不馴服的民族不听我們文明銀行的話，那我們就要像
利亚霍夫在波斯那样，像法兰西“共和国”军队残暴地屠杀非洲人
民那样，派遣我們的軍队，讓它们在那里建立交化、秩序和文明。
这一样地是“革命护国主义”，只不过是由不觉悟的广大人民群众
表現出来的，他们看不见見战争同政府的联系，不知道这种政策是由
条約固定下来的。条約依然存在，银行依然存在，租讓依然存在。
尽管在俄国政府中坐着资产阶级的优秀人物，但是世界大战的性
質井没有因此而有絲毫改变。新的“革命护国主义”只不过是用偉
大的革命概念来掩飾卑鄙龌齦的条約所引起的肮脏的流血战爭罢
了。
俄国革命没有改变战争，但它造成了任何国家没有过的、西方
大多数革命都没有过的組織。从前的大多数革命往往只限于产生
一个像我国捷列申柯之流和柯諾瓦洛夫之流所組成的新政府，而
国家仍然处于萎靡不振、混乱不堪的状态。俄国革命前进了一步。
这个事实是一个萌芽，表明俄国革命能够战胜战争。这个事实就
是：在我国，除了一个由“准社会主义的”部长们组成的政府而外，
即除了进行帝国主义战争的政府,实行进攻的政府，同英法资本勾
結的政府而外，我们在全国范圍内还有一个工兵农代表苏維埃网。
这就是还没有完成自己的最后使命的革命。这就是西欧在同样的
条件下不曾有过的革命。这就是真正不须要实行兼井的阶级的组
=====第397页=====
一
382
列宁全集
第二十四卷
織，这些阶級沒有把几百万卢布投入银行，对于俄軍上校利亚霍夫
和英国自由主义大使是否合理瓜分波斯也不感觉兴趣。这个革命
能够向前發展的保证就在这里，就在于:对兼井具正不感兴趣的那
些阶級，尽管它们过分輕信資本家政府，尽管它們有“革命护国主
义”这样极其糊塗的骗人思想，尽管这些阶级支持公债，支持进行
帝国主义战争的政府，但是它们建立了一种代表被压迫阶级的群
众組織，这就是工兵农代表苏維埃。在俄国很多地方，苏維埃的革
命工作要比在彼得格勒进行得深入的多。这也是十分自然的，因
为资本家的中央机关盘踞在彼得格勒。
昨天斯柯別列夫在演講中說：我們要夺取全部利潤，夺取
100%的利润。这是吹牛，以部长的口气吹牛。如果你们看看今天
的“言論报”，你們就会看到人们是怎样看他这句話的。那里写道：
“要知道这样就会造成饥餓和死亡，征收100%就等于征收全部！”
斯柯别列夫部长比最激进的布尔什維克还激进。有人布尔什維
克是最左的人，这是一种诬蔑。其实斯柯别列夫部长“左”得多。有
人用最下賤的話罵我，說我主張把資本家剝得精光。至少叔尔根
說过：“讓布你什維克把我們剝得精光吧！”請你們想想，竟有一个
布尔什維克走到叔尔根公民跟前去，要把他剥得精光。他倒可以
振振有詞地把斯柯別列夫部长責备一頓。我们从来沒有把事情做
得这样过分。我们从来没有主張夺取100%的利润。但是这种诺
言畢竟是可貴的。你們要是看看我們党的決議，就会看到，我們在
那里以更有根据的形式提出了我今天提出的主張。这就是应該对
银行实行监督，然后规定合理的所得税。如此而已！斯柯别列夫
E
見本卷第279頁。—編者注
=====第398页=====
383
战争与革命
却主张从一个卢布上面征收一百个戈比。这与我们过去和現在的
主張毫無共同之处。斯柯別列夫簡直是在吹牛。他井不准备認真
实行，即使他打算实行，也实行不了，原因很简单，他然同捷列
申柯和柯諾死洛夫很有交情，要許下夺取全部利潤的諾言，未免有
点可笑。从百万富翁身上夺取80—90%的收入是可以的，但只是
不能依靠这样的部长。要是政权掌握在工兵代表苏维埃手中，那
是真可以做到的，但也不需要夺取全部利润。苏维埃会夺取大部
分收入。别的国家政权是不能这样做的。从斯柯别列夫部长方面
說，可以怀着最美好的愿望。这样的政党我已看了几十年，因为我
投身革命运动已有30年了。因此，我决不怀疑他们抱有善良的愿
望。但是問題不在这里，不在于有善良的願望。善良的願望往往
广
会把人引入地狱。現在部长先生们签署的公文已經堆满了所有办
公室，但事情并没有因此而有所改变。要是你们想实行监督，你
們就开始实行吧！我們的綱領就是这样，我們讀了斯柯別列夫的
演講后只能說：再多的利潤我們是不要的。我們比斯柯別列夫部
长有节制得多。他主張实行监督，也主張夺取100%。我们不想夺
取100%，我們要說的是：“只要你們不开始于，我们就不相信你
們。”我們不相信任何空話和諾言，也不劝別人相信，这就是我們之
間的差別。許多議会制共和国的經驗告訴我們，紙上的声明不可
相信。如果你们想实行监督，就应该馬上实行。只要有一天的时
間，就能够颁布一项关于这种监督的法律。每个银行的职员委员
?
会、每个工厂的工人委员会、每个政党都有进行监督的权利。可是
有人对我们說，不能这样做，这是商業秘密，这是神聖的私有財产！
好，两条道路随你们选擇一条吧。假使你们要爱护这一切眼簿，爱
护托拉斯的一切业务，就用不着吹嘘什么监督，用不着說什么国家
=====第399页=====
384
列宁全集
第二十四卷
就要灭亡。
德国的情况更糟。在俄国可以弄到粮食，在德国簡直就弄不
到。在俄国可以依靠组織做很多事情。在德国什么也办不到。粮
食再也没有了，全国人民的灭亡不可避免。現在有人說，俄国处于
2
死亡的边沿。既然如此，那末，保存“神聖的”私有制度就是一种犯
罪行为。因此我要問：监督这个字眼是什么意思呢？也許你們忘
記了尼古拉·罗曼诺夫对于监督写过很多东西。你们可以从他那
里找到很多关于监督的說法，如国家监督、社会监督、参議員的使
命等。革命后的两个月内，工業家們掠夺了整个俄国。查本賺了
百分之几百的利润，每个表报都談到了这点。可是当工人们在这
期間“大着胆子”講出他們要像人那样生活的时候，全国資产阶級
的刊物都咆哮起来了。每一号“言論报”都發出瘋在的叫囂，說工
人掠夺国家，而我们則是要实行监督来反对资本家。不能少来些
諾言多来些行动嗎？如果你们想实行官僚监督，想通过从前那样
E
的机构来实行监督,那我们党是決不支持你们的，虽然在你们的政
府中有着不是半打而是一打民粹主义的和孟什维克的部长。监督
只能由人民自己来实行。你们应当建立监督机构，即银行职员委
员会，工程师委员会和工人委员会，而且明天就应当开始建立。要
是这些机构中任何一个官员提供出不正确的情况，都必须受到刑
事处分。因为这个問题关系到国家的存亡。我们想知道，我国现
在有多少粮食，多少原料，多少劳动力，应该如何处置。
現在我来談談最后一个問題，这就是怎样結束战爭的問題。
有人把一种荒謬的看法加在我們头上，說我們主張单独媾和。德
4
国資本家強盜們在采取媾和步骤，它們說，如果你把矿山給我，我
就把土耳其和阿尔明尼亚的一小块领土给你。看，每个中立城市
=====第400页=====
385
战争与革命
我們主張靠单独媾和来結束战爭，这是十分荒謬的！想靠单方面
停止军事行动来结束这个由各个最富强的国家的资本家进行的战
争，结束这个由几十年的经济发展历史引起的战争，这种想法十分
愚蠢，甚至加以反駁都是可笑的。我们专門写了決議来加以反駁，
那是由于这和广大群众有关，有人在他們面前誣蔑我們。但今天
要来認真地說明这点是没有必要的。各国资本家进行的战争，只
有靠反对资本家的工人革命才能結束。只要监督没有由空談变为
事实，只要资本家的政府没有被革命無产阶級的政府代替,这个政
府就只有叫喊：我們就要灭亡了，我們就要灭亡了，我們就要灭亡
了。現时在“自由的”英国监禁着許多社会主义者，原因是他們講
着我所講的話。在德国拘留着李卜克內西，原因是他講了我所講
的話。在奧地利拘留着弗里德里希·阿德勒（大概他現在已經被
处死刑了)，原因是他通过手槍講了我所講的話。全世界工人的同
情正是在这样的社会主义者一边，而不是在那些投靠本国资本家
的社会主义者一边。工人革命在全世界发展起来。当然，在其他
的国家里，它会困难些。因为那里没有像尼古拉和拉斯普庭那样
的疯子，那里掌握政权的是资产阶级的优秀人物，那里没有进行反
对专制的革命的条件，那里已经存在着资本家阶级的政府。这个
阶級的卓越代表早就在那里实行統治。那里的革命虽然还没有到
来，但它必然要到来，尽管許多革命家牺牲了，尽管弗里德里希
阿德勒会牺牲，尽管卡尔·李卜克内西会牺牲，但未来是属于他们
的，全世界的工人是拥护他们的。全世界的工人一定要胜利。
关于美国参战一事，我的看法是这样的。有人动不动就說，美
:
=====第401页=====
386
列宁全集
第二十四卷
国有民主，美国有白宫。我說，美国推翻奴隶制是半世纪以前的事
情。美国解放奴隶的战争在1865年就结束了。从那时起美国的亿
万富翁就成长起来了。他们把整个美国控制在自己的财政魔掌之
中，准备扼死墨西哥，而且必然要同日本展开太平洋的争霸战。这
场战争已經准备几十年了。一切交献都谈到了这点。美国参战的
真正目的就是准备将来同日本作战。美国人民畢竟享有较多的自
由，因此很难设想，他们能够忍受强迫的义务兵役，能够忍受建立
一支进行侵略、对日作战的军队。美国人会从欧洲的例子看到这
将造成什么后果。因此，美国资本家需要干预这个战争，以便找到
借口，用保护弱小民族的权利这个崇高理想做幌子，来建立强大的
常备軍。
农民拒絕把粮食卖成货幣，他们需要的是农具、鞋子和衣服。
这个决心在很大程度上包含着極其深刻的真理。的确，俄国遭到
了严重的破坏，现在也出现了（虽然不太厉害）其他国家早就存在
的现象：货幣失去了自己的效力。整个事变进程把资本主义的统
治破坏到了这种程度，使得农民連貨幣都不要了。他們說：“我们
要货幣干什么?”他們講得很对。資本主义的統治遭到破坏，並不
是由于谁想夺取政权。“夺取”政权是荒謬的。如果各个资本主义
国家的經济發展沒有导致資本主义統治的結束，那是無法結束資
本主义的统治的。战争加速了这个过程，使得本主义無法繼續
存在下去。历史不冲垮和摧毁资本主义，任何力量也消灭不了它。
这就是一个最明显的例子。这个农民說出了大家看到的事
实:货幣的权力破坏了。在这里，唯一的出路就是工人代表苏維埃
同农民代表苏維埃达成协議，用农具、鞋子和衣服換取粮食。这就
是問题的解决办法，这就是现实生活所提示的答案。不这样，千百
=====第402页=====
387
战争与革命
本顾不到保护资本家的利益。出路只有一条，就是使全部政权轉
到代表大多数人的工兵农代表苏维埃手中。这样做可能会犯一些
錯誤。但是誰也沒有断言，这样困难的事一下子就能办好。我們
根本沒有这样說过。有人說，我们想使政权轉到苏維埃手中，可是
苏維埃不願意取得政权。我們說，实际生活的經驗将向苏維埃表
明，而且全国人民也将看到，别的出路是没有的。我们不想“夺取”
政权，因为革命的全部經驗教导我们，不依靠大多数人的政权是不
巩固的。“夺取”政权将是一种冒险行为，所以我们的党不会这样
做。如果政府将来成为大多数人的政府时，它可能会实行一种在
初期看来是錯误的政策，然而別的出路是没有的。那时政治方向
的和平轉变仍然在原来的組織中进行。不能臆想出別的什么組織
来。因此我們說，不能設想用其他办法来解決問題。
怎样结束战争呢？如果工兵代表苏維埃取得了政权，而德国
人还在繼續进行战争，那我们怎么办呢？凡是关心我们党的观点
的人，可以看看最近儿天的“真理报”，在那里，我们确切地引用了
我們1915年在国外就講过的話如果俄国的革命阶級——工人阶
級掌握了政权，它一定要提議媾和。如果德国的資本家或任何別
的国家的資本家拒絕接受我们的条件，那时我国工人阶級就将一
致奋起进行战爭。我们不認为能够一举而結束战爭。我们井不許
下这种諾言。我们不宣傳按照一方面的意志来結束战争，因为这
是不可能实現的事。許下这种諾言是容易的。但是無法实現。要
想輕而易举地摆脱这个可怕的战争是不可能的。战争已经打了三
見本卷第363頁。—一編者注
=====第403页=====
388
列宁全集
第二十四卷
年。你们或者再打十年，或者去进行艰难困苦的革命。别的出路
是沒有的。我們說，各資本家政府發动的战爭只有靠工人革命才
能结束。1912年世界各社会主义政党在巴塞尔一致通过了一个宣
言，后来我们把这个宣言登在我们的“真理报”上，但是任何一个交
战国，無論是“自由的”英国，或是共和制的法国，至今都没有把这
个宣言公布出来，原因是它在战前就講出了关于战争的具情实况；
关心社会主义运动的人，去讀讀这个巴塞尔宣言吧。那里說，由于
資本家的竟爭，英国和德国之間將要爆發战爭。那里說，火藥已經
装得很满，槍就要自动发射了。那里还写着战争将要由于什么原
因而爆发，战爭必将导致無产阶級革命。所以我们說，在这个宣言
上签了字而又投奔本国资本家政府的社会主义者，已經背叛了社
会主义。全世界的社会主义者发生了分裂：一些人当了部长，另一
些人被关进了监狱，一部分社会主义者宣传准备战争，另一部分社
会主义者，.如美国的倍倍尔——在美国工人中有很高威信的尤·
德布茲則說：“讓他們赶快把我槍毙吧，我是不会拿出分交来支持
这个战争的。我要进行的战争只能是無产阶级反对全世界资本家
的战争。”这就是全世界社会主义者分裂的情况。全世界的社会爱
国主义者認为自已是在保护祖国。他们错了，他们是在保护一小
最資本家的利益而反对另一小撮資本家。我們宣傳無产阶級革
命，这是唯一正确的事业，为了这个事业，有几十个人已走上了断
头台，有成百成千的人已被关进了监狱。坐牢的社会主义者是少
数，但工人阶级拥护他们，整个的經济发展拥护他们。这一切向我
們說明，別的出路是沒有的。这个战爭只有靠几个国家的工人革
命才能结束。目前我们应当准备这种革命，援助这种革命。俄国
人民尽管痛恨战争，渴望和平，可是当沙皇还在进行战争的时候，
=====第404页=====
战争与革命
389
沙皇。实际情况也正是这样。昨天的历史向我们证实了这一点，明
天的历史也将向我们证实这一点。我们早就說过，应当援助日益
高漲的俄国革命。这是在1914年末說的。因为这一点，我们的杜
馬代表被流放到西伯利亚，可是有人对我們說：“你們不給答复。
你們老談革命，可是罢工停止了，杜馬代表做苦工了，一种报紙也
没有了！”有人就是这样責备我们躲避答复的。同志们，这种責备
我們已經听了好多年了。我們曾經回答說：你們可以慣憤不平，但
是只要沙皇没有被推翻，是没有任何办法来反对战争的。我们的
預言已經得到了证实，虽然还沒有完全证实，但已开始得到证实。
革命已开始从俄国方面改变战争了。资本家们还在繼續进行战
爭，我们說：只要几个国家的工人革命沒有到来，战争就不会停止，
因为要进行这场战争的人还掌握着政权。有人对我们說:“在許多
国家中，一切处于睡眠状态。在德国，所有社会主义者都拥护战
爭，只有李卜克内西一人反对战爭。”我回答說：这一个李卜克内
西代表着整个工人阶级，全国人民的希望正是寄托在他一个人身
上，寄托在拥护他的人們身上，寄托在德国無产阶級身上。你们不
相信嗎？你們就繼續进行战爭吧！別的道路是沒有的。如果你們
不相信李卜克内西，不相信工人革命，不相信革命就要到来，你们
就相信資本家吧！
除了几个国家的工人革命以外，誰也不能在这场战争中获得
胜利，战争不是儿戏，而是空前严重的大事，战争使千百万人遭受
牺牲，要結束它不是那样容易。
前线的士兵不能够把前线同国家分离开来而独自行动。前綫
的士兵是国家的一部分。只要国家在作战，前线就要受苦受难。这
=====第405页=====
390
列宁全集
第二十四卷
是没有什么办法的。战争是統治阶级掀起的，要结束它只有靠工
人阶級的革命。能否很快得到和平，完全決定于革命的发展。有
人把事情說得很好听，有人說讓我們馬上来結束战爭吧，不管他們
怎样說，沒有革命的發展，战爭是結束不了的。当政权轉到工兵农
代表苏維埃手里的时候，資本家们一定要反对我們：日本要反对，
法国要反对,英国也要反对，各国政府都要反对。反对我们的是资
本家，拥护我们的是工人。那时資本家发动的战争就要結束了。这
就是我对如何结束战争这一問题的答复。
第一次载于1929年4月23日
“真理报”第93号
按速記記录刊印
4
-
电
1
1
.
1
=====第406页=====
391
卑鄙的手段
前線士兵代表大会9在5月13日一致通过的決議中，譴責了
“言論报”为了挑起軍队与布尔什維克的不和而誣蔑我們的季諾維
也夫同志的这种卑鄙手段。尽管代表大会已經把決議寄給了“言
論报”，“言論报”的先生們当然还是不想登載这个決議。而且这个
不大受人尊敬的报纸，还繼續进行挑撥性的活动,来反对我们的报
紙和我們的季諾維也夫同志，唆使人們进行殘杀。
“真理报”经常登载一些有关德国的消息，这些消息在别的报
纸上是看不到的。“具理报”从哪里拜用什么方法弄到这些专門(！)
材料的呢?——“言論报”在一篇意味深长地标题为“消息出奇的灵
通”的文章中，意味深长地提出了这样的質問。
造謠誹謗的先生們，你們是問从哪里弄来的嗎？
是从我们的通訊記者波兰社会民主党人拉狄克同志的电报和
书信中得来的。他在沙皇监牢里坐过許多年，在德国社会民主党
内工作了十几年，后来因为进行反对威廉、反对战争的革命宣传而
被德国驱逐出境。他特地迁到斯德哥尔摩来，从那里供给我们消
息。立宪民主党的先生們，是从你們在俄瑞边境上作威作福的走
狗所没有截获的电报和書信中得来的，是从我们的朋友、卡尔·李
卜克內西的同道者給我們的报紙剪輯以及德国的秘密报紙和傳单
中得来的。同样，法国的国际主义社会主义者，罗曼·罗兰的朋
验
号
=====第407页=====
392
列宁全集
第二十四卷
友，著名的法国国际主义者洛利欧的同志昂利·吉尔波，也不断地
把有关法国的消息寄给我们。
我们根据近来全国报纸的报道，在“真理报”上登载了“德国总
参謀部禁止士兵联欢”的消息。“言論报”的誹谤者对这个消息表
示惊奇，并把它和俄国陆军部长的下述声明“对立起来”：“凡是进
行联欢的地区，都遭到敌人炮兵的轟击。
当然，我们还不知道，矗击联欢地区的消息是不是真的。如果
它是冥的，它就是证实而不是驳倒了德国总参謀部反对士兵联欢
的消息。因为谁都明白，德国总参谋部轟击联欢地区，是要俄国士
P
兵和不愿意把联欢当做圈套的正直的德国士兵放弃联欢。
立宪民主党的騙子手先生們，你們拜不能自圓其說呵！
最后，米留可夫的机关报还撒了一个謊，它說：“大家都知道，
季諾維也夫在农民代表大会上未能結束他的演說。”立宪民主党的
先生們，“大家都知道”，你們又撒了一个謊，正像你們在談到前線
士兵代表大会时撒了一个謊一样。先生们，你們要用这样卑鄙無
耻的手段来維护你們的事業，这說明你們的事業已經很不妙了。
1917年5月29日（16日）
“真理报“第58号
按“俱理报”原文刊印
□
T
1
=====第408页=====
393
必将到来的灾祸和
無边無际的諾言
(第一篇文章)
必将到来的空前灾禍和經济破坏的問題，是一个必須經常加
以充分說明的重要問題。我們在“真理报”第57号上已經指出，現
在工兵代表苏維埃执行委員会的綱领已同“可怕的”布尔什維主
义的綱領毫無区別。
今天我們应該指出，孟什維克部长斯柯別列夫的綱領比布尔
什維主义的綱領更进了一步。下面就是官方报紙“言論报”所轉述
的这个綱領：
“斯柯別列夫部长說，……国家經济已瀕于絕境。由于国庫空虚，必須干
1
预各方面的经济生活。劳动群众的处境需要改善，为此，必须划夺放在企业
主和银行的金庫里的利潤。有人喊道：用什么方法呢?’劳动部长斯柯別列
夫回答說，重重地課财产税，財政学上是有这种方法的。必須把有产阶級的
稅率提高到利潤的100%。有人喊道：这就是說全部利潤。’斯柯別列夫說，
很遺憾，各种股份企業已經把紅利分給了股东，因此我们必須对有产阶級征
收累进税。我们要更进一步。如果資本要保留資产阶級的經营方式，就讓它
为了不失去顧客而放棄利潤……我们要对股东、银行家、工厂主先生們实
行劳动义务制。这些人由于失去了以往促使他们工作的刺激因素而情绪低
見本卷第365頁。—-编者注
=====第409页=====
394
列宁全集
第二十四卷
落……
我们要迫使股东先生们服从国家，也要他们承担义务，承担劳动义
务。”
我們劝工人們反复閱讀这个綱領，討論和研究可能实現这一
綱領的条件。
全部問題在于实現这一綱領的条件，在于是否能立刻来实現
这一綱領。
这个綱领本身是宏偉的，是同布尔什維克的綱領一致的，而且
有一点比我們的綱領更进了一步，那就是許下諾言，要“剝夺放在
銀行金庫里的利潤的100%”。
我們党要朴实得多。它在自己的決議中提出的要求要小些，
它只要求对银行实行监督和“逐步采取”(听吧，听吧，布尔什維克
主張逐步采取！)“更合理的累进所得税和累进财产税”。
我們党比斯柯別列夫有分寸。
斯柯別列夫的諾言沒有分寸，甚至是無边無际的，他不了解真
正能够实現这些諾言的条件。
問題的关鍵就在这里。
無論是同地主資本家政党的十位部长勾搭在一起的人，或是
资本家（及其附屬品孟什維克和民粹主义者）政府所固有的官僚机
关，都不会执行斯柯别列夫的綱领，甚至根本不会采取稍微重大
的步骤来实现这个綱領。
斯柯別列夫先生，你少許些諾言，多做些工作吧！少講些华丽
的詞句，多想想怎样着手工作吧！
能够而且应該一天也不耽誤地立刻动手把国家从必将到来的
巨大灾祸中拯救出来。关键在于“新的”临时政府不愿意这样做，
即使它愿意，它也办不到，因为它被维护资本利益的千百条键子束
=====第410页=====
必将到来的灾祸和無边無际的諾言
395
縛住了。
能够而且应该在一天内号召全体人民着手进行这一工作，在
一天內頒發一个指示:
(1)命令立即召开各个银行的职员委员会或代表大会，全国
银行职员委员会或代表大会。任务是立刻拟定实际的措施，把所
有银行和信用机关合井为一个国家银行，对银行的一切业务实行
最严格的监督，立刻公布监督的结果。
4
(2)命令立即召开各个辛迪加和托拉斯的职员委员会或代
表大会。任务是拟定监督和报告的办法，立刻公布监督的结果。
(3)这一指令应该把监督权利不仅赋予一切工兵农代表苏维
埃，而且赋予各大工厂的工人委员会，以及各大政党（例如，5月12
日在彼得堡两个以上选区中提出独立候选人名单的政党，都可以
算做大政党)的代表。一切賬目和文件都应该公开，以便实行监督。
(4)这一指令应该号召各公司的股东、經理和理事列出拥有
1万(或5000)卢布以上股金的股东名单，并說明他们的股票数目
和同他们“有关”的公司名称。凡呈报不确者（由银行职员等进行
监督），没收其全部财产，并处以五年以上的徒刑。
(5)这一指令应该通过地方自治机关号召全体人民立刻实行
普遍劳动义务制。为了监督和实行普遍劳动义务制，就要建立全
民的民警（在农村中立刻建立，在城市中以工人民警为基础来建
立）。
不实行普遍劳动义务制，就不能使国家免于灭亡。而不建立
全民的民警，就不能实行普遍劳动义务制。任何一个人，只要他不
像部长們那样癲狂，不因輕信部长們的花言巧語而神經錯乱，就一
定会懂得这一点。
=====第411页=====
396
列宁全集
第二十四卷
谁真正想拯救千百万人民免受灾祸，誰就应該来維护这些
措施。
在下一篇文章里，我們将要談到逐漸实行更合理的稅收的問
题，談到应该从人民中选拔人材、应该把在上述工作中卓有成績的
真正有才能的組織者(工人中間的和資本家中間的)逐漸提拔到部
长地位的問题。
m
(第二篇文章）
斯柯別列夫以部长的身分夸下海口，說要剝夺資本家利潤的
100%，在这里我們看到了一个唱高調的典型。在資产阶級議会制
共和国中，經常是用这种空話来欺騙人民的。
还有比空話更坏的。斯柯別列夫說：“如果資本要保留資产阶
級的經营方式，就讓它为了不失去顧客而放弃利潤。”这听起来是
对资本家的一个“可怕”威胁，而实际上是企圆(这种企圆在斯柯别
列夫方面可能是不自觉的，而在資本家方面則一定是自觉的)用暫
时牺牲利润的手段来維护资本的無限权力。
資本家說：工人拿得“太多”，我們要把責任加在他們身上，既
不給他們权力，也不讓他們有可能真正管理全部生产。我們資本
家宁可暫时不要利润，但是要“保留资产阶级的经营方式，不要失
去顧客”，我们要加速目前过渡时期工業的破产，用尽各种方法来
破坏生产，井把这一切归罪于工人！
事实证明，资本家的打算正是这样。南方煤矿主正在破坏生
产，“故意不管生产，瓦解生产”（见5月16日“新生活报”转述工人
代表团的声明)。一幅清晰的图画：“言論报”在大撒其謊，把过錯
=====第412页=====
397
必将到来的天祸和無边無际的諾言
推在工人身上；煤矿主在“故意破坏生产”；斯柯别列夫在唱夜莺之
歌:“如果资本要保留资产阶級的经营方式，就讓它放弃利润。”多
么清晰的一幅圖画！
对資本家和官吏来說，有利的是許下“無边無际的諾言”，轉
移人民的視綫，使他們不去注意把具正的监督权交給真正的工人
这一主要的問題。
工人应該唾棄中央的官吏們的空話、諾言、宣言和空洞計划。
这些人总喜欢草拟一些漂亮的计划、章程、规则和条例。打倒这一
切撒謊的行为！打倒这种大肆渲染已在各地遭到可耻失败的官僚
和资产阶級的空洞計划的举动！打倒这种只說不做的作风！工人
应该要求立刻实行真正的监督，而且必须由工人自己来进行监
督。
这是摆脱灾祸的主要方法。这一点如果办不到，其余一切都
是騙局。这一点如果能办到，我们就根本不要急于“剥夺利润的
100%”。我们可以而且应该稳健一些，逐渐实行更合理的税收，
把小股东和大股东区别开来，对前者收得很少，对后者才收得很
多(但也不一定要全部)。大股东人数很少，但他们所起的作用，
同他們的財富总額一样，是很大的。可以肯定地說，如果把俄国
拥有5000或3000卢布(甚至1000卢布)的大富豪的名单开出
来，或者研究一下（依靠银行、辛迪加和其他机关的职员从下面进
行的监督）他們的財政資本的各种線索和联系，他們同銀行的联
系，就会發現資本統治的樞紐，靠他人劳动积累起来的大量財富，
以及对社会的产品生产和分配进行“监督”的具正重要的根源。
現在必须把这种监督权交给工人。资本的利益要求对人民隐
瞞这种樞紐和根源。資本家阶級及其不自党的奴僕(官吏)說：我
=====第413页=====
398
列宁全集
第二十四卷
們宁願暫时放弃“全部”利润或者99%的收入，但決不向人民揭示
我们的权力的根源。
覚悟的工人現在和將来都会这样說：我們無論如何不会放棄
我们的权利和要求:向人民公开财政资本的主要堡垒，把它放在工
人的监督之下。愈来愈多的劳苦群众，愈来愈多的人民，愈来愈多
的具心寻求摆脫灾祸的途徑的老实人，日益相信这种說法是正确
的。
心
必须夺取财政資本的主要堡垒，否則关于摆脫灾祸的一切言
論和計划都是騙人的。对个別資本家，甚至是大多数的資本家，無
产阶级不仅不打算把他们“剥光”(叔尔根就是这样“吓唬”自己及
其同僚的)，不仅不打算剝夺他们的“一切”，而且相反，打算讓資本
家在工人的监督下去做有益的和光荣的工作。
当灾祸临头的时候，对人民来說，最需要最有益的工作是組織
工作。無产阶級的組織性会創造奇迹，这是我们当前的口号，也是
将来無产阶级掌握政权时的口号和要求。没有群众的組織性，就
根本不可能推行绝对必要的普遍劳动义务制，根本不可能对银行、
辛迪加、产品的生产和分配实行認具的监督。
因此，首先应該立刻組織工人民警，以便坚定地、有效地、循序
漸进地組織全民的民警，以全民武装代替警察和常备軍。应該从
人民的各个阶層中、从各个阶級中（絲毫也不排斥资本家，目前
他們具有更多的經驗）选拔有才能的組織者。这样的人在人民群
众中是很多的。农民和無产阶级中有許多这样的人由于没有机会
-8
施展才能而被埋没了。应该从下面，通过实际工作，如消灭某地区
的“排队”現象，組織住宅委員会，組織僕役，在农村中建立模范农
場，整頓某个已由工人掌握的工厂等等，来提拔他们。从下面，通
=====第414页=====
必将到来的灾情和无边無际的诺言
399
过实践提拔他們，在工作中檢驗他们的才能，要他们去当“部长”，
这当然不是說賜給他们部长的职位，而是讓他們做全民的指导員，
在各地进行组織工作，帮助各地建立严格的制度和同志的纪律、
大量节省人力等等。
这就是为了摆脫灾禍，無产阶級政党应该向人民宣傳的措施。
这就是無产阶級政党在已经取得政权的地区应该部分实現的措
施。这就是無产阶級政党取得政权以后应该全部实现的措施。
1917年5月29日和30日（16日和17日）
“真理报”第58号和第59号
按“真理报”原文刊印
中
L
=====第415页=====
400
关于国际主义者的联合问题
我们党的全国代表会議作了決議，認为同具正站在国际主义
立場上的集团和派別接近和联合是必要的，但首先要它们同小资
产阶级背叛社会主义的政策断绝关系。
前几天，彼得格勒統一社会民主主义者区联组藏代表会議也
討論了联合問題。
为了执行全国代表会議的決議，同时認为同“区联派”联合非
常适当，我們党中央委員会提出了下列几点建議(这些建議起初只
是以列宁同志和几个中央委员的名义向区联派提出的，后来大多
数中央委员也赞同了）：
“最好立即实行联合。
向俄国社会民主工党中央委員会建議，立即請区联派派两名
代表分别参加两个报纸(现在的“具理报”和中央机关报，前者将成
为全国性的通俗报纸，后者将在最近創办)的緩輯部。
向中央委員会建議，成立一个专門的組織委員会来負責召开
(一个半月以后)党的代表大会。区联派代表会議有权派两名代表
参加該委員会。如果孟什維克即馬尔托夫派同护国派’断絕关
系，請他們的代表参加该委員会也是适当的和必要的。
为了保证对争执的問题展开自由争論，波濤’出版社将出版
 見本卷第260頁。——编者注
=====第416页=====
401
关于国际主义者的联合问题
争論专刊，同时在将要复刊的'啓蒙’杂志(“共产党人”95)上自由
进行爭論。
(1917年5月10日尼·列宁代表本人和几个中央委員宣讀的
建議草稿)
区联派也通过了一个決議。決議中写道：
“統一問題。会議認为，只有最緊密地团結無产阶級的一切革命力量，才
能达到下列目的：
1
(1)使無产阶级成为扫清通往社会主义的道路的先进战士；
(2)使無产阶级有可能在俄国民主派反对一切半农奴制残余和沙皇制
度余孽的斗争中成为民主派的领袖；
(3)把革命事业进行到底，微底解决战争与和平、没收土地、八小时工作
制等等問題。
会議認为：
,
(甲)無产阶級極其需要团結一切力量，但这种团结只有在齐美尔瓦尔得
代表会議、昆塔尔代表会議、党綱及190S、1910、1912、1913年党的決議的旗
帜下才能达到；
(乙)任何工人組織(無論是工会、文教俱乐部、消費合作社)、任何工人报
纸或杂志都不应当站在这个旗帜外面；
(丙)同时会議最坚決最热烈地主張在党的上述決議的基础上实行
統一。”
哪种决議能更快地造成統一，——这是一切工人国际主义者
目前应当討論並解決的問題。
区联派的政治決議基本上采取了同护国派断绝关系的正确
路線。
在我们看来,在这种情況下，力量的任何分散都是毫無理由的。
1917年5月31日（18日）
“真理报第60
按“真理报”原文刊印井根据手稿做过校订
=====第417页=====
402
"
头脑糊塗
(再論兼井)
掌握在民粹主义者和孟什維克联盟手里的“消息报”的编輯們
具是糊塗透頂。他们在5月16日“消息报”第67号上試圖同“真
理报”展开論战，当然采取了“部长式”的恶劣作风，没有指出它的
名来。你们看到没有，“真理报”在兼并問题上存在着一种使人糊
塗的糊塗概念。
对不起，部长先生和内閣主义的編輯们，事实終究是事实：只
有我們的党才在明确的正式決議中，給兼井下了一个定义。兼拜
(掠夺)就是用暴力把别国人民拘束在本国疆界内。任何一个懂得
俄文的人，讀过了“士兵具理报”第13号的增刊（见1917年4月
24—29 日的全国代表会議的決議)以后，都不会不懂得这个道
理。
“消息报”的民粹主义者和孟什維克的編輯們所持的反对意見
是什么呢？他们認为，根据我们的观点，似乎“战爭一直要打到德
国变为勃兰登堡公国……·俄国变为莫斯科公国”！！编輯部教导
讀者說，兼井“就是用暴力夺取在宣战之日以前屬於別国管轄的領
土”(简单些说：不实行兼并就等于status quo，即恢复战前原状)。
見本卷第241頁。--編者注
=====第418页=====
。"
403
头脑糊塗
部托付给头脑这样糊塗的人，实在是太不謹慎了。
把他們反对我们的意见用到他们的定义上去，豈不是“战爭
一直要打到俄国收回波兰，德国收回多哥和非洲的殖民地”嗎??这
种說法显然是荒謬的，不仅在理論上是荒謬的，在实际上也是荒謬
的，因为任何一个国家的士兵，都会把發表这种議論的編輯赶走。
这种論断有以下几方面的錯誤:
(1)在理論上，兼并的定义包括“别国”人民即保持了自己的
特質和独立的意志的人民这个概念。同胞們，請你們把这点思考
一下；如果你們还不清楚，就請你們讀讀恩格斯和馬克思論愛你
兰、論德国的一部分丹麦領土、論殖民地的著作，那时你們就会知
道你们是怎样糊塗起来的。这里与勃兰登堡公国和莫斯科公国毫
不相干。(2)把兼并的概念和“爭一直要打到什么时候”的問题
混为一談是荒唐的，这就是不了解战爭同一定阶級的利益和統治
的联系，这就是抛弃阶级斗争的观点而采取市僧的“超阶级”观点。
只要资本家阶级还掌握着政权，各族人民就必然要“一直打到”有
利于这个阶级的时候为止。企圖用願望、要求和会議来摆脫这种
情况，那是小资产者的幻想。（3)只要资本家还掌握着政权，他
们的和平必然是“交换割地”，例如用阿尔明尼亚交换洛林，用殖
民地交换殖民地，用加里西亚交换庫尔兰等等。愚昧無知的人看
不見这种情形，是可以原諒的，“消息报”的編輯看不見这种情形，
就不能原諒了。(4)只有無产阶級掌握政权(在各地，战争都在导
致这个结局)，才具正可能有“不割地的和平”，否则，这种和平是
不可能的。
我党在談到“不割地的和平”时，为了警告头脑糊塗的人，总是
=====第419页=====
404
列宁全集
第二十四卷
解釋說，必须把这个口号与無产阶级革命紧密联系起来。只有这
样联系起来,这个口号才是需要的，才是正确的。这个口号只是指
出無产阶級革命的路線，只是帮助無产阶級革命的发展和成长。
誰束手無策地搖摆不定，不知道是对資本家寄予希望好还是对工
人革命寄予希望好，他就一定会在兼并的問題上束手無策，糊里糊
塗。
P.S.日“人民事業报”在5月17日附和“消息报”的意見說，
“不实行兼并”和《status quo》(恢复原状)的概念相等。社会革命
党人先生們或孟什維克先生們，請你們用你們的党、你們的彼得格
勒委員会、你们的代表大会的名义，明确地直截了当地說出这点
吧！
1917年5月31日（18日）
“真理报第60号
中
按“真理报”原文刊印
自
"
Postscriptum—-附言。——编者注
=====第420页=====
400
用增設委員会的办法来同
經济破坏現象作斗爭
5月17日的“消息报”刊载了它的经济部关于同經济破坏現
象作斗争的極枯燥極愚蠢的冗长決議。
"
看吧，这就是斗争！偉大的思想和美妙的計划被一些僵死的
官僚机关糟踢了。“經济部要改组为……”(请你们听吧！)“国民经
济组織部……”
妙極了！我們走上正确的道路了！祖国呵，請你放心吧！經
济部要更换名称了！
不掌握国家政权，是否能够“组織国民经济”呢？执行委员会
忘了想想这个問题。
決議的第一节是：……国民經济組部下设六个“处”……第
二、建立“组织上的密切联系”；第三、制订调节的“基本原则”；第
四、与各部部长建立“组上的密切联系”（我可以起誓，这决不是
毒男子96的寓言，而是5月17日“消息报”第68号第三版第三栏第
四节……)；第五、“政府将增設委员会”；第六、“应该在最近制訂出
法律草案”；第七、立刻分五条“制订出法律草案的基本原理”…·
呵，聖人！立法者！路易·勃朗分子！
1917年5月31日（18日）
“慎理报”第60号
按“算里报原文刊印
=====第421页=====
406
又一次背弃了民主主义
编辑“消息报”的民粹主义者和孟什维克自称为社会主义者，
但連民主主义者都不如。他们在5月17日“消息报”第68号上宜
傅“謹慎地”对待“部分改选的口号”。他们开导工人說，“代表应该
有一定的任期，例如两三个月，但决不是（！！)一个星期，决不是这
次大会把他选上，下次大会就把他撤换”。
正式机关报对改选表示不安井要大家“谨慎”从事，这是否体
面呢……在什么时候谨慎呢?正是在群众对这个机关表示不信任
的时候！
这是第一个問题。
第二个問题：自觉的民主主义不是要求在改选时只能从党性
角度提出謹慎的問題(如果这个問題已經提出来)嗎？例如說：我
們，民粹主义者和孟什維克的联盟，認为我们的（联盟的)路線是
如何如何的正确，布尔什維克的路线是如何如何的不正确。但“消
息报”的編輯为什么要違反民主，不訴諸党性而訴諸这种妄誕的論
据，說选举中的錯誤是一种“例外現象”呢？各地工人都在思考和
談論斯柯別列夫之流和切尔諾夫之流参加資本家內閣的“錯誤”，
所以这决不是一种“例外现象”，难道他们竟不知道这一点嗎?
第三个問题：一个想提出改选问题的民主主义者，不是应当
承認并强调选民在任何时候都有权撤换任何当选的代表(负责人
=====第422页=====
又一次背弃了民主主义
407
員)这一民主原則嗎？
“消息报”的編輯如果重視科学社会主义的創始人馬克思和恩
格斯的意见，不是应当记起这两位真正的社会主义者关于这种权
利的言論嗎?
1917年5月31日（18日）
4
“真理报”第60号
按“真理报”原文刊印
,
+
7
售
=====第423页=====
408
資本家是怎样吓唬人民的?
“財政报”在5月17日的社論中写道：
“大家迫切期望和等待的政治变革，采取了从未有过的社会革命的形式。
自由国家中合法的和常見的阶级斗争’，在我们这里带有阶级战争的性質。
财政破产日益迫近。工業的瓦解已不可免……
要实現政治革命，只要迫使尼古拉二世退位并逮捕他手下的十个大臣就
行了。这是很容易的，在一天之内就可以做到。可是要实现社会革命，就须
要使千百万人放弃一切财产权井把所有非社会主义者都逮捕起来。这个任
务就是几十年也完成不了。
不对，敬爱的同胞，完全不对！你们可以随意把工人取得工業
的监督权說成是“社会革命”，但你们在这里犯了三大错誤:
第一、2月27日的革命也是社会革命。任何一次政治变革，
只要不是軍閥集团的更替，都是社会革命。問题只在于是哪个阶
级的社会革命。1917年2月27日的革命，把以尼古拉二世为首
的农奴主的政权交给了资产阶级。这是资产阶级的社会革命。
“财政报”把“社会”革命同“社会主义”革命混为一談，想用社
会革命这个拙劣的不科学的术语来向人民掩盖这一明显的事实：
工农不满意的只是资产阶级夺取了政权。
資本家先生们对这个簡单明自的事实避而不談，既欺騙了自
己又欺骗了人民。
第二，1914年至1917年的帝国主义大战，也可說是“从未有
=====第424页=====
409
资本家是怎样吓唬人民的？
过的”。“从未有过”这样的经济破坏、这样的流血惨祸、这样的灾
难和文化破坏。不是什么忍耐不住，也不是什么宣傅，而是客观的
条件，是整个文化的空前破坏，使我们不得不对生产和分配、银行
和工厂等等实行监督。
可以毫不夸大地，不这样做，千百万人的灭亡就是不可避
*>
免的。
而在2月27日的“政治变革”所造成的自由之下，在工农兵代
表苏维埃存在的条件下，如果不是工农占大多数，不是少数人服从
多数人，这种监督就不可能实现。不管你怎样愤慨，这一点是改
变不了的。
第三、(这是最严重的)即使是社会主义革命，也决不“须要使
千百万人放弃一切财产权”。即使是社会主义(对银行和工厂实行
监督还不是社会主义)，也完全不须要这样做。
这是对社会主义的极大的誹谤。任何一个社会主义者从来没
有說过，要剝夺“千百万人”即中小农的財产（这就等于使他們“放
弃一切产权”）。
沒有这回事！
社会主义者一直在驳斥这种胡。
社会主义者只是要地主和资本家“放弃”产权。为了坚决打击
欺压人民的行为(像煤矿主瓦解和破坏生产那样)，只要使几百个、
最多使一两千个百万富翁(银行家和工商业巨头)“放弃”产权就行
了。
这样就完全可以粉碎资本的反抗。甚至对这一小最富翁，也
不须要剝夺他们的“一切”产权。可以讓他们得到各种消费品和一
定的但是少量的收入。
=====第425页=====
410
列宁全集
第二十四卷
粉碎几百个百万富翁的反抗，—任务就是这样，也仅仅是这
样。在这种情况下，而且只有在这种情况下，才能摆脱破产的危
險。
1917年6月1日（5月19日）
“真理报”第61号
按“真理报原文刊印
4
,
;
中
=====第426页=====
411
資本家的又一次罪行
不久以前，顿巴斯工人代表团在彼得格勒做了报告，揭露了頓
巴斯煤矿主先生们的罪行，这些先生破坏生产，使生产停顿，使工
人失業(为了維护他们取得暴利的“神聖”权利)，使国家面临饥荒，
使工業因缺煤而发生危机。
今天我们收到的一份电报，报道了俄国另一个角落的煤矿主
所犯的同样可耻的罪行。下面就是这份拍給工兵代表苏維埃和三
位部长的电报(括号内是我们对原文所作的修改)：
“士兵代表（苏维埃）和苏德仁斯克的米赫里逊矿井职员联合会于4月
29日开除了矿井行政当局的9名职员，原因是他们进行挑撥性的罪恶活动，
要使矿井停工。管理工作現在(由)工程师委員会和技术会議负責处理，并受
工兵代表苏維埃直接监督。托姆斯克的领导机构成立的委员会经过调查以
后批准了我们的決定。
米赫里逊5月11日来电拒絕發給工人工資。我们要求全部恢复。恢复
是不可能了。矿井乱七八糟，工人困苦不堪。赶紧设法寄50万卢布来。請
你们决定矿井的命运，把它没收。矿井服务于国防，日采量是135000普特，
生产中断就会影响铁路运输和工厂的(开工)。目前工作正常。34月份的工
资尚未完全發下。工兵代表苏維埃，职员联合会。
资本家的“挑撥性的罪恶活动”---—工兵代表苏維埃和职员联
意思不清楚。这是不是說，生产停頓以后再来恢复，会是困难的或几乎是不可
能的呢？
=====第427页=====
412
列宁全集
第二十四卷
合会在这份电报中所說的这句话，是最正确不过的了。
如果临时政府的全体委员，包括所謂社会主义的部长们在内，
仍然只是用頒布決議、成立委員会、同企業主商談来同即将到来的.
灾祸作“斗争”，仍然“在应当(对资本家)使用权力的时候大談其空
話”，那他们就是这些罪恶活动的帮凶。
1917年6月1日（5月19日）
“真理报”第61号
按“真理报”原文刊印
.
4
0
=====第428页=====
413
一次又一次的謊言
“統一报”(同資产阶級統一)今天說，“列宁派認为庫尔兰是德
国的一个省份”。
这是謊话。这是同“俄罗斯意志报”和“言論报”一鼻孔出气，
是一种謊話。
“真理报”曾經要“言論报”和其他的报紙对兼并下一个既适用
于德国又适用于英国和俄国的定义。
资产阶级的报纸(包括“统一报”在内)不能回答这个問题，于
是不断地用謊話来支吾搪塞。真不要臉！
写于1917年5月18日（31日）
截于1917年6月1日（5月19日）
“虞理报”第61号
按报紙原文刊印
k
=====第429页=====
414
致編輯部的信
許多报紙又作了一次假报道，說我由於某些不可知的原因而
没有出席农民代表大会，逃避开会等等。其实，我昨天是准备去講
話的，但当时得到通知說，星期三討論組織問題，土地問題的討論
暫停;今天(星期四)也是这样。我再一次請求你们，除了“真理报”
以外，不要相信其他的报纸。
尼·列宁
写于1917年5月18日（31日）
截于1917年6月1日（5月19日）
“真理报”第61号
按报紙原文刊印
二
1
4
-
=====第430页=====
415
两个政权并存的局面消灭了嗎?
沒有。两个政权井存的局面仍然存在。一切革命的根本问
题——国家政权問题，仍然处在不确定的、不稳定的、显然是过渡
的状态中。
你們只要拿“言論报”那样的官方报紙来同“消息报”、“人民事
業报”和“工人报”对照一下，你们只要翻閱一下少得可怜的关于临
时政府开会的情况的官方消息，看看它是怎样因没有力量采取任
何明确方針而“拖延”討論最重要的問題，你們只要研究一下工兵
代表苏维埃执行委员会5月16日关于同经济破坏和必将到来的灾
禍作斗爭的办法这一最根本最重要問題所通过的決議，那你們就
会相信，两个政权并存的局面并没有发生任何变化。
大家都承認国家面临着迫近的灾祸，但还是大做其官样文章。
在我们所处的这样的时刻，对灾禍这样的問題所作出的決議，
1
只談到增設什么委員会、什么部、什么处，这难道不是官样文章嗎?
对已被揭发的顿巴斯煤矿主故意破坏生产这种駭人听聞的事件，
执行委員会所通过的決議，除了表示善良的願望以外，又是空空洞
洞一無所有，这难道不是官样文章嗎？确定价格，調整利潤，規定
最低限度的工资，着手建立由国家調度的托拉斯，一一这些工作通
过谁来做?怎样做?“通过中央机关和顿巴斯--克里沃罗格矿区的
地方机关来做。这些机关应该具有民主的性質，应该有工人、企业
=====第431页=====
416
列宁全集
第二十四卷
主、政府和民主革命团体的代表参加”！
事情不弄到悲惨的結局才怪哩。
因为大家知道得很清楚，这样的“民主”机关在地方上和在彼
得格勒（就是工兵代表苏維埃执行委员会)过去就有，現在也仍然
存在，它們根本做不出什么名堂来。頓巴斯工人和企業主的会議
从3月底（3月！)就召开了。到现在已经过去快两个月了。结果
是頓巴斯工人不得不承認企業主故意破坏生产
現在又用諾言、委員会、工人和企業主的代表会議（人数是否
相等呢?)来款待人民，一次再次地重复这没有个完的故事！
祸根就在于两个政权井存的局面。民粹主义者和孟什维克犯
錯誤的根源,就在於他們不了解阶級斗爭，想用空話、諾言、官样文
章以及有两个政权的政府……代表“参加”的委员会来代替、掩盖
或調和阶級斗爭！
資本家在战爭中無耻地大發横財。他們在政府中拥有多数。
他們想掌握全部政权，从阶級地位来說，他們也不能不力求取得全
部政权，并把它保衛住。
工人群众在居民中占絕大多数，他们掌握着苏維埃，感觉到自
己人数多，有力量，看到处处都在提出生活“民主化”的诺言，知道
民主就是多数对少数的統治（而不是相反，像资本家所希望的那
样)，知道不是在战争爆发以后而是在革命以后才能改善自己的生
活(但也不是到处都是这样)，因此他们不能不力求取得人民(大多
数居民)的全部政权，不能不力求根据多数工人反对少数资本家的
原则，而不是根据多数同少数“妥协”的原则来决定問题。
两个政权并存的局面仍然存在。资本家的政府仍然是资本家
的政府，尽管参加政府的有少数跟着政府跑的民粹主义者和孟什
=====第432页=====
两个政权井存的局面消灭了嗎？
417.
維克。苏維埃仍然是多数人的组織。民粹主义和孟什維主义的領
袖们無所适从地搖来摆去，脚踏两只船。
但危机在发展。煤矿资本家正在进行極端無耻的罪恶活
动——破坏和停頓生产。失業現象日益严重。人们都在談論同盟
歇業，实际上同盟歇業已经开始，这就是资本家破坏生产（要知
道，煤是工业的粮食！！)，这就是失業队伍日益扩大。
这次危机和日益迫近的灾祸的产生，应该由民粹主义和孟什
維主义的领袖负全部責任。因为目前他们正领导着苏維埃，領导
着大多数人。少数(资本家)不愿意服从多数是必然的。誰要是没
有忘記科学和世界各国的經驗教导我們的一切，沒有忘記阶級斗
爭，誰就不会在这个迫切的根本問題上輕信地等待同資本家“妥
协”。
如果民粹主义和孟什维主义的领袖们不采取“妥协”政策，那
末大多数居民，也就是說苏維埃，即工人和农民，就完全有可能挽
救目前的局面，阻止资本家破坏和停顿生产，井立即把生产真正置
于自己的监督之下。因此，民粹主义和孟什维主义的领袖对这次
危机和灾祸应负全部责任。
除了由多数工农来决定问题，没有其他办法能够对付少数资
本家。任何拖延都無济于事，只能使病势严重。
从馬克思主义的观点来看，民粹主义和孟什維主义的领袖们
的“妥协”是小资产阶级动搖的表現，他们不敢相信工人，害怕同
資本家破裂。这种动搖是必然的，正像我们無产阶級政党必然会
反对动播，告诉人民必须恢复、組織和提高生产来对付資本家一
样。
别的出路是沒有的。不是后退，讓资本家掌握全部政权，就是
=====第433页=====
418
列宁全集
第二十四卷
前进，实现真正的民主，讓多数人決定問题。目前这种两个政权井
存的局面，是不可能长期维持下去的。
1917年6月2日（5月20日）
“真理报”第62号
按“真理报”原文刊印
4
中
F
'
A
?
=====第434页=====
419
論“擅自夺取”土地
(“社会革命党人”的糟糕論据)
5月19日“全俄农民代表苏维埃消息报”97第10号登载了斯·
馬斯洛夫的一篇报告，报告中談到了“夺取土地”的問題。斯·馬
斯洛夫說：“有些地区的农民想擅自夺取邻近的地主的土地，实現
他们的士地所有权。这里就产生了这样做是否恰当的問题。
斯·馬斯洛夫認为这样做是不恰当的，并提出了四个論据。
我們就来仔細考察一下这些論据。
第一个論据：俄国各区各省間的土地分配很不平衡。斯·馬
斯洛夫在指出这个不容争辯的事实时說道：
“不难想像，如果各个省或者各个区都想取得本地区的土地,并把它们攫
为己有，那末土地问题的正确解决就会变得很复杂。不难预料，如果各个农
村都夺取邻近地主的土地，有的农民就会得不到土地。”
这种論断显然与事实不符。这种論断是在駁斥那些要农民把
土地夺取过来(井且是無组織地夺取)作为私产的人。夺取土地，
分土地，万事大吉。
这的确达到了無政府主义的高峰，荒谬的頂点。
哪一个人、哪一个政党提出过这种荒謬的建議，我们不知道。
如果斯·馬斯洛夫是針对这一点而言，那他是在同風車搏斗。这
是很可笑的。
=====第435页=====
420
列宁全集
第二十四卷
我們俄国社会民主工党(布尔什維克党)在決議中毫不含糊地
提出，土地应该归全体人民所有。这就是說，我们反对任何把土
地攫为己有的行为。
但問題不在这里。斯·馬斯洛夫完全暴露了自己，他提到了
主要的和根本的东西，即夺取地主的土地。問题的实質就在这里，
問題的关键就在这里。斯·馬斯洛夫就是在这个問题上兜圈子。
地主的土地应該立刻沒收，也就是說，土地私有制应該立刻
無偿地廢除。
怎样占用这些土地呢？应该由誰来占用和耕种这些土地呢?
应该由各地农民有組織地即根据多数人的決定来占用和耕种这些
土地。这就是我党的建議。立刻讓本地农民去占用地主的土地，
而土地所有权則属于人民。最后占用权将由立宪会議或全俄苏
維埃会議(如果人民使它改成立宪会議的話)来确定。
这与各地区间的土地不平衡现象有什么关系呢？.显然是毫無
关系的。在立宪会議召开以前，按照任何计划进行工作（按照地
主的計划也好，按照斯·馬斯洛夫的計划也好，按照我們的計划也
好)，这种不平衡现象总是存在的。
斯·馬斯洛夫只是轉移农民的注意力。他用一些与事情毫不
相干的廢話来掩盖問題的本質。
地主的土地問題是事情的本質。地主想保留这些土地，我們
想立刻把这些土地毫無代价地交給农民。斯·馬斯洛夫想用“調
解室”来拖延問題。
这样拖延是有害的。地主应该立刻服从农民多数的意志。不
应该讓多数人(农民)同少数人(地主)“妥协”。这种妥协是对地主
的一种优待，这种优待是不合理的，不公正的，不民主的。
=====第436页=====
421
論覆自夺取'土地
斯·馬斯洛夫的第二个論据：
“农民要夺取土地，想把他们能够耕利的这部分土地攫为已有。这只有
那些有足够人力和耕畜的农户才能办到。無耕畜的家庭，大部分劳动力已經
参軍的家庭，就不能利用夺取的方法取得土地。所以很明显，这种方法只
对富裕的、甚至是土地较多的农户有利，而对最需要土地的农户是没有好处
的。”
这个論据又显然不符合实际情况。斯·馬斯洛夫又使农民的
注意力离开事情的本質，离开地主土地的問题。如果农民不是無.
偿地“夺取”地主的土地(像我们所建議的那样)，而是租种地主的
土地(像地主和斯·馬斯洛夫所建議的那样)，那末，事情难道能
有所改变嗎？难道租种地主的土地就不需要耕畜和劳动力嗎？难
道劳动力已经参军的农户能和人手众多的农户租种一样多的土地
嗎？
斯·馬斯洛夫同我党（布尔什維克）在这个問題上的根本分
歧，就在于他主張通过“折衷”的协議租种地主的土地，而我們則主
張立刻無偿地夺取。
这与农民中間的富裕农民的問題毫不相干。而且無偿地夺取
对贫农更有利。租种土地则对富裕农民更有利。
要贫农不受富裕农民的欺侮，可以而且必须采取哪些措施呢?
(1)根据多数人的意见决定問题(贫农比富裕农民多)。这是
我們所建議的。
(2)貧农应該有特殊的組織，以便专門討論自身的特殊利益。
这是我們所建議的。
(3)在农业工人代表苏維埃的领导下，用公有的耕畜和农具
共同耕种地主的土地。这也是我們所建議的。
=====第437页=====
422
列宁全集
第二十四卷
%
“社会革命党”恰巧不赞成后两种最重要的措施。这实在太道
憾了。
第三个論据：
“革命初期，軍队中流行一种谣言，說家乡正在分地。很多士兵怕分不到
土地，就跑回家去，这使开小差的现象更加严重。”
这是对立刻把土地分給大家作为私产說的。誰也沒有提出
过这种建議。斯·馬斯洛夫又是無的放矢。
第四个論据：
“最后，夺取土地只会造成缩小播种面积的危险。事情很明显，农民夺取
了地主的土地，会耕种得很差，播种很少，或者讓自已的土地荒蕪起来。现
在，当我们的国家这样需要粮食的时候，这种现象是决不能容許的。”
看，这是多么荒謬的論据！这只能令人發笑！好像农民租种
地主的土地，会把土地耕种得更好些！！
亲爱的斯·馬斯洛夫先生，請你再不要用这些論据来使自己
丢臉吧！
如果农民耕种得很差，那就应该帮助农民(而且正应該帮助贫
农)建立共耕制的大农庄。别的帮助贫农的方法是没有的。遗憾
的是，斯·馬斯洛夫恰巧没有提出这种方法……
为了公正起見，还应该补充一句。斯·馬斯洛夫自己显然也
感到了他的論据的無力，他紧接着說:
“現在，說完了这些話以后，我感覚到你們有人会反駁說：我們飽受地主
土地所有制的折磨，怎么还叫我们維持原状。我是不准备向你們提什么建議
了。”
就是这样！結果似乎是斯·馬斯洛夫想維持原状（虽然他是
不想这样做的)。可見他的論据是非常糟糕的。
=====第438页=====
論“擅自夺取”土地
423
問題应該由农民自己来解決。建議应該由党来提出。上面我
所談到的，就是我党的建議，这在我党的決議中已有詳細而确切
的說明(见“士兵具理报”第13号增刊，每份5戈比)。
1917年6月2日（5月20日）
“真理报”第62号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
A
1
1
日
1
:
見本卷第258-259、279頁。——編者注
4
=====第439页=====
424
修改党綱的材料
1
“修改党綱的材料”序言
俄国社会民主工党(“布尔什維克”)中央委員会委托我立即出
版中央現有的修改党綱的材料。
本書包括下列材料：
(甲)党綱的理論部分和政治部分的修改草案初稿。这个草案
曾由我提交1917年4月24—29日召开的俄国社会民主工党全国
代表会議，但只由代表会議的党綱小組作过审查。
(乙)小組和个別组員对这个草案和有关問题的意見。
(丙)我对这些意见的答复。
(丁)最低經济綱领修改草案全文，这个草案是由1917年4月
24—29日召开的代表会議的劳动保护問題小組制定的。
(戊)党綱中有关国民教育部分的修改草案及其簡短說明。这
是由克魯普斯卡婭在代表会議閉幕后拟定的。
在出版这些材料时，我要作个極簡短的說明，我認为目前党的
主要任务就是借公布材料来吸引尽可能多的同志积極参加党纲的
制定工作。
既然上列各个修改草案构成新党綱草案全文，因此，我在書末
=====第440页=====
1
修改党網的材料
425
把新旧原文一起刊出，使讀者参看全部材料时便于比较和提出修
正。
我受中央的委托，請求全体党員同志和党的同情者尽量广泛
地在党的出版物上轉载这些材料，使全体党具熟悉这些材料，并
把所有的意見和草案寄給“具理报”編輯部（彼得格勒莫伊卡街32
号，并注明是寄给中央的有关修改党綱的材料）。
尼·列宁
1917年5月20日
T
=====第441页=====
426
列宁全集
第二十四卷
2
党綱的理論、政治等部分的修改草案
总綱的末尾（在“具有無产阶级的观点”以后）增加下面几
段話：
世界资本主义現在(约从20世纪初开始)已发展到帝国主义
阶段。帝国主义，或财政资本时代，是高度发展的资本主义经济，
这时资本家的断同盟——辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的
意义，大量积聚的银行资本已和产業资本结合起来，资本向外国的
輸出已發展到極大的規模，最富裕的国家已把全世界的領土瓜分
完毕，国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界。
在这种情况下，帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺银行资
本的市场和扼杀各弱小民族的战争是不可避免的。19141917年
的第一次帝国主义大战正是这样的战争。
整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度；壟断资本主
义代替了自由竞争；银行以及资本家的联盟准备了一个对产品的
生产和分配过程实行社会调节的机构；资本主义壟断组織的发展
引起了物价的飞涨和辛迪加对工人阶级的压迫的加重，工人阶级
的經济斗争和政治斗争遭到巨大困难;帝国主义战争造成恐惧、灾
难、破产和粗野，—这一切就使目前所达到的资本主义发展阶段
成为無产阶级社会主义革命的时代。
这个时代已经开始。
只有無产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主
=====第442页=====
427
修改党綱的材料
暫时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無产阶級的最后胜利是不
可避免的。
由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接
准备無产阶级去夺取政权，以实现包含社会主义革命内容的经济
措施和政治措施。
上述任务要求一切先进国家的工人阶级彼此充分信任，结成
最紧密的兄弟联盟，采取直接一致的革命行动。要完成这项任务，
必须立即从原則上与在絕大多数正式社会民主党的上層内取得胜
利的、对社会主义进行资产阶级性歪曲的派别实行分裂。一方面，
进行这种歪曲的是社会沙文主义(口头上是社会主义,实际上是沙
文主义)派别，它用“保衛祖国”的口号做掩饰，保衛“本国”民族资
产阶级掠夺者的利益；另一方面，进行这种歪曲的是相当广泛而具
有国际性的派别，即所谓“中派”，它主張和社会沙文主义者实行統
一，主张保存或改革已經破产的第二国际，动播于社会沙文主义和
無产阶级争取实现社会主义制度的革命国际主义斗争之。
最低綱．的头儿段（从“在……道路上”起至第一条）全部删
去，改为下面的几段話：
目前俄国的情况是：属于资本家阶级的、已取得小资产阶級广
大群众信任（势必是不巩固的信任）的临时政府，有责任召开立宪
会議。無产阶級政党面临的直接任务，就是爭取最能保証經济發
展、保证人民权利、特別是保证毫無痛苦地过渡到社会主义的国家
制度。
=====第443页=====
428
列宁全集
第二十四卷
無产阶級政党不能满足于资产阶級議会制民主共和国，这种
共和国在世界各地存在着，它力圖把警察、常备軍、特权官吏等压
迫群众的君主制工具永远保存下去。
党争取建立一个更民主的工农共和国，在这个共和国里，警察
和常备軍完全廢除，而代之以全民武装，全民民警；一切负责人员
不但由选举产生，而且可以按照大多数选民的要求随时撤换；一切
負責人具的工資，一律不超过熟練工人的平均工资;人民代表苏維
埃(由各阶級、各行業的代表或各地的代表組成)逐漸代替議会制
的代議机关，它是制定法律的机关，同时又是实施法律的机关。
俄国民主共和国宪法应当保证：
第一条
建立人民专制；国家整个最高权力应当属于人民代
表，人民代表由人民选举产生并且可以由人民随时撤换;人民代表
組成单一的人民会議，即单一的議院。
第二条加上：
一切选举都采用比例代表制；所有代表和当选人都可以按照
大多数选民的决定随时撤换。
第三条加上：
取消一切由国家任命的地方政权机关。
第八条的最后一句这样写:
在地方的国家机关和社会团体中，一律使用本民族语言；取消
强制性的国語。
第九条改成这样：
国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利。俄罗斯
V
1
見1917年5月28日算理报”第68号，恩格斯論馬克思主义及微底的民主主
=====第444页=====
修改党綱的材料
429
人民共和国不应当用暴力，而应当通过完全自愿的协議，来吸引其
他民族建立一个共同的国家。各国工人应当团结一致，结成兄弟
联盟，不容许对其他民族直接或間接地使用暴力。
第十一条改成这样:
法官和军政负责人员都由人民选举，并可以按照大多数选民
的决定随时撤换。
第十二条改成这样：
用全民武装代替警察和常备軍；职工在服役期间资本家应照
發工資。
在党綱中关于财政的条交下面(在“民主化的基本条件”之后)
加上一段話：
一方面，在银行和托拉斯化的工業部門中，资本主义已达到高
度发展，另一方面，帝国主义战争造成了破坏状态，产生了对最主
要的产品的生产和分配实行国家和社会监督的普遍要求，这就促
使党要求把银行、辛迪加(托拉斯)等等收归国有。
土地綱領的写法如下：
开头照旧（从“为了肃清”至“党要求”)，下面改成这样:
(1)竭力争取立即徽底没收全国地主的土地(以及皇族、教
堂、閣部等等的土地）。
(2)主张立即通过农民代表苏维埃或真正完全按民主原则选
出的不依赖地主和官吏的地方自治机关把全部土地交给农民。
(3)要求实行全部土地国有化；实行国有化就是把全部土地
所有权交给国家，把土地支配权交给地方民主机关。
=====第445页=====
430
列宁全集
第二十四卷
(4)支持俄国若干地方的农民委员会的创举，把地主的耕畜
和农具通过农民委员会交给农民共同调剂使用。
(5)建議农村無产者和半無产者設法把各个規模較大的地主
庄园改成模范农场，由农业工人代表苏维埃用公款经营，受农艺师
指导，并采用优等技术。
在一切情况下及在民主土地改革的任何状况下……至本段末
（“剥削的唯一手段”)。
最后，土地綱领的末段，即从“在一切情况下及在民主土地改
革的任何状况下”起至“一切剥削的唯一手段”，照旧保留。
党綱的最后两段，即从“俄国社会民主工党竭力设法达到”起
至最后，全部删去。
4
1
=====第446页=====
修改党綱的材料
431
3
对全国四月代表会議
党綱小組的意見的看法
对于有关党綱总綱的意见，我应当指出下面几点:
在我看来，全部修改党綱总綱是沒有必要的。我認为，小組拟
定的修改綱要在理論上是不正确的。
目前拟定的党綱总綱的内容是：叙述和分析资本主义这个社
会经济制度的最主要最本质的特征。这些特征并不会因帝国主义
即财政资本时代的产生而根本改变。帝国主义是资本主义發展的
繼續，是它的最高阶段，是向社会主义过渡(在某些方面)的阶段。
因此，分析了一般资本主义的基本特征再分析帝国主义，不能
認为是“机械的”。其实，帝国主义没有而且不能自下而上地改造
资本主义。帝国主义使资本主义的矛盾复杂尖锐起来，使壟断和
1
自由竞争“搅在一起”，而不能消除交换、市場、竞争、危机等等。
帝国主义是衰朽的但还没有完全衰朽的资本主义，是垂死的
但还没有死亡的资本主义。不是纯粹的断，而是壟断和交换、市
場、竞争、危机并存，——这就是一般帝国主义的最重要的特征。
~
所以，完全删去对交换、商品生产、危机等等的分析，用对帝国
主义整体的分析来“代替”，这在理論上是错误的。因为这种整体
并不存在。存在的是从竞争到望断的过渡。因此，保留对交换、商
品生产、危机等等的总分析，再加上对不断增长的壟断组的
明，会使党纲更加正确，更能确切地反映现实。正是竟争和尊断这
=====第447页=====
432
列宁全集
第二十四卷
两个互相矛盾的“原则”的结合才是帝国主义的本質，正是这种结
合在造成崩溃，即造成社会主义革命。
r
此外，把俄国帝国主义说成是严密的整体(帝国主义一般是不
严密的整体)，也是不对的，因为俄国还有许多地区和劳动部門在
从自然經济和半自然经济向资本主义过渡。这是落后、軟弱的表
現，但这畢竟是事实，在一定情况下，这会延緩资本主义的崩溃。
党綱先叙述（而且应该这样）資本主义最簡单的表現形式，然
后叙述较复杂的和“最高的”表现形式，先叙述交换，然后叙述商
品生产、大企業排挤小企業、危机等等，最后叙述正在发展的而目
前只在各先进国家发展到最高阶段的帝国主义。实际生活正是如
此。一开始就把一般“交换”和资本輸出相提并論，在历史上和理
論上都是不正确的。
这就是我对小组意見的不同看法。
F
2
1
1
=====第448页=====
修改党綱的材料
433
福
4
关于修改党綱的草案
(新旧党纲原文)
为使讀者便于比較新旧党綱原文，茲将两种原文用下列方法
刊在一起：
新党綱內完全保留下来的旧党綱部分用普通字排印;
新党綱內完全刪掉的旧党綱部分用小字排印；
旧党綱內完全沒有的新党綱部分用黑体字排印。
俄国社会民主工党党綱
交换的發展在文明世界各国間建立了密切的联系，因此偉大
的無产阶级解放运动一定会成为而且早已成为国际的运动。
俄国社会民主党認为自己是全世界無产阶級大軍中的一支队
伍，它所追求的最終目的也就是其他各国社会民主党人所要达到
的目的。这个最終目的是由現代资产阶級社会的性質及其發展进
程确定的。这个社会的主要特点是以资本主义生产关系为基础的
商品生产，在资本主义生产关系下，最重要的和大部分的生产资料
和流通资料归一个人数不多的阶级所有，絕大多数的居民是無产
者和半無产者，他們由於自己的經济地位不得不經常地或定期地
出卖自己的劳动力，即受雇于资本家，并以自己的劳动为社会的上
層阶級創造收入。
资本主义生产关系的统治范围随着下列情况而日盆扩大：技
=====第449页=====
434
列宁全集
第二十四卷
术的不断革新提高大企业的经济作用，同时使独立的小生产者受
到排挤;一部分变成無产者，其余部分在社会经济生活中的作用日
盆缩小，而在某些地方则是相当完全地、相当显著地、相当痛苦地
依賴于資本。
此外，上述的技术进步又使企业主能够在商品的生产和流通
过程中日盆大量地使用妇女和儿童的劳动。另一方面，既然这种
技术进步使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就
必然供过于求，因此雇佣劳动对资本的依赖不断增大，雇佣劳动受
剥削的程度不断提高。
各资产阶級国家内部的这种状况和它們在世界市場上日趋尖
銳的竞争，使产量不断增加的商品愈来愈难找到销路。在相当尖
銳的工業危机(接着危机而来的是相当长的工业停滞时期)中表现
出来的生产过剩，是资产阶级社会中生产力发展的必然后果。危
机和工业停滞时期使小生产者更加陷于破产，使雇佣劳动更加依
賴资本，并更加迅速地引起工人阶级状况的相对的而有时是绝对
的恶化。
这样一来，意味着提高劳动生产率和增加社会财富的技术革
新，在资产阶级社会中却使社会更加不平等，使贫富之间的距离扩
大，使愈来愈多的劳动群众無法生活，遭到失业和各种困难。
但是,随着资产阶级社会所特有的这一切矛盾的增长和发展，
被剥削的劳动群众对现状的不滿情绪也在增长，无产者的人数在
增加，团結精神在增强，他们同剝削者的斗争日盆尖銳。同时，技
术革新使生产资料和流通资料集中起来，使资本主义企業中的
劳动过程社会化，于是日益迅速地造成以社会主义生产关系代替
资本主义生产关系即进行社会革命的物質前提，这种革命是無产
=====第450页=====
435
修改党綱的材料
終目的。
無产阶級的社会革命以生产资料和流通资料的公有制代替私
有制，有计划地組織社会生产过程来保证社会全体成員的福利和
全面发展，定将消灭社会的阶级划分，从而解放一切被压迫的人
們，消灭社会上一部分人剝削另一部分人的一切形式。
这个社会革命的必要条件就是無产阶級专政，即無产阶級夺
取政权来鎮压剥削者的一切反抗。国际社会民主党以使無产阶级
能够完成其偉大历史使命为己任，把無产阶級組織成一个同一切
资产阶级政党对抗的独立的政党，领导無产阶级的各种阶级斗争，
向無产阶級揭露剝削者的利益和被剝削者的利益之間的不可調和
的对立，并向他们解释当前社会革命的历史意义和必要条件。同
时，国际社会民主党向其余一切被剥削的劳动群众指出，他们在资
本主义社会中的处境是毫無希望的，必须进行社会革命才能摆脫
资本的压迫。工人阶级政党即社会民主党号召一切被剥削的劳动
P
阶層参加自己的队伍，因为他们已在逐步具有無产阶级的观点。
世界资本主义現在(約从20世纪初开始)已发展到帝国主义
阶段。帝国主义，或财政资本时代，是高度发展的资本主义經济，
这时资本家的望断同盟一一辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的
意义，大量积聚的银行资本已和产業资本结合起来，资本向外国的
輸出已發展到極大的規模，最富裕的国家已把全世界的領土瓜分
完畢，国际托拉斯已开始从經济上瓜分世界。
在这种情况下，帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺银行资
本的市場和扼杀各弱小民族的战争是不可避免的。1914—1917年
的第一次帝国主义大战正是这样的战争。
=====第451页=====
436
列宁全集
第二十四卷
整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度；断资本主
义代替了自由竞争；银行以及资本家的联盟准备了一个对产品的
生产和分配过程实行社会调节的机构；资本主义整断组織的发展
引起了物价的飞涨和辛迪加对工人阶级的压迫的加重，工人阶级
的經济斗争和政治斗争遭到巨大困难;帝国主义战争造成恐惧、灾
难、破产和粗野，——这一切就使目前所达到的资本主义发展阶段
成为無产阶级社会主义革命的时代。
这个时代已經开始。
只有無产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主
义战争所造成的絕境中解救出来。不論革命如何困难或可能遭到
暫时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無产阶級的最后胜利是不
可避免的。
由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接
准备無产阶級去夺取政权，以实现包含社会主义革命内容的經济
措施和政治措施。
上述任务要求一切先进国家的工人阶级彼此充分信任，结成
最紧密的兄弟联盟，采取直接一致的革命行动。要完成这项任务，
必须立即从原則上与在絕大多数正式社会民主党的上層内取得胜
利的、对社会主义进行资产阶级性歪曲的派别实行分裂。一方面，
进行这种歪曲的是社会沙文主义(口头上是社会主义，实际上是沙
文主义)派别，它用“保衛祖国”的口号做掩饰，保衛“本国”民族资
产阶级掠夺者的利益；另一方面，进行这种歪曲的是相当广泛而具
有国际性的派别，即所谓“中派”，它主張和社会沙文主义者实行統
一，主张保存或改革已经破产的第二国际，动摇于社会沙文主义和
=====第452页=====
487
修改党綱的材料
無产阶级为争取实现社会主义制度而进行的革命国际主义的斗争
之間。
在整个文明世界占统治地位的资本主义生产方式给各国社会
民主党人确定了共同的最終目的，但他們在走向这一目的的道路
上，必须各自提出不同的最近的任务，因为这种生产方式的发展程
度不是到处都一样的，它的发展的社会政治环境在各国也是不同
的。
在资本主义生产方式已占统治地位的俄国，还保存着以地主、
国家或国家首脑奴役劳动群众为基础的资本主义以前的旧制度的
許多殘余。
这些残余大大阻碍了經济的發展，使無产阶级的阶级斗争不
能全面展开，使国家和有产阶级对千百万农民的各种残酷剥削保
存下来并日益加重，使全体人民始終处于愚昧無知、毫無权利的境
地。
所有这些残余中的最大残余，所有这一切残暴行为的最强有
力的支柱就是沙皇专制制度。沙皇专制制度实质上是和任何社会
运动敌对的，它不能不拼命反对無产阶级要求解放的一切願望。
因此，俄国社会民主工党的最近的任务就是推翻沙皇专制制
度，建立民主共和国，共和国的宪法应保证：
目前俄国的情况是：属于资本家阶级的、已取得小资产阶級广
大群众信任(势必是不巩固的信任)的临时政府，有责任召开立宪会
議。無产阶級政党面临的直接任务，就是爭取最能保証經济發展、保
证人民权利、特別是保证毫無痛苦地过渡到社会主义的国家制度。
，無产阶級政党不能滿足于資产阶級議会制民主共和国，这种
共和国在世界各地存在着，它力圖把警察、常备軍、特权官吏等压
=====第453页=====
438
列宁全集
第二十四卷
迫群众的君主制工具永远保存下去。
党争取建立一个更民主的工农共和国,在这个共和国里,警察
和常备軍完全被廢除，而代之以全民武装，全民民警；一切負責人
员不但由选举产生，而且可以按照大多数选民的要求随时撤换；一
切負責人員的工資，一律不超过熟練工人的平均工資;人民代表苏
維埃(由各阶級、各行業的代表或各地的代表組成)逐漸代替議会
制的代議机关，它是制定法律的机关，同时又是实施法律的机关。
俄国民主共和国宪法应当保证：
1.建立人民专制；国家整个最高权力应属于人民代表，人民代
表由人民选举产生持且可以由人民随时撤换；人民代表组成单一
的人民会議，即单一的議院。
1.建立人民专制，即国家整个最高权力掌握在立法会議手里，
立法会議由人民代表組成，它是单一的議院。
2.無論选举立法会議或选举各級地方自治机关时，凡年满二
十岁的男女公民都有普遍、平等和直接的选举权；选举时采取無記
名投票；每个选民都有权被选入各級代議机关；議会任期两年；人
民代表的薪金照发；一切选举都采用比例代表制;所有代表和当选
人都可以按照大多数选民的决定随时撤换。
3.广泛实行地方自治；在生活条件和居民成分特殊的地区内
实行区域自治；取消一切由国家任命的地方政权机关。
4.人身和住宅不受侵犯。
5.信仰、言論、出版、集会、罢工和結社的自由不受限制。
6.有迁徙和选择职业的自由。
7.廢除等級制，全体公民不分性別、宗教信仰、种族和民族一
律平等。
=====第454页=====
439
修改党綱的材料
8.居民有权受到用本民族語言进行的教育，国家和各级自治
机关应携款创办这种学校，以保证这种权利的实现;每个公民都有
用本民族語言在各种会議上发言的权利；在一切地方的国家机关
和社会团体中，本民族語言同国语平等使用；取消强制性的国语。
9.国内各民族都有自决权。
9.国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利。俄罗
斯人民共和国不应当用暴力，而应当通过完全自願的协議,来吸引
其他民族建立一个共同的国家。各国工人应当团结一致，结成兄
弟联盟，不容許对其他民族直接或间接地使用暴力。
A
10.人人都有权按照一般程序向陪审法庭控告任何官更。
11.法官由人民选举。
11.法官和军政负责人員都由人民选举，拄可以按照大多数选
民的决定随时撤换。
12.用全民武装代替常备军。
12.用全民武装代替警察和常备軍;职工在服役期間资本家应
照發工資。
13.教会同国家分立，学校同教会分立；学校完全成为非宗教
的学校。
14.对未满十六岁的男女儿童一律实行免费的普遍义务职业
教育；由国家供給贫苦兒童膳食、服装、教材和文具。
14.对未满十六岁的男女儿童一律实行免费的普遍义务综合
技术教育(从理論上和实践上熟悉一切主要生产部门)；把教学工
作和儿童的社会生产劳动密切结合起来。
15.由国家供给全体学生膳食、服装、教材和文具。
16.国民教育工作交由地方自治民主机关管理；取消中央政权
=====第455页=====
440
外宁全集
第二十四卷
对拟定学校教学大綱和选挥教学人员方面的各种干预；教师直接
由居民自己选举，居民有罢免教师的权利。
俄国社会民主工党要求取消一切間接税，征收累进所得税和
累进遗产税，認为这是使我国经济民主化的基本条件。
一方面,在银行和托拉斯化的工業部門中，资本主义已达到高
度发展，另一方面，帝国主义战争造成了破坏状态，产生了对最主
要的产品的生产和分配实行国家和社会监督的普遍要求，这就促
使党要求把银行、辛迪加(托拉斯)等等收归国有。
为了使工人阶级在肉体上和精神上不致发生衰退，同时为了
增强他们进行解放斗争的能力，党要求：
1.把一切雇佣工人的工作日限制为八小时。
1.把一切雇佣工人的工作日限制为八小时，在连續工作时，其
中至少有一小时为用膳时間。在危險的和有害健康的生产部門，工
作日必须减到四至六小时。
2.从法律上规定，国民经济各部門的男女雇佣工人，每星期至
少有連續四十二小时的休息时間。
3.绝对禁止加班加点。
4.在国民经济各部門丙禁止做夜工（从晚上九时起至早上六
时)，但技术上绝对必需而又取得工人组織同意的部門除外。
4.在国民經济各部門内禁止做夜工（从晚上八时起至早上六
时)，但技术上絕对必需而又取得工人組織同意的部門除外。夜間
工作不得超过四小时。
5.禁止企业主使用学龄(未满十六岁)的童工，青工(十六岁至
十八岁)的工作时間限定为六小时。
5.禁止企業主使用学龄(未满十六岁)的童工，青工(十六岁
=====第456页=====
441
修改党綱的材料
至二十岁)的工作时間限定为四小时，并禁止他们在有害健康的生
产部門和矿井做夜工。
6.禁止在对妇女身体有害的部門使用女工；女工产前给假四
星期，产后给假六星期，产假期間照發工资。
6.禁止在对妇女身体有害的部門使用女工；禁止妇女做夜工；
女工在产前产后各给假八星期，产假期間照發工資，免收医藥費。
7.凡有女工的工厂和企業均設立收乳兒和幼兒的托兒所；凡
有婴兒的女工每隔三小时可以脫离工作喂奶一次，每次至少半小
时。
7.凡有女工的工厂和企業均設立收乳兒和幼兒的托兒所，井
設立喂奶室；凡有嬰兒的女工每隔三小时可以脫离工作喂奶一次，
每次至少半小时；發給喂奶的母亲以补助金拌把她們的工作日縮
短到六小时。
7
8.工人在年老和完全或部分丧失劳动能力时，得享受国家保
險，国家向资本家征收特别税作为保险基金。
8.工人享有各方面的社会保险；
(甲)各种雇佣劳动的保險；
(乙)丧失劳动能力(疾病、伤残、年老、职业病和妇女生产期
間、寡妇、孤兒)及失業等等的保險；
(丙）一切保险机关完全由被保险者自己管理；
(丁）保险方面的开支由资本家負担；
(戊)免费医疗，同时医疗事宜由工人自己选出的互助保险会
管理。
9.禁止用商品發付工资；在一切雇佣合同上应规定每星期發
付工資，并在工作时間發給。
=====第457页=====
442
列宁全集
第二十四卷
10.禁止企業主扣除工资，不管他們扣除的理由和目的是什么
（罰金、廢品等等）。
~
11.在国民经济的各部門设足够数量的工厂视察员，并把工厂
视察制推广到一切使用雇佣劳动的企業，包括国营企業在内（家庭
佣人也在这种視察范圍之丙)；在使用女工的部門丙設女視察員；
由工人选举、由国家支付薪金的代表参加监督工厂法的执行、工资
标准的规定及原料和产品的验收。
9.設立由工人组織选举的劳动视察机关，并把这种视察制度
推广到各种使用雇佣劳动的企业，其中包括家庭佣人；在使用女工
的部門設女視察員。
12.地方自治机关会同工人选出的代表一起检查企業主撥给
工人的住宅的衛生状况，以及这些住宅的内部规则和出租条例，使
雇佣工人作为私人和公民的生活和行动不受企业主的干涉。
13.在一切使用雇佣劳动的企业丙设立合理的衛生检查机构，
一切衛生医疗组織应脱离企業主而完全独立；工人的医疗费由企
業主負担，病假期間照發工資。
14.雇主破坏劳动保护法时应受刑事处分。
10.颁布衛生法，在一切使用雇佣劳动的企業中改善劳动衛生
条件，保护工人的生命和健康，并把衛生工作交給由工人组織选出
的衛生检查处管理。
11.颁布住宅法并設立由工人组織选举的住宅檢查处(檢查住
宅衛生状况)。但只有废除土地私有制和建筑經济衡生的住宅，才
能解決住房問題。
12.在国民經济各部門設立职業法庭。
16.在国民经济各部門設立职業法庭，由工人組織和企業主组
=====第458页=====
443
修改党綱的材料
織各选出一半代表組成。
16.地方自治机关应负责在各生产部门内设立本地工人和外
来工人的介绍处(劳动介绍所)，白工人和企业主双方派代表参加。
13.設立劳动介紹所以正确处理失業者的就業問题。劳动介
紹所应当是無产者的阶級組織（絕对不是由工人及企業主双方派
代表参加的組織)，它应当同工会和其他工人組織取得密切联系，
拌从社会自治机关方面取得经费。
为了肃清沉重地压在农民身上的农奴制残余，为了使农村阶
級斗争自由发展，俄国社会民主工党要求：
1.取消对农民人身和财产方面的一切等级限制。
2.廢除农民因等级关系而负担的捐税和劳役，取消奴役性的
债务。

3.没收教堂、寺院、皇族及閣部的土地，把它們(包括官地)交
给把城乡各区统一起来的大的地方自治机关，同时把移民所必需
的土地以及具有全国意义的森林和水流交给民主国家管理。
0
4.没收私有土地（小地产除外)，把它们交给按民主原则选出
的大的地方自治机关管理，由该机关规定没收土地的标准；
俄国社会民主工党支持农民的革命行动直到没收地主土地，
始終不渝地反对一切阻碍經济發展的行为。在革命顺利發展时，俄
国社会民主工党竭力把没收的土地交给地方自治民主机关管理，
在不利于这样做的情况下，则主張把那些实际上分成小塊經营的
或补足这些小塊所必需的地主土地分给农民。
1.竭力争取立即徽底没收全国地主的土地(以及皇族、教堂等
等的土地)。
2.主張立即通过农民代表苏維埃或真正完全按民主原則选出
=====第459页=====
444
列宁全集
第二十四卷
的不依赖地主和官吏的地方自治机关把全部土地交给农民。
3.要求实行全部土地国有化；实行国有化就是把全部土地所
有权交给国家，把土地支配权交给地方民主机关。
、
4.支持俄国若干地方的农民委员会的創举，把地主的耕畜和
农具通过农民委員会交給农民共同調剂使用。
5.建議农村無产者和半無产者設法把各个規模較大的地主庄
园改成模范农场，由农業工人代表苏维埃使用公款經营，受农艺师
指导，并采用优等技术。
同时，在一切情况下，在民主土地改革的任何状况下的任务都
是：积極爭取建立农村無产阶級的独立的阶級組織，向农村無产阶
級況明他们的利益和农村資产阶級的利益是不可調和地对立的，
提醒他们不要迷恋于小經济制度，因为这种制度在商品生产的情
况下永远不能消灭群众的贫困，最后，向他们指出微底进行社会主
义革命的必要性，說明这是消灭一切貧困和一切剥削的唯一手段。
俄国社会民主工党竭力设法达到自己的当前目标，支持任何
反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和革命运动，同时坚决
擦弃一切改良主义的计划，因为这种计划总是扩大和巩固警察、官
吏对劳动阶级的监护。
俄国社会民主工党坚信，只有推翻专制制度并召集由全民自
由选举的立宪会議，才能完全、徽底、巩固地实現上述各种政治改
革和社会改革。
写于1917年4-5月
载于1917年6月彼得格勤"波
出版社版的“修改党綱的材料”小册子
按小册子原文刊印
j
=====第460页=====
445
全俄农民第一次代表大会
(1917年5月4-28日[5月17日-6月10日])
1
土地問題的決議草案
1.一切地主的和私有的土地，以及皇族和教堂等等的土地，都
应該立刻無偿地交給人民。
2.农民应该通过农民代表苏维埃立刻有组織地夺取当地的全
部土地，这絲毫不妨碍立宪会議或全俄苏維埃会議(如果人民把中
央政权交給它的話)将来对土地制度做最后的決定。
3.土地私有制应该根本廢除，即全部土地应該归全体人民所
有。土地应该由地方民主机关来支配。
4.农民应该棄資本家、地主和他们的临时政府的意见，不要
同当地地主成立“协議”，立刻支配土地；全部土地的支配应該由当
地多数农民通过一定的组織形式来确定，而不能由多数人(农民)
同少数人(而且是极少数人，即地主)协商决定。
5.地主和资本家现在和将来都会用种种办法反对把全部地主
土地無偿地交給农民。資本家不仅拥有巨大的金錢勢力，而且能
通过报紙，通过許多習惯于資本統治的官吏、职员等等，来影响目
前还愚昧無知的群众。因此，不消除农民群众对资本家的信任，不
7
=====第461页=====
446
列宁全集
第二十四卷
建立起农民同城市工人的紧密联盟，不把整个政权完全交給工兵
农代表苏維埃，全部地主土地無偿地交給农民的事業就不能徽底
实现，就不能巩固。只有工兵农代表苏维埃掌握国家政权，只有不
依靠警察、官吏和脱离人民的常备軍而依靠工农都参加的武装民
警来管理国家，才能保证实现全体农民所要求的上述的土地革命。
6.农業雇佣工人和贫农，即没有足够的土地、耕畜和农具而靠
出卖部分劳动来取得生活资料的农民，应该尽一切力量单独成立
苏維埃，或者在全体农民苏维埃中成立特别小组，以便与那些必然
想同地主资本家勾結的富农进行斗爭，捍衛本身的利益。
7.由于战争的缘故，俄国同一切交战国及許多中立国(非交战
国)一样，因缺乏劳动力和煤铁等而遭到经济破坏、灾难和饥餓的
威胁。只有由工农代表监督和领导全部生产和分配，才能挽救祖
国。因此，农民代表苏維埃現在必須同工人代表苏維埃达成协議，
以粮食及其他农产品换取农具、鞋子和衣服，不要通过资本家，不
要讓資本家管理工厂。因此，应該鼓励把地主的耕畜和农具交給
农民委员会共同使用。同样，应该鼓励在农艺师领导下，根据农業
工人代表苏維埃的決議，把每个大的地主庄园改成用优良农具实
行共耕制的模范农场。
写于1917年5月17日（30日）前
第一次载于1917年“波濤"出版社出版的
“土地問題資料”小冊子
按手稿刊印
=====第462页=====
全俄农民第一次代表大会
447
2
关於土地問題的講話
（1917年5月22日[6月4日）
同志们，我荣幸地以农民苏維埃社会民主党党团的名义提請
你們考虑的決議案，已經印發給代表們了。如果有人沒有得到，我
們准备明天再印一些，發給他們。
在这个簡短的报告中，我只能談談农民和工人阶级最感兴趣
的、主要的、基本的問題。誰要更詳細地研究土地問題，我介紹他去
看看我們俄国社会民主工党(布尔什維克)的決議，这个決議登在
“士兵具理报”第13号的增刊上，我们的“具理报”已经对它作过多
次的解釋。現在，我只想对我起草的決議案和我党土地問題綱領
中最重要最易引起爭論或誤解的几点，加以說明。其中最易引起爭
論或誤解的一个問題，就是最高土地委員会100在昨天或前天会議
上談到的問題。这个問題你們大概已經听說过了，或者在昨天或
前天的报紙上看到过了。我党的一个代表，我们中央委員会的斯
米尔加同志，出席了这次最高土地委員会会議。会上，他建議最高
土地委員会支持农民立即有組織地夺取地主土地。斯米尔加同志
提出这个建議，遭到了很多人的反对。(喊声:“这里也是这样！”)现
在有人說，这里也有許多同志反对这个建議。这样，我就更应該說
明一下我們党綱的这一条，因为在我看来,反对我们党綱的意見，大
2
见本卷第257—259頁。——编者注
=====第463页=====
448
列宁全集
第二十四卷
部分是由于对我们的观点发生誤解或者解釋得不正确而引起的。
我們党的一切決議、我們机关报的一切文章、我們的“冥理报”
說了些什么呢？我们說，全部土地应当归全体人民所有。我們得
出这个結論，是由于我们研究了农民代表在第一第二两届国家杜
馬中的發言（在这两届杜馬中，来自俄国各地的許多农民代表，都
比較自由地当然只是比較自由地——發表了自己的意見)，特
别是研究了1905年的农民运动。
全部土地必须成为全体人民的财产。从这里可以看出，我们
主張立即把地主的土地無偿地交給当地农民，但我們決不贊成把
这些土地夺过来变成私有财产，决不赞成分这些土地。我们認为，
必须根据当地多数农民代表的决定，由当地农民共同耕种土地。
我们决不主張把这些土地变成现时拿来共同耕种的农民的私产。
我經常听到井在資本家报紙上經常看到的一切反对我們的建議的
意見，都对我們的現点作了錯誤的解釋。既然我們說（再說一遍，
我們在一切決議上都是这样說的)土地必須成为全体人民的財产，
必須無偿地交給他們，那就很明显，这些土地的最后分配，土地制
度的最后确定，只应当是中央政权的事情，就是說，是立宪会議或
全俄苏維埃会議(如果工农群众建立了这样的政权)的事情。这一
点，是没有任何意见分歧的。
进一步就有分歧了，人们反駁我们說，“如果这样，那末立即把
地主土地無偿地交給农民的一切行为都是越軌行动了”。大家知
道，农业部长盛加略夫在一份电报中最确切地、最有权威地、最有
分量地表达了这种观点，我们認为这种观点是極端错誤的,不公正
的，对农民、对耕作者、对保证国家粮食供应来说都是没有好处的。
为了既明我们主要反对什么，我不妨把这份电报拿来念一念：
=====第464页=====
449
全俄农民第一次代表大会
“不經全国法律的許可就擅自解決土地問题，是不能容許的。越軌行动将
使国家遭受不幸……按照法律来解決土地問題，是立完会議的事情。目前，土
地耕作者和土地占有者在当地乡粮食委員会下面成立了土地問题調解室。
-
4
这就是政府关于土地問题的申明的主要内容。如果你們看看
最高土地委員会昨天或前天关于这个問題所通过的決議和国家杜
馬代表会議最近几天通过的決議，你們就会知道，这两个決議都持
有这种观点。两个決議都責备农民，說农民想立即把土地無偿地
交給农民井由地方农民委員会予以分配，是一种越軌行动，它們認
为只有农民同土地占有者达成自願的协議，才符合整个国家的需
要和利益。这一点，正是我们所否認的，也是我们所反对的。
現在我們来把那些反对我們的建議的意見分析一下。这些反
对意见通常是这样的：俄国土地的分配很不平衡，在村、乡之类的
小单位之间是这样，在省、区域之类的大单位之间也是这样。有人
說，如果各地居民不考虑地主的意見，只根据自己多数人的決定，
就無偿地把土地拿过来，那末，土地分配不平衡的現象非但不会改
变，甚至有固定下来的危險。我們回答說，这种論据是因誤会产生
的。土地分配不平衡的現象，在立宪会議或中央政权沒有最后規
定新制度以前，始終是会存在的。不管这个問题是根据农民的意
志来解决，还是根据地主的意志来解决，不管是按照我们所希望的
那样立即把土地交給农民，还是按照地主所希望的那样在佃农和
地主保有自己的权利的条件下把土地高价出租，不管这样也好，那
样也好，总之，在没有规定新制度以前，土地分配不平衡的现象始
終是会存在的。这种反对意見，显然是不正确和不公正的。我们
說，必须尽量迅速地建立中央政权，这个政权不仅要依靠多数农民
的意志和决定，而且要直接体现多数农民的意见。在这个問题上
=====第465页=====
450
列宁全集
第二十四卷
是没有争論的。资本家的报刊反对布尔什維克;攻击布尔什维克，
說我們是無政府主义者，这种攻击完全是恶意的撒謊和誹謗，我們
要坚决地予以驳斥。
否認国家政权必要性的人叫做無政府主义者，而我們說，国家
政权不仅对目前俄国来說是必要的，而且对任何一个直接向社会
主义过渡的国家来说也是必要的。最强固的政权是绝对必要的。
我们只希望这个政权完完全全掌握在多数工兵农代表手里。这就
是我們与其他政党不同的地方。我們決不否認強固的国家政权的
必要性，我們只是說，应当根据地方农民委員会多数通过的決定，
在保证財产不受任何損害的条件下，把地主的一切土地無偿地交
給农民。这一点，在我們的決議案中已有了非常确切的說明。說
这是一种越軌行动，我们就要坚決加以駁斥。
在我們看来，地主抓住土地不放或者收地租，这才是越軌行
动。如果多数农民說，儿十年几百年来农民一直是受地主的压迫，
地主的土地不应当再留在地主手里，那末，这井不是越轨行动，这
是恢复权利，而且刻不容緩地需要恢复这种权利。即使现在就把
土地交給农民，也不能消除各个地区之間土地分配不平衡的現象，
这是無可爭辯的，但是在立宪会議召开以前，任何人都無法消除这
种現象。盛加略夫經常反对我們，并在正式文件中罵那些拥护我
們現点的人有“越軌行动”。但如果問他一下，他究竟打算用什么
办法来消除这种不平衡现象，那他也是回答不出来的。他拿不出
任何办法，而且也不可能拿出什么办法来。
他主張“农民同地主达成自願的协議”。这是什么意思呢？現
在我把說明欧俄土地占有情况的两个基本数字引来。这些数字表
明，俄国农村的一端是最富有的地主，其中包括最有錢最凶恶的地
=====第466页=====
至俄农民第一次代表大会
451
主罗曼諾夫家族，另一端則是極其貧困的农民。你们从我引用的数
字可以看出盛加略夫的說教，地主和資本家的說教，究竟有什么意
义。这两个数字是这样的:整个欧俄的最富有的地主不到3万人，
拥有約7000方俄亩的土地。这就是說，平均每人拥有2000多俄
亩。俄国最上層最富有的地主，不分等级(大多数是貴族,但也有其
他的人)，一共只有3万人，但却拥有7000万俄亩土地！根据1905
年的戶口調查(这个調查所提供的最后材料，是在全国統一收集起
来的，这些材料，正如在沙皇統治下由沙皇的官吏所收集的一切統
計材料一样，不值得給以很大的信任，但它終究提供了最接近真
相、最能用来作比较的数字)，我们看到，貧农有1000万户，拥
有7000万到7500万俄亩的土地。这就是說，一方面是每人拥有
2000多俄由，另一方面是每戶只有7.5俄亩！但是有人还要說，如
果农民拒絕自願的协議，那就是越軌行动。所謂“自願的协議”究
竟是什么意思呢？这就是說，地主也許会用高額租金把土地讓出
来，但不会無偿地交給任何人。这是否公平呢？不，这是不公平
的。这是否对农民有利呢？不，这是不利的。究竟最后怎样确定
土地所有制，这是将来中央政权的事情，但在目前，必须有組織地
夺取地主的土地，将其立即無偿地交給农民。切尔諾夫部长在最
高土地委員会反对我的同志斯米尔加时說，“有組織的夺取”这两
个詞是互相矛盾的，既然是夺取，那就是無組織的，如果是有組織
的，那就不是夺取。我認为这种批评是不正确的。我認为，各个
村、乡、县、省的农民是按照多数人的决定行事的。在某些省份（如
果不是在一切省份)，农民代表大会已经建立了代表多数人的利益
和意志的地方政权，建立了代表居民即大多数土地耕作者的意志
的政权。既然农民在地方上已经建立了这样的政权，那末它的决
=====第467页=====
452
列宁全集
第二十四卷
定也就是农民承認的政权的决定。这个政权一定会受到各地农民
的充分尊重，因为毫無疑問，这个经过自由选举而建立起来的政权
会規定地主的土地必須立即交給农民。讓农民知道，他会取得地
主的土地，如果他要付錢，他是把錢交到县农民銀行。讓他知道，
这些钱将用在改善农業和修桥筑路等等事情上。讓他知道，他拿
到手的不是他自己的土地，也不是地主的土地，而是全体人民的
土地，这些土地将由立宪会議作最后的处理。因此，从革命一开始
起，从第一个上地委员会成立时起，就根本不应当有地主占有土地
的权利，就根本不应当有靠这些土地进行勒索的现象。
我們和我們的反对者之間的基本矛盾在于对制度和法律的理
解。人们一直認为制度和法律是便利于地主和官吏的东西，而我
们認为制度和法律是便利于多数农民的东西。只要全俄苏維埃会
議沒有建立，只要立宪会議沒有召开，一切地方政权(县委員会，省
委员会)就是最高的制度和法律！我們認为，一个地主，根据历来
的旧权利，要求同300个农户(其中每户平均只有7.5俄亩的土地)
达成“自願的”协議，那才是越軌行动！我們說：“讓多数人決定問
題；我們要农民連一个月、一个星期、一天也不耽誤地立刻得到地
主的土地！”
有人反对我們說：“如果农民現在就夺取土地，也許土地会被
那些拥有牲口和农具的比较富裕的农民夺去；因此，从贫农的观点
来看，这不是危險的事情嗎?”同志们，对于这种論据我应当談一
談，因为我們党在所有決定、綱領和告人民書中都曾指出：“我們
是雇佣工人和貧苦农民的政党。我們要保衛他们的利益。通过他
们，通过这些阶级，而且只有通过这些阶级，人类才能摆脱这次资
本家的战争所造成的惨祸。”
=====第468页=====
453
全俄农民第一次代表大会
一些人認为我们的决定不符合貧农的利益，对这种意见,我們
要很仔细地加以研究，同时请大家特别注意，因为这种反对意见涉
及了問題的中心和本質。要知道，問題的本質就在于:在当前的革
命中，在当前改造俄国的事业中，用什么办法才能捍衛城乡雇佣工
人的利益和贫农的利益，才能反对地主或富农(即资本家)的利益。
这就是問題的关鍵和本質所在！現在有人反对我們說，如果要农
民立即夺取土地，那末首先夺得土地的将是拥有农具和牲口的人，
而穷人仍然是一無所有。我要問你們，难道同地主达成自願的协
議就会有所帮助嗎?
你們很清楚地知道，地主井不乐意把土地租給那些腰無半文
的农民，他们力圖达成“自願的”协議，好得到高額地租。地主从来
沒有把自己的土地白白地交給別人；在我們俄国似乎誰也沒有看
到过这种事情。
同地主达成自願的协議，那就是更加提高、扩大和巩固富农所
享有的优越的特权地位和利益，因为富农确实有能力付款给地主，
而且在每个地主的心目中，富农正是最有支付能力的人。地主知
道，誰有錢，誰才能付出租金，因此，在同地主签訂这种“自願的”协
議时，富农就比贫农占便宜。相反地，只有用我提出的那个办法才
能帮助贫农，这个办法就是：必须立即把土地無偿地交給农民。
地主所有制始終是一种極不合理的现象。农民如果按照多数
人的决定無偿地占用这些土地，这不是什么越轨行动，而是恢复权
利。这就是我们的观点，所以我们認为，說貧农会因此吃亏，那是
極不正确的。一个地主有2000俄亩土地,300个农户平均每户只
有7.5俄亩土地，这就叫“自願的”协議，也只有盛加略夫才能把它
叫做“自願的”协議。把这种协議叫做自願的协議，就是嘲笑农民。
=====第469页=====
454
列宁全集
第二十四卷
对农民来說，这不是自願的协議，而是强迫的协議。只要农民苏維
埃(乡的、县的、省的和全国的)还没有宣布地主所有制是極不合
理的現象，沒有宣布廢除它是刻不容緩的事情，这种协議始終是强
迫的。
土地所有制应该成为全民所有制，而确定这种所有制的应当
是全国性的政权。在这个政权没有建立以前，我再說一遍，地方政
权必须按照有组織的多数人的决定，把地主的土地夺过来。如果
报纸叫喊俄国一片混乱，那是不对的！目前农村中的秩序比过去
好，因为問题是由多数人决定的，对地主几乎没有使用暴力；对地
主处理不当或使用暴力的事件是極个別的;拿整个俄国来說，現在
使用暴力的事件，同过去比起来，簡直是微不足道的。
現在我来談談我所听到的另一种論据，这种論据同立即把土
地交給农民的問题有关，因而我曾在我们的“具理报”上分析过e。
这种論据就是：如果要农民立即無偿地夺取地主的土地,就会
引起前線士兵的不滿、波动、憂虑甚至憤怒。他們可能会說：“我們
还得留在前線，如果农民現在就夺取土地，那我們就得不到土地
了。”也許全体士兵都会离开前线，造成一片混乱和無政府状态。
对于这一点，我们的回答是：这种反对意见絲毫沒有涉及主要問
題，因为不管是按照同地主达成的协議用錢取得土地也好，或者是
按照多数农民的决定取得土地也好，只要战争还在进行，反正士兵
是要留在前线的。既然要留在前线，当然就不能回到农村了。前
線士兵为什么不怕地主在自願的协議的幌子下造成一些不利的条
件，反而怕农民根据多数人的决定去反对地主呢？这使人不能理
見本卷第419-423頁。——編者注
=====第470页=====
455
全俄农民第一次代表大会
协議呢？我知道这是地主和資本家的政党說的，我不相信俄国前
線士兵会这样看問題。如果同地主达成“自願的”协議，士兵不会
把这叫做秩序，他不会相信这一点，他倒会把这看做是地主旧统治
的混乱状态的糍續。
誰提出下列主張，誰就会得到士兵的更大的信任:土地交給人
民，由当地农民租用，租金不是交給地主，而是交給自己的委員会
来为大家谋福利，也是为前线士兵謀福利，但不是为地主谋福利。
如果这由多数人决定，前线士兵就会知道：根本不会同地主成立
“自願的”协議；地主也是享有平等权利的公民，誰都不会去欺負他
們。土地属于全体人民所有，这就是說，它也屬于地主所有，但不
是因为他们有貴族特权，而是因为他们也是公民。从沙皇政权（沙
皇是最大的大地主和群众的压迫者)推翻的那一天起，地主就不該
有任何特权了。从有了自由的那一天起，地主的权力就一去不复
返了。从这个观点来看，前线士兵井没有吃亏，相反地，他们对国
家政权会更加信任，对自己的家会更加放心，相信他们的家庭不会
再孤苦無依、受人欺負了。
最后，反对我们的建議的，还有一个論据。这个論据就是：如
果农民立即夺取地主的土地，那末，如此会促的缺乏准备的夺取可
能会使耕作更差，庄稼更坏。应该指出，多数人的政权、全国性的
政权还没有建立起来，农民还没有足够的自信心，还没有抛弃对地
主和资本家的信任。我認为，我们正一天天地接近这个日子，农民
愈来愈不信任旧的国家政权，并認識到俄国政府不应当由別的什
么人组成，而应当由选举出来的农民、士兵和工人的代表组成。我
認为，我们一天天地在接近这个日子，这不是因为某些政党在劝告
=====第471页=====
456
列宁全集·第二十四卷
人們这样做，如果党的劝告同人民自身的生活經驗所教給他們的
东西不相一致的話，千百万人民是决不会听这种劝告的。我们正
迅速地接近这样一个时代,在这个时代，除了选举出来的工农代表
所掌握的政权以外，俄国不会有其他任何政权。有人告訴我說，立
即夺取土地会使耕作很差，庄稼很坏，我应該說，我国的农民由于
长期受地主蹂躏压迫，确实种地种得很差。当然，目前俄国，如同
一切交战国一样，正面临着可怕的危机，要拯救俄国，就应当改进
耕作井大大节省人力。但是，同地主达成“自願的”协議，难道就能
在目前第一次播种中使情況有所改变嗎？这是什么话呢？难道地
主能更好地照管耕作嗎？难道农民知道他們种的不是地主的土地
而是全体人民的土地，他們把錢不是交給地主而是交給自己的农
民银行，反而会把土地耕种得更坏嗎？这是听起来令人吃惊的極
其荒謬的言論。这根本不能令人相信，这完全是地主玩弄的把戏。
地主已經懂得，再也不能靠棍棒来統治了。这一点他們知道
得很清楚。現在他们采取了另一种統治方法，这种方法对俄国来
說还是新东西，但是在西欧各国早就有了。俄国的两次革命已經
証明，西欧各国的几十次革命已經証明，再也不能靠棍棒来統治
了。这些革命教导了地主和资本家，教导他们应当用欺騙和阿谀
来统治人民，应当适应环境，伪装进步，尽管是土豪劣绅，也应当
說：“我們是革命的民主主义者，請稍等一等吧，我們一切都会为你
們安排妥貼的。”可見，說农民不是种地主的地而是种全体人民的
地，就会种得差些，这完全是对农民的嘲笑，是想用欺骗办法来保
持对农民的统治。
我再說一遍，地主所有制根本不应該存在。占用还不是占有。
占用是一种暂时的措施，而且年年发生变化。租得一小塊土地的
=====第472页=====
457
至俄农民第一次代表大会
农民不能說土地是他的。土地不是他的，也不是地主的，而是人民
的。我再說一遍，今年的春耕、今年的庄稼不会因此变得糟些，这
是不可能的。这种假設非常荒唐古怪，使我不得不告訴你們：必須
謹防地主，不要信任他們，不要为花言巧語和諾言所欺騙。要記
住，多数农民经过慎重考虑做出的决定，就是合法的和整个国家的
决定。这方面可以信赖农民。例如，我这里有一份平兹农民的决
議，这个決議从第一条到最后一条都是極端慎重的。农民井不是
要立即在全国实行改革，但他們不願意再受那种無法忍受的奴役。
在这一点上，他们是对的。过去和现在最大的奴役，就是地主的奴
役，就是土地占有者和压迫者的奴役。因此，要消除这种奴役，连
一星期、一小时也不能拖延。但是任何夺取必須是有組織的夺取，
不是分地，不是把土地变成私有财产，而仅仅是为了共同使用全民
的土地。
关于夺取土地的問題，我想談到这里为止，我的回答是这样
的：地主和資本家反对我們的建議，是想进行欺騙；那些不是地主
和資本家而是願意捍衛劳动者的利益的人反对我們的建議，則是
由于誤解，由于过分相信資本家和地主对我們的誣蔑。如果把我
們的論据作一个分析，那就会看出，立即廢除地主所有制的正当要
求，以及土地归人民所有的做法，在中央政权建立以前，还不能实
-+
現；但是我們竭力建議，在絲毫不破坏秩序的条件下，立即由当地
农民占用土地。我們已經把这个建議列入我們的決議，也許这个
建議是多余的，因为农民本来是会这样做的。
現在我来談第二个需要特別注意的問題，这个問題就是：在土
地成为全民财产以后，在私有制磨除以后，怎样处理土地最好，怎
样处理才符合于劳动群众的利益。在俄国，这已是不远的事情了。
=====第473页=====
458
列宁全集
第二十四卷
事实上，地主的权力即使没有消灭，也已经削弱了。当土地为全体
农民占用、地主不再存在的时候，我们应该做些什么呢，我们应当
怎样分配土地呢？我認为，在这个問题上，必须有一个共同的根本
的观点，因为不言而喻，地方上如何支配土地，始终是农民自己的
事情。在民主国家里只能这样，这很明显，用不着多談。但是如果有
人問到怎样才能使土地归劳动者所有，我們的回答是，我們要保衛
雇佣工人和贫苦农民的利益。我们俄国布尔什維克社会民主党認
为这是自己的任务。試問，說把土地交給人民，是不是等于說把土
地交給劳动者呢？我們的回答是：不，这不相同！說把土地交給人
民，这就是說，廢除地主所有制,全部土地屬于全体人民，这就是說，
每个人得到的土地是从全体人民那里租来的。如果这种制度建立
起来，那就是說，土地占有上的任何差別都将消失，一切土地都屬
于同一的所有者，正像农民常說的那样：“土地的界线都会消灭，土
地不会再是一块一块的了，那时就会是自由土地和自由劳动了。
这是不是說土地交給全体劳动者了呢？不，不是。自由土地
上的自由劳动一—这就是說，一切旧的土地占有形式完全消灭，除
了国家的土地占有制以外，再没有别的什么土地占有制，每个人都
从国家那里租得土地；这就是說，建立了全国的政权，全体工人和
农民的政权，农民从这个政权那里租得土地，国家和农民之间没有
中間人，任何人都以平等的地位租得土地。这就是所謂自由土地
上的自由劳动。
这是不是說土地交給全体劳动者了呢？不，不是。土地是不
能吃的；要經营土地，就必须有农具、牲畜、装备、资金；没有资金，
沒有农具，就無法經营土地。因此，当你们建立起在自由土地上进
行自由劳动的制度的时候，不会有什么地主占有制，不会有什么私
=====第474页=====
459
全俄农民第一次代表大会
人土地占有制，而只有全民所有制和全国土地的自由租细者。当
你们建立起这种制度的时候，这井不是把土地交給全体劳动者，这
只是說，每个农民可以自由支配土地；誰想使用土地，誰就可以自
由取得国家的土地。同沙皇地主的俄国比较起来，这将是一个大
进步，因为沙皇地主的俄国，是把7000万俄亩土地交给3万个馬
尔柯夫、罗曼诺夫之类的地主的俄国；而现在的俄国，将是一个在
自由土地上自由劳动的俄国。目前在許多地方已經这样做了。同
沙皇地主的俄国比较起来，俄国现在已经前进了一步，但是，这井
不等于把土地交給劳动者，这只是把土地交給有力量耕种土地的
农民，因为光是使土地归国家所有，使愿意耕种的人都得到土地，
是不够的，光有耕种的愿望是不够的；还需要会种地，但只会种地
也是不够的。任何一个雇农和短工都会种地，但是他缺乏牲畜、农
具和本錢，因此，不管你怎么決定，不管你怎么說，我們还是沒有
确立起自由土地上的自由劳动。即使我们在每一个乡公所貼上布
告，宣布土地自由，但事情不会因此改善而变得对劳动者有利，这
正像西欧各共和国的监狱写上“自由、平等、博爱”而监狱仍然是监
狱一样。如果像美国那样在工厂里题上“自由、平等、博爱”，工厂
不会因此不再是工人的地獄，不会因此不再是资本家的天堂。
这就是說，現在应該想得远些，应該設法爭取到的不仅仅是自
由劳动。自由劳动是一个进步，但它不能保护劳动者的利益，它只
是使得劳动者摆脱地主的掠夺，摆脱地主的剥削，摆脱馬尔柯夫之
流，摆脱警察等等。它不能保护劳动者的利益，因为没有性畜，没
有农具，沒有本錢，貧穷的农民就無法支配土地。正因为这样，我
对所谓两个尺度或两个标准(劳动标准和食物标准)的問题抱着很
大的怀疑。我知道，民粹党总是談論和解釋这两个标准。我知道，
=====第475页=====
460
列宁全集
第二十四卷
这些政党总是認为必须规定两个标准或尺度：一个是劳动标准，即
一家所能耕种的最大土地面积；一个是粮食标准，即一家不致挨
餓所需要的最小土地面积。我对这个标准或尺度問题抱着很大的
怀疑，我認为这是一个官僚主义的计划，这个计划不能带来任何好
处，即使規定下来也無法实現。这就是問題的实質！这个計划絲毫
不能使雇佣工人和贫苦农民的生活得到改善。只要资本主义的統
治存在，这个计划——即使你接受它——始終是一纸空交。这个
计划不能帮助我们我到正确的道路，从资本主义过渡到社会主义。
当人们說到这两个尺度、这两个标准的时候，在他们的想像
中，就好像世界上除了土地和公民以外，再也没有别的什么东西
了。如果真是这样，这个计划倒是个好计划。但事实并不是这样，
存在着資本的权力、货幣的权力，沒有錢，即使有最自由的土地，即
使有什么“尺度”，也不能经营，因为只要货幣存在，雇佣劳动也就
依然存在。这就是說，現在富农——在俄国不下100万戶——压
迫和剥削雇佣工人，将来在“自由的”土地上也是要压迫他们的。
这些富农經常(不是例外地，而是照例地)雇用年工、季工、日工，就
是說，經常剝削貧苦农民和無产者。同时，千百万农民沒有耕畜，
他们不出卖劳动力，不去打零工，就無法生活。只要貨幣的权力还
存在，只要资本的权力还存在，不管你们规定什么“标准”，怎样也
行不通，因为没有估计到农具、牲畜和货幣的分配不平均这样一个
主要因素，沒有估計到存在着遭受剝削的雇佣劳动。这是俄国現
时生活中的一个基本事实，决不能置之不理;即使我们规定出什么
“尺度”，那种“尺度”也会被生活抛弃，成为一紙空文。因此，在俄
国这次最偉大的改革中，为了保衛贫苦农民和工人的利益，决不能
规定什么标准或尺度，而应当寻找其他的办法。现在你们正在进
=====第476页=====
461
全俄农民第一次代表大会
行这次改革，而且一定会进行到底，废除土地私有制，向美好的将
来、向社会主义迈进一步；这次改革仅仅才开始，但一定会深入下
去，而且可以毫不夸大地說，必将在俄国实現，因为已经沒有任何
力量可以阻擋它了。
我和我們党的同志們，只知道有两种方法能夠保衛农業雇佣
工人和貧苦农民的利盆。現在我们把这两种方法介紹給农民苏維
埃。
第一种方法，就是把农業雇佣工人和貧苦农民組織起来。我
們希望井且建議，在每一个农民委員会里，在每一个乡、县和省
里，单独成立农業雇佣工人和贫苦农民的团体或组織。农業雇佣
工人和貧苦农民应当問問自己：如果土地在明天就成为全民的財
产(它一定会成为全民的财产，因为这是人民所希望的)，我们怎么
办呢？我们这些沒有牲畜和农具的人，从哪里去得到这些东西呢?
我們怎么經营呢？我们应当怎样保衛自己的利益呢？我們应当怎
样使将要成为而且一定要成为全民财产的土地，不至仅仅落到有
力量耕种土地的农民的手里呢？如果土地落到了拥有足够牲畜和
农具的人手里，我们是否会得到很多好处呢？我们实行这个偉大
的改革就是为了这样嗎？难道这就是我们所需要的嗎?
土地将属于“人民”，但这并不足以保护农业雇佣工人的利益。
主要的办法，不在于从上面或者由农民委具会来规定一个人占用
土地的“尺度”。只要资本的統治还存在，这种办法就無济于事,决
不能摆脱资本主义的统治。要结束资本主义的压迫，要使全体人
民的土地转到劳动者手中，只有一个基本办法，那就是把农業雇佣
工人組織起来。这些工人，将以自己的經驗和自己的观察为准繩，
不相信寄生虫的話，尽管他們打着紅色蝴蝶結井以“革命民主派”
=====第477页=====
462
列宁全集
第二十四卷
自居。
只有地方上的独立組織，只有亲身的经驗，才能使貧苦农民学
会这一点。而这种經驗不是輕易可以得来的，我们不能而且也不
会許以人間天堂。不，地主将被打倒，因为这是人民的意志，但資
本主义仍然存在。推翻资本主义要困难得多，要采取另一种办法。
这就是单独成立农業雇佣工人和貧苦农民的組織。这就是我們党
提出的第一点。
只有采取这个办法，才能逐渐地、稳当而可靠地把土地交給劳
动者。
我們党所建議的第二个步骤，就是尽可能迅速地使每个大农
场，例如每个大的地主庄园—这种庄园在俄国有3万个—成
为模范农场，讓农业工人和农艺师用地主的牲畜和农具等来共同
耕种。沒有农業工人苏維埃領导下的共耕制，我們就無法使全部
土地归劳动者所有。当然，实行共耕制是一件困难的事情;如果有
人認为这种制度可以由上面下一道命令来强迫实行，那他就是發
疯了，因为长期的单独经营的習惯不能一下子消除，因为这样做需
要资金，需要适应新的生活方式。如果关于共耕制、农具公有、牲畜
公有、应用最好的农具、取得农艺师的协助的劝告和意见，只是个
别政党臆想出来的东西，那事情就糟了，因为人民生活的任何变革
不会根据某个政党的劝告来实现，因为千百万人民不会根据政党
的劝告去进行革命，何况这种变革是比推翻昏庸無能的尼古拉
罗曼諾夫大得多的一种革命。我再說一遍，千百万人是不会听別
人指使去进行革命的，只有在人民穷困不堪，再也無法生存，千百
万人的压力和决心可以粉碎一切旧的障碍井真正能够创造新生活
的时候，他们才会起来革命。我们把这个办法提出来请你們慎重
=====第478页=====
463
全俄农民第一次代表大会
地加以考虑，并且說明已有必要这样去做，而我们所以提出这个办
法，不仅是因为我们的綱領、我们的社会主义学說这样告訴我們，
还因为我们是社会主义者，我们观察了西欧各国的生活。我们知
道，在西欧发生过許多次革命，这些革命創立了民主共和国；我們
知道，在美国，1865年打败了奴隶主，几万万俄亩土地無代价或儿
乎無代价地分給了农民,可是資本主义仍然統治一切，同其他国家
一样，甚至更厉害地压迫劳动群众。可见，正是社会主义学说，正是
对其他国家的观察，使得我们坚信:除非在具有科学知識的农艺师
的指导下，由农业工人用最好的机器来共同耕种，否則就無法摆脫
资本主义的压迫。可是，如果我们仅仅根据西欧各国的經驗，那我
们俄国的事情就会糟糕，因为大多数俄国人民，只有在極端贫困的
时候，才会采取重大步骤走上这条新道路。我们，这样的时刻已
經到来了，極端貧困的現象已經呈現在全俄国人民的面前了。它
使大家認識到，再按旧方式經营已經不可能了。如果我們仍然依
靠小經济来生活，即使我们是自由土地上的自由公民，也不免要灭
亡的，因为经济破坏已一天比一天、一小时比一小时更逼近了。人
人都在談論这一点。这是事实，这不是由于个別人的恶意引起的，
这是由全世界的侵略战争引起的，由资本主义引起的。
战争毁灭大批的人，全世界都沉浸在血泊中，整个世界被战争
带到了毁灭的边緣。这不是夸大，谁都不能担保明天；大家都在談
論这一点。我們不妨拿“工兵代表苏維埃消息报”来看看。人们都
在談論資本家采取意大利式的罢工和同盟歇業。这就是說，沒有
工作可做了，资本家正在大批地解雇工人。这就是这次罪恶的战
争所造成的后果，不仅在俄国是这样，在其他国家也是这样。
因此我們說，在小塊土地上从事經营，即使是“自由土地上的
=====第479页=====
464
列宁全集
第二十四卷
自由劳动”，也不能摆脱可怕的危机和普遍的破坏，也不能拯救自
已。必须实行普遍劳动义务制，必须大大节省人类劳动，建立一个
能够实行这种普遍劳动义务制的非常强固的政权。官僚是不能实
行这种制度的，只有工兵农代表苏维埃才能够实行，因为苏维埃就
是人民，就是人民大众，因为苏维埃不是官僚的政权，因为苏維埃
微底懂得农民的全部生活，能够建立劳动义务制，能够规定一套正
确利用人类劳动的办法，使农民的劳动不致浪费，逐渐地审慎地过
渡到共耕制。这是一件困难的事情，但必须过渡到模范大农场的
共耕制，不这样就不能摆脱俄国现在遭到的經济破坏，就不能摆脱
这种簡直是绝望的处境。如果有人認为，人民生活中的这种偉大
改革能够一蹴而成，那就大错特错了。不，这要求付出極大的劳
动，要求每个农民和工人，在当地，在他所擅长的工作中，在他几十
年来所从事的生产中，振作起来，下定决心，付出力量。这种事情
不能按照什么命令来完成，但它是必须完成的，因为这次掠夺战争
已經把全人类带到毁灭的边緣，千百万人已经在这次可怕的战争
中牺牲了。要使人們不再遭到牺牲，我们必須拿出一切力量，工农
代表苏維埃的一切組織必须采取共同的坚决的行动，来实行沒有
资本家和地主参加的共耕制，只有走这条道路，才能使劳动者真正
得到土地。
载于1917年5月25日
全俄农民代表苏维埃消息报”第14号
载于1917年12月“波濤出版社出版的
“士地問题资料小册子
按小册子原文刊印井根据报纸原文做过校訂
=====第480页=====
465
彼得格勒区
杜馬选举中的各个政党
区杜馬代表候选人名单已经公布了（见5月17日“市政府消
息报”101附送的增刊)。可惜这不是所有选区的名单，而只是10个
选区的名单。但是在党性問题上終究有了一幅十分清晰的圖画。
为了进行竞选宣传，为了闡明党和阶级之的联系，我们必须对
这幅圖画进行细致的研究。
大家知道，党性既是政治开展的条件，也是政治开展的标志。
按照一般规律来講，某些居民或者某个阶级在政治.上愈开展，愈觉
醒，愈觉悟，他们的党性也愈强。这条普遍的规律已经为一切交明
国家的经驗所证实。从阶级斗争的观点来看，这也是可以理解的，
也是应該这样的。没有党性或缺乏确定的党性或组織性，至少是
表明阶级的不稳定(在坏的场合，这就是政治騙子欺騙人民，这种
現象在議会制国家中是人所共知的）。
已經公布的彼得格勒候选人名单在党性問題上向我們表明了
什么呢？
10个选区一共提出了71张候选人名单。这些名单立刻清楚
地表明它们可以分为五大类:
(1)俄国社会民主工党，即布尔什维克。它在10个选区都提
出了候选人名单。我党同区联派和孟什维克国际主义者这两个集
=====第481页=====
466
列宁全集
第二十四卷
团结成了联盟。这个联盟是有高度原则性的，是在我党彼得格勒
1
代表会議和全国代表会議的決議中公开宣布过的。無产者的国
际主义同大小资产阶级的沙文主义(或“护国主义”)进行斗争的
题，是俄国和全世界当前政治生活中的根本問题。我们党曾公开
宣布，我们决心要实现一切国际主义者之间的“联合与团结”(见全
国代表会議关于团结一切国际主义者反对小资产阶级护国主义联
盟的決議）。
無产阶级政党明确地、公开地，一致地参加了这次选举。
(2)“人民自由党”，即实际上是反革命资产阶级的政党立宪
民主党，它同样清楚地表明了自己的阶级面貌。他们也在10个选
区提出了10張全是该党党員的候选人名单。大家知道，地主和资
本家的一切政党，现在都支持立宪民主党人，不过暂时只是在暗
地里支持。
(3)在党的确定性方面，居于第三位的是新近成立的激进民
主党。这个政党只在10个选区的6个选区提出了自己的候选人名
单。这个大家都不熟悉的政党，显然也是资产阶级的政党，他们想
用不负責任的諾言来騙取居民的选票，这是一些改头换面的立宪
民主党人。
(4)民粹主义者(劳动团分子、社会革命党人和人民社会主义
者)、孟什維克和臭名远揚的“統一派”102居于第四位，他們是东拼
西凑的，这个集团在9个选区提出了17张候选人名单。
这冥是小资产阶级的杂燴和無原則的典范！其中没有一个
党派敢事先公开作出一个关于联合和团结这些党派的原则性的决
見本卷第131-132.頁和第260頁。-—编者注
=====第482页=====
IIPABIA
Pooclou Cianeoar n Pnon epi
  
OPrAHb
UTRH3 HOT3T
βerepprckar H
P.C.AP.n.
C，6[(241
EHEAHEBHAR TABETA
 


4
AnNCADU.K
C
1


中

L
*

U orMaro N 8 on.
an

0




中

ytm

14

1

中



P
1


TA


1



电

5



Ar
*
HT
14H
6.
BHHAAHiIO ROANHCYNKOBb.
M
A


3



A

上
1
专
L
0sn
电
AHN

M
0

电

H



H

1


FA
Kb
Mn
H

中
5
H
BbioopaMb.
中

p
PL



T


VPA
H

F

CTIM
L
F
RESAR SMSOPOS.
K


H：
M
Tpm
*元



A
GTC
A
3
Parethee
-


$<+-




4




L
中

中
14





m





电
1tLH
4
1905

2
1
n


11
0
1.

1



L
1
3

一A

中
2



a





1
4
L

1572
中
:
T
5.-

EP
4

.
工

h






tC



i
1
    t

1


M



4
u.
1
L

1i
门

打
ay上
uPCA



中
*


H


MS
1
M-


H
A

Hp




.
4

T



自
14
W
H
6
m
电
n

OM
1
T

K


HRPC

真

C
r
Memn
-AP.0
verl


H
T

1
71



npem.
B n
Cn
4n


4

中
 Ayx erparpaug.
n
Ca

.C

U
电
Tp


2
1L
电

43




7

7M


4


Tma


中




   

1917年6月6日（5月24日）第64号“真理报”第1版，
这里刊载了列宁“彼得格勤区杜馬选举中的各个政党”一文
和斯大林“地方自治机关选举运动”一文
(制版缩小的)
=====第483页=====
0
1
7
1
1
1
=====第484页=====
469
彼得格勒区杜马选举中的各个政党
議。事变把他們卷进了漩渦，他們尾随着沙交主义的潮流。他們
滚进了同一个泥潭，完全同庸人一样在里面挣扎，想用各种不同的
方法“鑽进”各个选区！不管怎样鑽，只要鑽进去就行，这就是他们
的座右銘。
既然护国主义或对联合内閣的支持在原则上把他们联合起来
了，他们为什么不能融合成一个統一的、具正有原则性的、公开参
加当前选举运动的政治集团呢?
問題的关键在于小资产阶级即民粹主义者和孟什維克既没有
原则性，也没有党性！他们都是护国主义者和内閣主义者。但是，
他们彼此互不信任。在某一个选区社会革命党人单独参加选举，
在另一个选区他们又同人民社会主义者和劳动团分子结成联盟
(即同那些容許贖买土地的人結成联盟!！同社会革命党人維赫利
亚也夫和切尔诺夫之流在1906年、1907年公开指责其崇拜私有
本能的那些政党結成联盟！！)。他們經常同孟什維克結成联盟，有
时也同“人民事業报”常用敌視或輕蔑的笔調来描写的“統一派”結
成联盟。
沒有关系！庸人能容忍一切。小资产者同党性和原則性毫無
关系！在报紙上“我们”反对“統一派”，但是为了鑽进杜馬，“我们”
可以拥护……
孟什維克也是一模一样。他們在报紙上反对“統一派”，在孟
7
什維克全国代表会議上齐声反对臭名远揚的捷依奇，以致“統一
派”公开对此表示不满。没有关系，庸人是健忘的。我们可以按庸
人的方式行事！我们“在原則上”反对捷依奇和約尔丹斯基，在工
人面前因他们而感到羞愧，但是，为了获得一席位置，我們願意和
这些先生列在一張候选人名单里！
=====第485页=====
470
列宁全集
第二十四卷
应該讓全体觉悟的工人知道，应該讓他們告訴全体工人群众，
社会革命党人、民粹主义者同孟什维克结成的联盟，是偷偷地把
“统一派”的英雄们拉进去的人的联盟，是因自己的同盟者而感到
羞愧的人的联盟！
在喀山和斯巴斯这两个选区，没有孟什维克，也没有社会革
命党人，他们显然是藏到区工兵代表苏維埃的候选名单即非党人
士的候选名单里去了(在这两个选区里，他们的候选人很不够，只
有38人和28人，立宪民主党的候选人是54和44，我们是43和
46)。由此可见，在这两个选区里，小资产阶级政党连他们的形形
色色的半党性都没有保住，而徽头徹尾地滾到無党性的泥潭里去
了。“只要能够当选，党性与我们何干?”这永远是资产阶级議具的
座右銘。
(5)第五个集团是一个毫无党性的集团。他们在十个选区提
出了28张候选人名单。其中大多数团体只存在于某个市区。这
不仅是一些庸人团体，而且是一些只存在于某个区的狭险的庸人
团体。那里什么人没有呢！有“住宅管理集团”，有“教养机关职员
集团”，有“诚实负责公正派”(不管你爱听不爱听……)，有“住宅委
员会内的非党民主共和主义者推选出来的民主共和主义和社会主
义活动家·…”
工人同志們！大家都应该进行工作，应該到貧民住宅中去。应
該喚醒和啟發僕役、比較落后的工人等等！应該进行宣傳,反对資
本家和冒充“激进民主主义者”的立宪民主党人，反对躲在立宪民
主党人背后的人！应该进行宣傳，反对民粹主义者和孟什維克的
小资产阶级护国主义的泥潭，反对他们的無党性無原则的联盟，反
对他們把主张贖买土地的劳动团分子和普列汉诺夫“統一派”的英
=====第486页=====
彼得格勤区杜馬选举中的各个政党
471
雄们拉进联合名单里去。現在，甚至官方报紙“人民事業报”和“工
人报”都耻于同这个“统一派”携手了！
1917年6月6日（5月24日）
“真理报”第64号
按“真理报”原文刊印
1
7
=====第487页=====
472
两个缺点
我們在批評其他政党的时候，也应当批評自己。已經公佈的
彼得格勒区杜馬代表候选人名单，暴露出我們党組織和我們工作
中的两个缺点。
第一个缺点。在利齐尧区，我们的候选人只有33人，而立宪
民主党，以及孟什維克同“统一派”和民粹主义者的联盟，却有63
人。显然，我们党的工作者在富人区只找到了33个無产阶级政党
的候选人。这是我们工作中一个明显的缺点，是我们没有很好地
深入劳动者和被剝削者“下層”的明証。必須打破旧的習惯，在富
人区必须特别努力“到民間去”，使更多的劳动者和被剥削者觉悟
起来。应当吸收非党的無产阶级分子、特别是吸收僕人参加选举，
大胆地把其中最可靠的分子列入無产阶级的候选人名单。既然大
多数人是觉悟的国际主义無产者；我们为什么要害怕少数非党的
無产阶級分子呢?…。
写于1917年5月23日到27日
（6月5日到9日）之間
第一次载于1928年列宁文集第7卷
按手稿刊印
手稿到此中断。—精者注
=====第488页=====
473
关于同經济破坏作斗争的
几項經済措施的決議
103
1.俄国整个经济生活的十分紊乱，已使空前巨大的灾难不可
避免：許多重要的生产完全停顿，农民不能进行最低限度的耕作，
鉄路交通断絕，数百万产業工人和城市得不到粮食供应。井且經
济破坏已经开始席卷許多部門。只有地方和中央的政权机关立刻
調动人民的全部力量，采取各种革命措施，才能战胜这种经济破
坏。
2.采取官僚主义的方式，即建立一些由资本家和官吏占优势
的机构，或是維持资本家的利润，保持他们在生产中的無限权力，
保持他們对財政資本的統治，保守他們在銀行、商業和工業中的营
業秘密，都不能克服这种灾难。各个生产部門中的許多危机現象，
已經極清楚地証明了这一点。
3.克服这种灾难的唯一出路，就是具正建立起工人对产品的
生产和分配的监督。为此必须：第一、在各主要机关中保证工人有
3/以上的多数，同时必须吸收没有脱离工作的企业主和有科学技
术修养的人参加工作；第二、工厂委员会、中央和地方的工兵农代
表苏維埃以及工会都有权参加监督，一切商業和银行的眼目应向
它们公开，并且必須把各种資料报告它們；第三、各个大的民主党
派和社会主义政党的代表都享有这种权利。
=====第489页=====
474
列宁全集
第二十四卷
4.必须立刻把经过多次斗争以后资本家才承認的工人监督加
以发展，其办法是采取周密的、逐步的(决不是拖延)、切实可行的
措施，使工人能够充分調节产品的生产和分配。
5.工人还应当有权监督一切财政业务和银行业务，了解整个
財政工作状況，参加即将組織起来的銀行、辛迪加职員委員会和代
表大会。
6.要把国家从灾难中拯救出来，必须首先使（不是在口头上，
而是在行动中)工人和农民充分地無条件地相信，地方和中央的一
切领导机关和权力机关一定会把最大的银行家、金融互头、商业大
王和工業大王的大部分利润、收入和财产交給人民。不具正实行
这一办法，就無法要求和指望实行各項真正的革命措施，就無法要
求和指望工农群众有具正的革命热情。
7.由于整个财政制度和金融工作十分紊乱，由于在战争繼續
进行的情况下不能消除这种现象，因此，国家机构的目的是首先在
各省然后在全国广泛地组織农具、衣服、鞋子等物品与粮食及其他
农产品的交换，广泛地吸引城乡合作社参加这一工作。
8.只有上列各项措施实现以后，才有实行普遍劳动义务制的
可能和必要。后者又要求实行工人民警制，先由工人在八小时工
作以外無偿地进行义务劳动，然后实行由资本家支付职工工资的
全国普遍民警制。只有这样的工人民警以及由工人民警成长起来
的全民民警，才能够而且一定会具正实行普遍劳动义务制，不是采
取官僚主义的方式，不是为了资本家的利益，而是为了把人民从灾
难中拯救出来。只有建立了民警制，才能够而且一定会实现真正
的革命纪律，集中全民的力量来消除灾难。只有大量节省劳动力，
才能实现普遍劳动义务制。
=====第490页=====
关于同經济破坏作斗争的儿项經济措施的決議
475
9.在克服灾难的各项措施中，首要的任务就是必须把大量的
劳动力投入煤和原料的生产以及运输事业中去。同样，必须逐步
地把生产軍需品的劳动力轉到恢复經济的生产中去。
10.只有在無产者和半無产者掌握全部国家政权以后，才可能
有計划地顺利地实現上述各項措施。
1917年5月25日（6月7日）
“社会民主党人报”第64号
按手稿刊印
1
1
7
7
=====第491页=====
476
:
同資本家妥协呢，还是推翻他們?
(怎样结束战争)
大家都在考虑井且談論怎样才能結束战爭。
几乎所有的工人和农民都一致認为，战争是资本家掀起的，只
有全世界的资本家才需要战争。工兵农代表苏維埃的決議也是
这样写的。
毫無疑問，这是完全正确的。
而在怎样才能結束战争的問题上，意見就分歧了(因为大家
都知道，立刻结束战争是不可能的)。是同资本家妥协(如果是这
样，又怎样妥协)呢，还是进行工人革命推翻资本家呢？这是一个
主要的和根本的問題。
在这个問题上，我们党同彼得格勒工兵代表苏維埃和全俄农
民代表苏維埃存在着分歧，因为它们解決这个問题的办法是錯誤
的，是有利于资本家、符合资本家的要求的。
全俄农民代表苏維埃关于战爭的決議特別清楚地证明了这一
点。同臭名远揚的簡直是混淆视听的告世界人民書（3月14日發
表的)一样，这个决議要求:
“……不割地不赔款的和平，任何一个国家中的每一个民族都有权要求
独立地决定自己的命运。
这个決議对兼并(掠夺)問题的提法，与最近“彼得格勒工兵代
=====第492页=====
477
同資本家妥协呢，还是推翻他們？
表苏维埃消息报”和“人民事業报”的提法不同（见5月18日的“真
一
理报”第60号)。
民粹主义者和孟什维克联盟所领导的这两个机关报，完全陷
入了混乱。它们所謂的不掠夺，其实就是保持战前状态(用拉丁話
說，不割地的和平就是保持原状的意思)。
老实說，这样解決問題，就是同資本家妥协，讓資本家互相勾
結，也就是保持旧的掠夺(战前的)而不容許新的掠夺。
首先，社会主义者只要不背叛社会主义，就不可能認为这一决
議是正确的。社会主义者不应当容忍資本家維持原来的分贓（掠
夺)，这一点是非常清楚的。其次，如果不用革命反对资本,至少是
反对英日的资本，这个決議就決不可能实現。因为任何一个头脑
清醒的人都知道，不经过革命，日本决不会归还胶州灣，英国决不
会归还巴格达和非洲的殖民地。
农民的决議对掠夺(兼井)下了另一个定义，它宣称“每一个”
民族(当然，战前被兼并的民族即被暴力吞并的民族也在内)都应
该有自由权，有“自己决定自己命运”的权利。
从真正徽底的民主主义者的观点看来，尤其是从社会主义者
的观点看来，这才是唯一正确的决議。任何一个社会主义者，只要
他是一个社会主义者，就决不能对兼并(掠夺)問题再有别的提法，
决不能否認每一个民族都有自决权，都有分离的自由。
但是,我们決不能自己騙自己，認为这种要求就是反对本家
的革命。如果不实行革命，兼并(掠夺)别国领土最多的英国资本
家，首先就不会接受这种要求。
見本卷第402-404頁。一一編者注
=====第493页=====
478
列宁全集
第二十四卷
两个要求，两种愿望：一种是在“保持原状”的意义上反对兼
拌；一种是反对一切秉并，反对新的，也反对旧的。但如果不进
行革命来反对资本，不推翻资本家，两种愿望都是不能实现的。关
于这一点，人民决不能讓自己受騙！
或者是鼓吹和等待同资本家妥协，这就等于要人民信任他们
的死敌；或者是相信工人革命，只相信工人革命，集中全力去推翻
资本家。
必须从这两条结束战争的道路中选择一条。
1917年6月7日（5月25日）
“真理报第65号
按“真理报”原文刊印
0
"
4
：
F
=====第494页=====
479
鏈条的强度是由最弱的
环节的强度决定的
假定現在須要用一根铁鏈把100普特重的东西吊起来，而这
根铁鏈上有一个环节是木头做的，那结果会怎样呢?
鉄鏈一定会断。
一根铁键上有一个环节不结实，即使其他的环节都非常坚固
和完整，也無济于事。木头做的环节一坏，这根键条也就断了。
在政治上也是这样。
孟什維克和民粹主义者先生们以及这些小資产阶級政党的内
閣主义者，在选举区杜马时同普列汉诺夫的“统一派”联合起来了。
先生們，你們去埋怨自己吧！
在你們本来就不結实的生了鏽的“铁”鏈上，現在不仅有木头
做的环节，甚至还有泥做的和纸做的环节。
你們去埋怨自己吧！
男女工人同志們！士兵同志們！劳动同志們！要知道，你們
如果投民粹主义者和孟什维克联盟（同盟)的票，就是投票赞成普
列汉诺夫的“统一派”。
現在甚至孟什維克和“社会革命党人”的报纸都討厭这个可
耻的普列汉諾夫“統一派”了，而你們却贊成它！
可耻的普列汉诺夫“統一派”为了取悦于资本家，公开鼓吹把
=====第495页=====
480
列宁全集
第二十四卷
战爭进行到底，而你们却赞成它！
可耻的普列汉诺夫“統一派”每天都在替俄国资本家辯护，把
罪过完全推到德国资本家身上，污辱全世界工人为反对全世界资
本家而結成的兄弟联盟，而你們却贊成它！
凡是拥护劳动人民的，反对资本家的，为面包、和平、自由而斗
爭的人們，一票也不要投給把腐朽的“統一派”隐藏在自己候选人
名单里的民粹主义者和孟什维克联盟(同盟)！
請你们只投票贊成布尔什維克和国际主义社会民主党人提出
的候选人！
1917年6月9日（5月27日）
“真理报”第67号
按“算理报"原文刊印
中
+
￥
=====第496页=====
481
必須揭露資本家
誰都会承認弗·巴札罗夫对我国的工業状況是很熟悉的，他
在5月24日的“新生活报”上写道：
“战争以及战争所引起的經济和财政的破产，使得私人企业家的私人利
益不是造成全国生产力的增长和提高，而是使生产力遭到破坏。目前，把资
本的物質部分冻結起来，要比把它们投入周轉有利得多，因为这样可以使物
价高涨。在俄国經济極端破产的条件下，生产毫無用处的軍需品，要比老老
实实地满足人民群众的迫切需要有利得多。最有利的则是建立一些将来也毫
無用处的、经过两三年才能开始生产的新的国防工厂。目前我国的所谓国
民經济’就是疯狂地趁火打劫，使工業陷于無政府状态，有組織地盗窃国家財
产，这有什么值得惊奇的呢？……
……既然亲眼看到资本家偷走和挥霍亿万卢布，为什么觉悟不高的、甚
至觉悟非常高的工人要拒絕这三四个卢布的額外'工资呢？”
任何一个有良心的人，都不会否認巴札罗夫說的是千具万确
的事实。
“趁火打劫”——真是再也找不出别的話来描写资本家在战爭
时期的行为了。
这种趁火打劫的行为一定会导致整个国家的灭亡。
不能再沉默了，不能再忍耐了。
希望那些十分了解“他们的”工厂这方面具体情况的工人，希
望那些对国家的危亡不是漠不关心的银行、工厂和商店的职员，希
=====第497页=====
482
列宁全集
第二十四卷
火打劫行为的确鑿(尽可能有证据)材料，即关于价格和利润的材
料，哪怕是部分的也好。
不能再沉默了，不能再忍耐了。我们又不是小孩子，我们不会
因有准社会主义的部长们的诺言或官僚的会、部、处等机构而自我
陶醉起来。
如果俄国政府不是資本家的俘虏，如果俄国政府是由那些願
意而且能够坚决拯救国家的人组成的，那末,这个政府就会一天甚
至一小时也不拖延地立刻颁布关于公布軍事订货全部价格和全部
利润的材料的法令。
空談即将来临的经济崩潰，空談救国而不行动起来，就是随
落为欺騙人民群众的骗子，或是騙子手下的傀儡。
希望資本家的政府，希望李沃夫、捷列申柯、盛加略夫之流先
生們，希望切尔諾夫、策烈鉄里、彼舍霍諾夫和斯柯別列夫等軟弱
無力的玩具似的“附屬品”会制定出揭露資本家的法律来，那冥是
1
幼稚到了极点。只有“着了内閣主义迷”的人才会这样希望。
必須大力發揚个人的主动性。同志們，公民們！誰真正願意
帮助俄国摆脱飢荒，就应该立刻把能够搜集到的关于价格和利润
的材料都搜集起来加以公布。
揭露資本家是制服資本家的第一个步骤。
揭露趁火打劫的行为是同这种行为作斗争的第一个步骤。
1917年6月9日（5月27日）
真理报第67号
按“算理报”原文刊印
1
=====第498页=====
483
关于经济破坏的报告
灾祸即将到来—一这就是当前一个主要的和基本的問题。应
该搜集这方面的尽可能确实的材料。以下就是从联合起来反对我
們的民粹主义者和孟什維克报紙上摘引来的几段值得注意的話
(载于5月19日“彼得格勒苏维埃消息报”第70号）。
“大规模失业的灾难临头了。企业主联合起来对付工人的要求的事情日
有增加。企业主采取了意大利式的罢工和隐蔽的同盟歇業。
接着說：
“……资本家絲毫不来帮助国家摆脫經济困难……
……拚命追求利润的资本家也是真正的破坏分子和反革命分子。但是革
命不愿意也不应当灭亡。如果资本家不自愿地去迎接革命，那末革命就应当
把他们压下去。
要說得比这些話更动听豈不是很困难嗎？情況看来的确非常
危急。“革命”应当“把资本家压下去”——哪样的革命呢?哪个阶
級的革命呢？怎样压下去呢?
以下是几位报告人5月16 日在执行委員会会議上做的回答：
“几位报告人都说明了全国經济生活破坏的严重情况……资产阶级的机
关报……绝口不談灾难的真正原因：战争和资产阶级的自私自利行为。
在孟什維克内閣主义者切列万宁的报告中談到：
“我们現在所遭遇的經济破坏非常严重，采取个別补救办法或一些个別
=====第499页=====
484
列宁全集
第二十四卷
的具体措施不能使情况好轉。必须制定一个总的计划，由国家来调节整个經
济生活……
要具体地实现我们的计划，就必须在内閣下面设立一个专門經济委
員会。”
具是雷声大雨点小。不是去“实行革命把资本家压下去”，而
是开了張純粹是官僚主义的藥方。
在阿維洛夫的报告中談到：
“目前經济破坏的基本原因，在于缺少最重要的工业品……
……在物价不断上涨的情況下，許多部門的工人几乎是經常挨餓……
……如果他们的产品价格不同时提高，發了横财的企業主不同意向工人
讓步…
…摆脱现状的唯一出路，就是把商品价格规定下来。但是，只有当产品
的全部分配是按照社会政权的指示来进行的时候，这种规定才能真正实现。
在这种按照规定价格强制实行分配的情况下，必须对生产也实行监督，
不然生产就会缩减甚至停顿
…同时，必須把那些供給工業以流动资金和固定资金的基地一一信用
机关，置于国家的监督之下。
“国家”是一架机器，工人阶级和资本家把它各朝一个方向拉，
这一点，阿維洛夫同志似乎是忘記了。現在哪个阶级能够行使国
家权力呢?
巴札罗夫的报告中談到：
“固定价格实际上井没有被遵守。国家塑断是一纸空文。调整工厂的煤
和金属的供应，不仅不能使生产对国家有利，甚至無法克服市场的無政府状
态和消除中間人（轉售者）猖狂的投机活动。
必须强制实行工業的国家托拉斯化。
只有号召企业的行政当局和资本家履行对国家的义务，才可能采取有效
的措施来同工業主在生产中故意制造的無政府状态作斗争。
=====第500页=====
485
关于經济破坏的报告
要故意制造無政府状态的资本家的国家去号召资本家履行对
国家的义务，这就等于把阶级斗争置于脑后。
格·符·舒巴的报告中談到:
“尽管我们在两个月内不断地提出要求，但总的問题，即组織国民經济和
劳动的問題，仍然毫無进展。結果是踏步不前。現在的情況是：我們虽然通
过斗争实行了一系列的措施和法令，我们已經有了关于粮食壟断的法令…
但这一切仍然是一紙空文……
……我们在原則上已經解決了农業机器的公有問题，但不能实行，因为
没有或者几乎没有机器。农业机器厂生产的完全是不重要的军需品。但是，
除了必须调节国家的整个经济生活以外，还应当摧毁或改组国家政权的全部
执行机关……
这还比较接近实际，接近本質！“摧毁或改组国家政权的全部
执行机关”——这是对的。但国家政权机关問题只是哪一个阶级
掌握政权的問題的一小部分，这不是很明显的嗎？
庫科韦茨基的报告中談到
“国家的财政状况極端恶劣。我们正迅速地走向财政破产…
单純的财政措施無济于事……
必须采取强迫認購公債的办法，如果这一办法不能收到预期的效果，那
就实行摊派。
第二个办法，就是必须調整工業，规定产品的固定价格。
“强迫”是件好事情，但整个問题在于：哪个阶级是强迫者，哪
个阶级是被强迫者?
格罗曼的报告中談到：
“目前世界各国所发生的一切，都说明国民经济正处于分崩离析之中。
到处都在用组織工作来应付这种局面。国家在各地都已着手组織经济和劳
动……
=====第501页=====
486
列宁全集
第二十四卷
直到今天，無論是政府或国家，都还没有一个能够調节国家經济生活
的中心，也就是说，还没有一个经济的主脑机关。这样的机关必须建立起
来……
有权力的执行机关必须组織起来。必须成立经济委员会….
再来个官僚机关，———格罗曼所想的就是这个！可悲得很。
大家都承認空前的灾禍是不可避免的。但是都不了解一个主
要問題：能够使国家免受灾祸的只有革命的阶級。
1917年6月9日（5月27日）
“真理报”第67号
按“真理报”原文刊印
;
=====第502页=====
487
“魔术”和政治上無原則的把戏
“魔术”这个詞是从今天“人民事業报”的社論中拿来的。有克
倫斯基和切尔诺夫参加的“社会革命党人”报纸，在揭穿法国“资
产阶级驯养的社会主义”的代表们的伎俩时写道：
“……还是那一套老而又老的魔术，普列汉諾夫在我们这里耍
过好多次了，但是毫無效果，誰也沒有被他騙住……”
最亲爱的，光是普列汉諾夫嗎?
要知道，正是你们同这个普列汉諾夫的“統一派”在选举中結
成了联盟，正是你们把它拉进杜馬，挽救了它！！
要知道，正是在你们的报紙上(5月9日第44号)，谢·姆斯提
斯拉夫斯基談到普列汉諾夫时說：
“俄国社会民主党不久以前的思想领袖也插手于这种反革命的攻許”(像
“俄罗斯意志报”和“新时报”所做的一样)，“使人在肯定这个事实时不得不
表示莫大的遗憾和真正的痛心，因为的确没有想到国际竟会腐化堕落到这种
地步。”
……同这个“統一派”結成联盟的社会革命党人也是腐化堕
落的！
在“人民事業报”第48号(5月13日)上一篇没有署名的即编
輯部的短評里，我們讀到：
“统一派’同自由资产阶级在政治上的一致是人人皆知的事
=====第503页=====
488
列宁全集
第二十四卷
实….”
你們听吧！你們听吧！“社会革命党人”和孟什維克是同这个
“统一派”一致的，而“統一派”同自由资产阶级在政治上的一致，又
是人人皆知的事实。男女工人同志們，士兵同志們，別忘記了这一
点！
孟什維克的“工人报”在4月20日第35号的社論中写道:
“我们反对英帝国主义者。而統一派’反对英国社会主义者。这就是全
部差別所在。統一派'为什么要像霍屯督人那样来議論，原因就在这里……
俄国工人十分清楚地記得，普列汉諾夫在沙皇制度的时候(文中誤印为：在沙
皇共和制的时候)是怎样千方百计地劝工人们不要举行任何罢工。当时普列
汉諾夫也會吓曉我們，甚至吓唬得更厉害，硬說这种斗爭不过是替德軍总司
令部效劳。”
在同一个报纸的第57号上(5月16日)，最温和的内閣主义
者切列万宁写道：
“普列汉諾夫和他的統一派'尽自己的(他们的)一切力量，想使那个由
于德法等国大多数社会主义者竭力破坏而在国际上被践踏得相当厉害的防
衛原則，在我們这里也遭到踐踏。”
民粹主义者和孟什維克就是这样評价“統一派”的，就是这样
同它划清界限的，就是这样因它而感到羞愧的！！
但同时，他们在选举中与“统一派”结成联盟(同盟)，而普列汉
诺夫竟从公开罵他是“魔术家”、“霍屯督人”、“资产阶级驯养的”
“名誉扫地的”“与自由资产阶级一致的”那些人那里得到了一些席
位。
在这样一个联盟里，哪一方更坏呢?
工人和士兵们！民粹主义者和孟什维克的联盟掩护“与自由
=====第504页=====
489
“魔术”和政治上無原則的把戏
资产阶级一致的“统一派”，想把“统一派”拉进杜马，对于这样一
个联盟，一票也不要投给它！
写于1917年5月25日（6月7日）
载于1917年6月9日（5月27日）
“真理报”第67号
按报紙原文刊印
产
C

-
=====第505页=====
06
黑暗势力拥护立宪民主党人，
孟什維克和民粹主义者与
立宪民主党人在一个政府里面
誰不知道“新时报”呢？誰不知道，它几十年来一直是以保衛
沙皇政权，保衛资本家，迫害犹太人，迫害革命者“著名”的呢?
誰不知道，俄国所有正直的人士，一見了“新时报”总是忿恨
地、輕蔑地轉过身去呢？誰不知道这个报紙在今天，在革命之后，
还是絲毫沒有改变自己的方向呢?
现在，自由俄国正在进行第一次选举。选举的第一天，“新时
报”写道:“请投人民自由党一票。”
事实摆在眼前：所有的地主和资本家，所有的黑暗势力，所有
竭力想使沙皇复辟的人，都是拥护立宪民主党的。
而孟什維克和民粹主义者却把自己的六个部长送给立宪民
主党人的十个部长做人質。
孟什維克和民粹主义者甘願受空洞諾言的欺騙，这些諾言一
个也没有履行。停止战争，放弃兼井(掠夺)，制服那些大發横财、
使国家走向毁灭的资本家，这样的步骤政府一个也没有采取。
战爭拖延下去，經济破坏威胁着我们，資本家大发横財，孟什
公布密约，公开地、老实地、直接地向各国人民提出明确的满和条件，
=====第506页=====
黑暗势力拥护立宪民主党人
491
猫兒瓦西卡（資
維克和民粹主义者說了又威胁，威胁了又說……
本家们)一边听，一边吃。
工人們，士兵們，全体劳动者們！一票也不要投給立宪民主党
人、孟什維克和民粹主义者！
大家都投布尔什維克的票！
1917年6月10日（5月28日）
4
“真理报”第68号
按“算理报”原文刊印
s
F
4
4
7
=====第507页=====
492
孟什维克和民粹主义者
同“統一派”結成可耻的联盟
今天是选举的第二天，也是主要的一天。
最討厭地死纏着要向选民作自我推荐的，除了立宪民主党人
以外，就是联合起来的孟什维克和民粹主义者。
我們會經指出他們同“統一派”結成联盟(同盟)这件令人憤慨
的事实，他们能够用什么来回答我们呢？他們敢不敢在原則上替
这个联盟辩护呢?
老实說，他們不敢。
为了回答我们指出他们很不体面地同“統一派”結成联盟的
事实，“工人报”举出(你们想，它会举出誰呢?)奸細馬林诺夫斯基
和暗探局把他拉进杜馬的事情！！
这种所謂論战是不老实的，我们在一篇短評里已經指出过。
但現在的問題不是“工人报”老实不老实，而是它的邏輯。先生們，
怎么会这样講呢？我们举出“你们的”“統一派”，而你們認为举出
“我們的”奸細馬林諾夫斯基就能把我們駁倒！！結果怎样呢？結果
是你們把“統一派”同好細混为一談了！！
“工人报”的乖巧的人们就是这样为他們同“統一派”結成的联
見本卷第502-503頁。—-編者注
=====第508页=====
493
孟什维克和民粹主义者同“统一派”结成可耻的联盟
在自由俄国有普列汉诺夫“统一派”这样可耻的伙伴。他们回答
說:布尔什維克在沙俄时代有过奸細馬林诺夫斯基!!这不是“工
人报”在替“統一派”作辯护，这是奇談怪論!
用謝德林的話来說，“人民事業报”也同“統一派”“情投意合”
了。选举的第一天，5月27日，在克倫斯基、切尔诺夫之流的报纸
的第一版上，号召人民投票赞成把“统一派”拉在里面的名单。
就在同一个“人民事業报”的同一号的第二版上，我们不但讀
到对“社会爱国主义者”普列汉诺夫及其“统一派”的长篇申斥，而
且还讀到下面的“毒言毒語”:
“我們很乐意地告訴我們的讀者，其他的自由帝国主义者和社
会帝国主义者的言論报、俄罗斯意志报'和统一报'，在意大利
侵占阿尔巴尼亚的問題上是怎样想的。”
这豈不是妙論?
“社会革命党人”号召人民投票赞成窩藏着“统一派”的候选人
的名单，而社会革命党人自己在选举那天还把这样一个“统一派”
称为“社会帝国主义者”(即口头上的社会主义者，“实际上的帝国
主义者”)，把它同“言論报”、“俄罗斯意志报”相提井論。
同聪明的“人民事业报”结成联盟的聪明的“工人报”今天就
是这样替“统一派”作“辩护”的!
普列汉諾夫还接受“無意之中”拿他来同馬林諾夫斯基相比
较、或者在选举那天直接宣布他是“社会帝国主义者”的人们的施
舍。
3
这个可耻的联盟，孟什维克加民粹主义者加“统一派”，其德
性原来如此……
=====第509页=====
494
列宁全集
第二十四卷
工人和士兵們！劳动者們！一票也不要投給想把“社会帝国
主义者”拉进杜馬的民粹主义者和孟什维克！
投票拥护布尔什维克！
1917年6月10日（5月28日）
“真理报”第68号
按“真理报”原文刊印
一
7
+
0
中
1
R
T
1
4
t
=====第510页=====
495
反革命势力轉入进攻
（“没有人民拥护的雅各宾党人”）
反革命在聚集力量，轉入进攻。在民粹主义者和孟什維克的
部长们帮助之下，资本家正在组織对自由的进攻。
解散12师和13师的“45,46,47,52团”的决定，把“煽动者”
“交付审判”的决定(多么奇怪的话呵！难道在战争中，“煽动者”比
“肇事者”更重要嗎?)，还有准尉克鲁谢尔因为在斯庫利亚内群众
大会上發言而被逮捕的消息，以及临时政府对喀琅施塔得的極端
粗暴的口气(命令“必须绝对执行”。可以对毫无过错的从来没有
違抗过命令的公民这样說嗎?)，所有这一切，被反革命資本家的幸
.
災乐禍的衛士“言論报”大加渲染（“政府終於用政权的語言講話
了”)，然而这一切清楚地表明反革命势力正在进攻。
这次“进攻”給人一种奇怪的印象。在前线，把“爆动違抗命令
的人”交付审判，把四个团“解散”(即电报上所说的两个师八个团
中的四个团。根据“彼得格勒苏维埃消息报”第76号的同一电报，
这八个团当中只有一个团“全团出动”，另外只有一个团“几乎全
团”出动)。統治者先生們，既然你们把解散軍队的事情告訴了人
民，既然你们認为这样做有好处，既然你们准許登載关于这件事情
的电报,那你们为什么不明确地、哪怕是用短短几行把交付审判的
人違抗命令的动机报道出来呢?
=====第511页=====
496
列宁全集
第二十四卷
先生們，二者必居其一：或者你們一声不响地行动，你們有軍
事書报檢查員，不必耽心公众会知道，也不必用你们的报道去打擾
他們。
或者，如果你們決定要报道，那你們就說明:究竟是怎么一回
事？是怎样犯罪的，犯的什么罪,为什么犯罪？被你们交付审判的
人拒絕服从命令是由於私人的問題呢，还是由於大家的問題？
含糊不清是有害的。
至于克鲁谢尔被捕的事情，那是十分清楚的。一个人因为在
群众大会上发言就被抓进监牢，这合理嗎？这不簡直是失去理智
嗎？立宪民主党先生們，同民粹主义者和孟什維克联合組閣的右
派先生們，你們每天出版的报紙的份数，不是比你們敌人的多十倍
百倍嗎！！在主要的宣传工具上占有这样的优势，还把一个“在群众
大会上發言”的人抓进监牢！先生们，难道你们怕得發瘋了嗎?
我们井不反对为了大多数人民的利益而使用革命暴力。
前儿天普列汉诺夫忽然想起了1793年的雅各宾党人和他們
的坦率的声明:人民的敌人是某人某人。我們因此想到：
在普列汉诺夫所选擇的这一点上，任何一个政党都不应当发
誓不去仿效1793年的雅各宾党人。
問题只是在于有各种各样的“雅各宾党人”。普列汉诺夫在20
年前还是一个社会主义者的时候喜欢提到的法国的一句名言，就
嘲笑了“没有人民拥护的雅各宾党人”(jacobins moins le peuple)。
真正的雅各宾党人即1793年的雅各宾党人在历史上偉大的
地方，就在于他们是“有人民拥护的雅各宾党人”，是有革命的大多
数人民拥护的、有当时革命的先进阶级拥护的雅各宾党人。
“没有人民拥护的雅各宾党人”是可笑的，可怜的，他们只是冒
=====第512页=====
497
反革命势力轉入进攻
充雅各宾党人，他们害怕把人民的剥削者，人民的压迫者，各国君
主制的奴僕，各国地主的拥护者清楚地、直接地、大声地宣布为人
民的敌人。
米留可夫之流和普列汉諾夫之流先生們，你们都学过历史，你
們能不能否認，1793年的偉大的雅各宾党人敢于宣布为人民的敌
人的，正是当时反动的少数剥削者的代表呢？正是当时反动阶级
的代表呢?
你們，現在的政府、它的帮凶，它的保衛者和奴僕，能不能公开
地、直接地、正式地說出，你們認为世界上哪些阶級是“人民的敌
人”呢？
你們哪兒敢！你們是沒有人民拥护的雅各宾党人。你們不过
是冒充雅各宾党人。你們倒更像普普通通的地主資本家反动派的
普普通通的代表。
；
工人和士兵們！劳动者們！地主和資本家的反革命勢力正在
轉入进攻！一票也不要投給执政党，一票也不要投給参加政府的
政党！
大家都投布尔什維克的票！
1917年6月10日（5月28日）
“真理报”第68号
按“真理报”原文刊印
4
=====第513页=====
498
一个原則性的問題
(“被遗忘了的”民主主义的“話”)
資本家的报紙造謠誹謗喀琅施塔得的同志們的一股浊流，再
一次地暴露出这些报紙的全部虛伪性，它们把最平常的不重要的
事情夸大成“背叛”俄国之类的“国家”事件。
“彼得格勒苏维埃消息报”第74号报道了喀琅施塔得事件平
息的消息：正如我們所料想到的，策烈铁里和斯柯別列夫两位部长
很容易地就同喀琅施塔得人达成了协議。自然，我們希望並且相
信，只要双方忠誠地遵守这个协議，喀琅施塔得和俄国其他地方
的革命工作就能够在相当长的时期内顺利进行。
喀琅施塔得事件对我们有两方面的原则性的意义。
第一、它暴露出我們早已看出的、在我們党的決議里(关于苏
維埃的決議）正式承認了的事实：各地的革命已經远远走在彼得
堡的前面了。不但立宪民主党人而且民粹主义者和孟什維克也被
到处流行的革命詞句淹没了，不願意或者不善于思索这个事实的
意义。
第二、喀琅施塔得事件提出了一个非常重要的、原则性的、綱
領性的問题，任何一个正直的民主主义者，更不必說社会主义者，
都不能对此漠不关心。那就是中央政权对地方选出的负责人员有
沒有批准权的問題。
=====第514页=====
499
一个原則性的問題
孟什維克們(策烈鉄里、斯柯別列夫两位部长就是屬于孟什維
克党的）还在妄想以馬克思主义者自居。策烈鉄里和斯柯別列夫
作出了決議，認为应该有这种批准权。在这种情况下，他们是不是
想过自己作为馬克思主义者的天职呢?
如果讀者觉得这个問题提得很幼稚，認为孟什維克实际上已
經完全成了一个小资产阶级的而且是护国主义的(即沙文主义的)
政党，因此談論馬克思主义是可笑的，那末我們就沒有什么可爭辯
的了。我们要說的只有一点，就是馬克思主义对待一般民主主义
的問題一向是十分慎重的，而策烈铁里和斯柯別列夫先生未必能
够抛弃民主主义者的称号。
他們在作出喀琅施塔得居民选出的負責人員应由临时政府
“批准”的决議时，是不是想过自己作为民主主义者的天职呢？是
不是想过民主主义者的“称号”呢?
显然没有。
为了証实这个結論，我們引用一位著作家的意見，也許在策烈
铁里和斯柯別列夫的眼里，这位著作家还沒有完全丧失科学的馬
克思主义的权威。这位著作家就是弗里德里希·恩格斯。
1891年，恩格斯在批評德国社会民主党人的党綱草案（即現
在所謂的“爱尔福特綱領”)时写道，德国無产阶級需要統一而不可
分割的共和国。
恩格斯又说，“但不需要今天的法兰西共和国那样的共和国，
它不过是1798年建立的没有帝王的帝国而已。从1792年到1798
年，法国的每个省、每个村社都有美国式的充分的自治权利。我们
(即德国社会民主党人)应当争取的也就是这种权利”。“应该怎样
来建立自治，怎样才能够避免官僚主义呢，这已经由美国和法兰西
=====第515页=====
500
列宁全集
第二十四卷
第一共和国向我们表明了，现在的澳大利亚、加拿大等英国殖民地
也正在表明这一点。这种省的自治和村社的自治同瑞士的联邦制
比较，要自由得多，瑞士联邦制的州对邦得(即对中央国家政权)
的确是很独立的”，“同时对州下面的比较小的单位如区(6eunpk)
和村社也是独立的。州政府任命区委员(Ⅲarabep)和地方官。
在講英語的国家里，这种任命的权利是根本沒有的，我們将来也要
这样客客气气地否决这种权利”(由上级任命)，“就像我们应当否
决普鲁士的县长和五等文官一样”.104
对于由上级任命官吏的权利是否合乎民主主义的问题，恩格
斯就是这样评論的。为了更鲜明、更直接、更确切地表述自己的观
点，他还建議德国社会民主党人在党綱中加进下列要求：
“村社、区、省通过全民选举的负责人员实行完全的自治；取消
一切由国家任命的地方的和省的政权。”
要想把加着重号的話說得更坚決，更清楚，那是根本不可
能的。
亲爱的部长先生，策烈铁里和斯柯別列夫！你們的名字一定
会载入历史教科書，想必你们是很得意的。但是每个馬克思主义
者和每个正直的民主主义者都会說：策烈铁里和斯柯別列夫帮助
过俄国资本家在俄国建立一个共和国，其实这不是共和国，而是没
有君主的君主国。对这一点，你们也感到很得意嗎？
P.S.这篇交章是在今天报上談論的喀琅施塔得事件最后一
个阶段之前写的。喀琅施塔得人井沒有破坏协議，谁也沒有指
出任何一件至少有一点像破坏协議的事实。“言論报”提到报上
e
Postscriptum—附言，—一編者注
=====第516页=====
501
一个原則性的問題
的文章，这是借口，因为能够破坏协議的不是文章，而只会是行动。
事实总是事实：策烈铁里、斯柯别列夫两位部长及其同伙讓自己第
一百次地、第一千次地被吓坏了的资产者的喊声吓住了，于是对喀
琅施塔得人进行粗暴的威胁。这种愚蠢的荒谬的威胁，不过是为
反革命效劳罢了。
写于1917年5月25日（6月7日）前
截于1917年6月10日（5月28日）
“真理报”第68号
按报紙原文刊印
食
1
+
1

=====第517页=====
502
他們沒有干凈的原則性的武器，
就抓住肮脏的武器
孟什維克内閣主义者们的机关报“工人报”企圖污辱我们，說
1911年暗探局逮捕布尔什維克調和分子李可夫，是为了讓我們党
的布尔什維克们在“第四届杜馬选举前夕”(“工人报”特别强調这
一点)有行动的“自由”。
这个事实证明了什么呢？证明了暗探局在扫清道路，好把原
来是奸细的馬林诺夫斯基弄进杜馬。对于自己的奸细，暗探局自
然是很关心的。
能不能因此责备我们党呢？不能，正像正直的人不会责备切
尔诺夫之流错誤地替阿捷夫辯护，不会責备約诺夫(崩得分子，“工
人报”的同志)之流于1910年代表統一中央委員会替奸細日托米
尔斯基(奥特措夫)辩护，不会责备孟什维克在1904年有一个时期
企圖替奸細多勃罗斯科科夫辯护，不会責备立宪民主党人，說他們
中間也有奸細。
沒有認出奸細，这种错誤所有的政党都犯过。这是事实。如
果“工人报”同切尔诺夫部长结成联盟，不回想一下切尔诺夫从前
犯过的錯誤，光談自己現在的政敌的錯誤，这样做显然是不老实
的，显然是無耻的。“工人报”企圖打击我们，結果打到了自己身上。
“工人报”自己永远也不敢在大家面前承認这是正当的：为了派别
=====第518页=====
他們沒有干凈的原則性的武器，就抓住肮脏的武器
503
的自私的目的，对奸细阿捷夫的事情一声不响，对奸细馬林诺夫斯
基的事情却“大叫大喊”。
截于1917年6月10日（5月28日）
“真理报”第68号
按真理报原文刊印
.
F
4
1
=====第519页=====
504
俄国社会民主工党（布）
彼得堡委員会会議
(1917年5月30日[6月12日])
1
关于彼得堡委員会机关报問题的發言
彼得堡委员会希望有自己单独的机关报，这对中央委具会說
来，是一个新問題。所不明白的是：現在我們自己的印刷所快搞好
了，同区联派协商讓托洛茨基同志参加通俗报的出版工作的事情
也有头緒了，为什么恰好在这个时候出现了这个問題呢?
在西方的首都或大工业中心，地方和中央的机关报是不分开
的，因为分开会浪费人力，没有好处。除了中央机关报，另外再办
一个彼得堡委员会机关报是不适宜的。作为单独一个地方的彼得
堡井不存在。彼得堡是全国地理、政治、革命的中心。全国都注视
着彼得堡的生活。彼得堡的一举一动，都是整个俄国的榜样，从这
种情况出发，就不能把彼得堡委员会的活动当做地方性的活动。
为什么不通过中央关于成立报刊委員会的提議呢？在西方的
报刊史上，有过这种委员会，当然，报纸编輯部同委员会常常会發
生争执，但这些争执完全是办报的原则性問题。究竟有什么原则
性的、政治上的問題会使彼得堡委員会和中央委員会發生冲突呢?
=====第520页=====
505
俄国社会民主工党(布）彼得堡委員会会議
不管彼得堡委员会机关报自己愿意不愿意，它始終是党的指导性
的报紙。
4
只要试办一下自己的单独的机关报，彼得堡委员会很快就会
相信，想关在地方生活的圈子内是不可能的。中央井不否認必須
拿出相当大的篇幅来滿足彼得堡組織的需要。中失井不否認須要
办通俗报纸来向广大群众解釋我们的口号。但是办通俗报纸是很
复杂的事情，需要丰富的经驗。因此，中央要过去办通俗的“俄罗
斯报”办得很好的托洛茨基同志来参加通俗报的工作。
在西方的历史上，通俗报紙的問題不像我们这里这样尖銳。在
西方，自由派在群众中进行过文化教育工作，群众的水平比较齐一
些。在捷克和波希米亚这些国家里是有通俗报纸的。通俗报纸的
任务是把讀者的水平提高到能够看党的指导性报纸的水平。如果
我们不办通俗报，群众就会被其他政党夺去，被它们利用来进行投
机。通俗报在形式上不应当是地方性的，但由于邮遁的困难，必然
会成为主要是为彼得堡服务的报纸。为了正确适应地方的需要，应
当规定彼得堡委员会在机关报的编辑部里有适当的位置。
L
J
=====第521页=====
506
列宁全集
第二十四卷
2
在彼得堡委員会会議上提出的決議草案
第一个決議
中央在彼得堡办两个报纸，一个是中央机关报，一个是通俗
报，設一个编輯部。彼得堡委員会在编辑部里对中央机关报有發
言权，对通俗报有表决权。中央在两个报纸上划出一定的篇幅，适
应純粹地方性的需要。
一
第二个決議
彼得堡委员会决定在中央提出的条件下参加中央办的两个报
纸，并竭力使地方工作的需要得到更充分更广泛的满足，使全党的
路線得到更詳尽的闡述。彼得堡委員会有理由耽心中央或中央所
任命的编辑部可能过于信任与布尔什维主义有分歧的国际主义者
同志，耽心中央会限制地方同志的自由和独立性，耽心中央不給他
们与地方工作的领导者相适应的威信，因此，彼得堡委員会可以选
出一个委員会，来設法确实保障彼得堡委员会在两个报纸的地方
部里的权利。
第一次载于1925年
红色史料杂志第3期（总第14期）
按会義記录打字稿刊印
=====第522页=====
507
空談的害处
我們曾經屡次指出，無論俄国、法国、英国或者德国的資本主
义政府，都不会放弃兼井(掠夺)，所有这类诺言都是欺骗人民的空
話。英法政府的回答特別清楚地证实了这些話的正确性105。
法国人回答：我们为了用武力夺回亚尔薩斯一洛林而战，为
了胜利而战。英国人回答說：敬请执行条约，为了俄国的波兰和德
国的波兰而战。
痛苦的真理，资本主义同放弃兼并不能調和的具理，再一次揭
示出来了。極其明显，“妥协分子”和调和分子想使资本主义与無
产阶级妥协调和的政策，民粹主义者和孟什維克的内閣主义者的
政策，已经破产了。他们对联合政府所抱的一切希望破灭了。他
們的一切諾言被揭穿了，他們的諾言完全是一些最空洞的言詞。
在今天，对革命事业、对劳动群众的利益为害最大的，莫过于
硬想用空談来抹杀事实。在这种滔滔不絕的空話里，显現出两种
色彩，而实际上是“半斤八两”。
孟什维克内閣主义者的机关报“工人报”是在给“立宪民主党
人”助威。一方面，“在这种基础上”（在两个协约国回答的基础
上)，“我們同他们不可能达成任何协議”。……
“我们”？即俄国
的資本家嗎？阶級斗爭理論被拋到九霄云外去了;比較有利的倒
是空談一般“民主”，踐踏馬克思主义的最起碼的真理：正是在“民
=====第523页=====
508
列宁全集
第二十四卷
主派”内部，資本家和無产者之間的鴻沟最深。
另一方面，“工人报”还“试圖专門召开一次盟国政府的代表会
議来进行修訂”(修訂协定和条約)。具是一次又一次地同資本家
妥协，实际上是在玩弄同工人阶级的阶级敌人談判的把戏来欺騙
工人。
“工人报”写道：“讓法国和英国的广大民主阶層向本国政府进
攻，甚至讓法国和英国的無产阶级一个阶级向本国政府进攻。”孟
什維克在俄国支持本国帝国主义者的政府，而在别的国家则号召
进攻……这难道不是微头微尾騙人的空话吗?
“我们在准备和约(国际范国内的和约)，办法是召开国际社会
主义者代表会議”……有过去是社会主义者而现在已經轉到本国
政府方面去的那些部长参加！！用几次小欺骗来准备一次对人民的
大欺騙，不用说，这种“准备”进行得多么妙呵！
“人民事業报”唱着“雅各宾党人”的高調。声調多么严厉，革
命的词句叫喊得多么有声有色……“我们知道得相当多”……“对
我国革命”(革命这个词一定要大写)“的胜利充满了信心”，“劳动
人民这样幸运地这样成功地举行的整个起义(起义一定要大写)
的命运，是取决于俄国革命民主派采取这一或那一步骤的”。
当然，如果革命和起义这两个词用大写，这就同雅各宾党人講
的完全一样，听起来就“十分”骇人了。真是价廉物美。因为講这
些話的人，实际上在帮助扼杀革命和阻撓劳动者起义的发展，所用
的办法，则是支持俄国帝国主义者政府，支持俄国帝国主义者把
秘密条約隐藏起来不讓人民知道，把迅速消灭地主土地占有制的
事情拖延下去，实行军事“进攻”政策，对选举出来的地方机关发出
粗暴的喊声，妄想任命或批准地方居民选举的负责人员等等。
=====第524页=====
509
空談的害处
講空話的好汉先生們！滿口革命詞句的騎士先生們！社会主
义要求分清资本家的民主派和無产者的民主派，分清资产阶級的
革命和無产阶级的革命，分清富人为了反对沙皇而举行的起义和
劳动者……为了反对富人……而举行的起义。社会主义要求分
清已經結束了的我国資产阶級革命(資产阶級現在是反革命的)和
日益成熟的無产者和貧苦农民的革命。前一种革命主張战爭，主
張保存地主土地占有制，主張地方自治机关“服从”中央，主張訂
立秘密条约。后一种革命为了消灭战争，已經开始进行革命的联
欢，消灭各地的地主政权，增加苏维埃的数目，加强苏维埃的力量，
r
完全实行选举的原则。
民粹主义者和孟什維克的内閣主义者空談一般“民主”，一般
“革命”，想以此掩饰自己同本国帝国主义的、实际上已经是反革
命的资产阶级的妥协，而这个妥协实际上是反对無产者和半无产
者的革命的。
1917年6月13日（5月31日）
“算理报”第69号
按“真理报”原文刊印
4
=====第525页=====
510
資本家在嘲弄人民
南方采矿工業的資本家和工人的代表会議於5月23日閉
幕了。
会議無結果而散。資本家先生們認为工人的一切要求不能接
受。参加会議的工人代表团声明，它对于可能發生的糾紛不負責
任。
这是很明显的，危机根本没有消除。企业主根本没有被制服。
会議決定再成立一个有政府代表和双方代表参加的委員
会(!!)；企業主们又在请求立即提高价格!如果看到这些而不感
到心情沉重，簡直是可笑的。
为了使讀者能夠更清楚地知道資本家先生們对人民的嘲弄已
达到什么地步，我们从一家丙閣派报纸（即有代表参加内閣的政
党的报紙)中摘儿段話来：
“工人代表团（南方采矿工業的）向工兵代表苏维埃执行委员会经济部报
告了事情的真相，根据这个报告，我們可以說，工業家們所說的尼·尼·庫特
列尔引证的数字，是根本靠不住的。
…在革命前，煤矿主攫取了巨额利润，尽管如此，他们在面临革命的时
候还不断同旧政府討价还价，要提高煤的收購价格。煤矿主本来已取得旧政
府的同意，加了3戈比，可是还要求增加5戈比。他们在革命的最初几天内，
一下子就从革命临时政府那里得到了8戈比，井且要求铁路部門的旧定货和
从1月起收購的煤也要加价8戈比，随后他们又多得了3戈比，于是总共得
=====第526页=====
511
本家在朝弄人民
到11戈比。
革命前的收購价格是18戈比，现在是29戈比。从前，同政府订合同是
按每普特22戈比，现在则是83，34和更多的戈比……”
請看，这难道不是資本家在極端無耻地 嘲弄人民嗎？
资本家政府利用革命的机会，把自己叫做“革命”政府，拿这个
“光荣的”称号欺騙愚昧無知的人民，一再給资本家加价！几百万
儿百万地塞进资本家的口袋！
国家正处在崩溃前夕，而十位资本家即临时政府的十位部长
却在放縱企業主，任他们搶劫国家，搶劫人民，增加本来就已很高
的資本利潤。
“工商部成了俄国南部采矿工业家代表大会的俘虏，它面临着南方工业
的日益破产，不仅不采取任何措施加以防止，反而使自己在行动中一步步地
向南方工业家的压力投降。
同一家内閣派的报纸，即孟什维克的机关报“工人报”，在1917
年5月14日联合内阁成立一个多星期以后就是这样写的。
从那时起到现在，情况毫無变化。
而内閣派的报纸不得不承認一件更糟糕的事实。听吧，听吧：
……工业家实行意大利式的罢工。他们故意不采取措施。要找抽水机，
找不着;要用灯罩，弄不到。工業家们不願意增加生产。同时他们不願意花錢
对企业中磨损的设备作必要的修理。机器陈旧了，快要不能用了。资本家不
答应購买任何工具，工人们常常不得不自己去購买和寻找一些必要的工具。
企業主根本不想办法运出产品——煤和生铁。成万成亿的产品白白地存放
着，同时国家却急需这些产品。”
內閣派的报紙，策烈鉄里和斯柯別列夫所参加的孟什維克党
的报纸，就是这样写的。
这真是资本家对人民的公然嘲弄！这簡直像一所疯人院：资
=====第527页=====
512
列宁全集
第二十四卷
本家同有孟什维克和社会革命党人参加的临时政府中的资产阶级
人物狼狈为奸，妨碍事业，破坏工作，不想办法运出产品；可是没
有这些产品，国家就要灭亡。
沒有煤，工厂和铁路就要停工。失業人数日益增多。商品愈
来愈缺乏。农民不能白白拿出粮食。饥餓就要临头。
所有这些都是資本家同政府勾結在一起干出来的！！
对于这一切，民粹主义者、社会革命党人和孟什维克都一再容
忍！！他們只是用空話支吾搪塞，早在δ月14日他們就談到資本家
的这些罪行。今天已经是5月31日。两个多星期过去了，而一切
仍然如旧。饥餓日盆逼近。
資本家为了掩盖他們的种种罪行，为了轉移人民的視綫，在
“言論报”“日报”“新时报”“俄罗斯意志报”“交易所报”、“统一
报”等等所有資本家报紙上，每天拚命傾泻誹謗和誣蔑“布尔什維
克”的污水……
煤矿主同政府成立秘密协定，他们破坏和阻碍生
产，而过错都是布尔什维克的！！
要不是阶級斗爭的理論和全世界阶級斗爭的經驗告訴我們，
資本家和他们的政府（即孟什維克所支持的)为了維护利潤是不
惜犯下任何罪行的，那我们真会把这看成是一所瘋人院。
这种现象要拖到哪一天呢？莫非要等到遍地灾难；成百成千
的人都餓死嗎?
1917年6月13日（5月31日）
“虞理报”第46号
按“真理报”原文刊印
1
=====第528页=====
513
給俄国社会民主工党
(布尔什維克)彼得格勒組織
各区委员会的一封信

敬愛的同志們！
这里有彼得格勒委員会的关于創办自己的报紙的決議和我于
5月30日(星期二)在彼得格勒委員会会議上代表俄国社会民主工
党中央委員会提出的两个決議。我請你們把这几个決議討論一
下，並尽量詳細地充分說理地闡明你們的結論。
由於彼得格勒委員会是否需要彼得堡单独的报紙問題，中央
和彼得格勒委員会之間發生了冲突。現在極端需要並且十分希望
我們彼得堡有尽可能多的党員积極干預这种日盆成熟的冲突，用
自己的解决办法帮助消除这种冲突。
彼得格勒委員会执行委員会一致主張在彼得堡創办彼得格勒
委员会单独的机关报，从而违反了中央的决議：創办两个报纸来
代替篇幅显然很小的“真理报”，一个是过去的“真理报”，作为党中
央机关报，一个是“人民具理”小报(两种报纸的名称还没有最后确
定)，作为最广大群众閱读的通俗机关报。根据中央的决定，两个
报纸的编辑部应当合而为一，同时应当有彼得格勤委员会的代表
見本卷第506頁。—一者注
A
=====第529页=====
514
列宁全集
第二十四卷
参加两个报纸的编辑部(对中央机关报有发言权，对通俗机关报有
表决权)。应当建立一个“报刊委员会”(由各地区同群众有极密切
的联系的工人参加)，此外，应当在两个报纸上辟出一定的专栏，
以满足地方工人运动的純粹地方的需要。
,
中央的計划就是如此。
彼得格勒委员会执行委员会没有执行这个计划，它想創办自
己的彼得格勒委员会单独的报纸。执行委员会一致做出了这种决
定。
在彼得格勒委員会5月30日的会議上，当姆·托姆斯基做过
报告和結論、我作了發言、大多数同志参加辯論以后，与会者分成
了两半，14个人拥护执行委具会，14个人反对。我提出的決議以
16票对12票被否决。
我深信，彼得格勒委员会单独的报纸是根本不需要的，因为在
首都，由于它对于全国的领导作用，有党的统一的机关报即中央
机关报就够了，而编写得非常通俗的通俗机关报，应当由同一个
編輯部主編。
有了彼得格勒委员会单独的机关报，势必使工作很难充分协
調，甚至会造成各种不同的路线(或各种色彩的路线)，这样做的害
处(尤其在革命时期)是会很大的。
我們为什么要分散力量呢？
我們都肩負着过於繁重的工作，我們的力量不足，著作家們一
天天地离开我们轉到护国派方面去了。在这种情况下容許分散力
量嗎?
应当聚集力量，不能分散力量。
应当相信中央，不要耽心它在成立编輯部时采取不正确的态
=====第530页=====
给俄国社会民主工党(布)彼得格勤组各区委员会的一封信
515
度，在两种报纸上不提供足够的篇幅来满足地方工作的需要，或
“欺负”彼得格勒委員会的占少数的编輯等等。
在第二个決議草案里，我故意列举了这类論据(这是我在彼得
格勒委員会5月30日的会議上听到的)，以便把問題公开提到全
体党具面前，讓他們仔細衡量两种論据中的每一个論据井采取認
真负責的解决办法。
同志們，如果你們有真正的重大的理由不信任中央，請你們
直接說出来吧。这是按民主原則組織起来的我党的每个党員的义
务，而我們党中央有責任来专門討論你们的不信任案，把它提交党
代表大会，举行专門的談判来消除地方組織对中央的这种可悲的
不信任。
如果这种不信任并不存在，那末，硬要中央放弃党代表大会赋
予它的领导全党特别是领导首都的工作的权利，这就不公平和
不正确了。
我们中央想領导彼得堡的报紙，这是不是做得过分呢？不是。
在德国社会民主党中，在威廉·李卜克内西儿十年来一直是党的
导人的顺利时期，李卜克内西也是党中央机关报的编辑。中央
机关报在柏林出版。柏林党组織从来没有柏林单独的报纸。只有
工人“报刊委员会”和党中央机关报地方部。我们为什么要抛弃我
們外国同志的这一良好的范例呢?
同志們，如果你們希望中央做出特別的保証，希望把这点或
那点(即中央关于创办两种报纸的计划的某一点)加以改变，那我
代表中央請求你們切实地加以討論和說明。
我認为，彼得格勒委员会执行委员会关于創办彼得堡单独的
报紙的決議，是極端不正确的，是不能容忍的，它会分散力量，給我
=====第531页=====
516
列宁全集
第二十四卷
们党造成許多引起冲突的机会。我認为（而我在这点上只是代表
中央的意見)，彼得堡組織最好支持中央的決議，等一个时候,看看
按中央计划創办两个报紙取得的工作经驗，然后，如果有必要，再
做出关于試办結果的专門決議。
致
社会民主主义者的同志敬礼
尼·列宁
1917年5月31日
第一次载于1925年
“红色史料”杂志第3期(总第14期）
按打字稿刊印
4
7
0
号
4
=====第532页=====
517
在彼得格勒工厂委员会
第一次代表会議上的講話
(1917年5月31日[6月13日】）
会議簡要报道
阿維洛夫同志的決議完全忘記了阶級立場。波·死·阿維洛
夫在他的決議中恰巧是企圖收罗和集中小資产阶級政党的一切決
議所固有的一切缺点。
阿維洛夫在他的決議的开头，肯定了目前社会主义者一致承
認的事实：資本家的掠夺經营使俄国就要遭到經济和工業的徹底
破产。可是他接着提出了在广大民主阶层参加下“国家政权”对工
業实行监督的模糊公式。
現在談論监督的人愈来愈多了，連从前一听見“监督”就要高
喊“救命”的人，现在也承認监督是必要的。
他们口头上喊“监督”这个籠统的字眼，实际上是想把它化为
烏有。
有“社会主义者”参加的联合政府，还没有采取任何措施来实
现这种监督。因此，工厂委具会所希望的是具正的工人监督而不
是纸上的监督，这是完全可以理解的。
要闡明“监督”这个概念，要阐明什么时候由什么人来实现这
=====第533页=====
518
列宁全集
第二十四卷
种监督的問題，一分鐘也不能忽视作为阶級統治組織的現代国家
的阶级性質。同样地，在说明“革命民主派”这个概念时，也必须运
用阶级分析。在作这种分析时，必须以社会力量的实际对比为出
發点。
阿維洛夫的決議一开头是許下种种諾言，到最后則是实际上
建議在一切方面維持原状。他的整个決議沒有一点革命气味。
在革命时期，比任何时候都更需要确切地分析国家本質問题，
一
国家将維护誰的利益，应怎样建設国家才能真正維护劳动者的利
益。而这是阿維洛夫的決議根本沒有說明的。
有“社会主义者”参加的新的联合政府，三个月来一直没有实
现监督，不仅没有实现监督，而且在俄国南部采矿工业家和工人的
冲突中公开站到资本家方面去了。
为了具正实现对工业的监督，这种监督必须是工人监督，讓
大多数工人参加一切负责机关，要行政机关向一切最有威信的工
人組織报告工作。
工人同志們，你們要爭取真正的而不是虛假的监督，你們要徹
底拋弃一切主張虛假的紙上监督的決議和提議。
1917年6月16日（3日）
“虞理报”第72号
按“真理报”原文刊印
.
=====第534页=====
519
为可耻行为辩护
彼得格勒工兵代表苏維埃执行委员会所屬国际联络处，给已
經破产而轉到“本”国政府方面去的第二国际的著名書記胡斯曼送
去了一个通知，这个通知登在“消息报”第78号上。
这个通知是要证明，决不能把俄国民粹主义者和孟什維克参
加资产阶级帝国主义政府，同西欧各国社会主义叛徒参加“各该
:
国”政府“相提井論”。“联絡处”的論据極端軟弱無力、牵强附会，
因此必須把它們的丑恶本質加以微底揭露。
第一个論据：在其他国家是“在一些根本不同的条件下”参加
政府的。不对。英、法、丹、比、意等国同当前的俄国的差别是“根
本”不重要的，因为任何一个没有背叛社会主义的人都知道，問题
的实質在于资产阶级的统治。从这个意义上說，上述各国的条件
不是“不同”，而是相同。民族特点并不能使资产阶级统治的根本
問題發生任何变化。
第二个論据：“我们的”部长是参加“革命”政府。这是拿“革
命”这一偉大的詞来極端無耻地欺騙人民，孟什維克和民粹主义者
搬弄这个字眼，正是想掩飾他们叛变革命的行为。因为誰都知道，
在当前“革命”政府的16位部长中，有10位是属于地主和资本家
的政党的，这些政党拥护帝国主义战争，主张不公布秘密条约，执
行着反革命的政策。这在5月27日至29日的彼得格勒区杜馬选
=====第535页=====
520
列宁全集
第二十四卷
举中表现得特别明显，当时所有的黑帮分子都联合起来拥护我
们的“革命”政府中的大多数。
第三个論据：“我们的”部长参加政府，“其明确的使命是用各
族人民成立协議的办法实現普遍和平，而不是为了用武力解放某
些民族来拖延帝国主义战争”。首先，这个使命一点也不“明确”，
因为它不意味着明确的綱领，也不意味着明确的行动。这只是
空話。这正像一个工会主席参加资本家协会理事会，领取高达1
万卢布的薪金，反說他的“明确的使命”是为工人謀福利，而不是为
了延长资本主义的统治。其次，一切帝国主义者，包括威廉和彭加
勒等等在内，都希望“各族人民成立协議”，这同样是最無聊的空
話。最后，从俄国方面来看，自1917年5月6日以来，战争显然在
“拖延”，因为直到今天为止，我们的帝国主义政府井没有公布和提
出明确的媾和条件。
第四个論据：“我们的”部长的目的“不是停止阶级斗爭，而是
靠政权这一武器来繼續进行阶级斗争”。好極了！这样一来，把卑
鄙的行为用良好的目的或“参与”卑鄙勾当的良好“动机”掩盖，就
万事大吉了1！请看，竟可以把参加事实上进行着帝国主义战争
的资产阶级帝国主义政府，說成是“靠政权这一武器来繼續进行阶
級斗爭”。这真是妙論。我們建議每次工人集会和群众大会，都为
切尔諾夫、策烈铁里、彼舍霍諾夫、斯柯別列夫这些同捷列申柯和
李沃夫之流展开了“阶级斗争”的人物高喊“乌拉”。
“联絡处”的先生们，你们拿这样的論据为内閣主义作辯护，你
們是会被人笑死的。不过，这已經不是你們的發明，普列汉諾夫的
著名朋友王德威尔得(你们在罵他，但是，既然你们已参加内閣，就
根本没有資格这样做)老早就說过，他参加内閣也是“为了繼續进
=====第536页=====
521
为可耻行为辩护
行阶級斗争”。
第五个論据:“我们的”部长参加政府是在推翻了沙皇以后，是
在“4月2122日的群众革命运动”赶走了“俄国无产阶级的敌
人”(米留可夫、古契柯夫)以后。
法国人不是100天以前而是122年以前(英国人在260多年
以前，意大利人在几十年以前)就打倒了专制制度，他们为什么就
錯了呢？4月20日赶走了米留可夫，来了个捷列申柯，就是說，無
論就阶級关系或党派关系来說，都毫無改变。新的諾言丼不等于
新的政策。
撑走了大主教捧教皇，这不能說不再是教权派。
第六个論据：在俄国，“無产阶级和军队有充分的自由”。不
对，并不充分。它只是比其他国家充分一些，正因为如此，用参加
资产阶级帝国主义政府的卑鄙行为来玷污这种年輕的还很新鲜的
自由，就更加無恥。
俄国的社会主义叛徒同欧洲的社会主义叛徒之间的区别，不
过是暴徒和蹂躇者的区别。
第七个論据：“此外，俄国無产阶级拥有对所选代表实行充分
监督的工具。
不对。在俄国，党派性很薄弱，孟什维克和社会革命党的无解
已十分明显（馬尔托夫牛推牛就，卡姆柯夫提出异議，他在选举中
同我们联合起来反对自己的党，孟什維克和社会革命党人同他们
称作帝国主义者的“统一派”结成联盟，等等)，因此，“無产阶级”
对各部长的监督不仅不“充分”，甚至不是什么具正的监督。
無产阶級是一个阶級概念，孟什維克和民粹主义者無权使用
这个概念，因为他们多半依靠小资产阶级。既然你们談到了阶
=====第537页=====
522
列宁全集
第二十四卷
級，那就說得确切些吧！
第八个論据:“俄国的社会主义的(?？)無产阶级的(???)代表
参加政府，决不会削弱他们同各国进行反帝斗争的社会主义者之
間的联系，相反地，会使这种联系在争取普遍和平的斗争中更为加
强。”
不对。这是空話和謊言。
誰都知道，参加俄国政府只是加强了各国的帝国主义拥护者
社会沙文主义者、社会帝国主义者、韩德逊之流、托马之流以及谢
德曼之流的联系。
是的，甚至包括谢德曼！因为他知道，既然連俄国人，甚至在
有很大自由的条件下，甚至在革命时期，都同本国帝国主义资产
阶级结成可耻的同盟，那末，德国社会帝国主义就尽可心安理得
地给世界工人运动以有害的影响。
1917年6月14日（1日）
“真理报”第70号
按“真理报“原文刊印
1
中
=====第538页=====
523
經济破坏問題上的
小資产阶級立場
“新生活报”今天刊载了阿維洛夫同志在工厂委員会会議上提
出的決議案。遺憾的是，不得不承認这个決議案不是用馬克思主
义态度和社会主义态度而是用小资产阶级态度对待問题的典范。
这个決議案非常突出地集中了孟什維克和民粹主义者的苏維埃一
般決議中的一切弱点，正是由于这一点，这个決議案是典型的，是
值得注意的。
決議案的开头是極其出色的一段議論，它痛斥資本家說：“現
时的经济破坏……是战争的結果，是资本家和政府掠夺性的無政
府状态的經营的结果……”說得很对！资本是压迫者，是掠夺者，
是無政府状态的根源，在这方面，小資产者和無产者的意見是一
致的。但是二者之間馬上就有了分歧。無产者認为資本家的經济
是掠夺性的，所以要向它进行阶级斗争，要在绝对不信任资本家
阶級的基础上制定整个政策，要在国家問题上首先辨明“国家”
为哪个阶级服务，代表哪个阶级的利益。小资产者有时是“疯狂
地”反对资本，但疯狂一陣之后，立刻又对资本家表示信任，对“国
家”……资本家的“国家”寄予期望!
阿維洛夫同志也是如此。
在开場白中，阿維洛夫同志出色地、坚决地、严正地指责了资
=====第539页=====
524
列宁全集
第二十四卷
本家的“掠夺行为”，甚至不仅指責了资本家，而且指責了资本家
的政府。但阿維洛夫同志在整个決議案中，在決議案的全部具体
内容中，在決議案的一切实际建議中，忘記了阶級观点，像孟什維
克和民粹主义者一样，只一般地空談“国家”，一般地空談“革命民
主派”。
工人們！掠夺性的資本用它的掠夺行为造成了無政府状态和
經济破坏，而资本家的政府也在無政府式地管理国家。挽救的办
法就是由“国家在革命民主派参加下”实行监督。这就是阿維洛夫
的決議案的內容。
当心上帝惩罰吧，阿維洛夫同志！难道一个馬克思主义者可
以忘記国家是阶级统治的机关嗎？为反对“资本家的掠夺行为”而
向資本家的国家呼吁，豈不是很可笑嗎?
难道一个馬克思主义者可以忘記在世界各国的历史上（英国
在1649年，法国在1789年、1830年、1848年和1870年，俄国在
1917年2月)資本家們不止一次地成为“革命民主派”嗎?
难道你真的忘記了必須把資本家的、小資产阶級的和無产阶
级的革命民主派区别开来嗎？我刚才举出的那些革命的全部历
史，难道不都是由“革命民主派”丙部各个不同的阶级決定的嗎?
現在，经历了1917年2月、3月、4月和5月的事变之后，誰
还在俄国一般地談論“革命民主派”，他就是有意或無意地、自觉
2
或不自觉地欺骗人民。因为各阶级共同联合起来反对沙皇制度的
“时刻”已经过去了。国家杜馬第一届“临时委员会”同苏维埃的第
一个协議，就已标志着阶级联合的終结和阶级斗争的开始。
四月危机（4月20日），5月6日的危机，5月27-29日（选
举)的危机等等，已经把俄国“革命民主派”内部各个阶级的界限
=====第540页=====
525
經济破坏問題上的小资产阶級立場
完全划清了。如果忽略这一点，就是同小资产者一样無能。
現在向“国家”和“革命民主派”呼吁，而且恰恰是在资本家掠
夺行为的問题上去向它们呼吁，就是把工人阶級拉向后退，事实上
鼓吹不要革命。因为在4月和5月以后，我们的“国家”是一个(进
行掠夺的)资本家的国家，这些资本家馴养了切尔诺夫、策烈铁里
等一大批“革命（小资产阶级的)民主派”。
这个国家在各个地方，在对内对外政策的一切方面，都阻碍着
革命。
讓这样的国家去同资本家的“掠夺行为”作斗争，就等于把梭
鱼放到河里。
写于1917年5月31日（6月13日）
戴于1917年6月14日（1日）
“真理报”第70号
按报紙原文刊印
1
=====第541页=====
526
别人眼中的渣子
阿尔及利亚把事情弄糟了……
我們的内閣主义的“社会革
命党人”口口声声說他們承認“不割地的和平”（即不掠夺他国領
土的和平)，这几乎把他们自己和他們的讀者完全迷惑住了，可
是……阿尔及利亚把事情弄糟了!有克倫斯基和切尔诺夫两位“社
会革命党”部长参与的“人民事業报”，由于……不小心，竟同协约
国的三位部长(也是准社会主义者)谈起了阿尔及利亚。讀者从下
列事实中可以清楚地看出，克倫斯基和切尔诺夫之流的报纸的这
种不小心达到了何等可怕的程度。
英、法、比三个协约国的三位部长韩德逊、托馬和王德威尔得
先生宣称，他们期望的不是“兼井”，而只是“解放领土”。克倫斯
基和切尔诺夫之流的报纸把这叫做“资产阶级象养的社会主义者”
“玩弄的鬼把戏”(这是非常公平的)，井发表了如下一段激烈的諷
刺文字，对三位部长实行猛攻：
“誠然，他们’(三位部长)只是根据人民的意志要求解放領士’。好極
了！不过我们要求他們和我們自己要徹底些，我们認为应当解放'爱你兰和
苏兰的领土，也应当解放'阿尔及利亚和暹罗的'领士’。我们很想听一听
社会主义者阿尔伯·托马对阿尔及利亚的'自决'的看法。”
是的，一点不错，“我们很想听一听”克倫斯基、策烈铁里、切尔
诺夫、斯柯别列夫对阿尔明尼亚、加里西亚、乌克兰和土尔克斯坦
=====第542页=====
527
别人眼中的渣子
的“自决”的“看法”。
要知道，你们这些民粹主义者和孟什維克的俄国部长先生，在
爱尔兰和阿尔及利亚的問题上已經完全暴露了你们虚伪的立場和
行为。你们这样提問题就已表明，决不能把“兼并”理解为只是这
次战爭中的掠夺行为。就是說，你們痛打了自己也痛打了最近还
傲慢無知地宣称兼井只应理解为这次战争中的掠夺行为的“彼得
格勒苏维埃消息报”。谁不知道爱尔兰和阿尔及利亚早在这次战
争的十年和百年以前就被侵占了呢?
“人民事業报”太不小心了，它把自己、孟什維克和“彼得格勒
苏維埃消息报”都揭穿了，暴露了在兼并这样一个非常重要非常根
本的問題上的極端混乱的思想。
但这还不是全部。既然你们拿爱尔兰来質問韩德逊，拿阿尔
及利亚来質問阿尔伯·托馬，然你们把“执政的法国资产阶級”
对兼井的看法同法国人民的看法对立起来，既然你们把韩德逊和
阿尔伯·托马叫做“查产阶级象养的社会主义者”，那末，你们为什
么忘記看一看自己呢？？
你們这些克倫斯基、策烈鉄里、切尔諾夫、斯柯別列夫到底是
些什么人呢？难道你们不是“资产阶级象养的社会主义者”嗎？你
们在“执政的俄国资产阶级”内閣中提出过关于俄国的爱尔兰和
俄国的阿尔及利亚，即关于土尔克斯坦、阿尔明尼亚、乌克兰、芬兰
等等問題嗎？你们在什么时候提过这个問題呢？你们为什么不把
这件事告訴俄国“人民”呢？俄国的民粹主义者和孟什維克在苏維
埃和內閣中，在人民面前，大談其“不割地的和平”的漂亮話，可是
没有确切地、清楚地、斩钉截铁地提出关于一切类似爱尔兰和阿
尔及利亚的俄国割地的問题，为什么你们不把这叫做“玩弄鬼把
二
=====第543页=====
528
列宁全集第二十四卷
戏”呢？
内閣主义的俄国民粹主义者和孟什維克已經糊塗了，他们日
益暴露出自己的具面目。
他們常常拿出“最后一个”論据，說我們已經革命了。这个論
据是徽头徹尾的謊言。因为直到今天，我国革命像在法英两国一
样，只造成了资产阶级的政权，“资产阶级象养的社会主义者”在其
中占有“無害的少数地位”。我们还不知道我国革命明天会带来什
么样的结果，是回复到君主制，加强资产阶级，还是使政权轉入一
个更先进的阶级手中。这是谁都不知道的。因此，拿一般“革命”
来支吾搪塞，就是赤裸裸地欺騙人民和欺騙自己。
兼并問題是考驗弄虛作假的民粹主义者和孟什維克的很好的
試金石。他们像普列汉諾夫、韓德逊、謝德曼之流一样的糊塗,他
们彼此只是在說法上有所不同，实际上都已完全背弃了社会主义。
1917年6月14日（1日）
“真理报”第70号
按“算理报”原文刊印
1
1
F
=====第544页=====
529
这不是民主,克倫斯基先生!
彼得格勒电訊社消息：
基輔5月30 日訊。全烏克兰农民代表大会会議宣讀了陆軍部长克倫斯
基的一封电报，在这封电报里，部长認为由于军事情况，召开烏克兰军人第二
次代表大会是不合时宜的。大会認为部长的命令破坏了烏克兰人的集会自
由，因而向临时政府和彼得格勒工兵代表苏维埃发出了如下的电报：
“我们注意到克倫斯基部长禁止召开烏克兰軍人代表大会、第一次破坏
集会自由法令的事实。对于因乌克兰新生活的民主原则被破坏而可能产生
的后果，我們不負責任。我們坚決提出抗議，希望立即答复烏克兰中央拉达
代表团对临时政府提出的要求。
这个消息一定会在工人社会主义者队伍中引起震惊。
陆军部长認为召开烏克兰人的大会“是不合时宜的”，他竟用
自己的权力制止这个大会！克倫斯基先生不久以前才把芬兰“整
一下”，现在他又要“整”烏克兰人了。而这一切都是用“民主”的名
义干出来的！
亚·伊·赫尔岑曾經說过，你看看俄国统治阶级的“艺术”，你
就会羞于承認自己是俄国人10。他說这句话的时候，俄国还在农
奴制的桎梏下呻吟，鞭子和棍棒还统治着我国。
’現在俄国推翻了沙皇。現在克倫斯基和李沃夫之流代表俄国
說話了。克倫斯基和李沃夫之流的俄国对待各个附屬民族的政
策，使我们今天还不由自主地想起赫尔岑的辛酸的话来。
=====第545页=====
530
列宁全集
第二十四卷
更不用說，克倫斯基先生的“大国”民族主义政策只会煽起和
加强克倫斯基和李沃夫之流所要反对的“分离主义”倾向。
我们要問，对被压迫民族的这种藐視态度，不必說同社会主义
的尊严没有一点共同之处，甚至同民主主义的尊严有一点点共同
之处嗎？我們要問，克倫斯基先生和他的伙伴們的这种“嬉戏”要
玩到什么时候呢?
我們要問“社会革命党”，它同意它的有声誉的党員克倫斯基
先生对烏克兰代表大会的禁令吗?
*
*
有消息说，工兵代表苏維埃执行委員会昨天通过一项決定，专
門邀請克倫斯基先生来說明关於民族自治和一般民族政策的問
题。
另外又說，“联絡委員会”已經垮台了。完全不对，先生们！两
个政权并存的局面还存在着。除非全部政权归工兵代表苏维埃
摆脫現状的出路是没有的。
1917年6月15日（2日）
“真理报”第71号
按“算理报”原文刊印
=====第546页=====
531
布尔什維主义和軍队的“瓦解”
人人都在大叫“坚强的政权”。出路是专政，“铁的纪律”，从
“左”“右”两方面迫使一切不服从的人默默服从。我们知道，他们
想迫使哪些人默不作声。右派分子井不喊叫，他们工作着。他们
有的在政府中，有的在工厂里，以同盟歇業相威胁，发布解散某些
部队的命令，拿苦役来恫吓。柯诺瓦洛夫和捷列申柯之流靠克倫
斯基和斯柯别列夫之流的帮助，为自己的利益有条不紊地工作着。
用不着迫使他們沉默……
我們拥有的只是言論。
現在連言論也不讓我們發表……
“真理报”不准运往前线。基辅“代办员”决定不發行“真理
报”。“地方联合会”的書亭不卖“冥理报”。最后，人们向我们表
示，要“同列宁主义的宣传进行不断的斗争”……(“工兵代表苏维
埃消息报”)而一切自發的抗議，一切捣乱行为，不管它們發生在哪
里，都要归罪于我們。
4
这也是一种反对布尔什维主义的方法。
这是一种经过考驗的方法。
群众得不到明确的指示，他们本能地感到民主派正式領袖的
立場虚伪和不能令人滿意，他們不得不自己摸索着探寻道路……
結果，一切心怀不满的觉悟的革命者，一切慷慨激昂的战士，
一切怀恋家乡、看不到战争的结束，簡直害怕丢掉性命的人……都
=====第547页=====
532
列宁全集
第二十四卷
站到布尔什维主义的旗帜下来了。
哪里可以公开宣传布尔什維主义，哪里就没有瓦解现象。
哪里沒有布尔什維克或者不讓布尔什維克說話，哪里就要出
現捣乱現象、瓦解現象，出現假布尔什維克……
而这正是我们的敌人需要的。
他們需要寻找借口，說“布尔什維克在瓦解軍队”，以便堵住布
尔什维克的嘴巴。
为了徽底打破“敌人”的誹谤和对布尔什維主义的荒謬歪曲，
我們把一个軍队代表在全俄代表大会开会前散发的傳单的最后一
段話引来。
原文如下：
“同志們！你們应当說你們的心里話。
不要同资产阶级妥协！
全部政权归工兵代表苏维埃！
这不是說，应当馬上推翻現存的政府，不服从它。只要大多数人民还拥
护这个政府，相信五位社会主义者能够应付自如，我们就不能用骚动来分散
自己的力量。
决不能！
珍惜力量！召集群众大会！做出決議！要求把政权完全交給工兵代表苏
維埃！說服不同意的人！請用全团的名义把你們的決議給我，寄到彼得格勒
代表大会，以便我能在会上傳达你们的呼声!
謹防挑撥者，小心他們披着布尔什維克的外衣，唆使你们騷动，以掩盖他
們自己的懦怯！要知道，他們現在跟你们一起走，是想在發生危机的头一分
鐘就把你們出卖給旧制度。
真正的布尔什維克不是号召你们骚动，而是号召你们进行自觉的革命
斗争。
同志们！全俄代表大会将选出代表，要临时政府在立宪会議召开之前一
直向这些代表报告工作。
=====第548页=====
533
布尔什维主义和军队的“死解”
同志們！我要在这次代表大会上要求：
第一、把全部政权交给工兵代表苏維埃。
第二、立即以人民名义，向包括盟国和敌国在内的一切交战国人
民和政府，提出签定不割地不賠款的和約的和平建議。哪一个政府
要拒絕它，它就会被本国人民推翻。
第三、通过没收资本家的战争利润的办法，把发战争财的人的錢拿
来，用于国家需要。
同志们！只有使政权轉到俄、德、法等国的民主派手中，只有在一切国
家推翻资产阶级政府，战争才能结束。
我国革命已打下这个基础，我们的任务就是通过俄国人民的
全权政府向欧洲各国政府提出和平建議，通过加强同西欧各国革
命民主派的联盟，给世界革命以新的推动力量。
哪一个资产阶级政府还想进行战争，它就一定要倒霉。
我们将同该国人民一起，以革命的战争对付这个政府。
我被选为出席彼得格勒代表大会的代表,就是要代表你们把这些話告訴
我們彼得格勒的政府。
第十一集团軍軍队委員会委員，俄国社会民主工党(布尔什維克)中央委
員会出席西南战线代表大会代表，准尉克雷连柯。
任何一个用心讀过我們党的決議的人，都会看出，克雷連柯同
志十分正确地表达了这些決議的实質。
布尔什維克不是号召無产阶級、貧苦农民和一切被剝削的劳
动者去进行骚乱，而是号召他们进行自觉的革命斗争。
只有真正的人民政权即大多数人的政权，才能走上正确的道
路，使人类打破资本家的枷锁，摆脱帝国主义战争的惨祸和灾难，
建立持久的公正的和平。
1917年6月16日（3日）
“真理报”第72号
按“真理报”原文刊印
=====第549页=====
534
你們嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！
“国王康斯坦丁(希腊)迫于协约国外交界的压力，在逊位書上
签字了。”这是“革命”临时政府前任外交部长米留可夫先生的报纸
就逊位事件發表的消息。
协約国的外交家先生們扼杀了希腊，他们首先挑起威尼齐洛
斯运动(威尼齐洛斯是康斯坦丁的一位部长，后来为英国资本服务
了)，消灭一部分军队，用武力侵占希腊的一部分领土，最后，用“压
力”迫使“合法的”国王退位，也就是迫使从上面实行一次革命。这
种“压力”究竟是什么性質的呢？誰都知道，这就是用饥餓来施加
压力，用英、法、俄帝国主义者的軍艦封鎖希腊，使希腊陷于绝粮状
态。对希腊施加的这种“压力”，同俄国一个偏僻地区的愚昧农民
不久以前的做法完全一样（如果相信报紙报道的話），这些农民責
备一个乡民侮辱基督教，决定把他活活俄死。
俄国半野蛮地区的愚昧农民用饥餓杀死了“犯罪者”。英、法、
俄等国的“文明的”帝国主义者，则用饥餓扼杀整个国家、整个民
族，用“压力”迫使它改变政策。
这就是帝国主义战争的实質。这就是我们所处的时代的国际
关系的真实情况。而社会革命党人先生们因此进行嘲笑……
这
冥是非常可笑……
克倫斯基、切尔诺夫之流的内閣报“人民事業报”，刊登了一篇
=====第550页=====
你們朝笑誰？嘲笑你們自己吧！
535
嘲笑性的社論，题名为“希腊的'自治'”。社会革命党人对希腊“自
治”的这种嘲笑如果是真诚的，那真是再好不过了。
所謂政治上的真誠，拜不是要克倫斯基、切尔諾夫之流先生們
証明他們个人是真誠的。这一点我們情願不談，而且問題拜不在
这里。政治上的具诚,即不是同少数人有关而是同千百万人有关
的那一方面的具誠，是完全可以檢查的言行的一致。
“人民事業报”的社論是不真誠的，因为正是社会革命党，正是
該党的領袖克倫斯基和切尔諾夫之流，同策烈鉄里和斯柯別列夫
先生一道，支持着实行鎮压的政府(請原諒我这样說)，支持着希腊
的“自治”政府。
“人民事业报”写道：“……每个人都很清楚，帝国主义德国对比利时展开
的强盗进攻，奥地利对塞尔维亚展开的强盗进攻，同各协约国政府目前向希
腊内地的进攻'，实际上毫無区别。
是的，这是很清楚的，这完全不是社会革命党人所想像的“道
德問题”，而是实实在在的政策。强盜进攻这就是你们社会革
命党人先生们，孟什維克先生們，由于参加政府而参与了的勾当。
强盗进攻是事实，“协約国”（所有协約国，就是說，也包括俄国在
内)“外交界的压力”，甚至在切尔诺夫和策烈铁里之流参加内閣以
后，也显然是存在的。
“不割地的和平”的綱領呢？向新政府提出的“革命民主主
义”的“要求”呢？各种各样的宣言呢？所有这一切綱领、宣言、諾
言、声明、賭咒发誓等等，完全是对人民的嘲笑，这难道还不明
显嗎?
社会革命党人和孟什維克先生們，嘲笑你們自己吧！嘲笑你
們自己信任資本家和資本家政府的政策吧！嘲笑你們自己替資本
=====第551页=====
536
列宁全集
第二十四卷
主义和帝国主义充当說漂亮話、說大話、挂着部长头銜的奴僕吧!
1917年6月16日（3日）
“真理报”第72号
按“算理报”原文刊印
1
=
4
-
=====第552页=====
537
注釋
一
“論無产阶級在这次革命中的任务”一文发表于1917年4月7日
“真理报”第26号，署名尼·列宁。该文的内容是有名的列宁“四月
提綱”。列宁于1917年4月4日(17日)在塔夫利达宫召开的两次会議
(布尔什維克会議和出席全俄工兵代表苏維埃会議的布尔什維克和孟
什維克代表的联席会議)上宣讀了这个提綱。布尔什維克的“社会民主
党人报”(莫斯科)、“無产者报”(哈尔科夫)、“克拉斯诺雅尔斯克工人
报”(克拉斯诺雅尔斯克)、“前进报”(烏發)、“巴庫工人报”(巴庫)、“高
加索工人报”(梯弗里斯)等等，都轉载了这篇文章。
关于列宁的“四月提綱”的意义，見“苏联共产党（布）历史簡明
教程”1954年人民出版社版第244—246、471-474頁。——(正文第
1頁）
.1917年12月和1918年1月又曾以其他名称出版。該报由普列汉諾夫
主编。“統一报”联合了孟什維克护国派的極右翼集团，無条件地支持资
产阶级临时政府，对布尔什维克党进行疯狂攻击。一—(正文第4页)
3
见“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第1一2、
495-510頁，1955年莫斯科中文版第2卷第40463-465頁。——(正
文第6页）
4
“我们是怎样回来的”一文是列宁受同行侨民的委托，在回到彼得
格勒的第二天(1917年4月4日（17日）提交给彼得格勒苏維埃执行
委员会的报告。———(正文第7頁)
=====第553页=====
538
列宁全集
第二十四卷
5
“我們的言論报”是孟什維克托洛茨基派的日报，於1915年1月至
1916年9月在巴黎出版。—(正文第7頁)
6
俄国社会民主工党组織委员会是孟什維克的中央领导机关，于
1912年在孟什維克取消派和一切反党集团的八月代表会議上成立。該
委员会一直到1917年8月选出孟什維克党中央委員会以后才停止活
动。——(正文第7页)
7
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡
創刊,1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命委員
会取締。后来會以别的名称出版，到1918年8月停刊。—(正文第
9頁）
8
列宁所說的工兵代表苏維埃宣言，是指彼得格勒苏維埃的“告全世
界人民書”，該書于1917年3月14日(27日)由苏維埃会議通过并于第
二天在各中央报紙上發表。社会革命党一孟什維克領袖，在要求結束
战争的革命群众的压力下被迫通过这一宣言。
宜言号召各交战国的劳动者起来争取和平。但是它没有揭露战争
的掠夺性質，没有提出争取和平的实际措施，实質上是为资产阶级临时
政府的繼绩帝国主义战争作辯护。——(正文第9页)
9
“新时报”是反动贵族和官僚集团的日报，于1868年在彼得堡創刊，
自1905年起成为黑帮分子的机关报之一。列宁称该报为典型的卖身
求荣的报纸。二月革命后，“新时报”全力支持资产阶级临时政府的反
革命政策，疯狂攻击布尔什维克。1917年10月26日（11月8日)被彼
得格勒苏維埃軍事革命委員会取締。—(正文第10頁)
10“俄罗斯意志报”是由大银行出资创办的资产阶级日报，该报曾疯狂
地鼓吹屠杀以反对布尔什维克。列宁称該报为最卑鄙的资产阶级报纸
之一。于1916年12月至1917年10月在彼得格勒出版。——(正文第
10頁)
11
“彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”(日报)創刊于1917年2月28
日（3月13日)。自从全俄苏维埃第一次代表大会成立工兵代表苏維埃
=====第554页=====
注釋
539
8月1日（14日)起(从总第132号起)，用“中央执行委员会和彼得格
勒工兵代表苏维埃消息报”的名称出版。在这段时期内，该报一直为孟.
什维克和社会革命党人操縱，并对布尔什维克党进行了残酷斗争。自
1917年10月27日（11月9日)全俄苏维埃第二次代表大会以后，“消息
报”就成了苏维埃政权的正式机关报。1918年3月，由于全俄中央执
行委员会和人民委员会迁移，该报也从彼得格勒移至莫斯科出版。一
(正文第10頁)
12“真理报”是布尔什维克公开出版的日报，于1912年4月根据列宁的
指示和斯大林的倡議創办，在彼得堡出版。
斯大林指出：“1912年创办的真理报'，奠定了1917年布尔什维
主义胜利的基础。”
“真理报”在创刊(1912年4月22日[5月5日))后的两年多中，被
沙皇政府取締了8次，但是报纸糙續以别的名称出版。在帝国主义大
战前夕即1914年6月8日(21日)，报纸被取締。
二月革命以后(自1917年3月5日〔18日起)“真理报”复刊，成
为布尔什维克党的中央机关报。
3月15日（28日），俄国社会民主工党（布）中央委员会常务局扩大
会議決定斯大林参加“真理报”編輯部。1917年4月列宁回国后，負起
了“真理报”的领导工作。1917年7月5日（18日)“真理报”编辑部被
士官生和哥薩克捣毁。七月事变以后，由于列宁轉入地下，斯大林担任
了党中央机关报主笔。
在1917年7—10月期間，“真理报”因受临时政府的迫害曾数次更
换名称，以“真理’小报”“无产者报”“工人日报”、“工人之路报”等等
名称出版。自10月27日（11月9日)起，才仍旧以原来的名称“真理
报”出版。——-(正文第10页)
13
彼得格勒苏維埃执行委员会召开的全俄工兵代表苏維埃会議，于
1917年3月29日至4月3日(4月11—16日)在彼得格勒举行。
出席会議的有彼得格勒和各地方苏維埃的代表以及前后方部队的
代表。会議討論了关于战爭、关于对監时政府的态度、关于立宪会議、
=====第555页=====
540
列宁全集
第二十四卷
关于土地、粮食等等問题。
在会上占优势的是孟什維克和社会革命党人，因此会議采取了“革
命护国主义”的立场，通过了贊助资产阶级临时政府的决議。——(正
文第14页)
14“工人报”是孟什维克的中央机关报，从1917年3月起到11月止，每
日在彼得格勒出版。——(正文第16頁)
15
列宁的小册子“論策略書（第一封信)”，于1917年由彼得格勒布尔
什維克的“波濤”出版社出版三次。在每一版中都附印了“四月提綱”。
——（正文第22頁)
16
見“馬克思恩格斯書信选集”1947年俄文版第396頁。——(正文第23
頁）
17
列宁引自歌德的“浮士德”(见歌德“浮士德”1942年俄文版第77頁)。
—（正文第25頁）
18
陛下的反对派是英国議会中的用語，用来称呼少数采取反对立場的
資产阶級議員，这些議員对整个資本主义制度和王权忠心耿耿,但由于
派別或小集团的利益又不拥护政府井反对政府的政策。这种在議会采
取反对立场的政策，被各个资产阶级和小资产阶级政党广泛用来欺骗
群众。
列宁用这一用语来形容孟什維克和社会革命党人的政策，因为这
些人只是在口头上伪善地脱离帝国主义资产阶级，事实上却支持他们，
在资产阶級民主革命成长为社会主义革命的时期同他们成立协議，就
像立宪民主党人在资产阶级民主革命时期同沙皇勾勾搭搭一样。一
(正文第28頁)
19
“不要沙皇，而要工人政府”，是帕尔烏斯和托洛茨基在1905年提
出的反布尔什維主义的口号。这一抛开农民来进行革命的口号，后来
成了反革命托洛茨基主义的一个基本原理，曾遭到列宁和斯大林的尖
銳批評(見“斯大林全集”1956年人民出版社版第6卷第290頁和第
316—317頁)。一(正文第28頁)
=====第556页=====
注釋
541
20
見馬克思“法兰西内战”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯
科中文版第1卷第495-510頁)和恩格斯“对1891年社会民主党纲
草案的批評”(“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第
107—112頁)。——(正文第29頁)
21
指普列汉诺夫的著作“無政府主义和社会主义”，该書發表于1894年，
最初用德文出版(見“普列汉諾夫全集”1925年版第4卷第187—248
頁)。一—(正文第30頁)
22
列宁指1907年末于彼得堡出版的他的文集：弗·伊林“十二年来。文
集。第1卷。俄国馬克思主义和俄国社会民主主义中的两派”。———
(正文第32頁)
23
見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第40頁。
———(正文第46页)
24
見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第501
頁。(正文第47頁)
25
费边社分子是英国资产阶级知識集团于1884年成立的改良主义和
机会主义的“费边社”社员。该社以罗馬大将费边·孔克达特(“緩进
者”)而得名，他素以緩进待机、迴避决战聞名。照列宁的說法，费边社
“最完备地表达了机会主义和自由主义所采取的工人政策”。费边社分
子誘导無产阶级脫离阶级斗争，鼓吹用改良办法由资本主义和平地、逐
步地过渡到社会主义。在世界帝国主义大战期間(1914—1918)，费边
社分子采取了社会沙文主义的立场。关于对费边社分子的评定，可以
看列宁的如下著作：“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·
馬克思等給弗·阿·左尔格等的書信集’俄譯本序言”(“列宁全集”第
4版第12卷第330-331頁)，“社会民主党在俄国革命中的土地綱領”
(“列宁全集”第4版第15卷第154页)，“英国的和平主义和英国的不爱
理論”(“列宁全集”第4版第21卷第284頁)等，——(正文第53頁)
26 “工党分子"是列宁对英国工党(Labour Party)党员的称呼。
工党成立于1900年，它是由几个工人组織——工联、社会主义的
=====第557页=====
叶
542
列宁全集
第二十四卷
政党和集团—联合而成的，目的是要在議会中产生工人代表。这种
联合叫做“工人代表委员会”，1908年改名为工党。工党在其思想体
系和策略上是一个十足机会主义的“徽头微尾的资产阶级”(列宁)组
織，它公开地执行同资产阶级合作的政策。在世界帝国主义大战期間
(1914—1918)，工党的領袖们宋取了社会沙文主义立場，照列宁的說
法，他们是“帝国主义匪帮的参与者”。
工党于1924年1929年和1945年先后上台执政，组織政府，这几
届政府所执行的政策都是英国帝国主义的政策。1945年组成的工党政
府在内外政策上执行着英国帝国主义的反动綱领。工党的右翼领袖实
質上是美帝国主义的走狗，他们宋取反苏立场，反对民主力量和社会主
义。——(正文第53页)
27
“工人或劳动友谊社”———《Arbeitsgemeinschaft》(“社会民主
劳动派”)——是德国中派的组織；由脱离国会的正式社会民主党党团
的議員们于1916年3月建立。这个集团成为1917年德国中派的独立
社会民主党的中坚。独立社会民主党为公开的社会沙文主义者作群护，
井主張同他們保持統一。—(正文第54頁)
28
米诺利特或龙格派是1915年成立的法国社会党少数派。龙格派
(社会改良主义者龙格的拥护者)坚持中派观点，实行同社会沙文主义
者妥协的政策。
第一次世界大战时期，龙格派采取社会和平主义的立场。俄国十
月社会主义革命胜利后，龙格派口头上自称拥护无产阶级专政，实际上
是它的敌人。龙格派糙覆执行同社会沙文主义者调和的政策，支持掠
夺性的凡尔赛和约。在1920年12月在圖尔召开的法国社会党代表大
会上，左翼取得胜利，龙格派陷入少数，因而該派分子和公开的改良主
义者一道脱党井归附所谓第二半国际,在第二半国际瓦解后，又回到第
二国际。——(正文第54页)
29 “英国独立工党”(Independent Labour Party)成立于1893年。
該党領袖有詹姆斯·凱尔-哈第和拉·麦克唐納等人。独立工党以政
治上不依赖资产阶级政党自居，实际上它“不依赖社会主义，而依赖自
由主义”(列宁)。在世界帝国主义大战期间(1914—1918)，独立工党最
=====第558页=====
543
注釋
初會發表反战宣言(公元1914年8月13日)。后来在1915年2月，該
党在协約国社会党人倫敦代表会議上贊同会議通过的社会沙文主义的
決議。从此以后，独立工党的領袖们拿和平主义詞句为幌子，采取社会
沙文主义的立場。1919年共产国际成立后，独立工党的领袖们在左倾
党员群众的压力下通过退出第二国际的决議。1921年独立工党参加所
谓第二半国际，在第二牛国际瓦解后，又归附第二国际。———（正文第
54頁)
30
英国社会党(B. S.P.—British Socialist Party)在1911年成立
于曼徹斯特。该党骨干是1884年出现的社会民主党人联盟(其領袖有
海德門、哈利·奎尔奇和托馬斯·曼等人)，这个联盟后来改名为社会
民主党。英国社会党依据馬克思主义精神进行宣传和鼓动，是“非机会
主义的、真正不依赖自由派”的政党(列宁)。该党由于人数不多和脱
离群众，犯了一些关門主义的错誤。
在世界帝国主义大战期間(1914—1918),党内出现两派:一个是以
海德門为首的公开的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和费·罗
特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月该党发生分裂。海德門及
其拥护者陷入少数并退出了党。从此国际主义分子成为英国社会党的
领导人，他们进行了反对帝国主义大战的斗争。英国社会党是1920年
成立的英国共产党的創始人，英国社会党的大部分组織加入了共产党。
-（正文第55頁)
31
齐美尔瓦尔得左派是列宁在国际主义社会主义者第一次代表会議
上組成的，这次会議于1915年9月初在齐美尔瓦尔得(瑞士)召开。列
宁把这次会議称为发展国际反战运动的“第一步”。以列宁为首的布尔
什維克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的徹底的立场。此外，
这个集团也有过不微底的国际主义者。对他们的批判，请参看列宁的
“論尤尼烏斯的小冊子”、“关于自決問題的爭論总結”、“論裁軍’的口
号”等文章(见“列宁全集”第4版第22卷第291--305、306-344页和
第23卷第83—93頁)和斯大林的“論布尔什維主义历史中的几个问
题”这封信(見斯大林“列宁主义问题”1955年人民出版社版第468-
482頁)。一(正文第55页）
=====第559页=====
544
列宁全集
第二十四卷
32
“国际派”是德国左派社会民主党人卡·李卜克内西、罗·卢森堡、
克·蔡特金、弗·梅林等人在第一次世界大战的初期建立的，后来又
称为“斯巴达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行反对帝国主义战争的
革命宣傅，揭露德帝国主义的侵略政策和社会民主党领袖的叛卖行为。
但德国左派即斯巴达克派在最重要的理論問題和政治問題上犯了牛孟
什維主义的錯誤:他們發展了牛孟什維主义的帝国主义理論，擯棄馬克
思主义的民族自决原则(即一直到分离和建立独立的国家为止)，否認
帝国主义时代民族解放战争的可能性，过低地估计了革命政党的作用，
崇拜自發运动。列宁在“論尤尼烏斯的小册子”、“論对馬克思主义的諷
刺和帝国主义经济主义”等文章中(见“列宁全集”第4版第22卷第
291—305頁和第23卷第16—64頁)、斯大林在“論布尔什维主义历史
中的几个問题”这封信中(见斯大林“列宁主义問题題”1955年人民出版
社版第468-482頁)对德国左派作了批评。1917年，斯巴达克派加入
“独立党人”的中派的党，同时保持了组織上的独立。在德国1918年十
一月革命之后，斯巴达克派同“独立党人”决裂井于同年12月建立了德
国共产党。一—（正文第55页)
33
“美国社会主义工党”是在1876年由第一国际的美国支部、美国社
会民主工党以及其他社会主义团体合井建成的。大多数党员是侨民。
美国社会主义工党是一个宗派主义的政党，它从来就同無产阶级群众
没有广泛的联系。在第一次世界大战的期间，美国社会主义工党倾向
于国际主义。——(正文第57页)
34
列宁指1901年建立的美国社会党(改良主义的、机会主义的党)的革命
少数派而言。他们坚持国际主义立场，反对帝国主义战争(1914—1918)
井在俄国十月社会主义革命的影响下组成左翼，这个左翼在1920年成
了美国共产党建党的倡导者和基本的核心力量。
美国社会党的右翼多数派在第一次世界大战时期(1914--1918)为
帝国主义战争作群护并支持美国帝国主义的政策。现在美国社会党是.
一个人数不多的宗派主义组織，其成员为社会改良派、托洛茨基派以
及工人阶级的其他叛徒，该党已经成为美国反动的帝国主义集团的走
狗。——(正文第57百)
=====第560页=====
545
注釋
35
列宁称成立于1909年的荷兰社会民主党为“論壇派”政党。論壇派
最初是在1907年組織“論壇报”(《De Tribune》)和集聚在它周園的
荷兰社会民主工党的左派集团。1909年，論壇派被开除出社会民主工
党，组成为独立的政党。論壇派是荷兰工人运动的左派集团，但不是一
贯革命的政党。1918年論壇派加入了荷兰共产党。
“論壇报”从1909年起是荷兰社会民主党的机关报，而从1918年
起才是共产党的机关报；从30年代起到1940年止，该报以ΦOnKcnax-
6nan>(“人民报”)的名称出版。——(正文第57页)
36
列宁把瑞典社会民主党的左派称为瑞典青年党或左派党。在世界帝
国主义大战期间，“青年派”站在国际主义的立场上归附了齐美尔瓦尔
得左派。1917年5月他们組成为瑞典左派社会民主党。1919年在該
党的代表大会上通过了加入共产国际的决定。1921年党的革命翼组成
为瑞典共产党，加入了共产国际。——(正文第57页)
37
“捷斯尼亚克派”是保加利亚革命的社会民主工党，是在社会民主党
分裂后于1903年成立的。“捷斯尼亚克派”的創始人和领袖是德·布
拉哥也夫，以后领导“捷斯尼亚克派”的是布拉哥也夫的学生一格·
季米特洛夫和瓦·柯拉罗夫等人。1914—1918年“捷斯尼亚克派”會
起来反对帝国主义战争。1919年“捷斯尼亚克派”加入了共产国际，组
成为保加利亚共产党，后来改造为保加利亚工人党(共产党)。一一(正
文第57页）
3B
“前进报”(《Avanti!》)(日报)是意大利社会党的中央机关报，创刊于
1896年12月。在世界帝国主义大战期間(1914—1918)该报采取了不
徹底的国际主义的立场，没有断絕同改良派的联系。该报現在是意大
利社会党的中央机关报。——(正文第57页)
39
这里提到的决議案由列宁拟定，井以瑞士左派社会民主党人的名义提
交苏黎世社会民主组織州代表大会（見“列宁全集”第4版第23卷第
277頁)。——(正文第57頁)
40
“鐘声”(DieGlockes)是一种牛月刊，于1915—1925年先在慕尼
黑出版，后在柏林出版，该杂志由德国社会民主党党员，社会沙文主义
=====第561页=====
546
列宁全集
第二十四卷
者，德帝国主义的代理人帕尔乌斯(原名为海尔方德)创办。——(正文
第59页)
41
指“告破产的和被害的人民書”，該书由公元1916年4月24-30
日于昆塔尔(瑞士）召开的“齐美尔瓦尔得派”第二次国际代表会議通
过。关于对昆塔尔代表会議的意义及其通过的宣言的评价，见“苏联共
产党(布)历史簡明教程”1954年人民出版社版第219页。——(正文
第59頁)
42
“青年国际”(《Jugend-Internationale》)是接近齐美尔瓦尔得左派
的国际社会主义青年组織联合会的机关刊物，于1915年9月至1918年
5月在苏黎世出版。——(正文第59页)
43
列宁指孟什維克在1917年4月7日（20日）彼得格勒苏維埃执行委員
会会議上投票支持临时政府为了軍費支出而發行的“自由公債”。
（正文第62页）
44
見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第16—
35頁，井見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第
386—387頁。——(正文第63頁)
45
見馬克思恩格斯的“德意志思想体系”一文，其中引証了海涅的这句話
(見“馬克思恩格斯全集”1938年俄文版第4卷第507頁)。———(正文
第65页）
46
“士兵真理报”是布尔什維克的日报，于1917年4月15日（28日)創
刊，起初是俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会军事局的机关报，自
1917年5月19日（6月1日）起成了俄国社会民主工党（布）中央委员
会軍事局的机关报。1917年七月事变时，该报被临时政府取締。1917
年7月至10月该报先后改名为“工人和士兵报”和“士兵报”出版。十
月革命后，该报以原名复刊，一直出版到1918年3月。——(正文第
67頁)
47
列宁的小册子“俄国的政党和無产阶级的任务”，于1917年7月
由“生活和知識”出版社在彼得格勤出版，小册子的副标题是：“对尼·
=====第562页=====
注釋
547
在彼得格勒無厂承印，未能及时出版。”
列宁的小册子“俄国的政党和無产阶级的任务”，曾在《TheClass
Strugg1e>(阶级斗争”)杂志(1917年11-12月纽约版第1卷第4期
第49-59頁)和1918年1月15日的《New York Evening Post
(“紐约晚邮报”)上用英文發表。
小册子在1918年于莫斯科再版，列宁加写了序言。——（正文第
70頁
48
“联络委员会”是孟什維克和社会革命党人操縱的彼得格勒工兵代表
苏维埃执行委员会于1917年3月8日（21日)成立的,其使命是同临时
政府建立联系，“影响”它和“监督”它的活动。“联络委员会”实际上帮
助临时政府实现资产阶级政策，力圖使工人群众离开争取全部政权归
苏維埃的积極斗争。齐赫澤、斯切克洛夫、苏汉诺夫、菲里波夫斯基和
斯柯別列夫都曾参加“联絡委員会”(后来切尔诺夫和策烈鉄里也参加
了)。“联絡委员会”存在到1917年5月，这时孟什维克和社会革命党
人的代表们已公开参加资产阶级临时政府。一—(正文第73页)
49
列宁指农業部部长盛加略夫给梁赞省拉年布尔格县执行委員会的一封
电报。该电撤销了执行委员会关于把地主雇工耕种的耕地租给农民使
用和关于按价征集农具、馬匹、种子的决定。
列宁和斯大林在一些文章中揭露了资产阶级临时政府的这一措施
的反人民性(見列宁“是地主和农民的'自願协議?”〔本卷第110頁]和
斯大林“給农民土地”[“斯大林全集”1955年人民出版社版第3卷第
33-35頁))。(正文第79頁)
50 《The Times》(“时报”)是英国保守派资产阶级的有影响的日报,1785
年創刊于倫敦。——(正文第86頁)
51
指于1917年3月28日、29日（4月10日、11日）發表在各中央报纸
上的临时政府关于战争的宜言。——(正文第87页)
52
列宁所說的明斯克士兵代表大会，指1917年4月7日至16日(20一
29日)在明斯克举行的西线部队和后方的兵工代表大会。出席会議的
=====第563页=====
548
列宁全集
第二十四卷
将近1200名代表。
为了把士兵群众争取到革命方面来，布尔什維克参加了大会工作。
在大会代表中占多数的是孟什維克、社会革命党人和同情他们的分子，
因此就預決了大会決議的性質。大会在討論列入議程的最重要的問題
(关于战争和关于对临时政府的态度的问题)时，接受了1917年8月末
和4月初在彼得格勒举行的全俄苏維埃会議的妥协性的決議，也就是
附和了“革命护国主义”的立场，表示赞助资产阶级临时政府。——(正
文第89页）
53
指1917年.4月4日(17日)列宁在出席全俄苏維埃会議的布尔什維克
和孟什維克代表的联席会議上做的报告(见本卷第1—6、22-23頁)。
一—（正文第93頁）
54“人民事業报”(日报)是社会革命党的机关报，1917年3月至1918
年7月在彼得格勒出版，屡次更换名称。1918年10月在薩馬拉复刊
(出了3号)，1919年3月又在莫斯科复刊(出了10号)，因从事反革命
活动而被取締。—(正文第96頁)
55
“反对屠杀者”的宣言是根据“告士兵和水兵書”改写的（见本卷第
100—102頁)，是由俄国社会民主工党彼得格勒市代表会議于1917年
4月14日（27日）就議程第六项“关于对真理报'的攻击”进行特別討
論时通过的。—(正文第103頁)
56
盛加略夫部长的电报刊载于1917年4月14日“日报”第33号上，当天
“真理报”的社論提到了这个电报。
“日报”是自由资产阶级派的日报，1912年由银行出錢在彼得堡
办的，有孟什維克取消派参加，1917年2月后，該报完全轉入孟什維克
取消派之手。1917年10月26日（11月8日）被彼得格勒苏維埃軍事
革命委員会取締，后来用别的名称出版到1918年5月。—一（正文第
110頁）
57“小报”是资产阶级的日报，1914年9月至1917年7月在彼得格勒出
版。一—(正文第111頁)
=====第564页=====
注釋
549
58
俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒市代表会議于1917
年4月14—22日（4月27日—5月5日)举行。出席会議的有57名
代表。列入代表会議議事日程的有下列問題:关于目前形勢，关于对工
兵代表苏維埃的态度以及改组苏維埃，关于党组織的建设,关于对其他
各种社会民主派的态度，关于市政选举，关于对“真理报”的攻击等等。
列宁做了关于目前形势的报告。
代表会議贊同列宁的“四月提綱”，把它作为会議工作的基础。斯
大林會参与代表会議工作。—(正文第115頁)
59
“社会民主党人报”是俄国社会民主工党秘密的中央机关报，于1908
年2月创刊，1917年1月停刊，共出版58号。创刊号在俄国出版，后
来移至国外出版，最初在巴黎，以后在日内瓦。根据俄国社会民主工党
中央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什维克、孟什維克和波兰
社会民主党人的代表组成。“社会民主党人报”刊登了列宁的80多篇
論文和短評。列宁在报紙編輯部內部为徹底的布尔什維主义路線展开
了斗爭。一部分編輯委員(加米涅夫和季諾維也夫)对取消派採取調和
主义立场，企圖破坏列宁路线的执行。孟什維克编委馬尔托夫和唐恩
一方面在中央机关报輯部内实行怠工，另一方面在他们自己小集团
的“社会民主党人呼声报”上公开替取消主义辯护。由于列宁同取消派
展开不调和的斗争，馬尔托夫和唐恩在1911年6月退出“社会民主党
人报”编輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主。該
报會刊载斯大林的許多文章，——(正文第116頁)
60
列宁把1917年4月12-17日（25-30日）在彼得格勒举行的各农民
組織和农民代表苏維埃代表会議称为农民代表大会。会議談到了
召开全俄农民代表大会的筹备工作，全俄农民代表大会于1917年5月
4—28日(5月17日—6月10日)举行。——(正文第139页)
61
列宁指1917年3月25-28日（4月7-10日）在莫斯科举行的全俄合
作社代表大会。出席代表大会的约有800个代表。代表大会审查了关
于組織全俄合作社协会、关于合作社組織参加粮食工作、关于合作社参
加立宪会議的筹备工作等等問題。在代表大会上占优勢的是孟什維克
和社会革命党人。代表大会表示赞成合作社参加召开立宪会議的筹备
=====第565页=====
550
列宁全集
第二十四卷
工作，主张支持临时政府繼續进行世界帝国主义大战。
代表大会关于农民代表苏維埃組織是农民群众性組織的最好形式
的意见，引起了列宁的注意，这个意见在“关于合作社参加复兴国家的
工作”的报告的決議中會經談到。——(正文第139頁)
62
“财政报”是每日出版的晚报，于1915-1917年在彼得格勒出版。
(正文第149頁)
63
列宁指薩尔梯柯夫-谢德林“在国外”的儿篇特写中关于法国的描述(见
“薩尔梯柯夫-谢德林选集"1947年版第407頁)。——(正文第152頁)
頁。(正文第153頁)
:65
見“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第28一
29頁。——(正文第167页)
66
“新生活报”是孟什维克派的日报，是自称为“国际主义者”的社会民
主党人集团的机关报，这个集团联合了孟什维克一—馬尔托夫的拥护
者和具有牛孟什維主义观点的单个知識分子。“新生活报”集团經常在
妥协分子和布尔什维克之間动摇不定。
“新生活报”于1917年4月在彼得格勒創刊，十月革命以后，該报
采取敌視苏維埃政权的立場，1918年7月被取締。——(正文第169頁)
67
“戈比报”是下等的资产阶级日报，1908年在彼得堡创刊，1918年被
取締。——(正文第182頁)
68“交易所新闻”是一种资产阶级日报，于1880年在彼得堡创刊。“交
易所报”这个名词后来成了没有原则的和被收买的资产阶级报刊的通
称。該报于1917年10月底被彼得格勒苏維埃軍事革命委员会取締。
—(正文第190页)
69
列宁同艾·托尔尼艾年的談話以通訊形式發表于1917年5月8日芬
兰社会民主党“工人日报”(《Työmies》)第122号，标题是“同俄国革命
家的談話”，並附有記者的引言：
“我在真理报’编輯部遇見了最近在俄国經常談到的列宁同志。
=====第566页=====
注釋
551
由于时間的关系列宁同意只簡短地談一談。但他对我的問題仍作了如
下的答复……”
“工人日报”于1895年3月至1918年在赫尔辛福斯出版。——(正
文第194页）
70
列宁是指彼得格勒党委会一小部分委員（博格达提也夫等）的冒險政
策。他们建背了党关于这个时期革命和平发展的方针，于1917年4月
进行示威时擅自提出“立即推翻临时政府”的口号。他们这种行为受到
了俄国社会民主工党(布尔什維克)中央委员会的指责。——(正文第
195頁）
71
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)
于1917年4月24—29日(5月7—12日)在彼得格勒举行。出席这次
代表会議的有133个有表決权的代表，18个有發言权的代表,代表8万
党员。这是布尔什維克第一次举行的合法的代表会議，它起着党代表
大会的作用。
列宁根据代表会議日程所規定的各項主要問題作了报告，發表了
演說。代表会議通过了列宁的关于战爭的決議草案，关于对临时政府
的态度的決議草案,关于目前形勢的決議草案，关于修改党綱的決議草
案，关于土地問题的决議草案，关于团结一切国际主义者反对小资产阶
級护国主义联盟的決議草案,关于苏維埃的決議草案,关于民族問題和
关于柏格別尔格的建議的決議草案。
在代表会議上斯大林为捍衛列宁关於目前形勢的決議發表了演
說，井做了关于民族問題的报告。列宁和斯大林揭露了在代表会議上
反对社会主义革命的加米涅夫和李可夫的投降主义和孟什维主义立
場；列宁和斯大林無情地批判了皮达可夫的观点，他反对党关于民族問
题的政策，井在战争时期就和布哈林一起采取了民族沙文主义的立场。
皮达可夫和布哈林反对民族自決权。季诺維也夫主张布尔什維克和齐
美尔瓦尔得派合作井反对组織新的国际即共产国际，列宁坚决地斥责
了他的發言。
四月代表会議以列宁的“四月提綱”为基础，确定了党对于革命全
部主要問题的路線，引导了党争取从资产阶级民主革命轉到社会主义
:
=====第567页=====
552
列宁全集
第二十四卷
革命。关于四月代表会議的意义，可参看“苏联共产党(布)历史簡明教
程”1954年人民出版社版第248—252頁。——(正文第197頁)
72
見“馬克思恩格斯書信选集”1947年俄文版第264頁。——(正文第
210頁)
(正文第210頁)
74
召集这次代表会議的問題發生于1917年4月。丹麦社会民主党人柏格
别尔格来到彼得格勒，他代表丹麦、挪威、瑞典三国工人党的联合委员
会邀請俄国各社会主义政党参加斯德哥尔摩代表会議，討論締結和約
的問题。孟什維克和社会革命党人接受了柏格別尔格的建議。根据列
宁的提議，四月代表会議坚決反对这个建議，并揭穿柏格別尔格是德国
帝国主义的代理人。一—(正文第218页)
75
列宁在“四月提綱”中就提出了关于修改1903年俄国社会民主工党第
二次代表大会通过的党綱的問題。全国四月代表会議根据列宁的提議
通过了关于必須修改党綱的一般性決議，确定了修改党綱的基本方針，
井号召全体党員积極参加制定新党綱的工作。因此，在代表会議之后
不久就出版了“修改党綱的材料”这本小册子，由列宁校訂井作序。
制定新党綱的工作直到十月革命以后才結束，新党綱在1919年3
月召开的俄国共产党(布)第八次代表大会上通过。——(正文第246
頁）
頁。——(正文第246頁)
77
这本被沙皇書报检查机关所焚毁的書就是列宁在1907年年底写的“社
会民主党在1905—1907年第一次俄国革命中的土地綱領”(見“列宁
全集”第4版第13卷第195-396頁)。該書于1908年在彼得堡刊印，
但在印刷所就被警察沒收銷毀。只保留了一份。該書第一次出版是在
1
1917年。——(正文第251页)
78指参加1917年8月(原定1917年5月18日)在斯德哥尔摩召开的国
=====第568页=====
注耀
553
际主义社会主义者第三次代表会議。根据四月代表会議的决定，布尔
什維克参加了这次会議。列宁不同意这一决定，并投票反对关于第二国
际的状况和俄国社会民主工党(布)任务的决議。列宁認为，布尔什維克
只有抱着观察的目的才能参加这次代表会議，关于这一点，他在“無产
阶级在我国革命中的任务”这本小册子中就提到过(見本卷第59一60
頁)。列宁在这一小册子(写于1917年5月)的跋中，指出了代表会議
这一决定的错誤(見本卷第67一68頁)。——(正文第271頁)
79
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第105-106頁。
—(正文第274页)
80
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第110-111頁。
—(正文第290页)
81
指当时由孟什维克和社会革命党人领导的彼得格勒工兵代表苏维埃关
于参加筹备各交战国社会主义者討論和約問題的代表会議的決議。代
表会議是德帝国主义的代理人丹麦社会民主党人柏格別尔格發起的。
列宁在俄国社会民主工党(布)四月代表会議上坚决反对柏格别尔格的
建議，井揭露了这个建議的帝国主义性質。列宁提出的決議案被代表
会議通过(見本卷第222-224頁)。柏格別尔格發起的代表会議終于
没有开成。一—(正文第291頁）
82
“彼得格勒方面”是彼得格勒的一个区。这里有布尔什维克党中央委
員会和彼得格勒委員会，俄国社会民主工党(布)中央委員会軍事局，士
兵俱乐部及其他的工人和士兵的組織。都設在过去的克舍辛斯卡婭宮
里。——(正文第294頁)
83
列宁把1917年4月22日（5月5日）首都各报所载临时政府的通告称
为“安定人心的文件”，这个文件对1917年4月18日（5月1日）外
交部部长米留可夫的通牒做了“解释”。临时政府想用这种“解释”来
掩盖要战到最后胜利的通牒的帝国主义性質，并平息群众的愤怒。一—
(正文第300页)
84
法国“激进社会党”于1901年成立，反映中小资产阶级的利益。列宁
指出，法国激进社会党人“同法国立宪民主党人作战'，是为的当上部
=====第569页=====
554
列宁全集
第二十四卷
长之后，完全像法国立宪民主党人那样，采取同样行动”。—(正文第
319頁）
85
指1917年5月4日(17日)在彼得格勒举行的第四届国家杜马代表非
正式会議，出席这次会議的将近100个代表，他們都是屬于布尔什維克
以外的各个党团。——(正文第331页)
86
“晚間报”(日报)是阿·谢·苏沃林創办的一种反动晚报，于1911年
至1917年在彼得堡出版。——(正文第335頁)
87
列宁指的是加入临时联合政府—成立于1917年5月5日(18日)一
的各“社会主义”政党的代表:孟什维克的策烈铁里和斯柯别列夫、社会
革命党的克倫斯基和切尔諾夫、接近于社会革命党的普·恩·彼列維
尔节夫，以及“人民社会主义者”党的阿·瓦·彼舍霍诺夫。——(正文
第353页）
88
“区联派”是社会民主主义者的区联组織，1913年在彼得堡产生。加
入这个組織的有托洛茨基孟什維克分子和一部分脫离党的布尔什維
克。在第一次世界大战时期，“区联派”采取了中派的立场，进行了反对
布尔什维克的斗争。1917年“区联派"发表声明，表示赞成布尔什维克
党的路线。因此，在1917年5月选举彼得格勒的区杜馬时，布尔什维
克同“区联派”结成了联盟。在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会
上，“区联派”被接收入党。——(正文第359页)
89
“新”临时联合政府的宣言于1917年5月6日（19日）發表在中央各报
上。宣言的第三条写道:“临时政府将更有计划地实行国家和社会对产
品的生产、运输、交换、分配的监督，以便同国内的经济破坏作坚决的斗
争，而在必要时着手组織生产。”—(正文第365页)
90·见克劳塞維茨“論战争”1941年俄文第5版第1卷第43頁。——(正
文第368页）
91L'Humanites(“人道报")是讓·饒勒斯于1904年創立的一种日报，
它是法国社会党的机关报。在世界帝国主义大战期間(1914—1918)，
该报为法国社会党極右翼所掌握，采取社会沙文主义的立场。社会党
=====第570页=====
注釋
555
在1920年12月代表大会上發生分裂后不久，建立了法国共产党，该
报成了它的机关报；现在它是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。
—(正文第372页)
92
“土地和自由报”是社会革命党人的报纸，1917年3月至1918年5
月在莫斯科出版。——(正文第376页)
93
皇室费是君主立宪国家中用来維持君主及其宫廷生活的那部分国家
預算。——(正文第381頁)
94
前线士兵代表大会于1917年5月12-17日(25-30日)在彼得格
勒举行，会上討論了战爭問题，前線士兵联欢問題，逃兵問題，战俘問題
等等。代表大会主張在全俄工兵代表苏維埃成立之前，在彼得格勒苏
維埃下面先組織一个前線士兵部。代表大会在孟什維克和社会革命党
人的操縱下，反对前线士兵进行联欢，主张繼續进行战争。——(正文
第391頁）
95
“波濤”社是布尔什维克的公开出版社，1913年初在彼得堡创办，于
1914年夏停止活动，1917年重新恢复起来。
“啓蒙”是布尔什維克的理論杂志，于1911—1914年在彼得堡公
开出版。列宁和斯大林會积極参加該杂志的工作。1917年秋，該杂志
出过1一2两期合刊，此后便停刊了。列宁提到“共产党人”杂志，是說
要出版一个名为“啓蒙”或“共产党人”的杂志。——(正文第401页)
96
毒男子是詩人叶·阿·朴里德沃罗夫的笔名，他的另一个为大家所
熟知的笔名是杰米杨·別德内依。——(正文第405頁)
97
“全俄农民代表苏维埃消息报”（日报）是农民代表苏维埃的正式
机关报,1917年5月至12月在彼得格勒出版。该报反映了社会革命党
右翼的观点。——(正文第419頁)
98
列宁介紹讀者参看自己的“一个原則性的問题”一文(見本卷第499—
501頁)，这篇文章引证了恩格斯“对1891年社会民主党綱領草案的批
評”一書的一段話(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第
2部第110-111頁)。—-(正文第428頁)
=====第571页=====
556
列宁全果
第二十四卷
99
全俄农民第一次代表大会于1917年5月4-28日(5月17日一
6月10日)在彼得格勒举行。出席这次代表大会的各省代表和軍队代
表共1115名。布尔付維克积极参加了这次代表大会的工作，揭露了资
产阶级临时政府的帝国主义政策和孟什维克及社会革命党人的妥协政
策。但是社会革命党人在大会上的横行霸道決定了一切決議的性質。
代表大会赞成资产阶级临时政府的政策，赞成“社会主义者”参加临时
政府，主張把战争繼續进行“到最后胜利”，主張在前線發动进攻。代表
大会反对立刻把地主土地交給农民，井把土地問题的解決拖到立宪会
議召开以后。——(正文第445頁)
100
最高土地委员会是由资产阶级临时政府于1917年4月成立的。最
高土地委员会的任务是进行总的领导来收集和研究有关土地改革的材
料。实际上，该委员会的基本使命是同起来夺取地主土地的农民运动
作斗争。
参加最高土地委員会的，有农业部的領导者和政府委派的其他官
吏，各省土地委员会的代表，各政党的代表。其中绝大多数委员是立宪
民主党人和社会革命党人。十月革命以后，最高土地委员会反对实现
列宁的土地法。1917年12月根据人民委员会的决定被解散。——(正
文第447页）
101
“市政府消息报”(日报)是彼得格勤市政府的正式刊物，于1917年
3月8日（21日)出版。該报是1839年出版井經常更換名称的“聖彼得
堡市警察局消息报"的續刊。自1917年6月22日（7月5日）起，取名
为“市自治局通报”。该报完全支持资产阶级临时政府的政策，十月革
命以后很快就被取締了。(正文第465頁)
102
“統一派”于1917年3月組成，領导人是普列汉諾夫、格·阿·阿列
克辛斯基、过去的取消派分子阿·弗·布利杨諾夫和尼·伊·約尔丹
斯基。“統一派”团結了一群極端右倾的孟什維克护国派分子，無条件
地支持资产阶级临时政府，要求把帝国主义战争糙續进行，“到最后胜
利”，并与黑帮分子在一起共同迫害布尔什维克。在偉大的十月社会主
义革命时期，“统一派”分子参加了反革命的“救国救革命委员会”。——
（正文第466页）
=====第572页=====
注釋
557
103
“关于同经济破坏作斗争的几项經济措施的決議”是列宁为当
时即将举行的工厂委員会代表会議写的。該決議于1917年5月25日
(6月7日)由党中央委员会签署在莫斯科布尔什维克“社会民主党人
报”上發表，1917年6月1日(14日)由工厂委員会代表会議通过，井
于次日登载在“真理报”第71号上。——(正文第473页)
104
-
列宁所摘录的是恩格斯“对1891年社会民主党綱領草案的批评”一書
的一段話，这段話是列宁自己譯的(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄
文版第16卷第2部第110-111頁)。——(正文第500頁)
105
指法英两国政府对临时政府1917年8月27日（4月9日）的宣言和
1917年4月18日(5月1日)关于战争的照会的复照。关于法英两国
政府的复照的消息，载于1917年5月27日和28日（6月9日和10日)
的报刊。——(正文第507页)
106
見“赫尔岑作品書信全集”1920年版第16 卷第126頁。——(正文第
529頁）
1
+
1
4
4
=====第573页=====
558
列宁生平事業年表
(1917年4—6月）
中
4月3日(16日)
列宁从瑞士回到俄国。以斯大林为首的彼得格勒工人
代表团在白島車站迎接列宁。列宁在車站致簡短的賀
詞。
深夜，列宁到达彼得格勒。彼得格勒的工人、士兵和水
兵在芬兰車站以隆重的仪式迎接列宁。
列宁在車站广場的装甲車上發表演說，向俄国革命無
产阶级和军队致敬，并号召他们争取社会主义革命的
胜利。
4月4日（17日）黎明
列宁参加彼得格勒党工作人員在克舍辛斯卡婭宮举行
前
的庆祝列宁归国大会，發表关于布尔什维克党的新任
务的演說。
4月4日（17日）
列宁在布尔什維克（全俄工兵代表苏維埃会議的参加
者)大会上做报告，在报告中宜讀井說明关于革命無产
阶级的任务的提綱（“四月提綱”）。
列宁在布尔什維克和孟什維克(苏維埃会議的参加者)
联席会議上再次做报告並宣讀自己的提綱。
4月5日（18日)
“真理报”第24号发表列宁提交彼得格勒苏維埃执行
委員会的报告“我們是怎样回来的”。
4月6日（19日）
“真理报”第25号發表通告，說明中央机关报编輯部委
員列宁已經回国井参加“真理报”編輯部的工作。
=====第574页=====
559
列宁生平事業年表
列宁的“两个世界”一文在“真理报”第25号上發表。
4月7日（20日）
列宁的包含著名的“四月提綱”的“論無产阶級在这次
革命中的任务”一文在“真理报”第26号上發表。
4月8日（21日）
列宁的“路易·勃朗主义”一文在“真理报”第27号上
發表。
4月9日（22日）
列宁的“論两个政权”一文在“真理报”第28号上发表。
4月8日和13日（21日
列宁写“論策略書”。这本小册子于1917年4月底出
和26日）之間
版。
4月10日（23日）
列宁写完“无产阶级在我国革命中的任务（無产阶級
政党的行动綱領草案)”。这本小册子于1917年9月
出版。
列宁在伊兹馬伊洛夫团的大会上做关于目前形势的报
告。
4月初
列宁写“俄国的政党和無产阶级的任务”。这本小册子
于1917年6月出版。
4月12日（25日）
列宁的“资本家的無耻謊言”一文在“真理报”第30号
上發表。
4月13日（26日）
列宁的“战争和临时政府”、“跟着俄罗斯意志报’的脚
印走”两文在“真理报”第31号上發表。
4月14日（27日)
列宁的“說謊同盟”、“银行和部长”、“重要的揭露”等文
在“真理报”第82号上發表。
4月11日至14日（24
由于资产阶级报纸对政治流亡者取道德国回国一事造
日至27日）之間
謠誣蔑，列宁写“告士兵和水兵書”这个傳单。
4月15日（28日）
“真理报”第33号發表列宁的“公民们！应当懂得世界
各国资本家的手段是什么！”、“是地主和农民的自愿
协議'？”、“誹謗者大合唱中的正义呼声”等文。
=====第575页=====
560
列宁全集
第二十四卷
列宁的“士兵和士地”一文在“士兵真理报”創刊号上
發表。
列宁在米哈依洛夫練馬场举行的装甲营上兵大会上發
表演說，揭露了临时政府繼續进行掠夺性的战爭就是
实行帝国主义政策。
4月14-22日（4月
举行俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会議。列
27日-5月5日）
宁指导代表会議的工作，井被选为会議的名誉主席。
2
4月14日（27日）
列宁在代表会議第一次会議上做关於目前形勢和对临
时政府的态度問題的报告和結論。
列宁写的傅单“反对屠杀者（告彼得格勒工人、士兵和
全体市民)”由代表会議通过，井以俄国社会民主工党
F
（布）中央委員会和彼得堡委员会的名义发表在4月15
日“真理报”第38号上。
4月15日（28日）
列宁在代表会議第二次会議上两次發表捍衛关於对临
时政府的态度的決議草案的演說。代表会議通过了列
宁提出的決議案。
4月22日（5月5日）
列宁在代表会議第四次会議上在討論市政选举問題時
發言。代表会議通过了列宁提出的決議案。
不迟于4月22日
列宁写彼得格勒市代表会議关于对社会革命党、社会
(5月5日)
民主党(孟什維克)以及所謂“無派別”社会民主主义者
政党之类的政治流派的态度的決議草案。这个決議草
案在代表会議第四次会議上被通过。
4月22日（5月5日）
列宁在代表会議第四次会議上提出的关於战爭的決議
草案基本上被通过，以提交俄国社会民主工党(布)第
七次全国代表会議(四月代表会議)。
4月16日（29日）
列宁的“农民代表大会”、“論侨民回国”两文在“真理
报”第34号上發表。
=====第576页=====
列宁生平事業年表
561
4月17日（30日）
列宁在彼得格勒苏維埃士兵部会議上就目前形勢問題
發言。
4月18日（5月1日)
列宁的“我们的观点(答士兵代表苏維埃执行委員会的
決議)”一文在“真理报”第35号上發表。
列宁在馬尔斯校場向示威群众發表演說，說明“五一”
的意义和俄国革命的任务。
列宁在奥赫塔工厂的“五一”集会上向工人發表演說。
4月20日（5月3日）
列宁的“他们怎样把自己束縛起来受资本家摆布”“論
無产阶级的民警”“崩溃？”等文在“真理报”第36号上
發表。
俄国社会民主工党(布）中央委员会通过列宁写的关于
临时政府1917年4月18日（5月1日）的照会引起的
危机的决議、“告各交战国士兵書”。两文均發表在5月
4日（4月21日）“真理报”第37号上。
4月21日（5月4日）
“真理报”第87号發表列宁的“临时政府的照会”、“根
本問题之一（轉到資产阶級方面去了的社会主义者是
怎样議論的)”、“用聖像对付大炮，用空談对付資本”
“維·切尔諾夫先生的邏輯”、“普列汉諾夫先生的未能
得逞的脫身計”等文。
俄国社会民主工党（布）中央委员会通过列宁提出的关
於党在临时政府發生危机时的任务的決議。決議發表
在5月5日（4月22日)“真理报”第38号上。
4月22日（5月5日）
“真理报”第38号发表列宁的“诚心诚意的护国主义表
明了自己”“是资本家愚蠢呢，还是社会民主党不够聪
明?”、“盛加略夫的劝告或命令和一个地方工兵代表苏
維埃的劝告”等文。
俄国社会民主工党(布）中央委员会通过列宁提出的关
=====第577页=====
562
列宁全集
第二十四卷
于四月危机的总結的決議。決議發表在5月6日（4月
23日）“真理报”第89号上。
4月23日（5月6日）
“真理报”第39号發表列宁的“危机的教训”、“清楚的
問題是怎样弄糊塗的?”“資本家怎样理解'可耻’和無
产者怎样理解可耻’”等文。
列宁接见芬兰社会民主党“工人日报”（《Työmies》)
編辑艾·托尔尼艾年。
列宁出席党的全国代表会議的預备会議，發表关於目
前形勢的演說。
4月25日（5月8日）
列宁的“愚蠢的幸灾乐祸”一文发表在“真理报”第40
号上。
4月24—29日（5月
举行俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四
7-12日)
月代表会議)。列宁指导代表会議的工作，井被选入代
表会議主席团。
4月24日（5月7日）
列宁在代表会議上致簡短的开幕詞。
列宁在代表会議第一次会議上做关於目前形勢的报
告，井提出关于对临时政府的态度的决議草案和关于
战争的決議草案。
斯大林發表捍衛列宁关于对临时政府的态度的決議草
案的演說。
列宁在代表会議下午会議上做关於目前形勢的报告的
結論。
4月24日（5月7日）
列宁和斯大林被选为決議起草委员会委員。
4月25日(5月8日）
列宁在代表会議第三次会議上就召开国际社会主义者
代表会議的計划發言，並提出決議草案。代表大会通
过了決議草案。
=====第578页=====
列宁生平事業年表
563
列宁在代表会議第四次会議上討論对苏維埃的态度問
题时两次發言。
4月25—26日（5月
列宁写“关于苏維埃的決議的提綱初稿”。
8-9日）
1
4月26日和27日（5
列宁和斯大林参加代表会議決議起草委員会的工作。
月9日和10日）
4月27日（5月10日）
列宁参加代表会議各小組的工作，向党綱修改小組提
出关于修改党綱的理論部分和政治部分的草案。
列宁和斯大林向民族問题小組提出他們共同拟定的決
議草案。
列宁在代表会議第六次会議上代表決議起草委員会發
言捍衛关于战争的决議。大会通过了列宁提出的决
議。
4月28日（5月11日）
列宁在代表会議第七次会議上做关於修改党綱問題和
关于土地問题的报告，并提出他拟定的并經各小組贊
同的关于这两个問題的決議草案。代表会議通过了該
決議草案。
4月29日（5月12日）
代表会議第八次会議通过了列宁提出的关於团結一切
国际主义者反对小资产阶级护国主义联盟的决議和关
于工兵代表苏維埃的決議。
在代表会議第九次会議上列宁和斯大林被选为俄国社
会民主工党（布）中央委员会委员。
列宁發言捍衛斯大林在关於民族問題报告中所發展的
論点。代表会議通过了列宁和斯大林提出的決議。
列宁發言反对季诺维也夫提出的关于第二国际的状况
的決議。
列宁發言捍衛关于目前形势的決議。代表大会通过了
列宁提出的決議。
=====第579页=====
564
列宁全集第二十四卷
列宁在代表会議上致閉幕詞。
4月28日（5月11日）
列宁的“联欢的意义”、“临时政府采取的反革命措施会
造成什么結果”两文在“真理报”第43/号上发表。
4月29日（5月12日）
列宁的“社会沙文主义者和国际主义者”“伊·格·策
烈铁里和阶级斗争”“惊慌不安”等文在“真理报”第44
号上發表。
5月2日（15日）
列宁的“政权危机”“芬兰和俄国”两文在“真理报”第
46号上發表。
5月3日（16日）
列宁的“用善良的詞句掩盖为帝国主义辯护的行为”
“可悲的文件”两文在“真理报”第47号上發表。
俄国社会民主工党(布）第七次全国代表会議(四月代
表会議)的各項決議和列宁写的序言在“士兵真理报”
第13号的增刊上发表。
5月4日（17日）
列宁的“以资产阶级的恐惧吓唬人民”一文在“真理报”
第48号上發表。
5月4日（17日）以后
列宁写驳斥临时政府关于对内对外政策的宣言的提
綱。
5月5日（18日）
列宁的“前夜”和“忘记了主要的东西(無产阶级政党的
市政綱領)”两文在“真理报”第49号上發表。
5月7日（20日）以前
列宁写给工厂和部队选出的工兵代表苏维埃代表的委
托書。
5月6日（19日）
“真理报”第50号發表列宁的“同资本实行阶级合作
呢，还是同资本进行阶级斗争?”、“論坚强的革命政
权”、“献給剛誕生的新'政府”“新’政府已不仅落后
于革命工人，而且落后于农民群众”等文。
5月7日（20日）
列宁的“实行决裂”一文在“真理报”第51号上发表。
=====第580页=====
565
列宁生平事業年表
列宁写“给全俄农民代表大会代表的公开信”。该信在.
1917年5月24日（11日）“士兵真理报”第19号上发表。
5月8日（21日)
列宁在俄国社会民主工党(布)彼得格勒市党员大会上
做关于四月代表会議的总結的报告。
5月9日（22日）
列宁的“事实上的停战”一文在“真理报”第52号上發
表。
5月10日（23日）
“真理报”第58号發表列宁的“对外政策的秘密”、“秘
密条約之一”、“部长的腔調”、“他们在寻找拿破侖”等
文。
列宁在“区联派”代表会議上發表关于站在国际主义
立场的社会民主派别同布尔什維克党联合的条件的演
說。
5月11日（24日）
列宁的“一点也没有变”一文刊载在“真理报”第54号
上。
5月12日（25日）
列宁的“可悲地背弃了民主主义”“論召开有社会沙文
主义者参加的所谓国际社会主义者代表会議”两文在
“真理报”第55号上發表。
列宁在普梯洛夫工厂工人大会上发表关于目前形势的
演說。
列宁在海军部造船厂、法俄工厂及其他工厂的工人大
会上發表关于目前形势的演說。
5月13日（26日）
列宁的“在区杜馬选举中的無产阶级政党”“我党在革
命前对战争問题發表过哪些声明”两文在“真理报”第
56号上發表。
5月14日（27日）
列宁的“經济崩溃迫在眉睫”一文在“真理报”第57号
上發表。
列宁作“战争与革命”的演講。
=====第581页=====
566
列宁全集
第二十四卷
5月16日（29日）
列宁的“卑鄙的手段”一文在“真理报”第58号上发表。
5月16日和17日（29
-
列宁的“必将到来的灾禍和無边無际的諾言”一文在
日和30日)
“真理报”第58号和第59号上.發表。
5月17日（30日）
列宁在制管工厂和其他企業的工人大会上发表关于目
前形勢的演說。
5月18日（31日）
“真理报”第60号发表列宁的“关于国际主义者的联合
問題”、“头脑糊塗(再論兼井)”、“用增設委員会的办法
来同经济破坏现象作斗争”“又一次背弃了民主主义”
等文。
5月19日（6月1日）
“真理报”第61号發表列宁的“资本家是怎样吓唬人民
的？”“资本家的又一次罪行”“一次又一次的謊言”等
文。
5月20日（6月2日）
列宁准备出版“修改党綱的材料”一書。該書于1917
以前
年6月上半月出版。
5月20日（6月2日）
列宁写“修改党綱的材料”一書的序言。
列宁的“两个政权井存的局面消灭了嗎？”、“論擅自夺
取’土地(“社会革命党人”的糟糕論据)”两文在“真理
报”第62号上發表。
5月21日(6月3日）
列宁向彼得格勒市莫斯科关卡的“快速”工厂及其他企
業的工人做关于目前形势和無产阶级的任务的报告。
5月22日（6月4日）
列宁在全俄农民第一次代表大会上就土地問题發表演
說，并代表大会的布尔什維克党团提出決議草案。
5月24日（6月6日）
列宁的“彼得格勒区杜马选举中的各个政党”一文在
“真理报”第64号上发表。
5月25日（6月7日）
列宁写关于同經济破坏作斗争的几项经济措施的决
以前
議，以提交彼得格勒工厂委員会第一次代表会議。該
決議以布尔什維克党中央委員会的名义發表在5月25
=====第582页=====
列宁生平事業年表
567
日(6月7日)莫斯科布尔什維克报纸“社会民主党人
报”第64号上。
5月25日（6月7日）
列宁的“同資本家妥协呢，还是推翻他們？（怎样結束
战争)”一文在“真理报”第65号上发表。
5月27日（6月9日）
列宁的“鏈条的强度是由最弱的环节的强度决定的”、
“必须揭露资本家”、“关于經济破坏的报告”、“魔术”
和政治上無原则的把戏”等文在“真理报”第67号上發
表。
5月28日（6月10日）
“真理报”第68号发表列宁的“黑暗势力拥护立宪民主
党人，孟什维克和民粹主义者与立宪民主党人在一个
政府里面”、“孟什維克和民粹主义者同統一派’結成
可耻的联盟”、“反革命势力轉入进攻（“没有人民拥护
的雅各宾党人”)”、“一个原則性的问题(“被遗忘了的”
民主主义的“話”）”、“他们没有干凈的原則性的武器，
就抓住肮脏的武器”等文。
列宁写“无产阶级在我国革命中的任务”这一小册子的
后記。
5月30日（6月12日）
列宁在俄国社会民主工党(布)彼得堡委員会会議上就
彼得堡委员会单独創办机关报問题發言，并提出关于
这一問題的決議草案。
5月31日(6月13日）
列宁的“空談的害处”、“資本家在嘲弄人民”两文在“真
理报”第69号上發表。
俄国社会民主工党（布)彼得堡委员会决定創办一个脱
离中央而单独存在的机关报，因此列宁写“给俄国社会
民主工党(布尔什維克)彼得格勒組織各区委員会的一
封信”。
列宁在彼得格勤工厂委員会第一次代表会議上就工人
对工業的监督問題發表演說。代表会議通过了列宁关
5
=====第583页=====
568
列宁全集
第二十四卷
于同經济破坏作斗爭的措施的決議。
列宁在全俄苏維埃第一次代表大会布尔什维克党团会
議上發表关於目前形勢的演說。
6月1日（14日)
列宁的“为可耻行为辯护”“經济破坏问题上的小资产
阶级立場”、“别人眼中的渣子”等文在“真理报”第70
号上發表。
6月2日（15日）
列宁的“这不是民主，克倫斯基先生！”一文在“真理报”
第71号上發表。
6月4日（17日）以前
列宁写在全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会上發言
的提綱。
6月3日（16日）
列宁的“布尔什維主义和軍队的瓦解’”，“你们嘲笑
誰？嘲笑你們自己吧！”两文在“真理报”第72号上發
表。
1
A.
=====第584页=====