列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第十五卷
1908年3月-1909年8月
人民出版社
=====第2页=====
统一书号1001·448定价（四）1.65元
1963年7月北京第3次印刷
1959年9月第1版
$\rac{}{}$
T
开本850×1168毫米
*
长春新华印刷厂印刷新华书店发行
北京市书刊出版业营业许可证出字第1号
人民出版社出版（北京朝阳门大街320号）
*
第十五卷
列宁全集
-
-'
r
1
=====第3页=====
,
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
VII
第十五卷說明
第十五卷包括列宁在1908年3月至1909年8月这段时期写
的著作。
收入本卷的有列宁发表在“无产者报”和“社会民主党人报”上
的文章和短评，以及俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議和
“无产者报”扩大编辑部会議的文件。
在“走上直路”、“談談对俄国革命的估計”、“論俄国革命的本
性’”、“对目前时局的估計”、“走上軌道”等著作中，列宁說明了六
三政变的性質，提出了和制定了党在斯托雷平反动时期的任务和
策略，揭露了孟什維克的取消主义。
“关于两封来信”“关于論迫切問题’一文”“歪曲布尔什維
主义的諷刺画”、“取消取消主义”这几篇文章，以及“无产者报”扩
大編輯部会議的文件，是为了反对“来自左面的取消主义”，即召回
主义、最后通牒主义和造神說。
在“十九世紀末俄国的土地問題”、“社会民主党在俄国革命
中的土地綱領。原作者的摘要”、“彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作
了”、“对彼·馬斯洛夫的'答复’的几点意見”、“编輯部的話”和“普
列汉诺夫这伙人怎样维护修正主义”等著作中，列宁捍卫并发展了
馬克思主义关於土地問題的理論。
在“世界政治中的引火物”、“好战的军国主义和社会民主党反
=====第5页=====
VII]
列宁全集第十五卷
军国主义的策略”“巴尔干和波斯的事变”“国际社会党执行局会
議”这几篇文章中，列宁闡明了极其重要的国际事件，规定了革命
的社会民主党同軍国主义作斗争的策略。
本卷有六个文件第一次编入“列宁全集”。在“英国和德国工
人的和平示威”一文中，列宁揭露了資本家的侵略野心和他们的备
战活动，指出了革命的工人运动的成长。“布尔什维克的声明”和
“致德国社会民主工党执行委员会”这两个文件是为了說明在俄国
社会民主工党第五次(全国)代表会議上布尔什維克同孟什維克取
消派的斗争。在“无产者报”扩大编辑部会議上的两次发言以及
“布尔什維克中央给喀普里学校委员会的信的草稿”，是为了反对
召回派、最后通牒派和造神派。
1
2
2
7.
[.,
F

5
-
1
E
1
:
y
2
1
1
T
A
#,

=====第6页=====

4
全世界无产者，联合起来!
#
+
+
=====第7页=====
1
F
目录
第十五卷說明
VII-VIII
.
1908年
:
走上直路
論俄国革命的“本性”
6-12
馬克思主义和修正主义
13-21
2
5
沿着老路走去！
22-29
立宪民主党人同十月党人是否结成了联盟?
30-31
談談对俄国革命的估計
32-44
第二批登場的立宪民主党人
45-49
十九世紀末俄国的土地問題…
50-121
…50
1
.61
1
70
e
.82
五
98
六
…102
七
109
論目前瓦解的几个特征
122—131
社会民主党在俄国革命中的土地綱．原作者的摘要…………182-155
=====第8页=====
I
列宁全集
第十五卷
世界政治中的引火物…
156-162
編輯部的話
.163-1.64
好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略…………165-175
…165
=
167
…171
列甫·托尔斯泰是俄国革命的鏡子
176--183
英国和德国工人的和平示威
184—186
学生运动和目前政治形势
.187—193
巴尔干和波斯的事变……
194-204
:
国际社会党执行局会議
…205-220
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了…
…221-280

对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意见
281-242
对目前时局的估计……
243-255
普列汉诺夫这伙人怎样维护修正主义.
256-261
关于两封来信
262-278
心
第三屆杜馬关於土地問題的討論
278-293
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議(1908年
12月21-27日[1909年1月3—-9日）…..
294-302
…294
1.关于目前形勢和党的任务的決議草案
4
…298
2.給組織問題委員会的指示
3.关于预算表決問题給社会民主党杜馬党团的具体指示
…9
F
第一种方案
……299

第二种方案
299
1
E
4.“关于社会民主党杜馬党团”的决議的补充
.301

5.布尔什維克的声明事实的声明…·
…302
=====第9页=====
目录
II
1909年
1
社会革命党人怎样总结革命，革命又怎样给社会
革命党人作了总結……
308-317
走上軌道
.318-328
中***
关于“論迫切問題”一文
…329-332
无产阶级在我国革命中的斗争目标
·333-352
…333
:
…340
343
三☰☰☰
四
351
五
致德国社会民主工党执行委员会
853-355
歪曲布尔什維主义的諷刺画
.356-368
资产阶级的“向左轉”和无产阶级的任务
869-875
論工人政党对宗教的态度
.376-387
各阶级和各政党对宗教和教会的态度
·388-396
“无产者报”扩大编辑部会議(1909年6月8-17日
(21-30日])…**
·397-419
…397
关于“无产者报”扩大编輯部会議的公报
关於布尔什維克在党內的任务问題的講話
（6月11日(24日））
￥
Y
;
5
关于布尔什維克在杜馬活动方面的任务的講話和
408
決議草案
“无产者报”扩大编辑部会議決議
411
1.关于召回主义和最后通牒主义
.411
=====第10页=====
IV
列宁全集
第十五卷
2.布尔什维克在党内的任务
…415
3.关于离开党单独召开布尔什维克代表大会或
"
布尔什維克代表会議的宣传
.417
4.关于在国外某地的党校
.418
5.关于断绝和馬克西莫夫同志的关系
419
取消取消主义
420-427
:
評沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国
1
之行……
428-432
关于馬·利亚多夫給“无产者报”编輯部的信
.433
給喀普里党校組織者的信…
.434-435
布尔什克中央給喀普里学校員会的的.稿……………46-437
給喀普里党校学員尤利、万尼亚、薩維里、伊万、
弗拉基米尔、斯塔尼斯拉夫和弗馬諸同志的信
0438-444
注释
.445-470
列宁生平事业年表…
471-477
0
主
插图
1908年3月26日（4月8日）“无产者报”第27号
第1版，該号刊載了列宁的“論俄国革命的本
性’”和“关于扩大杜馬预算权的辩論”两篇文章
1908年列宁“列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子”
一文手稿第1頁…
=====第11页=====
目录
V
1909年1月28日（2月10日）俄国社会民主工党
中央机关报——“社会民主党人报”第2号第1版，
該号刊載了列宁的“走上軌道”一文……
.319
1909年列宁“关于布尔什維克在党内的任务问题的
講話（6月11日[24日]）手稿第1頁
·406-407
，
7
福
★
4
+
=====第12页=====
1
走上直路
Y
第二届杜馬的被驅散和1907年的六三政变2，是我国革命史
上的轉折点，是我国革命发展中的一个独特时期或曲折时期的开
始。我们已經不止一次地从俄国阶级力量的总的对比和未完成的
资产阶级革命的任务的角度談过这个曲折时期的意义。现在，我
們想談談在革命发生这个轉折以后，我們党的工作状况。
反动的六三政变已经过去半年多了，毫无疑問，在政变发生后
的头半年，所有的革命组織，包括社会民主党的组在内，都大大
衰落和削弱了。动摇、涣散和瓦解一这就是这半年的一般情况。
当然，情况也只能是这样，因为反动势力的极度的张和暂时的胜
利，直接的阶级斗争的遭受挫折，不能不引起革命政党的危机。
現在已經看得十分清楚，有很多迹象证明，这一危机已經停
止，最坏的时期已經度述，正确的道路已經显露出来，党正在重新
走上直路：坚定不移地领导社会主义无产阶级的革命斗争。
就拿党的危机的一个非常突出的表现来說吧！这个表现当然
远不是最深刻的，但是看起来却非常突出。这就是知識分子的脱
党。今年2月出版的我们党的中央机关报創刊号，提供了很多可
以說明党內生活的材料(其中大部分我們都轉載了)，而且非常清
楚地說明了这种脱党现象。有一篇来自庫列巴茨工厂（中部工业
区弗拉基米尔专区党組織)的通訊报道說：“最近由于缺少知識分
=====第13页=====
2
列宁全集
第十五卷
子工作人員，专区党組織已經灭亡了。”来自烏拉尔的通訊报道說：
“我们的思想力量正象雪一样地在融化。”“那些根本不願参加秘密
組織……而只是在高潮时期，在很多地方真正有自由的时期才混
入党内的人，都离开了我們的党組織。”中央机关报的“論組織問
题”一文在总结这些(以及其他未刊登的)报道的时候写道:“大家
知道，最近知識分子在大批地开小差。”
但是，党摆脫了半无产者、半小市民的知識分子，就能使那些
在无产阶级群众进行英勇斗争的时期积蓄起来的新的纯粹无产阶
級的力量，重新活跃起来。我们上面引用的那篇通訊所說的那个
陷于絕境、甚至完全“灭亡了”的庫列巴茨組織，現在已經复活了。
那篇通訊写道：“散布在整个专区的大量的工人党組織，虽然多牛
沒有知識分子，沒有出版物，甚至同党的中央机关沒有任何联系，
但是它們都不願意灭亡……参加組織的人数并沒有減少，而是增
加了……由于沒有知識分子，最有觉悟的工人不得不自己来进行
宣传工作。”可见，总的結論是，“在很多地方，由于知識分子脫党，
重要的工作落到先进工人的手里了”(“社会民主党人报”創刊号第
28页）。
要在另外的即所謂阶級的基础上改組党組織，当然是件困难
的事情，做起来一定会发生格摆。然而，困难的只是第一步，而这
一步已經走过了。党已經走上了直路：由工人群众来领导工人当
中的先进“知藏分子”。
起初在工会和合作社中摸索着进行的工作，現在已經完全就
緒，而且有了固定的形式。中央委员会一致通过的关于工会和合
作社的两个决議，就是从日盆发展的地方工作中总结出来的。在
一切非党组織内建立党支部;本着无产阶级的战斗任务的精神，革
=====第14页=====
3
走上直路
命的阶级斗争的精神领导这些组織；“从没有党性到有党性”(“社
会民主党人报"创刊号第28页)，—这就是这里的工人运动已经
走上的道路。偏僻的省城明斯克的一个党組織的通訊員报道說：
“比較具有革命情緒的工人离开了它们（遭到当局破坏的合法工
会)，他们愈来愈赞成成立秘密工会。
在完全不同的方面的工作，即社会民主党杜馬党团的工作，也
是沿着这种“从没有党性到有党性”的方向开展起来的。这听起来
当然很奇怪，但这是事实:我們不能一下子就把我们的議会代表的
工作提到党的高度，就象我们不能一下子就“按照党的方式”在合
作社内进行工作一样。我们的社会民主党杜馬代表是按照假造民
意的选举法选举出来的，是从保持了合法地位、在头两届杜馬期間
遭到迫害后人数大减的社会民主党人中间选举出来的，因此，在开
始的时候他们在事实上必然会更象非党社会民主主义者,而不象
冥正的党員。
这很可悲，但这是事实，在同农奴制有千絲万縷联系的资本主
义国家，在公开的工人党总共才存在了两年的情况下，事情恐怕也
只能是这样。不仅是非党的知識分子，甚至那些象蒼蝇鹰集在盛
蜜的盘子上一样，集聚在杜马党团周围的“无头派的”社会民主主
义化的知識分子，也想根据这种事实来制定自己的策略——建立
不革命的社会民主党。但是这些可敬的伯恩施坦派的努力好象是
落空了！这里的社会民主党的工作好象也开始有了起色。我们不
猜测，但是也不閉上眼睛不看，在我国条件下比较象样地进行社会
民主党的議会工作还要费多大力气。我们要指出的是，中央机关
报創刊号刊載了党对杜馬党团的批評和中央委員会关于杜馬党团
比较正确的工作方针的明确決議。我们決不認为中央机关报上的
=====第15页=====
4
列宁全集
第十五卷
这个批评把一切缺点都談到了，臂如，我们認为，社会民主党既不
应該投票贊成把收到的土地税首先交給地方自治机关，也不应該
投票贊成城市貧民按照不高的价格贖买他们租用的土地(見中央
机关报創刊号第36頁)。但是比较起来，这些都是次要問题。基本
的和最主要的問題是，从我們一切工作中已經可以十分明显地看
出，杜馬党团正在轉变为具正的党組織；也就是說，不管需要花费
多少气力，不管在这条道路上还有多少的考驗、动播、局部的危机
以及私人的冲突等等，党是一定会达到这一点的。
真正社会民主主义的工作，即具正党的工作大有起色的征象
之一，就是秘密出版物有所增加这一明显的事实。中央机关报写
道:“烏拉尔出版了八种报纸，克里木出版了两种，敖德薩出版了一
种，叶加特林诺斯拉夫很快也会出版报纸；彼得堡、高加索和一些
民族組織的出版工作也有相当的规模。”尽管警察阻挠得很厉害，
除了国外的两个社会民主党机关报以外，在俄国也出版了中央机
关报。中部工业区的区域机关报“工人旗帜报”4正在筹办中。
从上面谈的一切可以十分明显地看出社会民主党坚决走上的
道路。坚强的秘密的党的中央机关，經常出版的秘密出版物，一
更主要的是——工人当中的同群众有直接联系的先进分子所领导
的地方党支部，尤其是工厂的党支部，这就是我们建立革命的社会
民主主义工人运动的不可动格的坚强核心所依靠的基础。这个秘
密的核心将会通过杜馬和工会、合作社、文化教育团体等空前地无
限广阔地伸展自己的触角，扩大自己的影响。
初看起来，这种党的工作情况和德国在特别法5时期(1878-
1890年)的党的工作情况十分相似。俄国工人运动在三年（1905
年底到1908年)内走的道路，就象是德国工人运动在资产阶级革
=====第16页=====
走上直路
5
命以后走了80年(18481878年)的那条道路。但是，表面虽然
相似，实質上却有极大的区别。在德国资产阶级民主革命以后的
80年中間，彻底完成了这一革命的客观上必然的任务。这一革命
无論在60年代初的立宪議会中，无論在联合了大部分日耳曼国家
的王朝战争中，或是在利用普选权建立帝国的活动中，都完结了。
在俄国，在资产阶级民主革命取得第一次互大胜利和遭到第一次
中
互大失败以后不滿三年的期間，不但没有完成这一革命的任务，而
且第一次使广大的无产阶级和农民群众了解到这些任务。在这
两年多的时間内，立宪的幻想和对黑帮沙皇制度的自由派奴才的
民主性的信赖都破灭了。
由于俄国资产阶级革命的客观任务还未实现，危机是不可避
免的。純粹經济的、专門财政的、国内政治的以及国外的一些事
件、情况和变动都会使这一危机尖锐化。无产阶级政党(它已经走
上一条直路：建立坚强的社会民主党秘密组織，使之拥有比过去数
量更多、种类更多的合法和牛合法地散布影响的工具）会比1905
年10月和12月更有决战准备地迎接这一危机。
载于1908年3月19日（4月1日）
“无产者报”第26号
:
按报紙原文刊印
：
(cid:
=====第17页=====
6
論俄国革命的“本性”
江山易改，本性难移，——立宪民主党的“言論报”6在它最近
一篇社論中这样感叹地写道。我国反革命自由派的正式机关报这
个宝贵的自供是必须特别强調的，因为这里涉及到俄国革命的本
性問题。布尔什维主义对农民资产阶級革命的“本性”的基本观
点就是認为这个革命只有反对动摇的、不稳定的、反革命的资产
阶級自由主义，才能取得胜利，我們必須坚持說，事变已經十分有
力地证实了这种观点。
在1906年初第一届杜馬以前，司徒卢威先生曾写道:“杜馬中
的农民将成为立宪民主党人。”这在当时是这个自由派的大胆断
言，他还想把庄稼汉从幼稚的保皇派改造成为反对派的拥护者。
当时，官僚的机关报，维特先生的走狗们的报纸“俄罗斯国家报”硬
說，“愚民会来搭救的”，就是說，广大的农民代表会对专制政体有
利。这种看法在当时(已经过去很久了！有整整两年了！)非常流
行，甚至从孟什维克在斯德哥尔摩代表大会7上的发言中也可以清
楚地听到这样的調子。
但是，第一屆杜馬就使保皇派的这些幻想和自由派的幻想完
全破灭了。最愚昧闭塞的、政治上无知的、没有参加政党的庄稼汉
竟比立宪民主党人左得不可比拟。立宪民主党人同“劳动派精神”
和劳动派政策8的斗争，是头两届杜馬期間自由派“活动”的主要内
=====第18页=====
trira 3 cant.
LE POE 
Pr
N:27
Preks 00 
Ptor: d.
EHEHEA ABETA. BLIXOAHTB RO CPEAAM
NPOJETAPIN
POcCiNCHa CouONPaTHHRCtA PO MP
QA  .m
GENEVE CPEDA, 18 aRP.1 26 MAP. 19O8 r.
OPraHb C.-eTePOyprCHarO n MOCHOBCHarO KOMMTeTOBb P C.A.P.
.,apupoat pyccKoD
onn
.

HN.CUO  cA 
AELOU
FCnR+.
peBonoutn.
p
MCp oo 3
O
ao.
Wc
toregm
O
PA
1
H

L

pepo
mp

1

电n
.

y
-
nmh

P
p

Ly

1
1

号


14

Yp.

14A1
CT

F

D
p
中
TOT

7


pn

po
A
o
ctr
Pa

中
o
cn. poe pun

Y ain
fcpem
00
.
411
Aywu


T，
力
C
cT
ror


UUPO
on

Kp
chns
ypAp
po.oNpo
：

7

力

中

中



FSTA



0b3













M
0电
新
中牌

.
H
0

中
M
orterdi


国



中


中



3




1
上
0
中


中
p9
T


MP
NO
中

G

中

中1
电


1
-




中
店
量
1ope
专


A
电
H
0
ppoAT
Hpupat
中

H
hc
Pocct





CDHOC
1
A
T

T




A
F


1
中
P

电PDAA
电

中
TC

Papao
1

co


TCE
CTaaMrn

A

ape

中
0


.

rt
1908年3月26日（4月8日）“无产者报第27号第1版，
該号刊载了列宁的“論俄国革命的本性’”和
“关于扩大杜馬预算权的群論”两篇文章
(按原版缩小）
=====第19页=====
:
1
"
:
;
X

电
J
3
4
=====第20页=====
9
論俄国革命的“本性”
容。第二届杜馬被驱散以后，司徒卢威先生(反革命自由派中的先
进人物)对劳动派进行了激愤的批评，宣布对农民的“激进知藏分
子”領袖进行十字軍討伐，从而表明了自由派的彻底破产。
自由派經过两届杜馬的試驗，結果遭到失敗：他們沒有能“使
庄稼汉馴服”。他们沒有能使庄稼汉謙逊一些，肯于讓步，願意同
地主专制制度妥协。资产阶级的律师、教授以及其他一些胡言乱
語的知識分子的自由主义未能“适应”“劳动派”的庄稼汉。它在政
治上和经济上都落在他们后面。因此，俄国革命的第一个时期的
全部历史意义可以概括如下：自由派已經彻底证明自己是反革命
的，不能领导农民革命；农民还没有完全了解，只有在社会主义无
产阶级的领导下，走革命的共和的道路，才能取得具正的胜利。
自由派的破产意味着地主反动派的胜利。自由派被这个反动
派吓倒，受到他們的輕視和侮辱，成为斯托雷平立宪滑稽剧中的农
奴主帮凶，因此现在，有时由于怀念过去而伤心落泪。当然，同劳
动派精神作斗争是艰苦的，非常艰苦的。但是……不管怎样……
一旦这种精神再次加强起来，我们再作一次斗争还能不胜嗎？那
时，我們扮演調停人的角色还能不成功一些嗎？我国德高望重的
名人彼·司徒卢威不是在革命以前就写过，在两头的政党彼此进
;
行尖銳斗爭的时候，中間的政党总能坐收漁人之利嗎？
于是同劳动派斗争得筋疲力尽的自由派就向反动派摊出一张
劳动派精神复活的王牌来！“言論报”的同一篇社論写道:“刚刚提
交国家杜馬的右派农民的土地草案和司祭的土地草案表現了过去
的劳动派精神。正是劳动派精神，而不是立宪民主党的精神。”有
个草案是农民提出的，41个国家杜馬代表签了名。另一个草案是
司祭提出的。前者比后者激进一些，就是后者在某些方面(请听立
=====第21页=====
10
列宁全集第十五卷
宪民主党的“言論报”是怎么說的!)也把立宪民主党的土地改革草
案远远抛在后面了。”自由派不得不承認，按照有名的六三选举法
对选民进行了多次筛选以后,这个事实所证明的(这一点我们早已
指出；见“无产者报”第22号)就不是什么偶然性，而是俄国革命的
本性①。
“言論报”写道，农民有后备土地，不是一种临时办法，“而是
一种固定的制度”。立宪民主党人承認这一点，但又謙逊地閉口不
談，他們自己为了迎合反动派，奉承反动派，在从第一届杜馬轉到
第二届杜馬的时候，把后备土地这个主张(即以某种方式、在某种
程度上承認土地国有化)从自己的綱領删去了，而贊成古尔柯9的
土地完全私有的观点。
“言論报”写道，农民按公道的估价(就是說，按立宪民主党的
估价)瞒买土地，但是(这个“但是”，真是意味深长！)，要由“各地的
全体居民选出的”地方土地机关来估价。
有些东西，立宪民主党先生们又不得不閉口不談。他们不得
不绝口不提，这种全体居民的选举使人很快就连想到第一届和第
二届杜馬的有名的“劳动派”草案，即通过普遍、直接、平等、无記名
的投票选出地方土地委員会的草案。他们不得不絕口不提，头两
届杜馬的自由派如何卑鄙地反对这个从民主主义的观点看来唯一
可行的草案，如何可鄙地支吾搪塞，轉弯抹角，希望不要把他们在
自己的报刊上，在“言論报”的社論(后来米留可夫的“斗争的一年”
轉載了这篇社論）中，在庫特列尔的草案和楚普罗夫的文章（立宪
民主党的“土地問題”文集第3卷)中說到的东西，在杜馬講坛上全
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第433--436頁。—一编者注
=====第22页=====
11
論俄国革命的“本性”
都說出来。那就是他們在自己的报刊上承認，按他们的意图，参加
地方土地委员会的代表，应当是一半农民，一半地主，外加一名政
府代表 第三者参加。換句話說，立宪民主党人把庄稼汉出卖給了
地主，处处保证地主占多数(地主加上地主专制政府的代表，总是
比农民占多数）。
我們完全了解，为什么資产阶級議会自由派的騙子不得不絕
口不提这一点。他们以为工人和农民会忘記俄国革命道路上这些
最大的路标，这是枉费心机。
连司祭这些极端反动分子，这些政府特地象养的黑帮极端反
动分子的土地草案也要比立宪民主党人进步一些。他们也談到了
降低“人为提高的”土地“价格”，谈到土地累进税，以及土地不超过
消费额免缴任何赋税。为什么农村的司祭这个官方正教的巡官，
要比资产阶级自由派更偏向于农民方面呢?因为农村司祭不能不
同庄稼汉生活在一起，許多事情要依靠他们，甚至有时一—在教士
利用教会的土地经营一点农业的情况下——还要当一当农民。农
村的司祭，不管他是哪个极端祖巴托夫式的杜馬的代表，都要回农
村，而要回农村——不管农村受到討伐队和斯托雷平常駐軍队怎
样清洗——站在地主一边是回不去的。因此，把庄稼汉出卖給地
主，这对最反动的僧侣来說，比对有学問的律师和教授要难一些。
一点不错！江山易改，本性难移。在农民的俄国，伟大的资产
阶级革命的本性就是这样：只有农民起义取得胜利——没有无产
阶级的领导，这种胜利是不可想象的——才能不顧资产阶级自由
派内在的反革命性而把这个革命引向胜利。
現在，自由派或者是不相信劳动派精神的力量（这是不可能
的，因为事实俱在)，或者是打算再来一次政治欺詐。下面就是“言
=====第23页=====
12
列宁全集第十五卷
論报”的結語中提出的这种欺詐的綱領:“只有認真地实际地提出
这类改革(即在“最广泛的民主基础”上的土地改革)，才能医好居
民的空想企图。”应讀作：斯托雷平先生閣下，尽管你到处布滿绞
架，实行六三选举法，但并没有“医好”居民的“空想的劳动派精
神”。讓我们再来試驗一次:我们答应人民进行一次最广泛的民主
改革，实际上是用向地主贖买土地和地主在地方土地机关中占优
势的办法来把人民“医好”！
我们衷心感激米留可夫、司徒卢威先生之流这样热心“医治”
居民对和平立宪道路的“空想”信仰。他们正在医治，看来是会医
好的。
载于1908年3月26日（4月8日）
“无产者报”第27号
按“无产者报”原文刊印
4
1
气
4
心
1
:
.
;
=====第24页=====
13
馬克思主义和修正主义
有一句著名的格言說：几何公理要是触犯了人們的利益,那也
一定会被推翻的。自然历史理論触犯了神学的陈腐偏见，引起了
并且直到現在还在引起最激烈的斗爭。馬克思的学說直接为教育
和组織现代社会的先进阶级服务，指出这一阶级的任务，并且证明
当前的制度由于經济的发展必然要被新的制度所代替，因此这一
学說在其生命的途程中每走一步都得经过战斗，这就不足为奇了。
資产阶级的科学和哲学就没有什么可以說的，官方教授按官
方规定講授科学和哲学是为了愚弄那些出身于有产阶級的青年，
为了“训練”他们去反对内外敌人。这种科学对马克思主义连听都
不願听，就宣布馬克思主义已經被駁倒，已經被消灭。无論是借駁
斥社会主义来猎取名利的青年学者，或者是死抱住各种陈腐“体
系”的遗教不放的龙鍾老朽，都是同样尽心竭力地攻击馬克思。馬
克思主义的发展、馬克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必
然使资产阶级对馬克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈；但是
馬克思主义每次被官方的科学“消灭”之后，反而愈加巩固，愈加坚
强，愈加生气勃勃了。
就是在那些同工人阶级的斗争有联系而且主要是在无产阶级
中間流传的学說中，馬克思主义也远远不是一下子就巩固了自己
的地位的。馬克思主义在它存在的头半个世纪中（从19世紀40
=====第25页=====
14
列宁全集
第十五卷
年代起)一直在同那些与它根本敌对的理論进行斗争。在40年代
前半期，馬克思和恩格斯清算了站在哲学唯心主义立场上的激进
青年黑格尔派。40年代末，在经济理論方面进行了反对蒲鲁东主
义的斗争。50年代完成了这个斗争:批判了在在风暴雨的1848年
显露过头角的党派和学說。在60年代，斗爭从一般的理論方面轉
移到更接近于直接工人运动的方面：在第一国际中清除了巴枯宁
主义。在70年代初，蒲鲁东主义者米尔柏格在德国出了一个短时
期的风头；在70年代末，实证論者杜林也暂时显露过头角。但是
他们两人对无产阶级的影响都已經微不足道了。馬克思主义已经
无条件地战胜了工人运动中的其他一切思想体系。
到上一世紀90年代，这一胜利大体上已经完成了。就是在蒲
鲁东主义传统保持得最久的拉丁語系各国，工人政党实际上也是
拿馬克思主义作为自己的綱領和策略的基础的。重新恢复起来的
国际工人运动组織，即定期举行的国际代表大会，立刻而且几乎没
有經过什么斗爭，就在一切重大問題方面都站到馬克思主义立場
上来了。但是，在馬克思主义把一切比较完整的、同馬克思主义相
敌对的学說排挤出去以后，这些学說所表現的趋向便开始給自己
另找出路。斗争的形式和原因已经改变，但是斗争还是糍續着。
馬克思主义創立以后的第二个50年（从19世紀90年代起)一开
始就是同馬克思主义内部的一个反馬克思主义派别进行斗争。
这个派別叫做伯恩施坦派，因为曾經是正統派馬克思主义者
的伯恩施坦以最囂张的态度和最完整的形式提出了对馬克思学說
的修改，对馬克思学说的修订，即修正主义。甚至在俄国这样一个
由于经济落后，由于被农奴制残余所蹂的农民占人口大多数而
非馬克思主义的社会主义自然会支持得最久的国家里，这个非马
=====第26页=====
15
馬克思主义和修正主义
克思主义的社会主义也清清楚楚地在我们眼前轉变成修正主义
了。我們的社会民粹派无論在土地問題上（把全部土地收归地方
公有的綱領)，或者在綱和策略的一般問題上，都不断地以对于
馬克思学說的种种“修改”来代替他們那自成一派而与馬克思主义
根本敌对的旧体系中日盆消亡、日趋没落的残余。
馬克思以前的社会主义被击潰了。它已經不是站在自己的独
立的基地上而是站在馬克思主义的共同的基地上，作为修正主义
来繼續斗争了。現在我们来看看修正主义的思想内容究竟怎样。
在哲学方面，修正主义跟在资产阶级教授的“科学”的屁股后
面跑。教授们要“回到康德那里去”，修正主义就跟在新康德主义
者后面蹒跚而行。教授们重复僧侶们已經說过一千遍的、反对哲
学唯物主义的滥調，修正主义者就傲慢地微笑着，嘟噥着（按最新
出版的手册逐字逐句地哪喂着)，說唯物主义早已被“駁倒”了。教
授们蔑视黑格尔，把黑格尔当作一条“死狗”10来看待，而自已却在
宣扬比黑格尔唯心主义还要浅薄和庸俗一千倍的唯心主义，同时
带着蔑视的意思对辯証法聳聳肩；修正主义者就跟着他们爬到从
哲学上把科学庸俗化的泥潭里面去，用“素朴的”(而且是平静的)
“进化論”去代替“狡猾的”(而且是革命的)辯証法。教授們拿他們
那些唯心主义的和“批判的”体系去适应占統治地位的中世纪“哲
学”(即神学)，以酬答官家給他们的薪俸，修正主义者就附和他们，
努力把宗教变成“私人的事情”，不是对现代国家而言而是对先进
阶级的政党而言的“私人的事情”。
对马克思学說的这种“修改”的真正阶级意义是什么，这无须
加以說明，因为这是不說自明的。我们仅仅指出，在国际社会民主
党中，普列汉诺夫是从彻底的辩证唯物主义观点批判过修正主义
=====第27页=====
16
列宁全集
第十五卷
者在这里大講特講的庸俗不堪的濫調的唯一馬克思主义者。这一
点所以必须坚决地着重指出，是因为现在有些人极其错误地企图
以批判普列汉诺夫在策略方面的机会主义为幌子来偷运陈腐反动
的哲学垃圾①。
在政治经济学方面，首先应当指出，修正主义者在这一方面所
作的“修改”更广泛详细得多，他们竭力用“經济发展中的新材料”
来影响公众。他们說，积聚和大生产排挤小生产的过程，在农业方
面完全没有发生，而在商业和工业方面也进行得极其缓慢。他们
說，現在危机已經更少見，更微弱了，卡特尔和托拉斯大概会給資
本提供根本消除危机的可能。他們說，阶級矛盾有減弱和緩和下
去的趋势，所以资本主义必然“崩潰的理論”是站不住脚的。最后
他們說，就連馬克思的价值理論也不妨按照柏姆-巴維克11的現点
来加以斜正。
在这些問题上对修正主义者进行的斗争，正象20年前恩格斯
同杜林的論战一样，使国际社会主义的理論思想有了頗見成效的
活跃。修正主义者的論据被人們用事实和統計数字作了詳細的分
析，证明了修正主义者一贯地粉饰现代小生产。不仅在工业中，而
E
且在农业中，大生产在技术方面和經营方面都比小生产占优势的
事实，由无可辩驳的材料证实了。但是在农业中，商品生产比较不
发达，而現代的统计学家和經济学家通常都不大善于特別注意那
些表明农业愈盆卷入世界經济交换范围的农业特殊部門(有时甚
見波格丹诺夫、巴札罗夫等人合著的“关于馬克思主义哲学的概論”。这里不
是分析这本书的地方，我现在只声明一点：在最近的将来，我要写几篇論文或
专門写一本小册子来說明，本文中关于新康德派修正主义者所說的一切，实
質上也适用于这些“新的’新休謨派和新貝克萊派修正主义者。（見“列宁至
集”1957年人民出版社版第14卷。——编者注)
=====第28页=====
馬克思主义和修正主义
17
至是特殊作业)。在自然经济的废墟上，小生产是靠饮食无限恶
化，經常挨餓，延长工作时间，家畜質量及其飼养情况恶化，总之，
是靠手工业生产用来对抗资本主义工場手工业的那些手段来维持
的。科学和技术每向前发展一步，都必不可免地、毫不留情地破坏
资本主义社会内的小生产的基础，而社会主义经济学的任务是研
究这一过程所表现的往往是錯綜复杂的一切形式，是向小生产者
証明，他們在資本主义統治下不可能支持下去，农民經济在資本主
义统治下没有出路，农民必须接受无产者的观点。从科学方面来
說，修正主义者在这个問題上的毛病，是他們把一些随便抽出来的
片面的事实弄得从表面看起来很象普遍的现象，而不把这些事实
和整个资本主义制度联系起来看；从政治方面来說，他们的毛病就
是他们不可避免地、有意或无意地号召农民或推动农民去接受私
有主的观点(即资产阶级的观点)，而不是推动他们去接受革命无
产者的观点。
在危机論和崩潰論的問題上，修正主义的情況更糟。只有在
极短促的时间内，只有最近视的人，才会在几年的工业高涨和繁荣
的影响下，就想改造馬克思学說的基础。危机的时代并没有过去，
这是客观现实很快就向修正主义者表明了的事实:在繁荣之后，接
着就来了危机。个别危机的形式、次序和情景是改变了，但是危机
仍然是资本主义制度的不可避免的组成部分。卡特尔和托拉斯把
生产统一起来了，但是大家都看到，它们同时又使生产的无政府状
态变本加厉，使无产阶级的生活更加没有保障，资本的压迫更加严
重，从而使阶級矛盾尖銳到空前的程度。最新的巨型托拉斯恰恰
特别显著、特別广泛地表明资本主义正在走向崩潰，无論就每次政
治危机和經济危机来说，或者就整个资本主义制度完全崩潰来說
=====第29页=====
18
列宁全集第十五卷
都是如此。不久以前在美国发生的财政危机，全欧洲失业人数惊
人的增加，更不用說已經有許多迹象出現的、快要到来的工业危
机，——所有这些都使修正主义者不久以前的“理論”被一切人忘
記了，似乎連許多修正主义者自己也忘記了。但是这种知識分子
的不坚定性所給予工人阶級的教训，是不应当忘記的。
在价值理論的問題上要說明的只有一点，就是除了一些柏姆一
巴维克式的异常模糊的暗示和叹息，修正主义者在这方面绝对没
有拿出什么东西来，所以他们也就没有在科学思想的发展上留下
任何痕迹。
在政治方面，修正主义企图真的修改馬克思主义的基础，即阶
級斗爭学說。他們說，政治自由、民主以及普选制已經把阶級斗爭
的根据消灭掉，并且把“共产党宣言”里的“工人没有祖国”这个旧
原理变成不正确的了。他们說，在民主制度下，然是“大多数人
的意志”起支配作用，那就不能把国家看作阶级统治的机关，也不
能拒绝同进步的社会改良派资产阶级結成联盟去反对反动派。
毫无疑义，修正主义者的这些反对意见，是一个相当严整的观
点体系，即大家早已知道的自由资产阶级的观点体系。自由派总
是說，資产阶級議会制度是会消除阶級和阶級区分的，因为一切公
民都毫无差别地拥有投票的权利、参预国家事务的权利。19世纪
后半期的全部欧洲史和20世纪初期的全部俄国革命史，都很清楚
地表明这种观点是多么荒谬。在“民主”资本主义的自由下，经济
上的差别井没有缩小，而是日益扩大，日益加深。議会制度井沒有
消除最民主的资产阶级共和国作为阶级压迫机关的本質，而是暴
露这种本質。議会制度有助于教育和組織比先前积极参加政治事
变的人多得多的广大居民群众，但是議会制度并不能以此促使危
=====第30页=====
馬克思主义和修正主义
19
机和政治革命归于消灭，而是使内战在这种政治革命发生时最高
限度地尖锐化。1871年春天的巴黎事变和1905年冬天的俄国事
变，已经再明显不过地证明这种尖銳化是必然要到来的。法国资
产阶级连一秒鐘都没有犹豫，立刻就同民族公敌，同蹂蹦其祖国的
外国軍队勾结起来鎮压无产阶級运动。誰不懂得議会制度和資产
阶級民主制度中的不可避免的内在的辯証法（这种辯证法会导致
比先前更激烈地用群众的暴力去解决争执)，那他就永远不能在这
个議会制度的基地上去进行坚持原則的宣传鼓动工作，去真正培
养工人群众抱着必胜的信心参加这种“争执”。在西欧同社会改良
主义自由派、在俄国革命中同自由改良派(立宪民主党)实行联合、
妥协和联盟的經驗，已经十分确凿地证明这种妥协只能模糊群众
的意識，因为这种妥协不是提高，而是降低群众斗争的真实意义，
把努力斗争的人同最不能斗争、最动播、最容易叛变的人联系在一
起。法国的米勒兰主义是在具正全国的广大范围内运用修正主义
政治策略的最大尝试，它给修正主义作了一个使全世界无产阶级
永远不会忘記的实际评价。
修正主义者对社会主义运动的最终目的所抱的态度，是同他
們的經济傾向和政治傾向相輔相成的。“最終目的是微不足道的，
运动就是一切”，伯恩施坦的这句风行一时的话，要比許多长篇大
論更能表明修正主义的实質。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微
小的政治变动，忘記无产阶级的根本利益，忘記整个资本主义制
度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一
时的利盆而牺牲无产阶级的根本利益，—这就是修正主义的政
策。从这一政策的实質就可以明白知道这一政策可能采取各种各
样的形式，而每一个稍微“新穎的”問題、每一次稍微出人意料和没
=====第31页=====
20
列宁全集
第十五卷
有预先觉察到的变动（即使这种变动只是在极小的程度上和最短
的时期内改变了发展的基本路线）都不可避免地总要引起某种形
式的修正主义。
修正主义之不可避免，决定于它在现代社会中的阶级根源。
修正主义是国际现象。每一个稍有見識、稍有头脑的社会主义者
都絲毫不会怀疑:德国正統派和伯恩施坦派的关系、法国盖得派和
饒勒斯派(现在尤其是布鲁斯派)、英国社会民主党人联盟和独立
工党、比利时勃鲁克尔和王德威尔得、意大利整体派和改良派、俄
国布尔什维克和孟什维克的关系实质上都是一样，虽然按所有这
些国家的现状来說，彼此有极不相同的民族条件和历史特点。现
代国际社会主义运动内部的“分化”，现在实质上在世界各国都已
經是按一条路线进行着，这表明比三四十年前有了一个互大的进
步，因为三四十年前在各个国家内相互斗争的并不是统一的国际
社会主义运动内部的一些同一性质的派别。面现在在拉丁語系各
国表现为“革命工团主义”12的“来自左面的修正主义”也依附于馬
克思主义，同时把它加以“修正”:意大利的拉布里奥拉、法国的拉葛
德尔开口閉口都說他們反对向来被人了解得不正确的馬克思，而
求助于現在被他們正确地了解了的馬克思。
我们在这里不能分析这种修正主义的思想内容，它还远不如
机会主义的修正主义那样成熟，还没有国际化，甚至还没有和任何
一个国家的社会主义政党作过一次巨大的实际战斗。因此，我们
在这里只分析上述那种“来自右面的修正主义”。
为什么修正主义在资本主义社会中是不可避免的呢？为什么
它的根源比民族特点的区别和资本主义发展程度的区别还要深
呢？因为在任何资本主义国家里，同无产阶级并存的总是有广泛
=====第32页=====


馬克思主义和修正主义
21
的小资产者阶层，即小业主阶层。资本主义过去是从小生产中诞
生的，现在也还在不断地从小生产中诞生出来。资本主义必然要
重新产生许多“中间阶层”(工厂附属物，如家庭劳动，以及因适应
大工业如自行车工业和汽車工业的需要而散布在全国的小作坊等
等)。这些新的小生产者也是免不了要重新被抛入无产阶级队伍
的。所以，小资产阶级的世界观当然就会不断地渗入广大工人政
党的队伍。这种情形当然不可避免，而且一直到无产阶级革命发
生的时候还会續存在，以为必须在大多数人口“完全”无产阶级
,
化以后才能实現无产阶級革命，那是极其錯誤的。現在我們往往
只是在思想方面經历着的事情，即我們同修正馬克思理論的人們
所进行的爭論，現在只是在工人运动中个別問題的实践上暴露出
来的事情，即我们同修正主义者的策略分歧，以及由此而发生的分
裂，在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会在大得无可比
拟的規模上再次經历到，因为无产阶級革命将使一切爭論問題尖
銳化，将把一切分歧都集中到对决定群众的行动有最直接的意义
的几点上，将迫使我们在斗争激烈的时候分清朋友和敌人，抛开坏
的同盟者，以便给敌人以決定性的打击。
19世纪末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗争，只是不
顧市會們的种种动播和懦弱而向着本阶級事业的完全胜利迈进的
无产阶级所进行的伟大革命战斗的序幕。
写于1908年4月3日（16日）以前
1908年戴于“卡尔·馬克思
(1818-1883)”文集
署名：弗·伊林
按文集原文刊印
=====第33页=====
22
沿着老路走去！
对俄国革命，即对革命头三年如何估计的問题，已經提到日程
上了。不弄清我国各政党的阶级面目，不分析各阶级在我国革命
中的利益和相互关系，在确定无产阶级的最近任务和策略方面是
寸步难行的。在本文中，我们打算同讀者談談对这种分析所作的
一次尝試。
在“社会民主党人呼声报”13第3号上，费·唐恩和格·普列
汉诺夫都发表了交章，一个对革命的結局作了系統的估計，另一个
就工人政党的策略作出了結論。唐恩的估計可以归結为一点，即
認为对无产阶级和农民的专政抱希望不能不是一种幻想。“无产
阶级实行新的、广泛的革命发动的可能性……在很大程度上取决
于资产阶级的立場。“在它(新高潮)的最初阶段，当工人革命运动
的高潮还没有把城市小市民卷进去，而城市革命的发展还没有在
农村燃起火焰时，无产阶级和资产阶级就面对面地作为两种主要
的政治力量出現。
从这种“真理”中应当得出的策略方面的結論，费·唐思显然
沒有說完。他显然是不好意思写完那种自然而然地会从他的話里
得出的东西：向工人阶級推荐孟什維克的著名的策略——支持資
产阶级（大家可以回忆一下同立宪民主党人的联盟、对成立立宪
民主党内閣的口号的支持、普列汉诺夫提出的全权的杜馬等等)。
=====第34页=====
23
沿着老路走去！
可是普列汉诺夫替唐恩作了补充，他在“社会民主党人呼声报”
第3号上写了一篇杂文，最后几句是:“如果俄国马克思主义者在
1905—1906年能够避免半个多世纪以前馬克思和恩格斯在德国
所犯的这些错误”（即对当时的资本主义能够发展这一点估计不
足，对无产阶级能起革命作用这一点估计过高)，“那对俄国是一件
好事！”
这是最清楚不过的了。唐恩和普列汉諾夫不是直截了当地說
出，而是小心翼翼地企图证明孟什维克要无产阶级依赖立宪民主
党人的政策是正确的。現在我們就来仔細观察一下他们在这件事
情上的“理論根据”吧。
唐恩是这样論述的，他說“农民运动”是以“城市革命在它的资
产阶级道路和无产阶级道路上的成长和发展”为转移的。因此，随
着“城市革命”的高潮而来的是农民运动的高潮，而随着城市革命
的低落，“被革命高潮压下去的农村内部的对抗又重新尖镜起来”，
“政府的土地政策、离間农民的政策等等开始取得一定程度的胜
利”。从这里就得出我们在前面引证过的那个結論:无产阶級和資
产阶级将是新高潮最初阶段的主要政治力量。按照费·唐恩的意
見，“无产阶级应当而且可以利用这种状况来发展革命，使这种发
展远远超过革命新高潮的起点，并且造成以彻底(11)解决土地问
题为标志(原文如此1)的社会完全民主化”。
不难看出，发表这种議論完全是由于对我国革命中的土地問
题的根本无知,而且这种无知又掩饰得很不高明，只是說說以“解
决”问题“为标志”的“完全民主化”这种廉价的空话。
费·唐恩以为，“对无产阶级和农民的专政抱希望”，这在现在
和过去都是出于民粹主义的偏见，是由于忘記了农村内部的对抗
=====第35页=====
24
列宁全集
第十五卷
和农民运动的个人主义性質。这是大家早就知道的普通的孟什维
克观点。但是到目前为止，未必有誰象费·唐恩在我们所分析的
文章中这样突出地把他们的全部謬論都摆出来。这位最可算敬的
政論家竟然会没有觉察到，他所提出的互相对立的两种“解决”土
地問题的办法都是符合于“农民运动的个人主义性質”的！实际上，
取得“一定程度的胜利”(照唐恩的說法)的斯托雷平的解决办法就
是建筑在农民的个人主义基础上的。这是毫无疑問的。那末，费
唐恩称之为“彻底的”、同“社会完全民主化”相联系的另一种解决
办法又怎样呢？最可尊敬的唐恩是不是認为，这个办法不是建筑
在农民的个人主义基础上的呢?
不幸的是：唐恩用“以彻底解决土地問题为标志的社会完全民
主化”这种空話来掩饰他的糊塗透頂。他象瞎子一样不知不觉地
偶然碰上两种客观上可能实现但是还没有被历史最終选定的“解
决”土地問题的办法，同时又不能明确地說明这两种解决办法的
性質和条件。
。
为什么斯托雷平的土地政策能取得“一定程度的胜利”呢？因
为在我国农民中间，由于资本主义的发展，早已形成了农民资产阶
级和农民无产阶级这样两个敌对阶级。斯托雷平的土地政策能不
能取得彻底的胜利，这样的胜利是表示什么？要是形势只对斯托
雷平有利，这种胜利是可能的，它表示土地問题在资产阶级俄国的
“解决”使地主和农民的全部土地私有制得到彻底的（在无产阶
级革命以前)巩固。这将是普鲁士式的“解决”，这种解决办法确
实能保证俄国发展资本主义，但是异常緩慢，把政权长期交给容
克;对无产阶级和农民来说，比起另一种客观上可能的、也是资本
主义的“解决土地問题”的办法，要痛苦一千倍。
=====第36页=====
沿着老路走去！
25
唐恩不加思考，就把另一种解决办法称为“彻底的”解决。这
种話没有什么价值，没有絲毫意义。斯托雷平式的解决办法也是
很彻底的，因为它彻底摧毁了俄国的旧的村社和旧的土地制度。
农民解决俄国资产阶级革命中的土地問题的办法和斯托雷平一立
宪民主党人解决土地問题的办法的具正差别在于：前者必然废除
地主土地私有制，而且很可能也废除农民土地私有制(农民份地这
个个別問题，我們暫且不去談它，因为就是从我们目前的土地“地
方公有化”綱領的观点来看，唐恩所有的議論也都是錯誤的)。
現在試問，第二种解決办法在客观上确实有可能嗎？无疑是
可能的。这是一切有头脑的馬克思主义者都会同意的，否则无产
阶级支持小私有者的没收大地产的願望，就是反动的詐骗行为。
在其他任何一个资本主义国家都没有一个馬克思主义者会写出支
持农民没收大地产的愿望的網领。在俄国，无論是布尔什維克还
是孟什維克，都一致認为有支持这种愿望的必要。为什么？因为
在俄国，在客观上有可能走另一条资本主义的农业发展道路，一
条不是“普鲁士式的”，而是“美国式的”，不是地主资产阶级的（或
容克的)，而是农民资产阶级的道路。
·斯托雷平和立宪民主党人，专制制度和资产阶级，尼古拉二世
和彼得·司徒卢威彼此一致的地方是：必须通过保存地主土地所
有制的办法为资本主义“清洗”俄国腐朽的土地制度。他们分歧的
地方只是如何更好地保存这种所有制和保存到什么程度。
工人和农民，社会民主党人和民粹主义者（包括劳动派、人民
社会党人、社会革命党人)彼此一致的地方是：必须通过以暴力消
灭地主土地所有制的办法为资本主义“清洗”俄国腐朽的土地制
度。他们分歧的地方是：社会民主党人了解，在现代社会中，不論
=====第37页=====
26
列宁全集
第十五卷
是土地地方公有化，土地国有化，土地社会化，或是土地分配，任何
土地革命，即使是最彻底的土地革命，都是资本主义性質的，而民
粹派却不了解这一点，他们用关于平均制的庸俗而空想的詞句来
粉饰他们争取农民资产阶级的农业演进而反对地主资产阶級的演
进的斗争。
費·唐恩之所以十分糊塗、十分愚蠢，是由于他根本不了解俄
国资产阶级革命的经济基础。他只看到俄国馬克思主义社会主义
同小市民社会主义有意见分歧，在目前革命中农民争取土地的斗
爭的經济内容和经济意义如何这一問题上有意见分歧，而“沒有觉
察到”在这种分歧后面各种现实的社会力量为争取这种或那种客
观上可能实现的资本主义农业演进的道路而进行的斗争。而且他
还用斯托雷平的“一定程度的胜利”和“以彻底解决土地问题为标
志的社会完全民主化”这种詞句来掩饰他的这种完全无知。
事实上，現在俄国的土地問题是这样的：斯托雷平的政策要取
得胜利，就需要长期用暴力鎮压和屠杀不愿意餓死、也不願意流落
他乡的农民群众。历史上有过这类政策取得胜利的例子。如果我
們說这种政策在俄国“不可能”取得胜利，那这是民主派的空洞而
愚蠢的漂亮話。可能的！但是我们的任务是明确地向人民指出，
这种胜利要用什么样的代价换取，我们应当全力争取另外一条比
较短、比较快的道路，即通过农民革命实现资本主义农业发展的
道路。在资本主义国家里进行无产阶级领导的农民革命是困难
的，是很困难的，但是革命是可能的，必须为实现这一革命而斗争。
三年的革命使我们和全体人民不仅懂得必须为实现这一革命而斗
+
爭，而且懂得如何去斗争。不論孟什維克在支持立宪民主党人这
个政策上要什么“花招”，都不能使工人忘记这些革命教训。
=====第38页=====
27
沿着老路走去！
其次，尽管群众进行斗争，但是斯托雷平的政策还是长久地维
持下去而足以顺利实现“普鲁士式的”道路，那又怎么办呢？那时
候俄国的土地制度将完全是资产阶级的土地制度，富农将几乎把
所有的份地都拿到自己手里，农业将成为资本主义的农业，而在
資本主义制度下，任何“解决”土地問题的办法，无論是彻底的还
是不彻底的，都是不能实現的。那时忠誠的馬克思主义者就会直
截了当地公开地干脆把任何“土地綱領”都拋掉，井且向群众說，工
人已经做到了所能做的一切来保证俄国发展美国式的资本主义，
而不发展容克式的资本主义。工人现在号召你们进行无产阶级社
会革命，因为在按斯托雷平的精神“解决”土地問题之后，任何其
他能够真正改变农民群众的經济生活条件的革命都不可能有了。
俄国资产阶级革命和社会主义革命的相互关系問题，即唐恩
在他用德文轉述他用俄文写的文章时(《Neue Zeit14第27期)弄
得混乱不堪的問題，就是这样一种相互关系問題。
在俄国，就是实现了斯托雷平-立宪民主党的农业发展道路，
资产阶级革命也还可能发生，甚至必然会发生。但是，在1880年
和1848年的法国革命这样的革命中，是谈不上“以彻底解决土地
問题为标志的社会完全民主化”的。或者确切些說，在这样的革命
中，只有庸俗的quasi社会主义者还会喋喋不休地嚷着要“解决”
(特别是“彻底地”)成熟的资本主义国家已經解决了的土地問题。
但是在俄国还远没有建立起资本主义的土地制度。这一点，
不仅我們孟什維克和布尔什維克很清楚，不仅同情革命和希望革
命出現新高潮的人們很清楚，甚至那些彻头彻尾的、自觉的、公开
①
营牌。——编者注
=====第39页=====
28
列宁全集第十五卷
放肆的、革命的敌人和黑帮专制制度的朋友，如彼得·司徒卢威先
生，也是很清楚的。如果他“大声哭叫道”，我们需要俾斯麦，需要
自上而下地把反动变成革命，那末这正是因为司徒卢威在我国
没有看到俾斯麦，也没有看到自上而下的革命。司徒卢威看到
的，是仅仅依靠斯托雷平的反动和成千的絞架决不能建立起地主
资产阶级的、巩固的、雇佣农民的俄国。需要采取另外的办法，另一
种类似解决(哪怕是按照俾斯麦的方式)全国性的历史任务、类似
统一德国、类似实行普选制的办法。而斯托雷平只能把杜姆巴澤
和里加博物館15的英雄們統一起来！甚至不得不废除根据1905
年12月11日法令16制定的维特选举法！斯托雷平甚至不得不撤
开那些对唐恩所說的土地政策的“一定程度的胜利”感到满意的农
民，而从参加第三届杜馬的农民那里听取“劳动派的”要求!
当彼得·司徒卢威清楚地看到，我国没有、到现在还没有一
个开始起作用的、有保留的、有限制的、残缺不全的、可靠的“宪
法”，他怎能不“喊叫”不呻吟、不嚎哭呢？
司徒卢威很清楚地知道他正在往哪里走。而費·唐恩在三年
的革命中却什么也没有学会，什么也没有忘掉。他仍然象瞎子一
样，把无产阶级拉去受司徒卢威先生们的庇护。他仍然嘟噥着那
些反动的孟什維克的話，說什么在我国无产阶級和資产阶级能够
成为“主要的政治力量”……那末反对谁呢，最可尊敬的先生？反
对古契柯夫嗎？反对君主政体嗎?
费·唐恩用德文写的这篇文章表明，他在这里給自由派脸上
貼金已经到了多么难以置信的地步。他甚至不害臊地对德国讀者
說，城市小市民选了“进步的复选人”(即立宪民主党人)参加第三
届杜馬，而农民却选了40%的反动的复选人！向斯托雷平鼓掌的
=====第40页=====
29
沿着老路走去！
了反对在第三届杜马中表现劳动派精神的“反动”农民而结成的联
盟万岁！
为了迎合那些反动的孟什維克理論，普列汉諾夫还伪造了恩
格斯的話。恩格斯說，馬克思在1848年的策略是正确的，这个策
略，而且只是这个策略真正给了无产阶级以正确可靠的、永远忘不
了的教训。恩格斯說，虽然这个策略是唯一正确的，但是它沒有成
功，没有成功的原因是无产阶级的准备不够和资本主义还不够发
达17。可是普列汉诺夫，好象是为了侮辱恩格斯，好象是为了讓伯
恩施坦们和斯特列尔措夫18们大大地开心，就这样来解释恩格斯
的話，說什么他对馬克思的策略“后悔”了！他后来承認馬克思的
.策略是錯誤的，并且傾向于支持德国立宪民主党人的策略！
明天格·普列汉諾夫会不会又对我們說，恩格斯在談到1849
年的起义时認为“不应当拿起武器”呢?
馬克思和恩格斯教給无产阶級的是革命的策略，是把斗爭推
进到最高形式的策略，是引导农民跟着无产阶级走，而不是引导无
产阶级跟着自由派叛卖者走的策略。
载于1908年4月16日（29日）
“无产者报”第29号
按“无产者报”原文刊印
0
=====第41页=====
30
立宪民主党人同十月党人
是否結成了联盟?
4月1日（14日）的《Frankfurter Zeitung》19上登载了一篇
发自彼得堡的私人电讯，电文报道說：“十月党人、温和的右派、立
宪民主党人以及和平革新党20从3月底起就进行秘密談判，討論
他們能否結成联盟的問題。計划是已經沒有希望得到极右派支
持的十月党人提出的。极右派由於对杜姆巴澤問題的質問而特別
不滿意十月党人，他们打算同反对派一起投票反对中間派。这种
做法会給杜馬工作造成困难，因为极右派和反对派联合起来共有
217票，而中間派和溫和的右派一起有228票。第一次会議(討論
联盟問题)是在4月12日(旧历8月80日)举行的。出席这次会
議的有30个按比例选出的受托人。这次会議沒有取得任何成果，
決定在下星期内再召开会議。
这条消息的可靠程度如何，我们不知道。不管怎样，俄国报紙
的沉默井不是表示否認，我們認为，有必要把外国报紙的报道告訴
讀者。
秘密談判正在进行，这是没有什么不可能的。从1905年11月
司徒卢威拜訪維特起，直到1906年夏同特列波夫之流进行秘密談
判21等等为止，立宪民主党人的全部政治历史都证明了，他们的策
略的实質就是从后門投奔当权派。但是，即使这个关于談判的消
=====第42页=====
立宪民主党人同十月党人是否结成了联盟？
.31
:
息不可靠，那有一点是不容怀疑的，就是在第三届杜马中，由于立
宪民主党人的向右转，在立宪民主党人和十月党人之间事实上存
在着默契联盟。立宪民主党人在第三届杜马中的许多次投票确凿
地证明了这一点，至于立宪民主党人发言的内容和他们的政治言
论的性质，就更不用说了。
我们早在第三届杜马召开以前就说过，在第三届杜马中有两
个多数（见“无产者报”和1907年俄国社会民主工党十一月全国
代表会议的决议①)。我们当时就证明过，不愿承认这一事实(象孟
什维克那样)，而且主要是不愿对立宪民主党-十月党的多数进行
阶级分析，就等于让资产阶级自由派牵着自己走。
立宪民主党人的阶级本质暴露得愈来愈清楚了。现在事实迫
使那些在1906年不愿意看到这一点的人或者承认这一点，或者
完全滚到机会主义者方面去。
1908年4月16日（29日）
“无产者报”第29号
按“无产者报”原文刊印
①
见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第106-115,127—129页。-—
编者注
1
=====第43页=====
32.
談談对俄国革命的估計²
現在，俄国不会有人再想照馬克思那样进行革命了。不久以
前，一家自由派的—甚至几乎是民主派的，甚至几乎是社会
民主党的(孟什維克的)“首都邮报”23，就是这样或者几乎就是这
样宣揚的。应当为这个箴言的作者说句公道话：他们确实抓住了
目前在最广大的知识分子和受过一些教育的小市民中間，也許还
在許多完全沒有受过教育的小資产阶級群众中間普遍存在的政治
情绪以及对待我国革命教训的态度的实質。
这个箴言不仅反映了对整个馬克思主义及其对无产阶级的革
命使命的坚定信念的憎恨，对支持广大群众的一切革命运动、深入
开展斗争并把斗争进行到底的无畏决心的憎恨。不，不仅如此，这
个箴言还反映了对不久前在俄国革命的实践中实际考驗过的斗
争方法、活动方式和策略的憎恨。我们革命所取得的一切胜利(确
切些說，初步的胜利，微小的胜利)，完全是而且仅仅是由于无产阶
级领导非无产阶级的劳动群众进行直接的革命冲击而取得的。一
切失败都是由于这种冲击的削弱造成的，都是由于迴避这种冲击、
指望不发生这种冲击、有时（立宪民主党人）甚至是干脆取消这种
冲击的策略而产生的。
現在，在反革命迫害猖獗的时期，小市民正在怯懦地巴結生活
的新統治者，討好称霸一时的人，檳弃以往的一切，竭力把它忘掉，
=====第44页=====
33
談談对俄国革命的估計
要自己和別人相信，現在俄国已經不会有人再想照馬克思那样进
行革命，不会有人再去考虑“无产阶级专政”，等等。
在其他资产阶级革命中，旧政权以武力镇压起义人民而取得
的胜利也总是使广大的“有教养的”社会人士灰心丧气，分崩离析。
而在那些具正为自由而斗争、在冥正的革命事件中起过一些显著
作用的資产阶級政党中，却总是出現一些同現在俄国知識分子小
市民中普遍存在的幻想相反的幻想。这就是幻想“自由、平等和博
爱”必然会取得迅速和彻底的胜利，幻想建立一个天下太平和人
間幸福的全人类的共和国，而不是资产阶级共和国。这就是幻想
在君主制和中世紀制度压迫下的人民中間沒有阶級糾紛，幻想暴
力手段不能战胜“思想”，幻想过时的封建制度同新的自由民主的
共和制度（对这种共和制度的資产阶級性，人们还根本沒有認識
到，或者認識极端模糊)截然对立。
因此，在反革命猖獗时期，探索到了科学社会主义观点的无产
阶级代表人物就要起来反对(如象馬克思和恩格斯在1850年所做
的那样)资产阶级共和派的幻想，反对对革命传统和革命本質作唯
心主义的理解，反对用浮夸的空话来代替在特定阶级中间进行坚
不拔和严肃認真的工作²4。我国的情况恰好相反，我们没有看到
阻碍在新的变化了的情況下迫切需要繼續进行革命工作的原始共
和制度的幻想。我们没有遇到夸大共和国的作用，并把这个反对
封建制和君主制所必须的口号变成全体被剥削劳动群众进行各种
解放斗争的口号的现象。社会革命党人以及同社会革命党人一脉
相承的、培育这类思想的集团只是一小撮人，在三年革命风暴时
期(1905—1907年)，他们成立了机会主义小市民、人民社会主义
者的新政党，加强了反对政治的暴动行为和无政府主义活动，而不
=====第45页=====
34
列宁全集第十五卷
是广泛地迷恋于共和制度了。
小市民的德国在1848年革命冲击开始后的第二天,就明显地
表現出小资产阶级民主共和制的幻想。小市民的俄国在1905年
革命冲击后的第二天，就明显地表现出而且日益表现出小资产阶
级机会主义的幻想,这种机会主义希望妥协而不要斗争，它害怕斗
争，一遭到失败就急忙放弃自己过去的东西，就以灰心、沮丧和变
节行为来毒化社会气氛。
显然，这种差别是社会制度不同和两个革命的历史背景不同
造成的。但是問题井不在于俄国的小资产阶级居民群众同旧制度
的矛盾比较不尖銳。恰恰相反，我国农民在俄国革命的第一个时
期进行的农民运动比以前19世纪的资产阶级革命中的农民运动，
要强大得多，明确得多，政治上自觉得多。問题在于，在欧洲构成
革命民主派核心的阶层，如城市行会手工业，城市资产阶级和小资
产阶级，在俄国却一定轉向反革命的自由派。同欧洲社会主义革
命的国际大军携手并进的社会主义无产阶级的自党性，世世代代
受农奴主压迫而陷于绝境、要求没收地主土地的农民的坚决的革
命性，一—就是这些因素使得俄国的自由派比欧洲的自由派更容
易投入反革命的怀抱。因此俄国工人阶级就更加负有这样的任
务：保持知藏分子和小市民急于抛弃的革命斗争传统，发扬和巩固
这种传統，把它灌輸到广大人民群众的意識中去,把它保持到不可
避免的民主运动的下一次高潮。
工人們自发地执行的正是这样一条路线。他们十分热情地参
加了伟大的十月和十二月的斗爭。他们十分清楚地看到，只有通
过这种直接的革命斗争，他们的状况才会有所改变。现在他們所
說的，或者至少他們所感觉到的，就象一位織布工在給他的工会机
=====第46页=====
談談对俄国革命的估計
35
关的信中所写的一样:工厂主夺去了我们的果实，副工长仍旧象过
去一样嘲諷我们，你们等着吧，1905年还会来的。
你们等着吧，1905年还会来的。这就是工人们的想法。对于
工人来說，这一年的斗爭提供了怎么办的范例。对于知識分子和
变节的小市民来说，这是“疯狂的一年”，这是不该怎么办的范例。
对于无产阶级来说，研究和批判地掌握革命經驗，就是要学会更
有效地运用当时的斗争方法，使这种十月罢工斗争和十二月武装
斗争更广泛、更集中、更自觉地进行。对于支配着变节的知分子
的反革命自由派来說，掌握革命經驗，就是要永远避免“野蛮的”群
众斗争“幼稚地”突然爆发，而代之以建立在斯托雷平“立宪主义”
基础上的“先进的、文明的”立宪活动。
現在所有的人都在談論掌握和批判地检驗革命經驗。社会党
人和自由派在談論。机会主义者和革命的社会民主党人也在談
論。但是，并不是所有的人都懂得，各种各样掌握革命經驗的方法
都不会超出上述两种对立的掌握方法的范围。并不是所有的人
都会明确提出問题：我们是应当掌握并且帮助群众掌握革命斗争
經驗以进行更顽强和更坚决的斗争呢？还是应当掌握立宪民主党
人背叛革命的“經驗”井把它传授給群众呢?
卡尔·考茨基在他的基本理論著作中談到了这个問題。他在
已經譯成欧洲所有主要文字的名著“社会革命”的第二版里，对談
到俄国革命經驗的地方作了許多补充和修改。第二版序言上注明
的日期是1906年10月，这就是說，作者掌握的材料不仅可以判断
1905年的“风暴和冲击”，而且可以判断我国革命的“立宪民主党
人时期”所发生的主要事件，判断全国(几乎全国)都迷恋于立宪民
主党人的选举胜利和迷恋于第一届杜马的时期。
=====第47页=====
36
列宁全集
第十五卷
在俄国革命的經驗中，考茨基認为哪些問題是相当重大井
且是主要的呢？或者至少是比较重要,可以作为新的材料向一
般研究“社会革命的形式和武器”(考茨基著作第7节、即根据
1905-1906年经验增补的一节的标题)的馬克思主义者提出的
呢？
作者提出了两个問题。
第一，能够在俄国革命中取得胜利并且使俄国革命成为真正
胜利的革命的那些力量的阶级成分問題。
第二，俄国革命提供的、按革命力量的使用情况和攻击性质来
說都是最高形式的群众斗争(就是十二月斗争、即武装起义)的意
义問題。
1
任何一个多少能以严肃認冥的态度对待俄国革命事件的社会
主义者(特別是馬克思主义者)都应该承認，这些确实是在估計俄
国革命以及估计目前形势要求工人政党执行的策略方针方面的主
要的基本問题。如果我們对哪些阶級由于客观經济条件能够使
俄国资产阶级革命成为胜利的革命这一点不十分明确，那末我们
說竭力要把这种革命变成胜利的革命，就是一些空話，就只是一种
民主主义的豪言壮語，我们在資产阶级革命中的策略就必然是无
原则的和摇摆不定的。
另一方面，要具体确定革命政党在目前全国性危机的风暴
时期的策略，只是指出能够抱着胜利完成革命的决心来行动的
阶級，显然是不够的。革命时期同所谓和平发展时期，同经济情
况没有引起严重危机、没有产生强大的群众性运动的时期的区
别是：革命时期的斗争方式必然是多种多样的，群众的直接革
命斗争比领导人在議会、报刊上进行的宣传鼓动活动要多得多。
=====第48页=====
37
談談对俄国革命的估計
因此，我们在估计革命时期时，如果只限于肯定不同阶级的行动
方針，而不分析它们的斗爭方式，那末我們的論断，从科学方面
說来，就是不全面的、不辯証的，从政治实践方面說来，就蛻化
成死板的說教（附帶說一句，普列汉諾夫同志在他論述社会民主
党在俄国革命中的策略的著作中，十分之九都是滿足于这种說教
的）。
如果要真正用馬克思主义的方法，从辯证唯物主义的观点来
估计革命，就应当把革命当作在某种客观条件下、进行某种活动以
及多少顺利地运用某些斗争方式的生气勃勃的社会力量的斗争。
在这种分析的基础上，当然也只有在这种基础上，估计斗争的技
术方面和它的技术問題才是完全合适的，而对馬克思主义者来說
是完全必要的。承認一定的斗爭形式而不承認学习斗爭技术的必
要性——这就等于我们承認需要参加一次选举而不重视规定这
次选举的技术問题的法律一样。
3
現在我們来談談考茨基对上面两个問題的回答。大家知道，
这两个問题在整个革命时期，即从1905年春天起(当时在倫敦举
行的布尔什維克的俄国社会民主工党第三次代表大会2和同时在
日內瓦舉行的孟什維克代表会議都在明确的決議中規定了自己策
略的原則基础)，到1907年春天举行統一的俄国社会民主工党倫
敦代表大会2时止，在俄国社会民主党人中間引起了长时期的热
烈爭論。
对于第一个問题，考茨基作了如下的回答。他說，在西欧，无
产阶级包括大量的居民群众。因此民主派在目前欧洲的胜利就意
味着无产阶级在政治上取得统治地位。“在俄国，由于农村居民占
大多数，就不会有这种情况。当然，社会民主派在最近的(德文是
=====第49页=====
38
列宁全集
第十五卷
absehbar，即看得見的，在视线内的)将来也可能在俄国取得胜利，
但是这种胜利只有依靠无产阶级和农民的联盟(Koalition)才能
取得。”考茨基甚至还说，这种胜利必然会有力地推动西欧的无产
阶級革命。
因此我们看到，資产阶級革命这个概念还不足以說明在这种
革命中能够取得胜利的那些力量。商业资产阶级或工商业资产阶
级充当主要动力的资产阶级革命是可能发生的，而且也发生过。
这种革命是可能取得胜利的,这是上述资产阶级阶层对其敌人(如
享有特权的贵族或专制的君主）的胜利。俄国的情况有所不同。
我国脊产阶级革命的胜利，要作为资产阶级的胜利，是不可能的。
这似乎令人难以置信，但这是事实。农民占大多数，农民受农奴制
大地产残酷的压迫(占一半)，已经组成社会主义政党的无产阶级
的力量和自觉性——所有这一切都使我国的资产阶级革命具有
特殊的性質。这一特点井不排斥革命的资产阶級性質（而馬尔托
夫和普列汉諾夫在他們对考茨基的立場所作的最不成功的批評中
却企图說明是排斥的)。这一特点完全决定了我国资产阶级的反
革命性质和为了在这样的革命中取得胜利而实行无产阶级和农
民专政的必要性。因为在资产阶级革命中取得胜利的“无产阶级
和农民的联盟”不是别的什么东西，就是无产阶级和农民的革命民
主专政。
这种情况就是革命时期社会民主党内策略分歧的出发点。只
有注意到这一点，才能了解各种局部的争論（关于一般支持立宪
民主党人的問題，关于左派联盟及其性質的問題等）和个別的冲
突。布尔什维克和孟什维克在革命的第一个时期(19051907年)
的意见分歧的根源就在于这种基本的策略分歧，而决不是象一
=====第50页=====
談談对俄国革命的估計
39
些不知内情的人有时所想的那样，在于“冲击主义”或“抵制主
义”。
必须十分注意研究这种分歧的根源,必须根据上述观点来分
析两届杜馬和农民直接斗争的經驗，这是无論如何必須坚持到底
的。如果我们现在不做这样的工作，那末在下一次运动高潮到来
的时候，我们在策略方面每走一步都会在党内引起旧的爭論或引
起派别冲突和纠纷。社会民主党对自由派和农民资产阶级民主派
的态度，应当根据俄国革命的经驗来确定。否则，我们就不会有原
则性强的、坚定的无产阶级的策略。顺便說一句，决不能把“无产
阶级和农民的联盟”理解为无产阶级和农民的不同的阶级或政党
的合并。不要說是合并，就是任何长期的协定，都会危害工人阶
级的社会主义政党，削弱革命的民主斗争。农民必然会在自由资
产阶级和无产阶级之间摆不定，这是它的阶级地位所决定的，我
国革命在各个不同的斗争領域都提供了許多这样的例子（如抵制
维特杜馬，选举，第一届和第二届杜馬中的劳动派等)。无产阶级
只有执行革命先锋队的絕对独立自主的政策，才能使农民同自由
3
派断絕关系，使它摆脱自由派的影响，并在斗爭过程中领导他们，
从而真正实现“联盟”，也就是农民进行革命斗争条件下的联盟。
只有无情地批评劳动派的缺点和动格，而不是奉承他们，只有宣传
共和主义的、革命的农民政党的思想，才能实现无产阶级和农民的
“联盟”，是冥正为了战胜共同敌人而不是为了玩弄联合和协議的
联盟。
我們所說的俄国資产阶級革命的特殊性質，決定了这个革命
不同于现代其他的资产阶级革命，但是又使这个革命接近于过去
农民曾起过显著革命作用的几次资产阶级大革命。在这方面非
=====第51页=====
40
列宁全集
第十五卷
常值得注意的，是弗里德里希·恩格斯在他的一篇思想十分深刻
和丰富的文章“論历史唯物主义”(“社会主义由空想发展为科学”
的英文版序言，恩格斯本人把这个序言譯成德文，在“新时代”杂志
1892—1893年創刊第11年第1卷上发表)中所写的一段話。恩
格斯写道:“奇特的现象是，所有三次资产阶级大革命”(16世紀的
德国宗教改革和农民战争，17世纪的英国革命和18世纪的法国革
命)“中的战斗大軍都是农民。而农民正是在取得胜利后必然由于
这一胜利的经济后果而遭到破产的阶级。在克偷威尔之后100年，
英国的农民(yeomanry)几乎完全绝迹了。然而只是由于这种农民
和城市平民的参加，斗争才坚决进行到底,查理一世才被送上了断
头台。但是为了使查产阶级能够获得哪怕只是那些在当时已經完
全成熟可以收获的胜利果实—一为了这一点，就必须使革命远远
超过这一目的。1798年法国和1848年德国的情形也完全是这样。
大概，实际上这就是资产阶级社会发展的规律之一。”恩格斯在同
一篇文章的另一个地方指出，法国革命是“第一次把斗争进行到
底、进行到使交战的一方即贵族完全被消灭而使另一方即资产阶
级获得彻底胜利的起义”27。
俄国革命的进程明显地证实了恩格斯的这两个具有历史意义
的观察或概括；同时证实了，只有农民、无产阶级和“城市平民”的
干预，才能把资产阶级革命大大向前推进(在16世紀的德国、17世
紀的英国和18世紀的法国，农民可說是占着最重要的地位，但是
在20世纪的俄国，这种关系无疑必须倒过来，因为没有无产阶
级的主动精神和领导，农民将一事无成)；证实了必须使革命远远
超过当前直接的、已經完全成熟了的资产阶级的革命目的，才能真
正实现这些目的，才能坚定不移地巩固资产阶级最起码的成果。
=====第52页=====
41
“談談对俄国革命的估計
因此可以断定，事先就把革命仅仅局限在直接的资产阶级的和狭
隘的资产阶級的范围内，象高加索的孟什维克在1905年他们的决
議中写的“为了不使资产阶級走开”，或者象普列汉诺夫在斯德哥
尔摩說的要找到“防止复辟的保障”，对于这种做法恩格斯是会十
分蔑視的!
另一个問题，关于对1905年十二月起义的估计問题，考茨基
在他的小冊子的第二版序言中作了分析。他說：“我現在已經不能
象1902年那样肯定地断言，武装起义和街垒战在未来的革命中不
会起决定性作用。因为莫斯科巷战的經驗十分清楚地說明不是这
样，当时少数人在街垒战中同大批军队相持了一个星期，如果不是
其他城市革命运动遭到失败，使敌人有可能派遣增援部队，最后集
中了庞大的优势兵力来对付武装起义者，几乎就要取得胜利。当
然，街垒战之所以能够取得一定的胜利，只是因为城市居民大力支
持了革命者，而軍队的士气却很低落。但是誰能夠肯定說，在西欧
不可能发生这类情形呢？”
当时起义过去差不多已有一年，已經用不着特意给战士们直
接鼓气了，但是象考茨基这样谨慎的研究家还是肯定莫斯科起义
是街垒战所取得的“一定的胜利”，並且認为必須修改自己認为巷
战在未来革命中不可能起很大作用这个总的结論。
1905年十二月斗爭証明，在現代軍事技术和軍事組織的条件
下，武装起义是能够取得胜利的。十二月斗争说明，整个国际工
人运动今后应当重视在最近无产阶级革命中采取这一类战斗形式
的可能性。这就是从我国革命經驗中具正得出的結論，这就是广
大群众应当吸取的教训。而普列汉诺夫对十二月起义的臭名远扬
的評語是“本来就用不着拿起武器”，可見上述結論和教訓同他的
=====第53页=====
42
列宁全集
第十五卷
这种論断方向有多大的距离啊！普列汉诺夫的这种估計引起了
数不清的背叛性的評論！无数双醒龊的自由派的手牢牢地抓住了
他，想把有害的思想和庸俗的妥协精神灌輸給工人群众!
普列汉諾夫的估計沒有絲毫的历史冥实性。馬克思虽然在巴
黎公社成立半年以前就说过,起义是狂妄举动，然而后来却把这种
“狂妄举动”估计为19世纪最伟大的无产阶级群众运动，这样，俄
国社会民主党人现在就有多一千倍的理由使群众相信，十二月斗
争是巴黎公社以后最必要、最合理和最伟大的无产阶级运动。不
管社会民主党內一部分知識分子怎么說和怎么抱怨，俄国工人阶
级正是要有这样的看法。
考虑到这篇文章是給波兰同志写的，因此这里也許必須說明
一下。很遗憾，我不懂波兰文，只是听到一些波兰的情况。因此很
可能有人反对我的意見，說正是在波兰，全党(所谓波兰社会党28
“右派”）因为从事软弱的游击方式的活动、恐怖活动和一连串的
突然行动、而且正是为了起义的传统和无产阶级同农民的共同斗
争，才遭到失败的。很可能，从这一观点看来，波兰的情况和俄
国其他地方的情况确实有很大不同。我不能对这一点下结論。但
是我应当指出，除了波兰以外，我们没有在其他地方看見过这种
荒谬的、会引起正当的反击和斗争的离开革命策略的现象。这里
自然会产生这样的想法：波兰本来就没有发生过1905年12月那
样的群众性武装斗争！可是这难道不正是因为在波兰，而且只是
在波兰“制造”革命的无政府主义的反常的荒謬策略曾經风行一
时嗎？不正是因为那里的条件不容許群众的武装斗争哪怕有一个
短暂时期的开展嗎？难道这样的斗争传统即十二月武装起义的
传统有时不正是克服（克服的办法不是靠陈腐庸俗的小市民的道
=====第54页=====
談談对俄国革命的估計
43
德，而是放弃无目的的、无意义的、分散的暴力行动而采取有目
的的、群众性的、同广泛开展运动和加紧无产阶级直接斗争联系
起来的暴力行动)工人政党内部无政府主义倾向的唯一有效手段
嗎？
对我国革命的估计問题決不只有理論意义，而且有最直接的
現实意义。我们的整个宣传、鼓动和組織工作现在同最广大的工
人阶级和半无产阶级的群众掌握伟大的三年教训的过程有着密切
的联系。我们现在不能只是空洞地說(象波兰社会党“左派”第十
次代表大会決議那样)，目前的情況不容許我們确定，我們現在面
临的是革命爆发的道路，还是长期地、缓慢地小步前进的道路。当
然，现在世界上没有一种统计学能确定这一点。当然，将来不論遇
到多么严重的考驗，我們都应当使我們的工作全部贯彻一般的社
会主义的精神和内容。但这还不是一切。停留在这一点上，就意
味着不善于建立无产阶级政党的任何实际领导。我们应当直接提
出井且尽力解决这样的問题：我们现在应根据什么方針来总結三
年的革命經驗呢？为了使动摇不定和意志消沉的人取得教训，为
了使背叛和脱离社会主义的人感到耻辱，我们要公开声明:工人政
党認为，群众的直接革命斗争，1905年十月斗争和十二月斗争是
巴黎公社以后伟大的无产阶级运动，只有发展这种形式的斗争，才
能保证未来革命取得胜利，这些斗争的榜样应当成为我们在教育
新一代战士的工作中的灯塔。
如果我們根据这一方針进行日常工作，而且記住，只是由于
党进行了多年的实实在在和坚定不移的准备工作，才保证了党在
1905年对无产阶级的巨大影响，那末我们一定能够使工人阶级不
管事件怎样发展，不管专制制度以什么速度崩溃，都会不断壮大起
=====第55页=====
44
列宁全集
第十五卷
来，成为自觉的、社会民主党的革命力量。
截于1908年4月
“社会民主党評論”杂志第2期
署名：尼·列宁
1908年5月10日（23日）
用俄文(譯自波兰文)载于
无产者报第30号
按“无产者报”原文刊印
井根据杂志原文作过校訂
：
+
1
:
5
:
4
:
：；
=====第56页=====
45
第二批登場的立宪民主党人
今天本报“科学新聞”栏发表的一篇寄自俄国的通讯，值得讀
者特別注意。通訊作者講的事实，我們在报紙快要出版时得到了
証实，因此应当比較詳細地談一談。
一个新的政治组織正在产生，出现了社会运动的某种新的轉
折。一些想“比立宪民主党人左一些”想把孟什維克和社会革命
党人拉过去的资产阶级民主派分子聚集起来了，他们模模糊糊地
似乎已經有些認藏到第三屆杜馬中的立宪民主党反对派是一具腐
烂的尸体，必须撒开它“做点事情”。
事实就是这样。这些事实还很不明确，但是已经勾画出从革
命头三年的教训来看是可以理解的和不可避免的现象。
第一批登場的立宪民主党人是在1905年夏天踏上公开的革

命舞台的。他们支持了不到三年，还没有来得及开花，就雕谢了。
于是第二批登場的立宪民主党人就起来代替。这种替换有什么意
义呢？它向工人政党提出了哪些任务呢？
在1904年，第一批登场的立宪民主党人在宴会上大叫大嚷，
进行地方自治派的运动，他们在各阶级同专制制度之间以及彼此
之间的关系还很不明确的时候，即在群众的公开斗争和阶级政策
(而不是小集团的政策)还没有确定这些关系的时候，反映了社会
热潮的开端。当时，立宪民主党糾集了资产阶级社会即所謂知識
=====第57页=====
46
列宁全集
第十五卷
直到当职員的、受雇的知識分子。立宪民主党人會經准备在“历
史上的政权”即沙皇专制制度同进行斗争的工农群众之間进行调
停。1905年夏天的朝见沙皇，是卑躬届节的开始，因为俄国自由
派所了解的调停，无非就是卑躬屈节。从那时候起，在俄国革命中
的确没有一个比较重要的阶段，资产阶级自由派不是用向专制政
府和黑帮地主匪帮的奴仆卑躬屈节的办法来进行“调停”。1905年
8月，它反对过抵制布里根杜馬的革命策略。1905年10月，它分
裂出了公然反革命的十月党，同时派彼得·司徒卢威去拜見維特，
鼓吹适度和謹慎。1905年11月，它键責邮电职工的罢工，对士兵
起义的“惨祸”深表同情。1905年12月，它吓得偎在杜巴索夫29的
怀里，为的是在第二天击破(看来应当說踢倒)“鲁莽的自发势力”。
1906年初，它竭力为自己辩解，以免受“可耻的”嫌疑：似乎自由派
可能在国外进行宣传，反对借亿万外债来巩固专制制度。在第一
屆杜馬中，自由派空談人民自由，同时又偷偷地从后門进去見特列
波夫，反对劳动派和工人代表。他们发表了维波尔格宣言30，企图
一箭射双雕，他们看风使舵，以便能根据需要任意解释自己的行
为，既能解释成支持革命，也能解释成反对革命。关于第二届和第
三屆杜馬，更沒有什么可說了，立宪民主党人的自由主义在这里已
經把自己的十月党人的本性暴露无遺了。
三年来，立宪民主党人已經“吃不开了”，要想重新活跃起来，
就得提出“比立宪民主党人左一些”的口号！第一批登场的立宪民
主党人已經使自己无所作为。由于彻底背叛人民自由，他們自己
埋葬了自己。
但是，新换上来的第二批登场的立宪民主党人，有沒有沾染
=====第58页=====
47
第二批登場的立宪民主党人
同样的尸毒呢？在新組織周围鬧得特別厉害的人民社会党人先生
們，你們这些“社会立宪民主党人”难道不想再走我們从三年的經
驗中所知道的原来的进化道路嗎？
对于这个問题，不应当用对未来的猜测而应当用对过去的分
析来回答。这一分析雄辩地证明，“社会革命党的孟什维克”即人
民社会党人先生，在他們那个“美好的日子里”(例如在第一届杜
馬时期）會經活动过的劳动派农民政治組織中，确切些說，在他
们的政治运动中，实际上是扮演了立宪民主党人的角色。請回忆
一下人民社会“党”(小集团?）在俄国革命中的主要历史事实吧。
他们在“解放社”31接受了洗礼。在1905年12月的社会革命党代
表大会上，他们这些永远在立宪民主党人和社会革命党人之間播
来摆去的人，主张采取一种荒谬的、曖昧的立場，希望同社会革命
党人保持若即若离的关系。在十月的自由的日子里，他们同社会
革命党人合办政治报纸。在第一届杜馬时期也是一样：玩弄“高超
的”外交手腕，“巧妙地”掩饰分歧，蒙蔽世人的耳目！在第一届杜
馬被驅散、第二阶段起义遭到失败、斯維阿波尔格起义被鎮压下去
以后，这班紳士便下定决心向右轉。他们使自己的党“合法化”，
当然只是为了在刊物上合法地詆毁起义思想，证明积极宣传共和
制是不合时宜的。在第一届杜馬中，他们在农民面前战胜了社会
革命党，在自己的土地草案上征得了104人的签名，而在社会革命
党人的草案上签名的只有88人。农民小业主要求土地国有化这
种“清醒的”资产阶级的愿望，吹散了“社会化”的迷霧。我们看
到，社会立宪民主党人渴望的不是农民的政治革命组織，不是起义
的組織,而是玩弄合法地位和議会主义，保持狹隘的知識分子小組
习气。俄国农民动格的结果，离开了立宪民主党和知識分子机会
=====第59页=====
48
列宁全集
第十五卷
主义者人民社会党，轉向带有知識分子那种不坚定性的革命者社
会革命党人，这就证实了小农民的双重地位，证明没有无产阶级的
领导，农民不可能进行坚定的阶级斗争。
現在人民社会党人先生们又开始同左派立宪民主党人“混在
一起”，而且把孟什維克和社会革命党人这些小傻瓜也．了去，这
就表明，这伙人在三年的革命中没有学到任何东西。他们說，經济
要求会使人们分离。他们希望在比較接近的政治要求方面联合起
来。他们在革命进程中什么也没有了解，俄国的革命同其他国家
的革命一样表明，只有群众斗争才是有力量的，然而群众斗争只有
以重大的經济改革为目的才能开展得起来。
孟什維克和社会革命党人一再追随左派立宪民主党人，这已
經不是新聞了。在彼得堡进行第二届杜馬选举时，情况就是如此。
在前者对待立宪民主党内閣和全权杜馬問题上，在后者对待同人
民社会党人秘密結盟的問题上，情况也曾是如此。很明显，市僧知
4
識分子的“病态欲望”，即寄身于自由資产阶級卵翼之下的欲望，是
有其深刻根源的。
当然，这种欲望照例是用所謂利用新的高潮和新的力量配置
&
情况等的花言巧語掩盖起来了。
是啊，先生们，我们也贊成利用……尸体，不过不是为了使它
“复活”而是用来肥田，不是为了姑息陈腐的理論和庸人的情绪，而
是为了讓它去担任“魔鬼的辩护士”的角色。我们将利用人民社会
党人和左派立宪民主党人的这个新的絕妙的例子来教育人民，教
会他们不应当做什么，教会他们避免立宪民主党人的变节和小市
民的萎靡不振。我们将密切注视这个新生的怪胎(只要不是死胎)
的成长和发育，时刻記住，在现代的俄国，一切类似的胚胎只要不
=====第60页=====
第二批登場的立宪民主党人
49
是死胎，都必然地和不可避免地会成为工农阶级群众斗争的前奏。
“解放社”又复活了。如果真是这样，那就是說，上层人物已经开始
嗅出什么来了。如果真是这样，那就是說，开了头就会有繼續，在
知識分子忙乱一陣之后，就会有无产阶級的斗爭。
我们趁第二批登場的立宪民主党人踏上舞台的机会，要教育
人民学会斗争，学会只是在斗争中并且只是同进行革命斗争的农
民群众建立革命的联系。
载于1908年5月10日（23日）
“无产者报”第30号
按“无产者报”原文刊印
+
=====第61页=====
50
十九世紀末俄国的土地問題2
本文的任务是概略地叙述一下俄国农业中的全部社会经济关
系。这样的文章不可能具有专門研究的性质。它应当总結馬克思
主义的研究情况，指出我国农业经济的每个比较重大的特征在俄
国国民经济整个结构中的地位，描繪出俄国土地关系的总的发展
方向，揭示出这样或那样决定这种发展的阶级力量。因此我们将
从这个观点出发考察一下俄国的土地占有情况，接着再考察一下
地主經济和农民经济，最后对19世纪我国的演进引起了什么后果
和它給20世紀遺留了哪些任务这两个問題作出一般性的結論。
我們可以根据1905年最新的土地統計資料(中央統計委員会
于1907年在圣彼得堡公布33）来叙述19世纪末欧俄的土地占有
情况。
根据这次调查的数字，欧俄的土地共有89520万俄亩，可以
分为三大类：
第一类
私有土地·
10170万俄亩
第二类
份地…
13880万俄亩
第三类
官地及其他土地…
15470万俄亩
欧俄总共……
39520万俄亩
必须指出，我国的统计机关把远在北方的阿尔汉格尔斯克、奥
洛涅茨和沃洛果达三省1亿俄亩以上的土地都列入官地。既然我
=====第62页=====
51
十九世紀末俄国的土地問題
去。我在自已那部关于社会民主党人在俄国革命中的土地綱的
著作(这部著作在1907年末就写好了，但是由于某些不取决于作
者的原因，该書迟迟没有出版)中，推算出欧俄实际农业用地总额
约为28000万俄亩①。这里包括的官地不是15000万俄亩，而是
8950万俄亩。因此在欧俄，除了地主和农民的土地，剩下的土地
不到总面积的{7。/7的土地掌握在两个对抗阶级的手中。
現在我們来看一下这些在等級上也彼此不同的阶級的土地占
有情况，因为大部分私有土地是贵族的土地，份地是农民的土地。
在10170万俄亩私有土地中，1580万俄亩属于各团体和协作社，
其余8590万俄亩都属于私人所有。请看私有土地在1905年和
1877年按等级分配的情况：
1905年的增(十)
1905年
1877年
减(一)情况
占有土地的
绝对数
占有土地的
%
数量（单位
%
(单位百
%
占有者的等級
数量（单位
百万俄亩)
万俄亩)
百万俄亩)
61.9
73.1
79.9
-19.9
- 28.56
0.4
0.2
0.2
+ 0.1
+ 74.00
僧侣*
15.0
9.8
10.7
+ 3.1
+30.00
商人和荣誉公.·……12.9
4.4
1.9
2.1
+ 1.9
+ 85.00
小市民3.8
15.4
5.8
6.3
+7.4
+121.00
农民…**…1.2
2.5
0.3
0.3
+ 1.9
+707.00
其他等·…….2
0.4
0.4
0.5
- 0.1
- 34.21
外国臣民.………0.3
100.0
91.5
100.0
-
5.6
8.25
全部私有主85.9
一
由此可見，俄国的私有主主要是貴族。他們占有大量的土地。
但是发展的趋势是贵族占有的土地日盆减少。土地占有的非等级
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第202頁。——编者注
=====第63页=====
52
列宁全集
第十五卷
性日益增长，而且是飞速增长。在18771905年期間，土地增加
得最快的是“其他等级”(在28年中增加了7倍)，其次是农民(增
加了1倍多)。因此从农民中日益分化出一些转变成为土地私有
主的社会分子。这是一个普遍的事实。我们在分析农民经济时，
一定要揭示出产生这种分化的社会经济结构。现在必须确切地肯
定，俄国土地私有制正在由等级的所有制向非等级的所有制发展。
到19世纪末，贵族的封建地产或农奴制地产仍然占私有土地的绝
大部分，但是发展的趋势显然是造成资产阶级的土地私有制。由
侍从、世袭领主、官宦及其他等人那里继承下来的私有土地正在减
少。干脆用錢买进的私有土地正在增加。土地的权力在削减，货
币的权力在增长。土地日益卷入商业周轉。我们在后面的叙述中
将看到，卷入商业周轉的数额比仅仅从土地占有情况的材料中所
看到的要大好多倍。
在19世紀末的俄国，“土地的权力”，即农奴制地主的中世紀
土地占有制的权力大到什么程度，这从私有土地按地产大小划分
情况的材料中可以特別清楚地看出来。我們所使用的资料特別詳
细地列出了最大的私有地产的数字。按地产大小划分的一般情况
如下：
平均每戶土地
户
别
户数
土地俄亩数
俄亩数
10俄亩和10俄亩以下…409.864
1625 226
3.9
10-
50俄亩由………209119
4 891 031
23.4
50一
500俄亩………16065
17326 495
163.3
500— 2000·亩………… 21748
20 590 708
947
2000-10000俄亩…
5386
20 602 109
3825
10000俄亩以上……………
699
20 798 504
29754
500俄亩以上者共計27833
61 991321
2227
114
欧俄总共
752 881
85 834 073
=====第64页=====
十九世紀末俄国的土地問題
53
由此可见，在全部私有地产中，小地产是微不足道的。占总数
6/7的土地占有者，即753000个土地占有者中的619000个，一共
只有650万俄亩土地。而另一方面却存在着一望无际的大地产：
700个私有者平均每人占有3万俄亩土地。这700个人占有的土
地比60万个小土地占有者的土地还要多两倍。因此，大地产一般
說来是俄国私有土地占有情况的一个特点。我们把500俄亩以上
的地产单独列出来，这就可以看到28000个私有者占有6200万
俄亩土地，平均每人占有2227俄亩。这28000个人掌握着占总
数/4的私有土地①。按占有者的等级来说，这些大地产主要是贵
族的。在27883项地产中，有18102项，即差不多有²/的地产，
属于貴族，他们拥有土地4450万俄亩，就是說，占总数70%以
上的土地都是大地产。由此可見，在19世紀末的俄国，大量土
地——而且大家知道，都是最好的土地——仍然(同中世紀一样)
集中在享有特权的贵族手中，集中在昨天的农奴制地主手中。
至于这些大地产用什么方式经营，我们到下面再作详细叙述。
这里只簡单地提一下鲁巴金先生在其文章中描述得很清楚的那个
众所周知的事实：一个个高官显贵都出身于占有大地产的贵族門
第34。
現在我们来看一看份地的占有情况。除了没有按地产多少划
分的190万俄亩土地，其余的18690万俄亩土地都掌握在1225
万个农户手中，平均每户有地11.1俄亩。但是，份地的分配也是不
均衡的：差不多有一半份地，即在13700万俄亩份地中有6400万
①
为了使正文不致因引交过多而凌乱，我在这里总的注明一下，我引用的大多数
材料都是引自上述那一著作和“俄国资本主义的发展”1908年圣彼得堡第2
版。(见“列宁全集1959年人民出版社版第3卷。——編者注)
=====第65页=====
54
列宁圣集
第十五卷
俄亩掌握在210万个占有大量土地的农户手中，这些农户占农户
总数的{/{
欧俄份地分配情况的综合数字如下：
共有土地
农户类别
戶数
平均每户有地
(单位俄亩)
(单位俄亩)
5俄亩以下
2 857 650
9 030 333
3.1
5-8俄亩
3317 601
21 706 550
6.5
8俄亩以下的共計
6175 251
30 736 883
4.9
8-15俄亩
3932 485
42 182 923
10.7
15-30俄亩
1 551 904
31 271 922
20.1
80俄亩以上
617 715
32 695 510
52.9
欧俄总共12277355136887238
11.1
这样看来，一半以上的份地农户，即1280万户中有620万户，
每户不到8俄亩土地。就全国一般情况来看，这点份地是绝对不
能維持全家生活的。为了判断这些农户的经济状况，我们来看一
下軍用馬匹調查（这是一种唯一进行得定期而經常的全国性的統
計)的一般数字。在18961900年期間，欧俄48省(除去頓河区
和阿尔汉格尔斯克省）共有11112287个农户。其中无马的有
3242462户，占总数29.2%。有1匹馬的有8861778户，占总数
30.8%。在俄国，什么叫做无馬农民，这是大家都知道的(当然，这
里我們講的是总的情況，而不是講的城市近郊的牛奶业以及煙草
业等带有某种特殊性的地区)。至于有1匹馬的农民的贫困状况，
也是大家都知道的。600万户就是意味着24008000万居民。
而所有这些居民都是非常貧困的穷人，他们只有微不足道的一小
=====第66页=====
55
十九世紀末俄国的土地問題
块份地，靠这点份地维持不了生活，只能餓死。假定一个农户至少
要有15俄亩土地才能勉强維持生活，那末就有1000万个农户达
不到这个水平，他们一共只有7290万俄亩土地。
其次，必须指出份地占有情况的一个非常重要的特点。在农
民中間，份地分配方面的不平均現象虽然远沒有私有土地分配方
面那么严重，但是在有份地的农民中却存在着很多其他方面的差
享
别、划分和区分。这是好多世纪以来在历史上形成的各类农民之
間的差别。为了清楚地說明这些区分，我们先来看一下整个欧俄
的一般材料。1905年的统计材料把农民分为如下主要几类：前自
耕农，平均每户有份地6.7俄亩；前国家农民，平均每户有12.5俄
亩；前皇族农民，平均每户有9.5俄亩；移民，平均每户有20.2俄
亩;欽舍維克，平均每戶有3.1俄亩；列澤施，平均每戶有5.8俄亩；
巴什基里亚人和帖普佳里35，平均每户有28.3俄亩；波罗的海沿岸
的农民，平均每户有36.9俄亩；哥萨克人，平均每户有52.7俄亩。
由此可以看出，农民的份地占有制是純粹中世紀的制度。农奴制
至今还存在着，表现在农民中間保留下来的许多区分中。各类农
民的差别不仅表现在土地的数量方面，而且还表现在贖金的多少
贖买的条件以及土地占有的性質等等方面。如果我們撇开整个俄
国的一般材料而来看一看每个省份的材料，我们就会看到,所有这
些区分意味着什么。現在就拿薩拉托夫省地方自治局統计汇编36
来看一看。这里除了上面我們所說的那些全国共同的类別以外，
地方调查人员又把农民分成如下几类：有赐地农民、完全私有农
民、有村社土地的国家农民、有四分之一份地的国家农民、地主經
济中的国家农民、官地佃农、常住私有农民、移居农民、解放农民、
免役农民、自由耕作农、前工厂农奴等等。这种中世纪的区分甚至
=====第67页=====
56
列宁全集
第十五卷
细到同一个村庄的农民也分为完全不同的两类，如“前某某老爷
的”和“前某某太太的”。我国自由主义民粹派营垒中的作家们不
会用发展的观点来看俄国的经济关系，看不到农奴制度正在被资
产阶级制度所代替,因此他们通常都忽视这一事实。事实上，如果
不了解这个事实的全部意义，就根本不可能了解19世纪俄国的历
史，特别是它的直接后果，即俄国20世纪初的事件。一个交换不
断扩大和资本主义不断发展的国家，如果它的国民经济的主要部
門处处受到中世纪关系的妨碍和阻挠，那它就不可能不經受各种
各样的危机。有名的村社(关于村社的意义，后面我们还要談到)
防止不了农民无产阶级化，事实上它起了中世纪的壁障的作用，使
农民隔离开来，把农民牢牢地束縛在小联合中或束縛在失去任何
“存在意义”的类别中。
在給欧俄的土地占有情況作結論以前，还应当指出問題的另
一方面。无論是关于“3万个上层”地主和几百万个农户的土地数
量的材料，或者是关于农民地产方面的中世紀壁障的材料，都不足
以估計出至今还保存着的农奴制残余究竟把我国农民“压迫”、压
制和压抑到什么程度。第一、在所謂1861年大改革的那次地主对
农民的剝夺之后留給农民的份地，其質量要比地主的土地坏得不
可比拟。各地大量的記載材料和地方自治局的統計調查材料都証
实了这一点。在这方面，有大批的确凿材料证明，农民土地的单位
面积产量低于地主的土地;誰都承認，造成这种差別的原因首先是
份地的質量低劣，其次是耕种不良，貧穷的农民經济存在許多缺
陷。第二、在1861年地主把农民从土地上“解放出来”时，他们給
农民土地所划的地界，往往使农民最后陷入了“自己的”地主所设
的陷阱。俄国地方自治局的統計文献記載了极其奇怪的、異常独
=====第68页=====
57
十九世紀末俄国的土地問題
特的、世界上少见的地主经济的经营方式，从而丰富了政治经济学
这門科学。这就是靠割地来经营的经济。在1861年，农民从他
們的經济所必需的飲馬場、牧場等方面“被解放出来”。农民的土
地象楔子一样被嵌在地主的土地中間，这样地主老爷就可以得到
一种非常可靠的(而且是非常光明正大的)收入，就是用践踏庄稼
等等名义对农民处以罰金。“连放义的地方都没有”，这是农民說
出的令人伤心的具情，这种“受绞刑者的幽默”比任何长篇引证都
更好地說出了統計数字表現不出的农民在土地占有方面的特征。
不用說，这种特征无論就其渊源来說，或者就其对于地主經济的組
織方式的影响来說，都是不折不扣的农奴制。
.現在我们就对欧俄的土地占有情況作一个总結。上面我們分
別說明了地主土地占有制和农民土地占有制的条件。現在我们应
当来看一看这两者之間的关系。为此目的，我们就根据前面引用
过的欧俄农业用地面积概数(28000万俄亩)考察一下所有这些
土地在各类土地占有者之间的分配情况。至于有哪几类土地占有
者，后面我們要作詳細的叙述。現在我们稍微提前一点，先权且大
致划分四大类。我们把占有15俄亩以下土地的农户列为第一类，
这是受农奴制剥削的破产农民。第二类是中农，每户占有15—20
俄亩土地。第三类是富裕农民（农民资产阶级）和资本主义地产，
占有20—500俄亩土地。第四类是农奴制大地产，占有500俄亩
以上土地。我们把农民的地产和地主的地产都按这几类算在一
起，并采用凑整数①的大致的算法(我在上述著作中提出了详細数
！
譬如，在大地产一类，除了6200万俄亩地主的土地，还应加上510万俄亩的
①
皇族土地和360万俄亩属于272个工商业公司（每个公司都有1000俄亩以
上土地)的土地。
=====第69页=====
58
列宁全集
第十五卷
字)，这样19世纪末俄国的土地占有情况如下：
19 世紀末欧俄的土地占有情況
土地
平均每户
户数
俄亩数
土地俄亩数
(单位百万)
(一)受农奴制划的·产·农民……10.5
75.0
7.0
(二)中农……
1.0
15.0
15.0
(三)农民资产阶级和资本主义地产…
1.5
70.0
46.7
(四)农奴制大地产……
0.03
70.0
2 333
共計
13.03
230.0
17.6
未按类别划·分的地产…..
50.0
总共
13.03
280.0
21.4
我再說一遍：这里对上述四类土地占有情况的經济特征的說
明是正确的，这在下面的叙述中会得到证明。如果这个表(它实質
上是一个大致的表)的个別地方受到了非議，那我們請讀者留心注
意，不要讓人在批評的幌子下偷偷地否定事情的实質。事情的实
質就是：在俄国土地占有情况中，以1050万农户(大约包括5000
万人口)为一端，他们占有7500万俄亩土地，以3万家(大約包括
15万人口)为另一端，他们竟占有7000万俄亩土地。
为了把土地占有問题告一段落，現在我們需要越出欧俄本部
'
-
的范围，大致地来考察一下垦殖的意义。为了使讀者对俄罗斯帝
国(芬兰除外)土地总面积有一些了解，我们利用一下美尔特瓦哥
先生的材料。为了看得清楚些，我们把这个材料列成一个表，并加
进1897年人口调查的数字。
=====第70页=====
十九世紀末俄国的土地問題
59
土地总数
其中
其中种植地
1897年的人口
无統計有統計
每一
（单位
（单位
材料的材料的耕地草地
总共
总共
平方
一千平
百万俄
土地土地
（单位
我里
亩）
（单位百万
一千）
的人
里）
（单位百万俄亩）
俄亩）
□
波兰王国10省…
11.6
11.6
7.4
0.9
111.6
2.510.8
9402.2
84.3
伏尔加河以西
38省
1 755.6
183.0
183.0
93.6
18.7
34.0146.3
**
一
伏尔加河以北
以东12省…
2474.9
258.0
258.0
22.3
7.1132.0|161.4
[
一
-
欧俄50省总共…
4230.5
441.0
441.0115.925.8166.0307.7
93 442.9|22.1
1
高加.·…*
411.7
42.9
22.1
20.8
6.5
2.2
2.5
11.2
9 289.4|22.6
西伯利…1096.11142.6
639.7
502.9
4.3
3.9121.0129.2
5 758.8
0.5
中亚细亚…
3 141.6
327.3
157.4
169.9
0.9
1.6
8.0
10.5
7 746.7
2.5
亚俄总共……14519.41512.8
819.2
693.6
11.7
7.7131.5150.9
全俄帝…18861.51965.4
819.21 146.2135.0|34.4|300.0469.4125 640.0
6.7
从这些数字中可以清楚地看出，我们对俄国边区还了解得很
少。当然，認为向边区移民就可以“解决”俄国内地的土地問题的
想法是极端荒謬的。毫无疑問，只有那些招搖撞騙的人才能提出
这样的“解决”办法，我们在上面指出的那种欧俄旧的大地产同欧
俄新的生活条件和经济条件之间的矛盾，应当通过在欧俄丙地而
不是在欧俄以外进行某种变革来“解决”。問题不在于用移民的办
法使农民摆脫农奴制，問题在于除了内地的土地問题，还存在着垦
殖的土地問題。問题不是要用垦殖問題来掩盖欧俄的危机，而是
要指出农奴制大地产对内地和边区都发生极有害的影响。俄国
垦殖的障碍是俄国内地的农奴制残余。不在欧俄进行土地变革，
不使农民摆脱农奴制大地产的压迫，就不能在俄国自由地开发和
調整垦殖地。这种調整不应当是象官僚那样“关心”移民，也不是
象自由主义民粹派营垒中的那些著作家常講的那样“組織移民”，
=====第71页=====
60
列宁全集第十五卷
而是要鑫除使俄国农民世世代代受大地产占有者奴役而变得愚
昧、閉塞和野蛮的那些条件。
美尔特瓦哥先生在他同普罗柯波维奇先生合写的“俄国有多
少土地，我们怎样使用”(1907年莫斯科版)这本小册子中正确地
指出，耕作文化的提高会使不宜耕种的土地变成耕地。具尔院士
和格尔美尔先院士这两位专家在1845年會经写道，塔夫利达草原
“就其气候和水源不足的情形来說，将永远是最贫瘠最不宜耕作
的土地！！"37。当时塔夫利达省的居民生产了180万俄石谷物。60
年以后，人口只增加了一倍，而谷物的产量是1760万俄石，差不
多增加了9倍。
美尔特瓦哥先生的这段言論非常正确，非常重要,但只是忘記
了一点：使新俄罗斯的垦殖得以迅速发展的主要条件乃是俄国内
地农奴制的崩溃。只有内地的变革，才能向南部迅速地、广泛地、
美国式地移民，才能使它工业化（关于1861年以后俄国南部的美
国式的发展，人们已經談得非常多了)。因此现在只有在欧俄进行
变革，只有彻底缝除那里的农奴制残余，把农民从中世纪大地产中
解放出来，才能够真正开辟垦殖的新时代。
俄国的星殖問題，同内地的土地問題相比，是一个从屬性的問
题。19世纪末，我们面临着一种抉择：要么坚决地消灭俄国“古
老”省份中的农奴制，那样，我国边区的垦殖事业就保证可以获得
迅速的、广泛的、美国式的发展；要么把内地的土地题拖下去，
那样，生产力的发展就必然长期停滞不前，垦殖事业方面的农奴制
传统也必然会被保存下来。在前一种情况下，经营农业的将是自
由的农场主，在后一种情况下，經营农业的将是受盘剥的农夫和用
割地办法“經营的”地主。
=====第72页=====
十九世紀末俄国的土地問題
61
我們現在来談談地主經济組織。大家知道，这种經济組織的
基本特征就是资本主义制度（“自由雇佣”）同工役制度结合在一
起。什么是工役制度呢？
要回答这个問题，必须看一看农奴制度下的地主經济組織。
大家知道，从法律上、行政上和生活上来看农奴制是怎么一回事。
但是很少有人提出这样的問题:在农奴制度下，地主同农民的經济
关系的实質是什么。当时地主把土地分给农民，有时还贷给农民
以其他生产资料，如森林、牲畜等等。这样把地主土地分给农奴，
究竟有什么意义呢？如果拿适用于現代关系的话来說，当时的份
地就是一种工资形式。在资本主义生产中，是用货币付給工人工
资的。资本家的利润是以货币形式实现的。在工厂里，必要劳动
和剩余劳动（即維持工人生活的劳动和给资本家創造无酬的剩余
价值的劳动)结合为一个劳动过程，结合为一个劳动日，等等。
徭役經济则是另外一种情况。它同奴隶经济一样，也有必要劳
动和剩余劳动。但是这两种劳动在时间和空间上是分开的。农奴
三天替地主干活，三天为自己干活。替地主干活，他或者在地主
的土地上干活，或者为地主生产粮食。为自己干活，他是在份地
上干活，给自己和自己的家庭謀得为地主維持劳动力所必需的
粮食。
;

因此，农奴制经济或徭役制经济同资本主义经济就有一个相
同的方面，这就是在两种经济制度下，劳动者只得到必要劳动的产
品，而把剩余劳动的产品无偿地交给生产资料所有者。然而农奴
制經济同资本主义经济又有以下三个不同的方面。第一、农奴制
=====第73页=====
62
列宁全集
第十五卷
經济是自然经济，资本主义经济则是货币经济。第二、农奴制经济
的剥削手段是把劳动者束縛在土地上，分给他们土地；资本主义
經济的剥削手段则是把劳动者从土地上解放出来。农奴制地主要
得到收入(即剩余产品)，就必须在自己的土地上拥有占有份地、农
具和牲畜的农民。没有地、没有馬、没有家业的农民，是不宜于农
奴主进行剥削的。资本家要得到收入(即利润)，就必须有没有地、
没有家业而不得不在劳动的自由市场上出卖劳动力的劳动者。第
三、领得份地的农民必然对地主有人身依附关系，因为他既然占
有土地，如不实行强制，他是不会去为地主干活的。于是这种經
济制度就产生了“超经济的强制”、农奴制、法律上的依附关系、没
有充分的权利等等。反之，“理想的”资本主义就是私有者和无产
者有最充分的自由可以在自由市場上訂合同。
只有把农奴制經济或徭役制經济的这种經济实質了解清楚，
我們才能够了解工役制的历史地位和意义。工役制是徭役制的直
接残余，是从徭役制向资本主义的过渡形态。工役制的实质就是
农民用自己的农具和性口耕种地主的土地，从而得到一部分货币
报酬和一部分实物报酬(如使用土地、割地、牧场，以及获得冬季贷
款等)。大家都知道的对分制經营方式就是变相的工役制。地主
要实行工役制，就需要有領得份地的农民，哪怕他们拥有最坏的
性畜和农具也好;还需要使农民迫于穷困，去受盘剥。工役制的必
然的旅伴是盘剥制，而不是自由雇佣。在实行工役制的情况下，地
主不是以掌握货币和全部劳动工具的企业资本家的委态出现的，
而是以高利贷者的姿态出现的，利用邻近农民的穷困，可以非常便
宜地使用他们的劳动。
为了更清楚地说明这一点，我们来看一下农业局的材料，这
=====第74页=====
63
十九世紀末俄国的土地問題
些材料可以避免对土地占有者老爷们怀有恶意的嫌疑。“业主經
济中的自由雇佣劳动”(“根据业主方面的材料所编的农业统计资
料”1892年圣彼得堡版第5輯)38这部著名的著作，提供了中部黑
土地带8年(1888—1891年)的资料：农民用自己的农具和牲口包
种1俄亩秋播谷类作物的平均报酬为6卢布。該書又指出，如果
計算一下，自由雇佣来的工人干同样的活价值多少，那末单是徒手
劳动就要6卢布19戈比，馬的劳动还不包括在内;而馬的劳动不
会少于4卢布50戈比(该书第45頁；“俄国资本主义的发展”第
141頁①)。这样说来，自由雇佣的价格是10卢布69戈比，工役制
的价格则是6卢布。既然这种现象不是偶然的、个别的，而是正常
的、一般的，那应该怎样解释这种现象呢？“盘剥”、“高利贷”、“重
利盘剝”等等字眼只是描述了契約的形式和性質，並沒有說明它
的经济实質。农民怎么能够长期地干价值10卢布69戈比的活而
只领取6卢布呢？农民所以能够这样，是因为他的份地弥补了他
家庭的一部分开支，因而使工资能够低于“自由雇佣”的标准。
农民所以不得不这样做，正是由于贫瘠的份地使他无法依靠自己
的经济維持生活，只好依附邻近的地主。显然，只有把这种現象
看做是资本主义排挤徭役制过程中的一个环节，它才是“正常的”。
因为这些情况使农民不可避免地会破产，会緩慢地然而是无疑地
变为无产者。
这里再看一下薩拉托夫县的性質相同的、但稍微比较完全的
材料。这里耕种1俄亩土地(包括收割、运送和脱谷在内)，如果是
冬季订合同并预付工资80-100%，那平均价格为9.6卢布，如果
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第169—170頁。——编者注
=====第75页=====
64
列宁全集
第十五卷
是用工役来租地，为9.4卢布，如果是自由雇佣，则为17.5卢布！
每俄亩地收割和运送这两项工作的价格，如果是工役制为8.8卢
布，如果是自由雇佣，则为8.5卢布，如此等等。这些数字，每一个
都是一长篇倾诉农民遭受无穷无尽的困苦、盘剥和破产的自白。
每一个数字都证明，19世纪末俄国的农奴制剥制和徭役制残余多
么严重地存在着。
工役制度盛行的程度很难加以估計。一般情形是，在地主經
济中，工役制度和资本主义制度是結合在一起的，它们被用于各
种农活。极少一部分土地是由雇佣工人用地主的农具和牲口来耕
种的。大部分土地則是按对分制或工役制租給农民耕种的。我们
从考夫曼先生那部搜集了許多私有經济的最新資料的詳尽著作①
中举儿个例子来说明。土拉省（18971898年的资料）“地主
还依然采用旧三圃制…远地由农民分种”；地主土地的耕种
情况最糟。库尔斯克省：“……把土地按亩分给农民耕种，租金
较高，有利可图……但是结果耗尽了地力。”沃龙涅什省：…
中小地主“大都是全靠农民的农具和牲口耕种自己的土地，或者
是把自已的土地租出去……大多数农户的耕作方法没有任何改
善”。
，这些評語告訴我们，安年斯基先生在“收成的影响”一書
中对欧俄各省占优势的是工役制度还是资本主义制度所作的一
般說明，也完全适用于19世紀末。現在我們把这个說明列成下
表：
:
①见“土地问题”，多尔奇魯科夫和彼特龙克维奇印行，1907年莫斯科版第2卷
第442—628頁：“私有地产的文化經济意义问题”。
=====第76页=====
十九世紀末俄国的土地問題
65
私有主的
省份数目
播种总面积
黑土地带 非黑土地带
总計
(单位千俄亩)
一、资本主义制度占
优势的省份……
6
10
19
7407
二、混合制度占优势
的省份………
3
4
7
2 222
三、工役制度占优势
的省份…***
12
5
17
6281
共計
24
19
43
15 910
由此可見，工役制在黑土地带占着絕对优势，但在本表所包括
的48个省份中，却居于次要地位。然而这里必须指出，列入第一
类的（资本主义制度）恰恰是那些对内地农业区井不典型的地区：
波罗的海沿岸各省，西南各省(甜荣区)，南部各省，两个京都所在
省。在这里指出这一点是很重要的。
5
至于工役制对农业生产力的发展究竟有什么影响，考夫曼先
生的著作所搜集的材料对此作了令人信服的說明。他写道:“毫无
疑問，小农租佃和对分制是农业进步最大的障碍之一…”在波尔
塔瓦省农业概述中可以經常看到，“佃户耕作很差，播种的种子不
好，使土地荒蕪不堪”。
在莫吉廖夫省（1898年)，“由于对分制经营存在种种弊病，經
营方面的任何改善都受到阻碍”。“德涅泊县的农业所以根本谈不
上什么革新和改进”，其主要原因之一就是存在着粮垛租39。考夫
曼先生在第517頁上写道：“我们的材料給我們提供許多明显的事
实，证明甚至在同一田庄范围内，在自己經营的耕地上已經采用比
較完善的耕作制度，在出租的土地上却仍然保持着过时的旧经营
方式。”譬如，在出租土地上，还保持着三圃制，甚至根本不施厩
=====第77页=====
66
列宁全集
第十五卷
肥，而在自营地上，已经采用了多区輪作制。对分制妨碍了牧草的
种植,限制了肥料的施用,阻挠了改良农具的推广。这一切的后果
在产量的数字上表现得很明显。例如，辛比尔斯克省有一个大地
产，自营地每俄亩黑麦的产量是90普特，小麦是60普特，燕麦是
74普特，而实行对分制的土地则是58—28—50普特。下面是一个
县(下新城省哥尔巴托夫县)的一般材料：
每俄亩黑麦产量（单位普特）
私
有土
实行对分
土地类别
份地
自营地
制的土地
62
74
--
44
55
63
49
51
60
50
8
四
48
69
51
51
各类平均·…
54①
66
50
45①
由此可見，凡是以农奴制方式耕种(对分制和小租佃)的地主
土地，产量都比份地低！这是一个非常重要的事实，因为它无可
争辩地证明，俄国的农业所以落后，整个国民经济所以停滞不前，
俄国农民所以遭受世界上見所未見的屈辱，其主要的和基本的原
因就是存在着农奴制的直接残余——工役制度。只要还有农奴制
大地产、农奴制传统和农奴制经营方式的压迫，不管什么样贷款，
不管怎么样改良土壤，不管给农民什么样的“帮助”，不管官僚和自
由主义者喜欢采用什么样的“促进”措施，都不会产生任何重大结
果。相反地，实行土地变革，消灭地主土地占有制，摧毁古老的中
① 这两个数字在考夫曼先生该书第521 頁上显然是印错了。
A
=====第78页=====
67
十九世紀末俄国的土地問題
世紀村社(譬如，实行土地国有化就可以摧毁村社，而且不是用的
警察手段和官吏手段)，就一定可以为非常迅速的、具正广泛的进
步打下基础。实行对分制的土地和出租的土地的产量所以极端低
微，完全是由“替老爷”干活这种制度造成的。同样是现在这些农
民，如果他们能不再“替老爷”干活，那不仅这些土地的产量可以
提高，而且仅仅由于消除了农奴制对经营的障碍，连份地的产量也
会提高。
在现在的情况下，私有經济当然已有一些资本主义的进步，但
是这种进步非常緩慢，它必然使俄国长期受“野蛮地主”的政治统
治和社会統治。現在我们来看一下这种进步表现在什么地方，并
且設法确定这种进步的某些一般的結果。
“自营”耕地即按资本主义方式耕种的地主土地的产量高于农
民土地，这一情况说明了农业资本主义的技术进步。这种进步是
同工役制度向自由雇佣制度的过渡分不开的。农民破产，失去耕
馬和农具，日盆无产阶级化，这一切迫使地主改用自己的农具耕
种土地。农业中使用机器愈来愈多，使劳动生产率不断提高，结
果必然会发展纯粹资本主义的生产关系。俄国从国外输入的农业
机器，在1869—1872年是788000卢布，1878—1880年是290万
卢布，18811888年是420万卢布，18891896年是870万卢布，
1902—1908年是1520万到2060万卢布。俄国农业机器的产值
(根据相当粗略的工厂统计得出的大致数字)，1876年是280万卢
布，1894年是940万卢布，1900—1908年是1210万卢布。毫无
疑义，这些数字证明农业取得了进步，当然是取得了资本主义的进
步。但是，同样无可争辩的是，这个进步同现代资本主义国家(
如美国)所能达到的速度比起来，是非常缓慢的。根据1900年6
=====第79页=====
68
列宁全集
第十五卷
月1日的调查，在美国，农场占有的土地为88860万英亩，大约等
于82400万俄亩。农场有570万个，平均每个农场有146.2英亩
(将近60俄亩)土地。在1900年，为这些农场主生产的农具价值
15770万美元（1890年是14580万美元；1880年是6210万美
元)①。相形之下，俄国的数字则小得可怜，其所以如此，是由于
我国的农奴制大地产还非常强大。
关于地主和农民使用改良农具的比例，农业部在上一世纪90
年代中會进行过专門的調查。考夫曼先生詳細地記述了这次調查
资料，現将该资料总括于下表：
使用改良农具的百分比
区域
地主
农民
丙地农业区……
20-51
8-20
14
伏尔加河中游…
.50-91
33-65
新俄罗斯…·
白俄罗斯…
.54-86
17-41
刺多牙湖沿岸
.24—47
1-21
莫斯科郊区……
22—51
10-26
工业区…
4—8
2
所有这些区域平均起来，地主是42%，农民是21%。
关于厩肥的使用情况，所有統計材料同样无可辯駁地証明，
“在这方面，地主经济无論过去和现在都一直远远超过农民经济”
(考夫曼，第544頁)。不仅如此，在改革后的俄国，地主向农民購
买厩肥的现象相当普遍。这是农民极端贫困的结果。目前这种现
①
Abstract of the Twelfth Census. 1900, Third Edition, Washington,
1904，pages 217 and 302-agriculturalimplements.(第12次调查概况”。
1900年第3版，1904年华盛顿版第217頁和第302页：农具。—编者注)
=====第80页=====
十九世紀末俄国的土地問題
69
象日趋减少。
最后，在关于地主经济和农民经济的农业技术发展水平問题
的大量而精确的材料中，还有关于牧草种植情况的材料(考夫曼，
第561頁)。其主要結論如下:
欧俄牧草种植面积
年份
农民
地主
1881年…*
49800俄亩
491600俄亩
1901年……499000俄亩
1046000俄亩
地主经济和农民经济之间所有这些差別产生的結果是什么
呢？关于这一点只有产量的数字才能說明。整个欧俄在18年
（1883-1900年）中的平均产量如下（单位俄石）：
黑麦
冬小麦
春小麦
燕麦
地主……6.0
5.75
5.0
8.5
农民……5.0
5.0
4.25
7.0
差额……·16.7%
13.0%
15.0%
17.6%
考夫曼先生十分正确地指出，这种差额“不是很大的”（第592
頁)。这里不仅要注意到1861年留給农民的是一些坏地，而且要
注意到全体农民的总平均数掩盖了（我们馬上就会看到）互大的
差别。
我們从对地主經济的考察中应当得出如下的一般結論。資本
主义正在这个领域内十分明显地为自己开辟道路。徭役经济正在
被自由雇佣经济所代替。资本主义农业同工役制农业和小农农业
相比，处处都十分明显地表现出它在技术上的进步。但是这种进
步对于一个现代资本主义国家来說，还是异常緩慢的。在19世紀
末的俄国，整个社会发展的要求同农奴制之间产生了极为尖锐的
=====第81页=====
70
列宁全集
第十五卷
矛盾。这种农奴制表现为地主贵族的大地产和工役经济制度，它
是经济发展的障碍，是俄国实际生活中产生压迫、野蛮和无穷无尽
的暴力統治的根源。
三
农民經济是俄国現代土地問題的中心点。我們在前面已經說
明了农民的土地占有情况。现在我们应当来考察一下农民经济組
織，但不是从技术方面，而是从政治经济方面来考察。
这里我们首先遇到了农民村社問題。論述这个問題的交献极
其浩繁。我国社会思想界的民粹派就把自己世界观的基本点同这
种“平均”制度的民族特点联系在一起。在这个问题上首先应当指
出的是，論述俄国土地村社的交献經常把問題的两个不同方面即
耕作技术和生活方式方面同政治經济方面糾纏在一起，甚至往往
混为一談。論述村社的大部分著作（如瓦·奥尔洛夫、特利罗果
夫、凱斯列尔、瓦·沃·等人的著作)40对問题的前一个方面非常
注意，占的篇幅很大，以致后一个方面就被忽略了。其实这种做法
是极其错誤的。俄国的土地关系同任何其他一个国家相比，无疑
有它的独特性，但是，就拿两个公認的純粹资本主义的国家来說，
它们在农业生活方式、土地关系史、土地占有和使用的形式等方
面，也不可能没有很大的差别。使俄国村社問题这样有意义、这样
尖銳，使我国社会思想界从19世纪后半期起分为两个主要派别
(民粹主义和馬克思主义)的，决不是問题的耕作技术方面，也不是
福
生活方式方面。很可能，地方上的研究人員必須更多地注意問题
的这一方面，以便全面地考虑耕作习惯的地方特点，反对官僚无知
地、十分粗暴地制定浸透警察精神的细则。但是对于经济学家来
=====第82页=====
71
十九世紀末俄国的土地問題
說，无論如何不允許因研究重分土地的各种形式以及重分土地的
技术等問題而抹杀以下的問題：村社內部正在形成什么类型的
經济，这些类型正在怎样发展，雇用工人的业主同受雇干粗活的工
人之間、富人同穷人之間、改善经营并实行技术改良的人同經济破
产、抛弃家业、离乡背井的人之间的关系正在怎样形成。无疑，我
国地方自治局的統計人員（他们为研究俄国国民经济提供了非常
宝貴的材料)認識到了这一点，所以他们从上一世紀80年代起也
抛弃了官方的农户分类法，不按村社、份地、登記的或現有的男性
人口来分类，而采取了唯一科学的分类法，按农户的經济实力来
分类。我们記得，在研究俄国经济的兴趣特别浓的时候，甚至象
瓦·沃·先生这样一位在上述問題上“党性”很强的著作家都衷心
欢迎“新型的地方統計出版物”(这是瓦·沃·先生在1885年“北
方通报”41第3期上写的一篇文章的标题)，并声称：“必须使数字
适合农民的各种经济类别，而不是去适合象乡村或村社这种包括
各类农民的混合体。”
我国村社的基本特点是土地平均使用制，民粹派認为这一点
使村社具有特殊的意义。我們把村社怎样达到土地的平均使用的
問题完全擱在一边，直接来看一看经济事实，看一看这种平均制的
結果。我們在前面已經用确切的材料証明，欧俄全部份地的分配
情况远远不是平均的。在各类农民之間，在各村农民之間，甚至在
同一村庄的不同地主的(从前的”）农民之間，份地的分配也根本
談不上是手均的。只有在村社的小范围内，重分机构才在这些规
模不大而又与外界隔絕的团体中建立起平均制。現在我们就来看
一下地方自治局关于各农户之间份地的分配情况的材料。当然，
这里我们不应当按农户人口的多少和劳动力的多少来分类，而必
=====第83页=====
72
列宁全集
第十五卷
须按各农户的经济实力(耕地面积，耕畜和奶牛的头数等等）来
分类，因为小农业的资本主义演进的全部实质，就是在宗法式团体
内部形成并加剧财产上的不平等，就是由单純的不平等轉变为资
本主义的关系。因此，我们如果不去专門研究农民内部在经济实
力方面的差别，那我们就会抹杀新的经济演进的一切特点。
我們先看一个典型的县份（地方自治局統計机关按戶的調查
列成了詳細的綜合表，調查是按是进行的)，然后再談一下，我們把
自己威兴趣的結論推及于全俄农民有什么根据。材料引自“俄国
资本主义的发展”一书第2章①。
在皮尔姆省红烏菲姆斯克县全部都是村社农民土地占有制，
那里份地的分配情况如下：
每
户
份
地
男女人口
(单位俄亩)
3.5
9:8
不种地者·
4.5
12.9
种地不满5俄亩者……
种地5-10俄亩者
5.4
17.4
1
种地10-20俄亩者……
6.7
21.8
7.9
种地20—50俄亩者
…
28.8
1
*
种地50俄亩以上者
8.2
44.6
总共
5.5
17.4
我们看到，随着农户经济实力的提高，家庭人口也无条件地相
应增加。显然，家庭人多是农民富裕的因素之一。这是无可争辯
的。問题只是在目前的整个国民经济的状况下，这样的富裕将产
生什么样的社会经济关系。至于份地，我们看到它的分配是不平
1
C
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第49—156頁。——编者注
=====第84页=====
十九世紀末俄国的土地問題
73
均的，虽然不太严重。农户愈富裕，按人口平均计算的份地就愈
多。下等户每人(不分男女)的份地不到3俄亩。其他各类农户分
別为：約3俄亩——8俄亩——約4俄亩——4俄亩。在最高一
类农户中，每人(不分男女)的份地在5俄亩以上。可见，家庭人多
和份地多只是少数农民富裕的基础。因为两类上等户只占农户
总数的10。农户数目、人口和份地的分配三者的百分比如下：
总数的百分比
农户类别
户数
男女人口
份地
不种地者
10.2
6.5
5.7
种地不滿5俄亩者·*
30.8
24.8
22.6
种地 5—10俄亩者……
27.0
26.7
26.0
22.4
27.3
种地10—20俄亩者……
28.3
1
种地20—50俄亩者…
9.4
18.5
15.5
种地50俄亩以上者…·
0.7
1.2
1.9
总共
100.0
100.0
100.0
从这些数字中可以清楚地看出份地分配的比例和我们所估計
到的村社平均制的结果。各类农户的人口所占的百分比和份地所
占的百分比相当接近。但是这里已经开始表现出某些农戶的經济
实力的影响：下等户土地占的比例小于人口占的比例，上等户土
地占的比例则大于人口占的比例。这不是个别的、一个县的现象，
而是全国的普遍现象。我在上述那部著作中，會把俄国不同地区的
7省21县的同类材料综合在一起。这些包括50万农户的材料证
明各地的比例都是相同的。20%的富裕户，人口占26.180.8%，
份地占29.086.7%。50%的貧苦户，人口占86.644.7%，份地
占88.087.7%。份地的分配到处都存在着一定的比例，而且到处
都表现出村社正在受农民资产阶级控制；不合比例的现象在任何
=====第85页=====
74
列宁全集
第十五卷
地方都有利于上等农户。
因此，認为我们根据经济实力来研究农民的分类就会忽略村
社“平均制的”影响，那是极其錯誤的。恰恰相反，我们正是用精确
的材料对这种平均制的具正经济意义作了估計。我们正是指明这
种平均制扩展到了什么程度，整个重分制度最终会导致什么结
果。即使这个制度可以使不同质量的土地和各种农业用地得到最
理想的分配，但有一个事实是不容争辯的，即富裕户对贫苦户的优
势在份地分配方面也表现出来。我们立刻就会看到，非份地的分
配，更不平衡得多。
租佃在农民经济中的意义是大家都知道的。对土地的需要，
在租佃的基础上产生了形形色色的盘剝关系。前面我們已經講
过,农民的租佃其实往往就是地主经济的工役制度,就是地主老爷
获得劳动力的一种农奴制手段。所以，我国农民的租佃无疑具有
农奴制的意义。然在我国发生着资本主义演进，我们就应该来
专門研究一下，在农民租佃中，有没有表现出和怎样表现出资产
阶级的关系。为此需要的也不是关于整个村社和村庄的材料，而
是关于农民的各种经济类别的材料。例如，卡雷舍夫先生在“地方
自治局統計总結”中承認，在任何地方，实物地租（即不是貨币地
租，而是对分制地租或工役地租)通常总要比货币地租高，而且高
得多，有时甚至高一倍;其次他承認，实物地租在最贫苦的农户中
特别普遍。稍微富裕一点的农民尽量用货币租种土地。“租地者
尽可能用货币缴納租金，以便减低使用他人土地的费用。”(卡雷舍
夫，同書第265頁)42
这就是說，我国租佃具有农奴制特征，贫苦农民受害最严重。
富裕农民竭力摆脫中世紀的桎梏，能摆脫多少要看他們是否有足
=====第86页=====
十九世紀末俄国的土地問題
75
够数量的货币。有货币就能够按照一般的市场价格用现錢租得土
地。没有货币就只好受盘剥，只好通过对分制或工役制以非常昂
貴的价格缴納地租。前面我們已經看到工役制的劳动价格比自由
雇佣制的劳动价格低多少。既然经济实力不同的农民租地的条件
各不相同，那我们显然不能够只按份地来划分农民(象卡雷舍夫经
常做的那样)，因为这样分类会把经济实力不同的农户人为地混
在一起，把农村无产阶级同农民资产阶级混淆起来。
我們拿几乎全省都是村社的薩拉托夫省(全省有2455个村
社，其中2436个村社有村社占有的土地)的卡梅申县的材料来說
明吧。各类农户在租地方面的比例如下：
每一有份地的农户平均有
农户的
份地
租地
农户类别
百分比
(单位俄亩)
26.4
5.4
0.3
无耕畜者……·
20.3
6.5
1.6
有1头耕畜者…*
14.6
8.5
3.5
有2头耕·者…**
9.3
10.1
5.6
有8头.畜者
8.3
12.5
7.4
有出头耕畜者……
21.1
16.1
16.6
有5头以上耕畜者
总共
100.0
9.3
5.4
份地的分配情況，我们已經知道了：按人口平均計算，殷实户
占有的份地比贫苦户要多。租地分配的不平均比份地严重几十
倍。最高一类农户的份地比最低的一类多两倍(16.1比5.4)。而最
高一类农户的租地则比最低的一类多50多倍(16.6比0.8)。可见，
租地不但没有把农民之間在经济实力方面的差别拉平，反而几十
倍地加深和加剧了这些差别。我们从民粹派经济学家(瓦·沃·、
=====第87页=====
76
列宁全集
第十五卷
尼·—逊43、馬列斯、卡雷舍夫、維赫利亚也夫及其他等人)那里多
次看到的相反的結論，是由以下錯誤造成的。那就是他們通常采
用按份地划分农民的方法，证明份地少的农民租种的土地多于份
地多的农民。他们就停留在这一点上，而没有指出，租种土地的多
半是那些份地少的村社中的富裕戶，因此村社表面上的平均制只
是掩盖着村社内部在分配方面最大的不平均。譬如，卡雷舍夫自
已就承認:“使用租地很多的是（一)土地较少的那几类农户，然而
是(二)其中比较富裕的农户”(同书第189頁)，但是他并没有对这
几类农户的租地分配情况进行系统的研究。
为了进一步弄清楚民粹派经济学家的这个錯誤，我们再举馬
列斯先生的一个例子(“收成和粮价的影响”一书第1卷第84页)。
1
他从麦里托波尔县的材料中得出結論說：“租地大致是按人口平均
分配的。”这是怎么回事？原来，如果按男劳力的多少来划分农户，
那情况便是这样：没有劳动力的农户“平均”租地1.6俄亩，有1个
劳动力的租地4.4俄亩，有2个劳动力的租地8.8俄亩，有3个劳
动力的租地14俄亩。問题的关键就在于，这些“平均”数字把经济
实力极不相同的农户都混在一起了，譬如在有一个劳动力的农户
中，有的农户租地4俄亩，种地5—10俄亩，有28头耕畜，有的
"
农户租地88俄亩，种地50俄亩，有4头以上的耕畜。所以馬列
斯所得出的平均数是虚假的。事实上，麦里托波尔县20%的富裕
户尽管有最多的份地和購买地，却集中了全部租地的66.8%，
即占全部租地的/，而占农户一半的贫困户只占有全部租地的
5.6%。
1
其次，我们看到，一方面，无馬戶和有1匹馬的农戶只租地1
俄亩，甚至还不到1俄亩，另一方面，有4匹馬以上的农戶则租地
=====第88页=====
77
十九世紀末俄国的土地問題
716俄亩。显然,这里正在由量变进到質变。前一种租佃是迫于
贫困，是受盘剥的租佃。在这种情况下，“租佃者”不能不成为别人
用工役制、冬季雇佣制、贷款等等进行剥削的对象。相反，有份地
12—16俄亩、另外还租地7—16俄亩的农户，它们租种土地显然
不是迫于贫困，而是由于富裕，不是为了“糊口”，而是为了发财,为
了“赚錢”。这里我们清楚地看到，租地变成了资本主义农場，农业
中产生了企业经济。下面将会看到，这样的农户非雇用农业工人
不可。
現在試問：这种明显的經營租佃是不是一般現象呢？下面我
们引证的材料将告訴我们，企业经济的增长在不同的商业性农业
区表现也不同。现在，我们再举几个例子，先作出有关租佃的一般
結論。
在塔夫利达省德涅泊县，种地25俄亩以上的农户占总数
18.2%。它们每戶有份地16—17俄亩，租地17—44俄亩。在薩馬
拉省新烏晋斯克县，有5头耕畜以上的农户占总数24.7%，它们每
户种地2558—149俄亩，租种非份地14—54304俄亩(第一个
数字指有5—10头耕畜的农户，共占农户总数17.1%；第二个数
字指有10—20头耕畜的农户，共占农户总数5.8%；第三个数字指
有20头以上耕畜的农户，共占农户总数1.8%)。它们从别的村社
租种份地，每户平均为12—29—67俄亩，在本村社内租种的份地
分别为9—21—74俄亩。在皮尔姆省红烏菲姆斯克县，占农户总
数10.1%的农户，每户耕地在20俄亩以上。它们每户平均有份地
28—44俄亩，租耕地14--40俄亩，租草地118—261俄亩。在奥勒
尔省的两个县(叶列茨县和特鲁勃乔夫斯克县)，有4匹马以上的
农户占农户总数7.2%，每户平均有份地15.2俄亩，此外还用購买
=====第89页=====
78
列宁全集
第十五卷
和租佃的方法使自己种地面积达到28.4俄亩。在沃龙涅什省扎顿
斯克县，有4匹馬以上的农户占农户总数3.2%，每户平均有份地
17.1俄亩，耕种的面积达33.2俄亩。在下新城省的三个县(克尼亚
吉宁、馬卡里也夫和瓦西里)，9.5%的农户每户有馬3匹以上，有
份地18—16俄亩，而耕种的面积达2184俄亩。
由此可見，农民中的經营租佃不是个別的、偶然的現象，而是
一般的、普遍的现象。无論什么地方，都有一些富裕户从村社中分
化出来，它们总是占极少数，总是靠经营租佃来组織资本主义农
业。因此泛泛地談論糊口租佃和資本主义租佃是根本不能說明我
国农民经济问题的，必须研究关于农奴制特点在租佃中的发展以
及其中资本主义关系形成的具体材料。
前面我們引用的材料說明了20%最富裕的农戶在人口和份
地中占多大部分。现在我们可以补充一点：在农民租种的全部土
地中，他们集中了50.8—88.7%，而50%下等户则只占全部租地
的5—16%。由此得出的結論是很清楚的：如果有人問我們，哪一
种租佃在俄国占优势？是糊口租佃还是经营租佃？是迫于贫穷的
租佃还是富裕农民的租佃？是农奴制的（即工役制的，盘剥性的）
租佃还是资产阶级的租佃？那末，答复只能有一个。就租佃户的
数目来看，无疑大多数租佃者是出于贫穷而租种土地的。对于绝
大多数农民来說，租佃就是受盘剥。就租地的数量来看，无疑一半
以上都集中在富裕农民手中，集中在这些组織资本主义农业的农
村资产阶级手中。
关于租地价格的材料通常都是只算出全部租佃者和全部土地
的“平均”数。这些平均数把农民极端贫困和备受压迫的情况掩盖
到什么程度，这从地方自治局关于塔夫利达省德涅泊县的统计材
=====第90页=====
79
十九世紀末俄国的土地問題
料中可以看出，在这个材料中，凑巧提供有各类农户的租地价格：
每戶租佃
每俄亩
租佃戶的
的耕地
的价格
百分比
(单位俄亩)
(单位卢布)
种地不滿5俄亩者 ……
25
2.4
15.25
种地5—10俄亩者………
42
3.9
12.00
种地10-25俄亩者………
69
8.5
4.75
种地25—50俄亩者………
88
20.0
3.75
种地50俄亩以上者………
91
48.6
3.55
总计
56.2
12.4
4.23
由此可见，租地的“平均”价格(每俄亩4卢布28戈比)完全歪
曲了实际情况，抹杀了那些构成問题的本质的矛盾。贫农不得不
冒破产的危险以高出平均价格两倍多的价格租种土地，而富人则
以廉价“成批地”購买土地，当然，有机会时就以275%的利润轉讓
給贫穷的邻居。租佃有各种各样。有农奴制的盘剥，又有爱尔
兰式的租佃，还有土地的买卖，资本主义的农场。
农民出租份地这一现象更加清楚地表明，村社内部出现了资
本主义关系，贫农破产，少数人靠剥削这些破产的群众发财致富。
租种土地和出租土地这种现象同村社和村社的平均制是毫无联系
的。既然贫农追不得已把按平均制分得的土地出租给富人，那这
种份地分配的平均制在现实生活中有什么意义呢？然实际生活
擯弃了官方根据人口登記①規定的份地平均制，那还有什么能比
这一事实把“村社”观点驳斥得更明显呢？贫农出租份地和富农集
中租地这一事实最清楚不过地证明，无論什么样的平均制在日益
① 指俄国为计算人头税而进行的人口登記。——譯者注
=====第91页=====
80
列宁全集
第十五卷
发展的资本主义面前都是无能为力的。
出租份地的現象普遍到什么程度呢？根据已經过时的上一世
紀80年代地方自治局的統計調查(我們現在还不得不利用这个材
料)，出租土地的户数和出租的份地所占的百分比看来并不大。例
如，在塔夫利达省德涅泊县，出租份地的农户占25.7%，出租的份
地占14.9%。在薩馬拉省新烏晋斯克县，出租土地的农户占12%。
在薩拉托夫省卡梅申县，出租的土地占16%。在皮尔姆省红烏菲
姆斯克县，28500个农户中有8500户，即有/以上的农户出租
可耕份地；在41万俄亩份地中出租的有50500俄亩，约占12%。
在沃龙涅什省扎顿斯克县，在135500俄亩份地中出租的有6500
俄亩，占5%弱。在下新城省的三个县，在488000俄亩份地中出
租的有19000俄亩，也占5%弱。这些数字看来都不大，因为这些
百分比包含着一种默然的假設：似乎各类农户出租的土地大致是
平均的。然而这种假设同实际情况截然相反。事实上出租土地的
主要是贫农，租种大部分土地的则是富裕农民。这一事实比租种土
地和出租土地的絕对数字，比出租土地或出租土地的农户的平均
百分数要重要得多。地方自治局統计調查材料使人对这一点深信
不疑。20%的富裕户出租的土地占全部出租土地的0.8—12.5%。
相反地，50%的下等户竟占全部出租土地的68.888.0%。租贫
农这些土地的自然还是那些富裕农民。这里又一次清楚地表明，
在各类农户中，出租土地的意义是各不相同的：贫农出租土地是迫
于穷困，没有条件耕种土地，无种子、牲畜和农具，又极其需要钱
用；富农出租土地很少，他们或者是为了經营的方便交换土地，或
者是直接做土地买卖。
下面是塔夫利达省德涅泊县的具体材料：
=====第92页=====
十九世紀末俄国的土地問題
81
出租份地的农
出租的份地的
户的百分比
百
分
比
不种地者…
80
97.1
种地不滿5俄亩者
30
38.4
种地5-10俄亩者
23
17.2
种地10—25俄亩者
16
8.1

种地25—50俄亩者
7
2.9
种地50俄亩以上者
7
13.8
全县
25.7
14.9
从这个材料难道还不可以清楚地看出，大批地抛弃土地和无
产阶级化的现象是同一小撮富人买卖土地密切相关嗎？出租份地
的百分比提高的恰恰是在那些每户平均有17俄亩份地、80俄亩
購买地和44俄亩租地的大耕作者，这难道不值得注意嗎？总的說
来，德涅泊县40%的贫苦户共有份地56000俄亩，租地8000俄
亩，出租21500俄亩。而18.4%的富裕户则有份地62000俄亩，
出租份地8000俄亩，租地82000俄亩。在塔夫利达省的三个县
中，这些富裕户租种份地15万俄亩，占全部出租份地的！在薩
馬拉省的新烏晋斯克县，出租份地的是47%的无馬农户和18%的
有1匹馬的农户，而租份地的是有10头以上耕畜的农户，即只占
农户总数7.6%的农户，租地数量各有2030--6070俄亩不等。
关于購买地的情況可以說同租地的情況是大致相同的。所不
同的是，在租地中存在着农奴制的特点，租地在一定条件下往往是
工役制的和盘剝性的，就是說，它是把邻近贫穷农民的劳动力束縛
在地主经济中的一种手段。而份地农民購买土地作为私有财产，
則純粹是資产阶級現象。在西方，有时人們把小块土地卖給雇工
和短工，用这种办法把他们束縛在土地上。在我们俄国，类似的办
=====第93页=====
82
列宁全集
第十五卷
法官方早就实行过了，这就是1861年的“大改革”。目前农民購
买土地，只是说明从村社中正在分化出农村资产阶级分子。关于
1861年以后农民購买土地的发展情况，我们在前面分析土地占有
情況的材料时已經講过了。这里需要指出的是，絕大部分購买地
都集中在少数人手中。20%的富裕户集中了59.799%的購买
地，而50%的贫苦户只占全部农民購买地的0.415.4%。因此
我們可以大胆地断言，在农民从1877年到1905年間購为私有的
750万俄亩土地（见前)中，²//4掌握在极少数富裕户的手中。
农民村社和协作社購买土地的情况，当然也是这样。在1877年，
农民村社占有購买地765000俄亩，到1905年，已达870万俄亩，
这时农民协作社的私有土地为760万俄亩。如果認为村社購买或
租种的土地的分配情况不同于个人購买或租种的土地，那就错了。
事实恰恰相反。例如，根据塔夫利达省三个大陆县份关于农民村
社租种的官地的分配情况的材料，76%的租地都掌握在富裕户
(約占农户总数20%)手中，而40%的贫苦户只占全部租地的4%。
农民只是“根据钱多少”来分配租地或購买地的。
四
从上面引用的关于农民的份地、租地、購买地和出租地的全部
材料中可以得出这样的结論:农民实际使用土地情况愈来愈同官
方即政府所规定的农民份地占有情况不相符合。当然，如果拿总
的数字或“平均”数字来看，那出租的份地就同租地抵销了，剩下的
租地和購买地似乎是在全体农民中平均分配的，于是就給人一种
印象:实际使用土地情况同官方规定的即份地的使用情况，并没有
多大的出入。但是这种印象是虚假的，因为在两极农户中，农民实
=====第94页=====
十九世紀末俄国的土地問題
83
际使用土地情况同最初的平均使用份地的情况出入最大，所以使
用“平均”数字，就必然要歪曲事实。
事实上，下等户出租土地多，租进土地少，因此使用的土地总
面积相对地(有时还绝对地)少于份地占有面积；而上等户由于集
中了購买地和租地，他們使用的土地总面积无論相对地或絕对地
都多于份地占有面积。我们已經看到，占总数50%的貧苦戶占有
88—37%的份地，而使用的土地一共只占18.681.9%。在某些
情况下几乎减少了一半，例如，在皮尔姆省红乌菲姆斯克县，贫苦
户的份地占37.4%，使用土地只占19.2%。占总数20%的富裕户
占有29—86%的份地，而使用的土地则占84—48%。这里再引证
一些具体材料来說明这种关系。在塔夫利达省德涅泊县，占总数
40%的贫苦户有份地56000俄亩，而使用的土地总共只有45000
俄亩，就是說少了11000俄亩。富裕户（占农户总数18%)有
份地62000俄亩，而使用的土地共有167000俄亩，就是說多了
105000俄亩。下面是下新城省三个县的材料：
每户平均
每戶平均
占有份地
使用土地
(单位俄亩)
无馬者
5.1
4.4
有1匹馬者
8.1
9.4
有2匹馬者
10.5
13.8
有3匹馬者
13.2
21.0
16.4
34.6
有士匹馬以上者
总共
8.3
10.3
y
这里最低一类农户租进和租出的土地抵销以后，使用的土地
絕对地减少了。而这类下等户即无马农户占全体农户整整30%。
=====第95页=====
84
列宁全集
第十五卷
这就是說几乎有{/农户租进和租出土地的结果,使用的土地絕对
地减少了。有1匹马的农户(占农户总数87%)增加了自己的使
用土地，但是增加极少，其比例还小于农民使用土地的平均增加数
(即从8.8俄亩增加到10.3俄亩)。因此这类农户在全部使用土地
中的比重减少了：就所有三个县份来看，这类农户的份地占
36.6%，而使用土地只占84.1%。另一方面，极少数上等户的使用
土地则大大地超过了平均数。有3匹馬的农户（占农户总数
7.8%)的地产增加了一半：从18俄亩增加到21俄亩。有許多匹
馬的农户(占农户总数2.8%)的地产增加了一倍多：从16俄亩增
加到85俄亩。
由此我們看到，份地在农民經济中的作用日益縮小是一种普
遍现象。这种现象在农村两极正在朝不同的方向发展。贫农的份
地作用日益降低，是因为日盆加剧的贫困和破产迫使贫农出租份
地，抛弃土地，由于缺少牲畜、农具、种子和货币资金而缩小土地
经营，从而或者是去当某种雇工，或者是……升入天国。饥荒、坏
血病和伤寒使下等户农民大批死亡。上等户的份地意义也日盆缩
小，是因为日益扩大的经营不能不远远超出份地的范围，不能不在
新的土地占有制的基础上建立起来。这种土地占有制不是劳役性
的，而是自由的，不是世代相传的，而是在市場上可以購买和租种
的。农民的土地愈多，农奴制的痕迹愈少，经济的发展愈快，则份
地的作用就降低得愈快，全部土地卷入商业周轉的过程就愈快，在
租地上建立商业性农业的过程就愈快。新俄罗斯就是一个例子。
我們方才已經看到，那里的富裕农民經营的主要是購买地和租地，
而不是份地。这似乎是怪論，但这是事实：在俄国土地最多的地
区，份地最多的富裕农民(每户有份地16—17俄亩)竟把土地经营
=====第96页=====
85
十九世紀末俄国的土地問題
的重心从份地轉到非份地上去了！
份地在迅速发展的两极农户中的作用日益缩小这一事实，对
于估計由19世紀遺留給20世紀的、并在我国革命中引起了各阶
级问斗争的那种土地变革的条件，具有重大的意义。这个事实清
楚地表明，破坏旧的土地占有制（包括地主的和农民的土地占有
制)已經是经济上绝对必需的了。这种破坏是絕对不可避免的，
是世界上任何力量都阻拦不住的。现在斗争的焦点是破坏采取什
么形式和方法：采取按斯托雷平的方式还是采取农民的方式进行?
在前一种情况下，地主土地占有制得以保存，富农可以掠夺村社；
在后一种情况下，通过土地国有化来消灭地主的土地占有制和土
地上的一切中世紀的壁障。关于这一点，后面我们将作更详細的
論述。这里必須指出一个重要的現象，即份地作用的日益縮小使
各种赋税摊派极不平均。
誰都知道，俄国农民所担負的賦税带有很深的中世紀的痕迹。
这里我們不能对涉及俄国財政史的細节作深入的闡述。我們只指
出贖金就夠了。贖金是中世紀代役租的直接繼續，是农奴制地主
靠警察国家勒索来的一种貢賦。我們只要提醒一下貴族土地和农
民土地納税不平均以及繳实物税等等的情况就够了。我们現在只
引用一下沃龙涅什省农民收支統計资料44中的纳税总额。一个
农民家庭的平均收入总额（根据66份典型户收支资料）是491卢
布44戈比，支出总额是443卢布，纯收入是48卢布44戈比。每
户“平均”担负的赋税总额是84卢布85戈比。这样，赋税占了纯
收入的70%。当然这只是就赋税的形式而言，而事实上，这仍然
是对“劳役等级”的农奴制剥削。一个中等家庭的货币纯收入只有
17卢布83戈比，这就是说，一个俄国农民缴纳的“赋税”超过了他
=====第97页=====
86
列宁全集
第十五卷
的货币纯收入的一倍。这是1889年的数字，而不是1849年的数
字！
但是在这里，平均数字也掩盖着农民的贫困，大大地美化了农
民的实际状况。关于赋税在各类经济实力不同的农户间的分摊情
况的资料表明，无馬农户和有1匹馬的农户(即占俄国农户总数的
3/5的农戶)缴納的賦税不仅大大超过货币純收入，而且也大大超
过纯收入的总额。下面就是这种材料:
每户的收支数字（单位卢布）
賦稅在支
总收入
支出
各种賦税
出中所占
的百分比
118.10
109.08
15.47
14.19
(一)无馬者
(二)有1匹馬者………
178.12
174.26
17.77
10.20
（三)有2匹馬者
429.72
379.17
32.02
8.44
:
753.19
632.36
49.55
7.88
(四)有3匹馬者.·.
978.66
937.30
67.90
7.23
(五)有4匹馬者…….·
1766.79
1593.77
86.34
5.42
(六)有5匹馬以上者…
平均
491.44
443.00
34.35
7.75
无馬农戶和有1匹馬的农戶所繳納的賦稅在他們的总支出
中各占和{10。农奴制代役租也未必有这么高，因为属于地
主所有的大批农民必然破产对地主是不利的。赋税分摊的不平均
現象也是很严重的：富裕农民所缴納的税同其收入比较起来，少缴
纳了²{或/2。为什么会有这种不平均现象呢？因为农民是按土
地分摊大部分賦税的。对农民来說，税额和份地数量已合为“人
口”一个概念了。我们根据上面的例子，计算一下各类农户每俄亩
份地的赋税额，可以得出以下数字：(一)2.6卢布；(二)2.4卢布；
(三)2.5卢布；(四)2.6卢布；(五)2.9卢布；(六)8.7卢布。除了最
=====第98页=====
87
十九世紀末俄国的土地問題
高一类上等户因有大的加工业作坊须要特別課税外，我们看到賦
税的分摊大致是平均的。在这里，份地数量同税额大体上是适应
的。这种现象是我国村社的劳役性質的直接残余.(和直接证明)。
就工役制經济的条件本身来說，也不能不是这样:如果不把邻近农
民束縛在使人挨餓的份地上，逼迫他們为这种份地繳納很高的賦
税，那在“解放”后的半世纪中，地主就不可能从邻近农民中获得供
盘剝的劳动力。不要忘記，在19世纪末的俄国，經常可以看到这
样一种现象:农民不得不赎免份地,为了放弃份地不得不缴纳“额
外費用”，就是說，向承种离村者的份地的人額外繳一笔錢。譬如，
日班科夫先生在“农妇国”(1891年科斯特罗马版)45一書中描写科
斯特罗馬农民生活时写道，在外出做工的科斯特罗馬人当中，“很
少有人从出租土地取得一点租金，他们出租土地的唯一的条件通
常是租佃者必须把土地拦起来，而一切賦税則由主人缴纳”。1896
年出版的“雅罗斯拉夫里省概述”一書也举出許多同样的事实說明
外出做工的工人不得不赎免份地。
当然,在纯农业的省份里，这样的“土地权力”是没有的。但是
即使在这样的省份里，份地在农村两极中的作用降低的现象也是
絕对存在的，不过形式不同罢了。这是一个普遍的事实。既然如
此，那按份地分摊賦税就必然使課税愈来愈不平均。經济的发展
从各个方面、通过各种途径导向一个结果，这就是中世纪的土地占
有形式在遭到破坏，等级的壁障(份地、地主的土地等等)正在被摧
毁，新的經济形式正在用各种地产建立起来。19世纪遣留给20世
紀的必須完成的任务就是要彻底“清洗”中世纪的土地占有形式。
斗争焦点是：这种“清洗”是通过农民的土地国有化的方式来进行
呢，还是通过由富农加速掠夺村社并把地主经济变为容克經济的
=====第99页=====
88
列宁全集
第十五卷
方式来进行?
我們进一步分析現代农民經济結构的材料，就应該从土地問
題轉到畜牧业問题上来。在这里，我們也象通常一样仍然必須确
認，牲畜在各类农户之間的分配情况要比份地的分配情况更加不
平均。例如，塔夫利达省德涅泊县农民的畜牧业的规模就是这样:
每戶平均有份地
每戶平均有牲畜
（单位俄亩）
（单位头）
不种地者……
6.4
1.1
种地不满5俄亩者
5.5
2.4
种地5—10俄亩者
..…
8.7
4.2
种地10-25俄亩者
12.5
7.3
种地25-50俄亩者
16.6
13.9
种地50俄亩以上者
17.4
30.0
平均
11.2
7.6
两极农户之间在牲畜数量上的差额要比份地数量上的差额大
9倍。根据畜牧业的材料来看，实际经营规模同人们通常只是根据
平均数字，根据份地决定一切这种假设所想象的很少有相似之处。
无論我们拿哪一个县份来看，任何地方牲畜的分配都比份地的分
配不平均得多。占总数20%的富裕户共占有份地2936%，而它
们的牲畜则占该县或几个县农民所有的牲畜总数的87—57%。而
占总数50%的下等户却只占牲畜总数的1480%。
但是这些数字还远远没有完全反映出实际存在的深刻差别。
除了牲畜的数量問題，牲畜的質量問題也同样很重要，甚至是更
重要。不言而喻，半破产的农民，經济贫困，备受盘削，是买不起也
飼养不起較好的牲畜的。主人(可怜的主人)挨餓，性畜也不可能
不挨餓。沃龙涅什省的收支材料极其清楚地表明，无馬农户和有
=====第100页=====
十九世紀末俄国的土地問題
89
1匹馬的农户(即占俄国农户总数/的农户)的畜牧經济都小得
可怜。現在我们从这些材料中挑一些来說明农民的畜牧經济:
一年的平均支出額
(单位卢布)
每戶平均有
补充农具
牲畜（折成
和牲畜
牲畜飼料
大牲畜)
(一)无馬者…·
0.8
0.08
8.12
(二)有1匹馬者………
2.6
5.36
36.70
(三)有2匹馬者…….……
4.9
8.78
71.21
(四)有3匹馬者…………·
9.1
9.70
127.03
(五)有4匹馬者*
12.8
30.80
178.24
(六)有5匹馬以上者……
19.3
75.80
510.07
平均
5.8
13.14
98.91
在1896—1900年期間，欧俄的无馬农民有825万户。他们每
年每户用于牲畜和农具的支出为8戈比，因此他们的农业“經营”
情况如何，也就可想而知了。有1匹馬的农戶是830多万。他们
每年每戶用于添置农具和牲畜方面的支出是5卢布，因此他们只
能够終生劳苦，而摆脫不了貧困。甚至有2匹馬的农戶(250万户)
和有3匹馬的农户(100万户)，每年每户用在耕畜和农具方面的支
出也不过9—10卢布。只有两类上等户（在全国1100万个农户
中，这样的农户有100万户)用在耕畜和农具方面的支出才稍微接
近于正常的农业經营。
在这种情况下，各类农户的牲畜质量不可能一样,这是很自然
的。譬如，一匹耕馬在有1匹馬的农户中价值27卢布，在有2匹
馬的农户中价值87卢布，在有3匹馬的农户中价值61卢布，在有
4匹馬的农户中价值52卢布，在馬匹很多的农户中价值69卢布。
两极农户之間的差额竟超过了100%。凡是有小经济和大经济的
=====第101页=====
90
列宁全集
第十五卷
圣彼得堡版第1册)①一书中曾经指出，德雷克斯勒尔对德国农业
和畜牧业所作的调查也得出了完全相同的结果。在德国，一头牲
畜的平均重量，在大田庄是619公斤（見德雷克斯勒尔所著一書
1884年版第259頁)，在占有土地25公頃以上的农户中是427公
斤，在占有7.5—25公頃的农户中是882公斤，在占有2.5—7.5公
頃的农户中是352公斤，在占有2.5公頃以下的农户中則是301
公斤。
土地的管理，特别是土地的施肥，同牲畜的数量和質量也有关
系。我們在前面曾經指出，全国的統計材料都証明地主土地的施
肥情况比农民土地的施肥情况要好。現在我们看到，那种在农奴
制时代曾经是正确的和合理的划分已经过时了。现时在各类农户
之間有很大的悬殊，因此凡是根据“一般”农户这种概念作出的一
切研究、計算、論断和理論都会在这个問題上得出絕对錯誤的結論。
遺憾的是，地方自治局統計的材料只限於按村社調查的資料，极少
研究各类不同的农户。但是皮尔姆省(红烏菲姆斯克县)却例外地
在按户調查资料时收集了各类农户土地施肥情况的精确材料：
施肥农户占的
每一施肥农户
百分比
施肥車数
种地不滿俄亩者……
33.9
80
种地5—10俄亩者 ……
66.2
116
种地10—20俄亩者……
70.3
197
种地20-50俄亩者
公
76.9
358
种地50俄亩以上者
…
84.3
732
平均
51.7
176
见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第168-177頁。—编者注
=====第102页=====
·十九世紀末俄国的土地問題
91
这里我們已經看到，由於經营規模的不同便出現了各种不同
的耕作技术类型。在另一个地方，注意这个問题的調查人员得出
了类似的結論。奥勒尔县的統計工作者們說，富裕农民每1头大
牲畜所积的厩肥比贫苦农民的几乎多一倍。每户平均有7.4头牲
畜者，每头牲畜积肥891普特，而每户平均有2.8头牲畜者，每头牲
畜只能积肥208普特。每头牲畜“正常的”积肥数量是400普特，
可见，只有很少数富裕农民才能达到这个标准。贫农还不得不用
谷草和厩肥当燃料，有时候甚至出卖厩肥等等。
說到这里，还必须考察一下农民中无馬农户增长的問题。在
1888-1891年期間，在欧俄48省1010万户中，无馬农户有280万
户，占农户总数的27.8%。大约过了9—10年，即在1896—1900
年間，在1110万农户中，无馬农户有320万，占农户总数29.2%。
可見，对农民的剥夺无疑是愈来愈厉害了。但是如果从农艺学的
观点来看这个过程，那就会得出一种骤然看来是非常奇怪的结論。
这个結論是著名的民粹派著作家瓦·沃·先生早在1884年(1884
年“欧洲通报”46第7期)作出的，他把我国农民经济中和“正常的”
三圃制經营(从农艺学观点看来是正常的)中一匹馬的耕地亩数加
以对比之后作出了这个結論。他发现农民飼养的馬匹过多，因为
农民每匹馬所耕种的土地不是如农艺学所要求的7—10俄亩，而
只有5—8俄亩。瓦·沃·先生得出結論說：“因此，对俄国这个区
域(中部黑土地带)的部分居民丧失馬匹这一现象，在某种程度上
应当看作是耕畜数量和耕地面积之间正常比例的恢复。”事实上，
得出这种奇怪結論的原因是在一部分农民喪失馬匹的同时，富裕
户把土地集中到了自己手中，从而使馬匹数目同耕地面积达到了
“正常的”比例。这种“正常的”比例并不是“恢复”(因为在我国农
=====第103页=====
92
列宁全集
第十五卷
民经济中从未有过这种比例)，而只是由农村资产阶级达到的。“不
正常现象”则表现为小农经济的生产资料分散：同样数量的土地，
100万个有1匹馬的农民要用100万匹马来耕种，而富裕农民用
50万匹馬或75万匹馬来耕种就可以了，而且耕种得更好更精细。
关于农民经济中的农具問题，应当把普通农具同改良农具区
别开来。普通农具的分配同耕畜的分配两者大体上是相适应的；
在这类材料中，我们还没有发现說明农民经济的新材料。价值昂
贵的改良农具，只有比较大的农户使用才合算，只有顺利发展的农
户才用得起。这种农具的集中程度高得无比。关于改良农具集中
的材料非常重要,因为只有根据这种材料才能准确地判断出，农民
经济的进步正在向哪个方向发展，在什么样的社会条件下发展。
从1861年以来，在这方面无疑前进了一步，但是，这种进步不仅在
地主经济中而且在农民经济中所具有的资本主义性質却时常引起
人們的爭論和怀疑。
地方自治局关于改良农具在农民中的分配情况的統計材料如
下：
每百户平均有改良农具数
奥勒尔省两县
沃龙涅什省一县
0.01.
无馬者…
有1匹馬者…
.0.2
0.06
有2-3匹馬者
3.5
1.6
有4匹馬以上者………
36.0
23.0
平均
2.2
1.2
在这些地区，农民使用改良农具比较不普遍。有改良农具的
农户所占的百分比非常小。下等户几乎根本不使用这种农具，上
=====第104页=====
93
十九世紀末俄国的土地問題
等户还經常使用。在薩馬拉省新烏晋斯克县，有改良农具的农户
只占18%，但是，这个百分比在有5—20头耕畜的这类农户中提
高到40%，在有20头以上耕畜的农户中提高到62%。在皮尔姆省
红烏菲姆斯克县的三个区中，每百户有10件改良农具，这是总平
均数字，种地20—50俄亩者每百户有50件改良农具，种地50俄
亩者每百戶有180件改良农具。拿我们在上面为了比较不同县份
的材料而使用的百分比来看，占农户总数20%的富裕户的改良农
具占全部改良农具的70-86%，而50%贫苦户的改良农具只占总
数的1.8—3.6%。因此毫无疑問，在农民中间推广改良农具的进步
(上面引用的考夫曼先生在1907年写的著作中也談到这种进步)
是富裕农民的进步。占农户总数/的无馬农户和有1匹馬的农
户几乎根本没有力量利用这些改良。
五
我们在考察农民经济时，一直是把农民主要作为业主来看待
的，同时指出，下等户不断被推出业主的行列。被推到哪里去呢?
显然被推到无产阶級的行列中去。現在我们应当詳细地考察一
下，无产阶级尤其是农业无产阶级是怎样形成的，农业劳动力市场
是怎样形成的。工役制经济的典型的阶級人物是农奴制地主和受
盘剥的有份地的农民,资本主义經济的典型的阶级人物則是雇主一
农場主和雇工或短工。前面我們已經說明了地主和富裕农民如何
变成了雇主。现在我们来看一下农民如何变成雇工。
富裕农民使用雇佣劳动是否很多呢？如果拿有雇工的农户在
农户总数中的平均百分比来看(象通常人们所作的那样)，那这个
百分比是很小的：在塔夫利达省德涅泊县是12.9%，在薩马馬拉省新
=====第105页=====
94
列宁全集
第十五卷
烏晋斯克县是9%，在萨拉托夫省卡梅申县是8%，在皮尔姆省红
烏菲姆斯克县是10.6%，在奥勒尔省两个县是8.5%，在沃龙涅什
省一个县是3.8%，在下新城省三个县是2.6%。但是这种数字其
实是虚假的，因为这是有雇工的农户同包括腾出劳力去当雇工的
农户在内的全体农户之间的比例。资产阶级在任何资本主义社会
中都只占人口的极少数。有雇佣工人的农户任何时候都是“很少
的”。問题在于，这里是在形成一种特殊的经济类型呢，还是雇佣
現象不过是偶然的。地方自治局的統计材料对这个問题作了肯定
的答复，它处处都表明，在富裕户中雇用雇工的农户的百分比要比
全县的总平均数高得无比。我们引用一下皮尔姆省红烏菲姆斯克
县的材料，那里例外地不仅有关于雇用雇工的资料，而且有关于雇
用短工即农业中更典型的雇用形式的资料。
雇用工人的农户占的百分比
每户男
季工
收割工
收获工
脫谷工
劳动力
不种地者
0.6
0.15
0.6
一
1.0
0.7
5.1
4.7
9.2
种地不滿俄亩者………
1.2
4.2
14.3
20.1
22.3
种地5-10俄亩者………
1.5
17.7
27.2
43.9
25.9
种地10-20俄亩者…
1.7
50.0
47.9
69.6
33.7
种地20-50俄亩者………
2.0
83.1
64.5
87.2
44.7
种地50俄亩以上者……
10.6
16.4
24.3
18.8
平均
1.2
我們看到,般实戶的特点是他們有較多的家庭成員，自己家中
的劳动力比贫苦户更多。但是，尽管如此,他们还是使用非常多的
雇佣劳动。“家庭协作”是扩大经营的基础，进而就变为资本主义
协作。在上等户中，雇用工人显然成了扩大经营的办法和条件。
=====第106页=====
十九世紀末俄国的土地問題
95
此外，雇用短工甚至在中等户中也极其普遍：在两类上等户(占农
户总数10.3%)中，大多数农户都雇用工人，在耕地10-20俄亩的
这一类农户(占总数22.4%)中也有^{2/以上的农户雇用工人帮助
收获。由此得出的結論是，富裕农民如果沒有数百万雇工和短工
大軍为他們做工，他們是存在不下去的。我們看到，各县有雇工的
农户所占的平均百分数有很大的出入，然而有雇工的农户集中在
上等户中间，富裕户在变为企业主，这一现象则无疑是普遍的。占
总数20%的富裕户占有雇工的农户总数的48-78%。
关于农村的另一极，統計材料一般地都沒有告訴我们，有多少
农户腾出劳力去当各种雇佣工人。我国地方自治局的统计同省长
工作报告和各局的官方旧統計相比，在許多問題上都有很大的进
步。但是在一个問題上，即在所謂农民的“外水”問題上，地方自治
局的統計也保持着官方的旧現点。农民在自己的份地上耕作被認
为是正业；除此以外的一切活计都属于“外水”或“副业”。有一点
政治經济学常識的人都应該加以区別的經济范畴，在这里都被混
淆起来了。譬如在“从事农业副业者”这一类别中，既包括大批雇
佣工人，又包括企业主(如瓜田主)；此外，乞丐、商人、仆役和手工
业业主等等都被列为“有外水的农户”。这种政治经济学上的惊人
的糊金观念显然是农奴制的直接残余。在地主看来，他的代役租
的农民在外边干什么，是做生意，当雇工，还是经营加工业，确实无
关紧要；所有农奴都一律要缴纳代役租，一切从事副业的人都被看
做是暂时地和有条件地离开自己的正业。
在农奴制废除以后，这种观点同现实的矛盾一天天地尖锐化。
大多数有外水的农户无疑都是腾出劳动力去当雇工的农户，但是
这里我们不能知道十分确切的情况,因为少数企业主也包括在这
=====第107页=====
96
列宁全集
第十五卷
类农户的总数中，从而粉饰了貧苦户的状况。我们举个例子来說
明这一点。薩馬拉省新烏晋斯克县的统计把“农业副业”从全部
“副业”中单独列出4。当然，这个名词是不确切的，不过职业统计
表起码告诉了我们这样一个情况:在从事这种“副业”的14063个
人中間，雇工和短工就有13297个。这就是說，雇佣工人占絕大多
数。该县农业副业的分配情况如下：
从事农业副业的男劳动力
所占的百分比
无耕畜者……
71.4
有1头耕畜者
48.7
有2—3头耕畜者
20.4
有士头耕畜者…
8.5
有5—10头耕畜者
5.0
有10-20头耕畜者
3.9
有20头以上耕畜者
2.0
全县
25.0
从上表看来，在无馬农民中，7/10都是雇佣工人，在有1匹馬的
农民中，儿乎一半是雇佣工人。在皮尔姆省红烏菲姆斯克县，从事
农业副业的农户平均占16.2%，在不种地的农户中，“从事副业者”
占52.8%，在种地不满5俄亩的农户中，占26.4%。在其他没有专
門分出农业副业的县份里，情况虽不很清楚，但是那里一般說来，
搞“副业”，找“外水”通常都是下等户的专业。占农户总数50%的
下等户中有外水的农户占60—98%。
由此可見，下等戶尤其是有1匹馬的和沒有馬的农戶，就其在
国民經济整个結构中的地位来說，都是有份地的雇工和短工（說
得广泛一些就是雇佣工人)。关于1861年以后全国使用雇佣劳动
=====第108页=====
十九世紀末俄国的土地問題
97
增多的材料、关于下等户收入来源的收支調查以及关于下等户生
活水平的材料都証实了这个結論。現在我們把这三方面的証据稍
微詳細地来談一談。
关于全俄农业雇佣工人增长的一般材料只是统计了外出的工
人，而且没有把农业工人和非农业工人明确地区别开来。至于在
总数中究竟是前者占优势还是后者占优势的問题，民粹派的著作
認为前者占优势，但是我們在下面将提出相反看法的論据。1861
年以后，农民中外出工人迅速增加，这个事实是絲毫不容怀疑的。
一切资料都证实了这一点。关于居民证收入和发出的居民证数目
的资料大致地說明了这一現象。居民证收入在1868年是210万
卢布，在1884年是330万卢布，在1894年是450万卢布，一共增
加了一倍多。在欧俄发出的居民证和通行证的数目在1884年是
470万张，在1897—1898年是780980万张。我们看到，在18年
間增加了一倍。所有这些数字大体上都是与其他一些計算如烏瓦
罗夫先生的计算相符合的。烏瓦罗夫先生综合了20省126县的
地方自治局的統计材料(大部分是陈旧的)，推算出外出工人大概
有500万48。谢·柯罗连柯先生根据地方过剩的工人的材料，推算
出这个数字是600万。
尼古拉一逊先生認为，在这个数字中“絕大多数”外出是作农
业副业的。我在“资本主义的发展”①一書中會经详细地說明过，
60年代、80年代和90年代的材料和調查都充分证明这个結論是
不正确的。大多数(虽然不是绝大多数)外出工人是非农业工人。
請看关于1898年欧俄各省发出的居民证的最完全和最新的材料：
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第519—532頁。——编者注
=====第109页=====
98
列宁全集
第十五卷
1898年发出的
省
别
居民証的数目
(1)外出主要从事非农业副业的17个省……
3369 597
(2)过渡性質的12个省…
1674231
(3)外出主要从事农业副业的21个省………
2 765762
50个省总计
7 809 590
假定在过渡性質的省份中有一半外出工人是农业工人，那大
概的分配情况很可能是这样：非农业雇佣工人大约是420万，农
业雇佣工人大约是360万。我们应当把鲁德涅夫先生49的数字同
这个数字比较一下。鲁德涅夫先生在1894年综合了19省148县
的地方自治局的统计资料，推算出农业雇佣工人大致是850万。
根据80年代的材料，这个数字既包括当地的农业工人，也包括外
出的农业工人。在90年代末，光是外出的农业工人就有这么多。
农业雇佣工人人数的增加同我们在前面分析地主经济和农民
经济时所探討过的农业中的资本主义企业经济的发展有直接关
系。就拿机器在农业中的使用来說吧！富裕农民使用机器，意味
着向企业经济的过渡，这一点我们已經用确切的材料說明过了。
地主經济使用机器和一般改良农具，则意味着工役制必不可免地
为资本主义所排挤。现在农民的农具被地主的农具所代替；旧的
三圃制被新的技术方法所代替，而且由此引起了农具的更换；受盘
剝的农民已经不适用于使用改良农具的农活，因此正在被雇工或
短工所代替。
在改革后的欧俄，使用机器最广泛的区域，使用外来工人雇佣
劳动力也最广泛。这个区域就是欧俄南部和东部各边区。农业工
人的迁入这个区域，造成了非常典型和鲜明的资本主义关系。这
种关系应該談一談，以便把直到现在还占优勢的旧工役制同冲击
=====第110页=====
十九世紀末俄国的土地問題
99
愈来愈猛烈的新潮流作一番比较。首先应当指出,南部区域的特征
是农业中的工资最高。根据整整10年(1881—1891年)十分稳定
的統計数字来看，塔夫利达、貝薩拉比亚和頓河三省的工资在俄国
是最高的。这里年工的工资包括膳宿在内是148卢布50戈比，季
工(夏季)的工资是55卢布67戈比。工资其次高的是工业最发达
的区域，即彼得堡省、莫斯科省、弗拉基米尔省和雅罗斯拉夫里省。
这里农业年工的工资是185卢布80戈比，季工是58卢布。工资
最低的是中部各农业省(喀山省、平兹省、唐波夫省、梁赞省、土拉
省、奥勒尔省和庫尔斯克省)，即保存着工役制、盘剥制和农奴制各
种残余的主要地区。这里农业年工的工资只有92卢布95戈比，
比资本主义最发达的省份少/，季工的工资是85卢布64戈比，
比南部的季工(夏季)少20卢布。正是在这个中部区域，我们看到
了大批工人外流。每年春季有150多万人离开这里，一部分去干
农活(主要到南部，也有一部分到工业省份，这一点我们在下面就
可以看到)，一部分到首都或工业省份去做非农业的工作。在这些
人口移出最多的区域同人口移入最多的两个区域（南部农业区和
包括两个工业省份的京城区域）之間有一些中等工资的省份。这
些省份一方面从工資最“低廉”和挨餓最厉害的中部吸收一部分工
人，另一方面又向工資較高的区域放出一部分工人。謝·柯罗連
柯先生在論“自由雇佣劳动”一書中會經根据大量材料詳細地描述
了工人飘泊和人口流动的过程。资本主义就这样使人口的分布更
加平衡(当然是根据资本的需要)，使全国的工资平均化，建立起真
正統一的全国性的劳动市場，用高额工资来“誘惑”受盘剝的农夫，
从而逐渐地破坏旧生产方式的基础。由此引起了地主老爷们无穷
的抱怨，抱怨当地工人腐化堕落，抱怨外出做工养成了放荡和酗酒
=====第111页=====
100
列宁全集
第十五卷
的习气，抱怨城市“腐触了”工人，如此等等。
19世纪末，在外来工人最多的区域，农业中建立起了规模相
当大的资本主义企业。资本主义协作是在使用象脱谷机这样的机
器情况下建立起来的。帖贾科夫先生在描写赫尔松省农业工人的
生活条件和劳动条件的著作50中指出，一部馬拉脱谷机需要14—
28个以上的工人，而一部蒸汽脱谷机则需要5070个工人。有
些农場有500—1000个工人，这在农业中是非常大的数字。资本
主义創造了以妇女劳动和儿童劳动代替工资较高的男子劳动的条
件。例如，在卡霍夫卡(它是塔夫利达省主要的劳动市场之一)，以
前集中过4万工人，而在上一世紀90年代有23万工人；在1890
年登記过的工人中妇女占12.7%，到1895年已经达到了25.6%。
1898年童工占0.7%,到1895年已经占1.69%。
资本主义大农场把工人从俄国的各个角落集中起来，然后根
据自己的需要加以分类，造成一种同工厂工人等级制类似的工人
等级制。譬如把工人分为整工、半工——其中又分出“力气大的半
工”(16—20岁)和“力气小的半工”(8—14岁的兒童)。地主同“自
己的”农民之間过去那种所謂“宗法”关系，在这里连一点痕迹都
没有了。劳动力象任何其他东西一样，变成了商品。“具正俄罗斯”
型的盘剝正在消失，代替它的是按周計算的貨币工資制，是疯狂的
竞争，是工人的罢工和业主的抵制。由于大批工人集中在雇佣市
場，由于极端恶劣的不卫生的劳动条件，人们试图对大农场实行社
会监督。这种尝试是农业中的“大工业”所特有的，但是，在没有政
治自由和公开的工人組織的情況下，这种尝試是絲毫不能持久的。
外来工人的劳动条件坏到什么程度，这从劳动日长达12个半小时
至15个小时这一点就可以看出来。在机器旁操作的工人受伤已
中
=====第112页=====
101
十九世紀末俄国的土地問題
經是普通现象了。患职业病的工人(操作脱谷机的工人)增加了，
如此等等。在19世纪末的俄国，不仅可以看到最发达的、美国式
的纯粹资本主义剥削的一切“美妙的东西”，而且还可以看到纯粹
中世紀的、在先进国家中早已消失了的工役制和徭役制的經营方
式。俄国纷繁复杂的土地关系使农奴制的剥削方式和资产阶级的
剝削方式交错在一起了。
在叙述俄国农业雇佣劳动条件的最后，我们还要看一看下等
户的收支材料。这些材料中的“外水”或“副业”是雇佣劳动的婉转
說法。这种外水收入同农业收入之間的比例是怎样的呢？沃龙涅
什省无馬农户和有1匹馬的农户的收支数字对这个問题作了明确
的回答。无马农户的总收入是118卢布10戈比，其中农业收入是
57卢布11戈比，“副业”收入是59卢布4戈比。在这后一个数字
中，86卢布75戈比是“个人副业”的收入，22卢布29戈比是其他
收入，其中也包括出租土地的收入！有1匹馬的农户的总收入是
178卢布12戈比，其中农业收入是127卢布69戈比，副业收入是
49卢布22戈比(85卢布是个人副业的收入，6卢布是馬车运输的
收入，2卢布是“工商业作坊和企业”的收入，6卢布是其他收入)。
如果我们扣除耕作方面的开支，那末农业收入便是69卢布87戈
比，副业收入是49卢布22戈比。占俄国农户总数6的农户就是
这样謀生的。不用說，这些农戶的生活水平是不会比雇工高的，有
时还要低些。在18811891年这10年中，沃龙涅什省雇工每年
的平均工资是57卢布，加上生活费42卢布。可是，无马农户(以
4口人計算)全家一年的生活费是78卢布，有1匹馬的农户(以
5口人計算)全家一年的生活费是98卢布。工役制、賦税和資本
主义剥削使俄国农民的生活降低到在欧洲难以想象的赤贫的、饥
=====第113页=====
102
列宁全集
第十五卷
餓的水平。欧洲人把这种社会分子叫做贫民。
六
为了把上面关于农民分化所說的一切加以总結，我们先引用
一下我国文献中唯一談到整个欧俄的总結性材料，它可以使我们
对各类农民在各个时期的情況作出判断。这份材料就是軍馬調查
材料。我在“资本主义的发展”①一书的第2版中，曾經综合了欧
俄48省在1888—1891年和1896—1900年这两个时期有关这方
面的材料。现在把其中最重要的总结数字摘引如下：
农户
数目
1888-1891年
1896-1900年
总数
百分数
总数
百分数
(单位百万）
(单位百万）
无馬者.
2.8
27.3
3.2
29.2
有1匹馬者……………
2.9
28.5
3.4
30.3
有2匹馬者…………
2.2
22.2
2.5
22.0
有3匹馬者………………
1.1
10.6
1.0
9.4
有士匹馬以上者……
1.1
11.4
1.0
9.1
总共
10.1
100.0
11.1
100.0
我在前面已经顺便指出，这些材料证明了农民遭到愈来愈厉
害的剥夺。增加的100万个农户全部是两类下等户。在这期间，
馬匹的总数由1691万匹减少到1687万匹，就是說全体农民的馬
匹减少了一些。甚至上等户的馬匹也有所减少，在1888—1891年，
每户平均有5.5匹馬，在18961900年，每户平均只有5.4匹了。
①見列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第117一118頁。—一編者注
=====第114页=====
十九世紀末俄国的土地問題
103
从这些数字中很容易得出农民并没有发生“分化”的结論，因
为最穷的一类农户增加得最多，最富的一类农户减少得最多(就农
戶数目来說)。这不是分化，而是貧困的平均化！在文献中經常可
以看到用类似方法所得出的这种結論。但是，如果我們問一下：农
民内部各类农户之间的相互关系是否发生了变化呢？那情况就迥
然不同了。在1888-1891年期間，占农户总数一半的下等户拥有
的馬匹占馬匹总数的18.7%，在1896—1900年期間，下等戶还是
保持着这个百分比。占农户的富裕户拥有的馬匹在第一个时
期占马匹总数的52.6%，在第二个时期则占53.2%。很明显，两类
农户的相互关系几乎没有发生什么变化。农民变穷了，富裕户也
变穷了，1891年的危机虽然产生了极其严重的影响，然而农村资
产阶级同日益破产的农民之间的关系并没有因此而改变，其实，也
不可能有什么改变。
那些根据片断的統計材料来判断农民分化問題的人往往忽視
了这种情况。譬如，有人認为关于馬匹分配的个别材料可以多少
說明农民分化問題，那是可笑的。这种分配情況如果不同有关农
民經济的全部材料联系起来，那就不能証明任何問題。如果我們
研究了这些材料，弄清楚了各类农户在租地和出租地、改良农具和
肥料、外水和購买地、雇佣工人和牲畜头数等等的分配方面的共同
点，如果我們証明現象的所有这些不同的方面相互之間有不可分
割的联系，具正揭示出无产阶级和农村资产阶级这两个对立的經
济类型已经形成，如果我们弄清楚了这一切，而且只有在已經弄清
楚的限度内，我們才可以使用象关于馬匹分配的个別材料来說明
上面所說的一切。相反地，如果有人給我們举出富裕戶在某个时
期馬匹减少的某个事例，并且仅仅根据这一点就对农村资产阶级
=====第115页=====
104
列宁全集
第十五卷
同其他各类农戶的对比关系作出某些一般性的結論，那就荒謬透
頂了。任何一个資本主义国家，任何一个经济部門，在市場的統治
下，都没有也不可能有均衡的发展。资本主义的发展不可能不是
跳跃式的、曲折的，就是說，它忽而迅速前进，忽而暫时降低到原有
水平以下。俄国土地危机問题和当前变革問題的实質根本不在于
资本主义的发展水平或发展速度怎样，而在于这是不是资本主义
的危机和变革，它是不是在农民变为农村资产阶级和无产阶级的
情况下发生的，村社内部各个农户之间的关系是不是资产阶级的
关系。換句話說，研究俄国土地問題的首要任务就是要弄清楚那
些說明土地关系的阶級实質的基本材料。只有在弄清楚了我們所
遇到的是哪些阶級和哪种发展趋势之后，才能談到局部問题，如发
展速度問题以及总趋势的某些具体表现問题等。
馬克思主义者对俄国改革后的农民經济的基本看法，就是認
为这种经济类型是小资产阶级的类型。馬克思主义陣营的经济学
家同民粹派經济学家爭論的焦点首先就是这种論断是否正确、是
否适当的問题(如果打算弄清楚意见分歧的真正实質，必然这样争
論)。不彻底弄清楚这个問題，就不能够进一步了解任何比較具
体的或实际的問题。譬如說，如果不先弄清楚我国农业演进的一
般方向，不先弄清楚在这一或那一事变进程中哪些阶级会得胜等
等問題,要研究19世紀留給20世紀的解決土地問题的各种途径，
那是毫无希望的，是研究不清楚的。
我們在上面引証的那些关於农民分化的詳細材料所說明的正
是土地变革方面其他一切問题的基础，不了解这个基础就不能前
进。我们从俄国各类农户的两极详细地研究了农户之間的相互关
系，所有这些关系正好向我们表明了村社内部的社会經济关系的
=====第116页=====
105
十九世紀末俄国的土地問題
实质。这些相互关系清楚地表明了农民经济在当前历史情况下具
有小资产阶級的性質。馬克思主义者會經說过，农业中的小生产
者（不管他是在份地上经营还是在其他什么土地上经营，都是一
样)在商品经济发展的条件下，必然是小资产者。这个論点會經使
很多人困惑莫解，他們說，这种說法毫无根据，是从別人那里照样
搬来硬套在我国独特的条件上。但是关于各类农户相互关系的材
料、关于富裕村社农民搶租贫穷村社农民的土地的材料、关于富裕
村社农民雇佣雇工的材料、关于贫穷村社农民变为雇佣工人的材
料以及其他諸如此类的材料，都証明馬克思主义的理論結論是正
确的，是驳不倒的。关于村社在俄国经济发展趋势方面的意义問
题，这些材料已经彻底解决了，因为这些材料所表明的恰好是真
正的（而不是虚构的）村社的具正趋势。不管份地的分配怎样平
均，不管进行什么样的重新分配，事实表明，村社农民真正的经济
发展趋势就是形成农村资产阶级以及大批贫苦的业主被挤入无产.
阶級的行列。下面我们将会看到，斯托雷平的土地政策也好，劳动
派所要求的土地国有化也好，都是朝着这个方向发展的，虽然从社
会发展的速度、生产力的增长和最大限度地照顾群众利益等角度
来看，这两种“解决”土地問题的方式有很大的差别。
现在我们还应该考察一下俄国商业性农业的发展問题。前面
的叙述已經包含了一个众所周知的事实，作为前提，即改革后整个
时代的特点就是商业和交换的发展。我们觉得，完全没有必要再
引用統計材料来証实这一点了。但是必须說明两点:第一、目前的
农民经济在多大程度上已经依附市場；第二、随着农业的依附市
場，农业将具有哪些特殊形式。
关于第一个問题，沃龙涅什省地方自治局的收支统计有极其
=====第117页=====
106
列宁全集
第十五卷
精确的材料。这里我们可以从农民家庭的收支总额（这在前面已
經引用过了)中抽出貨币收支額来看一看。下表說明了市場的
作用：
农民的货币收支额占收支总额的百分比
支出
收入
无馬者…
57.1
54.6
有1匹馬者……
46.5
41.4
有2匹馬者
43.6
45.7
有3匹馬者……
41.5
42.3
有4匹馬者……
46.9
40.8
有匹馬以上者…
60.2
59.2
平均
49.1
47.9
这样看来，连中等农民的经济都在极大程度上依附市场，更
不用說富裕农民和贫苦农民(半无产者)了。因此，任何有关农民經
济的議論，如果忽視了市場、交换和商品的生产日盆增长的、占优
势的作用，那都是根本错誤的。19世紀末俄国农民一心想消灭农
奴制大地产和地主土地占有制;这个措施不会削弱而只会加强市
場的权力，因为阻碍商业和商品生产发展的是工役制和盘剥制。
关于第二个問题必须指出，资本渗入农业是一个独特的过程，
要正确地了解这个过程就不能够只看全国性的一般的材料。农业
在不同经济和国家的不同地区，并不是一下子同样地变成商业性
农业的。相反，市场通常在一个地区使复杂的农业的一个方面依
附自己，在另一个地区又使它的另一方面依附自己，但其他方面并
没有消失，而是适应于“主要的”即货币的方面。譬如在某一个地
区主要形成了商业性谷物业，为出卖而生产的主要产品是谷物。
在这种经济中，畜牧业起着从属作用，再进一步，如果耕作业片面
=====第118页=====
十九世紀末俄国的土地問題
107
发展到极点时，畜牧业几乎会消灭。例如，美国西部的“小麦工厂”
有时一个夏季在几乎没有牲畜的情况下就建立起来了。在其他地
区主要形成商业性畜牧业，为出卖而生产的主要产品是肉品或乳
制品。纯农业则适应于畜牧业。显然，经营的规模和经营的方式
在这两种情况下是不相同的。不能根据耕地的多少来判断城市近
郊的牛奶业。不能用衡量大农户和小农户的同一尺度去衡量草原
耕作者、荣园主、植烟主、“牛奶场主”(如果用英国說法)等等。
交换和商业渗入农业，引起了农业的专业化，而且这种专业化
在日益发展。同样一些经营指标(如馬匹数目)在商业性农业的不
同区域里具有不同的意义。譬如在首都近郊的无马农民中就有一
些大业主，他们有奶牛，做大笔生意，使用雇佣工人。当然，在全部
无馬农民和有1匹馬的农民中，这样的农民是极少数。但是，如果
我们只是使用包括全国的总的材料，那我們就无法估計特殊形式
的农业资本主义。
对于这种情况，应当特别注意。忽视这一点就不能对农业资
本主义的发展得出正确的認識，而容易犯簡单化的錯誤。只有估
计到农业的实际特点，才能把握住这个过程的全部复杂性。有人
說，农业由于有它的特点，因此不受资本主义发展规律的支配。这
是完全错誤的。农业的特点阻碍农业依附市场，这是事实，但是在
任何地方和任何国家，商业性农业增长的过程都在不可遏止地进
行着。不过形成商业性农业的形式确实是特殊的，因此就要用特
别的方法去研究。
为了說明上面所說的，我们从俄国商业性农业的不同区域里
举出几个明显的例子。在商业性谷物业区域（新俄罗斯和伏尔加
河东岸)，我们看到，谷物收获量的增长异常迅速；在1864—1866
=====第119页=====
108
列宁全集
第十五卷
年,这些省份还落在中部黑土地带省份的后面，每口人平均的纯收
获量只有2.1俄石；到18831887年，这些省份超过了中部，每口
人平均的纯收获量达到了3.4俄石。耕地面积扩大是这个区域在
改革后时期的最大特点。在这里，土地的耕作往往是最原始的，人
們只注意尽量多种土地。在19世紀后半期，这里出現了美国那样
的“小麦工厂”。根据耕地面积（上等户每户的耕地平均达271俄
亩)，完全可以判断出经营的规模和类型。在另一个区域，即在工
业区域，特别是在首都近郊，就談不上扩大耕地的問题。这里的特
点不是商业性谷物业，而是商业性畜牧业。因此根据耕地的亩数
或耕馬的匹数，已不可能正确了解这里的经济。这里更适当的尺
度是奶牛的头数(牛奶业)。这里大经济的进步的标志不是耕地面
积的扩大，而是輪作制的改变和牧草的种植。这里馬匹很多的农
戶比较少；甚至馬匹的减少反而意味着经营的进步。但是这里农
民的奶牛却比俄国其他地区多。布拉戈维申斯基先生根据地方自
治局的統計总结，算出每户平均有1.2头奶牛；在彼得堡、莫斯科、
特维尔和斯摩棱斯克4省18个县中，每户平均有1.6头，拿彼得
堡省一个省来說，每戶平均有1.8头51。无論是商业资本或投入生
产的资本，在这里都主要用于畜产品。收入的多少主要决定于奶
牛的多少。于是“牛奶场”不断出现。富裕农民雇佣农业工人愈来
愈多。我们已經指出，人们从貧困的中部紛紛跑到工业省份去干
农活。总之，由于农作技术条件跟纯粹农业不同，同样一些社会經
济关系，在这里表现为完全不同的形式。
如果拿特种作物(如烟草业)来看，或者拿农业同农产品加工
业（如酿酒业、甜菜制糖业、榨油业、馬鈴薯淀粉制造业及其他生
产)的结合来看，那这种企业关系的表现形式不同于经营商业性
=====第120页=====
109
十九世紀末俄国的土地問題
谷物业的那种形式，也不同于经营商业性畜牧业的那种形式。这
里可以作为衡量尺度的或者是特种作物的耕地面积，或者是与这
种經济有关的产品加工企业的规模。
仅仅涉及土地面积或牲畜头数的总的农业统计远没有估计到
所有这些紛繁的形式，因此只是研究这种統計所得出的結論往往
是不正确的。同根据一般的总数和抽象的平均数所能想象到的相
比，商业性农业的发展要迅速得多，交换影响的扩大要广泛得多，
资本对农业的改造要深刻得多。
七
現在我們把上面关于19世紀末俄国土地問題和土地危机的
实質所說的一切作个总結。
这个危机的实质是什么呢？姆·沙宁在“土地地方公有还是
分归私有”(1907年维尔纳版)这本小册子中确認，我国的农业危
机就是耕作技术的危机，这一危机最深刻的根源就是必须提高俄
国极低的农业技术，必须过渡到更高的耕作制度，等等。
这种意見是不正确的，因为它太抽象。必须过渡到更高的技
术，这是无可怀疑的。但是，第一、这种过渡从1861年以来在俄国
事实上已经开始了。不管进步多么緩慢，但是无可争辩的事实是，
无論是地主经济，还是以少数富裕农民为代表的农民经济，都已經
开始种植牧草，使用改良农具，更经常、更细致地施肥，等等。然
农业技术的这种缓慢进步是1861年以来的一个普遍过程，那还指
出这一点来说明公認的19世纪末农业危机的尖銳化，显然是不够
的。第二、現实生活中已經出现了两种“解決”土地問題的方式，一
种是斯托雷平的从上面解决的方式,其办法是保存地主土地占有
=====第121页=====
110
列宁全集
第十五卷
制，彻底消灭村社，讓富农来掠夺村社，另一种是农民的(劳动派
的)从下面解决的方式，其办法是消灭地主土地占有制，实行全部
土地国有化，这两种解决办法都按不同方式加速向更高的技术的
过渡，都朝着耕作技术进步前进。只是前一种解决办法是通过加
速从农业中排挤出贫农的过程来实现这种进步，后一种解决办法
则是通过加速排除工役制(用消灭农奴制大地产的办法)的过程来
实现这种进步。贫农“經营”自己的土地极其糟糕，这是无可怀疑
的事实。所以，如果讓一小撮富裕农民大肆掠夺贫农的土地，那耕
作技术会得到提高，这是无可怀疑的。同样无可怀疑的事实是，靠
工役制和盘剥制来经营的地主土地，也耕种得极其糟糕，比份地还
糟(请回想一下前面引用过的数字:份地每俄亩的产量是54普特，
自营地是66普特,实行对分制耕种的土地是50普特,农民按年租
种的土地是45普特)。地主经济的工役制度保存了极其落后的耕
作方法，使耕作技术方面和整个社会生活方面的未开化状态永远
保存下去。所以，如果连根罐除了全部工役制，即彻底消灭(而且
不付贖金）了整个地主土地占有制，那耕作技术会得到提高，这是
无可怀疑的。
这样看来，土地問题和土地危机的实質不在于要除提高耕
作技术的障碍，而在于如何来缝除这种障碍，由哪个阶级用哪些
方法来除。阻碍国家生产力发展的障碍絕对必须除，不仅从
主現上講是必須的，而且从客現上講也是必須的，就是說，鏈除障
碍是不可避免的，任何力量都是无法防止的。
姆·沙宁的錯誤——也是很多土地問題的著作家所犯的錯
誤——在于他把必須提高农业技术这一正确論点說得过于抽象，
没有考虑到俄国农业中农奴制特点同资本主义特点互相交織的各
=====第122页=====
十九世紀末俄国的土地問題
111
种特殊形式。俄国农业生产力发展的主要障碍和基本障碍就是农
奴制的残余，这首先是工役制和盘剥制，其次是农奴制的赋税、农
民的权利不平等、农民在上层等级面前所处的屈辱地位，等等。缝
除这些农奴制残余在经济上早已十分必要了。19世纪末农业危
机所以极其尖锐，正是因为俄国摆脱中世纪制度的过程拖得太长，
工役制和盘剥制“活得”太久。这些残余在1861年以后消亡得那
样缓慢，以致新的机体竟须要用强制手段来迅速地肃清农奴制。
俄国农业的这种新的经济机体是什么呢？这在前面我们已經
特別详细地說明过了，因为自由主义民粹派营垒的经济学家們对
这一点的認識特別錯誤。在我国从农奴制的躯壳中爬出来的新的
经济机体就是商业性农业和资本主义。地主经营的经济，既然不
是依靠工役制、依靠盘剥份地农民，那就非常清楚地表現出資本
主义的特征。只要我们能够深入村社内部去看一下，在现实生活
中发生了哪些同官方规定的份地平均使用制不符合的事情，那我
们就会看到，农民经营的经济也处处表现出純资本主义的特征。
在俄国尽管存在着种种障碍，但是商业性农业还是不断地发展，而
且不可避免地轉化为资本主义农业，虽然这种轉化的形式是多种
多样的，在各个地区是各不相同的。
为了新的经济机体进一步自由发展，必须用强制手段消灭中
世纪的躯壳，但是应当消灭什么呢？应当消灭中世纪的土地占有
制。到目前为止，在俄国不仅地主土地占有制是中世纪的，连相当
一部分农民土地占有制也是中世紀的。我们看到，新的經济条件
正在冲破这些中世纪土地占有制的框子和壁障，迫使贫困农民出
租自己历来耕种的份地，使富裕农民用各种地块(份地、購买地以
及从地主那里租来的土地）组織起规模较大的经济。地主的土地
=====第123页=====
112
列宁全集
第十五卷
分为用工役制耕种的土地、农民按年租种的土地和自营地，这一情
況就說明，新的經营制度正在旧的中世紀土地占有制的框子以外
建立起来。
坚决抛开过去的东西，就能够一下子消灭这种土地占有制。
这种办法就是全体农民代表在1905—1907年间比较坚持的土地
国有化。消灭土地私有制絲毫也不改变商业性的和资本主义的土
地占有制的资产阶级基础。認为土地国有化同社会主义或者甚至
同土地的平均使用制有某些共同之处，这种看法是再錯誤也沒有
了。大家知道，社会主义就是消灭商品经济。而国有化只是把土
地变为国家所有，这絲毫也不触动土地的私人经营。不管富裕农
民是否把土地“永远地”买下，是否租种地主的土地或官地，是否
“集中”没落的贫穷农民的份地，富裕农民的资本主义经营制度是
不会因此而改变的，正如同这种情形一样，不管土地是否成为全
国、全民的“财产”，土地的经营制度是不会因此而改变的。只要仍
然有交换，那談什么社会主义是可笑的。而农产品和生产资料的
交换同土地占有形式是毫无关系的。顺便指出，我在这里講的只
是国有化的经济意义，并不是替国有化綱领辩护；我在前述那篇著
作①中已經辯护过了。
至于平均制，我在前面已經說明了它在份地分配方面的实际
实行情况。我们看到，村社内部份地的分配是相当平均的，只是富
人方面稍微占了一点便宜。但是贫农出租土地，富人集中租地，結
果这种平均制便所剩无几了。只要存在着业主之间的财产上的差
异，存在着加剧这种差异的交换制度，那任何土地占有平均制显然
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第270-302頁。——编者注
=====第124页=====
十九世紀末俄国的土地問題
113
都无法消除实际使用土地方面的不平均现象。
国有化的经济意义根本不象人們通常探討的那样。它的意义
不在于反对资产阶级关系(马克思早就指出，国有化是资产阶级最
彻底的措施52)，而在于反对农奴制关系。形形色色的中世纪土地
占有制阻碍了经济的发展；等级的框子妨碍了商业的周轉；旧土地
占有制同新经济之間的不适应现象产生了尖銳的矛盾；地主靠大
地产来拖延工役制的寿命；农民被束縛在象特許犹太居住区那样
的份地上，然而现实生活处处都在破坏份地占有制的范围。国有
化可以彻底消灭土地占有制方面的一切中世纪关系，可以消灭在
土地上的一切人为的壁障，使土地变成具正自由的土地。这是为
了誰呢？为了全体公民嗎？根本不是。我們已經看到，无馬农民
(共825万农户)的自由在于出租份地。土地成为自由的，是对业
主来說的，是对那些真正希望而且能够按照一般的现代經济条件
特別是現代世界市場的条件去耕种土地的人們来說的。国有化可
以加速农奴制的死亡，可以使清除了一切中世纪废墟的土地上的
純粹查产阶级农場加速发展。这就是19世纪末提出的俄国土地
国有化的具正历史意义。
为资本主义清除土地占有制，还有一条在客观上不是不可能
的道路，正如我們看到的，这就是讓富农加速掠夺村社和巩固富裕
农民的土地私有制。在这种情况下，工役制和盘剥制的老根井未
触动，地主的大地产依然存在。很明显，对于保证生产力的自由发
展来说，这样一种为资本主义扫清道路的办法比前一种办法差得
不可比拟。既然大地产保留下来，那受盘剥的农民、对分制、小规
模按年租佃制、用农民的农具耕种“老爷”的土地等现象就必然保
留下来，就是說最落后的文化和叫做宗法式农村生活的一切亚洲
=====第125页=====
114
列宁全集
第十五卷
式的愚昧落后状态必然保留下来。
我所指出的“解决”日益发展的资产阶级俄国的土地問题的两
种办法，是同农业资本主义发展的两条道路相适应的。我把这两
条道路叫做普鲁士式的道路和美国式的道路。前一条道路的特点
是，中世纪的土地占有关系不是一下子被消灭掉，而是慢慢地适应
资本主义，因此资本主义长时期保存着半封建的特征。普鲁士的
地主土地占有制没有为资产阶级革命所粉碎，而是得到保全，并
成为“容克”經济的基础。这种经济基本上是资本主义经济，但是
它必然有Gesindeordnung①这样一些农村居民对它的某种依附关
系。因此容克的社会統治和政治統治在1848年以后又維持了数十
年之久，而德国农业生产力的发展也比美国慢得无法相比。美国
的情况完全相反，资本主义农业的基础不是大地主的旧的奴隶占
有制經济(国内战争已把奴隶主的大农場彻底粉碎)，而是自由农
民在自由土地上的自由經济。所謂自由土地，就是它一方面摆脫
了中世紀的一切羈絆，摆脫了农奴制度和封建制度，另一方面又摆
脱了土地私有制的羁绊。在美国，大量的后备土地按名义价格分
給了农民，现在，那里的土地私有制只是在新的、完全资本主义的
基础上才发展起来的。
在1861年以后，这两条资本主义发展道路在俄国都表现得十
分清楚。地主经济的进步是无可怀疑的，不过只要农奴制残余保
留下来,这种进步的緩慢就不是偶然的，而是必然的。同样无可怀
疑的是，农民愈自由，受农奴制残余的压迫愈少(醫如在南部就有
这一切有利条件)，他们的土地整个說来愈有保障，农民的分化就
① 奴仆規約。—編者注
=====第126页=====
115
十九世紀末俄国的土地問題
愈厉害，农村农场企业主阶级的形成就愈迅速。国家今后发展的
全部問题就是：这两条发展道路中究竟哪一条道路取得最后的胜
利？与此相应的是，究竟由哪一个阶级来进行必要的和不可避免
的改革？是从前的地主老爷还是自由的农民农场主?
在我国常常有人認为，土地国有化把土地排斥在商业周轉之
外。大多数先进农民和农民的思想家无疑都有这种看法。但是这
种看法是根本错誤的。情况恰恰相反。土地私有制却是对土地自
由投资的障碍。因此，在可以向国家自由租种土地(在资产阶级社
会中，土地国有化的实質就在于此)的情况下，土地被卷入商业周
轉的情形要比在土地私有制占統治地位的情況下更加普遍。在自
由租佃的情况下，在土地上投资的自由，农业竞争的自由，都比在
私有制的情況下多得多。土地国有化可以說是一种沒有大地主的
大地主统治。而农业资本主义发展方面的大地主统治是什么意思
呢？关于这一点馬克思在“剩余价值学說史”中講得非常透彻。我
在前面提到的那部論述土地綱領的著作中會經引用了他的这段
話①，但是鉴于問題的重要，这里我还要引用一次。
馬克思在关于李嘉图地租理論的历史条件一节（<Theorien
über den Mehrwert.II. Band, 2.Teil,Stuttgart, 1905, S.57②)
中說道，李嘉图和安德森“都是根据在大陆上的人看来是非常奇怪
的观点出发”。他们認为“妨碍在土地上自由投资的土地所有制根
本不存在”。骤然看来，这是一个矛盾，因为人们都認为正是英国
特別完整地保存了封建的土地所有制。但是馬克思解释道，正是
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第250-254頁。——编者注
“剩余价值学说史”1905年斯图加特版第2卷第2册第5-7頁5。—编
②
者注
=====第127页=====
116
列宁全集
第十五卷
在英国，资本“比世界任何地方都更无情地对待传统的农业制度”。
就这方面来说，英国是“世界上最革命的国家”。“历史上留传下来
的一切关系，只要同农业中资本主义生产的条件相矛盾，或者同这
些条件不相符合，那就会被无情地一扫而光：不仅改变村落的位
置，而且消灭村落本身；不仅消灭农业人口的住宅和居住地，而且
消灭农业人口本身；不仅消灭历来的经济中心，而且消灭这种经济
本身。”馬克思繼續說道：“在德国人那里，經济制度是由村社土地
(Feldmarken)的传统关系，由经济中心的位置，由某些人口聚居的
地点来决定的。在英国人那里，历史上的农业制度是从15世纪起
逐渐由资本造成的。《clearing ofestates》(“清洗土地”)这个英国
术語，在大陆上的任何一个国家中都是听不到的。《clearingof
estates》究竟是什么意思呢？那就是，完全不顧定居的居民,把他們
赶走；完全不顧原有的乡村，把这些乡村化为平地；完全不顾农业
建筑物，把它们全部拆毁；完全不顾原有的农业种类，一下子把它
们改变过来，比如，把耕地变成了牧場，总之，根本不采用那些传统
的生产条件，而是在历史上按一定形式创造了这种条件，使之在
每一場合都符合最有利地运用资本的要求。因此就这一点来說，
土地私有制的确不存在，因为这种私有制使资本家(农场主）可以
自由經营，只求获得貨币收入。波美倫地主”(馬克思指的是洛貝
尔图斯，馬克思在这部著作中把他的地租論駁得体无完肤)“在头
脑里只有祖传下来的村社土地、經济中心、农业管理局等等，因
此，听到李嘉图对于农业制度发展的非历史的'见解，可能惊讶万
状”。事实上，“英国的条件是现代土地所有制，即被资本主义生产
改变了的土地所有制得到最完美发展的唯一条件。在这点上，英
国的理論(即李嘉图的地租理論)对于近代的即資本主义的生产方
=====第128页=====
117
十九世紀末俄国的土地問題
式来說，是一种經典的理論”。
在英国，这种清洗土地是通过以暴力破坏农民土地占有制的
革命方式来进行的。这种对过时的旧东西的破坏，在俄国也绝对
不可避免，但是19世纪(以及20世纪的前7年)还没有解決哪一
个阶級用什么方式来进行我们所需要的破坏这个問题。前面我們
已經說明了現今俄国土地分配的基础是什么。我們看到，1050万
农户只有7500万俄亩土地，而3万个大地产占有者就有7000万
俄亩土地。在这样的基础上必然要爆发斗争，斗争可能有的结局
之一是1000万农户的地产约要增加1倍，3万个上等户的地产则
要消灭。我们从19世纪末俄国土地問题怎样形成这个角度出发，
·純粹从理論上考察了这个可能有的結局。这一变革的結果将会是
怎样呢？从土地占有关系的角度来看是很明显的：中世纪的份地
占有制和中世纪的地主占有制将被更替。旧东西将一扫而光。在
土地占有关系中，任何传统的东西将会一点不留。究竟什么力量
决定新的土地占有关系呢？是平均制的“原则”吧？受了民粹派思
想影响的先进农民喜欢这样想。民粹派也这样想。然而这是幻想。
在村社中，法律所承認的井被习惯奉为神圣的平均制“原则”，实际
上使地产适应于财产上的差别。无論是俄国的材料，或者是西欧
的材料，都千百次地证实了这个经济事实。根据这个事实，我们肯
定地說，对平均制的希望将象幻想那样成为泡影，而土地占有制
的更替将成为唯一可能的结果。这种结果的意义是否重大呢?非
常重大，因为任何别的办法，任何别的改革，任何别的改造都不能
提供这样充分的保证，使俄国的农业技术获得最迅速、最广泛、最
自由的进步，使农奴制、等级制和愚昧落后状态的一切痕迹从我国
生活中消除净尽。
=====第129页=====
118
列宁全集
第十五卷
或許有人要反駁我們說：技术进步呢？难道精确的材料在前
面没有証明地主经济在种植牧草、使用机器、使用肥料以及性畜質
量等方面都超过了农民經济嗎？不，是证明了的，这个事实絲毫不
容怀疑。但是，不应当忘記，經济結构、技术水平及其他方面的所
有这些差别都集中表现在单位面积产量上。我们已經看到，由农
民按对分制或其他方式耕种的地主土地产量低于份地。这就是人
們在談論俄国地主經济和农民經济的耕作技术水平时几乎总是忘
記的情况！地主經济只有按资本主义方式經营才超过农民經济。
問题的全部实質也就在于，这个“只有”在19世纪末使工役制依然
是我国内地占优势的经营制度。因为直到现在受盘剥的农民还在
用自己祖传的农具和耕作方法来耕种地主的土地，所以地主的土
地占有制是落后和停滞的主要原因。我們現在所討論的土地占有
制的变革会提高对分制土地和租地的产量（现在这些土地的产
量——见前面提到的数字——是50普特和45普特，而份地的产
量是54普特，地主耕地是66普特)。即使这些土地的产量只提
高到份地产量的水平，那这个进步也是很大的。但是不用說，只要
农民摆脱了农奴制大地产的压迫，只要份地象国家的其他一切土
地那样成为一一不是一切公民，而是拥有农业资本的公民—一农
場主同样可以得到的自由的土地，那份地的产量也会提高。
这个結論决不是从我们所引用的关于单位面积产量的材料中
得出来的。相反，引用这种材料只是为了清楚地說明我们根据俄
国地主經济和农民经济演进的全部材料得出的结論。要推翻这
个结論，就得先推翻这样一个事实，即19世纪后半期俄国农业的
历史是以资产阶级生产关系代替农奴制生产关系的历史。
如果死抱着目前农户数目的材料，那就会得出一种印象，似乎
=====第130页=====
119
十九世紀末俄国的土地問題
我们現在所考察的土地变革会造成农业异常分散的后果。我的天
哪，在28000万俄亩土地上竟有1300万农户！难道这不是骇人
听聞的分散現象嗎？我們对此回答道:要知道我們現在看到的才
是极其严重的分散现象，因为现在1800万农户所经营的土地还
不到28000万俄亩！因此我们所关心的变革决不会使这方面的情
况更糟。此外我们还要进一步提出这样一个問题：有沒有根据可
以認为，实行了这种变革，农户总数还会和过去一样呢？受了民粹
派理論和农民意見影响的人通常正是这样認为的，殊不知农民梦
寐以求的就是土地，他们甚至还梦想使产业工人变成小农。在19
世纪末，某些俄国产业工人本身无疑也持着农民的这种观点。但
是問题在于这种观点是否正确呢？是否符合于客观經济条件和
經济发展进程呢？只要明确地提出这个问题就可以看出，农民的
观点是根据已經消逝的永不复返的过去得出的，而不是根据日益
发展的未来得出的。农民的观点是不正确的。它是昨天的意藏形
态，經济的发展实际上不是增加而是减少农业人口。
我们所考察的土地占有关系方面的变革拌不会消灭也不可能
消灭农业人口比重减少的过程，凡是资本主义日盆发展的国家都
有这个过程。也許有人会問：这种变革既然使人人都能自由地得
到土地，那怎么会使农业人口减少呢？对这个質問，我可以用波尔
塔瓦省的农民代表契热夫斯基先生在杜馬的一次发言来回答。他
在1906年5月24日的会議上說：“我們那里的农民，即把我們派
到这里来的那些复选人，曾经算过这样一笔賬：如果我们再稍微
富裕一点，如果我们每家每年能够花五、六个卢布去买糖吃，那每
一个能够出产甜菜的县份，除了现有的制糖厂，还会再建立几个制
糖厂。很自然，如果这些制糖厂建立起来了，在集约化经营的情况
=====第131页=====
120
列宁全集
第十五卷
下该需要大批劳动力！制糖厂的生产一定会提高，等等。”(“速记
記录”第622頁)
这是一位地方活动家的很能說明問題的老实話。如果要問一
下他对土地政策的一般意义的見解，那他一定会講出民粹派的观
点来。然这不是“見解”問题，而是改革的具体后果問题，那末
资本主义的真相就立即战胜了民粹派的空想。因为农民们对自己
的代表契热夫斯基先生所講的那些話，正是資本主义的具相，資本
主义现实的具相。小农群众的生活如果能切实地得到一点改善，
制糖厂的数量和产量的确会大大增加；不用說，不只是甜荣制糖
业，加工工业的其他一切部门，如纺藏业、制铁业、机器制造业、一
般建筑业等等，都会得到很大的推动，都会需要“大批劳动力”。这
种经济上的必然性要比对平均制的一切美妙的期望和幻想更加强
有力。无論怎样进行土地改革，无論怎样改变土地占有制，也无論
实行什么样的“土地分配”，826万无马农户决不会成为“业主”。
我们已經看到，这几百万农戶(以及相当一部分有1匹馬的农戶)
在自己的一小块土地上疲于奔命或出租自己的份地。美国式的
工业发展必然会使这些在资本主义社会中没有出路的业主大多
数离开农业，无論什么样的“土地权”也阻挡不住。1800万小业主
使用极其可怜的、简陋的、陈旧的农具耕种自己的份地和地主的土
地，一这就是今天的现实。这是农业中人为的人口过剩，所谓人
为的，就是那些过时的农奴制关系是靠暴力来维持的，如果不使用
体刑、枪杀和討伐等手段，那这些关系连一天也維持不下去。群众
生活稍微真正改善一下，农奴制残余稍微遭到翼正的打击，都必
然会破坏这种农村人口过剩的现象，都会大大加速居民离开农业
轉入工业的过程(这个过程现在也在緩慢地进行)，都会大大减少
=====第132页=====
十九世紀末俄国的土地問題
101
1800万户这个数字，都会使俄国象美国那样前进，而不是象现在
这样，象中国那样爬行。
19世紀末俄国的土地問题向社会各阶級提出了一个任务：結
束农奴制的旧时代，清洗土地占有制，为资本主义、为生产力的发
展、为自由的公开的阶级斗争扫清道路。这种阶级斗争将决定怎
样来解决这个任务。
1908年新历7月1日
6
1918年第一次由“生活和知識”
出版社印成单行本
按单行本原文刊印
1
P
.
7
:
，
1
=====第133页=====
122
論目前瓦解的几个特征
我們會經不止一次地指出在右面，即在資产阶級民主派和社
会主义机会主义者阵营内思想上和组織上的瓦解，这种瓦解是小
資产阶級知識分子占多数的党派在反革命猖獗时期的必然现象。
·但是如果我们不談談“在左面”，即在小資产阶級“社会革命党人”
陣营内的瓦解，那我们对瓦解情况的叙述就不全面了。
当然，“在左面”这种說法在这里只能从非常相对的意义上使
用，用来說明那些爱冒充左傾的人。我们在“无产者报”上已經不
止一次地指出，正是俄国革命最高涨的时期，在公开的、群众性的
政治活动中特别明显地表现出社会革命党人的“革命主义”的不坚
定、不稳固和无原则性。这一点，只要把某些重大的事件回忆一下
就可以明白了。1905年秋季革命高潮的时候，社会革命党人同倾
向于成立合法的“人民社会党”的人民社会主义者结成秘密同盟。
1905年12月社会革命党代表大会否决了成立同社会革命党一模
一样的政党的“计划”，但在1906年春季和夏季革命高潮时，我们
又在一些日报上，即在全民性宣传的主要講台上，看到社会革命
党人在同人民社会党人结成同盟。人民社会党人在1906年秋天
公开放弃革命，在斯维阿波尔格起义和喀琅施塔得起义失败以后，
公开采取机会主义者的行动，然而在彼得堡举行的第二届杜馬选
举(1907年春)又恢复了社会革命党人、人民社会党人和劳动派的
=====第134页=====
論目前瓦解的几个特征
123
“民粹主义同盟”。总而言之，革命完全地、彻底地暴露出社会革命
党没有任何比较肯定的阶级支柱，使它实际上成了小资产阶级农
民民主派的附屬品、附屬物，迫使它經常在口头上的革命激情和
人民社会党人一劳动派的外交手腕之間搖摆不定。最高綱領派在
革命时期一直想同社会革命党分离，而又不能彻底分离，最高綱
領派的分离只能证明民粹派的革命性没有稳固的阶級基础。还在
“无产者报”第4号“社会革命党的孟什維克”一文中，我们就曾写
过，社会革命党的中派，“純粹的”社会革命党人，现在只得搬用馬
克思主义者的論据来抵抗社会革命党中的两个“新”流派①。社会
民主党人经过革命以后，終于团结了一个特定的阶级，即无产阶
级，并分清了全世界社会民主党所固有的两个流派，即机会主义
派和革命派，而社会革命党人經过革命以后，却没有任何直接的基
础，没有任何明确的界限能把他们同那些与广大的小业主有联系
的劳动派和人民社会党人，以及最高綱領派这个知識分子的恐怖
集团区分开来。
而現在，在最高綱領主义消失(也許是暫时的)以后，我们又看
到和最高綱领主义相似的流派在新的外衣下复活了。“社会革命党
人集团”的机关报，“革命思想报”541908年4月第1号，6月第2
号)表示不同意“社会革命党的正式机关报”，即中央机关报“劳动
旗帜报”5,并宣布“修改我们的(即社会革命党人的)理論世界观、
我們社会革命党的斗爭方法和組織方法”。当然，新报紙答应要做
的所有这些“修改”，所有这种“创造性的批判工作”都纯粹是空话。
实际上根本談不到而且也不可能談到什么修改理論，因为新报紙
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第180頁。—一編者注
=====第135页=====
124
列宁全集
第十五卷
根本沒有任何理論世界观，它有的只是用千百种調子重复采取恐
怖手段的号召，只是愚蠢地、笨拙地、幼稚地去适应这种好象是新
的，其实是陈旧的、非常陈旧的对革命、对群众运动、对一切政党的
意义等等的看法罢了。只要同这些浮夸的修改、批判和創造的諾
言比较一下，这种“理論”行囊就显得异常貧乏。尤其是“革命思
想报”本身强调“社会革命党正式机关报领导人的看法已經有进
步”——这种进步就是极力强调使用“系统的、中央的政治恐怖手
段”以“加速事变的到来”——社会革命党内的“新”“旧”两派的理
論观点的十分混乱就更加明显了。这些话是从“劳动旗帜报”第8
号上引来的。而且在第1011号(1908年2一3月)上，我们看
到了完全相同的論調，什么“全党竭力”采取“中央的政治恐怖手
段”，什么必须为此筹措“互款”，同时还马上“微妙地暗示”这笔款
项的可能来源：“劳动旗帜报”第7—8版上写道，“一切政党，直到
立宪民主党人和和平革新党人，都将享受这个活动的直接成果。
所以党完全可以指望在自己的斗争中得到最广泛的社会援助”。
讀者看見，新报紙的言論中沒有任何新的东西。新报紙唯一
值得注意的方面，就是它提供了很有教益的材料来估计被“左的”、
似乎是革命的詞句所掩盖起来的瓦解。孟什維克在“社会民主党
人呼声报”（第1号)上以政治目标的某种一致性为理由，替自己向
自由派募款的行为辩护。社会革命党人在“劳动旗帜报”上对立宪
民主党人和和平革新党人說：你们也要享受成果。两个极端趋于
一致了。小资产阶级的机会主义和小资产阶级的革命性总是同样
地来“看”——虽然是从不同的方面——立宪民主党人和和平革新
党人的。
上述两个极端不仅在这方面趋于一致。孟什维克和“革命的”
=====第136页=====
125
論目前瓦解的几个特征
民粹派在革命后都悲观失望了。两者都准备把党性，党的旧传统，
革命的群众斗争扔掉。“革命糊塗报”写道，“几乎所有革命政党都
犯的、当前危机中极其有害的一个错误，就是过于相信群众性的
人民起义的可能性和必要性……”“在现实生活中党的希望没有实
现。”原来社会革命党人白白地“按照馬克思主义的死板公式”制定
了一个“社会主义綱领”，制定了一个“关于革命的概念，把革命同
經济要求所引起的群众运动和群众起义混为一談，虽然他们會經
根据有主动精神的少数人这一点作了修改”。不应该修改，而应该
发展“有主动精神的少数人的积极行动的理論和实践”(第1号第
6—7版)。“新的”社会革命党的蒙昧主义者認为，必须极力称
“革命者心中充滿的直接感情和鼓舞着他们的理想”的意义（第2
号第1版)，而理論問题、哲学、科学社会主义都是空話。“革命糊
塗报”問道：“在或迟或早的最近的(原文就是“在或迟或早的最近
的”）将来有没有武装起义的希望呢?”，它接着回答道：“大家都認
为没有这样的希望”(第2号第2版)。结論就是：俄国的“政治变
革只能由少数革命者来进行”(第7版)。“近三年来革命政党失败
的原因并不是偶然的，在我们看来，原因不仅在于客观条件，不仅
在于策略錯誤，而且也在于这些政党組織的观念本身”(第10版)：
原来革命者给自已提出了具正领导群众这种“不能实现的任务”；
社会民主党人煽动.社会革命党人，您勇他们去設法組織农民，并
且训練农民进行普遍武装起义而损害了具正的事业一—恐怖斗争
(第11版)。党的极端的中央集权——“发号施令”—“专横精神”
(第12版)——这就是祸害。“革命者認为强大的政党是达到既定
目的的唯一手段和保証，而沒有看到在我們俄国的条件下建立这
样的政党实际上是不可能的，也没有看到这种政党的一切阴暗
=====第137页=====
126
列宁全集：第十五卷
面。”(第12版)
看来已经够了！“革命思想报”的思想多么混乱，它宣传的是
什么样的蒙昧主义，在事业一遇到困难以后，他们的所谓革命的綱
领就建立在多么庸俗可鄙的绝望、灰心、悲观的情绪上，——关于
这些用不着多费笔墨。上面的引文本身就說得清清楚楚了。
但願讀者不要以为这一类的論断不过是不知名的不足道的小
集团偶然說出的胡言乱語。不对，这样看是錯誤的。这里有它自
己的邏辑，就是对党对人民革命悲观失望，对群众进行直接革命
斗爭的能力悲現失望的邏輯。这是知識分子的激动、歇斯底里、不
能坚持不懈地工作，不善于根据已經改变的情况运用理論和策略
的基本原则，不善于在同我们不久前所处的条件截然不同的条件
下进行宣传、鼓动和組織工作的邏輯。那些脫离了群众中的阶級
支柱的变化无常的人不是竭尽全力来同不仅浸透上层阶级而且浸
透下层阶级的小市民的澳散现象作斗争，不是更紧密地团结分散
的党的力量来捍卫经过考驗的革命原则，而是把过去学的东西完
全抛弃，并宣布要“修改”，也就是說，回到旧的垃圾堆里去，回到革
命的手工业方式，回到分散的小组活动。不管这些小组和个人在
恐怖斗争中多么英勇，都不能改变下面这个事实:他们这些参加了
政党的人的这种活动就是瓦解的表现。所以领会下面这个已为
革命遭到失敗的各个国家的经驗所证实了的具理是非常重要的：
机会主义者的灰心和恐怖主义者的绝望都表现了同样的小资产阶
级的心理和阶级特点。
：“大家都認为，在或迟或早的最近的将来没有武装起义的希
望。”想一想这句机智而刻板的话吧。显然，人们从来没有考虑过
先引起广泛的政治危机，然后在这个危机尖镜化的时候引起内战
=====第138页=====
論目前瓦解的几个特征
127
的那些客观条件。人们把武装起义的“口号”背得烂熟，却不懂得
这个口号的意义和应用这个口号的条件。所以革命一遭到失败，
他们就这样輕易地提出没有經过周密考虑、自以为是的口号。要
是这些人把馬克思主义看做20世紀唯一革命的理論，要是他們学
一学俄国革命运动史，他们就会看出空话同真正的革命口号的发
展之間的区別。不論是在1901年，游行示威使得克里切夫斯基和
馬尔丁诺夫叫嚷“冲击”的时候，还是在1902年和1908年，已故的
纳杰日丁罵旧“火星报”的计划是“舞文弄墨”的时候，社会民主党
人都没有提出起义的“口号”。起义的口号是他们在1905年1月
9日以后才提出的，当时已經没有一个人会怀疑全国性的政治危
机已经爆发，在直接的群众运动当中，危机的尖銳化不是与日俱
增，而是与时俱增。几个月内，这个危机就发展成了起义。
从这里可以得到什么教訓呢？教訓就是，我們現在应該密切
注视正在酝酿中的新的政治危机，教育群众記取1905年的教訓，
使他们知道任何尖銳的危机必然要轉变成起义，并且要巩固組織，
这个组織在危机到来的时候才提出这种口号。“最近的将来有没有
希望?”这样提問题是毫无意义的。俄国的情况是任何一个稍微深
思的社会主义者都不敢預言的。我們所知道的和所能說的就是，
如果不改造土地关系，不彻底破坏旧的土地制度，俄国就不能生
存，而俄国是要生存下去的。斗争的焦点是，由斯托雷平按地主的
办法去完成这种破坏呢，还是由农民在工人的领导下自己来进行
对自己有利的破坏。社会民主党人的任务就是要使群众認清正在
增长的危机的这个经济基础，并且教育郑重的党组織，使它能够
帮助人民吸取丰富的革命教训，使它能够在日益成长的力量成熟
到足以发动新的革命“运动”的时候领导他们进行斗争。
=====第139页=====
128
列宁全集
第十五卷
但是，这个回答在那些不把“口号”看做是从阶级分析和对一
定历史时期的估计中得出的实际结論，而把“口号”看做是党派的
永久不变的护身符的人看来，当然会是“不明确的”。这些人不懂
得：不会根据完全明确的时机和还不明确的时机的不同来考虑自
己的策略，是政治上沒有修养和眼光狹窄的結果。巩固組織！我
国这些好唱革命“高調”的英雄们看不起这种不需要“馬上”、立即、
明天就去大叫大嚷的细小的任务。說什么“在現实生活中党的希
望没有实现”，經过了三年的革命，强大的政党的作用和意义已經
得到了世界上前所未見的证实，竟然还說出这种話来！俄国革命
的第一个时期就已表明，甚至在普列韦制度56下也可能建立具正
能够领导阶级的政党。1905年春天，我们党是地下小組的联合組
織，到秋天就成了数百万无产阶级的政党。先生们，这是“一下子”
就这样的呢，还是经过10年緩慢的、顽强的、无声无息的工作才准
备了和保证了这样的结果的呢？如果在当前这样一个时期，正式
的和非正式的社会革命党人先生们提到首要地位的是杀死沙皇，
而不是在农民群众中建立一个政党组織,把劳动派这个流派的果
子酱一般的革命性鍛炼成一种比较为巩固的，有思想的、坚定的、
坚韧的东西，—那末我们要說，俄国民粹派的社会主义正在消
亡;它早已死亡，它的领袖们在第一次人民革命运动期間就模糊地
感到自己的“破产”，而不成其为民粹派了。
我們沒有指望农民在革命中能起領导的或者甚至起独立的作
用，第一次运动失败了，我们并不灰心丧气，第一次运动表明，在农
民当中，革命民主主义的思想虽然十分模糊混乱，但是非常普遍。
我们会再一次象革命前那样坚韌頑强地工作，使党的传統不致遭
到破坏，使党能巩固下来，能够在第二次运动的时候不是领导二
=====第140页=====
論目前瓦解的几个特征
129
三百万的无产者，而是领导比这多五倍、十倍的人。你们对这个任
务没有信心？你们觉得这个任务枯燥？最可算敬的先生们，去你
的吧:你們不是革命者，你們不过是空談家！
你們的正式机关报也是这样神經質地提出参加第三屆杜馬的
問题①。在“劳动旗帜报”第10—11号上，一个歇斯底里的政客嘲
笑我們社会民主党在第三屆杜馬中的代表的 錯誤，並且对他們的
声明大声喊叫道:“誰知道这些声明，这些投票和弃权?”(第11版)
关于这一点，我們說，是的，我们社会民主党在第三届杜馬中
的代表犯了許多错誤。但正是社会革命党人需要的这个例子，表
明工人政党和知識分子集团对問题的不同态度。工人政党懂得，
在政治上沉寂和瓦解的时期，这种瓦解现象必然也会在杜馬党团
中出現，我們的杜馬党团在第三屆杜馬中还不如在第二屆杜馬中
那样能够集中最大的政党的力量。因此，工人政党批評和糾正自
己代表的錯誤;每一个組織討論了每一次发言后得出結論說，某个
声明或演說是错誤的，这就为群众采取政治行动提供了材料。社
会革命党人先生们，你们尽可放心:我们党团在政治危机尖銳化的
时刻和我们杜馬党团的成員在任何情況下都会克尽自己的責任。
我們是公开地，当着群众批評他們的錯誤。代表、阶級、党都会从
①
对社会革命党的抵制主义的详细分析，见“无产者报”第18号关于变相的議
会迷”一文。早在1907年秋天，社会革命党人就好象是在号召保持真正革命的
抵制主义传统，而实际上是把这个传统庸俗化了，使这个传统化为烏有，用可
怜的软弱无力的“拒绝参加”来偷换革命的抵制一进攻
他们当时就硬要
輕信的公众相信，什么“不理睬”反动的杜馬就会使政府遭到“精神上的重大”
失败，就是“在改变整个政局方面邁出了重大的第一步”。
当时我们就已经揭穿了“那些为了进行幼稚的党的宣传而不惜引起群众
思想混乱的先生们的……动听的革命空談”的真正性質。
=====第141页=====
130
列宁全集
第十五卷
这个批评中得到益处，党经历过不少困难时期，它知道，要光荣地
摆脱困境，只有靠所有的组織坚持不懈地工作，歇斯底里是无济
于事的。“无产者报”是在国外出版的报纸，它認識到自己从远方
提意見必须小心谨慎，但是它也公开提出了改善党团工作的办法。
我们党进行的公开的批評，补充了党团工作的不足，使群众能認識
到在杜馬里的声明和党对这些声明提出的修正意见的性質。在党
的組織和党的刊物正在大瓦解的时候，不善於重視在杜馬里講話，
那就表現出知識分子的无比的輕率。
社会革命党先生們不理解如果他們的公开的社会主义的言論
在他们的党机关报刊上受到率直的批判和糾正会有什么意义。社
会革命党先生們宁肯閉口不談自己的活动家的錯誤：“劳动旗帜
报”第1011号罵我们发表了一个关于格尔舒尼倾向立宪民主党
人的“庸俗”声明，这又使我们想起了这一点。我们早就对这个问
題表示了我们的意見①，所以在受尽沙皇创子手折磨的那个忠于
革命組織因而应該深受尊敬的人死后不久的今天，我們不一定要
重复这个問题。但是，如果社会革命党人願意提起这个問题，那我
們就給予答复。先生們，你們除了谩罵以外，拿不出任何东西来回
答我們，你們不能直接公开地說出，你們当中誰贊成和誰不贊成格
尔舒尼在社会革命党二月（1907年)代表大会上的立場。你们不
能从实質上回答問題，不能揭露出你們領袖的錯誤和他們的支持
者有多少人等等，因为你们没有党，不重视通过对个人、对声明、
对派别的公开批判来教育群众。
工人阶級会教育和鍛炼自己的組織，公开批評自己的代表。虽
①
“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第137-145頁。——编者注
=====第142页=====
論目前瓦解的几个特征
181
然不是立刻，不是沒有摩擦，不是沒有斗爭，不是沒有困难，但我們
一定能解决事变的艰难的轉折给我们提出的困难任务：把公开的
杜馬活动同党的秘密活动结合起来。解决了这个任务，就将表明
經历了第一次革命运动的党已经成熟，——解决了这个任务，就
会为保证无产阶级在第二次运动时在社会民主党的领导下更巧妙
地、更团结一致地进行斗争，取得更为决定性的胜利提供一个保
証。
载于1908年7月2日（15日）
“无产者报”第32号
按“无产者报”原文刊印
V
=====第143页=====
132
社会民主党在
俄国革命中的土地綱$7
原作者的摘要
为了满足波兰同志的请求，我想在这里簡单地把我那本同名
的著作叙述一下，那本書是在1907年11月間写的，但是由于某些
不取决于我的原因，至今尚未出版①。
在該書第一章中，我研究了“俄国土地变革的經济基础和实
質”。我把俄国1905年度最新的地产统計材料加以对比，并用凑
整数的办法算出欧俄50省共有土地28000万俄亩，结果就得出了
如下一幅全部土地(份地和私有土地)的分配图表:
平均每戶
户数土地俄亩数
土地俄亩数
(单位百万）
(一)受农奴制剥削的破产农民…
10.5
75.0
7.0
(二）中农…·
1.0
15.0
15.0
(三)农民资产阶级和资本主义地产
1.5
70.0
46.7
(四)农奴.大地产……
0.03
70.0
2 333.0
共設計
13.03
230.0
17.6
未按类别划·分的地产….
50.0
总共
13.03
280.0
21.4
見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第200-409頁。——編者注
=====第144页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
133
任何一个对社会统计稍微熟悉一点的人都懂得，这只能是一
幅大致真实的图画。自由主义民粹派的经济学家们往往沉溺于一
些细枝末节,淹沒了事情的实質。但是在我们看来，重要的不是这
些细枝末节，而是整个过程的阶级内容。我的这幅图画就揭示了
这一内容，表明在俄国革命中斗争是为了什么。3万个地主(主要
是贵族和皇室管理处）占有7000万俄亩土地。这个基本事实应
该同另一个事实作一番对照，即1050万个农民户和最小的私有
者只占有7500万俄亩土地。
后两者可能因前者土地的讓渡而把自己的土地扩大一倍：这
是斗争的客观必然趋势，不管各个阶级对这个斗争的看法多么不
同。
上面这幅图画极其清楚地表明了土地危机的经济实质。千百
万遭到破产、陷于赤贫的小农，在贫困、愚昧和农奴制残余的压迫
下，不能不依附地主，过着半农奴式的生活，为了使用地主的牧场、
飲馬場和一般的“土地”，为了冬季的貸款等等，他們必須用自己
的农具和牲口去耕种地主的土地。另一方面，大地产占有者在这
种情况下也不能不靠邻近破产农民的劳动来经营，因为这样经营
既不需要耗费资本，也不需要柔用新的耕作制度。这样必然产生
俄国經济文献中多次記载的那种工役制。这无非是农奴制的进一
步发展。这种剥削的基础不是使工人同土地分离，而是强迫破产
农民固守土地，这种剥削的基础不是私有主的资本，而是他的土地，
不是大地产占有者的农具，而是农民的旧式木型，不是耕作文化的
进步，而是許多年来的因循守旧，不是“自由雇佣”，而是高利贷的
盘剥。
上述情况在耕作文化方面所引起的结果可以用以下数字来表
=====第145页=====
134
列宁全集
第十五卷
示：份地每俄亩的产量为54普特；在独立田庄内使用地主的农具、
利用雇佣劳动来耕种的地主土地，每俄亩的产量为66普特；同样
是地主土地，但用所谓“对分制”的方法来耕种，每俄亩的产量则
为50普特；最后，农民租佃的地主土地，每俄亩的产量为45普特。
靠农奴制和高利贷的方式(即上面提到的“对分制”和农民租佃)
耕种的地主土地，其产量还不如地力枯竭、地質低劣的份地。农奴
制大地产所保持的这种盘剥制是俄国生产力发展的主要障碍。
但是上面这幅图画还說明了另一种問题，即这种发展在资本
主义国家中可以有两种方式。或者是大地产被保存下来，并逐步
地成为经营土地的资本主义经济的基础，这是普鲁士式的农业资
本主义。主宰一切的是容克，在长达几十年的时期内，容克一直保
持着政治上的优势，而农民则处于受压制，受屈辱和贫困愚昧的状
态。生产力的发展非常缓慢，同1861年到1905年这段时期俄国
的农业情况相仿。
或者是革命扫除地主的地产。这样，资本主义农业的基础就
是由自由的衣場主經营自由的土地，即清除了一切中世紀废墟的
土地。这是美国式的农业资本主义，在资本主义制度下可能有
的条件中，这种条件对人民群众最有利，因而生产力的发展也最
迅速。
实际上，在俄国革命中，斗争并不是为了实现民粹主义者的
“社会化”或其他荒谬主张(这些不过是市僧思想和小资产阶级的
空談，如此而已)，而是要决定俄国资本主义的发展走什么道路：
走“普鲁士的”道路，还是走“美国的”道路。不弄清革命的这一經
济基础，就根本不能了解土地綱領問题(馬斯洛夫就是这样，他
只是研究抽象的願望中的东西而不說明经济上的必然的东西)。
=====第146页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
135
限于篇幅，第一章的其他内容就不能叙述了;我只能概括地講
一下:所有的立宪民主党人都竭力掩饰土地变革的实質,而普罗柯
波維奇先生之流則为他們帮忙。立宪民主党人混淆(“調和”)了俄
国革命中土地綱領的两条基本路線，即地主路線和农民路線。其
次，也可以簡单地这样說：在1861—1905年这段时期，在俄国已經
出现了资本主义农业演进的两种形式：普鲁士式(地主经济逐步
地向资本主义发展)和美国式(在土地辽关的、最自由的南部，农民
发生分化，生产力迅速发展)。最后，我在这一章中还研究了垦殖
問題，但是在这里不能詳談了。我只是提出一点，就是使俄国几亿
俄亩土地无法加以利用的主要障碍是俄国内地的农奴制大地产。
打倒这些地主将有力地推动技术和文化的发展，使扩大耕地面积
的速度比1861年以后快10倍。请看几个数字：俄国的全部土地为
196500万俄亩，其中81900万俄亩土地没有任何材料可查。这
样一来，可以研究的土地只剩下114600万俄亩，这中間已經在利
用的有46 900万俄亩，其中有80000万俄亩是森林地。如果俄
国能清灭地主的大地产，那现在没有任何用处的大量土地不久都
会成为有用的土地①。
我那本書的第二章闡述的是俄国社会民主工党的各种土地綱
領在革命中所受到的检驗。过去所有土地綱領的基本錯誤，就是
没有很具体地设想到俄国资本主义的农业演进可能是哪一种形
式。在斯德哥尔摩代表大会上取得了胜利并给党提出了一个地方
①
自由主义民粹派的經济学家認为：由于内地土地不够，由于西伯利亚、中亚细
亚等地不宜于是殖，补分土地是必要的。这就是說，如果土地够用，那地主的大
地产暂时还可以容許存在。馬克思主义者的看法应当完全不同：只要地主的
大地产不消灭，无論是内地的或垦殖地(俄国边区）的生产力都无法迅速发展。
=====第147页=====
136
列宁全集
第十五卷
公有化綱領的孟什維克，也犯了这个錯誤。問題的經济方面，也
是最重要的一方面，在斯德哥尔摩恰恰没有得到任何研究，談的
主要是“政治”理由和政治手腕，而不是馬克思主义的分析。下面
一点可以部分地说明这种情况，这就是在斯德哥尔摩代表大会开
会期間大家只注意对1905年十二月事件和1906年第一届杜馬进
行評价。因此，在斯德哥尔摩使馬斯洛夫的地方公有化綱領得到
通过的普列汉诺夫，根本没有去考虑在资本主义国家中“农民土地
革命”(“斯德哥尔摩代表大会记录”第42页，普列汉诺夫的发言)
的經济內容。或者这是講空話，是用蠱惑人心的宣传和欺騙手段
(《Bauernfang》)去干马克思主义者不应当干的“籠絡”农民的行为；
或者是在农民胜利的条件下的确存在着资本主义获得最迅速发
展的經济可能性，在这种情况下就必须清楚地设想到这种胜利，
設想到同“农民土地革命”的这种胜利相适应的农业资本主义道路
以及土地占有关系。
在斯德哥尔康代表大会上最有影响的“地方公有派”所持的主
要論据，就是說农民对份地国有化抱有敌視的态度。地方公有派
的报告人约翰58大声疾呼道：“那时就不仅会有一个万第暴动59
而会发生农民的总暴动”（多可怕）“反对国家干涉农民私有份
地，反对私有土地国有化’的做法”(斯德哥尔摩代表大会记录第
40页)。柯斯特罗夫60叫囂說：“带着这种主张(国有化)到农民中
去，就等于把农民推开。农民运动将会不要我们或反对我们，我们
将会被革命所抛弃。国有化会削弱社会民主党的力量，使它同农
民隔絕，因而也就削弱了革命的力量。”(第88頁)
看来这是很清楚了。农民对国有化抱着敌视的态度，这就是
孟什維克的主要論据。如果真是这样，那末违反农民意志而进
=====第148页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
137
行……“农民土地革命”是可笑的，这还不明显嗎?
然而真的是这样吗？彼·馬斯洛夫在1905年写道：“目前在
俄国不能認为土地国有化是解決土地問題的手段，首先”(請注意
“首先”两字)“是因为这是一种无谓的空想”……“但是农民会自
願……嗎?”(彼·馬斯洛夫“土地綱領批評”1905年版第20頁)
可是到了1907年3月又写道：“一切民粹主义集团(劳动派、
人民社会党人和社会革命党人）都主张这种或那种形式的土地国
有化。”(“教育”杂志611907年第3期第100頁)这是谁写的呢?
是同一位彼·馬斯洛夫写的!
看，这就是新的万第暴动！这就是农民反对国有化的暴动！
馬斯洛夫不是誠悬地承認自己的錯誤，不去从經济上研究一下，
为什么农民不得不主张土地国有化，却效法健忘的伊万，情愿忘記
自己在斯德哥尔摩代表大会上的一切言論。
不仅如此。馬斯洛夫为了消灭“不愉快事件”的痕迹，竟造謠
中伤劳动派，硬說他们主张国有化是出于市僧的考虑，“把希望寄
托在中央政权上”(ibid.①)。說这是造謠，下面的对比可以证明。
劳动派提交給第一届和第二届杜馬的土地草案第16条写道:
“全民上地的主管权应該賦予用普遍、平等、直接和无記名的投票
选出的地方自治机关，地方自治机关在法定范围内独立进行活
动。”
孟什維克所通过的俄国社会民主工党的土地綱领写道：俄国
社会民主工党要求……“(4)没收私有土地(小地产除外)，并将土
地交给按民主原则选出的大的地方自治机关（包括第3项所规定
①
ibidem—同上。—編者注
=====第149页=====
138
列宁全集.第十五卷
的市区和乡区的机关)支配”。
这两个綱的本质差别并不在于“主管”和“支配”①这两个词
有什么不同，而在于贖买問题(在斯德哥尔摩代表大会上，布尔什
维克同唐恩之流相反，投票否决了这一主张，然而在代表大会之
后孟什維克又竭力想通过这一主张)，在于农民土地問题。孟什
維克要把农民土地除外，劳动派却不想把这些土地除外。劳动派
向地方公有派证明，我的看法是正确的。
毫无疑問，劳动派提交第一届和第二屆杜馬的綱領是农民群
众的綱領。无論是农民代表写的文献，或者是他們在草案上的签
名以及各省都有这种代表的事实，都令人信服地证明了这一点。
在1905年，马斯洛夫會經写道：“特别”(上述小册子第20頁)是个
体农民不会同意土地国有化。看来这是“特别”荒謬的胡說。譬
如，波多尔斯克省的农民差不多都是个体农民，可是签名拥护“104
人”土地草案(即上面引证的劳动派的草案）的波多尔斯克省的代
表，在第一届杜馬中有18人，在第二届杜馬中有10人
为什么农民拥护国有化呢？因为他们本能地了解到必须彻底
消灭中世紀的土地所有制，而且比那些目光短浅的假馬克思主义
者了解得更透彻。中世纪的土地所有制必须消灭，以便为农业查
本主义扫清道路，资本在不同国家，在不同程度上已经消灭了旧
的中世纪土地占有制，使它服从市场的需要，并根据商业性农业的
条件加以改造。馬克思在“資本論”第3卷中就已經指出，資本主
义的生产方式遇到的各种历史形式的土地所有制是不适合资本
主义的(如氏族土地占有制，村社土地占有制，封建土地占有制，宗
①孟什维克在斯德哥尔摩否决了把“支配”一詞改为“所有”的修正案（见記录第
152頁）。
=====第150页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
139
法土地占有制，等等)，它便根据新的经济要求加以改造62。
在“剩余价值学说史”①一书的“李嘉图地租理論的历史条件”
这一节中，馬克思极其清楚地发挥了这一思想。他在那里说道:
“从亨利七世起，资本主义生产在世界任何地方都没有象在英国这
样无情地对待传统的农业制度，都没有为自己创立这样完善的(十
分相宜的)条件，都没有使这种条件对自己服从到这样的程度。就
这方面来说，英国是世界上最革命的国家。”“《clearing of estates》
(直譯是清洗領地或清洗土地)究竟是什么意思呢？那就是，完全
不顧定居的居民，把他们赶走；完全不顧原有的乡村，把这些乡村
化为平地；完全不顾农业建筑物，把它们全部拆毁；完全不顧原有
的农业种类，一下子把它们改变过来，比如，把耕地变成了牧场，总
之，根本不采用那些传统的生产条件，而是在历史上按一定形式
創造了这种条件，使之在每一場合都符合最有利地运用资本的要
求。因此就这一点来說，土地私有制的确不存在，因为这种私有
制使资本家(农場主）可以自由经营，只求获得货币收入。（第6—7
頁)63
最快地消灭中世纪的形式和最自由地发展资本主义的条件就
是这样，消灭整个旧的土地占有制，消灭妨害资本的障碍—一土
地私有制。对中世纪土地占有制实行这种革命的“清洗”，在我们
俄国也避免不了，世界上任何力量都无法阻止。問题的中心和斗
争的焦点完全在于这种“清洗”将由地主来进行呢，还是由农民
来进行？由地主来“清洗”中世纪的土地占有制，这就是1861年对
农民的掠夺，这就是1906年斯托雷平的土地改革(根据根本法第
①
Theorien über den Mehrwert>. II. Band, 2. Teil, Stuttgart, 1905.
(剩余价值学说史1905年斯图加特版第2卷第2册。——编者注)
=====第151页=====
140
列宁全集
第十五卷
87条所颁布的法令)。由农民为资本主义“清洗”土地，这就是土
地国有化。
在工人和农民进行的资产阶级革命中，土地国有化的这一經
济实質，馬斯洛夫和普列汉諾夫之流根本不懂得。他们制定土地
綱領不是为了同中世紀的土地占有制这一最重要的农奴制关系的
残余进行斗争，不是为了给资本主义彻底扫清道路，而是为了实现
小市民可怜的企图：把新旧事物“和諧地”結合起来，把分配份地所
产生的土地私有制同革命没收来的农奴制大地产结合起来。
1
最后，为了充分表明地方公有化主张的市僧反动性，我再引
用一些关于租佃的材料(关于租佃問题的意义，我在1906年同馬
斯洛夫爭論时已經在“修改工人政党的土地綱領”①这本小册子中
指出过了)。这是关于萨拉托夫省卡梅申县的材料②
分配份地后产生的农户的平均土地数量
(单位俄亩)
农户类别
可耕份地租地出租地播种面积
没有耕畜的……
5.4
0.3
3.0
1.1
有1头耕畜
6.5
1.6
1.3
5.0
有2头耕畜……
8.5
3.5
0.9
8.8
7
有3头耕畜……
10.1
5.6
0.8
12.1
有4头耕畜…
12.5
7.4
0.7
15.8
有5头以上耕畜………
16.1
16.6
0.9
27.6
平均
9.3
5.4
1.5
10.8
請看一下聪明的馬斯洛夫和普列汉诺夫主张仍然归农民所有
5
4
1
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第139—167頁。——编者注
②
“俄国查本主义的发展”俄文第2版第51.54，82页。（见“列宁全集"1959年
人民出版社版第3卷第71、74、105頁。——编者注)
=====第152页=====
社会民主党在俄国革命中的士地綱領
141
的份地同收归“地方公有”的非份地(租地)之间实际的经济对
比关系。无馬户(在18961900年間，这样的农户在俄国1110万
农户中共有825万户)出租的土地比租进的多9倍。他们的播种
面积比他们的“份地”少/。有1匹馬的农户(全国共有830余万
户)租进的土地比出租的稍微多一点，而他们的播种面积则少于
“份地”。在全部上等户中即在少数农户中，租进的土地比出租的
多好几倍，至于播种面积，农户愈富裕，超过“份地”的数量就愈大。
在整个俄国占统治地位的就是这种关系。资本主义破坏了
农业村社，把农民从“份地”的控制下.解放了出来，缩小了份地在
农村两极的作用，而孟什维克这些深谋远虑的思想家却叫喊:“农
民会举行暴动反对份地国有化”。
在俄国，不只是地主所有制是中世纪的所有制，而且农民的份
地所有制也是中世纪的所有制，孟什維克“忽略了”这一点。巩固
絲毫不能适应新的资本主义关系的份地所有制，是一种反动的措
施，而地方公有化正是要巩固份地所有制，仅仅规定非份地“应收
归地方公有”。份地占有制以上千种的中世纪的界限和中世紀的
纳税“村社”把农民分成許多种类别，阻碍了生产力的发展。“村
社”和这种份地占有制必然要被资本主义消灭。斯托雷平感觉到
了这一点，于是就用黑帮手段加以破坏，农民也感觉到了这一点，
他們想用农民的手段或者說革命民主主义的手段加以破坏。而孟
什維克却叫喊：“份地是动不得的。”
土地国有化消灭作为中世纪残余的“村社”和中世纪的份地所
有制，这就是在资本主义社会中，在最大限度地照顾农民利益的情
况下来消灭这些制度。在“农民問题材料”(全俄农民联合会代表
大会記录[1905年11月6—10日]1905年彼得堡版)中写道:“有
=====第153页=====
142
列宁全集
第十五卷
名的'村社'問题，根本没有人提出过，并且被大家默然否决了：第
一次和第二次代表大会的決議都規定，土地应該交給个人和协作
社使用。”(第12页)至于份地实行国有化，农民自己是否会吃亏的
問題，代表们的回答是：“在分配土地时反正可以領到土地。”（第
20頁)农民私有主(和他们的思想家彼舍霍諾夫先生)十分清楚地
懂得，“在分配土地时反正可以领到土地”，农奴制大地产很快就会
消灭。他们所以需要大规模地“分配土地”，即实行全部土地国有
化，是为了摆脱中世纪的羁絆，是为了“清洗”土地，使土地的使用
符合新的经济条件。穆慎科先生在第二届杜馬代表社会革命党人
的发言出色地表明了这一点，他以自己那种天真态度講道：“只有
废除地界，只有取消根据土地私有制原则所树立的地界，才能有农
业人口的正常的分布”(第二届杜馬记录第1172頁)。把这种說法
同前面引证的馬克思的那段話对比一下，你們就会知道，在“社会
化”和“平均化”这类市僧空談的后面，隐藏着十分现实的内容，这
就是用資产阶级革命的手段来清洗旧的中世紀土地所有制。
土地地方公有化在资产阶级革命中是一种反动的措施，因为
它阻碍消灭中世纪上地所有制这一經济上必然的过程，阻碍为一
切业主（不管他们的状况、他们的过去、他们在1861年得到的份
地等情况如何)在土地方面建立同一经济条件的过程。把土地分
归私有，在目前也是反动的，因为这样会把现有的，过了时的、残
存的份地所有制保存下来；但是在用国有化的办法把土地彻底清
洗之后，土地分配作为新的自由农场主的口号可能会提出来①。
姆·沙宁在他的“土地地方公有还是分归私有”(1907年维尔纳版)这本小册
子中强調了有关耕作技术方面的問题，但是他不懂得两条发展道路，也不懂得
消灭现有土地占有制的意义。
=====第154页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
143
馬克思主义者的任务就是帮助激进资产阶级(即农民)尽量彻底地
清除旧废墟，使资本主义获得迅速的发展，而决不是帮助市會去达
到安居乐业和迁就过去的要求。
第三章講的是“国有化和地方公有化的理論基础”。
当然我不准备向波兰同志们重复每一个馬克思主义者都知道
的事情，譬如，在资本主义社会中土地国有化就是要消灭绝对地
租，而不是消灭级差地租，等等。当时考虑到俄国的讀者，我不得
不在这方面談得很詳細，因为彼得·馬斯洛夫断言，馬克思的絕
对地租理論是“矛盾的”，“其原因只能(!)是第3卷是在作者死后
出版的，那里编进了作者的草稿”(土地問题"①)。
彼得·馬斯洛夫修改馬克思草稿的狂妄行为对我來說井不是
什么新花样。早在1901年时我就在“曙光”杂志64上指出，馬斯洛
夫在“生活”杂志65上歪曲了馬克思的地租理論②。但是在这以后
不久，当馬克思极其清楚地闡明絕对地租理論的“剩余价值学說
史出版之后，馬斯洛夫在1906年(該書第3版序言注明的日期是
1906年4月26日)还重复这种信口雌黄的彻头彻尾的言。这真
是无与倫比！我在那本書中詳細地分析了彼得·馬斯洛夫对馬克
思的“修正”，这里不可能再来重复，我只是指出，这些修正无非是
資产阶级政治經济学陈旧的論据。彼得·馬斯洛夫居然拿“烧砖
业”(第111頁)来否定馬克思的絕对地租理論，而且宣揚“土地肥
力递减规律”，断言“没有这个规律，海外’竞争就不能得到解释”
(第107頁)，最后，他甚至說，不推翻馬克思就不能推翻民粹主义
观点，“如果连續投入同一土地面积的劳动的生产率不断降低的事
①
“土地問题”第3版第108頁注释。
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第105頁。一—編者注
=====第155页=====
144
列宁全集
第十五卷
实不存在，那也许还能实现民粹派的……田园生活”(馬斯洛夫語，
見1907年“教育”杂志第2期第123頁)。总而言之，在马斯洛夫
的經济理論中，在絕对地租問題,土地肥力递减的“事实”問題，“民
粹主义”的基本錯誤問題，提高耕作文化和提高技术之間的差別等
問題上，他沒有一句話是符合实际的。馬斯洛夫用那些被資本
的官方辩护士弄得庸俗不堪的純粹资产阶級的論据駁斥了絕对地
租理論，这样就必然要滾到馬克思主义的歪曲者的行列。彼得
馬斯洛夫歪曲了馬克思主义，但他还是十分机灵：他在自己的“土
地問題”一書的德譯本中，把他对馬克思草稿的所有修正都刪掉
了。馬斯洛夫在欧洲人面前把自己的理論藏进了口袋！說到这
里，我不由地想起了(我在第3章中曾經写到)一个故事：有一位不
認識的人初次参加古代哲学的座談会，自始至終一言不发。有一
位哲学家对这人說:“如果你很聪明,那你做得很愚蠢;如果你很愚
蠢，那你做得很聪明。”
不言而喻，誰否認絕对地租理論，誰就使自己根本不可能了解
在资本主义社会中土地国有化的意义，因为国有化能够消灭的只
是絕对地租而不是級差地租。誰否認絕对地租，誰就是否認阻碍
资本主义发展的土地私有制的任何经济意义。正因为如此，馬斯
洛夫之流必然会把国有化或地方公有化的問题归結为政治問題
(“把土地交給誰?”)，而忽視問题的經济实質。把份地(即掌握在
较差的业主手中的坏地)的私有制同其余一半土地（优等地)的公
有制结合起来，这在稍微比较发达、比较自由的资本主义国家里是
一种荒谬的做法。这恰恰是土地方面的复本位制。
由于孟什維克的这种錯誤，有些社会民主党人把对土地私有
制的批判任务交給了社会革命党人。馬克思在“資本論”中为这种
=====第156页=====
145
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
批判作出了光辉的榜样①。而我们的社会民主党人却根本没有从
发展资本主义的观点来进行这种批判，因此群众所知道的只是民
粹派的批判，即对土地私有制所做的市會式的歪曲的批判。
我还要提到一个细节：在俄国的书刊中有人提出了这样一个
反对国有化的論据，說什么在小农所有制的情况下国有化会产生
“货币地租”。这种說法是不对的。“貨币地租”（見“資本論”第3
卷)67是地主的具有现代形式的利息。在现代农民租佃的情况
下，租金在某种程度上无疑是货币地租。消灭农奴制大地产将加
速农民的分化，加强正在建立资本主义租佃的农民资产阶级(请回
想一下前面引证的关于上等户租佃的材料）。
最后还要指出一点，在馬克思主义者中間有一种相当流行的
看法：認为土地国有化只有在资本主义高度发展的阶段才能实现。
这种看法是不对的。因为到那时，提上日程的已经不是资产阶级
革命，而是社会主义革命的問题了。土地国有化是最彻底的资产
阶级措施。馬克思从“哲学的贫困”68起，就多次地肯定过这一
点。他在“剩余价值学说史”(II.Band，I.Teil，S.208)中写道:
“激进的资产者在理論上能否定土地私有制然而在实际上
他们却缺乏勇气，因为对某一种私有制形式的冲击，对某一种劳动
条件私有制形式的冲击，对于其他的私有制形式也是很危险的。
况且资产者自己也有了土地。6在俄国，查产阶级革命是在激进
的资产者（农民）存在的条件下进行的。这些激进的资产者“有勇
气”为千百万群众提出国有化的綱领，因为他们“自己”还没有“土
地”，就是說他們受中世紀上地所有制的害处比从資产阶級土地
①见&Das Kapital.III. 2.T.,S.346—-347論土地价格是资本主义发展的障
碍。同上，第344-345頁、第341頁和第342頁。66
=====第157页=====
146
列宁全集
第十五卷
所有制那里得到的好处和“利润”更多。除非动摇于立宪民主党人
和工人之间的“激进资产者”用群众性的发动来支持无产阶级革
命斗争，否则俄国革命就不可能胜利。除非建立无产阶级和农民
的革命民主专政，否则俄国革命就不可能胜利。
.第四章談的是在土地綱領問題方面“政治上和策略上的”考
虑。那里一开头就谈到了普列汉诺夫的“著名”論据，他在斯德哥
尔摩大声喊道：“我的主要的看法就是認为复辟有可能。”（記录第
113页)但是这是陈腐不堪的看法，是在“防止复辟的保障”这个幌
子下同反动派勾結的立宪民主党人的看法。普列汉諾夫的論据
是一种最可怜的詭辯，他自己肯定防止复辟的保障是没有的，但又
要臆造这种保障。他在斯德哥尔摩的发言中說:“它(土地地方公
有化)决不把土地交给旧制度的政治代表人物。”(第45页)什么叫
做复辟呢？复辟就是国家政权落到旧制度的代表手中。能不能有
防止复辟的保障呢？这样的保障是没有的，“也不可能有”(記录第
44頁，普列汉诺夫的发言)。于是……就臆造出一种保障，就是“土
地地方公有化不交出土地”。
在土地地方公有的情况下，份地和地主土地在經济方面的差
别依然存在，这就是說，实行地方公有化将便于de jure①复辟或
恢复这种差别。地方公有化在政治方面是一项改变地主土地占
有权的法律。法律是什么呢？法律是统治阶级的意志的表现。
一旦发生复辟，原来那些阶级将重新成为统治阶级。普列汉诺夫
同志，难道法律能把他们束縛住嗎？如果你把这一点想一想，你就
会懂得，任何法律都不能限制统治阶级意志的表现。而国有化却
① 在法律上。——耦者注
=====第158页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
147
能在经济方面给复辟造成困难，因为它消灭了一切地界和整个
中世纪土地所有制，并使它适应新的、统一的资本主义生产条件。
普列汉诺夫的詭辯承袭了立宪民主党人的策略，即不是把无
产阶级引向彻底胜利，而是要它同旧政权勾结。事实上，只有西方
的社会主义革命才是“防止复辟”唯一的絕对的“保障”，至于相对
的保障，那就是把革命进行到底，最彻底地消灭旧制度，在政治上
实行最大限度的民主制(共和制)，在经济上为资本主义扫清道路。
普列汉諾夫的另一个論据是：“土地地方公有化能使掌握土地
的社会自治机关成为抵御反动势力的支柱。并且这将是一种很强
大的支柱。(记录第45页)不对。在资本主义时代，地方自治机关
在任何时候、任何地方都不是，也不可能是抵御反动势力的支柱。
资本主义必然要使国家政权趋于集中，在反动的国家政权下，任
何地方自治机关都绝对会被制服。普列汉诺夫是在宣扬机会主
义，他不是讓人们去注意在资本主义社会中可以建立的唯一能够
抵御反动势力的支柱——实現“中央政权民主化”或者說建立共和
国，而是要人们去注意那种永远都无力完成重大历史任务的、细小
的、不独立的、分散的地方自治机关。“农民土地革命”不击败中央
政权，就不能在俄国取得胜利，而普列汉诺夫却向所有孟什維克
灌翰孟什維克诺沃謝德斯基在斯德哥尔摩所发表的观点：“有了真
正民主的地方自治机关，目前通过的綱领甚至在中央政府的民主
化沒有达到最高限度的情况下也可能实現（请听！)。至于在所謂
相对民主化的条件下，土地地方公有化也是无害而有益的。”(记录
第138页）
这是再清楚不过了。我们要教育人民迁就君主制，也許“他
們”不会“注意”我們的区域活动，而会“讓我們生活”，正如讓謝德
=====第159页=====
148
列宁全集
第十五卷
林笔下的鮑魚生活一样。第三屆杜馬清楚地說明了在孟什維克所
說的中央政权“相对的”民主化的情况下实行地方公有化和地方
民主化有几分可能。
其次，土地地方公有化会加强联省自治和省区的分散状态。
无怪乎右派哥薩克卡拉烏洛夫在第二屆杜馬中同普列汉諾夫一样
地申斥国有化(记录第1866页),主张按省区实行土地地方公有化。
俄国哥薩克的土地已经是地方公有化的土地。国家分散为一个个
的省区，这正是我国历时三年的第一次革命运动失败的原因之一！
另一个論据是:土地国有化会加强资产阶级国家的中央政权！
第一,提出这个論据的目的是要爆起各民族的社会民主党的不信
任。彼·馬斯洛夫在“教育”杂志(1907年第3期第104頁)上写
道：“某些地方的农民也許会同意交出自己的土地，但只要有某一
个大区(例如波兰）的农民拒绝交出自己的土地，那全部土地国有
化的方案就会成为无稽之談了。”好一个論据！真是沒什么可說了！
既然“只要某个大区的农民表示拒絕”，就会如何如何，那我们不是
也应当放弃建立共和国的主张嗎?这不是論据，而是蛊惑人心。我
们的政治綱领主张排斥任何暴力和非正义手段，要求各省有广泛
的自治权(見党綱第3条)。这就是說，問题不在于重新臆造一些在
资产阶级社会中做不到的“保障”，而在于无产阶级的政党要用自
己的宣传鼓动号召大家联合起来，而不要四分五裂，要解决中央
集权的国家的崇高的任务，而不要去保持穷乡僻壤的粗野和民族
狭险性。俄国内地一定会解决土地問题，至于边区，那只能用示
范来影响它们①。这一点，每个民主主义者都看得很清楚，更不用
①在资本主义国家中，土地私有制和国有化是不可能同时并存的。其中有一个
一定要占上风。工人政党的任务就是维护较高的制度。
=====第160页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
149
說社会民主主义者了。問题只是在于，无产阶级是应当提高农
民，使他们認識到更高的目标呢，还是应当讓农民降低到小市民
的水平。
第二，他们断言，土地国有化会使中央政权更可以态意妄为，
会加强官僚制度，等等。談到官僚制度，那应当指出，即使实行了
土地国有化，土地仍然由地方自治机关来管理。这說明上面这个
·論据是虚假的。中央政权只规定一些总的条件，譬如禁止以任何
形式出讓土地等等。难道我們現行的即孟什維克的綱領沒有規定
把“供移民用的土地”和“有关国计民生的森林和水流”交归“民主
国家支配”嗎？要知道掩耳盗鈴是很不明智的;即使这样也可能产
生极端严重的态意妄为，因为中央国家政权将自己决定哪些算
是有关国计民生的森林和水流。孟什维克寻找“保障”寻找得不是
地方：只有中央政权完全民主化，只有共和国才能使中央政权同
各省区发生冲突的可能性减少到最低限度。
享
孟什維克喊道：“资产阶级的国家将被加强。”他们暗地在支持
资产阶级保皇派(立宪民主党人)，在大庭广众却拍着自己的胸膛
說，连支持资产阶级共和派都沒有想到过。客观社会历史的发展
向我们提出的真正的历史問题，是普魯士式的农业演进，还是美国
式的农业演进？是假立宪主义的遮羞布掩盖起来的地主君主制，
还是农民的(农場主的)共和国？閉上眼睛不看客观历史对問题的
这种提法，就是自欺欺人，就是象市僧那样躲避尖銳的阶级斗争，
躲避历史对民主革命問题的这种尖镜、簡单和彻底的提法。
“資产阶级的国家”我們是避免不了的。只有市僧才会在这問
题上想入非非。我国革命所以是资产阶级革命，正是因为这个革
命并不是社会主义同资本主义之间的斗争，而是资本主义的两种
=====第161页=====
150
列宁全集
第十五卷
形式之间、资本主义发展的两条道路之间、资产阶级民主制度的两
种形式之間的斗争。十月党人或立宪民主党人的君主制就是孟什
維克诺沃谢德斯基所認为的“相对的”资产阶级“民主制”。而无产
阶級一农民共和国也是资产阶级的民主制。在我国革命中，我们采
取的任何一个步骤只能是(我们已經采取的步骤也的确是)以这
种或那种方式支持资产阶级的这一或那一阶层去反对旧制度。
有人对我們說:土地国有化就是把錢用在軍队方面，土地地方
公有化则是把钱用在医疗和国民教育方面，这完全是庸人的詭辩。
馬斯洛夫就是这样談論的，而且字句也差不多，他說：“……土地国
有化就是(sic{①)把地租用于陆海军；土地地方公有化则是把地租
用于居民的需要”(“教育”杂志1907年第3期第108页)。这是市
僧的社会主义，或者說这是把蒼蝇捉住以后将药粉撒在蒼蝇屁股
上来消灭蒼蝇！善良的馬斯洛夫没有考虑到，俄国的地方自治机
关和西方的市政局用于医疗和其他方面的费用所以比国家多，完
全是因为资产阶级国家从收入最多的财源中已经抵偿了自己最重
要的开支(巩固资产阶级的阶级统治)，而把次要的财源留给地
方自治机关去满足所谓“居民的需要”。把几十万互款用于軍队，
而把小小的零头用于无产阶级的需要，这就是资产阶级国家在支
出方面的实际对比关系。只有马斯洛夫才会認为，只要把地租交
给市政局“支配”，资产阶级国家就会被孟什维克这些精明的“政
治家”蒙骗过去！有了这种“精明的政策”，资产阶级国家难道就会
把几十万巨款交給无产阶級，而把小小的零头用于陆海军嗎？
实际上，孟什維克执行的是市僧的政策，他们躲在偏僻省份的
①
原文如此。——编者注
=====第162页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
151
地方自治机关中逃避历史提出的迫切問题：在我国应当建立农場
主的中央集权的资产阶级共和国呢，还是应当建立容克的中央集
权的资产阶級君主国？先生们，逃避是逃避不了的！你们必然要
参与解决这个迫切問题，任何省区自治，任何玩弄地方公有社会
主义的花招都不能使你们迴避这一点。你们轉弯抹角的手法实际
上只是說明了一个問題，就是你们不了解共和制趋势的意义，而在
暗中支持立宪民主党的趋势。
斯德哥尔摩代表大会的記录清楚地证明：孟什維克主张土地
地方公有化，也就是向欧洲费边社的“地方公有社会主义”献媚。
柯斯特罗夫在那次代表大会上說：“有些同志好象是第一次听到地
方公有制的說法。我可以告訴他們，西欧有整整一个流派”(正是！！
柯斯特罗夫无意之中道出了具情)“叫做地方公有社会主义'(英
国)”(记录第88页)。然而这个“流派”是极端机会主义的流派，
这一点无論是柯斯特罗夫或者是拉林①都没有想过。社会革命党
人可以把市會的改良主义同资产阶级革命的任务混在一起，但是
先生们，社会民主党人这样作就不适当了！西方的資产阶級知藏
分子(英国的费边社分子，德国的伯恩施坦派，法国的布鲁斯派)显
然把問題的重心从国家結构問題移到了地方自治問題。但是我
们面临的正是关于国家結构及其农业基础問題，因此在我国主张
“地方公有社会主义”就是玩弄农业社会主义。讓那些市僧们在
未来民主俄国的安静的市政局里赶快“为自己筑一个安乐窝”吧。
而无产阶级的任务是组織群众，但这不是为了上述目的，而是为了
①
“农民問题和社会民主党”。这是对孟什維克綱領的非常含糊的解释，見第66
頁，但是这位地方公有化的倒霉的捍卫者在第103頁上却指出国有化是最
好的结局！
=====第163页=====
152
列宁全集
第十五卷
进行革命斗争，争取在今天实现完全的民主化，到明天实行社会
主义的变革。
有人时常責备我們布尔什維克，說我們的革命观点是空想,是
幻想。在国有化問题上，这种责难听得特别多。然而也正是在这
个問题上，他們最沒有根据。誰把国有化看做空想，誰就是沒有想
到，政治变革规模同土地变革规模必须相适应。在庸碌的市僧看
来,国有化的“空想”成分并不少于建立共和国,而这两者的空想成
分又不少于“农民”土地革命的胜利，即资本主义国家中农民起义
的胜利。就日常的、平静的发展来說，所有这些变革都是同样“困
难的”。叫囂只有国有化是空想，这首先证明这种人不了解經济
变革同政治变革有必然的和不可分割的联系。不消灭地主的（以
及十月党人的，即不完全是地主的)专制制度，就不可能没收地主
的土地(这是布尔什維克和孟什維克公認的綱領性的要求)。而沒
有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没
有馬克思在談到巴黎工人在公社时期的表現时所說的那种“翻天
复地”70的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。反过来說，不
彻底消灭农奴制的一切残余，这种汹涌澎湃的革命浪潮也是不
可思議的，因为几世紀来农民一直受农奴制的压迫，其中包括整个
中世紀的土地所有制，納税“村社”的种种束縛，以及使人想起就可
恨的政府“赏赐”的小恩小惠，等等，等等。
由于篇幅不够(就是现在这样，我也已經超过了“社会民主党
評論”杂志7編輯部規定的篇幅)，該書 第五章的内容(“各阶級、
各政党在第二屆杜馬討論土地問題时的表現”)就从略了。
农民在杜馬中的发言具有重大的政治意义，因为这些发言反
映出普通农民想摆脱地主压迫的渴望,对中世纪制度和官僚制度
=====第164页=====
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
153
的强烈憎恨，反映出他们自发的、直觉的、往往是幼稚的、不十分明
确的、然而是十分旺盛的革命精神。这种革命精神比长篇大論更
能证明，在农民群众中蘊藏着一种对貴族、地主和罗曼诺夫王朝具
有毁灭性的潜在力。觉悟的无产阶级的任务就是要无情地闡明、
揭露和消除不胜枚举的市僧欺騙、貌似社会主义的言詞以及农民
对土地变革天具幼稚的期望。但是消除这一切不是为了安撫农民
(人民自由的叛徒立宪民主党人先生在两屆杜馬中就是这样做
的),而是要喚起农民群众鋼铁般的、不屈不挠的、坚定不移的革命
精神。没有农民群众这种革命精神，没有他们顽强无情的斗争，
那没收地主土地也好，建立共和国也好，实行普遍、直接、平等和无
記名的选举权也好，都是没有希望实現的“空想”。所以馬克思主
义者必须明确地提出問题：俄国已经极其明显地呈现出经济发展
的两种趋势即资本主义的两条道路。愿所有的人对这一点都能好
好地考虑一下。在第一次革命运动期間，即在19051907年这三
年中，这两种趋势在我们看来还不是理論上的概括，也不是根据
1861年以后演进的某些特点所作出的结論。不是的,现在这两种
趋势在我们看来是由敌对阶级决定的。地主和资本家(十月党人)
心中十分清楚，除了资本主义的趋势，别无其他的趋势，不用强制
手段加速破坏“村社”他们就无法走这条道路，然而这种破坏等于
是……讓高利貸者公开掠夺，讓警察“任意洗劫”或者是讓“討伐”
队进行屠杀。这是一种非常容易使自己掉脑袋的“战斗动作”！而
农民群众在这三年期间同样明确地了解到，对“沙皇爸爸”的任何
期望以及走和平道路的任何打算都是无法实现的，必须进行革命
斗争，消灭整个中世纪制度，尤其是消灭整个中世纪的土地占有
制度。
=====第165页=====
154
列宁全集
第十五卷
社会民主党整个宣传鼓动工作的基础，应当是讓群众認識到
这些结果，训練群众利用这些经驗，以便在第二次革命运动中能
够尽量有组織地、坚决地、顽强地进行攻击。
普列汉诺夫在斯德哥尔摩說无产阶級和农民夺取政权就是复
活“民意主义”，这种言論是非常反动的。普列汉诺夫自己使自己
陷入了谬误：照他这样說来就是“农民土地革命”可以不要无产阶
級夺取政权，不要农民夺取政权！考茨基则不然，他在布尔什維克
同孟什維克刚分裂的时候明显地同情孟什維克，然而現在他在思
想上却轉到了布尔什維克这边来了，他認为，只有“无产阶级同农
民结成联盟”，革命才能胜利。
不彻底消灭整个中世纪的土地所有制，不实行彻底“清洗”土
地，即不实行土地国有化，这样的革命是不可思議的。无产阶级
政党的任务就是要宣传最彻底最激进的资产阶级土地变革的这一
口号。等我们做到了这一点，我们再来看一看，以后的前途如何；
这样的变革仅仅是在资本主义制度下生产力获得美国式的迅速发
展的基础呢，还是会成为西方社会主义革命的前奏。
1908年7月18日
附言：我起草的土地綱領草案已經向俄国社会民主工党斯德
哥尔摩代表大会提出过，并且在社会民主党的书刊中也多次地刊
载过，这里就不再重复了。我只是談几点想法。然资本主义农
业演进有两种趋势，那末綱领中就必须使用“如果”(这是在斯德哥
尔摩代表大会上的专用語)这种說法，就是說綱領必須估計到两种
可能性。換句話說，在目前这种情況没有改变以前，我们还是要求
使用土地的自由，要求建立法庭降低地租，要求消灭等级制等等。
=====第166页=====
155
社会民主党在俄国革命中的土地綱領
但是同时我们也要同当前的趋势作斗争，支持农民的革命要求，
以便迅速地发展生产力，广泛地、自由地开展阶级斗争。社会民主
工党支持农民反对中世纪制度的革命斗争，同时指出，在资本主义
社会中土地关系的最好形式(同时也是消灭农奴制度的最好形式)
就是实行土地国有化；只有实行彻底的政治变革，消灭专制制度，
建立民主共和国，才能实行彻底的土地变革，才能没收地主土地，
实现土地国有化。
这就是我起草的土地綱草案的内容。其中說明当前整个土
地改革的资产阶级特点以及社会民主党的纯粹无产阶级观点的那
一部分，已经被斯德哥尔摩代表大会通过并载入了现在的纲。
1908年8月载于
Przeglad Socjaldemokratycznyi
杂志第6期
署名：尼·列宁
按波兰文杂志譯成俄文刊印
口
中
=====第167页=====
156
世界政治中的引火物
最近,欧洲和亚洲各国革命运动的蓬勃发展,使我们十分清楚
地看到无产阶级的国际斗争已经走上一个新的、比从前高得无可
比拟的阶段。
在波斯,发生了把俄国驅散第一届杜馬同1905年底鎮压起义
的行动按独特的方式结合起来的反革命。可耻地被日本人击潰了
的俄国沙皇軍队在捞回本錢，他們热心地替反革命效劳。哥薩克
在俄国建立了枪杀、討伐、殴打和掠夺等功勋以后，接着就在波斯
建立鎮压革命的功勛。尼古拉·罗曼諾夫站在黑帮地主和被罢工
与内战吓破了胆的资本家的前列,疯狂地反对波斯的革命者，这是
可以理解的。虔誠地信仰基督教的俄国軍人也不是第一次充当国
际會子手的角色了。英国一面假装清白，一面对波斯的反动派和
专制制度拥护者采取明显的友好的中立态度，这是稍有不同的现
象。英国的自由资产者被自己家里的工人运动的发展激怒了，被
印度革命斗争的高涨吓坏了，他们愈来愈經常、愈来愈露骨、愈来
愈强烈地表明，对立宪主义颇有研究的最“文明的”欧洲政治“活
动家”，在群众奋起同资本、同资本主义殖民制度，即奴役、掠夺
和暴力的制度作斗争的时候，竟变成了什么样的野兽。波斯的革
命者在国内的处境是困难的，印度的主人和俄国的反革命政府差
不多已經准备好要瓜分波斯了。但是，大不里士的顽强的斗争、似
=====第168页=====
157
世界政治中的引火物
乎已經被击潰的革命者屡次获得的軍事上的胜利，都表明暴虐的
波斯王即使有俄国的利亚霍夫72軍队和英国的外交家的援助，也
遭到了下面的极其有力的反抗。革命运动有本领在军事上反击复
辟的企图,迫使有这种企图的英雄们去向异族人求援,这种革命运
动是不会被消灭的，在这种条件下，即使波斯反动派取得最完全的
胜利，那也只能是人民的新的愤怒的开端。
在土耳其，革命运动在青年土耳其党人的领导下在军队中获
得了胜利。的确，这种胜利只是胜利了一半，甚至只是胜利了一小
半，因为土耳其的尼古拉二世用恢复臭名昭著的土耳其宪法的諾
言暂时敷衍过去了。但是，革命的这种半个胜利、旧政权被迫作出
的这种仓猝的讓步，必然会使内战发生更坚决得多、更剧烈得多、能
吸引更广泛的人民群众参加的新的轉折。而内战的学校人民并没
有白进。这个学校是很艰苦的，它的全部课程必然包括反革命的
胜利、凶恶的反动派的猖獗、旧政权对反叛者的野蛮鎮压等等。但
是，只有十分愚蠢的書呆子和没有头脑的木乃伊才会因人民进入
这个受苦的学校而痛哭流涕;这个学校教被压迫的阶级进行内战，
教他们取得革命的胜利，并且把現代奴隶群众中的仇恨集中起来。
这种仇恨长期隐藏在闭塞的、迟钝的、无知无藏的奴隶的心中，奴
隶們一旦意識到自己的可耻的奴隶地位，这种仇恨就会引导他們
去建立最伟大的历史功勋。
在印度，替“文明的”英国资本家当奴隶的当地人正巧也在最
近使得他们的“老爷们”感到惶惶不安。被称为英国对印度的管理
制度的暴力和掠夺是没有止境的。在世界上任何一个地方，—
俄国当然例外—群众都没有这样贫困，居民也没有这样经常地
挨餓。自由不列颠的最具有自由主义思想和最激进的活动家，象
=====第169页=====
158
列宁全集
美
第十五卷
約翰·摩里(Morley)这种在俄国各地的立宪民主党人中間很有威
信的、“进步的”(实际上是在资本面前卑躬屈节的)政論界的明星，
都当了印度的統治者，变成了真正的成吉思汗，他们竟能批准“安
撫”他們治下的居民的一切措施，直到杀戮政治抗議者为止！英
国社会民主党人的小型日报《Justice》(“正义报”)在印度竟被摩里
这样一些自由主义的和“激进的”恶棍所禁止。当英国的国会議
員、“独立工党”(Independent Labour Party)的領袖凯尔-哈第勇
敢地来到印度，向当地人談論民主的最起碼的要求的时候,所有的
英国资产阶级报刊都向这个“反叛者”狂吠起来。现在，最有势力
的英国报纸都在咬牙切齿地談論扰乱印度的“爆动者”，欢迎对印
度的民主派政論家采取純粹俄国式的、普列韦式的法庭判決和行
政镇压手段。但是，印度的群众开始起来卫护自己的作家和政治
领袖了。英国豺狼对印度民主主义者提拉克(Tilak)的卑鄙的判决
(他被判处长期流放，而最近几天向英国下院提出的質询却表明，
印籍陪审員認为提拉克是无罪的，而英籍陪审員則判定他有罪！)，
钱包的奴才向民主主义者进行的这种报复，在孟买引起了游行示
威和罢工。印度的无产阶级也已经成长起来，能进行自觉的群众
性的政治斗争了，——然情况是这样，那末，英国和俄国的秩序
在印度的美妙时光就已经过去了！欧洲人对亚洲国家的殖民掠夺
在这些国家中鍛炼出一个日本，使它获得了保证自己的独立的民
族发展的伟大军事胜利。毫无疑問，英国人对印度的长期的掠夺，
目前这些“先进的”欧洲人对波斯和印度的民主派的迫害，将在亚
洲鍛炼出几百万、几千万无产者，把他们鍛炼得也能象日本那样
取得反压迫者斗争的胜利。欧洲的觉悟的工人已经有了亚洲的同
志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。
=====第170页=====
世界政治中的引火物
159
在中国，反对中世纪制度的革命运动近几个月来也表现得非
常强烈。的确，对这个运动还不能作出明确的估计，因为关于这个
运动的消息很少,而关于中国各地造反的消息却很多,但是，“新精
神”和“欧洲思潮”在中国的强有力的发展，特别是在日俄战争以
后，是用不着怀疑的，所以中国的旧式的骚动必然会轉变为自觉的
民主运动。某些参加殖民掠夺的人这一回已经感到惶惶不安，这
可以从在印度支那的法国人的举动中看出来:他们竟帮助中国的
“历史政权”压革命者！他们也在为“自己的”那些和中国接壤的
亚洲属地担心。
但是，使法国资产阶级威到不安的不单是亚洲的属地。在巴
黎附近的凡勒内夫一圣乔治修筑街垒，开枪射击修筑街垒的罢工者
(7月80日[17日]星期四)，这些事件一次又一次地表明了欧洲
阶級斗争的尖銳化。代表资本家統治法国的激进派克列孟梭在拼
命地破坏无产阶级头脑中剩下的最后一点资产阶级共和国的幻
想。军队奉“激进派”政府的命令枪杀工人，这类事件在克列孟梭
时代恐怕比过去更多了。克列孟梭已经因此从法国社会主义者那
里得到了“血紅的人”的外号，現在，当他的暗探、宪兵和将軍們又
在使工人流血的时候，社会主义者想起了这个最进步的资产阶级
共和派分子有一次向工人代表說过的一句名言：“我們和你們是站
在街垒的不同方面”。是的，法国无产阶级和最极端的资产阶级共
和派現在已經完全站在街垒的不同方面了。法国工人阶级为了争
取共和国和保卫共和国流过很多鲜血，而现在，在共和制度已經完
全巩固的基础上，财产私有者和劳动者之間的决斗已经一天比一
天临近了。《LHumanité》7就7月80日的事件写道：“这不是簡单
的屠杀，这是战役的一个片断。”将军们和警察们总想向工人挑衅，
=====第171页=====
160
列宁全集第十五卷
想把和平的、没有任何武装的游行示威变成大血战。但是,当军队
从四面八方包围了罢工者和示威者，向手无寸铁的人们进攻的时
候，他们遭到了反击，街垒迅速地修筑起来了，终于造成了轟动整
个法国的事件。该报写道，这些用木板筑成的街垒坏得令人发笑。
但是重要的并不是这个。重要的是第三共和国消除了修筑街垒的
习惯。现在“克列孟梭又恢复了这个习惯”，——而且他明目张胆
地談論这一点，就象“1848年6月的會子手、1871年的加利非”明
目张胆地談論内战一样。
不只是社会主义报刊在评論7月80日的事件时追溯了历史
上的这些伟大的日子。許多资产阶级报纸穷凶极恶地攻击工人，
責备他们，說他们的所作所为是在准备进行社会主义革命。这些
报紙中的一家叙述了說明双方在出事地点的情緒的一个小小的但
是很值得注意的插曲。当工人們抬着一个受伤的同志从指挥攻击
罢工者的维尔威尔将军旁边走过的时候，示威的群众中发出了喊
声：《Saluez》(“敬礼”)，于是资产阶级共和国的将军就向受伤的敌
人敬了礼。
无产阶级和资产阶级的斗争尖銳化的现象在一切先进的资本
主义国家中都可以看到,但是由于历史条件、政治制度和工人运动
的形式不同，同一的趋势有不同的表现。在美国和英国，在有充分
的政治自由的条件下，在无产阶级缺乏任何革命传统和社会主义
传统或者至少是缺乏比較真实的革命传統和社会主义传統的条件
下，阶级斗争的尖锐化表现为反对托拉斯的运动的加强、社会主义
本身及有产阶级对它的注意力的空前增长，表现为工人组織(有时
純粹是经济組織)进而采取有计划的和独立的无产阶级的政治斗
争。在奥地利和德国(斯堪的那维亚国家的情况也部分相同)，阶
=====第172页=====
161
世界政治中的引火物
级斗争的尖銳化表现在选举斗争上面，表现在一些政党的关系上
面，表现为各种色彩的一切资产者彼此接近起来反对共同的敌
人——无产阶级，表现为法庭和警察加紧进行迫害。两个敌对陣
营都在緩慢地但是不断地扩大自己的力量，巩固自己的组織,彼此
在整个社会生活中的分歧愈来愈尖銳，好象都在一声不响地聚精
会神地准备进行即将到来的革命战斗。在拉丁語系的国家，如意
大利，特别是在法国，阶级斗争的尖銳化表现为特别猛烈的、急剧
的、往往簡直是革命的爆发，当无产阶级埋藏在心底的对压迫者的
仇恨突然爆发出来的时候，“和平的”議会斗争局面就要被冥正的
内战場面所代替。
无产阶级的国际革命运动在各个国家里拌不是而且也不可能
以同一的形式均衡地发展。只有在各个国家的工人所进行的总的
阶級斗争中，才能充分地和全面地利用一切活动场所中的一切机
会。每一个国家都把自己的有价值的独創的特点带进总的潮流里
来,但是,在每个国家里，运动都有某种片面性的毛病，都有各个社
会主义政党所具有的某些理論上或实践上的缺点。总的說来，我
们可以很清楚地看到，国际社会主义运动已经向前迈进了一大步，
无产阶级百万大軍已经在同敌人的一系列的具体冲突中团结起
来，无产阶级和资产阶级的决定性的斗争已经愈来愈近。拿工人
阶级方面来說，这次斗争将比巴黎公社即无产者最近一次伟大起
义的时期要准备得更好，要好许多倍。
除了亚洲的革命民主斗争的尖銳化以外，整个国际社会主义
运动的这一进步也使俄国革命处于特殊的和特殊困难的条件。俄
国革命在欧洲和在亚洲都有伟大的国际同盟军,但是，也正是由于
这一点，它不仅有国内的敌人，不仅有俄国的敌人，而且有国际的
=====第173页=====
162
列宁全集
第十五卷
敌人。以日盆强大的无产阶级斗争为对象的反动活动，在一切资
本主义国家里都是不可避免的，而且这种反动活动还把世界各国
的资产阶级政府团结起来去反对一切人民运动，反对亚洲的、特
别是欧洲的一切革命。我们党内的机会主义者正象大多数俄国自
由派知識分子一样,到現在还在幻想俄国的資产阶級革命“不至于
推开”资产阶级，不至于吓倒他们，不会产生“过分的”反动，不会
造成革命阶级夺取政权的局面。这具是一个必然落空的希望，真
是庸人的空想！在世界各先进国家里，引火物这样迅速地增多，烈
火这样明显地延烧到昨天还在沉眠不醒的大多数亚洲国家去，这
样，国际资产阶级反动活动的日益加强和各个国家的民族革命的
日益尖銳化就是絕对不可避免的。
俄国的反革命没有完成而且也不能完成我国革命的历史任
务。俄国资产阶级不可避免地愈来愈倾向于国际反无产阶级和反
民主的潮流。俄国无产阶级不应当指靠自由派同盟者。它应当从
农民群众自己必然要用暴力来解决俄国土地問题这一点出发，帮
助他們推翻黑帮地主和黑帮专制政府的統治，給自己提出在俄国
建立无产阶级和农民的民主专政的任务，記住无产阶级的斗争和
它的胜利同国际革命运动有不可分割的联系，就这样独立地沿着
自己的道路向革命的完全胜利迈进。对反革命的（俄国的和全世
界的)资产阶级自由派少抱幻想，对国际革命无产阶级的成长多加
注意！
载于1908年7月23日（8月5日）
“无产者报”第33号
按“无产者报”原文刊印
=====第174页=====
163
編輯部的話”
这篇对馬斯洛夫同志在理論方面的不幸遭遇所做的概述，是
从尼·列宁系统分析我国农业发展趋势的一部著作中摘来的。当
然，揭露馬斯洛夫那个渗透着毫不新奇的修正主义精神的“独創
的”农业理論，必然会引起对党綱某些条文的批评。我们認为就这
个問题在党的报刊上进行爭論是完全适时的。
至於馬斯洛夫同志在理論上的“发現”，我們要特地向普列
汉諾夫同志，向保护我們土地問題上的修正主义者的天使說几句
話。
在“社会民主党人呼声报”第6—7号上，你一方面討論极其重
要的理論問題，同时却发表了一些很不体面的、轉弯抹角、模棱两
可的議論。你會經打定主意要在报刊上声明，我們党的某些党員
不是你的同志，可是你却沒有勇气坦率而明确地說明，是你打算
退出我們的組織，还是想設法把这些党員开除出去？你这样是
懦怯，又是粗暴。
意志坚定的勇士，請这样考虑一下你那位馬斯洛夫的修正主
义功績吧。根据你的文章来判断，你恰好就是这个小小独立王国
里出名的凶恶的杜姆巴澤。你对馬斯洛夫同志修正主义的捏造批
判了什么呢？你对卡尔·馬克思的经济理論捍卫了什么呢？尽力
支持馬斯洛夫，附和馬斯洛夫的不是你又是誰呢?
=====第175页=====
164
列宁全集
第十五卷
我們党的法穆索夫①們井不反对扮演維护馬克思主义的鉄面
无情的战士的角色，但是为了迎合派别的亲密关系,他们也不反对
把严重违背馬克思主义的行为遮掩起来！
1
载于1908年7月23日（8月5日）
“无产者报”第33号
按“无产者报”原文刊印
.
①法穆索夫是格利波也多夫的喜剧“聪明誤”中的人物。——譯者注
=====第176页=====
165
好战的軍国主义和社会民主党
反軍国主义的策略
外交家们激动不安。“通牒”、“报告”、“声明”如雪片飞来；在
举着香檳酒杯“巩固和平”的戴王冠的傀儡身后，大臣们在窃窃私
語。可是“臣民們”知道得很清楚，烏鴉群集，必有腐臭的尸体。保
守派克罗美尔勛爵向英国議院声称：“我们正处在民族（？）利益
的紧要关头，不管执政者有怎样和平的（1)愿望，但是怒火在燃
烧，因此有发生冲突的危险和可能。”
最近引火物已經积得相当多了，而且还在不断增加。波斯的
革命使欧洲列强在波斯安置的一切壁障———“势力范围”有移动
的可能。土耳其的立宪运动也可能夺走欧洲资本主义猛兽爪中的
这块肥肉；接着，那些旧有的、而现在已趋尖銳化的危险的“問
題”——馬其頓問題、中亚問題、远东問题以及其他問題也发生了。
同时，目前公开的和秘密的条約、协議等等非常之多，只要稍
微触动一下某个“强国”，“星星之火就会燃成熊熊之焰”。
各国政府愈是刀枪铮鳴地相互威胁，它们就愈加无情地鎮压
本国的反军国主义运动。对反军国主义者的迫害正在日益扩大和
加强。克列孟梭-布利安的“激进社会党”内閣的暴虐，并不亚于毕
洛夫的容克保守党内閣。禁止20岁以下青年参加政治会議的那
=====第177页=====
166
列宁全集
第十五卷
项新的集会結社法颁布以后，全德的“青年組織”都被解散了，这样
一来，就给德国的反军国主义的鼓动工作造成了极大的困难。
于是，在斯图加特代表大会75以后趋于沉寂的关于社会党人
反对軍国主义的策略問题的爭論，在党的刊物上又热烈起来了。
乍看起来，会觉得很奇怪，这个問题的重要性是这样明显，軍
国主义对无产阶级的害处是这样清楚、这样突出，然而关于反军国
主义的策略的爭論，在西方社会党人中間引起的动播和分歧，却比
其他問題引起的更严重。
正确解决这个問题的原则性的前提，早就十分巩固地确定下
来，并没有什么意见分歧。现代軍国主义是资本主义的结果。它
的两种形式是资本主义的“活生生的表现”：一种是资本主义国家
在发生外部冲突时所使用的軍事力量(如德国人所說的《Militaris-
mus nach aussen》)，一种是统治阶级用来鎮压无产阶级各种(經
济的和政治的)运动的武器(《Militarismus nach innen>)。許多次
国际代表大会(1889年的巴黎代表大会、1891年的布鲁塞尔代表
大会、1898年的苏黎世代表大会以及1907年的斯图加特代表大
会)在決議中对这种观点都作了完整的闡述。对軍国主义同資本
主义之間的这种联系說得最詳细的是斯图加特代表大会的決議，
虽然根据議程(“关于国际冲突問题”)，斯图加特代表大会討論得
更多的是德国人称为《Militarismus nach aussen》(“对外的”)的那
种軍国主义形式。下面就是決議中談到这个問題的地方：“資本主
义国家之間的战争通常都是由它們在世界市場上的竞爭所引起
的，因为每个国家都不仅力图保证自己有销售地，而且力图夺取新
的销售地，在这方面起主要作用的就是对其他民族和国家的奴役。
其次，这些战争是由军国主义不断加紧军备引起的,軍国主义是资
=====第178页=====
好战的军国主义和社会民主党反軍国主义的策略
167
产阶级实行阶级统治和在政治上压制工人阶级的主要工具。
民族主义的偏见也助长了战争，在文明国家里，为了统治阶级
的利益,经常在培养这种偏见，其目的是诱使无产阶级群众离开他
們本身的阶級任务，迫使他们忘記国际的阶級团結的責任。
由此可见，战争导源于资本主义的本質，只有在资本主义制度
不再存在的时候，或者在軍事技术的发展所造成的人力和财力的
互大损失以及军备所引起的民愤使这种制度趋于消灭的时候，战
争才会停止。
士兵主要来自工人阶級，受到物質损失的主要也是工人阶級，
工人阶级是战争的最天然的敌人，因为战争违反他们所追求的目
的，他们追求的目的是建立一个以社会主义原则为基础的、具正实
现各民族团结的经济制度……”
可見，社会党人已经肯定地認为，軍国主义同資本主义根本上
是联系在一起的，社会党人对这一点没有意见分歧。但是,承認这
种联系并不等于具体规定了社会党人的反军国主义的策略，并没
有解决怎样反对軍国主义的重负、怎样阻止战争这些实际問题。
而在这些問题的答案上，社会党人的观点有很大的距离。这些意
見分歧在斯图加特代表大会上可以异常明显地看出来。
福尔馬尔这一类德国社会民主党人是一个极端。他们说，既
然军国主义是资本主义的产儿，既然战争是资本主义发展的必然
的旅伴，那就用不着进行什么专門的反军国主义的活动。福尔馬
尔在埃森党代表大会上正是这样说的。关于社会民主党人在宣战
的时候应该采取什么行动的問题，以倍倍尔和福尔馬尔为首的大
=====第179页=====
168
列宁全集第十五卷
多数德国社会民主党人，坚决主张社会民主党人应当保卫自己的
祖国，反对敌人的侵犯，他们必须参加“防御性的”战争。福尔马尔
由于抱有这种见解，竟在斯图加特代表大会上声称:“对人类的高
度的爱井不妨碍我们做个很好的德国人”;而社会民主党議員諾斯
克在国会扬言說：一且发生反对德国的战争，“社会民主党决不会
落在资产阶級政党后面，他们也会背起枪来的”；诺斯克只要再向
前走一步，就可以声明:“我们希望德国尽量加紧军备”。
人数不多的爱尔威的那一派人则是另一个极端。爱尔威派
說，无产阶级没有祖国。因此所有战争都是合乎资本家利益的，因
此无产阶级应该反对每一个战争。无产阶级应当用罢战和起义来
对付每一次宣战。反军国主义的宣传主要应当集中在这方面。因
此，爱尔威在斯图加特代表大会上提出了以下的决議草案：“……
代表大会建議用罢战和起义来对付任何的宣战，不管战爭是哪方
面宣布的。
这就是西欧社会党人队伍中在这个问题上的两种“极端”的立
場。“就象一滴水珠反映出整个太阳一样”，这两种立场也反映出
现在还妨碍西欧社会主义无产阶级活动的两种毛病，即机会主义
的傾向和无政府主义的空談。
現在先就爱国主义談几点意见。“无产者没有祖国”，——“共
产党宣言”上的确是这样說的。說福尔馬尔和诺斯克这伙人的主
一
张“侮辱”了国际社会主义的这个基本論点，——这样说也是对
的。但是，这井不能证明爱尔威和爱尔威派的論断是正确的，他们
說，无产阶級生活在哪一个祖国都无所谓，生活在君主制的德国，
或共和制的法国，或专制的土耳其都一样。祖国这个政治的、文化
的和社会的环境，是无产阶级阶级斗争中最强有力的因素;福尔马
=====第180页=====
好战的軍国主义和社会民主党反军国主义的策略
169
尔给无产阶级规定什么“真正德国人”对“祖国”的态度，这固然不
对，但是爱尔威对无产阶级解放斗争的这种重要的因素采取不可
原諒的、毫无批判的态度，也是不对的。无产阶级不能对自己为之
进行斗争的政治、社会和文化的条件采取无所谓的、漠不关心的态
度，因而，他们对本国的命运也不能抱无所谓的态度。但是，无产
阶级之所以关心国家的命运，仅仅是因为这关系到他们的阶级斗
爭，而并不是由于資产阶級的(社会民主党人完全不应該談的)“爱
国主义”。
另外一个問题,即对軍国主义和对战争的态度問题,就比较复
杂了。一眼就可以看出，爱尔威不可原諒地混淆了这两个問题，忘
記了战争同资本主义的因果关系；无产阶级如果采用爱尔威的策
略，就一定会使自己的工作徒劳无益：一方面把一切战斗准备(要
知道，这里說的是起义)都用来同結果(战争)作斗争，另一方面却
讓原因(資本主义)繼續存在。
无政府主义的思想方法在这里已经暴露无遗了。盲目相信一
切action directe①的神奇力量，把这种“直接行动”从整个社会政
治局势中抽了出来，对这种局势又不加任何分析；总而言之，显然
是“任意机械地了解社会现象”(卡·李卜克内西的話)。
爱尔威的计划“很簡单”：在宣战那一天，社会党士兵都开小
差，后备兵则宣布罢战，坐在家里不出来。然而“后备兵罢战，并
不是消极的反抗；工人阶级很快就会轉入公开的反抗，即举行起
义；由于作战的军队駐在国境上，起义胜利的机会就更大了”(G.
Hervé. (Leur patrie》②)。
①直接行动。—编者注
②古·爱尔威：“他们的祖国”。——编者注
=====第181页=====
170
列宁全集
第十五卷
这就是他们的“具正的、直接的、实际的计划”；爱尔威深信这
个计划能够成功，就建議用罢战和起义来对付每次宣战。
因此很明显，这里的問题并不在于无产阶级是否能够（如果
它認为这是适当的)用罢战和起义来对付宣战。争論点在于，要
不要作出用起义对付每一种战争的规定来束缚住无产阶级。如
果一定要这样，那就是剥夺无产阶级选择决战时机的权利，而把
这种权利交给敌人;那就是說，在无产阶级的社会主义觉悟普遍很
高、组织性很强、机会很好等等的条件下，也不是由无产阶级根据
自己的利益来选择斗争的时机；不是的，资产阶级政府甚至能在
条件不利于无产阶级的情况下激怒无产阶级举行起义，例如，政
府可以宣布进行一场特别能够引起广大人民群众爱国主义和沙文
主义的感情、从而使起义的无产阶级陷于孤立的战争。还有一点
也不能忽略，就是各国的资产阶级，从君主制德国的到共和制法国
的和民主制瑞士的资产阶级在和平时期也经常这样残酷地鎮压反
军国主义的活动，在战争时期，在施行军事法律、军事戒严和战地
法庭等等的时期，对任何罢战的企图也一定会进行同样疯狂的迫
害。
考茨基談到爱尔威的思想的时候，說得很对：“罢战思想是由
良好的’动机产生的，是高尚的和充满英勇精神的思想，但是这是
英勇的愚蠢。”
无产阶级如果認为适当和恰当，他们可以用罢战来对付宣战；
他们为了使社会革命成功，除了采用其他手段以外，也可以采用罢
战方法。但是，如果用这种“策略药方”束缚住自己，那就不符合无
产阶级的利益了。
斯图加特国际代表大会就是这样来回答这个爭論問题的。
=====第182页=====
好战的軍国主义和社会民主党反軍国主义的策略
171
三
爱尔威派的观点是“英勇的愚蠢”，而福尔馬尔、诺斯克和他們
的“右翼”同道者的主张则是机会主义的怯懦。他们在斯图加特代
表大会上，特別是在埃森党代表大会上发表議論，說什么然軍国
主义是资本的产见，而且将和它同归于尽，那也就用不着专门进行
反军国主义的宣传了，因为没有必要。有人在斯图加特代表大会
上反駁他們說：但是，彻底解決工人問題和妇女問題，在資本主
义制度存在的条件下也是不可能的；然而我们在为工人立法而斗
争，为扩大妇女的公民权等等而斗争。现在，军队干涉劳资斗争
的事件日益增多，军国主义在无产阶级的目前的斗争中以及在将
来——在社会革命时候——的重要性日盆明显，所以专門的反军
国主义的宣传现在更应该大力进行。
专門的反軍国主义的宣传工作不仅在原則上证明是必需的，
而且也有了重要的历史经驗。比利时在这方面比其他国家做得
好。比利时的工人政党除进行反军国主义思想的一般宣传外，还
組織了称做“青年近卫軍”(《Jeunes Gardes》)的社会主义青年的
小組。同一个州的各小組組成州联合会；各州联合会又联合成由
“总委员会”领导的全国联合会。“青年近卫军”的机关报（《La
jeunesse—c'est l'avenir》；《De Caserne》，《De Loteling》①等等)竟
销售好几万份！在这些联合会当中，最强的是瓦倫联合会，有62
个地方小组，1万个会员；“青年近卫军”现在总共有121个地方
小組。
①“青年就是未来”、“审营”“新兵”。——编者注
=====第183页=====
172
列宁全集
第十五卷
他们除进行文字宣传外，还加紧进行口头宣传：在1月和9月
(入伍月)在比利时各主要城市举行民众大会和游行；社会党的講
演者在市管理局門前，在广場上向新兵说明軍国主义的意义。在
“青年近卫軍”的“总委員会”下面設有“控訴委員会”，負責搜集軍
营中各种不公平现象的材料。党的中央机关报《Lepeuple》①上的
“军中消息”栏，每天公布这些材料。反军国主义的宣传不仅仅在
軍营外面进行，社会党人士兵們还組織了一些小組在軍队中进行
宣传。现在这样的小组(“士兵联合会”)约有15个。
现在法国②、瑞士、奥地利和其他国家，都在仿效比利时，以不
同的深度和不同的组織形式进行反軍国主义的宣传。
总之，专门的反军国主义活动不但有专门进行的必要，而且实
际上是适当的、有效的。因此，如果福尔馬尔反对进行这种活动，
認为德国的警察条件不允許进行这种活动，認为这样做会使党组
織有被破坏的危险，那这就是对某个国家的条件进行具体分析的
問題了;这是事实問題，而不是原則問題。在这一点上饒勒斯說得
很对：既然德国社会民主党在青年时代，在施行反社会主义者特别
法的艰苦的岁月，經受住了俾斯麦伯爵的铁腕，那末現在，在它已
经空前地成长和壮大起来的时候，就可以不怕现时执政者的迫害
了。然而福尔馬尔还是非常錯誤地竭力依靠一种論据，說专門的
反军国主义的宣传在原则上是不适当的。
福尔馬尔和他的同道者肯定社会民主党人必须参加防御性的
①
“人民报”。——编者注
②
法国人的所謂“士兵小捐”的組織特別有趣：工人每星期交一个苏給自己的工
会書記，这样湊成一笔錢拿去選給上兵，“提醒他們：他們虽然穿着軍装，也还
是被剥削阶级中的人，他们在任何情况下都不应当忘記这一点”。
=====第184页=====
好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略
173
战争，这种看法也是机会主义的。考茨基的出色的批评彻底粉碎
了这些观点。考茨基指出，要弄清某次战争是由防御的目的还是
由进攻的目的引起的，有些时候，特别是在爱国主义极其高涨的时
候，是完全不可能的(考茨基举了一个例子:在日俄战争开始时，日
本究竟是进攻还是防御?)。社会民主党人如果打算根据这个标志
来确定自己对战争的态度，他们就要陷入外交談判的罗网。社会
民主党人甚至会处在必须要求进攻战争的地位。1848年(爱尔威
派也不妨記住这一点）馬克思和恩格斯認为德国必须进行反对俄
国的战爭。后来，他们曾經想影响英国輿論，促使英国同俄国作
战。考茨基也作了一个假设，他說:“假定革命运动在俄国取得了
胜利，而这一胜利的影响又使法国的政权轉入无产阶级手中；另一
方面，假定欧洲各国的君主组織联盟来反对新的俄国，这时如果
法兰西共和国去帮助俄国，国际社会民主党是否会表示反对呢？
(卡·考茨基:“我们对爱国主义和战争的看法”)
很明显，在这个问题上(也象对“爱国主义”的看法一样)，唯有
从无产阶级阶级斗争的利益出发，或者說得更清楚些，唯有从国际
无产阶级运动的利盆出发，而不是从战争的防御性质和进攻性質
出发，才能观察和解决社会民主党对国际关系上的某种现象抱什
么态度的問题。
饒勒斯不久以前講的話，表明机会主义在这些問题上会达到
多么严重的地步。他在一个自由资产阶级的德文小报上发表自己
对国际形势的看法，为法英两国同俄国结成联盟进行辩护，反对
責难该联盟的反和平的意图，認为该联盟是“和平的保障”，对于
“我们竟盼到了英俄这两个有世仇的国家結成联盟”这件事表示
祝贺。
=====第185页=====
174
列宁全集
第十五卷
罗·卢森堡在最近一期《Neue Zeit》①上发表了一封给饒勒斯
的“公开信”，信中对他这种观点作了出色的评論和激烈的駁斥。
首先,罗·卢森堡指出:談論“俄国”和“英国”的联盟，这是“用
資产阶級政治家的語言說話”，因为在对外政策上，资本主义国家
的利益同无产阶级的利益是对立的，在对外关系上决不能講什么
利益的协调。如果軍国主义是资本主义的产儿，那末战争就不会
因执政者和外交家们的阴谋而消灭；所以社会党人的任务不是在
这一点上引起幻想，恰恰相反，是不懈地揭穿外交上的“和平步骤”
的虚伪和无力。
但是这封“信”的中心内容是評价饒勒斯大肆赞揚的英法两
国同俄国的联盟。欧洲资产阶级使沙皇政府有可能击退革命的进
攻。“现在，专制制度企图把对革命的暂时的胜利变成最终的胜
利，首先就采用一切动播中的专制政府所試驗过的方法，即謀取对
外政策上的胜利。”现在俄国同其他国家的一切联盟都是“西欧查
产阶级同俄国的反革命、同俄国和波兰自由战士的绞杀者和创子
手結成了神圣同盟;这些联盟說明,最血腥的反动势力不仅在俄国
国内，而且在国际关系上也已经得到巩固”。“因此世界各国社会
党人和无产者的最根本的任务，就是竭力阻止同反革命的俄国结
成联盟。”
罗·卢森堡問饒勒斯：“您在法国議会上发表过反对借款给俄
国的出色的演说，在数星期以前您在您的《Humanité》②上會热烈
号召舆論来反对俄属波兰軍事法庭的血腥行为，而現在您又要极
热心地’尽力把摧残俄国革命和波斯起义的血腥创子手的政府变
①“新时代”。——编者注
②“人道报”。——编者注
=====第186页=====
175
好战的军国主义和社会民主党反軍国主义的策略
成影响欧洲政治的因素,把俄国的绞架变成国际和平的栋梁,这怎
么解释呢？不久以前，法国社会党議会党团和社会党全国委員会
的管理委員会反对法勒埃尔到俄国去，您在那个用热烈的言詞維
护俄国革命的利益的抗議書上签了名，而现在您又提出一个以法
俄联盟和英俄联盟为基础的和平計划,这两者之間怎么能协调呢?
如果法兰西共和国的总统想援引您关于国际形势的意见，他对您
的抗議書就会这样說：誰要是贊成目的，他就应当贊成手段；誰要
是認为同沙俄的联盟是国际和平的协调，他就应当拥护巩固这个
联盟和达到友好的一切措施。
“如果在德国、俄国和英国曾经有一些社会党人和革命家，为
了和平’而建議同复辟政府或梯也尔政府和尤利·法弗尔政府結
成联盟，并用自己的道义上的威信来掩护这种联盟，那您将怎样說
呢？！！…
这封信已经說得很清楚了，俄国社会民主党人对罗·卢森堡
同志的这个抗議，对她在国际无产阶级面前维护俄国革命这一点，
只能表示欢迎。
截于1908年7月23日（8月5日）
“无产者报”第33号
按“无产者报原文刊印
1
-
=====第187页=====
176
列甫·托尔斯泰是
俄国革命的鏡子
把这位伟大艺术家的名字同他显然不了解的、显然避开的革
命联在一起,初看起来,会觉得奇怪和勉强。分明不能正确反映现
象的东西，怎么能叫做镜子呢？然而我国的革命是一个非常复杂
的現象；在直接进行革命、参加革命的群众当中，有許多社会分子
也显然没有了解正在发生的事情，也避开了事变进程向他们提出
的真正历史的任务。如果我们看到的是一位真正伟大的艺术家，
那末他就一定会在自己的作品中至少反映出革命的某些本質的方
面。
俄国的合法报刊滿版都是祝贺托尔斯泰八十寿辰的文章、書
信和短文,可是很少注意从俄国革命的性質、革命的动力这个观点
去分析他的作品。所有这些报刊都充满着伪善，簡直令人作呕。
伪善有官方的和自由派的两种。前一种是卖身投靠的下流作家露
骨的伪善，他们昨天还奉命攻击列·托尔斯泰，今天又奉命在托尔
斯泰身上寻找爱国主义，力求在欧洲面前遵守礼节。这班下流作
家写文章得到代价，是人人都知道的;他们欺骗不了任何人。自由
派的伪善則微妙得多，因而也有害得多、危险得多。請听“言論报”
上那些立宪民主党的吹鼓手吧，他们对托尔斯泰的同情似乎是最
充分和最热烈的了。其实，有关这位“伟大的寻神者”的那篇预先
=====第188页=====
M 
pebohagin.
0
A bch oy
Orpey   a te  
boi  a t  
2a   Og   
Theun. te h e po oy 
akn Ae
abhasis gabts?
the aana peai
aea yb
ce
oea
seag ebena
y e 
sh R J
Corpabedk
to dea st npag
,Fo
copntue
r

1908年列宁“列甫·托尔斯泰是俄国革命
的鏡子”一文手稿第1頁
(按原稿缩小）
=====第189页=====
4
二
1
1
1
=====第190页=====
列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子
179
謀划好的装腔作势的言論和那些冠冕堂皇的空談不过是十足的虚
伪，因为俄国的自由派不相信托尔斯泰的上帝，也不赞成托尔
斯泰对現行制度的批判。他们攀附这个极有声望的名字，是为了
增加自己的政治资本，是为了扮演全民反对派領袖的角色。他們
用声嘶力竭的叫囂淹沒了人們要求对下列問题作直截了当答复
的呼声:“托尔斯泰主义”的显著矛盾是由什么造成的,这些矛盾表
現了我国革命中的哪些缺陷和弱点?
托尔斯泰的作品、观点、学說、学派中的矛盾的确是显著的。
一方面，是一个天才的艺术家，不仅創作了无与倫比的俄国生活的
图画，而且创作了世界文学中第一流的作品；另一方面，是一个发
狂地篤信基督的地主。一方面，他非常有力地、直觉地、具誠地反
对社会的撒谎和虚伪；另一方面，是一个“托尔斯泰主义者”，即是
一个頹唐的、歇斯底里的可怜虫，所謂俄国的知識分子，这种人当
众捶着自己的胸膛說:“我卑鄙，我下流，可是我在进行道德上的自
我修养；我再也不吃肉了，我现在只吃米粉糰子。”一方面，无情地
批判了资本主义的剥削，揭露了政府的暴虐以及法庭和国家管理
机关的滑稽剧，暴露了财富的增加和文明的成就同工人群众的穷
困、野蛮和痛苦的加剧之間的深刻矛盾；另一方面，狂信地鼓吹“不
用暴力抵抗邪恶”。一方面，是最清醒的现实主义，撕下了一切假
面具；另一方面，鼓吹世界上最討厌的东西之一，即宗教，力求讓有
道德信念的僧侣代替有官职的僧侣,这就是說，培养一种最精巧的
因而是特別恶劣的僧侶主义。真可以說：
俄罗斯母亲呵，
你又貧穷又富饒，
你又强大又軟弱！
=====第191页=====
180
列宁全集
第十五卷
托尔斯泰处在这样的矛盾中，绝对不能了解工人运动和工人
运动在争取社会主义的斗争中所起的作用，而且也绝对不能了解
俄国的革命，这是不言而喻的。但是托尔斯泰的观点和学说中的
矛盾并不是偶然的,它反映了19世纪最后三十几年俄国实际生活
所处的矛盾状况。昨天刚从农奴制度下解放出来的宗法式的农
村，簡直在遭受资本和国庫的洗劫。农民经济和农民生活的旧基
础，那些确实保持了許多世纪的旧基础，在异常迅速地毁坏着。托
尔斯泰观点中的矛盾，不应该从现代工人运动和现代社会主义的
角度去评价(这样评价当然是必要的，然而是不够的)，而应该从反
对新兴的资本主义，反对群众破产和丧失土地(俄国有宗法式的农
村，就一定会有人这样反对)的角度去评价。作为一个发明救世新
术的先知，托尔斯泰是可笑的。所以国内外的那些偏偏想把他学
說中的糟粕变成一种教义的“托尔斯泰主义者”是十分可怜的。作
为俄国千百万农民在俄国资产阶级革命前夕的思想和情绪的表現
者，托尔斯泰是伟大的。托尔斯泰富于独创性，因为他的全部观
点，总的說来，恰恰表现了我国革命是农民资产阶级革命的特点。
从这个角度来看，托尔斯泰观点中的矛盾，的确是一面反映农民在
我国革命中的历史活动所处的各种矛盾状况的镜子。一方面，几
百年来农奴制的压迫和改革以后儿十年来的加速破产，积下了无
数的仇恨和拼命战斗的决心。要求彻底键除官办的教会，打倒地
主和地主政府，消灭一切旧的土地占有形式和占有制度，扫清土
地，建立一种自由平等的小农的社会生活来代替警察式的阶级国
家，这种要求象一条红线贯串着农民在我国革命中的每一个步骤。
毫无疑問，托尔斯泰作品的思想内容，与其說符合于抽象的“基督
教无政府主义”(这有时被人们看作是他的观点“体系”)，不如說更
=====第192页=====
181
列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子
符合于农民的这种愿望。
另一方面，追求新的社会生活方式的农民，是用很不自觉的、
宗法式的、宗教狂的态度来看待下列問题的:这种社会生活应当是
什么样子，要用什么样的斗争才能给自己争得自由，在这个斗争中
他们会有什么样的領导者，资产阶級和資产阶級知識分子对于农
民革命的利益采取什么样的态度，为什么要消灭地主土地占有制
就必须用暴力推翻沙皇政权？农民过去的全部生活教会他们憎恨
老爷和官吏，但是没有教会而且也不能教会他们到什么地方去寻
找所有这些問题的答案。在我国革命中，有一小部分农民是真正
进行斗争的，并且也为了这个目的多少组截起来了;有极小一部分
人曾經拿起武器来打自己的敌人，消灭沙皇的奴仆和地主的庇护
者。大部分农民則是哭泣、祈祷、空談和梦想，写請願書和派“請願
代表”，——这一切完全符合列甫·尼古拉也維奇·托尔斯泰的精
神。在这种情况下总是有这种事情的，象托尔斯泰那样不問政治，
象托尔斯泰那样逃避政治，对政治不感兴趣，对政治不了解，使得
只有少数农民跟着觉悟的革命的无产阶级走，大多数农民则变成
了无原則的、卑躬屈节的資产阶级知識分子的俘虏;这些被称为立
宪民主党人的知識分子，从劳动派的集会中出来跑到斯托雷平的
前厅哀告央求，討价还价，講和妥协，答应和解，最后还是被士兵的
皮靴踢了出来。托尔斯泰的思想是我国农民起义的弱点和缺陷的
一面鏡子，是宗法式农村的軟弱和“善于經营的农夫”迟钝胆小的
反映。
就拿1905—1906年的士兵起义来說吧。我们革命中的这些
战士的社会成分介于农民和无产阶级之间；无产阶级只占少数。
因此軍队中的运动，絲毫沒有表現出象在一挥手之間就变成了社
=====第193页=====
182
列宁全集
第十五卷
会民主主义者的无产阶级所表现的那种全俄团结一致的精神和对
党的認識。另一方面，認为士兵起义失敗的原因是缺乏軍官的領
导，这种见解是再错误没有了。相反地，从民意党时期以来，革命
的互大进步正好表现在：拿起武器反对上司的是那些以自己的独
立活动使自由派地主和自由派軍官们丧魂落魄的“愚昧的畜生”。
士兵们对农民的事情充滿着同情;只要一提起土地,他們的眼睛就
会突然发亮。军队中的权力不止一次落到了士兵群众的手里，但
是他们几乎没有坚决地利用这种权力；士兵们动播了；过了几天，
甚至过了几个小时，他们杀了某个可恨的军官，就把其余拘禁起来
的軍官释放了，同官宪进行談判，然后站着給人枪毙，躺下来給人
鞭笞，重新套上枷鎖，——这一切都完全符合列甫·尼古拉也維
奇·托尔斯泰的精神！
托尔斯泰反映了强烈的仇恨，已经成熟的对美好生活的向往
和摆脱过去的愿望；同时也反映了幻想的不成熟、政治修养的缺乏
和革命意志的軟弱。历史经济条件說明爆发群众革命斗争的必
然性，也說明他们缺乏进行斗争的准备，象托尔斯泰那样不抵抗邪
恶;而这种不抵抗是第一次革命运动失败的极重要的原因。
常言道：打了败仗的军队会好好地学习。当然，把革命阶级比
作军队，只有在极有限的意义上是正确的。千百万农民由于仇恨
农奴制地主和他们的政府而团结起来了，推动农民进行革命民主
主义斗争的条件，随着资本主义的发展，无时无刻不在改变和加
强。就在农民中間，交换的增长、市場統治和货币权力的加强，正
在日益排除宗法式的古旧东西和宗法式的托尔斯泰式的思想。但
是,最初几年的革命和最初几次群众革命斗争的失败，毫无疑問得
到了一种收获，即群众以前那种软弱性和散漫性遭受了致命的打
=====第194页=====
列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子
183
击。分界线更加清楚了。各阶級、各政党彼此划清了界限。在斯
托雷平的教训影响之下，在革命社会民主党人坚持不渝的鼓动之
下，不仅从社会主义的无产阶级中，甚至从民主主义的农民群众
中，也必然会涌现出锻炼得愈来愈好、重犯我国托尔斯泰主义历史
錯誤愈来愈少的战士！
载于1908年9月11日（24日）
“无产者报”第35号
按手稿刊印
井根据“无产者报”原交作过校订
1
中
…
=====第195页=====
184
英国和德国工人的和平示威
大家知道，英国和德国的资产阶级报刊，特别是街头传单，早
就在进行沙文主义的宣传活动，唆使一个国家反对另一个国家了。
英国和德国的资本家在世界市场上的竞争愈来愈剧烈。英国原先
在世界市场上占第一把交椅和独霸一切的时代已经成为过去。德
国已经成为一个发展特别快的资本主义国家，它的工业产品愈来
愈多地推销于国外。争夺殖民地的斗争、商业利盆上的冲突在資
本主义社会已经成为战争的主要原因之一。无怪乎两国的资本家
都認为英德两国的战争是不可避免的，而两国的軍閥则干脆希望
战争爆发。英国的沙文主义者想破坏危险的竞争者的力量，趁德
国的海軍实力还比英国弱得多的时候就把它消灭掉。德国以暴君
威廉二世为首的容克和将軍们迫不及待地想同英国打仗，希望能
利用一下陆軍的优势，幻想用庆祝軍事胜利的欢呼声来掩盖德国
工人群众日盆增长的不满和阶级斗争的尖銳化。
英国和德国的工人决定公开出来制止日益增长的战争威胁。
两国的工人报纸早就在同沙文主义和军国主义进行坚持不懈的斗
爭。但是现在需要一种能比报刊更有力地表达工人阶级意志的声
明。英国工人决定派遣代表团去柏林，以便通过庄严的示威显示
这两个国家的无产阶级团结一致、以战反战的决心。
示威于9月20日（7日)星期日在柏林举行。这次英国工人
=====第196页=====
185
英国和德国工人的和平示威
代表向柏林无产阶級講話沒有受到阻碍。两年前，讓·饒勒斯會
經决定代表法国工人阶级在柏林社会民主党的群众大会上发表演
說，抗議資产阶級沙文主义者，当时德国政府禁止他向德国工人說
话。这次德国政府却不敢赶走英国无产阶级的代表。
规模浩大的工人集会是在柏林一个非常大的会議厅举行的，
但是不到5000人就把大厅挤满了，还有好几千人只好留在院子
里和街上。維持秩序的是挑选出来的、带红臂章的工人。德国工
会(所謂“自由工会”，实际上是社会民主党的工会)的著名領袖列
金同志代表德国有政治組織和工会組織的全体工人阶級欢迎英国
代表团。他说，在50年以前，法国和英国工人就已经为和平而举
行过示威。当时进步的社会主义者还没有组織起来的群众作后
盾。而现在英国和德国的工会一共有480多万会员。现在英国的
代表和柏林的集会，代表这支大军声明，战争与和平問题的决定权
掌握在工人阶級手里。
英国工人代表馬迪逊在答詞中痛斥了資产阶級沙文主义的迫
害，并且轉交了有3000名工人签名的“英国工人致德国工人的
信”。他指出，在签名者中间，有英国工人运动两个派别的代表(即
社会民主党人和社会主义立场极不彻底的“独立工党”的拥护者)。
信中指出，战争是为有产阶级的利益服务的。工人群众会肩负战
争的全部重担，而有产阶级则利用人民的灾难从中取利。讓工人
們团結起来反对軍閥、保卫和平吧！
在英国的其他代表和德国社会民主党代表理查・費舍講話
后，会議最后一致通过了一項決議，痛斥“統治阶級和剝削阶級自
私的和没有远见的政策”，并且表示决心要依照斯图加特国际代表
大会的決議行动，即用一切力量千方百計地防止战爭。会議在工
=====第197页=====
186
列宁全集
第十五卷
人馬賽曲的歌声中結束。会后沒有举行街头游行示威。柏林的警
察和地方軍事当局白等了。德国的惯例是，连工人和平的示威游
行也少不了警察和軍队的示威。柏林卫戍部队动员起来了。軍队
按照严格计划分布在市内各个地区——主要是为了使人不容易发
觉士兵隐藏在哪里，有多少。警察巡邏队在离会场不远的街道和
广場上、特別是在通往王宮的馬路上来回巡。王宮已經被便衣
警察和藏在院内的军队团团围住。警察的布哨很复杂：各街道口
都有一群警察把守，各个“险要的”地方都派有警官，警察自行车队
担负偵察任务，把“敌人”的一举一动随时报告军事当局，运河的桥
梁和渡口的守卫加倍地森严。对于威廉二世政府所采取的这一切
措施，“前进报”7諷刺道：“保卫了受威胁的君主国。”
我们再补充一句：这是举行了一次演习。威廉二世和德国眷
产阶级举行了一次同起义的无产阶级作战的军事演习。这样的演
习无論如何对工人群众和士兵都是绝对有益的。正如法国工人歌
曲中所說的，Ca ira(我們一定会成功)。一次再次的演习也許在目
前还是十分缓慢地、然而是十分隐妥地导致伟大的历史结局。
写于1908年10月3日
(16日)以前
1933年第一次載于
*
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
r
.
=====第198页=====
187
学生运动和目前政治形势
彼得堡大学的学生已經宣布罢課。其他許多高等学校都紛紛
响应。运动已经蔓延到莫斯科和哈尔科夫。根据外国的和俄国的
报紙以及从俄国来的私人信件中的一切资料来判断，我们正面临
着相当广泛的学院运动这个事实。
倒退到旧时代！倒退到革命前的俄国，上述事变首先证明的
就是这一点。执政的反动派依旧紧紧地控制着大学。在专制俄国
长期以来的对学生团体的压制采取了黑帮大臣什瓦尔茨（他是得
到“首相”斯托雷平的完全同意才行动起来的)的进军形式，把矛头
针对着1905年秋天答应给予大学生的自治权(那时，专制政府在
革命工人阶级的猛烈攻击下什么都“答应”给俄国公民！)，大学生
在专制政府“顧不上大学生”的时候會经享有过这种自治权，可是
只要专制政府依然是专制政府，它就不能不开始剥夺这种自治权。
自由派的报刊依旧在哀号和埋怨——这一次是和某些十月党
人一起哀号和埋怨的，教授先生们在哀号和啜泣，他们一方面恳求
政府不要走上反动的道路,而要利用极好的机会在“苦于动荡的国
家”内“用改良来保证和平与秩序”，同时又悬求大学生不要采取违
法的、只能为反动派效劳的手段，如此等等。所有这些都是老而又
老的唱俗了的調子，它們把大約20 年前,即上一世紀80年代末期
的情景又十分生动地重現在我們眼前！如果孤立地考察目前的形
=====第199页=====
188
列宁全集
第十五卷
势而不把它同三年革命的经历联系起来，那末那个时期和现在相
似的地方就会显得特别惊人。因为杜馬(初看起来)仅仅是以稍微
不同的方式表現了和革命前完全相同的力量对比：野蛮的地主的
統治，——他们宁願通过自己的官僚兄弟来联系宫廷和影响宫廷
而不要任何代議机关；商人（十月党人）对这些官僚的拥护，一
他們不敢和父亲般的恩人断絕关系;資产阶級知識分子的“反对派
立場”，—他們最关心的是証明自己的忠誠，並且把規劝当权者
的行动叫做自由主义的政治活动。杜馬中的工人代表很少令人想
起不久以前无产阶级的公开的群众斗争曾经起过怎样的作用。
試問，在这种情況下我們能不能認为大学生的原始学院斗爭
的旧形式是有意义的？如果自由派已经堕落到80年代的“政策”
(当然在这里只能是在嘲弄的意义下談論政策)，那末，要是社会民
主党認为必须采取某种方式支持学院的斗争，它是否算是降低了
它的任务呢?
这个問題大概是由某些地方的社会民主党大学生党員提出来
的。至少本报编輯部已經收到了社会民主党大学生小組的一封
信，信中順便談到：
`
“彼得堡大学9月13日的学生大会以什瓦尔茨采取了进攻策略为理由，
决定号召学生参加全国的大学生罢课；罢课的行动綱领是学院式的，大会甚
至欢迎莫斯科和彼得堡的教授会議在爭取自治权的斗争方面所走的第一
步。我們对彼得堡大会所提出的学院式的行动綱領感到不可理解，井且認
为它在目前条件下是不能容許的，而且也不能团结大学生去进行积极的、广
泛的斗争。我们認为大学生的发动只能配合总的政治发动，决不可以孤立地
进行。能够团结大学生的因素目前还没有具备。所以我们反对学院式的发
动。
写这封信的人所犯的错誤的政治意义，比人们初看起来所能
=====第200页=====
189
学生运动和目前政治形势
想到的大得多，因为他們的議論在实質上所触及的題目要比参加
当前的罢课的問题广泛得多，重要得多。
“我们認为大学生的发动只能配合总的政治发动。所以我们反对学院式
的发动。”
这种議論是根本錯誤的。在这里，大学生的政治发动必須竭
力同无产阶级相配合等等的革命口号，正在从指导日益广泛、日益
全面的战斗性宣传工作的活的指南变为机械地应用于各种不同的
运动方式的各个不同阶段的死教条。翻来复去地講革命教训中
“最大的教训”，仅仅宣布进行配合性的政治发动，那是不够的。为
了进行政治发动，必须善于进行宣传，利用一切机会、一切条件，
首先是最大量地利用某些先进分子同专制制度的任何群众性的
冲突来进行宣传。当然，問题并不在于必须预先把任何学生运动
都分为一些必经的“阶段”;必须注视每一阶段的精确的进程，害怕
“不适时地”转向政治等等。这种观点是最有害的学究气，而且只
能导致机会主义的政策。但是，由于错误地把口号理解为固定不
变的东西而不愿理会当前群众运动中事实上已经形成的情况和条
件，这种相反的错誤同样是有害的:这样运用口号不可避免地会随
落为革命的空談。.
学院运动可能会降低政治运动，分散政治运动或者使人们离
开政治运动，在出现这种情况的时候，社会民主党的大学生小组当
然必须集中宣传来反对这种运动。但是任何人都看得出来，当前
的客观政治条件是另外一种：学院运动标志着多少已经习惯于狭
险自治权的新的“一代”青年学生的运动的开始，而且这个运动
是在目前没有其他群众斗争形式的情况下，即在广大群众繼續默
不作声地、聚精会神地、慢慢地消化三年革命经驗的沉寂时期开
=====第201页=====
190
列宁全集，第十五卷
始的。
在这样的情况下，社会民主党如果“反对学院式的发动”，那就
大错特錯了。不，屬于我們党的大学生小組应当尽一切努力去支
持、利用和扩大这个运动。正如社会民主党对原始的运动形式的
每一种支持一样，现在的支持也应当首先并且主要是从思想上和
組織上去影响那些被冲突所激动并且在这种形式的冲突中往往感
到是在经历第一次政治冲突的更广大的阶层。因为最近两年进
入大学的青年学生几乎是完全过着脱离政治的生活，受着狭险的
学院式的自治主义精神的熏陶，不仅受着官方教授和政府报刊的
教育，而且受着自由派教授和整个立宪民主党的教育。对这些青
年来說，广泛的罢课运动(如果这些青年能够造成广泛的罢课运动
的話！我們应当尽一切力量在这方面帮助他們，但是保証这种或
那种资产阶级运动成功当然不是我们社会党人的事情）就是政治
冲突的开始，而不管参加斗爭的人是否意識到这一点。我们的任
务是对“学院式的”抗議者群众說明这一冲突的客現意义，竭力使
这一冲突成为自觉的政治运动，十倍地加强社会民主党大学生小
组的宣传活动，并且把这种活动全部集中于使人们领会从三年历
史中得出的革命結論，使人們懂得新的革命斗爭的不可避免，使我
们的仍然完全合乎潮流的老口号，即推翻专制制度和召开立宪会
議的口号，重新成为討論的对象，成为在政治上集中民主派新生一
代的試金石。
社会民主党大学生党员在任何条件下都没有权利拒絕这件工
作，不管这件工作在目前是多么困难，不管某些宣传员在某个大学
里、在某个同乡会里、在某个集会上……遭到多么大的挫折，我们
还是要說:要推动工作，要开口說話！政治宣传工作是決不会白做
=====第202页=====
191
学生运动和目前政治形势
的。它的成功与否并不是仅仅以我们能不能馬上获得多数或者能
不能使人们同意进行配合性的政治发动来衡量的。也許我们还不
能一下子就做到这一点，然而我们是有组織的无产阶级政党，决不
要对暂时的挫折惶惑不安，即使在最困难的条件下，也要顽强地、
勇往直前地、坚韧不拔地进行自己的工作。
我们在下面发表了圣彼得堡大学生联合委员会的宣言，这个
宣言表明，就連最积极的大学生也顽强地抱着純粹的学院主义不
放，暫时还附和着立宪民主党和十月党的调子。而且这样的事情
正是发生在立宪民主党和十月党的报刊以最卑鄙的态度对待罢
課、在斗爭最激烈时出来論証罢課是有害的、犯罪的等等的时候。
我們党的彼得堡委員会認为必須給联合委員会以反击，这是我們
不能不欢迎的(参看“党的生活”栏78)。
显然，为了把现今的大学生从“学院派”变为“政治家”，什瓦尔
茨的皮鞭是不够的，还必须有日益增多的黑帮司务长的蝎子，才能
使新的干部受到充分的革命教育。对于这些受过斯托雷平的全部
政策的訓練、受过反革命的每一个步骤的訓練的干部，我們社会民
主党也应当孜孜不倦地进行工作，因为我们已經清楚地看到資产
阶级民主主义和专制制度在全国范围内发生新的冲突的客观必然
性，而专制制度又是和黑帮及十月党人的杜馬勾结在一起的。
是的，是在全国范围内，因为拉着俄国向后轉的黑帮反革命不
仅鍛炼着革命无产阶级队伍中的新战士，而且不可避免地会激起
新的非无产阶级的(即资产阶级的)民主运动(这当然不应当了解
为一切反对派都参加斗争，而应当了解为真正的民主派即资产阶
级和小资产阶级中能够进行斗争的分子广泛地参加斗争)。1908
年俄国大学生的群众斗争的开始是一个政治上的征兆，是反革命
=====第203页=====
192
列宁全集
第十五卷
所造成的整个目前形势的征兆。青年学生同中下层资产阶级、小

官吏、某些农民集团及僧侣集团等等有千絲万縷的联系。然在
1908年的春天有人企图恢复“解放社”，比立宪民主党人的、半地
主的、彼得·司徒卢威所代表的旧的“解放社”要左一些的“解放
社”①，然在秋天俄国最接近于民主派资产阶级的青年群众开始
闹起风潮，然卖身求荣的文人比过去凶狠十倍地重新向着学校
里的革命狂吠，既然卑鄙幄龊的自由派教授和立宪民主党領袖因
不合时宜的、危险的、毁灭性的、对可爱的十月党人不利的、能够
“推开”十月党人、“推开”握有统治权的十月党人的罢课而呻吟和
哭泣，这就是說，火药桶里正在增加新的火药！这就是說，对反动
的反动已经不只是在大学生中間开始了。
尽管这个开始还很微弱还在萌芽，但工人阶级的政党必须利
用它而且也正在利用它。我們有本領在革命前工作几年、几十年，
把革命口号首先在小组内提出，然后在工人群众中，然后在街头，
然后在街垒上提出。我们现在也应当有本领把那些是当前任务
的事情首先安排妥当，否則关于配合性的政治发动的議論就会变
成空話。这些事情就是：建立巩固的无产阶级組織，为自己的革命
口号普遍地在群众中进行政治宣传。我们的各个大学小组也应当
在自己的大学生中間着手建立这种组織，应当在当前运动的基础
上着手进行这种宣传。
无产阶级是不会坐着等待的。他们往往在聚餐会上、在合法
的团体中、在大学里面、在代議机关的講坛上把发言的优先权讓給
资产阶级民主派。但是它从来没有而且永远不会在严肃的、伟大
① 見本卷第45--49頁。—一編者注
=====第204页=====
学生运动和目前政治形势
193
的群众革命斗争中讓出优先权。促使这个斗争爆发的全部条件是
不会象我们当中的某些人所希望的那样迅速和那样容易地成熟起
来的，但是这些条件正在成熟，而且一定会成熟起来。小型的学院
式的冲突的小开始也就是大开始，因为紧随着它(不是今天，就是
明天，不是明天，就是后天)而来的将是大规模的繼續。
载于1908年10月3日（16日）
“无产者报”第36号
按“无产者报”原文刊印
一
1
1
=====第205页=====
194
巴尔于和波斯的事变
最近一个时候，关于巴尔干事变的消息和議論不仅充滿了俄
国的政治报刊，而且充满了整个欧洲的政治报刊。欧洲爆发战争
的危险曾一度迫在眉睫，现在也还远没有消除，虽然更大的可能
是，仅仅叫嚣和空喊一番，而不至于真的爆发战争。
我們来粗略地看一下危机的性質和危机給俄国工人政党带来
的任务。
日俄战争和俄国革命特别有力地推动了亚洲人民在政治生活
方面的觉醒。但是这种觉醒从一个国家到另一个国家的传播十分
緩慢，以至俄国反革命在波斯起了并且还繼續起着几乎是決定性
的作用，而土耳其革命一下子就碰上了以俄国为首的列强们的反
革命联盟。的确，后一論断初看起来是同欧洲报刊和各种外交声
明的总的腔調相矛盾的：听听这些声明，翻翻半官方刊物上的文
章，就可以看出，所有的声明和文章都充满了对已经复兴的土耳其
的“同情”，都只希望在土耳其巩固和发展宪制，都大大称赞资产
阶级青年土耳其党人的“温和”。
但是所有这些言論都不过是現代欧洲各国反动政府和現代欧
洲反动资产阶级卑鄙无耻的资产阶级伪善行为的典型。事实上，
无論哪一个自称民主的欧洲国家，无論哪一个标榜民主、进步、自
由、激进等等的欧洲资产阶级政党，都絲毫不能证明自己具正愿意
=====第206页=====
195
巴尔干和波斯的事变
帮助土耳其革命，真正希望这个革命得到胜利和巩固。相反地，它
们全都害怕土耳其革命的成功，因为这个革命的成功一方面必然
是争取独立自主、争取真正民主的愿望在巴尔干各国人民中发展
起来，另一方面必然是波斯革命的胜利、亚洲民主运动的新的推
进、印度争取独立的斗争的加强，是在漫长的俄国国境线上建立起
自由制度，从而为阻难黑帮沙皇政府的政策和促进俄国的革命高
涨創造新的条件，如此等等。
目前在巴尔干、土耳其、波斯所发生的事情，其实质就是欧洲
列强结成反革命联盟来对付亚洲的日益增长的民主运动。我们
的各国政府的一切努力、欧洲各“大”报的一切宣传，都不过是为了
掩飾这个事实,混淆社会輿論,用伪善的言詞和外交家的手法来掩
盖欧洲的所谓文明国家为对付文明程度最低却最渴望民主的亚洲
国家而组成的反革命联盟。无产阶级在这个关头所采取的政策，
全部实质就在于，揭下资产阶级伪君子的假面具，在最广大的人民
群众面前揭露欧洲各国政府的反动性，揭露这些政府由于害怕它
们国内的无产阶级的斗争而对亚洲革命扮演着或帮助扮演宪兵的
角色。
欧洲各国对土耳其和巴尔干的一切事变都裹上了密密层层的
阴谋的罗网，普通的老百姓都上了外交家的当，这些外交家力图把
人們的注意力轉移到枝节問題、局部問題上面，轉移到正在发生的
事变的个别方面，力图模糊整个过程的意义。然而，我们的任务，
国际社会民主党的任务，是向人民说明事变的总的联系，說明正在
发生的整个事变的基本趋势和背景。
企图“捞一把”，希望扩大自己的领地和殖民地的资本主义列
强之間的竞争以及对附属国或受欧洲“保护”的各国人民独立民主
=====第207页=====
196
列宁全集
第十五卷
运动的畏惧，这就是整个欧洲政策的两个动力。人们称赞青年土
耳其党人的温和与慎重，也就是称赞土耳其革命的軟弱无力，称赞
这个革命不去唤醒下层人民，没有使群众获得真正的独立，称赞这
个革命敌视正在奥托曼帝国展开的无产阶级斗争，与此同时，人们
还是照旧地掠夺土耳其。人们所称贊的是可以繼續照旧掠夺土耳
其領地。一面称贊青年土耳其党人，一面繼續推行显然是瓜分土
耳其的政策。关于这一点，“莱比锡人民报”(社会民主党地方机
关报)极其正确而又中肯地写道：
“1791年5月，真正关心祖国福利的有远見的国家活动家在波兰实行了
政治改革。普鲁士国王和奥地利皇帝称赞5月3日的宪法，欢迎这个宪法，
把它看作造福于邻邦'的事情。全世界都大大贊揚波兰的改革者，說他們和
巴黎的可怕的雅各宾派不同，做起事情来是那样地温和'……
1793年1
月23日，普鲁士、奥地利和俄国签订了瓜分波兰的条约！
1908年8月，青年土耳其党人进行了政治改革，而且进行得异常平稳。
全世界都称贊他們，說他们和俄国的可怕的社会主义者不同，做起事情来是
彬彬有礼地温和……
1908年10月，爆发了一系列导致瓜分土耳其的
事变。”
事实上，如果有誰想相信外交家的言論，而不考虑他們的行
动，不考虑列强集体反对革命的土耳其的举动，那简直是幼稚。只
要把某些国家的外长、首脑的会晤和谈判的事实同以后发生的事
变对照一下，对外交家的声明的天真的信任就会烟消云散了。在
8月和9月間，正是在青年土耳其党人的革命发生以后和奥地利
与保加利亚发表宣言之前，伊兹沃尔斯基在卡尔斯巴德和马利延
巴德同英王爱德华、法兰西共和国总理克列孟梭会晤，奥地利外交
大臣馮·艾倫达尔同意大利外长齐托尼在薩尔茨堡会晤，然后是
伊兹沃尔斯基同艾伦达尔于9月15日在布赫洛耶会晤，保加利亚
=====第208页=====
197
巴尔干和波斯的事变
大公斐迪南同弗兰茨-約瑟夫在布达佩斯会晤，伊兹沃尔斯基同德
国外长冯·雪恩、然后同齐托尼和意大利国王会晤。
这些事实是不說自明的。在奥地利和保加利亚出动以前，一
切重大問題都已經在俄、奥、德、意、法、英等六国之間，在国王和
大臣們的私人会晤中以最秘密的和直接的方式談妥了。后来报紙
上展开的关于艾倫达尔說意、德、俄已同意奥地利兼井(合井)波斯
尼亚和黑塞哥維那一事是否属实的对罵，完全是一場滑稽剧，完全
是为了轉移视线，只有自由派庸人才会上这个当。掌握欧洲各国
对外政策的互头，伊兹沃尔斯基、艾倫达尔和一伙戴王冠的强盗及
其大臣們，故意把骨头扔給新聞界：先生們，請咬架吧！究竟誰欺
騙了誰，誰得罪了誰，是奧地利欺騙了俄国呢，还是保加利亚欺騙
了奥地利，如此等等，誰“第一个”撕毁柏林条約79，誰又是怎样对
待大国会議計划，如此等等。請吧，請讓輿論去注意这些值得注意
的、重要的(啊！太重要了1)問題吧！我們需要的正是掩盖主要的
和基本的东西，即在反对青年土耳其党人的革命、进一步采取瓜分
土耳其的步骤、利用某种借口来重新审查达达尼尔海峡問题、允許
俄国黑帮沙皇扼杀波斯的革命这些根本問題上已經事先达成的协
議。这就是問題的全部实質，这就是我們这些全欧洲的反动資产
阶級的領袖真正需要的和正在干的事情。讓自由派的傻瓜們在报
刊上，在議会里去空談事情是如何开头的，誰講了什么話，殖民掠
夺和镇压民主运动的政策是在什么伪装之下最后形成、签署并公
布于世的。
欧洲各大国的自由派报刊(目前吃得最“饱”的奥地利除外)现
在都在责难本国政府维护本民族利益不够。每个国家的自由派
都把自己的国家和政府描写成最无能的，最不会“利用”时机的，受
=====第209页=====
198
列宁全集
第十五卷
别人欺骗的，等等。我们的立宪民主党人所推行的正是这样的政
策，他們早就說过奥地利的胜利使他們感到“美慕”(米留可夫先生
的原話)。自由資产者的这种政策，特別是我们的立宪民主党人的
政策，完全是最丑恶的伪善行为，是对真正的进步和自由的最卑鄙
的叛卖。因为第一、这种政策故意不談反动政府的阴謀，模糊人民
群众的民主意識；第二、它推动每个国家走上所謂积极外交政策的
道路，即赞同列强进行殖民掠夺和于涉巴尔干半岛事务(这种干涉
从来就是反动的)的做法;第三、这个政策直接为反动派效劳，因为
它使人民只去关心:“我们”能得到多少，“我们”在分赃的时候能分
得多少，“我们”能占多少便宜。目前，各国反动政府最需要的，正
是引用“社会舆論”来替自己的掠夺行为或取得“賠偿”等等的要求
做后盾。它们說，你们看，我国的报刊都在責备我过于大公无私。
对本民族利益捍卫得不够，說我太容易讓步，并且用战争来威胁
我，可見，我的要求是最“低的和最公平的”，是完全应当得到满
足的！
俄国立宪民主党人的政策和欧洲自由资产者的政策一样，就
是讨好反动政府，维护殖民侵略、掠夺以及对他国事务的干涉。立
宪民主党人的政策之所以特别有害，是因为这种政策是打着“反对
派”的幌子推行的，这就能迷惑許許多多的人，使那些不信賴俄国
政府的人信賴政府，使群众的意識模糊起来。所以，我們的杜馬代
表和我們的一切党組織必須注意，不通过杜馬講坛、传单和会議
来說明专制政府的反动政策和立宪民主党人的虚伪的反对派立場
之间的种种联系，就不可能在社会民主党人就巴尔干事变进行的
教育、宣传工作方面取得任何重大的进展。不說明立宪民主党人
的对外政策和沙皇政策的同一种实質，就不可能向人民說明沙皇
=====第210页=====
巴尔干和波斯的事变
199
政策的全部危害性和反动性。不揭露立宪民主党人的高談闊論
矫揉造作、吞吞吐吐、轉弯抹角的伎俩，就不可能揭露对外政策中
的沙文主义和黑帮路線。
下面这个例子可以說明对自由资产阶级观点的迁就使社会党
人堕落到什么地步。麦克斯·席佩耳在机会主义者的著名机关刊
物《Sozialistische Monatshefte》(“社会主义——???——月刊”)上
就巴尔干的危机写道：“几乎一切有头脑的党员都認为，如果不久
以前在我们的柏林中央机关报上(即在《Vorwarts》①上)重复过的
意見，即認为德国无論从现在的或是将来的巴尔干政变中都将一
无所得的那种意見占了优势，那将是一个錯誤。当然，我们不应該
去争夺．土…
但是，各大国在这个介于欧洲、整个亚洲和部分
非洲之的重要的关键地区大规模地重新配置力量，无疑是会最
直接地損害我们的国际地位的……
俄国这个反动的庞然大物现
在根本不能起任何有决定意义的作用……
无論如何，不管怎样，
我們都沒有理由把俄国看做敌人，象50年代的民主派把它看作敌
人那样。”(第1819页)
这个给自己戴上社会主义者假面具的愚蠢的自由派，竟察觉
不出俄国“关心”“斯拉夫兄弟”的反动阴謀！他說“我们”(代表德
国查产阶级)，“我们的”地位如何如何，却没有看出对青年土耳
其党人的革命的打击，也没有看出俄国反对波斯革命的步骤！
上面所引的这段话刊载于10月22日出版的那一期杂志上。
10月18日(5日)“新时报”80刊登了一篇轟动一时的文章，說什么
“大不里士的混乱已经达到难于置信的程度”，什么这个城市“已被
①“前进报”。——编者注
1
=====第211页=====
200
列宁全集
第十五卷
半野蛮的革命者毁坏和劫空了一半”。你们可以看出，革命一战胜
波斯王在大不里士的軍队，俄国半官方报刊立刻就暴怒若狂。波
斯革命軍队的領袖薩塔尔汉在这篇文章中被說成“阿德尔拜疆的
普加乔夫”(阿德尔拜疆或阿捷尔拜疆是波斯北部的一个省；该省
的首府是大不里士，根据萊克留的統計，該省居民几乎占全部波斯
居民的/)。“新时报”写道：“所有这些很不象话的事情使得我国
在波斯边界上数以百万計的贸易遭到破坏，试問，俄国能够无止境
地容忍下去嗎?……
不应当忘記，南高加索的整个东部和阿德尔
拜疆从人种学上看是一个整体……
住在南高加索的韃靼牛知識
分子忘記了自己是俄国臣民，竟热烈地参加大不里士的骚乱，派遣
志願軍到那里去……对我們来說，重要得多的是使邻近我国的阿
德尔拜疆平静下来。虽然俄国极不愿意进行任何干涉，但是情况
可能迫使俄国担负起这个责任，不管这是多么令人惋惜的事情。
10月20日德国“法兰克福报”收到彼得堡的电讯，說占领阿
德尔拜疆是俄国打算取得“赔偿”。10月24日(11日)该报刊登了
来自大不里士的电讯:“配有相当数量的騎兵和炮兵的6个俄国步
兵营已于前日越过波斯国境，今日已在大不里士听命待发。
麦·席佩耳象奴才一样重复着自由派报刊和警察报刊的保証
和叫嚣，对德国工人说，俄国作为反动的庞然大物的意义已經成
为过去，把俄国看成敌人无論如何是错誤的！就在这一天，俄国軍
队越过了波斯国境。
暴君尼古拉的軍队对波斯革命者的一場新的屠杀就要来临
了。随着非正式的利亚霍夫的干涉而来的是正式占领阿德尔拜疆，
井在亚洲重演1849年俄国在欧洲所干的勾当。当时，尼古拉一世
派遣军队镇压匈牙利的革命。当时，在欧洲资产阶级政党中还有
=====第212页=====
巴尔干和波斯的事变
201
冥正的民主派，它能够为自由斗争，而不象现在的一切资产阶级民
主派那样，只会伪善地空談自由。当时俄国扮演了欧洲宪兵的角
色，至少是镇压了某几个欧洲国家。而现在，欧洲所有的大国，
“血紅的”克列孟梭的“民主”共和国也不例外，对国内民主力量的
任何一点有利于无产阶级的发展都害怕得要命，都帮助俄国扮演
亚洲宪兵的角色。
毫无疑問，俄、奥、德、意、法、英六国的九月反动密約，包括了
俄国有反对波斯革命的“行动自由”。至于这一点是不是写在什么
秘密文件上，經过許多年以后将收入历史資料汇编出版;或者只是
伊茲沃尔斯基向他的最亲切的会談者談过这一点；或者是这些会
談者自己“暗示过”：我們从“占領”轉为“兼井”，而你們也許可以从
利亚霍夫的干涉轉为“占领”；或者是采用了其他某种方式，一一所
有这些都是无关紧要的。重要的是，不管大国之間的九月反革命
密約的形式多么不完备，这个密約却是事实，它的作用一天比一
天明显。这是反对无产阶级和反对民主的密约。这是为了直接
压亚洲革命或間接打击这个革命的密約。这是为了今天在巴尔
干、明天在波斯、后天或許在小亚细亚、在埃及等地繼續进行殖民
掠夺和領土侵占的密約。
只有全世界无产阶级革命才能推翻这种戴王冠的强盗和国际
资本的联合势力。一切社会主义政党当前的任务，就是要加强群
众中的宣传工作，揭穿各国外交家的把戏，清楚明白地摆出一切事
实，表明一切盟国所起的卑鄙的作用，不管这个盟国是直接起宪
兵的作用，还是充当宪兵的帮凶、伙伴或资助者。
在杜馬中即将听取伊兹沃尔斯基的报告和立宪民主党-十月
党人的質詢，因此，俄国社会民主党的杜馬代表，現在肩負着一項
=====第213页=====
202
列宁全集
第十五卷
非常艰互但又非常崇高、伟大的责任。他们所在的机构在掩饰主
要的反动国家、主要的反革命阴謀者的政策，因而他们应当有本
領，有勇气說出全部真相。在现在这种时候，黑帮杜馬中的社会
民主党代表有許多有利条件，但是也有許多事情要他們去做。除
了他們，杜馬中再沒有別人能够不从十月党一立宪民主党的观
点发出反对沙皇制度的呼声。而立宪民主党人在同样的时间和同
样的情况下所表示的“抗議”，比什么东西都更坏，因为这只能是同
一群資本主义豺狠为了替同一种豺狼政策辯护而发出的抗議。
願我們在杜馬中的党組織以及其他一切党組織都开始做起来
吧。现在向群众进行宣传，其意义要比平常大一百倍。在我们党
的整个宣传工作中，有三件事情应该提到首要地位。第一、同一切
反动派和自由派的报刊(黑帮和立宪民主党人的报刊都包括在内）
相反，社会民主党要揭露各种会議、大国协定、与英国結成的反奥
同盟或与奥地利結成的反德同盟或其他任何的外交把戏。我们的
任务就是要指出列强的反动密约这一事实，这个密約已經成立，
各国政府都极力想用比较公开的談判这种滑稽剧来掩饰这个密
約。反对外交家的滑稽剧，向人民說明事情的具相，揭露反无产
阶级的国际反动派！第二、我们必须闡明这个密约所造成的实际
的而不是口头上的结果，即打击土耳其革命，促使俄国扼杀波斯革
命，干涉他国事务，破坏民主和民族自决权这个基本原则。我们的
綱領同世界各国社会民主党的綱領一样，是要捍卫这种权利的。
奥地利人和俄国黑帮分子对“斯拉夫兄弟”的“关怀”是再反动不过
的了。这种“关怀”掩盖着早已使俄国在巴尔干声名狠籍的那些最
卑鄙无耻的阴谋。这种“关怀”一向就是要摧残某些巴尔干国家的
真正的民主。大国对巴尔干国家的唯一真诚的“关怀”可能是并且
=====第214页=====
巴尔干和波斯的事变
203
只能是一种关怀，这就是讓它们自己去处理自己的事情，不以外国
干涉去破坏它们的生活，不去阻挠土耳其革命。但是，工人阶級当
然不能坐等资产阶级采取这种政策！
一切资产阶级政党——直到名称上最主张自由的和最“民主”
的政党，包括我們的立宪民主党在内——都拥护资本家的对外政
策。这是社会民主党应当特别着重指出的第三件事情。自由派和
立宪民主党实質上都赞成资本主义国家的这种竞賽，只是强調这
种竞賽要采取不同于黑帮所采取的形式，只是要求订立不同于政
府现在所依靠的那种国际协定。自由派这样反对资产阶级对外政
策的一种形式而主张同一政策的另外一种形式，这样责备政府落
后于其他国家的政府(在掠夺和干涉方面！)，这就对群众起着特别
能把他們引入歧途的影响。我們要打倒任何形式的殖民政策，打
倒一切干涉政策，打倒资本主义争夺他国领土、他国居民、新的特
权、新的市場、海峡等等的政策！社会民主党不贊成那种認为資本
主义可以“和平地和正义地”发展的荒谬的市僧的空想。社会民主
党反对整个资本主义社会，它懂得，除了国际无产阶级革命，世界
上再没有别的和平和自由的保护者了。
附言：这篇文章付印以后，报上发表了彼得堡通訊社的一则
电訊，否認俄国軍队越过波斯国境的消息。这則电訊登在10月24
日的“法兰克福报”早刊第二版上面。在第三版上登了君士坦丁堡
10月24日晚10点50分发出的电讯，說10月24日晚在君士坦
丁堡获悉，俄国军队已越过波斯国境。国外的报刊,除社会党的报
刊以外，目前都对俄国軍队侵入波斯一事保持緘默。
总之，暫时我们还不可能完全了解全部真相。但是，无論如何
圣彼得堡通訊社发出的沙皇政府的“辟謠”是不足信的。俄国得到
=====第215页=====
204
列宁全集
第十五卷
大国的同意，正在用一切办法—从阴謀活动到派遣軍队—来
反对波斯的革命，这是事实。俄国执行着目的在于占领阿捷尔拜
疆的政策，这也是毫无疑問的。即使軍队还没有越过国境，那也一
定在这方面采取了各种措施:无火决不会生烟。
载于1908年10月16日（29日）
“无产者报”第37号
按“无产者报”原文刊印
井根据手稿作过校订
"
F
电
？
=====第216页=====
205
国际社会党执行局会議
国际社会党执行局于新历10月11日(星期日)在布鲁塞尔举
行了斯图加特代表大会以后的第一次会議。各国社会党的代表聚
集在一起，正是举行社会党新聞工作者代表会議和社会党議員代
表会議的好时机。前一个代表会議是在执行局会議前一天举行
的，第二个代表会議是在执行局会議后一天举行的，同时还必須指
出，参加这两个代表会議的人几乎都是执行局的成员:执行局的委
員大多数是新聞工作者又是議員。只有几名比利时社会党代表
仅仅参加了10月12日(星期一)的代表会議。
新聞工作者代表会議是垦期六下午三時举行的。会上討論了
改进和加强各国社会党的定期报刊的联系问题。比利时的代表提
出了該党的党員通訊員的名单，名单上的人都願意(主要)就某方
面的問题向其他党的刊物提供材料。会上大家希望其他党也能够
提出这样的名单，并且指出，必須注明通訊員精通哪一种語言。社
会革命党的国外公报(法文版的“俄国論坛报”)和社会民主党的国
外公报（德文版2）被認为是对我们的外国同志特别有益的出版
物。同时还指出，凡是有不同的社会主义政党或者有一个党内的
不同派別存在的国家，都必須在名单上注明通訊員屬于哪一个党
派等等。侨居国外的俄国社会民主党人应该利用这个国际代表会
議来更正确地安排向外国的社会党报刊提供通訊报道的工作。
:
=====第217页=====
206
列宁全集
第十五卷
代表会議决定由国际社会党执行局同那些还没有社会党日报
的国家商量出版定期公报的問题(用“国际”的三种正式語言法語、
德語、英語中的一种出版，或者用所有这三种語言出版)。然后,执
行局又詢問各国社会党日报編輯部，在按期收到这些公报時他們
同意付多少款。
我們党的中央委員会国外局83应当特別重視这項決議。向我
们的外国同志报道俄国社会民主党的情况这件工作做得远远不能
令人滿意，应該立即認真地討論关於改进这件工作的問題,在国外
用三种語言出版党的公报的問题，并且尽一切可能来切实地实現
这个計划。
其次，討論了执行局書記卡・胡斯曼的一項建議，即拥有70
种党的日报的德国社会民主党人首先开始在柏林、维也纳、巴黎、
布魯塞尔等地的社会党报纸编輯部之間建立国际电訊联絡局。德
国代表们認为，立即实現这个計划是不可能的，但是同时指出，德
国最近刚成立了德国社会民主工党中央情报局，等将来这件事情
完全就绪以后，就可以考虑把它改为国际情报局。代表会議对这
个诺言表示满意；会議决定今后仍将同时召开国际社会党执行局
会議和各国社会党新聞工作者代表会議，接着就宣布閉幕。
当天晚上在《Maison duPeuple》①举行了国际群众大会，奥
地利、德国、英国、土耳其和保加利亚的代表在大会上講了話，主
要是講国际冲突和各国社会主义无产阶级为保卫和平而斗争的問
題。大会最后一致通过了内容如下的决議：“10月10日(新历)在
民众文化馆’举行的国际群众大会再一次证明，全世界无产阶级
①“民众文化館”。——编者注
=====第218页=====
207
国际社会党执行局会議
有极大的决心来捍卫各国之间的和平，全力反对毁灭和压迫各国
人民的资本主义军国主义。大会相信，工人'国际’的各国支部将
充分运用斯图加特国际社会党人代表大会就这个问题通过的决
議。”大会在“国际歌”的歌声中結束。
第二天，国际社会党执行局的会議开了一整天。議程上的第
一个問题，接受英国“工党”(Labour Party)加入的問题占去了一
整个上午。問题在于：根据“国际”的章程，只有第一、承認阶级斗
争的社会主义政党，和第二、主张进行阶级斗争的工人组織(即工
会)，才能够成为“国际”的成员，而最近在英国下院成立的“工党”
没有公开地自称为社会主义政党，也没有坚定而明确地承認阶级
斗争的原则(附带提一下，英国社会民主党人是要求它承認这一点
的)。但是，显然过去整个“国际”，特别是斯图加特社会党人代表大
会是允許这个“工党”参加的，因为这个党实質上是介乎“国际”章
程第1第2两项规定的两种类型之間的组織，是英国工联的政治
代表机关。尽管如此，接受这个党加入的問题还是提出来了，而且
是这个党自己通过所谓“独立工党”(Independent Labour Party，
英国人称之为I.L.P.)提出来的。“独立工党”是“国际”英国支
部的两个分支之一，另一个分支是“社会民主党人联盟”。
“独立工党”要求直接承認“工党”是“国际”的一个成员。这
个党的代表布鲁斯·格莱济尔(BruceGlazier)坚持說，几十万有
組織的、愈来愈明确地走向社会主义的工人在議会里的这个代表
机关是有重大作用的。他非常轻视原则、公式和基本信念。考茨
基回答了他的意見，表示不同意这种輕视社会主义的原則和最終
目标的看法，但是他完全赞成接受实际上在进行阶级斗争的“工
党”加入。考茨基提出了一个決議案，内容如下：
=====第219页=====
208
列宁全集
第十五卷
“鉴于从前的国际代表大会的决議准许一切主张进行无产阶
級阶级斗争并承認政治斗争的组織加入国际，国际执行局宣布准
許英国的工党’参加国际社会党人代表大会，因为该党虽然沒有
直接(ausdrücklich)承認无产阶级的阶级斗争，但是实际上在进行
这种斗争并且正在阶级斗争的基础上成为不依赖于资产阶级政党
的自己的組織。”赞成考茨基的有奥地利的代表，有法国的瓦尔揚，
另外，由表决的情形看出，大多数小国的代表也赞成他。首先反对
他的是英国“社会民主党人联盟”的代表海德門，他要求在“工党”
直接承認阶级斗争和社会主义的原则以前，一切暫时保持原状，接
着反对他的有鲁赛尔(盖得派,过去是法国的第二个女代表)、社会
革命党的代表魯巴諾維奇和保加利亚社会主义者革命派的代表阿
夫拉莫夫。
我发言贊成考茨基决議案的第一部分。然以前的代表大会
已經讓所有的工联、甚至那些把自己的代表权讓給資产阶級議員
的工联参加，现在就不能拒絕“工党”即工联的議会代表机关参加。
但是，考茨基決議案的第二部分，我說是不正确的，因为实际上
“工党”并不是真正不依赖于自由派，也不是执行完全独立的阶级
政策。因此我建議修改一下，即在決議案的末尾，从“因为”二字以
后写道：
“因为它(“工党”)是英国冥正的无产阶级组織走向自觉的阶
级政策和社会主义工人政党的第一步。”我向执行局提出了这个
修正案。考茨基没有采用我的修正案，他在第二次发言中声称，国
际执行局不能根据“期望”来作决議。但是，主要的斗争是在整个
考茨基決議案的拥护者和反对者之間进行的。在表決时，阿德勒
提議把決議分成两部分表決，結果两部分都被国际执行局通过了，
=====第220页=====
209
国际社会党执行局会議
第一部分有3票反对，1票弃权，第二部分有4票反对，1票弃权。
於是考茨基的決議案就成了执行局的決議。魯巴諾維奇在两次投
票中都弃权。我还要指出一点，即在我发言以后和考茨基第二次
发言以前，維克多·阿德勒曾这样反驳过我:(我引用最详细、最确
切地报道了会議情况的比利时社会党机关报《Le Peuple》①的报
道)“列宁的建議是迷人的(séduisante，阿德勒說的是：verlockend,
誘人的)，但是它不能使我們忘記一个事实：工党’是在資产阶級
政党之外建立起来的。至于它是怎样做到这一点的，这不是我们
要判断的事情。我们要承認进步的事实。”
国际执行局在这个問题上的辩論情况就是这样。现在我要更
詳細地談談这些辯論，以便向“无产者报”的讀者說明我所採取的
立場。維·阿德勒和卡·考茨基的理由井沒有使我信服，我仍然
認为他們是錯誤的。考茨基在自己的決議案中說“工党”“沒有直接
承認无产阶級的阶级斗争”，这无疑就是在“工党”目前采取的是什
么政策和它应当采取什么政策这个問题上說出了某种“期望”、某
种“判断”。不过考茨基是間接地說出这一点，而且在說出这一点
时得出的論断，第一、实質上是錯誤的，第二、給別人以曲解考茨基
的意思的借口。至于說英国“工党”在議会中(不是在选举中！不
是在自己的整个政策上！不是在自己的宣传和鼓动上！)离开了资
产阶级政党，向社会主义和无产阶级群众组織的阶级政策方面迈
出了第一步，这是无可争辩的。这不是“期望”，而是事实。正是这一
事实使我们不得不接受“工党”加入“国际”，何况我们已经接受了
工联。最后，这种措詞会使几十万十分尊重“国际”的决議、但是还
①“人民报”。———编者注
=====第221页=====
210
列宁全集
第十五卷
没有完全成为社会主义者的英国工人再一次地考虑一下，为什么
認为他们只是走了第一步，以后在这条路上的步骤该是怎样的。
在我的措詞中，絲毫沒有妄想由“国际”来解决该国工人运动的具
体的、细节的問题,来确定进一步的步骤必须在什么时候采取和怎
样采取。进一步的步骤无論如何是需要的，这对于还没有直接地
明确地接受阶級斗爭原則的政党来說是不能不承認的。这一点考
茨基在自己的決議案中是間接承認的，不是直接承認。这样一来，
似乎“国际”担保“工党”实际上在进行彻底的阶级斗争，似乎只要
工人的組織在議会中形成单独的工人团体，就可以在一切行动上
不依賴資产阶級了！
当然，海德門、魯賽尔、魯巴諾維奇和阿夫拉莫夫在这个問題
上采取的立場就更錯誤了（魯巴諾維奇在表決決議案的两个部分
时都弃权，这不但没有糾正自己立場，反而造成立场混乱)。阿夫
拉莫夫說接受“工党”就等于鼓励机会主义。这是异常错誤的意
見，只要重溫一下恩格斯給左尔格的信就明白了。恩格斯在許多
年当中始終認为，以海德門为首的英国社会民主党人犯了錯誤,他
們采取了宗派主义的行动，不善于附和工联的不自觉的、但是强有
力的阶级本能，他们把馬克思主义变成了“教条”，可是馬克思主义
应当是“行动的指南”84。当客观条件妨碍无产阶级群众的政治自
觉性和阶级独立性的发展时，就应当善于耐心地、坚定地同他们一
起工作，在自己的原则上毫不讓步，但是不放弃在无产阶级群众
当中的活动。后来事件的发展证实了恩格斯的这些教训，闭关自
守的、贵族味十足的、市僧利己主义的、对社会主义格格不入的英
国工联，出現了許多公开出卖工人阶級的叛徒，他们为了謀得大臣
席位而卖身給资产阶級(如坏蛋約翰·白恩士之流)，但是英国工
=====第222页=====
211
国际社会党执行局会議
联却开始走向社会主义，尽管它们走得不敏捷、不彻底、不直接，
但毕竟是在走向社会主义。现在，社会主义在英国工人阶级当中
迅速传播，社会主义在英国又在成为群众运动，大不列的社会
革命日益迫近，这一点只有瞎子才看不到。
如果“国际”不直接地坚决地充分支持英国群众性工人运动的
这一巨大的进步，不鼓励在资本主义摇篮中开始发生的伟大轉变，
那是根本錯誤的。但是，絕不应当由此得出結論說，現在就可以承
認“工党”是实际上不依赖于资产阶级的、在进行阶级斗争的社会
主义的……政党。应当纠正英国“社会民主党人联盟”的一个明显
的錯誤，但是絲毫也不应当鼓励領导所谓“独立工党”的英国机会
主义者的另一些明显的、同样重大的错誤。这些导人是机会主
义者，这是无庸争辩的。“独立工党”(I.L.P.)的领袖拉·麦克唐
納甚至在斯图加特代表大会上提議对“国际”章程第2条作如下
的修改：只要工会有诚意(bonafides)就可以加入“国际”，不必承
認阶級斗爭。考茨基自己立刻就听出了布魯斯·格萊济尔話中的
机会主义调子，并且在执行局的发言中进行了駁斥，可惜的是没
有在自己的決議案里进行駁斥。在执行局的发言是講給十几个人
听的，而決議則是写給千百万人看的。
我面前放着英国两个社会主义派别的报纸，上面都有关于国
际执行局会議的评論。“独立（哼！哼！)工党”的机关报《Labour
Leader》①得意洋洋地公然向英国的几万工人说，国际社会党执
行局不但承認了“工党”(这是事实，必须要这样做)，而且“还承認
了独立工党’的政策”(1908年10月16日《Labour Leader》第
①“工人領袖报”。——编者注
=====第223页=====
212
列宁全集
第十五卷
665页)。这不是事实。执行局没有承認这一点。这是对考茨基
决議案中有小毛病的地方所作的不正当的机会主义的解释。小毛
病开始带来了相当大的后果。而譯文糟糕更加重了这种后果，难
怪意大利人說，翻譯家是出卖者(traduttori—tradittori)。执行局決
議的三种正式文字的正式譯本还沒有出版，也不知道什么时候能
出版。考茨基本来的說法是，“工党”“在阶級斗爭的基础上”（決議
末尾;原文是：sich… auf seinen，d. h. des Klassenkampfs，Boden
stellt)，而在英国社会民主党人的譯文中变成了：“在国际社会主
义的基础上”；在英国的机会主义者(“独立工党”)的譯文中变成
了：“采取国际社会主义的立场”(同上)。现在就请在向英国工人
作宣传时改正这种錯誤吧!
我決沒有指責布魯斯·格萊济尔歪曲決議的意思。我相信他
不会故意这样做。而且这一点也并不怎么重要。重要的是考茨基
决議案第二部分的精神被运用在实际群众工作中了。在“工人
领袖报”的同一版上，还有一位“独立工党”的党员在談到自己对执
行局会議和布鲁塞尔大会的印象时，埋怨大会上“几乎看不到任何
人强調社会主义的理想方面和道德方面”（他說这一方面在他們
“独立工党”的大会上一直是强调的)，而“代替这一方面”(inits
stead)的主要是一些“没有生气和没有灵感的(barren andunin-
spiring)关于阶级战争的教条”。
考茨基在草拟关于英国人的決議案的时候，他脑子里想的不
是英国的“独立工党分子”，而是德国的社会民主党人……。
英国社会民主党人的机关报《Justice》登载了海德門的伤心
话，埋怨执行局的大多数“为了反复无常的人的方便而抛弃了原
则”。海德门写道：“我一点也不怀疑，如果执行局向工党'提出直
=====第224页=====
213
国际社会党执行局会議
接的最后通牒，工党'就会立即服从，立即决定适应国际社会主义
的方向。”该报同一号上的另一篇文章列举一些事实来证明“独立
工党”实际上已经打着又是“自由主义，又是'独立工党'”(liberal-
labour alliance)的混乱的旗帜,使自己的一部分党員进了議院,証
明某些“独立工党分子”已經受到自由派大臣約翰·白恩士的支持
(《Justice),17 Oct. 1908, p. 4 et 7①)。
不过，如果海德门要实现他所講的那个計划:在哥本哈根召开
的国际社会党人代表大会(1910年)上重新提出这个問题，那末，
俄国社会民主工党一定要力求修正考茨基的决議。
第2项議程是关于各国无产阶級和社会党人共同起来防止資
产阶级政府的政策可能造成的国际冲突和殖民冲突的问题。瓦尔
揚提出一項決議案，这項決議案只作了很小的修改就通过了。在
辩論中，奥地利的代表指出，他們党的各个代表团都正式反对弗
兰茨-約瑟夫的政策井且認为社会主义者必须承認各民族有自決
权。但是，奥地利的代表说，在反对弗兰茨-約瑟夫的政策的同时，
我们也反对阿卜杜勒一汉米德或爱德华七世的政策。我们的任务
就是要使政府对它的行为的后果负责。英国代表希望奥地利社会
民主党人更明确地声明自己反对本国政府，但是奥地利代表并没
有超出上面所講的范围。保加利亚社会党人(“狹险派”即革命的
社会民主党人；保加利亚另外还有“宽广派”即机会主义的社会民
主党人)的代表阿夫拉莫夫，坚持应該提到巴尔干各国本身的帝国
主义资产阶级，但相应的修正案没有被通过。阿夫拉莫夫声明,在
①“正义报”，1908年10月17日第4頁和第7頁。——编者注
=====第225页=====
214
列宁全集
第十五卷
宣布保加利亚独立的問题上，保加利亚社会党人坚决反对资产阶
级政党，認为从工人阶级的观点看来，宣布独立是一种有害的冒
险行为。布魯斯·格萊济尔提議在決議中还应当指出組織国际性
示威的必要性，但是会議決定由执行局把这个愿望轉告各国的党。
万一科尔（荷兰社会民主党人的代表）提議把抗議列强破坏柏林条
約这一点加进去，但是在表决前他收回了这个提案，因为会上指
出，特意维护资产阶级国家的条约，这不是社会党人的事情。国际
执行局通过的決議全文如下：
“首先肯定，英国和德国的社会党人举行争取和平的示威游行，法国社会
党人宣传反对远征摩洛哥，丹麦社会党人建議裁军，这些都是符合国际'决
議的行动，
其次，鉴于：
战争的危险仍然存在；资本主义的帝国主义还极續在英国和德国进行阴
謀活动；远征摩洛哥和冒险还在进行；沙皇政府首先要获取新的借款，竭力制
造混乱局面，以便巩固自已在反对俄国革命的斗争中的地位；在巴尔干牛岛
上，外国列强的于涉和私欲点燃了空前猛烈的民族和宗教的怒火;最近，保加
利亚的宜布独立，特别是波斯尼亚和黑塞哥維纳的井入奥地利，增加了战争
的危险，使得这种危险更加逼近；最后，各国政府在到处制造阴谋，加紧武装，
穷兵赎武，进行资本主义竞争，掠夺殖民地，这些都使和平受到威胁，一
国际社会党执行局再一次指明，社会主义政党和有组織的无产阶级是唯
一能够保卫国际和平的力量，它们認为自己有责任保卫国际和平。
执行局号召各国的社会主义政党根据斯图加特国际代表大会的决議，提
高警惕，加强活动，尽一切力量来执行上述方针，同时建議各国党的中央委员
会和执行委员会、各国党的議会党团和参加国际执行局的代表，同国际社会
党执行局書记处一起寻找某国的或国际的、同这种或那种具体情况相适应
的、最有助于防止战争和保卫和平的手段和实际措施。
=====第226页=====
国际社会党执行局会議
215
第3项議程是英国支部关于每年定期召开两次国际社会党执
行局会議的提案。会議在这个問題上沒有通过必須这样做的決
議。只是表示希望这样做。显然，絕大多数的代表并不認为有必
要每年开会一次以上(过去是这样的)，—当然，在特殊情况下可
以例外。
第4项議程是执行局关于改变各国党向执行局提供经费的数
额的提案。执行局过去每年在名义上的收入是14950法郎(约合
6000卢布)；建議把这个数目增加到26 800法郎，即除去通常欠
缴的数目，增加到2万法郎这样一个整数(8000卢布)。这样，各
国党就应当为该党出席国际社会党代表大会的每个代表每年缴
100法郎。俄国有20个代表，因此应缴2000法郎，其中700法郎
由社会革命党负担,1000法郎由社会民主党负担,800法郎由工会
負担。过去俄国每年缴1500法郎，其中我们缴900法郎(根据同
社会革命党的协議)。会議对这个問題也沒有通过硬性規定。会
議委托执行局同各国的党洽商，并且表示希望能为每个代表每年
繳100 法郎。
第5项是关于改变代表名额的问题，瑞典代表增加到12名，
匈牙利代表一般地暂时不增加，克罗地亚代表增加两名。另外准
許在土耳其支部未成立以前先成立土耳其支部的阿尔明尼亚分支
(据說在土耳其的阿尔明尼亚社会党人不愿“等待”土耳其人)，同
时給了这个分支4个代表名額。最好是請我们的熟悉土耳其情况
的阿尔明尼亚社会民主党同志们对这个問题发表意見。
第6項議程是关于接受智利社会民主党参加的問題。这个党
是在智利民主党分裂以后成立的。智利社会民主党人也没有经过
什么爭論就被接受了。
=====第227页=====
216
列宁全集
第十五卷
第7项議程是关于俄国的犹太复国社会主义者85的問题。大
家知道，在斯图加特代表大会以前，他们曾建議我们党的中央委员
会接受他们参加“国际”俄国支部的社会民主党分支。我们的中央.
委員会拒絕了，同时通过決議来說明我们根据什么理由反对把犹
太复国主义者算做社会民主党人，尽管他们自称为“犹太复国社
会主义者”。犹太复国社会主义者的一位代表曾到过斯图加特，在
那里我们分支也拒絕接受他，而社会革命党人却放弃了投票权。
因为根据章程，“国际”接受新成员时必须得到该国支部的同意(在
本国的两个分支意见不一致时，由国际执行局最后决定),所以犹太
复国社会主义者按规定是不能参加代表大会的。于是他们到执行
局去申訴，执行局当时竟作出了妥协性的決定：准許犹太复国社会
主义者派一名有发言权的代表参加代表大会。现在必须澄清已經
造成的混乱：犹太复国社会主义者是不是“国际”的成员？维·阿
德勒同在斯图加特一样，坚决反对犹太复国社会主义者，拒绝犹太
复国社会主义者在电报中以不能出席为理由而希望延期討論的請
求。維·阿德勒說道：有时候不出席是最好的防御手段。我在发
言中再一次提到我們的中央委員会的決議，並且指出，违反俄国两
个分支的意志而接受犹太复国社会主义者，这是严重地破坏“国
际”章程的行为。鲁巴诺維奇和“犹太社会主义工人党86”(它在斯
图加特被社会革命党人接受加入自己的分支）的代表日特洛夫斯
基作了激烈的发言，反对不接受犹太复国社会主义者，但是，鲁巴
諾維奇除了說社会革命党在这个問題上棄权以外，不能提出該
党的另外的決議，而日特洛夫斯基看到犹太复国社会主义者免不
了要被取消资格，便公然替自己辩护，他用可笑的激烈口吻证明
說，如果犹太复国社会主义者是地域主义者，那他们“犹太社会主
=====第228页=====
国际社会党执行局会議
217
义工人党”也是地域主义者了。显然，从这里得出的结論并不是应
当接受犹太复国社会主义者，而只是:在“国际”中，除了社会革命
党人以外，恐怕再也没有什么人会同意接受“犹太社会主义工人
党”了。我在第二次发言中坚決抗議魯巴諾維奇的手法：强迫別
人的分支接受犹太复国主义者，可是又不提出自己的分支维护犹
太复国主义者的決議。結果执行局一致通过（魯巴诺維奇和瓦尔
揚两人棄权)阿德勒的決議案，全文如下：
“执行局确認，执行局过去准许犹太复国主义者(只有发言权)参加的仅
仅是斯图加特代表大会的会議，现在犹太复国主义者不属于国际执行局，随
后便轉入下一項議程的討論。
第8项，也是最后的一项議程，是批准国际执行局法国社会党
人代表团的特殊构成，这一項几乎沒有争論。盖得被指派为法国
的代表之一，法国在执行局中应有的另一代表由瓦尔扬和饒勒斯
两位代表共同担任。
执行局会議结束时，一致通过比利时代表德·勃魯克尔提出
的关于支持土耳其革命的決議案:
“国际社会党执行局欢庆阿卜杜勒-汉米德靠列强帮助在土耳其长期维
持的腐败制度的垮台，欢庆土耳其帝国各族人民面前展开了自已掌握自己命
运的可能性，祝贺他们建立一个政治自由的制度，从而使新生的无产阶级能
4
够同全世界无产阶级紧密团结起来进行自己的阶级斗争。
10月12日(星期一）举行了各国議員的代表会議。議程共有
3項：(1)最近一次的議会会議；(2)殖民地的改革(由万一科尔
作报告)；（3）关于社会党人争取各国議会同盟内部和平的活动
(由比利时代表利亚方登作报告)，——其次还有4个問题:(一)建
=====第229页=====
218
列宁全集
第十五卷
筑工人的工资条件(在企业主破产的情况下)；(二)用書信进行表
决;(三)議会党团的成員和書記的新名单;(四)文件的寄送。
关于第1項議程，只是根据別涅斯托費尔的建議肯定了斯图
加特代表大会的如下決議：請各国議会党团的書記向国际社会党
执行局提供該党团的書面报告。会議就上列“問題”中的最后两
个問題簡单交换意見之后，也作了同样的提示。关于前两个“问
題”，会議簡单地指出了某些社会党代表具有的这方面的材料和建
議。根据利亚方登本人的建議，他的报告暫时不做。奥地利和德
国的代表在这个問题上表示，他们反对社会党人参加维护和平的
各国資产阶級議員代表会議。瑞典代表布兰亭举出了一些特殊条
件，似乎可以說明瑞典社会民主党人参加这些代表会議的原因。
为
根据他的提議，在下一次和执行局会議同时举行的各国議員代表
会議的議程中，列入了工人的国家保险問題。
只有一項議程有一个簡短的报告，而且值得討論，那就是关于
殖民地改革的問题。由于在斯图加特就殖民地問题提出一个机会
主义决議案而出名的荷兰代表万一科尔，在这次的报告里，企图从
另一个稍微不同的方面把他那个关于“积极的”社会民主党殖民地
綱領的心爱思想搬了出来。万一科尔根本不談社会民主党反对殖
民政策的斗争，不談在群众中进行反对殖民地掠夺的宣传和唤起
殖民地被压迫群众的反击和抵抗的精神，却只注意列举现行制度
下殖民地生活的可能的“改革”。他象一个好心的官员一样列举
了各种各样的問题，从土地所有制起，到学校、监狱和鼓励办工
业等等，同时还强调必须实际一些，比如說，要考虑到普选制在
1
野蛮人当中并不永远适用，有时候不能不承認在殖民地用强制劳
动来代替监狱是必要的，如此等等。充满整个报告的不是无产阶
=====第230页=====
国际社会党执行局会議
219
级的阶级斗争精神，而是十足的小资产阶级的、甚至更坏些，简
直是官僚的改良主义的精神。最后，他提議由占有殖民地的5个
最主要的国家选出一个委員会来制定社会民主党关于殖民地的綱
領。
德国代表莫尔肯布尔和一些比利时代表本来也想走万一科尔
的道路，他們同万一科尔爭論了一些細节問題，如需不需要統一的
共同綱領,这是不是一种公式化作法等等。这样提問题只会对万一
科尔有利,因为他正想把一切事情都归结为“实际”，证明“在实际
上”意見分歧井不象大家在斯图加特所感觉的那样大。但是考茨
基和累德堡从原则上提出了問题,抨击了万一科尔整个立場的基本
謬誤。考茨基說道：虽然万-科尔認为普选制只是在个別場合不适
用，但不管怎样他也是容忍了殖民地的专制制度，因为他没有提出
而且也提不出任何別的选举制。累德堡說道:万一科尔認为可以采
用强制劳动，这无异是给利用无数借口来维持殖民地的奴隶制度
的资产阶级政策大开方便之門。万一科尔非常固执地、非常拙劣地
替自己进行了辯护，例如他证明說，有时候非实行劳役制不可，“他
在爪哇亲眼见过这种情形”，巴布亚人不知道投票是怎么回事，他
们的选举有时簡直是由迷信或者干脆用喝糖酒来决定的，等等。
考茨基和累德堡嘲笑了这种論据，認为我們的总的民主綱領对殖
民地也是絕对适用的，把同资本主义的斗争提到首要地位在殖民
地也是必要的。累德堡問道：我們那些“有教养的”天主教徒的迷
信是不是比野蛮人的迷信好一些？考茨基說道：議会制度和代議
制度不是在任何时候都适用的，可是，民主主义始终是适用的，反
对任何背离民主主义的行为的斗争始终是必要的。经过这些辯
論，革命的社会民主党的路線和机会主义的社会民主党的路线就
=====第231页=====
220
列宁全集
第十五卷
十分清楚了，万一科尔看到他的提案显然要被“按头等葬仪埋葬”，
就自动把它撤回了。
截于1908年10月16日（29日）
“无产者报”第37号
署名：尼·列宁
4
按“无产者报”原文刊印
井根据手稿作过校订
1
E
#
.
6
1

=====第232页=====
221
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
彼·馬斯洛夫在“社会民主党人呼声报”第8—9号合刊上发
表了一封“致编輯部的信”，这封信除了叫作歇斯底里，不能叫作別
的。作者不仅侮辱我，把我的笔調同修士司祭伊廖多尔的笔調相
提並論，而且还把14年前的談話搬了出来，老实說，这不是歇斯
底里发作又是什么呢？讀者会以为这是說笑话吧，不，这是事实。
彼·馬斯洛夫写道：“在資本論’第3卷出版以前，列宁就看过我
的一份手稿，在这份手稿里，我在解决利润分配問题上同第3卷是
一致的。但是列宁說，他認为斯克沃尔佐夫87教授对这个問题的极
荒謬的解决办法是正确的。请想一想，这是在第3卷出版以前，
也就是在1894年以前的事！作者自以为对仿佛是14年前的談
話和自己沒有发表的手稿記得分毫不差，这要不是由于幼稚无知
(我的这位最可尊敬的論敌不是这种人)，就是歇斯底里发作。最
好把这份手稿发表出来吧，馬斯洛夫同志，你看如何？证明馬斯洛
夫而且只有馬斯洛夫在第3卷出版以前就解決了恩格斯向全世
界提出的問題,这岂不是很有利嗎？不錯，現在证明似乎是晚了一
点……
但是，晚做总比不做强。事实上，决不能認为馬斯洛夫只
是想援引一段个人回忆来自我吹嘘一番。
原来，馬斯洛夫不等他投稿的那家报紙的編輯部出来贊揚他
对馬克思理論的修正，就決定自我吹嘘起来，吹嘘他在14年前所
=====第233页=====
222
列宁全集
第十五卷
做的(暗地里)事情……
原来，我(如果相信马斯洛夫同志有惊人
·
的記忆力)在14年前，在“資本論”第3卷出版以前就犯了錯誤,不
过沒有把这些错误发表出来；而馬斯洛夫在“資本論”第8卷出版
了7年和14年以后才犯错誤，而且把这些錯誤发表出来了。不
过，馬斯洛夫发作歇斯底里可能不完全是无意的。正好在5年以
前，馬尔托夫曾经对普列汉诺夫发过一通歇斯底里，結果促使普
列汉諾夫从布尔什維克轉到孟什維克方面去了。彼·馬斯洛夫是
不是指望普列汉諾夫在自己及其同伙編的报紙上看到他的哀鳴以
后，会放棄馬克思的地租論，而贊成馬斯洛夫的地租論嗎？这太
有趣了。现在趁这种事情还沒有发生，我们来看一下，馬斯洛夫
責备我的文章“满篇都是断章取义和公然撒谎”，这究竟是怎么一
回事。
馬斯洛夫同志，真的“滿篇”都是如此嗎?
好吧，我們就把你所有的論据都来分析一下吧。
“列宁写道：說馬克思認为絕对地租是由于农业资本构成低
下而产生的，这是不正确的。绝对地租是土地私有制产生的。这
种私有制造成一种特殊的垄断。①
在这里，馬斯洛夫割断了我的话，这句話不是到“垄断”这两
个字就完了，而是在末尾还引证了第4卷(“剩余价值学說史”)
且注明了頁碼。这不是馬斯洛夫断章取义，不是的！这不过是“修
改”別人的話……
彼·馬斯洛夫繼續写道：“列宁就是这样写的。可是馬克思却
写道：如果农业资本的平均构成同社会平均资本的构成相同，或
①見列宁全集1959年人民出版社版第13卷第278頁。—-编者注
=====第234页=====
223
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
者比后者高，那末就这里所研究的意义上来說的绝对地租就会消
失，就是說，不同于级差地租、又不同于以具正的垄断价格为基
础的地租的那种地租就会消失。(“資本論”第3卷，俄譯本第631
頁88)請讀者判断一下吧，究竟誰把馬克思的理論解释得更正确。
(接着，彼·馬斯洛夫說，他肯定地記得我在14年前同他个別談話
时在利潤規律問題上犯的錯誤，並且指出了这个錯誤)
我也請讀者判断一下，“断章取义和公然撒謊”的到底是誰?
最可尊敬的馬斯洛夫刪掉了我句子里引证馬克思的一段話，而另
外給我加了一段引文！这算什么論据呢？是不是馬斯洛夫又一次
揭露了馬克思的“草稿”当中的矛盾呢（我提醒讀者一下，甚至
在“剩余价值学說史”已经出版以后的1906年，馬斯洛夫还竟敢
說，馬克思的理論之所以存在着他所发現的錯誤，是因为“資本論”
第3卷是一部“草稿”)？这岂不是证明，馬克思一会兒說絕对地
租产生于土地私有制，一会儿又說产生于农业资本构成的低下，
是不能自圓其說嗎？
不是的，这只是証明馬斯洛夫又糊塗透頂了。从馬克思那里
可以找到几十段話，說絕对地租产生于土地私有制，也可以找到几
十段話，說絕对地租产生于农业资本构成的低下。道理很簡单，因
为馬克思在自己有关的論述中提出的这两种条件，同我解释馬克
思理論时提出的两种条件完全一样。在我那篇文章中，就在馬斯
洛夫引的那一段里，我也談到了农业資本构成低下的問題！（见
“无产者报”第88号第3版第28栏①)馬斯洛夫为了反駁我，援
引了第3卷第45章，也就是关于绝对地租的一章。马斯洛夫援引
①
見“列宁全集"1959年人民出版社版第13卷第278-279頁。——編者注
=====第235页=====
224
列宁全集
第十五卷
了原著第298頁。但是馬克思在第287页，也就是在前面，指出土
地私有制不“产生”级差地租(在资本主义制度下，即使没有土地
私有制，也必然会存在级差地租)，土地私有制产生的是绝对地租。
馬克思写道：“土地私有制本身就会产生地租”（第3卷第2册第
287页)，并且打上了着重号。
請問，第287頁的引文和第298頁的引文是矛盾的嗎？一点
也不。馬克思在闡明了土地私有制产生地租（只是絕对地租)以
后，又进而說明这种地租或者不过是垄断，仅仅是垄断，純粹是垄
断，或者是垄断妨碍构成低的资本（农业）和构成较高的资本（工
业)的利润平均化的结果。
可見，馬斯洛夫在普列汉諾夫及其同伙編的报紙上，无非是再
一次地对馬克思主义作了不可容忍的歪曲。可見，馬斯洛夫在这
里还是認定(只是沒有直說出来)絕对地租不可能存在，馬克思的
理論是錯誤的，而否定絕对地租的資产阶級政治經济学的理論才
是真理。
为什么不把在“土地問題”中講过的和我引述过的論点直說出
来呢？难道这不是“断章取义和公然撒谎”嗎？这究竟是怎么回事
呢？在“土地問題”中說馬克思是錯誤的，說絕对地租不可能存在，
在普列汉諾夫及其同伙編的报上却对此只字不提，而只談誰把馬
克思的理論解释得更正确！！！这样一来，我們同馬斯洛夫爭論的
不过是“誰把馬克思的理論解释得更正确”的問題了，我指出馬斯
洛夫抛掉絕对地租就是“修改”馬克思的“草稿”也是在撒謊了！？
馬斯洛夫同志，具可耻呵！
“接着，列宁写道：彼得·馬斯洛夫也不了解馬克思的級差地
租……
当租佃者在他經营的土地上新投入的資本提供新的利潤
=====第236页=====
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
225
和新的地租(着重号是列宁加的)时，取得这种地租的不是土地占
有者，而是租佃者。①列宁趁这个机会自然把不学无术的'馬斯
洛夫适当地教训了一頓。我們翻一下土地問題'第1卷，在第112
頁上可以看到：如果集約化经营由于新投入500卢布而提供同样
数量的产品，那租细者得到的利润将不是25%，而是100%，因为
第一次投资时他就缴了333卢布的地租……如果他在投入第一
批资本时滿足于平均利润……，那末缩减租地面积，在同一块土地
上进行新的投资，这样对他更有利，因为这种投资可以提供超额
利潤，使租佃者也能获得地租。’但是，列宁为了罵我就不得不撒
謊。”
我们来看一下，到底誰在撒謊。为了弄清这一点，应当注意我
所抄录的馬斯洛夫引文中的删节号。因为我把馬斯洛夫关于这一
問題所說的話全部引在这里了。删节号就是省略。馬斯洛夫在引
述他的第1卷第112頁时，恰恰省略了他用来反駁馬克思理論的
一段話，省略了在第112頁上打上着重号的一段話！这是不可思
議的，但这是事实。我发表在“无产者报”上的文章，會经引证过.
“土地問题”第1卷第112頁的一段話，作为馬斯洛夫用来反对馬
克思理論的第2个論据：即“洛貝尔图斯所說的从最后一次’投入
的資本所取得的地租，以及馬克思所說的絕对地租，一定会消失，
因为租细者总是能够把最后一次的’资本变为最后第二次的资
本，如果资本除了通常的利润之外还能提供别的东西。”(着重号是
馬斯洛夫加的）②
这是馬斯洛夫用来反駁馬克思理論的一个論据。我會經駁斥
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第280頁。——編者注
②同上，第279頁。——编者注
=====第237页=====
226
列宁全集
第十五卷
过这个論据，现在我仍然認为，这个論据完全是欺騙和胡說八道。
馬斯洛夫在反駁我的时候，引证了第112頁这一頁，却略去了攻
击馬克思理論的話！攻击改成了删节号，删节号之前引证了这一
頁的开头，删节号之后引证了这一頁的结尾，于是对馬克思理論
的攻击都不見了。难道这不是断章取义，不是公然撒謊嗎?
无論过去和现在，我从未断言过长达400頁的“土地問题”一
書中沒有正确的地方。我只是肯定，馬斯洛夫用来反对馬克思理
論的論据是一些难以形容的胡說，是聞所未聞的糊塗思想。如果
馬斯洛夫在他打算出版的第4版中把这些論据刪掉，醫如說，保持
他曾经在“社会民主党人呼声报”上引述过的第112页的样子，那
末，我和大家都会說：馬斯洛夫从第4版起就不再修改馬克思的理
論了。但是目前他还沒有这样做，凡是讀第1卷的人都会在第112
頁中看到馬斯洛夫用来反对馬克思理論的論据，讀到他在“社会民
主党人呼声报”上删去的那个論据。而且人人都会看到，我对这
个論据的批评是正确的，就是說，拿这个論据来否定絕对地租是
謊謬的，因为租佃者在租佃契約期内可以从新的投資中得到全部
新地租，即既有絕对地租也有級差地租。
馬斯洛夫的另一个“例子”我就不談了，因为它同馬斯洛夫在
“社会民主党人呼声报”上所删掉的論据是相同的。当然，如果馬
斯洛夫收回这个論据,那我的批评也就失去了意义。如果他沒有
这样做,而只是刪节自己的引文，那末我要請問讀者：“滿篇都是断
章取义和公然撒謊”的到底是誰?
最后,馬斯洛夫从我的文章中引述的最后一段引文是:
“'什么是集約化呢?’列宁这样发問并随即答道：这就是繼續
投入劳动和资本。根据伟大的馬斯洛夫的发现，采用收割机不是
=====第238页=====
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
227
列宁对土地問題的一些最基本的概念都不了解，因而給集約化下
了錯誤的定义，他不仅分明在胡說八道，而且是在睜眼說瞎話。在
土地問題’第62頁上写道：'无論粗放經营也好，集約經营也好，
脱谷机都会减少单位面积土地上的劳动消耗。’（耕作的集约化不
論土地面积如何，只取決于这种消耗，而不是一般的消耗。——
彼·馬·)收割机的作用也相同。
最可尊敬的馬斯洛夫，請注意听着，对此我要告訴你：撒謊也
得有个分寸！……
难道争論的是关于集約化取決于单位面积的
投資抑或同面积无关的問题嗎？要知道，这才真正是断章取义和
公然撒謊哩！爭論的根本不是这一点。在馬斯洛夫目前所引的我
的文章第2部分，我反对的根本不是“土地問题”，而是馬斯洛夫
发表在1907年“教育”杂志第2期上的文章。
忽而把那些用来反对馬克思而遭到批評的論据从自己的著作
中删掉，忽而把自己整篇整篇的文章都删掉，而把一些文不对题
的东西塞給讀者，这样的人請你去同他爭論吧！
我的文章的第2部分的标题是:“要推翻民粹主义就必须推翻
馬克思嗎?”这一部分批评的只是馬斯洛夫发表在1907年“教育”
杂志第2期上的文章。
馬斯洛夫在“社会民主党人呼声报”上只字不提他的这篇文
章，却捧出了他的“土地問題”！这簡直是可笑的捉迷藏！我从来
沒有講过，馬斯洛夫在“土地問題”一書中写道，要推翻民粹主义必
須推翻馬克思。
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第286頁页。—一编者注
=====第239页=====
228
列宁全集
第十五卷
但是,馬斯洛夫在“教育”杂志上是这样說的。我所反对的正
是这一点，而決不是反对談論集約化取決于怎样的投资。馬斯洛
夫說道:“如果連續投入同一土地面积的劳动的生产率不断降低的
事实不存在，那也許还能实现社会革命党人所懂憬的田园生活。
馬斯洛夫，現在你是否还坚持你的这个論断呢？
最可拿敬的，你在捉迷藏嗎？这就等于承認自己打敗了。
你現在是否仍然断定是你“第一个特別强調耕作文化和技术
进步对于经济发展有不同的作用，对于大生产同小生产的斗争尤
其有不同的作用”的呢？你在“教育”杂志上是这样說的。我在
“无产者报”上也是这样引的。你在“教育”杂志上而不是在“土
地問题”中提出的关于收割机的論断，同这个問题而且仅仅同这个
問題有关。馬斯洛夫不維护他在“教育”杂志上的論断，就是放弃
陣地！
总之，馬斯洛夫所做的其实就是在“社会民主党人呼声报”上
躲躲閃閃。他又在胡說八道，似乎馬克思不是从土地私有制中引
伸出絕对地租来的，但是他又不敢公开替自己对馬克思理論的修
正做辯护；他从自己的引文中把反对馬克思理論的論据刪掉了;他
閉口不談自己在“教育”杂志上提出的論斷。我們再說一遍：馬斯
洛夫在“土地問题”中对馬克思絕对地租的消灭以及他在“教育”杂
志上的論断，是登峰造极的糊塗观念，是登峰造极地把資产阶級观
点掺入了理論。
关於馬斯洛夫的著作的德文版，我會經嘲笑該譯本竟把对馬
-
克思理論的修正統統隐藏起来了。馬斯洛夫辯解說：出版人沒有
把我的著作第1部分全部印出来！馬斯洛夫的这一更正应当怎样
解释呢？我說是馬斯洛夫删掉的。馬斯洛夫說，是出版人刪掉的。
=====第240页=====
彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
229
而出版人是德国的社会民主党人狄茨。
如果狄茨刪掉馬斯洛夫的“理論”，刪掉他对馬克思理論的“修
改”是得到馬斯洛夫同意的，那我的結論絲毫不变。如果狄茨这
样做沒有得到馬斯洛夫的同意，那我的結論只要改变一下形式:
狄茨把馬斯洛夫書中的蠢話一概刪掉是明智的。
最可尊敬的馬斯洛夫是要想得到这种更正嗎?
馬斯洛夫說我“开始寻找敌人的謬誤”，同时“又想掩飾”自己
朋友的謬誤。这是造謠。我認为我的朋友有謬誤，我就同样坚決
地加以反对，就象反对你一样。我在刚刚出版的“纪念馬克思”的
文集中做的一个注释①就证明了这一点。早在1901年的“曙光”
杂志上，也就是在布尔什維克和孟什維克分裂的前两年，在馬斯
洛夫提出第一个地方公有化綱领的前两年，我就“开始寻找”馬斯
洛夫的謬誤了②。在1901年，馬斯洛夫仅仅 在修改馬克思理論
这个問题上，是我在党内的“敌人”。
附言:这篇短评写好后，接到“社会民主党人呼声报”发行部的
一张特别通知单，上面写道：
“由于印刷错誤，社会民主党人呼声报'第8-9号合刊印漏了編輯部
对馬斯洛夫同志来信的按語。这个錯誤将立即糾正，編輯部的按語已送給
訂閱者和零購者。
我們还沒有接到这个更正。我認为我有責任把这种印刷上的
錯誤告訴讀者。但是就在我所轉載的这張通知单里是不是还有印
,
刷上的錯誤呢？是不是应当改称馬斯洛夫同志为馬斯洛夫先生
呢？要知道，普列汉诺夫曾经在刊物上声明过，凡是离开馬克思的
①
見本卷第16頁。——編者注
②
見列宁全集"1959年人民出版社版第5卷第105頁。—编者注
=====第241页=====
230
列宁全集
第十五卷
人，在他看来都不是同志而是先生！莫非这种說法不适用于鼓吹
离开馬克思主义的孟什維克嗎?
载于1908年10月16日（29日）
“无产者报”第37号
署名：尼·列宁
按“无产者报”原文刊印
井根据手稿作过校訂
=====第242页=====
231
对彼·馬斯洛夫的“答复”的
几点意见8
我的論敌責备我采用了歪曲爭論实質的論战手法。为了澄清
这种责难，我把彼·马斯洛夫的“答复”逐条地分析一下。
馬斯洛夫的第一个例子。列宁說，不彻底消灭农奴制的一切
残余，革命高潮是不可想象的，“似乎社会民主党采取了土地地
方公有化綱領，就是想保存农奴制残余，把土地仍然留在地主手
中”。
每个讀者都会看到，馬斯洛夫迴避了問題的实質，因为我一向
指出，农奴制残余不仅包括地主所有制，也包括现在的份地所有
制。争論的焦点就在这里。馬斯洛夫在他的整篇答复中迴避了
这个問題，只字不提份地土地所有制中是否有某种中世紀残余，肃
清这种中世紀制度对資本主义是否有利，而是轉移了讀者的注意
力。不回答論敌的原則性的論据，硬給論敌扣上“激动”的帽子，这
不是爭論，而是谩罵。
第二个例子。馬斯洛夫認为我指出土地变革同政治变革有不
可分割的联系，是不尊重讀者。地方公有化也并没有割断这种联
系。怎么，这也算是答复嗎？在这里，馬斯洛夫没有說到两件事
实：（1)我曾經确切地引述过孟什維克諾沃謝德斯基的一段引
文，这个诺沃谢德斯基分明是把地方公有化同不彻底的政治变革
=====第243页=====
232
列宁全集
第十五卷
联系在一起的。(2)我提出过一个論据，認为地方公有化不会
触动中世紀村社，也不会触动中世纪土地占有制，就是說，它毫
无疑問地、必然地会使土地变革，而且仅仅使土地变革变得很不
彻底。
馬斯洛夫的第三个論据：“列宁把农民仇恨地主和官吏这一点
作为論据，来論証自己的綱領，反对已經通过的綱領。”这是撒謊。
每个讀者都会看到，馬斯洛夫暗中把“仇恨中世纪制度”(在稍前几
行，馬斯洛夫自己也承認我指的正是这种仇恨心理)这句話，改成
了“仇恨地主”。他所以要这样偷换，是为了避开我的关于份地所
有制带有中世紀性質的論据。
說我把自己的綱領叫做布尔什維克的綱領，这是撒謊。說在
斯德哥尔摩似乎表决过国有化問题，这也是撒謊。馬斯洛夫同志，
你不应該歪曲事实！
“任何地租理論，都絲毫不能說明国有化綱領好还是地方公有
化綱领好，因为不管怎样，从被没收的土地所得的收入总是归国家
或自治机关的。”
这倒是个涉及实質的論据。这个論据很妙，因为它最清楚不
过地表明，馬斯洛夫多么惊人地歪曲了馬克思主义。只有否認已
經被馬斯洛夫“推翻的”馬克思的絕对地租論，才会忘記粮价下降
和保证资本渗入农业的事实，而把問题完全归結为“收入”！馬斯
洛夫提出这样的論据，就证明他对問题的 經济实質一窍不通。万
分敬爱的馬斯洛夫，問题不在收入，而在于消灭绝对地租会使农
产品产量比例增长。馬斯洛夫然否定了馬克思学說中的絕对地
租，也就根本不可能理解国有化的经济意义。在俄国资产阶级革
命中，千百万小私有者为什么可能而且不得不要求国有化呢？在
=====第244页=====
对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意見
233
馬斯洛夫看来，这个經济 問题是不存在的。馬斯洛夫的不幸就在
这里！
說我在1905—1908年写文章反对过割地綱，这是事实。但
是象馬斯洛夫那样抓住这一点“大做文章”，那就是蒙蔽讀者,而不
是闡明爭論的問題。要知道，馬斯洛夫也拜沒有把自己1903年的
全部綱領都保留下来！馬斯洛夫为什么向讀者隐瞒这一点，而只
是提出往事的一个方面呢？馬斯洛夫引証了我說过的而且直到現
在也不想否認的話，即“在警察国家里”实行土地国有化是有害
的，——这又是为什么呢？这是爭論还是谩罵?
波兰讀者不了解俄国社会民主党人中間爭論土地問題的詳細
情况，因此我要說明一下:在1903年，即在俄国社会民主工党第二
次代表大会以前，馬斯洛夫在刊物上提出的井不是他在1906年提
出的那个綱領。把过去的爭論翻出来,我認为是不应該的，我在上
一篇文章里也沒有涉及这些爭論。但是現在馬斯洛夫自己又旧事
重提。他想卖弄机智，推翻我已经放弃的1903年的綱領。也許他
提起过去的爭論是打算轉移人們对他新观点中的弱点的注意吧?
事实終归是事实。馬斯洛夫提起了过去的爭論，却沒有向波兰社
会民主党人談到，他自己就更改了自己的1908年的綱領。他抓住
論敌对自己过去的綱領所作的公开的、早已完成的修改而横加責
难，却隐諱了他对自己的綱領的更改。在1908年，彼得·馬斯洛
夫不仅不主张无論如何必須把份地留在份地所有者手里，相反地，
他在自己的綱领中甚至提出只要有可能份地也要收归公有，但是
他隐諱了这一点。
这岂不是妙得很嗎？重提旧事究竟使誰难堪？是公开承認旧
观点的错误根源的人呢，还是隐諱改变了自己观点的人？为什么
=====第245页=====
234
列宁全集
第十五卷
在1903年，彼·馬斯洛夫認为份地收归公有是可能的，而到了
1906—1908年，却大发雷霆地反对接受这种观点呢?
关于这种“論战”手法，或者确切些說，这种抹掉自己足迹的
方法，还是請讀者自己去判断吧。馬斯洛夫学会了屠格涅夫笔下
的老坏蛋的处世之道:对于自己行为中见不得人的丑事，罵得愈响
愈好。别人更改了自己的观点，而且自己指出了这一点。你就来
大叫大罵，以便于掩盖自己观点的更改！即便拿不出論据，也要蒙
騙一番。
馬斯洛夫不喜欢我那个关于欧俄地产分配的图表。我曾经拿
“卡尔梅克式的”所有制同俄国西南地区的“集约化经营”相比较，
馬斯洛夫对此大为憤慨。凡是熟悉土地問題著作的讀者，当然都
会知道，无論馬斯洛夫本人，或者其他的著作家，都拿某个穷乡僻
壤的、拥有4俄亩土地的、无馬的破产农民，同大城市市郊的、集約
經营蔬荣业的、拥有同量土地的富裕农場主作过比较(虽然只是拿
个别地区作比较)。馬斯洛夫同志本想吹嘘一下他的“详细分析”，
但是吹的不是地方，完全不是地方！这纯粹是吹牛，决不是科学
的論証，因为要想弄清斗爭的結果，除了我所采取的方法，別无他
法可循，何況馬斯洛夫自己也明白，要在“社会民主党評論”上作
“詳細分析”也是不可能的。
我說过，劳动派也贊成国有化，这就向孟什維克证明我是对
的。馬斯洛夫不来直接分析我的这一論据，而力图提出两个論点
来間接地削弱它，他說：（1)国有化已經被“打了折扣”；(2)在第
一屆杜馬中許多人所以附和自治派，“正是因为他们的选民不希望
土地国有化”。
这不是想避开問题嗎？国有化同这种“打折扣”有什么相干
=====第246页=====
235
对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意见
呢？馬斯洛夫在1905年所說的以及所有孟什維克在斯德哥尔摩
所說的是，农民绝对不赞成国有化，农民会用万第暴动来回答国有
化，試問，自治派同这一切又有什么相干呢？馬斯洛夫迴避了一个
使他不愉快的事实，即劳动派在斯德哥尔摩代表大会以后接受
了国有化綱領，推翻了孟什維克的論据。写一篇始終迴避問題本
质的“答复”是不难的，但也没有多大价值。第一届和第二届杜马
常常使工人代表陷入愚蠢的境地,这是事实,因为社会民主党人比
农民自己对国有化“折扣”打得更大。社会民主党人感到自己原来
成了胆小庸俗的知識分子，一味劝导农民对旧的、中世紀的、份地
所有制要謹慎从事，要更加努力地去巩固这种所有制，要更緩慢
地使新的、自由的土地所有制去适应资本主义！馬斯洛夫同志，問
题并不在于劳动派对国有化打了折扣，而在于社会民主党人，馬克
思主义者，对国有化打了更大的折扣，因为地方公有化正是被打
折扣打成面目全非的国有化。不幸的不是自治派有时反对①国有
化，而是俄国社会民主党人没有能了解俄国农民斗争的性質。馬
斯洛夫的蠱惑行为，并不在于他证实某些自治派不赞成国有化，而
在於他不談許多自治派不贊成地方公有化的事实，在于他提出一
些市僧分立主义的論据来唆使自治派反对国有化!
自治派反对国有化。請讀者想一下，这个論据对誰有利呢?
我只是想提醒一下，早在1903年，在我反駁馬斯洛夫当时的綱領
时，曾經把地方公有化叫做打了折扣的国有化。我想提醒一下，在
1906年斯德哥尔摩代表大会召开以前，我同馬斯洛夫在辩論时就
指出过，把民族自治問題同土地国有化問題混淆在一起是不正确
完全不对，一点也不对，决不是这样！馬斯洛夫应当想一想事实，譬如，烏克兰
自治派契热夫斯基就赞成过国有化。
=====第247页=====
236
·列宁全集
第十五卷
的①。我們綱的基本原則保证了自治，因而也就保证了自治单
位可以支配国有化的土地！这点起碼的常識馬斯洛夫却想不通！
国有化就是消灭絕对地租,把土地所有权轉交给国家，禁止土地的
一切轉讓，就是說，消灭土地經营者和土地所有者(国家)之間的
一切中介人。在这个范围以内，各个地方和民族完全可以在支配
土地、规定移民条件和分地的条例等方面实行自治，这种自治同国
有化絲毫不矛盾，而且是我們政治綱領所包括的要求。因此很明
显，只有象整个“自治派”那样的小市民，才会拿害怕丧失自治权
作借口来掩盖自己的怯懦心理，掩盖自己不願意为統一的、集中的
土地革命而积极斗争到底的心理。在社会民主党看来，問题的提
法正好相反：在无产阶级看来，这是一个在政治方面又在土地方
面把革命进行到底的問题。为了把革命进行到底，就必须实行劳
动派即政治上已經觉悟的俄国农民所要求的土地国有化。馬克思
主义者認为，这一步骤的经济标准已经上升到首要地位;这个經济
标准表明：根据馬克思的学说，实现资产阶级土地国有化，就可以
保证最大限度地发展农业生产力。因此，土地域中的坚决的资
产阶级革命的步骤，同政治领域中的坚决的资产阶级民主变革，即
同建立唯一能够保证具正自治的共和国，是密切相关的。自治同
土地变革之间的具正的关系就是这样，而馬斯洛夫却对此一无所
知！
馬斯洛夫說我引用馬克思的“剩餘价值学說史”是使用“脫身
之計”，因为馬克思井沒有說过“农民想要自己剝夺自己”。得了吧，
馬斯洛夫同志！难道你具的不懂馬克思說得很明确的話嗎？馬克
① 見“列宁全集”1959年人民出版社版第10卷第153-156頁。——编者注
=====第248页=====
237
对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意见
思有沒有說过彻底消灭中世紀土地所有制对資本主义是有利的?
19051907年俄国农民所要求的和劳动派所主张的土地国有化，
是不是要消灭中世紀所有制？我的可爱的論敌，問題正好就在这
里，把资产阶级农民的土地国有化可笑地叫做“剥夺”农民，絲毫不
能动搖我的問题提法的正确性……
馬斯洛夫繼續說道：“同样，
在工业中，資本主义也破坏了小私有制,但是难道由此能得出结論
說，社会民主党应当担负剝夺手工业者的任务嗎？……”
这簡直是荒謬絕倫！农民反对土地所有制方面的中世紀障碍
的斗争，争取土地国有化(馬克思证明，这种国有化最有利于资本
主义发展)的斗争，竟被叫做“剥夺”农民，而且同资本剥夺手工业
者相提並論。馬斯洛夫同志！別昧着良心說話，为整个神圣的事
业你应该想一想，为什么我们要支持农民去反对地主，而認为支
持手工业反对工厂却象是反犹太主义者的勾当。
馬斯洛夫不懂得，社会民主党人永远不应该支持手工业，即工
业中的小私有制，因为这种行动不管在什么条件下都是绝对反动
的。但是支持农业中的小私有制，可能是馬克思主义者的义务，
只要小的资产阶级经济在经济上比大的封建经济更先进，那永远
都应当给以支持。馬克思从来没有支持过小工业去反对大工业，
但是馬克思支持过40年代美国的小农业和1848年德国的小农业
'去反对封建大地产。在1848年，馬克思建議分割德国封建田庄。
馬克思支持过美国的小业主争取土地自由和消灭土地私有制、反
对大农奴主田庄的运动90。
馬克思的土地政策的方針是不是正确呢？是正确的。敬爱的
馬斯洛夫同志，你本着資产阶級经济学的精神“修改”了絕对地租
理論，但是沒有来得及“修改”馬克思的其他理論。土地領域中的
=====第249页=====
238
列宁全集
第十五卷
资产阶级革命，只有在它用暴力彻底消灭了整个封建所有制，扫除
了旧日的全部土地所有制，为新的、自由的、适应资本而不是适应
地主的资产阶级土地所有制打下基础时，才能成为彻底的革命，才
能取得具正的胜利。土地国有化同这种变革的方针是完全一致
的。而且惟有土地国有化这项措施才能使上述变革达到资本主义
社会中一般說来能够达到的最彻底的程度。再沒有別的办法能夠
这样彻底这样无害于农民地把他们从份地所有制的“特許犹太居
住区”中解放出来了。再也没有别的办法能够这样不通过警察、官
僚和高利贷的方法来消灭旧的、腐朽透頂的村社了。
如果客观地来看一下，在俄国查产阶级革命中，問题的提法就
是这样而且只能是这样：由斯托雷平（也就是地主和专制制度)使
旧的土地所有制去适应资本主义呢，还是由农民群众自己起来推
翻地主和沙皇的政权，来做到这一点。在前一种情况下，只能通过
改良的办法求得适应，就是說，这种适应是不彻底的，过程极其漫
长，生产力的增长非常缓慢，民主主义的发展非常有限，注定俄国
要长期受容克的统治。在后一种情况下，只能通过革命的办法求
得适应，就是說，用暴力扫除地主田庄，保证生产力得到最迅速的
发展。在保持旧的农民份地所有制的条件下，能不能想象以革命
方式消灭地主所有制呢？不，这是不可想象的，两届杜馬中的农民
代表都証明这是办不到的。他們的証明就是他們創造了全俄农民
在资产阶级革命时期的政治典型，即要求土地国有化的劳动派的
典型。
馬斯洛夫大喊大叫国有化带有社会革命党的性質，用的还是
孟什維克的老办法:他們一面討好立宪民主党，一面給革命的社会
民主党人加上接近社会革命党的罪名。这些人自己向自由派一保
=====第250页=====
239
对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意见
皇派地主和商人卖弄风情，可是当他们看到革命的社会民主党人
希望在资产阶级革命中同革命的资产阶级农民一起行动时，就表
示愤慨。不仅如此，馬斯洛夫大喊大叫地指责国有化带有社会革
命党的性質，还暴露了自己完全不懂得馬克思主义对民粹主义观
点和俄国农民幻想的分析。馬斯洛夫不懂得，俄国社会民主党早
就指出了关于重分土地(平分土地)等等的社会主义理論，或者說
quasi①社会主义理論和幻想是带有反动性的，但是也指出这一理
想在现代半农奴制俄国具有资产阶级的进步性。馬斯洛夫不善于
透过社会革命党人关于社会主义的市會空话，发现资产阶级的现
实性，即清除一切陈旧的中世紀废物的革命斗争。社会革命党談
論土地平均使用制，談論土地社会化等等，这些从經济学观点看
来,都是胡說八道，表明他們在經济学和关于資本主义发展的理論
方面是无知的。但是在这些空话和幻想的后面，包藏了极其生动、
极其现实的内容，不过这根本不是社会主义的东西，而是纯粹资产
阶级的东西，也就是为了替资本主义扫清地盘，消灭土地上的一切
中世纪的和等级制的障碍，为资本主义建立自由的租佃制。这一
点我们这位可怜的馬斯洛夫怎么也弄不懂，这同以下这件事实有
直接的关系，即馬斯洛夫无法理解馬克思关于絕对地租的学說，因
为絕对地租和级差地租相反，它可能在资本主义社会中被消灭，
且消灭了它就会推动资本主义社会向前发展。
馬斯洛夫不善于同社会革命党人作斗爭，竟把馬克思主义庸
俗化了，使自己必然会跟着固守自己一小块土地的农民的“屁股”
后面轉，完全无法理解那些希望把地主土地所有制和份地土地所
①冒牌。——編者注
=====第251页=====
240
列宁全集
第十五卷
有制一起扫除的农民的民主主义和革命资产阶级性。
馬斯洛夫不善于同社会革命党人作斗爭，就只好讓他們这些
市僧社会主义者去批判土地私有制了。馬克思會经从资本主义发
展的观点出发批判过这种所有制，馬克思主义者也都应当这样来
批判。馬斯洛夫否認了絕对地租，也就給自己切断了这条道路，而
向社会革命党人屈膝投降，承認他们的理論正确,而实际上正确的
是馬克思！馬斯洛夫向社会革命党人屈膝投降，但是社会革命党
人对土地私有制的批评是市會式的，不是从资本主义发展的观点
出发，而完全是从阻碍资本主义发展的观点出发。马斯洛夫不懂
得，社会革命党人在土地綱領上的錯誤，是从放弃国有化以后开
始的，就是說，是从他们改提“社会化”和“平均制”以致否認小农内
部阶级斗争的时候开始的。社会革命党人不懂得国有化的资产阶
級性質，——这就是他們的主要錯誤。請每一个研究过“資本論”
的馬克思主义者都来評一評，否認了絕对地租还能不能理解国有
化的资产阶级性?
其次，馬斯洛夫說，我把整个欧洲的所有的小农所有制都看成
是中世纪所有制了。根本不对。欧洲并没有“份地”土地所有制，
也沒有等級制的壁障，那里存在的已經是自由的、資本主义的土地
所有制，而不是封建的土地所有制。欧洲不存在社会民主党所支
持的、农民反对地主的运动。彼·馬斯洛夫把这些都忘记了！
再来談談政治上的論据。我認为，孟什維克的地方公有化是
同向君主制度妥协的思想有关的，馬斯洛夫把我的这一論据叫做
“誹謗”和“有意撒謊”。但是，馬斯洛夫同志，我从孟什維克諾沃謝
德斯基的講話中逐字逐句引来的那段話，又是怎样說的呢？究竟
是誰在撒謊呢？問題不正是在于，你想用一些聳人听聞的字眼来
=====第252页=====
对彼·馬斯洛夫的“答复”的儿点意见
241
冲淡你所不喜欢的諾沃謝德斯基的招供嗎？
馬斯洛夫硬說，把土地交給地方自治机关，就使它們有更大的
把握去对付复辟。而我則認为，只有加强共和制的中央政权，才可
以冥正阻碍反动活动，把人力和物力分散到各个省区，只会便于反
动派活动。我们应当尽力把革命阶级，首先是国内各个地区的无
产阶级，联合成为一支统一的大军，决不能作无希望的、在经济上
做不到的和毫无意义的联邦制空想，空想把从被没收的土地上所
得的收入划归各省。馬斯洛夫說：“波兰同志，請你們說一句，波兰
从被沒收土地上所得的收入应該归波兰議会呢，还是应当交給彼
得堡的莫斯卡里①?”
多妙的論据啊！連一点点恶意宣传也沒有！根本沒有把土地
問題同波兰自治問題混为一談!
但是我要說，俄国不自由，波兰就无法得到自由。而波兰和俄
国的工人如果不支持俄国农民争取土地国有化的斗争，不帮助俄
国农民把这一斗争进行到在政治领域和土地关系领域中取得完全
胜利，俄国就不会有自由。在估计地方公有化和国有化时，应当从
俄国中部的经济发展情况和整个国家的政治命运着眼，而不应当
从某一民族自治区域的个别特点着眼。没有俄国无产阶级和革命
农民的胜利，談論什么波兰的具正自治和地方自治机关的权利等
等，那是可笑的。这是在講空話。俄国农民正因为是革命的，正因
为他们不允許同資产阶級和十月党人妥协，而在同工人和民主派
一起进行斗争，所以他们无可辩駁地证明自己是同情土地国有化
的。只有当农民不再革命，就是說，不再同情国有化而离开资产阶
①在革命前烏克兰人、白俄罗斯人和波兰人称呼俄罗斯人的用語。——譯者注
=====第253页=====
242
列宁全集
第十五卷
級民主革命的时候，馬斯洛夫关于保存旧的土地所有制的主张才
会受到农民的欢迎，不过，到了那个时候，馬斯洛夫的地方公有化
也就十分可笑了。只要农民革命民主斗争还在繼續，馬克思主义
者在查产阶级革命中的“土地綱领”还有意义，我们就有責任支持
农民的革命要求，包括土地国有化的要求。馬斯洛夫决不能从俄
国革命史中把俄国农民的这项要求一笔勾销，可以有把握地說，当
社会运动的高潮、农民争取土地的斗争的高潮重新到来的时候，
“地方公有化”的全部反动性就会暴露无遗。
载于1908年10-11月
Przeglad Socjaldemokratyczny
杂志第8-9期
署名：尼·列宁
按波兰文杂志翠成俄文刊印
:
0

,1
=====第254页=====
243
对目前时局的估计
即将举行的俄国社会民主工党全国代表会議的議程上提出了
一个問題：“目前形势和党的任务”。我们党的各地組織已經开始
(在这方面莫斯科和彼得堡走在其他各个城市的前面)系統地討論
这个无疑是非常重大的問题。
在目前解放运动沉寂、反动势力猖獗、民主陣营内出现叛变和
消沉的現象、社会民主党的組織发生危机和一部分已經瓦解的时
期，特别有必要首先估计一下我国革命第一个战役的基本教训。
这里不談狹义的、策略方面的教訓，而先来談談革命的一般教訓，
因此，我们的第一个問题就是：从1904年到1908年俄国国内的阶
級关系和政治力量对比发生了哪些客观变化？我们認为，主要的
变化可以归结为以下五点：（1）在农民問题上专制政府的土地政
策在原则上大大地改变了，先前是支持和巩固旧的村社，現在则实
行用警察手段加速破坏和掠夺村社的政策。（2)黑帮貴族和大资
产阶级的代議机关取得了很大的进展，先前只有貴族和商人的地
方选举委員会，只是在分散地和不经常地试图成立他们的全俄代
議机关，现在有了統一的代議机关，即这两个阶級占絶对优勢的国
家杜馬。自由职业者(农民和无产阶级更不用说了)的代表在这个
以巩固专制制度为使命的所謂“立宪”机关中只起附屬品或小砝碼
的作用。(3)在这个时期的公开的政治斗争中俄国各阶级的界限
=====第255页=====
244
列宁全集
第十五卷
第一次划清了，它们的立场第一次明确了。现在，公开的和秘密的
政党(說得确切些是半秘密的，因为完全“秘密的”政党在革命后的
俄国是没有的)，都空前明确地表现了阶级的利益和观点，而各阶
级三年来也比过去半个世纪要成熟一百倍。黑帮贵族、民族“自
由”资产阶级、小资产阶级民主派（劳动派及其人数不多的左
翼——社会革命党人）和无产阶级社会民主派在这个时期都结束
了自己“在腹内”发育的时期，提前許多年确定了自己的性質，不是
通过言論，而是通过事实和群众的行动确定了自己的性质。(4)
革命前叫做自由派和自由主义民粹派的“社会人士”，或者籠統地
叫做“民族”的“开明”部分和代表人物的那些人，即大批富裕的、
貴族出身的、似乎是清一色的、成分很单純的、把持着地方自治机
关、大学和一切“正派”报刊等等的知識分子“反对派”，在革命中全
都表现为资产阶级的思想代表和支持者，在对待社会主义无产阶
級和民主农民的群众斗争的态度上全都采取了現在已經是人所
共見的反革命立場。反革命的自由資产阶級已經誕生，而且正在
成长。这个事实并不因为“进步的”合法报刊加以否認或者因为我
们的机会主义者孟什維克闭口不談和不能理解而不成其为事实。
(5)千百万群众在形式极为多样化的具正群众性的和直接的革命
斗争(直到举行“总罢工”，驱逐地主，焚烧地主的庄园，举行公开的
武装起义)中获得了实际的经驗。革命前就已经是革命者或觉悟
工人的人不是馬上就能够充分理解这个事实的互大意义的，因为
这个事实根本改变了以前对政治危机发展的进程、对危机发展的
速度、对群众实际创造的历史的辩证法的种种看法。群众吸取这
个經验的过程是一个不显著的、艰苦的、緩慢的过程，它的意义比
国家政治生活表面上的許多現象重要得多，后者也只能誘惑那些
=====第256页=====
对目前时局的估计
245
不仅政治上幼稚而且有时年龄也“不很大”的娃娃们而已。无产阶
级群众在整个革命过程中和一切斗争场合(按时间顺序，开始是游
行示威，接着是起义，最后是“议会”活动)的领导作用，在这一整个
时期中是有目共睹的。
这就是使十月以前的俄国和当前的俄国截然不同的一些客观
变化。这就是我国历史上内容极其丰富的三年的总结，——这个
总结当然是概括性的，因为它只是用不多的几句话把最主要和最
本质的东西表达出来。现在就来看看从这个总结必然得出的策略
方面的结论。
专制政府的土地政策的改变对俄国这样的“农民”国家来说具
有特别重大的意义。这种改变不是偶然的，不是内阁方针的动摇，
也不是官僚的臆造。不，这是一个极其深刻的“变动”，其内容是实
行农业的拿破仑主义，在农民土地关系方面实行自由主义的（就
这个词在经济方面的意思而言，一资产阶级的）政策。拿破仑主
义是君主制在丧失了旧有的宗法制或封建制的牢靠支柱以后所采
取的顺风转舵的手段，这样的君主制不得不竭力维持平衡以防跌
倒，卖尽笑脸以便统治，实行收买以便讨好，同社会渣滓、同公开的
小偷和骗子讲交情以便不单单靠刺刀维持下去。拿破仑主义是一
切资产阶级国家中君主制客观上必然的进化，这种进化马克思和
恩格斯已经根据现代欧洲历史中的种种事实彻底探讨过了。同
时，如果不是俄国的村社本身已经发展了资本主义，如果不是村社
内部经常在产生这样一些成分，使得专制政府可以向他们讨好，可
以对他们说：“发财吧！”，“只要支持我，就掠夺村社去吧！”——如
果不是这样，那末黑帮地主和十月党资产阶级完全自觉地和坚定
不移地加以支持的斯托雷平的农业拿破仑主义不要说不能维持两
=====第257页=====
246
列宁全集第十五卷
年之久，甚至连出现也是不可能的。因此，在估计斯托雷平的土
地政策时如果不考虑到它的拿破仑主义的手段和它的资产阶级的
(一自由主义的)实质，那末无论下什么断语都是绝对错误的。
例如，我们的自由派也模糊地意识到斯托雷平的土地政策是
拿破仑主义，他们攻击这个政策的警察性质，攻击它采取愚蠢的
官僚手段干涉农民生活等等。但是，立宪民主党人抱怨我国农村
生活的“自古以来的”基础遭到暴力破坏，这仅仅说明他们是反动
的牢骚派。不用暴力，不用革命手段摧毁俄国旧农村的基础，俄
国就不可能有什么发展。斗争在进行着（虽然参加斗争的人中有
许许多多没有意识到)，斗争的中心仅仅是争取这个暴力成为地
主君主制施加于农民的暴力还是成为农民共和制施加于地主的暴
力。在俄国，在这两种情况下都必然是资产阶级的土地革命，而
不是其他任何性质的土地革命，但是在第一种情况下，革命是缓慢
的、痛苦的，在第二种情况下则是迅速的、广阔的、自由的。工人政
党争取走第二条道路，这一点在我们的土地纲领中已经得到说明
和肯定(不是在提出莫名其妙的“地方公有化”的那部分纲领中，而
是在讲到没收一切地主土地的那部分纲领中）在有了这三年的经
验以后，只有在孟什维克中间才会有人看不见争取没收地主土地
和争取共和制之间的联系。斯托雷平的土地政策如果真能维持很
久很久，如果真能按照纯粹资产阶级的原则彻底调整一切农村土
地关系，那我们就不能不放弃任何资产阶级社会的土地纲领(到现
在为止，甚至孟什维克，甚至孟什维克中的切列万宁们都还不敢
不要我们的土地纲领)。但是斯托雷平的政策一点也不能使我们
考虑现在就改变我们的策略。既然纲领载明“没收一切地主土
地”，那末只有娃娃们才能看不到由此产生的革命的（就这个词的
=====第258页=====
·对目前时局的估計
247
本义而言)策略。而且，说斯托雷平的政策“破产”就是高潮临近，
而高潮临近就是斯托雷平的政策“破产”，这样提問题也是不正确
的。拿破仑主义的手段破产还不是帮助富农掠夺村社的政策破
产。刚刚相反，现在和今后几年斯托雷平在农村中的“成功”，实际
上将燃起农民内部的斗争，而不是熄灭这种斗争，因为不经过漫
长的道路是无法达到“目的”的，就是說，无法使纯粹资产阶级的
农民经济最终地和充分地巩固起来。今后几年斯托雷平如果“成
功”，结果就很可能产生一个自觉反革命的、十月党的农民阶层，但
是，正是这种少数富裕者变成一个有政治自觉的团结力量的现象
必然会大大推动民主派群众的政治自觉性的发展，推动他们团结
起来反对这少数人。在我们社会民主党人看来，“土豪们”和“社会
人士”之间的自发的、分散的和盲目的斗争变成十月党人和劳动派
之間的自觉的和公开的斗争，这是再好没有的事情。
現在来談談杜馬問题。毫无疑問，这个黑帮“立宪”机构同样是
君主专制在拿破仑主义道路上的一个发展。目前的选举法、黑帮加
十月党人的伪造的多数、模仿欧洲的把戏、对外债的贪求(外债的开
支仿佛还由“人民代表”监督）、专制政府的实际政策根本不理会杜
馬中的一切討論和決議，这一切都非常明显地表現出我們上面會
经指出的拿破仑主义的各种特点。实际上统治一切的黑帮专制政
府和装饰門面的资产阶级“宪制”的外表之間的矛盾愈来愈明显，
使新的革命危机的因素不断增加。专制政府原想用杜馬来遮掩、
打扮、粉饰自己；实际上黑帮十月党杜馬的存在却每天都在揭示、
揭露、暴露我国政权的冥正的性質、它的真正的阶级支柱和它
的拿破仑主义。說到这里，不能不想起恩格斯就君主专制韩变为
君主立宪的意义所說的一段极为深刻的话(在1888年8月27日致
=====第259页=====
248
列宁全集
第十五卷
伯恩施坦的信9中)。一般自由派，特别是俄国立宪民主党人都把
这种轉变看作声名狠籍的“和平”进步的表现和这种进步的保证，
恩格斯却指出君主立宪的历史作用是：它是便于封建主和资产阶
级进行决战的国家形式。恩格斯写道：“正象封建制度和资产阶级
的斗争不能在旧的君主专制条件下而只有在君主立宪条件下（英
国、1789—1792年和18151880年的法国）才能进行到底一样，
资产阶级和无产阶级的斗争也只有在共和制条件下才能进行到
底。”順便說說，恩格斯在这里把1816年的法国也叫做君主立宪的
国家，当时著名的 Chambre introuvable 即黑帮式的、反革命的議
会在支持反革命白色恐怖方面的疯狂和猖獗，恐怕并不亚于我国
的第三届杜馬。这是什么意思呢？是恩格斯認为那种支持专制制
度对革命作斗爭的、地主和資本家的代表們的反动議会也是真正
立宪的机构嗎？不是的。这是說，历史上有这样一些情况：伪造宪
法的机构可以爆起争取真正宪法的斗争，并且成为新的革命危机
的一个发展阶段。在我国革命的第一个战役中，大多数的居民都
还相信具正的宪法可以同专制制度调和起来；立宪民主党人的全
部政策就是从一贯支持人民的这种信念出发的，劳动派在这一点
上至少也有一半跟着立宪民主党人走。现在，专制制度正在用它
的第三届杜馬向人民实地表明它可以同什么样的“宪制”“調和”，
从而促使反对专制制度的更广泛更坚决的斗争日盆临近。
由此也可以得出結論，把我们的“打倒专制制度”的旧口号換
成“打倒第三届杜馬”的日号，是完全错誤的。“打倒杜馬”这种口
号在什么情况下才有意义呢？假定我们是处在革命危机最尖銳而
且已经成熟到要爆发公开内战的时期，而杜馬是个自由派的、改良
派的和妥协性的杜馬，在这种情况下，完全可以提出“打倒杜馬”的
=====第260页=====
249
对目前时局的估計
口号，即打倒同沙皇的谈判、打倒骗人的“和平”机构的口号，号召
进行直接的冲击。相反地，假定我国的杜马是根据过时的选举法
选出的反动透顶的杜馬，而国内又没有尖銳的革命危机，这时“打
倒杜马”的口号就可以成为争取选举改革的口号。而我国现在无
論第一种情況或第二种情況都根本不存在。第三屆杜馬不是妥协
性的杜馬，而干脆是反革命的杜馬；它不是掩盖专制制度，而是在
揭露专制制度;它在任何一个方面都不起独立的作用，因此无論在
什么地方都没有人期待它作出进步性的改良，没有人認为这个死
硬派議会是沙皇制度的冥正权力和力量的所在。人們一致認为沙
皇制度并不依靠它，而是在利用它，所以沙皇政府无論是延期召开
它(象1878年土耳其“延期”召开議会那样2）或者是用“国民代表
会議”之类的东西来代替它，都可以照样实行它現在实行的一切政
策。“打倒杜馬”的口号就是把主要的斗争恰恰集中在非独立的、
非决定性的、不起主要作用的机构上面。这样的口号是不正确的。
我们应当保持“打倒专制制度”和“立宪会議万岁”的旧口号，因为
只有专制制度才仍旧是实际的政权，是反动势力的实际的支柱和
堡垒。专制制度的崩溃必然就是作为沙皇制度的机构之一的第三
屆杜馬的垮台(而且是被革命搞垮的)，而第三届杜馬崩潰这件事
本身只能促使专制制度采取新的冒险行动，或者作一些欺骗性的
仅仅是表面上的改良的尝試①。
現在来談另一个問題。我們看到，在第一次革命运动的三年
中，各政党的阶级性都已經非常强烈非常突出地明确起来了。由
① 在下一号中我们将考察“杜馬”策略問题的另一个方面井分析刊登在“工人旗
帜报”第5号上的一个召回派同志的信。(见本卷第262—278頁。——编者
注）
=====第261页=====
250
列宁全集第十五卷
此可知,凡是談論目前的政治力量对比关系,談論这种对比关系的
变化趋向等等，都必须从这些历史经验的具体材料出发，而不应当
从抽象的“泛泛之谈”出发。欧洲各国的全部历史都证明：正是在
直接革命斗争的时期中，才会形成各阶级和各大政党据以划分的
深固的基础，而以后在漫长的停顿时期中这种基础也没有什么变
动。个别的政党可能藏入地下，不露声色，从政治舞台的前台消
失，但是只要情况稍有起色，基本的政治力量必然重新出头，它們
在形式上可能有所改变，但是只要遭到某种失败的革命所担负的
客观任务还没有解决，它们的活动的性質和方向一定和以前一样。
因此，举例来說，如果以为，既然劳动派在各地都没有組織，而第三
届杜馬中的劳动团又特别惊惶失措，一筹莫展，所以民主农民群众
已經完全瓦解，它们在新的革命危机的酝酿过程中不起重大作用，
那末这就是极端近视的看法。只有正在一天天地随落为最卑鄙的
“議会迷”的孟什維克才有这种看法（只要看看他們对秘密党組織
所进行的真正可耻的叛卖性攻击就够了)。馬克思主义者应当知
道，不仅在我国的黑帮杜馬中，而且就是在最理想的查产阶級議会
中，代表资格的规定也总是要在各阶级的实际力量和这种力量在
代議机关中的反映之间人为地制造出不相称的情况的。例如，在
任何时候，任何地方，自由派資产阶級知識分子在議会里的力量都
显得比实有力量强过百倍(在我国革命中，社会民主党内的机会主
义者也是根据表面现象估计立宪民主党人的)；而另一方面，广大
小资产阶级民主阶层（在1848年资产阶级革命时期是城市小资产
阶级，在我国是农村小资产阶级)在公开的群众斗争中常常是一个
特别重要的因素，而从它們在議会里的代表权看来却是根本无足
輕重的。
=====第262页=====
对目前时局的估計
251
我国农民参加革命的自觉性比自由资产者、比社会主义无产
阶级都差得多。所以它从革命中感到的失望最大，但是也最有益，
得到的教训最惨痛，但是也最有用。他们消化这些教训特别困难，
特別緩慢，那是十分自然的。在这种情況下，知識分子中的許多
“激进派”和社会民主党中某些一听见提到农民民主派就作出表示
鄙夷的鬼脸、但是一看见“开明的”自由派就羡慕得要死的庸人们，
都将失去耐性，对一切都不再抱什么希望，那也是十分自然的。但
是觉悟的无产阶級是不会那么輕易地忘記他們在1905年秋季和
冬季亲眼看到和亲身参加过的一切的。而且，我们在估计我国革
命中的力量对比时，应当認識到：在现今的俄国，社会高潮真正广
泛展开、革命危机具正日益临近的不可缺少的标志必然是农民运
动。
我国自由资产阶级已经走上了反革命的道路。只有勇敢的切
列万宁们和怯懦地宣布同自己的同道者和战友断絕关系的“社会
民主党人呼声报”的編輯们才能否認这一点。但是，如果根据資产
阶級自由派的这种反革命性作出結論，說他們的反对派立場和不
滿情緒、他們同黑帮地主的冲突或資产阶級各派之間的竞爭和斗
争在新高潮的酝酿过程中都不可能有什么意义，那便是极大的错
誤，是反面的具正的孟什維主义。俄国革命的经驗也象其他国家
的經驗一样，无可辯駁地证明:当深刻的政治危机的客观条件存在
的时候，最微小的、离开真正的革命策源地似乎最遥远的冲突都
可能具有最严重的意义，都可能成为导火线，成为增加一滴就使水
漫出杯外的那一滴，成为情绪大轉变的开端等等。可以回想一下；
1904年自由派的地方自治派的运动和请愿曾是1月日日这个独
特的纯粹无产阶级的“请愿”的前奏。关于地方自治派的运动，当
=====第263页=====
252
列宁全集
第十五卷
时布尔什维克井不是反对利用这个运动来进行无产阶级的游行示
威，而是反对有人(我们的孟什維克)想把这种示威限制在地方自
治会議的大厅里，反对把对地方自治人士的示威捧为高级形式的
示威，反对制订示威计划要从尽量不吓倒自由派出发。另一个例
子是学生运动。在处于资产阶级民主革命时代的国家中，在引火
物不断积累的条件下，这种运动很容易成为一系列事变的开端，使
事变远远超过因国家的一个管理部门办事不公而引起的微小的局
部冲突的范围。当然，社会民主党实行无产阶级独立的阶级政策，
永远不会去迁就学生的斗争，不会去迁就重新召开地方自治机关
代表大会的要求，更不会去迁就互相争吵的资产阶级派别对問题
的提法，永远不会認为这种家庭争吵本身有什么独立意义等等。
但是,社会民主党是整个解放斗争中的领导阶级的党，它无条件地
必须利用所有各种冲突，使冲突扩大，使冲突具有更大的意义，把
自己的革命口号的宣传同这些冲突联系起来，向广大群众传播有
关这些冲突的消息，鼓励他们独立而公开地提出自己的要求等等。
在法国，反革命的自由派资产阶级在1793年以后就已经诞生并且
不断地成长起来，但是它的各个派别之间的冲突和斗争在此后一
百年間仍然以不同的形式成为新的革命的导火线，而无产阶级在
这些革命中一直是主要的动力，并且把这些革命一直进行到争得
了共和国。
现在来看看我国查产阶级民主革命中这个先进的领导阶级即
无产阶级举行进攻的条件問题。莫斯科的同志们在讨論这个問题
的时候强调了工业危机具有根本性的意义，这是完全正确的。他
们搜集了极可注意的有关工业危机的材料，衡量了莫斯科同洛兹
的斗争的意义，把某些在此以前占統治地位的看法作了許多修正。
=====第264页=====
253
対目前时局的估計
只是希望这些材料不要压在莫斯科委员会或莫斯科区域委员会的
各个专門委员会里，而要把它们整理出来发表，供全党討論。从我
們这方面来說，只能就問題的提法表示一些意見。发生爭論的是
危机向什么方向发展的問题(我国工业在短时期的稍微复苏之后，
又被近似危机的严重的萧条所籠罩，这是大家公認的)。有的說，
工人在经济方面的进攻仍然是不可能的，所以最近不可能有革命
高潮。有的說，經济斗争的不可能进行会推动政治斗争，因此革命
高潮最近必然出现。
我們認为，两种推論都基于一种錯誤，就是把复杂的問題簡单
化了。毫无疑問，仔细研究工业危机是有极为重要的意义的。但
是同样毫无疑问，任何有关危机的材料，即使是确切得分毫不差的
材料，实質上都不能解决革命高潮最近是否到来的問题，因为这个
高潮的到来还取决于上千种事前估计不到的因素。没有国家的农
业危机和工业萧条这种一般性的条件，就不可能有深刻的政治危
机，这是无可争論的。但是，即使一般性的条件已经具备，也不能
据此得出結論，說萧条会把工人的群众性斗爭推迟一个时期，或者
說同样的萧条在事变的一定阶段上会推动更多的群众和新的力
'
量去参加政治斗争。解决这个問题只有一个方法，就是要密切注
意国内整个政治生活的脉搏，特别是广大无产阶级群众的动态和
情绪。例如，近来党的工作人员从俄国各地、从各工业地区和农业
地区传来的消息都证明群众情绪无可怀疑地在活跃起来，新的力
量在参加进来，对宣传的兴趣已經增加等等。把这些现象同群众
性学生运动的开始和复活地方自治派代表大会的尝试对照一下，
我們就可以肯定已經出現了一定程度的轉变，出現了某种打破最
近一年半以来完全停滞的局面的现象。至于这个轉变有多大力
=====第265页=====
254
列宁全集

第十五卷
量，它能不能成为公开斗争的新时期的前奏等等，就有待于事实来
說明了。我們現在能夠做到的，我們无論如何都应当做到的，就是
集中力量巩固秘密的党组織，十倍地加强无产阶级群众中的宣传
工作。只有进行宣传，才能广泛地表明群众的具实的情绪；只有进
行宣传，才能在党和整个工人阶级之間建立紧密的联系;只有把每
一次罢工、工人生活中的每一件大事或每一个大問题、統治阶級内
部或者統治阶级中某个派别和专制制度的一切冲突、社会民主党
在杜馬中的每一次发言、政府的反革命政策的每一个新表現等等
都利用来进行政治宣传，才能够把革命无产阶级的队伍重新团结
起来，才能够掌握确凿的材料去判断下一次更具有决定性的战役
的条件成熟的快慢。
.x
-1
现在总结一下。对革命结局和当前情况的考察明显地表明革
命的客观任务还没有解决。专制政府改变政策后所实行的拿破仑
主义和土地政策以及它在杜馬中和借助于杜馬实行的总政策，只
能使黑帮专制政府及“野蛮地主”统治同全国的经济发展和社会发
展的需要之间的矛盾日益加剧，日盆扩大。用警察手段帮助富农
进攻农村群众的办法正在使农村群众内部的斗争加剧，使这个斗
争具有政治自觉性，使反对专制制度的斗争愈来愈和每一个村庄
的日常的切身問题联系起来。在这个时候，在土地問题上坚持革
命民主主义的要求(没收一切地主土地)对社会民主党来說是特别
需要的。黑帮十月党的杜馬正在用实例清楚地表明专制制度可以
同什么样的“宪制”“调和”，它即使在满足国家经济发展的需要这
个极狭小范围内也一个问题都解决不了，这样就使“争取宪制”的
斗争日盆变为反对专制制度的革命斗争；资产阶级各派别彼此之
間以及它们和政府之問的局部性冲突，在目前情況下恰好会使这
=====第266页=====
255
对目前时局的估计
种斗争日益临近。农村貧穷化，工业萧条，全国普遍認識到当前政
局沒有出路,認識到声名狠籍的“和平宪制”的道路走不通，这一切
都在不断地产生革命危机的新因素。我们現在的任务不是编造什
么新口号(如以“打倒杜馬！”的口号代替“打倒专制制度！”)，而是
要巩固秘密的党組織（不管正在埋葬秘密組織的孟什維克怎样反
动地号叫)，广泛开展革命的社会民主主义的宣传，通过这种宣传
把党和无产阶级群众团结在一起，把无产阶级群众动员起来。
载于1908年11月1日（14日）
“无产者报”第38号
按“无产者报”原文刊印
J
:
d
;
:
:
2
=====第267页=====
256
普列汉諾夫这伙人
怎样维护修正主义
“社会民主党人呼声报”编輯部即普列汉诺夫一伙人对我們在
“无产者报”第87号上分析过的马斯洛夫同志的信①所作的说明，
已經印成单页，作为“社会民主党人呼声报”第8—9期的“增刊”
出版。
这个字数约等于“无产者报”半栏的“说明”是值得俄国社会民
主党人注意的，因为它表明普列汉諾夫一伙人怎样因計較微小的
派别利益竟用极不体面的詭辯方法維护理論上的修正主义。請
看事实。
“对于在西欧资产阶级思想家的反动影响下进行的、力图推翻
馬克思和恩格斯的哲学、社会学和经济学基本原理的修改(修正）
馬克思主义的行为来說，我們是最坚決的和不可調和的敌人。”說
明中的第一句話就这样說。“最坚決的和不可調和的敌人”，恐怕
很难說得更干脆了吧？在普列汉諾夫一伙人的諾言中很难找到
比这說得更好听的了。
但是……問題的关鍵在于我們那些修正主义的“不可調和的”
敌人在对待馬斯洛夫的态度上(而普列汉諾夫一伙人的說明正是
① 見本卷第221—230頁。——編者注
=====第268页=====
257
普列汉诺夫这伙人怎样维护修正主义
为馬斯洛夫的論文、就馬斯洛夫的修正主义問題写的)在自己的笔
下出现了一个精彩的“但是”。
普列汉諾夫一伙人宣称，“但是，我们从来不是馬克思主义的
宗派主义者，我们清楚地了解，在某个問题上同馬克思和恩格斯有
分歧，也可以不仅不违背他们的观点，不否定他们的方法，而且还
十分忠实于他们的观点和方法”。接着就是例子：社会民主党人庫
诺夫在“母权制起源”的問题上“同恩格斯有局部的分歧”，但是“只
有脑子有毛病的人才会想到要根据这一点宣布他是修正主义者”。
“对于馬斯洛夫同志在馬克思的地租理論上的观点，我们的态度就象上
面所說的那样。我們不同意他的观点(“社会民主党人呼声报”按：“馬尔丁諾
夫同志在呼声报'第1号上曾特別作了保留，說他不同意馬斯洛夫同志对絕
对地租論所作的修改”)，但是我們并不把他的观点看作修正主义….”
i
現在讀者可以看到普列汉諾夫这伙人是怎样議論的了。我們
是“修正主义的不可調和的敌人”，但是，“我们并不把他的观点(馬
斯洛夫在絕对地租理論上的观点)看作修正主义”。修正主义要推
翻馬克思学說的基本原理，而馬斯洛夫是在局部問題上同馬克思
有分歧。这就是普列汉诺夫这伙人的辯护詞，最后还以亨·庫諾
夫为例加以說明。
請問讀者，哪怕只是稍微有点头脑和稍徵公正一些的讀者，这
难道不是詭辯嗎？馬克思的絕对地租理論竟被說成是“局部問
題”！关于地租理論的分歧竟和庫諾夫在母权制起源問题上同恩
格斯“有局部的分歧”的事实相提并論！！普列汉諾夫这伙人显然
是把他們經常用这种說明加以教育的孟什維克看做小孩子。只有
极端不算重自己和自己的讀者的人才能在最重要的原則問題上使
用这种馬戏团小丑的手法。普列汉诺夫本人(和他的一伙人)的說
=====第269页=====
258
列宁全集
第十五卷
明确实一开头就用庄严的詞句說，修正主义就是想推翻馬克思和
恩格斯的学說的基本原理。結果怎样呢？普列汉諾夫这伙人对馬
斯洛夫的态度是否违背了这个論点呢？是，还是不是？或者是普
列汉諾夫这伙人为了掩盖自己的思想才来写这个說明?
馬斯洛夫在一系列的論文和他的“土地問題”的一系列版本中
都声称:(1)馬克思的絕对地租理論是不正确的;(2)这个理論的
出现是因为第3卷是一部“草稿”；（3）“土地肥力递减”是事实；
(4)假如絕对地租理論正确而“土地肥力递减律”不正确，那末俄
国的民粹派和全世界的修正主义者都可以說是正确的了。
“无产者报”上的那篇文章正是指出这四点来斥馬斯洛夫
的，关于这个問题的論战也就从这篇文章开始了。請看普列汉诺
夫这伙人是怎样行事的。第一、他们小心翼翼地只談地租問題，就
是說，根本不談其余的問題。这不是維护修正主义嗎？普列汉諾
夫这伙人是不是想否認，修改馬克思的学說，即修改那認为土地肥
力递减的规律和“事实”全属无稽的学說，是“在西欧资产阶级思想
家的反动影响下进行的”呢？第二、把关于绝对地租的学說拿来和
局部問題、和母权制起源問題上的(“局部的”)分歧同等看待!
这是要花招，先生們！你们是用这种花招来掩盖自己公开維
护修正主义的行为，因为你们不敢直截了当地说，承認绝对地租
和否認土地肥力递减的规律(或“事实”)不是馬克思的經济学說
在土地問题方面的“基本原理”。你们为了維护“自己人”，就使馬
克思去迁就馬斯洛夫，为了馬斯洛夫而把馬克思学說的基本原理
宣布为“局部的分歧”。你们就这样证实了“无产者报”第88号①
1
T
①見本卷第163—164頁。——編者注
=====第270页=====
259
普列汉诺夫这伙人怎样维护修正主义
上关於法穆索夫式孟什維克理論家們所說的話，这班理論家为了
奖赏自己的家奴，就同意把馬克思的經济理論划为“局部問題”，
把它和母权制起源問題相提並論。
普列汉諾夫这伙人是“修正主义的不可調和的敌人”，但是,如
果你是孟什維克，那就不用害怕这些吓人的字眼！請到“呼声报”
編輯部去一趟就会知道，不可調和性对孟什維克是非常可以調和
的，已經調和到編輯部同意把“对理論的破坏”拿来和“母权制起源
問題上的分歧”相提並論。赦罪符卖得不貴，廉价拍卖已經开始，
請光顧吧，最可敬的公众們！
現在再往下談。普列汉諾夫这伙人声称：我們不同意馬斯洛
夫在地租問题上的观点。馬尔丁诺夫对此已經声明保留。被“无
产者报”编辑部称之为馬斯洛夫的护身天使的“那个人”（即普列
汉諾夫)“不止一次地（請听！）跟馬斯洛夫同志在报刊上爭論过
(着重号是“呼声报”加的）与我们的土地綱領有密切关系的問
题”。
一字不差，普列汉諾夫这伙人的“說明”中的原話就是这样!
：孟什維克同志們，向你們的編輯部学写辯駁文章吧！你們有
了一个经典性的范例了。談的是修正主义，爭論的起因是普列汉
諾夫是出於理論上的不可調和性还是仅仅 出於微小的派別私怨
而在党的机关报上称他的許多論敌为先生，可是在“辯駁文章”里
竟說，普列汉諾夫跟馬斯洛夫“不止一次地在报刊上爭論过”的，不
是地租問題，也不是馬斯洛夫背棄馬克思理論的問題。
能找到比較客气的話来形容这种手法嗎？普列汉诺夫这个喜
欢在理論上爭論並且往往很善于把爭論变成运动的人，竟一次也
沒有跟馬斯洛夫爭論过构成馬斯洛夫的修正主义的問題，即关于
=====第271页=====
260
列宁全集
第十五卷
他否認绝对地租、認为这个“理論是草稿”以及維护土地肥力递减
的“事实”的問題；一次也沒有爭論过馬斯洛夫要是駁不倒馬克思，
民粹派和修正主义者算不算正确的問题。普列汉诺夫一次也沒有
爭論过这个問題，他所爭論的完全是另外的問題，即所謂局部問
题，而信奉孟什維主义的伪君子们又为这种局部問题蒙上一种极
为曖昧的、意在迷惑讀者的含混的外交辞令:“与我們的土地綱領
有密切关系的問題”！！
具是妙不可言！对于用这种方式开始维护修正主义的普列汉
諾夫一伙人，怎能不表示祝贺。同时又怎能不想起克列孟梭那样
的政客来。克列孟梭是反动派的“不可調和的”敌人，他跟反动派
“不止一次地争論过”，但是现在反动派干起来了，而克列孟梭則声
明保留井且……唯命是听。普列汉诺夫是修正主义的“不可調和
的”敌人。普列汉諾夫跟馬斯洛夫“不止一次地爭論过”(什么都爭
論过，就是沒有爭論过馬斯洛夫的修正主义)。現在，馬斯洛夫写
文章反对馬克思，馬斯洛夫在“呼声报”上重复他的反对馬克思理
論的論据，而普列汉諾夫这伙人仅仅声明保留！
作家先生們，买一张赦罪符吧，請登記加入孟什維克吧。你們
明天就可以在“呼声报”上駁斥馬克思的价值理論，只不过在按語
中有一个保留：編輯部“不同意……”
普列汉諾夫这伙人在这个說明里質問我們：“无产者报’是不
是企图寻找論据’，证明馬斯洛夫关于絕对地租的議論同否定国
有化的綱領有联系呢?”好的，好的，最可爱的“不可調和的人”。下
面就提出一个簡短的論据給你們做引子:
“如果不懂得馬克思的絕对地租理論，能够懂得资本主义社会
中阻碍生产力发展的土地私有制的意义嗎？”
=====第272页=====
普列汉诺夫这伙人怎样維护修正主义
261
“不可調和的”普列汉諾夫一伙人，請跟馬斯洛夫商量商量，然
后就請回答这一个为你們提供了所需要的論据的問題！
载于1908年11月13日（26日）
“无产者报”第39号
按“无产者报原交刊印
7
,
,
:
".
.
中
=====第273页=====
262
关于两封来信
我们在这一号“无产者报”上刊登了两封来信，一封是一个召
回派工人写的，曾刊登在第5号“工人旗帜报”上，该报为这封
信加了按語，表示編輯部不同意这些看法,認为这封信是辯論性的
文章;另一封是彼得堡工人米哈伊尔·托姆斯基写的，本报刚才收
到。这两封信，我们都全文发表。我们清楚地知道，可能有些恶意
的批评家会从这两封来信中抓住个別地方或詞句，任意加以歪曲，
由此作出与这两位在极不利的秘密条件下匆忙执笔的作者的原意
相去甚远的結論。不过这样的批評家是值不得理睬的。凡是認真
注意目前俄国工人运动和社会民主党的现状的人，一定都同意我
們的看法，認为这两封信十分明显地說明了我国觉悟工人中的两
种派别。这两种派别在彼得堡和莫斯科的社会民主党組織的生活
中，随时随地都在出头露面。同时因为第三种派别，即公开露骨
地或者暗中偷偷地埋葬党的孟什維主义派，在地方組織内部几乎
完全没有地位，所以上述两种派別的斗爭就成为我们党的迫切問
-
题。因此，对“两封来信”必须仔细分析一下。
两位作者都承認，我們党不仅在組織上，而且在思想政治上，
都存在着危机。这是事实，隐瞒这种事实是愚蠢的。应当弄清楚
产生危机的原因和克服危机的方法。
現在，先談谈彼得堡工人的来信。从他的整个来信中可以清
=====第274页=====
263
关于两封来信
楚地看出，他認为产生危机的原因有二。一方面，由于缺少工人出
身的社会民主党領导人，在知識分子几乎全部脫党以后，許多地方
的組織就陷于瓦解，在严酷的迫害和群众的冷漠和疲倦的影响下
人数大减的队伍无法整頓和团結起来。另一方面，作者認为，我们
的宣传鼓动工作过去把“目前形势”講得太过分了，就是說，把力量
集中在迫切的革命策略問题上，而不是集中力量宣传社会主义，加
强无产阶级的社会民主主义思想。“工人成了革命者，民主主义
者，但是并没有成为社会主义者”，所以在一般民主运动即资产阶
级民主运动浪潮低落的时候，他们中間有很大一批人就离开了社
会民主党的队伍。这位彼得堡工人在談到这个看法的时候，尖銳
地批评了“凭空”“发明”口号的做法，要求更严肃地进行宣传工作。
我们認为，虽然作者在反对一个极端的时候，有时走上另一个
极端，但是整个說来，他的观点无疑是十分正确的。決不能說，利
用目前形势的問题来“发动許多运动”是个“过失”。这是夸大的說
法。这就是只看到目前的条件而忘記了过去的条件，作者实际
上自己糾正了这一点，因为他也承認“无产阶级直接发动的时机当
然是特別重要的問題”。現在，我們試以两次尽可能性質不同和时
間相隔极长的公开发动，即1905年秋抵制布里根杜馬和1907年
初第二届杜馬的选举为例来談一談。在这样的时期内，一个有点
朝气和生命力的无产阶级政党是否可以不把注意力和鼓动工作
主要集中在当前的口号上呢？在这两个时期，领导无产阶级群众
的社会民主党是否可以不把党内斗争集中在决定群众的刻不容
緩的行动的口号上呢？是参加布里根杜馬还是搞垮这个杜馬？在
选举第二届杜馬的时候，是同立宪民主党人联合还是反对立宪民
主党人？只要把問题明确提出来，并且回想一下不久以前的情况，
=====第275页=====
264
列宁全集
第十五卷
就不难得出答案。当时为这个或那个口号展开了激烈斗争，这并
不是由于党的“过失”，而是由于一方面客观上必须迅速而一致地
作出决定，另一方面没有一个早先成熟了的党，党内存在两种策
略，两种思想派别，一种是小资产阶级机会主义派，一种是无产阶
级革命派。
同样的，也不应当把情况说成这样，好象宣传社会主义和在群
众中广泛传播马克思主义的工作当时做得很不够。这不是事实。
就在1905年到1907年这个时期，在俄国流传了大量的重要理論
書籍(主要是翻譯过来的)，这些書籍还有待于开花結果。我们不
要丧失信心，不要使得群众也象自己一样没有耐心。在这么短的
时期内，向絲毫不知道社会主义書籍几乎没有接触过这种書籍的
群众散播了这样多的理論書籍，一下子是消化不了的。社会民主
党的垂籍没有白费。它播下了种子，正在成长。它会开花結果，不
过可能不是在明天，也不是在后天，而要更晚一些，因为我们不能
改变新危机成熟的客观条件，不过它一定会开花结果。
.
尽管如此，作者的基本思想却含有一个深刻的真理。这个真
理就是：在资产阶级民主革命中，无产阶级社会主义的成分和倾向
同小资产阶级民主主义的（无論是机会主义民主主义或革命民主
主义的)成分和倾向之间不可避免地要有某种错综结合的情况。
在资本主义正在发展的“农民”国家，没有无产阶级某些阶层和小
资产阶级某些阶层的客观融合，就不可能出现资产阶级革命的第
一个回合。我们现在正处在这样的过程中，这时必然会区分、划
清、再一次划分出具正无产阶级社会主义分子，清除他们中那
些仅仅由于口号“鲜明”或者由于要和立宪民主党共同争取“全权
杜馬”而“跟着运动走的人”(用德文說，就是 Mitlaufer〔同路
=====第276页=====
265
关于两封来信
人）。
社会民主党的两个派别在不同程度上都发生了这种区分的过
程。无論孟什维克或布尔什維克的人数都减少了，这是千真万确
的事实！我们不要害怕承認这个事实。当然，有一点是毫无疑問
的：党的左翼已经避免了党的右翼发生的土崩瓦解和意志消沉的
局面。这种情况并不是偶然的，在原则上毫不坚定，就不能不造成
分崩离析的局面。事件最后必将实际证明,哪一派会保持而且是
怎样保持更大的組織上的团結、无产阶級的忠誠和馬克思主义的
坚定性。这个問题只能由生活来解決，而不能由空話、诺言、誓言
等来解决。混乱和动格的情况显然存在，这种情况需要澄清。要
澄清这种情况，就必须再来一次区分。
现在举个小小的例子，也就是用“监狱居民”(按法院监察官的
說法）的成分，換句話說，用那些因政治案件入獄、流放、罰做苦
役和流亡国外的人的成分，来說明我们的看法。这个成分可以正
确地反映昨日的实际情况。有些住在遥远的和不怎么远的地方的
“政治家”，现在的特点就是政治观点和思想情绪五花八門，面目不
清，对于这一点，难道还有什么可怀疑的嗎？革命把非常广泛的各
阶层人民卷入了政治生活，常常使許多不相干的人、許多“威武一
时的騎士”和許多新手浮現出来，因此其中有許許多多的人根本沒
有什么完整的世界观，这完全是一种必然的现象。在几个月的狂
热中是建立不起这种世界观的，所以在我国革命的第一个时期，大
多数革命者的平均“寿命”恐怕不过是几个月。因此，在被革命卷
来的新阶层、新集团、新革命者中间再一次发生分化，是完全必然
的。这种分化现在正在进行。例如，許多孟什维克所干的埋葬社
会民主党的勾当，实际上意味着这些可敬的先生在埋葬自己社会
=====第277页=====
266
列宁全集
第十五卷
民主党人的称号。我们完全用不着害怕这种区分。我们应当欢
迎、促进这种区分。有些脆弱的人一定会到处叫嚷:又是斗争！又
是內哄！又是論战！就讓他們乱发怨言吧。我們的回答是：不經
过一次又一次的斗争，具正无产阶级的、革命的社会民主党在任何
时候和任何地方都是无法形成的。在我们俄国，这样的党甚至在
当前艰苦的关头也在逐渐形成，而且一定会最后形成。能达到这
点的保证就是俄国整个资本主义的发展过程，国际社会主义对我
们的影响，19051907年的第一个战役的革命趋势等。
为了促进这种新的区分，必须加强理論工作。俄国的“目前形
势”就是：馬克思主义的理論工作以及这个工作的深人和扩大，不
决定于某些人的情绪，不决定于个别集团的热心，甚至不完全决
定于那种使許多人不得不远离“实际”的外部警察条件，而决定
于国内的整个客观情况。当群众在领会直接革命斗争的无比丰富
的新经驗的时候，为革命世界观即为革命馬克思主义而进行理論
斗争就成了迫切的口号。因此，这位彼得堡工人强调必须深入进
行社会主义的宣传，必须研究新的問题，必须用一切办法鼓励和发
展学习小组，从参加小组的工人中間培养具正的社会民主党人，社
会民主主义的群众领袖，一这是十分正确的。在这方面，党支
部(一提起这个字眼，唐恩之流就要犬发羊瘤疯)的作用特别大，机
会主义的知識分子所深恶痛絕的“职业革命家”也应当起新的良好
作作。
;
但是，米哈伊尔·托姆斯基在这里一方面坚持了完全正确的
意见，另一方面在某种程度上，却走上另一个极端。例如，他錯誤
地从“重要問题”中勾销了考虑三年来的革命經驗、研究群众直接
斗争的实际教训、总结革命的政治鼓动工作等等問题。也許这不
=====第278页=====
关于两封来信
267
过是作者阐述问题时的疏漏，或是因为工作匆忙而产生的个别错
误。在尽量广泛的工人面前研究这些问题，总结这些问题，要比官
僚和自由派所津津乐道的“地方法庭”、“地方自治”等等斯托雷平
俄国的“改革”问题重要得多。在黑帮杜马和黑帮专制制度条件
下，这些“改革”必然是一场滑稽剧。
不过，米哈伊尔·托姆斯基坚决反对“发明口号”，特别是反对
“打倒杜马”或“打倒党团”的口号，是做得完全正确的。他针对这
种“惊慌失措的现象”提出了坚定不移地进行社会民主党的组织、
宣传和鼓动工作，来巩固社会民主党，巩固为机会主义深恶痛绝的
这个党的传统，保持工作的继承性，扩大并巩固这个党和先前的
党(就让机会主义者“呼声报”的编辑们大发雷霆吧!)对无产阶级
群众的影响。
1
现在，我们来看看莫斯科同志的来信，批判一下这封来信的中
心思想即奥名昭著的“召回主义”。自从少数布尔什维克在莫斯科
代表会议上提出他们关于召回主义的著名决议（见第31号“无产
者报”)起，我们在“无产者报”上就不止一次地表示反对召回主义。
现在我们看到，有人也代表莫斯科布尔什维克的少数来初次试图
系统地论证召回主义。我们就来仔细看看这个论证吧。
这位召回派同志所根据的前提是正确的：俄国资产阶级民主
革命的客观任务并没有解决，“革命并没有消灭”。但是，他从这个
正确的前提却作出了不正确的结论。他问道:“我们党应当去适应
什么情况呢？去适应停滞年代还是去适应新的社会高潮?”错误就
是从这里来的。从革命并没有消灭这个说法中只能得出结论说，
新的资产阶级民主革命高潮必然到来。从这个说法中既不能得出
结论说，这个高潮将使资产阶级民主分子完全照老样组合起来
=====第279页=====
268
列宁全集
第十五卷
(重新組合的时間可能需要很长，会超出我们和我們論敌的乐观估
計);也不能得出結論說，醫如經过一年的停滞之后，不可能有社
会高潮(应該說“革命高潮”)。停滞时期已經一年多了，現在我們
还是处在停滞时期。这位召回派同志自己也承認：“很难断定，甚
至不可能断定，将来把……群众发动起来的外在原因是什么。”不
仅这样，作者自己要求党“使我们的策略和組織来适应它(革命，即
革命高潮)，而不是来适应我們目前的腐敗政局”，并且建議根据腐
败的时局、疯狂的警察迫害、各委員会不能同工人直接往来的情况
来改建组織。毫无疑問，在高潮的条件下，作者是不会提出这样的
組織方案，不会将它提到首位的。就是說，实际上他自己推翻了
自己的提法，用自己的实践糾正了自己的理論。他所以会这样，
是因为他对理論前提闡述得不正确。从新高潮必然到来中应当得
出結論說，必須保存我們全部群众工作的旧綱領和旧革命口号，必
须有系统地使党和群众有准备地迎接新的革命战斗。但是，不能
因此得出結論說，高潮已經来到还是尚未来到，应当“适应”高潮初
起的时候还是达到顶峰的时候。新的革命高潮(在60年代初和70
年代末的小高潮之后)必然到来，这个論点无論在1897年，1901年
或是1905年初，都是绝对正确的，但是在这三个时期，革命的社会
民主党巧妙地根据危机成熟的不同条件运用了自已的策略。1897
年我们拒絕了总罢工“计划”，認为这是空談，我们做对了。1901
年我们没有把起义的口号提到日程上来。1905年1月9日以后，
这个口号和群众性罢工都被革命的社会民主党正确地提到日程上
来了。我们完全不是想用这些話来說明，新的高潮一定(或者“大
概”)也会来得这样缓慢。恰好相反，全部材料和欧洲革命的整
个经驗都使我们相信，速度会比1897—1905年快得无法比拟。但
=====第280页=====
关于两封来信
269
是，革命的社会民主党一向是在不同的时机把不同的当前口号
提到首位,这始終是个事实。这位召回派同志的错誤就在于，他忘
記了革命的社会民主党的这个經驗。
其次，这位召回派同志在談到杜馬党团的时候，首先提出一个
前提：“杜马党团是党的自然顶峰，是党的外交代表。”这是不对的。
作者夸大了党团的意义和作用。作者象孟什维克那样，过分吹嘘
了党团的作用,难怪人們說，两极相通！孟什維克根据党团是党的
“顶峰”这个观点得出的結論是，必须使党适应于党团；召回派根据
党团是党的“頂峰”这个观点得出的结論是，这种糟糕的“顶峰”对
党有致命的危险。孟什維克和召回派的前提都是錯誤的。革命的
社会民主党无論在什么时候，在什么条件下，甚至在最“理想的”资
产阶级民主共和国条件下，都不会同意把自己的議会党团看做党
的“自然顶峰”，看做党的:“外交代表”。这个观点是根本错誤的。
我们派代表参加资产阶級的和資产阶級黑帮的代議机关不是为了
办外交，而是为了进行一种特殊的党的辅助工作，为了从特殊的講
坛上进行鼓动和宣传。工人党的議会党团甚至在最“理想的”民主
选举制度下，也总是带着若干一般资产阶级选举的烙印，例如，它
和党的整体比較起来，总是带有更多的“知識分子味”，因此我們永
远也不把党团看做党的“顶峰”。党团不是总参谋部（如果除了作
者用的“外交”方面的比喻之外，也可以容許用“軍事”方面的比喻
的話)，它在有的場合更象一队号兵，在有的场合更象一队偵察兵，
或者說是輔助的“兵种”之一。
这位召回派同志把党团从辅助的党组織变成了党的“頂峰”，
是为了夸大党团的意义，使得我们派到资产阶级黑帮杜馬中去的
这支队伍的活动具有根本错誤的性質。
￥
=====第281页=====
270
列宁全集第十五卷
但是，可能作者已经开始不坚持这种关于“顶峰”的論点了。
他在自己文章的另一个地方說得很正确:“促使党参加选举的主要
动机之一，就是希望杜馬講坛能起宣传鼓动作用。”这是对的,但是
作者的与这个正确論点背道而馳的說法就显得特别不对头了，他
写道:“但是,实际情况表明，第三届杜马中的鼓动毫无用处，第一，
因为党团本身的成分有問题，第二，因为群众对于塔夫利达宫里所
发生的一切事情漠不关心。
2
;
T
現在，我们从这个錯誤非常多的論点的末尾分析起。鼓动毫
无用处，因为群众对于杜馬发生的一切事情漠不关心。这是什么
意思？应当怎样理解？这样一来，按照这种奇怪的还辑，必须“召
回”的就不是党团，而是“漠不关心”的“群众”！我们大家知道，在
，杜馬中实行的是专制制度的政策，是黑帮地主和大资本家十月党
人支持沙皇政府的政策，是愛說漂亮話的自由派立宪民主党人对
沙皇制度卑躬屈膝的政策。对“塔夫利达宫里发生的一切事情”漠
不关心，也就是对专制制度、对专制制度的全部内外政策漠不关
心！作者叉发表了一种改头换面的孟什維主义的議論。“如果群众
漠不关心，社会民主党也应当漠不关心。但是，我们是引导群众
走向社会主义的党，而不是每逢群众情绪轉变或情绪低落的时候
就跟着瞎跑的党。各国的社会民主党常常遇到这样的情况，群众
抱冷漠态度，或者陷于某种错誤，热中于某种时髦思想(沙文主义：
反犹太主义、无政府主义、布朗热主义94等等)，但是坚定的革命社
会民主党从来也不受任何群众情绪轉变的影响。如果社会民主党
人在第三屆杜馬中实行了錯誤的政策，那可以而且应当批評他們
的错誤政策，但是，如果說鼓动毫无用处，是因为群众根本漠不关
心，那就不是站在社会民主党立場上发表議論了。
=====第282页=====
关于两封来信
271
“群众根本漠不关心”也许并不等于对沙皇政府的政策一概漠
不关心吧？就是說，对于杜馬发生的一切事情漠不关心的群众，譬
如对于上街示威、新的罢工、起义、一般的革命政党特别是社会民
主党的党內生活等問題的討論並不是漠不关心吧？作者的不幸
就在于，看来他正是这样想的，可是无法直截了当地說出这种十
分明显的毫无意义的話。如果作者确实能說明和证明，群众目前
对一般的政治絲毫没有抱不关心的态度，相反的，对更积极而有效
的政治形式倒是非常关心，那末問题当然就完全不同了。如果我
們度过的一年不是沉寂、消沉和所有社会民主党組織及工人組織
瓦解的一年,而是群众显然很关心直接革命斗争形式的一年,那末
我們会首先承認是自己錯了。因为只有那些假装看不見馬克思、
拉薩尔、李卜克內西在各个革命时期的工作經驗的孟什維主义“議
会迷”，才会不顾革命时期的条件，始终主张参加一切代議机关。
关於是参加还是抵制第三屆杜馬的問題,象任何政治問题一样，馬
克思主义者必须具体地而不是抽象地对待，在处理这个問题的时
候，要估计到整个革命形势，而不是只凭一个极为簡单的想法；
“既然有代議机关，就应该当代表。”如果群众对政治非常关心，就
意味着危机日益增长的客观条件已经存在，就意味着一定的高潮
已經出现，在这个高潮的力量达到某种程度的时候，群众的情绪必
然会表现为群众性的行动。
关于这个問题，这位召回派同志自己也承認說:“它的（党团
的)活动中的每一个变化都同政治制度的变化有密切联系，而现在
我们还无力影响政治制度”….
为什么这位召回派同志認为，我
们现在不仅无力改变政治制度，而且甚至无力影响政治制度呢?
显然，是因为作为一个社会民主党人，他所注意的完全是无产阶级
=====第283页=====
272
列宁全集
第十五卷
群众的行动，認为柔取这种行动现在没有可能，談論这种行动是
无聊的。但是，请看一看他同时怎样“过于人”，把不利于召回主
义的論据用来反对我们吧。
r
他写道：“要冲破把代表与群众隔开的警察障碍,要使党团的
发言更尖锐和更鲜明，总之，把党团的工作同无产阶级的生活有机
地結合起来，只有这样，也許工人才会承認党团有积极的方面；但
是，由于它的活动中的每一个变化都同政治制度的变化有密切联
系，而现在我们还无力影响政治制度，所以必须抛弃关于扩大和加
强党团工作的任何幻想！”….
既然扩大和加强党团工作取决于“冲破警察障碍”，为什么结
論又說，“拋棄关于改进党团工作的幻想”，而不說，拋棄关于冲破
警察障碍的幻想呢?？作者的話显然不合邏輯，它的論断应当改成
这样：必须进行坚持不懈的工作，来改进党的整个活动和党与群众
的各种联系，这样一来，必然会冲破一切警察障碍，特别是会加强
党和党团的来往，加强党对党团的影响。作者好象是要求我们反
召回派“冲破警察障碍”，这样，他可能就同意抛弃召回主义。但
是，他这样做，也就是把各种政治现象的实际联系和相互依附关系
的本末倒置了，这不是显而易见的嗎？如果群众“现在”不仅能够
“影响政治制度”（每一次成功的政治性的游行示威都能影响政治
制度)，而且能够冲破障碍，換句話說，如果群众現在就能冲破第
三届杜馬的“障碍”，那末革命的社会民主党派一支队在到这个杜
馬里去可能就没有意义了，如果是这样，召回派同志，可能(我们假
定說)你是正确的。可能是这样。但是你自己说，这种情况是不存
在的；你自己同意說，在目前的情况下，需要更严肃更顽强地进行
准备工作，来把这种可能变成现实。
=====第284页=====
关于两封来信
273
你說，“党团的成分有問题”。如果这个意见是主张改变党团
的成分，这个理由也可以考虑，看看在本届党团退出以后，在改选
的时候党团的成分能不能改善。但是，作者的意思根本不是这样。
他不仅要召回杜馬党团，而且要取消社会民主党在第三届杜馬中
的任何代表团，宣布参加杜馬是错误的。从这个角度来看，用“党
团成分有問题”来論証召回主义，就一个社会民主党人来說，是一
种不可饒恕的意志薄弱和信心动摇的表現。我们党赢得了一个成
果，就是我们使黑帮分子不得不从工人复选人中选举了我们党的
候选人即社会民主党人。难道我们应当承認不能指望这些党员工
人在杜馬講坛上通俗易懂地論述社会主义嗎？难道我們应当在同
资产阶级“内行人”95(请看一看这一号报纸上发表的关于党团问
题的来信吧，这封信出色地写出了这些人所带来的恶果)进行了几
个月的斗爭以后，承認无力应付困难嗎？难道我們应当承認，我們
党在暫时沉寂和停滞的时期，没有能力派出善于当众論述社会主
义的工人社会民主党员嗎？这不是政策，而是神经失常。当然，在
这方面，我们的杜馬党团本身首先要负責任，因为正是和完全是它
犯了这些严重的错誤，才使得对杜馬党团的不滿情绪变成了召回
主义。但是，我們決不能讓正当的不滿把我們推向采取錯誤政策
的道路。决不能这样。我们应当而且一定会坚决而顽强地努力使
党和党团接近，努力改善党团。我们不会忘記，在国际社会民主党
的經历中有些事例表明，当时党团和党的斗争比我们第三届杜馬
时期长久得多，尖銳得多。我们来回顾一下德国的情况吧。在德
国实行特别法时期，党团竟采取了一系列令人极难容忍的反党的
机会主义步骤(如投票赞成补助輪船运输业等等)。德国党当时在
国外有一个每周出版一次的中央机关刊物，按期送到德国境内。
=====第285页=====
274
列宁全集
第十五卷
虽然警察迫害非常厉害，虽然革命形势由于一些客观原因不如现
时的俄国，但是当时的德国社会民主党组織却比目前的我国党组
織要广泛得多，巩固得多。德国社会民主党对自己的党团进行了
长期的斗争，最后取得了胜利。大家都知道，那些只知乱喊乱叫而
不去努力改善党团的盲目拥护“青年派”的人，下场是很糟糕的。
而党的胜利的表现，就是党团驯服了。
在我国，党为了纠正党团的错誤而同它进行的斗争不过刚刚
开始。我们还沒有一次党代表会議坚定明确地告訴过党团必須糾
正自己在某些方面的策略。我们还没有一个按期出版的中央机关
报能够代表全党监督党团的每一个步骤，指导党团的工作。我们
的地方組織在这方面的工作（就社会民主党在杜馬中的每一次发
言向群众进行鼓动，同时說明这次或那次发言中的各种错誤)，做
得还很少很少。可是，竟有人劝我們撒手不管，承認斗爭沒有希
望，在象1908年这样的时期不要利用杜馬講坛。再說一遍，这不
是政策，而是神經失常。
你們說，沒有鮮明的言論。至於談到这些“鮮明的言論”，应当
分清两个問题，第一，党的消息很不灵通；第二，关于鲜明言論問
题的一般提法本身包含着极为严重的原則性錯誤。
关于第一个問题应当說，在以往，凡是想实事求是地批評党团
的人都指出了一系列确实严重的错誤(如宣言；投票赞成拨几百万
互款给什瓦尔茨；同国家民主党人进行协商；認为宗教对党来說
是私人的事情；对1908年10月15日的質詢没有发表言論；沒有
明确地批評立宪民主党人，等等)。象孟什維克那样(他們認为，
除了契利金的一次发言以外，一切都非常好)，故意不谈这些错误，
这是一种非常卑劣的行为。我们不应該故意不談这些错誤，而应
=====第286页=====
275
关于两封来信
该在我们的地方机关和非地方机关，在每一次集会上，在向群众散
发的关于每一次发言的鼓动传单上，公开说明这些错误。在对党
团进行实事求是的批评方面，在向无产阶级群众介绍这些批評方
面，我们做的工作还太少。我们应当随时随地进行这方面的工作。
只要我们动手做这项工作，我们就会看到，党团有許多的发言，特
別是許多根据中央委員会代表的指示並經中央代表認可的下一項
議程的決議草案，对俄国社会民主党党綱作了正确的論述，刊登
在杜馬記录和“俄国报”96附刊上，这些材料在群众鼓动中连百分
之一都沒有用上。毫无疑問，应当批評党团，故意不談它的錯誤是
不老实的行为。但是，我们大家也应当巩固各地的组織，利用党团
的每一次发言开展鼓动工作。只有把这两方面的工作结合起来，
才确实称得起是坚定的革命社会民主党的活动；只有这种结合才
能帮助我们胜利度过“腐败时刻”，加速新高潮的到来。
其次，作者在強調“沒有鮮明的发言”的时候說:“有人認为(誰
認为？是几个絲毫不懂馬克思主义的 Mitlüufer〔同路人〕嗎？)，
社会民主党迁就了现状，想进行和平的文化工作;党团的存在好象
就是证明，革命不是在口头上……就是在实际上已被埋葬。虽然
这个意见并不正确，但是我们要駁倒它，就不能只用論据，而是要
用事实。”而作者为了說明“改造”在向群众“强调指出”社会民主党
对杜馬的态度这方面的整个策略而提出的唯一“事实”就是召回党
团！結果，召回党团倒被看做駁斥“革命被埋葬”这种說法的“事
实”，被看做強調指出新策略的“鮮明言論”！
在这个問題上，我們应当說，作者沒有正确了解到“鮮明言論”
和“鲜明”口号的一般含义。我们布尔什维克1905年提出了抵制
布里根杜馬的口号，这个口号之所以正确，并不是因为它“鲜明”，
中
=====第287页=====
276
列宁全集
第十五卷
而是因为它正确地反映了客观情况：当时存在着日盆高涨的高
潮，而沙皇制度企图用召开法案諮議杜馬的诺言来打消这个高潮。
我们在1906年夏提出了“成立支持起义的左派执行委员会，不支
持成立立宪民主党内閣的要求”这个口号。这个口号之所以正确，
并不是因为它“鲜明”，而是因为它正确地反映了客观情况；当
时的事件证明：立宪民主党人阻碍了斗爭，他们在1906年6月同
特列波夫进行的秘密談判說明了政府的把戏，真正的搏斗在杜
馬被解散以后就在而且也必定在另一个基础即武装斗争的基础上
(斯维阿波尔格和喀琅施塔得起义是工人和农民暴动的終结)进
行。我们在1907年提出了不与立宪民主党人联合，而要反对立宪
民主党人的口号，这个口号之所以正确，并不是因为它“鲜明”，而
是因为它正确地反映了当时的客观条件。圣彼得堡的选举和第
二届杜馬的各次表決(和辯論)都证明，黑帮危险”是无稽之談，实
际上是既反对了立宪民主党人，又反对了反动派，而不是同立宪
民主党人一起反对了反动派。
毫无疑問，在革命时期有些人投靠我们，并不是因为他们懂得
用馬克思主义的标准来衡量社会民主党的口号和策略的正确性，
而只不过是因为这些口号和策略“鲜明”。在目前低潮时期，我们
队伍里今后剩下的都是具正的馬克思主义者，对于这种情况我们
并不感到可怕，反而感到高兴。请这位召回派同志仔细考虑一下
自己的論断吧：要駁倒革命被埋葬这种說法，不应当用言論，而应
当用事实，因此我们就要召回党团！这个論断是根本不对的。靠
召回党团来强調指出革命没有被埋葬也就等于埋葬那些能够实
行这种政策的“革命者”。因为这种“革命性”就是表明，在“目前”
客現条件下不能逃避或推的艰互、困难而緩慢的工作中，他們已
=====第288页=====
277
关于两封来信
經手足无措，无能为力。
最后，我们要指出，这位召回派同志在自己的信的末尾提出了
最近工作的五点计划，正确地說明了当前的任务，推翻了他的不
正确的策略。再说一遍，这位召回派同志的实践胜于他的理論。
他說必須有巩固的秘密組織，这是完全正确的。他恐怕不会坚持
由中央委员会“任命”委員会委员这种极不实际的做法。我们不要
忘記，社会民主党工人中的职业革命家正在代替，确切些說，正在
帮助知識分子出身的职业革命家（不管孟什維克对此表示多么憤
恨，但这是事实)，所以新的秘密组織与过去的组織不会完全相同，
也不应当完全相同。另外，我们認为，第一点計划的最后一句话
“使党支部彼此隔离”是偶然的失言，对此不必苛求。实际上，社会
民主党的秘密組織不会使現在分散的支部隔离，而会使它們接近。
这位召回派同志强调进行社会主义宣传和实行鼓动工作的“調查
制度”特别重要，这是完全正确的。“群众同党的生动联系”，“吸引
群众来討論鼓动口号”，这确实是迫切的問題。承認这是迫切問
题，也就批驳了各种“发明的”(按托姆斯基的精辟說法)口号，也
就比任何空論都更好地表明，情況的发展向我們大家，无論是反召
回派或是召回派，提出一个迫切的实际任务，一个革命社会民主
党的口号：在思想方面，加强社会主义的宣传，在组織方面，巩固
秘密的、拥有工人出身的领导人的工人政党，在群众中开展社会民
主党的全面鼓动工作。这项工作只要我们能够愈来愈同心协力地
做下去，就会使我们大家团結一致;这项工作比光是提几十个最后
通牒更能促使我們的杜馬党团来改进工作，加强紀律，糾正錯誤；
它会使工作活跃起来，重新造成蓬蓬勃勃的革命形势，教会我们正
确地测量高潮增长的程度和判断高潮的迹象，把一切僵死的、臆造
=====第289页=====
278
列宁全集
第十五卷
的、“发明的”召回主义口号一扫而光!
载于1908年11月13日（26日）
“无产者报”第39号
按“无产者报原文刊印
心
8
:
;
i
f
m
1
'
:

+
"
i
=====第290页=====
279
第三屆杜馬
关於土地問題的討論
第三屆杜馬在土地問題上將近一个月的討論，为研究土地問
题的现状、研究革命总结和无产阶级的任务，提供了异常丰富的材
料。我们打算根据这些材料，作出一些基本的結論。发言的人自
然而然地分成四派：右派，立宪民主党人，农民，社会民主党人。狭
义的“右派”和十月党人之間的差别已经完全消失。农民在土地问
题上无疑是以一个政治派别的委态出现的，右派农民和劳动派之
間的差別只不过是一个派別内部色彩上的差別。下面我们来分析
一下每派采取的立場（括号里的数字是“俄国报”附刊上的速記記
录的頁碼）。
果然不出所料，黑帮“議員”——右派和十月党人大談其1906
年11月9日的法令同农民总則第12条(該条規定，农民缴納贖金
后，有权要求分得一块土地)以及赎买条例第165条等等的相互关
系，竭力用法律上的詭辯和档案庫的废紙来掩盖自己土地政策的
实质。施德洛夫斯基为了把自己装扮成“自由主义者”，他证明，
德·托尔斯泰伯爵关于禁止出讓份地等的法律与1861年的“精神”
相抵触，而1906年11月9日的法令是符合这种精神的。这全都
是装腔作势，目的是要轉移农民的視綫，抹杀問题的实質。下面我
们就会看到，立宪民主党人在很大程度上陷入了黑帮的圈套，而
=====第291页=====
280
列宁全集
第十五卷
对我们社会党人来說，只要簡单指出，把施德洛夫斯基、雷科申
先生之流以及沙皇黑帮其他一些奴仆的发言的厚厚一层官腔的尘
垢去掉，就可看出他们土地政策的实际内容。那个自称是和平革
新党人、其实是玩弄司徒卢威先生那套手法的彻头彻尾的黑帮分
子李沃夫，比谁都清楚地表达了这个内容。这个地主的奴仆講道:
“在农民群众中间形成了两极：无权的个人和专横的群众（右面和
中間鼓掌)…
•群众这种状况对法制的”(应讀作:地主的)“国家
是一种威胁(右面和中间鼓掌)……”“土地应当属于全体劳动者所
有，土地就象空气和水一样需要;我们就是为了获得土地和自由才
到这里来的。这是当时压倒一切的声音。这种声音直接出自蕴藏
在农民群众中的迷信和偏见，这种声音表明对政权的一种迷信，觉
得政权可以夺取一部分人的东西，而交給另一部分人….
接着，
李沃夫先生在追溯前两届杜馬时說道：“我們来回忆一下，在这里
講了一些什么，我一想起这些，就很沉重，但我还是要說，我不能
不說，大家在土地委員会說了一些什么。請設想一下，当时甚至提
出荣园和果园不能侵犯这样的問题，都遭到极其强烈的反駁和反
对，只是以微弱的多数通过的；当提出一切土地交易都要停止，不
仅向貴族銀行抵押土地和向农民銀行出卖土地要禁止，連土地的
买卖,甚至赠送和繼承都要禁止的問题的时候，显然使人产生一种
可怕的感觉，先生们，这井不是为地主的利益而感到可怕，而是为
国家的状况和命运而感到可怕（中間和右面鼓掌。有人喊：“說得
好”)。在这样的基础上，要建立起资本主义的现代的国家，是不可
能的。”(第293页)
地主国家已经为自己的生存感到“可怕”，已经对农民群众的
“呼声”(和运动)感到“可怕”了。除了建立在保存地主即农奴主土
=====第292页=====
281
第三屆杜馬关於土地問題的討論
地占有制基础上的资本主义，其他的资本主义，这些先生们簡直是
不能想象的！彻底废除一切土地私有制以后，资本主义会得到最
广泛、最自由和最迅速的发展,这是“有教养的”李沃夫先生们连听
說都沒有听說过的！
为了向群众进行鼓动，介绍一下施德洛夫斯基、鲍勃凌斯基、
李沃夫、戈里岑、卡普斯亭之流的几段发言，是完全必要的：到目
前为止，我们看到，专制制度几乎完全是发布命令，很少发表烏格
留姆一布尔切也夫97式的声明。現在，我们看到，統治阶级有組織
的代議机关为地主的君主制度和黑帮的“宪制”公开进行辩护，这
种辩护为唤醒政治上没有觉悟的或漠不关心的人民，提供了非常
宝貴的材料。我们只提出两个特別重要的情況来簡单談一談。第
一个情况是，右派叙述自己的政治綱领的时候，总是把他们所反对
的活的敌人提到听众面前。这个敌人就是革命。愚蠢的李沃夫明
显地流露出他感到革命“可怕”的心理，所有一想起不久前的情况
总是咬牙切齿深恶痛绝的人也流露出了这种心理。这样从反革
命的立场出发直截了当地提出一切問题，使一切考虑服从于一
个主要的根本的考虑，即同革命进行斗争，——这包含着一个深刻
的具理，使右派的发言比动摇不定的畏首畏尾的自由派的发言珍
贵得多(无論是对现状进行科学分析，还是对鼓动工作都是如此)。
右派对革命、对1905年底的运动、对起义、对头两届杜马进行攻击
时的那种不可抑制的狂怒，比任何长篇大論都更清楚地证明:专制
制度的卫士们面临着一个活的敌人，他们并不認为同革命的斗争
已經結束，革命的再起时时刻刻都是他们的最現实最直接的威胁。
同已死的敌人是不会这样斗争的。对已死的东西是不会这样仇恨
的。头脑簡单的巴拉克列也夫先生天具地反映了一切右派言論的
=====第293页=====
282
列宁全集
第十五卷
这种共同的精神。他說，11月9日的法令当然不能推翻，因为它
反映了皇上的意志，同时又說：“諸位国家杜馬代表先生！我們生
活在革命的时代，而革命，我深信还远远没有结束。”(第864页)巴
拉克列也夫先生害怕11月9日法令的“革命起源”，担心它会燃起
新的斗争。他说：“我们正经历着一个严重的危机，这个危机会怎
样結束，我们不知道。但是我们可以想象到一幅极其阴暗的图画，
我們的职責就是不支持人民中的騷动和糾紛。
第二个特別重要的情況是右派的經济綱領，主要是土地綱領。
他們維护农民的土地私有制，这种立場象一根紅线一样，貫穿着
他们的所有发言，一直到大主教米特罗范努什卡①（米特罗范主
教)的发言。这位主教在报告人講完之后立即起来发言，他看来是
想吓唬一下农村那些民主的然而是受压制的“神父”，于是他就摆
出一副可笑的姿态，竭力抑制喜欢装疯卖傻、爱用教会語言（什么
“村社，自古有之”）的习惯，“講出了”这样的话：“生活愈来愈朝着
个人的个性方面发展”；“应当承認，按照西欧农场主的样子为我国
农民建立新的生活方式，是有益的”(第69页）。
:
試問，为什么地主阶級和賽本家阶級在第二屆和第三屆杜馬
中这样坚决地捍卫农民的土地私有制呢？难道只是由于这是“政
府最近作出的决定”嗎？当然不是！这个决定是在貴族联合会98
的指使和授意下作出的。地主和查本家非常清楚他们要与之斗争
的敌人，非常清楚地感觉到，革命把地主利盆的胜利同整个土地
私有制的胜利联系在一起，把农民利益的胜利同整个土地私有制
米特罗范努什卡是俄国剧作家冯維辛的喜剧“执少年”的主人公米特罗范的
①
卑称;他是愚蠢自负、不学无术的典型，和这里的米特罗范主教同姓，列宁引来
加以諷刺。——譯者注
=====第294页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
283
(地主的土地私有制和农民的土地私有制)的消灭联系在一起的。
把份地私有制同被剥夺的地主土地公有制结合起来，是立宪民主
党人和孟什维克很不高明的臆想。事实上，目前斗争的焦点就是
新俄国是由地主建立(这就不能不保存各种土地私有制)，还是由
农民群众来建立(这在不破坏地主土地私有制和份地私有制的牛
农奴制国家，是不可能实现的)。
現在，我們来談談立宪民主党人。他們的发言既不同于右派，
也不同于左派，而是竭力調和不能調和的东西，脚踏两只船。米留
可夫先生的发言，只有他作为历史家、而不是作为立宪民主党人
講的那一部分，对貴族联合会的历史提供了非常珍貴的材料，—
把这些材料综合一下，是每个民主主义者的荣誉。然而整个說
来，盛加略夫、别列佐夫斯基、米留可夫、博比杨斯基、罗迪切夫等
人都陷入了黑帮分子施德洛夫斯基先生的圈套，用法律上的詭辯
把听众弄得暈头轉向，空談罗馬法認定的“正确性”(“为了装装样
子”①，罗迪切夫还用了一个拉丁詞：aequitas②！“我们”在大学里
还是学到了一点东西！)，堕落到对人阿谀奉迎的地步(盛加略夫先
生承認对斯托雷平的走狗雷科申是“尊敬”的，并证明，在“神圣地
保存着私有制”的国家，也有强迫出讓的現象)。从“謹慎的”角度
出发来反对11月9日的法令，这象一根红线一样贯穿了立宪民主
党人的所有发言。有人却责备我们布尔什維克把立宪民主党人叫
做自由派地主，玷污了他们。事实上，他們还要坏。他們是自由派
官吏。不能設想，还有什么比所谓“民主主义者”的政党在国家杜
馬作削弱斗爭的发言，宣揚官吏的“謹慎态度”，卑鄙地贊揚所謂
① 这是屠格涅夫“父与子”中的巴札罗夫的话。——譯者注
②
正确性。—譯者注
=====第295页=====
284
列宁全集
第十五卷
1861年的“大改革”那种农奴主对农民的掠夺和盘剥，更能败坏群
众的民主意識了！
攻击斯托雷平的土地政策“不夠謹慎”，就等于出卖自己，建議
由这样一种人来执行同样的政策，这些人能够“谨慎地”完成同
样的工作，就是說，打着“立宪民主主义”的假招牌推行实質上是
地主的政策，不只是用强迫的办法，而且用欺騙农民的办法来推
行。这就是立宪民主党人发表的許多論調中間的一个；这些論調
正是暴露了他们发言的上述用意。博得立宪民主党的．袖米留可
夫先生特别称赞、并称之为“精彩”发言的别列佐夫斯基先生的发
言談道：
“我深信，这个草案”(立宪民主党的土地草案)“对土地占有者
也非常有利”(不仅对农民)，“先生们，我所以这样說，是因为我熟
悉农业，我自已一生就是从事农业，并且占有土地。从建立文明的
农业的角度来看，人民自由党的草案无疑要比现行制度更有益
处。不应当光是抽出强迫出讓这一事实，为这一事实感到气愤，說
这是暴力，而应当研究和考虑一下，我们的草案建議实行的办法是
以什么形式表现出来的，这种强迫出讓的办法是怎样实现的”(具
是金玉之言！别列佐夫斯基先生，你没有成为布尔什維克嗎?)。
“拿第一届杜馬的42位代表的草案来說。这个草案就只”(一点不
錯！)“認为，必須首先出讓占有者自己沒有經营的土地。其次，人
民自由党主张在各地成立委員会，这种委员会应该在一定时期内，
弄清楚哪些土地应当出讓，哪些不該出讓，农民要有多少土地才能
滿足。这些委員会的成員应当是一半农民，一半非农民。”(請你講
下去，别列佐夫斯基先生！不要害羞！要知道，事实是掩盖不住
的：由于委员会的“中立”主席一定要由地主的政府任命，地主在委
=====第296页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
285
员会中可以稳占多数。参看立宪民主党的“土地問题”文集第2卷
庫特列尔的草案。)“各地进行了这项一般的具体的工作以后，当然
会弄清楚可以出讓多少土地,农民需要多少土地，农民自己也会相
信，他们的正义要求可以满足到什么程度。然后，这一切再提交给
国家杜馬以及国家参議院”（一点不錯！)，“經它们修改以后”(就是
說，“改革”经过地主和官吏的多数再次削减以后!)，“才由最高机
关批准”(请回忆一下1861年份地额经过同样的最高机关几次三
番缩小后的情形)。“进行了这种有计划的工作以后，居民的具正
需要就一定会得到具正满足，同时，文明田庄就会安定下来，保存
下来，而这种田庄，人民自由党除非迫不得已是决不愿意破坏的。
(第148页)
布尔什維克在1906年夏关于立宪民主党的土地草案所說的
一切，别列佐夫斯基先生在1908年10月都承認了!立宪民主党人
在第一屆杜馬中当众強調了他們的改革的民主外貌，而在同特列
波夫及其走狗的秘密会議上，又証明这种改革的地主性質。立宪
民主党人在第三屆杜馬中当众強調了他們的改革的地主性質，而
在避开警察同几个还相信老太婆講的故事的怪人举行的秘密座談
中，又证明这种改革的民主性。两副面孔的雅努斯①随风轉换自
己的“面孔”，时而摆出这一面，时而又摆出另一面。“民主主义者”
居然堕落到这步田地，竟向黑帮死硬派竭力证明自己在革命时期
的行为和綱領不会对他们不利！
我们来把农民的发言和这些发言对照一下。这里有一个典型
右派农民斯托尔查克的发言。他的发言，首先把尼古拉二世的話
雅努斯是古罗馬的門神，它有前后两副面孔，因此人们总以它来比喻两面派的
T
人物。譯者注
=====第297页=====
286
列宁全集
第十五卷
照样重复了一下，什么“神圣的私有权”不容“侵犯”等等。接着，談
道：“上帝保佑陛下健康。他为全体人民說得很好……”（第295
頁)。最后，他說:“然陛下說要有冥理和秩序，那末我有3俄由
土地，而我的邻居竟有3万俄亩，这当然就不能算是秩序和真理”
(第296页)！！请把这个保皇派和另一个保皇派别列佐夫斯基对
比一下。前者是愚昧的农夫，后者却是个受过教育的准欧洲人。
前者极端幼稚，政治上极不开展。他不知道，君主制同“秩序”，即
同保护3万俄亩土地的占有者的秩序、无真理之间的联系。后者
懂得政治，熟悉維特、特列波夫、斯托雷平之流的全部内幕，研究过
欧洲各国的宪法的细节。前者是毕生在3俄亩土地上受煎熬的千
百万人中的一个，經济现实促使他们投入群众性的革命斗争，去
反对3万俄亩土地的占有者。后者是几十个、最多不过是几十万
个地主中间的一个：給农夫开空头支票，想“平安无事地”保住自己
的“文明田庄”。前者可以在俄国完成资产阶级革命，消灭地主
土地占有制，建立农民共和国（不管这个詞现在他听起来感到多
么可怕)，这难道还不清楚嗎？后者则不能不阻碍群众的斗争(没
有这种斗争，革命就不能获得胜利)，这难道还不清楚嗎？
希望那些到现在还无論如何都不能了解“无产阶级和农民的
革命民主专政”是什么意思的人，能够好好考虑一下这一点！
斯托尔查克的土地綱领就是我们在“无产者报”第22号上写
过文章加以論述①的第三届杜馬42个农民代表的土地法案。这
个草案表面上很简单，事实上比立宪民主党人的草案要左些，这
是立宪民主党人自己也承認的。这个草案要求由普选出来的地方
① 見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第436頁。——编者注
=====第298页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
.287
委員会来討論分給农民土地的改革，因此，它事实上是革命的草
案,因为由各地具正民主选举出来的机关来討論土地改革,是同保
存当前俄国的沙皇政权和地主土地占有制根本不相容的。在反动
势力极端猖狂和白色恐怖籠罩一切的情况下，在根据贵族联合会
授意下为了对地主有利经过专門伪造的选举法选举出来的黑帮杜
馬中，有42个农民签署了这样一个草案，——这个情况比任何言
論都更有力地証明了当前俄国农民群众的革命性。讓机会主义者
去証明无产阶級在资产阶級革命中必须同立宪民主党人結成联
盟、必須同資产阶級接近等等，觉悟的工人了解了第三届杜馬中的
爭論之后，只会更加确信，沒有工农群众不管资产阶級的动摇和背
叛而实行的总攻击，俄国的资产阶级革命是不可能取得胜利的。
如果說，斯托尔查克和基本上站在同样立場上的司祭提多夫、
安德列伊丘克、波波夫第四和尼基提尤克等代表是不自覚地自发
地反映了农民群众的革命性，他们自己不但不敢講到底，而且不敢
想到底;从他們的发言和建議会得出什么結論,那末,劳动派在第三
届杜馬中就直接地公开地反映了农民的群众斗争精神。劳动派农
民最宝贵的发言，就是直截了当地叙述了自己的观点，异常确切地
有声有色地表达了群众的情緒和願望，虽然在綱領方面有些混乱
(有的赞同42个农民的草案，有的赞同立宪民主党人的主张)，但
这样更有力地反映了比任何綱领都更深刻的东西。
再看看维亚得卡省的代表克罗波托夫的发言。“我的选民对
我說，11月9日的法令是地主的法令……
我的选民提出了这样
的問題：为什么要用强力这样做？……为什么我們的土地要交給
地方官去管理？……
选民吩咐我說:你到国家杜馬去說，再不能
这样生活下去了……
它(11月9日的法令)刚在我们那里实行，
=====第299页=====
288
列宁全集
第十五卷
新地主的住宅就着了火(象我們那里农民說的那样)……”(第71
頁)。“全部問题在于，要給地主报酬…
为什么国家大法要求剥
夺貧苦农民的最后一块土地，而象我說的那样，把这些土地交給
根据政府制定的法令得以保留土地的人呢？国家大法不要求强迫
耕种閑置的土地一—地主的、官方的、皇族的、寺院的土地嗎?…………
现在，农民每俄亩土地要繳11卢布50个戈比的税，先生们，假如
为了公平合理,要所有的人都缴同样多的这种税款,土地就真会属
于农民，而不用强迫出讓了。为了公平合理，应当实行单一的土地
税，那时，土地就会属于劳动群众，誰都不会美慕谁不愿劳动誰就
不纳税的情况”（第78页)…·
这个天具的发言包含着多少还没有经过斗争考驗的力量，多
少渴望斗争的願望！克罗波托夫虽然希望避免“强迫出讓”，但他
提出的措施事实上等于没收地主土地和实行全部土地国有化！
至于这位乔治学說的信徒所說的“单一税”就等于全部土地国有
化，这一点克罗波特夫是不懂的，但他表达了千百万人·的真正愿
望，这是絲毫不容怀疑的。
下面是罗日柯夫代表的发言。首先，他說：“先生们，我一个庄
稼汉站在这个講坛上講話有些不习惯……”(第77頁)“农民期待
于国家杜馬的不是11月9日的法令，不是要把我们沒有的土地分
給我们的法令，而是可以首先保证扩大后备土地、然后再进行分配
的法令。这种法令的基本条例已由47个农民于2月20日联名提
出了，但至今毫无进展……
現在，土地的主人是地方官……而土
地的真正的主人日益受到警察的监督…
关于購买土地来經营
的問題，我国还沒有一項特定的法令……規定：不准你.买經营
用的土地…·
于是，斯塔夫罗波尔省的土地规划委员会就于
=====第300页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
289
生们，在这里，在这座大厦里，几乎有一半地主还扣留着根据土地
規划委員会的決定，沒有权利購买土地的人。先生們，我们知道，
这些人劳累一年只能拿到60—70卢布……这些可怜的劳动者
終身要为地主做工，終身要为别人弯腰曲背，而主人在他们背后，
却自認为是文明人。
托米洛夫的发言：“我認为……唯一的出路是现在就在俄国所
有村社，象过去进行人口登記那样，重新分配土地；这种登記应当
确定截至1905年11月3日为止的男性居民人数。
我国农民梦寐以求的理想就是获得土地和自由，但是我们听
說，只要現政府执政，土地所有制就是不可侵犯的（中間有人喊：
“是私有制”）。是私有制，貴族私有制（中間有人喊：“还有你们的
私有制”)。如果說我们，我们是同意把份地交出来的”；(这就是聪
明的普列汉諾夫之流在斯德哥尔摩討論全部土地国有化时用来吓
唬我们的农民万第暴动1)“比如有个村的农民就同意把自己的份
地对等地交出去，然后平均分配。政府代表的声明总括起来就是
說，政权一天不轉到农民和全体人民手里，农民就既不能得到土
地，也不能得到政治自由。謝謝这样坦率，尽管这些我們都已經知
道了……”（第149頁）
而在1905年，当农民在觉悟分子的领导下团结一致（右面
喧声和笑声)，說了一些威胁性的話的时候……貴族們就馬上說:
“你們本来已經有了土地，已經給了你們份地。你們就分分那块骨
头吧……”
彼得罗夫第三的发言：“先生們，請回忆一下阿列克塞·米哈
伊洛維奇统治的时代和农民群众在拉辛领导的运动中所表現出来
=====第301页=====
290
列宁全集
第十五卷
的激憤情绪(右面有人喊:“什么！”)……
人民的要求特别强烈地
反映在1905年。本来当时也是貧困促使人民走上街头，講出可畏
的话，声明自己需要什么”(第187頁)……“全部土地应当交給全
体人民平均使用……我当然反对土地私有制”(普列汉诺夫预言
的万第暴动冥的开始扩大了！)，“因此，我说，只有全部土地交给劳
动人民，他们才会輕松(第204頁)……
我坚信，你們一定会重新
看到汹涌澎湃的人民群众的海洋。那时就应驗了福音書中的一句
名言：凡动刀的，必死在刀下(右面笑声)。劳动派党团没有改变
自己的理想，也没有改变自己的愿望……
我們……說：全部土地
归于在土地上劳动的人，全部政权归于劳动居民！”(第206页)
美尔兹列亚科夫的发言：“土地应归耕者所有……这不过是为
了使我们俄国絕对没有土地投机买卖，使土地属于用自己的劳动
耕种它的人。”(第207页)如此等等。
由于篇幅有限，我们就不再引下去了。我們只把沒有那么清
楚有力地反映了同样思想的发言人的名字提一下，这些人就是：康
德拉提也夫、司祭波波夫第二、布拉特、沃尔柯夫第二、久宾斯基、
利亚赫尼茨基(后面两人代表劳动团发表了正式声明)。
試問，从农民代表的这种立場,对社会民主党的土地綱領得出
什么结論来呢？誰都承認，农民总是使反对农奴制大地产、反对农
奴制一切残余的斗争具有小资产阶级社会主义的空想。布尔什维
克拟定的、孟什維克在斯德哥尔摩通过的我們土地綱領的最后一
部分，就反映了这一点(“斯德哥尔摩代表大会记录”)。
但是，問题不仅限于这一点。不論是土地分配，还是地方公
有，还是国有，都是资产阶级的民主改革，那末社会民主党人应当
主张哪种改革呢？实行地方公有，——以普列汉诺夫为首的孟什
=====第302页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
291
维克这样回答,因此，就在斯德哥尔摩通过了这个綱领。实行农民
土地国有会引起万第暴动，——他们在斯德哥尔摩公开这样宣称。
从那时起，在三届杜马中，俄国各地的农民代表都发表了自己
的意見。“地方公有”没有迷惑住任何一个农民代表小組，虽然这
个主张正是为了“不要触动”农民的土地而臆想出来的。三届杜马
中的所有劳动派农民都主张全部土地收归国有，他们这种要求有
时是用直接重述劳动派的綱领，有时是用“单一税”的特别变换的
說法，再不就是多次声明“土地归耕者所有”、“我們同意交出份地”
等等反映出来的。
现实生活嘲笑了“地方公有”以及什么“万第暴动”的叫喊。
一切觉悟的农民坚持土地国有的经济基础是什么呢？要回答
这个問題，我們就要回忆一下別洛烏索夫同志在杜馬中引用的統
計数字的对比100
“在欧俄，3万个地主共有7600万俄亩土地，1000万农户则
一共只有7300万俄亩，每户平均有份地1—15俄亩……唯一的
結論是:总农户中，有{/可以把自己的土地增加一倍。(第209頁)
尽管这些数字，其中某些有人还会提出異議(我们認为，这些数字
是毫无疑义的)，但不管这些数字怎样改变，問题的实质是不能改
变的，这个实质就是，农民在竭力把自己的土地增加一倍的同时，
不能不力求使份地和非份地完全合并、混合。一方面，保持份地的
私有制，即目前的农户和村社所有制，另一方面，被剥夺的非份地
实行公有制(“地方公有”)，这在经济上是荒谬的。这是一种荒谬
透頂的土地复本位制，这只可以用来拼湊知識分子所臆想的那些
綱領的篇幅。经济的发展要求一切土地合井、混合。经济的发展
已经在把一块块的份地同一块块的地主土地(租地)合并，不消灭
=====第303页=====
292
列宁全集
第十五卷
“地方公有”在土地占有制上人为加深的差别和界限，就不可能摧
毁农奴制。经济的发展要求建立新的自由的土地占有制；这种占
有制是同资本主义适应的，同村长和官员分配和划定的旧“份地”
不相适应的。农民发言主张实行土地国有，也就是反映了经济发
展的这种要求，不过他们没有意識到这种发展的资本主义性質。
份地占有制和非份地占有制之間的旧差別不符合资本主义的要
求，因此不管孟什维克这些地方公有派怎样枉费心机地加深这种
差别，它还是必然要被消灭的。而消灭这种界限，把各种土地联
合、混合、合井，来发展农场主的新经济(农民错误地以为，土地将
由每个公民耕种，不是的，它将由每个有耕种土地的手段的业主耕
种)，这就要求不仅消灭地主的土地私有制，而且要消灭所有的土
地私有制。
斯托雷平想要消灭过去一切土地占有制的一切界限。这种愿
望从经济上講是正确的。資本主义必然会实現这种願望。問題只
是在于：是靠牺牲千百万农户的利益实现(根据11月9日法令进
行掠夺)，还是靠牺牲3万最大地主的利益实现。后一个办法，没
有资产阶级民主革命中的土地国有化，是做不到的。正因为如此，
在三届杜馬中，一切觉悟农民都主张国有化。
最后，我们来看看社会民主党人在第三届杜馬中的发言。在
限制发言时间以前,我们党团只有两个发言人发了言，这就是格格
奇柯利和别洛烏索夫。其余发言人拒绝发言，对限制发言时这
种“暴行”表示抗議。上面这两个同志正确地尽到了自己的責任。
他們指出了政府政策的“貴族官僚精神”，指出“1861年的条例是
彻头彻尾农奴制的条例”，指出“对政府的仇恨”充塞于农民的心
头，他们要求“土地和自由”，他们在1905年证明了自己的“团結一
=====第304页=====
第三屆杜馬关於土地問題的討論
293
致”和能够进行“革命发动”。我党的发言人对我们社会民主党争
取“没收大地产交给人民”的斗争作了正确的解释：这个斗争不是
小市民的“平均制”和“社会化”的空想，而是国家从没有人身自由
的农奴制压迫下解脫出来的手段。格格奇柯利和別洛烏索夫的問
题提法是革命社会民主党的提法。别洛烏索夫同志在发言的最后
談道：“力量創造权力，要夺取权力，就应当聚集力量，組織力量。”
第三届杜马社会民主党两个发言人的发言，应当成为每个进行宣
传鼓动工作的党员的必讀材料。社会民主党党团提出的轉入下列
議程的議案只是漏掉了把土地无偿交給农民的要求。这如果是故
意的，那就是严重违背我们党綱的行为。但，格格奇柯利同志宣讀
这个議案以后，在自己的发言中，曾經两次提到必須实行“无偿出
讓”，因此恐怕不能認为是故意的。
1
载于1908年12月1日（14日）
“无产者报”第40号
署名：尼·列·
按“无产者报”原文刊印
1
=====第305页=====
294
俄国社会民主工党第五次
(全国)代表会議10
(1908年12月21—27日[1909年1月3-9日]）
1
关于目前形勢和党的任务的決議草案
目前的政治形势有以下几个特点：
(一)旧的农奴制专制制度正在发展，轉变为以假的立宪形式
来掩饰专制制度的资产阶级君主制。由于六三政变和第三届杜馬
的成立，沙皇政府同黑帮地主和上层工商业资产阶级的同盟公开
地固定下来了，得到承認了。专制制度迫不得已終于走上了俄国
资本主义发展的道路，而同时它又力图把那条能够保留农奴制地
主的政权和收入的道路保持下来，所以在这个阶级和资本的代表
人物之間看风使舵。沙皇政府利用这两个阶级的细小争执来維持
专制制度，而且同它们一起进行疯狂的反革命斗争，来对付在不
久前的群众斗争中显示出自己力量的社会主义的无产阶级和民主
农民。
(二)目前沙皇政府的土地政策也有这种资产阶级拿破仑主义
的性質。沙皇政府已经完全不相信农民群众会天具地效忠于君主
制了。它設法同富裕农民結成同盟，讓他们去掠夺农村。专制政
=====第306页=====
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議
295
府拼命想尽快破坏一切村社份地土地占有制，巩固单一的土地私
有制。这样的政策使农村中资本主义的种种矛盾百倍地尖锐起
来，使农村更快地分化为极少数的反动派和革命的无产阶级、半无
产阶级群众。
(三)以立宪民主党为首的自由资产阶级一看到群众在革命中
进行大规模的发动，就走上了反革命的道路，现在还在走这条路，
更加接近十月党人，并且鼓吹沙皇民族主义(这說明资产阶级这个
阶级的自觉性在提高)，实际上是替专制制度和农奴制地主效劳。
(四)农民群众虽然有种种的动播，但是，就连他们在第三届杜
馬里的那些受压抑的、变了样子的代表团也表明他们还是繼續拥
护(尽管农村的民主分子受到种种迫害)革命民主的土地变革，拥
护完全消灭地主的土地占有制，从而保证资本主义的俄国最迅速、
最广泛、最自由地发展生产力。11月9日的法令只能使农民群众
更快地分化为政治上觉悟了的、势不两立的敌对力量。
(五)无产阶级过去和现在受到专制制度和迅速联合起来展开
进攻的资本的打击最多。尽管如此，无产阶级同其他阶级相比，还
是最团結，对本阶級的政党最忠誠。革命已經把无产阶級同它的
政党结合在一起了。无产阶级正在繼續为自己的阶级利益奋斗，
正在加深自己的社会主义的阶级觉悟，它仍然是唯一能够彻底
导新的革命斗争的阶级。
(六)整个說来，俄国资产阶级民主革命的客观任务无疑还是
没有解决。延續的经济危机、失业和饥荒表明，专制政府最近的政
策不能保证俄国资本主义发展的条件。这种政策必然会加深民主
群众同统治阶级的冲突，增加又一些居民阶层的不满，使各个阶级
之间的政治斗争更加尖銳更加深刻。在这样的经济和政治的状况
=====第307页=====
296
列宁全集
第十五卷
下，新的革命危机必然会成熟起来。
(七)世界市场普遍紧张的主要原因，一是西欧工业状况起了
变化,发生了危机，这次危机在1908年已变为萧条状态,一是东方
掀起了革命运动，标志着资本主义民族国家的建立。这种紧张状
态加强了竞争,使国际冲突日益频繁，因而使资产阶级和无产阶级
之间的阶级矛盾尖銳起来，使总的国际局势日盆革命化。
根据这种情況，俄国社会民主工党全国代表会議認为目前党
的基本任务是：
(1)向广大人民群众解释专制政府最近的政策的目的和意
义，解释社会主义无产阶级的作用就是在执行独立的阶级政策的
同时，应当在目前的政治生活和即将到来的革命斗争中领导民主
农民。
(2)应当全面地研究和广泛地宣传1905—1907年的群众斗
爭的經驗，这对革命社会民主党的策略来說，是不可缺少的一課。
(3)巩固俄国社会民主工党，保持它在革命时代的面目；维护
它既同专制制度和各个反动阶级，也同资产阶级自由主义进行不
調和斗争的传統；反对党内某些受到瓦解影响的分子所暴露出来
的脱离革命的馬克思主义的倾向、縮小俄国社会民主工党的口号
的行动以及取消俄国社会民主工党秘密组織的企图。
同时必须注意，只有促进已经可以看得很清楚的把党的职能
轉到工人社会民主党员自己手里的过程，只有建立和巩固党的秘
密組織，才能把党引上正确发展的道路。
(4)根据倫敦代表大会和斯图加特代表大会的决議，从各方
面促进工人阶级的經济斗争。
(5)利用杜馬和杜馬講坛进行革命社会民主主义的宣传和
=====第308页=====
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議
297
鼓动。
(6)应当首先把对觉悟的无产阶级群众进行长期的教育、组
織和团结的工作，提到日程上来。其次，根据这项任务，必須把組
織工作扩展到农民和軍队中去，特别是要利用文字的宣传鼓动方
式，而且主要应当注意对农民和军队中的无产阶级分子和半无产
阶级分子进行社会主义教育。
写于1908年12月底一
1909年1月初
1929年第一次载于“列宁全集
第2版和第3版第14卷
按胶印版副本刊印
0
=====第309页=====
298
列宁全集
第十五卷
2
給組織問題委員会的指示
有关組織問題的決議草案和討論，明显地暴露出俄国社会民
主工党在当前整个組織政策的根本方針問題上有两个主要的派
别，有鉴于此—
代表会議責成組織問題委員会根据下列方針进行工作：为了
进行现在仍然是社会民主党的基本任务的群众工作，应当把重心
轉移到建立和巩固党的秘密組織上面来，只有这种組織不断起作
用，整个的群众工作，对杜馬党团的各种影响，党在杜馬党团周围
的各种活动，对合法的和半合法的組織的种种利用，才能正确地进
行，而絲毫不会降低社会民主党的阶级任务。
写于1908年12月24日
(1909年1月6日）
1909年戴于在巴黎发表的
*俄国社会民主工党中央
委員会关于最近举行的
全党代表会議的公报
按“公报”原文刊印
'
G
=====第310页=====
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議
299
3
关于預算表決問題给社会民主党
杜馬党团的具体指示
第一种方案
投票贊成整个預算在原則上是不容許的。代表会議認为：在
預算个別項目的表決問題上，党团必須着重指出我們綱領中的一
条原则，根据这条原则，社会民主党人必须坚决反对同警察-官吏
监护劳动阶级有关的改革。因此，投票反对预算中的个别项目，应
当是一般的原则，因为执行这些项目往往不但同监护有关，而且同
黑帮分子的直接影响有关。在劳动者的状况有可能得到改善的情
况下，那也最好是弃权，同时必须声明社会主义的立场。最后，在
党团認为必须投“赞成”票的特殊情况下，最好同中央的代表,尽可
能也同首都党組織的代表商討后再投票。
第二种方案
关于預算問題，代表会議認为：投票贊成整个預算在原則上是
不容許的。
投票赞或阶级国家预算中的个别项目，使那些用于压迫群众
的工具(軍队等等)的支出合法化，也是不能容許的。
在投票赞成改革或赞成用于文化需要的支出项目时，应当强
調我們綱領中的一条原則,根据这条原則,社会民主党人应当反对
=====第311页=====
300
列宁全集
第十五卷
同警察一官吏监护劳动阶级有关的改革。
因此，投票反对第三屆杜馬通过的所謂改革和所謂用于文化
需要的支出项目，应当成为一般的原则。
不管一般条件如何，在劳动者的状况有可能得到改善的特殊
情况下，那也最好是弃权，并且要特别声明弃权的原因。
最后，在肯定对工人直接有利的特殊情况下，可以投票“赞
成”，但最好先同中央、党組織和工会組織的代表商討。
写于1908年12月25—26日
（1909年1月7-8日）
1909 年戴于巴黎出版的小册子
“高加索代表团关于全党代表会
議的报告
第一种方案按小册子原文刊印，
第二种方案按手稿刊印，井根据
小册子原文作过校訂
F
=====第312页=====
301
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議
4
“关于社会民主党杜馬党团”
的決議的补充
……同时指出，党团发生偏差，不应当仅仅由党团负责，因为
它是在黑帮杜馬这种特别艰难的条件下工作的，在某种程度上也
应当由党的各級组織和党的中央委员会负責，因为它们还远没
有作到一切必要的和可能的事情，来正确安排党在杜馬中的工
作……
写于1908年12月25-26日
（1909年1月7-8日）
1909年载于在巴黎发表的
俄国社会民主工党中央
委員会关于最近举行的
全党代表会議的公报
按手稿刊印
f
=====第313页=====
302
列宁全集
第十五卷
5
布尔什維克的声明102
事实的声明
鉴于唐恩发表关于布尔什維克内部达成小組协議的声明，我
们指出，我们是在护党的、在党内活动的、在党的机关刊物上发表
言論的人們之間訂立协議，而孟什維克无論在自己的決議中或是
在自己的一切行动中，都是要护党的人同暗中反对党、取消党、泰
行欧洲哪一个社会民主党也没有过的机会主义的那些反党分子达
成协議。
写于1908年12月26日
（1909年1月8日）
1933年第一次刊載于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
3
=====第314页=====
303
社会革命党人怎样总结革命，
革命又怎样給社会革命党人
作了总結
去年（1908年)我们曾不止一次地談到当前的形势和俄国资
产阶级民主派的各种派别。我们指出了想在劳动派的参加下恢复
“解放社”的企图(“无产者报”第82号)①，我们说明了农民和农民
代表在土地問题和其他問题上的民主主义的性質(“无产者报”第
21号和第40号)②,我们根据“革命思想报”描述了自称是特别革
命的社会革命党人这个派别的惊人的轻率(“无产者报”第32号)。
为了作一个完整的叙述，现在必须研究一下社会革命党的正式文
献。1908年出了4号“劳动旗帜报”（第9—13号，第10,11号是
合刊)③和1份社会革命党中央委員会关于第一次党代表会議和
8月在国外举行的党的总委员会第四次会議的特别“公报”。現在
我們就来談談这些材料。
社会革命党中央委員会在“公报”中說：“党目前需要总結現在
已经结束的伟大的俄国革命时期,这个时期主要的、往往几乎是唯
①
見本卷第122—131頁。——編者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第417—423頁和本卷第279-
293頁。——编者注
③
很遣憾，“无产者报”编辑部没有得到第12号。
=====第315页=====
304
列宁全集
第十五卷
一的角色，就是城市无产阶级。”这一点说得非常好。社会革命党
人能說出这样的真话实在难得。但是再往下看五行，那里写着：
“反革命的胜利只是清楚地证明了我们一开始就没有怀疑过的那
个真理:俄国革命要成功，就必须成为城市无产阶级和劳动农民这
两种力量的强大联盟的事业，否则就不能成功。这个联盟暂时还
只是存在于思想之中，体現在俄国现实生活所提出的社会革命党
的綱领里，它只是刚开始体现于实际生活。它在将来的新的体
現……”
看吧，社会革命党的诚实能不能保持很久！只要偶然听到过
社会革命党和社会民主党的綱領的人，都知道这两个綱領有根本
的区别：（1）社会民主党人宣布俄国革命是资产阶级革命，社会
革命党人却否定这一点；(2)社会民主党人肯定无产阶级和农民
是资本主义(或者半农奴制、半资本主义）社会两个不同的阶级；
肯定农民是小业主阶级，它能够在资产阶级革命中同无产者站
“在街垒的一边”，“一起打”地主和专制制度，能够在这次革命中，
在这种或那种情况下同无产者结成“联盟”，但它仍然是资本主义
社会的、和无产者完全不同的阶级。社会革命党人却否定这一点。
他们綱領的基本思想根本不是認为需要无产阶級和农民这两种
“力量的联盟”，而是否認两者之間的阶級差別，認为不需要在他
们之間划一条阶級界線，說社会民主党人認为农民同无产阶級不
同，农民有小资产阶级性，是根本错誤的。
社会民主党的綱領同社会革命党的綱領的这两种根本差別，
現在竟被社会革命党人先生們的圓滑詞句抹杀了！社会革命党人
先生们是这样来总結革命的，就好象没有发生过革命，也没有过
社会革命党的綱領。最可敬的先生們，社会革命党的綱領是有过
=====第316页=====
305
社会革命党人怎样总结革命
的，它同社会民主党的綱在基本的即理論的部分上的全部差別，
就是否認农民的小资产阶級性、否認农民同无产阶級之間的阶級
界限。最可敬的先生们,革命是发生过的，这次革命的根本教訓就
是：农民自己的、公开的、群众性的发动，暴露了自己跟无产阶级不
同的阶级本性，表明了自己的小资产阶级性。
你們不是做出一副样子，似乎沒有觉察到这一点嗎？你們是
看到这一点的，但是竭力逃避革命暴露出来的不愉快的现实。你
们不仅同劳动派“联合”行动，而是同他们合而为一、密不可分，而
且是在1905年秋天和1906年夏天，公开的革命达到了最高潮这
种最重要的关头这样做的。当时公开的报刊是属于社会革命党-
劳动派的。甚至在劳动派和人民社会党人分离出去以后，在第二
屆杜馬选举时和在第二届杜馬中，你们同他們也不是联合，而是結
成集团，就是說，几乎合并在一起。你们自己的綱領跟劳动派和人
民社会党人的綱领不同，在农民代表的一切公开的和具正群众性
的发动中遭到了失敗。无論在第一届或第二届杜馬中，絕大多数
农民代表都接受了劳动派的土地綱，而没有接受社会革命党
人的土地綱領。从1906年底开始，社会革命党人自己在純粹是社
会革命党的出版物上，也不得不承認劳动派这个政治派别的小资
产阶级性，承認这个派别骨子里是表现出小业主的“私有者的本
能”(见維赫利亚也夫先生和其他社会革命党人攻击人民社会党人
的一些文章）。
請問，社会革命党人在“总結”革命的时候把基本的和主要的
結論 隐藏起来，到底是想騙誰呢?
为什么农民在革命时期会形成为一个独立的劳动派的政党
(或集团)呢？为什么在革命时期成为农民群众的政党的是劳动
=====第317页=====
306
列宁全集
第十五卷
派，而不是社会革命党人呢？如果社会革命党人先生们認为这是
偶然的，那就談不上什么总結、什么綱领了，因为不管什么总結，什
么綱领都会被一团紊乱所代替。如果这不是偶然的，而是现代社
会基本經济关系的結果，那末俄国社会民主党綱領的主要点和根
本点便得到了历史的証实。我们社会民主党人在理論上給农民和
无产阶级一向划的阶级界线，现在由革命在实际中划出来了。革
命完全表明了，一个政党,想要在俄国成为群众的党、阶级的党，那
或者应当是社会民主党，或者应当是劳动派的政党，因为群众自
己在最重要最紧张的关头，用自己公开的发动十分清楚地划出了
这两个派别，而且也只有这两个派别。至于中间派别，正如1905
1907年的事变所表明的，它们从来没有在任何方面同群众結合起
来。这一点也证明了我国革命的资产阶级性質。现在没有一个历
史家，没有一个头脑清醒的政治家，能够否認俄国的政治力量从根
本上分为社会主义的无产阶级和小资产阶级民主主义的农民。
“城市无产阶级和劳动农民这两种力量的联盟……暂时还只
是存在于思想之中”。这是糊塗透顶的謊话。无产阶级和农民这
两种力量的联盟不是“存在于思想之中”，也不“只是刚开始体现于
实际生活”，而是俄国革命整个第一个时期的特点，是1905_1907
年所有重大事件的特点。十月罢工和十二月起义同各地农民的起
义和陆海军士兵的起义，就是无产阶级和农民这两种“力量的联
盟”。这种联盟是自发的，没有定形的，往往是不自觉的。这些力
量没有好好地组織起来，是分散的，缺乏实际的集中的领导，等等。
但是，无产阶级和农民这两种打开旧专制制度缺口的主要力量的
“联盟”，则是不容争辩的事实。不懂得这个事实，就根本无法了解
俄国革命的“总結”。社会革命党人的結論騙人的地方就在于：他
=====第318页=====
307
社会革命党人怎样总结革命
們不說劳动派农民，而說劳动农民。这个小小的、細微的、似乎
很难看出的差别,实际上，正好造成了社会革命党人在革命前的幻
想同革命最終証实的現实之間的鴻沟。
社会革命党人总是講劳动农民如何如何。革命确定了現代
俄国农民的政治面貌就是劳动派。看来，社会革命党人岂不是正
确的嗎？但是历史就是在这种地方作弄人：历史正好用社会民主
党人预見的内容充实了实际上同社会革命党人所用的这个名詞
相符合的东西，而把这个名詞保存下来，使之永垂不朽。革命的历
史在劳动农民的小資产阶級性这个爭論的問题上，把我们同社会
革命党人分开了，历史把名詞给了社会革命党人，而把事情的实
質給了我们。社会革命党人在革命前歌颈的劳动农民，在革命
中原来是他們不得不弃絕的劳动派！而我們社会民主党人，現
在可以而且应該不只是用馬克思在“資本論”中所作的分析103，
不只是引証“爱尔福特綱領”104，不只是用民粹派的經济調查資料
和地方自治机关的统计资料，而且要用农民在俄国革命中的行动，
特别是有关劳动派的成分和活动的事实，来证明农民的小资产阶
級性。
不。历史把我们同社会革命党人分开了，我们没什么可埋
怨的。
“劳动旗帜报”第18号第3页上写道：“如果召回派能使社会
民主党回到它的极端富有战斗性的立場上来，我们就会失去一些
很好的論战材料，但是会得到一个执行彻底的战斗的策略的伙
伴。”在这几行以前写道：“争取自由和社会主义的事业，只有当左
派在立宪民主党人和社会民主党人中間占了上风，才能胜利。
=====第319页=====
308
列宁全集第十五卷
社会革命党人先生們，說得很好！你們想恭維我們的“召回
派”和“左派”。讓我們也用恭維来回敬吧。讓我們也來利用一下
“很好的論战材料”吧。
“讓各式各样的政党，以至立宪民主党、劳动派和社会民主党
去参加紙板做的、演戏似的杜馬，去維持虚假的立宪制度吧！”(劳
动旗帜报”，同上)
这么說来，第三屆杜馬是紙板做的杜馬了。这一句話就足以
暴露出社会革命党人先生们无知到了极点。社会革命党中央机关
报的最可敬的領导者先生們，第三屆杜馬同第一、第二屆杜馬比起
来，并不那么象是纸板做的！你们不了解这个簡单的道理，那不
过是再一次地证实了我们在“无产者报”的“改头换面的議会迷”一
文中对你們所下的評語。你們完全是在重复庸俗的資产阶級民主
派通常的成見：要使自己和別人相信坏的反动的杜馬是紙板做的，
而好的进步的杜馬就不是紙板做的。
实际上，第一届和第二届杜馬是想用革命来吓唬专制制度的
自由資产阶級知識分子手中的紙板做的剑。第三屆杜馬卻不是紙
板做的，而是专制制度和反革命手中的一把具正的利剑。第一届
和第二屆杜馬是紙板做的杜馬，因为它們的決議同社会阶級斗爭
中物質力量的实际配置情況不相符合，只是說些空話而已。这两
届杜馬的意义在于：在前面一排要立宪把戏的立宪民主党人的后
面，可以清楚地看到真正在革命的、在公开的群众斗争中打击了敌
人但还没有把敌人打垮的民主农民和社会主义无产阶级的具正的
代表。第三屆杜馬不是紙板做的杜馬，因为它的決議是同反革命
暂时胜利的形势下物质力量的实际配置情况相符合的，因此就不
是說空話，而是在付諸实行。这一届杜馬的意义在于:它給人民中
=====第320页=====
309
社会革命党人怎样总结革命
政治上不开展的分子上了生动的一課，使他们看到了代議机关同
实际掌握国家政权之間的关系。代議机关，哪怕是最“进步的”，如
果它所代表的阶级还没有掌握实际的国家政权，那就必然是纸板
做的。代議机关，哪怕是最反动的，如果它所代表的阶级掌握着实
际的国家政权，那就不会是纸板做的。
把第三届杜馬叫做紙板做的、演戏似的杜馬，就是早已成为社
会革命党人的特征和主要特性的那种极端輕率和滥用空洞的革命
詞句的例子。
再往下談。說第三屆杜馬是“虚假的立宪制度”对不对呢?不，
这不对。在领导机关中，只有那些不懂得拉薩尔差不多在半世紀
以前就講授过的基本知識的人，才能說出这种話来。名叫社会革
命党的低級宣传小組的最可爱的組員們，宪法的实質是什么呢?
是不是实行宪法比不实行宪法要自由一些，“劳动人民”的生活要
好一些呢？不是的，只有庸俗的民主派才会这样想。宪法的实質
在于：国家的一切基本法律和关于选举代議机关的选举权以及代
議机关的权限等等的法律，都表现了阶级斗争中各种力量的实际
对比关系。当法律同现实脱节的时候，宪法是虚假的；当它们是一
致的时候，宪法便不是虚假的。俄国第三届杜馬时期的宪法，并不
象俄国第一届和第二届杜馬时期那样虚假。“社会革命党人”先
生們，如果这个結論使你們恼怒,那是因为你們既不懂得宪法的实
質，也不懂得宪法的虚假性同宪法的阶級性之間的区別。宪法可
能是黑帮的、地主的和反动的宪法，但是并不象某些“自由派的”宪
法那样虚假。
社会革命党人的不幸就在于不懂得馬克思的历史唯物主
义，也不懂得馬克思的辩证法，完全当了庸俗的资产阶级民主思想
=====第321页=====
310
列宁全集
第十五卷
的俘虏。在他們看来，宪法不是阶級斗爭的新场所、新形式，而是
一种象自由派教授们所說的“法制”、“法律秩序”、“共同福利”之类
的抽象的福利。实际上，专制制度也好，君主立宪也好，共和制也
好，都不过是阶级斗争的不同形式，而且历史的辩证法就是这样:
一方面，这些形式中的每一种都要經过它的阶级内容发展的不同
阶段，而另一方面，从一种形式过渡到另一种形式(本身)絲毫也不
消灭从前的剥削阶级的统治，不过形式是改变了。例如，实行贵族
杜馬和貴族政治的17世紀的俄国专制制度就不同于实行官僚政
治、官吏等级制和有过个别“开明专制制度”时期的18世纪的专制
制度，而19世纪的专制制度又与这两者大不相同，它不得不“从上
面”来解放农民，使农民破产，给资本主义开辟道路，开始建立资产
阶級地方代議机关。到20世紀的时候，半封建、半宗法制的专制
制度这一最后的形式也过时了。在资本主义的发展、资产阶级力
量的增长等等的影响下，就非轉到全国范围的代議机关不可了。
1905年的革命斗争之所以尖銳，是因为斗争的焦点在于：究竟由
誰来召集和怎样召集第一次全俄代議机关。十二月的失敗解決了
这个問题,旧君主制胜利了，在这种情况下，除了黑帮一十月党人的
宪法以外，不可能有别的宪法。
在新的环境中，在拿破仑式的君主制的机关中，在政治发展的
更高阶段，斗争的起点仍然是消灭原来的敌人，消灭黑帮专制制
度。社会主义政党能不能在这个斗争中拒绝利用新的代議机关
呢？社会革命党人連这个問题都不会提，而是用一些空話，仅仅用
一些空話来敷衍搪塞。請繼續听下去:
“現在我們沒有議会斗爭的手段，而只有議会外的斗爭手段。应該使这
种信念处处深入人心，必须同所有妨碍这种深入的东西展开不调和的斗争。
=====第322页=====
社会革命党人怎样总结革命
311
我們要把精力集中在議会外的斗爭手段上面！”
社会革命党人的議論是以社会学中著名的主观方法为依据
的。只要这种信念深入人心，就万事大吉了。关于现在是否存在某
种斗争手段的信念，应该用客观材料来检驗，这一点主观主义者是
不管的。但是我們看一看社会革命党人代表会議的“公报”和決
議，就会讀到“……当前艰苦时期的，或者确切些說，黑暗日子的阴
暗的沉寂”(第4页)“…反动社会势力的糾合”“……人民群众的
精力冻結的事实”“……知識分子是人民当中最敏感的部分，現在
显然疲劳过度了，思想涣散了,参加革命的力量象退潮一样地离开
革命斗争了”(第6页)如此等等。“有鉴于此，社会革命党应当……
（二) 根据策略上的考虑，对局部的群众发动的计划抱否定的态
度，在目前的条件下，这种发动可能白白消耗人民的精力。”（第
7頁）
“我們”“只有議会外的斗爭手段”，这个“我们”是誰呢？显然
是恐怖集团，因为上面摘录的那几段話都没有指出“我们的”群众
的斗争。“人民群众的精力冻结的事实”和“把精力集中在議会外
的斗争手段上面”，——这个简单的对照再一次地向我们表明，把
社会革命党人叫做革命冒险主义者是多么符合历史的具实啊①
为了把話說得尖銳有力，他們竟然揚言要把精力集中在他們自己
認为現在群众沒有能力使用的那些斗爭手段上面，这难道不是冒
险主义嗎？这难道不是知識分子陈旧不堪的悲观失望的心理嗎?
“把精力集中在議会外的斗争手段上面”，——这个口号在俄
国革命最光辉的时期之一1905年的秋天是正确的。而社会革命
① 見“列宁全集*1959年人民出版社版第6卷第161-182頁。——編者注
=====第323页=====
312
列宁全集
第十五卷
党人现在不加批判地重复这个口号，就象民間故事里的人物一样，
在那里热心地叫喊……可是全不对头。亲爱的，你们不懂得为什
么抵制的口号在1905年秋天是正确的，而现在你们不加批判地、
毫无目的地背誦这个口号，那就不是什么革命主义，而是最平庸的
糊塗主义了。
1905年秋天，没有一个人說过“人民群众的精力冻结的事
实”。相反地，当时所有的政党都認为群众的精力异常旺盛。在这
样的关头,旧政权提出一个法案諮議的議会,分明是想分散和暫时
緩和排山倒海的力量。那时候，“把精力集中在議会外的斗爭手段
上面”这个口号不是少数几个爱叫喊的人的空谈，而是真正站在群
众前面、站在千百万工农战士前面的人们的号召。千百万人拥护
这个号召，就表明这个口号在客观上是正确的，它不仅表达了少
数革命家的“信念”，而且表达了群众的真正的状况、情绪和主动精
神。只有滑稽可笑的政客，才会在承認“人民群众的精力冻结的事
实”的同时，再来重复这个口号。
既然我们談到了滑稽可笑的事情，就不能不引用一下“劳动旗
帜报”下面一段妙論：“我們讓它(政府)留在杜馬里同黑帮分子
和唯政府之命是从的政党在一起，请你相信，如果有一天这些蜘蛛
会互相咬起来，那就是在这种情况下面……”这一声“请你相信”，
实在是再好听不过了，簡直是解除了敌人的武装。讀者，“請你相
信”“劳动旗帜报”的社論是一位确实可爱的社会革命党的女学生
写的，她真誠地相信，反对派一退出第三届杜馬，“蜘蛛们”就会“互
相咬起来”。
倫敦代表大会通过的关于对待非无产阶級政党态度的決議，
=====第324页=====
313
社会革命党人怎样总结革命
受到了孟什维克的攻击，受攻击最厉害的是关于立宪民主党人的
那一部分。关于民粹派政党和劳动派政党这一部分，他们的攻击
稍微輕一点。孟什維克竭力証明，我们在姑息社会革命党人，或者
是对馬克思主义者早已肯定的社会革命党人的某些过錯保持沉
默，等等。孟什维克所以这样使劲，有两方面的原因：一方面是对
俄国革命的估計，有根本的原则性的分歧。孟什维克硬要无产阶
级同立宪民主党人一起进行革命，而不要同劳动派农民一起反对
立宪民主党人。另一方面，孟什維克不懂得，群众和各阶级在革命
中的公开发动改变了有些政党过去的情况，往往也改变了它们原
来的性质。在革命以前，社会革命党人只不过是一个信仰民粹主
义的知識分子的团体。这种論断在革命后甚至在1906年以后是
否正确呢？显然是不正确的。只有在革命中没有学到任何东西的
人，才会维护原来这样表述的观点。
革命証明，这个民粹主义的知識分子的团体，是反映农民在
俄国资产阶级革命中的利益和观点的那个非常广泛和无疑是群众
性的民粹派或劳动派的极左翼。农民的起义、农民联合会、三届杜
馬中的劳动团以及社会革命党人和劳动派的自由报刊，都证明了
这个事实。孟什維克就是弄不明白这个事实。他们是教条主义地
看待社会革命党人，也就是說，他们是一些教条主义者，只看到別
+
人的学說的錯誤，而看不到这种学說反映了或掩盖了推动資产阶
级民主革命的具正的群众的哪些实际利益。社会革命党人的学說
是有害的、错误的、反动的、冒险主义的、小资产阶级的，一一孟什
維克叫嚷着——如此而已，再沒有什么可說的了；除此以外，都是
鬼話。
我們向孟什維克說，你們的錯誤就是从这里开始的。不錯，社
=====第325页=====
314
列宁全集
第十五卷
会革命党人的学說是有害的、错误的、反动的、冒险主义的、小资产
阶級的。但是这样的性質并不妨碍这种quasi①社会主义的学說
成为俄国具正革命的而不是妥协的资产阶级和小资产阶级的思想
外衣。因为社会革命党人的学说不过是汇入劳动派即农民民主派
A
巨流的一条小溪。只要公开的群众斗争和阶级斗争一开始，事变
馬上就会迫使我們所有的人——不管是布尔什維克或是孟什維
克—承認这一点，允許社会革命党人参加工人代表苏維埃，同农
民、士兵、邮电和铁路工人等等代表的苏维埃接近，在参加选举的
时候，同他们結成联盟，反对自由派，在杜馬中同他们一起投票反
对自由派，等等。革命不是推翻了，而是证实了我们对社会革命党
人的估計。但是革命在証实这一估計的时候，不是把問題保留在
原来的地方，保持它原来的样子，而是把它提到比原来高得多的基
础上：从前只是拿一些学說和思想作比較，談論各个集团的政策;
現在要比較的是赞成某种思想或者同某种思想相近的阶級和群众
的历史活动。从前只是問:社会革命党人說的话对不对，这个思想
組織的策略是不是正确？現在的問題是：自称同社会革命党人一
致或者同社会革命党人的基本思想(“劳动原则"等等)相近的那些
人民阶层的实际行动怎样？孟什維克的錯誤就是不懂得革命造成
的这种变化。
这种变化不但有上述这种意义，它还清楚地表明了各阶级和
各政党的对比关系，因而显得非常重要。我国革命的教训就是：只
有以一定的阶级为依靠的政党才是强有力的，才能在形势发生各
种各样的转变的时期安然无恙。公开的政治斗争迫使政党更紧密
①冒牌。一—编者注
7
=====第326页=====
社会革命党人怎样总结革命
315
地联系群众，因为没有这种联系，政党就算不了什么。社会革命党
人在形式上并不依赖劳动派。实际上在革命中，他们害怕在政治
舞台上完全消逝，不得不同劳动派一起走。而且可以担保，下一次
革命高潮来到时，社会革命党人又会不得不(不管他们现在怎样叫
喊自己是完全独立的）同劳动派或跟劳动派相似的群众組織一起
走。社会生活和阶級斗争的客观条件比善良的願望和紙上的綱
更有力量。从这个唯一正确的观点来看，目前劳动派同社会革命
党人的分歧只是說明小資产阶級运动的瓦解，只是說明小資产者
的不坚定，不善于在困难的环境下坚持团结而“各自徘徊”。在我
們面前的，一方面是劳动派，他们是无組織的、不坚定的、动搖的，
在第三届杜馬中沒有任何坚定的政治方針，但是他們无疑来自群
众，同群众有联系，表现了群众的要求。另一方面是一小撮社会革
命党人“召回派”，他们同群众没有任何联系，由于絕望而惊惶失
措，对群众斗争失去信心(见“革命思想报”)，把精力集中在恐怖手
段上面。劳动派的极端机会主义(从革命农民的立场来看)和社会
革命党人那种纯粹是口头上的、毫无意义的极端革命主义，是同一
个小脊产阶级思潮的两种局限性，是表现同一“病症”的“两处
脓肿”，这种病就是小资产阶级的不坚定，不能不断地、顽强地，坚
持不懈地、同心协力地进行群众斗争。
这种情況使得目前革命政党对杜馬的策略問题，尤其是召回
福
主义問題更加清楚了。好說大話的知識分子社会革命党人叫喊:
“我們沒有議会斗爭的手段。”先生們，“我們”是指誰呢？沒有群众
的知識分子从来沒有过而且永远不会有議会斗爭手段和議会外的
重要斗爭手段。昨天在革命时期同你們一起走的或者在你們旁边
走的是些什么群众呢？是劳动派农民。他們具的“没有議会斗爭
=====第327页=====
316
列宁全集
第十五卷
手段”嗎？不是的。只要看一看第三屆杜馬对土地問題的討論，你
们就会看到，劳动派在这問题上无疑表达了群众的要求。可见，社
会革命党人那句尖銳有力的話不过是庸俗的空談而已。1908年，
农民群众在杜馬講坛上表明了自己的要求，井沒有进行“議会外
的”斗争。这是事实，无論用“左的”尖叫声，无論叫喊什么社会革
命党人一召回派的詞句，都是迴避不了的。
这个事实发生的原因是什么呢？是不是認为議会外的手段比
较好的“信念”减弱了？完全不是。原因是客观条件在这个时期还
没有引起群众的普遍的风潮和直接的发动。然是这样，而且无
疑是这样，那末，任何一个严肃的政党也应该利用間接的方法。社
会革命党人不会利用这些方法，結果如何呢？結果只是劳动派把
自己的事情搞得非常之糟，犯的錯誤比在政党的影响下可能多几
千倍，他们动播不定，常常跌倒。而社会革命党人脱离了自己的阶
級，脫离了自己的群众，只能“集中精力”講空话，因为实际上他们
在1908年，在采用“議会外的斗争手段”方面，什么事也沒有做。这
样一脱离自己的社会根源，社会革命党人的原罪就加重了:更加没
有分寸，更加肆无忌憚地吹牛夸口来掩饰自己的軟弱无力。“公报”
第1頁写道：“我们的党可以庆贺自己……”“实际存在的”（瞧，我
们怎么样！)“地方党組織”举了代表会議代表……“已經在一切
問题上达到了人心的一致……”“这也就是达到了完全一致”（同
上)等等。
:
先生們，这是撒謊。你們在用这种喧嚷来掩飾在“革命思想
报”(1908年春天)和“劳动旗帜报”第18号(1908年11月)上充分
流露出来的分歧。这种喧嚷就是虚弱的表示。无論是劳动派的非
党的机会主义或是社会革命党人的“党的”吹嘘、不落实和空谈，都
=====第328页=====
317
社会革命党人怎样总结革命
是一个铜线的两面，是单一的小资产阶级阶层瓦解的两个极端。
怪不得在革命时期，斗争揭露了各种色彩的派别的时候，社会革命
党人始終在掩飾，但又掩飾不了自己在人民社会党人和最高綱領
派之間的动播。
車子陷在沟里。馬已經卸下来了。赶車的跨在座台上，把帽
子歪戴在一边，“庆贺”自己的“完全一致”。这就是社会革命党的
一幅图画。这就是对社会革命党人的召回主义的总结，它召回少
数知識分子放棄艰互的、頑強的，然而是唯一严肃和有成效的教育
和組織群众的工作，而去进行空洞的叫喊。
载于1909年1月7日（20日）
“无产者报"第41号
按“无产者报原文刊印
#
1
4
5
1
=====第329页=====
318
走上軌道
过去的一年，是涣散的一年，是思想上政治上混乱的一年，是
党陷入泥濘之中的一年。所有党組織的党員人数都减少了，有些
組織，即无产者人数最少的組織，甚至瓦解了。在革命中建立的半
公开的党机关，相繼垮台了。甚至党内有些在瓦解的影响下灰心
丧气的人竟然产生了这样的题;要不要保留原来的社会民主党，
要不要繼續它的事业，要不要再轉入地下和怎样轉法。极右派对
于这个問题的回答是:无論如何要进行合法活动,为此甚至不惜公
然放弃党的綱領、策略和組織(这就是所謂的取消派)。无疑的，当
时的危机，不仅是组赋上的危机，而且是思想上和政治上的危机。
不久以前举行的俄国社会民主工党全国代表会議，把我们的
党引上了軌道，这次代表会議显然是反革命胜利以后俄国工人运
动发展中的一个轉折点。我们党中央出版的特别“公报”刊载了这
次代表会議的決議；这些決議已經中央批准，所以在召开下次代表
大会以前，是全党必須遵循的決議。这些決議，对危机的根源和意
义問題，以及摆脫危机的方法問題，都給了十分明确的回答。我們
的党組織只要本着代表会議決議的精神进行工作，尽力使党的一
切工作人员清楚地全面地了解党的当前任务，就能够巩固和团结
自己的力量，来协调一致地和生动活泼地进行革命的社会民主党
的工作。
号
=====第330页=====
T
H



-

:

一








1




1


.




中






电



中



专


1
.中





身


O


中
中
中
5
1
.
中




S
-
中


美业

1
1

中
#
1909年1月28日（2月10日）俄国社会民主工党中央机关报一
“社会民主党人报"第2号第1版，該号刊载了
列宁的“走上軌道”一文
(按原版缩小)
=====第331页=====
?
A
:
γ
-4
:
2
',
4
=====第332页=====
走上軌道
321
組織問題決議的引言，指出了党内危机的根源。这个根源在
于从工人政党中清洗了那些动搖的知識分子和小资产阶級分子，
那些参加工人运动主要是因为希望资产阶级民主革命很快成功，
而在反动时期不能坚持下去的人。这种不坚定性无論在理論方面
(“背弃革命的馬克思主义”，如关于目前形势的决議)，在策略方面
(“缩小口号”)，在党的组織政策方面，都表现出来了。有觉悟的工
人打击了这种不坚定性，坚决反对了取消派，开始把党组織的工作
和对組織的領导抓到自己手里来。如果說党内这个根本核心未能
立刻克服涣散和危机的因素，那末这不仅是因为在反革命胜利之
下任务很艰互，很困难，而且是因为那些具有革命情绪的、但是社
会主义觉悟不夠高的工人对党有些冷淡。所以代表会議的決議，
即社会民主党关于消除涣散和动播的办法的意見，首先是提供给
俄国觉悟工人的。
以馬克思主义观点分析当前各阶级的相互关系和沙皇制度的
新政策;指出我党现在仍然向自己提出的最近斗争目标；在革命社
会民主党策略的正确性这个問题上估計革命的教训；弄清党内危
机的根源和指出党内无产阶级分子在消除这种危机中的作用；解
決关於秘密組織和合法組織的相互关系問題；承認利用杜馬講坛
的必要性，制定正确的指示发給我们的杜馬党团，同时直接批評它
的錯誤;——这就是代表会議決議的主要內容。这些決議，对工人
阶級政党在目前艰苦时期如何选择坚定的道路問题，作了完满的
答复。现在，我们来更仔细地研究一下这个答复。
现在各阶级在政治派别方面的相互关系，仍旧和过去群众进
行直接革命斗争的时期一样。大多数农民不能不致力于土地变
革，而要进行这种变革，就得消灭半农奴制的土地占有制，要实现
=====第333页=====
322
列宁全集
第十五卷
这种变革,就非推倒沙皇政权不可。反动势力的胜利,使得那些不
能牢固地組織起来的农民中的民主分子遭受了特别沉重的压迫，
但是，尽管有这种压迫，尽管有黑帮“杜马”，尽管劳动派极不坚定，
农民群众的革命性甚至在“第三届杜馬”的辯論中也可以明显地看
得出来。无产阶级对于俄国资产阶级民主革命的任务所采取的基
本立場并没有改变，仍然是要领导农民的民主分子，使农民摆脱自
由资产者即立宪民主党的影响，因为立宪民主党人一直在接近十
月党人，虽然他们之間有小小的个別爭吵，并且在最近还企图創立
民族自由主义，通过沙文主义的宣传来拥护沙皇制度和反动势力。
決議說，現在进行的斗爭仍旧是为了彻底消灭君主制度井由无产
阶级和革命农民夺取政权。
专制制度仍旧是无产阶级和整个民主派的主要敌人。但是，
如果認为专制制度还和以前一样，那是错誤的。斯托雷平的“宪
制”和斯托雷平的土地政策，是旧式半宗法的、牛农奴制的沙皇制
度解体过程中的一个新阶段，是沙皇制度在向资产阶级君主制轉
变的道路上又迈了一步。高加索的代表不是想完全背弃这种对于
时局的估計，就是想用“财閥的”一詞来代替“資产阶級的”一詞，因
此，他们的观点是不正确的。专制制度老早已经成为财閥的专制
制度了，但是它成为资产阶级的专制制度(按其土地政策和在全国
范围内与某些资产阶级阶层结成的公开的有組織的联盟来講)，却
只是在革命的第一阶段受了革命的种种打击以后。专制制度很久
以来就在扶植资产阶级，资产阶级很久以来就用金錢打通了进入
“上层”的门径，影响了立法机关和行政机关，取得了同显赫贵族并
起井坐的地位；但是，目前时局的特点在于：专制制度不得不为资
产阶级的某些阶层建立代議机关，不得不在这些阶层与农奴主之
=====第334页=====
323
走上軌道
法思想的一切希望，而在使村社破产的富人中找寻支柱来反对农
村的群众。
专制制度虽然用所谓的立宪机关来装饰門面，但是沙皇同普
利什凱維奇之流和古契柯夫之流实行联合，而且仅仅同他们实行
联合，因此事实上专制制度的阶级实質空前明显地暴露出来了。
专制制度企图亲自解决资产阶级革命客观上必须完成的任务：建
立具正管理资产阶級社会事务的人民代議机关，清除农村的中世
纪的、纷乱的、陈腐的土地关系;但是，专制制度的新步骤的实际效
果至今还等于零，这不过是更明显地說明，必须用别的力量和别的
办法来解決历史任务。政治上没有经驗的千百万群众一向認为，
专制制度是同任何人民代議机关相对立的；现在的斗争目标缩小
了，斗争任务更具体了，就是为争取能够決定代議机关本身的性質
和作用的国家政权而奋斗。因此，第三届杜馬在旧的沙皇制度的
解体过程中，在它的冒险行为加强的过程中，在旧的革命任务加深
的过程中，在为这些任务而斗争的范围（以及参加斗争的人数）扩
大的过程中，是一个特殊的阶段。
这个阶段一定会消逝；目前新的条件要求有新的斗争形式;利
用杜馬的講坛是絕对必要的；长期的教育和組織无产阶級群众的
工作被提到了首要地位；秘密組織同合法組織的結合向党提出了
一些特殊的任务；普及和解释被自由派和取消派知識分子弄得声
誉扫地的革命的經驗，无論是为了理論的目的或是实践的目的，都
是必要的。但是，党所制定的必须善于在斗争手段和斗争方法方
面估計到新条件的策略路線，現在仍旧沒有改变。代表会議的一
个決議說道，革命的社会民主党策略的正确性，已由1905—1907
=====第335页=====
324
列宁全集
第十五卷
年的群众斗争的經驗证明了。革命在第一次战役中最后遭到失
败，并不是表明，任务提得不正确，最近目的是“空想”，方式和方法
是错誤的，而是表明，力量没有充分准备好，革命危机没有充分的
深度和广度—不过，斯托雷平及其同流人物正在以非常值得赞
扬的热情来加深和扩大革命的危机哩！就讓自由派和惊慌失措的
知識分子在争取自由的真正群众性的第一次战斗之后灰心丧气，
讓他們怯懦地說我們在那里已經挨过打了，不要到那里去吧，不要
再走这条倒霉的道路吧。觉悟的无产阶級将回答他们說，历史上
的伟大战争和革命的伟大任务都是这样来解决的：先进阶级不止
一次两次地进行冲击，取得失败的經验以后才得到了胜利。打了
败仗的军队会好好地学习。俄国的革命阶级虽然在第一次战役中
遭到失败，但是革命形势仍然存在。革命危机正在通过新的形式
和其他道路再行到来，重新成熟——有时比我们希望的迟緩得多。
我们应当进行长期的准备工作，使更广大的群众去迎接革命危
机，并且在进行这种准备工作时应当更加認真，估计到更高的和更
具体的任务；这种工作做得愈好，在新的斗争中，胜利就愈有把握。
俄国无产阶级可以引以自豪的，就是1905年在它领导之下，奴隶
的民族第一次变成了进攻沙皇制度的千百万人的军队，变成了革
命的队伍。俄国无产阶级现在又能够坚定地、顽强地、耐心地进行
教育和准备工作，以培养更强大的革命力量的新干部。
.我们已經指出过,利用杜馬講坛，就是这种教育和准备工作的
一个必要的組成部分。代表会議关于杜馬党团的決議給我們党指
出了一条(如果在历史上找个例子的話)最接近于德国社会民主党
人在特别法时期的经驗的道路。秘密的党应当善于利用，应当学
会利用合法的杜马党团，应当把这个党团培养成为能够胜任自己
=====第336页=====
325
走上軌道
任务的党組織。如果提出召回党团的問題（在代表会議上有两个
“召回派”参加，他们没有直接提出这个問题)，或者不直接地公开
地批評杜馬党团的錯誤，不把这些錯誤列在決議上（在代表会議
上，有些代表曾经力图这样做)，那是最错误的策略，是逃避在当前
条件下必须坚定进行的无产阶级工作的最可悲的行为。決議完全
承認，杜馬党团有一些錯誤不能完全由党团負責，它們完全象我們
一切党組織的一些錯誤一样，是不可避免的。但是也有另一种錯
誤，这就是离开了党的政治路线。然产生了离开政治路线的现
象，既然代表全党公开发表意見的組織犯了这样的錯誤，那末，党
就应该明确地說，这是离开党的路線的行为。在西欧各国社会党
的历史上，不止一次地有过議会党团对党抱着不正常态度的事例；
在拉丁語系各国，直到现在，党团对党的态度往往还是不正常的，
党团的党性还不够纯。我们应当立即用另外的办法来处理在俄国
制定社会民主党議会政策的問题，应当立即在这方面和諧一致地
进行工作,以便使一切社会民主党的代表都确实感觉到，党在支持
他們，为他們犯的錯誤而痛心，設法糾正他們的道路，使每个党的
工作人员都来参加党的整个杜馬工作，学习根据馬克思主义观点
来实事求是地批评杜馬工作的步骤，感到有責任来帮助进行这个
工作，尽力使党团的带有特殊性的工作服从于党的整个宣传鼓动
工作。
这次代表会議，是第一次有威信的、有党内各个最大的党組織
的代表参加的会議，会上討論了社会民主党杜馬党团在整个杜馬
会議期間的活动。代表会議的決議明显指出,我們党将如何进行杜
馬的工作，它在这方面向自己和党团提出了什么严格的要求，它打
算如何始終不渝地坚定不移地制定真正社会民主党的議会政策。
=====第337页=====
326
列宁全集
第十五卷
关于对杜馬党团的态度問题，有策略的方面和組織的方面。
在組織方面，关於杜馬党团的決議不过是代表会議关於組織問題
指示的決議所規定的組織政策的一般原則再一次在个別場合下的
运用。代表会議确認，在这个問題上，在俄国社会民主工党内有两
个基本派别：一个派别是把重心移到秘密党组織中，另一个派别
(它多多少少同取消派相近)却把重心移到合法的和半合法的組織
中。正如我們所指出的，問題在於目前有些党的工作人員，特別
是知識分子出身的，也有一部分是工人出身的工作人員脫离了党。
取消派提出一个問题：离开党而选择合法组織作为活动場所的是
最好的最积极的分子呢，还是脫离党的是“动播的知識分子和小資
产阶級分子”？不消說，代表会議坚決地駁斥了取消派，并且答复
他们說，离开党的是后一种人。党内最純洁的无产阶級分子，最坚
持原則和最有社会民主党党性的知識分子，仍然忠於俄国社会民
主工党。脱党也就等于清党，等于摆脱最不坚定的人，不可靠的朋
友，摆脱“同路人”(Mitlaufer)，这些人都是从小资产阶级或者从
“失了阶級性的”人們，即越出某一阶級的軌道的人們中間来的，他
们始終是暫时投靠无产阶级的。
从这种对党的組織原則的看法中，自然就会得出代表会議通
过的組織政策的路線。巩固秘密党組織，在一切工作部門建立党
的支部，首先“在每个工业企业建立纯粹党的、哪怕是人数不多的
工人委员会”，把领导职能集中在工人出身的社会民主运动导人
的手里，——这就是当前的任务。显然，这些支部和委员会的任务
应当是利用一切半合法的組織，尽可能地利用合法的組織，保持
“同群众的密切联系”，在进行工作时注意使社会民主党对于群众
的一切要求都有反应。每个支部和每个党的工人委具会，都应当
=====第338页=====
327
走上軌道
成为“在群众中进行鼓动工作、宣传工作和实际组織工作的据点”
就是說，一定要到群众去的地方，要处处努力促使群众的意識向社
会主义发展,把每个局部的問题与无产阶级的一般任务联系起来，
把每次組織方面的創举变为加强阶级团结的事情,要靠自己的毅
力、自己的思想影响(当然不是用自己的头衔和官位)来争取在一
切无产阶级的合法组織中起领导作用。虽然这些支部和委员会有
时会人数不多，可是在它們之間却将有党的传統的联系和党的組
电
織的联系，将有明确的阶级綱领；这样一来，即使有两三个社会民
主党員，也不会在没有定形的合法組織中随波逐流，而会在一切条
件下，在任何局势下，在各种情况下，都能实行自己的党的路线，
本着全党精神去影响环境，而不讓环境淹没自己。
在反革命統治之下，尽管可以解散某种群众組織，可以摧残合
法的工会，可以通过警察的习难来破坏工人的一切公开的创举，但
是世界上没有一种力量能够消除资本主义国家(俄国已成为这样
的国家)工人大批聚集的现象。工人阶级合法地或半合法地、或明
或暗地，反正总会找到某些团结的据点，——无論何时何地，觉悟
的社会民主党人都将走在群众的前列，无論何时何地,他们都将彼
此团结起来，以党的精神去影响群众。社会民主党过去在公开的
革命中已经证明，它是阶级的政党，能够领导几百万群众举行罢
工,举行1905年的起义，参加19061907年的选举，而现在，它仍
旧能够做阶级的政党，群众的政党，仍旧是一支先锋队，能够在最
困难的时期也不脱离整个大军，能够帮助这支大军度过这些困难
时期，重新团结全軍的队伍，培养一批一批的新战士。
讓黑帮死硬派在杜馬內和杜馬外，在首都和偏僻地方，欢跃和
嗥叫吧，讓反动派肆意横行吧，可是，聪明絕頂的斯托雷平的每一
=====第339页=====
328
列宁全集
第十五卷
步骤，都不能不使随机应变的专制制度更接近崩溃，使政治上荒謬
无稽的行动更加乱成一团，使新生力量补充到无产阶级队伍和农
民群众革命分子队伍中去。善于在联系群众中巩固队伍坚持工作
的党，善于組織先进阶级先锋队的先进阶级的党，努力以社会民主
党精神去影响无产阶级所有生活表现的先进阶级的党，是一定会
取得胜利的。
载于1909年1月28日（2月10日）
“社会民主党人报”第2号
按“社会民主党人报”原文刊印
F
□
F
！
七
.
=====第340页=====
329
关于“論迫切問題”一文
这篇好文章轉载自“工人旗帜报”(中部工业区的机关报)第7
号，它是为回答一个召回派分子在该报第5号上的一篇文章而写
的。召回派分子的文章作为辩論性的文章发表时，“工人旗帜报”
编辑部作了保留，表示不同意作者的意见。该报第7号在发表这
篇文章时，編輯部沒有作任何保留，可見，这篇文章也表达了編輯
部的意見。
我们早已在“无产者报”上表示坚决反对召回主义，并且明确
指出，然召回主义正在由一种普通的情绪变为一种派别，一
套政策，所以它就愈来愈离开革命馬克思主义的道路，愈来愈在原
则上同布尔什维主义决裂。但是，在莫斯科的布尔什维克机关报
发表这篇文章以后，我们应当承認，关于召回主义的問题我们过去
一直提得还不够尖锐，对于想把这种召回主义同布尔什维主义结
合起来的人們威胁我们布尔什維克派的原則坚定性的危险估計过
低了。我們肯定地說，写上面轉載的这篇文章的莫斯科的同志就
象我們在同召回派发生个別爭論时那样，把問題提得很尖銳、很明
确、很有原则:我们的莫斯科机关报天天接触召回主义的活生生的
代表，在当地看到他们的召回主义的实际宣传有愈来愈脱离革命
社会民主党的道路的危险，所以不得不把問题提得这样尖銳、这样
有原則、这样不可調和，它这样做是有充分理由的。或者是革命
=====第341页=====
330
列宁全集
第十五卷
布尔什維主义，莫斯科的同志就是这样提問题的。这就是说，他完
全同意我們在全党代表会議之前預先同召回派同志們进行爭論时
对問題的提法。
我們知道，有一些工人布尔什維克現在是贊成召回主义的，但
是他們的“召回主义”多半只是由于我們的杜馬党团犯了严重錯誤
而引起的一种暫时的情緒。文章的作者和我們在上面所談的一切
当然不是針对他們說的。但是召回主义然被推崇为一种理論，
既然成为一套完整的政策(这是一个自称是“具正”革命性的代表
的小集团制定的)，那就必须进行一場不可調和的思想战爭！我們
所轉載的文章的作者說得十分正确：召回派分子在“工人旗帜报”
第5号上的那些議論（这篇文章我們會轉載于“无产者报”第39
号)以及作为一种派别的整个召回主义等于是宣传“工人代表大
会”等等的改头换面的孟什维主义。下面这点他說得尤其正确，某
些召回派用来为自己的派别作辯护的那些原则性的論据(不管他
們自己的政治認識怎样)，客現上有使他們变成无政府主义工团主
义者或者纯粹无政府主义者的危险。
莫斯科的同志的問題提法清楚地表明，有些布尔什維克不願
意承認召回主义有根本性的危险，認为这里只有“实践上的分
歧”，只看到召回主义的“健全核心”，而看不出它的来自左面的取
消主义思想的萌芽,这在政治上是多么近视(尽管他们的意图都是
好的)。莫斯科的同志的文章应当使他们看到，他們在思想上掩飾
召回派或者即使是在思想上对他们保持友好的中立，都是在助长
召回派的声势，变成召回派的战俘，危害布尔什维主义。
召回主义不是布尔什维主义，而是歪曲布尔什維主义的极端
=====第342页=====
331
关于“論迫切問题”一文
拙劣的政治上的諷刺画，这是只有布尔什维主义的最恶毒的政敌
才想得出来的。这一点必须完全弄清楚。我们認为必须使所有的
布尔什維克以至每个小组都認清召回主义的真实作用，都彻底弄
明白并且給自己提出一个問题:这是不是打着“革命”和“左派”的
旗帜公开放弃在革命以前的时期和革命烈火中形成的老布尔什维
主义的光荣传统。
为了这个目的，我们在“无产者报”上就这些問题展开了討論。
我们登载了所有的来稿，轉载了国内布尔什維克所写的一切与此
有关的文章。直到現在，我們还沒有拒絕过任何一篇討論性的文
章，今后也将这样做。遗憾的是，召回派和贊成他们的同志们直到
現在还很少給本报寄材料来，他們宁願“在私下”議論，也不願意在
报刊上公开和彻底地闡明自己的根本的信念。現在我们請所有的
同志，不管是召回派或是正統的布尔什維克都到“无产者报”上来
陈述自己的观点。如果需要的話，我们也可以把送来的材料印成
专門的小册子。我们必须在思想上明确、坚定，尤其是在目前这个
艰难的时期更是如此。
讓社会革命党人先生們去掩飾自己的意見分歧，庆賀自己的
“一致”吧！可是人们說得对:在社会革命党人那里，从人民社会党
人的自由主义到带着炸弹的自由主义，样样俱全。
讓孟什維克同切列万宁一伙在思想上和睦相处吧。讓他們去
要那一套两面派的手法(他们在德国人面前表示同切列万宁决裂，
而在俄国的报刊上又表現出难舍难分)吧，讓他們同那些在思想上
取消革命馬克思主义基本原則的取消派和睦相处吧，讓他們干脆
用貼住分歧的巧妙办法(见“社会民主党人呼声报”第10—11号)，
即用紙一貼就“消除”孟什維克同普列汉諾夫的分歧的办法10来
=====第343页=====
332
列宁全集
第十五卷
掩盖自己的意見分歧吧。
既然内部的思想斗争是必要的，我们这个派别就不应当害怕
这种斗争。它会在斗争中更加巩固。因为我们这个派别实际上开
始逐渐地成为我们的整个的党，所以我们更应当弄清自己的分
歧。我们号召布尔什維克同志們在思想上要明确，要清除一切流
·言蜚語，不管它們是从哪里来的。在一些最重大、最基本的問題
上，喜欢象孟什維克在第二次代表大会以后那样用无謂的争吵来
代替思想斗争的人，现在还很多。在布尔什維克当中不应当有这
种人立脚的地方。工人布尔什维克应当坚决抨击这种企图，拌且
要求作到一点：有明确的思想、明确的观点和原则性的路线。只有
在思想上十分明确，全体布尔什維克才能在組織方面象我們这个
派别在整个过去的时期那样团结一致地行动。
戴于1909年2月12日(25日）
“无产者报第42号
按“无产者报”原文刊印
4
L
+
4
0
=====第344页=====
333
无产阶级在我国革命中的
斗争目标
馬尔托夫同志在上面发表的文章里，涉及一个非常重要的问
题，确切些說，涉及許多有关无产阶级和社会民主党在我国革命中
的斗争目标的問題。他涉及了我们党内討論这些問題的历史、这
些問题同馬克思主义原理和民粹主义的关系以及各个派別就这个
問題发表的看法，总之他涉及了問题的各个方面，但是无論哪一方
面都沒有說清楚。为了从实質上回答問題，必須对問題的各个方
面作个系统的概述。
#.*
我們先从在俄国社会民主党内討論这个問題的历史談起。这
个問题是在1905年初由布尔什維克和孟什維克提出的。布尔什
维克解决这个問题的“公式”是：无产阶级和农民的革命民主专政
(参看1905年4月12日“前进报”106第14号)①。孟什维克坚决
反对这样来确定胜利的资产阶级革命的阶级内容。1905年5月在
倫敦举行的第三次代表大会(布尔什維克代表大会)和同时在日内
瓦召开的孟什維克代表会議，都正式說明了党内两部分人的观点。
① 见“列宁全集1959年人民出版社版第8卷第263-273頁。——编者注
=====第345页=====
334
列宁全集
第十五卷
但是同当时的时代精神相符合的是，党内两部分人的決議都沒有
提出关于斗争目标和胜利的革命的一般阶级内容这个理論性的、
一般性的問题，而提出了一个比较狹险的关于临时革命政府的問
題。布尔什.克的決議說：“……在俄国只有經过胜利的人民起义
才有可能实现民主共和制，而成为胜利的人民起义的机关将是临
时革命政府；……如果力量对比及其他不能预先准确判定的因素
对我们有利，我们党可以派全权代表参加临时革命政府，以便无情
地打击一切反革命的企图，捍卫工人阶级的独立利盆。孟什维克
的决議說：“……社会民主党不应当抱定夺取或在临时政府中分得
政权的目的，而应当始终如一地做一个持极端革命反对派态度的
政党。”
由此可見，在純粹的布尔什維克的代表大会上，布尔什維克自
己并没有把任何象无产阶级和农民专政这类的“公式”写进正式
的决議中去，他们只是談到可以参加临时政府和无产阶级“应当”
“起领导作用”（关于武装起义的决議)。“无产阶级和农民的革命
民主专政”的“公式”是在第三次代表大会以前在布尔什维克的报
刊上谈到的，在这次代表大会以后又在“两种策略”①这本小册子
里得到了闡述；誰也沒有想到責备布尔什維克的言論同自己的決
議不符。誰也沒有想到要求从事政治斗爭的群众性政党的決議必
须同馬克思主义关于胜利的革命的阶级内容的定义一字不差。
从我党历史材料中还可以得出另一个重要结論：1905年春
天，党内两部分人都把爭論問題的重心放在无产阶級和一般革命
阶级夺取政权这一点上，根本没有谈到夺取政权的这些阶级在这
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第1一125頁。——编者注
=====第346页=====
无产阶级在我国革命中的斗争目标
335
一时期彼此之間的关系可能和应当是怎样的問题。我们知道，孟
什维克既反对夺取政权，也反对分掌政权。布尔什维克则主张“无
产阶级在革命中起领导作用”(关于武装起义的决議)，社会民主党
“可以”参加临时政府，“始终不渝地保持社会民主党这个争取彻底
的社会主义变革的政党的独立性”（关于临时革命政府的决議)，
“支持”农民的革命运动，“肃清农民运动的种种反革命杂质，纯洁
这个运动的革命民主内容”，“提高农民的革命自觉性，彻底实行农
民的民主要求”(关于对农民运动的态度的决議)。任何其他的关
于无产阶级和农民的关系的“公式”，在1905年布尔什维克代表大
会的決議里都沒有提出。
現在来看一看一年以后两个派别在斯德哥尔摩代表大会之前
制定的決議草案。在一般报刊上，特別是在我们党内，这些草案常
常被人忘記或者忽視，这是非常遺憾的，因为它們在社会民主党
策略思想史上有非常重要的意义。正是这些决議草案表明，党内
两部分人从1905年十月和十二月斗争的经驗中究竟取得了什么
教訓。
布尔什维克在关于无产阶级的阶级任务的决議草案中写道：
…只有无产阶级才能够把民主革命进行到底，但必须有一个条
件，即作为现代社会中唯一彻底革命的阶级的无产阶级要能把农
民群众领导起来，要使农民反对地主土地占有制和农奴制国家的
自发斗爭具有政治自觉性。”（在向倫敦代表大会提出的決議草案
中又談到了这一論点。见1907年3月4日“无产者报”第14号①)
总之，布尔什维克在这里给自己选择的“公式”是说明：无产阶
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第12卷第128-129頁。——编者注
=====第347页=====
336
列宁全集第十五卷
級领导农民。在布尔什维克的决議里，没有任何别的体现无产阶
级和农民革命民主专政这一思想的公式。这个事实必须十分强调
地指出，因为马尔托夫同志企图在忘记或迴避这个事实的情况下，
完全歪曲1908年12月代表会議決議的意义的。
孟什維克在自己的決議草案(摘自“党内消息”107上列宁的“报
告”第68-70页)中规定无产阶级的任务是“做资产阶级革命的推
动者”請注意，不是布尔什維克的決議所說的“領袖”和“領导
者”，而是推动者！——并且指出无产阶级的任务之一就是“通过
群众压力来支持资产阶级民主派的某些反政府措施，只要这些措
施不违背我们綱領中的要求，而能有助于这些要求的实現，成为繼
續推进革命的起点”。
可見，布尔什維克和孟什維克这两个派別自己就使分歧走到
了对立：是做“领导”农民的革命“领袖”和“领导者”呢，还是做“支
持”资产阶级民主派某些措施的“革命推动者”。我们再补充一点，
在斯德哥尔摩代表大会上取得胜利的孟什維克，竟不顧布尔什維
克的抗議和坚持，自行撒销了这个決議。为什么孟什維克要这样
做呢？讀者只要讀一讀孟什維克这个決議草案中的如下一段話，
就可以得到答案，这一段話是这样說的：“无产阶级要想很好地完
成资产阶级革命推动者的任务，就只有经过这样的途径，即自己先
組織起来，通过自己的斗争吸引愈来愈多的城市资产阶级分子和
农民参加革命斗争，使他们的要求民主化，促使他們組織起来，从
而为革命的胜利創造条件。”
这是向布尔什維克所作的一个显然是含糊的讓步，因为这里
不仅把无产阶级描繪成为推动者，甚至在某种程度上还把它描繪
成为领导者，因为它应当“吸引”和“推动”农民和更多的城市资产
=====第348页=====
337
无产阶级在我国革命中的斗争目标
阶级分子。
其次，关于临时政府問題，孟什維克決議草案說道：“在国内革
命普遍高涨的条件下，社会民主党应当到处促进工人代表苏維埃
的建立，唤起其他革命民主派分子也来建立这种机关，协助所有这
些机关联合为共同的、非党的人民革命斗争組織，向它们提出在
无产阶级看来可能而且应当在目前通过革命来解决的全国革命任
务。”(同上第91页）
孟什維克的这个被人遣忘了的決議草案清楚地表明，在1905
年十月一十二月的經驗的影响下，孟什維克已經完全糊塗了，向布
尔什维克交出了陣地。这个草案里还有如下一点：“在当前的资产
阶级革命中，社会民主党不应当提出夺取政权和实行专政的任务
(第92页)，难道上一段中引用的那些话和这一点，实际上可以并
行不悖嗎？后一个論点是非常原則性的論点，完全是重复(“分得
政权”的說法例外)1906年的決議。但是这个論点同1905年十月一
十二月的經驗是根本冲突的，因为孟什維克自己就把这次經驗归
结为联合无产阶级所有机关和“其他革命民主派分子”，组成“共
同的、非党的人民革命斗爭組織”！然工人代表苏維埃同革命民
主派的这种机关“联合”为非党的人民革命斗争组織，那末很明
显，无产阶级也就应当提出“夺取政权和实行专政”的任务，参加
夺取政权的事业。決議本身就說明，革命的“最重要的任务”就是
“把国家政权从反动政府的手中夺过来”。孟什维克一方面不敢明
說，忌諱“夺取政权和实行专政”这句话，极力迴避这种吓人的东
西，但是另一方面在1905年以后又不得不承認，工人代表苏維埃
同革命民主派的其他“这种”机关实行“联合”，是势所必然的，这种
联合会产生“共同的、非党的”(这种說法不确切，应当說成：非党
=====第349页=====
338
列宁全集
第十五卷
的或各党的)“人民革命斗爭组織”。这种共同的组織就是临时革
命政府！孟什維克不敢明确地直接发表主张，只是泛泛而論。事
情并不因此而有所变化。从旧政府手中“夺取国家政权”的“人民
革命斗争机关”，也就是所说的临时革命政府。
孟什維克是迫不得已才考虑到1905年十月-十二月的經驗
的，所以思想混乱，語无倫次，而布尔什維克则是直接明确地做出
了自己的結論。布尔什維克关于临时政府的決議草案說：“……在
这场公开的斗争中”(1905年底)，“能够坚决反对旧政权的地方居
民(几乎完全是无产阶级和小资产阶级的先进阶层)，最后都認为
必需建立这种实际上成了新式革命政权萌芽的组織，这种组織就
是彼得堡、莫斯科以及其他城市的工人代表苏維埃，海参崴、克拉
斯諾雅尔斯克以及其他城市的士兵代表苏維埃，西伯利亚和南部
地区的铁路員工委員会，薩拉托夫省的农民委員会，诺沃罗西斯克
和其他城市的市革命委员会，以及高加索和波罗的海沿岸边区的
經选举产生的农村机关”(第92页)。草案接着指出，当时这些机
关由于分散和不成熟而遭到失败，而现在临时革命政府肯定是“胜
利起义的机关”。決議續說道：“为了把革命进行到底，目前无产
阶级必须解决一个迫切的任务，即同革命民主派一道促进起义的
联合，建立起义的联合中心—一临时革命政府。”往下几乎是一字
不差地重复了1905年第三次代表大会的決議。
上面引用的两派在斯德哥尔摩代表大会以前提出的決議草案
中的一些话，使我们能够从具体的历史根据出发来研究无产阶级
和农民的革命民主专政的問题。每一个希望直截了当地明确回答
这个問题的人，都应当考虑1905年年底的经验。不想直接研究这
个經驗，这就不仅意味着忽視对于俄国馬克思主义者說来最宝貴
=====第350页=====
无产阶级在我国革命中的斗争目标
339
的材料，而且也意味着自己不可避免地要“挑剔习难地”解释公式，
“掩飾”和“遮盖”（按馬尔托夫同志的中肯說法)原則性分歧的实
質，必然要在“专政”的理論和实践問题上丧失原則(“运动就是一
切，目的是微不足道的”这个公式就是这种行为的最好說明)。
1905年末的经驗无可爭辯地证明，由于“国内革命的普遍高
涨”，正在产生一种特殊的“人民革命斗争组織”(这是孟什維克的
說法;布尔什維克的說法是：“新式革命政权的萌芽机关)。同样无
可争辩的是，在俄国资产阶级革命的历史中，創立这些机关的首先
是无产阶级，其次是“其他革命民主派分子”，而且，只要考察一下
整个俄国的，特别是大俄罗斯的居民成分，就会看到，在这些其他
分子中绝大多数是农民。最后还有一点也是无可争辩的，就是这
些地方机关或地方组織实行联合的历史倾向是存在的。从这些无
可爭辯的事实中必然得出一个結論：現代俄国的胜利革命不能是
别的，只能是无产阶级和农民的革命民主专政。要迴避这个不可
避免的結論，就只有“挑剔刁难”和“遮盖”分歧！如果不是只抓住
問题的某些方面，不是故意地随心所欲地把城市和乡村割裂开来，
把一个地区同另一地区割裂开来，不是拿关于这个或那个政府的
成分問题来頂替阶級专政問题，总之，如果能真正全面地分析問
題，无論誰根据1905年的經驗的具体例子也不能說明，胜利革命
可能不是无产阶级和农民的专政。
現在我們先把党内提出上述“公式”的历史这个問題結束一
下，然后再往下談。我們已經看到，1905年和1906年两派观点的
确切說明究竟是怎样的。在1907年，也就是在倫敦代表大会前夕，
孟什維克起初提出了一个关于对賽产阶级政党的态度的决議草案
(1907年3月24日“人民杜馬报108第12号)，后来他们在代表大
=====第351页=====
340
列宁全集
第十五卷
会上又提出了另一个草案。第一个草案指出，应当把无产阶级的
行动同其他阶级的行动“配合起来”，第二个草案指出，应当“利用”
其他阶级的运动来“达到”无产阶级的“目的”，无产阶级应当“支
持”其他阶级的某些“反政府措施和革命措施”，社会民主党在“个
别的特定条件下”可以同自由主义的和民主的阶级达成“协議”。
布尔什維克的草案也象倫敦代表大会通过的決議一样，指出
社会民主党应当“迫使它们(民粹派政党或劳动派政党，它们“或多
或少地代表了广大城乡小资产阶级群众的利益和观点”)站到社会
民主党方面来，反对黑帮分子和立宪民主党”，“由此而产生的联合
行动”应当“完全服从于共同攻击的目的”。代表大会的决議和布
尔什維克的草案不同的地方在于：前者根据一位波兰代表的提議
加进了如下一句话：“争取把革命进行到底”。在这里也非常明确
地肯定了无产阶级和农民的革命民主专政这一思想，因为这种专
政也就是这些“會經或者正在将革命进行到底的”阶级的“共同行
动”！
二
只要总地回顾一下党提出有关无产阶级和农民专政問题的意
見的历史，就可以看出，馬尔托夫同志大談其挑剔习难和无目的的
运动,对他自己是非常不利的。其实，从这段历史中得出的第一个
結論就是：布尔什維克本身无論在自己的決議草案中或者在自己
的决議中，一次也没有提出过无产阶級和农民专政这种說法或者
“公式”。但是直到目前为止，还没有一个人想否認19051907年
間的布尔什維克的全部草案和决議完全是以无产阶级和农民专
政的思想为基础的。否認这一点是很可笑的。否認这一点，也就
=====第352页=====
无产阶级在我国革命中的斗争目标
341
是挑剔习难，就是用无謂地扣字眼的办法来掩盖問题的本質。列
宁在“两种策略”(“十二年来”文集中第445页)①中的说法是：无
产阶级应当“争取”农民群众；1906年布尔什维克的決議草案的說
法是:无产阶级应当“領导”农民群众；倫敦代表大会的決議的說法
是：无产阶级和农民“共同行动”，“争取把民主革命进行到底”。所
有这些說法的意思都是一样的，这难道还不明显嗎？难道这种意
思不正是体现了无产阶级和农民的专政嗎？无产阶级依靠农民
这个“公式”不是也完全包括在无产阶级和农民专政的范围以内
嗎？
馬尔托夫同志拚命要把农民反驳掉。于是他在“和”字上大发
議論。馬尔托夫同志揚声說道：不要“和”字，帶“和”字的公式已經
被抛弃了，现在不許在中央机关报上的没有署名的文章中添写这
个“和”字！晚了，晚了，亲爱的馬尔托夫同志，你本来应当向整个
革命时代的所有布尔什维克机关刊物提出这种要求，因为所有这
些机关刊物当时一直談的是无产阶级和农民的专政，而談这个专
政时所根据的決議并沒有提到这个“和”字。馬尔托夫同志在他为
了“和”字而掀起的原则性战役中失败了，他所以失败，不仅是因为
时效期間已經过了，而且因为根据伟大邏輯，无論是“爭取”、是“領
导”、是“共同行动”是“依靠”、是“在……帮助下”(最后这个說法
是在波兰社会民主党第六次代表大会的决議中提出的109)等，都
坏在这个倒霉的“和”字上。
馬尔托夫同志繼續自己的原則性爭論时說：但是布尔什維克
反对过“依靠”这个说法。不错，是反对过，但并不是为了否定无产
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第85頁。——编者注
=====第353页=====
342
列宁全集
第十五卷
阶级和农民的专政，而是因为这个“公式”在俄文表达上不很恰当。
通常都是弱者依靠强者。在布尔什维克看来,原封不动地重复“无
产阶级在农民帮助下”这一波兰代表大会提出的公式，是完全可
以容許的，当然，如果說成“无产阶級領导”，也許更好些。可以就
所有这些公式进行爭論，但是把这种爭論当作“原則性的爭論”，
这簡直是个笑話。象馬尔托夫同志那样试图否認共同行动的概
念包含“依靠”，这就是一种典型的挑剔习难行为。象馬尔托夫同
志那样引用唐恩、阿克雪里罗得和謝苗諾夫等同志的話說，“依靠
农民的无产阶级”夺取政权就是“无产阶级单独”夺取政权，那是
使讀者感到可笑的。如果我們說，依靠切列万宁、普罗柯波維奇
之流的馬尔托夫和波特列索夫取消了无产阶級在革命中的领导权
这一思想，又說取消这种思想的只是馬尔托夫和波特列索夫两个
人，同切列万宁、普罗柯波維奇之流没有关系，这话能讓人相信
嗎？
同志们，不应当把中央机关报上的爭論看成挑剔刁难。不能
用这种手法逃避对下面这个无可怀疑的主要事实的承認：俄国社
会民主工党的绝大多数成员，包括波兰同志和布尔什维克在内，都
坚决主张：（1）承認无产阶级在革命中的领导作用，领袖作用；
(2)承認斗争的目的是无产阶级在其他革命阶级的帮助下夺取政
产
权；(3)在这些“帮助者”中间，农民阶级占居首要的、甚至独一无
二的地位。誰希望就問題的本質进行爭論，他就应当談上述三个
論点，即使是談其中一个也好。馬尔托夫同志对其中的任何一点
也沒有从本質上分析过。馬尔托夫同志忘記告訴讀者說，在上述
三个論点的每一点上，孟什維克都是采取党所擯弃的观点，党所
擯弃的错误观点正是而且仅仅是孟什維主义！孟什維克在革命中
=====第354页=====
343
无产阶级在我国革命中的斗争目标
的政策就是无目的的运动，也就是以立宪民主党的动播为轉移
的运动，其所以如此，是因为孟什维克不知道，无产阶级应不应当
争取起领袖作用？应不应当尽力夺取政权？应不应当同时也考虑
某一阶级的帮助？不知道这一点，社会民主党人的政策就不可避
免地陷于榜徨、产生错誤、毫无原則，任听自由派摆布。
代表会議没有埋葬“无产阶级和农民的专政”，也没有保证要
把它从党的日常活动中取消，相反的，党肯定了它，进一步更彻
底地承認了它。倫敦代表大会承認:(1)无产阶級的作用是“在資
产阶级民主革命中当领袖”；（2）无产阶级和农民“共同行动”“完
全服从于共同攻击的目的”，同时也是为了“把革命进行到底”。只
要再承認当前革命斗争的目的是由无产阶级和农民夺取政权就够
了。这一点代表会議做到了，因为它提出的公式中說：“无产阶级
依靠农民夺取政权。”
我们这样說，決不是否認和掩盖布尔什維克和波兰同志之間
的分歧。波兰社会民主党人无論在他们的某些俄文出版物中，或
是在布尔什維克的报纸上，在中央机关报上，都有充分的可能来說
明这种分歧。波兰社会民主党人也已经开始利用这种可能性。如
果馬尔托夫同志达到自己的目的，即把波兰社会民主党卷入我们
的爭論中，那末，任何人都会看到，我们在一切根本点上是同波兰
社会民主党一致反对孟什维克的，我们同波兰社会民主党只是在
个别問题上存在着分歧。
三
馬尔托夫同志使托洛茨基不得不参加他所安排的第三者的爭
論，即一切非当事人的爭論。至於談到托洛茨基，我們根本不可能
=====第355页=====
344
列宁全集
第十五卷
在这里对他的观点进行全面的分析。这需要写一篇很长的专門文
章。馬尔托夫同志稍微談了一下托洛茨基的错誤观点，援引了这
些观点的一些片断，因而使讀者产生了一系列的誤解，因为断章取
义不能澄清問題，反而使問題更加混乱。托洛茨基的根本錯誤，就
在于他忽视革命的资产阶级性質，对于从这种革命轉变为社会主
义革命的問题，没有明确的看法。从这个根本错誤中产生了一些
局部性錯誤，馬尔托夫同志以同情和贊許的态度摘引了两段話，又
重复了这些局部性錯誤。为了使問题摆脫馬尔托夫同志所造成的
混乱状态，至少我们要指明，托洛茨基的那些得到馬尔托夫同志贊
許的論断是錯误的。无产阶級和农民联合的“前提是：或者某个
现存的资产阶级政党掌握农民，或者农民建立强大的独立政党”。
显然，无論从一般理論观点看来，或者从俄国革命的经验看来，这
都是錯誤的。阶级的“联合”决不是以这个或那个强大政党的存
在为前提，也决不是以一般政党的存在为前提。否则就是把阶级
問題和党的問題混淆起来。上述两个阶级的“联合”根本不是以
某个现存资产阶级政党掌握农民为前提，也根本不是以农民建立
强大的独立政党为前提！这个道理在理論上是很清楚的，因为第
一、要农民服从某个党组織，这是非常困难的事情，第二、建立农民
政党是资产阶级革命中的一个特别困难和特别漫长的过程，所以
“强大的独立”政党，打个比方說，只有到革命快結束的时候才能建
立起来。从俄国革命的经驗中也可以看得很清楚：无产阶级和农
民曾经以各种各样的形式实行了几十次和几百次的“联合”，但是
当时农民并没有“任何强大的独立政党”。譬如，当工人代表苏维
埃和士兵代表苏維埃，或者和铁路罢工委具会以及和农民代表等
等采取了“共同行动”的时候，就是实现了这种联合。所有这类组
=====第356页=====
无产阶级在我国革命中的斗争目标
345
織大都是非党的，但是，这些組織的每一次共同行动，无疑都是
阶级的“联合”。与此同时，农民党形成、产生和出现了，—如
1905年的“农民联合会”或1906年的“劳动团”——而且随着这
个党的成长、发展和自决，阶级的联合也采取了各种不同形式，从
不明确的和不定形的政治协議，直到十分明确的和完全定形的政
治协議。例如，在第一届杜馬被驅散后，散发了如下三个起义号
召：（1）“告陆海军書”；（2）“告全国农民書”；（3）“告全体人民
書”。在第一个号召上署名的是社会民主党杜馬党团和“劳动团”
委员会。这一次的“共同行动”不是体现了两个阶级的联合嗎？当
然是的。否認这一点，也就等于挑剔习难或者把“阶级联合”这一
广泛的科学概念变成狭险的法律的、依我說几乎是公证人的概念。
其次，能不能否認在发出工人阶級和农民的杜馬代表所签署的共
同的起义号召的同时，两个阶级的代表在个别的地方的起义中采
取了共同行动呢？能不能否認共同的关于一致起义的号召和共
同参加地方的和个别的起义的行动必然要求做出共同组成临时革
命政府的結論呢？如果否認这一点，那就是挑剔刁难，把“政府”这
一概念完完全全归結为完成的和定形的现象，而忘記完成的和定
形的东西是来源于未完成的和未定形的东西。
其次，在第二个起义号召上署名的有俄国社会民主工党中央
委員会(孟什維克的1)、社会革命党中央委員会、全俄农民联合会、
全俄铁路員工联合会和全俄教师联合会，但是没有劳动团委员会
和社会民主党党团。在第三个起义号召上署名的有波兰社会党、
崩得分子以及除了三个联合会而外的所有上述党派。
这就是政党和非党組織的定形的政治联合！这就是用使沙皇
政府感到威胁的形式、用告全民書的形式宣布的尚未实现的“无
=====第357页=====
346
列宁全集
第十五卷
产阶级和农民专政”！在孟什维克的“社会民主党人报”1101906年
第6号上,关于这些号召有如下说法:“在上述情况下，我党同其他
革命党派締結的不是政治联盟，而是战斗协議，我們始終認为締結
这种协議是适当的和必要的。”（参看1906年8月21日“无产者
报”第1号和1906年11月28日第8号①)现在，恐怕没有很多的
社会民主党人同意这种說法了吧。不能把战斗协議同政治联盟对
立起来,因为后一个概念也包括了前者。在不同的历史时期，实现
政治联盟的方式也不一样，有时締结起义的“战斗协議”，有时达成
議会协議，“采取共同行动反对黑帮分子和立宪民主党人”，等等。
在革命的整个进程中，无产阶级和农民的专政这一思想实际上通
过上千种的形式表现出来，从签名抗税和提取存款的宣言（1905
年12月）或起义号召（1906年7月）起，一直到1907年和1908年
的第二、三届杜馬中的投票为止。
馬尔托夫同志所援引的托洛茨基的第二个說法，同样是錯誤
的。說“全部問題就在于：誰決定政府政策的内容，誰在政府政策
上团結清一色的大多数”等等，这是錯誤的。馬尔托夫同志引証
这一点作为反对无产阶级和农民专政的論据，这一点就更加错誤
了。托洛茨基本人在这个論断中，認为“民主居民的代表可以参
加”“工人政府”，就是說，認为政府可以由无产阶級和农民的代
表组成。至于无产阶级在什么条件下才可以参加革命政府，这是
另外的問题，在这个問题上，布尔什維克很可能不但同托洛茨基有
分歧，甚至同波兰社会民主党人也有分歧。但是革命阶级专政的
問题，无論如何不能归結为在这个或那个革命政府中占“多数”的
①
見“列宁至集1959年人民出版社版第11卷第131-146、287-300頁。
編者注
=====第358页=====
347
无产阶级在我国革命中的斗争目标
問题，不能归結为社会民主党可以参加这个或那个政府的条件問
题。
最后,馬尔托夫同志引的托洛茨基的第三点意見是最錯誤的，
而他却認为是“正确的”，这个意见是：“哪怕它(农民)这样做(拥
护工人民主制度”）的时候，并不象往常拥护资产阶级制度时那样
自觉。”无产阶级不能把希望寄托在农民的不觉悟和成見上面
(而资产阶级制度下的统治者却正是指望和依靠这些东西的)，也
不能認为在革命时期农民的哪怕是寻常的不觉悟和消极的状况会
保存下来。俄国革命史中的事实表明，1905年年底高潮中的第一
个浪头，就立即推动农民建立了一种无疑是独立农民政党的萌芽
的政治組織(全俄农民联合会)。在第一和第二届杜馬中，反革命
势力虽然除去了第一批先进农民,但是农民(这次破天荒地在全国
范围内，即在全俄选举中）馬上为无疑是独立农民政党的雛形的
“劳动团”打下了基础。在这些萌芽和雛形中，有許多不稳定的、不
固定的和动播的东西，这是毫无疑問的，但是，革命然在开始时
就使这种政治团体产生了，那末它在达到“結局”，确切些說，也就
是达到高度发展,实现了革命专政的时候，就一定会使更定形的和
更强大的革命农民政党产生。誰不是这样地看問题，他就是認为
在一个成年人的身上，某些重要器官的大小、形态和发育程度仍然
会象见童时期的一样。
不管怎样，馬尔托夫同志得出結論說，代表会議在关于无产
阶級和农民在夺取政权的斗争中的相互关系問题上，是同意了托
洛茨基的见解，这是完全不符合实际情况的，实际上这是企图从
論述中“捏造”一套代表会議所根本沒有討論、引述和提到过的
东西。
=====第359页=====
348
列宁全集
第十五卷
四
馬尔托夫同志在談到考茨基的时候，又在寥察几句話中集中
了一大堆的錯誤。为了从实質上回答馬尔托夫，几乎必須把一切
从头向讀者講起。
認为“許多人，也包括給考茨基論'前途’一書写序言①的列宁
在内，都坚决否認我国革命的资产阶级性質”，这是根本不对的，此
外，說考茨基“宣称俄国革命不是资产阶级革命”，这也是不对的。
事实根本不是这样。
普列汉諾夫會经向各国社会民主党的許多代表人物提出一些
問題，第一个問題是俄国革命的“一般性質”，第二个問題是“社会
民主党对于按自己的方式争取政治自由的资产阶级民主派采取什
么行动”。問题的这种提法，包含了普列汉诺夫同志的两个违反馬
克思主义的錯誤。第一个錯誤是：把革命的“一般性質”即它的社
会經济內容同革命动力問題混为一談了。馬克思主义者不能混淆
这两个問题，甚至不能不经过特别的、具体的分析就直接地从第
一个問題的答案中引伸出第二个問題的答案。第二个錯誤是：把
农民在我国革命中的作用問題同一般資产阶級民主派的作用混为
一談了。的确，农民和民主派都可以归到“资产阶级民主派”这一
科学概念里去，但是无产阶级对待这两种“资产阶级民主派”的态
度，必然要有本質的差别。
考茨基立刻发現了普列汉諾夫同志的錯誤，並且用自己的答
案糾正了这些錯误。考茨基不仅沒有想否認，革命按其社会經济
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第393—399頁。——编者注
=====第360页=====
无产阶级在我国革命中的斗争目标
349
内容来說，是资产阶級性質的，而且断然承認了这一点。下面就
是考茨基在那本被馬尔托夫同志大肆歪曲了的“前途”一書中所談
的、与此有关的一段话!
“当前的革命(在俄国）在农村只能导致在土地私有制的基础
上出现富裕的农民，从而在无产阶级和农村居民中的有产者中間
掘出一道鸿沟，就象西欧那样。因此，即使当前的俄国革命暂时地
使社会民主党人取得政权，也不能设想，这个革命会确立社会主义
的生产方式。”(尼·列宁校訂的俄譯本第31頁)
列宁在該書序言中說(同上第6頁)：“不用說，考茨基完全贊
同所有俄国社会民主党人关于农民运动的非社会主义性质（着重
号是列宁在序言中加的）和关于小农生产不能产生社会主义等等
的基本原理。”列宁在这里所指的正是上面那段考茨基的話。
馬尔托夫同志断言，列宁坚決否認我国革命的资产阶级性質，
这是根本不合事实的。列宁談的恰恰与此相反。考茨基明确地承
認，我国革命按其一般性質即按其社会經济内容来說，是資产阶級
革命。
考茨基在这篇文章中写道：“我認为”，对普列汉诺夫的“第一
个問题，不能簡单地做这样或那样的回答。资产阶级革命时期即
以资产阶级为革命动力的革命时期，已经过去了，在俄国也是如
此……
资产阶级不是俄国当前革命运动的动力，因此这一运动
已不能叫做资产阶级运动”(第29頁)。讀者可以看到，考英基的
这段話十分明确地說明的是什么，指出的什么。他分明不是就革
命的社会经济内容来談资产阶级革命，而是在“革命的动力是资
产阶级”这个意义上来谈资产阶级革命的。
其次，考茨基明确地划清了“自由主义”资产阶级民主派和农
=====第361页=====
350
列宁全集
第十五卷
民资产阶级民主派的界限，从而纠正了普列汉诺夫的第二个错误。
考茨基承认:“俄国社会民主党的革命力量就在于工业无产阶级和
农民的利益的共同性”，“没有农民，现在我们就不可能在俄国赢得
胜利”(第31页)。值得指出的是(在关于马尔托夫同志在原则性
争论中肆意纠缠的“和”字这个毫无意思的问题上)，考茨基在这
篇文章里，也就是在1906年，有一页上不但使用了“依靠”这两个
字（“俄国无产阶级可以依靠什么阶级呢?”)，而且使用了下述说
法：“无产阶级在革命斗争中同其他阶级结成的联盟，首先应当以
共同的经济利益为基础。”(第30页)
难道马尔托夫同志不会责备卡·考茨基，说他在1906年预见
到要召开俄国社会民主工党1908年12月代表会议，因而存心要
“把读者弄糊塗”，“掩饰和遮盖”布尔什维克同波兰社会民主党人
的分歧，“挑剔刁难”……吗?
我们看到，考茨基在维护俄国资产阶级革命中的无产阶级和
农民联盟的思想时，实质上并没有提出任何“新的”思想，完全是遵
循马克思和恩格斯的学说。1848年，马克思在“新莱茵报”111上写
道：“一开始就反对革命的大资产阶级——指1848年3月18日以
后的德国资产阶级——由于害怕人民，害怕工人和民主的资产阶
级，同反动派订立了攻守同盟。”（见梅林编的“马克思文集”第3卷，
俄文版目前只出了两卷）马克思在1848年7月29日写道：“1848年
的德国革命只不过是对1789年法国革命的讽刺……
1789年的
法国资产阶级片刻也没有抛开自己的同盟者——农民……
1848
年的德国资产阶级毫无良心地出卖这些农民……”
马克思在这里谈到资产阶级革命的时候，显然是拿勾结反动
势力的反革命资产阶级同无产阶级和以农民为主的民主资产阶级
=====第362页=====
351
无产阶级在我国革命中的斗争目标
加以对比。不能認为，馬克思提出这种观点是由于他的社会主义
世界观在当时还没有形成。1892年，也就是过了44年以后，恩格
斯在“論历史唯物主义”一文(“新时代”杂志創刊第11年第1卷；
俄譯文载于“历史唯物主义”論文集中)中写道：“……所有三次資
产阶级大革命”(16世纪的德国宗教改革和农民战争,17世纪的英
国革命和18世纪的法国革命）“中的战斗大军都是农民……只
是由于农民”(在英国革命中是自耕农)“和城市平民的参加，斗争
才坚决进行到底，查理一世才被送上了断头台112。
可见，俄国资产阶级革命的特点就是：20世纪的无产阶级已
經不象16，17,18世紀那样作为城市平民届居第二位，而是升到第
一位了。
五
結論。馬尔托夫同志涉及的問題非常重要，值得在党中央机
关报上极其認真地进行辯論。但是这个問题单是“涉及”一下是不
行的，应当从本質上加以分析，分析时不仅要根据馬克思和恩格斯
的学說，还要根据俄国1905—1907年革命的经驗。
認为社会民主党提出无产阶级和农民的革命专政，就是做民
粹派的俘虏，这只能付之一笑。这样发表議論的 quasi①馬克思
主义者，首先应当责备考茨基、馬克思和恩格斯做了民粹派的俘
虏。在一切资产阶级大革命中，无产阶级(比较成熟的)只是同农
民结成联盟才取得了决定性的胜利。俄国资产阶级革命胜利的条
件也是如此。19051907年的经验和每次巨大事变都实际证实
①冒牌。——编者注
=====第363页=====
352
列宁全集
第十五卷
了这个真理,因为一切决定性的发动，不論是“战斗”发动或者議会
发动,实际上都是无产阶级和农民的“共同行动”。
我们党坚持这种看法，即无产阶级在资产阶级民主革命中的
作用是领袖的作用，为了把革命进行到底无产阶级必须和农民共
同行动，革命阶级不夺取政权就不可能取得胜利。社会民主党如
果抛开这个冥理，就不可避免地要发生动播，从事“无目的的运
动”，有时甚至鼓吹无原则的妥协，这样实际上也就是做立宪民主
党的俘虏，讓工人阶級听任自由保皇派的反革命的資产阶級的
摆布。
载于1909年3月9日（22日）和
3月21日（4月3日）
“社会民主党人报”第3号和第4号
署名：尼·列宁
按“社会民主党人报原文刊印
-：
:
=====第364页=====
353
致德国社会民主工党
执行委员会
.113
我们看了《Vorwarts》(I Beilage，d.3.IV.1909)①第79号登
載的“俄国社会民主党内的組織問題”一文，不得不向德国社会民
主工党执行委員会提出严重抗議。我们受中央的委托关心国外事
务，因此我们代表俄国社会民主工党中央委員会請求德国社会民
主党执行委员会密切注意业已产生的极其不正常的局面。德国社
会民主党中央机关报顽固地无视我们关于在国外成立中央专門的
代表机关的正式声明，不发表早就寄去的关于这个机构及其通訊
处的消息。与此同时，“前进报”却发表了“一个同志的”报道，报
道的是党的一件重大事件即俄国社会民主工党代表会議，然而在
报道中 沒有引用代表会議关于組織問題決議(两个決議)的原文。
“前进报”发表的这封信没有引用党的正式决議，完全歪曲了俄国
社会民主党人中間所发生的爭論和分歧;不但如此，这封信还包含
着隐蔽的、反对代表会議決議的派別性論战。这种論战尤其会恶
化俄国社会民主工党各派別之間本来就不正常的关系。这种論战
会激起严重的恼怒和愤恨，同时要向德国同志說明我党的真实情
况和意见分歧也更困难了。
①“前进报(1909年4月3日附刊1)。——编者注
=====第365页=====
354
列宁全集
第十五卷
因此俄国社会民主工党中央委員会国外局请求德国社会民主
党执行委员会研究如下問题:如何在“前进报”上說明俄国的分歧，
发表有关俄国問题的文章，刊载俄国社会民主工党中央委员会正
式的公报和俄国社会民主工党的决議原文。
俄国社会民主工党中央委員会国外局请求执行委員会就以下
問题作出决定：“前进报”报道俄国社会民主党的党内生活，是否
可以不引用俄国社会民主党中央委員会的正式公报和党的決議
原文。
在实質問题上，中央委員会国外局認为必须指出这篇文章对
冥相的歪曲，即使从无数歪曲中指出下面这三点主要的错誤也
好，因为要把所有错誤都列举出来，就得写一本書才行。
(1)代表会議就組織問題通过的第一个決議，肯定在俄国社
会民主工党内，在组織政策的根本性問题上有两种派別。党在这
个决議中譴責了被称为“取消主义的”、即实际上要取消目前的俄
国社会民主工党的派别。投票赞成这个決議的有全体布尔什維克
和波兰社会民主党的全体代表，不但如此，崩得的三个代表中也有
两个投票赞成。
(2)布尔什維克提出并经党通过的关于对目前形势的估计的
决議，一开始就指出，旧的农奴专制制度正在瓦解，它在向資产阶
級君主制轉变的道路上又迈了一步。孟什維克沒有提出自己的決
議草案，但是反对这个決議，他們提出的唯一的修正就是把“資产
阶级”改为“财閥”。
(3)烏克兰社会民主党的代表没有而且也不可能同意孟什维
克，因为烏克兰的代表井没有出席代表会議。至于提到波兰社会
党同意孟什維克的問题，这个党并没有参加而且也不可能参加代
=====第366页=====
致德国社会民主工党执行委员会
355
表会議，因为它并沒有加入俄国社会民主工党。孟什維克提議俄
国社会民主工党同这个党合并,这个建議遭到了代表会議的否決，
代表会議未加討論就轉入下一議程。
写于1909年3月23日
(4月5日）以后
第一次刊印
按手稿刊印
1
1
?
=
=====第367页=====
356
歪曲布尔什維主义的諷刺画
我们在“无产者报”第42号上已经对“召回主义”和“最后通牒
主义”作了一个总的評价①。上面所载的彼得堡召回派的決議，是
他们在选举俄国社会民主工党十二月代表会議代表时的綱領（遺
憾的是，这个決議直到代表会議开过以后“无产者报”編輯部才收
到)，在談到这个決議的时候，我們不得不把在那里講过的許多話
重复一下。
这个決議滿篇都是不正确的非馬克思主义的論断，几乎每一
条都表明，起草人的思想还不成熟，或者他們忘記了社会民主党
的一些起码的常識。第1条写道：“……革命的第一阶段已經結
束……”这是什么意思呢？是不是指社会经济发展的阶段已經結
束？大概不是。起草人指的是群众直接革命斗爭的阶段已經結
束。我们应当这样理解，免得把十分荒謬的思想加在召回派身上。
既然是这样，那他们也就是承認目前不具备进行群众直接革命斗
争的条件。然而，为情况所迫而不得不承認这一点的召回派却不
能从这里想出結論，不能自圓其說……“俄国……正在走向新的
革命高潮……”不錯！不过还只是在走向高潮，也就是說，現在沒
有高潮，—根据邏輯和語法应当得出这样的結論！但是，这个还
①見本卷第329-332頁。——編者注
=====第368页=====
歪曲布尔什维主义的諷刺画
357
沒有到来的高潮的“特点”却是“尖銳冲突”等等。结果弄得很荒
謬:召回派不会說明現在的特点，而說明我們“将要到达”的未来的
“特点”，以掩盖对这个现在的无知。例如，不晓得从哪里跑出来一
个“贫困化的城市小资产阶级”；不经过分析就提出这个小资产阶
级；为什么未来高潮的“特点”是贫困化的小市民的尖銳冲突，无論
从哪方面都看不出来。为什么恰好现在要加上一个贫困化的城市
小资产阶级，不得而知；其实，流氓无产阶级的特点，有时候是尖
銳的冲突，有时候是异常不坚定和毫无斗争能力。召回派的思想
是极不明确的，因此，在俄国社会民主工党代表会議上，同两个召
回派一起投票贊成加上“貧困化的城市小資产阶級”这个說法的，
只有两个崩得分子，我们并不感到奇怪！我们認为，召回主义是变
相的机会主义，这种看法得到了极好的证明。
同誰发生尖銳冲突呢？“同大資产阶級和农奴制地主的統治
集团”。而不是同专制制度？召回派不会把在上述两个阶级之间看
风使舵的专制制度同这两个阶级的直接统治区别开来，结果弄得
很荒谬：对专制制度的斗争不知道到哪里去了。
“……組織力量的秘密工作正在进行……”吸收經驗，記取新
的教訓，积聚力量，这些事可以并且经常是秘密进行的，但是組織
力量的工作，甚至在非法活动占绝对统治地位的时期，也不可能是
秘密的。在1901—1903年間，组織力量的工作是非法进行的，而
不是秘密进行的。召回派是在重复而且在歪曲那些死记的片言只
語。
第2条写道：“在俄国阶级矛盾发展得很尖銳的时候，将会通
过革命的形式解决这种冲突……”俄国的阶级矛盾不象已经没有
同专制制度作斗争的任务的欧洲那样尖镜。召回派没有注意到，
=====第369页=====
358
列宁全集
第十五卷
他们在想加深自己的观点的时候，是怎样变成自己的反面—一机
会主义者。
“……革命将导致武装起义……”
关于斗争的目的，一点也没有说清楚，关于目前专制制度发
展的局势，也根本没有说清楚，但是，关于斗争的手段，召回派却
急于发表意见，以便宣称自己是“革命者”。亲爱的同志们，这是幼
稚的作法，因为你們再一次表明，你們死記了很好的言論的片言
只語，却不了解其中的意思。在1897,1901和1905年，革命的社
会民主党人对起义問题的态度是不一样的，虽然在1897年和1901
年，俄国无疑“是在走向革命高潮”，走向“尖銳的冲突”和“革命”，
但是直到1905年1月9日以后，他们才把起义提到日程上来。只
是死記口号是不够的，应当善于考虑什么时候提这些口号合适。
在“高潮”还没有到来，在最狭窄和最直接的意义上的“革命”还没
有成为现实以前(而召回派談的是将来的革命：“将会通过革命的
形式”)，提出一种斗争手段的口号，就等于把自己描繪成歪曲革
命社会民主党人形象的諷刺画。代表会議的決議談到日益迫近的
革命危机和斗争的目的(各革命阶级夺取政权)，而更多的东西目
2
前是不能談，也不需要談的。
那些莫名其妙的、甚至当作“彻底改革”的“地方自治机关的改
革”，是怎样来的，只有天晓得。这是什么意思，看起来连召回派自
己也不明白。
第3条写道:“因此,社会民主党作为彻底革命的政党，应当把
杜馬外的斗爭提到首要地位……”
有人(“最后通牒派”)目光竟这样短浅，甚至觉得我们同召回
派的意见分歧只是实际作法上的分歧，只是对实行共同的策略所
=====第370页=====
359
歪曲布尔什維主义的諷刺画
采用的手段和方法的估价不同而已！1907年夏天，关于抵制第三
屆杜馬方面的意見分歧只能是实际作法上的分歧，抵制派的錯誤
只能是在选择方法来实行全体布尔什维克共同的策略当中的错
誤。在1£09年还这样談，那是可笑的。召回派和最后通牒派的錯
誤就是在原則上离开了馬克思主义。请实际地想一下：“因此”，也
就是因为我们“正在走向”高潮，冲突“将通过革命的形式”，“因
此”，应当把杜馬以外的斗爭提到首要地位！同志们，这簡直是用
文字的堆砌来掩飾惊人的思想混乱！你們在自己的決議中根本还
沒有提到杜馬，却造出一个結論：“因此”———“杜馬以外的斗爭”！
因为我们不懂得杜馬的意义和党在高潮迫近的时期的任务，所以
我們宣布要进行杜馬外的斗爭，請看，召回派的論断是多么荒謬。
他們片言只語地重复布尔什維克的、他們所不了解的論断，但是布
尔什維克講的是杜馬外的斗爭不仅是宣布了，而且有群众在进行
的时期，而他们重复这些論断却是在自己認为“革命的第一阶段已
經結束”，即群众直接斗争的条件暫时还不存在的时期。
他們死背关于杜馬活动要服从杜馬外的工人运动的利盆和
方向的正确原理，而且把死背的片言只語重复得不是时候，歪曲
得面目全非。
召回派不是强調除了杜馬的工作以外，現在还必須尽最大的
力量在杜馬外面在群众中进行坚定的、长期的、耐心的組織工作和
宣传工作，却同社会革命党人一道大唱其“杜馬以外的斗争”冲击.
等等“革命的”高調。
召回派在决的末尾(第1条)写道:“采取直接的积极行动在
目前是不可能的”，但在开头却宣布要进行杜马外的斗争。这难
道不是歪曲布尔什維主义的諷刺画?
=====第371页=====
360
列宁全集
第十五卷
“……为了把革命进行到彻底胜利而做的工作……”先談了关
于斗爭手段的片断思想，然后再談关于目的的片断思想！“……和
为了这个目的而把无产阶级和广大的农民群众组織起来……”同
志們，在首先的和“首要”的問題是巩固和恢复半瓦解的党組織的
时候，这就是一句空话。
第4条(“召回主义”的妙論之一)說：“党只能利用不会模糊和
削弱革命斗争的组織活动和宜传活动的形式….”
在“講求实际的”最后通牒派看来,这就是对問题的“实际的”
提法！召回派不得不在1909年寻找一些在原則上給自己表白
的理由，而这样作就必然使他们陷入泥潭。“只能……那些不会模
糊……的活动形式”这句话明明是指社会民主党的杜馬工作，他们
利用半合法和合法組織的活动。这样說来，有的“活动形式”能够
模糊斗争，有的活动形式不会模糊斗争。为了使不会思考的人不
必开动脑筋，我们应该列一个“活动形式”表，把那些能够“模糊”斗
争的形式划掉，—这才是真正革命的策略吧！！
亲爱的同志們，拿合法的書刊来說吧！这种“組織活动和宣传
活动的形式”会不会“模糊”斗争?当然，在斯托雷平制度下能够“模
糊”斗爭！那就是說，应当把这种書刊取消，一—召回派的結論就
是如此，他们由于不会指明革命社会民主党利用各种不同的活动
形式的条件，因而大发謬論。布尔什維克提出和通过的代表会議
決議这样写道：“党应当特別注意利用和巩固現有的組織，并且建
立新的、秘密的、半合法的和尽可能地建立合法的組織，这些組織
可能成为党的据点。”这个决議同召回主义有天壤之别。“只能…
那些不会模糊……的形式”，这是一句空话，只不过是个“高调”，
而不是革命性。建立党的秘密的“工人委员会”来利用“半合法的
=====第372页=====
361
歪曲布尔什维主义的强刺画
和尽可能地利用合法的组織”，这是革命的社会民主党人的策略；
他們考虑到了在当前局势下必须采用的“組織活动和宣传活动的
形式”，善于指出各种不同“形式”的真正社会民主主义工作的方
式。
取消社会民主党的合法書刊，这是一句空話，是做不到的，因
而只是对那些明知做不到的机会主义者有利。划清愿意在党的
面前对自己的合法著作负責的有党性的社会民主党人和没有党性
的投机著作家的界限，这是一个困难的、然而是能够实现的任务，
这就給願意同党一起工作的人們指出一个实际的工作方向。取消
合法的杜馬党团，取消合法组織，这是只对那些很想摆脱党的监
督的机会主义者有利的空话。不断进行这种监督，“利用”合法组
織，糾正 社会民主党人的各种錯誤和錯誤的策略，一—这是党的
任务，我们和一切願意执行代表会議的決議的人都要来解決这个
任务。
……第4条最后写道：“坚决反对反革命资产阶级同专制制度
的任何勾結。
哎！召回派总是不合时宜地重复布尔什维克文献中的片断
思想。同志们，应当把情况弄清楚。在第一届和第二届杜馬时期，
政府还在摸索勾结的道路，而立宪民主党人把这种勾結当作“斗
争”的口号来向人民宣传(这些口号甚至迷惑了社会民主党的孟什
維克)。当时提出坚决反对这种勾结是真正及时的口号，迫切的
任务，能把騙局揭穿。现在，勾结的道路已经摸索到了，沙皇政府
同被召回派称为“集团”的那些阶级已經勾结起来了，而且，誰也不
会被第三届杜馬中实行的勾结迷惑了。现在，把“坚决反对任何
勾结”当作鼓动的中心，那就是把自己描繪成歪曲布尔什維主义的
=====第373页=====
362
列宁全集
第十五卷
諷刺画。
第5条写道：“我国的国家杜馬，不能看作是在政治自由的范
围内和在无产阶级的阶级斗争有一定的自由的情况下进行工作的
議会，它不过是沙皇政府和大資产阶級之間的勾結……”这里有两
个錯誤。不能說，不是議会，而是勾結，因为世界上的許許多多的
議会都不过是資产阶級（发展到一定的程度）同各式各样中世紀
残余的勾結。为了不讓黑帮十月党人的議会成为俄国的第一个議
会，我们当时应当斗爭，而且我们也进行了斗爭，但是，不管我们怎
样努力，这已成了事实，既然历史迫使我们非经过这个阶段不可，
那末，只靠感叹，只靠唱高调来逃避这个不愉快的现实，是一种幼
稚可笑的行为。第二个錯誤是，在決議的起草人看来，有“一定的
自由”，那就是“議会”，沒有，那就是“假玩意兒”。这是庸俗的民
主观点，这种观点是立宪民主党人所应该有的，而馬克思主义者
是不应該有的。第三屆杜馬时期的自由比第二屆杜馬时期要少得
多，然而第三届杜馬并不是那么虚构的議会，因为它比较真实地
表现了当时各统治阶级和国家政权的实在关系。只要政权还掌握
在沙皇和农奴制地主的手中，在资产阶级的俄国就不可能有任何
別的議会。这个毫无虛飾的具理，只有立宪民主党人才会加以抹
杀，社会民主党人是不应该这样做的。
第6条倒是例外，它是正确的。不过这个例外所证明的是相
反的原则，因为……因为召回派在这一条中叙述的不是自己的思
想，而是通过代表会議決議的反召回派的思想。
几点結論。（一)“……杜馬，是……勾結……和反革命的工
具……”說得正确！“……只是巩固专制制度……”这个“只是”是不
对的。专制制度急忙组織起这个杜馬，从而延緩了自己灭亡的日
=====第374页=====
363
歪曲布尔什維主义的諷刺画
期，它不但没有因此而巩固，反而逐渐瓦解了。杜馬是一种“掩
飾”，但是换来的却是“暴露”，因为它第一次公开地在成千的問题
上表明沙皇制度是依赖反革命阶层的，第一次en grand①显示了
罗曼諾夫同普利什凱維奇、沙皇制度同“俄罗斯人民同盟”、专制制
度同杜勃洛文一伊廖多尔-波洛夫涅夫之流的内在联盟。
至于說杜馬贊成沙皇政府的罪行，这是毫无疑义的，但这是一
定的阶级为了一定的阶级的利盆而赞成的，社会民主党的任务正
是要在杜馬講坛上闡明这些很有教盆的阶級斗争的具理。
“……第三届国家杜馬8个月来的活动证明，社会民主党不能
利用杜馬……”
这才是召回主义的中心思想，而我们的“最后通牒派”說，既然
我们花了許多力量来建立党团，就不可能輕而易举地把它召回来!
这种可笑的狡辯只能掩饰召回主义的錯誤，把事情弄得糊里糊塗。
問题是明摆着的，狡辯在这里无济于事：8个月的活动证明，
究竟有沒有可能利用杜馬講坛呢？召回派的回答是不正确的。尽
管党对党团进行工作有很大的困难，但是这一工作无疑地证明，
利用杜馬講坛是可能的。遇到困难和犯了錯誤就垂头丧气，是意
志薄弱的表現，是用知識分子的“高調”来代替无产阶级的耐心的、
坚定的和顽强的工作的表現。其他欧洲国家的社会党在議会活动
初期遇到的困难要多得多，犯的错誤也多得多，但是它們不仅沒有
抛开任务，反而克服了困难，改正了错誤。.
(二)“……我们的党团……坚持机会主义策略，过去和现在都
不可能成为革命无产阶级的坚定不移的、一贯忠誠的代表……
①大规模地。——编者注
=====第375页=====
364
列宁全集
第十五卷
召回派的同志們，最伟大的冥理也可以被庸俗化,最伟大的任
务也可以变为空談，而你们正是在这样做。你们把同机会主义的
斗争变成了空談，这只对机会主义者有利。我们的党团过去有错
誤，現在还有錯誤，但是党团工作的經驗証明：党团“过去能夠、現
在也能够”坚定地、一贯地代表无产阶级，当然得有一个条件，就是
我们党要指导党团，帮助它，派最好的干部去领导，草拟指示和发
言，向党团說明小市民知識分子的主张的危害性，这种知識分子不
仅在俄国，而且在全世界总是最容易进入各种接近議会的机关。
同志们，要有勇气承認，在切实指导党团的工作、给党团以实
际帮助这方面，我们还做得远远不够。要有勇气承認，如果我们
能够巩固自己的组織，团結自己的党，使党更密切地联系群众，創
办一些经常影响广大的无产者阶层的党的机关报，我们就可以在
这方面多做出十倍的事情。我们就是向这方面来努力，凡是願意
在实际上而不是在口头上同机会主义作斗争的人，都应该向这方
面努力。
召回派把同党团的机会主义的斗争变成了空談，因为他们只
死記住一些詞句，却不懂得无政府主义者对机会主义的批判和社
会民主党对机会主义的批判有什么不同。拿无政府主义者来说：
他們老是抓住每一个錯誤,抓住每一个社会民主党議員，老是叫囂
什么甚至倍倍尔也曾经作过儿乎是爱国主义性質的发言，也曾经
在土地綱領問題上采取錯誤的立場，等等。的确，甚至連倍倍尔在
自己的議会生涯中也會經犯过机会主义的錯誤。但是，由此得出
什么結論呢？在无政府主义者看来，結論就是应当召回所有工人
代表。无政府主义者責罵社会民主党的議員，要同他们決裂，並且
一面责罵，一面反对建立无产阶级的政党、制订无产阶级的政策和
=====第376页=====
365
歪曲布尔什維主义的諷刺画
培养无产阶级的議员。实际上，无政府主义者的空談使他们变成
了机会主义的可靠帮凶，变成了变相的机会主义。
社会民主党人从这些錯誤中得出了不同的結論。結論是：如
果党没有进行长期的工作来建立一个真正社会民主党的代表团，
那末甚至倍倍尔也不能成其为倍倍尔了。但愿人们不要对我们
講：“我们党团里沒有倍倍尔。”倍倍尔不是天生的，而是鍛炼出来
的。倍倍尔不是一出世就是现成的倍倍尔，不象密纳发①那样是
从丘必特的脑袋里跳出来的，而是党和工人阶级培养出来的。誰
要說，我们这里沒有倍倍尔这样的人，他就是不知道德国党的历
史，不知道有一个时期，在实行特别法的情况下，奥古斯特·倍倍
尔犯了机会主义的错誤，可是党糾正了这些錯誤，党給倍倍尔指出
了方向②。
(三)“社会民主党党团概續参加国家杜馬……只会給无产阶
级带来害处……降低社会民主党的严和威信……”只要指出
1909 年的預算辯論，指出別洛烏索夫的演說，就可以說明，在这些
极端夸张的說法中“量变怎样进到質变”，从这种极端夸张的說法
中怎样产生了（不以召回派同志的意志和認識为轉移）无政府主
义的空談。如果認为这些演說“带来了害处”，而不能证明利用杜
馬講坛的可能性和必要性，那末意見分歧就超出了对演說的估价
的范围，而成为社会民主党策略的基本問题上的原则性分歧。
……（1）“开始……广泛展开打倒第三届国家杜馬’的口号
①罗馬女神，相当于希腊神話中的雅典娜。根据神話，雅典娜誕生时，戴盔披甲，
直接从宙斯(相当于罗馬的丘必特)被劈开的脑袋里跳出来。——譯者注
②
我们打算专門写一篇文章来談談这一段有教益的历史，談談这段历史怎样駁
斥了德国那些同我国召回主义近似的流派。
=====第377页=====
366
列宁全集
第十五卷
的宣传……”
我们在“无产者报”第89号上已經說过，这个一度迷惑了某些
反对召回派的工人的口号是不正确的①。这不是立宪民主党人要
求在专制制度下进行选举改革的口号，就是重复在自由派的杜马
掩飾反革命的沙皇制度、力图妨碍人民看清自己的具正敌人的那
个时期里背熟了的詞句。
(2)“召回……党团，就可以强調出……杜馬的性質和社会民
主党的革命策略。
这是套用莫斯科召回派的論点：召回党团就可以强調出革命
井沒有被埋葬。这样的結論(我們把“无产者报”第89号的話再說
一遍)不过是“强調出”那些善于这样論断的社会民主党人被埋葬
了。他们就这样埋葬了自己，使自己不再成其为社会民主党人，
他们丧失了鉴别具正无产阶級革命工作的能力，所以才挖空心思
想出这个“强調”革命空話的手法。
(8)“尽自己的一切力量去组和准备…公开的……斗争”
(因此就要放弃杜馬講坛上的公开宣传！）“……和宣传”等等。
社会民主党放弃杜馬講坛上的宣传是很不体面的，这一点召
回派忘記了。
他們在这里向我們提出了某些最后通牒派不断重复的論点：
“把力量花在这种沒有希望的杜馬工作上是不合算的，讓我們更有
成效地使用一切力量吧。这不是什么合算不合算的論点，而是詭
辯，这种詭辯必然引伸出(这也不以起草人的意志和認識为轉移)
无政府主义者的结論，因为各国的无政府主义者都在指出社会民
①見本卷第262-278頁。——編者注
=====第378页=====
367
歪曲布尔什维主义的諷刺画
主党議員的錯誤的时候，号召他們拒絕“和資产阶級議会打不合算
的交道”，把“所有这些力量”都用到组織的“直接行动”上。但是，
这样就会瓦解广泛的全面的工作，而空喊一些由于脱离群众因而
軟弱无力的“口号”。只有召回派和最后通牒派才会以为这是新
的只适应于第三届杜馬的論点。不是的,这是一个全欧洲的常見
的非社会民主党的論点。
所以，召回主义和最后通牒主义是歪曲布尔什維主义的諷刺
画。这是怎样造成的呢？孟什維克赶忙說，当然是由整个布尔什
維主义的錯誤造成的。这样的結論对孟什維克无疑是非常“有利
的”。不过很可惜，客观事实不是证实而是推翻了这个結論。这些
客观事实告訴我们，不仅在布尔什維主义的发展上，而且在全俄
国的馬克思主义的整个发展上，都有一个歪曲馬克思主义的时
期；俄国的馬克思主义就是在同这种成长中的病症、同这种扩大自
己影响范围过程中的病症作斗争当中巩固和成长的。俄国的马克
思主义是在19世纪80年代初期的一个侨民团体(“劳动解放社”)
的著作中产生的。
但是，只是从19世紀90年代的后5年起，当俄国的馬克思主
义書刊和社会民主主义工人运动的“浪潮”开始出现的时候，俄国
的馬克思主义才开始成为俄国的社会思潮和工人运动的一个组成
部分。结果怎样呢？这个浪潮带来了对马克思主义的歪曲，一个
是司徒卢威主义，一个是工人事业主义和“经济主义”。马克思主
义之所以能够成长壮大，就是因为它不掩饰分歧，不玩弄外交手腕
(不象孟什維克对馬斯洛夫、切列万宁、庫斯柯娃、普罗柯波維奇、
瓦連廷诺夫、叶尔曼斯基之流那样玩弄外交手腕)，而是对俄国生
=====第379页=====
368
列宁全集
第十五卷
活的可悲条件和俄国社会主义历史发展的轉折中所产生的歪曲进
行并且完成了胜利的进攻。布尔什维主义不掩饰俄国生活的可悲
条件和反革命时期的轉折所造成的歪曲正在开始把布尔什維主
义弄得面目全非，而是公开向群众解释，召回派和最后通牒派要把
党团和党引向什么样的泥潭，因此，布尔什维主义一定会成长和巩
固起来。
载于1909年4月4日（17日）
“无产者报”第44号附刊
按附刊原文刊印
中
8
=====第380页=====
369
資产阶級的“向左轉”和
无产阶级的任务
关于工商业资产阶级“向左轉”的問题，在我国合法报刊上已
經談論很久了。人們指出並認为，十月党的报刊常常抱怨“农民”
(应讀作：农奴制地主)杜馬和沙皇政府的有关政策;同时指出並認
为，工商界的许多地方的和全国的同业团体，从地方交易委员会到
“工商界代表大会委员会”，近几年来，特别是在最近，都对地主的
政策表示不满。这些报刊还报道了莫斯科“百万富翁与科学界的
握手言欢”，即莫斯科和彼得堡的大亨克列斯托夫尼科夫、古讓、沃
尔斯基等人同立宪民主党的教授和著作家曼努伊洛夫、司徒卢威、
基捷韦帖尔之流的秘密会議。不用說，自由派报刊，一直到孟什維
克的机关报，对每个这样的消息都談得津津有味，而且用各种各样
的調子来吹嘘自由主义的复活和更新。
資产阶級的所謂“向左轉”具体表現在沙皇政府的“政治”措施
和杜馬的发言中。俄国商界的宠儿(同时也是官場老手)季米里亚
捷夫先生被任命为工商大臣。3月18日，他在杜马中发表了长篇
“綱領性的”演說，——这样的大臣演說在世界各国黑帮資产阶級
的和純資产阶級的議会中叫做綱領性的演說，完全是“为了装装样
子”。事实上，这位沙皇大臣根本沒有談到什么綱．，只是照例发
表一些空洞的議論，向資本家献殷勤，向工人阶級施加威胁，这种
=====第381页=====
370
列宁全集
第十五卷
威胁当然是同官方的虚伪的“同情”詞句结合起来的。8月19日，
这位大臣又同资本家的领袖在莫斯科接吻了；季米里亚捷夫和克
列斯托夫尼科夫在莫斯科交易所协会的会議上相互亲切致詞。克
列斯托夫尼科夫在对最尊敬的季米里亚捷夫致欢迎詞时說：“俄国
正在害病，但是只要妥善照料，它的病并不可怕，很快就会好的。
季米里亚捷夫則对最拿敬的克列斯托夫尼科夫表示威謝，并代表
政府表示完全同意用斯托雷平经过考驗的“过渡时期”的办法来
“照料”病人。
試問，促使資产阶級这样“向左轉”的客观原因是什么，它的阶
级意义是什么呢？马尔托夫同志在“复兴”杂志114第1—2期上发
表了一篇题为“资产阶级的向左轉’”的文章，用这位作者不很常
見的直率和明确的态度回答了这些問题。他写道:“实际生活表明，
如果进行资产阶级性的改造的经济发展条件已經成熟，而资产阶
级又不能成为这种改造的动力，那就是說，在这个阶级进一步发
展成为社会变革的动力以前，这种变革无法完成。”文章的另一个
地方又写道：“誰要認为，现行宪法在一定程度上是貴族和資产阶
级这样两个全是反革命因素'的有机结合，谁就可能以为，类似上
述的现象”(即资产阶级的“向左轉”)“只是与社会发展的基本方向
没有必然联系的局部情节
只有a priori①深信社会发展的
进程肯定会使俄国资产阶级这个阶级同……六三政制尖銳对立起
来，只有这些人才会認为，这些孤立的现象具有征兆性的意义。
請把这些话同“社会民主党人呼声报”第12号的声明对照一
下：“……我們也贊同高加索人的建議(即唐恩、阿克雪里罗得和謝
①事先。——编者注
=====第382页=====
371
资产阶级的“向左轉”和无产阶级的任务
明諾夫在俄国社会民主工党最近一次代表会議上提出的):不要把
俄国的君主制說成是資产阶級的'，而要說成是'財閥的'，因为这
个修正根本否定了布尔什維克決議的錯誤論断，即俄国沙皇政府
开始代表资产阶级的阶级利益。”
在这里，我們看到了我国孟什維主义的全部政治理論及其全
部結論:如果我国的革命是资产阶級性的，在资产阶級没有成为这
个革命的动力以前，这个革命就不能完成;资产阶级的“向左轉”证
明，资产阶级正在成为这种动力，根本不能说它是反革命的；俄国
的沙皇政府正在成为财閥的、而不是资产阶级的沙皇政府。显然，
由此就会得出一个結論：要維护工人政党在我国資产阶級革命中
的机会主义策略，维护无产阶级支持自由派的策略，而反对要无产
阶级在资产阶级革命中联合农民、不管自由派的动格和叛变而起
领导作用的策略。
我們看到，孟什維克的策略是馬克思主义的赝制品，是用“馬
克思主义的”詞句掩飾起来的反馬克思主义的貨色。这种策略所
依据的不是馬克思主义者的推論方法，而是披着馬克思主义者外
衣的自由派的推論方法。只要大致回顧一下德国資产阶級革命的
历史和結果，就可以证实这一点。馬克思在“新萊茵报”上談到
1848年革命失败的原因时写道：“一开始就反对革命的大资产阶
级,由于害怕人民，害怕工人和民主资产阶级，同反动派订立了攻守
同盟。115馬克思和德国一切马克思主义者都是根据这个观点来
评价1848年革命和德国资产阶级后来的策略的。大资产阶级的
反革命性并没有妨碍它在比如60年代的立宪争执时期“向左轉”，
但由于无产阶级没有采取独立的坚决的行动，这种“向左轉”并没
有产生革命，而只是产生了懦怯的反对派，促使君主制愈来愈变成
=====第383页=====
372
列宁全集
第十五卷
资产阶级君主制，而不破坏资产阶级同容克即反动地主的联盟。
馬克思主义者就是这样看的。相反地，自由派却認为，工人由
于提出了过分的要求,表现了缺乏理智的革命性，不适时地攻击了
自由派，因而把自己可能的同盟者推到反动派的怀抱里去，妨碍了
德国自由事业的胜利。
十分明显，我們的孟什維克在用馬克思主义的詞句来掩飾
制的馬克思主义，掩饰他们从馬克思主义到自由主义的轉变。
不論是在1789年后的法国,还是在1848年后的德国，君主制
都“在向资产阶级君主制轉变的道路上又迈了一步”，这是没有疑
問的。资产阶级在这两次革命以后，都变成了反革命，这也是沒有
疑問的。但是，这是不是說，在1789年后的法国和1848年后的德
国，资产阶级的“向左轉”和后来发生的资产阶级革命就没有基
础了呢？当然不是。尽管法国资产阶级具有反革命性，但是它在
1880年还是“向左轉”了，德国资产阶级在1868—1864年也“向左
轉”了。由于无产阶级没有独立行动，没有在资产阶级革命阶层的
帮助下夺取哪怕是一个短时期的政权，资产阶级的“向左轉”并没
有引起革命（德国)，只是使君主制在向资产阶级君主制轉变的道
路上又迈了几步。只有无产阶级采取了独立行动，而且同资产阶
级革命阶层结成联盟夺取了政权，推翻了旧政权(法国在19世纪
就不止一次地发生过这样的情形)，资产阶级的“向左轉”才会成为
新的资产阶级革命的序幕。
可是这些历史常識，我們的孟什維克居然都給忘了，并且作了
歪曲，采取了自由派的观点：在资产阶级没有成为动力以前，俄国
不会发生资产阶级革命！这是完全不懂历史辩证法和19世纪的
教训的表现。恰恰相反，如果同资产阶级的革命分子(即我国的农
=====第384页=====
373
资产阶级的“向左轉”和无产阶级的任务
民）结成联盟的无产阶级不能撤开动摇的和反革命的资产阶级的
动摇和叛变，成为独立的动力，俄国是不会发生资产阶级革命的。
可爱的孟什維克同志，俄国沙皇制度不是在尼古拉二世时期，
而是在亚历山大二世时期，开始转变为“财閥”君主制，“开始代表
资产阶级的阶级利益”的。但是，没有资产阶级独立的阶级组織，
沙皇制度是不可能代表资产阶级的阶级利益的。1905年的革命
使我们走上了更高的阶段，旧的斗争在政治关系更加发展的情况
下又重新开始了。第三届杜馬是地主和大资产阶级的各种政治
组織在政治上已经形成的全国性联盟。沙皇政府企图借助这两个
阶级的各种组織来解决客观上必然提出的历史任务。它的这种
企图能得逞嗎?
不能得逞。看来，不但是沒有成立“上层”阶级的全国性代議
机关的财閥沙皇政府不能解决这个任务，就是借助黑帮资产阶级
杜馬的半查产阶级沙皇政府也不能解决这个任务。杜馬在帮助沙
皇政府解决这个任务，但是这种帮助看来是很小的。促使资产阶
級“向左轉”的客观事实是，尽管沙皇政府实行了斯托雷平的革
新，资产阶级的发展井没有得到保证。1905年以前，在沙皇政府
沒有成立任何代議机关的时期，地主和貴族首領的“向左轉”是危
机迫近的征兆，同样，在1909年，在沙皇政府为克列斯托夫尼科夫
们成立了全国性的代議机关的时期，这些大亨的“向左轉”是“俄国
资产阶级民主革命的客观任务还没有得到解决”、“引起1905年革
命的基本因素还在繼續发生作用”(代表会議关于目前形勢的决
議)的征兆。
孟什維克仅仅抱住这样一个論断：我国的革命是资产阶級性
的，我国的资产阶级在“向左轉”。仅仅抱住这一点，就是把馬克思
=====第385页=====
374
列宁全集
第十五卷
主义从“行动的指南”变成了死的教条，就是赝制马克思主义，实际
上采取了自由主义的观点。在有的资产阶级革命中，无产阶级可
能不会取得任何彻底的胜利，结果旧的君主制慢慢地轉变为资产
阶级的和资产阶级帝国主义的君主制(如德国)。在有的资产阶级
革命中，无产阶级可能采取一系列的独立行动，因而取得彻底胜利
而又遭到严重失败，结果建立起资产阶级共和国(如法国)。
試問，这两条路走哪一条的問題，俄国的历史解決了沒有呢?
孟什維克不懂得这个問題，不敢提出这个問題是迴避这个問題，
沒有了解到，迴避这个問题实际上就等于在政策上跟着自由资产
阶級跑。我们認为，俄国的历史还沒有解决这个問题，最近几年
的阶级斗争一定会解决这个問题，我国第一次资产阶级革命运动
（1905—1907年）不容置辩地证明了我国资产阶级的极端动格性
和反革命性，证明我国无产阶级能够成为胜利的革命的领袖，证明
民主农民群众能够帮助无产阶级取得这个革命的胜利。
在这里，我们又看到了孟什維克对我国劳动派农民的純粹自
由派的观点。孟什維克說;劳动派充满小資产阶級的空想，他們要
求土地的斗争是为了实現土地社会化或平均使用土地这些荒誕的
反动的口号。“因此”，劳动派要求土地的斗争削弱了要求自由的
斗争，劳动派的胜利是农村战胜城市，性质是反动的，—一这就是
馬尔丁諾夫在“社会民主党人呼声报”第10—11号上发表的議論
和馬尔托夫在“20世纪初俄国的社会运动”文集中发表的議論的
主要内容。
对劳动派农民的这种估计，同对资产阶级革命的上述論断一
样，是对馬克思主义的肆意歪曲。如果马克思主义者不善于分析
这种在民粹派学說(把这种学說当做社会主义学說来评价，它的
=====第386页=====
375
资产阶级的“向左轉”和无产阶级的任务
确是一种荒誕的、空想的、反动的学說）的掩飾下反对整个現代
地主土地占有制的革命斗争的现实意义，那是最坏的教条主义。
孟什維克对馬克思主义辯証法表現了惊人的盲目无知：他們看不
到，在俄国农民的生活条件下，俄国农民的资产阶级民主革命性在
思想上只能表现在“信仰”平分土地的救星作用。“在经济学的形
式上是错误的东西，在世界历史上可能是正确的”116，_—对恩格
斯的这句話，我們的孟什維克永远也想不通。他们这些学究在揭
露民粹派学說的錯误的同时，没有看到这些冒牌社会主义学說
反映出来的现代资产阶级革命中的现代斗争的真相。
而我们說，必須坚決反对劳动派、社会革命党人和人民社会党
人之流的冒牌社会主义学说，直截了当地、坚定不移地認为，无产
阶级在资产阶级革命中必须同革命农民结成联盟。这个革命的
胜利一定会把平分土地的救星作用这个学说化为泡影，但是农民
群众在目前的斗争中，通过这个学說所反映的正是他们那种将要
肃清俄国各种各样农奴制残余的历史性活动的广泛、有力、勇敢、
热情、真誠和不可战胜。
孟什維克說，資产阶級在向左轉，打倒劳动派的空想学說，支
持資产阶級万岁。而我們說，資产阶級在向左轉，这就是說，俄国
革命的火药桶在装新火药。如果今天，克列斯托夫尼科夫之流說
“俄国正在害病”，这就是說，明天社会主义的无产阶级就会率领民
主农民行动起来，而且說“我们来把这个病治好！”
载于1909年4月8日（21日）
“无产者报”第44号
按“无产者报"原交刊印
=====第387页=====
376
論工人政党对宗教的态度
現在我們把杜馬代表苏尔科夫在杜馬討論主教公会預算案時
的发言，以及我们杜馬党团会議討論这篇发言稿的材料刊登出来，
因为这两个材料提出了一个恰巧在目前是非常重要的和特别迫切
的問题。凡是同宗教有关的一切，目前无疑已經引起“社会”各界
人士、以至接近工人运动的知融分子和某些工人群众的兴趣。社
会民主党当然应该表明自己对于宗教的态度。
社会民主党的整个世界观是以科学社会主义即馬克思主义为
基础的。馬克思和恩格斯會屡次說，馬克思主义的哲学基础是辯
证唯物主义，它完全繼承了法国18世紀的和德国19世紀上半期
费尔巴哈的唯物主义历史传統，即絕对无神論的、坚決反对一切宗
教的唯物主义的历史传统。我們要指出，恩格斯的“反杜林論”(馬
克思看过該書的手稿)，自始至終都是揭露唯物主义者和无神論者
杜林没有坚持唯物主义，给宗教和宗教哲学留下了后路。必须指
出，恩格斯在論述费尔巴哈的著作中責备费尔巴哈，說他反对宗教
不是为了消灭宗教而是为了革新宗教，为了創造出一种新的、“高
尚的”宗教等等。宗教是麻醉人民的鴉片，——馬克思的这一句名
言是馬克思主义在宗教問題上的全部世界現的基石117。馬克思主
义始終認为现代所有的宗教和教会、各式各样的宗教团体，都是资
产阶级反动派用来捍卫剥削制度、麻醉工人阶级的机构。
=====第388页=====
論工人政党对宗教的态度
377
但是，恩格斯同时也多次譴責那些想比社会民主党人做得更
“左”或更“革命”的人，譴責他們企图在工人政党的綱領里直接承
認无神論来对宗教宣战。1874年，恩格斯談到当时亡命倫敦的布
朗基派公社活动家发表的著名宣言时，認为他们大声疾呼向宗教
·宣战是一种愚蠢的举动,指出这样宣战是提高人们对宗教的兴趣、
妨碍宗教冥正消亡的最好手段。恩格斯斥责布朗基派不了解只有
工人群众的阶级斗争从各方面吸引了最广大的无产阶级群众参加
自觉的革命的社会实践，才能真正把被压迫的群众从宗教的压迫
下解放出来，宣布工人政党的政治任务是同宗教作战，那不过是无
政府主义的空谈而已118。1877年恩格斯在“反杜林論”一書中无
情地斥责哲学家杜林对唯心主义和宗教所作的讓步，即使是些微
的讓步，但也同样严厉地斥責杜林提出的在社会主义社会中禁止
宗教存在这一似乎是革命的主张。恩格斯說，这样向宗教宣战，就
是“比俾斯麦本人更俾斯麦一些”，即重蹈俾斯麦反教权派斗争的
复辙(所谓“为文化斗争”，Kulturkampf，就是俾斯麦在1870年用
警察手段迫害天主教，反对德国天主教党，即反对“中派”党的斗
争)。俾斯麦的这场斗争，只是巩固了天主教徒的战斗教权主义，
只是危害了冥正的交化事业，因为这样一来不是把政治上的分野
提到首位，而是把宗教上的分野提到首位，使某些工人阶层和民主
派忽视革命的阶级斗争的迫切任务而去重视最表面的、资产阶级
騙人的反教权主义运动。恩格斯痛斥了妄想做超革命家的杜林，
說他想用另一种方式来重复俾斯麦的蠢举，同时恩格斯要求工人
政党耐心地努力组織和教育无产阶级，使宗教渐渐消亡，而不要冒
险地在政治上对宗教作战119。这个观点已经被德国社会民主党完
全接受，例如德国社会民主党主张给耶穌会教徒以自由，主张允許
=====第389页=====
378
列宁全集
第十五卷
他们进入德国国境，主张取消对付这种或那种宗教的任何警察的
斗争手段。“宣布宗教是私人的事情”——这是“爱尔福特綱”
(1891年)的一个有名的条文,这一条确定了社会民主党的上述政
治策略。
这个策略现在竟然成为陈规陋矩，竟然产生了一种新的歪曲，
即把馬克思主义歪曲到它的反面，即歪曲成了机会主义。有人把
爱尔福特綱領的这一論点說成这样，似乎我们社会民主党人，我们
的党，認为宗教是私人的事情，說对于我们社会民主党人来說，对
"
于我們党来說，宗教是私人的事情。在19世紀90年代，恩格斯虽
然没有同这种机会主义观点进行直接的争辩，但是他認为必须坚
决反对这种观点，不过不是用辩論的方式而是采用正面叙述的方
式。当时恩格斯有意地着重声明，社会民主党認为宗教对于国家
来说是私人的事情，但是对于社会民主党本身，对于馬克思主义，
对于工人政党来說决不是私人的事情120。
从外表上看来，馬克思和恩格斯对宗教問题表示意見的經过
就是如此。輕率看待馬克思主义的人，不善于或不願意动脑筋的
人，觉得这种经过只是表明馬克思主义自相矛盾和播摆不定，一方
面主张“彻底”无神論，另一方面又“寬容”宗教，这是多么混乱的思
想，一方面主张同上帝进行革……革……革命的战争，另一方面懦
怯地想“迁就”信教的工人，怕把他们吓跑等等，这是多么“没有原
则”的动摇。在无政府主义空谈家的作品中，这种攻击馬克思主义
的說法是很不少的。
可是，只要稍微能認具一些研究馬克思主义、考虑馬克思主义
的哲学原理和国际社会民主运动的经驗，就能很容易地看出，馬克
思主义对待宗教的策略是十分彻底的，是经过馬克思和恩格斯周
=====第390页=====
379
論工人政党对宗教的态度
密考虑的;在迁儒或无知的人看来是动格的表现，其实都是从辩证
唯物主义中得出来的直接的和必然的結論。如果認为馬克思主义
对宗教采取似乎是“温和的”态度是出于所谓“策略上的”考虑，是
为了“不把”工人“吓跑”等等，那就大错特错了。相反地，馬克
思主义在这个問题上的政治路线，也是同它的哲学原理有密切关
系的。
馬克思主义就是唯物主义。正因为如此，它同18世纪百科全
書派的唯物主义或费尔巴哈的唯物主义一样，也坚决反对宗教。
这是沒有疑問的。但是馬克思和恩格斯的辯証唯物主义比百科全
書派和费尔巴哈更进一步，它把唯物主义哲学应用到历史领域，应
用到社会科学领域。我们应当同宗教作斗争。这是整个唯物主
义的起碼原則，因而也是馬克思主义的起碼原則。但是馬克思主
义不是停留在起碼原则上的唯物主义。馬克思主义更前进了一
步。它認为必须善于同宗教作斗争，为此要善于用唯物主义观点
来說明群众信仰宗教的根源。同宗教作斗争不应該限于抽象的、
思想上的宣传，不能把它归結为这样的宣传;而应该把这一斗争同
消灭产生宗教的社会根源的阶级运动的具体实践联系起来。为什
么宗教在城市无产阶级的落后部分中，在广大的半无产阶级阶层
中，在农民群众中能够保持它的影响呢？资产阶级的进步人士，即
激进派或资产阶级唯物主义者回答說，这是由于人民的愚昧无知。
因此，他们認为主要任务是打倒宗教，拥护无神論，宣传无神論观
点。馬克思主义者說：这话不对。这是一种肤浅的、资产阶级的、狭
险的文化主义观点。这种观点不够深刻，这不是用唯物主义的观
点而是用唯心主义的观点說明宗教的根源。在现代资本主义国家
里，这种根源主要是社会的根源。劳动群众所受到的社会压迫，
=====第391页=====
380
列宁全集
第十五卷
使他们在资本主义的盲目势力面前，在这些时时刻刻使普通劳动
人民受到比任何非常事件——如战争，地震等等—所引起的最
可怕的灾难和最残酷的蹂瞒还要厉害一千倍的盲目势力面前觉得
似乎毫无办法，——这就是目前宗教最深刻的根源。“恐惧創造
神”。现代宗教的根源就是对资本盲目势力的恐惧，而这种势力确
实是盲目的势力，因为人民群众不能预见到它，因为它使无产者和
小业主在生活中随时随地都可能遭到，而且正在遭到“突如其来
的”、“出人意料的”、“偶然发生的”破产和毁灭，使他们变成乞丐，
变成穷光蛋，变成娼妓，甚至活活餓死。凡是不愿一直留在预备班
的唯物主义者，都应当首先而且特别注意这种根源。只要受资本
主义苦役制度压迫、受资本主义盲目破坏势力摆布的群众自己还
没有学会团結一致地、有组織地、有计划地、自觉地反对宗教的这
种根源，反对任何形式的资本统治，那末无論什么启蒙書籍都不
能使这些群众不信仰宗教。
因此是否可以說，反宗教的启蒙書籍是有害的或多余的呢?
不是的。決不能得出这样的結論。这只是說，社会民主党宣传无
神論，应当服从社会民主党的基本任务：发展被剥削群众反对剥
削者的阶級斗争。
对辯証唯物主义的原理即馬克思和恩格斯哲学的原理没有深
入思考过的人，也許不能了解(至少是不能一下子了解)这条原则。
怎么会这样呢？进行思想宣传，宣扬某种思想，同文化和进步的敌
人、同支持了数千年之久的敌人(即宗数)作斗争，为什么要服从阶
级斗争，服从在经济政治方面实现一定的实际目标的斗争呢?
这种反对意見也是一种流行的反对馬克思主义的意见，这証
明反駁者完全不懂得馬克思的辯证法。使这种反駁者感到不安的
=====第392页=====
381
論工人政党对宗教的态度
矛盾，是实际生活中的实际矛盾，即辩证的矛盾，而不是字面上的、
臆造出来的矛盾。誰認为在理論上宣传无神論，即破除某些无产
阶级群众的宗教信仰,同这些群众阶级斗争的成效、进程和条件之
間有一种絕对的、不可逾越的界限，那他就不是辯証地看問題，就
是把可以移动的、相对的界限看作绝对的界限，就是硬把活的现实
中的不可分割的东西加以分割。举个例子来说吧。假定某个地方
和某个工业部門的无产阶级分为两部分，一部分是先进的，是相当
觉悟的社会民主党人，他们当然是无神論者，另一部分則是相当落
后的，他们同农村和农民还保持着联系，他们信仰上帝，常到教堂
里去，甚至直接受本地某一个建立基督教工会的司祭的影响。再
假定这个地方的經济斗争引起了罢工。馬克思主义者应該首先使
罢工运动得到成功，应当坚决反对在这场斗争中把工人分成无神
論者和基督徒，应当坚决反对这样的划分。在这种情况下，宣传无
神論就显得是多余的和有害的，这倒并不是由于象庸人那样考虑
到不要把落后工人吓跑，不要在选举时落选等等，而是从实际推进
阶级斗争这一点出发的，因为在现代资本主义社会环境中，阶级
斗争能把信基督教的工人吸引到社会民主党和无神論这方面来，
而且比枯燥地宣传无神論还要有效一百倍。在这样的时候和这样
的环境中，宣传无神論，就只能有利于僧侶，因为他们恰恰最願意
用信不信神这一标准来划分工人，以代替是否参加罢工这一标准。
无政府主义者鼓吹在任何情况下都要对宗教开战，其实是帮助了
僧侣和资产阶级(正如无政府主义者.实际上始终帮助资产阶级一
样)。馬克思主义者应当是唯物主义者，是宗教的敌人，但是他們
应当是辩証唯物主义者，就是說，他們不应当抽象地提出反宗教斗
爭的問题，不应当根据抽象的、純粹理論的、始終不变的宣传来进
=====第393页=====
382
列宁全集
第十五卷
行反宗教斗争，而应当具体地、根据当前在实际上所进行的、对广
大群众教育最大最有效的阶级斗争提出这个問题。馬克思主义者
应该善于估计整个具体情况，随时看清无政府主义同机会主义的
界限(这条界线是相对的，是可能移动的、可能改变的，但它确实是
存在的)，既不陷入无政府主义者那种抽象的、口头上的、其实是空
洞的“革命主义”，也不陷入小资产者或自由主义知識分子那种庸
俗主义和机会主义，不要象他们那样害怕同宗教作斗争，忘記自己
的这种任务，容忍宗数信仰，不从阶级斗争的利盆出发，而斤斤计
较细小的得失;不得罪人，不排斥人，不吓唬人，遵循聪明极頂的处
世之道：“你活，也讓别人活”，如此等等。
凡是同社会民主党对宗教的态度有关的枝节問题，都应該根
据上述观点来解决。例如，經常有人提出这样的問题：司祭能不能
成为社会民主党党员，人们通常根据欧洲社会民主党的经验对这
一問題作无条件的、肯定的回答。但是这种經驗並不完全是把馬
克思主义学说应用于工人运动的结果，而是由西欧特殊的历史条
件决定的；这种条件在俄国并不存在(关于这种条件，我们到下面
再談)，所以无条件的肯定的回答在我国是不正确的。不能一成不
变地宣布說司祭在任何情况下都不能成为社会民主党党員，但是
也不能一成不变地提出相反的規定。如果有一个司祭願意到我們
这里来共同进行政治工作，真心诚意地完成党的工作，不反对党
綱，那我们可以吸收他加入社会民主党，因为在这样的条件下，我
們党綱的精神和基本原則同这个司祭的宗教信念的矛盾，也許只
是关系到他一个人的矛盾，只是他个人的矛盾，而一个政治组織要
用考試的方法检驗自己成員所持的观点是否同党綱矛盾，那是办
不到的。当然，这种情况即使在欧洲也是絕无仅有的，在俄国更是
=====第394页=====
論工人政党对宗教的态度
383
难于想象了。如果这位司祭加入社会民主党之后，竟在党内积极
宣传宗教观点，作为他主要的甚至是唯一的工作,那末党当然应该
把他开除出自己的队伍。我们不仅应当容許，而且应当特别注意
吸收信神的工人加入社会民主党，我们絕对反对任何侮辱他們宗
教信念的行为，但是我們吸收他們是要用我们党綱的精神来教育
他們，而不是要他們来积极反对党綱。我們容許党內自由发表意
見，但是以自由結合原則所容許的一定的范围为限:我們沒有义务
同积极宣传被党内多数人演弃的观点的人携手并进。
再举一个例子:假定有的社会民主党党员声明“社会主义是我
的宗教”，并且宣传与此相应的观点，对这种党员能不能在任何情
况下都一概加以申斥呢?不能这样做。这种声明确实离开了馬克
思主义(因而也就离开了社会主义)，但是这种离开的意义和所谓
的比重在不同环境下可能是不相同的。一个鼓动员或一个在对工
人群众講話的人，为了說得明白一点，为了給自己的解释开一个
头，为了用不觉悟的群众最熟悉的說法更具体地說明自己的观点，
而說了这样一句話，这是一回事。如果一个作家开始宣传“造神
說”或造神社会主义(就同我们的卢那察尔斯基及其同伙那样)，那
是另一回事。在前一种情况下，提出申斥就是吹毛求疵，甚至是过
分限制鼓动员的自由，限制运用“教育法”来影响群众的自由，在后
一种情况下，党的申斥却是必须而且应该的。“社会主义是宗教”
这一論点，对某些人来說，是从宗教轉到社会主义的一种方式，对
另一些人来說，则是从社会主义轉到宗教的一种方式。
現在来談談欧洲哪些条件使“宣布宗教是私人的事情”这一点
遭到了机会主义的歪曲。当然，这里是有产生一般机会主义的一
般原因的影响，机会主义也就是为了眼前的利益而牺牲工人运动
=====第395页=====
384
列宁全集
第十五卷

根本的利益。无产阶级政党要求国家把宗教宣布为私人的事情，
但决不認为同麻醉人民的鴉片作斗争，同宗教迷信等等作斗争的
問题是“私人的事情”。机会主义者把情况歪曲成这样，似乎社会
民主党認为宗教是私人的事情!
但是除了常見的机会主义歪曲(对于这种歪曲，我们的杜馬党
团在討論有关宗教問題的演說时完全沒有加以說明)而外,还有一
些特殊的历史条件使欧洲的社会民主党人对宗教問题采取了目前
这种可說是过分冷漠的态度。这些条件分两种:第一，反宗教的斗
争在历史上是革命资产阶级的任务，在西方资产阶级民主派在他
們自己的革命时代，或者說在他們自己冲击封建制度和中世紀制
度的时代已经在相当大的程度上完成了（或争取完成）这个任务。
无論在法国或德国都有资产阶級反宗教斗争的传統，这个斗争在
社会主义运动(百科全書派，费尔巴哈)以前很久就开始了。在俄
国，由于我国资产阶级民主革命的条件，这个任务几乎完全落到工
人阶级的肩上。同欧洲比较起来，我国小资产阶级的（民粹主义
的)民主派在这方面做的事情不是太多(象“路标”文集121的那些
新出現的黑帮立宪民主党人或立宪民主党人黑帮就是这样想的)，
而是太少了。
另一方面，资产阶级反宗教斗争的传统在西欧早已造成了无
政府主义对于这一斗争所作的纯粹资产阶级性的歪曲，而无政府
主义者，正如馬克思主义者早已屡次說明的，虽然非常“猛烈地”攻
击资产阶級，但是他们还是站在资产阶級世界观的立場上。拉丁
語系国家的无政府主义者和布朗基主义者，德国的莫斯特(附带說
一句，他會经是杜林的門生）之流，奥地利80年代的无政府主义
者，在反宗教斗争中把革命的空谈弄到了nec plus ultra①。难怪
=====第396页=====
385
論工人政党对宗教的态度
现在欧洲社会民主党人因反对无政府主义者而做得矫枉过正了。
这是可以理解的，在某种程度上說是理所当然的，但是我們俄国社
会民主党人忘記西欧的特殊历史条件，那是不行的。
第二，在西方，自从民族资产阶级革命结束以后，自从实现
了比較完全的信教自由以后，反宗教的民主斗争問題在历史上已
被资产阶级民主派反社会主义的斗争排挤到次要的地位，所以资
产阶级政府往往故意对教权主义举行quasi②自由主义的“讨
伐”，转移群众对社会主义的注意力。德国的Kulturkampf以及法
国资产阶级共和派的反教权主义斗争，都带有这种性質。资产阶
级的反教权主义斗争，是韩移工人群众对社会主义的注意力的手
段，一这就是目前西欧社会民主党人对反宗教斗争普遍采取“冷
漠”态度的根源。这是可以理解的，也是理所当然的，因为社会民
主党人的确应该使反宗教斗手服从争取社会主义的斗争，借以对
抗资产阶级和俾斯麦分子的反教权主义运动。
俄国的情况就完全不同了。无产阶级是我国资产阶级民主革
命的领袖。无产阶级政党应当成为思想上的领袖，领导反对一切
中世纪制度的斗争，其中包括反对陈腐的、官方的宗致，反对任何
革新宗教、重新建立或用另一种方式建立宗教的企图等等。如果
說，德国社会民主党人把工人政党要求国家宣布宗教为私人事情
的主张偷换成宣布宗教对社会民主党人和社会民主党本身来說
也是私人事情，如果说恩格斯糾正这种机会主义所用的方式还比
较緩和，那末俄国机会主义者仿效德国人的这种歪曲，就应该受到
恩格斯严厉一百倍的斥责。
①极点。——编者注
②冒牌。——编者注
=====第397页=====
386
列宁全集
第十五卷
我們的党团在杜馬講坛上声明宗教是麻醉人民的鴉片，这样
做是完全正确的，这种先例是俄国社会民主党人每次对宗教问题
发表意見都应該遵循的。是不是还应该更进一步，把无神論的結
論发挥得更詳細呢？我們認为是用不着的。这样，无产阶級政党
就会有夸大反宗教斗争意义的危险；这样就会抹杀资产阶级反宗
教斗争同社会主义者反宗教斗争之间的界限。社会民主党党团在
黑帮杜馬中应該完成的第一件事情，已經光荣地完成了。
第二件事情，也許是社会民主党人最重要的事情，就是說明教
会和僧侣支持黑帮政府和资产阶级反对工人阶级的阶级作用，这
一任务也光荣地完成了。当然，关于这个問题还可以说得很多;今
后社会民主党人談这个問题还会对苏尔科夫同志的发言作些补
充，但是这篇发言毕竟是很出色的，我们党的直接任务就是要各级
党組織广泛宣传这篇发言。
第三件事情，就是要十分詳尽地說明经常被德国机会主义者
歪曲的“宣布宗教为私人事情”这一原理的正确含义。遗憾的是
苏尔科夫同志没有这样做。尤其令人遗憾的是，在党团过去的活
动中，别洛烏索夫在这个問题上犯过错誤(这个错誤“无产者报”會
及时指出了)。党团内的討論情況表明，党团爭論无神論問題，却
沒有正确說明宣布宗教为私人事情这一著名的要求。我们決不把
整个党团所犯的这个错誤都推在苏尔科夫同志一个人身上。不仅
如此。我们公开承認这是全党的过錯，因为我们党对这个問題解
释不夠，沒有讓社会民主党人充分認藏到恩格斯批評德国机会主
义者的意思。党团内的討論情況証明，这正是由于对問題了解得
不清楚，而不是不願意考虑到馬克思的学說，所以我们深信，党团
在以后发言时一定会糾正这一錯误。
=====第398页=====
論工人政党对宗教的态度
387
我们再說一遍，总的說来，苏尔科夫同志的发言是很出色的，
各級党組織应当广泛加以宣传。党团对这篇发言的討論，証明党
团在兢兢业业地完成它所肩负的社会民主党人的职责。不过我们
希望报道党团内部討論情況的通訊能更經常地在党的报刊上发
表,使得党团同党的关系更加密切，使党能了解党团内部所进行的
艰互的工作，使党和党团的活动在思想上趋于一致。
载于1909年5月13日（26日）
“无产者报”第45号
按“无产者报”原交刊印
2
~
7
.
J
二
7
…

F
4
=====第399页=====
388
各阶級和各政党对宗教和
教会的态度
国家杜馬討論了主教公会的預算問題，討論了还俗人員恢复
权利的問題以及旧教徒公会的問題，这次討論提供了非常有教育
意义的材料，可以从俄国各政党对待宗教和教会的态度来說明这
些政党的性質。現在我們来浏覽一下这些材料，主要是談談关于
主教公会預算的討論（討論其餘两个問題的速記記录我們还沒有
收到）。
在研究杜馬的討論时特別引人注目的第一个結論，就是好战
的教权主义运动在俄国不仅存在，而且显然是愈来愈强大，愈来愈
有組織了。4月16日，米特罗范主教宣称：“我们在杜馬的第一步
活动，就是我们这些受到人民崇高的选举尊敬的人，在杜馬里要超
越党派的分裂，成立一个僧侣集团,这个集团要根据自己的倫理观
点来阐明各方面的问題……
可是我們沒有达到这种理想的境
地，原因是什么呢？……
这要怪那些同你们”（即立宪民主党人
和“左派”)“坐在一起的、属于反对派的僧侶代表。他们先是提高
嗓子說这无非是建立教权主义的政党，这是极不应该的。当然，关
于俄国正教僧侣的教权主义是用不着談的，我们从来没有过类似
的傾向，我們所以愿意分出来成立一个独立的集团，是为了追求純
道德的和純倫理的目的，可是現在，諸位先生，由於左派代表在我
=====第400页=====
各阶级和各政党对宗教和教会的态度
389
們弟兄中間制造不和，結果弄得四分五裂，而現在你們”(即立完民
主党人)“却拿这一点来责备我们”。
米特罗范主教在他的文理不通的演說中泄露了一个秘密：你
們看，左派的过錯就是使杜馬中的一部分僧侶不同意成立特殊的、
“道德的”(这几个字眼当然比“教权主义”更能欺骗人民)集团!
过了一个来月，5月13日，叶夫洛吉主教在杜馬中宣讀了“杜
馬僧侶的決議”：“杜馬中的正教僧侶絕大多数人認为”……为了保
持“正教教会优先和统治的地位”，不能讓旧教徒享有传教的自由，
未经官方准許不得建立旧教徒公会，旧教的僧侣不准称为神职人
員。俄国司祭的“純道德現点”完全暴露了他们純粹教权主义的具
面目。叶夫洛吉主教发言所代表的所謂“絕大多数”杜馬僧侶大概
就是第三屆杜馬的29名右的和中右的司祭，也許还有8名十月党
人司祭。属于反对派的看来是进步派和和平革新党人集团的4名
司祭，以及波兰一立陶宛集团的1名司祭。
“絕大多数杜馬（必須补充說明是六三杜馬)僧侶的純道德和
純倫理观点”究竟是怎么回事呢？请看几段发言的摘录：“我只是
說，这些(即教会的)改革应当从教会内部发起，而不应当从外面，
从国家方面发起，当然也不应当从预算委员会方面发起。教会是
神的和永恒的机关，它的法则是固定不移的，然而大家知道国家生
活的理想是经常改变的。(叶夫洛吉主教，4月14日)发言者追溯
了“令人不安的历史上的同类事件”：叶卡特林娜二世在位时曾經
沒收过教会的财产。“预算委員会今年主张把它们(教会财产）置
于国家的监督之下，誰能担保明年它不主张把这些财产移交給全
国的国庫，以后又从教权手中全部轉交給民权或政权管理呢?……
教规上写着，然基督徒的灵魂都托付給了主教,那末教会的财产
电
=====第401页=====
390
列宁全集
第十五卷
就更应当托付给主教……
現在在你們(杜馬代表)面前的是你們
的教母，是神圣的正教教会，它不仅是站在人民代表的面前，而且
是站在自己的教子的面前。”(同上)
我们看到的是純粹的教权主义。教会高于国家，正如永恒的
和神圣的东西高于暫时的、世俗的东西一样。教会不能原諒国家
没收教会的财产。教会要求有优先的和统治的地位。在教会看来，
杜馬代表不仅是人民代表，而且是“教子”，更确切些說，与其說是
人民代表，不如說是“教子”。
社会民主党人苏尔科夫说得对，这不是披着袈裟的官吏，而是
披着架装的农奴主。维护教会的封建特权，公开捍卫中世纪制
度，一一这就是第三届杜馬大多数僧侣的政策的实質。叶夫洛吉
主教决不是一个例外。格彼茨基也大喊大叫反对“没收”，認为这
是不能容忍的“侮辱”(4月14日)。司祭馬什克維奇攻击十月党
人的报告是企图“破坏我们教会生活所依据的和应当依据的历史
基础和教规基础”，“把俄国正教教会的生活和活动从教规的道路
移到另一条道路，在这条道路上……冥正的教会王公—主教将
不得不把自己从使徒那里承繼来的权利，几乎全部都讓給世俗王
公”……“这无非是……侵犯他人的所有权，侵犯数会的权利和财
产”。“报告人引导我们去破坏教会生活的教规制度，他想使正教
教会及其一切經济职能服从国家杜馬，服从由各种各样的分子(既
有信仰我国容許的宗教，也有信仰我国不容許的宗教的分子)組成
的机关。”(4月14日)
俄国的民粹派和自由派长期拿下面这种“理論”来安慰自己，
确切些說，是欺騙自己，說俄国沒有好战教权主义的基础，沒有“教
会王公”同世俗权力斗争的基础等等。我们的革命把民粹派和自
=====第402页=====
391
各阶级和各政党对宗教和教会的态度
由派的这种幻想连同他们其他一些幻想一起粉碎了。在专制制度
完整地和不可侵犯地存在的时候，教权主义是以隐蔽的形式存在
的。警察和官僚的专权蒙蔽了“社会”和人民的眼睛，使他们看不
到阶级斗争，特别是看不到“披着袈裟的农奴主”同“贱民”的斗争。
革命的无产阶级和农民打开了农奴制专制制度的第一个缺口，把
隐蔽的变成了公开的。无产阶级和资产阶级民主派的先进分子在
1905年末爭得了政治自由、組織群众的自由，当他们刚开始运用
这种自由的时候，反动阶级也就力图建立独立的和公开的组織。
他们在完整的专制制度之下沒有組織起来，沒有明目张胆地出来
活动，这并不是因为他们軟弱，而是因为他们强大；并不是因为他
們沒有能力組織起来进行政治斗爭，而是因为他们当时还沒有看
到成立独立的阶級組織有很大的必要。他們不相信在俄国可能发
生反对专制制度和农奴主的群众运动。他们满以为有鞭子就足够
控制老百姓。专制制度初次受到的创伤迫使拥护专制制度、需要
专制制度的社会分子出头露面。要对付那些能够制造一月九日事
件，举行1905年的罢工运动和十月-十二月革命的群众，单靠
条旧鞭子已經不行了。必須登上独立的政治組織的舞台；必須讓
贵族联合会把黑帮组織起来，并展开最疯狂的蠱惑人心的宣传;
必须讓“教会王公——主教”把反动僧侶組成独立的力量。
俄国反革命的第三届杜馬和第三届杜馬时期的特点，正就是
这种组織反动势力的活动趋于表面化，并且开始在全国范围内展
开，要求有特殊的黑帮-资产阶级的“議会”。好战的教权主义清
楚地暴露了自己的面目。現在俄国社会民主党已经不止一次地观
察了并参加了教权主义资产阶级同反教权主义资产阶级的冲突。
既然我们的总任务是帮助无产阶级团结成一个善于把自己同资产
=====第403页=====
392
列宁全集第十五卷
阶级民主派分开的特殊阶级，那末总任务的组成部分之一，就是要
利用各种宣传鼓动手段，包括利用杜馬講坛,向群众解释社会主义
者的反对教权主义同资产阶级的反对教权主义的区别。
十月党人和立宪民主党人在第三届杜馬中反对极右派、反对
教权派和政府，清楚地表明了资产阶级对教会和宗致的态度，这就
大大有助于我们实現这一任务。立宪民主党人和所謂进步派的合
法刊物,现在特別注意旧教徒的問題，注意十月党人同立宪民主党
人一道反对政府的問题，注意他们“已经开始实行”——虽然是小
规模地实行——10月17日所答应的“改革”。然而我们更感到兴
趣的是原则方面的問题，即整个资产阶级，包括想取得民主派称号
的立宪民主党人在内，对宗教和教会究竟采取什么态度。我们不
应当讓一些比較带有枝节性的問题—如旧教徒同占有統治地位
的教会的冲突問題，同旧教徒有联系的、甚至在财政方面部分地依
賴旧教徒的十月党人(据說，“莫斯科呼声报”122就是旧教徒出钱
办的）行为如何的問题一把脊产阶级的阶级利益和阶级政策的
根本問题掩盖起来。
請看烏瓦罗夫伯爵的演說，这人按他的傾向說是十月党人，虽
然他退出了十月党党团。他在社会民主党人苏尔科夫之后发言，
一开始就不愿把問题提到工人代表所提出的那个原则基础上去。
烏瓦罗夫仅仅攻击主教公会和主教公会检察秘書不願向杜马报告
教会的某些收入和教区开支总额。十月党人的正式代表卡缅斯基
也是这样提问题（4月16日发言)，他要求恢复教区“以利于正教
的巩固”。所谓“左派十月党人”卡普斯亭更加发挥了这种思想，他
喊道:“如果我们看一看人民的生活,看一看农村居民的生活，那末
我们現在立刻就会看到一片可悲的景象:宗教生活动格了，居民道
=====第404页=====
393
各阶级和各政党对宗教和教会的态度
德体系的最伟大的和唯一的基础动摇了……
有什么能代替罪恶
的概念，有什么能代替良心的启示呢？要知道，这是不能用阶级斗
争或者某一阶级的权利的概念来代替的。这种已经进入我们日常
生活的概念是可悲的。为了使宗教这种道德基础能繼續存在，能
为全体居民所接受，必须讓宗教的传播者享有应有的权威……”
反革命的资产阶级的代表想巩固宗教，想加强宗教对群众的
影响，但是感到“披着袈装的官吏”降低了教会的威信，已經不中
用了，过时了，甚至给統治阶级带来了危害。十月党人攻击教权主
义的极端措施和警察的监督，是为了加强宗教对群众的影响，是
为了用比较精巧、比较完善的愚民办法来代替某些过于粗暴、过于
陈旧、过于腐朽而不能达到目的的办法。警察式的宗教已经不能
愚弄群众了，那就給我们更文明、更新式、更灵活、更能在自治教区
起作用的宗教吧，一这就是资本向专制制度要求的东西。
而立宪民主党人卡拉烏洛夫正就是完全站在那样的立場上。
这位“自由主义”的叛徒(从“民意党”演变成右派立宪民主党人)大
声疾呼反对“教会非民间化，認为这是把人民群众即俗人排斥于教
会建設之外”。他認为群众“没有宗教信仰”是“可怕的”（原話如
此1)。他的叫嚣完全是缅施科夫式的：“教会本身互大的价值降低
了…这不仅对教会的事业，而且对国家的事业也有互大的危
害。”狂热的信徒叶夫洛吉說“教会的任务是永恒的、固定不移的，
也就是說，要把教会同政治結合起来是办不到的”，而卡拉烏洛夫
把这种令人反感的虚伪說法称为“金玉良言”。他抗議教会同黑帮
联合，为的是使数会“能够比现在更有力和更光荣地完成自己伟
大的、神圣的、符合基督精神的事业，即爱和自由的事业”。
別洛烏索夫同志在杜馬講坛上嘲笑了卡拉烏洛夫的这些“抒
=====第405页=====
394
列宁全集第十五卷
情詞句”，这是非常好的。但是这样嘲笑一番还是远远不够的。必
須闡明，而且一有适当的机会就必須在杜馬講坛上闡明，立宪民主
党人的观点同十月党人的观点是一模一样的，前者无非是表明，
“文明的”资本力求使用宗教麻醉来愚弄人民，不过采用的教会欺
騙手段，比生活在过去的普通的俄国“神父”所采用过的要精巧些。
野蛮的地主和旧时的警察通过普利什凱維奇的嘴說：为了使
人民处于精神奴隶的地位，教会同黑帮必须建立最紧密的联盟。
反革命的資产者通过卡拉烏洛夫的嘴反对他們說:先生們，你們弄
錯了，你們用这种手段只能使人民完全离开宗教。讓我們干得更
聪明、更狡猾、更巧妙一些吧，我们要去掉过于愚蠢和粗暴的黑帮
分子，宣布反对“教会非民間化”，我们在旗帜上写下叶夫洛吉主教
的“金玉良言”：教会高于政治，——只有这样行事，我们才能至少
欺騙一部分落后工人，才更能欺騙小市民和农民，我们才能帮助革
新后的教会完成使人民群众继續处于精神奴隶地位的“伟大的、神
圣的事业”。
我們自由派的报刊，包括“言論报”在內，最近猛烈地抨击“路
标”文集的作者司徒卢威及其同伙。但是，立宪民主党在国家杜马
的正式发言人卡拉乌洛夫很清楚地暴露出这些对司徒卢威及其同
伙的責难和否認是极其卑鄙虚伪的。司徒卢威嘴上所說的，正是
卡拉烏洛夫和米留可失脑子里所想的。自由派责备司徒卢威，只
是因为他粗心大意地說出了真相，把牌摊得太多了。自由派責备
“路标”派，而又繼續支持立宪民主党，这就是一方面键责粗心大意
的露骨的言論，一方面又繼續干着符合这种言論的行动，这是最
无耻地欺骗人民。
关于杜馬中的劳动派在討論上述問題时的表現，沒有多少可
=====第406页=====
各阶级和各政党对宗教和教会的态度
395
談的。同往常一样，在劳动派农民和劳动派知識分子之間暴露出
明显的差别，这对于追随立宪民主党人的决心较大的劳动派知識
分子是不利的。不错，农民罗日柯夫的发言完全暴露了他的政治
上的不自觉，他也重申了立宪民主党人的庸俗見解，說俄国人民同
盟并不是有助于巩固宗教，而是有助于破坏宗教，他没有能提出任
何綱領。但是当他开始直率地講到一些赤裸裸的事实具相，如僧
侶的勒索，司祭的敲詐，他們向举行婚礼的人除了索取金錢还要求
給“一瓶烧酒、一盘小吃、一斤茶叶，有时还提出我在講台上不敢講
的要求”(4月16日，速記記录第2259頁)，黑帮杜馬就忍不住了，
从右边的席位上发出了野蛮的咆哮。黑帮分子大喊大叫：“这是多
大的侮辱！这太不象話了！”他們感到庄稼汉的一篇簡单的发言，
講一講敲詐勒索和圣礼的“法定价格”，比任何理論上或策略上的
反宗教反教会声明更能使群众革命化。于是在第三届杜馬中維护
专制制度的一帮死硬派便威胁他們的奴才美延多尔夫主腐，强迫
他制止罗日柯夫的发言（社会民主党人，还有某些劳动派分子、立
宪民主党人等联名抗議主席的这种行为）。
劳动派农民罗日柯夫的发言虽然非常簡单，但是它清楚地表
明了立宪民主党人虚伪地、居心反动地保卫宗教同农民那种原始
的、不自觉的、保守的宗教信仰是有天壤之别的；农民的生活条件
使他违反自己的意志不自觉地产生一种反对勒索的具正革命的愤
恨和坚决反对中世纪制度的决心。立宪民主党人是反革命的资产
阶级的代表。他们想用改革和巩固宗教来反对人民。罗日柯夫这
类人是革命的资产阶级民主派的代表,这一派是不成熟的、不觉悟
的、闭塞的、不独立的、分散的，但是在反对地主、僧侣和专制制度
的斗争中，他们却蘊藏着还远没有发挥出来的革命干劲。
=====第407页=====
396
列宁全集
第十五卷
劳动派知識分子罗札诺夫是接近立宪民主党人的，而且比罗
日柯夫要觉悟得多。罗札诺夫会講述教会同国家分离这一“左派”
的要求，但是他忍不住說了一些反动的、市僧式的空話，說什么“修
改选举法的方针应该是不讓僧侶参加政治斗争。”一个典型的普通
农民在講起自己生活的真相时，会自然而然地流露出革命性，这种
革命性在劳动派知識分子身上是找不到的，他們只有一种含糊不
清的、有时簡直是卑鄙无耻的空话。俄国的农民群众只有跟着无
产阶級走，才能推翻压抑他们、摧残他们的农奴制地主、披着袈裟
的农奴主、拥护专制制度的农奴主的压迫—一，这个具理，正如我
們所看到的，已經得到第一百次、第一千次的証实。
在整个杜馬中，只有工人政党和工人阶级的代表社会民主党
人苏尔科夫，才把討論提到了真正的原則高度，他直截了当地說明
了无产阶级对教会和宗教采取什么态度，一切彻底的和有生命力
的民主派应该对教会和宗教采取什么态度。“宗教是麻醉人民的
鴉片”……“人民的錢一交也不能給这些蒙蔽人民意識、沾滿鮮血
的人民敌人”——社会主义者的这种直率的、大胆的、公开的战斗
呼声听起来正象是对黑帮杜馬的挑战，这种呼声获得了千百万无
产者的响应，他们要在群众中传布这种呼声，只要时候一到，他们
就会把它变成革命的行动。
载于1909年6月4日（17日）
“社会民主党人报”第6号
按“社会民主党人报原文刊印
=====第408页=====
397
“无产者报”扩大编辑部会議
123
(1909年6月8—17日[21—30日])
关于“无产者报”扩大编辑部
会議的公报
讀者在下面可以看到最近一次“无产者报”扩大编輯部会議的
決議全文。参加会議的有：4个“无产者报”编委，3个在彼得堡、
莫斯科省（俄国中部)和烏拉尔的地方組織工作的布尔什維克代
表，5个中央委具（布尔什维克）。
会上展开的争論无疑对全党有重大的意义。通过这次辯論，
布尔什维克派的领导机关近来一贯执行的、最近在一部分自命为
布尔什維克的同志中受到不少攻击的政治路线，就十分清楚并且
相当完整了。在这次会議上，反对派有两个代表同志参加，双方都
做了必要的說明。
鉴于上述情况，“无产者报”编辑部将尽一切力量整理和出版
一份尽可能完整的会議記录。在这个公报中，我們只想談談在某
种解释中可能引起而且已經引起国外同志誤会的几个問題。其
实，詳尽而又十分明确的会議決議，已經說得很清楚了；会議記录
将为透彻了解整个决議提供充分的材料。发表这个公报的目的，
主要是指出这些决議对于派别内部的意义。
=====第409页=====
398
列宁全集
第十五卷
首先談談“关于召回主义和最后通牒主义”的決議。
对于决議中直接反对召回主义的那一部分，反对派的代表在
会上其实并沒有表示重大异議。反对派的两个代表都承認，既然
召回主义形成为一定的派别，那就离社会民主党愈来愈远，召回主
义的某些代表，尤其是召回派的公認的领袖斯塔·124同志，甚至
还有了“某种无政府主义的气味”。会上一致認为，必须同召回主
义这种派别进行坚持不懈的斗争。至于最后通牒主义，情况就不
同了。
反对派的两个代表在会上自称是最后通牒派。他们两人在决
議付表決时，提出書面声明說，他們是最后通牒派，決議提出同最
后通牒主义划清界限，这对他们来說，就是要同自己划清界限，因
此他們不能同意。后来，又有一些決議在反对派反对的情況下被
通过了，于是反对派的两个代表发表书面声明說，他们認为会議的
決議是不合法的，会議通过这些決議，就等於宣布派別的分裂，他
們将不服从和不执行这些決議。这件事情，我們下面还要詳細談
到，因为这件事使一个反对派的代表馬克西莫夫同志正式脱离了
“无产者报”扩大编辑部。在这里，我们想从另一方面来講講这件
事。
.*
評价最后通牒主义其实也同评价那个叫做召回主义的彻底的
最后通牒主义一样，可惜的是我们根据的材料主要不是书面的，而
是听到的。直到现在，无論是最后通牒主义还是召回主义，都没有
体現在一个稍微完整一点的“綱领”中。因此，在观察最后通牒主
义时只好根据它的下面这种唯一具体的表现，就是它要求向社会
民主党杜馬党团提出最后通牒，要它必须具有严格的党性，服从
党中央的一切指示，否则就放弃代表资格。但是，事实上还不能断
=====第410页=====
399
“无产者报”扩大编辑部会議
言，这样說明最后通牒主义的特征是完全确切的。正因为如此，
参加会議的两个最后通牒派当中的一个馬拉特同志声明，这种說
明不符合他的情况。馬拉特同志認为，近来社会民主党杜馬党团
的活动有了显著的改进,因此,他并不主张现在就向它提出最后通
牒。他只是認为，党应当用各种办法对杜马党团施加压力，直到向
它提出上述的最后通牒。
同这样的最后通牒派在一个派别内共处，当然是可能的。这
样的最后通牒派会随着杜馬党团活动的改进而把自己的最后通牒
主义完全取消。这样的最后通牒主义不是排斥，相反地，是要求
党进行长期工作，帮助杜馬党团改进它的工作，是要求进行长期的
頑强的工作，来巧妙地利用杜馬活动进行宣传和組織工作。既然
杜馬党团活动显然有了改进的趋势，那就应该繼續坚定不移地朝
这方面努力。这样，最后通牒主义也就会渐渐失去它的实际意义。
同这样的最后通牒派布尔什维克是談不上分裂的。“关于召回主
义和最后通牒主义”的决議和“布尔什維克在党内的任务”的決議
所說的划清界限，对他们也未必适用。这样的最后通牒主义只不
过是对某一实际問题的不同提法和不同的解决方法而已；这里并
没有什么比较明显的原则分歧。
決議認为作为党内思想派別的布尔什維主义必須与之划清界
限的最后通牒主义，却是另外一回事。这种最后通牒主义(目前它
无疑是存在的）是不要党及其中央机关对杜馬党团进行长期的工
作，不要党在工人中間进行长期的耐心的工作，来巧妙地利用第三
届杜馬提供的丰富的宣传材料。这种最后通牒主义是不要党对杜
馬党团进行积极的、创造性的工作。这种最后通牒派的唯一武器
就是最后通牒，他们要党把它当作一把利剑，放在杜馬党团的脖
=====第411页=====
400
列宁全集
第十五卷
子上，要俄国社会民主工党用它来代替西欧社会民主党经过长期
顽强的学习而积累起来的、具正根据革命的精神利用义会制度的
全部經驗。要在这种最后通牒主义和召回主义之间划清界限,是
不可能的。共同的冒险主义思想把他们紧紧地結合在一起了。因
此，作为俄国社会民主党内革命派别的布尔什維主义，必须同这两
者划清界限。
但是，会議說的这种“划清界限”，我們应该如何理解呢？反对
派的某些代表硬說，会議宣布了布尔什維克派的分裂，这是否有
任何材料可以証明呢？沒有材料可以証明。会議的決議声明，在
布尔什维克派内部出现了反对布尔什维主义及其明确的策略的派
别。代表布尔什维主义的是我们党内的布尔什維克派。派别并不
等于政党。政党可以包括許許多多不同色彩的派別，其中极端派
相互之間甚至会有尖銳的矛盾。在德国党内，除了考茨基的鲜明
的革命派之外，还有伯恩施坦的极端修正主义派。派别则不同。
政党内的派别是由思想一致的人組成的集团，其目的首先是朝一
定的方向影响党，使党尽可能完全实行自己的原则。为此，就必须
要有真正的思想一致。任何想要弄清布尔什維克派内部冲突这个
問題的真相的人，都应当懂得我們对党的統一和对派別的統一
的要求是不同的。会議并没有宣布派別的分裂。如果地方工作人
員認为，会議的決議号召我們把有召回主义情緒的工人从組織中
驅逐出去，甚至把有召回派分子的地方的組織立即解散，那就会犯
严重的错誤。我们提醒地方工作人員，千万不要采取这种办法。召
回派在工人群众中間还没有形成独立的派别。召回派企图独立
自决，蛮干到底，那就一定会走向工团主义和无政府主义。只要拥
护工团主义和无政府主义比较彻底一些，那就是自绝于派别，自绝
=====第412页=====
“无产者报”扩大编辑部会議
401
3
于党。如果把有召回主义情绪的可能是大批的工人都算成这
一类人，那是很荒唐的。产生这种召回主义的主要原因是不了解
杜馬党团的活动。同这种召回主义斗争的最好的办法就是：一方
面，向工人广泛地全面地介绍党团活动，另一方面，向工人提出对
待党团和影响党团的方法。例如，在彼得堡，只要杜馬代表同志
同工人举行一些座談会，就可以大大削弱那里的召回主义情绪。
因此，必须尽力避免同召回派在组織上分裂。只要稍微坚决彻
底地跟召回主义和同它相近的工团主义进行思想斗争，很快就
会使各种关于組織分裂的議論成为无稽之談，在最坏的情況下，
也不过是使召回派的个人和集体脱离布尔什维克派，脱离党而
已。.
“无产者报”扩大编辑部会議上的情形也是如此。馬克西莫夫
同志的最后通牒主义，同会議再一次表明的布尔什維主义立場，是
完全不相容的。在各項基本的原則性的決議通过以后，他声明說，
他認为这些決議是不合法的，尽管通过这些決議时是十票对两票，
而有些決議則是一票反对(馬克西莫夫)、一票弃权（例如，“关于召
回主义和最后通牒主义”的整个决議)。当时，会議就通过一項決
議，声明会議对馬克西莫夫同志的一切政治活动不負任何責任。
問題很清楚，馬克西莫夫同志然坚決反对会上絕大多数人通过
的一切原則性的決議，他就应該知道，他同会議已經失去了思想
上的一致，失去了党内派别存在的这一基本条件。不但如此，馬
克西莫夫同志还坚決声明說，他不仅不願意执行这些決議，而且也
不服从这些決議。因此，会議也不能对馬克西莫夫同志的政治活
动負任何責任，会議还声明（見圣彼得堡代表米·托·125等人的
声明):“这里的問题不是派别的分裂，而是馬克西莫夫同志退出了
=====第413页=====
402
列宁全集
第十五卷
无产者报'扩大编辑部。①
我們認为，还必須使同志們特別注意会議的下列決議：“布尔
什維克在党内的任务”和“关于在党的其他方面的工作中对杜马
活动的态度”。这里重要的是，正确了解布尔什維克的“党的路线”
以及对一般合法机会特別是对杜馬講坛的态度这两方面的問题的
提法。
我们当前的任务就是要保存和巩固俄国社会民主工党。完成
这项重大任务的一个极其重要的因素，就是同两种取消主义—
来自右面的取消主义和来自左面的取消主义进行斗争。来自右面
的取消派說:秘密的俄国社会民主工党是不需要的，社会民主党活
动的重心应該完全或者几乎完全放在利用合法的机会上。来自左
面的取消派則完全相反，他們說：在他們看来，党的活动中並不存
在合法的机会，无論如何要进行秘密活动—这就是一切。这两
派大致一样，都是俄国社会民主工党的取消派，因为在目前历史所
造成的情况下，不去把合法的和秘密的工作有计划地适当地结合
起来，“保存和巩固俄国社会民主工党”是根本不可能的。大家知
道，右的取消派在孟什維克派当中特别猖狂，在崩得当中多多少少
也是这样。但是，近来在孟什維克中间有一种回到党性上面来的
值得注意的現象，这不能不受到欢迎，正如会議決議所說的，“該派
别的少数”（孟什维克中的)128“在彻底看清了取消主义的道路以
①
馬拉特同志也曾經声明：他将不执行会議的決議，但是服从这些決議。馬拉
特同志还特別声明：他認为，同召回派进行同志式的思想斗争是必要的，但是
不赞成同召回派进行組織上的斗争和使布尔什維克派分裂。至于一般地談
到组織上分裂的問题，那末从会議“关于国外某地的党校"的決議126中可以
学校无疑是企图建立新派别的思想和组线上的新中心。
=====第414页=====
403
“无产者报”扩大編辑部会議
后，已经毅然决然地声明反对这条道路，并替自己的活动重新寻找
合乎党性的基础”①。
布尔什维克应当怎样对待这部分目前人数还不多的反对来自
右面的取消主义的孟什維克呢？毫无疑問，布尔什維克应該竭力
接近这一部分馬克思主义的有党性的护党分子。这决不是說抹杀
我们同孟什維克在策略上的分歧。对于孟什維克离开革命社会民
主党路綫的行为，我们现在和将来都要进行最坚决的斗争。很显
然，这決不是說把布尔什維克派融化于党内。布尔什維克在夺取
党的陣地方面做了許多的工作，但是在这方面今后还有許多工作
要做。作为党内一定的思想派别的布尔什维克派，应当照旧存在。
但是，应当牢牢記住一点：会議決議談到的“保存和巩固”俄国社会
民主工党的責任，現在主要落在甚至完全落在布尔什維克派的肩
上。目前，党的工作，全部或者几乎全部(特别是在地方上)都是
布尔什维克担负的。这些坚定地彻底地保卫党性的人，现在担负
着一个非常重大的任务，就是吸引一切有利于党的建设的人参加
党的建設工作。在目前这种困难的时期，如果我们不向其他派别
的那些维护馬克思主义和党性、反对取消派的护党分子伸出手来，
那真是一种犯罪行为。
这种立場，会上的絕大多数人，包括所有地方組織的布尔什維
克代表在内，都認为是正确的。反对派却格摆不定，不敢柔取明确
贊成我們或者反对我們的立場。尽管如此，馬克西莫夫同志卻因
为会議采取了这样的路线而責备会議“背叛了布尔什維主义”，采
①
決義所說的“社会民主党人呼声报“編輯部的分裂”是指普列汉诺夫同志退出
該报編輯部，根据普列汉諾夫本人的声明，他不得不退出的原因完全在于“社
会民主党人呼声报编辑部的取消主义倾向。
=====第415页=====
404
列宁全集
第十五卷
用了孟什維主义的观点，等等。我们对此只回答了一点:请你最好
在报刊上，向全党和整个布尔什維克派，把这些话公开地談出来，
这样我们就能够再一次揭穿你的“革命性”的真正含意和你“維护”
布尔什维主义的行为的实质。
我們建議同志們注意会議“关于……对杜馬活动的态度”的決
議。前面我們已經指出了“合法机会”的問題同各种色彩的取消主
义的密切关系。现在，反对来自左面的取消主义，同反对来自右面
的取消主义一样，也是必要的。議会迷同召回主义一样，都是革命
的社会民主党所深恶痛絕的，在議会迷看来,整个党組織归根到底
应该把工人集中起来利用“合法机会”，特别是进行杜馬活动，召回
主义则不了解利用合法机会对党，对党的利益有什么意义。会議
的决議認为利用合法机会对于党是一件非常重要的事情。但是
在这些決議中，任何地方都没有把合法机会和利用合法机会看做
独立存在的目的，而是处处把它们同秘密活动的任务和方法密切
联系起来。这种联系现在特别值得注意。决議对这一点已经做
了一些实际的指示。但是，这仅仅是指示而已。一般说来，现在
与其谈“合法机会”在党的其他方面的工作中占居什么地位，不如
談如何利用现有的“合法机会”对党最有利。党在多年的地下工
作中积累了丰富的秘密工作的经驗。但是，在另外一个方面，在利
用合法机会方面，就不能这样說了。在这方面，党，尤其是布尔什
维克做得还不够，今后必须比过去更加注意，更加主动、更加努
力。我们应当学习利用合法机会，并且要象过去和现在我们学习
秘密活动的方法那样，顽强地学习。会議号召一切珍视俄国社会
民主工党利盆的人，都这样顽强地进行工作，为党的利益而利用
合法的机会。
=====第416页=====
“无产者报”扩大編輯部会議
405
我们对党的秘密工作的态度依然不变，当然也不应該变。保
存和巩固俄国社会民主工党是压倒一切的基本任务。只有使党巩
固了，我们才能为党的利益来利用那些合法机会。现在应该特别
注意正在工业中心形成的工人集团，对党的工作的总的领导应该
轉到(而且正在逐漸地轉到)这些工人集团手中。我们在各方面的
活动中应当集中一切力量促使这些集团产生具正有党性的社会民
主党的干部。只有这样，才能确实保存和巩固俄国社会民主工党。
数于1909年7月3日（16日）
“无产者报*第46号附刊
按附刊原文刊印
:
:
'
i
F
-
=====第417页=====
406
列宁全集
第十五卷
关于布尔什維克在党内的
任务問題的講話
(6月11日[24日])
我認为，用不着一百次一千次地从实質上回答馬克西莫夫同
志，就是說，用不着反复地向他說：他在脫离我們，在建立一个諷刺
画中的布尔什维克派或者通神的召回派。这一切在“无产者报”上
已經談过，发表过，反复地講过，着重地指出过。我現在要說的只
有一点，就是請你把你在这屋子里說的一切刊印出来，一一这样，
也只有这样，我们才能够停止这一场进行了三天多的无謂爭吵，才
好进行一場思想斗爭。請你把你下面这些話印出来，說什么我們
是“新布尔什維克”，“是新火星报’所说的”“新无产者报派”(实际
上是孟什維克)，說我們“倒退了两步”，我们“在破坏俄国革命最珍
貴的遗产——布尔什維主义”，请你把我从你的发言中記录下来的
这一套印出来，这样，我们就会一次又一次地向大家指出，你就是
一一个諷刺画中的布尔什維克。請你把你下面这些話刊印出来，說
什么我们—我又引用你的話—“如果当了普列汉諾夫的俘虏，
就会在新的高潮中毁灭政治生命”，我们“将在长期反动的情况下
取得胜利”，請你把这些話刊印出来，我們好再一次对布你什維
主义同“通神的召回主义”的区别作出对党有益的说明。既然你拒
絕这样做（从1908年8月起，我們就在編輯部的会議上正式建議
你出一本小册子来闡述自己的观点，你却对我们的公开挑战置之
不理)，拒絕公开斗爭，繼續在内部爭吵，那我们就不得不設法把
=====第418页=====
“无产者报”扩大编輯部会議
407
你从我们的派别内(不是从党内，而是从派别内)直接划分出去，
使你公开发表意见，以便进行思想斗争，使党学会許多东西。
1934年第一次载于
“无产者报'扩大编辑部
会議記录”一書
按手稿刊印
C
.4
:
1
i.

1
1
r
:
7
1
=====第419页=====
408
列宁至集
第十五卷
关于布尔什維克在杜馬活动方面的
任务的講話和決議草案
我們的辯論就要結束了，我認为，不必专門就这些辯論作出決
議，作決議应該慎重。本来把問題互相解釋清楚就算了。为了回答
弗拉索夫129关于利用合法机会的問題,我現在把決議草案讀一下：
“布尔什维克中央决定：布尔什维克派为了具正实现——就
是根据革命社会民主主义的精神和方针来实现——目前已经为
全体布尔什維克公認的目的，即利用一切'合法机会'，利用一切合
法和半合法的工人阶級組織，特別是利用杜馬講坛的目的，就一定
要把培养有经驗的、精通自己业务的、能够坚守自己的特殊的合法
岗位(工会、俱乐部、杜馬委员会等等)的布尔什维克干部这个任务
清楚地提出来，并且无論如何要完成这个任务。
弗拉索夫指出，这是袖們的事情。这話不对。問題是：在我
們布尔什維克派內部，普遍認为不需要这种专家。我們的力量很
少，因此必須使用他们，分配給他們合法的职务，委托他們用派別
的名义执行这些职务。既然我们說要建立党的支部，那就应当有
能力把它建立起来。我草拟了一个关于用传单进行宣传的决議:
“布尔什維克中央討論了布尔什維克在杜馬活动方面的任务
的問題，特決定：应該使所有的地方組織重視使用传单(除了地方
的和省的刊物以外）向群众宣传社会民主党在杜馬中的工作情况
并且指导这一工作。这些传单的内容可以是指出应在杜马講坛上
闡明的問题，总結社会民主党在杜馬中的活动和党派的分野，为宣
传这些問題的演說拟訂提綱，分析社会民主党在杜馬中发表的一
=====第420页=====
“无产者报”扩大编辑部会議
409
些特别重要的演说有什么政治意义，指出社会民主党在杜馬中的
演說有哪些地方还不透彻不确切，最后，也可以摘录这些演說中对
宣传和鼓动工作有重要意义的实际结論，等等。
在非正式会議130上就对待杜馬活动的态度問题談到的几点，
我也拟了一个決議草案：
“二、革命社会民主党人的利用杜馬同改良主义者的（或者更
广泛一点说：机会主义者的）利用杜馬的区别可以用下列的几点
(不能說很全面)来表明。
从社会民主党杜馬党团的所谓外部关系来看，革命社会民主
党人利用杜馬与机会主义者不同的地方，就在于前者必须反对在
任何查产阶级社会(特别是在反动时期的俄国)都会自然产生的意
图，即反对議員和經常在議員周围的資产阶級知識分子把議会活
动推崇为一种主要的、基本的和独立存在的活动。尤其是必须尽
力使党团确实把自己的工作当作服从于整个工人运动的利盆的职
能之一，并且使党团同党保持经常的联系，不是同党隔离，而是贯
彻党的观点，贯彻党代表大会和党中央机关的指示。
从党团活动的内容来看，必须指出：社会民主党議会党团活动
的目的与其他一切政党根本不同。无产阶级政党不是想同当权
派勾勾搭搭，討价还价，不是徒劳地想替农奴主一资产阶级的反革
命独裁制度修修补补，而是要用各种办法提高工人群众的阶级觉
悟、社会主义思想、革命的决心和各方面的组織性。党团的每个活
动都应该服从这个根本目的。因此，应当更多地注意在杜馬講坛
上坚持社会主义革命的任务。应当尽力使群众能更经常地听到从
杜馬講坛上宣传社会主义、科学社会主义的基本概念和目标的演
說。其次，在资产阶級民主革命繼續进行的情况下，极为重要的是
=====第421页=====
410
列宁全集
第十五卷
要使杜馬党团经常同反革命大肆攻击解放运动’的行动进行斗
·争，同斥責革命、低毁革命以及革命的目的和方法等等的各种流派
(公开的反动派、自由派，特别是立宪民主党人)进行斗争。社会民
主党的杜馬党团应当高高举起革命的旗帜，先进阶级——俄国资
产阶级民主革命的领袖——的旗帜。
其次，必须指出，社会民主党杜馬党团当前极重要的任务是
积极干预所有劳动立法的問题。党团应该利用西欧社会民主党人
的丰富的議会斗争经驗，同时要特別防范机会主义分子歪曲这方
面活动的作用。党团不应該縮小自己的口号和我党最低綱領的要
求，而应当拟订并提出社会民主党自己的法案(以及对政府和其他
党派的法案的修正案)，以便向群众揭露社会改良主义的虚伪和謊
言，吸引群众参加独立的群众性的经济斗争和政治斗争，只有这一
斗争才能使工人取得真正的成果或者把那些在当前制度的基础上
的不彻底的和骗人的改良'，变为前进的工人运动在通向无产阶
级彻底解放的道路上的据点。
社会民主党杜马党团和整个社会民主党对于机会主义者的动
摇在党内最近产生的改良主义，也应当采取这种立场。
最后，革命的社会民主党人利用杜馬与机会主义者不同的地
方还应当在于：社会民主党党团和党必须从各方面向群众说明所
有资产阶级政党的阶级性质，不仅要攻击政府和公开的反动派，而
且要揭露自由派的反革命性和小资产阶级农民民主派的动播。
写于1909年6月12-13日(25--26日）
1934年第一次载于“无产者报
扩大编辑部会義記录一書
講話按該書原文刊印
決議草案按手稿刊印
=====第422页=====
“无产者报”扩大編辑部会議
411
“无产者报”扩大編輯部会議決議
1.关于召回主义和最后通牒主义
我們党內的革命派提出的抵制布里根杜馬和第一届国家杜馬
的口号，在当时起了互大的革命作用，带动了工人阶级中一切最积
极和最革命的阶层。
随后，广大群众的直接的革命斗争时期为艰难的反革命时期
所代替；社会民主党人必需根据这种新的政治局势采取自己的革
命的策略，因此，利用公开的杜馬講坛来帮助社会民主党进行鼓动
工作和組織工作，就成了最重要的任务之一。
可是，一部分参加过直接革命斗争的工人在事情发生急剧轉
变的情况下，未能立即应用革命的社会民主党在反革命的新情况
下所采取的策略，依然简单地重复在公开的国内战争时期的那些
口号，固然这些口号在当时是革命的，但是现在空洞地重复它们，
就会阻碍无产阶级在新的斗争条件下团结起来。
另一方面，在发生这种艰难的轉变的条件下，在革命斗争处于
低潮，甚至一部分工人也情緒低落、不知所措的气氛中，在工人組
織遭到破坏，没有足够的力量来抵抗腐触性的影响的时期，在工人
阶级当中，有一部分人不关心政治斗争，对社会民主党的杜馬工作
尤其冷淡。
在这种情况下，所谓召回主义和最后通牒主义就能在无产阶
级的这些人当中得到暂时的胜利。
=====第423页=====
412
列宁全集
第十五卷
公开嘲笑工人的困境的第三届杜馬所做的工作，加强了这部
分工人的召回主义情绪，这些工人受社会民主主义的教育不够,还
不能够了解到，第三届杜馬的这种活动使社会民主党人有可能根
据革命的精神利用这个剝削阶级的代議机关，向广大人民群众說
明专制制度和一切反革命势力的具正性質，以及革命斗争的必要
性。
这部分工人之所以会有召回主义情绪，除上述原因外，还由于
社会民主党杜馬党团在过去，特别是在第一年的活动中犯了极端
严重的錯誤。
K
鉴于这种召回主义情绪在对工人阶级进行社会主义的和革命
的教育方面起着不良的作用，布尔什維克派認为:
(一)对于这些工人，必须进行长期的社会民主主义教育工作
和組織工作，坚持不懈地說明召回主义和最后通牒主义在政治上
毫无用处，說明在反革命时期社会民主党的議会斗争的具正意义
和杜馬講坛对社会民主党的作用；
(二)关于社会民主党杜馬党团和整个杜馬工作，必须使杜馬
党团同先进工人建立密切联系，全面地帮助杜马党团，全党有组
織地对它进行监督，且采用公开說明它的错誤的办法来影响它，
党必须切实对杜馬党团这一党的机关的活动进行领导，总之，布
尔什維克必須貫彻最近一次全党代表会議的有关決議，因为只有
使工人对社会民主党杜馬党团的活动更加注意，使他们有組織地
参加社会民主党的杜馬活动，才能具正糾正我们杜馬党团的策
略；
(三)对于把杜马党团引上反党道路，因而使它脱离工人的先
鋒队的党内右派，必须不断地进行不調和的斗争，揭穿这种对党
=====第424页=====
413
“无产者报”扩大编辑部会議
有害的策略。
*
在資产阶級民主革命过程中，許多人加入我们的党，并不純粹
是由于拥护我们党的无产阶級綱，而主要是因为看到我们党为
爭取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他们在接受无产阶级政党
的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶
级的整个斗争联系起来。
这些对无产阶级观点还不够了解的分子，在我们布尔什維克
派里也有。这些分子在艰苦的情况下，愈来愈暴露出他们缺乏社
会民主党人的坚韧精神，由于对革命的社会民主党的策略原则的
抵触情緒愈来愈尖銳，最近一年来，他们一直在建立一种派別，企
图完成召回主义和最后通牒主义的理論，其实，这不过是把一些关
於社会民主党的議会斗爭和社会民主党的杜馬工作的錯誤現念奉
为原则，把这些错誤观念加深而已。
这种想把召回主义情绪变成一套召回主义政策的企图，必然
会造成这样一种理論，它实际上一方面反映了对政治冷淡的思想，
另一方面又反映了无政府主义的动摇思想。召回主义和最后通牒
主义的理論尽管充满革命的詞句，其实，在很大程度上，它是立宪
幻想的另一面，同样希望国家杜馬本身能够滿足人民这种或那种
迫切的要求，它实質上是用小资产阶级的倾向来頂替无产阶级的
思想。
2
所謂最后通牒主义(就是这样一种派別，它在原则上反对利用
第三届杜馬講坛，或者企图用各种实际的理由来为自己不履行这
个义务作辩护，它不是长期地教育杜馬党团，纠正党团的错误，而
=====第425页=====
414
列宁全集
第十五卷
是立即向它发出最后通牒，力图召回社会民主党杜馬党团对社会
民主党工作的危害并不比公开的召回主义少。现在，最后通牒主
义同召回主义在政治上毫无区别，不过最后通牒主义是一种隐蔽
的召回主义，所以造成的混乱和涣散就更大。最后通牒派硬說最
后通牒主义同我们这个派别在革命某一时期实行过的抵制是一脉
相承的，这完全歪曲了我党绝大多数人运用得十分正确的对布里
根杜馬和第一届国家杜馬的抵制的真实意义和性質。最后通牒派
和召回派企图根据在革命的某个时期會对代議机关进行抵制的个
別事实，得出結論說，抵制路线是布尔什維主义策略的特点，甚至
在反革命时期也是如此，这就表明，它们实質上是孟什維主义的反
面，因为后者鼓吹，有代議机关就应该参加，不管革命处在什么发
展阶段，不管有无革命高潮。
召回派和最后通牒派过去企图从原则上为自己的理論寻找根
据的种种作法，不可避免地会使他们否定革命馬克思主义的原理。
他们提出的策略不可避免地会同在俄国现在条件下运用的国际社
会民主党左派的策略彻底断绝关系，而产生无政府主义的倾向。
召回派和最后通牒派的宣传已經很明显地损害了工人运动和
社会民主党的工作。这种宣传如果繼續下去，就会危害党的統一，
因为这种宣传已經造成了一些怪现象：例如，召回派同社会革命党
人(在圣彼得堡)联合起来拒絕帮助我党杜馬代表，并且同某些明
显的土团主义分子一起向工人发表公开演说。
鉴于上述一切，“无产者报”扩大编辑部声明:布尔什维主义作
为俄国社会民主工党中的一定的派别，同召回主义和最后通牒主
义毫无共同之处，布尔什维克派必须同这些离开革命馬克思主义
道路的倾向作最坚决的斗争。
=====第426页=====
“无产者报”扩大编辑部会議
415
2.布尔什維克在党内的任务
第二届杜马被驱散以后，反革命获得了大胜利，这种客观形势
向整个党的活动提出了这样一个任务:不管反动派如何猖獗,在无
产阶级阶级斗争的浪潮十分低落的情况下，把在无产阶级斗争最
高潮的时期建立的党組織，即自覚地站在正統馬克思主义的立場
上把所有“民族的”社会民主主义组織联合起来实行革命的社会民
主党的統一策略的組織保存下来。
这两年的保卫党和党性的斗争十分清楚地表明，一方面党同
那些在资产阶级民主革命的特殊条件下卷入党内来的分子划清了
界限，另一方面革命的社会民主党人进一步团结了。一方面，很清
楚，社会民主党过去的那些同路人离开了党，完全轉到各种合法组
織(合作社、工会、教育团体、杜馬党团下面的委員会)中去进行自
己的活动了，在那里，他们不但不执行党的政策，反而同党斗争，
力图使这些组織脱离党，同党对立。这些人——党内公开的取消
派一一盲目崇拜合法活动，把工人运动暂时的低落和分散所造成
的狹隘活动形式当成原則，現在他們，正象大家所知道的，在理論
上和策略上已經站到修正主义立場上去了。为我们杜馬党团出主
意的知截分子謀士硬要我们党团执行机会主义路线的前后经过，
取消派同护党派在合法的工人组織里、在四个代表大会(人民大学
代表大会131、合作社代表大会132、妇女代表大会13、工厂医生代表
大会134）的工人代表团里的全部斗争，现在十分清楚地表明和证
明了，组織上的取消主义(反对党的机关)同反对馬克思主义的理
論和俄国社会民主工党党綱基础的原則斗争，是有极为密切的联
系的。
=====第427页=====
416
列宁全集
第十五卷
另一方面，在这反革命大胜利的时期,担负全党领导工作的党
內左派不仅在理論上承認把党的秘密工作同合法工作适当結合的
策略，而且实际上实行了这个策略。如党对杜馬党团所做的一切
工作和党在无产阶级的合法和半合法的组織中进行的一切工作就
是如此。当前历史时期的特殊条件提出来的这些工作形式，补充
了党的主要的工作形式，是秘密的党影响比较广大的群众的形式。
实际上，事实上，党就是在这些工作形式上同取消主义发生了冲
突，严重地打击了取消主义。实际上，过去和现在党内各派社会民
主党人就是在这个基础上接近起来的①。最后，正是在关于党在第
三届杜馬时期的策略和組織这些問題上，布尔什維克派公开同那
些打着所谓“召回主义”的旗帜来反对党的新活动形式的、假装革
命的、不坚定的、非馬克思主义的分子划清了界限。
目前，“无产者报”扩大编辑部在规定布尔什维克的基本任务
时，应当指出：
(1)在今后的保卫党和党性的斗争中，布尔什维克派仍然应
当是保卫党性和党的革命社会民主主义路线的先进战士，它的任
务是从各方面积极地支持党的中央委员会和中央机关报。在目前
党内力量重新组合的时期，只有全党的中央机关才能成为党的路
線的有威信、有力量的代表者，而只有通过党的路線才能把一切真
正保护党的和真正社会民主主义的分子团结起来；
(2)在党内孟什维克的营垒中，在该派别的正式机关报“社会
民主党人呼声报”完全成了孟什維克取消派的俘虏的情况下，該派
4
如关于工会、合作社的決議和若干关于杜馬工作的決議在中央委員会一致通
过。在最近这次全国代表会議上，绝大多数人拥护党的路线。办中央机关报
的經驗、上述各种代表大会上的工人代表团等等。
=====第428页=====
417
“无产者报”扩大编辑部会議
别的少数人在彻底看清了取消主义的道路以后，已经毅然决然地
声明反对这条道路，并且替自己的活动重新寻找合乎党性的基础
(如圣彼得堡“維波尔格区”孟什維克的信，莫斯科孟什維克的分
裂，“社会民主党人呼声报”编輯部的分裂，崩得内部的这种分化等
等）；
(3)在这种情况下，仍然是党的团结一致的先锋队的布尔什
維克，不仅必须繼續同取消派和各种修正主义作斗爭，而且必須同
其他派别中的馬克思主义的和护党的分子接近，这是为保存和巩
固俄国社会民主工党而斗争的共同目标所要求的。
3.关于离开党单独召开布尔什维克代表大会
或布尔什維克代表会議的宜传
鉴于:自从恢复党的統一以来,布尔什維克派在那些全党爭論
的問题上，通过在全党范围内为争取按自己的办法来解决这些問
题而进行的思想斗争（在党的支部和全党代表大会上提出平行的
綱領和进行争論)，划分出了和团結了自己政治路綫的拥护者；
一—只有这种办法才能保证团結具正思想一致的同志，把所
有实質上同布尔什維克派接近的分子吸引到布尔什維克派方面
来；
—一为了实现我们的基本目的，为了通过影响党的办法使革
命社会民主主义的路线在党内取得彻底的胜利，只有在全党的范
围内把布尔什維克区分出来，才是唯一正确的和唯一合适的办法；
——另一种办法，即召开布尔什維克单独的代表会議和代表
大会的办法，必然会使党发生自上而下的分裂，使主动造成俄国社
会民主工党的这种彻底分裂的派别遭到致命的打击；
=====第429页=====
418
列宁全集
第十五卷
鉴于这一切，“无产者报”扩大编辑部决定:
(1)提醒全体思想一致的同志，不要宣传单独召开布尔什维
克代表大会,这种宣传客观上会造成党的分裂,使革命的社会民主
派在党内取得的陣地遭到沉重的打击。
(2)最近一次布尔什維克代表会議预定在召开下届党代表会
議期間举行，而在最近一次党代表大会上的思想一致的同志的会
議，将是整个派別的最高会議。
(3)由于目前摆着許多使党和布尔什維克派不安的重要問
题，特委托中央委员会中的布尔什维克坚持尽速（在两三个月内）
召开全党代表会議，然后坚持尽速召开党代表大会。
4.关于在国外某地的党校
“无产者报”扩大编辑部在研究了关于某地学校的問题以后，
認为发起办学校的人（包括“无产者报”扩大编辑部委員之一馬克
西莫夫同志)在創立这个学校的时候，一开始就是瞒着“无产者报”
編辑部，同时他们还进行了反对編輯部的宣传。这些发起人到今
天为止的所作所为已经非常清楚地表明，他们以办这个学校为名，
建立一个脱离布尔什维克的派别的新中央。这个学校的发起人背
着共同的中央机关，同俄国的許多委員会建立了关系，設立了独立
的财务处,募集了經费，甚至还背着“无产者报”编辑部和全党的中
央，建立了自己的代理机关。
扩大编輯部認为，由于目前缺少有经驗的党的工作人員，如果
办好一个真正的党校，哪怕是办在国外，也会在一定程度上有助于
地方組織从工人中培养得力的党的工作人員，并且認为，編輯部本
身也必須在我們組織的情況所允許的范围内，尽力在这方面帮助
=====第430页=====
“无产者报”扩大编辑部会議
419
地方组織，但是，扩大编辑部根据某地学校的发起人的整个活动方
式看来，断定这些发起人所追求的不是整个派别的目的，也就是
說，不是作为党内的一个思想派別的布尔什維克派的目的，而是自
己小集团的特殊的思想政治目的。“无产者报”扩大编辑部認为，
看一看我们派別内部在关于召回主义、最后通牒主义、对造神說宣
传的态度以及整个关于布尔什维克在党内的任务等等問题上所发
生的意见分歧,看一看某地党校的发起人和组織者都是召回主义、
最后通牒主义和造神說的代表人物这个情况，这个新中央的思想
政治面貌就十分清楚了。
鉴于上述一切，“无产者报”扩大编辑部声明，布尔什维克派对
这个学校不能负任何责任。
5.关于断絕和馬克西莫夫同志的关系
鉴于“无产者报”扩大编辑部十个委员同馬克西莫夫同志之间
在議程的全部問題上，很明显地缺乏原則上和策略上的一致，其
次,鉴于馬克西莫夫同志近来的行动，是在破坏布尔什維克派組織
上的统一，最后，鉴于马克西莫夫同志对是否服从和执行“无产者
报”扩大编辑部决議的問题做了否定的回答，因此，“无产者报”扩
大編輯部今后对馬克西莫夫同志的一切政治活动不負任何責任。
载于1909年7月3日（16日）
“无产者报”第46号附刊
按附刊原文刊印
T
=====第431页=====
420
取消取消主义
讀者在今天的“无产者报”的特别附刊中，可以看到布尔什維
克会議的报道和会議通过的決議全文①。在这篇文章中，我們打算
从我们派別的角度和整个俄国社会民主工党的角度来談一談如何
估計这次会議的意义和会上一小部分布尔什維克分裂的問題。
大約从1907年六三政变起到现在为止的最近两年，是俄国
革命史上以及俄国工人运动和俄国社会民主工党发展中的急剧转
变、严重危机的时期。1908年12月俄国社会民主工党的全国代表
会議，对目前的政治形勢、革命运动的状況及其前途、工人阶級政
党当前的任务等問題作了总結。这次代表会議的決議是党的牢靠
的财产，孟什維克机会主义者拼命想批评这些决議，不过是特别明
显地暴露了他們的“批評”軟弱无力，在这些決議中解決了的問題
上，根本提不出任何有道理的、完整的和有系统的东西。
但是，党代表会議給予我们的还不止这一点。它在党的生活
中起了极重要的作用：它指出了孟什維克和布尔什維克这两派都
产生的新思想派别。可以毫不夸大地說，这些派别的斗争充满了
整个党的历史，不管是革命到来以前，还是在革命期間。因此，新
思想派别的出現是党内生活中一种非常重要的現象，所有社会民
①見本卷第397-419頁。——编者注
=====第432页=====
421
取消取消主义
主党人都应当考虑，了解和弄清这种现象，以便能自觉地对待新形
势下的新問題。
这些新思想派別的出現，簡单說来，就是在党的两个派別中出
现了取消主义和反对取消主义的斗争。孟什维克中的取消主义在
1908年12月以前，就十分明显地暴露出来了，但是当时同它进行
斗争的差不多都是其他的派别(布尔什维克、波兰和拉脱維亚的社
会民主党人以及一部分崩得分子)。孟什维克护党派，孟什維克反
取消主义派，当时刚开始形成一个派别，还没有比较一致的和公开
的行动。而在布尔什維克里面，两派都已经清楚地出現和公开地
行动了：一方面是占絕大多数的正统的布尔什維克，他们坚决反对
召回主义，根据自己的主张通过了代表会議的全部決議，另一方面
是占少数的“召回派”，他们作为一个单独的集团来捍卫自己的观
点，屡屡得到在他們和正統布尔什維克之間动搖不定的“最后通牒
派”的支持。召回派(还有最后通牒派，因为他们滚向召回派)是变
相的孟什维克，是新型的取消派，关于这一点，在“无产者报”上已
經多次地談过和說明过了(請特別参看第39,4244号①)。总之，
俄国社会民主工党十二月全国代表会議上所表明的党内状况是这
样：在孟什維克方面，取消派占絕大多数，护党分子对他們的抗議
和斗争刚刚开始；在布尔什維克方面，少数召回派公开出现，正统
派占完全的优势。
什么是取消主义？为什么会产生取消主义？为什么召回派
(和造神派，我们在下面会談到他们)也是取消派，是改头換面的孟
什維克？一句話，我們党内出現新的思想派別有什么社会意义和
①
見本卷第262—278、329-332頁和第356—368頁。——编者注
=====第433页=====
422
列宁全集
第十五卷
社会作用呢?
狭义的取消主义，孟什维克的取消主义，就是从思想上否認社
会主义无产阶级的革命阶级斗争，特别是否認无产阶级在我国资
产阶级民主革命中的领导权。否認的形式显然不同，否認的作法
或多或少是有意識的、激烈的、一貫的。可以拿切列万宁和波特列
索夫来作例子。前者对无产阶级在革命中的作用作了这样的估
計，使得“社会民主党人呼声报”整个编辑部还在内部(即普列汉
諾夫、馬尔托夫——唐恩——阿克雪里罗得——馬尔丁諾夫)分裂
以前，就不得不同切列万宁脫离关系，虽然这件事该报編輯部作得
极不体面:它在《Vorwrts》①上向德国人宣布同这位彻底的取消派
脱离关系，而且不在“社会民主党人呼声报”上向俄国讀者发表自
己这种声明！波特列索夫在“二十世纪初俄国的社会运动”这本书
中的一篇文章里，非常成功地取消了关于无产阶级在俄国革命中
的領导权的思想，以致普列汉諾夫退出了取消派的編輯委員会。
在组織上，取消主义就是否認秘密社会民主党的必要性，因而
脱离俄国社会民主工党，退出党，在合法的报刊上，在合法的工人
組織、工会、合作社和有工人代表参加的代表大会上反对党，等等。
这种孟什维克取消主义的例子，近两年来，在俄国任何一个党组織
的历史上都非常多。我们會经指出过(“无产者报”第42号，以后轉
载于“1908年12月俄国社会民主工党全国代表会議”这本小册子
中)，孟什维克的中央委员企图直接破坏党中央委员会，使这个机
构不起作用，这就是一个特别明显的取消主义的例子。最近这次
党代表会議的“高加索代表团”完全是由侨居国外的代表组成，党
①“前进报”。——编者注
=====第434页=====
取消取消主义
423
中央委員会确認(1908年初)“社会民主党人呼声报”编輯部是一
个独立的著作家团体，同目前在俄国活动的一切组織没有任何关
系，这可以說是在俄国的孟什維克秘密組織几乎完全瓦解的标志。
所有这些取消主义的表现，孟什維克都没有加以总结。一方
面是他們有意隐瞞这些表現，另一方面是他們自己也糊里糊塗，不
知道个别事实的意义，陷于一些琐碎、意外和私人的事情当中，不
会总结，也不懂得当前的事情的意义。
这个意义就在于，在资产阶级革命时期，在危机、瓦解和崩溃
的情况下，工人党中的机会主义派不可避免地不是完全成为取消
派，便是作取消派的俘虏。在资产阶级革命时期，必然有一些小
资产阶级同路人(德语称为Mitlaufer)参加无产阶级政党，他们最
不能领会无产阶级的理論和策略，最不能在崩潰的时期坚持下去，
最傾向于把机会主义坚持到底。瓦解一发生，很多孟什維克知識
分子和孟什維克作家实际上就投向了自由派。知識分子大批脱了
党，所以孟什維克的組織垮得最厉害。那些真正同情无产阶级和
无产阶级的阶级斗争、赞同无产阶级的革命理論的孟什维克(而这
样的孟什維克过去是常有的，他们总是希望用一切形势的变动和
复杂的历史道路的曲折，来替自己在革命中的机会主义进行辩护)
“又一次成了少数”，成了少数派中的少数，他们没有决心同取消派
进行斗争，没有力量胜利地进行这场斗争。可是，机会主义同路人
愈来愈走向自由主义，以致普列汉诺夫无法容忍波特列索夫，“社
会民主党人呼声报”无法容忍切列万宁，莫斯科的工人孟什维克无
法容忍知識分子孟什維克，等等。孟什維克护党派，孟什維克正統
馬克思主义者开始分化出来，既然他们走向党，那就势必走向布
尔什維克。我们的任务就是要了解这种形势，千方百计地处处尽
=====第435页=====
424
列宁全集
第十五卷
量把取消派和孟什维克护党分子分开，同后者接近，不过这不是要
消除原则性的分歧,而是为了使具正统一的工人政党团结起来,使
党内的意见分歧不致妨碍共同的工作、共同的冲击和共同的斗争。
但是，无产阶级的小资产阶级同路人是不是仅仅孟什維克派
才有呢?不是的。我们在“无产者报”第39号上已经指出①，布尔什
維克也有，彻底的召回派的整个論証方法，他們論証“新的”策略的
企图的整个性質就证明了这一点。在群众性的工人政党中，无論
那一个比较大的派别，实际上在资产阶级革命时期都不可避免地
或多或少吸收一些各种色彩的“同路人”。这种现象甚至在彻底完
成了资产阶级革命的最发达的资本主义国家，也是不可避免的，因
为无产阶级经常同小资产阶级的各式各样的阶层接触，经常不断
地从这些阶层中吸取力量。这种现象毫不反常，毫不可怕，只是无
产阶级政党要善于改造这些外人，使他们服从自己，而不是服从他
們，善於及时地認識到誰是真正的外人，在某种条件下，必須同他們
清楚地和公开地划清界限。俄国社会民主工党的两派在这方面的
区别正是在于：孟什维克成了取消派(即“同路人”)的俘虏，如在孟
什維克自己的队伍中，莫斯科的孟什維克的拥护者在俄国国内、普
列汉诺夫在国外脱离了波特列索夫和“社会民主党人呼声报”，都
証明了这一点，而在布尔什維克当中，召回主义和造神說的取消派
分子一开始就是占极少数，一开始就不能为害，随后就被抛开了。
召回主义是变相的孟什维主义，它也必然走向只是形式稍微
不同的取消主义，这一点是不容怀疑的。当然，这里談的不是个
人，也不是个别集团，而是这个派别的客观趋势，因为这个派别不
①
見本卷第262—278頁。—編者注
=====第436页=====
取消取消主义
425
.再是一种简单的情绪，而是企图形成一个特殊的派别。布尔什维
克在革命前就十分明确地声明过，第一，他们不是想建立一个社会
主义的特殊派别,而是想根据我国革命的新条件,运用整个国际的
革命的正统馬克思主义的社会民主党的基本原則;第二，即使在斗
爭以后，在用尽現有的一切革命的可能性以后，历史迫使我们沿着
“专制立宪”的道路慢慢前进，布尔什維克也能在最艰难的、緩慢
的、平淡的日常工作中，完成自己的职责。任何一个细心一点的讀
者都会在1905年社会民主党人的文献中找到这些声明。这些声
明有重大的意义，因为这是整个派别的义务，是自觉选择的道路。
为了履行这个无产阶级所面临的义务，必须对在自由时期(甚至出
現了一种“自由时期的社会民主党人”）被吸收到社会民主党里来
的人，主要是受了口号的坚决性、革命性和“鲜明性”所吸引的人，
缺乏一种不仅在革命顺利时期而且在反革命得势时期坚持斗争的
精神的人，进行不断的教育和改造。其中一部分人已经逐渐熟悉
了无产阶级的工作，掌握了马克思主义的世界观。另一部分人只
是死記了几个口号，却沒有領会，他们不断重复旧的詞句，而不
会根据变化了的情况，运用革命社会民主党策略的旧原则。那些
想抵制第三届杜馬的人的变化就清楚地表明了这两部分人的命
运。1907年6月，主张抵制第三届杜马的人在布尔什维克派中占
多数。但是，“无产者报”坚定不移地执行了反对抵制的路线。生
活检驗了这条路線，过了一年，“召回派”在莫斯科組織——从前的
“抵制主义”的堡垒——的布尔什维克中变成了少数(1908年夏天
是14票对18票)。再过一年，在全面和反复地解释了召回主义的
錯誤以后，布尔什維克派(最近的布尔什維克会議的意义就在于
此)终于彻底清除了召回主义和滚向召回主义的最后通牒主义，彻
=====第437页=====
426
列宁全集
第十五卷
底清除了这种特殊形式的取消主义。
但願人們不要因此責备我们制造“新的分裂”。在关于我們的
会議的报道中，我們詳尽地說明了我們的任务和我們的态度。我
們用尽了一切可能和一切办法去說服有不同意見的同志，我們在
这上面做了一年半以上的工作。但是，我们作为一个派别，即作为
党内思想一致者的团体，在基本問题上意見不一致，是不能进行工
4
作的。脫离派別并不等于脫离党。脫离我們派別的人絲毫沒有丧
失在党内工作的可能性。或者他们仍旧是“野的”，即处于派别之
外，那党的整个工作情况会把他们卷进来;或者他们企图建立一个
新的派别(如果他们想坚持和发展自己的特殊色彩的观点和策略，
这是他们的合法权利)，那全党很快会清楚地看到我们在上面尽
量在思想意义方面给以估价的那些趋势的实际表现。
布尔什維克必须领导党。要领导，就要知道路，就不要再动
搖，不要再浪费时間去說服动搖分子，去同有不同意見的人进行派
别内的斗争。召回主义和滚向召回主义的最后通牒主义同当前形
势要求革命的社会民主党人去做的工作是不相容的。我们在革命
时期学会了“講法語”，就是說，学会把推动前进的口号尽量提出
来，鼓起群众直接斗争的毅力和勇气。现在，在停滞、反动和瓦解
的时候，我们必須学会“講德語”，就是說，学会緩慢地(在新的高涨
没有到来以前非这样不可)、不断地和顽强地行动，一步一步地前
进，一点一点地争取胜利。谁感到这种工作没有味道，誰就不懂得
在这条道路上、在这条道路的轉弯的地方也必须保存和发展社会
民主党策略的革命基础，誰就是徒有馬克思主义者之名。
不坚决取消取消主义，我们党就不能前进。但是，取消主义不
只是包括孟什维克的公开的取消主义和他们的机会主义的策略，
=====第438页=====
取消取消主义
427
还包括变相的孟什维主义。它包括召回主义和最后通牒主义，因
为它们反对党执行当前的、反映时局特点的任务，即反对执行利用
杜馬講坛和建立工人阶級的各种各样的半合法的和合法的組織作
为据点的任务。它包括造神說和維护根本脱离馬克思主义原則的
造神說倾向的企图。它还包括不了解布尔什維克在党内的任务在
1906—1907年是推翻那个不依靠党的多数的孟什維克中央委
员会（不仅波兰人和拉脱維亚人，甚至崩得分子当时也没有支持
純粹孟什維克的中央委員会)，而現在則是耐心教育护党分子，团
結他们，建立一个真正統一的巩固的无产阶級政党。布尔什維克
在1903—1905年和1906—-1907年，已经同反党分子进行了不調
和的斗争，为保卫党性扫清了道路。布尔什維克现在应该来建立
党，把派别建成党，利用经过派别斗争所取得的陣地来建立党。
这就是我们派别在当前政治局势和整个俄国社会民主工党的
总的情况下面的任务。关于这些任务，最近的布尔什维克会議的
決議又做了一次特別详細的叙述和发揮。为了进行新的斗爭，队
伍已经整顿好了。变化了的条件已經考虑到了。道路已经选定
了。沿着这条道路前进，革命的俄国社会民主工党很快就会成为
任何反动势力也不能动格的力量，成为我国下一次革命运动中起
来斗争的各阶级人民的领导力量①。
截于1909年7月11日（24日）
“无产者报”第46号
按“无产者报”原文刊印
①
第2号出版了。
上面又是一大堆取消主义的典型例子，这些例子需要在最近一号的“无产者
报上用专文来分析和评价。
=====第439页=====
428
評沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬
某些代表的英国之行
半世纪以前，俄国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉。我国
专制政府在上一世纪作了不少的事情，来支持欧洲任何的反动派，
甚至公开用武力镇压邻国的革命运动。只要回忆一下尼古拉一世
出兵匈牙利和多次镇压波兰这些事件，就会懂得，为什么国际社会
主义无产阶级的领袖们从40年代起一再对欧洲的工人和欧洲的
民主派說，沙皇政府是整个文明世界的反动势力的主要堡垒。
从19世纪后三十多年起，俄国的革命运动使这种情况渐渐有
了变化。沙皇政府在本国日盆高涨的革命运动的打击下愈是不稳
定，就愈没有力量去反对欧洲的自由。但是到这个时候，欧洲各国
资产阶级政府的国际反动派已经完全形成，这些政府看到了无产
阶級的起义，意識到劳动同資本之間你死我活的斗爭是不可避免
的，它们为了共同对付无产阶级，准备对任何居于王位的冒险家和
强盗表示欢迎。因此，当20世纪初沙皇政府受到对日战争和1905
年革命的极其沉重的打击的时候,国际资产阶级就跑来帮助它，用
几十亿的贷款支持它，竭尽全力制止革命烈火的蔓延，恢复俄国的
“秩序”。你帮我忙，我帮你忙。在欧洲各国反革命的资产阶级政
府打击民主派的时候，沙皇政府曾经不止一次地帮助了这些政府。
現在，对无产阶级来说已經成为反革命的欧洲资产阶级，帮助沙皇
政府打击了革命。
=====第440页=====
評沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国之行
429
盟国都在庆祝胜利。暴君尼古拉到欧洲向国王们和法兰西共
和国的总统致贺去了。国王们和总统狂热地准备欢迎这个俄国黑
帮反革命势力的领袖。但是，这些黑帮和资产阶级反动派的高贵
騎士所以能取得胜利，并不是由于他们消灭了自己的敌人，而是由
于他们分裂了敌人的力量，由于各国无产阶级没有同时成熟。工
人阶级的联合起来的敌人取得胜利的代价是推迟举行决战的日
期，是扩大和加深那个将不断地(虽然可能比我们所希望的要緩慢
一些)增加无产者的人数、加强他们的团结性、在斗争中鍛炼他们、
使他们习惯于同联合起来的敌人作战的源泉。这个源泉就是资本
主义，它會經喚醒了罗曼诺夫王朝貴族的宗法的“世袭地”，現在
正在一个个地唤醒亚洲的国家。
盟国在庆祝胜利。但是，暴君尼古拉和欧洲资产阶级政府领
袖们的每次庆祝，都有革命工人群众的呼声象回声般地伴随着。
尼古拉和威廉，爱德华和法勒埃尔在密密层层的士兵或一长列军
艦的保护下握手致意，他们欢呼:我们把革命鎮压下去了。而革命
力量通过各国觉悟的无产阶級的领袖，象回声一样回答說:我們要
把你們一起打倒。
暴君尼古拉出国訪問去了，临行前，参加黑帮杜馬的社会民主
党代表宣布了俄国全体觉悟工人的共和信念，提醒他君主政体必
然要崩潰。尼古拉到了瑞典。那里，他受到了宫廷的祝贺，受到
了士兵和密探的欢迎。瑞典工人群众的领袖社会民主党人布兰亭
的欢迎詞卻是抗議創子手的訪問污辱了瑞典。尼古拉还要前往英
国、法国和意大利。国王和宫廷显贵、大臣和警官都在准备欢迎
他。工人群众也在准备欢迎他:英国将举行群众抗議集会;法国将
举行表示人民愤慨的示威；意大利将在他到达的这个不祥日子举
=====第441页=====
430
列宁全集
第十五卷
行总罢工。所有这三个国家的社会党議員——英国的梭恩、法国
的饒勒斯、意大利的莫尔加利都已经响应了国际社会党执行局的
*4~
号召,向全世界宣布,工人阶级憎恨和鄙视这个正在鎮压波斯人民
并向法国派遣大批俄国間諜和奸細的暴徒尼古拉、絞刑手尼古拉。
所有这些国家的“有名的”资产阶级报纸暴怒若狂，不知该怎
么谩罵社会党人的言論，不知应怎么替打断社会党人講話的大臣
們和議长們帮腔。但是狂怒也无济于事，因为在真正立宪的国家
里，要封住无产阶級議員的嘴巴，要不讓群众集会是不行的。俄国
沙皇不敢在倫敦、巴黎、罗馬露面，这一点无論对国内和国外都是
瞒不住的。
国际反动派的袖们本想趁俄国和波斯的革命被鎮压下去的
时机，隆重地庆祝一番，但是在欧洲各国社会主义无产阶级一致的
勇敢的抗議之下，庆祝活动被破坏了。
从彼得堡到巴黎，从斯德哥尔摩到罗馬，社会党人到处都在抗
議沙皇专制制度，保卫革命和革命的口号，在这种背景的衬托下，
我国自由派向沙皇政府卑躬屈节的那副可耻的奴才相便显得分外
清楚了。以黑帮杜馬主席为首的几个杜馬代表，其中包括温和的
右派和立宪民主党人，現在正在英国訪問。他們引以为荣的是他們
代表了杜馬的多数，杜馬中具正的中派，即沒有极右派也沒有极
左派。他们装成“宪制”俄国的代表，他们颈揚“革新后的”制度和
“賜給人民”以杜馬的可敬的君主。他們象克雷洛夫寓言中的青蛙
那样，鼓着气，胀起肚子，做然象是击败了据說是希望废除俄国“宪
制”的黑帮反动派的胜利者。“立宪民主”(别开玩笑吧!)党的
袖米留可夫先生在市长举行的早宴上致詞时宣布：“只要在俄国存
在着监督预算的立法的議院，俄国的反对派始終是属于皇上的，而
=====第442页=====
評沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国之行
431
不是反对皇上的。”(圣彼得堡通讯社旧历6月19日电)十月党机
关报“莫斯科呼声报”在6月21日发表了一篇社論,用了一个赫列
斯塔科夫式的标题，叫做“欧洲和革新后的俄国”，社論热烈欢迎立
宪民主党人首領的講話並且指出，他的“溫和立宪主义”的言論“可
能标志着立宪民主党政策的一个轉折点，标志着放弃为当反对派
而当反对派这种不妥当的策略”。
警察办的“俄国报”于6月23日也就米留可夫的講話发表了
一篇社論，社論在轉述了屬于皇上的反对派这句“名言”以后說：
“米留可夫先生在英国对俄国反对派承担了某种义务，如果他能履
行这一义务，他就会对祖国作出重大的貢献，使他过去的不少罪过
可以得到宽恕。”立宪民主党人先生们，你们出头了：“路标”派，特
别是司徒卢威得到了黑帮暴徒的“大主教”安东尼·沃倫斯基的
贊許;党的領袖米留可夫得到了警察办的出卖灵魂的报紙的贊許。
混出头了！
我們只要指出一点，就是我們从1906年起就揭露了立宪民主
党人实質上就是十月党人，当时在杜馬中的有名无实的“胜利”冲
昏了許許多多自私的和不自私的幼稚者的头脑。
我们要指出的只是，我们在20多个月以前，在“无产者报”第
19,20号(1907年11月)上评論第三届杜馬选举的结果时，就揭露
了現在看得特別明显的沙皇政府玩弄第三屆杜馬的实質。1907
年11月，我們以及俄国社会民主工党全国代表会議的決議都指
出，在第三届杜馬中可能有两种多数：黑帮一十月党的多数和立宪
民主党-十月党的多数，这两种多数都是反革命的。当时俄国社会
民主工党圣彼得堡組織的決議(“无产者报”第19号)和俄国社会
民主工党第三次全国代表会議的決議(“无产者报”第20号)都指
=====第443页=====
432
列宁全集
第十五卷
出:“杜馬中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人在政治上
玩弄两面手法。”①
这种对形势的评述现在已经完全得到了证实,暴露出那些准
备宣称社会民主党人要再次“支持”立宪民主党人的人目光是多么
短浅。
立宪民主党人反对十月党人，并不是把十月党人当做冥正的
敌人而是当做竞争者。为了“争取”选民——我们就称自己为“人
民自由”党。为了证明自己的“庄重”———我们在第三屆杜馬中把
馬克拉柯夫这些人捧出来，我們通过米留可夫向欧洲宜布，我們是
“属于皇上的反对派”。黑帮沙皇政府的忠实奴仆斯托雷平需要的
也就是这一点。讓黑帮沙皇匪徒在事实上主宰全国一切，讓他們
而且完全讓他們去解決一切真正重要的政策問題。“我們”需要十
月党人一立宪民主党人多数是为了玩弄把戏，为了向欧洲“显示”，
为了更容易借到錢，为了“糾正”黑帮的偏激，为了用国家参議院修
改过的……“改革”来欺騙傻瓜。
皇上了解自己的反对派。立宪民主党人反对派也了解自己
的斯托雷平和自己的尼古拉。我国的自由派和大臣们不费什么
劲就学会了欧洲議会那套井不深奥的虚伪和欺騙的学問。两者都
卓有成效地学来了欧洲资产阶级反动派的手法。
不断加强同全世界社会主义无产阶级的团结的俄国无产阶
级，一定要同两者进行坚持不懈的革命斗争。
载于1909年7月11日（24日）
“无产者报”第46号
按“无产者报”原文刊印
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第121、127頁。——编者注
=====第444页=====
433
关於馬·利亚多夫給
“无产者报”编輯部的信
136
我们很乐意发表利亚多夫同志的公开信，只是向他提出以下
几点意见：
利亚多夫同志，维护布尔什維主义的传统———俄国社会民主
工党内正統的馬克思主义思潮的传統——当然是一件好事。但
电
是，维护这个传统，就是要不讓布尔什维主义受到象諷刺画那样的
歪曲。而召回主义和造神說頑强地表現自己，正好是歪曲布尔什
維主义的諷刺画,这一点我们在許多文章中已經详尽地証明了，而
且現在已經被布尔什維克派所正式肯定。
至于利亚多夫同志向“革命倫理”呼吁，那我们尽可以放心地
听其自便，利亚多夫同志及其志同道合的人早就应当向全党公开
說明自己的“原則立場”了，不然人們还一直相信他們的話，以为他
們除了召回主义和造神說之外还有什么別的东西。
最后，我们相信，在革命的社会民主党队伍里工作多年的利亚
多夫同志，不会长久地留在造神派一召回派或简称“通神的召回派”
这一新派别里，而回到布尔什维克的队伍中来。
载于1909年7月11日（24日）
“无产者报”第46号
按“无产者报”原文刊印
=====第445页=====
434
給喀普里党校組織者的信
1909年8月18日
各位同志！
前几天接到了你們的邀請。你們信中說附来一份教学大綱，
可是我并没有收到。
我对喀普里島学校的态度在“无产者报”扩大编辑部会議的決
議（見“无产者报”第46号的附刊和正刊①)中已经表明了。如果你
们没有看到“无产者报”的正刊和附刊，以及已印成单頁发给布尔
什維克党具的专門关于学校的信件，编輯部很願意把这些材料都
寄給你們。我应該直截了当地答复你們，在我看来，喀普里学校就
是在我们党内成立一个新的、我所不同情的派别，当然，我不会因
为有这种看法而拒絕給俄国各地方組織派来的同志講課。不管这
些同志的現点如何，我都乐意就社会民主党所关心的問题給他們
講課。到喀普里去講課，我当然是不会去的，但是我很願意在巴
黎講課。讓俄国派来的9位同志到巴黎来（我說的人数是你們認
識的列瓦同志告訴我的)，这样做在财政开支方面也比3个报告人
(据我所知，你们还邀請了列瓦和印诺肯齐137)从巴黎到喀普里去
花费少。除了財政方面的理由，还有其他許多重要得多的、你們无
①見本卷第418—419頁和第420—427頁。——编者注
=====第446页=====
給喀普里党校組織者的信
435
疑十分清楚的理由，都可以說明把国外具正的党校設在巴黎比較
适宜。总之，我可以保证，“无产者报”编辑部将尽一切努力在巴黎
組織你們所希望的講演。
致
社会民主党的敬礼！
1
尼·列宁
又及：你们忘記把学校的正式通訊处告訴我了。
1909年载于“关于党校問题”的通报
按手稿刊印
6
福
:
=====第447页=====
436
布尔什維克中央給喀普里学校
委员会的信的草稿
138
布尔什維克中央执行委员会非常高兴得到“喀普里党校委员
会”1909年8月16日的通知，說它毫不反对布尔什维克中央的“思
想监督”。
但是布尔什维克中央能不能担负起这种监督并实现这种监
督，它能不能根据学校委員会的請求給学校以教材和財政方面的
支援，这些問题必须在了解了学校的詳细情况之后才能解決。而
布尔什维克中央对学校的详细情况一点也不了解。
学校委员会从印发的决議中，从“无产者报”上知道布尔什維
克中央的看法，并且从前任中央委員那里可以了解到布尔什維克
中央的成員，因而能够討論(如学校委員会所写的)学校同布尔什
維克中央的关系問題，然而布尔什維克中央却无法討論布尔什維
克中央对学校委員会請求的态度問題，因为布尔什維克中央不了
解：(1)学校委员会是什么；(2)学校执行委员会是什么；(8)
学校的教学大纲怎样(学校执行委员会答应把它寄来，但是没有
寄来)；(4)现在在学校講课的是些什么人；(5)学习的是些什么
人;(6)现在学校的經费怎样；(7)各课的学习期限多长；(8)
学校学员同现在学校的所在地即喀普里岛有多少联系；（9）学校
学員能否到巴黎来（8个布尔什維克中央委員在私人信中已經談
=====第448页=====
437
布尔什維克中央给喀普里学校委員会的信的草稿
到了这一点)，什么时候来，等等。
由于不了解这些情况，布尔什维克中央暂时只能表示一点:布
尔什维克中央准备在教材和师资方面尽力帮助在俄国活动的社
会民主党組織的全体党員，同样也帮助这些組織派来的全体同
志，帮助他們掌握社会民主党的世界現，并且不拒絕在討論了帮助
各地方組織的問題以后，在可能的范围內給予財政方面的援助。
布尔什維克中央正式给学校委员会寄去：(1)“无产者报”第
39_46号合订本；(2)布尔什维克中央关于学校的信(铅印的)；
致
(3)布尔什維克中央的決議。
社会民主党的敬礼！
“无产者报”扩大编辑部执行委员会
写于1909年8月5日和17日
(18日和30日)之間
1933年第一次载于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
1
1.，
=====第449页=====
438
给喀普里党校学员尤利、万尼亚、
薩維里、伊万、弗拉基米尔、
斯塔尼斯拉夫和弗馬諸同志的信
1909年新历8月80日
敬爱的同志们！你们寄来的教学大綱和两封信都收到了，在
后一封信中，你们向我提出了一个問題，要我說明宣布学校为新
的派別組織的理由，我認为我有責任再一次向你們說明我的現点。
你們說，“說学校有派別背景，这純粹是虛构”。“凌駕于学校之上
的領导权是不可思議的，因为委員会中的大多数是我們。
我肯定地說，这显然是你們自己欺騙自己。問題完全不在於
責备你们“直接参加派別活动”；問題也完全不在于誰在委員会中
占大多数。問题在于学校是（1）由新的派別組織发起建立的，
(2)完全是新的派別組織出錢办的，（3)設立在只有新的派別組
織的講师的地方，(4)設立在除了极罕有的例外不可能有 其他派
別組織的講师的地方。
所有这些条件都不取决于你们的意志。你们是不能改变这些
条件的。而这些条件已經预先決定了学校的性質，你们的任何良
好的意图和你们委員会的任何決議都決不能改变任何实質。
在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。这个方向
由什么来決定呢？完全只能由教学人员来決定。同志们，你们明
=====第450页=====
439
給喀普里党校学員的信
明知道，任何“监督”、任何“领导”、任何“教学大綱”“章程”等等对
教学人員来說都是空談。任何监督、任何教学大綱等等，絕对不能
改变由教学人員所决定的課程的方向。而且，在世界上的任何地
方、任何时候，任何一个尊重自己的组織、派别或团体，都不会来
为一个学校分担责任，然这个学校的已經由教学人员预先决定
的方向是和自己敌对的。
現在来看看預先決定学校的性質和方向的教学人員吧。同志
們，你們在給我的信里签了名，但是你們以党校学員和講师的名
义写給中央委員会的信里（这封信的副本我是和教学大綱一起收
到的)，講师井没有签名。因此，我不能十分确切地知道哪些人是
教学人員。但是就从我所知道的一些情況来看，已经足以给教学
人具下判断了。
中部工业区的地方組織从俄国写信給我们說，最积极的、也許
是唯一的一个宣传成立喀普里学校的人是斯塔尼斯拉夫同志，听
过他的报告的一些社会民主党小組已经把他选为講师。这位斯塔
尼斯拉夫同志是最坚决的召回派，是在哲学上对馬克思主义进行
批評的“批評家”。想想下面这些事情就夠了：(1)他在他的著名
的哲学小册子里是怎样大罵考茨基的；（2）他在1908年12月的
党代表会議上是怎样同彼得堡的召回派符謝·一起分裂为特別的
召回派组織的；（3）他怎样校改“工人旗帜报”第5号上那篇召回
派“工人”的文章，这篇文章連“工人旗帜报”自己也承認是充满无
政府主义观点的。
請你再看一看你們現在在喀普里可以看到的那些講师吧。他
們当中沒有一个是布尔什維克。可是新的派別組織（召回派和造
神派)的一切拥护者几乎都全了。如果我說，在喀普里的講师中你
=====第451页=====
440
列宁全集
第十五卷
們可以看到馬克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫、阿列克辛斯基諸
同志，我不見得会有多大錯誤。正是这批同志从1908年春天起組
成了“无产者报”的反对派，在俄国和国外进行反对“无产者报”的
宣传，在1908年12月的党代表会議上分裂出来成为特殊的派别
組織(或者支持这个派別組織)，最后則完全成为特殊的派別組織。
否認这批同志进行反对“无产者报”的宣传，支持和維护召回
派，那就是嘲笑党内人所共知的事实。否認喀普里島甚至在整个
俄国著作界中都已經得到造神派作家中心的名声，那是对事实的
一种挪揄。所有的俄国报刊都早已指出，卢那察尔斯基在喀普里
島上宣传造神说。巴札罗夫在俄国帮助他。波格丹诺夫在国内公
开出版的上十种的书籍和文章里，在国外作的上十次专题报告里，
都为同样的哲学观点辩护。我在1908年4月到过喀普里岛，并且
对所有这三位同志声明，在哲学上我同他们有絕对的分歧(而且，
我当时建議他們把共同的物力和人力用来写与孟什維克取消派的
革命史相对立的布尔什維克革命史，但是喀普里的人拒絕了我的
建議，他們願意从事的不是整个布尔什維克的事业，而是宣传自己
的特殊的哲学現点)。你们在喀普里的这批講师中間大多数是著
作家，而这些著作家当中就从来没有一个人在报刊上抨击过卢那
察尔斯基和巴札罗夫的造神說宣传！
同志們，尽管有这一切事实，你們在写給我的信里还是說，認
为学校同造神派和召回派有联系是“誤会”，而且“完全”是我这方
面的“誤会”，因为“这样的目的在学校这里不仅没有提出来，而且
根本談不到”，—我只有对你们的这种极端天具的想法感到惊
奇。我再說一遍:学校的具正的性質和方向並不由地方組織的良
好愿望决定，不由学生“委员会”的决議决定，也不由“教学大綱”等
=====第452页=====
給喀普里党校学員的信
441
等决定，而是由教学人员决定的。如果教学人员一直是完全由新
的派别組織那个圈子中的人物来决定，那末，要否認学校的派別組
織性就簡直是可笑的。
为了結束关于教学人員的問題，我还要告訴你們一件事。这
件事是印諾肯齐同志对我說的，它表明党内所有的人都十分清楚
你們企图否認的事情，即喀普里学校的特殊派別組織性。在最近
这次“无产者报”扩大编辑部会議开会前不久，馬克西莫夫同志在
巴黎請托洛茨基到喀普里学校去当講师。托洛茨基对印諾肯齐
同志談到这件事，并且对他說:如果这是党的事业，我很願意去;如
果这是喀普里的著作家馬克西莫夫、卢那察尔斯基一伙的特殊事
业，那我就不去了。印诺肯齐回答：请你等候“无产者报”编辑部的
決議吧，我会把这些決議寄給你的。由此可見，不屬于任何派別組
織的托洛茨基立刻就懂得（就象任何多少有些經驗的党的工作者
懂得这一点一样)，在喀普里岛办学校就是使学校避开党，就是预
先把学校同一个特殊的即新的派别组織联系起来。
現在来談談关於巴黎的問題。我写过信告訴你們，如果你們
冥是对我和我的同志們的講演感到兴趣的話，你們就应当到巴黎
来。你们回答我：“考虑到费用，去巴黎是完全不合适的。”
我們来看看，我們当中究竟誰說的不合适。
你們是經过維也納到喀普里島去的。如果你們从原路回去，
那末你們可以从意大利北部轉道来巴黎，而从巴黎就可以直达維
也纳。这样因道巴黎而增加的旅费大概每人不超过60法郎(根
据日内瓦〔我在那里住了很久]到巴黎的票价是80法郎来推算)。
你们的信有8个人署名，同时，有一个人声称“今后不再通信”，这
就是說，他显然不願意来听我的講話了。还剩下7位同志。費用
=====第453页=====
442
列宁全集
第十五卷
是7×60=420法郎。
你們从巴黎請4位講师(列瓦、我、格里哥里、印諾肯齐)。从
巴黎到喀普里来回旅费约140法郎，总计4×140=560法郎。
8个学员繞道来巴黎要比4个講师专程去喀普里的费用少些。
但是，正象我在前一封信①里已經对你们說过的，經费問題远
不是最重要的問题。请想一想，选择地点是对外来的学员容易些
呢，还是对本地的講师容易些？你们到外国来是专门为了进学校
学习的。这就是說，你们到有大批講师的地方去，到可能真正有党
在安排工作的地方去是不会有什么阻碍的。
而講师們就不能离开党中央到喀普里島去。我来談談自己
的情况。我不能丢开“无产者报”编辑部——我不能丢开中央机关
报編輯部，我不能丟开設在巴黎的社会民主党杜馬党团协助委員
会——我应当在住着成百成千俄国工人的巴黎工人住宅区的“无
产者报”俱乐部講演等等。党的著作家們从巴黎到喀普里島去是
絕对不可能的事情。
但是，对学校来说，正象对党的事业一样，重要的不仅是布尔
什維克的講师。巴黎是一个最大的侨民中心，在这里可以經常听
到一切派別組織公开作的专题报告，举行討論会、举行各种小組
活动;这里有两三个不坏的俄文图书馆，有几十位在社会民主党内
长期起作用的組織者等等。巴黎有社会民主党的三种俄文报紙出
版。总之，对任何一个哪怕是只知道一点点国外情况的人，事情都
很明白，就象明朗的白昼那样明白:誰要是到巴黎去学习社会民主
主义，他就是真正去学习社会民主主义。谁要是到喀普里去学习，
①見本卷第434-435頁。——編者注
=====第454页=====
給喀普里党校学員的信
443
他就是去学习特殊的派别组織的“科学”。
誰在巴黎办学校，他就是真正在办党的学校。誰在喀普里岛
办学校，他就是在使学校避开党。
喀普里的学校是故意避开党的学校。
无論是你們今天所求教的中央委員会，或者是你們昨天所求
教的“无产者报”编辑部，都绝对不可能对喀普里的学校进行任
何监督、任何“思想领导”。在这里談监督和思想领导，那是空话。
任何人都不会有派遣党的“视察员”到喀普里去监督学校这种荒唐
想法；任何时候也不可能派遣冥正的党的講师到喀普里去（除去
极少的例外)。如果俄国各地的党组織不知道这一点，学校的創办
人是清清楚楚地知道的。正因为如此，他们才在喀普里办学校，以
便掩盖学校的派别组織性，使学校避开党。
你們看看那些不屬於任何派別組織的、非常熟悉国外工人阶
级运动的俄国社会民主党人，如帕尔乌斯和罗莎·卢森堡(德国)、
沙·拉波波特(法国)、罗特施坦(英国)。你们看看不属于任何派
別組織的社会民主党著作家，如梁贊諾夫，你們就可以立刻看到
(如果你們不願意閉上眼睛不看的話)，在巴黎，只要党作一些努
力，他们多半都能来作报告，而喀普里他们是絕对不能去的。办学
校的人用来派遣学員和講师到极其遙远的外国地方(喀普里)去的
那些錢，已經足够用来在巴黎請这些講师中的某些人举办講座了。
其次，你们看看社会民主党内的新的分派情况，对国内的同志
来說，了解这些分派情况是很重要的(崩得中护党派和取消派的斗
争；拉脱维亚人中的布尔什维克和孟什維克的斗争；波兰社会民主
党同波兰社会党左派的斗争；孟什维主义的分裂，普列汉诺夫出版
了揭发波特列索夫和正牌孟什維克的取消派立场的“日志”；有人
=====第455页=====
444
列宁全集
第十五卷
企图创立“革命的孟什维主义”等等)。在喀普里就不能好好地
了解党的这些重要现象。在巴黎却有充分的机会直接得知这些情
况，而不是仅仅得自传聞。
最后，你们再看看喀普里学校的教学大綱。在4个部分里有
1个部分(第3部分)的标题是“无产阶级斗争的哲学”。在国际社
会民主党里，这一类宣传课程的教学大綱有几十个、几百个（如果
不是几千个的话)。但是你们在任何地方都找不到“无产阶级斗
争的哲学”。有馬克思和恩格斯的哲学唯物主义，但是在任何地方
都没有“无产阶级斗争的哲学”。而且在欧洲社会民主党人中谁也
不会懂得这指的是什么。只有那些熟悉斯塔尼斯拉夫(阿·沃尔
斯基)、波格丹诺夫、卢那察尔斯基、巴札罗夫这儿位哲学家的著作
的人才懂得这是什么意思。在講授“无产阶级斗争的哲学”以前，
必须先把这种哲学編造出来。刚才提到的这批新派別組織的成具
一直在编造这种特殊的哲学,这种哲学距离无产阶级的世界观愈
远，它就愈加频繁地用“无产阶级的”字样来对天发誓。
我的信快写完了。同志们，如果你们坚持不願到巴黎来(同时
又硬要人相信你們願意听我的講演)，那末，你們就将最后以此証
明：不仅喀普里学校的講师，而且連那里的某些学員，也受到新的
造神派和召回派的狭险小集团政策的熏染了。
致
社会民主党的敬礼！
尼·列宁
1926年第一次載于
“无产阶级革命”杂志第2期
(总49期)
按手稿刊印
=====第456页=====
445
注释
1“走上直路”一文作为社論在“无产者报”第26号上发表。
“无产者报”是布尔什维克在党的第四次(统一)代表大会以后創
办的秘密报纸，于1906年8月21日(9月8日)-1909年11月28日
(12月11日)出版，由列宁主编。“无产者报”是作为俄国社会民主工党
莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报出版的，有一段时期也曾作为
莫斯科专区委员会、皮尔姆委员会、庫尔斯克委员会和喀山委员会的机
关报出版的；实际上该报是布尔什维克的中央机关报。一共出版了50
号：前20号在苏兰出版，其余各号在国外——日内瓦和巴黎出版。該
报发表了列宁100多篇文章和短评。
在斯托雷平反动时期，“无产者报”在維护和巩固布尔什维克组織
方面起了卓越的作用。
在1910年1月俄国社会民主工党中央委員会全体会議上，調和派
通过了停办“无产者报”的决定。——(正文第1页)
2
1907年6月3日(16日)的政变，是指政府驅散第二届国家杜馬和
修改杜馬选举法的反动政变。按照新的选举法，地主和工商业资产阶
级在杜馬中的代表增加了很多，而本来数目就不多的农民和工人的代
表则减少了好几倍。这个法律剥夺了俄国亚洲部分的大多数居民的选
举权，把波兰和高加索居民的代表名额减少了一牛。根据这个选举法
选举出来的、在1907年11月召开的第三届杜馬，按成分来说，是黑帮-
立宪民主党的杜馬。
六三政变开始了以“六三政制”著称的斯托雷平反动时期。—
(正文第1頁)
3
俄国社会民主工党中央机关报是指秘密出版的“社会民主党人
=====第457页=====
446
列宁全集第十五卷
报”；1908年2月创刊,1917年1月停刊，共出了58号。創刊号在俄国
出版，以后移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会
民主工党中央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什維克、孟什维
克和波兰社会民主党的代表组成。“社会民主党人报”刊载了列宁80
多篇文章和短評。列宁在“社会民主党人报”編輯部内为貫彻彻底的布
尔什維主义路线进行了斗争。一部分编委(加米涅夫和季诺維也夫)对
取消派采取了调和主义的态度，企图阻挠列宁路线的贯彻。有些编委
如孟什维克马尔托夫和唐恩一面在中央机关报福輯部内实行怠工，一
面又在“社会民主党人呼声报”上公开替取消主义群护。由于列宁同取
消派展开了不调和的斗争，馬尔托夫和唐恩于1911年6月退出了“社
会民主党人报”编辑部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁
主编。——(正文第1頁)
4
“工人旗帜报”是布尔什维克的秘密报纸，是俄国社会民主工党中部
工业区区域委员会、莫斯科委员会和莫斯科专区委员会的机关报；从
1908年3—12月在莫斯科出版。共出了7号。——(正文第4页)
5
反社会主义者特别法于1878年在德国施行。根据这一法令，所有的
社会民主党組織、群众性的工人組織的活动被禁止，工人报刊被封閉，
社会主义書刊被没收，社会民主党人遭到迫害。在群众性的工人运动
的压力下，該法律在1890年被废除了。——(正文第4頁)
6“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，1906年2月起在彼得
堡出版。1917年10月26日（11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命
委員会查封。一（正文第6頁）
7
斯德哥尔摩代表大会是俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会，
于1906年4月10-25日（4月23日-5月8日)在斯德哥尔摩举行。
出席大会的有代表57个地方党组織的112名具有表决权的代表，以及
22名具有发言权的代表。此外，出席大会的还有波兰、立陶宛、拉脱维
亚和崩得等民族的社会民主党的代表参加。布尔什維克的許多组織在
1905年十二月武装起义以后被政府破坏了，未能派遣代表参加。孟什
維克在会上占了多数，虽然是微弱的多数。
=====第458页=====
注释
447
列宁在大会上就土地問题、当前形势問题、对国家杜馬选举的策略
問题以及武装起义等問题发了言。
孟什維克在大会上的占优勢，決定了大会決議的性質，在許多問題
上大会通过了孟什維克的決議（土地綱領以及对国家杜馬的态度的決
議等等)。
代表大会通过了列宁所提出的党章第一条关于党员资格的条文。
代表大会接受了波兰和立陶宛的社会民主党、拉脱维亚的社会民主工
党这两个民族的社会民主党组織加入俄国社会民主工党，并且预先决
定了崩得加入俄国社会民主工党的問题。
大会选出的中央委员会由3个布尔什維克和7个孟什维克组成，
而中央机关报编輯部则全是孟什維克。
列宁在“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告”这一著作
中，对代表大会的工作作了分析(见“列宁全集”1958年人民出版社版
第10卷第286-351頁)。(正文第6頁)
8
“劳动派政策”就是“劳动团”的政策。劳动团是第一届国家杜马的农
民代表于1906年4月组成的小资产阶级民主派集团。到杜馬工作开
始的时候，参加劳动团的有107个代表。在第二届杜馬中，参加劳动团
的有104个代表，在第三届杜馬中有14个代表，在第四届杜馬中有10
个代表。他们要求废除一切等级的和民族的限制，要求城乡自治机关
民主化，要求用普选制选举国家社馬。他们的土地綱领是根据民粹派
的土地平均使用制的原则制定的：由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土
地以及私有土地(如果占有的面积超过劳动土地份额)构成全民的后备
土地；对出讓的私有土地規定給予报酬。土地改革由地方农民委員会
进行。——(正文第6页)

9
古尔柯，弗·约·是副内务大臣。——(正文第10页)
10
列宁引自馬克思“資本論”第2版第1卷的跋（見馬克思“資本論”1958
年人民出版社版第1卷第17頁)。——(正文第15页)
11
柏姆一巴维克，欧·是奥地利的资产阶级經济学家。——(正文第16
頁)
.
=====第459页=====
448
列宁全集
第十五卷
12
“革命工团主义”是19世纪末在西欧一些国家的工人运动中出现的
一种小资产阶级牛无政府主义派别。
工团主义者否認工人阶级进行政治斗争的必要性，否認党的领导
作用和无产阶级专政。他们認为，工会(工团)不用革命，只要组織工人
总罢工就能够推翻资本主义，取得生产的管理权。——(正文第20页)
13
“社会民主党人呼声报”是孟什维克取消派的国外机关报，1908年
2月—1911年12月出版，起初在日内瓦出版，后来在巴黎出版。—
(正文第22页)
14
Die Neue Zeit>(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，1883—1923
年在斯图加特出版。1885—1895年，“新时代”杂志发表了弗·恩格斯
的一些文章。恩格斯經常給杂志編輯部作指示，并且尖銳地批評它离
开了馬克思主义。恩格斯逝世以后，从90年代后牛期起，该杂志經常
4
刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大战期間(1914—1918年)，
杂志采取了中派主义的、考茨基主义的立场，支持社会沙文主义者。
（正文第27頁)
15
杜姆巴澤，伊·安·是沙皇軍队的将軍，黑帮分子；他在担任雅尔塔
市市长时，以对和平居民特别残酷暴虐聞名。
“里加博物馆”是里加警察局偵緝处的拷問室，被捕者在这里受
审时經常被严刑拷打。后来警察局的这种行为在报刊上被揭露了，沙
皇政府企图否認拷打的事实，便声称偵緝处的刑具是收集来“成立博物
館”的。因此，里加拷問室就叫做“里加博物館”。——(正文第28頁)
16
1905年12月I1日(24日)法令是第一届国家杜馬的选举法。根据
这条法令，选民被分为土地所有者（地主）市民（资产阶级）农民和工人
等4个选民团。地主的1张选票等于城市资产阶级代表的3张，农民的
15张，工人的45张。这一法律保证了杜馬中一小撮地主和资本家的
絶对优势。——(正文第28页)
17
指恩格斯給馬克思“1848年至1850年的法兰西阶級斗争”一書写的
“导言”(见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷
第95-98頁)。——(正文第29页)
=====第460页=====
注释
449
18斯特列尔措夫，罗·叶·是社会民主党人、修正主义者。—(正文
第29页）
19
Frankfurter Zeitung>(“法兰克福报”）是德国的资产阶级报纸，
1856年于美因河畔法兰克福創刊。——(正文第30页)
20
“和平革新党”是资产阶级-地主的反革命组織，成立于1906年,是由
左翼十月党人和右翼立宪民主党人联合而成的。列宁称“和平革新党”
是“和平掠夺党”。——(正文第30页)
21
指立宪民主党人同特列波夫(副内务大臣)关于能否成立立宪民主党内
閣問題的談判。—(正文第30頁)
22
列宁写这篇文章是为了讓波兰社会民主党人了解俄国社会民主工党内
部的分歧，本文载于1908年4月Przeglad Socjaldemokratyczny
杂志第2期。
Przeglgd Socjaldemokratycznys(“社会民主党評論”)是1902
年至1904年以及1908年至1910年波兰社会民主党人在罗·卢森堡
的直接参加下在克拉柯夫出版的杂志。——(正文第82页)
23
“首都邮报”是左派立宪民主党人的日报，1906年10月到1908年2
月在彼得堡出版。——(正文第32页)
24
見馬克思恩格斯“国际述评(三)从5月到10月”(“馬克思恩格斯全集”
1981年俄文版第8卷第258-262頁)。一—(正文第33頁)
25
俄国社会民主工党第三次代表大会于1905年4月12-27日（4
月25日一5月10日)在倫敦举行。代表大会是布尔付維克在列宁领
导下筹备和召开的。这是第一次布尔什维克代表大会。
列宁拟訂的俄国社会民主工党第三次代表大会的議程是：一、組
織委员会的报告。二、策略問题：(1)武装起义；(2)在革命前夕和
革命时期对政府政策的态度(这一项包括两个问题：(一)在革命前夕对
政府政策的态度；（二）关于临时革命政府）；(3)对农民运动的态度。
三、組线問题：(4)工人和知識分子在党組織中的关系；(5)党章。
四、对其他党派的态度：(6)对俄国社会民主工党分裂出去的部分
=====第461页=====
450
列宁全集
第十五卷
的态度；(7)对各民族社会民主党组织的态度；(8)对自由派的态度；
(9)同社会革命党人的具体协议。五、党内问题：(10)宣传和鼓动。
六、代表们的报告：(11)中央委员会的工作报告；(12)各地方委员会
代表的报告。七、选举:(13)选举;(14)宣读代表大会决议和记录，新
选出的人员就职。
在代表大会以前，列宁就草拟了第三次代表大会各主要问题的决
议草案,并在“前进报”上发表文章加以论证。列宁在代表大会上就下
列问题发了言：武装起义问题,社会民主党参加临时革命政府问题，对
农民运动的态度问题，党章和其他一些问题。代表大会的记录中载有
列宁的138次发言和提议。
代表大会修改了党章:(一) 通过了列宁提出的党章第1条条文；
(二)明确规定了中央委员会的权力及其同各地方委员会的关系；（三）
改变了党中央的组织机构：代表大会成立了一个唯一有充分权力的党
的中央机关——中央委员会，以代替三个中央机关(中央委员会，中央
机关报和党总委员会）。
关于党的第三次代表大会的工作和意义,见列宁的“第三次代表大
会”一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第412—418页)和
“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书(“列宁全集1959年人民
出版社版第9卷第1—125页).——(正文第37页）
26
俄国社会民主工党第五次代表大会于1907年4月30日-5月19
日(5月13日一6月1日)在伦敦举行。出席代表大会的有336名有表
决权和发言权的代表。其中布尔什维克105人，孟什维克97人，崩得
分子57人，波兰社会民主党44人，拉脱维亚社会民主党29人，“无派
别的”4人。布尔什维克领导着波兰和拉脱维亚的代表，在代表大会上
占有稳定的多数。代表中有列宁、伏罗希洛夫、杜勃洛文斯基、斯大林、
邵武勉和雅罗斯拉夫斯基。
代表大会讨论了下列问题：(1)中央委员会的工作报告。(2)杜马
党团的工作报告及其组织。(3)对资产阶级政党的态度。(4)国家杜
马.(5)“工人代表大会”和非党工人组织。(6)工会和党。(7)游击活
动。(8)失业、经济危机和同盟歇业。(9)组织问题。(10)斯图加特国
=====第462页=====
注释
451
际代表大会(五一，军国主义)。(11)军队工作。(12)其他事项。代表
大会的主要問题之一是对资产阶级政党的态度問题；列宁就这个問题
做了报告。在各个根本问题上，代表大会通过了布尔什維克的决議案。
代表大会选出了由布尔什维克5人、孟什维克4人、波兰社会民主党2
人和拉脱维亚社会民主党1人组成的中央委员会。当选为候补中央委
员的有布尔什維克10人，孟什維克7人，波兰社会民主党3人和拉脱
維亚社会民主党2人。
这次代表大会是布尔什維主义对党内机会主义翼——孟什维克的
互大胜利。关于俄国社会民主工党第五次代表大会见列宁的“对资产
阶级政党的态度”一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第12卷第
476-496頁)。——(正文第37頁）
·
27见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第105和
108頁。(正文第40頁)
28
波兰社会党(Polska partia socjalistyczna)是1892 年成立的小
资产阶极民族主义政党。波兰社会党以争取波兰独立为自己纲领的基
础，它在波兰工人中聞进行分离主义，民族主义的宜传，力图使他们不
同俄国工人一起进行反对专制制度和资本主义的斗争。1906年波兰社
会党分裂成波兰社会党“左派”和波兰社会党“右派”(“弗腊克派”）。
在俄国社会民主工党（布）的影响下，以及在波兰社会民主党和波
兰社会党“左派”的普通工人党员的影响下，波兰社会党“左派”逐渐清
除了民族主义。在第一次世界大战期間，波兰社会党“左派”的大部分
人采取了国际主义立场，井且在1918年12月同波兰社会民主党合并，
成立了波兰共产主义工人党(这是波兰共产党在1925年以前的名称)。
“右派”波兰社会党在第一次世界大战期間稚續奉行民族沙文主义
政策；他们组織了波兰军团，同德奥帝国主义站在一边作战。
波兰资产阶级国家成立后，波兰社会党右派叉采用了波兰社会党
这个名称。它领导政府以后，就把政权交给了波兰资产阶极，一贯地进
行反苏反共的宜传，支持反苏的侵略政策，支持占领烏克兰西部和白俄
罗斯西部井对它们实行殖民压迫的政策。皮尔苏茨基的法西斯政变
(1926年5月)以后，波兰社会党在形式上处于反对党地位，但是实际
=====第463页=====
452
列宁全集
第十五卷
上同法西斯分子合作，继精进行反苏宣传。
第二次世界大战期，波兰社会党又分裂了。一部分是反动的沙
文主义派，取名Wolnosc，równosc，niepodleglosc>(自由、平等、
独立”)，同法西斯分子合作，并参加在倫敦的波兰反动流亡“政府”。另
一部分是波兰社会党左派，取名“波兰社会主义者工人党”，在1942年
成立的波兰工人党的影响下，加入了反对希特勒占领者的统一战线，为
波兰摆脱法西斯奴役进行斗争，采取同苏联建立友好关系的立场。
1944年，波兰东部从德国占领下得到解放，成立了波兰民族解放
委员会，波兰社会主义者工人党恢复了波兰社会党的名称，井同波兰工
人党一起参加人民民主波兰的建设。1948年12月，波兰工人党同波
兰社会党合并，成立了波兰统一工人党。———(正文第42页)
29杜巴索夫，费·瓦·是莫斯科总督，會經压1905年十二月武装起
义。—(正文第46页)
30.“维波尔格宣言”是第一届国家杜馬代表发出的“人民代表告人民
”。这宜言是在第一届杜馬被驅散后，在1906年7月9—10日（22
23日)举行的維波尔格会議(到会的代表約200名，主要是立宪民主
党人9上通过的。宜言号召人民对政府进行“消极抵抗”一一在沙皇没
有规定选举新的杜馬以前不纳税不出壮丁。1906年9月，立宪民主党
代表大会公开承認“消极抵抗”“实际上是做不到的”。一（正文第46
）
.
V
"
E
三
5
31
“解放社”是1904年彼·司徒卢威在国外成立的自由保皇派组織。
5
“解放社”拥护君主立宪，渴望同沙皇政府勾結，用假“民主主义”来掩饰
其反对革命的斗争。“解放派”后来成了立宪民主党的核心。—（正
-
文第47頁）
4：
32“十九世纪末俄国的土地問题”这篇著作是列宁在1908年为格拉
纳特兄弟出版公司出版的百科辞典写的，但是由于書报检查机关通不
过，没有发表。这篇著作于1918年在莫斯科由“生活和知識”出版社第
一次印成单行本。
列宁在写这篇著作所用的有关土地問题的統计数字和表格都引自
有
=====第464页=====
注释
453
他的“俄国资本主义的发展”和“社会民主党在19051907年俄国第一
次革命中的土地綱”这两部著作(見“列宁全集”1959年人民出版社
版第3卷和第13卷第200-409頁)。——(正文第50页)
33
指内务部中央统计委員会于1907年在圣彼得堡出版的“1905年度地
产统計。欧俄50个省资料汇编”一書。——(正文第50頁)
34
指尼·亚·鲁巴金于1905年4月20日(5月3日）在“祖国之子报”
第54号上发表的“我国当权官僚的数字”一文。——(正文第53页)
35
列宁在这里所列举的农民类别是沙皇俄国存在过的农奴制和牛农奴制
关系的残余。
.
5
欽舍雄克就是享有世袭租佃权的农民，他们有权祖祖肇輩永远
占有土地，而交纳的租税即世袭封建地租则几乎毫无变动。世袭租佃
关系主要盛行于波兰立陶宛、白俄罗斯和烏克兰黑海沿岸一带。
列澤施是莫尔达維亚和贝薩拉比亚两地的小土地私有者。
帖普佳里是从烏拉尔和伏尔加河流域迁移到巴什基里亚定居的
E
新巴什基里亚人。—(正文第55页)
;
、
36指薩拉托夫省地方自洽局于1883年在薩拉托夫出版的*薩拉托夫省統
計查料汇编。第1卷。薩拉托夫县”。一(正文第55頁)
37
指Beitrage zur Kenntniss des Russischen Reiches und der
angranzenden Lander Asiens. Auf Kosten der Kaiserl.
。
Akademie der Wissenschaften herausgegeben von K.E. Baer
und Helmersen，St. Petersburg，1845("俄国及其毗邻的亚洲諸
国研究概論”。由皇家科学院出资，由卡·埃·貝尔和格尔美尔先主
编，1845年在圣彼得堡出版)。——(正文第60頁)
38 该書的全称是：“业主經济中的自由雇佣劳动以及工人迁徒与欧俄工农
业统計经济概述”。由谢·亚·柯罗连柯于1892年在圣彼得堡編纂
(根据业主方面的材料所编的农业统计资料，第5輯)。——（正文第
63頁）
39粮垛租是沙皇俄国許多区域的一种盘剝性的实物租。佃农以“粮垛”
=====第465页=====
454
列宁全集
第十五卷
为单位把收成的一半(有时还多)交给地主，此外还用自己的一部分劳
动为地主服各式各样的“工役”。——(正文第65页)
40
指下列几本书：
(1)莫斯科省地方自治局于1879年在莫斯科出版的瓦·奥尔洛
夫：“莫斯科省农民土地占有制的形式”。（莫斯科省统计资料汇编，第
4卷第1编）；
(2) 弗·特利罗果夫：“村社和捐税。(调查资料汇编)”1882年圣
彼得堡版；
(3) Johannes Keussler.Zur Geschichte und Kritik des
bauerlichen Gemeindebesitzes in Russland>,Teil 1-3, 1876
-1887（约翰·凯斯列尔“关于俄国农民的村社土地占有制的历史和评
论，第1一3册；1876-1887年）；
（4）瓦·沃·：“农民村社”（见“根据地方自治局统计资料做出的
俄国经济研究总结1892年莫斯科版第1卷）。
瓦·沃是19世纪.80—90年代自由主义民粹派的思想家之一
瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。（正文第70页）
41
“北方通报”是自由派的文学.科学和政治杂志；1885—1898年在彼得
堡出版。该杂志在出版初期曾登载了民粹主义者尼·康·米海洛夫斯
基、谢·尼·尤沙柯夫、瓦·巴·沃龙佐夫、谢·尼·克利文柯等人的
一些文章。从1891年起，该杂志实际上变成了俄国象征派和颓废派的
机关刊物，宣扬唯心主义和神秘主义。——(正文第71页)
'
42指尼·卡雷舍夫的“农民的非份地租佃”一书（见“根据地方自治局统计
资料做出的俄国经济研究总结”第2卷1892年德普特版)。一.（正文
第74页
心
·
,
43 尼古一逊是19世纪80—90年代自由主义民粹派的思想家之一尼·弗
：丹尼尔逊的笔名。（正文第76页）
44
指“捷姆梁斯克县、扎顿斯克县、科罗托亚克县和下迭维茨克县农民占
有土地的估价资料汇编”，即沃龙涅什省地方自治局于1889年在沃龙
涅什出版的“沃龙涅什省统计资料汇编”第3、4、5、6各卷的附录。—
=====第466页=====
455
注释
(正文第85页)
45
書第8 編中，該書由科斯特罗馬省統計委員会於1891年在科斯特罗馬
出版。——(正文第87页)
46
“欧洲通报”(月刊)于1866—1918年4月在彼得堡出版。該杂志宜
扬俄国自由资产阶级的观点;从90年代起經常反对馬克思主义。—
(正文第91頁)
47
这个材料載於薩馬拉省地方自治局于1892年在薩馬拉出版的“薩馬拉
省統計资料汇编”一書第8卷第1编。——(正文第96頁)
48
指米·谢·烏瓦罗夫在1896年7月出版的“公共卫生、法医学和实用
医学通报”上发表的*論季节性生产对俄国卫生状况的影响”一文。———
(正文第97页）
49
这里列宁所使用的数字引自斯·费·鲁德涅夫在1894年“薩拉托夫地
方自治机关文集”第6期和第11期上所发表的“欧俄农民的副业”一
文。一(正文第98頁)
a1
A
50指赫尔松省地方自治局于1896年在赫尔松出版的尼·伊·帖贾科夫
的“赫尔松省农业工人及其卫生监督组織”一书。——（正文第100
頁）
T
51
这里列宁所使用的材料引自1893年在莫斯科出版的尼·安·布拉戈
維申斯基的“地方自治局按户调查經济资料综合统计汇规。第1卷。农
民經济”一書。——(正文第108頁)
2
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第180-191頁。
一—(正文第113頁）
:
53
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册第8—9頁。
一—(正文第115页)
54“革命思想报”是社会革命党人团体的机关报；1908年4月到1909
年12月在国外出版。共出了6号。——(正文第123页)
=====第467页=====
456
列宁全集
第十五卷
4月出版。——(正文第123页)
56“普列韦制度”是1902年俄国内务大臣維·康·普列韦实行的一种
残酷的政治制度，目的在于反对革命运动。一—(正文第128页)
57“社会民主党在俄国革命中的土地纲领”是作者对自己的“俄国
社会民主党在1905-1907年俄国第一次革命中的土地綱領(見“列宁
全集”1959年人民出版社版第13卷第200—409頁)一书的簡要叙述。
列宁写这篇文摘是为了讓波兰社会民主党人了解俄国社会民主工党在
土地問题上的意見分歧，文摘发表在1908年8月“社会民主党评論”杂
志第6期上。——(正文第132頁)
58
約翰即孟什維克彼·巴·馬斯洛夫。——(正文第136頁)
59
万第是法国一个省名，該省在18世纪末法国资产阶级革命时代爆发
了反动落后的农民反对革命的国民公会的反革命暴动。暴动是在宗数
□号下由反革命的僧侣和地主领导进行的。——(正文第136页)
A
5
60
柯斯特罗夫即高加索孟什維克首领诺·尼·饒尔丹尼亚。——(正
文第136.页）
61“教育”杂志是文学、通俗科学、社会政治月刊；1892—1909年在彼得
;
堡出版。在1902—1908年期間，該杂志曾刊載过馬克思主义者的文
章。一—（正文第187页）
62
見馬克思“賽本論”1957年人民出版社版第3卷第805-807頁。—
（正文第139页）
63
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册第8—9頁。
一—（正文第139页）
64“曙光”杂志是马克思主义的科学政治杂志，1901—1902年由“火星
报”编辑部在斯图加特出版。出了4期，共3册。
“曙光”杂志刊载了列宁的下列几篇文章：“时评”、“地方自治机关
的迫害者和自由主义的汗尼拔”、“土地問题和“馬克思的批評家’”的前
=====第468页=====
注释
457
4章(題为“土地問题上的批評家’先生们”)“內政評論”和“俄国社会
民主党的土地綱領”。——(正文第143頁)
版。自1899年起，该杂志成为“合法馬克思主义者”的机关刊物。—
(正文第143页）
66
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1059一1062頁、
1057-1058頁、1053-1054頁和1054-1055頁。——(正文第145
頁）
67見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1040-1046頁
（正文第145頁）
#
7
68見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第180-191頁。
（正文第145页)
69
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第138頁。
(正文第145页)
！
…
F
70
列宁引自馬克思於1871年4月12日給路·庫格曼的信(見“馬克思恩
格斯書信选集"1953年俄文版第263頁)。—(正文第152頁)
71
“社会民主党评論”(Przeglad Socjaldemokratyczny>)杂志是
波兰社会民主党人办的杂志。一—(正文第152页)
72利亚霍夫，弗·普·是沙皇軍队的上校，會经指挥俄国軍队压过
1908年波斯的民族革命运动。一(正文第157页)
73LHumanites（“人道报”)是·饶勒斯在1904年創办的法国社会
党机关报(日报)。社会党在图尔代表大会(1980年12月)上发生了分
裂，成立了法国共产党，不久该报成了法国共产党的机关报。“人道报”
直到现在还是作为法国共产党的中央机关报在巴黎出版。——（正文
第159页）
1
74 这篇短評作为“彼得·馬斯洛夫怎样修改卡尔·馬克思的草稿”(见“社
会民主党在1905—1907年第一次俄国革命中的土地綱領”，“列宁全
=====第469页=====
458
列宁全集
第十五卷
集”1959年人民出版社版第13卷第276—284页)一文的按语发表在
“无产者报”上。——(正文第163页)
75
见列宁以“斯图加特国际社会党代表大会”为题的两篇文章(“列宁全
集”1959年人民出版社版第13卷第59-65和66—76页)。——(正文
第166页)
76
“英国和德国工人的和平示威”一文是列宁就1908年9月7日（20
日)工人在柏林集会反对日益增长的战争危险而写的。本来准备在“无
产者报”第36号上刊载，但是没有发表。——(正文第184页)
77
<Vorwrts>(“前进报")是德国社会民主党的中央机关报，该报于1876
年起由威·李卜克内西等人主编出版。恩格斯曾利用该报同机会主义
的各种表现进行斗争。恩格斯逝世后，“前进报”从90年代后半期起。
经常刊载在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会主义者的
文章。——(正文第186页)
78
指1908年10月3日（16日）“无产者报”第36号“党的生活”栏发表的
俄国社会民主工党彼得堡委员会的决定。彼得堡委员会号召社会民主
党大学生小组公开反对大学生联合委员会的号召，并使大学生运动服
从于社会民主党在反对沙皇制度的全民斗争中的任务。一—（正文第
191页）：
`
79
:
柏林条约是1877一1878年俄土战争以后，俄国、英国、奥匈帝国、德
国、法国、意大利和土耳其各国政府代表会议在1878年7月13日（新
历）签订的条约。（正文第197页）
80
“新时报”（日报）于1868—1917年10月在彼得堡出版。最初属于温
和自由派，从1876年起变为反动贵族官僚集团的机关报。该报不仅反
对革命运动，.而且反对自由资产阶级运动。1905年起成为黑帮分子的
机关报之一，列宁称“新时报”为卖身求荣的报纸的典型。——（正文
第199页)
81
国际社会党执行局——第二国际的执行机关；是根据1900年巴黎
代表大会的决议成立的。从1905年起，列宁担任俄国社会民主工党参
=====第470页=====
459
注释
加国际社会党执行局的代表。——(正文第205页)
82
指孟什维克集团用Russisches Bulletin>(“俄国简报”)的名称在柏
林出版的簡报。从1907年出版到1916年。——(正文第205頁)
83
中央委员会国外局是根据1908年8月俄国社会民主工党中央全会
的决定成立的，是全党国外代表机构，从属于中央委员会俄国局。
在1910年中央委员会一月全会以后不久，在中央委員会国外局的
成员中取消派分子占了多数，于是中央委员会国外局就成了集合反党
力量的中心。中央委员会国外局的取消主义的策略迫使布尔什維克在
1911年5月从国外局召回了自已的代表(亚历山大罗夫—尼·亚·
謝馬什柯)。随后，波兰和拉脫維亚的社会民主党也召回了自己的代
表。
中央委员会国外局于1912年1月自行取消。——(正文第206页)
84見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第396-399頁和第414-
416頁；“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第319—321頁。
（正文第210页）
85犹太复国社会主义者(“犹太复国社会主义工人党”)是1904年成立
的犹太小资产阶级民族主义组織。犹太复国社会主义者竭力把犹太工
人同国际无产阶级的革命斗争隔离开来，并且鼓吹同资产阶级妥协，争
取建立犹太国家。—(正文第216页)
86
犹太社会主义工人党是1906年成立的小资产阶级民族主义组織。
它的綱領的基础是要求犹太人的民族自治，即建立犹太人的超地域的
議会，这种議会有权決定在俄国的犹太人的政治結构問題。犹太社会
主义工人党同社会革命党人接近，并同他们一起反对俄国社会民主工
党。——(正文第216页)
87
斯克沃尔佐夫，亚·伊·是资产阶级經济学家，写过許多关于农业
問题的著作。列宁在自己的著作里不止一次地批判过斯克沃尔佐夫的
观点（见“列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第177、450-452页
和“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第33页)。———(正文第
=====第471页=====
460
列宁全集第十五卷
221页)
88
见马克思“资本论”1957年人民出版社版第3卷第998页。——(正文
第223页）
89
这篇文章是为了答复彼·马斯洛夫发表在1908年9月波兰社会民主
,
党“社会民主党评论”杂志第7期上的“关于土地纲领问题（答列宁)”
一文而写的。马斯洛夫反对列宁在“社会民主党在俄国革命中的土地
纲领"(原作者的摘要)一文(见本卷第132-155页)中所阐述的布尔
什维克的纲领，维护孟什维克的土地纲领。——(正文第231页)
06
见马克思和恩格斯合著的“废除封建义务的法案”一文(“马克思恩格斯
全集”1958年人民出版社版第5卷第325-331页)和“反克利盖的通
告”一文(“马克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第9—12
页)。一—(正文第237页)
".
4
91
见“马克思恩格斯书信选集”1953年俄文版第369—370页。——(正
文第248页）
;
92
1878年土耳其苏丹阿卜杜勒－汉米德解散了议会。直到1908年资产
阶级革命后，土耳其才恢复宪制，成立议会。——(正文第249页)
93
所谓召回派是指一部分要求从第三届国家杜马召回社会民主党的代
表并停止在合法组织中进行活动的布尔什维克(波格丹诺夫、波克罗夫
斯基、卢那察尔斯基、布勃诺夫等人).召回主义直接继承了1907年
布尔什维主义内部以波格丹诺夫和加米涅夫为首的机会主义思潮—
抵制主义。1908年，召回派组成了一个单独的集团，反对列宁。召回
派坚决拒绝参加杜马、工会、合作社和其他合法和半合法的群众组织，
力图把自已局限在秘密组织里。召回派以“革命”词句作幌子，实际上
是执行取消派的路线:他们企图使党不能利用合法的斗争形式，使党脱
离非党群众，遭受反动派的打击。列宁把召回派叫做“新式的取消派”。
“改头换面的孟什维克”。
最后通牒主义是变相的召回主义。最后通牒派和召回派只是形式
上不同。他们主张先向社会民主党杜马党团提出最后通牒，如果不被
接受，就把社会民主党代表从杜马中召回。
=====第472页=====
注释
461
牒派叫做“差答答的召回派”。
1909年春天，召回派、最后通牒派和造神派成立了一个发起小组
(波格丹诺夫、阿列克辛斯基、卢那察尔斯基等人)，着手在喀普里岛办
一个反党的学校。这个小组实际上就是召回派、最后通牒派和造神派
这些反党派别的中心。
1909年6月举行的“无产者报”扩大编辑部会議通过的決議中說，
“布尔什维主义作为俄国社会民主工党中的一定的派别，同召回主义和
最后通牒主义毫无共同之处”，井号召布尔什维克同这些离开革命馬克
思主义的倾向进行坚决的斗争。召回派的惩恿者波格丹诺夫（馬克西
莫夫)后来被开除出布尔什维克的队伍。——(正文第262页)
94
布朗热主义是19世纪最后25年法国的反动沙文主义运动，因其领
导人布朗热将軍而得名。
布朗热會經批评执政的温和的共和派的政策，假装反对保皇派，企
图借此在小资产阶级和无产阶级中赢得威望，，并且利用他们对政府的
:
不满来获取个人的名利。暗地里布朗热同保皇派保持联系，接受保皇
派的津貼。
布朗热运动没有得到群众的支持，不久就瓦解了。——（正文第
270頁）
…
95
“内行人”当时充当了第三届国家杜馬社会民主党党团的顧问。他们
大多数人是取消派，如耶·斯米尔諾夫、亚·波特列索夫、普罗柯波維
奇等人。
这些“内行人”利用布尔什维克党的领导人处于地下，不能公开参
加杜马党团工作的机会，企图把党团的活动引上孟什维主义的道路。
在1909年6月“无产者报”扩大编辑部会議上，列宁建議使几个布
尔什维克公开活动，以便对杜马党团进行帮助。会議决定成立一个杜
馬党团协助委员会，井选举列宁为委员。——(正文第273页)
96“俄国报”是警察黑帮派的日报，1905年至1914年在彼得堡出版，从
1906年起成为内务部的官方报纸。—(正文第275页)
=====第473页=====
462
列宁全集
第十五卷
97
乌格留姆~布尔切也夫是米·叶·薩尔梯柯夫-谢德林“一个城市的
历史”一書所描写的一个愚蠢笨抽、目光短浅的官吏的典型。——(正
文第281页）
98
貴族联合会是反革命的地主组織，成立于1906年5月。
該联合会对政府的政策有很大影响。在第三届国家杜馬时期，有
很多会員都参加了国家参議院和黑帮組織的領导中心。——(正文第
282頁)
99
乔治，亨利是美国的资产阶级經济学家和政論家。馬克思在1881年
6月.20日给弗·左尔格的信(見“馬克思恩格斯耆信选集”1953年俄文
版第349—851页)中，恩格斯在“英国工人阶级状况”一书美国版序言
(見恩格斯“英国工人阶级状况”1956年人民出版社版第10—12页)
中，都对乔治的观点作了批判。——(正文第288页)
100：别洛烏索夫关于土地問题的发言草稿是列宁写的。別洛烏索夫引的統
计对比和统计数字，引自列宁当时没有发表的“社会民主党在1905-
1907年俄国第一次革命中的土地綱領”（见“列宁全集”1959年人民出
版社版第13卷第200-409頁)和“十九世纪末俄国的土地問题”(見本
卷第50—121頁)。——(正文第291頁)
101
俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議于1908年12月21—
27日（1909年1月3-9日)在巴黎举行的。参加这次会議的有彼得
堡、烏拉尔、高加索、莫斯科和中部工业区等几个最大的党组織以及波
兰社会民主党和崩得的代表。出席会議的有16个有表决权的代表,其
中布尔什維克5人，孟什维克3人，波兰社会民主党5人，崩得3人。
列宁是俄国社会民主工党中央委员会的代表。
代表会議討論了下列問題：(1)俄国社会民主工党中央委員会、波
兰社会民主党中央委员会、崩得中央委員会、俄国社会民主工党彼得堡
組織、莫斯科和中部工业区組織、烏拉尔和高加索等組織的工作报告；
(2)目前的政治形势和党的任务；(3)关于社会民主党杜马党团；(4)因
政治情況改变而发生的組織問题；(5)在各地同民族組織統一的問題；
(6)国外事务等等。
=====第474页=====
注释
463
列宁在会上做了“关于目前形势和党的任务”的报告，并就杜马党
团、组織問题和其他問题发了言。布尔什維克在会上展开了反对党内的
两种机会主义的斗争:“反对党内公开的敌人取消派和反对党内暗藏
的敌人召回派”。代表会議根据列宁的建議斥责了取消主义，号召所
有的党組織同取消党的企图作坚決的斗争。关于代表会議情况見列宁
“走上軌道”一文(本卷第318—328頁)。——(正文第294頁)
102标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——(正文第302页)
1
103 見馬克思“资本論1957年人民出版社版第3卷第1020-1061頁。
（正文第307页）
104
爱尔福特纲领是1891年10月爱尔福特代表大会通过的德国社会民
主党的綱領。—(正文第307頁)
105
指普列汉诺夫退出取消派机关报—“社会民主党人呼声报”——编辑
部的声明。声明本来要登在該报准备出版的第10一11号上。编辑部
同普列汉諾夫再次会談以后，这篇声明就从报纸的版样上抽掉了，而要
目中提到这个声明的地方就用纸贴掉了。但是冲突并没有彻底消除。
1909年5月“社会民主党人呼声报”第14号发表了普列汉诺夫的信；
他在信中告訴讀者，他已正式退出論輯部。——(正文第331頁)
:
106“前进报”（周报）是布尔什維克的秘密报纸；从1904年12月22日
（1905年1月4日）到1905年5月5日（18日）在日内瓦出版，共出了
18号。列宁是該报的组織者、思想上的鼓舞者和领导者。参加輯部
的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔
斯基。
俄国社会民主工党第三次代表大会曾通过专門的决議，指出“前进
报”在反对孟什維主义、恢复党性的斗争中，在提出和阐明已经开始的
革命所提出的問題方面的卓越作用，並对該报編輯部表示感謝。——
（正文第333页）
107“党内消息”是俄国社会民主工党统一中央委员会的机关报；在党的
第四次(统一)代表大会前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号，1906年
=====第475页=====
464
列宁全集
第十五卷
2月7日(20日)一号和3月20日(4月2日)一号。“党内消息”编辑
部由布尔什維克报纸“无产者报”的编委和孟什维克报纸新“火星报”的
编委各一牛组成。代表布尔什維克参加糊輯部的有列宁、卢那察尔斯
基等人。党的第四次代表大会以后，“党内消息”就停刊了。——(正文
第336页）
108“人民杜马报”是孟什維克的日报，从1907年3—4月在彼得堡出版。
—(正文第339页)
109
指1908年12月在普腊加(华沙市郊)举行的波兰和立陶宛社会民主党
第六次代表大会所通过的关于国内政治形势和党的任务的决議。
代表大会对取消主义倾向进行了反击，确定社会民主党的基本任
务是为实现无产阶级在革命农民帮助下夺取政权而斗争。——（正文
第341页）
110
“社会民主党人报”是俄国社会民主工党中央委员会的秘密机关报，
从1906年9月17日（30日）-11月18日（12月1日）在彼得堡出版，
共出了7号。报纸辑部掌握在孟什維克手里。——(正文第346頁)
111
“新莱茵报”(<Neue Rheinische Zeitung>)从1848年6月1日一
1849年5月19日在科倫出版。馬克思和恩格斯是該报的領导人，总
輯是馬克思。該报出了第301号以后，便在反动派的迫害下停刊了。
列宁在这里引的是馬克思和恩格斯在1848年6月14日和7月30
日的“新莱茵报”上发表的“柏林关于革命的群論”和“废除封建义务的
法案两文（見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第73
-74頁和第380-331頁)。——(正文第350頁)
112
见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第105頁。
一（正文第351页）
113
手稿没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——(正
文第353页）
114“复兴”是孟什维克取消派的杂志，1908年12月—1910年7月在莫
斯科出版。一—(正文第370页)
=====第476页=====
注释
465
115
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第73頁。——(正
文第371页）
116
列宁引自恩格斯给馬克思“哲学的贫困”一書写的“德文第一版的序言”
(見馬克思“哲学的貧困”1957年人民出版社版第9頁)。——(正文第
375頁）
117
見馬克思“黑格尔法哲学批判。导言”(見“馬克思恩格斯全集”1956年
人民出版社版第1卷第453頁)。——(正文第376页）
118
見恩格斯“流亡者的文献。二、公社布朗基派流亡者的綱領”(“馬克思
恩格斯全集1935年俄文版第15卷第224-230頁)。——(正文第377
頁）
119
見恩格斯“反杜林論”1955年人民出版社版第333—385頁。——(正
文第377页）
3
120
指恩格斯为馬克思“法兰西内战”一書写的“导言”(见“馬克思恩格斯文
选”两卷集1954年莫斯科版第1卷第458页)。——(正文第378页)
别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申臧和其他反
£
革命自由资产阶级代表的文章。“路标派”在論述俄国知識分子的文章
中，企图贬低俄国人民的优秀代表（包括别林斯基和车尔尼雪夫斯基在
内)的革命民主主义传統，他们誣蔑1905年的革命运动，感謝沙皇政府
“用自己的刺刀和牢獄”把资产阶级从“人民的怒火中”救了出来。文集
号召知識分子去为专制政府服务。列宁認为“路标”文集在哲学方面和
政論方面的綱領同黑帮报紙“莫斯科新聞”的綱領不相上下，並且称該
文集为“自由主义者叛变行为的百科全书”、“流入民主派的一股
反动浊流”。——(正文第384页)
122
“莫斯科呼声报”(日报)是大工业资产阶级和大地主的反革命政党
一—十月党的机关报，从1906—1915年在莫斯科出版。——(正文第
392頁）
123“无产者报”扩大编辑部会議于1909年6月8-17日(21-30日)
=====第477页=====
466
列宁全集
第十五卷
在巴黎举行。出席会議的有，以列宁为首的9名布尔什維克中央委员
(是1907年俄国社会民主工党第五次(倫敦)代表大会上布尔什維克派
选出的)，以及彼得堡、莫斯科省和烏拉尔等组織的代表。
会議是为了討論召回派和最后通牒派的行为而召开的。
会議討論了下列問題：(1)关于召回主义和最后通牒主义;(2)关于
社会民主党内的造神說傾向；(3)关于在党的其他方面的工作中对杜馬
活动的态度；(4)布尔什维克在党内的任务；(5)关于在国外(喀普里)的
党校；(6)关于离开党单独召开布尔什维克代表大会或布尔什維克代表
会議的宜传；(7)关于断絕和馬克西莫夫同志的关系等等問題。
会議是在列宁領导下举行的。列宁就議程上所有的主要問題发了
言。在会上代表并坚持召回主义和最后通牒主义的有亚·波格丹诺夫
(馬克西莫夫)和維·尚朵尔(馬拉特)。加米涅夫、季諾維也夫、李可夫
和托姆斯基采取了两面派的立場。
会議斥責召回主义和最后通牒主义是“来自左面的取消主义”。召
回主义和最后通牒主义的鼓吹者波格丹诺夫被开除出布尔什维克的队
伍。会議也斥責了造神說，井決定同它进行坚決斗爭，揭穿其反馬克思
主义的性質。
本卷发表的列宁講话的标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。(正文第397页)
124
斯塔
—斯塔尼斯拉夫·沃尔斯基即安·弗·索柯洛夫，是
莫斯科召回派的领袖。——(正文第398頁)
125
米·托·，即米·巴·托姆斯基。——(正文第401頁)
126
“在国外某地的党校”是波格丹諾夫(馬克西莫夫)阿列克辛斯基和
卢那察尔斯基，在马·高尔基的参加下，于1909年在喀普里岛(意大
利)办的一所反党学校。该校是联合起来反对布尔什维主义的召回派、
最后通牒派和造神派的派别组織中心。
波格丹諾夫派打着党性的旗帜，从社会民主党的几个地方組織里
招收了13个学员。
学校办了大约4个月(8-12月)。1909年11月，以工人尼·叶·
=====第478页=====
467
注释
維洛諾夫为首的一部分学員弄清了学校的派別性質，便坚决地同波格
丹諾夫派划清了界限。他们寄了一份抗議書給“无产者报”編輯部，抗
議教員们的反党行为，因而被学校开除。后来他们应列宁的邀請来到
巴黎，听了許多講座，其中有列宁講的“目前的形勢和我們的任务”和
“斯托雷乎的土地政策”。留在喀普里的一部分学員，同教員们一起于
1909年12月组成了反党的“前进”集团。
“无产者报”扩大编輯部会議斥责喀普里学校是一个“脱离布尔什
維克的派别的新中心”。—(正文第402頁)
127
造神派是一种同馬克思主义相敌对的文学和宗教哲学的流派；在斯托
雷平反动时期,党内一部分知識分子在1905-1907年革命失敗以后离
开了馬克思主义，于是产生了这种流派。
造神派(卢那察尔斯基、巴札罗夫等人)宣传創立一种新的、“社会
主义的”宗教，企图把马克思主义和宗教调和起来。马·高尔基有一个
时期也同他们接近。“无产者报”扩大論輯部会議键責了造神說，同时
在专门的决議中声明：布尔什維克派“同这种对科学社会主义的歪曲”
毫无共同之处。
列宁在“唯物主义和經驗批判主义”一書(见“列宁全集”第14卷)
中，以及在1908年2—4月、1913年11-12月給高尔基的信中揭露了
造神說的反动本質。—(正文第402頁)
128
指孟什維克护党派，这是以普列汉诺夫为首的、脱离了孟什維克取消
'
派、反对取消主义的孟付维克小团体。
1908年12月普列汉诺夫退出了取消派的“社会民主党人呼声报”
的輯部，在1909年8月重新出版自己的“社会民主党人日志”。普列
汉諾夫和他的集团一方面仍旧保持孟什維克的立場，一方面也主张保
存党的秘密組織和秘密工作，并力求同布尔什維克达成协議。
列宁号召布尔什维克要尽力促使孟什维克护党派同取消派分离，
在保卫思想性和党性的基础上同护党派接近，建立一个护党分子的统
一联盟，联盟内部的“分歧不应妨碍共同的工作、共同的冲击”和“共同”
为保卫党，反对取消派而“斗争”。列宁接受了普列汉諾夫的建議，同他
订立了暂时的联盟。普列汉诺夫派同布尔什维克一起参加了地方的委
=====第479页=====
468
列宁全集
第十五卷
员会和布尔什维克的“明星报”和“工人报”。普列汉诺夫还参加了俄国
社会民主工党中央机关报——“社会民主党人报”的工作。
列宁的这个同拥有一部分工人群众的普列汉諾夫派結成統一战線
的策略，有助于布尔什維克在合法的工人组織中更广泛地扩大自己的
影响，把取消派排挤出去。
1911年末普列汉诺夫破坏了同布尔什维克的联盟。他借口反对
俄国社会民主工党内部的“派别活动”和分裂活动，企图使布尔什维克
同机会主义者和解。普列汉诺夫派同托洛茨基分子、崩得分子和取消
派一起反对俄国社会民主工党的布拉格代表会議，开始对布尔什維克
大肆誹謗。——(正文第402頁).
129
弗拉索夫，即阿·伊·李可夫。——(正文第408页)
130
非正式会議是列宁在“无产者报”扩大编輯部会議前夕召开的布尔什
維克列宁派的会議。会上列宁详細地介紹了布尔什維克派內部的情況
以及同召回派、最后通牒派和造神派的斗争。列宁在报告中所提出的
一些論点就是“无产者报”扩大編輯部会議決議的基础。——(正文第
409頁）
131
全俄人民大学协会工作者第一次代表大会于1908年1月3-6
日（16—19日)在彼得堡举行。人民大学的活动的问题是代表大会的
主要問題。大会上，布尔什維克領导的工人小組提出一項決議案，要求
工人組織有权单独派代表参加人民大学理事会，要求承認工人組織有
权决定課程的大綱，指定它們所希望的社会科学方面的教师，承認各民
族有用本族語講課的权利。
大会以微弱的多数(110票对105票)否决了这个决議案，認为它
超出了代表大会的范围，于是工人代表便退出了代表大会。——（正文
第415頁）
132
全俄合作社机构代表第一次代表大会于1908年4月16--21日
(4月29日一5月4日)在莫斯科举行。出席代表大会的有521名代表，
其中有45名以上是社会民主党人(布尔什維克和孟什维克)。
在大会上，布尔什維克不顾孟什維克的阻挠，組織了社会民主党党
=====第480页=====
注释
469
·团，并领导工会组做和工人合作社的代表反对在会上占多数的资产阶
級合作社派。
代表大会听取了关于国际合作社运动、关于合作社运动的作用和
任务、关于消费合作社在俄国的法律地位等报告，但是大会主席团禁止
对这些报告进行討論。
在警察局宣布禁止在代表大会上談論阶級斗爭、工会、职員的状
况、在罢工和同盟歇业时对工人的援助、合作社的宣传、出版等问题以
后，代表大会就不开了。—-(正文第415页)
133
全俄妇女第一次代表大会于1908年12月10-16日(23-29日）
在彼得堡举行。在大会的代表中有許多是女工。在女工们的压力下，
大会通过了关于反对酬酒、关于农村妇女的状况、关于妇女和儿童的劳
动保护、关于工艺合作社、关于犹太人的平等权利等决議。关于妇女在
現代社会中的政治地位和公民地位这个主要的問題，女工們提出了一
項決議案，要求实行不分性別、信仰和民族的、普遍、平等、直接和无記
名的选举制。代表大会主席团拒絕宜讀这个决議案，而代之以一个充
滿自由資产阶級精神的決議案。为了表示抗議，女工們退出了代表大
会。——(正文第415頁)
134
全俄工厂医生和工厂工业代表第一次代表大会于1909年4月
1—6日(14—19日)在莫斯科举行。代表大会的代表有52个工人，他
们主要是由大工业中心的工会选出的。工人代表们（其中大部分是布
尔什维克)的发言有很大的政治意义，并且在全国得到了反应。关于卫
生监察組織的問題(布尔什維克提出的決議案被通过了)和关于工人选
举工厂视察员的問题，在代表大会上引起了特別热烈的爭論。
代表大会没有开完就被警察局禁止了。——(正文第415页)
135 “崩得评論”是崩得国外委员会的不定期的机关刊物，从1909年3月
—1911年2月在日内瓦出版，共出了5期。——(正文第427頁)
136
这篇短评是对馬·尼·利亚多夫給“无产者报”編輯部的信的按語，信
中表示不同意“无产者报”扩大論輯部会議的決議。——(正文第433
頁）
=====第481页=====
470
列宁全集
第十五卷
137
列瓦，即米·康·弗拉基米罗夫；印諾肯齐，即約·费·杜勃洛文斯
基。——(正文第434页)
138
喀普里島上的召回派和最后通牒派的学校委員会請求布尔什維克中央
(“无产者报”扩大辑部)在教学人员和經费方面给予援助，列宁写的
这封信的草稿就是对请求的答复。
手稿没有标题。标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。
一—（正文第436页）
！
1
:
3
1
1.
i
F
i
=====第482页=====
471
列宁生平事业年表
(1908年3月—1909年8月)
1908
3月19日（4月1日）
列宁的“走上直路”一文作为社論在“无产者报”第26
号上发表。
3月26日（4月8日）
列宁的“論俄国革命的本性一文作为社論在“无产
者报”第27号上发表。
I
4月3日（16日）以前
列宁为“卡尔·馬克思(1818-1883)”文集写的“馬克
思主义和修正主义”一文完稿。
4月6日和18日（4月
列宁应邀到喀普里島訪阿·馬·高尔基，在那里列宁
19日和5月1日）之間
向波格丹诺夫和卢那察尔斯基声明，在哲学问题上同
他們有分歧。
4月16日（29日）
列宁的“沿着老路走去！”和“立宪民主党人同十月党人
是否结成了联盟?”这两篇文章在“无产者报”第29号
上发表。
4月24日（5月7日）
列宁在日内瓦做题为“对俄国革命的估计和革命可能
的前途”的专题报告。
4月
列宁的“談談对俄国革命的估计”一文在波兰“社会民
主党评論”杂志第2期上发表。
5月1日（14日）
列宁在社会民主党巴黎支部委员会组織的集会上做关
于俄国革命性質的专题报告。
=====第483页=====
472
列宁全集
第十五卷
5月初
列宁出席社会民主党巴黎支部委員会的会議，会議作
出決議，声援因梯弗里斯剝夺案在瑞士被捕的社会民
主党人。
5月10日(23日)
“无产者报”第30号发表了列宁的两篇文章：“第二批
登場的立宪民主党人”(社論)和“談談对俄国革命的估
計”(轉载自波兰“社会民主党評論”杂志第2期)。
5月
列宁在倫敦大英博物館写“唯物主义和經驗批判主义”
一書。
5月—6月上半月
列宁写“向报告人提十个问题”，作为约·费·杜勃洛
文斯基(印諾肯齐)在日内瓦就亚·波格丹諾夫的报告
发言的提綱。
6月18日（7月1日）
列宁为格拉納特兄弟出版公司出版的百科辞典写的
:
“十九世紀末俄国的土地問题”一文完稿。由于書报检
查的关系，这一著作没有发表，直到1918年才以单行
本出版。
列宁写信給敖德薩的瓦·瓦·沃罗夫斯基，告訴他同
波格丹諾夫集团在哲学問题上的意見分歧已經加深，
分裂是肯定了。
6月
根据列宁的建議，“无产者报”开展了关于召回主义问
題的辯論。
7月2日（15日）
列宁的“論目前瓦解的几个特征”一文作为社論在“无
产者报”第32号上发表。
3
7月5日（18日）
列宁介绍自己著作的“社会民主党在俄国革命中的土
地纲领”一文(载于1908年8月波兰“社会民主党評
論”杂志第6期)完稿。
7月23日（8月5日）
“无产者报”第33号发表列宁的以下几篇論文：“世界
政治中的引火物”(社論)、“好战的軍国主义和社会民
=====第484页=====
列宁生平事业年表
473
主党反軍国主义的策略”和“彼得·馬斯洛夫怎样修改
卡尔·馬克思的草稿”。
8月11—13日（24-
列宁在日内瓦出席俄国社会民主工党中央委员会全体
26日）
会議；发言揭露孟什維克企图以情报局代替中央委員
会的办法来取消中央委员会。布尔什维克委员选举列
宁为党中央机关报的编委。
8月
列宁在“无产者报”編輯部会議上建議波格丹諾夫在报
刊上公开說明自己的观点。
9月11日（24日)
列宁的“列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子”作为社論
在“无产者报”第35号上发表。
9月25日和10月2日
列宁的“马克思主义和修正主义”一文在彼得堡出版
（10月8日和15日）
的“卡尔·馬克思(1818—1883)”文集中发表。
之間
9月27日（10月10日）
列宁参加布魯塞尔社会党新聞工作者代表会議的工
'
作。
列宁在布鲁塞尔“民众文化馆”出席无产阶级保卫和平
的国际集会。
9月28日（10月11日）
列宁参加布魯塞尔国际社会党执行局会議，发言批評
考茨基的关于允許英国工党加入国际的決議案，反对
吸收犹太复国社会主义者加入国际俄国支部社会民主
党分支部。
9月29日（10月12日）
列宁在布魯塞尔出席国际社会党議員代表会議。
9月
列宁写“唯物主义和經驗批判主义”一書的序言。
10月3日（16日）以前
列宁为“无产者报”第36号写了“英国和德国工人的和
平示威”一文。
10月3日(16日）
列宁的“学生运动和目前政治形势”一文作为社論在
“无产者报”第36号上发表。
=====第485页=====
474
列宁全集
第十五卷
10月14日（27日)
列宁写信給安·伊·叶利札罗娃，告诉她“唯物主义和
經驗批判主义”一書已經完成，請她把可靠的地址寄来
以便寄送手稿。
10月16日（29日）
“无产者报”第37号发表了列宁以下三篇文章：“巴尔
干和波斯的事变”“国际社会党执行局会議”和“彼·
馬斯洛夫的歇斯底里发作了”。
10月28日（11月
列宁拒絕孟什維克提出的为預定出版的孟什維克文集
10日）
写稿的建議。
10-11月
列宁的“对彼·馬斯洛夫的'答复'的几点意見”一文在
波兰“社会民主党评論”杂志第8-9期上发表。
10-12月
列宁领导俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議的
筹备工作。
11月1日（14日)
列宁的“对目前时局的估计”一文在“无产者报”第38号
上发表。
11月4日(17日)以前列宁把“唯物主义和經驗批判主义”一書的手稿按秘密
地址寄出，准备在莫斯科公开出版。
11月13日（26日）
列宁的論文“普列汉诺夫这伙人怎样維护修正主义”和
“关于两封来信”在“无产者报”第39号上发表。
11月29日和12月1日
因“无产者报”改在巴黎出版，列宁和克鲁普斯卡婭从
（12月12日和14日）
之間
日内瓦迁居巴黎。
12月1日（14日）
列宁的“第三届杜馬关于土地問题的討論”一文在“无
产者报第40号上发表。
12月21日（1909年
列宁在巴黎出席俄国社会民主工党中央全会。
1月3日）
12月21-27日（1909
列宁参加在巴黎举行的俄国社会民主工党第五次（全
年1月3-9日）
国)代表会議的工作，做了“关于目前形势和党的任务”
的报告，提出了关于这个問題的決議案以及其他決議
=====第486页=====
列宁生平事业年表
475
的修正案。
12月27—29日（1909
列宁参加俄国社会民主工党中央全会的工作，全会批
年1月9-11日）
准了俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議的各項
決議。
12月
列宁在巴黎做关于俄国目前形势的专题报告。
1909
年初
列宁在巴黎布尔什維克小組中作关於哲学問題的講
演。
1月7日(20日)
列宁的“社会革命党人怎样总结革命，革命又怎样给社
会革命党人作了总结”一文在“无产者报”第红号上发
表。
1月22日（2月4日)
列宁在巴黎做关于俄国的政治形势的报告。
1月28日（2月10日）
列宁的“走上軌道”一文作为社論在“社会民主党人报”
第2号上发表。
2月1日（14日）
列宁在“无产者报”編輯部会議上要求輯部公开反对
卢那察尔斯基鼓吹的造神說。
2月12日（25日）
“无产者报”第42号发表了列宁为“論迫切问题”一文
所写的、目的在于反对召回主义的按语。
2月17-2日（3月
列宁在尼斯休息。
2-8日）
D.
3月5日（18日）
列宁在巴黎的侨民集会上发表了关于1871年巴黎公
社的演說。
3月9日和21日（3月
“社会民主党人报”第3号和第4号发表了列宁的“无
22日和4月3日）
产阶级在我国革命中的斗争目标”一文。
3月10日或11日
列宁把“第四章第一节的补充。车尔尼雪夫斯基是从
（23日或24日）
哪一边批判康德主义的?”寄往莫斯科，以便载入他的
=====第487页=====
476
列宁全集
第十五卷
“唯物主义和经驗批判主义”一書。
3月23日（4月
列宁代表俄国社会民主工党中央委员会向德国社会民
5日）以后
主工党执行委員会提出抗議，抗議“前进报”歪曲报道
俄国社会民主党人中間意見分歧的实質。
4月4日（17日）
列宁的“歪曲布尔什維主义的諷刺画”一文在“无产者
报”第4号的附刊上发表。
4月8日（21日)
列宁的“资产阶级的向左轉’和无产阶级的任务”一文
在“无产者报”第经号上发表。
4月29日和5月4日（5
列宁的“唯物主义和经驗批判主义。对一种反动哲学
月12日和17日）之間
的批判”一書在莫斯科出版。
4月底—6月上半月
列宁进行“无产者报”扩大编辑部会議的准备工作。
5月8日（21日）
列宁在巴黎“无产者报”编辑部的俱乐部做题为“宗教
和工人政党”的报告。
5月13日（26日）
列宁的“論工人政党对宗教的态度”一文作为社論在
“无产者报”第45号上发表。
f
6月4日(17日）
列宁的“各阶级和各政党对宗教和教会的态度”一文在
“社会民主党人报”第6号上发表。
6月7日（20日）以前
列宁召开“无产者报”编委和各地社会民主党组織代表
的非正式会議，在会上介紹了党内的状況。
6月8-17日（21-30
列宁领导“无产者报”扩大編輯部会議，在討論时发了
日）
言，对某些決議提出了修正案，并提出了某些問題的決
議草案。
会議在一些主要問題上通过了列宁的決議案。
7月3日（16日）
列宁写的“关于无产者报’扩大编辑部会議的公报”在
“无产者报”第46号的附刊上发表。
7月11日（24日）
“无产者报”第46号发表了列宁的以下两篇文章：“
=====第488页=====
列宁生平事业年表
477
沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国之行”(社
論)和“取消取消主义”。
7月
列宁同中央委員会俄国局書記座談，指示同鑽进党組
織队伍的奸細作斗爭。
7月底—8月
列宁和家里人(娜·康·克魯普斯卡婭，克鲁普斯卡婭
的母亲和瑪·伊·烏里楊諾娃）在巴黎近郊的彭彭村
(塞纳-卢瓦尔省）休息。
8月5日（18日）
列宁写信給喀普里学校的組織人，拒絕去学校講課，井
邀請学生到巴黎来听布尔什維克的講課。
列宁写信给布尔什维克中央經济委员会，反对帮助托
洛茨基出版他的維也納“真理报”。
8月中旬
列宁把他接到的国际社会党执行局关于组織群众大会
和集会抗議西班牙政府在摩洛哥执行帝国主义掠夺政
策的秘密通告送交中央委员会国外局。
8月17日（30日）
列宁写回信给喀普里党校学員，說明这个学校的反党
性質，再次拒絕去学校講課，而邀請他們到巴黎来。
8月
列宁参加社会民主党第三届国家社馬党团协助委員会
的工作。
夏季
列宁拜訪保尔·拉法格，井同他交談自己的著作“唯物
主义和經驗批判主义”。
7
=====第489页=====