
福
=====第1页=====
列宁全集
12
四
1896年-1901年1月
人民出
社
153
心
26437
=====第2页=====
统一号1001·387
定价（四）1.95元
印数00.001-35,000
1958年10月北京第1次印刷
4
1058年10月第1版
4
32
·插頁9·字数285.000
开本S50×11C8公厘
1
I
*
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
北京市警刊出版业营业許可证出字第1号
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
*
第四卷
一
列宁全築
中
中
F
4
7
+
,
=====第3页=====
1
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
:
-Y
.
$
2
=====第4页=====
V
第四卷說明
“列宁全集”第四卷包括列宁从1898年2月至1901年2月所
写的著作。这些著作的目的是争取革命的馬克思主义在工人运动
中的胜利，揭露民粹派、“合法馬克思主义者”和“經济派”的反革命
观点。
“市場理論問題述評（評杜岡-巴拉諾夫斯基先生和布尔加柯
夫先生的論战)”、“再論实現論問題”和“农业中的資本主义(論考
茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)”是针对“合法馬克思主义
者”而写的，他们想使工人运动服从和迁就资产阶级的利益。
编入本卷的有列宁反对“經济主义”的一些最初的著作，如“俄
国社会民主党人抗議書”为“工人报”第3号写的文章、“俄国社会
民主党中的倒退倾向”“論《Profession defoi》”。列宁在这些著作
中揭露了“经济派”的机会主义，并且指出，“经济主义”是国际机会
主义的变种(“俄国的伯恩施坦主义”)。列宁提出社会主义同工人
运动相结合的计划来反对“经济派”的反馬克思主义立场。
編入本卷的許多文章，是揭露性政論的典范。列宁認为，在反
对沙皇官吏的横行霸道，喚起广大人民群众方面，揭露性政論具有
很大的意义。这样的文章有:“打吧，但不要打死”“为什么要加速
时代的变迁?”和“客观的统计”(这三篇文章的总标题是“时评”)、
“183个大学生被送去当兵”、为一本描述1900年有名的哈尔科夫
=====第5页=====
VI
列宁全集第四卷
五一节的小册子“哈尔科夫的五月”所写的序言、由于工厂视察机
关被赋予警察职能而写的“論工业法庭”。
本卷包括有关組織全俄秘密馬克思主义报紙“火星报”的文
章，如“火星报'和曙光’杂志编辑部声明草案”、“火星’怎么会
差一点熄灭了?”和“火星报'编輯部声明”。
在这些文件以及在“我們的綱領”、“我們党的綱領草案”、“我
们运动的追切任务”和“工人政党和农民”等文章中，确定了俄国馬
克思主义组織和工人运动那个时期所面临的任务，而在这个时期，
列宁就已經認真地着手建立一个在革命馬克思主义的統一旗帜下
反对机会主义，反对手工业方式，反对思想上的澳散和动摇的政
党。
在本卷中，初次编入“列宁全集”的有列宁就出版“火星报”和
“曙光”杂志問题所写的同普列汉诺夫的“劳动解放社”之间的“协
議草案”。根据“草案”开始出版“火星报”。
A
1
一
=====第6页=====
弗·伊·列宁
1897年
=====第7页=====
全世界无产者，联合起来！
4
5
4
￥
1
2
心
A
1
一

=====第8页=====
I
目录
第四卷說明
.V—VI
1898年
論我国工厂統計問題（卡雷舍夫教授在統計学方面的新功績）……..…1一31
4
書評。亚·波格丹诺夫“經济学簡明教程”。1897年莫斯科
穆里諾娃書店版。全书290頁。定价2卢布。
…32-39
市場理論問題述評(評杜岡一巴拉諾夫斯基先生和
布尔加柯夫先生的論战）….
40-50
1899年
書評。帕尔烏斯“世界市場和农业危机”。經济論文集。尔·亚·
譯自德文。1898年圣彼得堡波波娃出版社版(“教育丛書”第2輯
第2号)。全书共142页。定价40戈比。…..
.51-52
書評。罗·格沃兹迭夫“富农经济一高利贷及其社会經济意义”。
1899年圣彼得堡加林出版社版。………
.53--54
書评。“俄国工商业”。工商界参考書。工商局统计处处长
阿·阿·勃拉烏主编。1899年圣彼得堡版。定价10卢布。
******5
再論实現論問題……
…58-76
書評。卡尔·考茨基“土地問题。現代农业倾向概述和土地政策等”。
1899年斯图加特狄茨出版社版。……
…77-82
=====第9页=====
II
列宁全集第四卷
書評。霍布森“現代資本主义的演进”。譯自英文。1898年
圣彼得堡波波娃出版社版。定价1卢布50戈比。
…83-85
农业中的资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章）……87—139
第一篇論文
..91
.95
.101
四
.113
五
…119
第二篇論文
…127
127
137
答普·涅日达諾夫先生
.140—145
俄国社会民主党人抗議書
…146-158
書評。谢·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”。
.159—168
書評。卡尔·考茨基“伯恩施坦与社会民主党的纲領。反批评”。………169—179
为“工人报”写的文章
…181—200
給編輯部的信
…183
我們的綱領
.186
我们的当前任务
…191
迫切的問題
…196
我們党的綱領草案
.201-222
俄国社会民主党中的倒退傾向
…223-250
論《PROFESSION DE FOI》
…251-260
論工业法庭
…261-272
=====第10页=====
目录
I
談談罢工
273-282
1900年
“火星报”和“曙光”杂志編輯部声明草案
.283-292
“火星”怎么会差一点熄灭了?
.293-311
协議草案……
…312
“火星报”編輯部声明…
313-318
“哈尔科夫的五月”小册子序言
.319-327
我们运动的迫切任务……
…328-333
中国的战争
…334-338
俄国社会民主党人国外联合会的分裂.
…339-340
1900年12月29日日記
.341-343
1901年
时評…
.344—370
一、打吧，但不要打死
..344
二、为什么要加速时代的变迁?
…360
三、客現的統計
366
183个大学生被送去当兵
…371—375
工人政党和农民……
…376-383
注释……
…384-404
列宁生平事业年表
…405-412
譯后記****
·…413—-414
=====第11页=====
IV
列宁全集第四卷
插图
弗·伊·列宁象(1897年)
…VI-1
1900年载有列宁“农业中的资本主义”一文的
“生活”杂志封面………
1899年載有“俄国社会民主党人抗議書”一文的
“工人事业”杂志第4—5期校样的第1页…
147
1899年年底列宁“对謝·尼·普罗柯波維奇的書的
書評”手稿第6頁…
.161
1899年列“·的·．草…”手稿第··頁………2·2-203
1900年列宁“火星'怎么会差一点熄灭了?”
..295
手稿第1頁………
1900年火星·’輯部声·”专頁第·1 页………14-315
1901年“哈尔科夫的五月”小册子的封面…
.…321
1900年“火星报”第1号第1版…
.328-329
1901年4月“曙光”杂志第1期的封面·
345
0
=====第12页=====
1
論我国工厂統計問題
(卡雷舍夫教授在統計学方面的新功績)
俄国广大讀者对工厂統計及其最主要的結論都感到极大的兴
趣。这是完全可以理解的，因为这个問题关联着“俄国资本主义的
命运”这样一个更为广泛的問题。大家对这种资料非常关心，然而
很遗憾，我国工厂統計的編制工作，相形之下却非常不够。我国这
一經济統計部門的現状，实在令人痛心；更令人痛心的是，編写經
济統計的人对自己統計的数字性質如何，这些数字对于某些結論
是否可靠和是否有用，往往无知得惊人。对于卡雷舍夫先生的近
著却正好应該做这样的評論。卡雷舍夫先生这一著作先在“莫斯
科农业研究所通报”(年刊第4卷第1册)发表，后来又出版了单行
本，用了这样一个堂而皇之的书名：“俄国国民經济资料。(一)90年
代中期的我国工厂工业(1898年莫斯科版)。卡雷舍夫先生试图
在他的著作中根据工商局的最新出版物①做出关于我国工厂工业
的結論。我們打算詳細分析一下卡雷舍夫先生的結論，特別是分
析一下他所采用的方法。我们認为，这种分析不仅有助于确定这
位教授先生是怎样整理材料的(談这个問題，只要写几行评語就够
了)，而且有助于确定我国工厂统计资料可靠到什么程度，这些资
①“工厂索引。俄国工厂工业。财政部、工商局编。”1897年圣彼得堡版。导言
63頁，序言6頁，正文1047页。
=====第13页=====
2
列宁全集第四卷
料对于那些結論有用，对于哪些結論沒有用，我国工厂統計最主要
的需要是什么，研究工厂统计的人的任务是什么。
从这个書名可以看出，卡雷舍夫先生所利用的资料来源中包
括有1894—1895年帝国时代的工厂索引。出版所有工厂的(即比
较大的工业企业一—哪些企业是大的，可以有各种不同的了解)
完全的一覽表,在我国著作界已經不是什么新聞了。奥尔洛夫先生
和布达果夫先生早从1881年起就已經在编写“工厂一覽表”，该書
最近一册(第3册)于1894年出版。更早以前，远在1869年“财政
部年鉴”第1卷工业统计公报的附注中就已经刊印了工厂一覽表。
工厂主依法每年应向财政部呈报的表册成了所有这些書的材料。
工商局的新書与这类旧书不同的地方，就在于它的资料较多，但是
"~
也有旧書所没有的重大缺点，所以把它作为工厂统计材料来加以
利用就极感困难。“索引”的序言恰巧指出了过去这种统计中不能
令人满意的状况，从而明确指出这一本书的目的，不仅能当参考書
用，而且能当統計材料用。但是作为一本統計書来講，“索引”的缺
陷在於根本沒有任何綜合性的統計数字。但願这本沒有綜合数字
的統計書是第一本，也是最后一本。由数字堆集成的大量原始材
料对于一本参考書来講，不过是一堆废物。“索引”的序言尖銳地
批評了以前工厂主向财政部呈报的表册，指出这些表册“每年重复
那些混乱的材料，使人甚至不能确定成品的数量。然而，尽可能把
有关生产的一些资料收集得完整和可靠是迫切需要的”(第1页)。
当然，我們絲毫也不会替已經完全过时的，在結构上和性質上純
粹是改革以前的我国工厂统计制度来辩护。但是，很遣，工厂統
计状况至今还几乎看不到有什么改进。根据刚刚出版的这一大
本“索引”，我们还不能說，这个一致認为不适用的旧制度有了任何
=====第14页=====
3
論我国工厂統計問題
的“索引”也完全没有提供关于商品数量的任何材料，但是，奥尔洛
夫先生的“一览表”却提供了许多工厂的这种材料，对于某些生产
部門甚至提供了几乎全部工厂的这种材料，因此，在总计統计表中
也就有产品数量的材料(制革业、酿酒业、制砖业、碾米业、面粉业、
制蜡业、油脂业、制麻业、啤酒业)。而“一表”的材料恰巧是根据
这些旧的表册编成的。虽然“一表”提供了某些生产部門执行机
构的統計材料，但是，“索引”中没有任何这样的統計材料。“序言”
这样描述了我国工厂统计中所发生的变化：从前工厂主“按照簡
单的和不够明确的綱要”通过警察呈报材料，而且谁也不审核这些
材料。“材料是有了，而根据这些材料决不能做出任何比较确切的
結論。”(第1頁)現在，更加詳細得多的新綱要制訂了，而收集和审
核工厂統计材料也由工厂视察员负责。乍看起来可能会以为现在
我們一定会有真正象样的資料，因为綱要正确，审核資料有保証，
这两个搞好统计的最重要的条件已經具备。但是实际上这两个方
面直到現在仍然象以前一样混乱不堪。尽管統計制度要求把收集
資料所遵循的綱要加以公布，然而在“索引”的“序言”中井沒有刊
載这个详细的綱要和它的說明。从下面对于“索引”的材料所作的
分析中我們可以看出，工厂統計的基本的綱要問題仍旧絲毫沒有
加以說明。至于材料审核的問题，请看赫尔松省做实际审核工作
的工厂视察长米庫林先生的評論(他出版过一本書，在这本書中整
理了按照新的制度收集的赫尔松省的材料)。
“真正审核工业企业主所呈报的表册中的全部数字材料，是不
可能的，因为只有在比较其他同类企业的材料，或者比较企业视察
时所得到的资料，发现答案显然不一致的时候，才会将这些表册退
=====第15页=====
列宁全集第四卷
回訂正。在任何情况下，
每一企业登記在表册上的数字材料是否
正确都由呈报人负责。”（“赫尔松省工厂工业和手工工业”1897年
敖德薩版，序言。着重号是我們加的)由此可見，材料的准确性仍
旧由工厂主本人负责。工厂视察机关的代表不仅不能审核全部材
料，甚至保证不了材料的統一和相互进行比较(我们在下面将会看
到）。
“索引”及其統計材料的全部缺点，我们将在下面詳細列举出
来。正象我们已經指出的，它的基本缺点就在于完全沒有总計数
字(而私人编写的“一覽表”却結算过总计数字，并且在每一版中
加以补充)。卡雷舍夫先生有两个人帮忙，他有一个良好的心愿，
希望哪怕是部分地弥补一下这个缺陷，并且根据“索引”结算出我
国工厂工业的总计数字。这是一件很有益处的事情，假使……假
使卡雷舍夫先生首先把他所算出的哪怕是一部分总計数字全部列
举出来，其次，假使他能毫不客气地对材料进行批评，那大家就会
感激他办到了这件好事。但是，卡雷舍夫先生对这个材料毫不注
意，也沒有比較“详細”①而系統地加以整理，就匆忙地做了“結
論”，这自然要犯一系列可笑的錯誤。
我們先从工业統計的第一个基本問題談起：究竟哪些企业应
该算作“工厂”？卡雷舍夫先生甚至沒有提出这个問題；他想必以
为“工厂”是一种早就确定了的东西。他在談到“索引”时，用一种
勇敢得不得了的口吻断定，这本書与以前的書不同，它不只是登記
了一些大工厂，而是把所有的工厂都登記上了。这种被作者重
①
与“俄罗斯新聞”(1898年第144号)評論家的意見相反。看来，这位評論家沒
有能力批評卡雷舍夫先生的結論，就正象卡雷舍夫先生沒有能力批評“索引”
的数字一样。
=====第16页=====
論我国工厂統計問題
复了两次(第23页和第34页)的論断是根本不正确的。实际上恰
恰相反，“索引”和过去工厂統計方面的書比起来，只是登記了一些
比较大的企业。我們现在来說明一下卡雷舍夫先生怎么会“沒有
看到”这个“细节”。不过我们先不妨举出一个历史证据。在80年
代前半期，我国工厂統計根本沒有任何規定和条例，只說比較大
的工业企业就是工厂。“工厂”统计包括所有一切工业企业(和手工
业企业)，这自然会在统计资料中造成极大的混乱，因为靠现有的
人力和方法(也就是没有正确的工业登记)把所有这些企业全部登
記下来是根本不可想象的，有一些省份和生产部門会把成千上万
最小的企业计算在内，而另一些省份和生产部門则只是把比较大
的“工厂”计算在内。因此，60年代首批试图科学地整理我国工厂
統計資料的人員，把全部注意力集中在这个問題上，并且尽量把多
少具有可靠統計資料的生产部門同根本沒有可靠統計資料的生产
部門分开，把一些能夠得到令人滿意的有关統計資料的大企业同
一些不能得到令人满意的有关统计资料的小企业分开，是一件很
自然的事情。布慎①、博克②和季米里亚捷夫③曾經就所有这些问
题作了非常宝贵的指示，如果我国工厂整理統計资料的人员严格
遵守这些指示，并且加以发展，我们現在也許会有非常象样的統計
资料。然而，实际上人们对于这些指示置若罔聞，工厂統計仍旧象
以前那样混乱。从1889年起工商局开始出版“俄国工厂工业统计
汇集”(1885年和以后各年)。这本书前进了一小步，它没有把生
①“财政部年鉴”1869年圣彼得堡版第1卷。
6
“俄罗斯帝国统计年鉴”1872年圣彼得堡版第2部第6卷。欧俄工厂工业统
計材料是由伊·博克主編的。
“欧俄工厂工业主要部门统计图表附厂名清册”1869年，1870年和1873年圣
③
彼得堡版，共3期。
=====第17页=====
6
列宁全集第四卷
产总额在1000卢布以下的小企业计算在内。显然，这个标准还
是太低，太不精密，因为要想靠警察局收集材料，把生产总额在
1000卢布以上的全部工业企业完全登记下来是可笑的。仍旧
象从前一样，有一些省份和生产部門把生产总额在2000—5000
卢布的大量小企业統計在内，而另一些省份和生产部門却把它們
略去不计。我们在下面将举出这样的例子。最后，我国新的工厂
统计制度采用了完全是另一种标志来确定“工厂”的概念。“凡是
工人在15人以上或工人虽不足15人，但有蒸汽锅爐、蒸汽机或其
他机器发动机和机器，或者有工厂组織机构的所有工业企业①
(受工厂視察机关“管理”的企业）都应該登記。我們应該详細談
一談这个规定(我们要着重指出这个规定中特別模糊的地方)，但
是我们首先要指出，这里确定的“工厂”概念，在我国工厂統計中完
全是一种新的提法，因为在这以前还从来没有人试图以一定数量
的工人或者有蒸汽发动机等等设备的企业来划定“工厂”的概念的
范围。一般地講，严格限定“工厂”这一概念是绝对必要的，但遗憾
的是現在引用的这个规定非常不确切，非常模糊。这个规定指出
了“工厂”统計应该予以登記的企业的下列特征：（1）企业受工厂
视察机关的管理。看来国家的一些企业和采矿厂等是不在此例
的。但是“索引”把很多国家的和政府的工厂也都统计在内（見字
母顺序清册第1—2頁)，我们不知道，是否所有各省的这些工厂都
登記了，是否有关这些工厂的资料都应受工厂视察机关的审核等
科别利亚茨基1895年6月7日的通告（工厂视察机关官员和工厂主手册
①
1897年圣彼得堡第4版第35頁，着重号是我们加的)。在“索引的“序言中
井没有轉载这个通告，卡雷舍夫先生在整理“索引”中的材料时井不想弄清楚
“索引”对“工厂这一名詞的理解！！
=====第18页=====
論我国工厂統計問題
等。总之，必须指出，在我国工厂统计还没有摆脱管辖各种不同工
业企业的各种不同“主管机关”的束缚以前，工厂统计是不可能令
人满意的，因为各主管机关的权限不清，时常调整，甚至各主管机
关采取同一綱要，而所得的結果也始終各不相同。要把这件工作
安排得合理，所有工业企业的全部资料就必须由一个严格遵守同
一方法收集和整理材料的純粹统计机关集中掌握。在还没有这样
的机关以前，就必须非常慎重地对待包括或者不包括(在不同的时
期和不同的省份)“其他主管机关”所属企业在内的工厂统计材料。
例如，我国工厂统计很早以前就把采矿厂除外，而奥尔洛夫新出版
的“一覽表”却把不少采矿厂计算在内(几乎全部鋼轨生产，維亚特
卡省伊热夫斯克工厂和沃特金斯克工厂等)，“索引”没有计算这些
渠矿厂，但是它把其他一些省份的“工厂”统计以前不计算在内的
采矿厂（例如叶里薩维特波尔省的西門子炼铜厂，第380頁）登記
下来了。“索引”的“序言”指出了第8部分制铁、熔鉄、鑄鉄和鑄銅
.等生产部門(序言第3頁)，但是根本没有指出怎样把采矿厂和工商
局“所管辖的”的工厂区分开来。（2）应该登记的只有工业企业。
这个标志其实并不是象初看起来那样明显，因为要把手工业企业
和农业企业区分开来，就要编制适合于每一生产部門的详尽的条
例。我们在下面将会看到很多由于缺乏这种条例而引起混乱的例
子.（3)企业中的工人不应少于15人。是否只计算企业内的工人，
还是连企业外的工人也计算在内，这一点没有搞清楚；怎样区分这
两种工人(这也不是一个容易的問題)，是否计算輔助工人等等问
題也沒有講清楚。米庫林先生在前引書中举出了由于不搞清楚这
些問题而产生混乱的例子。“索引”举出了不少只有厂外工人的企
业。显然，靠现行收集材料的制度，企图把所有这类(即所謂的手
=====第19页=====
8
列宁全集第四卷
工业中包买主分配活计的商店等等)企业都包罗在内，只能使人发
笑，而有关某些省份和某些生产部門的零星材料是没有意义的，而
且只会造成混乱。(4)凡是有蒸汽机和蒸汽爐设备的所有企业
都算做“工厂”。这个特征最确切，选得也最恰当，因为蒸汽的运用
的确是大机器工业的发展的特征。（5）凡是有“其他的”(非蒸汽
的)“机器发动机”设备的企业都算做“工厂”。这个标志非常不确
切，也太广泛，根据这个标志，凡是有水力、马力、风力、甚至人力发
动設备的企业都可以算做工厂。既然把所有这类企业都登记下来
根本不可能，混乱也就势难避免，例子下面就举。（6)凡是有“工
厂组织机构”的都算做“工厂”。最后这个标志绝对不确切，而且模
糊不清，它将使前面这些标志失去意义，使统计材料必然混乱和
无法比较。在不同的省份对于这个定义必然会有不同的理解，那
这还算什么定义呢？凡是有工厂组織机构的企业都称为工厂……
这就是我国新的工厂統计制度的最新发現。这个統計非常不能令
人满意，是不足为奇的。現在我们只从“索引”的所有部分中举出
一些例子，来說明个別省份和个别生产部門是怎样把最小的企业
登記下来，从而造成工厂統計的混乱的，因为不可能把所有这一
类企业一一列举出来。我们来看看第1部分：“棉花加工”。在第
10—11頁上我们发现弗拉基米尔省农村里有5个“工厂”靠替别人
染棉纱和麻布挣錢(sic！①)。这里没有指出生产总额，而只是指出
了染费收入由10（？)—600卢布，工人人数0(不知道这意思是
說沒有关於工人人数的統計材料呢，还是說沒有雇佣工人一3
人。没有任何发动机。这是最简陋的农民手工业染坊，一个省偶
①原文如此——編者注
=====第20页=====
9
論我国工厂統計問題
然登記上了，其他省份显然把它们略去了。在第2部分（羊毛加
工)，我们仍旧在弗拉基米尔省发现一些手工“工厂”，专門替别人
弹羊毛，每年收入12—48卢布，有工人0-1个。在第3部分(第
2517号）有1个农村手工絲绸厂，有工人3个，生产额660卢布。
在第4部分(亚赢加工)第141页上，在弗拉基米尔省又有一些农
村手工染坊，有工人0——3名，麻布加工收入是150-550卢布。第
5部分，在皮尔姆省有1个手工制席“工厂”，有工人6名，生产额
921卢布(第3936号)。在其他各省(例如科斯特罗馬省)这一类
企业当然也不少，但是没有算做工厂。第6部分有1个印刷厂，有
工人1名，生产额300卢布(第4167号)；其他一些省份只统计了
大印刷厂，还有一些省份则根本没有统计印刷厂。第7部分有1
个锯木“工厂”，有工人3名，木板制造收入100卢布(第6274号)。
在第8部分有1个手工五金加工工厂，有工人3名，生产额575卢
布(第8962号)。在第9部分(矿产品加工)有很多最小的企业，特
别是制砖厂，例如有的只有工人1名，生产额48—50卢布等等。
在第10部分(畜产品加工)有一些小型制蜡、羊皮和制革等手工业
企业，工人有0-1-2名，生产额数百卢布(第489,507页和其他
几页)。但是在第11部分(食品加工)，榨油生产，特别是面粉生产
中，大多数都是纯粹手工业式的小企业。在后一种生产中把“工
厂”同小企业严格区别开来是特别重要的，但是直到现在还没有这
样做，我国所有的工厂統計方面的書都混乱不堪。各省統計委員
U
①
根据代表大会拟定的关于收集工业资料的条例草案，所有10个磨以下，不出
产上等面粉的磨坊都不算在工厂之内。“俄罗斯帝国统计年鉴”第2部第6
卷序言第13页。
=====第21页=====
10
列宁全集第四卷
的統計，但是毫无结果，在这以后編制我国工厂統計的人根本沒有
想到他们所发表的统计材料毫无用处。例如“索引”把只有1名工
人、收入0-52卢布(第587.589頁和其他許多頁)的风力磨坊和只
有1架水車，1个工人，收入34--80卢布(第589頁和其他許多頁)
的水力磨坊等等列为“工厂”。这种“统计”自然是非常可笑的，因
为列举这一类磨坊还可以再加上1册，甚至再加上好几册，即使这
~
样，也不能弄出一个无所不包的一览表。甚至在化学生产部門这
一部分(第12部分)也把小企业统计进去了，例如把有工人1-3
名，生产额15-300卢布(第995页和其他几页)的农村焦油炼制
坊也統計在内。使用这种方法，甚至会象有名的“軍事統計汇編”
在1860年发表的“统计”那样，統计出在欧俄有3086个焦油和柏
油“工厂”，其中有1450个在阿尔汉格尔斯克省(工人4202名，
生产额156274卢布，即平均每个“工厂”的工人不到3人，生产
额100卢布多一点)。“索引”这一部分中偏偏好象故意漏掉了阿尔
汉格尔斯克省的統計数字，大概是該省农民不提炼焦油和制造柏
油了吧！我们要指出，上面我們所举出的这些例子中，所有登記了
的企业是不符合1895年6月7日的通告的规定的。因此这些企
业登記下来纯粹是偶然的：有一些省份(甚至有一些县份)把这些
企业統計在内，而大多数省份把它们略去了。过去的統計(自1885
年开始）都因为这类企业生产额在1000卢布以下而没有统计在
内。
卡雷舍夫先生根本沒有弄清楚工厂統計中的这个基本問題，
然而却老实不客气地从自己计算出的数字中做出“結論”。第一个
結論是俄国的工厂減少了(第4頁和其他儿頁)。卡雷舍夫先生得
出这个結論的做法很簡单:从工商局1885年统计资料的欧俄工厂
=====第22页=====
1工
論我国工厂統計問題
数中(17014)减去“索引”的欧俄工厂数(14578)。工厂减少了
14.8%，教授先生甚至连百分数也算出来了，却没有因为1885年
的統計材料中沒有包括繳納消费稅的工厂而感到不安；他仅仅指
出，如果把缴纳消费税的企业加进去，工厂数目就会“减少”得更
多。于是作者就着手研究俄国哪一部分地区“企业减少的过程”
(第5页)进行得“较快”。实际上，根本不存在什么减少的过程，俄
国的工厂不是减少，而是增加了，卡雷舍夫先生杜撰的这个結論，
原因正是博学的教授把不能比较的材料作了比较①。这些材料不
能比较并不是因为1885年沒有关于缴纳消费税的工厂的統計材
料。卡雷舍夫先生可以从已经引用过的“一覽表”（这是奥尔洛夫
根据工商局的公报编写的）中得出那些包括缴纳消费税的工厂的
数字材料，从而确定欧俄的“工厂”在1879年有27986个，在1884
年有27235个，在1890年有21124个，到1894—1895年“减少”
得最厉害，只有14578个“工厂”。糟糕的是所有这些数字都不适
于比较，因为第一、过去和现在的工厂统计方面的書中“工厂”这个
&
概念是不一样的，第二、在某些省份和某些年代偶然地和杂乱地把
一些最小的企业也凑合到“工厂”中去了。要想靠我国工厂统計的
現有方法把最小的企业完全登記下来是可笑的。卡雷舍夫先生如
果下一番功夫来研究“索引”对“工厂”所下的定义，他就会发现，如
果要拿这一本書中的工厂数同其他書中的工厂数比较，那就只能
选择15个工人以上的这一类企业，因为在“索引”中完整地，不受
①
卡雷舍夫先生从1889年省长大人们的奏折中选择了1885年的材料（“司法通
报”第9期)，其中包括上千个最小的磨坊、油坊、制砖厂、陶器厂、制革厂、羊皮
厂和其他手工业企业，他肯定欧俄的“工厂”有62801个！奇怪的是他没有用
这个数目比较算出现在工厂“减少”的百分比。
=====第23页=====
12
列宁全集第四卷
任何限制地按各个省份和各个生产部門登記下来的只有这一类
企业。然这一类企业是比较大的企业，所以在过去的书中登记
得也最令人滿意。这样保证了相互比較的統計材料性質上的一致
以后，我们再按“一覽表”计算一下1879年工人在16人或16人以
上①的欧俄工厂数，按“索引”计算一下18941895年16个工人
以上的欧俄工厂数，就得到下面这个值得注意的数字材料:
欧俄工厂数
工人在16人
工人在16
年份
总数
或16人以上
人以下的
的工厂数
工厂数
“一覽表”第1册…·
1879
27986②
4551
23 435
“一覽表”第3册…·
1890
21 124
6013
15111
“索引”…
1894—1895
14578
6659,
7919

不包括印刷厂
6372
由此可見，这些数字(这只能認为是一些性質大体一致、比较
可以对照和比较完整的数字)相互比较的结果表明俄国工厂增加
了，而且增加得相当快:在15—16年(1879-1894/95年)内从4500
个工厂增加到6400个工厂，即增加了40%（在1879年和1890年
印刷厂没有计算在工厂以内）。至于拿上述各个年代工人在16人
以下的企业数来比较，那是很荒谬的，因为所有这些书中“工厂”
的定义各不相同，省略小企业的方法也各不相同。在1879年所
①
我们以16个工人而不是以15个工人为标准，一方面是因为“一置表”(第3
册序言第10頁）1890年已經计算了16个工人或16个工人以上的工厂，另
一方面是因为财政部有时也用这个标准来解释[见科别利亚茨基1.c(oco
citato——前面所引的地方。——编者注)第14頁]。
某些不足的材料大致已經补充了：見“一觉表”第695頁。
=====第24页=====
13
論我国工厂統計問題
有的小企业都没有略去;因此在同农业和手工业有关的一些生产
部門(面粉、榨油、制砖、制革、陶器等)中計入了最近一些書中所沒
有统计在内的大量小企业。1890年已經把某些小企业(生产总额
在1000卢布以下的企业)略去，因此小“工厂”就减少了。最后，
1894—1895年度把不到15个工人的大量小企业略去了，结果小
“工厂”的数目几乎一下子减少到1890年的一半。1879年和1890
年的工厂数还可以用另一种方法来比较，即把生产额在2000卢布
以上的企业挑出来。問题在于我们前面引用的“一覽表”的总計数
字是关于全部已登記的企业的，而“一览表”列入工厂厂名清册中
的只是生产额在2000卢布以上的企业。这类企业的数目可以说
大致上是适于比较的(尽管根据我国工厂统计的现状，这一类企业
不可能有完整的清单)，然而面粉生产是一个例外。这一类生产在
“一覽表”和工商局的“汇集”中登記得都很偶然，省份不同，年代也
不同。有些省份只是把蒸汽磨坊算作“工厂”，另一些省份把最大
的水力磨坊也归并到“工厂”中去，还有一些省份把数以百計的风
力磨坊統計在內，最后还有一些省份甚至把使用馬力或人力的磨
坊等也计算在内。用生产总额来划界限，絲毫也消除不了面粉厂
統計中的紊乱，因为在这里面粉的数量代替了生产总额，而一些很
小的磨坊的面粉年产量往往就超过了2000普特。因此列入工厂
統計的磨坊数由于登記的方法不一致，几年来发生了料想不到的
刷变。例如，据“汇集”的统计，1889年、1890年和1891年欧俄有
5073、5605和5201个磨坊。沃龙涅什省在1889年有87个磨
坊，由于偶然把风力磨坊计算在内，到了1890年一下子就增加到
285个，1892年增加到483个。顿河区磨坊数从1887年的59个
增加到1888年的545个，1890年又增加到976个，到1892年又
:
=====第25页=====
14
列宁全集第四卷
减少到685个(因为风力磨坊有时计算有时不计算)等等。显然，
这些統計材料是不能利用的。因此，我们只能拿蒸汽磨坊来計算，
把其余一些生产总额在2000卢布以上的企业归并到这里面，结果
得出欧俄的工厂数目1879年约有11500个，1890年约有15500
个①。結果，我们又看到工厂数目在增加，而不是卡雷舍夫先生所
空想的那样在减少。卡雷舍夫先生所谓的俄国工厂工业“企业减
少的过程”的理論純粹是无稽之談，这是由于他对他所整理的資料
一无所知。卡雷舍夫先生还在1889年(“司法通报”第9期)就談
到俄国工厂数目的問题，他拿发表在“1884—1885年俄国资料汇
集”(1887年圣彼得堡版第39个统计表)上的省长奏折中的毫无
用处的数字来同“軍事统计汇编”(1871年圣彼得堡版第4卷)中
的荒谬数字相比较，后者把成千的小手工业企业、烟草种植园（原
文如此！見“軍事統計汇編”第345頁和第414頁关于貝薩拉比亚
省烟“厂”的统计）、成千的农村磨坊和油坊等等都算做了“工厂”。
“軍事統計汇編”的統計硬說,1866年欧俄共有7万多个“工厂”，这
并不惊人。惊人的倒是有人对于刊载的一切数字毫不注意，毫不
加以批判就拿来做为计算的根据②。
在这里有必要談几句題外的話。卡雷舍夫先生根据他所謂的
①
从“索引”的统计材料中得到有关的数字是不可能的，第一、因为“索引”把生产
在2000卢布和2000卢布以上但工人少于15人的大量小企业撤开没有统
計；第二、因为“索引”計算了不纳消费税的生产总额（与过去的統计不同)；第
三、因为索引”有时计算的不是生产总数，而是原料加工费。
杜岡-巴拉諾夫斯基先生在工厂工人人数的問題上已經指出“軍事統計汇編”
的材料是完全没有用处的(见他的“俄国工厂今告”1898年圣彼得堡版第336
页和以下儿页和1898年"世界"2第4期)，尼·一逊先生和卡雷舍夫先生对
他的直接挑战报之以沉默。实际上他们也只能沉默。
电
=====第26页=====
論我国工厂統計問題
15
工厂減少的理論，推論出现在工业正在集中。不言而喻，我們反駁
他的理論,但是並不否認这个結論，因为他只不过是錯誤地論証了
这个結論而已。为了证明存在着这种集中的过程，就必须把最大
的企业划分出来。例如，我们拿100个工人以上的企业为例。我
们拿这些企业的数量、工人人数和生产总额来同所有企业的统计
材料比较一下，就会得出下面这个统计表：
1879年
1890年
1894-1895年
工厂数
生产总额
工厂数
生产总额
工厂数
生产总额
工人人数
(单位：干
工人人数（单位：千
工人人数
（单位：干
卢布)
卢布)
卢布）
所有“工厂27 986763152114813421124875 7641500 87114 578 885 5551345346
:
工人人数超过 100
1
的企业
1238509 643
629 926
1431
623 146
858 5881 468655670
955 233
在总数中占的
一
66.8%
54.8%
一
71.1%
57.2%
一
7436
70.8%
百分数
:
从上表可以看出，最大企业数量增加了，它们的工人人数和生
产总数也增加了，在正式登记的“工厂”的全体工人和全部生产总
额中占了愈来愈大的比重。也許有人会向我们指出，然工业集
中了，那就是说大企业排挤小企业，小企业数量在减少，因此企业
总数也随之减少。但是，第一、后一个結論已經不是指“工厂”而
言，而是指所有工业企业而言，关于这一方面我们没有发言权，因
为我们沒有稍微可靠的和完整的工业企业統計。第二、从純理論
①
同一出处。前面已經指出1879年的某些統計大致已经补充了。“一暨表”和
“索引”的一般統計材料是不能比較的，但是我們在这里只是把工人总数的
百分数和生产总数的百分数拿出来比较，这些统计材料中的总数比工厂总
数的材料可靠得多(下面将会談到)。大企业的计算是从“俄国资本主义”这一
著作中引来的，本人正准备把这一著作4付印。
=====第27页=====
16
列宁全集第四卷
的角度来講，决不能a priori①断言正在发展的资本主义社会中工
业企业的数量必然一直减少，因为在工业集中的同时,由于农民牛
自然经济的解体等等，农民也在逐渐脱离农业，我国落后地区的小
工业企业也在逐渐增多②。
現在我們再回过来談卡雷舍夫先生的問題。他对这些最不可
靠的統計資料(即关于“工厂”数量的統計材料)却几乎給了最大的
注意。他按照“工厂”的数量把省份加以分类，编制了分类统计图，
編制了按各种生产部門划分的拥有大量“工厂”的省份的专門統計
表(第16-17页)；算出了各省工厂数在工厂总数中所占的百分数
(第12—15頁)。可是卡雷舍夫先生忘記了一个细节，即忘記了提
出一个問題：不同省份的工厂数字可以比较吗？这个問題的答案
应該是否定的，因而卡雷舍夫先生的大部分計算、比較和論述只能
算是一种幼稚的統計練习。如果教授先生熟悉了1895年6月7日
通告中“工厂”的定义，那他就会很容易地想到，在不同的省份中对
这样不明确的定义不可能有相同的运用，而更加仔细地了解一
下“索引”，也会使他得出这个結論。現在我们举一些例子。卡雷
舍夫先生在第11部分(食品加工；这一类工厂最多)中根据企业数
量把沃龙涅什省、维亚特卡省和弗拉基米尔省划分出来(第12页)。
但是这3个省所以有大量“工厂”，首先是因为这3个省纯粹偶然
地把其他省份沒有计算的一些小企业都登記下来了。例如，在沃
龙涅什省“工厂”很多，这只不过是因为在这里算上了其他省份没
2
①
預先。編者注
每10年建立的小工业企业慈来慈多。见“皮尔姆边区巡礼。皮尔姆省手工业
现状概述”。1896年皮尔姆版.
=====第28页=====
17
論我国工厂統計問題
有计算的小磨坊(124个磨坊中只有27个蒸汽磨坊；只有1-2-3
个水車的水力磨坊也很多，这种磨坊其他省份是不计算的而且也
不可能把这些磨坊完全列举出来）和小油坊（大部分用馬力发动
'F
机)。在维亚特卡省116个磨坊中只有3个是蒸汽磨坊，在弗拉基
米尔省有几十个风力磨坊和168个油坊，其中大部分都有风力或
马力发动机，或者是使用手工。而其他省份企业较少，当然不等于
說这些省份没有风力磨坊和小型水力磨坊等，只不过是沒有計算
罢了。有很多省份(貝薩拉比亚、叶加特林诺斯拉夫、塔夫利达、
赫尔松等省)几乎只计算了蒸汽磨坊，而按第11部分的統计，欧俄
天
6233个“工厂”中，有2308个“工厂”从事面粉生产。只谈各省所
占的工厂数量，而不說明統計材料性質的不同，这是荒謬的。我
们拿第9部分矿产品加工来看一看。例如，在弗拉基米尔省有96
个制砖厂，而在顿河省只有31个，即相当于前者的/弱。据“一
覽表”(1890年)的统计则恰巧相反:在弗拉基米尔省有16个，在顿
河省有61个。据“索引”的统计，在弗拉基米尔省96个制砖厂中，
只有5个制砖厂的工人人数是16人或16人以上，而在顿河省31
个制砖厂中26个制砖厂的工人人数是16人或16人以上。很明
显，这只是由于顿河省不象弗拉基米尔省那样随便把所有小制砖
厂都算做“工厂”（弗拉基米尔省的小制砖厂都是一些手工工厂）。
卡雷舍夫先生根本没有看到这一点（第14页)。关于第10部分
(畜产品加工)，卡雷舍夫先生說，几乎各省这一类企业的数目都不
多，但是“下新城省有252个工厂，这是一个突出的例外”(第14
頁)。所以会有这种现象，首先是因为这个省份把其他一些省份没
有计算的大量小手工业企业都计算在内（有时把用馬力和风力发
动机的企业也计算在内)。例如，据“索引”的统计，在这一部分，莫
=====第29页=====
18
列宁全集第四卷
吉廖夫省只有两个工厂；每一个工厂的工人都在15人以上。莫吉
廖夫省小的畜产品加工工厂算起来也可以有几十个，象1890年
“一覽表”统计的一样(“一覽表"指出在莫吉廖夫省有99个畜产品
加工工厂)。试問，然有这样不同的了解，卡雷舍夫先生关于計
算出各地所占的“工厂”的百分比还有什么意义?
为了更清楚地表明各省对于“工厂”这个术语的不同了解，我.
们举出弗拉基米尔和科斯特罗馬这两个毗邻的省份来看一看。根
据“索引”的统计，前者有993个“工厂”，后者有165个“工厂”。
前一个省份中，所有各种生产部門中都有最小的企业，而且在数量
上超过了大企业（只有324个企业的工人人数是16人或16人以
上)。在后一个省份中，小企业就很少(在165个工厂中有112个
工厂的工人人数是16人或16人以上)，当然谁都知道，这一省也
尽可以把不少风力磨坊、油坊、小淀粉坊、制砖厂、焦油厂等等統計
在内①。
卡雷舍夫先生不关心他所采用的这些数字的正确性已經达到
了顶点，他竟拿1894—1895年各省的“工厂”数(根据“索引”)同
1885年各省的工厂数(根据“汇集”）来比较。他煞有介事地說，維
亚特卡省工厂增加了，皮尔姆省工厂“大大减少了”，弗拉基米尔
省工厂有显著的增加等(第6一7頁)。我们这位作者一本正經地
作出結論說:“从这里也可以看出，工业发展较早的地区的工厂，比
T
这里再举一个我国最新的”工厂统计随便确定“工厂”数的例子。根据“索引”
的统计，1894—1895年在赫尔松省有471个工厂（卡雷舍夫先生的著作第5
頁)，而在1896年米库林先生却突然算出了1249个“工厂企业”（该書序言第
13页），其中有773个工厂有机器发动机，109个工厂没有机器发动机，但是
工人在15人以上。如果“工厂”的概念不明确，这一类突变永远避免不了。
=====第30页=====
19
論我国工厂統計問題
一些新工业地区的工厂，缩减得少一些。”(第7页)这个结論听起
来很“深奥”，可惜完全是无稽之谈。卡雷舍夫先生所采用的数字完
全是一些偶然性的数字。例如根据“汇集”的統計，1885—1890年
皮尔姆省的“工厂”数目如下：1001895951846、917、1002，到
了1891年突然下降到585。这种急剧下降的原因之一，就是被算
做“工厂”的磨坊一会儿是469个(1890年)，一会儿是229个(1891
年)。既然根据“索引”的统计，在这个省份里有362个工厂，就应
该注意到在“工厂”数目中包括有66个磨坊。然弗拉基米尔省
的“工厂”数增加了，就应该考虑到“索引”把这个省份的小企业也
計算进来了。根据“汇集”的统計，維亚特卡省自1887—1892年磨
坊的数目是1-2_230-_28_25，而“索引”的计算是116个。总
之，卡雷舍夫先生所采用的比较方法只是一再证明，他完全不善于
分析各种不同出处的数字。
卡雷舍夫先生举出各种不同部分（各类生产）中的工厂数目，
并且算出了在工厂总数中所占的百分比，但是仍然没有注意到，在
各个不同部分中有不同数量的小企业（例如纺織工业和治金工业
中小企业约占欧俄工厂数的/₃，而畜产品和食品加工工业中小企
业占总数的²/s)。显然，他比较这种不同标准的数字和算出这种
百分数(第8页)是没有任何意义的。总之，在关于“工厂”数目和
各地所占“工厂”数目这整个問题上，卡雷舍夫先生表现出他完全
不了解他自己所使用的这些材料的性質和可靠程度。
我们在从工厂数談到工人数的时候，首先应该指出，我国工厂
统计中的工人总数要比工厂的数字可靠得多。当然，在这里混乱、
遗漏和缩小实际数字这样一些现象也不少。但是在这里，这种统
計标准不同的材料是没有的，小企业时而计算在工厂内，时而不计
=====第31页=====
20
列宁全集第四卷
算在内的这种变化无常现象对工人的总数影响也很小，原因很简
单，因为最小的企业的百分数尽管很大,但是这些企业的工人在工
人总数中所占的百分数并不大。我们在上面看到，1894—1895年
在1468个工厂(占总数的10%)中集中了74%的工人。在14578
个工厂中，工人人数在16人以下的小工厂有7919个，占一半以
上，而工人大约只占7%(就算每个工厂平均8人)。由此产生了
这样一种现象:1890年(根据“一覽表”)和1894-1895年相比，工
厂的差数很大，而工人的差数并不大，1890年欧俄50个省份中共
有875764名工人，而1894--1895年有885555名工人(我们只計
算了企业中的工人)。我们从前者减去“索引”所没有统计在内的
24445名制轨工人和3704名制盐工人，从后者减去“一覽表”所
沒有統計在内的16521名印刷工人，結果得出1890年有847615
名工人，1894—1895年有869034名工人，即多了2.5%。显然这
个百分数井不能反映出工人人数实际增长的情况，因为1894
1895年有很多小企业没有计算，但是这些相差无几的数字表明，
关于工人总数的一般統計材料是比较适用的，是比较可靠的。卡
雷舍夫先生(我们所說的工人总数，是从他那里得来的)沒有确切
分析，同过去的統计書比較，18941895年究竟计算了哪些生产
部門，沒有指出“索引”略去了把过去算做工厂的許多企业。为
了同过去的版本比較，他又选择了“軍事統計汇編”中的荒謬統計
材料，并且重复了杜岡-巴拉诺夫斯基先生早已駁斥过的工人人
数与居民比較起来在减少的謬論(見前)。工人人数的統計材料是
比较可靠的，因此这些材料比工厂数目的統計材料更值得加以仔
細整理。但是卡雷舍夫先生却恰巧相反，他甚至沒有按工人人数
来把工厂加以分类，其实这是非常必要的，因为“索引”把工人人
=====第32页=====
論我国工厂統計問題
21
数当做工厂的重要标志了。从我们在上面举出的统计材料可以看
出，工人集中程度是很高的。
卡雷舍夫先生没有按工人人数来进行工厂的分类，而是进行
了一些比较简单的计算，即确定了一下每个工厂的平均工人人数。
我們知道，工厂数目的統計材料是非常不可靠，非常偶然的，性
質又不相同，所以所有这些計算也就錯誤百出。卡雷舍夫先生比
较了1886年和18941895年每一个工厂的工人平均数，于是推
7
論說“中型工厂日益增大”(第23頁和第32-33頁)，可是他忘了
1894—1895年所计算的只是一些比较大的企业，因此这样比较是
不正确的。拿不同省份的每一个工厂的工人平均数来比较是非常
可笑的(第26頁);例如，卡雷舍夫先生得出了这样一个結論:科斯
特罗马省的“中型企业比其他省份更大”，每个工厂有242名工人，
而在别的省份，譬如在弗拉基米尔省，每个工厂只有125名工人。
前面已經說过，这純粹是由于登記方法不同所造成的，而博学的教
授连想也没有想到这一点。卡雷舍夫先生忽略了各个不同省份大
小企业数量的差异，而想出了一个非常简单的方法来迥避这个难
题。他拿整个欧俄的每个工厂(以及波兰和高加索的每个工厂)
的平均工人人数乘每一省的工厂数，把求得的数目分类列入专门
图表(第3表)。这原来是多么简单的事啊！如果我们能够用这种
简单的方法人为地使各个不同省份的“中等”工厂有一个共同的
标准，我们又何必按工人人数来进行工厂分类呢？又何必研究各
个不同省份大小企业的比较数字呢？如果我们能够“簡单地”拿整
个欧俄工厂工人的平均数去乘每一省的工厂数，我们又何必研究
有多少小企业和最小企业列入弗拉基米尔省或者科斯特罗馬省的
工厂数中呢？如果用这种方法把偶然被登記的数以百计的风力磨
=====第33页=====
22
列宁全集第四卷
坊和油坊同大工厂一平均，那不就行了嗎？讀者要是沒有注意到
这一点，說不定就相信了教授先生所杜撰的“統計”！
“索引”中除了有企业工人一栏，还有统计“企业外的”工人专
栏。在这一栏里不仅有接受工厂定货在家做工的工人（卡雷舍夫
著作第20頁)，而且还有辅助工人等。决不能認为“索引”中这一
类工人的数字(全帝国有66460)是“我国所谓工厂厂外部分所达
到的发展指标”(卡雷舍夫著作第20页)，因为在我国目前工厂统
計制度下，比较完整地把这一类工人登記下来是不可能的。卡雷
舍夫先生不加思索地說：“全俄国66500个人和儿百万家庭手工
业者比起来数字拜不算大。”(ibid.①)这样写首先就是忘记了一个
事实：这“儿百万家庭手工业者”(正象所有的资料所确定的）即使
不是一大半，也有很大一部分是替包买主生产的所謂的“厂外工
人”。“索引”中关于某些“家庭”手工业区域的那儿页值得一看，这
样就可以确信，“厂外工人”的统计完全是偶然的和零星的。例如
据“索引”的統計，在第2部分(羊毛加工)中下新城省阿尔查馬斯
城和城郊的威耶兹德村中厂外工人只有28人(第89页)，而我们
从“俄国家庭手工业調查委員会的报告”（第5编和第6編）中看
出，这些地方有好几百名，甚至有上千名替厂主干活的“家庭手工
业者”。“索引”根本没有指出谢明诺夫县的厂外工人人数，而根据
地方自治局统计可以看出，在当地制毡和制鞋垫的手工业中替业
主干活的“家庭手工业者”在3000人以上。根据“索引”统计，土
拉省手风琴手工业中，只有1个“工厂”有17名厂外工人（第395
頁)，而根据“俄国家庭手工业調查委員会的报告”的統計，早在
①
ibidem同上。編者注
=====第34页=====
23
論我国工厂統計問題
1882年就有20003000名替手风琴厂主干活的家庭手工业者
(第9编)。因此很明显，在这里计算出来厂外工人有66500名
（即使有几分可靠，并說明了各省和各个生产部門的工人分布情
况——这是卡雷舍夫先生算出的，他甚至还做了统计表)，这是非
常可笑的。这些数字的真正意义，根本不在于确定资本主义家庭
生产的规模(要确定就非得有完整的工业调查不可，只有这种調查
才能統計出所有把活計分配給家庭劳动者的商店和其他企业或者
个人)，而在于把企业中的工人，就狭义說的工厂工人同厂外工人
分开。到目前为止，在统计材料中这两类工人时常被混在一起，甚
至在1890年的“一覽表”中也不止一次地看到这种例子。现在“索
引”第一次试图消除这种现象。
卡雷舍夫先生对“索引”中关于工厂年生产率的数字的研究，
是最令人满意的，这主要是因为作者终于在这里根据工厂的生产
量进行工厂分类，而不是根据一般的“平均数”。诚然，作者还是不
能摆脱“平均数”(每一个工厂的生产量)，甚至拿1894—1895年的
平均数同1885年的平均数来比較，我们在前面已經不止一次地說
过，这种方法是完全错誤的。我们要在这里指出，由于前述小企业
的作用小这个原因，工厂年生产率的一般统计数字要比工厂的一
般統計数字可靠得多。例如据“索引”的統計，欧俄生产額在100万
卢布以上的工厂一共有245个，即仅占1.9%，但是这些工厂的产
量占欧俄全部工厂每年总产量的45.6%(卡雷舍夫著作第38页)，
而生产总额在5000卢布以下的工厂占全部工厂的30.8%，但是它
们的产量只占总产量的0.6%，这个百分数是微不足道的。然而必
须附带指出，卡雷舍夫先生在计算这些数字的时候，忽略了生产总
额(=产品价值)同原料加工费之间的区别。在我国工厂统计方面
=====第35页=====
24
列宁全集第四卷
“索引”首次做出了这种意义重大的区分①。显然这两种不同的量
是不能比较的，应该把它们区别开。卡雷舍夫先生并没有这样做，
也許是以为，小企业年生产率的百分数低，一部分是由于把那些不
指明产品加工价值，只指明产品加工费的企业包括在内了。我们在
下面举出卡雷舍夫先生由于忽视了这种情況而犯的一个错誤。由
于“索引”区分了加工费同产品价值，由于它没有把消费税总额包
括在生产价格内，就使得“索引”的数字不能同过去的統计書中的
数字相比。根据“索引”的统计，欧俄全部工厂的生产共值134500
万卢布，根据“一覽表”的统计，1890年的生产共值150100万卢
布，如果从后一个数字中减去消费税总额(仅仅酿酒生产一项就将
近有25000万卢布)，前一个数字就显得大得多了。
“一表”(第2册和第3册)是根据工厂的年产量进行工厂分
类的(没有指出每一类在总产量中占的比重)，但是由于前述登記
的方法和确定年产量的方法不同，这样划分各类工厂是不能同“索
引”的资料相比的。
我們还必須研究卡雷舍夫先生的另一个錯誤論断。卡雷舍夫
先生引证了各省工厂年产量总数的統計材料，情不自禁地馬上拿
它們同1885—1891年統計材料，即同“汇集”的統計材料比較。在
后一类材料中没有关于缴纳消费税工厂的生产的材料，因此卡雷
舍夫先生就只去找1894—1895年产品总额少于以往各年的省份。
遗憾的是，没有任何东西可以保证“索引”严格和彻底地区别这两种不同的情
况，即說明只有真正出售自己产品的工厂才会有产品价值，而只有给别人的
材料加工的工厂才会有原料加工费。也可能有另一种情况，例如在面粉生产
中(在这一类生产中时常会碰到上面所提到的这两种不同情况)，工厂主有时
得到这种费用，有时得到另一种费用，这是完全没有一定的。这个問题需要专
門研究。
=====第36页=====
25
論我国工厂統計問題
这样的省份有8个(第39—40页)，根据这一点卡雷舍夫先生断定
“工业最落后的”省份中有“工业倒退现象”，这种情况“表明小企业
在与大企业的竞争时处境困难”等等。如果……如果卡雷舍夫先
生的这种論断完全是对的，那也許是非常深奥的。卡雷舍夫先生
在这里沒有注意到他所比較的是根本不能相比的和性質不同的統
計材料。我們現在就指出卡雷舍夫先生所說的每一个省份的統計
材料不能相比的地方①。1890年皮尔姆省的产品总额是2030万
卢布(“一览表”)，1894-1895年的产品总值是1310万卢布；其中
面粉生产在1890年是1270万卢布(469个磨坊的生产!)，1894—
1895年值490万卢布(66个磨坊的生产)。由此可见，“减少”的假
象純粹是因为磨坊的数目偶然登記得不同而造成的。例如蒸汽磨
坊在1890年和1891年有4个，而1894—1895年增加到6个。这
同样也说明了辛比尔斯克省产品“减少”的原因(1890年有230个
磨坊，生产总额是480万卢布；1894—1895年有27个磨坊，生产
总额是170万卢布;蒸汽磨坊数各为10个和13个)。维亚特卡省
产品总额在1890年是840万卢布，在1894--1895年是670万卢
布，即减少了170万卢布。然而1890年在这里多算了沃特金斯克
采矿厂和伊热夫斯克采矿厂，这两个采矿厂的生产总值加在一起
恰巧是170万卢布；1894—1895年“属于”矿务局的这些工厂没有
统计在内。1890年阿斯特拉罕省的产品总额为250万卢布，1894—
1895年为210方卢布。但是1890年的统计中包括有盐业生产
：
①
我们在这里所引的不是“汇集”，而是1890年的“一覽表”的統計材料，从中減
去了缴纳消费税的生产部門。除去了这些生产部門，“一覽表”的統計材料几
乎同“汇集”的統計材料没有差別，因为它们都是根据工商局的公报。要揭示
卡雷舍夫先生的錯誤，我們不仅需要每个生产部門的詳細統計材料，而且还需
要每个工厂的详細統计材料。
,
=====第37页=====
26
列宁全集第四卷
沒有統計。普斯可夫斯克省1890年的产品总额是270万卢布，1894
——1895年是230万卢布；然而1890年算上了45个亚麻紡織企业，
产品总额共120万卢布，而1894-1895年只统计了4个亚麻纺
企业，产品总额共248000卢布。显然普斯可夫斯克省的亚麻生产
企业仍旧存在，只不过是没有列入表册而已(可能是因为其中大多
数都是工人人数不超过15人的手工业企业)。具萨拉比亚省1890
年和1894—1895年登記面粉磨坊生产的方法尽管不同，但是面粉
磨坊的数量却相同，都是97个;据1890年的统计磨出面粉430万
普特(=430万卢布)，而1894—1895年大多数磨坊所指的都只是
磨费，因而产品的总额(180万卢布)是不能同1890年的统计数字
相比的。这些例子正好說明了这种不同。据列文臧的两个磨坊的計
算,1890年的生产是335000卢布(“一覽表”第424页)，而1894—
1895年磨费是69000卢布(“索引”第14231-14232号)。相反，据
什无尔茨别尔格的一个磨坊的计算，1890年的产品价值是125000
卢布(“一览表”第425页)，而18941895年是175000卢布(“索
引”第14214号）；18941895年面粉工业的生产总额中有140万
卢布是产品价值，40万卢布是磨费。维切布斯克省也是一样：1890
年有241个磨坊，生产总额是360万卢布；1894—1895年有82个
磨坊，生产总额是12万卢布，而且大多数磨坊(蒸汽磨坊在1890
年是37个，1891年51个，1894—1895年64个)都指明磨费，12
万卢布中有一大半不是产品价值，而是磨费。最后，卡雷舍夫先
生发现阿尔汉格尔斯克省的“工业倒退现象”纯粹是因为他计算中
的奇怪的錯誤所造成的：实际上据“索引”的统計，阿尔汉格尔斯
克省工厂生产总额不是象卡雷舍夫先生两次所指出的130万卢布
=====第38页=====
論我国工厂統計問題
27
(第40頁和第39页；而1885-1891年是320万卢布)，而是690万
卢布，其中650万卢布是18个据木工厂的(“索引”第247页)。
綜上所述，我們可以得出这样一个結論:卡雷舍夫先生对他整
理的材料漫不經心，是令人吃惊的，而且缺乏批判，因此他就犯了
一系列最愚蠢的錯誤。至於卡雷舍夫先生和他的助手共同制定的
“索引”中的統計数字，应該說，由於卡雷舍夫先生沒有把全部統計
数字，即所有各省和各种生产部门的工厂、工人和生产总额的数字
加以公布而大大失去了它的統計价值(显然，他都已經統計了，但
是如果把这些统计完全公布出来，那末一方面就有可能进行审核，
另一方面則給予使用“索引”的人很大的方便)。由此可見，用純粹
統計方法来整理这些資料是非常片面的，不完全的，不系統的，卡
雷舍夫先生匆匆忙忙所做出的結論，在很大程度上是一个說明不
应该怎样同数字打交道的例子。
在談到上面提出的我国工厂統計的現状問題的时候，我們应
該首先說明，然“迫切需要”“关于各个生产部門的完整而可靠的
統计材料”(“索引”的“序言”中是这样写的，这一点不能不同意)，
那末，要获得这样的統計材料就必須要有正常的工业調查，把所有
一切工业企业、作坊和工种都登記下来，并且要定期进行。假如
1897年1月28日关于居民职业的第一次全民调查材料5是令人
满意的，并且今后要仔细加以研究，那么这些材料将大大有利于編
制工业調查。只要这样的调查还沒有进行，工业统计也就只能是
4
登記一些大的工业企业。目前收集和整理这一类大企业（现在大
家都把它叫做“工厂”)的統計材料的制度应該說是非常不能令人
满意的。第一个缺点是各个“主管机关”把工厂统计分散了，没有
一个专門的、纯粹做统计工作的机关来集中收集、审核和整理关于
=====第39页=====
28
列宁全集第四卷
一切工厂的所有的资料。整理俄国目前的工厂统计材料，你会感
到好象是处在各个不同“主管机关”(它们各有一套特殊的登記方
法)的交叉管辖范围以内。有时甚至会发生在一个工厂内部划分
管轄范围的情况，以致工厂的某一部分（例如鑄铁部門）属于矿务
局管轄，而另一部門（例如鉄制品加工部門）則屬於工商局管轄。
显然，这种情况将会给利用这些材料的人带来很大困难，将会使
那些不太注意这个复杂問題的研究人員犯錯誤（而且已經犯錯誤
了)。特別是关于审核材料的問题，应該說，工厂视察机关当然永
远不可能审核出所有厂主呈报的全部材料是否属实。在现行制度
(材料的收集，不是通过专门情报机关的调查，而是通过向厂主发
調查表)下，主要应该注意这样一点：中央统计机关同所有工厂主
保持直接的联系，經常监督材料的一致性，注意材料的完整性和
向所有作用不大的工业中心发调查表的問题，防止偶然地把性質
不同的材料列入統計，防止对綱要作不同的运用和解释。现行制度
的第二个基本缺点在于根本没有制定收集材料的綱要。如果这个
綱要是坐在办公室里搞出来的，沒有受过专家的批評，沒有在报刊
上展开全面的討論(这一点特別重要)，材料永远也不会完整和一
致。例如我们已經看到，现在甚至象什么是“工厂”这样一个基本
的綱要問題也解決得不能令人滿意。在缺少工业調查的情況下，在
从企业家本人手中收集资料的制度下（通过警察局和工厂检查机
关等)，“工厂”的概念必需要有绝对明确的规定，并且要以各地一
律可能予以登記的大企业为限。目前最宜于确定“工厂企业”的
基本因素看来可以选出下面两点：（1)企业中的工人不少于15人
(还应该研究区別輔助工人同具正的工厂工人的問题和确定每年
平均工人人数的問题)，(2)有无蒸汽发动机(就是工人人数较少，
-
=====第40页=====
29
論我国工厂統計問題
也应登記)。遗憾的是除了这些以外，又加上了其他一些十分模糊
的标志，然而要扩大这个规定是必须特别谨慎的。例如，如果不能
把有水力发动机设备的最大企业漏掉，那就应该十分明确地指出，
这一类企业哪些应该登記(以发动机不少于多少馬力，或者工人不
少于多少人为标准)。如果認为某些生产部門的最小企业必须加
以統計，那就应该十分明确地把这些生产部門一一列举出来，并指
出“工厂企业”这一概念的其他一些明显标志。应该特别注意“工
厂”企业同“手工业”企业或“农业”企业(制毡、制砖、制革、面粉、榨
油及其他等等）混合在一起的那些生产部門。我們認为刚才指出
的“工厂”概念中的这两个标志在任何时候都不应该加以扩大，因
为在现行收集材料的制度下，甚至连这种比较大的企业也未必能
够全部登記下来。这个制度的改变可以是局部的和非本質的，也
可以是实现完全的工业调查。在談到材料的范围，即向企业主提
出問題的数量的时候，还必須把工业調查同現行統計的根本区別
划清。只有工业调查才能够达到而且必然达到材料的完整（关于
B
企业的历史問题，企业同附近其他企业以及同附近居民的关系的
問題，商业方面的問題，原材料和輔助材料的問題，产品的数量和
品种問題，工資、工作日、換班、夜班和加班等等問題)。而作現行
4
統計則必須非常慎重，因为比較可靠的、完整的和一致的材料即使
少一些，也比大量片断的、可疑的和无法比较的材料要好一些。无
疑也必须注意关于执行机构的問题和关于产品数量的問题。
我們說我国工厂統計非常不能令人滿意，但这井不是說这些
材料不值得注意和不值得研究。完全相反，我們詳細研究了現行
統計制度中的缺点，为的是着重指出对这些統計材料必須特別仔
细地研究。研究的主要和基本的目的应该是区别菱草和小麦，区
=====第41页=====
30
列宁全集第四卷
別哪些是比較有用的材料，哪些是无用的材料。我们已經看到，卡
雷舍夫先生和其他許多人的主要錯誤，正是沒有把这些东西区分
开。“工厂”的统计数字是最不可靠的，不事先加以仔细的整理(把
比较大的企业分出来等等)，无論如何是不能用的。工人人数和生
产总额的统计数字要可靠得多(然而必须严格区别，哪些生产部门
是怎样统计的，是怎样确定生产总额的等等)。如果需要更加详尽
的統計数字，那么这些材料就可能无法比较，利用它们就会发生错
誤。民粹派所热心散布的俄国工厂减少和工厂工人减少（与居民
相比)的谬論，也只是因为忽视了所有这些情况才产生的。
談到研究材料，那就絕对必須以每一工厂的材料，即卡片材料
做研究的基础。这些卡片首先应该按地区单位来加以分类。以省
为单位太大。工业分布的問题是一个很重要的問题，它要求按照
形成工业中心或工业区的一个城市、一个郊区、一个或儿个乡镇来
分类。其次必須按生产部門分类。我们認为，我国新的工厂統計制
度在这一方面不得已进行了改变，彻底抛弃了自60年代以来和更
早以前就流行的旧的生产部門分类法。“索引”按照新的制度把生
产部門分为12部分；如果只是按照各部分收集材料，每一部分的
范围就会过广而把一些性質不同的生产部門混在一起（如把呢絨
和制毡，鋸木和家俱，造紙和印刷，鑄铁和首饰，制砖和瓷器，制革
和制蜡，榨油和炼糖，啤酒和烟草等等混在一起)。如果把所有这
些部分詳細地按生产部門来分类，那末（見米庫林引証的地方)分
类就会过细，数量将在300种以上！按旧的制度分为10个部分，约
100个生产部門(按1890年“一覽表”统计有91个)，在我们看来，
这种分类比较成功。其次，工厂必须按工人人数、发动机种类和
生产量来分类。从纯理論的角度来看，为了研究工业状况和它的
=====第42页=====
31
論我国工厂統計問題
发展，为了把现有资料中比较有用的和无用的材料分开，这样分类
是特别需要的。目前我国工厂统计的書中最根本的缺点就在于没
有这样分类(这在按地区分类和生产分类中是必要的)，这些书只
是确定了一些常常引起重大错誤的虚构的“平均数”。最后，按照
所有这些标志分类，不应该只是确定每一类和每一小类的企业数，
而应该算出蒸汽企业和手工业企业等每一类的工人人数和生产总
額。換句話說，除了分类統計表外，还必須有綜合統計表。
如果以为这种工作要花费难以想象的互大劳动，那就错了。
地方自治局的統計局經费和人員都很少，但是，却完成了每一县的
复杂得多的工作；它们整理了2万、3万和4万张单独的卡片(全
俄国比较大的“工厂”企业大概也不过15000—16000个)；而且每
一张卡片的内容也极为广泛：在地方自治局统计汇编中直栏有好
几百行，而例如在“索引”中还不到20行。尽管这样，但是较好的
地方自治局统计汇编不仅提供了具有不同标志的分类統计表，而
且提供了具有不同标志的综合统计表。
这样研究統計材料，首先会給經济科学提供必要的资料。其
次会彻底解决把比较有用的材料和无用的材料分开的問题。用这
种方法研究統计材料，一下子就会揭示出某些生产部門、省份以及
綱要的某些方面的統計材料的偶然性。这样就可能得到比較完
整、可靠和一致的材料。这样就可能得到今后怎样保证統計材料
的質量的宝貴經驗。
写于1898年8月
载于1898年弗拉基米尔·伊林的
“經济評論集”
按評論集原文刊印
=====第43页=====
32
書評
亚·波格丹諾夫“經济学簡明教程”
1897 年莫斯科穆里诺娃書店版 全書290頁定价2卢布
波格丹诺夫先生的这本書是我国經济学界的一本出色的書。
它不仅“不是一本多余的”入門書(象作者在序言里所“希望”的那
样)，而且确实是一本最出色的入門書。因此，我们想在本文中使
讀者能够注意到这本書的突出的优点，同时也指出几个小問題，希
望在再版时最好能修改一下。讀者们对經济問題有很大兴趣，所
以我們想这本有益的書不久就会再版。
波格丹诺夫先生的“教程”的主要优点，在于这本書論述的問
題虽然很多，范围又极其广泛，但是从该書的第一頁起到最后一頁
止，思想是一脉相承的。作者一开始就给政治经济学下了一个又
清楚又确切的定义:政治经济学是“从发展中研究社会生产关系和
分配关系的科学”（第3页)。他在这本書中从来也没有离开这个
观点。但是博学的政治經济学教授们，对这个观点却往往了解得
很差，他们离开“社会生产关系”而去談論一般的生产，把一大堆內
容空洞、与社会科学毫无关系的陈詞滥調和例证塞满了自己厚厚
的教程。编教科书的人在叙述“定义”和分析每个定义的个别特点
时，往往講得过于煩瑣，該書作者卻沒有这个毛病，但是該書的叙
述不但沒有因此显得模糊，反而显得更加清楚，例如，讀者从本書
中可以明确地知道资本这一范畴的社会意义和历史意义。把政
=====第44页=====
33
書書評
治经济学看做是研究按历史发展着的社会生产结构的科学，这个
观点就是波格丹诺夫先生的“教程”在闡述这一科学时所采取的程
序的基础。作者在开头簡略地闡述了这门科学的“一般概念”(第
1—19頁)，在结尾簡短地闡述了“經济思想史”(第235—290頁)，
在“三、經济发展的过程”这一篇中，叙述了这門科学的内容。叙
述不是教条式的(如大多数教科書所做的那样)，而是按经济发展
的各个时期顺序講下来的，也就是依次叙述原始氏族共产主义时
期，奴隶制时期，封建主义和行会时期，以及资本主义时期。政治
經济学正应该这样来叙述。也許有人会反对說:这样一来，作者势
必把同一理論問題(譬如貨币)的叙述分散在各个不同时期，并且
会重复。但是按历史叙述的主要优点，完全能弥补这个纯粹形式
上的缺点。而且这能不能算缺点呢？重复的地方拌不多，何况这
样重复对初学者是有益的，会使初学者更确切地领会那些特别重
要的原理。例如，把货币的各种不同职能放在經济发展的各个不
同时期来叙述，就向学习的人清楚地說明，对这些职能的理論分
析，不是根据抽象的臆测，而是根据对人类历史发展中的真实情
况的精确研究。这样，对历史上形成的各个社会经济结构所得的
概念，就比较完整。要知道，政治经济学入門書的全部任务，是要
使研究这門科学的人对各个不同的社会經济制度和每一个制度的
根本特点有一个基本的概念，是要使领会这本初级入門書的人得
到可靠的线索，去进一步研究这門科学,是要使他对这种研究发生
兴趣，懂得現代社会生活中最重要的問題都同經济学問題有最直
接的关系。百分之九十九的政治经济学入門书，正好没有做到这
一点。它们的缺点，还不仅在于它们通常只談一种社会經济制度
(即资本主义)，更在于它们不会使讀者把注意力集中到这个制度
=====第45页=====
34
列宁全集第四卷
的根本特点上去，不会清楚地确定这个制度的历史意义，指出这个
制度的产生过程和条件以及今后的发展趋势，不会把现代经济生
活中的个别方面和个别现象，.看成是一定社会經济制度的组成部
分，看成是这个制度的根本特点的表现，不会给讀者可靠的指导，
因为它们的思想通常不能保持一貫，最后，它们不会使讀者感到兴
趣，因为它们非常狭险和孤立地理解经济問题的意义，把經济、政
治、道德等等“因素”参杂在“詩意的混乱”之中。只有唯物史观才
能澄清这种混乱，才能广泛地、有联系地、明白地观察社会经济的
特定结构，把它看做人类全部社会生活特定结构的基础。
波格丹诺夫先生的“教程”的突出优点，还在于作者始終如一
地采取了历史唯物主义的观点。他在说明某一个特定的經济发展
时期的时候，通常总根据该经济制度的根本特点，来“叙述”政治
制度、家庭关系和社会思想的主要派别。作者在闡明了某一經济
制度将社会固定地划分为几个阶级之后，就說明这些阶级在那个
历史时期在政治、家庭、精神生活各方面的表现是怎样的，說明这
些阶级的利益怎样反映在一定的經济学派中，例如主张自由竞争
的学派就反映了资本主义上升发展时期的利益，而庸俗经济学派
(第284页)，即辩护学派，则反映了晚期资产阶级的利益。作者十
分公正地指出历史学派(第284頁)和講坛改良主义学派(即“現实
主义学派”，或“历史倫理学派”)同一定的阶级地位之间的联系，而
講坛改良主义学派应该認为是“折衷学派”(第287頁)，它空洞地
和虚伪地認为法律政治制度等等的来源和作用是“超阶级的”（第
288页)。作者也把西斯蒙第和蒲鲁东的学说同资本主义的发展联
系起来看，很有根据地把他们列为小资产阶级的經济学家，指出他
们的思想根源，是资本主义社会中占有“中间过渡地位”(第279
=====第46页=====
35
書評
頁)的特殊阶级的利益，直截了当地認定这类思想有反动作用(第
280—281頁)。作者的观点是一贯的，并且善于把经济生活的各
个方面同该经济制度的基本特点联系起来观察，因此，作者正确地
评价了工人分沾企业利润和生产组合存在这类现象的意义，說明
前者是一种“工资形式”，这种形式“对企业主极少有利”(第132—
133页)，而生产组合“在资本主义关系中组織起来”，“实質上只是
增加了小资产阶级”(第187页）。
我们知道，波格丹诺夫先生的“教程”中正是这些特点，会引起
不少的非难。不言而喻，俄国“倫理社会学”学派的代表和拥护者
是一定要不滿的。那些認为“經济史現問題純粹是学院式的問
題”①的人，以及許多別的人也一定要不滿的……
但是，除了这
种可以說是党派上的不滿以外，大概还有人会指出說，牵涉的問題
过于广泛，使“简明教程”过于简略，在290页的篇幅中，竟叙述了
从氏族公社和原始人起到资本主义卡特尔和托拉斯止的所有經济
发展时期，叙述了古代和中世纪的政治生活和家庭生活，以及經济
思想史。的确，亚·波格丹诺夫先生的闡述是极为扼要的，他自己
在序言中也指出了这一点，并且干脆把自己的书称为“大綱”。毫
无疑問，作者某些提綱式的意見(这些意見，大部分同历史性的事
实有关，有的則同比較详細的理論經济問題有关)，对希望熟悉政
治經济学的初学者来說，是难于理解的。但是，我们認为，这不能
怨作者。我們不怕別人罵我們荒誕无稽，我們要說，書中有这类意
見，还不如說是这本书的优点，而不是缺点。其实，要是作者想对
每一个这样的意見都加以详細叙述，闡明和論証，他的書的篇幅就
①“俄国思想”杂志(1897年11月，書刊评介栏，第517頁)的評論家就是这样想
的。天下就有这样的小丑！
=====第47页=====
36
列宁全集第四卷
会扩大到无边无际，这是和简明入門书的宗旨完全不相符合的。
而且，无論在哪一种教程中(甚至在最厚的教程中)，要把現代科学
上有关所有經济发展时期的全部材料和有关从亚里士多德到死格
納的經济思想史的全部材料叙述出来，也是不可能的。如果作者
撇开了所有这些意见，那就缩小了政治经济学的范围和意义，他这
本書也就絕对算不上一本好書。我們認为，現有的这些提綱式的
意見，会使教这本大綱和学这本大綱的人都得到很大的益处。教
者得到的益处自不必說。学者则可以从这些意见的总和中看到，
研究政治經济学不能mir nichts dir nichts(随随便便)①，不能
沒有任何基础知識，不熟悉很多极重要的历史問題、統計学問題
及其他問题。学者可以看到，有些教科書和教程往往“叙述得”非
+
常“浅显”，但是废话連篇，内容非常空洞，讀了一本，甚至几本这样
的書以后，也不能熟悉社会经济的发展和它对社会生活的影响。
学者还可以看到，历史上和现实中的各种最紧要的問题，都是同經
济問题密切联系着的，这些問题的根源就在社会的生产关系中。
所有入門書的主要任务，正在于提供各该学科的基本概念，指出深
入研究该学科的方向，說明这种研究为什么是重要的。
現在就來談談我們的第二部分意見，指出波格丹諾夫先生的
書中某些我們認为需要修改和补充的地方。我們希望可敬的作者
不会因为这些意見太小或者甚至近乎挑剔而抱怨我們，因为大綱
中的个别句子甚至个别字眼，比详细闡述中的重要得多。
一般說来，波格丹諾夫先生使用的是他所遵循的那个經济学
派的术語。但是，談到价值形态时，他却用了“交换公式”(第39頁
正如考茨基在他有名的《Marx's Oekonomische Lehren》(馬克思的經济学
說”。——編者注)一書的序言中所明确指出的。
=====第48页=====
書評
37
和以下儿頁)这个說法。我们觉得这个說法是不妥当的。在簡明
入門書中使用“价值形态”这一术语的确不太恰当，最好是用交换
形态或交换的发展阶段；否则，自然连“第二种交换公式的优势”
(第43頁)(？)这种說法也弄出来了。談到资本时，作者毫无理由
地忽略了资本总公式，而这个公式是能帮助讀者領会商业资本和
产业资本的共同性的。在说明资本主义时，作者略去了工商业人
□因农业人口减少而增加的問题和人口集中到大城市中的問题。
使这个缺点更加显得突出的是，作者在談到中世纪时期时，详细地
叙述了城乡关系(第63—66 頁)，谈到现代城市問題时，对城市支
配乡村的問题(第174页)却是一笔带过。谈到工业的历史时，作者
非常武断地把“家庭手工制资本主义生产”①放在“手工业和工场
手工业的中間”(第156頁第6条)。我们觉得，这样簡单化地处理
这个問題，是不完全妥当的。“資本論”的作者，把資本主义的家庭
劳动放在机器工业这一章中去叙述，直接把资本主义的家庭劳动
归结为机器工业对旧劳动形式实行改造的结果。事实上，这种盛
行于欧洲和俄国的家庭劳动形式(例如在成衣业中)，无論如何也
不能放在“手工业和工场手工业的中间”。在资本主义的历史发展
中，家庭劳动形式的出现是在工场手工业以后，关于这一点，我
們認为是应该談一談的。資本主义机器生产时期②这一章中的一
个很明显的缺点，就是没有专門一节来叙述后备军和资本主义人
口过剩的问题，来說明这种人口过剩如何因机器工业出现而产生，
①
第93.95、147、156頁。我們認为作者恰当地用这一术語代替了由科尔薩克引
用到我国文献中来的“家庭手工制大生产”一語。
②
把资本主义严格地划分为工场手工业时期和机器生产时期，是波格丹诺夫先
生的“教程”的一大优点。
=====第49页=====
38
列宁全集第四卷
在工业的周期性运动中起什么作用和有什么主要表现形态。作者
只在第205页和第270页上对这些现象带了一笔，这无疑是很不
够的。作者肯定地說：“近半世纪以来”，“利润的增长比地租快得
多”(第179页)，这是过于大胆的。不仅是李嘉图(波格丹诺夫先
生提出这个意见正是反对李嘉图的)，而且馬克思也确認，在任何
条件下，地租增长的总趋势是特别迅速的(甚至在粮食价格下跌的
时候，地租的增长也是可能的)。最近期间，由于争夺美洲、澳洲等
地的处女地而引起的粮食价格急剧下跌现象（在一定条件下也有
地租下跌现象)，只是从70年代才开始的，而恩格斯在地租这一篇
中对现代农业危机做的脚注(《Das Kapital》，III，2，259—260①)，
說得慎重得多。恩格斯确認各文明国家中有地租增长“规律”，这
說明“大地主阶級的令人惊异的生命力”，接着他只是指出，这种生
命力“正在逐渐衰亡下去”(allmahlig sich erschopft)。关于农业
的那几节，也显得过于簡略。在关于(资本主义的)地租一节中，只
1
用寥寥数語指出资本主义农业是地租存在的条件(“土地在资本主
义时期仍然是私有财产，而且起着资本的作用”[第127页]——只
有这么一句！)。为了避免任何誤解起見，在这个問题上应该比較
詳細地談一談农村資产阶級的产生、农业工人的状況及这种状況
与工厂工人状况的区别（需求和生活水平较低；还有农民固着于土
地或各种Gesindeordnungen②的残余等等)。作者没有涉及资本
主义地租的发生的問題，也很遣憾。他談完了隶农7、从屬农民和
我国农民的租地以后，应该簡略地講一講地租的总的发展进程，
从劳役地租(Arbeitsrente)到实物地租(Produktenrente)，再到货币
① “資本論”德文版第3卷第2部分第259-260頁。—編者注
规定地主和农奴的相互关系的条例。—编者注
=====第50页=====
39
書評
地租(Geldrente)，最后到资本主义地租(参看《Das Kapital》III，2，
Kap.47①)。在谈到资本主义排挤农民的副业而使农民经济丧失
+
了稳固性的时候，作者說:“整个农民经济变得愈益贫困，它所生产
的总值日渐减少。”(第148页)这是很不确切的。资本主义使农民
破产的过程，是从农民本身中产生的农村资产阶级排挤农民的过
程。比如說，波格丹诺夫先生如果不涉及Vollbauer②，恐怕未必
能描述德国农民經济的衰落。上面作者一般地談到了农民，接着
举了俄国实际生活中的例子，但是“一般地”談論俄国农民，是很冒
险的。作者就在这一页上写道：“农民或者只经营农业，或者到手
工工場去作工”，就是說，(讓我們补充一句吧)或者是变成农村資
产者，或者是变成无产者(拥有一小块土地)。这两方面的过程，都
应该談到。最后，我们必須指出，该書总的缺点是缺乏俄国实际生
活中的例子。在許許多多問題上(例如中世紀的生产組織、机器生
产和铁路的发展、城市人口的增长、危机和辛迪加、手工工场和工
厂的区别等等问题)，从我国經济交献中举出这样的例子，是十分
重要的，否则，对初学者来說，由于缺少他们所熟悉的例子，就很难
領会这門科学。从各方面說来，我們都十分希望該書能夠得到广
泛的传播，但是我們認为，弥补上述缺陷，不会大大增加该書的篇
幅，也不会影响该書的广泛传播。
写于1898年2月
载于1898年4月
“世界”杂志第4期
按杂志原文刊印
①“资本論”德文版第3卷第2部分第47章。8—一編者注
1
②
拥有整块(不分散的)土地的农民。——编者注
=====第51页=====
40
市場理論問題述評
(評杜岡-巴拉諾夫斯基先生
和布尔加柯夫先生的論战)
大家都知道，关于资本主义社会的市场問题，在以死·沃·9
先生和尼·一逊先生为首的民粹派經济学家的学說中，占有极重
要的地位。因此，对民粹派的理論持否定态度的经济学家認为必
須注意这个問題，必須首先闡明“市場理論”的抽象理論的基本点，
这是十分自然的。1894年杜岡-巴拉諾夫斯基先生在他的“現代英
国的工业危机”一書第2部分第1章“市场理論”中，會經试图作出
这样的說明，去年，布尔加柯夫先生在他的“論资本主义生产条件
下的市場”(1897年莫斯科版)一書中，談的也是这个問題。两位
作者的基本观点是一致的；他们的重点都是叙述馬克思在“資本
論”第2卷第3篇中对“社会总资本的流通和再生产”的卓越分析。
两位作者一致認为，死·沃·先生和尼·一逊先生关于资本主义
社会的市場（特別是国內市場）理論是絕对錯誤的，原因在於不
是忽略了馬克思的分析，就是不懂得馬克思的分析。两位作者都
認为：发展着的资本主义生产自己给自己創造市場，主要是依靠
生产资料，而不是依靠消费品；一般产品的实现，特别是额外价
值10的实现，即使不把国外市场考虑进去，也是完全可以解释的；
=====第52页=====
41
市場理論問題述評
资本主义国家需要国外市场，决不是实现的条件（象无·沃·先
生和尼·一逊先生所设想的那样)造成的，而是历史条件和其他条
件造成的。看来，布尔加柯夫先生和杜岡-巴拉诺夫斯基先生是完
全一致的，不会有什么爭論了，可以同心协力地对民粹派的經济
学进行更详细、更深入的批判了。可是事实并不如此，这两位作
者却展开了論战(布尔加柯夫：前书第246—257页和passim①；杜
岡一巴拉诺夫斯基評謝·布尔加柯夫这本書的文章“資本主义与市
場”，載于1898年“世界”杂志第6期)。我們認为，在这次論战中，
无論是布尔加柯夫先生或杜岡一巴拉诺夫斯基先生都做得有些过
分，他们的意见都带有非常浓厚的个人意气。现在我们准备分析
一下他們之間是否有真正的分歧，如果有，那未誰的意見比較正
确。
1
首先，杜岡一巴拉诺夫斯基先生責备布尔加柯夫先生，說他“缺
乏独創性”，太爱jurare in verba magistri②(“世界”杂志第123
頁)。杜岡一巴拉诺夫斯基先生宣称:“我就国外市场对资本主义国
家的作用这一問题所作的阐述，布尔加柯夫先生完全接受了，这种
闡述決不是从馬克思那里抄来的。”我們觉得这話說得不对，因为
杜岡-巴拉諾夫斯基先生对这个問題的闡述正是从馬克思那里抄
来的，而布尔加柯夫先生无疑也是这样做的，因此，应该争論的問
题并不是“独創性”，而是怎样理解馬克思的某些原理，需要怎样
敘述馬克思的学說。杜岡-巴拉諾夫斯基先生說，馬克思“在第2
卷里根本没有提到国外市场的問题”(1.c.③)。这是不正确的。
①其他各页。一—编者注
②拿老师的話来发誓。——編者注
③
loco citato—前面所引的地方。——编者注
'
=====第53页=====
42
列宁全集第四卷
就在第2卷分析产品的实现那一篇(第3篇)里，马克思非常明确
地闡明了对外贸易同这个問题的关系，从而也就闡明了国外市場
同这个問題的关系。請看他在这个問題上是怎样說的：
“没有对外贸易，资本主义生产一般是不能存在的。但是，假
定正常的年再生产的规模不变，那就是假定对外贸易只是用消费
形式或实物形式不同的产品来代替本国的产品（Artikel——商
品)，而不影响生产资料和消费品这两大部类互相交换的价值关
系，也不影响不变资本、可变资本和额外价值(每一部类的产品的
价值，都可以分解为这三项)的关系。从而，在分析产品的年再生
产的价值时，把对外贸易包括进去只会把問题搅乱，而不能为問题
本身或者問題的解決提供任何新的因素。因此，我們完全用不着
考虑对外贸易·…”(《Das Kapital》，II，469①.着重号是我们加
的)。杜岡一巴拉诺夫斯基先生“对問题的闡述”是：“……每一个
从国外输入商品的国家，都可能有剩余资本；对于这样的国家来
說，国外市场是绝对必需的”(“工业危机”第429頁。引文载于“世
界”杂志[1.c.]第121頁)——这不过是把马克思的原理在詞句上
簡单地更动了一下。馬克思說，在分析实现这个問題时，不能把对
外贸易也考虑进去，因为对外贸易只是用一种商品代替另一种商
品。杜岡一巴拉诺夫斯基先生在分析同一个問题(“工业危机”第
2篇第1章)时說:輸入商品的国家应当輸出商品，也就是說，必須
有国外市場。試問，在这种情況下我們还能說杜岡一巴拉諾夫斯基
先生“对問題的闡述”“決不是从馬克思那里抄来的”嗎？杜岡一巴
拉諾夫斯基先生繼續說道：“資本論'第2卷和第3卷还只是远远
=====第54页=====
市場理論問題述評
43
没有完成的草稿”，“因此，我们在第3卷就找不到从第2卷的卓
越分析中得出的結論”(该文第123頁)。这样說也是不对的。“在
第3卷里”，除了对社会再生产作了独立的分析（《Das Kapital》，
III,1,289)12，说明了不变资本在什么意义上和什么程度上“不依赖
于”个人消费而实现以外，“我们还看到”专门有一章(第49章“生产
过程的分析”)論述第2卷的卓越分析所得出的結論，在这一章中，
分析的结果是用来解决资本主义社会社会收入的种类这一极重要
的問題的。最后，杜岡-巴拉諾夫斯基先生認为，“馬克思在資
本論’第3卷里对于这个問題的意見完全不同”，說什么我們在第
3卷里“甚至看到被这一分析根本推翻了的論断”(该文第123
頁)，这种說法同样是錯誤的。在杜岡-巴拉諾夫斯基先生这篇文
章的第122頁上，援引了馬克思似乎同自己的基本学說相矛盾的
两段話。讓我們仔細地看看这两段話吧。馬克思在第3卷里写
道:“直接剝削的条件和实现这一剥削的条件是不同的。它们不仅
在时間上和空間上不一致，而且实質上也不一样。前者只受社会
生产力的限制，而后者则受不同生产部門的比例和社会消费能力
的限制……
生产力(社会的）愈发展，它同消费关系所借以建立
的狹隘基础的矛盾也就愈大。”(II，1，226.俄譯本第189頁)13杜
岡一巴拉诺夫斯基先生是这样解释这几句話的：“单是国民生产分
配的比例，还不能保证产品销售的可能性。即使生产的分配合乎
比例，产品也可能找不到市場，—一我所引用的馬克思的話的意
思显然就是这样。”不，这几句话的意思不是这样。認为这几句话
是对第2卷的实现論的某种修正，那是沒有任何根据的。馬克思
在这里只是证实他在“資本論”其他几处也曾經指出过的資本主
义的矛盾，即无限扩大生产的意图和必然的有限消费(由于人民
一
=====第55页=====
7
44
列宁全集第四卷
群众的无产阶级状况的结果)的矛盾。自然，杜岡-巴拉诺夫斯基
先生并沒有否認这个矛盾是资本主义所固有的;既然馬克思这段
話指的是这个矛盾，那末我們就沒有任何权利再在他的話里寻找
什么别的意思。“社会消费能力”和“不同生产部門的比例”——
这决不是什么个别的、独立的、彼此没有联系的条件。相反地，一
定的消费状况乃是比例的要素之一。实际上，对实现的分析表明，
資本主义国內市場的形成，与其說是靠消費品，不如說是靠生产
资料。因此，社会产品的第一部类（生产资料的制造）能够而且
应当比第二部类(消费品的制造)发展得快。但是决不能由此得出
結論說，生产資料的生产可以完全不依賴消费品的生产而发展，
也不能說二者毫无联系。关于这一点，马克思写道：我们看到(第
2卷第3篇)，在不变资本与不变资本之間，产生了一种不断的流
通，这种流通从来不进入个人消费的领域，就这个意义而言，它是
不以个人消费为轉移的，但是归根到底(definitiv)它还是受个人消
费的限制，因为不变资本的生产并不是为了本身的需要而进行的，
这仅仅是由于生产个人消费品的部门需要更多的不变资本。”(II，
1，289.俄譯本第242頁)14由此可见，生产消费(生产資料的消
费）归根到底总是同个人消费联系着，总是以个人消费为轉移的。
但是，资本主义的本性一方面要求无限地扩大生产消费，无限地扩
大积累和生产，而另一方面则使人民群众无产阶级化，把个人消费
的扩大限制在极其狭窄的范围内。很明显，我们在这里可以看出
资本主义生产中的矛盾，而在前面所引的那一段话中，馬克思所证
实的也正是这个矛盾①。同杜岡一巴拉诺夫斯基先生的看法相反，
① 杜岡-巴拉諾夫斯基先生引证的另一段話 [III，1，231，参看 S.(Seite
頁。—编者注)232到该节末尾1和下面关于危机的一段话，意思同这点
=====第56页=====
45
市場理論問題述評
第2 卷对实现的分析根本没有排斥这个矛盾，相反地，这个分析指
出了生产消费和个人消费的联系。不言而喻，如果根据资本主义
的这个矛盾(或者根据它的其他矛盾)，就得出結論說资本主义是
不可能产生的，或者說它同以前的經济制度比较起来沒有进步性
(这是我们的民粹派所喜欢做的)，那就大错特错了。资本主义的
发展不可能不在一系列的矛盾中进行，而指出这些矛盾，只是向我
們說明資本主义的历史上的暫时的性質，說明它要求过渡到更高
级的形式的条件和原因。
綜上所述，我們可以得出这样的結論：杜岡-巴拉諾夫斯基先
生对国外市場作用問题的闡述，正是从馬克思那里抄来的；“资本
論”第2卷和第3卷在关于实現(以及关于市場理論)的問題上沒
有任何矛盾。
我们再往下看。布尔加柯夫先生責备杜岡一巴拉諾夫斯基先
生，說他对於馬克思以前的經济学家的市場学說作出的評价是不
对的。而杜岡一巴拉诺夫斯基先生则责备布尔加柯夫先生，認为他
把馬克思的观点同产生这些观点的科学基础割裂开来，把“馬克
也完全是一样的。这段话是：“一切真正危机的最根本的原因，总不外乎群众
贫困和他们的消费受到限制，资本主义生产却不顾这种情况而力图发展生产
力，好象只有社会的绝对消费能力才是生产力发展的界限。”(《DasKapital》，
主义社会的矛盾是:作为商品瞒买者的工人，对于市场是很重要的。但是作为
自己的商品一—劳动力的出卖者，资本主义社会却竭力把他们的价格限制在
最低的限度内。(《Das Kapital》，Ⅱ，303)17尼·一逊先生对这段话的错误解
释，我們在1897年5月份的“新語”杂志(見列宁“评經济浪漫主义”1957年人
民出版社版第36-37頁。—一编考注)上已四談过了。这几段话同第2卷第
3篇对于实现的分析是没有任何矛盾的。
=====第57页=====
46
列宁全集第四卷
思的观点”說成似乎“同他的先驅者的观点毫无联系”。后面这种
指责是完全没有根据的。因为布尔加柯夫先生不仅没有发表过这
,
种荒謬的意見，相反地，他引用了馬克思以前各种学派的代表的
观点。在我们看来，无論是布尔加柯夫先生或杜岡一巴拉诺夫斯基
先生，在叙述这个問题的历史的时候都毫无道理地忽视了亚当
斯密的理論，而在专門叙述“市場理論”时，对于他的理論必須作
最詳細的研究;我们之所以說“必須”，是因为亚当·斯密是把社会
产品分为可变资本和额外价值(用亚当·斯密的术語来說，就是工
資、利潤和地租)这种錯誤学說的鼻祖，在馬克思以前，这个学說是
根深蒂固的，因此关于实現的問题不仅不能闡明，甚至不能正确地
提出。布尔加柯夫先生很公正地說道：“在出发点错誤而对問題本
身的說明又不正确的情況下，这些爭論”(在經济学著作中关于市
場理論的爭論)“只能变成空洞的、經院式的爭論”(前書第21頁
注)。但是作者忽略了馬克思在“資本論”第2卷第19章（第2
节第353—-383页)18对亚当·斯密的理論的详尽的、卓越的分析，
所以总共只用了一页的篇幅来叙述亚当·斯密，而对于约·斯
一
穆勒和馮·基尔希曼这些毫无創見的二流理論家的学說倒講得不
少。至于杜岡-巴拉诺夫斯基先生，他完全忽略了亚当·斯密，
因而在叙述以后的經济学家的观点时就放过了他们的主要错误
(重复斯密的上述错误)。显然，在这种情况下，这样的叙述是不可
能令人滿意的。我們只举两个例子。杜岡-巴拉諾夫斯基先生在
叙述了他用来說明簡单再生产的第一个公式之后写道:“但是要知
道，我们所假設的簡单再生产的情況是不会引起任何怀疑的;按照
-
我們的假設，資本家消費掉自己的全部利潤，因此显而易見，商品
的供给不会超过需求。”(“工业危机”第409页)这是不正确的。对
一
=====第58页=====
47
市場理論問題述評
于以前的經济学家来說，这决不是“显而易见”的，因为他们連社会
资本的簡单再生产还不会解释,实际上也不能解释，他们不了解社
会产品就价值来说分为不变资本+可变资本+额外价值,而就实
物形态来說则分为生产资料和消费品这两大部类。因此，这种情
况就引起了亚当·斯密的“怀疑”，正如马克思指出的，这种怀疑
竟使亚当·斯密纠纏不清。如果以后的经济学家重复了斯密的错
誤，而沒有感到斯密那种怀疑，那只能表明，他们在这个問題的理
論方面倒退了一步。杜岡-巴拉諾夫斯基先生說：“薩伊一李嘉图学
說在理論上是完全正确的；假如他們的論敌不嫌麻煩，用数字計
算一下在资本主义經济中商品是如何分配的，那末他们就会很容
易地理解到，否認这种学說在逻輯上是矛盾的。”(1.c.第427頁)这
种說法同样是不正确的。薩伊-李嘉图学說在理論上是完全錯誤
的：李嘉图重复了斯密的错誤（见“李嘉图全集”，季別尔譯，1882
年圣彼得堡版第221頁)，而薩伊则把这个错誤发展到了頂，他断
言把社会总产品和純产品分开完全是主观的。无論薩伊和李嘉图
以及他们的論敌“用数字来计算”多少次，他们永远算不出什么来，
因为問题决不在于数字，关于这一点，布尔加柯夫在评杜岡一巴拉
诺夫斯基先生那本書的另一个地方时，也完全公正地指出来了(布
尔加柯夫，1.c.第21页注）。
現在我們來談布尔加柯夫先生和杜岡-巴拉諾夫斯基先生所
爭論的另一个問題，即关于数字公式及其意义的問題。布尔加柯
夫先生断言，杜岡-巴拉诺夫斯基先生的公式“由于离开了范本”
(即离开了馬克思的公式)，“大大地失去了說服力，而且也沒有把
社会再生产的过程解释清楚”(1.c.第248页)，而杜网-巴拉诺夫
斯基先生則說，“布尔加柯夫先生沒有清楚地了解这种公式的真正
=====第59页=====
48
列宁全集第四卷
用途”(1898年“世界”杂志第6期第125頁)。我们認为，在这
个問题上，对的完全是布尔加柯夫先生。“沒有清楚地了解公式的
意义”的，倒不如說是杜岡-巴拉諾夫斯基先生自己，因为他認为
公式是“証明結論”(ibid.①)的。公式本身什么也不能証明;它只能
在过程的各个要素从理论上解释清楚以后对过程繪图說明。杜
岡一巴拉諾夫斯基先生提出了与馬克思的公式(远不如馬克思的公
式清楚）不同的自己的公式，而对于应当用公式来繪图說明的过
程的要素，卻沒有在理論上加以說明。馬克思理論的基本原理表
明，社会产品不是只分为可变资本+额外价值(就象亚当·斯密、
李嘉图、蒲鲁东和洛贝尔图斯等人所想的那样)，而是分为不变资
本+上述两部分。杜岡-巴拉诺夫斯基先生虽然在自己的公式中
采用了这个原理，但是他完全沒有加以說明。杜岡一巴拉諾夫斯
基先生那本書的讀者是无法理解这种新理論的基本原理的。杜
岡一巴拉诺夫斯基先生根本沒有說明为什么必須把社会生产分为
两大部类（一、生产资料和二、消费品），布尔加柯夫先生却正确
地指出，“单是这种划分就比过去关于市場理論的一切爭論具有更
大的理論意义”(1.c.第27页)。因此，布尔加柯夫先生对馬克思
的理論的叙述，比杜岡-巴拉諾夫斯基先生要清楚得多，正确得
多。
最后，在对布尔加柯夫先生那本書作比較详细的分析时，我们
应当指出下面这一点:他的書大约有三分之一的篇幅論述“不同的
资本周轉”和“工资基金”的問題。我们認为，用这两个題目做标题
的两节写得最不成功。在前一节中，作者企图补充马克思的分析
① ibidem—同上。——编者注
=====第60页=====
49
市場理論問題述評
(見第63 頁注)，并且鑽到一些用来說明不同的資本周博的实現过
程进行情况的非常繁复的算式和公式中去了。我们認为，布尔加
柯夫先生最后的結論(为了說明在各种不同的資本周轉中的实現，
必须假定两大部类的资本家都有储备，参看第85页)是从资本的
生产和流通的一般规律中得出来的，因此，根本没有必要在第二
部类和第一部类资本周博的关系中假设各种不同的情况，加上一
系列的图式。上述两节的后一节也一样。布尔加柯夫先生完全公
正地指出，格尔岑施坦先生認为在这个問題上发現了馬克思学說
中的矛盾，这是錯誤的。作者完全公正地指出：“如果全部资本的
周轉都以一年为期，那末在一年之初，资本家就不仅是去年一年的
全部产品的所有者，同时也是相当于这个价值的全部货币的所有
者。”（第142—143页)但是，布尔加柯夫先生毫无理由地接受了
(第92 頁和以下几頁)以前的经济学家对于这个問题的純經院式
的提法（工资是取自目前的生产，还是取自过去的劳动期間的生
产？)，拜且自找麻煩地去“駁斥”馬克思的說法，說馬克思“認为似
乎”“工资不是取自资本，而是取自目前的生产”，“这同他自己的基
本观点似乎是矛盾的”（第135页)。馬克思绝对没有这样提出过
問題。布尔加柯夫先生所以要“駁斥”馬克思的說法，是因为他企图
把一种同馬克思完全背道而馳的对問題的提法运用到馬克思的理
論中来。只要說明整个社会生产过程是如何依靠社会各阶級对产
品的消费而进行的，只要說明資本家如何投入产品流通所必需的
货币，那未关于工资是来自目前的生产还是来自过去的生产的问
题就沒有什么重要的意义了。所以，“資本論”后两卷的编者恩格
斯在第2卷序言中也说道，例如洛具尔图斯关于“工资究竟是取自
資本还是取自收入”的議論，“就是經院哲学范围内的东西，並且已
=====第61页=====
50
列宁全集第四卷
經在'資本論'第2卷第3篇完全澄清了”(《Das Kapital》，II,Vor-
wort, S.XXI①)。
写于1898年底
载于1899年1月
“科学評論”杂志20第1期
署名：弗拉基米尔·伊林
按杂志原文刊印
1
1
1
i
“脊本論”德文版第2 卷序言第21页。19編者注
①
=====第62页=====
51
書評
帕尔烏斯“世界市場和农业危机”經济論文集
尔·亚·譯自德文1898年圣彼得堡波波娃出版社版
直并(乙乙）
定价40戈比
笔名帕尔烏斯的德国天才政論家的这本書，是一本論文集，它
論述了現代世界經济的某些現象，其中又特別着重於德国問題。
帕尔乌斯以世界市场的发展为重点，首先描述了这一发展随着英
国工业霸权的崩溃近来所经历着的阶段。作者指出了一个非常有
意思的现象，即老工业国家成了新的资本主义国家的市场，例如：
英国对購买的德国工业产品愈来愈多，目前竟占德国输出总额的
1/到1/。帕尔烏斯根据工商业统计资料，闡明了各个资本主义
国家之間的奇特分工：一些国家的生产主要是为了向殖民地倾销，
另一些国家則是为了向欧洲傾销。在“城市和铁路”一章里，作者
作了极有趣的尝試，来說明最主要的“资本主义城市的形式”和它
在整个资本主义經济制度中的意义。該書余下的更多的篇幅（第
33—142页)，谈的是现代资本主义农业中的矛盾和农业危机的问
题。帕尔烏斯首先说明了工业发展对粮价和地租等等的影响。接
R-
着，他叙述了馬克思在“資本論”第3卷中所发揮的地租理論，並且
根据这个理論說明了资本主义农业危机的根本原因。帕尔烏斯用
許多有关德国的材料充实了对这一問題的純理論性的分析，拜且
=====第63页=====
52
列宁全集第四卷
得出結論說:“农业危机的直接的和根本的原因，就在于資本主义
发展把地租提得特别高，而地价也随着上涨。”帕尔烏斯说:“只要
消除地价，欧洲农业就依旧可以同俄国和美国的农业竞争。”“它
(私有制)克服农业危机的唯一手段，如果抛开世界市场的偶然的
有利的因素不談，那就是:出卖全部资本主义土地所有权。”(第141
頁)这样一来，帕尔烏斯所得出的結論，同恩格斯的看法就大体吻
合了。恩格斯在“资本論”第3卷中指出：现代的农业危机，使以往
的欧洲土地占有者所征收的那种地租行不通了。21我们衷心希望
一切关心这些問題的讀者，都来讀一讀帕尔烏斯的这本書。这本
書是对民粹派关于現代农业危机問題的流行論点的一个絕妙反
証。这些在民粹派刊物上屡见不鲜的論点的根本性的缺点，就是
不和世界资本主义的总的发展联系起来考察危机的事实，不从一
定的社会阶级的观点出发来考察危机的实际情况，而仅仅是为了
取得关于小农经济具有生命力的庸俗教益。
帕尔烏斯这本書的譯文，虽然还有个別用詞不当和晦涩难懂
的地方，但是一般說来是令人滿意的。
写于1899年2月
载于1899年3月
“开端”杂志2第3期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
A
:
=====第64页=====
53
書評
罗·格沃兹迭夫“富农經济-高利贷及其社会经济意义”
1899 年圣彼得堡加林出版社版
格沃兹迭夫先生这本書，总结了我国經济交献中关于富农經
济一高利貸这个頗有意义的問题的资料。作者列举了許多事实，說
明改革以前时期的商品流通和商品生产的发展产生了商业资本和
高利贷资本。接着概括了关于高利贷在谷物生产中的作用，关于
富农经济在居民迁移、手工业、零工以及捐税和贷款方面的作用的
资料。格沃兹迭夫先生十分公正地指出，民粹派經济学方面的人
物对富农經济的看法是不正确的，他们把富农經济看做“国民生
产”机体上的一种“赘疣”，而不是看做同整个俄国社会经济制度密
切联系而不可分割的一种资本主义的形式。民粹派没有看到富农
經济同农民分化之間的联系，沒有看到农村高利贷者-“寄生虫”等
等同“殷实农夫”——俄国小的农村资产者非常近似。中世纪制度
的残余(农民村社的等级局限性，农民对份地的依附、连环保、各等
級不平等的納税制)沉重地压抑着我国农村，大大地阻碍了小資本
投入生产，用于工农业生产。它的必然后果就是资本的最低和最
坏的形式——商业资本和高利贷资本———极端盛行。人数不多的
富裕农民，在許多依靠自己小块份地过着牛饥牛飽生活的“贫弱”
农民当中，必然变成最坏的剥削者，用放债、冬季雇工制等等办法
=====第65页=====
54
列宁全集第四卷
来奴役贫农。旧制度无論在农业或工业中都阻碍了资本主义的发
展，从而缩小了对劳动力的需求，同时又絲毫不能保证农民免受肆
无忌憚和毫无限制的剥削，甚至也不能保证农民免于餓死。格沃
茲迭夫先生在書中举出了貧苦农民付給富农和高利貸者的錢数的
概算资料，这些资料清楚地表明，通常把俄国占有份地的农民同西
欧无产阶级相比是毫无根据的。事实上，这許多农民的境况比西
方农村无产阶级的境况要坏得多;事实上，我国的贫苦农民已经一
贫如洗，几乎年年都要采取特别措施救助几百万饥餓农民。如果
税收机关不是人为地把富裕农民和贫农列在一起，那末后者就必
然会被正式划为赤贫，这样划分就会更确切更真实地确定现代社
会对这些居民阶层的看法。格沃兹迭夫先生这本書的好处在于它
汇集了“非无产阶级贫困化”①过程的资料，并且公正地說明这个
过程是农民分化的最低和最坏的形式。格沃兹迭夫先生看来是很
熟悉俄国經济学文献的，但是他如果能少引用些杂志上的文章，多
注意对资料进行独立的研究，他这本書就会写得更成功些。民粹
派整理現有材料的时候，总是把这个問题最重要的理論方面搞得
很模糊。其次，格沃茲迭夫先生自己的見解常常极其籠統和一般。
在手工业一章中，这种情况尤其明显。这本書的文辞有些地方过
于矫揉造作和含混不清。
写于1899年2月
载于1899年3月
“开端”杂志第3期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
①帕尔乌斯“世界市场和农业危机”1898年圣彼得堡版第8页注。
=====第66页=====
55
書·評
“俄国工商业”工商界参考書
工商局統計处处长阿・阿・勃拉烏主編
1899 年圣彼得堡版
定价10卢布
出版者出版这一大本书，目的是要“弥补我国經济学文献中的
缺陷”(序言第1頁)，也就是說，既要编出全俄工商企业的地址索
2
引，又要报道“关于这个或那个工业部門的情况”。如果索引资料
和科学統計資料都能搜集得很完全，那末把这两种資料編在一起
原是无可厚非的。但是非常遗憾,在上述出版物里，地址资料远远
超过了统计资料，后者不完备，也没有經过很好的整理。首先，
这本书同以前出版的同类讀物比起来,有一个缺点:它没有提供表
中每家企业的统计资料。由于这一缺陷，长达2703栏的印得密
密麻赢的企业一览表，就失去了任何科学价值。而在我国工商统
計杂乱无章的情况下，关于每家企业的资料却正是特别重要的，因
为我们的官方统计机关从来没有对这些资料做过任何象样的整
理，它们只会公布一下总結，把比較可靠的和根本靠不住的資料完
全混在一起。現在我們要指出，这个評語对於我們評述的讀物也
是适用的，不过我们还是先来談一談編者採取的下面这个独出心
裁的方法。编者在编印各行业企业地址索引时，只列举了全俄企
业总数和总周轉额，统计出了各行业的每一企业的平均周轉额，
特别标出周轉额高于或低于平均周轉额的企业。假如已經不可能
=====第67页=====
56
列宇全集第四卷
印出各个企业的单独的资料，那末如果能划出儿个适用于所有工
商部門的企业的类别（按周博额，工人人数和发动机类型等等分
类)，再按这些类别来区分各个企业，那就合理得多了。这样,至少
还可以断定各省和各生产部門的资料是否完全和是否能够进行比
較。举个例說，譬如談到工厂統計，那末只要談一談該書第1頁
(注)所下的关于这一概念的极其糊金的定义，翻一翻某些行业的
工厂目录，就足以断定該書所采用的統計資料的性質是不同的。
正因为如此，我们在讀到“俄国工商业”第1篇第1章(“俄国工商
业的历史统计要覽”)所列举的工厂統計总结资料时，就要特別謹
慎。在这一章里，我们看到，在1896年(包括1895年的一部分)，
整个俄罗斯帝国共有工厂38401家，总产值274500万卢布,工人
1742181人，其中包括不缴纳消费税的行业、缴纳消费税的行业
以及采矿业。我们認为，这个数字如果不仔细核对，就不可能同
以前各年的工厂統計数字相比较。1896年，登記了許多以前（在
1894—1895年度以前）不算“工厂”的行业，如面包坊、渔场、屠宰
场、印刷所和石印所等等。帝国全部采矿厂和治金厂的总产值，竟
用莫名其妙的方法算成61400万卢布。关于这种计算方法，我们
只知道一点：单是生铁的价值大約就已經作为铁和鋼的价值算了
两遍。与此相反，整个采矿业和治金业的工人人数，却显然被缩小
了；1895—1896年度只算了505000工人。这不是算错了，就是把
許多采矿业漏掉了。从散見全書的数字中可以看出，在这个部門
里，仅仅某几个行业的工人人数就达到了474000人，其中还不包
括采煤工人(約53000人)，采盐工人(約2万人)，采石工人(約1
万人)和某些其他采矿工人(约2万人)。在1890年，帝国的采矿业
和治金业共有工人505000以上，而且以后发展得最快的正好也
=====第68页=====
書部
57
是这些部門。例如，该書提供了历史统计资料的5种这类行业(鑄
铁业、金属絲制造业、机器制造业、金器制造业和铜器制造业)，在
1890年共有工厂908家，总产值7700万卢布，工人69000人。而
到1896年，工厂已增到1444家，总产值22150万卢布，工人
147000人。如果把散見全書的全部历史統計资料—这些资料
可惜没有包括全部行业而只是包括某些行业，例如棉花加工业、
化肥生产以及45种以上的其他行业—综合在一起，就可以得出
有关全帝国的如下资料来。在1890年，共有工厂19639家，总产
值92900万卢布，工人721000人，而到1896年,工厂却只有19162
家，总产值170800万卢布，工人985000人；如果再加上两种缴纳
消费税的行业即甜荣制糖业和酿酒业(在1890—1891年度,两者共
有工人116000人；在18951896年度，共有工人123000人)，工
人人数分别为837000人和1108000人，结果,6年来几乎增加了
三分之一。我们看到，工厂数目的减少，是由于登記的磨坊减少了：
在1890年，在工厂总数中磨坊占7003家(总产值15600万卢布，
工人29638人)，而在1896年，却只占4379家(总产值27200万
卢布，工人37954人）。
这些就是从这本書中所能获得的资料，从这些资料中我们能
够了解一些90年代俄国工业增长的情况。要详细研究这个問题，
則尙待1896年的詳細統計資料的公布。
写于1899年2月
載于1899年3月
“开端”杂志第3期
→
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第69页=====
58
再論实現論問題
“科学評論”今年（1899年)1月号上，刊載了我的“市場理
論問題述評(評杜岡-巴拉諾夫斯基先生和布尔加柯夫先生的論
战)”，随后发表了彼·别·司徒卢威的文章“論资本主义生产的市
場問題(評布尔加柯夫的書和伊林的文章)”。司徒卢威的文章“很
大一部分是駁斥杜岡-巴拉諾夫斯基、布尔加柯夫和伊林的理論
-的(他的文章第63頁)，且講出了他本人对馬克思的实現論的看
法。
在我看来，司徒卢威同上述作家进行論战，实質上与其說是
由於意見分歧，不如說是由於司徒卢威錯誤地理解了他們所捍卫
的理論的内容。第一、司徒卢威把資产阶級經济学家的市場理論
同馬克思的实現論混为一談。資产阶級經济学家指出，产品是
用产品来交换的，因此生产和消费应当适应；而馬克思则分析說
明，在资本主义社会中社会总资本的再生产和流通是怎样进行
的，也就是說，产品是怎样实现的①。无論是馬克思或者是同司
8
4
徒卢威发生論战的闡述馬克思理論的著作家，都沒有从这一分析
中得出生产和消費协調的結論，相反地，他們着重指出了資本主
义所固有的矛盾，这些矛盾不能不在资本主义的实现中表现出
見我的“評論集”第17頁和其他几頁(見列宁“评經济浪漫主义”1957年人民
出版社版第20頁和其他几頁。—编者注)。
=====第70页=====
再論实現論問題
59
来①。第二、司徒卢威把抽象实現論(他的論敌也特別論述了这一
点）同某个国家某个时期资本主义产品实现的具体历史条件混为
一谈。这和有的人把抽象的地租論同某个国家农业资本主义发展
的具体条件混为一談是一样的。这两个基本的謬誤使司徒卢威产
生了一系列的誤解，为了說明这些誤解，必須对他的文章的某些論
点逐条加以分析。
1.我認为在叙述实現論时，必須特別談到亚当·斯密，司徒卢
威不同意这种意见。他写道，如果追溯到亚当，那末应当談的就不
只是斯密，而是重农学派。不，这是不对的。亚当·斯密并不是只
限于承認用产品交换产品的真理(这一点重农学派也知道)，他还
提出了社会资本和社会产品的不同组成部分如何按价值②被补偿
(被实現)的問题。正因为这样，虽然馬克思完全承認在重农学派的
学說(如魁奈的《Tableau économique》③)中，有些原理“在当时看
来是了不起的”④，承認亚当·斯密对再生产过程的分析甚至在某
些方面比重农学派倒退了一步(《DasKapitaI》，I,612，Anm.32⑤),
①
Ibid.(ibidem——同上。——编者注)，第20、27.24頁和其他儿頁(见列宁
“評經济浪漫主义”1957年人民出版社版第23、31—32、28-29頁和其他几
頁。—编者注）。
②
順便提一下，在“科学評論”上我那篇論文中，“价值"(eCTOMMOCTb)一詞都被
改为“价值”(HOCb》)了。这不是我改的，而是编輯部改的。我觉得用这
个詞或那个詞倒井沒有特別重要的意义，但是必須指出，无論是过去和現在，
我一直用的都是“价值”(eCToKMOCTbD)这个詞。
③
“經济表”。——编者注
②
Fr. Engels: Herrn E. Dühring's Umwalzung der Wissenschafts, Drite
Aufl。[弗·思格斯：“欧·杜林先生在科学中所实行的改革”(“反杜林論”）第
3版。——編者注]，馬克思所写的一章第270頁23。
“资本論”德文第2版第1卷第612頁注32，24—一編者注
5
=====第71页=====
60
列宁全集第四卷
但是，他在概述实现問题的历史时，对于重农学派只用了一頁半的
篇幅(《Das Kapital》，II，S.350--351)25，而对于亚当·斯密他却
用了30頁以上的篇幅(同上，第351383頁)26，米详细分析了以
后一切經济学說所承袭的亚当·斯密的基本錯誤。可見，之所以
必须談到亚当·斯密，正是为了要說明一切重复斯密錯誤的資产
阶級經济学家的实現論。
2.布尔加柯夫先生在他的書上完全公正地說道，資产阶級經
济学家把簡单商品流通和资本主义商品流通混为一談，而馬克思
則論証了二者之間的区別。司徒卢威認为布尔加柯夫先生的論断
是由于誤解。我看恰恰相反，发生誤解的井不是布尔加柯夫先生，
而是司徒卢威。事实上，司徒卢威是怎样反驳布尔加柯夫先生的
呢?非常奇怪，他反驳布尔加柯夫，正是重复了布尔加柯夫的論点。
司徒卢威說：不能認为馬克思是关于产品可能在本社会内部实現
的实現論的拥护者，因为馬克思“严格分清了簡单商品流通和资本
主义流通”(!!第48页)。但是要知道，布尔加柯夫先生恰恰是这样說
的啊！正因为如此，所以不能把馬克思的理論說成是重复产品是用
产品交换的这一真理。因此，布尔加柯夫先生認为资产阶级经济学
家和小资产阶級經济学家关于生产过剩的可能性的争論是“空洞
的、經院式的辯論”，这是完全正确的，因为爭論的双方都把商品流
通和资本主义流通混为一談了，双方都重复了亚当·斯密的错誤。
3.司徒卢威毫无根据地把实现論叫做按比例分配的理論。这
是不确切的，而且必然会引起誤解。实現論是表明社会总資本的
再生产和流通如何进行的抽象①理論。这个抽象理論的必要前提
① 見“科学评論”上我的那篇文章第37頁(見本卷第40頁。——編者注)。
=====第72页=====
再論实現論問題
61
是：第一、要把对外贸易即国外市場抽象出去。但是，实現論虽然
把对外贸易抽象出去，決不是說沒有对外贸易的資本主义社会會
經存在过或者还能够存在①。第二、抽象的实现論假設而且应当假
設，在资本主义生产的不同部門之間，产品是按比例分配的。但
是，实現論这样假設決不是断言在資本主义社会中产品总是按比
例分配或者能够按比例分配②。布尔加柯夫先生对实现論和价值
論所做的比較是完全正确的。价值論假設而且应当假設供求是均
衡的，但是，价值論決沒有断言在資本主义社会中經常可以看到或
者有可能看到这种均衡。和其他一切资本主义规律一样，实现规
律“只能通过不起作用而起作用”(布尔加柯夫的话，司徒卢威的文
章第56頁所引)。平均利潤率的理論，实質上也是假設在不同的
生产部門之間，生产是按比例分配的。但是司徒卢威并没有根据
这一点就把这个理論叫做按比例分配的理論！
4.我認为馬克思正确地指责了李嘉图重复亚当·斯密的错
①
見“科学评論上我的那篇文章第38頁(見本卷第41頁。——編者注)。参看
“評論集”第25頁（見列宁“評經济浪漫主义”1957年人民出版社版第30
頁。一—編者注)：“我們是不是否認国外市場对資本主义的必要性呢？当然不
是。然而，国外市場問題和实現問題絕对沒有任向共同之点。”
②
“不但补偿额外价值的产品，而且补偿可变资本……和不变资本的产品……都
只是在困难中实现的，在随着资本主义的发展而日益加剧的經常波动中实
現的……[“评論集”第27頁（見列宁“评經济浪漫主义”1957年人民出版社
版第31—32頁。—編者注)]。也許，司徒卢威会說，这段話这样說，另外
几段話，例如第31頁(见列宁“评經济浪漫主义”1957年人民出版社版第37
頁。—編者注)又說“……資本家能够实現額外价值”，这不是矛盾嗎?…
这种矛盾只是表面的。因为我們談的是抽象的理論（而民粹派所搬出來的正
是关于额外价值不可能实现的抽象理論)，所以必然得出实现是可能的这种結
論。但是在叙述抽象理論时，必须指出实际的实现过程所固有的矛盾。我在
文章中已經指出了这点。
=====第73页=====
62
列宁全集第四卷
誤，司徒卢威不同意我的意見。司徒卢威写道:“馬克思錯了。”但
是馬克思从李嘉图的著作中直接引证过一段话(I，383)27。司徒
卢威忽略了这段話。馬克思在下一頁上引証了拉姆賽(Ramsay)的
意見,拉姆赛正好也看出了李嘉图的这个错誤。我也指出了李嘉图
著作中的另一段話，他在这里直截了当地說道：“每个国家的土地
和劳动的全部产品都分为三部分：计件工资、利润和地租。”(这里
錯誤地忽略了不变資本。見“李嘉图全集”，季別尔譯，第221頁)
司徒卢威对这段話也避而不談。他只引証了李嘉图著作中的一个
注释，这个注释指出薩伊关于划分总收入和純收入的說法是荒謬
的。馬克思在“資本論”第3卷第49章闡明从实現論得出的結論
时，所引证的正是李嘉图的这个注释，并且就这个注释写道：“不
过，正象我們在后面”(显然是指尚未出版的“資本論”第4卷28)
“所看到的，李嘉图从来没有駁斥过斯密对商品价格的错誤分析：
把商品价格分解为各种收入(Revenuen)的价值的总和。李嘉图没
有考虑这种分析的错誤性，并且在自己进行分析时，認为只要把商
品价值的不变部分抽象掉'，这种分析就是正确的。有时他就采
取了同样的思想方法”（即斯密的思想方法。《Das Kapital》，,
2,377。俄譯本，第696頁)29。請讀者来評一評，究竟馬克思对还
是司徒卢威对：馬克思說李嘉图重复了斯密的錯誤①，司徒卢威說
李嘉图“透彻地（？)了解社会总产品不限于工资、利润和地租”，李
①
馬克思說李嘉图同意斯密关于单个资本的积累的錯誤見解，这种評价的正确
性，从下面这句话中也可以特别清楚地看出来。李嘉图認为额外价值的积累
部分完全用于工资，其实它是用于（1)不变资本和(2)工资。见DasKapi-
tais，I12.611-613，第22章第2节。30—参看“评論集”第29頁脚注(见列宁
評經济浪漫主义1957年人民出版社版第34頁。——编者注)。
=====第74页=====
63
再論实現論問題
嘉图“无意地（！）搬开了构成生产费用的社会产品的各个部分”。
透彻地了解但同时又无意地撇开，这是可能的嗎?
5.司徒卢威不但没有駁倒馬克思提出的李嘉图承袭了斯密的
錯誤的这一論断，而且他本人在自己的文章中也重复了这个錯誤。
司徒卢威写道：“真奇怪……竟認为把社会产品这样或那样地划分
为不同的范畴，就能够对实现的一般了解有了不起的意义，尤其是
在实现过程中，全部被实现的产品的确都采取(总)收入的形式，而
古典作家也把它們看作了收入。”(第48頁)問題正在於不是全部
被实現的产品都采取（总）收入的形式；馬克思所闡明的也正是斯
密的这个错误，馬克思指出，有一部分被实现的产品，从来不采取
而且也不能采取收入的形式。这就是补偿不变资本的那部分社会
产品，这种不变资本是用来制造生产资料的（用馬克思的术語来
說，就是第一部类的不变資本)。例如，农业上需要的种子从来不采
取收入的形式；采煤用的煤也从来不采取收入的形式，以及其他等
等。如果不从总产品中把只能作为资本、永远不能采取收入形式的
那一部分划分出来。就不可能了解社会总资本的再生产和流通的
过程①。在发展着的资本主义社会里，这部分社会产品必然比其
他各部分社会产品增长得快些。只有用这条规律才能够說明资本
主义的一个最深刻的矛盾：国民财富增长得异常迅速，而人民消费
却增长(如果增长的话)得极其缓慢。
6.司徒卢威“完全不了解”馬克思划分不变资本和可变资本为
什么“对实现論是必要的”，以及我为什么“特别坚持”这种划分。
司徒卢威之所以不了解，一方面是由于单純的誤解。第一、司
参看《Das Kapital，II，2,375-376(俄譯本第696页)1,論总产品和总收
入的区别。
=====第75页=====
64
列宁全集第四卷
徒卢威自己也承認这种划分的一个优点，就是它所包括的是全部
产品，而不仅是各种收入。另一个优点是，它把对实现过程的分析
和对单个资本生产过程的分析从逻輯上联系起来。实现論的任务
是什么呢？就是表明社会总资本的再生产和流通是如何进行的。
既然如此，可变资本的作用应当与不变资本的作用根本不同，这不
是一目了然的吗？补偿可变资本的产品最后应当换成工人的消
费品，抵销工人的日常消费。补偿不变资本的产品最后应当换成
生产资料，成为再进行生产的资本。因此，把不变资本和可变资本
区分开，对实现論是絕对必要的。第二、司徒卢威所以产生誤解，
是因为他在这里完全是任意地和錯誤地把实現論理解为产品按比
例分配的理論了(詳見第50—51頁)。我們在前面已經講过，現在
再說一遍，这样去理解实現論的内容是不正确的。
司徒卢威之所以不了解，另一方面是因为他認为必須把馬克
思理論中的“社会学的”范畴和“經济学的”范畴区别开来，井且对
这个理論作了一些一般性的批评。关于这一点，我应当說：第一、
所有这一切与实現論毫不相干；第二、我認为司徒卢威的划分是不
清楚的，我看不出这种划分有什么实际用处；第三、司徒卢威说:
“毫无疑問，馬克思自己也搞不清楚”他的理論的“社会学原理”同
对市場現象的分析之間有什么“关系”，“资本論'第1卷和第3卷
所談到的价值学說(yueHno ueHHOCTn)无疑是有矛盾的”①。我認
我把卡·考茨基对价值論的最新的說法同司徒卢威上面的話作了比較，考茨
基说明并指出，平均利润率规律“沒有消灭价值规律，而只是使它变了形”
(《DieAgrarfrage》，S.67-68)(“土地問題”第67—68頁。—編者注)。我們
顺便提一下考茨基在这部名著的序言中所作的很有意义的声明：“如果说我在
这本书里面发展了新的、有益的思想，那末我首先应当感谢我的两位伟大的导
师：我之所以要着重指出这点，是因为从不久以前开始，甚至在我们中間，也有
=====第76页=====
85
再論实現論問題
蓄意对馬克思的理論进行批判②，果然不出所料。这种批判将起
什么作用，过些时候自有分晓，但是我们现在認为这种批判对实现
論問題沒有起什么作用。
7.关于“资本論”第2卷第3篇馬克思的公式的意义問题，司
人說馬克思和恩格斯的观点已經过时了……
在我看来，这种怀疑論的形成，
与其說是由於引起爭論的学說的性質，不如說是由於怀疑論者本身的特点。
我得出这种結論，不仅是根据怀疑論者的反对意見进行分析的結果，而且也根
据我个人的經驗。在我的…活动的初期，我完全不同情馬克思主义。我对
馬克思主义也是抱着批判的和不相信的态度，就象现在那些高的、瞧不起我
那种教条主义狂热的人一样。只是在經过一番斗争之后，我才成了馬克思主
义者。但是，无論是当时或者后来，每当我对某一原则性問题发生怀疑时，最
后我总是确信：错的是我，而不是我的导师。由于对問題作了更深人的研究，
使我不得不承認他們的現点是正确的。因此，每一次对問題作了新的研究，每
一次对自己的观点重新思考，都巩固了我对这个学說的信念，加强了我对这个
学說的認識，而把传播和运用这个学說当做我終身的任务。
順便談一談司徒卢威所如比迷恋的这个(未来的)“批判”。当然，任何思想健
全的人都不会反对一般的批判。但是很明显，司徒卢威却重复着自己的一个
心爱的思想，即用“批判哲学”丰富馬克思主义。自然，我既没有愿望，也没
有可能在这里談論馬克思主义的哲学內容問題，因此只能发表下述的意見。
馬克思的那些号召“回到康意那里去”的学生，至今没有提任何东西来证明
丰富馬克思的理論，因而使馬克思的理論得到好处。他們甚至沒有完成首先
落在他们肩上的任务，即详细地分析和驳斥恩格斯对新康德主义的否定的評
价。相又地，那些没有回到康德那里去，而是回到馬克思以前的哲学唯物主义
和辩証唯心主义那里去的学生，却对辩证唯物主义作了极其完美的有价值的
闡述，指出了辩证唯物主义是哲学和社会科学的整个最新发展的合理的必然
的产物。对我来说，只援引别尔托夫先生的著名的俄文著作和德文著作《Bei-
trage ur Gecicte d Mtrlismusugr)3义
史論丛”(1896年斯图加特版)。——編者注]就够了。
=====第77页=====
66
列宁全集第四卷
地闡述抽象的实現論。这种令人吃惊的武断，完全是出于司徒卢
威的基本誤解，所謂实現論“完全限于”(??!)产品和产品交換的老
生常談。只是由于这种誤解，司徒卢威才能写出这样的话来:“这”
(被实现的)“許多商品在生产、分配以及其他方面的作用如何，它
们是不是资本(sic！！①)，是什么资本，是不变资本还是可变资本，
对于这个理論的实質来說完全是无关紧要的”(第51頁)。商品是
不是资本，对于馬克思借以分析社会总资本的再生产和流通的实
現論来說无关紧要！！这正好象有人說，农村居民是不是分为土地
占有者、资本家和工人，对于地租論的实質来說无关紧要，因为这
个理論据說只是指出了不同土地的不同肥沃程度。
只是由于同样的誤解，司徒卢威才能断言:“社会消费要素之
間的实物的相互关系（物的社会交换）可以最清楚地表明”，不是
用馬克思对产品的划分表明，而是用生产资料+消费品+剩余价
值(npn6aBO4Ha LeHHOCb)(价值[CTOnMOCb]，第50页)这种划分
表明。——物的社会交换表现在哪里呢？首先表现在以生产资料
交换消费品上。然把剩余价值从生产资料和从消费品中特别
抽出来，怎么能够表现这种交换呢？而剩余价值却不是体现在生
产资料中，就是体现在消费品中！这种不合輯的划分(因为它把
按照产品实物形式的划分同按照价值要素的划分混淆起来了)，使
物的社会交换过程模糊起来，这难道不明显嗎?②
①
原文如此!！——編者注
請读者注意：馬克思把社会总产品按产品的实物形式分为两大部类：（一)生
产资料；（二）消费品。然后又把这两大部类的产品各按价值要素分为三部分：
（1）不变资本；（2）可变资本；（3）额外价值。
=====第78页=====
67
再論实現論問題
8.司徒卢威说，我把薩伊-李嘉图为资产阶级辩护的理論(第
52頁)，——生产和消费协調的理論(第51頁)，—同馬克思关
于资本主义从发展到最后灭亡的学說絕对矛盾的理論(第51—52
頁)，强加到了马克思的头上；因此，我对馬克思在第2卷和第3卷
所强调指出的资本主义固有的矛盾，即生产的无限扩大和人民群
众的有限消费的矛盾所作的“十分公正的論断”，“就完全抛弃了”
我“在其他场合所捍卫的那个实現論……”
司徒卢威的这种武断，同样是不对的，同样是由于上述誤解造
成的。
司徒卢威說，我不是把实现論理解为对社会总資本的再生产
和流通过程的分析，而是把它理解为仅仅說明产品和产品相交换
的理論、生产和消費相协調的理論，这是从何說起呢？根据我的文
章，司徒卢威決不能說我是在后一种意义上理解实現論的，因为我
明明直截了当地說过，我正是在前一种意义上理解实現論的。在
“評經济浪漫主义”这篇文章中，在說明斯密和西斯蒙第的錯誤那
一节有一段话：“問题正在于如何实现，即社会产品的各个部分
是如何补偿的。因此，把社会产品分为……生产资料和消费品，应
該是談論社会資本和社会收入（也就是談論資本主义社会的产品
实現)的出发点。”(“评論集”第17頁)①“实現問題也就是分析社
会产品的各部分如何按价值和物質形式补偿的问题。”(同上，第26
頁)②司徒卢威說(好象是在反对我)，那种使我们感到兴趣的理論
“表明了实现的内部结构……因为这种实现正在进行着”(“科学評
論”第62頁)，这样說不是在重复同样的东西嗎？我會經說，实現
① 列宁*评经济浪漫主义1957年人民出版社版第21頁。一編者注
②
同上，第30頁。——编者注
=====第79页=====
68
列宁全集第四卷
“只是在困难中，在随着资本主义的发展而日益加剧的经常波动
中，在激烈的竞爭中进行的”(“評論集”第27頁)①，我會經說，民粹
派的理論“不仅表明对这种实现毫不了解,而且也說明对这种实现
所特有的矛盾的理解极其肤浅”(第26—27頁页)②，我曾經说，产品
的实現与其說是靠消费品，不如說是靠生产資料，这种实現“当然
是一种矛盾，但这正是现实中存在的矛盾，它是从资本主义的本性
中产生的”(第24页)③，它“是完全符合资本主义的历史使命及其
特殊的社会结构的：前者”(即使命)“正是在于发展社会的生产力
(为生产而生产)；后者”(即资本主义的社会结构)“则使居民群众
不能利用生产力”(第20頁)④，——我所說的这些話，难道同我所
捍卫的那个实現論有矛盾嗎?
9.关于资本主义社会的生产和消费的相互关系问题，看来我
們同司徒卢威是沒有意見分歧的。但是，如果司徒卢威說，馬克思
的原理（消费不是资本主义生产的目的）“本身带有整个馬克思体
系的明显的論战性烙印。这个原理是有偏向的……”(第53頁)，
那末我就決不認为这种說法是恰当的和公正的。消費不是資本主
义生产的目的，这是事实。这个事实同资本主义社会的生产归根
到底与消费相联系并且以消费为轉移这个事实之间的矛盾，并不
是学說中的矛盾，而是現实生活中的矛盾。順便指出，馬克思的实
現論之所以具有极大的科学价值，正是因为它表明了这种矛盾是
怎样实现的，并且把它摆到首要地位。“馬克思体系”所以带有“論
①
列宁“评經济浪漫主义”1957年人民出版社版第32頁。—一编者注
同上，第31.頁。——編者注
3
同上，第28頁。——编者注
④
同上，第24頁。一—编者注
=====第80页=====
69
再論实現論問題
战性”，并不是因为它“有偏向”①，而是因为它从理論上确切地闡
明了生活中的一切矛盾。因此，如果不領会“馬克思体系”的“論战
性”，就始终不能领会“马克思体系”，因为这个体系的“論战性”正
是资本主义本身的“論战性”的确切反映。
10.司徒卢威問道：“实现論有什么现实意义呢?”他还引証了
布尔加柯夫先生的意见，布尔加柯夫先生說，虽然危机重重，但是
资本主义生产扩大的可能性实际上是存在的。布尔加柯夫先生指
出:“资本主义生产在全世界范围内增长着。”司徒卢威反驳说:“这
种論证完全没有根据。問题在于实际的资本主义生产的扩大'根
本不是在布尔加柯夫所設想的那种理想的或孤立的自給自足的資
本主义国家中进行的，而是在极其不同的经济发展阶段和不同的
經济生活方式互相冲突的世界經济舞台上完成的。”(第57頁)
因此，司徒卢威的反对意见可以归結为:实际上实现不是在理
想的、自給自足的资本主义国家中完成的，而是“在世界經济舞台
上”，即通过向别的国家倾销产品来完成的。不难看出，这种反对
意見是錯誤的。如果我們不是限於国內市場（“自給自足的”資本
主义)，而是根据国外市場，如果我们設想的不是一个国家而是几
个国家，那末,实現問題是否会发生什么变化呢？如果我們認为資
本家不会把自己的商品拋入大海或者自送給外国人，如果我們撇
开个别的、特殊的情况或时期，那末很明显，我们应当承認輸出和
输入是相当平衡的。如果某一个国家输出了某种产品，“在世界經
济舞台上”得到实现，那末它同时也要输入其他的产品，根据实现
論的观点，必須承認：“对外貿易只是用消費形式或实物形式不同
①亚·斯克沃尔佐夫先生認为馬克思关于平均利閏率的理論是有偏向的，àla
(如。—编者注)这位先生的典型例子，就可以作为反对使用这种说法的警告。
=====第81页=====
+
70
列宁全集第四卷
的产品来代替本国的产品(Artikel——商品)”(《Das Kapital》，ⅡI,
469.34我在“科学评論”第38頁上引证过①)。我们就一个国家或
一切国家的情况来看，实现过程的实質决不会因此有所改变。所
以，司徒卢威在反驳布尔加柯夫先生时，是重复了民粹派的旧错
誤，就是把实現問題同国外市場問題联系起来了②。
实际上，这两个問题毫无共同之点。实现問题是与整个资本
主义的理論有关的抽象問題。我们无論就一个国家或全世界的情
况来看，馬克思所揭示的实现的基本规律仍旧是一样的。
对外貿易問題或国外市場問題是历史問題，是資本主义在某
一个国家某一个时期发展的具体条件的問题。③
11.我們再談談司徒卢威“早就着手研究”的一个問題:实現論
有什么实际的科学价值?
实現論和馬克思的抽象理論的其他原理具有完全相同的价
值。如果司徒卢威感到困惑不解的是:“彻底的实现是资本主义生
产的理想，而决不是资本主义生产的现实”，那我们就要提醒他：
馬克思所发現的資本主义的其他规律同样也是表明资本主义的理
想，而决不是表明资本主义的现实。馬克思写道：“我们的目的就是
把資本主义生产方式的内部組織，仅仅在它的所謂理想的、平均的
形式中表现出来。”(《in ihrem idealen Durchschnitt》.《Das Kapi-
tal》，II，2367；俄譯本第688頁)35。資本的理論假定工人获得他
的劳动力的全部价值。这是资本主义的理想，但决不是资本主义
的現实。地租論假定全部农业人口完全分为土地占有者、资本家
①
見本卷第42頁。——編者注
4
②
我在“评論集”第25—29頁(见列宁“评經济浪漫主义”1957年人民出版社版
第29—34頁。——编者注)已经对民粹派的这个错誤作了分析。
③
同上。参看“科学评論”第1期第37頁(见本卷第41頁，—一編者注)。
=====第82页=====
71
再論实現論問題
和雇佣工人。这是资本主义的理想，但决不是资本主义的现实。实
現論假定生产是按比例分配的。这是資本主义的理想，但決不是
资本主义的现实。
馬克思的理論的科学价值，在于它闡明了社会总資本的再生
产过程和流通过程。其次，馬克思的理論指出了资本主义所固有
的矛盾，即人民的消费没有随着生产的巨大增长而相应地增长这
一矛盾是怎样实現的。因此，馬克思的理論不仅沒有复活替資产
阶級辯护的理論(司徒卢威正是这样幻想的)，相反地，它却提供
了最有力的武器去反对这种辯护論。根据馬克思的理論，可以得
出以下的結論：甚至在社会总资本的再生产和流通是理想般匀称
的情况下，生产的增长和消费的有限范围之间的矛盾也是不可避
免的。何况实际上实现过程并不是理想般匀称的，而是通过“困
难”、“波动”“危机”等等来进行的。
其次，馬克思的实現論所提供的最有力的武器，不仅反对辯护
論，而且也反对对资本主义进行庸俗的反动的批评。这种对资本
主义的批評，正是我們的民粹派用自己錯誤的实現論所竭力支持
的。象馬克思那样来理解实现就必然会承認资本主义的历史进步
性(生产资料的发展，从而，社会生产力的发展)，这不仅没有抹杀，
反而阐明了资本主义在历史上的暂时的性質。
12.“关于理想的或孤立的自给自足的资本主义社会”，司徒卢
威断言，在这种社会里，扩大再生产是不可能的，“因为无从得到绝
对必需的追加工人”。
我无論如何不能同意司徒卢威的这种論断，司徒卢威沒有証
明而且也不可能证明，为什么不能从后备軍中得到追加工人。司
徒卢威反对可以从人口的自然增长中得到追加工人的說法，他毫
=====第83页=====
72
列宁全集第四卷
无根据地说：“以自然增长为基础的扩大再生产，在数学上可能同
簡单再生产不相等，但就实际的资本主义来看，即从经济上看，二
者是完全一样的。”司徒卢威感到不能从理論上证明找不到追加
工人，于是就以历史条件和实际条件作借口，把問题推开。“我認
为馬克思根据这种完全抽象的設計是不能够解決历史（?！)問題
的”……
“自給自足的資本主义在历史上(！)是一道不可思議的
4
界限”……
“可以强加于工人的集约化劳动，不仅在实际上，而且
在邏輯上也是受到很大限制的”….
“劳动生产率的不断提高不
能不使劳动强制性本身削弱……”
显而易見，这些說法都是不合邏輯的！司徒戶威的論敌在任何
地方任何时候都沒有說过这样荒唐的話：历史問題可以借助于抽
象的設計来解決。但是現在司徒卢威自己所提出的問題根本不是
历史的，而是完全抽象的、純理論性的“关于理想的资本主义社会”
(第57頁)的問题。他不过是把問题推开，这还不明显嗎？当然，
我并不想否認存在着无数历史的和实际的条件（更不必說资本主
义的内在矛盾了)，这些条件正在并且必定会把资本主义引向灭
亡，而其速度则大大超过现代资本主义变成理想的资本主义的速
度。但是“关于理想的资本主义社会”这个純理論性的問题，我仍
然保持我原来的意見，即否認资本主义社会扩大再生产的可能性
是沒有任何理論根据的。
13.“死·沃·先生和尼·一逊先生指出了俄国资本主义发展
的矛盾和障碍，而馬克思的公式則向他们表明:资本是永远和资本
相交换的……”(引自司徒卢威的文章第62页)。
这段話說得很尖刻，可惜完全說錯了。凡是讀过死·沃·先
生的“理論經济学概論”和尼·一逊先生的“概論”第2部分第15节
=====第84页=====
再論实現論問題
73
的人都会看出，这两位作家所提出的正是关于实現的抽象理論問
题，即关于一般资本主义社会的产品实现問题。这是事实。另外
一些反对他們的作家，却“認为必須首先闡明市場理論的 抽象理
論的基本点”(象我在“科学評論”发表的文章前几行所說的)，这也
是事实。杜岡一巴拉诺夫斯基在論危机一書的以“市場理論”为标
題的那一章写到实現論。布尔加柯夫給自己的書加上了“理論述
評”的标題。試問，是誰把抽象的理論問題同具体的历史問題混为
一談呢？是司徒卢威的論敌还是司徒卢威自己?
司徒卢威在他的文章的同一頁上引证了我的意见，即国外市
場之所以必需不是由于实现的条件，而是由于历史条件，司徒卢威
反駁說:“但是(这个“但是”是很說明問題的!)，杜岡-巴拉諾夫斯
基、布尔加柯夫和伊林只闡明了实现的一些抽象条件，而没有闡明
历史条件。”(第62頁)上述作家之所以没有谈到历史条件，是因为
他們談的是抽象理論問題，而不是具体的历史問題。在我那本現在
(1899年3月)①已經印好的“論俄国资本主义发展的問题”(“关
于大工业的国内市场及其在俄国的形成过程”）里面，所提出的并
不是关于市場理論的問題，而是关于俄国资本主义的国内市場問
题。因此，理論的抽象真理在那里只是起着指导性原理的作用，只
是分析具体材料的工具。
14.司徒卢威“完全坚持”他在“述评”中提出的对于“第三者”
理論的“观点”。我也完全坚持我在“述评”36出版时就这个問题所
发表的意见。
司徒卢威在“述評”第251頁上說，死·沃·先生的論据“所根
据的，是一套特殊的关于已经形成的资本主义社会的市场的理
①见列宁全集”俄文第4版第3卷，一编者注
=====第85页=====
74
列宁全集第四卷
論”。司徒卢威指出:“这种理論是正确的，因为它肯定了下面的事
实：剩余价值(npnaBOyHaR eHHOCTb，应为npn6aBO4Ha CTOMOCT)
无論在資本家或工人的消費中都不能实現，它的实現是假定有第
三者的消费。”司徒卢威把这种第三者“了解为俄国农民”(“科学評
論”上的文章第61頁)。
請看，死·沃·先生提出了一套特殊的关於已經形成的資本
主义社会的市場的理論，而有人却向他談起了俄国的农民！这难道
不是把关于实現的抽象理論問題同关于俄国資本主义的具体历史
問題混为一談嗎？其次，如果司徒卢威承認瓦·沃·先生的理論
是正确的，即便承認一部分是正确的，那末这就表明他放过了死
沃·先生在实現問題上基本的理論錯誤，放过了这样的錯誤現点:
似乎资本主义实现的“困难”只限于剩余价值或者只与产品的这一
部分价值有关；放过了把国外市场問题同实现問题联系在一起的
錯誤观点。
司徒卢威指出，俄国农民通过本身的分化而为我国资本主义
創造市场，这是完全正确的(在前面提到的那本書中，我通过对地
方自治局統計材料的分析詳細論証了这个原理)。但是这个原理的
理論根据与资本主义社会产品的实现論完全无关，而与资本主义
社会的形成的理論有关。同时不能不指出，把农民称为“第三者”
是很不妥当的，还可能引起誤解。如果农民是资本主义工业的“第
三者”，那末大小工业家、厂主和工人就是资本主义农业的“第三
者”了。另一方面，农民(“第三者”)所以造成资本主义的市场，只
是因为他们正在分化为资本主义社会的阶级（农村资产阶级和农
村无产阶级)，也就是說，只是因为他们不再是“第三”者，而成了资
本主义体系的登場者。
=====第86页=====
75
再論实現論問題
15.司徒卢威说:“布尔加柯夫提出了一个精确的意见，即对资
本主义生产来說，要在国内市场和国外市场之間确定原則性的区
别是不可能的。”我完全同意这个意见，因为实际上关税界限或政
治界限对于“国内”市场和“国外”市场的划分往往是毫无用处的。
但是，根据上述理由，我不能同意司徒卢威所谓“关于必須有第三
者的理論……就是从这里推出来的”。从这里只能直接提出以下
的要求，即在分析关于资本主义的問题时，不要停留在国内市场和
国外市場的传統的划分上。这种划分在理論上严格地講是不能成
立的，而对于象俄国这样的国家则更不适用。可以用别种划分来
代替它，譬如，把资本主义的发展过程分为以下两方面：（1)资本
主义关系在人烟稠密和已经开发了的地区的形成和发展；（2）资
本主义向其他地区(有些地区完全没有旧地区的移民移居和被他
们开发，有些地区被世界市场和世界资本主义以外的部落所占用）
的扩张。过程的第一方面可以称为资本主义的纵的发展，第二方
面可以称为资本主义的横的发展①。这种划分包括了资本主义历
史发展的全部过程：一方面，包括资本主义在旧地区的发展，这些
地区经过若于世纪，创立了资本主义关系的各种形式，直到大机器
工业；另一方面，包括发达的资本主义力图向其他地区扩张、移民
开垦世界上新的地区、建立殖民地、把未开化的部落卷入世界资本
主义的漩涡。在俄国边区，资本主义的这种倾向一直表现得特别
突出。这些边区的殖民地化，大大地推动了俄国的历史进入改革
后的资本主义时期。欧俄南部和东南部、高加索、中亚细亚、西伯
不言而输，过程的两个方面实际上是紧密地结合着的，把它们划分开来，不过
是一种抽象化，是研究复杂的过程的一种方法。我在上面提到的那本需中所
談的完全是过程的第一方面;参看該书第8章第5节。
=====第87页=====
76
列宁全集第四卷
利亚都好象是俄国资本主义的殖民地，保证了俄国资本主义获得
互大的发展，不仅是縱的发展，而且是横的发展。
最后，上述这种划分之所以恰当，是因为它明确地规定了实现
論所包括的問題的范围。这个理論只与过程的第一方面即資本主
义的縱的发展有关，这是很清楚的。为了說明实现論(即闡明社会
总资本的再生产和流通过程的理論）的体系，必須假定资本主义
社会是閉关自守的社会，也就是说，必須把資本主义向其他領土扩
张的过程和国与国之间的商品交换过程抽象掉，因为这个过程对
于实現問题的解決毫无帮助，它只能把問题从一个国家轉移到儿
个国家。抽象的实现論应当以发达得很完全的资本主义社会为前
提，这也是很清楚的。
司徒卢威在談到馬克思的文献时，提出了下面的一般性的意
見：“正統派的老調仍然占着优势，但是它不能阻挡新的批評的洪
流，因为科学問题的真实力量永远在批评方面，而不在信仰方面。
根据前面的叙述所表明的，我们不得不認为，“新的批评的洪流”不
能保证不重复旧的錯誤。不，最好还是讓我们留“在正統思想的标
志下面”吧！我們決不相信：正統思想允許用信仰来对待一切，正
統思想排斥批判地对待問題和进一步发展理論，正統思想容許用
抽象公式掩盖历史問题。如果真有正统派的学生犯了这种重大的
过错，那末责任完全是在这些学生身上，而绝不能归罪于性質正好
与此相反的正統思想。
写于1899年3月
载于1899年8月
1
“科学評論”杂志第8期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第88页=====
77
書評
卡尔·考茨基“土地問题。
現代农业倾向概述和土地政策等
1899年斯图加特狄茨出版社版。①
考茨基的这本書是“资本論”第3卷以后最出色的一本經济学
著作。在此以前馬克思主义还缺少一部系统地考察农业中的资本
主义的著作。现在考茨基用他的巨著(共450页)中的第一部分即
“资本主义社会中农业的发展”(第1—300页)补上了这个缺陷。
考茨基在序言中完全正确地指出，关于农业资本主义这个问题，已
經积累了“大量”統計資料和描述性的經济资料；迫切的要求在于
揭示这个国民經济领域中經济进化的“基本趋势”，把农业资本主
义的各种现象看做“一个总(整个)过程 (eines Gesammtprozesses)
的局部表现”。事实上，在现代社会中，农业的经营形式非常繁多，
农村居民之间的关系非常复杂，因此从任何著作中抓住一些根据
和事实来“证实”一个著作家的观点，是最容易不过的事情。我国
的民粹派报刊正是采取这种方法发出了成套的議論，企图証明小
农经济的生命力，甚至证明它比农业中的大生产还要优越。所有
① Karl Kautsky. Die Agrarfrage. Eine Uebersicht er die Tendenzen der
modernen Landwirtschaft und die Agrarpolilik u.s.w. Stuttgart, Dietz, 1899。
—編者注
=====第89页=====
78
列宁全集第四卷
这些議論都有一个特点，就是抓住个別的现象，援引个別的事例，
而根本不想把它们同一般资本主义国家整个农业制度的全貌以及
同资本主义农业最近整个进化的基本趋势联系起来。考茨基没有
陷入这个常見的错誤。他研究农业中的資本主义問题已經有二十
多年，拥有非常丰富的材料；而且，考茨基的研究还是以最近儿年
英国、美国、法国(1892年)和德国(1895年)的农业调查材料为根
据的。但是他从来没有在大量事实面前茫然失措，从来没有忽略
最细小的现象同资本主义农业的整个结构以及同资本主义的整个
进化的联系。
考茨基考虑的不是某一个局部的問题，例如，关于农业中大生
产和小生产的关系，而是一般的問题，就是說，資本是不是掌握了
农业，资本是不是改变农业生产的形式和所有制的形式，以及这个
过程究竟是怎样进行的。考茨基确認资本主义前的和非资本主义
的农业形式在现代社会中有巨大作用，确認必须关明这些形式同
純资本主义形式的关系，所以他在研究的开始就对宗法式的农民
經济和封建时代的农业作了极其明确的说明。他这样确定了农业
中资本主义发展的起点以后，就来說明“现代的农业”。首先他从
技术方面(輪作制、分工、机器、肥料、细菌学)来說明现代的农业，于
是讀者就可以清楚地看到資本主义近几十年怎样发生大变革，怎
样把农业从因循守旧的技术变成科学。他接着研究了“现代农业
的资本主义性質”——对馬克思关于利潤和地租的学說作了簡单
通俗、非常确切、非常天才的叙述。考茨基表明，租佃制和抵押制
只是马克思指出的农业企业主和土地占有者分离这一个过程的两
种不同形式。接着他又考察了大生产和小生产的关系，在这里可
以看到前者对后者在技术上的优越性是毫无疑义的。考茨基详尽
=====第90页=====
書評
79
地論证了这一原理，并且仔細地闡明这样一个情况:农业中小生产
稳固，绝对不是由于它在技术上合理,而是由于小农拼命干着比雇
佣工人更多的活，并且把自已的需要水平降低到后者的需要和生
活水平以下。考茨基用来证明这一点的材料是非常有意义非常有
說服力的。考茨基分析了关於农业协作社問題，得出結論說，这无
疑是一种进步，但并不是向村社生产的进步，而是向资本主义的进
步；协作社不是减弱而是加强了农业中大生产对小生产的优越性。
期待农民在現代社会里轉向村社生产，那是荒謬的。常常有人引
用一些統计資料，認为它们并不证明小农业遭受大农业的排挤;其
实，这些资料只是说明，农业中资本主义发展的过程要比工业中复
杂得多。就是在工业中，发展的基本趋势往往也是错综的，也普遍
发生资本主义的家庭劳动等等现象。在农业中排挤小生产首先要
受到土地面积的限制；購买小块土地来联成大块土地是非常非常
不容易的；在农业集約化的条件下，农户土地面积缩小和所得产品
的增加有时是相辅而行的（所以以农户面积作为唯一依据的統計
一
并不能证明什么）。生产积聚是通过一个所有者購买許多地产进
行的；这样形成起来的大地产是一种资本主义大农业的高级形式
的基础。最后，完全排挤小生产，对于大地产也是不利的，因为前者
能向它提供劳动力！所以土地占有者和资本家往往用法律来人为
地扶持小农。小农业只有在不再是大农业的竞争者，而成为大农业
劳动力的供应者的时候，才能稳固。大土地占有者和小土地占有者
的关系愈来愈近似资本家和无产者的关系。考茨基专門写了一章
来說明“农民的无产阶级化”的过程，这一章的材料很丰富，其中关
于农民的“副业”即雇佣劳动的各种形式的问题，材料尤其丰富。
考茨基在阐明农业中资本主义发展的基本特征以后，便开始
=====第91页=====
80
列宁全集第四卷
論証这一社会經济制度历史的暫时性質。资本主义愈向前发展，
經营商业性（商品性）农业的困难也就愈大。土地所有权的垄断
(地租)，繼承权，长子繼承制37妨碍着农业的合理化。城市愈来愈
重地剥削农村，从农村的业主那里夺走了最好的劳动力，愈来愈多
地榨取农村居民生产出来的财富，使得农民不能恢复地力。考茨
基特別详細地分析了农村人力不足的問題，确認中农受劳动力缺
乏的影响比較小，但是他馬上补充說，“善良的公民們”（我們同样
可以說：以及俄国的民粹派)为这个事实空欢喜一场，徒然以为这
是农民的繁荣的开始，徒然以为这一点能证明馬克思的理論对农
业毫不适用。比起其他从事农业的阶级来，农民虽然较少苦于雇
佣工人不足，却深深苦于重利盘剝和苛捐杂税，苦于自己經营不合
理、地力疲乏、劳动过度和消费不足。不仅农村工人，还有农民的
子弟……也流入城市！—一这个事实明显地駁斥了那些乐观主义
的小资产阶级经济学家的观点。但是，欧洲的农业情况发生特别
大的变化，是由于美国、阿根廷、印度、俄国以及其他国家运入的廉
价粮食引起了竞争。考茨基周详地考察了工业发展为自己寻找市
场这一事实的意义。他描述了在这种竞争影响之下欧洲谷物生产
缩减、地租下降的情况，他特别详细地分析了“农业的工业化”，指
出这一方面表现于小农从事雇佣工业生产，另一方面表现于农业
的技术生产部門(酿酒业、制糖业等等）日益发展，甚至有某些农业
部門被加工工业所排挤。考茨基說，如果乐观主义的經济学家以
为欧洲农业的这些变化能够使它免于危机，那就想错了，因为危机
在日益扩大，它只能以整个资本主义总危机而告终。当然，绝对不
能以此为根据，說什么农业会毁灭，但是农业的保守性是已經一
去不复返了;它处在不間歇地改进的状态中，这样一种状态是整个
=====第92页=====
81
書評
资本主义生产方式的特点。“大农业生产占有大量土地,大农业生
产的资本主义性质愈来愈发展；租佃与抵押增加，农业工业化，这
就是替农业生产社会化准备基础的几个因素”……
考茨基在結
束时說道，如果以为在社会中一部分向这一方向发展，另一部分向
相反的方向发展，那是一种妄诞的想法。实际上“社会发展方向在
农业中和在工业中是一样的”。
考茨基用自己理論分析的結論来看土地政策問題，他当然要
反对任何扶持和“拯救”农民經济的企图。考茨基說，村社过渡到
大村社农业是根本谈不上的(第338页《Der Dorfkommunismus》①
这一节;参看第339页)。“保护农民 (Der Bauernschutz) 并不是
意味着保护农民个人(这种保护当然谁也不会反对)，而是保护农
民所有制。而农民的所有制则正是农民贫困和卑贱的主要原因。
农业中的雇佣工人现在往往比小农生活得更好一些。保护农民并
不是保护农民免受贫困，而是保护那些把农民锁在他的贫困上的
锁键。”（第320页）整个农业的资本主义根本改造过程还刚刚开
始，但是这个过程在迅速地向前发展，把农民变成雇佣工人并且使
农村人口大量外流。阻止这个过程的企图是反动的和有害的，在
现代社会中无論这个过程的后果多么惨重，但是阻止这个过程的
后果还要更坏，这样做会使劳动人民溯于更加无望的绝境。在现
代社会中进步活动只能是减弱资本主义进展对于人民的有害作
用，提高人民的觉悟和增强人民进行集体自卫的能力。所以考茨
基竭力主张保证迁徙等等自由，废除农业中的一切封建残余(例如
Gesindeordnungen②,它使农村工人处于牛农奴的从属地位)，禁止
①“农村共产主义”。———编者注
②规定地主和农奴的相互关系的条例。—一编者注
=====第93页=====
82
列宁全集第四卷
使用不满十四岁的儿童的劳动，规定八小时工作制，建立严格的卫
生警察以监督工人住宅，等等，等等。
我們希望，考茨基这本書也有俄譯本問世。
写于1899年3月
载于1899年4月
“开端”杂志第4期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
7
-
中
=
=====第94页=====
之
83
書評
霍布森“現代资本主义的演进”
譯自英文
1898年圣彼得堡波波娃出版社版
定价1卢布50戈比
霍布森的这本書，其实井没有研究现代资本主义的演进，它主
要是根据英国的材料概述了现代工业的发展情况。因此，该書的
标题未免大了一些：作者一点也没有谈到农业，而对工业經济的
考察也非常不全面。从思想傾向来看，霍布森同有名的作家維伯
夫妇一起，都是英国一个先进社会思潮中的代表人物。他对“现代
资本主义”持批判的态度，完全認为现代资本主义必然要被一种更
高的社会經济形式代替，并且用典型的英国改良派的求实精神来
对待这个代替的問题。在英国最近的工厂立法历史、英国工人运
动、英国市政局活动等等的影响下，他多半憑经验深信改良的必要
性。霍布森并没有一套严整的理論观点可以用来作为他的改良主
义纲領的基础和闡明个別的改良問題。因此，霍布森只是在把最
新的统計材料和經济材料分門别类并且加以叙述时，写得最精彩。
相反地，在談到政治經济学的一般理論問題时，写得就很差。俄国
的讀者甚至会觉得奇怪，一个具有如此渊博的学識并且抱有完全
值得同情的实践意图的作家，怎么会对“资本”是什么、“储蓄”有
什么作用等等问题无能为力。霍布森的这个弱点是完全可以理解
的，因为在他看来，在政治经济学方面，約·斯·穆勒比馬克思更
有权威，虽然霍布森偶而也引证馬克思的話，但是他显然完全不懂
=====第95页=====
.
84
列宁全集第四卷
得和不了解这些話。霍布森为了弄清楚资产阶級和教授们的政治
經济学中的矛盾，耗费了大量非生产性的劳动，这不能不令人感到
可惜。在最好的场合下，霍布森比较接近于馬克思早就做出的那
些結論;在最坏的場合下，他接受了同他对“現代資本主义”的态度
針鋒相对的錯誤观点。该書中最不成功的一章是第7章:“机器和
工业萧条”。在这里霍布森想弄清楚危机、资本主义社会中的社会
资本和收入、资本主义积累等理論問题。关于资本主义社会生产
和消费不相适应，资本主义经济的无政府性质这些正确观念，被一
大堆关於“儲蓄”(霍布森把积累和“儲蓄”混为一談)的煩瑣議論和
各种魯宾逊精神（“假定說，一个用原始工具工作的人发明了新的
工具……储藏自已的食物”等)吞没了。霍布森非常喜欢图表，他
在大多数场合下非常善于利用图表来清楚地說明自己的論述。但
是，霍布森在第207页(第7章）的插图中所表明的关于“生产机
构”的概念，凡是稍微了解真正资本主义“生产机构”的讀者，都只
能付之一笑。霍布森在这里把生产同生产的社会制度混淆起来，
說明他对什么叫资本、资本有哪几个组成部分、资本主义社会必然
要分成哪些阶级等問题的了解是极端混乱的。在第8章中，关于
居民的职业构成以及这一构成的逐渐改变，霍布森提供了一些有
趣的材料，但是，当他論述关于“机器和对劳动的需求”的时候，有
一个很大的漏洞，他忽视了“资本主义的人口过剩”或后备军这
理論。在霍布森的这本書中，有几章是考察妇女在現代工业中的
状况和现代城市的情形的，这几章比较成功。霍布森举出妇女劳
动增长的统计材料，描写了妇女劳动的极其恶劣的条件，公正地指
出，要想改善这些条件，只有用工厂劳动来代替家庭劳动，他說工
厂劳动可以使大家的“社会关系更密切”，可以使大家“组织起来”。
=====第96页=====
85
書評
在关于城市的意义問题上，霍布森同样也接近于馬克思的一般观
点，承認城乡之间的对立同集体制的社会制度是相抵触的。如果
在这个問題上霍布森不忽視馬克思的学說，他的結論会具有更大
的說服力。那时，霍布森大概就会更明确地强調大城市的历史进
步作用，以及在集体制經济组织的条件下工农业联合的必要性。
霍布森这本書的最后一章“文明和工业的发展”，可以說是最精彩
的一章了。在这里作者用一系列有力的論据证明，必須从加强“社
会监督”和“工业社会化”方面来着手改良现代的工业制度。霍布
森对实现这些“改良”所采取的措施，抱有某些乐观主义的观点，在
评价这些观点时，必须注意到英国历史和英国生活的特点:民主高
度发展，军国主义销声匿迹，有组織的工联主义者力量巨大，英国
国外投资的增长削弱了英国企业主和英国工人之间的对抗，等等。
威·桑巴特教授在他著名的論19世纪的社会运动一書中，曾
經附带指出了“统一的倾向”(第6章的标题)，即各国不同形式和
色彩的社会运动趋于一致；同时还指出了传播馬克思主义思想的
倾向。关于英国，桑巴特認为这种倾向的表现，就是英国工联主义
者日益放弃“纯粹曼彻斯特派的观点”。根据霍布森的这本苦，我
們可以肯定：英国的进步作家在实际生活（它日益証明馬克思的
“预测”是正确的)要求的压力下，开始感到传统的资产阶级政治经
济学的破产，他们正在摆脫它的偏见，不自党地靠向馬克思主义。
霍布森这本書的譯文有重大的缺点。
写于1899年4月
载于1899年5月“开端”杂志第5期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第97页=====
2
J
F
=====第98页=====
署名：弗·伊林
“生活"38杂志
载于1900年1-2月
写于1899年4-5月
按杂志原文刊印
1
-
F
(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)
农业中的资本主义
=====第99页=====
4
中
!
=====第100页=====

ンー
欢
TOMbl.
SHBAPL
Ⅱeopεuo Iwia.Podemeen
cKiu paca3ε v3 ∂τu ∂me H.apund.
AMTEPATYPNLIM
Cτooo. Pacxar J ypeeuy.
Monα eo npeτοεε. (Iepeo cε an
OazO).Pa3Ca P. Hnn
Mο τpεсηιcаεο δειmα (Iιοεεε∂i co μ
NAYTHGIN
nopyucazo).Pacxa3αl B.CmeaHuka.
O noοεοε ιyeι mεmape
CKja Aμoιi.Cmamσa μ.nanwna.
Kama.3N  CenιCKOMB νRUoer.

Cmamon Bn.MouHa.
SOnSHan Kpo. POMn K.SpaRueau.
Konιpacm.（Iep.cnaεn3.Kypaεcko).
Paman Puvapda yamua
Muns-Aoeo Byonanommu.Cmamn.re.
B sauιmyομmo∂ociu.Cmumbπ n.Macnod.
Chpa nanys. Cmuxomopεniε A. 5oε∂α-
HCea
Cn xe oδopoTs

19002.
1900年载有列宁农业中的资本主义
一文的“生活”杂志封面
（制版缩小的）
=====第101页=====
F
1
y
一
1
"
=====第102页=====
16
第一篇論文
“开端”第1-2期(第2部分第1-21頁)载有谢·布尔加柯
夫先生批評考茨基的土地問題著作的論文，标題是“論农业資本主
义发展的问题”。布尔加柯夫先生非常公正地指出，“考茨基这本
0
書体现了一个完整的世界观”，具有互大的理論意义和实践意义。
这几乎是对土地問题的第一次有系统的科学研究。这个問题甚至
在各国观点一致和自称为馬克思主义者的著作家中间，也有过激
烈的爭論，拜且今后还会爭論下去。布尔加柯夫先生“只是作些否
定的批評”，只对“考茨基这本書的个別原理”加以批评（他“簡略
地”向“开端”的讀者介紹了这本書，我们将看到，他的介紹太簡略
了，并且极不确切)。布尔加柯夫先生希望“将来”“能够对农业资
本主义进化的問題作一个有系統的說明”，提出一个“同样完整的
世界观”来同考茨基对立。
我們毫不怀疑，考茨基这本書在俄国的馬克思主义者中間也
会引起不少争論，在俄国也会有一些人反对考茨基，另一些人贊成
考茨基。但是无論如何，本文作者絕对不同意布尔加柯夫先生的
意见，不同意他对考茨基这本書的评价。尽管布尔加柯夫先生承
認《Die Agrarfrage》①是“一本出色的著作”，可是，这个评价的尖
酸刻薄是令人惊异的，那种口吻在思想相近的著作家的論战中也
1
① “土地問題”。—編者注
=====第103页=====
92
列宁全集第四卷
很少见。下面就是布尔加柯夫先生这种口吻的几个例子：“极端肤
浅”……“真正的农艺学也罢，具正的经济学也罢，都谈得很
少”….“考茨基用空话来迴避严肃的科学問题”(着重号是布尔加
柯夫先生加的！！)等等，等等。我们准备好好研究一下这位严厉的
批評家的話，同时也把考茨基这本書介紹給讀者。
…
布尔加柯夫先生在談到考茨基之前，順便批評了一下馬克思。
自然，布尔加柯夫先生着重指出了这位伟大的经济学家的丰功伟
績。但是他說，在馬克思的著作中，“有一部分”甚至是“历史本身
就已經推翻了的……錯誤观念”。“例如，其中有这样一个观念：在
农业中正象在加工工业中那样，不变资本同可变资本相比是在减
少，因此农业资本的有机构成在不断地提高。”是谁错了，是马克思
呢，还是布尔加柯夫先生？布尔加柯夫先生是說，农业技术的进步
和农业集约化程度的提高，往往使耕种同一块土地所需的劳动量
增多。这是无須争論的，可是，想以此否定在可变资本和不变资
本的比例上可变资本相对减少的理論，还远远不行。馬克思的
理論只是确定，$\f(0}可变资本，c{=不变资本)}这个比值一般地
說有下降的趋势，就算υ在单位面积上是在增加着，但是如果在同
一时期增加得更快些呢—这难道可以推翻馬克思的理論嗎?
一般說来，我们看到各个资本主义国家的农业中在减少，C在增
加。农村人口和农村工人无論在德国、法国和英国都日渐减少，可
是农业甲所使用的机器却增加了。例如，从1882年到1895年，德
国农村人口从1920万减少到1850万(农村雇佣工人从590万减
少到560万)，而农业中所使用的机器却从458369台增加到
=====第104页=====
93
农业中的赘本主义
913391台①；农业中使用的蒸汽机从2731台(1879年）增加到
12856台(1897年)；蒸汽馬力增加得更多。牛羊从1580万头增加
到1750万头，猪从920万头增加到1220万头(1883年和1892年)。
法国农村人口从1882年的690万(“独立农民”)减少到1892年的
660万，而农业机器的数目则增加如下：1862年—132784；1882
年—278 896；1892年—355795。牛羊：1200万—1300
万一1370万；馬：291万—284万—279万（从1882年到
1892年馬匹的减少比农村人口的减少要小得多)。可見，就現代各
个资本主义国家一般的情况来看，历史证明了馬克思的规律是适
用于农业的，根本没有被推翻。布尔加柯夫先生的错誤在于没有
仔细研究农业中个别事实的意义，而急于把这些事实归结为总的
經济規律。我們強調“总的”一詞，因为无論馬克思或他的学生，始
終只認为这个规律是资本主义总趋势的规律，而决不是一切个别
情况的规律。甚至在工业方面，馬克思本人也曾指出：技术改革时
期(这时的比值下降)总是轉化为在这种技术基础上进步的时期
7
(这时$的比值不变，在个别情况下可能增大)。我们知道，在资本
主义国家的工业史上，有时候这条规律对于許多工业部門都不适
用。例如，当大的资本主义作坊(有入不恰当地叫它工厂)死解而讓
位給资本主义家庭劳动的时候，情况就是如此。毫无疑問，在农业
中资本主义的发展过程要复杂得多，并且形式也会多得无法比较。
我們現在来談考茨基。考茨基这本書一开始就勾出了封建时
期农业的输廓，好象“写得很肤浅，而且是多余的”。这种判断的动
机是什么很难了解。我们相信，如果布尔加柯夫先生能够实现自
①
各种机器都计算在内。凡是没有特别标明出处的数字都是从考茨基这本書中
引来的。
=====第105页=====
94
列宁全集第四卷
己的計划，有系统地说明农业资本主义进化的問题，那也必然要描
述资本主义前农业經济的基本特征。否则就不可能了解资本主
义經济的性質以及把资本主义經济和封建經济联系起来的过渡形
式的性质。布尔加柯夫先生本人也承認，“农业中资本主义发展初
期(着重号是布尔加柯夫先生加的)的这种形式”具有互大的意义。
而考茨基正是从欧洲农业的“资本主义发展初期”开始的。我们認
为考茨基对封建农业的概述写得很精彩:作者写得那样清楚，那样
善于抓住主流和本質，没有为枝节問题所迷惑;这也是作者所固有
的特色。考茨基首先在緒論中极其确切和正确地提出了問題。他
非常肯定地說:“毫无疑問，——我们認为这是a priori(von vorn-
herein)①就证明了的一—农业不是按照工业那一套公式发展的，
它遵循着特殊的规律。”(S.②5-6)我们的任务是必须“研究资本
是否控制了农业，是怎样控制的，怎样改造的，怎样使旧的生产形
式和所有制形式遭到破坏，怎样使新的形式的建立成为必然”(第
6頁)。这样而且只有这样提出問题，才能对“资本主义社会中农
业的发展”(考茨基这本書的第一部分即理論部分的标题)作出令
人滿意的說明。
在“资本主义发展”的初期，农业掌握在农民手中，一般地說，
他們受封建的社会經济制度的制約。考茨基首先說明农民經济的
结构，农业与家庭工业的结合，接着谈到使小资产阶级和保守派作
家(à la③西斯蒙第)的napaqn3④ 无解的因素，高利贷的作用，談
①
预先，最初。——編者注
②
Seiten——頁。——編者注
③
如。——編者注
④
天堂。———編者注
=====第106页=====
农业中的资本主义
95
到“阶级对抗”逐渐“渗入农村，渗入农民經济内部，破坏了农民原
来协調的共同的利益”(第13页)。这个过程早在中世纪就已經开
始，到现在还沒有最后完成。我们着重指出这一段話，因为这段話
一下子就揭露出，布尔加柯夫先生認为考茨基甚至没有提出誰是
农业技术进步的体现者这个問题，是完全不对的。考茨基十分肯
定地提出了这个問題，并且作了闡明，凡是仔細讀过他这本書的人
都会理解这个(往往为民粹派、农学家以及共他許多人所忘記的)
真理，即现代农业技术进步的体现者是大小农村资产阶级，大的
农村资产阶级(正如考茨基所指出)在这方面比小的农村资产阶级
起着更重要的作用。
二
第3章叙述封建农业的基本特征：最保守的农业制度三圃制
占統治地位；拥有大量領地的貴族压追和剝削农民；貴族組織封
建-资本主义农庄；在17世纪和18世纪时农民成了挨餓的穷人
(Hungerleider)；资产阶级农民(Grossbauern，他們不雇用雇农和短
工是不行的)兴起，农村关系和土地所有制的旧形式对他们已不适
用；在工业中和城市中发展起来的资产阶级的力量破除了这些形
式，为“资本主义的集约化农业”(第26页)扫清了道路一一考茨基
在说明了这一切以后，就进而分析“现代(moderne)农业”(第4
章)的特征。
这一章对于资本主义在农业中引起的大革命作了非常确切、
非常扼要、非常清楚的概括。资本主义使贫穷困苦、愚昧无知的农
民所使用的因循守旧的技术，变成了对农艺学的科学的运用，打破
了儿世纪来农业的停滞状态，推动了（并且继續推动着）社会劳动
=====第107页=====
96
列宁全集第四卷
生产力的迅速发展。三固制被輪作制代替了，牲畜的飼养与土地
的耕种改良了，收成增加了，农业的专业化和各个农场间的分工大
大发展了。资本主义前的单一形式因各农业部門技术进步而被日
益发展的多样形式所代替。在农业中使用机器和蒸汽已经开始，
并且迅速地发展起来；电力也开始使用了，正如专家们指出的，在
这个生产部門电力会比蒸汽起更大的作用。修建专用道路，改良
土壤，按照植物生理学的资料使用人造肥料等等，都有了发展；细
菌学已经开始应用于农业。布尔加柯夫先生認为考茨基“没有对
这些材料①作经济的分析”，这个意见是完全没有根据的。考茨基
确切地指出了这种变革与市场成长(特别是与城市成长)的联系，
与农业服从于竞争的联系，这种竞争迫使农业实行改革和专业
化。“这种城市资本引起的变革，加强了农户对于市场的依赖性，此
外，还逐渐改变了对于农户最为重要的市场条件。一个生产部門，
当附近市场与世界市场仅仅靠公路联系的时候，是賺錢的，但是这
个地方一旦通了铁路，就变得无利可图了，并且必然会被其他生产
部門所代替。例如，要是铁路运来了很便宜的谷物，那末谷物的生
产就无利可图，但是同时却为牛奶的销售创造了条件。商品流通
的增长，使新的良种有可能移植到国内来”等等(第37--38页)。
考茨基说：“在封建时期，除了小农业以外，再没有其他的农业了，
①
布尔加柯夫先生認为，“所有这些材料可以从任何一本(sic！〔原文如此—
编者注）农业經济学手册中得到。”我们不能同意布尔加柯夫先生对“手册”的
这种天真着法。我们拿“任何”一本手册来看看吧，譬如，就拿斯克沃尔佐夫先
生（“蒸汽运翰”）和尼·卡布魯柯夫先生（“演講录”，有一牛轉戴在一本“新”書
“論俄国农民經济发展的条件”里面)的俄文書来看看吧。无論在哪一本書中，
讀者都不会看到资本主义在农业中引起变革的情况，因为这两位作者的目的
根本不是介绍从封建经济过渡到资本主义經济的一般情况。
=====第108页=====
97
农业中的资本主义
因为地主也是用和农民一样的农具来耕种自己的土地。资本主义
第一次使农业有可能实行在技术上比小生产更为合理的大生产。
在談到农业机器时，考茨基(附带说明一下，他曾确切地指出农业
在这方面的特点)阐明了使用农业机器的资本主义性質，机器对
于工人的影响，作为进步因素的机器的意义，以及限制使用农业机
器的计划的“反动的空想性”。“农业机器的改造作用将继續发挥:
它将把农村工人赶入城市，这样，它就成了一种强大的工具，一方
面使农村的工资提高，另一方面使机器在农业上的应用得到进一
步的发展。”(第41頁)我们补充一句，考茨基还专門有几章详细地
說明了现代农业的资本主义性質，大生产同小生产的关系，农民的
无产阶级化。布尔加柯夫先生硬说，考茨基“没有提到为什么这些
奇异的变化是必然的”。我們可以看出，这样說完全是錯誤的。
在第5章(“现代农业的資本主义性質”)里，考茨基說明了馬克
：5
思关于价值、利潤和地租的理論。考茨基說:“沒有貨币，現代农业
生产就不能进行，同样，没有资本，现代农业生产也不能进行。事
实上，在现代生产方式下，一切不用于个人消费的货币，不管它数
量多少，都可以轉化为资本，即轉化为产生剩余价值的价值，而且
按照一般的情况，也确实是轉化成了资本。因此现代农业生产就
是资本主义的生产。”(第56頁)这一段使我们有可能来评价一下
布尔加柯夫先生下面的话：“我用这个术語(资本主义农业)是就一
般的意义而言(考茨基也是在这种意义上使用这个术語的)，即指
农业中的大规模经营。事实上(原文如此！）全部国民经济在资本
主义的组織下，一般是没有非资本主义的农业的，全部农业都取
决于生产组織的一般条件，井且只有在生产范围方面才能区分大
的、企业性的农业和小农业。因此，为了清楚起见，这里需要采用
=====第109页=====
98
列宁全集第四卷
新的术语。”这样一来，布尔加柯夫先生就对考茨基的著作作了糾
正……“事实上”，讀者可以看到，考茨基決没有象布尔加柯夫
先生那样，在“一般的”、不确切的意义上使用“资本主义农业”这
个术語。考茨基很清楚地知道，并且非常明确地說:在资本主义生
产方式下，一切农业生产“通常”都是资本主义的生产。这个意见
的根据是一个簡单的事实，即现代农业需要货币，在现代社会中，
不用于个人消费的货币都会成为资本。在我们看来，这比布尔加
柯夫先生的“糾正”要稍微清楚些，而且考茨基还充分证明不用“新
的术語”也行。
4
考茨基在第5章里肯定地說：在英国已經得到充分发展的租
佃制，以及在欧洲大陆上正在飞速地发展起来的抵押制，实质上是
一个相同的过程，即农户与土地分离的过程①。在资本主义的租
佃制下，这种分离是非常明显的。在抵押制下，这种分离“不那样
明显，也不那样简单，但本质上是回事”(第86页)。实际上，土地
的抵押显然是地租的抵押或出卖。因此，在抵押制下也同在租佃
制下一样，地租的获得者（=土地占有者）与企业利润的获得者
(=农户、农业企业主)是分开的。在布尔加柯夫先生看来，“考茨
基这个論断的意义总的說来是不清楚的”。“恐怕还不能認为，抵
押制表明土地与农戶分离这种說法已經得到证明。”“第一、不能证
明借款耗费了全部地租，这只能是一种例外”……
我們的回答
如下：根本用不着证明抵押借款的利息是不是耗费了全部地租，
①
馬克思在“资本論”第3卷中指出了这个过程（没有分析它在不同国家的各种
不同的形式)，并且說：“作为生产条件的土地同土地所有权及土地占有者的
分离”，是“资本主义生产方式的一个伟大成果”(III，2，S.156-157.俄譯本第
509-510页)39。
=====第110页=====
99
农业中的资本主义
正如用不着证明实际租金同地租是不是相符合一样。只要证明
抵押借款正以巨大的速度在增长，土地占有者竭力抵押自已的全
部土地，出卖全部地租，这就够了。这种趋势(经济学的理論分析
一般只能討論各种趋勢)的存在是用不着怀疑的。因此，土地与农
户的分离也是用不着怀疑的。地租的获得者同时又是企业利润的
获得者，这种一身二任的现象“从历史观点来看是一个例外”(ist
historisch eine Ausnahme,第91頁)……
“第二、必须分析每个具
体场合下借款的原因和来源，才能了解借款的意义。”这大概不是
印錯就是笔誤。布尔加柯夫先生不能要求經济学家（拜且是在探
討一般的“资本主义社会农业的发展”时)必须研究，或者至少能够
研究“每个具体场合下”借款的原因。如果布尔加柯夫先生是想說
必须分析各个国家在各个时期的借款的原因，那我们也不能同意。
考茨基說得完全正确，关于土地問題的专著已經积累得太多了，現
代理論的迫切任务不是再增添新的专著，而是“研究整个农业资本
主义进化的基本趋势”(Vorrede，S.VI①)。以抵押借款增长的形
式表现出来的土地与农户的分离，无疑也是这些基本趋势的一种。
考茨基确切地、清楚地說明了抵押的真正意义，它在历史上的进步
性(土地与农户的分离是农业社会化的一个条件。第88页)，以及
它在农业资本主义进化中的必不可少的作用②。考茨基关于这个
問题的一切闡述，在理論上都有极大的价值，并且提供了一个强有
①
序言第6頁。——編者注
②
抵押借款的增长，并不是经常都表示农业受到压榨……
农业的进步与繁荣
(正如它的衰落一样)同样“应該在抵押借款的增长中反映出来，因为，第一、农
业的改进需要更多的资本；第二、地租的增长使农业贷款有可能扩大”（第87
頁）。
=====第111页=====
100
列宁全集第四卷
力的武器来反对那种非常流行的(特别是在“各种农业經济手册”
中)关于借款的“害处”和“援助方法”……等资产阶级空谈。布尔
加柯夫先生最后說：“第三、出租的土地也可以抵押，在这个意义上
它就处于非出租土地的地位。真是怪論！布尔加柯夫先生能不能
举出一种同其他經济现象无关的經济现象，举出一种同其他经济
范畴无关的經济范畴呢？土地与农户分离的过程有租佃制与抵押
借款这两种表现形式，租细和抵押相结合的情况推翻不了，甚至削
弱不了这个理論原理。
布尔加柯夫先生又說，考茨基認为“租佃制发达的国家也就是
大土地所有制占优势的国家”(第88页)，这个原理是“更加出人意
料”和“完全錯誤”的。考茨基在这里談到土地占有的集中(在租佃
制下)和抵押的集中(在土地占有者自己經营的制度下)是消灭土
地私有制的有利条件。考茨基繼續說，在土地占有集中的問題上，
沒有什么統計材料“能夠供我们探討几个地产合井于一人之手的
过程”，但是“大体上可以認为”，租佃数量和租地面积的增长同土
地占有的集中是同时进行的。“租佃制发达的国家也就是大土地
所有制占优势的国家。”显然，考茨基这段话是针对租细制发达的
国家說的，布尔加柯夫先生却提到东普魯士，他“希望指出”那里
租用土地的增多是同大土地所有制的无解同时进行的，并且想拿
这种个別的例子来駁倒考茨基！可惜布尔加柯夫先生忘記告訴讀
者，考茨基本人已经指出东厄尔培大地产的无解和农民租用土地
的增长，同时，我们在下面会看到，他还闡明了这些过程的真正意
义。
考茨基用抵押机构的集中来证明抵押借款的国家中土地占有
的集中。布尔加柯夫先生認为这一点还没有得到证实。在他看
=====第112页=====
农业中的资本主义
101
来：“资本的分散（通过股票）也很可能和信贷机构的集中同时发
生。”行了，在这个问题上我们就不准备同布尔加柯夫先生争論了。
三
考茨基在分析了封建农业和资本主义农业的基本特征以后，
就进而研究农业中“大生产和小生产”(第6章)的问题。这是考茨
基这本书最出色的儿章中的一章。在这一章他首先研究了“大生
产在技术上的优越性”。考茨基在确定大生产的优越性时，他所提
出的决不是那种忽视极其多样化的农业关系的抽象公式（布尔加
柯夫先生毫无根据地这样認为)，相反，他明确地指出，在实践中运
用理論规律必須注意这种多样性。“很明显”，只有“其他条件相
同”(第100页。重点是我加的。)，农业中的大生产才必然比小生产
优越。这是第一。就是在工业中，关于大生产具有优越性的规律，
也并不象人们有时所想象的那样絕对，那样簡单；在工业中，也只
有当“其他条件”相同时(这在现实生活中决不是常有的)，才能保
证这个规律完全适用。在关系复杂和多样得无法比拟的农业中，
要使关于大生产具有优越性的规律能完全适用，就要受到更加严
格的条件的限制。例如，考茨基非常中肯地指出，在农民地产与小
地主地产之间发生着“从量变到質变的轉化”:大的农民經济“即使
不在技术上，至少也在经济上胜过”小地主經济。具有科学知識的
管理人员(这是大生产的主要优点之一)的薪金是小地产负担不起
的，而地主本人的管理往往是“容克式的”，而不是科学的。第二、
农业大生产只能在一定的限度内具有优越性。考茨基在下面的論
述中还详细地研究了这些限度。这些限度在各种农业部門中以及
在各种社会經济条件下都各不相同，这也是不言而喻的。第三、考
=====第113页=====
102
列宁全集第四卷
茨基決沒有忽视，在农业的某些部門，“直到现在”还有专家们認为
能够进行竞争的小生产，如蔬荣业、葡萄种植业、商业性作物等等
(第115页)。但是同谷物生产和畜牧业等主要 (entscheidenden)
农业部门比起来，这些作物就完全只有次要的意义。此外，“就是
在蔬荣业和葡萄种植业中，也出现了很有成效的大生产”(第115
頁)。因此“如果总的(in Allgemeinen)来谈农业，那就无须考虑小
生产比大生产优越的那些部門，并且完全可以說，大生产对小生产
-
具有绝对的优越性”(第116页)。
考茨基論证了农业大生产在技术上的优越性（考茨基的一些
更加詳細的論据我們将在下面分析布尔加柯夫先生的反駁时再
談)以后，提出了一个問题:“小生产能够用什么来同大生产的优越
性抗衡呢?”他回答說:“那就是劳动者(与雇佣劳动者不同，他为自
己而工作)的更加辛勤的操劳和小独立农民的极低的消费水平(甚
至低于农业工人的消费水平)(第106页)。考茨基根据一系列关
于法国、英国和德国农民生活状况的明显材料，指出了“小生产中
的劳动过度和消费不足”这一无可怀疑的事实。最后，考茨基指
出，农户组織协作社的愿望也反映了大生产的优越性，因为“协作
社的生产是大生产”。一般小市民阶层的思想家，特别是俄国的民
粹派（我們只要再举出前面引用过的卡布魯柯夫先生的那本書就
行了)是怎样对待小农协作社的，这大家都很清楚。因此，考茨基
对协作社的作用的卓越分析就更有意义了。自然，小农协作社是
經济进步的一个环节，但它是向资本主义进步(Fortschritt zum
Kapitalismus)，而決不是象人们經常所想象和断言的那样(第118
页)向集体主义进步。协作社没有削弱农业中大生产对小生产的
优越性(Vorsprung)，而是加强了这种优越性，因为大农户有更
=====第114页=====
103
农业中的资本主义
大的可能建立协作社，利用这种可能的机会也比较多。不言而喻
考茨基非常坚决地認为，村社的、集体的大生产比资本主义的大生
产优越。他谈到欧文的信徒在英国集体经营农业的试驗①，以及
北美合众国的类似的村社。考茨基說：这一切试驗都雄辩地証明，
劳动者集体经营大规模的现代化农业是完全可能的，但是要使这
#
个可能变成现实，就必须“具有一系列必备的經济、政治和文化的
条件”。小生产者（无論是手工业者或农民）向集体生产过渡受到
阻碍，就是由於他們的团結性和紀律性都很差，由于他們的分散
性，由于“私有者的盲目信仰”。这种盲目信仰不仅在西欧农民中
可以看到，并且(我们补充一句)在俄国的“村社”农民中也可以看
到(请回想一下亚·尼·恩格尔加尔特和格·烏斯宾斯基)。考茨
基坚决地指出：“期望现代社会的农民轉入村社生产是极其荒謬
的。”(第129页)
这就是考茨基这本书第6章的极其丰富的内容。布尔加柯夫
先生特別不滿意这一章。他向我們說，考茨基的“主要过錯”就在
于他混淆了不同的概念，“把技术的优越性和經济的优越性混为一
談”。考茨基“所根据的是一个错誤的假設，他以为生产方式在技
术上愈完备，它在經济上也就愈完备，愈富有生命力”。布尔加柯
夫先生的这种武断是完全沒有根据的，我們希望讀者根据我們对
考茨基的論断的說明，对这点已經深信不疑了。考茨基根本没有
把技术和經济混为一談②。他做得完全正确，他研究了资本主义
①
考茨基在第124-126页描写了腊拉欣(Ralahine)的农业公社，同时迪奥涅奥
先生在今年“俄国财富”第2期上也向俄国讀者談到这件事。
2
布尔加柯夫先生的唯一依据，是考茨基在第6章第1节所用的标题是(1)大
生产在技术上的优越性”，而在这一节里既談到大生产在技术上的优越性，又
=====第115页=====
104
列宁全集第四卷
經济环境中在其他条件相同的情况下农业大生产与小生产的相互
关系問题。考茨基在第6章第1节的第一句话中，就确切地指出
了资本主义的高度发展同大农业具有优越性这个规律的普遍适用
程度之間的这种联系：“农业愈带有资本主义性質，它就使小生产
和大生产在技术上的質的差别愈来愈大。(第92页)在资本主义前
的农业中，这种質的差别是不存在的。真是没有什么可說的了，布
尔加柯夫先生居然严厉地教训起考茨基来了，他說:“事实上，問题
应该这样提:在现有社会經济条件下，大生产形式和小生产形式的
这些或那些特点在这两种生产的竞争中到底有什么意义?”这只是
一个我们前面講过的那种“糾正”。
現在我们看一看，布尔加柯夫先生是怎样駁斥考茨基关于农
业大生产在技术上具有优越性的論据的。考茨基说:“农业与工业
的最重要的差别之一，就在于在农业中生产这个詞(Wirtschaft-
sbetrieb，經济事业)的本义一般是和家庭经济(Haushalt)联系着的，
而在工业中则不是这样。”在节省劳动和材料方面，较大的家庭經
济比小的家庭經济优越，这大約是无须证明的……
前者購买（請
談到了它在經济上的优越性。难道这就証明考茨基把技术和經济混為一談了
嗎？老实講，考茨基这个标題确切不确切，这还很难說。問題在于考茨基的目
的是拿第6章的第1节同第2节加以比较。在第1节(1)里，談到资本主义
农业大生产在技术上的优越性，这里除了机器和其他问题以外还談到了例如
信贷这种問題。布尔加柯夫先生諷刺說：“这是特別的技术上的优越性”。但
是rira bien qui rira le dernier！(誰笑得最后，才笑得最好！—編者注)
只要看一看考茨基的書，你就会知道，他主要是指只有大农户才能得到信贷技
术（其次是商业技术)进步的好处。相反，第2节(2)談到大生产和小生产中
劳动者劳动量和消费水平的比较，因此这一节是研究小生产和大生产的纯经
济差别。信贷经济和商业经济，对大生产和小生产都是一样的，但是在技术上
却不相同。
=====第116页=====
105
农业中的资本主义
注意！——弗·伊·)“煤油、菊苣、人造牛油是批发的，后者则是零
买”(第93頁)。布尔加柯夫先生“纠正”說:“考茨基的意思不是說
这在技术上更有利，而是說花费更少”！……
在这里(同在其他地
方一样)，布尔加柯夫先生“糾正”考茨基的尝试又彻底失败了，这
不是显而易見的嗎？这位严厉的批評家繼續說:“这个論据本身也
是很值得怀疑的，因为在一定的条件下零散小屋的价值完全可以
不包括在产品价值内，而共同使用的房屋的价值是包括进去的，并
且还要算上利息。这也是以社会經济条件为轉移的，对这些条件
(不是那种臆造的大生产对小生产在技术上的优越性)应该加以研
究”……
第一、布尔加柯夫先生忽略了一个细节：考茨基首先把
在其他条件相同的情况下的大生产和小生产的意义加以比较，然
后又详細地分析了这些条件。由此可見，布尔加柯夫先生是想把
各种不同的問题搅在一起。第二、在什么情况下农民房屋的价值
才不包括在产品价值内呢？只有当农民“不计算”他自己耗费在修
建房屋上面的木材或劳动的价值时，才可能是这样的。如果农民
还是从事自然经济，他当然可以“不计算”自己的劳动。考茨基在
这本书的第165-167頁(第8章“农民的无产阶级化)已经十分
清楚地和确切地指出了这一点，布尔加柯夫先生忘記把这个告訴
讀者是沒有道理的。但是現在講的是資本主义的“社会經济条件”，
而不是自然经济或简单商品经济的“社会經济条件”。在资本主义
社会中，“不计算”自己的劳动就是把自己的劳动白白地送給商人
或其他资本家，就是在劳动力得不到充分报酬的条件下干活，就是
把消费水平降低到标准以下。我们已經看到，考茨基完全承認拜
且正确地估计了小生产的这种特点。布尔加柯夫先生在反驳考茨
基时是重复了资产阶级和小资产阶级经济学家所惯用的手法和常
=====第117页=====
105
列宁全集第四卷
．犯的错誤。这些經济学家总是喋喋不休地赞美小农的“生命力”，
說什么他们可以不計算自己的劳动，不追求利潤和地租等等。不
过这些善良的人忘記了，这种論調是把自然經济和簡单商品生产
的“社会經济条件”同资本主义的“社会经济条件”混淆起来了。考
茨基出色地說明了这一切錯誤，并且把社会經济关系的各种制度
严格地区别开来。他说：“如果小农的农业生产没有被卷入商品生
产领域，如果它只构成家庭經济的一部分，那末它就仍然停留在现
代生产方式集中趋势的范围以外。不管小农經济怎样不合理，怎样
浪费精力，农民总是紧紧地抓住它，正如他的妻子抓住她那简陋的
家庭經济一样,这个家庭經济同样是在耗费了互大的劳动以后，才
提供了少得可怜的劳动成果，但这个家庭经济是她唯一不服从他
人意志和不受剥削的领域。(第165页)在自然经济被商品经济排
挤以后，情况就改变了。农民必须出售产品，購买工具，購买土地。
当农民还是簡单商品生产者的时候，他们能够满足于雇佣工人的
生活水平；他们不需要利润和地租，他们能够比资本主义企业家出
更高的价钱購买土地(第166頁)。但是簡单商品生产受到资本主
义生产的排挤。举个例说，如果农民把自己的土地抵押出去，他也
就必须获得出卖给债权人的地租。发展到这个阶段，农民就只能
在形式上算是簡单商品生产者。Defacto①他经常同资本家—
债权人、商人、工业企业主打交道，他不得不在资本家那里寻找
“副业”，也就是把自己的劳动力出卖给他们。在这个阶段上（我
们重复一遍，考茨基是把资本主义社会的大农业和小农业加以比
较)，“不计算自己的劳动”的可能性，对于农民来講，就是拼命劳动
①
实际上。—编者注
=====第118页=====
-
107
农业中的资本主义
和无限缩减自己的消费。
布尔加柯夫先生的另外一些反对意见也是毫无根据的。考茨
基說：小生产使用机器的范围比较小；小农户获得贷款比较困难，
付出的利息比較高。布尔加柯夫先生認为这些論述是錯誤的，並
且举出……农民协作社来說明！他对我们前面所引证的考茨基評
价协作社及其意义的論据，完全避而不談。在关于机器的問题上，
布尔加柯夫先生又責备考茨基，說他没有提出“比较一般的經济問
题，就是机器在农业中的一般经济作用是什么，”(布尔加柯夫先生
已經把考茨基这本書的第4章忘記了！）“以及机器在农业中是否
象在加工工业中一样，是不可缺少的工具”。考茨基清楚地指出了
现代农业中使用机器的资本主义性質（第39、40页及以下几页），
指出了给农业中使用机器造成“技术困难和經济困难”的农业特点
(第38页及以下几页)，并且引证了关于机器的使用日益增多的材
料(第40页)，关于机器的技术意义的材料(第42页及以下几页)，
关于蒸汽和电力的作用的材料。考茨基指出，根据农艺学的材料，
多大的农场才能充分利用各种机器（第94页)，并且又指出，根据
德国1895年的調查材料，使用机器的农场的百分比是由小农场到
大农场按常规迅速地增长的（2公頃以下的农场2.%；2-5公頃
的农場18.8%；5-20公頃的农場45.8%；20--100公頃的农場
78.8%;100公頃以上的农场94.2%)。布尔加柯夫先生是不愿意看
这些材料的，他喜欢的是关于机器“不可战胜”或者可以战胜的“一
般”議論!……
布尔加柯夫先生說：“指出在小生产中每公頃土地必须使用更
多的耕畜……是不能說服人的……因为对农场的耕畜集約化程
度……还沒有研究。”我们把考茨基書中指出这一点的那一頁翻开
=====第119页=====
108
列宇叠集第四卷
来就会看到：“……小农场之所以有很多乳牛”(根据对1000公頃
土地的调查)，“在很大程度上是因为农民比大农户更多经营畜牧
业，更少经营谷物生产;但是決不能以此来說明飼养馬匹方面的差
别”(第96頁，在这一頁上引用了1860年薩克森的资料，1883年全
德国的资料和1880年英国的资料)。我们要提醒一句，俄国地方
自治局的统计材料也表明了大农业比小农业优越的规律：大农場
在单位面积上需要的耕畜和农具比较少①。
考茨基关于资本主义农业中大生产优于小生产的論据，布尔
加柯夫先生远没有充分叙述。大农业的优越性不仅在于耕地的浪
费比较少，节省耕畜和农具，农具的利用比较充分，机器的利用比
较广泛，贷款比较容易，而且还在于大农场具有商业上的优越性，
能够雇用具有科学知識的管理人員(Kautsky，S.104②)。大农业可
以在比较大的范围内利用工人合作和分工。考茨基認为受过农业
科学教育的农场管理人员具有特别重要的意义。“只有比较大的
生产才能雇用充分受过科学教育的农場管理人員，使他们的精力
可以全部用在管理和监督工作上。”(第98页：“这种农场的规模随
着生产种类而改变”，可以从3公顷的葡萄种植园到500公頃的粗
放农場)考茨基同时又指出一个有趣的和很典型的事实:初级和中
级农业学校的普及，井没有给农民带来好处，而是給大农户带来好
处，为他们提供职员(在俄国也有同样的情形)。“完全合理化的生
产所必需的高等教育，同农民目前的生活条件很难适应。自然，这
并不是說高等教育不好，而是說农民的生活条件太坏。这只是說
①见弗·叶·波斯特尼柯夫著“南俄农民经济”。参看弗·伊林著“俄国资本主
义的发展”第2章第1节(见“列宁全集”俄文第4版第3卷。—-者注)。
考茨基的著作第104頁。—編者注
=====第120页=====
.…
109
农业中的资本主义
明农民生产之所以能与大生产并存，不是因为生产率更高，而是因
为消费更低。”(第99页)大生产不仅要雇用农村劳动力，而且还要
雇用消费水平高得多的城市劳动力。
关于考茨基用来证明“小生产中的劳动过度和消费不足”的极
其有意义和极其重要的资料，布尔加柯夫先生却認为是“一些(！)
带偶然性的(??)材料”。布尔加柯夫先生“准备”拿出同样多的“性
質相反的材料”来。他只是忘記說，他是否准备提出用“性質相反
的材料”証明了的相反的論断，这就是全部問题的关键！布尔加
柯夫先生是不是准备断言，在资本主义社会中大生产不同于农民
生产的地方就是劳动者的过度劳动和消费下降？布尔加柯夫先生
是很謹慎的，他沒有提出这种滑稽的論断。他認为只要指出“某些
地方农民生活好，另一些地方农民生活苦”，这就可以迥避农民劳
动过度和消费下降的事实了！一个經济学家，不去综合关于小生
产和大生产的情况的资料，却去研究不同“地区”居民“富裕程度”
的差异，对于他你能說些什么呢？一个經济学家，不去談手工业者
比工厂工人劳动更重、消费水平更低的事实，而只指出“某些地方
手工业者生活好，另一些地方手工业者生活苦”，对于他你能說些
什么呢？现在顺便谈一談手工业者。布尔加柯夫先生写道:“显然，
考茨基感到可以拿过度劳动没有技术上的限制的Hausindustrie①
来比较”(象在农业中一样)，“但是这种比较在这里是不适当的”。
我們回答說：显然，布尔加柯夫先生对他所評論的書是太不註意
了，因为“考茨基”不是“感到可以拿”Hausindustrie来比较，而是
在专門論述过度劳动問题的那一节的第1頁上直接地确切地指
①手工业。—编者注
=====第121页=====
110
列宁全集第四卷
出(第6章，b，S.10①)：“正象在手工业(Hausindustrie)中一样，
在小农經济中儿童在家里干活比替别人干活还要有害。不管布尔
加柯夫先生是怎样坚决地宣称这种比较在这里不适当，然而他的
意見是完全错誤的。布尔加柯夫先生說：在工业中过度劳动沒有
技术上的限制，然而农民却“受到农业技术条件的限制”。试問，事
实上究竟是誰把技术和經济混为一談了呢？是考茨基还是布尔加
柯夫先生？事实已經表明，不論在农业或工业中，小生产者都要驅
使见童从很小的时候起就去劳动，他们每天劳动的时間很长，过得
“很节俭”，并且把自己的消费水平削减到在文明国家里看来就同
真正的“野蛮人”(馬克思語)一样—这种情况和农业或手工业中
的技术又有什么关系呢？难道根据农业的許多特点（考茨基絲毫
没有忘記这些特点）就能否認农业和工业中这类现象在經济上的
共同性嗎？布尔加柯夫先生說：“小农所付出的劳动，即使他願意，
也不会超出土地对他所要求的。”但是，小农能够而且实际上也是
每天劳动14小时，而不是12小时，他们能够而且实际上也是非常
紧张地劳动，这种紧张状态对他们的神經和肌肉的消耗，要比正常
劳动时快得多。其次，把农民的各种劳动说成只是一种田间劳动，
这是一种多么錯誤和夸大的抽象办法！在考茨基的著作里絕对看
不到这类論調。考茨基非常清楚地知道，农民在家庭經济中也耗
费劳动，如修建房屋、畜圈，制造工具等等，他们是“不計算”这些额
·外劳动的，而大农場的雇佣工人对这种额外劳动则要求照常付给
工资。农民(小土地耕作者)过度劳动的范围比小手工业者(如果
他只是手工业者)大得多，这在任何不带偏见的人看来，不是很明
①第6章第2节第106页。——一编者注
=====第122页=====
111
农业中的资本王义
显嗎？所有的资产阶级著作家都一致承認农民“勤劳”和“节俭”，
責难工人“懒惰”和“浪费”，这就清清楚楚地证明了小土地耕作者
劳动过度是一个具有普逼性的事实。
一个调查过威斯特伐里亚农村居民生活状况的人（考茨基引
用了他的材料)說，小农使自己的子女从事过分繁重的劳动，使他
们的发育受到妨碍；雇佣劳动是没有这种阴暗面的。林肯郡的一个
小农向研究英国农村生活状况的国会委員会(1897年)說:“我撫养
了全家，但是繁重的劳动使他们累得半死。”另一个小农說：“我和
孩子们有时每天劳动18小时，平均是10—12小时。第三个说:“我
们于的活比短工干的活重，我们象奴隶一样地劳动。”里德(Read)
先生把以农业(就这个詞的原意講)为主的地区里小农的生活状况
向这个委员会作了如下的描述：“他们維持生活的唯一办法，是干
两个短工的活，吃一个短工的飯。同短工的子女比较，他们的子女
干的活更重，养育得更差。”(《RoyalCommission on Agriculture
finalreport》，P.34，357①.这段引文在考茨基这本书第109页)
布尔加柯夫先生是否准备断言，短工同样也常常干两个农民的活
呢？特别值得注意的是考茨基下面所举的一个事实：将巴登两个
农户的收入加以比较，大农户亏欠了933馬克，而另一个小一半
的农户却盈余了191馬克，——这个事实表明“农民的挨俄本
(Hungerkunst)可以造成小生产的经济优越性”。这个大农户完全
由雇佣工人干活，因此必须好好地养活他们，每天在每个人身上几
乎要花费1个馬克(约合45戈比)，可是在小农户干活的全是家庭
成員(妻子和6个成年子女)，他们的生活费要少一半以上，每天每
①“皇家农业委员会总结报告”第34、357页。编者注
=====第123页=====
112
列宁全集第四卷
人只花费48个分尼。如果小农家庭吃得象大农户的雇佣工人那
样好，小农就会亏欠1250馬克！“他们有盈余不是由于谷满仓，而
是由于餓空胃。”如果比较一下大小农户的“收入”，同时又计算一
下农民和雇佣工人的消费和劳动，那就会发现这类例子真不知道
有多少①。此外，这里还有一个材料，表明一个小农户(4.6公顷)
的收入比一个大农户(26.5公頃)的收入多，这是一家专业性杂志
計算出来的。考茨基問道，比较多的收入是怎样得到的呢？原来
小土地耕作者有自己的子女帮助，他们从开始学走路的时候起就
帮助他，而大土地耕作者必须在子女身上花錢(上小学和中学)。在
小农户中，七十开外的老人“也可以顶全劳力”。“普通的短工，特
别是大生产中的短工，他们总是一面干活一面想:什么时候才收工
呢;而小农，至少在最忙的时候，总是想：唉，要是一天再多两小时
就好了。”农业杂志这篇文章的作者又教导我们說：小生产者在农
忙时能更好地抓时間，“他们起得更早，睡得更晚，干活干得更快，
而大农户的工人则不愿意比平时早起晚睡，不愿意比平时更紧张
地劳动”。农民能够靠自己生活“簡单”而获得純收入:他们住的主
要是靠家庭劳动修建的土房子；妻子过門17年只穿坏一双皮鞋，
她总是赤腳或穿木屐，她給全家縫补衣服。食物是馬鈴薯、牛奶，偶
尔有一点青鱼。丈夫只是在星期天才吸一袋烟。“这些人并没有意
識到他們生活得特別簡单，沒有对自己的境遇表示不滿……．他
們生活得这样簡单，所以差不多每年都能从自己的經营中得到一
点点盈余。
参看弗·伊林俄国资本主义的发展”第112.175、201頁(中文版见1953年人
民出版社版第142--144、211-212、239-241頁。—--编者注)。
=====第124页=====
1
113
农业中的资本主义
四
考茨基分析完了资本主义农业大生产和小生产的相互关系以
后，接着就专門闡述“资本主义农业的界限”(第7章)。考茨基說，
反对关于大农业优越的理論的，主要是资产阶級、純粹自由贸易論
者40和大地主这些人中間的“人类之友”（我们几乎說成人民之友
了……)。最近有很多經济学家說小农业好。他們常常引証一些
統計資料表明小农場沒有被大农場排挤。考茨基引用了以下的統
計材料：在德国，从1882年到1895年，中等农场的土地面积增加
得最多；在法国，从1882年到1892年，最小的农场和最大的农场
的土地面积增加得最多，中等农场的土地面积却减少了。在英国，
从1885年到1895年，最小的农场和最大的农场的土地面积减少
了，占地40—120ha①(100300英亩)的农场的土地面积增加得
最多，这类农场不能算做小农场。在美国，农场的平均面积是在减
少：1850年203英亩；1860年—199英亩；1870年——153
英亩；1880年134英亩；1890年—137英亩。考茨基对美国
的统計材料作了更仔細的考察，他的分析(同布尔加柯夫先生的意
见相反)具有重要的原则意义。农场平均土地面积减少的主要原
因，是黑人解放后南方大种植园的分散；南方各州农场的平均面积
减少了一半以上。“凡是明白事理的人，都不会把这些数字看做小
生产对现代的”(=资本主义的)“大生产的胜利”。根据对美国各
个地区的统计材料的一般分析，表明了很多种不同的关系。在中
北部，即在主要的出产“小麦的各州”，农场的平均面积从122英亩
①公頃。——编者注
=====第125页=====
114
列宁全集第四卷
增加到133英亩。“只有在农业衰落的地方，或者在资本主义前的
大生产同农民生产竞争的地方，小生产才占优势。”(第135页)考
茨基这个結論非常重要,因为它指出，在使用統計材料的时候必須
把资本主义大生产和资本主义前的大生产区别开，否则就是滥用
统计材料。对于在农业形式上和农业的历史发展条件上具有重要
特点的不同地区，必须仔细研究。有人說“数字能证明一切”！但
是必须分析，数字所证明的究竟是什么。数字只是证明它直接表
明的东西。数字所直接表明的不是生产的规模，而是农场的面
积。同时，有可能，而且实际上也常常是“集约经营的小地产可以
比粗放經营的大地产規模更大”。“統計材料只是告訴我們农場土
地面积的大小，根本沒有談到农場面积的减少是由于經营規模的
真正縮小，还是由于经营的集約化。”(第146頁)资本主义大农场
最初的形态——林场和牧場可以有最大的地产。耕作则要求比较
小的农场面积。各种不同的耕作制在这方面也各不相同：掠夺性
的粗放經营(直到现在在美国还占优势）可以有互大的农场（达1
万公顷，如达耳里姆普利亚和格列恩等地的bonanza farms①。在
我国草原上农民的播种地，特别是商业性播种地，也有这样大的面
积)。采用施肥等方法以后，必然引起农场面积的缩小，例如，欧
洲的农場就比美国的农场小些。从耕作制过渡到家畜飼养，农场
的面积也需要縮小：1880年英国飼养场的平均面积是52.3英亩，
而耕种谷物的农场的平均面积则有74.2英亩。因此在英国从农业
向畜牧业的过渡必然产生一种缩小农场面积的趋势。“但是，如
果由此就得出生产衰落的結論，那就是非常肤浅的看法。”(第149
①北美的资本主义大农场(主要从事小麦生产)，这种农场实行粗放经营，同时采
用最新的机器技术。——编者注
=====第126页=====
115
农业中的资本主义
页)东厄尔培(布尔加柯夫先生希望，对这个地区进行研究，能在将
米駁倒考茨基）正在向集約化經营过渡。考茨基引証捷林格的話
說，大土地耕作者正在提高他們的土地的生产率，并且把离得比較
远的部分地产出卖或出租给农民，因为这部分地产在集约化经营
下很难利用。“因此，东厄尔培的大地产缩小了，小农场则随之产
生，但这并不是因为小生产优于大生产，而是因为以前的地产的面
积只适应粗放经营的需要。”(第150页)在所有这些情况下，农场
面积的縮小往往会使产品数量(按单位面积计算)和雇佣工人人数
增加，也就是在实际上扩大了生产规模。
由此可見，关于农場面积的籠統的农业統計材料所证明的东
西是多么少，在利用这些材料时应当多么小心。在工业统计中我
们碰到的是生产规模的直接指标（商品数量、生产总额、工人人
数)，而且很容易分辨不同的生产，这些必要的論证条件是农业統
計很少能够提供的。
其次，土地所有权的垄断，限制着农业资本主义：在工业中，资
本的增长是靠积累，靠额外价值轉化为资本；集中，即几个小的资
本合并为大资本，起的作用比较小。在农业中就不同了。文明国
家里全部土地都被人占有了，只有把几块土地集中起来，并且把
它们联成一整块地，才能扩大农场的土地面积。显然，購买周围
的土地来扩大地产是很困难的，特别是因为小块土地一部分属于
农业工人（大农户所必须雇用的），一部分属于有本领无限地、尽量
地降低消费以支持下去的小农。这些簡单的、象光天化日之下那
样明显的事实，表明了农业资本主义的界限，指出确有这些事实，
不知道为什么被布尔加柯夫先生当做了“空话”（？？！！)并且以此为
借口，毫无根据地欢呼：“这样(1)大生产的优越性就被它的第一
=====第127页=====
116
列宁全集第四卷
个障碍粉碎（！)了。布尔加柯夫先生起初是错誤地理解了关于
大生产具有优越性的规律,把它过分地抽象化了(考茨基决没有这
样做)，现在又以自己的无知作为反对考茨基的根据！布尔加柯夫
先生的意见是非常奇怪的，他以为举出爱尔兰(那里有大地产，但
是没有大生产）就能驳倒考茨基。决不能因为大地产是大生产的
一个条件，就認为有这个条件就足够了。考茨基的著作是論述一
般的农业资本主义，他当然不能探讨爱尔兰或其他国家的特点的
历史根源和其他根源。谁也没有想到要求馬克思在分析工业资本
主义的一般规律时，必须阐明为什么法国小工业维持得那样久，为
中
什么意大利的工业发展得很慢等等。布尔加柯夫先生指出集中
“能够”逐渐进行，这种說法同样是毫无根据的，因为購买邻近的土
地来扩大地产，远不象给工厂建立新厂房来安置增購的机床等那
样簡单。
布尔加柯夫先生所說的通过逐渐集中和租佃来建立大农場的
可能性，纯粹是虚构的，他很少注意到考茨基所指出的农业在集
中过程中的真正特点。这是把几个小地产汇集在一人手中的大地
产。统计通常只计算单个的地产，根本不提供材料说明各种地产
集中于大土地占有者手中的过程。考茨基举出了德国和奥国极其
突出的土地集中的例子，这种集中正在向资本主义大农业的特有
的高级形式发展，就是几个大地产融合为一个經济整体，由一个总
S
的机构管理。这种互大的农业企业能够把各种不同的农业部門联
合起来，能够最充分地利用大生产的有利条件。
讀者将看到,考茨基決沒有抽象地和死板地理解“馬克思的理
論”，而是忠于它的。为了防止这种死板的理解，他在这一章里，甚
至专門用一节来谈工业小生产的衰落。考茨基十分正确地指出，
=====第128页=====
117
农业中的资本主义
即使在工业中，大生产的胜利也不象那些高談馬克思理論不适用
于农业的人通常所想象的那样簡单，那样划一。只要指出资本主
义的家庭劳动，只要回忆一下馬克思所指出的那伸掩盖着工厂制
胜利的千变万化的过渡形式和混合形式，这就够了。在农业中情
况不知道要复杂多少倍！由于财富愈来愈多，生活愈来愈奢侈，就
产生一种后果，例如，百万富翁購置大领地，把它改变成森林供自
*
己游憩之用。从1869年起，奥地利薩尔茨堡的牛羊一直在减少。
原因是阿尔卑斯山卖给了富有的狩猎爱好者。考茨基十分中肯地
指出，如果籠統地、不加批判地使用农业統計资料，那就很容易发
現资本主义生产方式有把现代民族变成游猎部落的趋势！
最后，在限制资本主义农业的一些条件中，考茨基又指出这样
一种情况：农村居民离开农村造成的劳动力不足，迫使大农户竭力
把土地分給工人，制造小农，好給地主提供劳动力。一无所有的农
村工人是很少的，因为严格地說，在农业中农业經济与家庭經济是
联系着的。各种农业雇佣工人都置有土地或者利用土地。当小生
产受到最强烈的排挤时，大农户就用出卖或出租土地来竭力巩固
或恢复小生产。考茨基引捷林格的话說：“近来在欧洲各国可以看
到一种运动……把土地分給农村工人使他们定居下来。”可见，在
资本主义生产方式的范围内，农业中的小生产就不可能完全被排
挤，因为当农民的破产过于严重时，资本家和大地主自己就要竭
力去恢复小生产。馬克思早在1850年就在《Neue Rheinische Zei~
tung》①上指出了资本主义社会中这种土地集中和分散的循环。41
布尔加柯夫先生認为，考茨基这些論断“有一部分是真理，更
+
①“新莱茵报”。—編者注
=====第129页=====
118
列宁全集第四卷
多的則是謬誤”。正象布尔加柯夫先生其他的論断一样，他这个論
断的根据也是站不住脚的，含混不清的。布尔加柯夫先生認为，考
茨基“确立了无产阶级小生产的理論”，这个理論在一个很有限的
范围内是正确的。我们坚持的是另一种意见。小土地耕作者（或
者境况相同的保有份地的雇农和短工)的农业雇佣劳动，是一切资
本主义国家在不同程度上所特有的现象。任何一个想要叙述农业
资本主义的著作家，只要不违背真理，就不能掩盖这个现象①。特
别是在德国，无产阶级小生产是一个普遍的事实,关于这一点考茨
基在他这本書的第8章“农民的无产阶級化”中已經详細地論証
了。布尔加柯夫先生指出其他著作家（其中也包括卡布鲁柯夫先
生)也談到了“缺乏工人”，这种說法掩盖了最主要的东西，即掩盖
了卡布魯柯夫先生的理論同考茨基的理論的互大原則差別。由于
自己的Kleinbürger②的观点，卡布鲁柯夫先生根据缺乏工人这一
点就“断定”大生产站不住脚和小生产富有生命力。考茨基确切地
說明了事实，并且指出这些事实在现代阶级社会中的真正意义:上
地占有者的阶級利益迫使他們竭力把土地分給工人。有份地的农
村雇佣工人的阶级地位使他们处于小资产阶级和无产阶級之間，
但是更接近于后者。換句話說，卡布魯柯夫先生是把复杂过程的
一个方面加以夸大，构成了大生产破产的理論，而考茨基却分析了
在大生产发展的一定阶段和在一定的历史情况下，大生产的利益
所造成的社会經济关系的特殊形态。
电
参看“俄国资本主义的发展”第2章第12节第120页(中文版见人民出版社版
第151-152页。——编者注)。据估计，在法国大约有75%的农业工人自己
有土地。在那里还有其他的例子。
小资产阶级。—编者注
=====第130页=====
农业中的资本主义
119
五
我們現在来談一談考茨基这本書的下一章，这一章的标題我
们已經提到了。在这一章里考茨基首先研究的是“土地分散的傾
向”，其次是“农民副业的形式”。可见，在这一章里就表明了绝大多
数资本主义国家农业资本主义所特有的最重要的倾向。考茨基说:
土地的分散加强了小农对小块土地的需要，他们購买土地出的价
格比大农高。有些作者引用这个事实来证实小农业优于大农业。
考茨基拿土地价格同房屋价格相比较，从而对这一点作了非常中
肯的答复：大家都知道，按单位容积(立方俄丈等)计算，廉价的小
房屋比昂贵的大房屋的价格高。小块土地价格高，并不是由于小
农业优越，而是由于农民所处的特别受压迫的地位。资本主义所
产生的极小的农户数量之多，从下面的数字就可以看出来:在德国
(1895年)，550万个农业企业中有425万个(达以上)的土地面
积不到5公頃(58%不到2公顷)。在比利时，78%的农业企业
(909000个中有709500个)土地面积不到2公頃。在英国(1895
年)，52万个农业企业中有118000个不到2公頃。在法国(1892
年),570万个农业企业中有220万个不到1公頃，400万个不到5
T
公頃。布尔加柯夫先生指出，土地的耕种“往往”(？？)是靠一把
子“极其紧张地”劳动着的，何况……“劳动力还遭到极不合理的浪
费”，他以为这就能够驳倒考茨基关于极小农户极不合理性（缺乏
耕畜、农具、钱、劳动力——劳动力快被外水吸引走了)的論断。显
然，这种反驳是完全没有根据的，小农种地种得很好的个别例子，
井不能驳倒考茨基对这类农户的一般分析，正象上面所引的小农
户收入比较多的例子不能駁倒关于大生产优越的原理一样，考茨
=====第131页=====
120
列宁全集第四卷
基把这一些农户大体上①归入无产阶级是完全正确的，根据1895
年德国的調查材料說明的事实，这一点可以看得很清楚，許多小农
户没有外水就不能生活。在靠农业独立生活的470万人中，有270
万人即56%有外水。在每户占地不到2公顷的320万个农户中，
只有40万个即13%没有外水！在全德国的550万个农户中，有
150万是农业和工业的雇佣工人(+704000手工业者)。虽然这
样，但是布尔加柯夫先生还要硬說关于无产阶级化的小土地占有
理論是考茨基“杜撰”的②！考茨基非常仔細地研究了农民无产阶
*
①
我們强調“大体上，因为不能否認，在个別情況下，这些占有小块土地的农戶
也能提兴很多产品和收入（葡萄园、荣园等)。但是，如果一个经济学家指出，
莫斯科近郊的荣园主没有馬匹有时也能經营合理的和有利的农业，用这个例
子来驳斥俄国农民缺之馬匹的說法，那你对于他还能說些什么呢?
布尔加柯夫先生在第15頁的注里說，考茨基認为谷物税对大多数农村居民没
有好处，他重犯了論谷物价格这本書4的作者们的錯誤。对这种說法我们也
不能同意。論谷物价格这本書的作者们的确犯了許多錯誤（在上述一書中我
曾經不止一次地指出过)，但是他们承認谷物价格高对于居民群众没有好处，
这没有任问錯誤。他们的錯誤只是在于把群众的这个利益直接归結为整个
社会发展的利益。杜岡-巴拉諾夫斯基先生和司徒卢威先生公正地指出，評論
谷物价格的准绳，应当看谷物价格是不是能使资本主义比较迅速地排除工役
制，是不是推动社会向前发展。这是一个实际問题，我对这个问题的答复与
司徒卢威不同。我認为，說农业资本主义由于价格低廉而发展緩慢，根本没有
什么根据。相反，农业机器制造业异常迅速地发展和谷物价格降低所引起的
农业的专业化，却表明低廉的价格推动了俄国农业资本主义向前发展（参看
“俄国资本主义的发展”第147页，第3章第5节注2)(中文版见1953年人民
出版计版第180页。——编者注)。谷物价格的降低引起了农业其他一方
面的深刻改革。
布尔加柯夫先生說：“提高谷物价格是耕作集約化的一个重要条件。”（彼
司·先生在“开端”同一期第299頁的“国内观察”上也是这样說的）这是不
确切的。馬克思在“资本論”第3卷第6篇4中曾經指出，土地上追加没資的
生产率可以降低，但是也可以提高；在谷物价格降低的情况下，地租可以下降，
=====第132页=====
.121
农业中的资本主义
级化的形式(农民副业的形式)(第174193页)。可惜我们没有
更多的篇幅来详细说明考茨基对这些形式(农业雇佣劳动，手工业
[Hausindustrie]——“最丑恶的资本主义剥削制度”；工厂劳动和
矿山劳动等等)的分析。我们现在只指出一点，考茨基对零工的
評价和俄国学者们的评价完全一样。零工沒有城市工人开展，需
求水平更低，他们往往使城市工人的生活条件受到不利的影响。
“但是在他们的家乡(他们从那里来又回到那里去)，他们却是进步
的先鋒……他们接受新的需要、新的思想”(第192頁)，他们喚
起了愚昧农民的自尊心，唤起了他们对自己的力量的信心。
最后，我們来談一談布尔加柯夫先生对考茨基的最后一个特
别猛烈的攻击。考茨基说：从1882年到1895年德国最小的农場
(就土地面积而言)和最大的农场增加得最多(土地的分散是因为
中等农场的减少)。实际上占地1公頃以下的农场增加了8.8%；占
地5-20公頃的农场增加了7.8%，而占地1000公頃以上的农场
增加了11%(中间的各类几乎没有变动，农场总数增加了5.3%)。
布尔加柯夫先生对于援引为数不多的（在上述这些年间最大的农
場由515个增加到572个)最大农场的百分比，非常生气。布尔加
柯夫先生生气是完全没有根据的。他忘記了这些为数不多的企业
是最大的企业，它们所占的土地，几乎同230万—250万个最小的
农場(占地1公頃以下的)所占的土地相等。如果說，国内有1000
工人以上的最大的工厂的数目增加了，假定从51个增加到57个，
即增加11%，工厂总数增加5.8%，那末，尽管最大的工厂的数目
与工厂总数比起来还是很少的,但是,这难道不能表明大生产增长
+
但是也可以增加。因此在不同的历史时期和不同的国家里，集约化可以由完
全不同的条件引起，与谷物价格的高低无关。
=====第133页=====
122
列宁全集第四卷
了嗎？占地5--20公顷的农场土地面积增加得最多的事实（布尔
加柯夫先生的书的第18页)，考茨基是知道得非常清楚的，并且在
下一章里作了关明。
考茨基接着研究了1882年和1895年各类农场土地面积的变
化。增加得最多的（+563477公頃)是占地5-20公頃的农场，
其次是占地1000公頃以上的最大的农场(+94014公頃)，而占地
20—1000公頃的农场土地則減少了86 809公頃。占地1公頃以
下的农場增加了32683公頃，占地1—5公頃的农場增加了45604
公頃。
考茨基的結論是:占地20-1000公頃的农场減少的土地面积
(少于占地1000公頃以上的农场增加的土地面积)，不是由于大生
产的衰落，而是由于大生产的集約化。我们看到，这种集约化在德
国正在发展，并且往往要求农场缩小面积。由于蒸汽机的使用增
加了，农业管理人员也大量增加，可以看得出大生产已經在集约
化。在德国只有大生产才雇用管理人员。1882—1895年地产管
理员（督察员）、监督、会计等从47465人增加到76978人，增加
了62%；在这些职员中妇女所占的百分比从12%增加到28.4%。
“这一切清楚地表明，从80年代开始，大农业生产已經更加集
:
約化和更加资本主义化了。关于中等农场同时也大大增加土地面
积的原因，我们将在下一章加以說明。”(第174頁)
布尔加柯夫先生認为这段话“同实际情况有惊人的矛盾”，但
是这一次他的論据仍然不能证明这个坚決的和大胆的論断是正确
的，絲毫不能动搖考茨基的結論。“首先，經营的集約化即使已經
进行，仍然不能說明耕地相对減少和絕对减少的原因，不能說明占
地20—1000公顷这一类农场的比重减少的原因。耕地面积和农
=====第134页=====
123
农业中的资本主义
場的数目可以同时增加;后者应当只是(原文如此!)增加得稍微快
一些，这样每一个农场的面积就会小了一些。”①
根据这一段話，布尔加柯夫先生推論道：說“因为集約化程度
加强，企业的面积就缩小，这純粹是一种幻想”(原文如此！)。我们
特地把这段話全部引了出来，因为它突出地表現了考茨基所悬切
告誠过的那种滥用“統計資料”的錯誤。布尔加柯夫先生对农場
土地面积的統計提出了严格得可笑的要求，給这种統計增添了它
从来不可能有的意义。事实上耕地面积为什么会“稍稍”增加呢?
为什么经营的集約化(正如我们所看到的，經营的集約化有时会促
使把离中心较远的一块地产出卖或出租给农民)不“应当”使一定
数量的农场从比较高的一类轉入比较低的一类呢？为什么經营的
集約化不“应当”缩小占地20—-1000公頃的农场的耕地面积呢?②
在工业统计中最大的工厂生产总额减少表明大生产的衰落。大地
产面积減少1.2%根本沒有說明、也不可能說明生产的规模，它
有时还随着农場面积缩小而发展。我们知道，在欧洲谷物經营一
般說来受到了畜牧业的排挤，这种现象在英国表现得特别强烈。
我们知道，这种轉变有时会使农场土地面积减少，但是根据这一点
就得出大生产亵落的結論，那不是很奇怪嗎？因此，附帶說明一
下，布尔加柯夫先生在第20页上用来表明大农场和小农场减少、
有耕畜的中等农場(占地5—20公頃)增加的“雄辯式的統计表”，
①
布尔加柯夫先生还引证了更詳细的资料，但是等于沒有給考茨基的資料增添
新的东西，他表明的同样是大土地占有者农场数目的增加和土地面积的减少。
②
在这一类中，从16986101公顷减少到16802115公顷，总共才减少…
1.2%！难道这就真能够确凿地說明布尔加柯夫先生所看到的大生产的“奄
一息嗎？
=====第135页=====
124
列宁全集第四卷
仍旧什么也没有证明。这也只能由经营方式的变化来决定。
德国农业大生产更加集约化和更加资本主义化的事实，第一、
可以根据农业蒸汽机数量的增长看出来：从1879年到1897年
农业蒸汽机增加了4倍。布尔加柯夫先生在反驳时举出，小农场
(占地20公頃以下）全部一般的机器（不是蒸汽机的）的绝对数
比大农场多得多，并且举出美国的粗放经营采用机器，这完全是
枉费心机。现在所谈的不是美国，而是没有bonanza farms①的德
国。下面是德国（1895年）采用蒸汽型和蒸汽脱谷机的农场的百
分数：
采用蒸汽型的
采用蒸汽脱谷机
农場
农場的百分比
的农場的百分比
占地2公頃以下
0.00
1.08
占地2-5公頃
0.00
5.20
占地5-20公頃
0.01
10.95
占地20-100公頃
0.10
16.60
5.29
61.22
占地100公頃以上
现在，德国农业中蒸汽机的总数然增加了4倍，这难道不能
証明大生产集约化程度的增长嗎？农业企业规模的扩大井不是一
直与农場面积的增加一致的，这一点不应该忘記，而布尔加柯夫先
生在第21頁上恰巧又把这一点忘記了。
第二、大生产更加资本主义化的事实，又可以从农业职员的增
加看出来。布尔加柯夫先生枉费心机地把考茨基这个論据說成是
“笑话”：“軍官的数目在增加，軍队却在减少”，即农业雇佣工人人
数却在減少。我們又要說rira bien qui rira le dernier(誰笑得最后，
① 見本卷第114頁的脚注。——譯者注
=====第136页=====
125
农业中的资本主义
才笑得最好)①了！考茨基不仅没有忘記农业工人减少了，并且詳
细指出了許多国家的农业工人都在减少；但是这个事实和这里所
談的根本无关，因为整个农村居民都在减少，无产阶级化的小土地
耕作者人数是在增加。假定說，大地主从谷物生产轉到甜荣生产
以及甜荣制糖(德国1871—1872年加工了220万吨甜荣；1881-
1882年630万吨；1891—1892年950万吨；1896—1897年1370
万吨)。大地主甚至可以把地产的偏僻部分出卖或出租给小农，特
别在他需要农民的妻子儿女在甜荣种植园做零工的时候更是这
样。假定說，大地主采用蒸汽型代替拉旧型的馬(在薩克森甜荣种
植园——“集约化作物的模范农场”②现在已經普遍采用蒸汽型)。
雇佣工人減少了。高级职员(会計、管理員、技师等等)必然增加。
布尔加柯夫先生是不是又要否認我們在这里所看到的大生产的集
約化程度和资本主义的增长情况呢？是不是硬要說德国没有类似
的情况呢?
为了结束对考茨基这本書第8章农民无产阶级化的说明，必
須引証他下面这段話(这一段話紧接着上面我們引証过、布尔加柯
夫先生也引证过的那一段話)：“在这里使我们感到兴趣的是这样
一个事实：尽管德国中等地产分散的倾向已經不起作用，但是德
国农村居民的无产阶级化也象其他地方一样，正在向前发展。从
1882年到1895年德国的农户总共增加了281000个，其中大部分
①
布尔加柯夫先生認为职员数目的增加也許能证明农产品加工工业的增长，但
是决不能（！)证明大生产集約化程度的增长。实际上这种指责才是笑話。我
们一直認为，农业技术生产的发展(考茨基在第10章曾作了详细的叙述和评
价)是集约化程度增长的最重要的形式之一。
考茨基在該書第45頁上所引用的克格尔的話。—編者注
=====第137页=====
126
列宁全集第四卷
是占地1公顷以下的无产者农户。这类农户增加了206000个。
“正象我们所看到的，农业的运动很特殊，同工业资本和商业
资本完全不同。我们在前一章已經指出，在农业中农户的集中的
倾向没有引起小生产的彻底消灭。当这种倾向发展到极度时，它
就会产生一种相反的倾向，因此集中倾向和分散倾向是相互更替
的。现在我们看到这两种倾向也能同时发生作用。农户的数目增
加了，而户主却以出卖劳动力的无产者的身分在商品市场上出
現……
这种把劳动力当商品出卖的小农户的根本利益同工业无
产阶级的利益是一致的，他们不会因为自己有一块地而站在同后
者敌对的地位。小农自己有一块地就能在一定的程度上摆脱粮商
的剥削，但是不能摆脱资本主义企业主（无論工业企业主或农业
企业主，对他们說来都是一样的)的剥削。”(第174頁)。
下一篇論文我們将論述考茨基这本書的其余部分，并且对这
本書作一个总的评价，同时顺便研究一下布尔加柯夫先生繼續在
文章里提出的一些反对意见。
=====第138页=====
农业中的资本主义
127
第二篇論文
考茨基在该書第9章(“商业性农业日益增长的困难”)分析了
资本主义农业所特有的矛盾。根据布尔加柯夫先生针对这一章所
提出的和我们在下面要研究的一些反对意見，可以看出，批評家对
这些“困难”的一般意义了解得并不完全正确。有一种“困难”一方
面“阻碍”合理化农业的充分发展，但同时又促进资本主义农业的
发展。例如，考茨基所指出的农村人力不足，就是“困难”之一。最
好的、最有知識的劳动者迁出农村是合理化农业充分发展的一个
“障碍”，这是无疑的，但是，农场为了克服这种障碍就发展技术如
采用机器，这也是无疑的。
考茨基研究了下面这些“困难”：(1)地租，（2)繼承权，(3)
繼承权的限制，长子繼承制(限定繼承制，Anerbenrecht)44(4)城
市对农村的剥削，（5）农村人力不足。
地租是扣除了投入农业的资本的平均利润以后剩下的一部分
剩余价值。土地所有权的垄断使土地占有者有可能占有这一部分
余额，同时地价(=资本化了的地租)又把地租在它已经达到的高
度上固定下来。显然，地租使农业的充分合理化“遇到困难”:在租
佃制下，促进改善的刺激因素削弱了，在抵押制下比较大的一部分
资本不是投入生产，而是用来購买土地。布尔加柯夫先生在反駁
时指出:第一、抵押借款的增长“没有什么可怕”。他恰巧忘记了考
=====第139页=====
128
列宁全集第四卷
茨基不是“在其他的意义上”，而正是在这个意义上指出农业的繁
荣必然引起抵押的增长(见第1篇論文第2节)。现在考茨基提出
的問题，決不是关于抵押借款增长是否“可怕”，而是关于什么困难
阻挠资本主义充分完成自己的使命。第二、布尔加柯夫先生認为，
“把地租的增长只看成是一种障碍未必正确……
地租的增长，地
租提高的可能性，是一种独立的刺激因素，它促使农业在技术方面
和其他各方面进步”(进步一詞原文为过程，显系误植)。人口的增
长、竞争的加剧和工业的发展是促使资本主义农业进步的刺激因
素，而地租则是土地占有者因社会的发展和技术的提高而征收的
貢税。因此，說地租的增长是进步的“独立的刺激因素”，是不正确
的。从理論上看，在土地不是私有而是国有的情况下，实行资本主
义生产是完全可能的(考茨基的著作第207页)，这时绝对地租就
完全没有了，级差地租由国家获得。在这种情况下促使农艺方面
进步的刺激因素是不会削弱的，它反而会大大地加强。
考茨基說:認为抬高(in die Hohe treiben)地价或人为地把
地价维持在比较高的水平上会对农业有利，这是再荒谬不过的了。
这样做只是对现在的(augenblicklichen)土地占有者有利，对抵押
银行和地产投机者有利，而决不是为农业着想，更不是为农业的
将来和农民的下一代着想。”(第199页)土地价格是资本化了的地
租。
商业性农业的第二个困难在于商业性农业必须实行土地私
√
有，这样，在繼承的时候，土地不是被分散(有些地方这种土地的分
散甚至引起技术退步)，就是被抵押出去(土地繼承人把土地抵押
出去，以便获得一笔錢付給其他繼承人)。布尔加柯夫先生指責考
茨基，認为他“在阐述中忽略了”土地集中的“积极方面”。这种责难
=====第140页=====
129
农业中的资本主义
3m
F
是絕对没有根据的，考茨基这本書无論是在历史部分(特別是第1
编第3章，这一章谈到封建农业及其被资本主义农业代替的原因)
或实用部分①，都清楚地向讀者表明了土地私有、农业服从竞争，
也就是土地集中的积极方面和历史必然性。布尔加柯夫先生对考
茨基提出的另一个责难，是說他没有研究“各地区人口在不同程度
上增长”的問题，我们对于这种责难也是完全无法理解的。难道布
尔加柯夫先生希望在考茨基这本書中看到人口增长的理論嗎?
关于长子繼承制的問題，我们就不談了，因为根据上面的說
明，这井不是什么新东西，現在我們来談一談城市剝削农村的問
题。布尔加柯夫先生硬說考茨基“没有把城市的积极方面，首先是
城市作为农业市场的意义，同城市的消极方面加以比较”，这种說
法与实际情况根本不符。考茨基在研究“现代农业”(S.30u.ff)②
那一章的第1頁上會十分肯定地指出了作为农业市场的城市的
意义。考茨基認为，在农业改造和农业合理化等方面，起主要作用
的正是“城市工业”(第292页)③。
因此，我们完全不能理解，布尔加柯夫先生在他的論文中(“开
端”第3期第32页)怎么能够一面重复这种思想一面似乎又在反
对考茨基！这个特別明显的例子說明了严厉的批評家把他所批評
的书歪曲得多么厉害。布尔加柯夫先生教训考茨基說：“不要忘
記，一部分价值”(流入城市的)“会回到农村”。任何人都会以为考
①
考茨基坚决反对土地集中的各种中世纪束縛，反对长子承制（限定承制和
Anerbenrecht)，反对支持中世纪的农民村社(第332頁)等等。
Seite 30und folgendc—第30頁和以下几页。—一编者注
还请参看第214页，考茨基在这里談到城市资本在农业合理化方面所起的作
用。
=====第141页=====
130
列宁全集第四卷
茨基忘記了这个起码的真理。实际上考茨基区分了从农村流入城
市的无等价物的价值和有等价物的价值，而且区分得比布尔加柯
夫先生想要做的清楚得多。考茨基首先研究了“从农村流入城市的
无等价物(Gegenleistung)的商品的价值”(第210页)(在城市里消
耗的地租、賦税、城市银行貸款的利息)，并且完全正确地把这种現
象看成是城市对农村的經济剥削。接着，考茨基又提出了有等价
物的价值从农村流入城市的問题，即农产品与工业品交换的問题。
考茨基說：“根据价值规律来看，这样流入城市并不意味着对农业
的剥削①，然而实际上除了上述事实以外，它还造成对农业的地力
的(stofflichen)剥削，使土地贫瘠。”(第 211页)
关于城市对农村的地力的剝削，考茨基同意馬克思和恩格斯
的理論在这方面的一个基本原理，即城乡的对立破坏了工农业間
必要的适应和相互依存关系，因此随着资本转化为高级形态，这种
对立就必然消除②。布尔加柯夫先生認为，考茨基关于城市对农
村的地力的剝削的意见是“奇怪的”，“无論如何考茨基在这个問题
上已經完全陷入了幻想”（原文如此！！！)。我們感到惊異的是，布
尔加柯夫先生竟忽視了他这里所批判的考茨基的意見，同馬克思
和恩格斯的一个基本思想是一致的。讀者可以这样想：布尔加柯
①
讀者请把本文所引用的考茨基的明显的声明和布尔加柯夫先生下面这个“批
评比較一下：“如果考茨基認为谷物的直接生产者把谷物交給非农业居民一
般說来是一种剝削”等等。我们不相信一个稍微仔細看过考茨基这本書的批
評家能够写出“如果”这两个字来！
e
不言而愉，認为在组合生产者的社会中城乡对立必然消灭，与承認把农业人口
吸收到工业中去在历史上的进步作用，是一点也不矛盾的。我在其他地方曾
談到这个問題(“評論集”第81頁注69。〔見列宁評經济浪漫主义”1957年人
民出版社版第96頁脚注]。编者注)。
0
=====第142页=====
农业中的资本主义
131
夫先生認为消除城乡对立的思想“完全是幻想”。如果这位批評家
的意見真是这样，我们是决不能同意的，并且要赞成这种“幻想”
(实际上并不是幻想，而是对资本主义更深刻的批判)。認为消除
城乡对立是一种幻想，这决不是什么新看法。这是资产阶级经济
学家一种平常的看法。某些比较有远見的著作家也有过这种看
法。例如，杜林就認为城乡对抗“按其本質来說是不可避免的”。
其次，布尔加柯夫先生对于考茨基指出植物和动物日益增多
的流行的病害是商业性农业和资本主义的一个困难，感到“惊异”
(！)。布尔加柯夫先生问道：“这与……资本主义有什么关系呢?
难道有什么高级社会組織能够取消牲畜品种改良的必要嗎?”布尔·
加柯夫先生竟不了解考茨基这个十分清楚的思想，我们也感到惊
异。自然淘汰所形成的植物和动物的旧品种，正被人工淘汰形成
的“改良”品种所代替。植物和动物变得更加娇弱，更加难于照料；
流行的病害借助现代化交通工具用惊人的速度传播开来，而经营
的方式却仍旧是个体的、分散的、往往是小型的(农民的)，并且缺
乏知識和资金。城市资本主义竭力提供一切現代科学的方法来发
展农业技术，但是生产者的社会地位仍旧象从前一样悲惨;城市资
本不能有系統、有计划地把城市文化輸入农村。任何高級社会組
織都不会取消改良牲畜品种的必要性(考茨基当然不会发表这种
謬論)，但是技术愈发达，家畜和植物愈娇弱，①現代资本主义社会
组織中就愈会感到社会监督缺乏，感到农民和工人的处境卑贱。
考茨基認为商业性农业的最后一个“困难”是“农村人力不
足”，城市吞没了最好的，最强壮的和最有知識的劳动力。布尔加
①
因此考茨基在該書的实用部分介紹了对牲畜和牲畜飼养条件的卫生检查（第
397页)。
=====第143页=====
132
列宁全集第四卷
柯夫先生認为，一般地講，这个原理“无論如何是不正确的”，“現代
城市人口由于农村人口减少而增加，决不是表明资本主义农业发
展的规律”，而是表明工业输出国农业人口移殖到海外殖民地。我
想布尔加柯夫先生是错了。城市人口(一般地說是工业人口)由于
农村人口减少而增加，不仅是目前的现象，而且正是反映了资本
主义规律的普遍现象。这个规律的理論基础，正如我在另一个地
方①已经指出的，第一、在于社会分工的发展使愈来愈多的工业部
門脱离了原始农业②，第二、耕种一定面积的土地所需的可变资本
一般地說是減少了。(参看《Das Kapital》，II，2，S.177③.俄譯本第
526頁45。我在“俄国资本主义的发展”一书第4页和第444页④
上曾引用过。）我们在前面已經指出，在个别情况下和个别时期，
可以看到耕种一定面积的土地所需要的可变资本在增长，但是这
并没有动摇普遍规律的正确性。农业人口的相对减少并不是在任
何情况下都轉化为绝对减少，绝对减少的程度也取决于资本主义
殖民地的扩大，这一点考茨基当然不会否認。考茨基在这本書的
①
“俄国资本主义的发展”第1章第2节和第8章第2节。—一编者注
布尔加柯夫先生在指出这种情况时說：“农业人口在农业繁荣时期也可能相对
（着重号是布尔加柯夫加的)减少。在资本主义社会中不仅仅是“可能”，而且
必然会这样……布尔加柯夫先生做出結論說：“在这里相对減少(农业人口)
仅仅（原文如比！)表明国民劳动新的部門增加。“仅仅”这两个字来得非常奇
怪。新的工业部門从农业中吸取“最强壯、最有知識的劳动力”。根据这一个簡
单的事实就足以使我们承認考茨基的一般原理是完全正确的，因为农业人口
的相对减少完全能够证明这个一般原理（资本主义抽走了农业中最强壮、最
有知識的劳动力)是正确的。
③
“资本論德文版第3卷第2部分第177頁。—一编者注
④
見列宁“俄国资本主义的发展”1953年人民出版社版第11一12頁和第517
頁。——編者注
=====第144页=====
133
农业中的资本主义
有关部分非常清楚地指出，资本主义殖民地的扩大使欧洲充斥着
廉价谷物。(“农村居民的逃亡(Landflucht) 不仅经常向城市，而
且向殖民地成批地输送新的强壮的农村居民，使欧洲农村人力不
足……”第242頁)工业从农业中抽走最有力、最强壮、最有知識的
工人，这是一个普遍的现象，不仅工业国如此，农业国也是如此，不
仅西欧如此，美国和俄国也是如此。资本主义所造成的交明的城
市和野蛮的乡村的矛盾，必然会产生这种结果。“在人口总数增加
的情况下，如果没有大量粮食输入，农业人口的减少是不可想
象的”——布尔加柯夫先生認为这种“想法”是“很清楚的”。我認
为这种想法不仅不清楚，而且根本错误。在人口总数增加(城市发
展起来)的情况下，如果不输入粮食，农村人口的减少也完全可以
想象(提高农业劳动生产率，就有可能使比较少的工人生产象从前
一样多或者更多的产品)。在农业人口减少和农产品减少(或不按
比例地增加)的情况下，人口总数增加也是可以想象的，“可以想
象”是因为资本主义使人民更加食不果腹。
布尔加柯夫先生硬說德国自1882—1895年中等农場增加的
事实(这个事实是考茨基指出的，他举出这个事实是因为这类农场
很少感到工人不足)“能够动摇”考茨基的“全部結构”。那我们来
仔細研究一下考茨基的論断吧。
按照农业统计资料，从1882到1895年占地5—20公頃的农场
土地面积增加得最多。1882年这类农场的面积占全部耕地面积的
28.8%；1895年占29.9%。中等农场土地面积增加同大农場(占地
20-100公頃)土地面积减少(1882年减少31.1%，1895年减少
30.3%）是同时发生的。考茨基說：“这些数字使所有認为农民是
現行制度最坚强的支柱的善良公民非常高兴。他們兴高采烈地喊
=====第145页=====
134
列宁全集第四卷
道：农业并没有发生变动，马克思的教条对于农业是不适用的。中
等农场的发展被解释为农民的新繁荣的开始。
考茨基回答这些善良的公民說:“但是这种繁荣是建立在泥沼
中的。”“繁荣不是由于农民的富裕，而是由于整个农业受到压迫。
(第230页)考茨基刚好就在前面说过：“尽管全部技术都在进步，
但是有些地方(着重号是考茨基加的)的农业已经开始衰落，这已
是无庸置疑的了。”(第228页)这种衰落会引起一些后果，例如引
起封建制度的复活，企图把工人束縛在土地上，要他们服一定的劳
役。如果落后的经济形式憑借这种“压迫”而复活，这有什么值得
惊异的呢？农民一般說来与大生产的工人不同，他们的消费水平
更低，他们更能忍饥挨餓，更拚命地干活，他们在危机时期能支持
得更久，这又有什么值得惊异的呢?①“农业危机波及到农业中生
考茨基在另一个地方說：“小土地耕作者在絕境中能夠支持得比較久。我們完
1
全有权怀疑这是小生产的优越性。”(第134页)
我們頂便指出克尼希充分地证实了考茨基这个观点的材料，克尼希在自
己的一本書(Die Lage der englischen Landwirtschaft etc.,Jena 189,von
Dr.F.Koenig[弗·克尼希博士著“英国农业状况等”1896年耶拿版。-
者注])中，详细地叙述了英国一些最典型的郡里的农业状况。这本书里有大量
的材料，指出小农劳动过重和消费不足的情况超过了雇佣工人，反面材料却没
有看到。我们看到这样的例子：小农户要“非常(ungeheuer)勤儉”(第88页)
才能有一点盈余；小土地耕作者的建筑更坏(第107页)；小士地占有者(yeo-
manfarmer)比佃农的条件更差(第149页)；“小土地占有者的境况非常可怜
(在林肯郡)；他们的住所比大农场的工人的住所更糟，有些住所甚至槽透了。
他們的劳动比普通工人更重，时間更长，但是賺錢更少。他們的生活很苦，很
少吃肉……他们的子女从事无报的劳动，穿的衣服破烂不堪”（第157頁)。
“小农象奴隶一样地劳动，夏天往往从早上3点鐘干到晚上9点鐘。”（波土顿
Chamber of Agriculture [农业厅。——编者注]的报道第158页)一个大农
場主說：“毫无疑問，錢很少、靠家庭成員从事劳动的小人物(derkleine
=====第146页=====
135
农业中的资本主义
产商品的各个阶级；它是不会把中农放过的。”(第231页)
看来，考茨基这些原理已经非常清楚，是不会使人不了解的。
然而批評家卻显然沒有了解。布尔加柯夫先生沒有說出，他对中
农农户的增加是怎样解释的，他硬說，考茨基認为“资本主义生产
方式的发展会导致农业毁灭”。布尔加柯夫先生大叫说：“考茨基
关于农业遭到破坏的論断是错誤的、武断的、沒有証据的，并且与
最基本的事实相矛盾”等等。
我們要指出，布尔加柯夫先生把考茨基的思想完全表达错
了。考茨基决没有断言资本主义的发展会导致农业的毁灭，他的
論断恰好相反。只有对考茨基这本書最不注意的人，才会把他关于
农业受到压迫(=危机)和有些地方(nota bene②)技术正在退步
的话，引伸为农业“遭到破坏”，“遭到毁灭”。在专論海外竞争(即
农业危机的主要条件)的第10章中，考茨基说：“将来的危机当然
(natirlich) 决不一定要(braucht nicht) 破坏它所波及的工业。只
有在很少的场合才会这样。按照一般的规律，危机只不过是以资
本主义方式去改造现存的私有制关系。”(第273-274页)考茨基
就农业技术生产的危机所说的这一段话，清楚地表明了他对危机
Mann)最容易缩减家庭开支，而大农场则无論年成好坏都得好好地共养自己
的雇农。(第218页)埃尔郡的小农“非常(ungeheuer)勤勉，他们的妻子儿女干
的活井不比短工少，而且往往比他们多；据說他们两个人一天干的活等于三个
雇工一天干的活”(第231页)。“全家从事劳动的小佃农的生活，纯粹是奴隶
的生活。”（第253页)“一般地说.在应付危机方面小农显然比大农场主有
办法，但这井不是說小农的收入比较多。我们認为这是因为小农(derkleine
Mann）得到了无偿的家庭劳动的助……通常……小农全家都在自己的
地上干活……子女只能得到飯吃，很少能得到固定的計日工资”(第277一
278页)等等。
請註意。——編者注
=====第147页=====
136
列宁全集第四卷
意义的一般看法。在这一章里，考茨基对整个农业也重复了这种看
法:“根据以上所述，并没有权利说这是农业的毁灭(Manbraucht
deswegen noch lange nicht von einem Untergang der Land-
wirtschaft zu sprechen)。但是在現代生产方式已經站稳了脚跟的
地方，农业的保守性就永远消失了。墨守成规(Das Verharrenbeim
Alten)会使农户受到真正破产的威胁；农户应该密切注意技术的
发展，应该随时使生产适应新的条件……
在农村中，那种直到目
前仍旧沿着永恒不变的道路发展的、非常单调的經济生活，已經处
在不断革命化的状态中了，处在资本主义生产方式所特有的状态
中了。”(第289页）
布尔加柯夫先生“不理解”，农业生产力发展的趋势和商业性
农业困难增大的趋势是怎样结合的。这有什么不可理解的呢??资
本主义无論在农业或工业中，都大大地推动了生产力的发展，但是
生产力愈发展，资本主义的矛盾也就愈尖锐，资本主义就会碰到新
的“困难”。馬克思會经坚决地着重指出农业资本主义在历史上的
进步作用（农业的合理化、土地与农户的分离、农村居民从被统治
和被奴役的关系中解放出来等等)，而且，他同样坚决地指出了直
接生产者的贫困化和遭受压迫，以及资本主义与合理化农业的要
求的对立，考茨基发展了馬克思的这一基本思想。使人非常奇怪
的是布尔加柯夫先生虽然承認他的“总的社会一哲学世界观和考茨
基相同”①，但是他没有看出考茨基在这里是发展了馬克思的基本
思想。“开端”的讀者一定会不明白布尔加柯夫先生是怎样对待这
些基本思想的，不明白具有同一世界观的人怎么会說出下面《De
講到哲学世界現，我們不知道布尔加柯夫先生的話对不对。考茨基似乎不是
布尔加柯夫先生那样的批判哲学的拥护者。
=====第148页=====
137
农业中的资本主义
principiis non est disputandum》① 这句话来!!？ 我們可以不相
信布尔加柯夫先生的这句話；我们認为，他之所以可能同其他的馬
克思主义者发生争論，正是因为这些《principia》②的共同性。布尔
加柯夫先生谈到资本主义使农业合理化，談到工业为农业提供技
术等等，这只是重复了其中的一个《principia》。他只是无缘无故地
多說了一个“完全相反”。讀者可能以为考茨基坚持的是另一种意
見，然而考茨基在这本書中最坚决最明确地加以发展的正是馬克
思的这些基本思想。考茨基说:“正是工业为新的合理化农业創造
了科学条件和技术条件，正是工业用机器和人造肥料，用显微镜和
化学实驗室，促使农业发生了革命，这样就使资本主义大生产在技
术上胜过农民的小生产。(第292页)因此考茨基就没有陷入布尔
加柯夫先生所遇到那种矛盾：布尔加柯夫先生一方面承認“脊本
主义”(即依靠雇佣劳动的生产，即不是农民生产，而是大生产，对
嗎?)“使农业合理化”，另一方面又認为“大生产在这里决不是技术
进步的体现者”！
二
考茨基在本書第10章里谈的是海外竞争和农业工业化的问
题。布尔加柯夫先生以极端蔑视的态度批评这一章說，“除了一些
多牛为人们所熟悉的主要事实外，拜沒有什么新颖独到的見解”等
等，没有搞清楚怎样理解农业危机以及农业危机的实质和意义的
問題。但是这个問題在理論上是具有重大意义的。
根据馬克思提出的井且由考茨基详细发挥的关于农业进化的
①“原則用不着爭論。”——編者注
②原则”。一者注
=====第149页=====
138
列宁全集第四卷
一般观点，必然得出关于农业危机的观点。考茨基認为农业危机
的本質是，生产廉价谷物的国家的竞争使欧洲农业不可能把土地
私有制和资本主义商品生产所加于农业的重担轉嫁给广大的消费
者。从此以后欧洲的农业“就必须自己来承担这些重担，这就是现
代农业的危机”(第239页，着重号是考茨基加的)。在这些重担
中間，主要的就是地租。在欧洲由于过去历史的发展，无論是級
差地租或绝对地租都提得很高，并且因为有地价存在而固定下来
了①。当殖民地(美国、阿根廷等)仍旧是殖民地的时候，我们反而
看到閑置土地，它们被新的殖民者无偿地或者出极低的价格据为
己有。这些肥沃的处女地使生产费用降低到minimum②。在此以
前欧洲的资本主义农业是把过高的地租(通过高昂的谷物价格)转
嫁給消費者，这是很自然的，現在地租的重担則落在农戶和土地占
有者身上，使他们破产③。这样，农业危机就破坏了并且繼續破坏
着资本主义土地占有制和资本主义农业原来的安宁。在此以前资
本主义土地占有制随着社会的发展而攫取了愈来愈多的貢税，拌
且把这种高额的貢税固定在土地价格上。现在它必须放弃这种貢
税了④。资本主义农业现在正处于资本主义工业所特有的那种不
①
見帕尔乌斯著“世界市场和农业危机”。这本书对地租的提高和固定的过程提
出了中肯的意见。帕尔鳥斯对于危机和一般土地问题的基本观点与考茨基是
一致的。
最低限度。—一編者注
帕尔烏斯著同書第141頁，“开端”第8期第117瓦所引1的对帕尔烏斯这本书
的書評(見本卷第52頁。—一编者注)。我们要补充說，商业性农业在欧洲所
遇到的其他“困难”，对于殖民地的压力要小得多。
絕对地租是垄断的结果。幸而绝对地租的增长是有限度的……
直到最近，
绝对地租象极差地租一样也在欧洲不断地增长。但是海外竞争使这种垄断受
到很大的妨碍，我们沒有任何理由認为欧洲的級整地租因海外竟爭而受到指
=====第150页=====
139
农业中的资本主义
稳定的状态，并且不得不适应新的市场条件。农业危机象其他的
危机一样，使大批农户破产，使已经确立的所有制关系遭到互大的
破坏，在一些地方使技术退步，使中世纪的經济关系和經济形式
复活，但是总的说来，农业危机加速了社会的进化，把宗法式的停
滞状态从它的最后的避难所里排挤出去，促使农业进一步专业化
(资本主义社会中农业进步的基本因素之一）和进一步采用机器
等。总的說来，甚至在1880—1890年，我们在西欧也沒有看到农
业停滞的现象，而是看到技术的进步(考茨基在该書第4章根据某
些国家的资料指出了这一点)。我们說甚至在欧洲，这是因为在
美国这种进步更为明显。
一句話，我们没有理由認为农业危机是阻挠資本主义和資本
主义发展的现象。
E
Y
7
:
失(除英国的某些州郡以外)…但是绝对地租巴經降低了，这首先給工人
阶级带来了好处(zu gute gekommen)。(第80页并参看第328页)
=====第151页=====
140
答普·涅日达諾夫先生
在“生活”杂志第4期上，普·涅日达诺夫先生对我和其他作
者关於市場理論的文章作了評論。我只想回答普·涅日达諾夫先
生的一个論断，他說我发表在今年“科学評論”杂志第1期上的那
篇文章，“歪曲了自己反对第三者的理論的斗争”。至于普·涅日
达諾夫先生所提到的其余有关市場理論的問題，特別是关於彼·
别·司徒卢威的观点，我只想以我答复司徒卢威的那篇文章(“再
論实現論問題”；由於与作者无关的一些原因，該文拖延了一段时
間才在“科学評論”杂志上发表)作为回答。
普·涅日达诺夫先生断言，“资本主义的生产，在生产和消费
之間沒有任何矛盾”。他由此得出結論說，由於承認这一矛盾，“馬
克思陷于严重的自我矛盾”，我是在重复馬克思的錯誤。
我認为普·涅日达諾夫先生的見解是十分錯誤的（或者是有
很大誤解的)，我看不出馬克思的观点中有任何矛盾。
可
普·涅日达诺夫先生断言资本主义生产和消费之間没有任何
矛盾，这是极其荒谬的，这只有用他所赋予“矛盾”这个概念的极其
特别的含意才能解释。普·涅日达诺夫先生竟認为，“如果生产
和消费之间确实存在着矛盾，这个矛盾就应当经常产生过剩的产
品”(第301頁;也見結論，第316頁)。这完全是信口雌黄，我認为
是完全不正确的。普·涅日达诺夫先生在批评我提出的資本主义
=====第152页=====
答普·涅日达諾夫先生
141
社会中生产和消费之間存在着矛盾这一論断时，应当(我認为)向
讀者說明我是怎样理解这一矛盾的，而不应当只說明他对这一矛
盾的实質和意义的看法。引起普·涅日达诺夫先生同我展开論战
的問題的全部关鍵，正在于我对所探討的这一矛盾的理解，完全不
象普·涅日达諾夫先生所想要理解的那样。在任何地方我也沒有
說过，这个矛盾应当經常①产生过剩的产品；我并不这样認为，而
且从馬克思的話中也不可能得出这样的看法。資本主义所固有的
生产和消费之间的矛盾，在于生产的增长异常迅速，竞争使生产具
有无限扩大的趋向，而消费(个人消费)就算也在增长，那也是极其
緩慢的；人民群众的无产阶级状况，使得个人消费不可能迅速增
长。我觉得，凡是認真讀过我的“評論集”第20頁和第30頁(普
涅日达诺夫先生所引用过的关于西斯蒙第主义者那一篇文章）和
“科学评論”杂志(1899年第1期)第40頁②的人，都会相信，我一
开始就只是这样理解资本主义生产和消费之间的矛盾的。而且
严格遵循馬克思的理論的人，对这个矛盾也不可能有別的理解。
资本主义所固有的生产和消费之間的矛盾就在于：在国家財富增
1
长的时候，人民的贫困也在增长，在社会生产力增长的时候，人民
的消费却没有相应增长，没有利用这些生产力为劳动群众謀福利。
从这个意义上来了解，上述矛盾就是一个确凿无疑的事实，它已经
为千百万人的日常经驗所证实，观察这一事实，就会使劳动者得出
①
我强調经常，是因为在资本主义社会中，由于各工业部門之間的比例遭到破
坏而有时生产出过剩的产品(危机)是不可避免的。一定的消费能力是保持比
例的要素之一。
②
見列宁“评經济浪漫主义”1957年人民出版社版第23-24、35頁和本卷第43
一44頁。—編者注
=====第153页=====
142
列宁全集第四卷
在馬克思的理論中已經得到充分科学說明的那些观点。这个矛盾
的必然結果，根本不是经常生产出过剩的产品(象涅日达诺夫先生
所想的那洋)。我們完全能夠設想(当我們在純理論地討論理想的
资本主义社会时)资本主义社会中的全部产品都可以实现，而没有
任何过剩的产品，但是，我们不能设想资本主义在生产和消费之
間竟没有不适应的現象。这种不适应現象（正象馬克思在他的公
式中所明确指出的)，表现在生产资料的生产能够而且应当超过消
费品的生产。
因此，涅日达諾夫先生說生产和消费之間的矛盾应当經常产
生过剩的产品，是完全錯誤的，由于这个错誤，他竟不公平地責备
馬克思不彻底。恰恰相反，馬克思是非常彻底的，他指出:
(1)产品在资本主义社会中是能够实现的(当然是在各工业
部門配合得适当的前提下)；用对外贸易或“第三者”来說明这一实
現是錯誤的；
(2)小资产阶级经济学家(àla①蒲鲁东)关于不可能实现额
外价值的理論，是基于完全不了解一般的实现过程本身；
(3)甚至在完全有比例地和极其顺利地实现的条件下，我们
也不能夠設想資本主义生产和消费之間会沒有矛盾，不能夠設想
生产的互大发展不是和人民消费的极其微弱的增长（或者甚至是
4
停滞和恶化）結合着的。实现依赖于生产资料多，依赖于消费品
少，——从馬克思的公式中显然应該得出这样的結論;而从这个結
論中又必然可以得出結論說，“生产力愈发展，它同消費关系所借
以建立的狹隘基础的矛盾也就愈大”(馬克思語)46。在“资本論”所
①如。者注
=====第154页=====
143
答普·涅日达諾夫先生
有談到生产和消費之間的矛盾問題的地方①，可以清楚地看出，馬
克思正是从这个意义上来理解生产和消费之間的矛盾的。
普·涅日达諾夫先生还認为，杜岡一巴拉諾夫斯基先生也是
否認资本主义社会生产和消费之間的矛盾的。是否具是这样，我
不知道。杜岡一巴拉諾夫斯基先生曾經在他的著作中引用了一个
公式，证明在消费縮减的条件下生产也能够增长(这种情况在资本
主义条件下确实是可能有的)。虽然在这里没有过剩的产品，但我
們还是在这里看到了生产和消費之間的矛盾，这难道可以否認嗎？
此外，普·涅日达诺夫先生在责备馬克思(和我)不彻底的时
候，还忽略了一点：他要論証自己的观点，就必須說明，应该怎样理
解生产资料的生产对消费品生产的“非依存性”。馬克思認为，这
个“非依存性”仅仅在于，不断增长着的某一部分生产资料的产品，
是靠該部門內部的交換，即生产資料和生产資料的交換(或者是靠
把获得的in natura②产品转用于再生产)来实现的;但是，归根到
底生产资料的制造必然是和消费品的制造联系着的，因为生产资
料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部
門对生产资料的需要日盆增加③。因此，小资产阶级经济学家的
①
我在“科学评論”杂志1899年第1期上的一篇文章中(見本卷第42頁和其他
几页。一编者注)曾引证过这些地方，而且在“俄国资本主义的发展”第1章，
第18—19頁(中文版見1953年人民出版社版第27頁。—編者注)也引証
过。
②
实物。—编者注
③
Das Kapital》，1I1，1，289(资本論德文版第3卷第1篇第289页。4
編者注)。我在科学评論"杂志第40頁(見本卷第44頁。——編者注)和“俄
国资本主义的发展”第17页(中文版见1953年人民出版社版第25頁。
編者注)會引証过这段話。
=====第155页=====
144
列宁全集第四卷
观点和馬克思的观点的差别，不在于前者一般地承認资本主义社
会中生产和消费之間的联系，而后者一般地否認这一联系(这是胡
說八道)。他们的差別，在于小资产阶級經济学家認为生产和消费
之間的联系是直接的，認为生产是跟着消費走的，而馬克思則說
明这一联系只是間接的，归根到底会表现出来的，因为在资本主
义社会中消费是跟着生产走的，虽然联系是间接的，但是总还是
存在的;消费归根到底必须跟着生产走，既然生产力要求生产无限
增长，而消费又由于人民群众的无产阶级状况而缩减，那末这里就
一定会产生矛盾。这一矛盾并不意味着不可能有资本主义①，但
是它意味着必然要轉变到更高級的形式:这一矛盾愈尖銳，这一轉
变的客观条件和主观条件(即劳动者对于这一矛盾的認識)就愈成
熟。
現在請問，涅日达諾夫先生在关于生产資料对消費品的“非依
存性”的問题上能够采取什么态度呢？二者必居其一：或者他完全
否認它们之間有任何的依存关系，断言生产資料的实現可以同消
费品毫无联系，甚至“归根到底”毫无联系，那末他必然会得出荒
誕无稽的結論;或者他跟着馬克思走，承認归根到底生产資料同消
費品是联系着的，那末他必須承認我对馬克思理論的理解是正确
的。
最后，我想举一个例子，用具体的材料来說明抽象的論断。大
①
“評論集”第20頁（見列宁“評經济浪漫主义”1957年人民出版社版第24
頁。——編者注)；“科学评論”杂志第1期第41頁(見本卷第45頁。——編
者注）;“俄国资本主义的发展”第19--20页(中文版见1953年人民出版社版
第27—28页。——编者注)。如果这一矛盾造成了“經常的过剩的产品”，那
它正是意味着不可能有资本主义。
=====第156页=====
145
答普·涅日达諾夫先生
家知道，在每一个资本主义社会中，极低的工资(=很低的人民群
众消费水平)往往妨碍机器的采用。此外，甚至有这样的情形，企
业主購置的机器竟閑着不用，因为劳动力的价格降得很低，使用手
工劳动反而对业主更加有利！①这种情况非常清楚地说明，消费和
生产之间存在着矛盾，說明资本主义有无限制地发展生产力的趋
向，而人民的无产阶级状况、贫困和失业现象却限制着这一趋向的
发展。同样也很清楚，从这个矛盾中只能得出一个唯一正确的结
論,即生产力不断发展的結果，必然是联合生产者的经济代替资本
主义。相反，如果从这个矛盾中得出结論說，资本主义必然会經常
产生过剩的产品，也就是說资本主义一般不能实现产品，因而不能
起任何进步的历史作用等等，那就是完全错誤的了。
写于1899年5月
载于1899年12月“生活”杂志
署名：弗拉基米尔·伊林
按杂志原文刊印
-
6
俄国资本主义农业中的这种现象，我在“俄国资本主义的发展第165页（中文
版见人民出版社版第200—201頁。——编者注)曾举过一个例子。这类现象
井不是少有的怪事，而是资本主义基本特性所产生的通常的和必然的后果。
=====第157页=====
4
146
俄国社会民主党人抗議書
十七个社会民主党人在某地(俄国境内)
举行会議，一致通过如下的決議,並決定
+
把它公佈交由全体同志討論
近来我国社会民主党人中間出现了一种离开俄国社会民主党
基本原则，即离开由創始人和先进战士们——“劳动解放社”社员
宣布过，又由90年代俄国工人组織的社会民主主义刊物宣布过的
原则的倾向。下面所引的《credo》①，旨在表明某些(“青年派”)俄
国社会民主党人的基本观点，它试图系统而明确地叙述“新观点”。
下面就是这个《credo》的全文。
“西方存在过行会和手工工场时期，这深刻地影响了后来的全部历史，特
别是社会民主党的历史。资产阶级由于必须争得自由发展的形式，和力求摆
脱束縛生产的行会规章，所以它(资产阶级)就成了革命的因素；它在西方各
处都是从主张liberté，fraternite，égalité(自由，博爱，乎等)，从争取自
由政治形式开始活动的。但是，正如俾斯麦所说的，它争得了这种形式，却
給了自己的敌人即工人阶级一张将来必須兌现的期票。在西方，工人阶级作
为一个阶级，几乎在任何地方都没有争得过民主权利，而只是坐享其成。有
人可能会反駁我们，說工人阶級参加过革命。但是从历史上加以考证就会推
翻这种意见，因为正当1848年西方确立宪法的时候，工人阶级还只是城市手
①信条，綱领，对一种世界观的阐述。——编者注
1
=====第158页=====
POCCICKAR COUAJBAEMORPATHYECKAR PABOHAR APTIR.
Ipoemapiu acnr cmpanδ,coedunnümecb!
OTTHCKB H3b JE 4-5 ,PaoyarO Dta".
HIPOTECTB
POCCICKUX COUIAJBEMOKPATOBB
Cb NOCABCAOBIEMD OTB PEAKUIB ,PABORATO ABAA
CoPANiE COUianbAEMOKPArOBb OAHO MtCTHOCTN {POCCin), Eb YMCAt
CEMHAAUAN HEOBtHB, PHHAAO EAMHORAACHO CAtAYOO PEOROUIO
 MOCTAnOBMO ONYaNXOBT Ce M hePeAaTb Ha OoCyMAeHe BCtm TOB
pKwaMb.
2
B6 nOCAtAHEe BpeMA CPeRH PYCCKIXh COUianleMORPaTOBb AMt.
-0 H   C 2 BA B
uianbeMOKPari, ROTOpUE bM nPOBORraWeHH KAKb OCHOBATEn-
MH M negeOUMH OOPuaMH-yeHaMH Ppy OCBOoHi Tp-
na",TaKb H COUiaMbReMOKPaTMYeCKuMM M3RaHinMH PyCCKurT PAOO-
FOAOBB. Hnθ UPHBOAUMOθ CredOO
YHXb opraHH3auih 90-x7
MEHCTBYOIMEE BBIPKATL OCHOBRME B3RARAH HLKOTOPHXB (MOO-
AW) pyCCKnIB COUianbReMOKPaTOBb,nPeaCTaBnReTB H3B CO 
UTKY CHCTEMATHECKARO H OIPERfCHHARO H3AOHiR HOBUXB BO3-
aptHiA".- BOTb 3TO nCredo BL nOHOMb BAt.
nCymeCTBOBaHie ueXOBOrO H MaHyQaTypHarO nepioR Ha
BaaA HaOKUO PKi CAL Ha BC BOCABAYOY HCTO
pio, BB OCOenROCTH Ha nCTOpiI CoUianbeMOKPaTin. HEXO-
ARMOCTB AMR OyPYa3i 3aBOeBaTL CBOOARuR POPMu, CTPe-
NERIE OCBOOOAUTbCH OTb CKOBHBOIOLMXB UPOR3BOACTBO MERO.
Ho     
HNMB 3MCHTOM3 OHS OBCAY R8 BAAAB HABHTB C
Jiberte, fraternite, egalite (CBuooa, OpaTcTRO n paBoHcTBO).
1899年載有“俄国社会民主党人抗議書’一文的
“工人事业”杂志第4一5期校样的第1页
=====第159页=====
1
-
1
:
7
:
一
=====第160页=====
149
俄国社会民主党人抗議書
工业者，还只是小市民的民主派；工厂无产阶级当时几乎井不存在，而大生产
中的无产阶级(如豪普特曼所描写的德国織工，以及里昂的織工)，还是一群
粗野的人，只会骚动，根本不能提出什么政治要求。1848年的宪法可以說真
是由资产阶级和小市民手艺匠争得的。另一方面，工人阶级(手艺匠与手工
工場工人，印刷工，織工，鐘表匠等等)从中世紀起，就习惯于参加各种組織。
参加储金互助会，宗教团体等等。西方熟練工人中間至今都还保持着这种組
織精神，这也就使他们同工厂无产阶级有很大的不同，因为要组織工厂无产
阶級很难又很慢，他們只能加入所謂lose-organisation(临时組織)，而
不能参加訂有規章的永久性組織。这些手工工場的熟練工人，就是社会民主
党的核心。结果就形成了这样一种局面:一方面比较容易和完全可能进行政
治斗争，另一方面又有可能把那些在手工工场时期受到训練的工人吸收来有
计划地组織这个斗争。因此在西方就形成了理論的与实践的馬克思主义。它
以議会政治斗争为出发点，前途(表面上近似布朗基主义，成因的性質則完全
不同)一种是夺取政权，另一种是 Zusammenbruch(崩溃)。馬克思主义是
当时流行的那种实践，即超越于經济斗争的那种政治斗争在理論上的表现。
在比利时，法国，特别是在德国，工人进行政治斗争非常容易，而他们进行經
济斗争則感到困难重重，意見紛云。直到現在，經济組織与政治組織比較起
来(除开英国不说)，仍然异常薄弱，极不稳定，到处都 laissentà désirer
quelquechose(尚嫌不足)。当政治斗争中的毅力尚未完全耗尽的时候，
Zusammenbruch始終是必要的，有組織作用的，应该发生伟大历史作用
的Schlagwort(流行話)。在研究工人运动时所能得出的基本规律就是阻
力最小的路线。在西方这样的路線就是政治活动，而共产党宣言'上表述出
来的那种马克思主义，就是运动当时所应采取的最合适不过的形式。但是，
由于政治活动中的精力已經完全耗尽，政治运动已经搞得过于紧张，以至很
难进展，甚至无法继續进展（近来选票数目增长得很慢，集会的群众情绪冷
淡，書报上的論調低沉)，另一方面，由于議会活动軟弱无力，以及无組織的和
几乎无法组織的工厂无产阶级愚味群众走上舞台，所以，在西方造成了现在
称为伯恩施坦主义的东西，造成了马克思主义的危机。工人运动从共产党
宣言’发表时起到伯恩施坦主义出现时止的发展是一种最合逻辑的进程，把
这全部进程加以细心研究，就能象天文学家那样准确断定这个危机’的结
局。这里說的当然不是伯恩施坦主义的成败問题，因为这井没有多大意义；
=====第161页=====
150
列宁全集第四卷
这里說的是党内早已逐渐发生的实际活动方面的根本变化。
一
这种变化不仅促使党更加努力进行经济斗争，巩固經济组織，并且最重
要的是促使党改变对其他反对派政党的态度。固执己见的马克思主义，否定
一切的马克思主义，原始的馬克思主义(对于社会阶级的划分持过分死板的
看法)，将讓位于民主主义的馬克思主义，而党在现代社会中的社会地位也应
该发生急剧的变化。党将承認社会；党的限于小团体的任务，多牛是宗派
主义性的任务，将扩大为社会的任务，而它那种夺取政权的意图，就会按现代
实际情况根据民主原则变成改变或改良现代社会的意图,以求最有效最充分
地保护劳动阶级的权利(各种各样的权利)。政治'这一概念的内容，就会扩
大得具有真正的社会意义，而目前的实际要求就会比以前更加重要，就会要
引起比以前更大的注意。
从上面关于西方工人运动发展进程的概述中，不难得出对于俄国的结
論。我们这里阻力最小的路線，絕对不在政治活动方面。不堪忍受的政治压
迫虽然使一般人不得不时常談論起这种压迫，井专心注意这个問题，但是它
却始终不会推动人们采取实际行动。在西方，力量薄弱的那部分工人，一卷
入政治活动就在这个政治活动中壮大成长起来，我国的情形却与此相反，力
量薄弱的工人受着很沉重的政治压迫，他们不仅没有什么实际的办法来同这
种压迫作斗争，来求得本身的发展，而且还经常为这种政治压迫所窒息，甚至
不能吐露出柔弱的幼芽。更何况我国工人阶级又不象西方战士那样具有组
織精神的传統，所以我们这里的情景也就十分悲惨，連那些認为每增設一个
工厂烟因就是一件莫大幸事的最乐观的馬克思主义者，也感到失望。进行經
济斗争很困难，简直困难极了，但它終究还是可能进行的，并且群众自己也已
經在实际进行了。俄国工人既然在经济斗争中学习如何组織，既然时时刻刻
在这个斗争中都会触及政治制度的问题，他们就終究会建立起称得上工人运
动形式的一种东西，就会建立起某个或某些最适合俄国实际情况的组織。现
在可以肯定地说，俄国工人运动还处在原始状态中，还没有建立起任何形式。
罢工运动有各种各样的组織形式，因此也就不能称为俄国运动的确定形式，
至于秘密组織，只要看一下数量，也就可以知道是不值得注意的(更不必說这
种組織在現时条件下有什么益处了）。
情形就是这样。此外，还有饥荒和农民破产现象助长着Streikbre-
cherD行为。因而也就使人更难把工人群众提到能过得去的文化程度……試
=====第162页=====
151
俄国社会民主党人抗議書
問，俄国馬克思主义者究竟有什么办法呢?！关于独立工人政党的議論，无非
是把他人的任务，把他人的成績搬到我国土地上来的結果。俄国馬克思主义
者现在还处在一种可怜的状态。他们的实际任务还十分渺小，而他们的理論
知識——如果不是当做研究的工具，而是当做活动的公式，——甚至对
执行这些渺小的实际任务也没有什么意义。而且，从他人手中借来的这种公
式，在实践方面还是有害的。我国馬克思主义者忘記了西方工人阶级是在已
經打扫于净的政治活动场所中行动的，因此也就过分藐视了其他一切非工人
的社会阶层所进行的激进主义或自由主义反对派的活动。只要有人企图稍
微注意一下自由主义政治性的社会表现，正统馬克思主义者就会表示反对，
他們忘記了有許多历史条件使我們不能成为西方那种馬克思主义者，而要求
我们拿出另一种馬克思主义，一种适合俄国条件井且为俄国条件所需要的馬
克思主义。每个俄国公民都缺乏政治感觉和政治嗅觉,要弥补这点显然不是
要高談政治的空話，或者向根本不存在的势力呼吁。这种政治嗅觉只能用教
育来培养，就是說，只有参加俄国的现实生活(显然它完全不是馬克思主义性
的)才能得到。在西方表示否定'，是(暂时)非常适宜的，而在我国就非常有
害了，因为由一个有组織有实力的团体提出否定是一回事，而由一群没有定
形的散漫的个人提出否定，又是另一回事。
俄国马克思主义者的出路只有一条：参加，也就是帮助无产阶级进行經
济斗争，并且参加自由主义反对派的活动。俄国马克思主义者很早就以否
定者'的资格出现了，这种否定削弱了他应该用在政治激进主义方面的那一
部分精力。这一切暂时还不可怕，可是，如果俄国知議分子将因拘守阶级公
式而不能积极参加实际生活，并且离各个反对派集团过远，结果就会形成很
大的损害处，使一切争取权利形式的人只好不同工人阶级携手合作，因为工
人阶级还没有提出什么政治任务。俄国馬克思主义知識分子那些以杜撰的
政治議論为掩飾的政治上的天真，可能使他們上一个大当。
我們不知道是不是会有許多俄国社会民主党人赞成这种观
点。可是大体说来，无疑是有人赞成这种思想的。所以我们認为
必须坚决反对这种观点，并且预告全体同志必须防止俄国社会民
①破坏罢工的工贼。——幅者注
=====第163页=====
152
列宁全集第四卷
主运动脫离定的路线，这条路线就是组織一个同无产阶級阶級
斗争密切联系的、以争取政治自由为当前任务的独立的工人政党。
上面引录的《credo》，第一是“西方工人运动发展进程的概述”，
第二是“对于俄国的結論”。
首先，《credo》作者们对于以往西欧工人运动的看法就是完全
不正确的。說西方工人阶级没有参加过争取政治自由的斗争和政
治革命，这就是不正确的。宪章运动的历史，48年法国、德国和奥
地利的革命就是一种反证。“馬克思主义是当时流行的那种实践，
即超越于經济斗争的那种政治斗爭在理論上的表現”这句話，是完
全不正确的。恰恰相反，“馬克思主义”出现在非政治的社会主义
(欧文主义、“傅立叶主义”、“真正的社会主义”)流行的时候，所以
“共产党宣言”一出现就是反对那些非政治的社会主义派别的。甚
至当馬克思主义已經具有全副理論武装(資本論”)，井且組織了
著名的国际工人协会49的时候，政治斗争也还不是一种流行的实
践(当时在英国有狭险的工联主义，在拉丁语系各国有无政府主义
和蒲鲁东主义)。在德国方面，拉薩尔的伟大的历史功绩，就是他
使工人阶级从自由资产阶级的尾巴变成了独立的政党。馬克思主
义把工人阶级的經济斗争和政治斗争结合成了一个不可分割的整
体，所以《credo》作者们企图把这两个斗争形式分开，就是一种最
拙劣最可悲地背弃馬克思主义的行为。
其次，《credo》作者们对于西欧工人运动的现状以及作为这个
运动旗帜的馬克思主义理論，也持着完全不正确的見解。所謂“馬
克思主义的危机”一語，不过是重复查产阶級下流文人无聊的議
論，他們极力想把社会主义者之間发生的任何爭論都加以夸大，描
写成各社会主义政党的分裂。臭名远扬的伯恩施坦主义50，按普
=====第164页=====
153
俄国社会民主党人抗議書
通一般人以及《credo》作者们所了解的含义来说，就是企图缩小馬
克思主义的理論，把革命的工人党变为改良党，而这种企图当然
受到了大多数德国社会民主党人的坚决谴责。在德国社会民主党
内，机会主义的流派已经出现过不止一次，但是每次都遭到忠实地
保持革命国际社会民主运动原则的党的指责。我们深信，把机会
主义观点搬到俄国来的一切企图，也会遇到绝大多数俄国社会民
主党人同样坚决的回击。
西方工人政党“实际活动方面的根本变化”这种說法也根本不
对，实际情形同《credo》作者们所說的相反:马克思主义一开始就
承認了无产阶級经济斗爭具有重大意义和必要性，馬克思和恩格
斯早在40年代就已經駁斥了否認这种斗争的意义的空想社会主
义者51。
过了20年左右，成立了国际工人协会，在1866年日内死第一
次代表大会上就提出了工会和經济斗争的意义的問题。在这次代
表大会的决議中，确切地指明了經济斗争的意义，警告社会主义者
和工人不要夸大这种斗争的意义（当时在英国工人中间有过这种
表现)，也不要輕视这种斗爭的意义(在法国人和德国人中間，特别
是在拉薩尔派中間，有过这种表現)。決議認为在资本主义存在的
时候，工会不仅是合乎规律的现象，而且是必然的现象；認为工会
对于组織工人阶级进行反资本的日常斗争，和消灭雇佣劳动，都是
非常重要的。決議認为工会不应該仅仅注意“反对資本的直接斗
争”，不应该迴避工人阶级的一般政治运动和社会运动；工会不应
該抱着“狹小的”目的，而应該爭取千百万被压迫工人大众普遍的
解放，从那时起，各国工人政党已經屡次提出，将来当然还会屡次
提出一个問题：在某个时候应该偏重无产阶级的经济斗争还是偏
=====第165页=====
154
列宁全集，第四卷
重无产阶级的政治斗争。但是一般的或原则的問题，现在还是同
馬克思主义原先提出的一样。至于統一的阶級斗争必须把政治斗
争和经济斗争结合起来的信念，则早已深入国际社会民主运动的
血肉之中了。其次，历史經驗又确凿地证明，当无产阶级没有自由
或者政治权利受到压制的时候，始终必须把政治斗争提到首位。
工人政党对其他反对派政党的态度更談不到有什么重大变
化。就是在这方面，馬克思主义也指明了一个正确的立場，一方面
根本反对夸大政治的意义，反对阴谋(布朗基主义等等)，另一方面
又根本反对輕视政治，或者把政治缩小为补缀现社会的机会主义、
改良主义之类的东西(无政府主义，空想的和小资产阶级的社会主
义，国家社会主义，教授社会主义等等)。无产阶级应当努力建立
一个独立的工人政党，主要目的是由无产阶级夺取政权来组織社
会主义社会。无产阶级决不应该把其他阶级和政党看做“反动的
一群”52，恰巧相反，它应该参加整个政治生活和社会生活，应该
支持进步阶级和进步政党去反对反动阶级和反动政党，应该支持
一切反对现存制度的革命运动，应该成为一切被压追的民族或种
族的保护者，或为一切被压制的宗教以及无权的女性等等的保护
者。《credo》作者們关于这个問題的議論，只是証明他们力图抹杀
无产阶級斗爭的阶級性質，用所謂“承認社会”的无稽之談来削弱
这个斗争，把革命的馬克思主义降低为一种庸俗的改良主义的思
潮。我们深信，絕大多数俄国社会民主党人都会坚决弃这种曲
解社会民主党的基本原则的观点。由于《credo》作者们关于西欧
工人运动的前提不正确，他们得出的“对于俄国的結論”就更不正
确了。
他們硬說俄国工人阶級“还没有提出什么政治任务”，这只証
=====第166页=====
155
俄国社会民主党人抗議書
明他们对俄国革命运动的无知。1878年成立的“俄国北方工人协
会”53以及1875年成立的“南俄工人协会”54，就已经在自己的纲
领中提出过政治自由的要求。經过80年代的反动时期以后，工人
阶级又在90年代屡次提出这样的要求。他们断定“关于独立工人
政党的議論,无非是把他人的任务，把他人的成績搬到我国土地上
来的結果”，这也只是证明他们完全不懂得俄国工人阶级的历史作
用和俄国社会民主党的最迫切的任务。《credo》作者们自己提出
的纲領，显然是想使工人阶级“沿着阻力最小的路线”前进，局限于
經济斗爭，而讓“自由主义反对派”在馬克思主义者“参加”下争取
“权利形式”。俄国社会民主党实行这样的綱领，就等于政治上自
杀，就会大大阻碍并降低俄国工人运动和俄国革命运动(我们認为
这两个概念内容是一样的)。单单是出现这样一个綱领这件事实，
也已經证明俄国社会民主党中的一位先进战士巴·波·阿克雪里
罗得所表示的忧虑极有根据。他在1897年末談到这种前途的可
能时写道：
“工人运动不越出工人和厂主間的纯粹經济冲突的狭小范围，它本身整
个說来也就缺乏政治性質，而无产阶级先进部分在为政治自由斗争的时候，
就会追随由所謂知識分子組成的革命小組和派別。”(阿克雪里罗得“論俄国
Y
社会民主党人的当前任务和策略問题”1898年日内瓦版第19頁）
俄国社会民主党人应该对《credo》所表述的全部思想体系作
坚决的战斗，因为这种思想直接使上述的前途得以实现。俄国社
会民主党人应当极力設法实現巴·波·阿克雪里罗得在下面所說
的另一种前途：
4
“另一种前途就是社会民主党把俄国无产阶极组織为一个独立政党，它
在争取自由的时候一方面要同资产阶级革命派别(如果有这种派别的话)
=====第167页=====
156
列宁全集第四卷
一起进行弁同它们結成联盟，另一方面要把知識界中最热爱人民的和革
命的分子直接吸收到自己的队伍中来，或者引导他们前进。”(同上，第20页)
当巴·波·阿克雪里罗得写这段话的时候，俄国社会民主党
人的声明显然表明他们绝大多数都是持着这种观点的。固然，有
一个彼得堡工人报纸，即“工人思想报”55，好象同意了《credo》作
者们的思想，竟令人遣憾地在发刊詞中(1897年10月第1号)发
表了一种根本错誤而同社会民主主义相对立的思想，說“运动的經
济基础”可能“被經常不忘政治理想的倾向模糊起来”。但是同时
彼得堡另一个工人报纸，即“圣彼得堡工人小报”56(1897年9月
第2号)，却坚决主张，“只有组織坚强而人数众多的工人政党，才
能推翻专制制度……”，工人“组成为强有力的政党”，“就能使自己
;
和整个俄国从一切政治經济压迫下解放出来”。还有一家报纸，即
“工人报”57，會在第2号(1897年11月)的社論上写道：“反对专
制政府，争取政治自由，是俄国工人运动的当前任务。”“俄国工
人运动一成为具有共同名称和严密组织的统一而严密的整体，就
会使自己的力量增加十倍·.”“各个单独的工人小组应当组成一
个共同的政党。”“俄国工人的政党将是一个社会民主主义的政
党。”当时绝大多数俄国社会民主党人都完全赞同“工人报”的这
种信念，下面的事实就是一个明证：1898年春举行的俄国社会民
主党人代表大会5成立了“俄国社会民主工党”，发表了党的宣言，
并且承認“工人报”是党的正式机关报。可見，《credo》作者們竟比
俄国社会民主党早已达到了的、在“俄国社会民主工党宣言”上明
文确定了的发展阶段大大倒退了一步。现在，俄国政府的蛮横迫
害使党的活动暂时削弱，使党的正式机关报暂时停刊，因此，全体
俄国社会民主党人的任务就是要竭力使党彻底巩固起来，制定党
=====第168页=====
157
俄国社会民主党人抗議書
綱，恢复党的正式机关报。象上面分析过的《credo》那样的綱领竟
能出現,这一事实本身就证明现在存在着一种思想动播，所以我們
認为必须把“宣言”中对于俄国社会民主运动有非常重要意义的基
本原則特別着重說明一下。第一、俄国社会民主党*自始至終都要
成为有組織的工人群众的阶級运动”。由此就应該得出結論：社会
民主党人的座右銘，应当是不仅要帮助工人进行经济斗争，而且要
帮助工人进行政治斗争;不仅要进行维护当前經济需要的鼓动，而
且要进行反对一切政治压迫现象的鼓动；不仅要宣传科学社会主
义思想，而且要宣传民主主义思想。只有革命馬克思主义的理論，
才能成为工人阶级运动的旗帜，所以俄国社会民主党应该設法使
这个理論繼續发展并且实现，同时要保卫它，使它不致象許多“时
髦理論”(俄国革命社会民主党的成功已經把馬克思主义变成“时
髦”理論了)那样被曲解和庸俗化。现在社会民主党应当用全副力
量到工厂工人和矿山工人中去进行活动，同时不应该忘記，随着运
动的扩大，一定会有家庭工人、手工业者、农村工人以及千百万破
产的和快要餓死的农民加入它所组織的工人群众的队伍。
第二、“俄国工人应当用自己健壮的肩膀承担起争取政治自由
的事业，并且一定能把它承担起来。”社会民主党然把推翻专制
政体作为当前任务，它就应当做先进的民主战士，而且仅仅为了这
一点也必须从各方面援助俄国居民中所有一切民主分子，吸引他
们来做自己的同盟者。只有独立的工人政党才能成为反专制制度
斗争的坚固堡垒，其余一切争取政治自由的战士只有同这样一个
政党結或同盟并且給它援助时才能表現其积极作用。
最后，第三、“俄国社会民主党是社会主义的运动和思潮，它繼
續着俄国以前一切革命运动的事业和传统；社会民主党把争取政
=====第169页=====
158
列宁全集第四卷
治自由的任务当做全党当前任务中最主要的任务，向着老民意
党'59的光荣活动家早已明确提出的目标前进。”以前一切革命运
动的传統，要求社会民主党人現在集中全力来组織党，巩固党内紀
律并发展秘密工作的技术。老“民意党”的活动家在俄国历史上起
了巨大的作用，而当时拥护这些少数英雄的社会阶层十分狭小，运
动的旗帜也根本不是革命的理論；所以，社会民主党依靠无产阶级
的阶级斗争，就一定能成为不可战胜的力量。“俄国无产阶级将摆
脱专制制度的桎梏，用更大的毅力去繼續同资本及资产阶级作斗
争，一直斗争到社会主义全胜为止。
我們請俄国一切社会民主党人的团体和一切工人小組都来討
論上面引录的《credo》和我們的決議，并且肯定地表示自己对于这
个問題的态度，以便消除各种意見分歧，促进組織和巩固俄国社会
民主工党的事业。
各团体和各小组的决議，可以通知国外“俄国社会民主党人联
合会”，按1898年俄国社会民主党代表大会决議第10条规定，它
是俄国社会民主党的一部分，并且是党的国外代表机关。
写于1899年8月底一9月初
1899年12月在国外第一次用
单行本附在“工人事业”杂志
第4-5期上发表
按杂志原文刊印
=====第170页=====
159
書評
谢·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”60
……談到社会科学及其所謂的結論，即資本主义社会制度由
于内部日益发展的矛盾必趋灭亡的結論，我們可以在考茨基的爱
尔福特綱领'中找到必要的解释”(第147頁)。在谈普罗柯波維奇
先生摘引的这段話的丙容以前，我們必須指出普罗柯波維奇先生
以及諸如此类的理論改造家所特有的一个怪癖。我們这位“有批判
能力的研究者”在談到“社会科学”时，为什么偏要在考茨基的一本
通俗的書中去找“解释”呢？难道他認为这本書已經概括了全部
“社会科学”吗？他明明知道，考茨基是“馬克思传統的忠实保持
者”(第1卷第187頁)，因此应該在馬克思的政治经济学論文中去
寻找“社会科学”这一学派对“結論”的闡述和論证，但是他的行动
3
却表明他似乎连这一点也不知道。这位“研究者”只是狂妄地反对
理論的“保持者”，却根本不想在自己的著作中公开地和直接地同
这一理論交鋒，对于这种“研究者”，我们应该作何感想呢?
在普罗柯波維奇先生摘引的那段話中，考茨基說的是，技术革
命和资本积累的进展愈来愈迅速；由于资本主义本身的基本特性：
生产必须扩大而且必须不断扩大，但是市场的扩大“在有些时候是
极为缓慢的”；“显然，不久以后，欧洲工业的市场不仅不再扩大甚
至还会开始缩小。这一事实正是意味着整个资本主义社会的破
=====第171页=====
160
列宁全集第四卷
产”。普罗柯波維奇先生“批评”社会科学的結論（即考茨基指出
的馬克思所发现的发展规律之一)說:“在资本主义社会必然灭亡
这个論据中，起主要作用的是生产不断扩大的趋势同市场的扩大
愈来愈緩慢以致最終縮小'之間的对立。照考茨基說来，这个矛盾
一定会摧毁资本主义社会制度。但是，”(请听吧！)“生产扩大的先
决条件是一部分剩余价值用于生产消费'，也就是说首先要实现
剩余价值，然后为了再生产把剩余价值用在机器、建筑物等等上
面。换句話說，生产的扩大同現有商品的销售市场是否存在有极
密切的联系;因此，在市场相对缩小的条件下，生产不断扩大是不可
能的。”(第148页)普罗柯波维奇先生对于自己在“社会科学”方面
文不对題的議論十分欣賞，因此在下一行就目空一切地大談他信
仰的“科学”(带引号的)論据等等。这种自以为是的批评是令人惯
慨的，甚至是非常可笑的。善良的普罗柯波維奇先生听到了声音，
但是不知道是从哪里来的。最近一段时期俄国著作界热烈地討論
了抽象的实現論，並且由于民粹主义經济学的錯誤,所以特別強調
了“生产消费”的作用,普罗柯波維奇先生听到了这一理論,却沒有
很好地懂得这一理論，就認为它否定了(！)考茨基在这方面指出
的资本主义的基本矛盾。听了普罗柯波維奇先生的这种論断，一
定会認为，“生产消费”的增长可以同个人消费完全无关（在个人
消费中群众的消费起着主要作用)，也就是說，在資本主义内部不
存在生产和消費之間的任何矛盾。这簡直是胡說八道，馬克思和
俄国拥护馬克思的人都明确地反对过这种歪曲①。根据“生产扩大
①
参看1899年8月“科学评論”上我的一篇文章，特別是第1572頁(見本卷第58
一76页，特别是第68一69页。——编者注)，以及“俄国资本主义的发展”第18
页等(中文版见1953年人民出版社版第24-25頁和其他几頁。——编者注)
=====第172页=====
F； 
8
U1.     R 
s   nie
Ate one   B , e r 
     B .
 C     
b    
r o B  o t  
aompesioneis
o  
Rofat  b Buy a
Rafateska
Se nin, t. B
So. te   
() 
Sam ooas, e  o
phthm
paot
bee oes Ky. B se

Bpobe,maxs se
e  f
go    
ba     
Ca R 
upecsi

Guoeep Do ls
 ,
π
gedi

Gr
pouote ong
t
o
Shonapeo
O   
1899年年底列宁对謝·尼·普罗柯波維奇
的書的書評手稿第6頁
(制版缩小的)
=====第173页=====
F
.
i
5
1
1
●
:
1
:
5
F
中
中
=====第174页=====
163
書評
的先決条件是生产消费”这一論断，不仅不能得出我们“有批判能
力的研究者”所陷入的那种为资产阶级辯护的理論，相反地，只能
够得出资本主义所固有的并且必然导致资本主义灭亡的矛盾，即
生产无限增长的趋势同消费有限之间的矛盾。
談到上面这一点的时候，还值得指出下面这一有趣的情况。
普罗柯波維奇先生是伯恩施坦的热烈拥护者，他引証和翻譯伯恩
施坦在杂志上发表的文章长达数页。伯恩施坦在他的名著 《Die
Voraussetzungen. etc.》①中，甚至把他的俄国拥护者谢·普罗柯波
維奇先生介紹給德国公众，但是他附带作了一項声明，大意是說，
普罗柯波维奇先生是一位比他本人更为激烈的伯恩施坦主义者。
最可笑的是伯恩施坦和他的俄国附和者都歪曲实現論，但是方向
完全相反，因此就互相殴打起来。第一、伯恩施坦認为，馬克思的
“矛盾”在于，一面反对洛貝尔图斯的危机論，一面又宣称“群众消
费的薄弱和有限是一切真正危机的根本原因”。实际上，正如我在
別处會经指出的(“评論集”第30頁②；“俄国资本主义的发展”第
19頁③)，这里沒有任何矛盾。第二、伯恩施坦的論断和我們的死
沃·先生完全一样，說什么剩余产品的大量增多，必定意味着有产
者的增多（或工人福利的提高)，因为资本家本人及其奴仆不可能
(sic!④)把全部剩余产品“消费掉”(《Die.Voraussetzungen etc.》，
S.⑤ 51—52)。考茨基在反驳伯恩施坦的著作 (Kautsky:《Gegen
“先决条件等等”（“社会主义的先决条件社会民主党的任务”一書的簡
写。—譯者注)。——編者注
見列宁“评经济浪漫主义”1957年人民出版社版第34-36頁。—编者注
③
見列宁“俄国资本主义的发展1953年人民出版社版第27—28頁页。——编者注
原文如北！——編者注
⑤
Seiten頁。—編者注
=====第175页=====
164
列宁全集第四卷
Bernstein》，II Abschnitt①——“剩余价值的利用”这一节）中指
出，这种天真的論断完全忽略了生产消费的作用。但是伯恩施坦
介绍过的这位俄国伯恩施坦主义者所說的却恰恰相反，他在“生产
消費”的作用問題上把考茨基教訓了一頓，同时又把馬克思的发現
夸大到荒谬的地步，似乎生产消费的增长可以和个人消费完全无
关！似乎把剩余价值用于生产资料的生产，这样实现剩余价值就
能最終消除生产对消费的依賴，从而消除前者和后者之間的矛盾！
讀者根据这个例子就可以断定，我们这位“有批判能力的研究者”
普罗柯波維奇先生“丟掉理論前提足足一牛”，真的是由于“研究”
的結果，还是由于某些其他原因。
再举一个例子。我们的作者用了3頁的篇幅 (第25—27页)
“研究了”德国的农民协作社問题。普罗柯波维奇先生列举了各类
协作社，引证了协作社(特别是牛奶协作社)迅速发展的統計材料，
接着推断說:“手工业者在現代經济制度中几乎已经失掉了立足之
地，而农民在这一制度中却仍然稳固地（！)站住了脚跟。”这还不
簡单嗎？德国农民过着吃不飽的生活，被过重的劳动搞得筋疲力
1
尽，从农村大批逃往城市，这一切想必都是捏造的了。只要指出协
作社（特别是使农民的子女喝不上牛奶，使农民更加依附资本家的
牛奶协作社）的迅速发展，就足以证明农民的“稳固”。“加工工业
中资本主义关系的发展，伤害了手工业者，却改善了农民的境况。
它”(境况嗎?)“阻碍着农业资本主义的产生”。真是奇聞！大家一
向認为，加工工业中资本主义的发展正是产生和发展农业资本主
义的主要力量。但是普罗柯波维奇先生同他德国的师表一样，竟
考茨基反伯恩施坦論”第2章。—編者注
=====第176页=====
165
書評
煞有介事地低声說：nous avons changé tout a，我们改造了这一
切！先生們，真的是这样嗎？你们真的改造了一点什么嗎？真的
証明了被你們所“攻破”的那个理論的基本原理(哪怕一条也好)
是錯誤的嗎？你們真的能用比較正确的原理來代替它嗎？你們沒
有回到旧的偏见上去吗？……“另一方面，加工工业的发展可以使
农民得到外水”……
死·沃·先生之流的农民外水論又复活了！
这种“外水”在許多情况下說明农民已經变为雇佣工人，这一事实
普罗柯波維奇先生却認为用不着提。他宁願用“农民阶級还沒有
失掉生命力”这句响亮动听的话来结束他的“研究”。是的，考茨基
在談到德国的时候就指出，农业协作社正是向资本主义过渡的阶
段。可是，我們不是已經看到，可怕的普罗柯波維奇先生怎样駁倒
了考茨基！
民粹主义观点（而且是死·沃·先生那种色彩的民粹主义观
点)的复活，不仅在上述这段话中可以看到，而且在普罗柯波維奇
先生“批判性研究”的其他許多地方也可以看到。讀者也許知道，
死·沃·先生过分狹隘地解释所谓“經济”唯物主义学說并且使之
庸俗化，因而获得了怎样的名声(可悲的名声)。經过死·沃·先
生的“改造”，这一学說并不是把一切因素最終归結为生产力的发
展，而是容許忽略許多极其重要的(虽然归根到底是从生的)因素。
普罗柯波維奇先生向我们作了完全相同的歪曲，他企图揭露考茨
基，說他不懂得“物质力量”(第144頁)的意义，而普罗柯波維奇先
生自己却漫不經心地把“經济組織”(第145頁)和“經济力量”(第
146頁，特別是第149頁)混淆起来。可惜我们不可能十分详細地
来分析普罗柯波維奇先生的这个錯誤，只能讓讀者自已去看上面
提到的考茨基反驳伯恩施坦的著作(第3章第1节)，那里对普罗
5
=====第177页=====
166
列宁全集第四卷
柯波維奇先生所轉述的原話作了詳尽的分析。我們希望，仔細閱
讀普罗柯波維奇先生著作的讀者能毫不迟疑地相信，对“經济”唯
物主义作极端狭隘的解释,这根本不是我们这位“有批判能力的研
究者”所抨击的理論(但是普罗柯波維奇先生在这一点上也对理論
創始人的观点保持谦逊的緘默，对这些观点不加分析，宁願摘引这
一理論的現代追随者的演說和文章)本身的过錯(例如参看第2部
.'
分第74、90、92100页上比利时有威望的活动家的声明)。
必須指出，普罗柯波維奇先生的引証常常是断章取义的，使讀
者对于俄国書刊尚未介紹过的观点和論据产生誤解。因此普罗柯
波維奇先生自以为是的批评所造成的影响特别恶劣。在某些情况
下，閱讀普罗柯波維奇先生著作的人，参考一下不久前譯成俄文的
盖尔克涅尔教授的“西欧的工人劳动”一書（1899年圣彼得堡“教
育”杂志社版)，也是不无益处的。例如，普罗柯波維奇先生在第1
W-
部分第24页的注中写道，在1892年的代表大会上“通过了一项赞
同組織生产协作社的決議”，—一接着是引文，这段引文并沒有完
全証实作者的話，而且恰恰在說到“尤其”必須“破除一种迷信，似
乎协作社能够影响资本主义的生产关系等等”（盖尔克涅尔的注
第11—12頁，第9章注6)的地方中断了。
在第56、150、156、198和其他許多頁上，普罗柯波維奇先生
也象上面分析的那样成功地驳倒了考茨基。普罗柯波维奇先生硬
說，李卜克内西在60年代會一度放弃了和违背了自己的理想等等
(第111、112頁)，这种言是完全不足道的。我们这位“研究者”
(对他的論据我们已經有些了解)的恬不知耻和刚悔自用达到无以
复加的程度，例如从下面这段話(又不是針对理論的創始人，而是
针对理論的“保持者”)就可以看出：“如果我们想从工人运动这一
=====第178页=====
書評
167
概念是否与工人运动的实际发展进程相符合，即是否具有科学性
(着重号是普罗柯波维奇先生加的)这一点着眼来批评这一概念，
这样做是毫无根据的。这一概念没有、也不可能有(原文如此！)
絲毫科学的气息。”(第156頁)这是一个多么有力的批评！整个馬
克思主义都不值得批評——如此而已。显然，站在我们面前的或
者是一个命定在科学(德国流行的理論“不可能有”这种科学的“气
息”)中完成重大改革的人，或者……或者—怎么說得緩和一些
呢？——或者是一个“束手无策”、人云亦云的家伙。普罗柯波维
奇先生那样虔誠地向千百次說过这些話的最新上帝叩头祈祷，毫
不怜惜自己的头额。请看，伯恩施坦有一个:“理論观点上的缺点”
(第198頁)，他相信(能够设想嗎?)必须有科学的理論来決定活动
家的目标。“有批判能力的研究者”摆脱了这种奇怪的信念。普罗
柯波維奇先生郑重其事地說：“只有当人們承認科学应該为党的目
标服务，而不应该决定党的目标时，科学才是自由的。必须承認，
科学不能为实践的政党提出目标。”(第197页)我们看到，伯恩施
坦所弃的正是自己信徒的这种观点。“必然会导致教条主义的
原则性綱．，只是党健康发展道路上的障碍……
理論原則在宣
传中是有用处的，但是在綱领中就没有用处。”(第157頁)“綱領是
不需要的，是有害的。”“个人自己就是纲领，如果他很敏威，能机智
地預測时代的需要的話”….
讀者也許以为我还在引証普罗柯
波維奇先生的研究著作吧？不，我現在是在引証“新时报”6，該报
前不久登载了几篇引人注意的关于綱领的文章……当然不是关于
党的纲領，而是关于新上任内务大臣的綱．……
普罗柯波維奇先生所鼓吹的无原则性的自由……即所谓“科
学的自由”同我們大胆的批評家大胆加以評論的大多数西歐活动
=====第179页=====
168
列宁全集第四卷
家所持的观点之间的关系究竟如何，这一点从普罗柯波维奇先生
那本書的下面一些话中可以看出来：……“当然，不违背原则”(第
159頁……
“絲毫不破坏自己的独立性和对原則的忠誠”……
“只有在妥协使人放弃原则或者迴避原则……的情况下，我才否定
妥协”(第171页)……
“不树立无原则性”(第174页)……
“当
然，不出卖灵魂，在这里就是不出卖原则的灵魂"(第176页)……
“現在，原则已經牢固地确立了”(第183頁)……(需要有)“指南
针，以免摸索徘徊”，反对“目光短浅的經验主义”，反对“漠视原
则的态度”(第195頁)……“原则的理論的部分是有重要意义
的”·…(第2部分第108頁)等等。
最后，还有两小段引文：“如果德国社会民主主义不是第一次
認識到自己作用的、在現代社会中捍卫自己利益的无产阶級的表
現，而是社会主义的表现，那末(既然不是所有的德国人都是理想
家)除了这个追求理想目标的政党以外，我们还可以看到一个更有
力量的政党，即代表非理想主义的那一部分德国无产阶级的实际
利益的工人政党”…
“如果社会主义在这个运动中不只是作为
区别一定组織的标志，如果它成为思想动力，成为要求党具担任
某种专門职务的原则，那末社会主义政党就会同整个工人政党分
离，渴望在现存制度的基础上有更好的生活条件而很少考虑理想
的未来的无产阶级群众，就会组織独立的工人政党。”讀者也許又
以为……
写于1899年底
第一次载于1928年
A
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
=====第180页=====
169
書評
卡尔·考茨基“伯恩施坦与社会
民主党的綱領
反批評”①
……考茨基在序言中就以下問题发表了非常宝貴和非常中肯
的意見：如果进行批评的人不願意拘泥于死板的学究气和書呆子
气，不愿意忽略“理論理智”同“实践理智”之間，并且是同处于特殊
情况的居民群众的实践理智，而不是和个别人的实践理智之間，具
有密切的不可分割的联系，那末严肃诚悬的批评应该具备什么条
件。考茨基說，当然，真理高于一切，伯恩施坦如果真的相信他以
前的观点是不正确的，那末十分明确地說出自己的信念是责无旁
貸的。但糟糕的正是，伯恩施坦缺乏坦率和明确的态度。他的小
册子看来“包罗万象”(正如安东尼奥·拉布里奥拉在一本法国的
杂志上所指出的)，涉及到成串成堆的种种問题，但是在任何問題
上都沒有透彻地、明确地說明批評者的新現点。批評者仅仅提出
了他的疑問，不做任何独立的探討，就把刚刚触及的、困难和复杂
的問题拋开了。考茨基諷刺說，这样就产生了一个奇怪的現象：伯
恩施坦的信徒对他的著作的理解极不一致，而伯恩施坦的論敌对
他的了解却是一致的。伯恩施坦对他的論敌提出的主要反駁意見，
①
Karl Kautsky. Bernstein und das socialdemokratische Programm. Eine
Antikritik,編者注
=====第181页=====
170
列宁全集第四卷
就是說他們不了解他，不願意了解他。伯恩施坦在报章杂志上写了
許多文章来反駁他的論敌，但是絲毫沒有正面地闡明自己的現点。
考茨基的反批評是从方法問題上着手的。他研究了伯恩施坦
反对唯物史观的意见，指出伯恩施坦把“决定論”的概念同“机械
論”的概念混淆起来，把意志自由同行动自由混淆起来，并且毫无
根据地把历史必然性和人們被迫所处的絕境混为一談。伯恩施坦
所重复的对所謂宿命論的陈腐指責，已經为馬克思历史理論最基
本的前提所駁倒。伯恩施坦說，决不能把一切都归結为生产力的发
展，还应当“估計到”其他因素。考茨基回答說，講得很对，但是要
知道，这一点是任何研究者，不管他怎样理解历史，都应该做到的。
誰要我們放弃馬克思的方法，放弃这个实际上已經光輝地証明拌
且还会繼續证明是正确的方法，誰就必須在下面两条道路中选择
一条：或者根本否定历史过程的规律性和必然性的思想，这样就会
抛弃科学地論证社会学的一切企图;或者应当說明从其他因素(例
如偷理观点)怎样得出历史过程的必然性，—一哪怕用远远不能与
馬克思在“資本論”中所做的分析相比拟的分析来說明。伯恩施坦
不但絲毫不想这样做，而且一味空洞地談論要“估計到”其他因素，
繼續 在自己的著作中运用旧唯物主义的方法，好象他根本沒有說
过这个方法有什么缺陷！考茨基指出，有好儿个地方，伯恩施坦运
用这个方法，甚至是极其笨拙极其片面的！伯恩施坦还指责了辩
证法，硬說辯証法会导致任意的编造等等。伯恩施坦重复着这些
滥調(連俄国讀者也听腻了)，却根本不想指出辯証法不对在什么
11
地方，犯了方法論錯誤(究竟是哪些)的究竟是黑格尔还是馬克思
和恩格斯。伯恩施坦试图用来证实和坚持自己意见的唯一法宝，
就是說“資本論”最后有一节(資本主义积累的历史趋势)存在着
=====第182页=====
171
書評
“偏颇性”。这种责难已经陈旧不堪，德国的欧根·杜林、尤利烏
i
斯·沃尔弗和其他許多人都提出过这种责难，(容我们补充一句)
70年代的尤·茹柯夫斯基先生和90年代的尼·米海洛夫斯基先
生(这位米海洛夫斯基先生曾經揭露尤·茹柯夫斯基先生卖弄这
种责难)，也都提出过这种责难。伯恩施坦用什么证据来证实这
种陈腐的无稽之談呢?只有下面这一点:說馬克思事先有了現成的
結論，才着手进行“研究”，因为“資本論”在1867年得出的結論，也
就是馬克思早在40年代就已經提出的結論。考茨基回答說，这种
“证明”等于偷天換日，因为馬克思不是經过一次研究，而是經过两
次研究才論証了自己的結論,馬克思本人在《Zur Kritik》①(見俄譯
本“政治经济学若干原理的批判”62)的序言中也明确地說明了这
一点。第一次研究是在40年代马克思退出“萊茵报”编辑部之后。
馬克思所以退出編輯部，是因为他想論証物質利盆問題，但是又感
到自己在这方面还不够成熟。马克思这样描写自己：我从社会舞
台回到了書房。由此可見(考茨基影射伯恩施坦，強調地說)，馬克
思怀疑自己关于物質利益的見解是否正确，也怀疑当时在这問
题上的流行的观点是否正确，但是他并没有把自己的怀疑看得非
常了不起，非要写成一整本書讓人人都知道不可。不是的，馬克思
开始学习，以便从怀疑旧观点进而提出某种肯定的新观点。他开
始研究法国社会理論和英国政治经济学。他同恩格斯接近，当时
恩格斯正在详细地研究英国国民经济的实况。40年代末这两位著
作家闡述得十分明确的著名結論，就是他們共同工作的成果，就是
第一次研究的成果。631850年，馬克思迁居倫敦，那里有了进行
① 《Zur Kritik der politischen Oekonomies—“政治经济学批判”。——编
者注
=====第183页=====
172
列宁全集第四卷
科学研究的良好生活条件，促使他“重新研究这个课题，并且着手
对新材料作有批判的分析”（“若干原理的批判”第1版序言第11
頁。64着重号是我们加的)。“政治經济学批判”(1859年)和“资本
論”(1867年)这两部著作就是进行了多年的第二次研究的成果。
“資本論”作出的結論同40年代的結論是符合的，因为第二次研究
证实了第一次研究的結果。馬克思在1859年写道:“我的观点，不
管人们怎样评判它，是我多年来老老实实研究的結果。”(同上，序言
第12頁)65考茨基問道，难道这象是早在研究前就得出的結論嗎?
考茨基談了辯証法問題，接着就談到价值問題。伯恩施坦說，
馬克思的理論还不完备，留下許多問題“根本沒有充分闡明”。考
茨基也不想否認这一点。他說，馬克思的理論并不是科学的极限。
历史提供的新的事实和新的研究方法要求进一步发展理論。如果
伯恩施坦试图利用新的事实和新的研究方法来进一步发展理論，
那大家都会感謝他。但是这一点伯恩施坦連想都没有想过，只是
一味对馬克思的学生进行无聊的攻击，提出一些非常含糊的、純粹
是折衷主义的意见，例如，說什么哥森一杰冯斯一柏姆学派的边际效
用論至少和馬克思的劳动价值論同样公允。伯恩施坦說，这两种
理論各有各的用处，因为柏姆一巴維克àpriori有权把商品由劳
动創造这一属性抽象掉，正象馬克思à priori有权把商品效用这
一属性抽象掉一样。考茨基指出，認为这两个互相对立、互相排斥
的理論有不同的用处（何況伯恩施坦井沒有說出这个或那个理論
有什么用处)是非常荒谬的。問题根本不在于我们àpriori(von
Hauseaus)①有权把商品的哪一属性抽象掉，而在于如何說明以产
①预先，最初。——编者注
4
=====第184页=====
173
書評
品交换为基础的現代社会的主要現象，如何說明商品的价值、货
,
币的职能等等。馬克思的理論虽然对許多問題都还沒有說明，但
是伯恩施坦的价值論却是一个根本沒有說明的問題。伯恩施坦还
引用了布赫提出的劳动“边际强度”这一概念，但是伯恩施坦没
有充分說明布赫的观点，也没有明确提出自己对这个問题的意见。
而布赫呢，显然陷入了矛盾，他認为价值取决于工资，而工资又取
决于价值。伯恩施坦感党到自已关于价值的意见是折衷主义的，
于是就试图为一般的折衷主义辩护。他称这种主义是“清醒的理
智对任何教条所固有的束縛思想的意图的叛逆”。考茨基回答說，
伯恩施坦只要回忆一下思想史，他就会看到，反对束缚思想的伟大
叛逆者从来不是折衷主义者，他们的本色是力求观点的統一和完
整。折衷主义者胆量太小，是不敢叛逆的。如果我恭維馬克思，同
时又恭維柏姆一巴維克，那根本說不上什么叛逆！考茨基說，讓他
们在思想的共和国里举出一个不愧为叛逆者的折衷主义者吧！
考茨基从方法問題轉而探討应用方法的效果問題，他談到所
謂崩潰的理論（Zusammenbruchstheorie)，即西欧資本主义突然
崩潰的理論。据說，馬克思似乎認为崩潰是不可避免的，而且把崩
潰同严重的經济危机联系起来。考茨基指出，馬克思和恩格斯从
来没有提出过这种特殊的Zusammenbruchstheorie，也从来不把
Zusammenbruch（崩溃)同經济危机联系起来。这是敌人的歪曲，
他們片面地闡述馬克思的理論，毫无意义地抓住馬克思个別著作
的个别段落，以便胜利地駁斥这一理論的“片面性”和“粗糙性”。
其实馬克思和恩格斯認为，西欧經济关系的改造取決于欧洲現代
历史上出現的阶級的成熟程度和力量。但是伯恩施坦硬說这不是
馬克思的理論，而是考茨基对馬克思理論的解释和引伸。考茨基
=====第185页=====
174
列宁全集第四卷
确切地引用马克思40年代和60年代的著作，分析了馬克思主义
的基本思想，使伯恩施坦无礼指责马克思学生“存心祖护、故意习
难”的这种真正习难伎俩完全败露。考茨基著作的这一段话之所
以特别值得注意，是因为俄国某些著作家（如“开端”杂志的布尔
加柯夫先生)也在急于重复伯恩施坦在“批判”幌子下对馬克思理
論的歪曲（普罗柯波维奇先生在他的“西方工人运动”[1899年圣
彼得堡版]一書中也作了同样的歪曲）。
伯恩施坦認为現代經济不是朝着馬克思所指出的方向发展
4
的。为了駁斥伯恩施坦的这种意见，考茨基特别详尽地分析了現
代經济发展的基本趋势。考茨基著作中的“大生产和小生产”这一
章以及其他几章，都从政治經济方面作了分析，收集了大量的数字
材料，这里不可能一一細述，只能簡略地談一談这儿章的内容。考
茨基强調說，这里談的正是总的发展方向，決不是一些細节和表面
現象，因为任何理論都不可能估計到这一切形形色色的現象（馬
克思在“資本論”有关的几章中也提醒过讀者注意这个簡单的，但
是常常被人遺忘的真理)。考茨基详细地分析了1882年和1895年
的德国工业調查材料，他指出，这些材料光辉地证实了馬克思的理
論，并且完全肯定了资本的积聚过程和小生产被排挤的过程。就
連伯恩施坦本人在1896年(考茨基諷刺說，当时伯恩施坦本人也
是属于祖护者和习难者之列的)也十分肯定地承認过这件事实，但
是现在却无限制地夸大小生产的力量和作用。例如，伯恩施坦断
定20个工人以下的企业有几十万个，“显然，他以悲天悯人的心情
多加了一个零”，因为这种企业在德国只有49000个。他在统计时
把什么人都算作小业主:馬车夫、信差、掘墓人、卖水果的小販以及
在家里替資本家干活的女裁縫等等，等等！我們应該指出考茨基
=====第186页=====
175
書評
在理論方面一个极重要的意见，即小工商业企业(如上面所說的那
些)在资本主义社会里往往只是相对人口过剩的一种形式:破产的
小生产者和失业的工人变成了（有时是临时的）小商小贩和住房
室隅的出租者等等（这也算是同其他各种企业一样被统计的“企
业”！)。这些行业比比皆是，井不說明小生产富有生气，相反地說
明资本主义社会的贫困在增长。在伯恩施坦看来对自己有利的时
候(如在大生产和小生产問题上)，他就强调和夸大小“工业家”的
作用，可是到了对他不利的时候(如在贫困增长問题上)，他就默不
作声了。
伯恩施坦重复着俄国公众早已知道的議論，說什么股份公司
“能够”使资本分散，使资本“不必要”积聚，并且还举出一些小额股
票的数字(参看1899年“生活”杂志第3期)。考茨基回答说，这些
数字什么也证明不了，因为各个公司的小额股票也可能都是大资
本家的财产(这一点伯恩施坦也得承認)。伯恩施坦根本没有而且
也不可能提出任何证据来证实股份公司增加了有产者的人数，因
为股份公司实际上是为大资本家和投机者服务的，讓他们能够剥
夺輕信別人而財产不多的群众。股票数量的增加，只能說明財产
F
有轉換成股票的趋勢，絲毫不能說明財产的分配。总的来說，伯
恩施坦在有产者和私有者人数增加的問題上采取了惊人的輕率态
度，但是这并不妨碍他的资产阶级拥护者对他著作的这一部分大
加赞揚，吹嘘这一部分是根据“大量数字材料”写成的。考茨基諷
刺說，伯恩施坦手艺真高，用两頁篇幅竟容納了这样大量的材料！
他把有产者和资本家混淆起来，虽然谁也不否認后者人数的增加。
他采用了所得税的材料，但是忽略了这些材料是税务机关的材料，
财产收入同薪水收入等等已經混在一起了。他把不同时期的、用
→
=====第187页=====
176
列宁全集第四卷
不同方法得来的因而无法比较的材料(例如关于普鲁士的材料)拿
来比较。他甚至从一张街头小报的杂文中抄下了关于英国有产者
增多的数字（并且把这些数字用黑体字刊印出来，作为他的主要
王牌！)，这张小报对維多利亚女王的寿辰祝倍至，而对統計則輕
率到了necplusultra①！这些数字来处不明。从英国所得税的材
料中不能得出这些数字，因为根据这些材料不可能确定纳税人有
多少，每个纳税人的全部收入有多少。考茨基引用了科尔布著作
中关于1812-1847年英国所得税的材料，指出这些材料完全象伯
恩施坦所引的杂文材料一样，似乎說明有产者有了增加,而且是在
英国人民的貧困增长得駭人听聞的时期！考茨基详细地分析了伯
3
恩施坦的材料之后，得出結論說：伯恩施坦拜沒有举出任何足以证
明有产者人数增加的材料。
伯恩施坦試图从理論上来解释这种現象，說資本家本人不可
能把大量增加的剩余价值全部消費掉，換句話說，消費剩余价值的
有产者人数增加了。考茨基不费多大气力就驳倒了这种完全忽视
馬克思的实現論(这个理論在俄国書刊中已經不止一次地闡明过)
的可笑論断。特別值得注意的是，考茨基不仅用理論的推断，而
且用具体的材料駁倒了这种論断，这些材料证明，西欧各国的奢侈
和浪费现象在增长，证明日新月异的时尚对加快这一过程有很大
的影响，证明大批工人失业，证明剩余价值的“生产消费”大大增
长，即对新企业的投资，特别是欧洲资本对俄国、亚洲、非洲的铁路
企业以及其他企业的投资大大增长。
伯恩施坦声称馬克思的“貧困論”或“貧困化理論”已被大家拋
①极点。——編者注
E
=====第188页=====
177
書評
弃了。考茨基指出，馬克思并没有提出过这样的理論，这又是马克
思的反对者歪曲的夸张。馬克思談的是貧困和受鄙視等現象的增
长，同时也指出了相反的趋向和唯一能产生这种趋向的实际社会
力量。馬克思关于貧困增长的言論已經被現实完全証明:第一、我
们确实看到，资本主义有产生和加剧贫困的趋势，即使不存在上述
相反的趋势，这种贫困也极可观。第二、贫困的增长不是就物质意
义，而是就社会意义来说，也就是说，资产阶级和整个社会的不断
7
提高的消费水平同劳动群众的生活水平愈来愈不适应。伯恩施坦
諷刺說，这是匹克威克式的理解“貧困”。考茨基回答这一点时指
出，象拉薩尔、洛貝尔图斯、恩格斯这样一些人已经非常明确地說
过，必须从社会意义上来理解贫困，而不能单从物質意义上来理解
貧困。他反駁伯恩施坦的諷刺时說，看来“匹克威克”俱乐部聚集
的一些人井不坏啊！最后，第三、馬克思关于貧困增长的言論也适
用于资本主义的“边疆”，边疆一詞指地理上的意义（如资本主
义刚刚开始侵入的地方，那里不仅产生物質上的贫困，往往还有居
民群众挨餓的现象)，也指政治经济上的意义(如手工业和一般还
保存着落后生产方式的国民經济部門）。
“新兴的中間等級”这一章，对我们俄国人来說特別重要，特別
有教益。考茨基說，如果伯恩施坦只是想說沒落的小生产者被新
兴的中間等級知識分子所代替，那就对了。考茨基还說，他在几年
以前就指出过这种现象的重要性。资本主义使国民劳动各部门的
职員人数迅速增加，对知識分子的需要愈来愈大。知識分子在各
个阶級中間占有特殊的地位，就他們的关系、观点等等来說他們是
依附资产阶级的，这是一方面，另一方面，由于资本主义逐渐剥夺
他們的独立地位，把他們变成寄人篱下的雇佣者，使他們受到降低
=====第189页=====
178
列宁全集第四卷
生活水平的威胁，因此他們又依附雇佣工人。馬克思在半世紀以
前會用辛辣的諷刺加以无情抨击的那种不彻底的、折衷主义的观
点，那种对立原则和对立观点的大杂燴，那种夸夸其谈的倾向，那
种用空話掩盖历史上形成的各居民阶层之間的冲突的倾向，在这
一阶层中流传得特别广泛，这反映了这一社会阶层的过渡的、不稳
定的和矛盾的地位。
考茨基在危机論这一章中指出，馬克思根本没有提出过工业
危机十年一循环的“理論”，而只是指出了这一事实。恩格斯自己
就說过，近来这个周期已經有了变化。有人說，企业主的卡特尔限
制和调节生产，就能够抵挡住危机。但是请看美国这个卡特尔国
家，它的生产不但没有受到限制，反而大大发展了。其次，卡特尔
限制了为国内市场的生产，却扩大了为国外市场的生产，在国外市
場出售商品賠錢，在国內則以垄断价格把商品售給消費者。只要
实行保护关税政策，就必然会采取这套办法，指望用自由贸易制来
代替保护关税政策是没有任何根据的。卡特尔使小工厂倒闭，积
聚和垄断了生产，实行了革新技术，使生产者的境况大大恶化。伯
恩施坦以为，只要世界市场的条件能够从不确定变为确定，能够讓
人知道，那末产生危机的投机活动就会减少，但是他忘記了正是新
兴国家的“不确定的”条件大大促进了旧国家的投机活动。考茨基
用统计材料说明近几年来投机活动在增多，预示危机即将到来的
迹象也在日益增多。
至于考茨基著作的其余部分，我们只提出几点来談。考茨基
分析了有些人(如謝·普罗柯波維奇先生，見上述著作)把某些集
团的經济力量同經济組織混为一談的糊塗观念，指出了伯恩施坦
把当前历史形势下純粹是暫时性的情况当做了一般规律（駁斥伯
=====第190页=====
179
書評
恩施坦对民主实質的不正确看法)，还說明了伯恩施坦在統計上所
犯的錯误在于，他忘記了在德国不是所有工人都有选举权(只有年
满25岁的男子才有)，不是所有工人都参加选举这件小事情，因此
把德国产业工人人数和选民人数等同起来了。对于伯恩施坦这一
著作的意义，对于这一著作引起的爭論感到兴趣的讀者，我们只能
极力介紹你们去看德文的著作，千万不要相信在俄国著作界中占
优勢的折衷派的那些偏頗的片面的評論。我們听說，有人想把考
茨基这部著作的一部分譯成俄文。这很好，但是这不能代替閱讀
原著。
写于1899年底
第一次载于1928年
*列宁文集第7卷
按手稿刊印
4
L
曲
=====第191页=====
中
4
:
.
4
+
=====第192页=====
1
按轉抄稿刊印
-
+
2
1

写于1899年下半年
第一次载于1925年
“列宁文集”第3卷
1
一
=====第193页=====
，
-
F
1
F
:
=====第194页=====
Q
183
給編輯部的信
亲爱的同志們：
寄上应约为你们报纸写的三篇文章。我認为有必要就我的撰
稿問題，特別是我們之間的关系說几句話。
看了你们上次的通知，我以为你们是想創办一个出版社，拜且.
要我来编纂一套社会民主主义丛書。
現在我觉得情況不同了，你們的編輯部已經成立，且开始出
版报紙和約我撰稿。
这个建議我当然也願意接受，但是同时必須說明，順利的合作
只有在下列条件下才有可能：(1)編輯部和撰稿人之間要保持密
切的联系，把有关一切原稿的处理情况(刊用，不刊用，修改)通知
撰稿人，井且把你社的一切出版物告訴撰稿人；(2)我的文章都
用笔名(如果我写的笔名不见了，那就请你们另选一个)；(3)编輯
部和撰稿人对理論問题、当前的实际任务和怎样能编好报纸(或丛
書)的基本看法要一致。
我希望編輯部同意这些条件，为了讓我們尽快地达成协議，現
在我稍微談一談与第三个条件有关的問題。
正如来信所說的，你们認为“旧思潮很坚固”，同伯恩施坦主义
及其在俄国的反映进行論战沒有多大必要。我認为这种看法太乐
观了。伯恩施坦曾经公开宣布大多数俄国社会民主党人同他的观
=====第195页=====
184
列宁全集第四卷
n
点一致67；国外“青年派”俄国社会民主党人与“旧思潮”的奠基者
代表者和最忠实的捍卫者“劳动解放社”已經分裂68；“工人思想
报”尽量說一些时髦话，拼命反对“广泛的”政治任务，竭力贊美一
些小事情和手工业方式，庸俗地讥笑“革命理論”(見该报第7号上
“随笔”一文)；最后，合法的馬克思主义著作界完全处于瘫痪状态，
其中許多人明目张胆地要求采纳伯恩施坦式的时髦“批判”，——
所有这一切，在我看来都清楚地说明，复兴“旧思潮”坚决捍卫“旧
思潮”乃是当前的迫切任务。
你们从我的文章中可以看出我怎样看待报紙的任务和办报的
計划，我也很想知道我们对这个問題的看法一致到什么程度(文章
是写了，可惜仓卒了一点，总之，我极需知道最迟什么时候截稿)。
我認为，必须直接展开論战来反对“工人思想报”，为此請寄
给我第1-2号、第6号和第7号以后的“工人思想报”以及“无产
阶级斗争”9文集。我所以需要后面这本书，还有一点是为了在报
紙上发表对它的評論。
你們来信說篇幅不受限制。我認为，然有了报紙，最好登載
一些报紙論文，这些論交甚至可以探討一些专題，然后再編印成
冊。我建議最近研究下列問題：(1)即将寄上的綱領草案70；(2)
即将召开的俄国社会民主工党代表大会7所要討論的策略問題和
組織問题；（3)关于工人和社会主义者在平时、在监狱或流放地行
动准则的小册子。最好以波兰出版的“行动准则”这本小册子为蓝
本(如有可能，请寄給我一本);(4)罢工問題(一、罢工的意义;二、
反罢工法；三、近年来几次罢工的概况。)；（5)“妇女和工人事业”
这本小册子，等等。
我很想大体知道編輯部拥有哪些材料，以免重复和再談已經
=====第196页=====
給編輯部的信
185
“解决了的”問題。
等你們的回信，来信可通过原轉送站。(不用这个方法，无論
过去和现在我都不能同你们取得联系。
弗·普·72
中
1
0
口
4
一
~
=====第197页=====
186
我們的綱領
目前国际社会民主运动正处于思想动摇的时期。馬克思和恩
格斯的学說一向被認为是革命理論的牢固基础，但是，現在到处都
有人說这些学說不完备和过时了。凡自称为社会民主党人拜且打
算用社会民主党的机关报发表意见的人，都应该以明确的态度对
待这个远非德国社会民主党人才关心的問题。
我们完全以馬克思的理論为依据，因为它第一次把社会主义
从空想变成科学，给这个科学奠定了巩固的基础，规划了繼續发展
和詳细研究这个科学所应遵循的道路。它揭示了現代资本主义經
济的实質，說明了雇用工人、購买劳动力怎样掩盖着一小撮資本
家、土地占有者、厂主、矿山主等等对千百万贫苦人民的奴役。它
表明了现代资本主义发展的全部进程怎样使小生产逐渐受大生产
的排挤，怎样创造条件，使社会主义社会制度成为可能和必然。他
教导我们透过那些积习、政治手腕、奥妙的法律和詭辯的学說看出
阶级斗争，看出形形色色的有产阶级同广大的贫苦人民，同领导一
切贫苦人民的无产阶级的斗争。它說明了革命的社会主义政党
的真正任务不是臆造种种改造社会的计划，不是劝导资本家及其
走狗改善工人的处境，不是策划阴謀，而是组織无产阶级的阶級斗
争，领导这一斗争，争取达到最终目的——由无产阶级取得政权和
組織社会主义社会。
=====第198页=====
我們的綱領
187
我們現在要問，那些糾集在德国社会主义者伯恩施坦周围大
喊大叫要“革新”这个理論的人，究竟对这个理論有什么新的貢献
呢？什么也沒有，他們井沒有把馬克思和恩格斯囑咐我們加以发
展的科学推进一步；他们并没有教导无产阶级任何新的斗争方法；
他们只是向后退，抓住一些零零碎碎的落后理論，不是向无产阶級
宣传斗争的理論，而是宣传讓步的理論，宣传对无产阶級的死敌、
对不倦地寻找新花招来迫害社会主义者的政府和资产阶级政党讓
…
步的理論。俄国社会民主党創始人和領袖之一的普列汉諾夫，对
伯恩施坦的最时髦的“批判”作了无情的批判73，他做得完全正确，
現在連德国工人的代表人物也弃了伯恩施坦的观点（在汉諾威
代表大会上)7^4。
我們知道，說这些話会受到百般的責难，有人会大叫大嚷，說
我们想把社会主义政党变成一个“正教”会，迫害那些背弃“教条”、
具有独立见解等等的“异教徒”。我们明白所有这些时髦的刻薄
話。不过这些話一点也不正确，而且毫无意义。沒有革命理論，就
不会有坚强的社会主义政党，因为革命理論能使一切社会主义者
团結起来，他们从革命理論中能取得一切信念，他们能运用革命理
論来确定斗争方法和活动方式；維护这个具有起碼理解力的人都
認为是正确的理論，反对毫无根据的攻击,反对敗坏这个理論的企
图，这決不等於敌視任何批評。我們決不把馬克思的理論看做某
种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只
是給一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，
就应当在各方面把这門科学向前推进。我们認为，对于俄国社会
主义者来說，尤其需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供
的只是一般的指导原理,而这些原理的应用，部分地說，在英国不
=====第199页=====
188
列宁全集第四卷
同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。因此我们很
願意在我們的报紙上登載有关理論問題的文章，請全体同志来公
开討論爭論之点。
俄国在运用各国社会民主党人的共同綱领时，究竟产生了哪
些主要問題呢？我們已經說过，这个綱領的实質就是組織无产阶
级的阶级斗争，领导这一斗争，争取达到最终目的——由无产阶级
:4
取得政权和组織社会主义社会。无产阶级的阶级斗争分經济斗争
（反对个别资本家或个别资本家集团，争取改善工人处境）和政治
斗争（反对政府，争取扩大民权，即争取民主和争取扩大无产阶级
的政治权力)。有些俄国社会民主党人(主办“工人思想报”的那些
人大概也可以包括在内)認为經济斗爭重要得多，而政治斗爭則似
乎可以推延到比较遥远的将来。这种见解是完全不正确的。所有
的社会民主党人一致認为必須組織工人阶級的經济斗爭，必須在
这个基础上到工人中间进行鼓动，即帮助工人去同厂主进行日常
斗争，叫他们注意压迫的种种形式和事实,以此向他们說明联合起
来的必要性。但是，因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃
了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉了全部工人运动
史所教导我们的一切。资产阶级的忠实拥护者和为资产阶级服务
的政府的忠实拥护者，甚至不止一次地试图組織純经济性的工会
来引诱工人离开“政治”，离开社会主义。俄国政府也很可能会采取
某种类似的办法，因为它总是极力设法給人民小恩小惠，确切些說，
假仁假义地施与人民小恩小惠，目的只是使人民不去考虑自己毫
无权利和备受压迫的状况。如果工人不能象德国工人和欧洲其他
一切国家(土耳其和俄国除外)工人那样享有自由集会、结社、办报
紙、派代表参加人民会議这些权利，那末任何經济斗爭都不能使他
=====第200页=====
我們的綱領
189
們的生活状況得到稳固可靠的改善，甚至不可能大規模地进行任
何经济斗争。而要想获得这些权利，就必须进行政治斗争。在俄
国，不但工人而且全体公民都被剥夺了政治权利。俄国是一个专
制极权的君主国。沙皇独自颁布法律，任命官吏，监督官吏。从这
一点看来好象俄国沙皇和沙皇政府不从属于任何阶级,对所有的
人都一视同仁。但是实际上所有的官吏都来自有产者阶级，而且
都受大资本家的支配，大资本家可以任意驅使各个大臣，可以随心
所欲，为所欲为。俄国工人阶级受着双重压迫：资本家和地主搶劫
和掠夺他們，为了使他們不能反抗，警察还把他们的手脚束縛起
来，把他们的嘴堵住，对一切试图維护民权的人进行迫害。每次反
对资本家的罢工都会引起軍警对工人的袭击。一切经济斗争都必
然要变成政治斗争，所以社会民主党应该把这两种斗争紧紧地結
合成一种无产阶级统一的阶级斗争。这一斗争的首要目的应该是
争取政治权利，争取政治自由。既然彼得堡一个城市的工人在社
会主义者的帮助不很大的情况下能够很快地迫使政府讓步——
布关于缩短工作日的法令75，那末整个俄国工人阶级在“俄国社会
民主工党”的統一領导下就一定能够进行頑强的斗爭，迫使政府作
更大的讓步。
俄国工人阶级即使得不到其他阶级的帮助，也能单独进行經
济斗争和政治斗争。但是在政治斗争中工人并不是孤立的。人民
的毫无权利和强盗官吏的横行霸道，也激怒了一切不容許限制言
論自由和思想自由的比較正直的受过教育的人，也激怒了受迫害
的波兰人、芬兰人、犹太人和俄国的教派信徒，也激怒了受官吏和
警察欺压而又无处求援的小商人、小工厂主和小农。所有这些居
民集团单独是无力进行坚决的政治斗争的，但是只要工人阶级举
=====第201页=====
190
列宁全集第四卷
起这种斗争的旗帜，他们就会从各方面向工人阶级伸出援助的手。
俄国社会民主党一旦成为一切争民权、争民主的战士的领袖，它就
会是不可战胜的！
这就是我們的基本現点，我們将在我們的报紙上系統地和全
面地发挥这些观点。我们深信，这样做我们就能沿着“俄国社会民
主工党”的“宣言”所指引的道路前进。
电
曲
1
中
=====第202页=====
191
我們的当前任务
俄国工人运动现在处于过渡时期。西方边区、彼得堡、莫斯
科、基辅和其他城市社会民主主义组織的建立，标志着一个良好的
开端，这个开端的结果是“俄国社会民主工党”的建立(1898年春)。
俄国社会民主党在前进了这一大步以后，好象暂时用尽了全部力
量，又重新回到过去各地方组織分散活动的状态。党井不是不存
在了，它只是在集中精力巩固自己，以便积聚力量，把团结俄国一
切社会民主党人的事业放在牢固的基础上。实现这种团结，为这
种团结创造适当的形式，彻底摆脱狭险的地方分散性，—一这就是
俄国社会民主党人当前最迫切的任务。
我們一致認为我們的任务是組織无产阶級的阶級斗爭。但
是，什么是阶级斗争呢？某个工厂或某一行业的工人起来反对他
们一个或几个老板，这是不是阶级斗争呢？不是，这只是阶级斗争
娇弱的萌芽而已。只有当全国整个工人阶级的一切先进人物都意
識到自己是属于一个統一的工人阶級，并且开始进行斗爭，不是反
对个别老板，而是反对整个资本家阶级和维护这个阶级的政府
的时候，工人的斗爭才是阶級斗爭。只有当每个工人都意識到自
己是整个工人阶級的一員，都認識到他每天同个別老板和个別官
更进行小的斗争就是在反对整个资产阶级和整个政府的时候，他
们的斗争才是阶級斗争。“一切阶级斗爭都是政治斗争”76——这
=====第203页=====
192
列宁全集第四卷
是馬克思的名言，但是，如果把这句话理解成工人同业主的任何斗
争在任何时候都是政治斗争，那就错了。这句话应当这样理解:
工人向资本家的斗争随着这个斗争逐渐成为阶级斗争而必然成
为政治斗争。社会民主党的任务就是把工人組織起来，在他们中
间进行宣传和鼓动，从而把他们反对压迫者的自发斗争变成整个
阶级的斗争，变成一个政党争取实现一定的政治理想和社会主
义理想的斗争。单靠地方工作是不可能完成这个任务的。
社会民主党的地方工作在我国已经有相当大的开展。社会民
主主义思想的种子已經散播在俄国各地；从彼得堡到克拉斯诺雅
尔斯克，从高加索到烏拉尔，全俄国的工人都已經熟悉了第一种社
会民主主义文献——工人传单。我们现在所需要的正是把所有这
些地方工作汇合成一个政党的工作。我们必须用全力来克服的
主要缺点，就是地方工作的狭险性和“手工业”性。由于这种手工
业方式，俄国工人运动中的許多表现都成了纯粹地方性的事件，大
大失去了它们作为俄国整个社会民主运动的范例和作为俄国整个
工人运动的阶段的意义。由于这种手工业方式，工人不能充分意
識到全俄国工人的利益的共同性，不能很好地把在俄国实現社会
主义和民主制的思想同自己的斗争结合起来。由于这种手工业方
式，同志们对理論問題和实际問題的各种不同看法不能在中央机
关报上公开討論，不能供我们在制定共同的党綱和策略时参考，而
是消失在狭险的小组习气中，或者使得偶然出现的地方特点过分
夸大。我们已經尝夠这种手工业方式的苦头了！我们已經完全有
可能来共同工作，制定共同的党綱和一起討論我們党的策略和組
織問題。
俄国社会民主党在批判各种革命的和社会主义的旧理論上做
=====第204页=====
我们的当前任务
193
了許多工作;它並沒有仅仅局限在批判和抽象議論上;它証明了它
的綱领并不是悬在空中，而是适应人民群众即工厂无产阶级的大
规模自发运动的需要的；它现在还需要采取下面这个特别艰互的
也是特别重要的步骤：给这个运动制定一种适合于我国条件的組
織形式。社会民主党不能简单地为工人运动服务，因为它是“社会
主义与工人运动的结合体”(这是卡·考茨基的定义，它体现了“共
产党宣言”的基本思想)；它的任务是赋予自发的工人运动以明确
的社会主义理想，把这个运动同合乎现代科学水平的社会主义信
念結合起来，同争取民主这一实现社会主义的手段的有步骤的政
治斗争結合起来，一句話，就是要把这种自发运动同革命政党的活
动结合成一个不可分割的整体。西欧社会主义运动和民主运动的
历史、俄国革命运动的历史、我国工人运动的经驗—这些就是我
們在制定我们党的适当的組織形式和策略时所必須掌握的材料。
但是对这些材料应该进行独立的“整理”，现成的范例是任何地方
都找不到的。俄国工人运动的条件与西欧工人运动完全不同，所
以在这一点上抱某种幻想是很危险的。另一方面，俄国社会民主
党同俄国过去的一些革命政党有根本的区别。我们固然必须向俄
国老一辈的大革命家和大秘密活动家学习（我们毫不犹豫地承認
这种必要性)，但是我们不能因此不对他们抱批判的态度，不能因
此而不独立制定自己的組織形式。
由于提出了这个任务，下面两个主要問题就特别重要。(1)
社会民主党地方性活动必须完全自由，同时又必須成立統一的因
而也是集中制的党，这两者应该怎样結合起来呢？社会民主党是
从自发的工人运动中吸取全部力量的，这种运动在各个不同的工
业中心的表现形式和发生的时間都是不同的；社会民主党地方组
=====第205页=====
194
列宁全集第四卷
織的活动是党的全部活动的基础。但是，如果这是孤立的“手工
业者”的活动，那未严格說来，就不能把这种活动叫做社会民主党
的活动，因为这井不是组織和领导无产阶级的阶级斗争。(2)社
会民主党力求成为一个以争取政治自由为主要目标的革命政党，
同时又坚决不策划政治阴谋，坚决不“号召工人修筑街垒”（按照
巴·波·阿克雪里罗得的正确說法)，或者說一概不強迫工人接受
某些革命者所拟定的某种袭击政府的“计划”，这两者又应该怎样
結合起来呢?
俄国社会民主党完全有权利認为，它在理論上已經解決了这
些問題;再談这些問題，就会重复“我們的綱領”一文說过的話了。
现在应该談的是怎样实际解决这些問题。实际解决这些問题不
是某个人或某个小組所能胜任的，只有整个社会民主党有組織地
进行活动才能办到。我们認为現在最迫切的任务是着手解決这些
問题，为此就必須把創办一个能正常出版而且同各地方小組有密
切联系的党的机关报作为我们的最近目标。我们認为，社会民主
党人应当把这个工作作为最近期间的全部活动内容。没有这样
的机关报，地方工作仍然是狭险的“手工业方式”的。不通过一种
报纸把党的正确的代表机关建立起来，党的成立在很大程度上仍
然是一句空话。不通过中央机关报把經济斗争联合起来，經济斗
争就不可能成为整个俄国无产阶级的阶级斗争。如果全党不在
一切政治問题上发表意见，不指导各种斗爭，那末政治斗爭就不可
能进行。不在中央机关报上討論所有这些問题，不集体拟定一定
的工作方式和工作条例，不通过中央机关报来确立每个党员对全
党負責的原則,要想組織革命力量，使他们遵守紀律,提高革命技
术都是不可能的。
…
=====第206页=====
195
我們的当前任务
:
我们說必须在全党机关报和办好全党机关报的基础上集中党
的一切力量—一切写作力量、一切組織才能、一切物資等等，絲
毫也没有想把其他的活动，例如把地方性鼓动、游行、抵制、追查奸
细、攻击资产阶级和政府中个别的人、示威式的罢工等等推到次要
地位。恰恰相反，我们深信这种种活动构成了党的活动的基础，
但是，如果不通过全党机关报把它们结合起来，所有这些革命斗
争的形式就会失去十分之九的意义，就不能創造党的共同經驗，
树立党的传统和繼承性。党的机关报不但不会同这些活动对抗，
反而会给这种活动的扩展、加强和系统化以极大的影响。
我们必须集中一切力量来創办一个能正常出版和正常发行
的党的机关报，因为俄国社会民主党处于一个独特的情况，处于同
欧洲其他国家的社会民主党和俄国旧的革命政党大不相同的情
况。德、法等国的工人除了出版报纸以外，还有許多公开活动的形
式和組織运动的方法，如議会活动、竞选鼓动、人民会議、参加地方

社会团体（地方的和市的）、公开领导同业联合会（工会、行会）等
等，等等。在我們取得政治自由以前，我们必须用革命报紙来代
替这一切，而且正是代替这一切。没有革命报紙，我们决不可能
广泛地组織整个工人运动。我们不相信阴謀手段，我们不用单独
*
的革命行动去破坏政府；我们的实际行动口号就是德国社会民主
党的老战士李卜克内西所說的：《Studieren，propagandieren，orga-
nisieren》一一学习，宣传，组織，这些活动能够而且必须以党的机
关报为中心。
但是，是否有可能以及在什么条件下才有可能办好这样的机
关报而且办得比较牢靠呢？这一点我们下次再談。
=====第207页=====
196
迫切的問題
我們在上文中已經說过，我們的迫切任务是創办一个能正常
出版和正常发行的党的机关报，我们还提出了这个目标是否可能
达到和在什么条件下可能达到的問題。現在来談一談这个問題的
几个最重要的方面。
首先，有人会反对我们说，要达到这个目标，必须先开展地方
小組的活动。我們認为这种相当普遍的意見是錯誤的。我們現在
能够而且必须立即着手把党的机关报，也就是把党本身建立和巩
固起来。采取这个步骤所必需的条件现在已经具备：地方工作在
进行，而且显然已經深深地扎下了根，因为愈来愈频繁的暴行只有
偶尔的間歇；战斗中牺牲的人很快就由新生力量补充。党不仅在
国外而且在国内也有出版經费和写作力量。可见問题在于，应該
繼續按“手工业”方式进行已在进行的工作呢，还是应该把这个工
作与全党的工作结合起来，使它完全反映在一个共同的机关报上。
在这里我們要談一談我们运动中一个迫切問題，即运动中的
一个症結—組織問題。我們急需健全革命的組織和紀律，改进
秘密活动的技术。应该坦白承認，我们在这方面落后于俄国旧的
革命政党，因此必須全力以赴地赶上和超过他們。不改善組織，就
不可能使我国工人运动有所进展，尤其不可能建立一个拥有正常
活动的机关报的积极政党。这是一方面。另一方面，党的现有机
=====第208页=====
迫切的問題
197
构(指机关、团体和报纸而言)必须更多地注意组織問题，必须在这
方面影响地方团体。
手工业方式的地方工作，总是要使个人联系多不胜数，总是要
养成一种小組习气。我们已經从小組活动中成长起来了，对我们
現在的工作来說，小組就显得太狹窄，而且会造成力量的严重浪
费。只有合并成一个党，才能逐步贯彻分工和节省人力的原则。
为了减少损失和建立一个比较巩固的堡垒来反抗专制政府的压迫
和疯狂的迫害，我们必須做到这一点。在我们面前，在栖身于俄国
各处“地窖”中的社会主义者小组面前，屹立着极其强大的现代化
国家的庞大机构，它竭尽一切力量来压社会主义运动和民主运
动。我们深信，我们最后一定能摧毁这个警察国家，因为一切健康
的和发展着的人民阶层是赞成民主和社会主义的，但是为了有系
統地进行反政府的斗爭，我們必須使革命的組織，紀律和秘密活动
的技术达到最完善的地步。我們必須使每个党員或每个党組織在
党的工作的某一方面专业化:有的专門翻印書刊，有的专門从国外
轉运書刊，有的专門把書刊分送俄国各地，有的专門在各城市分
送，有的专門安排秘密活动的处所，有的专門筹募經费，有的专門
传送有关运动的通訊和一切消息，有的专門进行联络，如此等等。
我们知道，这种专业化比起平常的小組工作来，要求我们更坚毅，
更善于聚精会神地从事平凡的、细小的、打杂的工作，更加发挥真
正的英勇气概。
俄国社会主义者和俄国工人阶級已經証明自己有能力作出英
勇事迹，因此，一般說来，抱怨我們缺乏人材是不对的。青年工人
迫不及待地渴望着接受民主思想和社会主义思想，尽管监狱和流
放地密布，帮助工人的人却不断从知識分子的队伍中涌現出来。
=====第209页=====
198
列宁全集第四卷
如果能向所有这些刚投身到革命事业中来的新兵广泛宣传组織必
须更加严密的思想，那末創办一个能正常出版和正常发行的党报
的计划就不再是一种幻想。就拿一个实现这个计划的条件来說，
例如要保証报紙經常收到各地的通訊和材料。在我国革命运动蓬
勃发展的各个时期，连在国外出版的机关报也完全能达到这个目
的，这一点难道历史没有证明嗎？如果在各地工作的社会民主党
人都把党报看成自己的报纸,認为自己的主要工作就是同它保持
經常的联系，在党报上討論自己的問題,在党报上反映本地整个运
动的情况，那末即使采用的秘密活动方式拜不特别巧妙，也完全能
保证报紙收到关于运动的各方面的消息。另一方面，把报紙正常
送到俄国各地，是一项非常艰互的任务，比俄国革命运动旧形式下
的同样的任务要艰互得多，因为那时报纸的对象还不是这样广泛
的人民群众。但是社会民主党办报的宗旨使报纸很容易流传开
去。报纸必须正常而大量发行的主要地方，是工业中心、工业城镇
和大城市的工厂区等等。这些中心地区的居民几乎全是工人；工
人在这些地方实际上居于主人地位，他们可以千方百计地瞒过机
警的警察；这些地方跟附近工业中心的联系也是非常密切的。在
反社会主义者特别法时代(从1878年到1890年)77，德国政治警
察干得不坏，甚至可能比俄国警察还干得好，但是德国工人由于他
們的組織性和紀律性強，終於使他們每周出版的秘密报紙正常地
从国外运到国内，而且送到每个订閱者家里，连部长们也不能不佩
服社会民主党的邮政（“红色邮政”)。这种成績我们当然不敢奢
望，但是我們只要鼓起干劲，就完全能使我们的党报每年至少出
12次，并且能正常地送到运动的各个主要中心的所有容易接受社
会主义的工人手里。
=====第210页=====
199
迫切的問題
我们再回过来談专业化問題的时候，还必须指出，专业化所以
不够，一方面是由于“手工业方式的”工作占优势，另一方面是由于
我們社会民主党的报紙平常关於組織問題談得太少了。
p
只有把全党机关报创办起来，才能使革命事业“各部分的工作
者”意識到他是在“行列”里行进，他的工作直接为党所需要，他是
那根一定要勒死我国专制政府，一—俄国无产阶级和俄国全体人
民的死敌的炼条上的一个环节。只有严格实行这种专业化，才能
节省人力：不仅可以用更少的人来完成每一项革命工作，而且可以
使目前活动的許多方面合法化（即为法律所許可)。德国社会民
主党的主要机关报《Vorwrts》(“前进报”)7早就劝告俄国社会
主义者使自己的活动合法化，在合法的范围内进行活动。骤然看
来，这种劝告会使人感到惊讶，但是实际上值得重视。差不多每
一个在城市的地方小组中工作过的人，都很容易回忆起，在他所做
的許多极其不同的工作中，有些本身就是合法的（如收集有关工人
生活状況的材料，研究論述許多問題的合法書刊，閱讀某种外国書
刊，作些介绍，进行某种联络工作，帮助工人学文化，研究工厂法，
以及其他許多工作)。把这类工作交给专职人员去做，就能縮减积
极的，投入“战斗”的革命大军的人数(这絲毫不会削弱它的“战斗
力”)和增强补充“伤亡人员”的后备力量。要想做到这一点，只有
使战斗人员和后备人员在全党机关报上看到自己活动的反映，感
觉到自己同党报的联系。当然，不管我们怎样彻底实行专业化，工
人和地方組織的地方性会議总是需要的。但是人数多的革命集会
(这种集会受警察破坏的危险性特別大，因此与会議的效果相比往
往是得不偿失的)会大大减少，另一方面，各种不同的革命工作由
专人负責就更有可能用合法的会議形式(如娛乐会、合法社团的会
=====第211页=====
200
列宁全集第四卷
議等等)来掩护这种会議。然拿破仑第三时代的法国工人和反
社会主义者特别法时代的德国工人能够千方百计地掩护他们的政
治性会議和社会主义会議，那末俄国工人也一定能做到这一点。
其次，只有改善党的组藏和創办全党机关报，才能使社会民主
党宣传和鼓动的内容更加广泛和更加深刻。我们很需要做到这
一点。地方工作几乎必然会夸大地方特点，会79…
没有中央机关报，也就是没有先进的民主主义报纸，就不可能做到
这一点。只有到那时候，我们把社会民主党变成争取民主的先进
战士的愿望才能实现。只有到那时候，我们才能制定明确的政
策。社会民主党反对“反动的一群”这一謬論。它認为利用各个进
步阶级的帮助来反对反动阶级，是一项极其重要的政治任务。如
果各个组織和机关报仍然是地方性的，那末这项任务儿乎不可能
执行，因为在这种情况下除了能同个别“自由主义者”取得联系和
从他们那里得到各种“帮助”外，别的什么也干不出来。只有贯彻
政治斗争原则和高举民主主义旗帜的全党机关报，才能把一切战
斗的民主主义分子吸引到自己方面来，才能利用俄国一切进步力
量来争取政治自由。只有到那时候，才能把工人对警察和統治者
的敢怒而不敢言的憎恨变成对专制政府的自觉的憎恨，变成为工
人阶级和俄国全体人民的权利而进行殊死斗争的决心！在这个基
础上建立起来的組織严密的革命政党，将成为现代俄国的一支最
强大的政治力量！
在以后几号，我们将登载俄国社会民主工党纲领草案，并且将
开始更詳細地討論一些組織問題。
=====第212页=====
201
我們党的綱領草案80
俄国社会民主党人是否真正迫切需要綱，看来，这个問題必
须首先解决。我们听到国内工作同志有这样一种意见，認为現在
井不那么迫切需要綱領，迫切的問題是发展和巩固地方組織，更稳
当地組織鼓动工作和書刊传送工作，制定綱領的工作最好等到运
动有了比较牢固的基础时再进行，现在制定綱领可能没有基础。
我们不同意这种意見。是的，馬克思說过，“实际运动一步胜
过綱領一打”8。但是，馬克思也好，社会民主党的任何一个理論家
或实际家也好，都不否認綱领对于政党的团結一致、始終一贯的活
动有重大的意义。俄国社会民主党人已經同不愿意了解俄国社会
民主党的其他派别的社会主义者和非社会主义者进行了极其激烈
的論战，并且在不久前經历了这个阶段，同时也經历了各个狭小的
地方組織分散进行活动的运动初级阶段。生活本身要求我们必须
联合起来，创办共同的刊物，出版俄国工人报纸。1898年春成立了
“俄国社会民主工党”，它會經宣布准备在不久的将来制定党綱，这
清楚地証明，正是运动本身要求我們制定党綱。目前我們运动中
的迫切問题，已經不是开展过去那种分散的“手工业方式的”工作，
而是进行联合，进行组織。为此就需要纲領;纲領应该表述我们的
基本观点，明确规定我们最近的政治任务，指出一些最迫切的要
求，以便划定鼓动工作的范围，使它步调一致，向深广发展，从局部
=====第213页=====
202
列宁全集第四卷
地、片面地鼓动一些零星的小要求提高到鼓动社会民主党的全部
要求。现在社会民主党的活动已經带动了相当多的社会主义知識
分子和觉悟的工人，因此迫切需要用綱領来巩固他们之間的联系，
从而为他们今后更广泛的活动打下牢固的基础。最后，綱之所
以迫切需要，还因为俄国舆論界常常对俄国社会民主党人真正的
任务和方法发生极其严重的誤解。这些誤解部分是由于我国政治
腐败而必然产生的，部分是社会民主党的敌人捏造的。但是，不
管怎样，我们必须重视这个事实。要想把工人运动同社会主义、同
政治斗争结合起来，就必须建立政党，而政党要领导俄国社会的一
切民主分子，就必須消除所有这些誤解。有人会反对說，現在不适
宜制定綱領，因为社会民主党人内部发生了意見分歧和爭論。我
觉得，恰恰相反，这正是說明必須制定綱領的又一个理由。从一
方面說然发生了爭論，那末可以預料，在討論綱領草案的时候，一
切观点和一切观点的細微差异都会提出来，綱領的討論也就会更
全面。争論表明，在俄国社会民主党人中間提出了有关我们运动
的目标、运动的当前任务及其策略等广泛的問题，这正是討論綱
草案所必需的。从另一方面說，为了使爭論不致沒有結果，不致变
成个人的争吵，不致造成观点模糊和敌我不分，在这場争論中絕对
必須加进綱領問題。只有弄清楚分歧究竟在哪里，分歧的程度有
多深，是实質上的分歧还是枝节問题上的分歧，这些分歧是不是妨
碍全党协同工作，爭論才是有益的。而且只有 在爭論中加进綱領
問題，只有爭論双方明确地提出自己的綱領性的看法，才能解答
所有这些急待解答的問題。制定党的总綱，当然決不是要結束一
切争論,但是这样能够确定关于我们运动的性質、目标和任务的基
本观点，这些观点应该成为团結一致(尽管党员之间在枝节問题上
=====第214页=====
203
我們党的綱領草案
有分歧)进行斗争的党的旗帜。
好吧，现在言归正传。
人們談到俄国社会民主党人的綱領，自然而然地会把目光集
中在“劳动解放社”社员身上，因为他们为俄国社会民主党奠定了
基础，为党在理論上和实践上的发展做了許多事情。我们这些老
一辈的同志，对于俄国社会民主主义运动所提出的要求，反应是及
时的。1898年春，为“俄国社会民主工党”奠定基础的俄国社会民
主党人代表大会筹备就绪，差不多在同一时候，巴·波·阿克雪里
罗得就出版了一本小册子“論俄国社会民主党人的当前任务和策
略問题”(1898年日内无版；序言注明的日期是1898年3月)，
且附录了“劳动解放社”早在1885年出版的“俄国社会民主党人的
綱領草案”。
現在我们就从这个草案討論起。这个草案出版快有15年了，
但是我们認为，它大体上已經完滿地解決了自己的任务，而且完全
够现代社会民主主义理論的水平。这个草案确切地指出了在俄国
(其他国家也一样)唯一能成为争取社会主义的独立战士的阶级是
工人阶级，即“工业无产阶级”；指出了这个阶级的奋斗目标应该是
“把一切生产资料和生产对象变为公共财产”，“取消商品生产”“代
之以新的社会生产制度”，即实现“共产主义革命”；指出了“改造社
会关系”的“必要先决条件”是“工人阶级夺取政权”；指出了无产
阶级的国际团结，“各国社会民主党的綱领应当随着各国的社会条
件的不同而有所不同”；指出了俄国的特点是“劳动群众受着正在
发展的资本主义和正在衰亡的宗法式经济的双重压迫”;指出了俄
国革命运动同“工业无产阶级这一更敏感、更活跃、更开展的新兴
阶级的"形成(因资本主义的发展而形成)过程的联系；指出了成立
=====第215页=====
204
列宁全集第四卷
“革命的工人政党”的必要性，指出了党的“首要政治任务”是“推翻
专制制度”，指出了“政治斗争的手段”，提出了政治斗争的基本要
求。
我们認为，所有这些內容都是社会民主工党綱領必不可少的，
因为这些原理提出来以后，无論在社会主义理論的发展中或在各
国工人运动的发展中，特别是在俄国社会思想和俄国工人运动的
发展中，已經不断地得到了证实。因此我们認为，俄国社会民主党
人可以而且应该把“劳动解放社”的草案作为俄国社会民主工党纲
領的基础，只要作局部的校正、修改和补充就行了。
現在我們想指出哪些地方需要作局部的修改，希望俄国全体
社会民主党人和觉悟工人就这些修改交换意見。
首先当然应該稍微修改一下綱的結构。在1885年，这个綱
领还是国外革命者团体的綱领，他们虽然正确地规定了唯一能够
取得胜利的运动发展道路，但是他们当时还没有看到比较广泛的、
独立的俄国工人运动。而1900年要談的已经是許多俄国社会民
主党組織所建立的工人政党的綱領了。由于有这种区別，除了必
須做一些修改以外(这是不言而喻的，不必多談)，还必須把造成社
会民主主义工人运动的物质条件及精神条件的经济发展过程和无
产阶级的阶级斗争(社会民主党的任务就是组織这个斗争)提到首
位，并且要着重强调。对俄国现代经济制度的基本特点及其发展
过程的說明(参看“劳动解放社”綱領：“自从农奴制废除以后，资本
主义在俄国得到了互大的发展。自然经济的旧制度讓位给商品生
产……”)应该放在綱领的开头，接着就应该概述资本主义的基本
趋势：人民分化为资产阶级和无产阶级，“贫困、受压迫、受奴役、
受卑视、受剥削的程度不断增加”82。德国社会民主党爱尔福特纲
=====第216页=====
205
我們党的綱領草案
83的第二段中也重述了马克思的这句名言；伯恩施坦周围的这
伙批评家近来大肆攻击的正是这一点，他们重复着资产阶級自由
派和社会政治家反对“貧困化理論”的陈詞滥調。在我们看来，就
这个問題的論战已經充分証明这种“批評”是根本站不住脚的。伯
恩施坦自己也承認馬克思这句話用来說明資本主义的趋勢是正
确的。如果无产阶级不进行阶级斗争来反对这种趋势，如果工人
阶级不能争得工人保护法，这种趋势就会变成现实。目前在俄国，
这种趋势在农民和工人中间已经表现得非常明显。其次，考茨基
指出，“貧困等等的程度不断增加”这句話，不仅可以用来說明上述
趋势，而且可以用来說明“社会贫困”的增长，說明无产阶级生活状
况同资产阶级生活水平，同随着劳动生产率的大大增长而不断提
高的社会消费水平之間愈来愈不相适应。最后，这句话还可以用
来說明在资本主义的“边疆”（即资本主义刚刚产生而资本主义前
的制度仍然存在的国家和国民经济部門)贫困大大增长，那里不仅
“社会”贫困大大增长，而且可怕的物質贫困也大大增长，甚至发生
挨餓、餓死的现象。大家都知道，在俄国这种情况比欧洲任何一个
国家还要严重十倍。我们認为必须把“贫困、受压迫、受奴役、受卑
視、受剝削的程度不断增加”这句話加到綱領中去，理由是：一、这
句話十分正确地說明了資本主义基本的和重大的特性，說明了我
们眼前发生的过程，也就是說明了产生俄国工人运动和社会主义
的主要条件之一；二、它概括了工人群众最难忍受和最为愤慨的許
多現象(失业、微薄的工资、吃不飽、挨餓、资本的严酷紀律、卖淫、
奴仆的增加等等，等等)，为鼓动工作提供了大量材料；三、这样确
切地說明了資本主义致命的后果以及工人憤慨的必然性，我們就
能够同不彻底的分子划清界限，这些人虽然“同情”无产阶级，要求
=====第217页=====
206
列宁全集第四卷
实行有利于无产阶级的“改良”，但是力图在无产阶级和资产阶级
之間，在专制政府和革命者之間采取“中庸之道”。現在要想建立
心
一个统一的、团结的、能坚定不移地为政治自由和社会主义而斗争
的工人政党，就非要同这班人划清界限不可。
这里必須談一談我們对愛尔福特綱領的态度。大家从上面已
經可以看出，我们認为必须对“劳动解放社”的草案进行一些修改，
使俄国社会民主党的綱領接近于德国社会民主党的綱領。我們決
不怕說，我們是想仿效爱尔福特綱領，仿效好的拜沒有什么坏处，何
况现在常常听到有人对这个綱领进行机会主义的和模棱两可的批
判，我们就更有責任公开表示贊成这个綱领了。但是仿效决不应
該是簡单的抄袭。仿效和借鉴是完全应該的，因为在俄国也有同
样的资本主义发展的基本过程，俄国社会主义者和工人阶级也有
同样的基本任务。但是，在仿效和借鉴的时候決不应该忘記俄国
的特点，这些特点应該在我们的綱領中得到充分的反映。現在可
以预先說明，第一、这些特点关系到我们的政治任务和斗爭手段；
第二、也关系到反对资本主义前的宗法制度的一切残余的斗争，关
系到这一斗争所要求的对农民問题的特殊提法。
我們作了这番必要的声明，現在再往下談。我們已經指出了
“貧困的程度不断增加”，接着就应当說明无产阶级的阶级斗争，
指出这个斗争的目的（把一切生产资料变为公有财产，用社会主
义生产代替资本主义生产)，指出工人运动的国际性，指出阶级斗
争的政治性及其最近的目的(争得政治自由)。我们绝对必须承
認，反对专制制度、争取政治自由的斗争是工人政党的首要政治任
务，但是我們認为要說清楚这項任务，首先应該說明現代俄国专制
制度的阶级性質，說明摧毁这个制度不仅是为了工人阶級的利益，
=====第218页=====
207
2
我們党的綱領草案
也是为了整个社会发展的利益。指出这一点在理論上是必要的，
因为根据马克思主义的基本思想，社会发展的利益高于无产阶级
的利益；整个工人运动的利益高于工人个别部分或运动个别阶段
的利益。指出这一点在实践上也是必要的，这样就能说明社会民
主党在宣传、鼓动和組織方面的各种活动的中心。我们觉得，除此
以外还应该在綱領中专門写一段，說明社会民主工党还有这样一
项任务，就是支持一切反专制的革命运动，反对专制政府腐触和
蒙蔽人民政治意識的一切企图。专制政府企图用官吏的包办代替
和假仁假义的布施，用我们德国同志称之为《Peitscheund Zucker-
brot》（皮鞭和糖餅）的蠱惑政策来腐蝕和蒙蔽人民的政治意識。
所謂糖餅就是小恩小惠，专給那些为了物質生活局部的和个別的
改善而甘愿放弃自己的政治要求去做蛮横警察的驯顺奴隶的人
(給大学生的是宿舍等等，給工人的——只要回忆一下1896年和
1897年圣彼得堡历次罢工时财政大臣維特所发表的公告或内务部
委员在颁布1897年6月2日法令的委员会上所发表的那些保护
2
工人的演說就夠了)。所謂皮鞭就是加紧迫害那些不願領受小恩
小惠，始终为政治自由而斗争的人(如送大学生去当兵84；1897年
8月12日颁布关于放逐工人到西伯利亚的通令；加紧迫害社会民
主党等等)。糖餅是用来引誘、收买和腐触那些意志薄弱的人的；
皮鞭则用来恫吓为工人事业为人民事业而战的正直的和自觉的战
士，要他们“不为非作歹”。只要专制制度还存在(现在我们应当使
我们的綱領适应专制制度还存在这一情况，因为专制制度的垮台
必然会引起政治条件的互大变化，使工人政党根本改变对自己当
前政治任务的提法)，我们就应该预料到政府会千变万化地加紧采
用这些蠱惑手段，因此我们应該不断地同它进行斗爭，揭穿警察討
=====第219页=====
208
列宁全集第四卷
好人民的虚伪性，说明政府的改良与工人斗争的联系;教导无产阶
半
级利用每次改良来巩固自已的战斗阵地，使工人运动更加扩大，更
加深入。在綱领中必须指出支持一切反对专制制度的人士，这是
因为同俄国工人阶级的先进分子紧密结合的俄国社会民主党，应
该举起一般民主主义的旗帜，把一切能够为争取政治自由而斗争
的或者只能给以某种支持的阶层和个人，团結在自己的周围。
对于我們綱領的原則部分应该加以满足的要求，对于綱領应
該尽量确切尽量突出地加以說明的基本原理，我們的看法就是这
样。我们認为，“劳动解放社”綱領草案(原則部分)的下列几条应
該取消：(1)对农民土地占有形式的說明(农民問题我们下面就要
談到)；(2)对知識分子“不坚定”等等的原因的說明;(3)关于“废
除现行政治代表制，代之以人民直接立法制”这一条；(4)关于“政
治斗争的手段”这一条。是的，我们并不認为最后一条有什么过时
的或不正确的东西，相反地，我们認为政治斗争的手段正应当是
“劳动解放社”指出的那些(进行鼓动——建立革命组織———“在适
当时机”轉入坚决的进攻，原则上不放弃恐怖手段)，我们觉得，
1885年国外革命团体的綱领必须說明进行活动的手段，但是工人
政党的綱領就不宜这样写了。綱領不应該談手段問題，手段应該
讓进行斗争的党組織和規定党的策略的党代表大会去选择。綱
領也不一定要談策略問题(但是如何对待反对专制制度的其他人
士，这些极其重要的和原則性的問題除外)。策略問题随时产生
随时可以在党报上进行討論，最后由党代表大会加以解決。我們
認为恐怖手段問題也应该这样解決。社会民主党人必須討論这个
問题(当然不是从原则方面，而是从策略方面)，因为运动发展的结
果，杀死特务的事件会自发地增多，工人和社会主义者看到愈来愈
=====第220页=====
603
我們党的綱領草案
多的同志在单人牢房和流放地被折磨得死去活来，一定会激起更
加强烈的憤怒。为了把話說清楚，我們現在要声明一句:在我們看
来,恐怖手段在目前是一种不适当的斗争手段，党(作为一个党)
应该弃这种手段(在情况还沒有改变，还不能变换策略之前应該
如此)，应该集中自己的一切力量来巩固組織和正常递送書刊。
这个問題就不必多談了。
至於人民直接立法制問題，我們觉得現在在綱領中根本不应
該談。在原則上不能把社会主义的胜利同人民直接立法制代替議
会制这一点联系起来。在我们看来，关于爱尔福特綱領的討論以
及考茨基論述人民立法制的著作已經說明了这一点。考茨基根据
历史和政治的分析認为人民立法制在下列条件下有一定的好处：
(1)没有城乡对立或城市占优势；（2）有成熟的政党；（3）“没有
独立地同人民代表制相对抗的过分集中的国家政权”。俄国的情
况完全相反，因而我国的“人民立法制”更有蜕化成帝国主义的
“全民投票制”的严重危险。考茨基在1893年谈到德奥两国时曾
經說:“对于我们东欧人，人民直接立法制是'未来国家'的制度”。
德奥尚且如此，俄国就更不用說了。所以我们認为，在专制制度还
統治着俄国的今天，我们只能要求“民主立宪”，因此与其采用“爱
尔福特綱领”实践部分的头两条，还不如采用“劳动解放社”綱领实
践部分的头两条。
現在来談綱領的实践部分。我们認为，这一部分按其实質来
分(而不是按段落分)，可以分为3节：(1)要求一般的民主改革；
(2)要求采取工人保护办法；（3）要求采取有利于农民的措施。
第1节可以采用“劳动解放社”的“綱领草案”所提出的要求，不必
作重大的修改，这些要求就是：(1)普遍选举权；(2)发给代表津
=====第221页=====
210
列宁全集第四卷
贴；（8)实行普遍的、非宗教的、免费的义务教育，等等；(4)公
民的人身和住宅不受侵犯;(5)信仰、言論、集会等等絕对自由(这
里似乎应该特别加上罢工自由)；(6)迁徙自由和选择职业的自由
(这里似乎还应该加上“迁移自由”和“完全废除居民证”）；（7)
全体公民一律平等，等等；（8）全民武装，取消常备軍；（9）“修
改我国全部民法和刑法，取消等级划分和有损人的尊严的惩罚”。
还应该加上一条：“实现男女完全平权。”这一节还应该提出关于财
政改革的要求（“劳动解放社”綱领把这一条列为“工人政党根据
上述基本政治权利所要提出的”要求之一)，即“废除现行税制，实
行累进所得税制”。最后，这一节里还应该提出下面这项要求：“官
吏由人民选举产生；每个公民有权控告任何官吏，事先不必向上级
申訴。”
至于实行要求的第2节，我们可以采用“劳动解放社”綱領提
出的一项总的要求，就是“用法律调整城乡工人同企业主的关系，
并且成立有工人代表参加的相应的检查机关”。我们觉得，工人政
党应当更详尽更续密地說明这方面的要求，应当提出下列要求:
(1)实行八小时工作制；（2)禁止开夜工，禁止雇用14岁以下的
C
童工;(3)每个工人每周至少要有36小时不間断的休息时间;(4)
把工厂法和工厂视察制推行到一切工业部門和农业部門中去，推
行到官办工厂、手工业作坊和家庭手工业者中去。由工人选举与视
察員权力相等的助理视察员；（5)在一切工业部門和农业部門建
立工业法庭和农业法庭，由业主和工人双方选出相等的代表担任
审判员；（6）绝对禁止用商品支付工资；（7）用法律规定厂主应当
对产业工人和农业工人的一切工伤事故负责；（8）用法律规定，凡
要雇用工人，每周至少支付工资一次；(9)废除一切违反雇工同雇
=====第222页=====
我們党的綱領草案
211
主平权的法律（例如，工厂工人和农业工人曠工应受刑事处分的
法律，雇主比雇工有更多的自由取消雇佣合同的法律，等等)。(我
們自然只是把我们的要求提出来，并沒有写出可以列入草案的最
后的方案。)綱领的这一节应该(同上一节联系起来)为鼓动工作规
定基本的指导原则，这当然决不排斥个别地方、个别生产部門、个
别工厂等等的鼓动员提出形式有所改变的、更具体更局部的要求。
因此在制定綱领的这一节时，我们应该力求避免走两个极端：一方
面不要漏掉任何一项对整个工人阶级有重大意义的基本要求;另
一方面不要流于煩瑣，綱領中尽談些細节是不合适的。
我們認为，应該完全取消“劳动解放社”綱領提出的“国家援助
生产社”的要求。无論根据別国的經驗，无論从理論上来考虑，或
者从俄国现实生活的特点来看（资产阶级自由派和警察政府竭力
赞美“劳动组合”和对“人民工业”的“保护”，等等)，都不能提出这
項要求。（当然，15年前的情况和现在有許多不同，那时社会民主
党人把这种要求列入自己的綱領是很自然的。)
現在我们来談綱实践部分的最后一节即第3节：有关农民
問题的要求。“劳动解放社”綱領中有这样一項要求:“彻底改变我
国的土地关系，即改变赎买土地和把土地分给农民村社的条件。
农民有权自由放弃份地和退出村社，等等。
我觉得,这里所表达的基本思想是完全正确的，社会民主工党
确实应当在自己的綱领中提出相应的要求(我說“相应”，是因为我
認为需要作一些修改)。
我是这样理解这个問題的。俄国农民問题和西方农民問題有
重大的差别，差别仅在于：在西方所谈的农民儿乎都是资本主义
社会、资产阶级社会中的农民，在俄国所談的，主要是受资本主义
=====第223页=====
212
列宁全集第四卷
1
前的制度和关系的压迫、受农奴制残余的压迫并不比受资本主义
压迫輕(甚至更重)的农民。在西方农民阶级已经完成了为反对专
制制度和农奴制残余提供战士的使命，在俄国则还没有完成。在
:
西方，工业无产阶级早就同农村截然分离，而且这种分离已经由相
应的法制固定下来。在俄国，“工业无产阶级按其成分和生活条件
来說，还同农村保持着极其密切的联系”(引自巴·波·阿克雪里
罗得的小册子第11页)。诚然，在我国农民分化为小资产阶级和
雇佣工人的过程来势迅猛，但是还远没有结束，而且，这个过程主
要是在旧农奴制范围内进行，全体农民还套着一条连环保和村社
征税法的沉重鎖链。因此，俄国社会民主党人(如笔者)即使坚决反
对保护或支持资本主义社会中的小私有制或小经济，即使他（如笔
者)在土地問题上同现在常被资产者和机会主义者罵做“教条主义
者”和“正统派”的马克思主义者站在一边，也可以而且应当主张工
人政党在自己的旗帜上写明支持农民，这样做絲毫不违背自己的
信念，相反地，正是出于自己的信念，这样做决不是因为农民是小
私有者阶级或小有产者阶级，而是因为农民能够同农奴制残余、
特别是同专制制度进行革命斗争。我们全体社会民主党人然声
明，只要大资产阶级能够同上述现象进行革命斗争，我们准备支
持，那末我们怎么能够不同样地支持人数众多的、逐渐同无产阶级
打成一片的小资产阶级呢？如果說，支持大资产阶级的自由主义
要求并不等于支持大资产阶级，那末支持小资产阶级的民主主义
要求也决不等于支持小资产阶级。相反地，政治自由为俄国开辟
的发展道路，将大大促使小经济在资本的打击下趋于灭亡。我觉
得社会民主党人对这一点是不会有争論的。全部問题在于：(1)
怎样提出要求才不致发生支持资本主义社会小有产者的偏向?
=====第224页=====
我們党的綱領草案
213.
(2)我国农民,哪怕是一部分农民，能不能同农奴制残余和专制制
度进行革命斗争?
我们先从第二个問題談起。俄国农民当中有革命分子，这大
概谁也不会否認吧。农民就是在改革后也屡次起义反对地主，反
对地主的管家，反对保护地主的官吏等等，这是人所共知的事实；
因土地而引起血案和骚动等等，这是人所共知的事实。农民(只要
稍微給一点教育，就能喚起他们人的自算心)对那帮带着地方自治
局长官头衔、骑在他们头上的高等流氓的横行霸道愈来愈愤恨，这
是人所共知的事实。千百万人民挨餓愈来愈厉害，人民不能再对
这种“粮食困难”置若罔聞，这是人所共知的事实。农民中的宗教
派別和理教派別在滋长(在宗教外衣下表示政治抗議，这井不是俄
国一国特有的现象，而是各国人民在一定的发展阶段上共有的现
象)，这也是人所共知的事实。由此可見，农民中有革命分子是絲
毫用不着怀疑的。我們決不夸大这些分子的力量，我們沒有忘記
农民在政治上是闭塞的，是不开展的，我们决不抹杀“俄国盲目的
无情的骚动”同革命斗争之間的区别，也決不忘記政府在政治上欺
騙和腐触农民的手段是层出不穷的。但是，从这一切中间只能得
出一个結論：把农民当做革命运动的体現者是荒謬的；党如果認
为自己运动的革命性取决于农民的革命情绪，那是愚蠢的。我们
根本沒有要俄国社会民主党人去这样設想。我們仅仅是說：工人
政党要不违背馬克思主义基本的教誨，要不犯重大的政治錯誤，就
不能忽视农民中的革命分子，就不能不支持这些分子。至于俄国
农民的革命分子能不能至少有西欧农民在推翻专制制度时的那种
表现，一这个問题，历史还没有答复。如果不能有这种表现，这
也絲毫不会损害社会民主党的美名和它的运动，因为农民不响应
=====第225页=====
214
列宁全集第四卷
(也许是无力响应)党的革命号召，这不是党的过错。不管大资产
阶级或小资产阶级怎样背叛，工人运动现在和将来都会按照自己
的道路前进。如果能够有这种表现，而社会民主党却没有支持农
民，那党就会永远丧失自己的美名，称不上是先进的民主战士。
談到上面提出的第一个問題，我们必須指出，“彻底改变土地
关系”的要求是不明确的。在15年前提出这样的要求可能已經不
錯了，但是現在卻未必能令人滿意，因为現在我們要給鼓动工作
提供指导性的材料，又要同小经济的维护者划清界限，这种人在现
代俄国社会中为数极多，支持他们的都是一些很“有威望的”人物，
如波別多諾斯采夫先生、維特先生和内务部的許多官吏。現在我
們提出我們綱領实践部分第3节的初步方案，供同志們討論:
“俄国社会民主工党支持一切反对现行国家制度和社会制度
的革命运动，并且宣布支持农民，因为农民是俄国人民中最没有权
利和最受俄国社会农奴制残余压迫的阶级，它能够进行反对专制
制度的革命斗争。
俄国社会民主工党根据这一原则，提出下列要求：
(1)取消贖金、代役租以及目前农民这个纳税阶级所承担的
一切义务。
(2)政府和地主用赠金方式从农民身上掠夺去的钱应当归还
人民。
中
(3）废除速环保和限制农民支配自己土地的一切法律。
(4)消灭农民对地主的农奴制依赖关系的一切残余，不管这
些残余的产生是由于特殊的法律和制度（例如烏拉尔矿区农民和
工人的情况)，是由于没有划定农民土地和地主土地的地界(例如
西方边区地役权残余)8，还是由于地主割去了农民的土地，使农
=====第226页=====
我們党的綱領草案
215
民实际上陷于以前徭役制下的绝境。
(5)农民有权向法庭要求降低过高的地租，控告地主以及任
何人乘农民生活困难而与之订立盘剥性契約的高利贷行为。”
我們应該特別詳細地論証这个方案，这并不是因为綱領的这
一部分最重要,而是因为对它争論得最多，这些道理还远没有为大
家所肯定，还远沒有为全体社会民主党人所公認。我们認为先談
一談有条件地“支持”农民是很必要的，因为一般說来无产阶级不
能而且也不应该保护小有产者阶级的利益；无产阶级只是在这个
阶級具有革命性的条件下才給以支持。然现在专制制度体現着
俄国的一切落后现象，体现着农奴制、无权地位和“宗法制”压迫的
一切残余，那末就必须指出，工人政党支持农民，只是因为农民能
够同专制制度进行革命斗争。这一論点看来好象是同“劳动解放
社”草案的論点抵触的，該草案說:“专制制度最主要的支柱是农民
不問政治和思想落后。”但是这不是理論上的矛盾，而是生活本身
的矛盾，因为农民的特点就是具有两重性（小有产者阶级一般都是
如此)。我们不再列举政治经济学方面的人所共知的論据，来証明
农民内在矛盾的地位，我们只想提一下馬克思对50年代初法国农
民的一段描写：
……“拿破仑王朝所代表的不是革命的农民，而是保守的农
民；不是力求摆脱由小块土地所决定的社会生存条件的农民，而
是想巩固这些条件和这一小块土地的农民；不是力求联合城市
并且用自己的力量去推翻日制度的农村居民，而是愚蠢地死守住
这个旧制度、期待帝国的幽灵来拯救他们和他们的小块土地并赐
給他們特权地位的农村居民。拿破仑王朝所代表的不是农民的文
明，而是农民的迷信;不是农民的明见，而是农民的偏见；不是农民
=====第227页=====
216
列宁全集第四卷
的未来，而是农民的过去；不是农民的现代的塞文，而是农民的现
代的万第。”(《Der18.Brumaire》，S.99①)可见，工人党必须支持的
正是力求推翻“旧制度”的农民，在俄国则首先和主要是力求推翻
专制制度的农民。俄国社会民主党人始終認为必须提取民粹主义
的革命的一面。在“劳动解放社”的綱领中，这一点不仅表现在上
面所引的“彻底改变”等等的要求中，而且表现在下面这段话中：
“但是，不言而喻，现在连那些与农民直接接触的人在农民中进行
活动也能对俄国社会主义运动作出重要的貢献。社会民主党人不
仅不会推开这些人，而且会尽一切努力在自己活动的基本原则和
基本方法上同他们取得一致的意见。”在15年前，革命的民粹主
义的传统还保留着的时候，作这样的声明就已經足够了，但是现
在，如果我们想使社会民主工党成为先进的民主战士，我们自己就
必須討論在农民中“活动的基本原則”。
但是，我们提出的要求会不会使我们去支持农民的所有制，而
不去支持农民本身？会不会使小经济巩固起来？这些要求是否和
资本主义的整个发展进程相适应？下面就来研究这些在馬克思主
义者看来是极其重要的問题。
在第1项和第3项要求上，社会民主党人中间大概不会有实
質上的分歧。第2項要求可能会引起实質上的分歧。在我们看来，
提出这项要求有以下几点理由：（1）赎金是地主对农民的直接掠
夺；缴纳贖金不仅是为了贖取农民的土地，而且是由于农奴制的关
系；政府从农民身上搜刮去的錢比它付给地主的要多，这都是事
实;(2)我们沒有理由認为这一事件已經了結，已經載入历史的档
①“拿破仑第三政变记”第$99页。86编者注
=====第228页=====
我們党的綱領草案
217
案，因为现在大叫当时“吃亏”的高贵的剥削者，并不是这样看农民
改革的；（3)现在，千百万农民经常挨俄，而政府却克扣饥民救济
金，把大量金錢白白送給地主和資本家，白白消耗在冒险的对外政
策上，因此，现在指出为特权阶级利益服务的专制政府的统治使人
民遭受了多少苦难，更是适时的和必要的；(4)社会民主党人不能
眼看农民挨饿、餓死而无动于衷。至于必须最广泛地救济饥民这
一点，俄国社会民主党人中間从来没有不同的意见。未必有人敢
断言，不采取革命措施也能大力救济饥民；（5)剥夺皇族的土地和
2
大量征用贵族土地(即实现这项要求的结果)只会促进俄国整个社
会发展。反对这项要求的人也许会以“不可能实现”为主要理由。
如果仅仅用反对“革命主义”和“空想主义”这类空话来证实这一
点，那我们预先声明，这类机会主义的空話絕对吓不倒我们，我們
認为这种話是毫无意义的。如果有人对我们运动的经济条件和政
治条件进行分析,以此証实这一点,那我们完全承認，更詳細地討論
这个問題是必要的，就这个問題展开爭論也是有益的。我們只指
出一点，即这项要求不是独立的，而是支持农民(在农民具有革命
性的条件下)这一要求的一部分。至于农民中这些分子的表现究
竟如何，力量究竟有多大的問题，历史会作出答复。如果認为总的
符合于社会发展利益的要求“不可能实现”，只有符合于当前政治
经济情况的要求才“可能实现”，这种标准是完全错误的。罗莎·
卢森堡曾经認为波兰独立的要求“不可能实现”(对波兰工人党来
說)，考茨基在反駁她的时候令人信服地证明了这一点。当时考茨
基(如果我們沒有記錯的話)用愛尔福特綱領关于官吏由人民选举
产生这项要求作为例证。在今天的德国，这项要求是不是“可能实
现”，很值得怀疑，但是没有一个社会民主党人主张把自己的要求
=====第229页=====
218
列宁全集第四卷
限制在目前和目前条件下能够实现的狭小范围内。
其次是第4项，社会民主党人必须提出消灭农奴制依赖关系
一切残余的要求，这一点在原则上大概誰也不会反对。問题也許
仅仅在于：这项要求如何表述，范围多大，是不是需要包括如下的
要求：采取措施消除农民在1861年土地被割后实际上所处的徭
役制的依赖状况。依我们看，对这个問题的答复应该是肯定的。文
献已经充分证明，实际存在的徭役(工役)經济残余仍然起着互大
的作用，这种残余给社会发展(及资本主义发展)造成了巨大的障
碍。当然，资本主义的发展“通过必由之路自然而然地”能够而且
最后一定会消灭这些残余，但是，第一、这些残余根深蒂固，不能指
望很快消灭；第二、也是主要的一点，“必由之路”无非意味着实际
上(由于工役制等等)被束縛在土地上井且受地主奴役的农民的死
亡。显然，在这种情况下社会民主党人不能在自己的綱领中避而
不談这个問題。有人会問我們：怎样才能实現这項要求呢？我們
認为，在綱领中用不着談这一点。当然，实现这项要求(同实现这
节的几乎是所有的要求一样，要靠农民中革命分子的力量)需要各
地选出的农民委员会(同那些在60年代进行了“合法”掠夺的貴族
委具会相对抗)对各地情况作全面的考察;綱領中的民主要求足以
确定实现这项要求所必需的民主权利。这正是“劳动解放社”綱
所說的“彻底改变土地关系”。上面已經談到，我們原則上同意“劳
动解放社”草案的这一条，只是希望(1)附带说明一下无产阶级在
什么条件下才能为农民的阶级利益而斗争；(2)确定这种改变的
性質是消灭农奴制依赖关系的残余；(3)更具体地表达这些要求。
我們預料会有另一种反对意見:重新考虑割地等問題,显然一定会
使这些土地归还农民，难道这不是巩固小私有制即巩固小块土地
=====第230页=====
我們党的綱領草案
219
私有制嗎？难道社会民主党人能够希望用小經济来代替可能是在
被掠夺的农民土地上经营的资本主义大经济嗎？这岂不是反动的
措施！我们的回答是：毫无疑問，用小經济代替大經济是反动的，
我们不应该这样主张。但是要知道，这里所研究的要求是要达到
“消灭农奴制依赖关系的残余”这一目的，因此不可能导致大经济
的分裂；这項要求仅仅是針对着实質上是純粹徭役制式的旧經济
提出的，对旧經济来說，摆脫一切中世纪束縛(参照第3項)的农民
經济不是反动的，而是进步的。当然，要在这里划一道分界线是
不容易的，但是我們本来就沒有認为我們綱．中的某項要求会“很
容易地”实现。我们的职责是确定基本原则和基本任务，至于细节
問题，那实际解决这些任务的人会考虑的。
最后一项要求的目的同前一项一样，就是反对资本主义前生
产方式的一切残余(在俄国农村中这种残余非常多)。大家知道，
俄国农民的地租往往掩盖着徭役关系的残余。最后这一项的思想
我们是从考茨基那里借用来的；考茨基會经指出，在爱尔兰，自由
派格萊斯頓内閣在1881年通过了一項法院有权减低过高地租的法
律，考茨基把“设立专门的司法机关减低过高的地租”(Reduzierung
übermassiger Pachtzinsen durch dazu eingesetzte Gerichtshofe)这
一条列入他所希望实现的要求。在俄国，这样做特别有利于消除
徭役关系(当然，要以民主方式来设立这样的法庭)。我们認为，在
这一项内还可以包括关于高利贷的法律适用于盘剥性契約这一要
求，因为在俄国农村中这种盘剥非常严重，沉重地压迫着作为劳动
者的农民，大大地阻碍着社会的进步，所以反对这种盘剥是非常必
要的。法庭要确定契約是不是盘剝性契約，是不是高利贷契約，并
不比确定地租是不是过高更困难。
=====第231页=====
220
列宁全集第四卷
总的說来，我们認为我们提出的要求可以归結为两个主要目
的：(1)消灭农村中一切资本主义前的、农奴制的制度和关系(綱
领实践部分第1节是对这些要求的补充)；(2)使农村中的阶级斗
爭具有更公开更自觉的性質。我們認为，正是这些原則应該成为
俄国社会民主党“土地綱領”的指針；我們必須坚決地同我国的許
許多多力图缓和农村阶级斗争的人划清界线。占优势的自由主义
民粹派就具有这个特点，但是在坚决駁斥他们的同时(正如“俄国
社会民主党人向倫敦国际代表大会的报告附录”中所说的那样)，
我們不应該忘記把民粹主义的革命內容划分出来。“然民粹主义
曾經是革命的，曾经反对过等级官僚主义国家和这个国家所支持
的对人民群众的种种野蛮的剥削和压迫，那末作适当修改之后，它
应该成为俄国社会民主党綱領的組成部分。”(阿克雪里罗得“論当
前任务和策略問題”第7頁）俄国农村中現在交错着两种主要的
阶级斗争形式：（1)农民反对享有特权的地主和农奴制残余的斗
争；（2）日益成长的农业无产阶级同农业资产阶级的斗争。在社
会民主党人看来,第二种斗争当然具有更重要的意义，但是他们还
必须支持第一种斗争，因为这同社会发展的利益并不矛盾。农民
問题在俄国社会中和俄国革命运动中占了和占着重要的地位，这
拜不是偶然的。这一事实就反映了第一种斗争仍然具有重大的意
义。
最后，必須防止一种可能产生的誤会。我们說社会民主党要
向农民发出“革命号召”。这是不是分散力量，使力量不能必要地
集中用于工业无产阶级中的工作呢？绝对不是。所有的俄国社会
民主党人都承認集中力量是必要的，1885年的“劳动解放社”草案
和1898年“俄国社会民主党人的任务”这本小册子也都指出了这
=====第232页=====
221
我們党的綱領草案
一点。因此，担心社会民主党人会分散力量是毫无根据的。纲领
不是指令，綱领应该概括整个运动，在实践中当然有时要把运动
的这一方面或那一方面提到首要地位。現在誰也不会反对綱領必
须既談产业工人，也谈农业工人，虽然还没有一个俄国社会民主党
人想到在目前情況下号召同志们到农村去。但是，沒有我們的努
力，工人运动也必然会把民主主义思想传播到农村中去的。“以經
济利益为基础的鼓动工作必然会使社会民主党小组直接接触到一
些事实，清楚地看到我们工业无产阶级的利益和农民群众的利益
是完全一致的”(阿克雪里罗得，ib.①，第13页)，这就是俄国社会
民主党人迫切需要《Agrarprogramm》②(根据以上所述，严格说来
这当然不是“土地綱领”)的原因。我们在进行宣传鼓动时，經常碰
到所谓农民一工人，就是同农村保持着联系、在农村有自已的亲戚
和家属井且时常到农村去的工厂工人。关于贖金、连环保、地租等
問題，連京都的工人也是經常关心的（更不用說烏拉尔的工人了，
;
社会民主主义的宣传鼓动也已經开始在他们中間深入)。如果我
們不注意正确指导到农村去的社会民主党人和觉悟工人，那我們
2
就沒有尽到自己的責任。其次，也不应該忘記农村中的知識分子，
如民校教师。他們在物質上和精神上都是被人瞧不起的，他们亲
眼看到、亲身感受到人民没有权利和受压迫的情形，所以他们普遍
同情社会民主主义(在运动进一步开展的情况下)是毫无疑义的。
总之，我們認为俄国社会民主工党綱領的組成部分应該是：
(1)指出俄国经济发展的基本性質；（2）指出资本主义发展的必
然后果是贫困的增长和工人愤慨情绪的增长；（3）指出无产阶级
① ibidem——同上。—編者注
②“土地綱領”。——編者注
=====第233页=====
222
列宁全集第四卷
的阶级斗争是我们运动的基础；（4)指出社会民主主义工人运动
的最终目的，指出工人运动为了达到这些目的必须努力夺取政权，
指出运动的国际性；(5)指出阶级斗争必要的政治性；(6)指出保
护剥削者、造成人民无权地位和受压迫地位的俄国专制制度是工
人运动的主要障碍，因此，为了整个社会发展的利益，也必须争取
政治自由，这是党的迫切的政治任务;(7)指出党将支持反对专制
制度的一切政党和居民阶层，将对我国政府蠱惑人心的詭计进行
斗争；（8)列举各项基本的民主要求；（9）然后提出保护工人阶级
的要求;(10)保护农民的要求，并且說明这些要求的一般性質。
我們完全認識到，不和同志們多次商討，要制定令人十分滿意
的綱領条文是有困难的，但是我們認为必須着手进行这項工作，不
能再拖了(根据上述原因)，我們希望全党所有理論工作者(以“劳
动解放社”的成员为首)，所有在国内做实际工作的社会主义者(不
仅仅限于社会民主党人，我们很想听听其他派别的社会主义者的
意見，我們決不会不刊登他们的評論)，以及全体觉悟的工人，都来
帮助我們。
写于1899年底
第一次载于1924年
“列宁全集”第1版第1卷
一
按手稿刊印
4
中
=====第234页=====
223
俄国社会民主党中的倒退倾向
“工人思想报”編輯部出版了“工人思想报’附刊”(189年9
月)，希望“消除对工人思想报'傾向的許多誤解和模糊看法(例如
說我們“否定”“政治”等)”(編輯部的話)。我們非常高兴，“工人思
想报”終于公开地提出了似乎一直不想了解的綱領性問题。但是
我们坚決反对“'工人思想报'的傾向就是俄国先进工人的傾向”的
說法(如輯部在附刊中所作的声明)。不，如果“工人思想报”編
輯部想走上述附刊所規划（目前只是在規划）的道路，那就是說，
它錯誤地理解了俄国社会民主党的創立者所制定的、全体在俄国
活动的俄国社会民主党人历来所遵循的綱領；那就是說，同俄国社
会民主党已經达到的理論和实践的发展阶段比起来，它倒退了一
步。
“附刊”的社論“我国的实际情况”(署名：尔·姆·)表述了“工
人思想报”的傾向。因此我們現在应該詳細地分析这篇社論。
社論一开头就表明，尔·姆·非常错误地描述了“我国的实
际情况”，特别是我国的工人运动，暴露了他对工人运动的理解是
极其狭险的，暴露了他企图无视俄国社会民主党人领导下创造出
来的工人运动的高级形式。尔·姆·在社論的开头就这样說：其
实，“我国工人运动具有各种组織形式的萌芽”，从罢工协会一直到
合法的(法律許可的)团体。讀者会困惑地問道:“就是这些嗎?”难
,
=====第235页=====
子
224
列宁全集第四卷
道尔·姆·在俄国再没有看到工人运动更高级、更先进的组織形
式嗎？显然，他是不願意看到这些組織形式的，因为在下一頁他更
加明确地重述了自己的論点，他说:“当前运动的任务，俄国工人的
真正工人事业，就是要工人用一切可能的方法来改善自己的状
况。”而他所列举的方法，又只限于罢工组织和合法团体！这样
一来，俄国工人运动似乎就只限于罢工和组織合法团体了！但是
要知道，这是彻头彻尾的谎话！早在20年前，俄国工人运动就已
經創立了极广泛的組織，提出了极广泛的任务(現在我們就更詳細
地来谈这一点)。俄国工人运动創立了圣彼得堡“斗争协会”87、基
輔“斗争协会”88、犹太工人联盟8等等組織。但是尔·姆·說，犹
太工人运动带有“独特的政治性”，是一个例外。这又是谎话，假如
犹太工人联盟是一个“独特的”組織,它就不会同俄国的許多組織
联合起来，就不会组成“俄国社会民主工党”。俄国社会民主工党
的建立，是俄国工人运动同俄国革命运动相结合的重大步骤。这
一步骤清楚地证明，俄国工人运动并不限于罢工和组織合法团
体。为什么给“工人思想报”撰文的俄国社会主义者不愿意看到这
一步骤，不愿意理解这一步骤的意义呢?
这是因为尔·姆·不了解俄国工人运动同社会主义和俄国
革命运动的关系，也不了解俄国工人阶级的政治任务。尔·姆·
写道：“我国运动方向的最显著的标志，当然就是工人提出的要
求。”我们要問，为什么不把社会民主党人和社会民主党組織的要
求看做我国运动的标志呢？尔·姆·什么理由把工人的要求
同俄国社会民主党人的要求分割开来呢？尔·姆·在整篇文章中
采取的这种做法，同“工人思想报”編輯部在每期报纸中所采取的
做法是一样的。为了說明“工人思想报”的这个錯誤，我們必須說
4
=====第236页=====
225
俄国社会民主党中的倒退倾向
明社会主义同工人运动的关系这个总問题。在欧洲各国，社会
主义和工人运动最初都是互不相关的。工人同资本家进行斗争，
組織罢工和建立工会，而社会主义者则站在工人运动之外，著书立
說，批判現代资本主义的、資产阶級的社会制度，要求用更高的社
会主义的制度来代替这种制度。工人运动和社会主义互不相关，
使得两者都軟弱无力，难以发展：社会主义者的学说不同工人斗
争相结合，就只是一种空想，一种善良的愿望，对实际生活不会发
生影响；而工人运动则只会流于零散状态，不会有政治意义，也不
会得到当时先进科学的闡明。因此我们看到，在欧洲各国要求把
社会主义和工人运动结合成一个统一的社会民主主义运动的趋
向，愈来愈明朗化了。这样结合起来，工人的阶级斗争就成了无产
阶级争取自身解放、摆脱有产阶级剥削的自觉斗争，而社会主义
工人运动的高级形式——独立的社会民主主义工人政党也就产生
了。馬克思和恩格斯的主要功績，就是引导社会主义同工人运动
結合起来：他們創立的革命理論，闡明了这种結合的必要性，指出
了社会主义者的任务就是组織无产阶级的阶级斗争。
在俄国，情况也完全一样。我国社会主义在长达数十年的时
期内一直脱离工人同资本家的斗争，脱离工人的罢工等等。一方
面，这是因为社会主义者不了解馬克思的理論，認为它不适用于俄
国；另一方面，是因为俄国工人运动还完全处于萌芽状态。1875年
成立的“南俄工人协会”和1878年成立的“俄国北方工人协会”，就
是沒有受俄国社会主义者思潮影响的工人組織；这些工人組織要
求给人民政治权利，想为争取这些权利进行斗争，当时俄国社会主
义者却错误地認为，进行政治斗争是违背社会主义的。但是，俄国
社会主义者拜沒有停留在自己不成熟的錯誤的理論上。他們繼續
=====第237页=====
226
列宁全集第四卷
前进，他们領会了馬克思的理論，提出了适用于俄国的工人社会主
义理論,即俄国社会民主党人的理論。俄国社会民主党的建立，是
“劳动解放社”即普列汉諾夫、阿克雪里罗得和他們的朋友們的主
要功績①。俄国社会民主党建立(1883年)以后，每次广泛的俄国
工人运动都是直接与俄国社会民主党人有关的，并且力求同他们
結合起来。“俄国社会民主工党”的建立(1898年春)，是大踏步向
这种结合迈进的标志。现在，俄国一切社会主义者和一切觉悟工
人的主要任务，就是加强这种结合，巩固和整顿“社会民主工党”。
誰不愿意了解这种结合，誰企图在俄国把工人运动和社会民主党
人为地分割开来，谁就会给俄国工人社会主义和工人运动的事业
带来害处，而不是带来好处。
我们再往下看。尔·姆·写道：“至于广泛的要求，即政治要
求，我们認为只有1897年彼得堡紡織工人……的要求，是我国工
人第一次不很自觉地提出的这类广泛的政治要求。”我们又要說，
这是絕对錯誤的。“工人思想报”編輯部刊登了这类話，这表明：
第一、它忘掉了俄国革命运动和工人运动的历史，这对社会民主党
人来說是不可原諒的；第二、它狹险地理解工人事业，这也是不可
原諒的。在1898年圣彼得堡斗争协会的五一传单中，在“圣彼得
堡工人小报”和“工人报”（俄国社会民主党人的先进组織在1898
年承認该报为“俄国社会民主工党”的正式机关报)上，俄国工人都
提出过广泛的政治要求。“工人思想报”忽视这些事实，向后倒退，
这就完全证明：“工人思想报”代表的不是先进工人，而是无产阶级
①
我们有位同志写了一本小册子“红旗在俄国。俄国工人运动史綱”。在这本書
内，他从历史上研究了俄国社会主义和俄国工人运动的结合过程。这本小册
子即将付印90。
=====第238页=====
227
俄国社会民主党中的倒退傾向
中不开展的落后部分（尔·姆·本人在文章中也說到已經有人向
“工人思想报”指出了这一点)。无产阶级的落后部分不知道俄国
革命运动的历史，尔·姆·也不知道这种历史。无产阶级的落后
部分不了解工人运动和社会民主党的关系，尔·姆·也不了解这
种关系。为什么90年代的俄国工人没有象70年代的俄国工人那
样脫离社会主义者而建立自己的特殊组織呢？为什么他们没有脫
离社会主义者而提出自己的政治要求呢？看来尔·姆·的解释是
这样的:“俄国工人在这方面的准备还很差”(他的文章第5页)，但
是，这种解释只不过再一次证明，他只有权利代表无产阶级的落后
部分說話。工人中的落后部分在90年代运动的过程中沒有意識
到运动的政治性質。虽然如此，但是大家都知道(尔·姆·自己也
談到这一点)，90年代的工人运动具有广泛的政治意义。这是因为
先进工人随时随地使运动具有这种性質；跟着他们走的有工人群
众，因为他们向工人群众证明了自己的决心和为工人事业服务的
本领，取得了工人群众的充分信任。而这些先进工人就是社会民
主党人；其中許多人甚至还亲身参加过民意党人和社会民主党人
之間的爭論，这种爭論表明俄国革命运动从农民和阴謀家的社会
主义轉向工人的社会主义。由此不难了解，为什么这些先进工人
現在没有脱离社会主义者和革命者而建立特殊的组織。在社会主
义同工人运动分离的时候，这种脱离是有意义的，是必要的。一旦
先进工人看到了工人社会主义和社会民主主义组織,这种脱离是
没有意义的，也是不可能的。先进工人同社会民主主义组織的结
合是极其自然的和不可避免的。这是互大的历史事件的结果，因
为在90年代，俄国两个深刻的社会运动汇合了：一个是工人阶级
的自发的群众运动；另一个是接受馬克思和恩格斯的理論，接受社
=====第239页=====
228
列宁全集第四卷
会民主党的学说的社会思想运动。
7
从下面可以看出，“工人思想报”对政治斗争的理解是多么狭
险。尔·姆·在谈到广泛的政治要求时写道：“为了使工人能够完
全自觉地、独立地进行这种政治斗争，必须由工人自己的组織来进
行这种斗争，工人的这些政治要求必須建立在工人已經意識到的
共同的政治要求和眼前利益上”(请注意这一点!)，“这些要求必须
是工人組織(行业組織)自己的要求，必須真正是这些工人組織根
据自己的愿望共同拟定共同提出的”……
接着下面解释道，工人
当前的共同政治要求暂时还是(!!)十小时工作制和恢复1897年6
月2日法令所取消的假日。尽管如此，“工人思想报”编輯部听到
别人指责它否定了政治，可能还会感到詫异！可是，把政治归結为
行业组織争取局部改革的斗争，这难道不是否定政治吗？这难道
不是抛弃全世界社会民主运动的基本原则，否認社会民主党人应
该竭力組織无产阶級的阶級斗爭，建立独立的工人政党，爭取作
为无产阶级夺取政权和建立社会主义社会的手段的民主嗎？我
們一些歪曲社会民主主义的最时髦的人物，竟极其輕率地抛棄了
社会民主党人珍视的一切，抛弃了使人们把工人运动看做具有世
界历史意义的运动所憑借的根据。欧洲社会主义运动和欧洲民主
运动长期积累的经驗教导我们必须设法建立独立的工人政党，他
们对这无动于衷。俄国革命运动的历史經过漫长的、艰苦的道路
已經使社会主义同工人运动结合起来，使伟大的社会理想和政治
理想同无产阶级的阶级斗争结合起来，他们对这无动于衷。俄国
先进工人已经为“俄国社会民主工党”算定了基础，他们对这无动
于衷。这一切都去他的吧！我们要丢掉过多的思想包袱，摆脱过
重过苛的历史经驗，讓一些行业组織(除了合法团体以外，目前在
=====第240页=====
229
俄国社会民主党中的倒退倾向
俄国还无法证明建立行业组織是可能的)“暫时存在”就行了，讓这
些行业组織“根据自已的愿望”拟定要求——“眼前的”要求，微不
足道的改良要求吧！！什么話？这簡直是鼓吹倒退！这簡直是宣传
死解社会主义！
請注意，“工人思想报”所談的不仅仅是要地方組織自己拟定
当地的斗争形式、局部性的鼓动内容和鼓动方法等等，—对这种
想法谁也不会反对。俄国社会民主党人历来都不打算在这方面限
制工人的独立性。“工人思想报”是想完全抛开俄国无产阶级的
伟大政治任务，是想“暂时”“仅仅”争取“眼前的利益”。俄国社会
民主党人一直要求根据每个眼前的要求进行鼓动，以便组織无产
阶级同专制制度斗争，并且把这一点看做无产阶级的最近目标。
“工人思想报”现在却想限制无产阶级的斗争，要它只为小要求作
小斗争。尔·姆·明明知道，他同整个俄国社会民主党的看法是
相违背的，但是，他却这样来反駁譴责“工人思想报”的人。人们
說，推翻沙皇制度是俄国工人运动的最近任务。尔·姆·問道：这
究竟是什么工人运动呢？“是罢工运动？是互助会？是工人小组
嗎?”(該文第5頁)。我們回答他說：你只能替你自己說話，替你的
集团和它所代表的一个地方的无产阶級落后部分說話，你不能替
俄国先进工人說話！无产阶級的落后分子往往不知道，只有革命
政党才能进行推翻专制制度的斗争。这一点尔·姆·也不知道。
但是俄国先进工人知道。无产阶级的落后分子往往不知道，俄国
工人运动不限于罢工斗争、互助会和工人小组，俄国工人运动早就
希望建立革命政党，并且事实上实现了这个希望。这一点尔·姆
也不知道。但是俄国先进工人知道。
尔·姆·竭力把他对社会民主主义的无知說成是对“我国的
=====第241页=====
230
列宁全集第四卷
实际情况”有特别的见解。我们现在来仔细地看一看他对这个問
題的見解。
尔·姆·写道：“关于专制制度这个概念…我们不打算在这
里多談，想必每个交談者都是非常明确地了解这类名詞的。”我們
馬上就可以看出尔·姆·本人对这类名詞的了解就是最不明确
的，不过我们不妨先向他提出一个問题。工人算不算是尔·姆
的交談者呢？当然是的。如果是的，那末怎样才能使他們非常明
确地了解专制制度这个概念呢？显然，要做到这一点，必须非常广
泛非常系统地宣传一般政治自由的思想，必须进行鼓动，把专制制
度这个“明确的概念”(在工人头脑中)同每一次警察的暴行、官吏
的压迫联系起来。看来这是很清楚的。既然如此，用纯粹地方性
的宣传鼓动来反对专制制度能见效嗎？把全俄国的宣传鼓动组織
成統一的有计划的活动即一个政党的活动，不是絕对必要的嗎?
尔·姆·为什么不把组織系统的反对专制制度的宣传鼓动这项任
务作为俄国工人运动的当前任务呢？这只是因为他对俄国工人运
动和俄国社会民主党的任务的了解最不明确。
尔·姆·接着解释道，专制制度代表着互大的“人的力量”（按
軍事方式严格訓練出来的官僚)和互大的“經济力量”(财政力量)。
我們不想多談他的解释的“不明确”的地方(“不明确”的地方是很
多的)，我們想直接来談談最主要的地方：
尔·姆·向俄国社会民主党問道：“这样說来，岂不是現在就
要建議俄国工人把推翻这种人的力量和夺取这种經济力量作为自
己現在的（处于萌芽状态的）組織的当前首要任务嗎？（更不用說
那些認为先进工人小組应该承担这項任务的革命家了)。
我們很惊訝，全神貫註地再三重讀了这段奇文。难道我們弄
=====第242页=====
231
俄国社会民主党中的倒退倾向
錯了嗎？不，我們沒有弄錯。尔·姆·真的不知道什么叫做推翻
专制制度。这真不可想象，但是是事实。在尔·姆·的糊塗思想
暴露之后，还能認为这是不可想象的嗎?
尔·姆·把革命者夺取政权和革命者推翻专制制度这两者混
淆起来了。
俄国老一辈的革命者（民意党人）曾力图由革命政党夺取政
权。他们認为，夺得政权，“党就能推翻”专制制度的“人的力量”
(即任命自己的人代替官吏)，“就能夺取经济力量”(即夺取国家的
全部财政力量)和实行社会革命。老民意党人的确想“推翻”专制
制度的“人的力量和夺取经济力量”（如果按照尔·姆·的这些笨
拙的話来說)。俄国社会民主党人坚決反对这种革命理論。普列
汉诺夫在“社会主义和政治斗争”(1883年)和“我们的意见分歧”
(1885年)这两部著作中，无情地批判了这种理論，并且指出了俄国
革命者的任务:建立革命的工人政党，其最近目标应该是推翻专制
政体。但是，什么叫做推翻专制政体呢？要对尔·姆·說清楚这
一問题，首先必须回答:什么是专制制度？专制制度(专制政体，极
权君主制）是一种最高权力完全地整个地（无限制地)由沙皇一人
独占的政体。沙皇颁布法律，任命官吏，搜刮和揮霍人民的錢财，
人民对立法和监督管理一概不得过問。因此，专制制度就是官吏
和警察专权，而人民无权。全体人民备受无权的痛苦，有产阶级
(特别是富裕的地主和资本家)却可以任意左右官吏。工人阶級的
痛苦是双重的：一方面是由于全国人民的无权；另一方面是由于工
人受迫使政府为自己的利益服务的资本家的压迫。
推翻专制政体究竟是什么意思呢？这就是說，取消沙皇的无
限权力，人民有权选举自己的代表来颁布法律，监督官吏的行为，
=====第243页=====
7
232
..0
列宁全集第四卷
监督国家资财的收支。这种由人民参与立法和管理的政体叫做立
4
宪政体(宪法是人民代表参与立法和管理国家的法律)。总之，推
翻专制制度就是用立宪政体来代替专制政体。由此可见，推翻专
制制度根本不需要“推翻人的力量和夺取经济力量”，而只需要迫
使沙皇政府放弃自己的无限权力和召开全国国事会議来制定宪法
(“争取民主的”[人民的、有利于人民的】“宪法”，如“劳动解放社”
1885年发表的俄国社会民主党人的綱領草案上所說的那样)。
为什么推翻专制制度应该是俄国工人阶级的首要任务呢？这
是因为在专制制度下，工人阶级不能广泛地展开自己的斗争，无論
在經济方面或政治方面都不能夺取任何巩固的陣地，不能建立巩
固的群众性的組織，不能讓社会革命的旗帜在全体劳动群众面前
飘揚，也不能教会他们为社会革命而斗争。只有爭得了政治自由，
整个工人阶级才能坚决地进行反对资产阶级的斗争，而这个斗争
的最終目的就是无产阶级夺取政权和组織社会主义社会。經过长
期斗争鍛炼的有组織的无产阶级要夺取政权，的确要“推翻”资产
阶級政府的“人的力量和夺取经济力量”，但是俄国社会民主党人
决不把这种夺取政权看做俄国工人的最近任务。俄国社会民主
党人一向認为，只有争得了政治自由，只有广泛地展开群众性的斗
争，俄国工人阶級才能建立争取社会主义最終胜利所必需的组織。
但是，俄国工人阶级怎样才能推翻专制制度呢？“工人思想
报”的編辑们甚至嘲笑了“劳动解放社”，因为“劳动解放社”創立了
俄国社会民主党，并且在自已的綱領中說：“工人小組即使目前还
是未来俄国工人政党的萌芽，也必须进行反对专制制度的斗争。
“工人思想报”(见该报第7号和我们分析的这篇文章)認为由工人
小組来推翻专制制度是可笑的！我們回答“工人思想报”的編輯
=====第244页=====
233
俄国社会民主党中的倒退傾向
們：你們嘲笑誰？嘲笑你們自己吧！“工人思想报”的編輯們埋怨
俄国社会民主党人非同志式地同他們爭論。讀者自己可以想一
下，究竟是哪一方在非同志式地爭論:是俄国老一輩的社会民主党
人呢，还是“青年派”社会民主党人。前者明确地发表了自己的见
解，直截了当地指出了“青年派”社会民主党人的哪些观点是錯誤
的，說明为什么他们認为这些观点是错誤的；后者不指出自己的
論敌是誰，躲在角落里一会兒刺一下“写了一本論車尔尼雪夫斯基
的德文書的人”(即普列汉諾夫，他们毫无根据地把他和一些合法
的著作家混为一談)，一会兒刺一下“劳动解放社”，断章取义地歪
曲它的綱領，不是針鋒相对地提出自己稍微明确一点的綱領。是
的！我们承認有同志的义务，承認有支持一切同志的义务，有容納
同志意见的义务，但是在我们看来，对同志的义务从属于对俄国社
会民主运动和国际社会民主运动的义务，而不是相反。我们承認
对“工人思想报”负有同志的义务，这拜不是因为该报的編輯們是
我们的同志，而只是因为他们在俄国的(因而也是国际的)社会民
主党队伍中工作，仅仅由于这一点，我们才把他們当做我們的同
志。因此，当我们确信“同志们”离开社会民主党的綱領而后退，
“同志们”縮小和歪曲工人运动的任务时，我们就認为自己有責任
毫不含糊地說出自己的信念！
我們刚刚說过，“工人思想报”的編輯們歪曲了“劳动解放社”
的观点，这一点讓讀者自己去判断吧。尔·姆·写道：“我们不想
了解我们有些同志为什么認为劳动解放社’的綱只是回答了
从哪儿吸取同专制制度斗争的力量?’这一问题”(在另一个地方
写道：“我们的革命者把工人运动看做推翻专制制度的最好的手
段”)。打开俄国社会民主党人的綱领草案(1885年“劳动解放社”
=====第245页=====
234
列宁全集第四卷
出版，巴·波·阿克雪里罗得轉戴在“論俄国社会民主党人的当前
任务和策略問题”[1898年日内死版]这本小册子中)，你们就可以
看到，这个綱领的基础是:从资本的压迫下彻底解放劳动，使全部
生产资料变成公有财产，工人阶级夺取政权，建立革命的工人政
党。尔·姆·歪曲这个纲领，不想了解这个綱领，这是很明显的。
巴·波·阿克雪里罗得在小册子的开头說，“劳动解放社”的綱
“回答了”从哪儿吸取同专制制度斗争的力量的問题，尔·姆·就
死死抓住这句话。“劳动解放社”的綱领回答了俄国革命者和俄国
整个革命运动所提出的这个問题，这是历史事实。“劳动解放社”
的綱領回答了这个問题，难道这就是說“劳动解放社”把工人运动.
仅仅当做一种手段嗎？尔·姆·的这种“不了解”不过是证明他对
众所周知的“劳动解放社”的活动一无所知。
其次，“推翻专制制度”怎么能是工人小组的任务。尔·姆·
不了解这一点。请打开“劳动解放社”的綱领看一看，那里写道：
“俄国社会民主党人認为在工人阶级中間进行鼓动，进一步传播社
会主义思想和广泛建立革命組織，是工人小组反对专制制度的政
治斗争的主要手段。这些联系密切、紧结成一个严密整体的组織，
并不满足于同政府的局部冲突，在适当时机，它们将毫不迟疑地一
致向政府展开坚决的进攻。”在1898年春天组成“俄国社会民主工
党”的俄国各地組織所遵循的正是这个策略。这些組織証明了自
己是俄国的互大政治力量。如果这些組織组成一个政党，广泛进
行反对专制政府的宣传，并且利用一切自由主义反对派分子，那末
这个政党无疑地会实现争取政治自由的任务。如果“工人思想报”
的編輯們“不想了解”这一点，那末我們“想”奉劝他们：先生們，学
习学习吧，这些道理本身并不是很难懂的。
=====第246页=====
235
俄国社会民主党中的倒退傾向
我們还是回过来談尔·姆·吧(在討論反对专制制度的斗爭
时我们曾把他撒开)。尔·姆·自已对这一問题的看法，更加清楚
地說明了“工人思想报”新的倒退的傾向。
尔·姆·写道：“专制制度的末日可以看得很清楚。”……“同
专制制度作斗争，是一切生气勃勃的社会成员健康发展的条件之
一。”讀者也許以为，从这里总该得出工人阶級也必須同专制制度
作斗爭的結論吧？不，別忙。尔·姆·有他自己的邏輯和术語。
他在斗争这个詞前面加上“社会”两个字，就把斗爭完全了解成另
外一种东西。尔·姆·描述了俄国許多居民阶层对政府采取的合
法的反对派立場，最后断定說：“爭取城乡社会自治的斗争，爭取学
校社会化的斗争，争取给饥民以社会救济的斗争等等，都是同专制
制度的斗争。”“居民中一切觉悟和进步的阶层和团体都清楚地認
識到必須同官僚专制制度作社会斗爭。不仅如此，俄国社会进行这
种社会斗爭已經不是一朝一夕的事情了，但是我們看到，由于某种
令人莫解的誤会，这种社会斗爭沒有受到俄国許多革命著作家的
关切。”“当前的问题在于，怎样使这些单个的社会阶层……能更有
成效地进行这种”(请注意这一点!)“反对专制制度的斗争….
而
我們的主要問題是：我国工人应该怎样进行这种反对专制制度的
社会（！）斗争……”
在尔·姆·的这些議論中又装滿了大量的糊塗思想和錯誤。
第一、尔·姆·把合法的反对派立场同反对专制制度、推翻
专制制度的斗争混为一谈。由于对“同专制制度作斗争”一语不加
解释，他制造了社会主义者所不能容忍的这种混乱。这句话可
以了解为(有条件地)反对专制制度的斗争，也可以了解为在这个
专制制度的基础上反对个别专制措施的斗争。
=====第247页=====
236
列宁全集第四卷
第二、尔·姆·把合法的反对派立场算做对专制制度的社会
斗争，并且說，我国工人应该进行“这种社会斗争”，这样一来，他就
神志不清地要我国工人不同专制制度作革命斗争，而是对专制制
度采取合法的反对派立場，也就是說，要使社会民主主义庸俗得不
成样子，把它和俄国最庸俗最贫乏的自由主义混为一談。
第三、尔·姆·說俄国社会民主党的著作家（誠然，尔·姆
喜欢进行“同志式的”不指名的责难。但是，如果他指的不是社会
手
民主党人，那未他的話就白說了。)沒有注意到合法的反对派，这簡
直是胡說。恰恰相反，无論是“劳动解放社”或是巴·波·阿克雪
里罗得，无論是“俄国社会民主工党宣言”或是“俄国社会民主党人
的任务”这本小册子(由“俄国社会民主工党”出版，阿克雪里罗得
把它叫做“宣言”的解說)，不但注意到合法的反对派，而且还非常
确切地說明了合法的反对派同社会民主党的关系。
現在来一一加以說明。我們的地方自治局、一般的自由派团
体和自由派报刊是怎样“同专制制度作斗争”的？它们有没有进行
反对专制制度、推翻专制制度的斗争？没有，这种斗争它们从来没
有进行过，而且现在也没有进行。进行这种斗争的只是一些往往
出身于自由派和博得社会同情的革命者。但是，进行革命斗争决
不等于同情革命者和支持革命者；反对专制制度的斗争决不等于
对专制制度采取合法的反对派立场。俄国自由派只是采取专制制
度本身所許可的形式即专制制度認为对它没有危险的形式，来表
示自己对专制制度的不满。自由主义反对派最突出的表现，也不过
是自由派向沙皇政府請願，請求吸收人民参加管理。自由派一次
又一次地忍受了警察对这种請願的粗暴的拒絕，忍受了宪兵政府
对他們合法申述自已意見的奖賞——非法的野蛮的追害，把采取
=====第248页=====
237
俄国社会民主党中的倒退倾向
自由主义反对派的立场干脆說成反对专制制度的社会斗争，这简
直是歪曲事实，因为俄国自由派从来没有组織革命政党来进行
推翻专制制度的斗争，虽然他们过去和现在都能够找到物質力量
和俄国自由派的国外代表来进行这项工作。尔·姆·不仅歪曲事
实，而且还把俄国伟大的社会主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基牵
连在内。尔·姆·写道：“在这个斗争中，工人的同盟者是俄国社
会的一切进步阶层，这些阶层捍卫自己的社会利益和社会团体，清
楚地知道自己的共同利益，从来不忘記（尔·姆·引用车尔尼雪
夫斯基的話)，政府自己决定实行某項改革或者根据社会的正式
要求实行某项改革，这两者的差别'有多么大。”如果象尔·姆·那
样，以为这是对一切“社会斗争”的代表人物即对俄国整个自由派
的评价，那是彻头彻尾的謊话。俄国自由派从来没有向政府提出
过正式的要求，正因为如此，俄国自由派从来没有担任而且现在也
不可能担任独立的革命角色。工人阶级和社会民主党的同盟者，
不可能是“社会的一切进步阶层”，而只能是这个社会的成员所建
立的革命政党。自由派一般只能作为而且应当作为革命工人政党
的辅助力量的一个来源（这一点巴·波·阿克雪里罗得在上述小
册子中已經說得非常清楚)。正因为这样，尼·加·車尔尼雪夫斯
基才无情地嘲笑了“俄国社会的进步阶层”，說它们不懂得向政府
提出正式要求的必要性，眼看从它们中間出身的革命者在专制政
府的打击下牺牲。尔·姆·在这里也象在“附刊”的第二篇文章中
一样，毫无意义地摘引車尔尼雪夫斯基的话，在那里他企图表明，
车尔尼雪夫斯基不是空想主义者，俄国社会民主党人没有充分估
計这位“俄国伟大的社会主义者”的全部作用。普列汉诺夫在論车
尔尼霉夫斯基的那本书(由“社会民主党人”91文集中的儿篇文章
=====第249页=====
238
列宁全集第四卷
编成，用德文出版的单行本)中，充分估計了车尔尼雪夫斯基的作
用，拜且闡明了他对馬克思和恩格斯的理論的态度。“工人思想
报”編輯部只是暴露了自己不能比較合乎邏輯地全面地評价車尔
尼雪夫斯基和他的优缺点。
俄国社会民主党的“現实問題”決不在于自由派应该怎样进行
“社会斗争”(我们知道，尔·姆·認为这种斗爭就是采取合法的反
对派立场)，而在于应该怎样建立为推翻专制政体而斗争的革命工
人政党，这个政党能够依靠俄国的一切反对派分子，能够利用反
对派的一切活动来进行革命斗争。为此，必须有一个革命的工人
政党，因为在俄国只有工人阶级才是坚定不移的民主战士，因为没
有这种政党的积极推动，自由派分子“就会依旧萎靡不振，沉睡不
醒”(引自巴·波·阿克雪里罗得的小册子第23页)。尔·姆
說，我国“最进步的阶层”进行着“真正的(!!)反对专制制度的社会
斗争”(尔·姆·的文章第12頁)，“我們的主要問题是：我国工人
应该怎样进行这种反对专制制度的社会斗争”。他的这种言論实
質上是完全背离社会民主党的。我们只好郑重地劝“工人思想报”
的編輯們好好地想一下：他們想向何处去，他們現在站在什么地
方，是站在革命者中間把社会革命的旗帜带到劳动阶级中去，并且
想把它们組織成一个革命政党，还是站在自由派中間进行“社会斗
争”(即采取合法的反对派立場)。所謂工人的“社会独立性”的理
論，所謂“社会互助会”和行会“暫时”只能爭取十小时工作制的理
論，所谓地方自治局、自由派团体等等同专制制度进行“社会斗争”
的理論，根本沒有一点社会主义的气味，根本沒有自由派所不承認
的东西！要知道，“工人思想报”的全部綱領(如果可以說是纲領的
话)实質.上是要使俄国工人陷于停滞和分散的状态，使他们成为自
=====第250页=====
239
俄国社会民主党中的倒退倾向
由派的尾巴！
尔·姆·有些話特別古怪。尔·姆·一本正經地說道:“坏就
坏在我国革命知識分子由于遭到政治警察的残酷迫害，竟把反对
这种政治警察的斗争当做反对专制制度的政治斗争。这样说会有
什么意义呢？政治警察之所以叫做政治警察，就是因为它迫害专
制制度的敌人和反专制制度的战士。正因为如此，目前还没有变
成自由派的“工人思想报”，才象俄国全体革命者、社会主义者和全
体觉悟工人那样同政治警察作斗争。政治警察残酷地迫害社会主
义者和工人，专制制度拥有“严密的机构”和“机灵能干的官员”
(尔·姆·的文章第7页)，从这个事实只能得出两种結論:胆小怕
事的空虚的自由主义者的結論是，我国一般人民，其中包括工人，
还缺少斗争的准备，必须把全部希望寄托在地方自治局、自由派报
刊等等的“斗争”上，因为这是“真正的反对专制制度的斗争”，而
不只是反对政治警察的斗争。社会主义者和每个党悟工人的結論
是，工人政党也必须用一切力量来建立“严密的机构”，从先进工人
和社会主义者中培养出“机灵能干的革命家”，因为他们能使工人
政党真正成为先进的民主战士，并善于把一切反对派分子吸引到
工人政党方面来。
“工人思想报”的編輯們沒有觉察到自己已經站上斜坡，並且
将沿着斜坡向前一种結論滾下去!
尔·姆·还写道：“还有一点也使我们感到惊讶，就是在这些
綱領中”（即在社会民主党人的綱領中)，“他們始終非常強調工人
在(我国还没有的)議会中进行活动的好处，而完全忽视……工人
参加”厂主立法会議、主管工厂事务的机关和城市社会自治机关的
“重要性”(第15頁)。如果不强調議会的好处，工人怎么能知道政
=====第251页=====
240
列宁全集第四卷
治权利和政治自由呢？如果象“工人思想报”那样不談这些問题，
那不是支持工人中的落后部分不問政治嗎？至於談到工人參加城
市社会管理，那未任何一个社会民主党人无論在什么时候什么地
方都没有否定过工人社会主义者参加城市自治的好处和重要性，
但是在俄国来谈这一点是可笑的，因为在俄国，社会主义还不可能
进行任何公开的活动，在俄国诱导工人参加城市自治（如果这是可
能的话)，事实.上就是使先进工人脱离工人的社会主义事业而走向
自由主义。
尔·姆·說道:“工人中的先进部分对待这种(专制)政府的态
度……正如工人对待厂主的态度一样易于理解。”这就是說(按照
正常的人对这句话的理解)，工人中的先进部分是有觉悟的社会民
主主义者，他們的觉悟程度并不比知識分子出身的社会主义者低，
因此，“工人思想报”想把这两者分开是荒謬的，有害的。这就是
說，俄国工人阶級已經为建立独立的工人政党造就了和独立地提
供了人才。但是“工人思想报”的编輯们根据工人中的先进部分具
有政治觉悟这一事实得出的結論……是：必須把这些先进者拖回
来，使他们踏步不前！尔·姆·問道：“工人最好进行哪种斗爭
呢?”他自己回答道:最好进行那种可能进行的斗争，而可能进行的
斗争就是“现在”工人“正在进行”的斗争！！！再也找不出一句更加
突出的话，来表达热中于时髦的“伯恩斯坦主义”的“工人思想报”
編輯们所感染的这种荒謬絕倫、毫无原則的机会主义了！最好的
是可能的，而可能的就是现在有的！正好象有一个人准备走上一
条遙远而艰难的道路，在这条道路上他会遇见許多阻碍和許多敌
人，这个人发生了向何处去的問题，“工人思想报”的编輯们就回答
說:最好去可能去的地方，而可能去的地方就是你現在正在去的那
=====第252页=====
241
俄国社会民主党中的倒退倾向
个地方！这就是虚无主义，不过这不是革命的虚无主义，而是机会
主义的虚无主义，表现出这种虚无主义的人，不是无政府主义者，
就是资产阶级自由派！尔·姆·“号召”俄国工人进行“局部的”
“政治”斗争(在这里，政治斗争不是指反对专制制度的斗争，而只
是指“争取改善全体工人生活状况的斗争”)，公然号召俄国工人运
动和俄国社会民主党后退一步，实质上就是号召工人脱离社会民
主党人从而抛弃欧洲和俄国所取得的一切经驗！如果为了争取改
善自己的生活状况，如果仅仅为了进行这种斗争，工人就根本不
需要社会主义者。在一切国家里都可以找到这样的工人，他们为
改善自己的生活状况而斗争，但是絲毫不了解社会主义，甚至还敌
视社会主义。
尔·姆·写道：“最后，簡单談談我们对工人社会主义的理
解。”作了以上的說明以后，讀者不难想象这是怎样一种“理解”。这
簡直是伯恩施坦那本“时髦的”書的翻版。我国社会民主党“青年
派”不提无产阶级的阶级斗争，而提“工人的社会和政治的自动
性”。如果我们回想一下尔·姆·是怎样理解社会“斗争”和“政
治”的，我们就会清楚地看到，他直接回到俄国某些合法著作家的
“公式”上去了。社会主义的目的(和实質)是：把土地、工厂等等即
全部生产资料变为全社会的财产，取消资本主义生产，按照总的计
划进行有利于社会全体成员的生产。尔·姆·没有确切地指出这
个目的，却首先指出要发展行业工会和消费合作社，只是顺便談了
一下社会主义就是要使全部生产资料完全社会化。但是他却用最
显著的粗体字刊印了伯恩施坦的一句話:“社会主义只是现代社会
进一步的高度发展”，这句话不仅没有說明社会主义的意义和实
質，反而把它们弄模糊了。一切自由派分子和一切资产者无疑是
=====第253页=====
242
列宁全集第四卷
赞成“现代社会发展”的，所以他们都会因为尔·姆·这样說而高
兴。虽然如此，但是资产者是社会主义的敌人。問题在于，“现代
社会”包含許多不同的方面，而人们在使用这一共同用語时也各有
所指。也就是說，尔。姆·沒有向工人說清楚阶級斗爭和社会主
义的概念，而只是引用了一些含糊不清、令人莫解的話。最后，尔
姆·没有指出现代社会主义提出的实现社会主义的方法——有組
織的无产阶級夺取政权，而只是說在他们(工人)进行社会管理或
在民主化的社会政权管理的条件下改变生产，而社会政权民主化
的“方法就是讓他们(工人)积极参加主管一切工厂事务的机关，参
加仲裁法庭，参加一切制定有关工人的法律的大小会議和委員会，
参加社会自治，以及参加国家的一般代議机关”。由此可見，“工人
思想报”的编輯們只是把用和平的方法得到的东西算作工人社会
主义，而排除了革命的方法。这种缩小社会主义和把它变成庸俗
'·,
的资产阶级自由主义的做法，又是背弃俄国全体社会民主党人和
绝大多数欧洲社会民主党人的观点而倒退了一大步。当然，工人
阶級但願和平地取得政权(我们在前面已經說过，只有受过阶級斗
爭鍛炼的有組織的工人阶級才能夺取政权)，但是无論从理論上或
从政治实践上来看，无产阶级放弃用革命的方法夺取政权，就是
輕举妄动，就是对资产阶级和一切有产阶级的可耻讓步。资产阶
级不会对无产阶级实行和平的讓步，一到決定关头，他们就会用暴
力保卫自己的特权，这不但是很可能的，甚至是极其可能的。那
时，工人阶级要实现自己的目的，除了革命就别无出路。“工人社
会主义”的綱领只是一般地谈夺取政权，而不确定夺取政权的方
法，正是因为选择哪一种方法，这取决于将来的情况，而将来的情
況如何我们现在不能肯定。但是无論在什么情況下，把和平的“民
=====第254页=====
243
俄国社会民主党中的倒退倾向
主化”作为无产阶级唯一的活动方式，那末我们再說一遍，就是任
意缩小工人社会主义的含义，并且把工人社会主义这一概念庸俗
化。
我們不想再詳細分析“附刊”上的其他文章。关於紀念車尔尼
雪夫斯基逝世十周年的那篇文章，我們已經談过了。至于“工人思
想报”的编辑们所宣扬的伯恩施坦主义，即全世界社会主义的敌
人，特别是资产阶级自由派都抓住不放，而绝大多数德国社会民主
党人(在汉诺威代表大会上)和德国觉悟工人坚决反对的伯恩施坦
主义，这里不想細談。我们在这里所注意的是俄国的伯恩施坦主
义，但是我們已經說过，“我们的”伯恩施坦主义是一种极端糊塗的
思想，它多么缺乏独立的见解,同俄国社会民主党的观点比较起来
它倒退了多么有决定性的一步。至于德国的伯恩施坦主义，最好
讓德国人来講。我們只指出一点：俄国的伯恩施坦主义要比德国
的坏得多。伯恩施坦虽然有許多錯誤，虽然在理論方面和政治方
面有明显的倒退倾向，但是他还有一定的头脑和一定的良心，他不
自己另立新理論或新綱領，不要求修改德国社会民主党的綱領，
在最后的决定关头他声明接受倍倍尔的提案，这个提案向全世界
庄严地宣布，德国社会民主党遵循原有的綱領和策略。而我们俄
国的伯恩施坦主义者怎样呢？他们的所作所为不及伯恩施坦的百
分之一，他们甚至干脆不想知道所有的俄国社会民主主义組織在
1898年組織了“俄国社会民主工党”、发表了党的“宣言”，并且宣
布“工人报”是党的机关报，他们不想知道这些东西全是以俄国社
会民主党人的“旧”纲领为根据的。我们的伯恩施坦主义者好象也
沒有意識到，然他们擯弃这些旧見解而另立新見解，那末从道义
上来講，他们对于整个俄国社会民主党，对于會经傾全力来筹备和
=====第255页=====
244
列宁全集第四卷
建立“俄国社会民主工党”而现在大部分被关进俄国监狱的社会主
义者和工人，就有责任直截了当地公开声明，究竟不同意誰，究竟
不同意什么，究竟要用什么样的新见解和新綱领来代替旧见解和
旧綱領，而不要一味躲在角落里籠統地刺“我們的革命家”
。
我們还要研究一个差不多是最重要的問題：俄国社会民主党
里产生了这种倒退倾向，这怎样解释呢？我们認为，单单說这是
由于“工人思想报”编輯们的个人品質，单单說这是由于时髦的伯
恩施坦主义的影响，是解释不通的。我们認为，这主要是由俄国社
会民主党发展的历史特点造成的，这种特点使人们对工人社会主
义产生了狭险的理解，这在短时期内是不可避免的。
在80年代和90年代初，即在俄国社会民主党人开始实际工
作的时候，他们面对着两种人，一种是民意党人，他们责备社会民
主党人逃避俄国革命运动历史所要求的政治斗争，而社会民主党
人則坚持不懈地同他们进行論战；另一种是俄国自由派，他們也不
滿意革命运动从民意主义轉向社会民主主义。无論同前者或同后
者論战，都是以政治問題为中心的。社会民主党人在反对民意党
人把政治狭险地理解为阴謀活动时，只能一般地反对政治，有时也
的确这样反对过(因为当时这种对政治的狭险理解占优势)。另一
方面，在资产阶级“社会”的自由派和激进派的沙龙中，社会民主
党人常常能夠听到惋惜革命者放弃恐怖手段的論調。那些貪生怕
死、在紧要关头不支援打击专制制度的英雄的人们，假仁假义地指
責社会民主党人不問政治，他們一心只想再有一个政党为他們火
中取要。自然，社会民主党人恨透了这种人和他们的言論，因而到
工厂无产阶级中间去进行规模虽小却很重要的宣传工作。这个工
作在开始时狭险是不可避免的，某些社会民主党人的狭险言論就
=====第256页=====
245
俄国社会民主党中的倒退傾向
反映了这种情况。但是狭险吓不住那些念念不忘俄国工人运动的
远大历史目的的社会民主党人。即使社会民主党人有时講一些狭
隘的話，那有什么要紧呢，他们的事业总是远大的。他们不搞无
益的阴谋活动，不和资产阶级自由主义的巴拉莱金之流来往，而
投奔一个真正革命的阶級，并促进这个阶级发挥力量！他们認为，
随着社会民主党的宜传逐步扩大，这种狭隘性是会自行消失的。事
实上结果大体也正是这样。宣传已经博向广泛的鼓动。广泛的鼓
动自然会使觉悟的先进工人愈来愈多地涌现出来;革命组織(圣彼
得堡、基辅等地的“斗争协会”和犹太工人联盟）也相繼建立起来。
这些組織很自然地要求合並，它們終於如願以偿地合并了，它們創
立了“俄国社会民主工党”。看来，旧日的狭险现在已经失去任何
基础了，它将被彻底消除。但是事实却不是这样:鼓动工作的广泛
开展,使社会民主党人接触到无产阶级中最不开展的落后部分；要
把这部分人吸引过来,鼓动员必须善于适应最低的理解水平，习惯
于把“眼前的要求和利益”提到首位，暂时不宣传社会主义和政治
斗争的远大理想。社会民主党的工作具有分散的手工业的性質，
各个城市的小組和小組間，俄国社会民主党人和国外学識比較渊
博、革命經驗比較丰富、政治眼光比較远大的同志間的联系又非常
差，这自然会使社会民主党活动的这个（十分必要的)方面被过分
夸大，使某些人忘掉其他方面，特别是每遭到一次失败，作战队伍
的行列里就要減少一些最覚悟的工人和知識分子，牢固的革命传
統和繼承性也就无法建立。我们認为，有些人之所以可悲地背弃
了俄国社会民主党的理想，其主要原因就是过分夸大社会民主党
工作的这一方面。再加上对那本时髦的书的迷恋，对俄国革命运
动史的无知，以及标新立异的幼稚妄想，——这就是形成“俄国社
=====第257页=====
246
列宁全集第四卷
会民主党中的倒退倾向”的全部因素。
因此我們必須更加详細地談談无产阶級中先进部分对落后部
分的关系問题和社会民主党在这两部分人中进行工作的意义問
题。
各国工人运动史表明，最先和最容易接受社会主义思想的是
知識水平最高的工人部分。从历次工人运动中涌现出来的先进分
子主要来自这个部分，他们能够取得工人群众的充分信任，他们全
心全意地献身于教育和组織无产阶级的事业，他们完全自觉地接
受社会主义，甚至独立提出了社会主义理論。历次生气蓬勃的工
人运动中，都产生了象蒲鲁东和瓦尔扬、魏特林和倍倍尔这样的工
人领袖。我们俄国工人运动看来也不会在这方面落后于欧洲。正
当知識界对說真話的不合法書刊失去兴趣的时候，工人強烈的求
知欲和追求社会主义的热情却日盆增长，工人中间的真正英雄人
物也不断出现，他们虽然生活环境很坏，在工厂中从事着摧残智力
的苦役劳动，但是有顽强的个性和坚定的意志来不断学习，学习，
再学习，使自己成为党悟的社会民主党人，成为“工人知識分子”。
現在俄国已經有这种“工人知識分子”，我們应該竭尽全力使他們
的队伍不断扩大，使他们崇高的精神需求充分得到滿足，使他们的
队伍中間产生俄国社会民主工党的领导人。因此，报纸如果想成
为全体俄国社会民主党人的机关报，它就必须具有先进工人的水
平；它不仅不应该人为地降低自已的水平，反而要不断提高自己的
水平，注视全世界社会民主主义运动中的一切策略問题、政治問题
和理論問題。只有这样，工人知識分子的需求才能得到滿足，他們
也就能独立地领导俄国工人事业，从而也就能独立地领导俄国革
命事业。
=====第258页=====
俄国社会民主党中的到退倾向
247
跟着人数不多的先进分子走的是广大的中等知識水平的工
人。这些工人也如饥如渴地追求着社会主义，加入工人小组，看社
会主义的書报，参加鼓动工作，他们和前者的差别仅仅在于他们还
不能独挡一面地领导社会民主主义的工人运动。中等水平的工人
可能会看不懂党的机关报上的某些文章，会不能完全弄清楚复杂
的理論問題或实际問題。但是決不能由此得出結論說，报紙应該
降低到广大讀者的水平。相反地，报紙正应該提高中等水平的工
人，并且从他们中間培养出先进工人。一个工人只要致力于地方
实际工作，极其关心工人运动的动态和当前鼓动中的問题，他一举
一动就都应该想到俄国整个工人运动及其历史任务和社会主义的
最終目的；因此，拥有大量中等水平的工人讀者的报紙，必須把每
一个地方性的狭险的問题同社会主义和政治斗争联系起来。
最后，跟着中等水平工人走的是无产阶级中知識水平較低的
广大群众。他们很可能完全看不懂或者几乎完全看不懂社会主义
报纸(大家知道，在西欧投票选举社会民主党的人比社会民主党报
紙的讀者要多得多)，但是如果由此得出結論說，社会民主党人的
报紙应該迁就工人的最低水平，那就荒謬了。从这里只能得出一
个結論:应该用別的宣传鼓动手段，如通俗小册子、口头鼓动、报道
当地事件的小报(这是主要的)，来影响这些人。很可能在启发水平
低的工人的觉悟的时候，首先应该进行合法的教育工作，但是社会
民主党人决不能以此为限。对于党来說，这项工作是非常重要的，
而且正是要到最需要做教育工作的地方去做教育工作，要派合法.
的活动家去开荒，再讓社会民主党的鼓动员去播种。对落后工人
进行鼓动，当然应该充分发挥每个鼓动员的个人特长，全面照顧每
个地方、每种职业以及其他方面的特点。考茨基在反对伯恩施坦
=====第259页=====
248
列宁全集第四卷
的書中說道:“不要把策略同鼓动混淆起来。鼓动的方法应该适应
当地的特殊条件。应该讓每一个鼓动员发挥他自己的特长进行鼓
动:有的鼓动員靠他鼓舞人心的本领給人留下强烈的印象；有的靠
他辛辣的諷刺;有的靠他会举大量例子，等等。既应該照顧到鼓动
員，也应该照顧到听众。鼓动員应該講得使人能听懂，他应該从听
众熟悉的事物出发。所有这一切都是不言而喻的，并且也不只是
适用于对农民的鼓动。对馬車夫講話应該不同于对水手講話，对
水手講話应該不同於对排字工人講話。鼓动应該是多种多样的，
但是我们的策略，我们的政治活动則应该是一致的。”(S.①2—3)
社会民主主义理論的先进代表的这些话，对鼓动在党的总的活动
中的作用作了絕好的评价。这些话表明，以为建立領导政治斗争
的革命政党会妨碍鼓动工作，会把鼓动工作推到次要地位或者束
縛鼓动員的自由，这种忧虑是没有根据的。相反，只有有組織的政
党才能广泛地进行鼓动，才能在各种經济問题和政治問题上为鼓
动具提供必要的指示(和材料)，才能通过每一个地方的成功的鼓
动来教育俄国全体工人，才能把鼓动员派到他们最能发挥作用的
地方和人群中去。有鼓动才能的人，只有在有組織的政党中，才能
够把自己的一切貢献给这个事业，—这无論对社会民主党的鼓
动工作或其他方面的工作都有好处。由此可见，誰只注意经济斗
爭而忘記政治方面的宣传鼓动，忘記把工人运动組織成政党的斗
争的必要性，誰就根本不可能坚持不懈和卓有成效地把无产阶级
的落后部分吸引到工人事业方面来，别的就更谈不到了。
但是，这种夸大活动的一个方面而损害其他方面甚至力图完
①
Seiten頁，—编者注
=====第260页=====
249
俄国社会民主党中的倒退倾向
全抛弃其他方面的做法，会给俄国工人运动带来极为有害的后果。
无产阶级的落后部分如果听到有人誹謗俄国社会民主党的創立者
只是把工人当作推翻专制制度的工具，听到可以只提出恢复假日
和行业工会的要求，而不管社会主义的最终目的和政治斗争的最
近任务，他们簡直就可能随落下去。这种工人常常可能掉进(而且
将来还有可能掉进）政府和资产阶级的种种小恩小惠的圈套。无
产阶级的落后部分，即很不开展的工人，在“工人思想报”的鼓吹影
响之下，可能被资产阶级反动透顶的思想所迷惑，即工人除了要求
增加工资和恢复假日（“眼前的利益”）之外，不能够而且不应该关
心别的东西；工人群众只能够而且只应该靠自己的力量，靠“自己
的愿望”来从事工人事业，不必使工人事业和社会主义结合起来，
不必把工人事业变成全人类所迫切需要的先进事业。再说一遍，
最不开展的工人可能被这种思想所毒害，但是我们深信，俄国先进
工人，那些领导工人小组和社会民主党全部活动的工人，那些被关
在监狱和流放地（从阿尔汉格尔斯克省到东西伯利亚一带）的工
人，一定会愤怒地駁斥这类理論。把整个运动归結为争取眼前的
利益，就是投落后工人之机，就是为满足他们不好的欲望效劳。这
就是把工人运动和社会主义之间的联系，先进工人的明确的政治
要求和群众的自发的抗議之間的联系，人为地割裂开来。正因为
如此，必须特别注意“工人思想报”提出另一种方针的企图，并且应
该大力反对。显然，当“工人思想报”为了迁就无产阶级的水平低
的部分而竭力迴避社会主义的最終目的和政治斗争的問题，但是
还没有提出自己的方針的时候，許多社会民主党人只是摇摇头，指
望随着我们工作的开展和扩大，“工人思想报”集团的成员会自动
摆脱这种狭险性。但是，当那些做过有盆的预备阶段的工作的人，
=====第261页=====
250
列宁全集第四卷
居然抓住流行的机会主义理論，开始在全欧洲吵吵嚷嚷，扬言希望
整个俄国社会民主党长期(甚至永远)停留在预备阶段的时候一
换一种說法，就是当一个曾经为一桶蜜辛勤劳动过的人，居然开始
在“众目睽睽”之下把柏油一杓杓倒入蜜桶的时候——我们就应该
立刻起来坚决反对这种倒退倾向！
在俄国社会民主党中，不論是它的創立者，即“劳动解放社”的
成員，或者是组成“俄国社会民主工党”的俄国社会民主主义组織，
都始終承認下面两条基本原理：（1）社会民主党的实質是組織无
产阶级的阶级斗争，目的在于夺取政权，把全部生产资料交給全社
会，用社会主义经济代替资本主义经济；(2)俄国社会民主党的任
务是建立俄国工人的革命政党，它的最近目的在于推翻专制制度，
争取政治自由。誰背弃这些基本原理(这些基本原理在“劳动解放
社”的綱领和“俄国社会民主工党宣言”里都确切地表述过)，誰就
是背弃社会民主党。
写于1899年年底
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第8-9期
按列宁审閱过的轉抄稿刊印
=====第262页=====
251
論《PROFESSION DE FOI》
基辅委员会所起草的《Profession de foi》，虽然还只是一个草
案，而且基輔委員会还說是根本就沒有时間来研究和加工，但是它
已經能夠使人们对基輔委員会的观点具有相当确切的了解。这些
观点，毫无疑問会引起坚持社会民主党旧原则(这些原则“劳动解
放社”在俄国宣布过，俄国社会民主工党的刊物也一再闡述过，俄
国社会民主工党的宣言也确認过）的俄国社会民主党人的坚决反
对。基辅委员会的观点，显然表明是受了“青年派俄国社会民主
党人”这一新派别的很大影响，这一派别发展到最后已經和伯恩施
坦主义同流合污了，并且搞出了有名的“工人思想报”附刊(1899
年9月)和同样有名的《Credo》②。
現在虽然还不能說《Profession de foi》同这个机会主义的反动
派别完全相投，但是《Profession de foi》已经向这方面跨了严重的
几步，在社会民主主义的基本思想方面表现了很大的混乱，对革命
思想发生了很大的动搖，我们認为有責任警告基辅同志，并且对他
们背弃老早就确立了的国际社会民主主义原则和俄国社会民主主
义原则的行为，作详细的分析。
《Profession defoi》的第一句話，就使人威到莫名其妙。“基
①
信条，綱領，对一种世界观的述。———編者注
=====第263页=====
252
列宁全集第四卷
辅委员会承認争取无产阶级的政治权利是俄国工人运动最近的总
任务，但是它認为不可能在目前号召工人群众进行政治活动，即向
他们进行政治鼓动，因为大多数俄国工人还没有成熟到能够进行
政治斗爭。”我們不講这段話的措辞；我們認为重要的是在这里和
在《Profession de foi》中其他地方重复了(请注意这一点)好几次
的思想，这些思想使我们产生了这样的疑問：“这难道是社会民主
党人写出来的嗎？”
“大多数俄国工人还没有成熟到能够进行政治斗争！”如果真
是这样，那无异于宣判了整个社会民主党的死刑，因为这就是說，
大多数俄国工人还没有成熟到能够理解社会民主主义。其实，世
界上不論什么地方，不論过去或現在，不和政治斗爭紧密相联的社
会民主党是没有的。社会民主党没有政治斗争，那就等于河没有
水，这真是一个莫大的矛盾，这不是倒退到我们那些忽视“政治”的
老祖宗的空想社会主义，就是倒退到无政府主义或者是倒退到工
联主义。
世界社会主义的第一个professiondefoi,“共产党宣言”已经
确立了一个从那时起就成了一种起碼常識的真理：一切阶級斗爭
都是政治斗争，工人运动只有轉向政治斗争，才能脱离萌芽状态和
幼年时期，才能算是阶级的运动。俄国社会主义的第一个pofes-
sion defoi,1883年出版的普列汉诺夫的小册子“社会主义和政治
斗争”，证实这个真理适用于俄国，说明俄国革命运动究竟怎样会
和究竟为什么一定会使社会主义和政治斗争结合起来，使工人群
众的自发运动和革命运动结合起来，使阶级斗争和政治斗争结合
起来。基辅委员会一方面持着社会主义和阶级斗争的观点，而同
时却否認“在目前号召广大群众进行政治活动”的可能性，这实质
=====第264页=====
253
4PROFESSION DE FOI
上就是完全离开了社会民主主义的原则，而它要繼續坚持这些原
則的願望，使它陷入一系列重大的矛盾。
其实，既然否認进行政治鼓动和政治斗争的可能性，怎么还談
得上工人的“政治教育”呢？难道还需要向社会民主党人证明，没
有政治斗爭和政治活动就談不上任何政治教育嗎？难道可以脫离
政治活动和政治斗争而用某些课程或書本来对工人群众进行政治
教育嗎?难道俄国社会民主党要回到农奴制拥护者的观点上去，認
为首先必须教育农民，然后才能解放农民嗎？难道俄国社会民主
党要回到向政府献媚的那些文丐的观点上去，認为首先必须教育
人民，然后再給他們政治权利嗎？然否認号召工人进行政治活
动的可能性，既然否認进行政治鼓动的可能性，那怎么能促使工人
認識到必須为政治权利而进行斗爭呢？要促使工人認識到必須进
行政治斗爭，同时却不号召他们进行政治斗争?！这算什么话呢?
这怎么行呢？这种混乱情况，決不是因为在草案中講得不太清楚
4
或考虑得不太周到，这是贯穿在基辅委员会全部观点中的两重性
和不彻底性的必然产物。一方面，它想繼續保留老早就确立了的
国际社会民主主义和俄国社会民主主义的基本原则，另一方面，它
却迷恋于时髦的伯恩施坦主义的詞句，大谈其“必然性”、“渐进性”
(見基輔委員会《Profession defoi》第一部分結尾)、“运动的直接的
經济性質”，說什么不可能进行政治鼓动和政治斗争，必须稳稳站
在实际需求的基地上(为政治自由而进行的斗争，好象不是由实际
需求引起的!)等等，总之，是迷恋于那些组成《Credo》和“工人思想
报”附刊这类时髦作品的时髦詞句。現在我们想着重談这样一个
理論,这个理論是問題的焦点，它集中了我們所分析的《Profession
defoi》的全部弱点，这个理論就是：“不可能在目前号召工人群众
=====第265页=====
254
列宁全集第四楼
进行政治活动”，换句话說，就是不可能进行政治鼓动，因为俄国工
人还没有成熟到能够进行政治斗争。幸而上面这个論断是完全错
誤的(我們所以要說“幸而”，是因为如果这个論断是正确的，那它
必然会把俄国的馬克思主义者和社会民主党人拖到庸俗的工联主
义和资产阶级自由主义的泥坑中去，而《Credo》和“工人思想报”
的作者以及他們在我国合法报刊中的許多娄罗们，正努力在这样
做)。大多数俄国工人不仅已经成熟到能够进行政治斗争，而且已
经多次表现了自己的成熟，多次采取过政治斗争的行动，其中不少
还是自发地采取的。
說实在的，难道大量散发斥責政府，抨击政府的传单不是政治
斗争的行动嗎？难道大多数俄国工人没有用“自己的手段”惩办过
作威作福的警察和士兵嗎？难道俄国工人沒有用强力营救过自己
的被捕同志嗎？难道他們沒有在很多地方直接同軍队和警察进行
过巷战嗎？难道大多数俄国工人没有在20多年中把最优秀、最开
展、最誠实、最勇敢的同志送进革命小組和革命組織的队伍嗎？但
是,为了討好时髦的庸俗的資产阶級学說，我们革命社会民主党的
代表，就应该忘記这一切，应当認为号召工人群众进行政治活动是
不可能的！有人也許会反对我們，說上述的許多事实，与其說是政
治斗爭，不如說是自发的活动。我们回答說，在社会主义者的革命
小组还没有进行广泛鼓动，号召工人群众进行阶级斗争，进行反对
压迫者的自觉斗争以前，难道我们的罢工不只是一些自发的活动
嗎？在历史上有哪一个人民运动，有哪一个阶级运动不是从无组
織的自发活动开始的，不是在本阶級知識分子的自觉帮助下，采取
了有組織的形式，建立了政党的？如果工人阶級不可遏止地自发
地追求政治斗争的行动，直到現在大半还表现为沒有組織的活动，
=====第266页=====
255
論<PROFESSION DE FOI>
那末，只有“莫斯科新聞”93和“公民报”94才会从这里得出結論說，
大多数的俄国工人还没有成熟到能够接受政治鼓动。社会主义者
却从这里得出这样的结論:时机早已成熟到必须进行政治鼓动,必
须最广泛地号召工人群众从事政治活动和政治斗争；不发出这个
号召，我们就沒有履行自己的职責，我們实質上就不再是社会民主
党人，因为资产阶级的热烈拥护者，随时随地都在鼓吹成立不进行
政治斗爭的经济組織和工会組織。因此，象“工人思想报”那样一
1
贯对俄国工人阶级的政治斗争和政治任务諱莫如深，这只能被看
做一种可耻的犯罪行为，这种行为无异在腐触工人的政治意識。
工人看到了井威到了政治压迫，自发地起来反对这种压迫，然而他
們在自己的社会主义者領导人那里所得到的，却是冷遇，或者甚至
是一場反对政治斗爭思想的爭論。有人說我們应該把政治自由思
想“逐漸地”灌輸給群众，好象我們一直把这些思想向群众灌輸得
太快了，应该放慢一点，节制一点，这我們不能不說它是态度冷淡
和目光短浅！！！有人說，要“从政治上說明工人阶級的地位”，只有
“当每一个事件都具有这样做的理由时”才可以，好象工人日常生
活中的大量普通事实，都不能成为政治鼓动的“理由”似的，这我们
能不能說它是态度冷淡和目光短浅呢?1
想用每一个事件都具有政治理由这一点来限制政治鼓动，这
是没有意义的，或者只是表明他们要向《Credo》和“工人思想报”后
退一步，要縮小我们本来就已非常狭小的宣传鼓动工作的范围。
有人也許还要反对我们說，工人群众还不能理会政治斗爭的思
想，这种思想只有少数比较开展的工人才能理会。对于这种经常
可以从俄国“青年派”社会民主党人那里听到的反对意見，我们的
回答是：第一、社会民主党向来是，并且不能不是觉悟工人的代
=====第267页=====
256
列宁全集第四卷
表，而不是不觉悟工人的代表；故意迎合工人的落后性，是最危险
和最有罪的事情。如果把广大群众馬上就能充分理解的东西作为
活动的准繩，那就应该鼓吹反犹太主义，或者叫大家去向約翰·喀
琅施塔得斯基95神父求救。
社会民主党的任务，是提高群众的政治觉悟，不是做没有政治
权利的群众的尾巴。第二(这是主要的)、說群众不能理解政治斗
争的思想，这是不正确的。这种思想，连最不开展的工人也能理
解，当然，这是要有条件的，就是要鼓动员或宣传员善于接近他们，
把这种思想告訴他们，在传达这种思想时，要善于用通俗的語言，
并且要借助于日常生活中他们所知道的事实。在說明經济斗爭的
条件时，这样做也是必需的，因为在这个领域内，具有中下等知識
水平的群众中不开展的工人也是掌握不了总的经济斗争思想的。
能够掌握这种思想的，是少数有知識的工人，跟着他们走的，是受
本能和目前切身利盆支配的群众。
在政治领域内也是如此。能够掌握总的政治斗争思想的，当
然只是有知識的工人，群众会跟着他們走，因为群众深深地感到自
己在政治上没有权利(正如基辅委员会在《Profession defoi》的某
个地方所承認的那样)，最切身的日常利益，經常使他們和一切政
治压迫现象发生冲突。在任何一个政治运动或社会运动中，在任
何一个国家里，阶級群众或人民群众同該阶級或人民的少数知識
分子代表之间的关系，只能是这样的：无論什么时候什么地方，某
个阶級的領袖永远是該阶級最有知識的先进代表人物。俄国工人
运动也不能例外。因此，忽视工人的这个先进部分的利益和要求，
企图把它降低到知識水平較低的部分的認識水平(而不經常去提
高工人的觉悟程度)，这必定会产生极其有害的影响，并且为一切
=====第268页=====
257
論4PROFESSION DE FOI
非社会主义思想和非革命思想侵触工人准备温床。
[我还要講儿句话]来結束我对基輔委員会政治斗争观点的分
析。《Profession de foi》最奇怪和最突出的地方是,委員会否認在
目前号召广大工人群众进行政治活动是可能的，認为最好是根据
广大群众能够理解的理由来组織局部性的示威游行，其目的純粹
是为了进行宣传(而不是为了对政府发生影响)。社会主义者号召
工人不要对政府发生影响!！这真是妙透了……
我們只是不能
理解，怎么能够举行不对政府发生影响的示威游行呢？难道要叫
工人关起大門在自己的房間里示威游行嗎？还是要叫工人背着別
人偷偷地示威游行呢？这样大概就不会“对政府发生”非常有害的
和使它遭致毁灭的“影响”了！什么叫“局部性的示威游行”？我们
同样不能理解。是不是指职业性的示威游行，即只是为了职业问
题而举行的示威游行(再说一遍，这和社会主义有什么关系呢?)，
还是为了局部性的政治問题，而不是为了反对整个政治制度，反对
整个专制制度而举行的示威游行呢？如果是这样，那末这难道不
是最最纯粹的《Credo》和极端机会主义的思想嗎？不是最最純粹
的极端贬低和抹杀工人阶级的政治觉悟和政治任务的思想嗎？如
果是这样，那末这难道不是重复了京城中一位“青年派”社会民主
党人对我们說的那句“成語”：“要使专制制度在工人中威信扫地，
还不是时候?……”
《Profession defoi》的极端狭险的观点不仅仅表现在“政治”
問題上。我们还看到这样一段話：“鼓动工作对群众的影响，目前
首先只能表现在促进无产阶级的经济斗争上;因此，委员会利用每
一个工人和业主的冲突事件，或每一个业主的严重非法行为来唤
起工人，向他們說明他們的地位，号召他們提出抗議，在罢工中起
F
=====第269页=====
258
列宁全集第四卷
領导作用，申述他们的要求，向他们指出取得胜利的最好途径，用
所有这些方式来提高工人阶级的自党心。”就是这些，关于经济斗
爭再沒有別的話了。Profession de foi 就是这样談問題的！再仔
細讀一讀这些地方，就知道这又是《Credo》的語言和《Credo》的思
想(这又一次证明“工人事业”编輯部非常糊塗，它一定要掩盖“青
年经济派”的观点，認为这只是个别人的偏向)。
对于社会主义者說来，经济斗爭是把工人組織到革命政党中
去的基础，是团结和开展工人的阶级斗争来反对整个资本主义制
度的基础。如果把经济斗争当作某种孤立的东西来看待，那它就
毫无社会主义的气味，欧洲各国的經驗，也证明不仅存在着大批社
会主义的工会，而且也存在着大批反社会主义的工会。
资产阶级政治家的任务，是要“促进无产阶级的经济斗争”，社
会主义者的任务，是要经济斗争去促进社会主义运动和革命工人
政党的胜利。社会主义者的任务，是要使经济斗争和政治斗争紧
密结合成一个统一的、社会主义工人群众的阶级斗争。因此，基辅
委员会《Profession de foi》的含糊說法,为伯恩施坦思想大开方便
之門，使得对经济斗争的狭险得不能容忍的看法合法化了。
要鼓动工作对群众发生影响，就应该根据各种压迫的理由和
表现来广泛开展經济鼓动和政治鼓动。我们应该利用鼓动吸引更
多工人参加革命社会民主党的队伍，鼓励各种政治斗争的表现，把
自发的政治斗争形式組織成統一政党的斗争形式。因此，鼓动工
作应該成为广泛传播政治性抗議和推行更有組織的政治斗爭形式
的手段。目前，我们鼓动工作的范围太窄，涉及的問題太少，所以
我们的职責不是要使这种狹险性合法化，而是要努力打破这种狭
险性，使我们的鼓动工作进行得更加深入，更加广泛。
=====第270页=====
259
論《PROFESSION DE FOl
《Profession de foi》中的这种狭隘性，不但造成了上述理論错
誤，而且还缩小了实际任务。这是看得出来的，例如他们希望“把
当前的迫切任务规定为用调查表和其他方法来调查各地工厂工人
的生活状況”。当然，我們絲毫不能反对調查表，它是鼓动工作中
不可缺少的一个項目，但是，从事調查工作就会白白浪费本来就感
不足的革命力量。
要知道，从我国合法的調查材料中就可以得到許多东西。当
前的迫切任务应该是广泛开展宣传和鼓动（特别是政治的宣传和
鼓动)，而且，在我们工人中流行着一种把他们自己写的通訊稿寄
給社会主义报紙的良好习惯，又可以保証我们有充分的材料。
把实际任务缩小得更厉害的，有这样一件事实:在基金会問题
上，他们只認为“工会罢工”基金会是最理想的基金会，但是一句也
沒有談到把这些基金会作为一个組成部分加入社会民主党，使它
们为政治斗爭服务。
要我们的秘密基金会只从事经济活动，这对《Credo》的作者来
說，是很自然的，而对俄国社会民主工党一个委員会的《Profession
defoi》說来，是不可理解的。
在关于合法团体的问题上，《Professiondefoi》的观点同样是
很狭险的，同样表现了他们力图向臭名昭彰的伯恩施坦主义讓步。
社会民主党的委员会要帮助成立基金会，这又是在分散力量，混淆
文化活动和革命工作之間的区別。革命政党可以而且应该利用合
法团体来加强和巩固自己的工作，把它们作为进行鼓动的基地，
作为建立联系以及进行其他工作的隐蔽所，但是，只能为了这些目
的。用社会主义者的力量去帮助成立社会团体，是非常不合算的；
使这些社会团体具有独立性，是错誤的；認为在合法团体中可以
=====第271页=====
260
列宁全集第四卷
“完全摆脱业主的干涉和压迫”，是很可笑的。
最后，在基辅委員会的組織计划上，也反映了它观点的狹险性
和独特性。誠然，我們完全同意基輔委員会所說的，現在宣布恢复
党和选举新的中央委具会还不是时候，但是我们認为，“运动具有
直接的经济性質”、俄国无产阶级还“没有成熟到能够接受政治鼓
动”等看法是完全錯誤的。等待“地方組織巩固起来，数目增加起
来，和工人的联系加强起来”，这同样是错誤的，这种巩固往往会使
組織馬上遭到破获。
不，我們应該立刻开始做統一工作，先从統一刊物做起，就是
要先建立一个全俄机关报，来做恢复党的准备工作，使它成为整个
俄国的机关刊物，收集全国各地小組的通訊和材料，开辟专栏討論
争执的問题，扩大我们宣传鼓动的范围，特別注意组織問题、策略
問题和活动的技巧，满足最开展的工人的各种要求，不断提高无
产阶級中知識水平較低部分的党悟（用工人通訊和其他东西来吸
引他们)，使他们愈来愈自觉地参加社会主义运动和政治斗争。
我們确信，只有通过这种途径才能为党的統一和重建創造真
正的条件，只有进行直接和公开的論战，反对狭险的“經济主义”和
日益流行的伯恩施坦思想，才能保证俄国工人运动和俄国社会民
主党的正确发展。
写于1899年年底
第一次載于1928年
*列宁文集”第7卷
按轉抄稿刊印
=====第272页=====
261
論工业法庭
所谓工业法庭，就是由工人和业主(工业中的厂主)双方代表
組成的法庭。凡是由规定雇用条件、确定日常工资和加班费、无故
解雇工人、賠偿損坏材料、罰款不合理等等引起的案件和糾紛，都
由这种法庭审理。西欧大多数国家都有这种法庭，俄国还没有，因
此，我们想考察一下，工业法庭对工人有什么好处，为什么除了普
通法庭以外，最好还要设立工业法庭，因为普通法庭由政府任命或
由有产阶级选出法官一人审理案件，没有一个业主和工人的代表
参加。
工业法庭的第一个好处是特别接近工人。向普通法庭上訴，
先得写訴状(往往非請律师不可)，繳納手續費，等待很久，要出庭
就得丟下工作和使見証人也丟下工作，如果当事人不服上訴，案件
就要轉上級法院重审，那就还得等待。难怪工人很不願意向普通
法庭上诉！工业法庭由被选为审判员的业主和工人組成。工人向
自己选出的同志提出口头控告，是一点也不困难的。工业法庭一
般规定在假日或工人有空和不影响他们工作的时候开庭。工业法
庭处理案件要快得多。
工业法庭对工人的第二个好处是，审判员非常了解工厂的事
情，他们不是不相干的官员，而是了解工人生活条件和当地生产条
件的本地人，审判员中有一半是工人，他们对待工人总是公平的，
=====第273页=====
262
列宁全集第四卷
不会把工人看做酒鬼、无赖或傻瓜(大多数出身于资产阶级或有产
者阶级的法官都是这样看待工人的，他们同资产阶级社会，同厂
主、厂长、工程师几乎保持着千絲万縷的联系，而和工人却隔着一
道万里长城)。法官最关心的是照章办案，只要把公文写好，别的
什么都可以不管，他们整天想的是拿錢和討好上司。因此，在官僚
的法庭里，积压公文、挑拨訴訟、故意习难，簡直是司空見慣的现
象。他们乱写公文，该纪录的不纪录，不管案件有理无理，結果不
了了之。如果审判员由厂主和工人双方选出，他们根本不必要积
压公文，他们然不为錢，也就不听命于寄生的官僚。他们关心的
不是弄到一个肥缺，而是調解糾紛，免得厂主中断生产，免得工人
工作不安心，老是害怕老板找岔子和随便欺侮。其次，为了审理业
主和工人之間的糾纷，必須根据切身經驗很好地了解工厂的生活。
法官只是翻一翻工人手冊，讀一讀厂規，別的就什么也不想再听
了。他們說：誰违反厂規，誰就得受罰，別的我什么也不管。而从
业主和工人中选出的审判员，不单是看看公交就算完事，他们还要
看看实际上究竟是怎么一回事。因为有时候规章订得头头是道，实
际上却大有出入。即使法官想了解問题的实質，想全神贯注地分
析案情，往往也不能抓住要害，因为他们不了解慣例，不了解評定
工资的方法，不了解工头往往不用违反厂规和破坏評定工資的方
法就可以欺压工人（例如，他們可以把工人調去做別的工作，发給
别的材料，如此等等)。被选出来的审判员，自己从事劳动或在工
厂中工作，他们馬上就可以弄清楚这一些問题，他們很容易了解工
人的真正需要，他們不光是照厂規办事，而是要把一切糾紛調解
好，使别人不能鑽厂规的空子来压迫工人，使别人不能找到欺骗和
虐待工人的借口。不久以前，报上登过这样一个消息:有个业主控
=====第274页=====
263
諭工业法庭
告一些制帽工人拿了做帽子剩下的布头，他们差一点被判为偷窃；
幸而找到了几位正直的律师，他们收集了許多材料，证明这个行业
里有这种惯例，工人不但不是小偷，甚至没有违反任何厂规。但
是，一个收入非薄的普通工人，几乎一辈子也找不到一位好律师，
因此，每个工人都了解，法官对于工人的案件总是作出最最残酷的
判決的。永远也不要指望法官会不偏不倚，我们已經說过，这些法
官属于資产阶級，他們先入为主地偏听偏信厂主的一面之詞，工人
的話一句也不相信。法官把私人雇佣（一个人为了一点錢而替别
人做工或为别人服务）合同看做法律。厂主雇用工程师、医师、厂
长也好，雇用小工也好，对于法官反正是一样；他認为（由于他的
文牌主义作风和资产阶级的愚蠢)，小工应该清楚地知道自己的权
利，应该在合同上预先說明一切必要事項，就象厂长、医师、工程师
能够办到的一样。而在工业法庭，审判员有一半是工人选出的，他
們非常了解，新工人或青年工人常常感到自己在工厂或办事房里
好象在黑森林里一样，連自己已經訂立了“自由合同”，合同中“規
定了”如意的条件都意想不到。有这样的例子:如果工人想控告剔
除废品不公正或罰款不合理，那就休想向法官或官气十足的工厂
視察員提出。这些官们只会强調一点：法律規定，厂主有权向工人
罰款和剔除他们的废品，至于工作好不好，工人有沒有过錯，这要
由厂主决定。正因为如此，工人很少向法庭控告，对于一切不法行
为，他们一忍再忍，到了忍无可忍的时候，就举行罢工。假如审判
员中有工人选出的代表，在处理这种案件和工厂中的一些小纠纷
和欺压事件时，工人就极容易伸张正义和受到保护。而有钱的法
官对于这类小事情(如开水供应啦，多擦一下机器啦，等等)是不屑
一顾的，工人却認为这决不是小事情；只有工人自己才知道，工厂
=====第275页=====
264
列宁全集第四卷
中这种初看起来无所谓的规章制度，有时竟会造成层出不穷的欺
压虐待事件。
工业法庭对工人的第三个好处是，工人们在工业法庭上和通
过工业法庭能够学到法律知識。大多数工人通常不懂得也不可能
懂得法律，虽然如此，官吏們和法官們还是要惩罰他們因不懂法律
而犯的过错。当官吏向工人指出某項法律时，工人如果說声不知
道，官吏(或法官)不是讥笑，就是責罵說:“誰也沒有权利拿不懂法.
律当挡箭牌。”——这句话就是俄国的一项基本法律。因此，任何
一个官吏和法官总是假设每个工人都懂法律。但是，这种假设不
过是资产阶级的謊言，是有产者和资本家为了对付穷人而捏造的，
这同假设工人和业主订立了“自由合同”一样。实际上，从小就进
了工厂的工人，学会識字都很勉強（有許許多多人連字都不識！)，
更没有时間去了解法律，他们无从了解，看来也无须了解。因为，
假如资产阶级的官吏不問工人的意見就运用法律，那法律对工人
又有什么好处！资产阶级一味责难工人不懂法律，但是，对于怎样
使工人易于获得这种知識，他们一件事也沒有做过，实际上，工人
不懂法律与其說是工人的过錯，不如說是他們的剝削者(掠夺者)
的过错。这些剥削者掌握了全部财产，过着不劳而获的生活，只
有他们才能受教育和研究科学。任何学校和任何書本都不会而且
也不可能給工人提供法律知識，因为在受資本压迫的千百万劳动
人民中间，只有为数极少的工人能够看懂这些书，能够上学的工人
也只是少数，即使上过学的人，多半也只会讀写算；而这还不可能
了解俄国法律这种复杂而困难的东西。只有工人自己运用这些法
律，听到和看到运用这些法律的审判，他们才能熟悉法律。例如，
工人当了陪审员(在陪审期間，他们的工资厂主必须照发)，就可以
=====第276页=====
論工业法庭
265
很好地了解法律。但是，在资产阶级社会里，只有有产阶级出身的
人(还有因为担任“公职”，即当过下级警察而受过训練的农民)才
能担任陪审员；一无所有的无产者只得听候别人来审判，自己却没
有审判权！設立工业法庭，工人就可以选自已的同志当这种法庭
的审判员，并且定期改选；这样一来，被选出来的工人就可以亲自
运用法律，就有可能在实践中熟悉法律，也就是說，不仅能夠讀一
讀書本上的法律条文(这还远不能算熟悉法律)，而且还能够在实
践中判断，在哪些场合应該运用哪些法律，結果对工人有什么影
响。其次，工业法庭设立后，除了选出来当审判员的工人外，其余
的工人要熟悉法律也比较容易，因为工人同自己同志中间选出来
的审判員交談要容易些，还可以从他們那里得到必要的知識。工
业法庭比官僚法庭更接近工人，然如此，工业法庭开庭时工人就
会經常去旁听，听听他们亲友的案件是怎样审理的，这样也可以熟
悉一下法律。对工人最为重要的，不单是要从書本上获得法律知
識，而是要在生活中熟悉法律，这样他们才会了解，这些法律是为
誰制定的，那些运用法律的人是为誰服务的。任何一个工人一旦
熟悉了法律，就会很清楚地看出，这些法律代表的是有产阶级、私
有者、资本家、资产阶级的利益，而工人阶级，在他们还沒有权利选
举自己的代表参加法律的制定和监督法律的执行以前，永远也不
能根本改善自己的景况。
其次(第四)，工业法庭的好处是，它们使工人习惯于独立参与
社会大事和国家大事(因为法庭是国家机关，它的活动是国家活动
的一部分)，使工人习惯于选举更有智慧、更正直、更坚决捍卫工人
事业的同志去担任这种职务，这样,整个工人阶级就可以看到这些
工人的活动，而工人的代表也可以提出全体工人的需要和要求。
=====第277页=====
266
列宁全集第四卷
资本家阶级的利益，整个资产阶级的利益，就在于使工人处于愚
昧无知的分散状态，就在于迎头打击那些比较聪明的工人，因为
这些工人利用自己的智慧和知識去帮助其余的工人获得更多的知
識和学会共同捍卫工人事业，而不是去向工头、业主和警察阿谀
奉承而背叛工人事业。但是，为了使这些工人事业特别需要的先
进工人能够为全体工人所了解、所信任，最重要的就是要使全体工
人都看到这些工人的活动，都了解他们是不是善于表达工人的真
正需求和愿望，是不是善于捍卫工人的利益。所以，如果工人能够
选举这些人去当审判员，全体工人就都会知道他们当中的优秀人
物，就会给这些人更大的信任，这对工人事业有很大的好处。请看
我国的地主、工厂主和商人吧，他们每个人都可以到省长或部长那
里去提出自己的要求，但是他們拜不滿足，他们还要极力設法选
自己的代表参加法庭(有等级代表参加的法庭)，并且直接参加管
理（例如，由贵族选出的贵族理事、督学等；由商人选出的商会理
事、交易所委員会委員和市集委員会委員等）。俄国工人阶級則处
于无权的地位，他们被看做默载重荷的牛馬，应该为別人埋头干
活，而不敢提出自己的需求和願望。假如他们能經常选出自己的
同志参加工业法庭，他们就算有了可能参与一些社会大事，不仅
提出彼得、西多尔或伊万等个别工人的意见，甚至提出全体工人
的意見和要求。那时工人对工业法庭就不会象对官僚法庭那样抱
不信任的态度，因为他们会看到工业法庭里有捍卫他们利益的同
志。
其次(第五)，工业法庭对工人的好处是，这种法庭可以使工厂
中的事务和工厂生活中的一切事件人人都知道。我们知道，现在
厂主和政府极力使社会上看不到工厂世界发生的事情，如禁止登
=====第278页=====
論工业法庭
267
载罢工的消息，不再发表工厂视察员关于工人状况的报告，对一切
违法行为不聞不問，用官厅的办法草草地“秘密”处理案件，追害工
人集会。难怪工人群众往往很少了解其他工厂甚至本工厂的其他
部門的情况。工业法庭設立后，工人就可以經常向它提出控告，审
理案件也可以在工人有空的时候进行，并且可以公开讓工人大众
参加旁听，因此工业法庭对工人有很多好处，其中一个好处就是能
促使一切违法的事情公之于世，从而使工人易于同工厂中的坏事
进行斗争，使工人习惯于不只是考虑本工厂的制度，而且还考虑一
切工厂的制度和全体工人的状况①。
最后，不能不談到工业法庭还有一个好处:工业法庭可以迫使
厂主、厂长和工头对工人客气一些，他们不敢把工人看做奴隶，而
要看做平等的公民了。每一个工人都知道，厂主和工头对待工人常
常是蛮不講理的，常常責罵工人。工人要对此提出控告很困难，而
只有在全体工人都已经相当开展并且善于支援同志的地方，反抗
才能进行。厂主和工头们說，我国工人都是粗魯无礼的，所以我
們也得这样对待他們。我国工人阶級的确还保留着許多农奴制残
余，他们沒有受过什么教育，他们还很粗魯，这也不必否認。但是，
这主要是誰的过错呢？这正是厂主、工头、官吏们的过错，他们象
貴族老爷对待农奴那样对待工人，他们不願意承認工人是和他們
①
当然不应該忘記，工业法庭只是使事情公开的一种方法和手毁，还远非主要的
手段。只有討論一切国家大事的自由的工人报紙和自由的人民集会，才能夠
使工厂生活、工人状况和他们的斗争真正大白于天下。同样，工人在工业法庭
中的代表席位也只是代表权的一方面，还远非主要的方面。只有领布法律井
且.监督法律的执行的全民代表机构（議会），才能够真正代表工人的利益和需
求。至于在俄国现行制度下有沒有可能设立工业法庭，我们在下面还要談到。
=====第279页=====
268
列宁全集第四卷
平等的。工人提出请求或問题，态度很客气，但是，到处都遭到粗
鲁的待遇、谩罵和威胁。如果厂主责备工人粗鲁无礼，那不明明是
嫁祸于人嗎？工业法庭会很快地使我国剥削者放弃粗鲁无礼的态
度，因为在法庭上工人和厂主是平起平坐的审判員，他们一起討論
案件和处理案件。厂主审判员必须把工人审判员看做同自己平等
的人，而不是看做雇佣者。在法庭上，厂主和工人都是以当事人和
見証人的身份出現，因此厂主就会懂得应該同工人进行合理的談
判。这对工人非常重要，因为现在进行这种谈判很少可能，厂主根
本不希望工人有自已的代表，工人要进行談判就只有罢工这一条
路可走，而这一条路是困难的，往往也是很艰互的。其次，如果有
工人担任审判員，工人就可以无拘无束地向法庭控訴自己受到的
那种粗鲁的待遇。工人审判员是永远站在他们这一边的，厂主或
工头由于粗魯无礼要受到法庭的传訊，这就使他們不敢再要无赖
和傲慢不逊了。
由此可见，由业主和工人双方选出相等的代表组成的工业法
庭，对工人具有重大的意义，对工人有許多好处，如工业法庭比普
通法庭更接近工人；工业法庭的拖拉作风和文牘主义要少些；工业
法庭的审判员了解工厂生活条件，做出的判决比较公正；工业法庭
可以讓工人熟悉法律，使他们养成选举自己的代表和参与国家大
事的习惯；工业法庭可以使工厂生活和工人运动公之于世；工业法
庭可以使厂主对工人客气一些，使他们用平等的身分同工人进行
合理的谈判。正因为这样，所以欧洲各国工人要求设立工业法庭
这种机构，而且要求不仅为工厂工人（德国和法国已经有这种法
庭)，而且为在家里替资本家干活的工人(家庭手工业者)和农业工
人設立这种法庭。政府委任的一切官吏(法官也好，工厂視察员也
=====第280页=====
269
論工业法庭
好)在任何时候都不能代替这种有工人亲自参加的机构。在我们
作了上面的說明以后，这一点就不必再談了。何况每个工人根据
切身經驗也都知道，他们会从官吏那里得到什么;每个工人也都清
楚地了解，说官吏会象从工人中选出的代表一样关心工人，那就是
撒谎和欺騙。这种欺骗对政府是非常有利的。政府希望工人仍然
陷于无知和无权的状态，希望他们不声不响地当资本家的奴隶。
正因为如此，我们就经常从祖护厂主和政府的官吏或著作家那里
听到这种騙人的鬼話。
工业法庭对于工人的必要性和好处是非常明显的，这一点，甚
至俄国的官更也老早就承認了。的确，这是很久以前的事情，許多
人都已經忘了！事情发生在我国农民摆脱了农奴制的依赖关系的
时候(38年以前，即1861年)。大约在这个时候，俄国政府决定废
除关于手工业工人和工厂工人的法律，颁布新法律。由于农民的
解放，稳續施行关于工人的旧法律已经不行了，这一点在当时很明
显，因为在制定旧法律的时候，許多工人还是农奴。政府于是指定
几个官员组成一个委员会，委托他们研究德国和法国(以及其他国
家）有关工厂工人的法律，拟订修改俄国关于手工业工人和工厂工
人的法律草案。委员会是由一些要员組成的。他们总算进行了这
項工作，出版了整整五本書，介紹了外国的法律，拟訂了俄国的新
法律。在委员会提出的这个法律草案中，有厂主和工人双方选出
相等的审判员组成工业法庭这一条。这个草案是34年前即1865
年公布的。工人要問：当时究竟是怎样处理这个法律草案的呢？
然政府自己委托这些官员拟订必要的修改草案，为什么又不在
俄国設立工业法庭呢?
我国政府正象历来处理一切多少有利于人民和工人的草案一
=====第281页=====
270
列宁全集第四卷
样，处理了委员会拟订的草案。官吏们为沙皇和祖国辛勤效劳而
得到了政府的奖赏，他们戴上了助章，晋升了官级，得到了肥缺。
而他們拟訂的草案卻象官場中所說的那样被稳稳地“束之高閣”。
这个草案就这样一直被擱在一边。关于授权工人选自己的同志参
加工业法庭的事，政府连想也不想了。
但是，決不能說，从那时起政府就一次也沒有想到工人。誠
然，它想到工人不是出于自愿，而是忆于声势浩大的工人骚动和罢
工，但是想总算想到过了。政府颁布了工厂禁用童工、禁止某些生
产部門女工做夜班、縮短工作日、委派工厂视察员等等法律。这些
法律尽管难产，尽管给厂主留下了破坏和逃避法律的許多漏洞，还
是带来了一些好处。然如此，为什么政府不愿设立工业法庭(虽
然这項法律已經完全制定好)，而宁願制定新的法律和委派新的官
吏——工厂视察员呢？原因十分清楚。完全了解这个原因对工人
非常重要，因为这个例子有助于了解俄国政府对待工人阶级的全
部政策。
政府所以委派新的官吏而不設立工业法庭，是因为工业法庭
会提高工人的覚悟，促进他們認識自己的权利，認識自己作为一个
人和一个公民应该有的尊严，并且会使他们习惯于独立考虑国家
大事和整个工人阶级的利益，习惯于选举比较开朗的同志去担任
工人代表，这样也就部分地限制了一小撮专横的官吏，使他们再不
能独断独行。而这正是我们的政府所最害怕的。政府甚至准备施
与工人一些小恩小惠(这当然微不足道，它一面在大庭广众面前用
一只手隆重地施与，并且自称善人，一面又用另一只手偷偷地一点
一点地捞回去！工人通过1897年6月2日颁布的工厂法的例子，
已經識破这种詭計了！)，也不过是为了使官吏可以自由自在地独
=====第282页=====
271
論工业法庭
断独行，使工人不能觉醒，使工人不能发挥自已的独立性。政府委
派了新的官吏(这些官吏是政府的唯命是从的奴仆)，就易于避免
这种严重的危险。政府可以毫不费力地禁止官吏（例如工厂视察
員)发表他們的报告書，禁止他們向工人談論工人的权利和业主的
违法行为，也可以毫不费力地把这些官更变成工厂中的下级警察，
命令他们把工人的任何不滿和风潮报告警察局。
因此，只要俄国还保存着现行政治制度(即人民毫无权利，不
对人民负责的官吏和警察横行霸道)，工人就不可能指望設立对他
们有利的工业法庭。政府明明知道，工业法庭会很快地促使工人
提出更基本的要求。工人选出代表参加工业法庭，就会馬上看出，
仅仅这样还不够，因为剥削工人的地主和厂主可以把他们的代表
派到許多更高级的国家机关中去，工人就一定会提出召开全民代
表会議的要求。工人使工厂事务和工人的需求在法庭上公开出
来，就会馬上看出，仅仅这样还不够，因为现在只有报纸和人民集
会才能使这些东西真正公开，为此工人就要提出集会自由、言論自
由和出版自由的要求。正因为如此，政府才把在俄国设立工业法
庭的草案埋葬掉了！
我們也不妨假定一下，政府为了欺騙工人，現在可能故意設立
工业法庭，但是仍保存现行的政治制度。这对工人有没有好处呢?
絲毫沒有好处。工人連自己也不会选他們最有觉悟、最正直和最
忠于工人事业的同志去参加这种法庭，因为他们知道，在俄国誰要
是說了一句老实話，警察就可以根据一紙命令把他逮捕起来，不通
过法院和审訊把他投入监狱，或者流放到西伯利亚！
由此可见，要求选举工人代表参加工业法庭，只不过是更广
泛、更基本的要求的一个小小的组成部分。这个更广泛更基本的
=====第283页=====
272
列宁全集第四卷
要求就是：讓人民有参加国家管理的权利，有在报紙上、人民集会
上公开申述人民的需求的权利。
写于1899年年底
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第8—9期
按轉抄稿刊印
1
=====第284页=====
273
談談罢工
近几年来，俄国工人罢工的次数特别多。没有一个工业省份
不发生几次罢工。在大城市里，罢工根本就没有停过。所以，觉悟
的工人和社会主义者对于罢工的意义、领导罢工的方法和社会主
义者参加罢工的任务等問题，自然就談得愈来愈多。
我們想談談我們对这些問題的看法。在第一篇文章里，談談
罢工在一般工人运动中的意义;在第二篇文章里,談谈俄国的一些
反罢工法;在第三篇文章里，談談俄国过去和现在的罢工情況以及
觉悟工人对罢工应该采取什么态度。
首先应当提出为什么会发生罢工、罢工为什么会这样普遍的
問題。每一个人只要回想一下他根据亲身经历所了解的、或从別
人那里听到和从报纸上看到的有关罢工的种种情况，馬上就会看
出，发生罢工和罢工很普遍的地方，正是出现大工厂和大工厂很多
的地方。大概每一个拥有几百(有时甚至几千)工人的大工厂，都发
生过工人罢工。从前，俄国的大工厂很少，罢工也很少，但是自从
大工厂在老工厂区和新的城镇迅速成长起来以后，罢工的次数就
愈来愈多了。
为什么大工厂生产总是引起罢工呢？因为资本主义一定会引
=====第285页=====
274
列宁全集第四卷
罢工斗争。
我們来說明一下这个道理。
资本主义是一种社会结构，在这种结构下，土地、工厂和工具
这些东西都是少数土地占有者和资本家的，人民大众什么也没有
或者差不多什么也没有，所以只好去当雇佣工人。土地占有者和
资本家雇用工人，强迫他们生产这种或那种产品，然后拿到市場上
出卖。厂主付給工人的工资，只够工人全家勉强过日子，工人多生
产出来的一切产品，都落入厂主的腰包，成了厂主的利润。可见，
在資本主义經济制度下，人民大众受人家雇用，不是給自己干活，
而是为挣几个工钱替厂主干活。厂主当然成天在想办法降低工资，
因为他們付給工人的工資愈少，得到的利潤就愈多。工人是要想
办法多拿些工资，好使全家吃得饱，住得好，人人有衣穿，不会缺裤
少袄。这样一来，厂主和工人就经常为工资而发生斗争。厂主可
以随便雇用哪一个工人，所以他总是雇工资最低的工人。工人也
可以随便挑选哪一个雇主，所以他总是寻找给钱最多的厂主。工
人无論在乡村工作也好，在城市工作也好，雇他的无論是地主也
好，富裕农夫、包工头或工厂主也好，他总要同主人争价钱，为工资
同主人斗争。
但是土人能不能一个人进行这个斗争呢？在民众中間工人愈
来愈多了，因为农民愈来愈穷，他们从乡下跑到城里来，跑进工厂。
地主和工厂主用了机器，就挤掉了工人的工作。在城里，失业的人
愈来愈多，在乡下，穷人愈来愈多；饥餓的人们使工资愈来愈低。
工人一个人同厂主斗争已經不行了。工人想要拿高一点的工资或
者不同意降低工資，厂主就会回答說：滾你的吧，門外有的是挨餓
=====第286页=====
275
談談罢工
的人，錢少他们也乐意干。
人民已经非常穷苦，城里乡下经常有大批失业的人。工厂主
已经积起了大批錢财，小业主已經被亿万富翁挤垮。这时候，要一
个工人单独去对付资本家，已经完全没有力量了。资本家可以压
得工人喘不过气来，逼得他们不要命地做苦工，而且不只是逼工人
自己，还逼他的老婆孩子。事实上，在工人还没有争得法律保护、
还不能对资本家进行反抗的行业里，你们可以看到，工作日竟无限
制地延长到1719小时，許多五六岁的儿童都因为劳累过度而受
伤了，整个一代工人都經常挨餓和漸漸餓死。譬如說，那些在自己
家里替资本家干活的工人就是这样。每一个工人还可以想起許許
多多这样的事情！假如工人不起来反抗资本家，争不到限制厂主
横行霸道的法律，资本家就会拼命压迫工人，这种压迫甚至在奴隶
制和农奴制时期也是没有的。
但是，工人为了不使自己落到这种糟透了的境地，就开始挨命
斗争。工人们看到，单独一个人是完全没有力量的，单独一个人在
资本的压迫下随时都会被害死，于是他们就联合起来反对厂主。
工人罢工开始了。起初，工人甚至往往不了解他们要争取什么，他
們不懂得他们为什么要这样做，他们只是砸碎机器，捣毁工厂。他
們只想讓厂主知道知道工人的憤怒，只想試試联合起来的力量，摆
脱忍无可忍的境况，但是他们还不知道，他们的境况究竟为什么这
样糟，他们究竟应当追求什么。
在所有的国家里，工人的愤怒都开始表现为个别的起义(也就
是我国警察和厂主说的造反)。在所有的国家里，这些个别的起义
一方面引起比较和平些的罢工，另一方面也引起了工人阶级争取
解放的全面斗争。
=====第287页=====
276
列宁全集第四卷
罢工在工人阶级的斗争中究竞有什么意义呢？要回答这个問
題，先要詳細談一談罢工。我們都知道，工人的工資是由厂主和工
人之間的合同规定好的，要阻止厂主降低工资，或者爭得更高的工
资，单个的工人是完全没有力量的，所以很明显，工人一定要联合
起来坚持自己的要求，一定要举行罢工。事实上，凡是有资本主义
结构的国家，就一定有工人罢工。在欧洲各国和美国，工人处处都
威到单独行动没有力量，要反抗厂主，只有联合起来，或者举行罢
工，或者以罢工相威胁。资本主义愈发展，大工厂成长愈快，大资
本家对小资本家的排挤愈有力，工人就愈需要联合起来进行反抗，
因为愈是这样，失业现象就愈严重，资本家力求进行廉价生产(要
廉价生产，付给工人的工资也应当尽量压低)的竞争就愈激烈，工
业波动和危机①就愈厉害。在工业繁荣时期，工厂主得了很多利
潤，他们井沒有想到要分一点給工人；但是到了危机时期，他們倒
要把亏空推給工人。在欧洲各国，大家都公認罢工是资本主义社
会里的必然現象，甚至連那里的法律也不禁止組織罢工，只有在俄
国还有野蛮的反罢工法(关于这些法律和法律的使用，我们在下一
次再談)。
罢工是由资本主义社会的本質造成的，但是它成了工人阶级
反对这个社会结构的斗争的开始。当一无所有的工人一个人反对
有錢的資本家时，这說明工人已經被彻底奴役了。但是当一无所
有的工人联合起来，情形就不同了。资本家如果寻找不到一个工
①
关于工业危机和危机对工人的意义，我们以后有机会再談。现在只要指出，近
几年来俄国工业生产发展得很顺利，工业大为“繁荣”，但是现在(1899年底)却
有許多情况使人能够很清楚地看到“繁荣"就要变成危机了，警如：商品滞销、
工厂主垮台、小业主破产、工人农难重重(失业、工资降低等等）。
=====第288页=====
277
談談罢工
人愿意把自己的劳动用在资本家的工具和材料上，来生产新的财
4
富，那末,随便什么财富也不会给资本家带来什么利益。在工人单
独同厂主打交道的时候，他还只是一个道地的奴隶，永远要为一小
块面包来替别人工作，永远要做一名驯服的、同哑巴一样的奴仆。
但是工人联合起来提出自己的要求，拒絕服从腰包满满的大享，这
时工人就不再是奴隶了，他们已經成为真正的人，他们开始要求他
们的劳动不专門用来使一小撮寄生虫发财，而要用来讓工人过人
一
的生活。奴隶要求做主人，要求按劳动者自己的理想去工作和生
活，而不是受地主和资本家的摆布。所以，罢工总是使资本家胆战
心惊，因为罢工开始动摇了他们的統治。德国工人的一支歌曲歌颈
工人阶級說：“一切輪子都要停止轉动，只要你那强壮的手要它这
样。”实际上，工厂、地主的农场、机器、铁路等等，这都正象一架大
机器的輪子；这架机器吸取各种产品，加了工，再送到应该送去的
地方。开动这整架机器的就是工人，他们耕地，开矿，在工厂里制
造商品，建筑住宅、作坊和铁路。只要工人拒絕工作，整架机器就
有停車的危机。每一次罢工都提醒資本家，真正的主人已經不是
他们自己，而是愈来愈响亮地提出自己的权利的工人。每一次罢
工都提醒工人，他们的处境不是沒有希望的，他们并不是孤立的。
看一看吧，罢工对于罢工的人和附近工厂和同行业工厂的工人，有
多么大的影响。在寻常和平的时期，工人一声不响地干着重活，不
同主人爭吵，不議論自己的处境。到了罢工的时候，他們响亮地提
出自己的要求，向厂主提醒以前进行过的种种迫害，宣布自己的权
利，这时候他想的已经不仅仅是他自己一个人和他自己的一份工
钱，他想的是所有同他一道抛弃工作、为了捍卫工人事业而不怕受
害的同志。每一次罢工都会使工人遭到极大的灾难，譬如全家挨
=====第289页=====
278
列宁全集第四卷
餓，失掉工资，常常被逮捕，从他住惯的和做工的城市流放出去，这
些灾难只有战祸才能相比。虽然灾祸重重，但是工人对那些抛开
全体同志去同厂主勾结的人是鄙视的。虽然罢工带来种种灾祸，
邻厂工人只要看到他们的同志已经起来斗争，总是感到精神振奋。
社会主义的伟大导师恩格斯在談到英国工人罢工的时候說:“为了
制服一个资产者的反抗而忍受着这些苦难的人们，是能够摧毁整
个资产阶级的力量的。“97往往只要一个工厂发生罢工，便立即引
起大批工厂一连串的罢工。罢工的精神影响多么深呵！那些哪怕
是暂时摆脱了奴隶地位而同富人平起平坐的同志的榜样，对工人
的感染多么强烈呵！每一次罢工都大大地推动工人想到社会主
义，想到整个工人阶级为了使本阶级从资本的压迫下解放出来而
进行的斗争。常常有这种情形:在大罢工以前，某个工厂、某个行
业或者某个城市的工人几乎不知道或者没有想到过社会主义，但
是在罢工以后，工人小组和工人联合会发展得愈来愈有力了，愈来
愈多的工人成了社会主义者。

罢工使工人懂得，厂主的力量在什么地方，工人的力量在什么
地方；罢工教育工人不要只想到本厂一个厂主和自己身边的儿个
同志，还要想到所有的厂主，想到整个资本家阶级和整个工人阶
级。靠剥削几代工人的劳动而积起百万家财的工厂主，根本不同
意增加一点点工资，甚至还打算再降低工资，在工人起来反抗的时
候把成千个没有饭吃的家庭抛上街头，所以工人很清楚地看到，整
个资本家阶级是整个工人阶级的敌人，工人只有指靠自己，指靠自
己联合起来。常常有这种情形：厂主千方百计地欺骗工人，假装工
人的恩人，用空洞的施舍和騙人的诺言来掩盖他们对工人的剥削。
任何一次罢工都是一下子就揭破了这场騙局，使工人看到，他们
=====第290页=====
V
279
談談罢T
的“恩人”不过是披上羊皮的狠罢了。
罢工不仅使工人認清了資本家，而且也認清了政府和法律。
工厂主总想冒充工人的恩人，当官的和他们的狗腿子也象工厂主
一样总想讓工人相信，沙皇和沙皇政府对厂主和工人是一视同仁
的。工人不懂法律，他们同当官的，特別是同大官没有打过交道，
所以往往相信了这一切。但是罢工发生了。工厂里出现了检察官，
工厂视察員、警察，往往还出现了軍队。工人才发觉原来自己违犯
了法律：法律允許资本家准备或者公开宣布随便怎么样降低工人
的工资，而工人要共同提出条件，却被宣布为犯人！工人被赶出了
住宅，警察封閉工人可以赊購物品的店鋪，就是在工人的举动完全
心平气和的时候，士兵也被唆使去找工人的岔子。士兵甚至受命
向工人开枪，只要他们打死了赤手空拳的工人，井且向逃跑的工人
开枪，沙皇就亲自出来向他们表示感谢(沙皇在1895年就會这样威
谢过枪杀雅罗斯拉夫里罢工工人的士兵)。每一个工人都开始明
白，沙皇政府是工人的死敌，它保护资本家，束縛工人的手脚。工人
开始懂得，法律只是为富人的利益制定的，当官的也是保护富人的
利益的，工人大众不能随便講話，不能說出自己的疾苦，工人阶級
必须争取到罢工、出版工人报纸和参加人民代表机关的权利，由这
个代表机关颁布法律和监督法律的执行。政府也很清楚地知道，
罢工会擦亮工人的眼睛，因此它非常害怕罢工，总是用尽办法尽
快把罢工压下去。难怪一个因为尽力迫害社会主义者和觉悟工
人而出了名的德国内务大臣，有一次会在人民代表面前说：“每发
生一次罢工，革命的九头怪蛇(妖怪)就现形得更清楚些。”工人觉
悟到，政府是他们的敌人，工人阶级应当做好准备去向政府争取人
民的权利。工人的这种觉悟，随着每次罢工愈来愈坚定和提高了。
=====第291页=====
280
列宁全集第四卷
总之，罢工使工人养成联合的习惯，罢工告诉他们，工人只有
联合起来才能进行反对资本家的斗争。罢工教会工人考虑整个工
人阶级反对整个工厂主阶级和反对专制警察政府的斗争。正因为
这样，社会主义者才把罢工叫做“战争的学校”，在这个学校里，工
人学习对敌人进行战争，把全体人民和全体劳动者从官吏和资本
的压迫下解放出来。
但是“战争的学校”还不是战争本身。随着罢工在工人中间的
广泛开展，某些工人(以及某些社会主义者)开始認为，工人阶级满
可以只去搞罢工，成立罢工基金会或罢工协会，工人阶级仅仅通过
罢工就能大大改善自己的境况，甚至求得自身的解放。有些人由
于看到工人的联合以及很小的罢工都能显示互大的力量，竟然设
想工人只须在全国展开总罢工，就随便什么都可以从资本家和政
府那里得到。其他国家的一些工人，在工人运动刚刚开始、工人还
很缺乏经驗的时候，也有过这种看法。这种看法是錯误的。罢工
1
只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一，决不是唯一的手段，
工人如果不重视其他的斗争手段，就会耽誤工人阶级的成长和胜
利。实际上，为了罢工的胜利，必须建立基金会来维持工人罢工期
間的生活。在所有的国家里，工人（通常是某些行业、某些手工业
或某些行会的工人）都建立了这种基金会，只有在我们俄国，这种
事情才特别困难，因为警察到处搜寻基金会，搶走现金，逮捕工人。
当然，工人也很会躲避警察；当然，建立这种基金会是有好处的，我
们并不打算阻止工人这样做。但是决不能指望，在法律严禁工人
基金会的情况下，基金会能够吸收很多会员;而在会员很少的情况
下，工人基金会的好处也不会很大。其次，甚至在那些工人联合会
可以自由存在并且建有庞大的基金会的国家，工人阶级也决不应
=====第292页=====
281
談 談罢工
当仅仅局限于罢工斗争。一且工业生产发生停顿(例如，目前在俄
国危机就正在逼近)，甚至连工厂主也会故意挑起罢工，因为有的
时候暫时停工对他们是有利的，破坏工人基金会对他们是有好处
的。所以工人无論如何不能仅仅满足于罢工和罢工协会。第二、
只有工人已经有了足够的觉悟，善于选择罢工时机，善于提出要
求，同社会主义者保持联系从而得到传单和小册子，只有在这种地
方，罢工才能顺利进行。在俄国，这样的工人还不多，必须集中全
力增加这种工人的数量，讓广大工人了解工人事业，讓他们了解社
会主义和工人斗争。社会主义者和党悟工人应当共同担负起这个
任务，并且为了这个任务建立起社会主义的工人政党。第三、正如
我们看到的，罢工向工人表明，政府是工人的敌人，必須同政府进
行斗争。事实上，在所有的国家里，罢工使工人阶级逐渐学会了同
政府进行斗争，来維护工人和全体人民的权利。前面已经说过，能
够领导这一斗争的，只有社会主义的工人政党，因为只有它能够在
工人中间传播关于政府和关于工人事业的正确概念。下一次，我
們將专門談一談我們俄国的罢工情況以及覚悟工人应当如何利用
罢工。这里我们应当指出，罢工正象我们在上边說过的，是“战争
的学校”，而不是战争本身，罢工只是斗争手段之一，只是工人运动
的一种形式。以个别的罢工作为起点，各国工人能够、应当而且实
际上也正在向全体工人阶级解放全体劳动者的斗争过渡。只有一
切觉悟工人都成为社会主义者，成为解放事业的追求者，在全国范
围内联合起来，到工人中间传播社会主义，教育工人掌握各种对敌
人斗争的方法，并且建立起为全体人民摆脱政府压迫和全体劳动
者摆脱资本压迫而奋斗的社会主义的工人政党，只有在这个时候，
工人阶级才能够吸引全世界所有工人参加一个联合全体工人并且
=====第293页=====
282
列宁全集第四卷
高举着“全世界无产者，联合起来!”的红旗的伟大运动。
写于1899年年底
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志
第8-9期
按轉抄稿刊印
是
7
7
0
I
5

~
=====第294页=====
283
“火星报”98
和“曙光”杂志
編輯部声明草案
在社会民主党的两个机关刊物——政治科学杂志和全俄工人
报出版的时候，我們認为有必要談一談我們的綱領，我們的意图，
以及我们对自己的任务的認識。
我们正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要
的关头；显然，一切情况都說明我们的运动已进入一个紧要阶段:
运动波澜壮阔，俄国各地都长遍了茁壮的幼苗，现在，运动正以雷
霆万鈞之势力求巩固起来，力求采取更高级的形式，要求具有一定
的规模和组織。实际上，近几年来社会民主主义思想在我国知識
界传播之快,是异常惊人的，而与这一社会思潮相配合的却是工业
无产阶级的完全独立的自发运动。工业无产阶级开始联合起来同
自己的压迫者斗争，他们对社会主义的向往如饥如渴。到处都出
現工人小組和知識分子社会民主党人小組，地方上出現了鼓动性
的小报，社会民主主义的書刊供不应求，政府变本加厉的迫害已经
阻挡不住这个运动了。
监狱中拥挤不堪，流放地也有人满之患，几乎每个月都可以听
到俄国各地社会主义者被“破获”、交通联络站被发觉、鼓动员被逮
捕、書刊被没收、印刷所被封閉的消息，——但是运动并没有停止，
而是仍然在发展，并且席卷了更加广大的地区，它日益深入工人阶
2
=====第295页=====
284
列宁全集第四卷
级，愈来愈引起社会上的注意。俄国经济的全部发展进程、俄国社
会思想和俄国革命运动的全部历史都会保证社会民主主义工人运
动将冲破重重障碍向前发展。
最近时期，我们的运动特别引人注意的主要特点，就是运动的
分散状态即手工业(如果可以这样說的話)性質:地方小組的产生
和活动，与其他地方的小组，甚至(这一点尤其严重)与同一中心一
直在同时活动的小组，几乎毫无联系；没有树立传统和繼承性，地
方書刊也完全反映出这种分散状态，反映出同俄国社会民主党已
经建立的东西缺乏联系。我们之所以認为目前时期是紧要关头，
是因为运动的发展已超出这种手工业方式和分散状态，它坚决要
求过渡到更高級的、更統一的、更好的和更有組織的形式，我們認
为，我们有责任为建立这种形式而努力。自然，在运动的一定时
期，即在运动的初期，这种分散状态是完全不可避免的，运动在长
时期的革命沉寂以后极其迅速和普逼地发展起来，在这种情况下
缺乏继承性也是十分自然的。各地条件的多样性，各地区工人阶
级状况的差别，以及各地活动家的看法的特点，无疑地是会永远存
在的，而这种多样性恰巧证明运动是有生命力的，它的发展是健康
的。这都是事实，但是分散和无组織的状态决不是这种多样性的
必然结果。保持运动的繼承性，使运动统一起来，絕不排斥多样
性，相反地这样作甚至可以为多样性创造更广闊更自由的活动场
所。在运动的现阶段，分散状态甚至已经开始暴露出一种危害作
用，而且有把运动引上狭险的实利主义歧途的危险。狭险的实利
主义不从理論上来闡明整个运动，它只会破坏社会主义和俄国革
命运动的联系，只会破坏社会主义和自发的工人运动的联系。这
种危险井不是虚构的，《Credo》①“工人思想报'附刊”(1899年9
=====第296页=====
285
“火星报"和“曙光"杂志编輯部声明草案
月)都可以证明这一点。《Credo》已經引起了完全合理的抗議和譴
责，“工人思想报'附刊”最露骨地表现了贯串整个“工人思想报”
的倾向。在这个附刊中，开始出现一种俄国社会民主党内的特别
的思潮，它只会带来直接的危害，因而必须和它斗争。俄国的合法
書刊歪曲了馬克思主义，它只能毒化社会意識，使这种澳散状态和
无政府状态更加厉害，而出名的(因破产而出名的）伯恩施坦才能
够在書刊上向全世界造，說大多数在俄国进行活动的社会民主
党人都拥护他。
要断定这一分歧有多深、形成特殊思潮的可能性有多大，现在
还不到时候(我们絕不打算現在就把这些問題肯定下来，我們決不
放弃还有可能共同工作的希望)，但是，闭眼不看情况的严重性，比
夸大这一分歧要有害得多，因此，对于“劳动解放社”恢复写作活
动，并开始进行斗争来反对把社会民主主义加以歪曲和庸俗化的
企图，我们表示衷心拥护。100
由此得出一个具有实践意义的結論：我们俄国社会民主党人
必须团结起来，全力以赴地建立一个统一的和巩固的党，这个党要
在革命的社会民主主义綱领的旗帜下进行斗争，要保持运动的繼
承性和經常維护它的組織性。这个結論并不是新的。俄国社会民
主党人在两年以前就已經得出了这个結論，当时，俄国几个最大的
社会民主主义组的代表在1898年春天开了代表大会，建立了俄
国社会民主工党，发表了党的“宣言”，并承認“工人报”是党的正式
机关报。我们承認自己是俄国社会民主工党的党員，我们完全贊
同“宣言”的基本思想，而且認为“宣言”的重要意义在于公开宣布
①信条，綱领，对一种世界观的闡述。—一编者注
=====第297页=====
286
列宁全集第四卷
了我们党应当达到的目的。因此，对我们党員来說，当前的迫切任
务就是:为了把党重新建立在尽可能稳固的基础上，我们应当采取
怎样的行动计划？有些同志(甚至有些小組和組織)認为，为了达
到这个目的，必须重新选举党的中央机构和委托它恢复出版党的
机关报。101我們認为这个计划是错误的，至少也是冒险的。建立和
巩固党，也就是建立和巩固全体俄国社会民主党人的统一，而这种
統一不是簡单地下一道命令就可以形成的，不是只根据某一次代
表会議的決定就可以实現的，必須經过一番努力。首先，必須出版
一个共同的党的刊物，所谓共同并不是仅仅在于:它是为全俄国的
运动服务，而不是为个别地区服务；它討論的是整个运动的問题，
并且帮助有觉悟的无产者进行斗爭，而不只是討論一些地方性的
問题。共同还在于它可以联合现有的一切写作力量，反映俄国社
会民主党人(他們不是各不相干的工作人員，而是由共同的綱領和
共同的斗争联合在一个组織中的同志)的各种不同的意见和观点。
其次，必须建立一个组織，专門負责各个运动中心的联络工作，充
分地和及时地传递有关运动的消息，正常地向俄国各地供应定期
报刊。只有建立起这种组織，建立起俄国的社会主义邮递工作，党
才能稳固地存在，那时党才能成为真正的事实，从而成为强大的政
治力量。我们下决心要为实现这个任务的前一半，即創办共同的
刊物貢献自己的力量，我们認为，这是当前运动的迫切要求，是恢
复党的活动的必要的准备步骤。
我們任务的这种性質自然就产生了我們出版的机关刊物必須
遵循的綱領。在这些刊物上应当用很多篇幅来討論理論問題，討
論社会民主主义的一般理論以及怎样把这一理論同俄国实际結合
起来。目前，无疑应当对这些問题立即展开广泛的討論，这一点經
=====第298页=====
287
“火星报"和“曙光”杂志編輯部声明草案
过上述說明后，已经无须再談了。自然，介紹西方工人运动及其历
史和目前的情况，也应当密切联系一般理論的問題。其次，我們的
目的是要系統地討論一切政治問題：社会民主工党必須回答实际
生活各方面提出的一切問题，回答国内和国际的政治問题，因此，
我们应当尽量使每个社会民主党人和每个有觉悟的工人，对一切
基本問題都有明确的認識，沒有这个条件，就不可能广泛地和有計
划地进行宣传和鼓动。对理論問題和政策問題的討論，将联系到
党綱的制定，1898年的代表大会就已經認为必須制定党綱，我們
打算在不久的将来公布綱領草案，对这个草案展开全面的討論必
然将为下一届代表大会提供足够的材料，下一届代表大会的任务
就是通过綱102。再其次，我們認为討論組織問題和进行实际工
作的方法問题，也是一个特別迫切的任务。.上面談到的缺乏繼承
性和分散状态，对党的紀律、組織和秘密活动技术的現状是特别有
害的。必須坦率地公开承認，在这方面，我们社会民主党人落后于
俄国革命运动老一辈的活动家，落后于在俄国活动的其他组織，所
以必须弥补这方面的缺陷。由于广泛地吸收了青年工人和青年知
識分子参加运动，由于我們时常被破获，而政府迫害的办法又詭詐
多变，宣传党的组織原则和方法，宣传纪律和秘密活动技术，就成
为当务之急。
这种宣传如果得到各个小組和所有比較有經验的同志的支
持，那就能够而且一定会从年輕的社会主义者和工人中間培养出
干練的革命运动的领导者，他们能够克服专制的警察国家的压迫
給我們工作造成的一切障碍，并且能夠滿足那些自发地渴求社会
主义和政治斗争的工人群众的要求。最后，鉴于上面谈到的問题，
分析这种自发运动（无論是工人群众中的，或者是我国知識界中
=====第299页=====
288
列宁全集第四卷
加
的)，必须成为我们最主要的任务之一：我们应当了解作为俄国90
年代后半期标志的知識分子社会运动，这个运动使各种有差别的，
甚至性質不同的派别联合起来了；我们应当仔细研究国民经济各
部門中工人阶级的状况，研究他们觉醒和开始进行斗争的形式和
条件，从而使已经在俄国的土壤上生根的馬克思主义社会主义和
俄国的工人运动结合起来成为一个不可分割的整体，使俄国的革
命运动同人民群众的自发行动结合起来。只有这样结合起来，在
俄国才能够建立社会民主党，因为社会民主党不只是为自发的工
人运动服务(我们的一些现代“实利主义者”常常是这样想的)，社
.-
会民主党是社会主义同工人运动的结合。只有这样结合才能使俄
国无产阶级完成它的第一个政治任务：把俄国从专制制度的压迫
下解放出来。
杂志和报紙怎样就我們所提出的这些題目和問題进行分工，
将完全根据两者篇幅和性質的不同而定:杂志主要是宣传，报纸主
要是鼓动。但是，无論在杂志上或报纸上都必须反映运动的各个
方面的情況，所以我們想特別強調一下我们反对工人报紙只发表
一些和自发的工人运动直接有关的东西，而把一切有关社会主义
理論,有关科学、政治、党的組織問題等等方面的东西統統交給供知
識分子閱讀的机关报。相反地，我们認为必須把工人运动中的一
切具体事例同这些問题联系起来，必须从理論上闡明每一个事件，
必須向最广大的工人阶級群众宣传政治問題和党的組織問題，必
须在鼓动中提出这些問题。目前，在我们这里差不多还占着絕对
优势的鼓动方式，也就是利用地方小报进行鼓动的方式，已经显得
不够了，因为这种鼓动方式的范围狭小，只涉及到地方問题，而且
主要是经济問题。必须建立一种更高级的鼓动方式，即通过报紙
=====第300页=====
289
“火星报”和“曙光”杂志編輯部声明草案
定期登载工人的控诉、罢工和无产阶级斗争的其他形式、以及全俄
国一切政治压迫的表现，并且从每一件事实中，做出符合于俄国
无产阶級的政治任务的明确結論。巴·波·阿克雪里罗得說:“要
把我们的宣传鼓动工作和組織工作的范围加以扩大，内容加以充
实”，这几句话应当成为决定俄国社会民主党人的最近将来活动的
口号，因此我们已經把这个口号列入我们机关刊物的綱領。
在这里自然会出现一个問题：如果我们准备出版的机关刊物
的目的是要联合一切俄国社会民主主义者并且把他们团结在一个
党内，那末机关刊物就必须反映出一切不同的观点，一切地区的特
点，一切多种多样的实际方法。既要包括各种不同的观点，又要保
持机关刊物编辑方面的一致，这一点怎样才能办到呢？这些机关
刊物应当成为形形色色的观点的简单汇编呢，还是应当具有独立
的、完全明确的方针?
我們是根据后者解決这些問題的，我們希望这个方針明确的
机关报，能够完全适用于(我们在下面就要談到)反映不同的观点，
使撰稿人进行同志般的論战。按照我們的現点，我們完全同意馬
克思主义的一切基本思想(这已经反映在“共产党宣言”和西欧社
会民主党人的綱領中)，并且主张根据馬克思和恩格斯的精神彻底
发挥这些思想，坚决反对伯恩施坦輕率提出而目前甚为流行的那
些似是而非的、机会主义的修正。我们認为，社会民主党人的任务
是组織无产阶级的阶級斗争，促进这一斗争，指出斗争的必然的
最終目的，分析决定斗争方法的条件。“工人的解放只能是工人自
己的事情。”103但是，我们不应该把社会民主党和工人运动分离开
来，我们不应该忘記，社会民主党的任务就是要代表所有国家整个
工人运动的利益，社会民主党决不应当盲目崇拜某一个时期某一
=====第301页=====
290
列宁全集第四卷
个地方工人运动的某一个阶段。我们認为，社会民主党有责任支
持反对现存国家制度和社会制度的一切革命运动，社会民主党的
目的是使工人阶级取得政权，剥夺剥夺者和建立社会主义社会。
我们坚决反对削弱或抹杀社会民主党的革命性的一切企图，社会
民主党是实行社会革命的政党，它无情地敌视維护现代社会制度
的一切阶级。我们認为，推翻专制制度也是俄国社会民主党的一
个历史任务：俄国社会民主党应当成为俄国先进的民主战士，应当
实现俄国社会的整个发展进程向它提出的、俄国革命运动的光荣
的活动家给它留下的使命。只有把经济斗争和政治斗争密切地联
系起来，只有在日益壮大的工人阶级的队伍中扩大政治宣传和鼓
动，社会民主党才能完成自己的使命。
我们将根据上述观点(这个观点，“劳动解放社”、俄国社会民
主工党“宣言”以及宣言“解說”—一即小册子“俄国社会民主党人
的任务”①、“俄国工人的事业”(俄国社会民主党綱领論证)，已經
不止一次地作过詳細的闡述和論证，这里只极其一般地談一下)，
来闡明一切理論問题和实际問题，我们将力求把俄国的工人运动
和民主抗議的一切表現同上述思想联系起来。
但是，我們根据明确的方針来进行著述工作，絕不想以自己的
一切局部的观点代替全体俄国社会民主党人的观点，绝不打算否
認現存的分歧，絕不打算掩飾或抹杀这些分歧。相反地，我們要使
我们的机关刊物成为观点不相同的全体俄国社会民主党人討論一
切問题的机关刊物。我们不但不反对同志們在我们的机关刊物上
进行論战，相反地，我们还打算用很大的篇幅来展开論战。为了說
①见“列宁全集"俄文第4版第2卷第299頁。—编者注
=====第302页=====
291
“火星报”和“曙光”杂志編輯部声明草案
.7
明目前各种分歧意见的深度，为了全面討論爭論的問題，为了反对
革命运动中的不同观点的代表以及不同地区或不同“职业”的代表
必然会走上的极端，在全体俄国社会民主党人和觉悟工人面前公
开展开論战是必要的和适当的。我们甚至認为，显然分歧的观点
不作公开的交鋒，竭力把关键問题上的意见分歧包藏起来，这正是
当前运动中的一个缺陷。
我們不仅認为俄国工人阶級和俄国社会民主党是爭民主、爭
政治自由的先进战士，而且还必须認为尽量使我们的机关刊物成
为一切民主主义者的机关刊物，但这井不是說，我们同意忘掉(哪
怕是一分鐘)无产阶級和其他阶級之間的阶級对抗，我们容許掩盖
(哪怕是一点点)阶級斗爭。不是的。这是說，我們将提出和討論
一切关于民主的問题，并不仅仅局限于无产阶級的問題，我们将提
出和討論一切政治压迫事件，指出工人运动同各种形式的政治斗
争的联系，发动一切正直的人起来反对专制制度，不管他们持有什
么观点，属于什么阶级,发动他们起来支持工人阶级这个唯一革命
的、与专制制度势不两立的力量。因此，我们首先向俄国的社会主
义者和觉悟的工人发出号召，但是拜不以他们为限，我们还向一
切备受俄国现行政治制度压迫的人们，向一切有志于使俄国人民
摆脱政治奴隶地位的人们发出号召，号召他们支持致力于把工人
运动組織成革命政党的刊物，讓他們在我们的机关刊物上揭露俄
国专制制度的一切罪恶。我们发出了这个号召，相信俄国社会民
主党高举着的政治斗争的旗帜能够而且应当成为全民的旗帜。
我们自己定出的任务是极其广泛的，它涉及了各个方面，如
果我們不是根据自己的全部經驗坚決相信这是整个运动的迫切任
务，如果(1)俄国社会民主工党的一些组織和在各个城市中工作
=====第303页=====
292
列宁全集第四卷
的一些社会民主党人小组，（2)为俄国社会民主党打下基础并一
直領导党的理論家和著作家的“劳动解放社”，(3)許多不屬于任
何組織但同情社会民主主义工人运动并給予不少帮助的人士沒有
同情我們，沒有答应全面地經常地支持我們，我們是不敢承担这种
任务的。我们要竭尽全力地妥善完成我们所选定的这一部分革命
工作，我们要尽量使全体俄国同志把我们的刊物看做自己的机关
刊物，在这里，每个小组都来报道一切有关运动的消息，都来发表
自己的意見，提出自己对文章的要求，介紹自己的經驗，作出自己
对社会民主党的刊物的评价，总之，每个小组都来暢談它对运动的
貢献和在运动中的收获。只有在这个条件下，才可能真正建立全
俄社会民主党的机关报。那种由个别的组織和分散的小组各自进
行工作的秘密状态，已经使俄国社会民主党无用武之地了;现在它
应当走上公开宣传社会主义的道路，走上公开进行政治斗争的道
路，而建立全俄社会民主党的机关刊物应该是走上这条道路的第
一步。
写于1900年春
第一次载于1925年
“列宁文集”第4卷
按轉抄稿刊印
D
中
,
=====第304页=====
867
“火星”怎么会差一点熄灭了？
我是先到苏黎世的。去的时候是一个人，而且事先没有看到
阿尔先也夫(波特列索夫)。巴·波·阿克雪里罗得在苏黎世异常
热烈地欢迎了我，我们傾心交談了两天。象两个久別重逢的朋友
那样天南地北地暢談，絲毫不带事务性質。关于事务問題，巴
波·mitsprechen kann①总是談得很少；可以看出，他是倾向于
格·死·普列汉诺夫的，因为他坚持杂志的印刷所要建立在日内
死。一般說来，巴·波·很会“阿谀”(恕我用这个詞)，他說，他們
的一切都是和我们的事业联系着的，这使他们获得了新生，“我
們”現在有可能来糾正格·无·的极端态度一一我特別感到，而且
后来的全部“希思托利亚”②也表明，这后一句话是特别精彩的。
我到了日内死。阿尔先也夫预先警告我說，对格·死·必须特
别謹慎，分裂104給了他很大的刺激，而且他很多疑。后来我同格
死·談话时果然立刻就看出，他的确非常多疑，而且rechthaberisch
nec plusultra③。我尽量小心，不去触及“痛”处，但是，经常这样
①
可以說。——編者注
②
这个字是“經过”的意思。正确的俄文应该是《nCop》(“伊思托利亚”)，而
在沙皇时代，上层知識分子咬文嚼字，往往没成《ruCTOp》(希思托利亚”）。
——譯者註
③
永远認为自己是最正确不过的。編者注
=====第305页=====
294
列宁全集第四卷
提心吊胆当然不能不使人深感苦恼。有时也发生一些小“冲突”，
即格·死·容易激动，把一切可以使由分裂而产生的狂热稍微冷
静一下的小小的批评反驗掉。在杂志的策略問題上也发生了一些
“冲突”：格··总是很顽固，不能研究也不願意研究別人的論
据，态度又不誠悬，而且很不誠悬。我們声明，我們必須尽可能地
宽容司徒卢威，因为他发展到这种地步，我们自己也并不是沒有
过错的，我们自己，包括格·瓦·在丙，在应当起来駁斥的时候
(1895年、1897年)沒有起来駁斥。格··根本不想承認自己有
絲毫过錯，只是用一些显然是迴避問題而不是說明問題的沒有
意义的論据来支吾搪塞。当未来的編委们之間进行同志般的交談
时，这种……外交词令使人感到非常不愉快：为什么要自欺欺人，
說什么在1895年他格·死·是“奉命”(？？)“不向”(司徒卢威)“开
火的”，而他又很习惯于遵命行事(是这样嗎?)。105为什么要自欺欺
人，硬說什么在1897年(当时司徒卢威在“新語”杂志上說，他的目
的是想推翻馬克思主义的一个基本原理)他格·死·没有起来反
对，是因为他完全不了解(并且永远也不能了解)撰稿人之間怎么
能在一个杂志上进行論战。106格··这种不诚悬的态度简直令
人气憤到极点，他竟在爭論中竭力把事情說成似乎我們不想和司
徒卢威进行无情的战争，似乎我们想“調和一切”等等。对于在杂
志上展开各种論战的問题也发生了热烈的争論：格·死·表示反
对而且不願意听我们的論据。他对“同盟者”簡直恨得不象話了
(猜疑他们是奸細，责难他们是投机商人，是无耻之徒，声称他会決
A
不动摇地向这些“叛徒”“开火”等等)。只要稍微暗示一下他走了
极端(例如，我曾暗示公布私人信件107这件事，并且暗示这种做法
是很輕率的)，就会使格·无·异常激动和气憤。显然，他和我们
=====第306页=====
制版缩小的)
1900年列宁的“火星'怎么会差一点熄灭了?”手稿第1頁
Egy a    (
  c185y
gunhongiee na ie io: 
ako do y  c-ao 
    or  
eet o t y   e
Na  d bo (18 1.b 
ogn: iuh cae  T. nn. 6 he bo t
At  Gn, c ert Can fe d Bus, Be 
2oma iut ono d ehuo bopo C
u   t
a teolai bruos B e a  o
k Jtb, en o to ota
ateakit meris Bbt nbbn fonber Tt. f B
Ke eoug Ro  onafas K pfs
xf, to S o  c  
aie  othar o  e
A .    
oop     
Si  .n  
kgo  o odf C  
milcn    R Jy 
ZURICH
    
STERDES WEHER-GRAND-CATE,
a.a sybra 
=====第307页=====
4
+
=====第308页=====
“火星”怎么会差一点熄灭了?
297
双方都产生了不滿。他的不满表現如下：我们拟定了一个編輯部
声明草案(“編輯部的話”)①，共中谈到出版物的任务和綱傾；而这
个声明是本着“机会主义的”(从格·无·的观点来看)精神——容
許撰稿人之間进行論战——写成的，口吻又太謙逊了，保留了和平
結束同“經济派”爭論的可能性等等。在声明中強調了我們同屬一
个党并且愿意为党的统一而努力。格·死·同阿尔先也夫和維·
伊·查苏利奇一起（当时我还没有来）看了这个声明，在本質問
題上他沒有提出任何反对意見，只表示希望在文字上修饰润色一
下，整个内容仍然不变。于是，亚·尼·波特列索夫就把声明留在
他那里了。我来了以后，格·死·却絲毫没有提起这件事情，过
了几天，我到他那里去了，他把声明还给我，他說：喏，我当众把这
个东西原封不动地退还給你，沒有遗失。我就問他，为什么他不在
声明上作上述的修改。他推辞說：这以后也可以作，反正费不了多
少时間，不一定要现在作。我拿回了声明，自己把它(这还是在俄
国起草的一份初稿)修改了一下，格·死·第二次(当着維·伊)
看了这个声明，这次我就直截了当地要求他拿去修改。他又推
辞，把这个工作推给坐在他旁边的維·伊·(这簡直太奇怪了，因
为我们拜没有要求維·伊·来做这个工作，再說，要把声明“潤色”
一番，使它具有宣言的性质，这件事她也办不了)。
代表大会以前（整个“劳动解放社”、格·死·、巴·波·和
維·伊·，同我们两个人开的代表大会，我们还有一个人108缺席
了)的情况就是这样。最后，巴·波·来了，代表大会也开始了。
談到我们对犹太人联盟(崩得)的态度，格·死·表示深恶痛絕，他
①見本卷第283頁。—一編者注
=====第309页=====
298
列宁全集第四卷
宣称这个联盟简直不是一个社会民主主义的组织，只不过是一个
剝削俄国人的剝削者的組織，他說，我们的目的是把这个崩得驅逐
出党，犹太人全都是沙文主义者和民族主义者，俄国的政党就应该
是俄国人的党，而不要受“坏种”的“迷惑”，等等。无論我們怎样反
对这些不成体統的話，都毫无结果，格·死·还是一味固执己见，
拜且說我们对犹太人根本不夠了解，缺乏和犹太人打交道的生活
經驗。因此对这个問題沒有通过任何決議。在代表大会上大家一
起看了“声明”，格·死·的态度很奇怪，默不作声，不提出任何修
改意見，也沒有反对其中容許論战的提法，看来他是在迴避，的确
是在迴避，他不想参加討論，而只是有时从旁边順口拋出一两句毒
辣的、恶意的话来，說什么要是他(要是他们，即由他专权的“劳动
解放社”)呀，当然不会写出这种声明来。格·死·顺口抛出的这
些毫不相干的話，使我感到特別不愉快：編委們在举行会議，可是
其中有一个編委(我們會两次請他起草声明或对我們的声明提出
修改的草案)不提出任何修改意見，而只是譏諷地指摘說，要是他
呀，当然不会写出这种东西来（他是想说，不会写出这种懦弱的、
兼逊的、机会主义的东西来)。事情已經很明显，他和我们之間的
正常关系已經不复存在了。其次，——代表大会上比较次要的問
題我暫且不談，—一談到关于对待博博109和米·伊杜岡一巴拉
諾夫斯基的态度的問題。我們主张有条件地邀請他們(格·死。
的过激态度迫使我们这样提議，我們想以此表明我們希望的是另
一种态度。格·死·的令人难以置信的过激态度，似乎本能地激
起我們的抗議。要为他的敌人辯护。維拉·伊万諾夫娜很敏銳地
觉察到，格·死·在进行論战的时候，常常会引起讀者对他的敌人
的同情)。格·死·冷冰冰地声明他絕对不同意，而且在我们和贊
=====第310页=====
299
“火星”怎么会差一点熄灭了？
同我們的巴·波·和維·伊·的相当长的談話中，他一直示威似
的保持沉默。整个早晨气氛都非常沉問:事情无疑已经很严重了，
格·死·提出了最后通牒—或者是他，或者是邀请这些“无耻之
徒”。因此，我和阿尔先也夫两个人決定讓步。在下午会議刚开始
时，我们就声明，“由于格·无·的坚持”，我们放弃自己的意見。
这一声明沒有引起任何反应（好象我們非讓步不可似的！)。我們
非常恼恨这种“最后通牒的气氛”(阿尔先也夫后来这样說)———
格·死·希望絕对統治，这已經很明显了。以前，我们私下談論博
博时(一天晚上，格·瓦·、阿尔先也夫、維·伊·和我在树林里散
步)，經过热烈爭論以后，格··把手臂搭在我的屑上說：“諸位
先生，我是不会提出任何条件的，以后我们在代表大会上再共同討
論这一切問题，一起作出決定吧。当时这使我非常感动。但是，在
代表大会上，情况却完全相反：在会上格·死·迴避同志般的討
論，怒气冲冲地一言不发，并且用自己的沉默很明显地“提出了条
件”。我觉得这充分表现出他的不老实（虽然我不是立刻就产生如
此明确的印象)。阿尔先也夫直截了当地说：“我絕对忘不了这次
对他的讓步！“到了星期六，我記不清那天白天談的是什么，晚上我
们大家一起走路时又发生了新的冲突。格·死·說，应当指定某
人(这个人在学术界还没有露过面，但是格·无·希望这个人有哲
学的天才。我不了解这个人，只知道他对格·无·是盲目崇拜的)
写一篇哲学方面的文章，格·死·还这样說:我要劝他开始就写一
篇批評考茨基的文章，——考茨基这个家伙已經算是一个“批评
家”了，他准許《Neue Zeit》①登載“批評家們”的哲学論文，而不給
)“新时代"110者注
=====第311页=====
300
列宁全集第四卷
“馬克思主义者”(即普列汉诺夫)以充分的篇幅。阿尔先也夫听到
这种激烈反对考茨基（他已被聘請为杂志的撰稿人)的计划以后，
非常气愤，并且坚决反对这种做法，認为这样做是不恰当的。格
瓦·绷着脸很不高兴，我同意阿尔先也夫。巴·波·和維·伊.
默不作声。过了半小时以后，格·死·走了(我们送他上輪船)，在
临别的时刻他还是阴沉沉地坐着，一句話也不說。他走了以后，我
們大家立刻感到松了一口气，又“很融洽地”談了一陣。第二天是
星期日（今天是9月2日，星期日。就是说这不过是一个星期以
前的事情！!!而我觉得已经事隔如年了！这已经离得多么远了呵!)，
会議決定不在我們別墅举行，而在格·死·那里举行。我们到他
那里去了，—阿尔先也夫先到，接着就是我。格·瓦·派巴
波·和維·伊·对阿尔先也夫說，他格·瓦·拒絕做編委工作，而
想做一个普通的撰稿人。巴·波·走了，維·伊·十分慌张，不
知如何是好，她对阿尔先也夫嘟喂着說：“若尔日不满意了，他不
想”……
这时我来了。是格·死·给我开的門，他脸上露出令人
有些莫名其妙的微笑和我握了手，然后就走了。我走进維·伊
和阿尔先也夫坐着的那个房間，他們的脸色很奇怪。我就問：先
生们，怎么啦？这时，格·死·进来叫我们都到他的房間里去。在
那里他声明說，他最好还是做一个撰稿人，普通的撰稿人，否则老
是要发生冲突，他对問題的看法显然是跟我们不同的，他了解和算
重我們的党的观点，但是他不能采取这个观点。讓我们做編輯，他
做撰稿人。我们听到这种話以后十分慌乱，簡直不知所措，就表示
拒絕。这时格·死·就說：好吧，如果在一起，那末我们怎么表決
呢？一共儿个人？——六个人。—六个人不合适。維·伊·說，
“那末就算格·无·是两票好了，不过平时他还是一票，只是在策
=====第312页=====
“火星怎么会差一点熄灭了?
301
略問题上占两票”。我们同意。这样权柄就落入了格·死·的手
中，他立刻就以编辑的口吻来分配杂志的各个专栏和文章，他以不
容反对的口吻把各个专栏分配给在场的这个人或那个人，我们都
很沮丧地坐着，心不在焉地同意一切，还弄不清楚到底发生了什么
事情。我们觉得自已做了傻瓜，我们的意见愈来愈軟弱无力，而
格·死·则愈来愈輕易地和满不在乎地“丢开”这些意见(不是反
駁，而是丢开)，“新的制度”de facto@完全等于格·无·的绝对统
治，格·无·非常清楚这一点，他老实不客气地统治一切，而且对
我們也好象很不尊重。我們已經意識到上了一个大当，拜且遭到
了当头一棒，然而对自已的处境还没有完全看清楚。当我们两个
人刚刚单独在一起，刚刚离开輪船回别墅去的时候，就都立刻发火
了，我們怒冲冲地把格·死·大大責罵了一通。
但是，在叙述这些譴責的內容及其結論以前，我想先稍微离开
一下本題，然后再回过来談。普列汉諾夫完全統治的企图(不管他
统治的形式如何)为什么使我们这样气愤呢？因为从前我们总是
这样想：我們将担任編輯，而他们則是最直接的参加者。我一开
始(还是在俄国)就建議正式提出这个問題，阿尔先也夫提議不要
正式提出，認为最好还是“用好好商量的办法”（结果会是一样
的)，——我同意了。但是，我们两个人都一致認为編輯必須由我
們担任，因为“老头子們”太执拗，況且他們不能夠認真地領导繁重
的編輯工作：我們就根据这些理由做了決定；至手他们的思想領
导，我們是完全願意承認的。在日内无我同年輕人中普列汉諾夫
的挚友和拥护者(“社会民主党人”小组组员111，普列汉诺夫的旧
①实际上。—编者注
=====第313页=====
302
列宁全集第四卷
日的拥护者，为普列汉诺夫忠心耿耿地工作的人，不是工人，而是
工作人員，普通的办事員)談过話以后，我(和阿尔先也夫)确信事
情正应当这样安排。这些拥护者自己对我们开門见山地說，編輯
部設在德国最合适，因为这会使我们更加不受格·瓦·的牵制，如
果讓老头子们来掌握实际編輯工作，这就会造成可怕的拖延，而
使事业遭到失败。阿尔先也夫也就根据这些理由坚决主张設在
德国。
在我这篇关于“火星”怎么会差一点熄灭了的文章中，要详细
談談新历8月26日（星期日)晚上我們回家时的看法。我們刚一
下輪船单独在一起的时候，簡直愤慨极了。我们真的发火了，沉悶
的空气終于爆发成了雷雨。我们在村子中来回走着，一直走到深
夜，夜是漆黑的，雷雨交加，电光閃閃。我们一边走一边发脾气。
記得是阿尔先也夫先开口，他說，他認为他和普列汉諾夫的私人关
系，从现在起已经永远断绝，而且永远也不会恢复：事务关系仍保
留，一—我和他的私人关系就fertig①。他这种侮辱人的态度甚至
使我們不得不怀疑他对我们有非常“卑鄙的”想法（即他在心中把
我们看做Streber②)。他藐视我们，等等。我完全同意这些責难，
我对普列汉诺夫的“爱慕”差不多全消失了，我很难过，很伤心。有
生以来我还没有这样由衷地算敬过一个人，这样vénération③过一
个人，我对任何人都没有这样“顺从”过，因而也从来没有經受过这
样沉重的“打击”。而事实上我们恰恰是遭到了打击：他们象吓唬
小孩子那样来吓唬我们，大人讓我们孤单单地呆在一个地方，在我
①
到此为止。—编者注
野心家。——編者注
③
深深敬爱。——編者注
=====第314页=====
303
“火星”怎么会差一点熄灭了?
們害怕(多么可耻呵!)的时候，就极其无礼地把我们丢在一边。現
在我們已經十分清楚地意識到，普列汉諾夫早晨的不願共同編輯
的声明，不过是为天真的“少爷们”設下的圈套，预先想好的一着
棋，一个陷阱。这已经是无可置疑的事实，因为，假如普列汉诺夫
真的怕共同編輯，怕妨害事业，怕在我们之間发生不必要的冲突，
那他无論如何也不能夠轉眼就暴露出(毫无顧虑地暴露出)，他所
說的共同編輯完全等於他一个人編輯。我們想同一个人密切地
共事，同他亲密无间地交往,而这个人却用预先想好的一着棋来对
待同志，这个人无疑不是好人，实在不是好人，他的个人的渺小的
自尊心和虚荣心很强烈，他是一个不老实的人。这个新发现—
这在我们看来真是一个新发现！—对我們是一个晴天霹靂，因
为在以前我们两个人都很爱慕普列汉诺夫，象对待宠爱的人那样
原諒他的一切缺点，故意不去注意这些缺点，竭力使自己相信，这
些缺点是不存在的，这都是一些小节，只有那些不重视原则的人才
来注意这些小节。而现在我们自己不得不深深相信，这些“微不足
道的”缺点能够使人离弃最忠实的朋友，任何对正确理論的信念都
不能使人忘記他的恶劣品質：我們无比地憤怒:理想人物被打垮
了，我们愉快地践踏他这个被推倒的偶象，最尖銳的责难无休无
止。我们認为这样是不行的！我们不願意，不会、也不能够在这种
条件下一起工作。别了，杂志！我们要抛开一切回到俄国去，在那
里再从头做起，只办一个报纸。我们不愿意在这个人手下当卒子；
他不允許有同志的关系，而且也不懂得同志的关系。我们不打算
担負編輯工作，而且現在我们也不屑于这样做，这样做就好象我们
只是追逐小小的編輯职位，好象我們是Streber,野心家，好象我們
也有这样的虚荣心，只不过在程度上差一些罢了……
我們当天
=====第315页=====
304
列宁全集第四卷
晚上的心情是很难确切描繪的，我们的情绪是多么复杂，多么苦
悶，多么混乱呵！这是一个真正的悲剧,这种决裂象是同多年来时
刻爱撫的孩子完全决裂，象是同与自己毕生的工作密切相关的东
西完全決裂一样。而这一切都是由于我们过去爱慕普列汉諾夫，
假如我们不是那样爱慕他，我们对他就会清醒些，平静些，也会更
客观地看待他，——如果我们过去用另一种态度对待他，我们就不
会遭到这种真正的破产，这种“精神上的洗劫”(阿尔先也夫十分正
确地这样说)。这是最辛辣的活生生的教训，是辛辣和沉重得令人
痛心的教训。青年同志出于对老同志深深的敬爱而向他“献殷勤”，
可是他突然在这种敬爱中加进了阴謀的气氛，使青年同志不得不
感到自己不是年輕的兄弟，而是任人牵着鼻子走的傻瓜，是任人在
棋盘上挪动的卒子，甚至是必须大肆恐吓和压制的无能的Streber。
于是满怀敬爱的青年人从自己所敬爱的人那里取得了一个沉痛的
教训：对一切人都不应当“感情用事”，必须胸怀戒心。在那天晚上
我們談了无数的这类伤心的話。当然突然的破产不免使人有所夸
大，但基本上这些伤心之談还是正确的。我们被敬爱所迷惑,实际
上成了奴隶，做奴隶固然是一件坏事情，而当“他”本人使我们亲
眼看到並且意識到这一点时，我們就更加懊喪百倍……
我們終於回房間去睡覚了，並且下定決心明天要向普列汉諾
夫表示我们的愤慨，决定不办杂志而离开这里去办一个报纸，把适
用于杂志的材料出版小册子，說明事业不会因此受到损失，而我們
可以不再和“这个人”有极密切的交往。
第二天我醒得比往常早一些，巴·波·上楼的脚步声和說話
声把我吵醒了。他在敲阿尔先也夫的房門，我听到阿尔先也夫应了
一声，开了門。听到这些以后我就考虑了一下;阿尔先也夫有没有
=====第316页=====
“火星”怎么会差一点熄灭了?
305
足够的勇气立刻把这一切談出来呢？最好是立刻談出来，必須立
刻談出来，免得耽誤事情。我漱洗完毕，穿好衣服，就到阿尔先也
夫那里去了。他正在洗脸，阿克雪里罗得坐在安乐椅上，脸拉得长
长的。阿尔先也夫对我說：“NN①，我已經对巴·波·說过了，我們
決定回俄国，我们認为这样做是不应该的。”我当然完全同意和支
持阿尔先也夫的意見。我們开誠布公地对阿克雪里罗得談出了一
切。我們是非常开誠布公的，阿尔先也夫甚至說，我們怀疑普列汉
諾夫把我们看做 Streber。阿克雪里罗得大体上有些同情我們，他
很难过地摇着头，显出一副不知所措、惶惑不安的样子，但是，馬上
又断然地提出抗議，他嚷道，这是不对的，普列汉诺夫有各种缺点，
但是决没有这个缺点，这样就不是他对我们不公道，而是我们对他
不公道了，在此以前他曾經打算对普列汉諾夫說，“你看，你是怎么
搞的呀，你去自怨自艾吧，我可不管”，而現在他決定不說了，因为
他看到我們的态度也是不公道的。他的这些議論当然对我們沒有
多大影响。当可怜的巴·波·确信我们的决定坚定不移的时候，
他的样子简直难看极了。
我們一起出来，想去預先通知一下維·伊·。她听到“分裂”
的消息(然而事情恰恰是非分裂不可)一定会特别难过的。阿尔先
也夫在头一天晚上对我說：我真是十分担心，我甚至担心她会自
杀…….
我永远也不会忘記我们三个人走出来时的心情：我想，“我们
象是在送葬”。真的，我们象是在送葬，默默无言，眼睛看着下面，
被荒谬、野蛮的行为和毫无意义的损失搞得垂头丧气。简直是該
① NN意为“某某"，这里指的是列宁。一一譯者注
=====第317页=====
306
列宁全集第四卷
詛咒呵！經过长期的苦难和失敗以后，一切都已經安排就緒，—
突然刮来一陣旋风，终于把一切都吹垮了。我简直不敢相信(就象
一个亲近的人刚刚去世时不能相信一样)，热烈崇拜普列汉诺夫的
我，現在竟这样憤恨地議論他，冷冰冰地去对他說出那些冷酷的和
尖銳的話，儿乎要和他“絕交”，难道真会是这样嗎？难道这不是一
場噩梦，而竟是現实嗎?
就是在和維·伊·談話的时候，这种印象也还沒有消失。她
并没有显出特别激动的样子，但是可以看出，她压抑得很厉害，她
請求，几乎是哀求說，我們再也不能放棄我們的決定了嗎，我們再
也不能試一下了嗎，可能实际上沒有这样可怕，在工作中可以搞好
关系，在工作中他那种恶劣的性格就不会如此明显了……
听到
这样一个人的由衷的请求，簡直令人难过到极点，她对普列汉诺夫
虽然很軟弱，但是她是一个絕对真诚的、对事业滿腔热忱的人，是
一个带着普列汉諾夫精神羈絆而又具有“奴隶的英勇精神”(阿尔
先也夫的說法）的人。这种情況簡直使我难过得有时真想大哭一
場……
在送葬时，談起惋惜和絕望的話来，最容易使人伤心落
泪……
我們离开了巴·波·和維·伊·。吃过午飯以后我們向德国
发了信，說我们要到那里去，工作可以暫时停顿下来，为了这件事
甚至还发出了电报(还是在和普列汉诺夫談話以前！！)，我们誰也
沒有怀疑我们是不是一定要这样做。
午飯后在約定时間我們又到巴·波·和維·伊·那里去，普
列汉諾夫应該已經在他們那里了。我們到那里时，他們三个人都
走了出来。我們默默地打了招呼，—而普列汉諾夫竭力想說些
不相干的話(我們已經請巴·波·和維·伊·預先通知了他,所以
=====第318页=====
307
“火星”怎么会差一点熄灭了?
他全都知道了)—我们走进房里坐了下来。阿尔先也夫开始沉
着地、冷冷地和簡略地說，我们觉得实在不可能在昨天确定的这种
关系下进行工作，我们已經決定回俄国去同那里的同志们商量一
下，因为我们不能擅自決定，至于杂志的工作，我们不得不暫时放
弃。普列汉諾夫非常沉着，显然他很有自持力，很能控制自己，絲
毫沒有巴維尔·波利索維奇或維拉·伊万諾夫娜那种神經質的痕
迹（这种尴尬的场面对他来說也算不了什么！我們一面看着他一
面憎恶地这样想！)。他問到底是怎么一回事。阿尔先也夫說，“我
们处在最后通牒的气氛中”，并且对这句话的意思作了一些說明。
普列汉諾夫紧逼着問我們：“你們害怕什么呢？怎么？难道出了第
1期以后，第2期我就会向你们举行罢工嗎?”他以为我们不敢談
这个問題。但是，我也很冷靜地回答說：“这和亚·尼·所說的有
什么不同呢？其实他说的也正是这些。”普列汉诺夫显然有些不高
兴。他没有料到会有这种口吻，这样冷淡的态度和这样直率的责
难。他說:“然已經決定要走，那再談也沒有什么意思了，我是沒
有什么可說的，我的处境很尷尬，你们一切都是憑印象，此外什么
也没有了，在你们的印象里我是一个坏人。那我有什么办法呢？
我想轉移这个“令人难堪的”話題，因而說道，我們的过錯可能在
于，沒有摸清底細而輕举妄动。普列汉諾夫回答說:“不是的，坦白
地講，你們的过錯在于，你們(也許阿尔先也夫的神經过敏正表現
于此)把这种絲毫不值得注意的印象看得太严重了。”我们沉默了
一会見，然后說，那未暫时只出一些小册子吧。普列汉諾夫生气地
說：“我沒有想过搞小册子，現在也不想搞。別指望我了。你們就
是走了，我也不会没有事做，在你们回来以前我可以做别的事情。
当我以后想起普列汉诺夫，对他全面考虑以后，我認为再没有
=====第319页=====
308
列宁全集第四卷
比他的这个声明更使我看不起他了。这是一种公然的威胁，这种
蓄意不良的恐吓，只能够“置”普列汉诺夫“于死地”，暴露出他对待
我们的“策略”:对他們只要恫吓一下就行了……
但是，我们对这种威胁是毫不在意的。我只是默不作声：好
吧，你然如此，那末 à la guerre comme à la guerre①
但是，如果你还沒有看到，我們現在已经跟过去不同，一夜的
工夫我們已經脫胎換骨了，那你就是个傻瓜。
所以，普列汉諾夫看到威胁不成，他就又試用另外一种手腕。
事实上也不能不說这是一种手腕，因为过了沒有儿分鐘他又說，对
他来說，和我们分裂无异于完全放弃政治活动，他要放弃政治活动
而投身于学术工作、純粹的学术工作，因为他然不能同我們一起
工作，那就是說同任何人都不能……
吓不倒，就捧一下看！……
但是，恐吓以后，这只能令人厌恶……
談話很簡短，事情拜不順
利;普列汉诺夫看到这种情況，就轉过話題来談俄国人在中国的暴
行，但几乎是他一个人在說話，不久我们就分开了。
普列汉諾夫走后，同巴·波·和維·伊·的談話就索然无味
和无关要旨了：巴·波·还在狡辯，竭力向我们证明普列汉诺夫也
很难过，如果现在我们就这样走了，将来会感到内疚的，等等。維
伊·在和阿尔先也夫的密談中，承認“若尔日”总是这样的，承認自
己有“奴隶的英勇精神”，承認如果我们走的話，“这对于他是一个
教训”。
当晚余下的时間，我们过得很无聊，很沉悶。
第二天，新历8月28日，星期二，应该去日内瓦井轉赴德国。
①
既然是战争，就按战争办事。一——编者注
=====第320页=====
309
“火星”怎么会差一点熄灭了?
一向晚起的阿尔先也夫清早就把我叫醒了，使我很惊讶。他說，他
没有睡好，他想出了最后一个有可能实现的方案,这样至少可以勉
强把事情安排好，至少不会因私人关系破裂而断送重要的党的事
业。我们出版一个文集，—一好在材料已經有了，同印刷所也联系
好了。在目前编輯关系尚未确定的情况下，我们暫时出版一个文
集，以后我们会看到：从文集过渡到杂志或小册子都是很容易的。
如果普列汉諾夫仍然固执己見，那就滾他的吧，那时我们会知道，
已經是仁至义尽了……
事情就这样决定了。
我們去通知巴維尔·波利索維奇和維拉·伊万諾夫娜，路上
碰到了他們，他們正好到我們这里来。当然他們是求之不得地同
意了，而且巴·波·自告奋勇負責去同普列汉諾夫商談井且要迫
使他同意。
我們到日內死同普列汉諾夫进行了最后的商談。从他談話的
口气看来，好象是由于神经过敏而发生了一个可悲的誤会：他很同
情地問候阿尔先也夫的健康，井且儿乎要拥抱他，阿尔先也夫却儿
乎想跑开了。普列汉諾夫同意出版文集，我們說，关於編輯工作的
4
組織問題可以有三种方案（1.我們是編輯，他是撰稿人；2.大家都
是編輯;3.他是編輯，我們是撰稿人)，我們要在俄国討論这三个方
案，拟出一个草案，带到这里来。普列汉诺夫声明，他坚决拒绝第
三个方案，坚决主张完全取消这个方案，对前两个方案则表示同
意。我们还暫时这样決定：在我们提出新的編輯制度的草案以
前，仍保留旧的制度（即6个人都是编辑，而且普列汉诺夫占有两
票）。
然后，普列汉諾夫表示希望問清楚，到底是怎么回事，我们为
什么不满意。我指出，如果我们多注意一下将来而不要追究过去，
=====第321页=====
310
列宁全集第四卷
可能要好些。但是普列汉诺夫坚持要說明，要搞清楚。于是几乎
只是普列汉諾夫和我两人的談話就开始了—阿尔先也夫和巴·
波·沒有說話。談話是在相当平和的、甚至完全平和的气氛中进
行的。普列汉诺夫說，他觉得，阿尔先也夫好象是因为他在司徒卢
威問題上表示拒絕而生气了。我說明，相反地是他向我們提出了
条件（违反了他以前在树林中所作的他不提出任何条件的声明)。
普列汉諾夫辯白說，我不表示意見並不是我提出条件，而是我認为
問題很清楚。我談到必須容許展开論战，我們必須进行表決，普列
汉諾夫同意后一个問題，但是他說：在枝节問題上当然要进行表
決，而在基本問題上进行表決是不行的。我反对說，正因为基本問
题和枝节問题往往很难分清，所以正是在問题的划分上編委之間
必须进行表決。普列汉诺夫很固执地說，这只能憑良心，基本問题
和枝节問题的差别是很明显的，所以也没有什么可表决的。就是在
这个問題上（即編輯之間在划分基本問題和枝节問题的时候可不
可以进行表决)，我们弄僵了，再沒有前进一步。普列汉诺夫使出
了他的渾身解数，用出了他的全套巧妙的例子和比拟、玩笑和引
証，不禁使人发笑，但是，他終究把这个問题抹杀了，然而并不是干
脆地說：不行。我已經确信，正是在这一点上，他不能讓步，不能放
弃自己的“个人主义”和“最后通牒”，因为他在这种問题上并不想
表决，而正是想提出最后通牒。
在当天晚上我就走了，再也没有看到任何“劳动解放社”的人。
我们决定，除了最接近的几个人以外，不对任何人提起所发生的事
情，决定 comoCTH annapaHC112，—不讓敌人因此得逞。在表
面上好象什么也没有发生，整个机器必须仍然象过去那样繼續轉
动，而只是在里面有某一根弦断了，事务性的干巴巴的关系开始代
=====第322页=====
311
4
“火星”怎么会差一点熄灭了?
替友好的私人关系，并且时刻记住：si vis pacem，para bellum①。
談一談那天晚上我和普列汉諾夫的一个最接近的同志和拥护
者、“社会民主党人”小組組員的談話，是很有趣的。我絲毫沒有对
他透露出所发生的事情，我只說，杂志已經确定出版，文章也已經
指定，现在就要干起来了。我还和他談到怎么来着手安排事情。他
对于老头子們絕对不能搞編輯工作这种意見是完全支持的。我談
到“三个方案”，并且直率地問他:你認为其中哪一个最好？他直截
了当地、毫不犹疑地回答說：第一个方案(我們是編輯，他們是撰稿
人)，但是，杂志大概是普列汉諾夫的，报紙是你们的。
我们离开所发生的事情愈久，对这个事情就愈心平气和，并且
确信，把事情抛开是毫无道理的，目前我們用不着害怕担负编輯工
作(文集的编輯工作)，而且这个工作正必须由我们来担负，否則就
绝对没有任何可能迫使机器正常地轉动，也没有任何可能使事业
不至于因普列汉诺夫的破坏的“性格”而断送掉。
在到达N113时(9月4日或5日)，我们已經拟定了我们之間
正式关系的草案(还是在路上，在火车上我就开始写这个草案了)，
这个草案的意見是我們做編輯，他們是在一切編輯工作問題上都
有表决权的撰稿人。这个草案决定同叶哥尔（馬尔托夫）一起討
論，然后再帶給他們。
火星开始有希望重新燃烧起来了。
写于1900年9月初
第一次载于194年
“列宁文集”第1卷
按手稿刊印
如果要和平，就要准备战争。—一编者注
=====第323页=====
312
协議草案
114
1.国外“社会民主党人”小组同俄国出版“曙光”文集和“火星
报”的小组鉴于双方的基本观点相同、实际任务一致，决定締结
同盟。
2.两个小组在下面两方面全力互相支援:
第一、在著作方面。“劳动解放社”直接参加“曙光”文集
和“火星报”的編輯工作①；
第二、在运送和发行著作、扩大和巩固革命联系以及谋取
物資方面。
3.“社会民主党人”小組和“火星报”特派员是“火星报”小組的
国外代表。
4.国内寄给“火星报”小組的邮件，可按“社会民主党人”小組
的地址投递。当国外有“火星报”小組任何一个組员时，所有通訊
稿都寄給他。如果当时在国外沒有任何“火星报”小組組員，則由
“社会民主党人”小组和“火星报”特派员负责这一事务。
写于1900年9月初
第一次载于1940年
“无产阶级革命”杂志第3期
按手稿刊印
=====第324页=====
313
-=
：
“火星报”編輯部声明116
編輯部的話
在政治报紙“火星报”出版的时候，我們認为有必要談一談我
們的意图和我們对自己的任务的認識。
我们正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要
的关头。近几年来，社会民主主义思想在我国知識界传播之快，是
异常惊人的，而与这一社会思潮相配合的却是工业无产阶级的独
立运动。工业无产阶级开始联合起来同自己的压迫者斗争，他们
开始如饥如渴地向往社会主义。到处都出现工人小组和知識分子
社会民主党人小组，地方上风行着鼓动性的小报，社会民主主义的
書刊供不应求，政府变本加厉的迫害已经阻挡不住这个运动了。
监狱中拥挤不堪，流放地也有人满之患，几乎每个月都可以听到俄
国各地被“破获”、交通联絡站被发觉、書刊被没收、印刷所被封闭
的消息，但是运动仍然在发展，井且席卷了更加广大的地区，它日
益深入工人阶级，愈来愈引起社会上的注意。俄国经济的全部发
展进程、俄国社会思想和俄国革命运动的全部历史都会保证社会
民主主义工人运动终将冲破重重障碍向前发展。
可是，另一方面，最近时期我们的运动特别引人注意的主要特
点，就是运动的分散状态，即运动的所谓手工业性質：地方小组的
=====第325页=====
314
列宁全集第四卷
产生和活动，相互之间是没有联系的，甚至(这一点尤其严重)与同
一中心一直在活动的小组也没有联系；没有树立传统，没有繼承
性，地方书刊也完全反映出分散状态，反映出同俄国社会民主党已
經建立的东西缺乏联系。
这种分散状态是不符合波澜壮的运动的要求的，我们認为
这种情况造成了运动发展进程中的危机。运动本身迫切要求巩
固，要求具有一定的规模和组織，然而这种向运动的高级形式过渡
的必要性，远非各地做实际工作的社会民主党人都能認識到。相
反地，在相当广大的人们中間，存在着思想动播的情况，倾心于时
髦的“对馬克思主义的批判”和“伯恩施坦主义”，散布所谓“經济
派”的观点，这样就必然力图阻碍运动，使它停留在低级阶段，把建
立领导全体人民进行斗争的革命政党的任务推到次要地位。在俄
国社会民主党人中间，可以看到这一类思想动播；狭险的实利主义
不从理論上来闡明整个运动，有把运动引上歧途的危险，这都是事
实。凡是直接了解我们大部分组織的实际情况的人，对这一点是
不会怀疑的。而且許多著作也证明了这一点，只要指出《Credo》①。
“工人思想报’附刊”(1899年9月)或彼得堡“工人阶级自我解放
社”117的宣言就够了。《Credo》已經引起了完全合理的抗議，“工
人思想报’附刊”如此露骨地表明了贯串整个“工人思想报”的倾
向，“工人阶级自我解放社”的宣言是本着这种“经济主义”的精神
拟就的。“工人事业”118杂志说，《Credo》不过是代表的少数几个
人的意見，“工人思想报”的傾向不过是反映了編輯部的思想混乱
和不通情理，并不是俄国工人运动进程本身的特别思潮，这种說法
①信条，綱領，对一种世界观的關述。——编者注
=====第326页=====
313
“火星报”編輯部声明
是完全錯誤的。
同时，有一些作家直到现在被讀者不无根据地認为是“合法”
馬克思主义的出色代表，在他们的作品中，向近似資产阶級辯护論
的观点轉变的迹象愈来愈暴露出来了。这一切所产生的结果就是
涣散状态和无政府状态，因此，伯恩施坦这个原马克思主义者，或
者更确切些說，这个原社会主义者才敢历数自己的成績，才敢在书
刊上揚言在俄国进行活动的社会民主党人大多是他的信徒而不受
反駁。
我们不想夸大情况的危险性，但是閉眼不看这种危险性，是极
其有害的；因此我们衷心拥护“劳动解放社”的決議——恢复写作
活动，并开始进行有系统的斗争来反对把社会民主主义加以歪曲
和庸俗化的企图。
由此得出一个具有实践意义的結論：我们俄国社会民主党人
应该团結起来，全力以赴地建立一个巩固的党，这个党要在革命的
社会民主主义的统一旗帜下进行斗争。这个任务早就由1898年
的代表大会拟定了，这次代表大会建立了俄国社会民主工党，发
表了党的“宣言”。
我們承認自己是这个党的党員，我們完全贊同“宣言”的基本
思想，而且認为“宣言”的重要意义在于公开宣布了我们党的目的。
因此，对我们党員来說，当前的迫切任务就是：为了把党重新建立
在尽可能稳固的基础上，我们应当采取怎样的行动计划?
通常对这个問题的回答是：必须重新选举中央机构和委托它
恢复党的机关报。但是，在我们处于涣散状态的时期，这种简单的
办法未必合适。
建立和巩固党，也就是建立和巩固全体俄国社会民主党人的
=====第327页=====
316
列宁全集第四卷
統一，而根据上述理由，这种统一不是下一道命令就可以形成的，
不是只根据某一次代表会議的決定就可以实現的，必須經过一番
努力。首先，必須做到巩固的思想一致，不許有意見分歧和思想混
乱，——恕我们直說，这种情形目前在俄国社会民主党人当中还占
着統治地位;必須用党的綱領来巩固思想一致。其次，必須建立一
个组織，专門负责各个运动中心的联络工作，充分地和及时地传递
有关运动的消息，正常地向俄国各地供应定期报刊。只有建立起
这种组織，建立起俄国的社会主义邮递工作，党才能稳固地存在，
才能成为真正的事实，从而成为强大的政治力量。我们下决心要
为实现这个任务的前一半，即創办坚持原则的、能够从思想上统一
革命的社会民主党的共同刊物貢献自己的力量，我们認为，这是当
前运动的迫切要求，是恢复党的活动的必要的准备步骤。
我們已經說过，还必須加強俄国社会民主党人在思想上的統
.
一，为此，我們認为必須公开地全面討論現代“經济派”、伯恩施坦
派和“批評家”提出的原則上策略上的基本問題。在統一以前，并
且为了統一，我們首先必須坚決而明确地划清界限。不然，我們的
統一就只能是一种假象，只能掩盖現存的涣散状态，妨碍把这种涣
散状态彻底清除。因此很清楚，我们不打算把我们的机关报变成
形形色色的观点的簡单堆砌。相反地，我们将本着严正的明确方
針办报。一言以蔽之，这个方针就是馬克思主义；我们大概也沒有
必要再补充說，我們主张彻底发展馬克思和恩格斯的思想，坚決反
对爱·伯恩施坦、彼·司徒卢威和其他許多人輕率提出而目前甚
为流行的那些似是而非的、暖昧不明的机会主义的修正。虽然在
討論一切問題时我們持有自己一定的观点，但是，我們決不反对同
志們在我们的机关刊物上进行論战。为了說明目前各种分歧意見
=====第328页=====
317
“火星报”編輯部声明
的深度，为了全面討論爭論的問題，为了反对革命运动中的不同观
点的代表，甚至不同地区或不同“职业”的代表必然会走上的极端，
在全体俄国社会民主党人和党悟工人面前公开展开論战是必要的
和适当的。正如上面已经指出的，我们甚至認为，显然分歧的观点
不作公开的交鋒，竭力把关键問题上的意見分歧包藏起来，这正是
当前运动中的一个缺陷。
-
我們不想一一列举已經列入我們机关报的綱領的那些問題和
題目，因为这个綱領本身就是从就要出版的政治报纸在目前情况
下应该是怎样一种报纸这个总概念产生的。
我们将尽量使全体俄国同志把我们的刊物看作自己的机关刊
物，在这里，每个小组都来报道一切有关运动的消息，都来介绍自
己的经驗，发表自己的意见，提出自己对文章的要求，作出自己对
社会民主党的刊物的评价，总之，每个小组都来暢谈它对运动的貢
献和在运动中的收获。只有在这个条件下，才可能真正建立全俄
社会民主党的机关报。只有这种机关报才能把运动引上政治斗争
的康庄大道。巴·波·阿克雪里罗得說：“要把我们的宣传鼓动工
作和组織工作的范围加以扩大，内容加以充实”，这几句话应该成
为决定俄国社会民主党人的最近将来活动的口号，——因此我们
已經把这个口号列入我们机关报的綱領。
我们的号召不只是向社会主义者和有觉悟的工人发出的。我
們的号召也是向一切备受现代政治制度压迫和蹂躪的人们发出
的，讓他们在我们的机关报上揭露俄国专制制度的一切罪恶。
誰把社会民主党理解为一个只搞无产阶级自发斗争的组織，
誰就会滿足於只搞地方性的鼓动工作和“純工人的”刊物。我們不
是这样理解社会民主党的。我们認为它是一个反对君主专制、同
=====第329页=====
318
列宁全集第四卷
工人运动紧密联系的革命政党。只有组織在这样一个政党中的无
产阶级——现代俄国最革命的阶级，才能够完成它所肩负的历史
任务：把全国一切民主分子团结在自己的旗帜下，进行顽强的斗
争，彻底战胜万恶的制度，完成历代先人的未竟之业。
*
*
*
每号报纸的篇幅约有1—2印张。
鉴于报纸在俄国处于秘密状态，出版日期不能预先确定。
我們有各方的支持，——某些国外的社会民主党的著名人士
答应为我们撰稿，“劳动解放社”(格·无·普列汉诺夫、巴·波·
阿克雪里罗得、維·伊·查苏利奇)直接参加我们的工作，俄国
社会民主工党的若干组織以及一些俄国社会民主派团体都支持
我們。
写于1900年9月
1900年“火星报”社以专页出版
按1900年“火星报”专页原文刊印
0
=====第330页=====
319
“哈尔科夫的五月”小册子序言
这是一本描写有名的1900年哈尔科夫五一游行示威的小册
子，由俄国社会民主工党哈尔科夫委員会根据工人自己的記叙编
輯而成。这本小冊子是当做通訊寄来的，但是我們認为有必要出
版单行本，这不仅因为它的篇幅相当大，而且也为了使它更易于大
量地、广泛地流传。再过半年，俄国工人又要庆祝新世纪第一年的
五一节了，因此现在就要注意使下次的庆祝活动能够在尽可能多
的中心城市里展开，能够更加振奋人心，使运动的参加者不仅人数
多，而且组織性强，觉悟程度高，同时还决心展开不屈不挠的斗争，
争取俄国人民的政治解放，争取无产阶级的阶级发展和为社会主
义公开斗争的自由天地。现在就要着手准备下一次的五一游行示
威了，而最重要的准备措施之一，应当是介绍俄国社会民主运动已
經取得的成就，分析我们整个运动，特别是五一游行示威还存在的
缺点，以及我们怎样弥补这些缺点，怎样争取更好的成績。
哈尔科夫的五一游行示威表明，庆视工人的节日，能够变成声
势多么浩大的政治性的游行示威，要使这种庆祝活动真正成为觉
悟的无产阶级伟大的全国游行示威，我们还缺少什么。是什么使
哈尔科夫的五月带有著名事件的色彩呢？就是大批工人参加了罢
工，大街上举行了数千人的大会，会场上红旗招展，大会宣布了传
单中规定的各种要求，这些要求都带有革命的性質，例如八小时工
=====第331页=====
320
列宁全集第四卷
作制和政治自由等要求。說俄国工人还没有成熟到进行政治斗争
的程度，說他們的主要事情是純粹的經济斗爭，頂多只能慢慢地、悄
悄地附上局部的政治宣传，目的也不是反对俄国的整个政治制度，
而是爭取某些政治改良。这种鬼話已經被哈尔科夫的五一游行示
威彻底駁倒了。但是，这里我們打算着重談一下另一方面的問題。
哈尔科夫的五一游行示威一次又一次地表明了俄国工人的政治才
能，同时也表明了我们现在对于充分发挥这种才能还做得不够。
哈尔科夫的社会民主党人努力准备了五一游行示威，事前散
发了小册子和传单；工人们还拟訂了总游行示威和在馬場演說的
计划。为什么这个计划没有实现呢？哈尔科夫的同志们这样回答
了这个问题：因为党悟的社会主义者工人在“总参谋部”的力量分
配不平衡，这个工厂多，那个工厂少；其次，因为工人们的计划“被
当局知道了”，当局自然就采取了一切措施来切断工人们的联系。
結論很清楚：我們缺少一个組織。工人群众已經被激动起来了，
并且准备跟着社会主义领袖们走，但是“总参謀部”还没有能够组
織成一个坚强的核心，来合理部署觉悟工人的全部力量，保证工人
进行得非常秘密，使事前拟訂的行动计划不仅不讓政府当局知道，
而且也不讓組織外的任何人知道。这个組織应当是革命的組織，
它的成员应当非常明确地了解社会民主主义工人运动的任务，决
心同現存政治制度作百折不挠的斗爭，它应当把俄国革命知識分
子在儿十年的教訓中积累起来的社会主义知識和革命經驗同先进
工人所特有的对工人群众的了解以及在群众中进行鼓动和引导群
众前进的本领结合起来。我们首先而且主要应当关心的不是划分
知識分子同工人之間的人为的界限，也不是建立“純粹工人的”組
織，而是把两者紧密地結合起来。这里我们想起了格·普列汉諾
=====第332页=====
ARH B'b XAPBKOBS
1901年“哈尔科夫的五月"小册子的封面
THNOrPAOTN ,H AHS 190L.
H3AHIE ,HCKPH,
MANCKIE
=====第333页=====
1
0
中
'
=====第334页=====
323
“哈尔科夫的五月”小册子序言
夫下面的一段話：
“团结已有的革命力量，是这种活动(鼓动活动)的必要条件。
小组宣传就是彼此没有任何联系、甚至彼此不知道对方是否存在
的人们也可以做。当然，沒有組織总是会影响宣传的，但是这还
不致使宣传不可能进行。而在群情激昂的时代，政治空气非常紧
张，大有一触即发之势，这里或那里常常会变幻莫测地发生越来越
多的突然事变，预示革命风暴即将到来，总之，不是鼓动，就是落
后，—一在这样的时代只有组織起来的革命力量才能对事变进程
发生互大的影响，单枪匹马是无能为力的，因此革命事业只能落在
最高級的組織——革命組織的肩上。”（格·普列汉諾夫“关於社
会主义者在反饥餓斗争中的任务”一书第83页)
在俄国工人运动史上，正是这样一个群情激昂、突然事变一触
即发的时代就要到来了，如果我们不想“落后”，就应当全力以赴地
建立一个善于领导一切单独的突然事变的全俄组織，从而使即将
到来的风暴(哈尔科夫工人在小册子的結尾也談到这个问题)不致
成为自发的风暴，而成为无产阶级领导全国人民打倒专制政府的
自觉运动。
除具体指出我们的革命組織团结不够、准备不够外，哈尔科夫
的五一游行示威在实践上还提供了一个相当重要的证明。小册子
里写道：“在五一节和游行示威的时候，没有经过酝酿而提出的各
种实际要求，令人意想不到地混杂在一起，因此，总的说来，当然注
定要失败。”例如，在铁路工厂工人的14项要求中，有11项要求提
出的是个别的小的改善，在现存政治制度下也完全可以达到，如增
加工资，缩短工时，消灭非法行为。除这些要求以外，还有三项要
求似乎作为与它们完全同类性質的要求提了出来，如(4)实行八
=====第335页=====
324
列宁全集第四卷
小时工作制；(7)保证五月事件后工人人身不受侵犯；(10)由工人
和行政联合组成一个委员会来调解双方的纠纷。其中第一个要求
4
(即第4项)是全世界无产阶级的共同要求。显然，提出这项要求，
說明先进的哈尔科夫工人懂得如何同全世界的社会主义工人运动
团结在一起。但是正因为如此，这项要求就不应该同工头态度要
和靄、工资要提高10%这样一些局部要求混在一起。—提高工
资和改善待遇的要求，各行各业的工人可以向(而且应当向)他们
的业主提出；这种要求是行业性的要求，是个别工种工人的要求，
而八小时工作制则是整个无产阶级的要求。这个要求不是要向个
别业主提出，而是要向国家政权即整个现代社会政治制度的代表
提出，向掌握全部生产资料的整个资本家阶级提出。八小时工作
制的要求具有特殊意义，它是一项声援国际社会主义运动的声明。
我們应当讓工人们了解这种差別，使他們不要把八小时工作制的
要求降低到象要求免票或开除监工那样的水平。一年来，这里那
里的工人們经常向业主提出各式各样的局部要求井为其实現而斗
争，社会主义者应当支援这种斗争，同时时刻指出这种斗争要同
各国无产阶级为争取自身解放的斗争联系起来。因此五一节应当
成为庄严地宣布工人们意識到这种联系井坚决参加这种斗争的日
子。
拿成立糾紛調解委員会的要求(第10項)来說，由工人和行政
选派的代表组成的这个委具会，当然可以带来很多好处，但是要有
一个条件，就是选派完全自由和代表完全独立。假若那些反对选
派厂方走狗、激烈攻击行政、揭露行政的一切迫害行为的工人被开
除,这个委具会能带来什么好处呢？这样的工人不仅会被开除，而
且还会被逮捕。这就是說，要讓这个委员会给工人带来好处，第
=====第336页=====
325
“哈尔科夫的五月”小册子序言
一、必须使代表不受厂方的左右；要做到这一点，就只有成立工人
的自由工会，即包括许多工厂、拥有自己的基金会并且能保卫自己
的代表的工会。只有在本行业的许多工厂，最好是全部工厂都联
合起来的时候，调解委员会才会有好处。第二、必须使工人的人身
不受侵犯，也就是說，警察和宪兵不能任意逮捕工人。这項要求即
保証工人人身不受侵犯(第7項)是提出来了。試問，工人向誰才
能要求到保証人身不受侵犯和結社自由（我們認为这是調解委員
会取得成績的必要条件)呢？只有向国家当局要求，因为人身不受
侵犯和結社自由有没有保证，取决于俄国国家的根本法律，甚至
取决于俄国的国家政体。俄国的政体是极权君主制。沙皇专制独
裁，他一个人颁布法律，任命全部高级官吏，人民和人民代表根
本不能过問。在这种国家結构的情况下，人身不可能不受侵犯，公
民結社，特別是工人結社不可能自由。因此向专制政府要求保証
人身不受侵犯（和结社自由）是毫无意义的，因为这种要求无异于
要求给人民政治权利，而专制政府之所以叫做专制政府，正是由于
它不給人民政治权利。保证人身不受侵犯(和結社自由)只有当人
民的代表能够参与颁布法律和管理整个国家的时候才有可能。现
在沒有人民代表制，专制政府一只手向工人做一些小小的讓步，另
一只手又时时刻刻想把它取消掉。哈尔科夫的五一游行示威一次
又一次地具体說明了这一点:省长接受工人群众的要求，释放了被
捕者，没有几天工夫彼得堡又下命令把几十名工人重新抓起来！
省和工厂当局“保证”代表不受侵犯，而宪兵队却把他们抓起来投
入单人牢房或赶出城市！这种保证对人民能有什么好处?
正因为如此，工人应当要求沙皇召开人民代表大会，召开全国
国事会議。在今年五一节前哈尔科夫散发的传单中，曾经提出了
=====第337页=====
326
列宁全集第四卷
这种要求，我们認为一部分先进工人是完全了解它的意义的。但
是，我们应当讓所有的先进工人都清楚地了解这种要求的必要
性，讓他们不仅在工人群众中广泛宣传这种要求，而且在接近工人
和很想了解社会主义者和“城市”工人为什么而斗争的各阶层人民
中广泛宣传这种要求。今年，在工厂视察员提出工人究竟需要什
么的問题时，只有一个人高呼“要宪法”，由于这样喊的人只有一
个，記者多少带点嘲笑的口吻說：“一个无产者說走嘴了。”另一个
記者干脆說，“当时”的这个回答是“半开玩笑的”(见“工人事业报”
出版的“哈尔科夫的工人运动”，“俄国社会民主工党哈尔科夫委员
会”总结报告。1900年9月日内无版第14頁)。老实说，这个回答
是没有什么可笑的，可笑的只是这个单独提出的改变整个国家制
度的要求同减少工作日半小时和实行计时工资制的要求不协調。
但是后面的要求同宪法的要求之间的联系是一目了然的，如果我
們能使(我们一定能使)群众都了解这种联系，那末“要宪法！”的呼
声就不再是从一个人口中喊出来，而是从千百万人口中喊出来了，
那时这个呼声就不是可笑的，而是可畏的了。据說，有人在五月
里来哈尔科夫的路上問起馬車夫工人到底要什么，馬車夫回答說：
“說是要只干8个鐘头的活和自己的报紙。”这个馬車夫已经懂得，
工人是不会因任何小恩小惠而感到满足的，工人希望自己是一个
自由的人，希望自由地公开地提出自己的要求并且为实现这些要
求而斗爭。但是从他的回答中还看不出他意識到工人是在为全国
人民的自由、为他们取得参政的权利而斗争。当俄国一切工业城
市和工厂区的工人群众完全自觉和坚定不移地反复提出沙皇必须
召开人民代表大会的要求的时候，当工人使全体城市居民和一切
进城的农民都懂得社会主义者的要求是什么，工人是为什么而斗
=====第338页=====
“哈尔科夫的五月小册子序言
327
争的时候，人民从警察专制制度下解放出来的伟大日子就为期不
远了！
写于1900年11月初
载于1901年1月
“火星报”出版的小册子
按小册子原文刊印
1
1
.
4
一
=====第339页=====
328
我们运动的迫切任务
119
俄国社会民主党不止一次地声明过，俄国工人政党的最近政
治任务应该是推翻专制制度，争取政治自由。这一点在十五六年
以前，俄国社会民主党的代表，“劳动解放社”的社员声明过；两年
半以前，即1898年春天，建立了俄国社会民主工党的俄国各个社
会民主主义组織的代表，也声明过。虽然有过这几次声明，但是俄
国社会民主党的政治任务問題，現在又提到日程上来了。我们运
动中有許多人，对上述的問題的解答的正确性表示怀疑。他们說，
經济斗争具有头等重要的意义，他们把无产阶级的政治任务推到
次要地位，縮小和限制这些任务，他们甚至說，要在俄国成立独立
的工人政党的言論，只是人云亦云，工人只要进行經济斗爭就行
了，政治可以讓知識分子联合自由派去搞。新信条（臭名远揚的
《Credo》①)的这个声明，后来竟公开認为俄国无产阶级还没有成
熟，并且完全否定了社会民主党的綱领。而“工人思想报”(特别是
“附刊”)所談的，实質上也是这个意思。俄国社会民主党现在正处
于动摇时期、怀疑时期，甚至到了自我否定的程度。一方面，工人
运动正在脱离社会主义:有人在帮助工人进行经济斗争，但是有关
整个运动的社会主义目的和政治任务，却根本没有向工人解释，或
①信条，綱領，对一种世界观的题述。——編者注
=====第340页=====
329
我们运动的迫切任务
解释得很不够。另一方面，社会主义也在脱离工人运动:俄国社会
主义者又在紛紛議論，說反对政府的斗爭应該由知識分子单独进
行，因为工人只能进行经济斗争。
我们認为，这些可悲現象的基础，是由三种情況造成的。第
一、俄国社会民主党人在活动初期，只进行一些小组宣传工作。等
中
到我们轉向群众鼓动工作的时候，就不免常常陷入另一极端。第
二、在活动初期，我们不得不經常同民意党人进行斗争，来保卫我
们生存的权利。民意党人把脱离工人运动的活动当作“政治”，把
政治缩小到只进行阴谋家活动。而社会民主党人在反对这种政治
的时候，走上了另一个极端，竟籠统地把政治推到了次要地位。第
三、当社会民主党人分散在地方工人小组内进行活动的时候，没有
很好地注意到，必须组織革命政党来統一各地方团体的一切活动，
以便正确地安排革命工作。工作分散占优势的情况，自然同经济
斗争占优势的情况是有联系的。
上述的一切情况，使大家热中于运动的一个方面。“經济派”
(如果可以称得上是一个“派”的话)企图把这种狭险观点，提高为
一种特別的理論,为了达到这个目的，他们就企图利用时髦的伯恩
施坦主义，时髦的“对马克思主义的批判”，以便打起新的旗帜传播
旧的资产阶级思想。这种企图的危险性就是可能削弱俄国工人运
动同俄国社会民主党这个争取政治自由的先进战士之间的联系。
而我们运动的最迫切任务，就是要巩固这种联系。
社会民主党是工人运动和社会主义的結合，它的任务不是消
极地为每一阶段的工人运动服务，而是要代表整个运动的利益，给
这个运动指出最终目的，指出政治任务，保护它在政治上思想上的
独立性。工人运动脱离了社会民主党，就会变得烦琐，并且必然会
=====第341页=====
330
列宁全集第四卷
堕入资产阶级的泥潭，因为只从事经济斗争，工人阶级就会失去自
己的政治独立性，成为其他党派的尾巴，背叛“工人的解放应该是
工人自己的事情”120这一伟大遗训。各国都经历过工人运动和社
会主义互不联系，各行其是的时期，这种相互脱节的现象，削弱了
各国的社会主义和工人运动；在所有的国家里，只有当社会主义和
工人运动结合以后，才造成了社会主义和工人运动的牢固基础。
但是，每个国家社会主义和工人运动的结合，都是历史上形成的，
都经过了独特的道路，都是以地点和时間为轉移的。在俄国，社会
主义和工人运动結合的必要性，在理論上老早就講过了，但是在实
际上，只是到现在才开始形成。这个结合的过程，是一个非常艰难
的过程，因此，在这个过程中出现各种动摇和怀疑，不是什么特别
奇怪的事情。
从过去的历史中，我们得出的教训是什么呢？
整个俄国社会主义的历史，决定了社会主义的最迫切任务是
反对专制政府，争取政治自由。我国的社会主义运动，可说是集中
在反专制制度的斗争上的。另一方面，历史表明，社会主义思想脱
离劳动阶级先进人物的现象，在俄国要比其他国家厉害得多，因此
俄国革命运动也软弱无力。由此自然产生出俄国社会民主党所应
该实现的任务：把社会主义思想和政治自觉灌輸到无产阶级群众
中去，组織一个和自发工人运动有紧密联系的革命政党。俄国社
会民主党在这方面已经做了許多工作。但还有更多的工作要做。
随着运动的发展，社会民主党的活动场所会越来越广，工作的方面
会越来越多，宣传和鼓动的日常需要会提出各种各样的局部任务，
这就需要越来越多的搞运动的人集中力量加以解决。这种现象完
全是合乎规律的和不可避免的，但是这种现象，使我們特別注意，
=====第342页=====
331
我們运动的迫切任务
使局部的任务和个别的斗争手段不致成为某种独特的东西，使准
备工作不致成为主要的和唯一的工作。
促进工人阶級的政治发展和政治組織，是我們主要的和基本
的任务。谁把这个任务推到次要的地位，不使一切局部任务和个
別斗争手段从属于这个任务，誰就会走上错誤的道路，誰就会给运
动带来严重的危害。把这个任务推到次要地位的有两种人：第一
种人，他们号召革命者依靠某些脫离工人运动的阴謀家小組的力
量，去同政府作斗爭;第二种人，他们經常縮小政治宣传、政治鼓动
和政治組織的内容和范围，他們認为只有在工人生活中的特殊时
A
刻，只有在庄严的场合，用“政治”款待工人才是可能的和适当的，
他们过分注意把反对专制制度的政治斗争化为要求专制制度作个
别讓步，而不太注意把这些要求变成革命工人政党反对专制制度
的系統的坚决的斗争。
“組織起来！”“工人思想报”用各种調子一再向工人这样宣传，
“經济派”的一切拥护者也一再向工人这样宣传。我们当然完全同
意这个呼吁，但是一定要补充一句：不但要组織到互助会、罢工基
金会和工人小組中去，而且要組織到政党中去。組織起来同专制
政府和整个资本主义社会进行坚决的斗争。不这样组織起来，无
产阶级就不能去进行自觉的阶级斗争，不这样组織起来，工人运动
就会軟弱无力，只靠一些基金会、工人小组和互助会，工人阶級永
远不能完成自己所肩负的伟大历史任务：使自己和全体俄国人民
摆脱政治上经济上的奴隶地位。历史上，取得统治地位的每一个
阶级，都推举出了自己善于组織运动和领导运动的政治领袖和先
进代表。俄国工人阶级已经表明它能够推举出这样的人物，最近
五六年来俄国工人所广泛开展的斗争，表明工人阶级中蕴藏着无
=====第343页=====
332
列宁全集第四卷
穷的革命潜力。它表明，追求社会主义，追求政治觉悟和政治斗争
的工人，不仅没有因为政府的疯狂迫害而减少，反而增加了。我们
的同志在1898年召开的代表大会，正确地提出了任务，不是人云
亦云，不是只表达了“知識分子”的愛好……我們把党的綱領問
題、組織問題和策略問題提到日程上来以后，就应該坚決着手执行
这些任务。我們对我們綱領的基本原理的看法，已經講过了，要詳
細发揮这些原理，本文当然不是地方。关於組織問題，我們打算在
最近几号报紙上写一些文章。这是我们最伤脑筋的問題之一。在
这方面，我们大大落后于俄国革命运动的老一輩活动家了;我们应
该坦白承認这一缺点，应该想尽一切方法使我们的活动更加秘密，
有系统地宣传活动准则以及蒙蔽宪兵和躲避警察耳目的方法。我
們应該培养一些不仅能把晚上的空閑时間貢献給革命，而且能把
整个一生貢献給革命的人。我們应該建立一个大規模的組織，可
以使我们在各种各样的工作之間进行严密的分工。至于策略问
題，我们只能在这里談这样一点:社会民主党不能用某种预定的政
治斗争的计划或方法来束縛自己的手脚，限制自己的活动。凡是
党的現有力量能夠采取並且在現有条件下能夠使我們得到最大成
績的一切斗爭手段，党都是承認的。有了坚强的有組織的党，某一
次的罢工也能够变成政治示威，变成对政府的一次政治胜利。有
了坚强的有组織的党，某一个地区的起义也能够发展成胜利的革
命。我们应当记住，为满足个別要求，为取得个别讓步而同政府展
开的斗争，不过是和敌人的小小接触，不过是小小的前哨战，决战
还在后面。在我们面前吃立着一座强有力的敌人堡垒，从那里向
我们发射出雨点般的炮弹，杀害我们的优秀战士。我们一定要夺
取这个堡垒。只要我们能够把觉醒了的无产阶级的一切力量和俄
=====第344页=====
333
我们运动的迫切任务
国革命者的一切力量统一成一个党，并能使俄国一切生气勃勃和
正直的人都傾向于这个党，我们就一定能够拿下这座堡垒。只有
到那个时候，才能实现俄国工人革命家彼得·阿列克谢也夫的伟
大预言：“等到千百万工人群众举起筋肉条条的拳头，士兵刺刀保
卫着的专制枷锁就会被粉碎！”121
写于1900年11月上牛月
载于1900年12月
“火星报”第1号
按“火星报”原文刊印
1
气
0
?
F
=====第345页=====
334
中国的战争
俄国正在结束对中国的战争:动员了好些军区，耗费了数亿卢
布，派遣了几万名士兵到中国去，打了許多次仗，取得了一連串的
胜利，——的确，这些胜利与其說是战胜了敌人的正規軍，不如說
是战胜了中国的起义者，更不如說是战胜了手无寸铁的中国人。
淹死和屠杀他們，不惜我杀妇孺，更不用說搶劫皇宮、住宅和商店
了。而俄国政府以及奉承它的报纸，却庆祝胜利，欢呼勇敢的军队
的新战功，欢呼欧洲文化击败中国野蛮，欢呼俄罗斯“文明使命”在
远东的新成功。
在这一片欢呼声中，只是听不到千百万劳动人民的先进代
表——觉悟工人的声音。但是，这次新的胜利征战的重担，完全是
由劳动人民承担的，从他们中間抽了許多人到远方去。为了弥补
庞大的开支，向他们征收了重税。那末，社会主义者对于这次战争
应该采取什么态度呢？这次战爭对誰有利呢？俄国政府的政策的
真正意义是什么呢？我们现在试来分析一下这个問題。
我国政府首先想使人相信，它甚至不是在同中国打仗，它只
是在平定暴乱，镇压叛乱者，帮助合法的中国政府恢复正常的秩
序。虽然是不宣而战，但是問題的本質井沒有因此而有絲毫改变，
因为战争毕竟是在进行。试问，中国人对欧洲人的进攻，这次遭到
英国人、法国人、德国人、俄国人和日本人等等疯狂镇压的暴动，究
=====第346页=====
335
中国的战争
竟是由什么引起的呢？主战派硬說，“这是由黄种人敌视白种人”，
“中国人仇视欧洲文化和文明引起的”。是的，中国人的确憎恶欧
洲人，然而他们究竟憎恶哪一种欧洲人呢？并且为什么憎恶呢?
中国人拜不是憎恶欧洲人民,因为他们之間并无冲突，他们是憎恶
欧洲资本家和唯资本家之命是从的欧洲各国政府。那些到中国来
只是为了大发横财的人，那些利用自己的所谓文明来进行欺骗、掠
夺和鎮压的人，那些为了取得版卖毒害人民的鴉片的权利而同中
国作战(1856年英法对华的战争)的人，那些用传教的鬼话来掩盖
掠夺政策的人，中国人难道能不痛恨他们嗎？欧洲各国资产阶級
政府早就对中国实行这种掠夺政策了，现在俄国专制政府也加了
进去。我们通常把这种掠夺政策叫做殖民政策。凡是资本主义工
业发展很快的国家，都要急于找寻殖民地，也就是找寻一些工业
不很发达、还多少保留着父权制特点的国家，它们可以向这里倾销
工业品，从中牟利。为了讓一小最资本家大发横财，各资产阶級政
府进行了连年不断的战争，把士兵整团整团地开到有损健康的热
带国家去送命，耗费了从人民身上搜刮来的大量錢财，使居民的
起义风起云涌，使他们瀕于餓死的边緣。我们不妨回忆一下印度
土著的抗英起义12和印度的饥荒，以及现在英国人对布尔人的战
争123。
欧洲資本家的貪婪的魔掌現在已經伸向中国了。俄国政府恐
怕是最先伸出魔掌的，但是它现在却揚言自己“毫无私心”。它“毫
无私心地”占领了中国旅顺口，并且在俄国軍队保护下开始在满洲
修筑铁路。欧洲各国政府一个接一个拼命掠夺(所谓“租借”)中国
領士，瓜分中国的議論井不是无的放矢。如果直言不諱，就应当
說：欧洲各国政府（最先恐怕是俄国政府）已经开始瓜分中国了。
=====第347页=====
336
列宁全集第四卷
不过它们在开始时不是公开瓜分的，而是象贼那样偷偷摸摸进行
的。它们盗窃中国，就象盗窃死人的财物一样，一旦这个假死人试
图反抗，它们就象野兽一样猛扑到他身上。它们杀人放火，把村庄
;
烧光，把老百姓驅入黑龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸铁的居
民和他们的妻子儿女。就在这些基督教徒立功的时候，他们却大
叫大嚷反对野蛮的中国人，說他们胆敢触犯文明的欧洲人。俄国
专制政府在1900年8月12日给各国的照会中宣称：俄国軍队占
领牛庄井且开入满洲境内，乃是临时的措施；采取这些措施，“完全
是由于必须击退中国叛乱者的侵略行动”；“绝对不能說明帝国政
府有任何违反政策的自私计划”。
好一个可怜的帝国政府！它簡直象基督教徒那样毫无私心，
人们竟冤枉了它，簡直太不公平了！几年以前，它毫无私心地侵占
了旅顺口，现在又毫无私心地侵占满洲，毫无私心地把大批包工
头、工程师和军官集結在与俄国接壤的中国地区，不得不引起以温
顺出名的中国人的愤怒。在修筑中东铁路时，每天只付给中国工
人10戈比的生活费，这难道还不是俄国毫无私心的表现嗎？
但是，我国政府为什么要对中国实行这种狂妄的政策呢？这
种政策对誰有利呢？它对一小撮同中国做生意的资本家大亨有
利，对一小撮向亚洲市场倾销商品的厂主有利，对一小最现在靠定
期軍事訂貨大发横財的包工头有利（有些生产武器、軍需品等等的
工厂正在拼命地干，并且增雇成千的日工)。这种政策对一小最身
居军政要职的貴族有利。他们所以需要实行冒险政策，是因为通
过这种政策可以升官发财，建立“功勋”扬名于世。我国政府为了
这一小撮资本家和狡猾的官吏的利益，竟断然牺牲了全国人民的
利益。沙皇专制政府这一次也和往常一样，暴露出自己是甘愿充
=====第348页=====
337
中国的战争
当资本家大亨和貴族的奴才的昏官的政府。
侵略中国对俄国工人阶级和全体劳动人民有什么好处呢？成
千上万个家庭因劳动力参战而破产，国债和国家开支激增，捐税加
重，剥削工人的资本家的权力扩张，工人的生活恶化，农民的死亡
有增无减，西伯利亚大闹饥荒——这就是对中国的战争能够带来
而且已经带来的灾难。俄国的一切出版物、一切报刊，都处于奴隶
的地位，不得到政府官吏的許可，它们就不敢登載任何东西，因
此，在对中国的战争中人民付出了多少代价，我们没有确切的材
料，但是，这次战爭的费用达好几万万卢布，这是沒有疑問的。有
消息說，政府遵照一項沒有公布的指令，一次就拨出軍費15000万
卢布，而目前的战费开支每三四天就要耗掉100万卢布。政府大
把大把地花錢，但是給飢餓的农民的救济金却一扣再扣，斤斤計較
每一个戈比，不愿意把钱用在国民教育上，它和一切富农一样，从
官办工厂的工人和邮局小职员等等的身上榨取血汗。
財政大臣維特曾经宣称，截至1900年1月1日，国庫尚存閑
置現款25000万卢布，但是现在这笔钱已经沒有了，都投入了战
争，政府正在发行公债，增加捐税，因财政拮据而缩减必要的开支，
停止修筑铁路。沙皇政府虽然面临破产的危险，仍然拼命实行侵
略政策，这不但需要大量资金，而且有卷入更可怕的战争的危险。
进攻中国的欧洲列强，已經在分赃問题上爭吵起来了，誰也不能断
定这次争吵会怎样收場。
沙皇政府对中国实行的政策不仅侵犯人民的利益，而且还竭
力毒害人民群众的政治意識。凡是只靠刺刀才能維持的政府，凡
是不得不經常压制或遏止人民愤怒的政府，都早就懂得一个真理:
人民的不满是无法消除的，必须设法把这种对政府的不满轉移到
=====第349页=====
338
列宁全集第四卷
别人身上去。例如对犹太人的仇恨，卑鄙的报紙中伤犹太人，說犹
太工人不象俄国工人那样受资本和警察政府的压迫。目前在报刊
上大肆攻击中国人，叫嚣黄种人野蛮，仇视文明，俄国负有开导的
使命，还说什么俄国士兵去打仗是如何兴高采烈，如此等等。向政
府和錢袋搖尾乞怜的記者们，拚命在人民中間爆风点火，挑起对中
国的仇恨。但是中国人民从来也没有压迫过俄国人民，中国人民
也遭到俄国人民所遭到的那种苦难，他们遭受到向饥餓农民横征
暴敛和用武力压制自由愿望的亚洲式政府的压迫，遭受到侵入中
国的资本的压追。
俄国工人阶级已经开始从人民群众所处的那种政治上受压迫
和愚昧无知的状态中挣脱出来。因此，一切觉悟的工人就有責任
全力起来反对那些挑拨民族仇恨和使劳动人民的注意力离开其真
正敌人的人们。沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策，它更
使人民破产，更使人民腐败和受压迫。沙皇政府不仅使我国人民
变成奴隶，而且还派他们去鎮压那些不愿做奴隶的别国人民（如
1849年，俄国軍队曾镇压匈牙利革命)。它不仅帮助俄国資本家
剥削本国工人，把工人的双手捆起来，使他们不能团結自卫，而且
还为了一小撮富人和显贵的利益出兵掠夺别国人民。要想打碎战
争强加在劳动人民身上的新的枷锁，唯一的办法就是召开人民代
表大会，以結束政府的专制统治，迫使政府不光是照顧宫廷狗党的
利益。
戴于1900年12月
“火星报”第1号
按“火星报”原文刊印
=====第350页=====
339
俄国社会民主党人国外
联合会的分裂
今年春天，在瑞士召开了俄国社会民主党人联合会会员代表
大会，在这次大会上联合会分裂了。少数会员，以“劳动解放社”
(该社創立了联合会，1898年秋天以前是联合会各种刊物的编辑)
为首，成立了独立的组織，名叫俄国的革命“社会民主党人”组織。
多数会员，包括机关报“工人事业报”的编辑部在内，仍旧称为联合
会。1898年春天，召开了俄国社会民主党人的代表大会，成立了
“俄国社会民主工党”。那次大会，承認联合会是我们党的国外代
表。現在国外联合会分裂了，我们应该怎样考虑代表资格問題呢?
我們不打算詳細研究分裂的原因，而只想指出，目前都在罵普列汉
諾夫，而且罵得很凶，說他霸占了联合会的印刷所，这是不符合事
实的。事实是，印刷所的负責人只是拒絕把整个印刷所交給分裂
了的联合会的某一方，于是双方很快就把印刷所分掉了。我们認
为，最重要的事实是:“工人事业报”在爭論的实質問题上错了，它
錯誤地否認了“經济派”的存在，采取了錯誤的策略，不提这一派的
极端表现，并且不同这种表现作公开的斗争。
由于上述原因，我们—絲毫不否定“工人事业报”的功績，它
在出版刊物和組織运送刊物方面出了許多力气——拒絕承認分裂
了的組織的某一方为我们党的国外代表。在下一次党代表大会做
=====第351页=====
340
一
列宁全集第四卷
出决定以前，这个问题应当作为悬案。在目前，俄国社会民主党的
正式国外代表，是国际常务委员会(该委具会是在今年秋天召开的
巴黎国际社会党人代表大会上成立的)的俄国委员。124被选入委
員会的俄国委員有两个：格·瓦·普列汉诺夫和波·克里切夫斯
基(“工人事业报”编輯之一)。在俄国社会民主党人两个派别間还
没有和解或达成协議以前，有关俄国代表机关的一切事务，我们打
算同格·死·普列汉諾夫接洽。最后，我們应该表示意見，說明我
們願意讓谁代表俄国在国际常务委員会中担任書記一职。現在，
有人在“对馬克思主义的批判”的幌子下拼命偷运资产阶级的思
想，主张对全副武装的敌人(资产阶级政府)采取屈从政策，这样来
腐触社会民主党。在这样的时候，特别需要一个能够打退逆流的
冲击、有力地反驳动摇思想的人担任这个重要职务。根据这一点
和上述理由，我们拥护格·死·普列汉诺夫担任这个职务。
写于1900年12月8日以前
截于1900年12月
“火星报”第1号
按“火星报”原文刊印
1
1
.
:
=====第352页=====
341
1900年12月29日日記
1900年12月29日，星期六，深夜2时。
我想把今天同“双生子”談話的印象記下来。这至少在我一生
中是一次具有“历史”意义的重要会議(阿尔先也夫，維里卡，双生
子+妻子125+我)，这次会議即使沒有总結我生活中整整一个时
期，也总结了我生活的整整一页，并且决定了我以后长时期的行动
和生活道路。
开始把工作移交给阿尔先也夫的时候，我以为双生子会靠攏
我们，会从自己那一方面走出几步。实际上却恰恰相反。产生这
个奇怪的错誤，大概是因为阿尔先也夫非常想得到的东西，正是双
生子用来“引诱”他的东西，即政治材料、通訊稿etc.①，“求之愈切，
信之愈坚”，所以阿尔先也夫相信双生子用来引诱他的东西是有
可能得到的，他願意相信双生子的真誠，相信可能有同他很好地
modus vivendi②。
这次会議正好彻底地和永远地推翻了这种信念。双生子完全
暴露了他的另一副面孔，暴露了他是一个真牌的“政治家”，即最坏
的政治家，暴露了他是一个政客、狡猾的人、奸商和无耻之尤。他
是完全認为我们没有力量才来的，这是阿尔先也夫亲口对商談結
① et cetera——等等。——编者注
②和睦共处的方法。编者注
=====第353页=====
342
列宁全集第四卷
果所下的定論，这个定論完全正确。双生子来是因为相信我們沒
有力量，他来是为了向我们提出投降的条件，他提議的方式非常
高明，沒有說出一个尖銳的字眼，然而却暴露出，最新的“批評家”
这种温文尔雅的外衣遮盖着庸俗自由主义者的商人劣根性。
为什么他双生子不愿意干脆地撰稿，对于我的这个質問(晚上
从这个質問开始，就談起了事务問题)，他十分坚決地回答說，他从
心理上就不能够为“痛罵”(他的原話)他的杂志工作，我们就不想想
看，我们罵他，而他还会給我们“写政治性的文章”(原話)，只有在
完全平等(显然是批評家和正統派之間的平等)的条件下才能夠談
得上撰稿，在声明①发表以后，他的一个同志和朋友126甚至不想去
会见阿尔先也夫，而他双生子的态度井不是由声明、甚至完全不是
由声明决定的，决定他态度的就是，过去他只想做“好心的帮手”，
现在他不打算以此为限，而想当一个编輯(双生子几乎就是这样說
的！)。双生子的話井不是一口气和盘托出的，关于他撰稿的問题，
談判拖得很久(阿尔先也夫和維里卡認为拖得太久了)，但是从談
判中我得到一个非常清楚的印象，就是同这号紳士在一起是怎么
也搞不好的。
后来，他又一直坚持自己的提議:为什么不按平等权利創办第
三种政治机关报，这既有利于他也有利于我们(乘此机会我们可以
为报纸多少“搞到”一些材料)。他建議，在封面上不必写上什么社
会民主党的字样，也用不着标出我们的名称，我们必须(不是形式
上必须，而是心眼里必须)向这个机关报提供自已所有的一般政治
材料。
見本卷第313頁。-—編者注
0
=====第354页=====
343
1900年12月29日日記
問題已經很清楚，我也就直截了当地說，絕对談不上創办第三
种机关报，这里問题在于，应当由社会民主党来领导政治斗争呢，
还是由自由派独立地和单独地(我說得更明白更确切些)领导政治
斗爭。双生子听明白以后很生气，他說，在我把話說得anerken-
nenswerterKlarheit@（原话如此!）以后，这个問题就没有什么可
談的了，現在只要談談出版文集的問題，——文集也就是第三种杂
志(我这样說)。双生子說，那就只出版一个現成的小册子。我問
道:是怎样的小册子？他的妻子用要无赖的口吻說:这不一定要知
道;如果你們在原則上決定同意，那我们再談，如果不同意，那就用
不着知道。我問了一下印刷的条件，双生子說，NN②出版就成了，
不一定要提到你们的名称，除了Verlag③外，不一定要和你们的名
称有联系。我争辩了一下，并且反对这样做，要求标上我们的名
称，阿尔先也夫反对我，談话就此停止了。
最后，——商妥暫时不做决定—阿尔先也夫和維里卡还催
促双生子，要求他說明，詢問他，但是我以后就沒有講过話，只是
笑笑(这是双生子看得很清楚的)，談话很快就結束了。
第一次載于1924年
“列宁文集”第1卷
按手稿刊印
7
①
清楚得值得感謝。——編者注
NN 意为“某某”。——譯者注
出版社。——编者注
=====第355页=====
344
时
評
一、打吧，但不要打死
1月28日，莫斯科法院组成的有各阶层代表参加的特别法
庭在下新城审理了农民季莫费·瓦西里也維奇·沃茲杜霍夫被毆
致死的案件。沃兹杜霍夫是被送到派出所去“醒酒”的，但是在那
里遭到舍列美齐也夫、舒尔品、施巴也夫和奥尔霍文等4个警察和
代理巡官帕諾夫的一頓毒打，第二天就死在医院里了。
这件普通案件的簡单情节就是这样，它很清楚地說明了我們
警察局平日的所作所为。
根据报上极簡单的报道看来，事情的全部经过是这样的。4月
20日，沃茲杜霍夫坐马车到省长公馆去。省长公館的侍卫走了出
来。据他后来在法庭上作証时說，沃茲杜霍夫沒有戴帽子，喝了酒，
但是沒有醉，連声控訴某某輪船碼头不发給他通行証(？)。侍卫就
命令崗警舍列美齐也夫把沃兹杜霍夫带到派出所去。沃兹杜霍夫
喝得很少，他甚至还能同舍列美齐也夫好好地談話，到派出所以
后还能清楚地对巡官帕诺夫說明他的名字和身分。尽管如此，舍
列美齐也夫—显然是得到刚刚訊問过沃茲杜霍夫的帕諾夫的允
許—不是把沃兹杜霍夫“推进”关着几个醉汉的拘留室，而是推
进拘留室隔壁的“士兵室”。在推的时候，他的手碰着了挂在门鑰
上的军刀，受了一点微伤，以为是沃兹杜霍夫要拿军刀砍他，就扑上
=====第356页=====
3APA
N1
Aπpπb
1901-ro r.
Couianb-eMokpaTHuecKii 
HAYyHO-IOJHTHCKi YPHAJD.
G
Mnaecs npn onuaiemb
yuacTin r. B. IexaHoBa, B.N.
Bacynnb n II.B.AKcenbpoμa.
IItHa2 pyO.
Die
Stuttgart
Morgenrothe
J.H.W.Dietz Nacf.(G.m.b.H)
toct
Heft1
April 1901
4
1901年4月*曙光杂志第1期的封面
=====第357页=====
夏
f
-
+
！
L
=====第358页=====
时舒
347
去揍沃兹杜霍夫，还大声喊叫，說他的手被砍伤了。他使出了全副
力气，打沃兹杜霍夫的脸，打他的胸部和肋部，直打得他仰面朝天
倒在地上，連連叩头求饒。据当时在拘留室里的一位見证人(謝馬
欣)說，沃茲杜霍夫會經說:“为什么打我？我又沒有錯。看在上帝
的份上，饒了我吧！”据这位見証人說，沃茲杜霍夫拜沒有醉，醉的
倒是舍列美齐也夫。关于舍列美齐也夫“教训”（这是起诉书上的
话！)沃兹杜霍夫一事，他的同事舒尔品和施巴也夫都知道，这两个
人从复活节的头一天起(4月20日是星期二，即复活节的第三天)
就在警察局里喝酒。他们两个同从另一个派出所来的奥尔霍文一
起走进士兵室，对沃兹杜霍夫拳打脚踢。巡官帕诺夫也进来了，他
用書打他的头，用拳头打他。一个被拘留的妇女說：“他们打得太
凶了，太凶了，直吓得我的肚子一陣陣发痛。”这顿“教训”結束后，
巡官很坦然地命令施巴也夫擦掉被打者脸上的血（这样做还是很
得当的；万一頂头上司看到呢！)，把他拖进拘留室里去。沃兹杜霍
夫对其他被拘留的人說:“哥兒們！你們看警察局把我打成什么样
子！請你們作証，我要去告！”但是他沒有告成，第二天清早发現他
完全失去了知觉，送到医院后过了8小时还没有醒过来，就死掉
了。驗尸时发现他折断了10根肋骨，混身青紫，脑内溢血。
法院判处舍列美齐也夫、舒尔品和施巴也夫4年苦役，而奥尔
A
霍文和帕诺夫只判了Ⅰ个月的监禁，認为他们犯的罪只不过是“欺
压”……
我们现在就从这个判决开始把事情分析一下。这些被处苦役
的人是按刑法第346条和第1490条第2款判处的。前面这一条
說：公职人员在执行职务时造成伤亡残废事故者，应“按所犯之罪”
予以最重的处分。第1490条第2款规定：将人严刑拷打致死者，
=====第359页=====
348
列宁全集第四卷
应判处8年到10年苦役。各阶层代表和皇室法官的法庭没有予
以最重的处分，而是把处分降低了两等(第6等:8-10年苦役；第
七等：4—6年苦役)，也就是說，法庭作出的是在情节减輕的情况
下法律所允許的最低惩罰，而且还是最低一等中的最低的惩罰。
总而言之，法庭竭力为被告减刑，甚至超过了它力所能及的范围，
因为它规避了关于“最重的处分”的法律。当然，我们决不是想說，
-
只有10年苦役才算“最公正的裁判”，4年苦役就不能算；重要的
是凶手被認为是凶手，而且被判了苦役。但是不能不指出皇室法
官和各阶层代表的法庭的极其明显的倾向：他们在审判警察局的
官员时,是蓄意尽量从宽处置;而当他们在审判那些违警的人的时
候，那大家都知道是一贯从严的①。
这是巡官先生啊……那怎么能不从宽处置呢？他看到了这个
被带来的沃兹杜霍夫以后，显然是吩咐不要把他带到拘留室，而是
先带到士兵室去教訓一頓；他也同他们一起用拳头和書(大概是用
法典)来打他;他命令毁罪灭迹(擦掉血迹)；他在4月20日夜間向
外出回来的該派出所所長穆哈諾夫报告說，“在托付給他的派出所
这里顺便举一件事实，来說明我国法庭是根据什么尺度来惩罰不同罪行的。
审判杀死沃兹杜霍夫的凶手们以后没有儿天，莫斯科軍管区法庭审判了一个
在当地炮兵旅服役的士兵，因为他在軍需庫值勤的时候，从軍需庫里偷出50
条褲子和一些靴用皮。結果被判4年苦役。一条被送交警察局的人命只值一
个哨兵所偷去的50条褲子和一些靴用皮，在这个奇特的“等式”中，就象一滴
水珠里的太阳那样，反映出我们警察国家的整个制度。个人同政权比起来一
太微不足道了。政权的纪律就是一切……但是，对不起，这一切”只是为小人
物而設的。小戚要处苦役，而大贼，如那些侵吞大量公款的大亭、大臣、银行經
理、铁路建筑师、工程师、包工头等等，顶多不过是被流放到边远的省份，在那
里他們可以靠搜刮来的錢过舒舒服服的生活（如西伯利亚西部的銀行盜城)，
还可以很容易地从那里逃到国外去(如宪兵上校麦兰维尔·德·圣克勒尔)。
=====第360页=====
时評
349
里平安无事”(原話！)，—但是他卻跟那些凶手们根本不同，他犯
的不过是凌辱罪，不过是应判监禁的普通欺压罪。所以这位没有
犯杀人罪的绅士帕诺夫先生現在仍在警察局里供职，而且担任警
士的职务，也就不足为奇。帕诺夫先生不过是把他“教训”平民的
那套运用自如的有效办法从城市搬到了乡村。讀者们，請你們憑
良心說，警士帕諾夫是不是可以从另一方面来理解法庭的判決,把
它理解为这样一种劝告:先要把罪迹好好地掩盖起来;要“教训”得
不留一絲痕迹。你吩咐擦掉垂死者脸上的血迹，这很好，但是你讓
沃兹杜霍夫死掉了，老弟，这太粗心了些；以后应该多加小心，井且
要牢牢記住俄国警察的最最重要的戒律：“打吧，但不要打死！”
在一般人看来，法庭对帕诺夫的判决簡直是对司法的嘲笑;判
决書表示出一种极其卑鄙的意图，那就是把全部罪名都推在下级
警察的身上，庇护他们的頂头上司，而不管这种野蛮的拷打是不是
在他的授意和参加下进行的。从法律的观点来看，这种判决是法
官們慣用的詭辯的典型，而他們本身也跟巡官差不了多少。外交
家說，人生了舌头就是为了掩盖自己的思想。我們的法学家也可
以說，定出法律就是为了曲解罪行和責任的概念。真的，为了把参
与拷打罪改成普通的欺压罪，法官需要多么微妙的艺术啊！4月
20日早晨，可能有一个工匠把沃兹杜霍夫的帽子打掉了，那他犯
的也是过失罪，—甚至更輕：不算过失罪，而算是帕诺夫所犯的
那种“违警罪”。因参与普通的斗(而不是参与拷打无援的人)而
造成某人死亡者，所受的惩罰甚至比巡官所受的还要重得多。善
于舞文弄法的法官首先利用的一点，就是法律对于在执行职务时
进行拷打的人规定了好几种惩罰，讓法官可以在两个月监禁和流
放西伯利亚之间酌情选择。法官不受形式上的裁定的过分约束，
=====第361页=====
350
列宁全集第四卷
而有一定的伸缩余地——这当然是一种很合理的原则，所以我国
刑法学教授们才不止一次地称頭俄国的法律制度，强調它的自由
主义。只是他們忘記了一件小事情:要使用合理的法規，就需要有
不同于一般官吏的法官，就需要社会代表参加审判和舆論界参加
案件的討論。其次，助理检察官也帮助了法庭，他拒絕对帕諾夫
(和奧尔霍文)的拷打和迫害的罪状起訴，只請求法庭惩罰他們的
欺压罪。助理检察官引用了鉴定人的結論，鉴定人否認帕諾夫的
毆打是特別凶狠的和連續不断的。可見，法律上的詭辯主义并不
怎么奥妙难解:然帕諾夫打得比別人少，那末可以說，他的毆打
井不特別凶狠;然他的毆打並不特別凶狠，那末可以下結論說
他的毆打不算“拷打和迫害”;然不算拷打和追害，那就是說这是
普通的凌辱罪。这样处理，皆大欢喜，而帕诺夫先生则仍然是制度
和秩序的.护者①..
①
我們这里有些人不是在法庭和社会面前全盘揭露那些丑恶現象，而是在庭审
时掩飾案件真象，或者用充滿了漂亮的空洞的詞藻的通告和命令来敷衍塞責。
例如，奥勤尔的警察局长为了强调以前的命令能够执行，最近又下了一道命令
要警察署长本人以及他們的助手不懈地教育下級警官，絕对不許以粗暴态度
或某种强制行为在街上拘捕醉汉或者把他们扣留在派出所醒酒，要向下級警
官說明，保护那些显然会发生危险而自己无法防止的醉汉，也是警察的职责，
因此，法律规定作为居民最亲近的保卫者和保护者的下级警官，在拘捕和押送
醉汉到派出所的时候，对他们不仅不应該有任何粗暴的和不人道的态度，而且.
还要用尽一切方法来保护他们，直到酒醒为止。命令告誠下級警官說，只有这
样自觉地和合法地对待自己的职责，才能得到居民的信任和尊敬，反之，警官
如果对醉汉粗暴蛮横，肆行强制，那都是和警官的责任不相容的，警官应该成
为遵守秩序和良好风尚的模范，而那样的人则应受到法律的严厉制裁，因此，
犯有这种罪行的下级警官，要送交法庭严惩。—刺杂志可以画这样一幅
画：被宣告无杀人之罪的巡官正在讀这道告誠他应该成为遵守秩序和良好风
尚的模范的命令！
=====第362页=====
351
时評
我們刚才提到了社会代表参加审判及輿論的作用的問題。本
案件已經大体上很好地說明了这个問题。首先，为什么不是由陪
审法庭，而是由皇室法官和各阶层代表的法庭来审理这个案件呢?
因为亚历山大三世的政府，在无情地反对社会上一切要求自由独
立的人们的时候，很快就認为陪审法庭是危险的。反动报紙宣布
陪审法庭是“市井小民的法庭”，并且公开对它攻击，这种攻击—
顺便說一句——直到现在还在进行。政府通过了一个反动的綱
领：战胜70年代的革命运动以后，就肆无忌憚地向社会代表宣布，
政府認为他们是“市井小民”，是賤民，他们不能干預法律也不能
管理国家，应该把他们从审訊和裁判俄国平民的圣坛上赶走(按照
帕诺夫先生们的办法)。1887年颁布过一个法律，规定凡是案件
中犯法者或受害者为公职人员的时候，一律不由陪审法庭审理，而
交由皇室法官和各阶层代表的法庭审理。大家知道，这些和司法
官员同流合污的各阶层代表都是些跑龙套的，只扮演一些可怜的
角色，不过是給审訊部門的官老爷們任意決定的事情作作証、画画
押而已。这只是贯穿在俄国历史整个近代反动时期中的許許多多
法律中的一个，把这些法律串连起来的是一个共同的意图，那就是
恢复“牢固的政权”。19世纪下半叶，统治者慑于局势，不得不同
“市井小民”接触，但是市井小民的成分发生了急遽的变化，那些无
知的平民变成了开始意識到自己权利的公民，他们中間甚至还出
现了能够为权利而斗争的战士。统治者感到了这种情况，于是就
惊惶万状地撤退，手忙脚乱地赶紧筑起一道万里长城来保护自己，
躲在一个堡垒中，任何舆論界的自由意志也传不进去……
我有
些离题了。
总之，由于颁布了这个反动的法律，市井小民不能再审判政权
=====第363页=====
352
列宁全集第四卷
中人了。官吏审判官吏。这不仅影响了判决，而且影响了预审和
庭审的整个性質。市井小民的法庭可贵之处就在于它给我国那些.
侵透了交牘主义的政府机关带来了一股生气。市井小民所关心的
不仅是某种行为应該被認为是欺压、是毆斗、还是拷打，应該受到
哪一种哪一类的惩罰，甚至与其說是关心这些，还不如說是关心彻
底揭示、公开说明罪行的一切社会政治原因及其意义，从审判当中
得到社会道德和实际政策的教育。市井小民希望法庭不是“办公
重地”，在这里官老爷们根据刑法典的某条某款来处理一些个别案
件，他们希望法庭是公开的机关，在这里可以揭露现存制度的脓疮，
提供批判这个制度和改造这个制度的材料。市井小民由于社会生
活实践和政治觉悟提高的驱使，亲身体驗到一个真理，而我国官方
教授们所研究的法学要达到这个真理，则要经历重重困难、怀着战
战兢兢的心情穿过烦瑣哲学的各种障碍。这个真理就是：对防止
罪行来說，改变社会制度和政治制度比采取某种惩罰，意义要大得
多。正因为这个缘故，反动政論家和反动政府才仇恨、而且也不能
不仇恨市井小民的法庭。正因为这个緣故，缩小陪审法庭的权限
和限制公开审判，贯穿着俄国改革后的全部历史，“改革后”时期的
反动性質在改革我国“审訊部門”的1864年法律生效后的第二天
就暴露无遗①。缺少“市井小民的法庭”，就特别明显地影响了这
个案件的审理。在这个法庭上，谁会对案件的社会意义感兴趣，把
贊成陪审法庭的自由派虽然在合法的报刊上反驳反动派，但是他们往往坚决
否認陪审法庭的政治意义，竭力证明他們決不是从政治上考虑贸成社会代表
参加法庭的。这自然多多少少也是由于法学家虽然专門研究“国家”科学，他
們在政治上却往生考虑欠周。但是这主要是由于必須用供索寓言式的口吻来
講話，不可能公开表示自已贊成宪法。
=====第364页=====
353
时間評
这种意义尽量突出呢？是检察官吗？是跟警察局的关係最密切、
对于拘留被捕者和对他们的态度也要负一部分责任的官吏（有时
甚至是警察局长)嗎？我們知道，助理检察官甚至否認帕諾夫有拷
打罪。是原告人(如果被害者的妻子出庭为沃兹杜霍夫作証，对凶
手們提起民事訴訟)嗎？但是，她这样一个普通妇女哪里会晓得在
刑事法庭中还能提起某种民事訴訟呢？即使晓得这一点，但是請
不請得起律师呢?即使請得起，那未能不能請到一位能夠井且願意
使人们的注意力集中在这件杀害案所揭露的制度上的律师呢？即
使找到了这样一位律师，但是象各阶层代表这样的社会“代表”能
不能支持这位律师的“正义威”呢？这是一个乡长，——我指的是
地方法庭一—他局促不安地穿着一身乡下人的服装，不知道把自
己那双穿着上了油的靴子的脚和那双庄稼汉的手放在哪儿好，时
而胆怯地向同坐的庭长大人膘一两眼。这是一个市长，他是个大
腹便便的商人，穿着一身穿不惯的礼服，气喘呼呼，脖子上还带着
一条键子，拚命模仿坐在他旁边的那位穿着一身贵族礼服、油光满
面、派头十足的貴族代表大人的样子。同座的还有一些久经官場、
真正主持衙門的法官，他們头发斑白，深感自己責任重大：审判市
井小民的法庭不配审判的当权者。这种情形难道还打消不了最雄
辯的律师想說話的念头嗎？难道还不能使他想起“不可对……弹
琴”这句古老的格言嗎?
原来他們快馬加鞭是希望尽速使案件脫手①，害怕把全部丑
事都挖出来：入鲍魚之肆久而不聞其臭，但要是清洗一下，那末不
①
以前谁也不想赶紧开庭审理本案。虽然案情非常簡单明了，但是1899年4月
20日发生的事情直拖到1901年1月23日才开庭。法庭真是又迅速，又公正，
又宽大1
=====第365页=====
354
列宁全集第四卷
仅是在场的人，而且邻近的人都一定会聞到臭气。
請注意，有許許多多自然而然产生的問題，沒有任何人想去弄
清楚。为什么沃茲杜霍夫要去見省长呢？起诉書，这个体现起訴
者揭发全部罪行的意图的文件，不但没有回答这个問题，甚至公开
抹杀这个問题，说什么沃兹杜霍夫“是在酪酊大醉之中在省长宅院
被警察舍列美齐也夫拘捕的”。这甚至会使人觉得沃兹杜霍夫曾
經无理取闹。在什么地方呢？在省长的宅院里！事实上，沃兹杜
霍夫是坐馬車来向省长控訴的——这已經調查屬实了。他要控
訴什么呢？省长公館的侍卫普齐采恩說，沃茲杜霍夫控訴某某輪
船碼头不发給他通行証（？)。证人穆哈諾夫（會任打过沃茲杜霍
夫的那个派出所的所长，现任弗拉基米尔市省监狱的狱长)說，他
听沃茲杜霍夫的妻子說，她和她丈夫在一块酬过酒，他們在下新城
的水上警察局和罗日杰斯特温诺派出所里都挨过打，沃兹杜霍夫
要向省长申訴这种情况。虽然这些证人的证詞里有明显的矛盾，
但是法庭却几乎没有采取任何办法来加以澄清。不这样做，则任
何人都有充分权利下結論說法庭不想弄清这个問題。沃茲杜霍
夫的妻子曾出庭作証，但是誰也不想去訊問她，她和她丈夫是不是
真的在下新城的好几个派出所里都挨过打？是在什么情况下被逮
捕的？是在什么地方打的？誰打的？她丈夫是不是真的要向省长
控訴？她丈夫是否还跟別的什么人講过他的想法？証人普齐采恩
是省长办公室的一个官具，他很可能不愿意听这个并没有喝醉
的一—但是仍需要去醒酒的！——沃茲杜霍夫对警察局的控訴，
就叫喝醉了的警察舍列美齐也夫把这个控诉人带到派出所里去
醒酒。这样一个重要的证人却没有对質。送沃兹杜霍夫去见省长、
然后又送他到派出所的馬車夫克賴諾夫，也沒有受到訊問，沃茲
=====第366页=====
355
时評
杜霍夫是否同他講过为什么要去見省长？他跟普齐采恩究竟講了
些什么？有沒有別人听到他們談話？法庭只是宣讀了沒有出庭的
克賴諾夫的簡短証詞，証明沃茲杜霍夫井沒有喝醉，不过是喝了一
些而已，而助理检察官也根本没有設法要这个重要的证人出庭。
如果注意到沃茲杜霍夫是个預备下級軍官，也就是說是个久經世
故的人，多少知道一点法律和制度，在挨了最后一顿致命的毒打之
后甚至还向同伴们說：“我要去告”，那末可想而知，他来見省长正
是要控告警察局，证人普齐采恩則是撒謊，替警察局辯护，而法官
和检察官这些奴仆又不想揭穿这件棘手的事件。
其次，到底为什么要打沃茲杜霍夫呢？起訴書又是怎么說更
有利……于被告，就怎么說。居然把“拷打的起因”說成是舍列
美齐也夫往士兵室里推沃兹杜霍夫的时候被划破了手。問題在
于，为什么要把平心静气地同舍列美齐也夫和帕诺夫談话的沃茲
杜霍夫先推进（就算必须把他推进去！）士兵室，而不是推进拘留
室呢？把他带去是为了醒酒，——拘留室里已经有好几个醉汉，沃
兹杜霍夫后来也来了——，那末舍列美齐也夫为什么在把他“交
給”帕诺夫以后又把他推进士兵室里呢？显然正是为了要揍他。
拘留室里人多，士兵室里就只有沃兹杜霍夫一个，同时还有舍列美
齐也夫的同事和那位現在“領导着”第一派出所的帕诺夫先生来帮
助舍列美齐也夫。可見，拷打拜不是偶然的，而是早有預謀的。可
以推测有两种可能:或者是被带到派出所来醒酒的人(即使是举止
有礼、神志清醒的人)，首先要送进士兵室里“教训”一顿，或者是沃
兹杜霍夫被弄去挨打正是因为他要向省长控告警察局。报纸上关
于这件事的报道太简略了，所以很难断定后一种推测是正确的(这
种推测决不是不能成立的)，但是预审和庭审当然能够彻底弄清这
=====第367页=====
356
列宁全集第四卷
个問題。自然，法庭根本不会注意这个問題。我之所以說“自然”，
是因为法官们对这个問題的冷漠态度不仅反映了官場上的形式主
义，而且反映了俄国人的苟且偷安的观点。“抓了人，这有什么奇
5
怪！派出所里打死个把喝醉的农夫，这在我们这里是常有的事！
苟安的人还会对你說出几十桩令人发指的罪犯逍遙法外的事情。
他們說的完全是事实，但是看法完全錯了，他們的見解只能暴露出
他们苟且偷安、目光短浅到了无以复加的地步。警察行凶打人这
种令人愤恨填膺的事情之所以会发生，难道不正是因为这种事情
是每个派出所的家常便飯嗎？我們对特殊現象的憤懣之所以軟弱
无力，难道不正是因为我们一贯以冷漠态度来看待“正常”現象嗎?
派出所里殴打一个喝醉了(說是喝醉了)的“农夫”，这个司空見惯
的現象激起这个(本来无所謂的)农夫的抗議，拚着一条命去向省
长提出最最温和的控訴，——甚至在这种时候还不能使我们的冷
漠态度为之激动，这难道不正是一个原因嗎？
还有另一个原因不允許我们忽視这种最平常的事情。有人早
就說过，惩罰的警戒作用決不是看惩罰得严厉与否，而是看有沒有
人漏网。重要的不是严惩罪行，而是使所有一切罪案都真相大白。
从这方面来說，这个案件也不是沒有問題的。可以毫不夸大地說，
在俄罗斯帝国，警察野蛮地违法打人的事情每时每刻都有①。而
①
写到这里，报纸上又登出一件事实，证明这种說法是对的。在俄国的另一
端——敖德薩这个同首都情况相仿的城市里，民事法官宜告一个叫姆·克林
科夫的人无罪。根据巡官薩社科夫的記录，这个人被告在派出所扣押期間骚
扰生事。被告和他的4个证人在法庭上的供詞如下：薩社科夫是当姆·克林
科夫喝醉时把他押解到派出所去的。克林科夫酒醒后请求放他出去。有一个
警察为了这点，就抓住他的领子打他；后来又来了三个警察，他们四个人一起
动手，打他的脸、头，胸和肋。克林科夫在拳打脚踢之下，鲜血淋漓，倒在地上，
=====第368页=====
357
时評
經法庭审判的却察察无几。这毫不奇怪，因为犯罪的就是有责任
在俄国揭露各种罪行的警察局本身。所以每当法庭不得不揭开掩
盖着平常案件的帷幕的时候，我们就必須不是象平常那样注意，而
是要更多地注意。
譬如說，可以注意一下警察们是怎样打人的。他們五六个人，
干起来凶得象野兽，很多人都喝得醉熏熏的。每个人都有一把军
刀，但是他们从来沒有一个人用軍刀打过遭难者。他们都是一些
老手，都很知道打人应該怎样打法。用軍刀打，就有了物证，而用
拳头打，那你就证明一下，警察局怎么打了人吧。“他是毆斗时被打
的，我们把这个被打者带走了”——真是天衣无缝。甚至在这个案
件上，也是由于偶然打死了人(“本来无心打死他;这个农民非常结
实，誰能料到这一点呢?”)，起訴書才不得不根据证人的证詞証明
說：“沃茲杜霍夫未到派出所以前完全是个健康的人。”显然，凶手
总是一口咬定沒有打过人，說他們是把被打者带到派出所的。要
找到这种事件的证人非常困难。幸而从拘留室通士兵室的那扇小
窗戶井沒有完全堵死：虽然玻璃換上了一块有鑽孔的洋铁片，井且
士兵室里的鑽孔也都用皮子堵死了，但是用手指一捅，皮子会翘起
来，从拘留室里就可以看到士兵室里在干什么。幸亏这点，在庭审
但是他们打得反而更凶了。克林科夫和他的証人們供称，警察们是在薩杜科
夫的指使下大打出手的。克林科夫被打得不省人事了，苏醒后就被赶出派出
所。克林科夫馬上去找大夫给他做了检查。民事法官讓克林科夫向检察官控
告薩杜科夫和警察们，克林科夫回答說他已經向检察官控告过了，同时还有20
个人出来为他的被打作证。
不一定要预言家才能预言，姆·克林科夫不能使法庭审判打他的警察。
打了，但是没有打死，一即使法庭出乎意料地作了答复，那也不过都是些空
話而已.
=====第369页=====
358
列宁全集第四卷
时才弄清楚当时“教训”的情况。但是象窗户没有堵死这类糟糕的
事情，当然只在上一世纪才能存在；到20世纪，下新城内城第一
派出所中从拘留室通士兵室的那扇小窗户，恐怕早已堵死了……
既然沒有证人，那未只要能把你弄进士兵室里就行了！
1
任何一国的法律也没有俄国的多。在我们这里，一切都有法
律。关于监禁的内容也有一条特殊规定，其中详细写道，只有受特
殊监视的特殊处所的拘留才是合法的。看吧，他们是怎样遵守法
律的：警察局里設有特殊的“拘留室”。但是在到拘留室以前“通
常”都是先“推进”“士兵室”里去。虽然从整个审凯中的证据来看，
士兵室就是真正的拷問室，这已经很明显，但是司法当局根本不想
注意这种现象。其实，根本就不要希望检察官会揭露和反对我国
警察专制的横行霸道的行为！
我們已經談到这类案件的証人問題。証人頂多只能是落在警
察局手里的人；外人只能在极特殊的场合下才能看到派出所里警
察“教训”人的情况。而落在警察局手里的证人，警察是可以任意
支配的。在这个案件上也是一样。证人弗罗洛夫在他們行凶时正
在拘留室里，在预审时他最初供称，警察和巡官都打沃兹杜霍夫
了；后来取消了对巡官帕诺夫的誣告；在庭审时竟声明說，警察局
里任何人也沒有打沃茲杜霍夫，他控告警察局是受謝馬欣和巴里
諾夫(也是两个被拘留者，是原告方面的主要证人)的您勇，警察局
并沒有惩勇他和教他怎么說。证人法捷耶夫和安东諾夫供称，士
兵室里誰也没有对沃兹杜霍夫动过一根指头：在那里大家都安静
地坐着，没有任何争吵。
大家看到，这又是一种极其平常的现象。司法当局对这种现
象还是淡然处之。捏造供词是要受法律的相当严厉的制裁的；控
=====第370页=====
359
时：评
告这两个伪证人，就更能揭露警察局的暴戾。那些不幸落入警察
魔掌的人(千千万万的“普通”人民经常不断地遭到这种不幸)，对
他们几乎是完全无力自卫的，但是法庭所考虑的仅仅是使用哪一
条法律，根本不去考虑这种无力自卫的情况。审訊过程中的这一
个细节也和所有其他细节一样，清楚地说明这是一个无所不包的
牢固的罗网，这是一个多少年的脓疮，要想除掉它就必须根除整个
警察专制制度和人民毫无权利的现象。
大約35年以前，俄国名作家費·米·烈舍特尼科夫曾遇到一
件不愉快的事情。在圣彼得堡时他有一次到貴族会議去，誤以为
那里开音乐会。警察不讓他进去，向他大喝道：“瞎闖什么？你是
干什么的?”费·米·烈舍特尼科夫很生气，愤然答道：“工匠!”这
样回答的結果——格·烏斯宾斯基敘述說——是烈舍特尼科夫在
派出所里过了一夜，挨了一顿打才出来，錢和戒指也都没有了。烈
舍特尼科夫在他給圣彼得堡警察总局长的申訴書中写道：“我把此
事通知閣下，不是有什么要求。我只是斗胆麻煩您一件事，就是叫
警察署长、警察分局长、他们的卫兵和警察不要打人……
人們
的痛苦已經是够多的了。127
俄国作家老早就向首都警察局长大胆表白过的这个小小的心
愿，直到今天还没有实现，而且在我国政治制度下永远也不会实
现。但是现在，新的强大的人民运动已經引起一切看够了兽行和
暴力的正直人们的注意,这个运动正集中力量,要把一切兽行从俄
国土地上消灭干净，实现人类美好的理想。近几十年来，老百姓对
警察制度的憎恨增多和增强了无数倍。城市生活的发展，工业的
高涨，文化的普及，——这一切也引起闭塞的群众对美好生活的向
往，使他們意識到人的尊严，然而警察們仍是那样作威作福，蛮不
=====第371页=====
360
列宁全集第四卷
講理。不仅如此，他们还更加无孔不入地搜寻和迫害他們的新的、
最可怕的敌人，即一切讓人民群众意識到自己的权利和相信自己
的力量的东西。为这种意識和信念所鼓舞的人民要消除自己的仇
恨，决不是用野蛮的报复，而是靠争取自由的斗争。
二、为什么要加速时代的变迁?
奧勒尔省貴族会議通过了一項有趣的議案，而关於这項議案
展开的爭論則更加有趣。
事实主要是这样的。省贵族代表米·亚·斯塔霍維奇做了一
个报告，建議同财政当局就委任奥勤尔貴族做征收員一事訂立契
約。在实行酒类专卖制的同时，省内委任40个人担任征收员，负
责征收官营酒店的款子。征收员的报酬每年2180卢布（计薪俸
900 卢布，車馬费600卢布，警卫的工资680卢布)。貴族们要是
能弄到这个职位该多好，为此就必须組織协会，必須同国庫訂立契
約。最初每年从每个征收员那里抽出300卢布，代替应缴的保証
金(3000—5000卢布)，并且把这笔积成贵族基金，作为对酒类
专卖局的保证金。
大家看到，这个議案无疑是很講实际的，它証明我国最高等級
的人对于哪里能揩到公家的油是非常敏感的。但是这样講实际在
許多高貴的地主看来是过分了，太不象話了，是和貴族身分不相称
的。于是，展开了热烈的爭論,爭論非常明显地暴露了对問题的三
种不同看法。
第一种是实利主义的观点。饭是要吃的，贵族等级是很穷
的……这也是一笔收入……难道不要帮助穷貴族嗎？何况征收員
=====第372页=====
361
时評
还能促使人们戒酒！第二种是浪漫主义者的观点。在酒类专卖部
門服务，受那些“往往是出身低賤的”仓庫管理員的管轄，这比酒
店老板能高贵多少呢！?接着关于貴族的崇高使命，还滔滔不絕地
发表了热烈的演說。我們想談一談这些演說，但是先不妨指出第
三种观点，即政治家的观点。一方面不能不觉得这是可耻的，另
一方面也必须承認这是有好处的。但是有一个办法可以得到金
钱，也可以保持清白。这个办法就是：消费税的管理者可以任命
征收员而不要保证金，那40个貴族则可以根据省贵族代表的申
請，获得职位，—不必組織任何协会，締結任何契約，否則也許
“内务大臣会擱下那个保护整个国家制度的正常状态的决定”。倘
若不是贵族代表提出两个非常重要的声明，这个聪明的意見就很
可能占上风。这两个声明就是：第一、契约已經提交财政大臣参
事室，参事室認为这个契約可能成立，而且原则上表示同意。第
二、“单憑省贵族代表的申请不能获得这种职位。”结果报告被通过
了。
可怜的浪漫主义者！他們吃了敗仗。可是他們講得还滿漂
亮。
“古往今来，貴族总是独挡一面的。报告却建議成立什么协
会。这同貴族的过去、现在和将来相称吗？在发现酒販盗用公款的
时候，贵族应该按照征收员的法律去代掌柜。死也不做这种事！
去你的吧，人間竟有那么高尚的感情！死也不做酒买卖！那末
做粮食买卖好啦，——这是高尚的职业，特别是碰上歉收的年头，
可以在饥民身上大捞一把。还有一种更高尚的职业，那就是放粮
食高利貸，冬天把粮食貸給挨餓的农民，到夏天农民用劳力来还
债，而这种劳力比自由价格还要便宜六七成。正是在包括奥勒尔
=====第373页=====
862
列宁全集第四卷
省在内的中央黑土地带，我国地主过去和现在一直非常热中于这
种高尚的高利貸。但是，为了把高尚的高利贷同不高尚的高利貸
很好地区别开来，当然应该放声大叫，贵族去做酒店掌柜是有失身
分的。
“我们的使命就是大公无私地为人民服务，这已經在有名的沙
皇宣言中明文规定，我们必须严格遵守。自私自利的服务是跟这
一点不相容的”….
“一个等级的祖先曾經立过战功，會經把国
王亚历山大二世的伟大改革担负在自己双肩，那这个等级今后也
能够完成它对国家肩负的责任。”
是呵，真是大公无私的服务！分封采邑，犒赏领地的臣民，即
赠送他们数千俄亩土地和数千个农奴，形成大土地占有者阶级，他
们拥有数百、数千以至数万俄亩土地，而把数百万农民剥削得一无
所有，—这就是所谓大公无私的表现。但是特别动听的是关于
亚历山大二世的“伟大”改革。就拿农民解放来說吧，———我国高
尚的貴族們是怎样大公无私地把农民掠夺得精光的呢：强迫他們
贖买自己的土地，强迫他们以两倍于实价的价格赎买土地，用各种
割地的形式把农民的土地攫为己有，用自己的砂地、谷地、荒地来
换农民的好地，而现在竟恬不知耻地夸耀这些功績！
“卖酒这一行根本同爱国无关”……“我们的传统不是以卢
布做基础，而是以为国效劳为基础。贵族不应该变成交易所的商
人。”
葡萄是酸的！貴族“不应该”变成交易所的商人，因为在交易
所里需要雄厚的資本，但是昨天的奴隶主諸公已經揮霍凈尽了。
他们大多数虽然沒有变成交易所的商人，但是却受交易所的支配，
受卢布的支配，这早就是既成事实了。在追逐卢布时，“最高等级”
=====第374页=====
363
时評
1
早就在搞这样一些高度爱国的事业，如酿造下等烧酒；建立糖厂及
其他工厂；参加各种空头工商业企业；同高等的宫廷近臣、大公、大
臣等人频繁交往，以便使这些企业获得一些权益和政府保障，以便
为自己求得一些施舍，例如，对贵族银行的特惠、沙糖输出奖励金、
巴什基里亚的小块土地(数千俄亩！)、有利和舒适的“肥缺”，等
等。
“贵族的偷理带有历史和社会地位的痕迹”……而且还带
有使貴族习惯于欺压和愚弄老百姓的肮脏馬厩的痕迹。长期的統
治习惯，毕竟把貴族们培养得非常机灵了。他们善于用花言巧語
掩飾自己剝削者的利益，愚弄无知的“庶民”。請听下去:
“为什么要加速时代的变迁？就算这是一种偏见，但是旧传统
也不允許我们促进这种变迁……”
納雷什金先生(坚持国家观点的政治活动家之一)的这段话，
显然流露出一种真正的阶级情感。当然，害怕做征收员(或者甚至
是酒店老板)，这在现代来說是一种偏見，但是，难道不正是由于无
知的农民群众的种种偏見，地主在我国农村才得以維持对农民的
曠古未聞的无耻剝削嗎？不这样做，偏见也会消除;为什么要公开
縮短貴族同酒店老板的距离而加速消除这种偏見呢？这样就会使
农民通过这种对比更快地理解（不这样做，他们也已經开始理解
了)一个簡单的真理——高尚的地主，同任何农村寄生虫一样，也
是些高利贷者、掠夺者和吸血鬼，只不过势力要大得多，因为他们
握有土地，享着世代相传的特权，同沙皇政权关系密切，又精于统
治，善于用成套的浪漫主义和寬大为怀的謬論来掩饰自己犹大什
克的心肠。
是的，納雷什金先生无疑是位政治活动家，他的話体现了治国
=====第375页=====
364
列宁全集第四卷
的才智。我毫不奇怪奥勒尔的贵族“统帅”会用文雅得足以用来恭
維英国勛爵的言詞这样回答他：
“假如我不是确信，我反对在这里听到的权威人士的意见，
不是反对他們的信念，那末，反对他们对我說来是一件非常大胆的
事情。”
这是真話，而且从广泛的意义上来講，比那位确实是无意中說
了实話的斯塔霍維奇先生所設想的还要真实。貴族老爷們的信念
同所有与会者——从实利主义者到浪漫主义者———的信念是一样
的。他們都确信他们有“神圣的权利”来占有祖先们所掠夺来的或
者掠夺者所赐与的几百几千俄亩土地，确信他们有权利剝削农民
并且在国家中做统治者，确信他们有权利大量(不得已时，小量也
行)揩公家的油（即老百姓的钱)。他们仅仅在某种办法是否合适
这个問題上有意見分歧，他們在討論这些意見时发生的爭执，也象
剥削者营垒中的一切勾心斗角的争吵一样，对无产阶级是有教益
的。从这些争吵中，可以很清楚地看出整个资本家阶级或地主阶
级的共同利益同个别人或个别集团利益间的区别;从这些争吵中，
一般地講来，往往会泄露出一些不可告人的秘密。
此外，奥勒尔的事件还多少说明了轟动一时的酒类专卖制的
性質。我国官方和半官方报紙，真是希望它带来說不完的好处，
希望增加国庫收入，又希望提高产品質量，还希望减少酗酒現象！
实际上，到现在为止，收入没有增加，酒价反而涨了，预算也混乱
了，整个业务的财政结果也不能精确地算出来了；产品質量没有提
高，反而下降了，而且政府也未必能使公众特别佩服它不久前在一
切报紙上关于新“官酒”“试味”成功的报道。酗酒現象沒有減少，
黑市烧酒店的数目反而增加了，警察从这些地方得来的收入增加
=====第376页=====
时評
385
了，居民反对开設的小酒店开设起来了①，街上酗酒的现象更加厉
害了②。而主要的是，建立拥有数百万资本的新的官营事业，建立
新的官僚大軍，給官吏们为非作歹、欺世盗名、公开偷盗大开了新
的方便之門！那些逢迎拍馬、勾心斗角、掠夺成性、浪費的墨水如
汪洋大海、浪费的纸张如重重高山的官吏，象一大群蝗虫似地袭来
了。奥勒尔的議案書是一种尝試，它想把多少捞些油水这个意图
合法化。这种意图已经遍及全省，并且在官吏专权和公众无权发
言的情况下，由于专横和掠夺的进一步加深，还势必威胁全国。现
在举一个小小的例子:去年秋天，报上曾一度登载了“酒类专卖制
方面的建树奇聞”。在莫斯科建立了3个酒庫，专供全省需要。政
府拨出1637000卢布作为这3个酒庫的建設经费。结果是，“补
充拨款的需要数目确定为250万”③。接受公款的公职人员从中捞
到的显然比50条裤子和一些靴用皮要多一些！
①
例如，不久以前报纸报道说，阿尔汉格尔斯克省的某些村落早在1899年就做
出决議，希望不在他们那里开設酒店。現在政府在那些地方实行了酒类专卖
制，当然，拒絕他们这样做显然还是为了使人民戒酒！
农民村社因公家垄断而損失大量金錢，就更不在話下了。以前它們从酒店老
②
板那里收费。国庫剝夺了它們的这种收入来源，却不出一文錢来抵偿！帕尔
烏斯在《Das hungernde Russlands (Reiseeindrücke， Beobachtungen und
Untersuchungen. Von C. Lehmann und Parvus. Stuttgart. Dietz Verl-
ag.1900)〔卡·列曼和帕尔烏斯合著“饥餓的俄国”(旅途印象、观感和調查。
1900年斯图加特狄茨出版社版)。——编者注)这本饒有风趣的书中，公正地称
这种現象是对普通金庫的掠夺。他說，根据薩馬拉省地方自治局的統計，該省
所有农民村社因实行酒类专卖制而受到的损失3年（1895-1897年)共达315
万卢布！
③
着重号是作者加的。见1900年9月1日“圣彼得堡消息报”第239号。
=====第377页=====
366
列宁全集第四卷
三、客观的統計
我国政府老爱责难它的反对者——不仅革命者，还有自由主
义者——有倾向性。你们大概看到过官方出版物对自由主义(当
然是合法的)刊物的评論吧？财政部的机关报“财政通报”，有时登
一些报刊評論，每当做这种評論的官吏談到我国某一个自由主义
(厚厚的)杂志对预算、饥荒或政府的某项措施的估计时，总是愤愤
不平地指摘这些杂志的“倾向性”，而他自己则与此相反，不仅“客
观地”指出“黑暗的方面”，而且也指出“可喜的现象”。这虽然不过
是一个小小的例子，却也勾划出政府的一般态度，以及政府平常
以“客观性”自夸的用意。
讓我們試着滿足一下这些严格的和不偏不倚的評判者的要
求。讓我們試着做一次統計。我們所要統計的当然不是社会生活
中的这些或那些事实，因为，大家知道，这些事实是由有偏见的人
記录的，而且做总結的又是地方自治局之类有时具有坚决“傾向性
的”机关。不，我们所要統計的是……法律。我们可以設想：任何
一个最热心拥护政府的人也不敢断言，有什么统计能比法律的統
計更客观、更公正，——因为这只是簡单地統計一下政府自己做出
的决定，根本不管它言行是否一致，决定和执行等等是否脱节。
好吧，言归正传。
大家知道，元老院出版了一种“政府法令汇”，定期公告政府
的每项措施。我们就用这些材料来看一看政府关于什么事情制定
,
了法律，发出了命令。也就是說，看一看这些材料談的是什么。我
們不去批判当局的那些命令，——我們只来統計一下这方面或那
=====第378页=====
367
时部
方面的“命令”的数目。一月份的报纸，都轉载了这个政府出版物
去年第2905号到第2929号及今年第1号到第66号的内容。从
1900年12月29日起到1901年1月12日止—正好是在两个世
紀的交接点上，这期间总共颁布了91条法令和命令。就其性質来
說，这91条法令对“統計”倒是非常方便的，因为其中沒有任何特
別突出的法律，沒有任何能把其他一切推到次要地位井且給現阶
段内政打下特殊烙印的东西。所有的法令都是比较小的，是为日
常需要而定的。这样我们也可以看到政府的常态，而这一点能再
一次地保証我們“統計”的客观性。
91条法令中有34条，即1以上，涉及的是同样一个問题，即
延长各种工商业股份公司股金偿还或缴纳期限問题。讀一讀这些
'
法令可以使报紙的讀者脑中把我国工业生产部門的名目和各种商
店的字号記得清楚一些。第二类法令的内容与前一类大同小异，即
关于工商业公司章程修改問题。这一类有15条，談的是关于波波
夫兄弟茶叶贸易公司，納烏曼厚紙-油毡生产公司，奧西波夫皮革
制造及皮革、厚粗布、亚麻布制品贸易公司等等的章程修改問題。
最后，还有11条法令也应该归入这一类，其中有6条是为了满足
商业和工业的某些需要(建立公营银行和信用组合，规定作为包揽
工程保证金的有价证券的价格，公布私有車皮运轉规章，公布博里
索格列勃斯克粮食交易所經紀人手册)而颁布的，其余5条是为了
在4个工厂和1个矿山增设6个警察和2个騎警而颁布的。
总的来说，91条法令中有60条即2/3是直接满足我国资本家
的各种实际需要和(部分是)保护他们不受工人侵犯的。无情的数
字証明:就日常頒布的法令和命令的主要性質来看，我国政府是資
本家的忠实奴仆，它对整个资本家阶级所起的作用，正象一个炼铁
=====第379页=====
368
列宁全集第四卷
厂厂主会議常务委员会或者砂糖工厂主辛迪加事务所对各个生产
部門的资本家所起的作用。无关紧要地修改一下某公司的章程或
者延长一下某公司股份偿还期限，这类事情成了特别法令的对象，
当然完全是由于我国国家机构的臃肿所致；只要稍微“改善机构”
就行了，所有这类事情可以讓地方机关去处理。但是，从另一方面
来說，机构的臃肿、权力过分集中、政府什么事情都要亲自动手——
所有这些都是我国整个社会生活中的普遍现象，决不仅仅是工商
业方面的现象。因此，比较一下这类或那类法令的数目，很可以大
致說明我国政府想的是什么，关心的是什么，注意的是什么。
譬如，私人协会如果不是追求在道义上这样可敬、在政治上这
样可靠的发财目的，我国政府的关怀就要差得远(如果不把阻挠、禁
止、封閉等等意图看做是关怀的表現的話)。在“統計”期間——本
文作者也是公务人員，希望讀者原諒他打官腔—已經有2个协
会（弗拉基高加索男子中学校清塞学生援助协会和弗拉基高加索
远足旅行教練协会)的章程被批准了，有3个协会(柳迪诺沃工厂、
苏克烈姆尔工厂及馬尔采夫铁路員工互助储金会、忽布种植业第
一协会、妇女劳动奖励慈善协会）的章程需要修改也得到了恩准，
有关工商业公司的法令有55条，有关其他方面的法令有5条。在
有关工商业利益方面，“我们”总想尽力而为，想尽一切可能便于工
商业者结合(是想，但不是做，因为机构的臃肿和无止境的拖拉，给
警察国家中的“可能”限在一个很小的圈子里)。在非商业团体方
面，我们原则上是赞成以毒攻毒的。忽布种植业协会或妇女劳动
奖励协会——这还没有什么。可是，远足教練……
天晓得他們
在远足时要谈些什么？监察院毫不松懈的监督会不会发生困难?
这样不行，要知道火是不能闹着玩的。
=====第380页=====
'x
时間評
369
談到学校，学校是整整办了3所。是些什么学校啊！幸福村
附近彼得·尼古拉也維奇大公殿下領地家畜飼养初等学校。所有
大公的村庄都应该是幸福的，这一点我早就不怀疑了。現在我也
不怀疑，甚至最伟大的人物也能冥心诚意地关怀和热中于下层群
众的教育事业。其次，迭尔加超夫村手工业实习所和阿萨诺夫初
等农业学校的章程也被批准了。可惜我们手头没有任何参考材料
可以查考一下，这些大力发展国民教育和……地主经济的幸福村
是否屬於某些大人物。但是，我想到这种調查并不是統計者的責
任，于是也就安心了。
以上就是表现“政府对人民的关怀”的全部法令。我显然是根
据最方便的原则进行分类的。譬如說，为什么忽布种植业协会不
算商业协会呢？难道仅仅是因为那里有时可能談的不完全是商业
問題嗎？就拿家畜飼养学校来說，——其实誰能夠認清这真是一
个学校呢，或者仅仅是个造得很好的畜舍?
最后一类是表明政府对其本身管理的法令。这类法令比以上
两部分要多两倍(22条)。这类法令中许多行政改革一个比一个激
进，如：普拉东诺夫村改称尼古拉也夫村；修改章程、编制、规则、清
单、庭审(某些县城审判会的）日期等等；增加高加索軍区部队属下
的产婆的薪俸;确定哥薩克軍馬的蹄鉄和医疗费用；修改莫斯科
所私立商业学校的章程，修改柯兹洛夫商业中学七等文官达尼伊
尔·薩穆伊洛維奇·波利亚科夫奖学金規则。我不知道我把最后
这些法令这样分类对不对：它们是不是的的确确表明政府对其本
身的管理，而不是对工商业的利益的关怀。請讀者原諒，因为統計
法令这还是初次;到现在为止，任何人也还没有试图把这方面的知
識提高到严格的科学水平，—-任何人也沒有做过，就连俄国国家
=====第381页=====
370
列宁全集第四卷
法教授也不例外。
最后，有一条法令，无論是从内容来說，还是从这条法令是政
府在新世紀所采取的第一項措施来說，都应该列入独特的一类。
这条法令就是：“关于扩充供发展及改善皇帝狩猎之用的林区”。
这才是无愧于堂堂大国的了不起的一着！
現在应該做一个总結。統計沒有这一步是不行的。
为个别的工商业公司和企业颁布的法令和命令达半百之数；
行政机关改名和改组有20条；新成立的私人协会有2个，改组的
有3个；为地主培养服务人员的学校有3个；附属于工厂的警察有
6个，骑警有2个。这样丰富多采的立法行政活动将保证我们祖
国在20世纪得到迅速的、不断的进步，这难道还用怀疑吗?
写于1901年1月
载于1901年4月
“曙光”杂志第1期
署名:特·赫·
按杂志原文刊印
=====第382页=====
371
183个大学生被送去当兵
T
1月11日，各报登载了国民教育部关于送基辅大学183个大
学生去当兵的政府公告，說这是因为他们“勾結起来鬧风潮”。1899
年7月29日的暂行条例(这是对大学生和社会的一种威胁)，在颁
布后不到一年半的今天，就付諸实行了，政府似乎急于要证明采取
这种空前未有的惩办措施是正确的，就提出了一大篇起诉書大肆
渲染所謂大学生們的暴行。
暴行一个比一个厉害。夏天，在敖德萨举行了全国大学生代
表大会，通过了一个綱领，要把全国大学生组織起来，用各种方式
对学院生活、社会生活和政治生活中的一些現象表示抗議。由于
这些有罪的政治目的，全体大学生代表被逮捕，文件被没收。但是，
风潮井没有平息，反而有所发展，在許多高等学校中都响应起来。
大学生想要自由地、独立自主地討論和处理他們的共同問題。当
局却以俄国官吏历来所特有的冷漠的形式主义态度来对付他们，
吹毛求疵，引起他们的极端不满，很自然地促使那些还沒有染上得
过且过这种资产阶级肮脏思想的青年起来反对警察和官僚统治的
整个制度。
基輔大学学生要求解聘一个接替别人位置的教授。当局表示
拒絕，等到青年们起来“集会和游行示威”……又表示讓步。大学
①看到政府公告时，报纸已經拼版。
=====第383页=====
372
列宁全集第四卷
生举行集会，討論怎么会发生两个貴族大学生强奸一个少女这种
丑事(传聞如此)。学校当局判处主“犯”坐禁閉室。他们不服，就
被开除了。人群示威似的把被开除者送到车站。又举行了一次集
会，大学生们一直等到晚上，校长不露面，他们就拒絕解散。副省
长和宪兵队队长带着一队士兵来了，他们包围了学校，闖进講堂，
把校长請了出来。你们以为大学生们会要求颁布宪法吧？不是的，
他们要求撤銷坐禁閉室的处分，恢复被开除者的学籍。集会的参
加者被記下了姓名井且被遣散回家。
大学生的要求是温和的、毫无恶意的，政府却惊恐万状，好象
斧头已經砍到它維持統治的支柱上了，請想一想这两种情況是多
么不相称啊。这种惊恐万状的神态，最明显不过地露出了我国“万
能”政府的馬脚。这比任何“万恶的宣言”都更清楚地表明(向一切
有眼能看、有耳能听的人表明)，政府已經感觉到自己是十分不稳
固的，它相信只有用刺刀和皮鞭的力量才能保护自己，压制人民的
反抗。积累了数十年經驗的政府，确信它的周围布滿了易燃的物
品，只要有一点小小的火星，哪怕只是对禁閉处分的抗議，就足以
酿成一場火灾。然如此，那显然需要惩一诫百：送它几百个大
学生去当兵！“讓軍曹去代替伏尔泰！”128这个原則还絲毫沒有过
时，相反地，这个原则注定要在20世纪真正实现。
这个新的惩治办法（所谓新的是因为它企图复活老早就过时
的旧东西)，引起了很多的联想和对比。在三代以前，在尼古拉时
代，送去当兵是一种很自然的处分，它和俄国整个农奴社会制度是
完全适应的。当时把貴族子弟送去当兵，是为了要他们工作和取
得军官头銜，以便改变貴族的自由放任的习气。把农民送去当兵，
是要他們长期服苦役，在那里他们将遭到惨无人道的“緣街式的”
=====第384页=====
373
183个大学生被送去当兵
拷打129以及种种折磨。我国实行“普遍”义务兵役制已經有25年
以上了，这个措施当时受到了赞揚，說它是一个伟大的民主改革。
真正的而不是纸上空談的普遍义务兵役制，无疑是一项民主改革，
它能打破等级制，使公民一律平等。如果真是这样，那末送去当兵
难道可以作为一种惩罰嗎？政府把服兵役变成一种惩罰，不正表
明我們实行的与其說是普遍义务兵役制，还不如說是強制兵役制
嗎？1899年的暂行条例，把我国酷似欧洲机关的那些机关的假面
具撕破了，把它们亚洲式的野蛮实質揭露出来了。其实，我国从来
没有实行过普遍义务兵役制，因为出身显贵、有钱有势的人的特
权，造成了許多例外。其实，我国在服军役方面，从来没有过什么
类似公民平权的东西。相反地，兵营中充满着最可恶的无权现象。
工农出身的士兵毫无保障，人格受侮辱，横遭勒索，一再被殴打。
有钱有势的人却有种种优待和辖免。难怪送进这个专横暴虐的学
校，就成了一种惩罰，甚至是一种近乎剥夺一切权利的非常严厉
的惩罰。政府打算在这个学校中教训“暴徒们”安分守己。这个算
盘打錯了没有呢？俄国的軍役学校会不会变成革命的軍事学校
呢？当然，不是所有的大学生都能够讀完这个学校的全部课程的。
一部分人被繁重的苦役搞垮了，同军事当局发生冲突时牺牲了，另
一部分意志薄弱和毫无气节的人则被兵营生活吓倒了，但是还有
一部分人，却在兵营生活中受到了鍛炼，扩大了眼界，自然想到了
和产生了解放的念头。现在，他们会亲身体会到专横和压迫的全
部威力，他們的整个人格要听憑那些經常嘲弄“有知識者”的軍曹
去摆布。他们会看到普通老百姓的真实处境。他们会因每天都亲
眼看到凌辱和暴力而感到痛苦，他们会懂得，大学生受到的不公平
待遇和无端指摘，同人民所受的压迫比起来只是滄海一粟。谁懂
=====第385页=====
374
列宁全集第四卷
得了这一点，谁就会在离开军队时立下汉尼拔式的誓言130：决心
和人民的先进阶级在一起，为解放人民，推翻专制制度而斗争。
但是，新的惩罰手段对人的侮辱，同它的残酷迫害一样使人威
到气愤。政府向所有正派的人进行挑战，說那些反对横暴的大学
生完全是为非作歹，正象它說被流放的罢工工人品行恶劣一样。
请看看政府的通告吧，其中写满了不守秩序、骚乱、为非作歹，肆无
忌憚、胡作非为这样一些字眼。一方面承認大学生有犯罪的政治
目的和提出政治抗議的企图;另一方面又藐視大学生，說他们完全
是为非作歹，需要对他们繩之以纪律。这明明是政府对同情大学
生的俄国輿論界的一記耳光。而实現基輔人的要求，在各高等学
校的全体学生中組織頑强持久的罢課，要求取消1899年7月29
日的暂行条例，就是大学生对于这一点的唯一恰当的回答。
但是，应该反击政府的不只是大学生。政府挖空心思想从这
次事件中制造出远远超出純粹大学生范围的事件来。政府向舆論
界大肆吹嘘它惩治办法的果断，把一切解放的要求不当一回事。
各阶层人民中一切有觉悟的分子，如果不想做忍气吞声、甘願受辱
的奴隶，也应该反击这一挑衅。而领导这些有觉悟的分子的，是先
进的工人以及同他们有紧密联系的社会民主党組織。工人阶級不
断受到现在同大学生发生激烈冲突的警察专制制度的更大压迫和
侮辱。工人阶级已經为自己的解放展开了斗争。工人阶级必须懂
得，这个伟大的斗爭使他们担负起了伟大的任务，如果他们不把全
体人民从专制制度下解放出来，他们就不能解放自己，他们必須
首先大力响应一切政治性的抗議並且給以一切援助。在我国知識
界的优秀人物中，有成千上万的革命者惨遭政府毒手，他们的鲜血
证明他们能够抖掉也決心抖掉自己脚上资产阶級社会的灰尘，走
=====第386页=====
375
183个大学生被送去当兵
到社会主义者的行列里来。如果一个工人眼看政府派軍队去压
青年学生而无动于衷，那他就不配称为社会主义者。大学生曾經
帮助过工人，工人也必须帮助大学生。政府想欺骗人民，把提出政
治抗議說成是十足的胡鬧。工人必須公开向广大群众說明：这是
謊話，暴力的真正来源，胡作非为和横行霸道的真正来源，是俄国
3
专制政府，是警察和官僚的专制统治。
如何組織这一抗議运动，要由各地方的社会民主党組織和工
人小組来決定。散发和张貼传单，召集各种会議，尽可能邀請社会
各阶級的人士参加，—一这些都是最切实可行的抗議形式。但是，
更理想的是，在那些有巩固的和坚强的組織的地方，能够通过群众
性的游行示威来組織更广泛更公开的抗議运动。去年12月1日在
哈尔科夫“南方边区报”编辑部門前的示威游行，可以作为一个很
好的榜样。这家攻击一切追求光明和自由的意向、揚我国政府
一切暴行的卑鄙报纸，当时正在开庆祝大会。在編輯部門前聚集
了一大堆人，他们洋洋得意地撕毁了“南方边区报”，把报纸系在馬
尾巴上，用报紙包裹着小狗，他们把石块和盛硫化氢的小瓶抛进窗
口，并且高呼：“打倒卖身求荣的报纸！”卖身求荣的报纸编輯部和
所有的国家机关，真正应该得到的就是这样的庆祝。揚当局德
政的庆祝大会，它们是很少有机会召开的，它們倒是应該經常看到
显示人民制裁力量的庆视大会。政府专横暴虐的任何表现，都是
举行这种游行示威的正当理由。政府公开宣布惩办大学生，人民
就给它一个公开的回答！
写于1901年1月
载于1901年2月火星报"第2号
按“火星报”原文刊印
2
=====第387页=====
376
工人政党和农民
131
自从农民解放以来，已经40年了。我国的社会人士以异常兴
奋的心情来庆祝2月19日这一天，是十分自然的，因为这一天是
旧的农奴制的俄国崩溃的日子，是预示人民获得自由和幸福的时
代的开端。但是不要忘記，在庆祝者的颈辞中，除了对农奴制及其
一切表現表示真正的仇恨外，还夹杂着許多謊話。在我国流行一
种对“伟大的”改革的评价，說什么“国家的赎买办法帮助农民带
着土地解放出来”，这简直是一派胡言。其实这是一种农民失去
土地的解放，因为数百年来为农民占有的份地被割去了很大一部
分，数十万农民完全失去了土地——被困在四分之一或极小的一
块份地132上。农民实际上遭到了双重的掠夺，他们不但被割去了
土地，被迫为留下的那块一向就属于他们的土地繳納“赎金”，而且
土地的赎价规定得要比土地的实价高得多。在农民解放10年以
后，地主自己也向調查农业情况的政府官吏承認，农民不但被迫出
錢贖买自己的土地，而且还被迫贖买自己的自由。农民虽然为人
身解放繳納了贖金，但是他們仍然不是自由的人，他們还得当20
年的暫时义务农133，他们仍然是(而且至今还是)下贱的等级，他
們遭受鞭笞，繳納特別捐稅，不能自由退出半农奴式的村社，不能
自由支配自己的土地，也不能自由迁徙。我們的农民改革井不能
証明政府的寬宏大量，恰恰相反，它是一个最大的历史例证，証明
=====第388页=====
377
工人政党和农民
专制政府的所作所为是多么肮脏。由于軍事失败：财政困难不堪，
农民起义声势浩大，政府才不得不解放农民。沙皇自己也承認
說，趁現在还没有从下面来解放的时候，应当从上面来解放。可
是，政府在进行解放的时候，为了满足“受委屈的”农奴主的贪欲，
一切可能做到和不可能做到的事情它都做到了；政府甚至不惜采
取卑鄙手段，如暗中更换负责改革的人，—一虽然这些人也是从貴
族中委任的！第一批委派的调停人被解职了，换上了另一批不会
阻碍农奴主在划分地界时去欺骗农民的人。如果不調动军队来镇
压和枪杀拒绝接受规约134的农民，大改革是不可能实行的。无怪
乎当时优秀人物虽然被书报检查封住了口，但是内心里还是在詛
咒这次大改革……
从徭役制下“解放出来的”农民，被改革者变成了被折磨、被掠
夺、被卑视、被束縛在自己的份地上的人，他們除了“自願”去服徭
役以外，便无路可走。农民还是耕种老东家的土地，向他“租种”自
己的被割去的土地，为了借点粮食維持挨餓的家庭，冬天就被雇下
来做夏天的活。工役和盘剥——这就是伪善的神甫所拟就的宣言
中叫农民去“祈祷”的那种“自由劳动”的实質。
:
由于創导和实现改革的官吏宽宏大量，保存了地主的压迫，此
外，又加上了资本的压迫。我们知道，法国农民从地主的权力下解
放出来，不是通过可鄙的不彻底的改良实现的，而是通过声势浩大
的人民革命实現的：可是就連他們也曾經受到金錢权力的压迫。
现在，这种金钱权力重重地压在我国半农奴式的农民身上了。缴纳
恩賜的改革所加重的賦稅需要錢，租佃土地需要錢，購买一点已經
在排挤农民家庭手工业品的工业品需要钱，購买粮食需要钱，无处
不需要錢，因此，无論如何要弄到錢。金錢的权力不仅压迫农民，
=====第389页=====
378
列宁全集第四卷
而且使农民发生分化：绝大部分农民群众不断破产而变成无产者，
少数农民变成一小撮无孔不人的富农和殷实农户，他们把农民的
财产和土地攫为己有而成为新兴的农村资产阶级分子。改革后的
整整40年，整个就是这种农民分化的过程，就是农民逐渐死亡的
痛苦过程。农民过着一贫如洗的生活，他们和牲畜住在一起，穿的
是破衣，吃的是野草；他们只要找到栖身之所，就会离开自己的份
地，甚至倒贖份地，付錢給愿意收下这块份地的人，因为经营份地
是蝕本的。农民经常挨餓，由于連年歉收，成千上万的农民死于飢
餓和瘟疫。
現在我們农村的情形也是这样。試問，出路究竟何在？用什
么方法才能改善农民的景况呢？小农只有同工人运动结合起来，
帮助工人为争取社会主义制度，为实现土地和其他生产资料（工
厂、机器等)的公有制而斗争，才能摆脱资本的压迫。想用保护小
經济和小私有制不受资本主义侵犯的办法来拯救农民，是徒劳无
益地阻碍社会的发展，就是用幻想欺骗农民說在資本主义制度下
也能够安居乐业，就是分散劳动阶级的力量，牺牲多数人的利益来
为少数人造成特权地位。正因为如此，社会民主党人将永远反对
荒謬而有害的措施，例如：規定农民份地不得轉讓，实行連环保，禁
止自由退出农民村社和自由接收任何等級的人入社。但是我們看
到，我国的农民不仅受资本的压迫，而且还受地主和农奴制残余的
压迫，甚至受后一种压迫比受前一种压迫更深。这些桎梏使农民
的生活状况极端恶化，束缚着农民的手足，同这些桎梏作无情的斗
争，不仅是可能的，而且为了我国整个社会发展的利益也是必要
的，因为农民极端贫困、愚昧、无权和受卑视，使我国的一切制度
都留下了亚洲制度的痕迹。如果社会民主党人不全力支援这一斗
=====第390页=====
379
工人政党和农民
争，那它就没有尽到自己的职责。簡单地說，这种支援应当是把阶
级斗争引进农村。
我们看到，在现代俄国的农村井存着两种阶级对立:第一种是
农村工人和农村企业主之间的阶级对立；第二种是全体农民和整
个地主阶级之间的阶级对立。第一种对立在日益增长和发展，第
二种对立在日益削弱。第一种对立将来还要大大发展，第二种对
立则大部分已成过去。虽然如此，在现代俄国社会民主党人看来，
第二种对立才真正具有极其重大的意义。至于說我们应当利用一
切机会来启发农业雇佣工人的阶级觉悟，因而应当注意城市工人
（例如操縱蒸汽脱谷机的机械工人和其他工人）移居农村的問题和
农业工人的雇佣市场問题，那是不言而喻的，任何一个社会民主党
人都認为这是天經地义。
但是，我们的农村工人同农民的联系还非常密切，他们还遭受
着一般农民所遭受的苦难，所以农村工人运动，无論在现在或最近
将来，决不会有全国性的意义。恰恰相反，扫除农奴制残余，消除
俄国一切国家制度中等级不平等和数千万“平民”受鄙视的精神这
些問題，現在已經具有全国性的意义，而一个想做爭取自由的先进
战士的政党，就不能回避这个問题。
現在儿乎大家都承認(在某种程度上籠統地承認)农民遭受着
苦难；到处都在说1861年的改革“有缺点”，国家必须给予帮助。
我们的职责，就是指出这种苦难的来源正是农民所受的阶級压迫，
政府是压迫者阶级的忠实卫士，真正希望根本改善农民生活的人
所应当争取的，不是政府的帮助，而是摆脱政府的压迫，获得政治
自由。有人說贖金过高，政府应該采取減低贖金和延緩付款日期
的仁慈办法。我們說，一切贖金无非是地主和政府在法律外衣和
=====第391页=====
380
列宁全集第四卷
官话掩盖下对农民的掠夺，无非是农奴主为解放奴隶而索取的貢
税。我们将要求立刻完全取消贖金和代役租，要求把多年来沙皇
政府搜刮去滿足农奴主的貪欲的数亿金錢归还给人民。有人說农
民土地太少，国家必須帮助农民得到更多的土地。我們說，正是由
于国家的帮助(自然是对地主的帮助)，农民才在很多场合下失去
了他们所必不可少的土地。我们将要求把割地归还给农民，因为
这种土地仍然被利用来保持强迫的、奴役性的、徭役制的、以及其
他实际上是农奴制的劳动。我们将要求成立农民委员会来纠正沙
皇政权的貴族委员会对解放的奴隶所采取的那种令人不能容忍的
不公平办法。我们将要求成立一种法庭，它有权降低地主在农民
走投无路时所榨取的过高地租，而农民也有权向它控告那些乘人
之危而訂立盘剝性契約的人的高利貸行为。我們将經常設法利用
各种机会向农民指出：誰要向他们說什么可以得到现在这个国家
的保护或帮助，这种人不是傻子，就是骗子或者是农民的死敌；农
民首先需要的是摆脫官方的虐待和压迫，承認他們在各方面同其
他各等級完全絕对平等，承認他們有迁徙和迁移的完全自由，有
支配土地的自由，有处理一切村社事务和村社收入的自由。俄国
农村生活中最寻常的事情，往往可以为我们提供成千上万的論据
来为上述要求进行鼓动。这种鼓动应当从当地农民具体的、最迫
切的需要出发，但是不应該仅仅停留在这些需要上，而应該不断
扩大农民的眼界，不断提高他们的政治觉悟，指出地主和农民在国
内所处的特殊地位，指出农村要想摆脱所遭受的虐待和压迫，唯
一的办法就是召开人民代表大会，推翻官吏的专制统治。有人断
言，要求政治自由是工人意識不到的，这是胡說八道。不仅已接受
社会主义思想的工人（他们同厂主及警察进行了多年面对面的斗
=====第392页=====
381
工人政党和农民
爭，經常看到任意逮捕和迫害他们队伍中的优秀分子的情形，就
是一切有脑筋的农民，只要稍微考虑一下他周围的环境，也会了解
和领会工人的斗争是为了什么，也会领会使全国摆脱可恨的官吏
的专制统治的全国国事会議的意义是什么。以农民最迫切的直接
需求为中心的鼓动工作，只有当它能够结合一定的政治要求来揭
露某种“經济”弊端，才能完成把阶级斗争引进农村的任务。
但是試問，社会民主工党能不能在自己的綱領中提出上述种
种要求呢？能不能担负农民中的鼓动工作呢？这不是会分散我们
的力量而使本来就很单薄的革命力量离开主要的唯一可靠的运动
軌道嗎?
这种反对意見是出于誤解。是的，我們一定要在自己的綱領
中提出使我国农村摆脱一切奴隶制残余的要求，提出要求使农民
中的优秀分子即使不作独立的政治斗争，也会自觉地支持工人阶
級的解放斗争。如果我们坚持足以阻碍社会发展的办法，足以人
为地阻止小农向资本主义发展即向大生产发展的办法，我们就会
犯錯誤；假如我們不善于利用工人运动，向农民宣传那些在1861
年2月19日的改革中因地主和官吏歪曲改革而没有得到实現的
中
民主要求，我們就会犯更加不可救葯的錯誤。如果我們党想領导
全体人民同专制制度作斗争，它就必须把这些要求列人自己的綱
领①。但是，列入这些要求，决不是要我们把城市的积极革命力量
调到农村。根本不是这样的。毫无疑义，党的一切战斗力量应当
集中在城市和工业中心，只有工业无产阶级才能进行勇往直前的
和群众性的反对专制制度的斗争，只有这个无产阶级才能采取这
①
我们已經拟就包括上述种种要求的社会民主党党綱草案，希望在“劳动解放
社”的协助下討論和修改这个草案以后，在本报最近一号上予以公布。
=====第393页=====
382
列宁全集第四卷
样的斗争手段：组織公开的示威游行或創办正常出版和广泛发行
的人民政治报紙。我们之所以要在自己的綱領中提出农民的要
求，并不是为了把信仰坚定的社会民主党人从城市调到农村，把他
们困在乡下，—不是的，我们这样做，是为了領导那些只能在农
村活动的力量的行动，是为了利用同农村的联系来从事民主事业
和争取自由的政治斗争事业，而这种联系由于种种情况现在由許
多忠于社会民主党的知識分子和工人保持着，这种联系随着运动
的增长必然会扩大和发展起来。过去我们是一支很小的志愿队，
过去社会民主党的全部力量只是“到工人中去过的”一些青年的
小組，这个阶段早已过去了。現在我们的运动已經拥有一支大軍，
即为社会主义和自由而斗争的工人大军，一直参加运动而现在分
布在俄国各地的知識分子大軍，对工人运动抱有信心和希望並且
准备給它大力帮助的同情者大軍。因此我们面临着一个伟大的任
务:把所有这些队伍組織起来，要組織得使我们不仅能够实行閃电
2
式的爆发，不仅能够给敌人以突然的、分散的(因而是没有危险的)
打击，而且能够全线出击，同敌人展开不屈不挠的顽强的斗争，凡
是在专制政府播下了压迫种子和收获了仇恨果实的地方，都能够
向它实行攻击。然而，不把阶级斗争和政治觉悟的种子散播到千
百万农民群众中去，难道能够达到这个目的嗎？请不要說散播这
些种子是不可能的。这不仅是可能的，而且正在进行着，正在沿着
不引起我们注意和不受我们影响的千万条道路进行着。如果我們
善于为这种影响提出口号，树立起使俄国农民摆脱一切可耻的农
奴制残余的旗帜，这种播种工作就会进行得非常广泛非常迅速。
进城的乡下人，现在已经好奇和关心地注视着他所不了解的工人
斗争，并且把斗争的消息带到一些穷乡僻壤去。我们能够而且应
=====第394页=====

工人政党和农民
.383
当使这些旁观者不是好奇，而是了解（即使不是完全了解，至少也
要模糊地了解)工人是为全体人民的利益而斗争的，使他们变得日
益同情工人的斗争。到那时候，革命的工人政党战胜警察政府的
日子就会到来，而且会快得出乎我们意料之外。
写于1901年2月
载于1901年4月
“火星报”第3号
按“火星报”原文刊印
7
.
r
1
=
.
=====第395页=====
384

注释
1“論我国工厂统计問题（卡雷舍夫教授在統计学方面的新功
績)”一文載于1898年10月出版的列宁的“經济評論集”中(在該文集
的封面和扉頁上印的是1899年)。——(正文第1頁)
彼得堡出版。1898年该杂志刊载了列宁对亚·波格丹诺夫的“經济学
簡明教程”一書的評論(見本卷第32頁)。自1906年到1918年該杂志
改名为“现代世界”繼續出版。—(正文第14頁)
3
尼·—逊或尼古拉一逊(是尼·弗·丹尼尔逊的笔名)。他是19世纪
80—90年代自由主义民粹派的思想家之一。——(正文第14页)
F
列宁指的是“俄国资本主义的发展”一書(见“列宁全集”俄文第4版第
3卷第1-535頁)。—-(正文第15頁)
5
1897年1月28日（2月9日）的俄罗斯帝国第一次全国人口调查材料
发表于1897—1905年。1908年“俄国资本主义的发展”（见“列宁全集”
俄文第4版第3卷)一書再版时，列宁會利用了这次调查的总计数字。
一—（正文第27页）
6
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第946947頁。——一
(正文第38页）
7
隶农即古代罗馬帝国的大地主的小块土地佃户，他们对所使用的土地
要付出实物或货币地租，后来由于负债，就变成为地主的农奴。—
(正文第38页)
8
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1020-1062頁。
——(正文第39页)
=====第396页=====
385
注释
9 瓦·沃·(瓦·巴·沃龙佐夫的笔名)是19世纪80-90年代自由主
义民粹派的思想家之一。——(正文第40页)
OL
额外价值即剩余价值。列宁在90年代的著作中常把“额外价值”一
詞与“剩余价值”一詞并用。后来他只用“剩余价值”一詞。
“科学評論”杂志論輯部在第一次刊登“市場理論問題述評”時，未
經列宁同意就把“价值”（《CTONMOCTb》)一詞改为“价值”(ueHHOCTb)。
列宁在“再論笑現論問題”的腳注中強調指出，他不同意編輯部的这种
更改(見本卷第59頁)。——(正文第40頁)
11
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第587-588頁或“馬
克思恩格斯全集”1939年俄文版第18卷第503—504頁。——(正文
第42页)
12
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第373—374頁和第
1090——1116頁。——(正文第43頁)
13
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第290,291頁或“馬克
思恩格斯全集1939年俄文版第19卷第1部分第262—263頁。—
（正文第43页）
14
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第373-374頁或“馬
克思恩格斯全集1939年俄文版第19卷第1部分第329-330頁。
一—（正文第44頁）
15
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第296-298頁或“馬
克思恩格斯全集1939年俄文版第19卷第1部分第268-269页。
—（正文第44页）
16
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第622頁。——(正文
第45頁)
17
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第379頁或“馬克思恩
格斯全集1939年俄文版第18卷第335頁。——(正文第45页)
18
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第442—478頁或“馬
=====第397页=====
386
列宁全集第四卷
克思恩格斯全集”1939年俄文版第18卷第386-416頁。——(正文
第46頁)
19
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第23頁或“馬克思恩
格斯全集”1939年俄文版第18卷第17頁。——(正文第50页)
20“科学评論”(月刊)，1894年至1903年在彼得堡出版。
列宁在这个杂志上发表了3篇文章：“市场理論問题述評”、“再論
实現論問題”和“不加批評的批評”(見本卷第40-50頁、第58-76
頁和“列宁全集”俄文第4版第3卷第537-559頁)。——(正文第50
頁）
21
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第944—947頁。一
（正文第52页）
22
“开端”(月刊)是“合法馬克思主义者”的文艺和政治性的杂志；于1899
年上牛年在彼得堡創刊，由彼·別·司徒卢威、米·伊·杜岡-巴拉諾
夫斯基等主。該杂志曾登载过格·瓦·普列汉諾夫、維·伊·查苏
利奇等人的文章。1899年6月被沙皇政府封閉。——(正文第52页)
23
見恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第263頁。列宁在这里引
证的是馬克思写的“'批判史'論述”一章(見第2编第10章)。——(正
文第59页）
24
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第740頁或“馬克思恩
格斯全集”1937年俄文版第17卷第649页。——(正文第59页)
25
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第488-440頁或“馬
克思恩格斯全集”1939年俄文版第18卷第383-384页。——(正文
第60页）
26
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第440-481頁或“馬
克思恩格斯全集”1939年俄文版第18卷第384—-416頁。——(正文
第60页）
27
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第478頁或“馬克思恩
1
.
=====第398页=====
387
格斯全集”1939年俄文版第18卷第416頁。——(正文第62页)
28
列宁根据恩格斯的指示把馬克思的著作“剩余价值学說史”称为“资本
論”第4卷。恩格斯在“資本論”第2卷序言中写道：“我決定把这一
部分原稿中的批判部分留下来当做资本論'第4卷发表，而把其中在
第2卷和第8卷中詳細論述过的許多地方刪掉。”（馬克思“資本論”
1957年人民出版社版第2卷编者序第3頁或“馬克思恩格斯全集”1939
年俄文版第18卷第416頁)——(正文第62页)
29
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1102頁。——(正
文第62页）
30
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第736-740頁或“馬
克思恩格斯全集1937年俄文版第17卷第648—649頁。——(正文
第62页）
31
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1100-1101頁。
——（正文第63页）
32
新康德主义是19世纪后牛期在德国产生的资产阶级哲学流派。它
是康德哲学中最反动的唯心主义原理的翻版。新康德主义者在“回到
康德那里去！”的口号下，反对辯证唯物主义和历史唯物主义。恩格斯
在“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”一書中，說新康德主义者是“理論
上的反动派”“可怜的折衷主义者和小气鬼”。德国社会民主党中的新
康德主义者(爱·伯恩施坦、康·施米特等人)对馬克思的哲学，馬克思
的經济理論及其关于阶级斗争和无产阶級专政的学說进行了修正。在
俄国，“合法馬克思主义者”社会革命党人和孟什维克是新康德主义的
拥护者。列宁在“唯物主义和經验批判主义”一書中对反动的新康德主
义哲学作了全面的批判。——(正文第65页)
33
列宁指的是格·瓦·普列汉诺夫(恩·别尔托夫)的两本書：1895年在
彼得堡公开出版的“論一元史观的发展问题”和1896年在斯图加特用
德文出版的“唯物主义史論丛”。—(正文第65頁)
34
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第588頁或“馬克思恩
=====第399页=====
388
列宁全集第四卷
格斯全集”1939 年俄文版第18卷第503-504页。—(正文第70页)
35
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1088頁。—（正
文第70頁)
36
列宁指的是自己的文章“民粹主义的经济内容及其在司徒户威先生的
書中受到的批评(馬克思主义在資产阶級著作中的反映)”（見“列宁全
集”1955年人民出版社版第1卷第311—481頁)。—(正文第73页)
37
长子继承制是某些资本主义国家中保留着的一种封建时代的繼承制
度，根据这种制度，大地产由族长或死者的长子继承而不得分割。一
…
（正文第80页）
38“生活”杂志(月刊)从1897年到1901年在彼得堡出版。1902年在国
外出版。自1899年起该杂志属于“合法馬克思主义者”。——（正文第
87页）
39
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第8卷第805806頁。—
（正文第98页）
40
自由贸易論者。在英国和法国主要代表工业资产阶级的利益。19世
紀30—40年代，英国自由贸易論的支持者是曼彻斯特的工业家，因此，
自由貿易論者也称为“曼彻斯特派”。自由貿易論的理論根据取自並·
斯密和大·李嘉图的著作。——(正文第113页)
41
这里指的是馬克思批评艾·德·日拉丹《Le socialisme et Iimpo》
(“社会主义和捐税”)一書的文章。見“馬克思恩格斯圣集”1931年俄
文版第8卷第306-317頁。
該文发表在1850年5月出版的“新萊茵报政治經济評論”杂志第
4期上。这个杂志于1850年由马克思在伦敦出版，它是“新莱茵报”的
繼續。—(正文第117頁)
4
42
这里指的是由亚·伊·楚普罗夫教授和亚·謝·波斯尼科夫主持的一
些自由资产阶级和民粹派作者所编纂的两卷集“收成和粮价对俄国
国民经济某些方面的影响”(1897年)。列宁在流放中看了这些书，
并在“俄国资本主义的发展”一書中对该書作了批判。——(正文第120
=====第400页=====
注释
389
頁）
43
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第799-1062頁。
(正文第120页）
44
限定繼承制是一种大地产中的承制。在这种承制度下，地产由
长子繼承使用，但是无权零整抵押、分割和出讓(出卖)。
Anerbenrechi（特定繼承制)是限定繼承制在农民中的一种形式，
它使土地占有者有更多的自由来支配所繼承的土地，但是也同样禁止
分遗产。—(正文第127页)
45
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第832頁。——(正文
第132页）
46
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第291頁或“馬克思恩
格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第263頁。——(正文第
142頁)
47
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第374頁或“馬克思恩
格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第330頁。——(正文第
143頁）
48
“俄国社会民主党人抗議书”是列宁于1899年在流放地写的。这
篇抗議書的目的是反对“經济派”(謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫
斯柯娃和其他一些人，他们后来都成了立宪民主党人)的一个宣言一
Credo》。列宁从姐姐安·伊·叶利札罗娃那里收到《Credo》以后，
就写了这个尖銳的、揭露性的抗議書。
“抗議書”在列宁召集的米努辛斯克专区叶尔馬柯夫斯科耶村17
个被流放的馬克思主义政治犯的会議上討論井一致通过。土魯汉斯克
和奥尔洛夫(維亚得卡省)的流放者都同意这个“抗議書”。
“俄国社会民主党人抗議書”由列宁寄给国外的“劳动解放社”。
1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在他的“为工人事业’编輯部所写的
Vademecum(指南。——编者注)”这本反經济主义的文集中，轉载
了“抗議書”。——(正文第146頁)
=====第401页=====
390
列宁全集第四卷
49
国际工人协会——即第一国际，是马克思1864年秋天在偷敦建立的
第一个国际性的无产阶级群众组織。为了克服当时在工人运动中占统
治地位的资产阶级影响和宗派主义倾向(英国的工联主义、拉丁语系各
国的蒲鲁东主义和无政府主义)，马克思在第一国际的队伍中团结了欧
洲、美洲各国的先进工人，井且使国际的許多次代表大会都承認工人阶
级为社会主义而进行政治斗争的必要性。第一国际的历史作用，如列
宁所指出的，在于它“为教育工人对资本进行革命攻击而奠定了工人国
际组織的基础”。在巴黎公社以后，工人阶级面临的任务，是按照第一
国际所通过的原则，建立本国的群众性的工人政党。而国际的组織形
式已經不能适应新的任务，因此它于1872年在馬克思提議下宣告解
散。——(正文第152页)
50“伯思施坦主义”是国际社会民主主义运动中同马克思主义敌对的
一个流派，产生于19世纪末的德国，因德国社会民主党人爱德华·伯
恩施坦而得名。伯恩施坦以资产阶级自由主义的精神修正馬克思主义
的革命学說。
在俄国，追随伯恩施坦的有“合法馬克思主义者”、“經济派”崩得
分子、孟什維克。—(正文第152頁）
51
見馬克思“哲学的貧困”第2章第5节“罢工和工人同盟”(“馬克思恩格
斯全集1958年人民出版社版第4卷第191—198頁)。——.(正文第
153頁）
52
列宁在这里批判了拉薩尔派的一个著名的論点，即对工人阶级说来，其
他一切阶级都只是反动的一群。这个論点列入了德国社会民主党的綱
领，该綱领是1875年在合并两个一直单独行动的德国社会主义政党
—爱森纳赫派和拉薩尔派——的哥达代表大会上通过的。
馬克思在“哥达鋼領批判”(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年
莫斯科中文版第2卷第24—25頁)中揭露了这种論点的反革命性。
—（正文第154页）
53“俄国北方工人协会”于1878年在彼得堡组成，是俄国工入阶级最
早一批革命政治组織之一。领导协会的是木匠斯切潘·哈尔土林和旋
=====第402页=====
注器
391
工維克多·奥勃诺尔斯基。协会领导了多次工人的罢工，向罢工者散
发了传单。协会的会员曾达200人。1879年,协会被沙皇政府破坏了。
没有被捕的会员在1880年2月出版了1号“工人曙光报”，这是俄国的
第一个工人报纸。——(正文第155页)
54“南俄工人协会”由叶·奥·扎斯拉夫斯基于1875年在敖德萨創立，
这是俄国第一个革命政治性的工人组織。协会存在八九个月以后，被
沙皇政府破坏。——(正文第155页)
55
“工人思想报”是“经济派”的报纸，出版于1897年10月到1902年12
月，共出16号。該报编輯有康·米·塔赫塔列夫等人。
列宁在发表于“火星报”的文章中以及在“做什么?”一书中，批判了
“工人思想报”的观点，指出它的观点是国际机会主义的俄国变种。———
（正文第156页）
56
“圣彼得堡工人小报”是一种秘密报纸，是彼得堡“工人阶级解放斗
争协会”的机关报。该报共出两号：第1号是1897年2月(报纸上印的
是1月)在俄国油印的，印数是300-400份，第2号于1897年9月在
日内瓦(瑞士)出版。——(正文第156页)
57
“工人报”是基辅社会民主主义者的秘密机关报。该报共出两号：第1
号出版于1897年8月，第2号出版于同年12月(报纸上印的是11月)。
俄国社会民主工党第一次代表大会承認“工人报”是党的正式机关报。
在代表大会以后，由于警察捣毁了印刷所以及中央委员被捕，报纸停刊
了。关于1899年试图复刊的情况，见本卷第183—185頁。——(正文
第156页）
58
俄国社会民主工党第一次代表大会是1898年8月在明斯克举行
的。出席这次大会的有6个組織(彼得堡、莫斯科、叶加特林諾斯拉夫
和基辅的“工人阶级解放斗争协会”基辅“工人报”小组和崩得)的9个
代表。
代表大会选举了中央委员会，批准“工人报”为党的正式机关报，公
布了“宣言”，宣布“俄国社会民主党人国外联合会”是党的国外的代表
机关。大会结束后不久，中央委员会就被捕了。
=====第403页=====
392
列宁全集第四卷
俄国社会民主工党第一次代表大会的意义，就是它在自已的决議
和“宣言”中，宣布了俄国社会民主工党的成立。——(正文第156页)
59“民意党”是民粹派为了向沙皇专制制度进行革命斗争而在1879年成
立的秘密团体。
沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀(1881年3月1日[13日])以
后不久，“民意党”就被沙皇政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人
都放弃了对沙皇制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和和妥协。
民粹主义的这些败子(19世纪80年代和90年代的自由主义民粹派)
成了富农阶级利益的代表者。——(正文第158页)
60
列宁对謝·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”一書的評論是按不全的
手稿刊印的。苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館保存着手稿的第
4—15頁；手稿的开头部分没有找到。——(正文第159页)
61“新时报”于1868年至1917年10月在彼得堡出版。最初是温和的自
由派的报纸，自1876年起，该报变成反动贵族和官僚集团的机关报。
該报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。自1905年起，
該报成为黑帮分子的机关报之一。——(正文第167页)
62 Zur Kritik—馬克思的 《Zur Kritik der politischen Oko-
nomie》——“政治經济学批判”（见“馬克思恩格斯全集”1935年俄文
版第12卷第1部分第1—170頁)一書的簡称。列宁在这里引用的是
1896年的俄文版本。一—(正文第171页)
63
列宁指的是馬克思和恩格斯合写的井于1848年出版的“共产党宜言”
(見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第461-504頁)。
一—（正文第171頁)
——(正文第172頁)
65见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第343百
—(正文第172頁)
=====第404页=====
注释
393
66 “我们的纲领”“我们的当前任务”和“造切的問题”等文是列宁
在流放中写成的。这3篇文章是给“工人报”写的，该报在俄国社会民
主工党第一次代表大会上被承認为党的正式机关报。1899年，报纸曾
試图复刊，編輯部建議列宁編輯报紙，后来又請他撰稿。列宁把这3篇
文章連同給編輯部的信一起寄去。报紙的复刊沒有实現，因此文章也
就没有刊载出来。——(正文第181页)
1
67
同伯恩施坦的修正主义观点一致的是俄国的机会主义者，即“經济派”
和崩得分子。伯恩施坦在“社会主义的先决条件”一書中把他們同他的
观点的一致硬说成是大多数俄国社会民主党人的一致。——(正文第
184頁)
68
指1898年11月在苏黎世(瑞士)召开的“俄国社会民主党人国外联合
会”第一次代表大会上产生的分裂。分裂的原因是大多数会员（所謂
“青年派”)归附了“經济派”，因此“劳动解放社”最初拒绝锦辑联合会的
刊物，后来退出了联合会。——(正文第184页)
69 “烏拉尔社会民主党小组”出版的“无产阶级斗争”文集第1辑于
1899年由該小組印刷所印刷。文集的作者們站在“經济主义”的立場
上否認成立工人阶級独立政党的必要性，認为用总罢工的方法就能完
成政治革命。对文集作者们的現点的論述和评价見列宁“做什么？”
書的第4章。——(正文第184頁)
70 指“我们党的纲領草案”(见本卷第201—222頁)。——(正文第184
頁）
71
指定于1900年春召开的俄国社会民主工党第二次代表大会。关于列
宁对党的代表大会在这个时期召开的看法见本卷第286页和第317
頁。—(正文第184頁)
72
弗·普·是列宁的笔名之一。——(正文第185页)
73
指格·瓦·普列汉诺夫的“伯恩施坦与唯物主义”一文，该文于1898年
7月刊载于德国社会民主党的杂志Die Neue Zeit》(“新时代”）第
44期上。俄文版見“普列汉诺夫全集”1928年第11卷第13—26頁。
(正文第187页)
=====第405页=====
394
列宁全集第四卷
74
德国社会民主党汉诺威代表大会于1899年9月27日—10月2
日(10月9-14日)举行。大会在“对党的基本观点和策略的攻击”这
个議程的主要問题上表示反对伯恩施坦的修正主义观点，但是没有对
伯恩施坦主义展开批判。—(正文第187页)
75
指1897年6月2日(14日)法令，该法令规定工业企业和铁路工
厂的工作日为十一个牛小时。在这以前，在俄国工作日是没有限制的，
甚至达到14—15小时。沙皇政府忆于列宁的“工人阶级解放斗争协
会”所领导的工人运动，曾被迫颁布了1897年6月2日法令。列宁在
“新工厂法”这个小册子中对这个法令作了详尽的分析和批判（见“列宁
全集”俄文第4版第2卷第243-291頁)。——(正文第189页)
76
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第475頁。—
（正文第191页）
77
反社会主义者特别法于1878年在德国施行。由于颁布这个法令，
社会民主党的一切組織和群众性工人組織的活动都遭到禁止，工人报
刊被封，社会主义书刊被没收,社会民主党人被放逐。在1890年群众性
工人运动的压力下，反社会主义者法令取消了。——(正文第198页)
78
Vorwrts》（“前进报”）是德国社会民主党中央机关报，该报于1876
年由威·李卜克内西等人主编出版。恩格斯會利用该报进行了反对机
会主义的各种表现的斗争。90年代下半期，恩格斯逝世后，“前进报”
經常登载在德国社会民主党和第二国际中占统治地位的机会主义者的
0
文章。—(正文第199页)
79
手稿的一部分没有保存下来。——(正文第200页)
80
“我们党的纲领草案”是列宁在流放中写成的。列宁在手稿上所注
明的“[1899年]”以及給“工人报”编輯部的信(見本卷第184頁)都可
以证明这一点。——(正文第201頁)
81
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第14页。
一(正文第201頁)
=====第406页=====
注作
395
格斯全集”1937年俄文版第17卷第834頁。——(正文第204页)
83
德国社会民主党“爱尔福特纲领”于1891年10月在爱尔福特代表
大会上通过,以代替1875年的哥达綱领;馬克思在他的著作“哥达綱領
批判”中曾揭露了这个綱領的错誤。——(正文第205頁)
84
列宁指的是“因聚众滋事而被开除的高等学校学生服兵役的暂行条
例”。根据1899年7月29日(8月10日)批准的这个条例，凡是参加
反对高等学校警察制度的学生，一律开除学籍井罰他们到沙皇軍队里
当兵，为期1年至3年。俄国所有高等学校学生曾要求取消“暂行条
例"(见本卷第371—375頁列宁的“183个大学生被送去当兵”一文)。
一—(正文第207页)
85
地役权是一种使用他人财产的权利。列宁在这里是指西部边区农奴
制关系的残余而言。1861年改革后，农民为了获得使用公共道路、割
草場、牧场及蓄水池等等的权利，被迫为地主服额外劳役。——（正文
第214页）
86
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第312頁。
（正文第216页)
87
彼得堡“工人阶级解放斗争协会”由列宁在1895年秋组成。该协
会统一了彼得堡全部马克思主义工人小组。领导“斗争协会”的是一个
中心小组，而这个中心小组的领导者是列宁。“斗争协会”第一次在俄
国开始实现社会主义和工人运动的结合，它使在少数先进工人当中进
行的馬克思主义宣传轉向在工人阶级广大群众中进行政治鼓动。
正如列宁所說的，彼得堡“工人阶级解放斗争协会”是依靠工人运
动的革命政党的第一个具有重大意义的萌芽。———(正文第224页)
88
基辅“工人阶级解放斗争协会”1897年3月在彼得堡“斗争协会”
的影响下组成。基辅“斗争协会”积极参加了俄国社会民主工党第一次
代表大会的筹备工作。——(正文第224页)
89
崩得——“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”——于1897年成
=====第407页=====
396
列宁全集第四卷
立，联合的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月在俄国
社会民主工党第一次代表大会上崩得加入俄国社会民主工党。在俄国
社会民主工党第二次代表大会上崩得派要求承認崩得为犹太无产阶级
的唯一代表。在代表大会否决了崩得派组織上的民族主义后，崩得就
退出了党。1906年第四次(“统一”)代表大会后，崩得重新加入俄国社
会民主工党。
1
崩得派一直支持孟什维克，不断反对布尔什維克。崩得形式上加
入了俄国社会民主工党，其实是资产阶级民族主义性质的一个组織。
崩得提出民族文化自治的要求同布尔什維克的民族自治权这个綱领性
的要求对立。1914—1918年第一次世界大战期间，崩得派采取了社会
沙文主义的立场；1917年崩得支持反革命临时政府，和十月社会主义
革命的敌人站在一边。在国内战争时期有名的崩得分子和反革命力量
同流合污了。同时，一般崩得分子开始轉而和苏維埃政权合作。及至
无产阶级专政对国内反革命和外国武装干涉者的胜利明显地表现出
来，崩得声明它不再反对苏维埃政权。1921年3月崩得自行取消，部
分成员根据一般原则加入了俄国共产党(布)。——(正文第224页)
90
这里指的是尔·馬尔托夫1900年10月在国外出版的“红族在俄国”的
小册子。——(正文第226页)
97“社会民主党人”是一种文集(文艺政治评論),1890-1892年在国外
由“劳动解放社”出版；共出了4輯。
列宁提到的普列汉诺夫写的几篇文章(总标题为“尼·加·车尔尼
雲夫斯基)刊载在文集1890年的第1-3輯和1892年的第4輯上。
（正文第237页）
92
巴拉萊金是米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林的作品“现代牧歌”中的一
个人物，是一个自由主义的舌者、冒险家和撒谎大王。一——（正文第
245頁）
93 “莫斯科新聞”是1756年开始出版的报纸；自19世纪60年代起反映
地主和僧侣中最反动的保皇派阶层的观点；1905年起，成了黑帮派
的主要机关报之一。该报一直出版到1917年十月革命。——(正文第
=====第408页=====
397
注释
255頁）
94
纪80年代起，是极端保皇派的机关报。该报主要靠沙皇政府的津貼維
持。从1906年起，该报改成周刊。——(正文第255頁)
95
“约翰·喀琅施塔得斯基”(伊·伊·謝尔盖也夫)是喀琅施塔得大
礼拜堂的牧师。他是一个反动的宗教分子，以蹂躏迫害非俄罗斯民族
聞名。——(正文第256頁)
96
“談談罢工”一文，是列宁在流放中为“工人报”写的(见本卷第184頁
“給编輯部的信”)。在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館中，只保
存着文章的第一部分。其他两部分是否写成，现在尚未查明。——（正
文第273页)
97
列宁引的是恩格斯“英国工人阶級状况”一書。見“馬克思恩格斯全集”
1957年人民出版社版第2卷第513—514頁。—(正文第278页)
98
“火星报”是第一个全俄馬克思主义的秘密报纸，1900年由列宁創办。
“火星报”对于建立马克思主义的政党，粉碎“經济派”，联合分散的社会
民主主义小组，筹备俄国社会民主工党第二次代表大会等，具有决定性
的作用。
由于警察的迫害，在俄国无法出版革命的报纸，列宁还在西伯利亚
流放期間就周密地考虑了在国外出版报纸的计划。列宁在1900年1
月流放結束后立刻着手实現自已的計划。
列宁“火星报”創刊号于1900年12月11日(24日)在莱比锡出版，
随后几期在慕尼黑出版，自1902年4月起在倫敦出版，自1903年春天
起则在日内瓦出版。
参加“火星报”編輯部的有:弗·伊·列宁、格·瓦·普列汉諾夫、
尤·奥·馬尔托夫、巴·波·阿克雪里罗得、亚·尼·波特列索夫和
維·伊·查苏利奇。自1901年春天起娜·康·克魯普斯卡婭任编輯
部的秘书。列宁实际上是“火星报”的主编和领导者。他在“火星报”上
发表了有关党的建设和无产阶级的阶级斗争的一切基本問题的文章，
对国际生活中的重大事件作了评論。
=====第409页=====
398
列宁全集第四卷
在俄国的許多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星派的俄
国社会民主工党小组和委员会。
火星派组織是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·巴烏曼、
伊·瓦·巴布什金、謝·伊·古謝夫、米·伊·加里宁等)的直接領导
下产生和进行工作的。
“火星报”編輯部根据列宁的倡議和在他的直接参与下，制定了党
綱草案（发表于“火星报”第21号)，筹备了在1903年7月至8月举行
的俄国社会民主工党第二次代表大会。在代表大会召开以前，俄国的
大多数地方的社会民主党组織都拥护“火星报”，赞同它的策略、綱領和
組織計划，承認它是自已的領导机关。代表大会在一个专門的決議中
指出“火星报”在建党斗争中的特殊作用，井宣布它是俄国社会民主工
党的中央机关报。
在第二次代表大会上确定由列宁、普列汉諾夫和馬尔托夫組成編
輯部。馬尔托夫不顧党代表大会的決定而拒絕参加编輯部，因而“火星
报”第46-51号是由列宁和普列汉诺夫編輯出版的。后来，普列汉諾
夫轉到孟什維主义立场上去，他要求讓已被代表大会否決的原来的全
体孟什維克編輯参加“火星报”编輯部。列宁不能同意这种作法而于
1903年10月19日(11月1日)退出了“火星报”编輯部，以便在党中央
委员会里巩固起来，并从这个阵地上打击孟什维克机会主义者。第52
号是由普列汉诺夫一个人主编出版的。1903年11月13日（26日)普
列汉諾夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什維克编輯补选到“火
4
星报”編辑部里去。从第52号起孟什維克就把“火星报”变成了自己的
机关报。新的、机会主义的、孟什维克的“火星报”代替了旧的、列宁的、
布尔什維克的“火星报”。一—（正文第283页）
一
中
99
“曙光”杂志是馬克思主义的政治科学杂志，由“火星报”主编，于1901
—1902年在斯图加特出版。在“曙光”杂志上登载过列宁的下列文章：
“时评”“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”、“土地問题和馬
克思的批評家”一文的前4章（标題是“土地問题的批評家’先生
們”)、“国内評論”、“俄国社会民主党的土地綱領”。“曙光”杂志一共出
版4期(共3册)：第1期于1901年4月出版(实际上第1期于新历3
=====第410页=====
399
注释
月23日出版)，第2-3期于1901年12月出版，第4期于1902年8月
出版。—(正文第283页)
100
列宁指的是1900年初在日内瓦发表的“关于恢复劳动解放社
出版物的声明”。这个声明是在列宁所写的“俄国社会民主党人抗
議書”問世以后发表的。在“声明”中，“劳动解放社”贊同列宁在“抗議
書”中提出的号召，即对俄国的和国际的社会民主党队伍中的机会主义
进行坚决的斗争。——(正文第285页)
101
列宁指的是聚集在“南方工人报”周围的社会民主党人、崩得和“俄国社
会民主党人国外联合会”（这时联合会的领导权已经从“劳动解放社”轉
入“青年派”即“經济派”之手)。这些組織議定于1900年5月6日(19
日)在斯摩棱斯克召开党的第二次代表大会。在代表大会上曾提議选
出中央委员会、“工人报”编輯部,以便把它作为党的正式机关报重新出
版。“南方工人报”小組的代表伊·赫·拉拉杨茨于1900年2月在莫
斯科同列宁曾就此問题进行商談。拉拉杨茨以召开代表大会的发起者
的名义建議列宁及其小組参加“工人报”的集体編輯工作。列宁向拉拉
杨茨指出了代表大会的不适时和准备不够。然而，列宁認为有可能召
开代表大会，他以未来的“火星报”小组的名义为代表大会写了一个报
告，并接受了“劳动解放社”的委任状，作为“劳动解放社”的代表出席代
表大会。代表大会由于一系列的失败而没有举行。列宁在“做什么?”
書的第5章中叙述了代表大会的筹备情况。——（正文第286页）
102，列宁于18951896年在监狱中开始写社会民主党綱领草案(见“社会
民主党綱領草案及其說明”，“列宁全集”俄文第4版第2卷第77—104
頁)。1899年末，列宁在流放地写了第二个“我们党的綱領草案”(见本
卷第201—222页)。在俄国社会民主工党第二次代表大会召开以前，
根据列宁的提議，“火星报”和“曙光”杂志編輯部制定了党綱草案,发表
于1902年6月1日“火星报”第21号，后經1903年8月的俄国社会民
主工党第二次代表大会通过。—(正文第287页)
103
列宁引证的是马克思写的（第一国际的）“国际工人协会共同规章”中的
一个基本原理(见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第
=====第411页=====
400
列宁全集第四卷
1卷第363頁)。—(正文第289页)
104
指“俄国社会民主党人国外联合会”在1900年4月联合会的第二次代
表大会上发生的分裂。被俄国社会民主工党第一次代表大会承認为党
的国外代表机关的联合会，其中大多数人采取了“經济主义”的立场。
因此“劳动解放社”以及同它观点一致的人退出了代表大会，和联合会
断絕了组織关系，而形成一个独立的国外组織，称为“俄国的革命社会
民主党人'組織”。—(正文第293頁)
105
格·瓦·普列汉诺夫宣称，在1895年似乎他是“奉命”“不向”彼·别·
司徒卢威“开火的”(这里他是暗指亚·尼·波特列索夫)，他企图以此
証明他对“合法馬克思主义者”的修正主义言論采取調和态度是无罪
的。列宁認为普列汉诺夫的行为是不对的，因为他不仅不批评司徒卢
威的资产阶级自由派的观点，而且祖护了他。——(正文第294页)
106
列宁指的是彼·别·司徒卢威发表于1897年“新語”杂志第8期上的
“再論自由和必然性”一文。在这篇文章中司徒卢威公开反对馬克思主
义关于无产阶级革命的学说。列宁在1899年6月27日(7月9日)写
信給亚·尼·波特列索夫說：“我真不明白，卡緬斯基（普列汉諾夫。
——编者注)怎么能对司徒卢威和布尔加柯夫发表于新语'杂志上的
反对恩格斯的文章置之不理！您是否能給我解释一下？”
“新语”杂志(月刊)是自由主义民粹派于1894年在彼得堡出版的
政治学术杂志，自1897年春天起由“合法馬克思主义者”出版。在“新
語”杂志上會登載过列宁两篇文章：“评經济浪漫主义”和“論报纸上的
一篇短评”(见“列宁全集”俄文第4版第2卷第111-242頁和第292
—298页)。格·瓦·普列汉诺夫和阿·马·高尔基曾为杂志撰稿。
該杂志于1897年12月被政府封閉。——(正文第294頁)
107
指“为工人事业’编辑部所写的Vademecum（指南。——编者
注)”(1900年)这本资料和文件汇编，格·瓦·普列汉诺夫曾把崩得分
子茨·姆、柯培尔臧和“經济派”领导者之一叶·德·庫斯柯娃的三封
私人信件同其他文件一起在本汇编中发表。——(正文第294页)
108
“我们还有一个人”是尤·奥·馬尔托夫，当弗·伊·列宁和亚·尼·
=====第412页=====
注作
401
波特列索夫同“劳动解放社”商談期間，他还在俄国的南方，到1901年
3月才出国。——(正文第297页)
109
“博博”是彼·别·司徒卢威。——(正文第298页)
110
Die Neue Zeit>(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，于1883年至
1923年在斯图加特出版。自1885至1895年間在“新时代”上发表了
恩格斯的若干篇文章。恩格斯常常給杂志編輯部指示，并且因为编輯
部离开馬克思主义而加以尖銳的批许。自90年代后半期，在恩格斯死
后，该杂志就成为考茨基观点的传导者，经常刊载修正主义者的文章。
在第一次世界大战期間(1914—1918年)該杂志朵取了中派主义的立
場，实际上是支持社会沙文主义者。——(正文第299页)
111
指“俄国社会民主党人国外联合会”的前会员。在1900年4月联合会
第二次代表大会上分裂以后，他们离开了联合会的机会主义的大多数，
而加入了“劳动解放社”建立的“社会民主党人”组織。—(正文第301
頁）
112
《Co6nrocTu annapaHcbD——“保持外表上的体面”。——（正文第310
頁）
113N即纽倫堡。在“火星报”小组和“劳动解放社”举行会議后，列宁从日
内瓦到慕尼黑去时曾路过纽倫堡城。——(正文第311頁)
114
列宁的“火星报”小組和普列汉諾夫的“社会民主党人”小組之間的“协
議草案”，是列宁于1900年9月初写成的(見本卷第312頁)。手稿没
有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——（正文第
312頁）
115
“特别协議”显然是后来写成的。在苏共中央馬克思列宁主义研究院
档案馆保存着以下一个文件，在封袋上娜·康·克鲁普斯卡婭写道:“有
关最初阶段活动的文件。关于出版“曙光'杂志和火星报'的协定”：
“1.曙光’文集和火星报’由俄国社会民主党人小组编輯部出版，
劳动解放社'参加编輯工作。
2.在品輯的技术条件允許的情况下，编輯部应把一切原則性的和
=====第413页=====
402
列宁全集第四卷
有特别重要意义的文章通知劳动解放社'的所有成员。
3.'劳动解放社’社員可以在一切論輯問題上参加表決，当他們在
編輯部所在地时朵用亲自表决，当将各种文章通报他们时，采用書面表
决。
4.编輯部在和劳动解放社’意見分歧时，必須全部刊登該社的或
它的每一个成員的不同意見。
5.本协議只有第1項可以发表。
1900年10月6日
文件是用打字机打印的，没有标题和签署。-——（正文第312页)
1
116
本声明同声明的初稿(见本卷第283—292頁)不同，在初稿中同时闡
述了两个机关刊物——报纸和杂志的綱领，而在“火星报”编輯部发表
的声明中只講“火星报”。关于“曙光”杂志的任务，决定另写一文，在杂
志的第1期上发表。—(正文第313页)
117
“工人阶级自我解放社”—是“經济派”的一个小组織，1898年秋
在彼得堡出现，存在数月。该社发出了闡述自己的目的的宣言(刊载在
倫敦出版的“前夜”杂志上)，发出了章程和几份告工人的传单。
列宁在“做什么？”一書的第2章中批判了該社的观点。——（正文
第314頁）
118
“工人事业”是“經济派”的杂志，“俄国社会民主党人国外联合会”的
不定期机关刊物。該杂志自1899年4月至1902年2月在日内瓦出
版，编輯为波·尼·克里切夫斯基、亚·薩·馬尔丁諾夫和弗·巴·伊
万申。共出12期，分为9册。
对“工人事业派”观点的批判，见列宁“做什么?”一書。——（正文
第314页）
119
“我们运动的迫切任务”一文是“火星报”第1号的社論。———(正文
第328页）
120
列宁引证的是马克思写的（第一国际的）“国际工人协会共同规章”中的
一个基本原理(见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第
1卷第363頁)。——(正文第330頁)
=====第414页=====
403
注释
121
年代的工人革命家，1877年3月10日(22日)在彼得堡的沙皇法庭上
他发表了演說。他的这个演說在1877年被第一次刊载在倫敦的“前
进！”文集(不定期的評論刊物)上。从此以后这个演說曾多次被秘密翻
印，深受俄国广大工人的欢迎。——(正文第333页)
122
指在1857年开始的印度起义。这次起义带有民族解放的性质；于1859
年被压。——(正文第335頁)
123
英布战争(1899年10月—1902年5月)，其结果使南非的两个共和
国一—德兰士瓦尔共和国和奥倫治共和国——淪为大不列颠的殖民
地。一(正文第335页)
124
第二国际国际社会党人第五次代表大会于1900年9月10—14
日(23—27日)在巴黎召开。俄国代表团有23名代表。除其他决議外，
代表大会还作出了成立常设的由各国社会党代表组成的社会主义国际
局的決議，其書記处設在布魯塞尔。—(正文第340頁)
125
“阿尔先也夫”——亚·尼·波特列索夫；“维里卡”——維·伊·查
4
苏利奇；“双生子”——彼·别·司徒卢威；“妻子”——彼·别·司徒
卢威的妻子恩·阿·司徒卢威。——(正文第341页)
126
彼·別·司徒卢威的“同志和朋友”就是米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯
基。——(正文第342页)
127
列宁引証的是格列勃·烏斯宾斯基的“費多尔·米哈伊洛維奇·烈舍
特尼科夫”一文（見“烏斯宾斯基全集”1919年俄文版第6卷第682
頁)。—(正文第359頁)
128
列宁引用的是亚·謝·格利波也多夫的喜剧“聪明誤”中的一个人物
斯卡洛祖勃上校的話（見“格利波也多夫全集”1945年俄文版第94
頁）。——(正文第372頁)
123
“绿街式的”拷打是在农奴制俄国的軍队中对士兵使用的一种体罰。
罪人綁着枪“走过”士兵的“行列”，讓他们用木棍或綠色树枝(长鞭)乱
打。这种刑罰在尼古拉一世时(1825—1855年)特别盛行。——(正文
=====第415页=====
404
列宁全集第四卷
第373页）
出于迦太基统帅汉尼拔之名。——(正文第374頁)
131“工人政党和农民”一文是俄国社会民主工党的土地綱领初稿。土
地綱领以“火星报”和“曙光”杂志的編輯部名义于1902年夏天公布，井
在俄国社会民主工党第二次代表大会上通过。——(正文第376页)
地所謂“最高的”或“法定的”(即法律规定的)农民份地的/。一部分
从前的农奴无代价地(不付赎金)从地主那里领到这块极小的份地，因
此切特维尔梯份地也叫做“赐地”，而得到这块份地的农民叫做“有赐地
的农民”。——(正文第376页)
133
暂时义务农是从前的农奴，在1861年农奴制废除后，在没有向地主
贖取自己的份地时，他们还得为地主担负义务(代役或徭役)。
自订立贖买契约时起，他们就不再是“暫时义务农”而轉变为“私有
者农民”。———(正文第376页)
134
规约系指地主根据1861年的改革“解放”农民时所拟定的法令。规约
载明改革前农民所耕土地的数量，以及在“解放”时被掠夺的农民手中
所留存的土地和附属地。规约也一一载明以前农奴为地主所担负的义
务。农民应付听金的数量是根据规约规定的。——(正文第377页)
F
1
=====第416页=====
405
列宁生平事业年表
(1898年—1901年4月）
1898
1月24日（2月5日）以
列宁写了两封信给在維尔霍連斯克(西伯利亚)的尼·
前
叶·費多謝也夫，他是喀山的第一批馬克思主义小組
的組織者和領导者。
2月7日和14日（19日
列宁写亚·波格丹诺夫的“經济学簡明教程”一書的評
和26日)之間
論。
2月底（3月初）—8月
列宁譯悉·維伯和比·維伯的“英国工联主义的理論
和实践”一书的第1卷。
5月底（6月初）
列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭从舒申斯克村去米努辛
斯克，参加流放者大会。
7月10日（22日）
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭結婚。
8月9日（21日）
列宁结束“俄国资本主义的发展”一書的初稿。
8月26日（9月7日）以
列宁写“論我国工厂統計問题(卡雷舍夫教授在統計学
前
方面的新功績)一文。
9月11-25日（9月23
列宁去克拉斯诺雅尔斯克，在图書館中工作并和当地
日—10月7日）
的政治流放者会面。
10月9—15日（21一
在俄国出版了列宁作品的第一个集子“經济評論集”，
27日）
署名弗拉基米尔·伊林
=====第417页=====
406
列宁全集第四卷
秋天
列宁的小册子“俄国社会民主党人的任务”在日内瓦出
版。
1898年12月24日一
列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭去米努辛斯克。列宁参
1899年1月2日（1月
加由米努辛斯克专区各地来到这里的被流放的馬克思
5-14日）
主义者的会議。
1899
1月30日（2月11日）
列宁结束了“俄国资本主义的发展”一书的发排工作。
1月
列宁的“市場理論問題述評(評杜岡-巴拉諾夫斯基先
生和布尔加柯夫先生的論战)”一文刊載在“科学評論”
杂志第1期上。
2月
列宁撰文评論罗·格沃茲迭夫的“富农經济-高利貸及
其社会经济意义”帕尔乌斯的“世界市场和农业危机”
以及参考書“俄国工商业”等書。
3月上半月
列宁撰文“再論实現論問題”反駁司徒卢威。
3月21日（4月2日）以
列宁撰文评論卡·考茨基的“土地問题”一書。
前
3月24—31日（4月
列宁的“俄国资本主义的发展。大工业的国内市场形
5-12日)
成过程”一书出版，署名弗拉基米尔·伊林。
4月4日（16日）--5月
列宁用同一标题“农业中的资本主义（論考茨基的著作
9日（21日）
和布尔加柯夫先生的文章)写了两篇論文。
5月2日（14日）
列宁在舒申斯克村遭到搜查和审訊，因为警察查出列
宁和被流放的社会民主党人有通信往来的事实。
5月
列宁对霍佈森“現代資本主义的演进”一書的評論刊載
在“开端”杂志第5期上。
5月29日（6月10日）
列宁写“答普·涅日达諾夫先生”一文反驳修正主义。
以前
=====第418页=====
列宁生平事业年表
407
8月22日（9月3日）
列宁写“俄国社会民主党人抗議書”反駁“經济派”的宣
以前
言-Credo。
列宁在叶尔馬柯夫斯科耶村召集了17个被流放的馬
克思主义者政治犯的会議，会上通过了列宁所写的“俄
国社会民主党人抗議書”。
9月9-15日（21-27
列宁(弗拉基米尔·伊林)譯的悉·維伯和比·維伯所
日）
著“英国工联主义的理論和实践”一書的第1卷出版。
9月10日（22日）
列宁在叶尔馬柯夫斯科耶村参加在流放中牺牲的彼得
堡“工人阶级解放斗争协会”会員安·亚·瓦涅也夫的
葬仪，井在他的墓前講了話。
1899年9月初－1900
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭校訂彼得堡寄来的悉·
年1月19日（31日）
維伯和比·維伯所著“英国工联主义的理論和实践”第
2
2卷的俄譯本。
10月以后
列宁接受参加编輯“工人报”（俄国社会民主工党第一
次代表大会承認它是党的正式机关报)的提議，不久又
接受为該报撰稿的提議。列宁为“工人报”写了三篇文
章和一封“給編輯部的信”。
年底
列宁撰文評論謝·尼·普罗柯波維奇“西方工人运动”
一書。
列宁撰文評論卡·考茨基“伯恩施坦与社会民主党的
綱領。反批評”一書。
列宁和娜·康·克魯普斯卡婭翻譯卡·考茨基“伯恩
施坦与社会民主党的綱領。反批評”。
列宁所写“俄国社会民主党人抗議書”在日内瓦出版单
行本，随“工人事业”第4—5期附发。
列宁撰写“我们党的綱領草案”、“俄国社会民主党中
的倒退傾向”“論Profession de foi>”“論工业法
庭”“談談罢工”等文。
=====第419页=====
408
列宁全集第四卷
1898—1899年
列宁和在流放中的弗·維·林格尼克通信（通信的主
要內容是討論哲学問題)
1900
1月29日（2月10日）
列宁流放期满。
列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭离开舒申斯克村去欧
俄。由于列宁被禁止在两个京都——有大学的城市和
大的工人中心居住，列宁就选定普斯可夫城为居
住地，该城和彼得堡联系最为方便。
2月上半月
列宁从西伯利亚回来时，路过乌发而停留下来，在乌发
娜·康·克鲁普斯卡婭将居留到她的流放期满。列宁
和在烏发流放的社会民主党人（亚·德·瞿鲁巴等人）
会見。
2月中
列宁秘密到达莫斯科，住在亲属处。
列宁从叶加特林諾斯拉夫委員会代表伊·赫·拉拉楊
茨处得知在筹备召开俄国社会民主工党第二次代表大
会，列宁接到参加代表大会并担任“工人报”编輯工作
的提議。
2月26日（3月10日）
列宁秘密居住在彼得堡，和回到俄国来的維·伊·查
以前
苏利奇会見，和她商談关于“劳动解放社”参加全俄馬
克思主义报纸和杂志在国外出版的事。
2月26日（3月10日）
列宁来到普斯可夫，在那里警察暗中对他进行监视。
春天
列宁和俄国各城市的社会民主党小组和单个社会民主
党人建立联系，和他們商談协助未来的“火星报”一事。
列宁秘密到达里加和当地的社会民主党人建立联系。
在普斯可夫列宁参加当地革命的反对派知識分子的会
議，列宁发言批判修正主义。
=====第420页=====
列宁生平事业年表
409
3月底—4月初（4月
列宁拟定编輯部关于全俄政治报纸(“火星报”)和政治
4月[17日以前）
科学杂志(“曙光”)的綱领和任务的声明草案。
列宁召开革命的馬克思主义者和“合法的馬克思主义
者”（彼·別·司徒卢威、米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯
基)的会議(“普斯可夫会議”)，商談后者协助“火星报”
和“曙光”出版的問题。
4月-5月
列宁写“火星报”派向准备召开的俄国社会民主工党第
二次代表大会的报告，并接到代表“劳动解放社”参加
代表大会的委任状。
5月5日（18日）
列宁得到去德国的出国护照。
5月20日（6月2日）
列宁秘密到达彼得堡和当地的社会民主党人建立联
系。
5月21日（6月3日）
列宁在彼得堡被捕井受审訊。
5月31日（6月13日）·列宁获释。
6月1-7日（14-20
列宁住在波多尔斯克（莫斯科近郊)的亲属处。
日）
应列宁的邀请，社会民主党人(潘·尼·勒柏辛斯基、
舍斯帖尔宁夫妇等人)来到波多尔斯克，列宁和他们商
談协助正在建立的“火星报”的事。
6月7日（20日）
列宁去烏发看娜·康·克鲁普斯卡婭时路过下新城
（今为高尔基城）。
6月8日或9日（21日
列宁和下新城的社会民主党人商談要他們支持“火星
或22日）
报”的事。
6月下半月
列宁在烏发和流放該地的社会民主党人商談协助“火
星报”的事。
7月2日（15日）以后
列宁从乌发返回波多尔斯克。
=====第421页=====
410
列宁全集第四卷
7月2日和10日（15日
列宁逗留在薩马拉(今为古比雪夫)，和当地的社会民
和23日)之間
主党人商談协助“火星报”的事。
7月10日（23日）
列宁回到波多尔斯克。
7月16日（29日）
列宁起程出国。
8月初
列宁在苏黎世逗留两日，和巴·波·阿克雪里罗得談
出版“火星报”和“曙光”的事。
列宁和格·瓦·普列汉诺夫在日内瓦就出版“火星报”
和“曙光”的事进行談判；在討論列宁拟定的“編輯部的
話”草案时，列宁和普列汉諾夫发生意見分歧。
在别耳里夫(日内瓦近郊)列宁和尼·艾·巴烏曼以及
其他社会民主党人进行关于他们参加“火星报”工作的
談判。
8月11-15日（24-
列宁参加在科尔斯耶(日内瓦近郊)举行的同“劳动解
28日）
放社”的会談，商討出版和共同編輯“火星报”和“曙光”
的問題。
8月20日（9月2日）以
列宁写和普列汉諾夫进行談判时的情況(“火星’怎么
及以后
会差一点熄灭了？”)。
8月22日或23日（9月
列宁起草“火星报”派和“劳动解放社”关于出版以及
4日或5日）
辑“火星报”和“曙光”这两个机关刊物时的相互关系的
协議草案。
8月23日和9月2日（9
列宁在和一个俄国社会民主党人的通信中，断然拒绝
月5日和15日)之間
同“经济派”的組織“俄国社会民主党人国外联合会”达
成任何协議。
8月24日（9月6日）
列宁从紐倫堡到慕尼黑。
9月27日和10月5日
列宁写的“火星报'编輯部声明”以单頁出版。該声明
(10月10日和18日）
被运入俄国，在社会民主党组織和工人中散发。
之間
=====第422页=====
列宁生平事业年表
411
10月13日(26日)
列宁在給阿·亚·雅庫波娃的信中代表“火星报”派坚
决拒绝为“經济派”的机关报“工人思想报”撰稿的邀
請。
11月初
列宁写“哈尔科夫的五月”小册子序言。
11月
列宁編輯和发排“火星报”第1号。
11月末（12月上半
列宁在斯图加特为出版第1期的“曙光”进行准备工
月）
作。
12月1日和10日（12
列宁从慕尼黑去莱比锡，在“火星报”第1号问世前作
月14日和23日）之間
最后的校訂。
12月11日（24日）
“火星报”第1号出版，载有列宁的文章：“我们运动的
迫切任务”（社論“中国的战争”和“俄国社会民主
党人国外联合会的分裂”。
1900年12月16日（29
列宁参加“火星报”和“曙光”的编輯部同来到慕尼黑的
日）和1901年2月中
旬之間
彼·別·司徒卢威的談判，談判后者在这两个机关刊
物上撰稿的条件。
列宁发言坚决反对同司徒卢威达成协議。
1901
1月—3月
在列宁的领导下“火星报’同情小組”和它的特派员在
俄国(彼得堡、莫斯科、普斯可夫、波尔塔瓦、薩馬拉、南
俄以及其他各地）展开工作。
2月上半月
“火星报”第2号出版，载有列宁“183个大学生被送去
当兵”一文。
2月中旬
列宁去布拉格和維也納，安排娜·康·克魯普斯卡婭
出国事宜。
2月底一3月上半月
列宁为在俄国(基什温夫)建立“火星报”秘密印刷所一
(3月)
事进行談判。
=====第423页=====
412
列宁全集第四卷
3月10日（23日）
“曙光”第1期出版，载有列宁的三篇文章，总标题为
“时评”。
4月12日（25日）
列宁向“劳动解放社”提出方案，建議把国外团結在“火
星报”周围的一些俄国革命社会民主党組織統一成为
“俄国革命社会民主党同盟”。
4月19日（5月2日）
“火星报”第3号出版，载有列宁的“工人政党和农民”
一文。
4月24日和5月1日（5
在慕尼黑召开的“火星报”和“曙光”編輯部的会議上討
月7日和14日）之間
論了列宁提出的組織“俄国革命社会民主党国外同盟”
的方案和它的初步章程。
1
1
1
=====第424页=====
413
譯后記
編入本卷的列宁著作共35篇。原有中譯文的約占五分之二，
有几篇很早就在我国出现，拜且有几种譯文。如“中国的战爭”先有
1924年“新青年”第4期任弼时同志的譯文，后来收入1941年8月
中国出版社出版的“列宁論中国”(卢竞如譯，凱丰校)一書，1949年
6月解放社出版的“論民族殖民地問題”(张仲实譯)也收入了这篇
文章。又如“我们的綱領”一文曾先后发表于1939年解放社出版的
“馬恩与馬克思主义”(許之楨编，柯柏年譯，标题为“馬克思主义的
学說”，共四小段)和1948年莫斯科外国文書籍出版局出版的“論
馬克思恩格斯及馬克思主义”(唯真譯校)；“俄国社会民主党人抗
議書”曾先后发表于1940年5月解放社出版的“列宁选集”第2卷
(柯柏年等譯，楊松、艾思奇等校)和1948年莫斯科外国文書籍出
版局出版的“論馬克思恩格斯及馬克思主义”(唯真譯校);“我們运
动的迫切任务”曾先后发表于1933年莫斯科一列宁格勒苏联外国
工人出版部出版的“列宁选集”第3卷和1953年9月北京人民出
版社出版的列宁“論工会”(邹宁参照前一譯文校訂)；“工人政党和
农民”曾先后发表在上述1933年“列宁选集”第3卷和1956年莫
斯科外国文書籍出版局出版的“論工农联盟”。
本卷另一些譯文，則散見于各种列宁的一般文集和专題文集，
如“書評(評亚·波格丹諾夫“經济学簡明教程”)”見1955年6月
=====第425页=====
414
列宁全集第四卷
人民出版社出版的“有关政治經济学論文十三篇”的小册子;“市場
理論問題述評”和“再論实現論問題”見1956年4月人民出版社出
版的“市場理論問題評述。再論实現論問題”一書(麦园、方鋼譯)；
“农业中的资本主义”见1948年11月解放社出版的“列宁：土地问
題理論”上卷(曹葆华校譯)；“我們党的綱領草案”見1956年莫斯
科外国文書籍出版局出版的“論工农联盟”一書；“論工业法庭”和
“談談罢工”見1956年12月列宁“論劳动”一書；“哈尔科夫的五月’
小册子序言”见1933年“列宁选集”第3卷；“183个大学生被送去
当兵”見1957年5月中国青年出版社出版的“論青年”（劲草等
譯)。
本卷根据原文，一部分参照前人譯文重新譯校。参加本卷譯
校工作的有傅子荣、刘功勋、张国、方为文、鞠惠芬、袁延恒等同
志，为本卷修詞的是王誠可同志，全書譯文由高叔眉、岑鼎山等同
志作了最后校訂。
9
F
中
=====第426页=====
[Gener al Inf or nati on]
书名=列宁全集
第四卷
SS号=10966988
=====第427页=====