
=====第1页=====
列宁全集
=====第2页=====
F
:
:
电
号
列宁全集
第三十一卷
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
*
13
5100
印张16
·插頁6·字数236.000
升本850×1168公
1958年8月第1版
1958年8月北京第1次印刷
印款00,001-.36.000
定价（5）2.10元
统一警号1001·376
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治书籍出版局于
1941年开始出版的。
+
*
=====第4页=====
1
目录
第三十一卷說明
VII-IX
1920年4-12月
共产主义运动中的“左派”幼稚病
.1-98
一1
在什么意义上可以說俄国革命具有国际意义?
二
布尔什维克成功的基本条件之一
三
布尔什维主义历史的几个主要阶段
布尔什维主义是同工人运动内部哪些敌人进行斗争
而成长、壮大起来井得到鍛炼的?
……13
五
德国共产主义“左派”。领袖、政党、阶级、群众間的
相互关系
.21
六
革命家应当不应当在反动工会里做工作?
.28
七
参加不参加資产阶級的議会?
.37
八
不作任何妥协嗎？
九
英国共产主义“左派”
.59
十
几点結論
.71
增补
.86-98
德国共产党人的分裂
….86
二
德国的共产党人和独立党人
.88
三
..91
意大利屠拉梯之流
四
.92
由正确的前提作出的錯誤結論
=====第5页=====
I
列宁全集
第三十一卷
五
怀恩科普的来信
在全俄玻璃磁器业工人代表大会上的演說
（1920年4月29日）
…99-102
从莫斯科一喀山铁路的第一次星期六义务劳动到
五一节全俄星期六义务劳动…
…103-105
在劳动解放紀念碑奠基典礼群众大会上的演說
(1920年5月1日)大会报道.
106
对开往波兰战线的红軍战士的演說(1920年5月5日)
大会报道
…107—108
在全俄中央执行委員会、莫斯科工、农和紅军代表
苏維埃、工会和工厂委員会联席会議上的演說
（1920年5月5日）
.109-114
e
给阿捷尔拜疆苏维埃社会主义政府的电报
115
在罗果日一西蒙区工人、红军扩大代表会議上的
演說(1920年5月13日)会議报道
116-117
致印度革命协会
…118
給英国工人的信
.119-123
民族和殖民地問题提綱初稿(为共产国际第二次代表大会
草拟的）
…124-130
土地问题提綱初稿(为共产国际第·二次表大草拟的)………11-42
“共产主义”(“为东南欧各国发行的共产国际杂志”〔德文版]，维也纳，
自1920年2月1日第1-2期合刊至1920年5月8日第18期）……143-145
在全俄农村工作干部第二次会議上的演說
（1920年6月12日）…
·146-157
=====第6页=====
目录
II
:
給全俄粮食会主席团的话传电报(1920年7月1日)……158-159
援助紅軍伤員
.160
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲
…………11-176
无产阶级专政和苏维埃政权的实质
…162
***
二
应该如何立刻在各处准备无产阶级专政？
…165
三
斜正加入或愿意加入共产国际的政党的路线和
改变其部分成分
.172

2
给英国共产党临时联合筹备委員会的回信
…177
給斯大林的话传电报(1920年7月12 日或13日)
.178—179
给斯大林的电报(1920年7月17日)
.180
加入共产国际的条件…….
…181-186
加入共产国际的条件的第二十条
.187
共产国际第二次代表大会(1920年7月19日8月7日）…188-230
1.关于国际形势和共产国际基本任务的报告(7月19日)……………88
2.关于共产党的作用的发言(7月23日)
…206
3.民族和殖民地問题委員会的报告(7月26日)
.209
4.关于加入共产国际的条件的发言(7月30日)
215
5.关于議会斗争問题的发言(8月2日)
.221
6.关于加入英国工党问题的发言(8月6日)…
.224
给斯大林的电报(1920年8月2日)
.231
给斯大林的电报(1920年8月4日)
…232
给斯大林的电报(1920年8月11日)
233
給奥地利共产党人的信
.234-236
共产国际第二次代表大会
…237—239
答“每日新聞”記者謝格留先生
240-241
=====第7页=====
IV
列宁全集
第三十一卷
在俄共(布)第九次全国代表会議上的演說
(1920年9月22日)会議报道.…
242-246
给德国和法国工人的信(关于共产国际第二次代表大会的寸論)·…247-249
青年团的任务(1920年10月2日在俄国共产主义青年团
第三次全国代表大会上的演說）……
……250-266
在制革业职工代表大会上的演说(1920年10月2日）….……267-279
告烏克兰貧农書
…280-281
論无产阶級文化
…282-283
決議草案

在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的
演說(1920年10月15日)
.284-299
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上作的
'
結論(1920年10月15日)
.300-303
給烏克兰苏維埃政府和南方战線司令部的电报
…304
关于专政問题的历史(評論)
…305-325
给斯大林的电报(1920年10月29日)
..326
在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的
講話(1920年11月3日）
.329-338
“工会的任务及其实現的方法”决議草案
.339-340
論意大利社会党党内的斗爭.
341-357
…353
关于自由的假話(代后記)
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃全会会議、俄共
(布)莫斯科委员会和莫斯科省工会理事会举行的
十月革命三周年庆祝大会上的演說(1920年11月6日）……358-363
…364
给斯大林的电报(1920年11月13日)…
=====第8页=====
目录
V
生产宣传提綱(草稿)
.365-367
列宁和斯大林談話摘要直达电报
…368
我国国内外形势和党的任务(1920年11月21日在俄共(布)
莫斯科省代表会議上的演說）
.369-387
在俄共(布)莫斯科省代表会議上关于选举莫斯科
委員会的演說(1920年11月21日)
388-389

在莫斯科印刷企业工厂委員会代表会議上的演說
(1920年11月25日)会議簡要报道
.390
在俄共(布)莫斯科組織支部書記会議上的演說
√
（1920年11月26日）会报道
……391-394
在莫斯科河南岸区共产党员全体大会上的报告
(1920年11月29日)大会簡要报道
.395-397
結束語 …
…396
給阿尔明尼亚革命軍事委員会主席的电报
.398
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
（1920年12月6日）…
.399—418
給全俄各省妇女工作部大会的賀詞
話传电报
419
全俄苏.埃第八次代表大会(1920年12月22-29 日)…420-483
1.在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議上所作的
关于租讓問題的报告(12月21日）.
420
2.关于人民委员会工作的报告(12月22日)….
441
3.关于人民委員会工作报告的结束語(12月23日)
·471
4.在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議上的
演說（12月24日）.
476
5.苏維埃第八次代表大会关于电气化报告的决議草案
6.苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团決議草案
483
=====第9页=====
VJ
列宁全集
第三十一卷
給紅色勃列斯尼亚工人的信(1920年12月25日)……
.484-485
E
注释……
…486-502
列宁生平事业年表
…503-517
譯后記
518-519
插图
.X-1
弗·伊·列宁象(1920年5月)…
列宁的“共产主义运动中的左派’幼稚病”一书手稿
3
第1頁（1920年4-5月）….
.327
列宁给斯大林的电报手稿（1920年10月29日）…
4
1
一
+
0
=====第10页=====
1
共产主义运动中的“左派”幼稚病
#
在什么意义上可以說
俄国革命具有国际意义?
在俄国无产阶级取得政权(1917年10月25日，即新历11月7
日)后的最初几个月，有人可能党得先进的西欧各国与落后的俄国
有极大的差别，这会使西欧各国的无产阶级革命很少类似俄国的
革命。現在我们已經有相当丰富的国际經驗，它十分明确地說明，
我国革命的某些基本特点具有国际意义，而不仅仅具有地方性的、
一国特殊的、俄国一国的意义。我在这里所说的国际意义不是广
义的，不是說，不仅我国革命的某些基本特点，甚至所有基本特点
和許多次要特点，就我国革命对所有国家的影响来講，都具有国际
意义。不，我是按这个詞的最狹义来說的，就是說，我所說的国际
意义是指我国所发生过的事件具有国际性，或者说，这些事件具有
在国际范围内重演的历史必然性，因此应该承認，我国革命的某些
基本特点具有这样的国际意义。
要是夸大这个真理，說它不仅限于我国革命的某些基本特点，
·那当然是极大的錯誤。可是如果忽略另外一点，同样也是錯誤的，
那就是:将来只要有一个先进国家的无产阶级革命取得胜利，就很
产
=====第11页=====
2
列宁全集
第三十一卷
可能发生一个大变化，那时，俄国在“苏维埃”和社会主义的意义上
来說，很快就会又成为落后的国家，而不再是模范的国家了。
但在目前历史时期的情况是这样的:俄国这一模范向所有国
家表明，它们在不久的将来必然会发生某些事件，而且是极重大的
事件。各国先进工人早就懂得了这一点，而且与其说是懂得了这
一点，还不如說更多的是他们的革命阶級的本能使他們理解到这
一点，感觉到这一点。因此苏维埃政权和布尔什维主义的理論基
础和策略基础就具有国际的“意义”(在这个词的狭义上说)。可是
第二国际的“革命”领袖们，如德国的考茨基、奥国的奥托·鲍威尔
和弗里德里希·阿德勒之流,却不懂得这一点，因此他们就成了反
动分子，成了最糟糕的机会主义和背叛社会主义的辩护人。例如，
1919年維也納出版的一本没有署名的小册子“世界革命”（《Welt-
revolution》)(Soziallistische Biicherei,Heft 11;Ignaz Brand①),
就异常清楚地表明了他们的整个思想进程和思想范围，更确切些
說，表明了他們的思想糊塗、見識迂腐、手段卑鄙和出卖工人阶級
利益的行为，已经达到了无以复加的程度，并且这一切还都是用
“捍卫”“世界革命”的思想作幌子的。
对于这本小册子的详细批评，要等以后有机会时去作了，这里
我们只想再指出一点:在很久以前，当考茨基还是一个馬克思主义
者而不是叛徒的时候，他曾經用历史学家的态度看問题，他預見会
有一种情况来到，那时俄国无产阶级的革命精神将成为西欧的模
范。这是1902年的事，当时考茨基在革命的“火星报”上写了一篇
“斯拉夫人和革命”的文章。下面就是他在这篇文章中所說的話:
①社会主义丛书伊格纳茨·勃兰德出版社版第11卷。—一编者注
=====第12页=====
Mhornn pe d o ogomoisee pie
0
a    f  
riom f tam petop.

t   
8 ea ypa cthe dh,fe. ed  ey
ntinlglos
ove ear I cae bil d t e a

   
apasedaa,  ttd n  t p
  
Hepbe     
 
me d h Bm
C
=====第13页=====

=====第14页=====
5
共产主义运动中的“左派”幼稚病
“现时”(与1848年相比)“可以認为，不仅斯拉夫人加入革命民族的行
列，而且革命思想和革命活动的重心越来越移到斯拉夫人那里去了。革命中
心从西方移向东方。19世纪前半叶，革命中心在法国，有时候在英国。到了
1848年德国也加入了革命民族的行列……新世纪开始时所发生的事变，意
味着我们正在迎接革命中心的进一步轉移，即移向俄国……俄国从西方接受
了这么多的革命主动性，也許现在它本身已足能作为西方革命毅力的泉源
了。蠢轟烈烈的俄国革命运动，也許会成为最有效的手段，足以缝除在我们
队伍中开始蔓延的萎靡不振的庸俗习气和狭险小气的政客作风，重新使斗争
的渴望和对我们伟大理想的赤誠燃起熊熊的火焰。俄国早已不再是西欧反
动势力和专制制度的堡垒了。现在的情况也許恰恰相反。西欧正变成俄国
反动势力和专制制度的堡垒……俄国的革命者如果不是同时必须跟沙皇的
同盟者、欧洲資本作战，也許早就把沙皇打倒了。我們希望，这回他们能够
把这两个敌人一起打倒，希望新的神圣同盟'比它的前驱崩溃得更快一些。
不管俄国目前斗爭的結局如何，那些烈士们——不幸，牺牲的烈士实在太多
了——所流的鮮血和所受的苦难，決不会是白费的。他们在整个文明世界中
培育了社会革命的幼苗，井使它们长得更茂盛、更迅速。1848年时，斯拉夫
人还是一股凛烈的寒流，摧残了人民春天的花朵。也許現在他們注定要成为
一场大风暴，冲破反动势力的冰层，以不可阻挡之势给人民带来新的幸福的
春天。”（卡尔·考茨基“斯拉夫人和革命”，载于1902年3月10日俄国社
会民主党革命报——“火星报”第18号)
18年前的卡尔·考茨基写得多么漂亮呵！
布尔什維克成功的基本条件之一
現在差不多每个人都已看到，如果我們党沒有极严格的鉄的
紀律，如果我们党沒有工人阶級全体群众，即没有工人阶級中所有
一切能思索、忠实、具有自我牺牲精神、享有群众威信井且能带．
=====第15页=====
6
列宁全集第三十一卷
或吸引落后阶层的人的最完全和最真诚的拥护，那末布尔什維克
別說把政权保持两年半之久，恐怕連两个半月也保持不住。
无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人——资产阶级进行的
最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕
是在一个国家内)而凶猛10倍。它的强大不仅在于国际资本的力
量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力
量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，
而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主
义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且
不經过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严
格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。
我再說一遍，俄国无产阶级专政的胜利經驗明显地向那些不
善于思索或不曾思索过这一問题的人表明，无产阶级实行无条件
的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。
人們时常議論这个問題。但是他們卻很少想一想：这到底是
什么意思？这在什么情况下才是可能的？在对苏维埃政权和布尔
什維克称頌贊揚的同时，是不是应該把布尔什維克为什么能建立
起革命无产阶级所必需的纪律的原因常常极其認具地分析一下?
从1903年起布尔什维主义就作为一种政治思潮、一种政党而
存在。只有布尔什维主义整个存在时期的历史，才能充分说明为
什么它在最困难的条件下能够建立和贯彻无产阶级胜利所必需的
鉄的紀律。
这里首先发生这样一个問题：无产阶级革命政党的纪律是依
靠什么来维持的？是依靠什么来检驗、来加强的？第一、是依靠无
产阶級先鋒队的觉悟，它对革命的忠誠，它的坚韌性，它的自我牺
=====第16页=====
7
共产主义运动中的“左派”幼稚病
牲精神，它的英勇精神；第二、是依靠它善于与广大劳动群众，首先
是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系、
接近，甚至可以說在某种程度上同他们打成一片；第三、是依靠这
个先锋队的政治领导正确，它的战略与策略正确，而且要使广大
群众根据切身经驗也确信其正确。没有这些条件,革命政党的纪
律，真正能够领导先进阶级推翻资产阶级并且改造整个社会的这
个政党的纪律，就不可能建立起来。没有这些条件而企图建立纪
律，这种企图只能变成空談和矫揉造作。可是这些条件又不能一
下子产生，只有经过长期的努力和艰苦的实验才能造成。而正确
的革命理論，会加速这些条件的形成，但是这个理論并不是教条，
它只有密切联系具正群众运动和真正革命运动的实践，才能最终
形成。
布尔什维主义所以能够建立并且在19171920年异常艰苦
的条件下顺利地实现极严格的集中制和铁的纪律，仅仅是因为俄
国有若干历史上的特点。
一方面,布尔什維主义是1903年在馬克思主义理論的最坚固
基础上产生的。这个革命理論，而且只有这个革命理論才是正确
的，这一点不仅为整个19世纪全世界的经驗所证实，尤其为俄国
I9
革命思想界的徘徊和动搖，錯誤和失望的經驗所証实。在上一世
紀40_90年代这大約半个世紀期間，俄国进步的思想界，处在空
前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥如渴地寻求正确的
革命理論，孜孜不倦地、密切地注視着欧美在这方面的每一种“新
发明”。俄国在半个世纪期間真正经历了聞所未聞的痛苦和牺牲，
以空前未有的革命的英勇气魄、难于置信的努力和舍身忘我的精
神，从事寻求、学习和实驗，它经过失望，检查成败原因，参照欧洲
=====第17页=====
8
列宁全集
第三十一卷
經驗，終于得到了馬克思主义这个唯一正确的革命理論。俄国革
命人士由于沙皇政府的迫害而不得不侨居国外，19世纪后半期他
们国际联系的广泛，对世界各国革命运动的形式和理論的熟悉，是
世界上任何一国所不及的。
另一方面，在这个坚如磐石的理論基础上所产生的布尔什维
主义，经历了15年(1903—1917年)的历史实践，获得了举世无比
的丰富经驗。因为在这15年内，任何一个国家，无論在革命經驗
方面，或在革命运动各种形式变更的迅速和多样性方面，也就是在
合法的与非法的，和平的与激烈的，秘密的与公开的，小组的与群
众的，議会方式的与恐怖主义的等革命运动形式变更的迅速和多
样性方面，都没有俄国经历的多，即使接近于俄国所经历的也没
有。世界上没有一个国家在这样一个短短的时期内，竟把现代社
会一切阶级的各种斗争形式、斗争方法和斗争色彩集中得这样
多，拜且由于俄国的落后和沙皇政府的残酷压迫，这个斗争成熟得
特別迅速，它特別如飢如渴地井且有成效地掌握了欧美政治經驗
方面相当的“新发明”。
三
布尔什維主义历史的几个主要阶段
革命准备年代(1903-1905年)。处处都预威到伟大的风暴
即将到来。一切阶级都在酝酿着和准备着。国外的侨民报刊，在
理論上提出了革命的一切根本問題。3个主要阶級的代表，即自
由资产阶级派、小资产阶级民主派(它挂着“社会民主”派和“社会
革命”派的招牌)以及无产阶级革命派这3个主要政派的代表，在
=====第18页=====
9
共产主义运动中的“左派”幼稚病
綱领观点和策略观点上进行着最激烈的斗争，预示着和准备着行
将来到的公开的阶级斗争。凡是1905-1907年間以及1917—
1920年间引起群众进行武装斗争的一切問题，都可以(而且应当)
在当时报刊上找到它们的最初提法。自然，在这3个主要派别之
間，还有无数中間的、过渡的、騎墙的派別。更确切一点說，在各机
关报刊、各政党、各派别、各集团之间所展开的斗争中，形成着各种
真正阶级的政治派别和思潮；各阶级都为未来的战斗鍛炼着自己
所必需的政治思想武器。
4
革命年代(1905—1907年)。一切阶级都公开登台了。一切
綱领观点与策略观点都受到群众行动的检驗。罢工斗争的广泛性
和尖銳性在世界上都是见所未见的。經济罢工发展为政治罢工，
政治罢工又发展为起义。领导者无产阶级同动播不定的被领导者
农民之间的相互关系，受到实际检驗。在自发的斗争发展中，誕
生了苏維埃的組織形式。当时关于苏維埃意义的爭論，就預示了
1917—1920年間的伟大斗爭。議会斗爭形式与非議会斗爭形式的
更替，抵制議会的策略与参加議会的策略的更替，合法的斗爭形式
与不合法的斗争形式的更替，以及这些斗争形式的互相配合、互相
联系，一—这一切都具有异常丰富的内容。这个时期群众和领袖，
阶级和政党每一个月所受的政治科学基础的训練，可以等于“和
平”“宪政”发展时期的整整一年。没有1905年的“总演习”，就不
可能有1917年十月革命的胜利。
反动年代(1907—1910年)。沙皇制度胜利了。一切革命党和
反对党都失败了。消沉、颓丧、分裂、涣散、叛卖和色情代替了政治
活动。追求唯心主义哲学的倾向加强了；神秘主义成了掩盖反革
命情绪的外衣。但同时正是这一大失败给革命政党和革命阶级上
3
=====第19页=====
10
列宁全集
第三十一卷
了真正大有教益的一課，上了历史辯証法的一課，上了認識、掌握
政治斗爭的艺术的一課。患难識朋友。战敗的軍队善于学习。
胜利了的沙皇制度，不得不加速破坏资本主义前期的宗法制
度残余。资产阶级大步向前迅速发展。非阶级和超阶级的幻想，認
为可以避免资本主义的幻想，都烟消云散了。阶级斗争采取了完
全新的、更加鲜明的形式。
革命政党应当补习。它们学习过进攻。现在应当了解，除了
学会进攻以外，还必须学会正确地退却。必须了解，一一而且革命
阶级已經从本身的沉痛經驗中会到，——不学会正确的进攻和
正确的退却，要取得胜利是不可能的。在所有被击破的反对党和
革命党中間，布尔什維克退却得最有秩序，他們的“军队”损失得最
少，他们的骨干保护得最多，党内的分裂最小(就其分裂的深度和
难于挽救的程度来說)，頹丧情緒最輕，他們最广泛最正确和最积
极地去恢复工作的本领也最高。布尔什维克所以能够如此，只是
因为他們无情地揭穿井且驅逐了专事空談的革命家，这些人不願
了解到必須退却，必須善于退却，必須学会在最反动的議会、最反
动的工会、合作社以及保险会等组織中进行合法的工作。
革命高涨年代(1910—1914年)。高潮起初来得非常缓慢，
1912年连纳惨案发生以后，便稍微快了一些。在1905年以后，整
个资产阶级看清了孟什维克是工人运动中资产阶级的走狗，于是
千方百計来帮助他们反对布尔什維克。布尔什維克克服了莫大的
困难，才打退他们，但是，如果布尔什維克不是运用了正确的策略，
把秘密工作同必须利用的“合法机会”配合起来，那末这一点是永
久做不到的。在最反动的杜馬的选举中，布尔什維克在所有工人
选民团中都取得了胜利。
：
=====第20页=====
11
共产主义运动中的“左派”幼稚病
第一次世界帝国主义战争时期(19141917年)。布尔什维克
这一革命无产阶級的政党在极端反动的“議会”中所进行的合法活
动，获得了极大的益处。布尔什維克的議具被流放到西伯利亚去。
社会帝国主义、社会沙文主义、社会爱国主义、不彻底的和彻底的
国际主义、和平主义以及反对和平主义幻想的革命主张，一一所有
这些派别的各色各样的观点，都在我们国外侨民的报刊上充分反
映出来了。第二国际中的书呆子和懦夫，只会鼻子朝天地高傲地
嘲笑俄国社会主义运动内部“派别”复杂，斗争剧烈，可是战争把一
切先进国家夸耀一时的“合法”机会夺去以后，他们甚至不能象俄
国革命家在瑞士和在其他几个国家里所做的那样，寻求某种类似
自由(秘密)交换意见和自由(秘密)探討正确观点的机会。正因为
如此，所以各国公开的社会爱国派以及“考茨基派”，都成了最恶劣
的无产阶级叛徒。布尔什维主义所以能在1917—1920年间获得
胜利，其基本原因之一，就是它从1914年末起，就已无情地揭露了
卑鄙醒龊和恬不知耻的社会沙交主义和“考茨基主义”(法国的龙
格主义2、英国的独立工党3首领和费边社分子4以及意大利的屠拉
梯这批人的见解，同“考茨基主义”都是半斤八两)，而群众后来根
据自身的经驗，也日益相信布尔什維克的观点是正确的。
俄国第二次革命(1917年2月至10月)。老朽之极、腐败透頂
的沙皇制度(加上极其痛苦的战争的打击和负担)造成了一种反对
自己的莫大的破坏力量。在几天之内，俄国就一变而为比世界上
任何一国(在战争环境里)都要自由的资产阶级民主共和国。反对
党和革命党的領袖，也同在最“严格的議会制”共和国内一样，出来
組織政府；从前在議会（虽然是反动透頂的議会)中当反对党領袖
、
出名的人，也容易在革命中繼續起作用了。
=====第21页=====
12
列宁全集第三十一卷
孟什维克和“社会革命党人”在几个星期内就出色地掌握了第
二国际的欧洲英雄们，内閣派以及其他机会主义垃圾们的整套方
法和手腕、全套論据和詭辯。我們現在讀到一切描写謝德曼和諾
心
斯克、考茨基和希法亭、倫纳和奥斯特尔利茨、奥托·鲍威尔和弗
里茨·阿德勒、屠拉梯和龙格、英国费边社分子及“独立工党”领
袖等等的文字，总觉得是(事实上也是)旧调重弹，索然无味，因为
他们的所作所为我們早已在孟什維克那里見过了。真是历史开玩
笑，竟使一个落后国家的机会主义者搶到许多先进国家机会主义
者的前面去了。
現在第二国际的一切英雄都破了产，他们在估計苏埃和苏
维埃政权的意义和作用这个問题上丢了脸，现在脱离了第二国际
的德国独立社会民主党5、法国龙格党和英国独立工党这3个主要
政党的領袖們，在这个問题上也特别“鲜明地”出了丑，表現了糊
塗观念，所有这些人都成了小资产阶级民主主义偏见的俘虏（与
1848年自命为“社会民主主义者”的小资产者一模一样)，其实这
一切我们已經在孟什維克身上看到了。历史开了这样的玩笑:
1905年俄国产生了苏維埃，在1917年2月到10月間，孟什維克
把苏維埃改头换面，他们由于不善于了解苏維埃的作用和意义而
破产了;現在，苏維埃政权的思想已經在全世界诞生，拜且正以空
前未有的速度在各国无产阶级中间传播开来，而第二国际的老英
雄們也象我国孟什維克一样，由于不善于了解苏維埃的作用和意
义而在各处破产。经驗证明，在无产阶级革命某些非常重要的问
题上，一切国家都必然要做俄国已經做过的事情。
同现在欧美各国常常遇到的观点相反，布尔什维克发动反对
-
議会制的(实际上是)资产阶级的共和国、反对孟什维克的胜利斗
=====第22页=====
13
共产主义运动中的“左派”幼稚病
争，是极其审慎的，经过十分周密的准备的。在上述时期的初期，
我們沒有号召群众去推翻政府，而只是向他们解释：如果不預先
改变苏維埃的成分并且扭轉苏維埃的情緒，要推翻政府是不可能
的。我們沒有宣布抵制資产阶級的議会，即立宪会議，而只是說，
并且从我們党的四月(1917年)代表会議起就用党的名义正式說，
有立宪会議的資产阶級共和国，要比沒有立宪会議的好些，而“工
农”苏維埃共和国，则比任何議会制的资产阶级民主共和国更好。
沒有这种謹慎的、周详的、仔細的、长期的准备，我们就既不能在
1917年10月取得胜利，也不能保持住这个胜利。
四
布尔什维主义是同工人运动内部
哪些敌人进行斗争而成长、壮大
起来井得到鍛炼的?
首先是而且主要是在对机会主义的斗争中。机会主义在1914
年完全变成社会沙文主义，完全倒向资产阶级方面反对无产阶级。
这自然就是工人运动内部布尔什维主义的主要敌人，现在它在国
际范围内也仍然是主要敌人。无論过去和现在布尔什维主义都对
这个敌人给予最大的注意。布尔什维克在这方面的活动，现在就
是在国外也十分熟悉。
講到工人运动内部布尔什維主义的另一个敌人，情形就不同
了。布尔什维主义是在同小资产阶级的革命狂热作长期斗争中
成长、形成和得到锻炼的，关于这一点，国外知道得还很不够。这
种革命狂热有些象无政府主义，或者说，有些地方剽窃无政府主
事
=====第23页=====
14
列宁全集
第三十一卷
义，它在任何重大问题上，都离开无产阶级进行坚韧的阶级斗争的
条件和要求。馬克思主义者在理論上完全認定，并且欧洲一切革
命和革命运动的经驗也充分证实:小有产者，即小业主(这一社会
类型在欧洲許多国家中都是十分普遍地大量存在着的)，由于在资
本主义制度下经常受到压迫，生活往往陡然下降，以至于破产，所
以容易激发一种极端的革命狂热，而缺乏坚韌性、组織性、纪律性
和坚定精神。被资本主义摧残得“发狂”的小资产者，也和无政府
1
主义一样，都是一切资本主义国家所特有的一种社会现象。这种
革命狂热动摇不定，华而不实，有一种很快就转为俯首听命、消沉
颓丧、耽于幻想，甚至转为“疯狂地”醉心于这种或那种资产阶级的
“时髦”思潮的特性，——所有这一切都是人所共知的。可是，革命
党在理論上抽象地承認这些真理，还絲毫不能避免犯旧的錯誤，这
种錯誤往往会在特殊的或多少特殊一些的环境里，由于什么意外
的原因而采取稍微新一点的形式，披上前所未见的外衣，或作前所
未見的装扮，重新表现出来。
1
无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。
这两种畸形东西是互相补充的。尽管俄国居民中小资产阶级的成
分大于西欧各国，但是无政府主义在两次革命(1905年与1917年)
及其准备时期的影响是比较小的，毫无疑义，这不能不部分地归功
于一贯对机会主义进行最无情最不调和的斗争的布尔什維主义。
我所以說“部分地”，是因为削弱俄国无政府主义势力的，还有另一
个更重要的原因，这就是无政府主义在过去(19世纪70年代)曾
有可能发展得非常茂盛，因而彻底暴露了它的不正确性，不适合作
指导革命阶級的理論。
1903年布尔什維主义誕生时，便承繼了同小资产阶級的、牛
=====第24页=====
15
共产主义运动中的“左派”幼稚病
无政府主义的(或者是倾向无政府主义的)革命狂热作无情斗争的
传统；革命的社会民主党向来有这种传统，而在1900—1903年俄
国革命无产阶级的群众性的政党奠基期，更巩固了这种传统。
布尔什维主义承受了这一斗争任务，同表现小资产阶级革命狂热
最突出的政党，即“社会革命党”，在下列三个主要問题上繼續进行
斗爭。第一、該党否認馬克思主义，頑固地不願(說它不能也許更
确切一些)了解在采取任何政治行动之前，必须对各个阶级的力量
及其相互关系作出严格的客观的估计。第二、该党把个人恐怖和
暗杀手段，看作它的极端“革命精神”和“左的精神”的表现，而我们
馬克思主义者却坚决摒弃这种手段。自然，我们所以摒弃个人恐
怖，只是因为这种手段不适当，至于有些人竟在“原则上”譴責法
国大革命时的恐怖行为，或一般地譴責那已经胜利了的革命党因
遭到全世界资产阶级的围攻而采取的恐怖手段，那末这种人早在
1900—1903年間，就已經受到当时还是馬克思主义者和革命家的
普列汉諾夫的嘲笑和唾弃了。第三、“社会革命党人”一方面嘲笑
德国社会民主党内比较輕微的机会主义罪过，并且以为这正是他
們“左的精神”的表現，另一方面他們自己却在某些問題上，例如在
土地問题或无产阶级专政問题上，效法该党的极端机会主义者。
这里附带說明一点，世界历史現在已經广泛地证实了我們始
終坚持的那个意見：革命的德国社会民主党(請注意，普列汉诺夫
还在19001903年間就要求开除伯恩施坦的党籍，后来布尔什維
克始終承繼着这种传統，在1913年揭穿了列金的全部卑鄙叛变行
为)最近似革命无产阶级为了取得胜利所必需的那种政党。现在
1920年，在经历了战争期間和战后最初几年的一切可耻的破产和
危机之后，我们清楚地看到，西欧一切政党中正是革命的德国社会
=====第25页=====
16
列宁全集
第三十一卷
民主党才产生了最优秀的领袖，并且比别的政党更早地恢复了元
气和健康，重新趋于巩固。无論在斯巴达克派6那里，或在“德国独
立社会民主党”左翼，即无产阶级一翼那里，都可以看到这种情形。
这一翼正对考茨基、希法亭、累德堡、克里斯平之辈的机会主义和
失节行为展开不届不挠的斗争。如果我们现在全面地考察一下从
巴黎公社起到第一个苏維埃社会主义共和国建立时止这一完全終
-
結了的历史时期，便可以看出馬克思主义对于无政府主义根本是
采取十分明确的毫不含糊的态度。归根到底馬克思主义是正确
的。虽然无政府主义者曾经正确地指出大多数社会党内所流行的
国家观是机会主义的，但是，第一、这种机会主义乃是与曲解甚至
故意隐匿馬克思的国家观(我在“国家与革命”一書中已經指出，恩
格斯給倍倍尔的一封信，曾經异常解明、尖銳而直截了当地揭穿社
会民主党内所流行的机会主义国家观，可是这封信却被倍倍尔从
1875年到1911年隐藏了36年之久）分不开的；第二、正是欧美社
会党中最忠实于馬克思主义的派别才最迅速最广泛地糾正了这种
机会主义观点，承認了苏維埃政权以及苏維埃对資产阶级議会民
主制所具有的优越性。
布尔什維主义反对党内“左”倾的斗争，有两次规模特别大：一
次是1908年关于是否参加最反动的“議会”和受最反动法律限制
的公开工人組織的問題;另一次是1918年(締結布列斯特和約时)
关于可否容許某种“妥协”的問題。
1908年，“左派”布尔什維克由于固执己見，拒不承認参加反
动“議会”的必要性而被开除出党。那时“左派”——其中許多人
是杰出的革命家，后来还成了（而且现在仍然是）忠实的共产党
員——特別援引的論据，是1905年抵制議会的成功經驗。当1905
4
=====第26页=====
17
共产主义运动中的“左派”幼稚病
年8月沙皇宣布召集諮議性的“議会”时，布尔什維克同一切反对
党和孟什維克相反，曾經宣布抵制，而1905年的十月革命也果然
扫除了这个議会。那次抵制所以正确，并不是因为根本不参加反
动議会是正确的，而是因为正确估计到，当时的客观形势正在由群
众罢工迅速轉为政治罢工，并且将进而轉为革命罢工，再进而轉为
武装起义。而且当时的斗争是由这样一个問题引起的，即讓沙皇
去召集第一次代議机关呢，还是竭力把这召集权从旧政府手中夺
取过来？但是当时然没有把握并且也不能有把握断定是否存在
着同样的客观形势，以及它的发展方向和速度是否相同，所以，抵
制的策略便不再是正确的了。
1905年布尔什維克对“議会”的抵制，使革命无产阶级获得了
一項非常宝貴的政治經驗，那就是說，在把合法的同不合法的斗爭
形式,議会内的同議会外的斗爭形式互相配合的时候,善於拒絕議
会的斗争形式，有时是有益的，甚至是必要的。但是，如果在不同
的条件下和不同的环境里盲目地、模仿地、毫无批判地搬运这种
經驗，那就大錯特錯了。1906年布尔什維克抵制杜馬，虽然是一个
不算大的、易于糾正的①錯誤，但毕竟已經是一个錯誤。至於1907
年、1908年以及以后儿年的抵制，就更加是极其严重而难于纠正
的錯誤了，因为当时一方面不能期望革命浪潮的迅速高涨并且
轉为起义，另一方面，正在维新的资产阶级君主制度的整个历史环
境，迫使我们必须把公开工作同秘密工作配合起来。现在这个历
史时期已經完全終結，它同以后各时期的联系也已經完全显示出
①
对个別人說的話作相当修改，也适用於政治和政党。不犯错誤的人並不是聪
明人。沒有而且也不可能有不犯錯誤的人。犯了錯誤但錯誤不很重大，同时
又能迅速而容易地斜正錯誤的人才是聪明人。
=====第27页=====
18
列宁全集
第三十一卷
:
来了，这时候如果回顾一下，就会特别清楚地看出：假使布尔什维
克当时不在最激烈的斗争中坚持一定要把合法斗争形式同不合
法斗争形式配合起来,坚持一定要参加最反动的議会以及受反动
法律所限制的各种組織(如保险基金会等)，那末他們就決不能在
1908—1914年間，保住（更不用說巩固、发展和加强)无产阶級革
命党的坚强核心。
1918年事情没有弄到分裂的地步。那时“左派”共产党人只
是在党内形成了一个特殊集团或“派别组織”，而且为时不久。“左
派共产主义”最有名的代表，如拉狄克、布哈林等同志，就在这一年
都公开承認了自己的錯誤。他們原来認为布列斯特和約是同帝国
主义者的妥协，对于革命无产阶级政党说来,在原则上是不可容許
的而且是有害的。布列斯特和約的确是同帝国主义者的妥协，但
在当时那种情况下，需要的正是那种妥协。
最近当我听到人们，例如“社会革命党人”，攻击我们签订布列
斯特和約的策略的时候，或者当兰斯柏利同志和我談話，講到“我
們英国工联的領袖們說，既然布尔什維克可以妥协，那他們也可以
这样做”的时候，我总是首先用一个简明的“通俗的”比喻来回答
說：
假定你乘坐的汽車被武装強盜拦住了。你把錢、身份証、手
枪、汽车都交給他们，你才能从强盗的光顧中脱险出来。这当然是
一种妥协。《Dout des》（“我給”你錢、手枪、汽車，“你讓”我安全
脱险)。但是很难找到一个沒有发疯的人，会說这种妥协是“原则
上不容許的”，或者說，实行这种妥协的人是强盗的同謀者(虽然强
盗可以坐上汽车，利用它和枪械再去打劫)。我们同德帝国主义强
盗的妥协，正是这样的妥协。
=====第28页=====
19
共产主义运动中的“左派”幼稚病
而俄国的孟什維克和社会革命党人，德国的谢德曼派(考茨基
派与他们大同小异)，奥国的奥托·鲍威尔和弗里德里希·阿德勒
(更不用說倫纳这班先生了)，法国的列诺得尔和龙格之流，英国
的费边社分子、“独立党人”、“劳动团分子”(“拉布分子”7)等，在
1914-1918年間以及1918-1920年間,同他們本国的資产阶級強
盗，有时甚至同“协约国的”资产阶级强盗们实行妥协，反对本国
的革命无产阶级，那时所有这班先生，才真是行同强盗的同謀者。
結論很清楚:“原則上”反对妥协，不論什么妥协都一概加以反
对，这简直是难于当真看待的孩子气。愿意作一个有利于革命无
产阶级的政治家，就应当善于辨别在哪种·具体情况下，妥协是机
会主义和叛卖的表现,因而是不能容许的，并且对这种具体的妥
协全力展开批评，最无情地加以揭露，毫不调和地同它作战，決不
6
許那班老于世故的“求实主义”的社会党人以及議会捐客，拿“一般
妥协”的空談来支吾搪塞，脫身卸责。現在英国工联“领袖”們以及
费边社和“独立”工党的“领袖”们，正是这样来卸脱他们实行叛卖，
实行这种实际上是最恶劣的机会主义、叛卖和变节的妥协所应负
的责任。
有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥
协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人：一种人把钱
和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容
易捕获和枪毙强盗；另一种人把錢和武器交给强盗，为的是要入伙
分脏。这一点在政治上总是远不象这个幼稚简单的例子那样容易
分辨。如果有人异想天开，要替工人们开一张包治百病的丹方，或
者应許在革命无产阶级的政治活动中不遇到任何困难和错综复杂
的情形，那他简直就是一个骗子。
=====第29页=====
20
列宁全集
第三十一卷
为了不給人們留下曲解的余地，我试把一些基本情况提出来
(即使是十分簡单地)，来分析具体的妥协。
签订布列斯特和约而同德帝国主义者实行妥协的政党，从
1914年末以来就规定了它的真正的国际主义。它在两伙帝国主义
强盗进行战争时就敢于提出使沙皇君主制失败的主张，敢于痛斥
“保护祖国”的謬論。这个政党的議会議員，宁願到西伯利亚去充
軍，而不去謀資产阶級政府里的大臣职位。革命推翻了沙皇制度，
建立了民主共和国，又使这个政党受到了极大的新的考驗:它不同
“本国的”帝国主义者实行任何妥协，而准备推翻他们，并且后来果
,
然把他们推翻了。这个政党取得了政权以后，便彻底废除了地主
与资本家的私有制。这个政党一面公布和废除帝国主义者所締结
的密約，一面向各国人民建議和平，只是在英法帝国主义者破坏
了和議而布尔什維克已經做了人力所能做到的一切来加快德国和
其他国家的革命以后，它才被迫屈服于布列斯特强盗的暴力之下。
大家都越来越清楚地看到，这样的政党在这样的情况下实行这样
的妥协是完完全全正确的。
俄国孟什維克和社会革命党人(同1914—1920年間各国一切
第二国际的领袖一样)，一开始就实行叛卖，直接間接地为“保护祖
国”辩护，即为本国的资产阶级强盗辩护。后来他们又进一步实
行叛卖,同本国的资产阶级联合起来，反对本国的革命无产阶级。
他们在俄国起初同克倫斯基和立宪民主党結成联盟，后来又同高
尔察克和邓尼金结成联盟，正如他们国外的同道者同各该国资产
阶级结成联盟一样，倒向资产阶级一边反对无产阶级。他们同帝
国主义强盗妥协，自始至终是在于使自己变成帝国主义强盗的同
謀犯。
=====第30页=====
共产主义运动中的“左派”幼稚病
21
五
德国共产主义“左派”。领袖、政党、
阶級、群众間的相互关系
我們現在所要講的那些德国共产党人，他們不是把自己叫作
“左派”，而是叫作——如果我沒有記錯的話—“原則上的反对
派”。但是他们却完全具有“左派幼稚病”的一切症候，这从下面的
闡述中可以清楚地看出来。
有一本表现这个反对派观点的小册子，叫作“德国共产党(斯
巴达克联盟)之分裂”，是由“美因河畔法兰克福城地方党組織”出
版的；这本小册子把这一反对派的观点的实質，叙述得既明白确
切，又簡短扼要。我們只要从中引証几段，就足以使讀者認識这一
实質了。
“共产党是进行阶级斗争最坚决的政党……”
“.…就政治方面看来，这个过渡时期(从资本主义过渡到社会主义)就
是无产阶级专政时期…”
“..现在发生这样一个问题：谁应当是专政的执行者，是共产党呢，
还是无产阶级？……原则上应该力求实现的是共产党的专政呢，还是无
产阶级的专政？”·
(着重号一律按照原文）
往下这本小册子的作者責难德国共产党“中央”，說它寻求和
德国独立社会民主党结成联盟的途径，說它提出“原則上承認”斗
爭的“—切政治手段（包括参加議会)的問題”，只是为了掩飾它
想同独立党人结成联盟的真正的和主要的意图。这本小册子接着
說道：
=====第31页=====
22
列宁全集
第三十一卷
“反对派所选择的则是另一条道路。它認为共产党的统治和党的专政问
题只是策略問题。不管怎样，共产党的統治乃是一切政党統治的最后形式。
原則上应该力求实現无产阶级专政。党的一切措施、党的組織、党的斗争形
式、党的战略和策略，都应该适合于这一目的。因此，凡是同其他政党妥协，
凡是回头再去采用历史上和政治上已經过时了的議会斗争形式，凡是实行机
动和妥协的政策，都应当坚决拒绝。”“无产阶级所特有的革命斗争方法应该
得到足够的重视。为了把那些在共产党领导下一定会投入革命斗争的广大
无产阶级群众及阶层组織起来，就必须在最广泛的基础上和最广大的范围内
建立新的组織形式。这种一切革命分子汇集的地点，便是以工厂组織为基础
而建立起来的工人联合会。凡是听从退出工会！’这一口号的工人，都应
当集合在这里。这里，在这最广大的战斗组織里，正把斗争的无产阶级组織
起来。不管是谁，凡承認阶级斗争、苏维埃制度、无产阶级专政的人，都可以
加入工人联合会。至于对群众进行政治教育，在斗争中进行政治指导，则是
站在工人联合会以外的共产党的任务……”
“……可见，现在有两个共产党彼此对立着：
“一个是领袖的党，它力图从上面来组織和指挥革命斗争，以便造成
制度。
另一个是群众的党，它等待革命斗争从下面高涨起来，它排斥任何
議会方法和机会主义方法。为了进行斗争，它只知道并且只采用一个明确地
引向目的的斗争方法，这个唯一的方法就是无条件地推翻资产阶级，然后
建立无产阶级的阶级专政,实现社会主义…。
“……那里是领袖专政，这里是群众专政！这便是我们的口号。”
这就是表明德国共产党内反对派观点的最重要的論点。
凡是自觉地参加过1903年以来的布尔什维主义运动或是密
切地观察过这一运动发展的布尔什維克，讀了这些議論，一定会立
刻說:“这是多么陈腐的、早已听腻了的废话！这是多么左’的幼
稚！”
讓我們进一步来考察一下这些議論。
=====第32页=====
23
共产主义运动中的“左派"幼稚病
“是党专政还是阶级专政？是领袖专政(领袖的党)还是群众
专政(群众的党)?”——单是这种問题的提法就已经证明思想的混
乱到了不可思議的无可救药的地步。这些人煞费苦心，标新立异，
結果却弄巧成拙。誰都知道，群众是划分为阶级的；把群众和阶级
拿来对比，只有把一般井不按照社会生产地位区分的大多数人同
那些在社会生产中占有特殊地位的集团对比才可以；在大多数情
况下，至少在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政
党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、
最有影响、最有經驗、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组
成的。这都是起碼的常識。这都是簡单明了的。为什么不要这簡
单明了的道理，却要来这一套胡說八道，来这一套新奇的沃拉皮尤
克①呢？一方面，大概是由于党的公开状况和秘密状况的迅速更
替，破坏了领袖、政党和阶级之间的普通、正常和簡单的关系，把人
们的思想弄糊塗了，陷于困惑莫解的地位。在德国，也象在欧洲其
他国家那样，人们过分习惯于合法生活，习惯于由政党按期举行的
代表大会遵照正确手續来自由地选举“领袖”，习惯于通过議会选
举、群众大会、报章杂志以及工会和其他团体的情绪等方便办法来
检閱各政党的阶级成分。但是，由于革命的急剧发展，内战的扩
一
大，不得不抛弃通常的工作方式，而迅速转为交替使用公开方式和
秘密方式，二者结合使用，采用“不方便的”和“非民主的”方法来推
选、组成或保留“一批领袖”，在这个时候，人们张皇失措，想出了荒
謬絕倫的东西。大概由于荷兰的“論坛派”8不幸生在一个小国，具
有特别优越与特别可靠的公开活动的传统和条件，从来没有见过
①沃拉皮尤克—是德国人施莱艾尔于1879年所創立的一种世界語，井未流行
于世。——譯者注
=====第33页=====
24
列宁全集
第三十一卷
公开状况与秘密状况的相互更替，因此陷入了迷途，茫然不知所
措，助长了这种荒谬的臆想。
另一方面，很明显，这不过是不加思索，胡乱使用“群众”和“领
袖”这类现代的“时髦”字眼而已。这些人时常听到并且切实学会
了怎样攻击“领袖”，怎样把“袖”同“群众”对立起来；但是他们却
不会想一想这彼此之間的关系，不会把事情弄清楚。
在帝国主义战争未期和战后时期，在一切国家里，“领袖”和
“群众”之间对立的现象表现得特别明显。产生这种现象的主要原
因，馬克思和恩格斯在1852-1892年間曾以英国为例作过多次說
明。英国的垄断地位使“群众”中分出一部分牛市僧的机会主义的
“工人贵族”。这种工人贵族的领袖总是投奔到资产阶级方面，直
接間接受资产阶級豢养。馬克思所以光荣地被这班混蛋們痛恨，
就是因为他公开地指责他们是叛徒。最新的（20世纪的）帝国主
义替某些先进国家创造了垄断的特权地位，正是在这个基础上，第
二国际内到处出现变节领袖，出现机会主义者和社会沙交主义者，
他們只顧自己本行业的利益，只顧工人貴族自己本阶层的利益。
于是机会主义的政党就脱离了“群众”，即脱离了最广大的劳动阶
层，脱离了劳动者的大多数，脱离了工资最微薄的工人。不同这种
祸害作斗争，不揭露这些机会主义的变节领袖，使他们颜面扫地，
井且把他们驅逐出去，革命的无产阶级就不可能取得胜利;第三国
际过去所实行的正是这样的政策。
因此，把群众专政和领袖专政根本地对立起来，实在是荒唐
和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人们在“打倒頜袖”这一口号掩饰
下，实际上竟把一些胡說八道、滿口谬論的新领袖拉出来代替那
些对普通事物还能持常人见解的旧领袖。德国的劳芬堡、沃尔弗
=====第34页=====
25
共产主义运动中的“左派”幼稚病
盖姆、霍纳、卡尔·施勒德尔、弗里德里希·文德尔、卡尔·艾列
尔①，就是这样的新领袖。艾列尔企图使問题“深入”一层，他宣称
政党都是具有“资产阶级性”的，是根本不需要的，这真是荒謬絕
頂，簡直使人啼笑皆非。如果坚持錯誤，深入一步地来辯护錯誤，
把錯誤“坚持到底”，那就往往真要把小錯鑄成駭人听聞的大錯了。
否認党性，否認党的紀律，一这就是反对派所得的結論。这
就等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装。这就等于
放縱小资产阶級的散漫、动播、不能坚持、不能团结、不能統一行动
等劣根性，而縱容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动
都遭到失败。从共产主义的观点看来，否認党性就无异是从资本
主义破产的前夜(在德国)，不是跃进到共产主义的低级阶段，也不
是跃进到中级阶段，而是跃进到共产主义的最高阶段。在俄国，我
們推翻資产阶級以后已經是第三年了，今天还只是跨出最初的步
子，从资本主义过渡到社会主义，即过渡到共产主义的低级阶段。
在无产阶级夺得政权之后，阶级还仍旧存在，而且还要在各个角
落存在好多年。在没有农民（但仍然有小业主！)的英国，也許这
个时期会短一些。消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，一—这
①“共产主义工人报"10(汉堡1920年2月7日第32号所载卡尔·艾列尔“論
解散政党”一文)上說：“工人阶級不先消灭资产阶级的民主制，就不能摧毁查
产阶级的国家，若不先摧毁政党，就不能消灭资产阶级的民主制。”
拉丁語系国家的工团主义者和无政府主义者中間头脑最昏乱的人物大概
可以“心满意足”了，因为连自命为馬克思主义者的庄重的德国人（卡·艾列尔
和克·霍納在上述报紙上发表的文章中曾特別庄重地証明他們是庄重的馬克
思主义者，可是同时他們又特別可笑地說出一些荒謬絕倫的話，暴露出他們連
，一点馬克思主义的起碼知識都沒有)竟也发表出这种完全不适当的議論，要知
道，仅仅承認馬克思主义还是不能避免錯誤的。俄国人特別清楚这一点，因为
馬克思主义特别在我們俄国常常会成为一种“时髦”。
=====第35页=====
26
列宁全集
第三十一卷
个我们已經比较容易地做到了，一还要消灭小商品生产者，可
是对于这种人既不能驱逐，又不能从压，必须同他们和睦相处；
可以(而且必須)改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、緩
慢的、謹慎的組織工作才能做到。他們用小資产阶級的自发勢力
从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐触无产阶级，经常使
小资产阶级的懦弱性、澳散性、个人主义以及由狂热轉为灰心等旧
病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严
格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产
阶級正确地、有效地、胜利地发挥自己的组織作用(这是它的主要
作用)。无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而
进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的
与经济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕
的势力。没有在斗争中百炼成鋼的党，没有为本阶级全体忠实的
人所信賴的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺
利地进行这种斗争是不可能的。战胜强大而集中的资产阶级，要
比“战胜”千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常
的、瑣碎的、看不見摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要
的，使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的
纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事
实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。
除了領袖、政党、阶級、群众間的相互关系問題外，还必須提出
“反动”工会的問題。但是先讓我根据我党的經驗来講几句結束前
一問題的話。在我們党内，对于“領袖专政”的攻击是一直都有的，
我記得这样的攻击最早是在1895年，那时党还沒有正式成立，但
是中央小組已經在彼得堡开始形成，它必须负起領导該城各区小
=====第36页=====
27
共产主义运动中的“左派”幼稚病
组的责任。在我党第九次代表大会(1920年4月)上，有一个小小的
反对派，也声言反对“领袖专政”和“寡头政治”等等。所以德国“共
产党左派”的“幼稚病”是毫不足怪的，不是什么新东西，也没有
什么可怕的地方。这是一种没有什么危险的病症，一經治愈机体
甚至还会更加强健一些。另一方面，公开工作和秘密工作的迅速
更替，使我們必須把总指揮部即党的領袖們特別“隐藏起来”，藏得
特别秘密,这有时就会使我们党内产生十分危险的现象。最糟糕的
就是1912年奸細馬林諾夫斯基混进了布尔什維克中央委員会这
一事实。他出卖了我们几十个几百个极优秀极忠实的同志，把他
們送去作苦役，加速其中許多人的死亡。他所以未能造成更大的
祸害，只是因为我们的公开工作和秘密工作配合得正确。为了取得
我們的信任，馬林諾夫斯基作为党中央委員和杜馬代表，曾不得不
帮助我们創办公开的日报，这些日报虽然在沙皇制度下也能进行
反对孟什维克机会主义的斗争，并且能适当地采用隐蔽的方式宣
传布尔什維主义的原理。馬林诺夫斯基一只手把我们几十个几百
个优秀的布尔什维克送去作苦役，送去死亡，另一只手又不得不帮
助我们通过合法报刊来培养出成千上万的新的布尔什维克。对于
这个事实，那些必须学会在反动工会里进行革命工作的德国同志
(以及英国、美国、法国、意大利的同志)，不妨好好地考虑一下①。
①
馬林诺夫斯基后来在德国被俘。他在布尔什維克掌握政权时回到俄国，立即
被送交法庭审判，由我们的工人枪决了。孟什維克特别恶毒地攻击我们这个
錯誤，攻击我們竟讓一个奸細混进了我們的党中央。可是当我們在克倫斯基
执政时期要求建捕杜马长罗将柯井目.将他提交法庭审判(因为他在战前就
知道了馬林诺夫斯基的奸细活动，却没有把这事通知杜馬中的劳动团和工
人团)时，同克倫斯基一起执政的孟什维克和社会革命党人却没有支持我们的
要求，因此罗将柯得以逍遥法外，自由自在地投奔到邓尼金那里去了。
=====第37页=====
28
列宁全集第三十一卷
在許多国家里，其中也包括最先进的国家在内，资产阶级无疑
地正在派遣而且将来还会派遣大批奸细到共产党里来。防范这种
危险的手段之一，就是要把公开工作和秘密工作巧妙地结合起来。
六
革命家应当不应当在反动工会里做工作?
m
德国“左派”認为肯定无疑地要对这个問题作绝对否定的回答
的。他们以为只要唱唱高调，怒气冲冲地把“反动的”和“反革命
的”工会大罵一頓(克·霍納罵得特别“庄重”和特别粗魯)，就足以
“証明”，革命家、共产党人不需要，甚至不容許在黄色的、社会沙文
主义的、委协主义的、列金派的、反革命的工会里做工作。
不管德国“左派”怎样坚决相信这是一种革命的策略，但是实
际上是根本错誤的，它只是几句空話，毫无内容。
为了說明这一点，我根据本書的总計划，先从我们俄国的經驗
說起，因为本書的目的就是要把布尔什維主义历史上和現今策略
上普遍适用的、具有普遍意义和必须普遍实行的原则应用到西欧
各国去。
领袖、政党、阶级、群众间的相互关系，以及无产阶级专政和无
产阶级政党对工会的关系，现时在我国具体表现如下。专政是由
組織在苏維埃中的无产阶级来实现的，而无产阶級是由布尔什維
克共产党领导的;据最近一次党的代表大会(1920年4月)的統计，
我们党有党員611000人。十月革命前后，党员人数变动很大;在
此以前，甚至在1918年和1919年，党员人数还比现在少得多11。
我们怕把党过分扩大，因为那些趋炎附势巧于鑽营的人，对于执政
=====第38页=====
29
共产主义运动中的“左派”幼稚病
大开党門(仅仅是对工农)，是在1919年冬天在尤登尼奇离彼得堡
只有儿俄里，邓尼金攻占奥勒尔(距莫斯科約350俄里)，苏维埃共
和国危在旦夕的时候，这时候野心家、趋炎附势和巧于鑽营的人以
及一般不坚定的人，决不会指望加入共产党来获得飞黄腾达的机
会(他们只会担心因此而受到絞刑或拷打)。我们党每年召开一次
全国代表大会(最近一次代表大会，每1000个党员选代表1人参
加)，由大会选出19人组成中央委员会领导全党，在莫斯科领导日
常工作的是比較小的集体，即所謂組織局和政治局，每局各5人，
由中央全会选出中央委员组成。这样看来，就成为真正的“寡头政
治”了。在我国，任何国家机关未经党中央指示，都不得解决任何
重大政治問題或組織問題。
党直接依靠工会来进行自己的工作。据最近一次工会代表
大会(1920年4月召开)的统計，工会会员已经超过400万。工会
形式上是一种非党的组織，而实际上绝大多数工会的领导机关，
首先是全俄总工会的中央领导机构即全俄工会中央理事会，都由
共产党具组成，执行党的一切指示。总之，这是一个形式上非党
的、灵活的、比较广泛的、极为强大的无产阶级机构，党就是通过这
个机构同本阶级和群众密切联系的；阶级专政便是在党的领导
下通过这个机构来实现的。如果没有同工会的极密切的联系，没
有工会的热烈支持，没有工会在经济建设方面，尤其是在軍事建
設方面奋不顧身的工作，那末我们就不能管理国家和实行专政，不
要說支持两年半，就是两个半月都不成。自然，要有这种极密切的
联系实际上就要进行很复杂的多样化的宣传鼓动工作，及时地和
經常地召集工会領导者的会議，以及在群众中有威信的一般工会
=====第39页=====
30
列宁全集
第三十一卷
工作人員的会議，同时，因为孟什維克直到现在还有一些信徒（虽
然人数很少)，他们正在唆使这些信徒进行各种反革命活动，从辩
护资产阶级民主制思想，鼓吹工会“独立”(离开无产阶级政权而
独立！)到对无产阶级纪律实行怠工，以及其他等等，所以还要跟孟
什維克作坚决的斗争。
我们認为光通过工会来联系“群众”是不够的。在我们的革命
过程中，实践創造了一种非党的工农代表会議，我们正在全力支
持、发展和扩大这种制度，利用它考察群众的情绪，接近群众，满足
群众的需求，从群众当中提拔优秀的人材担任管理国家的职务等
等。最近颁布的关于将国家监察人民委具部改组为“工农检查院”
的法令中，曾经規定这种非党的代表会議有权选出国家监督人員
来担任各种检查工作等等。
其次，党的全部工作当然都是通过苏維埃来进行的。苏维埃
不分职业而包括一切劳动群众。县苏维埃代表大会这种民主机
关，就是在资产阶级世界中最民主的民主共和国里也从来没有看
见过；通过这种代表大会(党对于这种代表大会极为重视)，以及通
过經常把觉悟工人派往乡村担任各项职务的办法，来实现无产阶
级对农民的领导，实现城市无产阶级的专政，对富有的、资产阶级
性的、从事剥削的和进行投机的农民展开经常性的斗争等等。
“自上而下”来看，从实现专政的实践来看，无产阶级国家政权
的整个机构就是这样。我们相信讀者一定会懂得：一个俄国布尔
什维克既然熟悉这种机构，并且观察过这种机构是怎样在25年内
从秘密的地下小组成长起来的，那末在他看来，什么“自上”或是
“自下”，什么領袖专政还是群众专政等等議論，就是一些幼稚可
笑的废话，犹如争辯究竟是左脚还是右手对人更有用处一样。
=====第40页=====
3i
共产主义运动中的“左派”幼稚病
同时，德国左派說什么共产党人不能而且不应该在反动工会
里工作，說什么可以放弃这种工作，說什么应该退出工会，必須另
外創立一种嶄新的、清一色的、由非常可爱的（也許大部分都是非
常年青的)共产党人臆想出来的“工人联合会”等等,这种非常渊博
和极端革命的重要論調，我們也不会不觉得是同样可笑的幼稚的
废話。
资本主义必然给社会主义留下的遗产，一方面是工人在职业
上和手艺上的差异，一方面是各种工会；前者是长期形成、由来已
久的，后者只有十分缓慢地、年复一年地才能发展成为比较广泛
的、行会气味比较少的产业工会（包括整个生产部門，而不仅是包
括同行、同业和同一手艺)，然后经过这种产业工会，进而消灭人与
人之间的分工，教育、訓練和培养出全面发展的、受到全面訓練
的人，即胜任一切工作的人。共产主义正在向着这个目标前进，
必须向着这个目标前进，并且一定能达到这个目标，不过需要經
过許多岁月。如果目前就企图提前实现将来共产主义充分发展和
完全巩固与形成、完全展开和成熟的时候才能实现的东西，这无异
于叫四岁的小孩去学高等数学。
我们可以(而且必須)利用資本主义遣留下来的人材，而不是
利用虚构的和我们特别造就的人材来着手建设社会主义。这当然
是很“困难”的事情，不过除此以外，任何其他的办法都是不值一駁
的无稽之談。
工会是工人由散漫无力走向阶级联合的开端，是工人阶级在
资本主义发展初期的一大进步。但是，到无产者阶级联合的最高
形式，即无产阶级的革命政党(要是这个党不学会把领袖与阶级、
领袖与群众结合成一个不可分离的整体，它便不配拥有这种称号)
=====第41页=====
32
列宁全集
第三十一卷
开始成长的时候，工会就不可避免地暴露出某些反动色彩，如某
些狭险的行会习气，某些不問政治的倾向以及因循守旧的积习等
等。然而无产阶级在世界上任何地方，都是通过工会，通过工会与
工人阶级政党的互相影响的道路而发展的，除此以外，从来没有而
且也不能有别的道路。无产阶级夺取政权是这个阶级的又一巨大
进步，这时候党更需要不仅用旧的方法，而且要用新的方法对工会
进行教育和领导，同时不应当忘记，工会现在还是、将来在一个长
时期内也还会是一所必要的“共产主义学校”和无产者实现其专政
的预备学校，是促使全国经济管理职能逐渐轉到整个工人阶级(而
非个别行业)手中，然后再转到全体劳动者手中所必要的工人联合
組織。
上述工会的某些“反动色彩”，在无产阶级专政时期是免不了
的。不懂得这点，就是完全不懂得从资本主义向社会主义过渡的
基本条件。害怕这种“反动色彩”，企图避开它，跳过它，是最愚
蠢的，因为这无异是害怕发挥无产阶级先锋队的作用，即训練、启
发，教育工人阶级和农民中最落后阶层和最落后群众吸引他们
来参加新生活。另一方面，倘若因此要把无产阶级专政推迟到社
会上没有一个工人抱狭险的行业观念，没有一个工人抱行会偏見
和工联主义偏見的那一天才实現，那错誤就更加严重了。政治家
的艺术(以及共产党人对自己任务的正确了解)就在于正确判断在
什么条件下、在什么时机无产阶级先锋队可以顺利地夺取政权，可
以在夺取政权过程中和夺取政权以后得到工人阶级和非无产阶级
劳动群众的广大阶层的充分支持，以及在夺取政权以后，能通过数
育和训練发动愈益众多的劳动群众来支持、巩固和扩大无产阶级
的統治。
=====第42页=====
33
共产主义运动中的“左派”幼稚病
其次，在那些比俄国先进的国家里，毫无疑义，工会的某些反
动色彩显得并且一定显得比俄国浓厚得多。正由于在我国工会中
还存在着狭险的行会观念、职业上的利己主义以及机会主义，所以
孟什維克过去在工会中曾得到工人的支持_(今天在很少数的工会
中，也还得到部分工人的支持)。西欧的孟什维克在工会里“盘踞”
得更加牢固，那里的“工人貴族”阶层比我国强大得多，他们只顧
狭险的行业利益，自私自利，不顾大局，象市僧一样贪得无厌，他们
具有帝国主义的情绪，被帝国主义收买，被帝国主义腐蚀。这是无
可争辯的事实。同西欧的龔帕斯、茹奥、韩德逊、梅尔黑姆之辈以
及列金之流作斗争，要比同我国的孟什維克作斗争困难得多。我
国的孟什維克无論在社会地位上或政治观点上完全是一个类型。
但是必须无情地进行这种斗争，必须象我们过去所做的那样把斗
争进行到底，进行到使一切不可救藥的机会主义和社会沙文主义
領袖們顏面扫地，并且把他們从工会中驅逐出去。这种斗爭沒有
进行到一定的程度，就不能夺取政权，而且也不应该试图去夺取
政权。不过在不同的国家和不同的情况下，这个“一定的程度”是
不一样的；只有每个国家的深谋远虑、经驗丰富、熟悉情况的无产
阶級的政治领导者才能正确地估计这种程度(顺便提一下，在1917
年10月25日无产阶级革命胜利后的几天中即在1917年11月間
所举行的立宪会議选举，就是衡量我国进行这种斗争胜负的尺度。
在这次选举中，孟什维克遭到迎头痛击，只获得70万张票，加上南
高加索一带的票数，一共只有140万张票，而布尔什维克却获得了
900万张票，结果孟什维克一败塗地。请参看我在“共产国际”杂
志第7，8两期合刊上所写的“立宪会議选举和无产阶级专政”12
一文）。
=====第43页=====
34
列宁全集
第三十一卷
但是，我们代表工人群众同“工人貴族”作斗争，为的是要爭取
工人群众;我们同机会主义和社会沙文主义的领袖们作斗争，为的
是要争取整个工人阶级。如果连这个最明显的最基本的道理都忘
記了，那就太愚蠢了。而德国的“左派”共产党人干的正是这种蠢
事。他们由于看到工会上层分子的行为是反动的和反革命的，
便得出結論要退出工会!！拒絕在工会中工作!！要建立新的臆想出
来的工人组織！！这真是愚蠢到了不可容忍的地步，这无异是共产
党人給资产阶级莫大的帮助。因为我们的孟什維克正象一切机会
主义的、社会沙文主义的、考茨基式的工会领袖那样，实質上无非
都是“工人运动中的资产阶级走狗”(我们一向都是这样称呼孟什
維克的)，或者是“资本家阶级在工人中的代办”(labor lieutenants
of the capitalist class)，这是美国的丹尼尔·德·莱昂派的一种极
AL
其确切的絕妙的說法。拒絕在反动工会里工作，就是把那些不十
分开展的或落后的工人群众委弃在反动领袖、资产阶级的走狗、工
人貴族或“资产阶级化了的工人”(参看恩格斯于1858年写給馬克
思的論英国工人的信13)的影响之下。
主张共产党人不参加反动工会的荒謬“理論”最清楚不过地說
明“左派”共产党人在对待影响“群众”的问题上所采取的态度是多
么輕浮，說明他们在高喊“群众”时是在如何滥用这个字眼。要想
能够帮助“群众”，博得“群众”的同情、爱戴和支持，就必须不怕困
难，不怕那些“领袖”对我们进行挑剔、捣乱、侮辱和迫害(这些机会
主义者和社会沙文主义者多半都直接間接地同资产阶级和警察勾
結)，哪里有群众，就一定到哪里去工作。正是要在有无产阶级群
众和半无产阶级群众的机关、社团和协会里进行宣传和鼓动工作，
哪怕那些机构是最反动的，也要不顾一切牺牲，克服重大障碍以便
=====第44页=====
35
共产主义运动中的“左派”幼稚病
系統地、不屈不挠地、坚韧不拔地、耐心地在那里进行工作。而工
会和工人合作社，恰恰就是(后者至少有时是)这种有群众的组織。
据瑞士《Folkets DagbladPolitiken》①1920年3月10日所登的材
料，英国工会会员，从1917年年底到1918年年底，已经由550万
人增加到660万人，即增加了19%。到1919年年底，已經达到750
万人。我手头虽然没有关于德法两国在这方面的材料，但是这两
国工会会员也大量增加，这是人所共知、无可辩駁的事实。
这些事实同其他千百件事实一样，也最清楚不过地证明，正好
是无产阶级群众、“下层”群众、落后群众的觉悟程度正在提高，要
求組織起来的願望日益迫切。当英、法、德各国的几百万工人摆脫
一盘散沙的状态，破天荒第一次进入初步的、低级的、最简单的、
最容易接近的(对那些浸透了資产阶級民主偏見的人說来)組織即
工会的时候，那班虽然革命但不高明的左派共产党人却袖手旁观，
空喊“群众”“群众”！借口工会“反动”而拒绝在工会丙部进行工
作！！同时还臆想出一种崭新的、清一色的以及没有沾染资产阶级
民主偏见、行会习气和狭险行业观念的“工人联合会”！！說什么这
种联合会将成为（将成为!）广大的工人联合会！！说什么只要(只
要!)“承認苏維埃制度和专政”就可以加入这个联合会(参看前面
引文）！！
很难想象谁还会做出比“左派”革命家更不智、对革命更有危
害的事情来！即使現时在俄国，在我们打败本国资产阶级和协约
国脊产阶级，取得空前胜利已经两年半的今天，如果我们提出“承
認专政”作为加入工会的条件，那我们就是做愚蠢的事情，我们就
①“人民政治日报”。——编者注
=====第45页=====
36
列宁全集
第三十一卷
是削弱自己对群众的影响，从而帮助孟什维克。因为共产党员的
全部任务，就是要善于說服落后分子，善于在他們中間进行工
作，而不是臆造出一些幼稚可笑的“左的”口号同他们隔离开来。
毫无疑义，翼帕斯、韩德逊、茹奥之辈以及列金之流的先生们
是非常感謝这样一些“左的”革命家的，因为他们象德国的“原則上
的”反对派(上帝保佑我们摆脱这种“原则”吧!)或美国的“世界产
业工人协会”14的某些革命者一样，鼓吹退出反动工会，拒绝在那
里面进行工作。无疑地，机会主义的“领袖”们一定会使用各种资
产阶级的外交手腕，依靠资产阶级政府、神甫、警察和法庭来阻止
共产党人进入工会，千方百计地排挤他们，使他们极不便于在工会
内部进行工作，并且对他们进行侮辱、攻击和迫害。我们应当善于
对付这一切，不怕任何牺牲，必要时甚至可以采取一切机智灵活的
方式和秘密方法，保持缄默，隐瞒真情，只求打入工会，留在工会
里，不顾一切阻挠在那里进行共产主义工作。1905年以前，我们
在沙皇制度下，不曾有任何“合法机会”，但是当暗探局长祖巴托夫
召开黑帮工人会議，組織黑帮工人团体企图捕获革命党人，同革命
党人进行斗爭时，我们却派遣了我們的党員到这种会議上和团体
中去（我还記得当时其中有一个是彼得堡的杰出的工人巴布什金
同志，他在1906年时被沙皇的将军杀害)，他们在那里同群众建立
了联系，巧妙地进行宣传鼓动，把工人从祖巴托夫分子的影响下拉
出来①。自然由于西欧各国的合法偏見、宪政偏見和资产阶級的
民主偏見特别根深蒂固，在那里进行这种工作是比较困难的。但
①
翼帕斯、韩德逊、茹奥和列金之輩，无非都是一些祖巴托夫分子，所不同的只是
他们穿着西欧的服装，具有欧洲的风度，在实行自己的无耻政策时采用一些文
明、細致和民主的粉饰手段.
=====第46页=====
37
共产主义运动中的“左派”幼稚病
是这种工作是能够进行而且必须进行的，并且还要经常去进行。
我認为,对于不参加反动工会的政策,特别是对于某些荷兰共
产党员支持(不管是直接或間接地、公开或隐蔽地、全部或部分地
支持，都是一样)这种错誤政策的行动路线，第三国际执行委具会
应当直截了当地加以譴責，井且建議下届代表大会也要予以譴
責，要详细說明这种不参加反动工会的政策的愚蠢和对于无产阶
级革命事业的极大害处。第三国际应当采取跟第二国际截然不同
的策略，对于难以解決的迫切問題，不应该迴避，掩盖，而应該直
截了当地提出来。我们然把全部真理公开地告诉了“独立党人”
(德国独立社会民主党)，我们也应当把全部具理公开地告诉“左
派”共产党人。
七
参加不参加資产阶級的議会?
5
中
德国“左派”共产党人以极端鄙视、极端輕率的态度对这个問
題作了否定的回答。他們的論据是什么呢？那就是我們在前面引
文中已經看到的：
“……凡是回头再去采用历史上和政治上已經过时了的議会斗争形式，
都应当坚决拒绝……”
这話說得狂妄到了可笑的地步，而且显然是錯誤的。“回头再
去采用”議会制度！莫非在德国已经建立了苏維埃共和国?恐怕还
沒有吧！那末，怎么說得上“回头再去采用”呢？难道这不是一句
空話嗎?
議会制度“在历史上已经过时了”。就宣传意义上来說，这是
=====第47页=====
38
列宁全集

第三十一卷
对的。但是谁都知道，从宣传到实际战胜議会制度还很远。早在
几十年前，就完全有理由宣布资本主义“在历史上已经过时了”，但
是決不能因此就說不必要在资本主义基地上进行很长期很顽强
的斗争。就世界历史来說，議会制度“在历史上已经过时了”，这
就是說，資产阶級議会制度时代已經告終，无产阶級专政时代已
經开始。这是毫无疑义的。但是世界历史的尺度是以数十年来衡
量的。早一二十年或迟一二十年，这用世界历史的尺度来衡量，是
算不得什么的，这从世界历史的角度来看，是微不足道的，甚至是
无法大略加以计算的。因此，拿世界历史的尺度来衡量实际政策
問題，便是极为严重的理論錯誤。
議会制度“在政治上已經过时了”嗎？这是另外一个問題。如
果真是如此，那末“左派”的立场是稳固的。不过，这需要进行十分
严肃認真的分析来加以证明，而“左派”連这样做的門径都还摸不
着。在“共产国际驻阿姆斯特丹临时办事处公报”第1期(《Bulle-
tin of the Provisional Bureau in Amsterdam of the Communist
International》，February 1920①)上登载了一篇“关于議会制度的
提綱”，这篇提綱显然是代表荷兰的左派或左的荷兰派的意見，其
中的分析也是十分拙劣的，这我们在下面就可以看到。
第一、大家知道，同象罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西这样
卓越的政治领导者的见解相反，德国“左派”早在1919年1月就已
L
經認为議会制度“在政治上已經过时了”。大家知道，“左派”是錯
了。单单这一点就立刻根本推翻了議会制度“在政治上已經过时
了”的論断。“左派”应该证明，为什么他們那时的不容爭辯的錯誤，
①
1920年2月。——编者注
=====第48页=====
39
共产主义运动中的“左派”幼稚病
現在又不再是錯誤了呢。他們連一点证明的影子都沒有拿出来，
并且也拿不出来。一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量
这个党是否严肃認真，是否真正履行它对自己阶级和劳动群众
所負义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承認錯誤，揭露錯誤
的原因，分析产生錯誤的环境，仔細討論改正錯誤的方法—这就
是一个严肃認具的政党的标志，这就是党履行自己的义务，这就是
教育和训練阶级以至于教育和训練群众。德国的(以及荷兰的)
“左派”不履行自己的这一义务，不以极端注意、仔细和审慎的态度
去研究自己明显的錯誤，这恰恰证明他們不是阶級的政党，而是
一个小組，不是群众的政党，而是一个知識分子和沾染了知識分
子恶习的少数工人的小团体。
第二、在“左派”的法兰克幅小组出版的小册子里，除了上面详
細摘引的言論之外，我們还可以讀到：
“…数百万仍旧支持中派”（天主教的“中派”政党）“政策的工人，是反
对革命的。农村无产者正在提供无数的反革命軍队。”(见该小册子第3頁)
这些話显然說得太輕率、太夸大了。但是这里所叙述的基本
事实却是不容争辯的；“左派”然承認这个事实，便特别明显地证
实了他们的错误。既然“数百万的”和“无数的”无产者，不仅还一
般地贊成議会制度，而且簡直是“反对革命的”，那末怎能說“議会
制度在政治上已經过时了”呢！?可见在德国，議会制度在政治上还
没有过时。可见是德国“左派”把自己的愿望，把自己思想上政治
上的态度，当作了客观现实。这是革命家最危险的错误。在俄国，
异常野蛮和残暴的沙皇制度的压迫，在一个特别长的时期里，用各
种各样的方式造成了各种派别的革命家，无限忠诚、热情、英勇和
意志坚强的革命家；在俄国，我们曾經对革命家所犯的这类錯誤，
=====第49页=====
40
列宁全集第三十一卷
会制度自然“在政治上已经过时了”，可是问题恰恰在于不能把对
于我们已经过时的东西，当作对于阶级也已經过时的东西，当作
对于群众也已经过时的东西。这里我们又一次看到，“左派”不善
于作为阶级的政党、作为群众的政党来判断事理,处理事情。你
们决不应该把自己降低到群众的水平，降低到阶级中落后阶层的
水平。这是毫无疑义的。你們必須把逆耳的真理告訴他们。你們
必須把他們的資产阶級民主偏見和議会制度的偏見叫作偏見。但
是同时你们也必须清醒地注意到整个阶级的(而不仅是它的共产
主义先锋队的)、全体劳动群众的(而不仅是先进分子的)实际觉
悟和修养。
即使不是“数百万的”和“无数的”，而是只有相当数量的少数
产业工人跟着天主教神甫走，只有相当数量的少数农业工人跟着
地主和富农(Grossbauern)走，那末根据这一点，也已经可以毫无
疑义地得出結論說，在德国，議会制度在政治上仍未过时，革命
无产阶級的政党必須参加議会选举，参加議会講坛上的斗爭，其
目的正是在于教育本阶级的落后阶层，正是在于唤醒和教育不
开通的、闭塞的和愚昧无知的农村群众。当你们还无力解散资产
阶級議会以及其他类型的什么反动机关的时候,你们必須在这些
机关内部工作，正是因为在那里还有被神甫愚弄的、闭塞愚昧的
工人;不然，你们就有成为空談家的危险。
第三、“左派”共产党人說了許許多多称贊我們布尔什維克的
好話。有时我不禁要說:你們最好少称贊我們几句，多研究研究布
尔什維克的策略，多熟悉熟悉这些策略！1917年9—11月間，我们
=====第50页=====
4J
共产主义运动中的“左派”幼稚病
参加了俄国资产阶級議会，即立宪会議的选举。我们当时的策略
是否正确呢?如果是不正确的，那就应該明确說出来，并且加以证
明；这样做是国际共产主义运动制定正确策略所必需的。如果是
正确的，那就应该由此作出相应的結論。当然，決不能把俄国的条
件和西欧的条件等量齐观。但是在专門談到“議会制度在政治上
已經过时了”这个概念究竟是什么意思的时候，就必须准确地注意
到我国的经驗，因为不顾及具体经驗，这类概念就很容易流为空
談。我們俄国布尔什維克在1917年9—11月間，岂不是比西方任
何一国的共产党人都更有理由認为議会制度在俄国在政治上已經
过时了嗎?当然是这样，因为問题不在于资产阶级議会存在得久不
久，而在于广大劳动群众对于采用苏维埃制度、解散(或容许解散)
资产阶级民主議会，有了怎样的准备(思想上、政治上,实践上的准
备)。1917年9—11月間，由于种种特殊条件，俄国城市工人阶级、
兵士和农民对于采用苏維埃制度和解散最民主的资产阶級議会已
經有了非常充分的准备，这是絲毫不容争辯的、完全确定了的历史
事实。虽然如此，布尔什維克还是没有抵制立宪会議，而是在无
产阶级夺得政权以前和以后都参加了立宪会議的选举。至于这
几次选举曾经产生非常可贵的(对于无产阶级万分有益的)政治成
效这一点，我敢說，我已經在前面所說的那篇論文中論証过了，該
文对俄国立宪会議选举結果作了详尽的分析。
由此可以得出一个絲毫不容爭辯的結論:事实証明，甚至在苏
維埃共和国胜利以前的几星期内，甚至在胜利以后，参加资产阶
級民主議会，不仅对革命无产阶級沒有妨害，反而易于向落后群
众证明为什么这种議会应该解散，易于取得解散这种議会的成
功，易于促使资产阶级議会制度成为“在政治上已经过时了”的东
=====第51页=====
42
列宁全集
第三十一卷
西。不重视这种经驗，同时却希望加入必须用国际眼光来制定策
略(不是狭险的或片面的一国的策略，而是国际的策略)的共产国
际，那就是犯了极大的错誤，那就是口头上承認国际主义，事实上
背弃国际主义。
我們現在来看看“荷兰左派”主张不参加議会的論据，把上面
提到的“荷兰派的”提綱中最主要的一条即第4条翻譯(譯自英文)
如下：
“在资本主义的生产体系已被破坏、社会处于革命状态的时候，議会活动
同群众本身的直接行动比較起来，已經逐渐失去意义。在这种条件下，議会
正在变成反革命的中心和反革命的机关，而另一方面，工人阶级正在建立自
己的政权工具即苏維埃；这时候，甚至放弃一切議会活动，都可能是必要的。”
头一句话显然就错了，因为群众的直接行动，例如大罢工，任
七
何时候都比議会活动重要，決不是仅仅在革命时期或在革命形式
7
下才如此。这种显然站不住脚的、从历史上和政治上来看都是错
誤的論証，只是特別清楚地表明，提綱作者既絕对沒有注意到全欧
的經驗(法国1848年、1870年革命前夜的經驗，德国1878-1890
年的經驗等等)，也絕对沒有注意到俄国的經驗(参看上文)，就是
公开斗争和秘密斗争相配合的相当重要的經驗。这个問题，一般
說来，或是在目前特定的时期說来，都是非常重要的，因为在一切
先进的文明国家内，由于无产阶级与资产阶级之间的内战日盆成
熟和逼近，由于共和国政府以及一般资产阶级政府态意侵犯合法
权利(只要看美国的例子就够了)，疯狂地迫害共产党人等等，时机
在迅速地迫近着，就是說，革命无产阶级的政党愈来愈必须(有些
地方已经做到）把公开斗争和秘密斗争配合起来。这个异常重要
的問题，荷兰人和一般左派分子却是根本不了解的。
\
=====第52页=====
43
共产主义运动中的“左派”幼稚病
第二句話，首先从历史上来看是錯誤的。我们布尔什維克参
加过极端反革命的議会，經驗表明，这样做对于革命无产阶级的政
党紧接在俄国第一次资产阶级革命(1905年)之后，准备第二次资
产阶级革命(1917年2月)，以及后来准备社会主义革命(1917年
10月)，不但是有益的，而且是必要的。其次，这句話不合邏輯到
惊人的程度。如果議会正在变成反革命的机关和反革命“中心”
(附带說一句，事实上議会从来沒有成为而且也不可能成为反革命
的“中心”)，而工人正在创立自己的政权工具即苏維埃，那末由此
应该得出結論說，工人必須准备(在思想上、政治上、技术上准备)
去进行苏維埃反对議会的斗爭，准备由苏維埃去解散議会。然而
決不能由此得出結論說，因为在反革命的議会內部有苏維埃反
对派，就会使解散議会感到困难或受到阻碍。当我们胜利地进行
反对邓尼金和高尔察克的斗争时，我们从来没有認为，他们那里有
苏維埃的、无产阶级的反对派，对我们的胜利是没有关系的。我们
知道得很清楚，我們在1918年1月5日解散立宪会議的时候，因
为在要解散的反革命立宪会議内部有彻底的布尔什維克派和不彻
底的左派社会革命党人这样的苏维埃反对派,所以并不感到困难，
反而感到方便。革命經驗证明：在革命时期，把反动議会外的群众
行动与議会内部同情革命的(如果是直接支持革命的，那就更好)
反对派配合起来，是特別有益的。提綱的作者完全糊塗了，他们
縱然不是忘記了一切革命的这一經驗，也是忘記了許多革命的这
一經驗。荷兰人和一般“左派”同革命教条主义者一样，在这方面
发議論，他們从来沒有參加过真正的革命，或者沒有深刻地探討过
革命史，或者天真地把主观上“否認”某种反动机关，看成是实际上
破坏了这种机关，其实要做到这一点，非有許多客观因素共同发生
=====第53页=====
J
44
列宁全集
第三十一卷
作用不可。使一种新的政治(不仅是政治的)思想声誉扫地，受到
損害，其最有效的方法莫过于以維护为名，把它弄到荒謬絕倫的地
步。因为任何真理，如果把它說得“过火”(如老狄慈根所指出的那
样)，加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄
到荒謬絕倫的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒謬絕倫
的东西。为了证明苏维埃政权优于资产阶級民主議会这个新的真
理，荷兰和德国的“左派”正在作这种熊的效劳①。自然，谁要是照
旧的說法，井且籠統地說，无論在什么条件下都不应該拒絕参加資
产阶級議会，那是不对的。我不想在这里来說明在哪些条件下抵
制議会才是有利的，因为本交的任务要小得多，它只是結合国际共
产主义策略中的几个迫切問题，来考察俄国的经驗。俄国经驗告
訴我們，布尔什維克的一次抵制是成功的、正确的(1905年)，另一
次是錯誤的(1906年)。我們把第一次抵制的情形分析一下，便可
以看到，那一次所以能够使反动政府不能召开反动議会，是因为
当时議会外的群众革命行动(尤其是罢工运动)正在異常迅速地发
展，无产阶级和农民中任何一个阶层都不能给反动政府以任何支
持，而革命无产阶级通过罢工斗争和土地革命运动保证了自己对
广大落后群众的影响。十分明显，这个经驗对欧洲目前的条件是
不适用的。根据上述理由，同样十分明显，荷兰人和“左派”为不参
加議会的主张辯护(哪怕是有条件的辯护)，是根本錯誤的,对于革
命无产阶级的事业是有害的。
在西欧和美国，議会已經成为工人阶級中先进革命分子深恶
①
“克雷洛夫寓言”“隐士和熊”一篇中描写一隐士和熊作朋友，一天，隐士和熊出
游，途中隐士困爸酬睡，熊为了赶走一只歇在他友人鼻子上的苍蠅，用一块大
石头把友人的脑袋砸成两牛。因此，人們把帮倒忙叫作熊的效劳。一一譯者注
=====第54页=====
共产主义运动中的“左派”幼稚病
45
痛絕的东西，这是不容争辩的事实。这是完全可以理解的,因为在
战时和战后，絕大多数社会党議具和社会民主党議員的所作所为，
实在是卑鄙无耻,叛卖变节到了难以想象的地步。但是，如果在解
決怎样去同公認的祸害作斗爭的問题时，竟任憑这种情緒来支
配，那就不仅是不智，而且簡直是犯罪了。目前在西欧許多国家里，
革命情緒可以說是一种“新鮮”或“珍奇”的东西，人們对这种东西
枉然地，焦急地等待得实在太久了，或許正因为这个緣故，人们才
这样容易听从这种情绪的支配。自然，没有群众的革命情绪，没有
促使这种情绪高涨的条件，革命的策略是不能变为行动的，但是，
俄国长期以来的艰苦的血的經驗，使我们深深地懂得了一个真理:
革命策略决不能只根据革命情绪来制定。制定策略时，必须清醒
而极为客观地考虑到本国的(和邻国的以及一切国家的，即世界范
围内的)一切阶级力量，并且要参照許多革命运动的经驗。仅仅
咒罵議会机会主义，仅仅否認参加議会的必要，来标榜自己的“革
命精神”，这是輕而易举的事，但是正因为这太容易了，所以不是解
决困难的、极困难的任务的办法。在欧洲各国議会里，建立真正革
命的議会党团，要比在俄国困难得多。这是不言而喻的。然而这只
是說出了一个普遍真理的一部分，而普遍真理是：俄国在1917年
那种非常独特的具体历史形势下，开始社会主义革命是容易的，而
要把革命继續下去，把革命进行到底，却比欧洲各国困难。我早在
1918年初就已经指出了这个情况，在这以后的两年来的經驗也完
全证实了这种論断是正确的。俄国当时的特殊条件是：（1)可以
通过苏维埃革命来结束使工农痛苦万分的帝国主义战争，毕其功
于一役；(2)可以在一定时期内利用两个威震全球的帝国主义强
盗集团之間所展开的生死斗爭，那时它们不会联合起来反对它们
=====第55页=====
46
列宁全集
第三十一卷
的敌人苏维埃；(8)有可能坚持比较长期的国内战争，其中原因之
一是俄国幅员广大，交通不便；(4)当时在农民当中掀起了非常深
刻的资产阶级民主革命运动，无产阶级政党就接受了农民政党(即
社会革命党，他们大多数党员是激烈反对布尔什維主义的)的革命
要求，在无产阶级夺得政权之后立即加以实现。这些特殊条件，目
前在西欧是没有的，而且重新出现这样的或类似的条件也不是很
容易的。除开其他一些原因以外，这也是西欧开始社会主义革命
为什么比我国困难的一个原因。要想“逃避”这种困难，“跳过”利
用反动議会来达到革命目的的难关，那是十足的孩子气。你们要
建設新社会嗎？可是你們又害怕困难，不去在反动議会內建立一
个由坚定、忠誠、英勇的共产党人組成的优秀議会党团！难道这不
是孩子气嗎？德国的卡尔·李卜克内西，瑞典的澤·霍格倫，甚至
在得不到从下面来的群众支持的情况下，尚且能够树立以真正的
革命精神利用反动議会的榜样，难道一个迅速发展着的群众性的
革命政党，处在战后群众大失所望、愤怒异常的环境中，反而不能
在那些恶劣的議会里鍛炼出一个共产党的党团来嗎?！正因为西欧
工人中的落后群众，尤其是小农中的落后群众，受资产阶级民主偏
見和議会制度偏見的熏染比俄国的这种群众要厉害得多，所以共
产党人只有从资产阶級議会这种机关内部，才能(井且应该)进行
长期的、顽强的、百折不挠的斗争，来揭发、消除和克服这种偏见。
德国“左派”抱怨他们党的“领袖”不好，因此悲观失望，以至于
采取“否定”“领袖”的可笑态度。然而处在常常必须把“领袖”隐藏
起来的条件下，要造就可靠的、经过考驗的和有威望的好“領袖”
是特别困难的；要克服这种困难，就非把公开工作和秘密工作结
合起来，非使“領袖”受到考驗(其中包括議会斗爭舞台上的考驗)
=====第56页=====
47
共产主义运动中的“左派"幼稚病
不可。最尖銳、最无情和最坚決的批評，不应该是对准議会制度或
議会活动，而应该是对准那些不善于尤其是不願意以革命精神、
以共产主义精神来利用議会选举、利用議会講坛的領袖。只有这
种批評(当然要同驅逐不适当的领袖，代之以适当的领袖这种做法
結合起来）才是既有益处又有实效的革命工作，才能一方面教育
“領袖”，使他们不愧为工人阶级和劳动群众的领袖，另一方面又教
育群众，使他们学会正确地分析政治形势，了解在这种形势下产生
出来的往往是非常错综复杂的任务①。
八
不作任何妥协嗎?
我們从上面引自法兰克福出版的小册子中的那段話里，已經
①
我很少有机会了解意大利共产主义“左派”。波尔迪加同志及其“抵制派共产
党人”(Comunista astensionista)，維护不参加議会的主张无疑是不对的。可
是，根据我所得到的两期他主编的“苏維埃报”(ISoviet》，1920年1月18
日和2月1日出版的第3、4号)，四期塞拉蒂同志主编的出色的“共产主义”
杂志（Comunism0，1919年10月1日至11月30日出版的第1-4期）以
及几份零散的意大利资产阶级报纸看来，我以为他有一点是对的。那就是說，
波尔迪加同志和他那一派人对居拉梯及其同道者的抨击是正确的，因为后者
既留在一个承認苏維埃政权和无产阶級专政的政党里，依然当議員，又繼續奉
現象，自然是一个錯誤，这种錯誤也会象在匈牙利那样带来很大的害处和危
险，匈牙利的屠拉梯之流的先生们就是从内部来对党和苏维埃攻权实行怠工
0
的。对机会主义議員们采取这种不彻底或无原則的錯誤态度，一方面促成共
产主义“左派”的出现，另一方面又在一定程度上证明共产主义“左派”的存在
是对的。塞拉蒂同志指斥員屠拉梯“不彻底”(见《Comunismo第3期)显
然是不对的，因为真正不彻底的是意大利社会党本身，它容忍了屠拉梯等这类
机会主义的議員。
4
=====第57页=====
48
列宁全集
第三十一卷
看到“左派”何等坚决地提出“不作任何妥协”的口号。这些无疑是
以馬克思主义者自居並且願意作馬克思主义者的人，竟忘記了馬
克思主义的基本真理,这实在使人感到遣憾。请看看1874年恩格
斯反駁33个布朗基派公社活动家的宣言时說的話吧；恩格斯同馬
克思一样，是极少见的著作家之一，这种著作家的每一互著中的每
一句话，都是意义极为深邃的。
恩格斯說：
“……我们所以是共产主义者，—布朗基派公社活动家的
宣言中說，——就是因为我們要达到自己的目的，不在中間站停
留，不作任何妥协，因为妥协只会延缓胜利到来的日子，延长奴隶
制度的寿命。
德国共产党人所以是共产主义者，就是因为他们清楚地看到
最后目的，并且通过一切不是由他们而是由历史进程所造成的中
間站和妥协，始終不懈地追求这个最后目的：消灭阶級和建設沒有
土地私有制和生产资料私有制的社会。这33个布朗基主义者所
以是共产主义者，就因为他们想象自己既然愿意跳过各个中間站
和各种妥协，那就会万事大吉了，如果日内就干起来'(这是他们
所确信的)，政权落到了他们手中，那末后天就会实行共产主义。
如果这不能立刻办到，那他们也就不是共产主义者了。
把自己的急躁心情当作理論上的論証，是何等天真幼稚！”（見
恩格斯“布朗基派公社活动家的綱领”16，载于德国社会民主党的
《Volksstaat》①1874年第73号，引自“1871—1875年文集”1919年
彼得堡俄文版第52-53頁)
①“人民国家报”。——编者注
=====第58页=====
49
共产主义运动中的“左派"幼稚病
恩格斯在这篇論文中对死尔揚深致敬意，說死尔揚有“不容
争辯的功績”(死尔扬和盖得一样，在1914年8月背叛社会主义以
前是国际社会主义最出色的领袖)。但是，恩格斯对他的明显的错
誤，卻作了詳尽的分析。自然，在年紀很輕、沒有經驗的革命者看
来，以及在岁数甚至很大、经驗甚至很丰富的小资产阶级革命者看
来，好象“容許妥协”是异常“危险”的，是不可理解和不正确的。而
許多詭辯家(那班十二分“有經驗”的政客)也正象兰斯柏利同志所
提到的英国机会主义領袖那样,議論什么“然布尔什維克可以作
某种妥协，为什么我们不可以作任何妥协呢?”但是，在多次罢工
(只拿阶级斗争的这一种表现来說)中受到教育的无产者，对恩格
斯所阐明的这一深刻的(哲学上的、历史上的、政治上的、心理学上
的)真理通常都能很好地领会。每个无产者都亲身经历过罢工，忍
受过同可恶的压迫者和剥削者所作的“妥协”，那就是，当工人不得
不去上工的时候，不是什么目的也没有达到，就是同意对自己的要
求的部分满足。每个无产者由于处在群众斗争和阶级矛盾极端尖
銳的环境里，都看到了下列两种妥协之間的差别：一种是为客观条
件(罢工者钱用完了，没有外方援助，陷于极端的饥餓和苦难)所迫
而作的妥协，这种委协絲毫不会使接受这种妥协的工人削弱对革
命的忠誠和繼續斗爭的決心;另一种是叛徒的妥协，他们把一切推
在客观原因上，而实际上却是贪图私利(工贼也实行“妥协”！)，怯
懦畏縮，甘願向資本家討好，屈服于資本家的威胁，有时是被資本
家說服，有时是被他們的小恩小惠引誘，有时是被他們的甜言蜜
語迷惑住了(这种叛徒的妥协，在英国工人运动史上，工联领袖作
得最多，然而差不多所有其他各国的工人都见到过类似这样的现
象）。
=====第59页=====
50
列宁全集
第三十一卷
当然，有时也可以遇到异常复杂而难于判断的个别情况，必须
花极大的气力，才能正确确定某种“妥协”的具实性质，——正象在
有些杀人案件中，很难断定那种杀人行为是完全正当的、甚至是必
要的(例如必要的自卫)，或者是不可原諒的疏忽，或者甚至是經过
精密布置的謀害。当然，在政治上有时由于各阶级和各政党之間
的(国内的和国际的)相互关系异常错综复杂，有许多情况判断起
来，要比判断什么是罢工中的合理“妥协”，什么是工贼、叛徒领袖
等等的背叛性“妥协”更为困难。如果要拟定一张包治百病的藥
方，或者一个适用于一切情况的共同准则(“不作任何妥协”！)，那
是很荒謬的。为了能够分析和考察各个不同的情况，应该在肩膀
上长着自己的脑袋。党组織的作用和名副其实的党的领袖的作
用，也正在于通过本阶级一切肯动脑筋的分子①所进行的长期的、
頑強的、各种各样的、多方面的工作，获得必要的知識、必要的經
驗、必要的(除了知識和經驗之外)政治敏威，来敏捷而正确地解決
各种复杂的政治問题。
幼稚而毫无經驗的人們，以为只要一般地承認可以采用妥协
办法，就可以把机会主义(我们正同它并且必須同它进行不调和的
斗争)和革命馬克思主义或共产主义之间的任何界限都抹杀了，假
使这些人还不懂得自然界和社会中的一切界限都是动的，而且在
某种程度上都是相对的，那末除了对他们进行长期的教育、训練和
①
每个阶级，即使是在最开明的国家里，即使它是最先进的阶级，井且由于当前
的形势，它的一切精神力量得到最高度发挥，其中也总会有一些分子不动脑
子和不会动脑子，而且只要阶级还存在，只要无阶级的社会还没有完全在自己
的基础上巩固、坚强和发展起来，就必然会有这样一些分子。否则，资本主义
便不成其为压迫群众的资本主义了。
=====第60页=====
共产主义运动中的“左派”幼稚病
51
启发，讓他們取得政治經驗和生活經驗以外，就沒有別的办法来帮
助他们。重要的是要善于在每个个别的或特殊的历史时机从实际
政治問題中，識別出一些問題，在这些問題中显示着不可容許的叛
卖性妥协的最主要形式，体现着危害革命阶级的机会主义，并且要
全力揭露这种妥协，同它进行斗争。在两个同样野蛮的强盗国家
集团間进行1914—1918年帝国主义战争时，最主要的、最基本的
一种机会主义，就是社会沙文主义，即主张“保护祖国”，在这样一
种战争中主张“保护祖国”，实际上就等于保护“本国”资产阶级的
强盗利益。在大战以后，保护强盗式的“国际联盟”；为同本国资产
阶级订立直接间接的联盟辩护而反对革命无产阶级和“苏维埃”运
动；为资产阶级的民主制和资产阶级的議会制辩护而反对“苏維埃
政权”，—所有这一切，都是那些不可容許的叛卖性妥协的最主
要表现，这些妥协合在一起就成为危害革命无产阶级及其事业的
机会主义。
德国“左派”在法兰克福出版的小册子里写道：
“……凡是同其他政党妥协……凡是实行机动和妥协的政策，都应当坚
决拒绝。”
也真奇怪，这些“左派”既抱着这种见解，却没有坚决地责斥布
尔什维主义！德国“左派”不会不知道在布尔什維主义全部历史
中，无論在十月革命前或十月革命后，都充满着对其他政党，其中
包括对资产阶级政党实行机动、通融和妥协的事实！
为了推翻国际资产阶级而进行的战争，要比国家之间通常进
行的最顽强的战争还要困难百倍，费时百倍,复杂百倍。进行这样
的战争而事先拒绝随机应变，拒绝利用敌人之间的利害矛盾(哪怕
是暂时的矛盾)，拒絕设法跟各种可能的同盟者(哪怕是暂时的、不
=====第61页=====
52
列宁全集
第三十一卷
极点嗎？这岂不是正象我们想攀登一座崎岖险阻、未经勘察、人迹
未到的高山，却预先拒絕有时要迂迴前进，有时要向后折轉，放弃
已經选定的方向而試着向各种各样的方向走嗎？而那些如此沒有
經驗、如此沒有覚悟的人(如果这真是因为他們年輕，那还算好：上
帝本来就讓青年在一定的时間內說这种蠢話的)，居然还能得到一
些荷兰共产党党员的支持———不管是直接的或间接的，公开的或
隐蔽的，完全的或部分的支持，都是一样！！
在无产阶级进行了第一次社会主义革命，在一国内推翻了资
产阶级之后，仅仅因为资产阶级有很广泛的国际联系，又因为在这
个国家里资产阶级虽然已被推翻，但是小商品生产者使资本主义
老辉み
和资产阶级自发地、不断地恢复和再生，所以这个国家的无产阶级
在很长时期丙，依然要比资产阶级弱一些，要想战胜比较强的敌
人，只有尽最大的努力，同时必须极精细、极留心、极谨慎、极巧妙
地一方面利用敌人之間的一切裂痕，哪怕是最小的“裂痕”，并且利
用各国资产阶級之間以及本国资产阶级各集团或各派別之間的一
切利害冲突，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获
得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动格的、不稳定的、靠
不住的、有条件的。誰不懂得这一点，誰就是絲毫不懂得馬克思主
义，根本不懂得现代的科学社会主义。谁要是没有在实践上，在
相当长的时期内，在相当复杂的各种政治情况中，证明他确实会运
用这个真理，誰就没有学会帮助革命阶级去进行斗争，使全体劳动
人类摆脱剥削者的压榨而获得解放。以上所说的一切，对于无产
阶级夺取政权以前和以后的时期，都是一样适用的。
馬克思和恩格斯說过，我們的理論井不是教条，而是行动的
=====第62页=====
53
共产主义运动中的“左派”幼稚病
在。
指南17。卡尔·考茨基、奥托·鲍威尔这类“享有专利权的”馬克
F·
思主义者的最大错誤和最大罪恶，就是他们不懂得这一点，不善于
在无产阶级革命最紧要的关头应用这一点。馬克思以前的俄国伟
大的社会主义者车尔尼雪夫斯基常說：“政治活动井不是涅死大街
的人行道。”18(涅无大街是彼得堡一条笔直的主要街道，它的人行
道清洁、宽广而平坦)自车尔尼雪夫斯基以来，俄国革命家由于忽
視或忘記了这个具理，付出了难于估計的代价。我們无論如何要
使左派共产党人以及西欧和美国忠于工人阶级的革命家，不致于
象落后的俄国人一样，付出那样昂贵的代价来领会这个真理。
在沙皇制度崩潰以前，革命的俄国社会民主党人曾经多次利
用资产阶级自由派的帮助,那就是說,同他们实行过多次实际的妥
协；在1901—1902年间，在布尔什维主义还没有发生的时候，老
“火星报”編輯部(当时参加这个編輯部的有普列汉諾夫、阿克雪里
罗得、查苏利奇、馬尔托夫、波特列索夫和我)就同资产阶级自由派
政治领袖司徒卢威定立过正式的政治联盟(时間固然不长)，同时
却善于不断地在思想上和政治上进行最无情的斗争，反对资产阶
级自由主义，反对工人运动内部有絲毫资产阶级自由主义影响的
表現。布尔什維克一直繼續奉行这个政策。从1905年起，他们一
贯坚持工农联盟，反对自由资产阶级和沙皇制度，但是同时从来也
不拒绝支持资产阶级去反对沙皇政府（例如在第二级选举或复选
时)，从来也不在思想上和政治上停止对资产阶级的革命农民党，
即对“社会革命党人”作最坚决的斗争，揭露他们这班冒充社会主
义者的小资产阶级民主派。1907年，在杜馬选举中，布尔什维克
同“社会革命党人”订立过短期的正式政治同盟。1903—1912的几
年間，我們和孟什維克形式上同处在一个統一的社会民主党內，但
=====第63页=====
54
列宁全集
第三十一卷
是从来没有在思想上和政治上停止跟他们这些对无产阶级散布
资产阶级影响的人和机会主义者作斗争。在大战期间,我们同“考
茨基派”、左派孟什維克(馬尔托夫)和一部分“社会革命党人”(如
切尔诺夫、纳坦松)作过某些妥协，同他们在齐美尔瓦尔得和昆塔
尔一起开过会，发表过共同宣言，但是我们从来没有在思想上和政
治上停止或放松反对“考茨基派”、反对馬尔托夫辈和切尔诺夫輩
(納坦松死于1919年；他当时非常靠攏我們，几乎成了一个跟我們
情投意合的“革命共产主义”民粹派分子)的斗争。正当十月革命
的时候，我们同小资产阶级的农民订立了一个非正式的、但是非常
重要的(而且是非常成功的)政治同盟，我们全盘接受了社会革
命党的土地綱領，而未作任何修改，也就是說，我们作了一次毫无
疑义的妥协来向农民证明，我们井不想用优勢压倒他们，而是願意
同他們达成协議。同时，我們會經向“左派社会革命党人”建議訂
立正式的政治同盟，请他们参加政府，并且以后不久实现了这个同
盟；但是在締結布列斯特和约以后，他们破坏了这个同盟，到1918
年7月甚至举行武装暴动来反对我们，后来又进行武装斗争来反
对我们。
因此，很明显，德国“左派”因为德国共产党中央抱着跟“独立
党人”(“德国独立社会民主党”，即考茨基派)订立同盟的想法，便
加以攻击，在我们看来是极不严肃的，而且这些攻击证明“左派”显
然是錯誤的。我們俄国也有过同德国謝德曼派类似的右派孟什維
克(他们参加过克倫斯基政府)和反对右派孟什維克而同德国考茨
基派类似的左派孟什維克(馬尔托夫)。1917年，我们明显地看到
工人群众逐渐离开孟什維克而倒向布尔什維克的轉变：在1917年
6月举行的全俄苏維埃第一次代表大会上,我们只占13%的席位，
=====第64页=====
55
共产主义运动中的“左派”幼稚病
社会革命党人和孟什维克占大多数；在旧历1917年10月25日举
行的苏維埃第二次代表大会上，我们却占51%的席位。为什么德
国工人这种完全同一性質的从右向左的轉变趋势，沒有立刻增加
共产党人的力量，却首先增加了中间政党——“独立”党(虽然这个
党从来没有过任何独立的政見和任何独立的政策，而只是在謝德
曼派和共产党人之間摆来摆去)的力量呢?
很明显，其中原因之一就是德国共产党人采取了错误的策略，
德国共产党人必須大胆地老老实实地承認这个错誤，并且学会糾
正这个錯誤。这个錯誤就是否認有必要参加反动的資产阶級議会
和反动的工会,这个错誤就是“左倾”幼稚病的无数表现，这种病症
現在已經暴露到外面来，这就更好，可以更快地把它治好，对于身
体会更有益处。
德国“独立社会民主党”内部，显然是不一致的：其中除掉那些
已经証明不能了解苏维埃政权和无产阶级专政的意义，不能领导
无产阶级革命斗争的机会主义老领袖(不要说考茨基、希法亭、就
是克里斯平、累德堡等似乎多牛也是如此)以外，还有一个左翼，即
无产阶级翼已经形成，并且正在非常迅速地发展着。该党数十万
无产者党員(该党党員共約75万)正在离开謝德曼而迅速靠攏共
产党。这个无产阶级翼已经在独立党人莱比锡代表大会(1919年)
上提議立即无条件地加入第三国际。如果害怕同这个党的这一翼
“妥协”，那真是可笑的。恰恰相反，共产党人必须寻找而且一定会
找到一种同他们妥协的适当形式，一方面可以便利共产党人迅速
同这个翼实现必要的完全的溶合，一方面絲毫不妨碍共产党人对
“独立党人”机会主义右翼进行思想上和政治上的斗争。要創造这
样一个适当的妥协形式，大概是不容易的，然而只有骗子才会应許
=====第65页=====
56
列宁全集
第三十一卷
德国工人和德国共产党人一条“容易”致胜的道路。
如果“纯粹的”无产阶级没有被那些由无产者到半无产者（一
半依靠出卖劳动力谋生的人)，由半无产者到小农(以及小手工业
者和一般的小业主)，由小农到中农等形形色色的中间类型的群众
所包围，如果无产阶级本身内部没有分成比较发达和比较不发达
的阶层，没有分成同乡、职业、有时甚至分成宗教以及其他等等集
团，那末资本主义便不成其为资本主义了。由于这一切原因，无产
阶级的先锋队，无产阶级的觉悟部分，即共产党，就必须而且絕对
必须对无产者的各种集团，对工人和小业主的各种政党采取机动、
通融和妥协的策略。全部問题在于善于运用这个策略，来提高无
产阶级的觉悟性、革命精神、斗争能力和致胜能力的一般水平，而
不是降低这种水平。顺便应当指出：布尔什维克为了战胜孟什维
克，不仅在1917年十月革命以前，就是在此以后也需要采取机
动、通融、妥协的策略，自然，我们所采取的这种策略，是足以促进、
增进、巩固和加强布尔什維克而削弱孟什维克的。小资产阶级民
主派（包括孟什维克在内）必然要摇摆于资产阶级与无产阶级之
間，格摆于资产阶级民主制度与苏維埃制度之间，摇摆于改良主义
与革命主义之间，摇摆于喜爱工人与畏惧无产阶级专政之间等等。
共产党人的正确策略，应该是利用这种动格，决不是忽视这种动
摇；既然要利用这种动摇，那末就要对那些倾向于无产阶级的分子
讓步，对不同的分子，在不同的时机，按照他们倾向无产阶级的程
度实行不同的讓步；同时要同那些倾向于资产阶级的分子作斗争。
我们应用了正确的策略，使俄国孟什維主义过去和现在都在日益
解体，使顽固的机会主义领袖陷于孤立，使优秀的工人与小资产阶
级民主派中的优秀分子，都转入我们的营垒。这是一个长期的过
=====第66页=====
57
共产主义运动中的“左派”幼稚病
程，至于那种“不作任何妥协，不实行任何机动”的操之过急的“决
議”，只会有害于加强革命无产阶级影响和扩大革命无产阶级力量
的事业。
末了，德国“左派”十分固执地不承認凡尔赛和约，这无疑也是
他們的錯誤之一。这种見解象克·霍納所表达的那样，表达得越
“庄严”和“郑重”，越“坚决”和武断，结果就越发笨拙。在现时国
际无产阶级革命的条件下，仅仅唾弃那种荒谬绝偷的、甚至主张同
德国资产阶级订立同盟对协约国作战的“民族布尔什维主义”（劳
芬堡等)，是不夠的。还应当認識到，不容許苏維埃德意志(如果德
意志苏維埃共和国不久就可以成立的話）在一定的时期内一定承
認和服从凡尔賽和約的策略是根本錯誤的。但是不能由此得出結
論說，当謝德曼輩坐在政府里，匈牙利苏維埃政权还沒有被推倒，
維也納苏維埃革命还不是絕对沒有可能去援助苏維埃匈牙利的时
候，在当时这样的条件之下，“独立党人”提出签订凡尔赛和约的要
求是正确的。“独立党人”当时实行机动和灵活是很不好的，因为
他們多少替叛徒謝德曼輩分担了責任，多少离开了同謝德曼輩作
无情的(和十分冷静的)阶级斗争的观点，而滚到了“无阶级的”或
“超阶级的”观点上。
然而現在的局势却显然不同，现在德国共产党人不应当束縛
自己的手脚，不应当预先声明說，共产主义一旦取得胜利，就一定
要否定凡尔賽和約。这是愚蠢的。应該这样說：謝德曼輩和考茨
基辈干了一系列的叛卖勾当，阻碍了(甚至多少直接危害了)同苏
維埃俄国和苏維埃匈牙利結成联盟的事业；而我们共产党人却要
采取一切办法，去促成和准备这个联盟，至于凡尔赛和约，我们
完全没有必要立刻加以否定。这个和約能不能顺利地取消，不仅
"
=====第67页=====
58
列宁全集
第三十一卷
决定于德国苏维埃运动的胜利，而且决定于国际苏维埃运动的胜
利，谢德曼辈和考茨基辈阻碍了这种运动，而我们却要赞助这种
运动。这就是問题的本質所在，这就是根本的差别所在。既然我
們的阶級敌人，剝削者及其走狗謝德曼輩和考茨基輩，放过了加强
德国及国际苏维埃运动、加强德国及国际苏维埃革命的许多机会，
那末，这种罪过就应该由他们去承担。德国的苏維埃革命会加强
国际的苏维埃运动，而国际苏维埃运动则是反对凡尔赛和约、反对
整个国际帝国主义的最强大的堡垒(而且是唯一可靠、牢不可破、
极其强大的国际堡垒)。一定要把解除凡尔赛和约的問题急不容
緩地放在第一位，放在使其他被帝国主义压迫的国家获得解放的
問題之上，这就是市會的民族主义(这该由考茨基、希法亭、奥托.
鲍威尔之流去提倡)，而不是革命的国际主义。在欧洲任何一个大
国，例如在德国，推翻资产阶级将是国际革命的一大胜利，为了这
种胜利，如果有必要，可以而且应当容忍凡尔赛和约存在一个比
较长的时期。既然俄罗斯一国为了革命的利益能够忍受儿个月布
列斯特和約，那末苏維埃德意志为了革命的利益，在同苏維埃俄罗
斯結成联盟的情况下，忍受为时更久的凡尔赛和约决不是不可能
的。
英法等帝国主义者做好圈套来陷害德国共产党人，向他们挑
衅說：“你們說，你們不願意在凡尔賽和約上签字。”而左派共产党
人不善于随机应变地对付詭计多端而且目前还比他们强大的敌
人，不会回答敌人說：“现在我们要在凡尔賽和約上签字”，却象小
孩子一样，果然上了这个圈套。事先把自己的手足束縛起来，公开
告訴那个目前武装得比我們精銳的敌人說，我們是不是要同他作
战，什么时候要同他作战，这是愚蠢的，而不是革命的。当应战显
=====第68页=====
59
共产主义运动中的“左派”幼稚病
然对敌人有利而对自己不利的时候，却去应战，那就是犯罪；革命
阶级的政治家不善于实行“机动、通融、妥协”，以避免显然不利的
战役，那就是毫无用处的人。
:
九
英国共产主义“左派”
英国現在还没有共产党，但是在工人中間掀起了一种广泛的、
强大的、迅速增长的、前途确实无量的共产主义运动；同时有几个
政党和政治组織(如“英国社会党”19，“社会主义工党”20，“南方威
尔士社会主义协会”，“工人社会主义联盟”)希望成立共产党，并且
一
正在就这个问题进行谈判。1920年2月21日，上述“工人社会主
义联盟”的机关报“工人无畏艦周刊”(第6卷第48期)刊载了该刊
主编西尔維婭·潘克赫斯特同志所写的一篇論文：“向建立共产党
的目标前进”。这篇論文叙述了上述4个组織談判的经过，它们希
望根据加入第三国际、承認用苏維埃制度代替議会制度以及承認
无产阶级专政等原则，来建立统一的共产党。哪知不能立刻成立
統一的共产党的主要障碍之一，却是它們在是否参加議会和新的
共产党是否加入旧的“工党”这两个问题上发生了意见分歧；大家
①似乎“社会主义工党”反对加人“工党”，但不是全体党员都反对参加議会。
=====第69页=====
60
列宁全集
第三十一卷
致，它们認为“英国社会党”是英国“各共产主义政党中的右翼”(见
西尔維婭·潘克赫斯特的論文第5頁)。
这样看来，根本分歧同德国是一样的，虽然分歧的表现形式
(德国的表现形式同英国的比较起来，更加同“俄国的”相近)以及
其他許多情況有很大差別。現在讓我們来考查一下“左派”的論
据。
关於参加議会問題，西尔維婭·潘克赫斯特同志引証了同一
期周刊上威·加拉赫（W.Gallacher)同志所写的一篇論文，加拉
赫同志以设在格拉斯哥的“苏格兰工人委员会”的名义写道：
“本委員会明确反对議会制度，而且得到了各政治組織的左派的支持。我
们是苏格兰革命运动的代表，这个运动的目的是力求在生产中（在各个生产
部門内)建立革命组織，并且以全国各地的社会委员会为基础建立共产党。长
期以來我們同官方的議員們进行着爭吵。过去我們認为沒有必要向他們公
开宣战，而他们也不敢向我们展开进攻。
然而这种状况不会长久繼續下去。我们正在全线节节胜利。
苏格兰独立工党的大批党员群众对于議会愈来愈起反感；几乎所有地方
組織都贊成苏維埃(俄文苏維埃一字的英文譯音)或工人苏維埃。当然，这对
于那些靠政治吃饭的(或以政治为职业的)先生来说，是极其严重的事情，因
此他們用尽一切方法，企图說服他們的党員重新投入議会制度的怀抱。革命
的同志不应当(所有着重号都是作者加的)赞助这帮匪徒。我们在这方面的
斗争将是很艰互的。在这场斗争中，最糟糕的就是那些把私人利益看得高于
革命利益的人将会实行叛变。对于議会制度的任何拥护，都只会有利于我们
不列顛的謝德曼和諾斯克之流窃取政权。至於韓德逊和克萊尼斯(Clynes)
之徒已經是无可救药的反动派。资产阶级的自由派日甚一日地使官方的独立
工党受到自己勢力的支配，他們在麦克唐納和斯諾頓这伙人的营垒中找到了
自己精神上的避难所。官方的独立工党极端仇视第三国际，而群众则支持第
三国际。无論用什么方法拥护机会主义的議员，其结果都不过是给上述这班
先生帮忙。在这里英国社会党不起任何作用……这里需要一个健全的革命
=====第70页=====
61
共产主义运动中的“左派”幼稚病
的生产(工业)组織和根据明确的科学原则去行动的共产党。如果同志们能
夠帮助我们建立这两种組織，那我們是不胜欢迎的;如果同志們不能帮助，而
又不愿意支持反动派出卖革命，那末，看在上帝的份上，就請千万不要干预此
事；反动派正热心猎取光荣的'(？——问号是作者加的)議員称号，正渴望
証明他们能够象自己当家作主'的阶級政治家那样，有成效地管理国家。
据我看来，这封给“工人无畏艦周刊”编輯部的信出色地表达
了年輕的共产主义者或刚刚开始接受共产主义思想的普通工人的
情绪和观点。这是一种异常可喜、可贵的情绪，应当善于重视和支
持这种情绪,因为没有这种情绪,英国或任何一个国家的无产阶级
革命是没有获胜的希望的。对于那些善于表达群众这种情绪，善
于激发群众这种(往往是蒙的、不自觉的、未喚醒的)情绪的人，
应该爱护，应該竭力帮助。但同时应該直言不諱地告訴他们：在伟
大的革命斗争中，单憑情绪来领导群众是不够的；即使是对革命
事业无限忠誠的人所要犯的或正在犯的某些錯誤，也会給革命事
业带来危害。加拉赫同志这封给编辑部的信，无疑地包含着德国
“左派”共产党人目前正在犯的和俄国“左派”布尔什维克1908年
和1918年曾經犯过的一切錯誤的萌芽。
该信作者义愤填膺，充分表达了最可宝貴的无产阶级对资产
阶级的“阶级政治家”的憎恨（这不仅是无产者，而且是一切劳动
者，即德国人所說的一切“老百姓”都能理解和感到亲切的一种憎
恨)。被压迫被剥削群众的代表所表达的这种憎恨，实在是“一切
智慧之母”，一切社会主义运动和共产主义运动及其成功的基础。
可是，该信作者显然没有考虑到：政治乃是一种科学，乃是一种艺
术，这种艺术不是天上掉下来的，不是白白可以得到的；无产阶
级要想战胜资产阶级，就必须造就自己的，即无产阶级的“阶级
=====第71页=====
62
列宁全集
第三十一卷
政治家”，而且要使这种政治家同资产阶级的政治家比起来毫无逊
色。
该信作者透彻地了解到，达到无产阶級目的的工具只能是工
人苏維埃，而不是議会，凡是至今尚不了解这点的人，不論他是最
有学問的人、最有經驗的政治家，还是最具誠的社会主义者、最渊
博的馬克思主义者、最誠实的公民和謹守家风的人，但他毕竟是一
个最恶毒的反革命。然而该信作者沒有提出，甚至沒有想到有必
要提出这样的問題：如果不讓“苏維埃的”政治家进入議会，如果
不从內部去死解議会，如果不由議会内部去准备条件，使苏維埃
能够順利完成其解散議会这一当前任务，那末，要使苏維埃战胜議
会是否可能呢？而同时该信作者却提出了一种完全正确的意见，
他說英国共产党必须根据科学原则来行动。而科学首先要求估计
到其他国家的经驗，特别是其他资本主义国家正在经历或不久前
曾經经历过的那种同本国情況非常类似的經驗;其次，它要求估計
到本国内部活动着的一切力量、集团、政党、阶级和群众，决不能
仅仅根据一个集团或一个政党的愿望和见解、觉悟程度和斗争决
心来确定政策。
說韓德逊、克萊尼斯、麦克唐納、斯諾頓之輩是无可救葯的反
动派，这是对的。說他们想把政权抓到自己手里(不过，他们宁願
同资产阶级实行联合)，想按照资产阶级的老规矩来“实行统治”，
說他們一旦当权，就一定会跟謝德曼和諾斯克之流一样行事，这也
是对的。所有这些全都不錯。但由此得出的結論，決不是說贊助
他們就是背叛革命，而是說工人阶級的革命家为了革命利益，应該
在議会方面給这班先生某种支持。我現在运用下述两个英国最近
的政治文件来说明这个意思：(1)劳合-乔治首相1920年3月18
=====第72页=====
63
共产主义运动中的“左派”幼稚病
日的演說(根据1920年3月19日《The Manchester Guardian》①的
报道)；(2)“左派”共产主义者西尔維婭·潘克赫斯特同志在上述
那篇論文中所发表的議論。
劳合-乔治在他的演講中駁斥了阿斯奎斯(曾經特別邀請他出
席会議，但是他拒絕了)和那些不願意同保守党联合而想接近工党
的自由党人。（在加拉赫同志給編輯部的信中，我們也看到了有些
自由党人轉入独立工党的事实。）劳合-乔治证明自由党必须同保
守党联合起来，而且要紧密地联合起来，否则，那力求实现生产资
料“集体所有制”的，即劳合一乔治所“宁愿称之为”社会主义政党的
工党，就会获得胜利。“这在法国叫作共产主义”，——这位英国资
产阶级的领袖用通俗的語言，向他的听众，向那些至今大概还不了
解这点的自由党議员解释道，——“在德国叫作社会主义，在俄国
叫作布尔什維主义”。劳合一乔治接着说，这是自由党人所根本不
能接受的，因为自由党人是根本赞成私有制的。这位演講人声言：
“文明正处在危险之中”，自由党人同保守党人必须携起手来……
“……如果你们走到农业区域去，劳合-乔治繼續說，我相信你们一定会
看到，那里的各个老党派仍然保持着原样。那里离危险还远。那里还没有什
么危险。可是，风浪一旦到了农业区域，那里的危险也会同今天的某些工业
区域一样大。我国居民五分之四经营工商业，而从事农业的几乎不到五分之
一。这是我每想到即将来临的危险时始终注意到的一种情况。法国的居民
大都从事农业，在那里，确定的观念有着巩固的基础，这种基础不会变动得很
快，也不容易受到革命运动的激荡。我国的情况则不然。我国比世界上其他
任何国家都容易颠复；如果它一开始动摇，那末，由于上述原因，它将崩溃得
比其他国家更加厉害。”
①“曼彻斯特卫报”。——编者注
=====第73页=====
64
列宁全集
第三十一卷
讀者从这里可以看出，劳合-乔治先生不仅是一个很聪明的
人，而且他还从馬克思主义者那里学到了不少东西。我们不妨也
向劳合-乔治学习学习吧。
我們再从劳合一乔治演講以后所进行的討論中，引出下面一个
插曲，这也是很有意思的:
“华莱斯(Wallace)先生问道：现在产业工人中間有很多是自由党人，
我们从他们那里得到了很多支持，請問首相，你認为你在工业区域对于这些
产业工人所采取的政策会得到什么结果？，会不会得到这样的结果，即使目前
誠心誠意拥护我們的工人轉过去大大加強工党的勢力?
首相回答說：我的看法完全相反。自由党人互相傾軋这一事实，无疑使
很多自由党人失望而被推到工党方面去，現在在工党里已經有相当大一部分
很能干的自由党人在破坏着政府的威信。结果社会上同情工党的情绪无疑
是大大加强了。現时社会輿論不是支持工党外的自由党人，而是支持工党，
这是最近的几次补选所证实了的。
附带說說，这一議論特別清楚地表明，連資产阶級中最聰明的
人物也弄得如此糊塗，而不能不干出无可挽救的蠢事来。就是这
一点也会使资产阶级灭亡的。我们的人也会做蠢事（自然要有一
个条件，就是这些蠢事不很大，而且能及时改正)，但是他们終归会
成为胜利者。
另外一个政治文件是“左派”共产主义者西尔维婭·潘克赫斯
特同志的下述一段議論:
“……英克平同志(英国社会党总書记)把工党叫作工人阶级运动的主
要組織’。英国社会党的另一个同志在第三国际代表会議上把该党的現点表
述得更加明显·他說：我們把工党看作是有組織的工人阶級。
我们不贊同对工党的这种看法。工党党員虽然非常多，但很大一部分是
无所作为和不关心政治的。这就是那些由于他们厂内的工友都是工联会员
又由于想领取补助金而加入工联的男女工人。
=====第74页=====
65
共产主义运动中的“左派"幼稚病
但是我们認为工党所以拥有这样多的党員，是因为它是一种思潮的产
物，而英国工人阶级的大多数还没有超出这种思想界限，虽然现时在民众的
头脑里正酝酿着巨大的变化,很快就要改变这种情况……
“……英国工党同其他国家的社会爱国组織一样，在社会的自然发展过
程中，必然要上台执政。共产主义者的任务就是要聚集力量推翻这些社会爱
国派，我们在英国既不应当拖延这种活动，也不应当犹豫不决。
我們不应当分散自己的力量去加强工党的力量；工党上台执政是不可避
免的。我们必须集中力量，开展共产主义运动来战胜工党。工党很快就要组
織政府了；革命的反对派必须准备向工党政府实行进攻……”
总之，自由资产阶级正在放弃那种在长期的历史实践中成为
神圣不可侵犯的而且对于剥削者异常有利的“两党”（剥削者的两
党)制，而認为必须联合两党的力量同工党作斗争。一部分自由派
好象复舟时的老鼠一样，纷纷逃跑到工党方面去。左派共产主义
者認为工党必然要上台执政，并且承認现在大多数工人都拥护工
党。他們由此得出一个奇怪的結論，这个結論由西尔維婭·潘克
赫斯特同志表述如下；
“共产党不应当实行妥协…它必须保持自已学說的純洁，保持自己的
独立性，使自己不为改良主义所玷污；共产党的任务是要走在前面，中途不停
顿，不轉折，径直地向共产主义革命前进。”
恰恰相反，既然英国大多数工人现在还跟着英国的克倫斯基
輩或謝德曼輩走，既然他們还沒有尝过由这批人組成的政府的滋
味，而俄国和德国的工人所以大批转向共产主义，正是因为尝过了
这种滋味，那末毫无疑义，由此应该得出結論說，英国共产主义者
必須参加議会，必須由議会內部帮助工人群众在事实上認清韓
德逊和斯諾頓政府成立后的結果，必須帮助韓德逊輩和斯諾頓輩
去战胜联合起来的劳合-乔治和丘吉尔。不这样做，就会使革命事
=====第75页=====
66
列宁全集
第三十一卷
业遭到困难，因为工人阶级大多数人的观点如果不轉变过来,进行
革命是不可能的，而这种轉变是由群众的政治经驗造成的，单靠宣
传是永远不能奏效的。如果现在显然无力的少数工人知道(至少
应当知道)，只要韩德逊和斯诺顿战胜了劳合-乔治和丘吉尔，多数
工人經过一个很短的时間，就会对自己的领袖感到失望，轉而拥护
共产主义(至少会对共产主义者保守中立，而且多牛是善意的中
立)，那他们现在又提出“不妥协，不轉折地前进”这样的口号，就显
然是极其错误的。这很象派1万名兵士跟5万名敌兵交战，在应
当“停住”、“转折”、甚至实行“妥协”以等待不能立即出发的10万
援兵的情况下，却非要去同敌人硬拚不可。这是知識分子的孩子
气，而不是革命阶级的严肃的策略。
一切革命，尤其是20世纪俄国三次革命所证实了的革命基本
规律是:要举行革命，单是被剥削被压迫群众感到不能照旧生活下
去而要求变革，还是不够的；要举行革命，还必须要剥削者也不能
照旧生活下去和照旧统治下去。只有当“下面”不愿照旧生活而
“上面”也不能照旧统治的时候，革命才能获得胜利。这个真理的
另一个說法是：沒有全国性的(牵动被剝削者又牵动剥削者的)
危机，革命是不可能的。这就是说，要举行革命，第一、必须要大多
数工人(至少是大多数有觉悟、有思想、政治上积极的工人)充分認
識到有进行革命的必要，并且抱有为革命牺牲的決心；第二、必须
要统治阶级遭到政府危机，这种危机不仅可以把最落后的群众吸
引到政治运动中来(一切真正革命的标志，就是从那些到现在还非
常消沉的被压迫劳动群众中，很短时間内就可以产生出十倍的甚
至百倍的能够进行政治斗争的代表人物来)，而且可以削弱政府的
力量，使革命者能够很快地把政府推翻。
=====第76页=====
67
共产主义运动中的“左派”幼稚病
在英国，这两个可以使无产阶级革命胜利的条件显然正在成
熟，这是从劳合-乔治的演说中也可以看到的。“左派”共产主义者
的错誤目前之所以特别危险，正是因为有些革命者对这两个条件
抱着一种不够细心、不够注意、不够自觉、不够慎重的态度。如果
我们不是一个革命的小团体，而是革命阶級的政党，如果我們要
带着群众走(不这样，我们就有成为不折不扣的空談家的危险)，
那末，第一、我们就必須帮助韓德逊和斯诺頓去打倒劳合一乔治和
丘吉尔(更确切点說，必须迫使前者去打倒后者，因为前者害怕自
己的胜利!)；第二、我们必須帮助工人阶級大多数根据切身經驗确
認我們是正确的，而韩德逊和斯諾頓这批人物却是毫不中用的,确
認他們具有小資产阶級的和叛卖革命的本性，确認他們必然要遭
到破产；第三、我们必须促使这样的时机，即由于大多数工人对韩
德逊辈感到失望，很有可能一举而胜利地推翻韩德逊之流的政府
的时机迅速到来，因为那个极其精明老練的、不是小资产阶级而是
大资产阶级的劳合一乔治，尚且表现得如此张皇失措，并且由于他
昨天同丘吉尔发生“摩擦”，今天又同阿斯奎斯发生“摩擦”，自己的
力量(以及整个资产阶级的力量)就日益削弱，那末将来韩德逊这
批人的政府就一定会更加张皇失措，进退两难了。
現在我要更具体地来談一談。在我看来，英国共产主义者应
当根据第三国际的原则，在必須参加議会的条件下把自己的4个
党派(4个党派都很弱，其中有的簡直软弱不堪)合并成一个共产
党。然后共产党可以向韓德逊和斯諾頓这批人提議“妥协”，提議
訂立选举协定，向他們說：讓我们共同去反对劳合一乔治和保守党
的联盟，讓我们按照工人投给工党和共产党的票数（不是在选举
时，而是用特別的表決办法投的票数)来分配議席，但同时我們要
=====第77页=====
68
列宁全集第三十一卷
保持进行宣传、鼓动和政治活动的完全自由。没有最后这个条件，
当然就不能同他们结成联盟，因为否则便是一种叛卖行为；英国共
产主义者必须绝对坚持和保卫揭露韩德逊和斯诺頓这批人物的完
全自由，如同俄国布尔什維克在15年丙(1903—1917年)曾經坚
持井保卫了揭露俄国的韓德逊輩和斯諾頓輩，即揭露孟什維克的
完全自由一样。
如果韩德逊和斯諾頓之流赞同在这种条件下訂立联盟，那我
們就胜利了，因为議会議席的多少，对我們是无关紧要的，我們拜
不追求这个，在这一点上我们尽可以讓步，而韩德逊之流，尤其是
他們的新朋友們(也可以說是他們的新主子們)，即那些轉到独立
工党方面去的自由党人，对于猎取議席却最关心。我們所以胜利
了，是因为正当劳合一乔治亲自出马“煽动”群众的时候，我们能够
在群众中展开我们的鼓动工作，这不仅能够帮助工党更快地组
織起自己的政府，还能够帮助群众更快地了解我們共产主义者反
对韩德逊輩的全部宣传，我们将畅所欲言，毫不緘默地去进行这种
宣传。
如果韓德逊和斯諾頓之流拒絕在这种条件下同我們結成联
盟，那我们就更加胜利了。因为那时我们就可以立即向群众指明
(請注意，甚至在纯粹孟什維主义的和十足机会主义的独立工党内
部，群众也是赞成苏維埃的)：韩德逊这批人宁愿接近资本家，而不
愿使一切工人联合起来。那时我们就可以立即在群众中获得胜
利，因为这些群众在听了劳合-乔治那段非常正确非常有益的(对
于共产主义来說)漂亮演說之后，都会特别同情全体工人联合起来
去反对劳合一乔治和保守党人的联盟。我们所以能够立即获得胜
利，还因为那时我们可以向群众表明，韩德逊和斯诺顿这批人害怕
=====第78页=====
69
共产主义运动中的“左派”幼稚病
战胜劳合一乔治，害怕单独取得政权，偷偷摸摸地力求获得劳合-乔
治的支持，而劳合-乔治却公然要伸手给保守党人来共同反对工
党。应当指出，布尔什维克在俄国1917年2月27日(旧历)革命
之后所进行的反对孟什维克和反对社会革命党人（即俄国的韩德
逊辈和斯诺顿辈)的宣传，也正是在这种情况下获得胜利的。那时
我們对孟什維克和社会革命党人說：請你們撇开資产阶級而掌握
全部政权吧，因为你们在苏维埃中占着多数(在1917年6月召开
的全俄苏維埃第一次代表大会上，布尔什维克只占13%的席位)。
但是俄国的韓德逊和斯諾頓之流却不敢撇开資产阶級而单独掌握
政权。当资产阶级明知在立宪会議选举中，社会革命党人和孟什
維克(这两个政党结成了极亲密的政治联盟,实际上它们乃是一个
小资产阶级民主派)一定会获得多数①，因而一再拖延这个选举
时，社会革命党人和孟什维克却无力毅然决然地同这种拖延行为
斗争到底。
要是韩德逊和斯诺頓之流拒絕同共产主义者联盟，那末共产
主义者就可以立刻博得群众的同情，而使韩德逊辈和斯诺顿輩威
信扫地，即使我們因此而失去儿个議席，那也是无关紧要的。我們
只在极少数绝对有把握的选区内，即在我们提出候选人时不至于
使自由党人战胜“拉布分子”(工党党员)的选区内，才提出我们自
己的候选人。我们将进行竞选鼓动，散发宣传共产主义的传单，并
且在我们没有提出候选人的一切选区内，号召选民投“拉布分
①
俄国1917年11月間立宪会議的选举，有3600万以上的选民参加投票，其结
果如下：布尔什维克得选票25%，各种地主和资产阶级的政党得选票13%，
小资产阶级民主派，即社会革命党和孟什维克以及同类的各小团体得选票
62%。
=====第79页=====
70
列宁全集
第三十一卷
子”候选人的票，反对资产者。如果西尔维娅·潘克赫斯特同志和
加拉赫同志認为这样便是背叛共产主义，或者放弃对社会主义叛
徒的斗争，那他们就错了。恰恰相反，共产主义革命事业无疑会因
此得到好处。
現在英国共产主义者甚至要接近群众，要群众听他们講話，都
往往是很困难的。如果我以共产主义者的資格出来講話，請他們
投票贊成韓德逊而反对劳合-乔治，那他们一定会听我講的。那时
我不仅可以向他们通俗地說明，为什么苏維埃比議会好，无产阶級
专政比(用资产阶级“民主制”作招牌的)丘吉尔专政好，而且也可
以說明：我要投票支持韓德逊，正好象用絞索支持絞犯一样；只要
韓德逊这批人很快地組織政府，那就会证实我的意見是正确的，就
会使群众轉到我这方面来，就会加速韓德逊和斯諾頓之流在政治
上的死亡，这正象他们的俄德同道者所遭遇的一样。
如果有人反駁我，說这种策略太“狡猾”，太复杂，不能为群众
所了解，它会分散和割裂我们的力量，妨碍我们集中力量去进行苏
維埃革命等等，那我便要回答这些“左的”反駁者說:請你們不要把
自己的教条主义强加到群众身上去吧！大概俄国群众的文化程度
比英国群众的文化程度不是高一些，而是低一些。可是他们却了
解布尔什維克；布尔什維克在苏維埃革命的前夜，即在1917年9
月間，曾提出了参加資产阶級議会(立宪会議)选举的候选人名单，
在苏維埃革命后的第二天，即在1917年11月間，又参加了立宪
会議的选举，而到了1918年1月5日布尔什維克就把这个立宪会
議解散了，这种种情況不但沒有妨碍布尔什維克，反而帮助了布尔
什維克。
关于英国共产主义者之間的第二种意见分歧，即是否要加入
=====第80页=====
71
共产主义运动中的“左派”动稚病
工党的問題，我在这里不能多談。关于这个問題，我手头的材料太
少，而这个問题又特别复杂,因为英国“工党”的情况异常独特，它
的结构与欧洲大陆上的普通政党大不相同。不过，第一、毫无疑
义，要是有人認为“共产党必须保持自己学說的純洁，保持自己的
独立性，使自己不为改良主义所玷污；它的使命是走在前面，中途
不停顿，不转折，径直地向共产主义革命前进”，并且根据这一类原
则来制定革命无产阶级的策略，那末他在这个问题上必然要犯错
誤。因为提出这一类原则无非是重复法国布朗基派公社活动家们
在1874年宣布“否定”任何妥协和任何中間站所犯的错误。第二、
毫无疑义，在这个問题上共产主义者的任务，象在任何时候一样，
也是要善于把共产主义共同的和基本的原则应用到各阶级和各政
党相互关系的特点上去，应用到向共产主义客观发展的特点上
去，这种特点每个国家各不相同，我们应该善于研究、探求和猜透
这种特点。
但是要講到这点就不仅要联系到英国一国的共产主义运动，
而且要联系到一切资本主义国家内共产主义运动发展的共同结
論。現在我們就来講述这个問題。
十
几点結論
1905年的俄国资产阶级革命在世界历史上显示了一个异常特
，殊的轉变:在一个最落后的资本主义国家里，罢工运动破天荒第一
次达到了空前未有的规模和强大的威力。单单1905年头一个月
的罢工人数就超过以往10年（1895—1904年）平均每年罢工人
=====第81页=====
72
列宁全集第三十一卷
地发展。由于许多完全独特的历史条件，落后的俄国第一次向全
世界不仅表明了革命时期被压迫的群众独立活动精神的飞跃增长
(在一切大革命中都是如此)，而且表明了无产阶级的作用大大超
过了它在居民中所占的比例，表明了经济罢工怎样与政治罢工结
合，政治罢工又怎样变成武装起义，诞生了受资本主义压迫的各个
阶級的群众斗争和群众組織的新形式——苏維埃。
1917年的二月革命和十月革命使苏维埃在全国范围内得到了
全面的发展，后来又使它在无产阶级社会主义革命中获得了胜利。
不到两年功夫就显示出苏維埃的国际性質，这种斗争形式和组織
形式推广到全世界工人运动中，苏维埃的历史使命是充当资产阶
級議会制度以及整个資产阶級民主制度的掘墓人和繼承人。
不仅如此，工人运动的历史现在证明：在一切国家中，工人运
动都必然（而且已經开始)經历一种斗争，首先而且主要是正在成
长、巩固和走向胜利的共产主义反对本国的（每个国家的)“孟什
维主义”，即反对机会主义和社会沙文主义的斗争，其次是反对共
产主义“左派”的斗争(这可说是一种补充的斗争)。第一种斗争就
是第二国际（目前事实上它已被击溃)和第三国际之间的斗争，看
来，这种斗争已经毫无例外地在一切国家内展开了。第二种斗争
在德国、英国、意大利、美国(至少“世界产业工人协会”和无政府工
团主义派还有相当一部分人在坚持共产主义左派的错误，虽然他
们几乎一致承認苏維埃制度)以及法国(一部分过去的工团主义者
对于政党及議会制度采取不正确态度，虽然他們也承認苏維埃制
度)都可以看到，也就是說，毫无疑义，这种斗争不但在“国际”的范
围内进行，而且在全世界范围内进行。
=====第82页=====
73
共产主义运动中的“左派”幼稚病
但是，每个国家的工人运动虽然都在经过本質上相同的预备
学校，以达到战胜资产阶级的目的，但都是按照自己的方式来完
成这一发展过程的。并且在这条道路上，先进的资本主义大国走
得比布尔什维主义快得多；布尔什维主义成为有组織的政治派别
以后，经过了15年的准备时间，才获得胜利。第三国际在短短一年
的时期中就获得了决定性的胜利，击溃了黄色的社会沙文主义的
第二国际；而第二国际仅仅在几个月以前，还远比第三国际强大，
显得坚强有力，得到全世界资产阶级各方面的，即直接间接的、物
質上(部长的职位、身分证、报刊)思想上的援助。
現在全部問题就是要使各国共产党人十分自觉地考虑到同
机会主义以及“左倾”教条主义进行斗争这个基本的主要的任务，
又考虑到这种斗争由于各国经济、政治、文化、民族成分(例如爱尔
兰等)、所属殖民地以及宗教派别种种特征而具有而且必然具有的
一些具体特点。现在到处都可以感觉到，对于第二国际的不满正
在蔓延和滋长，这一方面是由于它的机会主义，一方面是由于它不
会或者不能建立一个真正集中的、真正能起领导作用的中心，一个
能在革命无产阶级为建立世界苏维埃共和国而进行的斗争中掌握
无产阶级的国际策略的中心。必须清楚地認識到，这样的中央領
导机关无論如何不能建立在使斗争策略规律千篇一律、死板划定、
彼此雷同的基础上。只要各个民族之間、各个国家之间的差别还存
在(这些差别就在全世界无产阶级专政实现以后，也还要保留一个
很长很长的时期)，各国共产主义工人运动国际策略的统一，就不
是要求消除多样性,取消民族差别(这在目前是荒唐的幻想)，而是
要求把共产主义的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政)运用
到各民族、各民族国家的不同情况时，在细节上把这些原则正确
=====第83页=====
74
列宁全集
第三十一卷
地加以改变,使之正确地适应和应用于这种情况。当每个国家采
取具体的途径来解决统一的国际任务，战胜工人运动内部的机
会主义与左倾教条主义，推翻资产阶级，建立苏维埃共和国和无产
阶级专政的时候，都必须考察、研究、探索、揣测和把握民族的特点
和特性，这是一切先进国家（而且不仅是先进国家）在目前历史阶
段上的主要任务。主要的(自然这还远不是一切，然而是主要的)
是吸引工人阶級的先鋒队，使它拥护苏維埃政权而反对議会制度，
拥护无产阶级专政而反对资产阶级民主制，这一点已经做到了。
現在要把一切力量、一切注意力都集中在下一个步骤上，也就是
說，要找到向无产阶级革命过渡或接近的适当形式;这个步骤看
来似乎比较次要，并且从某种观点上說，也的确比较次要，但是在
实践上更接近于实际解决任务。
无产阶级的先锋队在思想上已经被争取过来了。这是主要
的。如果没有做到这一点，那就速取得胜利的第一步都做不到。
可是，这离胜利还很远。单靠先锋队是不能致胜的。当整个阶级
和广大群众还没有采取直接支持先锋队的立场，或者至少还没有
对先锋队采取善意的中立态度并且表示完全不支持先锋队的敌人
时，单叫先锋队去进行决战，那就不仅是愚蠢，而且是犯罪。但是
要使真正整个阶级，使被资本压迫的真正广大的劳动群众都站到
这种立场上来，仅靠宣传和鼓动是不够的。要做到这一点，还需要
这些群众本身的政治经驗。这是一切大革命的基本规律，现在这
个规律不仅在俄国，而且在德国也得到了十分鲜明而有力的证明。
不仅文化落后、大都不識字的俄国群众，就連文化程度很高、个个
識字的德国群众，也都亲身体驗到第二国际騎士们的政府懦弱无
能，毫无气节，一筹莫展，对资产阶级奴颜婢膝，卑鄙无耻，亲身体
=====第84页=====
75
共产主义运动中的“左派”动稚病
验到不实行无产阶级专政，就必然会有极端反动分子(俄国的科尔
尼洛夫、德国的卡普之流)的专政，为了坚决轉到共产主义方面来，
唯一的出路是实行无产阶级专政。
国际工人运动中觉悟的先锋队，即各国共产党，共产主义集团
和派别的当前任务就是要善于把广大的(而现在大牛还是酣睡、消
沉、因循守旧而没有醒悟的)群众引导到这种新立场上来，确切一
点說，就是不仅要善于领导自已的党，也要善于在这些群众接近
和轉到新立場上的过程中領导他们。如果說从前沒有在思想上、
政治上完全战胜机会主义与社会沙文主义，就不能解决第一个历
史任务，即把无产阶级的党悟先锋队吸引到苏维埃政权与工人阶
级专政方面来，那末，现在不肃清左倾教条主义，不完全克服和摆
脫左傾教条主义的錯誤，也就不能解決已經提到日程上来的第二
个任务，即善于引导群众采取能够保障先锋队在革命中得到胜利
的新立場。
以前的问题是(而且现在也是)吸引无产阶级先锋队到共产主
义方面来，那时候宣传工作就提到了第一位；在这方面，甚至那些
带有一切小组习气的小组，也是有益的，能做出优良成績来的。但
是现在是群众实际行动的时候了，是布置百万大军(假使可以这样
說的话)，配置社会的一切阶級力量，准备进行最后決战的时候了，
这时候单憑宣传技巧，单靠重弹“纯粹”共产主义真理的老调，是无
济于事的。这时候决不能象从来没有领导过群众的小组宣传员那
样，以千来计算群众；这时候应当以百万、以千万来计算。这时候
我們不仅要問自己，我們是不是已經把革命阶級的先鋒队說服了，
而且要問，社会一切阶級(必須是一切阶級，一无例外)起历史作用
的力量是不是已经布置就绪了，用这个方法来使决战时机完全成
=====第85页=====
76
列宁全集
第三十一卷
熟，——用这个方法，(1)使一切敌视我们的阶级力量完全陷于混
"
乱，彼此冲突，互相厮杀，由于进行力不胜任的斗争而筋疲力尽；
(2)使一切动播的、不可靠的、不坚定的中間分子，即小资产阶级
和与资产阶级不同的小资产阶级民主派，在人民面前充分暴露自
己，由于实际破产而完全丢丑；(3)使无产阶级中间主张采取最坚
决、最勇敢的革命行动来反对资产阶级的那种群众情绪产生出来，
并且大大地高涨起来。那时候，革命就成熟了；那时候，如果我们
正确地注意到上面所指出的、所約略描写的一切条件，并且正确地
选定时机，我们的胜利就有保证。
丘吉尔辈和劳合-乔治辈(这种政治典型各国都有，只是稍有
差別而已)之間的分歧以及韓德逊輩和劳合一乔治辈之間的另一种
分歧，从纯粹共产主义，即从抽象共产主义，也就是从没有成熟到
进行实际的、群众性的政治活动的共产主义观点来看，完全是无关
紧要、无足轻重的。但是从群众实际行动的观点来看，这种分歧却
是极端重要的。一个共产党人如果不仅想作个觉悟的、信仰坚定
的、思想上的宣传家，而且想在革命中作一个群众的实际领导者，
那他的全部事情、全部任务就在于估计这些分歧，确定这些“朋友”
之間不可避免的冲突，也就是使所有这些“朋友”一齐削弱的冲
突，何时完全成熟。应当把对共产主义思想的无限忠诚与善于在
实践中进行一切必要的妥协、机动、通融、迁迥、退却等等的才干结
合起来，促使韩德逊之流(如果不举出人名的話，那就是第二国际
的英雄们，即自命为社会主义者的小资产阶級民主派的代表们)的
政权迅速建立和迅速倒台；加速他们在实践中的必然破产，而这种
破产恰恰会以我们的思想，以共产主义的方向启发群众；加速韩德
逊派、劳合-乔治派和丘吉尔派之間(孟什維克和社会革命党人、立
=====第86页=====
77
共产主义运动中的“左派”幼稚病
宪民主党人、君主派之間；謝德曼派、资产阶級、卡普派之間等等)
不可避免的摩擦、争吵、冲突和彻底分裂；并且要正确地选择这些
“神圣私有制的柱石”之间分裂得最厉害的时机，来进行无产阶级
坚决的进攻，把它们全部击溃，并且夺取政权。
一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政
党、最先进阶级的最觉悟的先锋队所想象的更丰富多采，更生动活
泼，更“巧妙”。这是不难理解的，因为最优秀的先锋队也只能表现
几万人的意識、意志、热情和理想；而革命却是在人的一切聪明才
智特别高涨和紧张的时候，由千百万被最尖銳的阶级斗争所激励
的人的意識、意志、热情和理想来实现的。由此可以得出两个很重
要的实际结論:第一、革命阶级为了实现自己的任务，必须善于毫
不遗漏地掌握社会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以
后，还要冒着互大的危险去做它在夺取政权以前没有做完的工
作)；第二、革命阶级必须时刻准备着最迅速和突然地用一种形式
来代替另一种形式。
一支軍队不想掌握敌人已經拥有或可能拥有的一切武器、
切斗争手段和方法，誰都会認为这种做法是愚蠢的甚至是犯罪的。
这一点，对于政治比对于军事更为重要。在政治上更难预先知道，
将来在这种或那种条件下，究竟那一种斗争手段对于我们是适用
和有利的。倘若我们不掌握一切斗争手段，当其他阶级的状况发
生了不以我們的意志为轉移的变化，把我们特別沒有把握的一种
活动形式提到日程上来的时候，我们就会遭到极大的失败，有时甚
至会遭到決定性的失败。如果我们掌握了一切斗争手段，哪怕当
时情况不容許我們使用对于敌人最危险的、能极迅速地給予致命
打击的武器，我们也一定能够胜利，因为我们代表着具正先进、真
=====第87页=====
78
列宁全集
第三十一卷
正革命的阶级的利益。由于资产阶级经常(尤其是在“和平”时期，
非革命时期）在合法斗爭方面欺骗和愚弄工人，沒有經驗的革命
者往往以为合法斗争手段是机会主义的，而只有秘密斗争手段才
是革命的。然而,这是不对的。在1914_1918年帝国主义大战时
期，在最自由最民主的国家的资产阶级采取聞所未聞的横蛮无耻
的手段欺騙玉人、禁止工人說这次战争具有掠夺性这一真理的条
件下，有些政党和領袖不能或不願意(不要說“不能”，还是說“不願
意”吧)采用秘密斗爭手段，如果說他们是机会主义者和工人阶級
的叛徒，那是对的。但是不善于把秘密斗争形式和一切合法斗争
形式結合起来的革命家，是非常整脚的革命家。在革命已经爆发、
鬧得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂
热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位，在这时候作一
个革命家是不难的。无产阶级在胜利以后，要费极大气力，可以說
要用千辛万苦的代价，才能从这种整脚的革命家手里“解放”出来。
要在还没有条件进行直接的、公开的、真正群众性的、真正革命的
斗争的时候，善于作一个革命家，善于在非革命的、有时簡直是反
动的机关中，在非革命的环境里，在不能立刻了解必须采用革命的
方法来行动的群众中，捍卫革命的利益（通过宣传、鼓动和组织)，
那就要困难得多，因而也就可贵得多。善于寻找、探求和正确判定
一种能够引导群众去作真正的、坚决的、最后的伟大革命斗争的
具体道路或特别轉变关头，一一这就是西欧和美国目前共产主义
运动的主要任务。
拿英国来說吧。我們无法知道，而且任何人也无法预先断定，
那里什么时候将要爆发真正的无产阶级革命，什么缘由最能唤
醒、激起和推动目前还没有觉醒的极广大的群众去进行斗争。所
=====第88页=====
79
共产主义运动中的“左派”幼稚病
以我们必須做好我们全部的准备工作，把“四只脚都釘上掌”(正如
已故的普列汉諾夫在他还是馬克思主义者和革命家的时候所愛說
的那样)。能引起“冲破冰层”的也許是議会危机，也許是由极端錯
綜复杂、日益恶化和日益尖銳的殖民地同帝国主义之間的各种矛
盾所引起的危机，也許是別的什么事情及其他等等。我們談的不
是什么样的斗争将决定英国无产阶级革命命运的問题（这个问
题，任何一个共产党人都不会发生疑問，这个問题对于我们大家来
說，已經解決了，並且彻底解決了)，而是什么緣由將喚起目前还
在沉睡的无产阶级群众行动起来，并且引导他们去进行革命的問
题。我们不能忘記，譬如資产阶級的法兰西共和国，当时无論从国
际或从国内方面来說，革命形势都不及现在的百分之一，但是，只
要反动军閥千百次无耻行为中的一次（德雷福斯案件)，只要有一
个“意外的”“微小的”缘由，就能激起人民直接去进行国内战争!
在英国，共产主义者必须经常不断地、不屈不挠地、毫不放松
地利用議会选举，利用不列政府对爱尔兰的政策、对殖民地的
政策和在全世界范围内施行的帝国主义政策所遭遇的一切不测事
件，利用社会生活中其他一切領域、一切部門和一切方面，且要
在所有这些方面，用新的方法，用共产主义的方法，本着第三国际
的精神而不是本着第二国际的精神来进行工作。在这里，我没有
时間也没有篇幅来叙述“俄国的”、“布尔什維克的”参加議会选举
和議会斗爭的方法，但是我可以肯定地告訴外国的共产主义者說，
这与通常的西欧議会活动是完全不同的。人們往往由此得出結論
說，“是呵，在你們俄国是这样，可是在我們那里，却是另外一种議
会制度”。这个结論是不正确的。世界各国所以要有共产主义者，
即第三国际的拥护者，正是要在各个方面，在生活的各个领域里，
=====第89页=====
80
列宁全集
第三十一卷
把社会党的、工联主义的、工团主义的旧的議会工作方式，改造成
共产主义的新的工作方式。在俄国的竞选运动中，也经常有并且
有很多很多机会主义的和纯粹资产阶级的、只顾小利的、资本主义
招摇撞骗的行为。西欧和美国的共产主义者必须学会创造一种新
的、异乎寻常的、非机会主义的、不贪图禄位的議会活动方式，使共
产党能够提出自己的口号，使真正的无产者能在没有组織的、备受
欺凌的贫农的帮助下散发传单，走遍工人住所，走遍农村无产者和
穷乡僻壤(好在欧洲的穷乡僻壤比俄国要少得多，英国就更少)的
农民茅舍，深入最普通的平民酒馆，进入最普通的平民会社、团体
以及他們的临时集会，不用学者口吻(也不要太象在議会中說話那
样)跟民众說話，絲毫也不追求議会的“肥缺”，而要到处启发思想，
发动群众，抓住资产阶级說过的话，利用资产阶级设立的机关和它
规定的选举以及它向全体人民发出的号召，向群众宣传布尔什维
主义，一—在资产阶级统治下，除了选举运动，平素是没有这种机
会的(大罢工当然例外，因为在大罢工时期，这样的全民鼓动机器
在我国曾经更紧张地工作过)。在西欧和美国，要做到这些事情是
很困难的，是万分困难的，但这是可以做到而且应该做到的，因为
不费气力，共产主义的任务是根本无法解决的，必须把气力费在解
决日益多样化的、日盆牵涉到社会生活各部門的、日益从资产阶级
手中夺取一个个部門、一个个领域的实际任务上。
在英国，还应当在军队中，在“本”国被压迫的、没有平等权利
的民族(如爱尔兰与各殖民地)中，按新的方式(不是按社会党的方
式，而是按共产党的方式，不是用改良主义手段，而是用革命手段)
来进行宣传、鼓动和组織工作。所有这些社会生活的领域,在帝国
主义时代，尤其是在战后的现在，当各国人民受尽了战争的煎熬，
=====第90页=====
共产主义运动中的“左派”幼稚病
81
迅速地睁开了眼睛，認清了真相(几千万人死亡和残废只是为了解
決应该讓英国强盗还是德国强盗掠夺更多的国家这样一个問题)
的时候，到处都布满了易燃物，造成了特别多的缘由，可以引起冲
突和危机，使阶级斗争尖锐化。我们不知道而且也无法知道，哪颗
火花(目前在世界性的经济危机和政治危机的影响下，在一切国家
都有无数火花从各方面迸发出来)能燃起熊熊之火，就是说，特别
能够喚醒群众，因此我们必須本着我们新的、共产主义的原則，去
“开垦”一切甚至是最陈旧的、最臭气熏人的、看来毫无希望的场
所，不然我们将来就无法完成自己的任务，不能照顾到各个方面，
不能掌握各种各样的武器，不能做好准备去战胜资产阶级(资产
阶級过去按自己的方式安排了各方面的社会生活，现在又按它自
己的方式来加以破坏)，也不能做好准备在将来取得胜利之后，按
共产主义的方式去改造全部社会生活。
現在，无产阶级革命在俄国成功之后，并且出乎资产阶级和庸
夫俗子意料之外，它在国际范围内获得了多次胜利之后，全世界就
都变了样，各国资产阶级也都变了样。资产阶级被“布尔什维主
义”吓坏了，气得几乎神经错乱，正因为如此，它一方面加速局势的
发展，另一方面集中注意，用暴力压布尔什維主义，削弱布尔什
維主义在其他許多方面的陣地。一切先进国家的共产党人在制定
策略的时候，都应当估计到这两种情况。
俄国立宪民主党人和克倫斯基对布尔什維克发动疯狂进攻
(特别是1917年4月以后，67月間就更加猖狂)的时候，做得“太
过火了”。发行数百万份的资产阶级报纸用各种腔调痛罵布尔什
维克，这就帮助唤起群众来评价布尔什維主义；而且除了报纸以
外，在整个社会生活中，也正是由于资产阶级的“热心”，引起人们
=====第91页=====
82
列宁全集
第三十一卷
对布尔什维主义的无数争論。现在各国百万富豪在国际范围内的
举动，也使我们不能不对他们表示衷心的感谢。他们现在正同过
去克倫斯基之流一样，热心地攻击着布尔什维主义；他们在这方面
也同克倫斯基一样，做得“太过火了”，因而也帮助了我们。法国
资产阶级把反布尔什維主义問题当作竞选鼓动的中心問题，把比
较温和的或动摇不定的社会党人黑作布尔什维克；美国资产阶级
则张皇失措，把成千成万的人当作布尔什维主义的嫌疑犯大肆逮
捕，到处散布关于布尔什维克阴谋的消息，造成一种人心皇皇的气
氛；就是世界上“最稳健的”英国资产阶级，尽管它很聪明，很有經
驗，却也做着难以置信的蠢事，建立了各种经费非常充裕的“反布
尔什维主义协会”，出版了专門抨击布尔什维主义的書报，增雇了
很多学者，鼓动家、神甫来同布尔什維主义作斗争。我们应该对这
些資本家先生购躬致謝。他們在为我們效劳。他們帮助我們使群
众对布尔什维主义的实質和意义問题发生兴趣。他们也不可能有
别的办法，因为要“抹杀”和窒息布尔什维主义已经办不到了。
但是同时，资产阶级差不多只看到布尔什维主义的一个方面:
武装起义、暴力、恐怖；因此资产阶级特别在这一方面极力准备进
行反击和抵抗。在个别场合，在个别国家，在某些短时期内，资产
阶級在这一点上也許能够得逞，我们必須估计到这种可能性；然
而，即使它能一时得逞，对我们来說也絕对没有什么可怕。共产主
义确确实实正从社会生活的各个方面“生长起来”，它的幼芽具是
各处都有，“传染病”(这是资产阶级及其警察很喜欢用的最“得意”
的比喻)已經根深蒂固地侵入了整个机体。就是你煞费苦心，“堵
住”一个出口，“传染病”也会我到另一个出口，有时甚至是最意外
的出口。生活总是会給自己开辟道路的。就讓资产阶级豕突狼
=====第92页=====
83
共产主义运动中的“左派”幼稚病
奔，暴怒若狂，肆意横行，做出許多蠢事来吧！讓它向布尔什維克
预先报复，竭力居杀(在印度、匈牙利、德国等国)几百个、几千个以
至几十万个明天或昨天的布尔什维克吧！资产阶级这样做，正和历
史上一切注定要灭亡的阶级的垂死挣扎一样。共产主义者应当知
道，未来无論如何是属于他们的，因此我们可以(而且应当)在伟大
的革命斗争中把最大的热情和最冷静最清醒的估計結合起来，即
冷静地清醒地估计到资产阶级的疯狂挣扎。1905年，俄国革命被
残酷地扑灭了；1917年7月，俄国布尔什维克被击败了;15000多
德国共产党人，被謝德曼和諾斯克协同資产阶級和君主派将軍们
用欺詐的阴謀詭計和挑拨手段杀害了；芬兰和匈牙利的白色恐怖
正在肆无忌憚地横行着。然面无論在什么情况下，在所有的国家
里，共产主义运动都在經受鍛炼和日盆发展着；它已经如此根深蒂
固，摧残和迫害削弱不了它，困顿不了它，反而加强了它。我们为
了更有信心地、更坚定地向胜利前进，所缺的只有一点，就是一切
国家的一切共产党人还沒有广泛而彻底地認識到必須使自己的策
略具有最大的灵活性。特别是各先进国家的蓬勃发展着的共产主
义运动，目前就是缺少这种認識,缺少在实践中运用这种認識的本
领。
象考茨基、奧托·鮑威尔等等这样学識渊博的馬克思主义者
和忠于社会主义的第二国际的领袖们所经历的事情可以（而且应
当)作为有益的教訓。他們完全認識到必須採取灵活的策略，他們
自己学习了馬克思的辯证法，而且用它来教育过別人(从前他们在
这方面的著作，其中许多永远是社会主义文献中有价值的东西)，
但是他們在运用这种辯証法的时候，竟犯了这样的錯誤，在实践
中他們竟成为非辯証論者，竟成为这样不善于估計形式的迅速变
=====第93页=====
84
列宁全集
第三十一卷
化和旧形式中迅速装满新内容的人，以致他们的下场井不比海德
門、盖得和普列汉諾夫幸运。他们破产的根本原因就在于他們只
是“死盯着”工人运动和社会主义运动发展的某一个形式，而忘记
了这个形式的片面性，他们不敢正视由于客观条件的改变而必然
发生的急剧变化，而继續重复那种简单的、背熟了的、初看起来是
不容爭辯的真理：三大于二。然而政治与其說象算术，不如說象代
数，与其说象初等数学，不如说象高等数学。实际上，社会主义运
动的一切旧形式都已充满了新内容，因此在数字左边，出现了一个
新符号即“负号”，可是我们这班聪明角色却还繼續固执地向自己
和別人担保說，“負三”大于“負二”。
我们要設法使共产党人不要重犯“左派”共产主义者所犯的同
样的、不过是从另一方面犯的错誤，确切一点說，要更快地糾正，更
迅速地、使机体少受损害地消除这一同样的、不过是从另一方面犯
的錯誤。不仅右傾教条主义是一种错誤，左傾教条主义也是一种
錯誤。当然，目前共产主义运动中的左倾教条主义错誤与右傾教
条主义(即社会沙文主义和考茨基主义)错誤比较起来，其危害性
与严重性不及后者的千分之一，然而这不过是由于共产主义运动
中的左派只是一种刚刚产生的还很年輕的思潮。只是因为这个緣
故，这种病症在一定条件下，也許容易医好，但是必须用最大的努
力来医治。
旧形式破裂了，因为旧形式里面的新内容，反无产阶级的反动
的内容有了过度的发展。从国际共产主义运动的发展看来，我们
现有的工作内容(争取苏维埃政权、争取无产阶级专政)是这样强
大有力，这样富有推动力量，它能够而且应该在任何新的或旧的
形式中表现出来，能够而且应該改造、战胜和征服一切形式，无論
=====第94页=====
85
共产主义运动中的“左派”幼稚病
是新的或旧的形式，——这并不是为了同旧形式调和，而是为了能
够把一切新旧形式都变成使共产主义获得完全的和最后的、决定
的和彻底的胜利的武器。
共产党人要竭尽全力来引导工人运动以及整个社会发展沿着
最直最快的道路前进，以争取苏维埃政权和无产阶级专政在全世
界的胜利。这是无可争辩的真理。然而，只要再多走一小步，仿佛
是向同一方向迈的一小步，真理便会变成錯誤。只要象德国和英
国的左派共产主义者那样，說什么我们只承認一条道路，一条笔直
1S
的道路，我们不容許机动、通融和妥协，这就会造成错误,使共产主
义运动受到最严重的危害，而且共产主义运动部分地已经受到或
正在受到这种危害。右倾教条主义固执地只承認旧形式，而忽视
新内容，结果遭到了完全的破产。左倾教条主义则固执地绝对否
定某些旧形式，看不见新内容正在通过各种各样的形式为自己开
辟道路，不知道我们共产主义者的责任，就是要掌握一切形式，学
会以最快的速度，用一种形式去补充另一种形式，用一种形式去代
替另一种形式，使我们的策略适应任何形式的变换，—一这种变换
并不是我們的阶級、我們的努力引起的。
惨絕人寰的、卑鄙肮脏的帝国主义世界大战和它所造成的绝
境，是这样有力地推动了和加速了世界革命，这个革命广阔深入的
发展是这样无比迅速，其变换着的形式是这样无比丰富，它在实践
上对各种教条主义的驳斥是这样富有教益，这一切都使我们有充
分的理由希望迅速而彻底地把国际共产主义运动中的“左派”共产
主义幼稚病医治好。
1920年4月27日
=====第95页=====
86
列宁全集
第三十一卷
增补
由于全世界帝国主义者对无产阶级革命实行报复，把我国劫
掠一空，并且不顧对本国工人許下了怎样的諾言，繼續实行掠夺和
封鎖，使得我国的出版机构还没有完成出版我这本小册子的任务
的时候，却从国外得到了一些补充材料。我絕不稍存奢望，要把这
本小册子看作什么超过儿篇匆匆草就的政論家札記的著作，因此
就扼要地补充儿点如下。
德国共产党人的分裂
德国共产党人的分裂，现在已经成为事实。“左派”或“原则上
的反对派”已经另行组織“共产主义工人党”，以别于“共产党”。在
意大利，想必也会弄到分裂的地步——我說“想必”，是因为我手头
仅仅有两期(第7、8号)左派的“苏维埃报”(《Soviet》)，该报正公
开討論着可能分裂和必須分裂的問題，同时还談到了“阿勃斯天樵
尼斯蒂(或抵制派，即反对参加議会的派別)的代表大会，这一派
直到目前还是意大利社会党的一部分。
同“左派”即反議会派(其中也有一部分人反对政治，即反对政
党和反对在工会内工作)实行分裂，好象过去同“中派”(即考茨基
=====第96页=====
87
共产主义运动中的“左派”幼稚病
派、龙格派、“独立党人”等等)实行分裂一样，恐怕会成为一种国际
现象。就讓它这样吧！分裂总比观点混乱要好些，因为观点混乱
既妨碍党在思想上、理論上、革命精神上的发展和成熟，也妨碍党
和衷共济地开展具正有组织的实际工作，具正为无产阶级专政准
备条件的实际工作。
讓“左派”在国内和国际舞台上实际把自己检驗一番吧，讓他
們不要严格集中的具有铁的纪律的政党，不要具备善于掌握各种
活动場所、各个生活部門、各种不同的政治工作和文化工作的本
领，而去试一试准备(井进而去实行)无产阶级专政吧。实际经驗
很快就会开导他们的。
不过必须竭尽全力使同“左派”的分裂不致妨碍或尽量少妨碍
在不久的将来把工人运动中一切真心诚意拥护苏维埃政权和无产
阶级专政的分子必然地和必要地汇合成一个统一政党的工作。俄
国布尔什维克特别幸运的是，他们远在争取无产阶级专政的直接
群众斗争爆发以前，就有15年的功夫对孟什维克（即机会主义者
和“中派”)和“左派”进行系统的斗争，并且把这斗争进行到底。而
欧美，现在还不得不以“急行军”的方式来完成这种工作。个别的
人，特别是那些覬觎領袖职位而未能如愿的人，会长期坚持錯誤
(如果他们缺乏无产阶级的纪律性和“光明正大的态度”的话)，但
是工人群众一旦时机成熟，便会迅速而容易地自己联合起来，并且
把一切真诚的共产主义者联合起来，成为一个统一的党，成为一个
能够实行苏维埃制度和无产阶级专政的党①。
①
关于“左派”共产主义者，即反議会派，将来同一般共产党人合并的问题，我还
要指出下列一点。根据我所看到的德国“左派"共产党人以及德国一般共产党
人的报纸来制断，前者的长处是比后者更善于在群众中进行鼓动工作。这种
=====第97页=====
88
列宁全集
第三十一卷
德国的共产党人和独立党人
我在这本小册子里曾經說过，共产党人和左翼独立党人之間
的妥协是必要而且有益的，但是要实现这种妥协并不容易。此后
我收到的报纸也证实了这两点。1920年3月26日出版的德国共
产党中央机关报“红旗报”(《Die Rote Fahne》，Zentralorgan der
Kommun. Partei Deutschlands，Spartacusbund②)第32 号上，载
有德共中央关于卡普和吕特維茨軍事“盲动”（阴謀，冒险）以及关
于“社会主义政府”的“声明”。这篇声明，无論拿基本前提，或者拿
实际結論来說，都是完全正确的。它的基本前提是:目前还没有实
现无产阶级专政的“客观基础”，因为“大多数城市工人”拥护独立
党人。它的结論是：对那个“排除各资产阶级政党的社会主义政
府”，应许采取“善意反对派”的态度(即担保不准备用“强力来推
翻”这个政府）。
类似的现象我在布尔什維克的历史上也看到过不止一次，不过是在较小的范
围内，在个别的地方组織里，而不是在全国范围内。例如在1907一1908年間，
“左派”布尔什维克有时候在某些地方鼓动群众，比我们更有成效。这部分地
是由于在革命时期或在人们对革命的記忆犹新的时候，采取“簡单”否定一切
的策略比较容易接近群众。然而这还不足以证明这种策略是正确的。可是无
論如何，一个共产党要想在事实上成为革命阶级，即无产阶级的先锋队或先
进部队，并且除此之外还要想学会领导广大群众，不仅是无产阶级的群众，而
且包括非无产阶级的群众，被压迫的劳动群众，那末毫无疑义，它就必须善
于采取无論对于城市的工厂“街道”，或者对于乡村都是最容易接受、最容易了
解、最明白和生动的方法：去进行宣传、组織和载动。
②
斯巴达克联盟。—编者注
=====第98页=====
89
共产主义运动中的“左派"幼稚病
这个策略，基本上无疑是正确的。我们固然不应当在词句上
吹毛求疵，但是有些地方也不能缄默过去，例如社会主义叛徒的政
府，决不能(在共产党的正式声明上)称之为“社会主义”政府；谢德
曼这一流人以及考茨基和克里斯平这班先生的政党，既然是小资
产阶級民主派的政党，那就不能說排除“各资产阶级政党”这类话;
也决不能写下象声明第4条里这样的语句：
“……政治自由可以无限制地享用，而资产阶级民主制不能成为资本专
政的这种情况，从无产阶级专政发展的观点来看，为了槛續争取无产阶级群
众到共产主义方面来，是极为重要的……
这种情况是决不会有的。小资产阶级的领袖，如德国的韩德
逊輩(謝德曼輩)、斯諾頓輩(克里斯平輩)，跳不出也不能跳出資
产阶级民主制的圈子，而这种专政又不能不是资本的专政。要达
到德国共产党中央所完全正确地力求获得的实际效果，根本不需
要写出这些在政治上有害的具有原則性错誤的东西。要达到这一
点，只要这样說就夠了（如果要講講議会式的客套的話)：当大多
数城市工人还跟着独立党人走的时候，我们共产党人决不会妨碍
这些工人去尝一尝“他们的”政府的滋味，来消除他们自己最后的
小市民民主主义的(也就是“资产阶级资本主义的”)幻想。这就足
以充分論証一种真正必要的妥协，即在一定时期內我們不試图用
强力推翻为大多数城市工人所信赖的政府。然而在进行日常的群
众鼓动，不受官場、議会的客套的拘束的时候，当然还要补充一
下：讓謝德曼輩这批恶棍，讓考茨基和克里斯平輩这班庸人去用事
实揭穿自己如何騙了自己，如何騙了工人吧；他们“清洁的”政府，
会“最清洁不过地”做一番“清洗”工作，把社会主义、社会民主
=====第99页=====
90
列宁全集
第三十一卷
主义以及其他各种叛卖社会主义行为的奥吉亚斯的牛圈①打扫干
净。
“德国独立社会民主党”目前的領袖們(有人說这些領袖已經
威信扫地，那是不对的，实际上他们对于无产阶级，要比那些自命
为共产主义者，嘴里說“拥护”无产阶级专政的匈牙利社会民主党
人更加危险）的本性，在德国的科尔尼洛夫叛乱，即卡普和吕特維
茨政变中，又一次暴露出来了②。《Freiheit》（独立党人机关报“自
由报”)1920年3月30日和4月14日发表的两篇短文，即卡尔·
考茨基写的“决定关头”(《Entscheidende Stunden》)和阿尔都尔·
克里斯平写的“論政局”，就是一个小而鮮明的例证。这些先生絕
对不会象革命家那样思考和推理。这是一些只会嘤嘤啜泣的小市
民民主派，如果他们自称苏维埃政权和无产阶级专政的拥护者，那
他们对无产阶级要更加危险千百倍，因为事实上每当困难和危急
的关头，他们必然会实行叛卖……同时却仍旧“真心”自信他们是
在帮助无产阶级！要知道，当冒充共产主义者的匈牙利社会民主
党人，由于胆小如鼠和没有骨头，而認为匈牙利的苏維埃政权毫无
希望，拜且在协約国资本家和协約国创子手的走狗面前开始抽抽
噎噎的时候，他们也算是想“帮助”无产阶级的！
①
希腊神話中說，奥吉亚斯的牛圈30年来没有打扫，后来被海格立斯在一日内
扫清。意思是指极肮脏、极汚臭的地方。——譯者注
②
关于这一点，在1920年3月28、30两日的奥国共产党杰出的机关报“红旗
报”(Die Rote Fahne》第266、267号，1920年，維也纳；L.L.:Einneuer
Abschnitt derdeutschen Revolutions【尔·尔·:“德国革命的新阶
段”。——编者注)上，已經用馬克思主义的方法作了非常簡单、明了而确切
的說明。
=====第100页=====
91
共产主义运动中的“左派”幼稚病
三
意大利屠拉梯之流
我在这本小册子里說过，意大利社会党容忍这样一些党员，甚
至这样一派議员留在党内是错誤的。上述几号意大利“苏維埃报”
完全証实了这番話，而且英国資产阶級自由派报紙“曼彻斯特卫
报”駐罗馬记者这样一位旁观者，也进一步证实了这一点。1920年
3月12日該报登載了这位記者跟屠拉梯的一篇談話，其中写道：
“…屠拉梯先生認为革命的危险还没有达到在意大利引起没有根据的
顧虑的程度。极端派玩弄苏維埃理論的烈火，只是为了使群众的情绪經常处
在兴奋紧张的状态中。然而这种理論純粹是海外奇談，是尚未成熟的綱領，
毫无实际用处。它只能使各劳动者阶级經常处在期待的状态中。那些把这
种学說当作誘惑物去眩惑无产者眼晴的人，发現自己不得不进行日常的斗
争，以获得某些往往是微小的經济改良，好来迁延时日，使各劳动者阶级不致
立即丧失自己的幻想，对自己喜爱的神話丧失信仰。因此，一連串发生了大
大小小的、各色各样的罢工，一直到最近的邮政和铁路罢工，一——这些罢工使
得已經很严重的国内局势越发严重了。亚得利亚海問题所遭遇的困难，曾使
全国愤慨异常，积欠外債和滥发纸币，曾使得全国消沉颓丧，但是我们的国家
还远未意識到有采用劳动紀律之必要，其实只有这种紀律，才能恢复国内秩
序和优裕生活……”
这簡直象白天一样的清清楚楚：屠拉梯自己及共意大利资产
阶級的辯护士、帮手、教唆者等所粉飾、隐瞞的真情，却被英国記者
泄漏出来了。这种真情就是：屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼、杜果
尼之流先生们的思想和政治活动，实际上恰恰象英国記者所描写
的那样，是完完全全背叛社会主义的。单拿他们主张把处在雇佣
=====第101页=====
92
列宁全集
第三十一卷
奴隶制下的、为资本家发财致富而工作的工人必须遵守秩序和纪
律这一点来說就足夠了！所有这些孟什維克式的言論，我们俄国
人听来是多么耳熟啊！他們說群众贊成苏維埃政权，这种承認該
多么有价值啊！他们絲毫不懂得自发开展的罢工运动的革命作
用，又是何等冥頑不灵，何等鄙陋的資产阶級見識啊！对，对，英国
資产阶級自由派报紙的記者象熊那样替屠拉梯之流的先生們帮了
一个倒忙，他最好不过地证实了波尔迪加同志及其“苏维埃报”中
的友人们所提出的要求是正确的，他们要求意大利社会党，如果
想真正拥护第三国际,那就该大张撻伐地把屠拉梯之流的先生们
赶出自己的行列，那就不仅在名义上，而且在事实上也成为共产
党了。
四
由正确的前提作出的錯誤結論
但是波尔迪加同志和他的“左派”友人，却从对屠拉梯这流先
生們所作的正确批評中作出了錯誤的結論，以为凡是参加議会都
是有害的。意大利“左派”井不能拿出絲毫有分量的論据来辯护
这种观点。他们簡直不知道（或故意忘記）国际上有过这样的范
例，即以真正革命的和共产主义的方式利用资产阶级議会而对于
准备无产阶级革命又确实是有益的。他们簡直想象不出利用議会
制会有“新的”方式，而一味对“旧的”、非布尔什维克的方式叫喊
不休。
这正是他们根本錯誤的地方。共产主义不仅应該在議会这一
活动场所，而且应該在一切活动场所都提供（如果不进行长期
=====第102页=====
93
共产主义运动甲的“左派”幼椎病
的、坚持的、顽强的工作，便无法提供)在原则上是崭新的、根本摆
脱第二国际传统的东西（同时要保留井发展第二国际所贡献的好
东西）。
就拿报刊工作来說吧。报章、小册子、传单等都是用来进行必
要的宣传、鼓动和组織工作的。在每一个多少文明一点的国家里，
任何群众运动都非有报刊机关不可。尽管你喧嚷反对“领袖”，尽
管你赌咒发誓要保持群众的純洁，使他们不受领袖的影响,究竟还
不能使我們不利用那些由資产阶級知識分子出身的人来做这个工
作，还不能使我们摆脱在资本主义制度下进行这种工作所不可避
免的资产阶级民主制的、“私有制的”气氛和环境。甚至在推翻资
产阶级之后，在无产阶级取得政权之后已經两年半的时候，在我们
周围(在农民和手工业者当中)还普遍存在着这种资产阶级民主制
与私有制关系的气氛和环境。
議会活动是一种工作形式，报刊工作是另一种工作形式。如
果在这两方面做工作的人，真正是共产主义者，真正是群众性的无
产阶级政党的党员，这两种工作都可以具有而且应当具有共产主
义的内容。但是，在前一方面或后一方面（而且在资本主义制度
下，以及在从资本主义到社会主义的过渡时期里，无论在哪一方面
的工作中)，无产阶级要利用资产阶级出身的人来为自己的目的服
务，要战胜资产阶级知識分子的成见和影响，要削弱小资产阶级环
境的阻力，然后进而彻底改造小资产阶级环境，都不可能逃避种种
必须克服的困难，种种必须解决的独特的任务。
在1914—-1918年大战以前，各国非常“左的”无政府主义者、
工团主义者以及其他人物都痛罵議会制度，嘲笑被资产阶级庸俗
化了的社会党議員，抨击他們鑽营祿位的行为，如此等等，可是他
=====第103页=====
94
列宁全集
第三十一卷
们自己却通过报刊工作，通过工团(工会)工作，去干同样的资产
阶级式的鑽营勾当。当时我们在各国看到的这样的例子难道还少
嗎？只就法国来說，难道茹奥和梅尔黑姆这些先生的行为，不是典
型的例子嗎?
“拒絕”参加議会所以幼稚，就因为他們想用这种“簡单”、“輕
便”似乎是革命的方法，来“解决”要在工人运动内部对资产阶级
民主影响作斗争这一困难任务，而其实他们只是妄想逃开自己的
影子，只是闭眼不看困难，只是用空话来迴避困难罢了。无耻透頂
的鑽营祿位的行为，资产阶級式的对議員肥缺的追逐和利用，改良
主义式的对議会工作的惊人曲解，卑鄙的市會陋习，——凡此种
种，毫无疑义都是资本主义到处产生着的，不仅在工人运动之外，
而且在工人运动之内产生着的通常的和最流行的典型现象。然而
资本主义及其所造成的资产阶级环境（这种环境，就在推翻了资
产阶级以后，也消逝得很慢，因为农民经常不断地产生着资产阶
级)，在工作和生活的一切方面，都产生着形式上稍有差别而本質
上完全相同的资产阶级鑽营勾当、民族沙文主义和市僧庸俗习气
等等。
可爱的抵制派和反議会派啊，你們觉得自己“異常革命”，事实
上你们却被一些比较小的困难吓倒了，不敢去跟工人运动内部
的资产阶级影响作斗爭，而你们一旦胜利，一旦推翻资产阶级而由
无产阶级掌握政权，就会产生同样的困难，而且是大得多、大得无
可比拟的困难。你们象小孩一样，被今天摆在你们面前的小困难
吓倒了，却不懂得在明天和后天你们还必须学习，必须补习怎样去
克服同样的然而大得无可限量的困难。
到苏維埃政权建立的时候，会有更多的資产阶級知識分子出
=====第104页=====
95
共产主义运动中的左派”幼稚病
身的人鑽到你们的和我们的无产阶級政党里来。他们将鑽进苏維
埃，鑽进法院，鑽进行政机关，因为我们不用资本主义所培养的人
材，就不能建设也无从建设共产主义，因为我们不能赶走和消灭资
产阶級的知識分子，但是我們应当战胜他們，改造他們，重新陶治
和重新教育他们，——正象应当在长期斗争中，在无产阶级专政的
基础上重新教育无产者自己一样，因为无产者不能用神术，不能遵
照圣母的意旨，不能遵照口号、決議、法令的意旨，一下子摆脫自己
的小资产阶级偏见，而只有对广泛的小资产阶级影响，展开长期的
艰苦的广泛的斗爭，才能摆脫这种偏見。在苏維埃政权下，反議会
派現在这样趾高气揚地、目空一切地、輕率地、这样幼稚地想一揮
手就抛开的那些任务，在苏维埃内部，在苏维埃的行政机关内部，
在苏维埃的“法律辩护员”当中又会复活起来（我们俄国废除了资
产阶级的律师制,这是做得很对的，可是它在“苏维埃”“法律辩护
员21的名义下，又复活起来了)。在苏维埃的工程师当中，在苏維
埃的教員当中，在苏維埃工厂内享受特权的，即最熟練、待遇最好
的工人当中，我们可以看到，資产阶級議会制所固有的一切坏处
都在不断地复活着，我们只有用无产阶級的組織性和紀律性，作再
接再厉的、坚持不懈的、长期的、顽强的斗争，才能逐渐地战胜这种
祸害。
当然，在资产阶级统治之下，要克服我们自己党内，即工人党
内的资本主义陋习，是很“困难的”:要把那种被资产阶级偏见所习
慣了的和完全腐蝕了的議会領袖们驅逐出党，是很“困难的”，要使
我们絕对必需的那些資产阶級出身的人(相当数量的，即使极有限
的)服从无产阶级的纪律，是很“困难的”，要在资产阶级的議会里
建立真正不愧为工人阶级代表的共产党党团，是很“困难的”，要使
=====第105页=====
98
列宁全集
第三十一卷
共产主义者議員不干资产阶級議会的无聊玩意，而在群众中从事
迫切需要的宣传、鼓动、組織工作，是很“困难的”。用不着說，这一
切都是很“困难的”；从前在俄国很困难，现时在西欧和美国更不知
要困难多少倍，因为在西欧和美国，资产阶级要强大得多，资产阶
級民主传统的势力等等要强大得多。
然而所有这些“困难”，如果同无产阶级为了争取胜利，在无产
阶级革命时期以及在无产阶级取得政权以后，终归必须解决的完
全同样的任务比较起来，简直就形同儿戏了。在无产阶级专政
下，必须重新教育千百万农民和小业主，数十万职员、官吏和资产
阶級知識分子，使他们大家都服从无产阶級的国家和无产阶級的
领导，战胜他们中間的资产阶级的习惯和传统，一—如果同这些
真正互大的任务比较起来，那末，在资产阶级统治之下，在资产阶.
級議会里，建立真正无产阶級政党的真正共产党党团，就成为輕易
的、形同兒戏的事情了。
如果“左派”和反議会派的同志們，現在連克服这种小困难都
学不会，那末，我們就可以肯定地說，他們将来不是沒有能力实現
无产阶级专政，不能大规模地管理和改造资产阶级知識分子和资
产阶级机关，就是不得不仓卒进行补课，而这种匆忙补課，就会给
无产阶级的事业带来巨大的危害，会比平常犯更多的错誤,会比一
般表现更多的弱点和无能，如此等等。
只要资产阶级一天没有被推翻，只要小經济和小商品生产一
天没有完全消失，那末资产阶级的环境、私有者的习惯、小市民
的传统，就一定会从工人运动的内面和外面来损害无产阶级的工
作，这不仅在議会这一活动领域内是如此，而且在社会活动的各
个领域里，在一切文化场所和政治场所也必然一无例外。在某个
=====第106页=====
97
共产主义运动中的“左派”幼稚病
工作领域中，遇到一个“不惬意的”任务或困难，就打算退避、躲
开，是非常错误的，而且将来一定要因此付出一定的代价。应当
一无例外地学习并且学会掌握一切工作领域和一切活动场所，在
一切易合，在每个地方，克服所有的困难和所有的资产阶级风气、
传統和习惯。除此以外，其他的提法简直都是很不严肃，很幼稚
的。
1920年5月12日
五
在本書俄文本中，我谈到整个荷兰共产党在国际革命政策方
面所采取的行为的地方，有点不正确。因此，我乘着这个机会把我
們荷兰同志关于这个問题的一封来信发表在下面，并且把俄文本
原文中“荷兰論坛派”一詞，改正为“某些荷兰共产党员”。
尼·列宁
怀恩科普的来信
亲爱的列宁同志：
由于您的好意，我们这些出席共产国际第二次代表大会的荷兰代表团的
团員们在您的大作“共产主义运动中的左派’幼稚病”譯成西欧各国文字出
版以前，就有可能讀到了这一著作。在您的大作中，再三着重地譴責了某些
荷兰共产党员在国际政策上所起的坏作用。
但是，您把这些人的行为的責任放到共产党身上，我们不能不提出抗議。
这是极不正确的，而且是不公正的，因为这些荷兰共产党的党员目前极少参
加、甚至根本不参加我们党的工作。不錯，他们企图直接或開接地在共产党
=====第107页=====
98
列宁全集
第三十一卷
内推行机会主义的口号，然而荷共及其一切组織不仅过去曾经进行，而且直
到今天还在进行最坚决的斗争反对这种口号。謹以荷兰代表团的名义，致
兄弟的敬礼！
戴·伊·怀恩科普
1920年6月30日于莫斯科
写于1920年4-5月間
1920年6月出版单行本
按单行本原文刊印，井
根据手稿作过校訂
中
■
=====第108页=====
66
在全俄玻璃磁器业工人
代表大会上的演說
（1920年4月29日）
昨天我们收到两个消息，其中一个令人非常痛心，是波兰政府
首脑皮尔苏茨基发表宣言的消息。这个宣言的原文我还没有看
到，它的内容是用电话告訴我的，但是有一点是毫无疑問的：这个
宣言等于波兰对乌克兰宣战。显然，法帝国主义者的势力在波兰
政府人员中占了上风。波兰政府已經决定抛弃它近来所采取的在
同我們进行和談时要花招的政策，轉而在更广闊的战線上展开了
軍事行动。波兰已经拿下日托米尔，正向基辅推进。这就要求我
們立即最坚決地捍卫无产阶級的利益。我们相信，我們一定能捍
卫住无产阶级的利益；我们相信，协约国帝国主义者这次扼杀苏维
埃俄国的新企图，一定会同邓尼金和高尔察克的冒险一样地遭到
破产。显然,波兰完全是从法国、英国和整个协约国得到军事援助
的。在这方面表現得最明显的，是英国政府在同我们談判克里木
問题的最后阶段大大地改变了它最初的誠恳态度。英国要我們对
被赶到海边的邓尼金軍队表現出人道精神，我們回答說，如果协約
国对战敗的匈牙利共产党人表現出人道精神，讓他們到苏維埃俄
国来，那我们也准备給克里木的白卫分子一条生路。我们井不需
要这些克里木的白卫分子流血，我们也没有报复的情绪。但是我
=====第109页=====
100
列宁全集
第三十一卷
们没有接到英国政府对我们照会的复文，大概英国政府因为波兰
已經发动，就不急于答复了。可是我们相信，在英国工人中間，甚
至在最有机会主义情绪的工人中间，也不会有人拥护武装干涉。
我们得到消息说，在波兰，現在連追害过波兰共产党人的波兰
社会党也在它的机关报上說，波兰不該提出非在波利索夫談判不
可的最后通牒式的要求，来破坏同苏維埃俄国的和平談判。該报
認为波兰政府的这种行动是犯罪。波兰人向我們提議，在波利索
夫进行和平談判而不停止軍事行动，因为正是在这个地点进行談
判会使我們在談判期間不能繼續軍事行动，同时却給波兰进行軍
事行动的充分自由。我们当然不能在这种条件下进行和談，因此
我們建議由我們同波兰双方协議把談判地点改为巴黎、列維里、华
沙、莫斯科或別的什么城市。这个建議得到的答复是波兰軍队在
全线展开大规模的进攻。我们毫不怀疑，波兰政府开始这次进攻
的战争是违反本国工人意志的。因此我们对这次新的军事冒险处
之泰然；我们知道，我们在这次战争中一定会成为胜利者，但是同
志們，你们知道，任何战爭都有許多互大的困难，为了克服这些困
难，我们曾不止一次地請工人群众援助。对波兰的战争是硬加到
我們头上来的，我们絲毫沒有侵犯波兰的独立的意图，正象我們絲
毫没有侵犯立陶宛和白俄罗斯的独立的意图一样，但是，尽管我们
作了一切讓步，战争还是硬加到我们头上来了，既然这样，我们大
家就应当万众一心地起来保卫自己和乌克兰，抵御波兰帝国主义
者的袭击。(热烈鼓掌)为此，我们需要再实行某些轉变。不管我们
怎样希望尽可能迅速地、尽可能广泛地展开和平建设，但是，既然
战争已經强加到我们头上，我们就应当使一切服从于这个战爭的
利益，以便取得对我们最顺利的最迅速的結局。我们应当向全体
=====第110页=====
101
在全俄玻璃磁器业工人代表大会上的演說
工人和农民解释清楚，为什么受协约国教唆的波兰要同我们作战。
我们应当解释清楚，这是为了扩大緩冲地带井且加深那道把德国
无产阶级同我们分隔开的鸿沟。
此外，昨天我们还从巴庫得到一个消息，这个消息說明苏維埃
俄国的状况正在好轉。我们知道，我国的工业因为没有燃料而停
頓，可是現在我們得到消息，說巴庫无产阶級已經夺得政权，已經
推翻阿捷尔拜疆政府。这就是說，我們現在有了能夠恢复我国整个
工业的经济基础。巴庫有100万普特石油，这批石油直到现在还
沒有推銷出去，因此連石油工业家諾貝尔也企图同我們談判关于
把这批石油运到苏维埃俄国来的問题。这样一来，我国的运输业
和工业将从巴库油田得到极其重要的援助。
今天粮食人民委員瞿魯巴同志通知我說，在庫班区域和高加
索有大量存粮，我们可以指望把这批存粮运到这里来。这就是說，
我們将得到工业所需要的燃料和人民所需要的粮食。我们要竭尽
全力来恢复运输，以便取得粮食和石油，这是工农相互关系的合理
的經济基础。我们認为农民应当把自己的余粮交給工人，因为在
目前情况下出卖这些余粮是一种犯罪行为，因为我们的工业一恢
复，我们就要竭尽全力来满足农民对城市工业品的需要。
根据現在时間的許可，我用这几句話向你們簡略地描述了共
和国当前的一般情况，最后我要表示，我相信组織在工会里的400
万工人(过去我们曾經通过他们实行苏維埃的政策),在我国对波兰
的关系进入新阶段的时候，在我们已經开辟了庫班的粮食和巴庫
的石油来源的时候，也一定会象过去一样地依靠广大的农民阶层，
而不会把自己关在工会生活的小圈子里，一定会用全力促进整个
无产阶级事业的进一步的胜利和发展。我们知道，只有工人的觉
=====第111页=====
102
列宁全集
第三十一卷
悟性、他们的联合和工会的团結一致，才是使我国紅軍取得辉煌胜
利的力量。紅軍曾經教会农民为了讓政权保持在工人手中而把自
私自利者从自己的队伍里驱逐出去，它是把觉悟性送到农民中去
的最好的传达者。现在在对波兰的战争中，在恢复工业的工作中，
我们也需要这种觉悟性、这种联合和工会的团結一致。現在要繼
續保持拜且加強我們在一切生产部門中所需要的那种紀律。觉悟
的工人們知道，如果你們工人在以前沒有表現出这种紀律，那我們
就可能遭遇到象匈牙利那样的命运。愿同志们記住这一点，并且
在你们的地方上做到使所有的人都服从于一个主要任务：必须丢
掉、必须尽快地罐除“人人为自己，上帝为大家”这个该詛咒的口
号。必须把无产阶级的劳动纪律提高到最高度，这样我们才会是
不可战胜的。我们一定会证明，苏維埃共和国是推翻不了的，我們
是能做到吸引世界上其他一切共和国来帮助我们的。(列宁同志的
演說結束时，代表大会全体代表經久不息地热烈鼓掌，并且高呼:
“我们的領袖列宁同志万岁！”)
截于1920年4月30日
“真理报”第92号
按“真理报”原文刊印
1
=====第112页=====
103
从莫斯科一喀山铁路的
第一次星期六义务劳动到五一节
全俄星期六义务劳动
在上面标题中所說的那段距离，有一年时間。是很大的距离。
尽管我们星期六义务劳动运动还不壮大，尽管任何一次星期六义
务劳动在安排、组織和纪律方面所表现的缺点还非常多，但是主要
的究竟是做到了。一件极其沉重的龐然大物已經移动了，問题的
全部实質就在于此。
我们決不欺騙自己，我們做得还很少，需要做的还很多。只有
劳动者的恶毒敌人、竭力拥护资产阶级的人才会輕视五一节的星
期六义务劳动，只有最卑鄙无耻的、死心塌地投靠资本家的人才会
反对利用伟大的五一节来大规模地推行共产主义劳动。
只有推翻了沙皇、地主和资本家，才破天荒第一次为进行真正
的社会主义建設，为建立新的社会关系、新的共同劳动的纪律和新
的具有世界历史意义的整个国民经济结构（并进而建立国际经济
結构)扫清了道路。这是移风易俗的事情，就是轉移被万恶的生产
资料私有制长期污损和败坏了的风俗以及细小的个体经济和私有
者经济在相互“自由”交换时所必然产生(并且经常重新复活)的那
种争吵不休、互不信任、仇恨敌视、人心涣散、彼此陷害等等恶劣风
=====第113页=====
104
列宁全集
第三十一卷
气，几百年来，贸易自由、交换自由被千百万人奉为经济上的金科
玉律，成了亿万人的根深蒂固的习惯。这种自由同资产阶级宣布
的和实行的其他“自由”，如“劳动自由”(应读作：餓死的自由)等等
一样，都是虚伪透頂的，都是用来掩饰资本主义的欺騙、暴虐和剝
削的。
我們已經摧毁了，并且現在还在坚定不移地摧毁着“成为私有
者”的那种私有者的“自由”，那种资本剝削劳动的“自由”，我们現
在正同这种“自由”进行坚决无情的斗争。
鑫除旧的社会关系和旧的经济关系！打倒旧的劳动“自由”
(劳动屈从资本的自由)！打倒旧法律和旧习惯！
我們要建設新社会！
过去，在反对沙皇，资产阶级和全世界强大的帝国主义国家的
伟大革命战爭中，儿度挫折井没有吓倒我们。
现在，我们也不会被巨大的困难和艰互的事业开始时难免的
错誤所吓倒，因为改造一切劳动的习惯和风气是几十年的事情。
我们要互相提出庄严的和坚決的保证，我们准备忍受任何牺牲，我
們将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去，
我們将双手不停地工作几年以至几十年。我們要努力消灭“人人
为自己，上帝为大家”这个可詛咒的常规，克服那种認为劳动只是
一种负担，凡是劳动都应当付給一定报酬的习惯。我们要努力把
“人人为我，我为人人”和“各尽所能，各取所需”的原则灌输到群众
的思想中去，变成他們的习慣，变成他們的生活常規，我們要逐步
地坚持不懈地实行共产主义纪律，推行共产主义劳动。
我们面前有一座其重无比的大山，这座大山就是因循守旧、愚
味无知，坚持“自由贸易”和坚持把劳动力当作任何其他商品一样
=====第114页=====
105
从莫斯科一喀山铁路的星期六义务劳动到全俄星期六义务劳动
“自由”买卖，而現在我们已經把它移动了。我們已經开始动搖井
且打破那些最根深蒂固的成见和历来一成不变、坚不可摧的习惯。
了。一年来，我们的星期六义务劳动已经前进了一大步，不过这种
运动还无比弱小，我们不要因此气馁。我们亲眼看到，“无比弱小”
的苏維埃政权由于我们的努力而壮大起来，并且成为无比强大的
具有世界意义的力量了。在几年以至儿十年内，我们都要竭力利
用、发展、推广和改进星期六义务劳动，使它成为一种风气。我们
一定要使共产主义劳动取得胜利！
载于1920年5月2日
“五一节星期六义务劳动特刊”
署名：尼·列宁
按“五一节星期六义务劳动特刊
原文刊印
1
7
=
=====第115页=====
106
在劳动解放纪念碑奠基典礼
群众大会上的演說
(1920年5月1日）
大会报道
(列宁同志在全体到会者亲切的掌声中走上講台)同志們！这
个地方以前是沙皇的紀念碑，但是現在我們在这个地方給劳动解
放紀念碑奠基了。资本家把劳动叫作自由劳动，然而农民和工人
却不得不把自己的劳动出卖給他們，結果是自由地餓死。我們把
这种劳动叫作雇佣奴隶制。我们知道，在目前艰难时期的条件下
要很好地组織自由劳动和进行工作是不容易的。今天的星期六义
务劳动是这条道路上的第一步，不过，我们只要这样繼續前进，就
能建立真正自由的劳动。(亲切鼓掌多时）
载于1920年5月4日
“真理报”第94号
按“算理报”原文刊印
=====第116页=====
107
对开往波兰战线的
紅軍战士的演說
(1920年5月5日）
大会报道
同志們！你们知道，波兰的地主和資本家受协約国的指使，强
迫我們进行新战爭了。同志們要記住，我们同波兰的农民和工人
井沒有什么爭执，我们已經承認了拜且現在还承認波兰的独立和
波兰人民共和国。我們曾向波兰提議在保証它的疆界不被侵犯的
条件下締结和約，虽然波兰疆界已經远远越出了纯粹波兰人的居
住地区。我們作了一切讓步，你们每一个人在前線都要記住这一
点。此后你们要用对待波兰人的行为证明：你们是工农共和国的
士兵；你們不是作为压迫者而是作为解放者到他们那里去的。現
在波兰的地主违反我們的願望同佩特留拉結成了联盟，他们已經
轉而采取攻勢，已經逼近基輔(外国报紙散布謠言，說他們已經拿
下基輔，这完全是撒謊，因为昨天我还同在基辅的费·柯恩用直达
电报談过話)，現在我們要說:同志們，我們既然能夠还击更厉害的
敌人，能够战胜本国的地主和资本家，也一定能够战胜波兰的地主
和资本家！我们大家今天都应当在这里宣誓，提出庄严的诺言：我
们大家要团結得象一个人，決不讓波兰地主和资本家取得胜利。
=====第117页=====
108
列宁全集第三十一卷
自由独立的波兰共和国的农民和工人万岁！打倒波兰的地主和资
本家！我们的工农紅軍万岁！（在列宁同志的最后几句話后面，接
着响起了雄壮的“国际歌”歌声和欢呼“乌拉”的声音。
截于1920年5月6日
“算理报”第96号
按“真理报”原文刊印
1
1
=====第118页=====
109
在全俄中央执行委员会、
莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃、
工会和工厂委员会联席
会議上的演說，
(1920年5月5日)
(鼓掌)同志们，有一点，我想請你们注意，就是从国际的观点
看来，或者更正确地说，从俄国国际形势的观点看来，现在的战争
跟过去的一些战爭有什么不同的地方。当然，你们谁都不怀疑，而
且也不能怀疑,这次战争是一长串事件中的一个环节，这些事件表
明国际资产阶级正对胜利的无产阶级进行疯狂的反抗，正疯狂地
企图无論如何要用一切办法扼死苏维埃俄国，推翻第一个苏維埃
政权。当然，毫无疑問，在这些现象之间，即在国际资产阶级过去
的那些企图和现在的这次战争之间，是一定有联系的。但是同时
我们也知道，从我国国际形势的观点看来，现在这次战争和过去那
些战争有多大的区别，我们的斗争给了国际工人运动多大的推动，
世界无产阶级怎样看苏维埃俄国的胜利，世界无产阶级的斗争怎
样发展着和加强着，以及苏维埃共和国成立后两年多来完成了多
么互大的工作。
你们記得，不久以前最强大的、举世无敌的資本主义列强各国
=====第119页=====
110
列宁全集第三十一卷
的最显要最有权力的部长们宣布說，他们組織了反对俄国的十四
国联盟;你们知道，这个联盟在法国和英国那些全能的资本家的压
力下团结了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金，制定了在軍事上确实互
大而且无所不包的计划。这个计划被我们粉碎了，因为帝国主义
者的团結一致只是表面看来如此而已，当問题涉及真正牺牲自己
的时候，国际资产阶级的力量就连一次考驗也經不起了。经过四
年的帝国主义大屠杀之后，劳动群众已經不承認对我们的战争是
正义的了，于是他们就成为我们伟大的同盟者了。协約国的计划
确实是一个毁灭性的计划，但是它自己毁灭了，因为资本主义国家
虽然拥有最强大的联盟，却不能实现这个计划，没有力量实现这个
計划。任何一个强国都可能强过我们，但是任何一个强国都不能
团结一致，因为有组織的无产阶级不支持这种团结；任何一国的军
队——无論是法国的或英国的——都无法使它的士兵在俄国土地
上对苏维埃共和国作战。
我们试在心里检查一下，我们共和国在真正对抗全世界，对抗
許多无比强大的国家时所处的情况是多么危急，并且回忆一下我
们是怎样全胜地通过所有这些严重的考驗的，这些回忆会使我们
明确地認識到我們現在面临着什么情況。現在我們看到的計划並
不是新的，但是它同半年前我们看到的那个真正包罗一切的統一
計划又絲毫沒有相似之处。我們現在看到的是旧計划的碎片，因
此我们根据国际力量的对比更有把握地認識到他们这次企图是没
有希望的。在旧计划的时代，我们看到的是所有帝国主义强国企
图联合全部从前遭受大俄罗斯沙皇和资本家政府残酷和无耻的压
迫的前俄罗斯帝国的边际小国来扼死工农共和国；而现在则是某
些强国联合一个接壤国家，企图做到过去所有帝国主义强国联合
=====第120页=====
111
在全我中央执行委員会联席会議上的演說
全部接壤国家，在一年和一年半以前还勾结了高尔察克、邓尼金都
不曾做到的事情。我们现在看到的是帝国主义计划的碎片。帝国
主义计划的特点是资产阶级的顽冥性在这里表现得特别明显。它
知道，这是在本国争夺政权的斗争，这里所解决的不是俄国或波兰
的問題，而是它本身存亡的問題。因此应該預料到，它將利用計划
的任何一块碎片竭力来复活已经遭到破产的旧计划。
我们大家都很清楚，帝国主义国家的利益是不一致的。尽管
它們的部长們一再发表和平調整爭执問題的声明，但是事实上帝
国主义国家在政治問题上采取任何一个重大措施而不发生分歧都
是做不到的。法国人需要一个强大的波兰和一个强大的沙皇制的
俄国，他们为了这个目的甘愿忍受一切牺牲。而英国从自己的地
理形势出发则追求另一个目的：分裂俄国，削弱波兰，使法国和德
国之间形成一种均势，这样就可以保证战胜的帝国主义者能够管
轄他們在世界大战后掠夺德国而占领的那些殖民地。这里利盆上
的分歧是惊人的，所以不管帝国主义列强的代表们在圣勒摩24怎
样要我們相信在同盟国之間充滿和諧气氛，我們仍然知道它們之
間是极不协調的。
我们知道，波兰的进攻就是曾經使整个国际资产阶级联合起
来的那个旧计划的碎片，既然那个从純粹军事观点看来有把握获
得絕对胜利的大计划那时没有成功，那末，现在的计划就从这个
观点看来也是没有希望的。此外我们知道，那些勾結波兰资产阶
级的帝国主义列强和波兰政府现在比任何时候都混乱。波兰资产
阶级在最近几个月、几个星期、几天里，随着推行自已政策的每一
个步骤，在本国劳动群众面前愈益暴露自己的真面目，它同自己的
同盟者争吵，不能把自己政策的任何一个步骤贯彻到底。帝国主义
=====第121页=====
112
列宁全集
第三十一卷
判，忽而撤销对它的封锁，并且儼然以现有的联盟、现有的国际联
盟的名义郑重声明这一点，忽而又开始采取摇摆不定的政策，一
他們这样做过去和現在都使我們有可能証明我們的和平政策和我
们的国际政策跟沙皇的政策毫无共同之处，也跟俄国资本家的
或俄国资产阶级的政策(即使是民主派资产阶级的政策)毫无共同
之处。我们向全世界证明，我们的对外政策跟一切資产阶級报紙
經常硬加在我们身上的那种政策毫无共同之处。这样，波兰政策
中的每个騙局都被帝国主义者自己完全揭穿了。我们从俄国的三
次革命经驗知道，这几次革命是怎样准备的,国内外政策又是怎样
在每次革命的基础上向前发展的。这个經驗表明，我们在革命准
备工作中最忠实的助手就是那些统治阶级，因为它们妄图建立各
种各样的联合和立宪会議等等，妄图代表民意，而实际上它们每到
民族存亡的严重的、困难的和紧要的关头，总是以自己的政策显示
了相互厮杀的资产阶级集团、彼此竞争而无法和解的资本家集团
的自私自利。这些资本家集团比共产党的宣传更有力百倍地揭露
了自己，任何鼓动宣传如果没有被本国统治阶级的实际行动所证
实，就永远不能使任何一个国家的工人阶级革命化，即使这个国家
的工人阶级是最革命的。
如果我们成为这次无疑是更艰苦的战争的胜利者，如果我们
正确地估计到资产阶级各集团各政党在它们特别需要联合起来的
时候有争执并且无法和解，那末我们现在的国际形势就会大有改
进；现在在所有资本主义国家特别是在象波兰这样的国家中所发
生的一切，愈是发展下去，愈使我们相信这一点。不仅从国内力量
对比的角度来說，而且从国际的角度来說，都使我们相信这一
=====第122页=====
113
在全俄中央执行委員会联席会議上的演說
点。如果我们看一下现代各帝国主义国家的整个制度及其全部意
图，——我们知道，它们死不放弃的意图就是利用每一个机会来进
攻俄国，——从近儿年来特别是近半年来确凿的历史事实出发，完
全客观地加以估价，那就可以說明，国际的敌人日益软弱，各帝国
主义者联合起来的种种企图愈来愈没有希望，从这方面来看我们
的胜利是有把握的。
但是，同志們，当我們現在把全部注意力集中於和平的經济建
設，正解决经济任务，而又面临即将到来的新战争的时候，迅速地
改编自己的队伍对我们是十分必要的。近来已經成为劳动軍25的
我們的全部軍队，現在应該把註意力轉移到另一方面去;我們应該
放下自己的一切工作，集中精力来对付这次新的战争。我们清楚
地知道，現在我們面前的这个敌人，对于我們經受过考驗的人来說
并不可怕，但是他可能使工人和农民再遭受沉重的牺牲，可能使我
们的經济建設遇到的困难增加好儿倍，使儿十个、儿百个、儿千个
农庄遭到破产和破坏，也可能拿自己的一时胜利来使那些已經被
我们打敗的帝国主义者的破灭了的希望重新复活，当然，这些帝国
主义者是不会坐失时机，而会向他靠攏的。因此我们必须宣布，我
們已經在一切战爭中遵循的那个規則現在一定要重新恢复起来。
虽然我們表示了最真誠的和解意图，作了互大讓步拜且放弃了一
切民族要求,但是波兰的地主和资产阶级还是强迫我们进行战争；
我們既然相信，而且也应該相信，各国資产阶級，甚至現在沒有帮
助波兰人的资产阶级，在战争激烈起来的时候都会帮助他们(因为
这里解决的不仅是俄国的或波兰的問题，而是整个资产阶级存亡
的問題)，那末我們就必須想起过去在我們的政策中所遵循的、
向保証我们获得胜利的那个規則，并且无論如何要实行和彻底实
=====第123页=====
114
列宁全集
第三十一卷
現它。那个规則就是:既然事情已經弄到进行战爭的地步，那末一
切就应该服从于战争的利益，整个国内生活就应该服从于战争，对
于这一点不容許有絲毫的动播。不管絕大多数同志因要离开工作
(这种工作不久前才轉移到对和平建设任务更有益和更必要的軌
道上)而十分难受，但是必須記住，任何一点疏忽大意都会使我们
多牺牲儿十万优秀的同志、年輕一代的工人和农民、永远站在斗争
前列的共产党員。因此要再一次地說：一切为了战争。任何一次
集会，任何一次会議，在每次討論时放在首要地位的，都必須是这
样的問題:我们是否已經做到了一切支援战爭，是否已經充分鼓起
了我們的力量，是否已經充分把援助送到了前線？必須做到留在
这里的人只是那些不能对前线有所帮助的人。为前线忍受一切牺
牲，給前线一切帮助，拋弃一切动搖。如果我們集中了一切力量拜
且忍受了一切牺牲，毫无疑問，这一次我们也一定会取得胜利。(鼓
掌)
载于1920年出版的“莫斯科
工、农和红軍代表苏維埃全会
会議速記記录”一書
按該書原文刊印
2
:
=====第124页=====
115
給阿捷尔拜疆苏維埃
社会主义政府的电报
巴庫
.
人民委具会祝贺独立的阿捷尔拜疆共和国劳动群众的解放，
坚信独立的阿捷尔拜疆共和国在自己的苏维埃政府的领导下，一
定能同俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国一道，保卫住自由和独
立，打倒东方被压迫民族的死敌帝国主义。
独立的阿捷尔拜疆苏维埃共和国万岁！
阿捷尔拜疆工农万岁！
阿捷尔拜疆和俄罗斯的工农联盟万岁！
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1920年5月5日
载于1920年5月9日
“共产党人报”（巴庫）第7号
按“共产党人报”原文刊印
=====第125页=====
116
在罗果日-西蒙区工人、紅軍
扩大代表会議上的演說
(1920年5月13日）
会議报道
苏维埃共和国又遇到艰难的时期了。俄国无产阶级摆脱高尔
察克和邓尼金之后，曾打算用自己的全部智力和体力来恢复国家
的经济生活。我们本来以为波兰资产阶级政府是不敢从事新的軍
事冒险的。诚然，波兰共产党人說过，波兰政府正是因为再没有什
么可以损失的，所以胆敢把本国的工人和农民投入随便一种什么
冒险行动中。但是我们認为波兰无产阶级是会同拉脫維亚和白俄
罗斯的无产阶级一起设法赶走波兰的资产阶级和地主的。俄国工
农政府曾对波兰作了互大的讓步，希望以此向波兰人民证明，它完
全放弃了沙皇政府对待小国的政策。
在波兰资产阶級背后操縱的是法国资本家，他们希望把他们
的军火弹药用高价推销给波兰，借以补偿他们在高尔察克和邓尼
金身上所受的损失。
值得注意的是，现在没有一个协约国国家敢公开地反对苏维
埃俄国，都怕把自己的真面目向工人暴露。目前对我們来說最重
要的就是告訴那些政治上无知的落后公民：我们已經用尽一切可
能的办法来避免新的流血;波兰的工人和农民不是我们的敌人；但
是，如果波兰资产阶级同佩特留拉勾结一起想进行战争;我们就进
=====第126页=====
117
在罗果日-西蒙区工人、红军扩大代表会上的演貌
行战斗，并且会是残酷无情的。在任何战争中，胜利属于谁的問题
归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。士兵们相
信战爭的正义性并且意識到有必要为了自已弟兄们的幸福而牺牲
自己的生命，他们会提高斗志井且肯忍受空前沉重的负担。沙皇
的将軍們說，我們的紅軍能忍受沙皇制度下的軍队从来沒有忍受
过的痛苦。这是因为每一个手握武器的工人和农民都知道他是为
什么而战，所以自觉地为正义和社会主义的胜利而流血。
群众对战爭的目的和原因的認識具有互大的意义，这种認識
是取得胜利的保证。
战爭已經把我們的国家弄得疲憊不堪，我們願意拿巨大的讓
步作代价来停止流血和着手和平劳动。因此，当布利特来到俄国，
提出苛刻的和約的时候，苏联政府为了讓苏維埃政权有巩固的可
能，就签订了这个条约26。
目前我们不得不再次发出“一切为了战争”的号召。一切組
織，无論是工会組織或党組織，現在都必須拿出自己的全部力量来
支援英勇的紅軍。
不久我们就会使全世界相信，正义是在我们这一边的。
昨天来到彼得堡的英国工联代表团，其中很多同情我们的人，
我們相信，他们回国后会成为有利于我们的优秀的鼓动家。现在
甚至連从前的沙皇将軍也認为波兰的要求不合理而来帮助我們
了。我们，俄国的工人和农民们现在都說：“一切为了战爭，一切为
了胜利。”鼓足我们的全部力量来保证胜利吧。（热烈鼓掌)
载于1920年5月14日
“共产主义劳动报”第44号
按“共产主义劳动报”原文刊印
=====第127页=====
118
致印度革命协会}7
听到工农共和国宣布的自决原则和各被压迫民族摆脱外国和
本国资本家剥削的解放原则，在英勇地为争取自由而斗争着的觉
悟的印度人中得到这样热烈的反应，我很高兴。俄国劳动群众以
毫不倦怠的关心注视着印度工农的觉醒。劳动者的组織性、纪律
性、坚毅精神以及同全世界劳动者的团结一致，是取得最后胜利的
保证。我们欢迎伊斯兰教和非伊斯兰教人士实行紧密的联盟，我
们衷心地希望这一联盟推广到东方的一切劳动者中间去。只有在
印度、中国、朝鲜、日本、波斯、土耳其的工人和农民携起手来一起
进行共同的解放事业的时候，才能保证彻底战胜剥削者。自由的
亚洲万岁！
载于1920年5月20日
“真理报”第108号
按“真理报"原文刊印
！
。
=====第128页=====
119
給英国工人的信
28
同志們！首先請允許我对你們派来代表团訪問苏俄表示感
謝。你们的代表团向我建議，通过它写信給英国工人，也許，还通
过它向英国政府提出建議，我答复說，我衷心地接受前一个建議，
但是同政府打交道，我应当由契切林同志直接用我国政府的名义
进行，而不应当通过工人代表团。我们已经多次而且是很多次用
这种方式向英国政府提出最郑重的正式建議进行和平談判。我国
所有的代表，无論是李維諾夫同志或克拉辛同志以及其他同志，都
會經不断地繼續提出这种建議。可是英国政府却固执地不接受我
們的建議。因此，我不願意用苏維埃俄国政府代表的資格，而願意
用一个普通共产党员的资格来专門同英国工人代表团这个工人使
者談談，这就毫不奇怪了。
你們代表团的若干团員不是站在工人阶級的立場上，而是站
在资产阶级、剥削阶级的立场上：这井不使我感到奇怪，因为在所
有资本主义国家中，帝国主义战争把一个老脓疮完全暴露了，即工
人中大多数的議会領袖和工联領袖轉到資产阶級方面去了。他們
打着“保卫祖国”的骗人的幌子来实际维护世界两大强盗集团之
一，即英美法集团或德国集团的掠夺利盆；他們同资产阶级勾結在
一起，反对无产阶級的革命斗爭；他们用談論和平进化、宪政方法
和民主制等等感伤的、小市民式的、改良主义的、和平主义的词句
=====第129页=====
120
列宁全集
第三十一卷
来掩盖这种叛变行为。在各国都是如此，所以你们的代表团的成
分反映了英国的这种现象是并不奇怪的。
我的說法大概使你們代表团的团員萧和格斯特感到很惊奇和
委屈，他們質問我，能不能証明英国不顧我們的和平建議，不顧我
国政府的声明，繼續进行干涉，同我们进行战争，援助克里木的弗
兰格尔和波兰的白卫分子;同时质問我，能不能指出英国给波兰送
去了多少列車的軍火等等。我回答說，要得到英国政府的秘密条
約，就得用革命手段推翻这个政府，把它对外政策的一切文件拿过
来，象我们在1917年所做的那样。每个有教养的人，每个真正关心
政治的人，在我国革命以前就已经知道，沙皇曾經同英、法、美、意、
日的强盗政府締结过关于分脏，关于君士坦丁堡、加里西亚、阿尔
明尼亚、叙利亚、美索不达米亚等等的秘密条約。只有造器者和伪
君子（当然，除开那些根本无知的、极不开通的人）才能否認这一
点，或者装出不知道这一点的样子。但是不革命，我们就永远得不
到资产阶级强盗政府的秘密文件。英国无产阶级的那些领袖或代
表，一—无論議会的、工联的、新聞界的或其他的都一样，一一装出
一副样子，好象他们不知道英、法、美、意、日、波有掠夺其他国家，
进行分脏的秘密条約，并且也不进行革命斗争来揭露这些条约，这
不过再一次表明他们是资本主义的忠实奴仆而已。我们早就知道
这一点；我们正在本国和世界各国揭露这一点。英国工人代表团
的訪問俄国也会加速对英国这类領袖的揭露。
5月26 日，星期三，我同你們的代表团談了話。第二天，电訊
报道說，博納·劳在英国議会里承認在10月間“为了防御俄国”进
攻，會經給波兰軍事援助（当然，只是为了防御，只是在10月間！
英国还有这种帮助资本家欺骗工人的“有威望的工人领袖”！，而
=====第130页=====
121
給英国工人的信
温和之至的市僧式的杂志“新政治家”写道，运到波兰的坦克，比战
时用来对付德国人的坦克威力还大。有些英国工人的“领袖”装出
无故受辱的样子質問別人有什么“证据”可以說明英国同俄国作
战，说明英国帮助波兰和克里木的白卫分子，可是有了这些材料以
后，他们又怎能不被別人耻笑呢？
代表团的团员問我，我認为哪件事更重要，是建立彻底革命的
英国共产党呢，还是英国工人群众立即援助对俄和談的工作？我
回答說，这是一个信念問題。凡是真心贊成工人摆脫資本羈絆的
人决不会反对建立共产党，而只有共产党才能不按资产阶级的方
式、不按小市民的方式教育工人群众，只有共产党才能真正揭露、
嘲笑和羞辱那些对英国是不是帮助了波兰这类事实怀疑的“领袖
们”。用不着担心，英国的共产党员会太多，因为英国现在连一个
很小的共产党也没有。但是，如果誰在思想上繼續当資产阶級的
奴隶，继續抱着“民主制”(资产阶级民主制)、和平主义之类的小
市民偏见，那末不用說，这种人忽然想要自称为共产党人，并且参
加第三国际，就只会给无产阶级带来更大的害处。这种人除了专
用市會腔調写一些动听的“決議”来反对干涉，是什么都不能做的。
在某种意义上說，这种決議也是有益处的，就是說，这些老的“領袖
们”(醉心资产阶级民主制、和平方式等等的人)会使自己在群众心
目中成为可笑人物，他們越玩弄空洞的、毫不負責的、不見諸任何
革命行动的決議，暴露自己就越快。还是各走各的路吧：讓共产党
員直接通过自己的政党来致力于提高工人革命意識的事业吧；讓
那些在瓜分世界的帝国主义战争中赞成“保卫祖国”的人，讓那些
赞成“維护”英国资本家和沙皇共同掠夺土耳其的秘密条约的人，
讓那些“看不見”英国帮助波兰和俄国白卫分子的人，多多通过他
=====第131页=====
122
列宁全集
第三十一卷
們的“和平決議”吧;讓決議的数量多到可笑的程度吧;讓他們因而
更快地遭到俄国克偷斯基、孟什维克和社会革命党人的命运吧。
你們代表团的某些团員惊奇地向我問到紅色恐怖，俄国沒有
出版自由和集会自由，我們迫害孟什維克和孟什維克工人等等問
題。我回答說，制造恐怖的真正祸首是英帝国主义者及其“同盟
者”，他们过去和现在都在芬兰、匈牙利、印度和爱尔兰实行白色恐
怖，过去和现在都支持尤登尼奇、高尔察克、邓尼金、皮尔苏茨基
和弗兰格尔。我国的红色恐怖乃是保卫工人阶级免受剥削者的侵
害，乃是鎮压为社会革命党人、孟什維克和一小撮孟什維克工人所
支持的剥削者的反抗。在资产阶级民主制度下的出版自由和集会
自由乃是富人图谋反对劳动者的自由，乃是资本家收买和贿赂报
纸的自由。这一点我已經在报刊上解释过很多次，再来重复我已
經感到很乏味了。
在我同你們的代表团談話两天以后，报上的消息說，繼法国逮
捕莫纳特和洛利欧之后，英国又逮捕了西尔維婭·潘克赫斯特。
瞧，英国政府对于这些問题，就是被资产阶级偏见所俘虏的非共产
主义的英国工人“領袖”連提都不敢提的問题，作了絕妙的回答:究
竟是对哪一个阶级施行恐怖呢？是对被压迫者、被剥削者，还是对
压迫者和剝削者呢？所談的是资本家掠夺、欺騙和愚弄劳动者的
“自由”，还是劳动者摆脱资本家、投机商、私有者压榨的“自由”呢?
西尔維婭·潘克赫斯特同志代表千百万受英国以及其他国家资本
家压迫的人的利益，因此他们对她施行白色恐怖，剝夺她的自由等
等。而那些不奉行共产主义政策的工人“领袖们”，却百分之九十
九是代表资产阶级，替它制造骗局，散布偏见的。
同志們！最后我再一次感謝你們派来代表团訪問我国。尽管
=====第132页=====
給英国工人的信
123
代表团里有許多人敌视苏维埃制度和无产阶级专政，尽管他们在
很大程度上是资产阶级偏见的俘虏，但是代表团对苏维埃共和国
的了解，必然会加速全世界资本主义的崩溃。
尼·列宁
1920年5月30日
載于1920年6月17日
“真理报”第130号
按手稿刊印
1
号
+
■
=====第133页=====
5
124
民族和殖民地問題提綱初稿29
（为共产国际第二次代表大会草拟的）
我内共产国际第二次代表大会提出以下的关于殖民地和民族
問題的提綱草案，請同志們討論，并請全体同志，特別是具体了解
这些复杂問题中的这个或那个問题的同志，以最簡短（至多两三
頁)的方式提出自己的評論、修正、补充或具体說明，尤其是关于
以下各点：
奧地利經驗。
波兰犹太和烏克兰的經驗。
亚尔萨斯-洛林和比利时。
爱尔兰。
丹麦和德国的关系。意大利和法国的关系以及意大利和斯拉
夫的关系。
巴尔干的經驗。
东方各民族。
同大伊斯兰主义的斗争。
高加索的关系。
1
巴什基里亚共和国和韃靼共和国。
吉尔吉斯坦。
.
土尔克斯坦及其經驗。
美国的黑人。
=====第134页=====
125
民族和殖民地問題提綱初稿
各殖民地。
中国—朝鲜—日本。
尼·列宁
1920年6月5日
1.按资产阶級民主制的本性說来，关于一般平等問题(其中包
括民族平等問题)的抽象的或形式的提法，是资产阶級民主制所特
有的。资产阶级民主制在个人平等的名义下，宣布有产者和无产
文
0
C
者間、剥削者和被剝削者間的形式上的或法律上的平等，以而极度)
欺騙被压迫阶级。资产阶级借口个人绝对平等，把本身就反映着
商品生产关系的平等思想变为反对消灭阶级的斗争武器。要求平
等的真正意义只能是要求消灭阶级。
2.共产党是无产阶级为推翻资产阶级的压迫而斗争的自觉的
代表者，它根据自己反对资产阶级民主制和揭露其荒诞伪善的基
本任务，在民族問题上也不应当提出抽象的和形式上的原则，而应
当做到：第一、正确地估计具体的历史情况，首先是经济情况；第
二、把被压迫阶级和被剥削劳动者的利益，同一般人民利盆的普通
概念明确地区分开来，因为这种概念意味着统治阶级的利益；第
三、把被压迫的、非独立的、没有平等权利的民族同压迫的、剥削
的、享有充分权利的民族也明确区分开来，与资产阶级民主制的虚
伪性对立起来，这种虚伪性蒙蔽着财政资本时代和帝国主义时代
所特有的现象，即为数无几的最富强的先进资本主义国家对世界
絕大多数人民实行殖民地奴役和财政奴役。
3.1914—1918年的帝国主义战争，在一切民族和全世界被压
迫阶級面前，特別清楚地揭露了资产阶級民主詞句的虚伪性，在事
实上表明，标榜为“西方民主”的凡尔赛条约是比德国容克和德皇
=====第135页=====
126
列宁全集
第三十一卷
的布列斯特-里托夫斯克条约更加野蛮、更加卑劣地压在弱小民族
头上的暴力。国际联盟和协约国战后的全部政策更清楚更尖锐地
揭露了这个具理，并且到处加强先进国无产阶级和殖民地附属国
的一切劳动群众的革命斗争，从而使所谓在资本主义制度下各民
族能够和平共处和一律平等的市僧民族幻想更快地破产。
4.从上述的基本原理中就得出以下的结論：共产国际在民族
和殖民地問題上的全部政策，主要应该是使各民族和各国的无产
者和劳动群众彼此接近起来，共同进行革命斗争去打倒地主和资
产阶级。因为只有这样，才能保证战胜资本主义，如果没有这一胜
利，便不能消灭民族压迫和不平等的现象。
5.目前的世界政治形势把无产阶级专政提上了日程，世界政
治中的一切事变都必然围繞着一个中心点，这个中心点就是世界
资产阶级反对俄罗斯苏维埃共和国的斗争。而俄罗斯苏维埃共和
国必然要一方面团结各国先进工人的苏维埃运动，另一方面团结
殖民地和被压迫民族的一切民族解放运动。这些民族根据自己的
痛苦經驗，深信除了苏維埃政权战胜世界帝国主义之外，他们别无
生路。
6.因此，目前不能局限于空口承認或空口提倡各民族劳动者
互相接近，必须实行使一切民族解放运动和一切殖民地解放运动
同苏维埃俄国建立最密切的联盟的政策，并且根据各国无产阶级
中共产主义运动发展的程度，或根据落后国家或落后民族中工人
和农民的资产阶级民主解放运动发展的程度，来确定这个联盟的
形式。
7.联邦制是各民族劳动者走向完全統一的过渡形式。无論在
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同其他苏维埃共和国（过去的
=====第136页=====
民族和殖民地問題提綱初稿
127
国，现在的阿捷尔拜疆苏维埃共和国、烏克兰苏维埃共和国)的关
系中，或在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国内部同从前没有
国家生存权又没有自治权的各民族(例如，在俄罗斯苏维埃联邦社
会主义共和国内，1919年建立的巴什基里亚自治共和国，1920年
建立的靼自治共和国)的关系中，联邦制在实践上已经显示出自
己的合理性。
8.共产国际在这方面的任务，是进一步地发展、研究以及用經
驗来检查在苏维埃制度和苏维埃运动基础上所产生的这些新的联
邦制。既然承認联邦制是走向完全统一的过渡形式，那就必须追
求更加紧密的联邦制同盟，因为第一、没有各苏维埃共和国最紧密
的联盟，便不能捍卫被軍事方面无比强大的世界帝国主义列强所
包围的各苏维埃共和国的生存；第二、各苏维埃共和国之間必须有
一个紧密的经济联盟，否则便不能恢复被帝国主义所破坏了的生
产力，便不能保证劳动者的福利；第三、要估计到按各国无产阶级
所調整的总计划，建立統一而完整的世界经济体系的趋势，这种趋
势在资本主义制度下已经十分明显地表现出来，在社会主义制度
下必然会繼續发展而臻于完善。
9.在国家内部关系方面，共产国际的民族政策决不能象资产
阶級民主派那样，只限于空洞地、形式地、純粹宣言式地、实际上是
毫不负责地承認民族平等，这些资产阶級民主派，不管是坦白地自
命为民主派，或者是借社会主义者称号来掩饰自已的第二国际社
会党人，都是一样的。
不仅在共产党的全部宣传鼓动工作（議会講坛上和議会講坛
外的宣传鼓动工作)中，应当不断地揭发各资本主义国家违背自己
=====第137页=====
128
列宁全集
第三十一卷
的“民主”宪法，经常破坏民族平等,破坏保障少数民族权利的种种
事实，而且还必须做到：第一、经常解释，苏维埃制度只有在反资产
阶级的斗争中首先把无产者、然后把全体劳动群众联合起来才能
实际上给各民族以平等；第二、各国共产党必须直接帮助附属国或
不平等民族(例如爱尔兰，美国的黑人等)和殖民地的革命运动。
没有后面这个特别重要的条件，反对压迫附属国和殖民地的
斗爭以及承認他們有国家分立权就仍然是一块假招牌，正象我們
在第二国际政党那里看到的一样。
10.口头上承認国际主义，而事实上在全部宣传、鼓动和实际
工作中却用市僧民族主义与和平主义代替国际主义，这不仅是第
二国际各政党中最常見的现象，而且也是那些已经退出了这个国
际的各政党中，甚至往往是现在自称为共产主义政党的各个政党
中最常见的现象。把无产阶级专政由一国性的(即存在于一个国
家内的，不能决定全世界政治的）专政轉变为国际性的专政(即至
少是几个先进国家的，对全世界政治能够起决定影响的无产阶级
专政)的任务愈迫切，同最顽固的小资产阶级民族偏見这种祸害的
斗争就愈加重要。小资产阶级的民族主义宣称，只要承認民族平
等就是国际主义，同时又保留（更不用說这种承認純粹是口头上
的)民族利己主义的不可侵犯性，而无产阶级的国际主义则要求：
第一、一个国家的无产阶级斗争的利盆应当服从全世界无产阶级
斗争的利益；第二、正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为
推翻国际资本而承担最大的民族牺牲。
因此，在已經完全资本主义化、拥有工人政党这支具正无产阶
级先锋队的国家中，第一个最重要的任务就是同歪曲国际主义及
其政策的机会主义和市僧和平主义作斗争。
=====第138页=====
129
民族和殖民地問題提綱初稿
11.在封建关系或宗法关系和宗法农民关系占优势的比较落
后的国家和民族中，要特别注意以下各点：
第一、各国共产党必须帮助这些国家的资产阶级民主解放运
动；首先是落后民族在殖民地关系或财政关系上所依赖的那个国
家的工人，有义务进行最积极的帮助；
第二、必须同落后国家内具有影响的僧侶及其他中世紀式的
反动分子作斗争；
第三、必须同那些企图利用反欧美帝国主义的解放运动来巩
固其可汗、地主、毛拉等地位的大伊斯兰主义和其他类似的派别
作斗争；
第四、必须特别援助落后国家中反对地主、反对大土地占有
制、反对各种封建主义现象或封建主义残余的农民运动，竭力使农
民运动具有最大的革命性，并且使西欧共产主义无产阶级与东方
各殖民地和一般落后国家的农民革命运动之間实现尽可能紧密的
联盟；必须特别尽一切努力，用建立“劳动者苏維埃”等方法把苏维
埃制度的基本原则应用到资本主义前的关系占统治地位的国家中
去；
第五、必须坚决反对把落后国家内的资产阶级民主解放思潮
塗上共产主义的色彩;共产国际只是在这个条件下，即当一切落后
国家中未来的无产阶级政党(不仅名义上是共产党)的分子组織起
来，并且認識到同本国资产阶级民主运动作斗争这些特别任务的
时候，才应当援助殖民地和落后国家的资产阶级民主性的民族运
动；共产国际应当同殖民地和落后国家的资产阶级民主派结成临
时联盟，但是不要同他们混为一体，甚至当无产阶级运动还处在萌
芽状态时，也绝对要保持这一运动的独立性；
=====第139页=====
130
列宁全集
第三十一卷
第六、必须向一切国家、特别是落后国家的最广大的劳动群
众不断地说明和揭露帝国主义列强一贯实行的欺骗政策，帝国主
义列强打着建立政治上独立的国家的幌子，来建立在经济、财政和
军事方面都完全依賴于它们的国家;在目前国际形势下，除建立各
苏维埃共和国联盟以外，附属国和弱小民族别无生路。
12.帝国主义列强历来对殖民地和弱小民族的压迫，不仅引起
被压迫国家劳动群众对一般压迫民族（其中也包括该民族中的无
产阶级)的憎恨，而且也引起不信任的心理。1914年至1919年，这
一无产阶级的大多数正式领袖曾经按照社会沙文主义的精神，借
口“保卫祖国”来保卫“本国”资产阶级压迫殖民地和掠夺财政上依
存的国家的“权利”，他们这种背叛社会主义的卑鄙行为不能不加
重这种绝非无因的不信任心理。另一方面，一个国家愈是落后，这
个国家的小农业生产、宗法制度和闭塞性就愈加厉害，而且这种情
况必然使最深刻的小资产阶级偏见，即民族利己主义和民族狭险
性特别顽固有力。既然这些偏见只有在各先进国内的帝国主义和
资本主义消灭以后，只有在落后国家的全部經济生活基础急剧改
变以后才能消逝，那这些偏见的消逝，就不能不是很緩慢的，因此，
各国有共产主义觉悟的无产阶级对于受压迫最久的国家和民族的
民族感残余要特别慎重,特别注意，同时为了更快地消除以上所指
出的不信任心理和偏见，必须作某种讓步。没有世界各国无产阶
级和全体劳动群众自愿追求联盟和统一的愿望，战胜资本主义的
这一事业是不能顺利完成的。
1920年6月发表
按手稿刊印，井根据列宁
修改过的清样作过校订
=====第140页=====
131
土地問題提綱初稿
(为共产国际第二次代表大会草拟的）
馬尔赫列夫斯基同志在他的論文中，很好地分析了現在已經
成为黄色国际的第二国际为什么不仅不能规定革命无产阶级在土
地問題上的策略，甚至不能确当地提出这个問题的原因。接着馬
尔赫列夫斯基同志提出了第三国际的共产主义土地綱领的理論基
础。
根据这些理論基础，能够(而且我觉得应当)拟出即将在1020
年7月15日举行的共产国际代表大会关于土地問题的一个总的
決議。
这个決議的初稿如下：
1.只有共产党所领导的城市工业无产阶级，才能使农村劳动
群众摆脱资本和大地主土地占有制的压迫，免除破坏现象，免除在
资本主义制度存在时必然一再发生的帝国主义战争。农村劳动群
众只有同共产主义无产阶级结成联盟，奋勇地援助无产阶级为推
翻地主(大土地占有者)和资产阶级而进行的革命斗争，此外别无
出路。
另一方面，如果产业工人局限于狭险的行会利益和狭险的职
业利益，只满足于为改善自己有时还过得去的小市民的生活状况
而奔走，那他们就不能执行使人类摆脱资本压迫和战争这一具有
中
=====第141页=====
132
列宁至集
第三十一卷
全世界历史意义的使命。在許多有“工人贵族”的先进国家内，情
况正是如此，这些工人贵族是第二国际中所谓社会主义政党的骨
干，实际上他们是社会主义的死敌，是社会主义的叛徒，是市僧沙
文主义者，是工人运动内部的资产阶级代理人。无产阶级要成为
真正革命的阶级，成为真正按社会主义精神行动的阶级，就只有作
为全体劳动者和被剥削者的先锋队，在推翻剥削者的斗争中作为
他們的領袖来出現和行动;但是如果不把阶級斗争引到农村中去，
不把农村劳动群众团结在城市无产阶级的共产党周围，不由城市
无产阶级来教育农村劳动群众，这个任务也是不能完成的。
2.城市无产阶级应当引导农村被剥削劳动群众参加斗争，至
少也要把他们吸引到自己这方面来。在一切资本主义国家内，农
村被剥削劳动群众都可以分为以下几个阶级：
第一、农业无产阶级即雇佣工人(年工、季工、短工)，他们靠在
资本主义农业企业中出卖劳动力来获得生活资料。把这个阶级和
其他各类农村居民分开而成立单独的組織（政治的、軍事的、工会
的、合作社的、文化教育的以及其他的組織)，加紧在他們中間进行
区
宣传鼓动工作，把他们吸引到苏维埃政权和无产阶级专政方面来，
这是各国共产党的基本任务。
第二、半无产者或极小农，他们一方面依靠在资本主义农业企
业和工业企业中出卖劳动力，另一方面依靠在仅能给他们家庭生
产一小部分食物的小块私有土地或租佃土地上耕作，来获得生活
资料。在一切资本主义国家中，这类农村劳动居民的人数是非常
多的，但是资产阶级分子和第二国际的黄色“社会主义者”抹杀这
类农民的存在和他們的特殊地位，他們一部分人是为了有意識地
欺骗工人，一部分人是由于盲目地为种种庸俗的因循观念所蠱惑，
:
=====第142页=====
133
土地問題提綱初稿
竟把这类农民同一般普通“农民”群众混为一谈。资产阶级愚弄工
人的这种方法，在德国和法国表现得最明显，其次是在美国和其他
国家。如果共产党的工作做得对，这类农民就会成为共产党的十
分可靠的拥护者，因为这些半无产者的生活非常艰难，他们从苏维
埃政权和无产阶级专政方面能够立刻得到很大的好处。
第三、小农，他们拥有自己的或租来的小块土地，可以应付他
們家屬和自己經营上的需要，並不需要雇用他人的劳动力。这一
阶层一定能从无产阶级胜利中得到好处，因为无产阶级的胜利能
立刻充分地給他們以下几种利益：（一)取消向大土地占有者繳納
的租金或一半收成(例如法国的métayers，即分成制，意大利和其
他国家也是如此)；(二)取消抵押借款；(三)取消大土地占有者的
多种形式的压迫以及对他们的依赖(使用森林及其他等等)；(四)
无产阶级国家政权立刻帮助他们經营农务（可以使用无产阶级剥
夺来的资本主义大农庄的农具和部分建筑物，无产阶级国家政权
立刻把资本主义制度下主要替富农和中农服务的组織，如农业合
作社和农业协作社，变成首先帮助贫民即无产者、牛无产者和小农
等的組織)，以及其他許多利益。
同时共产党应当清楚地認識到，在从资本主义到共产主义的
过渡时期，即在无产阶级专政时期，这个阶层中至少有一部分人
必然会动播到求得絕对的贸易自由和使用私有财产权自由那方面
去，因为这一阶层在出卖消费品(虽然范围不大)，所以就被投机行
为和私有者习惯所腐化。但是在实行坚定的无产阶级政策时，在
胜利了的无产阶级十分坚决地压大土地占有者和大农的条件
下，这一阶层的动摇不会很大，并且这种动播也不会改变这个事
实，即整个说来，这个阶层将站在无产阶级革命方面。
=====第143页=====
134
列宁全集
第三十一卷
口的大多数。因此无产阶级革命的胜利不仅在城市内，而且在农
村中都是有充分保障的。相反的意見在广泛地流行着，但是，第
一、这种意见所以能够得到支持，是由于资产阶级的科学和統计不
断进行欺骗，极力掩盖上述农村各阶级同剥削者即地主、资本家之
問，以及半无产者和小农同大农之间的严重分裂现象；第二、这种
意见所以能够得到支持，是由于黄色第二国际的英雄和各个先进
国家的被帝国主义特权腐化了的“工人贵族”，不善于而且也不愿
意在贫农中进行真正无产阶级的革命宣传鼓动工作和组織工作；
机会主义者的全部注意力无論过去和现在都集中在怎样去同资产
阶級，其中包括大农和中农(关于他們的情形可参看下文)作理論
上和实践上的妥协，而不集中在由无产阶级实行革命来推翻资产
阶级政府和资产阶级；第三、这种意见所以能够得到支持，是由于
根深蒂固的成見（这种成見是同一切資产阶級民主制偏見和議会
制偏見有关的)，由於不了解已經被馬克思主义理論充分証明而且
又被俄国无产阶级革命經驗完全证实的真理：上述三类遭受空前
痛苦的、分散的、受压制的、在一切最先进的国家中必然过着牛野
蛮生活的农民，虽然在经济上、社会上和文化上对社会主义胜利很
威兴趣，但是只有在无产阶级夺得政权以后，只有在无产阶级坚
决镇压大土地占有者和资本家以后，只有在这些备受压迫的人在
实践中看出他們已經有这种有組織才能的十分坚強果断的領袖和
保护者来帮助和领导他们，給他们指出正确道路以后，才能坚決
地支持革命的无产阶级。
4.“中农”在经济意义上应当了解为小农，他们根据所有权或
租细权也拥有不大的一块土地，但是第一、在资本主义制度下，这
=====第144页=====
135
土地問題提綱初稿
块土地上的收入通常不仅够维持一家的俭朴生活和經营的费用，
并且可能有某些剩余，这种剩余至少在好年月可能变为资本，第
二、往往（例如两三家农户中就有一家）能够雇用他人的劳动力。
拥有5至10公顷土地的德国农户，可以作为先进资本主义国家的
中农的具体例子，据1907年的人口调查，这类农户中雇有农业雇
佣工人的农户約占该类农户的{①。在法国，象葡萄这类需要在
土地上花费更多劳动的特种农作物比较发达，大概这类农户使用
雇佣劳动力的范围要更广泛些。
革命的无产阶级，至少在最近的将来和在无产阶级专政的初
期，不能给自己提出把这个阶层吸引到自己这方面来的这种任务，
而应当只限于中立中农，即在无产阶级同资产阶级进行斗争时使
他们中立。这个阶层动格于两种势力之间是必不可免的，而且在
新时代的初期，在各个发达的查本主义国家内，这个阶层的主要趋
向将是赞成资产阶级的。因为在这里，私有者的世界观和情绪是
占优势的；希望干投机活动，希望贸易“自由”和保存私有制是很自
然的；与雇佣工人的对抗是直接的。胜利了的无产阶级废除地租
和抵押关系，会直接改善这个阶层的生活状况。在大多数资本主
义国家里，无产阶级政权决不应该立刻完全取消私有制，井且无論
如何都要保证小农和中农不仅保有他們原有的土地，而且使他們
的土地扩大到他们平素租来的全部面积(废除地租)。
①
确切数字如下：拥有5-10公顷土地的农户有652798户(农户总数为5736
082户)；他们所雇用的各种雇佣工人为487704人，家庭劳动力(Familien-
angehorige)为2003633人。在奥地利，据1902年的计，这类农户有383331
户，其中有126136户是使用雇佣劳动的；雇有雇佣工人146044人，家庭劳
动力为1265969人。奥地利的农户总数为2856349户。
=====第145页=====
136
列宁全集
第三十一卷
把这种办法和反对资产阶级的无情斗争结合起来，就可以充
分保证中立政策获得成效。无产阶级国家政权只有在十分谨慎，
逐步前进，用实例的力量，而不对中农施用任何强力的条件下，才
能实行过渡到集体农庄。
5.大农(《Grossbauern》)是农业中的资本主义企业主，他们通
常在经营业务时都雇有几个雇佣工人，他们所以同“农民”有关，只
是因为文化水平不高，生活习惯相同，亲自参加自己农场的工作。
这是直接地坚决地反对革命无产阶级的那些资产阶级阶层中人数
最多的一个阶层。在全部农村工作中，共产党应该把主要注意力
放在同这个阶层进行的斗争上，把农村居民中大多数被剥削的劳
动者从这些剥削者的思想和政治影响下解放出来，等等。
无产阶级在城市中获得胜利以后，这个阶层必然会进行各种
反抗，实行怠工和反革命性質的直接武装行动。所以革命的无产
阶级应当立刻开始从思想上和组織上准备必要的力量，以便彻底
解除这个阶层的武装，除了推翻工业中的资本家以外，同时还要在
这个阶层的反抗刚一露头的时候，便給它最坚决最无情的歼灭性
的打击，为此就得武装农村无产阶级，组織农村苏維埃，在苏维埃
里，决不能讓剥削者有立足之地，而应当保证无产者和半无产者取
得优势。
但是，甚至剥夺大农也决不能是已经获得胜利的无产阶级的
直接任务，因为还没有具备物质条件，特别是没有具备技术条件，
更没有具备社会条件来把这种经济公有化。在个别的、多半是例
外的情况下，要把他们土地中零散出租的部分或附近小农特别需
要的部分没收；同时还要保证根据一定的条件使小农可以无偿地
使用大农的一部分农业机器等等。一般说来，无产阶级国家政权
=====第146页=====
137
土地問題提綱初稿
应当保全大农的土地，只在他们反抗被剥削的劳动者的政权时才
加以没收。在俄国无产阶级革命中，反对大农的斗争由于若干特
殊条件而复杂起来，并且拖延了时,但是这个革命的经驗終究表
明，这一阶层因有细微的抵抗企图而得到很好的教训，能够恭顺地
执行无产阶级国家所给予的任务，并且甚至开始(虽然非常缓慢)
尊重捍卫一切劳动者而无情地对待富人寄生者的政权。
在俄国，使战胜了资产阶级的无产阶级对大农的斗争变得复
杂和迟缓的特殊条件,主要是在1917年10月25日(新历11月7
日)的变革以后，俄国革命经历了全体农民反对地主的“一般民主
的”阶段，也就是說，經历了基本上是资产阶級民主的斗争阶段;其
次是城市无产阶级的文化低，数量少；再次是区域辽阔，交通极不
方便。各先进国家既没有这些阻碍条件，欧美的革命无产阶级就
应当更积极地准备并且更迅速、更坚决、更有成效地取得镇压大农
反抗的完全胜利，彻底消灭他们进行反抗的一切可能性。这是迫
切需要的，因为在取得这种完全的最彻底的胜利以前，农村中无
产者、半无产者和小农群众不会相信无产阶级国家政权是十分稳
固的。
6.革命无产阶级应当立刻无条件地没收地主和大土地占有者
的一切土地，这种大土地占有者在资本主义国家里是直接或通过
自己的农场主有系统地剥削雇佣劳动力和附近小农（一部分也时
常剝削中农)的，他们不参加任何体力劳动，他们大半是封建主的
后裔(如俄国、德国和匈牙利的贵族，法国复辟了的领主，英国的爵
士，美国从前的奴隶主)，或者是特别豪富的财閥，或者是剥削者和
寄生虫这两种人的混血儿。
在共产党队伍中，决不容许宣传剥夺大土地占有者的土地要
=====第147页=====
138
列宁全集
第三十一卷
給予报酬，決不容許給他们报酬，因为在现代欧美各国的条件下，
这样做就是背叛社会主义，就是对遭受战争痛苦最厉害的被剥削
劳动群众征收新貢税,而这个战争却增加了百万富翁的数目，使他
們大发横財。
至于胜利了的无产阶级怎样经营从大土地占有者那里没收来
的土地的問题，由于俄国經济落后，主要是把这些土地分給农民使
用，只有较少的例外保留所谓“国营农场”，这种农场由无产阶級国
家自己經营，把那里以前的雇佣工人变成执行国家委托的工作人
員和管理国家的苏維埃委员。对先进资本主义国家说来，共产国
际認为在大多数情况下保留大农业企业，并且按照俄国“国营农
場”的方式經营这种企业，是正确的。
但是如果夸大或死板地执行这个条例，绝对不容許把从剥削
者那里剥夺来的一部分土地无代价地分给附近的小农，有时也分
給中农，那就大錯特錯了。
第一、通常用来反对这一点的理由是说大农业在技术上占优
势，这种說法往往是以最恶毒的机会主义和背叛革命的行为来偷
换无可争辯的理論真理。无产阶级为了这个革命的胜利，决不能
害怕生产暫时降低的现象，就象北美奴隶制的敌人—一资产阶级
没有因为1863—1865年内战所引起的棉花生产的暂时降低而裹
足不前一样。对资产者说来，重要的是为生产而生产，对被剝削
的劳动人民說来，最重要的是推翻剝削者，保证劳动者能有为自己
而不是为资本家工作的条件。无产阶级的首要的基本任务，就是
保证无产阶级取得胜利和巩固这一胜利。如果不中立中农，如果
没有全体小农或至少极大部分小农的支持，无产阶级政权是不能
巩固的。
=====第148页=====
139
土地問題提綱初稿
第二、不仅提高农业大规模生产，就是保留农业的大规模生
产，也预先要有充分开展的、富有革命觉悟的、在职业上政治上具
正受过有组织的鍛炼的农村无产者。凡是在还没有具备这种条件
或者还没有可能把这一事业适当地委托给有觉悟而又内行的产业
工人来做的地方，如果企图把大农场急忙轉交国家经营，那末只能
破坏无产阶级政权的威信，在那里建立“国营农场”时必须特别小
心，必须极其認真地做好准备工作。
第三、在一切资本主义国家里，甚至在最先进的资本主义国家
里，还保留着大土地占有者对附近小农所施行的中世纪式、半徭役
式的剥削制残余，例如德国的Instleute①，法国的métayers②，美国
的分成佃农(在美国南部，不仅黑人多牛受这样的剥削，而且有时
白种人也受这种剥削)。在这种情况下，无产阶级国家必须把小农
所承租的土地，无偿地交给原佃户使用，因为没有别的经济技术基
础，并且也不能立刻建立起这种基础。
大农場的农具必須加以沒收井轉归国家所有，必须保证大国
营农场有了这些农具以后，附近的小农在遵守无产阶级国家所规
定的条件下才可以无偿地使用这种农具。
在无产阶级革命后的最初一个时期，不仅绝对必须立刻没收
大土地占有者的田产，而且絕对必须把他们这些反革命头子和残
酷压迫全体农民的人一律驱逐出去或加以拘禁；随着无产阶级政
权在城市和乡村的巩固，必须有系统地努力使这个阶级中具有宝
貴經驗、知識和組織能力的人，都能用来(在最可靠的工人共产党
员的特别监督下)建立大规模的社会主义农业。
①意即“细户，佃农”。—编者注
②意即“分成制农民”。——编者注
=====第149页=====
140
列宁全集
第三十一卷
7.只有在无产阶级的国家政权最终平定剥削者的一切反抗，
保证自己完全巩固，政令能充分实行，在大规模集体生产和最新技
术基础(全部经济电气化)的原则上改组全部工业的时候，社会主
义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固才能認为是有了保证。
只有这样，城市才有可能给落后而分散的农村以技术的和社会的
根本的帮助，并且在这种帮助下为大大提高耕作和一般农业劳动
的生产率打下物質基础，从而用实例的力量并且为了小农自身的
利益鼓励他们过渡到大规模的、集体的、用机器耕种的农业上去。
这个为全体社会主义者口头上一致公認的无可争辩的理論真理，
实际上却被统治着黄色第二国际的并且在德国和英国“独立党
人”、法国龙格派等等领袖中问占统治地位的机会主义所曲解。这
种曲解就是他们把注意力轉移到比較遙远的美好的未来，而忽視
了这种困难的具体过渡到和达到这一未来的迫切任务。在实践中
这就是鼓吹同资产阶级妥协，鼓吹“社会和平”，即完全背叛无产阶
级，而无产阶级现时正在战争到处造成的空前破产和贫困的条件
下，正在战争使一小撮富豪大发横财和极其无耻的条件下进行着
斗争。
要使农村中争取实现社会主义的斗争真正能够成功，就要求：
第一、各国共产党教育工业无产阶级，使他们認識到，为了推翻
资产阶级和巩固无产阶级政权必须忍受牺牲和具有承担牺牲的决
心，因为无产阶级专政就意味着无产阶级善于组織和引导全体被
剥削的劳动群众，这个先锋队善于表现出最大的牺性精神和英勇
精神来达到这个目的;第二、农村中最受剥削的劳动群众能从工人
的胜利中依靠剥夺剥削者来立刻大大改善自己的状况，否则就不
能保证工业无产阶级取得农村的支持，因而工业无产阶级也就无
=====第150页=====
141
土地問題提綱初稿
从获得粮食来供应城市。
8.因为资本主义使农业劳动群众处在异常痛苦的、分散的、往
往是受着半中世紀制束縛的条件下，所以組織和教育他們参加革
命斗争，是有极大的困难的，这就要求各国共产党特别注意农村的
罢工斗争，加紧援助和全面开展农业无产者和半无产者的群众性
罢工。为现时德国和其他先进国家的经驗所证实所丰富了的俄国
1905年和1917年革命的经驗表明，只有日益开展的群众性罢工斗
争（在某种条件下，能够而且应当吸引农村中的小农参加这个斗
争)才能打破农村的沈睡状态，唤醒农村被剥削群众的阶级觉悟，
使他們認識到成立阶級組織的必要性，才能在他們面前明显地实
际地显露出他们同城市工人结成联盟的意义。
共产国际代表大会痛斥那些背叛和变节的社会主义者，可惜
这种社会主义者不仅在黄色第二国际里出现，而且也在退出了这
个国际的欧洲特别重要的三个大党里出现，他们不仅对农村罢工
斗争采取冷淡的态度，而且借口有降低消费品生产的危险来反对
这种罢工斗争(例如考茨基)。假如不是在实践中用行动证明共产
党人和工人领袖能够把展开无产阶级革命及其胜利看得高于世界
上的一切，能够为这一革命作出最大的牺牲，那末任何綱领和庄严
的声明都是一钱不值的，因为要避免饥餓、破产和新的帝国主义大
战，是没有别的出路的。
特别需要指出，现在旧社会主义的领袖和“工人贵族”的代表
为了在迅速革命化的工人群众中保持自己的威信，常常在口头上
向共产主义讓步，甚至在名义上轉到共产主义方面来。这些人必
須在工作中，在革命意識和革命斗爭的发展进行得最激烈、土地占
有者和资产阶级(大农，富农)反抗得最猛烈、委协的社会党人和共
=====第151页=====
142
列宁全集第三十一卷
产党人革命家之間的区别表现得最明显的地方受到考驗，以便证
明他们是不是忠于无产阶级事业和能不能担任负责的职务。
9.共产党应当竭力尽快地在农村里建立代表苏维埃，首先建
立雇佣工人和半无产者的代表苏维埃。苏维埃只有同群众性罢工
斗争和最受压迫的阶级联系在一起，才能执行自己的使命，才能巩
固起来，使小农受到影响(然后把他们包括在自己的組織里)。但
是，如果因为土地占有者和大农的沉重压迫，以及没有产业工人及
其工会的援助，罢工斗争还没有展开，农业无产阶级的组織能力还
很薄弱，那末建立农村的工兵农代表苏维埃就需要进行长期的准
备工作，其方法就是建立共产党支部，哪怕是比较小的也好，加紧
进行鼓动工作，用最通俗的方式说明共产主义的要求，用突出的剝
削和压迫的实例来阐明这些要求，经常派产业工人到农村去工作
等等。
写于1920年6月初
1920年7月发表
按手稿刊印
1
=====第152页=====
143
“共产主义”
（“为东南欧各国发行的共产国际杂志”[德文版]，
維也纳，自1920年2月1日第1--2期合刊至
1920年5月8日第18期）
在維也纳出版的“共产主义”杂志是一种很好的杂志，它提供
了很多有关奥地利、波兰和其他国家共产主义运动的发展情况的
极有意义的材料，同时也登载了国际运动的大事記、关于匈牙利和
德国的文章、关于总任务和策略等等的文章。但是它有一个不能
忽视的、随便翻一下就立刻可以发现的缺点。这就是“共产主义运
动中的左派’幼稚病”的明显征候，这个杂志正害着这种幼稚病，
也就是我在彼得格勒刚出版的小册子中所闡述的病。
我想把“共产主义”这份好杂志的幼稚病的三个征候即刻扼要
地指出来。在第6期(1920年3月1日)上登载了格·鲁·30同志
的一篇文章：“論議会制問題”，編輯部称它为討論性的文章，而
貝·庫·31同志，即“論实行抵制議会問題”一文(1920年5月8日
第18期)的作者则直接否定(幸而)这篇文章，也就是声明他不同
意这篇文章。
格·鲁·的文章左得很，坏得很。这篇文章中的馬克思主义
纯粹是口头上的；“防御”策略和“进攻”策略的区别是臆想出来的；
没有对一定的历史情况的具体分析；没有注意最主要的东西(必须
=====第153页=====
144
列宁圣集
第三十一卷
夺取和学会夺取资产阶级所借以影响群众的一切工作部门和机关
等）。
貝·庫·同志在第14期(1920年4月17日)“德国事件”一
交中批评了德国共产党中央委员会1920年3月21日的声明，我
在上面提到的那本小册子中也批評过这个声明。但是我們批評的
性質根本不同。貝·庫·同志是根据馬克思的引文来批評的，但
是这引文所指的情况，跟目前的情况不同，他全盘否定德国共产党
中央委員会的策略，完全忽視最主要的东西。他忽視了馬克思主
义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。既然大多数城市
工人离开谢德曼派而走向考茨基派，而在考茨基的党(不服从正确
的革命策略的“独立党”)内又繼續离开右翼走向左翼，即实际上走
向共产主义，既然事情是这样，那末对于这样的工人是否可以考
虑一些过渡的、妥协的办法呢，这种考虑的任务是否可以推开不管
呢？布尔什維克在1917年4月和5月間所实行的实質上正是妥
协的政策，那时他们認为，不能簡单地把临时政府(李沃夫、米留可
夫、克倫斯基等)推翻，因为苏維埃中的工人还支持它，必须首先使
这种工人的大多数或者大部分的观点改变过来。对于布尔什维克
的这一經驗，是否可以不加考虑，抹杀撇开呢?
我認为是不可以的。
最后，上面提到的载于“共产主义”杂志第18期上的具·庫·
同志的那篇文章，特別明显地、清楚地、有效地揭露了他的错誤在
于同情現在欧洲所采取的抵制議会的策略。因为作者拒絕实行
“工团主义的抵制”，又拒绝实行“消极的”抵制，而臆想出一种特殊
的“积极的”(哦，多么“左”呀！…)抵制，这就异常清楚地显出他
的論断的錯誤是多么深刻。
=====第154页=====
145
“共产主义”
作者写道：“积极的抵制就是說共产党不要满足于推广反对参加选举的
口号,为了有利于实行抵制，就象党参加了选举那样，象党的鼓动和行动(工
作、活动、行为、斗争)是指望获得尽可能更多的无产阶级的选票那样，展开广
泛的革命的鼓动工作。”(552页)
这真是妙論。这比任何批評都更有力地置反議会主义者於死
地。臆想出“积极的”抵制，“就象”我们参加了选举那样!！大批愚
昧无知的和半愚昧无知的工人和农民是認真地参加选举的，因为
他們还相信資产阶級民主的偏見，还是这些偏見的俘虏。而我们
不去帮助这些愚味无知的(虽然有时是“具有高度文化的”)小市民
通过自己亲身的經驗拋掉他們的偏見，反而迴避参加議会，拜以
臆想出没有尘世的、资产阶级的恶习的策略來消遣！
好极了，好极了，貝·庫·同志！你为反議会主义辯論的言論
比我的批评能更快地帮助消除这种愚蠢。
尼·列宁
1920年6月12日
1920年发表
按手稿刊印

=====第155页=====
146
在全俄农村工作干部第二次
会議上的演說
（1920年6月12日）
同志們，能夠向你們参加这次农村工作会議的同志表示祝賀，
我威到很高兴。請允許我首先簡略地談一下苏維埃共和国所处的
国际形勢和由此产生的我們的任务，然后再談几句我認为目前农
村中有哪些任务，特别是党的工作人员要担负哪些任务。
关于我们苏维埃共和国所处的国际形势，有关波兰进攻的一
些主要事实，当然你們是很了解的。对这个問題，由于所謂出版自
由，国外散布的言非常多。国外所有主要的出版机关都被资本
家收买了，报刊上百分之九十九的篇幅都是登载卖身求荣的下流
文人的文章。这个就是他們所謂的出版自由，因此不論什么謠言
都可以得到传播。例如，他们把波兰进攻的問题，說成是布你什維
克向波兰提出了无法履行的要求，并且发动了进攻。可是，你们都
清楚地知道，我们甚至完全同意那条在进攻前波兰人占领的非常
广關的国境線。我們宁願保全我们紅軍士兵的生命，而不願为了
争夺被波兰侵占的白俄罗斯和立陶宛去进行战争。我们除了向波
兰的工人和农民呼吁外，我们不仅以人民委员会的名义极其郑重
地发表了声明，而且以我们苏维埃共和国的最高机关全俄中央执
=====第156页=====
147
在全俄农村工作干部第二次会議上的演說
行委员会的名义发表了特别宣言33，向波兰的地主资产阶级政府
宣布，我們建議以当时的战線(也就是讓波兰占領立陶宛和白俄罗
斯这些非波兰的领土)为基础进行和平谈判。我们过去深信，并且
現在仍然相信，波兰的地主和資本家是保不住別人的領土的，我们
愛惜我們紅軍士兵的生命，即使是締結对我們最不利的和約，也
会获得更多的好处，因为在和平时期，我们会逐月强大几十倍，而
包括波兰资产阶级政府在内的所有其他政府会一个月比一个月腐
朽。尽管我們的和平建議已經做到仁至义尽，尽管某些很急躁的、
言詞十分革命的革命家甚至把我們的建議称作托尔斯泰式的（事
实上，布尔什維克的行动充分证明，在我們身上找不出一絲一毫的
托尔斯泰主义)，但是，我们仍然認为，遇到战争这样的事情，我们
有責任來证明，我们准备作出最大限度的可能的讓步。
我們已經作了任何一国政府都不肯作的讓步。我們給波兰的
領土比英法等帝国主义盟国的最高当局昨天公布的文件中（它们
在这个文件中规定了波兰的东部边界)所规定的还要多。
这些英国和法国的资本家先生们以为是他们在决定边界，但
是謝天謝地，除了他们之外，还有別人在決定边界，那就是工人和
农民已经学会自己确定边界。
这些先生们确定的波兰边界比我们提出的要向西缩得很多。
盟国在巴黎发表的这一文件清楚地說明，它们和弗兰格尔之間是
有勾結的。它們硬要人相信他們要同苏維埃俄国講和，它們不
支持波兰，也不支持弗兰格尔。但是我们說，这是它們用来掩飾自
己的无耻謊言，它们說现在不供給武器了，可是实际上还是象几个
月以前一样供应着武器。今天的消息說，我们繳获了大量物資，繳
获了一车皮崭新的英国机枪;托洛茨基同志报告说，这几天缴获了
=====第157页=====
148
列宁全集
第三十一卷
一批最新的法国弹药。我们还需要什么证据来证明，波兰是靠英、
法的武器，靠英、法的弹药，靠英、法的金錢来作战的呢？现在它們
宣布，波兰将自己决定其东部边界。任何人都懂得，这是同弗兰格
尔的直接勾结。任何人从这种情况都可以清楚地看出，波兰的地
主和资产阶级完全是在英、法的援助下作战的，但是他们却无耻地
进行抵賴，正象布利特还没有回到美国发表演说和公布他在这里
收集的文件以前，他們一直撒謊，硬說根本沒有派什么布利特来过
一样。
这些资本家商人先生没有办法改变自己的本性。这是很明显
的事情。他们只会用商人的方式判断，但是，当我們的外交不用商
人的方式談判，当我們說我們紅軍士兵的生命比边界的重大变动
更宝貴的时候，他们还只是純粹用商人的方式来判断，当然，他們
是不懂得这一点的。一年前,我們向布利特建議签訂一个条約,这
个条約对他們十分有利，而对我們十分不利，其中規定很大一片領
土将归邓尼金和高尔察克所有。当时我们提出这样的建議，深信
一旦签订和约，白卫政府是无法支持下去的。
他們用商人的眼光来看，不能不把它了解为我們軟弱的表現。
“如果布尔什維克同意签訂这样的和約，那就是說他們已經奄奄一
息了”，于是所有的资产阶级报刊都欣喜若狂，所有的外交家都得
意洋洋，还把几百万英鎊貸給高尔察克和邓尼金。当然，他们不是
給的現金，而是按高利貸的价格給的武器，他們深信布尔什維克是
絕对不能支持的。但結果是:高尔察克和邓尼金被彻底粉碎，他们
的几百万英镑也都付之流水。现在优良的英国装备一火车一火車
地运到我们这里来，俄国的红军士兵常常整师穿着很闊气的英国
軍装。前几天有一位从高加索来的同志对我說，有一师紅軍全都
=====第158页=====
149
在全俄农村工作干部第二次会議上的演說
穿着意大利狙击兵的制服。我很遗憾，不能給你們看看这些俄国
的紅軍士兵穿着意大利狙击兵的制服拍的照片。不过我必須說，
英国装备是有些用处的，俄国的紅軍士兵应该对那些給自己衣服
穿井且用商人眼光来看事物的英国商人表示感謝，而布尔什維克
过去揍他們，現在揍他们，将来还要不断地揍他們。(鼓掌)
我们知道，波兰进攻的情況也是这样。真是上帝要惩罰誰(当
然，如果真有上帝的話)，就使誰喪失理智。毫无疑問，协約国的
領导者是一些聪明絕頂的人，是一些卓越的政治家。但是这些人
干的蠢事却层出不穷。他们把一个国家接着一个国家地发动起
来，使我们有可能把它们一个一个地击破。如果他们能够联合起
来，一—他们有国际联盟，他们的軍事权力已經扩展到地球上的每
个角落，—看样子，他们比谁都容易把所有敌对的力量联合起
来，反对苏維埃政权。然而，他们不能把这些力量联合起来。他们
还是分兵作战。他们只会威胁，吹嘘和欺騙。半年以前他们宣布，
已发动十四个国家来反对苏维埃政权，儿个月以后就要占领莫斯
科和彼得格勒。今天我收到从芬兰寄来的一本小说，这是一个白
匪軍官回忆进攻彼得格勒的情形，以前我还收到一份西北政府的
几个俄国立宪民主党式的官員的抗議書，其中講到，英国將軍們請
他們去开会，通过翻譯，有时直接用流利的俄語，向他們建議立刻
当場成立政府，当然是成立俄国的、絕对民主的、合乎立宪会議精
神的政府，拜且要他們在向他們提出的一切建議上签字。这些英
国軍官命令他們、用警官的口吻喝令他們坐下(只有俄国人才善子
发号施令)，要他們在提出的一切建議上面签字画押。英国軍官的
这种骇人听聞的蛮横无礼的举动，使这些布尔什维克的死敌，这些
俄国軍官，这些立宪民主党人非常憤怒。以下又談到这一切是怎
=====第159页=====
150
列宁全集
第三十一卷
样失败了。我很遗憾，我们沒有能够把这些文件，把这些进犯彼得
格勒的白卫军官的供詞尽量广泛地加以传播。
他们为什么会这样呢？因为他们的国际联盟只是纸上的联
盟，而事实上这是一群互相厮杀、彼此毫不信任的野兽。
其实他们现在还在吹嘘，拉脱维亚、罗馬尼亚和芬兰会同波兰
一起进攻。我们从外交談判中已经十分清楚地看出，当波兰发动
进攻的时候,那些同我们进行和平談判的国家就改变了口气，有时
发表了极端无耻的声明。他们是依照商人的方式来判断事理的，
本来就不能指望商人有什么别的东西。他们觉得现在有机会向苏
維埃俄国算眼了，于是就翘鼻子了，讓他們翘去吧。在別的較大的
国家里也有这种情况，我们絲毫未加注意，因为我们深信，芬兰、罗
馬尼亚、拉脫維亚以及其他一切完全依附于协約国的资产阶級国
家对我们的威胁一定会被粉碎。波兰只是同佩特留拉这个空头司
令签订了条約，这个条約使得烏克兰居民更加憤怒，使得許多半資
产阶級分子和十足的资产阶級分子日益轉向苏維埃俄国，所以結
果井不是他们一道进攻，而只是波兰一国单独行动。现在我們已
經看到，尽管我们的部队比波兰的部队离国境线远，需要耗费很多
的时間来调动和运送部队，但是，我们的部队已經开始进攻了。前
几天我們的騎兵已經攻占了日托米尔，我們的部队已經从南北两
路拦腰切断了贯通基辅和波兰战线的最后一条道路，这对波兰来
說，就意味着基輔已經无可挽回地失去了。同时我们得悉，斯庫尔
斯基已經辞职，波兰政府已經动搖不定，辗轉不安，并且已經发表
声明，他們将向我們提出新的講和条件。請吧，地主和資本家先生
們，我們決不会拒絕考虑波兰方面的講和条件。我們看到，他們的
政府进行战争是违反本国资产阶级意愿的。同我国的立宪民主党
=====第160页=====
151
在全我农村工作於部第二次会議上的演說
和十月党类似的波兰国家民主党是最凶恶的反革命的地主和资产
阶级，他们反对战争，因为他们知道在这样的战争中是不能取得胜
利的。而波兰的冒险家、社会革命党、波兰社会党则主张战争，我
們在这些人身上看到最多的是我們在社会革命党人身上所看到的
东西，那就是革命词句、爱国主义、沙文主义、吹嘘夸大、滑稽可笑
和空虚浅薄。我們很了解这些先生。現在，他们在战爭冒险失敗
后，就呆在自己的內閣里，他們說願意同我們进行和平談判，我們
說，先生們，請你們來吧。但是，我們只把希望寄托在波兰工人和
波兰农民的身上；我们也要講和平，但是，不是同你们这些波兰的
地主和資产者講和平，而是同波兰的工人和农民講和平，我们就会
看到这种談判的結果。
同志们，尽管我们在波兰战线上获得了胜利，但是情況还是一
样，我们还必须鼓起一切力量。在战争中，在象现在我们同波兰作
战的条件下，最危险的是对敌人估计不足和安于我们比人强大。
这是最危险的，它会招致战争的失败。这也是俄国人性格中最坏
的一点，它的表现就是脆弱和松弛。重要的不只是开始，而且需要
坚持和挺得住，可是我们的俄罗斯弟兄却不会这样做。只有通过
长期的教育，只有通过无产阶级反对各种动摇和犹豫的斗争的训
練，只有經过这种始終不懈的努力，才能引导俄国的劳动群众摆脱
这种恶习。
我們狠狠地揍了高尔察克、邓尼金和尤登尼奇，但是我們沒有
能夠把他们消灭干凈，結果还讓弗兰格尔盘踞在克里木。我们常
說，“看，現在我們更強大了”，因此就有很多麻痹大意的表現，而
这时弗兰格尔却从英国那里得到了援助。这种事情是由商人经手
的，所以无法证明。最近他们进行了登陆，攻占了麦里托波尔。诚
=====第161页=====
152
列宁全集
第三十一卷
然，根据最近的消息，我们曾经收复过这个地方，但是就是因为我
们自以为强大，我们又极其可耻地失掉了这个地方。在尤登尼奇，
高尔察克和邓尼金被击溃以后，俄罗斯人就显出了自己的本性,要
休息了，于是工作松懈下来了；他们会由于自己的这种漫不經心，
而把成千上万个同志的生命断送掉。俄国人的特点是：他们在任
何一件事情还没有做完的时候，就会松懈下来，如果我们不尽力督
促，他们立刻就会松懈下来。应该同这种特点进行最无情的斗争，
因为它会带来成千上万个优秀的红军战士和农民的死亡，使饥餓
的痛苦延长。因此，在这场强加于我们的战争中，尽管我们比波兰
强大，但我们的口号仍然应该是，反对一切松懈的现象。既然战爭
已經不可避免，那就应该一切都为了战爭，稍有松懈和干劲不足，
就应该按照战时法令惩办。战争就是战爭，无論在后方，或者在什
么非军事崗位上，任何人都不准逃避这一义务。
口号应该是：一切为了战争！我们不这样做，就不能战胜波兰
的貴族和资产阶级；为了消灭战争，我们必须給予最后敢于玩弄
这套把戏的邻国一个永远不能忘記的教訓。我们应该好好教訓他
們，要他們告诫自己的子子孙孙永远不再玩弄这套把戏。(鼓掌)
同志們，因此，农村工作者、宣传員、鼓动員以及目前在非軍事部門
担任各种工作的同志的首要义务，就是在每次会議上，在群众大会
和业务会議上，在任何党机关的任何小组里，在任何苏維埃委具会
内，首先要記住并且无論如何要贯彻“一切为了战争”的口号。
在战爭沒有获得全胜时，我们必須保証避免几年来我們犯的
錯誤和做的蠢事。我真不知道，俄国人要干多少蠢事，才会得到敎
训。我们没有把敌人歼灭，讓弗兰格尔盘踞在克里木，就以为战爭
已經結束了。我再說一遍；每次会議、每个委員会都应該提出“一
=====第162页=====
153
在全俄农村工作干部第二次会上的演說
切为了战爭”的口号；第一项主要的議程应该是:为了結束战爭，我
们是否完成了各种工作，是否承担了一切牺牲？这是一个拯救在
前線冲鋒陷陣的千万同志的生命的問題，这是一个战胜飢荒的問
題。我們所以挨餓，只是因为我们沒有把战爭进行到底，而我們是
能够拜且应该迅速把战争进行到底的。为此，无論如何要非常严
格地实行遵守纪律，服从指挥。在后方，在任何非軍事工作中，稍
微放任一些、松弛一些，都会造成成千上万人的死亡，都会造成这
里的飢荒。
因此，我们必须无情地和严格地对待这些疏忽大意的現象。
这是从苏维埃俄国的全部国内战争中得出的第一个基本教训。这
是每一个党的工作者，特别是担任宣传鼓动工作的党的工作者无
論如何都应該記住的基本教訓。他应該知道，如果他不能坚決地
顽强地和坚定不移地贯彻上述口号来反对任何疏忽大意的現象，
那他就是一个无用的共产党员，就是一个苏維埃政权的叛徒。只
有这样認識，我們才能保証很快取得胜利和完全免除飢餓。
我们从来自远方的同志那里了解到一些边疆工作的情况。我
見到了一些从西伯利亚来的同志，以及从烏克兰和北高加索来的
卢那察尔斯基同志和李可夫同志。他们以十分惊讶的口吻談起这
些地方富裕的情况。在烏克兰人们用小麦喂猪，在北高加索农妇
一面卖牛奶，一面用牛奶洗碗盏。从西伯利亚经常开出满载羊毛、
皮革和其他物资的列車。在西伯利亚堆着成千上万普特的食盐，
可是我们这里的农民却无能为力，他们認为靠鈔票不能恢复經济，
不肯把粮食換成鈔票，而你們在莫斯科可以看到工人餓倒在車床
旁边。我們所以不能讓工人吃得飽些，使他们恢复損坏了的健康，
主要原因就是还在打仗。由于我们没有收复克里木，成千上万的
=====第163页=====
154
列宁全集
第三十一卷
人在下半年將要吃不飽飯。問題就在於我們缺乏組織性和紀律
性。这里在死人，可是在烏克兰、北高加索和西伯利亚，我们有异
常丰富的物资，足以使饥餓的工人吃饱，使工业恢复。要恢复經
济，就必须有纪律。无产阶级专政主要应该是：城市工人和产业工
人(他们餓得最厉害，在这两年中他们的牺牲最严重)中先进的、最
覚悟的、最守紀律的那一部分人，去教育和訓練其余往往是不覚悟
的无产阶级以及全体劳动群众和农民。在这里必须抛弃一切温情
主义和各种各样的关于民主的空談。讓社会革命党人和孟什維克
先生们去进行这种空談吧。关于民主，他们以前同高尔察克、邓尼
金和尤登尼奇已經談得很夠了，現在讓他們滾到弗兰格尔那里去
談吧，弗兰格尔会給他们补課的。假如誰还沒有学完，那就应該讓
他們去补課。
我们認为，那些挑起了重担、付出了空前互大的牺牲、从而換
取了苏維埃政府的安定和稳固的工人，应該把自己看作是先进部
队，应该通过教育和整顿的方法唤起其余的劳动群众。因为我们
知道，资本主义遗留给我們的，是劳动人民的备受压制和愚味无
知，他們不懂得不仅可以在資本的棍棒下工作，而且可以在有組織
的工人領导下工作。但是，如果我们用实践来证明这一点，那他們
是会相信的。劳动人民不能从書本上学到这一点。但是，当我们
用实践来证明这一切时，那他们是能够学会的。他们或者是在觉
悟的工人领导下工作，或者是去受高尔察克和弗兰格尔等等的支
配。因此，无論如何必须最严格地遵守纪律，自觉地执行无产阶级
先鋒队根据沉痛的教训所规定的任务。在为了达到我们的目的而
采取的这一切措施实现以后，我们就完全能够保证摆脫帝国主义
战争所引起的经济破坏和混乱。从1917年8月1日起的一个年
=====第164页=====
155
在全俄农村工作干部第二次会議上的演說
度，收購的粮食是3千万普特，从1918年8月起的一个年度，收購
的粮食则是1亿1千万普特。这說明我们开始突破困难。从1919
年8月1日到今天，收購的粮食已经超过了1亿5千万普特。这
說明我们正在突破困难。但是現在我们还沒有真正收复烏克兰、
北高加索和西伯利亚，将来我们做到这一点时，就可以真正有把握
地保证每个工人每天有两磅面包。
同志們，我通过党內文件对你們农村工作者多少有些認識，今
天我想談一个对你們很有意义的問題。我想对你們說，你們的主
要工作将是教育工作、党的工作、鼓动工作、宣传工作。这项工作
的一个主要缺点是，我们不善于处理国家事务，在我们这些同志身
上，甚至在一些负责领导工作的同志身上，还常常带着浓厚的旧的
地下作风，当时无論在国内或国外，我们都过着小組生活，甚至不
会想到怎样处理国家大事。现在你们必须懂得这一点，拜且必须
記住，我們需要管理千百万人。每个乡政权都是代表，都是中央委
員会的全权代表，它必须記住，我们拥有庞大的国家机构，但这个
机构工作得还不好，因为我们不会和不能够很好地掌握它。我们
农村有成千上万的教师。他们或者受了富农的压制和恐吓，或者
被过去的沙皇官吏弄得半死不活，因此他們不能够了解苏維埃政
权的原則。我們拥有庞大的軍事机构。没有軍事委員，我們就沒
有紅軍。
我们还有一个普遍军训机构，这个机构在进行军事工作的同
时，还应该进行文化工作，应该提高农民的觉悟。这个国家机构很
糟糕，那里没有真正忠实可靠的人，没有真正的共产党员，所以你
们这些即将到农村去的共产党员，进行工作不应该离开这个机构，
相反地，应该同这个机构一道进行工作。任何一个在农村工作的
=====第165页=====
156
列宁全集
第三十一卷
党的鼓动員，同时应该是国民学校的视察员，但不是旧日的视察
員，他不应該去干涉教务(这是不容許的)，而应該把自己的工作同
教育人民委員部的工作、普遍軍訓工作和軍事委員的工作配合起
来，应该把自己看作国家政权的代表,看作管理俄国的这一政党的
代表。他在农村不只是宣传員和教师，同时他应该督促那些不問
世事的教师和几十儿百的军事委員都参加党的鼓动工作。每个教
师都应当备有鼓动手册，并且不只是备有这种手册，还要读給农民
听。他必须知道，如果不这样做，那他就要被撤职。军事委员也应
該备有这种手册，也应該讀給农民听。
苏維埃政权管辖几十万苏维埃机关职员，他们或者是资产者，
或者是半资产者，或者由于受到压制而根本不相信我們的苏維埃
政权，或者由于这种政权是在什么别的地方，在莫斯科，离开他们
太远，而他们身旁是富农，富农握有粮食，把粮食放在身边而不給
他們，讓他们挨餓。所以这里党的工作人員負有双重的任务。他
应該記住，他不只是口头上的說教者，他不只是应該帮助居民中最
閉塞的阶层，诚然这也是他的基本任务，不然他就不是党的工作人
員，不配称为共产党員。但是除此以外，他还应该是苏維埃政权的
代表，应該同教师们建立联系，应該使教育人民委員部的工作同
自己的工作配合起来。他不应该是监督和检查意义上的视察员，
而应该是现在通过一部分无产阶级来管理整个俄国的执政党的代
表。他作为这种人物就应该記住，他的工作是指导工作，他应該吸
引所有教师和軍事委員，並且把自己的工作教給他們，要他們象他
一样从事这种工作。他们不懂这种工作，你们就应当教会他们。他
們現在对待吃飽的农民毫无办法，你們应該帮助他們摆脫这种依
賴地位，你们应該牢牢記住，你們不只是宣传員、鼓动員，而且是国
=====第166页=====
157
在全俄农村工作干部第二次会議上的演說
家政权的代表，你們不应该去破坏現有的机构，不应该去干涉它，
不应該去攪乱它的組織。你們的工作应該做得象一个能干的指导
员、宣传员、鼓动员那样，即使在农村中工作做得不多，但是也要不
仅在你们教育过的农村共产党员那里留下了片紙只字，而且还要
在那些你们检查和指导的、并且向他们提出任务和要求的工作人
員的意識里留下了痕跡。你們应該使每个教师和軍事委員一定按
照苏維埃的原則进行工作，使他们知道这是他們的义务，使他们記
住他们不这样做，就要被撤职，使他们都知道和感觉到每个鼓动员
都是苏维埃政权的全权代表。
如果有这样的条件,如果这样正确地使用力量，那你们就能使
力量增强十倍，就能使每一百个鼓动具在自己工作之后在组織机
构方面都留下一些成績，組織机构現在虽然已經存在，但是它工作
得不完善、工作得不能令人满意。
我祝你们在这方面以及在其他方面取得成就。(鼓掌多时)
载于1920年出版的“列宁在
全俄农村工作干部第二次会
議上的演說”小冊子
按小册子原文刊印
1
=====第167页=====
158
給全俄粮食会議主席团的話传电报
（1920年7月1日）
同志們，我很想出席你們的代表大会，拜且就列入你們会議日
程的几个最主要的粮食問题发表自己的意见。但是，可惜我不可
能实現我的願望，因此只好用这个話传电报跟你们簡短地談几句
話。同志們，我認为有必要向你們指出，你們在极其艰互而重要的
工作中顺利地取得了成就，因此，不久以前人民委員会通过了一項
决議，对粮食机关在征購工作中所取得的成就表示滿意。毫无疑
問，在过去这两年多的期間内，粮食机关在组織上是巩固了、扩大
了。对于这一点，我们应当特別感谢你们的努力。
但是很明显，決不能停留在已得的成績上。仅次于軍事战線
的最重要的飢餓战綫向你们提出一系列新的任务，不解決这些任
务，就不能进一步巩固工农政权，就不能解决当前迫切的经济建設
的任务。
我也希望你們在經济建設方面，帮助我們根据党代表大会的
决議34把对合作制的正确态度建立起来，以便更正确地解決这个
困难的但会带来重大成果的任务，即把小资产阶级合作社改造成
社会主义合作社的任务。
你們在粮食工作中已經取得的成就，使你們有責任执行比以
前更多的新任务，并且无論如何要完成这些新任务，以便进而真正
=====第168页=====
給全俄粮食会主席团的話传电报
159
解決粮食問題，因为能者多劳，你們已經用自己的工作表明，你們
的能力是不小的。請允許我祝賀你們在解決你們会議日程上的問
題方面，在你們的日常工作中取得成就，我相信在会議結束以后，
你們一定会在各个地方以十倍的精力来进行你們的日常工作。
载于1920年7月2日
“真理报”第143号
按“真理报”原文刊印
4
二
'
一
=====第169页=====
160
援助紅軍伤員
由于工人和全体劳动者的英勇精神，我们十分吃力而且极其
緩慢地，但究竟是有成效地恢复和发展了被沙皇和资本家破坏了
的經济。不管怎样，經济毕竟是逐渐上升了。但是，我们所遇到的
一切艰难困苦，同为了保卫工农政权，驱逐受英、法、美资本家唆
使的波兰地主和资本家而流血的红軍伤員所遭受的艰难困苦比起
来，是微不足道的。
讓后方每一个人都記着自已的义务尽一切可能援助红軍
伤員。
尼·列宁
1920年7月2日
載于1920年“紅軍伤員”
杂志創刊号
按“紅軍伤員”杂志原交刊印
=====第170页=====
161
关于共产国际第二次代表大会
的基本任务的提綱
1.目前国际共产主义运动发展的特点，是在一切资本主义国
家内，革命无产阶级的优秀代表完全懂得了共产国际的基本原则，
即无产阶级专政和苏维埃政权，并且全心全意地站到共产国际方
面来了。一个更重大的进步，就是在各个地方，不仅城市无产阶级
的最广大的群众，而且先进的农业工人，也都十分明确地表示他们
无条件地同情这些基本原则。
另一方面，发展得异常迅速的国际共产主义运动出现了两个
錯誤或弱点。一个很严重的并且对无产阶级解放事业的胜利有着
极大的直接危险的错誤是：第二国际的一部分旧的领袖和政党为
了繼續在工人运动内部充当资产阶級的代理人和帮凶，有的是半
不自覚地对群众的願望和压力实行讓步，有的是有意識地欺騙群
众，他们說他们願意有条件地甚至无条件地加入第三国际，但是实
际上他们在党的工作和政治工作的全部实践中，依旧停留在第二
国际的水平上。这种情形是完全不能容许的，因为这样会直接腐
触群众，破坏第三国际的威信，会象匆忙改名为共产党人的匈牙利
社会民主党人一样实行叛变。另一个小得多的錯誤，甚至可以說
是运动发展的整个毛病，就是“左的”倾向，不能正确地估计党在对
待阶级和群众方面的作用和任务，不能正确地估计革命的共产党
;
=====第171页=====
162
列宁全集
第三十一卷
人在资产阶級議会和反动工会中进行工作的必要性。
共产党人的责任不是隐自己运动的弱点，而是公开地批评
这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它们。为此必须做到：第一、
更具体地，特别是根据已有的实际經验来确定“无产阶级专政”和
“苏维埃政权”这两个概念的内容；第二、指出在一切国家内为了实
现这两个口号，可以而且应该立即有步骤地进行哪些准备工作；第
三、指出糾正我们运动的缺点的途径和方法。
无产阶级专政和苏维埃政权的实質
2.要使社会主义(共产主义的第一阶段)战胜资本主义，必须
由无产阶级这一唯一具正革命的阶级完成下面三个任务。第一个
任务是：推翻剝削者，首先是推翻他們的主要的經济和政治的代
表一—資产阶級；彻底打倒他們；压他們的反抗；使他們的任何
恢复资本压迫和雇佣奴役的企图都不能得逞。第二个任务是：不
仅要引导整个无产阶级或无产阶级的绝大多数，而且要引导受资
本剥削的全部劳动群众跟着无产阶级的革命先锋队共产党走；要
在反对剥削者的英勇忘我、坚决无情的斗争的进程中，启发他们，
組織他們，教育他們，鍛炼他們；要使一切資本主义国家的这絕大
多数人摆脱对资产阶级的依赖，使他们根据实际經驗相信无产阶
级和它的革命先锋队的领导作用。第三个任务是：使几乎在一切
先进国家里人数还相当多(虽然只占全人口的少数)的，必然动摇
于资产阶级和无产阶级之間、资产阶级民主和苏维埃政权之間的
农业、工业和商业的小有产者阶级以及和这个阶级相适应的知識
=====第172页=====
163
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
分子、职员等阶层保持中立，或者使他们不起有害的作用。
第一个和第二个任务都是单独的任务，它们要求对待剥削者
和对待被剥削者采取不同的行动方法。第三个任务则是由前两个
任务产生的，它只要求根据每一次表现动摇的具体情况，把前两种
方法巧妙地、及时地、灵活地结合起来。
3.在全世界首先是在最先进、最强大、最文明、最自由的资本
主义国家内，在由军国主义、帝国主义、对殖民地和弱小国家的压
迫、全世界的帝国主义大屠杀、凡尔赛“和约”所造成的那种具体的
情况下，任何妄想用和平方式使资本家服从大多数被剥削者意志
的作法，任何妄想通过和平的、改良主义的道路过渡到社会主义的
作法，都不仅是极端的市會愚蠢行为，而且也是直接地欺骗工人，
粉饰資本主义的雇佣奴役和蒙蔽真相。現在的真实情况是：即使
是最开明最民主的资产阶级，也已經不惜采取任何欺騙和犯罪的
手段了，不惜屠杀千百万工人和农民来挽救生产资料私有制的厄
运了。只有用暴力推翻资产阶级，没收他们的财产，自下而上地捣
毁全部資产阶級国家机构，捣毁議会的、司法的、軍事的、官僚的、
行政的、市政的等等机构，一直到驱逐和拘禁全部最危险最顽固的
剝削者，严格地监视他们，以防止他們必然进行反抗和恢复資本主
义奴役的阴謀，只有这些措施才能使整个剥削阶级真正俯首听命。
另一方面，第二国际的旧政党和旧领袖总是認为，在资本主义
的奴役下，在资产阶级压迫下（这种压迫具有多种多样的形式，某
个资本主义国家愈文明，这些压追形式就愈巧妙，同时也就愈残
酷，愈厉害)，大多数被剥削的劳动者都能够使自己具有十分明确
的社会主义意識、坚定的社会主义信念和性格，这种看法同样是粉
饰资本主义和资产阶级民主，欺骗工人。事实上，只有无产阶级的
=====第173页=====
164
列宁全集
第三十一卷
先锋队，在这个唯一革命阶级的全体或大多数人的支持下:推翻剥
削者；鎮压剝削者，使被剝削者摆脫他们的奴隶地位，立刻靠剝夺
资本家来改善他们的生活条件，只有在这以后和尖銳的阶級斗爭
的进程中，才能启发和教育最广大的被剥削的劳动群众，把他们组
織在无产阶级周围，受无产阶级的影响和领导，使他们克服私有制
所造成的自私、散漫、恶习和弱点，把他们变为自由工作者的自由
联盟。
4.为了战胜资本主义，在领导的政党共产党、革命的阶级无产
阶级同群众即全体被剥削的劳动者之間，必须建立正确的相互关
系。只有共产党具正成为革命阶级的先锋队，吸收了这个阶级的
一切优秀代表，集中了經过不断的革命斗争的教育和鍛炼的、完全
觉悟的和忠诚的共产主义者，善于把自己跟本阶级的全部生活密
切联系起来，然后通过本阶级而跟被剥削阶级的全体群众密切联
系起来，取得这个阶级和这些群众的充分信任，—只有这样的党
才能在反对资本主义一切势力的最无情最坚决的最后斗争中领导
无产阶级。另一方面，只有在这样的党的领导下，无产阶级才能发
挥自己进行革命冲击的全部威力，才能使被资本主义腐触的极少
数工人贵族、以前的工联主义领袖和合作社领袖等等必然采取的
冷淡态度和部分抵抗不起一点作用，才能发挥自己的全部力量。
由于资本主义社会的经济结构，这种力量要比无产阶级在人口中
所占的比重大得不可估量。最后，只有具正摆脱了资产阶级和资
产阶级国家机关的压迫之后，只有取得了具正自由(不受剥削者的
束縛)組成自己的苏維埃的可能性之后，群众即全体被剥削的劳动
群众，才能在历史上第一次发挥受资本主义压制的千百万人的全
部主动性和毅力。只有在苏维埃成了唯一的国家机关时，全体被
=====第174页=====
165
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
剥削群众才能真正参加国家管理，而他们即使在最开明最自由的
资产阶级民主制的条件下，事实上总是有百分之九十九被排斥在
国家管理之外的。只有在苏维埃里，被剥削群众才开始不是从書
本上，而是根据自己的实际经验来真正地学习社会主义的建设事
业，建立新的社会纪律，建立自由工作者的自由联盟。
应该如何立刻在各处准备无产阶级专政?
5.当前国际共产主义运动发展的特点是：在大多数的资本主
义国家内，无产阶级实行自己的专政的准备工作还没有完成，甚至
往往还沒有有步骤地展开。但由此不应得出結論說，在最近的將
来，无产阶级革命是不可能的；这种革命是完全可能的，因为整个
經济政治情况包含着非常多的可能突然爆发的易燃物和导火线；
除了无产阶级的准备程度以外，革命的另一条件就是一切占统治
地位的和一切资产阶级的政党都处于危机状态，现在这个条件也
已經具备了。从上面所說的应当得出这样的結論：共产党的当前
任务并不在于加速革命，而在于加强无产阶级的准备。另一方面，
上面已經指出的許多社会党历史上发生的事件，使我们不得不注
意到，“承認”无产阶级专政不能仅仅停留在口头上。
因此，从国际无产阶级运动来看，目前各国共产党的主要任
务，是团结分散的共产主义力量，在每一个国家成立统一的共产党
(或加强和革新已有的政党)，以便百倍地加强工作,使无产阶级准
备取得国家政权，并且是取得无产阶级专政形式的政权。承認无
号
产阶级专政的党派通常进行的社会主义工作，还远没有充分地經
=====第175页=====
166
列宁全集
第三十一卷
过根本的改造和革新，要使这种工作成为共产主义的工作并且与
无产阶级专政前夕的任务相适应，那就必须经过这种改造和革新。
6.在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗
争井没有終止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖銳和更残酷。
凡是完全或部分持有改良主义、“中派”等等观点的党派和工人运
动活动家，由于斗争极端尖銳化，都要不可避免地或者站在资产阶
级方面，或者置身动摇者之列，或者成为胜利的无产阶级的不可靠
的朋友(这是最危险的)。因此，要准备无产阶级专政，就不仅要加
紧反对改良主义的和“中派”的倾向，而且要改变这种斗争的性質。
这种斗爭不能只限于說明这种傾向的错誤，而且应当不断地和无
情地揭露在工人运动内部表现出这种倾向的一切活动家，否则无
产阶级就无从知道，它要同谁一道去对资产阶级进行最坚决的斗
爭。这种斗争随时都可能而且經驗已經表明确实是在用武器的批
评代替批评的武器，在揭发那些有改良主义者或“中派分子”的表
現的人时，任何不彻底或軟弱的表現都会直接增加资产阶級推翻
无产阶级政权的危险，资产阶级明天就会利用今天在近视的人看
来只是“理論上的分歧”的东西来达到他们反革命的目的。
7.特别是不能只限于一般地从原则上否認无产阶级和资产阶
级的任何合作，否認任何“同敌人合作論”。在无产阶级专政的条
件下，只要还有生产资料私有制，—一无产阶级专政永远不能一下
子完全消灭私有制，——单纯维护“自由”和“平等”，就会变成同资
产阶级实行“合作”，直接破坏工人阶级的政权。因为无产阶级专
政就是国家用整个政权机关来巩固和维护剥削者的“不自由”，使
他們不能繼續干压迫和剝削的勾当；就是巩固和維护私有者(即把
社会劳动所創造的一定的生产资料宣布为己有的人）同无产者的
=====第176页=====
167
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
“不平等”。在无产阶级胜利以前，看来只是在“民主”问题上存在
的一种理論上的分歧，但在明天，在胜利后，这种分歧就必然会成
为要用武力解决的问题。因此，不根本改变对“中派分子”和“民主
维护者”的斗争的全部性质，甚至初步准备群众去实行无产阶级专
政都是不可能的。
8.无产阶级专政是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的最坚
决最革命的形式。只有在无产阶级的最革命的先锋队引导本阶级
的绝大多数前进时，这种斗争才能取得胜利。因此，要准备实行无
产阶级专政，就不仅要说明在生产资料私有制存在的情况下，任何
改良主义、任何维护民主的行为都有资产阶级的性质，不仅要揭露
那些实际上等于在工人运动内部为资产阶级进行辩护的倾向的表
現，而且要在一切无产阶級的組織中，不仅在政治組織中，而且在
工会、合作社、教育等等组織中，用共产党人去代替旧的領袖。在
一个国家内，资产阶级民主的统治愈长久、愈彻底、愈巩固，资产
阶級就愈能把他們培养的、浸透了他们的观点和成見的、往往是他
們直接或間接收买的人物安置在領袖的地位上。必須比过去大胆
百倍地把这些工人貴族或资产阶級化了的工人从他们的一切岗位
上赶走，宁願用最沒有經驗的工人去代替他們，只要这些工人同被
剥削的群众有联系，在反对剥削者的斗争中得到这些群众的信任
就行。无产阶级专政要求任命这些没有經验的工人去担任国家最
重要的职务，不然工人政府的权力就会没有力量，而这种政府就会
得不到群众的支持。
9.无产阶级专政就是由资本主义的全部历史准备好的去担负
领导作用的唯一阶级，对一切被资本家阶级压迫、窒息、压制、吓
倒、拆散和欺骗的全体被剥削劳动者实行最充分的领导。因此，要
=====第177页=====
168
列宁全集
第三十一卷
开始准备实行无产阶级专政，就必须在各处立刻实行下列一些办
法。
在一切组織、协会、团体中，首先是在无产阶级的，其次是在非
无产阶级被剥削的劳动群众的团体中(政治的、工会的、军事的、合
作社的、教育的、体育的等等)，都应该成立共产党的小组或支部，
这些小组或支部大多数是公开的,但是也必须有秘密的，在凡是考
虑到資产阶級可能取締这些小組或支部、逮捕或驅逐它們的成員
的情况下，都必须成立秘密的小组或支部。这些支部彼此之间有
密切的联系，同党中央也有密切的联系，应该互相交流经驗，应该
针对各方面的社会生活，针对各类劳动群众进行鼓动、宣传和组织
工作，通过这种各方面的工作不断地教育自己，教育全党、教育全
阶级和群众。
同时，在实践中创造出必要的各种不同的工作方法是非常重
要的。一方面，对于那些受小资产阶级的和帝国主义的偏见毒害
很深以至完全不可救药的“领袖”和“负责人”必须进行无情的揭
露，把他们从工人运动中赶出去；另一方面，对于那些特别是在帝
国主义大屠杀以后大部分都愿意倾听和接受关于必须由无产阶级
来領导才能摆脫资本主义奴役的学說的群众，则必须学会特别耐
心地慎重地对待他们，以便能够了解每个阶层、每个行业等等的群
众的心理特点。
10.共产党員的小組或支部之一，即議会党团，也就是在資产
阶級代議机关(首先是全国的，共次是地方的、市政的等等)中当議
員的党員的小組，是特别值得党加以注意和关心的。一方面，在最
广大的落后的或具有小资产阶级偏见的劳动群众的心目中，这个
講台具有特別重要的意义，因此，共产党員正应该从这个講台上进
=====第178页=====
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
169
行宣传、鼓动和组織工作，向群众说明为什么在俄国由全国苏维埃
代表大会解散资产阶級議会是合理的（任何国家在适当的时候这
样做也都是合理的)。另一方面，资产阶级民主制的全部历史已經
說明，特別是在先进国家內，議会講台已經变成空前訛詐人民、在
财政上和政治上欺騙人民、升官发财、弄虚作假、压迫劳动者的主
要場所或主要的場所之一。因此，革命无产阶級的优秀代表对議
会深恶痛绝是完全正当的。因此，共产党和一切加入第三国际的
政党，特别是在这些政党不是通过与旧党分裂，不是通过与旧党进
行长期顽强斗争，而是通过使旧党采取(往往只是在名义上)新的
立場而产生的情況下，就尤其需要严格对待自己的議会党团，使議
会党团必须完全服从党中央委員会的监督和指示；議会党团的成
員必須大部分是革命工人；在党的报刊和党的会議上，必須認真仔
細地分析这些議員的演說是否貫彻了共产主义的原則；必須派遣
这些議員到群众中去进行鼓动工作，必須把那些表现出第二国际
傾向的人从議会党团中开除出去，等等。
11.在发达的资本主义国家中，革命工人运动受到阻碍的一个
主要原因就是：資本家拥有殖民地，获得財政資本的超額利潤等
等，因此能够在国内培养一个比较广泛、比较稳定而人数又不多的
工人贵族阶层。工人贵族享有较高的工资待遇，具有最浓厚的狭险
的行会习气以及小市民的和帝国主义的偏见。他们是第二国际;
改良主义者和“中派分子”的真正的社会“支柱”，而在目前他们几
乎是资产阶级的主要的社会支柱。如果不立即有步骤地同这个阶
层进行广泛的和公开的斗争，那就连进行任何使无产阶级去推翻
资产阶级的初步准备工作都是不可能的，毫无疑問，如經驗已經完
全证明的，就是在无产阶级胜利之后，这个阶层还会给资产阶级的
=====第179页=====
170
列宁全集
第三十一卷
白卫军提供不少的人力。一切加入共产国际的政党必须竭力实现
“更深入群众”和“更密切地联系群众”的口号，这里講的群众，就是
指受资本剥削的全体劳动群众，特别是那些最无组織、最不开通、
最受压迫、最难组織的劳动群众。
无产阶级只有不局限在狭险的行会范围内，只有在社会生活
的各个方面和各个领域都表现出是全体被剥削的劳动群众的
袖，只有这样才能成为革命阶级。假如无产阶级没有决心，不能够
为了战胜资产阶级作出互大的牺牲，那它就不能实现无产阶级专
政。俄国的经驗在这方面既有原则上的意义又有实践上的意义。
在全世界资产阶级举行进攻、发动战争、实行封锁的最艰苦的时
期，如果俄国无产阶级没有作出最大的牺牲，不是比其他各阶层的
劳动群众挨餓得更厉害，那末，它就不能实现自己的专政，就不能
赢得全体劳动群众一致的尊敬和信任。
共产党和整个先进的无产阶级特别需要从各方面全力支持广
泛的和自发的群众罢工运动，因为在资本的压迫下，只有这种运动
才能真正喚醒、推动、启发和組織群众，才能教育群众完全信任革
命无产阶级的领导作用。没有这样的准备，就不能实行无产阶级
的任何专政。在加入共产国际的政党的队伍里，绝对不能容许有
象德国的考茨基、意大利的屠拉梯这类公开反对罢工的人。当然
对于那些工联主义和議会主义的領袖们更是如此，因为他們常常
出卖工人，他们利用罢工的經驗叫工人实行改良主义，而不是叫他
們进行革命(如最近几年在英国和法国就是这样的)。
12.目前在一切国家里，甚至在最自由、最“合法”、在阶级斗争
最不尖銳的意义上最“和平”的国家里，共产党绝对必须经常把公
开工作和秘密工作、把公开組織和秘密組織結合起来的时期已經
=====第180页=====
171
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
完全到来了。因为在最文明、最自由、资产阶级民主制“最稳固”的
国家里，政府都已經不顧它们騙人的虚伪声明,經常編造共产党人
的黑名单，不断违反它们自己的宪法，半秘密地和秘密地援助白卫
分子，杀害各国共产党人，准备暗中逮捕共产党员，派遣奸细打入
共产党内部，如此等等。只有最反动的市會(不管他们用什么“民
主主义的”与和平主义的花言巧語来掩饰自己)，才会否認这一事
实，或者否認由此必然得出的結論：一切公开的共产党必須立即建
立秘密组織，经常进行秘密工作，做好充分的准备，来对付资产阶
級的任何迫害。特別需要在陆軍、海军和警察中进行秘密工作，因
为在帝国主义大屠杀以后，世界各国政府都害怕工人和农民参加
的全民军队，开始秘密地采取各种办法，专门从资产阶级中挑选人
員，来建立专門用特别完善的技术装备起来的军队。
另一方面，在任何場合都不应该只是从事秘密工作，而应該同
时从事公开工作，为此就应当克服各种困难，建立具有各种名称
(必要时名称可以經常改变）的公开的出版物和公开的组織。芬
兰、匈牙利的秘密的共产党正在这样做，德国、波兰、拉脱维亚的共
产党也部分地在这样做。美国的“世界产业工人协会”(I.W.W.)
也应当这样做，现在一切公开的共产党，只要检察官可以随便借口
共产国际代表大会的决議提出控诉，都应当这样做。
在原则上絕对必须把秘密工作和公开工作結合起来，这不仅
是因为当前这个时期即无产阶级专政前夕有着种种特点，也是因
为必须向资产阶级证明，没有也不可能有共产党人不能夺取的工
作部門和场所，尤其是因为到处都有广大的无产阶级阶层和更广
大的非无产阶级的被剥削的劳动群众，还相信资产阶级民主的合
法性，而打破他们这种信念对我们来說是一件最重要的事情。
=====第181页=====
172
列宁全集
第三十一卷
13.在最先进的资本主义国家中，工人报刊的状况特别明显地
說明，資产阶級民主制度下的自由和平等根本是假的，必須經常把
公开工作和秘密工作结合起来。无論在战败国德国或在战胜国美
国，资产阶级国家机关都使用了全部力量，财政大王施展了一切伎
倆来取締工人报刊：控告，逮捕编輯(或雇用凶手来杀害他们)，禁
止邮寄，没收纸张，如此等等。此外，日报所需要的新聞都掌握在
资产阶级电訊社手里，广告又由资本家“自由”支配，而大型报纸没
有广告是不能弥补亏空的。总之，资产阶级正在用欺骗，用查本和
资产阶级国家的压力，来取締革命无产阶级的报刊。
針对这种情况，共产党应当創办一种在工人中间大量发行的
新型的定期刊物：第一、发行公开的出版物，不要把它称为共产主
义的，不要说它是属于党的，要学会象1905年以后布尔什維克在
沙皇统治下那样来利用甚至最小的合法机会；第二、散发秘密小
报，虽然这种小报篇幅极小，出版不定期，但它可以由工人在許多
印刷所翻印（秘密地或在运动壮大时用革命手段夺取印刷所），可
以自由地向无产阶级报道革命的消息和提出革命的口号。
！
不吸引群众来参加争取共产主义报刊出版自由的革命斗争，
就不可能准备实行无产阶级专政。
三
斜正加入或愿意加入共产国际的
政党的路線和改变其部分成分
14.第二国际最有势力的政党，如法国社会党、德国独立社会
民主党、英国独立工党、美国社会党，都已經退出这个黄色国际，决
=====第182页=====
173
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
定(前3个党是有条件的，后一个党甚至是无条件的)加入第三国
际，这个事实极其客观地确切地说明,在那些从世界经济和政治来
看都是最重要的国家中，无产阶级对于实行专政已经作了一定程
度的准备。这一事实证明，不仅革命无产阶级的先锋队，而且无产
阶級的大多数，都被事变的整个进程說服了，并且逐渐轉到我们这
方面来了。現在主要的事情是彻底完成这种轉变，真正从組織上
巩固既有的成就，以便毫不动摇地循着整个路线前进。
15.上面提到的这些政党(如瑞士社会党决定加入第三国际的
消息属实，还应加上瑞士社会党)的全部活动以及它们的每一种定
期出版物都明显地证实，它们的活动还不是共产主义的，而且往往
直接违背共产国际的基本原则：承認无产阶级专政和苏维埃政权，
否認資产阶級民主。
因此，共产国际第二次代表大会应当作出决議：大会認为不能
立刻吸收这些政党；批准第三国际执行委员会给德国“独立党”的
回信35，同意准备和任何一个退出第二国际而愿意靠近第三国际
的政党进行談判；允許这些政党派代表列席共产国际的一切代表
大会和代表会議；同时規定这些政党(以及类似的政党)正式加入
共产国际的条件如下：
1.在党的一切定期出版物上公布共产国际各次代表大会及其
执行委員会的一切決議；
2.党的各个支部或地方組織必須召开特別会議討論这些決
議；
3.討論以后，必須召集党的特別代表大会，作出結論；
4.清除党内仍然按照第二国际的精神从事活动的分子；
5.必须把党的一切定期机关刊物移交给完全由共产主义者组
=====第183页=====
174
列宁全集
第三十一卷
成的編輯部。
第三国际第二次代表大会应该委托自已的执行委员会审查上
述及其他类似的政党,如查明它们确实已执行上述条件,确实已从
事共产主义性质的活动，那就可以正式接受它们加入第三国际。
16.关于在上述和其他类似的政党的负责岗位上至今仍占少
数的共产主义者应该采取何种行动的問题，共产国际第二次代表
大会决定:鉴于属于这些政党的工人越来越衷心同情共产主义，只
要在这些政党内部还能够本着承認无产阶级专政和苏维埃政权的
精神进行工作，能够对还留在党内的机会主义者和中派分子进行
批評，那共产主义者退出这些政党是不适当的。
同时，第三国际第二次代表大会应当赞成英国共产主义的或
者同情共产主义的小组和组織加入“工党”(Labour Party)，虽然
“工党”是参加第二国际的。因为这个政党还能讓加入进去的组織
象现在这样自由地进行批评，为无产阶级专政和苏维埃政权自由
地进行宣传、鼓动和组織工作，而这个政党还具有工人阶级一切工
会組織的联合会的性質。只要这样，共产主义者就必须采取一切
步骤，作一些讓步，以便能够影响最广大的工人群众，从群众容易
看到的更高的講台上揭露他们的机会主义的領袖，使政权更快地
从资产阶級的直接代表的手里轉到“资本家阶級的工人代理人”的
手里，以使群众尽快地抛弃这方面的最后幻想。
17.至于說到意大利社会党，第三国际第二次代表大会認为該
党都灵支部36对該党提出的批評和实际建議,即载于1920年5月
8日“新秩序”(《L'Ordine Nuovo》)杂志上的向该党全国委员会提
出的建議，基本上是正确的.是完全符合共产国际的一切基本原则
的。
=====第184页=====
175
关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱
因此，第三国际第二次代表大会要求意大利社会党召集一次
紧急代表大会，来討論这些建議和共产国际两次代表大会的一切
決議，以糾正党的路線，清除党內特別是議会党团内的非共产主义
分子。
18.第三国际第二次代表大会認为，那些在这次大会的专門决
議中遭到详尽駁斥的关于党对阶级和群众的关系的观点、关于共
产党不必参加資产阶级議会和极反动的工会的观点是错誤的；竭
力维护这种观点的有“德国共产主义工人党”，多少持有这种观点
的有“瑞士共产党”、共产国际东欧書記处在维也纳出版的机关刊
物“共产主义”(《Kommunismus》)、现在已经被解散的阿姆斯特丹
書記处和某些荷兰同志，以及英国的若干共产主义组織，如“工人
社会主义联盟”等等,此外还有美国的“世界产业工人协会”和英国
的“工人委员会”(Shop Stewards Committee)等。
但是，第三国际第二次代表大会認为，其中还没有正式加入共
产国际的组織可以而且最好立刻加入共产国际，因为在这里，特别
是对美国和澳大利亚的“世界产业工人协会”以及英国的“工人委
员会”的关系，涉及到一个深刻的无产阶级和群众的运动，而这个
运动事实上基本是站在共产国际的基本原则的立易上的。这些组
織对于参加資产阶級議会所以采取錯誤的观点，主要不是因为那
些资产阶级出身的人带来了自己的、实質上往往是无政府主义者
所持的小资产阶级的观点，而是因为完全革命的、同群众有联系的
无产者在政治上没有經验。
因此，第三国际第二次代表大会要求盎格鲁撒克逊国家的一
切共产主义组和小组，即使在“世界产业工人协会”和“工人委员
会”不立即加入第三国际的情况下，也要对这些组织采取极其友好
=====第185页=====
176
列宁全集
集第三十一卷
別是根据20世紀俄国三次革命的經驗,善意地向它們說明它們的
上述观点的错誤，決不要放弃争取同这些組織合并成为一个統一
的共产党的各种尝试。
19.因此，大会提请全体同志，特別是拉丁語系的国家和盎格
鲁撒克逊国家的同志们注意:战后在全世界,无政府主义者在对待
无产阶级专政和苏维埃政权的态度方面已經发生了深刻的思想上
的分化。无产阶级分子过去往往因为对第二国际政党的机会主义
和改良主义的完全合理的憎恨，而拥护无政府主义，现在很明显，
他們对这些原則已經有了正确的認識，而且.他們愈熟悉俄国、芬
兰、匈牙利、拉脱維亚、波兰、德国的經验，这种認識就传播得愈广
泛。
因此，大会認为全体同志都有责任全力帮助广大的无产阶级
群众从无政府主义转到第三国际方面来。大会指出，衡量真正的
共产党的工作成功与否的标志之一应该是：它能争取多少不是知
識分子、不是小资产阶级分子，而是广大的无产阶级分子脱离无政
府主义而轉到自己这方面来。
1920年7月4日
1920年7月发表
中
=====第186页=====
177
给英国共产党临时联合
筹备委员会的回信^37
“英国共产党临时联合筹备委员会”(JointProvisionalCom-
mittee for the Communist Party of Britain) 6月20 日的来信已經
收到，我現在根据他们的請求来立即答复，我完全同意他們已在推
行的建立統一的英国共产党的計划。我認为，西尔維婭·潘克赫斯
特(Pankhurst)同志和W.S.F.(工人社会主义联盟)把B.S.P.①、
S.L.P.②等组織撇在一边，而不把它们合并成统一的共产党的策
略是錯誤的。并且我个人特別主张在保证共产党人可以充分自由
和独立工作的条件下，参加議会和加入“工党”(Labour Party)，
且我将在1920年7月15日在莫斯科召开的第三国际第二次代表
大会上发言辩护这个策略。依我看来，最好是根据第三国际的各
項決議，迅速地把統一的共产党建立起来，并使它同“世界产业工
人协会”(I.W.W.)和“工人委具会”(Shop Stewards Committees)
建立最密切的联系，以便在不久的将来同它们完全合并。
尼·列宁
1920年7月8日
用英語載於1920年7月22日
号召报”（《TheCall>）第224号
第一次用俄語刊印
按手稿刊印
British Socialist Party——英国社会党。——编者注
Socialist Labour Party社会主义工党。——编者注
=====第187页=====
178
給斯大林的話传电报
打电话给哈尔科夫的斯大林：
收到克逊的照会一件，他建議我們同波兰停战，条件是波軍撤
到和平会議38去年給波兰划定的格罗德诺、雅洛夫卡、涅米罗夫、布
列斯特-里托夫斯克、多罗胡斯克、烏斯提卢格、克雷洛夫線以西。
此線在普澤米希尔和拉瓦魯斯卡雅之間穿过加里西亚直到喀尔巴
阡山。此线以东地区全归我国，我军必须从此线东撤50公里。在
倫敦将召开苏维埃俄国、波兰、拉脱维亚、立陶宛、芬兰等国代表
的会議，由和平会議主持。加里西亚东部将被允許派代表参加，我
们可派我国任何代表出席。他还提議我们同弗兰格尔签訂停战协
定，条件是弗兰格尔退到克里木。弗兰格尔将去倫敦商谈其部队
的命运問題，但不是这个会議的成員。限我们一周答复。此外，克
逊的照会中还說，波兰政府已經同意根据上述条件同俄国講和。
这就是克逊照会的内容。我请斯大林：
(1)迅速下令猛烈加强攻势。
(2)把他的，即斯大林的意見告訴我。
而我个人認为，这完全是一个骗局，要吞井克里木的这个目的
已在照会中无耻地提出来了。他們想用騙人的諾言夺去我們手中
的胜利。
列宁
=====第188页=====
給斯大林的話传电报
179
把斯大林的回話記下来，打电話告訴我39。
列宁
写于1920年7月12日或13日
第一次刊印
按列宁补充和校正的手稿
抄本刊印
4
；
4
1
=====第189页=====
180
给斯大林的电报
急发哈尔科夫西南战線革命委員会斯大林
中央全会几乎全部採納了我的建議40。全文你即将收到。务
请每周两次用密码将战局的发展和进程详细电告。
列宁
1920年7月17日
第一次按手稿刊印
1
?
=====第190页=====
181
加入共产国际的条件
共产国际第一次代表大会没有制订各个党加入第三国际的确
切条件。到召开第一次代表大会时，大多数国家只有一些共产主
义的派别和小组。
共产国际第二次世界代表大会召开时的情况就不同了。现在
大多数国家不仅已经有了共产主义的流派和派别，而且有了共产
主义的政党和组織。
現在申请加入共产国际的党派愈来愈多，这些党派不久以前
还属于第二国际，现在都希望加入第三国际了，不过它们还没有真
正成为共产主义的党派。第二国际已被彻底粉碎。中间政党和“中
派”集团看到第二国际已經毫无希望，就想依靠日益壮大的共产国
际，但是，它们还希望保留一种“自治权”，好讓它们实行以前的机
会主义政策或“中派”政策。共产国际在某种程度上已经成了时髦
的东西。
現在“中派”的某些领导集团希望加入第三国际，这就間接証
明，共产国际已经博得了全世界大多数觉悟工人的同情，并且一天
一天成为一支愈来愈强大的力量。
在一定的情况下，第三国际有被那些还没有摆脱第二国际思
想体系的、动摇的、不彻底的集团削弱的危险。
此外，在大多数人抱有共产主义观点的某些大党里(意大利、
=====第191页=====
182
列宁全集
第三十一卷
瑞典)，至今还存在相当大的改良主义的和社会和平主义的派别，
它们不过是在等待时机,以便重新抬头，积极展开破坏无产阶级革
命的活动，来帮助资产阶级和第二国际。
任何一个共产主义者都不应該忘記匈牙利苏維埃共和国的教
训。匈牙利共产主义者同改良主义者的联合，使匈牙利无产阶级
付出了昂贵的代价。

因此，第二次世界代表大会認为，必须制定十分确切的接納新
党的条件，井向那些已經加入共产国际的政党指出它们应当承担
的义务。
共产国际第二次代表大会决定，加入共产国际的条件如下：
*
*
*
1.日常的宣传和鼓动必须具有真正的共产主义性質。党掌握
的各种机关报刊，都必须由确实忠于无产阶级革命事业的可靠的
共产党人来主持。不应该把无产阶级专政只当作背得烂熟的流行
公式来談論，而应該很好地宣传无产阶級专政，使每一个普通的男
工、女工、士兵、农民都能通过我们报刊上每天系統登载的活生生
的事实，認識到实行无产阶级专政的必要性。在报紙上，在人民会
議上，在工会、合作社中，在第三国际拥护者所能利用的一切場合，
不仅要不断地、无情地斥责资产阶级及其帮凶，还要斥责各色各样
的改良主义者。
2.凡是願意加入共产国际的组織，都必须有计划有步骤地撤
销改良主义者和“中派”分子在工人运动中所担负的比较重要的
职务(在党組織、编輯部、工会、議会党团、合作社、市政机关等等中
的职务)，提拔可靠的共产党人来代替他们，最初甚至不必害怕讓
=====第192页=====
加入共产国际的条件
183
普通工人来代替“有经驗的”活动家。
3.在所有由于实行戒严或者特别法令而使共产党人不能公开
进行工作的国家里，绝对必须把公开工作和秘密工作结合起来。
在欧美各国，阶级斗争几乎都已进入国内战争阶段。在这种情况
下，共产党人不能信赖资产阶级法制。他们必须在各个地方建立
平行的秘密机构，以便在决定关头能够帮助党执行自己的革命职
責。
4.必须始終不懈地在军队中进行宣传鼓动工作，必须在每个
部队中成立共产党支部。共产党人多半要秘密地进行这项工作，
如果放弃这项工作，就等于背叛革命职责，这同第三国际的成员的
称号是不相容的。
5.必须有步骤有计划地在农村中进行鼓动工作。如果工人阶
级不能得到哪怕是一部分雇农和贫农的拥护，不能用自已的政策
去中立一部分其他农村居民，那就不能巩固自己的胜利。在目前
这个时期，共产党在农村中的工作具有头等意义。这项工作主要
应当通过同农村有联系的革命的工人共产党员去进行。放弃这
项工作，或者把它交给不可靠的半改良主义者，就等于放弃无产阶
級革命。
6.凡是愿意加入第三国际的党，不仅要揭露公开的社会爱国
主义，而且要揭露假仁假义的社会和平主义，要不断地向工人证
明：除了用革命手段推翻资本主义之外，任何国际仲裁法庭、任何
关于裁减军备的谈判、任何对于国际联盟的“民主”改组,都不能使
人类摆脱新的帝国主义战争。
7.凡是愿意加入共产国际的党，都要承認必须同改良主义和
“中派”的政策完全决裂，井在最广大的党员群众中宣传这一点。
=====第193页=====
184
列宁全集
第三十一卷
否则，就不可能执行彻底的共产主义政策。
共产国际无条件地、坚决地要求在最短期内实行这种决裂。
共产国际决不能容许象屠拉梯、莫迪利扬尼之流的著名改良主义
者有权自称为第三国际的成员。这样会使第三国际在很大程度上
重蹈第二国际的复辙。
8.在资产阶级占有殖民地井压迫其他民族的国家里，党在殖
民地和被压迫民族的問題上必須采取特別明确的路線。凡是願意
加入第三国际的党，都必须无情地揭露“本国的”帝国主义者在殖
民地所干的勾当，不是在口头上而是在行动上支持殖民地的一切
解放运动，要求把本国的帝国主义者从这些殖民地赶出去，教育本
国工人具心实意地以兄弟般的态度来对待殖民地和被压迫民族的
劳动人民，不断地鼓动本国军队反对对殖民地人民的任何压迫。
9.凡是愿意加入共产国际的党，都必须在工会、合作社以及其
他群众性的工人组織中坚持不懈地进行共产主义的工作。必须在
这些組織内部成立共产党支部，这些支部应该进行长期的頑强的
工作，争取工会为共产主义事业服务。这些支部必须时时刻刻揭
露社会爱国主义者的背叛行为和“中派”的动摇表现。这些共产党
支部应该完全服从整个党的領导。
10.加入共产国际的党，必须同阿姆斯特丹黄色工会“国际”进
行坚决斗争。它应当在参加工会组織的工人中间反复地宣传同黄
色阿姆斯特丹国际实行决裂的必要性。它应该竭力支持正在产生
的属于共产国际的红色工会国际联合会。
11.願意加入第三国际的党，必须重新审查其議会党团的人員
成分，清除不可靠的分子，使議会党团不是在口头上而是在实际上
服从党中央委員会，并要求每个共产党員議会代表都使自己的全
=====第194页=====
185
加入共产国际的条件
部工作服从于具正革命的宣传鼓动工作的利益。
12.同样，不管整个党目前是合法的或是非法的，一切定期和
不定期的报刊、一切出版机构都应该完全服从党中央委員会的領
导；出版机构不得滥用职权，执行不彻底的党的政策。
13.加入共产国际的党，应该是按照民主集中制的原则建立
起来的。在目前激烈的国内战争时代，共产党必须按照高度集中
的方式組織起来，在党内实行象軍事紀律那样的鉄的紀律，党的中
央机关必须拥有广泛的权力，得到全体党员的普遍信任，成为一个
有权威的机构。只有这样，党才能履行自己的义务。
14.在共产党员可以公开进行工作的国家里，共产党应该定期
清洗党組織的成員(举行党員登記)，以便不断清除那些难免混入
党内的小资产阶级分子。
15.凡是愿意加入共产国际的党，都必须全力支持每一个苏维
埃共和国同反革命势力进行的斗争。共产党应该反复进行宣传，
使工人拒絕給苏維埃共和国的敌人运送軍用物資。应該在敌人派
去扼杀工人共和国的军队中公开地或者秘密地进行宣传工作，等
等。
16.凡是到目前为止还保留着旧的社会民主主义綱领的党，必
須在最短期內修改这些綱領，并根据本国的特殊情况制定出新的
合乎共产国际决議精神的共产主义纲領。按照规定，每个加入共
产国际的党的綱领，都应该由共产国际代表大会或共产国际执行
委具会批准。如果某党的綱领没有得到共产国际执行委员会的批
准，该党有权向共产国际代表大会提出申诉。
17.共产国际代表大会及其执行委员会的一切決議，所有加入
共产国际的党都必须执行。共产国际是在非常激烈的国内战争的
=====第195页=====
188
列宁全集
第三十一卷
情况下进行活动的，因此，它应当比第二国际组织得更加集中。当
然，共产国际及其执行委员会在一切工作中，同时必须考虑到各党
斗争和活动的种种条件，只是在可能的情况下，才对某些問题作出
全体成員都应当执行的決議。
18.鉴于上述中种，一切愿意加入共产国际的党，都应当更改
自己的名称。凡是愿意加入共产国际的党都应该称为：某某国家
的共产党(第三共产国际支部)。名称问题不只是一个形式問题，
而且是具有重大意义的政治问题。共产国际已经宣布要同整个资
L
产阶级世界和一切黄色社会民主党进行坚决斗争。必须使每一个
普通的劳动者都清楚地知道共产党同那些背叛了工人阶级旗帜的
旧的正式的“社会民主”党或“社会”党之间的区别。
19.共产国际第二次代表大会闭幕后，凡是想加入共产国际的
党，都应该在最短期内召集一次紧急代表大会，以便以全党的名义
正式确認上述各项义务。
1920年7月发表
专
1
,
=====第196页=====
187
加入共产国际的条件的第二十条
凡是現在愿意加入第三国际但至今还没有根本改变自己的以
往策略的党，在沒有加入以前必須設法做到，在党的中央委員会和
其他一切最重要的中央机构内，至少有²/₃的同志是在共产国际第
二次代表大会以前就公开而明确地主张加入第三国际的。只有經
第三国际执行委员会批准，才允许有例外。共产国际执行委员会
也有权允许第7条中提到的“中派”代表可以例外。
第一次载于1921年彼得格勤共产
国际出版局出版的“共产国际第二
次代表大会。速記記录”一書
按該書原文刊印
中
2
0
1
=====第197页=====
188
共产国际第二次代表大会2
（1920年7月19日-8月7日）
1
关于国际形势和共产国际·
基本任务的报告
(7月19日)
(热烈欢呼。全场起立，鼓掌。报告人准备講話了，听众仍繼
續鼓掌，用各种語言欢呼。欢呼多时。)同志们，关于共产国际基本
任务問題的提綱已經用各国交字发表了，这个提綱拜沒有提出什
么重大的新东西（特别是对俄国同志来說)，因为这个提綱主要是
要把我国革命經驗的某些基本点和我国革命运动的教训传播到許
多西方国家去，传播到西欧去。因此，我的报告只着重談談給我指
定的题目的第一部分，即国际形势，当然也只能簡要地談談。
:
目前国际形势的基础就是帝国主义的经济关系。资本主义的
这个新的、最高的和最后的阶段在20世紀已經完全确定了。你们
当然都知道，帝国主义最突出的、最主要的特征就是资本的数额十
分互大。大规模的垄断代替了自由竞争。有时，极少数资本家就
能把一些工业部門整个集中在自己手里；这些工业部門就落到了
往往是国际性的各种联合组織卡特尔、辛迪加、托拉斯的手里。因
=====第198页=====
189
共产国际第二次代表大会
此，垄断资本家不仅在个别国家内，而且在世界范围内，从财政上、
产权上，有的甚至从生产上,控制了整批的工业部门。在这个基础
上就形成了少数大銀行、财政大王、财政寡头的空前未有的統治，
他们实际上甚至已经把最自由的共和国变成了财政帝国。这一
点，象法国的里季斯这样一些根本不是革命的著作家，在战前就公
开承認了。
一小撮资本家的统治达到了頂点：世界已經分割完了，不仅各
种原料产地和生产资料已被最大的资本家瓜分了，就是殖民地也
已經初步分割完毕。40年前，6个资本主义国家所属殖民地的人
口不过稍稍超出2亿5千万。1914年大战爆发前夕，殖民地人口
已经达到6亿左右，如果再加上波斯、土耳其、中国这类当时处于
牛殖民地地位的国家，就有整整10亿人口被最富有、最文明和最
自由的国家置于殖民地从属地位，受它们的压迫。你们知道，要使
一个国家居于殖民地从属地位,除了直接在国家法权上,还要在财
政、经济等方面使它居于从属地位;要进行一系列的战争来达到这
个目的，而这种战争根本不能算作战争，因为常常不过是欧美帝国
主义军队，用最精良的杀人武器，摧残手无寸铁的殖民地居民，演
成一場大屠杀而已。
:
由於世界已經被瓜分完毕，資本主义垄断組織統治的建立以
及极少数大银行(每个国家只有两三家，最多不过四、五家)的左右
一切，就决定了1914—1918年第一次帝国主义大战的必然爆发。
这次战争是为了重新分割世界。这次战争是为了决定：在极少数
大国集团中(英国集团或德国集团)，誰可以、誰有权利来掠夺、绞
杀和剥削全世界。你们知道，英国集团在这次战争中取得了胜利。
由于这次战争，资本主义的一切矛盾空前尖锐化了。战争一下子
一
=====第199页=====
2
190
列宁全集
第三十一卷
就把世界上2亿5千万左右的人口置于同殖民地毫无差别的境
地，把俄国约1亿3千万的人口，奥匈帝国、德国、保加利亚不下1
亿2千万的人口置于这样的境地。这是包括象德国那样最先进、
最有教养、最文明、具有现代技术水平的国家的2亿5千万人口！
战争的结果签订了凡尔赛条約，这些先进国家降到了殖民地从属
地位，陷于贫困、破产、饥餓、毫无权利的境地，今后世世代代都要
*
受条約的束縛，这种遭遇是任何文明国家所未曾有过的。现在你
们可以看到世界上是这样的情况：战后馬上使不下12亿5千万人
遭受殖民压迫，遭受野蛮的资本主义的剥削。资本主义自夸爱好
和平，不错，在50年前，它还可以勉强这样吹嘘，因为那时候，世界
还没有瓜分完毕，垄断资本的统治还没有建立，资本主义还可以比
较和平地发展，还没有大规模的軍事冲突。
如今这个“和平”时期已經过去，压迫更加骇人听聞了，殖民压
迫和軍事压迫又重新抬头，而且变本加厉了。凡尔赛条約已经使
德国以及其他许多战败国经济破产，无法生存，丧尽权利，受尽屈
辱。
多少国家因此得到好处呢？要回答这个問題，我们不能不想
到美国。美国是在战争中只获利而无损失的唯一国家，它从负债
累累一跃而为各国的债主，它的人口不过1亿。日本趁欧美冲突
的时机，攫取辽闊的亚洲大陆，也获得了很大利益，它的人口是5
千万；仅次于上述二国的是英国，它的人口有5千万。如果加上战
时赚了线的中立国的极少数人口，总计不过整整2亿5千万人。
这就是帝国主义大战后世界状况的輪廓。被压迫的殖民地人
□12亿5千万，其中包括波斯、土耳其、中国这类正在被人活活瓜
分的国家，以及那些战败国和淪于殖民地地位的国家。保持原来
=====第200页=====
191
共产国际第二次代表大会
地位的国家的人口，不超过2亿5千万，但是这些国家在经济上已
經陷于依赖美国的地位，战时在军事上也处于从属地位，因为战
争席卷了整个世界，使任何一个国家都不能保持真正的中立。最
后，不到2亿5千万的居民，属于战胜国，其中自然只有上层分子，
只有资本家才能享受瓜分世界的利益。全世界的人口总数是17亿
5千万。我提醒你们注意全世界的这种情况，是因为这一切导致
革命的资本主义基本矛盾、帝国主义基本矛盾，这一切引起了对第
二国际作激烈斗争的工人运动中的基本矛盾（主席同志講到了这
一点)，都是同世界人口的这种划分联系着的。
当然，这些数目字只是粗略地描繪出一幅世界經济的图画。
同时，同志们，随着世界人口划分为上述三类，财政资本的剝削，资
本主义垄断組織的剝制，自然也增加了許多倍。
不但殖民地，战败国陷于从属地位，就是在战胜国里，矛盾也
尖銳化了，一切資本主义矛盾都尖銳化了。我现在举例来簡单說
明一下。
就拿各国的债务来说吧。从1914年到1920年，欧洲各主要
国家的债务至少增加了6倍。下面我要引证一个特别有价值的經
济材料，即凱因斯著“和約造成的經济后果”一書。凱因斯是英国
的外交家，他奉本国政府之命参加凡尔赛和談，从純粹資产阶級
的观点亲自作了观察，每一步都作了详尽的研究，并且以經济学家
的身分参加过各种会議。他作出的結論，比任何共产党人革命家
的結論更有說服力，更能引人注目，令人深思，因为他是一个人所
共知的资产者，布尔什维主义的死敌，英国的市僧，他把布尔什维
主义描繪成畸形的獨降可怕的东西。凱因斯的結論說，欧洲和整
个世界正随同凡尔和约走向破产。凯因斯后来辛职了，写了一
=====第201页=====
192
列宁全集第三十一卷
本書指責政府，他說，你們簡直在发疯。我現在把他的数字綜合摘
引一下。
列强之間的债务关系怎样呢？我把1英镑折合成10个金卢
布。那末，美国借出是190亿，贷入是0。战前它是英国的债务
国。列维同志1920年4月14日在最近一次德国共产党代表大会
上作报告时说得很对，现在世界上只剩下英美两个独立自主的国
家了，其中只有美国一国在财政上是绝对独立的。美国战前是債
务国，现在却完全是债权国了。世界上其他的强国没有不负债的。
英国已经陷于半负债状态：借出170亿，贷入80亿。在它的债款
中，有60亿是俄国欠的，其中包括俄国战时赊購军火的欠款。不
久前,俄国苏維埃政府代表克拉辛在同劳合-乔治談到貸款条約問
題时，曾經明确地告訴过領导英国政府的学者和政治家们說，要是
他們还指望收回債款，那就大錯特錯了。英国外交家凱因斯早就
指出了这种錯誤。
这当然不只是俄国革命政府不愿还債的問题，根本不是这样
的問题。任何一个政府都不能还这种債，因为这些債务是高利贷，
已經清偿过不止20倍了，連那位絲毫不同情俄国革命运动的资产
者凱因斯都說:“显然这种债务是不能算数了。”
至于說到法国，凱因斯引用了这样的数字:借出35亿，贷入却
是105亿！要知道,法国人自称是世界的高利贷者，因为它有大量
的“储蓄”，它对殖民地的掠夺和财政上的掠夺积累了互额的资本，
使它能够几十亿儿十亿地贷给别国，特别是贷给俄国。这些贷款
获得了大量的利息。尽管如此，尽管它是战胜国，它还是不免降为
债务国。
共产党员勃拉温同志在“谁应该偿还战时值款?”(莱比锡，
=====第202页=====
193
共产国际第二次代表大会
1920年版)一書中，引用美国资产阶级的一个材料，得出了各国债
务对国家资产的比例。英、法这两个战胜国的债务占全部国家资
产的50%以上；意大利占60—70%；俄国占90%。但是，这些债
务井没有使我们感到苦恼，因为，在凯因斯的著作出版以前不久，
我们已經听从了他的絕妙的忠告——废除了一切債务。（热烈鼓
掌)
然而凯因斯在这里不过是大发庸人常有的怪癖罢了，他提出
废除一切债务的忠告时說，法国当然只会占便宜，英国当然也不会
受太大的损失，因为反正从俄国是捞不到什么的了；只有美国要受
很大的损失，但是凯因斯指望美国能够“慷慨”一番！在这一点上，
我們的看法同凱因斯以及其他庸俗的和平主义者是不一致的。我
們認为，要废除債务，应該把希望寄托在別的方面，朝另外的方向
努力，而不应该指望資本家老爷們的“慷慨”。
1
从这些简单的数字可以看出，帝国主义战争甚至给战胜国也
造成了莫大的困难。工资和物价的失調也說明了这一点。今年3
月8日，最高經济委员会这个维护世界资产阶级秩序、防止日益高
涨的革命的机关，通过一項決議，決議最后号召人們遵守秩序，克
勤克俭，当然，工人仍旧是作资本的奴隶。最高經济委员会这个协
約国的机构，全世界资本家的机构作出了下述总结：
：1
美国物价平均上涨120%，工资却只增加100%；英国物价上
涨170%，工资只增加130%；法国物价上涨300%，工资只增加
1
200%；日本物价上涨130%，工资只增加60%(这是我参照勃拉温
同志在上述小册子里引用的数字和1920年3月10日“泰晤士报”
所载最高經济委员会公布的数字得出的)。
很明显，在这种情况下必然会引起工人日益不可遏止的愤怒，
=====第203页=====
194
列宁全集
第三十一卷
使革命思想和革命情绪日益加强，自发的罢工浪潮日益高涨，因为
工人的处境已經忍无可忍了。工人根据經驗認識到，資本家靠战
争发了横财，而一切战费和债务却要由工人来负担。不久以前有
一则电訊说，美国想肃清“有害的鼓动家”，要再把500个共产党员
驅逐到我们俄国来。
不要說美国驅逐500个，就是驅逐整整50万个俄国的、美国
的、日本的、法国的“鼓动家”，也无济于事；因为使他们束手无策的
物价失調問题仍然存在。他们之所以对此束手无策，是因为他们
牢牢地保持着私有制，把它当作“神圣不可侵犯的东西”。这一点
決不应当忘記，因为現在只有俄国摧毁了剝削者的私有制。資本
家对物价失调束手无策，而工人靠原来的工资已經活不下去了。
任何老办法都不能解脱这种灾难，任何局部的罢工、任何議会斗
争、任何投票表决都无济于事，因为“私有制是神圣不可侵犯的”；
资本家已经放了这么多的債，使全世界都受一最人的奴役，同时，
工人的生活条件却愈来愈变得不堪忍受了。只有消灭剥削者的
“私有制”，别的出路是没有的。
拉品斯基同志在“英国与世界革命”的小册子(我国“外交人民
委员部通报”于1920年2月摘要刊载了其中最有价值的部分）中
指出，英国煤的出口价格比工业当局预定的高一倍。
郎卡郡的股票价格竟上涨了300%。银行利润率至少是40—
50%，还应該指出，所有的銀行家在計算银行利润时，都巧妙地把
大部分的利润用奖金、酬金等名目隐藏起来。这些无可争辯的經
济材料又一次证明：一小撮人大发其财，穷奢极欲，而工人阶級则
日益贫困。还有一种情况应该着重指出，那就是列維同志在上述
报告中所特別强調的币值变动。由于负債、滥发紙币等原因，各国
=====第204页=====
195
共产国际第二次代表大会
的货币都贬值了。根据上面我提到过的那个资产阶级的材料，即
1920年3月8日最高經济委员会的声明，可以看出：同美元比较，
英国货币贬值约{/8，法国、意大利货币贬值²/₃，德国货币贬值达
96%。
这个事实說明，世界资本主义經济的“结构”完全瓦解了。在
资本主义制度下，借以取得原料和销售产品的贸易关系，已经无法
維持了；这种关系正是在许多国家从属于一个国家的基础上，由于
币值的变动而无法维持了。现在，任何一个最富有的国家也不能
生存，不能进行贸易了，因为它无法出售自己的产品，也无法买进
原料。
結果，连最富有的、控制所有国家的美国也无法做买卖了。这
一点，就是凯因斯那样一个资本主义的坚决卫士，布尔什维主义的
死敌，在了解了凡尔賽談判的底細之后，也不得不承認。順便說
下，我不認为一篇共产主义的或彻底革命的宣言所产生的效果比
得上凯因斯描写威尔逊和实践中的“威尔逊主义”的那儿页書。象
凱因斯和第二国际的許多英雄(甚至“第二半”国际的許多英雄)这
类市僧和平主义者，曾經把威尔逊当作偶象崇拜，为他的“14点”
祈祷，甚至撰写“科学”著作論述他的政策的“基础”，希望他拯救
“社会和平”，使剥削者同被剥削者和解，实行社会改良。后来凯因
斯却有力地证明了威尔逊不过是个愚人，这一切幻想一碰到克列
孟梭和劳合-乔治两位先生所体現的资本政策講求实际、斤斤
計較的商人政策，就烟消云散了。現在工人群众根据自己的生活
經驗愈来愈清楚地看到，学究们甚至从凱因斯的書中也可以看到，
威尔逊政策的“基础”，归结起来不过是僧侣的痴心妄想，小资产阶
級的空談和对阶級斗爭的完全无知。
=====第205页=====
196
列宁全集
第三十一卷
由于上述种种事实，完全不可避免地、自然而然地产生了两个
条件，产生了两种基本情况，一方面，人民群众，首先是12亿5千
气
万人，即全世界70%的人口的贫困、破产达到了空前未有的程度。
有的是居民毫无权利的殖民地附属国，有的是“委任”财政强盗们
統治的国家。此外，凡尔赛条约把战败国的奴隶地位固定下来了，
有关俄国的秘密条约也起了这种作用，不过，这种条约的实际效
力，几乎和那些写着我们负债几十亿几十亿的废纸相等。有史以
来破天荒第一次把12亿5千万人遭受掠夺、奴役、贫困、饥餓和屈
居从属地位的事实，用法律形式固定下来了。
另一方面，就是在任何一个债权国内，工人的处境也到了忍无
可忍的地步。战争使一切资本主义矛盾空前尖銳化了，这就是产
生强烈的革命情绪的根源。这种情绪正在增长。战时，人们受着
軍事紀律的約束，不是被置于死地，就是随时都有受到軍法制裁的
危险。战爭环境使人们无暇去观察实际的經济情况。作家、詩人、
神甫和所有的書报杂志都在专心致志地歌颂战争。現在，战争結
束了，大揭露也开始了：德国帝国主义及其布列斯特-里托夫斯克
和約被揭穿了;凡尔赛和約被揭穿了，它本来应当是帝国主义的胜
利，現在却变成了它们的失敗。凱因斯的例子恰恰表明了欧美千
千万万小資产阶级分子、知識分子、稍有知識和多少受过教育的人
所应走的道路，他辞去了职务，写了一本书，揭露本国政府。他的
行为說明，一旦千百万人懂得了所謂“为自由而战”等花言巧語不
过是十足騙人的鬼话，其结果不过是极少数人发财而大多数人破
产、受奴役,那未在他们的思想上就会发生些什么变化。资产者凯
因斯說，英国人要想救自己的命，挽救英国的经济，就应当设法恢
复德俄两国之間的自由贸易关系！用什么方法才能达到这个目的
=====第206页=====
197
共产国际第二次代表大会
呢？用凯因斯所提倡的方法，就是取消一切债务！这不光是凱因
斯这位博学的经济学家一个人的主张,现在已经有、将来还会有千
百万人同意这样的主张。千百万人听到了资产阶级经济学家们的
呼声：只有废除债务，别的出路是没有的，因此，只好“詛咒布尔什
維克(他们已經把債务废除了)”，乞求美国的“慷慨”吧！！我認为，
应该以共产国际代表大会的名义向这些为布尔什维主义进行鼓动
的經济学家們致謝。
如果一方面，群众的經济状况恶化到了不可忍受的地步，另一
方面，象凯因斯所证实的那样，在极少数操縱一切的战胜国中間，
分裂已经开始而且正在加深，那末，十分明显，世界革命的两个条
件都正在成熟。
現在，我們看到了一幅比較完整的全世界的图画。我们懂得，
使12亿5千万人届从于一小撮富翁，无法生存下去，这是意味着
什么。另一方面，国际联盟向各国人民提出盟约时，宣称停止一切
战争，今后不允許任何人再破坏和平，当时看来，这个体现了全世
界劳动群众最大希望的盟約一旦生效，就是我们的重大胜利。在
盟約还沒有生效的时候，他们說，不能不使德国这样的国家受特別
条件的限制;你們瞧吧，有了盟約就好了。但是，盟約一正式公布，
布尔什維主义的死敌就背弃了它！在盟约一开始生效的时候，少
数最富有的国家，克列孟梭、劳合一乔治、奥兰多、威尔逊这“四巨
头”，又坐下来磋商建立新关系了！盟约的机器刚一开动，就完全
垮台了！
我们从他们干涉俄国的战争中也看到了这一点。俄国这个又
穷又弱、备受压抑的国家，这样一个最落后的国家，却抗击了所有
的国家，抗击了统治全世界的列强的联盟，并且取得了胜利。我们
=====第207页=====
198
列宁全集
第三十一卷
的力量根本不能同它们相比，可是我们打胜了。为什么呢？因为
它们之間一点也不团結，你反对我，我反对你。法国希望俄国还
债，希望它成为威慑德国的力量；英国却希望瓜分俄国，企图夺取
巴庫的石油，同俄国各边疆国家締結条約。英国官方的一个文件，
把半年前(1919年12月)答应要攻占莫斯科和彼得格勒的国家一
一列举出来了(一共14个国家)。英国曾经打算利用这些国家来实
行它的政策，給了它们亿万的貸款。現在这一切打算都落空了，全
部贷款也石沉大海了。
这就是国际联盟所造成的局势。国际联盟盟约存在一天，就
替布尔什维主义很好地作一天宣传，因为，资本主义“秩序”的最强
有力的保卫者表明，他们在每个問题上都是互相拆台的。日本、英
国、美国和法国正为着瓜分土耳其、波斯、美索不达米亚和中国而
进行激烈的争吵。这些国家的资产阶级报刊都在猛烈地抨击自己
的“伙伴”，斥责对方不该把快到手的东西搶去。极少数最富强的
国家已經完全决裂了。12亿5千万人决不会讓“先进的”，文明的
資本主义任意奴役下去，要知道，他们占世界人口70%！英、美、日
(日本过去虽然能够掠夺东方各国，亚洲各国，但是，现在没有别国
的帮助，它无論在财政上或軍事上都沒有独立行动的能力)这极少
数富强的国家，这两三个国家已经无法調整它们的經济关系，它们
正在推行一种政策，一种破坏国际联盟盟友、国际联盟伙伴的政
策。因此产生了世界危机。这个危机的經济根源就是共产国际之
所以取得辉煌成就的主要原因。
同志們！現在我們来談談作为我們革命行动的基础的革命危
机問題。这里首先必須指出两种常見的錯誤。一种是資产阶級經
济学家用英国人文雅的口吻，把这种危机描繪成单纯的“不安宁”；
=====第208页=====
199
共产国际第二次代表大会
另一种是革命者有时力图证明危机是绝对没有出路的。
这是錯誤的。絕对沒有出路的情形是沒有的。現在資产阶
活象一只野兽，既不講廉耻又喪失了理智，接連不断地干着蠢事，
使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。所有这些都是事实。但是决
不能由此“证明”，资产阶級絕对不可能用微小的讓步来麻醉一小
部分被剥削者，絕对不可能来压某一部分被压迫被剥削群众的
某种运动或起义。企图预先“证明”“绝对”没有出路，就是无谓的
学究行径，或者是玩弄概念和字眼。在这种問题上，只有实我才是
真正的“証明”。全世界的资产阶级制度都正在遭受互大的革命危
机。现在各国的革命政党都应该用实际行动来“证明”，他们有足
够的觉悟性和組織性，他们与被剥削群众有密切的联系，有足够的
决心和本领利用这个危机来进行成功的、胜利的革命。
我们召开这次共产国际代表大会的主要目的，就是为这种“証
明”准备条件。
我現在拿英国“独立工党”的領袖拉姆賽·麦克唐納作例子，
来说明机会主义在愿意加入第三国际的党内还有多么大的势力，
有些党的工作离组織革命阶级去利用革命危机的要求还多么远。
麦克唐納著“議会和革命”一書中談到的問題，正是我們現在研究
的那些根本問题。他在这本书里几乎完全是从资产阶级和平主义
者的現点来看問題。麦克唐納承認現在有革命危机，革命情緒正
在增长，也承認工人群众是同情苏维埃政权和无产阶级专政的(請
注意：这里講的是英国)，无产阶级专政比目前的英国资产阶级专
政好得多。
但是，麦克唐纳仍旧是十足的资产阶级和平主义者和妥协主
义者，是幻想着超阶级政府的小资产者。麦克唐纳同一切资产阶
=====第209页=====
200
列宁全集
第三十一卷
級的騙子、詭辯家、学究一样，只是承認阶級斗争的“现有事实”。
麦克唐納絕口不談俄国克倫斯基、孟什維克和社会革命党人建立
似乎是超阶级的“民主”政府的教训，以及匈牙利、德国等国家的类
似的教训。他却赢醉他的党，麻醉那些不幸把这个资产者当作社
会主义者，把这个庸人当作領袖的工人說：“我们知道，这(革命危
机，革命酝酿)会过去，会平息的。”他说，战争必然会引起危机，危
机在战后虽然不会立即平息，但“总归会平息下去的”！
这就是一个願意参加第三国际的党的领袖說的！象这样赤裸
裸的自我暴露的确罕见，因而是极可贵的，它同时暴露了法国社会
党和德国独立社会民主党上层分子一贯的通病：不仅不善于而且
不願意在革命意义上利用革命危机，換句話說，就是不善于又不
愿意使党和阶级为了建立无产阶级专政而进行具正的革命准备。
这就是許許多多目前已經退出第二国际的党的最大罪恶。正
因为如此，所以在我向这次代表大会提出的提綱中，尽量具体而明
确地规定了准备无产阶级专政的任务。
再举一个例子。不久以前，出版了一本反布尔什维主义的新
書。現在，在欧洲和美洲，这种書出版得特別多，可是，反布尔什維
主义的書出版得愈多，就有愈来愈多的群众愈来愈强烈地同情布
尔什维主义。我指的是奥托·鲍威尔的“布尔什維主义还是社会
民主主义?”一書。德国人可以从这本書里清楚地看到，究竟什么
是孟什维主义。孟什维主义在俄国革命中所起的可耻作用，各国
工人都是很了解的。尽管奥托·鲍威尔把他对孟什維克的同情掩
盖起来，可是他写的这本書却是道道地地的孟什維克式的詆毁。
現在，在欧洲和美洲,必须使更多的人更确切地懂得什么是孟什維
主义，因为这个概念同那些敌视布尔什维主义的所谓社会主义、社
=====第210页=====
201
共产国际第二次代表大会
会民主主义等派别的概念，是一类的东西。我们俄国人没有兴趣
为欧洲写一本書来说明什么是孟什維主义。而奥托·鲍威尔写的
書实际上做到了这一点。讓我們預先对那些要把这本書譯成各国
文字出版的资产阶级出版家和机会主义出版家表示感谢吧。把鲍
威尔的書用作共产主义教科書的特种补充讀物，是很有益处的。
如果举行共产主义的測驗，下面这样的试題是最好不过的:试分析
奥托·鲍威尔书中的任何一节或任何一个論点，指出其中的孟什.
維主义，指出他叛变社会主义以及与克倫斯基、谢德曼等等同流合
污的思想根源。要是你不能解答这个問題，那就說明你还不是一
个共产主义者，你最好不要加入共产党。(鼓掌)
奥托·鲍威尔有一句话真是妙极了，它完全暴露了国际机会
主义观点的实質，我们应当在他生前就为他建立纪念碑(如果我们
能夠在維也納自由行动的話)。奧·鮑威尔煞有介事地說，在現代
民主国家的阶级斗争中使用暴力，无异是“对各种社会力量的因素
横施暴力”。
这句話也許你们听起来很古怪、很費解吧？然而，这是一个典
型的例子，它表明人们把馬克思主义糟踢成了什么样子，人们可以
把最革命的理論弄得何等庸俗，甚至用它来为剝削者辩护。只有
德国小市民之类的人，才能制造出这样一种“理論”，說什么“各种
社会力量的因素”就是数字、组织性、在生产和分配过程中所占的
地位、积极性和教育。如果农村里的雇农和城市里的工人对地主
和资本家使用了革命暴力，这决不是无产阶级专政，决不是对剥削
和压迫人民的人使用暴力，绝对不是。这是“对各种社会力量的因
素横施暴力”。
我举的这个例子也許有点滑稽可笑。但是，现在机会主义的
=====第211页=====
202
列宁全集
第三十一卷
本性本来就是这样，它反对布尔什維主义的斗争往往会闹出笑話
来。现在，引导工人阶级、引导工人阶级中一切肯动脑子的人参加
国际孟什維克派(麦克唐纳、奥·鲍威尔之流)与布尔什维克派之
間的斗爭，对于欧洲和美洲来說，都是一件最有益和最迫切的事
情。
这里我们要提一个問题，为什么这些派別在欧洲那样根深蒂
固呢？为什么这种机会主义势力在西欧比在我国强大呢？这是因
为先进的国家可以靠剥削10亿被压迫的人民来生活，它们过去和
现在都是利用这种条件来創造自己的文化的。这是因为这些国家
的资本家掠夺来的东西，大大超过了掠夺本国工人而得的利润。
战前英、法、德3个最富有的国家，其他收入不算，仅资本输出
一项，每年就可获利80亿到100亿法郎。
很明显，从这么一大笔钱里，完全可以拿出5亿法郎来施舍給
工人领袖、工人贵族，进行各种形式的收买。收买就是整个問题的
症結所在。这可以采取千百种不同的方式：提高最大中心城市的
文化，設立教育机关，为合作社領袖、工联領袖、議会領袖设立千百
种好差事。哪里有现代文明的资本主义关系，哪里就是如此。这
几十亿超额利润，就是工人运动中机会主义的经济基础。美国、英
国和法国的机会主义领袖、工人阶级的上层分子、工人贵族最顽
固，他们对共产主义运动的抵抗最頑强。因此，我们应该認識到，
欧美工人政党要治好这种病症比我国要困难。我们都知道，自从
第三国际成立以来，医治这种病症已經获得了互大的成就，但是我
们还没有取得最后的决定的胜利，全世界工人政党、无产阶級革命
政党还远没有肃清资产价级影响，还远没有肃清自己队伍中的机
会主义分子。
=====第212页=====
203
共产国际第二次代表大会
我不打算再談我们应该如何具体地进行这个工作，在我发表
的提綱中已經講过了。我在这里只想指出这种現象的深厚的經济
根源。这是一种疆人的病症，要治好它，比乐观主义者所想象的要
费时得多。机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子
的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主
义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资
产阶级，比资产者亲自出馬还好。工人要不是由他们来领导，资产
阶級的統治就无法維持了。不但俄国克倫斯基統治的历史证明了
这一点，就是社会民主党政府领导的德国民主共和国，以及阿尔
伯·托馬对资产阶级政府的态度，也证明了这一点。英国和美国
的类似的經驗也証明了这一点。这是我们的主要敌人，我们必須
战胜这个敌人。我们在离开大会的时候，应该下定最大的决心，把
各个党内的这一斗争进行到底。这是主要的任务。
另一个比较容易的任务，就是纠正共产主义运动中“左”派的
錯誤。我們在許多国家里发現有反对进行議会斗爭的思想，这种
思想与其說是由小資产阶級出身的人带来的，还不如說是受无产
阶級的某些先进部队支持的，因为这些先进部分痛恨过去的議会
政治，痛恨英、法、意等一切国家中議会政客的行为，这种痛恨无疑
是合理的、正当的和必要的。共产国际应当指导同志们更深入地
領会俄国的經驗，認識真正无产阶級政党的作用。解決这个問題
正是我们今后的工作。消灭无产阶级运动中的这些错误和缺点是
比较容易的，而战胜那些以改良主义者的姿态加入第二国际的旧
党要艰互得多，其实他们都是按资产阶级原则而不是按无产阶级
原则指导全部工作的资产阶级。
同志們，最后，我还要講一个問題。主席同志說，这次代表大
=====第213页=====
204
列宁全集
第三十一卷
会可以称为一次世界性的代表大会。我認为，他说得很对，特别是
因为有不少殖民地、落后国家革命运动的代表参加了这次代表大
会。这不过是一个小小的开始，但重要的是已经开始了。这次代
表大会，已經把先进资本主义国家的革命无产者，同那些没有或者
儿乎没有无产阶级的国家的革命群众，同东方各殖民地国家的被
压迫群众联合起来了。但是进一步加强这种联合，完全要靠我们
今后的努力，我相信，我们一定会做到这一点。一旦各国被剥削被
压迫的工人击败了市會分子的抵抗，肃清了一小撮工人贵族上层
分子的影响，同迄今还站在历史外面、只被看作历史客体的亿万人
民联合起来,共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡。
帝国主义大战帮助了革命。资产阶级从殖民地、落后的国家
以及那些最偏僻的地方抽兵来参加这场帝国主义战争。英国资产
阶级教育印度兵士說，抗击德国、保卫大不列颠是印度农民的义
务，法国资产阶级教育法属殖民地的兵士說，保卫法国是黑人的义
务。这样就教給了他们使用武器的本領。这是一种有用的本領，
我們为此要向資产阶級深深地致謝，我们要以全体俄国工人和农
民的名义，特别要以全体俄国紅军的名义向他们致谢。帝国主义
大战把居于从属地位的人民推上了世界历史舞台。所以我们現在
最重要的任务之一，就是要考虑如何在各个非资本主义国家内为
組織苏維埃运动奠定头一块基石。在这些国家里組織苏維埃是可
能的，但不是工人苏維埃，而是农民苏维埃，或劳动者苏維埃。
我們还需要做許多工作，还难免会犯錯誤，而且会在中途碰到
許多困难。第二次代表大会的基本任务就是制定或者指出一些实
际工作的原則，使得我们今后在亿万人当中能夠有組緩地、协調
地、有步骤地进行工作，克服过去的无组織状态。
=====第214页=====
205
共产国际第二次代表大会
现在离共产国际第一次代表大会不过一年多一点，我们就战
胜了第二国际。现在苏维埃思想不仅在各文明国家的工人当中已
經传播开来，不仅他們已經知道、已經懂得了这种思想，而且一切
国家的工人都在嘲笑那些自作聪明的人，这些人当中有不少人自
命为社会主义者，以学者的态度，做然以学者的态度，象好講体系
的德国人那样談論什么苏維埃“体系”，或者象英国“公会”社会主
义者那样谈論什么苏維埃“思想”。这种关于苏維埃“体系”和“思
想”的議論，在工人当中往往会混淆視听，引起思想上的混乱。但
是，工人現在正在抛弃这种学究的无稽之談，拿起苏維埃給他們的
武器。苏维埃的作用和意义在东方各国也普遍地为人们所了解了。
在整个东方，在整个亚洲，在一切殖民地人民当中，苏维埃运
动都已經打下了基础。
被剥削者必须起义推翻剥削者，建立自己的苏维埃，这井不是
十分复杂的原理。在我国取得了经驗之后，在俄国建立苏維埃共
和国两年半之后,在第三国际第一次代表大会召开之后,全世界亿
万被剥削被压迫的群众都懂得了这个原理。现在我们俄国比国际
帝国主义弱，常常不得不实行妥协，等待时机，可是我们知道，我们
是在维护12亿5千万人的利益。尽管我们面前还有障碍，尽管偏
見和正在迅速地克服的无知还在妨碍我们，无論如何，我们愈来愈
能够真正代表和维护占世界人口70%的被压追劳动者的利益了。
我們可以自豪地說:在第一次代表大会上，我们实际上只是在进行
宣传，只是向全世界无产阶级提出基本的思想，只是在发出斗争的
号召，我们还只是在考虑究竟在什么地方有人能走这条路，而现
在，我们到处都有了先进的无产阶级，到处都有了无产阶级的部
队，虽然有时組織得不好，还需要改組。既然各国的同志们現在都
=====第215页=====
206
列宁全集
第三十一卷
支持我們組織一支統一的大軍，那末任何缺点都阻碍不了我們去
完成我们的事业。这个事业就是全世界无产阶级革命的事业，就
是建立全世界苏维埃共和国的事业。(长时間的鼓掌)
2
关于共产党的作用的发言
(7月23日）
同志们，我想对坦納、麦克倫两位同志的发言提出几点意见。
坦纳說他赞成无产阶级专政,但是，他所想象的无产阶级专政和我
们所想象的不完全一样。他說我们所了解的无产阶級专政，其实
只是无产阶级中有组織和有觉悟的少数人的专政。
的确，在资本主义时代，在工人群众不断遭受剥削而不能发展
人的才能的时代，工人政党最大的特点就在于它只能包括本阶级
的少数。政党所能联合的只是本阶级的少数，因为在任何资本主
义社会里，真正觉悟的工人都只占全体工人的少数。所以我们必
须承認，只有这觉悟的少数才能．导广大工人群众，引导他们前
进。如果坦納同志說他反对政党，同时又主张由少数最有組織最
革命的工人给整个无产阶级指出道路，那我以为，我们之间实际上
拜沒有分歧。有組織的少数是什么呢？如果这个少数是真正觉悟
的，如果它能引导群众前进，如果它有能力解决提到日程上来的每
个問题，那末，这实質上就是党。象坦納这样的同志(我们对他们
是特别看重的，我们把他们当作群众运动的代表，但是对于英国社
会党的代表可就不能这么说了)，認为有少数人在为无产阶级专政
而坚决奋斗，并且以这种精神教育工人群众，那末这种少数实际上
=====第216页=====
207
共产国际第二次代表大会
就是政党。坦納同志說，这种少数应該組織工人群众，引导工人群
众。如果坦纳同志、工人委员会和世界产业工人协会(I.W.W)的
同志們承認这一点(从我們日常同他們的談活中可以看出，他們的
E
确是承認这一点的)，如果他们承認无产阶级应该由工人阶級中有
共产主义觉悟的少数来領导，那他們就应该承認我們所有決議的
精神也正是这样的。那末我们之間的唯一不同之处就是，他们避
免用“党”这个字，因为英国同志对党有某种成见。他们認为政党
不外乎是象襲帕斯和韓德逊的那种党，象議会販子、工人阶級叛徒
的那种党。如果他們所指的議会活动是象現在英国和美国的那种
議会活动，那末，我們也是反对这种議会活动和这种政党的。我們
需要的是新型的党，另一种性質的党。我們需要的党应該是真正
同群众有经常联系的党，善于领导群众的党。
現在我来講第三个問題，我想就麦克倫同志的发言发表一点
意見。麦克偷同志赞成英国共产党加入工党。我在关于加入第三
国际問題的提綱中已經談过我对这个問題的意見了43。在我的那
本小册子里沒有解決这个問題44。但是，同許多同志談了以后，我
相信決定加入工党是唯一正确的策略。而坦納同志却說：你們別
太武断了。这种說法很不恰当。拉姆賽同志說：讓我們英国共产
党人自己来決定这个問题吧。如果国际的每一个小的组織都說:
我们中間有些人同意这个，有些人反对这个，讓我们自己来決定
吧，那末，这还成什么国际了？那末，还要国际，代表大会以及这一
切的討論做什么呢？虽然麦克倫同志談的只是共产党的作用，但
是这对工会和議会斗争的問題也是同样适用的。的确，大部分优
秀的革命者反对加入工党是因为他們反对利用議会作为斗爭手
段。因此，最好把这个問題提交委員会，由委員会来討論研究。这
=====第217页=====
208
列宁圣集
第三十一卷
个問题一定要由本届共产国际代表大会来解决。我们不能同意說
这个問題只同英国共产党人有关系。我们应该一般地指出，哪一
种策略是正确的。
关于英国工党的問題，現在我来談談麦克倫同志的某些論点。
应该公开地说，共产党是可以加入工党的，不过有一个条件，就是
共产党要有充分的批评自由，要能够实行自己的政策。这是最重
要的一点。塞拉蒂同志說这是阶級合作，我說这不是阶級合作。
如果意大利的同志们还容許屠拉梯之流的机会主义者即资产阶級
分子留在他们党内，这才真正是阶級合作。但是，同英国工党的
关系問題只能說是英国工人中的少数先进分子同絕大多数工人合
作的問題。工党的党員全都是工会会員。这种組織結构是很特別
的，我们在任何其他国家里都没有看到过。这个組織包括600—
700万工会会员中的400万工人。至于这些工人的政治信仰如何，
这是无人过問的。請塞拉蒂同志說明，究竟有誰阻止我們在工党
內运用批評的权利。你只有說明了这个問題，才能說明麦克倫同
志的意見是錯誤的。英国社会党可以毫无顧忌地批評韓德逊是叛
徒，但是照样留在工党内部。这就可以实现工人阶级先鋒队同落
后工人、同后卫队的合作。这种合作对整个运动有重大意义，因
此，我们坚决要求英国共产党人成为党、成为工人阶级中的少数联
系其他工人群众的桥梁。如果这种少数不会领导群众，不会紧密
地联系群众，那末它即使叫作党或者工人委具会全国总会，它也不
是党，也没有任何价值。据我所知，英国的工人委员会有一个中央
领导机关全国总会，这已经是成立党的一个步骤了。因此，如果不
能否認英国工党是由无产者組成的，那末加入工党就是工人阶級
的先鋒队和落后工人的合作。要是不进行有系统的合作，那末共
=====第218页=====
209
共产国际第二次代表大会
产党就毫无价值，也就谈不上无产阶级专政。如果意大利的同志
們沒有更确凿的論据了，那我們就要根据我們所知道的情況对这
个問題作出最后的決定，并且还要作一个結論，說明加入工党是正
确的策略。
坦納和拉姆賽两位同志对我們說，大多数英国共产党員都不
同意加入工党。可是我們是不是一定要同意大多数的意見呢？完
全不必。要是大多数人还不懂哪一种策略是正确的，我们也可以
等待。即使讓两个党同时存在一个时期，也比不回答哪个策略是
正确的好。你们当然不会根据到会全体代表的經驗和会上提出的
論据，要我們在这里通过一个決議，讓各国立即成立統一的共产
党。这是不可能的事。但是，我们可以公开地說出我们的意見，可
以发指示。我们应该把英国代表团提出的問題放到专門委員会去
研究，然后再說：正确的策略是加入工党。如果大多数反对这样
做，我们就把少数单独组織起来。这样做是有教育意义的。如果
英国工人群众还是相信以前的策略，那我们就在下次代表大会上
来审查我們的結論。但是我們不能說这个問題只同英国有关系，
这样說就是承袭了第二国际那些最坏的习慣。我們应該公开地說
出我們的意見。如果英国共产党人的意見不能取得一致，如果不
能建立群众性的党，那末分裂无論如何是不可避免的。
3
民族和殖民地問題委員会的报告
(7月26日）
同志们，我只預备作一个簡短的序言，然后，由我们委員会过
=====第219页=====
~
210
列宁全集
第三十一卷
去的秘書馬林同志向你們詳細地报告我們对提綱的修改意見。补
充提綱的起草人罗易同志以后也要发言。我们委員会一致通过了
修改后的提綱初稿和补充提綱。这样，我們在一切重要問題上完
全取得了一致的意見。现在，我就来作儿点簡短的說明。
第一、我們的提綱中最重要最基本的思想是什么呢？就是压
迫民族和被压迫民族之间的区别。同第二国际和资产阶级民主派
相反，我们强调这种区别。在帝国主义时代，对于无产阶级和共产
国际来說,特别重要的是弄清具体的經济事实;在解决一切殖民地
和民族問题时，不要从抽象的原理出发，而要从具体的现实出发。
我们看到，目前帝国主义阶段的特点就是全世界已經划分为
两部分，一部分是人数众多的被压迫民族，另一部分是拥有互量财
富和雄厚的军事实力的少数压迫民族。世界人口的大多数，有10
亿以上，都是被压迫民族，他们的总数大約是12亿5千万。我们把
世界总人口算作17亿5千万，他们就占世界人口的70%左右，他
们中間有些是直接的殖民地，有些是象波斯、土耳其、中国这一类
的半殖民地国家，还有一些则是被某个帝国主义大国的軍队打败
的国家，它们由于签訂了和約而深深地陷于附屬地位。把各民族
分为压迫民族和被压迫民族的思想贯穿着整个提綱，不仅由我署
名的、以前发表过的第一个提綱是这样，罗易同志的提綱也是这样
的。后一个提綱主要是根据印度和亚洲其他受英国压迫的大民族
的情况写成的，因此，对我们有十分重大的意义。
第二、我们提綱中的另一个指导思想就是:在目前的世界形势
下，在帝国主义大战以后，各民族之间的相互关系和全世界国家体
系内的特点，就是少数帝国主义民族集团反对苏维埃运动，反对以
苏維埃俄国为首的各个苏维埃国家。如果忽略了这一点，我们就
=====第220页=====
共产国际第二次代表大会
211
不能正确地提出任何民族和殖民地問题，哪怕这个問題只关系到
世界上某个最偏僻的角落。无論是文明国家的共产党，还是落后
国家的共产党，都只有从这种观点出发，才能正确地提出和解决各
种政治問題。
第三、我想特别强调一下落后国家的资产阶级民主运动問题。
正是这个問題引起了某些意見分歧。我們发生爭論的地方是：共
产国际和共产党应该支持落后国家的资产阶级民主运动，这在原
則上和理論上是否正确。討論的結果我們一致決定，把“資产阶級
民主”运动改为民族革命运动。毫无疑問，任何民族运动都只能是
资产阶级民主性质的，因为落后国家的主要居民群众是农民，而农
民是资产阶级资本主义关系的代表。无产阶级政党（一般地說如
果它在这种国家里能够产生的话）如果不同农民运动发生一定的
关系，不在实际上支持农民运动，而要在这些落后国家里实行共产
主义的策略和共产主义的政策，那就是空想。在委员会里有人反
对用資产阶級民主运动这个名詞，他們說，要是我們說資产阶級民
主运动，那就抹杀了改良主义运动和革命运动之间的一切区别。实
际上，在落后国家和殖民地国家里，这种区别最近已經表现得十分
明显，因为帝国主义资产阶级也极力在被压迫民族中培植改良主
义运动。剥削国家和殖民地国家的资产阶级已经有相当亲密的关
系，所以被压迫国家的资产阶级往往甚至可以說在大多数的场合
下，都是一方面支持民族运动，一方面又同帝国主义资产阶级妥
协，也就是同他们一起来反对一切革命运动和革命阶级。在委员
会里已經无可辯駁地证明了这一点，所以我们認为，唯有注意这种
区别，把“资产阶级民主”字样几乎都改为“民族革命”才是正确的。
我们这样修改的意思是說，只有在殖民地国家的資产阶級解放运
=====第221页=====
212
列宁全集
第三十一卷
革命精神去教育、組織农民和广大被剥削群众的时候，我们共产党
人才应当支持并且一定支持这种运动。如果没有这些条件，共产
党人在这些国家里就应该反对与第二国际的英雄同类的改良主义
资产阶级。在殖民地国家里已經出现了改良主义的政党，这些党
的代表人物有时也自命为社会民主主义者和社会主义者。上面指
出的那种区別现在已經贯串在整个提綱里面了，我認为，这就更确
切地表达了我们的观点。
其次，我还想对农民苏維埃問题发表一点意见。俄国共产党
人在以前属于沙皇的殖民地里，在象土尔克斯坦这类落后国家里
进行实际工作的时候，曾經提出过在资本主义前的条件下如何运
用共产主义的策略和政策的问题，因为这些国家最重要的特点就
是资本主义前的关系占优势，因此，还談不到纯粹的无产阶级运
动。在这些国家里儿乎没有工业无产阶级。尽管如此，我们在那
里还是起了領导作用，并且也应該起領导作用。我们的工作表明，
在这些国家里一定要克服互大的困难，而我们工作的实际结果也
表明，在这些几乎没有无产阶级的国家里，尽管有这些困难，仍旧
可以在群众中激发起独立思考政治問题、独立进行政治活动的愿
望。这个工作对我们比对西欧各国的同志们更困难些，因为俄国
无产阶级正忙于国家工作。显然，处于牛封建依附地位的农民能
够出色地领会苏維埃组織的思想，井且在实际中很好地运用它。同
样明显，那些不仅受商业资本剥削而且也受封建主和封建国家剥
削的被压迫群众，是能够在本国的条件下运用这种武器和这种组
織形式的。苏維埃組織的思想很簡单，不仅可以应用于无产阶級
的关系，而且可以应用于农民的封建和牛封建的关系。我们在这
=====第222页=====
213
共产国际第二次代表大会
方面的經驗虽然还不很丰富，但是在委員会里和几个殖民地国家
的代表共同討論后，我們都十分明确地認識到，在共产国际的提綱
中必须指出，农民苏维埃、被剥削者苏维埃这种形式不仅适用于资
本主义国家，也适用于还保有资本主义前的关系的国家；而且必须
指出，在落后国家和殖民地，共产党和准备建立共产党的人完全有
责任普遍宣传关于农民苏维埃、劳动者苏维埃的思想，只要条件允
許，就应該立即設法建立劳动者苏維埃。
現在，我们的实际工作中又出现了一个非常有意思而又十分
重要的領域。在这方面我們的一般經驗还不很丰富，但是我們会
逐步地积累起更多的材料。毫无疑问，先进国家的无产阶级能够
也应该帮助落后国家的劳动群众，只要苏维埃共和国胜利了的无
产阶级向这些群众伸出手来，支持他们，落后国家的发展就能够突
破目前的阶段。
关于这个問題，委員会不但对我署名的提綱进行了热烈討論，
而且更多地对罗易同志起草的提綱进行了討論（罗易同志还要在
这里作些說明)，井且一致通过了对后一个提綱的一些修正。
問题是这样的：对于目前正在争取解放而战后已經有了进步
表現的落后民族，国民經济的资本主义发展阶段是不可避免的說
法究竟对不对。我们的答复是否定的。如果革命胜利了的无产阶
級对它們进行系統的宣传，各国苏維埃政府尽自己的能力給它們
帮助，那末，说落后民族无法避免资本主义发展阶段就不对了。在
一切殖民地和落后国家，我們不仅应該組成能够独立作战的基干
队伍，即党的組織，不仅应该立即宣传組織农民苏維埃，設法使这
种苏维埃适应资本主义前的条件，而且共产国际还应该指出，还应
该从理論上說明，在先进国家无产阶級的帮助下，落后国家可以不
=====第223页=====
214
列宁全集
第三十一卷
經过资本主义发展阶段而过渡到苏維埃制度，然后经过一定的发
展阶段过渡到共产主义。
必须采取什么手段才能达到这个目的呢？这很难预先指出。
实际經驗会給我們启示的。但是可以肯定地說，在离我們最远的
民族中，苏維埃思想对于全体劳动群众也是很亲切的，苏维埃这种
組織一定能夠适应资本主义前的社会制度，共产党应该立刻在全
世界开始这方面的工作。
除了强調共产党在本国进行革命工作的意义之外，我还想强
調一下它们在殖民地国家进行革命工作的意义，特別是在剝削民
族用来維持殖民统治的軍队中进行革命工作的意义。
英国社会党的奎尔奇同志在我们委員会里談到了这个問題。
他說，普通的英国工人認为，援助被奴役的民族举行起义反对英
国统治是叛变的行为。的确，有軍国主义和沙文主义情绪的英、美
工人贵族是社会主义的最危险的敌人，是第二国际最有力的支柱，
这就是这个资产阶级国际的领袖和工人的最大叛变。第二国际也
討論过殖民地問題。在巴塞尔宣言上关於这个問題也說得十分清
楚。第二国际的党也表示要本着革命精神进行工作，但是，我们看
不到第二国际的党做了什么真正的革命工作，也没有看到它们援
助被剥削和被压迫民族举行起义反对压迫民族，我認为，大多数已
x
經退出第二国际而希望加入第三国际的党也是如此。我们应当公
开地說出这一点，这是无法駁倒的。我们要看看，有没有人想来
反駁。
这些看法就是我们決議的基础。无疑，这些決議是太长了些，
但是我相信它们毕竟是有用处的，它們将有助于开展和組織真正
革命的民族和殖民地工作，这也就是我们的主要任务。
=====第224页=====
共产国际第二次代表大会
215
4
关于加入共产国际的条件4的发言
(7月30日）
同志们！塞拉蒂說，我們还沒有发明“辛先罗米突”。这是一
个新的法文字，意思是诚实測量器。这种器具还没有发明，我们也
不需要这种器具，我們已經有了測定方向的工具。塞拉蒂同志的
錯誤就在於他不去使用这种早已聞名的工具。关于他的錯誤，我
以后再談。
关于克里斯平同志，我只想說几句話。很遺憾，他今天沒有
来。(迪特曼：“他病了!”)真可惜。他的发言是一个极重要的文件，
它确切地反映了独立社会民主党右翼的政治路線。我要說的不是
个人的和个别的情况，而是克里斯平的发言中暴露出来的思想。
我想，我能夠证明这个发言是彻头彻尾的考茨基式的講話，克里斯
平同志对无产阶级专政的看法完全和考茨基相同。克里斯平在答
复一句插話时說：“专政不是什么新东西，爱尔福特綱領中就提到
过。”爱尔福特纲领根本没有談到无产阶级专政，而且历史证明这
不是偶然的。当我们在1902—1903年制定我们党的第一个綱領
时，我们时时刻刻以爱尔福特綱领为榜样。普列汉諾夫当时說得
很对：“不是伯恩施坦埋葬社会民主党，就是社会民主党埋葬他。”
說这句話的普列汉諾夫特別強調的正是这一点：愛尔福特綱領沒
有談到无产阶級专政，这在理論上是不正确的，在实际上是由于胆
小而向机会主义者讓步。所以从1903年起，我们的綱領47就提到
了无产阶级专政。
=====第225页=====
216
列宁全集
第三十一卷
克里斯平同志现在说，无产阶级专政不是什么新东西，又說，
“我們一直主张夺取政权”，这就是迴避問題的实質。承認夺取政
权，但是不承認专政。所有社会主义的文献，不管是德国的还是英
国和法国的都证明，机会主义政党的领袖，如英国的麦克唐纳，都
是赞成夺取政权的。他们可真是忠誠的社会主义者，但是都反对
无产阶级专政！既然我们有一个很好的、不愧称为共产党的革命
政党，那就应该与第二国际的旧观念有所区别，就应该宣传无产阶
级专政。克里斯平同志抹杀了这一点，把它掩盖起来，这也就是所
有考茨基的信徒所犯的基本錯誤。
克里斯平又說：“我们是群众选出来的领袖。”这是形式主义的
不正确的看法，在德国独立党人的最近一次代表大会上，我们很清
楚地看到各派的斗争。不需要象塞拉蒂那样去寻找诚实测量器，
在这个问题上开玩笑，就能确定一个简单的事实，即各派的斗争必
然存在，而且确实存在。一派是现在重新又来拥护我们的革命工
人，他们反对工人贵族；另一派是旧领袖领导的各文明国家的工人
貴族。克里斯平究竟屬于旧領袖和工人貴族的一派呢，还是屬于
反对工人贵族的新的革命工人群众一派呢？克里斯平同志正是对
这个問題沒有交代清楚。
克里斯平关於分裂問題的論調是怎样的呢？他說，分裂是不
可避免的痛苦，他曾經为之痛哭不已。这完全同考茨基一样。究
竟是同誰分裂呢？.同謝德曼嗎？是的！克里斯平說，“我們分裂
了”。第一、你们分裂得太迟了！然談到这个問題，就只能这么
說。第二、独立党人不应該为这种事情痛哭，而应該說明：国际工
人阶级还在受工人贵族和机会主义分子的压迫。法国和英国的情
形都是这样。克里斯平同志对分裂問题不是象共产党人那样考虑
=====第226页=====
217
共产国际第二次代表大会
的，而是完全象对大家似乎没有影响的考茨基那样考虑的。接着
克里斯平談到高額工資問題。他說，同俄国工人和一般东欧工人
比较起来，德国工人的生活相当好。照他的說法，只有在“不太”使
工人状況恶化的情況下才能发动革命。试問，在共产党内能不能
容許有这种論調？这是反革命的論調。无疑，我們俄国的生活水
平比德国低，在我们建立了专政以后，工人更挨餓了，生活水平更
降低了。没有牺牲，没有工人生活状况的暂时恶化，胜利是不可能
的。我们应当向工人說的，正好同克里斯平相反。如果想要准备
工人去建立专政，又告訴他们生活状況“不会太”恶化，那就是忘記
了一个主要的情况:工人贵族产生出来，帮助“自己的”资产阶级用
帝国主义方法争夺和压迫整个世界，恰恰是为了得到较高的工资。
如果德国工人现在想革命，就应当忍受牺牲，不怕牺牲。
在落后的国家里，一个中国式的苦力不能进行无产阶级革命，
这种說法从一般的世界历史的观点来看，是正确的；但是，在少数
比较富裕的国家里，由于帝国主义掠夺而生活比较好，如果告诉工
人应当害怕“太”穷，那就是反革命。应当告诉他们相反的东西。
工人貴族害怕牺牲，担心在革命斗争时“太”穷，他们是不能算作党
員的。否则，专政就不可能建立，尤其是在西欧各国。
克里斯平关于恐怖和暴力說了些什么呢？·他說，这是两种不
同的东西。在社会学教科書里，也許可以把二者这样区别开来，可
是，在政治实践上，尤其是在德国的情况下，却不能这样。对杀害
李卜克内西和罗莎·卢森堡的德国军官，对司丁尼斯和克虏伯这样
收买报刊的人，我们就非用暴力和恐怖不可。当然，没有必要預先
就說我們一定要采取恐怖手段;但是，如果德国軍官和卡普派还是
和今天一样，如果克虏伯和司丁尼斯还是和今天一样，那末使用恐
=====第227页=====
218
列宁全集第三十一卷
怖手段就是不可避免的。不管是考茨基，还是累德堡或克里斯平，
都完全是以反革命的观点来談暴力和恐怖的。抱有这种思想的党
不能参加专政，那是很明显的。
其次談到土地問題。在这个問題上，克里斯平特別激动，他想
斥責我们是小資产阶級。他說，从大地主那里搞点东西来給小农
是小资产阶級思想。应该剝夺大地主，而把土地交給共耕社。这
种看法太学究气了。就是在最发达的国家里，包括德国在内，也有
相当数量的大地产，有不是用大资本主义方式而是用半封建方式
耕种的土地；可以在不破坏經济的情况下把这种土地分一部分给
小农。可以保存大生产，同时又分一部分对小农来說是最重要的
土地給他们。很遺憾，他们沒有想到这一点，可是实际上又不得不
这样做，否则就要犯错誤。例如，瓦尔加(匈牙利苏维埃共和国前
国民经济人民委员)的书就证明了这一点，他写道，无产阶级专政
建立以后，匈牙利农村儿乎没有起什么变化，短工没有威到什么好
处，小农也没有得到什么东西。匈牙利有很多大地产，匈牙利的大
部分土地是用半封建方式經营的。在这些大地产中，一定会找出
而且应该找出一部分土地来分給小农(可以不归小农私有，而是租
給他)，使极贫苦的小农也可以得到一份没收来的土地。否则，小
农就看不出苏维埃专政同从前的政府有什么区别。如果无产阶级
的国家政权不实行这种政策，那它就一定不能维持下去。
虽然克里斯平也說，“你們不能否認我們有革命信念”，但是我
要回答說：我就坚決否認你們有这种信念。我的意思不是說你們
不願意采取革命的行动，而是說你们不善于用革命的观点考虑問
題。假如选出一些有学識的人組成一个委員会，給他們十本考茨
基的書和克里斯平的講話，那末我敢担保，这个委員会一定会說:
=====第228页=====
219
共产国际第二次代表大会
这篇講話完全是考茨基式的，从头到尾浸透了考茨基的思想。克
里斯平的一切論証方法完全是考茨基式的，可是克里斯平还說:
“考茨基在我们党内再也没有什么影响了。”也許，对后来入党的革
命工人沒有什么影响。但是应该承認一个确凿的事实：考茨基一
直到现在，对克里斯平，对他的全部思想过程、对他的一切观念，都
还有很大的影响。克里斯平的講話证明了这一点。因此，不必发
明什么辛先罗米突，什么誠实測量器，就可以說：克里斯平的方向
是不符合共产国际的方向的。我们說明这一点，也就规定了整个
共产国际的方向。
怀恩科普和明岑堡同志因为我们邀請独立社会民主党井且同
它的代表进行談判而表示不满，我認为这是不正确的。当时考茨
基攻击我们井且还写了書，我们就象对待阶级敌人那样同他进行
論战。可是独立社会民主党現在已經由於大批革命工人的加入而
壮大起来了，他們到这里来談判，我們就应該同他們的代表談，因
为他们是革命工人的一部分。关于共产国际問题，我们同德国独
立党人、法国人、英国人是不能一下子講通的。怀恩科普同志的每
一次发言都証明，他儿乎完全同意潘涅庫克同志的一切錯誤意見。
怀恩科普說，他不贊成潘涅庫克的观点，但是他的发言却証明完全
不是这样。这就是这个“左派”集团的基本错误，不过，这是无产阶
级运动发展中的一般错误。克里斯平和迪特曼同志的发言是彻头
彻尾资产阶级观点的，以这种观点是不能建立无产阶级专政的。
如果怀恩科普和明岑堡同志在独立社会民主党的問题上还要更进
一步，那我们是不能同意的。
当然，我们沒有象塞拉蒂所說的那种誠实測量器来測驗一个
人是否誠实，但是我們完全同意，問題不在于判断人，而在于估計
=====第229页=====
220
列宁全集
第三十一卷
形势。很可惜，塞拉蒂虽然說了話，可是沒有說出什么新东西来。
他的发言同我们在第二国际那里听到的一样。
塞拉蒂說，“法国的形势不是革命的形势，德国的是革命的，意
大利的也是革命的”，这是不对的。
即使是反革命的形势，第二国际不愿意组織革命的宣传和鼓
动，那也是犯了错误，有很大的过错，因为，即使沒有革命的形势，
也可以而且应该进行革命宣传。布尔什維克党的全部历史已經証
明了这一点。社会党人和共产党人的差别也就在这里，社会党人
不願意象我們那样在任何形勢下都进行工作，他们就是不願意进
行革命工作。
塞拉蒂只是重复了克里斯平的話。我們不想說，哪天哪天一
定要开除屠拉梯。这个問題执行委員会已經談过了，可是塞拉蒂
对我們說：“清党可以，但是不要赶走任何人。”我们应当向意大利
的同志们說，同共产国际的方向符合的，是《L'Ordine Nuovo》①，
而不是現在社会党和它的議会党团的多数領导者。这些人硬說，
他们想保卫无产阶级不受反动势力摧残。俄国的切尔诺夫、孟什
维克和其他很多人，也在“保卫”无产阶级不受反动势力摧残，然而
这还不能作为讓他们加入我们队伍的根据。
因此，我们应当告訴意大利的同志和一切有右派的党:这种改
良主义倾向与共产主义毫无共同之处。
我們請你們意大利的同志們召集一次代表大会，在会上提出
我們的提綱和決議。我相信，意大利的工人是願意留在共产国际
里的。
①
“新秩序派”。编者注
=====第230页=====
共产国际第二次代表大会
221
5
关於議会斗爭問題的发言
(8月2日)
波尔迪加同志显然想在这里替意大利馬克思主义者的观点辩
护，可是，对其他馬克思主义者在会上主张进行議会活动的一些論
据，他一个也没有答复。
波尔迪加同志承認，历史經驗不是人工制造出来的。他刚才
对我們說，应該把斗爭轉移到別的方面去。难道他不知道每一次
革命危机都伴随着議会危机嗎？誠然，他說应該把斗爭轉移到別
的方面去，轉移到苏維埃去。可是波尔迪加同志自己也承認，苏維
埃是不能用人工制造出来的。俄国的例子证明，苏維埃只能在革
命时期或在革命前夕组織起来。在克倫斯基时期，苏維埃(孟什維
克的苏維埃)是組起来了，但是无論如何也不能变成无产阶級的
政权。議会是历史发展的产物，在我们还沒有力量解散資产阶級
議会的时期，我們就不能把它一笔抹杀。只有去当資产阶級議会
的議員，才能从現在的历史条件出发，进行反对資产阶級社会和議
会制的斗争。资产阶级在斗争中使用的工具，无产阶级也应該加
以利用，当然，利用的目的完全不同。你也不能說不是这样的，如
果你想否認这一点，那你就是要把世界上一切革命事件的經驗一
笔抹杀。
你說过，工会也是机会主义的，也是危险的;可是另一方面，你
又說，工会应該例外，因为它們是工人的組織。这样說只有一定程
度的正确性。工会里也有很落后的分子。一部分降为无产阶级的
=====第231页=====
222
列宁全集第三十一卷
小资产阶級，落后工人和小农，都具以为議会是代表他们的利益
的。要揭穿这一点，就得在議会中进行工作，用事实向群众說明真
相。落后群众不懂理論，他們需要的是經驗。
俄国也有过这种情况。在无产阶级胜利以后，我们为了向落
后的工人证明，通过立宪会議是什么也得不到的，还不得不召集立
宪会議。为了把这两种經驗加以对比，我们就具体地拿苏維埃同
立宪会議来比較，讓落后的工人看到，苏維埃是唯一的出路。
苏奇同志是一位革命的工团主义者，他也拥护这种理論，可
是，他沒有邏輯。他說过，他不是馬克思主义者，因此，事情就很清
楚了。但是，波尔迪加同志，你說你是馬克思主义者，那就可以要
求你更邏輯一些。必須知道用什么方法能夠打垮議会。如果各国
都能够通过武装起义做到这一点，那非常好。你们知道，我们在俄
国不仅在理論上，而且在实践上都已經实現了我们打垮資产阶級
議会的意志。但是你却忽视了一个事实:没有相当长期的准备，这
是不可能的；在大多数国家里还不可能一下子就把議会打垮。我
們必須在議会里进行斗爭来破坏議会。你是用自己的革命意志代
替了确定現代社会各阶級政治路線的条件，因为你忘記了:我們俄
国在胜利以后，为了破坏资产阶级的議会，也还必须首先召集立宪
会議。你說“俄国革命的例子不适合西欧的条件”，但是;你沒有任
何有力的論据来給我們証明这一点。我們經历了資产阶級民主制
时期。这个时期很快就过去了，当时不得不宣传选举立宪会議。
后来在工人阶级有可能夺取政权的时候，农民还認为必须要有资
产阶級議会。
我们考虑到这些落后分子，就必须宣布举行选举，用实例、用
事实向群众说明：在全国十分贫困的时期选举出来的这种立宪会
=====第232页=====
223
共产国际第二次代表大会
議，不能代表被剝削阶級的希望和要求。这样，不仅使我們，使工
人阶级的先锋队，而且使大多数农民、小职具、小资产阶级等等，都
开始很清楚地看到苏维埃和资产阶级政权之间的冲突。在各个资
本主义国家的工人阶級中都有落后分子，他们确信議会是人民的
真正代表，沒有看到議会里使用的卑鄙握龊的手段。大家都說，議
会是资产阶级用来欺骗群众的工具。但是，这种論据是反对你的，
反对你的提綱的。怎样才能对那些受资产阶级欺骗的落后群众揭
露議会的具正性質呢？如果你不參加議会，如果你站在議会外面，
你怎么能揭露議会的阴謀和各个政党的立易呢？如果你是馬克思
主义者，你就应当承認，在资本主义社会里，各阶级之間的相互关
系同各政党之间的相互关系，是紧密地联系着的。我再重复一句，
如果你不当議会的議員，如果你拒絕議会活动，那你怎样去証明这
一切呢？俄国革命的历史清楚地表明，广大的工人阶级、农民、小
职員，如果不經过亲身的体驗，那是用任何論据也不能使他們信服
的。
这里有人說，我們参加議会斗爭要耗費許多时間。請想一想，
除了議会以外，还有沒有那样一个各阶級都能参加的机关呢？这
是不能用人工制造出来的。如果所有阶級都卷入了議会斗爭，那
是因为各阶級的利盆和阶級冲突在議会中得到了反映。假定到处
都能够一下子组織起决定性的总罢工，一举推翻资本主义，那末革
命早就在許多国家成功了。但是必须考虑实际的情况，无論如何
議会是阶级斗争的舞台。波尔迪加同志和拥护他的观点的人，都
必须对群众說真話。德国是一个很好的例子，說明共产党党团可
以在議会中进行工作。所以你们应当向群众公开地說：“我們太
弱，还不能建立一个有坚强組織的党。这是必須說的真話。可是，
=====第233页=====
224
列宁全集
第三十一卷
你使群众認識了你的弱点，他们就不会拥护你而要反对你了，他们
就会拥护議会斗爭派了。
如果你說，“工人同志们，我们很弱，我们不能建立一个有严格
紀律的党，不能使議員們都服从党”，那末工人就会拋弃你，他們就
会說:“我们要这种软弱的人怎么能把无产阶级专政建立起来呢？”
要是你以为，在无产阶級胜利的日子里，知識分子、中間阶級、
小资产阶级都会变成共产主义者，那就太天真了。
如果你没有这种幻想，那你现在就应该准备无产阶级去实行
自己的路线。无論哪一方面的国家工作都不能例外。在革命胜利
的第二天，你到处都可以看到自称是共产主义者的机会主义辩护
士，不承認共产党的纪律、不承認无产阶级国家紀律的小資产阶
级。如果你不准备工人去建立具正有纪律的、能够使全体党员都
服从它的有纪律的党，那你什么时候也建立不起无产阶级专政。
因此，你就不想承認：正是很多新的共产党的軟弱性，使他们否定
了議会工作。我相信，絕大多数真正革命的工人一定会跟我們走
的，一定会反对你的反对議会斗争的提綱的。
6
关于加人英国工党问题的发言
(8月6日）
同志們，加拉赫同志一开始发言就表示遣憾，他說我们在这里
听到的話，已經是麦克倫和其他英国同志在演說、报紙和杂志上重
复过千百次的东西了。我認为，为这一点表示遗憾是不应该的。
旧国际的方法是把这种問题交给各有关国家的个别政党去解决。
=====第234页=====
225
共产国际第二次代表大会
这是根本錯誤的。很可能我们对某一政党的情况了解得不完全确
切，但是这里谈的只是在原则上确定共产党的策略。这非常重要，
我们应当代表第三国际在这里清楚地說明共产主义的观点。
首先，我想指出麦克偷同志有一个不大正确的地方，这一点是
我們不能同意的。他把工党叫作工会运动的政治組織。后来，他
又說：工党“是工会运动的政治表现”。我在英国社会党的报纸上
不止一次地看到过这种意见。这是不正确的，多少引起了英国革
命工人在某种程度上说是完全公正的反对。事实上，“工会运动的
政治組織”或“政治表現”这两个概念是錯誤的。当然，工党大部分
是由工人组成的。但是，一个党是不是真正的工人政党，不仅要看
它是不是由工人組成的，而且要看是誰領导它以及它的行动和政
治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是具正
的无产阶级政党。从这个唯一正确的标准来看，工党完全是资产
阶級的政党。虽然它是由工人組成的，但是領导它的是反革命分
子，是完全按照资产阶级的意图行动的最坏的反革命分子。这是
一个資产阶級的組織，它成立起来就是为了靠英国的諾斯克和謝
德曼之流来有系统地对工人进行欺骗。
但是，我們在討論这个問題的时候，西尔維婭·潘克赫斯特同
志和加拉赫同志提出了另一种观点。加拉赫和他的許多朋友发言
的内容是什么呢？他们說，他们联系群众不够，但是，看看英国社
会党，它同群众的联系更差，很軟弱。加拉赫同志告訴了我们，他
和他的同志们非常成功地在格拉斯哥和苏格兰组織了革命运动，
他们在战争时期采用了非常灵活的策略，他们在小资产阶級和平
主义者拉姆赛·麦克唐纳和斯诺頓到格拉斯哥来的时候支持他
们，通过这件事情来組織大规模的群众性反战运动。
=====第235页=====
226
列宁全集
第三十一卷
我們的目的是要把加拉赫和他的朋友們所代表的出色的新的
革命运动，纳入共产党的轨道，纳入运用真正的共产主义策略即馬
克思主义策略的共产党的軌道。这就是现在我们的任务。一方
面，英国社会党太弱，不善于很好地在群众中进行鼓动工作，另一
方面，现在有以加拉赫这样优秀的同志为代表的青年革命分子，他
们同群众保持着联系，但还不是一个政党，在这种意义上說，他们
还比英国社会党弱，还完全不会组織自己的政治工作。在这种情
形下，我們应該完全坦白地說出我們关于正确的策略的意見。加
拉赫同志談到英国社会党的时候說，它是“不可救药的改良主义”
(hopelessly reformist) 的党，当然他有些夸大。但是，我们在这里
通过的全部決議的总的精神和内容，都十分明确地說明，我們要求
英国社会党本着決議的精神改变策略；而加拉赫的朋友们应当采
取的唯一正确的策略，就是立刻加入共产党，本着这里通过的决議
的精神改变它的策略。如果你们有这样多的拥护者，可以在格拉
斯哥召集群众大会，那末你们就不难带动上万的人加入党。三四
天以前，在倫敦举行的英国社会党代表大会决定把社会党改名为
共产党，并且把参加議会选举和加入工党这一条列入了党綱。代
表大会代表着一万个有组織的党员。因此，苏格兰的同志完全可
以带动上万个掌握群众工作艺术的革命工人加入这个“英国共产
党”，从而改变英国社会党的旧策略，更好地进行鼓动工作，更积极
地进行革命活动。西尔維婭·潘克赫斯特同志儿次在委员会上指
出，英国须要“左”。当时我回答說，当然这是完全对的，不过不要
过“左”。其次，她又說，“我們是优秀的先鋒队員，但是現在喊得太
厉害了(noisy)。”根据我的了解，这完全不是坏的意思，而是好的
意思，一—他们是很会做革命鼓动工作的。这点我们是重视的，而
=====第236页=====
227
共产国际第二次代表大会
且应該重視。我們在所有的決議中都表明了这一点，我們一直強
調，一个党只要它真正同群众有联系，反对腐朽透顶的旧领袖，反
对站在右翼立场上的沙文主义者，也反对象德国右翼独立党人那
样站在中間立場上的人，那我們就可以承認它是工人的党。这
点在我们所有的決議中已經說过、重复过十次以上了，意思就是
說，我們要求改造旧的党，使它們能夠更紧密地联系群众。
西尔維婭·潘克赫斯特又问道：“共产党可不可以加入参加了
第二国际的其他政党?”她回答说，不可以。必须指出，英国工党的
情况非常特殊，它是一个非常特别的党，确切一点說，完全不是通
常所說的党。它是由工会組織的全体会員組成的，現在总共有四
百来万党员，所有加入它的政党都有相当的自由。因此，在这些可
恶的资产阶級分子、在这些比謝德曼、诺斯克之流老爷们还坏的社
会主义叛徒支配下的广大英国工人群众，都加入了这个党。同时，
工党允许英国社会党加入它的队伍，允许社会党有自己的机关报，
工党的党员还可以在这些报纸上自由地公开地指責工党领油是社
会主义叛徒。麦克倫同志确切地引证了英国社会党的这种指责。
我也能够证明，英国社会党的“号召报”上就說过工党的领袖是社
会爱国主义者和社会主义叛徒。这就是说，加入工党的党不仅可
以提出尖銳的批评，而且可以公开地指名罵这些老領袖是社会主
义叛徒。这是非常特殊的情况：一个党团结了广大的工人群众，象
一个政党的样子，可是又不得不給它的党員有充分的自由。麦克
倫同志在这里指出，在工党的代表大会上，英国的谢德曼分子不得
不公开提出加入第三国际的问题，这个党的所有地方组織和支部
也不得不討論这个問題。在这种条件下，不加入这个党是錯誤的。
潘克赫斯特同志在个別談話的时候对我說：“如果我們要作真
=====第237页=====
228
列宁全集
第三十一卷
正的革命者，那我们加人工党后，这些先生是会把我们开除的。”要
知道，这沒有什么坏处。在我们的決議中写道，我们主张加入是因
为工党給我们有充分的批评自由。在这一点上，我们是最坚決的。
麦克倫同志还着重指出，现在英国的情形非常特殊：一个政党，虽
然处在一个拥有400万成員的特殊的工人組織中，这个組織一半
是工会性質的，一半又是政治性質的，并且受資产阶級領袖的領
导，尽管这样，只要这个党愿意，它还可以是革命的工人政党。在
这种情况下,优秀的革命分子如果不尽可能地留在这个党里，就是
极大的錯誤。讓这些托馬斯先生和你们称为社会主义叛徒的人把
你们开除吧。这样倒会在英国工人群众中产生好的影响。
同志们强調說，英国的工人貴族比其他国家的工人貴族强大。
这是真实的。要知道，英国工人贵族不是只有儿十年的历史，而是
有几百年的历史了。英国资产阶级有非常丰富的经驗，有实行民
主制的經驗，他们善于收买工人，使这些人在工人中形成一个很大
的阶层。在英国，这种阶层比其他国家要大，但是毕竟还比不上广
大的工人群众。这一阶层完全浸透了资产阶级的偏见，实行着明
确的资产阶级改良主义政策。在爱尔兰，我们看到20万英国兵用
駭人听聞的恐怖手段压爱尔兰人。英国社会党人没有在这些士
兵中进行革命宣传。我们在決議中明确地指出，只有在英国工人
和士兵中进行具正的革命宣传的党，我们才承認它是共产国际的
成員。我要特別指出，无論在这里，或者在委員会里，都沒有人反
对这一点。
加拉赫同志和西尔維婭·潘克赫斯特同志不能否認这一点。
他们不能否認，英国社会党在工党的队伍里可以有充分的自由，可
以写文章說工党的某某領袖是叛徒，說这些旧領袖代表資产阶級
=====第238页=====
229
共产国际第二次代表大会
利益，是资产阶级在工人运动中的代理人。这完全是事实。既然
共产党員有这种自由，只要他们重視各国革命者的經驗,而不仅是
俄国革命的經驗(因为这不是俄国的代表大会，而是国际的代表大
会)，那就必須加入工党。加拉赫同志嘲笑我们在这个問題上受了
英国社会党的影响。不，我们是根据各国革命的經驗来确定这一
点的。我们認为，应该向群众說明这一点。英国共产党应该有必
要的自由，以便揭露和批评比其他国家强得多的英国工人叛徒。这
是不难理解的。加拉赫同志断言，如果主张加入工党，那就会使英
国工人中的优秀分子离开我们。这是不对的。我们应该在实践中
試驗一下。我們相信，我們的全部決議会被代表大会通过，会在所
有英国革命的社会主义的报纸上发表，所有地方组織和支部都有
可能来进行討論。我們決議的全部內容十分清楚地說明，我們代
表各国工人阶级的革命策略，我们的目的是同旧的改良主义和机
会主义作斗争。事实表明，我们的策略真正是在战胜旧的改良主
义。这样，所有对英国缓慢的发展不满的优秀革命分子，一定会来
靠近我们的。英国的发展可能比其他国家慢些，因为英国资产阶
级有可能给工人贵族创造优越的条件，从而阻挠英国的革命运动。
所以英国的同志不仅应該努力使群众革命化（加拉赫同志証明他
们在这方面做得很好)，而且还要努力建立起一个真正的工人阶级
政党。无論是在这里发言的加拉赫同志或西尔維婭·潘克赫斯特
同志，都还没有加入革命的共产党。象工人委员会这样好的无产
阶級組織，直到現在也还沒有参加政党。如果你們在政治上組織
起来，你们就会看到，我们的策略是以正确地理解近数十年来的政
治发展为基础的；你们就会看到，只有把革命阶级的一切优秀分子
吸收进来，利用每一个机会同反动领袖的反动行为进行斗争，才能
=====第239页=====
230
列宁全集
第三十一卷
建立起一个具正革命的党。
如果英国共产党开始加入工党进行革命活动，如果韩德逊之
流的先生们不得不开除这个党，那末，这将是英国共产主义运动和
革命工人运动的巨大胜利。
全文第一次载于1921年彼得格勒共产
国际出版局出版的“共产国际第二次代
表大会。速記記录”一書
按該書原文刊印，关于国际形勢的报告
根据列宁修改过的速記記录作过校訂，
各次发言根据德文速記記录作过校訂
1
=====第240页=====
231
給斯大林的电报
斯大林
刚才政治局确定了各战线的分工，弗兰格尔专门由您负责。
由于有些地区发生骚动，首先是库班，其次是西伯利亚，弗兰格尔
成了巨大的威胁，中央内部愈来愈傾向于立即同资产阶级波兰講
和。我请您集中精力研究一下弗兰格尔的情況拜作出結論49。我
已同总司令商妥，给您更多的弹药、援兵和飞机。捷尔任斯基和他
的战友已建立波兰革命委员会，并发表了宣言。
列宁
写于1920年8月2日
第一次载于1945年
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
1
中
=====第241页=====
232
給斯大林的电报
斯大林
中央全会定于明日下午6时开会，请研究一下布琼尼受挫50
我军在弗兰格尔战线受挫的性質，以及我军在这两条战线上作战
的前景，一定設法在会前把您的結論送来。要根据您的結論作出
极其重要的政治决定。
列宁
写于1920年8月4日
1942年第一次发表
按手稿刊印
=====第242页=====
233
給斯大林的电报5
斯大林
刚接到倫敦苏俄代表团团长的急电。英国被总罢工吓坏了，
劳合-乔治宣称，要建議波兰接受我们的停战条件，—一包括裁減
軍备，把武器交給工人，划定疆界等等要求。我们已經获得互大的
胜利，如果再击溃弗兰格尔，就会得到全胜。这方面我们想一切办
法去做。请你尽一切努力，无論如何在这次进攻中全部收复克里
木。现在一切都决定于此。波兰人拖延了，没有如期赶到。这对
我們极其有利。
列宁
写于1920年8月11日
1942年第一次发表
按手稿刊印
=====第243页=====
234
给奥地利共产党人的信2
奥地利共产党以前決定抵制资产阶级民主議会的选举。不久
前闭幕的共产国际第二次代表大会認为，共产党人参加资产阶级
議会选举和参加这些議会的策略是正确的。
根据奥地利共产党代表的报告来看，我相信奥地利共产党是
会把共产国际的決議看得高于一个党的決議的。毫无疑問，奥地
利社会民主党人这些倒向资产阶级的社会主义叛徒，看到共产国
际的決議同奧地利共产党实行抵制的決議有分歧，会採取幸灾乐
祸的态度。当然，对于这些奥地利社会民主党人先生，謝德曼、諾
斯克、阿尔伯·托馬和翼帕斯之流的同僚采取的这种态度，觉悟的
工人是会置之不理的。倫纳先生之流向资产阶级献媚，弄得原形
毕露。目前在所有的国家里，工人反对第二国际即黄色国际的怒
潮愈来愈高涨了。
奥地利社会民主党人先生在資产阶級議会中，在其他一切“工
作”场所以及在他們自己的报刊上，都表现出他們实际上只是完全
受资本家阶级摆布的、毫无气节地倒来倒去的小资产阶级民主派。
我们共产党人参加资产阶級議会，是为了利用这个欺騙工人和劳
动者的腐朽透頂的资本主义机关的講台来揭穿这种骗局。
奥地利共产党人反对参加资产阶級議会的一个論据，是值得
比较详细地加以分析的。这个据就是：
=====第244页=====
235
给奥地利共产党人的信
“对共产党人来說，議会的意义只是作为鼓动的講台。在奥地利，我们的
工人代表苏維埃就可以作鼓动的講台，因此我们拒絕参加資产阶級議会的选
举。在德国没有可以認真看待的工人代表苏維埃，因此德国共产党人采取的
策略不同。”
我認为这个論据是不正确的。只要我们还沒有力量来驅散資
产阶級議会，我们就应当实行内外夹攻。只要还有相当一部分劳
动者(不仅是无产者，也有半无产者和小农)相信资产阶级用来欺
騙工人的资产阶级民主工具，我们就应当正是利用这个講台来
揭穿这种騙局，因为这个講台是工人中的落后阶层，特别是非无产
阶级劳动群众中的落后阶层最重视和最信赖的。
只要我们共产党人还没有力量来夺取国家政权，还不能做到
仅仅由劳动者来选举他们反对资产阶级的苏维埃，只要资产阶级
还掌握国家政权，还号召各阶级参加选举，我们就必须参加选举，
以便不仅在无产者中间，而且在全体劳动者中间进行鼓动。只要
資产阶級議会还在欺騙工人，用“民主”的詞句掩盖种种貪污和賄
买的行为（资产阶級在资产阶级議会中比任何地方更广泛地使用
“巧妙”的方式来收买作家、議員和律师等等)，我们共产党人就应
当在这个似乎代表人民意志而实际上是掩盖富人欺骗人民的机
构中不断地揭穿这种謊言，揭穿倫納之流投靠资本家来反对工人
的每一件事实。資产阶級党派之間的关系正是在議会中暴露得特
别明显，而这些关系正是资产阶级社会各阶级之間的关系的反映。
因此我們共产党人恰恰应当从資产阶級議会内部向人民說明阶級
同政党、地主同雇农、宫裕农民同贫苦农民、大资本同职员和小业
主等等之间的关系的具相。
~
2
无产阶级必须知道这一切，这样才能学会如何識破资本的一
=====第245页=====
236
列宁全集第三十一卷
切卑鄙而又巧妙的伎俩，学会如何去影响小资产阶级群众，即非无
产阶级的劳动群众。无产阶级不懂得这一“科学”，就无法顺利地
完成无产阶级专政的任务，因为那时，处于新的地位(被推翻的阶
级的地位）的资产阶级仍然会在别的陣地上用别的方式来奉行以
前的政策，继續欺骗农民，收买和恫吓职員，用“民主”的詞句来掩
盖他們自私自利和卑鄙龌龊的目的。
奥地利共产党人決不会害怕倫纳之流以及諸如此类的資产阶
级走狗采取幸灾乐祸的态度。奥地利共产党人不怕公开承認国际
无产阶級的紀律。我们感到自豪的是，我们正在解決工人爭取自
身解放的伟大斗爭問题，我们遵守了革命无产阶级的国际纪律，考
虑到各国工人的經驗，估計到他們的認識和願望，从而真正(不象
倫納、弗里茨·阿德勒和奥托·鲍威尔之流只是在口头上)实現了
工人在争取全世界共产主义的阶级斗争中的统一。
尼·列宁
1920年8月15日
用德文载于1920年8月31日
(Die Rote Fahne》 (Wien)
第396号
1925年第一次用俄文发表
按手稿刊印
5
=====第246页=====
237
共产国际第二次代表大会
共产国际第二次代表大会已經在8月7日闭幕了。共产国际
成立以来只有一年多的时間，在这短短的时期内，已经取得了具有
决定意义的互大成就。
一年以前在第一次代表大会上，只是竖起了共产主义的旗帜，
号召革命无产阶级的力量必须团结在这面旗帜的周围，并且向糾
集了社会主义叛徒的第二国际即黄色国际宣了战，因为这些叛徒
已經轉到资产阶級一边来反对无产阶级，已經同资本家结成联盟
来反对工人革命。
工人群众愈来愈同情共产主义，迫使第二国际内最主要的欧
美政党——法国社会党、德国和英国的“独立”党、美国社会党退出
了第二国际，从这件事实就可以看出，一年来我们取得了多么大的
成就。
世界各国革命工人的优秀分子已经站到共产主义这一边，拥
护苏维埃政权，拥护无产阶级专政。在欧美各先进国家内已经建
立了共产党和数量很大的共产主义小组。在8月7日闭幕的代表
大会上团结起来的不仅有无产阶级革命的倡导者，还有同无产阶
级群众有联系的各个强大的组織的代表。这是一支革命无产阶级
的国际大军，这支大军现在是拥护共产主义的，在这次刚闭幕的代
表大会上形成了自己的組織，获得了明确而详尽的行动綱領。
=====第247页=====
238
列宁全集第三十一卷
代表大会拒绝把那些在自己的队伍中还有“孟什维主义”、机
会主义的权威和有影响的社会主义叛徒的党，如上述那些已經退
出黄色第二国际的党，立刻接收到共产国际的队伍里来。
代表大会的一系列完全确定的決議中一点也沒有給机会主义
留下空隙，要求无条件地同机会主义决裂。代表大会上公布的各
种确凿的材料也表明，工人群众是拥护我们的，机会主义者一定会
彻底失败。
代表大会纠正了个别国家中有些共产党员坚持要“向左走”的
錯誤，他們否認必須在資产阶級議会和反动工会內进行工作，在千
百万工人受着資本家愚弄、受着工人出身的资本家奴仆即黄色第
二国际代表人物愚弄的一切地方进行工作。
代表大会促成了全世界共产党的空前团结和纪律，这样的团
結和纪律使工人革命的先锋队能够大踏步地前进，达到自己的伟
大目标一—摆脱资本的桎梏。
由于同时举行了国际女工代表会議，代表大会一定会加强同
共产主义妇女运动的联系。
被各强盗民族的“文明”联盟残酷地掠夺、压迫和奴役的东方
各殖民地和落后国家的共产主义小组和共产党，也同样派代表出
席了大会。如果欧美工人的反资本斗争不把被资本压迫的千百万
“殖民地”奴隶最紧密地全部团结起来，那末先进国家的革命运动
事实上只不过是一场骗局。
工农苏维埃共和国在军事上获得了伟大的胜利，战胜了地主
和资本家，战胜了尤登尼奇、高尔察克、邓尼金、波兰白匪以及他们
的帮凶——法、英、美、日。
可是，我们在工人、劳动者和被资本压迫的群众的思想上及心
=====第248页=====
共产国际第二次代表大会
239
灵上取得了更大的胜利，这也是共产主义思想和共产主义组織在
全世界取得的胜利。
无产阶级革命——摆脱资本主义桎梏的事业，就要在世界各
国取得胜利，而且一定会取得胜利。
载于1920年8.9两月
“女共产党员”杂志第3、4期合刊
署名：尼·列宁
按“女共产党員杂志原文刊印
,
=====第249页=====
240
答“每日新聞”記者謝格留先生
对你在1920年9月3日的来电中所提出的問题，我答复如
下：我对布尔什維主义受到迪特曼之流德国独立党右翼分子的攻
击，并不觉得奇怪。我在共产国际莫斯科代表大会上的发言中，证
明了克里斯平的思想完全是考茨基主义的思想。克里斯平和迪特
,
曼之流的考茨基分子当然是不满意布尔什维主义的。如果这帮人
也滿意我们，那就可悲了。当然，同我国孟什維克完全是一路貨色
的迪特曼之流的小资产阶级民主派，在无产阶级和资产阶级的决
定性斗争中往往会投到资产阶级那边去。迪特曼对采用死刑表示
愤懑。但是，革命工人在这种情况下枪毙孟什维克，迪特曼对此不
太满意，这都是理所当然的。假如第三国际即共产国际竟讓德国
式的、法国式的或其他随便什么式样的迪特曼之流鑽进自己的队
伍，那就糟糕了。
既然你認为法国、德国和英国工人代表团的报告对布尔什维
主义的危害比一切反布尔什维主义的宜传更大，那我倒乐于接受
由此而得出的結論。
讓我們締結一項协定吧：你代表一切国家反布尔什維主义的
资产阶级，我代表俄罗斯苏维埃共和国。讓一切国家根据这一协
定派遣工人和小农（即那些用自己的劳动替资本創造利润的劳动
者)的代表团到我们俄国来。讓每个代表团在俄国住两个月。
=====第250页=====
241
答“每日新聞”記者謝格留先生
然这些代表团的报告是有利于反布尔什维主义的宣传工作的，国
际资产阶级就应当负担这些代表团的全部出国费用。但是，鉴于
全世界各国资产阶級都极其屡弱和贫苦，而我们俄国则富足又
强大，我答应向苏维埃政府请求优待，要它负担/的费用，而各国
的百万宫翁只分摊/4的费用。
我希望你这位在来电中自称心地善良的記者，不会拒绝随时
随地宣传苏维埃共和国同国际资产阶级締结的这个协定，当然是
为了促进反布尔什维主义的宣传。
列宁
1920年9月8日
截于1920年9月12日
“真理报”第202号
2
按手稿刊印
+
7
=====第251页=====
242
在俄共(布)第九次全国
代表会議上的演說
(1920年9月22日）
会議报道
对波兰的战争，确切地说是7、8两月的战役，根本改变了国际
政治局势。
在波兰人进攻我们以前，发生过一件足以说明当时国际关系
的事情。1月間我們向波兰建議締結和約，这个和約对波兰极其
·有利而对我们非常不利，这时各国外交家都主观地認为：“布尔什
維克作了非常大的讓步，可見他们十分軟弱。”这再一次証实了下
面这个具理：资产阶级的外交界无法理解我们开诚布公的新外交
方法。因此，我们的建議在波兰、法国和其他国家只引起了沙文主
义的狂潮，并且促进了波兰的进攻。起初波兰占领了基辅，后来我
軍反攻到华沙城下，以后又有了变化，我军后退了100多俄里。
但是由此而形成的极其困难的局面，決不表明我们已經完全
打敗了。我们狠狠地愚弄了一下那些認为我們軟弱无力的外交
家，我們証明了波兰不能战胜我們，而我們无論过去或現在都不
难战胜波兰。其次，就是现在我们也还占领着100多俄里的地区。
最后，我军向华沙的挺进对西欧各国和整个世界形势都有极大的
=====第252页=====
243
在俄共(布)第九次全国代表会議上的演說
影响，把互相斗争着的国内外政治力量原有的对比关系完全打破
了。
我军逼近华沙这件事无可争辩地证明，以凡尔赛条約为基础
的整个世界帝国主义体系的中心就在华沙附近。波兰这个完全受
协约国操縱的反布尔什維克的最后堡垒，是这个体系的非常有力
的支柱，因此当红军威胁到这一堡垒时，整个体系都动摇了。苏維
埃共和国成了国际政治舞台上头等重要的因素。
在这种新形势下首先可以看到一个极其重要的事实，就是各
个受协約国压迫的国家的资产阶级都宁愿倒向我们，这样的国家
拥有全世界70%的人口。我们过去看到，在协约国保护下受煎熬、
在国内绞杀布尔什维克的小国家(爱沙尼亚、格鲁吉亚等等)，是怎
样违反协約国的意志而同我們締結了和約。現在全世界各地都非
常强烈地表现出这种倾向。由于我军迫近华沙，整个德国都沸腾
起来了。那里发生了1905年可以在我国看到的情景:今天反对布
尔什维克而明天要求地主交出全部土地的最落后的广大农民阶层
被黑帮分子发动起来了，投入了政治生活。在德国我们也看到了
黑帮分子和布尔什維克的反常的联盟。出现了一批畸形的黑帮革
命者，他们的想法正同前几天我在一份非布尔什維克的德文报紙
上看到的一个东普魯士的无知的农村青年一样，他說天下太乱了，
应当放威廉回来，但是必须跟着布尔什維克走。
我们兵临华沙城下的另一个后果，就是对欧洲的特别是对英
国的革命运动起了极大的影响。我们没有能争取到維斯拉河西岸
和华沙的波兰工业无产阶级(这也是我们失败的一个主要原因），
但是我们争取到了英国无产阶级，使英国无产阶级运动空前地高
涨起来，进入了一个崭新的革命阶段。英国政府向我们提出最后
=====第253页=====
244
列宁全集
第三十一卷
通牒之前，本来应該問間英国工人。虽然工人的領袖中十分之九
是奸詐的孟什維克，他们还是用成立“行动委員会”5回答了这一
举动。
英国报紙焦急万分地大吵大嚷，說这是“两重政权”。他們說
对了。目前英国在政治关系上所处的阶段，同1917年2月以后的
俄国完全一样，那时俄国的苏維埃曾不得不对资产阶级政府的一
举一动加以监督。同我国被郭茨和唐恩等等把持时期的全俄中央
执行委员会一样，“行动委员会”也是不分党派的全体工人的联盟。
它同政府进行斗争，联盟中的孟什維克也不得不采取了牛布尔什
維克的立場。正象我国孟什維克終于弄糊塗了而帮助我們把群众
吸引过来一样，“行动委员会”中的孟什维克也被不可遏止的事变
进程所迫，替英国工人群众打扫了通向布尔什维主义革命的道路。
权威人士說，英国的孟什維克已經感到他們就是政府了，拜且准备
在不久的将来代替资产阶级政府。这将是英国无产阶级革命总进
程的下一个阶段。
英国工人运动的这一巨大进展对世界工人运动，首先是对法
国工人运动产生了极大的影响。
在国际政治方面和西欧正在形成的关系方面，我们最近这次
波兰战役的总结就是如此。
目前摆在我們面前的是同波兰和还是战的問題。我们希望避
免艰苦的冬季战役，于是重新向波兰提出对它有利而对我们不利
的和約。但是很可能資产阶級的外交家們又会把我們的坦率声明
看成軟弱的表現。也許他们已經決定进行冬季战役了。因此在这
里应该研究一下，我们将在怎样的条件下进入可能的新战争时期。
我们的失敗在西欧引起了某种变化，使得各种同我們敌对的
=====第254页=====
245
在俄共(布)第九次全国代表会議上的演說
分子都勾結起来反对我们了。我们不止一次地看到过比这还要厉
害的反对我們的組織和敌視我們的情緒，但是它們都无济於事。
反对我们的有波兰、法国和弗兰格尔(法国是把自己的赌注押
在他身上的)结成的联盟。但是这个联盟有一个老毛病:它的成员
彼此有不可调和的矛盾，而波兰的小资产阶级对黑帮俄国及其典
型代表弗兰格尔怀着恐惧心理。波兰的小资产阶级、爱国分子以
及波兰社会党，农民、富农的党都是希望和平的。这些党派的代表
在明斯克說：“我们知道，挽救华沙和波兰的不是协约国而是爱国
热潮，协約国不能挽救我们。”这些教训人们是不会忘記的。波兰
人清楚地看到，一场战争下来只会弄得财政上完全破产。战争本
来是要花錢的，而法国却承認“神圣的私有制”。各小资产阶級党
派的代表都知道，还在战前波兰就已經处于危机的前夜，战争又带
来进一步的破坏，因此他们願意和平。我们向波兰提出和約，也正
是想利用这个机会。
另外还出现了一个极其重要的新因素，就是波兰军队的社会
成分改变了。高尔察克和邓尼金被我们打敗是在他們軍队的社会
成分发生改变以后，当时他们动员大批农民来参军，使军队的基本
骨干失去了作用。现在波兰军队中也发生了这种情况，波兰政府
已經不得不征集經历过更残酷的帝国主义战争的成年农民和工人
入伍了。現在組成波兰軍队的已經不是一些容易“感化”的小伙
子，而是一些不肯任人指使的成年人了。波兰已经从节节胜利的
阶段跨进了一败地的阶段。
如果我们注定要进行这場冬季战役，那末，虽然我们十分疲
憊，胜利无疑是屬于我们的。我們的經济状況也保証我們会取得
胜利，它已經大大地好轉了。我们有了比过去巩固的經济基础。
=====第255页=====
246
列宁全集
第三十一卷
年度是1亿1千万普特，在1919-1920年度是2亿6千万普特，
而在下一年度我們預計会达到4亿普特。这已經不是我們在挨餓
的年代竭尽全力才能达到的数字了。我们已經不必胆颤心惊地望
着到处飞舞的成亿的花花綠綠的鈔票了，現在我们已經十分明白；
它们不过是資产阶級旧外衣的碎布条而已。
我們有1亿多普特的石油。頓巴斯已經能每月給我們2千万
至3千万普特的煤。木柴的情況也大大好轉了。而去年我們沒有
石油又没有煤，只有用木柴。
根据这一切，我们可以說，只要我们团結起来加紧努力，胜利
一定是我們的。
载于1920年9月29日
“真理报”第216号
按“真理报”原文刊印
=====第256页=====
247
给德国和法国工人的信55
(关于共产国际第二次代表大会的討論)
同志們！德法两国資产阶級的报纸很注意德国独立社会民主
党和法国社会党内部在参加共产国际問题上的討論。資产阶級报
纸竭尽全力支持两党的机会主义右翼的观点。
这是完全可以理解的，这些右翼分子实际上是同迪特曼和克
里斯平之流一样的小资产阶級民主派，他们不会用革命的观点思
考問题，不会帮助工人阶级准备革命和实现革命。必须同这些右
翼机会主义分子决裂，只有这样，才能把一切真正革命的、真正无
产阶级的群众团结起来。
关于莫斯科“独裁”之类的叫囂，純粹是为了轉移人们的視綫。
其实，在共产国际执行委员会的20个委员中，只有5个委具是俄
国共产党党员。一切关于“独裁”等等的論调,都是欺騙自己，欺騙
工人。正象德国共产主义工人党(K.A.P.D.)中有人用这种論
調来掩盖该党某些领袖由于脱离无产阶級革命道路而遭到破产一
样，这也是用来掩盖某些机会主义领袖的破产的。说什么“莫斯科
的独裁者”在加入共产国际的条件上为难某儿个人的叫嚣，也同样
是自欺欺人。在这些条件的第20条中，白纸黑字地写着：如果取
得第三国际执行委员会的同意，在执行对右派领袖和中央机关人
选的严格规定时，可以有“例外"(Ausnahmen)。
=====第257页=====
248
列宁全集
第三十一卷
既然公开宣布可以有例外，就談不上絕对不能容纳某些个别
人物。这就是說，已經完全承認，不能只看过去而必須考虑現在，
必须考虑个别人物、个别领袖的观点和行为的轉变。既然例外的
情况要由第三国际执行委员会来决定，而这个执行委员会里俄国
人只占/，可見关于“独裁”等等的叫囂完全是废话，完全是謠言。
所有这些叫囂，都只是为了轉移人们的视线。实际上，革命的
无产阶级分子和机会主义的小资产阶级分子之间是在进行斗争。
一向屬于后者的，有希法亭、迪特曼、克里斯平之流以及德法两国
議会党团的許多人。全世界所有的国家都一无例外地进行着这两
种政治派别的斗争，这一斗争有悠久的历史，在帝国主义大战时
期和战后就愈加普遍和尖锐了。代表机会主义的是“工人贵族”分
子，工会、合作社和其他組織中的旧官僚分子，小市民知識分子阶
层等等。这一派别事实上是以自己的动摇，以自己的“孟什維主
义(迪特曼和克里斯平之流同我们的孟什維克非常相象)，来替资
产阶级从工人运动内部、从社会党丙部影响无产阶级，因此，不肃
清这一派别，不同它决裂，不把它的著名代表开除出去，就不能团
結革命的无产阶級。
迪特曼和克里斯平等等总是动摇的，倒向改良主义和孟什维
主义，不会用革命的观点思考和行动,实际上是不自觉地替资产阶
级从无产阶级政党内部影响无产阶级，使无产阶级屈服于资产阶
级的改良主义。只有同这种人决裂，才能实现革命无产阶级的国
际团结来对抗资产阶级，推翻资产阶级。
意大利的事变应該会使那些看不到同克里斯平和迪特曼之流
保持“統一”和“和平”有多大危害的最顽固的分子也清醒起来。意
大利的克里斯平和迪特曼之流(屠拉梯、普拉姆波利尼、达拉貢納
=====第258页=====
给德国和法国工人的信
249
之流)在真正的革命来到的时候，就立刻来阻挠革命了。现在，
全欧洲、全世界在或快或慢，有难有易地向真正的革命前进。
是时候了，应该彻底抛弃一切极为有害的幻想了，要同迪特曼
和克里斯平之流，同德国“独立社会民主党”英国“独立工党”和法
国社会党等等的右翼保持“统一”和“和平”是决不可能的。是时候
了，一切革命的工人应该把这些分子清洗出党，建立起真正統一的
无产阶级的共产党。
尼·列宁
1920年9月24日
载于1920年9月25日
“真理报”第213号
按手稿刊印
1
=====第259页=====
250
青年团的任务
(1920年10月2日在俄国共产主义青年团
第三次全国代表大会上的演說56)
(代表大会向列宁热烈欢呼)同志們！今天我想談的問題，就
是共产主义青年团的基本任务是什么，以及社会主义共和国内一
般青年組織应当是怎样一种組織的問題。
要特別講到这个問題，是因为从某种意义上可以說，真正建立
共产主义社会的任务正是要由青年来担负。很明显，从资本主义
社会培养出来的一代工作者，至多也只能消灭建筑在剥削上面的
旧资本主义制度的基础。他们至多也只能建立一种社会结构，来
帮助无产阶级和劳动阶级保持自己的政权，奠定巩固的基础，至于
在这个基础上进行建設，那就只有靠在新条件下，即人与人之間的
剥削关系已不存在的条件下进行工作的一代人去担负。
如果根据这一点来看青年的任务，就应当说，一般青年的任
务，尤其是共产主义青年团及其他一切组織的任务，可以用一句话
来表示：就是要学习。
当然，这仅仅是“一句話”，还没有答复主要的和最重要的問
题——学习什么和怎样学习。而这里的全部关键就在于：在改造
旧资本主义社会的时候，那些将来要建立共产主义社会的新一代
人的学习、训練和教育，就决不能再象从前那样了。青年的学习、
=====第260页=====
251
青年团的任务
训練和教育应当以旧社会遗留給我们的材料为出发点。只有以旧
社会遺留給我們的全部知識、組織和机关为出发点，利用旧社会遺
留下来的人力和物力，我们才能建設社会主义。只有把教育、組織
和訓練青年的事业加以根本改造，我们才能使这一代青年努力的
结果是建立一个与旧社会完全不同的社会，即共产主义社会。因
此，我們需要详細論述的問題，就是我們应当教育青年学什么，应
当教育那些真正想做共产主义青年的青年怎样学习，以及应当如
何培养青年，使他们能够彻底完成我们已經开始的事业。
对于这个問题，看来极自然地首先应当回答说:青年团和所有
想走向共产主义的一般青年都应该学习共产主义。
但是“学习共产主义”这个回答未免太籠统了。为了学会共产
主义，我们究竟需要什么呢？为了学到共产主义知識，我们应该
从所有的一般知識中吸取哪些东西呢？这里我們可能遇到許多危
险，往往在人们把学习共产主义的任务提得不正确，或者对这一任
务理解得太片面时，这种危险就馬上会出现。
初看起来，总以为学习共产主义就是领会共产主义教科书、小
册子和著作里的一切知識。但是，给学习共产主义这样下定义，就
未免太草率、太不全面了。如果说，学习共产主义只限于了解共产
主义著作、書本和小册子里的东西，那我们就很容易造就出一些共
产主义的书呆子或吹牛家，而这往往会使我们受到损害，因为这种
人虽然把共产主义書本和小册子上的东西讀得烂熟，却不善于把
这些知識融会贯通，也不会按共产主义的具正要求去行动。
旧的資本主义社会留給我们的最大祸害之一，就是書本与实
践完全脱节，过去有些书把什么都描写得好得了不得，其实大半
都是最令人厌恶的胡言乱語，虚伪地向我们描繪共产主义社会的
=====第261页=====
252
列宁全集
第三十一卷
情景。
因此，单从书本上来了解关于共产主义的論述，是极不正确
的。現在我们的言論和交章，已經不是簡单地重复以前对共产主
义所作的那些論述，因为我們的言論和文章都是同日常各方面的
工作联系着的。离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中
关於共产主义的書本知識，可以說是一文不值，因为这种書本知
識仍然保持了旧資本主义社会中最令人厌恶的特征，即理論与实
践脱节。
如果我们只求了解共产主义的口号，那就更危险了。我们若
不及时認清这种危险，不用全力来消除这种危险，那末50万至100
万青年男女这样学了共产主义之后，就会自称为共产主义者，这就
只会使共产主义事业遭到莫大的损害。
这里就发生一个問題：我们应该怎样結合这一切来学习共产
主义呢？从旧学校和旧的科学中，我们应当吸取一些什么呢？旧
学校总是說，它要培养具备各种知識的人，它教的是一般科学。我
们知道，这完全是撒謊，因为过去整个社会赖以生存和維持的基
础，就是把人们分成阶級，分成剝削者和被剝削者。自然，从前的
一切学校都浸透了阶級精神，只讓資产阶級的子女学到知識。这
种学校里的每一句話，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。工
农青年在这样的学校里，与其說是受教育，倒不如說是受資产阶級
的奴化。教育这些青年的目的，就是要为资产阶级训練称心如意
的奴仆，既能替主人創造利潤，又不会惊扰主人的安宁。因此我们
要否定旧学校，只从这种学校中吸取我们实行真正共产主义教育
所必需的东西。
这里，我要談談經常听到的人们对旧学校的斥責与非难，从这
=====第262页=====
253
青年团的任务
些話中，往往会得出完全不正确的結論。有人說，旧学校偏重書
本，实行强迫纪律，死讀硬記。这是对的，但是，还要把旧学校中的
坏东西同对我们有益的好东西区别开来，要善于从旧学校中挑选
出共产主义所必需的东西。
旧学校是偏重书本的学校，它强迫学生学一大堆无用的、累赘
的、死板的知識，这种知識堵塞了青年的头脑，把他們变或一些照
章办事的官吏。但是，如果你們从这里就得出結論說，不掌握人类
积累起来的知識就能成为共产主义者，那你们就犯了极大的错誤。
如果以为不必领会产生共产主义学說的全部知識，只要领会共产
主义的口号，只要领会共产主义科学的结論就已经够了，这也是
錯誤的。馬克思主义就是共产主义从全部人类知識中产生出来的
典范。
你們讀过和听說过:主要是馬克思創立的共产主义理論，共产
主义科学，即馬克思主义学說，已經不再是19世紀一位天才的社
会主义者的著作，而成了全世界千百万无产者的学說;千百万无产
者已經在运用这个学說同資本主义作斗爭。如果你们要問，为什
么馬克思的学說能夠掌握最革命阶級的千百万人的心灵，那你們
只能得到一个回答：这是因为馬克思依靠了人类在资本主义制度
下所获得的那些知識的坚固基础；馬克思研究了人类社会发展的
规律，了解到资本主义的发展必然会走向共产主义，更主要的是他
完全依据对资本主义社会所作的最确切、最续密和最深刻的研究，
借助于充分会以往的科学所提供的全部知識而证实了这个結
論。凡是人类社会所創造的一切，他都用批判的态度加以审查，任
何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新
探討过，批判过，根据工人运动的实践一一检驗过，于是就得出了
=====第263页=====
254
列宁全集
第三十一卷
能得出的結論。
例如，当我们談到无产阶级文化的时候，就必须注意这一点。
应当明确地認識到，只有确切地了解人类全部发展过程所創造的
文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化，没有
这样的認識，我们就不能完成这項任务。无产阶級文化并不是从
天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出
来的。这完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在资本主义社
会、地主社会和官僚社会压迫下創造出来的全部知識发展的必然
結果:。所有这些大大小小的途径，无論过去、现在或将来，都通向
无产阶级文化，正如馬克思改造过的政治经济学向我们指明了人
类社会的必然归宿，指明了过渡到阶级斗争，过渡到开始无产阶级
革命一样。
当我们听到有些青年以及某些拥护新教育制度的人常常非难
旧学校，說它是死讀硬記的学校时，我們就告訴他們，我們应当吸
取旧学校中的好东西。我们决不能象旧学校那样，用无边无际的，
九分无用一分歪曲了的知識来充塞青年的头脑，但是这拜不等于
說，我们可以只学共产主义的結論，只背共产主义的口号。这样是
不能建立共产主义的。只有用人类創造的全部知識财富来丰富自
己的头脑，才能成为共产主义者。
我們不需要死讀硬記，但是我們需要用基本事实的知識來发
展和增进每个学习者的思考力，因为不把学到的全部知識融会贯
通：共产主义就会变成空中楼閣，就会成为一块空招牌，共产主义
者也只会是一些吹牛家。你們不仅应当領会你們学到的知識，拄
且要用批判的态度来领会这些知識，使自己的头脑不被一堆无用
=====第264页=====
255
青年团的任务
的垃圾塞满，而能具备现代有学識的人所必备的一切实际知識。
如果一个共产主义者不用一番极認真、极艰苦而浩繁的工夫，不理
解他必须用批判的态度来对待的事物，便想极据自已学到的共产
主义的现成结論来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的。这
种不求甚解的态度是极端有害的。要是知道自己懂得太少，那就
要設法使自己懂得多一些，如果有一个人說自已是共产主义者，同
时又認为自己根本不须要知道其他任何事物，那他就根本不能成
为共产主义者。
旧学校培养资本家所需要的奴仆，把科学人材训練成迎合资
本家口味来写作和說話的人。所以我们必須废除这样的学校。我
们应当废除这样的学校，破坏这样的学校，但这是不是說，我们就
不应当从这种学校里吸取人类所积累起来而为人们所必需的一切
呢？这是不是說，我们就不应当去区別資本主义所需要的东西和
共产主义所需要的东西呢?
我们要废除资产阶級社会内违反大多数人的意志而实行的强
迫紀律，提倡工农的自觉纪律，因为工人和农民不但仇恨旧社会；
而且具有团結和組織自己的力量去进行斗爭的毅力、本领和決心。
这样就能把分散在辽闊的国土上的千百万民众的意志统一为一个
意志。沒有这样的統一意志，我們就必然会遭到失败。沒有这样
的团结，没有这样的工农自觉的纪律，我们的事业就毫无希望。不
具备这些条件，我们就不能战胜全世界的资本家和地主，我们就会
連基地也不能巩固，更谈不到主这个基地上建成新的共产主义社
会了。我们虽然否定旧学校，对旧学校不着完全正当和必要的仇
恨心理，重视那种要毁坏旧学校的决心，但是我们应当了解，废除
以前偏重書本、实行强迫紀律、死讀硬記的方式时，必須善于吸取
=====第265页=====
256
列宁全集
第三十一卷
人类的全部知識，使你们学到的共产主义不是生吞活剝的东西，而
是經过你们深思熟虑的东西，是从現代教育观点上看来必然的結
論。
这就是我们談到学习共产主义的任务时对基本任务应有的
提法。
为了向你们說明这一点，同时也談談怎样学习的問題，讓我举
出一个实际例子。你们都知道，紧接着军事任务，即紧接着保卫共
和国的任务之后，我们现在又面临着經济任务。我们知道，如果不
恢复工业和农业，而且是要不按旧方式来恢复，那末共产主义社会
是建設不成的。必须在现代最新科学成就的基础上恢复工业和农
业。你们知道，这样的基础就是电气化；只有全国一切工业和农业
部門都电气化的时候，只有当你们真正担负起这个任务的时候，你
們才能替自己建成老一代人所不能建成的共产主义社会。你們面
临的任务是全国的經济恢复工作，要在基于现代科学、技术和电气
的現代技术基础上改造和恢复工农业。你们完全了解，不識字的
人不能实现电气化，而且仅仅識字还不够。只懂得什么是电气化
还不够，还应该懂得怎样在技术上把电气应用到工农业上去，应用
到工农业的各个部门中去。每个人必须学会，并且必须教导一切
劳动青年都学会。这就是一切有觉悟的共产主义者的任务，也就
是每一个要做共产主义者的青年，明确地認識到加入共产主义青
年团之后就负起了帮助党建设共产主义、帮助整个青年一代建設
共产主义社会的责任的青年的任务。每个青年必须懂得，只有受
了现代教育，他们才能建立共产主义社会，如果不受这样的教育，
共产主义仍然不过是一种愿望而已。
老一代人的任务是推翻资产阶级。那时的主要任务是批判资
=====第266页=====
257
青年团的任务
产阶级，激发起群众对资产阶级的仇恨，提高阶级觉悟，善于团结
自己的力量。新一代人所面临的任务就更复杂了。你们不只是应
当团结自己的一切力量来援助工农政权击退资本家的侵犯。这一
点你们应当做到。这一点，你们完全了解，每个共产主义者都非
常清楚。但是这还不够。你们应当建成共产主义社会。前一半工
作在許多方面已經完成了。旧东西已經象应該被破坏的那样破坏
了，已經象应该变成废墟那样变成废墟了。地基已經清理好了，年
輕一代的共产主义者应当在这个基础上建设共产主义社会。你们
当前的任务是建設，你們只有掌握了一切現代知識，善於把共产主
义由背得烂熟的現成公式、意見、方案、指示和綱領变成同你們的
直接工作结合在一起的活生生的东西，把共产主义变成你们实际
工作的指针，那时才能完成这个任务。
这就是你们在教育、训練和启发全体青年的事业中应当执行
的任务。一切男女青年都应该成为共产主义社会的建设者，而你
们就应当是千百万青年建設者中的第一批。不吸收全体工农青年
参加共产主义建设事业，你们就不能建成共产主义社会。
这里我自然要講到这样的問題：我们应当怎样进行共产主义
教育，我们的方法应该有什么特点。
我在这里首先要談談共产主义的道德問題。
你们应当把自己培养成共产主义者。青年团的任务就是要这
样来安排自己的实际活动，使青年在学习、组織、团结和斗争的过
程中把自己和自己所领导的一切人都培养成共产主义者。应该使
培养、教育和训練现代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义
道德的事业。
但是，究竟有没有共产主义道德呢？有没有共产主义品德呢?
=====第267页=====
258
列宁全集第三十一卷
当然是有的。人們往往硬說我們沒有自己的道德；資产阶級常常
責备我们，說我们共产主义者擯弃一切道德。这是一种混淆視听、
蒙蔽工农耳目的手段。
究竟在什么意义上我们檳弃道德，否認品德呢?
是在资产阶级宣传的道德的意义上，因为这种道德是他们从
上帝的意旨中引伸出来的。关于这一点，我们当然說，我们不信上
帝，并且我们明明知道，僧侶、地主和资产阶级都是假借上帝的名
义說話，为的是要貫彻他們这些剝削者的利益。也有人不是从道
德的意旨中，不是从上帝的意旨中，而是从往往同上帝意旨很相似
的唯心主义或半唯心主义論调中引伸出这种道德来的。
我们擯弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我
们說这是欺騙，这是为了地主和資本家的利益来愚弄工农，禁鋼工
农的头脑。
我們說，我們的道德完全服从无产阶級阶級斗爭的利益。我
們的道德是从无产阶级价级斗争的利益中引伸出来的。
旧社会建筑在地主和资本家压迫全体工农的基础上。我们应
当毁坏这个社会，应该打倒这些压迫者，为了这个目的就必须团结
起来。而上帝是不会創造这种团结的。
只有工厂，只有受过训練的、从过去的沉睡中醒过来的无产阶
級，才能创造这种团结。只有当这个阶级已经形成的时候，才有群
众运动开展起来,这种运动已經造成了现在我们看到的情形，即无
产阶级革命在一个最弱的国家中获得了胜利，这个国家3年来为
了捍卫自己而击退了全世界资产阶级的进攻。同时我们看到，无
产阶级革命在全世界日益增长着。现在我们可以根据实际經驗来
說，只有无产阶级才能創造这样一种团結一致的力量，它能导分
=====第268页=====
259
青年团的任务
散的农民，并且经得起剥削者的一切进攻。只有这个阶级才能帮
助劳动群众联合起来、团结起来，彻底捍卫和巩固共产主义社会，
最终建成共产主义社会。
因此，我們說：在我们看来，超人类社会的道德是沒有的;这是
一种欺騙。我们的道德是服从于无产阶级阶级斗争的利益的。
这种阶级斗争究竟是什么呢？这就是推翻沙皇，打倒资本家，
消灭资本家阶級。
通常所說的阶級究竟是什么呢？这就是說，社会上一部分人
占有另一部分人的劳动。如果社会上一部分人占有全部土地，那
就有了地主阶级和农民阶级；如果社会上一部分人拥有工厂，拥有
股票和资本，而另一部分人却在这些工厂里做工，那就有了资本家
阶级和无产阶级。
心品
赶走沙皇并不困难，这总共用了几天的工夫。赶走地主也不
困难，这在几个月内就做到了;赶走资本家同样也不是很困难的事
情。但是，要消灭阶级就无比困难了；工人和农民的区分仍然存
在。如果一个农民单独占用一块土地，拥有他本人或家畜都不需
要的多余粮食，而其余的人都没有粮食吃，那末这个农民也就变成
剝削者了。他剩余的粮食愈多，获利就愈大，而其余的人讓他们去
挨餓吧，“他们愈餓，我的粮食就卖得愈貴”。应该使所有的人都按
照一个共同的计划和共同的规则，在公共的土地上和工厂中工作。
这容易做到嗎？你们知道，要做到这一点，决不象赶走沙皇，地主
和资本家那样容易。这里需要无产阶级去改造、教育一部分农民，
团结劳动农民，以便把那些富裕的和专靠别人贫困来发财致富的
农民的反抗消灭下去。可见，无产阶级斗争的任务，并没有因为推
翻了沙皇、赶走了地主和資本家而宣告結束，我们所說的无产阶級
=====第269页=====
260
列宁全集業
第三十一卷
专政制度，正是要来完成这项任务。
阶级斗争还在继續，只是改变了形式。这是无产阶级为了使
旧的剥削者不再复辟，使散漫落后的农民群众联合起来而进行的
阶級斗争阶級斗爭在繼續，我们的任务就是要使一切利益都服
从这个斗争。所以我们也要使我们的共产主义道德服从这个任
务。我们說:道德是为破坏剥削者的旧社会、把全体劳动农民团结
到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。
共产主义的道德就是为了把劳动者团结起来反对一切剥削和
一切小私有制服务的道德，因为小私有制把全社会的劳动成果都
交給了一部分人。可是，我国的土地已經是公共財产了。
如果我从这个公共财产中拿一块土地来，种上相当于我需要

的两倍的粮食，然后用这些余粮来作投机勾当，那又怎样呢？如果
我这样盘算：餓肚子的人愈多，我出卖粮食的价錢就愈高，那又怎
样呢？难道我这是共产主义者的行为嗎？絕对不是，这是剥削者
的行为，这是私有者的行为。应该同这种行为作斗争。如果讓这
种現象繼續下去，那一切都会开倒車，回复到資本家政权、資产阶
级政权的时代去，就象过去一些革命中常有的情形那样。为了不
讓资本家和资产阶级的政权复辟，就要禁止投机买卖，就要使个别
人不能用损人利己的手段来发财致富，就要使全体劳动者同无产
阶级团结起来建设共产主义社会。
这也就是共产主义青年团和共
产主义青年组织基本任务的主要特征。
旧社会依据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你；不
是你給別人做工，就是別人給你做工；你不是奴隶主，就是奴隶。
可見，凡是在这个社会里教养出来的人，可以說从吃奶的时候起就
染上了这种心理、习惯和观点一不是奴隶主，就是奴隶，或者是
=====第270页=====
261
青年团的任务
小私有者、小职員、小官僚、知識分子，总之，是一个只关心自己而
不顧别人的人。
然我种我的地，别人的事就与我无关；别人要是挨餓，那更
好，我可以抬高价格出卖我的粮食。如果我有了一个医生、工程
师、教员或职员的小职位，那末别人的事也与我完全无关。也許，
只要我討好、巴結有财有势的人，就不仅能保住我的小职位，还可
以爬到资产者的地位上去。这样的心理和情绪是共产主义者不应
当有的。当工人和农民已經证明我们能用本身的力量捍卫自己
且创造新社会的时候，也就开始了新的共产主义教育，反对剥削者
的教育，同无产阶级联合起来反对利己主义者和小私有者，反对
“我赚我的钱，其他一切都与我无关”的心理和习惯的教育。
这就是对年輕一代应该怎样学习共产主义的回答。
青年们只有把自己学习、教育和訓練中的每一步骤同无产者
和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能
学习共产主义。当人們向我們講到道德的时候，我們回答說:共产
主义者的全部道德就在于这种团结一致的纪律和反对剥削者的自
觉的群众斗爭。我们不相信有永恒不变的道德，拜且要揭穿一切
关于道德的骗人的鬼话。道德能帮助人类社会升到更高的水平，
使人类社会摆脱劳动剥削制。
要实现这一点，必需有这样一代青年，他们在同资产阶级作有
紀律的残酷斗争中已开始成为自觉的人。他们在这个斗爭中才能
把自己教育成真正的共产主义者，他们应当使自己学习、教育和训
練的每一步骤都服从这个斗争，都同这个斗争联系起来。教育共
产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言詞
和条例。教育并不是要这样。人们看到他们的父母怎样在地主和
=====第271页=====
262
列宁全集
第三十一卷
资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗剥削者的人所受到的痛
苦，看到为了保持已經取得的成果而繼續斗爭要經受多么大的牺
性,看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，—这种环境就把他
们培养成了共产主义者。为巩固和完成共产主义事业而斗争，这
就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训練和学习
的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。
如果学习、教育和训練只限于学校以内，而与沸腾的实际生活
脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。只要工农还受地主和资
本家的压迫，学校还操縱在地主和资本家手里，青年人就仍然是愚
昧无知的。可是我們的学校应当使青年获得基本知識，使他們自
己能够养成共产主义的观点，应该把他们培养成有学識的人。我
们的学校必須使人们在学习期間就成为推翻剝削者这一斗争的参
加者。共产主义青年团只有把自己的学习、教育和训練的每一步
骤同参加全体劳动者反对剥削者的总斗争联系起来，才符合共产
主义青年团的称号。你们很清楚地知道，俄国暫时还是唯一的工
人共和国，全世界其他地方还存在着旧的资产阶级制度，我们还比
它们弱；我们随时都有遭到新的进攻的危险；只有学会团結一致，
我们才能在今后的斗爭中获得胜利，而我们得到功固之后，就会成
为真正不可战胜的力量。因此，作一个共产主义者，就要把全体青
年都組織和团結起来，要在这个斗爭中作出受教育和守紀律的榜
样。那时你们才能开始并完成建设共产主义社会大厦的事业。
为了使大家更清楚地了解这一点，我来给你们举这样一个例
子。我们把自己叫做共产主义者。什么是共产主义者呢？共产主
义者是一个拉丁名词。共产主义者一詞是“公共”的意思。共产主
义社会就是土地、工厂都是公共的，实行共同劳动，一—这就是共
=====第272页=====
263
青年团的任务
产主义。
如果每人都单独经营一块土地，那能不能实行共同劳动呢?
共同劳动不是一下子就能实行的。这是不可能的事。共同劳动不
是从天上掉下来的。它需要努力、吃苦、創造，而且是在斗争进程
中实行起来的。这里不能靠旧的書本，书本是誰也不会相信的。
这里要靠自己的生活经驗。当高尔察克从西伯利亚，邓尼金从南
方进攻时，农民是站在他们那边的。当时农民不欢迎布尔什維主
义，因为布尔什维克按固定价格收購粮食。但是农民在西伯利亚
和烏克兰尝到了高尔察克和邓尼金的政权的滋味之后，就認清了
农民只有两条路可走:或者投奔资本家，那末资本家就要你去当地
主的奴隶；或者跟着工人走，虽然工人沒有說会讓你过天堂的生
活，而且还要你在艰苦的斗争中遵守铁的纪律和具有坚强的意志，
可是他們能使你摆脫資本家和地主的奴役。甚至那些愚昧无知的
农民根据亲身的經驗懂得和認識了这一点以后，也成为自觉的、
經过艰苦鍛炼的共产主义拥护者了。共产主义青年团也应当把这
种經驗作为自己全部活动的基础。
我已經回答了我们应当学什么，应该从旧学校和旧科学中吸
取什么的問题。现在我还想来回答应当怎样学习这些东西的問
题。我的回答是：只有把学校活动的每一步骤，把教育、训練和学
习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来。
我要从某些青年組織的工作經驗中举出几个例子，向你們具
体說明应该怎样进行这种共产主义教育。大家都在談論扫除文
盲。你们知道，在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。
单靠苏维埃政权颁布一道命令，或者靠党提出一定的口号，或者派
一部分优秀的工作人员去进行这种工作，那是不够的。还需要青
=====第273页=====
264
列宁全集
第三十一卷
年人自己把这个工作担负起来。共产主义就是要男女青年团员自
已来說：这是我们的事情，我们要联合起来到农村去扫除文盲，使
我們这代青年中不再有文盲。我们要努力使青年們能主动地积极
地从事这个工作。你们知道，要很快地把俄国从一个文盲国家变
成人人識字的国家是不可能的；但是，如果青年团担负起这个工
作，如果全体青年都为大家的利盆而工作，那时这个拥有40万青
年男女的组织，就有权称为共产主义青年团了。青年团的任务还
在于要掌握各种知識，帮助那些靠自己的力量不能摆脫愚昧状況
的青年。做一个青年团员，就要把自己的工作和能力都貢献給公
共事业。这就是共产主义教育的实质。只有在这样的工作过程中，
青年男女才能培养成真正的共产主义者。只有当他们在这种工作
中取得实际的成績时，他们才会成为共产主义者。
就拿城郊荣园工作来做例子吧。难道这不是工作嗎？这也是
共产主义青年团的任务之一。人民在挨餓，工厂在挨俄。为了避
免挨餓，应该发展菜园，但是耕作还按旧的方式进行。所以必须有
更觉悟的人来担任这个工作，这样你们就会看到，菜园业务会扩
大，荣园面积会增加，效果会很好。共产主义青年团应当积极参加
这个工作。每个青年团组織，每个青年团支部，都必须把这件事看
成自己的事情。
共产主义青年团应当是一支能够支援各种工作、处处都表现
积极主动的突击队。青年团应当成为这样的一个团体，使每个工
人都威觉到，这个团体中講的学說也許是他不了解的，也許是他还
不能一下子就相信的，但是从这些人的实际工作和活动可以看出，
他們是真正能給他指明正确道路的人。
如果共产主义青年团不能在各方面这样来安排自己的工作，
=====第274页=====
265
青年团的任务
那它就会迷失方向，走上资产阶级的老路。我们的教育应当同劳
动人民反对剥削者的斗争结合起来，帮助劳动人民解决共产主义
学說提出的任务。
青年团员应当利用自己的每一刻空閑时间去改善荣园工作，
或在某个工厂里组織青年学习等等。我们要把俄国这个穷困貧瘠
的国家变成一个富裕的国家。所以必须使共产主义青年团把自己
的训練、学习和教育同工农的劳动结合起来，不要关在自己的学校
里，不要只限于閱讀共产主义書籍和小册子。只有在劳动中同工
农打成一片，才能成为真正的共产主义者。必须使大家都看到，青
年团員个个都是有知識的，同时又都善于劳动。当大家看到,我們
已經废除了旧学校里的旧的强迫紀律，实行了自觉的紀律,看到全
体青年都去参加星期六义务劳动，看到他们利用每个近郊荣园来
帮助居民，那时人民就不会用从前的眼光来看待劳动了。
共产主义青年团的任务，是要在农村或自己的街坊上帮助做
些事情，我举一个小例子，象卫生工作或分配食物的工作。从前在
资本主义社会里，这些事情是怎样进行的呢？那时每个人只为自
己工作，誰也不注意这里有没有老人或病人；或者全部家务都压在
妇女肩上，因而妇女处在受压迫受奴役的地位。谁应当来反对这
种現象呢？青年团。青年团应当出来說：我们要改变这种状况，我
们組織青年队协助搞卫生工作或分配食物,經常挨戶检查，有組織
地为全社会的利益而工作，正确地分配力量，讓大家知道，劳动应
該是有組織的劳动。
现在已經50岁左右的这一代人，是不能希望看到共产主义社
会了，那时候他们都死了。至于现在只有十四五岁的这一代人，就
可以看到共产主义社会，也要亲身建设这个社会。所以他们就应
=====第275页=====
266
列宁全集
第三十一卷
当知道，他们終身的全部任务就是建设这个社会。在旧社会中，是
各家单独劳动，除了压迫老百姓的地主和资本家外，谁也没有把劳
动組織起来。任何一种劳动，不管它怎样脏，怎样困难，我们都应
当把它組織起来,使每个工人和农民对自己都有这样的認識:我是
自由劳动大軍的一分子，不需要資本家和地主我自已就会建設自
己的生活，建立共产主义的秩序。共产主义青年团要使大家从小
就受到自觉的有紀律的劳动教育。这样我们才有希望完成現在所
提出的任务。我们应该估计到，要全国实现电气化，使我国貧瘠的
土地能用最新的技术来經营，至少要花10年工夫。所以，现在还
是十四五岁、再过一二十年就会生活在共产主义社会里的这一代
青年，应当这样安排自己的全部学习任务：在任何乡村和任何城市
里，每天都能实际解决共同劳动中的某种任务，哪怕是最微小、最
平常的任务。要保证共产主义建设成功，就要看这个工作在每个
乡村里进行得怎样,就要看共产主义竞赛开展得怎样,就要看青年
組织自己的劳动的本领怎样。只有根据共产主义建设的成績来检
查自己的每一步骤，只有經常問問自己:为了成为团結一致的自觉
的劳动者，我们是否做到了所要做的一切，——只有这样，共产主
义青年团才能把自己的50万团员联合成一支劳动大军并且赢得
普遍的尊敬。(掌声雷动)
载于1920年10月5、6、7日
“算理报”第221、222、223号
按“真理报”原文刊印并根据1920年
列宁（烏里杨诺夫）“青年团的任务”
小册子的原文作过校訂
=====第276页=====
267
在制革业职工代表大会上的演說
（1920年10月2日）
同志們，按照你們代表大会組織者的願望，我的报告的題目应
该是我們共和国的政治形勢。在这方面我要談的主要的东西，自
然是我们同波兰的战争，与战争有关的重要的事变进程，以及由此
而引起的我们共和国国内外形势的变化。
当然你们大家都知道，目前我们的軍事形勢是多么严重。因
此，自然要研究一下，到底是哪些情况使军事形势变得这样紧张、
这样恶化。你们当然都記得，在今年4月波兰人还没有开始进攻
的时候，战线比现在偏东，有許多地方偏东很多。当时战线的情况
是这样:明斯克在波兰人手里，整个白俄罗斯也在他们手里。不仅
人民委员会，而且俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的最高机关
全俄中央执行委员会主席团，也专門发表宣言，郑重地向波兰人民
建議締結和約，不願意用武力解決白俄罗斯的命运問題。事实上
白俄罗斯从来不属于波兰，当地长期受波兰地主压迫的农民也不
認为自己是波兰人。可是我们还是十分正式地、十分郑重地宣布，
我們建議根据当时的战線締結和約，因为我們非常珍惜工人的生
命，不願意他们在这次战爭中牺牲，認为任何讓步都是次要的。我
們認为，白俄罗斯的問題不必用武力解決，完全可以通过波兰内部
斗争的发展来解決。我们知道，我们用軍事力量所能給波兰劳动
=====第277页=====
268
列宁全集第三十一卷
者解放事业的帮助，远没有用宣传力量给的那么大，那么重要。
这是今年4月的事情，可是你们知道，起初波兰用詭計来回答
我們郑重的和平建議，他們建議在他們掌握着的极其重要的战略
据点波利索夫締结和约，因为当时波兰人占领着波利索夫，在那里
进行談判，他们就有可能在西南方发动攻勢，而我们却不能在西北
方发动攻勢。我们回答說：除了波利索夫，在哪个城市談判都行。
波兰人拒絕了。我提醒你们这一点，是要你们在每次談到这一問
題时，更着重地指出，我們最初曾經提議根据在今天的战線更东一
些的战線締結和約，就是說，我們同意过締結对我們非常不利的和
約。
波兰人强迫我们进行战争，我们知道，当时扮演主角的甚至不
是波兰的地主和资本家，因为当时的波兰也跟今天一样，情况十分
危急。由于危急，它就冒起险来了。不过推动波兰人同我们进行
战争的主要力量，当然是国际资本，首先是法国资本。那时候我们
就知道，在波兰军队中一直有数百名法国軍官，波兰的全部武器、
全部財政以及軍事援助，完全是法国供給的。
战争就是在这样的条件下开始的。这场战争是协约国企图摧
毁苏維埃共和国的又一次尝试，是尤登尼奇计划破产后企图在波
兰协助下再次提出扼杀苏維埃共和国問题的尝试。关于这个违反
我们的意志而开始的对波战爭的主要經过，你們都是知道的。你
们知道，最初是波兰人胜利，在西南方占领了基輔，以后經过一个
相当长的时间，红军才集中自已的力量开始进攻，这时波兰人接连
失去好多据点。他们丟掉了波洛茨克等等城市。但是紅軍的決定
性的进攻直到6月底才开始，进攻极其顺利，我们完成了战争史上
儿乎未曾有过的大进军。红军一鼓作气前进了500至600俄里，
=====第278页=====
269
在制革业职工代表大会上的演說
在許多地方甚至达到800俄里，儿乎打到了华沙。华沙几乎不属于
波兰了。至少各国的报刊是这样评論的。后来发生了变化。当我
們逼近华沙城下时，我軍疲憊不堪，已經沒有足够的力量进一步取
得胜利；可是，波兰军队被华沙城中的爱国主义热潮所鼓舞，感到
在自己的国家里得到了支持而有了重新进攻的可能。结果是：战
争虽然儿乎有可能使波兰彻底崩潰，但是在决定的关头我们的力
量不够了。
我本来还可以把这个問題再講下去，但是按照我的报告題目，
我应该来談談当时的政治局勢。我们都看到，在4月进攻以前，即
我們向波兰共和国提出对波兰人非常有利而对我们不利的和約的
时候，全世界所有资产阶级的报刊都叫嚣起来，把我们的坦率声明
看成軟弱的表現。布尔什維克竟建議根据当时波兰军队防守的战
線締結和約，布尔什維克甚至放弃了明斯克，可見他們太軟弱了。
战争开始时，连英王也祝贺过波兰地主政府的首脑。
你们大概还記得，7月12日我们突然接到国际联盟秘書的来
电，声明波兰政府同意进行和談，条件是按民族划分疆界井且把整
个加里西亚划归波兰。各国报刊都发出了空前未有的叫嚣。这一
回是大家都贊成和平。我們在4月或更早在1920年春天建議締
結和约时，这些报刊都是一言不发或者惩勇波兰发动战争。但是，
后来我們战胜了波兰，波兰建議締結和約，而我们对这个建議直截
了当地說出了我们的观点，認为国际联盟并不代表任何力量，我们
不能相信国际联盟的話，这时它们就都大喊大叫起来,要我们停止
前进。现在战局已經起了变化，昨天我们声明，我们向波兰提出一
个比国际联盟给它提出的对它更有利的和约，并且希望在10月5
日以前签字，这时所有资产阶级的报刊又一言不发了。在波兰人
=====第279页=====
270
列宁全集
第三十一卷
进攻布尔什維克的时候，它們閉口不談和平，而在布尔什維克轉入
进攻的时候，它们却大吵大叫起来。它们这样做是想要人相信，似
乎资产阶級报刊是希望和平的。在前几天才結束的我们党的代表
会議上，我们有机会听取了一个波兰工人的报告，他是波兰一个工
会的代表，从华沙偷偷地跑出来的，他講到波兰工人怎样受到迫
害，华沙工人怎样把红軍看成救星，怎样盼望俄国紅軍到来，他们
'
沒有把紅軍当作自己的敌人，相反地是当作他们在反对波兰地主
和资产阶级压迫者的斗争中的朋友。这里問题十分明显，协約国
是把波兰当作摧毁苏维埃共和国的又一次尝试的工具,因此，当这
次尝试有危险，会产生适得其反的结果的时候，当我们正处在帮助
波兰工人推翻他们的政府的前夜的时候，欧洲所有资产阶级的报
刊都起来反对我们了。去过倫敦的加米涅夫同志在这里的大剧院
講过，他天天都听到英国政府的最后通牒和恐吓，英国政府已經要
把全部艦队集中在喀琅施塔得准备进攻彼得格勒，說这是为了保
卫波兰不受我们的攻击。現在战局已經起了变化，我们撤銷了我
们条件中波兰認为不能接受的全部款项，这时资产阶级报刊叉沉
默起来了。十分明显，你们所看到的不是别的，正是法英帝国主义
挑拨波兰去进行推翻苏維埃政权的又一次尝试。
我認为这已經是进攻苏維埃俄国的最后一次（这无疑是极重
要的)尝试了。这里可以看到，波兰同整个国际帝国主义体系有十
分密切的联系。你们知道，英、法、美、日协约国帝国主义者在击潰
德国以后，締結了凡尔赛和約，无論如何，这个条約要比引起了那
么多叫嚣的臭名昭彰的布列斯特和約残酷得多。可是，法国人、美
国人、英国人向全世界大喊大叫，說这个战爭是解放战爭，說它的
目的是要把欧洲和全世界从他们称为生番的德国人的野蛮势力下
=====第280页=====
271
在制革业职工代表大会上的演說
解放出来，把全世界从德国军国主义和德皇的压迫下解放出来;就
在这个时候可以看出，凡尔赛和约的残酷比德皇战胜时所能干出
来的还要胜过百倍。英法军官干预经济生活向所有战败国，向德
国和一切加入奥匈帝国的国家证明，在这种条件下是活不下去的。
这个骇人听聞的和约赖以维持的原因之一，是波兰领土一直扩张
到海边，把德国分割成两部分。现在德波两国的关系非常紧张。
波兰人压迫德国居民是得到协约国军队和军官的支持的。凡尔赛
和约把波兰变成一个缓冲国，要它防止德国同苏维埃共产主义接
触，它被协约国当作对付布尔什维克的工具。法国人想勾结波兰，
在波兰的帮助下討回借給沙皇政府的数百亿貸款。因此，我們不
惜以互大讓步作为代价力求摆脱的对波战争爆发了，这次对波战
争是比以往的战争更直接的对协约国的战争。以往的战争，即高
尔察克、邓尼金和尤登尼奇进攻我们的战爭，也是靠协約国供給軍
官和数亿贷款，供给大炮和坦克来进行的。以往的战争也是对协
約国的战争，但是这些战争在俄国境内进行,是对付俄国的白卫军
官和被他们动具来的农民的战争，因此不能轉变为动摇凡尔赛和
約的战争。这些战争和对波战争的区别就在这里。对尤登尼奇、
高尔察克和邓尼金的战争，是俄国工人对整个俄国资产阶级的战
争，也是对协约国的战争。这个战争胜利结束了，我们击溃了尤登
尼奇、高尔察克和邓尼金，但是还没有直接打击到凡尔赛和約。波
兰的情形正好相反,对波战争的特点就在这里，波兰的国际意义也
在这里。
当我们节节胜利地进攻波兰时，整个欧洲都号哭起来了，说他
們希望和平，說整个世界都已經厌战，說到了和好的时候了。当波
兰人进攻的时候，就没有人叫厌战了。这是什么原因呢？我们战
=====第281页=====
272
列宁全集
第三十一卷
胜尤登尼奇、高尔察克和邓尼金，我们井不能撕毁凡尔赛和約，我
们仅仅猛烈地打击了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金井且把他们赶
到了海边，但是我们进攻波兰，就是进攻协約国本身，我们粉碎波
兰军队，就是粉碎了维系当前整个国际关系体系的凡尔赛和約。
如果波兰变成了苏维埃国家，华沙工人得到了他们所盼望所
欢迎的苏維埃俄国的帮助，那末凡尔赛和約就会瓦解，由于战胜德
国而建立起来的整个国际体系就会垮台。法国就会失去防止德国
受到苏维埃俄国影响的缓冲地带，就会失去进攻苏维埃共和国的
破城槌，就会失去收回数百亿贷款的希望，就会比现在更快地走向
崩潰。法国已經負債累累。从前它是最富有的高利貸者。現在它
欠美国的债比别的国家要多两倍。它正走向破产。它已經到了日
暮途穷的境地。这就是为什么红军逼近华沙引起了国际危机，这
就是为什么这一局势使所有资产阶级报刊都深感不安。問题就是
这样摆着的：只要红军再打儿天胜仗，不仅华沙必定攻破(这还不
十分重要)，而且凡尔赛和約也必定无解。
这就是波兰战争的国际意义。你们知道，我们拜没有侵略的
打算。我在我的报告的一开头就向你们强調指出，1920年4月当
我們还在明斯克以东时就曾經建議在当时的条件下締結和約，只
要不使俄国工人和农民陷入新的战争。但是，既然战争已经临到
我们头上，我们就应該把它进行到胜利为止。凡尔賽和約压迫着
数亿人民。它搶走德国的煤和奶牛，把德国置于骇人听聞、前所
未見的奴隶境地。德国农民中最不覚悟的阶层也說他們贊成布尔
什維克，說布尔什維克是他們的同盟者，这是很自然的，因为为自
己的生存而斗争的苏维埃共和国是世界上反对帝国主义的唯一力
量，而現在，帝国主义就是法、英、美的联盟。我们正在迫近現代国
=====第282页=====
273
在制革业职工代表大会上的演說
际体系的中心。当红军迫近波兰边境时，红军的胜利进军引起了
空前未有的政治危机。这一危机的主要表现就是英国政府拿战争
威胁我們，对我們說;如果你們再前进，我們就同你們作战，我們就
派我們的艦队进攻你們。可是这时英国工人說，他们不許进行这
个战争。应当指出，布尔什维主义正在英国工人中间成长。但是
英国共产党人的力量还薄弱，就同我国共产党人在1917年3月、
4月和5月的时候一样，当时我们在苏維埃会議和代表大会上只
有/10的票数。在1917年6月的全俄苏維埃第一次代表大会上，
我们的票数也不到13%。目前英国的情形也是这样，那里的布尔
什維克还很少。但是問题在于：英国的孟什維克过去一向是反对
布尔什维主义，反对直接革命，主张同资产阶级联盟的，而今天，这
些英国工人的老领袖也动摇起来了，采取了另外一种观点。从前
他們是反对工人阶級专政的，今天却倒向我们了。他们在英国建
立了“行动委员会”。这是英国整个政治上的一个伟大的变革。目
前在英国除了所谓經过普选(从1918年才开始)产生的議会外，还
出現了擅自組織起来的“行动委員会”。行动委員会依靠的是工
会，即拥有600多万会员的工联。工人对政府想要同苏维埃俄国
作战的答复，是宣布他们決不容許进行这个战爭，他们又說：我们
也不准法国人打仗，法国人是靠英国的煤生活的，只要停止煤的生
产，对法国就是一个沉重的打击。
我再說一遍，这是英国整个政治上的伟大的轉变。它对英国
的意义就同1917年二月革命对我国的意义一样。1917年二月革
命在俄国推翻了沙皇制度，建立了资产阶级共和国。英国不是共
和制，但是那里的君主制度純粹是资产阶級的，它已经存在了好儿
百年。英国工人可以参加議会的选举，可是整个国际政策即对外
=====第283页=====
274
列宁全集
第三十一卷
政策，議会却不能过問，而是由內閣执行的。我们早就知道，英国
政府偷偷摸摸地进行着反对俄国的战争，援助尤登尼奇、高尔察克
和邓尼金。我们在英国报刊上屡次讀到声明，說英国沒有权利派
一兵一卒到俄国去。可是誰曾經投票贊成这种做法呢？究竟是哪
一些議会決議准許对俄国开战，帮助尤登尼奇和高尔察克的呢?
这样的決議是沒有的，英国这种做法是违反自己的宪法的。至于
“行动委员会”又是怎样的组織呢？这个“行动委员会”以全体工人
的名义不經过議会向政府提出最后通牒—一这是向专政的过渡，
别的摆脱现状的出路是没有的。英国是一个奴役着4亿到5亿殖
民地人民的帝国主义国家，是一个统治着世界上一大部分人口的
首屈一指的国家。进攻波兰竟引起这么大的变化，使英国的孟什
維克同俄国的布尔什維克结成了联盟。这就是这一次进攻造成的
結果。
英国所有的查产阶级报刊都說，“行动委具会”就是苏維埃。
它們說对了。它虽然不叫作苏維埃，但是实質上就是苏維埃。这
就是俄国1917年3月开始的克倫斯基时代的两重政权，那时临时
政府算是唯一的政府，但是实际上，没有工农代表苏维埃，它任何
重大的事情也解决不了，那时我们对苏維埃提出：“把全部政权拿
过来。”目前在英国也形成了这种局面,孟什维克被迫在这个“行动
委员会”里走上了违反宪法的道路。关于我国同波兰之間的战争，
我要向你们簡单說明的就是这些。尽管国际资产阶級目前还比我
們强大得多，尽管英国政府說这方面的罪魁祸首是加米涅夫，把他
撞出英国，不許他再去，但是这只是浅薄可笑的威胁，因为英美资
本家的忠实辩护士——温和的英国工人领袖即右派孟什維克和右
派社会革命党人，也都加入了“行动委员会”，现在英国正面临着新
/
=====第284页=====
275
在制革业职工代表大会上的演說
的危机。现在英国正受到煤矿工人总罢工的威胁，罢工者不仅要
求增加工资，而且还要求降低煤价。英国的罢工浪潮汹涌澎湃。
罢工者要求提高工资。但是，工人今天争取到把工资提高10%，
明天物价就上涨20%。物价不断地上涨，工人们看到他们的斗争
毫无所得，工资虽然提高了，吃亏的还是他们，因为物价也在上涨。
于是工人們說:我們不仅要求提高煤矿工人的工資，还要求降低煤
价。于是英国资产阶级的报刊比红军打到波兰的时候还要恐惧地
号叫起来。
你们知道，欧洲危机在意大利引起了怎样的反映。意大利是
战胜国，当红軍的胜利引起德国的革命运动和英国政治的急剧变
化时，意大利的斗争也尖锐起来了，工人起来占领工厂，夺取厂主
的住宅，发动农民参加斗争，因此，决不能把现在意大利的情况列
人任何和平范围之内。
这就是波兰战争的发展进程。正因为如此，尽管我们知道波
兰战争同国际帝国主义的整个形势有密切联系，我们还是为了讓
工人和农民摆脫战爭重担而同意了作最大的讓步。后来我们同凡
尔赛和約发生了冲突，我們看到資产阶級仍然象从前那样疯狂地
反对我们，可是也看到工人每日每时都在成熟起来，形势一往直
前地接近了工人革命，虽然它的发展速度同俄国比起来还嫌太慢。
俄国革命所以能实现得这样快，是因为它是在战时进行的。战时
有几千万俄国工人和农民武装起来了，资产阶级和军官要对付这
一支力量是无能为力的。在10月的时候，他们扬言要向彼得格勒
进軍。我们接到各个战线来的上万封电报，說要进攻我们，消灭我
們。我們想:你們試試看吧。可是在各个軍队代表来到时，只消半
小时的談話就可以发現，原来士兵是拥护我们的，于是軍官們只好
=====第285页=====
276
列宁全集
第三十一卷
默不作声。反抗的尝试，即尤登尼奇、高尔察克和邓尼金的阴谋发
动，是后来在軍队复员以后才开始的。这就是俄国革命会这样快
取得胜利的原因。人民有了武装，工人和农民全都拥护我们。但
是欧洲的战爭已經結束，軍队已經复員，兵士已經各自回家，工人
和农民解除了武装。现在那里的革命发展得很慢，但总是在发展。
只要国际资产阶级向我们举起拳头来，他们的手就会被本国工人
抓住。这就是对波战争的国际意义。这就是国际危机的根源。这
就是我們当前新困难的根源。你們知道，我們只差一把劲沒有能
够打到华沙，把政权交给华沙工人，召集起华沙工农代表苏维埃，
告訴工人“我们来帮助你們了”。我們的軍队經过史无前例的英勇
奋战而用尽了全部力量，我们遭到了軍事上的失败。
現在我們向东敗退了很远。在北方我们甚至丟掉了利达城，
在南方几乎已經退到1919年4月防守的战线即皮尔苏茨基战线，
現在在北方我们正极迅速地败退，而这时弗兰格尔又接二連三地
发动进攻。不久以前弗兰格尔竟威胁到了叶加特林诺斯拉夫，逼
近錫涅尔尼柯沃井且占领了它。現在他又拿下了斯拉夫哥罗德。
在东線他占領了馬林波尔，逼近塔干罗格，威胁到頓巴斯。我们一
再陷入困难的局面，国际帝国主义者再一次企图利用波兰和弗兰
格尔的进攻，借这一双手扼杀苏维埃共和国。波兰和弗兰格尔实
际上正是法帝国主义者的两只手，波兰和弗兰格尔的军队，都是由
法帝国主义者供给武器弹药的。但是这三支力量也不可能相处得
那么好。法国对波兰人說：你们不应該拥有过多的軍队和土地，因
为沙皇俄国永远也不会给你们的。法国又对弗兰格尔說：你不应
该恢复旧地主的政权，因为邓尼金、高尔察克和尤登尼奇的例子表
明，每当旧地主带領白卫軍队或由他们的軍官指挥这些軍队时，他
=====第286页=====
277
在制革业职工代表大会上的演說
们霸占的地区愈广大死亡得就愈迅速，因为农民終究要起来反对
他們的。
当弗兰格尔率领精锐的军官队进攻时，他是可以依赖这支队
伍的，他的力量就在于他有头等的现代化武装，有軍官組成的精銳
部队。他命令自己的陆战队在庫班登陆，登陆的都是十分精銳的
部队，每个连或团都可以扩充成一整师，因为这些部队完全是由军
官组成的。但是当他企图实现当初高尔察克、邓尼金和尤登尼奇
做过的尝试，占领更广的地区，动员更多的农民，建立民众的軍队
时，他立刻就轉胜为败，因为反对过高尔察克、邓尼金和尤登尼奇
的农民军队是决不会同弗兰格尔的军官携手作战的。那个在党代
表会議上作过报告的华沙工人对这一点是这样叙述的，他说:以前
由青年人(刚到服役年龄的小伙子)組成的那支波兰軍队已經被打
垮了，現在征集的是35岁以下的人，因此现在軍队中都是些参加
过帝国主义战争的成年人，这样的军队对于波兰地主和资本家来
說，远不如由青年人組成的軍队那样可靠。
这就是国际方面的情形。由于我军在华沙城下的失利，由于
西方战线和弗兰格尔战线上的不断进攻，我们又在反对协約国的
战争中陷入了极其困难的局面，因此我在结束我的簡短报告时，应
当向制革工人同志们指出，現在要再一次拿出全部力量来,现在我
们的首要任务是战胜弗兰格尔。这个任务要求工人、工会、无产阶
級群众，首先是同国防工业部門有密切联系的工人们，发挥互大
的毅力和主动精神。我们在这次战争中的主要困难不是在人员方
面，我們的人員是足夠的，我們的主要困难是补給不足。各战場上
的主要困难就是缺乏补給，缺乏棉衣棉鞋。大衣和皮靴是我们的
战士最缺乏的东西，就因为没有这些东西，很有把握的进攻往往也
=====第287页=====
278
列宁全集
第三十一卷
失败了。正是这一困难妨碍了我们迅速利用新的部队来进行胜利
的进攻，我们是有足够数量的进攻部队的,但是，由于补给不足，不
能把它们正式编成有某种战斗力的軍队。
制革工人工会和代表全体制革工人无产者的大会应当对这一
点給予最大的註意。同志們！我們組織全部力量来进行的当前的
一次对弗兰格尔的进攻，能不能进行得更顺利、更迅速，将取决于
你们，因为仅仅有苏維埃政权和共产党的措施还是不够的。要給
紅軍战士具正的帮助，要促使更彻底的轉变来临，要改善补給工
作，单靠苏维埃机关，单靠人民委员会和国防委员会的法令以及党
的決議是不夠的，还必須有工会的支持。工会必須懂得，尽管我們
屡次建議締結和約，問題还是关系到工农政权的生死存亡。你們
知道，苏維埃政权在打垮邓尼金、高尔察克和尤登尼奇之后已經巩
固起来了。你们知道，由于收复了西伯利亚和庫班，粮食收購量也
增加了。你们知道，由于收复了巴庫，現在已有可能得到1亿多普
特的石油，而且，我们的工业已經有了基础，在这一基础上就有可
能建立粮食储备并且重新把工人吸引到工厂中来，就有可能收集
原料和提供燃料，从而使工厂开工，最后，就有可能恢复經济生活。
但是，为了所有这些都能成为现实，无論如何必须结束战争，加速
进攻弗兰格尔。必须在今年冬季以前在南方收复克里木。这将取
决于工人的毅力和首創精神，也許首先取决于俄国每一个制革工
人和制革工会的毅力和首創精神。
我号召你们学习我们彼得格勒工人的模范行动，他们在不久
前听了共产国际的代表关于前线情况的报告以后，一再发挥互大
4
的毅力支援前線，保証紅軍战士的补給，鼓舞我们紅軍的士气。你
们知道，后方对紅軍的每一点帮助，都会馬上影响到紅軍战士的情
=====第288页=====
279
在制革业职工代表大会上的演說
緒。你們知道，秋寒已經影响了紅軍战士的情緒，使他們的士气降
低，造成了新的困难，使病员增多，引起很大的灾难。因此后方对
紅軍战士的每一点帮助，都会馬上使紅軍坚强起来，提高他們的士
气，减少他们的病具，加强他们的进攻能力。现在每一个工人在每
一次会議上，在每一个車間里，都必須把大家都来帮助紅軍的口号
当作自己談話、报告和会議的首要内容。
我們要問問自己:要完全靠我們來做的支援紅軍的工作，我們
是不是都做了。支援紅軍的工作将決定我們能不能迅速地彻底地
战胜弗兰格尔，能不能争得完全的和平而进入經济建设。(鼓掌)
载于1920年10月9.10日
“真理报”第225、226号
按“真理报”原文刊印
F
=====第289页=====
280
告烏克兰貧农書
同志们！沙皇将军弗兰格尔正在加紧进攻烏克兰和俄罗斯。
他在法国資本家的支持下向前推进，威胁着頓巴斯和叶加特林諾
斯拉夫。情况十分危急。地主又在企图夺回政权，夺回土地，重新
奴役农民！
同志們！地主的压迫曾經使烏克兰的农村遭到聞所未聞的苦
难。他们不止一次地推翻过苏維埃工农政权，不止一次地得到富
农的帮助。富农帮助他们，完全倒向他们，阻碍貧苦劳动农民在农
村中建立新的制度、新的生活、新的組織。但是每一次恢复地主政
权的企图的结果都是工农获得新的胜利。现在烏克兰各地的贫农
都已在着手建立自己的委员会，以便彻底战胜少数富人的反抗，完
全保障劳动者的政权。地主将军弗兰格尔正在加紧进攻，想摧毁
这些劳动者的組織。
同志們！人人都挺起胸膛来反对弗兰格尔吧！所有的贫农委
员会都拿出全部力量来帮助红军击溃弗兰格尔吧！每一个劳动农
民都不应該置身于工农事业之外，袖手旁观，不聞不問。同志
們！你們要記住，你們是在拯救自己的家庭，保卫农民的土地和
政权。
=====第290页=====
281
告烏克兰农書
大家都来支援紅軍！
消灭地主压迫者！
列宁
1920年10月2日
戴于1920年10月13日
“共产党人报”（基辅）第199号
按手稿刊印
□
1
5
=====第291页=====
282
論无产阶級文化
从10月8日的“消息报”上可以看出，卢那察尔斯基同志在无
相反。
必须立即給无产阶級文化协会代表大会起草一項決議草案，
經中央通过后提交这届大会。今天就必須以中央名义把決議草
案提交教育人民委員部部务会議和无产阶级文化协会代表大会通
过，因为代表大会今天就要闭幕了。
決議草案
1.苏维埃工农共和国的整个教育事业，无論一般的政治教育
或专門属于文学艺术方面的教育，都必须贯彻无产阶级斗争的精
神，以便顺利地实现无产阶级专政的目的，即推翻资产阶级，消灭
阶級，消灭一切人剥削人的現象。
2.因此无产阶级，从它的先锋队共产党到一般无产阶级组織，
都必须最积极地作为最主要的成分参加整个国民教育工作。
3.现代历史的全部經驗，特别是“共产党宣言”发表后50多年
来世界各国无产阶级的革命斗争，都无可争辩地证明，只有馬克思
主义的世界观才正确地反映了革命无产阶级的利益、观点和文化。
=====第292页=====
283
論无产阶級文化
4.馬克思主义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史
性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就,相反
地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值
的东西。只有在这个基础上，按照这个方向，在无产阶级专政(这
是无产阶级反对一切剥削的最后一次斗争）的实际經驗的鼓舞下
繼續进行工作，才能認为是发展真正无产阶级的文化。
5.全俄无产阶级文化协会代表大会坚持这一原则观点，非常
坚决地反对一切在理論上是错误的、在实践上是危险的企图:捏造
自己的特殊的文化，把自己关在与世隔絕的組織中，把教育人民委
员部和无产阶级文化协会的工作范围截然分开，或者在教育人民
委员部机构中实行无产阶级文化协会的“自治”等等。相反地，代
表大会認为无产阶级文化协会的一切组織必须无条件地把自已看
作教育人民委员部机关系统中的辅助机构，并且在苏维埃政权(特
别是教育人民委员部)和俄国共产党的总的领导下，把自己的任务
当作无产阶级专政任务的一部分来完成。
*
*
*
卢那察尔斯基同志說，别人把他的意思曲解了。因此这个决
議就更是十分必要的了。
写于1920年10月8日
1926 年第一次发表
按手稿刊印
中
=====第293页=====
284
在莫斯科省的县、乡、村
执行委員会主席会議上的演說
(1920年10月15日）
同志們！你们希望听一次关于国內外形勢問題的报告，自然
我应当着重談談对波战争和它的起因。这次战争是近半年来决定
国内外形势的主要因素。现在刚刚同波兰签订了预备和约，正好
可以而且应该对这次战爭和它的意义作一次全面的考察，同时探
討一下这次剛剛結束但是还不知道是不是已經真正結束的战爭給
我们大家的教訓。因此，我首先要提醒你们一下:波兰人是在今年
4月26日开始进攻的。当时苏维埃政府曾經郑重地正式向波兰
人，即向波兰地主和波兰資产阶級提議講和，条件要比现在他们所
接受的对他们更加有利，尽管現在我们的部队在华沙附近遭到了
严重的挫败，而且从那里撤退的时候又遭到了更大的挫败。今年
4月底，波兰人还在他们现在所認定的预备和約分界線以东50至
150俄里的战线上;当时虽然这条分界线显然是不公平的，但是我
們仍然以全俄中央执行委員会的名义郑重地向波兰人提議講和，
因为你们大家当然都知道，都記得，苏維埃政权当时最关心的是保
证全国过渡到和平建設。我们沒有任何理由希望用武力来解決苏
波之间的爭端。我们十分清楚，波兰当时是现在也还是地主和資
=====第294页=====
285
在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会上的潢說
本家的国家，它完全依附于协約国的资本家，特别是法国的资本
家。尽管波兰当时不仅控制了立陶宛全境，还控制了白俄罗斯，至
于加里西亚东部那更不用說了，但是我們認为，我们有責任尽一切
努力避免战争，使俄国的工人阶级和农民摆脱帝国主义战争和国
内战争，终于获得哪怕是暂时的喘息机会，全力从事和平劳动。象
过去几次一样，我們当时开誠布公地宣称我们建議以現有分界線
为准同波兰人講和，竟被看作是軟弱的表示。各国的资产阶級外
交家不习惯这种坦率的声明，因而把我们打算根据对我们不利的
分界線来講和的決心，看作是、說成是我們已經不堪一击的証明。
法国资本家終于唆使波兰資本家发动了战争。你们都記得，在短
促的喘息之后，波兰一发动进攻，我们就展开了反攻，几乎逼近了
华沙，后来我们的部队遭到了惨重的挫败，被迫撤退。
在一个多月以内，甚至在最近整个期間内，我们的部队总是在
退却、挫败，这是因为举行了一次空前的远征，从波洛茨克攻到华
沙，弄得筋疲力尽。但是，我再說一遍，尽管情況这样严重，講和条
件却井不象过去那样对波兰有利。那时疆界偏东50俄里，现在则
偏西50俄里。可見，我們虽然是在我们的部队退却、弗兰格尔加
紧进攻的时候,是在对敌人有利的时候签定和約，条件却对我们比
較有利。这又一次向大家証明，苏維埃政权建議和平所說的話和
所作的声明，必須認真对待，否則就会出現这样的情况：我们提出
了对我們最不利的和約，而結果却签定了对我們最有利的和約。
当然波兰的地主和資本家決不会忘記这个教训，他们懂得自己是
失算了，他們現在签訂和約所得到的領土，比最初我們提議給他
們的要小些。而这已經不是第一次的教訓了。你們大家也許还記
得，1919年春天，美国政府派了一个代表到莫斯科来，建議我们同
=====第295页=====
286
列宁全集
第三十一卷
协约国以及当时所有的白卫軍总司令高尔察克、邓尼金等缔结预
备和約，这个和約对我们是极其不利的。当这位代表回国說明这
个和約的条件时，人们認为我们提出的条件对他们不利，于是战爭
只好繼續下去。而这次战爭的結局你们是知道的。这說明，苏維
埃政权已經不是第一次证明：它比人家看起来要强大得多；我們
的照会决不采用各国资产阶级政府所惯用的那种手法，虚张声势，
吓唬別人；如果你今天不願意同苏俄講和，过些时候你就不得不
接受比較坏的条件来同它講和。国际政治舞台上的这些大事是不
会被人遺忘的，我們既然已經向波兰地主們证明，他们現在接受的
和約不如我們以前向他們提出的，那末我们就能教会波兰的人民
群众、波兰的农民和工人来权衡、比较他们政府的和我们政府的
声明。
你們許多人大概在报上看到了美国政府的照会，照会中說:
“我们不想同苏維埃政权打交道，因为它违背了它的义务。”这我们
一点也不惊奇，因为这种滥調我们听了好多年了，結果总是它们攻
击苏俄的一切企图遭到破产。波兰的报纸（几乎全是被地主和资
本家收买的，这也就是他們的所謂出版自由)說，決不能相信苏維
埃政权，它是暴徒和骗子的政权。尽管一切波兰报纸都这样說，波
兰的工人和农民却要拿事实来检驗人们的言論。而事实表明：当
我們第一次提議講和时，已經証明我們愛好和平，10月間締結了
和約，又一次证明我们爱好和平。这种证据在任何一个资产阶级
政府的历史中都是找不到的，这一事实不会不在波兰工人和农民
的脑海里留下印象。苏维埃政权是在对它不利的时机签订和约
的。只有这样，我们才能使那些为地主和资本家所掌握的列强政
府抛弃谎言，才能削弱这些国家的工人和农民对这种政府的信赖。
=====第296页=====
287
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的演說
必须把这一点好好地想一想。俄国的苏维埃政权尽管受到这样数
不胜数的敌人的包围，可是这些敌人毕竟是软弱无力的。请想一
想对波战争的全部进程和結局吧!现在我们知道，法国資本家是波
兰的后台，他们给波兰金钱、装备、军服、炮弹，还给波兰派去法国
軍官。不久以前我們得到的情报說，波兰前線出現过一些黑人軍
队，即法国殖民地的軍队。这就是說，法国在打仗，英美在帮助它。
同时，法国承認弗兰格尔是俄国的合法政府，这就是說，法国在支
持弗兰格尔，出钱武装他的军队，供养他的军队。英国和美国也在
資助弗兰格尔的軍队。可見，同我们打仗的是3个盟友，就是全世
界富有的国家所支持的法国、波兰和弗兰格尔。可是我们摆脱了
这場战爭，締結了有利的和約。这就是說，我們終于打胜了。誰要
是看看地图就会发现，我们打胜了，我们战后的领土比战前增多
了。难道敌人比我们弱，他的兵力比我们弱，他的人力、战争后备
和炮弹比我们少嗎？这一切他都比我们多得多。这个敌人虽然比
我们强，但是他毕竟打败了。只有把这一点想一想，才能了解苏饿
与世界各国的力量对比。
布尔什維克在开始革命时說过：我们可以而且应当开始革命。
可是我们当时井沒有忘記:不能只限於在俄国一国革命，只有同許
多国家结成联盟，战胜国际资本，才能把革命进行到底，顺利地结
束革命，取得绝对的胜利。俄国资本同国际资本是相联系的。如
果敌人对我們說，即使你們在俄国胜利了，你们的事业仍然会失
敗，其他的資本主义国家会扼杀你们，那末我们現在可以拿一个十
分重要的經驗——同波兰作战的經驗来回答了，这个經驗表明实
际的结局是怎样的。法国、波兰和弗兰格尔比我们强，他们对布尔
什维主义恨之入骨，决心要推翻苏維埃政权，可是过了半年(如果
=====第297页=====
288
列宁全集
第三十一卷
从4月开始进攻时算起，連半年都不到)他们都被打败了，我们赢
得了胜利。实际上为什么会发生这样的事情呢？被帝国主义大战
和国内战争弄得疲惫不堪的苏俄，被敌人包围、断绝了各种装备的
一切来源的苏俄，终于打胜了。怎么会发生这样的事情呢？必须考
虑这一点，只有细细琢磨这个問题，我们才会开始懂得俄国革命以
及国际革命的关键所在。我们知道，事实证明:俄国革命只是国际
革命链条中的一环，我们的事业是巩固的、不可战胜的，因为世界
革命事业正在发展，使敌人削弱、使我们日益强大的经济条件正在
形成。这既不是夸大，也不是吹牛，更不是梦想，而是最近这场对
波战爭又一次向你们証明了的。3个盟友跟我们打仗。看起来这
3个盟友是不难团结起来的，可是，尤登尼奇、高尔察克、邓尼金作
战的重大經驗并沒有使他们接受教訓，他们还是不能团結起来对
付我们，他们动不动就要爭吵。这是刚刚結束的对波战爭的历史
中特別值得注意的一点。我们这次向华沙进軍，紅軍这一次进軍，
虽然士兵衣服很破，步行600多俄里，弄得筋疲力尽，疲乏不堪，
但是使波兰軍队这样一支训練良好、拥有数百名头等法国教官的
軍队接二連三地吃了敗仗。这一次进軍向我們揭示了我們的敌人
之間的内部关系。当紅軍部队逼近波兰国境的时候，我们接到英
国外交大臣克逊以国际联盟的名义在7月12日拍来的电报,这个
声名狼籍的国际联盟似乎是一个使英、法、美、意、日等国团结一致
的同盟，这些国家拥有强大的军事力量，拥有世界上的全部艦队，
誰要是对这些国家实行軍事抵抗,那似乎是完全不可能的、荒唐透
顶的事情。克逊正是以这个国际联盟的名义建議我们停战拜且同
波兰人在倫敦举行谈判的。电报说，靠近格罗德诺、别洛斯托克、
布列斯特-里托夫斯克和沿加里西亚东部的桑河一線应作为疆界
=====第298页=====
289
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会上的演說
線。我們回答这个建議說，我們根本不理睬什么国际联盟，因为我
们看到这个国际联盟是很不严肃的，甚至它的成员本身都不听从
它。法国政府認为我们的答复傲慢无礼，看来这个国际联盟一定
要向我們进攻了。可是結果怎样呢？結果我们发表的第一次声明
就使国际联盟分崩离析，就使英法彼此冲突起来。
英国陆軍大臣丘吉尔儿年来早已用尽了一切合法的和从英国
的法律观点来看也都是完全非法的手段来支持所有的白卫分子反
对俄国，供给他们军事装备。这是一个极端仇视苏俄的家伙，但是
我们一发表声明，英国馬上和法国分道揚鑣了，因为法国需要白卫
俄国的力量来保卫它免受德国的侵犯，而英国则不需要任何人保
卫，英国是一个岛国，它不怕任何进攻，它拥有最强大的艦队。因
此，头一次接触就可以看出，曾經对俄国百般威胁的国际联盟原来
是软弱无力的。处处都可以发现，国际联盟各成员国的利益是互相
矛盾的。法国希望英国失败，反之，英国对法国也是如此。加米涅
夫同志在倫敦同英国政府进行談判时，曾經向英国首相問道：“就
算你们确实会履行你們的諾言，可是法国呢?”当时英国首相不得
不回答說，法国走法国的路，“我们和法国走不到一块去”。这样看
来，国际联盟并不存在，资本主义列强的联盟是一种无聊的骗局，
实际上是一群你搶我夺的强盗的联盟。最近在里加締结和約的时
候，我们了解到什么东西使波兰、英国、法国和弗兰格尔陷于分崩
离析的境地,为什么他们不能联合起来,我们知道了他们的利益是
不相同的，英国想把芬兰、爱斯兰、拉脱维亚和立陶宛这些新成立
的小国置于自己的势力范围之内，无論恢复沙皇的或白卫分子的
甚至资产阶级的俄国，对它都是毫不相于的，甚至是不利的。所以
英国不顾法国而自行其是，也不能同波兰和弗兰格尔联合起来。法
=====第299页=====
290
列宁全集第三十一卷
国则千方百计地要使波兰士兵为它的利益、为它的债款作战到最
后一个人。法国希望我们还給它以前沙皇借的、后来又經克倫斯
基政府承認的那笔200亿的債款，可是現在任何一个头脑清醒的
人都明白，法国資本家是得不到这笔債款的，正象他們看不到自己
的耳朵一样。法国资本家懂得，要驱使法国的工人和农民去打仗
是办不到的，而波兰的工人和农民却随便要多少都行。就讓波兰
士兵为了替法国资本家討还这儿亿债款去送死吧！可是波兰的工
人也已經看出，英、法等国的軍官在波兰耀武揚威，就象在被征服
的国家里一样。因此我们在里加談判时看到，波兰工人和农民的
党——绝对爱国的、绝对敌视布尔什維主义的、同我国右派孟什維
克和右派社会革命党人的党一模一样的党，是主张和平,反对波兰
地主和资本家的政府的。而波兰地主和资本家直到最近还在力图
破坏和平，不但现在这样做，将来在很长一个时期内也会这样做，
关于这一点，下面我談到我們刚刚締結的这个預备和約是否可靠
的問题时，还要加以說明。
第三个盟友弗兰格尔竭力要为地主和资本家夺回整个俄国，
他認为波兰是俄国的一部分。要知道，所有俄国的沙皇，俄国的地
主和資本家，都习惯于把波兰看做自己的战利品，他们念念不忘俄
国农奴曾在沙皇的驱使和统率下征服过波兰。因此，如果弗兰格
尔打胜了，他就要使地主既在俄国又在波兰恢复全部政权。结果
是这样：3个盟友刚刚集合起来反对我们，他们内部就开始分裂
了。法国所希望的，不是波兰的农民和工人所希望的，而弗兰格尔
所希望的，甚至不是任何一个波兰地主所希望的。我们刚收到弗兰
格尔和巴黎法国官方的广播，弗兰格尔和法国都在咬牙切齿，因为
、他們懂得我們和波兰現在签訂的是怎样一种和約，虽然他們硬說
=====第300页=====
291
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的演說
这不是和約,波兰是不会講和的。我们毕竟看到，和約暫时已經签
订了。同时，无論弗兰格尔也好，法国也好，都还不了解这是怎么
一回事。他们无法理解这个奇迹：穷困不堪的苏俄竟战胜了这些
比它强大的文明国家。他们不懂得致胜的全部力量就是共产党人
关于私有制使人分裂而劳动使人团结的这一基本学說。私有制就
是掠夺，以私有制为基础的国家就是强盗的国家，而强盗为了分赃
就不免要互相厮杀。因此，这场战争还沒有結束，他们内部，他們
彼此之間就开始斗争起来了。一年以前有14个国家威胁我们。可
是这14个国家的联盟很快就无解了。这个联盟为什么会死解呢?
就因为这些国家之間的协定只是一紙空文，它們誰也沒有去打仗。
这次战争刚开始的时候，法国、波兰和弗兰格尔是联合起来了，可
是，后来因为互相拆台，联盟就死解了。熊还没有打死，甚至还没
有动手打，就要分熊皮，并且为这只熊闹起糾纷来了。
世界政治史证明，反苏联盟是注定要遭到失败的，因为这是帝
国主义者的联盟，是强盗的联盟，而强盗是无法团结起来的，他们
没有一种使他们团结起来的真正的长远利益。那种使工人阶级团
結起来的东西，那种共同的利益，他们是没有的。这一点在对波战
爭期間又一次暴露出来了。当我們的紅軍粉碎波軍抵抗的时候，
当红军攻下別洛斯托克和布列斯特-里托夫斯克，逼近波兰国境的
时候，全部国际政策就完蛋了，因为它是靠凡尔赛条約来维系的，
而凡尔賽条約不过是强盗和掠夺者的条約。当我们被迫接受布列
斯特和約时(我们受了这个和約相当长时期的压迫)，全世界都叫
喊这是掠夺者的和约。当德国被打败的时候，同它交战的国际联
盟大事吹嘘，說这次战争是解放的、民主的战争。可是德国被迫接
受的和約，是一个高利貸者的和約，會子手的和約，屠夫的和約，他
=====第301页=====
292
列宁全集
第三十一卷
们把德、奥搶劫一空，弄得四分五裂。他们剝夺了这两个国家的全
部生活資料，使孩子們挨餓，甚至餓死。这真是駭人听聞的、掠夺
性的和約。这样說来，凡尔賽条約是什么呢？它是駭人听聞的、掠
夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文明的人，置于奴隶地位。
这不是和約，而是拿着鋼刀的强盗逼迫手无寸鉄的受难者接受的
条件。按照凡尔赛条約，德国的一切殖民地都被这些敌手夺去了。
土耳其、波斯和中国都淪为奴隶。结果使世界7/10的居民陷于被
奴役的地位。这些奴隶遍于全世界，受英国、法国和日本等一小撮
国家的宰割。正因为如此，靠凡尔赛和约来维系的整个国际体系、
国际秩序是建立在火山上的，整个地球上受奴役的710的居民已
經忍无可忍了，他们渴望有人发动斗争，使这些国家都开始发生动
摇。法国希望討还旧债，而本身又欠了美国的债，它无力还美国的
债，因为它一无所有，而私有制在它们那里又是神圣不可侵犯的。
这种神圣不可侵犯的私有制的含义是什么呢？不外乎皇帝和资本
家借钱，工人和农民还债。皇帝和资本家已經瀕于破产，无法摆脱
债务。正在这个时候，红军突破波兰的疆界，逼近德国的疆界。当
时所有的德国人，甚至黑帮分子和保皇派都說:布尔什維克来拯救
我們了。当时他們看到，凡尔賽和約正搖搖欲墜，有紅軍出来向一
切資本家宣战了。这說明了什么呢？这說明凡尔賽和約原来是靠
波兰来维持的。诚然，我们没有足够的力量把战争进行到底。可
是必須記住，我們的工人和农民尽管衣不蔽体，他們仍然勇往直
2
前，克服了世界上任何军队都无法克服的困难，在世界上任何军队
都无法作战的条件下奋勇战斗。我们的力量不足，我们没有攻下
华沙，消灭波兰的地主、白卫分子和资本家，但是我们的軍队向全
世界表明了：凡尔賽条約井不是象人們所描繪的那样一种力量，現
=====第302页=====
293
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的演說
在亿万人并不是注定要还儿十年的债，注定他们的子子孙孙都要
2
还债，来讓法国、英国等帝国主义者大发其财。红军表明，这个凡
尔餐条約井不怎样稳固。在这个条約签订之后，我们的红軍表明，
穷困不堪的苏维埃国家，在1920年夏天儿乎借这支军队获得了全
胜。全世界都已經看到：现在已經有了这样一种力量，对它来說，
凡尔赛条約井不可怕；只要工人和农民能够制服地主和资本家，那
末他們的力量是任何凡尔赛条約都不能摧毁的。
总之，反对凡尔赛和约的进军，反对全世界一切资本家和地
主、反对他们勒死所有其他的人的进军，并不是徒劳无功的。各国
千百万的工人和农民都看到了这一点，都思考过这一点，他们现在
已經把苏維埃共和国看做自己的救星。他們說：紅軍确实能夠給
打击者以回击，然而它在和平建設的头一年，甚至可以說是在和平
建设的头一个月，还没有足够的力量取得胜利。但是，繼第一个月
的和平建設之后，将是若於年的建設，在这些建設的年代中，紅軍
每年都会加强10倍。以前人们認为凡尔赛和約是万能的帝国主
义者的和約,可是在1920年夏天以后，人们已經深信，这些帝国主
义者甚至比弱国的工人和农民还弱，只要他们能够把自己的力量
团結起来反击资本家。1920年夏天，苏俄不仅是作为一种能够抵
御强力、抵御波兰白卫分子进犯的力量,而且事实上是作为一种能
够摧毁凡尔赛条約、解放世界上大多数国家亿万人的世界力量而
出现的。这就是紅军今年夏天远征的意义。因此，英国在这次战
争期间发生了一些重大的事件，这些事件标志着整个英国政局的
轉折。当我們拒絕停止进兵的时候，英国曾經威胁說：“我們要派
艦队进攻彼得格勒。”并且下达了进攻彼得格勒的命令。英国首相
就是这样通知加米涅夫同志并且向各国宣布的。但是在发出这封
=====第303页=====
294
列宁全集
第三十一卷
电报的第二天，英国各地纷纷集会，举行群众大会，“行动委员会”
如雨后春笋一般涌现出来。工人都联合起来了。英国的孟什维克
要比俄国的孟什維克更加卑鄙幄龊，更加对资本家卑躬屈膝，可
是，这一次就连他们也不得不联合起来，因为工人要求这样做，英
国工人說:“我们不准打俄国!”英国全国各地的“行动委員会”組織
起来了，英国帝国主义者的战争被制止了，结果又一次表明，苏俄
在反对一切国家的帝国主义者的战争中，在这一切国家中都有同
盟者。布尔什維克曾經說过：“我们起义反对俄国的地主和資本
家，并不是孤軍作战，因为我们在任何一个国家里都有同盟者，这
个同盟者就是工人和劳动者，他们在大多数国家中都有。”当时有
人用嘲笑的口吻反问道:“这些劳动者在什么地方显过身手呢?”不
错，在西欧，资本家要强大得多，他们靠掠夺殖民地的亿万人民来
生活，因而在那里发动斗争要困难得多，在那里工人革命的发展要
慢得多。但是，那里的工人革命正在发展。1920年7月英国用战
争来威胁俄国的时候，英国工人就制止了这场战争。当时英国的
孟什維克跟着英国的布尔什維克走。他们不得不跟着英国的布尔
什維克走，不得不违反宪法、违反法律說：“我們不准打仗。如果你
們明天宣战。我們明天就宣布罢工，就不仅不把煤供給你們，而且
也不供给法国。”英国工人宣称他们要推动国际政治，而且是象俄
国布尔什維克那样，而不是象其他各国资本家那样来推动它。
这就是对波战争所揭明的典型事例。这就是半年之后我们就
取得了胜利的原因。这就是穷困不堪、贫弱落后的苏俄竟能战胜
远比它强大的国家的联盟的原因。这些国家缺乏内部的支持，工
人和劳动者反对它们，而且在每一个紧要关头都是这样。发生这
种事情是因为这些国家都是一些强盗，他们互相厮杀，不能团結起
=====第304页=====
295
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的演說
来反对我们；总的说来，归根到底是因为私有制使人分裂，使人变
成野兽，而劳动则使人团结。劳动不仅使俄国的工人和农民团结
起来，而且使他们同各国的工人和农民团結起来，因此现在全世界
都公認，苏俄已經成为一种能够摧毁凡尔賽和約的力量。苏維埃
俄国正在巩固起来，而凡尔赛条約从1920年7月遭到红军的初次
打击、险些被粉碎以来，正在日益遭到破产。正因为如此，对波战
争的結局出乎任何帝国主义国家的意料之外。这是对我们极其重
要的一課，它用实例，用现在参与世界政治的一切国家的行动表
明，我们的事业是巩固的。不管敌人怎样企图侵犯俄国，怎样从事
軍事冒险来进攻俄国(这样的事情将来大概也不止一次)，我们已
經在这次經历中得到了鍛炼,我们根据实际經驗知道,所有这样的
企图都会化为泡影。而在敌人的每次尝试之后，我们都会比以前
更加强大。
上面我說明了同凡尔賽和約背道而馳的国际政局如何证明了
我们的力量，現在我来談談比較迫近的实际任务以及由凡尔賽条
約所造成的局势。关于7月间在莫斯科举行的共产国际第二次代
表大会(全世界共产党人的代表大会），以及后来在巴庫召开的东
方各民族代表大会5具有什么意义，我不打算談了。这两次国际
性的代表大会团结了共产党人并且表明了下述事实：在一切文明
国家里，在一切东方的落后国家里，布尔什維克的旗帜、布尔什維
主义的綱领和布尔什維克的行动方式，已經成为一切文明国家的
工人和一切落后的殖民地国家的农民谋求解放的旗帜，进行斗争
的旗帜。苏维埃俄国在3年之内确实不仅打退了企图扑来扼杀它.
的敌人，而且赢得了全世界劳动者的同情。我們不仅击潰了我們
的敌人，而且无論过去或现在，无时无刻不在获得更多的盟友。共
=====第305页=====
296
列宁全集
第三十一卷
产党人在莫斯科举行的代表大会以及东方的共产主义代表人物在
巴庫举行的代表大会所做的一切，是不能立即加以估价的，是无法
直接加以估计的,但是,这是一种比某些軍事胜利意义还要重大的
成就，因为我们从这里看到:布尔什維克的經驗、活动、綱領以及反
对资本家和帝国主义者的革命斗爭口号，已經为全世界所公認，而
且7月在莫斯科，9月在巴庫所作的決議，經过一个长时間，将为
全世界的工人和农民所領会和接受。他们就是在任何冲突中、在
任何紧急关头，象过去几次那样出来援助我们的那种力量。这就
是从全世界力量对比的角度来看，从对波战争中所得出的基本总
結。
談到我們目前的工作，我必須指出，現在剩下来同我們打仗的
主要力量是弗兰格尔。法国、波兰和弗兰格尔曾经一起同我们打
仗。当我军集中全力在西线作战的时候，弗兰格尔乘机集聚了力
量，法国和英国的艦队也帮助了他。当弗兰格尔向庫班窜扰的时
候，他曾經把希望寄托在当地殷实的哥薩克富农身上。当时究竟
誰援助了弗兰格尔，誰供给他燃料和軍艦，企图使他盘踞顿巴斯
呢？是英美的艦队。可是，我们大家都知道，这次登陆遭到了失
敗，因为庫班的哥薩克虽然粮食多，却看透了所謂立宪会議、人民
政权等等社会革命党人和孟什維克之流只能用来騙騙傻瓜的美妙
諾言。当他們說得天花乱墜的时候，也許庫班的农民会相信他們，
但是最后他們相信的就不是言詞而是行动了。他們亲眼看到，布
尔什维克虽然是办事严格的人，但是与他们相处究竟要好些。因
此，弗兰格尔从库班溜之大吉，他的軍队被消灭了好儿万。尽管如
此，弗兰格尔在克里木还是纠集了愈来愈多的力量。他的部队几
乎全是由军官组成的，他之所以这样做，是希望一旦最有利的时机
=====第306页=====
297
在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会議上的演說
到来，只要农民跟他走，就可以把兵力扩大起来。
弗兰格尔的部队有大炮、坦克和飞机，装备比任何一支曾在俄
国作战的军队都要好。当我们同波兰人打的时候，弗兰格尔集聚
了力量，因此，我說，同波兰签訂的和約是不稳固的。按照12日签
订的预备和约，从18日起才开始休战，在这两天内波兰人还可以
拒绝休战。所有法国的报刊和资本家正在极力唆使波兰对苏俄发
动新的战争；弗兰格尔正在把他手中的一切通讯工具都使用起来，
企图破坏这一和约,因为他眼看对波战争就要结束,布尔什维克就
要轉过来对付他了。因此，我们现在只能得出一个切合实际的結
論:全力对付弗兰格尔。今年4月，我们提出条件对我们不利的和
約，只是为了拯救千百万工人和农民摆脱一场新的战争屠杀。疆
界問題对我們来說井不是那样重要的，我們可以在这个問題上吃
点亏，少要一点国土，对我们来說，保护几万工人和农民的生命，保
证能进行和平建设，要比一小块土地重要得多得多。这就是为什
么我们过去提議締結这个和約，为什么我们最近要再三指出，弗兰
格尔已經成了主要的威胁，他的軍队在这个期間已經大大加强，疯
狂地投入了战斗，几次渡过德涅泊河，向我们发动攻势。弗兰格尔
战线就是波兰战线，对弗兰格尔的战争问题也就是对波兰的战争
問題，要把对波的預备和約变为正式和約，我們必須在最短期間击
潰弗兰格尔。如果做不到这一步，我们就不能說，波兰的地主和資
本家不会在法国地主资本家的压力和援助之下再度設法把战争强
加在我们头上。所以，我必須通过这次广泛的会議，引起你们对这
一基本問題的注意,要求你们利用你們的地位和威信，动員广大的
工农群众，尽最大的努力来解決我们当前的任务:无論如何要在最
短期间击潰弗兰格尔。我们是否能够进行和平建设工作，完全在
=====第307页=====
298
列宁全集
第三十一卷
此一举。
我们都懂得，在一个遭到严重破坏的国家里，农业雕敝不堪，
农民所需要的是工业品，而不是給他们发行大量的纸币。但是，要
供給农民煤油、食盐、衣服等等工业品，就必须恢复工业。现在我
們已經能夠开始这样做了。我们知道，今年的粮食比去年多，已經
有了工业燃料，巴庫出产的石油超过了1亿普特，顿巴斯已經恢
复，正在出产大量的燃料，尽管在弗兰格尔迫近顿巴斯南部的时
候,某些企业曾迁到外地，但是该区的工业仍然可以說是全部恢复
了。采購木柴的工作已經有了进步:去年我們运出来的木柴是700
万立方米，今年却多得多。我们的工业已經开始复活，在伊万诺
沃一沃兹涅先斯克省，工厂停工已经有好多年了，弄得全体工人垂
头丧气，现在燃料供应上了，就开始工作了。由于土尔克斯坦的胜
利，紡織工厂获得了那里出产的棉花，开始工作了。现在我们面前
摆着許許多多的生产工作，我們必須把一切力量都用在那里:恢复
工业，供应农民衣服鞋子等等工业品，从而开始实现农村粮食和城
市工业产品的正常交换。我们必须开始支援农业。人民委员会昨
天已經作出决定：哪一个工厂的工人能够造出一种最适合俄国条
件的头等铁型，能够在目前耕畜缺少的情况下促进农业的发展，提
高它的水平，就供給他們比較多比較好的口粮。
工人和农民在打倒地主资本家之后，在这方面同心协力地劳
动，已經取得了許多成就。但是，为了更加認真地从事劳动，就必
须牢牢记住这一点：在弗兰格尔战线上成千上万的工人和农民正
在壮烈牺牲，敌人的武器比我们好，在弗兰格尔战线上正在展开最
后的殊死战斗，那里正在决定苏維埃俄国是不是有可能取得和平
劳动的条件的問题，有了这种条件，它就会强大起来，到一定的时
=====第308页=====
299
在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会議上的演說
候，不要說波兰白卫分子，就是全世界帝国主义者的联盟我们都不
怕了。同志們，这全要靠你們！你們必須尽最大的努力，你們必須
記住，在苏維埃俄国，解决任何斗爭任务，不在于中央发出命令，而
在于这些命令能不能得到各地工农群众最热烈的衷心的拥护。工
人和农民只要認識到，同高尔察克、邓尼金和弗兰格尔作斗争，就
是为了自己的土地和工厂，就是为了自己的利益而反对地主和资
本家，那他們就都会尽心竭力地支援紅軍。紅軍战士看到后方都
在关心他们，士气就会高涨，就能取得胜利。問题全在于战胜弗兰
格尔。我向大家发出号召，你们的組織，你们的工厂，你們的乡村，
为了全俄工农的利益，要尽一切可能，自愿地支援弗兰格尔战线，
这样，我们就一定会在弗兰格尔战线上，在国际战线上真正取得胜
利。(热烈鼓掌)
载于1920年“莫斯科工、农
和紅軍代表苏維埃全会会議
速記記录”一書
按該書原文刊印
.-
产
二
=====第309页=====
300
在莫斯科省的县、乡、村
执行委員会主席会議上作的結論
（1920年10月15日）
同志們！我只想作一个簡短的結論，因为会議一开始就看出
有人想很厉害地、甚至狠狠地责罵中央一顿。当然，这是有益处
的，我也有责任听取大家对政府及其政策的一切意见。而且我觉
得不应该限制爭論。（喊声：“对！”)但是我听了你们的意見之后，
感到很惊奇，具体的明确的建議提得太少了。在我们共和国的国
内形势和国外形势这两个問题上，看来你们最感兴趣的还是国内
形勢。这也是对的。但是同志们，你們忘記了国内形勢是決定于
国外形势的，所以我有責任告訴你们：为什么波兰战爭使我们面向
国际帝国主义者，它怎样把我们引向和平，这个和平为什么不可
靠，以及为什么我们十分需要使它变成可靠的。同时我希望你們
在討論所有其他問題之后，在冷靜地說明一切問題之后，在这个問
題上不要成为一位发言人說的笑話里的那种角色。山猫希望山羊
和綿羊打起来，好把它們都吃掉。我相信你們是不会讓山貓高兴
的。不管山羊和綿羊之間的冲突多么厉害，我們也不会讓山貓高
兴的。(鼓掌，喊声:“好！”“这說得对！”)同志们！会上不断有人表
現出很不滿意和很不耐煩，我們大家都知道，会議的进行方式首先
是自由发言。可是你们破坏了这种方式，因为大多数农民深深感
=====第310页=====
301
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上作的結論
到地方上情况极其严重。大多数农民非常痛苦地威到饥敛、寒冷
和课税沉重。(鼓掌，喊声:“对！”)这就是大多数发言的人直接间
接责罵中央最多的一点。我感到，如果对这个迫切的問题不回答
一下，同志們甚至不想听完。有一位发言人，我忘記是誰了，他說
他認为我“规避”这个問题。我想这是没有根据的。
苏維埃共和国的情况非常严重，迫使我们急于在冬季战役以
前求和。我們急于求和，就是想摆脫冬季战役，我们意識到这样划
分疆界不好，只能得到白俄罗斯的小部分领土，只能把少数白俄罗
斯农民从资产阶级的压迫下拯救出来，但是这总比讓全俄国的农
民重新遭到苦难，重新經历冬季战役要好些。这就是原因。你们知
道，今年的歉收加重了农民的贫困。但是并不是所有的人都了解到
这跟国内政治形勢有关。我想你们大家完全可以弄清楚課税的問
题。你们还会听到粮食政策发言人的发言，所以我只想指出国内形
势同国外形势有密切的联系，提起你们的注意。就拿我们的国防委
員会和人民委員会的会議作例子来說吧。在这些会議上我們甚至
要来解決每趟列車的問題,解決对俄国旧省份的征粮問题，—一征
粮往往过重。两三个星期以前，人民委员会开了一次会，研究中央
征粮过重的問题，并且决定减少征集量。但是靠什么来减少呢？对
这个问题只能有一个答案，就是靠产粮比较多的地区，即西伯利亚
和庫班，井且准备条件从烏克兰取得粮食。現在我们可以拿到西伯
利亚的粮食，可以拿到庫班的粮食，但是拿不到烏克兰的粮食，因
为那里正在进行激战，紅軍正在同密集的匪軍作斗爭。我們甚至
要解決每一趟列車的問題。可以想見，这样的会議是怎样的情形。
大家大为不满，进行了激烈的批评；但是我们知道为什么会这样。
我们知道每个在这里表現激动的人，内心都很痛苦，因为没有飼料
=====第311页=====
302
列宁全集業
第三十一卷
喂牲口，牲口都餓死了，課稅又过重。所以有个同志說这些批評对
我们說来是新的，这是不妥当的。其实从地方上打来的电报和报
告当中，我们对于因缺少飼料而餓死牲口的情況是知道的，而且每
个人也感到情况的困难。我们也知道怎样才能摆脱这种情况。现
在没有别的出路，出路只有一条：依靠西伯利亚、庫班和烏克兰。
我们必須把西伯利亚的軍队調到弗兰格尔战線，国防委員会
为此召开了两三次紧急会議，有些同志提出取消运粮专車。經过
极其激烈的爭論才把問題解決，決定減少一些运粮列車。但是我
们还想听听更重要的意見。我们知道，对于經济遭到破坏这一点
是有很多怨言和不满的。因此，尽管18号开始的停战是暂时的，
波兰人有权在48小时之内把它破坏，尽管这样，这次停战总能使
我们喘一口气，我们从西伯利亚和庫班开出的运粮火車在最近几
个星期是会增加的。当然，困难是这么大，灾荒是这么厉害，这只
能使我们稍微輕松一点。当然，決不能自己騙自己說，这样就能消
除一切困难，就可以停止征粮了。
我不能也不会这样說。請把你們的具体意見談一談，把你們
关于如何才能減輕过重的課稅的明确建議提出来，工农政府的代
表们要极其慎重地加以研究，因为必須設法改变这种前所未有的
困难情况。烏克兰的粮食并不比庫班少，大概还要多，但是，要从
烏克兰征集的6亿普特粮食，到现在儿乎一点也没有拿到手；这个
数目如果能拿到，那就会保证和恢复整个工业生产。我们没有把
烏克兰计算在内，怕从烏克兰连一普特粮食也拿不到，因为那里有
土匪，同弗兰格尔进行的战爭使我们不得不說:我们不敢担保能从
烏克兰拿到哪怕一普特粮食。情况就是这样，尽管你们的焦急是
合理的，你們的憤慨是完全应該的，但是我們的全部注意力还应該
=====第312页=====
303
在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会上作的結論
集中在波兰和弗兰格尔战线上。有同志说，“我们不反对支援，但
是我們認为支援应該是自願的”;我們說:一定要支援前線！
在結束我这短短的講話时，我还要提一提我在报告的最后向
中
你們談的話:每当苏維埃政权遭到困难的时候，—当邓尼金在奧
勒尔的时候,当尤登尼奇离彼得格勒只有5俄里的时候，当情况不
仅仅是困难，而且簡直是无可挽救，比起现在来要困难百倍的时
候，苏维埃政权并不掩饰这种情况，而是召集工人和农民来开这样
的会議，从而克服了种种困难。所以我說：能不能很快地击潰弗兰
格尔，不取决于中央的决定，而取决于各地代表能不能消除一切不
滿，能不能完全結束上面那个同志所說的山羊和綿羊的斗爭(这是
很必要的)，能不能把一切埋怨、愤懑和责难全都拿出来以后，就来
解決是不是应該不顧中央的決定而自行其是的問題。現在我們什
么命令也不下，完全靠你们在处理目前形势、征粮、課税和弗兰格
尔等問题时自己作決定，完全要靠你们。你们可以听取任何一个
人的意見，可以把你們的一切責难都說出来，可以狠狠地責罵我
們，这是你们的权利，也是你们的义务。你们到这里来就是要公开
地、尖銳地提出你们的意見。但是在这样做了之后，就要冷靜地想
一想：为了更快地消灭弗兰格尔，你们准备拿出些什么和做些什
么。我想我们在这个問題上一定会很好地取得一致的意見。最后
再重复一句:那只山猫无論如何不会从我们的爭論、吵嘴和責难当
中得到任何东西的。(鼓掌)
載于1920年*莫斯科工、农和红軍代表
苏維埃全会会議速記記录”一書
按該書原文刊印
=====第313页=====
304
给烏克兰苏維埃政府
和南方战线司令部的电报
現在回答你們的关于貧农問题的来电，我的意見如下。如果
他们真正是革命的，就应该把下列各点作为綱領：(1)实行集体耕
种；（2）建立农具租赁站；（3）没收富农劳动所得以外的金钱；
(4)征集全部余粮，用粮食奖励贫农；（5)把富农的农具收归农具
租赁站；（6）这一切办法都要在集体耕种取得成就和有实际监督
的条件下实行。公社应当摆在最后一位，因为建立人为的假公社
和划出一些脱离群众的单位是最危险的事情。实行新办法要特别
謹慎，要再三检查采取的措施是否切实可行。
人民委員会主席
列宁
写于1920年10月16日
1942年第一次发表
按打字稿刊印
：
=====第314页=====
305
关于专政問题的历史
(評
論)
无产阶级专政問题，毫无例外是一切资本主义国家现代工人
运动的根本問題。要透彻地說明这个問题，必須知道这个問題的
历史。在国际范围内，一般革命专政的历史尤其是无产阶级专政
的学說史，同革命社会主义的历史特別是馬克思主义的历史，内
容是一致的。其次，——这一点自然是最重要的—被压迫被剥
削阶級反对压迫者的一切革命的历史，都是我們对专政問題的認
識的最主要材料和来源。誰不了解任何一个革命阶級为了取得胜
利必须实行专政，誰就絲毫不懂得革命史，或者根本不想知道这方
面的东西。
如果要談理論的話，1902-1903年由“曙光”杂志和“火星报”
編輯部拟定的，或者更确切些說是由格·死·普列汉諾夫拟定丼
且經过这个編輯部訂正、修改和定稿的俄国社会民主工党党綱，在
俄国范围内具有特殊的意义。在这个党綱中，明确地提出了无产
阶级专政的問题，并且正是由于反对伯恩施坦、反对机会主义才提
出这个問题的。但是,具有最重大意义的当然是革命的经驗，即俄
国1905年的經驗。
这一年的10月、11月、12月这最后3个月，是非常强大的、
广泛的、群众性的革命斗争时期，是革命斗争的两种最有力的方
=====第315页=====
306
列宁全集
第三十一卷
出，早在1905年5月，布尔什维克的代表大会，即“俄国社会民主
工党第三次代表大会”，就已經認为“组織无产阶级举行武装起义
来直接同专制制度斗争”是“党的最主要最迫切的任务之一”，并且
责成各级党组織“宣传能在起义开始时和起义进程中起重大影响
的群众性政治罢工的作用”。59)
革命斗争达到这样的发展高度，具有这样的力量，使武装起义
同无产阶级特有的武器——群众性的罢工结合起来，这在世界历
史上还是第一次。很明显，这个经驗对全世界一切无产阶级革命
都是有意义的。因此，布尔什维克十分注意地、十分热心地从政治
方面也从經济方面研究了这个經驗。我要指出我对1905年經济
罢工和政治罢工每月的材料所作的分析，当时这两种罢工形式结
合起来,达到了史无前例的发展高度。我在1910或1911年的“启
蒙”杂志上作过这样的分析，在当时国外布尔什维克的刊物上也概
括地重复过这种分析60。
群众性的罢工和武装起义自然而然地把革命政权和专政的问
题提到日程上来了，因为这两种斗争方式必然要引起(首先在地方
范围内)驱逐旧政权，无产阶级和各革命阶级夺取政权，以及驱逐
地主的問题，有时还会引起夺取工厂等等的事件。这一时期的群
众性革命斗爭創造了世界史上前所未見的組織，例如工人代表苏
维埃，以及随之而起的士兵代表苏維埃、农民委员会等等。可見，
現在全世界覚悟工人所注意的那些基本問題（苏維埃政权和无产
阶级专政)，在1905年年底就实际地提出来了。象罗莎·卢森堡
那样的革命无产阶级的真正馬克思主义的杰出代表，馬上就看出
了这个实际經驗的重要意义，在会議上和刊物上批判地分析了这
=====第316页=====
307
关于专政问题的历史
个經驗，可是，正式的社会民主党和社会党的絕大多数正式代表，
其中包括改良主义者和后来的“考茨基分子”、“龙格分子”以及美
国的希尔奎特的信徒之类的人，却表现出完全不能了解这个經驗
的意义,完全不能尽到革命家所担负的研究和宣传这个经驗的教
訓的責任。
在俄国，1905年12月武装起义失败后，布尔什维克和孟什维
克都馬上总结了这个經驗。特别是1906年4月举行的斯德哥尔
摩代表大会，即所謂“俄国社会民主工党統一代表大会”，大大推进
了这项工作。在这次大会上，布尔什维克和孟什维克都派了代表，
在形式上两派是统一起来了。这两派都曾经非常努力地筹备这次
代表大会。在1906年初代表大会召开以前,这两派都公布了他们
对一切最重要問題的決議草案。这些草案曾經附在我那本“关于
俄国社会民主工党统一代表大会的报告(給彼得堡工人的信)”的
小册子里(1906年莫斯科版，共110頁，其中两个派別的決議草案
和代表大会最后通过的決議几乎占了一半的篇幅)，它们是了解当
时問題的提法的最主要材料。
当时关于苏维埃的意义的争論已經同专政問题联系起来了。
早在1905年10月革命以前，布尔什維克就提出了专政問题（請
看我的小册子：“社会民主党在民主革命中的两个策略”，1905年7
月日内死版，曾轉载于“十二年来”文集)。孟什維克对“专政”这个
口号是抱否定态度的。布尔什維克曾經着重指出，工人代表苏維
埃“实际上就是新的革命政权的萌芽”——布尔什維克的决議草案
一字不差地这样說过(“报告”第92頁)。孟什維克虽然承認苏維
埃的意义，主张“协助建立”苏維埃等等，但是他们不承認苏維埃是
革命政权的萌芽，根本不談这个形式或类似形式的“新的革命政
=====第317页=====
308
列宁全集
第三十一卷
权”，干脆否認专政的口号。不难看出，在这个問题的提法上，已經
含有現在我们和孟什維克之間的所有意見分歧的萌芽。也不难
看出，孟什維克(不論俄国的或別国的，如考茨基分子、龙格分子等
等)过去和現在都在这个問題的提法上表現出他們是口头上承認
无产阶级革命，实际上否認革命这个概念中最本質和最基本的东
西的改良主义者或机会主义者。
早在1905年革命以前，在前面提到的“两个策略”这本小册子
中，我就已經分析了孟什維克的論据。他们責备我，說我“无形中
把革命和专政这两个概念偷偷地调换了”(“十二年来”第459页)。
我詳細地证明了孟什維克正好因为这种責备而暴露了他们的机会
主义，暴露了他们真正的政治面貌是自由资产阶级的应声虫，是无
产阶级内部自由资产阶级影响的传播者。我說过，当革命成为无
可抗拒的力量时，反对革命的人也会“承認革命”的，当时我指出
(1905年夏天)，主张君主立宪的俄国自由派就是例子。现在，到
了1920年，还可以补充一句，不論德国或意大利的自由资产者，或
者說至少是他們中間最有教养和最圓滑的人，都准备“承認革命”
了。但是，当时俄国的自由派和孟什維克，以及现在德国和意大利
的自由派、屠拉梯分子、考茨基分子，都是“承認”革命而又不肯承
認某一阶級(或某些阶級)的专政的。这恰恰就暴露了他们的改
良主义，表明他们完全不配作革命家。
在革命已經成为无可抗拒的力量，自由派也“承認”革命，統治
阶级不仅看到而且感觉到被压迫群众的不可战胜的强大力量的时
候，无論对理論家或政治上的实际領导者来說，全部問题就在于
给革命下一个确切的阶级定义。而不懂得“专政”，就不可能下这
个确切的阶级定义。不准备专政，就不能作真正的革命家。不懂
=====第318页=====
309
关于专政問题的历史
得这个真理的，在1905年有孟什维克，在1920年有意大利、德国、
法国及其他国家的社会主义者，他们害怕共产国际的严格“条件”，
口头上能够承認专政而实际上却不能准备专政。因此，把我在
1905年7月对馬克思的观点所作的详細說明再重述一遍，是很有
用的；我作的这个反对俄国孟什维克的说明，对1920年西欧的孟
什維克也同样是适用的(現在我不說报紙等等的名称，干脆指出这
里講的是布尔什維克或孟什維克)。
“梅林出版了1848年馬克思在新萊茵报’上发表的論文集，
他在論文集的注释中說，資产阶級的刊物曾經責难新萊茵报’，
說它要求立刻实行作为实现民主的唯一手段的专政’(Marx
Nachlass①第3卷第53页)。从庸俗的资产阶级观点来看，专政和
民主这两个概念是互相排斥的。资产者不懂阶級斗争的理論，看
惯了政治舞台上各个资产阶级小集团之间的无谓争执，以为专政
就是废除一切民主自由和民主保障，就是态意横行，就是滥用权力
以謀专政者个人的利益。我国孟什維克说什么布尔什維克之所以
偏爱专政'这个口号，是因为列宁很想尝尝幸福的味道’(“火星
报”第103号第3版第2栏)，其实这正是流露出这种庸俗的资产
阶级观点。为了向孟什维克解释阶级专政的概念和个人专政的区
别，以及民主专政的任务和社会主义专政的任务的区别，谈一談
新莱茵报'的观点也許不是无益的。
1848年9月14日的新莱茵报写道：在革命以后，一切临时
的国家机构都需要专政，而且需要坚强的专政。我们一开始就责
备康普豪森(1848年3月18日以后的内阁总理)没有实行专政，没
① “馬克思遺著”。——編者注
=====第319页=====
310
列宁全集
第三十一卷
有立刻摧毁和维除旧制度的残余。所以，当康普豪森先生迷恋于制
宪幻想的时候，被打倒的政党(即反动的政党)在官僚机关和军队
中巩固了自己的阵地，甚至敢于时东时西地公开进行斗争了。61
梅林說得很对，这段話把新萊茵报’在长篇論文中所作的关
于康普豪森內閣的詳細論述，归納成了几点。馬克思这段話到底告
訴了我們些什么呢？它告訴我們临时革命政府必須实行专政(躲
避专政口号的孟什維克无論如何不能了解这一点);它告訴我們这
个专政的任务就是消灭旧制度的残余(正如我们上面说过的,这恰
恰是俄国社会民主工党(布尔什维克)第三次代表大会关于同反革
命斗爭的決議中清楚地指出的，而是孟什維克的決議所忽略的)。
最后，从这段话中可以看出，馬克思因为资产阶级民主派在革命和
X
公开内战时期迷恋于宪制幻想’而痛斥了他们。从1848年6月
6日新萊茵报'的論文可以特別明显地看出这段話的意思。
馬克思写道：人民立宪会議首先应当是富有积极性、富有革
命积极性的会議。但是法兰克福会議象小学生似的做議会制的練
习，听憑政府自由行动。就算这个学者会議經过深入的討論之后
居然能定出一个最好的日程和一部最好的宪法，但是，既然德国各
邦政府在这个时候已經把刺刀提上了日程，最好的日程和最好的
宪法又有什么用呢?62
这就是专政这个口号的意义……
各国人民生活中的重大問题，只有用强力才能解决。反动阶
级总是自己首先使用暴力，发动内战，把刺刀提到日程上来，正
象俄国专制政府那样,它过去这样做，从1月9日起更是处处一意
孤行。既然已經形成这样的局面，既然刺刀已經真正提到政治日
程的首要地位，既然起义已經成了必然的和刻不容緩的事情，那末
=====第320页=====
311
关于专政问题的历史
制宪幻想和小学生的議会制練习，就只会是掩护资产阶级出卖革
命的行为的挡箭牌，掩护资产阶级退出’革命的行为的挡箭牌。
真正革命的阶级在这时应当提出的正是专政的口号。”63
在1905年10月革命以前，布尔什維克是这样論述专政問
题的。
有了这次革命的经驗，我在“立宪民主党人的胜利和工人政党
的任务”的小册子（1906年彼得堡版，小册子上注明是1906年3
月28 日出版)中又詳細地探討了专政問題。現在我把这本小冊子
中的一切最重要的論点摘引出来。不过我要预先声明一下，我去
掉了許多人名，干脆指出講的是立宪民主党人或是孟什維克。总
的說来，这本小册子是为了反对立宪民主党人，附带地也是为了反
对无党派的自由主义分子、半立宪民主党分子和半孟什维克分子。
其实，这些关于专政的言論也正是反对孟什維克的，他们在这个问
题上已經一步一步地滾到立完民主党人的立場上去了。
“莫斯科的枪声停息了，軍警的专政正在縱饮欢庆，全国各地
盛行着拷打和大屠杀，正在这个时候，立宪民主党人的报刊发出了
反对左派运用暴力、反对各革命政党的罢工委員会的言論。靠杜
巴索夫之流养活的出卖科学的立宪民主党教授们，竟把专政’譯
成了加强保卫’。科学界人士’为了贬低革命斗争的意义，竟不
惜歪曲中学里学的拉丁文。专政就是（請立宪民主党人先生們永
远記着)不受限制的、憑借暴力而不是憑借法律的政权。在国内战
争时期，任何获得了胜利的政权都只有实行专政。但是問题在于，
既然有少数人对多数人的专政，一小最警察对人民的专政，那也就
有绝大多数人民对一小最暴徒、土匪和篡夺人民政权的人的专政。
立宪民主党人先生们把专政'这个科学概念加以庸俗的曲解，他
=====第321页=====
312
列宁全集第三十一卷
们在右派无法无天地横行、卑鄙无耻地运用暴力的时代，哭哭啼啼
地反对左派运用暴力；这就非常明显地表明了妥协者’在激烈的
革命斗争中站的是什么立场。在斗争激烈的时候，妥协者’都胆
战心惊地隐藏起来。在革命人民胜利的时候(10月17日)，妥协
者'都从洞里鑽出来，炫耀地打扮起来，唠叨不休，疯狂地叫喊真
是“光荣的”政治罢工'。当反革命取得了胜利，妥协者'就对战败
者假惺惺地大加劝导和教诲。胜利的罢工是光荣的'。失败的罢
工是罪恶的、野蛮的、毫无意义的、无政府主义的。失败的起义是
神經錯乱、自发的蛮干，是粗野、荒謬。总而言之，妥协者'的政治
品德和政治头脑就在于：曲意奉承目前的强者，打乱斗争者的行
动，忽而妨碍这一边，忽而妨碍那一边，削弱斗争的锐气，麻痹为自
由而作殊死斗爭的人民的革命意識。”64
其次，我把为了反对尔·布兰克先生而作的对专政问题的說
明摘引出来，也是非常适时的。1906年，这个尔·布兰克在一个
实質.上是孟什維克的、但表面上是无党派的报紙上，叙述了孟什維
克的观点，称赞他们，說他们“努力把俄国的社会民主运动引上以
伟大的德国社会民主党为首的国际社会民主派所走的道路”。
換句話說，尔·布兰克同立宪民主党人一样，把孟什維克說成
是“有理智的”，而把布尔什維克說成是沒有理智的、非馬克思主义
的、暴徒等等的革命家，并且硬把德国社会民主党也說成是孟什維
主义的党。这是社会自由主义者、和平主义者等等国际流派的惯
技，这班人称赞一切国家的改良主义者、机会主义者、考茨基分子、
龙格分子是“有理智的”社会主义者，而說布尔什維克是“无理智
的”。
我在1906年的小册子中，这样回答了尔·布兰克先生:
=====第322页=====
关于专政問题的历史
313
“布兰克先生比较了俄国革命的两个时期:第一个时期大致是
1905年10月至12月。这是革命旋风时期。第二个时期是现在这
个时期,当然，这个时期我们可以把它叫做立宪民主党在杜马选举
中得胜的时期，或者，如果不怕过早地下断語的話，可以把它叫做
立宪民主党杜馬的时期。
談到这个时期的时候，布兰克先生說，思想和理智的时代又来
临了，又可以恢复自觉的、有计划的、有系统的活动了。相反地，布
兰克先生說第一个时期是理論与实践发生分歧的时期。社会民主
党的一切原則和思想都消失了，俄国社会民主党創立者向来鼓吹
的策略被遗忘了，甚至社会民主党世界观的基石本身也整个被挖
掉了。
布兰克先生的这个基本論断，是純粹談事实。馬克思主义的
全部理論同革命旋风时期的实践'分了家。
真是这样嗎？馬克思主义理論的第一块主要的'基石'是什么
呢？就是无产阶级是现代社会中唯一彻底革命的阶级，因此它在
一切革命中都是先进的阶級。试問革命旋风把社会民主党世界現
的这块'基石’整个挖掉了嗎?恰恰相反，旋风十分光辉地证实了它
的正确。这个时期主要的、在开始时儿乎是唯一的战士，正是无
产阶级。纯粹是无产阶级斗争武器的群众性政治罢工，几乎是破
天荒第一次在资产阶级革命中得到广泛的运用，这甚至在最发达
的资本主义国家也是空前未有的。当司徒卢威和布兰克之流的先
生们号召参加布里根杜馬的时候，当立宪民主党的教授们号召大
学生埋头念书的时候，无产阶级起来进行了直接的革命斗争。无产
阶级用自己无产阶级的斗争武器，为俄国争得了全部所謂宪法，
后来这个宪法'只是遭到破坏、删减而弄得面目全非了。1905年
=====第323页=====
314
列宁全集
第三十一卷
10月，无产阶级采用了半年前俄国社会民主工党布尔什维克第
三次代表大会決議談到的那种斗爭策略手段，这个決議特別注意
群众性政治罢工同起义相结合的重要性，而整个革命旋风'时期，
即1905年最后一季的特点，也就是这种結合。可见，我们的小资产
阶级思想家最无耻地、最可恶地歪曲了真相。他没有指出一个能
証明馬克思主义理論同革命旋风’的实践經驗发生分歧的事实；
他企图抹杀这个旋风的基本特点，即光辉地证实了社会民主党的
一切原则和思想'、社会民主党世界观的全部基石'的基本特点。
然而，布兰克先生产生这种错得离奇的见解，認为旋风’时
期一切馬克思主义的原則和思想都已經消失，基本原因是什么呢?
研究这个情况是很有趣的，这就会一次又一次地把小市民的冥正
政治本質向我们暴露出来。
从政治活动的各种方式来看，从人民創造历史的各种方法来
看，革命旋风’时期和现在立宪民主党'时期的主要区别在什么
地方呢？主要的区别首先在于，旋风’时期采用了其他政治生活
时期没有采用的某些創造历史的特殊方法。这些方法中最主要的
就是：（1)人民夺取’政治自由，—一不要任何法权和法律，也不
受任何限制来实现这种自由（集会自由，包括大学里的集会自由，
出版自由，结社自由，开代表大会的自由等等)；(2)建立新的革命
政权机关——工人、士兵、铁路工人、农民代表苏维埃，新的城乡政
权等等。这些机关纯粹是由居民中的革命阶层建立起来的，它们
是不顧一切法律、規章，完全用革命方法建立起来的，它们是人民
独有的創造力的产物，是已經摆脫或正在摆脫旧警察羈絆的人民
的主动性的表现。它们是政权机关，虽然它们还完全处于萌芽状
态，还带有自发性，还没有定形，成分和职能还不明确。它们象政
=====第324页=====
315
关于专政問题的历史
权一样行动，例如它们夺取了印刷所(在彼得堡)，逮捕了阻碍革命
人民行使自己的权利的警官（就在这种新政权机关最弱而旧政权
机关最强的彼得堡，也有不少这样的例子)。它们象政权一样行
动，号召全体人民不要交錢給旧政府。它们沒收了旧政府的錢(如
南方铁路罢工委員会)，交给新的人民政府使用，当然，这还是新的
人民政府的萌芽，不妨說是革命政府的萌芽。按这些組織的社会
政治性质来说，这是萌芽状态的人民革命分子的专政。布兰克先
生和基捷韦帖尔先生，你们在这里没有看到资产者認为同专政一
样重要的加強保卫'，你們觉得奇怪嗎？我們已經对你們說过，你
们一点都不了解专政这个科学概念。我们馬上就要向你们解释，
不过我们先要指出革命旋风'时代的第三种行动方法'：人民用
暴力对付以暴力压制人民的人。
我们在上面描述的政权机关是萌芽状态的专政，因为这个政
权不承認 任何其他的政权，不承認无論什么人定出的任何法律
和任何规章。不受限制、不顾法律、憑借实力(就这个詞的最直接
的意义講)的政权，这就是专政。但是，这个新政权所依靠的和力
图依靠的实力，不是一小最军人所掌握的刺刀的力量，不是警察
局’的力量，不是金钱的力量，不是任何以前建立起来的机关的力
量。根本不是这些。新政权的新机构没有武器，又没有金钱，也
没有旧机关。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你们能想到嗎？新
机关的力量同旧的强力工具絲毫没有共同之点，如果指的不是加
强保卫人民，使他们不受旧政权的警察机关和其他机关的压迫，那
末同加强保卫'也没有絲毫共同之点。
这个力量依靠什么呢？依靠人民群众。这就是新政权同过去
一切旧政权的旧机关的基本区别。后者是少数人统治人民、统治
=====第325页=====
316
列宁全集第三十一卷
工农群众的政权机关。前者则是人民即工人和农民统治少数人，
統治一小撮警察暴徒，統治一小撮享有特权的貴族和官僚的政权
机关。这就是统治人民的专政同革命人民的专政的区别，布兰
克先生和基捷韦帖尔先生，请好好記住这一点！旧政权是少数人
的专政，它只有靠警察的狡猾手段，只有靠排斥和排挤人民群众于
政权之外，不讓他们监督政权，才能維持下去。旧政权一贯不信任
群众，害怕光明，它是靠欺骗来维持的。新政权是绝大多数人的专
政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、
最有力地吸引全体群众参加政权来維持的。絲毫没有什么隐私和
秘密、根本不要什么条规和形式。你是工人嗎？你願意为了使俄
国摆脫一小撮警察暴徒而奋斗嗎？那你就是我們的同志。請你馬
上选出自己的代表;你認为怎样方便就怎样选举好了，我们很乐意
很高兴接受他做我们的工人代表苏維埃、农民委員会、士兵代表苏
维埃等等的享有平等权利的一员。这个政权对大家都是公开的，
它当着群众的面办理一切事情,群众很容易接近它;它是直接在群
众中产生的，是直接代表人民群众及其意志的机关。这就是新政
权，或者确切些說，是新政权的萌芽，因为旧政权的胜利很早就踩
死了这棵新植物的幼苗。
布兰克先生或基捷韦帖尔先生，你们也許要問，为什么要用专
政’，为什么要用暴力'？难道广大群众必须用暴力来对付一小最
人嗎?难道几千万、几万万人能够做统治几千、几万人的专政者嗎?
那些第一次听到别人按照在他们看来是新的意义运用专政这
个术語的人，往往会提出这样的問題。他们看慣了的只有警察的
政权，只有警察的专政。他们觉得很奇怪，居然可以有不要任何警
察的政权，可以有不是警察的专政。你们說千百万人不需要用暴
=====第326页=====
关于专政問题的历史
317
力来对付几千人嗎？你们錯了，你们所以会搞錯，是因为你們不从
現象的发展中去观察現象。你們忘記了新政权不是从天上掉下来
的，而是在同旧政权并存的条件下，在反对旧政权的斗争中产生出
来、成长起来的。不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就
不能把人民从暴徒的压迫下解放出来。
布兰克先生和基捷韦帖尔先生，现在给你们举一个普普通通
的小例子，使你们能领悟这个立宪民主党人的智力所不能了解的、
使立宪民主党人头昏脑晕’的奥妙道理。試想想阿夫拉莫夫毆
打和拷問斯皮里多諾娃这回事吧。假定在斯皮里多諾娃这边有儿
十、几百个手无寸铁的人，在阿夫拉莫夫那边有几个哥薩克。如果
拷問斯皮里多諾娃不是在拷問室里进行的，人民会怎么样呢？人
民一定会用暴力来对付阿夫拉莫夫和他的走狗。人民也許会遭到
阿夫拉莫夫枪杀而牺牲儿个战士，但是他们終究会用武力解除阿
夫拉莫夫和哥薩克的武装，并且很可能当场杀死他們几个人(如果
可以把他们叫做人的話)，而把其他的人关进监牢，使他们不能再
猖狂，把他們交給人民法院审判。
布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你们看，当阿夫拉莫夫率领哥
薩克拷問斯皮里多諾娃的时候，就是軍警对人民的专政。当革命
的人民(他們不但善于劝导、訓誡、惋惜、斥責、怨訴、感叹，而且善
于同暴徒斗争，他們没有小市民的狹险性，而富有革命精神)用暴
力对付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的时候，就是革命人民的专
政。这就是专政，这是人民对阿夫拉莫夫实行镇压的政权，这是
不受任何法律限制的政权（小市民也許会反对用暴力把斯皮里多
諾娃从阿夫拉莫夫手里夺过来，他们会說，这是不合'法'的！我們
有沒有一个允許打死阿夫拉莫夫的法律'呢？小市民的某些思想
=====第327页=====
818
列宁全集
第三十一卷
家有没有創造出不用暴力对抗邪恶的理論呢?)。专政的科学概念
无非是不受任何限制的、绝对不受任何法律或规章拘束而直接憑
借暴力的政权。专政'这个概念无非是这个意思，———立宪民主
党人先生們，好好地記住吧。其次，我們从上述例子看到的，正是
人民的专政；人民，无组織的、偶然'聚集在一个地方的居民群众，
亲自登上舞台，亲自执行审判，使用政权，創造新的革命的法律。
最后，这正是革命人民的专政。为什么它仅仅是革命人民的专
政，而不是全体人民的专政呢？因为全体人民經常由于阿夫拉莫
夫之流建立功勛而遭到极残酷的折磨，他們中間有的人肉体上受
了摧残，被吓坏了，有的人精神上受了毒害，例如受了不用暴力对
抗邪恶的理論的毒害，或者不是受理論毒害而只是受偏見、习慣、
常规的毒害，有的人对一切都漠不关心，那就是所谓庸人、小市民，
他們最善于逃避剧烈的斗爭，对它不聞不問，或者甚至躲藏起来
(千万别卷到这场械斗里去!)。所以实现专政的不是全体人民，而
只是革命的人民;可是革命的人民決不害怕全体人民，他们把自己
活动的原因和详细情形告訴全体人民，非常愿意吸收全体人民来
参加活动，不仅参加国家管理，而且参加政权，参加国家机构本身。
可见，我们举出的这个簡单的例子，包含着革命人民专政'这
个科学概念以及'軍警专政'这个概念的一切要素。我们现在可以
从这个甚至博学的立宪民主党教授也能领会的簡单例子，进而談
談社会生活中更复杂的現象。
F
1
就革命这个詞的狹险的原意說，革命正是人民生活中的一个
时期，这时，千百年来积累起来的人民对阿夫拉莫失之流的功勋的
怨恨，不是用言詞而是用行动爆发出来了，而且不是个别人物的
行动而是千百万人民的行动。人民觉醒了，挺起身来挣脱阿夫拉
=====第328页=====
319
关于专政問题的历史
莫夫之流的压迫。人民把俄国生活中无数的斯皮里多诺娃从阿夫
拉莫夫之流的魔掌中拯救出来，用暴力对付阿夫拉莫夫之流，夺取
政权，压阿夫拉莫夫之流。这个过程自然不会象我们为基捷韦
帖尔教授先生而簡化了的例子那样簡单，那样'迅速'，人民同阿夫
拉莫夫之流的斗爭(就斗爭这个詞的狹隘的原意說)，人民摆脫阿
夫拉莫夫之流的过程，是一种长达若干月若干年的革命旋风'。
人民摆脱阿夫拉莫夫之流的过程，也正是所谓俄国大革命的实际
内容。如果从創造历史的方法来看，这个过程是以我们刚才談到
革命旋风时所描述的那些形式进行的。这些形式就是：人民夺取
政治自由，这种自由是阿夫拉莫夫之流一直在阻挠它实現的;人民
建立新的革命政权，压阿夫拉莫夫之流的政权，镇压旧警察机构
的暴徒的政权；人民用暴力对付阿夫拉莫夫之流，用暴力消灭一切
阿夫拉莫夫、杜尔諾沃、杜巴索夫、米恩等等恶狗，解除他們的武
装，使他们不能再为非作歹。
人民采用这些不合法、不合規矩、沒有計划和沒有系統的斗爭
手段，如夺取自由，建立没有人正式承認的新的革命政权，用暴力
对付人民的压迫者，—一这样做好不好呢？好，非常好。这是人民
为自由而斗争的最高表现。这是俄国最优秀的人物所幻想的自由
变成现实，变成人民群众自己的而不是个别英雄的事业的伟大时
代。这同群众(我们例子中的)把斯皮里多諾娃从阿夫拉莫夫手中
拯救出来，用暴力解除阿夫拉莫夫的武装，使他不能再为非作歹是
一样好的。
正是在这里，我们触到了立宪民主党人的隐情和焦虑的要害。
立宪民主党人所以是小市民的思想家，就因为他们把庸人的观点
用到政治上、用到全民解放的問題和革命的問題上来了。在我们
m
=====第329页=====
820
列宁全集第三十一卷
所举的关于阿夫拉莫夫拷打斯皮里多诺娃的例子中，这种庸人也
許要阻止大家，劝他们不要破坏法律，不要急于把牺牲者从代表合
法政权行事的會子手手中解放出来。当然，在我们的例子中，这样
的庸人簡直是道德上的畸形兒，但是从整个社会生活看来,小市民
的道德上的畸形是一种特質，再說一遍，这完全不是个人的特質，
而是社会的特質，这种特質也許是由头脑中的根深蒂固的资产阶
级庸俗法律学的偏見造成的。
为什么布兰克先生認为在'旋风'时期馬克思主义的一切原则
都被遺忘了这一論断甚至用不着证明呢？因为他把馬克思主义歪
曲成布倫坦诺主义①了，他認为人民夺取自由、建立革命政权、使用
暴力这些原则'，都不是馬克思主义的。这样的见解贯穿着布兰克
先生的全篇文章，并且在文章中具有这种见解的还不止布兰克一
个人，还有一切立宪民主党人，自由主义和激进主义营垒中一切现
在称赞普列汉诺夫对立宪民主党人表示热爱的作家，包括无题
杂志的伯恩施坦主义者普罗柯波維奇先生和庫斯柯娃女士之流。
现在我们来看看，这种见解是怎样产生的,为什么一定会产生。
这种見解直接来自西欧社会民主党的伯恩施坦主义的观点，
或者更广泛地说，来自机会主义的观点。这种观点中一些已被西
欧'正統派’系統地全面地揭穿了的錯誤，現在又被人用另一种形
式、以另一种借口悄悄地’轉运到俄国来了。伯恩施坦主义者过
去和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命的一面除外
布倫坦诺是德国的资产阶级经济学家(1844—1931年)。他鼓吹资本主义社会
①
的“社会和平”，主张成立改良主义工会，制定资产阶级国家的工厂法，来解决
工人问题。关于布倫坦诺主义，可参看“无产阶级革命和叛徒考茨基”一文的
序言(“列宁全集"1956年人民出版社版第28卷第211-212頁)。—一譯者注
4
=====第330页=====
321
关于专政問題的历史
的。他们不是把議会斗爭看做专門适用于一定历史时期的一种斗
争手段，而是看做主要的、几乎是唯一的斗争形式，因而也就不需
要暴力'、夺取'、专政'了。布兰克之流的先生们以及其他颈扬
普列汉诺夫的自由主义分子现在轉运到俄国来的，正是这种对馬
克思主义的卑鄙的、小市民式的歪曲。他们非常习惯于这种歪曲，
竟認为在革命旋风时期馬克思主义的思想和原則被遗忘是連証明
也用不着的。
为什么会产生这种见解呢？因为这种见解完全符合小资产阶
級的阶级地位和阶级利益。純粹的'资产阶级社会的思想家，除
了旋风’时期革命人民所采用的、革命社会民主党所赞許并且帮
助人民采用的那些方法以外，是承認社会民主党的一切斗争方法
的。根据资产阶级的利益是要无产阶级参加反对专制制度的斗争
的，只是不要讓无产阶级和农民变成领导者，不要把旧的专制奴
制的警察政权机关完全撤销。资产阶级想保存这些机关，但是要这
些机关处在它的直接监督之下，资产阶级要用这些机关来反对无
产阶级，而完全消灭这些机关对无产阶级进行斗争是非常有利的。
因此，根据资产阶级这个阶级的利益就要君主制，又要上院，同
时不准革命人民实行专政。资产阶级对无产阶级说，同专制制度
斗争吧，但是不要触动旧的政权机关，这些机关是我需要的。进行
議会'斗爭吧，就是說，不要越出我根据我同君主制取得的协議給
你们指定的这个范围，通过組織进行斗爭吧，不过不要通过总罢工
委員会、工兵代表苏維埃之类的組織,而要通过根据我同君主制取
得的协議頒布的法律所承認的那些有限制的、不危害資本的組織。
从这里可以知道，为什么资产阶级一談起旋风’时期，就表
示輕蔑、蔑視、憤懣和痛恨，而一談到由杜巴索夫之流所維护的立
=====第331页=====
322
列宁全集
第三十一卷
宪制度的时期，就兴高采烈，欢天喜地，表现出小市民对反动的无
限迷恋的心情……
这一切也就是立宪民主党人的固定不变的特
質:想依靠人民，又害怕人民的革命主动性。
同样也可以知道，为什么资产阶级怕旋风’的再起比怕火还
要厉害，为什么它轻顽和抹杀新的革命危机的因素，为什么它在人
民中支持和散布立宪幻想。
現在我们已經完全說明了，为什么布兰克先生和他那一流的
人要說在旋风’时期一切馬克思主义的原則和思想都被遗忘了。
布兰克先生同一切小市民一样，承認馬克思主义而撒开它的革命
→
方面，承認社会民主党的斗争方法而撤开最革命的和直接革命的
方法。
布兰克先生对旋风'时期的态度最典型不过地描繪出资产阶
级对无产阶级运动的无知，资产阶级对尖锐的决定性的斗争的畏
惧，资产阶级对于在解决社会历史問题上采用的一切雷厉风行的、
破坏旧制度的、革命的(按該詞的原意說)方法的憎恨。布兰克先
生露出了馬脚，一下子把自己的全部資产阶級局限性都暴露出来
了。他听到和看到社会民主党人在旋风时期犯了错誤'，于是迫
不及待地做出結論，自信地、武断地、毫无根据地說，馬克思主义的
一切原则'(他对这些原则是一窍不通!)都被遗忘了。談到这些
錯誤'，我们要指出：在工人运动的发展中，在社会民主党的发展
中，难道有过不犯任何错誤的时期嗎？难道有过不发生任何右的
或左的偏向的时期嗎？难道德国社会民主党議会斗爭时期（全世
界一切狭险的资产者都認为这个时期是不可逾越的！)的历史不是
充滿这一类的錯誤嗎？如果布兰克先生对社会主义問题不是一窍
不通，他就会很容易想起米尔柏格、杜林、Dampfersubvention
=====第332页=====
323
关于专政問题的历史
题65、青年派'66、伯恩施坦主义以及其他許许多多的东西。但是，
布兰克先生認为重要的不是研究社会民主党发展的实际进程，他
需要的只是缩小无产阶级的斗争规模，以便吹嘘自己立宪民主党
的资产阶级贫乏性。
事实上，如果我们从社会民主党离开它的通常的、正规的'道
路的偏向来看問題，我们也会看到，就是在这方面，社会民主党内
在革命旋风'时期所表现的团结和思想上的一致，也比过去加强
而不是削弱了。旋风’时代的策略，没有使社会民主党的两翼疏
远，而是使它们接近了。在武装起义問题上的意见一致代替了以
往的分歧。两派社会民主党人都在工人代表苏維埃这种萌芽的革
命政权的特殊机关中工作，都在引导士兵、农民参加苏维埃，都同
各小资产阶级革命政党一起印发了革命宣言。实际問题上的团结
一致，代替了以往的革命前的争执。革命浪潮的高涨，冲开了分
歧，使大家承認了战斗的策略，撇开杜馬問題，把起义問題提到日
程上来了，使社会民主党同革命的资产阶级民主派在直接的当前
的工作中接近起来。在北方呼声报67上，孟什維克同布尔什维
克一起号召罢工和起义，号召工人不得到政权就不停止斗争。革
命形势本身提出了实际的口号。引起争論的只是对事变估計的细
节：例如，开端报'68把工人代表苏维埃看做革命的自治机关，新
生活报'69则把工人代表苏维埃看做联合无产阶级和革命民主派
的革命政权机关的萌芽。开端报'向往无产阶级专政。新生活
报'则坚持由无产阶级和农民实行民主专政的看法。但是，在欧洲
任何一个社会主义政党发展中的任何一个时期，社会民主党内部
不是都有过这样的或类似的意见分歧吗?
爱
不是，布兰克先生所以颠倒是非，荒谬地歪曲昨天的历史，是
=====第333页=====
324
列宁全集
第三十一卷
因为而且仅仅因为他是具有资产阶级自负的庸俗见解的典型；在
他看来，革命旋风时期就是神經错乱(“一切原则都被遗忘了”“思
想本身和普通理性差不多完全消失了”)，而革命被压和小市民
式进步'（由杜巴索夫之流維护的）的时期，则是有理性的、自觉
的、有計划的活动时代。在布兰克先生的全篇論文中，很明显地贯
穿着这种对于两个时期(“旋风”时期和立宪民主党时期)的评比。
当人类历史以火车头的速度向前飞奔的时候，这就是旋风'，洪
流'，一切原则和思想'的消失。当历史以牛车的速度前进的时
候，这才是理性，才是计划性。当具有十分純朴的、坦率而鲁莽的
决心的人民群众自己开始创造历史，毫不犹豫地直接实现原则和
理論’的时候，資产者就感到恐怖，哭哭啼啼地說'理性退到后面去
了'(小市民英雄们！不是正好相反嗎？群众的理性而不是个别人
物的理性出现在历史上不正是在这个时候嗎？群众的理性变成生
气蓬勃的、实在的、而不是空洞的力量不正是在这个时候嗎?)。当
群众的直接运动受到枪杀、拷问、鞭笞、失业、飢餓等的压抑的时
候，当杜巴索夫出錢养活的科学界的教授臭虫从壁缝中鑽出来，开
始用群众的名义替人民行事，把群众的利益出卖给少数特权者的
时候，—一在小市民的騎士们看来，是平安宁静的进步时代来到
了，思想和理性来临了'。资产者随时随地都相信自己，无論拿
'北极星’杂志或我们的生活报'70来看，无論拿司徒卢威或布兰
克的作品来讀，到处都是一样,到处都是对革命时期和改良主义时
期的这样一种狭险的、教授学究式的、死板官僚式的评价：前一时
期是神經错乱的时期(tolle Jahre)，思想和理性消失的时期，后一
时期则是自觉的、有系统的'活动时期。
可別誤解我的話。別以为我講的是布兰克之流的先生們偏愛
=====第334页=====
325
关于专政問题的历史
这个或那个时期。問题完全不在于偏爱，历史时期的更替是不以
我們的主观偏爱为轉移的。問題在於：布兰克之流的先生們在分
析某个时期的特点(它完全不以我们的偏爱或同情为轉移)的时
候，无耻地歪曲了真理。問题在于：正是革命的时期比小市民的、
立宪民主党的、改良主义的进步时期，在历史的創造方面更广泛，
更丰富，更自觉，更有计划，更有系统，更勇敢和更鲜明。但是布兰
克之流的先生們正好顛倒了黑白！他們把貧乏說成是历史創造力
的丰富。他们把群众由于被压迫被束縛而无所作为看作官僚和资
产者活动的系统性'的胜利。当一切官场小卒和自由主义的pen-
ny-a-liner（卖文为生的下流作家)精蹋法律草案的时代过去，而开
始了平民'直接从事政治活动的时期，开始了平民'不迟疑地、不
留情地直接破坏压迫人民的机关，夺取政权，夺回过去被認为属于
一切人民掠夺者的东西的时期，总之，开始了千百万受压榨的人的
思想和理性觉醒的时期，并且这种觉醒不只是为了讀死書，而是为
了从事实际的活的事业，从事人类的事业，从事历史的创造，这时，
布兰克之流的先生们就大嚷大叫，說什么思想和理性消失了。”71
1905—1906年俄国关于专政問题的争論就是这样。
俄国的迪特曼、考茨基、克里斯平、希法亭之流的先生们，法国
的龙格先生及其党弱，意大利的屠拉梯及其同伙，英国的麦克唐纳
和斯諾頓之流以及諸如此类的先生們在专政問題上的論調，实質
上完全同1905年俄国的布兰克先生以及立宪民主党人的論調一
样。他们不懂专政，不会准备专政，不能了解和实现专政。
1920年10月20日
1920年发表
按手稿刊印
=====第335页=====
326
给斯大林的电报
巴庫
轉交共和国革命軍事委員会委員斯大林
我認为，格魯吉亚一定会暗中把巴土姆讓给协約国，协約国一
定会进攻巴庫。請立即考虑井采取措施，加强巴庫水陆要道的工
事，調派重炮兵队等等。請把您的決定告訴我。
列宁
10月29日
写于1920年10月29日
7
1942年第一次发表
+
按手稿刊印
=====第336页=====
u no npy
Fhaxoleri
Ueny
Cmamry
PuePeen
答
Ron  
Grnfaso
Brpme Bepoes J
mge 0ak
noige na bg os
a p Seana
U rp o  
2o y e C 
2oo ap a  o e
Rmeree
e
列宁给斯大林的电报手稿
(1920年10月29日）
(制版缩小的）
4
=
=====第337页=====

=====第338页=====
329
在全俄省、县国民教育厅
政治教育局工作会議上的講話
（1920年11月3日）
同志们，請允許我来发表几儿点意見，这些意見中有一部分是在
共产党中央委員会和人民委員会研究政治教育总局的組織問題的
时候談到的，有一部分是我对提交人民委員会的草案的意见。昨
天已經決定以这个草案为基础，細节以后还要討論。
我只能說，起初我是竭力反对你们这个机关改名的。我認为，
教育人民委员部的任务就是帮助人们学习和教学。在苏維埃时期
的經历，使我已經习惯于把各种名称看作儿戏，本来每个名称也就
是一种游戏。现在新名称已经确定为政治教育总局。
这个問題既然已經決定，你們就把我的意見当作个人意見看
待好了。如果問题不只是改变叫法，我是只会表示拥护的。
要是我们能吸引更多的人来参加文教工作，那就不只是换个
名称的问题，喜欢给各种新事物、新机构加头衔的“苏维埃”的缺点
也就可以原諒了。在順利的情況下，我們会取得比現在更大的成
績。
要使同志們和我們一起做文教工作的最主要的問題，就是教
育联系我們的政治的問題。如果有必要，名称是能說明一定的問
=====第339页=====
330
列宁全集
第三十一卷
题的;在教育工作的整个方针方面，我们反对教育脱离政治的旧观
点，我们不能讓教育工作不联系政治。
在资产阶级社会里，这种思想一贯占着统治地位。教育“脱离
政治”，教育“不問政治”，都是资产阶级的伪善的說法，这正是对百
分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的欺骗。现在
还在各个资产阶级国家占统治地位的资产阶级，正是这样欺騙群
众的。
在资产阶级国家里，愈是重要的机构就愈不能摆脱资本和资
本的政治。
一切资产阶级国家的教育同政治机构的联系都非常密切，虽
然资产阶级社会不肯直接承認这一点。并且，资产阶级社会通过
教会和整个私有制来影响群众。
我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的“真
理”，使人們承認我們的真理。
从资产阶级社会向无产阶级政治过渡本来就很困难，何况资
产阶级还开动了全套宣传、鼓动机器不断地誣蔑我们。资产阶级
竭力想贬低无产阶级专政的一个最重要的作用，即教育任务，这个
任务对于无产阶级在人口中占少数的俄国尤其重要。这个任务在
俄国应当是首要任务，因为我们要为社会主义建设训練群众。无
产阶级如果没有高度的觉悟、严格的纪律以及对反资产阶级斗争
的无限忠誠，它就没有具备完全战胜其宿敌的一切条件，也就談不
到无产阶级专政。
我们不赞成認为劳动群众已經有了实行社会主义社会的准备
的空话。我们根据整个工人社会主义历史的确切材料，看到事实
并不是这样。只有大工业、罢工斗争、政治组织才能准备无产阶级
=====第340页=====
331
在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的講话
去实行社会主义。无产阶级必须一致行动，推翻剥削者，才能取得
胜利，才能完成社会主义革命。现在我们看到，无产阶级在夺取政
权的时候已經具备了一切必要的能力，拜且已經在实际中发挥了
作用。
教育工作者和斗争的先锋队共产党的基本任务，就是帮助培
养和教育劳动群众，帮助他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风
气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。在考虑党中
央和人民委員会十分注意的那些局部問题的时候，決不能忘記这
个整个社会主义革命的主要任务。至于如何建立政治教育总局，
如何同其他机关合井，如何同中央和地方机关联系等等問题，那就
要由在这方面有丰富經驗、有专門研究的更内行的同志来回答了。
我只是在原则方面强调指出几个要点。与过去那些謊言不同，我
们不能不公开提出問題，公开承認教育不能不联系政治。
我們所处的历史时期是我們同比我們強大許多倍的世界資产
阶级进行斗爭的时期，我们应当在这个时期内坚持革命建设，在军
事方面，尤其是在思想方面、教育方面同资产阶级进行斗争。几十
年来工人阶级在争取政治自由的斗争过程中形成了自己的习惯、
风气和信念，我们要把这一切习惯、风气和思想用作教育全体劳动
人民的工具，至于究竟如何教育的問题，就要由无产阶级来解决
了。必须使人们懂得，现在全世界的资本主义国家都毫无例外地
逐渐卷入了同无产阶级的斗争，因此不可能也不应该置身于这个
斗争之外，置身于国际政治之外。目前国际政治的真正基础，就是
全世界强大的资本主义国家联合起来反对苏維埃俄国。必须認識
到，这关系到资本主义国家千千万万劳动者的命运。要知道，目前
世界上没有一个角落不是处在一小撮资本主义国家的控制之下。
=====第341页=====
332
列宁全集第三十一卷
因此，形势迫使人们作出决定：或者是置身于目前的斗争之外，或
者是投身于维护无产阶级专政的斗争。置身于目前的斗争之外，
就証明自己一点沒有觉悟，象某些置身于革命和战爭之外的愚人
一样，看不见资产阶级对群众的全部欺騙，看不見资产阶级如何故
意使群众愚昧无知。
我们完全公开地說无产阶級要进行这种斗争，任何人都必须
决定是站在我们这边还是站在另一边。誰想既不站在这边又不站
在那边，結果必然遭到失败井且陷入窘境。
以尤登尼奇、高尔察克、佩特留拉、馬赫諾等等为代表的克倫
斯基派、社会革命党、社会民主党余孽的不断出現，使我们看到了
俄国各地反革命的各种形式和派系，可以說，我们受到的鍛炼比任
何人都多得多。看一看西欧，就可以看到，我们这里发生过的事正
在他们那里发生，那里正在重演我們的历史。各国的克倫斯基派
几乎都是同資产阶級站在一起的。他们在許多国家里，特別是在
德国占着统治地位。到处都是一样，不可能有任何中間立場，只能
有一个明确的認識：不是白色专政（西欧各国的資产阶级正在武
装起来反对我们，准备实行这种专政)，就是无产阶级专政。对于
这一点我们都有十分细致而深刻的体会，所以对俄国共产党员我
也不必多說了。由此只能得出一个結論，有关政治教育总局的一
切討論和決定也应该以这个結論为基础。在这个机构的工作中首
先应该公开承認共产党的政治领导。没有其他的形式，也没有一
个国家創造了其他的形式。党是不是符合本阶级的利益，可能有
时做得好，有时做得差，党的工作中也会有变动或者需要纠偏，但
是，我们还不知道有什么更好的形式。3年来，苏维埃俄国能够抵
挡住世界帝国主义的进攻，是与党認識到自己的任务是发挥无产
=====第342页=====
333
在全我省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的講話
阶级的教育、組織和领导作用这一点分不开的，否则不可能推翻
资本主义。为了建设共产主义，工农劳动群众必须战胜知識分子
的旧习气，必须改造自己，不这样就无法进行建設。我们的全部經
驗表明，这个工作十分重要，一定要注意承認党的领导作用問题，
在討論如何进行活动、如何組織建設工作的时候，決不能忽視这一
点。至于如何实现，要談的还很多，只好到党中央和人民委具会
去談了。昨天批准的指令是解決同政治教育总局的关系問题的基
础，不过它还没有在人民委员会通过。再过几天，这个指令的最后
定稿就会发表，那时你们会看到,其中并没有直接談到与党的关系
問題。
但是，我们必須知道井且記住，无論是法定的或是在事实上执
行的苏维埃共和国宪法的基础都是：党在纠正一切缺点、任命一切
人员和进行一切建設的时候，都是遵循这样一个原则，就是要使那
些同无产阶级有联系的共产主义分子能够引导无产阶级学习他们
的精神，服从他们的領导，摆脫我們一直在努力罐除的資产阶級欺
騙的影响。教师组織曾經长期抗拒社会主义革命，人民教育委员
部进行了长期的斗争。教育界的资产阶级偏见特别顽固。长久以
来他們就公开怠工，坚持資产阶級的偏見来同我们斗爭，我们只好
慢慢地逐步地扩大共产主义障地。对于从事社会教育工作、解决
社会教育和群众教育任务的政治教育总局，特别突出的任务是：结
合党的领导，使这个庞大的机构和这支现在已经在为工人服务的
50万教育大軍服从我們，用我们的精神来办事，我們要用我們的
主动精神的火焰把他们烧得通红。教育工作者和教员过去受的教
育都是资产阶级的偏見和习惯，是敌视无产阶级的，他们同无产阶
級沒有任何联系。現在我們要培养出一支新的教育大軍，它应該
=====第343页=====
334
列宁全集
第三十一卷
紧密地同党和党的思想结合起来，完全按照党的精神办事，它应该
把工人群众团结在自己的周围，以共产主义的精神教育他们，使他
们关心共产党员所做的事情。
因为要同旧习惯、旧风气、旧思想决裂，在政治教育总局及其
工作人员面前就提出了一个最最重要的任务，对这个任务应該特
别重视。的确，这是摆在我们面前的一个难题:如何使大部分是旧
人员的教师同共产党员发生联系？这是一个极端困难的问题，必
須多多思索。
現在我们就来看看，怎样才能把这些如此不相同的人从組織
上联系起来。从原則上說，对于应该有共产党的领导这一点，我们
不应有任何怀疑。出版政治讀物和进行政治教育的目的是培养真
正的共产党員，使他們有本領战胜謊言和偏見，能够帮助劳动群众
战胜旧秩序，建设一个没有资本家、没有剥削者、没有地主的国家。
怎样才能做到这一点呢？只有掌握教师从资产阶级那里繼承来的
一切知識。否则，共产主义就不可能有任何技术成就，在这方面的
一切理想就要落空。可是这些工作人员都不习惯于联系政治来进
行工作，特別是联系对我们有用的政治，即建设共产主义所必需的
政治，因此，如何使他们联系起来，就是一个問題。我已經說过了，
这是一个异常艰互的任务。我们在中央委員会里也討論过这个問
題，在討論的过程中，我們認真地考虑了經驗的提示，我們認为，象
今天我出席講話的这种会議，象你們的这种会議，在这方面有很大
的意义。过去都認为宣传员是属于一定的小組或一定的組織的，
現在各級党委对每一个宣传員都应该用新的眼光来看待。每一个
宣传员都属于管理和领导整个国家、领导苏維埃俄国同全世界资
产阶级制度进行斗争的党。他代表正在斗争的阶级，代表领导着
=====第344页=====
335
在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的講話
并且应当领导互大的国家机构的党。許许多多共产党员有丰富的
地下工作經驗，受过斗爭的考驗和鍛炼，但是，当他们由鼓动員、宣
传员变成鼓动員的领导人，一个互大的政治组織的领导人的时候，
却不愿意或不能了解这种转变和变化的互大意义。至于要不要有
一个相应的头衔，即使是象国民学校总监这种值得考虑的头衔，这
并不重要，重要的是要善于领导教师群众。
必须指出，千百万教师是要去推动工作、启发人们的思想、反
对現在在群众中还有的偏见的一种力量。教师群众接受了资本主
义文化遗产，浸透了这种文化的缺点，在这种条件下他们不可能是
共产主义的教师，但是这并不影响我们吸收他们参加政治教育工
作者的行列，因为他们握有为达到我們的目的所必需的知識。
我们应该吸收数十万有用的人材来为共产主义教育服务。这
个任务在前線，在我們的紅軍里已經解決了，紅軍中吸收了上万
的旧軍人。經过长期改造，他们和紅軍溶为一体了，最后拜以自己
的胜利证明了这一点。在文化教育工作中我们也应该仿效这个榜
样。的确，这件工作不那么森轟烈烈，但是非常重要。每一个鼓动
員和宣传員都是我们所必需的，他们要严格地按照党的精神进行
工作，但又不能只局限于党的范围内，应該記住他們的任务是領导
数十万教师，培养他们对工作的兴趣，战胜旧的资产阶级偏见，吸
引他們来参加我們的事业，使他們也意識到我們的工作十分重大，
只有进行这项工作，我们才能把这些受资本主义压迫、被资本主义
从我们方面拉过去的群众引上正路。
这就是每个在学校范围以外进行工作的宣传员和鼓动员应該
努力完成的任务，这些任务是不容忽视的。在完成这项任务的时
候常常会碰到許多实际困难，那你们就应当帮助共产主义，不仅应
=====第345页=====
336
列宁全集
第三十一卷
当成为党组织的代表和领导人，而且应当成为整个工人阶级国家
政权的代表和领导人。
我們的任务不只是要战胜资本家在軍事上和政治上的反抗，
而且要战胜资本家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。我們教
育工作者的任务就是要完成改造群众的工作。我们所看到的群众
对共产主义教育和共产主义知識的兴趣和要求，是我们在这方面
取得胜利的保証，胜利也許不会象前線上那么快，也許要碰到很大
的困难，有时还会遭到失败，但是最后我们总是会胜利的。
最后，我还想談一个問题:对政治教育总局这个名称的了解可
能不正确。既然这里提到了“政治”这个概念，政治在这里就是最
主要的。
但是如何理解政治呢？要是用旧观点来理解政治，就可能犯
很大的严重的错誤。政治就是各阶級之間的斗爭，政治就是反对
世界资产阶级而争取解放的无产阶级的态度。我们的斗争有两个
方面，一方面要粉碎资产阶级制度的残余，粉碎全世界资产阶级屡
次想消灭苏維埃政权的行动。到目前为止，我们的注意力主要集
中在这个任务上，妨碍了我们轉向另一方面的任务一建设任务。
在资产阶级世界观的概念中，政治和經济好象是互不相关的。资
产阶級說:农民們，你們想活下去，就要工作；工人们，你們想在市
場上得到一切必需品，生活下去，就要工作，經济方面的政治有你
们的主人管。其实不然，政治应该是人民的事，应该是无产阶級的
事。我們必須強調指出，我們工作中有十分之九的时間用在同資
产阶级进行斗争。我们昨天看到了对弗兰格尔作战获胜的消息，
这个消息你们今天就会看到，也許明天这些胜利会表明，斗争将要
告一段落，我们击退了一系列的西方国家，爭得了和平，而軍事战
=====第346页=====
337
在全我省、县国民教育厅政治教育局工作会議上的講話
线上的每一个胜利都使我们能抽出力量来从事对内斗争，从事国
家建設的政治。我们走向战胜白卫分子的每一步都会使斗争的重
心逐漸轉向經济方面的政治。老式的宣传方法是講解或举例說明
什么是共产主义。这种老式的宣传毫无用处，我们需要具体指出
应该如何建設社会主义。整个宣传工作都应该建立在从政治上說
明經济建設的基础上。这是我们最主要的任务，誰要是按照旧的
意思来理解宣传工作，那他就落后了，就不能对工农群众进行宣传
工作。现在我们主要的政治应当是;从事国家的經济建設，收获更
多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的
問題，消除飢荒，这就是我们的政治。就应当根据这些来安排整个
鼓动工作和宣传工作。应当少說空話，因为空话不能滿足劳动人
民的需要。只要战争允許我们不把重心放在同資产阶级、弗兰格
尔、白卫分子的斗争上，我们就轉向經济方面的政治。那时，鼓动
工作和宣传工作就会发挥更加重大的作用。
每一个鼓动員都应该是国家的領导人，应该在經济建设事业
中領导全体农民和工人。他应该告訴人們，要成为共产党員，就应
当知道、应当閱讀哪本小册子，哪本書。
我们就是要这样来改善經济，使它更加稳定，更加社会化，增
加生产，解决粮食問题，更合理地分配产品，增加煤产量，并且在没
有资本主义和资本主义气味的条件下恢复工业。
什么是共产主义？整个共产主义宣传归根到底都是要领导实
际的国家建设。应该使工人群众感到共产主义象他们自己的事一
1
样容易理解。这件工作进行得不好，錯誤百出。我们不掩飾这一
点，但是，工农本身应该在我們的帮助下，在我們不大的、小小的协
助下建立和整頓我们的机构。共产主义現在已經不只是我们的綱
=====第347页=====
338
列宁全集
第三十一卷
領、理論和課題了，它已經是我们今天的实际建設事业了。在战爭
中，我们遭到过最严重的失败，然而我们在这些失败中吸取了敎
訓，取得了全胜。現在，我們也应当在每次失敗中吸取知識，我們
应当記住，应该用过去的工作做例子教育工人和农民。指出我們
的缺点，将来好避免这些缺点。
把这个建設作为一个例子翻来复去地提出来，首先我们就能
把不好的負責的共产党員变成我們經济事业的真正建設者。我們
要取得必需的一切，克服旧制度遗留下来的、不可能一下子就排除
的障碍，就应该重新教育群众，而对群众的重新教育又只有依靠鼓
动和宣传工作，应该首先使群众和共同经济生活的建设联系起来。
这就是每一个鼓动员、宣传员工作中主要的和基本的内容，谁掌握
了这一点，誰的工作就一定会有成績。(热烈鼓掌)
“全俄政治教育局工作会議公报
（1920年11月1-8日）”
莫斯科出版
按“公报”原文刊印
1
=====第348页=====
339
“工会的任务及其实现的
方法”決議草案7
.
·根据俄共第九次代表大会的決議，代表会議再一次提醒工会
注意坚決执行这些決議的必要性，并且指出，統一的經济计划要求
經济建设分别輕重緩急，因此执行计划中重点突出是无可爭辯的。
同时，在目前，正如1920年九月代表会議所認定的，应该开始逐步
而坚决地从重点突出过渡到均衡，特别是要从各个工会抽调許多
优秀的組織力量来加强整个全俄工会中央理事会，改善全俄工会
中央理事会的机构，使各个工会的工作更加系统化，从面加强整个
工会运动。
这一点也应该运用到运输工会中央委员会去，运輸工会中央
委員会的发展同其他工会不协調的現象应該制止，新增加的优秀
力量应该把已經在实践中取得优良效果的种种方法，如发扬民主
和首创精神、参加工业管理以及开展竞赛等等，运用到整个工会运
动中去。
根据俄共第九次代表大会的決議，代表会議認为发展、扩大和
加强工会参加生产管理的工作是絕对必要的，因而责成全俄工会
中央理事会立即总结优秀工会和企业在这方面的实际经驗，拟定
=====第349页=====
340
列宁全集
第三十一卷
尽可能詳細的指示，以便帮助各級工会利用这些經驗，責成它們更
坚決更有系統地利用这些經驗。包括吸收专家的經驗。
写于1920年11月初
第一次刊印
按手稿刊印

'
我
中
=====第350页=====
341
論意大利社会党党内的斗争
在1920年9月25日“真理报”第213号上发表了我的一封短
信:“同德国和法国工人谈共产国际第二次代表大会的討論”7。意
大利社会党中央机关报《Avanti》(“前进报”)在10月5日转载了
这封信，並且作了評論，这些評論是值得談一談的，因为它清楚地
表明“前进报”编輯塞拉蒂同志的立场是不正确的。
他写道，“列宁的解释在某种程度上緩和了这些同志制定的十
分强硬的条件，这些人并不能够完全正确地估计距离那么遥远、情
1
况那么不同的人物和环境”……
……“列宁保留了一个战利品——莫迪利扬尼”……
……“列宁现在說(不知道他是以自己的名义还是以共产国际
执行委员会的名义)，如果得到执行委员会的同意，在一般的规定
中也允許有例外。
关於改良主义者莫迪利揚尼是“战利品”的諷刺性評論拜未命
中要害。与塞拉蒂的意見相反，我没有提到莫迪利扬尼和龙格的
名字决不是故意的。我提到一些人的名字作例子是为了說明派
别，至于某某个别人物的問题我始終没有去管它，不想去解决这
种問題，我認为这是次要的問題，并且指出是允許有例外的。塞拉
蒂的声明是不对的，他完全知道(因为他确切地引用了我在“真理
报”上发表的那篇文章)我說的話和我所能說的都只代表我自己，
=====第351页=====
342
列宁全集
第三十一卷
决不代表执行委员会。
塞拉蒂的評論使“前进报”的讀者不去注意主要的、基本的、重
大的問題，即現在是否容許改良主义者留在意大利革命无产阶級
政党內的問題。塞拉蒂竭力把大家的注意力从重大的問題上引到
次要的和不重要的問題上去，以掩飾他的不正确的立場。
必须反对这种做法，必须弄清主要的东西。
塞拉蒂在这篇評論和其他的文章中都談到，莫斯科代表大会
(共产国际第二次代表大会)对意大利的情况不够熟悉。似乎问题
的实質不是两个根本不同的派別的斗爭，不是要解決是否容許同
改良主义者“统一”的根本問题，而是由于“莫斯科”了解情况不够
而发生了意見分歧！
这种看法(以及这种轉移对主要事物的注意力的意图)的惊人
的錯誤，已經被意大利社会党中央委員会內部討論的正式报告
最好不过地揭发出来。这次討論就是在上面提到的那期“前进报”
出版的前儿天，即9月28日、29日、30日和10月1日在米兰进行
的。
这次討論結束时提出两个決議进行表決，其中一个可以称为
共产主义的决議，而另一个则可以称为“中派主义”的、模棱两可的
或暗中主张同改良主义者联盟(“統一”！）的決議。第一个決議通
过了，共得7票(特拉契尼，杰纳利，罗杰特，通塔尔，卡祖契，马尔
齐阿列，貝洛涅);第二个決議被否決了(共得5票：巴拉托诺，札納
里尼，巴契，札科米尼，塞拉蒂)。
第一个決議的特点是非常鲜明和确切。它首先指出，意大利
革命斗争的“目前情况”要求党有“更大程度的统一意志”。其次指
出：在服从紀律的条件下允許留在党内，但是这个条件并沒有执
=====第352页=====
343
論意大利社会党党内的斗争
行；希望那些具有同第三国际的原则和策略对立的信念的人会服
从紀律是错誤的；因此，在接受莫斯科的21个条件以后，必須“彻
底清洗”党，把改良主义分子和机会主义分子从党内驱逐出去。
这里沒有姓名，没有细节。这里有的是鲜明的政治路线,这里
有的是确切的理由:意大利党史上的具体事实，意大利革命形势的
具体特点。
第二个決議是玩弄模棱两可的、恶劣的狡猾手腕的典型:我們
接受21条,但是我们認为，“这些条件可能产生一些使人怀疑的解
释”，“必须使第三国际即共产国际的每个支部的政治标准适合于
该国的历史条件和具体的实际的特点，并且使它们得到国际的赞
同”;決議强調“在21条的基础上保持意大利社会党的統一的必要
性”；个别违反纪律的情况应该受到党中央委员会的严厉制裁。
共产主义的決議指出：革命形勢要求党有更大程度的統一意
志。这是无可争辯的。主张同改良主义者“统一”的决議企图迴
避这一不可争辯的真理，不敢加以反駁。
共产主义的决議指出：意大利的特点在于没有执行改良主
义者必須服从党的決議的条件。問題的关键就在这里。既然是这
样，那末在整个革命形势尖锐化的时候，甚至可能是在决定性的
革命搏斗的前夕，把改良主义者留在党内不仅是错誤，而且是犯
罪。
事实是否正确呢？改良主义者是否执行了党的決議，真正服
一
从党，贯彻了党的政策呢？改良主义者的維护人的決議不能作出
肯定的回答，不能反駁共产主义者的否定的回答，而是避而不答，
支吾搪塞，一般地談不同国家的各种具体特点，目的正是为了
避和歪曲意大利当前最重要的“具体特点”。意大利的这个具体特
=====第353页=====
344
列宁全集
第三十一卷
点正在于改良主义者事实上已經不能真正执行党的决議和贯彻党
的政策了。主张同改良主义者统一的大的决議在这个根本問题上
是模棱两可的，完全是自己打自己的嘴巴。
上面的事实已經十分清楚地、不可辯駁地证明塞拉蒂、巴拉
托諾、札納里尼、巴契和札科米尼是完全錯誤的，他們的政治路線
是根本不对的。
意大利党中央委員会的討論更加揭露出塞拉蒂路線是完全錯
誤的。共产主义者正是指出，如果改良主义者仍然是改良主义者，
他們就不能不对革命怠工，正象不久以前他們在意大利工人夺取
工厂的革命运动中对革命怠工一样。
問题的全部关键就在这里！当党内还有对革命怠工的人的时
候，怎么能够去准备革命，怎样能够去迎接决定性的战斗呢？这不
仅是錯誤，这簡直是犯罪。
如果塞拉蒂象他在10月14日的《L'Humanite》75上发表的信
中所公开声明的那样，希望开除屠拉梯①一个人，那末塞拉蒂的错
誤在这里也已经被事实揭露出来了。意大利的改良主义者不仅
召集了自己的派别代表大会(1920年10月11日在列德日奥-爱米
利亚)，不仅在代表大会上重复了他们所有的重要的改良主义观
点,在会上对非力浦·屠拉梯热烈欢呼，并且由特雷维斯出来声明
說:“或者是我們都留在党內，或者是都退出党。”我們順便指出，資
产阶级报刊和改良主义者自已还用各种方法大肆吹嘘这次派别代
信的要点如下:“我们拥护莫斯科的条件。问题在于如何接受这些条件。肯定
应当把有害的分子清除出党，因而我提开除屠拉梯，但是我们不应当失去
工团(工会)和合作社的群众。有人主张彻底决裂。分故就在这里。”(10月14
日“人道报”。着重号是塞拉蒂加的。)
=====第354页=====
345
論意大利社会党党内的斗争
表大会的意义。但是我们在10月13日的“前进报”(米兰版)上直
接看到，改良主义者一共只石集了200个党支部的代表,而党却有
几千个支部！.
我們再根据問題的实質更詳細地談一談塞拉蒂的主要論据。
塞拉蒂怕发生分裂，怕这样会削弱党，特别是削弱工会、合作社和
市政局。他的主要思想就是不要破坏这些建设社会主义所必需的
机关。他在1920年10月2日米兰版的“前进报”上写道:“如果我
們根据特拉契尼的建議把重要崗位上的人都赶走，那末我們到什
么地方去找这么多的共产主义者'，即便是昨天才成为最热情的
共产主义者的人，来担负这些重要的工作呢?”这种思想也表现在
塞拉蒂同志主编的杂志“共产主义”(第24期第1627页)所刊登的
塞拉蒂論第三国际第二次代表大会的文章中:“請你們想一想无經
驗的人们，那些昨天才成为似乎充满热情的共产主义者的生手所
管理的米兰公社(即米兰的市政經济)吧！”
塞拉蒂就怕工会、合作社、市政局遭到破坏，怕生手的无能和
錯誤。
共产主义者却怕改良主义者对革命怠工。
这个对比說明了塞拉蒂的原則性的錯誤。他总是重复說必須
有灵活的策略。这是无可爭辩的。但是全部問题正在于塞拉蒂是
右傾，而在意大利目前的情況下应該左傾。为了順利完成革命和
捍卫革命，意大利的党应該再向左迈一大步（絲毫不要束縛住自
己的双手，也不要忘記，以后情况很可能要求向右迈几大步)。
在自己的队伍里有改良主义者，有孟什维克，就不能在无产
阶级革命中取得胜利，就不能捍卫住无产阶级革命。这在原则上
是很明显的。这是已经由俄国和匈牙利的經驗具体证实了的。这
=====第355页=====
346
列宁全集
第三十一卷
是一个具有决定性的考虑。把这个危险同工会、合作社、市政局等
的“損失”或失敗、錯誤、破产的危险相提并論簡直是可笑的，不仅
是可笑的，而且是犯罪的。从米兰的市政經济会不会失败等等考
虑出发，而拿整个革命的命运去冒险，就意味着完全迷失了方向，
完全不懂得革命的根本任务，完全不善于准备革命的胜利。
由于合作社、公社、工会等等机构中的新手和无經驗的人的无
能，我們在俄国犯了几千次錯誤，遭到了几千次的破产和損失等
等。我们相信，其他比較文明的国家会少犯一些这样的錯誤。但
是，尽管我们犯了这些錯誤，我们却获得了主要的东西：无产阶級
取得了政权。并且3年来我们已经捍卫住了这个政权。
塞拉蒂同志所指出的錯誤是个別的錯誤，这比容許孟什維克
对革命怠工和破坏革命的“错误”容易改正一百万倍。这是不言而
喻的。匈牙利已經明显地证明了这一点。我们的經驗也证实了这
一点，因为无产阶级在俄国掌握政权的3年中，曾经有很多次处
于困难的境地，当时如果讓孟什维克、改良主义者、小资产阶级
民主派留在我们党內，讓他们在中央执行委員会这样的苏維埃中
央机关里占一个相当大的数目，那末苏维埃制度就一定会被推翻
的。
大家都承認，意大利的无产阶级和资产阶级为了争夺国家政
权，就要进行决战，塞拉蒂不懂得意大利目前过渡时期的这个特
点。在这样的时候，不仅把孟什维克、改良主义者、屠拉梯分子驅
逐出党是绝对必要的，甚至把那些会动摇和正在动摇的、要去同改
良主义者“统一”的优秀的共产党员从各个重要岗位上撤下来，也
可以說是有益的。
我举一个明显的例子。在俄国十月革命的前夕和革命以后不
=====第356页=====
347
論意大利社会党党內的斗争
久，俄国許多优秀的共产党員犯了錯誤，我们現在不願意再回忆这
些錯誤。为什么呢？因为这些錯誤已經完全改正了，沒有特別的
需要而去回忆是不对的。对意大利工人来說，記住这些錯誤是有
益处的。象季諾維也夫、加米涅夫、李可夫、諾根、米柳亭这些著
名的布尔什維克和共产主义者在我上面說的时期内曾經表現过动
摇，担心布尔什维克太孤立，認为举行起义太冒险，对一部分孟什
維克和“社会革命党人”太不讓步。于是冲突发生了，甚至发展到
上面提到的那些同志擅自离开了党和苏維埃的各个重要工作岗
位，使苏維埃革命的敌人十分高兴。我们的党中央委员会就在报
刊上同那些擅离职守的人展开了最激烈的論战。过了儿个星期，
最久的过了几个月，这些同志都認識了自己的錯誤井且回到党和
苏維埃的最重要的工作岗位上来了。
发生这样的事情是不难理解的。在革命的前夜和为争取革命
的胜利而进行最激烈的斗争的时候，党内的最小的动摇都能葬送
一切，都能破坏革命，都能使无产阶级丧失政权，因为这个政权还
没有巩固，因为对这个政权的攻击还非常猛烈。如果动摇的领袖
在这样的时候离开，那末这不会削弱而会加强党，加强工人运动，
加强革命。
现在在意大利正是这样的时候。革命危机在全国范围内已
經成熟，这是大家都看見，都承認的。无产阶級用事实証明自己能
够自发地行动起来，能够发动群众进行强大的革命运动。意大利
的贫苦农民或半无产者(塞拉蒂同志有一个毫无根据的坏习惯，在
用这个字的时候，就打上一个问号。这是一个正确的馬克思主义
的字眼，它表达出已经为俄国和意大利的事实所证明了的正确的
思想，即贫苦农民一半是私有者，一半是无产者)已經用事实证明，
=====第357页=====
348
列宁全集
第三十一卷
他们能够跟着无产阶级起来进行革命斗争。现在意大利革命的胜
利所最迫切需要的，是使在决定关头不会动播、不会畏缩的真正
的共产主义的政党，即本身具有最大的革命热情、革命忠诚、毅力、
不屈不挠的勇气和决心的政党，成为意大利革命无产阶级真正的
先锋队。必须在特别困难、艰苦、遭到惨重牺牲的斗争中取得胜
利，必须在全世界资产阶級难以置信地加强了陷害、阴謀、誹謗、
誣蔑、惩恿和暴力的时候，在各种小资产阶级民主派、屠拉梯分子、
“中派主义者”、社会民主党人、社会党人、无政府主义者发生最危
险的动摇的情况下，捍卫住已經夺到手的政权。在这样的时刻和
这样的情况下，党必须比平时或困难较少的时候更加百倍地坚定、
果断、勇敢、忘我和无情。在这样的时刻和这样的情况下，如果参
d
加1920年10月11日列德日奥-爱米利亚会議的孟什維克完全离
开了党，連現在的党中央委員会的委員巴拉托諾、札納里尼、巴契、
札科米尼、塞拉蒂这些优秀的共产主义者也离开了党的领导地位，
党只会百倍地加强起来，而不是削弱下去。
毫无疑问，如果后一种人中的大多数现在辞职了，在无产阶级
取得胜利以后，在这一胜利巩固以后，他們認識了自己的錯誤，很
快就会回来的。一部分意大利的孟什維克和屠拉梯分子，在最困
难的时期过去以后，可能也会回来并且被接收入党的，正如一部分
在1917年至1918年站在街垒的另一边的孟什維克和社会革命党
人现在(我们度过了革命后的8个艰苦的年头)又轉到我们这边来
了一样。
意大利的革命无产阶级現在面临的不仅是一个象我所說的非
常困难的搏斗时期，而且是一个最困难的搏斗时期。最大的困难
还在前面。我認为，迴避这些困难是輕率和犯罪的行为。我很惊
=====第358页=====
349
論意大利社会党党内的斗争
奇，塞拉蒂同志怎么能够顺利地在自己的“共产主义”杂志上(1920
年9月15日到30日第24期)登载了日·克·的“我们会被封鎖
嗎?”这样輕率的文章。同这位作者相反，我个人認为，如果意大利
的无产阶级取得了胜利，英、法、美等国对意大利的封锁就是可能
的。我認为格拉契阿代同志在意大利党中央委員会会議上的发言
中更正确地提出了关于封锁的问题（见1920年10月1日米兰版
“前进报”)。他認为关于可能遭到封鎖的問题是一个“非常重要
的”問题(《problema gravissimo》)。他指出，俄国虽然遭到封鎖，但
是已經支持下来了，这部分地是由于人口稀少，幅员辽闊；意大利
的革命“如果不同另一个中欧国家的革命配合的話，是不能支持
(resistere)很久的”，“这种配合是困难的，但不是不可能的”，因为
整个欧洲大陆都处在革命时期。
这一点他談得非常謹慎，但是是正确的。我只想补充一点：意
大利一定会得到某种程度的配合，尽管这种配合不充分，不完全；
.：
必须为获得完全的配合而斗争。改良主义者指出封锁的可能性
是为了对革命怠工，吓唬人们放弃革命，把自己惊慌、恐惧、躊躇、
动摇、犹豫的心情传染给群众。革命者和共产党人不应当否認斗
争的危险和困难，这样才能使群众更加坚决，把懦弱、动播、犹豫
的分子从党内清洗出去，使整个运动充满互大的热情和伟大的国
际主义，充满为了一个伟大目的而牺牲的互大决心：如果英、法、
美等国决定封锁无产阶级的意大利苏維埃共和国，那末就加快这
些国家的革命。
关于用生手来代替有经驗的改良主义或“中派主义”領袖的問
题，不是在某种特殊的场合下只关系到一个国家的个別問题。这
是任何无产阶级革命的普遍问题，共产国际第二次代表大会在它
=====第359页=====
350
列宁全集
第三十一卷
的“关于共产国际的基本任务”的决議中就十分确切地提出和解决
了这个问题。我们在第8节中看到：“要准备实行无产阶级专政，
就不仅要說明……任何改良主义……都有资产阶极性質，……而
且要在一切无产阶级的組織中，不仅在政治组織中，而且在工会、
合作社、教育等等組織中，用共产党人去代替旧的領袖。……必須
比过去大胆百倍地把这些工人貴族或资产阶級化了的工人从他们
的一切崗位上赶走，宁願用最沒有經驗的工人去代替他们，只要这
些工人同被剥削的群众有联系，在反对剥削者的斗争中得到这些
群众的信任就行。无产阶级专政要求任命这些没有经驗的工人去
担任国家最重要的职务，不然工人政府的权力就会没有力量，这个
政府就会得不到群众的支持。”76
因此，塞拉蒂說意大利党内“大家”都同意接受共产国际代表
大会的決議，是毫无根据的。事实上我们所看到的正好相反。
前面我所提到的“人道报”上塞拉蒂的那封信中写道：
.…“关于最近的事件，应当知道，劳动联合总会(意大利的总
工会，工会中央理事会)的領导者曾經建議讓那些要把运动扩大为
革命的人来领导运动。劳动联合总会中的我们的同志声明说，如
果过激分子领导起义，他们愿意充当一名遵守纪律的士兵。但是
过激分子没有领导运动”….
如果塞拉蒂真正相信劳动联合总会中的改良主义者的这种声
明，那就太幼稚了。实际上，这是变相的对革命怠工:在紧要关头
用辞职来威胁。在这里，問題決不在于表示忠诚，而在于：如果領
导者在事变的每个困难的转变关头，遇到“自己人”上层分子、“领
袖”的动摇、犹豫和辞职，革命就决不能取得胜利。也許，了解以
下情况对塞拉蒂同志不会没有好处的。在1917年9月底，当俄国
=====第360页=====
351
論意大利社会党党内的斗争
的孟什维克和社会革命党人同资产阶级的联合政府在政治上显然
已經垮台的时候，正是我们的社会革命党人，切尔诺夫的政党，在
自己的报紙上写道：“布尔什維克必須組閣……希望他們不要枉
費心机地用他們仓卒創立的关於他們不能夺取政权的理論来掩飾
自己。民主派不会接受这样的理論。同时拥护联合政府的人应当
保証給他们充分的支持”(切尔诺夫的社会革命党的党报“人民事
业报”，1917年9月21日。我的小册子“布尔什维克能否保持国
家政权?中會引用过。1917年彼得格勤版第4页)。
如果革命工人相信这种声明的忠誠，那就和相信匈牙利的革
命怠工者屠拉梯分子是同样致命的錯誤，这些人答应过帮助貝
拉·庫恩，并且参加了共产党，但是仍然用自己的动摇葬送了匈牙
利革命。
現在我来总結一下。
(1)意大利革命无产阶级的政党必须表现出最大限度的坚忍
不拔、小心謹慎、冷静沉着，以便在即将到来的意大利工人阶級同
资产阶级争夺国家政权的决战时期，正确地估计总的情况，特别是
估计适当的时机。
(2)同时，这个政党的整个宣传鼓动工作必须充满团结、集
中以及奋不顧身地争取无論如何要胜利結束这个斗争的最坚決的
精神，无情地消除屠拉梯分子渾身浸透的动摇、踹躇和犹豫。
(3)现在塞拉蒂主编的米兰版“前进报”(《Avanti}》)进行的
宣传，不是教育无产阶级去进行斗争，而是无解无产阶级的队伍。
在这种时候，党中央委员会应当领导工人，准备他们去进行革命，
=====第361页=====
352
列宁全集
第三十一卷
駁斥不正确的观点。这一点是可以(而且应当)做到的，同时讓各
种派别发表自己的意見。塞拉蒂是在领导，但是领导的方针不对。
(4)开除所有参加1920年10月11日列德日奥-爱米利亚代
表大会的人，不会削弱党而会加强党，因为这样的“领袖”，即使是
表示忠诚的，也只能“按照匈牙利的方式”葬送革命。白卫分子和
資产阶级很会利用甚至是完全“表示忠誠的”社会党人、社会民主
派这类人的犹豫、动播、怀疑和缺少信心等等。
(5)如果巴拉托诺、札納里尼、巴契、札科米尼、塞拉蒂这些人
动搖和要求辞职，不要請求他们留下，馬上接受他们的辞职。过了
决战时期他们会回来的，那时他们对无产阶级将比较有利些。
(6)意大利的工人同志們！不要忘記一切革命史的教訓，不
要忘記1917年到1920年間俄国和匈牙利的教訓。意大利的无产
阶级面临着最大的搏斗，最大的困难，最大的牺性。战胜资产阶
级，使政权轉到无产阶级手中，巩固意大利苏维埃共和国，这一切
都取决于这次搏斗的胜负，取决于工人群众的团结性、纪律性和忘
我的精神。意大利和世界各国的资产阶级将尽一切可能，采取各
种犯罪的和野蛮的办法，不讓无产阶级得到政权，推翻无产阶级的
政权。改良主义者和所有参加1920年10月11日列德日奥-爱米
利亚代表大会的人是必然会动播、犹豫、躊躇的，因为尽管这一类
人中很多还是十分正直的，他们在各个时期，在各个国家内已经由
于自己的动摇而葬送了革命事业。这一类人已经葬送了匈牙利革
命(第一次革命，接着将有另一次革命……)；在俄国，如果不把他
们从一切重要崗位上撤下来，如果无产阶级不怀疑、警惕和监督他
們，他們也会把革命葬送的。
意大利的被剥削的劳动群众一定会跟着革命无产阶级走的。
=====第362页=====
論意大利社会党党内的斗爭
353
胜利最后一定属于无产阶级，因为无产阶级的事业是全世界工人
的事业，因为只有工人的苏维埃共和国才能摆脱将来还会不断发
生的帝国主义战争，才能摆脱已经酝酿成熟的新的帝国主义战争，
才能摆脱资本主义奴役和压榨的惨祸。
1920年11月4日
关於自由的假話
(代后記)
在苏黎世出版的瑞士左派社会党报纸“民权报”（《Volks-
recht》)的編輯諾勃斯同志，不久以前在該报上刊登了季諾維也夫
关于必须同机会主义者决裂的信，以及他自己对这封信的冗长的
答复。总起来说，诺勃斯对于接受21个条件和加入共产国际的問
题作了坚决的否定的回答—一这是为了“自由”，当然是为了批评
自由，为了摆脱过分严格的要求或者莫斯科独裁统治的自由(我没
有保存諾勃斯的文章，全憑記忆引証，只能对意思負責，不能对这
种或那种說法負責)。
同时，諾勃斯同志不断拉塞拉蒂同志作自己的同盟者，正如
大家所知道的，塞拉蒂同志也不滿意“莫斯科”，就是說，特別不滿
意共产国际执行委员会的俄国委员，并且也抱怨莫斯科破坏了共
产国际各个组成部分、某些政党和某些成员的“自由”。因此稍微
談談“自由”並不是多余的。
我们經历了3年的无产阶級专政，現在完全可以說，全世界最
流行和最普遍的反对无产阶級专政的論调就是借口破坏了自由和
平等。各国的一切资产阶级报刊，直到小资产阶级民主派即包括
=====第363页=====
354
列宁全集業
第三十一卷
人和社会党人的报刊，也正是猛烈攻击布尔什维克破坏了自由和
平等。从理論上来看，这是完全可以理解的。希望讀者回忆一下
馬克思在“資本論”中說的一句有名的、充滿諷刺的話：
“劳动力的买卖，是在流通或商品交换的领域内进行的。这个
領域，是天赋人权的真正乐园。那里占统治地位的只是自由、平
等、所有权和边沁。(“资本論”1920年俄文版第1卷第152頁，第
2篇第4章末）77
这些充滿諷刺的話包含了最深刻的历史内容和哲学内容。应
該把这些話和恩格斯在他的“反杜林論”中对这一問題的通俗的說
明加以比較，特別是和他下面的話加以比较：平等的概念如果不归
結为消灭阶級，那就是偏见或是愚蠢78。
消灭封建主义和它的遣迹、实行资产阶级的(完全可以說是資
产阶级民主主义的)制度的原则，在全世界历史上占了整整一个时
代。而这一全世界历史时代的口号必然是自由、平等、所有权和边
沁。消灭资本主义和它的遗迹、实行共产主义制度的原则，构成现
在已經开始的全世界历史的新时代的内容。这一时代的口号必然
是而且应当是：消灭阶级，为了实现这一目的而实行无产阶级专
政，无情地揭露小资产阶级民主派关于自由平等的偏见，同这些偏
見作无情的斗争。誰不了解这一点，誰就絲毫不懂得无产阶級专
政、苏维埃政权、共产国际的根本原则等等問题。
只要阶級还沒有消灭，任何关于一般自由和平等的談論都是
欺騙自己，或者是欺騙工人，欺騙全体劳动者和受资本剥削的人，
无論如何，也是維护资产阶級的利益。只要阶級还沒有消灭，对于
自由和平等的任何議論都应当提出这样的問題：是哪一个阶級的
=====第364页=====
355
論意大利社会党党内的斗争
自由？到底怎样使用这种自由？是哪个阶级同哪个阶级的平等?
到底是哪一方面的平等？直接或間接、有意或无意地迴避这些問
题，必然是维护资产阶级的利益、资本的利益、剥削者的利益。只
要閉口不談这些問題，不談生产資料的私有制，自由和平等的口号
就是资产阶级社会的謊话和伪善，因为资产阶级社会只是在形式
上承認自由和平等，工人、全体劳动者和受资本剝削的人，即所有
资本主义国家中的绝大多数居民，实际上在经济方面是不自由也
不平等的。
现在在俄国，由于无产阶级专政在实践上提出了资本主义的
根本的最后的問題，人们非常明显地看到，关于一般自由和平等
的談論究竟为誰服务(cui prodest?“对誰有利?”)。社会革命党人
和孟什維克，切尔诺夫分子和馬尔托夫分子向我们提出关于劳动
民主范围內的自由和平等的論調（你看，他們談論一般自由和民
主是絕对无可非議的！他們絕对沒有忘記馬克思！)，我們就問他
们：在无产阶级专政时期怎样对待雇佣工人阶级和小私有主阶级
的区别呢?
劳动民主范围内的自由和平等是小私有者农民（即使他种的
地已經国有化）按照投机价格出卖余粮的自由，即剥削工人的自
由。在资本家已被推翻，而私有制和贸易自由仍然存在的情况下，
任何談論劳动民主范围內的自由和平等的人都是剝削者的維护
者。因此无产阶级在实现自己的专政的时候，应当象对待剥削者
一样来对待这种维护者，尽管这种人也自命为社会民主党人、社会
党人，甚至自以为已經意識到了第二国际的腐朽性等等。
只要还存在生产资料私有制（例如，农具和耕畜的私有制，即
使土地私有制已經废除)和自由贸易，资本主义的經济基础也就存
=====第365页=====
356
列宁全集
第三十一卷
在。而无产阶级专政是同这个基础进行胜利斗争的唯一手段，是
消灭阶级的唯一办法。不消灭阶级，就談不到个人的真正自由(不
是私有者的自由)，就談不到人与人之間在社会政治关系上的真
正平等（不是私有者和穷人，飽食者和饥餓者，剥削者和被剥削者
的虚伪的平等)。无产阶级专政要实现消灭阶级。实现的办法，一
方面是推翻剝削者，鎮压他们的反抗；另一方面是中立小业主，使
他们不致在资产阶級和无产阶級之間动播不定。
諾勃斯和塞拉蒂两位同志的談話的虛伪，当然不在于这两位
同志是虛伪的和不真誠的。完全不是这样。他們是十分真誠的，
在他們的談話中沒有任何主現上的虛为。但是在客現上，从內容
来看，他們的談話是虛的的，因为这些談話是在維护小資产阶級民
主派的偏見，是在維护资产阶级。
共产国际无論如何不能不管任何愿意签署某项声明的人的政
治行动就承認他们的自由和平等。这对共产主义者来說，就同承
認“劳动民主范围内”的自由和平等这些东西一样，是理論上和政
治实践上的自杀。每一个能夠閱讀并且願意了解所讀的东西的
人都很清楚，共产国际的一切決定、提綱、决議、条件和決定不是
无条件地承認愿意参加共产国际的人的“自由和平等”的。
我们承認“自由和平等”的条件究竟是什么呢？共产国际的成
员的自由和平等的条件究竟是什么呢?
这就是大家都知道的瑞士和意大利的社会党右翼分子这样的
机会主义者和“中派主义者”不能充当共产国际的成员。因为不管
这些机会主义者和“中派主义者”怎样签字保证，说他们承認无产
阶级专政，他们在实际上仍然是小资产阶级民主派的偏见、弱点和
动摇的宣扬者和维护者。
=====第366页=====
357
論意大利社会党党内的斗争
首先是擦弃这些偏见、弱点和动播，同宣扬、维护和体现这些
观点和特性的人决裂。然后，只有在这个条件下，才有参加共产国
际的“自由”，才有真正的(不是口头上的)共产主义者同任何其他
共产主义者，即同共产国际的成员的平等。
诺勃斯同志，你要維护你的观点，这是你的“自由”。但是，我
们宣布这些观点是对无产阶级事业有害、对资本有利的小资产阶
级偏見,我们拒绝同维护这些观点、维护与这些观点相适应的政策
的人結成联盟或团体，也有我们的“自由”。我们已經以共产国际
第二次代表大会的名义譴責了这种政策和这些观点。我们已經說
过，我们要求预先同机会主义者一刀两断。
諾勃斯同志和塞拉蒂同志，不要一般地談論自由和民主吧！
你们談論的自由是不執行共产国际关于絕对必須同机会主义者
和“中派主义者”决裂的决定的自由(机会主义者和“中派主义者”
不能不破坏无产阶级专政，不能不对无产阶级专政怠工)。你们談
論的平等是机会主义者和“中派主义者”同共产主义者的平等。其
他任何的自由和平等我们共产国际都承認，就是不能承認这样的
自由和平等。
在无产阶级革命的前夕，取得胜利的最主要和最基本的条件，
就是革命无产阶级的政党要有摆脱机会主义者和“中派主义者”的
自由，要有摆脫他们的影响，摆脫他们的偏見、弱点和动摇的自由。
1920年12月11日
1920年发表
1
按手稿刊印
=====第367页=====
358
在莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃
全会会議、俄共(布)莫斯科委員会
和莫斯科省工会理事会举行的
十月革命三周年庆祝大会上的演說
(1920年11月6日）
(鼓掌多时)同志们，今天我们在这里开会，是为了纪念我们无
产阶級斗爭的日子，紀念我们革命的胜利。今天我们可以庆祝我
們的胜利了。我們終于在生活空前困难、敌人空前猖狂的情況下
取得了胜利。我们在3年内取得的这个胜利，是从前誰也不会相
信的巨大胜利。3年以前我们在斯莫尔尼的时候，彼得格勒工人的
起义向我们表明，起义比我们所期望的更加团结一致了，但是，如
果在那天晚上有人对我们說，再过3年就会有今天这个样子，就会
取得我们现在这样的胜利，那是任何人甚至极端的乐观主义者都
不会相信的。那时我们知道，只有我们的事业在全世界取得胜利，
我们的胜利才会巩固，因为我们开始我们的事业时，是把全部希望
寄托在世界革命上的。帝国主义战争改变了我们以往的全部生活
方式，我们也无从知道，比我们所預料的拖得更久的斗爭将具有怎
样的形式。现在过了3年，可以看出我们比以前不知强大了多少
倍，但是全世界的资产阶级还很强大。尽管如此，尽管他们比我们
=====第368页=====
359
在莫斯科十月革命三周年庆祝大会上的演說
强得多，但是仍然可以說，我們胜利了。我们曾經以全力来死解这
个資产阶級，在这方面，我们不是沒有成績的。这是因为我们的希
望是寄托在世界革命上的，而这是絕对正确的。我们知道，现在整
个世界都日趋破坏，我们知道，在帝国主义战争之后，一切照旧是
决不可能的，因为帝国主义战争根本破坏了一切旧的经济关系和
法律关系，破坏了旧秩序一向赖以維持的全部生活条件。现在，帝
国主义战争所造成的无解比我们的宣传所造成的要大一千倍，在
这种情况下，即使只有一个国家的无产阶级获得胜利，也足以摧毁
1
国际资产阶级的力量了。
如果我們現在来看一看国际关系，——我們一向强調我們是
从国际的观点来看問题的—并且也看一看反对苏维埃俄国的战
爭史，我们就会看到，我们几乎同周围所有的資产阶級小国締結了
和約，这些国家都在居杀和迫害本国的布尔什維克，它们完全是协
約国的奴仆，是希望摧毁和消灭苏維埃俄国的，尽管如此，我们終
于违反协約国的愿望，同它们签订了和约。英、法、美这样3个强
大的国家不能够联合起来对付我们，并且在它们用联合的力量对
我们发动的那场战争中打了败仗。为什么会这样呢？因为它们的
經济、它們的国家生活已被破坏，它們已經半死不活，已經不能照
老样子活下去了，支配它們的那个资产阶級已經腐朽了。资产阶
级发动了帝国主义战争，葬送了1000多万人。为了什么呢？为了
由一小最资本家来瓜分世界。这使资产阶级用尽了精力，破坏了
自己的基础，不管它們現在在軍事方面看来是多么强大，它们的內
部是軟弱无力的。现在这已經不是布尔什維克的宣传，而是由战
爭的經驗証明了的事实。不管它們多么富有，多么强大，它們是腐
朽的阶級，而我們是走向胜利的阶級。尽管我們比它們軟弱，但是
=====第369页=====
360
列宁全集
第三十一卷
8年来我們不断获得胜利，我們有权利毫不夸大地說，我們胜利
了。
当我们这样說的时候，也不应当忘記另外一方面，不应当忘
記，我們至多才获得一半的胜利。我們获得胜利，是因为我們能夠
抵挡住那些比我们强大拜且同我国逃亡国外的剝削者地主資本家
勾結的国家。我們一向懂得拜且不会忘記，我们的事业是国际的
事业，因此，在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的革命还没
有完成以前，我們的胜利只是一半，也許一半还不到。現在，我們
对弗兰格尔的战斗才进行得一帆风顺。每天我们都在等待那些将
要証实我们的期望的消息。我們相信，如果我們不能在最近儿天
收复克里木，稍迟几天也一定会收复的，但是我们没有任何根据
說，这是世界資产阶級反对我们的最后一次尝試。相反地，我們有
材料說明，他們到春天还会再来。我們知道，他們的希望是很小
的，我们也知道，我們的軍事力量将比任何一个强国都巩固，都强
大，尽管这样，危险并没有消除，危险还存在，而且在革命还没有在
一个或几个先进国家取得胜利以前始终存在。
我們知道，問題就在这里，我们知道，今年夏天在莫斯科举行
的第三国际第二次代表大会做了一件空前互大的工作。也許你們
中間有些人听了季諾維也夫同志的报告，他詳細地叙述了在哈雷
举行的德国独立党代表大会79。大概你们已經知道了一个革命的
希望最大的国家的具体情景。但是目前在一切国家中发生着这样
的事情。共产主义在一切先进国家中发展了，巩固了，共产主义者
也组成了政党。在这个期间，国际革命事业在一些小国遭到了一
系列的失败，因为有些大强盗帮助鎮压这些国家的运动，例如德国
帮助压芬兰的革命，资本主义互头英国、法国、奥国镇压了匈牙
=====第370页=====
·361
在莫斯科十月革命三周年庆祝大会上的演說
利的革命。可是，它们鎮压这些国家的革命，却千百倍地增加了本
国的革命因素。现在它们在战斗中軟弱无力的基本原因，就在于
它们的后方是沒有保障的，因为一切国家的工人和农民都不願意
同我們作战,因为水兵英雄们不只是在我们的喀琅施塔得才有，在
它们那里也找得到。在整个法国，到过我国黑海的水兵的名字是
同对俄国革命的回忆联系着的，法国工人知道，那些现在在法国服
苦役的人，曾經因为不願意作屠杀俄国工农的會子手而在黑海举
行过起义。現在协約国很軟弱，而我們却可以泰然自若地說我们
在国际关系上是有保障的，原因就在这里。
同志們，但是我們的胜利还远不是完全的胜利，我們所获得的
胜利还不到完全胜利的一牛。的确，由于俄国工人和农民的自我
牺牲精神和热情，我们获得了互大的胜利，我们已經表明，俄国不
仅能够产生那些当时还得不到工农支持而在反对沙皇制度的斗争
中牺牲的单枪匹馬的英雄。不仅仅是这样，我们说得很对，俄国还
会产生来自群众的英雄，俄国还会出现几百个、儿千个这样的英
雄。我们說，一定会这样的，那时資本主义的事业就会失敗。我們
現在获得胜利的主要原因、主要根源是:在前線牺牲的紅軍战士和
备受痛苦的工农，特别是这3年来遭受了比资本主义奴役制初期
更厉害的痛苦的全体产业工人，在斗争中表现了英雄主义、自我牺
牲精神和坚忍不拔的精神。他们忍受饥餓、寒冷和痛苦，只是为了
保持住政权。他们就靠这种坚忍不拔的精神和这种英雄主义建立
了一个后方，这是当前互相斗争的几支力量中唯一巩固的一个后
方。因此我们是强有力的，是巩固的，而协約国却在我们眼前不断
地崩潰下去。
但是,只靠高涨的热情和英雄主义是决不可能完成革命事业，
=====第371页=====
362
列宁全集
第三十一卷
使革命事业获得完全胜利的。当敌人扑向我们，招着我们脖子的
时候，可以靠它来击退敌人，在血战中可以靠它获得胜利。但是要
把事业进行到底，仅仅依靠这一点就不够了，这是因为现在摆在我
们面前的是另外一大半更加困难的任务。我們应当把我们今天的
胜利，把我们的胜利信心变成力量，以便在这一半任务中也获得同
样的决定性的胜利。在这后一牛任务中，只靠工农的热情和牺牲
的决心是不够的，因为这后一半任务是最困难的、建设性的、創造
性的任务。我们从资本主义接受的遗产，不仅有破坏了的文化，破
坏了的工厂，悲观絕望的知識分子，还有零星分散、愚昧无知的群
众，个体农户，还有无能，不习惯大家齐心协力地进行工作，不懂得
必须彻底抛弃过去的一切。
这些是我們現在要解決的。我們应当記住，要利用今天的情
緒，在我們的工作中經常保持这样的情緒，消灭我們經济生活中的
一切涣散状态。恢复旧方式已經不可能了。由于推翻了剥削者的
政权，我們已經完成了一大半的工作。現在我們应該把所有男女
劳动者集合在一起，讓他们一道工作。我们进入这个領域就象一
个拓荒者进入一片新天地，但是，不管整个工作条件如何，我们仍
然在前線上获得了胜利。我們看到，現在我們的工作进行得比去
年好。我們知道我們还不能讓大家都吃飽，我們也沒有認为飢寒
再不会去敲住宅、小屋和茅舍的門，尽管如此，我们知道，我們是胜
利了。我们知道，即使是现在，在艰苦的帝国主义战争和国内战争
之后，我們的生产力也是互大的，我們知道，我们可以保证工人和
农民不受饥寒之苦，但是要做到这一点，就必须計算我们拥有的一
切并且按照需要来进行分配。我们还不能做到这一点，因为资本
主义教每一个小业主主要只考虑自己怎样才能发财，怎样才能更
=====第372页=====
363
在莫斯科十月革命三周年庆祝大会上的演說
快地成为富人，而不要为了某种思想而进行共同的斗争。现在我
們应該担当起另一种領导。現在我們担負着另一半更艰苦的任
务。现在我们所感染的那种热情可能再延长1年，再延长5年。
但是我們应当記住，在我们所必須进行的那个斗爭中，都是一些瑣
碎的事情。围繞着我们的是一些細小的經济事务。此外，你們知.
道，在那些推动这种經济生活的一个个小单位中，是一些旧工作人
员，一些旧习气很深的利己主义的小官吏，小官僚。同这些人进行
斗争应当成为我们当前的任务。在我们的节日，在我们庆祝胜利
的日子，在苏维埃政权成立三周年的时候，我们必须充满劳动热
情、劳动意志和顽强精神，因为现在只有这样才能最迅速地拯救工
人和农民，拯救国民经济。这样我们将会看到，在完成这个任务的
时候，我们会获得比以前在一切血战中获得的更巩固更可靠的胜
利。(鼓掌多时)
载于1920年“莫斯科工、
农和红軍代表苏维埃全会
会議速記記录”一書
按該書原文刊印
2
1
1
=====第373页=====
364
给斯大林的电报
斯大林
剿匪情况怎样？匪帮是不是真有两万多步騎兵？派往高加索
战線的援軍夠不夠？你認为和平調整我們同格魯吉亚和阿尔明尼
亚的关系是不是可能，以什么为基础？其次，加强巴庫附近要道的
工事是否已在十分認真地进行。关于土耳其和波斯的情况，请来
电簡略报告，详情请来信80說明。
列宁
写于1920年11月13日
第一次载于1937年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
=====第374页=====
365
生产宣传提綱
(草稿)
1.现在，由于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国在军事上的
胜利和它所处的整个国际形势，生产宣传应当重新放在第一位，应
当加强并且在組織上巩固起来。
2.指导性的报纸，首先是“消息报”和“真理报”，应当：（一）减
少政治方面的篇幅，扩大生产宣传栏；(二)影响党和苏維埃机关的
全部工作，使它们用更大的力量来进行生产宣传；(三)尽量在全国
范围内系统地进行生产宣传工作，采取广泛措施开展和改进生产
宣传，特别是检查它的实际的、确已取得的成绩。
3.应当同样系统地扩大和开展从工农群众中提拔能干的管理
人員、組織工作者和发明創造者的工作。
4.为了节省力量和更正确地指导工作，俄罗斯苏维埃联邦社
会主义共和国全国各处的生产宣传应当在一个机关的领导下统一
起来。同时绝对必须实行极广泛的自治，地方上和职业上的自治。
对于任何重大成績都要经常給予适当的奖励（实物奖金或其他）；
对于成績要组织公正的、内行的检查。
5.发行50万份到100万份的群众性的通俗报纸的编辑部，应
当成为生产宣传的统一领导机关。
“贫农报”82就应当成为这样的报纸。
=====第375页=====
366
列宁全集
第三十一卷
把报纸分成工业报和农业报是有害的，因为社会主义的任务
是使工业和农业接近并且统一起来。实际上，工业无产阶级在城
市和农村，特别是在农业生活都市化和全国电气化方面的领导作
用，正需要有既适合工人又适合农民的统一的生产报纸(和对生产
+
宣传的統一领导）。
6.领导委员会应由以下5人组成：(1)全俄工会中央理事会
1人；（2）最高国民经济委员会1人；（3）农业人民委员部1人；
(4)政治教育总局1人；(5)俄国共产党中央委员会1人(或者担
任主编)。委具会和报纸应直属于全俄工会中央理事会。(或者再
加上职业教育总局1人?）
7.生产报纸应当是千百万人都能看懂的通俗报纸，但决不能
庸俗化。不要降低水平迁就落后讀者，而要不断地——十分謹慎
地、逐漸地—提高讀者的水平。用不多的、大約不超过1/4的篇
幅来談論政治。大部分篇幅应当用于如下問題:統一的經济計划、
劳动战线情况、生产宣传、训練工农参加管理、苏維埃机关和经济
机构各项法令和措施实际执行情况的检查，广泛地和正确地同做
群众工作的讀者交換意見。
8.刊登在报纸上的和投寄給报纸的材料以及其他材料，都应
当有系统地定期印成小册子和活頁文选，保证供应图書馆和有关
的生产部門的工厂和企业（小册子和活页文选应按生产种类将材
料加以系統的整理)。这些材料同講解外国技术的課本和簡論一
样，都应当为传播职业技术教育和综合技术教育服务。
其中，如何向俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国所有图書馆
更正确地分配报纸以及有关生产的小册子和活页文选，也应当特
别加以注意。
=====第376页=====
367
生产宣传提綱
9.必须按照计划有组織地、有系统地吸收工程师、农艺师、教
师以及具有某种专长的苏维埃工作人员参加生产宣传工作（与扫
盲工作結合起来）。
組織講演、座談、报告会等等。
一切能够向居民介绍电气化、生产管理制等等的人，都有义务
进行宣传。
10.更广泛地和更有系统地利用电影进行生产宣传。与电影
局共同工作。
利用苏维埃唱片。在俱乐部、农村閱览室、街道等地举办图表
和图片展览。在工厂、车间、技术学校等附近张贴海报和宣传画。
11.和劳动人民委具部及其他机关共同组織生产检查。把生
产检查工作和生产宣传工作配合起来，指导具、指导列车、指导船
等工作也应如此。
12.选出模范企业，广加宣传。在特殊的车间、区城或小组等
内，把掌握了国外工业工作經驗的工人組織起来。利用他们来訓
練落后工人，传播职业技术教育和综合技术教育，等等。
尼·列宁
1920年11月18日
1928年发表
按手稿刊印
=====第377页=====
368
列宁和斯大林談話摘要
直达电报
不召开政治局会議，我不能作任何答复83。建議您或者立即
提出具体建議井馬上提交政治局，或者恰当地根据您的职权自己
采取行动，或者赶快到莫斯科来处理全部高加索問題。无論如何
必須加紧增調援軍。您如何決定，盼告。
列宁
給列宁。对来电的答复。我今晚去莫斯科。已令奥尔忠尼启
澤进行准备工作并等待莫斯科指示。加速增調援軍一事，我即同
前線商談。
斯大林
1920年11月20日以前
第一次载于1945年
“列宁文集”第35卷
按电报記录原文刊印
=====第378页=====
369
我国国内外形势和党的任务
(1920年11月21日在俄共(布）
莫斯科省代表会議&4上的演說)
(鼓掌)同志们！由于波兰战争以及弗兰格尔的消灭，人们对
苏維埃共和国的国际形势問题談得最多，这是很自然的事情。党
的工作人员当然都很注意党报，而且不止一次地听过关于这个問
題的重要报告，因此我認为在党的工作人員的会議上，我沒有必要
详细說明这整个事件的各个细节、波兰战争过程中的每一个轉折，
我们进攻的性質以及华沙城下失败的意义等，这样做也是不恰当
的。我想，然大多数同志对这个問题已经十分熟悉，如果我再
談这个問题，只会使同志们感到不滿。因此，关于我们对波兰战爭
的个別情节和轉折經过，我就不談了。我只談談現在已經得出的
总结。
在紅軍取得夏季輝煌的胜利和在华沙城下遭到惨重的失敗以
后，同波兰締结了预备和約，现在这个和约在里加正在成为或者一
定会成为正式和約，这个预备和約成为真正的正式和約的可能性，
由于弗兰格尔的复灭而大大地增加了。现在，弗兰格尔的复灭已
成定局，协約国的帝国主义报刊已經开始摊牌，承認了他们以前竭
力隐瞒的东西。
我不知道，你们是不是注意到今天报上或最近那一天报上的
=====第379页=====
370
列宁全集
第三十一卷
国的“时报”(《Temps》)写道，波兰和约的締结是违反法国的忠告
的。毫无疑問，资产阶级代表在这里把资产阶级竭力隐瞒而且企
图长期隐瞒的具话說出来了。如果没有华沙城下那种非常严重的
情况，我们会取得更多的成就，从这个观点来看，波兰的和約条件
是不利的（虽然比今年4月我们为了避免一切战争向波兰地主提
出的那些条件有利)，尽管如此，我们毕竟是取得了一些条件，使帝
国主义的总计划大部分遭到了失败。法国资产阶级现在承認：它
们坚决主张波兰繼續战爭，反对締結和約，害怕弗兰格尔毁灭，希
望支持对苏维埃共和国的新的武装干涉和进攻。尽管波兰帝国主
义的情况现在和过去都推动它同俄国进行战争，尽管如此，法国帝
国主义者的計划仍然遭到了失敗，結果，我们現在已經取得一种比
单是喘息更重要的东西。
过去3年内，在从前属于前俄罗斯帝国的各个小国中，波兰是
一个最敌视大俄罗斯民族井且最想占领大部分非波兰人居住地区
的国家。我们同芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚締结和約也是违反帝国
主义协约国的愿望的，但是这项和约所以比较容易达成，是因为芬
兰、爱沙尼亚和拉脱维亚的资产阶级没有它们自己的一定要反对
苏维埃共和国的帝国主义目的，而波兰资产阶级共和国不仅垂涎
立陶宛和白俄罗斯，而且垂涎乌克兰。此外，波兰过去一百年来
的斗争也促使波兰资产阶级共和国走这条路。波兰以前是一个强
国，现在则同大国俄罗斯相对峙。波兰即使在现在也不会放弃这
百年来的斗争。因此波兰在它的反对我们共和国的軍事计划中表
現了最好战最頑強的精神。因此現在我們在締結和約上取得的成
就比較大，虽然协約国不滿意。如果說协約国在它们长期制定的
=====第380页=====
371
我国国内外形势和党的任务
軍事干涉计划中可以指望一个保存资本主义制度而又同俄国毗邻
的国家，那就只有波兰，所以现在当资产阶级国家都十分仇视苏
维埃政权的时候，大家都迫切关心波兰地主占领加里西亚东部的
問題。
其次，波兰凯觎乌克兰和立陶宛。因此，进攻来得特别激烈，
特别顽强。对波兰的军事供应，成了法国和其他强国的主要关心
对象，这是很自然的事情。它们供应的数目是无法估计的。因此，
尽管红軍在华沙城下遭到了失败，但它最后取得的胜利的意义是
特别伟大的，因为红军已使波兰处于完全无力繼續战争的境地。
波兰必须签定和約，而这个和約所给它的要比1920年4月波兰进
攻以前我们所提出的少一些，当时我们不願意打断經济建設工作，
所以提出了对我们十分不利的疆界。当时我国社会革命党人和孟
什维克这些小资产阶级爱国主义者的报刊，责备布尔什维克妥协
忍讓，說苏維埃政权差不多采取了托尔斯泰式的态度。这些报刊
所說的托尔斯泰式的态度，就是指我们同意根据当时的皮尔苏茨
基線签訂和約。根据这条線，明斯克划归波兰，疆界比現在所划定
的要往东伸延50俄里，有些地方则伸延100俄里。当然，如果我们
的經济工作确实不会被打断，那我沒有必要在党的工作人員的会
議上来講我們为什么同意而且必須同意那种不利的疆界。結果，
波兰虽然保存了资本主义制度，却因战争而引起了全国经济的极
端混乱、不满情绪的异常增长、资产阶级的恐怖，他们不仅对产业
工人横行无忌，就是对雇农也是如此。波兰资产阶级的整个情况
是很不稳定的，因此根本无法继續进行战争。
苏維埃政权在这方面取得的成就是互大的。3年前当我们提
出关于俄国无产阶级革命的任务及其胜利的条件的問题时，我们
=====第381页=====
,e
372
列宁全集
第三十一卷
始終肯定地說:这个胜利只要得不到西方无产阶级革命的支持;是
不可能巩固的；只有从国际的观点才能正确估价我们的革命。为
了取得巩固的胜利，我们必须使无产阶级革命在一切国家或者至
少在儿个主要的资本主义国家取得胜利。經过3年残酷而激烈的
战爭以后，我們看到，我們的預言在哪些方面沒有得到証实，在哪
些方面已經得到証实。在迅速而簡单地解決这个問題方面，我們
的預言沒有得到証实。当然，我們誰也沒有想到，象俄国反对全
世界一切资本主义强国这样一种力量悬殊的斗争竟能拖延3年之
久。結果证明无論是这一边或那一边，无論是俄罗斯苏維埃共和
国或其余整个资本主义世界都既没有获得胜利，也没有遭到失败；
同时又証明我們的預言沒有簡单、迅速、直接地实現；但是从我們
得到了主要的东西这一点来說，这个预言是实现了，因为这个主要
的东西就是：即使在全世界社会主义革命延迟爆发的情况下，无
产阶级政权和苏维埃共和国也能够存在下去。所以在这方面应该
說，共和国現在所处的国际形势，最好地最准确地证实了我们的一
切估計和我们的整个政策都是正确的。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的军事力量根本不能同所
有资本主义强国的軍事力量相比，这一点是用不着证明的。在这
一方面，我们比它们弱儿十倍，几百倍，然而，經过3年战争以后，
我们几乎追使所有这些国家都放弃了繼續干涉的念头。这就是
說，8年前在帝国主义战爭还沒結束的情況下我们認为可能实現
的事情，即双方不分胜负、长期拖延的情况发生了。但是，这种
情况是由于什么原因发生的呢？这不是因为我们在軍事方面比较
强，协约国比较弱，而是因为协约国各国内部瓦解日益加剧，我国
内部的情况日益巩固，战爭已经证明了这一点。协约国已经不能
=====第382页=====
373
我国国内外形势和党的任务
用它们本国的軍队同我们作战了。資本主义国家的工人和农民已
經不能被强迫来同我们作战了。资产阶级国家在帝国主义战争结
束后还是資产阶級国家。它们延緩和推迟了它们直接面临的危
机，然而却根本损伤了自己的地位，以致經过3年以后，它们虽然
拥有龐大的軍事力量，却不得不承認，它們不能摧毁几乎沒有任何
軍事力量的苏維埃共和国。由此可見，我們的政策和我們的預言
基本上在各方面都被证实了，而任何一个资本主义国家的真正被
压迫的群众则成了我们的同盟軍，因为这些群众使战争受到了挫
折。我们现在的情况是：我们虽然没有获得国际的胜利，沒有获
得我們所需要的唯一巩固的胜利，但是我們卻給自己取得了能夠
同那些現在不得不同我们建立贸易关系的資本主义列强并存的条
件。在这次斗争的过程中，我们給自己取得了独立生存的权利。
因此，只要整个看一看我们的国际形势，就会看到我们已經取
得了互大的成就;我们不仅有了喘息时机，而且得到了某种更重要
的东西。我们通常所說的喘息时机是一个短暫的时期，在这期，
帝国主义列强往往有可能重新实现同我们作战的更厉害的企图。
我們現在并不自我陶醉，并不否認資本主义国家将来对我們的事
务进行武装干涉的可能性。我们必须保持战斗准备。然而，如果
我們回顧一下我們粉碎俄国反革命的一切企图和同西方各国正式
締結和約的情况，就会清楚地看到，我们不仅有了喘息时机，而且
进入了一个新的阶段，我们在资本主义国家的密网中已经争取到
基本上能够在国际上存在了。任何一个强大的资本主义国家的内
部情況都不允許它驅使自己的軍队进攻俄国；这就說明这些国家
內部的革命已經成熟，使它們不能迅速地我胜我們，它們本来是可
以做到这一点的。英国、法国和日本的軍队在俄国的领土上停留
=====第383页=====
374
列宁全集
第三十一卷
了3年之久。毫无疑問，这3个强国只要再加一把劲就完全可以
在几个月甚至几个星期以内战胜我们。我们所以能夠抵挡住它們
的进攻，只是因为法军内部发生分化，英国人和日本人开始不满。
我们一向就是利用帝国主义利益之間的这种分歧的。我們所以战
胜了武装干涉，只是因为帝国主义本身的利益使它们四分五裂，而
使我们团結巩固。我们就是利用这一点取得了一个喘息时机，使
德国帝国主义在布列斯特和约时期不能完全胜利。
最近以来，特别是由于草拟了要同美国一批资本主义豺狼(它
们是最残暴的，是以一家想把亿万富豪集合成整个集团的财閥为
首的)締結的租讓条約草案，这种糾紛更加加剧了。我們知道，現
在几乎任何一件来自远东的消息都证明，由于要签定这项条约已
經引起日本的狂怒，虽然这个条約还沒有签定，还只是一个草案而
已。但是，日本的輿論已經沸騰起来，我今天又看到一条消息，說
日本责备苏维埃俄国唆使日本同美国作对。
我们正确地估计了帝国主义竞争的这种紧张局面，并且認为
我們必須不断地利用它們之間的糾紛，以便增加它們反对我們的
困难。英国和法国之間也存在着政治上的分歧。現在我们要談的
已經不只是喘息时机，而是比较长期地进行新建设的重要机会。
实际上，在这以前我们在国际方面还没有任何基础。现在我们已
經有了这种基础，这个基础形成的原因，就是无論在軍事方面或經
济方面都完全依赖大国的一些小国家所采取的态度。现在，波兰
不顧法国的压力同我们締結了和約。波兰資本家对苏維埃政权的
仇恨是很深的，他们用空前未有的残暴手段鎮压最普通的罢工。
他们同苏維埃俄国作战的願望是极其强烈的，然而尽管如此，他們
仍然宁願同我们签訂和約而不願履行协約国的条件。我们看到，
=====第384页=====
375
我国国内外形势和党的任务
帝国主义列强统治着全世界，但是它们只占世界人口中很少一部
分。一个国家抵抗世界帝国主义达3年之久，这个事实大大改变
了全世界的国际形势，因此，占世界人口多数的一切小国都想同我
們締結和約。
有一个极大的因素，使我们能够在这种复杂而又十分特殊的
情况下存在，这一因素就是社会主义国家同资本主义国家建立了
贸易关系。
我曾經看到，同我国右派社会革命党人、孟什維克接近的一个
美国社会沙文主义者，第二国际的活动家，美国社会党党员斯帕果
(有点象写过許多反对布尔什維克書籍的美国的阿列克辛斯基)責
备我們，把我们所談的同資本主义列强定立合同說成是共产主义
完全破产的明证。他写道：我想象不出关于共产主义完全破产及
其綱領完全失敗的更好的証明了。我觉得，只要仔細考虑考虑，就
会得出相反的結論。无論因为我們的恐怖手段或者我們的整个制
度而对我们发动战爭的列强，虽然知道和我们建立贸易关系会增
强我们的力量，但是却不得不违反自己的愿望而走上这条道路，这
就是俄罗斯苏維埃共和国在物質上和精神上战胜全世界资本家的
最好的证明。如果我們預言或幻想用俄国一国的力量来改造全世
界，那是可以拿这一点来作为共产主义破产的证明的。然而;我们
从来沒有疯狂到这种地步，我们总是說，我们的革命只有在得到全
世界工人支持的时候才能取得胜利。事实是，他们支持了一半，因
为他們削弱了向我們打来的拳头，但是他们毕竟是帮助了我们。.
我不想再談这个問題了，不过我要指出，目前高加索的情況十
分复杂，很难弄清楚，同时战争甚至每一天都可能强加给我们。然
而，在同波兰签订和約几乎已有保证，弗兰格尔已被彻底消灭的
=====第385页=====
376
列宁全集
第三十一卷
我們，那就会比以前更加加强和巩固我们的地位。报紙上关于阿
尔明尼亚和土耳其的消息会使你们对这一点有一些了解。情况是
极端混乱的，但是我完全相信，如果我们在目前某些方面确实对
我們很有利的基础上，即在使我們滿意的、使經济能夠存在下去的
基础上維持和平，我們就一定会摆脫这种混乱情況。我們正在尽
一切力量做到这一点。然而情况可能直接引起战争，或者間接导
向战争。我们可以完全泰然地来看这一点，因为这将是在遥远边
区进行的战争，完全的优势在我们这一边，甚至能够保证我们比在
波兰战争中得到更大的好处。波兰战争是两条战线的战争，因为
当时还受到弗兰格尔的威胁；这易战争不能称为边区战争，因为
皮尔苏茨基线距离莫斯科井不很远。我对国际形势的评論就到此
为止。
現在我来談談国内形勢。由于一連串武装干涉的企图遭到破
产，我们的經济状況已經大大好轉。过去我们的处境所以危急万
分，其根本原因就在于我们中部俄罗斯，工业的俄罗斯，无产阶级
的俄罗斯，彼得格勒，莫斯科，伊万诺沃-沃兹涅先斯克同各大产粮
区——西伯利亚、南方、东南地区的联系被切断了，同主要燃料产
地之一的顿巴斯的联系被切断了，同石油产地的联系被切断了，因
此当时看来，很难相信共和国在这种情况下能够真正支持下来。
你们知道，由于同各大产粮区和最重要的经济地区的联系被切断，
使我们遭到多么严重的灾难和巨大的困难，我们缺乏粮食，忍饥挨
餓。而現在得到了改善，得到改善的原因在很大程度上是同这些
地区已经联起来了。由于能够同西伯利亚和高加索联起来，由于
烏克兰的社会关系正在变得对我们有利，现在粮食采購工作已經
=====第386页=====
377
我国国内外形势和党的任务
使我们在最近即将展开的征粮运动中不仅能够摆脱今年这种十分
缺粮的状况，并且还能充分保证全体产业工人在粮食方面的需要。
这是第一次征粮工作，由于运输工作确已开始改善，我们可以预
料，国家将掌握2亿5千万到3亿普特的粮食储备。有了这样的储
备，我们不仅能象現在这样談論社会主义建设，做些微不足道的事
情，而且能具正使现在的劳动军，真正使儿十万产业工人或者給工
业搞粮食工作的工人去从事刻不容緩的迫切的工作，并且象我们
改善燃料状况那样来改进这項工作，燃料状况的改善已經使我們
恢复了紡織工业。伊万诺沃-沃茲涅先斯克省的工厂已經开工。最
初开工的不超过25万纱锭，现在已有50-60万纱锭了，年底我们
计划扩大到100万纱锭，明年打算扩大到400万纱锭。只是到现
在，我们才开始从我们费了极大的力气，耗尽了旧有的储备而摆脱
出来的境况，过渡到使俄国能够着手恢复被破坏了的生产、向农村
征收粮食、同时把食盐和煤油以及紡織品（虽然紡織品还不多)供
应給农民的状况。没有这一点就根本談不上社会主义建设。
如果說，在国际方面我們已經有了基础，打退了一連串的軍事
侵犯，並且同許多国家签訂了和約，那末，在經济方面，我們只是到
现在才有可能获得产业工人所需要的粮食，获得为展开社会主义
建设所必需数量的工业粮食—燃料。这就是我们的主要任务，
这就是問題的关鍵所在，这就是我们做了数次尝試的过渡。我記
得，1918年4月在全俄中央执行委員会开会以前我曾經說过：我
們的軍事任务似乎就要結束了，我們不仅說服了俄国，不仅为劳动
者把它从剥削者手中夺了过来，并且我们现在应当过渡到管理俄
国从事经济建设的任务85。当时我们赢得的喘息时机，原来是极
其短暫的。从1918年夏季捷克斯洛伐克軍团暴动开始的、强加給
=====第387页=====
378
列宁全集
第三十一卷
我们的战爭是极其残酷的。但是，我们曾經儿次做过这种尝試:
1918年春季是一次，今年春季当劳动軍問题实际上已经提出的时
候又比較大規模地做过一次。現在我们必須再一次把这种过渡提
到首位，并尽一切力量来实现。从国际观点，即从彻底战胜资本主
义的观点来看，这是整个社会主义变革的一个极其重要的任务。
为了彻底战胜资本主义，第一、必须战胜剥削者和捍卫被剥削者的
政权，这是用革命力量来推翻剥削者的任务；第二、担负起建设任
务，就是建立新的经济关系，树立怎样做这件事情的榜样。实现社
会主义变革任务的这两个方面是密不可分的，这使我们的革命不
同于过去一切只满足于破坏方面的革命。
如果我们不解决第二个任务，那末在推翻剥削者和用武力来
抵抗国际帝国主义者方面的任何成就、任何胜利都不会有什么结
果，那末回到旧制度上去就不可避免。对于这一点，从理論上来說
不能有两种意見。这个过渡是非常尖銳和困难的，要求采用另外
的办法，要求重新配备和使用力量，要求把精力和心血等等集中在
另外一方面。現在我们应当採用組織、建設的办法,来代替用革命
方式推翻剥削者和抵抗暴力者的办法，我们应当向全世界显示和
表明，我们不仅是一种能够抵抗軍事扼杀的力量，还是一种能够树
立榜样的力量。在社会主义大著作家的一切著作中，始终可以找
到关于社会主义革命任务的这两个方面的指示，作为任务的两个
方面来說，它们既同外部世界，即那些还掌握在資本家手中的国家
有关，也同本国非无产者群众有关。我们已使农民相信，无产阶级
給他們的生活条件比資产阶級給他們的好，我們是在实际上說服
他们的。虽然农民也不满意布尔什維主义制度，但是当他们把布
尔什维主义制度同立宪会議制度、高尔察克制度等等在实际上作
=====第388页=====
379
我国国内外形势和党的任务
了比較以后，便得出結論說，布尔什維克保証他們生活得更好，井
且在軍事方面保护他们不受全世界帝国主义者暴力的蹂躏。可
是，当时有一半农民在资产阶级条件下按资产阶级方式生活，他们
也不可能按其他方式生活。无产阶级现在应当解决第二个任务，向
农民表明无产阶级能够为农民提供一种比每个农民家庭各自經营
更优越的经济关系的榜样和做法。直到现在农民还只是相信这种
旧制度，还把它当作一种正常的制度。这是毫无疑問的。要农民
听了我們的宣传就改变他们对切身問题即对經济的态度，那純粹
是一种空想。农民现在处于观望状态，他们已經由对我们采取敌
視的中立态度轉变到对我们采取同情的中立态度了。他们宁願要
我们而不願要任何其他政府，因为他们看到，工人的、无产阶級的
国家，无产阶级专政井不象有些人所描繪的那样，是横蛮的暴力和
篡夺，而是农民的保护者，它比高尔察克、邓尼金等匪帮好得多。
但是这还不夠，我们沒有做我們应该做的主要事情，那就是表
明无产阶级将恢复大生产和公共经济，使农民轉到更高的经济制
度上去。我們已經証明，我們依靠革命組織能夠抵抗加在被剝削
者身上的暴力，在另一方面我们同样应当证明，我们能够树立这样
的榜样，即不是用空話来說服，而是用事实向全体广大农民群众和
小资产阶级分子以及其他国家表明，在战争中取得胜利的无产阶
级能够建立共产主义制度。这项任务具有全世界的意义。我们要
获得具有国际意义的后一半胜利，就要解决后一半任务——經济
建設方面的任务。在上屆党代表会議上我們已經談到这一点，所
以我觉得，在这里沒有必要而且也不可能詳細談論个別方面，因为
这項任务包括經济建設事业的一切。我已經簡短地指出了保证供
給产业工人以粮食和供给工业以燃料的条件。这些条件是保证今
=====第389页=====
380
列宁全集
第三十一卷
后能够进行建设的基础。我应当再补充一点，你们从报纸公布的
議程上已經看到，在即将召开的苏維埃代表大会上，这个关于經济
建設的問題，应当是討論的中心問題。整个議程都是为了使出席
大会的全体代表、全国一切苏维埃和党的工作者，把全部精力都集
中在經济方面，集中在恢复运输业和工业上，集中在那冲慎重地称
作“帮助农民經济”的事情上，这就是說要做的工作多得很,要想出
整套的办法和一连串周密的措施，以便把还会存在相当长久的农
民經济提到应有的高度。
因此，在苏维埃代表大会上将要提出关于俄国电气化的报告，
以便从技术方面来确定我们所談过的那个恢复国民經济的统一經
济计划。如果不把俄国移到另一种比先前更高的技术基础上，就
根本谈不上恢复国民经济和共产主义。共产主义就是苏维埃政权
加全国电气化，因为不实行电气化，要振兴工业是不可能的。这项
任务是长期的，至少需要10年，并且还要吸收大批技术人员参加
这項工作，这些技术人员将向苏維埃代表大会提出详细制訂这一
計划86的一系列文件。沒有10年的工夫，我们就不能实现这个計
划的基本部分，即建立能把全部工业移到现代基础上的30个最大
的电站区。显然，从大机器生产的条件来看，全部工业不經过这样
的改造，社会主义建設就始終只是一大堆法令，始終只是工人阶級
同农民在政治上的联系，始終只是帮助农民挣脱高尔察克和邓尼
金統治的救星，始終只是对世界各国的一个榜样，然而却没有自己
的基础。共产主义是以苏维埃政权这一能使被压迫群众完成各项
事业的政治机构为前提的，否则共产主义便是不可想象的。我们
在全世界都可以看到这方面的证明，因为苏維埃政权思想，苏维埃
政权的纲领在全世界正在取得绝对的胜利。这一点我们从反对第
=====第390页=====
381
我国国内外形势和党的任务
二国际的每个斗争情景中都可以看到，第二国际是靠警察、神甫和
工人运动中老牌的资产阶级官僚来维持的。
这是政治方面的保证，但是經济方面，只有建立在现代技术基
础上的大工业机器的一切脉络具正布满俄国无产阶级国家的时
候，才算有了保证。而这就意味着电气化，要实行电气化就必须懂
得使用电力的基本条件，同时也要懂得工业和农业。任务是巨大
的，实现这一任务的期限也比我们抵抗武装侵犯、捍卫自己生存所
用的时間要长得多。但是我们不怕这样长的期限，我们認为我们
已取得了下面这些成就:我们争取到儿十个、几百个浸透了资产阶
级观点的工程师和科学家，把改造整个經济、工业和农业的任务交
給了他們，引起了他們的兴趣，获得了大量的材料，这些材料正在
汇集成册，编印許多小册子。每个电气化地区都有单独的小册子
来說明。北部地区的电气化计划已經拟妥，关心这个计划的人都
可以得到它。在苏维埃代表大会开幕前，将出版一些有关每个地
区和载有整个改造计划的小册子。任务在于:每个地方、每个党支
部、每个苏维埃机关，都要按照这个为期多年的统一计划有系统地
进行工作，以便在不久的将来，我们能够具体地了解，我们前进了
多少，我们是怎样前进的，決不要自己欺騙自己，掩饰我们面临的
困难。现在全国的任务，就是无論如何要实现统一經济计划。共
产党应该根据这项任务来安排全部宣传鼓动工作和党的工作。关
于这一点在理論上已經談过不止一次，也沒有人反对，但是，在这
方面所做的未必达到应做的百分之一。
当然，我们已經习惯于政治战爭时期，我们都在政治軍事斗爭
中受过鍛炼，因此，现在苏維埃政权已經做到的，还只是着手去解
决这样一项任务，就是要立刻把列車引到另一条軌道上去，而这列
=====第391页=====
382
列宁全集
第三十一卷
火車应当拉着千百万人前进。当有些地方连軌道都没有的时候，
要使这列火車轉到另一条軌道上去，就需要集中精力、知識，需要
拿出极大的坚持精神。由于农民和工人群众的文化水平不能适应
这一任务，同时我们大家几乎百分之九十九都已习惯于軍事政治
任务，所以我们这里有官僚主义复活的现象。这是大家公認的。
苏維埃政权的任务在于把旧的机构完全消灭（在十月革命时它们
已經被消灭了)，拜且把权力交給苏維埃。但是，我們在自己的綱
領中已經承認，在我们这里官僚主义已經复活，真正的社会主义社
会的經济基础还沒有。工农群众沒有文化条件，不識字，普遍缺少
较高的文化。这是因为无产阶级的一切优秀分子过去都忙于军事
任务。无产阶级在执行军事任务上承担了互大的牺牲，同时不得
不动员千百万农民去执行这项任务，当时必须吸收浸透了资产阶
级观点的分子参加工作，因为没有其他的人。因此，在象党綱这样
的文献中，我们也必须指出，官僚主义已經复活，应当不断地同它
进行斗争。显然，在苏维埃机关中复活了的官僚主义也不能不在
党的组織中产生有害的影响，因为党的上层领导就是苏維埃机关
的上层領导，这是一回事。这就是說，我們意識到了坏現象——旧
的官僚主义，它可能在党的机构中表现出来，在党的组織中也有这
种坏现象的各种迹象，这是很明显的，很自然的。因此，这个問题
已經列入苏維埃代表大会的議程，並且引起本屆代表会議很大的
注意。引起代表会議的注意也是很自然的，因为全党代表会議決
議87所承認的党的缺点，不仅在莫斯科有，并且还遍及全国各地。
这种情况是由于必須进行軍事政治工作造成的，当时我們必須引
导农民群众去进行这项工作，而不能加紧要求实现一个更广泛的
计划来提高农民经济水平，提高农民群众水平。
=====第392页=====
383
我国国内外形势和党的任务
請允許我最后稍微談談在座的人都很熟悉的党內状況、党内
斗争以及反对派的出现，这些东西已經使我们在莫斯科市和莫斯
科省的代表会議上耗費了許多的精力，也許比我們大家所願意的
要多得多。国家在3年的斗争中从无产阶级和党那里吸取的力
量，已經消耗净尽，而今天在这种情况下完成的大规模的过渡，自
然使得我们在不能确切估计的任务面前处于困难的境地。我们应
当認識到，我們还不知道坏現象的确切范围，我们还不能确定坏現
象的相互关系和确切类別。党代表会議的主要使命在于提出問
题，不掩饰现有的坏现象，促起党对它的注意，井号召全体党员努
力加以克服。当然，我認为，不論从中央委员会的观点还是从大多
数党内同志的观点来看，下列情况都是不容置疑的(就我所知道的
那些誰也没有放弃的观点来說的)：由于党内的危机，不仅在莫斯
科的而且在全俄国的反对派中，都出现了許多完全健康的东西，这
些东西在党自然发展的时期和从全力注意政治军事任务转入建设
和組織状态，是必然的和不可避免的現象。这时我们必須掌握几
十个官僚机关，同时无产阶级和农民大多数的文化水平都同要完
成的任务不相称。要知道，工农检查院的工作并没有符合我们的
愿望，过去所以不能运用它，是因为优秀的工人都弄到前线去了，
而农民群众的文化水平又不能大量提供工作人员。
自然，把最快的过渡、尽量吸收年輕的新生力量、吸收地方工
人担任比较重要的职务作为自己口号的反对派，有一些非常合理
的意图、倾向和要求。不論在中央委员会中，还是在比较负責的同
志之間，根据他們所說的話多少可以判断出来，大家在这一点上沒
有不同的意見。但是下面这一点也是毫无疑問的：除了大家在实
現代表会議決議的立場上团結起来这种健康的东西以外，还有其
=====第393页=====
384
列宁全集
集第三十一卷
他的因素。在一切会議上，甚至在成員比本届代表会議的更广泛
的預备会議上，你们也不可能听到对这个問題的两种意見。我們
的总綱領必须实现，这是毫无疑問的，现在我们面临着艰互的工
作。当然，就問題的本質来說，这里已經不只限于推翻这种反对
者，回击这种反对者。要知道，在这里出现在我们面前的是小资产
阶級的自发勢力，它千千万万地包围着我们，我們是少数，我們同
这些小资产阶级群众比起来是很少的。我们应当教育这些群众，
訓練他們，可是，我們过去必須把一切有訓練的、有組織的力量放
在另一件非常有意义的、艰互的和十分危险的事情上，放在要遭到
重大牺牲的事情上，即放在战争上。这已經是战争的惯例，是摆脱
不了的。
所以，由于这种情况，我们必须知道：为了把經济建設安排在
更正确的基础上，为了使工农检查院不仅在法令的意义上存在，并
且能够真正吸收工人群众，我们現在有沒有使党充分健全起来，充
分战胜官僚主义呢？这是一件艰互的工作，如果談到党的任务，那
末我們的主要任务应当是尽快地粉碎所謂反对派的.路綫。如果談
的是对正在发生的事情所持的各种观点和看法，以及关于今后活
动的各种綱領，那末在政治局的一切会議和具有各种現点的全会
上，中央委员会都必须极端审慎地对待这个問题。这项任务将由
全党同心协力的工作来保证。我们認为这一点是非常重要的。现
在摆在我們面前的經济工作，比軍事工作更加困难，軍事工作我們
是依靠农民的热情完成的，因为，毫无疑問，农民宁肯要工人的国
家而不愿要高尔察克的国家。现在的情况就完全不同了，因为现
在需要把农民群众引导到建设方面去，这对他们是十分生疏的，他
們是不了解的，也是不能相信的。这項任务要求更大的一贯性，更
=====第394页=====
385
我国国内外形势和党的任务
大的頑強性，更大的組織能力，而就組織能力来說，俄国人大概是
最差的。这是我们最薄弱的一方面;因此，如果有什么东西妨碍这
项工作，我们就要努力尽快地消除它。表现了过渡时期特点的反
对派，毫无疑問，它本身也有某种健康的东西，但是当他们变成为
反对而反对的时候，那就应当坚决地结束这种情况。我们在争吵、
互罵和糾紛上已經浪費了許多时間，因此应当对自己說：“夠了！”
、并且在各种条件下努力把工作做好。对那些心怀不满和自称反对
派的人，最好作一些讓步，宁多勿少，以便能够同心协力地工作，因
为在我们被国内外敌人包围的情况下，不这样做就不能生存。
毫无疑问，旧的、小资产阶级的自发势力，小业主的数量比我
们多得多。它们比根据工人需要而联合起来的社会主义经济生产
强大。凡是同农村接触过并且见过城市里的投机活动的人都十分
了解，这个以小经济建设为基础的社会比我们更有力量，因此，这
里絕对需要同心协力地工作，我们无論如何都要做到这一点。当
我看到莫斯科組織內的爭論和斗爭，看到会上发生了許多爭論、爭
a
吵、攻击时,我得出了一个結論，就是要立刻結束这种現象，大家都
应当在代表会議的立場上团結起来。必須指出，我们已用很大的
代价达到了这一点。当时看到下面这些情况，令人很不愉快，比
如，在党的会議上，时間都花在爭吵某人是否按时到会，某人是否
談出了自己的見解等等問題上。难道人们开会是为了这些事情
嗎？为了这些事情还成立了一个委員会，来討論名单上所提出的
人是否已經这样或那样地談出了自己的意見。但这里就牵涉到会
議的内容問題。例如，拿布勃諾夫这位有經驗的党員同志来說吧。
我听了他关于代表会議提出的綱領的发言。这个綱領归結为要求
更大的批評自由。但是要知道，代表会議是在9月召开的，而現在
=====第395页=====
386
列宁全集
第三十一卷
已經是11月了。批評自由是个好东西，但在我們大家贊成批評自
由之后，研究一下批评内容問题也不算罪过。孟什維克、社会革命
党人等等长期以来就用批評自由来吓唬我們，但是我們并沒有被
吓倒。如果批評自由是指維护資本主义的自由，那我們就要粉碎
这种自由。我们已經前进了。批評自由已經宣布过，现在需要考
虑的是批評內容的問題。
在这里应当承認一件令人不愉快的事情：批評沒有內容。你
到区里去看一看，批评究竟有什么内容。決不能在党組織的帮助
下，用旧的官僚主义的办法来消灭文盲。除了吸收工人和农民以
外，还有什么別的办法可以克服官僚主义呢？在区的会議上批評
的内容都是涉及一些小事情，而关于工农检查院的事情，我连片言
只語都沒有听到。我也沒有听人談起哪个区曾經吸收工人和农民
来做这件事情。現在的建設工作就是要运用批評，同时批評要有
内容。而在莫斯科，每幢房产的管理、每个大工厂都应当有自己的
經驗。如果我們要同官僚主义作斗爭，那我們就应当吸收下层群
众来做这項工作。我们应当知道:某个工厂有些什么經驗，它们为
驅逐某些官僚主义者做了些什么，某个街区的房产管理和消费合
作社有什么经驗。整个经济机构都要以最大的速度轉动起来，但
是，关于这一点半句话都听不到，而吵架、糾纷的事情却多得很。
当然，这样互大的变革不可能不掺杂一些垃圾，不可能没有一些肮
脏的泡沫。我們現在不仅应当提出批评自由的問題，而且应当提
出批評內容的問題。現在应該指出:根据自己的經驗，我們应当作
一些讓步，我們应当向自己說，將来我們決不容許再有絲毫閑糾紛
的傾向。我们应当同过去決别，着手进行现在的經济建設，改造党
的全部工作，使党能够领导苏维埃的经济建设，取得实际的成就，
=====第396页=====
387
我国国内外形势和党的任务
并且多用事实少用空話来宣传。要知道，現在用空話既不能說服
工人，也不能說服农民，只有用实例才能說服他們。必須使他們相
信：他們沒有資本家也能改善自己的經济；为了消除冲突，他們
不需要警察的棍子，也不需要资本家制造的飢餓，而是需要党員的
領导。我们应当抱有这样的观点，这样在今后的经济建設中我们
就会取得成就，使我们在国际方面取得彻底的胜利。
载于1920年俄共(布)莫斯科
委員会出版的“党的当前工作
中的迫切問題”小冊子
按小册子原文刊印
c
E
=====第397页=====
388
在俄共(布)莫斯科省代表会議上
关于选举莫斯科委员会的演說
（1920年11月21日）
同志们，我参加过的选举是很多的，也許是太多了。我既参加
过各种集团、流派斗争以后，乃至派别组織斗争以后的党内选举，
也参加过由于互相监督而造成的最激烈的斗争形式下的选举，这
种互相监督竟弄到这种程度，在任何一个党的支部里，如果双方派
別組織的代表不带介紹信来，不計算过收到的票数，任何一次投
票都不能算作有效。但是，在选举彼得格勒委员会、莫斯科委具会
或中央委员会这些领导机关时，却从来没有实行过比例原则。如
果在选举时有两个集团、两个流派或派别组织进行斗争，那末，为
了召开作为决定机构的党代表会議或党代表大会，实行比例代表
制是必要的。但是，从来没有为了建立一个进行实际工作的执行
机关而采用过比例代表制，并且这也不見得是正确的。我觉得，当
前面那个演講人和伊格納托夫一起声明，說他們提出的名单的优
点正在于选举11个人时，他自己在这一方面就违背了比例原则。
我没有可能从38个人当中审查这11个人，我認为，讓步应当比
会議絕对多数或自称拥护莫斯科委员会的那个集团所願意作的更
多一些。持这种看法的理由我已经談过了，但是主要的理由应当
=====第398页=====
389
在俄共(布)莫斯科省代表会議上关于选举莫斯科委員会的演說
是保证现在使人能够选择人才。名单上列的大多数同志我都不熟
悉，但是，你們——你們在这次代表会議上有表決权，—当然熟
悉这些同志，所以我想，你们一定会遵循下面的原則：挑选你们自
己熟悉的同志，组織成一个能够同心协力地进行工作的集体，在这
个集体中，每一个本身包含着任何健康因素的党内派别，无論是已
經形成的和沒有形成的或者在某些方面还沒有固定的，都能反映
自己的意見，然而，整个来說这应该是一个掌握实际政策的集体，
不是按比例来代表这次会議的各种派別，应該进行战斗的工作，即
根据代表会議決議的精神同我們的內外敌人进行斗爭，拜且要使
不融洽没有存身的余地，不发生什么。因此，具有决定意义的
着眼点，应該是你们这些代表会議的代表亲自了解每个候选人并
选择一个能够保证同心协力地进行工作的集体，而不是在选举执
行机关时采取比例原则，这种原则从来没有采用过，现在采用也未
必是正确的。
按速記記录第一次刊印
1
0
=====第399页=====
390
在莫斯科印刷企业工厂委员会
代表会議上的演說
(1920年11月25日）
会議簡要报道
(列宁同志作了内容丰富的报告，受到全场的热烈欢迎。)列宁
同志指出，阻碍世界帝国主义实现其扼杀无产阶级共和国意图的
原因，主要是资本主义制度的无解和各国工人革命运动的增长。
我們紅軍的語言是最能使強盜和掠夺者信服和了解的語言，因此
他們不得不同我們进行貿易談判。但是，如果我們不能胜任振兴
工业和改善国民经济这一更加困难、更加互大的任务，那红军的胜
利就不会是彻底的和巩固的。
列宁談到了电气化的問题，他認为没有电气化，要使国家复兴
是不可思議的。报告人談完关於吸收外国資本和租讓的問題以
后，又談到印刷业在整个国民经济中的作用，最后他满怀信心地
說，俄国的工人和农民一定会在和平战線上树立光辉的胜利榜样，
正象他们在軍事战线上屡次做过的那样。(經久不息的掌声)
载于1920年11月30日
“真理报”第269号
按“算理报”原文刊印
=====第400页=====
391
一
在俄共(布)莫斯科組織
支部書記会議上的演說
(1920年11月26日）
会議报道
在第一张字条里有一位同志问：所有的机关都要搬到彼得堡
去的消息是否确实。这是不确实的。产生这种传聞的原因是：莫
斯科苏維埃鉴于房荒，曾經想把不必要的机关由莫斯科搬到彼得
堡去。其实，彼得堡顶多只能接受1万苏维埃职员，而莫斯科却有
20万苏维埃职员。为了从各方面弄清这个問题，曾经成立了一个
委员会，这个委員会正在进行工作，委员会的决定将由大人民委员
会通过。这样，你们就会看出，这种传聞在某些方面是不确切的。
在第二张和第三張字条里都談到租讓問題。現在我来談談这
个問題吧。
美国社会党人斯帕果同我们的阿列克辛斯基一样，疯狂地仇
视布尔什維克，他在自己的一本書里是把租讓作为共产主义破产
的明証来談的。我們的孟什維克也是这样說的。他們的挑战書已
經发出来了，我们准备应战。我们要实事求是地看問題。是誰遭
到破产，是我们还是欧洲的资产阶级？3年来欧洲的资产阶级一
直在誹謗我們，說我們是乱臣賊子，想竭力用一切办法来打敗我
=====第401页=====
392
列宁全集
第三十一卷
們，而現在他們不得不承認並沒有打敗我們，这对我們来說已經是
一个胜利了。孟什维克说，似乎我们要单独地战胜世界资产阶级。
然而我們始終說，我們只是世界革命鏈条上的一环，从来沒有向自
己提出只靠自己的力量去取得胜利的任务。世界革命还没有到
来，但是我们也没有被打敗。軍国主义正在无解，而我们却日益巩
固，遭到破产的是他們而不是我们。
現在他們想用条約来使我們俯首听命。在革命还沒有到来以
前，资产阶級的资本对我们是有利的。当我们国家在經济上还极
其薄弱的时候，怎样才能加速经济的发展呢？那就是要利用资产
阶級的資本。目前我们有两种租讓草案。一种是关於租讓堪察加
10年的条約草案。这里有一位美国亿万富豪，他十分露骨地說出
了想订立条约的动机，那就是美国想在对日作战时在亚洲有一个
基地。这位亿万富豪說，如果我们把堪察加卖給美国，那末他可以
向我们保証，合众国居民的热情一定会使美国政府立刻承認俄国
的苏維埃政权；如果我們只能出租，那末热情就不大。現在他已經
回美国去报告苏維埃俄国完全不是他们所想象的那样。
我们过去所以打敗了世界資产阶級，是因为世界資产阶級不
能联合起来。无論布列斯特条約或者凡尔賽条約都使他們分裂
了。現在美国和日本之間疯狂的敌对情緒日盆增长。我們正利用
这一点，提議出租堪察加，而不是把它白白送掉，因为日本已經
用武力霸占了远东一大片土地。所以对我们有利得多的不是去冒
险，而是出租堪察加，从而得到一部分产品，何况事实上我们反正
无法支配和利用它。条约还没有签订，而日本已经在穷凶极恶地
談論这个問題了。我們利用这个条約更加加深了我們敌人之間的
分歧。
=====第402页=====
`393
在俄共(布)莫斯科組織支部書記会議上的演說
第二种租讓就是我们出租阿尔汉格尔斯克省的数百万俄亩森
林，这些森林即使我们尽一切努力也无法利用。把租讓地段划成
棋盘的格式，在租讓地段的旁边都是我们能够开采的区域，这样，
我们的工人就可以向他们学习技术了。这一切对我们都是十分有
利的。
現在来談談这个問題的最后一个方面。
租讓并不是和平，它也是战爭，不过是另外一种对我们更加有
利的战争。从前战争是靠妨碍我们工作的坦克、大炮等等进行的，
現在战争将在經济战线上进行。也許他们将竭力恢复贸易自由，
但是他們沒有我們就不行。其次他們必須服从我們的一切法律，
我们的工人可以向他们学习，战争一旦发生，——我们应当时刻准
备同资产阶级作战——根据战争法全部财产都归我们所有。我再
重說一遍，租讓是战爭在經济范围內的繼續，不过在这里我們已經
不是破坏而是发展我们的生产力。毫无疑問，他们一定企图欺騙
我們，並且逃避我們的法律，但是我們有全俄肃反委員会、莫斯科
肃反委员会、省肃反委员会等等相当的机关来对付这种情况。我
8
們相信，我們一定会取得胜利。
一年半以前，我们希望签定和約，根据这个和約很大一部分土
地归邓尼金和高尔察克所有。他们拒絕了这个和約，結果丧失了
一切。我们正确地规划了走向国际革命的道路，但是这条道路并
不是笔直的，而是曲折的。我们已經把資产阶级削弱了，它无法用
武力来战胜我们。从前他们禁止我们进行共产主义宣传，现在这
已經完全失敗了，再要求这样做，那是很可笑的。現在他們内部正
进行着死解过程，这一点会使我们巩固起来。我们并不幻想只用
軍事力量来打败世界资产阶级，而孟什維克硬把这一点加在我们
=====第403页=====
:
394
列宁全集
第三十一卷
身上，那是枉费心机的。
我沒有在这里听到加米涅夫同志关于代表会議的报告，但是
我可以說，代表会議給我們上了一課，因为，尽管斗爭已經过去，尽
管有着种种回忆，但是必須彻底結束一切；必須記住，最主要的任
务就是团結力量。我们就要着手经济建設的任务。在打了6年仗
之后，这是困难的，必须团结一致，在必须切实执行的全俄代表会
議決議的基础上前进。反对官僚主义的斗爭，經济工作和行政工
作，都要求我们团結一致。我们需要做的是用实例进行宣传，必須
拿出实例来給非党群众看。实現这些決議是困难的，应当全力以
赴，轉入实际工作，这就是我要号召你们做的事情。
载于1920年11月30日
“真理报”第269号
中
按“算理报”原文刊印井
根据速記記录作过校訂
4
.
中
4
=====第404页=====
395
在莫斯科河南岸区共产党员
全体大会^}的报告
（1920年11月29日）
2
大会簡要报道
列宁同志相当詳細地談了同官僚主义作斗爭的問題，这个問
題是我們的所謂“反对派”差不多当作他們同省代表会議多数人有
意見分歧的原則問题提出来的。列宁認为“反对派”提出这个問题
的事实本身是正确的，但同时又尖銳地批评了反对派对待这个问
題的輕率态度。列宁指出了官僚主义在我们苏維埃国家复活的原
因和現在培植官僚主义的根源，同时断然地警告同志們說，要防止
那种認为靠紙上的決議和空洞无物的批評就可以同这种坏現象进
行斗争的思想。要知道，无論是想在这个問題上捞一把的孟什維
克或社会革命党人，都責备我们不能克服我们苏維埃机关中的官
僚主义。以前这班先生說，我们不能保卫住自己的苏維埃国家，而
現在他们又說：“保卫是保卫住了，可是官僚主义在苏维埃机关中
仍然存在，尽管列宁在某一本书上写过，在苏维埃政权下官僚主义
将被消灭。”
其实完全不是这样。
首先应当改善一般生活条件，使工人不必为面包携着口袋四
…
=====第405页=====
396
列宁全集
第三十一卷
处奔走，使几十万、几百万劳动者通过工农检查院的工作受到鍛
炼，学会管理国家(要知道，誰也没有教过我们这一点)，使他们能
够代替几十万资产阶级的官僚。
顺便談一談工农检查院。这个机关成立将近一年了，但是它
作为培养管理国家能力的学校，目前还表现得不够。在这方面，那
些真正想加速反官僚主义斗争的同志不妨下一番功夫，吸取一些
有益的教训。
列宁指出，关于同官僚主义作斗争的問题，在莫斯科来得特别
尖銳，因为这里的同志不仅要同莫斯科的官僚打交道，并且由于在
这里有中央机关，还要同全俄国的官僚打交道。莫斯科有20万苏
維埃职员，其中在不久的将来可以随同各该机关搬到彼得堡去的
只有1万人。
苏维埃机关的官僚主义不能不渗透到党的机关里来，因为这
些机关彼此有着密切的联系。反对这种坏现象的斗争现在可以而
且应当提到日程上来，但是，不应当为批评而批评，而要实事求是
地指出进行这一斗爭的方法，最好还是在那些进行批評的同志們
工作的机关中展开真正的斗争，并且报道这一斗争的结果和教训。
結束語
列宁在結束語中以相当尖銳的方式向自己的“反对者”指出，
这种对中央委员会拿不出一件事实来的毫无根据的批评，这种不
分青红皂白的非难，对专家名著的诬蔑，不想弄清这些专家究竟是
什么样的人就把他们統統叫作“資产阶级”专家的行为，簡直是给
=====第406页=====
397
在莫斯科河南岸区共产党员全体大会上的报告
共产党人丢脸。列宁举出了許多工人的姓名，他们在同专家一起
工作时表现得很好，能对专家采取应有的态度，并从专家那里获得
所需要的东西。这些工人并不埋怨专家，只有那些在工作中不称
职的人才会发牢骚。就拿施略普尼柯夫来说吧(他是反对者之一，
自称是“工人反对派”的一分子)，他正象列宁所说的，想竭力“制造
意見分歧”，他反对列宁在报告中关于我们对农民负有債务的說
法，并且指出，在这里“反对派同列宁同志发生了分歧”。这位施略
普尼柯夫竭力装着看不見自己做得很糟糕的工作，而把他到阿尔
汉格尔斯克去这件事情硬要說是中央委員会驅逐他。或者拿布勃
諾夫同志来說吧，他大談同官僚主义作斗爭，但是絲毫沒有談到他
在自己的紡織工业总局里是怎样同官僚主义作斗争的，紡織工业
总局的官僚主义并不比其他机关少，也許还要多一些。因此，弗拉
基米尔·伊里奇告誡莫斯科河南岸区的同志們說，当你們听到这
种毫无内容的、为批评而批评的批评时，就应当小心谨慎，寻思寻
思，是不是进行批评的同志的自算心被什么东西伤害了，是不是他
个人被什么事情得罪了或者激怒了，以致使他走到毫无道理的反
对立场上去，走到为反对而反对的立场上去。
講話結束时，列宁同志回答了递上来的条子，詳細地談了有关
租讓的問題。
载于1920年12月4日
“真理报”第273号
按“真理报”原文刊印
=====第407页=====
398
給阿尔明尼亚革命軍事委員会
主席的电报8
埃里温
阿尔明尼亚革命軍事委員会主席卡西楊同志：
謹向你代表的从帝国主义压迫下解放出来的劳动人民的苏维
埃阿尔明尼亚祝贺。我相信你一定会全力促成阿尔明尼亚、土耳
其、阿捷尔拜疆劳动者之間的兄弟般的团结。
人民委員会主席
列宁
1920年12月2日于莫斯科
4
載于1920年12月4日
“真理报”第273号
按斯大林写的原文刊印
r
=====第408页=====
399
在俄共(布)莫斯科組織
积极分子大会上的演說
（1920年12月6日）
同志們，看到租讓問題引起很大的注意，我十分高兴，老实說，
也有点惊异。到处都发出了呼声，而且这些呼声主要是从下层群
众中来的。他们都在問，怎么把本国的剥削者赶走了，又要把外国
的剝削者請来呢?
为什么这些呼声使我高兴，这是可以理解的。显然，如果下层
群众发出了害怕叫旧日资本家回来的呼声，如果这种呼声是因为
租讓法令这种极其次要的法令引起的，这就說明，他们还是十分强
烈地意識到資本主义是非常危险的，要对资本主义进行斗爭的可
能性是非常大的。这当然很好，尤其好的是，正如我刚才已經說过
的，这些忧虑是从下层群众中来的。
租讓問题上的主要原則，从政治上来考虑(这里有政治上的考
虑和經济上的考虑)就是：应该利用两个帝国主义之间、两个资本
主义国家集团之间的对立和矛盾，使他们互相敌视。这个原则我
们不仅在理論上已經掌握了，而且在实际上已經运用过了。对我
们来說，社会主义在全世界彻底胜利以前很长的时期内，这将是一
个基本原则。只要我们还没有夺得全世界，只要从經济和軍事的
=====第409页=====
400
列宁全集
第三十一卷
观点看来我们仍然比其余的资本主义世界弱小，就应该坚持这样
一个原则：必须善于利用帝国主义者之间的矛盾和对立。如果我
們不坚持这个原則，那正合資本家的心意，我們大家早就梟首示
众了。这方面的基本經驗，我們是在締結布列斯特条約时取得的。
不应該得出結論說，一切条約都会象布列斯特条約或凡尔賽条約
那样。这是不正确的。也可能有对我们有利的第三种条約。
布列斯特和約的重大意义，在于我们能够在极端困难的情况
下第一次大规模地利用了帝国主义者之间的矛盾，使社会主义終
。
于占了便宜。在締结布列斯特和約时，有两个强大的帝国主义强
盗集团，即德奥集团和英美法集团。它们进行了激烈的斗争，这一
斗争本来应当在极短期间内决定世界命运的。当时，我们在軍事
方面等于零，在經济方面一无所有，井且完全是沿着下坡路向崩潰
的深渊走去，可是我们支持下来了，这种奇迹所以发生，不过是因
为我们正确地利用了德美帝国主义之間的糾紛。我們向德帝国主
义作了极大的讓步，我们向一个帝国主义作了讓步之后，立刻挡住
了两个帝国主义的攻击。德国无論在经济上或政治上都没有能扼
杀苏維埃俄国，它没有做到这一点。我们把烏克兰割给了它，那里
的粮食和煤炭，要多少就可以拿多少，当然,这也要会拿，也要有人
力去拿才行。英法美帝国主义不能进攻我们，因为我们首先向他
們提出了和平的建議。現在美国出版了罗宾斯著的一本厚書，他
說：我們同列宁和托洛茨基进行了談判，大家同意締結和約。虽然
他們帮助了捷克斯洛伐克军团，把捷克斯洛伐克军团拖入武装干
涉，但是他们自已却因为忙于战争，不能进行干涉。
結果可能使人觉得，似乎第一个社会主义共和国同德帝国主
义结成了一种类似反对其他帝国主义的联盟的东西。但是，我们
=====第410页=====
401
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
并沒有訂立任何联盟，我們在任何地方都沒有越入破坏或損害社
会主义政权的范围，我们倒是利用了两个帝国主义之间的矛盾，最
終它們双方都失敗了。除了几百万普特粮食之外，德国沒有从布
列斯特和約得到任何东西，却把布尔什維克的影响带到德国去了。
我們贏得了时間，开始建立了紅軍。甚至連烏克兰的互大創伤也
被治好了，虽然付出了艰互的代价。我们的敌人曾指望俄国苏維
埃政权迅速崩潰，但是这井没有发生。我们正好利用了历史給予
我們的喘息时机来巩固自己，使敌人不可能用軍事力量打敗我们。
我們贏得了速度，我們贏得了一些时間，我們为此只交出了很多的
空間。記得当时有人大談哲理，說要贏得時間必須交出空間。我
们在实际上和政治上所采取的行动，恰恰跟哲学家关于时间和空
間的理論相符合；我們交出了許多空間，但是贏得了足以巩固自己
的时間。后来，一切帝国主义者再想对我们发动大规模的战争，那
已經不可能了，因为他們沒有金錢又沒有人力来发动大規模的
战爭。当时我們沒有牺牲根本的利益，我们交出了次要的利益而
保存了根本的利益。
这里也就产生了机会主义的問题。机会主义是牺牲根本的利
益，贪图暫时的局部的利益。如果要给机会主义下个理論定义，这
就是它的中心内容。这一点很多人都弄不清楚。我们正是在布列
斯特和約上牺牲了从社会主义观点看来是次要的俄国利益，即从
爱国主义意义上所理解的利益;我们承担了互大的牺牲，但这毕竟
还是次要的牺牲。德国人恨透了英国。他们同样也仇恨布尔什维
克，但是我们向他們招了招手，他们就爬进来了。他們总是要人相
信，他们不会象拿破命走得那样远，确实，他们没有到达莫斯科，只
到了烏克兰，并且在那里遭到了失败。他们以为从拿破侖身上学
=====第411页=====
402
列宁全集
第三十一卷
会了很多东西，事实上却不是那样。而我们则得到很多好处。
布列斯特和約的例子教会了我們許多东西。現在我們处在两
个敌人之間。如果不能战胜这两个敌人，那就应该想办法使他们
互相打起来，因为鹬蚌相争，渔翁总会得到好处的，但是，一旦我们
有力量打倒整个资本主义的时候，我们立刻就会抓住它的脖子。
我們的力量正在增长，并且增长得很快。如果說布列斯特和約是
我們永远不会忘記的教訓，由它得出的結論要比任何宣传說教都
丰富得多，那末現在从我們已經站稳脚跟这个意义上来說，我們已
經占了便宜。我们被帝国主义的国家包围着，它们恨透了布尔什
維克，它们耗费了大量的金錢和精力，出版了各种刊物，等等。虽
:
然我們在軍事和經济方面无比的弱，但是它們3年来在軍事方面
也没有能够战胜我们。我们的力量赶不上帝国主义国家联合起来
的力量的百分之一，但是它們不能扼杀我們。它们所以不能夠扼
杀我們，是因为它們的士兵不听指揮，它們的被战爭弄得疲憊不堪
的工人和农民不願意同苏維埃共和国打仗。现在的情况就是这样
的，一切都应当从这一情况出发。几年之后情况如何，现在还不知
道，因为西方列强战后每年都在休养生息。
从第三国际第二次代表大会以来，我们不仅在思想上，而且在
組織上，都在帝国主义国家中站稳了脚跟。现在，在所有的国家
都有正在进行或者将要进行独立工作的核心。这件事情已經办到
了。但是，资本主义国家革命发展的速度比我们慢得多。显然，当
各国人民得到和平的时候，革命运动必然会緩慢下来。因此，现
在我们不推測未来，不能指望这个速度会变快。我们的任务是决
定我们現在怎么办。人們生活在国家里，而每个国家又生存在由
許多国家构成的体系中，这些国家彼此都处于一定政治均势的体
=====第412页=====
403
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
系中。
如果注意一下就会知道，世界各地绝大多数最富足的原料产
地都被资本家收买了，或者不是被收买就是在政治上被霸占了;
然在资本主义的基础上存在着均势状态，那就应该善于估计到这
一点，善于利用这一点。我们不能对目前的协约国进行战争。我
们已經做了鼓动工作，并且.做得很出色，我们是相信这一点的。在
政治上我們应該利用敌人之間的分歧，並且只利用由最深刻的經
济原因引起的深刻分歧。如果我们企图利用微小的偶然的分歧，
我們就会成为渺小的政客和一錢不值的外交家。但是，这不能起
什么重要的作用。起这样作用的外交家是很多的，他们混上几个
月，給自己搞些资本，然后就飞黄腾达起来。
2
在現代資本主义世界中有沒有我們应該利用的根本矛盾呢?
有三个根本矛盾我想指出来:第一个矛盾，也是同我们最有关系的
矛盾，就是日本和美国的关系。它们之間正在酝酿战爭。虽然太
平洋两岸相隔3000俄里，但是它们在太平洋沿岸不能和平共处。
这种竞爭无疑是由它们的资本主义关系产生的。现在有大量書籍
专門談論未来的日美战爭問題。毫无疑問，战爭正在酝酿，战爭不
可避免。和平主义者竭力迴避这个問题，用空话来抹杀这个問题，
但是每一个对經济关系史和外交史有研究的人，都不会怀疑战争
在經济上已經成熟，在政治上正在酝酿。讀了任何一本专門談論
这个問題的書籍而看不见战爭已經成熟，这是不可能的。世界被
瓜分了。日本占了大量的殖民地。日本有5千万人口，它在經
济上比较弱。美国有1亿1千万人口，虽然它比日本富裕很多倍，
但是它没有任何殖民地。日本侵占了拥有4亿人口和世界上煤藏
量最大的中国。怎么保住这一块土地呢？有人認为，比较强大的
=====第413页=====
404
列宁全集
第三十一卷
种想法是很可笑的。在这种情况下难道美国人能够漠不关心嗎?
难道大資本家們和小資本家們能夠共存，他們不会掠夺？那他們
有什么用处呢？在这种情况下，我们共产党人能不能漠不关心，只
是說：“我们将要在这些国家内宣传共产主义”呢？宣传共产主义
是正确的，但是这还不够。共产党的实际政治任务是利用这种仇
视，使他们互相争吵。这就产生了一个新的情况。拿日本和美国
这两个帝国主义国家来說，它们想打仗，它们将为爭夺世界霸权、
1
掠夺权利而战。日本将为繼續掠夺朝鲜而战，它把一切最新的技
术发明和纯粹亚洲式的刑法结合在一起，空前残酷地掠夺着朝鲜。
不久以前我們收到了一份朝鮮报紙，上面談到日本人在朝鮮的行
为。日本人在那里把沙皇政府的一切办法、一切最新技术，同純粹
亚洲式的刑法和空前的残暴行为结合起来了。但是，美国人也想
夺取朝鲜这块肥肉。在这样的战争中，保卫祖国当然是极大的罪
行,是背叛社会主义。援助一个国家去反对另一个国家,那当然是
一种违反共产主义的罪行，但是，我们共产党人应该利用一个国家
来反对另外一个国家。我们是不是犯了违反共产主义的罪行呢?
没有，因为我们是一个正在进行共产主义宣传和不得不利用环境
給予我们的每一小时的社会主义国家，我们这样做是为了最迅速
地巩固起来。我们已經开始巩固了，但是巩固得很慢。美国和其
他资本主义国家在經济和軍事力量上发展得非常快。不管我们怎
样聚集自己的一切力量，我们的发展还是无比地緩慢。
我们应当利用现状，这就是租讓堪察加的全部实質。有一个
自称是有名的亿万富豪的远亲的万德里普曾經到我们这里来过，
但可惜我們組織得很好的全俄肃反委員会的反間諜机关还沒有掌
3
=====第414页=====
405
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
握北美合众国的材料，我们暫时还不能断定这些万德里普们的亲
属关系。有人說，甚至一点亲屬关系也没有。我不来判断这件事
情，因为我的知識只限于讀过万德里普的一本小冊子，写小冊子的
万德里普不是到过我們这里的、被人說成是一位显貴的万德里普。
这个万德里普，所有的皇帝和大臣都很算敬地接见过他，由此应该
断定，他的錢包是塞得滿滿的，而他和他們談論时的口吻，就象在
我們的会議上人們彼此之間談話时所用的口吻一样，他心平气和
地談論着如何恢复欧洲的問題。然大臣們很尊敬地和他交談，
可見万德里普同亿万富翁有联系。万德里普的那本小册子說明了
生意人的眼光，这种人除了生意以外什么也不知道。他们在观察
欧洲时說：“也許事情很糟糕，一切都要完蛋。”这本書充滿了对布
尔什維主义的仇视。从鼓动的意义上說来，这也是一本非常有意
思的小册子，它比任何其他共产主义的小册子好,因为它的最后结
論是：“我担心不能医好这位病人，虽然我們有許多金錢和葯品来
治疗。”
万德里普随身带来了一封給人民委員会的信。这封信很有意
思，因为他非常露骨地、厚颜无耻地用美国富农的粗鲁口吻說道:
“我們在1920年是很强大的；我们的海軍到1923年还要强大，可
是，日本妨碍我们扩张势力，所以我们要同它打仗，而打仗没有煤
油和石油是不行的。假如你們把堪察加卖給我們，那我敢向你們
保証，美国人民的热情就会大大高涨，使我们承認你们。3月新总
統的选举，我們党将获得胜利。假如你們把堪察加租給我们,我可
以說，那时就不会产生这种热情。”这几乎就是他的信的全部内容。
在我们面前的完全是一个赤裸裸的帝国主义，它認为它是那样的
华贵，甚至不需要任何打扮。当接到这封信时，我们就認为必须紧
=====第415页=====
406
列宁全集第三十一卷
紧抓住这个机会。在經济上他是正确的，这说明美国共和党就要
取得胜利。美国南部有人投票反对民主党，这在美国历史上还是
头一次。显然，这就是說，我们所听見的是帝国主义者在經济上的
正确言論。堪察加屬于前俄罗斯帝国。这是对的。現在它究竟属
于谁，还不知道。它好象是那个叫作远东共和国的国家的财产，但
是这个国家的疆界还没有确定。诚然，有关这方面的某些文件正
在起草，但是，第一、这些文件还没有拟好，第二、这些文件还没有
批准。远东被日本统治着，它在那里可以为所欲为。如果我们把
在法律上屬於我们而在实际上却被日本占領的堪察加讓給美国，
我們显然会得到好处。这就是我的政治論断的基础，根据这个論
断，我們立即決定必須同美国締結条約。当然，这要講講价錢，因
为即使我們不講价錢，任何商人也不会尊重我們。因此，李可夫同
志就去講价錢，我們也起草了条約草案。不过在签字时，我們說:
“大家都知道，我们是什么样的人，而您是什么样的人?”結果，万德
里普不能对我們提出保証。于是我們說，我們可以讓步，本来这只
是个草案，您自己也說过，你们的党在大选获胜以后，它才能生效，
但是你们的党还沒有获胜，因此，我们可以等待一下。
条約草案拜沒有什么約束力，我們随时都可以放棄。即使如
此，我們也不过是浪費了与万德里普談話的时間和很少的几张紙
而已，可是我们现在已經得到了好处。只要看看欧洲的消息就会知
道我們已經得到了好处。任何一条来自日本的消息，都談到由于
我們希望签訂租讓条約而引起了极大的不安。日本声称:“我們不
能容忍这样做，这侵犯了我们的利益。”—那就请你去打敗美国
吧，我们是不会反对这个的。我们已經挑起了日本同美国的不和，
做得很直率，并且因此得到了好处。我们也占了美国人的便宜。
=====第416页=====
407
在俄共(布)莫斯斗組織积极分子大会上的演說
万德里普是什么人呢？我们沒有判断出来，但是资本主义世
界已經証明了他是什么人。如果是一个普通的公民，是不会向全
世界发电讯的。当他启程离开我国时，向全世界发出了电讯。据他
說，他取得了有利的租讓权，井且到处贊揚列宁。这是很幽默的，
但是，請允許我說，在这种幽默中有一点政治。万德里普在这里結
束了所有会談之后，他希望同我会晤。我和有关主管部門的負責
人商量了一下，問他們我是否应当接見他。他們說：“讓他更滿意
地离开吧。”万德里普来了，我們談到所有这些事情，他拜且說他
到过西伯利亚，他熟悉西伯利亚，他象大多数美国的亿万富豪一样
是工人出身，他们只重视实际，只重视亲眼見到的东西，——我回
答他說:“你们重视实际的人，可以看一看苏維埃制度是怎么一回
事，你们自己也来实行这种制度吧。”这句话使他很惊讶，他看了看
我，拜且用俄語对我說(全部談話都是用英語进行的)：“也許。”我
很惊奇地問他从哪里学的俄語。——“怎么，西伯利亚的大部分省
份我都騎馬走遍了。”在我們分別时，他說：“我回美国后一定說，密
斯特列宁(密斯特就是俄語的先生)头上没有长特角。”我沒有馬上
听懂，因为我的英文很差。—“您說的是什么?請再說一遍。”他是
一个很有风趣的老头儿，他用手指着太阳穴說：“没有长特角。”当
时有翻譯在場，翻譯說：“是的，正是那样。”在美国，大家都深信我
一定长了犄角，也就是說，整个資产阶級都說我是魔鬼。万德里普
說：“現在我应当說，沒有长特角。”我们非常客气地道別了。我表
示，希望在两国友好关系的基础上，不仅签订租讓合同，而且正常
地发展經济互助。一切都是在这种气氛中进行的。后来收到了关
于来自国外的万德里普的談话的电訊。万德里普把列宁比成华盛
顿和林肯。万德里普曾經請求我送給他一张亲笔签名的象片。我
=====第417页=====
408
列宁全集
第三十一卷
拒絕了，因为送象片时要写“送给某某同志”，而写“送给万德里普
同志”是不行的。尽管如此，这种电讯还是传来了，由此可以明显
地看出，这段經历在帝国主义的政治中起了一定的作用。在万德
里普取得租讓权的消息出现后，哈定(他现在已經当选为总統，但
是在明年3月才能就职)正式辟謠說：“我一点也不知道，我同布尔
什維克沒有来往，沒有听說过什么租讓。”这是在选举时說的，要是
在选举时期承認同布尔什維克有来往，也許会失掉选票吧。
这整个协定都是为了把帝国主义的力量从我们这里挪开，现
在帝国主义者还在坐待良机，来扼杀布尔什维克，而我们把这个时
机推迟了。当日本在朝鲜干冒险勾当的时候，日本人对美国人說：
“当然，我们能够战胜布尔什維克，但是，你们为这件事給我们什么
报酬呢？中国？我们本来就要占領，我们要从这里走一万俄里路
去打布尔什維克，而美国人却在我们的后方。不，不能实行这样的
政策。”假如当时有一条双軌铁路和美国在运输上的援助，日本人
不消几个星期就会战胜我们。日本正在井吞中国，不能再經过整
个西伯利亚向西推进，因为后边有美国，它不愿意为美国火中取
栗，这种情况救了我们。
假如帝国主义列强打起仗来，那就更能挽救我们。既然我们
不得不容忍这样的资本主义强盗，其中每个强盗都拿着刀子对准
我們，那我们的直接任务就是把这些刀子拨开，讓他們互相厮杀。
鹬蚌相争的时候，渔人是会占便宜的。另外一个好处是纯粹政治
上的好处，即使这种租讓不能实现，只是一个租讓草案也有好处。
經济上的好处，就是它可以提供一部分产品。即使美国人可以取
得一部分产品，这也是有利的。堪察加有那么多的石油和矿藏，这
些东西我们显然没有力量去开采。
=====第418页=====
409
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
我已經向你們指出了我們必須加以利用的帝国主义的一个矛
盾，这就是日本和美国之間的矛盾；另一个矛盾是美国和其余整个
资本主义世界之间的矛盾。儿乎“战胜国”的整个资本主义世界都
在战争中发了大财。美国很强大，现在所有国家都欠它的债，一切
都仰賴于它，所以它們也就更恨它，它掠夺它們，而且掠夺得非常
巧妙。它没有殖民地。英国在战争中搶夺了很多殖民地，法国也
是如此。英国要把它搶来的一块殖民地的委任统治权——现在是
用这种語言来講的—讓給美国，但是美国不接受。美国商人显
然打的是另一种算盘。他们看到，战争对于經济破坏和工人的情
緒都起了很大的決定作用，因此得出結論說，接受委任統治权对他
们沒有好处。但是，他们当然也決不准許其他国家来利用这块殖
民地。一切资产阶级的書刊都证明反美情绪正在增长，而在美国，
主张同俄国达成协議的呼声也愈来愈高。美国同高尔察克締結过
关于承認和支持高尔察克的条約，然而他们失算了，得到的只是損
失和耻辱。可见，我们所面临的是世界上最强大的国家，它到1923
年将有一支比英国还要强大的海军，然而，这个国家却日盆遭到其
他资本主义国家的嫉视。这种趋势我们应当估计到。美国不能同
其他欧洲国家和解，—这是历史证实了的事实。誰也没有象英
国駐凡尔赛代表凱因斯在他的小册子中那样生动地描画了凡尔赛
条約。他在这本書中嘲笑了威尔逊，嘲笑了他在凡尔赛条約的签
订中所扮演的角色。威尔逊在那里成了一个十足的傻瓜，被克列
孟梭和劳合一乔治当作傀儡来戏弄。可见，一切都表明美国同其他
国家是不能和解的，因为它们之間有着极严重的經济糾纷，因为美
国比其他国家有钱。
因此，我们要从这个角度来观察有关租讓的一切問题。美国
=====第419页=====
410
列宁全集
第三十一卷
必然同殖民地发生矛盾，如果它試图更深地触犯它们，那就会給我
們十倍的帮助。在殖民地，憤怒的情緒在沸騰着，一旦触犯它們，
那就不管你是否願意，是否有錢(愈有錢愈好)，那你就会帮我们的
忙，万德里普先生们也要被赶跑。这說明为什么这个糾紛是我們
主要的着眼点。
第三个糾纷是协約国同德国之間的纠纷。德国战败了，受到
凡尔赛条约的压制，但是它拥有极大的經济潜力。按經济发展程
度来說，如果美国占世界第一位，那德国就占世界第二位。专家們
甚至認为，在电力工业方面，它超过了美国，你们知道，电力工业有
极大的意义。在广泛使用电力方面，美国领先，而在技术的完善方
面，德国居上。凡尔赛条约就是强加在这样一个国家头上的，它当
然不能忍受。德国是最强大最先进的资本主义国家之一，它不能
忍受凡尔赛条約，德国本身是个帝国主义国家，同时又是一个被征
服了的国家，所以它必然寻找同盟者来反对全世界的帝国主义。
这就是使帝国主义者的一切阴謀詭計必然遭到失敗的3个矛
盾。这就是全部关键所在。因此从政治观点看来，必须用全心赞
成实行租讓，或者不需要用心，而是应当经过种种考虑，赞成实行
租讓。
現在我来談談經济。当我們談到德国时，我們已經談到了經
济。在凡尔赛和约締结之后，德国在經济上是不能生存的，而且不
仅是德国，一切战败国都是如此，例如原来的奥匈帝国，它的一部
分疆土落到战胜国手里，它在凡尔赛条約束縛下也不能生存。在
中欧，这是强大的经济实力、技术实力的最大联盟。从经济观点看
来，恢复世界經济是需要它们的。如果仔細地讀几遍11月23日的
租讓法令，你们就可以看出，我們强調世界經济的意义，并且是有
=====第420页=====
411
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
意这样做的。这无疑是正确的观点。要恢复世界经济，就必须利
用俄国的原料。不使用俄国原料就不行，这在经济上是正确的。
研究經济学并且从純粹資产阶級观点看問題的十足的资产者承認
这一点，写“和約造成的經济后果”一书的凱因斯也承認这一点。
走遍整个欧洲的财政寡头万德里普也承認这一点，他認为經济不
能恢复了，因为现在全世界原料太少了，战争快把原料消耗光了。
他說，必須依賴俄国。于是俄国現在出現在全世界的面前了，它声
明：我们着手恢复国际經济，这就是我们的计划。这在經济上是正
确的。苏维埃政权在这个时期巩固了，不仅本身巩固了，并且还
提出了恢复全世界经济的计划。国际經济同电气化计划之间的联
系，也安排得很科学、很正确。我们用自己的计划确实不仅得到了
全体工人的同情，也得到了理智的资本家的同情，尽管他們認为
“这是些可怕的布尔什維克恐怖分子”等等;因此，我们的經济計划
是正确的，一切小资产阶级民主派讀了这个计划，都会倒向我们这
一边，因为帝国主义者已經打完仗了，而我们提出了技术专家和經
济学家絲毫也不能反对的計划。我們正在轉向經济方面，井向全
世界提出了积极的建設綱領。
我們來談反对資本主义的問題。我們經常說，我們要把全世
界建立在合理的經济基础上，这无疑是正确的。毫无疑問，如果很
好地采用现代化的机器进行工作，那末依靠科学的帮助便可以迅
速地恢复整个世界經济。
我們是在进行一种特別的生产宣传，我們向老板們說：“資本
家先生们，你們毫无用处；你們在破产，我们在按照自己的方式进
行建設，因此，先生們，不是到了同我們妥协的时候了嗎?”全世界
所有的資本家都应当回答这个問题，哪怕是犹豫不決地說:“大概
c
=====第421页=====
412
列宁全集
第三十一卷
到了，我们来签订贸易协定吧。
英国人已經拟了一个草案送給我们。这个草案正在討論中。
现在一个新的时期到来了。他们在战争中已經失败了，现在应当
在經济方面打仗了。这一点我們完全懂得。我們也沒有幻想我們
打完仗，和平就会到来，社会主义牛犊和资本主义豺狼就要互相拥
抱了。沒有这样想。你们一定要同我们在經济方面作战，这是一
个很大的进步。我们从世界国民經济的观点来考察租讓問题，从
而向你們提出了世界性的綱領。这在經济上是不容爭辯的。任何
一个提出国民经济問题的工程师和农艺师都不能否認这一点。很
多资本家也在說：“沒有俄国，就不会有巩固的资本主义国家体
系”，但是，我们是作为按另一计划来建设世界經济的人提出这个
綱領的。这有很大的宣传意义。即使我們一項租讓也沒有实現(我
認为这是完全可能的)，即使紛紛談論租讓的結果，只是召开几次
党的会議，頒布若於法令，一項租讓也沒有实現，我們还是多少贏
得了一点东西。且不說我們已經提出了經济建設計划，我們正在
把一切遭受战争破坏的国家争取到我们这边来。我在第三国际即
共产国际的代表大会上说过，全世界已經分成被压迫民族和压迫
民族。被压迫民族至少占全世界人口的70%。凡尔赛和約又使被
压迫民族增加了1亿或1亿5千万人口。
的确，我们现在不仅是全世界无产者的代表，而且是被压迫民
族的代表。不久以前共产国际出版了一种叫作“东方民族”的杂
志。共产国际为东方民族提出了这样的口号:“全世界无产者和被
压迫民族联合起来!”有同志問道：“执行委员会是在什么时候命令
更改口号的?”这一点我确实想不起来了。当然，从“共产党宣言”
的观点来看，这是不正确的，但是，“共产党宣言”完全是在另外一
=====第422页=====
413
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
种条件下写成的，而从现在的政策来看，这是正确的。关系已经尖
锐化了。整个德国、整个亚洲都沸腾起来了。你们知道，印度正在
酝酿革命运动。中国对日本人的仇恨是很强烈的，对美国人也是
如此。德国对协約国的那种切齿仇恨，只有见过德国工人对本国
资本家的仇恨的人才能体会到；结果帝国主义者使俄国成了全世
界一切被压迫的人民群众的直接代表；事物的进程已使各族人民
…..
习惯于把俄国看作注意的中心。不久以前格鲁吉亚的孟什维克报
纸写道：“世界上有两种力量：协约国和苏维埃俄国。”孟什維克是
什么样的人呢？这是一些顺风轉舵的人。当我们在国际关系上软
弱无力的时候，他们高喊“打倒布尔什维克”。当我们开始加强起
来的时候，他們高喊“我们是守中立的”。当我们打退了敌人的时
候，他們說:“是的，这里有两种力量。”
在租讓法令內，我们代表全人类提出了在利用全世界原料的
基础上恢复世界經济力量这样一个在經济上无可非議的綱領，世
界上任何地方都有原料。对我们来說，重要的是使什么地方都沒
有飢荒。你們資本家不能消灭它，而我們能夠消灭它。我們是全
世界70%的人口的代表。不管草案結果如何，它在經济上是不容
爭辯的。租讓在經济方面所具有的意义，甚至不取決于租讓合同
的签订与否。
你們看見，我不得不作了很长的說明来証明租讓的好处。当
然，从获得产品的意义上說来，租讓对我们也是很重要的。这是絕
对正确的，但是主要点还在于政治方面。在召开苏维埃代表大会
的时候，你们会拿到一本厚达600页的书，这是俄国电气化计划。
这个计划由优秀的农艺师和工程师作过周密的考虑。没有外国的
资本和生产资料的帮助，我们就不能很快实现这个计划。但是,要
=====第423页=====
414
列宁全集
第三十一卷
取得帮助，就必须付出代价。在这以前，我们和资本家打过仗，他
們向我們說：我們不是扼死你們，就是強迫你們偿还200亿債务。
但是，他們并不能扼死我們，我們也沒有偿还他們的債务。現在我
們有可能把战爭推迟一些时候了。現在我們需要經济援助，我們
同意偿还你们，这就是問题的提法，其他任何提法在經济上都是
毫无根据的。俄国的工业已經破产，工业产量已经降低到战前的
1/10，甚至更低。如果3年以前对我们說，我们要同整个资本主义
世界打3年仗，我们是不会相信的。現在又有人对我們說：但是，
在战前的国民财富只剩十分之一的情况下，要把经济恢复过来，这
是更加困难的任务。的确，这比打仗更困难。依靠工人群众的热
情和农民防备地主的热情就可以打仗。现在不需要防备地主了，
目前是在农民从未经历过的条件下来恢复经济。在这里胜利并不
在于热情、冲击、自我牺牲，而在于枯燥的、瑣碎的日常工作。这项
4
工作无疑是更加困难的。从哪里取得所需要的生产资料呢？要吸
引美国人，就得給他们代价，因为他们是做买卖的。而我们拿什么
来付呢？金子嗎？可是，金子我們不能拋出去。拿原料是不可能
的，因为我们还不能全部养活自己。当人民委員会討論給意大利
人10万普特粮食問题时，粮食人民委具部的人就站起来拒絕了。
我們对每一列火車粮食都要进行爭論。沒有粮食就不能发展对外
貿易。那末，我們到底給什么呢？不值錢的东西嗎？不值錢的东
西他們自己有的是。有人說，我們拿粮食来做买卖吧，可是我們不
能拿粮食来做买卖。因此，我们要靠租讓来解決問題。
現在我来談第二点。租讓会产生新的危险。我指的是我在演
說开始时已經談过的那一点，就是听到下层群众、工人群众的呼
声：“不要同资本家打交道，这是一些精明狡猾的家伙。”听了这种
=====第424页=====
415
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
话令人很高兴，因为可以看到，誓与资本家斗争到底的广大群众正
在成长起来。斯切潘诺夫同志写的文章有一些正确的见解，他象
講課似的都一一加以論述(先举出一切反对租讓的理由，然后再說
明为什么必須实行租讓。但是讀者們在未讀到精彩的部分以前，
千万不要以为不需要租讓，就撇开不讀了)。不过，他認为不要对
英国实行租讓，以免召来洛卡尔特①，这一点我不同意。当肃反委
員会刚刚成立，还没有象现在这样严密的时候，我们就已經能够对
付他们了。如果在3年战爭以后我们还不善于抓特务，那应当說，
这种人不必管理国家。我们正在解决无比困难的任务。例如，克
里木现在有30万个资产阶级分子。这是将来投机倒把、間諜活动
以及給資本家各种帮助的根源。但是，我們并不怕他們。我們說，
我們要掌握他們，分配他們工作，要他們服从，要他們改造。
所以，認为那些将要签订某种租讓合同的外国人对我们很危
险，或者說我們不能监視他們，那是可笑的。如果是这样的話，那
何必多此一举，何必去管理国家。这純粹是組織任务，不必多談。
但是，如果認为租讓就是和平，那当然是十分錯誤的。这二者
毫无共同之处。租讓不过是新的战争形式。欧洲同我们作过战，
而現在战爭正轉入一个新的领域。以前战争是在帝国主义者无比
强大的方面，即在軍事方面进行的。如果計算一下双方的大炮和
机枪的数目，计算一下双方政府能够动员的士兵的数目，就会知
道，我们本来应当在两周以内就会被击潰。但是，我们在这方面挺
住了，而且我們正在繼續打下去，正在轉向經济战爭。我們已經肯
定地說，我们的地区将和租讓地区靠在一起，然后又是他們的地
洛卡尔特是英国間諜、外交官，他曾主持1918年上牛年英美法外交使团代表
在莫斯科策划的白匪的反革命阴謀。—譯者注
=====第425页=====
416
列宁全集
第三十一卷
区;我们要学习他们如何管理模范的企业，在旁边建立起自己的企
业。如果我们做不到这一点，那什么也不用說了。按照现在最新
的技术成就进行装备，不是一项容易的任务，这需要学习，在实践
中学习，因为依靠任何学校、大学、训練班都不能学到这一点，因此
我们把租讓地方划成棋盘的格式：来吧，就在这里学习。
实行租讓，在經济上对我们有很大好处。当然，这会造成一些
市鎮，带来资本主义习气，使农民腐化。但是应该加以监视，应该
处处用自己的共产主义影响来抵制。这也是一种特别的战争，是
共产主义和资本主义这两种方式、两种形态、两种经济的战争竞
賽。我們一定能夠証明，我們更有力量。有人对我們說:“好吧，你
們在外部战线上挺住了，开始建設吧，去建設吧，我們看看究竟誰
胜利……”当然，任务是艰互的，但是，我们过去和现在一直在說:
“社会主义有示范的力量。”强力能够对付那些想要复辟的人。但
是强力的作用也仅限于此，而以后起作用的则是影响和示范。必
须在实际中用例子来表明共产主义的意义。我们没有机器，战争
已使我們破产，战爭耗费了俄国的經济資源，但是我们仍然不怕这
种竞赛，因为它在各方面对我们都有利。
这也是一場不能作絲毫讓步的战爭。这場战爭在各方面对我
们都有利，由旧的战争过渡到这场新的战争对我们就有利,何况对
和平还有某些間接的保障。我在一次会議（“真理报”对这次会議
报道得不成功)上說过，我們現在已由战爭轉向和平，但是我們井
没有忘記，战争还会死灰复燃。只要存在着资本主义和社会主义，
它们就不能和平相处，最后不是这个胜利，就是那个胜利；不是为
苏維埃共和国唱挽歌，就是为世界资本主义唱挽歌。这是战争的
延期。資本家是会找借口来打仗的。如果他們接受建議，签訂租
=====第426页=====
417
在俄共(布)莫斯科組織积极分子大会上的演說
讓合同，他们就会更加困难。一方面，一旦战爭爆发，我们有最有
;
利的条件;另一方面，不接受租讓的是那些要打仗的人。租讓的存
在就是反对战争的经济根据和政治根据。如果那些可能同我们作
战的国家接受租讓，这就使它们受到約束，不能同我们作战。必須
指出，从资本主义同布尔什維主义冲突的危险性来看，应当说租讓
就是战争的繼續，但这是另一种范围内的战争。必须监视敌人的
每一个行动。需要用各种管理、监督、影响和感化的办法，这同样
是战争。我们已經在一场规模比较大的战争中战斗过，而在这场
战争中我们要动员比上次更多的人来参加。要动员每一个劳动者
参加这场战爭，要向他們說明:“如果资本主义做了一点事情的話
那末你们工人和农民在推翻资本家之后，所做的就不应当少于他
们。学习吧。”
我相信苏維埃政权一定会赶上和超过资本家，我们将不仅赢
得純粹經济方面的优势。我们一定会获得科学和技能：如果沒有
实际本领，任何学校、任何大学都是一錢不值的。你们会从米柳亭
同志要拿給你們的小冊子所附的地图上看到，我們要租讓的地方
大部分是在边区。在欧俄的北部有7千万俄亩森林。要租讓的有
1千7百万俄亩。我国西伯利亚西部和远北地区的森林，已经按棋
盘格式划好。我们任何东西都不会丧失。主要的企业在物产无限
丰富的西伯利亚西部。我们在10年内连这些企业的百分之一也发
展不起来。如果我們把一处矿山租讓給外国資本家，在他們的帮助
下，我们就有可能开发自己的矿山。并且我们将选择地区来租讓。
从监督的观点来看怎样安排租讓呢？他们企图腐化我们的农
民、我們的群众。农民是小业主，其本性是倾向自由贸易的，而我
们则認为这种行为是犯罪的。国家要同这种行为进行斗争。在这
=====第427页=====
418
列宁全集
第三十一卷
里我们也应当讓社会主义的和资本主义的两种經营方式較量较
量。这也是一场战争，在这场战争中我们也应当进行坚决的战斗。
我们这里发生了严重的歉收，缺少飼料，牲畜病死，此外，还有大片
土地弃置未耕。最近将颁布一项关于尽力争取全部播种和改善农
业的法令90。
其次，我们还有100万俄亩荒地没有开垦，因为我们没有耕
畜，没有必要的工具，如果用拖拉机，这些土地要耕多深就可以耕
4
多深。因此，出租这些土地对我们有利。即使我們交出一半甚至
四分之三的产品，那对我们还是有好处。这就是指导我们行动的
政策，而且我可以說，不仅經济考虑和世界經济局勢应该是行动的
基础，深刻的政治考虑也应该是行动的基础。对这件事情的任何
其他看法都是近視的。如果提到租讓在經济上的利害問題，那它
在經济上的利益是无可爭辯的。沒有租讓，我們就不能实行我们
的綱領和国家电气化；没有租讓，就不能在10年内恢复我国的經
济，可是当我们恢复了經济以后，我们就不会被資本打敗了。租讓
拜不是同資本主义講和，而是新領域內的战爭。用武器和坦克进
行的战争已經为经济战争所代替。诚然，这场战争也包含着新的
，困难和新的危险。但是我相信，我们一定能够克服这些困难和危
险。我坚信，如果这样提出租讓問题，我们就容易使党内大多数同
志相信实行租讓是必要的，而我所談的那种本能的恐惧就会是一
种有益的和健康的恐惧，我们要把这种恐惧变成推动我们在即将
到来的經济战争中更快地取得胜利的力量。
1923年第一次发表
按速記記录刊印
=====第428页=====
419
;
給全俄各省妇女工作部大会的賀詞
話传电报
同志們！我非常遺憾，我不能參加你們的代表大会。請向到
会的男女同志轉达我的衷心祝賀，并且希望他们取得良好的成就。
正是在現在，在战爭已經結束、和平的組織工作已經提到首位
（我希望长期如此）的时候，妇女参加党的工作和苏维埃的工作是
有重大的意义的。妇女应当在这项工作中起着重要作用，当然，她
们也一定会起这种作用。
人民委員会主席
烏里楊諾夫(列宁)
1920年12月6日
截于1920年12月19日
“真理报”第286号
按手稿刊印
#
f
=====第429页=====
420
1
全俄苏維埃第八次代表大会
(1920年12月22—29日）
1
在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团
会議上所作的关於租讓問題的报告
(12月21日）
同志們！根据我們現有的材料来看，租讓問題不仅在党內和
工人群众中，而且在广大的农民群众中，到处都引起了不少的波
动，甚至引起了不安。同志们都指出，自从今年11月23日租讓法
令公布以后，在大多数內容不同的会議上，都常常提出关于租讓的
問題，递来許多詢問的字条，而这些字条或談話有一个共同点，就
是担心我們把本国的資本家赶走了，現在又要把外国資本家放进
来。我認为这种担心，这种远不只是党内同志对租讓所表现的普
遍关心，是一种良好的标志，它向我们表明，在3年艰苦无比的斗
爭中，工农政权已經相当巩固，对付资本家的經驗已經相当可靠，
广大群众認为工农政权是十分巩固的，不需要租讓；拜且認为他们
自己已經受到了足夠的教訓，如果沒有迫切的需要，不必去同資本
家订立什么合同。这种来自下面的监督，这种来自群众中的担心，
这种党外人士的波动都证实群众对我们同资本家的关系是非常重
=====第430页=====
5
421
全俄苏維埃第八次代表大会
視的。我認为，从这方面来看，我们应该对广大群众这种担心的心
情表示无条件的欢迎。
但是，我認为我們大家終究会相信，在租讓問題上決不能只受
这种革命的本能的支配。我们权衡了这个问题的各个方面以后，
深信我們所采取的、旨在实行租讓的政策是正确的。我可以簡略
地說，我的报告的主要內容，或者确切些說，我所要重复的不久以
前在莫斯科同几百位負責工作人員的談話（因为报告我沒有准
备，所以不能作报告)的主要内容，就是要证明两个道理：第一、任
何战争都是以前在和平时期所执行的政策的繼續，只是采取了另
外的手段而已;第二、我们所实行的，我们不得不实行的租讓，就是
战争以另一种形式用不同的手段的繼續。为了說明这两个道理，或
者确切些說，只是說明第二个道理，因为第一个道理不需要专門来
論証，我开始从这个問題的政治方面談起。我先談現代帝国主义
列强之间的关系，因为这些关系对于了解现在整个对外政策，是很
重要的。这对于了解我们为什么要实行这种政策，也是很重要的。
美国人万德里普給人民委員会写了一封信，他在这封信里說：
“我们美国共和党人，这个大财政資本的政党的党員，是不大回忆
解放南美的战争的，我们现在没有执政。这还是他在11月选举以
前写的，他写道：“我们在11月的选举中一定会胜利(现在他们已
經获胜)，到明年3月总統就是我们的了。我们的政策不会再干那
些使美国参与欧洲事务的蠢事了，我们要关心自己的利益。我們
美国的利益使我們同日本发生冲突，我们将要同日本作战。也許
你們会高兴知道，到1923年我们的艦队比英国的还要强大。要打
仗，我們自己手里就要有石油，我們沒有石油便不能进行現代化的
战争。不仅要有石油，而且要设法使敌人没有石油。日本在这方
=====第431页=====
422
列宁全集
第三十一卷
面的条件是很差的。在堪察加有一个港口(我忘記了它的名字)，
是一个石油产区，所以我们想使日本人得不到那里的石油。如果
你們把这个地方卖給我们，那我敢保証我国人民会产生很高的热
情，使我們立刻承認你們的政府。如果你們不願意出卖，只願意租
讓，那我虽然不能說我们会拒絕研究这个草案，但是，会不会产生
那种能够保证承認苏維埃政府的热情，我就不能肯定了。”
万德里普的来信十分露骨地、空前无耻地叙述了一个帝国主
义者的观点，他清楚地看到，对日战争就要到来，于是直接公开地
提出問題:快和我們訂立合同吧，这样你們会得到一定的好处。問
题就是这样摆着的:远东，堪察加和西伯利亚的一部分现在事实上
为日本所占有，因为那里是受日本的军事力量支配的，因为正象你
们所知道的，环境迫使我们建立了緩冲国—一远东共和国，我们知
道得很清楚，由于日本帝国主义的压迫，西伯利亚的农民忍受着怎
样令人难以置信的灾难，日本人在西伯利亚干了多少罄竹难书的
暴行。从西伯利亚来的同志都知道这一点，因为在他们不久前的
出版物上曾經详細地叙述了这一点。但是，我们不能同日本打仗，
我們不仅应該尽力設法推迟对日战爭，如果可能的話，还要避免这
场战争，因为根据大家都知道的情况看来，我们现在无力进行战
争。同时，日本还切断了我们通过太平洋同全世界的贸易联系，使
我們遭到很大的損失。由於太平洋和占領太平洋沿岸地区的問
题，日本和美国之間，几十年来都在进行着极其顽强的斗争，而有
关太平洋及其沿岸的全部外交史、經济史、贸易史都十分肯定地指
出，这种冲突日益加剧，使美国和日本之間的战争不可避免。在美
日之間的糾紛和冲突日益增加的情況下，我們的处境仍然和过去
3年一样：社会主义共和国被帝国主义国家包围着，它们在军事方
=====第432页=====
423
全我苏維埃第八次代表大会
面比我们强大得多，它们使用各种宣传鼓动手段来加强对苏維埃
共和国的仇恨，它们不会放过任何一个机会来进行它们所說的武
装干涉，也就是扼杀苏维埃政权。
提到这一点的时候，如果我们根据苏维埃共和国的国际形势
总的看一看过去的3年，那就很清楚，我们所以能够支持下来，能
够战胜受到我国白卫分子支持的空前强大的协约国列强联盟，只
是因为这些强国之間没有任何的团結。从前我们所以能够取得胜
利，只是由于帝国主义列强之間存在着极其深刻的纠纷，只是由于
这些糾纷不是偶然的党派内部的糾紛，而是帝国主义国家之間經
济利益上的最深刻的、难以解决的纷争。这些国家以土地和资本
的私有制为基础，不能不实行掠夺政策，而在这种政策下，要想把
它们的力量联合起来反对苏維埃政权，那是徒劳无益的。我们就
拿日本来說吧，日本几乎把整个西伯利亚都把持在自己的手里，它
当然在任何时候都能够帮助高尔察克，但是，它没有这样做，其主
要原因就在于它的利益同美国的利益根本不一致，它不愿意为美
国资本火中取栗。我们知道了这个弱点，自然就不能执行任何其
他政策，只能給自己提出利用美国和日本的这种糾纷的任务，以便
巩固自己，推迟日本和美国达成反对我们的协議的机会。但是，达
成这种协議是可能的，我們已經有过一个例子:美国报紙上登过所
有答应援助高尔察克的国家之间所达成的协定全文9。
当然这个协定是失败了，但是，它们一有机会就企图恢复这个
协定，并不是没有一点可能的。共产主义运动发展得愈深入，声势
愈浩大，它们再次扼杀我们共和国的企图也就愈多。因此，我们的
政策就是利用帝国主义列强的纠纷，使协定难以达成，或者尽可能
使协定暂时不能达成。这就是过去3年中我们政策的基本方针，
-
=====第433页=====
424
列宁全集
第三十一卷
它要求我们必须签定布列斯特和約，必须同布利特签定对我們极
端不利的关于和平和停战的条約。而这个方针我們現在已经确定
成这样：我們必須紧紧抓住租讓这样的建議。我們現在就把堪察
加租给美国，堪察加现在实际上反正不是我们的领土，因为那里駐
扎着日本軍队。我們現在还不能同日本打仗。我們租給美国这块
領土，是供經济方面使用的，在那里我們沒有陆軍又沒有海軍，
而我們又不能把陆海軍調到那里去。我們租讓这个地方，是讓美
国帝国主义去反对日本帝国主义，去反对离我们最近的、至今还掌
握着远东共和国的日本资产阶级。
由此可見，在租讓談判上，我們的主要利益是政治上的利益。
最近的事件也十分清楚地证明，我們只是进行了这种租讓的商談
就得到了好处。我们还沒有实行租讓，并且在美国总統没有就职
以前(这不会早于3月)，我们是不能租讓的。此外，我们还可以在
詳細草拟条約时拒絕签字。
这就是說，这个問題在經济上是十分次要的，它的全部实質是
在政治利益上。我們在报章上看到的一切消息都証明，我们已經
得到了好处。万德里普自己主张，租讓草案暂时还要保守秘密，直
到共和党取得胜利为止。我们同意不公布他的信件，也不公布
整个预备草案。其实，这种秘密不能长期隐瞒下去。万德里普一
回到美国，人们就立刻作了种种揭发。在美国大选以前，哈定是总
统候选人，他现在已經取得了胜利。这位哈定在报上发表声明，对
所謂他通过万德里普同苏維埃政权往来一事加以反駁。他的駁斥
是很坚決的，儿乎是这样說的：我不認識万德里普，更不承認同苏
維埃政权有何往来。然而，这是由什么引起的，则是十分清楚的。
在资产阶级美国大选前夕，如果大家知道哈定是主张同苏维埃政
=====第434页=====
425
全俄苏維埃第八次代表大会
权达成协議的人，这就可能使他失去几十万张选票，因此他赶快宣
布他不認識什么万德里普。但是大选刚刚結束，我們就从美国得
到完全不同的消息。万德里普在报上发表很多文章，竭力主张同
苏維埃政权达成协議。他在一家报纸上甚至把列宁比作华盛頓。
結果，这样一来，我们在资产阶级国家里就有了主张同我们达成协
議的宣传員，而我們的这些宣传員不是苏維埃大使，也不是任何新
聞記者，而是象万德里普那种最坏的剝削者的代表人物。
当我在負責工作人員的大会上談到我刚才所說的話的时候，
有一位从美国回来的、曾經在万德里普工厂工作过的同志向我們
叙述了他的惨状，他說他在万德里普工厂所看見的剝削，在其他任
何地方都沒有看見过。可见，我们得到了这个資本主义豺狠作为
拥护同苏维埃俄国建立贸易关系的宣传员，即使我们除了关于租
讓的預备条約以外，什么东西也沒有得到，那也可以說我們得到了
好处。我们得到很多消息，当然是秘密的，它们說明資本主义国家
并没有放弃在春季重新发动反对苏維埃俄国的战争的念头。我们
还得到很多消息，说明某些资本主义强国采取了准备措施，而白卫
分子，可以說是正在一切大国内进行准备工作。因此，我们的主要
利益就是竭力恢复贸易关系，而为了做到这一点，我们必须爭取一
部分资本家到我们这一方面来。
在英国，斗争已进行很久了。我们已經得到了好处，在最残暴
的资本主义剥削分子中間找到了一些主张执行同俄国恢复贸易关
系这种政策的人物。对英条约，即同英国的贸易协定还没有签订。
克拉辛現在正在倫敦加紧进行这方面的談判。英国政府已向我們
提出了自己的草案，我們也提出了自己的反建議，但是，我們毕竟
看出，英国政府在拖延协定的签定;好战的反动派正在那里加紧活
=====第435页=====
426
列宁全集
第三十一卷
动，它們到現在已經取得了胜利，并且阻挠締結貿易协定。我們的
直接的利益和职责就是支持一切能够加强渴望同我们締結这个条
約的党派的事情。万德里普就是我们所找到的这样一位拥护者，
这不仅是偶然的事情，也不能把这件事情单单解释为万德里普特
别有进取心，或者万德里普十分熟悉西伯利亚的情况。这里有更
深刻的原因，这些原因同扩大拥有大量殖民地的英国帝国主义的
利益有关系。在这里美英帝国主义之间的纠纷是很严重的，利用
这种糾纷我们是責无旁貸的。
我已經說过，万德里普是西伯利亚通。当我們的商談快要結
束的时候，契切林同志指出，应当接见万德里普，因为这对于他今
后在西欧发表言論会起良好的影响。当然，同这样的资本主义豺
狼談話的結果是不会令人愉快的，但是，以前我由于职务关系，甚
至不得不非常客气地同現在已經死去的米尔巴赫談过話，所以，現
在同万德里普談話当然也不会把我吓倒。有趣的是，当我們和万
德里普互相寒喧以后，他开玩笑說，美国人是非常講求实际的，在
他們沒有亲眼看見以前，他們不相信任何人，我也半开玩笑地回答
他說：“你現在可以看一看苏維埃俄国是多么好，在你們美国也这
样做吧。”他已經不是用英文，而是用俄文回答我这个問题說：“也
許。”“您怎么还懂俄文?”他說：“多年以前，我在西伯利亚走了
5000俄里，西伯利亚使我很感兴趣。”同万德里普客气的笑谈结束
时，他告辞說：“是的，应該承認密斯特列宁沒有长特角，我应該把
这件事告訴自己的一切美国朋友。”如果我们今后在欧洲报紙上看
不到关于苏维埃政权是个怪物以及不能同它来往的消息，那当然
不是一件滑稽的事情。我们已經有可能向这个死水坑里投一块石
头，这就是我们得到了主张同我们恢复贸易关系的万德里普。
=====第436页=====
427
全俄苏维埃第八次代表大会
沒有一件来自日本的消息，不談到日本商业界的极大不安。
日本的輿論說，它任何时候也不放棄自己的利益，它反对同苏維埃
政权签訂租讓合同。总之，我们已使日本和美国之間的仇恨大大
加深了，从而使它们两国对我们的攻击也无疑地削弱了。
我在莫斯科的負責工作人員大会上曾經把这个事实告訴大
家，在爭論的时候提出了这样一个問题:“这样說来，——象一位同
志所写的那样，—一我们在唆使日本和美国打仗，但是打仗的却是
工人和农民。虽然这是帝国主义列强，但是，我们社会主义者难
道应当挑拨两个强国打仗而讓工人流血嗎?”我对这个問题已經回
答过了，我說，如果我们确实是唆使工人和农民去打仗，那是犯罪
的行为。但是，我们的任何一种政策和宣传决不是为了唆使各国
人民去打仗，而是为了結束战争。而且經驗也充分表明，唯有社
会主义革命才是摆脱接连不断的战争的出路。因此，我们的政策
不是挑拨战爭。我们从来沒有直接或間接地为日美之間的战爭辯
护过。我们的一切宣传和报纸上的一切文章都在闡明这样一个真
理:日美之间的战争，同1914年英德两国集团所进行的战争一样，
将是一场帝国主义战争;社会主义者应该想到的不是保卫祖国，而
是推翻资本家的政权，进行工人革命。我们正在尽力加速这个革
命，但是，既然我国现在处于一个受帝国主义强盗攻击的软弱的社
会主义共和国的地位，那末我们实行的利用它们之間的糾纷、使它
们难于勾結起来反对我们的政策是否正确呢？当然，这种政策是
正确的。我们4年来一直在实行这种政策。布列斯特条約就是这
个政策的主要表现。当德国帝国主义进攻的时候，由于我们利用
帝国主义者之間的矛盾，甚至在红军还没有建立的时候，也坚持下
来了。
=====第437页=====
428
列宁全集
第三十一卷
这就是当时形成我们租讓堪察加的政策的情況。这种租讓是
相当特別的。我在下面还要談談其他租讓对象是怎样形成的。現
在我只談談这个問題的政治方面。我要指出，日本和美国之間的
关系可以說明为什么提出租讓的建議或以租讓为餌对我們是有利
的。租讓是以恢复和平协定、恢复贸易关系为前提的，它使我们能
够直接大批購买我们所需要的机器。我们必须竭力办到这一点。
这一点我们还没有办到。
一位提出关于同英国恢复贸易关系問题的同志問道，为什么
同英国的协定迟迟沒有签訂？我回答說，拖迟的原因是英国政府
犹豫不决。英国大多数工商业资产阶级都主张恢复关系，他们清
楚地看到，采取支持战争的措施，就意味着冒极大的危险和加速革
命的到来。大家都記得，当我们向华沙进攻的时候，英国政府曾用
最后通牒来威吓我們，并且說它要命令艦队开向彼得格勤。你們
記得，当时英国到处都成立了“行动委具会”，孟什維克的領袖也声
明他们反对战争，不准进行战争。另一方面，一部分反动的英国资
产阶级和宫廷好战集团却主张繼續战争。毫无疑問，应当認为贸
易协定迟迟未能签订是受了它们的影响。我不想叙述这种同英国
的贸易关系、这个同英国贸易关系的条約的个别波折，因为这样会
使我离题太远。在党中央委員会上，最近对这个棘手的問題討論
得很热烈。我們經常回到这个問題上来，并且在这里我們的政策
显然是要作最大的讓步。現在，我們的目的就是同英国签訂貿易
协定，以便更正常地进行贸易，使我们恢复国民经济的丽大計划所
需要的机器能够尽快地买到。这个工作进行得愈快，我们在經济
上不依賴资本主义国家的基础也就愈大。正是在现在，当它們在
对饿国的軍事侵略中已弄得焦头烂额的时候，它们不可能立刻想
=====第438页=====
429
全俄苏維埃第八次代表大会
重新挑起战争;我们应当抓住时机，尽力做到哪怕是以最大的讓步
为代价，也要建立贸易关系，因为我们任何时候都不相信同帝国主
义列强能够保持长久的贸易关系，这只是暂时的喘息时机。革命
和大規模的冲突的历史經驗告訴我們，战爭，一系列的战爭，都是
不可避免的。有些事情，比如，苏维埃共和国，被资本主义国家包
围着的苏维埃共和国与资本主义国家共存，这是资本主义不能容
忍的，它们一定要抓住一切机会重新挑起战争。现在人民已經厌
倦帝国主义战争，再打仗就会引起他们的愤怒，但是，过几年以后
资本家重新发动战争的可能性并不是不存在。因此，我们应当竭
力利用現在的机会，締結贸易条約。
在7月，当波兰将要遭到彻底失败，红军就要击败波兰的时
候，英国提出了协定的全文，其中說道:在原則上你们必須声明，不
进行正式的宣传，不采取任何违反英国在东方的利益的措施。这
将由以后的政治会議来研究解決，而現在我們要签訂贸易协定。
你們願意簽訂嗎？我們回答說：願意。我們就是在現在也还是說
我们要簽定这个协定。政治会議将更确切地确定英国在东方的利
益。我們在东方也有某些利益，如有必要我們将詳細加以說明。
英国不肯公开說它要收回它7月的建議。因此，它就拖延，並对本
国人民隐瞞談判的真相。談判还沒有結果，我們不能担保协定一
定能签订。在英国，影响最大的宫廷势力和好战势力都反对这个
协定。然而，我们现在准备作最大的讓步，并且認为对我们有利
的就是得到贸易协定，尽快地購买恢复运输业所需要的主要东西，
也就是机车，以及購买恢复工业和实行电气化所需要的主要东西。
这一点对我们最重要。如果我们能够得到这些东西，那我们在几
年之内便能大大地巩固起来,在儿年以后再有武装干涉,即使在最
=====第439页=====
430
列宁全集
第三十一卷
們中央委員会的政策就是对英国实行最大讓步。如果这班先生們
想要我們提出什么諾言，那我們可以声明，我国政府将不再进行任
何正式的宣传，我们不打算触犯英国在东方的任何利益。如果他
們想在这方面給自己找点小便宜，那就讓他們試試吧，我們是不会
因此而吃亏的。
我来談談英法关系問題。它們的关系是錯綜复杂的。一方面，
英法都加入了国际联盟，有义务采取一致行动；另一方面，当它们
的关系一尖銳化的时候，它们就不采取一致行动。当加米涅夫同
志在倫敦和克拉辛一起进行談判的时候，这一点暴露得很明显。
法国主张支持波兰和弗兰格尔，而英国政府却声明：“我们不同法
国采取一致行动。”英国比法国更容易接受租讓，因为法国还在幻
想收回债款，而比较精明的英国资本家已經不再想这一点了。从
这方面看来，利用英法之間的糾纷，对我们是有利的，因此应当坚
持在政治上向英国提出的租讓的建議。現在我們拟定了关於北部
边远地区森林租讓的条約草案。我们现在处于这种情况：由于英
法在政治上不一致，我们的任务就是甚至不惜冒一定的危险，只要
能够使英法难于結成反对我们的軍事联盟就行。一旦爆发了由英
法支持的反对我们的新战爭，即使我們在战爭結束时也和现在击
敗弗兰格尔一样能够获得完全胜利，那也会給我们带来互大的困
难，阻碍我国經济的发展，使工人和农民的状况恶化。因此，我们
应当采取各种措施，使我们少受损失。至于租讓带来的损失，同推
迟我国的经济建設和造成成千上万工人农民的死亡比起来（如果
我们不能抵抗帝国主义者联盟的話)，是算不了什么的，这是很清
楚的。而抵抗他们的联盟的办法之一，就是同英国进行关于租讓
+
=====第440页=====
431
全俄苏维埃第八次代表大会
的談判。这就是这个問題的政治方面。
最后，我们談談英国和整个协約国同德国的关系。除美国以
外，德国是最先进的国家。就电力发展方面的技术水平来说，它甚
至还要更高一些。而这个被凡尔赛条約所束缚的国家，却处于不
能生存的条件下。这种情况自然会促使德国同俄国结成联盟。当
俄国军队逼近华沙的时候，整个德国都沸腾起来了。这个被压制
的但又有可能开动互大生产力的国家要同俄国结成联盟，这引起
了德国政治上的混乱：德国的黑帮分子和斯巴达克派竟同情俄国
布尔什維克起来了。这也是完全可以理解的，因为这是由于经济
原因造成的,这就是整个经济情况和我国对外政策的基础。
当我们孤立而资本主义世界还很强大的时候，我们的对外政
策就是我们必须利用分歧，战胜所有的帝国主义强国,这固然是最
令人愉快的事情，但我们在相当长的时間内还不能做到这一点。
我们的存在，一方面決定于帝国主义列强之間存在着根本的分歧，
而另一方面则决定于协约国的胜利和凡尔赛和約已使大多数德国
人不能生活下去。凡尔赛和約造成了这样的情况：德国连想喘息
一下，想不遭到搶劫，生活资料不遭到剥夺，居民不遭到饥餓和死
亡，都是不可能的，因而它的唯一自救的办法，自然是只有同苏維
埃俄国結成联盟，把自己的目光轉向苏維埃俄国。他们疯狂地反
对苏维埃俄国，仇恨布尔什维克，他们象道地的白卫分子一样在枪
杀本国的共产党具。德国资产阶级政府疯狂地仇恨布尔什維克，
但是，国际形势的利害关系促使它违背自己的愿望而同苏维埃俄
国講和。同志们，这就是我们的国际政策，即对外政策的第二个基
础，它向那些意識到資产阶級压迫的人民証明，只有苏維埃共和国
才能拯救他们。既然苏维埃共和国在反抗帝国主义者攻击的3年
=====第441页=====
432
列宁全集業
第三十一卷
中已經坚持了下来，这就說明世界上已經有一个国家，只有一个国
家，能够有效地反击帝国主义的压迫。就算这是一个“强盗”、“掠
夺者”、“匪徒”、布尔什维克等等的国家吧，就算是这样吧，但是没
有这个国家，经济状况毕竟是不能改善的。
在这种情況下，租讓問題还有另外一方面。我手里拿的这本
小册子，就是11月23日颁布的租讓法令。这本小册子就要分发
給代表大会的全体代表。我们打算把这本关于租讓的小册子用几
种文字在国外出版。我们的目的是立即尽一切可能使大多数国家
的居民，尤其是那些最受压迫的国家的居民关心租讓問題。日本
和美国的利害分歧是很大的。它们两国彼此不能瓜分中国和許多
島屿等等。德国和协約国之間的利害分歧是另外一种性質的。协
約国給德国造成的条件，使德国无法生存下去。那里的人民在死
亡，因为协約国搶走了发动机和性畜。这种情形促使德国同苏维
埃俄国靠。我不知道德国和协約国所締結的条約的详細内容，
但至少可以知道，这个条約禁止德国同苏維埃俄国建立直接贸易
关系。生存条件迫使全体德国人民，连德国的黑帮分子和资本家
也不除外，竭力想同苏維埃俄国来往。因此，很显然，甚至不管草
案能够实現多少，我们都必須把租讓当作一种經济方式提出来。
租讓的意义是这样明显，即使我们連一項租讓也不能实現，連一个
条約也没有实行(而这是完全可能的)，即使果真如此，我们还会得
到好处，我们还要执行这个政策，因为我们这样做就能阻挠帝国主
义国家对我们的进攻。
尽管如此，我们还是必须向一切被压迫的人民指出——这是
由凡尔賽条約得出的結論，——一小撮国家压迫着其他国家的人
民，这些人民公开地或隐蔽地，有意地或无意地呼吁我们援助，他
=====第442页=====
433
全俄苏維埃第八次代表大会
们已經习惯地意識到，在經济上必須同苏維埃俄国建立反对国际
帝国主义的联盟。因此，粮食租讓已經越出从前资产阶级租讓的
范围，已經不同于以前资本主义的租讓。但它仍然是资本主义的
租讓，因为我们对德国資本家說：只要运一些拖拉机来，我们就給
你們上好的未开垦的土地和粮食。我们現在正用大量的利潤来吸
收資本。就这一点来說，租讓仍然是純資本主义的措施，但是它有
更加重大的意义，因为作为国家来说，德国、奥国和其他国家无法
生存下去，因为它们需要粮食援助，因为尽管资本家可以賺100%
或200%的利润，尽管有反布尔什维主义的偏见，但是全体人民已
經看到，布尔什维克所建立的完全是另外一种国际关系，这种关系
使一切被压迫民族有可能摆脱帝国主义的压迫。因此，我们过去
3年来的胜利一定会成为最近一年内我国对外政策上的更大的胜
利。我们的政策正在把那些受帝国主义压迫的资本主义国家聚集
在苏維埃共和国的周围。正因为这样，所以关于租讓的建議不仅
具有资本主义的意义；正因为这样，所以这不仅是一只向德国资
本家伸出的手：“給我们运来儿百部拖拉机，你们甚至可以拿回去
300%的卢布”；而且这还是一只向被压迫人民伸出的手，这是被压
迫群众的联盟，这个联盟是即将到来的无产阶级革命的因素之一。
在先进国家内还有这样的怀疑和顾虑，認为俄国所以能够冒险实
行社会主义革命，是因为俄国是个大国，有自己的生活资料，而我
们这些欧洲的工业国家就不能采取这种办法，因为我们没有同盟
者，—这些怀疑和顧虑是毫无根据的。我們說：“你们已經有了
同盟者一一苏維埃俄国。”既然我们要实行租讓，这就是一个能够
巩固反对世界帝国主义联盟的联盟。这个道理决不能忽视，它证
明了我們租讓政策的正确性，并且指出了签訂这些租讓的必要性。
=====第443页=====
1
434
列宁全集
第三十一卷
其次是几个純粹經济上的考虑。我现在来談經济上的考虑，
拜且把法令中的某些条文念一下，虽然我相信在座的同志们都已
讀过11月23日頒布的这項法令。但是我还想簡要地提一下，法
令上规定：给承租者一部分产品作为报酬，一旦有特殊的技术成
就，我们准备給以贸易上的优惠权，租讓期限的长短根据消耗的多
少和性質来决定。我们保证，不沒收和不征用对企业的投資。
当然，不这样做私人资本和私有主就不会同我们打交道。但
是，这里去掉了合同草案中开头就談到的法院問题。后来我们看
出这对我们是不利的。所以，在我国境内的审判权現在仍然掌握
在我们手里。一旦发生爭执，問题将由我们的审判官来审理。这
不是征用，而是应用我们司法机关合法的审訊权利。
第5条是談劳动法規。根据合同草案，和万德里普已經預先
商定，劳动法规不适用于我们不了解的落后部落的居住地区。在
这些地区实行劳动法规是不可能的。补救的办法就是签订一项保
障工人的专門条約来代替劳动法規。
最后一条是我们向承租者保证，不作单方面的修改。当然，沒
有这一点也就談不到实行租讓。不作单方面的修改是什么意思，
这个問題还沒有解決。这取決于每項租讓条約的原文。可以由某
些中立国组織仲裁审理。这一条会成为制造分歧的借口，并且在
解释租讓条件时会留下一定的余地。必须指出，例如，在资本主义
世界中，工人的孟什維克領袖們是被当作可靠的人物的。他們參
加资产阶級政府，资产阶級政府要不讓欧洲各国的孟什維克或社
会主义叛徒这样的人来担任中介人或调停者，那是太困难了。同
时，經驗告訴我们，在情况稍微紧张的时候，这些欧美孟什維克先
生便不知所措，只得屈服于革命群众的压力，不过他们仍然是革命
=====第444页=====
435
全俄苏維埃第八次代表大会
F
的敌人。这是一个尚待討論的問題。我們不能預先解決。
从我向你們讀过的这些条款中你們会看到，承租的資本家和
社会主义共和国之间的经济关系还是很不巩固和稳定的。显然，
保持私有制和剥削关系的资本家，在社会主义共和国内不能不是
一种异物。由此便产生了我的报告的主要論題之一：租讓是战爭
的繼續，只不过是另一种形式的战爭。我現在再来詳細地談談这
一点，首先我想說明三种主要的租讓形式或租讓对象。
在这本小册子里，我们已經列了一张主要租讓对象的单子，最
高国民经济委具会的同志为这本小册子提供了资料并作了校订，
井附有清楚标明这些租讓对象的地图。在这些地图上可以看到，
租讓对象分作三种主要形式:第一种是北方边远地区的森林租讓，
第二种是粮食租讓，第三种是西伯利亚的矿山租讓。
在欧俄的北方边远地区有几千万、儿万万俄亩森林，这些森林
我們根本不能採伐，因为我們沒有交通線，缺乏生产資料以及不能
运送粮食給那些地方的工人，而拥有强大船队的国家可以在这里
正常地采伐商品木材，井且把它们大量运出来，一一这些地区的森
林租讓能使我們获得經济利益是很明显的。
我们想同外国进行商品交換，我们想这样做，我们懂得进行商
品交换的必要性，我们的根本利益要求我们尽快地从资本主义国
家获得机車、机器、电气器材等等生产资料，没有这些生产资料，我
們的工厂就得不到所需要的机器，我們便不能稍許認真地恢复甚
至根本不可能恢复我们的工业。要用加倍的利润收买资本主义。
资本主义得到的将是多余的利润，—一这种多余的利润由它去
吧，一一我们所得到的将是主要的东西，有了这些东西我們就一定
能够巩固起来，最終站立起来，在经济上战胜资本主义。要获得优
=====第445页=====
436
列宁全集
第三十一卷
良的机器等等，我们就必须付出代价。拿什么来付呢？我们有儿
百万接受下来的黄金基金。你们从俄国电气化的专門计划中会看
到，包括工业恢复工作在内的这个为期几十年计划,根据大约的计
算，必须支出将近170亿金卢布。单是电气化的费用就要超过10
亿金卢布。我们不能用我們的黄金基金来弥补，运出粮食我們是
絕对不愿意的，而且也是很危险的，因为我们对自己的工业还沒有
充分的保证，可是必须弥补。在这里除了我们在北方边远地区拥
有大量的森林以外，就没有在经济上对我们更适当的对象，这些森
林在那里腐烂，散失,因为我们在經济上没有力量开发它们。但是
木材在国际市场上却有很大的价值。在这方面北方边远地区在政
治上对我们也是合适的，因为这是遙远的边区。这种租讓无論在
政治上或經济上对我們都合适，因此我们必須首先要依靠它。米
柳亭在莫斯科召开的大会(我已向你們談过这次大会)上說，同英
国就欧俄北部的这項租讓举行的談判正在进行。那里有儿千万俄
亩森林。如果我们把300万或500万俄亩森林划成棋盘的格式租
给承租者，使自己能够利用改进了的企业，得到学习的机会，得到
我国技术人員参加的机会，那我们就会給自己贏得許多东西，我
們就能使同我們締結合同的資本主义列強难以对我們採取軍事措
施，因为战争会撕毁一切的，一旦战争爆发，工程建筑和交通路线
都将归我们所有。可能产生的新的高尔察克和邓尼金之流，要对
5
我們采取軍事措施也就不大容易了。
第二种租讓就是粮食租讓。西伯利亚西部拥有大片我們达不
到的头等土地，因为它离交通线很远。除西伯利亚西部以外，在欧
俄和烏拉尔河流域，—我们的农业人民委员部提出了相当的任
务，并且确定了烏拉尔河流域我们不能耕种的土地不下300万俄
=====第446页=====
437
全俄苏维埃第八次代表大会
亩，这些土地都是内战胜利结束后哥薩克丢弃的，——也有肥美的
土地，这些土地应该加以开垦，但是在耕畜缺乏和生产力遭到削弱
的情况下，我们是不能开垦的。
在顿河区域的国营农場里，大約有80万俄亩土地我们不能耕
种，因为耕种这些土地需要大批耕畜或者很多拖拉机队，但这样的
拖拉机队我们还拿不出来，而某些资本主义国家，包括迫切需要粮
食的奥国、德国、波希米亚，也许可以运用这样的拖拉机队，在夏
收中获得良好的小麦。这一点我们能够实现到什么程度，我们还
不知道。现在我们在莫斯科和彼得格勒有两个拖拉机制造厂在生
产，但是这些工厂在困难的条件下还不能生产大量的拖拉机。我
们購买大量的拖拉机就可以使情况緩和一些。拖拉机是彻底摧毁
旧农业和扩大耕地的最重要的工具。实行这些租讓，我们就可以
向許許多多的国家表明，我們能夠大規模地发展世界經济。
如果我們的宣传沒有成功，我們的建議未被接受，那末我們的
建議不仅仍然有政治上的好处，并且还有社会主义的好处。在資
本主义世界发生的不仅是盗窃财富，而且还有荒谬和犯罪的行为，
因为在一些国家里粮食过剩，这些过剩的粮食由于币制混乱而不
能出卖，因为很多战败国的货币都已贬值。大量的粮食在霉烂，而
同时在象德国这样一些国家里却有几千万居民在死亡。资本主义
的这些荒謬现象、犯罪行为在一切资本主义国家和俄国周围的小
国里愈采愈明显。現在苏維埃共和国出来说：“我们有几十万肥美
的土地，可以用拖拉机来开垦，你们有拖拉机，有汽油，也有受过训
練的技术人員；因此，我们向各国人民，其中也包括资本主义国家
的人民建議，要把恢复国民經济和拯救各国人民免于飢餓当作一
切的基础。如果资本家不能理解这一点，那末，这就是资本主义制
=====第447页=====
438
列宁全集第三十一卷
度的腐朽、荒谬和罪恶的证据。这不仅会有宣传的意义;这还是共
产主义的革命号召，因为这使各国人民更加确信不疑地認識到，资
本主义正在崩溃，它不能满足需要。极少数帝国主义国家发财致
富，而其他許多国家則临于毁灭的边緣。世界經济需要改組。所
以苏维埃共和国提出了这个改组的计划，这个完全切合实际的、不
容爭辯的、可以实行的建議:“你們在資本主义制度下死于飢餓，虽
然那里有极其丰富的技术，—一我們可以把你們的技术和我們的
原料結合起来解決危机，但資本家是一个障碍。我们建議他們这
样做，可是他们却从中阻挠、破坏。”这是第二种租讓，粮食租讓或
者拖拉机租讓。
第三种租讓是矿山租讓。这些租讓在西伯利亚地图上都已列
出，在地图上详细地指出了要租镶的每一个地方。西伯利亚的矿藏
是十分丰富的，然而我们即使在最好情况下，在取得重大的成就时，
几年以内也不能开采这些矿藏的百分之一。这些矿藏所具备的条
件，要求装备优良的机器。那里有铜矿之类的矿藏，铜矿是资本主
义国家、电力工业迫切需要的，因为它们本国缺少这些东西。如果
同我们建立正常的关系，就能恢复世界经济，提高全世界的技术。
当然，这种租讓实行起来是很困难的，也就是說，要比森林租
讓、粮食租讓困难得多。在粮食租讓方面，問題在于在短时間內要
4
用拖拉机来耕种。森林租讓也没有这样困难，何况这是我们还无
法开发的对象，但是，租讓的矿山有一部分离铁路线井不远，一部
分在人口稠密的地区，因此，矿山租讓就有很大的危险性，我们一
定要更仔細地斟酌是否租讓的問題，拌且要提出一定的条件来，因
为毫无疑問，租讓就是新的战爭。資本家要同我们进行新的战爭，
资本家的存在本身就已經是反对社会主义世界的战争了。在社会
=====第448页=====
439
全俄苏維埃第八次代表大会
收政策的战争，就是争取私有制、反对取消这种所有制的共和国的
战争。在这种经济根基上也就产生了一系列的相互关系(如“苏哈
列夫卡”94同我们的机关之間的軍事关系)。人們会向我们說，你
們封閉了一个“苏哈列夫卡”，但是又把资本家放进来，开设了很多
新的“苏哈列夫卡”。我们井不无视这一点，既然从前我们已經取
得了胜利，并且是在我们的敌人使用了一切办法来破坏我们的事
业，从内外一起进行破坏的情况下取得胜利的，那末，当我们具备
了一定的条件和关系的时候，难道我们就不能在一定地区内取得
胜利和进行监视。我们具有同軍事間牒活动和資本家怠工行为作
斗爭的实际經驗。当他們潜伏在我们机关内部的时候，我們曾經
进行了斗争，那末，当我们按照一定的名单，根据一定的条件把资
本家放进来的时候，难道我们就不能对付了嗎？当然，我们懂得，
他们会破坏这些条件的，我们一定要同这些破坏行为作斗爭。但
是，同志们，这是租讓同資本主义基础的一場战爭。只要我们还沒
有把其他国家的資本推翻，只要它们还比我们强大得多，那末，它
們随时都能用自己的力量来反对我们，重新挑起反对我们的战爭。
因此我们必须使自己更强大，要达到这个目的就必须发展大工业，
必须发展运输业。我们在实行这一点的时候是在冒险，这里又是
战爭关系，又是斗爭，如果它们要破坏我們的政策，那未我們就同
它們作战。如果把和平的租讓条約看作是同資本家訂立的和約，
那就大错而特错了。这是关于战争的条約，但是这个条約对我们
的危险性比較小，无論对于工人或农民来說負担都比較輕，要比用
优良的坦克和大炮来反对我们的时候来得輕，因此我们应当采取
一切办法，以经济上的讓步为代价来发展自己的经济力量，促进我
=====第449页=====
440
列宁全集第三十一卷
国经济恢复的事业。担心租讓的同志說，资本家当然不会履行条
約。不言而喻，絕对不能安慰自己，說資本家会履行条約。这将是
战争，最后的理由还是战争，而这个理由对社会主义共和国始终是
c
一个理由。
现在这个战争时时刻刻都威胁着我们。我们正在同波兰进行
和平談判，同时我們有一切把握签訂和約，或者确切些說，至少有
极大的把握来争取締結这种和約。但是，薩文柯夫分子和法国資
本家正在尽力破坏这个条約，这是毫无疑問的。资本家很可能不
是今天发动战争，就是明天发动战争，要不是他们取得了3年来的
經驗教訓，他们很想现在馬上就发动战爭。当然，这是有一些冒险
的；租讓就是損失；租讓就是战爭的繼續。这是毫无疑問的，但是
这个战争对我们是比较有利的。如果我们获得一定最低限度的生
产资料、机车和机器，那末，我们在经济上就不会再是从前那个样
子，而帝国主义国家对我们的危险性就会更少一些。
有人向我們說，承租人会替自己的工人創造特殊的条件，給他
们运来较好的衣服、靴鞋、口粮。那时他们在我国工人当中进行的
宣传会是这样的，可是我们的工人必须吃苦，并且还要长期吃苦。
結果将是在工人过着贫困生活的社会主义共和国的旁边，存在着
工人过着美好生活的资本主义島屿。这种顾虑在我们党的会議上
常常听到。当然，这种危险性是会有的，并且表明租讓就是战争的
繼續，而不是和平，但是我們已經經历过了更大的苦难，同时我們
看到，资本主义国家的工人虽然知道他们在俄国遇到的经济条件
要坏得多，可是仍然到我们这里来，难道在这里我们就不能用我們
的反宣传来对付这种宣传以自卫嗎？当然，资本主义可以给自己
的一部分工人創造一些较好的条件，但是其他工人群众的条件并
=====第450页=====
441
全俄苏维埃第八次代表大会
不会因此而得到改善，难道我们就不能向工人证明这一点嗎？最
后,为什么在同资产阶级的欧洲和美国的一切交锋中，得到好处的
始終是我們而不是他們呢？为什么直到現在他們一直害怕派代表
团到我们这里来，而不是我们害怕派代表团到他们那里去呢？直
到現在，我们总是从他们派来的代表团中把一小部分人争取到自
己方面来，尽管代表团主要是由孟什維克分子组成的，而且这些人
都是暫时到我們这里来的。因此我們怕的不正是我們不善于向工
人說明真相嗎?！如果我們怕的是这一点，如果我們把这些考虑置
于在租讓中具有最高意义的直接利益之上，那是很糟糕的。我們
的农民和工人的状况还是很困难的。必须改善他们的状况。这一
点我们不能有任何怀疑。我認为，我们会一致同意，租讓的政策也
就是繼續战争的政策，但是我们的任务是維持一个被资本主义敌
人包围的孤立的社会主义国家的生存，捍卫一个比它周围的资本
2
主义敌人軟弱得不可比拟的共和国，从而使敌人不能在它们之间
建立反对我们的联盟，妨碍我们的政策，使他们沒有获得胜利的机
会;我们的任务是保证俄国有恢复经济所必需的工具和资金，因为
我们一旦得到这些东西，我们就会牢牢地站立起来，那时任何資本
主义敌人对我们都是不足惧的。这就是指导我们实行租讓政策的
观点，这就是我說明过的观点。
2
关于人民委员会工作的报告
（12月22日）
(听众高呼:“列宁同志万岁！”掌声雷动，热烈欢呼。)同志们，
=====第451页=====
442
列宁全集
第三十一卷
我现在来作关于政府对外对内政策的报告。我認为我作报告的任
务，不是向你们列举一些工农政权的法案和措施,即使是一些极其
重大的或者是极其重要的也罢。我認为，談这个时期的事件也不
会使你们感到兴趣，并且没有多大的意义。我認为，应该力求总結
出这一年我们所取得的主要教训,这一年来我们政策的变化之大，
拜不亚于革命的头几年，而且从总结这一年的经驗教训中可以得
出我們当前最迫切的政治任务和經济任务。无論从提交你們审議
和批准的法律草案或所采取的一切措施中都可以看出，苏维埃政
权现在把最大的希望寄托在这些任务上，認为这些任务比什么都
重要，希望我国经济建设事业会因完成这些任务而取得重大的成
就。因此，请允許我只簡要地談一談共和国所处的国际形勢和去
年对外政策方面的主要总结。
当然，你们大家都知道，波兰的地主和资本家在西欧的资本主
义国家，而且不仅是西欧的资本主义国家的压力和逼迫下，怎样把
战爭强加給了我们。你们知道，我们今年4月向波兰政府提出了
締結和約的建議，当时提出的条件比現在的条件对它更有利，只是
在万不得已的情況下，在我們同波兰的停战談判已經完全失敗以
后，我们才不得不进行战争。虽然我们的部队被战争弄得筋疲力
尽而在华沙附近遭到了十分惨重的失败，但是这场战争的結果,却
签訂了一个比我们4月間向波兰提出的对我们更加有利的和約。
同波兰的预备和约已經签定，现在正在进行关于签定正式和约的
談判。我們絲毫也不向自己隐瞞这种危險：某些最頑固的資本主
义国家，以及某些俄国白卫分子集团正在施加压力，竭力使这次談
判不能和平結束。但是，我们应该說，协約国的旨在对苏維埃政权
进行武装干涉和武装镇压的政策日益破产；而我们正在把为数愈
=====第452页=====
443
全俄苏維埃第八次代表大会
来愈多的、絕对站在敌視苏維埃政权立場上的国家争取到我們的
和平政策这方面来。签订和约的国家的数目日益增多，很可能最
近就会同波兰签订正式和约,这样一来，又会给企图用武力拔掉我
们政权的资本主义力量联盟一个极其严重的打击。
同志們，你們当然也知道，我们对波战爭的暫时失利以及在
战争中某些时候我们情况的严重，是由于我们当时必须反对弗兰
格尔造成的，弗兰格尔当时已經得到一个帝国主义强国的正式承
認95，并且得到了物質、軍事以及其他方面的巨大援助。我們为了
尽快结束战争，必须迅速集中部队，以给弗兰格尔一个决定性的打
击。你們当然知道，紅軍克服了連軍事专家和軍事权威都認为不
能接近的障碍和工事，表現了非凡的英勇精神。我们彻底地、坚决
地、非常迅速地打败了弗兰格尔，这个胜利是红军史上最光辉的一
頁。白卫分子和帝国主义者强加给我们的战争就这样被消灭了。
我們現在能夠更有信心地、更坚定地担当起我們当前迫切需
要的和早就吸引着我們的經济建设事业，井且深信資本家老板們
不能再象从前那样輕而易举地来破坏这个工作了。但是，我们当
然要随时加以警惕。我們決不能說我們已經保証不会再有战爭
了。我们所以缺乏这种保证，完全不在于我们还沒有正式和約。
我们很好知道，弗兰格尔的残军还沒有消灭，而且躲在不很远的地
方，受到资本主义列强的庇护和保护，并借着资本主义列强的帮助
正在重整旗鼓；俄国白卫组織也在加强活动，企图重新建立某些
部队，打算同弗兰格尔的力量配合起来，在适当的时机重新进攻
俄国。
因此，我们在任何情況下都应该保持战斗准备。我們不要依
靠已經給予帝国主义的打击，我們无論如何都要使自己的紅軍随
=====第453页=====
444
列宁全集
第三十一卷
时保持一切战斗准备，加强它的战斗力。这一点当然不能因为一
部分軍队的遣散和迅速复員而受到妨碍。我們估計，紅軍和它的
指揮人員在战爭期間所取得的互大經驗現在会帮助我們改善紅軍
的素質。我們要努力做到，在裁減軍队以后，我们所保留的紅軍的
基本核心不会使国家的开支负担过重，同时在軍队数量减少的情
况下，我们要比以前更好地保证：在必要的时候，能够重新征集和
动員更多的軍事力量。
我們相信，一切由于支持白卫分子反对我們的阴謀而遭到很
大損失的邻国，已經充分地接受了不容置疑的經驗教訓，并且正确
地估計了我們的和解精神，这种精神曾經被人說成是我們軟弱的
表現。在取得3年来的經驗以后，它們应該相信，在我們显示出最
坚定的和平愿望的同时，我们在军事方面也是有准备的。所以任
何对我们发动战争的企图，对于那些卷入这种战争的国家来說，都
将意味着它们在不进行战争或者在战争以前所能获得的条件，要
比它们在战时和战后所得到的条件来得好。这一点已在若干国家
得到证明。这就是我们取得的战果，我们不会放弃这个战果，同
时，包围着我们的或者同俄国在政治上打交道的任何一个国家也
不会忘記这一点。因此我們和邻邦的关系正在不断地好轉。你们
知道，我们同許多和俄国西部边疆毗連的国家終于签定了和約，这
些国家以前都是前俄罗斯帝国的成员，苏維埃政权现在根据我国
政策的基本原則已經无条件地承認了它们的独立和主权。在这个
基础上签訂的和約完全可能比資本家和西欧某些国家所想象的更
巩固。
同拉脫維亚政府的关系，我应该說，有一个时期似乎是关系的
恶化在威胁着我们，这种恶化甚至到了可能断绝外交关系的地步。
=====第454页=====
445
全俄苏维埃第八次代表大会
然而我国駐拉脱维亚代表最近的报告正好指出：政策已經发生变
化，許多誤会和引起不滿的正当原因都已消除。我們有很大的希
望在最近和拉脱维亚建立密切的經济关系，在同西欧进行贸易时，
拉脱维亚自然要比爱沙尼亚以及其他同俄罗斯苏维埃联邦社会主
义共和国毗连的国家对我们更加有利。
同志们，我还应该指出，这一年来，我们的政策在东方取得了
互大的成績。我們应該庆祝布哈拉、阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚等
3个苏維埃共和国的成立和巩固，它们不仅恢复了自己的完全独
立，而且由工农掌握了政权。这些共和国证明：苏维埃政权的思想
和原则不只是在工业发达的国家内，不只是在拥有无产阶级这个
社会支柱的国家内容易被理解和迅速实现，就是在以农民为基础
的国家内也是这样。农民苏维埃的思想胜利了。掌握在农民手里
的政权是有保障的；他们掌握了土地、生产资料。农民苏维埃共和
国和俄罗斯社会主义共和国的友好关系已經由我们政策的实践結
果巩固下来了。
我们还可以庆祝即将同波斯签訂的条約，和波斯的友好关系
是有保证的，因为受帝国主义压迫的各国人民的根本利益是一致
的。
我們还应該指出，我们和阿富汗，尤其是和土耳其的友好关系
愈来愈协調，愈来愈巩固。在对待土耳其这个国家方面，协约国尽
力使它和西欧各国之间不能建立一点正常关系。尽管资产阶级进
行种种阻挠和施展种种阴謀詭計，尽管在俄国周围还存在着资产
阶级国家，但是，这种情况随着苏维埃政权的巩固，越发使俄国和
东方被压迫民族的联盟和友好关系不断地巩固起来，因为帝国主
义对于无福置身于胜利者之列的民族施用暴力是它们整个政策中
=====第455页=====
446
列宁全集第三十一卷
最主要的事实，而这种帝国主义的世界政策也就促成了一切被压
迫民族的接近、联盟和友好。我们在这方面以及在西方对比较欧
化的国家方面所取得的成績，表明現在我們对外政策的原則是正
确的，我們国际情況的好轉是有巩固的基础的。我們相信，在我們
繼續执行爱好和平政策的情況下，在我们要作讓步的情況下(而我
們必須讓步以避免战爭)，尽管帝国主义者施展一切阴謀詭計（当
然，这总归会使这个或那个国家和我们发生争端的)，但是，我们政
策的基本方针和由帝国主义政策本質产生的基本利益正显示出它
们的作用，并且使俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同它周围愈
来愈多的邻国的联系日益密切起来。而这就保证我们能够根本埋
头經济建设事业，能够在一个比较长的时间内安心地、坚決地和滿
怀信心地进行工作。
我还应当指出，现在正在和英国进行签订贸易协定的談判。
可惜，这个談判比我们預料的要拖得久一些，然而，我們在这方
面是絕对沒有过錯的。还在7月間苏維埃軍队取得最大胜利的时
候，英国政府向我們正式提出保证能够建立贸易关系的协定書，我
们回答完全同意，然而从那时候起，英国政府和英国国内的派别斗
爭阻碍了这件事情。我们发現英国政府犹豫不定，威胁要和我們
完全断絕关系，要立即把艦队开往彼得格勒。我们看到了这一点，
但我们同时也看到整个英国到处成立了“行动委員会”来回答这一
威胁。我们看到，在工人的压力下，机会主义派的极端拥护者及其
领袖不得不走上这条完全“违宪”的政策的道路，而这种政策他们
自己昨天还在譴責。結果，劳动群众的压力和觉悟的力量大大地
给自己开辟了道路，折断了帝国主义者好战政策的矛头，虽然整个
孟什維主义的偏見至今还在英国工会运动中占着统治地位。而现
=====第456页=====
447
全俄苏維埃第八次代表大会
在我們繼續执行和平政策，我們仍然主张以英国政府提出的七月
草案为基础。我们願意立即签訂贸易协定，如果說这个协定直到
现在还没有签订，那末，这只能归各于英国统治集团中的某些派
别，因为它们想破坏这个贸易协定，它们不仅违背大多数工人的意
志，甚至也违背大多数英国资产阶级的意志，而想再次获得放手进
攻苏维埃俄国的机会。这就是它们干的勾当。
这种政策在英国某些有势力的集团里，即在财政资本和帝国
主义者的集团里执行得愈久，它就会使财政情况愈紧张，资产阶级
英国和苏維埃共和国之間现在所需要的部分协定就愈拖下来，帝
国主义者就愈接近于这种情况：它们以后要接受的不是部分协定
而是全部协定。
同志們，我应該說，由于同英国的这种貿易协定，产生了我們
經济政策上的一个最重大的問題，这就是租讓問題。今年11月23
日公布的租讓法令，是苏維埃政权在报告所談的这段期間內通过
的最重要的法令之一。当然，你们大家都熟悉这个法令的全文。
你们大家都知道，我們現在公布了一些补充材料，这些材料可以使
苏維埃代表大会的全体代表对这个问题有充分的了解。我们所发
表的不仅是附有这个法令全文的单行本，而且还有关于最主要的
租讓对象，即粮食、森林和矿山等租讓对象的表册。我们已經采取
措施，使我们所公布的这个法令的全文尽快地传到西欧各国去，并
且我們希望我們的租讓政策將来即使从实践方面来說，也是成功
的。我们絲毫不对自己隐瞞这一政策在苏維埃社会主义共和国这
个軟弱、落后的国家内引起的危险。只要我们苏維埃共和国还是
整个资本主义世界一个孤立的边沿地区，那种認为我国經济完全
可以独立和某种危险已經消失的想法，就是十分可笑的幻想和空
=====第457页=====
448
列宁全集第三十一卷
想。当然，只要这种根本对立还存在，危险也就存在，并且不能避
免。我们只应该站稳，度过这些危险，善于把较大的危险和較小的
危险区别开来，宁愿忍受较小的危险而不愿忍受较大的危险。
不久以前，有人告訴我們，在下新城省阿尔查馬斯县苏維埃代
表大会上有一位非党农民談到租讓問題，他說:“同志們，我們派遣
你們去参加全俄代表大会，同时我们声明，我們农民願意再受3年
飢寒，承担3年义务，只是不要把我们的亲娘俄国用租讓的办法卖
掉。”我非常欢迎这种传布很广的情緒。我認为，这正向我们說明，
在非党劳动群众中，不只是在工人中，而且在农民中，3年来已经
获得了足夠的政治經驗和經济經驗。这些經驗使他們把摆脫資本
家的压迫看得重于一切，使他们加倍警惕地、非常警觉地对待每一
个可能使资本主义复辟的危险的步骤。毫无疑问，对这样的声明我
們要細心傾听，但是我們应該說明，这根本談不到把俄国卖給資本
家，我們說的是租讓，同时每一个租讓条約都受到一定期限、一定
协議的限制，並且有种种經过周密考虑的保証，这种保証在本屆代
表大会上和以后各种会議上还要不止一次地和你們共同考虑和討
論，所以这些临时性的条約井不等于出卖。它们和出卖俄国毫无
共同之处，但是，它們是对資本家的某种經济上的讓步，使我們借
此能够尽快地获得必需的机器和机车，没有这些东西，我们就不能
恢复我們的經济。我們沒有权利輕視任何即使稍微有助於改善工
农情况的事情。
必须尽最大的可能来迅速恢复贸易关系。这些談判此刻正在
牛公开地进行。我们订購的机车和机器还远远不够，但是我们已
經开始訂購了。如果我們能夠公开地进行談判，我們一定要大大
地扩大这种可能性。依靠工业我们就能取得許多成就，并且是在
=====第458页=====
449
全俄苏維埃第八次代表大会
比较短的期間内，然而即使在很顺利的情况下，这个时期也是以若
千年来計算的。应該記住:我們現在已經获得了軍事上的胜利，得
到了和平，另一方面，历史告诫我们，任何一个重大問題，任何一次
革命，都只能用一系列的战争来解决。这个教训我们不会忘記。
現在，我们使許多强国放弃了反对我们的战爭，但是能不能长久，
我们不敢担保。一旦情况稍有变化，帝国主义强盗就会重新向我
们进攻，必須对这一点有所准备。因此，首先应该恢复經济，应该
使它牢固地站稳脚跟。没有经济设备，没有从资本主义国家运来
的机器，就不可能迅速地做到这一点。因此，只要能够恢复經济，
不惜多給資本家一些利潤。应該使工人和农民的心情象那些說自
己不怕牺牲和困苦的非党农民的心情一样。他们意識到資本主义
干涉的危险，但并不从伤感的观点来看租讓問題，而是把租讓看成
战爭的繼續，把无情的斗爭轉到另一方面去，同时又看到资产阶級
再次企图恢复旧资本主义的可能。这很好，它给我们保证:监視和
保护我们的利益不仅是苏维埃政权机关的事情，而且是每个工人
和农民的事情。因此，我们相信，即使在执行租讓条約的时候，我
們也一定会在根本不讓資本家政权复辟的基础上保护住我们的利
益；我们一定能把这种危险减少到最低限度，使它小于战争的危
险，而这就会使战争难以再起，并使我们有可能在比较短的时期
内，即在不多的几年内(是說相当长的若干年内)恢复和发展我们
的經济。
同志们，經济任务、經济战线现在又作为最主要的任务和基本
的战線提到我們面前来了。我研究了我要向你們作报告的立法材
料，認为現在人民委員会和国防委員会的大多数措施和決議，都是
和这项經济工作有关的局部的、详细的、往往是十分细小的措施。
=====第459页=====
450
列宁全集
第三十一卷
当然，你们并不希望我把这些措施列举出来。这样做是极其枯燥
和十分无味的。我只想提醒大家，我们已经远不是第一次把劳动
战線提到第一位了。我們不妨回忆一下1918年4月29日全俄中
央执行委員会通过的決議9。这是强迫我們签訂的布列斯特和約
在經济上割裂俄国的时期，我们就因为这个具有极端掠夺性的条
約而陷入非常困难的境况。那时有可能指望获得一个喘息时机，
使我们有条件来恢复和平的經济工作(虽然我们現在才知道，喘息
时机是十分短暂的)，全俄中央执行委具会立刻在4月29日的决
議中把全部注意力轉到这种經济建設上去。这項決議井未撤銷，
它还是我們的法律，它使我們能夠正确地估計下列情況:我們是怎
样着手执行这项任务的；为了我们的工作，为了将工作进行到底，
現在应該更加注意什么。
仔細看看这項決議就会知道，現在我們需要研究的許多問題，
早在1918年4月就已经完全肯定地和十分坚决地提了出来。
想到这件事情，我們就說:溫故而知新。我們不会因为我們現在重
复經济建設的这些基本道理而感到不好意思。我们还要重复好多
次，但是请注意一下，1918年宣布的抽象原則和实际上已經开始
的經济工作之間有怎样的区别。尽管我们工作中存在着互大的困
难而且经常被打断，我们还是更加接近和更加具体地去实际安排
經济任务。我们还要重复許多次。沒有多次的重复，沒有一些后
退，没有检查，没有个别修正，没有新办法，不尽力去说服落后的和
无准备的人，那就不能进行建設。
目前政治形势的全部关键，就是我们正处在轉折的过渡时期，
正处在有着某些曲折的从战争过渡到经济建设的时期。这在以前
也曾有过，但沒有这样广泛的规模。这应该再三地提醒我们，苏維
=====第460页=====
451
全俄苏维埃第八次代表大会
埃政权的一般政治任务是什么，这个过渡的特点是什么。无产阶
级专政所以是成功的，就是因为它善于把强制同說服结合起来。
无产阶级专政不怕强制，不怕实行严厉的、坚决无情的国家强制，
因为受资本主义压迫最厉害的先进阶级有权实行这种强制，因为
它实行强制是为了全体被剥削的劳动者的利益，并且它拥有任何
一个旧阶级所没有过的强制手段和說服手段，虽然这些旧阶级进
行宣传鼓动的物質可能性比我们大得多。
如果提出总結我們3年經驗的問題（因为在若干基本方面总
結1年的經驗是很困难的)，如果給自己提出我们究竟为什么能夠
战胜强大得多的敌人这个問題，那必須回答說，这是由于在紅軍
的组織中，无产阶级对反对一切剥削者的工人和劳动农民的联盟，
出色地实行了一贯坚强的领导。这是怎么发生的呢？为什么大多
数农民都那样乐意走这条路呢？因为他们虽然絕大部分都不是党
員，但是他们确信：除了支持苏維埃政权而外，沒有其他的出路。
当然，他们不是从書本、从宣传，而是从經驗中确信这一点的。内
战的經驗，特别是我国孟什維克和社会革命党人的同盟(这个同盟
同小农經济的某些基本特点有着更密切的血緣关系)，使他们确信
了这一点。这些小私有者政党同地主、资本家结成同盟的經驗，以
及高尔察克和邓尼金的統治的經驗，都使农民群众确信中間道路
是不可能有的，苏维埃的老老实实的政策是正确的，无产阶级的鋼
铁般的领导是拯救农民摆脱剥削和暴力的唯一手段。只是因为我
们能够使农民相信这一点，所以我们的以坚定无疑的信念为基础
的强制政策，才获得了这样互大的成就。
現在我们应该記住，在向劳动战线过渡的时候，同样的任务在
新环境下以更广泛的規模呈現在我們的面前，但是我們向自己提
=====第461页=====
452
列宁全集
第三十一卷
出的这个任务和我们跟白卫分子作战时的任务是一样的，当时我
們看到工农群众表現了在其他国家的任何战爭中所沒有也不可能
有的热情和努力。非党农民，同我方才引过他的话的阿尔查马斯
农民一样，的确是根据对生活的观察和認識相信剝削者是残酷无
情的敌人，因此需要残酷无情的政权来鎮压他们。这样，我们就吸
引了空前众多的人民来自觉地对待战争，积极支援战争。要使所
有党員工人和非党工人，所有非党农民（农民絕大部分不是党員）
都这样毫无例外地同情战争，了解战争，这除了苏维埃政权以外，
任何政治制度連十分之一也办不到。这就是为什么我们終于把强
大的敌人打敗了的基础。这里证实了一条最深奥同时也是最簡单
明了的馬克思主义原理。富有历史意义的行动的规模愈大、范围
愈广，参加这种行动的人数便愈多，反过来說，我们所要实行的改
造愈深刻，就愈要唤起人们对这种改造的兴趣和采取自觉的态度，
使千千万万的人相信这种改造的必要性。我们的革命所以远远超
过其他一切革命，归根到底是因为它通过苏维埃政权发动了那些
以前对国家建设漠不关心的千百万人来积极参加这一建設。现在
我們从这方面来談談摆在我們面前的新任务的問題，这些任务通
过这个时期苏維埃政权的数十数百个专門決議已經摆在你们面前
了，其中十分之九是劳动国防委具会的工作(这一点下面再谈)，大
概也有一多牛是人民委具会的工作。我要談的是关于经济任务的
問題：制定統一的經济計划，改組俄国經济的基础，即小农經济的
基础。这个任务要求把每个工会会员都吸收到这一崭新的事业中
来，这种事业在资本主义制度下是同他们完全无关的。现在提出
一个問题:这里是否具备战时那种迅速取得绝对胜利的条件，是否
具备吸收群众参加工作的条件。工会会具和大多数非党群众是否
=====第462页=====
453
全俄苏維埃第八次代表大会
确信我们必须采取新办法，必须实現經济建設的伟大任务呢？他
们是否象以前确信必須为战争献出一切，为前线的胜利牺牲一切
那样确信这一切呢？既然这样提出問题，你们一定会回答:毫无疑
問，还没有。他们相信这一点的程度距离所要求的还远得很。
战争是千百年来尽人皆知、习以为常的事情。过去地主的野
蛮残暴行为是这样的明显，以致使人们很容易相信，甚至连那些住
在以产粮为主的边区而同工业联系最少的农民也不难相信，我们
进行战争是为了劳动者的利益，因此几乎激起了每一个人的热情。
現在要使农民群众和工会会員了解这些任务，要使他们懂得不能
再照老样子生活下去，不管资本主义剥削几十年来已经多么根深
蒂固也要把它继掉，那就比较困难了。必須使人人懂得，俄国是屬
于我们的，我们工农群众而且只有我們工农群众，才能夠以自己的
活动和自己严格的劳动纪律来改造旧的经济生活条件，实现伟大
的經济計划。此外别无出路。如果我们不能恢复我国的經济，那
末我們就落在而且将来还要落在資本主义列强的后面，我们就会
挨打。这就是为什么我刚才提醒你们注意几条老生常談的真理，
即关于组織任务的重要性、劳动纪律、工会在这方面的完全独一无
二的作用（因为没有其他的组織团结着这么广泛的群众)的具理。
我們不仅应該重复这些老生常談的真理，而且应該充分意識到，从
軍事任务向經济任务的过渡已經到来了。
我們在軍事方面已經取得了完全的胜利，現在我們应該在完
成需要绝大多数工人农民发挥热情和自我牺牲精神的更困难的任
务方面准备同样的胜利。必须使千百万世世代代受奴役、受压迫、
任何独立性都遭到压制的人相信新的任务；儿百万工人参加了工
会，但在政治上还是不自觉的，还不习惯于把自己看作主人；必须
=====第463页=====
454
列宁全集
第三十一卷
把这些人组織起来，但不是为了反抗政权，而是为了拥护和推行自
己的工人政权的措施，把它贯彻到底。这个轉变是有困难的，从简
单的公式来看这并不是一项新的任务。但这是一项新的任务，因
为現在經济任务第一次具有这样大的規模，我們应该意識到，应该
記住，經济战线上的战爭是更困难、更长久的；要在这个战线上获
胜，必须使更多的工人和农民变得主动、积极和忠诚。我们获得的
經济建設的經驗告訴我们，这一点是可以办到的，因为群众已經深
刻認識到，貧困、飢餓、寒冷和一切苦难都是由生产力不足造成的。
現在我們应該注意把为政治和軍事服务的全部宣传鼓动工作轉到
經济建設的軌道上来。这一点我们已經宣布过很多次，但是还不
够，所以我認为，在苏维埃政权一年来所实行的各项措施中，特别
值得提出的是：成立了全俄工会中央理事会中央生产宣传局；使它
和政治教育总局的工作结合起来；按生产计划又創办了一些报纸，
这些报纸不仅要注意生产宣传，而且要在全国范围内把生产宣传
組織起来。
在全国范围内组織生产宣传的必要性，是由政治局势的一切
特点造成的。这无論对工人阶级、工会或农民說来都是必要的;这
也是我们国家机构最必要的工作，可是我们还远沒有充分利用国
家机构来达到这个目的。我们具有如何管理工业，如何使群众关
心生产的書本知識，而且比实际应用的多千百倍。我們必須使每
一个工会会具都关心生产，使他们記住，只有增加生产，提高劳动
生产率，苏维埃俄国才能取得胜利。而且只有这样，苏維埃俄国才
能在10年之内摆脱現在所处的悲惨境地和所忍受的饥寒。不了
解这一任务，我们就会葬送一切，因为如果我们的机构软弱无力，
我們就只能退却，因为资本家在稍事养息之后随时都会重新挑起
=====第464页=====
455
全我苏维埃第八次代表大会
战爭，那时我们就不能繼續打仗。那时我们就不能发揮我們千百
万群众的力量，就会在这最后一战中被打垮。問题就是这样摆着
的：向来都是继續不断的战争决定了一切革命，一切最伟大的革命
的命运。我们的革命也是这种最伟大的革命。我们结束了一个战
争阶段，应当准备迎接第二个阶段，但是，我们不知道它什么时候
到来，所以必须做到战争一旦到来，我们就能够占上风。因此，我
们不应该放弃强制手段，这不仅是因为我们保持无产阶級专政。
这一专政已经为农民群众和非党工人所了解，他们都知道我们的
无产阶级专政，所以他们并不害怕这个专政，他们不恐惧这个专
政，他們把它看作靠山和支柱，也就是說，他們把它看作可以用来
同地主和资本家对抗的东西，没有这个东西就不能取得胜利。
这种認識、这种信念已經具体地贯彻在农民群众对待軍事任
务和政治任务的态度上，但是现在要轉到经济任务方面来。也許
这一轉变不会立刻成功。也許，不經过某些动搖，不重犯松弛渙散
和小资产阶级思想的老毛病，是不会轉变过来的。还必须更加紧
张、更加努力地从事这种工作，牢牢記住我们一定能够說服非党农
民和觉悟低的工会会员，因为真理在我们这一边，因为我们若不恢
复經济生活，在战争第二阶段就不能战胜敌人，这一点是驳不倒
的；讓我們使千百万人更自觉地对待經济战线上的战爭吧。这是
中央生产宣传局的任务，这是全俄工会中央理事会的任务，这是党
的一切工作人员的任务，这是苏维埃政权所有一切机关的任务，这
是我们全部宣传工作的任务，我們曾經靠宣传工作取得了世界性
的成就，因为我们的宣传过去和现在一直是向全世界的工人和农
民說真話，而其他任何宣传都向他們說假話。我們現在应該把我
们的宣传工作轉向更加困难的方面，即涉及工人在工厂中日常工
=====第465页=====
456
列宁全集
第三十一卷
作的方面，不管这种工作的条件多么困难，不管昨天的资本主义制
度培养工人和农民不信任政权的影响多么互大。必须使工人和农
民相信，如果不重新配备力量，不找到全国团结的新形式，不找到
与这种强制相联系的新形式，我们就不可能离开我们所面临的經
济崩潰的深渊，而我们已經开始离开这个深渊了。
同志們，我来談一談我們經济政策的某些論据和我們的經济
任务，我認为它们足以說明目前的政治形勢和我們所面临的整个
过渡。首先，我应当提到我们的土地法案，即人民委员会关于加强
和发展农业生产以及帮助农民经济的法案，这项法案已在今年12
月14日刊登出来，关于这个法案的基本原则，所有地方工作人员
早已从阐明这项法案实质的专門广播中知道了。
应该立刻使这項法案，———是从地方上的經驗出发的(法案是
根据地方經驗制定的)，各地同志已經觉察到了这一点，—在代
表大会上，以及在地方执行委员会和执行委员会各部的代表中得
到詳尽的討論。現在大概已經沒有哪一位同志怀疑：不仅从鼓励
的意义上，而且从强制的意义上来说，都必须采取专門的和特別有
力的援助措施来提高农业生产。
我們曾經是而且还是一个小农国家，我们向共产主义过渡比
在其他任何条件下向共产主义过渡都困难得多。为了完成这一过
渡，参加过渡的农民必须比过去参加战争的农民多10倍。战争可
能而且一定会需要一部分成年的男人参加。但是，我们这个現在
还疲您不堪的农民国家，必须毫无例外地动员所有的男女工人和
农民。要使我们共产党人和土地部的工作人员相信应当履行对国
家的义务，这并不困难。我相信，在这里討論提交你们审查的12月
14日法案时，对于这一点不会发生絲毫原则上的分歧。必须懂得
=====第466页=====
457
全俄苏维埃第八次代表大会
另外一种困难，說服非党农民的困难。农民不是社会主义者。如
果把农民当作社会主义者来制定我们的社会主义计划，那就是把
这种計划建立在沙子上，不了解我们的任务，3年来没有学会根据
我們所处的困苦的、有时是貧穷的現实，来衡量我们的綱領和进行
我们的事业。在这里必须清楚地了解摆在我们面前的任务。第一
项任务就是，把在土地部工作的党员召集起来，总結他们的經驗，
了解地方上已经做了哪些事情，并把这些列入中央将以国家机关
的名义，以全俄苏维埃代表大会的名义颁布的法案中去。我们希
望和你們一起来做这件事情。但这只是第一步。第二步是說服非
党农民，因为他们是群众，因为只有提高这些本身积极、主动的群
众对于必须从事这一事业的認識，才能做到我们所能做到的事情。
农民經济不能再照老样子維持下去了。如果說我們在战爭的第一
阶段已經取得了胜利，那末在战爭的第二阶段，我们就不会那么容
易地取得胜利，因此，必须特别注意这一方面。
必须使每一个非党农民都明白这一不容置疑的真理，而我们
也相信他们一定会明白。他们井沒有白白度过这整整6个艰难困
苦的年头。他们已經不同于战前的农夫。他们受过严重的苦难，
他們想得很多，忍受了許多政治上和經济上的痛苦，这使他們忘記
了許多旧的东西。我認为，他們自己已經懂得，決不能再照老样子
生活下去，应该按另一种方式生活，同时我們应当赶快用我們的一
切宣传手段、一切国家力量、一切教育、一切党的手段和力量来說
服非党农民，只有这样我們才能为我们的土地法案我相信你
们会一致通过这一法案，当然，在通过时一定会作适当的修改和补
充，——打下真正的基础。只有当我们說服了大多数农民井且吸
引他们参加这一事业的时候，土地法案才能象我们的政策那样巩
=====第467页=====
458
列宁全集
第三十一卷
固，因为正如庫拉也夫同志根据韃靼共和国的經驗在一篇文章内
正确指出的，勤劳的中农和贫农是苏维埃政权的朋友，懒汉是它的
敌人。这是一个其中没有包含任何社会主义内容的真理，但它是
不容置疑的，非常明显的，在任何农村集会和任何非党农民会議
上，都能为绝大多数劳动农民所理解，并且会变成他们的信念。
同志們，这就是現在我們由战爭时期轉向經济建設的时候，我
要首先向你们强調的一点。在一个小农国家里，我们主要的基本
的任务就是要善于实行国家强制，首先采取最必要的最迫切的，农
民完全可以接受完全可以理解的措施，来发展农民经济。只要我
們善于再說服几百万对此毫无認識的人，我们就能夠做到这一点。
必须把一切力量都用在这上面，并且设法建立和扩大生气勃勃的、
巩固的强制机构，来适应新的說服范围，这样我们就会胜利地結束
这场战役。反对农民群众的因循守旧、愚味无知和多疑多虑等残
余的战役现在已經开始了。在这里用旧的办法是不能取胜的；如
果用宣传，鼓动和我们已学会的組織影响的办法，我们就能取得胜
利，我们就能不只是通过法令，设置机关，草拟公文，—一光发布命
令是不够的，——并且要使春天全部播种工作比过去做得好，使小
农經济得到某种改善，即使是最起碼的改善也好(愈謹慎愈好)，但
是无論如何应当大規模地进行。如果我们能正确地了解到我們的
任务，十分重视非党农民，把3年来获得的全部技巧、全部经驗都
用在这上面，那我们就能取得胜利。不取得这样的胜利，不使小农
經济在实际上得到大量的改善，我们就没有出路，因为没有这个基
础，任何经济建设都不能进行，无論多么伟大的计划都会落空。希
望同志们記住这一点，并使农民会这一点；希望同志们告訴1
千万至1千5百万象阿尔查馬斯那样的非党农民，决不能无止境
=====第468页=====
459
全俄苏維埃第八次代表大会
地忍受饥餓和寒冷，不然我们在下一阶段的战争中就会被推翻。
这是国家的利益，这是我们国家的利益。在这里，誰要是表現出絲
毫的軟弱、絲毫的松懈，誰就是工农政权的头号罪人，誰就是在帮
助地主和資本家，而地主和資本家把自己的軍队駐扎在离我們很
近的地方，他们的軍队整装待发，只要他们看見我们軟弱就会向我
们进攻。要使我们有力量，除了发展我们的农业和城市工业这个
主要支柱以外，没有其他办法，但是，要做到这一点，只有使非党农
民相信必须这样做，动员一切力量援助他们，在实际上給他们这种
援助。
我們承認自己对农民是負了債的。我們用紙币从他們那里拿
来粮食，我们是向他们借的，我们应当偿还这笔債务，恢复了我们
的工业以后，我们一定要偿还。但是，为了恢复工业，就需要有富
余的农产品。因此，我们的土地法案不仅有使我们一定要达到实
际目标的意义，而且有使苏维埃政权的儿百个决定和法案以它为
中心的意义。
現在我来談談，我们工业建設的基础，我們开始恢复俄国經济
力量的基础，目前怎样正在我国形成。在这里我应当首先把你们
的注意力从各人民委員部收到或即将收到的一大堆报告，轉到我
們粮食人民委員部报告中的一个地方。每个人民委員部最近都会
向你们提出一大堆把人压得喘不过气来的实际的总结材料，但是
必须从中找出最主要的东西，以便取得即使是十分微小的成就；同
时也要找出对于执行我们整个經济计划的基本的东西，以便恢复
我们的国民經济和我们的工业。而这种基础之一，就是我們粮食
征購工作的状況。在发給你們的粮食人民委員部三年工作报告这
本小册子里有一张图表，我只把其中的总结数字念一念，并且只念
=====第469页=====
460
列宁全集
第三十一卷
整数，因为数字念起来，特别是听起来很困难。这是各年征購的总
結数字。从1916年8月1日到1917年8月1日征購了3亿2千
万普特，下一年征購了5千万普特，以后是1亿普特和2亿普特。
3亿2千万、5千万、1亿和2亿这些数字說明了苏维埃政权的经
济史，即苏維埃政权在經济方面的工作的主要情况，并且为我们真
正开始我们的建设准备了基础。革命前的3亿2千万普特——这
是一个大概的最低数字，达不到这个数字，就不能开始建设。革命
的第一年虽然征購了5千万普特，但是饥餓、寒冷和贫困还是很严
重；第二年征購了1亿普特；第三年征購了2亿普特。每年增加1
倍。根据斯维捷尔斯基昨天给我的报告看来，到12月15日共有
1亿5千5百万普特。我们第一次站稳了。我们要掌握大約3亿
普特的储备，可能更多一些，没有这样的储备就不可能恢复国家的
工业，就谈不到恢复运输业，更不可能去实现俄国电气化的伟大任
务。任何一个工农执政的社会主义国家都是不可能的，如果它不
能依靠工人农民的共同努力来收集这么多的粮食储备，保证产业
工人有飯吃，把成千上万的工人安置在苏維埃政权所需要的地方
的話。办不到这一点，那不过是空談而已。真正的經济基础就是
粮食储备。在粮食儲备方面已經取得了互大的成就。我们有了这
些成就，有了这种儲备，就能着手恢复国民經济。我们知道，这些
成就是以农民忍受互大的困难、饥餓和缺少饲料为代价取得来的，
而这些困难可能还要增加。我们知道，旱年已使农民的贫困和灾
难达到空前未有的程度。因此，我们便把上述法案中所叙述的援
助措施提到了首位。我们把这种粮食儲备看作是恢复工业的储
备，看作是援助农民的储备。没有这种储备，国家政权便会化为乌
有。没有这种储备，社会主义的政策不过是一种愿望而已。
=====第470页=====
461
全俄苏維埃第八次代表大会
所以我们应该記住，除了我们坚决执行生产宣传以外，还要采
取另一种影响方式，即实物奖励97。实物奖励法令是人民委员会
和国防委員会最主要的法令和決議之一。我们还不能立刻頒布这
項法令。如果你們注意一下，就会知道我們从4月起願布了一連
串的決定和決議，这些法令只是我們靠我們在运輸工作方面的互
大努力建立了50万普特粮食储备的时候才颁布的。50万普特是
一个微不足道的数字。你們大概已經讀过了昨天“消息报”上登的
工作报告，这些报告说明，这50万普特已有17万普特用掉了。正
如你们看到的，儲备井不可观，而且远远不夠，但是我们毕竟已經
走上我們将要繼續走的那条道路。这证明我们将不仅經过說服采
取新的工作方法。光向农民和工人們說加强劳动纪律吧，这是不
够的。除此之外还要帮助他们，要奖励那些經历了难以估量的苦
难之后在劳动战線上仍然表現了英勇精神的人。我們已經建立了
儲备，但是这种储备的使用还远不能令人滿意:我们人民委员会有
許多指令說明，实际上实物奖励往往成了单純的工資补貼。在这
方面还要加以详細研究。除了会議和补充草案以外，中央还要进
行最重要的工作，这就是在地方上和在广大群众中进行工作。国
家不仅要进行說服工作，且要用较好的生活条件来奖励优秀的
工作人员，懂得这一点是不难的，要懂得这一点并不需要成为社
会主义者，在这个問题上我们早就得到非党工农群众的同情。我
們只是需要更广泛地传播这种思想和更实际地在地方上安排这項
工作。
現在我們再談談燃料問題，你們会从李可夫同志的提綱中看
到一些数字，这些数字足以说明情况已經改善，不仅木柴方面有所
改善，就是石油方面也有改善。现在，由于阿捷尔拜疆共和国的工
=====第471页=====
462
列宁全集
第三十一卷
人表現了巨大的热情，由於我們之間已經建立了友好关系，由於有
了国民經济委員会委派的精明强干的領导人員，石油方面的情况
很好，在燃料方面我們也开始不仰賴他人了。由于派出了一个由
托洛茨基同志担任主席的全权委員会到頓巴斯去工作，我們每月
从頓巴斯得到的煤已由2千5百万普特提高到5千万普特。該委
員会通过決定，把负責的和有經驗的工作人員派到那里去工作。
現在已派皮达可夫同志到那里去领导。
由此可見，我们为了在燃料方面取得成就，采取了一些措施。
頓巴斯是最大的基地之一，現在已經由我們掌握。我們从人民委
員会和国防委員会的記录中可以找到有关頓巴斯的決議。在这些
決議里面談到，要派遣能夠把中央政权的代表和地方工作人員团
結在一起的最有权威的委員会到地方上去。我們必須加强地方工
作，我認为，这些委員会能够做到这一点。你们一定会看到这些委
員会的工作成果。我们今后还要組織这样的委員会。
我应当指出，我们在燃料方面的最大成就之一，就是采用了泥
炭水力开采法。泥炭是我国蕴藏量非常丰富的一种燃料，但是过
去我们不能利用，因为在此以前必须在难以忍受的条件下工作。
所以这种新方法将帮助我們克服燃料荒，燃料荒是我們經济战綫
上的严重危险之一。如果我们依然用旧的經营方法，那末，我们在
很长的时間内都不能摆脱这种困境。我们的泥炭委具会的工作人
員會經帮助两位俄国工程师把这項新发明进行到底，他們已經使
这种新方法差不多就可以完成了。总之，我们已經处在大革命的
前夕，这一革命在經济上将給我們很大的支持。不要忘記，我們有
无限丰富的泥炭。但我们不能加以利用，因为我們不能派人去做
这种苦工。资本主义制度能够派人去做这种苦工。在资本主义国
=====第472页=====
463
全俄苏维埃第八次代表大会
家，人们做这种工作迫于饥餓，而在社会主义国家，我们就不能派
人去做这种苦工，如講自愿，任何人都不会去。資本主义制度的所
作所为都是为了上层，它是不关心下层的。
应该在各地更多地采用机器，应该尽量广泛地采用机器技术。
最高国民经济委員会顺利改进的泥炭水力开采法，已使我们能够
大量开采泥炭，不必吸收受过训練的工人，因为用这种方法，没有
受过訓練的工人也可以工作。我们已經生产这种机器了，我个人
建議代表同志们去看一看关于泥炭开采工作的影片，这部片子在
莫斯科已經放映过，现在可以为代表大会的代表们放映。它会使
人們具体地了解这是克服燃料荒的胜利基础之一。我們制造了用
新方法来操作的机器，但是这些机器造的不好。我们已派人到国
外去安排同国外的贸易，虽然我们的贸易关系是牛公开的，但还是
会帮助我们从国外得到这些由我国发明家設计而在外国制造的优
良机器。这些机器的数目，泥炭总委员会和最高国民经济委员会
在这方面的工作成績，将是衡量我们經济方面的一切成績的尺度，
因为不克服燃料荒，就不能取得經济战线上的胜利。在恢复运輸
业方面能否取得重大成就，也与此有关。
同时，你們已經从叶姆沙諾夫和托洛茨基两位同志的提綱中
看到，我们在恢复运输方面制订了一个为期多年的切实计划。第
1042号命令预计为5年，在5年当中我们就能恢复我们的运输业，
减少破烂机車的数目；我要强調一下，在提綱的第9条里指出我們
1
已經把这个期限缩短了，这一点也許是最困难的事情。
当預計多年实现的大计划出現的时候，往往会有一些怀疑分
子，他們說：我們哪里还能去預計許多年的事情，能完成現在要做
的事情就不坏了。同志们，必須善于把这二者結合起来;沒有一个
=====第473页=====
464
列宁全集
第三十一卷
长期的旨在取得重大成就的计划，就不能进行工作。运输工作的
明显改进表明，实际情况正是如此。我提醒你们注意第9条的一
个地方,那里说恢复运输业的期限原定为5年,但是这一期限已經
縮短，因为我们正在超额完成工作；期限现已确定为3年牛。其他
經济部門也应当这样工作。而这也就日益成了劳动国防委員会的
实际的现实任务。各地在注意科学和实践的经验的同时，还应当
不断地努力使计划完成得比原先规定的快，以便使群众看到，經
驗能够使我们缩短完全恢复工业所需要的漫长时期。这取决于我
们。要在每个工厂、每个机务段、每一方面改进业务，这样我们就
会縮短期限。而且我们正在縮短它。不要害怕多年的計划，因为
没有这样的计划就不能恢复经济，而且要地方上把完成这些计划
的任务担负起来。
必須使經济計划按照定綱領完成，必須使这一綱領的加快
完成受到表扬和鼓励：群众不仅应当懂得，并且还应当体会到，缩
短飢餓、寒冷和穷困的时期完全取決于他们尽快完成我們的經济
,
計划。个个生产部門的一切计划都应当严密地协调一致，相互联
系，共同組成一个我们迫切需要的統一的經济計划。
因此，我们当前的任务就是使經济系統的各人民委员部联合
成一个統一的經济中心。我们已經着手实现这一任务，把人民委
員会和劳动国防委員会关于后者改組的決議提交你们审查。
你们要审查这一草案，我相信，这一草案經过必要的修改会一
致通过的。它的内容很简单，但是它的意义却不小，因为我们需要
一个更熟悉自己情況并把已經提到首位的全部經济工作統一起来
的机构。
古谢夫同志在代表大会以前出版了一本小册子，他在这本書
=====第474页=====
465
全俄苏維埃第八次代表大会
里也談到了这一任务，附带提一下，他的这本小册子不象他以前那
本小册子写得那样成功。在这本小册子里有一个关于成立劳动国
防委員会的不切实际的計划，把許多重要的工作人員調到該委員
会去，其中我们看到有托洛茨基和李可夫的名字。我要指出，少作
一些这样的空想吧。我们不能丢掉建立了3年的机构。我们知道
它有很大的缺点，我们在这次代表大会上将详尽地談到这些缺点。
这个問题已經作为最主要的問題之一提到日程上了。我是指改进
苏維埃机关的問題。但是我们現在应当谨慎地工作，按照需要、
根据实际經驗来改变我们的机关。古謝夫同志讥笑我们提出的方
案：并且說我們建議給劳动国防委員会增加一个农业人民委具部。
不错，我们这样的方案也提过。在我们的方案中，劳动国防委員会
占着很小的地位，它是一个直属于人民委员会的劳动国防委员会。
直到現在为止，我们是在没有任何宪法的情况下在劳动国防委员
会中工作的。人民委员会和劳动国防委员会的职权范围划分得不
好；有时我们超出了范围，履行了立法机关的职务。但是，在这个
基础上从来没有发生过一次冲突。我们解决这些事情的办法是，
立刻把它們轉給人民委員会。当必須由劳动国防委員会建立一个
更能统一經济政策的机构时，在我们面前便提出了这样一个問题，
如何按立法程序确定这些关系。我们面前有两个计划：一个是划
分人民委员会和劳动国防委员会的职权范围。但是，为了实现这
一点，就要花费很大力量来编纂法典，消耗大量纸张，而这毕竟还
不能保証我們不犯錯誤。
我们要采取另一种办法。有人認为劳动国防委員会大概相当
于人民委員会。我们要放弃这种看法。要讓劳动国防委員是一个
直属于人民委員会的委員会。我们要消除許多摩擦，在实际执行
=====第475页=====
466
列宁全集
第三十一卷
工作时要密切配合。如果人民委員会的某一位委員不滿意，請向
人民委员会提出来，因为人民委员会在几小时内就可以召开。这
样我們就会消除各主管部門之間的摩擦，并且使劳动国防委員会
成为一个工作效率很高的机构。这不是一件容易的任务。它同真
正制定一个統一的經济計划有关。現在的任务是把經济系統的各
人民委员部统一起来，我们为这个任务毕竟做了一点工作，这个任
务是在两年当中逐渐形成的。因此，我提醒你们注意这项关于劳
动国防委員会的法案，同时我相信，經过必要的补充你们一定会批
准这个法案，那时，統一經济系統的各人民委员部的工作就会进行
得更顺利，更迅速，更坚决。
現在我来談最后一点，电气化的問题，它是作为一个特殊問題
提到代表大会議程上来的，你们就要听到关于这个問題的报告。
我認为，我们是在非常重大的轉变关头在这里开会的，这个轉变无
論如何都証明了苏維埃政权已經开始取得互大的成就。今后出現
在全俄代表大会講台上的，不仅有政治家和行政人員，而且有工程
师和农艺师。这是最幸福的时代的开始，那时政治将愈来愈少，人
們很少談論政治，談論时也不会这样长篇大論，講話更多的將是工
程师和农艺师。为了具正轉向经济建设事业，必须由全俄苏維埃
代表大会首先树立这种风气，并且自上而下地在所有的苏维埃和
团体中，在一切报纸上，在一切宣传鼓动部门内，在一切机关内都
来树立这种风气。
毫无疑問，我们已經学会了政治，在政治上我们不会迷失方
向，这方面我们有基础。而经济方面的情况却不大好。今后最好
的政策就是少談政治。多促进工程师和农艺师，向他们学习，检查
他們的工作，不要把代表大会和会議变成空談的机关，而要变成检
=====第476页=====
467
全俄苏維埃第八次代表大会
查經济成就的机关，变成我们能够具正学习经济建设的机关。
你们将要听到国家电气化委员会的报告，这个委员会是根据
全俄中央执行委員会1920年2月7日的決議建立的。2月21日最
高国民经济委员会主席团签署了关于这一委员会的成员的最后决
議，首先是最高国民經济委員会的許多优秀的专家和工作人員，共
100多名，全都献身于这个事业，此外，还有交通人民委员部和农
业人民委员部的优秀力量参加。我们看到，俄罗斯国家电气化委
員会的工作成績，就是写了这样一本书，这本書今天或明天就要
分发給大家。我希望，你们不会被这本書吓倒。我認为，我不难使
你們相信这本書的特殊意义。在我看来，这是我们的第二个党綱。
我們还有一个由普列奧布拉任斯基和布哈林两同志作了傑出說明
的、篇幅較少但是极有价值的党綱。这是一个政治綱領，是我们的
任务表，是阶級間和群众間的关系的說明。但是同时必須記住，現
在是实际走上这条道路并且衡量它的实际效果的时候了。我们的
党綱不能始終只是党綱。它应当成为我們經济建設的綱領，不然
它就不能作为党綱。它应当用第二个党綱，即恢复整个国民经济
并使它达到现代技术水平的工作计划来补充。没有电气化计划，我
们就不能进行具正的建设。我们在談到恢复农业、工业和运輸业
以及它们的协作时，不能不談到广泛的經济計划。我們必須采取
一定的计划;当然，这只是一个初步大致的计划。这个党綱不象我
们的真正党綱那样，只有在党的代表大会上才可以修改。不，这个
綱领在每个工厂里，每个乡鎮中天天都会改进、修改、完善和变更。
我们需要这个綱，它是展示在整个俄国面前的第一个草图，它是
一个为期不下10年的、表明怎样把俄国转到共产主义所必需的真
正經济基础上去的伟大的經济計划。如果說，我們在战线上进行
=====第477页=====
468
列宁全集
第三十一卷
过斗争，并且顺利地取得了胜利，那末，使我们的力量，使我們的精
力增加10倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的認
識。当时大家都在問：地主和資本家能不能回到俄国来？我們回
答說：可能。因此，我們曾經百倍地努力，我們全力以赴并取得了
胜利。
你們提到經济战線并且問道：在經济上資本主义能不能回到
俄国来？我们已經同“苏哈列夫卡”作过斗爭。前几天，在全俄苏
維埃代表大会开幕之前，莫斯科工人和红軍代表苏維埃把这个令
人不大愉快的机关封闭了。(鼓掌)“苏哈列夫卡”被封闭了，但可
怕的井不是已經被封閉的“苏哈列夫卡”。被封閉了的是苏哈列夫
卡广場上的旧时的“苏哈列夫卡”，封闭它井不困难。可怕的是活
在每个小业主心灵上和行动中的“苏哈列夫卡”。必须封闭这个
“苏哈列夫卡”。这个“苏哈列夫卡”是资本主义的基础。只要它存
在，资本家就可能回到俄国来，就可能变得比我们更强大。必須清
楚地認識到这一点。这应当成为我们工作中的主要推动力和衡量
我们的实际成就的条件和尺度。只要我们还生活在一个小农国家
里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。这一点
必须記住。每一个細心观察过农村生活井把它同城市生活比較过
的人都知道，我们还没有挖掉资本主义的老根，还没有鑫除国内敌
人的基础。国内敌人是靠小經济来支持的，要粉碎它，只有一种办
法，那就是把国家經济，包括农业在内，轉到新的技术基础上，轉到
现代大生产的技术基础上。只有电力才能成为这样的基础。
共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。不然我国仍然是一
个小农国家，这一点我們必須清楚地認識到。我們不仅在世界
范围内比资本主义弱，在国内也比资本主义弱。这是大家都知道
=====第478页=====
469
全俄苏維埃第八次代表大会
的。我們已經認識到这一点，并且一定要努力把經济基础从小农
的变成大工业的。只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运
輸业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能彻底取得胜
利。
我们已經拟定了国家电气化的初步计划，这个计划是由我们
的200位优秀的科学家和技术人员制定的。一个为期很长的、不
下10年的计划制定好了，这个计划給我们开了一笔物資眼和财务
眼。这个计划指出，为了实现电气化，我们需要几百万桶水泥和儿
百万块砖。为了实现电气化的任务，在财务方面估计要用10—12
亿金卢布。你们知道，我们的黄金储备远不能弥补这个数字。同
时我们的粮食儲备也不多。因此，我们应当按照我所談的計划，用
租讓的办法来弥补这笔賬。你们会看到我们的工业和运输业的恢
复工作是怎样在这个基础上计划的。
不很久以前，我在莫斯科省一个偏辟的沃洛柯拉姆斯克县过
了一个农民的节日99，那里的农民已经用电灯照明了。在街上举
行了庆祝大会，有一个农民出来講了話，他祝賀农民生活中的这个
新事件。他說，我們农民过去是黑暗的，可是現在我们这里已經有
了光啦，有了“非自然的光啦，它将照亮我们农民的黑暗”。我个人
对这些话井不感到惊奇。当然，对于非党农民群众来说，电光是
“非自然”的光，但是对我们来說，非自然的却是农民和工人竟然
能够在黑暗、穷困中，在地主、资本家的压迫下生活几百年、几千
年。从这种黑暗中是不能很快跳出来的。但是，现在我们必须使我
们建成的每一个电站都要真正成为教育的支柱，使它对群众进行
象我们所說的电气教育。我们现在有一个拟好的电气化计划，但
是，完成这个计划却要好多年。我们无論如何一定要实現这个計
=====第479页=====
470
列宁全集
第三十一卷
划，并且縮短完成计划的期限。这里的情况应当同我们第一批經
济计划中恢复运输业的计划_1042号指令的情况一样，这个计
划原定5年完成，但是现在已經缩短到3年半，因为它正在超额
完成。
但是应当知道和記住，当我们有文盲的时候是不能实現电气
化的。所以我们的委員会还应该努力扫除文盲。同过去相比，委
員会已經做了很多工作，但是同需要相比，那就做得很少。劳动人
民不但要識字，还要有文化,有觉悟，有教养;必須使大多数农民都
能明确地了解摆在我们面前的任务。这个党綱应当成为各个学校
必须講授的主要課本。在这个党綱中，除了实现电气化的总計划
以外，你们还会看到一些为俄国的每个地区制定的专门计划。每
一个到地方上去的同志，都会得到如何使他那一地区实行电气化，
如何由黑暗过渡到正常生活的一些知識。同志們，对於交給你們
的一些条例可以并且应当在当地加以比较、研究和检查，并且在每
个学校、每个小组里，使人对于什么是共产主义这个问题不仅能
用党綱上写的东西来回答，同时还能談一談怎样摆脫黑暗状态的
道理。
优秀的工作人具和經济专家已經完成了交給他們的制定俄国
电气化和恢复俄国經济的计划的任务。现在要努力使工人和农民
知道这项任务多么艰互，应当如何着手把这一任务担当起来。
必须使每一个工厂、每一个电站都变成教育的中心，如果俄国
布满了由电站和强大的技术设备组成的密网，那末，我们的共产主
义經济建设就会成为未来的社会主义的欧洲和亚洲的榜样。(暴
风雨般的、经久不息的掌声)
=====第480页=====
全俄苏維埃第八次代表大会
471
3
关於人民委員会工作报告的結束語
（12月23日）
(掌声)同志们，我只对你们刚才听到的发言和宣言稍微发表
一些意见。在我收到的字条里，有一张字条表示怀疑井且問道，听
取这样的宣言和发言对苏维埃代表大会有什么好处。我想你们大
多数人都不会同意这种意見。毫无疑問，请大家注意一下某些党
派在当前的政治环境下所发表的一些言論（也許現在是相当流行
的言論)，它們一部分人現在所发表的宣言会引起什么后果，請大
家注意一下这个問题，决不是没有益处的。例如，拿孟什維克党一
位代表的議論，或者更确切些說是該党某一部分人的議論来說吧。
孟什維克党和社会革命党到现在还保持着自己的名称，同时它们
又是由各部分人组成的集团，这一部分人常常跑到那一部分人里
去，因而使他们有意无意地、自觉不自觉地变成了国际帝国主义的
走狗，这不能归咎于我们。这一点从代表大会所听到的他们的宣.
言和发言中看得很清楚。
例如，有人责备我提出了关于即将到来的战争新阶段的新理
論。我用不着追溯过去很久的事情来証明我講的話有什么根据。
我们刚刚打败了弗兰格尔，但是弗兰格尔的部队还盘据在离我国
国境不太远的地方，等候时机。因此，誰要是忘記了只要世界帝国
主义存在,經常威胁着我们的危险就不会消除,誰要是忘記了这一
点，誰就是忘記了我们劳动人民的共和国。有人說我們在进行秘
密外交活动，說我們只应当进行防御战；当把刀一直放在我們脖子
=====第481页=====
472
列宁全集
第三十一卷
上的时候，当我們虽然提出了很多建議並作了空前未有的讓步，但
是直到現在还沒有任何一个强国同我们签定和約的时候，对我們
說这种話，就是重弹早已失掉了意义的小資产阶級和平主义的滥
調。如果我們对于这种經常疯狂地敌視我們的勢力，象有些人向
我们建議的那样，发誓決不采取在战略方面可能成为进攻的行动，
那我们不仅是傻瓜，而且是罪犯。可是，这些和平主义的詞句和決
議正是要我們这样做。它們想把被敌人包围的苏維埃政权的手腳
綁起来，讓世界帝国主义强盗任意宰割。
后来有人談到无产阶級的团結問題，說我们破坏团結,听到这
种話不能不令人好笑。在我們这里，我们听人談起过无产阶級的
团結問题，现在已經真正看到，在社会革命时代，只有依靠最革命
的馬克思主义政党，只有同其他一切党派进行无情的斗争，才能实
现无产阶级的团结。（暴风雨般的掌声)
随后，当全体人民正在进行最坚决的阶级斗争的时候，有人对
我們談到全民武装的問題，同时却又重弹旧的资产阶級民主口号
的老調。
昨天我参加了我们代表大会的非党农民代表的一个非正式的
小型会議，感到很滿意，从他们对农村生活中頂头痛的問題，即你
們大家都知道的粮食、破产和貧困等問題的討論中，我得到了很多
东西。在这些討論中使我最注意的是，貧农即真正的劳动者同富
农和懶汉之間的斗争已經深入到什么程度。我国革命的最伟大的
意义就在于：我们帮助农村下层群众、政治觉悟最低的群众、非党
农民群众，不仅在理論上而且在广泛的实践中提出了社会革命的
这个基本問题。现在，在辽闊的苏維埃俄国一切大大小小的农村
中，都在研究、爭論和了解我们的政治措施和經济措施对誰有利；
=====第482页=====
473
全俄苏維埃第八次代表大会
在最偏僻的角落里，到处也在研究劳动农民和富农的問题。有时
大家互相责备得太激烈了，但是不管怎样，他们都了解和懂得，一
定要帮助劳动农民，使他们站起来，必须击退胆大妄为的富农的一
切暗中攻击。
在农村里，在农民群众中，阶级斗争已經成为事实，而我们过
去和現在所做的一切，都是为了使这场斗争成为自觉的斗争。然
而，在这以后，在我们面前却出现了某个特殊的“国际”的一些领
袖，談論着武装人民的問題，使人感到仿佛自己不过是馬克思主义
和社会主义問题预备班的小学生而已。忘記全世界正在激烈进行
的阶级斗争，就意味着在不知不觉地帮助全世界的帝国主义者，反
对英勇奋斗的无产阶級。我们敌人的口号是武装人民，而我们则
主张阶级武装，我们就是在这个基础上获得胜利的，并将永远获得
胜利。(暴风雨般的掌声)
孟什維克和社会革命党人的代表在这里对我们說，不召开特
別的人民会議，我們怎么能夠去实行租讓这种事情，拜且質問我
們，为什么在我们的經济政策中我們不把劳动平等放在第一位(在
社会革命党人的决議中，这种劳动平等叫作“劳动权力”，而在孟什
維克的决議中则叫作城乡劳动者平等)。但是，这种“劳动权力”的
論調不就是宣传讓工会脫离无产阶級的阶級政权而独立嗎？現在
整个西欧资产阶级的报刊，同孟什维克和社会革命党人一起，正在
为工会的这种“独立”担忧和哭泣。
馬尔托夫出席了独立党人在哈雷召开的代表大会，在那里他
是不受他所討厌的布尔什維克专政的約束的，他把他要說的一切
都說出来了，結果怎样呢？結果是：几天以后，馬尔托夫的演說就
象一盘美味在英国一个最反动的帝国主义刊物上和盘托出来了，
年-
=====第483页=====
474
列宁全集
第三十一卷
这个刊物威激馬尔托夫公民揭露了布尔什維克的阴謀。在我们遭
到全世界的攻击的情况下，发表这样的言論，如果不是协约国政策
的一部分，又是什么呢？当然，你们可以說，这是表达你們关于劳
动权力等等的思想(小資产阶級的胡言乱語)，但是，我要再說一
遍，事实上这不是什么别的东西，正是协约国的政策的一部分。唐
恩公民，假如这里有协約国的代理人，您的这篇发言明天就会送到
一切资本主义国家去，印出几百万份，用您的发言来欺骗和迷惑一
部分没有觉悟的欧洲工人。
唐恩公民認为我在关于劳动紀律的談話中只是主张实行強
制;社会革命党的一位代表說得比較确切，他說我是主张在說服的
基础上实行强制。我们的全部政策清楚地回答了这一点。我们决
不認为，我們的工作沒有錯誤，但是，請您把这些錯誤給我們指出
来，給我們指出一些其他的办法。可是我们在这里沒有听到其他
的办法。无論孟什維克或社会革命党人都没有說过:“这就是工农
的贫困，这就是摆脫这种贫困的办法。没有，他们没有說过这种
話。他們只是說，凡是我們所做的，都是強制的。是的，这一点
是否認不掉的。但是，唐恩公民，請問您，您是支持还是不支持
这一点呢？这就是問題的实質，这就是問題的关鍵。請具体地回
答:支持还是不支持？“既不肯定，也不否定。”看见没有，他们只想
談論劳动权力，只想說我們侵犯农民的自由。可是这样的农民究
竟是些什么人呢？难道在我们的苏維埃宪法中没有指明，农民就
是劳动者，就是从事劳动的人嗎？这样的农民我们是尊敬的，拜
且認为他们是工人的平等的兄弟。如果沒有这样的农民，我们在
执行苏维埃政策时就寸步难行。在我国的宪法里，劳动农民同工
人已締結了兄弟盟約。但是，农民中还有其他分子，这就是那些組
=====第484页=====
475
全俄苏維埃第八次代表大会
成千百万个“苏哈列夫卡”的分子。我希望任何会議，甚至非党的
会議，都能详細地研究这个問題。难道那些做投机买卖的农民也
是劳动人民嗎？这就是农村經济問题的全部实質。农民、小业主
和工人，这是不同的阶級，正象我在报告中已經說过的，只有在消
灭了小經济基础和建立了新的大机器經济基础的时候，我们才能
消灭他们之间的差别。这在經济上是必然的。而在这里发言的孟
什維克和社会革命党人却有气无力地嘟喂什么一切农民和工人的
劳动平等。但这不过是一句空话而已，而且在经济上是不正确的，
已經被科学的馬克思主义否定了的。研究一下我們在西伯利亚和
格鲁吉亚进行的革命，研究一下国际革命的经驗，你们就会确信，
这些关于劳动平等的漂亮言辞簡直是謊話。这种言論是資产阶級
反对我们的政策，如此而已。
唐恩在这里說，似乎全俄肃反委員会办公室有命令，不把孟什
維克列入十月大赦之列;他竟由此得出結論:全俄肃反委員会指导
和統治着全俄中央执行委员会主席团。难道我们执政者能够相信
这些话嗎？难道在座的70—80%的共产党員会不知道全俄肃反委
員会是由中央执行委員会委員、党中央委員捷尔任斯基同志領导
的嗎？难道会不知道在全俄中央执行委员会主席团内有6名我們
党中央委員会的委員嗎？在这种情況下，認为全俄肃反委員会主
席团或它的执行机关指导和统治着中央执行委员会主席团，这当
然是說不通的，这簡直太可笑了。显然，这是毫无意义的，孟什維
克党的代表在这里純粹是玩弄花招。但我希望你們过儿天看看西
欧或美国任何一种发行50万或100万份的资产阶级报纸,那时你
們一定会看到那上面用大字刊載着唐恩公民揭露全俄肃反委員会
向全俄中央执行委员会主席团发号施令并且统治它的消息。
=====第485页=====
476
列宁全集
第三十一卷
4
在苏維埃第八次代表大会俄共(布）
党团会議00上的演說
(12月24日)
同志們，我先对不正确地解释強迫問題說几句話。为了指出
这种不正确性，我把第八次代表大会的三行记录101念一下。
反对实行强迫的全篇发言都联系到公社問题。我認为，在这
方面任何一点强迫都是有害的。这篇针对公社問题的发言指出在
建立公社工作中实行强迫是荒谬的，有人企图歪曲这篇发言，企图
把它用到一般說服和强制的問題上去。这显然是牵强附会，是不
正确的。关于我們的法案和开始交換的意見，我必須說，我認为
过左的問题提法是不够实际的。在自称最左的哈诺夫同志的提案
里，我没有看到任何具体的和实事求是的东西。我認为施里赫特
尔同志的意见是最有害的，他的意见是不要把这个法案变成法律，
而讓全俄中央执行委員会下屆会議去通过。我們在人民委員会里
极力尽快地给这个法案以最完备的形式，是为了使地方出席代表
最多的苏維埃代表大会能够作出最后决定。使我们担心的是，在
地方上有把这个运动推迟进行的危险。因此，必须有详细指示。
这些细则最低限度要在两三个星期内拟好。再也没有比施里赫特
尔所提的意見更有害的了，他談的是議程上的另一个問題,即关于
省执行委員会的权利問题。这个法案的实質在于：現在就要采取
实际办法帮助占着很大比重的个体农民经济，这种帮助不仅在于
鼓励，而且在于强制。
=====第486页=====
477
全俄苏維埃第八次代表大会
我必須說，法案里已經明确指出，我們是談的什么措施。最重
要的第11条规定：省播种委员会在农业人民委员部的领导和监督
下可以颁布“必须执行的规则，即关于机器耕地、改进牧场和播种
的主要方法，以及保持土壤天然肥沃程度的方法的规则”。这些必
须执行的规则是从哪里来的呢？法案接着指出，主要是勤劳的农
民所应用的方法。我们应当把什么样的方法法定下来呢？应当把
有名的方法，,改进农业的方法法定下来，并使它们成为人所共知的
方法。最后，我们看到：“禁止实行下列规则和要求:(1)足以引起
农民經济根本破坏的規則和要求，即不是根据乡代表大会的建議
或者国家不能保证供应该地区以改良的农具和生产资料而实行的
规则和要求；（2)中等富裕农户难于执行的要求；(3)带有冒险性
的要求。”
这里有一位同志認为，奥新斯基同志的报告的缺点在于提出
了过分实际的具体的指示，这同问题的正确提法相矛盾。相反地，
在奥新斯基同志的报告中最有价值的地方就是真正抓住了要点，
他希望你們討論直接的实际問題——应該怎样对待种子，決不允
許把种子吃光。这在欧俄比在容易下命令的最富饒的阿尔泰边区
困难得多。在那里容易下命令，用命令就能取得实际的成就。那
时每个省的土地部——阿尔泰省和其他省的土地部，都值得给以
极大的奖励。
可惜在贫困得多的欧俄各省，情况远不是这样。这里当前运
动的整个任务，正象我们代表大会的整个任务一样，就是提出的问
题要远远超出施里赫特尔和另一些同志要求我们进行的带有一般
性質的議論。我希望大家更加实际地实事求是地提問題，并且欢
迎奥新斯基提出的工作方針。我们来談談应該怎样对待种子吧。
=====第487页=====
478
列宁全集
第三十一卷
种子就要吃光了。必须救救种子。在这种情况下，怎样办更实际
些呢？必須把种子拿到公共仓庫里去，同时应该向农民保証并使
他们相信，这些种子不会成为抱拉的牺牲品，也不会分配不合理，
而且现在我们的目的是要使需要充分播种的种子由国家来保管。
我们一定能使中农相信这一点，因为这种需要是最明显的。如果
有人反駁說，我們不能为瞿魯巴工作，拜把他說得象一头猛兽，那
我们要說:“別开玩笑啦，直接回答問題吧，您怎样来恢复工业呢?”
有人說，你們供給农民农具吧。如果国家要有充分滿足国家需要
的一切必要的储备和一切农具和技术工具，为此就需要有日益增
多的储备，而我们恰恰还没有达到我们有这种储备的时候。因此
而說在这里把国营农場和集体农庄的任务混淆起来了，我認为是
不正确的。集体农庄的問題不是当前的問题。我知道，集体农庄
还没有很好地组織起来，还处于名副其实的养老院的状态。我并
不反对全俄第八次代表大会的代表向人民委员会或全俄中央执行
委員会发指示，責成它们必須采取专門措施来加强全俄农林工会
的工作。在这方面，这个工会是最重要的支柱，只有它才能把那些
能够帮助我们成为具正主人的真正牛无产者团结起来。我决不反
对这一点。
然而，现在这个法案所提出的是另一个任务。现在国营农场
的情况，在绝大多数场合下，还不如一般的情况。必须依靠个体农
民，而个体农民的情况也是如此，并且在最近不会有所改变，因此
不应该奢想向社会主义和集体化的过渡。必須撇开一般的議論，
来談一談在这个春季，无論如何不能再晚，如何来完成初步的实际
措施，只有这样提問题才是实事求是的。为了做到这一点，法案现
在就要批准,因为这个法案已由人民委员会拟妥，此刻就可以作些
=====第488页=====
全俄苏维埃第八次代表大会
479
适当修改，但是决不能拖延。
至于农具社会化的問题，你们更清楚，可以用国家名义制定一
些什么样的共同遵守的規則。我警告你们不要这样做。我们已經
有了使富裕农民的农具社会化的法令10²。在能够顺利做到这一点
的地方，这项法律的存在便保证了在这方面实行市有化的最充分
的自由。但是，做到这一点的方法远不是在任何地方任何时候都
完全规定好了的;因此把这一点列入目的与此完全不同的法律，就
等于制造危险，使我们分散精力，不能把自己的精力都集中在首先
应当努力做的和必须加紧做的工作上。最好把全部力量集中在最
迫切的工作上，即无論如何要收集到足够数量的种子；使播种計
划不要完不成；在劳动者—贫农和中农人数最多的地方开始广
泛地大規模地实行已试驗过的改进农业的方法。这就是問題的所
在。現在我们制定这样的措施愈少愈好，因为稳步地实行少許措
施，就可以使发展农业的整个机构走上正轨，使农民坚信所走的道
路是正确的。如果我們摆的摊子超过我们能够做到的范围，那我
们只会使自己在农民心目中威信扫地。如果有些省份可以在命令
許可的范围内再多做一些，那是不会禁止的。法律上規定:要考虑
到全体农民的经驗，考虑到你所能够征集到的耕畜和农具。如果
省里还有农业所需要的农具，而且情况还不错，那末，在那里就会
取得成績。如果把法律推行到在这方面情况比较糟糕、农民又不
能做到这一点的省份，那命令始終是一纸空文，悬在空中，而农民
不但不能了解这条道路的重要性，反而会感到失望，这也就是今后
使我最担心的一点，因此，我们必须首先从絕对必要的事情做起，
也就是从保管种子做起。
現在我們来談談改善个体小农經济的一些完全可行的、我們
=====第489页=====
480
列宁全集
第三十一卷
应該立刻討論並且加以詳細討論的措施，在这里要把它們制定成
具有法律效力的必要规则，并且必须强制和严格地去执行，这样做
是为了使經过多次討論才決定的东西，无論如何都要实行。我想
建議現在就分成小組，不要等到在代表大会全体会議上作过报告
以后，才正式成立这些小組。現在就可以成立的，或者說无論如何
今天就可以成立的这种非正式的小組，是可以变成正式的小組的，
但是，如果我们把这个工作拖延一天或牛天，那就不对了。要知
道，我们一共有2500名代表，我認为其中/10的代表，做了几年工
作以后，实际上已經领会了这个問题。既然有250人，也就是說，
每个地区有25人以上，因为我们的共和国划分为9个农业区，我
認为，我們同这些代表現在就可以着手討論实际問題，討論我們应
当着手实行的那些具体措施。
究竟应当在哪些地区采取和规定哪些改进农业的措施呢？也
許在一个地区可以实行必须播种的办法；在另一个地区，正如只是
在春天才了解了阿尔泰省情況的一位同志所說的，也許可以为一
项更果断的命令打下基础；而在第三个地区，也许可以实行吸收农
艺师和非党农民参加的、更加及时的耕地和耙地的措施。我觉得，
现在需要根据省的区划，把小组建立起来,因为不能在不同的地区
实行同一种措施，并且需要用半天或一天的时間来討論在法令中
没有直接提到的而在法案中又是最重要的問题。这个法案规定:
要准备用适当方式說服非党农民;虽然我们在这方面已经落后了，
但是我们依靠现在开展和将要开展的比过去大一百倍和强一百倍
的群众性的鼓动工作，就能给每个地区和每个省制定一些措施，
为了使这些措施收到成效，我们还要做不下于我们在实行粮食政
策方面所做的那种极大的努力。那时的任务并不怎么复杂，只不
=====第490页=====
481
全俄苏维埃第八次代表大会
过要求农民讓出一定数量的粮食，而现在要求农民的，却是要他们
在自己的经营上做一些全国政权認为必要的改变……①在确定做
1
这些改变时不能犯錯誤。这是最重要的一点。庫拉也夫同志具体
地提出了这些問題,我認为这是正确的做法，如果不从这些議論和
集体化的总计划，不从有时起了很坏作用的国营农场的作用，不从
馬克思主义的观点方法轉到……②征.，这就意味着要使我們脫
离直接的实际問題而倒退到一般的議論,这种議論或許也有好处，
但是在颁布最重要的国家法令的苏维埃代表大会上不会有好处。
要准备好这一步，必须很周密地考虑村苏維埃应该做哪些工作和
起哪些作用。必须很慎重地考虑，现在村苏維埃主席是不是在农
民中主要是实行那些我們可以同他商討的措施的人？村苏維埃主
席和促进委员会主席由一人担任是否有好处？我在这里要打个問
号。我希望熟悉地方工作的同志们注意这个問题。应当使促进委
員会討論一下要把什么措施法定下来。在討論的时候用不着害怕
非党人士。他們的一切建議我們都要加以斟酌，並且要具体地了
解一下:誰拥护我们，誰反对我们。必須做到对每个乡和每个村都
有清楚的了解。已經制定的要求是切实可行的，經过一定的努力，
来年春天是可以办到的。我建議結束党团的会議。如果你們認为
一般討論已經結束，那就要按地区成立小組，井且在这里立即开始
討論具有不同农业特点的各个地区的小组内的問题。实际上这是
正确的，并且会保证法案获得成功。
① 速記記录有遺漏。——編者注
②
同上。—編者注
=====第491页=====
482
列宁全集
第三十一卷
5
苏維埃第八次代表大会关于
电气化报告的決議草案
全俄苏维埃第八次代表大会听取了国家电气化委员会主席的
报告，首先向最高国民經济委員会主席团，其次向农业人民委员部
和交通人民委員部，特别是向俄罗斯电气化委員会表示謝意，感謝
中
它们制定了俄罗斯电气化计划。
代表大会责成全俄中央执行委员会、人民委員会、劳动国防委
員会和最高国民經济委員会以及其他各人民委員部，完成这个計
划的制定工作，并批准这个计划，而且务必在最短期间完成。
代表大会还责成政府并要求全俄工会中央理事会和全俄工会
代表大会采取各种措施来广泛宣传这个计划，使最广大的城乡群
众都了解这个计划。共和国所有的学校毫无例外地都应当学习这
个计划，每个电站和每个多少有些起码设备的工厂和国营农场都
应当成为介绍电气和现代工业的中心，成为宣传电气化计划并且
系統地講解这个計划的中心。凡是具有足夠的科学修养或实际經
驗的人都应当动员起来，宣传电气化计划和講授对于了解电气化
計划所需要的知識。
代表大会坚决相信，一切苏维埃机关、各级工兵农代表苏维
埃、全体工人和劳动农民都会拿出自己的全部力量，不惜任何牺
性，不顾任何困难，坚决实现俄罗斯电气化计划。
本节按手稿刊印
=====第492页=====
全俄苏维埃第八次代表大会
483
6
苏維埃第八次代表大会
俄共(布)党团決議草案
责成俄国共产党全体党员在俄共第十次代表大会(1921年2
月6日)以前做到：
(1)最大限度地熟悉电气化计划；
(2)想办法在地方上尽可能广泛地详尽地研究每个地区的
計划；
(3)准备向俄共第十次代表大会提出实际建議，建議中既有
关于更广泛地使一切劳动者熟悉电气化计划的方法，也有关于各
地立即开始实际实现这个计划的方法。
本节按手稿刊印
关于租讓問题的报告、12月24日
在俄共(布)党团会議上的演說和
代表大会的決議草案第一次刊於
1930年；关于人民委员会工作的
报告和結束語載於1920年出版
的“全俄苏維埃第八次代表大会。
速記記录”一書
关於租讓問題的报告和在俄共
(布)党团会議上的演說，按速記
記录刊印；关于人民委員会工作
的报告和結束語按該書原文刊印
4
=====第493页=====
484
給紅色勃列斯尼亚工人的信
(1920年12月25日）
15年前，莫斯科的无产阶级举起了反对沙皇政府的起义旗帜。
这是反对沙皇政府的第一次工人革命发展的顶点。工人遭到了失
敗，勃列斯尼亚被工人的鲜血染红了。莫斯科工人的令人难忘的
英勇精神给俄国全体劳动群众树立了斗争的榜样。然而当时这些
群众还非常不开展，非常分散，他们没有支持那些拿起武器反对沙
皇和地主統治的勃列斯尼亚和莫斯科的英雄。
随着莫斯科工人的失败，第一次革命整个失败了。在漫长的
12年中，最野蛮的地主反动势力蹂蹦着俄国全体工人和农民，蹂躏
着俄国各族人民。
勃列斯尼亚工人的壮举井没有落空。他们的牺牲也没有白
费。在沙皇君主政体上已經打开了第一个缺口。这个缺口慢慢地
但是在不断地扩大着，削弱着中世纪的旧制度。
莫斯科工人的壮举给城市和农村的劳动群众带来了很大的震
动，尽管有各种各样的迫害，但是，这种震动的影响已經消除不了
了。
在1905年12月武装起义以前，俄国人民还不能同剥削者进
行大规模的武装斗争。
在12月起义之后，人民就不同了。他们发生了根本的变化。
=====第494页=====
給紅色勃列斯尼亚工人的信
485
他们受到了战斗的洗礼。他们在起义中受到了鍛炼。他们培养了
大批战士。这些战士在1917年取得了胜利，现在正在克服一切难
以置信的困难，来战胜帝国主义战争造成的饥餓和破坏的痛苦，捍
卫着全世界社会主义胜利的事业。
全世界工人革命的先进部队，红色勃列斯尼亚的工人万岁！
尼·列宁
载于1920年12月25日
“全俄苏維埃第八次代表
大会每日公报第5号
按“公报”原文刊印
1
=====第495页=====
486
注释
1
列宁“共产主义运动中的“左派”幼雅病”一书于1920年4月写
成，增补部分于5月12日写成。该書俄文本于同年6月.8-10日出
版，該書的德文本、法文本和英文本差不多在同时即在7月相繼出版。
为了使这本书能在共产国际第二次代表大会开会以前出版，列宁曾亲
自校閱該書清样和机样。該書會分发給第二次代表大会的全体代表。
1920年7—11月期間，該書在萊比錫用德文再版，在巴黎用法文再版，
在倫敦用英文再版。
在这本書的手稿上有一个副标题：“(马克思主义战略和策略通俗
講話之尝试)”。但在列宁在世时的一切版本上，这个副标题都沒有印
入。在本版“列宁全集”中，这部著作是按照列宁校对过的該書的第一
版刊印的。——(正文第1頁)
2
龙格主义是法国社会党内以讓·龙格为代表的中派思潮。
第一次世界大战时期，龙格派采取了社会和平主义的立场。俄国
伟大的十月社会主义革命胜利以后，龙格派口头上說拥护无产阶级专
政，实际上仍然同无产阶级专政为敌。他们继續奉行同社会沙文主义
者调和的政策，支持掠夺性的凡尔赛和約。1920年12月，龙格派同公
开的改良主义者一道脱离法国社会党，参加所谓第二半国际。第二牛
国际瓦解后，他们又回到第二国际。——(正文第11頁)
3
英国独立工党(Independent Labour Party)成立于1893年，該
党的首领是詹姆斯·凯尔-哈第、拉·麦克唐納等。独立工党妄想在政
治上不依赖资产阶级政党，实际上是“不依赖社会主义，而依赖自由主
义”(列宁)。——(正文第11页)
4费边社分子是一批英国资产阶级知識分子于1884年建立的改良主
=====第496页=====
487
注释
义的、极端机会主义的“费边社”的成员。关于费边社分子的评述，见列
宁下列著作：“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思
等給弗·阿·左尔格等的書信集’俄譯本序言”(“列宁全集”俄文第4
版第12卷第330—331頁，見“論馬克思恩格斯和馬克思主义”1956年
人民出版社版第176页)、“社会民主党在俄国革命中的土地綱领”(“列
宁全集”俄文第4版第15卷第154页)、“英国的和平主义和英国的不
爱理論”(“列宁全集”俄文第4版第21卷第234頁)等。——(正文第
11頁）
1
5
德国独立社会民主党是中派政党，成立于1917年4月。
1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上发生了分
裂。党内大部分人于1920年12月同德国共产党合并。右派分子单独
成立了一个党，仍称德国独立社会民主党。1922年“独立党人”重新加
入德国社会民主党。——(正文第12页)
6
斯巴达克派是1916年1月第一次世界大战期間在卡·李卜克内西、
罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金等人领导下成立的“斯巴达克联盟”
的成员。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣传，
揭露德帝国主义的侵略政策和社会民主党領袖们的叛卖行为。但是斯
巴达克派——德国的左派，在最重大的理論問題和政策問題上沒有摆
脫牛孟什維主义的錯誤。列宁的“論尤尼烏斯的小册子”(見“列宁全
集”1958年人民出版社版第22卷第298-313頁)、“論对馬克思主义
的諷刺和帝国主义經济主义”(见“列宁全集”俄文第4版第23卷第
16—64頁)等，对德国左派的错誤作了批评。1917年4月，斯巴达克派
加入德国中派的独立社会民主党，但在该党内保持自己組織上的独立。
德国1918年十一月革命后，斯巴达克派同“独立党人”决裂，于同年12
月建立德国共产党。——(正文第16页)
7
“拉布分子”是列宁对英国工党(Labour Party)党员的称呼。——
(正文第19页）
8
荷兰的“論坛派”是列宁对荷兰共产党党员的称呼。論坛派最初是
1907年創办“論坛报”(《DeTribune》)的荷兰社会民主工党的左派集
=====第497页=====
488
列宁全集
第三十一卷
团。1909年，論坛派被开除出社会民主工党，组成为独立的政党(荷兰
社会民主党)。論坛派是荷兰工人运动中的左翼，但它不是一贯革命的
政党。1918年論坛派参加了荷兰共产党的成立工作。——(正文第23
頁）
6
霍納即安·潘涅庫克。——(正文第25頁)
10
“共产主义工人报”(《KommunistischeArbeiterzeitung)是1919
年脱离德国共产党(斯巴达克派)的“左派”共产党人的小资产阶级无政
府工团主义集团的机关报。该报在1919年到1927年間出版。共产国
际第三次代表大会曾要求德国“左派”共产党人放弃宗派主义的策略，
加入德国共产党，但他们没有执行共产国际第三次代表大会的决定，因
此被开除出共产国际。后来“左派”共产党人的上层分子滚到反革命那
边去了。——(正文第25页)
11
党员人数自1917年二月革命后到1919年变化如下：到1917年俄国社
会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)时，共有党員8
万人；到1917年7一8月俄国社会民主工党(布)第六次代表大会时，约
24万人3到1918年3月俄国共产党(布)第七次代表大会时，至少有27
万人；到1919年3月俄国共产党（布）第八次代表大会时，为313766
人。——(正文第28页)
12
見“列宁全集”1957年人民出版社版第30卷第220—244頁。——(正
文第33页)
13 見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第105頁。——(正文第
34頁)
14
“世界产业工人协会”(Industrial Workers of the Worid》.
1.W.W.)是美国的工人组織，成立于1905年。该组織的活动带有显
著的无政府工团主义的特点，如不赞成无产阶级的政治斗争，否認党的
领导作用，認为不必通过武装起义推翻资本主义，反对为无产阶级专政
而斗争,拒绝在美国劳工联合会所属的工会中进行工作。“世界产业工
人协会”后来变成一个对工人不起任何作用的宗派主义的无政府工团
主义集团。(正文第36页)
=====第498页=====
489
注释
15
意大利社会党成立于1892年，当时叫“意大利工人党”；1893年它采
用了“意大利社会党”的名称。俄国伟大的十月社会主义革命胜利以
后，意大利社会党内的左派力量加强了。1921年1月在里窝那党代表
大会上左派同社会党分裂，召开了自已的代表大会，创立了意大利共产
党。
意大利法西斯独裁时期，社会党内又形成了一个有势力的左派。
1934年意大利社会党同意大利共产党签订了关于一致行动的协定。这
个协定就是两党在第二次世界大战期间和战后时期合作的基础。1947
年1月，以薩拉盖特为首的右派集团退出意大利社会党，建立所謂的
“意大利劳动社会党”（从1952年起，该党取名“社会民主党”)。—
(正文第47頁)
16
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第229頁。——(正文
第48页)
17
列宁指的是1886年11月29日恩格斯在给弗·阿·左尔格的信中批
评侨居美国的德国社会民主党人的地方，他說：理論对他們來說是“教
条，而不是行动的指南”（见“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第
396頁)。——(正文第53页)
18
見“車尔尼雪夫斯基經济論文选”1948年版第2卷第550頁。一—(正
文第58页)
19
“英国社会党”(British Socialist Party)19l1年成立于曼彻斯特。
該党以馬克思主义的精神进行宣传鼓动工作，是“非机会主义的，真正
不依赖自由派的”政党(列宁)。由于党员数量少和脱离群众，它带有
某种宗派主义的性質。
4
在第一次世界大战时期，党内出现了两派：一派是以海德門为首的
公开的社会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为首的国际主义派。
1916年4月，党内发生分裂。海德門及其同伙占少数，退出了该党。此
后，领导英国社会党的是国际主义者。英国社会党是1920年成立的英
国共产党的发起者。——(正文第59页)
=====第499页=====
490
列宁全集
第三十一卷
集团于1903年组成的。“南方威尔士社会主义协会”是多牛由威
尔士煤矿工人组成的一个小集团。“工人社会主义联盟”是由“妇女
选举权保障协会”产生的一个人数不多组織，主要是由妇女组成。
英国共产党成立时（成立大会于1920年7月31日-8月1日举
行)将党参加議会选举和加入工党的一条列入自己的綱領，但当时所有
“左派”组織都没有加入共产党。在1921年1月的共产党代表大会上，
“南方威尔士社会主义协会”和“工人社会主义联盟”(当时称作“共产主
义工人党”和“共产党”）同英国共产党合井，称为“英国统一共产党”。
“社会主义工党”的领导者拒绝合并。——(正文第59页)
直属于工兵农和哥薩克代表苏維埃。該委員会于1920年10月撤銷。
一一(正文第95頁)
22
对开往波兰战线的红军战士的演说，是列宁于1920年5月5日
在剧院广場（现在的斯維尔德洛夫广場）举行的莫斯科卫成部队閱兵
式上发表的。开往波兰战线的彼得格勒共产党员也参加了这次检閱。
——(正文第107頁)
23
全俄中央执行委员会、其斯科苏维埃、其斯科市工会和工厂
委员会代表联席会議于1920年5月5日举行，是由于波兰白軍进
攻苏維埃俄国而召开的。出席会議的还有300名开往波兰战线的彼得
格勒共产党員工人。会議討論了一个問題，即关于波兰战線的情況。
会議一致通过決議，号召工人和农民尽一切努力粉碎資产阶級地主的
波兰。—(正文第109页)
24
指的是1920年4月在圣勒摩(意大利)举行的协約国会議。会議討論
了下列問題：对土耳其签訂的和約草案；德国履行凡尔赛条約問题等
等。一—(正文第111页)
:
25：1920年初，红軍某些部队改编成劳动軍，以应經济建设的需要。同资
产阶级地主的波兰和弗兰格尔的战争迫使这些劳动军处于战斗状态。
—(正文第113頁)
1
列宁指的是这件事：1919年3月，布利特受美国总统威尔逊和英国首
=====第500页=====
注释
491
相劳合-乔治的委托到莫斯科来，向苏维埃政府提出跟当时俄国境内的
一些白卫政府締結和約的建議。协議草案已經拟定，但是妄想粉碎苏
維埃共和国的帝国主义者，由于高尔察克军队获得暂时的胜利而拒绝
进行和談。——(正文第117頁)
27
列宁的“致印度革命协会”的賀詞會譯成英語用无線电广播，以答
复1920年3月4日在印度革命者大会上通过的寄给俄国列宁的決議。
在这个决議中，印度革命者对为了各被压迫阶级和民族的解放而进行
伟大斗争的苏維埃俄国表示深切的谢意。——(正文第118页)
28 “给英国工人的信”于1920年6月間先后登在英国社会党的周刊
《The Call》(“号召报”)、英国工党的报纸《The Daily Herald》(“每
日公报”)、资产阶级的报纸《The Manchester Guardian》(“曼彻斯
特卫报”)以及其他报刊上。—(正文第119页)
29 “民族和殖民地問题提纲初高”是列宁寄给当时在西南战线的斯大
林的。斯大林在1920年6月12日給列宁的信中提出自己对提綱的意
见。提綱于1920年6月共产国际第二次代表大会开幕前发表。
(正文第124頁)
頁
31.貝·庫·即貝拉·庫恩，匈牙利共产主义者；1919年匈牙利苏維埃
政权的組織者和領导者之一。——(正文第143頁)
32
俄共（布）中央委員会召开的全俄农村工作干部第二次会議于
1920年6月10—15日举行。出席会議的有省的、县的和乡的农村工
作干部，总共有61个省的300多名代表。列宁于6月12日发表了演
說。米·伊·加里宁代表全俄中央执行委員会致賀詞。
会議通过“告全世界工人書”，向英国、匈牙利、意大利和其他国家
的工人致敬，因为他们決定不讓援助资产阶级地主的波兰进行反对苏
維埃俄国的战争的軍用品和军队运出来。——(正文第146页)
33列宁指的是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会1920年1
=====第501页=====
492
列宁全集
第三十一卷
月28日对波兰政府和波兰人民的声明及全俄中央执行委员会1920年
2月2日的“告波兰人民书”。——(正文第147页)
34
列宁指的是俄共（布)第九次代表大会“关于对合作制的态度”的決議
(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議汇論”1954年俄文版第
1卷第494—496頁)。—(正文第158页)
年人民出版社版第30卷第305—311頁。——(正文第173页)
36
都灵支部批評以調和派为首的意大利社会党在意大利革命高潮
(1919—1920年)、无产阶级有可能夺取政权的条件下没有对事件作出
正确的分析，没有提出任何一个可以为革命群众接受的口号，没有从内
部清除改良主义者。支部提出許多实际建議：清除党内机会主义者；在
各工厂、工会、合作社和兵营建立共产主义小组；建立工厂委员会，对工
农业生产进行监督。支部要求立即开始发动人民群众来建立苏维埃。
—（正文第174页）
37
“给英国共产党临时联合筹备委员会的回信”是用无线电广播
的，并用英语刊登在1920年7月22日英国社会党机关刊物“号召报”
第224号上。这封回信曾在1920年7月31日至8月1日举行的英国
共产党代表大会上宣讀。——(正文第177頁)
38
指巴黎和会，这次和会于1914—1918年帝国主义世界大战后召开，结
果签訂了凡尔賽和約。除了其他問題，在和会上还討論了波兰疆界問
题。1919年12月8日协约国最高委員会曾通过決議擅自划定波兰东
部的临时疆界。——(正文第178页)
中
39
斯大林的回电是在1920年7月13日自哈尔科夫发给列宁的，斯大林
完全同意列宁对克逊7月12日照会所作的估计，并对苏维埃政府如何
:
答复克逊的照会提出自己的建議。——(正文第179頁)
40指1920年7月16日中央全会采纳的列宁对答复克逊1920年7月12
日照会提出的建議。外交人民委員根据列宁的建議拟定了1920年7
月17日打给英国政府的无线电报。——(正文第180頁)
=====第502页=====
493
注释
表大会1920年7月25日的委员会会議上討論他的加入共产国际的条
件的提綱时提出来的，并为委员会和代表大会通过。列宁的“加入共产
国际的条件”的提綱在代表大会会前发表，其中包括19条。代表大会
采纳了21条。第21条是:“党员如果原则上否認共产国际所提出的义
务和提綱，应該开除出党。
这一条也适用于党的紧急代表大会的代表。”——(正文第187页)
42
共产国际第二次代表大会于1920年7月19日至8月7日举行。
大会开幕式在彼得格勒举行，以后各次会議都在莫斯科举行。出席第
二次代表大会的代表共有200多名，代表37个国家的工人组織。除各
国共产党和共产主义组織(31个国家的)的代表外,参加大会工作的还
有：德国独立社会民主党、意大利和法国的社会党、世界产业工人协会
(澳大利亚、英国、爱尔兰)、西班牙劳动民族联盟等组織的代表。
列宁领导了大会的全部筹备工作。在代表大会的第一次会議上，
列宁作了关于国际形势和共产国际基本任务的报告。列宁在大会上对
企图鑽进第三国际的机会主义政党及中派政党展开了无情的斗争，对
許多共产主义组織的无政府工团主义倾向和“左”倾宗派主义进行了
尖銳的批评；列宁还作了多次报告和发言(见本卷第188—230頁)，井
参加了下述委员会的工作：国际形势和共产国际基本任务委员会、民
族和殖民地問题委员会、土地问题委员会、加入共产国际的条件委員
会。列宁的共产国际第二次代表大会基本任务提綱、民族和殖民地问
题提綱、土地問题提綱及加入共产国际的条件都被批准为代表大会的
決議。
列宁被俄共（布）代表团推选为共产国际执行委员会委员。
第二次代表大会为制订共产国际的綱领、组織原则、战略和策略奠
定了基础。——(正文第188页)
43
見本卷第173—175頁。——(正文第207頁)
44見本卷第 70一71頁。——(正文第207頁)
45
民族和殖民地問题委员会是共产国际第二次代表大会成立的，由
=====第503页=====
494
列宁全集
第三十一卷
以下国家的共产党的代表组成：俄国、保加利亚、法国、荷兰、德国、匈牙
利、美国、英属印度、波斯、中国、朝鲜、英国等等。該委员会在列宁的領
导下进行工作。列宁的民族和殖民地問題提綱經代表大会第四和第五
两次会議討論后，于7月28 日通过。——(正文第209頁)
46
加入共产国际的条件事先經过代表大会选出的委员会討論。参加委員
会的有下列国家共产党的代表：俄国、德国、保加利亚、美国、匈牙利、奥
地利、荷兰；此外，还有下述组織的代表：爱尔兰世界产业工人协会、瑞
士社会党左派、法国共产主义小组。委员会是以列宁的“加入共产国际
的条件”的提綱为基础进行工作的。列宁直接参加了委员会的工作。7
月29和30两日，代表大会共开会三次討論加入共产国际的条件，在8
月6日的会議上通过了这个条件。一—(正文第215頁)
47
見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文版第1
卷第39頁。—(正文第215頁)
48
关于英国共产党加入工党的問题，是在代表大会8月6日举行的最后
一次会議上討論列宁的共产国际基本任务提綱的时候解決的。列宁发
言以后，代表大会的多数(58票对24票，2票弃权)赞成共产党加入
工党。但是，工党拒絕接受英国共产党加入自己的组織。——(正文第
224頁）
P
49
斯大林在1920年8月4日給列宁的复电中，详細地說明了克里木战线
的形势，提供了关于苏维埃部队和弗兰格尔军队的数量和后备的情报。
斯大林提出了增援克里木战線的問题，井在自已的信中指出:总司令部
迟迟不履行支援克里木战线的诺言，恰恰是弗兰格尔求之不得的。斯
大林报告克里木战线的形势时写道，摧毁弗兰格尔的陣地已經指日可
待，如果派来骑兵增援苏維埃部队，这一战线到初秋就可肃清。弗兰格
尔的部队于11月中旬被击溃。——(正文第231页)
50
斯大林在1920年8月4日和5日給列宁的电报中說明了騎兵第一集
团軍暫时受挫的原因。在布罗迪地区，波兰白軍曾經集中立陶宛、鲁茨
克、加利奇三个兵团的軍力迎击騎兵第一集团軍，阻止紅軍向里沃夫前
进。因此騎兵第一集团軍暂时轉攻为守。——(正文第232頁)
=====第504页=====
495
注释
51 电报打给当时在西南战线的斯大林。——(正文第233页)
52
“给奥地利共产党人的信”是列宁就奥地利共产党抵制議会选举的
日
决定而写的。1920年9月1日，奥地利共产党召开了全党代表会議，
会上通过了党参加議会选举的決議。在选举时，奥地利共产党提出了
实現工人阶级的革命统一的口号。——(正文第234頁)
53
俄共（布)第九次全国代表会議于1920年9月22—25日在莫斯
科举行。出席代表会議的代表共241名(有表决权的代表116名，有发
言权的代表125名)。列入代表会議議程的問題有：中央委員会政治工
作报告，中央委员会组織工作报告，关于党的建设的当前任务，党史研
究委员会的报告，关于共产国际第二次代表大会的报告。代表会議还
听取了波兰共产党員代表的报告。代表会議由列宁宣布开幕，他作了
中央委員会政治工作报告，并在討論党的建设的当前任务时发了言。
中央委员会政治工作报告的主要内容是同波兰是和是战的問题，以及
組織粉碎弗兰格尔的問題。会議一致通过了关于同波兰締結和約的条
件的決議。代表会議同意了在列宁直接領导下拟定的並經他校訂的全
俄中央执行委员会关于同波兰議和的具体条件的声明。在“关于党的
建设的当前任务”的決議里，代表会議制定了一系列的实际措施，以发
展党内民主、巩固党的团结和纪律、展开苏维埃机关和经济机关中的反
官僚主义斗争、加强对青年党員的共产主义教育工作。代表会議認为
必须设立由党代表大会选举的监察委員会，并且在省委会下设立由省
代表会議选举的监察委員会。代表会議駁斥了发言反对党的紀律和党
对苏维埃及工会的领导作用的反党集团“民主集中派”。——（正文第
242頁）
4
54
列宁所指的“行动委员会”，是英国工人于1920年8月在偷敦举行
的工联代表大会、工党执行委員会和工党議会党团的联合代表会議上
建立的。建立“行动委员会”是为了组織工人进行斗争，反对英国参加
对苏维埃俄国的战争。——(正文第244页)
Rote Fahne>(“红旗报”)法国社会党机关报《LHumanité》(“人道
1
=====第505页=====
496
列宁全集
第三十一卷
报”)和英国共产党机关报《The Communis》(“共产党人报”)。—
（正文第247页）
56
俄国共产主义青年团第三次全国代表大会于1920年10月2-
10日在莫斯科举行，出席这次代表大会的将近600名代表。10月2日
晚，列宁在代表大会第一次会議上发表了演說。——(正文第250頁)
57
卢那察尔斯基在1920年10月上半月在莫斯科举行的全俄无产阶级文
化协会第一次代表大会上发言主张无产阶级文化协会在教育人民委员
部机构中完全自治。代表大会根据列宁的指示，以列宁草案中指示的
精神拟定了一項決議。该決議經代表大会一致通过。—(正文第282
頁）
58
列宁指1920年9月1一7日在巴庫召开的东方民族第一次代表大会。
出席这次代表大会的有代表37种民族的代表1891人，其中共产党员
1273人。在民族和殖民地问题上，大会表示拥护共产国际第二次代
表大会的決議。——(正文第295頁)
59見“列宁全集”俄文第4版第8卷第341-342頁。——(正文第306
頁）
60
見“列宁全集”俄文第4版第16卷第344-360頁、361-386頁。
（正文第306页）
61
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第444頁。——(正文第
310頁)
62
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第123頁。——(正文第
310頁）
63 見“列宁全集”俄文第4版第9卷第109-111頁。——(正文第311
頁
64 见“列宁全集”俄文第4版第10卷第191-192頁。——(正文第312
頁）
65 Dampfersubvention—航运补助金。这里指的是德意志帝国国会
=====第506页=====
注释
497
社会民主党党团在关于补助私人企业主开辟同东亚、澳洲、非洲之间的
航运的问题上的分歧。社会民主党党团右翼赞成俾斯表政府所执行的
补助政策。恩格斯在1884年12月31日給左尔格的信中曾經斥置右
派的机会主义立场(见“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第
444-445頁)。——(正文第323页)
99
德国社会民主党中的“青年派”是小资产阶级牛无政府主义集团，于
1890年成立。这一集团的基本核心是青年作家(该派因此得名)。它提
出了否定社会民主党人参加任何議会活动的政綱。恩格斯称“青年派”
为专說“革命空话”的英雄，并且說他们力图用“内哄和傾軋来瓦解党”。
1891年10月在德国社会民主党爱尔福特代表大会上，“青年派”被开
除出党。——(正文第323页）
67
“北方呼声报”是公开的日报，俄国社会民主工党的机关报；自1905
年12月6日(19日)起在彼得堡出版，由布尔什維克和孟什維克組成
的統一的编輯部輯。該报在1905年12月8日（21日)出版第3号
报纸时被封闭。——(正文第823页)
68
“开端报”是孟什维克的公开日报，1905年11-12月在彼得堡出
版。一—(正文第323页)
69“新生活报”是布尔什维克的第一个公开日报；自1905年10月27日
(11月9日)到12月3日(16日)在彼得堡出版。自11月初列宁从国
外回到彼得堡后，该报就在他直接领导下出版。“新生活报”实际上是
俄国社会民主工党的中央机关报。——(正文第323页)
70“北极星”周刊是立宪民主党右翼的机关刊物；1905—1906年在彼得
堡出版，锡輯是彼·別·司徒卢威。
“我们的生活报”是接近立宪民主党左翼的一种日报；从1904
年到1906年(时有間断)在彼得堡出版。一—(正文第324页)
71见“列宁全集”俄文第4版第10卷第215—228頁。——（正文第325
頁）
72
列宁的电报是答复1920年10月26日斯大林的来电的，斯大林在来电
=====第507页=====
438
列宁全集
第三十一卷
中說，他估計格魯吉亚的孟什維克政府可能把巴土姆交給协約国。—
（正文第326页)
73“工会的任务及其实现的方法”决議草案是全俄工会第五次代表
P
会議俄共（布)党团決議的基础。決議是1920年11月8日在党团会
議上通过的。——(正文第339頁)
74 見本卷第247-249頁。—(正文第341頁)
:
75
《LHumaniteD(“人道报”）是1904年讓·饒勒斯創办的日报，是法
国社会党的机关报。在帝国主义世界大战(1914—1918年)期間，该报
为法国社会党的极右翼所控制，采取了社会沙文主义的立场。社会党
在1920年12月的代表大会上分裂，法国共产党成立，该报就成了法共
的机关报；现在它仍是共产党的中央机关报，在巴黎出版。——（正文
第344页)
76
見本卷第167頁。一—(正文第350頁)

77
見馬克思“資本論”1955年俄文版第1卷第182頁，参見1957年人民
出版社版第1卷第188页。——(正文第354页)
78
見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第100—101頁。——(正文第354
頁）
79
德国独立社会民主党非常代表大会于1920年10月12-17日
在哈雷举行。代表大会討論的基本問题是关于加入共产国际的条件問
题。經过激烈的斗争之后，“独立”党分裂了:大会的多数(237票对156
票)赞成参加共产国际。右派另外组織了自己的代表大会，选举了中央
理事会，井保持了旧的名称。独立党左派同德国共产党(斯巴达克派)
一起建立了德国统一共产党。——(正文第360頁)
80
1920年11月15日斯大林从巴庫打电报给列宁，报告同高加索匪徒斗
争的顺利情况，同时提到必须加紧增援高加索战线，以便有效地保卫巴
庫，使巴庫不致受到孟什維克的格鲁吉亚可能发动的袭击，因为这时格
鲁吉亚实际上已經成了协约国的工具。——(正文第364页)
81
政治教育总局的提綱草案是以列宁的这个提綱为基础的。政治教育总
=====第508页=====
499
注释
局的提纲发表于1920年11月27日“真理报”第267号上，标题为“生
产宣传(政治教育总局的提綱草案)”。——(正文第365页)
1918年3月27日到1931年1月31日在莫斯科出版。1931年2月1
日“贫农报”同“社会主义农业报”合井。——(正文第365页)
83
鉴于协约国在孟什维克的格鲁吉亚的协助下准备对苏维埃阿捷尔拜疆
:
发动战争，而阿尔明尼亚也有被土耳其人占领的危险，斯大林曾向列宁
請求指示。这里公布的文件是列宁对这一请求的答复。这时斯大林正
在弗拉基高加索。关于协约国和孟什维克的格鲁吉亚进行战争准备的
情报，是格·康·奥尔忠尼启澤报告给斯大林的。1920年11月20日，
斯大林由弗拉基高加索启程回莫斯科。——(正文第368页)
俄共（布）其斯科省代表会議于1920年11月20-22日举行，出
席代表会議的有289名有表决权的代表和89名有发言权的代表。
列宁在会議的第二天，1920年11月21日发表了“我国国内外形
势和党的任务”的演說。同年，这篇演說用俄文、德文和法文印成单行
本。
“民主集中派”和“工人反对派”这两个反党集团在选举代表会議代
表时和代表会議期聞反对党的路線。代表会議在列宁的領导下反击了
党的敌人的反党阴謀。—(正文第369页)
85
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第214頁。——(正文第377頁)
'
86
列宁指的是电气化资料汇锡“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气
化计划。俄罗斯国家电气化委员会向苏维埃第八次代表大会的报告”
(1920年莫斯科版)。——(正文第380页)
87
列宁指的是俄共（布）第九次全国代表会議的決議（見“苏共代表大
会、代表会議和中央全会決議汇”1954年俄文版第1卷第506-513
頁)。——(正文第382頁)
88
在莫斯科河南岸区共产党員全体大会上討論了莫斯科省党代表会議的
工作总結的問题；列宁作了报告。在討論时，“工人反对派”和“民主集
4
=====第509页=====
500
列宁全集
第三十一卷
中派”集团的代表对中央委员会和党的路线展开了反党的攻击，列宁在
自己的結束語中对他們作了反击。列宁同时还詳細地談了租讓問題，
回答了党員们递来的条子。——(正文第395頁)
89
阿尔明尼亚革命軍事委员会在阿尔明尼亚建立苏维埃政权时，曾致电
向列宁祝贺，这封电报就是列宁的回电。革命軍事委员会的贺电是在
1920年11月30日发出的。——(正文第398页)
90
列宁是指人民委员会在苏維埃第八次代表大会上提请全俄中央执行委
员会主席团批准的“关于巩固和发展农业的措施”的法案；该法案刊登
在1920年12月14日“消息报”第281号。—(正文第418页)
91
全俄苏维埃第八次代表大会于1920年12月22-29日在莫斯科
举行。出席大会的有2537名代表，其中1728名有表决权，809名有
发言权。
代表大会根据列宁的关于人民委员会工作的报告，一致通过同意
苏維埃政府工作的決議。
苏维埃第八次代表大会通过列宁提出的国家电气化计划（俄罗斯
国家电气化委员会的计划）和列宁起草的关于电气化的报告的决議（见
本卷第482頁)。在大会进行期間，列宁不止一次地在俄共(布)党团的
会議上发言。在12月21日党团的第一次会議上，列宁作了租讓問題
报告，在12月22日党团会議上，列宁又就对内对外政策問题作了发
言。
:
人民委员会1920年12月14日通过的关于巩固和发展农业的措
施的法案，會提交代表大会討論。在1920年12月22日农民代表的会
議上及代表大会俄共(布)党团12月24日和27日的会議上，都对法案
的基本原則进行了討論，列宁也参加了这些討論。1920年12月28日
大会一致通过这个法案。
苏维埃第八次代表大会还批准了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国和烏克兰苏维埃社会主义共和国的同盟条约。——(正文第420页)
92
列宁是指“1920年12月6日在俄共(布）莫斯科组織积极分子大会上
的演說(見本卷第399-418頁)。——(正文第421頁)
=====第510页=====
注释
501
93
列宁是指1919年5月26日协约国最高委员会给高尔察克的照会，在
照会中，法、英、意、美、日等五国政府声明准备帮助高尔察克，井承認他
是“全俄政府”的首脑。——(正文第423页)
-
市場。“苏哈列夫卡”一語是投机謀利的同义語，在全俄苏維埃第八次
代表大会之前，苏哈列夫卡市场根据1920年12月13日莫斯科苏維埃
主席团的決議被封閉。——(正文第439頁)
95
1920年8月10日法国政府正式声明承認弗兰格尔为俄国南部的执政
者。一—(正文第443页)
96
見“列宁全集”俄文第4版第27卷第282-285頁。——(正文第450
頁）
97
人民委员会的法令“关于实物奖励临时条例”是在1920年10月23日
颁布的。——(正文第461頁)
98
第七届全俄中央执行委员会第一次常会(1920年2月2—7日)通过一
项决議：委托最高国民經济委員会协同农业人民委員部制定建設电站
网的草案。1920年2月21日，最高国民经济委员会主席团根据同农
业人民委员部的协議，批准成立俄罗斯国家电气化委员会。委员会于
1920年3月20日开始工作，井且在苏维埃第八次代表大会召开前拟定
了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化的总规划。国家电气化委
員会是根据列宁的倡議和指示成立的。—(正文第467頁).
99
1920年11月14日列宁应农民的邀请，参加了沃洛柯拉姆斯克县雅罗
0
波列茨乡卡希诺村电站的落成典礼。在落成典礼大会上，列宁先同农.
民进行了談话，然后发表了电气化对国民经济的意义的演说。——(正
文第469页）
100
苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議是在1920年12月24日上
午召开的，这次会議专門討論了人民委員会关于巩固和发展农业的措
施的法案。——(正文第476页)
101
列宁指他在1919年3月23日举行的俄共(布)第八次代表大会上所作
=====第511页=====
502
列宁全集
第三十一卷
的农村工作报告中的一句話：“用暴力对待中农是极有害的”（见
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第181頁)。——(正文第
476頁)
102
指全俄苏维埃第三次代表大会(1918年1月10-18日[23-31日]举
行)于1月18日(31日)通过的土地社会化法令而言。土地社会化法
令第6条规定:“一切私有耕畜和农具，依据它们的用处，毫无报偿地由
非劳动农户轉为县、省、区域和联邦委员会的土地部所有。”——（正文
第479頁)
:
L
=====第512页=====
503
列宁生平事业年表
（1920年4—12月）
1920
4月27日
列宁写成“共产主义运动中的左派'幼稚病”一書。
列宁在給克·阿·季米里亚捷夫的信中对他的“科学
和民主”一書給予了高度的評价。
4月29日
列宁在全俄玻璃磁器业工人第四次代表大会上，发表
关于苏維埃共和国的国内外形势的演說。
4月29日—5月2日
列宁参加制定俄共（布)中央委员会对波兰白軍作战宣
传提綱的工作。
5月1日
上午列宁在克里姆林宫参加五一节星期六义务劳动。
下午2时列宁在剧院广场（现斯維尔德洛夫广場）举行
的卡·馬克思紀念碑奠基仪式上发表演說。
下午3时列宁在莫斯科河岸劳动解放纪念碑奠基仪式
上发表演說；参观将在美术博覽館(現亚·謝·普希金
造型艺术博物館)建立的紀念碑的草图展覽。
列宁在莫斯科河南岸区和巴乌曼区群众大会上、在布
拉古舍-列弗尔托沃区扎哥尔斯基工人文化宫开幕仪
式上、在红色勃列斯尼亚区普罗霍罗夫紡織厂工人大
会上发表演說。
列宁的“从莫斯科一喀山铁路的第一次星期六义务劳
5月2日
=====第513页=====
504
列宁全集第三十一卷
动到五一节全俄星期六义务劳动”一文在“五一节星期
六义务劳动特刊”上发表。
5月4日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了援助西線問題、
成立韃靼苏維埃社会主义自治共和国以及给阿捷尔拜
疆苏維埃共和国写賀电等問題。
5月4日或5日
列宁打电报给各省执行委员会、莫斯科和彼得格勒市
委員会以及省革命委員会，指示它們协助中央統計局
和它的地方机关进行全俄人口调查工作。
5月5日
列宁在剧院广场举行的开往波兰战线部队閱兵式上发
表演說。
列宁和斯大林打电报给在巴庫的格·康·奥尔忠尼启
澤，指示他把苏維埃軍队从格魯吉亚境内撤至国境線
上。
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工会和工
厂委员会代表的联席会議上，就资产阶級地主波兰的
进攻发表了关于苏维埃共和国国防任务的演说。
列宁拍贺电给阿捷尔拜疆苏维埃社会主义政府，庆祝
独立的阿捷尔拜疆苏维埃共和国成立。
列宁写信給米·尼·波克罗夫斯基，談必須出版現代
俄語辞典問題。
5月7日
列宁写信给土尔克斯坦战線红色共产主义者第三十
团，感谢他们送来通心粉和面粉。列宁将这些礼物送
給了莫斯科兒童。
5月8日
列宁和斯大林打电报给在哥本哈根的列·波·克拉辛
和馬·馬·李維諾夫，指示他們同瑞典的金屬加工厂
和机车制造厂签订贸易协定。
6月10日
列宁主持劳动国防委員会紧急会議，会上討論了西線
=====第514页=====
505
列宁生平事业年表
軍队武器、軍服鞋子的供应、莫斯科弹药庫的爆炸、全
俄各軍需庫成員的重新审查等問題。
5月12日
列宁写“共产主义运动中的左派'幼稚病”一书的“增
补”部分。
列宁指令高加索战線革命軍事委員会立即調几个师增
援西線。
5月13日
列宁在罗果日-西蒙区工人、红軍扩大代表会議上发表
关于国际形势的演說。
5月14日
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論了下列問題：
西线軍队服装的供应，頓巴斯的粮食情况，子弹、步枪
和机关枪的生产情况，等等；井提出修建运输木材的窄
軌鉄路問題。
5月18日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了1920—1921年
工业原料的储备、全国的粮食资源等問题；并提出下列
建議：任命斯大林为共和国革命軍事委員会委員，把苏
維埃高加索全境划归頓河区劳动軍委员会管书。
5月20日
发表列宁“致印度革命协会”这封回信。
5月21日
列宁写信給亚·綏·綏拉菲莫維奇，对他儿子的早丧
表示哀悼。
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論的問題有：軍
队的子弹、步枪和机关枪的供应；动员汽车供军事部門
使用；制革总厂及巴庫和阿斯特拉罕油田工人的粮食
供应；彼得格勒燃料的供应等等。
5月23日
列宁写信“给彼得堡同志”，对出版他的“共产主义运动
中的左派’幼稚病”一書作了指示。
5月25日
列宁对劳动居民住宅正确分配办法的指令草案写书面
意見。
=====第515页=====
506
列宁全集
第三十一卷
5月26日
列宁写人民委員会关于粮食征照的決議草案。
列宁同英国工人代表团談話。
5月27日
列宁給人民委員会关于高等技术学校的決議草案写意
見和补充。
5月30日
列宁写“给英国工人的信”。
6月1日
列宁为共产国际第二次代表大会草拟民族和殖民地问
题提綱綱要。
6月2日
列宁打电报給在克列門楚格的斯大林，告訴他西線情
况严重，必須把請求調往西南战线的几个师調往西線；
并指示他繼續进行已經发动的攻势。
6月4日
列宁接见日本“大阪每日新聞”和“东京日日新聞”两个
报紙的記者布施先生。
列宁写便条给国家出版局和最高国民经济委員会，要
他們接待吉尔吉斯的代表，井帮助他们弄到鑄字机、印
刷机和纸张。
6月5日
列宁写“民族和殖民地问题提綱初稿（为共产国际第二
次代表大会草拟的）”。
6月初
列宁写“土地问题提綱初稿（为共产国际第二次代表大
会草拟的）。
6月8-10日
列宁的“共产主义运动中的“左派’幼稚病”一书出版。
6月12日
列宁对“共产主义”杂志(共产国际为东南欧各国在维
也纳用德文出版的机关刊物)第1-18期写评論。
列宁在全俄农村工作干部第二次会議上，就苏維埃共
和国的国际形势和党在农村的当前任务发表演说。
6月13日
列宁给俄共(布)中央委員会关于俄共(布)在土尔克斯
切的任务的決議草案写意見和补充。
=====第516页=====
列宁生平事业年表
507
6月18日
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論了对波兰白
軍攻勢的防御战的組織問題、重新审査軍事化的企业
名单等問題。
6月19日
列宁在共产国际执行委员会会議上发言，批评法国社
会党和意大利社会党右翼的政策。
6月20日
列宁指示副教育人民委员援助普尔科夫天文台。
6月29日
列宁写便条給俄共(布)中央書記处，建議責成国家出
版局組織新的經济著作的翻譯和出版工作，出版某些
17和18世紀唯物主义者著作的譯本。
6月
列宁写“关于无产阶级专政’这个概念的内容及反对
对这个口号的'时髦'曲解的决議提綱”。
7月2日
列宁写“援助紅軍伤員”呼吁書。
7月4日
列宁写“关于共产国际第二次代表大会的基本任务的
提綱”。
7月6日
列宁給他的“帝国主义是资本主义的最高阶段”一書的
法文本和德文本写序言。
7月8日
列宁指示检查“共产主义运动中的左派’幼稚病”一书
的英文本、法文本和德文本的譯文。
7月11日
列宁在斯大林的来信（请求派兵增援克里木战线）上写
批示，要共和国革命軍事委员会副主席将对斯大林的
要求执行情况报告他本人。
7月12日或13日
列宁打話传电报給在哈尔科夫的斯大林，告訴他克逊
照会提出的同波兰講和的条件，征求他对这个問题的
意見，井請他加速苏維埃軍队在西南战線上的攻勢。
7月17日
列宁打电报给在哈尔科夫的斯大林，告訴他中央全会
通过了列宁对克逊照会的复文，请他将西南战線战事
进程每周报告两次。
=====第517页=====
508
列宁全集
第三十一卷
不迟于7月18日
列宁写信给共产国际执行委员会，叙述了他为第三国
际第二次代表大会写的关于国际政治经济形势的提綱
綱要。
7月18日
列宁赴彼得格勒参加共产国际第二次代表大会会議。
7月19日—8月7日
参加共产国际第二次代表大会。
列宁领导大会的工作。
7月19日
列宁被选入代表大会第一次会議主席团，作关于国际
形势和共产国际基本任务的报告。
列宁在彼得格勒乌里茨基广场卡尔·李卜克内西和罗
莎·卢森堡纪念碑奠基大会上发表演說。共产国际第
二次代表大会的代表也参加了大会。列宁同第二次代
表大会的代表前往彼得格勒馬尔斯校場革命烈士墓献
花圈。
7月20日
列宁从彼得格勒回莫斯科。
7月23日
列宁担任改在莫斯科举行的共产国际第二次代表大会
第二次会議的主席，就共产党的作用作了发言。
7月23日以后
列宁写信給劳动国防委員会委員，說明使用奉命由高
加索調到西線的部队的計划，建議成立一个以斯大林
为主席的委员会来研究计划中拟定的措施。
7月24日
列宁在代表大会第三次会議上被选入下列委員会：国
际形势和共产国际基本任务問题委员会、民族和殖民
地問題委員会、土地問題委員会。
列宁领导第二次代表大会民族和殖民地問题委员会的
7月25日
工作，在委員会的会議上发表演說。
列宁的关于加入共产国际的条件的提綱和他关于成立
願意加入共产国际的政党的领导机构問题的建議，经
第二次代表大会委員会会議討論通过。
=====第518页=====
509
列宁生平事业年表
列宁写对于保尔·列維的民族和殖民地問题提綱的批
評意見，揭露他的民族主义立場。
7月26日
列宁领导代表大会土地問题委员会和共产国际基本任
务問題委員会的工作；在这两个委員会里，討論并通过
了他关于这两个問题的提綱。
列宁在代表大会第四次会議上代表民族和殖民地問題
委員会作报告，并提請批准他拟定經委員会通过的
提綱。
列宁在斯大林拟定的俄共(布)中央“給各級党組織”的
信稿上写批语：“我主张立即把它分发下去，它是无可
争辯的东西”。在信稿中指示各级党组織加强对弗兰
格尔的斗争，组織共产党员到克里木战线去。中央委
員会的信分发給各級党組織。
7月28日
列宁的民族和殖民地問題提綱为代表大会第五次会議
一致通过。
7月30日
列宁出席代表大会第八次会議，討論了加入共产国际
的条件問题。代表大会通过了列宁拟定的提綱。
7月
列宁写便条給德·伊·庫尔斯基，詢問是否已經采取
措施在紅軍解放的地方迅速建立苏維埃政权，赶走地
主，井把他们的土地轉归貧农及雇农苏維埃所有。
列宁写评論，批评法国社会党对共产国际第二次代表
大会的声明。
8月2日
列宁主持俄共(布)中央政治局会議，会上通过了关于
划弗兰格尔战線为独立战线的決議。
列宁打电报給斯大林，把政治局已經发表的决定告诉
他，要他作出关于弗兰格尔战線形势的结論。
列宁在共产国际代表大会第十次会議討論議会斗爭問
=====第519页=====
510
列宁全集
第三十一卷
题时作了发言。
8月4日
列宁的土地問题提綱，經共产国际第二次代表大会第
十三次会議討論后一致通过。
列宁打电报給斯大林，请他把他关于西南战線和弗兰
格尔战綫的軍事形勢的結論寄来。
不迟于8月6日
列宁被第二次代表大会俄共（布）代表团选入共产国际
执行委员会。
8月6日
列宁在共产国际第二次代表大会第十六次会議上，就
英国共产党加入工党问题作了发言。
8月7日
列宁参加新组成的共产国际执行委员会第一次会議。
8月8日
列宁写信給国家出版局，建議把苏維埃报紙以及各国
共产党和资产阶级的报纸上的材料譯成各种外国文
字，井按月出小册子，以揭露协约国的帝国主义政策。
8月11日
列宁起草给斯大林的电报，告诉他关于同波兰进行和
談的情況，井指示他加强克里木战線的攻勢，以粉碎弗
兰格尔，解放全克里木
8月15日
列宁写“给奥地利共产党人的信”。
8月18日
列宁打电报给西線革命軍事委员会，指示加强对波兰
白軍的攻勢。
列宁把阿·馬·高尔基关于彼得格勒科学家标准口粮
的申請書交小人民委員会审查，井建議滿足这一要求。
8月19日
列宁和斯大林用直达电报指示乌克兰共产党(布)中央
委员会和我共(布)中央高加索局，挑选优秀党员到弗
兰格尔战线去；指示俄共(布)中央西伯利亚局组織援
助弗兰格尔战线和波兰战钱。
列宁打电报給西線革命軍事委員会，指示他们迅速組
=====第520页=====
列宁生平事业年表
511
織白俄罗斯的工人和农民去增援前线。
·
8月20日
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論的問題有：弗
兰格尔战线苏維埃军队退却时所应采取的特别措施；
莫斯科木柴的供应等。
8月28日
列宁填他个人的全俄人口調查表。
9月1日
列宁写便条给鲁勉采夫博物院图書館（现列宁图書
館)，請借两部好的希腊文辞典(希德、希法、希俄或希
英)，儿部好的哲学辞典，德文、法文、英文和我文哲学
术語辞典及一些希腊哲学史方面的書籍。
列宁在全俄教育工作者和社会主义支化工作者协会第
"
二次代表大会上作关于目前形势的报告。
9月2日
列宁写“唯物主义和經验批判主义”一書第2版的序言。
9月3日
列宁把人民委员会关于土尔克斯坦苏維埃共和国的决
議草案寄給斯大林，征求意見。
9月6日
列宁把波格丹诺沃村农民关于减少余粮收集数量的申
請書博給波多尔斯克县粮食委員会，井打話传电报指
示他們立即研究这份申請書，井尽可能地減少余粮收
集数量。
9月14日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了余粮收集制、土
尔克斯坦苏維埃社会主义自治共和国等問题。
9月17日
列宁接見西伯利亚农民代表；在談話时，列宁記录了改
善西伯利亚农民生活状况的办法。
9月20日
列宁主持俄共(布)中央全会会議，会上討論了同波兰
和談、俄共(布)全国代表会議等問題。
9月22-25日
列宁領导俄共(布)第九次全国代表会議的工作。
9月22日
列宁宣布代表会議开幕，被选入主席团，作中央委員会
=====第521页=====
512
列宁全集
第三十一卷
的政治工作报告，井对波兰問题決議案提出修改意見。
列宁在代表会議晚間的会議上，就中央委員会的政治
工作报告作了結論。
9月23日以前
列宁校閱全俄中央执行委員会关于同波兰講和的条件
的声明草稿。
9月24日
列宁給为俄共（布）全国代表会議写的“关于党的建設
的当前任务”的决議草案提意見。
列宁在代表会議晚間的会議上討論关於党的建設的当
前任务的报告时作了发言。
列宁写“给德国和法国工人的信（关于共产国际第二次
代表大会的討論)”。
不迟于9月28日
列宁写信给捷克斯洛伐克共产党代表大会。
10月2日
列宁在俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上，
就青年团的任务发表演说。
列宁在制革业职工代表大会上发表关于苏维埃共和国
的国内外形势的演說。
列宁写“告烏克兰贫农書”。
10月8日
列宁为无产阶級文化协会代表大会写决議草案，井提
交俄共（布）中央委員会审閱。
10月12日
列宁出席在红場上举行的印涅薩·阿尔曼德葬礼。
10月中旬
列宁接見英国作家赫·威尔斯。
10月15日
列宁在莫斯科省的县、乡、村苏维埃执行委员会主席会
議上，作苏維埃共和国的国内外形势报告。
列宁打电报给米·瓦·伏龙芝，指示他准备收复克里
10月16日
木。
=====第522页=====
513
列宁生平事业年表
10月19日
列宁写关于对弗兰格尔的战争结束以后党的当前任务
的意見。
10月20日
列宁写“关于专政問题的历史”一文。
10月21日
列宁写信給彼得格勒苏維埃主席团，指示他们在給科
学家們安置住宅时，也要分配一些房子給他們作研究
室和試驗室之用。
列宁接見給莫斯科兒童运粮食的斯塔夫罗波尔农民代
表团，同他们交談农民的要求，井写信給粮食人民委員
部，要他們第二天就对能否实現农民的請求作出結論。
10月24日
列宁打电报給騎兵第一集团軍革命軍事委員会，命令
采取措施加速粉碎弗兰格尔。
10月27日
列宁同弗拉基米尔省亚历山大罗夫县党代表会議的代
表团談話，知道特罗伊茨基工厂的舞弊情况以后，写信
給弗拉基米尔省委会，井讓代表团去中央监察委員会
見費·艾·捷尔任斯基。
列宁看介绍工程师罗·埃·克拉桑的新的泥炭水力开
采机工作情况的影片，看后主持会議，就发明問題交換
意見。
f
10月28日
列宁打电报给米·瓦·伏龙芝，指示他急速设法运重
炮到克里木战線去，以便顺利发动占领克里木半島的
攻势。
10月29日
列宁打电报給在巴庫的斯大林，建議急速采取措施，加
强巴庫水陆要道的工事。
11月1日以前
列宁为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国图書館事业
集中管理的法令草案写补充和修正的意見。
11月初
列宁写“工会的任务及其实現的方法”決議提綱和全俄
工会第五次代表会議俄共(布)党团的決議草案。
=====第523页=====
514
列宁全集
第三十一卷
11月3日
列宁在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会議上，
发表了关于政治教育总局和地方政治教育局的基本任
务的演說。
11月4日
列宁写“論意大利社会党党内的斗争”一文。
11月6日
列宁写信給格·馬·克尔日札諾夫斯基，談俄罗斯国
家电气委员会的任务。
列宁在莫斯科苏維埃全会会議、俄共(布)莫斯科委員
会和莫斯科省工会理事会举行的十月革命三周年庆祝
大会上发表演說。
11月7日
列宁在有工厂委员会的代表参加的索科里尼基区苏維
埃全体会議上发表庆祝十月革命三周年的演說。
11月9日
列宁主持俄共(布)中央全会会議，会上討論了井基本
上通过了列宁拟定的工会任务提綱草案。
11月12日
列宁打电报给南線革命軍事委员会，就弗兰格尔投降
的条件作了指示。
11月13日
列宁打电报给斯大林，詢問高加索反匪斗争以及加强
巴庫要道的工事等情況，請他对于能否和平地調整俄
罗斯苏维埃联邦社会主义共和国同格鲁吉亚、阿尔明
尼亚的关系提出意见。
列宁接見代表工人向他致敬的格罗茲內油田小組委員
会主席。
11月14日
列宁参加莫斯科省沃洛柯拉姆斯克县卡希諾村电站的
落成典礼，同农民晤談，就电气化对国民經济的意义
发表演說，晚上参加雅罗波列茨村民众文化館的农民
大会。
11月16日
列宁同卡卢加省莫薩里斯克县的农民代表晤談，在談
話中記录了农民的要求，井写信給粮食人民委員部和
=====第524页=====
列宁生平事业年表
515
农业人民委员部，要求他们对能否满足农民的要求給
他提出参考的意見。
11月18日
列宁写“生产宣传提綱（草稿）”。
列宁在巴烏曼区党組織代表的会議上发表演說。
列宁主持出席莫斯科省党代表会議的代表的会議，发
11月19日
表演說，会上討論了俄共(布)莫斯科委員会委員候选
人名单。
列宁用直达电报同在弗拉基高加索的斯大林进行談
不迟于11月20日
話。
列宁写关于莫斯科省沃洛柯拉姆斯克县雅罗波列茨乡
11月20日
电气化的意见。
11月20-22日
列宁参加莫斯科省党代表会議的工作。
11月21日
列宁在莫斯科省党代表会議上发表“我国国内外形勢
和党的任务”的演說。
列宁在代表会議上就选举俄共(布)莫斯科委員会一事
作了发言。
11月25日
列宁在莫斯科印刷企业工厂委員会代表会議上发表关
于苏維埃共和国的国内外形势演說。
11月26日
列宁在俄共(布)莫斯科組織支部書記会議上发表了关
於租讓問題的演說。
11月29日
列宁写信給安·瓦·卢那察尔斯基，談教育人民委員
2
部的机构改组問题。
列宁在莫斯科河南岸区共产党员全体大会上作莫斯科
省党代表会議工作的总結报告，並对报告作了結束語。
12月2日
列宁打电报给阿尔明尼亚革命軍事委员会主席，祝賀
从帝国主义压迫下解放出来的苏維埃阿尔明尼亚。
=====第525页=====
516
列宁圣集
第三十一卷
12月6日
列宁在俄共(布)莫斯科組織积极分子的討論大会上，
就租讓問題发表演說。
列宁給全俄各省妇女工作部大会写賀詞。
12月7日
列宁主持俄共（布)中央全会会議，会上討論了水运工
作人員同铁路水路运輸工会中央委員会的冲突。全会
宋纳了列宁关于在1921年2月6日召开俄共（布）第
十次代表大会的建議。
12月8日
列宁主持俄共(布)中央全会会議，提出生产宣传提綱，
拟定中央的“教育人民委员部条例”決議草案。
12月11日
列宁为“論意大利社会党党内的斗争”一文写后記，题
目是“关于自由的假話”。
12月15日
列宁在莫斯科省韦烈亚县波果罗茨克乡莫迭诺沃村的
农民大会上作关于苏维埃共和国的国内外形势报告。
12月18日
列宁打电报给弗拉基高加索革命委員会，指示他们立
刻救济国内战争的难民，给他们安置固定的住处。
12月19日到21日之
列宁在哥尔克为全俄苏维埃第八次代表大会写关于人
間
民委員会工作的报告綱要。
列宁写信给格·馬·克尔日札诺夫斯基，提出实现电
气化的实际措施的计划。
12月21日
列宁在全俄苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議
上，作租讓問題的报告。报告后回答代表們的問題。
12月22-29日
参加全俄苏维埃第八次代表大会。列宁领导大会的工
作。
12月22日
列宁在苏維埃代表大会第一次会議上被选入大会主席
团，作关于人民委员会工作的报告。
列宁在苏維埃代表大会俄共(布)党团会議上，就苏維
=====第526页=====
列宁生平事业年表
517
埃政府的对内对外政策的問题发表演說。
列宁出席苏維埃第八次代表大会非党农民代表的会
議。
12月23日
列宁在代表大会第二次会議上，作了关于人民委員会
工作报告的結束語。
12月24日
列宁在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議上发
表演說。
12月26日
列宁在写给平兹省切姆巴尔县执行委员会的信中，要
他們帮助索波列夫卡村的貧农杜德金·帕尔奋井送他
的兒子入学。
12月27日
列宁在苏維埃第八次代表大会俄共(布)党团会議上討
論关于巩固和发展农业的措施的法案时发表演说，并
回答了代表们递上来的条子。
12月29日
列宁草拟的关于电气化报告的决議，在苏維埃第八次
代表大会第七次会議上通过。
列宁在代表大会第七次会議上当选为第八届全俄中央
执行委員会委员。
12月30日
列宁在苏維埃第八次代表大会代表、全俄工会中央理
事会委員及莫斯科省工会理事会委員——俄共(布)党
員的联席会議上，就工会問題、目前形勢和托洛茨基的
錯誤作了发言。
12月31日
列宁被第八届全俄中央执行委員会第一次全体会議批
准为人民委员会主席。
12月
列宁写信給格·馬·克尔日札諾夫斯基，談俄罗斯苏
维埃联邦社会主义共和国每户人家电气照明计划的制
定工作。
=====第527页=====
518
譯后記
收入本卷的列宁著作共58篇，其中15篇过去已有中譯文。
有几篇的譯文很早就在我国出現，井有几种譯文。例如，1926年
“中国青年”第110—111期上发表“共产主义运动中的左派'幼稚
病”的最后一章“几点結論”(子云譯)。1930年上海社会科学研究
社出版全譯本(吳涼譯)，之后又有1938年中国出版社的譯本(紀
华譯)，1946年“列宁选集”中的譯文(何錫麟譯，张仲实校，解放
社版)，1947年莫斯科外国文書籍出版局的单行本(蒼木譯)。
“关于专政问题的历史”在1925年“新青年”季刊第1期上发
表过(郑超麟譯)。“共产国际第二次代表大会”的第1、2两节有
1938年火炬出版社的譯文。第3节在1924年“新青年”季刊第4
期上发表过(蒋光赤譯)。“青年团的任务”最早有1933年中华书
店的譯本(封面伪装为“銀行会計概要”，密茨譯)。“从莫斯科—喀
山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节全俄星期六义务劳动”
一文在1941年延安“解放”周刊第127期上发表过。
其他譯文散見于列宁的文集和专題文选，如“民族和殖民地问
題提綱初稿”見“論民族殖民地問题”一書(张仲实譯，1949年解放
社版)。“致印度革命协会”、“在俄共(布)莫斯科組織支部書記会
議上的演說”見“列宁論民族問題”一書（中央民族事务委員会参
事室编，1954年)。“論无产阶级文化”见“列宁选集”第17卷(何

=====第528页=====
519
譯后記
锡麟譯，张仲实校，1942年解放社版)。“共产国际第二次代表大
会(1、2、8、4、5节)”、“关于共产国际第二次代表大会的基本任
务的提綱”、“共产国际第二次代表大会”“加入共产国际的条件”、
“土地問題提綱初稿”、“論意大利社会党党内的斗爭”、“給德国和
法国工人的信”见“列宁选集”第18卷。
在莫斯科外国文书籍出版局出版的“列宁文选（两卷集）”（唯
真、李明、蒼木共同譯校)第二卷中有譯文的有：“共产主义运动中
的'左派'幼稚病”“土地問题提綱初稿”、“共产国际第二次代表大
会”“青年团的任务”。
为了“列宁全集”譯文风格和人名、地名、术語澤法的統一，我
們將已有譯文重新翻譯校訂，在譯校过程中参考了前人的譯文。
参加本卷譯校工作的有陈国雄、张前、顧家庆、王锡君、李玲、
刘功勛等同志;为本卷修辞的是王誠可同志;部分譯文經唯真同志
校閱；最后全部譯文由姜椿芳、陆梅林、孙岷分別作了校定。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
>
中
=====第529页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966863
=====第530页=====