
=====第1页=====
列宁全集
第二十五卷
1917年6-9月
人民出版社
=====第2页=====
列宁全集
第二十五卷
*
人民出版社出版(北京朝阳门大街320号）
北京市书刊出版业营业许可证出字第1号
新华书店发行
沈阳新华印刷厂印刷
*
1fr$
310
·印张16
·插页6·字数361,000
开本850×1168毫米
32
1958年5月第1版
1963年7月北京第3次印刷
统一书号1001·359定价（四)1.70元
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
IX
第二十五卷說明
“列宁全集”第二十五卷包括列宁在准备伟大的十月社会主义
革命时期(1917年6月至9月)的著作。
本卷载有列宁在全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会上的两
篇演說。在这两篇演說中，以及在“思想混乱和惊惶失措的人們”、
“矛盾的立场”、“六月十八日”、“革命、进攻和我们的党”、“社会革
命党人和孟什維克把革命引导到哪里去?”、“阶级变动”这些文章
中，列宁揭穿了临时政府的反革命政策及孟什維克和社会革命党
人的妥协行为，論证了布尔什維克为解決革命的基本問題而斗争
的綱領，并闡明了只有苏維埃政权才能使国家摆脫战争和經济破
坏，才能爭得和平，把土地交給农民。
在“政治形势”、“論口号”、“論立宪幻想”和“革命的教训”这儿
篇文章中，列宁根据在7月3—5日的事变以后已經急剧轉变的国
内政治形势，拟定了布尔什维克党的新策略。
在“大难临头，出路何在?”一文中，列宁說明了布尔什維克党
的經济綱領，並得出結論說，無产阶級革命是能夠拯救国家、使它
避免即将临头的灾祸的唯一手段。
編入本卷的还有列宁的名著“国家与革命”，在这部著作中，列
宁發展了馬克思关于国家的学說，并且捍衛了这一学說，不讓机会
·主义者歪曲它和把它庸俗化。
=====第5页=====
X
列宁全集
第二十五卷
本卷包括7篇第一次编入“列宁全集”的文章。在“为制止革
命而结成的联盟”、“俄国革命的对外政策”、“执政的和负责的党”
这些文章中，列宁說明了临时政府是資本家同孟什維克和社会革
命党人为消灭革命而结成的联盟，說明了执政的妥协的政党的罪
过是实行反革命的对内对外政策，使灾祸日益迫近。列宁在“罗
将柯怎样为自己辯护”一交中，揭穿了前第四届国家杜马主席罗将
柯对奸細馬林诺夫斯基的包庇行为。在“是不是新的德雷福斯案
件?”、“感谢李沃夫公爵”两篇文章中，列宁揭穿了克倫斯基政府在
反对布尔什维克的斗争中所采取的挑衅手段。列宁在“全部政权
归苏維埃！”一文中，論证了布尔什維克党关于全部国家政权归苏
維埃的口号。
編入本卷的列宁在1917年7月事变以后一段时期的一切著
作，都是列宁在秘密状态下写成的，当时他不得不隐藏起来，躲避
临时政府的迫害。
=====第6页=====
全世界无产者，联合起来！
4
4
=====第7页=====
I
目录
第二十五卷說明
X—X
1917年6-9月
全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会(1917年6月3-24日
（6月16日-7月7日））*日
1-26
一、关于对临时政府的态度的演说(6月4日〔17日])

二、关于战争的演說(6月9日[22日])
13
經济破坏和無产阶級同它的斗争…
…27-29
資本家的第一千零一次的謊話
…30-81
六三派顽固分子主张立即进攻….
…32-84
为制止革命而结成的联盟
…85-37
威激之至
38
有沒有通向公正的和平的道路?
.39—40
論人民公敌
41—42
短評

“大撤退”
44-46
就本質論战的益处
.47—48
輕信的流行病
.49-50
天上的仙鶴不如手中的家雀
=====第8页=====
II
列宁全集
第二十五卷
实行社会主义还是揭露盗窃国库的行为?…
52-54
思想混乱和惊惶失措的人們
…55-57
暗示……
58-59
“扰乱人心的謠言”…
09
謎……
…61
俄国社会民主工党(布)中央委员会及布尔什維克
党团委員会就禁止游行示威向全俄苏维埃代表
大会提出的声明草案
.
.62-63
在俄国社会民主工党(布)彼得格勒委員会会議上
关于取消游行示威的發言(1917年6月11日(24日))
*****64-66
轉变前夕
.…67-68
給編輯部的信…
.69
俄国革命的对外政策
.70-72
…73-75
矛盾的立場
烏克兰…
.76-77
什么是现在和“将来”卡維涅克分子产生的阶级
根源?…
78—81
怎样同反革命作斗争……
82-83
烏克兰問题和俄国执政党的失败…
84-86
惩办包庇奸细的罗将柯和鐘柯夫斯基!
……87
莫名其妙的歪曲……
…88-89
执政的和负责的党…
90-92
又是一个委員会…
93-94
六月十八日…
…95-97
革命、进攻和我們的党
…98-100
=====第9页=====
II
目录
社会革命党人和孟什維克先生們，你們同普列汉諾夫
的区别究竟在哪里?
…101
罗将柯怎样为自己辩护
…102
社会革命党人和孟什維克把革命引导到哪里去?
……103-105
用“雅各宾主义”能够吓倒工人阶级嗎？…
…106-108
論建立俄国农業工人工会的必要性
.109-113
第一篇文章
…109
第二篇文章
…111
松懈的革命
·114-117
阶级变动
…118—120
革命毅力的奇迹
*121—123
空話与事实
.124—126
資本家先生們是怎样把利潤隐藏起来的
.127—128
（关于监督的問題）…
危机日益逼近，破坏日益严重
.129—131
怎么办？……
…132-133
他们是怎样欺騙和为什么要欺騙农民的?
……134—136
誰的責任？……
137—138
立宪民主党人退出内閣是指望什么？
139—140
…
全部政权归苏維埃！…
·141—142
政权在哪里？反革命在哪里?
.143—147
黑帮报紙和阿列克辛斯基的卑鄙誹謗
…148-149
誹謗和事实
.150—151
接近了本質
…152
是不是新的德雷福斯案件?
……153
=====第10页=====
L
IV
列宁全集
第二十五卷
俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会执行委员会通告………154
德雷福斯案件重演
…155-157
辟謠
…158
三次危机
.159—163
关于布尔什維克領袖出庭受审的問題
…164-165
政治形势
.……166-168
給“新生活报”編輯部的信
.169-170
給“無产阶級事業报”編輯部的信
…171-172
論口号……
.173—180
感謝李沃夫公爵
…181—183
論立宪幻想
.184—198
……185
…188
…192
答复
199—210
……199
…207
…209
÷
拿破侖主义的开始…
211—215
革命的教訓
.216—230
…216
……218
三
…219
同
…221
五
.……221
六
…223
=====第11页=====
目录
V
七
.226
八
…227
九
.228
后記
…229
論加米涅夫在中央执行委員会上关于斯德哥尔摩
代表会議的發言 ……
.231-233
关於陰謀的謠言……
…234—241
只見树木不見森林
…242—247
政治訛詐
…248—251
紙上的決議
.252—255
論斯德哥尔摩代表会議
…256—265
政論家札記(农民和工人)…
.266—274
論誹謗者……
…275-276
給俄国社会民主工党中央委員会的信
.277—281
4
政論家札記
.282-292
1.祸根
.282
2.徭役制和社会主义
.290
党綱問題
.293—294
齐美尔瓦尔得問题
295-296
关於在群众組織中违反民主的現象
…297—298
論妥协
…299--305
关於目前政治形勢的決議草案
306-311
大难临头，出路何在?
…312--356
飢荒逼近
312
政府不起任何作用
315
=====第12页=====
VI
列宁全集
第二十五卷
监督是众所周知和轻而易举的办法
…318
銀行国有化
.320
辛迪加国有化
…325
取消商業秘密
…329
强迫合并成联合組織
…333
調节消费
…336
政府破坏民主組織的工作
…339
财政破产和挽救的办法
…343
害怕走社会主义道路能不能前进呢?
.346
消除經济破坏和战争問题
350
革命民主派和革命無产阶級
…353
革命的一个根本問題
…357-364
怎样保证立宪会議的成功(关于出版自由)
.365—370.
国家与革命（馬克思主义关于国家的学說与無产阶级在革命中
的任务）……
371—478
初版序言
…371
……372
再版序言
…373
第一章阶级社会和国家
…873
1.国家是阶級矛盾不可調和的产物
376
2.特别的武装队伍，监狱等等
379
3.国家是剥削被压迫阶级的工具
…382
4.国家“消亡”和暴力革命
第二章国家与革命
1848--1851年的經驗
*·…388
1.革命的前夜
…388
…392
2.革命的总結
.398
3.1852年馬克思对問題的提法
=====第13页=====
目录
VII
第三章
国家与革命
1871年巴黎公社的經驗
馬克思的分析
400
1.公社社員这次尝试的英雄主义何在?
.400
2.用什么东西来代替被打碎的国家机器呢?
404
3.議会制的消灭
.408
4.民族統一的建立
.414
5.消灭寄生虫式的国家
…417
第四章續前恩格斯的补充說明
.419
1.“住宅问題”
*419
2.同無政府主义者的論战
422
3.给倍倍尔的信
.426
4.爱尔福特綱领草案批判
.429
5.1891年为馬克思的“法兰西内战”所写的序言
6.恩格斯論民主制的消除
……441
第五章
国家消亡的經济基础
…443
1.馬克思对这个問題的提法
443
2.从资本主义向共产主义的过渡
446
…451
3.共产主义社会的第一阶段
4.共产主义社会的高级阶段
…454
第六章
…461
馬克思主义被机会主义者庸俗化了
1.普列汉諾夫与無政府主义者的論战
.…462
2.考茨基与机会主义者的論战
…463
3.考茨基与潘涅庫克的論战
…470
初版跋
…479
注释…
.480-503
列宁生平事業年表
..504-510
=====第14页=====
VIII
列宁全集第二十五卷
譯后記
…511
插圖
1917年8月列宁的“关于謀的謠言”手稿第1頁….
……235
1917年8月30日（9月12日）列宁給俄国社会民主工党
中央委員会的信的第1頁
279
1917年9月10-14日（23—27日）列宁的“大难临头，
出路何在?”手稿第1頁…
……313
1917年8·—9月列宁的“国家与革”手稿第1頁………372-373
1
.
=====第15页=====
1
全俄工兵代表苏維埃
第一次代表大会
（1917年6月3-24日(6月16日-7月7日3）
关于对临时政府的态度的演說
(6月4日[17日)
同志們，在給我的短短的时間里，我只能談一談执行委員会报
告人和后面發言的几位同志提出的一些基本的原則問題，我想这
样好一些。
摆在我們面前的第一个基本問題，就是我們現在出席的是什
么会議,現在召开全俄代表大会的苏維埃是怎么一回事，人们为了
掩盖自己毫不了解革命民主制并且完全背弃了它，就在这里大談
特談的革命民主制究竟是怎么一回事。在全俄苏維埃代表大会上
談論革命民主制，但是抹杀这个組織的性質、阶級成分和它在革命
中的作用，对这些問题一字不提，同时却以民主派自居，真是怪事。
1
他們把西歐所有的資产阶級議会制共和国的綱領給我們描述了一
番，把現在所有的資产阶級政府(我国政府也在内)都承認的改革
綱領給我們描述了一番，同时卻又对我們談革命民主制。他們是
在什么人面前說这些話呢？是在苏維埃面前。那我就来問問你
=====第16页=====
2
列宁全集
第二十五卷
们，在欧洲哪一个资产阶级民主共和国里有这种多少有点像苏维
埃的机关呢？你们一定会回答说：没有。这种机关任何地方都没
有，也不可能有，因为二者必居其一：或者是资产阶级政府，以及
刚才向我們描述的、在所有国家里都提过几十次但仍然是一紙空
文的改良“计划”，或者是人们现在都向它提出自己的要求的机关，
革命創造出来的新型的“政府”。这样的政府只是在革命互大高潮
的年代有过先例，例如1792年和1871年在法国、1905年在俄国。
苏維埃，这是任何一个通常的资产阶級議会制国家都沒有的机关，
而且決不可能与資产阶級政府同时存在。这是我們在党的決議中
把它叫做农民一無产阶级民主共和国的那种更民主的新式国家，
在这样的国家里，唯一的政权是屬于工兵代表苏維埃的。如果認
为这是一个理論問題，如果認为可以避而不談这个問題，或者想
用现在有某种机关正和工兵代表苏维埃同时存在的事实来支吾搪
塞，那都是徒劳無益的。不錯，它们是同时存在的。但正是由于这
种情形，才发生了空前多的誤会、冲突和摩擦。正是由于这种情
形，俄国革命在第一次高涨、第一次前进之后發生了停滞，發生了
现时在我国联合政府中、在一切对内对外政策中因准备帝国主义
的进攻而表现出来的那种倒退现象。
二者必居其一；或者是成立通常的资产阶级政府，这样就不需
要农民、工人、士兵等等的苏維埃了，它们不是被那些手里有軍队、
从来不注意克倫斯基部长演說的反革命將軍解散，便是無声無臭
地消灭。这些机关没有别的道路可走，不能后退，也不能停在原
地，只有前进才能生存。这种国家形式不是俄国人空想出来的，而
是革命創造出来的，因为没有它，革命便不能胜利。在全俄苏維埃
内部，各政党間必然会发生摩擦和爭夺政权的斗争。但是各种可
=====第17页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
3
能产生的錯误和幻想是要由群众根据亲身政治經驗来消除的（喧
声)，而不是部长们做做报告，根据他们昨天說的、明天写的、后天
要許的諾言就能消除的。同志們，从俄国革命創立的、現在能不能
存在还成問题的机关看来，这是很可笑的。苏維埃不能够按照現
在的样子繼續存在下去。工人和农民又不是小孩子，竟要开会通
过那些沒有任何根据的決議，听那些沒有任何根据的报告！这样
的机关是向一种新型的共和国过渡的机关，这种共和国将不是口
头上而是实际上的没有警察和常备军的坚强政权，这样的政权在
西欧还不能存在，而俄国革命没有这种政权就不能取得胜利，就不
能战胜地主和帝国主义。
沒有这样的政权,就談不到我们自己会取得这样的胜利，拜且
愈深入地研究人們在这里向我們建議的綱領和我們面临的事实,
二者之間的基本矛盾就愈清楚地显現出来。像报告人和其他發言
的人所說的一样，人們都說第一次成立的临时政府具糟糕！以前
布尔什維克，命运多乖的布尔什維克說“不給这个政府任何支持和
信任”的时候，人们紛紛責罵我们是“無政府主义者”，現在大家都
說以前的政府很糟糕，可是由准社会主义者当部长的联合政府又
怎样呢？它和以前的政府有什么区別呢？难道空談綱領、草案还
談得不夠嗎？难道还不到实行的时候嗎？从5月6日联合政府成
立以来，一个月已经过去了。请大家看看事实，看看俄国和所有卷
入帝国主义战争的国家经济破坏的情形吧。怎么会发生经济破坏
呢？这是资本家的掠夺造成的。这是真正的無政府状态。这是报
紙上公开承認的事实，而且并不是我们的报紙，并不是什么布尔什
維克的报纸，老天在上，而是内閣派的“工人报”2。这个报纸上說:
“革命”政府提高了煤炭的工業价格！！联合政府也絲毫沒有改变
=====第18页=====
4
列宁全集
第二十五卷
这种状况。有人说，俄国是否可以立刻实行社会主义，是否可以立
刻全面地进行根本的改造。同志们，这些都是空話。馬克思和恩
格斯的学說，正像他們經常闡述的那样：“我們的学說不是教条,而
是行动的指南。”世界上任何地方都没有而且在战争期间也不可
能有向纯粹的社会主义过渡的純粹的资本主义，只有某种中間的、
新的、前所未有的东西，因为几万万人卷入了资本家之间的罪恶战
争，他们正处在生死的关头。問题不在于答应进行一些改革——
这是空話——問題在于去做我們現在所需要的事情。
如果你们想拿“革命的”民主制做借口，那就请把这个概念同
资本家内閣的改良主义民主制清楚地区别开来，因为现在应当抛
掉“革命民主制”的空談，不再拿“革命民主制”来互相庆賀，現在
应该是按馬克思主义和一般科学社会主义教导我們的那样来作阶
級評价的时候了。人们建議我們实行資本家內閣的改良主义民主
制。也許从西欧通常的范例来看，这很好。可是，现在許多国家处
在灭亡的前夕，那些实际的办法似乎正像上面发言的邮电部长先
生所說的那样，复杂得简直难于实行，必须特別加以研究，——其
实这些办法是十分清楚的。他说，俄国没有一个政党会表示决心
要夺取全部政权。我回答說:“有的！任何一个政党都不会放弃这
样做，我们的党也一样，它随时都准备夺取全部政权。”(掌声，笑
声)你们尽可以随便发笑，但是，如果部长先生在这个問题上把我
們和右派政党相提拜論，那他一定会得到应有的回答。任何一个
政党都不会放弃这一点。在还有自由的时候，在逮捕和流放西伯
利亚等等威胁——这些威胁来自同我们的准社会主义者部长们共
事的反革命分子一—还只是威胁的时候，任何一个政党都会說：
相信我們吧，我們会拿出我們的綱領的。
=====第19页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
5
我們4月29 日的代表会議已經提出我們的綱領4。可惜人們
不重视这个綱領，不按这个綱領去做。看来需要对这个綱領作一
番通俗的解釋。現在我竭力把我們的決議、我們的綱領向邮电部
长先生作一番通俗的解释。我们綱领中关于挽救经济危机的办法
就是：要求立刻—不要拖延—公布资本家所获得的高达500—
800%的駭人听聞的利潤。他們的这些利潤拌不像“純粹”資本主
义制度下的資本家那样是在自由市場上获得的，而是靠軍事訂貨
获得的。这才是真正需要而且可能实行工人监督的地方。这就是
你们这些自称为“革命”民主派的人应该代表苏維埃实行的办法，
而且可以立刻实行。这不是社会主义。这是讓人民看清什么是真
正的無政府状态，什么是玩弄帝国主义的把戏，玩弄人民财产、玩
弄几十万人生命的行为。这几十万人明天就会因我们繼續扼杀希
E
腊而丧命的。把資本家老爷們的利潤公布出来吧，逮捕50—100
个最大的百万富翁。哪怕是以軟禁尼古拉·罗曼諾夫的优待条件
拘留他們几个星期也行，这样做只有一个目的，就是迫使他們說出
各种线索、騙人的把戏、卑鄙龌龊自私自利的勾当，这些东西使我
国甚至在新政府管理下每天也得损失千千万万的财富。这就是無
政府状态和經济破坏的基本原因，因此我們說:我国一切都是老样
子，联合政府并没有改变什么东西，只是多了一大堆宣言和动听的
声明而已。不管人們多么誠悬，不管他們多么誠悬地希望劳动者
过好日子，但是情况并没有改变，掌握政权的仍旧是原来那个阶
级。现在实行的政策并不是民主政策。
人们对我們說，要使“中央政权和地方政权民主化”。难道你
們真不知道这些話只有对俄国才是新鮮的嗎？在其他国家不是已
經有几十个准社会主义者部长向全国許过这样的诺言了嗎？我们
=====第20页=====
6
列宁全集
第二十五卷
面前摆着活生生的具体事实:地方政权机关由居民选举,而中央却
硬要指定人选或规定地方政权机关的人选必须经中央批准，这样
来破坏起碼的民主，試問这些諾言还有什么意义呢？資本家还在
盗窃人民的财产。帝国主义战争还在进行。而人们却答应我们改
革，改革，改革，这些改革在现在这个范围内根本不能实现，因为战
爭压倒一切，決定一切。有人說，战爭并不是为了资本家的利潤。
你们为什么不同意这种說法呢？标准何在呢？这首先在于哪一个
阶級当权，哪一个阶級繼續做主，哪一个阶級繼續利用銀行業务
和财政業务榨取几千亿的利润。这个阶级仍然是资产阶级，因此
战争仍然是帝国主义战争。第一次成立的临时政府也好，由准社
会主义者担任部长的政府也好，都没有改变任何东西：秘密条约还
是秘密条约,俄国还是为争夺海峡而战，为继續贯徽利亚霍夫对波
斯的政策5等等而战。
我知道，你们不希望这样做,你们当中大多数人都不希望这样
做，部长们也不希望这样做，因为决不会希望去做这种杀害几万万
条人命的事情。可是讓我們看一看米留可夫和馬克拉柯夫之流現
在大談特談的进攻吧。他們完全懂得这是怎么一回事;他們知道，
这同政权問題、革命問題有关。有人說，应該把政治問題和战略問
题区别开来。提出这样的問题是很可笑的。立宪民主党人明明知
道現在摆着的問題是政治問題。
至于說从下面發动的爭取和平的革命斗争可能导致单独媾和
的結局，这是诬蔑。如果我们掌握政权，那我们要实行的第一个步
骤就是逮捕資本互头，斬断他們进行陰謀活动的一切線索。否則，
說多少不割地不賠款的和平也都是空話。我們所要实行的第二个
步骤就是把各国人民和他們的政府分开，单独向人民宣布：我們認
=====第21页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
7
为所有的資本家都是強盜，不論是捷列申柯—捷列申柯絲毫不
比米留可夫好些，不过比他稍微蠢些，——还是法国的、英国的和
其他一切国家的资本家。
你們自己的“消息报”6弄糊塗了，不說不割地不賠款的和平，
而提議保持 status quoe。不，我们不是这样理解“不割地”的和
平的。甚至农民代表大会7在这个問題上都比较接近真理，它談到
了要建立“联邦”共和国，这就是說，俄罗斯共和国不愿意用新的或
旧的方式压迫任何一个民族，不愿意用暴力强迫任何一个民族,無
論是芬兰或烏克兰，都要与它同居共处，而陆军部长却向芬兰和烏
克兰百般挑衅，造成不能容許的冲突。我们所希望的是一个有坚
强政权的、统一而不可分割的俄罗斯共和国，但是这个坚强的政权
是要各族人民自愿才能建立起来的。“革命民主”是庄严的字眼，
可是被人用在卑鄙地向烏克兰和芬兰挑衅、使问题复杂化的政府
身上了！其实烏克兰和芬兰并不愿意分离，只不过是說，不要把起
碼的民主拖延到立宪会議召开时才实行罢了。
只要你們不放棄自己的割地，就不能締結不割地不賠款的和
約。要知道，这是很可笑的，这是一种把戏，欧洲每个工人都会嘲
笑說：他們口头上說得很漂亮，号召各国人民打倒銀行家，而自己
却把本国銀行家送进内閣去。逮捕銀行家，拆穿他們的把戏，查出
各种線索，这些事情你们都沒有做，尽管你們拥有不容抗拒的权力
机关。你们经历了1905年和1917年，你们知道，革命是不能预定
的，其他国家的革命都是通过流血起义的艰苦道路干起来的，而在
俄国没有一个团体、一个阶级能够同苏维埃政权抗衡。在俄国，这
个革命可能例外地成为和平革命。这个革命如果立刻同一切资本
意即現状；这里是指战前状况。—编者注
=====第22页=====
8
列宁全集
第二十五卷
家阶級決裂，立刻向各国人民提議和平，那末在極短时期内就会得
到法国人民和德国人民的赞同，因为这些国家快要灭亡了，因为德
国已經陷于绝境而不能自拔，因为法国……
(主席說：“您發言的时間到了。”)
再有半分鐘我就講完了……(喧声，会場上有人請求繼續講下
去，有人反对，有人鼓掌。)
(主席說：“我向大会征求意見，主席团建議延长發言时間，誰
反对？大多数赞成延长。”)
我刚才談到，假如俄国的革命民主派不是口头上的民主派，而
是真正的民主派，那它就会推动革命前进，而不是同资本家妥协，
不是空談不割地不賠款的和平，而是取消俄国自己的割地，并且公
开宣布，它認为任何兼并都是犯罪的强盗行为。这样才能避免因
瓜分波斯和巴尔于而使千百万人受死亡威胁的帝国主义的进攻。
这样才能开辟通向和平的道路。我们井不認为这条道路是一条平
坦的道路，它并不排斥具正的革命战争。
我们提出这个問题，不像巴札罗夫今天在“新生活报”8上提
出的那样;我们只是說，俄国現在的情況使它在帝国主义战爭結束
时要执行的任务比原来想像的要容易一些。俄国的地理条件非常
好，假如列强敢于憑它的资本、憑资本掠夺来的利益来反对俄国工
人阶级和同它联合的半無产阶級即貧农，那末这将是它们最困难
的任务。德国已經到了死亡的边緣，美国想吞并墨西哥，大概很快
就要同日本打起来，在美国参战以后，德国的情况更加不可收拾
了，它一定会被消灭的。法国的地理位置使它遭受的苦难最多，使
它疲惫不堪。这个国家的饥荒虽然没有德国厉害，但人力的损失
比德国大得多。如果你們第一步先限制俄国資本家的利潤，剝夺
=====第23页=====
全俄工兵代表苏雅埃第一次代表大会
6
他們榨取几万万利潤的一切可能性，如果你們向各国人民提議和
平，反对一切国家的资本家，并且公开声明，你们决不同德国资本
家以及一切直接或間接縱容他們或者同他們勾結在一起的人进行
任何談判和發生任何关系，決不同英法資本家談判，那末你們才会
在工人面前斥責他們。你們也就不会把發給麦克唐納出国护照这
件事9看成是一个胜利，麦克唐纳从来没有进行过反对资本的革命
斗争，允許他出国，是因为他没有表示过反对英国资本家的革命斗
爭的思想、原則、实践和經驗，而我們的馬克林同志和其他几百个
英国社会主义者就是因为进行这个斗争而坐牢的，我们的李卜克
内西同志也是因为这个缘故而坐牢的，他被关在苦工牢里就是因
为他說过：“德国士兵們，向你們自己的凱撒开槍吧。”
临时政府的大多数委員在特別召开的第三届杜馬会議上（我
不知道这屆杜馬算是第三屆还是第四屆)，每天都揚言要把我們送
去做苦工，司法部也正在拟定关于这一問题的新法令草案，其实，
把帝国主义者資本家送去做苦工豈不更正确嗎？馬克林和李卜克
内西才是把反帝国主义的革命斗争思想付諸实現的社会主义者。
他們說的就是应当向各国政府說的話。为了爭取和平，必須向各
国人民控訴各国政府。这样，你们就能使一切帝国主义政府陷于
混乱的境地。現在你們自己却陷于混乱的境地了，因为你們一方
面在3月14日向人民發表的和平宣言10上說：“推翻你們的皇帝、
你們的国王和你們的銀行家吧”，但另一方面，我們虽然掌握了工
兵代表苏維埃这样一种空前未有的、数量多、經驗丰富、有强大的
物質力量的組織,却同我們的銀行家訂立联盟，成立准社会主义者
的联合政府，还拟定一些在欧洲已经写了几十年的改良草案。欧
洲在嘲笑这种争取和平的斗争。只有苏维埃夺取了政权并且采取
=====第24页=====
10
列宁全集
第二十五卷
革命行动的时候，欧洲人才能了解这种斗争。
現在世界上只有一个国家能够以阶级的规模反对资本家，能
够采取不经过流血革命而停止帝国主义战争的步骤。这样的国家
只有一个，那就是俄国。只要工兵代表苏維埃存在一天，俄国就
始终是这样的国家。苏维埃不可能同普通形式的临时政府长期共
存。只有不实行进攻，苏維埃才能存在下去。轉入进攻是俄国革
命的整个局面的轉变，即从期待和平，从准备由下面举行革命起义
来获得和平，轉为恢复战争。从一条战线上的士兵联欢，进到所有
战线上的士兵联欢，从冒着服苦役的危险用面包皮同饥餓的德国
無产者交换鉛笔刀的自發联欢，进到自觉的联欢，这就是已經显示
出来的道路。
我們把政权拿到了自己手里，我們就要制裁資本家，那时，战
争就不是现在所进行的这种战争了，因为战争的性质是由哪个
阶级进行战争来决定的，而不是由纸上写的什么东西来决定的。
在紙上是随便什么东西都可以写的。只要資本家阶級在政府中占
大多数，那末無論你写什么，無論你說得多漂亮，無論有多少准社
会主义者当部长，战争还是帝国主义战争。这是大家都知道、都看
到的。阿尔巴尼亚的例子，希腊和波斯的例子11，都最明显不过地
表明了这一点，所以我很奇怪，为什么大家都攻击我们关于进攻問
题的书面声明12，可是没有人举出一个具体的例子！答应拟定一些
方案是容易办到的，而具体的措施总是拖延不实行。草拟关于不
割地的和平的宣言是容易的，但是要知道，阿尔巴尼亚、希腊和波
斯的事件却是在联合政府成立以后发生的。“人民事业报”13关于
这些事件写道:扼杀希腊是对俄国民主制的侮辱。大家都知道，这
个报纸不是我党的机关报，它是政府的机关报，部长的机关报。米
留可夫,这个被你们当做大人物看待的米留可夫，其实不过是他们
=====第25页=====
11
全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会
党里一个普通党员，他跟捷列申柯没有任何区别，连他也写道，协
约国的外交扼杀了希腊。战争仍然是帝国主义战争，因此不管你
們多么願意和平，不管你們多么真誠地同情劳动者，也不管你们多
么真誠地希望和平，—我完全相信，群众对和平的愿望不会不是
誠悬的—但你們还是無能为力的，因为除了繼續推进革命以外，
没有其他办法能够结束战争。俄国革命一开始，来自下面的争取
和平的革命斗争也就开始了。如果你们掌握了政权，如果革命机
关掌握了政权，并且用它来进行反对俄国资本家的斗争，那时你们
就会得到其他国家劳动者的信任，就可以提議和平。那时我们的
和平至少可以从两方面得到保证，即从筋疲力尽、大势已去的两个
国家德国和法国方面得到保証。如果那时的形勢使我们不得不进
行革命战争，—一这一点誰也不知道，我们也不能担保不会有这种
情形發生——那我們就会說：“我們不是和平主义者，如果革命阶
級掌握了政权，如果它真正消除了资本家对施政方針的任何影响，
使他们無法扩大經济破坏，無法获得几万万利潤，那我们是不会拒
絕进行战争的。”革命政权会向一切国家的人民宣布說，各国人民
都应该是自由的，德国人民不应该为保有亚尔薩斯和洛林而战，法
国人民也不应该为保有法国的殖民地而战。因为法国如果为它的
殖民地而战，俄国也有希瓦和布哈拉，这也是类似殖民地的地区，
那时就会开始瓜分殖民地了。怎样进行瓜分，按照什么标准呢？按
照力量。而力量已經起了变化，資本家已經除了战爭別無他路可
走了。一旦你们取得革命政权，你们就可以通过革命道路来达到
和平：向各国人民發出革命号召，用你们的事例来說明策略。那时
在你們面前就会展开一条用革命方法取得和平的道路，你們就很
有可能使几十万人免于死亡。那时你们就可以肯定，德国人民和
法国人民是拥护你们的。即使英美日的资本家想进行反对革命工
=====第26页=====
12
列宁全集
第二十五卷
人阶级的战争，但是由于资本家已經被制服、被排除，监督权轉到
了工人阶级手中，使工人阶级的力量增加10倍，他们99%是进行
不了的。你們只要声明你們不是和平主义者，你們要保衛自己的
共和国，保衛工人的無产阶级的民主制不受德国、法国和其他国家
资本家的侵犯，只要做到这一点，就能够保证和平了。
这就是为什么我們認为我们关于进攻問題的声明具有根本的
意义。整个俄国革命史上的轉变关头已经到来了。俄国革命开始
时，英国帝国主义资产阶级帮助了它，英国资产阶级以为俄国是同
中国和印度相似的国家。可是，俄国除了地主和资本家占大多数
的政府外，还产生了苏維埃这种按力量来說是世界上空前未有的
代表机关，虽然你们参加资产阶级联合政府的行动使它受到了损
害。而且俄国革命还使下層群众反对资本家政府的革命斗争在各
个国家中都获得了極大的同情。现在的問題是：前进还是后退。革
命时期停留在原地不动是不可能的。因此，从政治、經济的意义来
說，而不是从战略的意义来說，进攻是整个俄国革命的轉变关头。
现在举行进攻，就是繼續帝国主义的大屠杀，就是繼續使几十万、
几百万人为扼杀波斯和其他弱小民族而送命，客观上就是这样，不
管这个或那个部长的意志和認識如何。在貧农的支持下把政权轉
归革命無产阶级，争取和平的革命斗争就会以最可靠的、人类历史
上最無痛苦的方式来进行，俄国和全世界的革命工人取得政权和
获得胜利就有了保障。(会场上一部分人鼓掌)
载于1917年6月28日（15日）、29日（16日）
“真理报”第82、83号
按“算理报”原文刊印，井根据列宁修改过的
速記記录做过校訂
:
=====第27页=====
13
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
关于战争的演說
(6月9日[22日]
同志們，为了分析战爭問題，讓我们先来看看彼得格勒工兵代
表苏维埃3月14日向各国发出的宣言中的两段话。在这个宣言中
說：“起来同各国政府的侵略意圖坚決斗争的时候已经到了，各国
人民自己来解决战争与和平問题的时候已经到了。”宣言的另一段
話是对德奧同盟国的無产者說的：“別再給国王、地主和銀行家充
当侵略和压迫的工具了。”这两段话的意思用各种各样的說法在俄
国工人和农民的几十、几百以至几千个决議中重复着。
我認为，这两段話最清楚不过地表明革命工农因孟什維克和
民粹主义者的現行政策而陷入了十分混乱的矛盾的境地。他們一
方面支持战争，另一方面又属于对各国政府的侵略意圖不感兴趣
的阶級，因此他們不能不这样說。这种心理和意識無論怎样模糊
不清，差不多在每个工人和农民心中都是根深蒂固的。他们意識
到战争是由各国政府的侵略意圖造成的。但井不是十分清楚地了
解或者甚至不了解，一个政府不管它的统治形式如何，总是代表一
定阶级的利益，因此，使全体人民同政府对立起来，像我引的第一
段話那样，就会在理論上造成極大的混乱，在政治上陷于完全孤立
的境地，并且必然使自己的行动和自己的全部政策格摆不定。我
所引的第二段話的結語也有同样的情形。“別再給国王、地主和銀
行家充当侵略和压迫的工具了。”——这种絕妙的呼吁真是好極
=====第28页=====
14
列宁全集第二十五卷
了，但是这里没有包括“本国的”地主和银行家，因为德奥两国的政
府和統治阶级,同俄国、英国、法国的资本家和银行家一样，都在进
行强盗式的掠夺战争，如果俄国的工人和农民对这两国的工人和
农民說:“別再給你們的銀行家充当工具了”，自己卻把本国的銀行
家送进內閣，讓他們同社会党人部长們拜肩而坐，那你們就是把你
們的一切宣言变成废紙，实际上推翻了自己的全部政策。你们实
际上就表现出自己并没有这种良好的意圖或愿望，因为你们在帮
助俄国进行同样的帝国主义战争，进行同样的掠夺战争。你们同
你们所代表的群众是矛盾的，因为这些群众永远不会接受米留可
夫、馬克拉柯夫等人公开表示过的资本家观点：“認为战争是为了
资本的利益的思想是最罪恶不过的。
我不知道这种思想是不是罪恶的思想，我相信，在那些今天半
存在而明天也許就不存在的人看来，这种思想是罪恶的思想，但这
是唯一正确的思想，只有它才表现了我们对这个战争的理解，只有
它才表现了被压迫阶级的利益，这就是要对压追者进行斗争；我们
說这个战爭是資本主义战爭，是侵略战爭，不应该对它抱幻想，这
决不是說，个别人、个别国王的罪行引起了这场战争。
帝国主义是世界资本发展的一定阶段；几十年来资本主义發
展的结果是：英、法、德、美这4个最富强的国家积累了数以千亿计
算的大量財富，这些財富集中在大银行和大資本家手里，这样的大
银行和大资本家在这些国家里只有两三个，最多不过半打，他们是
一种互大的力量，这种力量伸展到全世界，从领土、从占有殖民地
来說，简直是瓜分了整个地球。地球上的一切地方都有这些强国
的殖民地。这些国家在经济上重新瓜分了全球，因为地球的每一
块土地上都有租界，都有财政资本渗入。这就是兼井的基础。兼
=====第29页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
15
并不是臆想，兼井之所以产生，并不是因为有人突然从自由的爱好
者变成了反动分子。兼并是必然从资本主义中产生的大银行统治
的政治表现和政治形式，不是由于誰的罪过，因为股票是银行的基
础，而股票的积累是帝国主义的基础。用数千亿资本统治整个世
界、把整个工業部門同資本家和垄断者的联合会結合起来的大銀
行，就是把全世界分成三个豪富的掠夺者集团的帝国主义。
在欧洲离我们比较近的第一个集团是以英国为首的，另外两
个集团以德国和美国为首。其他的国家只要资本主义关系保持一
天，总是被迫帮助它們作恶的。因此，如果你们弄清楚了事情的这
个实質，每一个被压迫者都本能地意識到这个实質，俄国每一个工
人和絕大多数农民都本能地意識到这个实質，那末你们就会明白，
用談話、宣言、传单、社会主义者代表大会来反对战争的想法是多
么可笑。这种想法之所以可笑，是因为不管你们发出多少这样的
宣言，不管你們做出多少政治改革，不管你們怎样在俄国推翻了尼
古拉·罗曼诺夫，在一定程度上建立了共和国，使俄国大大前进了
一步，几乎一下子赶上了在不同条件下用100年才做到这一点的
法国，但是，俄国仍然是一个资本主义国家，银行仍然主宰一切，资
本家仍然存在。如果說資本家受了一些限制，那他們在1905年也
受到了限制,但是这难道就是把他們搞垮了嗎?如果說这对俄国人
說来是新东西，那末在欧洲，每次革命都表明，随着每次革命浪潮
的高涨，工人们虽然多得到了一点东西，但是资本家的权力仍然是
资本家的权力。反对帝国主义战争的斗争，只能是世界范围内的
革命阶級反对統治阶級的斗爭。这里說的統治阶級不是指地主，
虽然俄国有地主，而且他们在俄国所起的作用比其他任何国家的
地主要大得多，但这不是造成帝国主义的那个阶级。造成帝国主
=====第30页=====
16
列宁全集
第二十五卷
义的阶级，是以最大的财政巨头和银行家为首的资本家阶级。这
个阶級統治着同我們党綱中叫做半無产者的貧苦农民結成联盟的
被压迫的无产者，不推翻这个阶级，便不能摆脫这场战争。只有从
狭险的俄国人的观点出发，才会产生幻想，認为你们用宣言和告各
国人民書就能把全世界的劳动者团结起来。持这种观点的人，不
知道西欧报纸是怎样嘲笑这类空话和宣言的。在西欧，工人和农
民已經習惯于政治改革，而且已經看到过几十次。他们不知道，俄
国的工人群众已经真正站起来了，絕大部分都已了解各国资本家
是在进行掠夺，因而严正地斥责这种行为，希望各国人民从银行家
的压迫下解放出来。但是这些欧洲人有一个問题弄不明白：既然
你們有了世界上其他任何一国人民都沒有的工农兵代表苏維埃这
种有武装的组織，那为什么还把你们的社会主义者送去当部长。
你们終归是把政权交給了这些銀行家。在国外，人們不只是責备
你们太幼稚，这倒没有什么，因为欧洲人是不会了解这种政治上的
幼稚的，不会了解在俄国有千千万万的人是第一次苏醒过来，还不
知道什么是阶级和政府之間的联系，什么是政府和战争之間的联
系。战争無非是资产阶級政策的繼續。战争的政策也是統治阶級
决定的。战争不过是一种政策，是这些阶级用不同方法来实现同
一目的的繼續。因此，当你們在自己的告工农書中說“推翻你們的
銀行家”的时候，每个有觉悟的欧洲工人不是嘲笑你們，便是痛哭
流涕地說：“在那里，人們已經推翻了他們的皇帝一—一个半野蛮
的白痴和魔鬼，这些东西我们早已清除了，这是我们的全部罪过，
而現在他们却和准社会主义者’部长们共同去支持俄国銀行家
了，那我们又有什么办法呢?！”
銀行家们仍然掌握着政权，通过帝国主义战争来执行他们的
=====第31页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
17
对外政策，并且全力支持尼古拉二世在俄国签订的那些条约。在
俄国，这种情形特别明显。俄国对外的帝国主义政策的一切原则，
不是現在的資本家确定的，而是以前的政府和已被我們推翻的尼
古拉·罗曼诺夫确定的。他签訂了这些条約，这些条約至今还是
秘密的，資本家不会把这些条約公布出来，因为他们是资本家。但
是没有一个工人或农民会了解这种混乱的情形，他们心里想，如果
我們要求打倒其他国家的資本家，那我們首先应該打倒本国的銀
行家，否則誰也不会相信我们拜严肃地对待我們，人们只会对我們
說：“你們这些幼稚的俄国蛮子尽講些十分动听的話，但是沒有政
治内容。”或者想得更坏些，会認为我們是伪君子。这种議論你們
可以在外国报紙上看到，如果各种各样的外国报紙能够自由地通
过国境来到俄国，不在托尼欧被英法当局扣留的话。只要从外国
报紙上挑出一段話来，你們就会确信你們已陷入十分明显的矛盾
之中，就会确信你们認为召开社会主义者代表会議，在大会上与社
会主义者妥协就能反对战争的想法是多么可笑，多么错誤。如果
帝国主义是个别人的过错和罪恶，那末社会主义会仍然是社会主
义。帝国主义是资本主义发展的最后阶段，这时帝国主义已经瓜
分了全世界，两大集团卷入了生死的搏斗。或者为这个集团服务，
或者为那个集团服务，或者把这两个集团都打倒，其他的道路是没
有的。你们拒絕单独媾和，理由是不愿意为德帝国主义服务，这是
完全对的，因此，我们也反对单独媾和。但是，你们实际上违背了自
己的心愿，繼續为抱着侵略和掠夺意图的英法帝国主义服务，俄国
资本家在尼古拉·罗曼諾夫帮助下还把这些意圖变成了条約。我
們不知道这些条約的条文，不过凡是注意政治書刊的人，凡是讀过
一本关于经济或外交的書籍的人，都会知道这些条約的内容。我
=====第32页=====
18
列宁全集
第二十五卷
还記得米留可夫曾在他的書中談到这些条約和諾言，說他們要掠
夺加里西亚、海峡、阿尔明尼亚，保持从前的割地，并得到一批新的
割地。这些事尽人皆知，可是关于条约却繼續保守秘密，而且还对
我們說，如果你们要废除这些条約，就等于同协約国決裂。
关于单独媾和問題我已經說过，我們是不会这样做的;就我們
党的決議来看，也絲毫不必怀疑我們是拒絕单独媾和的，正像我們
拒絕同资本家进行任何妥协一样。我们認为，单独媾和就是同德
国强盗妥协，因为他们也像其他强盗一样在进行搶劫。但是同俄
国临时政府中的俄国资本家妥协，也是这样的单独媾和。沙皇签
訂的条約仍然有效，根据这些条約还在搶劫和扼杀其他国家的人
民。每个俄国工人和农民都說要“不割地不賠款的和平”，因为生
活教他們这样說，因为他们对銀行的利潤不感兴趣，因为他们要活
下去，可是你们这些工兵代表苏維埃中的民粹主义者和孟什維克
的領袖，却把这个口号弄糊塗了。他们在自己的“消息报”上說，这
句话的意思是維持 status quo，即維持战前的形势,恢复战前的状
况。这难道不是资本主义的和平嗎？而且这是怎样一种资本主义
的和平！要知道，如果你们提出这个口号，事变的进程会使你们的
党取得政权，这在革命时期是可能的，你們必須照你们所說的去
做。如果你们现在提出不割地的和平，德国人一定会接受，而英国
人却不会接受，因为英国资本家一寸土地也没有丧失，并且在世界
各地搶了很多东西。德国人搶了很多东西，可是也丢了不少东西，
不仅如此，还面临着美国这个强大的敌人。你們建議要不割地的
和平，如果你们把这种和平了解为保持status quo，那就会使人从
你們的建議中得出要同資本家单独媾和的結論，因为你們提出这
一点，德国资本家看見美国和意大利站在自己面前(德国资本家以
=====第33页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
6I
前曾同它们訂过条約)，就会說:“好，我们接受这个不割地的和平。
这对我们来說不是失败，而是对美国和意大利的胜利。”你们客观
上走上了你们責备我們要实行的同资本家单独媾和的道路，这是
因为在你们的政策中,实际上是在你们的实际措施中，你们还没有
同你們和你們的“社会主义者”部长們在临时政府中所支持的銀行
家——全世界帝国主义统治的代表从原则上实行决裂。
因此，你们就使自己处于摇摆和矛盾之中，以致群众不大能够
了解你們。对割地不感兴趣的群众說：我们不願意为任何一个資
本家去打仗。有人对我们說，各国社会主义者召开代表大会达成
协議就可以終止这种政策，我们却認为，如果帝国主义是由个別罪
犯造成的，那也許会这样；但是帝国主义是世界资本主义的发展，
而且也影响到工人运动。
帝国主义的胜利是各国社会主义者必不可免地分裂为两个阵
营的开始。现在谁要是还把各国社会主义者看做一个整体，或者
認为可以成为一个整体，那就是自欺欺人。在大家一致签名的巴
塞尔宣言14宣布这次战争是帝国主义资本主义的产物以后，战争
的整个过程，两年半的战争，已经引起了这种分裂。在巴塞尔宣言
中没有一个字談到“保衛祖国”。在战争爆发以前，決不会写出其
他的宣言，这正像現在沒有一个社会主义者会提議草拟一个在日
美战争中“保衛祖国”的宣言一样，因为日美战争还没有触及到他
們自己的利益，还沒有触及到他們的資本家和部长們的利益。請
你们为国际代表大会写一个決議吧！大家知道，日美之間的战爭
已经成熟了，这个战争已经准备了好几十年，它不是偶然的；策略
并不是由誰先开火来决定的。如果这样看，那就太可笑了。大家
都很清楚，日本资本主义和美国资本主义同样都是掠夺成性的。
=====第34页=====
20
列宁全集業
第二十五卷
双方都会說这是“保衛祖国”；这种說法是罪恶，不然就是由于要
“保衛”我們的敌人資本家們的利益而产生的極大弱点。所以我們
說，社会主义的分裂已經是無可挽救的了。完全背弃了社会主义
的社会主义者，已经跑到本国政府或者本国銀行家、本国资本家那
方面去了，尽管还在避开他们，指責他们。問題不在于指責。而且
有时指责德国人支持本国的资本家，只不过是替俄国人维护同样
的“罪恶”进行掩饰而已！然你们指责德国社会沙文主义者这些
口头上的社会主义者(也許其中有許多是真正的社会主义者)实际
上的沙文主义者，指责他们实际上不是保衛德国人民，而是保衛肮
脏的、贪婪的、强盗一样的德国資本家，那末你们也就不要保衛英
国、法国和俄国的资本家了。德国社会沙文主义者井不比我们政
府中那些繼續执行秘密外交政策和掠夺政策的人更坏些，这些人
以善良質朴的願望来掩飾他们繼續执行这种政策的罪恶。在这些
願望当中有許多是好东西，从群众的观点来看，我承認它们是絕对
真誠的，但是，我不承認也不能承認其中有什么政治真理。这只是
你们的愿望罢了，战争仍然是帝国主义战争，仍然是为了秘密条
約！你們号召別国人民打倒銀行家，自己却支持本国的銀行家！你
們也談和平，但是，你們沒有說是什么样的和平。当我們指出以
维持 status quo为基础的和平的显著矛盾时，没有一个人回答我
們这个問題。在关于不割地的和平的決議中，你們說这不是維持
status quo。你们不能说这是維持 status quo，即恢复战前状况。那
末，怎么办呢？从英国手里夺走德国的殖民地嗎？你們試試用和
平协商的办法这样做做看！大家都会笑你們的。你們試試不用革
命的办法而从日本手里夺走它搶去的胶州灣和太平洋岛屿15
你們已陷入不能自拔的矛盾中了。我們說“不割地”，那是說，
=====第35页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
21
在我们看来，这个口号只不过是反对全世界帝国主义的斗争的一
个从屬部分。我們說，我們要解放各国人民，并且从解放本国人民
开始。你們談論反对兼井的战爭和不割地的和平，可是你們在俄
国国内却繼續实行兼并政策。这是听都没有听到过的事情。实际
上你們和你們的政府、你們的新部长們在繼續对芬兰和烏克兰实
行兼拜政策。你们無端指責烏克兰代表大会，通过你们的部长来
禁止烏克兰代表大会开会16。这还不是兼并吗？这种政策是对一
个民族的权利的侮辱，这个民族因为自己的儿女要使用本民族語
言而受尽了沙皇的折磨。这就是說你们害怕共和国分离。在工人
和农民看来，这井不可怕。讓俄国成为一个自由共和国的联盟吧。
工农群众是决不会为阻碍这件事而战的。讓每个民族都获得解放
吧，首先讓那些跟你们一起在俄国进行革命的民族获得解放。如
果不这样做，那你们就是自己打自己的嘴巴，你们在口头上是“革
命民主派”，实际上你们的全部政策却是反革命的政策。
你們的对外政策是反民主反革命的，而革命政策会迫使你們
进行革命战争。但这也不一定。关于这一点报告人和最近的报纸
談得很多。我也很想談一談。
我们实际上認为摆脫这次战爭的出路是什么呢？我们認为摆
脫这次战争的唯一出路是革命。支持受资本家压迫的阶级起来革
命吧，推翻本国的资本家阶級，给其他国家树立榜样。这才是社会
主义，这才是反对战争。其他一切都只是诺言、空话或純朴善良的
願望而已。在世界各国，社会主义已经分裂。而你们还是糊里糊
塗，同那些支持本国政府的社会主义者来往，忘記了英国和德国
那些代表群众的社会主义的真正社会主义者是孤立的，是在坐牢。
但是，只有他们才是代表無产阶级运动的利益的。如果俄国被压
=====第36页=====
22
列宁全集
第二十五卷
迫阶級取得了政权，那会怎么样呢？要是有人問我們:你们将怎样
使自己单独脱离战争？那我们就回答：使自己单独脱离战争是决
不可能的。我們党的每一个決議，我們在群众大会上的每一次演
說都說，要想使自己单独脫离这次战爭是愚蠢的。几万万人、几千
万万资本都卷入了这次战争。没有别的办法能摆脱这场战争，只
有把政权轉到革命阶级手里，轉到这个具正能够破坏帝国主义，即
破坏财政的、銀行的以及侵略的活动线索的阶級手里。只要事实
上没有做到这一点，那就是什么也没有做。目前的革命仅仅限于
用徽头徽尾的帝国主义准共和国代替了沙皇制度和帝国主义，这
个共和国虽然以革命工农为代表，但是还不能民主地对待芬兰和
烏克兰，还不敢讓它们分离。
有人說我们在力謀单独媾和，这不是事实。我們說，不同任何
资本家，首先是俄国资本家，进行任何单独媾和。同俄国资本家单
独媾和的是临时政府。打倒这种单独媾和！（鼓掌）我们不承認同
德国資本家进行的任何单独媾和，不同他们进行任何談判，也不同
英法帝国主义者进行任何单独媾和。有人对我们說，同英法帝国
主义者决裂，就等于同德国帝国主义者妥协。这是不对的，应当立
即同他們決裂，因为这是一个掠夺同盟。有人說，条約是決不能公
布的，因为这样做就是在每个工人和农民面前污辱我们整个政府，
污辱我们全部政策。如果把这些条約公布出来，并且在各种集会
上，特別是在每个偏僻的小村庄里，明白地告訴俄国工人和农民
說：你们现在就是为这些东西而战，为海峡而战，为控制阿尔明尼
亚而战，那末他们每个人都会說：我們不願意打这样的仗。（主席
說：“您發言的时間到了。”有人喊：“講吧！”）再講十分鐘就完了。
(喊声：“講吧。”)
=====第37页=====
23
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
有人認为，我们“或者同英国帝国主义者在一起，或者同德国
帝国主义者在一起”，如果同德国帝国主义者講和，那就要同英国
帝国主义者打仗，如果同英国帝国主义者講和,那就要同德国帝国
主义者打仗。我說，这种对立的說法是不正确的，对那些沒有同本
国的資本家和銀行家決裂而同他們訂立某种盟約的人是有利的，
对我們是不利的。我們是說我們要保护同被压迫阶級、被压迫民
族的联盟。要忠实于这种联盟，这样你们才是革命民主派。这个
任务是不容易的。这个任务不容許我们忘記：在一定的条件下，非
进行革命战争不可。任何一个革命阶级都不能发誓不进行革命战
争，否则就必然会陷入可笑的和平主义。我们不是托尔斯泰主义
者。如果革命阶级夺取了政权，如果在这个阶级的国家里不再有
兼井的事情，如果政权不再屬于銀行和大資本——要在俄国做到
这一点井不容易，——那末它才不是在口头上而是在实际上进行
了革命战争。决不能发誓不进行这种战争。这样做就是陷入了托
尔斯泰主义，陷入了庸俗习气，把马克思主义的科学和欧洲一切革
命的經驗忘得干干凈凈。
单单俄国一国是绝对摆脱不了战争的。但是，俄国有广大的
同盟者在成长，这些同盟者現在不相信你们了，正是因为你們的立
場是矛盾的、幼稚的，正是因为你們劝別国人民“打倒兼拜”而自己
却在实行兼井。你们叫別国人民推翻銀行家，自己却不推翻本国
的銀行家。請你們試試別的政策吧。把条約公布出来，在每个工人
和农民面前、在各种会議上譴責它們吧。說这样的話吧：不同德国
資本家签訂任何和約，同时跟英法資本家徹底決裂。讓英国人滾
出土耳其，别再为争夺巴格达而战了。讓他们滾出印度和埃及去。
我們不願意为保持掠夺来的臟物而战，也不願意費絲毫力气去帮
=====第38页=====
24
列宁全集
第二十五卷
助德国强盜保持他们的臟物。如果你们这样做，—你们只是說
說而已；在政治上，說空話是沒有人相信的，不相信空話是完全对
的，——如果你们不仅說說，而且去做，那末現在所有的同盟者就
会把他们的力量拿出来的。請看一看每个被压迫的工人和农民的
情緒吧，他們同情你們，又惋惜你們是这样的軟弱，因为你們自己
手里有武器，却讓銀行家存在。你們的同盟者是各国被压迫的工
人。1905年的革命实际显示的情形，现在又将发生。这个革命在
开始时非常软弱。可是它在国际上所产生的后果怎样呢？这个政
策和1905年的历史，是怎样决定了俄国革命的对外政策呢?现在，
你们完全是同资本家一起来执行俄国革命的对外政策。而1905年
已經表明俄国革命应该采取怎样的对外政策。明显的事实是：1905
年10月17日以后，在維也納和布拉格的街上都爆發了群众的騷
动，还修筑了街垒。在1905年以后，1908年在土耳其，1909年在
波斯，1910年在中国都发生了革命运动17。如果你们是向真正的
革命民主派，被压迫的工人阶级呼吁，而不去同资本家妥协，那你
們的同盟者将不是压迫阶級，而是被压迫阶級，将不是压迫阶級現
在暂时占优势的民族，而是正在被宰割的民族。
在这里，使我们想起了德国战线；在德国战線上，除了自由散
發我們那些一面印有俄文一面印有德交的传单外，誰也沒有建議
进行任何改变。这些传单上写道：两国的资本家都是强盗。赶走
他們才是实現和平的步骤。但是还有其他战线。土耳其战線有我
們的軍队，我不知道人数有多少。假定說有300万。这批軍队現在
还留在阿尔明尼亚进行侵略，你们虽然有力量和政权，却容忍这种
侵略行为，同时又向别国人民宣传不割地的和平。如果这些军队
轉而实行这个綱领，使阿尔明尼亚成为一个独立的阿尔明尼亚共
=====第39页=====
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会
25
和国，把英法财閥从我们身上榨取的錢送給他们，那最好不过了。
据說，沒有英法在財政上的援助，我們是活不下去的。但是这
种“援助”却是把繩子套在我们的脖子上吊起来。讓俄国的革命阶
級說：打倒这种援助，不承認我們欠法国和英国資本家的債，我們
号召大家起来反对資本家。不同德国資本家签订任何和約，也不
同英国人和法国人订立任何同盟！如果在实际上执行这种政策，
那我們在土耳其的軍队就可以調到其他战線上去，因为亚洲各国
人民将会看到，俄国人民不仅是在口头上根据民族自决的原则宜
布不割地的和平，而且俄国的工人和农民实际上是在领导各被压
迫民族。对于俄国的工农說来，反帝国主义的斗争不是空洞的願
望，不是部长们的庄严宣言，而是革命的切身利益。
我們的情况是这样的：革命战争可能发生，但并非不可避免，
如果你们以自己的实际行动来号召俄国周围的人民，英国帝国主
义者就未必能够对我们进行战争。应当向人们证明：你们要解放
阿尔明尼亚共和国，要同每个国家的工农代表苏维埃订立协定，主
张建立一个自由的共和国；这样，俄国革命的对外政策才会成为真
正革命的真正民主的对外政策。现在，这个政策只在口头上是这
样，而实际上是反革命的，因为你们被英法帝国主义束缚了，不过
不願意公开說出这一点，害怕承認这一点。如果你们不是去号召
“推翻外国银行家”，而是直接对俄国人民、对工人和农民說:“我们
太軟弱了，我們摆脫不了英法帝国主义者的羈絆，我們是他們的奴
隶，所以我们只好打仗。”如果你们这样做，那还好一些。这固然是
痛苦的事实，但它具有革命意义，它能真正促使这次掠夺战争趋于
结束。这样做比同法国和英国的社会沙文主义者订立协定，召开
有他们参加的代表大会，繼續实行你们实际上害怕跟一国的帝国
=====第40页=====
26
列宁全集第二十五卷
主义者决裂、同时又要做别国的同盟者的政策，要好千倍。你们可
以依靠欧洲各国的被压迫阶级，依靠沙皇时代受俄国摧残而且现
在还被它摧残的比较弱小的国家(如现在的阿尔明尼亚)的人民；
依靠他們，給他們自由，帮助他們的工农委員会，这样你們就能領
导一切被压迫阶级、一切被压迫民族来进行反对德国帝国主义和
英国帝国主义的战争。德国帝国主义和英国帝国主义不可能联合
起来对付你们，因为它们正在进行生死的搏斗，因为它们正处于不
可挽救的困难境地，在这种情况下，俄国革命的对外政策，同被压
迫阶级、被压迫人民的真诚同盟，就会获得胜利，百分之九十九会
获得胜利！
不久以前，在莫斯科我们的党报上刊登了一个农民写的一封
信，他說出了我們的綱領。讓我引用这封信中的几句話来結束我
的演說，这些話表明这位农民是怎样了解我們的綱領的。这封信
登载在莫斯科我们党的报纸“社会民主党人报”18第59号上，“真理
报”19第68号也轉载了。这段话是这样的：
“应该对资产阶级施加更大的压力，把它压得粉碎。这样战争才会结束。
如果对资产阶级的压力不够大，那就糟了。”(鼓掌)
载于1917年7月13日（6月30日）、
7月14日（1日）和15日（2日）
“俱理报”第95.96、97号
按“算理报”原文刊印，并根据列宁
修改过的速記記录做过校訂
=====第41页=====
27
經济破坏和無产阶級同它的斗爭
这一号我们刊载了工厂委員会代表会議20通过的关于同經济
破坏作斗爭的經济措施問題的決議。
这一决議的基本思想，就是提出真正监督資本家、监督生产
的条件来对付资产阶级和市僧官吏们关于监督的空谈。资产者騙
人，用保证资本家获得3倍甚至10倍利润的国家计划来冒充“监
督”。小资产者一半由于幼稚，一半由于自私，信任了资本家和资
本家的国家，滿足于官吏们空洞的监督計划。工人通过的決議則
把主要的东西提到了首位：（1)怎样才能具正做到“不保护”资本
家的利润；（2）怎样才能使商业秘密公开；（3）怎样才能使工人在
监督机关中占多数；(4)怎样才能使“全国范围内”的监督和领导
組織由工兵农代表苏維埃掌握，而不由資本家掌握。
不做到这几点，所有关于监督和調节的话都是空话，甚至是欺
騙人民的謊話。
每一个有觉悟有思想的工人都很容易理解这个真理，但是我
們小资产阶級的領袖民粹主义者和孟什維克（“消息报”、“工人
报”)却反对它。遺憾的是，多次动播在我们和他们之間的“新生活
报”的著作家们，这次也滾到他們那边去了。
阿維洛夫和巴札罗夫两位同志用听起来很像馬克思主义的論
据来掩盖他们“掉进了”小資产阶級的輕信、妥协和官吏們的空洞
=====第42页=====
28
列宁全集
第二十五卷
計划的泥潭中去的实情。現在我們就来看看他們的論据。
似乎我們“真理报”派捍衛組織局的決議(代表会議已通过)就
是背弃馬克思主义而轉向工团主义!！阿維洛夫同志和巴札罗夫同
志，你们应该感到羞耻，只有“言論报”21和“統一报”22才会这样疏
忽大意(或这样強詞夺理)！我們根本沒有說过鉄路要交給鉄路工
人、制革厂要交給制革工人这类可笑的話，我們說的是工人监督，
这种监督要逐步做到由工人来全面调节生产和分配，做到“在全国
組織”粮食同工業品等等的交换(“广泛吸收城乡合作社”参加)，我
們說的是要“把全部国家政权交給工兵农代表苏維埃”。
只有沒有讀完这个決議或者不会讀的人，才真的会在这个決
議中看出工团主义。
只有像司徒卢威那样“理解”馬克思主义的学究和一切自由主
义的官吏，才会这样議論:“要跨过国家资本主义是一种空想”，“我
国調节的形式本身也应当含有国家资本主义的性質”。
請看糖業辛迪加、俄国的官办鉄路或石油大王等等。这不是
国家资本主义是什么？难道可以“跳过”已经存在的东西嗎?
問題正是在于，現实生活已經实际上在俄国把工業中的辛迪
加和农村中的小农经济結合起来了，而那些把馬克思主义变成了
某种“资产阶级的、死板的”学說的人，却用仿佛有见解的而实际上
是最空洞的关于“不断革命”、“实行”社会主义以及其他乱七八糟
的議論来逃避現实生活所提出的具体任务。
要实际一些，要实际一些！少来些遁词，多接触些实际！是否
仍然要維持高达500%的軍事訂貨利润等等呢？是否仍然要保护
商業秘密呢？讓不讓工人实行监督呢?
阿維洛夫同志和巴札罗夫同志都没有答复这些实际問题，而
=====第43页=====
29
經济破坏和無产阶級同它的斗爭
且不自觉地堕落到用听起来“差不多像馬克思主义”的“司徒卢威
式”的議論来帮助資产阶級的地步。資产者最希望人們用社会主
义是“空想”的“高見”来答复人民就軍火出售者的駭人听聞的利潤
和經济破坏問題所提出的質問。
这种說法荒唐到了可笑的地步，因为社会主义在客观上不能
实現是与小经济有关的，我们不仅不想剝夺小經济，而且根本不
想調节和监督它。
孟什維克、民粹主义者和一切官吏(他們还吸引了阿維洛夫同
志和巴札罗夫同志)談論“国家調节”来推卸責任，制定“国家調节”
的空洞计划来保护資本家的利润，高談“国家調节”来保护商業秘
密；而我们正是竭力使这种国家調节不致成为騙局。亲爱的准馬
克思主义者们，問题就在这里，而不在“实行”社会主义!
不是资本家阶级来调节和监督工人，而是相反，—一这就是
問題的所在。不要像路易·勃朗之流那样信賴“国家”，而要建立
一个由無产者和半無产者导的国家，—同经济破坏的斗争应
当这样来进行。其他任何解决办法都是空话和欺騙。
载于1917年6月17日（4日）
“真理报”第73号
按“真理报”原文刊印
=====第44页=====
30
資本家的第一千零一次的謊話
“言論报”今天發表社論說：
“如果德国有自己的列宁，在国外也有罗伯特·格里姆和拉柯夫斯基之
流的盛情援助，那就可以断言，国际并不愿意妨碍伟大的俄国革命巩固自己
的陣地，大力加强自已的基础。但現在德国人却客气地回答說，他们并不需
要共和国，他们对本国的威廉感到满意。例如《Vorwarts>23更为亲切地表
明，俄国民主派不应当容忍秘密条约，而关于德国民主派，社会党的机关报却
谦逊地保持緘默。”
說“罗伯特·格里姆和拉柯夫斯基之流”曾經給过布尔什維克
某种“拨助”(他们从来都不同意布尔什維克)，那是撒謊。
把“德国的”普列汉諾夫派(正是他們而且只有他们在《Vor-
warts》上面写交章)同成百地关在德国监狱里的德国革命国际派
(如卡尔·李卜克內西)混为一談，是“言論报”和一般資本家最卑
鄙最無恥的第一千零一次的謊話。
现在有两个国际：（1)普列汉诺夫派的国际，即普列汉诺夫、
盖得、謝德曼、桑巴、托馬、韓德逊、王德威尔得、比索拉蒂等等轉到
本国政府方面的社会主义叛徒的国际。(2)革命国际派的国际，
他们就是在战争时期也到处进行反对本国政府、反对本国资产
阶级的革命斗争。
“伟大的俄国革命”，只有当它不支持帝国主义的“联合”政府，
=====第45页=====
資本家的第一千零一次的謊話
31
不支持这个政府所进行的帝国主义战争，不支持整个资本家阶级
的时候，才能成为“伟大的”革命，才能“巩固自己的陣地”和“加强
自己的基础”。
载于1917年6月17日（4日）
“慎理报”第73号
按“真理报”原文刊印
=
0
=====第46页=====
32
六三派顽固分子主张立即进攻
六三派老爷們，这些在1905年以后帮助尼古拉·罗曼诺夫把
我国淹没于血泊之中，残杀革命志士、恢复地主和资本家专横统治
的人，在苏維埃代表大会召开的同时，也召开了自己的会議24。
当策烈铁里淪为資产阶級的俘虏，企圖用种种遁詞来抹杀立
即进攻这一政治問题的迫切性、重要性和紧急性时，屠夫尼古拉和
絞手斯托雷平的同党六三派頑固分子，地主和資本家們，却井不害
怕直截了当地公开提出問題。下面就是他们最近一致通过的关于
进攻問題的最重要的決議:
“国家杜馬(?？)認为，只有立即进攻，只有与盟国密切交往，才
能保証战爭立即結束，人民永享自由。
这是很清楚的。
这是一些政客，是一些講究实际的人，是本阶級即地主资本
家的忠实奴僕。
而策烈铁里、切尔諾夫之流是怎样为本阶級服务的呢？他們
在口头上用善良的愿望来敷衍搪塞，实际上却支持资本家。
策烈鉄里硬說，关于立即进攻的問題連提都不能提，要是他
策烈铁里部长知道“立即”进攻，那他这位部长是不会把这件事告
訴任何人的。策烈鉄里这样說却沒有料到(多么天真！)六三派頑固
分子已經把他駁倒了，已經用事实把他駁倒了，因为他们毫不害
=====第47页=====
33
六三派靖固分子主张立即进攻
怕甚至在决議中高谈进攻，并且不是一般的进攻，而是立即进攻。
他们这样做是对的，因为这是一个政治問題，是我们整个革命的命
运問題。
这里没有中间道路：不主张“立即进攻”，就是反对“立即进
攻”，弃权是不行的；用军事秘密的借口或暗示来支吾搪塞是和一
个负责的政治家完全不相称的。
主张立即进攻，就是主张繼續进行帝国主义的战争，主张为了
扼杀波斯、希腊和加里西亚以及巴尔干的各族人民等等而使俄国
工农遭到屠杀，主张讓反革命势力复活和加强，主张把“不割地的
和平”的词句也完全抛弃，主张为割地而战。
反对立即进攻，就是主张全部政权轉归苏维埃，主张激发被压
迫阶级的革命首倡精神，主张各国被压迫阶级立即提出“不割地
的和平”，即确切规定推翻资本压迫、解放一切殖民地和一切被
压迫或没有充分权利的民族的和平。
第一条道路是同资本家一起，为了资本家的利益，为了达到他
們的目的而行动的道路，即信任資本家的道路，这些资本家两年多
来一直答应把世界上的一切甚至更多的东西給我們，只要我们“繼
續”作战“直到胜利”。
第二条道路是同資本家決裂、不信任資本家井制止他們謀求
卑鄙的私利和靠定货發数亿横财的道路，是信任各国被压迫阶級、
首先是信任工人，信任反对资本的国际工人革命，全力支持这一
革命的道路。
只能在这两条道路中間进行选择。策烈铁里、切尔诺夫之流
是中間道路的爱好者。但是在这里，中間道路是没有的，因此，如
果他們动搖不定或用空話敷衍搪塞，那末他們，策烈鉄里、切尔諾
=====第48页=====
34
列宁全集
第二十五卷
夫之流最后必然淪为反革命资产阶级手中的工具。
载于1917年6月19日（6日）
“真理报”第74号
按“算理报”原文刊印
电
中
=====第49页=====
35
为制止革命而结成的联盟
新的联合政府正是資本家同民粹主义分子和孟什維克的領袖
们为了制止革命而结成的联盟，这一点远不是所有的人都了解的，
也許连这两个政党的部长们也不了解。然而这是事实。
这一点可以从下面的事情上看得特别清楚：6月4日，星期天，
早晨报紙上刚刊登了米留可夫和馬克拉柯夫在第三屆反革命分子
杜馬(按照尼古拉·罗曼諾夫和手斯托雷平的传統，称为“国家
杜馬”）会議上的演說报道，晚上策烈鉄里和其他部长就在工兵代
表苏维埃全国代表大会上发表演說，为政府辩护，为进攻政策辩护。
米留可夫和馬克拉柯夫，像一切有点兒用的資本家和反革命
派的領袖一样，是講究实际的人，当問题涉及到他們的阶级的时
候，他们是非常了解阶級斗爭的意义的。因此，他們把进攻問題提
得十分明确，決不从战略上空谈进攻，說些策烈铁里用来自欺欺人
的空話。
不，立宪民主党人是十分聪明的。他们知道，目前实际生活提
出来的进攻問题，完全不是一个战略問题，而是一个政治問题，一
个要把俄国革命完全摧毁的問题。像布尔什维克和国际主义者
在星期六晚上給苏維埃代表大会主席团的書面声明中所提出的那
样，立宪民主党人也正是从政治上把这个问题提到“国家杜馬”上
来的。
=====第50页=====
36
列宁全集
第二十五卷
絞手斯托雷平的著名帮凶馬克拉柯夫宣称：“俄国的命运掌握在它自己
的手中，这个命运很快就可以决定了。”(对！对！)“如果我们真正能够不只是
用決議、用群众大会上的演說和街头招展的旗帜来进攻和作战，而是像我們
从前作战那样認真地来作战的话，”(听吧！听吧！“像我们从前作战那样”，
这真是资本家的领袖的具有历史意义的名言!)“那末很快就会使俄国充分健
全起来。”
这几句话真是妙不可言，应当把它牢牢记住并且反复思索。
說它妙不可言，是因为它說出了阶級真理。米留可夫也說过这一
真理,但是稍有不同，他责备彼得格勒苏维埃“为什么在(它的)声
明中根本没有談到进攻”，他还着重指出，意大利帝国主义者提出
了一个“無关紧要的”(这是米留可夫先生的挖苦話！)“問題：你們
进攻不进攻？但是他们也没有得到”彼得格勒苏維埃“对这个問
题的肯定答复”。这里，马克拉柯夫向克倫斯基表示了“深深的敬
意”，而米留可夫解释这一点說：
“我很耽心，我们的(对！我們的，也就是資本家掌握下的！)陆軍部长安
排好了的事情又会因此而弄糟，我们会错过还能(请注意这个“还”字!)对我
們盟国的問題(我們是否进攻)作出使我們又使他們滿意的答复的最后机
会。”
“既使我们又使他们”，那就是使俄国帝国主义者又使英法
及其他帝国主义者！进攻“还能”使他们“滿意”，也就是說进攻能
够帮助他们扼杀波斯、阿尔巴尼亚、希腊、美索不达米亚，保全他们
从德国人那里掠夺来的东西井夺取德国强盗搶来的东西。实質就
在这里。关于进攻的政治意义的阶级真理就在这里。满足俄国、英
国及其他帝国主义者的胃口；延长帝国主义掠夺战争；不是走不
割地的和平的道路(这条道路只有繼續革命才有可能)，而是走为
割地而战的道路。
=====第51页=====
37
为制止革命而结成的联盟
从对外政策的观点来看，进攻的实質就是这样。而马克拉柯
夫在上面所引的这句具有历史意义的名言中，是从对内政策的观
点来断定这一实質的。马克拉柯夫口中的“使俄国充分健全起来”，
意思就是讓反革命派取得完全的胜利。誰要是沒有忘記馬克拉柯
夫关于1905年和1907到1913年这个时期的精彩演说，誰就几乎
可以从他的每一次演說中看出，这个判断是正确的。
“像我们从前作战那样”来进行战争(这里的“我们”也就是以
沙皇为首的资本家)，来进行这次帝国主义战争，就是使俄国“健全
起来”，也就是保证资本家和地主的胜利。
这是一个阶级真理。
从軍事观点来看，进攻的一切可能的结局都意味着在政治上
加强帝国主义的精神、帝国主义的情绪、帝国主义的狂热，加强军
队中没有更换过的旧指挥人员(“像我们从前作战那样来作战”)，
并巩固反革命派的基地。
不管策烈铁里和克倫斯基、斯柯別列夫和切尔諾夫是否願意，
也不管他們是否意識到这一点，他們(不是作为个人，而是作为民
粹主义政党和孟什維克政党的袖)支持了反革命派，轉到了（在
这紧要关头)反革命派方面，同他们结成联盟，以便制止革命，“像
我们从前作战那样”来繼續进行战争，并在这个联盟内占有一定的
地位。
关于这一点，不必再自己騙自己了。
载于1917年6月19日（6日）
“虞理报”第74号
按“真理报”原文刊印
=====第52页=====
38
感激之至
我们非常感激沙文主义的“人民意志报”25在6月4日轉載了
我们关于取道德国一事的文件。从这些文件中可以看出，还在那
时我们就認为格里姆的行为“昧不明”，并且拒絕了他的帮助。
这是事实，事实是不能避而不談的。
至于对“人民意志报”的不明不白的暗示，我们回答說：先生
們，別胆小，公开地責备我們犯了什么罪行或錯誤吧！試一試吧!
采取不明不白的暗示的办法或者不敢用自己的名义提出责备，都
是不正派的，这难道还不容易了解嗎?
载于1917年6月19日（6日）
“真理报”第74号
按“真理报”原文刊印
=====第53页=====
39
有沒有通向公正的和平的道路?
有沒有通向資本家強盜們不交換割地（占領地)、不瓜分臟物
的和平的道路呢?
有的，那就是各国都进行反对资本家的工人革命。
俄国現在比任何国家都更接近于發生这样的革命。
現在只有在俄国能够不經过起义，和平地立即把政权轉归現
成的机关苏维埃，因为资本家不能反抗工兵农代表苏维埃。
在这种政权轉变的条件下，就可以制服那些靠訂貨發了数十
亿横财的資本家，揭穿他們的一切勾当，逮捕盗窃国庫的百万富
翁，摧毁他们的专横統治。
只有在政权转归被压迫阶级之后，俄国才能成为各国被压迫
阶級的榜样，才能立即向他们切实提出达到普遍和平的明确条
件，而不是对他們說空話，發表空洞的宣言。
在这个建議立即停战的宣言中可以写道：各国的工人和劳动
者同志們！血流够了。和平是可能的。公正的和平是不要割地、不
要占頜地的和平。讓德国的資本家強盜們以及戴皇冠的強盜威廉
知道，我們不同他們协商，我們不仅認为他們在战爭爆發后夺到的
地盘是占领地，而且認为亚尔薩斯、洛林以及屬于普魯士的丹麦和
波兰的土地也是占领地。
我们認为波兰、芬兰和烏克兰等非大俄罗斯的土地都是俄国
=====第54页=====
40
列宁全集
第二十五卷
沙皇和资本家的占領地。
我们認为英法等国所有的殖民地如爱尔兰等等都是这些国
家的資本家的占領地。
我们俄国的工人和农民決不用强力扣留任何一塊非大俄罗
斯的土地或殖民地(像土尔克斯坦、蒙古、波斯)。打倒资本家瓜分
殖民地、瓜分割地(占领地)、瓜分贼物的战争!
至少德国和法国这两个大国的工人和劳动者必然会仿效俄
国工人的榜样，这也許不是在明天(革命不是預定的)，但是他們必
然会仿效的。
这两个国家正在趋于灭亡，德国是由于饥荒，法国是由于人
口减少。不管它们的资本家政府愿不愿意，这两个国家是会根据
我們的公正条件签訂和約的。
摆在我们面前的是一条通向和平的道路。
如果英国、日本和美国的资本家企圖反抗这种和平，俄国和
其他各国的被压迫阶级就敢于进行反对资本家的革命战争。在
这个战争中，他们不仅会战胜这三个远离俄国、彼此角逐的国家
的资本家，而且会战胜全世界的资本家。
摆在我們面前的是一条通向公正的和平的道路。我們決不害
怕走上这条道路。
载于1917年6月20日（7日）
“虞理报”第75号
按“真理报”原文刊印
=====第55页=====
41
,
論人民公敌
不久以前，普列汉诺夫派的“統一报”(連社会革命党的“人民
事業报”也公正地認为它是同自由資产阶級統一的报紙）想起了
1793年法兰西共和国关于人民公敌的法律。
这是十分及时的。
1793 年的雅各宾派是18世纪最革命的阶级即城乡貧民的代
表。当时，这个阶级已经在实际上(而不是口头上)用最革命的办
法、直到用上断头台的办法制服了本国的君主、地主以及温和的资
产者，而欧洲的君主就联合起来用战争反对这个阶级，反对这个
18世紀真正革命的阶級。
雅各宾派宣布“协助联合起来的暴君策动反对共和国的陰谋”
的人是人民公敌。
雅各宾派的榜样是很有教益的。直到现在它还没有过时，只
不过应当使它适合于20世纪的革命阶级，即工人和半無产者。对
于20世纪的这个阶级来說，人民公敌已不是君主，而是地主和資
本家阶級。
如果政权轉到20世紀的“雅各宾派”即無产者和半無产者手
中，那他们就应当宣布那些靠帝国主义战争、也就是靠瓜分腻物
和利润的战争發了数十亿横财的资本家是人民公敌。
20世纪的“雅各宾派”可以不必讓资本家上断头台了。学智
=====第56页=====
42
列宁全集
第二十五卷
好的榜样不是死搬硬套。只要逮捕50—100个银行资本的互头和
大王以及盗窃国庫、利用银行进行搶劫的主犯，把他们关上几个星
期，就足以揭穿他们的勾当，足以向全体被剝削者表明“誰需要战
爭”了。揭穿了銀行大王的勾当之后，就可以释放他们，把銀行、
资本家的辛迪加和所有为国家“工作的”包工头置于工人的监督之
下。
1793年的雅各宾派是以掌握了整个国家政权的劳动者和被
压迫者阶级同剥削者阶级进行真正革命斗争的伟大典范而载入
史册的。
可怜的“统一报”(孟什维克护国派由于同它結成联盟而减到
惭愧)想仿效的是雅各宾主义的字句而不是它的精神，是它的外表
而不是政治内容。这实質上無异于背叛20世纪的革命，不过是打
着效法18世纪革命者的虚伪幌子罢了。
载于1917年6月20日（7日）
“算理报”第75号
按“俱理报”原文刊印
=====第57页=====
43
短
評
下面这段话摘自6月6日的“新时报”26
“在自由的日子里，忽然从什么地方伸出一只黑手，牵引着俄国民主派傀
儡，这是怎么一回事？列宁！……有千千万万个列宁。在每一个十字路口
列宁都会突然出現。显然，力量不在列宁本身，而在無政府状态和愚蠢行为
容易滋长的土壤。
資本家从訂貨中获得駭人听聞的利潤，我們称之为無政府状
态；资本家为瓜分割地、瓜分利润而进行战争，我们称之为愚蠢行
为。如果“在每一个十字路口”都有人同意这个观点，那是因为它
正确地反映了無产阶级的利益，正确地反映了全体被剝削劳动群
众的利益。
戴于1917年6月20日（7日）
“真理报”第75号
按“算理报”原文刊印
=====第58页=====
44
“大撤退”
执行委具会的报告人在星期日把成立联合政府和过去的社会
主义者参加内閣27說成是“资产阶級从政府中的大撤退”。
这句话只有后面3个字是正确的。“大撤退”真正說明了5月
6日成立联合政府的意义。“大撤退”正是在那时具正开始的，或
者确切些說，正是在那时特別明显地表現出来的。不过这不是資
产阶级从政府中的大撤退，而是孟什维克和民粹主义者的领袖从
革命中的大撤退。
現在正在举行的工兵代表苏維埃代表大会的意义，就在于它
非常清楚地表明了这一点。
5月6日是资产阶级交好运的日子。它的政府已濒于死亡。
群众显然以無比愤怒的心情反对这个政府，与这个政府誓不两立。
只要苏維埃中民粹主义者和孟什維克的領袖說一句話，临时政府
就得乖乖地把政权交出来，李沃夫在瑪丽亚宮的会議上也不得不
公开承認这一点。
资产阶级玩弄巧妙的手法，这种手法使俄国小资产者和广大
群众感到新奇,使孟什維克和民粹主义者的有学識的領袖陶醉，因
为它正确地估計到他們的路易·勃朗式的本性。我們記得，路
易·勃朗是著名的小资产阶级社会主义者，他1848年参加政府，
1871年臭名远扬。路易·勃朗以“劳动民主派”或“社会主义民主
=====第59页=====
45
“大撤退”
派”(后面这个名词1848年在法国是常用的，正像1917年在社会
革命党和孟什維克的書刊上时常用它一样)的领袖自居，而实际
上却是资产阶级的尾巴，资产阶级手中的玩具。
在这将近70年中，西方资产阶级一再玩弄使俄国威到新奇的
那一套手法。这套手法的实質，就是使“脱离”社会主义和“脱离”
革命的“社会主义民主派”的领袖在资产阶级政府中充当对资产阶
級無害的附屬品，靠准社会主义部长们的帮助使人民看不清这个
政府的真面目，用“社会主义的”内閣主义这塊光辉夺目的金字招
牌来掩盖资产阶级的反革命性。
法国资产阶级精心制定的这套办法，在盎格鲁撒克逊国家、斯
堪的那維亚半島上的国家以及許多拉丁語系的国家中試用过多
次。1917年5月6日在俄国也正是玩弄这套手法。
“我们的”准社会主义部长们正是处于这种情况下：资产阶级
借他們的手从火中取栗，通过他們来做那些沒有他們就永远做不
到的事情。
通过古契柯夫决不能吸引群众繼續进行掠夺性的帝国主义战
争，即以瓜分殖民地和兼并为目的的战争。正像米留可夫和馬
克拉柯夫所老老实实地承認的，资产阶级只有通过克倫斯基和策
烈铁里（他衛护捷列申柯甚于衛护邮电职工）才能做到这一点，才
能繼續“布置”这場战爭。
通过盛加略夫，即使在立宪会議以前也保不住地主的土地(馬
克拉柯夫曾经說过，如果举行进攻，那就会使“俄国充分健全起
来”。也就是說，連立宪会議也会“健全起来”)，通过切尔諾夫才
能做到这一点。虽然农民不太愿意，他们硬要农民接受这样的思
想，即在立宪会議召开以前，取得地主本人的同意租佃土地是一种
=====第60页=====
46
列宁全集
第二十五卷
“制度”，而立刻废除地主土地所有制，向人民租佃过去地主的士
地，则是“無政府状态”。如果不通过切尔诺夫，这种地主的反革命
思想是决不能贯微的。
通过柯诺无洛夫决不能维护和提高（见内閣派报纸“工人报”
有关煤矿主的資料）軍事訂貨的駭人听聞的利潤。通过斯柯別列
夫或者在他的参与下，才能在維持原状的幌子下，在所謂“馬克思
主义”否認社会主义可以“实行”的幌子下维护这种利润。
社会主义是不可能实行的，因此资本家不是靠纯粹资本主义
經营 而是靠軍事訂貨和国家訂貨获得的駭人听聞的利潤是可以
向人民隐瞒的！——这就是司徒卢威式的妙論，捷列申柯、李沃夫
和“馬克思主义者”斯柯別列夫就是在这种論调下联合起来的。
通过李沃夫、米留可夫、捷列申柯、盛加略夫之流决不能影响
国民会議和苏維埃。通过策烈鉄里、切尔諾夫之流才能使它們接
受这种脊产阶级潮流的影响，才能借助于非常响亮的和听起来非
常“善意的”詞句来执行这种资产阶级的帝国主义政策，甚至否認
有选举地方行政长官和拒绝由上级委任和批准这些行政长官的
最起碼的民主权利。
过时的社会主义者策烈铁里、切尔诺夫之流否認有这种权利，
他们实际上已不自觉地变成了过时的民主主义者。
無疑的,这是一次“大撤退”！
载于1917年6月21日（8日）
“真理报”第76号
按“真理报”原文刊印
=====第61页=====
47
2
就本質論战的益处
可愛的“新生活报”的作家同志們！你們不滿意我們的批評，
說它太粗暴。現在我們就尽量溫和一些，客气一些。
我們就从你們提出的两个問題开始吧。
不排除“商業秘密的不可侵犯性”，能不能認真地談論对生产
的监督(姑且不談調整)呢?
我们肯定地說，“新生活报”对这个“实际”問题沒有答复。“新
生活报”反駁說，“即使”在“工人报”上也可以“找到”这个問题的答
案。
可愛的同志們，我們沒有找到！你們也永远找不到。好好地
找一找吧，可是你們是找不到的。
对不起，“新生活报”的罪过正是在于它高談“监督”，而没有实
事求是地提出关于商業秘密不可侵犯性的实际問题。
第二个问题:能不能把立即实行社会主义(“新生活报”反对这
样做，而我們也拌沒有建議这样做)同立即对银行和辛迪加实行实
际监督混为一談呢？我们在回答这个問题时指出，对于小經济，我
们不剝夺，也不調整，更不去监督，而“新生活报”却表示反对說:
这是“宝贵的坦白”，这是“合情合理的”，但是搞得“太倉卒”了。
天哪,可爱的同志们，这里有什么“倉卒”可言！这不过是把我
們代表会議的一大篇詳尽的決議簡短地叙述一下而已。也許你們
=====第62页=====
48
列宁全集
第二十五卷
沒有兴趣讀这个決議吧?
就本質进行論战是有盆的。用模棱两可的話来迴避这个論战
是有害的。
载于1917年6月21日（8日）
“真理报”第76号
按“真理报”原文刊印
=====第63页=====
49
輕信的流行病
“同志們，資本家的反抗看来已經打垮了。”
这个可喜的消息我们是从彼舍霍诺夫部长的演說中得来的。
真是一个惊人的消息！“资本家的反抗已經打垮了”……
人們經常听到部长們的这类演說，經常鼓掌欢迎部长們的这
类声明。这怎么不是染上了輕信的流行病呢?
他們最喜欢用“無产阶級专政”来吓唬自己和吓唬別人。可
是，“無产阶级专政”这个概念同打垮资本家的反抗究竟有什么区
别呢？根本没有什么区别。無产阶级专政是一个科学术语，这个术
語规定了在这方面起作用的阶级以及称为专政的特殊政权形式。
这种政权依靠的不是法律，也不是选举，它直接依靠某一部分人民
的武装力量。
無产阶級专政的意义和作用何在呢？正是在于打垮資本家的
反抗！如果說俄国“資本家的反抗看来已經打垮了”，那就等于說
俄国“無产阶级专政看来已經实现了”。
不幸的“仅仅”是：我们听到的不过是部长的一句空話。这就
像斯柯别列夫扬言“要抽100%的利润”28一样。这是今天在俄国
到处传揚的“革命民主主义的”漂亮詞句中最美妙的一句话，这句
話使小資产阶級如醉如痴，使人民群众堕落和愚蠢，使大量輕信的
病菌到处散布。
=====第64页=====
50
列宁全集
第二十五卷
在一部法国喜剧中(法国人好像比其他民族更好地研究了在
社会主义内閣中要把戏的课程)描写了一架留声机，这架留声机在
法国各个角落的选民大会上重复“社会主义”部长许愿的演說。我
們認为彼舍霍諾夫先生应該向放送留声片的社会传达自己的具有
历史意义的话：“同志们，資本家的反抗看来已经打垮了。”用世界
各国的語言来播送这句话将是非常恰当而有益的（对于资本家来
說)，因为据說这是在俄国实驗資产阶級同社会主义者組織联合内
閣的輝煌成就！
現在，彼舍霍诺夫部长先生同策烈铁里和切尔諾夫一起进入
内閣以后，已被孟什維克和社会革命党人称为社会主义者（1906
年他們曾在报刊上同他断絕关系，正像同向右轉得太过分的小資
产者断绝关系一样)，所以彼舍霍诺夫部长先生回答一下下面这个
簡单而普通的問題也拜不算錯：
我們要打垮資本家的反抗应該从何下手呢？我們不应該向工
人联合会和所有最大的政党揭露資本家获得了空前的利润嗎？不
应該取消商業秘密嗎?
关于“無产阶级专政”(“打垮资本家的反抗”)，我们应该从何
談起呢？揭露盜窃国庫的行为不是更好嗎？
如果像内閣派的“工人报”所报道的，革命政府提高了煤的
訂货价格，那末这算不算盗窃国庫的行为呢？哪怕是每星期公布
一次銀行的“保证書”和其他有关軍事訂貨及其价格的文件，不是
比高談“打垮資本家的反抗”更好嗎?
载于1917年6月21日（8日）
“算理报”第76号
按“真理报”原文刊印
=====第65页=====
51
天上的仙鶴不如手中的家雀
彼舍霍諾夫部长在演說中談到了許多非常美妙的事情：談
到了“平均分配我們所有的东西”，又談到了“资本家的反抗看来已
經打垮了”，此外还談到了許多諸如此类的事情。
但是，他举出的确切数字只有一个。他的演說中指出的确切
事实只有一件，而这件事实在共占八栏的演说中只占六行。这件
事实就是：钉子从工厂卖出是20个戈比一斤，而卖給居民则高达
两个卢布一斤。
如果“资本家的反抗已經打垮了”，那末能不能通过一项法律，
规定必须公布：（1）关于訂貨价格的全部保证書、（2）所有国家訂
货的价格、（3)交给国家的产品的成本以及（4)能不能讓工人组
織来检查所有这一类的事情?
载于1917年6月21日（8日）
“真理报”第76号
按“真理报”原文刊印
=====第66页=====
52
实行社会主义还是揭露
盗窃国庫的行为?
在俄国不能实行社会主义，这已经决定并签字了。米留可夫
先生繼孟什維克內閣派的“工人报”之后，在六三派頑固分子会議
上证明了这一点(差不多完全是按照馬克思主义的观点)。同意这
一点的有全国最大的、在苏維埃代表大会上也是最大的政党社会
革命党。它不仅是最大的政党，它对繼續进行社会主义革命感到
的思想上的(無私的)恐惧也是最大的。
老实說，只要查一下1917年4月24-29日布尔什維克代表
会議的決議就可以証明，布尔什維克也認为不能立即在俄国“实
行”社会主义。
那末爭論的究竟是什么呢？究竟为什么叫嚷呢?
他们大声叫嚷反对在俄国“实行”社会主义是为了支持(很多
人都没有認識到这一点)那些反对揭露盗窃国庫行为的人。
先生們,我們不来爭論这些話！这样爭論不仅对於“革命民主
主义者”是不值得的，甚至对于一般成年人也是不值得的。我们不
来談“大家”都拒絕“实行”社会主义。我们来談談揭露盗窃国庫的
行为。
资本家为国防即为国家工作，这已经不是“纯”资本主义了(这
是明显的事实)，而是国民经济的一种特殊形式。纯资本主义是商
=====第67页=====
53
实行社会主义还是揭露盗窃国庫的行为?
品生产。商品生产是为不可知的自由市场工作的。为国防“工作”
的资本家則完全不是为市場“工作”，而是按照国家訂貨甚至往
往是为了得到国家贷款而“工作”的。
我們認为，掩盖这种特別交易中的利潤量，攫取高于实际参加
生产者必需的生活费的利润，就是盗窃国庫的行为。
如果你們不同意，那末你們显然是同絕大多数居民的意見不
一致。絲毫不用怀疑，俄国工人和农民的絕大多数是同意这种意
見的，只要不是委婉曲折地用外交辞令向他們提出問題，他們是会
直截了当地表达这种意見的。
如果你們同意，那末就一起来同詭辯和借口作斗爭吧。
为了在共同的事业中即在这个斗争中表示最大的讓步，为了
表示最大限度的溫和，讓我們向苏維埃代表大会提出下面的決議
草案：
“頒布一項法令，取消与国家訂貨或整个国防訂貨有关的各部
門的商業(包括銀行)秘密，这不仅是調整生产和分配的第一步，而
且是监督生产和分配的第一步(这里說明一句，但不必写在決議本
文中：甚至彼舍霍诺夫部长也答应竭力做到“平均分配我们所有的
东西”)，是同经济破坏和全国面临的灾难認真进行各种斗争的第
一步。法令颁布后，立即制定一项法律，规定凡对下列享有全权的
个人或团体隐瞞有关商業秘密的交件或事实，無論直接隐瞞或間
接隐瞒，均予以刑事处分：
（甲）任何工人、士兵或农民代表苏维埃；
(乙)任何工人或职员等等的工会；
(丙)任何大的政党(就“大”党这个概念的确切定义而論,根据
选民的人数也可以)。
=====第68页=====
54
列宁全集業
第二十五卷
大家都同意，在俄国不能立即实行社会主义。
大家是否同意，必须立即揭露盗窃国庫的行为呢?
载于1917年6月22日（9日）
“算理报”第77号
按“真理报”原文刊印
2
f
S
0
:
=====第69页=====
55
思想混乱和惊惶失措的人們
現在，恐惧与惊慌的气氛籠罩着彼得堡，簡直达到了空前未有
的程度。
在我们党决定于星期六举行的游行示威遭到禁止这个大事
件29發生以前，有一件小事情就已經說明了这一点。
这就是关于占用杜尔诺沃别墅的事情。彼列维尔节夫部长最
初下令腾出杜尔诺沃别墅，后来却又在代表大会上声明要把别墅
的花园留給人民，而别墅里的工会組織也完全不用搬出去了！据
說，仅仅是要逮捕几个無政府主义者30。
如果說占用杜尔諾沃別墅是违法的，那末把花园留給人民、把
工会組織留在別墅里都是不行的。如果說逮捕是有法律根据的，
那末逮捕人同别墅没有任何关系，因为人在不在别墅里，逮捕都
一样进行。結果是：别墅也没有“腾出来”，逮捕也没有进行。政府
显然是思想混乱和惊惶失措了。如果不是这些人神经过敏，那就
不会發生这场“风波”，因为一切仍然同以前一样。
大事件就是游行示威。我党中央委員会和其他許多組織（包
括总工会在内）决定在首都的大街上举行和平示威。在一切有宪
法的国家里，举行这种游行示威是公民不容置疑的权利。任何一
个自由国家的任何法律，也不会認为街头和平示威、提出修改宪法
或更换政府成员的口号是什么违法行为。
=====第70页=====
56
列宁全集
第二十五卷
思想混乱和惊惶失措的人們，特別是苏維埃代表大会的大多
数，从这次游行示威中编出一个聞所未聞的“故事”来。苏維埃代
表大会的大多数通过了一个严厉的、充满極其辛辣的反对我們党
的字眼的決議，禁止我們在三天内举行任何游行示威，其中包括
和平示威。
当这項正式決議通过时，我党中央委員会已經在星期五夜里
2时决定取消游行示威。星期六早晨，在有各个区的代表参加的
紧急会議上宣布了这个決定。
現在有一个問題：我們的第二“政府”即苏維埃代表大会禁止
游行示威是什么原因？当然，自由国家里的任何一个政党都有权
举行示威，而任何一个政府也可以宣布戒严，禁止示威，但是这个
政治问题还是没有解决：为什么要禁止示威?
下面就是苏維埃代表大会決議中明白指出的唯一的政治
理由：
……“我們获悉，暗藏的反革命分子想利用你們的（我党所組
織的)發动”….
这就是禁止和平示威的理由。苏維埃代表大会“获悉”有“暗
藏的反革命分子”，而他们正想“利用”我党所策划的發动。
这是苏維埃代表大会極其重要的声明。必須再三强調这是合
乎事实的声明，不同于对我們的一連串谩罵。但是我們的第二政
府采取了哪些措施来对付“暗藏的反革命分子”呢？这个政府所
“获悉”的到底是什么呢？反革命分子到底想怎样利用这种或那种
口实呢?
人民是不能也不会消極地容忍暗藏的反革命分子的发动的。
我們的第二政府要是不願意用下禁令和護罵來掩盖他們的思
=====第71页=====
思想混乱和惊惶失措的人們
57
想混乱和被右边来的威胁吓倒的事实，那它就应该多向人民說說
“暗藏的反革命分子”；多想些办法来同他们进行認真的斗争。
载于1917年6月24日（11日）
“真理报第79号
按“真理报”原文刊印
8
A
1
=====第72页=====
58
暗示
疯狂的、凶恶的、狂怒的、咬牙切齿的、用辱罵和恶毒的字眼
不断誣蔑我們党的人們，从来不是公开地指責我們，而是用“暗
示”。
暗示什么呢?
也只能暗示一点：布尔什维克想举行政变，他们是一伙卡提
利納31，所以他們是应該千刀万副的坏蛋和恶棍。
我們的敌人不敢公开說出这种蠢話，于是就来“暗示”，就来
“胡說八道”。星期四我們決定要在星期六举行和平示威，星期六
早晨就宣布执行，如果說这是制造政变，那簡直是愚蠢到了極点！
先生們，你們用这种愚蠢的暗示究竟想使誰惊奇呢?
苏維埃代表大会的決議說：“要求推翻临时政府。”难道赶走临
时政府的一部分部长（有的旗帜上写着：打倒资产阶级的政府委
員)就是政变嗎?？
为什么誰也沒有試圖、誰也沒有威胁說，要把無数次举着“全
部政权归苏維埃”的旗帜走到彼得堡街上的人們送交法庭呢?
这些疯狂的人是在自己吓唬自己。
一个政府如果知道它的全体成员都是以大多数人民的意志
为依据的，那它就不会害怕预先宣布的游行。
它就不会禁止这些游行。
=====第73页=====
暗示
59
只有自己知道多数人不在他那一边、人民群众都不赞成他的
人，才会这样野蛮地发作，才会在恶毒的文章里这样暗示。
载于1917年6月24日（11日）
“真理报”第79号
按“算理报”原文刊印
F
1
=====第74页=====
60
“扰乱人心的謠言”
临时政府今天号召“市民”对“市内流传的扰乱人心的謠言”保
持鎮静。
苏維埃代表大会決議中有一句話是这样說的：“我們获悉，暗
藏的反革命分子想利用你们的(布尔什維克的)發动。这句話不会
比其他各种“謠言”更扰乱人心，加倍地扰乱人心嗎?
难道这种“更荒唐的謠言”不会扰乱人心嗎?
载于1917年6月24日（11日）
“真理报”第79号
按“真理报”原文刊印
2
=====第75页=====
61
謎
普通的资产阶级政府同不普通的、革命的、不認为自己是资产
阶級政府的政府有什么区别呢?
据說区別在于：
普通的资产阶级政府只要根据宪法事先宣布戒严，就可以禁
止游行。
不普通的和准社会主义的政府根据只有它自己知道的“事
实”，不需要任何理由，就可以禁止游行示威。
載于1917年6月24日（11日）
“算理报”第79号
按“真理报”原文刊印
'
"
=====第76页=====
62
俄国社会民主工党（布）中央委员会
及布尔什維克党团委员会就
禁止游行示威向全俄苏維埃
代表大会提出的声明草案²$
我们認为，工兵农代表苏維埃这样的特殊机关，是最能够代表
大多数人民意志的全民机关，是最革命的議会。
我们过去和现在都在原则上拥护全部政权轉归这样的机关掌
握，尽管它現在还操縱在敌視無产阶級政党的护国派孟什維克和
社会革命党手里。
苏維埃内部有矛盾，搖摆不定，对反革命無能为力，这是由于
它容忍反革命的巢穴存在：10个资产阶级的部长还没有同英法帝
国主义资本断绝关系。这种格摆不定就是现在苏维埃中大多数人
神经过敏并且对指出它摇摆不定的人肆意辱罵的原因。
我们決不会讓我們反对反革命的斗爭同护国主义内閣主义政
党的“斗争”配合和协調起来。
只要10个具有十足的米留可夫精神和属于米留可夫阶級的
資产阶級反革命部长还在，我們就不能承認苏維埃的決議是正确
的政权机关的正确決議。即使苏維埃取得了全部政权（这是我们
所盼望的，也是我們始終支持的)，即使苏維埃成了全权的革命議
=====第77页=====
俄国社会民主工党(布)中央委员会的声明草案
63
会，我们还是不会服从它那些限制我們的宣传自由的決議的，如
不許在后方或前线散發传单，不許举行和平游行等等。在这种情
况下，我们宁愿成为一个公开被迫害的秘密的党，也决不背弃自己
馬克思主义的、国际主义的原则。
我們是会这样做的，如果苏維埃代表大会要在俄国全体居民
面前正式把我们当做“人民的敌人”或者“革命的敌人”。
禁止在三天内举行游行的那些理由中，我们在一定条件下只
承認一点是正确的，即暗藏的反革命分子想暗中利用这次游行。
如果这是有事实根据的，如果整个苏維埃都知道反革命分子的名
字（我们是从李伯尔和执行委員会其他人的口头通知中非正式地
知道的)，那就必然会立即宣布这些反革命分子是人民的敌人，逮
捕他們，拜且审訊他們的走狗和帮凶。
苏維埃没有采取这些措施，因此它的正确理由只是在一定条
件下才是正确的，或者完全是不正确的。
写于1917年6月11日（24日）
第一次载于1924年
“往事”杂志第24期
按手稿刊印
=====第78页=====
64
在俄国社会民主工党(布）
彼得格勒委員会会議上
关于取消游行示威的發言
（1917年6月11日[24日]）
大多数同志对取消游行示威表示不满是十分正当的，但是中
央不能不这样做，理由有二：第一、我们接到了半政权机关不許游
行示威的正式禁令;第二、这个禁令所持的理由是：“我们获悉，暗
藏的反革命勢力想利用你们的發动。”为了证实这个說法，他們还
向我們說出一些人的名字，其中有一位是將軍，井且答应三天后逮
捕他；又說黑帮分子要在6月10日举行游行示威，他们准备破坏
我们的游行示威，把游行变成一場混战。
甚至在通常的战爭中也会發生由于战略上的原因而取消已經
决定的进攻的；在阶级斗争中，由于中間的小资产阶级的动播，这
种事情就更是可能了。要善于估计情况，当机立断。
取消游行是绝对必要的，后来的事件证实了这一点。今天策
烈铁里發表了有历史意义的歇斯底里的演說33。今天革命已經进
入了新的發展阶段。他們已經禁止我們在三天內举行和平示威，
还想禁止我们在代表大会召开期間举行示威，要求我们服从代表
=====第79页=====
在俄国社会民主工党(布)彼得格勒委員会会議上的發言
65
大会的決議，并且用驅逐出代表大会来威胁我們。但是，我們已經
声明过：我们宁愿被逮捕，决不放弃宣传自由。
策烈鉄里的演說表明他是露骨的反革命分子，他声言不能用
空話，不能用決議来同布尔什維克进行斗爭，而是要剝夺他們手中
的一切武器。资产阶级革命的总结是：起初武装無产阶级，然后解
除它的武装，使它不能繼續前进。如果到了必须禁止和平示威的
时候，那情况就已经是非常严重了。
策烈铁里从临时政府内部来到代表大会上，明确地表示了他
要解除工人武装的願望。他表现得十分野蛮、疯狂,要布尔什維克
站在革命民主派行列之外。工人应該冷靜地考虑，現在根本談不
到举行和平示威了。情况比我们预料的要严重得多。我们举行和
平示威，是要对代表大会的决議施加最大的压力，这是我们的权
利，然而遭到了人們的指控，說我們进行陰謀活动，要逮捕政府人
員。
策烈鉄里說，除布尔什維克外，沒有別的反革命分子。代表大
会主席团、工兵代表苏维埃执行委员会全体、代表大会各党党团委
員会，共同召开了一次特别庄严的大会来审判我们；在这个大会
上，他們向我們說出了全部真相，宣布向我們进攻。
無产阶級的回答是：最大限度地保持鎮靜、警惕、坚毅、有組
織，牢牢記住，和平游行已經是过去的事情了。
我們不应該給人家进攻的口实，讓他們来进攻吧，工人很清
楚，他們是在侵害無产阶級的生存。但是，生活是有利于我們的，
他們的进攻能否得手还不得而知，因为前線軍队的不滿情緒非常
厉害，后方物价昂贵，经济遭到破坏等等。
中央委員会不想对你們的決議施加压力。你們有权利对中央
=====第80页=====
66
列宁全集
第二十五卷
委員会的行动提出抗議，这是合法的，你們是可以自由做出決議
的。
第一次载于1923年“紅色史料”
杂志第9期
按1917年俄国社会民主工党（布）
彼得格勒委員会会議記录原文刊印
T
-
1
=====第81页=====
67
轉变前夕
俄国革命在其發展的第一阶段把政权交给了帝国主义资产阶
级，同时成立了与这个政权井列的苏维埃政权；在苏维埃中占多数
的是小资产阶级民主派。在革命的第二阶段(5月6日)，形式上
把公然無耻的帝国主义代表米留可夫和古契柯夫赶出了政府，实
际上則使苏維埃中的多数党变成了执政党。我们党無論在5月6
日以前或以后都处在反对党少数的地位。这是必然的，因为我们
是站在国际主义立场上的社会主义無产阶级政党。在帝国主义战
争期间，站在国际主义立场上的社会主义無产阶级，不能不反对进
行这次战争的任何政权，不管它是君主政权、共和政权，还是“社会
主义者”护国派的政权。社会主义無产阶级政党一定会把由于战
争长期拖延而遭到破产的人民大众愈来愈多地团结在自己周围，
因为人民不再相信这一伙为帝国主义效劳的“社会主义者”了，正
如他们过去不相信真正的帝国主义者一样。所以从革命最初几天
起就开始了反对我党的斗争。不管立宪民主党人和普列汉诺夫派
的先生們反对無产阶級政党的斗爭采取怎样卑鄙下流的形式，它
的实質总是清清楚楚的。这个斗争同帝国主义者和谢德曼分子反
对李卜克内西和弗·阿德勒(德国“社会主义者”的中央机关报把
他們两人說成是“疯子”，更不必說資产阶級的报刊了，它們干脆把
这两位同志說成是替英国效劳的“叛徒”)的斗争是一样的。这是
=====第82页=====
68
列宁全集第二十五卷
整个资产阶级社会（也包括小资产阶级民主派，不管他们是怎么
怎么革命)反对社会主义国际主义的無产阶级的斗争。
在俄国，这个斗争竟达到了这样的程度:帝国主义者企国借小
資产阶級民主派领袖策烈铁里、切尔诺夫等人之手，猛烈地坚決地
一举消灭無产阶级政党日益壮大的力量。于是，策烈铁里部长找
到了反革命惯用的手法:指控我们陰謀叛国，把它作为进行坚決打
击的借口。这种指控只不过是一个借口。問题的实質在于：听命
于俄国和协約国帝国主义者的小资产阶级民主派一定要把社会主
义者国际主义者消灭干净。他们認为打击的时机成熟了。他们在
主子的鞭策下，惶恐地决定:现在再不下手可就完了。
社会主义無产阶級和我們党应該尽量保持鎮靜，应該有高度
的坚定性和警惕性。讓未来的卡維涅克34分子先动手吧。我們党
在自己的代表会議上早就警告說他們会来的。彼得格勒無产阶級
決不容許他们推卸責任。彼得格勒無产阶級要等待，要积蓄力量，
准备在这些先生敢于采取实际行动的时候给他们回击。
载于1917年6月26日（13日）
“真理报”第80号
按“真理报”原文刊印
1
=====第83页=====
69
給編輯部的信
有人问我为什么不出席星期日晚上举行的执行委员会、代表
大会主席团和党团委員会的联席会議。这是因为我主张布尔什維
克应坚持原則，不要参加这次会議，同时要發表書面声明：我們不
参加任何討論这类問題(禁止游行)的会議。
尼·列宁
戴于1917年6月26日（13日）
“真理报”第80号
按“真理报”原文刊印
=====第84页=====
70
俄国革命的对外政策
認为可以把对外政策同国内政策割裂开来的思想是一种最错
誤最有害的思想。这种严重的錯誤在战爭期間显得更加严重。資
产阶级做了它可能做到的和不可能做到的一切事情来支持和散布
这种思想。人民群众对对外政策的了解比对国内政策差得多。连
最自由的资本主义国家、最民主的共和国也严守外交“秘密”。
我国政府在对外政策的“事务”上巧妙地欺骗人民群众，使我
們的革命三次遭到挫折。千百万份資产阶級报紙到处散布欺騙的
毒素。
同两个最富强的帝国主义强盗集团中的一个集团结成联
盟，——这就是资本主义现实所提出的目前对外政策的根本問题。
资本家阶级就是这样提这个問题的。自然，那些仍然持有陈腐的
资产阶级观点和偏见的广大小资产阶级群众也是这样提問题的。
那些在思想上跳不出资本主义关系的圈子的人不了解，为什
么有党悟的工人阶级不会拥护任何一个帝国主义强盗集团。反过
来說，工人也不了解，为什么有人要攻击始終忠于反对各国资本家
的各国工人兄弟联盟的社会主义者，說他们想同德国人单独媾和
或实际上为这种事情效劳。这样的社会主义者(自然也包括布尔什
維克)在任何情况下都不会赞同各国资本家之間的任何单独媾和。
决不同德国资本家单独媾和，决不同英法资本家结成联盟，——这
=====第85页=====
俄国革命的对外政策
71
就是觉悟的無产阶級对外政策的基本原則。
我国的孟什維克和社会革命党人害怕同“英法”决裂，坚决反
对这个綱领。他们在实际上执行资本主义的对外政策綱领，用“修
改条約”、拥护“不割地的和平”等等冠冕堂皇的空話来粉饰他們的
綱领。所有这些善良的愿望都必将成为泡影，因为资本主义现实
直截了当地提出了问题:或者受某一个集团的帝国主义者支配，或
者参加反对任何帝国主义的革命斗争。
在这种斗争中有没有同盟者呢？有。那就是欧洲各被压迫阶
級，首先是無产阶級；还有就是受帝国主义压迫的各国人民，首先
是我们的邻居亚洲各国的人民。
孟什維克和社会革命党人自称为“革命民主主义者”，但是他
們实际上执行的是反革命反民主的对外政策。如果他们是革命者，
那他们就会劝告俄国工人和农民去领导受帝国主义压迫的各国人
民和各被压迫阶级。
惊惶失措的庸人們表示反对說：“如果那样做，其他各国資本
家就会联合起来反对俄国。”这也有可能。“革命”民主派没有权
利发誓不进行任何革命战争。但是进行这种战争的实际可能性并
不大。英帝国主义者和德帝国主义者不会“重修旧好”来反对革命
的俄国。俄国革命早在1905年就引起了土耳其、波斯和中国的革
命，現在如果能够同殖民地和半殖民地国家的工农结成真正革命
的联盟来反对暴君和可汗，把德国人逐出土耳其，把英国人逐出土
耳其、波斯、印度、埃及等地，那就会使德英帝国主义者陷于非常困
难的境地。
法国和俄国的社会沙文主义者喜欢援引1793年的历史，用这
种有声有色的引证来掩盖自己对革命的背叛。俄国真正“革命的”
=====第86页=====
72
列宁全集業
第二十五卷
民主派能够而且应当本着1793年的精神来对待被压迫的落后的
民族，而我们这里的人恰恰不愿意考虑这一点。
同帝国主义者结成“联盟”，即可耻地依附他们，—一这就是资
本家和小资产者的对外政策。同先进国家的革命者和被压迫国家
的人民结成联盟，反对所有的帝国主义者，—一这就是無产阶级的
对外政策。
载于1917年6月27日（14日）
“真理报”第81号
按“算理报’原文刊印
=
:
=====第87页=====
73
矛盾的立場
今天报紙上刊載了代表大会譴責我們党的決議，無疑地，一切
觉悟的工人和士兵都会把它拿来同今天“真理报”發表的我們党向
全俄苏維埃代表大会提出的声明35(11日宣讀的)作一个对比的。
代表大会的決議暴露了代表大会領袖們立場的矛盾，我們的
声明也非常清楚地揭露了这种矛盾。
代表大会決議的第一点也是最重要的一点这样說道：“整个革
命民主派———工人、士兵和农民的团结一致，是俄国革命成功的基
础和革命力量的基础。”在这里如果把“团结一致”理解为反对反
革命的团结一致，那末这一点当然是十分正确的。但是，如果有一
部分“工人、士兵和农民”通过他们的领袖去同反革命联合和团结，
那又怎么办呢？正是这部分“民主派”实际上已经不是“革命的”
了，这难道还不清楚嗎？
我們認为某一部分“工人、士兵和农民”去同反革命“团結”是
可能的，是可以想像的，这一点想必会使民粹主义者(社会革命党
人)和孟什維克大为愤怒。
誰企圖用这种憤怒来抹杀我們的論据和掩盖事情的实質，那
我们只須援引那个決議的第三点来回答他們：“……有产阶級中反
革命阶層的反抗正在增长。”这是实事求是的見解！如果不說“有
产阶级”(因为富裕的小资产阶级也包括在“有产阶级”之内)而說
=====第88页=====
74
列宁全集
第二十五卷
资产阶级或资本家和地主的反抗正在增长，那是完全正确的。
毫無疑义，資产阶級的反抗正在增长。
但是要知道，临时政府中的大多数正是操縱在资产阶级手中，
而同这个大多数团结在一起的——不但在政治上，而且在组織
上，在一个机关内，在内閣内——就是社会革命党人和孟什维克的
領袖！
这就是苏維埃的領袖立場矛盾的关键所在，这就是他們的全
部政策播摆不定的根本原因。他们通过政府同资产阶级结成联盟，
他们在政府中受大多数資产阶級部长的支配，但同时他们又不得
不承認“有产阶級中反革命阶層的反抗正在增长”！！
革命的無产阶級政党在这种情況下显然只能“不肯定地”承認
同声名狼籍的“革命”(口头上的，而不是实际上的)民主派“团结一
致”。他們同反革命作斗爭，我們就同他們团結一致；他們同反革
命团結在一起，我們就不同他們团結一致。
現实生活已经把反革命资产阶级的“反抗正在增长”这个問題
提到日程上来了，因此，泛泛地談論“革命民主派已經行动一致、团
結一致”来迴避这个主要的根本的問题，抹杀一部分革命民主派
同反革命行动一致、团结一致的事实，都是不合邏輯的，不明智的。
由此可見，代表大会的決議中指責我們“秘密”准备游行示威，
坚持群众性的發动和游行必須事先通知苏維埃或得到它的同意才
能举行等等，在原則上是站不住脚的。这些言論沒有任何意义。無
产阶級政党決不承認这些言論，正如我們向全俄代表大会提出的
声明中所说的那样。因为任何游行，只要它是和平的，都不过是
一种鼓动，禁止鼓动或强求鼓动的一致是不应该的。
单靠一紙形式上的決議是不行的。要想禁止或命令，就必須
=====第89页=====
75
矛盾的立場
拥护你們执政，虽然你們是我們的政敌—这样你們才有权禁止
或命令。现在你们还没有执掌全国政权,还容忍10个资产阶级部
长来支配你們，你們是犯了軟弱和不果断的毛病。
用“意志的明显表現”之类的空話来搪塞是不行的：意志如果
是国家的，就应该表现为政权机关所制定的法律，否则“意志”这
两个字只是毫無意义的空气震动而已。先生們，只要你们考虑到
法律，你们就不能不想到自由共和国的宪法是不会禁止任何政党、
任何团体的和平游行和任何群众性的發动的。
矛盾的立場使革命思想即同反革命斗争的思想变得非常古
怪，使国家(立宪)思想即一般的法律思想变得非常古怪。对我党
的粗野的辱罵听不见了，一点也沒有了，完全没有了！
把我們的游行倡議粗野地辱罵了一頓以后，又決定游行……
几星期以后举行。
载于1917年6月27日（14日）
“真理报”第81号
按“真理报”原文刊印
I
=====第90页=====
76
烏克
兰
新的联合的临时政府的政策愈来愈明显地破产了。乌克兰中
央拉达颁布并经全烏克兰军人代表大会1917年6月11日通过的
关于烏克兰国家结构的“万有法令”，就直接了当地揭露了这一政
策，确鑿地证明了它的破产。
该法令宣布：“不脫离整个俄国，不同俄罗斯国家決裂，讓烏克
兰人民自己有权利在自己的土地上安排自己的生活……
确定烏
克兰制度的一切法律，只有我们的烏克兰大会才有权颁布;确定整
个俄罗斯国家領土上的制度的法律，应由全俄議会布。
这些話說得非常明白。这些話極其确切地表明，烏克兰人民
現在不願意脫离俄国。他們要求自治权，但是絲毫沒有否認“全俄
議会”的必要性和最高权力。任何一个民主主义者都不会否認烏
克兰人的要求是完全合理的，更不用说社会主义者了。任何一个
民主主义者都不会否認烏克兰有自由脱离俄国的权利：只有無条
件地承認这种权利，才有可能宜传烏克兰人和大俄罗斯人的自由
联盟，宣传两个民族自願联合成一个国家。只有無条件地承認这
种权利，才能实际地坚决徽底地同万恶的沙皇制度过去的一切决
裂。万恶的沙皇过去采取一切手段使語言、居住地区、性格、历史
十分相近的各族人民互相疏远，把大俄罗斯人变成乌克兰人民的
劊子手，千方百计地使烏克兰人民仇视那不許烏克兰兄童使用和
=====第91页=====
77
烏克
学習本族語言的大俄罗斯人。
俄国革命民主派要想成为具正革命的真正民主派，就必须同
过去的一切决裂，必须使烏克兰工人和农民重新像兄弟一样信任
自己，信任俄国的工人和农民。不完全承認烏克兰的权利，包括自
由分离的权利，就不可能做到这一点。
我們不贊成分裂成許多小国家。我們主张各国工人結成最紧
密的联盟，反对“本国的”和一切国家的资本家。但是这个联盟必
须是自愿的，俄国工人决不相信俄国资产阶级，也不相信烏克兰查
产阶级，而主张现在就讓烏克兰人有分离权；同时不能硬要他们
接受自己的友誼，要取得这种友誼，就要平等相待，把他們看做爭
取社会主义的斗争中的同盟者和兄弟。
*
*
*
恶毒的半疯狂的资产阶级反革命分子的“言論报”，对烏克兰
人，对他们“擅自”做出的決議进行了粗暴的攻击。“烏克兰人的行
为”似乎“是公开的违法行为，应该立即给予严厉的法律制裁”。横
蛮的资产阶级反革命分子的这种攻击是最明显不过的了。打倒资
产阶级反革命分子！自由乌克兰的自由农民和工人同革命俄国的
工人和农民的自由联盟万岁！
戴于1917年6月28日（15日）
“真理报”第82号
按“真理报”原文刊印
=====第92页=====
78
什么是现在和“将来”
卡維涅克分子产生的阶級根源?
孟什維克策烈鉄里部長在他那篇臭名远揚的演說中曾威胁說
要解除彼得格勒工人的武装，而这个党的机关报“工人报”却在第
80号上对我們說：“一旦真正的卡維涅克出現，我們就会同你們在
一个队伍里一起进行斗争。
“工人报”这句意味深长的话特别明显地暴露了俄国的两个执
政党孟什維克党和社会革命党的主要错誤，因此值得大家注意。
你们找卡維涅克找得不是时候，不是地方，一一这就是内閣派机关
报这句话的含义。
讓我們来回忆一下卡維涅克的阶級作用。1848年2月，法国
的君主制被推翻。资产阶级共和派上台执政。他们像我国的立宪
民主党人一样，想建立“秩序”，說建立秩序就是恢复和加强警察、
常备軍、享有特权的官吏等君主制压迫群众的工具。他们像我国
的立宪民主党人一样，想消灭革命，仇视革命無产阶级及其当时表
现得还不很明显的“社会的”(即社会主义的)倾向。他们像我国的
立宪民主党人一样，極端仇视要把法国革命传到整个欧洲去的政
策，極端仇視要把法国革命变成世界無产阶級革命的政策。他們
像我国的立宪民主党人一样，巧妙地利用了路易·勃朗的小资产
阶级的“社会主义”，讓他当部长，使他从社会主义工人的领袖变成
=====第93页=====
2

什么是现在和“将来”卡维涅克分子产生的阶级根源?
79
他想要变的资产阶级的随从和走狗。
这就是統治阶級的阶級利益、阶級立場和阶級政策。
另一种主要的社会力量是小资产阶级，他们动摇不定，被红色
的怪影吓得魂不附体，并且受了反对“無政府主义者”的叫囂的影
响。小资产阶级幻想和空談“社会主义”，喜欢把自己称做“社会
主义民主派”(社会革命党人和孟什维克现在竟也用起这个名词来
了！)，但他们不敢相信革命無产阶級的領导，不了解这种恐惧心理
必然会使自己去信任资产阶级。因为在资产阶级同無产阶级进行
残酷的阶级斗争的社会里，特别是在革命必然使这个斗争尖銳化
的情況下，“中間”路线是不可能有的。而小資产阶級的阶級立場
和它的意向的全部实質，就是想要有不可能有的东西，渴望有不可
能有的东西，也就是渴望有这条“中間路线”。
第三种起決定作用的阶級力量是無产阶級，他們所爭取的不
是同资产阶级“利解”，而是战胜资产阶级，大胆地推进革命，而且
在国际范围内推进革命。
这就是产生卡维涅克的客观历史基础。小资产阶级的动摇
不定使它“失去了”积极的活动家的作用，而法国的立宪民主党人
卡維涅克将軍就利用小資产阶級不敢相信無产者的心理，解除了
巴黎工人的武装，大批槍杀工人。
革命就被这次历史上有名的屠杀断送了；在数量上占优势的
小资产阶級在政治上始終軟弱無力，一直做资产阶級的尾巴，因此
过了3年，在法国又以一种特别丑恶的形式恢复了君主制。
策烈鉄里在6月11 日發表那篇有历史意义的演說，显然是受
立宪民主党人卡維涅克分子指使的（可能是直接受资产阶级部长
們的指使，也可能是間接的,即受了資产阶級报刊和資产阶級與論
=====第94页=====
80
列宁全集
第二十五卷
提示，这个区别并不重要)。这篇有历史意义的演说之所以出名，
并且具有历史意义，是因为策烈铁里非常天真地吐露了整个小资
产阶级(包括社会革命党人和孟什维克)的“隐疾”。这种“隐疾”就
是：第一、完全没有能力执行独立的政策；第二、不敢相信革命無产
阶级，不敢全心全意地支持它的独立政策;第三、因此就必然会投
靠立宪民主党人或一般资产阶级(即投靠卡維涅克分子)。
这就是問題的所在。策烈铁里或切尔諾夫本人，甚至克倫斯
基，都不配扮演卡維涅克的角色，干这一手的是另一些人，他們在
必要时会向俄国的路易·勃朗们說：“躲开!”但是策烈铁里、切尔
諾夫之流却是执行那种使卡維涅克分子的出現成为可能和必要的
小资产阶级政策的首領。
“一旦真正的卡維涅克出現，我们就会同你们在一起。”这是多
么漂亮的諾言，多么善良的心愿！可惜这种诺言和心願暴露了多
愁善威、胆小怕事的小资产阶级所特有的对阶级斗争的不了解。
卡維涅克的出現井不是偶然的，他井不是在特定的时間內“产生”
的。卡维涅克是反革命资产阶级的代表，是这个阶级的政策的执
行者。社会革命党人和孟什維克先生們，你們現在所支持的正是
这个阶级，正是这种政策！你们目前在国内占显著的大多数,但是
你们却讓这个阶级及其政策在政府中占优势，即占优越的地位。
实际上，在全俄农民代表大会上几乎占统治地位的是社会革
命党人。在全俄工兵代表大会上絕大多数代表是屬于社会革命党
人和孟什维克的联盟的。在彼得格勒区杜馬选举时情形也是这
样。事实是：社会革命党人和孟什维克现在是执政党。而这个执
政党却自願地把政权（在政府中占多数)交給卡維涅克分子的政
党！！
=====第95页=====
什么是现在和“将来”卡維涅克分子产生的阶级根源
81
有填就有鬼。有不坚定的、动摇的、害怕革命向前發展的小资
产阶级，就一定会有卡维涅克分子出现。
俄国目前的革命和法国1848年的革命有許多不同的地方，例
如：现在在进行帝国主义战争；我国的近邻是比较先进的国家，而
法国当时是与比较落后的国家为邻；土地运动和民族运动在开展。
但是这一切只能改变卡維涅克分子出现的形式、时间、外因等等。
这一切改变不了問题的实質，因为問题的实質是阶级的相互关系。
路易·勃朗在口头上也和卡維涅克大不相同。同革命工人“在
一个队伍里”一起反对资产阶级反革命分子，这类诺言路易·勃朗
也不知許下了多少。可是任何一个馬克思主义的历史家，任何一
个社会主义者都决不会怀疑，正是由于路易·勃朗之流的軟弱、动
播、信任资产阶级，才有卡维涅克产生，才使他获得了胜利。
以立宪民主党人为首的俄国资产阶级的反革命性，以及社会
革命党人和孟什維克的小資产阶级政党的动摇、懦怯、不坚定，必
然产生俄国的卡維涅克分子。至于俄国的卡維涅克分子的成敗，
那就完全要看俄国革命工人的坚定性和警惕性如何，力量如何。
载于1917年6月29日（16日）
“真理报”第83号
按“算理报”原文刊印
=====第96页=====
82
怎样同反革命作斗争
几天以前，策烈铁里部长还在他那篇“有历史意义的”演說中
声言不存在任何反革命势力。而今天在内閣派的“工人报”上所刊
載的“可怕的征兆”一文中，却出現了完全不同的論調。
“到处都可以看到反革命正在动员的明显迹象。”
幸亏終于有人承認了这件事实。
但是内閣派的机关报接着說:“我們不知道它的(反革命的)司
令部在什么地方，不知道它組織得如何。”
原来如此！你們不知道反革命的司令部在什么地方嗎？讓我
們来帮你們弄明白吧。先生們！組織起来的反革命的司令部在临
时政府里，就在有你們6位同志参加的联合内閣里。反革命的司
令部就在第四届国家杜馬的会議上；这次会議的首脑人物是米留
可夫、罗将柯、叔尔根、古契柯夫、盛加略夫、曼努伊洛夫之流，而参
加联合内閣的立宪民主党人则是米留可夫之流的左右手。反革命
的司令部是由几个反动的将军組成的。在反革命的司令部里还有
几个退休的高级官員。
如果你們不仅仅是埋怨反革命而还想同他們作斗爭，那你們
就应該同我們一起說:打倒10个資本家部长……
“工人报”接着指出，反革命的主要工具是狂热地鼓吹反犹太
主义，唆使群众反对犹太人的报刊。这不错。但结論是什么呢？先
=====第97页=====
83
怎样同反革命作斗争
生们，你們不是执政党嗎？你們采取了一些什么办法来制裁这种
下流的反革命报刊呢？你们然自称为“革命民主派”，那末你们
怎么能拒绝对这种为所欲为的显然是反革命的报刊采取革命措施
呢？其次，你们为什么不讓国家机关报刊登广告，来杜绝下流的反
革命报刊的主要收入来源，从而使它们基本上無法欺騙人民呢?实
际上怎么能说，为了出版“新时报”“小报”36“俄罗斯意志报”37以
及其他資产阶級的御用报紙，現在必須使成千上万的人脫离真正
的生产劳动呢?
在同集中一切力量来攻击我们党的反革命报刊的斗争中，你
們做了些什么呢？你們什么也沒有做！你們自己为他們的攻击提
供材料。你们忙于同左边来的危险进行斗争。
先生們，你們会自食其果的。
如果你們仍然在資产阶級立場与革命的無产阶級立場之間动
摇不定，那末过去如此，将来还会如此。
载于1917年6月30日（17日）
“真理报”第84号
按“真理报”原文刊印
,
=====第98页=====
84
烏克兰问题和俄国执政党的失败
在烏克兰問题这样一个极重大的問题上，俄国的执政党，即在
政府中占多数、在经济上拥有万能的资本的立宪民主党人和现在
在国内占大多数的(但是在我们这个资本主义国家的政府中、在經
济方面是軟弱無力的)社会革命党人和孟什維克，在全国范围内分
明都遭到了失败。
立宪民主党人的临时政府，即反革命资产者的临时政府，没有
履行自己基本的民主义务，没有宣布赞成烏克兰自治，赞成它有
分离的完全自由，而社会革命党人和孟什维克竟容忍了这种行为。
正如切尔诺夫部长今天在“人民事業报”上所說的那样，烏克兰人
的要求是最低的，他们只要求“临时政府布一项特别法令，宣布
它不反对烏克兰人民自治”。这是一个最低最合理的要求，此外
还有两个同样低的要求：（1)由烏克兰当地居民选出1名代表参
加俄国中央政府；这个要求低到什么程度可以从下面的事实中看
出来：1897年大俄罗斯人占俄国居民的43%，乌克兰人占17%，也
就是說，烏克兰人可以要求在16个部长席位中占6个席位，而不
是占1个席位!！（2）在烏克兰应该“由当地居民选出1名俄国中
央政府的代表”，——难道还有比这些要求更合理的嗎？民主主义
者憑什么权利可以违背“上级不应任命地方行政长官”这个已經由
理論和民主主义革命的經驗証实了的原則呢?？
=====第99页=====
烏克兰问题和俄国执政党的失敗
85
临时政府拒绝了这些最低最合理的要求，这是一件空前未有
的丑事,这是反革命分子極端卑鄙的行为，这是大俄罗斯“警察”政
策的真正表現，而社会革命党人和孟什維克竟污辱了他們自己的
党綱，容忍政府的这种行为，并且现在还在自己的报纸上为这种行
为辩护！！社会革命党人和孟什维克堕落到了多么可耻的地步！他
们的机关报“人民事業报”和“工人报”近来的詭辯是多么可鄙！
混乱、骚动、“民族問题上的列宁主义”、無政府状态——这就
是这两家报纸像野蛮的地主那样向烏克兰人发出的叫囂。
現在我們暫且撇开不談这种叫囂。請問他們的論据究竟是
什么？
在立宪会議开幕以前，決不能“正确地”解決烏克兰的疆界問
題、自決問題、征稅的权利問題等等，—一这就是他們唯一的論据。
他們要求“保证正确”，——“工人报”的一篇社論中所說的这类話
就是他們的論据的全部实質。
但是,先生們，这显然是反革命分子的謊言，显然是他們的無耻
行为,提出这种論据实际上就是帮助那些出卖革命的真正叛徒！！
“保証正确……”請你們稍微想一想这种說法吧。在俄国
的任何地方，無論在中央政府内或是在某个地方机关内（除了彼
得堡区杜馬这样小的机关以外)，都不能保证正确，甚至根本不正
确。国家杜馬和国家参議院的存在本身显然就不“正确”。临时政
府的组成显然就不“正确”，因为这种组成是对俄国大多数农民、工
人和士兵的意志和認識的侮辱。苏維埃(工农兵代表苏維埃)的組
成显然就不“正确”，因为这种机关到现在还不能真正保证选举的
普遍性和民主精神，但这井不妨碍我们党和全体工农群众認为它
们在目前是大多数人民的意志的最好的表达者。俄国到处都不能
=====第100页=====
86
列宁全集
第二十五卷
而且也不可能(在这样的革命时机从来就不能)“保证正确”，这一
点大家都明白，誰也不会要求別的，大家都意識到这是不可避免
的。
“我们”仅仅在烏克兰問题上要求“保証正确”！
社会革命党人和孟什維克先生們，你們吓昏了，你們受了以罗
将柯、米留可夫、李沃夫、捷列申柯、涅克拉索夫、盛加略夫之流为
首的大俄罗斯地主和資本家的反革命叫囂的影响。你們現在已經
完全被新出现的(和“暗藏的”)卡維涅克分子吓倒了。
無論在烏克兰人的決議中或是在他們的要求里，絲毫沒有可
怕的东西，絲毫沒有混乱和無政府状态。答应这些最低最合理的
要求吧，这样你们在烏克兰的威信也会像苏维埃(不能“保证正确”
的苏維埃!！)在俄国各地单独享有的那样高。未来的議会，未来
的立宪会議将不单单在烏克兰問題上，而且在所有問題上向你們
和我国各族人民“保证正确”，因为现在在俄国，显然任何一个问
题的处理都是不正确的。向烏克兰人讓步吧，—这才是明智的，
否则事情会弄得更糟。强力压制不了乌克兰人，只能引起愤怒。向
烏克兰人讓步吧，—这样你们才能为两个民族的互相信任、为締
結平等的兄弟般的联盟开辟道路！
作为执政党的社会革命党人和孟什維克在烏克兰問题上遭到
了失败，因为他們受了反革命的立宪民主党人卡維涅克分子的影
响。
载于1917年6月30日（17日）
“真理报”第84号
按“填理报”原文刊印
=====第101页=====
87
惩办包庇奸细的罗将柯
和鐘柯夫斯基!
根据检察委員会对奸細馬林諾夫斯基案件所做的結論，可以
确定这样一件事实:
鐘柯夫斯基和罗將柯在1914年5月7日以前就已經知道馬
林諾夫斯基是奸細38。
这两个活动家都没有告诉杜馬中各政党的代表、首先是布尔
什維克的代表，說姦細藏在他們中間！！
这难道不是犯罪行为嗎?
在这以后，难道还可以認为鐘柯夫斯基和罗将柯是清白的公
民嗎？
每一个政党請想一想吧！請說一說你們的意見吧！
载于1917年6月30日（17日）
“算理报”第84号
按“真理报”原文刊印
=====第102页=====
88
莫名其妙的歪曲
昨天“日报”39和“新生活报”比别的报纸更加详细地登载了检
察委員会40的結論，拜且引用了我的一段談話。“交易所报”41沒
有登这段話，但在某些方面更全面地叙述了这个結論。
上述两个报纸登载的我的談话是这样开头的:“我不相信这里
有奸細活动。”前面沒有加省略号。这簡直是胡鬧，意思是說我現
在还“不相信”。
只有像这两个报纸那样莫名其妙地进行歪曲，才会出現这种
無稽之談。实际上我是这样說的：“我个人不止一次地这样想过
(在馬林諾夫斯基的奸細活动被揭發以前)：在阿捷夫案件42以后，
無論什么事情都不会使我惊奇。但是我之所以不相信这里有奸細
活动，不仅因为我没有看到罪证，也因为……”(以下同“日报”所說
的一样:即使馬林諾夫斯基是奸細，暗探局还是得不到它想得到的
东西，因为我们这里的一切事情都是通过两个合法基地进行的，等
等。）
由此可見，在我的談話中所說的是过去。“日报”和“新生活
报”卻莫名其妙地把它歪曲了，無中生有地說我說的是現在。
在这两个报纸上还有一个地方印错了：“布尔什维克不举行武装起义”中“不”
字应改成“要”字。
=====第103页=====
莫名其妙的歪曲
89
这就同我实际上所說的完全相反了。
载于1917年6月30日（17日）
“真理报”第84号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
1
非
1
F
=====第104页=====
90
~
执政的和负责的党
苏維埃代表大会和农民苏維埃执行委员会要共同成立一个統
一的或者說联合的中央委員会，这是最近几天的事。已經提到日
程上来的这个問题不久就会解决。社会革命党人和孟什維克在成
立中央委員会的方法問題上發生的小小“爭吵”，一点也不值得注
意，因为这不过是两个同样持有护国主义(即支持掠夺战争)和内
閣主义(即支持反革命资产阶级的政府)观点的政党之间的小小的
争执而已。
成立中央委员会这件事有很大的意义，它突出地說明了目前
的政局与以往不同。現在大多数居民是跟着社会革命党和孟什維
克(大家知道他們結成了联盟)走的，这一点最清楚地說明了目前
的政局。
全俄农民苏維埃、正在开会的全俄士兵和工人代表苏維埃代
表大会以及彼得堡区杜马的选举，最清楚地表明了社会革命党人
和孟什维克的联盟是俄国的执政党。
这个联盟現在显然拥有大多数人民。毫無疑問，在即将成立的
統一的或联合的苏維埃中央委員会(或者叫做苏維埃会議，—一名
称看来还没有确定)中，它也会占多数。
社会革命党和孟什維克党是执政的和负责的党。
这就是說明目前政局的主要事实。如果說在彼得堡选举以
前，在农民代表大会以前，在苏维埃代表大会以前，孟什维克和社
=====第105页=====
执政的和负责的党
16
会革命党人还可以拿多数人的意志没有明显地表达出来、立宪民
主党人似乎也会拥有多数这类理由来蒙蔽大家，那末现在就不能
再这样支吾搪塞了。人为的迷霧已經消散了。
社会革命党人和孟什維克先生們，你们拥有多数，你們是执政
党，或者确切些說，是执政的联盟。你们是负有責任的。
在一般的宜传鼓动方面，特別是在立宪会議的选举运动中，我
們現在的主要任务是：極其详尽地、实事求是地和明明白白地向广
大的工农群众說明，社会革命党和孟什維克是执政党，他們現在要
对我国的政策负责。到现在为止，他们并没有对我国的政策负责，
因为他们的党还沒有明确自己是大多数，宁願把自己說成是立宪
民主党执政下的“在野党”。但是現在的情况無疑是：多数人是跟
着社会革命党人和孟什维克走的。
他們要对国家的全部政策負責。
他们现在要对“联合内閣”执政一个半月以来的后果负責。
他们要对政府中多数部长来自反革命资产阶级的政党这一点
负責。人人都知道、看到和感觉到，如果没有苏維埃代表大会和
全俄农民苏維埃的同意，这些部长是一天也当不成的。
社会革命党人和孟什維克要对政策的主要矛盾负责，这些矛
盾愈来愈尖锐，愈来愈严重，愈来愈清楚地既明群众对这个政策是
专中
不满的。
———口头上“斥责”掠夺战争和“要求”不割地的和平。实际上
正是繼續进行掠夺战争，同臭名昭彰的掠夺者——英法等国的帝
国主义者勾结在一起。实际上是根据这些盟国的要求、根据尼古
拉二世为了使俄国地主和資本家发財致富而签訂的掠夺性的秘密
条约准备进攻。
=====第106页=====
92
列宁全集
第二十五卷
实际上是执行兼并政策，即强迫一些民族(阿尔巴尼亚、希腊)
拜入一个国家或一个帝国主义者集团。在“革命的”(但是在反革
命道路上行进的)俄国内部也执行着这种兼井政策，把芬兰和乌
克兰看成被兼并的民族，而不把他们看成真正自由的、真正平等
的、具有不容置疑的自治权和分离权的民族。
——口头上說“资本家的反抗看来已經打垮了”，像执政联盟
的部长彼舍霍诺夫所吹嘘的那样。实际上就连苏维埃代表大会的
決議也不得不承認，“有产阶級”(即反革命資产阶級，它在16个部
长席位中占10个席位，并且在经济方面实际上完全占着统治的地
位)“的反抗正在增长”。
——口头上答应实行监督和调节，答应要抽100%的利润(斯
柯别列夫部长)。实际上一个半月以来什么也没有做！没有采取一
项切实可行的严厉措施来对付实行同盟歇业的资本家，对付进行
投机倒把的商人和银行互头！！
现在不来一一列举那些显而易见的矛盾了。上面指出的已经
足够了。
经济破坏即将到来。危机已經迫近。灾难以不可阻挡之势来
临了。而孟什維克和社会革命党人还在告诫资本家，还在威胁他
們說要抽100%的利潤，还在吹嘘什么資本家的反抗已經打垮，还
在写决議和空洞的計划，写空洞的計划和決議。
灾难临头了。执政的社会革命党人和孟什维克联盟要对此负
全部責任。
载于1917年7月1日（6月18日）
“真理报”第85号
按“真理报”原文刊印
=====第107页=====
93
又是一个委员会
經济破坏已经开始了。资产阶級正在展开全线进攻。必须采
取坚决的措施。
临时政府想采取些什么措施呢?
为了挽救俄国，为了同经济破坏作斗争，为了組織经济生活，
它拟定了成立新組織的草案以及同經济崩潰作斗爭的詳細計划。
領导“組織国民經济和劳动”的全部工作的是經济委員会。
終于采取措施了，拜且从言論轉到了行动。好極了，早就是时
候了！
但是，这个經济委员会的成員是怎样的呢?
誰去同經济破坏作斗爭呢？誰去同資本家、企業主和厂主的
罪恶政策作斗争呢?
原来在这个委员会里资本家占压倒的多数。这不是开玩笑
嗎？！
请看这个可敬的机关的成员吧：
资产者部长
资本家(·行会、证券交和农…等.）.代表.…·……9人
总计
15人
=====第108页=====
94
第二十五卷
列宁全集
…3人
工人（工兵代表苏維埃）代表…
.3人
工会代表
.3人
农民代表苏維埃代表
总计
9人
此外还有陆军部长和劳动部长各一人以及合作社的代表三人
参加。
可見，決定一切的将是資本家。
还要成立一个机关，这个机关即使是在最好的情况下也不会
带来任何好处。
此外，照例又要成立多得不可胜数的大小委员会、常委会
等等。
他们就是想这样来同經济破坏作斗争的。
真是害死人……
载于1917年7月1日（6月18日）
“真理报”第85号
按“真理报”原文刊印
=====第109页=====
95
六月十八日
不管怎么說，六月十八日在俄国革命史上是一个轉变的日子。
各阶級間的相互关系，它們在斗爭中的相互关系，它們的力
量，特别是各政党的力量对比，——这一切都在星期日的游行示威
中暴露得非常清楚、非常明白、非常深刻，因此，無論今后發展的进
程和速度如何，人們的觉悟和認識总是有了很大的提高。
游行示威在数小时内像吹散一撮塵土似的吹散了布尔什維克
是陰謀家的謠传，拜且十分清楚地表明，俄国劳动群众的先鋒队，
首都的工業無产阶級和軍队，絕大多数是拥护我們党一向主张的
口号的。
工人和士兵大队的步伐很整齐。約有50万人参加游行示威。
他们一致行动。他们一致团結在口号的周围，最普遍的口号是:
“全部政权归苏维埃”，“打倒10个资本家部长”，“决不同德国人单
独媾和，決不同英法资本家签訂密約”等等。凡是看到游行示威的
人，都不怀疑这些口号在俄国工人和士兵群众的有組織的先锋队
中的胜利。
六月十八日的游行示威，成了革命無产阶級的力量和政策的
示威，無产阶級指出了革命的方向，指出了摆脫絕境的道路。星期
日游行示威的伟大历史意义就在这里，它同革命烈士安葬日和五
一的游行示威的原则性区别就在这里，那两次游行示威是全体人
=====第110页=====
96
列宁全集第二十五卷
民对革命的最初胜利和对革命英雄的敬礼，是人民对自己最迅速
最順利地走向自由的第一阶段的回顧。五一是充滿着願望和希望
的节日，这些愿望和希望是同全世界工人运动的历史以及它的和
平和社会主义的理想联系着的。
前两次游行示威都没有想要指出革命今后發展的方向，也不
可能指出这一方向。前两次游行示威都没有在群众面前井且代表
群众提出具体的、明确的和迫切的问题:革命应当向哪里走，应当
怎样走。
从这个意义上来说，六月十八日的游行示威是第一次有行动
的政治示威；它說明(不是在書本或报紙上，而是在大街上；不是
通过领袖，而是通过群众)各阶级为了推进革命，正在怎样行动和
想要怎样行动。
资产阶级躲藏起来了。在各政党自由提出口号的情况下，在
主要目的是反对反革命的情况下，资产阶级拒绝参加显然是大多
数人民举行的和平的游行示威。这是可以理解的。因为资产阶级
也就是反革命。資产阶級躲避人民，策划真正的反革命陰謀来反
对人民。现在俄国的执政党即社会革命党和孟什维克党，在六月
十八日这个有历史意义的日子，清清楚楚地表明自己是动播的党。
他們的口号表現出动搖，大家看得很清楚，贊成他們的口号的是
少数。站在原地不动，一切照旧，一他们的口号、他們的动摇就
是这样劝告人民的。但是，人民已经感觉到，他们自己也已經感觉
到，这是不可能的。
！
俄国無产阶級先鋒队，俄国工人和士兵群众的先鋒队說：动搖
得夠了。的确动播得够了。信任資本家，信任他们的政府、他们
的改良主义的挣扎、他们的战争和他们的进攻政策，——这种信
=====第111页=====
97
六月十八日
任的政策是要落空的。这种信任的政策很快就会破产，并且一定
会破产。这也将是执政党即社会革命党和孟什维克党的破产。經
济破坏日益逼近。除了掌握政权的革命阶级采取革命办法以外，
是無法避免这种破坏的。
讓人民同信任資本家的政策決裂吧，讓人民信任革命的阶級
無产阶級吧。無产阶級，只有無产阶級，才是力量的源泉。無产阶
級，只有無产阶级，才能保证为大多数人的利益服务，才能保证为
受战争和资本压迫但有能力战胜战争和资本的被剥削劳动群众的
利益服务。
空前未有的危机已經逼近俄国和全人类。唯一的出路是信任
被剥削的劳动群众最有组織的先进部队，拥护它的政策。
我们不知道人民是否很快就会懂得这个道理，同时在实际上
貫徹得怎样。但是，我們深知，除此以外沒有其他摆脫絕境的出
路;我们深知，一切可能發生的动搖或反革命的暴行是不会有什么
結果的。
除了人民群众完全信任自己的領导者無产阶級以外，沒有別
的出路。
载于1917年7月3日（6月20日）
“真理报”第86号
按“真理报”原文刊印
0
=====第112页=====
98
革命、进攻和我們的党
策烈铁里在向苏维埃代表大会报告进攻43已經开始的时候
說：“俄国革命的轉变关头已经到来。”是的，不仅俄国革命的轉变
关头，而且世界大战整个进程的转变关头也已经到来。俄国政府
經过三个月的动摇之后，实际上是根据“盟国”政府的要求做出了
决定。
进攻被說成是为了和平。于是各国帝国主义者就“为了和平”
而把軍队投入战斗，每次进攻的时候，每个交战国的将军们都給士
兵打气說，这次进攻一定会迅速地取得和平。
各国帝国主义者的这种惯技被俄国的“社会主义者”部长们用
最漂亮的詞句装飾起来，在这些詞句里，社会主义、民主、革命这些
字眼就像灵巧的魔术师手中的道具一样被玩弄得有声有色。但是，
任何漂亮的詞句都掩盖不了下面这个事实：俄国的革命軍队被派
去作战是为了达到英国、法国、意大利、日本和美国帝国主义者的
目的。过去的齐美尔死尔得派、现在的劳合一乔治的伙伴切尔诺
夫的任何詭辯都不能掩飾这一点：即使俄国軍队和俄国無产阶級
确实没有抱侵略的目的，也絲毫不会改变两大世界托拉斯的斗争
具有的帝国主义掠夺的性質。只要使俄国同其他国家的帝国主义
者联結在一起的密約还沒有修訂，只要俄国的同盟者利鮑、劳合一
乔治和索尼諾还在繼續談論他們的对外政策的侵略目的，俄国軍
=====第113页=====
99
革命、进攻和我们的党
队的进攻就永远是为帝国主义者服务的。
策烈鉄里和切尔諾夫之流反駁說:但是要知道，我們曾經再三
声明我們拒絕进行任何侵略。我們說，这就更坏，这恰巧說明你們
的言行不一致，因为实际上你们是在为俄国的和外国的帝国主义
服务。你们一开始积極地帮助“盟国的”帝国主义，那你们就是积
極地为俄国的反革命效劳。一切黑帮分子和一切反革命分子都对
你们政策上的坚決轉变表示高兴，这就再明显不过地证实了这一
点。是的，现在是俄国革命的轉变关头。以“社会主义者”部长为代
表的俄国政府，竟做出了帝国主义者部长古契柯夫和米留可夫都
做不出的事情，它把俄国軍队交給这样的司令部和外交官去指揮，
那些人是依据尚未废除的密約、为了这些密約、为了利鮑和劳合一
乔治公开宣布的目的而行动的。但是，政府之所以能够完成自己
的任务，就是因为军队相信它，跟着它走。军队肯去牺牲，就因为
他们相信自己是为了自由，为了革命，为了更迅速地取得和平而献
出生命的。
军队所以这样做，是因为它也是在革命现阶段跟着社会革命
党和孟什維克党走的人民的一部分。大多数人目前还相信孟什維
克和社会革命党人的依赖资本家的小资产阶级政策，这个总的和
基本的事实决定了我们党的立場和行动。
我們要努力不懈地繼續揭露政府的政策，仍然要像过去那样
郑重地警告工人和士兵們不要对分散的、無組織的行动抱有奢望。
問題在于全民革命所处的阶段。策烈鉄里和切尔諾夫之流依
附了帝国主义，他们正在使这个阶段充满小资产阶级的幻想和小
资产阶级的空话，以便掩饰这个最無耻的帝国主义。
这个阶段应当结束了。我们要促使这个阶段更快地毫無痛苦
=====第114页=====
100
列宁全集
第二十五卷
地结束。结束这个阶段一定会使人民摆脱最后的小资产阶级的
幻想，一定会使政权轉到革命阶級的手中。
载于1917年7月4日（6月21日）
“真理报”第87号
按“真理报”原文刊印
！
T
=====第115页=====
101
社会革命党人和孟什維克
先生們,你們同普列汉諾夫的
区别究竟在哪里?
“人民事業报”屡次指责“统一派”是社会帝国主义者。“工人
报”也正式表示过反对同“统一派”建立选举联盟(在所有区杜馬几
乎都进行了选举以后）。
目前开始的进攻驅散了这些言論散布的烟幕，向人民揭露了
一个赤裸裸的事实。每个人都看到，普列汉诺夫同社会革命党人
和孟什維克的领袖们，对开始进攻这个重大的实际問题的态度是
一致的。
“社会帝国主义者”(按照“人民事業报”的說法)就是你們所有
的人，——是“統一派”，也是克倫斯基和切尔诺夫、策烈铁里和
斯柯别列夫。
载于1917年7月4日（6月21日）
“算理报”第87号
按“算理报”原文刊印
=====第116页=====
102
罗将柯怎样为自己辩护
“俄罗斯意志报”第143号刊载了罗将柯的談话，罗将柯認为
“真理报”和“工人报”譴責他包庇馬林诺夫斯基是“不公正的”。原
来鐘柯夫斯基早在1914年4月22日就对罗将柯說过，馬林諾夫
斯基是个奸細，但是要求罗将柯“保证”(!!)不把这件事情告訴任
何人。
这是令人难以置信的，但是这是事实。罗将柯向暗探提出了
“保証”，並且沒有把这件事报告杜馬議員。不論是我們党或是整个
社会都因姦細馬林諾夫斯基繼續在它們中間活动而感到困惑……
因为罗将柯已經向暗探提出“保证”不告發好细了。
难道这是可以容忍的嗎?
难道可以認为罗将柯不是罪犯嗎?
载于1917年7月4日（6月21日）
“慎理报”第87号
按“真理报”原文刊印
=====第117页=====
103
社会革命党人和孟什維克
把革命引导到哪里去?
社会革命党人和孟什维克引导革命去服从帝国主义者。
进攻就是重新挑起帝国主义战争。彼此交战的两大资本家同
盟的相互关系没有發生任何重大的变化。俄国在2月27日的革命
之后，仍然是那些同英法帝国主义资本结成同盟井保留以前沙皇
密約的資本家把持大权。繼續进行战爭，它的經济性質和政治性
質仍旧和从前一样：仍旧是那个帝国主义的银行资本統治着經济
生活，仍旧是那些密约在起作用，仍旧是实行一个帝国主义者集团
反对另一个帝国主义者集团的对外政策。
孟什維克和社会革命党人过去和現在所講的都是空話，实际
上不过是用甜言蜜語来掩饰重新挑起帝国主义战争的勾当罢了，
这种勾当自然而然地博得了一切反革命分子、整个资产阶级和普
列汉諾夫的一片热烈的贊許声。孟什維克的“工人报”說普列汉諾
夫是“跟着資产阶級报刊轉”的，其实它自己也是跟着一帮社会沙
文主义者轉的。
只是不要忘記目前重新挑起的帝国主义战争的特点。重新挑
起战争是经过三个月的动摇之后开始的，当时工农群众曾千百次
地譴责侵略战争(这时俄国实际上正在繼續支持进行侵略、掠夺的
资产阶级政府)。群众播摆不定，他们好像要在本国履行3月14
=====第118页=====
104
列宁全集
第二十五卷
日告全世界人民書向別国人民提出的忠告:“拒絕充当银行家手
中的侵略和压迫工具。”而在我们这里，即在“革命民主的”俄国，
群众实际上正是成了“银行家手中的”侵略和压迫工具。
这种情况的特点在于：它是由社会革命党和孟什維克党在比
較有自由来組織群众的条件下造成的。目前正是这些党取得了大
多数，全俄苏維埃代表大会和全俄农民苏維埃都确定無疑地证明
了这一点。
现在正是这些党要对俄国的政策负责。
正是这些党要对重新挑起帝国主义战争的做法负责，要对实
际上是一伙资本家为了“战胜”另一伙资本家而重新造成千百万人
的牺牲负责，要对因进攻而必然使经济破坏再度尖銳化负责。
在我们这里，小资产阶級群众显然是在自己欺騙自己，而資
产阶級則在社会革命党人和孟什維克的帮助下欺騙小資产阶級群
众。口头上这两个党是“革命民主派”。实际上正是它们把人民的
命运交給了反革命資产阶級，交給了立宪民主党人，正是它們从
革命退到了繼續进行帝国主义战爭，正是它們在政权問題上(例如
由上面“批准”地方上居民选举的政权)、土地問題上(無論是孟什
維克或社会革命党人都放弃了他們的綱領，即支持农民的革命进
攻，直到没收地主的土地)和民族问题上(为立宪民主党对烏克兰
和芬兰的反民主主义态度辩护)，从主张民主退到了向立宪民主党
人“讓步”。
小资产阶级群众不能不摆在资产阶级和無产阶級之间。各
国的情形，特别是1789—1871年各国的情形，都是如此。俄国现
在的情形也是如此。孟什維克和社会革命党人引导群众去服从反
革命资产者的政策。
=====第119页=====
社会革命党人和孟什維克把革命引导到哪里去?
105
目前形势的实质就在于此。进攻的意义就在于此。目前的特
点是：不是暴力而是对社会革命党人和孟什维克的信任使人民走
上了迷途。
这种情况会保持很久嗎?
不会很久的。群众一定会从亲身的经驗中学到东西。战争的
新阶段(現在已經开始)的惨痛經驗，因进攻而加剧的新的經济破
坏的惨痛經驗，必然导致社会革命党和孟什维克党的政治崩溃。
無产阶级政党的任务首先就是帮助群众理解和正确估計这个經
驗，正确地准备这个大崩溃，这个崩潰将向群众指明，他们的真正
領袖是有組織的城市無产阶級。
截于1917年7月5日（6月22日）
“真理报”第88号
按“真理报”原文刊印
=====第120页=====
106
用“雅各宾主义”能够
吓倒工人阶級嗎?
“社会主义思想”(不要笑!)的机关报，即资产阶级沙文主义的
“日报”第91号又提到了6月.18日“言論报"的那篇十分有趣的社
論。“日报”完全不了解，这篇社論正好是历史学家兼凶恶的反革
命资产者写的。“日报”从社論中得知“立宪民主党人退出联合政
府的意志是坚定不移的”。
这算不了什么。立宪民主党人进行威胁是想吓唬一下策烈铁
里和切尔诺夫之流。这没有什么了不起。
重要的和有趣的是写6月18日“言論报”社論的人是怎样从
历史学家的观点来提出政权問题的。
他写道：“如果过去的政府人员还能够对俄国革命的进程实行
某种领导，那末显然，現在俄国革命一定会按照一切革命的自發
規律發展下去……政府人員配备不当的状況繼續存在是不恰当
的，这个问题不仅由布尔什維克”(注意这一点：不仅由布尔什维
克！)提出过……“也不仅由苏..的大多数提出过……
問題还
应当由资本家部长自己提出来”。
历史学家正确地認为，不仅布尔什維克，还有各个阶级的全
部相互关系，即整个社会生活也把“政府人员配备不当的状况继續
存在是不恰当的”这个問题提到日程上来了。实际情况就是动摇。
=====第121页=====
用“雅各宾主义”能够吓倒工人阶级嗎?
107
帝国主义资产阶级走向胜利的可能出路就是进攻。是否有别的可
能的出路呢?
历史学家在“言論报”上回答这个問题說：
“苏維埃取得全部政权’后，很快就会发现它的权力是很小的。它应
当用历史上经过考驗的青年土耳其党和雅各宾党的办法去弥补权力的不
足……
把全部問题重新提出之后，苏維埃是願意向下滾到雅各宾主义和恐
怖手段呢，还是采取袖手旁观的态度呢？这就是在最近几天应当解决的迫切
問題。”
历史学家说得对。不管是不是在最近几天，反正很快就应当
解决这个问题。或者是进攻，轉向反革命，帝国主义资产阶级的
事業取得胜利(能保持很久嗎?)，切尔諾夫和策烈鉄里之流“袖手
旁观”。
或者是实行“雅各宾主义”。资产阶级的历史学家们認为雅各
宾主义是堕落(“向下滾”)。無产阶级的历史学家们認为雅各宾主
义是被压迫阶级争取解放的斗争極其高涨的一种表现。雅各宾党
人给法国做出了民主革命的最好榜样和打击反对共和政体的君主
联合的最好榜样。雅各宾党人没有取得完全的胜利，主要是因为
18世紀法国的周围大陆上都是極端落后的国家；法国本身也没有
实行社会主义的物質基础，没有银行，没有资本家辛迪加，没有机
器工業和鉄路。
在20世纪的欧洲或横跨欧亚的地方，“雅各宾主义”就是革命
阶級即無产阶級的統治。得到貧苦农民支持的無产阶級，依靠現
在已经具备的实行社会主义的物質基础，不仅能够做出18世纪雅
各宾党人做过的伟大的、不可磨灭的、令人难忘的一切，而且能够
在世界范围内把劳动者引导到徽底的胜利。
=====第122页=====
108
列宁全集
第二十五卷
资产阶级生来就仇视雅各宾主义。小资产阶级生来就害怕雅
各宾主义。觉悟的工人和劳动者确信政权会转归革命的被压迫的
阶级，因为雅各宾主义的实質以及摆脱危机、破产和战争的唯一出
路就在这里。
载于1917年7月7日（6月24日）
“虞理报”第90号
按“算理报”原文刊印
享
=====第123页=====
109
論建立俄国农業工人工会的必要性
第一篇文章
必须向正在彼得堡举行的全俄工会代表会議44提出一个極端
重要的問题，就是成立全俄农業工人工会的問題。
俄国的一切阶級都組織起来了。但是最受剝制、生活最苦、最
分散和最受摧残的俄国农業雇佣工人阶级似乎被遣忘了。在一些
非俄罗斯的边疆地区，例如在拉脱维亚边区，有农业雇佣工人的组
織。但是在大俄罗斯和烏克兰的絕大多数省份中，还沒有农業無
产阶級的阶級組織。
俄国無产者的先进部队——产業工人工会的最伟大的义不容
辞的責任，就是帮助自己的弟兄农業工人。組織农業工人有很大
的困难，这是很明显的，所有资本主义国家的经驗也都证实了这一
点。
因此，必须尽量迅速地积極地利用俄国的政治自由，立即成立
全俄农業工人工会。正是工会代表会議才能够而且应当去做这件
事。正是現在出席代表会議的經驗較多、修养較好、觉悟較高的無
产阶级代表，才能够而且应当向农業工人發出号召，号召他们靠攏
自己，参加独立組織起来的無产者队伍，参加他們的工会队伍。正
是工厂的雇佣工人应当发挥主动性，应当利用遍布全国的工会基
=====第124页=====
110
列宁全集第二十五卷
層組織、小組和分会，推动农業工人去进行独立的活动，积極爭取
改善自己的生活状况，捍衛自己的阶级利益。
也許有許多人認为，目前甚至可能是大多数人都認为，全国农
民已經組織起来，已經宣布了废除土地私有制和“平均”使用土地
的办法，现在来成立农業工人工会是不恰当的。
恰恰相反。正是在这个时候，成立农业工人工会是非常恰当
和迫切需要的。下面是布尔什维克在1906年俄国社会民主工党斯
德哥尔摩代表大会上提出的并为孟什维克所接受的一个原理，从
那时起它一直包含在俄国社会民主工党的党綱中，凡是持有無产
阶级的阶级观点的人，都不会怀疑它的正确性。这个原理是这样
的：
“在民主土地改革的一切场合和一切情况下，党的任务是：始终不渝
地为建立农業無产阶級的独立的阶級組織而努力；向农業無产阶級說
明他們的利益和农業資产阶級的利益是不可調和地对立的;警告他們不要被
小经济制度迷惑住，因为在商品生产条件下的小經济制度是永远不能消灭群
众的贫困的;最后，指出必须进行微底的社会主义革命，说明这是消灭一切貧
困和一切剥削的唯一手段。”
任何一个觉悟的工人，任何一个工会会員，都不会不承認这
个原理是正确的。然問题涉及到农業無产阶級的独立的阶級組
織，那末使这个原理成为现实正是工会应做的事情。
我们希望，正是在革命时期，当一般劳动群众特別是工人生气
勃勃地力圖显示自己的力量，为自己开辟道路，坚持由工人自已独
立解決劳动問题来建立新的生活方式的时候，工会不要局限于狭
隘的行会利益，不要忘記自己的比較軟弱的弟兄农業工人，而要用
一切力量来帮助他们成立俄国农業工人工会。
=====第125页=====
論建立俄国农業工人工会的必要性
111
在下一篇文章中，我们试圖指出这方面应当采取的几个实际
步骤。
第二篇文章
在前一篇文章中，我們論述了俄国农業工人工会問題的原則
意义。现在再来談一談这个問题的若干实际方面。
俄国农业工人工会应包括所有在农业企业中主要地甚至部分
地从事雇佣劳动的工人。
至于是否有必要把这样的工会分成純粹农业工人的工会和只
是部分地从事雇佣劳动的工人的工会，这要由实际经验来表明。
这一点無論如何不是重要的。重要的是，所有出卖自己劳动力的
人的基本阶級利益是一致的，把所有靠給“別人”做工来取得全部
或部分生活资料的人团結在一起是絕对必要的。
城市中、工厂中的雇佣工人同农村中的雇佣工人有千絲万縷
的联系。前者向后者发出的号召不会得不到响应。但是不应仅仅
限于号召。城市工人具有更多的經驗、知識、人力和物力，应当实
实在在拿出一部分力量来帮助发动农業工人。
必须規定一个日子，一切有組織的工人都应当把这一天所得
的工资拿出来，用于發展和现固城乡雇佣工人联合的整个事业。
拨出一部分款子完全用在城市工人帮助农業工人实现阶级联合的
事業上。拿这笔錢来印發許多最通俗的传单，出版农業工人的报
紙(即使最初是周刊也好)，派遣哪怕是少数鼓动員和組織員到农
村去，立即在各地进行建立农业雇佣工人工会的工作。
只有这种工会本身的经驗，才有助于找到今后开展工作的正
=====第126页=====
112
列宁全集
第二十五卷
确道路。每一个这样的工会的首要任务，应当是改善在农业企业
中出卖自己劳动力的工人的生活状况，争取更高的工资和更好的
食宿条件等等。
必须展开最坚决的斗争来反对这样一种看法，即以为将来废
除了土地私有制就能够使每一个雇农和短工“得到土地”，就能够
把农業中的雇佣劳动連根除掉。这是一种錯誤的看法，而且是極
端有害的看法。废除土地私有制是一个重大的而且無疑是进步的
改革,这种改革無疑是符合经济發展的利益和無产阶級的利益的，
每一个雇佣工人都会全心全意地支持它，但是这种改革还絲毫不
能废除雇佣劳动。
土地是不能吃的。没有牲畜、农具、种子，沒有存粮和錢，要經
营土地是不可能的。相信有人会“帮助”农村雇佣工人得到牲畜、
农具等等的“諾言”(不管是誰說的)，是最严重的錯誤，是不可饒恕
的幼稚。
一切工会运动的基本规则的第一信条，就是不要相信“国家”，
只要相信本阶級的力量。国家是統治阶級的組織。
不要相信諾言，只要相信本阶級团結和觉悟的力量！
因此，农业工人工会的迫切任务应当是：不仅要一般地争取改
善工人的生活状况，而且特别要在即将开始的伟大的土地改革中
捍衛本阶級的利益。
农民和社会革命党人常常这样議論：“雇工必須受乡委員会的
支配。”农業雇佣工人阶级的看法則恰恰相反：乡委员会必须受“雇
工”的支配！这种对比清楚地表明了雇主的立场和雇佣工人的立
場。
“土地归全民所有”，这是正确的。但是人民还分为各个阶级。
=====第127页=====
論建立俄国农業工人工会的必要性
113
每一个工人都知道、看到、感觉到、体验到这个被资产阶级故意抹
杀和被小資产阶級經常忘記的真理。
谁也帮助不了单个的贫农。如果农村屋佣工人——雇工、短
工、贫苦农民、牛無产者不能自己帮助自己，那末任何“国家”都帮
助不了他們。自己帮助自己的第一个步骤就是成立农業無产阶級
的独立的阶級組織。
我們希望全俄工会代表会議能夠用最大的力量来做这件事，
向全国發出号召，向农村無产者伸出援助的手，伸出有組織的無产
者先锋队的强有力的手。
载于1917年7月7日（6月
24日）、7月8日（6月25日）
“真理报”第90.91号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
=====第128页=====
114
松懈的革命
“一切都是布尔什維克的过錯”，—無論是領导反革命的立
宪民主党人，或者是自称“革命民主派”但每天都违反民主和革命
的“社会革命党人”同孟什維克結成的亲密集团，都同意这种說法。
“一切都是布尔什維克的过错”，——經济破坏日益严重，没有
同它进行任何斗争，粮食状况很糟，临时政府在烏克兰和芬兰問题
上的“失利”，这一切都应当怪布尔什維克。也許可以認为某个可
恶的布尔什維克潜入温和谦逊、谨慎小心的芬兰人当中而“爆动
了”全体人民吧！
反对布尔什維克的恶毒的和疯狂的普遍叫嚣，卑鄙的扎斯拉
夫斯基之流的先生們和“言論报”、“工人报”匿名作者的卑鄙的誹
謗活动，都不过是松懈的革命的代表者因为一连串的政治“失利”
而必然产生的“发泄”而已。
立宪民主党是反革命资产阶级的政党。在俄国执政的社会革
命党人同孟什维克的联盟也承認这一点，这个联盟在苏維埃代表
大会的决議中宣称，有产阶級的反抗正在增长，形成了反革命的基
础。同时，这个由于没有气节而每天受“言論报”责难的联盟，又同
立宪民主党人结成了联盟，并且这是一个靠参加临时政府而巩固
起来的最奇怪的联盟！
两个联盟—社会革命党人同孟什维克的联盟以及这个联盟
=====第129页=====
松懈的革命
115
同立宪民主党人的联盟统治着俄国，而立宪民主党人又同比他們
更右的一切政党结成了联盟。革命的松懈必然由此产生。因为这
个执政的“联盟的联盟”的每一部分都是松懈的。
立宪民主党人自己也不相信自己的共和主义了，目前躲在立
宪民主党人背后拜投票拥护他们的形形色色的十月党人和保皇党
人，也愈来愈不相信共和主义了。立宪民主党人不相信“社会联盟
派”，情愿用他们派遣的部长去“进行”种种“安撫”，同时因农民群
众和部分工人的“过分要求”而大发雷霆，可是农民群众和部分工
人听了社会革命党人和孟什維克的冠冕堂皇的诺言(“既满足劳动
者，又不得罪資本家”)就相信了他们，居然下賤地等待和要求真正
实現这些諾言！
社会联盟派是互不信任的，社会革命党人不信任孟什維克，孟
什維克也不信任社会革命党人。直到現在还没有一个“最亲爱的
一半”敢于比较明确地、公开地、原则性地向大家正式表明，司徒卢
威式的“馬克思主义”的拥护者和“土地权”的拥护者是怎样联合起
来的，由于什么联合起来的，为了什么联合起来的，联合到了什么
程度。这两个“最亲爱的一半”中的一个的内部也是四分五裂：社
会革命党人的代表大会以136票对134票“反掉了”克倫斯基，这
使“老太婆”45退出了中央委员会，而中央委員会的解释是，没有选
举克倫斯基似乎完全是因为要他担任的内閣职务太繁重（不像切
尔诺夫那样)。“右派”社会革命党人在“人民意志报”上责罵自己
的党及其代表大会，左派则挤在“土地和自由报”46上大胆地谈出
了群众不要战争，并且仍然認为战争是帝国主义的战争。
以受到“统一派”(昨天在彼得堡的选举中还同整个孟什維克
党保持联盟)“青膝”的波特列索夫为首的右翼孟什維克轉移到了
=====第130页=====
116
列宁全集
第二十五卷
“日报”方面。左翼对国际主义表示同情并且正在创办自己的报
纸。銀行通过“日报”同波特列索夫分子结成联盟，包括波特列索
夫和馬尔托夫在內的所有孟什維克通过“統一的”孟什維克党結成
联盟。
这不是松懈嗎?
“护国主义”掩盖不住这个松懈的革命，因为甚至在现在，甚至
在重新挑起帝国主义战争以后，甚至在进攻所引起的狂欢的情况
下，在一个同盟中，波特列索夫的拥护者向波特列索夫的反对者的
“进攻”更加激烈了，在另一个同盟中，克倫斯基的拥护者向克倫斯
基的反对者的“进攻”也更加激烈了。
“革命民主派”不再相信革命，他們害怕民主，最怕同英法資本
家决裂，怕俄国资本家不满。（“我们的革命是资产阶級革命”一—
这就是切尔诺夫部长“本人”信仰的同时被唐恩、策烈铁里和斯柯
别列夫可笑地歪曲了的“真理”。)立宪民主党人仇视革命和民主。
这不是松懈嗎？
反对布尔什維克的野蛮的、恶毒的和疯狂的普遍叫嚣，正是立
宪民主党人、社会革命党人和孟什維克对本身的松懈的普遍抱怨。
他們是大多数。他們掌握政权。他們互相結成联盟。他們也
.,
看到自己一事無成！！怎么能不对布尔什維克大發雷霆呢?
革命提出了异常困难的、極其重要的、具有世界意义的問题。
不实行依靠被压迫被剥削群众忘我的英雄主义的最坚决的革命措
施，不使这些群众信任和支持自己的有組織的先鋒队無产阶级，就
不能战胜经济破坏，也不能从帝国主义战争的可怕的铁钳下挣脱
出来。
群众目前还在试圖“比较容易地”，即通过立宪民主党人同社
=====第131页=====
松懈的革命
117
会革命党人和孟什維克的联盟结成的联盟去寻找出路。
出路是沒有的。
截于1917年7月8日（6月25日）
“真理报”第91号
按“真理报”原文刊印
1
=====第132页=====
118
阶级变动
任何革命，只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动。因
此，提高群众觉悟的最好方法，揭露用革命誓言欺騙群众的行为的
最好方法，就是分析这一革命中究竟發生了和正在發生怎样的阶
级变动。
在1904—1916年沙皇統治的最后几年,俄国的阶级对比表現
得特别鲜明。以尼古拉二世为首的一小撮农奴主和地主掌握了政
权，他們同那些在欧洲获得了空前利潤的財政資本互头結成最紧
密的联盟，在外交上签订了对自己有利的掠夺性条约。
以立宪民主党人为首的自由资产阶级采取了反对立場。但它
害怕人民比害怕反动势力还要厉害，它通过同君主制的妥协接近
了政权。
在被迫轉入地下的領导者領导下的人民即工人和农民是革命
的，他们是無产阶級和小資产阶級“革命民主派”。
1917年2月27日的革命消灭了君主制，使自由资产阶级掌
握了政权。自由资产阶级曾經直接同英法帝国主义者达成协議，
想搞一个小小的宮廷政变。它無論如何也不想超过有产者的立宪
君主制一步。当革命真正发展到要徽底消灭君主制建立苏維埃
(工兵农代表苏維埃)的时侯，自由资产阶级就完全成了反革命的
阶级。
=====第133页=====
阶级变动
119
现在，政变已经过去4个月了，立宪民主党这个自由资产阶级
的主要政党的反革命性已經暴露無遺。大家都看到了这种反革命
性，而且不得不承認这种反革命性。但远不是所有的人都愿意正
视这个真理并且考虑它的意义。
現在，俄国是一个民主共和国，由各个在人民中間进行自由鼓
动的政党进行自由协商来管理国家。在2月27日以后的4个月
中間，所有比较大的政党都完全团結起来和組織起来了，在选举
(苏维埃和地方机关的选举)中出头露面了，这些政党同各阶级的
联系也暴露出来了。
現在，在俄国掌握政权的是反革命资产阶級，小资产阶級民主
派即社会革命党和孟什維克党已經成了反革命資产阶級“陛下的
反对派”。这些党的政策的本質就是同反革命资产阶级妥协。小
资产阶级民主派为了执掌政权，首先占据了地方机关(就像自由派
在沙皇制度下首先夺取地方自治局一样)。现在这个小资产阶级
民主派想同资产阶级分掌政权而不推翻资产阶级，这跟过去立宪
民主党人想同君主制分掌政权而不推翻君主制一模一样。小资产
者和大资产者的深厚的阶級血緣关系使小资产阶級民主派（社会
革命党人和孟什維克)同立宪民主党人妥协，就像资本家和20世
紀的地主的阶級血緣关系使他们围繞在“崇高的”君主周围一样。
妥协的形式改变了：在君主制度下，这种形式是笨拙的，沙皇
只准許立宪民主党人在国家杜馬中占一个角落。在民主共和国时
代，妥协已經成了欧洲式的巧妙的妥协：准許小资产者在内閣中占
無害的少数，起無害(对資本家来說)的作用。
立宪民主党人占据了君主的位置。策烈铁里和切尔诺夫之流
占据了立宪民主党人的位置。無产阶級民主派占据了具正革命民
=====第134页=====
120
列宁全集
第二十五卷
主派的位置。
帝国主义战争空前迅速地加快了一切的发展。没有帝国主义
战争，社会革命党人和孟什维克很可能望着部长的肥缺兴嘆几十
年。但是这个战争正在繼續加快一切的发展。战爭不是改良主义
地、而是革命地提出了問題。
社会革命党和孟什維克党可能給俄国提出不少同資产阶級妥
协的改良办法。但是客观的世界政治形势是革命的，改良不能改
变这种形势。
帝国主义战争蹂蹦着、摧残着各国人民。小资产阶级民主派
大概只能短时期地延緩各国人民的死亡。只有革命的無产阶級才
能使他們得救。
截于1917年7月10日（6月27日）
“真理报”第92号
按“奠理报”原文刊印
电
=====第135页=====
121
革命毅力的奇迹
我们的准社会主义部长们正在發揮几乎令人难以置信的毅
力。彼舍霍諾夫說，“資本家的反抗看来已經打垮了”，在我們神聖
的俄罗斯，一切都要“平均”分配。斯柯别列夫声称，要抽资本家
100%的利润。策烈铁里声称，無論从民主或社会主义的观点来
看，在帝国主义战争中实行进攻是最正义的事情。
但是，切尔諾夫部长無疑是打破了这一切奇妙毅力的記录。
在临时政府最近一次会議上，切尔諾夫要立宪民主党的先生們听
他作他那个部的一般政策报告，并且宣称，他已經提出整整十項
法案！
这豈不是革命毅力的奇迹嗎？从5月6日到现在还不到6个
星期，在这短短的时期内竟許下了整整十项法案！都是些什么法
案呢？内閣派的“人民事業报”报道說，这些法案“包括了农村經济
生活的一切基本表现”。
不多不少，正好是“一切表现”…
干嗎要發誓呢？
可疑的一点是：内閣派的报纸用100多行的篇幅来列举这些
宏伟的法案中的若干法案，但是对任何一項法案都沒有加以說
明。“取消某些关于农民的法令”……哪些法令，不知道。最有意
思的是“关于調解室”的法案。調解誰和誰，怎样調解，不知道。“調
整租佃关系”是完全令人莫解的；是不是指租细那些無偿地征用的
=====第136页=====
122
列宁全集
第二十五卷
地主土地，也不知道。
“改革是要使地方土地委员会更加民主化”……
編造冠冕堂
皇的諾言的先生們，你們馬上举出哪怕是十个地方土地委員会，确
切地說明它們的成分在現在，即在革命后仍然不完全是民主的(照
你們的自供)，这不是更好嗎?
切尔诺夫部长以及上面提到的其他部长的积极活动，非常清
楚地說明了自由派官吏和革命民主派之間的区別，这就是問題的
实質。
自由派官吏向“上司”即向李沃夫、盛加略夫先生等作的是关
于几百項造隔人类的法案的大报告，而送給人民的呢……送給人
民的只是一大堆废話、諾言和諾茲德烈夫①式的謊話（如抽100%
的利润和前线的“社会主义”进攻等等)。
革命民主派在向“上司”提出报告的同时，甚至在提出报告之
前，就向群众揭露一切弊病和一切缺点，向人民的毅力呼吁。
“农民們，揭露地主，揭露他们借地租’之名向你们搜刮了多
少錢，揭露他們在調解室'或地方土地委員会捞了多少錢，揭露他
們如何制造許多麻煩来阻挠种地，阻挠把地主的农具分配給农民、
特別是貧苦农民使用的工作！农民們，你们大家来揭露，而我，革
命俄国的部长，革命民主派的部长'，要帮助你们把这些材料全
部公布出来，通过你们在下面的压力和我在上面的压力来消灭一
切压迫!!”真正革命民主派的言行难道不是这样的嗎?
哪兒会有这样的事！他們根本不会这样做！請看内閣派的报
纸是用什么口吻来談切尔诺夫向李沃夫先生等作的“报告”的。
①
諾茲德烈夫是果戈里的小說“死魂灵”中的人物，是一个专講废話、喜欢吹牛的
典型。—譯者注
=====第137页=====
革命毅力的奇迹
123
“維·米·切尔諾夫不否認某些省份在土地問題上發生过一系列
的过火行为，但同时認为，整个說来，农村比预料的要平稳得
多”……
在談到“停止土地买卖”这项唯一提得明确的法案时，对于延
期执行这项法案的原因却只字未提。早就答应了农民立刻停止土
地买卖，早在5月就答应了，而6月25日的消息却說，切你諾夫已
經作了“报告”，但是临时政府“尚未做出最后决定”！！！
载于1917年7月10日（6月27日）
“真理报”第92号
按“算理报”原文刊印
=====第138页=====
124
空話与事实
斯柯别列夫部长發表了一篇告全国工人書。他以“我們”(就
是这样說的)社会主义理想的名义，以革命的名义，以革命民主派
的名义，以……的名义，向工人宣传“调解室”的作用，并且严厉地
斥責各种各样的“越轨”行动。
請看，这位准社会主义者，这位孟什維克斯柯別列夫部长唱得
多么好听：
“你們(工人們)完全有理由对有产阶級在战爭期間大發其財表示憤怒。
沙皇政府滥用了人民的几十亿金钱。革命政府应当把这些錢归还人民的国
庫。”
唱得倒好听，……可是天晓得做不做！
斯柯別列夫先生的告工人書是6月28日發表的。联合内閣
是5月6日组成的。在这一段时間内，国家面临着非常严重的破
产和崩溃，可是政府并没有对发了“几十亿”财的资本家采取任何
有效措施！要把这几十亿“归还人民的国库”，在δ月7日就应当
頒布一条法律，废除商業秘密和銀行秘密，立即对資本家的銀行和
辛迪加实行监督，否则，不仅無法“归还”这几十亿，而且根本不可
能找到它。
現在好几个星期已經过去了，孟什維克斯柯别列夫部长能够
办到和必须办到的都没有办到，难道他認为工人是用不兌现的诺
=====第139页=====
125
空話与事实
言（把“几十亿归还人民的国庫”是不可能的，只要能停止盗窃国
庫，退还个把亿，也就谢天谢地了)就能騙得过的小孩子嗎?
不幸就在孟什維克斯柯別列夫部长拿着一筐子最精彩的关于
共和国的、革命的和“社会主义的”空话在工人面前散播的时候，就
在这一天，主张把护国派(就是沙文主义者)同工人“联合”起来的
阿維洛夫同志却妙不可言地恰好在“新生活报”上写了一篇文章，
这篇文章沒有結論，但是有事实。
世界上再没有比这些普通事实更雄辩的东西了。
5月5日联合内閣组成了。在庄严的宣言中，它答应……实行
监督，甚至还要“组織生产”。5月16日，彼得格勒苏维埃执行委
員会通过了一項“指令”拜把它交給自己的部长們，要求“立即(請
注意！)最坚决地实行(千真万确，就是这样写的!)国家调整生产
以及其他等等。
于是就开始坚决地实行国家调整生产了。
5月19日柯诺死洛夫辞职，并且發表了一篇非常“坚决”的声
明来反对……“極端的社会主义者”！6月1日召开了全俄工商业
代表会議，会議表示坚決反对 监督。在柯諾洛夫走了以后，留
下来的三位副部长“坚决地实行了”以下几项措施：第一副部长斯
切潘诺夫在頓巴斯煤矿主的糾纷(用意大利式的罢工破坏生产）
中，支持……企業主。从此，企業主就不再接受斯柯別列夫的任何
調解了。
第二副部长帕尔欽斯基对“燃料会議”实行怠工。
第三副部长薩文想建立一种“部門协商会議”来調整生产，实
际上这对调整生产是一种“拙劣的甚至是愚蠢的諷刺”。
6月10日，第一副部长斯切潘诺夫交给临时政府一个“报
=====第140页=====
126
列宁全集
第二十五卷
告”，……对执行委員会的纲領提出了異議。
6月21日，苏維埃代表大会又通过了決議……
下面自己起来建立了供应委员会。上面答应成立总的“经济
委員会”。第二副部长帕尔欽斯基解释說：“该机构(經济委員会)
何时开始工作，还很难确定”……
听起来这簡直是笑話，但这是事实。
資本家嘲弄工人和人民，他們一方面繼續实行隐蔽的同盟歇
業政策和隐藏不正当利潤的政策，另一方面却打發斯柯別列夫、策
烈铁里、切尔諾夫之流用空話去“安慰”工人。
載于1917年7月12日（6月29日）
“真理报”第94号
按“算理报”原文刊印
i
7
=====第141页=====
127
資本家先生們是怎样
把利潤隐藏起来的
(关于监督的問题)
大家对监督談得真多！可是这許多談話的內容卻很少。人們
用一般的空話、夸夸其談的词句、庄严的“草案”(这种草案注定永
远是草案)掩盖了問題的本質！
問題的本質在於，如果不废除商業秘密和銀行秘密，不立即頒
布商業賬目必须对工会公开的法令，那末一切关于监督的言論，一
切关于监督的草案就都是空談。
这就是对这个問题的一个小小的然而值得十分注意的說明。
一位同志是銀行职員，他告訴了我們以下的材料，这些材料說明資
本家怎样把利润藏在正式的决算表里面。
在1917年5月7日的“财政通报”第18期上，公布了彼得格
勒貼現放款銀行的決算表。根据这个決算表，該銀行的純利一共
是1300万卢布(准确数字是1296万，本文打算用整数，把准确数
字放在括号内）。
但是，只要仔细研究一下决算表，内行的人立刻就会看出，这
远不是全部利潤，很大一部分利润都狡猾地藏在其他項目里面了，
如果不微底废除商業秘密和银行秘密，任何一种“捐税”，任何“强
制性的公债”，以及一切财政措施，都不可能捉住这部分利润。实
际上，特种后备资本的项目上有550万卢布。正是在这种所谓准
=====第142页=====
128
列宁全集第二十五卷
备金或后备资本的项目上，往往列入了想要隐藏的利润。比方我
是一个百万富翁，得到了1700万卢布的利润，要拿出500万储存
备用，那只要把这500万列入“后备资本”，事情就保险了！关于
“国家监督”“国家征收利润税”等等的法令都管不着了！！
其次，在这个决算表中，利息和手續费收入项目上的金额差不
多有100万卢布(825000卢布)。这个银行职员写道：“如果收到
的利息不記在利潤項目上，那末請問，一般說來銀行的利潤是由哪
些款項构成的呢？？”
第三、前几个年度利润结余项目上的金额为30万卢布，可是
在利潤总額中沒有列入这一笔錢！！这就是說，連前面提到的一項
总共隐藏了一百多万的利润。同样，一笔“沒有發给股东的股息”
224000卢布也没有列在利润总额内，而股息由純利支付是人人
都知道的事情。
第四、决算表中还有“结余金额”3800万卢布。银行职写
道:“这是一笔什么結余金额呢？没有直接参加这个工作的人是很
难确定的。只能这样说:在编制决算表时，在'结余金额'的名义下
可以隐藏部分利润，然后再从这里轉移到应当轉移的地方去'。
結論是：所謂1300万卢布的利润，实际上大概是1900万到
2400万，达到3000万固定资本的80%。
在沒有废除商業秘密和银行秘密以前，政府对資本家的威胁
啦，政府向工人許下的諾言啦，政府征收大資本家90%的利潤的
草案和法令啦，都不过是一些空話，这不是很清楚的嗎?
载于1917年7月12日（6月29日）
“真理报”第94号
按“算理报”原文刊印
=====第143页=====
129
危机日益逼近，破坏日益严重
每天都有警报。各色各样的蠢人对我们大肆攻击，說我们“过
于着急”要把全部国家政权轉到工兵农代表苏維埃手中，說“更合
适更妥当的”是安安静静地“等待”循规蹈矩的立宪会議。
現在連这些小资产阶級蠢人中最蠢的人都能看出，生活是不
会等待的，不是我们“着急”，而是經济破坏逼迫得紧。
社会革命党人和孟什維克的小資产阶級懦弱性促使他們作出
这样的决定:目前我们还是把政权留在資本家手中吧，也許經济破
坏会“等待”立宪会議!
每天的事实都在說明，經济破坏大約是不会等待立宪会議的，
崩潰已經提前發作了。
就拿今天公布的事实来說吧。彼得格勒工兵代表苏維埃执行
委员会经济部决定“通知临时政府”：“莫斯科地区（15个省)五金
工業的情況極其危险”，“古讓工厂管理处显然在瓦解生产，有意識
地使企业停工”，因此“国家政权”(社会革命党人和孟什維克恰巧
是要把这个政权留在古讓的党手中，即留在实行同盟歇業的反革
命资本家的政党手中)“应当自己管理这个工厂，……供给它流动
资金”。
要求立即拨给500万卢布的流动资金。
协商会議（由經济部和莫斯科工人代表苏維埃供給部代表組
=====第144页=====
130
列宁全集
第二十五卷
成)“请临时政府注意”(可怜的、天真的、幼稚的临时政府啊！它是
不知道这一点的！它是無罪的！它一定会明白过来，唐恩、切列万
宁、阿夫克森齐也夫、切尔诺夫之流是会劝告它、忠告它的！)，“莫
斯科工厂协商会議和莫斯科地区供给委員会临时局已經被迫阻止
科洛姆纳机车制造厂以及别热茨克的索尔莫夫斯克工厂和布良斯
克工厂停工。尽管如此，索尔莫夫斯克工厂现在还是因工人罢工
而停工，其余的工厂每天都可能停工”….
灾难是不等待的。它异常迅速地逼近我们。阿·桑多米尔斯
基了解頓巴斯的情况，他掌握的事实無疑是有根据的，今天他在
“新生活报”上写道：
“情况愈来愈严重了，缺乏煤，缺乏五金，缺乏机车和机车车輛，生产停
顿。在这个时候，煤却被烧掉了，有的工厂把五金囤积起来，需要五金的地方
却得不到五金。
社会革命党人和孟什維克支持的政府公然阻挠同经济破坏
进行斗争。阿·桑多米尔斯基报道了一件事实：由于工厂主发出
了怨言，商業部副部长帕尔欽斯基(实际上是同策烈铁里、切尔诺
夫之流一伙的)知道頓巴斯委員会要調查五金数量，就禁止（！！)
“擅自”（)成立的监督委员会进行调查。
請考虑一下，这会成为一种什么样的疯人院呢？国家正在毁
灭，人民处于饥餓和破产的前夕，虽然有煤和铁，但是很不够。顿
巴斯委员会要通过工兵代表苏维埃对五金数量进行调查，也就
是給人民寻找铁。工厂主和資本家的奴僕帕尔欽斯基部长却同策
烈铁里、切尔诺夫之流一起禁止这种調查。危机不断增长，灾难日
盆逼近。
从什么地方、用什么方法才能拿到钱呢？一个工厂“要”500
=====第145页=====
131
危机日益逼近，破坏日益严重
万卢布还容易办，但是必须懂得，把所有的工厂需要的加起来就多
得多了，这不是很明显的嗎？
不实行我们在四月初要求的和宣传的那种措施，不把所有的
银行合并成一个银行井且对这个银行实行监督，不废除商業秘密，
就拿不到錢，这不是很明显的嗎?
古讓之流和其余的资本家在帕尔欽斯基这些人的帮助下，“有
意識地”（这是执行委員会經济部所用的字眼）使企業停工，政府
是站在他们那一边的。策烈铁里和切尔诺夫之流不过是一种装饰
品、一种傀儡罢了。
先生们，社会革命党和孟什維克作为一个政党，必须在人民
面前对这些灾难负责，这一点现在难道还不明白嗎?
载于1917年7月13日（6月30日）
“慎理报”第95号
按“真理报”原文刊印
1
=====第146页=====
132
怎么办？
“工人报”对进攻的政治意义感到不安。该报一位撰稿人甚
至責备另一位撰稿人說，他的支吾搪塞的詞句最終是等於承認，現
在俄国革命軍队客观上不是为不割地的和平流血，而是为协約国
资产阶级的掠夺计划流血(“工人报”第93号第二版小品第一栏)。
請看，进攻的这种“客观”意义已經不能不使一部分还追随孟
什維克的工人群众感到不安了。这种情緒就反映在“工人报”上
面。该报不愿同工人公开决裂，总是想把“进攻”同革命無产阶级
争取和平的斗争联系起来。可是，刚刚相反，这里根本不能建立任
何联系，这就是狡猾的编辑部倒霉的地方。
很难想像还有比这个可尊敬的編輯部更可怜更混乱的了，这
些人被他们自己和社会革命党人招来的陰魂吓倒了。
一方面，“工人报”报道说：“现在西方把俄国进攻的意义完全
理解错了。英国和法国的资产阶级报纸認为这种进攻就是放弃苏
維埃的空想'計划。在向克倫斯基和进攻的革命軍队致敬的幌子
下，通过了沙文主义的決議。在俄国进攻的雷鳴般的战鼓声中，加
紧对拥护俄国民主派拜且和他们承認同一个和平綱領的人进行迫
害。”
这种自供真是宝貴極了！尤其是出現在內閣派的报紙上，因
为这个报纸昨天还認为我们预先指出进攻的必然后果是别有用心
=====第147页=====
133
怎么办?
的。原来，问题不在于布尔什维克“别有用心”，而在于苏維埃的领
袖們执行的政策有自己的一套邏輯，遵循这套邏輯的結果就是国
内外反革命力量的加强。
这正是“工人报”总想掩盖的不愉快的事实。编輯部建議的办
法是極其簡单的：“工兵代表苏維埃代表大会中央执行委员会必须
同农民代表苏维埃一起立即明确地庄重地声明：对俄国民主派来
說，战爭的目的仍然和从前一样”等等。請看，孟什維克是多么坚
决地反对帝国主义战争，他们准备再作一次紧急的庄重的声明。
他们不知道作过多少次这种最“紧急”最“庄重”最“热情”的声
明了。他们用最迅速的方式不知道重复过多少次这种最庄重的声
明，目的不过是想用这些話来稍微緩和一下政府(内閣派的“工人
报”是全力支持这个政府的)的处境。
先生們，你們錯了，最“庄重的”詞句、宜言和照会井不能冲淡
你们自己报道的事实。要改变这种情况，只有拿出行动来，真正
抛弃繼續进行帝国主义战争的政策。但是李沃夫、捷列申柯、盛
加略夫、克倫斯基和策烈铁里的政府是不可能这样做的。这个政
府对芬兰和烏克兰的怯懦可怜的政策，只是证实自己完全不能实
现关于“不兼拜”和关于自决“权”的最“庄重的”声明。在这种情况
下，所有講空話的宣言都是用来迷惑群众的幌子。用响亮的宜言
来迷惑群众，而不展开“無产阶级争取和平的斗争”，这就是“工人
报”的綱领，这就是该报对反革命力量因进攻而加强的真正回答。
载于1917年7月13日（6月30日）
“真理报”第95号
按“算理报”原文刊印
=====第148页=====
134
他們是怎样欺騙和
为什么要欺骗农民的?
大家都知道，在全国的农民代表来到彼得格勒参加全俄农民
代表苏維埃会議时，社会革命党人和政府都答应过农民要立刻禁
止土地买卖。
彼列维尔节夫部长最初确实想履行这个诺言，并且發出电报
禁止土地买卖。但是后来不知是誰的一只看不見的手干預了这件
事，于是彼列维尔节夫部长便从公证人那里收回自己的电报，就是
說，又准許土地买卖了。
农民焦急不安了。如果我們沒有弄錯，那他們是派了一个特
别代表团到内阁去的。
有人来安慰他們，說服他們，像哄小孩一样，要他們相信：馬上
就会颁布禁止土地买卖的法律，“只是”为了颁布这项法律才“耽
擱了”彼列维尔节夫的临时命令。
社会革命党人安慰了农民，用诺言滿足了他们。农民相信了，
放心了，就都回去了。
时間一周一周地过去。
6月24日(一直到6月24日)，报紙上出现了一条消息，說社
会革命党领袖切尔诺夫部长向政府提出了关于禁止土地买卖的法
案(还仅仅是法案)。
=====第149页=====
他们是怎样欺騙和为什么要欺騙农民的？
135
6月29 日，报纸上发表了关于国家杜馬在6月28日举行“非
正式会議”的消息。据“言論报”(这是在临时政府中占多数的党的
报紙)报道，在这次会議上，罗将柯先生
“在他的結束語中就政府采取新”(哦，的确非常新！新到極点！)“措施談
到了土地买卖问题。他说，如果禁止土地买卖，那就会使土地失去价值，”(对
誰来說失去价值呢？显然是对地主！！但是要知道，农民正要把土地从地主
手里夺过来!)“使贷款的抵押品贬值，而土地占有者”(过去的土地占有者，
罗将柯先生！)“便得不到任何贷款。于是米·弗·罗将柯先生問道：土地占
有者将怎样向银行偿清自己的债务呢？在大多数情况下，这些债款都已經逾
期，而根据这项法案的规定，将不經拍卖而立刻取消土地所有权。
因此，米·弗·罗将柯建議会議委托一个临时委員会去考虑，設法阻挠
这项不是摧毁土地所有制而是危害国家的法律实现”。
請看，那只“看不見的手”已經清清楚楚地暴露出来了！請看，
联合政府和准社会主义部长们的这套“巧妙的把戏”，已經被过去
是国家杜馬的主席、地主、创子手斯托雷平的亲信、奸細馬林諾夫
斯基的庇护人——說話不小心的罗将柯先生揭穿了！
我們就假定說，現在，在这位罗将柯先生如此愚蠢地泄漏了秘
密之后，禁止土地买卖的法律还是颁布了，最后还是颁布了！
但是要知道，問题不仅在这里。問题还在于，通过这个鲜明
的例子，我们应当理解，并且应当帮助农民群众理解，农民是怎样
受騙和为什么会受騙的。因为这畢竟是無可爭辯的不容置疑的事
实：农民受騙了，他们在全俄农民代表苏維埃会議上答应农民要立
刻实行的措施并没有立刻实行。
他們是怎样欺騙农民的呢？用諾言来滿足他們。这就是世界
上一切联合内閣，即有社会主义的叛徒参加的资产阶级内閣的“巧
妙把戏”。在这种内閣中，以前的社会主义者就是(不管他们是否
=====第150页=====
136
列宁全集
第二十五卷
意識到这一点)资本家欺騙群众的工具。
他们为什么要欺騙农民呢？因为作为欺骗工具的社会革命党
人本身不了解阶級統治的巧妙把戏和目前操縱俄国的阶級政策
(根据对他们的最好假设)。社会革命党人沉溺于空談。但实际上
正像罗将柯“事件”極其明显地证实的那样，统治俄国的是两个集
团的集团，两个联盟的联盟。
一个是立宪民主党人和保皇党地主的集团，罗将柯先生则是
这个集团的首脑。在彼得堡选举的时候，一切黑帮报纸以及一切
比立宪民主党更右的报纸都支持立宪民主党人，这就证实了这个
集团在俄国的出现已經成为一个政治事实。这个集团能够在政府
中占多数，是社会革命党人和孟什维克的过错。这个集团阻挠禁
止土地买卖的措施，这个集团支持地主和实行同盟歇業的资本家。
另一个是社会革命党人和孟什维克的集团，这个集团用空洞
的諾言来欺騙人民。斯柯別列夫和策烈鉄里，彼舍霍諾夫和切尔
諾夫都曾經許下一大堆諾言。許諾言是容易的。“社会主义的”部
长用諾言欺騙人民的手法在一切先进国家中都試用过，結果到处
都遭到破产。而俄国的特点则是:由于国内的革命形势，社会革命
党和孟什維克党的破产将会更加徹底，将会来得更快。
讓每个工人和每个士兵都通过这个对农民特别有教益的例
子，好好地向农民解释他们是怎样受騙和为什么会受騙的！
农民决不能同资本家结成联盟(同盟)，农民只有同工人结成
联盟才能达到自己的目的。
载于1917年7月14日（1日）
“真理报”第96号
按“真理报”原文刊印
=====第151页=====
137
誰的責任?
在内閣派的“工人报”上，恩·罗斯托夫先生从一些士兵的来
信中摘录了几段話，說明农村極端愚昧無知。作者說：他拥有(作
者自己的話）工兵代表苏維埃执行委員会鼓动部的一大包全国各
地的来信，这些信件都發出同样的呼声:报紙！請送报紙来！
孟什維克作家恍然大悟，惊慌地叫喊起来：“如果不能使农民
在实际上清楚地看到革命对他们的極大好处，那末他们就会起来
反对革命”……
农民“仍旧是愚昧無知的”。
拥有这包信件的孟什维克内閣官员未免醒悟得晚了一点。从
5月6日起，即从孟什維克为资本家效劳时起，已经有7个多星期
了，在这个时期，資产阶級和反革命的謊言，他们对革命的誹謗，通
过处于优势地位的资产阶级报纸，通过孟什维克所支持的资本家
政府的直接間接的奴僕和拥护者，已經自由地泛滥到农村去了。
假如不是孟什維克和社会革命党人出卖革命，假如不是他們
支持反革命的立宪民主党，政权在5月初就轉到执行委员会手中
了，执行委员会就能够马上对报纸上的私人广告实行国家垄断，用
这个办法就能够获得几千万份报纸，免费分送农村。那时，大规
模的印刷厂和大量的纸张才会在执行委员会的掌握下为教育农村
而“服务”，再不讓那些实际上在新聞事业中占优势的资产阶级反
革命报纸去蒙蔽农村。
=====第152页=====
138
列宁全集
第二十五卷
那时，执行委员会就能够解散国家杜马，从而节省一笔人民的
金錢(其他方面更不用說了)，用这笔錢就可以派遣一千个甚至几
千个鼓动员到农村去。
在革命时期，延迟革命有时就等于完全背叛革命。迟迟不把
政权交給工人、士兵和农民，迟迟不采取革命的措施教育愚昧無知
的农村，这完全应当由社会革命党人和孟什維克负责。他们在这
一点上背叛了革命。他们使工人和士兵在同反革命的资产阶级报
紙和鼓动作斗争时不得不局限于目前的“手工業”方式，虽然工人
和士兵是能够而且应当握有全国性的宣传武器去进行这种斗争
的。
载于1917年7月14日（1日）
“真理报”第96号
按“真理报”原文刊印
=====第153页=====
139
立宪民主党人退出内閣
是指望什么?
产生这个问题是很自然的。为了采取一定的策略来正确地应
付事变，就必须正确地了解这些事变。怎样来了解立宪民主党人
的退出内閣呢?
是由於气憤嗎？是由於在烏克兰問題上發生了原則性的分歧
嗎？当然不是。谁要是以为立宪民主党人还有什么原则性，以为
资产阶级还能够由于气愤而行动，那简直是可笑。
事情决不是这样。只能这样理解：立宪民主党人退出内閣是
經过一番考虑的結果。他們是怎样考虑的呢?
要管理一个完成了一次大革命、还没有稳定下来的国家，又是
在全世界发生了帝国主义战争的时候，那就需要一种极其勇敢的、
具有伟大历史意义的、充满忘我热情的首創精神以及真正的革命
阶级的气魄。或者是用暴力压真正革命的阶级（立宪民主党从
5月6日起就这样宣传了)，或者是服从它的领导。或者是同帝国
主义资本结成同盟：这就必须实行进攻，必须成为资本的忠顺奴
僕，必須受資本的奴役，必須拋弃無偿地废除土地私有制的空想
(請看李沃夫在“交易所报”上反对切尔諾夫綱領的言論)；或者是
反对帝国主义资本：这就必须立刻向各国人民提出确切的和平条
件,因为他们已经被战争弄得筋疲力尽了，必须在实际上而不是在
=====第154页=====
140
列宁全集
第二十五卷
十分坚决地把俄国的革命向前推进。
立宪民主党人在商業上，在财政上，在維护资本的利益上，都
是十分精明内行的，在政治上也是如此。立宪民主党人正确地估
計到，客現形勢是革命的。他們同意改良，他們願意同改良主义者
策烈鉄里和切尔諾夫之流分掌政权。但是改良沒有用。靠改良是
摆脱不了危机，摆脱不了战争和破坏的。
从本阶级的利益出发，从帝国主义者剥削者的阶级利益出发，
立宪民主党人打算得很好：我們退出內閣，这就是我們的最后通
牒。我們知道，.策烈鉄里和切尔諾夫之流現在不是真正相信革命
阶級，不是真正要实行革命政策。我們不过吓唬吓唬他們。失去
了立宪民主党人，就是失去了控制全世界的英美资本的“帮助”，就
是也要革英美資本的命。不会的，策烈铁里和切尔諾夫之流不敢
这样做！他們一定会向我們讓步。
如果情况不是这样，革命竟来反对资本，那末讓它来吧，它是
不会成功的，我们可以卷土重来。
立宪民主党人就是这样指望的。我们要重复一遍：从剥削阶
級的利益出發，这种打算是对的。
如果策烈铁里和切尔诺夫之流不是站在动播的小资产阶級的
立場上，而是站在被剝削阶級的立場上，那他們就会同革命無产阶
级一起采取正确的政策，来回答立宪民主党人的如意算盘。
写于1917年7月3日（16日）
载于1917年7月28日（15日）
“無产阶级事業报”第2号
按手稿刊印
=====第155页=====
141
全部政权归苏維埃！
“你把空气赶出門外，它又从窗口进来”①…
大家都看到，
执政的社会革命党和孟什维克党一次又一次地亲身“体驗”了这个
普通的真理。他们既然做了“革命民主派”，既然站在革命民主派
的地位上，就应当做出任何一个革命民主主义者所应当做出的结
論来。
民主就是多数人的統治。但是他們在多数人的意志尚未表
明，或者尚未清楚地表明的时候，在“民主”政府的招牌下把反革命
资产者的政府送給了人民。不过这种局面是不会拖延很久的。在
2月27日以后的几个月里，占我国人口压倒多数的工人和农民中
大多数人的意志，不仅在一般的形式中表明了，而且在群众的组織
工兵农代表苏維埃中表明了。
难道可以反对把全部国家政权交给苏維埃嗎？这正是背弃民
主！这正是把一个显然不是通过民主的方法，即通过真正自由
真正全民的选举产生和维持下去的政府强加在人民身上。
不管初看起来多么奇怪，但事实上正是社会革命党人和孟什
維克忘記了这个最普通、最清楚、最明显的真理！他們所处的伪
善的地位，使他们糊塗、迷惘，以至不能“捉摸”这个被他们遗忘了
①这句谚語的意思是說自然规律不可抗拒；这里指政权是注定要归苏維埃的。
——譯者注
=====第156页=====
142
列宁全集
第二十五卷
的真理。通过彼得堡和莫斯科的选举，通过全俄农民苏维埃和苏
維埃代表大会的召开，各阶级和各政党已经向全国清清楚楚地表
明了自己的立場，除了神經失常和假装糊塗的人以外，誰也不会認
不清这一点。
对立宪民主党部长、立宪民主党政府或者立宪民主党政策的
容忍，就是对民主和民主主义的挑战。这是2月27日以来历次政
治危机的根源，也是我国政权体系动播不定的根源。他们在采取
每一个步骤的时候,在每天甚至每小时,都以最高国家机关和代表
大会的名义，向人民的革命性和民主主义呼吁，但同时，政府的总
的政策、特别是对外政策和经济政策，却都丧失了革命性，破坏了
民主主义。
这样下去是不行的。
由于种种原因而出现的这种动摇是不可避免的。固执并不是
很聪明的政策。经过推进和突变，一定会使我党早已提出的政权
轉归苏維埃的口号得到实现。
写于1917年7月4日（17日）以前
载于1917年7月18日（5日）
“真理报”第99号
按报紙原文刊印
=====第157页=====
143
政权在哪里？反革命在哪里?
对于这个問题，人们往往回答得非常簡单：反革命根本就沒
有，或者我们不知道它在哪里；至于政权，我们知道得很清楚，它
掌握在全俄工兵代表苏維埃中央执行委员会监督下的临时政府手
里。这就是通常的回答。
像大多数各种各样的危机揭露了一切假象、消除了各种错觉
一样，昨天的政治危机4發生后，我們前面所說的目前一般人对任
何革命的根本問题的回答中表現出来的錯觉，也就烟消云散了。
曾任第二届国家杜馬代表的阿列克辛斯基还活在世上，但是
在他沒有恢复自己的名誉以前，也就是說在他沒有证明自己是正
直的以前，工兵农代表苏维埃的执政党社会革命党和孟什维克就
拒绝讓他参加工兵代表苏維埃执行委具会。
这是怎么一回事呢？为什么执行委员会公开地正式表示不信
任阿列克辛斯基，要求他证明自己是正直的，認为他是一个身敗名
裂的人呢?
因为阿列克辛斯基是以誹謗出名的，巴黎各党派的記者都宣
布他是一个誹謗者。阿列克辛斯基沒有向执行委員会証明自己是
正直的，却在普列汉诺夫的“统一报”中藏身下来，起初用縮写的名
字發表文章，后来胆子大了，就公开發表文章。
昨天（7月4日)白天，有几个布尔什维克从熟人那里得到警
告，說阿列克辛斯基告訴彼得堡記者协会一个新的誹謗性消息。
=====第158页=====
144
列宁全集第二十五卷
大多数人知道了以后，絲毫沒有重視，他们对阿列克辛斯基和他的
“职业”都表示非常厌恶。但是有一个布尔什維克，中央执行委员
会委员朱加施維里(斯大林)，他是格鲁吉亚社会民主党人，老早就
認識齐赫澤同志，他在中央執行委員会会議上同齐赫澤同志談起
了阿列克辛斯基这一新的卑鄙的誹謗活动。
当时夜已深了，但是齐赫澤表示，中央执行委员会对害怕中央
执行委員会审訊和偵查的人的造謠誹謗，決不会置之不理。他立
刻就用中央执行委員会主席的名义和临时政府閣員策烈铁里的名
义，打电話給各报編輯部，建議它們拒绝刊登阿列克辛斯基的誹
謗。他告訴斯大林說，大多数报紙表示一定遵照他的要求，只有
“統一报”和“言論报”有些“装聋作哑”(“統一报”我们沒有看到，
“言論报”沒有轉載这一誹謗)。結果，只有大多数知識分子都不知
道的由阿·姆·烏曼斯基編輯和出版的黃色小报“活的言語报”49
(第51号〔总404号]刊载了这一榜性消息。
現在，誹謗者都要受法庭审判。这样說来，問題很簡单，並不
复杂。
这一誹谤显然是十分荒唐的：第16西伯利亚步兵团有一个叫
什么叶尔莫连科的准尉在“4月25日被派到(？)第6集团军战线
的后方，向我们宣传尽速单独对德媾和”。大概这是一个脱逃的俘
虏。“活的言語报”刊登的“文件”又說:“叶尔莫連科是在他的同志
再三請求下接受这次任务的！！”
由此已经可以断定，对这个人是不可以相信的，因为他竟無耻
到同意接受这种“任务”!…证人是一个不知羞耻的人。这是事实。
那么这个証人說了些什么呢？
他說：“德国总参謀部的軍官希季茨基和留別尔斯告訴他，在
=====第159页=====
145
政权在哪里？反革命在哪里？
俄国进行这种宣传的还有德国总参谋部的间諜、烏克兰解放协
会'50乌克兰分会主席阿·斯柯罗皮西一约尔土霍夫斯基和列宁。
列宁的任务是竭力使俄国人民不信任临时政府。”
于是，德国军官为了要叶尔莫连科从事可耻的勾当，就在他面
前恬不知耻地诬蔑列宁。但是，正像大家所知道的，正像布尔什維
克党全党所正式声明的，列宁一直是坚定不移地断然摒弃单独
对德媾和的！！德国軍官的謊話是如此明显、笨拙和荒誕，任何一个
有見識的人都会毫不迟疑地說，这是謊話。而一个有政治見識的
人更会毫不犹豫地說，把列宁同約尔土霍夫斯基（？)这等人以及
同“烏克兰解放协会”相提并論，显然是荒谬絕倫的，因为列宁和一
切国际主义者在战争期间屡次公开同这个可疑的社会爱国主义
的“协会”划清界限!
被德国人收买的叶尔莫連科或德国軍官的笨拙謊話，本来完
全可以置之不理，如果“交件”不加上所謂“新到消息”的話(誰收到
的消息，怎样收到的，从谁那里收到的，什么时候收到的，这一切都
不清楚)。据这个消息說，“宣传經费”是“經过”“可靠的人”，即“布
尔什維克”弗尤尔斯田别尔格(加涅茨基)和柯兹洛夫斯基“领到”
的(誰領到的？“文件”不敢直截了当地說列宁已經被人告發並被
人怀疑了！！交件沒有說出是誰“領到”的！)，拜且，似乎还有銀行
匯款的証据，“軍事書报检查机关已經断定，德国間諜同布尔什維
克首之間不断地(！)有政治和金錢方面的电报来往”！！
这同样是極其笨拙的謊話，它的荒誕無稽是可以一眼看穿的。
如果这里有一句話是真的，那末試問：（1)为什么在不久以前还
讓加涅茨基自由地进入俄国，又自由地离开俄国呢？（2）为什么
没有在报上公布加涅茨基和柯兹洛夫斯基的罪行之前就把他們
=====第160页=====
146
列宁全集
第二十五卷
逮捕起来呢？如果总参谋部确实掌握了关于匯款、电报等等多少
有些可靠的情报，难道会不逮捕加涅茨基和柯兹洛夫斯基，反而讓
阿列克辛斯基之流和黃色报紙走漏風声嗎？我們現在所碰到的不
过是报紙上下流的誹謗分子的別腳貨色，这还不明白嗎?
我們再补充一点，加涅茨基和柯茲洛夫斯基都不是布尔什維
克，他們是波兰社会民主党党員，加涅茨基是該党的中央委員，我
們是在倫敦代表大会上(1903年)同他相識的，波兰代表当时退出
了这次代表大会，以及其他等等。無論从加涅茨基那里或者柯茲
洛夫斯基那里，布尔什維克都没有得到过半文钱。这一切都是
徹头徹尾的謊话。
这种謊话的政治意义是什么呢？第一、布尔什維克的政敌不
撒謊、不誹謗是不行的。这班敌人就是这样卑鄙和下流。
第二、我们找到了本文标题所提出的那个問题的答案。
关于“文件”的报告早在5月16日就送交克倫斯基了。克倫
斯基既是临时政府的閣員，又是苏維埃的委員，也就是說，他是两
个“政权”的成员。从5月16日到7月5日，时间是很多的。政权
既然是政权，它就能够而且应当亲自研究这些“文件”，传問证人，
逮捕嫌疑分子。两个“政权”，無論临时政府或中央执行委员会，都
是能够而且应当这样做的。
但是两个政权都沒有行动。而总参謀部却同因为进行誹谤活
动而不能参加苏维埃执行委员会的阿列克辛斯基有某种关系！总
参謀部恰恰在立宪民主党人退出政府的时候(当然是偶然的)把自
己的正式文件交給阿列克辛斯基去公布！
政权沒有行动。如果說列宁、加涅茨基和柯茲洛夫斯基值得
怀疑，那末为什么克倫斯基、临时政府或苏维埃执行委员会连想也
=====第161页=====
147
政权在哪里？反革命在哪里?
沒有想过要逮捕他們？昨天(7月4日)夜里，齐赫澤和策烈铁里
要求各家报纸不刊登这种十分明显的誹謗。但是过了不久，在深
夜里，波洛夫策夫却派士官生和哥萨克捣毁了“真理报”，使它不能
出版，并且逮捕了出版人，抄走了賬簿(似乎是为了检查一下其中
有沒有可疑的款項)，同时，黄色的下流醒龊的“活的言語报”就登
出了卑鄙的誹谤，想煽起狂热，污辱布尔什維克，造成行凶的气氛，
替捣毁“冥理报”的波洛夫策夫、士官生和哥萨克找到漂亮的借口。
只要不是闭眼不看真情实况的人，就不会迷惑。须要行动的
时候，两个政权都没有行动，这是因为中央执行委员会“信任”立
宪民主党人，不敢触怒他們，而立宪民主党人不願意由政权出面
行动，他们宁愿从事幕后活动。
十分明显，幕后的反革命就是立宪民主党人、总参謀部的某些
人物(我党的決議把他們叫做“軍队的高級指揮官”)和形跡可疑的
牛黑帮报纸。看吧，他们不是沒有行动，他們是齐心协力地在“工
作”。正是这批人在制造行凶的气氛和陰謀，槍杀游行者等等等等。
只要不是故意闭眼不看真情实况的人，就不会再迷惑下去。
在政权轉归苏维埃，从而奠定建立政权的基础以前，不存在政
权，也不会有政权。反革命正在利用这种無政权的局面，把立宪民
主党人同軍队的某些高級指挥官以及黑帮报纸联合在一起。这是
可悲的现实，但这是现实。
工人和士兵們！你們要坚定、刚強和警惕啊！
写于1917年7月5日（18日）
载于1917年7月19日（6日）
“真理小报”
按报纸原文刊印
=====第162页=====
148
黑帮报紙和阿列克辛斯基
的卑鄙誹謗
“活的言語报”显然是一种黑帮性質的报紙，今天，它刊登了一
个卑鄙下流的誹谤，誣蔑列宁。
“真理报”在7月4日夜里被士官生搗毁，無法出版，因此我們
不能立即詳尽地駁斥这种卑鄙的誹謗。
我們暫且声明，“活的言語报”登載的消息是誹謗，齐赫澤在
4日夜里曾經打电話給各大报館，要求它們不要刊登这种誹謗中
伤的东西。各大报纸都遵照了齐赫澤的要求，7月5日，除了卑
鄙醒龊的“活的言語报”以外，沒有一家报紙登出这一卑鄙的誹
謗。
至于阿列克辛斯基則是一个臭名远揚的誹謗者，因此，在他沒
有恢复名誉以前，也就是說在他没有证明自己是正直的以前，人
們不允許他参加苏維埃执行委員会。
公民們！不要相信卑鄙的誹謗者阿列克辛斯基和“活的言
語报”。
下面这一点就足以揭穿“活的言語报”的誹謗，該报写道：总
参謀部在5月16日就把控告列宁的公函（第3719号）送交克倫
斯基了。十分明显，如果克倫斯基稍微有一点相信这个控告或認
=====第163页=====
黑帮报紙和阿列克辛斯基的卑鄙誹謗
149
为这种怀疑多少有些根据，那就应当立即逮捕列宁并且由政府进
行偵查。
写于1917年7月5日（18日）
载于1917年7月19日（6日）
“算理小报”
按报纸原文刊印
=====第164页=====
150
誹謗和事实
7月3日和4日的游行示威發生以后，無数的谩罵和誹謗落
到了布尔什維克身上。
有人甚至給布尔什維克加上了“力圖占城市”、“强奸”苏維
埃的意志、“侵犯苏维埃政权”等等等等的罪名。
但是事实說明，尽管群众已經武装起来了，布尔什維克仍然没
有占领（虽然能够占领)而且也没有打算占领城市的一个角落甚
至一座建筑物或一个机关。
事实說明，对机关使用暴力的唯一政治事件是發生在7月4
日的夜里，士官生和哥薩克根据波洛夫策夫的命令，没有通知苏維
埃，不顾苏维埃的意志，捣毁了“真理报”。
这才是事实。
这才是經过周密考虑的、蓄謀已久的对整个机关使用暴力的
行为，这才是事实上的而不是口头上的“侵犯”和“强奸”。如果临
时政府或者苏维埃曾经批准这种做法，那末这次侵犯行为是合法
的，但是，沒有一个政权这样做过。捣毁“真理报”的暴徒们無論在
苏維埃中或者在临时政府中都没有得到赞許。
布尔什維克曾经号召开始行动的士兵采取和平的有组織的
行动。
临时政府和苏維埃都没有号召士官生、哥萨克和波洛夫策夫
=====第165页=====
151
誹謗和事实
采取和平的有组織的行动，采取合法的行动。
*
*
*
但是他们对我們說，当时有人开槍。
是的，当时确实有人开槍。但是誰开的槍呢？誰敢不經过值
查就給人加上开槍的罪名呢?
你們如果乐意，可以听一下資产阶級方面目击者所講的話。
这个目击者就是“交易所新聞”(7月4日的晚刊)；大概世界
上不会有人怀疑这个目击者偏祖布尔什維克吧！它說道:
“下午二时正，武装示威群众經过花园街和涅瓦大街的十字路口，許多人
聚集在那里安静地看他们，这时，从花园街的右方传来了一声震耳的槍
声，接着开始了连珠般的射击。”
資产阶級报紙这位目击者也不得不承認真实的情況，承認槍
声首先是从花园街右方发出的！！难道这还不清楚地表明有人向
示威群众开槍嗎?
示威群众如果真要使用暴力或者企圖使用暴力，他們就必然
会向某一机关派出队伍(像波洛夫策夫向“真理报”派出士官生和
哥薩克一样)，这难道不好理解嗎？但是相反，既然有許多水兵被
打死，然资产阶级报纸的目击者說，“武装示威群众經过时”，“花
园街右方”有人开始射击，这难道还不清楚地证明，使用暴力的或
企圖使用暴力的不正是黑帮分子，不正是民主的敌人，不正是同
立宪民主党人接近的那些集团嗎？
写于1917年7月5日（18日）
载于1917年7月19日（6日）
“真理小报”
按报紙原文刊印
=====第166页=====
152
接近了本質
柴可夫斯基先生7月4日晚在中央执行委員会会議上的發
言，令人惊异地接近事情的本質。
他反对苏维埃掌握政权，并且提出了一个可以說“有决定意义
的”理由:我们必須打仗，而打仗沒有錢是不行的，如果政权掌握在
“社会主义者”手中，英国人和美国人就不肯借錢給我们，只有立宪
民主党人参加政府，他們才肯借錢。
这是接近了本質。
要参加帝国主义战争，就不能不向资本家老爷借款，就不能不
“参加”资本主义奴役人民的勾当。
要真正地起来反对帝国主义战争，就必须割断同资本联系的
一切线索，大胆地讓工人和农民监督银行、监督生产和调整生产。
我们也这样想:没有立宪民主党人作担保，英国人和美国人是
不肯借钱的。二者必居其一：或者是为立宪民主党人效劳，为资本
效劳，得到帝国主义的借款(也就不要“革命”民主派的称号，而接
受帝国主义民主派这个公正的绰号)；或者是同立宪民主党人一刀
两断，同资本家一刀两断，同帝国主义一刀两断，在战争問题上也
要成为具正的革命者。
柴可夫斯基接近了本質。
写于1917年7月5日（18日）
载于1917年7月19日（6日）
“算理小报”
按报紙原文刊印
=====第167页=====
153
是不是新的德雷福斯案件?
“活的言語报”上登載了一則令人憤怒的卑鄙粗暴的誹謗（我
們已在另一篇文章中作了詳尽的駁斥)，閱讀之后，我不禁要問：我
们总参謀部的某些“长官”是不是要重演德雷福斯案件51?
在德雷福斯案件中，法国总参謀部不惜采取各种錯誤的、不正
直的、甚至是罪恶的(卑鄙的)手段来加罪于德雷福斯，结果不幸在
全世界面前可耻地丢了脸。
我們的总参謀部好像是第一次公开通过……通过黑帮的“活
的言語报”(这是妄誕的、聳人听聞的、难以置信的)在反布尔什維
克“案件中”出面了。該报刊登了一个非常明显的誹謗，說列宁是
間諜。这条消息开头說:
“最高总司令部总参謀长于1917年5月16日把审訊記录（叶尔莫連科
的)随第3719号公函送交陆軍部长。
难道可以設想，在工作多少是正常的情況下，参謀部的审訊記
录可以在进行偵查和逮捕嫌疑分子以前在黑帮报纸上公布嗎?
参謀部管理偵查工作，这一点是無可爭辯的。但是5月16日
發出的、克倫斯基早已收到的文件，不是由克倫斯基而是由黑帮
报紙来引用，这样的偵查工作难道可以設想嗎？？
实質上，这同德雷福斯案件中采取的那些手段又有什么区
别呢？
载于1917年7月19日（6日）
“真理小报”
按“真理小报”原文刊印
=====第168页=====
154
俄国社会民主工党(布)
彼得格勒委员会执行委员会通告
为了执行昨天公布的俄国社会民主工党中央委員会的決議
(在決議上签署的也有彼得格勒委員会)，俄国社会民主工党彼得
格勒委员会执行委员会号召工人从明天（7月7日）早晨起开始复
工。
維波尔格区工人代表会議同意上述決議。
俄国社会民主工党彼得格勒委員会执行委員会
写于1917年7月6日（19日）
1928年第一次刊载于
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
1
=====第169页=====
155
德雷福斯案件重演
沙皇制度换汤不换药地使用旧的一套剥削手段和迫害手段，
共和制的俄国也是这样。反革命资产阶级对国际革命無产阶级的
政党布尔什维克，除了进行政治迫害以外，还加以極端卑鄙無耻的
誹謗，在报刊上展开“攻势”，同法国教权派和君主派报刊在德雷福
斯案件中的攻势一模一样。
無論如何要給德雷福斯加上間諜活动的罪名！—一这是那時
的口号。無論如何要給一个布尔什維克加上間諜活动的罪名！—
这是现在的口号。黄色报纸及一切资产阶级报纸非常热心地展开
無耻的誹謗，顛倒是非，撒謊，狡猾地迷惑讀者。它們往往疯狂地
發出野兽般的吼叫，不仅听不出有什么論据，就連一个字也听不清
楚。
下面就是最近在我們共和制国家發生的德雷福斯案件中采用
的几种手段。最初他们“搬出”三个主要“論据”：叶尔莫连科;柯兹
洛夫斯基的2000万；同帕尔烏斯的关系。
第二天，鼓吹屠杀的主要报纸“活的言語报”就刊登了两点“更
正”，認为布尔什维克的“领袖”不是被人收买，而是狂热分子，同时
把2000万改成了2万。另一份报紙則說叶尔莫連科的口供無足
輕重。
=====第170页=====
156
列宁全集
第二十五卷
在7月6日的“冥理小报”上，我们已經指出，叶尔莫连科
的口供完全是荒诞無稽的e。显然，引用他的口供是不恰当
的。
这一期“冥理小报”还刊登了柯茲洛夫斯基駁斥誹谤的一封
信。遭到驳斥之后，2000万减到了2万，但这仍然不是一个确切
的数字,而是一个“整数”！
他們把帕尔烏斯扯在里面，竭力捏造說帕尔烏斯同布尔什維
克有某种联系。其实，布尔什维克在日内死“社会民主党人报”52
上，就已經把他叫做叛徒曰，像对德国的普列汉諾夫那样無情地加
以斥责，表示永远不再同这种社会沙文主义者往来。布尔什维克
在有瑞典左派社会党人参加的斯德哥尔摩欢迎会5上，就坚决拒
絕同帕尔烏斯交談，而且不讓他以任何身分，甚至以来宾的身分参
加欢迎会。
加涅茨基是个商人，他供职的那家公司有帕尔烏斯的股份。
有关商务和资金的通信当然要经过检查机关，完全有可能受到检
查。有人却毫無根据地竭力把商务同政治混为一談！！
甚至还有这样可笑的事情：人们指责“真理报”，就因为“具理
报”拍给瑞典及其他国家社会党报纸的电报（当然也经过检查机
关，检查机关是了解得清清楚楚的)被德国报纸轉载了，有时还是
加以歪曲的轉载！好像电报被人轉载或者遭到恶意的歪曲也应当
受指責似的！
当代的德雷福斯案件，由于疯狂的政治仇恨而采取撒謊和誹
見本卷第143—147頁。——编者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第400-401頁。—一编者注
=====第171页=====
德雷福斯案件重演
157
謗的攻勢……
那些用誹謗来偷換思想斗爭的人該是多么卑鄙醒
龊啊！
写于1917年7月6-7日
(19-20日)
1925年第一次载于
“列宁文集”第4卷
按手稿刊印
=====第172页=====
158
辟謠
7月6日的“真理小报”详尽地駁斥了黑帮报纸对列宁等人的
卑鄙誹谤e，另外，还以我党中央名义印行了同样的但是比较簡短
的駁斥。
我們所要补充的就是回答人們提出的一个問題:传說列宁、加
米涅夫、季诺維也夫等人已經被捕，是否确实？不，这种传說不确
实。这里提到的几个被卑鄙醒龊、专事誹谤的报纸攻击得特别厉
害的布尔什維克，都是全俄工兵代表苏維埃中央执行委员会的委
員。我們再一次請求每一个正直的公民不要相信卑鄙醒龊的誹謗
和来历不明的謠言。
写于1917年7月7日（20日）
1928年第一次載于
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
見本卷第143-149頁。——编者注
=====第173页=====
159
三次危机54
在对布尔什維克的誹谤和誣蔑愈来愈厉害的这些日子里，我
们应当更加沉着，应当駁斥謠言和誹謗，考察事件的历史联系和目
前革命进程的政治意义即阶级意义。
为了駁斥謠言和誹謗，我們只要在这里再一次引証7月6日
的“真理小报”，并請讀者特別注意發表在后面的一篇文章，这篇文
章确整地证明，7月2日布尔什維克进行了反对發动的鼓动（社
会革命党的报紙承認这一点)，7月3日群众情緒沸騰，不顧我们
的劝告發动起来了，7月4日我们在传单(社会革命党人的“人民
事業报轉载过这篇传单)中号召举行和平的有组織的游行示威，
7月4日夜里我們決定停止游行示威。誹謗家們，你們誹謗吧！你
们永远也駁不倒这些事实及其紧密的联系的决定意义！
現在我們来談談事件的历史联系的問題。早在4月初，我們
反对支持临时政府的时候，社会革命党人和孟什维克就攻击过我
們。但是实际生活证明了什么呢?
4月20日和21日、6月10日和18日、7月3日和4日这三
次政治危机证明了什么呢?
它们证明了:第一、群众对临时政府的资产阶級多数派的资产
阶級政策日益不满。
值得指出的是，执政的社会革命党的“人民事业报”虽然極端
=====第174页=====
160
列宁全集第二十五卷
敌視布尔什維克，但是它在7月6日不得不承認7月3日和4日
的运动有深刻的经济和政治的原因。說这个运动是人为的，說发
动是布尔什維克鼓动起来的，这种愚蠢透頂、卑鄙無耻的謠言将日
盆被揭穿。
上述三次政治危机总的原因，总的由来，总的深刻的根源是清
楚的，如果用科学的观察政治的方法，从相互联系中来观察这三次
政治危机，那就更加清楚了。認为这样的三次危机可能是人为的，
这种看法是荒谬的。
第二、深入考察一下什么是三次危机中共同的东西,什么是个
别的东西，是大有教益的。
共同的东西就是群众对资产阶级及其政府表示極端的不滿和
憤慨。誰要是忘記、抹杀或輕視問題的这一实質，誰就是背棄社会
主义关于阶級斗爭的起碼常識。
讓自称为社会主义者并且知道一点欧洲革命的阶级斗争的那
些人想想俄国革命的阶級斗争吧。
三次危机中个别的东西是：第一次（4月20-21日）是自发
的、完全没有組織的冲动，引起了黑帮分子对示威群众射击，对布
尔什維克进行空前粗暴的诬蔑。爆发之后就是政治危机。
第二次，布尔什维克决定举行游行示威，在苏维埃代表大会提
出威胁性的最后通牒拜明令禁止之后，决定取消这次游行示威；6
月18日在布尔什维克的口号显然占上风的情况下举行了总示威。
社会革命党人和孟什維克自己在6月18 日晚承認，假如前線不發
动攻势，政治危机可能就爆发了。
第三次危机是在7月3日自發地展开的，尽管布尔什維克在
7月2日竭力制止，它却在7月4日达到了顶点，在5日和6日便
=====第175页=====
三次危机
161
走向了微底的反革命。社会革命党人和孟什维克表现了动摇，斯
皮里多诺娃和其他許多社会革命党人主张政权轉归苏維埃，过去
反对这样做的孟什维克国际主义者也这样主张了。
最后,从考察事件的联系中得出的最后的、也許是最有教益的
結論就是：在革命和反革命針鋒相对、中間分子較长时間被“洗刷”
的动荡不定(迅速的高涨和急遽的低落)的条件下，所有这三次危
机都向我们表明了我国革命史上不曾有过的某种更加复杂的游行
示威的某种新形式。
这三次危机期間的运动形式都是游行示威。反政府的游行示
威，—一从形式上看，这是对事件最确切的說明。但是实質上，这
不是普通的游行示威，这是某种比游行示威大得多而比革命小一
些的事件。这是革命和反革命的同时爆發，这是由于無产阶級分
子和资产阶級分子猛然露面而使中間分子激烈地、有时几乎是突
然地被“洗刷”。
这方面特别值得注意的是，在每一次运动中，所有中間分子
都責备無产阶級和资产阶级这两个有決定性的阶級力量。请看一
看社会革命党人和孟什維克吧：他們拚命大叫大嚷，說布尔什維克
用非常手段帮助反革命，同时又認定立宪民主党人(他們在政府中
同立宪民主党人結成了联盟）是反革命的。昨天的“人民事業报”
写道：“与一切右倾分子、直到好战成性的统一派’(补充一句，社
会革命党人在选举中同统一派'结成了联盟)断然划清界限，
这就是我们的迫切任务。
請拿今天(7月7日)的“統一报”同这些話比較一下吧，普列
汉諾夫为該报写的社論不得不确認下述無可爭辯的事实：苏維埃
(即社会革命党人和孟什维克)經过了“两周的考虑”；如果政权归
=====第176页=====
162
列宁全集第二十五卷
苏维埃，那就“等于列宁分子取得胜利”。普列汉诺夫写道：“如果
立宪民主党人不遵守愈坏愈好的規則……那末他們自己将不得不
承認他們犯了大錯”(退出內閣)，他們“便利了列宁分子的工作”。
难道这不是值得注意的嗎？中間分子譴責立宪民主党人便利
了布尔什維克的工作，同时又譴責布尔什維克便利了立宪民主党
人的工作！！应该用阶級名称代替政治名称，这样我們就能看到小
資产阶级抱有無产阶級同资产阶級的阶級斗争已經消失的幻
想，—这难道是难以理解的嗎？小资产阶级埋怨無产阶級同资
产阶級进行的阶级斗争嗎？如果不是最深刻的經济原因和政治原
因使無产阶級行动起来，世界上任何布尔什維克連一次“人民运
动”也無力“挑起”，更談不上三次了；如果不是同样深刻的原因使
資产阶級具有反革命性，任何立宪民主党人和保皇派都無力共同
“从右边”挑起任何运动，——这难道是难以理解的嗎?
在4月20—21日的运动期間，社会革命党人和孟什維克責罵
我們和立宪民主党人都一样固执、極端和过火，甚至譴責(不管这
是如何荒谬）布尔什維克在涅瓦大街开槍射击，而在运动结束以
后，这些社会革命党人和孟什维克在自己的统一的正式机关报“消
息报”上写道，“人民运动”“清除了帝国主义者米留可夫等等”，也
就是說，他們赞揚了运动！！难道这不是值得注意的嗎？难道这不
是特別清楚地表明小資产阶級不了解無产阶級同資产阶級的阶級
斗爭的奥妙(实質)嗎?
客观情况是这样的:国内绝大多数居民的生活状况、特别是思
想状况是小资产阶级的。但是大资本通过銀行、首先是通过辛迪
加統治着全国。城市無产阶級已有一定的觉悟，能够走自己的路，
但是还不能一下子把大多数半无产者吸引到自己方面来。由于这
=====第177页=====
163
三次危机
个基本的即阶级的事实，就不可避免地产生了我们所研究的这三
次危机，并且产生了危机的这种形式。
当然,将来危机的形式可能改变,但是事情的实质是不会改变
的，即使社会革命党的立宪会議在10月召开。社会革命党人向农
民許了願：（1)废除土地私有制；（2）把土地轉交劳动者；(3)没
收地主土地，無偿地轉交农民。要实現这些伟大的改革，不采取
最坚决的革命措施反对资产阶级是绝对不可能的。要采取这些措
施，只有使贫苦农民同無产阶级联合起来，只有把银行和辛迪加
收归国有。
輕信的农民暫时还会相信同資产阶級达成协議就可以得到这
些美妙的东西，他们对于無产阶级为了真正实现社会革命党人的
诺言而同资产阶级进行尖銳的阶级斗争必然会感到失望和……
“不满”(说得輕一点)。过去是这样，将来也是这样。
写于1917年7月7日（20日）
截于1917年7月19日
“女工”杂志第7期
按手稿刊印
=====第178页=====
164
关于布尔什維克领袖
出庭受审的問題
根据个別談话来判断，对这个問題有两种意見。
沉醉在“苏維埃气氛”中的同志们往往主张出庭受审。
与工人群众的关系比较密切的同志们显然不主张出庭受审。
从原則上說，問題首先在於怎样評价通常所謂的立宪幻想。
如果認为，在俄国有或者可能有正确的政府和正确的法庭，可
能召开立宪会議，那末是可以得出应当出庭受审的結論的。
但是这种意見是根本錯誤的。最近(7月4日以后)的一些事
件已經最清楚地表明，召开立宪会議是不可能的(如果不發生新的
革命)，在俄国(现在)没有而且不可能有正确的政府和正确的法
庭。
法庭是政权的工具。自由派有时忘記了这一点。对馬克思主
义者来說，忘記这一点就是犯罪。
那末政权在什么地方呢？谁在掌握政权呢？
没有政府。它每天都在变动。它不起作用。
起作用的是军人专政。在这里談“审判”是可笑的。这拌不是
“审判”，而是内战的一个插曲。这就是那些主张出庭受审的人毫
無理由地拒絕了解的东西。
彼列維尔节夫和阿列克辛斯基是“案件”的策划者!！在这里談
=====第179页=====
165
关於布尔什維克領袖出庭受审的問題
审判难道不可笑吗?認为在这种条件下法庭还能够进行什么分析、
判断和調查,这难道不是一种幼稚的想法嗎??
政权掌握在军事独裁者手里，如果不进行新的革命，这个政权
就会在一定的时期、首先是在战争时期得到巩固。
”我没有做任何违法的事情。法庭是公正的。法庭一定会进行
調查。审判一定会公开进行。人民是会理解的。我要出庭受审。”
这种天真的想法簡直是幼稚。这不是审判，而是对国际主义
者的迫害，这正是政权所要做的。把国际主义者拘禁起来，这正是
克倫斯基先生之流所要做的。过去(在英国和法国)是这样，将来
(在俄国)也是这样。
讓国际主义者尽自己的力量秘密地工作吧，但是决不能讓他
們去做那种自願出庭受审的蠢事！
写于1917年7月8日（21日）
第一次載于1925年“無产阶級革命”
杂志第1期（总第36期）
按手稿刊印
=====第180页=====
166
政治形势56
反革命组織起来了，巩固起来了，并且实际上已經取得了国家
政权。
反革命已經完全組織起来，巩固起来,三个主要的反革命力量
在经过周密考虑以后已经联合起来了。这三个主要的反革命势力
是：（1)立宪民主党，即組織起来的資产阶級的真正領袖，它退出
了内閣，向内閣提出了最后通牒，为反革命推翻这个内閣扫清了道
路。（2)军队的总司令部和高級将，他们在克倫斯基(现在連最
著名的社会革命党人都称他为卡維涅克）有意識的或半有意識的
帮助下，实际上已经把国家政权夺到手中，并且开始槍杀前线的革
命軍队，解除彼得堡和莫斯科的革命軍队和工人武装，在下新城进
行鎮压，不經法庭判決、甚至不經政府批准就逮捕布尔什維克並封
閉他们的报館。現在俄国基本的国家政权形式实际上已是军人专
政，可是这个事实还被許多口头上革命而实际上軟弱無力的机关
掩盖着。这是無庸置疑的事实，是非常重要的，不了解它就根本不
能了解政治形势。(8)黑帮保皇派和资产阶级的报刊，它们已經
从疯狂地攻击布尔什維克轉而攻击苏維埃，攻击“爆动者”切尔诺
夫等，这就再清楚不过地表明，现在掌握大权并受到立宪民主党人
和保皇派支持的军人专政的政策的具正意圖，就是准备解散苏维
埃。目前在苏維埃中占多数的社会革命党人和孟什維克的許多領
=====第181页=====
政治形势
167
袖，在最近几天已經承認了这一点，吐露了真情，但是，由于他们是
真正的小资产者，他们又用最空洞最响亮的詞句来掩飾这个可怕
的事实。
苏維埃以及社会革命党和孟什維克的領袖們，以策烈铁里和
切尔諾夫为首，已經徹底出卖了革命事業，把革命事業交給反革命
分子，使自己和自己的党以及苏维埃变成了反革命的遮差布。
这是已经证实了的事实。因为社会革命党人和孟什維克出卖
了布尔什維克，一声不响地讓人捣毁布尔什維克的报館，甚至不敢
直接地公开地告訴人民，这是他们干的，以及他们为什么这样做。
他们使解除工人和革命軍武装的行为合法化，从而就使自己失去
了一切实权。当反动势力即将完成解散苏维埃的最后准备时，他
們成了帮助反动勢力“控制”人民注意力的最無聊的空談家。不了
解社会革命党和孟什維克党以及目前苏維埃的多数这种完全的徽
底的破产，不了解他们的“执政内閣”以及其他假面具的徽头微尾
的虚伪性，就根本不能了解目前的整个政治形势。
俄国革命和平發展的一切希望都徽底破灭了。客观情况是：
或者是军人专政最終取得胜利，或者是工人的武装起义取得胜利。
工人的武装起义要取得胜利，就只有同经济破坏和延长战争所引
起的反政府反资产阶级的广大群众运动结合起来。
全部政权归苏维埃的口号是革命和平發展的口号，在4月、5
月、6月，甚至7月5—9日以前，即政权实际轉到軍事独裁者手中
以前，革命和平發展还是可能的。现在这个口号已經不正确了，因
为它沒有估計到这种轉变，沒有估計到社会革命党人和孟什維克
实际上已经完全背叛革命。冒险，骚动，分散地对反动势力进行反
抗,进行分散的没有希望的抵抗，———这些对事业都没有帮助。应
=====第182页=====
168
列宁全集
第二十五卷
该清楚地了解形势，发挥工人阶級先鋒队坚忍不拔的精神，准备力
量举行武装起义。目前要使武装起义取得胜利是非常困难的，但
是在上面所指出的事实和运动相结合的情况下，仍然是可能的。
不要对宪法和共和国、对一切和平道路抱任何幻想，不要进行任何
分散的活动，现在不要接受黑帮和哥萨克的挑衅，必须聚集力量，
重新组織力量，只要危机的进程允許进行具正群众性的全民的武
装起义，就应当坚定地准备武装起义。现在，不举行武装起义就不
可能使土地轉归农民，因为反革命在取得政权之后，已经完全同地
主阶级联合起来了。
武装起义的目的只能是使政权轉到受貧苦农民支持的無产阶
級手中，来实現我党的綱領。
工人阶级的党决不放弃合法活动，但一分鐘也不对合法活动
抱过高的希望，同时，应当像在1912—1914年那样把合法活动和
非法活动结合起来。
一分鐘也不要放弃合法活动。但是也不要对立宪和“和平道
路”抱幻想。立即在各地建立秘密的組織或支部，来印发传单等
等。立即沉着地坚定地在各方面重新部署。
要像在1912—1914年那样进行活动，当时我们已經談得上通
过革命和武装起义去推翻沙皇制度了;無論在国家杜馬、保险基金
会、工会或在其他方面，都有合法的基地。
写于1917年7月10日（23日）
载于1917年8月2日（7月20日）
“無产阶级事業报”第6号
署名：W.
按手稿刊印
=====第183页=====
169
給“新生活报”編輯部的信
同志們，由於我們党的报紙被迫停刊，請允許我向你們这些好
客的人求助。有些报紙对我們进行疯狂的攻击，指責我们进行間
諜活动或同敌人的政府勾通。
下面一些简单的事实证明这种攻击是多么……荒唐（这个字
还不恰当，太輕了)。“活的言語报”最初說列宁是間諜，后来又装
腔作勢地發表了一个于事無补的“更正”，声明井沒有說他进行間
諜活动！最初他們搬出了叶尔莫連科的口供，后来又不得不承認，
把这样一个人的这样一些口供当做憑据简直是愚蠢，可耻。
他们提到帕尔烏斯的名字，但是沒有提到，还在1915年，誰也
沒有像我們在日內死編輯的“社会民主党人报”那样無情地尖銳地
斥責过帕尔烏斯，在该报的“堕落到了極点”一文中痛斥帕尔烏斯
是“向兴登堡搖尾乞怜”的“叛徒”等等曰。任何有知識的人都知道
或者很容易知道，我們和帕尔烏斯根本談不上有什么純粹的政治
关系或者其他关系。
他们提到苏緬松这样一个名字，我们不仅从来沒有和这个人
打过交道，而且从来没有见过她。他们又扯到加涅茨基和柯兹洛
夫斯基的商業活动，但是没有举出一个事实来說明商業活动究竟
見“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第400-401頁。——編者注
=====第184页=====
170
列宁全集
第二十五卷
是在什么地方、什么时候以及怎样掩护間諜活动的。我们不仅从
来没有直接或間接参加过商業活动，而且根本沒有从上面提到的
两个同志那里为个人或者为党领过一个戈比。
他們甚至因德国报紙轉載了(加上歪曲)“真理报”的电訊而指
責我們，但是“忘記”提到“真理报”在国外出版德文和法文的新聞
簡报57，轉載这上面的电訊是完全自由的！
阿列克辛斯基是公認的出名的誹謗者，大家拒絕讓他参加苏
維埃。但是所有这一切都是在这个人的参加下甚至倡导下进行
的！！难道还不能理解，对我们采取这种手段就是法律暗杀嗎?一
般来，中央执行委具会提出中央执行委员会委员出庭受审的条
例問題，無疑是为了整饬紀律。社会革命党和孟什維克党是不是
想参加法律謀杀的陰謀活动呢？是不是想不指出我們究竟犯了間
諜罪还是謀反罪就进行审判？对罪行不經过任何法律上的切实調
查就进行审判？想通过显然是别有用心的审判来阻挠明明是党指
定的立宪会議代表候选人当选？是不是想在立宪会議召开前夕也
在俄国制造一个德雷福斯案件呢?
在不久的将来这些問題都会得到回答。我們認为，公开提出
这些問題是自由报刊的責任。
关于資产阶級的报刊我们就不談了。不言而喻，米留可夫一
口咬定我們进行間諜活动或者領取德国的津貼，就像馬尔柯夫和
查梅斯洛夫斯基一口咬定犹太人喝儿童的血一样。
但是自己干的是什么事，米留可夫及其同伙是知道的。
載于1917年7月11日（24日）
“新生活报第71号
按“新生活报”原文刊印
=====第185页=====
171
給“無产阶級事業报”編輯部的信
同志們！
我們改变了本来的打算，決定不服从临时政府逮捕我們的命
令，理由如下：
从星期日“新时报”刊登的前任司法部长彼列维尔节夫的信
中，可以十分清楚地看出，列宁等人从事“間諜活动”的“案件”，完
全是反革命政党捏造的。
彼列維尔节夫簡直公开承認:他毫無根据就进行控告，是为了
1
激起士兵反对我党的狂热(他的用語)。承認这一点的是昨天的司
法部长，是昨天还自称为社会主义者的人！彼列维尔节夫辞职了。
但是，誰也不敢說新的司法部长的手法仅仅限于彼列維尔节夫—
阿列克辛斯基的这一套。
反革命資产阶級企圖制造新的德雷福斯案件。它們一口咬定
我們从事“間諜活动”，正如制造貝里斯案件58的俄国反动派領袖
一口咬定犹太人喝儿童的血一样。目前在俄国没有任何法律的保
障。
自認是俄国民主势力的全权代表机关的中央执行委员会，决
定成立一个委員会来調查間諜案件，但是在反革命的压力下又把
这个决定取消了。中央执行委员会既不想直接批准也不想否定逮
捕我們的命令。它袖手旁观，事实上是把我們交給反革命。
=====第186页=====
172
列宁全集
第二十五卷
控告我们进行“陰謀活动”和在“精神上”“爆动”叛乱，其目
的是十分明确的。無論是临时政府或者苏維埃，都沒有对这种憑
空提造的罪行作出任何法律上的准确判断，它们明明知道，說7月
3—-5日的运动有什么“陰謀”，根本是無稽之談。孟什維克和社会
革命党人的領袖不过是想博得已經在对他們施加压力的反革命的
同情，按照反革命的指示把我党的这些党具交給反革命。現在，在
俄国根本没有什么合法的权利，就连正常的资产阶级国家中存在
的宪法保障也談不到。現在把自己交給当局，就是把自己交給米
留可夫、阿列克辛斯基、彼列維尔节夫之流，交给疯狂的反革命分
子，在这些反革命分子看来，对我们的一切控告，只不过是内战的
一个插曲而已。
在7月6—8日的事件發生以后，没有一个俄国革命者还会抱
着立宪主义的幻想。革命和反革命正在进行决定性的战斗。我们
要像以前一样站在革命方面进行斗争。
我們要像以前一样尽力帮助無产阶級的革命斗爭。如果立宪
会議召开，并且不是由資产阶級召开的，那就只有立宪会議才有权
对临时政府發出的逮捕我们的命令發表自己的意見。
载于1917年7月28日（15日）
“无产阶级事業报”第2号
按“無产阶級事業报”原文刊印
=====第187页=====
173
論口号
在历史急剧轉变的关头，往往连先进的政党也会在相当一段
时间内不能理解新的局势而重复旧的口号，这些口号在昨天是正
确的，但在今天已经失去任何意义。历史的转变来得如此“突然”，
这些口号也是如此“突然”就失去了意义。
显然，全部国家政权归苏维埃的口号也会遇到这样的情形。在
我国革命过去的一个时期，即在2月27日至7月4日这些一去不
复返的日子里，这个口号是正确的。现在，它显然已经不正确了。
不懂得这一点，就根本不能了解当前的迫切問题。每一个口号都
应当根据一定政治局势的整个特点来提出。而目前7月4日以后
俄国的政治局势，同2月27日—7月4日这段时期的局势是根本
不同的。
那时候，在过去的这一革命时期，国内存在着所謂“两个政权
并存的局面”，無論在物質上或形式上，国家政权都处于不稳定的
过渡状态。我們決不能忘記，政权問題是一切革命的根本問題。
那时候，政权处于不稳定的状态。临时政府和苏维埃双方同
意分掌政权。苏维埃是由不受任何外力压制的自由群众和武装的
工人以及士兵的代表组成的。武器掌握在人民手中，没有外力压
制人民，——这就是問题的实質。这就提供了并保证了整个革命
有和平发展的可能。“全部政权归苏維埃”的口号就是在这条和平
=====第188页=====
174
列宁全集
第二十五卷
发展的道路上跨出第一步、跨出直接能够实现的一步的口号。这
是革命和平發展的口号，在2月27日至7月4日这段时期内，和
平發展是可能的，而且确实是最合乎願望的，但是現在，革命無疑
已經不可能和平發展了。
十分明显，不是所有拥护“全部政权归苏维埃”的口号的人都
充分考虑到这是革命和平發展的口号。說革命有和平發展的可能，
不仅仅是由于当时（2月27日至7月4日）没有一个人、没有一个
阶级、没有一种严重的力量能够反对和阻碍政权归苏维埃。不仅
仅是如此。說当时革命有和平发展的可能，还由于苏維埃丙部各
阶級間和各政党間的斗爭在全部国家政权及时轉归苏維埃的条件
下，是可以最和平最無痛苦地进行的。
人们对于后面这一点也还是注意不够的。苏維埃按其阶級成
分来，是工农运动的机关，是工农专政的现成形式。如果苏维埃
掌握全部政权，那末小资产阶级各阶層的主要缺点、主要毛病，即
对资本家的輕信态度，就会在实践中得到克服，就会被他们的实际
工作经驗糾正。在苏維埃独掌全部政权的基础上，执政的各阶級和
各政党的替换在苏維埃内部是有可能和平地进行的；苏維埃内部
的一切政党同群众的联系还是可以巩固的，还是不会削弱的。必
须时刻注意到，只有苏維埃内部的各个政党同群众的这种最密切
的、可以自由地扩展和深入的联系，才有助于和平地消除那种同资
产阶级妥协的小资产阶级幻想。政权归苏维埃这一事实本身，不
会改变而且也不能改变各阶级間的相互关系；它絲毫不能改变农
民的小资产阶级性。但是它会及时地大大促使农民离开资产阶级
而接近工人，并且同工人联合起来。
政权及时轉归苏維埃，本来是很可能实現的。这对人民来說
=====第189页=====
論口号
175
是最輕松也是最有利的事情。这是一条最無痛苦的道路，所以当
时应当以最大的努力来争取这条道路。但是现在，这个争取政权
及时轉归苏維埃的斗爭已經結束。和平發展的道路已經不可能了。
已經开始走上了非和平的、最痛苦的道路。
我們所以說7月4日事变是一个轉折点，是因为在这次事变
以后客观形势起了急剧的轉变。政权不稳定的局面不存在了，政
权基本上已經轉到反革命手中。在小資产阶級的政党社会革命党
和孟什维克党同反革命的立宪民主党妥协的基础上，各个政党的
发展使这两个小资产阶级的政党实际上参与了反革命的屠杀，成
了反革命的帮凶。由於小資产者不自覚地輕信資本家，他們在各
政党斗争的进程中就堕落到自觉地去支持反革命分子的地步。各
政党間进行斗争的發展时期已告結束。2月27日，各阶级是一起
反对君主制的。7月4日以后，反革命资产阶级同保皇派和黑帮勾
結在一起，用威胁的手段把小資产阶級的社会革命党人和孟什維
克吓住，实际上把国家政权交給了卡維涅克分子，交給了在前線槍
杀违抗命令的士兵和在彼得堡残杀布尔什維克的那帮軍閥。
政权归苏維埃的口号现在听起来好像是唐·吉訶德的怪想，
或者是一种笑料。这个口号在客观上会欺騙人民，会使人民产生
一种错觉，似乎现在只要苏維埃愿意取得政权或作出这种决定，
它就可以取得政权，似乎在苏維埃内还有一些政党并没有因帮助
创子手而玷污了自己，似乎可以抹杀过去的事实。
如果以为革命的無产阶级会因为社会革命党人和孟什維克贊
助过残杀布尔什維克、赞助过在前线槍杀士兵和解除工人的武装
而要实行“报复”，“拒绝”支持他们去反对反革命势力，那是極端错
誤的。这样提問題首先就是把市會的道德观念强加在無产阶級头
=====第190页=====
176
列宁全集
第二十五卷
上(为了事业的利益，無产阶级不仅一向帮助动摇的小资产阶级，
而且也帮助大资产阶级);其次(这是主要的)就是企圖像市會那样
用“道德观念”来模糊問题的政治实質。
問題的实質在于，用和平方法現在已經不可能取得政权了。現
在能够取得政权的唯一方法，就是进行坚决的斗争，战胜目前具正
的执政者,即依靠调到彼得堡来的反动军队、依靠立宪民主党人和
君主派的那帮軍閥卡維涅克分子。
問題的实質在于，只有革命的人民群众才能够战胜这些新的
执政者，而发展群众运动的条件，不仅是要由無产阶级领导人民群
众，而且要人民群众离弃已經背叛革命事業的社会革命党和孟什
維克党。
誰把市僧的道德現念混杂在政治問題中，誰就会这样議論:就
算社会革命党人和孟什維克贊助过卡維涅克分子解除無产阶級和
革命部队的武装，犯了“錯誤”，但也应当給他們改正“錯誤”的机
会；“不要阻难”他們改正“錯誤”;要使小資产阶級比較容易地倒向
工人方面来。这种議論，如果不是对工人的又一次欺騙，也是一种
幼稚的甚至愚蠢的見解，因为小资产阶级群众倒向工人方面来，正
是說明而且只是說明他們离棄了社会革命党人和孟什維克。社会
革命党人和孟什維克党現在只有宣布策烈鉄里、切尔諾夫、唐恩和
拉基特尼科夫是會子手的帮凶，那才能算是改正“錯誤”。我們完
全無条件地同意这种“改正錯誤”的办法….
我們說过，革命的根本問題是政权問題。現在应当作一补充:
正是在革命中，随时随地都会发生弄不清楚真正的政权在哪里的
情形，都会发生形式上的政权和实际的政权分离的情形。这也正
是一切革命时期的主要特点之一。1917年3、4月間，人们不知道
=====第191页=====
177
論口号
实际的政权是在政府手中，还是在苏维埃手中。
現在特別重要的是要使觉悟的工人冷静地观察一下革命的根
本問題：目前国家政权是在誰的手里。只要你想一想政权的物質
表現是什么，而不把空话当做事实，那你就不难回答这个問題。
恩格斯写道，国家首先就是武装队伍以及监狱之类的物質附
属机构59。在现在，那就是士官生和特地调到彼得堡来的反动的哥
薩克，就是那些把加米涅夫等人关在监狱里的人，就是那些封閉
“真理报”的人，就是那些解除工人和某一部分士兵武装的人，就是
那些槍杀某些士兵的人，就是那些在軍队中对某些人进行屠杀的
人。正是这些创子手实际上掌握着政权。策烈铁里和切尔诺夫之
流是没有实权的部长，是傀儡部长，是赞助屠杀的政党的领袖。这
是事实。策烈鉄里和切尔諾夫本人也許“不贊成”屠杀，他們的报
纸羞羞答答地推卸屠杀的责任，但是这件事实是改变不了的，这种
政治上改头换面的把戏是改变不了問题的实質的。
封闭彼得格勒15万选民的机关刊物，士官生因工人沃伊诺夫
把“真理小报”从印刷厂拿出来就把他杀害（7月6日)。这难道不
是會子手的行为嗎？这难道不是卡維涅克分子干的勾当嗎？有人
会对我们說:这不是政府的“过错”，也不是苏維埃的“过错”。
我們回答說，这样对政府和苏維埃来說才更糟糕，因为这就是
說它們等于零，它们是傀儡，实际上不掌握政权。
人民首先应当很好地知道事情的真相，应当知道实际上是谁
掌握着国家政权。必須把全部真相告訴人民：政权掌握在那帮軍
閥卡維涅克分子(克倫斯基、某些将軍和軍官等)手里，而整个資产
阶级都支持他们，这个阶级以立宪民主党为首，包括通过所有黑帮
报纸，通过“新时报”“活的语言报”等等进行活动的保皇派在内。
=====第192页=====
178
列宁全集
第二十五卷
必须推翻这个政权。否则一切关于同反革命势力作斗争的话
都是空話，都是“欺騙自己，欺騙人民”。
策烈铁里部长和切尔诺夫部长以及他们的政党现在也是拥护
这个政权的;必須向人民說明他們充当着會子手的角色，拜且說明
这些政党在4月21日、5月5日、6月9日和7月4日犯了“錯誤”
以后，在他们赞同进攻政策(这种政策已经十分之九预先决定了卡
維涅克分子在七月的胜利)以后，是必然会有这种“结局”的。
必须改进对人民的全部鼓动工作，进行鼓动必须考虑到当前
革命的具体經驗，特別是七月事变的具体經驗，也就是說，应当清
楚地指出人民的真正敌人是那帮軍閥，是立宪民主党人和黑帮，拜
且应当明确地揭露小资产阶级的政党社会革命党和孟什維克党一
直起着创子手帮凶的作用。
必须改进对人民的全部鼓动工作，必須說明，不推翻軍閥的政
权，不揭露社会革命党和孟什維克党，不使他们失去人民的信任，
农民絕对没有希望获得土地。在资本主义“正常”發展的条件下，
这是一个漫长的極其困难的过程，但是战争和经济破坏会大大加
速这一过程。这种“加速器”可以使一个月甚至一个星期相当于一
年。
对于上述言論，大概会有两种反对意见：第一种反对意見是，
現在談坚決斗争就是鼓励分散的發动，这正好帮助了反革命勢力；
第二种反对意見是，摧毁反革命势力仍然是使政权轉到苏維埃手
里。
我們对第一种反对意見回答說，俄国工人已經有很高的覚悟，
决不会在显然对自己不利的时刻受人挑拨。他们现在起来反抗对
反革命有利，这一点是無庸争辯的。只有广大群众重新掀起革命
=====第193页=====
179
論口号
高潮，才能进行坚决的斗争，这一点也是無庸争辩的。但是只是一
般地談論革命高潮、革命来潮、西方工人的援助等等是不夠的，必
須从我們过去的事件中作出一定的結論，必須考虑的正是我們所
取得的教训。吸取了这种教训就一定会提出同夺得了政权的反革
命势力进行坚决斗争的口号。
第二种反对意見也是以極一般的議論来代替具体的真理。除
了革命的無产阶級以外，沒有任何力量能够摧毁资产阶級反革命
势力。正是革命的無产阶级，在取得1917年7月的经驗以后，应
当独立地掌握国家政权，否则革命就不可能胜利。無产阶级掌握
国家政权，贫农或半無产者支持这个政权，这是唯一的出路，而且
我们已經回答过，哪些情况能够使这一点很快实现。
在这次新的革命中可能而且一定会出現苏維埃，但是不是現
在的这种苏维埃，不是同资产阶级妥协的机关，而是同资产阶级进
行革命斗争的机关。到那时候，我们会主张按照苏維埃的形式来
組織整个国家，这是必然的。这井不是一般苏維埃的問題，而是同
目前的反革命势力，同目前的苏維埃的背叛行为作斗争的問题。
用抽象的概念来代替具体的东西，这是革命中一个最主要最
危险的錯誤。現在的苏維埃垮台了，苏維埃由于被社会革命党和
孟什維克党所操縱而完全破产了。現在，这些苏維埃像是一群被
牵去宰割、在屠刀下哔哔哀叫的绵羊。现在，苏維埃在节节胜利的
反革命势力面前显得軟弱無力，一筹莫展。可能有人会把政权归
苏維埃的口号了解为“只是”号召把政权交给現在的苏維埃，如果
这样說，如果号召这样做，那在目前情況下就是欺騙人民。而欺騙
是最危险的行为。
从2月27日至7月4日这个俄国阶级斗争和政党斗争的發展
=====第194页=====
180
列宁全集
第二十五卷
时期已告结束。新的时期开始了，在这个时期参加活动的不是旧
的阶级、旧的政党、旧的苏维埃，而是在斗争火焰中更生的井在斗
争中經过鍛炼、訓練和改造的新的阶級、新的政党、新的苏維埃。
不要向后看，而要向前看。应当运用七月事变以后的新的阶级和
政党的范畴来思考問题，而不应当运用旧的范畴来思考問题了。在
新的时期开始时，必须以资产阶级反革命势力已经取得胜利这一
事实作为出发点；反革命势力之所以能够取得胜利，是因为社会革
命党人和孟什維克同它妥协，而只有革命的無产阶级才能战胜它。
当然，在这个新的时期，無論是反革命勢力获得微底的胜利，無論
是社会革命党人和孟什維克遭到徹底的失敗(不經过斗爭)，或是
重新掀起革命高潮，都还要经过許多不同的阶段。但是关于这一
点，只好放在以后，在这些阶段到来的时候分别来谈了……
写于1917年7月中旬
1917年由俄国社会民主工党(布)
喀琅施塔得委員会印成单行本
按小册子原文刊印
=====第195页=====
181
感謝李沃夫公爵
临时政府前任总理李沃夫公爵在同临时政府记者协会的代表
們告別的談話中，作了宝貴的坦白，工人們一定会感謝他的。
李沃夫說:“最近国内發生的事件大大加强了我的乐观精神。我相信，对
于俄国說来，我们'縱深突破'列宁战線，比德国人突破我们的西南战线，意义
要重大得多。”
工人怎能不感謝公爵評論阶級斗爭的这种冷靜态度呢？工人
們不仅感謝李沃夫，还要向他学習。
所有的资产者、地主以及跟着他们走的社会革命党人和孟什
維克反对“内战”的言論是多么虚伪，多么冠冕堂皇！看一看李沃
夫公爵的宝贵坦白，你们就会明白，他正是从内战的观点十分冷静
地来評論俄国国内形勢的。領导反革命力量的資产阶級縱深地突
破了革命工人的陣线，这就是公爵的坦白中所包含的一点真理。
两个敌人、两个敌对的营垒，一个突破另一个的陣线，这就是李沃
夫公爵所总結的俄国国内形势。我们衷心感謝李沃夫公爵的坦率！
要知道，他比社会革命党人和孟什維克这些伤感的市會正确一千
倍，因为他们还認为，在革命时期必然会尖銳到極点的资产阶級和
無产阶級之間的阶級斗爭，会因他們的詛咒和悬求而消失。
两个敌人、两个敌对的营垒，一个突破另一个的阵线，这就是
李沃夫公爵的正确的历史哲学。他没有把第三个营垒即小资产阶
=====第196页=====
182
列宁全集第二十五卷
级社会革命党人和孟什维克算在里边，这是对的。第三个营垒看
来很大,事实上卻不能独立解決任何事情;冷靜地發表議論的公爵
明白这一点，每一个懂得小资产阶级经济地位的馬克思主义者也
明白这一点，并且每一个考虑革命历史教训的人也明白这一点，因
为革命历史教训始終表明，在资产阶级和無产阶級的斗争尖銳的
时候，小资产阶級政党总是軟弱無力的。
甚至在战争时期，国内的阶级斗争也比同国外敌人的斗争重
要得多，——大小资产阶級分子是多么野蛮地谩罵布尔什維克承
認这个真理！無数喜欢大談“統一”、“革命民主”等等冠冕堂皇的
話的人是多么迅速地擯弃了这个真理!
但是到了严重的决定关头，李沃夫公爵立刻完全承認这个真
理了，他公开宣称，对国内阶级敌人的“胜利”，比对外战线上的情
况更重要。这是一个不容争辩的具理。这是一个大有教益的真理。
工人們将十分感謝李沃夫公爵，感謝他承認、提示和传播了这个真
理。为了威谢公爵，工人们将运用党的力量，使最广泛的被剝削劳
动群众更好地了解和掌握这个真理。在工人阶级争取解放的斗争
中，没有什么东西比这个真理更有用的了。
李沃夫公爵談得津津有味的內战战線的“突破”是指什么呢?
这个問題应該特別仔細地来談一談，使工人們能夠好好地向李沃
夫学習。
这一次内战“战线的突破”，首先是指资产阶級以無数言和
誹謗加在自己的阶級敌人布尔什維克身上，在这个最卑鄙最肮脏
的诬蔑政敌的勾当中表現了空前未有的頑强精神。这就是所謂
“突破阶级斗争战线的”“思想准备”。
其次是物質的、关系事物实質的“突破”，即逮捕敌对政派的人
=====第197页=====
183
感謝李沃夫公爵
員，宣布他們是非法的，不經判決就在街上把他們的一部分人打死
(7月6日沃伊诺夫从“具理报”印刷厂拿报纸出来时被杀)，查封
他們的报紙，解除工人和革命士兵的武装。
这就是“突破阶级敌人的战线”。讓工人们好好地考虑一下这
种办法，以便在时机成熟时也能用来对付资产阶级。
無产阶級在任何时候都不会进行誹謗。它要查封資产阶級报
纸的时候，就会根据法律、根据政府的命令公开宣布资本家及其辩
护者是人民的敌人。以我们的敌人即政府为代表的资产阶级，以
苏維埃为代表的小资产阶级，根本不敢直接公开地說要封閉“真理
报”並且說出封閉它的原因。無产阶級不会进行誹謗，只会講真
話。無产阶級会向农民和全体人民說明資产阶級报紙是怎样的，
說明究竟为什么必須把它封閉。
与小资产阶級的空談家社会革命党人和孟什維克不同，無产
阶级一定会深刻地了解什么是事实上的阶级斗争“战线的突破”，
怎样才能制服敌人，制服剝削者。李沃夫公爵帮助無产阶級認識
了这个真理。我们威谢李沃夫公爵。
载于1917年8月1日（7月19日）
“無产阶級事業报”第5号
按“無产阶級事業报”原文刊印
=====第198页=====
184
論立宪幻
想60
立宪幻想是一种政治錯誤，这表現在人們把正規的、合法的、
合乎規范的、法定的制度，簡单地說就是“立宪的”制度，当做現存
的制度，虽然这种制度实际上并不存在。乍看起来，也许会認为在
今天的俄国，在1917年7月，在宪法根本还没有制定的时候，不可
能产生立宪幻想。但是这种想法是绝对错誤的。实际上，俄国目前
政治形势的实質就是絕大多数人民群众中都充滿了立宪幻想。不
了解这一点，就根本不能了解俄国目前的政治形势。如果不把重
点放在有系統地和無情地揭穿立宪幻想上面，不揭露这些幻想的
一切根源并指出正确的政治前途，那就决不能正确地提出当前俄
国的策略任务。
現在我們来看看目前抱有立宪幻想的人的三种最典型的意
見，拜且仔細地加以分析。
第一种意見是，我国正处于立宪会議召开的前夕，因此目前的
一切措施都是临时的、过渡的、不大重要的、不肯定的，不久立宪会
議就会加以审查并最后确定。第二种意見是，某些党，例如社会革
命党、孟什维克党或这两个党的联盟，显然拥有人民的绝大多数或
者在苏维埃这样“最有威信的”机关内占绝大多数，因此在共和制
的、民主的、革命的俄国，这些政党的意志，这些机关的意志，就像
大多数人民的意志一样，不可忽视，更不可违背。第三种意见是，
=====第199页=====
論立宪幻想
185
某种措施，例如查封“真理报”，既没有经过临时政府批准，也没有
經过苏維埃認可，因此只是一件小小的事故，一件偶然的事情，決
不能認为它具有某种决定性的意义。
現在我们就来分析这几种意见。
召开立宪会議还是第一次成立的临时政府許下的諾言。它認
为召开立宪会議是自已的主要任务。第二次成立的临时政府決定
9月30日为召开立宪会議的日期。第三次成立的临时政府在7
月4日以后又極其郑重地确定要在这个日期召开会議。
但是，立宪会議百分之九十九在那一天是开不成的。在第二
次俄国革命取得胜利以前，即使在那一天召开了立宪会議，它百分
之九十九会像第一屆杜馬那样軟弱無力和毫無用处。只要稍微避
开一下那种嘈杂的令人头痛的空談、許願和胡扯，而来看一看社会
生活中基本的决定一切的东西即阶级斗争，就会深信这一点的。
俄国资产阶级已經同地主極其紧密地结合在一起，这一点是
很明显的。所有的报刊、所有的选举、立宪民主党和比它更右的各
个政党的全部政策以及“有关”人士在各种“代表大会”上的發言都
证明了这一点。资产阶级非常清楚地了解社会革命党人和“左派”
孟什維克这些小资产阶級空談家所不了解的东西，那就是：如果不
給贖金，不进行一次大規模的經济革命，不把銀行置于全民的监督
之下，不实行辛迪加国有化，不对资本采取一些最严厉的革命措
施，在俄国就不可能废除土地私有制。资产阶级非常清楚地了解
这一点。同时他们也不能不知道，不能不看到和觉察到，现在俄国
=====第200页=====
186
列宁全集
第二十五卷
絕大多数农民不仅主张没收地主土地，而且表現得比切尔诺夫要
左得多。资产阶级比我们更清楚地知道，就在5月6日至7月2
日这一段时期内，切尔诺夫对于不立即满足和不全部满足农民的
种种要求的問題向他们做了多少局部的讓步，右派社会革命党人
(要知道，切尔诺夫在社会革命党人眼中是个“中心人物”！)在农民
代表大会和全俄农民代表苏維埃执行委员会上，曾經费了多少心
血去“安慰”农民，用諾言哄騙他们。
资产阶级不同于小资产阶级的地方，就在于它从自己的经济
和政治经验中了解到保存资本主义制度下的“秩序”(即奴役群众)
所必需的条件。资产者都是講实际的人，都是善于做大买卖的人，
他们也習慣于以严格的求实态度对待政治問题，不相信空話，处事
果断。
在今天的俄国召开立宪会議，比社会革命党人更左的农民就
会占大多数。资产阶级是知道这一点的。它然知道这一点，就
一定要最坚決地反对立刻召开立宪会議。在立宪会議召开后，要
本着尼古拉二世所签订的秘密条約的精神进行帝国主义战争，要
保护地主的土地或贖金，就不可能或者非常困难了。战爭是無情
的。阶级斗争是無情的。2月28日至4月21日这样一段短短的
时期，就很清楚地表明了这一点。
从革命一开始，对于召开立宪会議就有两种看法。完全浸沉
在立宪幻想中的社会革命党人和孟什維克，以小资产者不愿意了
解阶級斗爭的輕率态度看待問題，說什么立宪会議已經宣布召开
啦，立宪会議就要召开啦，这就够了！至于別的，那都是鬼話！但
是，布尔什維克却說：只有巩固苏維埃的力量和政权，才能保証立
宪会議的召开和会議的胜利。孟什維克和社会革命党人把重心放
=====第201页=====
187
論立宪幻想
在法律行为上：宣布，許诺，公告要召开立宪会議。布尔什維克則
把重心放在阶級斗争上:如果苏維埃取得胜利，召开立宪会議就有
保証，否則就沒有保証。
事实也正是这样。资产阶级一直或明或暗地反对召开立宪会
議，企圖把立宪会議拖延到战爭結束后召开，一拖再拖，不确定召
开会議的日期。在6月18日以后，在联合内閣成立一个多月以
后，当召开立宪会議的日期終于确定下来的时候，莫斯科一家資产
阶级报纸宣称，这是受了布尔什维克鼓动的影响。“真理报”曾一
字不差地引用了这家报紙的这段话。
在7月4日以后，因为社会革命党人和孟什維克表现胆怯，并
且向反革命献媚，使反革命取得了“胜利”，这时“言論报”上就出現
了妙不可言的一句話：“赶紧”召开立宪会議！！7月16日，“人民意
志报”和“俄罗斯意志报”發表短評，說立宪民主党人鑒於立宪会議
“不可能”在这样“短促的”期间内召开，要求推迟开会日期。于是，
向反革命搖尾乞怜的孟什維克策烈鉄里就根据这篇短評的意見同
意延期到11月20日召开！
毫無疑問，發表这种短評是违背資产阶級的意志的。这种“揭
“露”对资产阶级不利。但是口袋里是装不住錐子的。7月4日以
后变得更加猖狂的反革命就泄露了这一点。反革命资产阶级在7
月4日以后夺得了政权，就立刻采取措施（而且是非常重要的措
施)反对召开立宪会議。
这是事实。这个事实暴露了立宪是虚無縹緲的幻想。如果俄
国不重新发动一次革命，如果不推翻反革命资产阶级(首先是立宪
民主党人)的政权，如果人民仍然信任社会革命党和孟什维克党这
种同资产阶级妥协的政党，立宪会議不是永远开不成，就是会变成
=====第202页=====
188
列宁全集
第二十五卷
“法兰克福清谈館”61，变成軟弱無力的毫无用处的小资产者的会
議，这种小資产者被战爭和資产阶級要“抵制政权”吓得要死，無力
地挣扎着不要由资产阶级而要由自己来当权，同时却又害怕没有
資产阶級会一事無成。
召开立宪会議的問題服从于資产阶級和無产阶級之間的阶
級斗爭的进程和結局的問題。記得有一次“工人报”曾經脫口說出
立宪会議将成为国民大会。这是我国反革命资产阶級的奴僕孟什
維克的那种空洞、可鄙、可憎的豪言壮語的范例之一。为了使立宪
会議不致成为“法兰克福清談館”或第一届杜馬，而能成为国民大
会，必須具有無情地打击反革命而不同它們妥协的勇气、本領和力
量。为此，必须使现代最先进、最坚决、最革命的阶级掌握政权。
为此，必须使全体城乡贫民(半無产者)拥护这个阶级。为此，必须
無情地鎮压反革命資产阶級，首先是立宪民主党人和軍队中的高
級将领。这就是召开国民大会的具正的、阶级的物質条件。只要
明确地列举这些条件，就可以很好地了解“工人报”的豪言壮語是
多么可笑，以及社会革命党人和孟什維克認为在今天的俄国能够
召开立宪会議的立宪幻想是多么愚蠢。
,
馬克思在斥责1848年的小资产阶级“社会民主派”时，特别严
厉地抨击他们把“人民”和“人民大多数”这样的字眼随便乱用2。
在分析第二种意见时,在分析“大多数”的立宪幻想时，回忆一下这
件事是必要的。
要使大多数真正能够决定国家大事，必须具备一定的实际条
=====第203页=====
180
論立宪幻想
件。必须巩固地建立一种有可能按照大多数的意志决定问题并能
保证这种可能性变成现实的国家制度和国家政权。这是一方面。
另一方面，必须使这个大多数在阶级成分上，即在内部(和外部)各
阶級的相互关系上，能够协调地有效地共同管理国家大事。任何
一个馬克思主义者都知道，在关于人民大多数的問题上，在按照这
个大多数的意志管理国家事务的問题上，这两个实际条件起着决
定性的作用。但是社会革命党人和孟什維克的各种政治書刊，特
别是他们的全部政治行动，都暴露了他们根本不了解这两个条件。
如果国家政权掌握在同大多数的利盆一致的阶级手中，那末
国家的管理就能够真正符合大多数的意志。如果政权掌握在同大
多数的利益不一致的阶级手中，那末任何根据大多数的意志进行
的管理都不可避免地要变成对这个大多数的欺骗或压制。一切资
产阶级共和国都向我们提供了千百个这样的例子。俄国资产阶级
無論在經济上或政治上都占着統治地位。它的利益同大多数的利
益極不一致，特别是在帝国主义战争时期更是如此。因此，如果根
据唯物主义的、馬克思主义的观点，而不是根据形式主义的、法律
的观点来看問題,那末問题的关鍵就在于揭露这种不一致，就在于
起来反对资产阶级欺骗群众的行为。
相反地，我国的社会革命党人和孟什維克却完全证明和表明
自己具正充当了资产阶级欺騙群众(“大多数”)的工具，充当了进
行这种欺骗的媒介和帮凶。不管社会革命党人和孟什维克中个别
的人是怎样真誠，但是他們基本的政治(当然还有經济)思想在客
观上总是小资产阶级对自己的欺骗，也是资产阶级对群众（“大多
数”）的欺骗，因为他们認为，没有無产阶级专政和社会主义的胜
利，也能摆脱帝国主义战争走向“不割地不赔款的和平”，也能把土
=====第204页=====
190
列宁全集
第二十五卷
地無偿地交給人民井且对生产实行“监督”以維护人民的利益。
下面就是我们对小资产阶级民主派，即对路易·勃朗式的社
会主义者社会革命党人和孟什維克在大多数問题的提法上所做的
第一个主要的“修正”:如果“大多数”本身只是一种形式，而在物質
上、在实际上这个大多数只是资产阶级用来进行欺骗的各政党的
大多数，那末这个大多数实际上又有什么价值呢?
現在我們来談第二个“修正”，来談上面指出的第二种基本情
况。不用說，只有弄清这种欺騙的阶级根源和阶级意义，才能正确
地理解这种欺騙。这不是个別人的欺騙行为，不是“訛詐行为”(說
得厉害一些)，这是因阶级的经济地位而产生的欺骗思想。小资产
者所处的经济地位及其生活条件使它不能不欺騙自己，并且必然
不自觉地时而傾向資产阶級，时而傾向無产阶級。他们在經济上
是不可能有独立的“路線”的。
他們的过去使他們向往資产阶級，他們的未来使他們向往無
产阶級。他們的明見使他們傾向后者，他們的偏見使他們傾向前
者(馬克思的名言）。为了使人民大多数能够成为管理国家的真正
的大多数，成为大多数的利益的真正服务者，成为大多数的权利以
及其他等等的真正维护者，就必须具备一定的阶级条件。这个条
件就是：至少在紧要关头和紧要的地方，使小资产阶级的大多数同
革命無产阶級联合起来。
不具备这个条件，大多数就是空的，虽然能够维持一个时候，
出些風头，热闹一陣，显赫一时，但是終究是要破产的。社会革命
党人和孟什維克的大多数在1917年7月俄国革命中所遭到的破
产就是这样。
其次，革命与国家的“正常”状态不同的地方，就在于国家生活
=====第205页=====
191
論立宪幻想
中有爭論的問題在革命时期是直接通过阶級斗爭、群众斗爭以至
阶级间的武装斗争来解决的。既然群众是自由的而且是武装的，
也就不能不这样。从这个主要事实中可以得出結論說，在革命时
期，仅仅表明“大多数的意志”是不够的；不，在紧要关头和紧要的
地方，应当表现得更有力量，应当赢得胜利。从中世纪德国“农民
战争”开始，经过历次大的革命运动和阶段，直到1848年和1871
年,直到1905年，我們看到無数这样的例子：組織性較强、觉悟較
高、武装较好的少数怎样迫使大多数服从自己的意志并且战胜大
多数。
恩格斯特别强調16世纪德国农民起义和1848年德国革命在
一定程度上取得的共同的經驗教训，这个教训就是:被压迫群众因
其小资产阶级生活地位的限制而行动分散，缺乏集中性6。如果从
这个角度来看問題，我們就可以得出这样的結論;小資产阶級群众
的大多数本身还没有决定过任何問题，而且也不可能决定任何问
题,千百万分散的农村小業主只有在资产阶级或者無产阶級导
下，才能有組織地行动，才能在政治上有意識地行动井且具有为取
得胜利而必需的集中性。
大家知道，社会生活中的問题归根到底都是通过阶级斗争的
最尖銳最激烈的形式即内战的形式解决的。在这种战争中，像在
其他任何战争中一样，起决定作用的是经济，这也是大家都知道而
且在原則上誰也不会反駁的事实。特別值得注意的是，不論是社
会革命党人或是孟什維克，“在原则上”都不否認这一点，并且也很
清楚地知道今天的俄国具有資本主义的性質，但是，他们不敢冷静
地正视真理。他们害怕承認这样一个真理:任何资本主义国家，包
括俄国在内，基本上有三种根本的主要的力量，即资产阶级、小资
=====第206页=====
192
列宁全集第二十五卷
承認这两种力量,但是对第二种力量却不愿意从经济上、政治上和
軍事上去冷静地估計，而这种力量在数量上恰恰是占大多数！
真理的光芒是刺眼的，社会革命党人和孟什維克害怕自我認
識的原因就在这里。
在开始写这篇文章的时候，查封“真理报”只是一件“偶然的”
事情，还没有得到政府当局的批准。但是现在，在7月16日以后，
政府当局已經正式把“真理报”封闭了。
如果从历史观点全面地看，从准备到实行这一措施的整个过
程来看，这次查封非常清楚地說明了俄国“立宪的实質”和立宪幻
想的危害。
大家知道，以米留可夫和“言論报”为首的立宪民主党，从4月
起就要求对布尔什維克采取压手段。这种要求采取了各种不同
的形式，从“言論报”发表“权威性的”文章起，到米留可夫屡次叫
喊“逮捕”列宁和其他布尔什維克止，如果要求鎮压不是立宪民主
党人在革命中的政治綱領的主要組成部分，也是主要組成部分之
一。
6、7月間，阿列克辛斯基之流在捏造罪名，無耻地誣告布尔
什維克充当德国間諜和領取德国的津貼，井且不顧众所周知的事
实和公布的文件，诬告布尔什維克组織“武装暴动”、策动“叛乱”，
可是远在这种事情发生以前，立宪民主党就一直坚决要求对布尔
什維克采取鎮压手段。現在既然已經满足了这种要求，那末，对于
=====第207页=====
論立宪幻想
193
那些忘記或者假装忘記产生这种要求的真正阶級根源和党派根源
的人的真诚和机智，究竟应当怎样看待呢？然现在社会革命党
人和孟什維克竭力假装他们相信7月4日对布尔什維克采取压
手段的“理由”是“临时凑出来的”，是“片面的”，那末为什么不能說
:
他們的行为是最粗暴的捏造或政治上的極度低能呢？要知道，歪
曲不容争辯的历史事实究竟是有限度的！
只要把4月20-21日的运动和7月3-4日的运动比较一下，
就立刻会相信这两次运动具有共同的特点：群众都是自发地表示
不满和愤怒；挑衅性的射击都来自右边；在涅死大街上槍杀群众；
資产阶級特別是立宪民主党人大叫大嚷地誣蔑“列宁分子在涅死
大街上开槍”；無产阶級群众和资产阶級之間的斗争極端残酷和尖
銳；小資产阶級政党社会革命党和孟什維克党吓得手足無措，在政
策上和国家政权問题上搖摆不定。所有这些客观事实都說明了这
两次运动的特点。而6月9-10日和18日又以另一种形式向我们
展示出一幅与此完全相同的阶级圖画。
事变的进程是非常清楚的:群众的不满和愤怒在日益增长，無
产阶级和资产阶级之間的斗争特别因双方争夺小资产阶级群众而
日趋尖銳，由此就产生了为社会革命党人和孟什維克投靠反革命
立宪民主党人而准备条件的两大历史事件。一个事件是5月6日
联合内閣的組成，在这个内閣中，社会革命党人和孟什維克成了
资产阶级的奴僕，愈来愈同资产阶级妥协和勾结，百般地为资产
阶级“效劳”，迟迟不执行最必要的革命措施。另一个事件是前线
的进攻。进攻必然重新挑起帝国主义战争，使帝国主义资产阶级
的影响、势力和作用大大加强，使沙文主义在群众中广泛传播，最
后——last but not least（最后并不等于不重要)——使政权，最
=====第208页=====
194
列宁全集第二十五卷
初是軍权，然后是整个国家政权，轉到軍队中的反革命高級将領手
中。
历史事变的进程就是如此，这一进程在4月20-21日到7月
3—4日的期間中加深了阶級矛盾，使阶級矛盾日趋尖銳，使反革命
资产阶级在7月4日以后有可能为所欲为，他们的这些勾当早在
4月20—21 日就已經十分明显地成了他們的綱領和策略，成了他
,
们的初步目标以及用来达到这一目标的“纯潔的”手段。
关于7月4日事变，市會们哭丧着脸說，布尔什維克“畢竟”給
自己带来了失败，他们的“冒险主义”促成了他们的失败，等等等
等。这种市僧的叫苦(马尔托夫也在这样叫苦)从历史观点来看是
最空洞的，在理論上是最可怜的，在实践上是最可笑的。所有这些
叫苦、这些議論(說“不应当”使群众完全正当的不滿和憤怒具有
“和平的和有組織的”性質！！)，不是布尔什維克內部發出的背弃革
命的言論，就是小資产者惊惶失措的一般表現。事实上就像春去
夏来一样，7月3—4日的运动不可避免地是經过4月20-21日
的运动而发展起来的。無产阶级政党的义不容辞的职责就是和群
众在一起，竭力使群众的正当的发动具有最和平最有組織的性質，
而不是躲在一边，像彼拉多那样采取旁观的态度，学究般地举出理
由来說什么群众沒有完全組織起来，說什么在群众运动中有过火
行为(似乎4月20—21日的运动没有發生过火行为！似乎历史上
真有过什么大的群众运动没有發生过火行为！)。
布尔什維克在7月4日以后遭受失败的历史必然性是在过去
整个事变的进程中产生的：小资产阶级群众及其领袖社会革命党
人和孟什維克在4月20—21日还没有同意进攻，还没有因为同资
产阶级勾结而束縛在“联合内閣”内，到了7月4日，他们已經把自
=====第209页=====
論立宪幻想
195
己束縛起来，并且到了不能不同反革命立宪民主党人合作(进行
压、誹谤和屠杀)的地步。社会革命党人和孟什維克之所以在7月
4日完全掉到反革命的污水坑里去，是因为他們在5、6月間就使
劲往这个污水坑里滾了，又組織联合内閣，又赞同他们的进攻政
策。
表面看来，我们似乎有些离开本题，离开了查封“真理报”的问
題而去談7月4日事变的历史評价問題了。但这只是表面如此而
已，因为不談后一个問題就不能了解前一个問題。如果考察一下
問題的实質和历次事件之間的联系，我們就可以看到，查封“真理
报”、逮捕布尔什维克以及用其他办法迫害布尔什維克，都不过是
在执行反革命特别是立宪民主党人的旧綱领罢了。
現在来看一下究竟是誰用什么办法贯徽了这个綱領是大有教
盆的。
现在我们来看事实。7月2日和3日，运动开展起来了，群众
因为政府不起作用、物价高涨、经济雕蔽和前线进攻而大为愤怒。
立宪民主党人退出了政府，玩弄“以守为攻”的把戏，并且向社会革
命党人和孟什維克提出最后通牒，讓他們这些毫無实权的人对失
敗和群众的憤怒負責。
布尔什維克在7月2日和3日曾經設法制止發动。甚至連
“人民事业报”的一个目击者也承認这一点，他叙述了7月2日在
精选团里发生的事情。7月3日晚上，运动扩大了，于是布尔什维
克草拟了一篇宣言，說明必須使运动具有“和平的和有組織的”性
質。7月4日，来自右边的挑衅性射击增加了双方死亡的人数。
这里必须强调指出，执行委具会答应对槍杀事件进行调查,答应每
天发表两次公报以及其他等等，都不过是空洞的诺言！社会革命
=====第210页=====
196
列宁全集
第二十五卷
党人和孟什維克什么也没有做，甚至连双方死亡者的详细名单都
没有公布！！
3日夜里，布尔什維克草拟了关于停止发动的宣言，这篇宣言
当夜就在“真理报”上发表。但是就在那天夜里，第一、反革命的軍
队开始进入彼得堡(显然，这是社会革命党人和孟什维克及其苏维
埃請求的，或者得到他們的同意的，他們对于这“微妙的”一点始終
絕口不談，虽然这已經絲毫沒有保守秘密的必要！)。第二、就在那
天夜里，士官生及其他部队显然奉司令官波洛夫策夫和总参謀部
的命令,开始屠杀布尔什维克。4日夜里“真理报”被捣毁，5日和
6日“真理报”的“劳动”印刷所被捣毁，工人沃伊诺夫从印刷厂拿
着“真理小报”出来就在白天被杀害，布尔什維克被搜查被逮捕，革
命部队被解除武装。
这一切是誰开始干的呢？不是政府，也不是苏維埃,而是那帮
反革命军閥，这帮人以总参謀部为中心，借“反间諜机关”的名义进
行活动，散布彼列維尔节夫和阿列克辛斯基的誹謗言論以“激怒”
军队，以及其他等等。
政府不見了，苏維埃也不見了；它们对自己的命运非常憂虑，
它們得到許多消息，說哥薩克要来消灭它們。专門攻击布尔什維
克的黑帮和立宪民主党的报刊开始攻击苏维埃了。
社会革命党人和孟什維克的手脚被自己的全部政策束縛住
了。这些手腳被束縛住的人，請求調（或者說容忍調)反革命軍
队到彼得堡来。可是这把他們束縛得更紧了。他們沉到可憎的反
革命泥潭的底下去了。他們胆怯地解散了自己成立的調查布你什
維克“案件”的委員会。他們卑鄙地把布尔什維克出卖給反革命。
他們为了吻反革命分子的手而可耻地参加了安葬哥薩克的游行。
=====第211页=====
論立宪幻想
197
他們是一些手脚被束縛住的人。他們沉到泥潭底下去了。
他们四出奔走，把部长职位奉献給克倫斯基，到卡诺薩去64求
見立宪民主党人，在莫斯科举行“縉紳会議”或者說反革命政府的
“加冕典礼”65。克伦斯基撤换了波洛夫策夫。
但是他們的忙碌完全徒劳無益，絲毫沒有改变問題的实質。
克倫斯基虽然撤换了波洛夫策夫，却肯定了波洛夫策夫的措施和
政策,使它合法化,他查封了“冥理报”，用死刑对付士兵,禁止在前
線召开群众大会，繼續按照阿列克辛斯基的計划逮捕布尔什維克
(連柯倫泰也在被捕之列！)。
俄国“立宪的本質”显然是由下面的事实决定的：在前线实行
进攻，在后方同立宪民主党人的联合使社会革命党人和孟什維克
滾入反革命的泥潭。实际上，国家政权已经轉到反革命手中，轉到
那帮軍閥手中了。克倫斯基和策烈铁里及切尔諾夫的政府只不过
是反革命的挡箭牌，他们事后不得不使反革命的措施、步骤和政
策合法化。
克倫斯基、策烈铁里和切尔诺夫同立宪民主党人的討价还价
只有次要的意义，甚至没有什么意义。在这次討价还价中，立宪民
主党人是否能占便宜，策烈铁里和切尔諾夫是否还能“单独”坚持
下去，这都不能改变問題的实質，社会革命党人和孟什維克轉向反
革命(这个轉变是由5月6日以来他们的全部政策造成的)始終是
基本的、主要的、有决定意义的事实。
各政党的發展时期已告結束。社会革命党人和孟什維克在泥
潭中愈陷愈深，2月28日对克倫斯基表示“信任”，5月6日倒向
反革命，7月5日则沉到反革命泥潭底下去了。
新的时期开始了。反革命的胜利使群众对社会革命党和孟什
=====第212页=====
198
列宁全集
第二十五卷
維克党感到失望，并且为群众轉向拥护革命無产阶级的政策开辟
了道路。
写于1917年7月26日（8月8日）
载于1917年8月4、5日
“工人和士兵报”第11号和第12号
按手稿刊印
=====第213页=====
199
答复
7月22日的报纸上都登载了“由彼得格勒法院检察官签署的”
关于微查7月3—5日事件并以叛国和组武装暴动的罪名控告
我和其他几位布尔什维克的通告。
政府是被迫公布这个通告的，因为这整个卑鄙無耻的事情闹
得太不像話了；这件事情显然（对于每一个稍有見識的人都很显
然）是为了滿足反革命的立宪民主党的宿願和要求而在誹謗者阿
列克辛斯基参与下捏造出来的。
但是，策烈铁里之流的政府公布这个通告是使自己大大出丑，
因为现在使人对捏造行为的粗暴性看得特别清楚了。
我因病在6月29日（星期四）离开彼得格勒，7月4日（星期
二)早晨才回来。当然，对于我党中央以及全党所采取的一切步骤
和措施，我是要负全部的絕对的責任的。不过我必须声明我曾离
开彼得格勒，这说明我对于某些细节并不了解，而我所引证的也主
要是报紙上發表的文件。
显然，正是这类文件，尤其是出现在敌视布尔什維克的报刊上
的这些文件，检察官首先应当仔细收集，履总一起加以分析。但是
执行策烈铁里“社会主义”部长的政策的“共和国”检察官恰恰不愿
=====第214页=====
200
列宁全集第二十五卷
意履行他这个最主要的职责！
距7月4日不久，在内閣派的“人民事業报”上，有人承認7月
2日布尔什維克在精选团發表演說宣传反对发动是事实。
試問检察官有沒有权利不提到这个文件呢？試問他有沒有理
由撇开这位証人的証詞呢?
这篇証詞肯定了头等重要的事实:运动是自發地展开的，布尔
什維克不是竭力加速而是竭力延緩这一發动。
其次，该报还刊载了一个更加重要的交件，即在7月3日夜里
拟定的并由我党中央签署的宣言。这篇宣言的拟定和付印都是在
运动已经泛滥开来以后(虽然我们竭力制止这次运动，或更确切
些說，竭力調节这次运动)，在发动已經成为事实以后。
策烈鉄里的检察官的極端卑鄙下流和絕無信义就在于他迴避
这一问题:发动是在什么时候开始的，是在哪一天，几点鐘，在布
尔什維克的宣言發表以前还是以后。
在这篇宣言里曾談到必須使运动具有和平的和有組織的
性質！
在3日夜里，即在有決定意义的那一天前夜，我们組織發表了
只主张举行“和平的和有组織的发动”的宣言。难道还有比控告这
样的組織“組織武装暴动”更可笑的嗎？还有一个問題：策烈鉄里
“社会主义”部长的“共和国”检察官完全不提到这篇宣言，他同审
理德雷福斯案件或貝里斯案件的检察官又有什么区别呢?
其次，我们党中央在4日夜里拟定了停止游行示威的公告，
在“真理报”上刊载了这个公告，但就在那天夜里“真理报”报馆被
一支反革命部队捣毁了，检察官对于这件事情也一字不提。
其次，托洛茨基和季诺維也夫在7月4日向到塔夫利达宫来
=====第215页=====
201
答复
的工人和士兵們發表几次演說，在演說中号召他們在表明了自己
的心意之后立即解散。检察官对于这件事情也一字不提。
成千上万的人听了这几篇演說。讓每一个不願使自己的国家
因制造“具里斯案件”而受到耻辱的正直的公民来注意一下这件事
情：听到这几篇演說的人，不管他是哪个政党的党员，都来向检察
官提出書面声明(把底稿留下)，說明托洛茨基和季諾維也夫的演
說中有沒有号召解散的話。一个正派的检察官本来自己会向人民
发出这种号召的。但是怎么能想像在克倫斯基、叶弗列莫夫、策烈
鉄里之流的内閣里会有这种正派的检察官呢？不是已經到了俄国
公民应該自己来关心不讓“貝里斯案件”在本国重演的时候了嗎?
順便再談一点。我本人因病仅仅7月4日在克舍辛斯卡婭宮
的陽台上講过一次話。检察官提到了这次講話，井試圖敘述它的
内容，但是，他不仅没有指出证人，而且竟一字不提报刊上所提供
的証詞！我不可能有全份的报紙，但我还是在报上讀到了两篇証
詞:(1)在布尔什維克的“無产阶級事業报”(喀琅施塔得)上;(2)
在孟什维克的内閣派的“工人报”上。为什么不根据这些文件和我
向人民所作的公开号召来审查我那次講話的内容呢?
那次講話的內容如下：(1)我因有病只能講几句話，我对这表
示歉意；（2）代表彼得堡工人向革命的喀琅施塔得人致敬；（3)不
管历史道路多么曲折，深信我们“全部政权归苏维埃”的口号必定
胜利而且就要胜利;（4)号召大家要有“坚毅精神和警惕性”。
我現在来談一談这些细节，以免把为数不多然而真正确实的
材料忽略过去，而检察官只是非常草率非常随便地提到（仅仅提
到)这些材料。
当然，主要的不是细节，而是7月4日的总的情况和总的意
=====第216页=====
202
列宁全集
第二十五卷
义。但是，即使只要检察官考虑一下这一点，那也是根本不能办到
的。
首先，报刊上有一篇关于这个問題的極宝貴的証詞，这一篇証
詞是由布尔什維主义的仇敌、狂暴地大罵和詛咒我們的一个內閣
派“工人报”記者提供的。这位記者距7月4日不久發表了他亲自
观察所得的实录。他确切查明的事实使他的观察和体验分为截然
不同的两部分，他觉得事情發生“良好的轉变”这句話，使第二部分
和第一部分自相矛盾起来。
他的体驗的第一部分是說他試圖在汹涌的人群中保衛几位部
长。他受到了侮辱和暴力的袭击，最后还被扣留起来。他听到一
些激动到極点的呼声和口号，其中他記得特别清楚的是：“揍死克
倫斯基”(由于他采取了进攻，“使4万人牺性”等等）。
作者体驗的第二部分就是他所說的使他的事情有“良好的”轉
变的那部分，轉变是从汹涌的人群把他带到克舍辛斯卡婭宫去“受
审”那时候开始的。在那里人们立即把他释放了。
使这位記者有理由把布尔什維克罵个不停的事实就是这些。
一个政敌谩罵我們是很自然的事情，特別是当这个政敌是孟什維
克，当他威觉到受资本和帝国主义战争压迫的群众不跟他走而竟
反对他的时候。但是，谩罵改变不了事实，布尔什維克的最疯狂的
敌人本人所叙述的事实，說明和证明愤怒的群众甚至提出了“揍死
克倫斯基”的口号，但布尔什維克組織却向运动提出一个总的“全
部政权归苏維埃”的口号;只有布尔什維克組織才在群众面前享有
道义上的威信，才能劝导群众放弃使用暴力。
事实就是这样。讓自觉的和不自觉的資产阶級奴仆們因这些
事实而叫囂和谩罵吧！讓他們譴責布尔什維克“放縱自發勢力”等
=====第217页=====
203
答复
等吧！我們是革命的無产阶級政党的代表，我們要說，在被压迫群
众因物价高涨，因“社会主义”部长们的无能和叛变，因帝国主义战
争及战争的拖延而表示万分正确的正当的愤怒时，我们党过去一
直是、将来永久是同他們站在一起的。我們党履行了自己义不容
辞的义务，在7月4日那天和义愤填膺的群众走在一起，竭力使他
們的运动或发动具有和平的和有組織的性質。因为在7月4日还
有可能使政权和平地轉归苏維埃，还有可能使俄国革命和平发展。
誰也不否認，7月4日出现在彼得格勒街头的武装士兵和水
兵中間，絕大多数是站在我们党方面的。从这一事实就可以看出
检察官所說的“組織武装暴动”的童話愚蠢到什么程度了。当时我
們党完全有可能撤换和逮捕几百个官員，占领几十座国家政府机
关的大厦等等。但是这类事情我们井没有做。只有那些糊塗到甚
至把反革命立宪民主党人所散布的种种神話人云亦云地背誦的
人，才看不出那种說7月3日或4日是“組織武装暴动”的武断是
多么可笑和荒谬。
如果审訊还有一点像审訊的話，那首先就应当提出誰先开槍
的問題，其次再提出双方死伤的人数、每一起死伤事故發生的情况
等問題。如果审訊还有一点像审訊的話(而不像唐恩、阿列克辛斯
基之流在机关刊物上发表的攻击文章)，那末检察具的责任就是就
这些問題公开审訊証人，並且把审訊記录立即公布。
,
当英国还是一个自由国家的时候，英国的值查委员会总是这
样做的。苏維埃执行委具会在最初，即还没有因害怕立宪民主党
人而完全不問自己的良心的时候，也觉得这样做或近似这样做是
自己的义务。大家知道，那时候执行委员会曾在报刊上答应每天
出版两次侦查委员会的工作通报。大家也知道，执行委员会(即社
=====第218页=====
204
列宁全集
第二十五卷
会革命党人和孟什維克)欺骗了人民，許下这个诺言却拜没有履
行。但是这个诺言已留在历史上，它表明我们的敌人也承認每一
个稍微正直一点的检察具应当怎样做。
在切齿痛恨布尔什维主义的资产阶级报纸中，“交易所报”晚
刊是最先报道7月4日槍杀消息的报紙之一，指出这一点無論如何
是有好处的。从这家报纸的报道中正可以看出：并不是示威游行
者先开槍，最初是对着示威游行者开槍的!！自然，“社会主义”内
閣的“共和国”检察官是不願意提到“交易所报”的这篇证詞的！!
但是这家無疑是敌視布尔什維主义的“交易所报”的証詞，同我們
党对事件总情况的看法完全一致。如果这次事件是武装暴动，那
末暴动者当然不会向反示威游行者开槍，而会去包围一定的兵营、
一定的大厦，并歼灭一定的军队等等。相反，如果这次事件只是反
对政府的游行示威和保衛政府的反游行示威，那末反革命分子首
先开槍是十分自然的事情，这一方面是因为他们痛恨广大的示威
群众，另一方面是因为他们抱着挑衅的目的，而示威游行者开槍还
击也就很自然了。
死亡者名单虽然难免有遗漏，但終究在几家报紙上(記得是在
“言論报”和“人民事業报”上)登出了。审訊的最重要的直接的任
务就是核对、补充和正式公布这些名单。迴避这一点，就等于隐
匿反革命分子首先开槍的证据。
实际上，只要大略看一看已经發表的名单，就可以知道，两个
主要的截然对立的集团即哥薩克和水兵的死亡人数几乎相等。假
如1万名武装水兵在7月4日那天到达彼得堡同工人和士兵特别
是同拥有很多机槍的机槍手们联合行动，假如他们的目的是武装
暴动，那末試問，情況会不会这样呢?
=====第219页=====
205
答复
假如是那样，哥萨克和其他反对暴动者方面的死亡人数显然
就会多上十来倍，因为誰也不否認，7月4日在彼得堡大街上的武
装人们中布尔什維克是占绝对优势的。关于这一点，报上登了許
許多多来自我們党的反对者方面的証詞，毫無疑問，稍微公正一点
的审訊都会收集和公布这一切証詞的。
既然双方死亡的人数几乎相等，这就表明首先开槍的正是反
对示威游行者的反革命分子，而示威游行者只是还击而已。否则，
死亡的人数是不可能相等的。
最后，报上所发表的消息中最重要的一点是:哥薩克被槍杀的
事件是在7月4日示威游行者和反示威游行者互相射击开始后知
道的。这种互相射击的事情就是平常在人民相当激动的时候也时
常發生；例如在拉丁語系的国家里（特別是在南方）这类事情就
时常發生。而布尔什維克被槍杀的事件也是在7月4日以后知道
的，那时激动的示威游行者和反示威游行者没有任何接触，因此
那时武装的人們槍杀手無寸铁的人簡直就是公开屠杀。7月6日
布尔什維克沃伊诺夫在什帕列尔街上就是这样被杀害的。
如果連报上已經發表的关于双方死亡的人数、發生每一起流
血事故的时間和情況等等材料也不好好收集，那又叫什么审訊呢?
这不是审訊，而是对审訊的嘲笑。
显然，不可能期望这种“审讯”能够历史地评价7月4日的事
件。但是每一个願意用审慎的态度看待政治問题的人都必須对此
作出评价。
誰想历史地评价7月3—4日的事件，誰就不能閉眼不看这次
运动与4月20—21日的运动完全相同的地方。
这两次运动都是群众愤慨的自发表现。
=====第220页=====
206
列宁全集
第二十五卷
这两次运动都是武装群众走上街头。
这两次运动都是示威游行者和反示威游行者互相射击，双方
都有一定的(几乎相等的)死亡。
这两次运动都是革命群众同反革命分子即资产阶级之间的斗
争白热化的表现，有妥协倾向的中间分子暂时退出阵地。
这两次运动都是特殊形式(特殊性已如上述)的反政府示威游
行，是同政权的深刻而长久的危机有关的。
差别在于7月3-4日的运动比4月20-21日的运动更剧烈，
在于社会革命党和孟什維克党在4月20—21日还保持中立，但是
以后就投靠了反革命的立宪民主党人（通过联合内閣和进攻政
策)，因此在7月3_4日他们就站在反革命方面了。
反革命的立宪民主党在4月20—21日以后也曾無耻地撤謊和
叫囂，說什么“列宁分子在涅死大街开槍了”，井且装模作样地要求
徽查。立宪民主党人及其同伙当时在政府中占多数，因此徽查工
作也就完全操縱在他們手里。他們开始了这个工作，但是又扔下
了，什么也没有公布。
为什么？显然因为事实怎么也不能证明立宪民主党人所想証
明的东西。换句话說，事实“扑灭了”4月20—21日事件的微查，
事实证明首先开槍的是反革命分子，是立宪民主党人及其同伙。
这是很明显的。
7月3—4日的事变看来也是这样，因此检察官先生就非常粗
暴地捏造事实，他为了討好策烈铁里之流，竟蔑視一切稍微公正一
点的审訊規則。
7月3_4日的运动是用游行的方式促使苏维埃掌握政权的
最后一次尝试。从那时起，苏維埃,也就是在苏維埃中占统治地位
=====第221页=====
答复
207
的社会革命党人和孟什维克，实际上把政权交给了反革命，把反革
命軍队調到彼得堡来，解除革命部队和工人的武装，解散部队和工
人組織，贊許和容忍残暴地虐杀布尔什維克的行为，以及在前線采
用死刑等等。
現在军权，实际上也就是国家政权，已经落到以立宪民主党人
为代表并得到社会革命党人和孟什維克支持的反革命手里。現在
俄国革命已經沒有和平發展的可能了，历史提出的問題是:或者是
反革命完全胜利，或者是重新发动革命。
控告我們同德国勾結井且进行間諜活动，——这純粹是貝里
斯案件的再版。关于这一点我想很簡单地談一談。在这里，“审訊”
只不过是重复臭名昭彰的誹謗者阿列克辛斯基的誹謗言論，非常
粗暴地捏造一些事实。
說1914年我和季諾維也夫在奧地利被捕，这話不对。被捕的
只有我一个人。
說我因为是俄国人才被捕的，这不对。我被捕的原因是当地
的宪兵把我笔記本上的土地統計圖表当做了“軍事計划”而怀疑我
是一个間諜！显然，这位奥地利宪兵完全够得上阿列克辛斯基和
“统一派”的水平。我似乎在追求国际主义方面畢竟打破了記录，
因为交战国双方都把我当做间諜来加以迫害，在奥地利是宪兵，
在俄国是立宪民主党人和阿列克辛斯基之流。
說在奥地利营救我出狱的是加涅茨基，这不对。营救我出狱
的是譴責奥地利当局的維克多·阿德勒。营救我出狱的是波兰人，
=====第222页=====
208
列宁全集
第二十五卷
他们因波兰發生逮捕俄国革命者这种卑鄙行为而威到差耻。
說我同帕尔烏斯勾結，到过俘虏营等等，这都是無耻的謊言。
没有而且也不可能有这样的事情。在帕尔烏斯的“鐘声”杂志66的
最初儿期出版以后，我们的“社会民主党人报”曾把帕尔烏斯称做
叛徒，称做德国的普列汉诺夫e。帕尔烏斯是德国的社会沙文主义
者，正像普列汉诺夫是俄国的社会沙文主义者一样。我们是革命
的国际主义者，我们無論同德国的、俄国的或烏克兰的社会沙文主
义者(“乌克兰解放协会”)都没有而且也不可能有共同之处。
施泰因别尔格是斯德哥尔摩俄侨委員会的委員。我第一次見
到他是在斯德哥尔摩。施泰因别尔格是在4月22日左右或者更晚
一些来到彼得堡的，我記得，他是来为俄侨协会请求津貼的。检察
官要查对这件事实是很容易的，只要他愿意查对。
检察官竟玩弄花样，说帕尔烏斯同加涅茨基有联系，而加涅茨
基则同列宁有联系！这簡直是骗人的手法，因为大家都知道，加涅
茨基和帕尔烏斯之間有金錢关系，而我和加涅茨基之間却沒有任
何关系。
加涅茨基是一个商人，是替帕尔乌斯服务的，或者是同他合伙
經商的。但是有許多在报上自称为俄国侨民的人都是在帕尔烏斯
的企業和机关里服务的。
检察官竟玩弄花样，說商業上的往来可以掩盖間諜活动。有
趣的是，按照这个絕妙的方法，不知有多少立宪民主党人、孟什維
克和社会革命党人会因为商业上的往来而要被控告啊！
既然检察官手头有加涅茨基给苏缅松的一些电报（这些电报
見“列宁全集”第4版第21卷第384--385頁。——編者注
=====第223页=====
答复
209
已經發表)，既然检察官知道苏緬松什么时候在哪一家銀行里存有
多少钱(检察官公布了这方面的一些数字)，那末检察官为什么不
传訊两三个办事員或商業人員呢？他們不是在两天之內就可以把
所有商業往来賬和銀行賬完全給他誊写出来嗎?
检察官只举出了一些不完全的数字，說苏缅松半年内在活期
存款中提取了750000卢布，还剩下180000卢布，恐怕没有再比
这种做法更明显地暴露出“具里斯案件”的性質的了！！既然把数
字公布出来，为什么又不把详细情形全部公布出来？为什么不說
明苏緬松的錢“在半年内”是从誰那里得来的，是在什么时候，又給
了誰？究竟是在什么时候取得商品的，取到的究竟是哪些商品?
难道还有比收集这全部数字材料更容易的事嗎？这只要用两
三天的时間就可以做好而且一定会做好！这就可以公布加涅茨基
和苏缅松的全部营業范围！这就可以使检察官指东說西的卑鄙手
段沒有施展的余地！
內閣的官吏們策烈鉄里之流給阿列克辛斯基的最卑鄙幄龊的
誹謗穿上了“合法的”外衣，——你們瞧，社会革命党人和孟什維克
堕落到了怎样下流的地步！
如果把策烈铁里、克倫斯基之流的内閣为反对布尔什維克而
提起的“訴訟”看做真正的訴訟，那自然是太天真了。那是一种完
全不可饶恕的立宪幻想。
社会革命党人和孟什維克在5月6日同反革命的立宪民主党
人结成了联盟，并采取了进攻政策即重新挑起和延长帝国主义战
=====第224页=====
210
列宁全集
第二十五卷
争的政策，这样他们就必然成为立宪民主党的俘虏。
既然做了俘虏，也就不得不参与立宪民主党人最卑鄙的活动
和最無耻的誹謗性的勾当。
切尔诺夫“案件”使得落后的人也很快明白过来了，这就是說，
它証明了我們上述的看法是正确的。“言論报”在攻击了切尔諾夫
之后，現在又在攻击策烈铁里了，說他是“伪君子”和“齐美尔尔
得派”了。
現在就連瞎子也会看見，石头也会說話了。
反革命势力团结起来了。立宪民主党人就是反革命的骨干。
司令部、軍事首脑和克倫斯基都掌握在他们手里，黑帮的报紙在为
他们效劳，—一这些就是资产阶級反革命的同盟者。
卑鄙無耻地誹謗政敌的行为会使無产阶級更快地了解到反革
命在什么地方，并且会为了自由与和平，为了給饥餓者以面包、給
农民以土地而去扫荡反革命。
载于1917年7月26.27日
“工人和士兵报”第3、4号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
=====第225页=====
211
拿破侖主义的开始
現在，当克倫斯基、涅克拉索夫、阿夫克森齐也夫之流的内
閣67組成以后，馬克思主义者可能犯的最大的最致命的錯誤就是
把空談当做事实，把虚假的外表当做实質，或者一般地当做某种重
要的东西。
讓孟什維克和社会革命党人去干这种事情吧，他們已經直接
充当了拿破命主义者克倫斯基的小丑。事实上，克倫斯基显然是
在立宪民主党人的授意下，同涅克拉索夫、捷列申柯和薩文柯夫組
成了某种类似秘密执政内閣的东西，閉口不談立宪会議和7月8
日的宜言68，在告人民書中宣揚各阶級的神聖統一，根据誰也不知
道的条件同提出最無耻的最后通牒的科尔尼洛夫締結协定，繼續
实行令人痛恨的逮捕政策；而切尔诺夫、阿夫克森齐也夫和策烈铁
里之流却在这时裝腔作勢地高談闊論，——难道这不是丑事嗎?
切尔诺夫在这种时候来传訊米留可夫；阿夫克森齐也夫声言
狭险的阶级观点不适用；策烈鐵里和唐恩在苏维埃中央执行委员
会通过一些空空洞洞、毫無意义的決議，这些決議使人想起了在沙
皇制度面前軟弱無力的第一届立宪民主党杜馬的悲惨时刻。难道
这不是丑事嗎?
立宪民主党人在1906年玷汚了俄国第一屆国民代表会議，使
它在日盆加强的沙皇反革命面前变成了可怜的清談館，社会革命
=====第226页=====
212
列宁全集
第二十五卷
党人和孟什維克也是一样，在1917年玷污了苏維埃，使它在日益
加强的拿破命主义反革命面前变成了可怜的清談館。
毫無疑問，克倫斯基內閣是拿破侖主义的第一步。
我們看見了拿破命主义的基本历史特征:依靠軍閥(軍队中的
坏分子）的国家政权在势均力敌的两个敌对阶级和敌对力量之间
看風使舵。
資产阶級和無产阶級之間的阶級斗爭已經尖銳到了極点：在
4月20—21日和7月3—5日，内战有一触即发之势。难道这种
社会经济条件不是拿破命主义的阶级基础嗎?要知道，除了这个条
件外,还有同这个条件十分相近的其他条件;资产阶级非常敌视苏
維埃，但是还沒有力量立刻解散苏維埃，而被策烈铁里先生、切尔
諾夫先生之流玷污了的苏維埃已經沒有力量对資产阶級进行有
力的抵抗了。
地主和农民也处在内战的前夜:农民要求土地和自由，只有向
各阶級許下了最無恥的諾言、但一个諾言也沒有履行的拿破侖主
义政府才能夠——如果能夠的話——制服他們。.
当拯救祖国的言論（用来掩飾想拯救資产阶級的帝国主义綱
領的願望）特別流行的时候，再加上冒险进攻引起軍事失敗的事
实，一—你们就会看到拿破侖主义的社会政治情况的一幅最完整
的圖画。
我們不会被空話所欺騙。我們不会因为只看到拿破命主义的
第一步而陷入迷途。正应該善于識破这第一步，使自己不致像愚
蠢的庸人一样陷于可笑的境地:对第二步表示惋惜，虽然自己帮助
了第一步。
現在如果还抱着立宪主义的幻想，認为現在的内閣也許比以
=====第227页=====
拿破侖主义的开始
213
前各届内閣更左一些(见“消息报”)，苏維埃的善意批评能够糾正
政府的錯誤;或者認为任意逮捕人和查封报紙只是个別事件，应該
相信这种事件不会再發生，認为札魯得尼是一位正直的人，在民主
共和制的俄国会出现公正的法庭，大家都应该出庭受审等等，一
这不过是愚蠢、庸俗罢了。
这些立宪主义的庸俗幻想是很愚蠢的，这一点十分明显，用不
着特别加以駁斥。
不,同资产阶级反革命进行斗争要求我们冷静,要求我们善于
看出和說出真实情况。
拿破侖主义在俄国出现不是偶然的，它是一个资本主义相当
發达、革命無产阶級已經誕生的小資产阶級国家的阶級斗爭發
展的自然产物。4月20—21日、5月6日、6月9—10日、6月
18—19日、7月3—5日这些历史阶段，都是清楚地表明了拿破侖
主义准备情况的标志。認为民主环境可以清除拿破命主义，那是
很大的错误。正好相反，拿破命主义正是在这种环境中(法国的历
史两次证实了这一点)、在一定的阶级关系和阶级斗争下生长起来
的。
但是承認拿破侖主义不可避免，決不等于忘記了它的必然
破产。
如果我们只是既俄国的反革命取得了暫时的胜利，这就是敷
衍塞責。
如果我們仔細分析拿破侖主义的产生，大胆正視現实，告訴工
人阶级和全体人民，拿破侖主义的开始已经成为事实,那末我们就
会为严肃而顽强地打倒拿破命主义的斗争，为这个以深刻的阶级
利益为依据的广泛的政治斗争打下基础。
=====第228页=====
214
列宁全集
第二十五卷
1917年的俄国拿破命主义同1799年和1849年开始的法国拿
破命主义比起来，有很多条件是不同的，例如，在我国没有一个根
本的革命任务得到了解決。为解決土地問题和民族問題而进行的
斗争，现在才开始激烈起来。
克倫斯基和把他当做走卒的反革命立宪民主党人，無論是規
定日期召开立宪会議，或者推迟会期，都不能不使革命加深。拖延
帝国主义战争而造成的大灾难，正以较前大为迅速猛烈之势向我
們逼近。
俄国無产阶級先进队伍能够在我国6月和7月的日子里避免
大规模的流血惨剧。無产阶級政党完全有可能选择一种策略、方
式或者組織形式，使拿破命主义者的突然的(似乎是突然的)迫害
在任何情況下都不能終止無产阶級政党的存在，都不能制止它繼
續不斷地把自己的話向人民說出來。
党要更清楚更响亮地向人民說出全部真相：我們这里已經出
现了拿破侖主义；克倫斯基、阿夫克森齐也夫之流的“新”政府只是
用来掩饰反革命立宪民主党人和掌握了政权的好战集团的幌子；
不微底消灭反革命势力，人民就得不到和平，农民就得不到土地，
工人就得不到八小时工作制，挨餓的人就得不到面包。党要把这
些都說出来，而局势的每一步發展都会证实党的正确。
我国大多数人民輕信社会革命党人和孟什維克这些小资产阶
级政党的整个时代已经很快地过去了。现在，大多数劳动群众已
经由于这种輕信而开始受到残酷的惩罰。
一切迹象都表明，局势正以最快的速度繼續向前发展，国家将
要进入另一个时代，那时大多数劳动者不得不把自己的命运托付
給革命無产阶級。革命無产阶級将夺取政权，开始社会主义革命，
=====第229页=====
拿破命主义的开始
215
不顾發展中的一切困难和可能的波折，把一切先进国家的無产者
引向社会主义革命，战胜战争和资本主义。
1917年7月29日
“工人和士兵报”第6号
按“工人和士兵报”原文刊印
1
=====第230页=====
216
革命的教训
一切革命都是广大人民群众生活中的急剧轉变。这种轉变如
果沒有成熟，便不能发生真正的革命。每一个人生活上的任何轉
变，都会使他学到許多东西，使他体驗和感受許多东西，革命也是
一样，它能使全体人民在很短的时间内得到最有内容最宝贵的教
訓。
在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常
在一年糊塗的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发
生急剧轉变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么目的，他们
拥有多大的力量，他们采用什么手段进行活动。
每一个觉悟的工人、士兵和农民都应当仔细考虑俄国革命的
教訓，特別是現在7月底，可以清楚地看出我国革命的第一阶段已
經因为失败而告終的时候，更应当如此。
我們看一看:工农群众进行革命究竟是要得到什么?他們期待
于革命的是什么？大家知道，他们期待的是自由、和平、面包和土
地。
現在我們看到的情形是怎样的呢?
不是給人們自由，而是开始恢复从前的专横。对前線士兵采
=====第231页=====
217
革命的教訓
用死刑，审判自己起来夺取地主土地的农民。捣毁工人报纸的印
刷所。非法查封工人报纸。常常甚至没有提出任何罪名，或提出
显然是誣告的罪名，就逮捕布尔什維克。
也許有人会反駁說，惩办布尔什維克拜不是破坏自由，因为这
只是根据一定的罪名惩办一定的人。这种反駁显然是故意胡說，
即使个別人犯了罪，即使这种罪名已经由法庭证明和承認，那也不
能因此而携毁印刷所和查封报纸。如果政府公布一条法律，宣布
整个布尔什維克党以及它的方针和观点都是违法的，那是另一回
事。但是谁都知道，自由俄国的政府不能这样做，也没有这样做。
地主和资本家的报纸因布尔什维克进行反对战争、反对地主、
反对资本家的斗争而疯狂地攻击布尔什維克，甚至在还没有找到
一个罪名来加在任何一个布尔什维克身上的时候，就公开要求逮
捕和惩办布尔什維克，这是揭穿那些对布尔什維克进行誣蔑性控
告的主要证据。
人民要求和平。而自由俄国的革命政府，却根据从前沙皇尼
古拉二世为了使俄国资本家便于掠夺别国人民而同英法资本家签
訂的密約，再一次發动掠夺战爭。这些密約一直沒有公布。自由
俄国的政府借詞推托，始終沒有向各国人民提議締結公正的和約。
粮食沒有了。饥荒又要来了。大家都看到，资本家和富人靠
供应軍需品丧心病狂地盗窃国庫(現在战争每天要耗费人民5000
万卢布)，抬高物价，榨取空前多的利润，但是，在認真地计算产品
的生产和把产品分配給工人方面，簡直什么也没有做。资本家愈
来愈猖狂了，他们把工人赶到街头，而且正是在人民苦于商品缺乏
的时候。
絕大多数农民都在許多次代表大会上响亮而明确地發表声
=====第232页=====
218
列宁全集
第二十五卷
明，宣布地主土地私有制是不合理的，是一种拾劫。但是自称为革
命的和民主的政府却一連好几个月都在愚弄农民，用诺言和拖延
手段欺骗农民。资本家一连好几个月不讓切尔诺夫部长颁布关于
禁止土地买卖的法律。可是，在这个法律终于公布出来之后，资本
家便对切尔诺夫进行無耻的誹谤和攻击，而且直到現在还在攻击。
政府在保护地主方面是这样的卑鄙無耻，竟开始把“擅自”夺取土
地的农民送交法庭审判。
愚弄农民，劝他們等待立宪会議。資本家則一再拖延，推迟召
开这个会議。现在，由于布尔什維克的压力，这个会議已定于9月
30日召开，可是资本家又公开地叫嚷，说这个期限“太”短了，要求
延期召开立宪会議……
資本家和地主的政党“立宪民主”党或者
說“人民自由”党的最有勢力的党員，如帕宁娜，就公开鼓吹把立宪
会議召开的日期推迟到战爭結束之后。
解決土地問題要等到召开立宪会議。召开立宪会議要等到战
争結束。結束战争要等到完全胜利。結果就是这样。在政府中占
多数的资本家和地主簡直是在嘲弄农民。
二
在推翻了沙皇政权的自由国家里，怎么能够发生这样的事
情呢？
在不自由的国家里，管理人民的是未经任何人选举的皇帝和
一小撮地主、资本家与官吏。
在自由的国家里，管理人民的只能是人民自己选举出来的人。
在选举时，人民分属于不同的政党，一般都是每一个阶级分别建立
自己的政党，例如，地主、资本家、农民和工人都各自建立自己的政
=====第233页=====
革命的教訓
219
党。因此，在自由的国家里，管理人民是通过政党的公开斗争以及
它們之間的自由协議来进行的。
1917年2月27日推翻沙皇政权以后，俄国是一个自由的国
家,在将近四个月中，就是通过各个自由组成的政党的公开斗争以
及它們之間的自由协議来进行管理的。因此，为了了解俄国革命
的发展，首先必须研究哪些政党是主要的，这些政党維护哪些阶級
的利益，所有这些政党的相互关系怎样。
三
在推翻沙皇政权以后，国家政权轉到第一次成立的临时政府
手中。这个政府是由资产阶級的代表资本家以及同他们連成一气
的地主組成的。資本家的主要政党“立宪民主”党占最重要的地
位，它是资产阶級的执政党或者說政府党。
政权落到这个政党手中并不是偶然的，虽然当时同沙皇军队
斗争、为争取自由而流血的根本不是资本家，而是工人和农民，水
兵和士兵。政权之所以落到资本家政党手中，是因为这个阶级有
財富，有組織，有知識。在1905年以后，特別是在大战期間，俄国
的資本家阶級和同它勾結在一起的地主在本身的組織方面取得的
进展最大。
立宪民主党一直是保皇党，1905年是这样，1905年到1917年
还是这样。在人民战胜沙皇暴政以后，这个党就宣布自己是共和
党了。历史經驗表明，当人民战胜了君主制的时候，资本家的政党
总是愿意成为共和党的，只要能够保住资本家的特权和它对人民
的統治。
立宪民主党在口头上拥护“人民的自由”，实际上它拥护的是
=====第234页=====
220
列宁全集
第二十五卷
资本家，于是所有的地主、保皇派和黑帮分子馬上就站到它那边
去了。报刊和历次的选举都证明了这一点。在革命以后，所有资产
阶級的报紙和所有黑帮的刊物都同立宪民主党人唱一个調子。一
切保皇派虽然还不敢公开活动，但是在选举中，例如在彼得格勒的
选举中，就支持立宪民主党。
立宪民主党人在取得政权以后，便集中全力繼續进行掠夺性
的侵略战争，这个战争是同英法资本家签订掠夺性密約的沙皇尼
古拉二世开始进行的。根据这个条約，俄国资本家在战争胜利后
可以占领君士坦丁堡、加里西亚和阿尔明尼亚等地。对于人民，立
宪民主党政府則用种种空話和諾言支吾搪塞，把关系到工农利益
的一切重要問題都推給立宪会議去解決，但是又不确定召开立宪
会議的日期。
人民利用了自由，开始自动组織起来。占俄国人口压倒多数
的工人和农民的主要組織是工兵农代表苏維埃。这些苏維埃在二
月革命时已开始形成，二月革命以后过了几个星期，在俄国多数大
城市和許多县城中，工人阶級和农民中間的一切有觉悟的先进分
子就通过苏維埃团结起来了。
苏維埃的选举是完全自由的。苏維埃是真正的人民群众的组
織即工农的組織。苏維埃是具正的大多数人民的組織。工人和穿
着軍服的农民已經武装起来了。
不言而喻，苏維埃能够而且应当把全部国家政权掌握在自己
手里。在立宪会議召开以前，除了苏維埃以外，決不应该有任何其
他的政权存在。只有这样，我国革命才能成为真正人民的真正民
主的革命。只有这样，真正要求和平、真正厭恶侵略战争的劳动群
众，才能够开始坚定不移地实行结束侵略战争和争取和平的政策。
=====第235页=====
革命的教訓
221
只有这样，工人和农民才能制裁那些“靠战争”大发横财而使国家
遭到破产和饥荒的资本家。但是,在苏维埃中，只有少数代表拥护
革命工人的政党，即拥护要求全部国家政权归苏维埃的社会民主
党人布尔什维克，多数代表则拥护反对政权归苏维埃的社会民主
党人孟什維克和社会革命党人。这两个政党不但不主张推翻资产
阶級政府而用苏维埃政府来代替，反而主张支持资产阶级政府并
同它成立协議，同它組織共同的政府。获得多数人民信任的社会
革命党和孟什维克党的这种同资产阶级妥协的政策，就是从革命
开始以来在整整5个月内全部发展进程的主要内容。
四
我們首先看一看社会革命党人和孟什維克是怎样同資产阶級
妥协的，然后再来探討多数人民信任他们的原因。
五
在俄国革命的各个时期，孟什維克和社会革命党人是通过不
同的形式同资本家妥协的。
在1917年2月底，当人民刚刚推翻沙皇政权而取得胜利的时
候，资本家的临时政府就把克倫斯基当做“社会主义者”拉到政府
中去了。其实克倫斯基根本不是社会主义者，他不过是个劳动团
分子，直到1917年3月才成为“社会革命党人”，因为这时候已經
没有危险了，而且还有好处。克倫斯基当时是彼得格勒苏維埃的
副主席，资本家的临时政府馬上尽量通过他来拉和軟化苏維埃。
而苏維埃，也就是在苏維埃中占多数的社会革命党人和孟什維克，
却心甘情愿地在资本家的临时政府成立后馬上就同意“支持它”，
=====第236页=====
222
列宁全集
第二十五卷
“只要”它履行自己的诺言。
苏维埃自己認为是检查和监督临时政府行动的机关。苏维埃
的領袖們成立了所謂“联絡委員会”，也就是同政府联絡、接洽的委
员会69。在这个委员会中，苏維埃的领袖社会革命党人和孟什維克
經常同資本家政府进行談判，实际上他們已經成了不管部部长或
無任所部长了。
整个3月間和几乎整个4月間的情况就是这样的。资本家推
来推去，支吾搪塞，竭力争取时間。在这个时期中，资本家政府没
有采取一項比較認真的措施来推动革命。甚至对于召开立宪会議
这种最迫切的任务，政府也没有采取任何措施，没有向各地提出这
个問题，甚至还没有成立中央的筹备委員会。政府所关心的只有
一件事情，就是暗中恢复由沙皇同英法資本家签訂的掠夺性国际
条約，尽量小心謹慎地不露形迹地阻挠革命，什么都答应，什么都
不执行。社会革命党人和孟什維克在“联络委员会”里当了傻瓜，
他們被美丽的詞句、諾言和“明天就办”的空話喂飽了。社会革命
党人和孟什維克就像一篇著名的寓言中的烏鴉一样，經不起阿諛
奉承，听見資本家說保证尊重苏維埃、未經苏維埃同意決不采取任
何措施，就心满意足了。
实际上时间一天天过去了，资本家政府井没有为革命做任何
事情。但是为了反对革命，它在这个时期恢复了掠夺性的密约，更
确切些說，就是批准了这些条約，井且又同英法帝国主义的外交官
进行秘密談判，加强了这些条約的“生命力”。为了反对革命，它在
这个时期为作战軍队的将軍和軍官的反革命組織奠定了基础（至
少使他们互相接近了)。为了反对革命，它在这个时期开始把工業
家、厂主組織起来，这些人在工人的压力下本来已不得不一再讓
=====第237页=====
革命的教訓
223
步，同时开始忘工(破坏生产)，准备一到适当的时机就停止生产。
但是把先进的工人和农民組織到苏維埃中去的工作在不断地
向前发展。被压迫阶級的优秀分子已經感觉到，尽管政府同彼得
格勒苏維埃达成了协議，尽管克倫斯基吹得天花乱隆，尽管有了
“联络委员会”，这个政府仍然是人民的敌人，革命的敌人。群众已
經感覚到，如果不粉碎資本家的反抗，和平、自由、革命的事業就必
然遭到失败。群众已经愈来愈愤怒了，愈来愈不能忍耐了。
六
群众的憤怒在4月2021日爆發了。运动是自發的，誰也沒
有去准备它。这个运动非常猛烈地反对政府，有一个团甚至全副
武装出动，到瑪丽亚宫去逮捕各部部长。大家都非常清楚地看到，
政府已经维持不下去了。苏维埃是能够(而且应当)把政权夺过来
的，不会遇到任何方面的任何反抗。可是，社会革命党人和孟什維
克不但没有这样做，反而支持摇摇欲墜的资本家政府，同它更紧密
地勾結在一起，并且采取了更加危险的断送革命的步骤。
革命迅速地微底地教育了各个阶级，这是在平常和平时期不
曾有过的。組織得最好、在阶級斗爭中和政治上經驗最多的資本
家学得最快。他們看到政府已經無法維持，于是就采取了其他国
家资本家在1848年以后的几十年中所用过的那种愚弄、分裂和削
弱工人的手段。这种手段就是組織所謂“联合内閣”，即由資产阶
级和社会主义的叛徒组成共同的内閣。
在自由、民主和革命工人运动同时并存最长久的国家，如英国
和法国，资本家曾多次利用这种手段，而且收到很大的效果。“社
会主义的”领袖们加入资产阶级内閣后，必然成为资本家的傀儡、
=====第238页=====
294
列宁全集
2
第二十五卷
玩物和挡箭牌，成为欺骗工人的工具。俄国的“民主的、共和的”资
本家所运用的正是这种手段。社会革命党人和孟什维克马上就上
了钩，于是切尔诺夫和策烈铁里之流的参加“联合”内閣也就在5
月6日成了事实。
社会革命党和孟什維克党的傻瓜們欢天喜地，沐浴在領袖入
閣的荣幸的光輝中洋洋自得。資本家也高兴得手舞足蹈，他們得
到了“苏維埃的领袖”做反人民的帮手，得到了这些人答应支持“在
前线发动进攻”的诺言，即支持恢复已經中断的帝国主义掠夺战
争。资本家知道这些领袖外强中干，知道资产阶级关于监督以至
組織生产的诺言、关于和平政策的诺言是永远不会实行的。
結果正是这样。在革命發展的第二阶段，即从5月6日到6
月9日或18日，完全证实了資本家的算盘打得正确，他们的确毫
不費力就愚弄了社会革命党人和孟什維克。
彼舍霍諾夫和斯柯別列夫宣称要抽資本家100%的利潤，“資
本家的反抗已經打垮了”等等，这种花言巧語騙了自己又騙了人
民，资本家却不断地在巩固自己的力量。实际上在这段时間内根
本没有采取任何措施去制裁资本家。那些背叛了社会主义的部长
已經成了轉移被压迫阶级视线的留声机，而整个管理国家的机关
实际上仍然操在官僚和资产阶级手中。大名鼎鼎的工业部副部长
帕尔欽斯基就是这个机关的典型人物，他对任何反对资本家的措
施都加以阻挠。部长們从事空談，一切仍然照旧。
策烈铁里部长更是资产阶级用来反对革命的工具。当喀琅施
塔得的革命者大胆地起来撤換政府任命的政治委員时，策烈铁里
就被派到那里去做“安撫”工作。资产阶级在自己的报纸上对喀琅
施塔得大肆进行恶毒的疯狂的造謠、誹謗和攻击，給它加上企圖
=====第239页=====
225
革命的教训
“脫离俄国”的罪名，并且用各种各样的調子重复这种無稽之談，来
吓唬小资产阶級和庸人。而策烈铁里就是被吓坏了的庸人中最典
型的一个，他比谁都“真心地”相信了资产阶级的攻击，比谁都热心
地“抨击和安撫了”喀琅施塔得，可是就不明白自己是做了反革命
资产阶級的奴僕。结果他就成了政府的工具，政府通过他同革命
的喀琅施塔得成立了一項“协議”：喀琅施塔得的政治委員不能簡
单地由政府任命，而是由地方选举，政府批准。背叛社会主义而投
靠资产阶级的部长们就是把全部时間花在进行这类可耻的妥协上
面的。
F
凡是資产阶級的部长不能出面替政府講話的地方，如在革命
工人面前或在苏維埃中，“社会主义的”部长斯柯别列夫、策烈铁里
和切尔諾夫等便出現了(确切些說，是資产阶級派去的)，他們忠实
地执行资产阶级的任务，拼命替内閣辯护，替资本家掩饰，一次又
一次地用諾言欺騙人民，劝大家等待，等待，再等待。
切尔诺夫部长同自己的资产阶级同僚做生意，显得特别忙碌，
直到7月間，直到在7月3—4日的运动后新的“政权危机”发生，
直到立宪民主党人退出内閣，切尔诺夫部长一直忙于办一件有益
的、有趣的、深学众望的事情，即“开导”自己的资产阶级同僚，劝告
他們至少要同意禁止土地买卖。禁止土地买卖的諾言是在彼得堡
全俄农民代表大会（苏維埃）上郑重其事地向农民宣布的。但是
諾言仍旧是諾言。切尔諾夫無論在5月或6月都沒有实現这个諾
言。直到7月3—4日，由于革命的浪潮自發地起来了，恰好立宪
民主党人又退出内閣，这样他才有可能实行这项措施。但是就在
当时，这也是一项孤立的軟弱無力的措施，不能使农民反对地主、
争取土地的斗争得到真正的帮助。
=====第240页=====
226
列宁全集
第二十五卷
这时候，要执行在前线恢复帝国主义强盗战争这一帝国主义
反革命的任务，人民痛恨的古契柯夫是不能胜任的，而新出爐的社
会革命党党员“革命民主主义者”克倫斯基却顺利地出色地执行了
这个任务。克倫斯基沉醉在自己美妙的言詞中了，而那些把他当
做傀儡玩弄的帝国主义者则恭維他，奉承他，崇拜他，因为他誠心
诚意地为资本家服务，劝导“革命军队”同意恢复战争，以履行沙皇
尼古拉二世同英法資本家签訂的条約，使俄国資本家得到君士坦
丁堡和里沃夫，得到埃尔斯倫和达拉布松。
从5月6日到6月9日，俄国革命的第二阶段就这样结束了。
反革命资产阶级在“社会主义”部长的掩护和保衛下，加强和巩固
了自己的力量，准备好了进攻，要对外部敌人发动攻势，又要向内
部敌人即革命工人进攻。
七
6月9日，革命工人的党布尔什维克党准备在彼得堡举行示
威，使群众中日益增长的不可抑制的不满和憤怒有組織地表現出
来。社会革命党人和孟什維克的领袖被自己同资产阶级成立的协
議所牵制,被帝国主义的进攻政策所束縛，威到自己在群众中失去
了威信而非常恐慌。到处都發出反对游行示威的狂吠声，反革命
的立宪民主党人这一次同社会革命党人和孟什维克联合起来了。
由於社会革命党人和孟什維克实行同資本家妥协的政策，在他們
的领导下，小资产阶级群众轉向同反革命资产阶级联盟的形势就
完全确定了，并且非常明显。6月9日危机的历史意义和阶级意
义就在这里。
布尔什維克取消了举行示威的决定，他们决不愿意在这个时
=====第241页=====
革命的教訓
227
候引导工人去同联合起来的立宪民主党人、社会革命党人和孟什
維克作殊死的斗争。可是社会革命党人和孟什維克为了要在群众
中間多少保持一点威望，不得不定于6月18日举行总示威。资产
阶級怒不可遏，它正确地看出，这是小资产阶级民主派倒向無产阶
級方面的表現，于是决定在前线发动攻势来阻挠民主派的行动。
果然，6月18日使革命無产阶级的口号即布尔什維克的口号
在彼得堡的群众中取得了辉煌的胜利，而6月19日资产阶级和拿
破侖主义者克倫斯基庄严地宣布的前线的进攻正是6月18日开
始的。
这次进攻实际上是为了资本家的利益而恢复掠夺战争，这是
违背绝大多数劳动人民的意志的。因此，进攻一方面必然使沙文
主义大大加强，使军权(因而也使政权)轉到拿破命主义者这一帮
军人手中，另一方面必然对群众采取暴力，迫害国际主义者，取消
鼓动自由，逮捕和槍杀反对战争的人。
如果說5月6日是用繩索把社会革命党人和孟什維克綁在資
产阶級胜利的战車上，那末6月19日則是用鎖鏈把他們当做資本
家的奴僕鎖住了。
八
由于重新挑起掠夺战争，群众的愤怒自然更加迅速更加激烈
地增长起来。7月3—4日，群众的愤怒爆發了，布尔什维克本想阻
拿破命主义(因法国两个名叫拿破命的皇帝而得名)是用来称呼这样一种政府
的，这种政府利用资本家政党和工人政党之間的極端尖銳的斗争，竭力装做無
党派的政府。实际上这种政府是替资本家服务的，它最善于用诺言和小恩小
惠欺骗工人。
=====第242页=====
228
列宁全集
第二十五卷
止，当然，他们是应当使这个运动具备最有组織的形式的。
社会革命党人和孟什維克是被自己的主人資产阶級鎖住了的
奴隶，他们同意一切照办：同意把反动军队开进彼得堡，同意恢复
死刑，同意解除工人和革命軍队的武装，同意逮捕、通緝人犯和查
封报纸可以不通过法庭。于是执政的资产阶级不能完全掌握的而
苏維埃又不願意掌握的政权，就落到拿破侖主义者这一帮軍人手
中，当然，立宪民主党人和黑帮分子、地主和资本家是完全支持他
們的。
一級一級地滾下去了。社会革命党人和孟什維克然躺在同
资产阶级妥协的斜坡上，就不能不往下滚，一直滚到底。2月28
日，他们在彼得格勒苏維埃答应有条件地支持资产阶级政府。5月
6日，他们把资产阶级政府从破产中拯救出来，甘願做它的奴僕和
衛士，并且同意实行进攻。6月9日，他们同反革命资产阶级一起
对革命無产阶級大肆进行恶毒的攻击、造豁和誹谤。6月19日，他
們支持重新挑起的掠夺战爭。7月3日，他們同意把反动軍队調
来：这就是把政权完全交给拿破侖主义者的开端。一级一级地滾
下去了。
社会革命党和孟什維克党落得这样可耻的下场决不是偶然
的，这是小業主即小资产阶级的經济地位造成的结果，欧洲的經驗
已經多次証明了这一点。
九
当然，谁都看見过小業主怎样拼命挣扎，想“出人头地”，想做
真正的主人，想上升到“大”老板的地位，即资产阶级的地位。在资
本主义统治下，小业主不是自己成为资本家（在一百个小业主中，
=====第243页=====
229
革命的教訓
至多有一个能达到这个目的)，就是破产，成为半无产者，最后成为
無产者，別的出路是没有的。在政治上也是一样：小资产阶級民主
派，特別是它的領袖们，总是跟着資产阶級跑。小资产阶級民主派
的領袖們总是用諾言和保証来安慰自己的群众，說同大資本家达
成协議是可能的，可是，他們頂多能在極短的时間內使資本家对劳
动群众中的少数上層分子作些小小的讓步，而在一切有决定意义
的問題上，在一切重要問题上，小资产阶級民主派总是做資产阶級
的尾巴，成为资产阶級的軟弱無力的附屬品，成为财政大王手中的
顺从的工具。这是英国和法国的經驗多次证明了的。
当事变发展得非常迅速的时候，特别是在帝国主义战争以及
它所造成的極深刻的危机的影响下，俄国革命的經驗，也就是从
1917年2月到7月这一时期的经驗，非常明显地证实了馬克思主
义关于小资产阶级不稳定这一条老真理。
俄国革命的教训是:劳动群众要想从战争、饥俄和地主资本家
奴役的鉄鉗下解放出来，就只有同社会革命党和孟什維克党完全
决裂，認清他们是叛徒，拒絕同资产阶级实行任何妥协，坚決地站
到革命工人这一边来，只有革命工人（如果贫苦农民支持他们的
話)才能粉碎資本家的反抗，引导人民無偿地夺取土地，获得完全
的自由，战胜饥荒，消除战争，争取正义的持久的和平。
后記
根据这篇文章的内容，可以看得出它是在7月底写的。
8月間革命的进程完全証实了本文所談到的問題。后来在8
月底发生了科尔尼洛夫暴动，造成了革命的新轉变，从而向全体人
=====第244页=====
230
列宁全集
第二十五卷
民清楚地表明，立宪民主党人勾结反革命将軍是想解散苏維埃，恢
复君主制。革命的这一新轉变究竟有多大的力量，它能不能取消
同资产阶级妥协的政策，不久的将来自有分晓……
尼·列宁
1917年9月6日
本文写于1917年7月底
后記写于1917年9月6日（19日）
本文载于1917年9月1213日（8月
30、31日）“工人日报”第8、9号
在第8号上署名尼一柯夫
在第9号上署名尼·列宁
后記載於1917年“波濤”出版社出版
的单行本:尼·列宁“革命的教訓”
按单行本原文刊印
=====第245页=====
231
論加米涅夫在中央执行委員会上
关於斯德哥尔摩代表会議的發言
8月6日加米涅夫同志在中央执行委具会上关于斯德哥尔摩
代表会議的發言，不能不引起忠实于自己的党、自己的原則的布尔
什維克的反击。
加米涅夫同志在發言中一开始就正式声明，他的發言只代表
个人，“我们的党团沒有討論过这个問題”。这个声明使他的發言
具有了駭人听聞的性質。
第一、从什么时候起，在一个有组織的政党内个别党员能够
“代表个人”对重要問題發表意見?既然党团沒有討論过这个問題，
加米涅夫同志就沒有权利發言。这是从他的發言中得出的第一个
結論。
第二、加米涅夫同志有什么权利忘記党中央关于反对参加斯
德哥尔摩代表会議的决定？这个决定如果没有被代表大会或中央
的新的决定所取消，它就仍然是党的法律。如果这个决定被取消
了，那未加米涅夫同志就不能不提到这件事，就不能說过去“我們
布尔什維克一直对斯德哥尔摩代表会議抱否定态度”。
仍然是同样的結論：加米涅夫沒有权利發言，他公然违反党的
決議，公然發言反对党，破坏党的意志，只字不提他必須遵守的中
央的决定。而这个决定当时在“真理报”上登载过，上面还說，如果
=====第246页=====
232
列宁至集第二十五卷
齐美尔瓦尔得代表会議主张参加斯德哥尔摩代表会議，我党代表
就要退出齐美尔死尔得代表会議①。
加米涅夫不正确地叙述了布尔什维克“以前”对参加斯德哥尔
摩代表会議抱否定态度的理由。他没有提到：社会帝国主义者将
参加这次会議,对革命的社会民主党人說来,同这种人交往是可耻
的。
不管多么令人痛心，也必須意識到:經常弄錯事情的斯塔罗斯
亭所表达的革命的社会民主党的观点，要比加米涅夫高明一千倍，
正确一千倍，真实一千倍。同社会帝国主义者、部长们、俄国屠杀
政策的帮凶们在一起开会，——这是耻辱和背叛。根本談不上什
么国际主义。
加米涅夫所持的实質上是要“改变”我们对斯德哥尔摩代表会
議看法的理由，簡直到了荒唐可笑的地步。
加米涅夫說：“我們明白了，从現在(?？)起斯德哥尔摩代表会議不再(?？)
是帝国主义国家手中的盲目工具了。
这是謊話。沒有一点事实根据，加米涅夫也举不出什么重要
的事实。英法社会帝国主义者不参加斯德哥尔摩代表会議，而德
国社会帝国主义者参加了，难道这是根本的变化吗？从国际主义
者的观点看来，难道这算是一个变化嗎？莫非加米涅夫已經“忘记
了”我們党的代表会議(4月29 日)对丹麦社会帝国主义者的邀請
这件完全相同的事情所作的决定?
据报纸报道，加米涅夫还说：“在斯德哥尔摩的上空开始飘揚起革命的大
旗，在革命的大旗下聚集着全世界無产阶级的力量。”
①見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第357頁。——譯者注
=====第247页=====
論加米涅夫在中央执行委員会上关于斯德哥尔摩代表会議的發言
233
这是充滿了切尔諾夫和策烈铁里精神的最空洞的豪言壮語。
这是弥天大謊。不是革命的旗帜，而是勾结、妥协的旗帜，是赦免
社会帝国主义者、讓銀行家談判瓜分割地的旗帜，—一事实上正是
这样的旗帜在斯德哥尔摩上空开始飘扬。
对全世界负有革命的国际主义义务的国际主义者政党，决不
能去討好俄国的和德国的社会帝国主义者，去討好帝国主义資产
阶級政府中的部长們—切尔諾夫、斯柯別列夫之流，決不允許同
他們勾結而敗坏自己的名誉。
我們決定建立第三国际。我們应该不顧一切困难来实現它。
决不向社会帝国主义者和社会主义叛徒的勾结行为作任何讓步！
載于1917年8月29日(16日）
“無产者报”第3号
署名：尼·列宁
按“無产者报”原文刊印
2
=====第248页=====
234
关于陰謀的謠言
8月17日“新生活报”第103号上登载了一篇标题是“关于陰
謀的謠言”的簡訊。这篇东西值得予以極严重的注意，应当一次又
一次地談到它，虽然它中間一些貌似严肃的东西实际上是一点也
不严肃的。
这篇簡訊的內容是：8月14日在莫斯科流传一种謠言，說有
几支哥薩克部队正从前线开到莫斯科来，同时“某些军事集团在莫
斯科的一些社会团体的贊許下”正在組織“決定性的反革命發动”。
其次，說軍事当局已經把这种情況通知莫斯科兵工代表苏維埃，
“在中央执行委员会代表的参加下”（即在孟什維克和社会革命党
人的參加下）采取措施使士兵認識保衛城市的必要性等等。簡訊
在結束时說：“井且也吸收了在許多部队中享有威信的莫斯科布尔
什維克的代表参加准备工作，在这种情况下就給布尔什維克接近
军队开辟了道路。”
最后这句話是故意写得含糊不清的，然布尔什維克在許多
部队中享有威信(这一点是不容争辯的，也是尽人皆知的)，那末用
什么方式、有什么人能够给布尔什维克接近这些部队“开辟道路”
呢？这分明是無稽之談。如果“在这种情況下”真正給布尔什維克
接近任何一个部队“开辟了道路”(是谁开辟的呢？显然是孟什维
克和社会革命党人!)，这就是說，布尔什維克和护国派之間，在“防
=====第249页=====
C
52

 
Geytu o gpuboppes.
Snt     1,K
       c
a     2
S     g
Coe  e  2  .p
hn c       
  
p   .
  Cy . 
Cne:   B  
C      
Sno ooe    f og p 
Cxe Colan.
t   b
,      
Cor- Ko
1917年8月
列宁的“关于陰謀的謠言”手稿第1頁
(按原稿縮小)
=====第250页=====
1
=====第251页=====
关於陰謀的謠言
237
止反革命發动”上是有某种同盟、联盟或协定的。
这种情况就使这篇不严肃的簡讯有了严重的意义，要求所有
觉悟的工人都以最审慎的态度来对待上述事实。
护国派即孟什維克和社会革命党人所散布的謠言显然是荒诞
無稽的，散布这些豁言的卑鄙龌龊的政治目的也十分明显。护国
派想保衛的那个临时政府恰恰是真正反革命的。冥正把哥薩克軍
队从前線调到首都来的(如7月3日调来彼得格勒)正是临时政府
和“社会主义者”部长们，这一点哥薩克将军卡列金在莫斯科反革
命帝国主义者会議上也已正式承認。这是事实。
这个事实揭穿了孟什維克和社会革命党人，证明他們已經背
叛革命，已经同反革命分子结成联盟，同卡列金分子结成联盟。
孟什维克和社会革命党人想借助于“謠言”来抹杀、掩盖这个事实，
迫使人們忘記这个事实，要人們相信克倫斯基、策烈鉄里、斯柯別
列夫和阿夫克森齐也夫井不知道把哥薩克調到莫斯科来的事情，
相信孟什維克和社会革命党人“正在捍衛革命”等等。孟什維克和
护国派叛徒们的政治目的是最明显不过的:他们想欺骗工人，冒充
革命者，探听布尔什維克的一些情况（当然是为了报告反間諜机
关)，挽回自己的声誉。他們用心之卑鄙真是太明显了！他們說，
我们只要付出低廉的代价，只要制造一些愚蠢的“謠言”，就会得到
“接近”布尔什維克军队的机会，就会普遍地增强对临时政府的信
任，就会使天冥幼稚的人相信，似乎这个政府想打倒哥萨克，似乎
它并没有同哥薩克联盟，似乎它“正在捍衛革命”等等。
用心是明显的。謠言是荒唐的，捏造的。但是，他們說：我們
真正能使人民信任临时政府，而且又能把布尔什維克拉来同我们
結成“联盟”！
=====第252页=====
238
列宁全集
第二十五卷
很难相信在布尔什維克中間能找到现在愿意同护国派結成联
盟的傻瓜和坏蛋。这首先因为俄国社会民主工党第六次代表大会
的決議71中已經說得很清楚(見“無产者报”72第4号)，“孟什維克
已經完全投到無产阶級敌人的营垒中去了”。決不能同完全投到
敌人营垒中去的人协商，決不能同他們結成联盟。又說：“革命社
会民主党的首要任务是使他们(孟什維克护国派)在一切稍有革命
意識的工人中也完全孤立起来。”显然，孟什維克和社会革命党人
用来对付我們的办法是散布荒誕無稽的謠言。显然，不論在莫斯
科或在彼得堡，工人愈来愈清楚地看到孟什維克和社会革命党人
的反革命的叛变政策，愈来愈避开他们，护国派为了“改善状况”也
就只好“乱来”了。
既然代表大会有这样的决議，同护国派结成联盟去“开辟道
路”或对临时政府间接表示信任(似乎是保护临时政府免遭哥薩克
的袭击)的布尔什维克，就应当立刻开除党籍。
根据其他理由也很难相信在莫斯科或其他任何地方，能够找
到愿意同护国派结成联盟、愿意成立某种共同的即使是临时的机
关、愿意达成某种协定等等的布尔什維克。尽管如此，我们姑且为
这种一点不像布尔什維克的布尔什維克做一个最好的假定：假定
他們由於天真幼稚真正相信了孟什維克和社会革命党人告訴他們
的謠言，甚至假定他们相信了一些捏造的“事实”。很明显，在这种
情况下，任何一个正直的或还没有完全丧失理智的布尔什維克也
不会去同护国派建立任何联盟，也不会去为“开辟道路”达成任何
协定等等。即使在这种情况下，布尔什維克也会說：如果反革命军
队現在开始向临时政府进攻，那末我们的工人、我们的士兵就一定
要同他们作战，这不是为了保护这个在7月3日召回卡列金之流
=====第253页=====
239
关于陰謀的謠言
的政府，而是为了独立地保衛革命，追求自己的目的，即追求工人
的胜利、穷人的胜利、和平事业的胜利，而不是追求帝国主义者克
倫斯基、阿夫克森齐也夫、策烈铁里、斯柯別列夫之流的胜利。即
使在我们所假定的这种絕無仅有的情況下，布尔什維克也会对孟
什維克說：当然我們要作战，但我們決不同你們建立任何政治联
盟，我们决不对你们表示一点点信任，完全像1917年2月一样，
那时社会民主党人和立宪民主党人一起同沙皇政府作战，但社会
民主党人不同立宪民主党人建立任何联盟，一秒鐘也不相信立宪
民主党人。现在对孟什维克表示一点点信任就是背叛革命，正像
1905—1917年对立宪民主党人表示信任就是背叛革命一样。
布尔什維克会对工人和士兵說:讓我们作战吧，但一点也不要
相信孟什維克，如果你們不願意断送胜利果实的話。
散布謠言和推測对孟什維克是極有利的，可以使人覚得似乎
他們所拥护的政府是在拯救革命，但事实上这个政府已經同卡列
金分子建立了联盟，已經成了反革命的政府，已經采取了許多步
骤而且每天在采取新的步骤来履行同卡列金分子建立联盟的各项
条件。
相信这些謠言，直接或間接地支持这些謠言，对布尔什維克来
說就是背叛革命事業。現在革命胜利的主要保証是：群众明确地
認識到孟什維克和社会革命党人的背叛行为，同他們完全断絕关
系，一切革命無产者要像在1905年取得經驗以后無条件地抵制立
宪民主党人那样抵制他們。
(請把这篇文章多打几份寄給几种党的报紙和杂志發表，同时
以我的名义把一份提交給中央委員会，并附上下面的話：
=====第254页=====
240
列宁圣集第二十五卷
我請求中央委員会把这篇文章看成是我的一篇报告，同时我
还建議：为了查明事实，中央可以決定在莫斯科布尔什維克(不是
中央委员)的参加下正式进行调查，查明布尔什維克和护国派是否
在这个基础上成立过共同的机关，是否有过联盟或协定等等。必
須正式調查事实及其详细情形，弄清一切细节。如果真有过联盟，
那就必须解除中央委員或莫斯科委員会委員的职务，必须在代表
大会召开以前把正式解除他们职务的問题提交中央委員会第一次
全体会議。因为現在，在莫斯科会議閉幕以后，在罢工以后，在7
月3—5日的事变以后，莫斯科就有或可能有中心的意义。在这个
比彼得格勒大得多的無产阶級的互大中心，完全有可能产生像7
月3—5日那样的运动。那时在彼得堡的任务是使运动具有和平的
有組織的性質。那时这个口号是正确的。現在在莫斯科却摆着
一个完全不同的任务；旧口号已经極不正确了。现在的任务是自
己夺取政权，宣布自己为政府，以便获得和平，把土地轉交农民，
按照同各地农民达成的协議按期召开立宪会議等等。由于失業、
飢荒、铁路員工罢工和經济破坏等等，極有可能在莫斯科爆发类似
的运动。特别重要的是莫斯科的“掌舵”人不能右倾，不能同意跟
孟什维克联盟，在运动展开时要能了解新任务，了解夺取政权的
新口号以及新方法和新手段。因此，“审理”联盟事件，斥责进行
联盟活动的布尔什維克(如果有这样的人的话)，解除他们的职务，
这都是必要的，这不仅是为了严肃纪律，不仅是为了糾正已經干出
的蠢事,也是为了维护未来运动最根本的利益。8月12日莫斯科
的罢工证明，尽管社会革命党人在杜馬选举中获得了多数，积極
的無产阶级还是跟着布尔什維克走的。这很像1917年7月3—5
日以前彼得堡的情况。不过还是有很大的区别：当时彼得堡从物
=====第255页=====
关于陰謀的謠言
241
質力量来看也还不能夺取政权;即使靠物質力量夺得了政权，在政
治上也是不能支持的，因为当时策烈铁里之流还没有堕落到支持
屠杀政策的地步。正因为如此，那时候，即1917年7月3—5日，
在彼得堡提出夺取政权的口号是不正确的。那时候连布尔什維克
也沒有而且不可能明确地坚決地把策烈鉄里之流說成是反革命分
子。那时候不論是士兵或是工人都不可能有在7月里所积累的那
种經驗。
現在就完全不同了。現在莫斯科如果爆發自發的运动，口号
就应当是夺取政权。因此在莫斯科由完全理解这个口号拌对这个
口号周密思考过的适当的人来领导运动是极其重要、百倍重要的。
这就是必須一次又一次地坚持审查和解除犯錯誤者的职务的原
因。）
写于1917年8月18-19日
（8月31日-9月1日）
1928年第一次载于
“列宁文集第7卷
按手稿刊印
:
=====第256页=====
242
只見树木不見森林
馬尔托夫在8月4日苏維埃中央执行委員会会議上說:“策烈
铁里的批评太温和”，“政府没有对軍人的反革命活动进行还击”，
“我們的目的不是要推翻現政府，破坏它的威信”……接着又說：
“根据力量对比的实际情况，现在还不能提出把政权转交苏维埃。
这一点只有在国内战争过程中才能实现，现在不允許这样做。”最
后他說：“我們井不打算推翻政府，但是，我們应該向它指出，国內
除了立宪民主党和軍人以外，还有另外的力量。那就是革命民主
派的力量，临时政府应该依靠这个力量。”(摘自“新生活报”报道)
馬尔托夫的这一段話很精彩，值得特別注意。这一段話所以
精彩，是因为它特别明显地重复了小资产阶级群众那些最流行、最
有害、最危险的政治錯誤和小資产阶級群众的典型偏見。馬尔托
夫無疑是所有小資产阶級群众的代表人物中最“左”、最革命、最觉
悟和最老練的政論家,正因为如此，研究他的这一段話恰巧要比研
究卖弄空話的切尔諾夫或笨伯策烈鉄里之流的废話有盆些。我們
研究馬尔托夫的話，也就是研究現在小資产阶級思想中最有意义
的东西。
最突出的首先是馬尔托夫在把政权轉交苏維埃的問題上所表
现的动摇。在7月4日以前，馬尔托夫反对这个口号，7月4日以
后又拥护这个口号，8月初他又反对。从马克思主义的观点来看，
=====第257页=====
只見树木不見森林
243
他的論据是多么不合邏輯，多么滑稽可笑!他反对这个口号是因为
“根据力量对比的实际情况，现在还不能提出把政权转交苏维埃。
这一点只有在国内战争过程中才能实现，现在不允許这样做”。
糊金就糊在这里。7月4日以前可以不经过国内战争把政
权轉交苏維埃(这是千具万确的！)，但正在这个时候，馬尔托夫反
对轉交……其次，在7月4日以后，馬尔托夫又贊成把政权轉交
苏維埃，似乎这可以不经过国内战争而实现了。这显然是一种不
能容忍的错誤，因为7月4日夜里拿破命主义者在立宪民主党人
的支持下和切尔諾夫、策烈铁里之流的屈从下，把反革命軍队調到
了彼得堡。在这种情况下，用和平方式夺取政权是绝对不可能的。
最后，馬尔托夫認为，馬克思主义者，甚至普通的革命民主派，
有权放弃这个正确反映人民利盆和革命利益的口号，因为它“只有
在国内战争过程中”才能实现……
但是这显然是胡說八道，显然
是放弃一切阶级斗争，放弃一切革命。因为谁都知道，世界上一切
革命史都向我们表明，阶级斗争变为国内战争不是偶然的，而是必
然的。誰都知道，正好在7月4日以后，俄国的反革命资产阶级掀
起了国内战争，解除军队武装，槍杀前线士兵，杀害布尔什維克。
請看，正当事变的發展必然导致反革命资产阶级挑起国内战争的
时候，革命民主派却說“不允許”进行国内战爭。
馬尔托夫的糊塗是最难以想像、最滑稽可笑、最不可救藥的。
要澄清他所引起的糊塗現念，应該做以下的說明：
正是在7月4日以前，把全部政权轉交当时的苏维埃的口号
是唯一正确的口号。当时是可以不经过国内战争和平地办到这一
点的，因为当时还没有像7月4日以后那样对人民群众实行有步
骤的追害。当时可以保证整个革命和平發展，也可以保证用和平
=====第258页=====
244
列宁圣集第二十五卷
方式在苏維埃内部消除阶级斗争和党派斗争。
7月4日以后，不经过国内战争就不可能把政权轉交苏维埃，
因为7月4日夜里，政权已经落到了立宪民主党人和黑帮分子所
支持的拿破命主义軍事集团手里，因此，一切馬克思主义者，一切
拥护革命無产阶级的人，一切正直的革命民主派，现在都应該向
工人和农民說明局势的根本改变，这种改变决定了另一条把政权
轉交無产者和半無产者的道路。
馬尔托夫沒有提出理由来替“現在”不允許进行国內战爭的
“思想”辩护，来替他的目的“不是要推翻现政府”的声明辯护。特
別是他在护国会議上發表的毫無道理的意見，必然与下述护国主
义的論調不謀而合：外敌当前，決不允許进行国内战爭。
我們不知道馬尔托夫敢不敢公开提出这种論調。这是在小資
产阶級群众中最流行的一种論調。这种論調当然是最庸俗的。無
論1870年9月法国的资产阶級，或者1917年2月俄国的产阶
级，都不怕在外敌当前的时候进行革命和国内战争。资产阶级并
不怕在外敌当前的时候用国内战争的代价来夺取政权。所以革命
無产阶級也不用去考虑資产阶級的騙子和奴僕的这些“論調”。
*
*
*
馬尔托夫犯下的一个最令人不能容忍的錯誤，也是整个小資
产阶級政治思想界最典型的理論錯誤，就是把沙皇和一般帝制的
反革命派同资产阶級反革命派混为一談。这正是小资产阶级民主
派特有的狹险和愚蠢，他們在經济上、政治上和思想上不能摆脫对
资产阶级的依赖，他们把长子的权利奉送给资产阶级，把资产阶級
看成是一种“理想”，相信资产阶级叫喊的“右边的反革命”的威胁。
=====第259页=====
245
只見树木不見森林
馬尔托夫反映了这种思想，更正确些說，反映了小资产阶級的
輕率态度，他在發言中說:“我們应该用反压力来对抗右边对它(对
政府)的压力。”
这正是庸俗地輕信和忘記阶級斗爭的典型例子。政府似乎是
超阶级和超党派的东西，右边对它“施加”的压力过大时，就应该从
左边对它施加更大的压力。啊！这真是路易·勃朗、切尔诺夫、策
烈铁里和这帮狐群狗党的聪明办法。可是这种庸俗的聪明多么有
利于拿破侖主义者，拿破命主义者多么想对“愚蠢的农夫”把事情
說成这样：现在的这个政府只要采取非常手段向左右两边斗爭，就
能建立真正的国家体制，实现真正的民主。实际上，这个拿破命主
义的政府却正是反革命资产阶级的政府。
欺騙人民，把事情描繪成資产阶級所說的那样，似乎“反革命
对一般革命的威胁来自右边即来自沙皇”，这对资产阶级是有利的
(对资产阶级的永世统治也是必要的)。整个“革命民主派”的这种
由小資产阶級生活条件培养起来的思想，只有靠唐恩和策烈鉄里
之流無限的愚蠢以及切尔諾夫和阿夫克森齐也夫之流無限的自我
欣赏才能站得住脚。
但是，無論哪一个人，只要他学过一点历史或者马克思主义学
說，他就应該承認，进行政治分析首先应該提出阶級問題：是哪个
阶级的革命？哪个阶級是反革命?
法国的历史向我们表明，拿破侖主义反革命派是18世紀末
(第二次是1848—1852年)在反革命资产阶级的基础上成长起来
的，并且为正統王朝的复辟铺平了道路。拿破侖主义是一种統治
形式，是由于資产阶級在民主改革和民主革命的环境里轉向反革
命而产生的。
=====第260页=====
246
列宁全集
第二十五卷
要故意閉上眼睛，才看不见拿破命主义正在俄国这种极其相
似的条件下滋长起来。沙皇反革命势力现在已经極其微弱，已經
沒有任何政治意义，也不起任何政治作用。騙子们故意宣扬和夸
大沙皇反革命勢力的威胁，来吓唬傻瓜，用政治奇聞款待庸人，轉
移人民对真正严重的反革命势力的注意。任何人看了那个叫做札
魯德尼的人的議論都不免要發笑，他的全部精力集中在考虑無足
輕重的同盟者“神聖俄罗斯”的反革命作用，而“不注意”叫做立宪
民主党的全俄资产阶级联盟的反革命作用。
立宪民主党是俄国资产阶级反革命的主要政治力量。这个力
量在选举中，更重要的是在軍政管理机构中以及在大肆诬蔑、中
伤、攻击布尔什維克即革命的無产阶級政党和苏維埃的报刊宣传
中，把一切黑帮分子牢固地团结在自己周围。
現在的政府逐步地然而坚决地执行的政策，正是立宪民主党
1917年3月以来有步骤地鼓吹和策划的政策：恢复和拖延帝国主
义战争，中止和平的“空談”，授权各个部长封闭报馆，禁止举行代
表大会，实行逮捕和流放，恢复死刑，槍杀前线士兵，解除工人和革
命軍队的武装，讓反革命軍队在首都横行無忌，开始逮捕和迫害自
己起来“夺取”土地的农民，关闭工厂和同盟歇业等等。这里还远
没有把所有的都列举出来。这些措施愈来愈清楚地表明了拿破侖
主义的资产阶级反革命派的面貌。
立宪会議延期召开，莫斯科“縉紳会議”对拿破侖主义的政策
举行“加冕礼”；——这不是把立宪会議拖到战争结束后召开的步
骤嗎？这难道不是拿破侖主义的政策的法宝嗎？馬尔托夫沒有看
到资产阶级反革命派的司令部在哪里……
真是只見树木不見森
林。
=====第261页=====
247
只見树木不見森林
*
*
*
社会革命党人和孟什維克占統治地位的苏維埃中央执行委員
会，在延期召开立宪会議的事情上，扮演了一个多么卑鄙的奴僕角
色呵！立宪民主党人首先發出这种論調，主张延期召开立宪会議，
在报刊上大肆宣传，讓哥薩克代表大会提出延期召开立宪会議的
要求。(哥萨克代表大会！这正是向李伯尔、阿夫克森齐也夫、切
尔諾夫、策烈鉄里之流討好!)孟什維克和社会革命党人尾随着立
宪民主党人，正像狗在主人皮鞭的威胁下应着主人的口哨走过来
一样。
中央执行委员会常务局不仅不向人民提供簡要的实际材料，
指明3月以来立宪民主党人怎样明显怎样無耻地拖延和阻挠立宪
会議的召开，揭露立宪会議不可能按期召开的騙人遁詞和断言，却
很快地撇开了甚至是唐恩（甚至是唐恩！）提出的“怀疑”，从奴僕
式的常务局中派出两名奴僕勃拉姆桑和勃朗佐夫到临时政府去做
“关于立宪会議的选举必须延期到10月2829日”的报告……这
就是莫斯科縉紳会議給拿破侖主义者举行加冕礼的隆重序幕。不
論是誰，只要他还沒有堕落到極端卑鄙的地步，就应該团結在革
命的無产阶級政党周围。沒有無产阶級的胜利，人民就得不到和
平，农民就得不到土地，工人和全体劳动者就得不到面包。
载于1917年9月1日（8月19日）
“無产者报”第6号
署名：尼·卡尔波夫
按“無产者报”原文刊印
=====第262页=====
248
政治訛詐
揭发某些事实或某些捏造的“事件”，使被揭露者感到头痛，或
者制造某些其他的麻煩，以此威胁、勒索，这叫做訛詐。
以揭露相威胁，或者揭發真的、但往往是假的“事件”，使敌人
在政治上受到损失，蒙上不白之冤，不能进行或很难进行政治活
动，这就是政治訛詐。
我們的共和派的(請原諒我这样講)甚至民主派的資产者和小
資产者，就是进行政治訛詐的英雄，他們掀起誣蔑誹謗、造謠中伤
的“运动”，打击他们不喜欢的政党和政治家。过去沙皇政府进行
粗暴、野蛮、残酷的迫害。现在共和派资产阶级进行卑鄙龌龊的
迫害，拼命用誹謗誣蔑、造謠中伤、流言蜚語等等来汚辱他們所仇
视的無产阶級革命家和国际主义者。
布尔什维克能够受到共和派帝国主义者这种手法的迫害，特
別威到荣幸。布尔什維克完全可以拿一位詩人的名言来比自己：
他听到的贊許声音
不是在娓娓动听的贊詞里，
而是在粗暴疯狂的叫囂中。73
俄国革命一开始，所有资产阶级的报刊和几乎所有小资产阶
级的报刊都向布尔什維克粗暴地疯狂地叫嚣起来。布尔什維克、
国际主义者、無产阶级革命的拥护者理应在这种粗暴疯狂的叫嚣
=====第263页=====
政治訛詐
249
中“听到”贊許的声音，因为资产阶級的疯狂的仇恨，往往是被誹
謗、被陷害、被迫害的人正确而忠誠地为無产阶級服务的最好证
明。
資产阶級誹謗手法的訛詐性質，我們可以用一个与我党無关
的例子，即社会革命党人切尔诺夫的例子来特別清楚地加以說明。
人所共知的誹谤者立宪民主党人，以米留可夫和盖森为首，想要恐
吓或赶走切尔诺夫，于是就攻击切尔诺夫在国外写了所谓“失败主
义的”文章，同所谓接受德帝国主义代理人津贴的人接近等等。攻
击激烈起来了。所有的资产阶级报刊都随声附和。
但是立宪民主党人和社会革命党人在内閣名額問題上“达成
了协議”。啊，真是怪事！切尔諾夫“案件”烟消云散了！！不过几
天，沒有經过审判，沒有經过审問，沒有公布文件，沒有传訊証人，
没有鑒定人的鑒定書，“案件”就烟消云散了。只要立宪民主党人
不滿意切尔諾夫，誹謗性的“案件”就会發生。一旦立宪民主党人
同切尔诺夫在政治上暂时和解，“案件”就会烟消云散。
这种政治訛詐是一目了然的。在报上攻击別人，造謠中伤，正
是资产阶級、米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐恩这些無賴进行政
治斗争和政治报复的工具。政治目的一旦达到，攻击某某的“案
件”顿时“烟消云散”，但这也就证明“案件”制造者是如何卑鄙醒
龊、下流無耻和訛詐成性了。
很清楚，如果不是訛詐者，那末，無論政治上有什么变化，他
都不会停止揭露，拜且动机也是純正的；如果 不是訛詐者，那末，
就無論如何要揭露到底，直到法庭宣判，公众完全弄清真相，所有
的文件都已經收集井且公布为止，或者公开坦率地承認自己的错
誤或誤解。
=====第264页=====
250
列宁全集
第二十五卷
这个非布尔什維克切尔诺夫的例子，清楚地向我们表明了资
产阶级报刊和小资产阶级报刊对布尔什维克进行訛詐性攻击的真
正本質。一旦这些資本的騎士和走狗觉得政治目的已經达到，布
尔什維克已被逮捕，报纸已被查封，那他們就会一声不响了！米
留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐恩之流向布尔什維克进攻的好汉
們，拥有一切可以用来揭露真相的东西：报刊、金錢、外国资产阶级
的帮助、俄国整个资产阶级“舆論”的协助、世界大国之一的国家政
权的友善支持等等，但是，他们一声不响。
对于自觉的工人来說，整个生活使他們很快就能識破資产阶
級的手法，他們一眼就能看穿米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐
恩之流不过是一些政治訛詐者。这一点对于任何一个正直的人都
愈来愈清楚了。这一点应该肯定下来，不断向群众說明，天天在报
上登載，把这方面的材料收集起来編成小冊子，抵制訛詐者等等等
等。这才是無产阶級应当用来对付誹謗和訛詐的方法！
我們的加米涅夫同志也是最近受到訛詐之害的一个。他在案
件审理以前就“丢开了社会活动”。依我们看来，这样做是错误的。
訛詐者正需要我們这样做。审理案件他們是不願意的。加米涅夫
可以不理这些無賴，相信自己的党就行了，讓“言論报”、“交易所
报”、“日报”、“工人报”等等下流报纸的恶狗们去狂吠吧！
要是我們党一听到資产阶級誹謗我們党的領袖就同意自己的
领袖丢开社会活动，那就要吃大亏，就会使無产阶级受到损失，使
無产阶级的敌人拍手称快。因为资产阶级的报纸很多，资产阶级
雇来进行訛詐的文人(像扎斯拉夫斯基之流)更多，资产阶级要使
我们党的工作人員“丢开”社会活动那太容易了！审理案件，弄清
真相，他们連想都沒有想过。
=====第265页=====
251
政治訛詐
不，同志們！我们決不向資产阶級报刊的叫囂屈服！我们決
不讓米留可夫，盖森、扎斯拉夫斯基之流进行訛詐的無賴們拍手称
快。我们相信無产者的审判，相信24万国际主义者組成的我們党
的觉悟工人的审判。我们不会忘記，在全世界，資产阶級正同护国
派勾結起来，用造謠、誹謗、訛詐的手法迫害国际主义者。
我們要痛斥訛詐者。我們要坚定不移地讓覚悟的工人、自己
的党来审判，来决断每一件还有些微怀疑的事情。我们相信党，我
們把党看做我们时代的智慧、荣誉和良心。我们把革命国际主义
者的国际联盟看做工人阶级解放运动的唯一保证。
对于那些同立宪民主党人呆在一个内閣里的人，对于那些同
米留可夫、唐恩、扎斯拉夫斯基之流握手言欢的人，我們决不受他
們“與論”的任何影响！
打倒政治訛詐者！蔑視他們，抵制他們！不断向工人群众揭
露他們的丑恶面貌！我們要坚定地走自己的路，保衛自己党的工
作能力，保衛党的領袖，而且使他們不要因为那些坏人和坏人们的
無恥誹謗而浪費时間。
载于1917年9月6日（8月24日）
“無产者报第10号
按“無产者报”原文刊印
1
=====第266页=====
252
紙上的決議
策烈铁里先生是一个最饒舌的“社会主义者”部长和庸人
袖。他那些数不清的演講，那些言之無物、不負責任、毫無重大意
义、真正是所謂“部长式的”演講，簡直空洞庸俗到了令人难以卒
讀的地步。他那种登峰造極的妄自尊大使这些娓娓动听的“發言”
(正因为这些发言空洞，策烈铁里才成了资产阶級的宠兒）特別令
人不能容忍，因此，很难断定被这些圆滑动听的甜言蜜語掩盖起来
的究竟是超乎寻常的愚蠢呢，还是可耻地缺乏政治原则性。
策烈鉄里的演講愈空洞，就愈应該特別強調指出他8月18 日
在彼得格勒苏維埃全体会議上所做的那件簡直不可思議的不平常
的事情。虽然令人难以置信，但这是事实，策烈铁里竟吐露了一句
真誠的、清楚的、老实的、公正的話。这句話真实地反映了一个深
刻而重要的政治真理，这个真理不是只有偶然的意义，而是表明了
当前整个政局中重大的、根本的特征和基本因素。
根据“言論报”的报道，策烈鉄里說(讀者当然記得，策烈鉄里
是反对废除死刑的決議的)：
……“你們的任何決議都是無济于事的。这里需要的不是紙上的決議，
而是实际的措施”……
真理总是真理。聪明的話听起来也很舒服……
当然，策烈铁里的这个真理首先打击的，而且打击得最厉害
=====第267页=====
紙上的决
253
的，还是他自己。因为正是他，这位苏维埃最著名的领袖促使这个
机关名誉扫地,使它淪为一种自由派会議的可怜角色，给世界留下
了一堆典型的軟弱無力的善良願望的記录。策烈铁里通过被孟什
維克和社会革命党人閣割了的苏維埃，作过几百个“紙上的決議”，
現在，通过了一項打他自己嘴巴的決議的时候，正是他，是最沒有
权利叫喊“紙上的決議”的。策烈鉄里使自己陷入了一个特別可笑
的議会議員的境地,这个議員最热中於“議会的”決議,最愛把決議
的作用吹得天花乱墜，最爱为了決議劳碌奔走，而一碰到反对自
己的決議时，就拼命大喊大叫：“葡萄是酸的”，老实說，決議不过是
紙上的。
真理畢竟是冥理,哪怕它是出自伪君子之口，哪怕它是用虚伪
的声調講出来的。
決議之所以成为紙上的，拜不是因为前任部长策烈鉄里說了
这样的話，而且他認为，为了保衛革命(不要笑！)，必須采用死刑。
決議之所以成为紙上的，是因为決議又在重复从1917年3月起就
背得烂熟的、毫無意义地再三重复的死板公式：“苏维埃要求临时
政府”。人们已習惯于“要求”，照例不断地重复，但是没有看到情
况已经变了，力量已经消失了，没有实力作后盾，“要求”是可笑的。
而且死板地重复“要求”，会给群众造成一种错觉，以为情况并
沒有改变，苏維埃还有实力，只要它说一声“要求”，事情就能办到，
就可以躺下来大做其尽了自己职責的“革命”(請原諒……)“民主
主义者”的美梦。
也許有的讀者要問:难道主张要有清醒的政治头脑、要估計实
力、反对說空話的布尔什維克，就不应当贊成決議嗎？
不，应当赞成,因为决議里有一节(第三节)包含着一个很好很
=====第268页=====
254
列宁全集
第二十五卷
正确的思想(基本的、主要的、有决定意义的思想):死刑是对付群
众的工具(如果是对付地主和资本家的工具，那就又当别論了)。
虽然社会革命党这班庸人糟蹋了馬尔托夫的原作,不用“违背人民
利益的帝国主义”目的这句话，而添上“保衛祖国和革命”这种纯粹
是虚伪的、欺騙人民的、掩飾掠夺性战争的詞句，但是我們还是应
当赞成。
应当赞成，但要說明我们有个別地方不同意，并且声明：工人
们！你们别以为今天的苏維埃还能够向临时政府要求什么东西。
不要抱幻想。要知道苏維埃已經沒有力量要求了，今天的政府完
全成了反革命资产阶级的俘虏。好好地想一想这个辛酸的真理吧！
只要用任何一种方式作了这样的声明，誰也不能阻止苏維埃的委
員們贊成这个決議。
只有这样，決議才不会是“紙上的”。
只有这样，我們才可以避开策烈鉄里提出的挑拨性的問題：他
問苏維埃的委員們是不是想“推翻”临时政府，这跟亚历山大三世
的时候，卡特柯夫問自由派是不是想“推翻”专制制度一模一样，一
字不差。我們倒想回答前任部长說：亲爱的先生，你們刚刚願布了
苦役法来对付那些“圖謀”或者仅仅是想要“推翻”政府(地主、資本
家同小資产阶級民主派叛徒們协商組成的政府）的人。我們完全
懂得，如果你们再“拉”几个布尔什維克来受这种令人满意的(对你
們来說)法律的制裁，所有的資产者会更加夸奖你們。可是，如果
我们不来帮助你们找到运用这个“令人滿意的”法律的机会，那也
請你們不要見怪。
*
*
*
=====第269页=====
紙上的決議
255
就像太阳在一滴水珠里反映出来一样，8月18 日的事件反映
出俄国的整个政治制度。拿破命式的政府，死刑，苦役法，以及用
路易·拿破命到处宣扬的平等、博爱、自由、祖国的光荣和尊严、大
革命的传統、鎮压無政府主义等等詞句来给这些“令人滿意的”(对
挑拨者来說)东西塗上一層糖衣。
甜蜜蜜的、甜得腻人的小资产阶級部长和前任部长們，拍着胸
膛說他們有良心，說他們如果用死刑对付群众就是昧了良心，說着
甚至哭了起来。这正是19世纪60年代一位“教师”的更好的翻版。
这位教师遵照皮罗哥夫的遣训，鞭打普通人家的子弟，但他不像过
去那样随随便便地，平平常常地打完了事，而是在“合法地”“公正
地”鞭撻的时候，挥着仁慈的眼泪。
农民们受了自己的小資产阶級領袖的欺騙，还相信社会革命
党人和孟什维克的联盟同资产阶级联姻后，就会产生……无偿地
废除土地私有制。
工人呢……工人想的是什么，在“人道的”策烈铁里还沒有废
除新的苦役法以前，我們暫且沉默一下吧！
载于1917年9月8日（8月26日）
“工人报”第2号
按“工人报"原文刊印
=====第270页=====
256
論斯德哥尔摩代表会議
現在有許多人又对斯德哥尔摩代表会議發生兴趣了。报紙上
热烈地討論了会議的意义問題。这个問題是同对整个現代社会主
义原则本身的估价，特别是同社会主义对帝国主义战争的态度不
可分割地联系着的。因此，我們必須更詳細地来談一談斯德哥尔
摩代表会議。
革命的社会民主党人即布尔什維克，一开始就声明反对参加
这次代表会議。在这一点上他們是从原則出發的。誰都知道，世
界各国的社会主义者，不管他们是交战国的或中立国的，在对战争
的态度問題上已經基本上分裂成两大部分。一部分人站在本国政
府、本国資产阶級方面。我們把他們叫做社会沙交主义者，也就是
說，口头上是社会主义者，事实上是沙文主义者。凡是用“保衛祖
国”来掩盖保衛“自己”統治阶級掠夺的利盆的人，我們都把他們叫
做沙文主义者。在这次战争中，交战双方的资产阶级都在追求掠
夺的目的：德国资产阶级为了夺取比利时、塞尔维亚等等而战；英
国和法国的资产阶级为了夺取德国的殖民地等等而战；俄国资产
阶级为了夺取奥地利(里沃夫)、土耳其(阿尔明尼亚、君士坦丁堡)
而战。
因此，凡是在这次战争中站在本国资产阶级立场上的社会主
义者，就已經不是社会主义者了；他们已经背叛工人阶级，实际上
=====第271页=====
257
論斯德哥尔摩代表会議
已經轉到产阶級营垒里去了。他们成了無产阶級的阶級敌人。
欧美社会主义的历史，特别是第二国际时代即18891914年的历
史向我們表明，一部分社会主义者特別是大多数領袖和議会主义
者轉到資产阶級方面去井不是偶然的。在一切国家中，正是社会
主义者中间的机会主义分子成了社会沙交主义者的骨干。如果我
们对社会沙文主义进行科学的考察，即不是抽出个别的人来看，而
是从整个国际思潮的发展及其社会联系的总和来看，那末社会沙
文主义就必然是微头微尾的机会主义。
各地的無产阶級群众都相当清楚相当敏銳地意識到社会沙文
主义者背叛了社会主义，都痛恨和轻视最著名的社会沙文主义者，
如俄国的普列汉諾夫，德国的謝德曼，法国的盖得和列诺得尔之
流，英国的海德門等等。
在战争期間，尽管资产阶级进行疯狂的迫害，堵住人们的口，
可是各国革命的国际主义派还是形成了。这一派始终忠于社会主
义。他们井沒有向沙交主义屈服，他们不容許用保衛祖国的謊言
来掩盖沙文主义，他们揭穿了这些话的全部虚伪性，揭穿了目前資
产阶级两大联盟进行掠夺战争的全部罪行。属于这一派的有：英
国的馬克林，他因反对掠夺成性的英国资产阶级而被判处服一年
半苦役；德国的卡尔·李卜克内西，他因为有在德国号召革命、揭
露德国进行掠夺战争的“罪状”而被德国帝国主义强盗判处服苦
役。属于这一派的还有俄国的布尔什維克，他们因为有和馬克林、
卡尔·李卜克内西同样的“罪状”而受到帝国主义的代理人俄国民
主共和派的迫害。
这一派是唯一忠于社会主义的派别。只有这一派没有背叛表
达自己信念的庄严宣言，没有背弃1912年11月全世界社会主义
=====第272页=====
258
列宁全集第二十五卷
者一致签字的巴塞尔宣言上的庄严的诺言。这个宣言所說的不是
一般的战争(有各种各样的战争)，恰恰是1912年准备好而在1914
年爆發的战争，也就是德国与英国及其盟国之間因争夺世界霸权
而爆发的战争。面对这种战争，巴塞尔宣言一个字也没有提到社
会主义者有“保衛祖国”（也就是为自己参加战争辩护）的义务和
权利，它極其肯定地說，这样的战争一定会导致“无产阶级革命”。
各国社会沙交主义者背叛社会主义可以从下面的事实特别明显地
看出来：現在他们所有的人都胆怯地躲开巴塞尔宣言中談到的这
次战争同無产阶级革命的联系，就像小偷躲开他偷过东西的地方
一样。
显然，一种是忠于巴塞尔宣言井以鼓吹和准备無产阶级革命
来“回答”战争的社会主义者，一种是以支持“本国”民族资产阶级
来回答战争的社会沙文主义者，他们之间存在着一条不可逾越的
鴻沟。显然，想“調和”或“統一”这两派的挣扎是多么軟弱無力，多
么幼稚和虚伪。
世界社会主义的第三个流派即所谓“中派”或“考茨基派”(以
“中派”最著名的代表考茨基得名）正是这样非常可怜地在挣扎。
各国的这一流派在整整三年战争期間的表現，是完全没有思想性，
完全没有办法。例如在德国，事变的进程曾迫使考茨基派同德国
的普列汉诺夫派分裂而建立特殊的所謂“独立社会民主党”74，但
是这个党还是不敢做出必要的结論，还是鼓吹在国际范围内同社
会沙文主义者“統一”，繼續欺騙工人群众，要他们把希望寄托在恢
复德国的这种统一上面，并且阻挠同“本国”政府进行革命斗争(这
种斗争在战争时期可以而且应当改变形式，但决不能延缓、推迟)
的唯一正确的無产阶級策略的实行。
=====第273页=====
259
論斯德哥尔摩代表会議
这就是国际社会主义的情况。对于这种情况没有明确的估
計，对于国际社会主义的一切派别没有原则性的看法，那就不能討
論像斯德哥尔摩代表会議这样的实际問題。只有布尔什維克党，
在1917年4月24-29 日的代表会議通过的、8月经第六次代表
大会批准的详尽決議中，对国际社会主义的一切派別作了原則性
的评价。忘記这种原則性的评价，忽视这种评价而談斯德哥尔摩
代表会議，那就是站在毫無原則的立場上。
这种無原則性盛行于一切小資产阶級民主派即社会革命党人
和孟什維克中间，8月10日“新生活报”上的一篇文章可算是这种
無原则性的典范。这篇文章之所以值得注意，是因为它集中了小
資产阶級民主派極左翼的报紙上关於斯德哥尔摩代表会議的最流
行的錯誤、偏見和無思想性。
“新生活报”的社論写道：“人们可以根据某些理由对斯德哥尔摩代表会
議抱否定态度，也可以在原則上非难大多数护国派'的調停尝試。但是为什
么要否定一目了然的事情呢？要知道，在英国工人通过了引起本国政治危机
井造成本国民族統一'的第一次深刻裂痕的著名決議以后，会議就具有了前
所未有的意义。
这种議論是無原則性的典范。事实上，怎么能从斯德哥尔摩
代表会議問題造成英国“民族統一”的深刻裂痕这一無可爭辯的
事实中得出結論說，我們应該弥补而不应該加深这个裂痕呢？原
则性的問题是这样的，而且只能是这样的：同护国派（社会沙文
主义者）決裂还是同他们妥协。斯德哥尔摩代表会議是实行妥协
的多次尝试中的一次。会議沒有开成。它之所以没有开成，是因
为英法帝国主义者现在还不同意議和，而德帝国主义者则同意
議和。英国工人更清楚地感觉到本国帝国主义資产阶級是在欺騙
=====第274页=====
260
列宁全集
第二十五卷

他們。
試問，应当怎样来利用这一点呢？我们是革命的国际主义者，
我们說：应当利用这一点来加深無产阶級群众同本国社会沙文主
义者的分裂，以便达到微底的分裂，排除群众在反对本国政府、本
国资产阶級的革命斗爭發展中的一切障碍。正是我们而且也只有
我們才能这样做，才能加深裂痕并使这种裂痕达到分裂的地步。
到斯德哥尔摩去的人，或者确切些說，向群众鼓吹有必要到那
里去的人，现在，当实际生活“排斥了”这个计谋的时候，实际上是
在做什么呢？只不过是在弥补裂痕，因为有意召集和支持斯德哥
尔摩代表会議的是拥护本国政府的人們，是内閣派切尔诺夫和策
烈铁里之流，斯陶宁格、布兰亭和特魯尔斯特拉之流，更不必說謝
德曼分子了。
这就是“一目了然”的事情，这就是“新生活报”的机会主义者
对社会沙文主义这种思潮不作总的評价而只是完全無原則地議論
的时候忘記了的和加以掩盖的事情。斯德哥尔摩代表会議是帝国
主义者政府的部长们的座談会。这一事实不管“新生活报”怎样竭
力迴避，还是退避不了的。号召工人参加斯德哥尔摩代表会議，号
召他們等待斯德哥尔摩代表会議，号召他們把一切希望都寄托在
斯德哥尔摩代表会議上，这就等于向群众說：你們能夠而且应当从
小资产阶级政党和帝国主义者政府内拥护帝国主义者政府的部长
們的妥协中期待美好的东西。
“新生活报”正是不自觉地进行着这种極端無原則的極端有害
的宣传。
“新生活报”因为看到英法两国的社会沙文主义者和他们的政
府之間的冲突，就忘記了切尔諾夫、斯柯別列夫、策烈鉄里、阿夫克
=====第275页=====
論斯德哥尔摩代表会議
261
森齐也夫、布兰亭、斯陶宁格以及谢德曼之流都同样是拥护本国政
府的社会沙文主义者。这难道不是無原則嗎?
“新生活报”不是向工人說：你們看，英法帝国主义者甚至不允
許自己的社会沙文主义者去同德国的社会沙文主义者談判，—
这就是說，从英国和法国方面看来这次战争也是掠夺性的战争，
这就是說，除了同一切政府、一切社会沙文主义者征底決裂以外
沒有别的出路——“新生活报”不是向工人这样說，而是用幻想来
安慰工人。
該报写道：“人们准备在斯德哥尔摩議和井一起制定共同的斗爭計划:
拒絕预算投票，抛弃民族統一'，召回政府中的部长等等。”
为了证明这段完全騙人的話是真的，就在“斗爭”两个字下面
加上着重号。不用說，这是一个多么好的证明！
经过三年战争以后，还是用最空洞的诺言来哄騙工人：“准备
在斯德哥尔摩”抛弃民族統一……
誰准备这样做呢？是謝德曼、切尔諾夫、斯柯別列夫、阿夫克
森齐也夫、策烈铁里、斯陶宁格、布兰亭之流，恰恰就是几年或几个
月以来执行民族统一政策的那些人(和政党)。不管“新生活报”怎
样真誠地相信这种奇迹，不管它怎样誠心誠意地相信这种事情是
可能的，我們还是必須說，“新生活报”是在大大地欺騙工人。
“新生活报”是在欺骗工人，要工人信任社会沙文主义者。照
它說来，虽然社会沙文主义者一向参加内閣井执行民族统一政策，
但是他們不久就要在斯德哥尔摩进行商討，取得諒解，达成协議井
停止这种行动。他们将开始为和平奋斗，他们将拒絕预算投票，等
等等等……
这一切都是微头微尾的欺骗。这一切都是反动的对工人的安
=====第276页=====
262
列宁全集
第二十五卷
慰和麻醉，都是想使工人信任社会沙文主义者。但是那些不是在
口头上“为和平奋斗”的社会主义者，那些不是为了自欺欺人而是
真正“为和平奋斗”的社会主义者,却并没有等待任何国际会議，他
们早就开始了这种斗争，早就抛弃民族统一而开始了这种斗争，像
英国的馬克林，德国的李卜克内西，俄国的布尔什維克都是这样
的。
“新生活报”写道：“我们完全理解布尔什維克对于列诺得尔分
子和謝德曼分子的合理的和健康的怀疑，但是工人和士兵报'的
政論家們卻教条主义地只願見树木而不願見森林：他們沒有註意
到列諾得尔和謝德曼所依靠的群众情緒在轉变。”先生們，問題不
在于怀疑，——掩盖事实、表現無原則的知識分子的怀疑卻是在你
們身上占主导地位的情緒。我們井不怀疑列諾得尔分子和謝德曼
分子，我們是他们的敌人。这是“二者之間很大的区別”。我們已經
同他們決裂，并且号召群众同他們決裂。正是我們而且只有我們
“注意到”群众情绪的轉变，“注意到”比情緒及其轉变更重要得多、
深刻得多的东西，即群众的基本利益，以及这种利益同列诺得尔和
謝德曼之流社会沙文主义者的政策之間的不可調和性。“新生活
报”的先生們和俄国帝国主义政府的部长们一道在斯德哥尔摩恰
恰会碰到谢德曼分子和列诺得尔分子（因为斯陶宁格和特鲁尔斯
特拉同列诺得尔井没有什么重大的区别，至于阿夫克森齐也夫和
斯柯別列夫，那更不必說了)。我们不去看这場由社会沙交主义者
排演、由社会沙文主义者自己观看的斯德哥尔摩滑稽剧，正是为了
使群众睁开眼睛，为了表达他们的利益，为了号召他们革命，为了
利用他們情緒上的轉变去同社会沙文主义者完全決裂井且进行原
則性的斗爭，而不是無原則地迁就这种情绪。
×
=====第277页=====
論斯德哥尔摩代表会議
263
“新生活报”写道：“……布尔什.克喜欢挖苦那些到斯德哥尔摩去的国
际主义者，說他们同謝德曼分子和韩德逊分子妥协，他们不知道’他们自己
对代表会議的态度——当然由于根本不同的原因—却是同普列汉諾夫分
子、盖得分子和海德門分子一致的。”
說我們对代表会議的态度是同普列汉諾夫分子一致的，这不
正确！这显然是無稽之談。我們不願意参加由一部分社会沙文主
义者召开的不徹底的代表会議，这一点我們同普列汉諾夫分子是
一致的。但是我們对代表会議的态度無論在原則上或在实践上
都和普列汉诺夫分子完全不同。而你们这些自命为国际主义者的
人，才真是同謝德曼、斯陶宁格和布兰亭分子一道去参加代表会
議，才真是去同他們妥协的。这是事实。你們把团結社会沙文主
义者这一渺小的、可怜的、带有極大陰謀性的、依靠两大联盟之一
的帝国主义者的事业叫做“团结国际無产阶級的伟大事業”。这是
事实。
你們这些假国际主义者要是不說一大堆謊話，散播一些幻想，
把社会沙文主义者打扮一番，使群众产生一种希望，似乎斯陶宁
格、布兰亭、斯柯别列夫、阿夫克森齐也夫之流冥能够抛弃“民族统
一”，那你們就無法向群众鼓吹参加斯德哥尔摩代表会議，—一很
有可能，除了鼓吹以外，別的什么也做不出来;但是，代表会議虽开
不成，鼓吹还是具有思想上的意义的。
我們布尔什維克所进行的反对斯德哥尔摩代表会議的宣传却
向群众說明全部真相，繼續揭穿社会沙文主义者，揭穿同社会沙文
主义者妥协的政策，并引导群众同他们完全决裂。事情是这样，德
帝国主义認为目前参加斯德哥尔摩代表会議对自己有利，因而派
它的代理人谢德曼分子到那里去，而英帝国主义認为目前对自己
=====第278页=====
264
列宁全集
第二十五卷
国主义和英国無产阶级群众之间的冲突来提高英国無产阶級群众
的阶级觉悟，加强国际主义的宣传，向他们說明必须同社会沙文主
义完全决裂。
“新生活报”的假国际主义者的所作所为正像知識分子气十足
的印象主义者，即毫無骨气地随波逐流、忘记国际主义基本原则的
人。新生活派是这样来推論的:然英帝国主义反对斯德哥尔摩
代表会議，那就是說我們必須贊成这次会議。也就是說，代表会
議已經具有了前所未有的意义。
这样来推論，实际上就是陷入無原则的泥坑，因为德帝国主义
者現在贊成斯德哥尔摩代表会議是为了帝国主义的貪得無饜的
掠夺利益。然这些“国际主义者”不敢公开承認这一無可争辯的
显而易見的事实，既然他们不得不迴避这一事实，那末他们的“国
际主义”究竟有什么价值呢？先生们，假如你们和谢德曼、斯陶宁
格之流一道去参加斯德哥尔摩代表会議，那末你們究竟有什么保
证能使自己在实际上不变成德帝国主义秘密外交家手中的傀儡和
工具呢？你們不可能有这种保証。这种保証根本就不存在。如果
斯德哥尔摩代表会議終于开成了(这是很少可能的)，这次会議就
会是德帝国主义者刺探交换割地有哪些可能的一个尝試。这就会
是謝德曼和斯柯別列夫之流的妮妮动听的演說的真正現实意义。
如果这次会議开不成，那末你们要群众相信社会沙交主义者、相信
他們不久大概可能“改正”的欺人之談，就具有現实的意义。
在这两种情况下，你们都想做一个国际主义者，但实际上却成
了某一联盟或两个联盟的社会沙交主义者的帮凶。
而我們却估計到一切細微的政治变化，我們始終是微底的国
=====第279页=====
論斯德哥尔摩代表会議
265
际主义者，我们鼓吹工人的兄弟般的联合，鼓吹同社会沙文主义者
决裂，鼓吹为無产阶級革命而工作。
载于1917年9月8日（8月26日）
“工人报”第2号
署名：尼·克一夫
按“工人报”原文刊印
,
F
=====第280页=====
266
政論家札記
（农民和工人）
8月19日“全俄农民代表苏维埃消息报”75第88号上登载了
一篇非常值得注意的文章，这篇文章应该成为每个同农民有接触
的党的宣传员和鼓动员以及每个派往农村工作或者同农村有联系
的觉悟工人的基本讀物之一。
这篇文章就是“根据1917年出席彼得格勒第一次全俄农民代
表大会各地代表带来的242个委托書编写的示范委托書”。
万分希望农民代表苏維埃把有关这些委托書的尽可能详細的
材料公布出来(如果根本不可能把这些委托書全部刊印的話;如果
可能全部刊印，当然最好)。例如，特別需要把提出委托書的省、
县、镇全部开列出来，注明每个地方提出了多少委托書，委托書是
在什么时候起草或提出的，至少应对各项基本要求作一分析，以便
看出各地区在各个問题上的差別大不大。譬如說，农戶占有土地
的地区和村社占有土地的地区、大俄罗斯人地区和其他民族地区、
中央地区和边远地区、没有农奴制的地区等等，在取消农民土地
所有权、定期重分土地、禁止雇佣劳动、没收地主的农具和牲畜等
等問題的提法上，有什么差別。如果沒有这些詳細的資料，就不可
能对农民委托書中非常宝貴的材料进行科学研究。事实是我们政
策的基础，我们馬克思主义者是应该竭尽全力对种种事实进行科
=====第281页=====
267
政論家札記
学研究的。
在综合委托書(我们将这样称呼“示范委托書”)中，现在还没
有發現什么事实上的錯誤。由于沒有更好的材料，它就是这方面
的唯一材料。我們再說一遍：这应当是我們党的每个党員必备的
材料。
綜合委托書的第一部分是講一般的政治原理，政治民主的要
求;第二部分是講土地問題。(我們希望全俄农民代表苏維埃或其
他的人編写一份农民对于战爭問題的綜合委托書和決議。)对于第
一部分，我们現在不作详細論述，只指出两点。第6条要求全体
公职人员由选举产生；第11条要求战争结束后废除常备军。这两
点使农民的政治纲領同布尔什維克党的綱領十分接近。根据这两
点，我们应該在自己的全部宣传鼓动中指出并证明，孟什維克和社
会革命党的首领不仅是社会主义的叛徒，而且是民主主义的叛徒，
因为他們违背民意，违背民主的原則，为了討好資本家而坚持委員
人选必须经政府批准而不是完全由选举决定，例如在喀琅施塔得
就是这样。社会革命党和孟什維克的首領在彼得堡的区杜馬和其
他地方自治机关里，违背民主原则，反对布尔什维克提出的立即实
行工人民警制、然后过渡到全民民警制的要求。
根据綜合委托書，农民的土地要求首先在于無偿地废除一切
形式的土地私有制，直到农民的土地私有制；把经营水平高的农
庄交給国家或村社；把已經沒收的土地上的一切耕畜和农具也沒
收(土地少的农民除外)，交给国家或村社；禁止雇佣劳动；劳动群
众平分土地，并定期重分等等。在立宪会議召开以前，农民要求立
即颁布禁止土地买卖的法律，取消关于退出村社、关于单独田庄
等的法律，颁布关于保护林木、渔场和其他副业，以及关于取消长
=====第282页=====
268
列宁全集第二十五卷
期租约和修改短期租约等等的法律，作为过渡时期的办法。
只要稍微考虑一下这些要求就可以看到，如果不同资本家完
全決裂,不同資本家阶級作最坚決最無情的斗爭，不推翻他們的統
治，而同他们建立联盟，那末这些要求是完全不能实现的。
社会革命党人欺騙自己、欺騙农民,就在于他們贊許并且宣传
这样一种看法,以为不推翻资本家的統治，不把全部国家政权轉归
無产阶級，以为貧农不支持無产阶級的国家政权用最坚決最革命
的措施去反对资本家，也可以实现这种改革，也可以实现类似的
改革。“社会革命党”的分化，左派的产生，证明这个党的内部已经
逐漸意識到了这种欺騙。
事实上，没收全部私有土地意味着没收亿万的银行资本，因为
大部分土地是抵押給銀行的。如果革命阶級不用革命办法去打垮
資本家的反抗，这种措施难道是可以設想的嗎？同时这里所談的
是最集中的银行资本，它同我国这样一个大国的资本主义經济的
一切最重要中心有千絲万縷的联系，只有同样集中的城市無产阶
级的力量，才能战胜这种资本。
其次，把经营水平高的农庄轉交国家。显然，只有革命的無产
阶级国家才是能够夺取这些农庄并且真正为劳动群众的利益、而
不为官僚和资本家的利益去进行经营的“国家”。
没收养馬场等等，进而没收一切耕畜和农具，这不仅是对生产
资料私有制的互大打击，而且是走向社会主义的步骤，因为农具
“交給国家或公社专門使用”就必须建立社会主义的大农業，或者
至少要对联合的小经济实行社会主义的监督，对它们的经营实行
社会主义的调节。
“禁止”雇佣劳动是什么意思呢？这是一句空话，是受压制的
=====第283页=====
政論家札記
269
小業主軟弱無力的、不自觉的幼稚願望，这些小業主沒有看到，如
果没有农村的雇佣劳动后备军，整个资本主义工業就会停顿,如果
在城市里允许雇佣劳动，在农村里也就不可能“禁止”雇佣劳动；
而且他们没有看到，“禁止”雇佣劳动也正是走向社会主义的一个
步骤。
正是在这里，我们接触到了工人对农民的态度这一根本問题。
群众性的社会民主主义的工人运动在俄国已经有二十多年的
历史了(如果从1896年的大罢工算起)。在这个很长的时期内，贯
穿在两次伟大的革命中井且像一根紅線一样貫穿在俄国的全部政
治史中的一个问题就是:工人阶级领导农民前进走向社会主义呢，
还是自由资产者拖着农民后退，容忍资本主义?
社会民主党的机会主义派总是按照下面这个聪明绝顶的公式
来論断的:因为社会革命党人是小資产者，所以“我們”应該抛弃他
们的小市民空想的社会主义观点，为的是要像资产阶级那样否定
社会主义。这样，馬克思主义就被巧妙地换成了司徒卢威主义，孟
什維克就堕落为立宪民主党的走狗，叫农民“容忍”资产阶级的统
治。策烈铁里、斯柯別列夫同切尔諾夫和阿夫克森齐也夫一起，忙
于以“革命民主派”的名义签署立宪民主党的反动地主的法令。这
就是这些走狗最近最明显的表现。
革命的社会民主党从来没有放弃对社会革命党的小资产阶级
幻想进行批评，除去为了反对立宪民主党以外，从来没有同他們
订立联盟；革命的社会民主党总是争取农民脱离立宪民主党的影
响，不是以容忍资本主义的自由主义态度，而是以革命的无产阶级
的社会主义道路来对抗小市民空想的社会主义观点。
現在，战争异常迅速地加快了事变的发展，令人难以置信地加
=====第284页=====
270
列宁全集
第二十五卷
深了资本主义的危机，各族人民在这个时候需要立即作一选择:死
亡呢，还是馬上坚决地采取走向社会主义的步骤？现在，半自由
主义的孟什维主义和革命無产阶級的布尔什維主义之間的深刻分
歧，已经非常清楚而具体地由数千万农民的行动表明了。
容忍資本的統治吧，因为“我們”还沒有成熟到实行社会主
义，——这就是孟什維克对农民說的話，这样他们就用一般“社会
主义”的抽象問题代替了下面这个具体問题:如果不坚決地采取走
向社会主义的步骤，能不能医治战争的創伤呢?
容忍资本主义吧，因为社会革命党人是小资产阶级的空想
家，—这就是孟什維克对农民說的話，他們就同社会革命党人一
起去支持立宪民主党的政府了……
社会革命党人则拍着自己的胸膛要农民相信，他们反对向資
本家作任何妥协，他们从来不認为俄国的革命是资产阶级革
命，一—因此他们就去同机会主义的社会民主党人建立联盟，就
去支持資产阶級政府……
社会革命党人可以签署任何极其革命
的农民綱，但他们总是把它束之高閣不去实行，总是用最空洞的
诺言来欺騙农民，实际上几个月来都是在联合内閣中同立宪民主
党人謀“妥协”。
社会革命党人这样明目张胆地、实际地、直接地、明显地出卖
农民的利益，使形势大为改变。应该估计到这种改变。不能仅仅
用旧的方法，仅仅像我们在1902—1903年和1905—1907年那样
来进行反社会革命党人的鼓动了。不能只限于在理論上揭穿“土
地社会化”、“平均使用土地”、“禁止雇佣劳动”等等小资产阶级的
幻想了。
那时正是资产阶级革命的前夜或资产阶级革命尚未完成的时
=====第285页=====
政論家札記
271
候，所以全部任务首先在于把革命推进到推翻君主制度。
現在君主制度已经推翻了。資产阶級革命已經完成了，俄国
已經成了民主共和国，有了一个由立宪民主党、孟什維克和社会革
命党組成的政府。三年来的战争把我们向前推进了三十年，它在
欧洲造成了普遍义务劳动制和企業的强制辛迪加化，它使最先进
的国家瀕于饥荒和空前破坏的境地，使它们不得不采取走向社会
主义的步骤。
只有無产阶級和农民才能推翻君主制度，——这就是我們的
阶级政策在当时的基本定义。这个定义是对的。1917年2月和3
月再次证实了这一点。
只有領导着貧苦农民(即我們党綱所說的半無产者)的無产阶
級才能以民主的和平结束战争，医好战争創伤，开始实行絕对必要
的刻不容緩的走向社会主义的步骤，—一这就是我们的阶级政策
在现时的定义。
由此可以得出結論：反对社会革命党的宣传鼓动的重心应該
移到說明社会革命党人背叛农民这一点上。他們代表的不是貧苦
的农民群众，而是少数富裕的業主。他们不是引导农民同工人結
成联盟，而是引导农民同资本家结成联盟，服从资本家。他们为了
取得部长的肥缺，为了同孟什维克和立宪民主党人结成联盟而出
卖了被剥削劳动群众的利益。
因战争而加速发展的历史，已經大大向前推进，以新的内容充
实了旧的公式。“禁止雇佣劳动”这句话在以前不过是小资产阶
級知識分子的一句空話，但在現时的实际生活中却有了另一种意
义：千百万贫苦农民在242个委托書中表示，他们要废除雇佣劳
动，但是他们不知道应当怎样做。而我们却知道应当怎样做。我
=====第286页=====
272
列宁全集
第二十五卷
们知道，要做到这一点只有同工人结成联盟，在工人的领导下反对
资本家，而不是同资本家“妥协”。
我們反对社会革命党的宣传鼓动的基本路線即我们向农民說
話的基本路線，現在应該这样改变。
农民同志们，社会革命党背叛了你们。它出卖了茅舍而投身
到宫殿里去了，即使不是皇帝的宫殿，也是革命的死敌、特别是农
民革命的死敌立宪民主党人同切尔諾夫、彼舍霍诺夫、阿夫克森齐
也夫之流组成的政府在那里开会的宫殿。
只有革命的無产阶級，只有把它統一起来的先鋒队布尔什維
克党，才能够真正实行242个委托書中提出的贫苦农民的綱領。
因为革命的無产阶級不是用不許雇用工人的办法即“禁止”雇用工
人的办法，而是用唯一正确的推翻资本统治的办法来具正废除雇
佣劳动的。革命的無产阶級真正要沒收土地、农具和拥有技术設
备的农业企业，实現农民需要的而社会革命党人不能给予的东西。
工人向农民說話的基本路線現在就应該这样改变。你們貧苦
农民所需要的、正在寻找的、但常常不知道在什么地方寻找和怎样
才能找到的东西，我們工人能夠而且一定要給你們。我們工人反
对资本家，维护自己的利益，同时也維护绝大多数农民的利益，但
是社会革命党人却同资本家建立联盟，出卖这种利益。
*
*
*
提醒讀者註意一下恩格斯在逝世前不久关於农民問題所說的
話。恩格斯强調指出，社会主义者从来没有想要剝夺小农，認为
只有用示范的力量向他们表明使用机器的社会主义农业的优越
性。76
=====第287页=====
政論家札記
273
现在，战争已实际地向俄国提出了这样的問题。农具很少。要
没收农具，但“不要分割”经营水平高的农庄。
农民开始懂得这一点了。贫困迫使他们懂得了。战争也追使
他们懂得了，因为沒有地方可以得到农具。必须爱护农具。大經济
也正是意味着节省用于农具方面以及用于其他许多方面的劳动。
农民希望保留自己的小经济，希望平均分配，按期重分……
讓他們这样希望吧。沒有一个明智的社会主义者会因此而同貧苦
农民分手。然沒收土地意味着摧毁银行的統治，沒收农具意味
着摧毁資本的統治，那末，只要無产阶級取得了中央的統治，政权
轉到了無产阶級手里，其他一切自然而然就会得到解決，就会因
“示范的力量”而产生，就会由实践本身提示出来。
政权轉归無产阶級——这就是問題的实質。到那个时候，242
个委托書的綱領中所包含的一切重大的、主要的、根本的东西就会
实现。实际生活也会表明，这些东西在实现时将有哪些形式上的
变更。但这是小事。我们不是教条主义者。我们的学說不是教条，
而是行动的指南。
我們井不苛求馬克思或馬克思主义者知道走向社会主义道路
上的一切具体情况。这是痴想。我们只知道这条道路的方向，我
们只知道在这条道路上前进的有哪些阶级的力量;至于具体情况，
实际情况，那只有千百万人的实践经驗才能表明。
农民同志们，相信工人吧！抛弃同資本家的联盟吧！只有同
工人紧密地結成联盟，你们才能真正开始实現242个委托書的綱
領。如果同资本家结成联盟，受社会革命党人的领导，你们将永远
看不到一个具有这个綱领的精神的坚定不移的步骤。
只有同城市工人結成联盟，只有同資本作無情的斗爭，你們才
=====第288页=====
274
列宁全集
第二十五卷
能开始实现242个委托書的綱领，那时全世界将帮助你們和我
們，那时这个綱(不是現在这样写的綱領，而是它的实質)才有实
現的保証。那时資本統治和雇佣奴隶制的末日就到来了。社会主
义的天下，和平的天下，劳动者的天下就出现了。
载于1917年9月11日（8月29日）
“工人日报”第6号
署名：尼·列宁
按工人日报"原文刊印
S
=====第289页=====
275
論誹謗者
在8月20日的“言論报”和“俄罗斯意志报”上，又一次刊载了
誹謗我的消息。大家都知道，“俄罗斯意志报”是用黑钱办的，它还
向选民宣传过:如果你们有“社会主义的情绪”，那就应该投“统一
派”和“人民社会主义者”的票。
据这两家报纸报道，这些消息是从“陆军部”得来的，“言論报”
甚至断言，“根据证明材料和某些人的多次談話”来看，这些消息是
可靠的。
禁止报刊进行誹謗的法律在俄国实际上已經不起作用了。进
行誹謗的先生們特別在資产阶級报刊上享有充分的自由，他們可
以任意在报刊上匿名發表議論，造謠誹謗，透露官方消息而不用任
何一个官方人士的署名等等，——不管怎样做，都可以逍遥法外！
以米留可夫先生之流为首的卑鄙的誹謗者是享有人身不可侵犯的
特权的。
誹謗者断言，我同“烏克兰解放协会”有某些关系。米留可夫
的报纸写道：“德国政府曾委托列宁鼓吹和平”，“在柏林召开的两
个社会主义者会議，列宁和約尔土霍夫斯基都参加了”。“俄罗斯
意志报”还在这句话后面补充了一句：“列宁曾在約尔土霍夫斯基
那里住过。”
如果讓米留可夫先生以及像他一样进行無恥誹謗的無賴們和
=====第290页=====
276
列宁全集
第二十五卷
騎士們逍遙法外，那我只有再說一遍：这是誹謗；只有再一次举出
群众知道的証人，来駁斥訛詐騎士們引用証人的話。
“烏克兰解放协会”有一个成員叫巴索克，我是在1906年認識
他的，当时他是一个孟什维克，同我一起参加过斯德哥尔摩代表大
会。1914年秋，也許是1915年初，我住在伯尔尼的时候，一个高
加索著名的孟什維克特里阿从君士坦丁堡到我那里去找我。他把
巴索克参加“乌克兰解放协会”和这个协会同德国政府的联系都告
訴了我，同时他把巴索克的一封信轉交給我。在信里，巴索克对我
表示同情,希望我们的观点能够接近。我当时非常气愤，趁特里阿
在的时候，馬上写了一封回信，托他轉交巴索克，因为特里阿打算
回到君士坦丁堡去。
我在給巴索克的信中表示，既然他同一个帝国主义分子發生
了关系，那我们就完全是背道而馳的，談不上有任何共同之点。
我同“烏克兰解放协会”的关系不过如此而已。
载于1917年9月12日（8月30日）
“工人报”第8号
署名：尼·列宁
按“工人报”原文刊印
π
.
=====第291页=====
277
給俄国社会民主工党中央委員会的信
事变迅速地發展着，有时簡直是瞬息万变，所以这封信可能已
经过时了。这封信是在星期三(8月30日)写的，中央收到时不会
早于星期五(9月2日)。虽然如此，我还来冒一下险，因为我認为
我有义务写这封信。
科尔尼洛夫暴动是事变的完全出人意外的(在这个时候、这种
形式下是出人意外的)、具正意想不到的急剧轉变。
像任何一次急剧的轉变一样，这次轉变也要求修改和变更策
略。而且像任何时候一样，这次修改也必须极其慎重地进行，以免
陷入無原則的泥坑。
我深信，滚到护国主义立场上去的人(像沃洛达尔斯基)或堕落
到同社会革命党人联盟、支持临时政府的人（像另外几个布尔什维
克)，都陷入了無原則的泥坑。这是非常錯誤的，这是毫無原則的。
只有政权轉归無产阶級掌握以后，只有和平建議提出以后，只有撕
毁秘密条約和割断同银行的联系以后，——只有这样以后，我们才
能成为护国派。無論是占．里加，或是占領彼得堡，都不能使我們
成为护国派。(极盼将这封信交沃洛达尔斯基一阅。）到现在为止，
我們仍然主张無产阶級革命，我们反对战爭，我們并不是护国派。
就是現在我們也不应該支持克倫斯基政府。支持这个政府是
無原則的。有人問：难道不打科尔尼洛夫了嗎？当然要打！但这
拜不是一回事；这里有一个界限；有些布尔什維克越出了这个界
=====第292页=====
278
列宁全集
第二十五卷
限，因而陷入了“妥协主义”的泥坑，被事变的急流冲走了。
我們跟克倫斯基的軍队一样，要同而且正在同科尔尼洛夫作
战，但是我们不支持克倫斯基，而要揭露他的弱点。这是差别。这
个差别虽然很小，但是非常重要，因而决不能把它忘記。
科尔尼洛夫暴动以后我们策略上的改变究竟表現在哪里呢?
表現在我們改变了同克倫斯基斗爭的方式。我們絲毫沒有改
变对克倫斯基的敌視，我們決不收回我們說过的任何一句反对他
的話，我們決不放弃推翻克倫斯基的任务，但我們說：应該考虑时
机，现在我们不打算推翻克倫斯基，現在要用别的方法来同他斗
争，这个方法就是向人民(同科尔尼洛夫斗爭的人民)說明克倫斯
基的软弱和动摇。我们过去也是这样做的，不过现在这一点已是
主要的了，改变就在这里。
其次，改变还表现在：现在的主要任务是加紧向克倫斯基提
出“局部要求”的鼓动，要求逮捕米留可夫，武装彼得堡工人，調喀
琅施塔得、维波尔格、赫尔辛福斯等地的军队到彼得堡来，解散国
家杜馬，逮捕罗将柯，制定地主土地轉交农民的法律，实行工人对
粮食和工厂的监督等等。这些要求我们不只是应该向克倫斯基提
出，与其說应該向克倫斯基提出，还不如說应該向投入反科尔尼
洛夫斗争的工兵农提出来。我们要带领工兵农向前进，鼓励他们
去痛打那些拥护科尔尼洛夫的将军和軍官，使他們立刻提出土地
轉交农民的要求，讓他們感到必須逮捕罗将柯和米留可夫，解散
国家杜馬，封閉“言論报”和其他资产阶級报紙，对这些报紙进行
审訊。特別应该推动“左派”社会革命党人向这方面走。
如果認为我们这样就离开無产阶级夺取政权的任务更远了，
那是不对的。不，我们是大大接近这个任务了，不过不是正面接近，
=====第293页=====

a

 

men
Faae

Bep 
Koycn do 
心
Dead Soxe ce C-p
心
apuneb
 oon l

l 
bep
 Sae
2
i
Ng e 
1917年8月30日（9月12日）
列宁给俄国社会民主工党中央委員会的信的第1頁
(按原稿缩小)
4
=====第294页=====
4
=====第295页=====
給俄国社会民主工党中央委員会的信
281
而是側面接近。此刻与其說应該直接鼓动反对克倫斯基，不如說应
該間接鼓动反对他，所謂間接就是要求积極而又积極地、具正革命
地同科尔尼洛夫作战。只有这个战争的发展能使我们掌握政权，但
鼓动时应该少說这些話(牢牢記住，明天的事变能使我们掌握政权，
到那时候我们就決不放手了)。我認为应該在給鼓动員的信中(不
是在报刊上)向全体鼓动员、宣传员以及一般党员說明这一点。应
該無情地反对所謂保衛国家、組成革命民主派的統一战線、支持临
时政府等等空話。現在是干的时候了，—一这种話早就被你们社会
革命党人和孟什維克先生們說烂了。現在正是干的时候了，应該用
革命的方法进行反科尔尼洛夫的战争，应该带领群众，推动群众，激
發群众(克倫斯基却害怕群众，害怕人民)。在对德国人的战争中现
在所需要的正是行动:立刻無条件地建議在一定的条件下停火。如
果能够做到这一点，就可以迅速地获得和平，或把战争变为革命战
争，不然，所有的孟什维克和社会革命党人仍将是帝国主义的奴僕。
附言：写完这封信之后，看了六号“工人日报”，我必须說我们
的意見完全是不謀而合。我以最大的誠意欢迎出色的社論77、报刊
評論以及弗·米柳亭和沃洛达尔斯基的文章。关于沃洛达尔斯基
的演說我已看到他給編輯部的信，这封信也“消除了”我对他的責
难。再一次衷心地致敬和問好！
列宁
写于1917年8月30日（9月12日）
第一次载于1920年11月7日
“算理报”第250号
按手稿刊印
=====第296页=====
282
政論家札記
1.祸
提起“新生活报”的作家尼·苏汉诺夫，可能大家都会同意說，
他不是一个很坏的而是一个很优秀的小资产阶级民主派的代表人
物。他真诚地倾心于国际主义，这在最艰苦的时刻，在沙皇反动势
力和沙文主义猖狂的年代已得到过证实。他很有学問，很想独立
地研究一些重大的問題，他从社会革命党的思想轉向革命的馬克
思主义的长期过程，就证明了这一点。
但是更值得注意的是，在革命最紧要的关头，在一些根本的革
命問题上，甚至这样的人也会用下面这种十分膚浅的见解来款待
讀者：
……“不管最近几个星期我们失掉了多少革命成果，但有一个成果,也許
是最重要的成果，却保留下来了，那就是政府及其政策只有靠苏维埃大多数
的意志才能支持下去。革命民主派的一切权力是自願讓出去的;民主机关要
收回它的一切权力还是十分容易的；只要对当前形势的要求有应有的了解，
就不难使临时政府的政策纳入正轨。”(8月20日“新生活报”第106号)
这些話里包藏着一个对最重要的革命問題的弥天大謊，正是
这种谎言在各国的小资产阶级民主派当中最流行，对革命也最有
害。
=====第297页=====
283
政論家札記
如果你思索一下上面那段话里的那一套小资产阶級的幻想，
那就一定会想到:“新生活报”的先生们同部长们，同内閣派的社会
主义者,同策烈铁里、斯柯别列夫之流，同政府委员克倫斯基、科尔
尼洛夫之流坐在一起开“统一”代表大会78，这决不是偶然的。他们
的确有一个共同的思想基础，那就是不加批判地从庸人那里学来
的对善良願望采取無聊的小市民式的輕信态度。原来苏汉諾夫的
一切議論和那些憑良心办事的孟什維克护国派的全部活动，都充
滿了这种輕信。而这种小资产阶级的輕信正是我国革命的祸根。
馬克思主义要求我們在确定任何重大政策的时候，必須以經
得起精确的客观检验的事实作为政策的基础和依据。看来，苏汉
诺夫一定会举起双手来赞成这个要求。现在我们就根据这个要求
来談談苏汉諾夫上面的那个論断。
这个論断是以什么事实作基础的呢？苏汉諾夫憑什么說政府
“只有靠”苏維埃的“意志才能支持下去”，苏维埃“十分容易地”“收
回它的一切权力”，不“难”改变临时政府的政策呢?
第一、苏汉诺夫所根据的可能是自己的总的印象，是苏维埃的
“十分明显”的力量，克倫斯基的出席苏维埃，这个或那个部长的亲
切發言等等。这当然是不足为憑的，更正确些說，就是完全沒有憑
据，完全缺乏客观事实。
第二、苏汉诺夫所根据的可能是工人、士兵和农民的绝大多数
决議都坚決拥护和支持苏維埃这样一个客現事实。他說，这些決
議表明了大多数人民的意志。
这种論調也像前一种一样，在庸人当中常常可以听到,但是毫
無根据。
在过去的一切革命当中，大多数工人和农民的意志，無疑也就
=====第298页=====
284
列宁全集
第二十五卷
是大多数人民的意志，是拥护民主的。但是绝大多数的革命都是
以民主的失敗告終的。
馬克思估計到了大多数革命特別是1848年革命(同我国現在
的革命最相似)的这个經驗，他無情地嘲笑了那些想用決議、想靠
大多数人民的意志来取得胜利的小资产阶级民主派。
我們的亲身經驗更加清楚地证实了这一点。無疑地，1906年
春天工人和农民的大多数決議都是拥护第一届杜馬的。無疑地，
大多数人民是拥护它的，但是，沙皇把它解散了，因为革命阶级的
热情(1906年春天工人的罢工和农民的骚动)对于掀起一次新的革
命来說还是很不夠的。
好好考虑一下当前革命的經驗吧！1917年8、4月間和7、8
月間，大多数決議都是拥护苏維埃的，大多数人民都是拥护苏維埃
的。但是，大家都看到、知道并且感觉到，革命在3、4月間前进
了，而在7、8月間卻后退了。这就是說，靠大多数人民的意志是
解决不了任何具体的革命問题的。
光拿这一点来做证明，正是小资产阶级幻想的典型，正是不願
意承認在革命中应該战胜敌对阶級，应該推翻維护它們的国家
政权，要做到这一点，光靠“大多数人民的意志”是不够的，还必须
使愿意战斗并能够战斗的革命阶级具有力量，而且这种力量能够
在决定性的关头和决定性的地方摧毁敌人的力量。
居於統治地位的地主阶級和資产阶級人数虽少，但是組織和
装备都很好，而且很集中，他们能够把组織和装备都很差而且很分
散的“大多数人民”的力量一一击破，这种事情在革命中真不知有
过多少次!
当革命使阶级斗争变得特别尖銳的时候，不研究阶级斗争的
=====第299页=====
285
政論家札記
具体問题，只“泛泛的”談論“人民的意志”，这只有最愚蠢的小资产
者才做得出来。
第三、苏汉诺夫在上面那段话里还提出了一个“論据”，这个論
据在庸人当中也是常常可以听到的。他說，“革命民主派的一切权
力是自願讓出去的”。似乎由此可以做出結論說，“自願”讓出的东
西就容易收回来……
这种論調一文不值。首先，收回自願讓出去的东西的前提是
接受讓步的人“自願同意”。因此要有人自願同意才行。可是誰接
受了“讓步”呢？誰得到了“革命民主派”讓出的“权力”呢?
最值得注意的是，这个对于任何一个还有头脑的政治家說来
都是基本的問題，却被苏汉诺夫完全撇开了…“革命的”(請原
諒我这样講)“民主派”“自願讓出去”的东西实际上落到了誰的手
里呢？这才是关键的所在，这才是問题的实質。
苏汉诺夫和所有的孟什維克、社会革命党人以及所有的小資
产阶级民主派撤开的正是問题的这个实質。
其次，在兒童室里，“自願讓出去的东西”也許很容易收回。例
如，卡嘉自願地把小皮球讓給了瑪莎，瑪莎“十分容易地”就会把皮
球“还给”卡嘉。但是把这些概念搬到政治和阶级斗争上来，除了
俄国的知識分子外，沒有几个人敢于这样做。
在政治上，自願讓出“权力”，这說明讓出者非常軟弱無力，非
常沒有气节，非常無能。因此，一般說来，只能“得出”一个結論:誰
自願讓出权力，誰就不仅“应該”失去权力，而且“应該”失去生存的
权利。換句话說，自願讓出权力这件事本身就只能“证明”，接受这
种自願讓出的权力的人甚至必然会夺走讓出者的权利。
如果“革命民主派”自願把权力讓出去，那它就不是革命的民
=====第300页=====
286
列宁全集
第二十五卷
主派，而是庸俗的、卑鄙的、胆怯的、没有摆脱奴才气的民主派；正
是在做了这种讓步之后，敌人就会把它赶跑，或者使它不起作用，
叫它“自願”死亡，就像它“自願”讓出权力一样。
把政党的活动看成一时的冲动，就是根本拒绝研究政治。根
据选举的各种消息、报道和客观材料，这两大政党得到大多数人民
的拥护，它们会“自愿地讓出权力”一定是有原因的。这样的事情
不可能是偶然的，不能不同人民中某个大阶级的一定的经济地位
有关。这样的事情不能不同这些政党的发展历史有关。
在成千上万种类似的庸俗論調中，苏汉諾夫的論調之所以是
十分典型的，就是因为他的論調实际上是以善良意志(“自願”)的
概念为根据，而忽略了我们所提到的政党的历史。苏汉诺夫完全
忽视了政党的历史，忘記了自愿讓出权力本来是从2月28 日开始
的，当时苏维埃表示信任克倫斯基，同意同临时政府成立“协定”。
而5月6日的事件簡直是大規模地讓出权力了。总起来看，我们
面前出現了一幅十分清楚的圖画：社会革命党和孟什維克党一下
子就走到了斜坡上，愈来愈快地滚下去了。7月3—5日以后，他
們完全滾到坑里去了。
現在說什么讓步是自願的，“十分容易地”使大的政党来一个
180度的大轉变，“不难”促使它们采取同他们多年以来(革命多月
以来)的方向相反的方向，“十分容易地”从坑里爬出来，沿着斜坡
爬上去，——这些說法难道不是膚浅到了極点嗎?
最后，第四、苏汉诺夫为了替自己的意見辩护，可能会說，对苏
維埃表示信任的工人和士兵有武装，所以“十分容易”收回自己的
一切权力。但是正是由于这个几乎是最重要的一点，“新生活报”
作者的庸俗論調才显得特別糟糕。
=====第301页=====
政論家札記
287
为了尽可能使問题具体化，现在把4月20-21日的事件同7
月3-5日的事件比较一下。
4月20日，政府激起了群众的愤怒。武装部队出动到彼得格
勒街上去,要逮捕临时政府人员。逮捕虽然没有进行，但政府清楚
地看到它已經沒有人可以依靠了。沒有軍队拥护它了。推翻这
样的政府的确是“十分容易”的,因此政府向苏维埃提出最后通牒:
或者是我走，或者是你們支持我。
所有的政党都想抑制住7月4日群众的愤怒，但是这种愤怒
仍然冲破了种种抑制爆发出来。同样是一次反政府的武装示威，
但是有很大的差别:头脑混乱的、脱离人民的社会革命党和孟什維
克的首領們在7月3日就已經同意資产阶級調卡列金的軍队到
彼得堡来。这就是关键！
卡列金在莫斯科会議上以軍人的坦率直言不諱地說：不是你
們这些社会主义者部长自己叫“我们”在7月3日来拨助的嗎！……
沒有一个人敢在莫斯科会議上反駁卡列金，因为他說的是实話。
卡列金奚落了孟什維克和社会革命党人，他們只好默不作声。哥
薩克将軍吐了他們一脸的口水，他們擦了擦說：“这是聖水！”
資产阶級的报紙都登出了卡列金的这些話，然而孟什維克的
“工人报”和社会革命党的“人民事業报”却把莫斯科会議上的这个
最重要的政治声明隐瞞起来，不讓讀者知道。
事情就是如此：政府第一次专門拥有了卡列金的军队，而坚决
的真正革命的军队和工人却被解除了武装。这个根本的事实虽然
被苏汉诺夫“十分容易地”迥避和忘却了，但事实终归是事实。对
于现阶段革命，对于第一次革命来說，这是一件有决定意义的事
实。
=====第302页=====
288
列宁全集
第二十五卷
在前线有决定意义的地方和军队里，权力先后落到了卡列金
分子的手里。这是事实。在同他们敌对的军队中，最积極的人被解
除了武装。卡列金分子虽然没有马上利用大权来建立完全的专政，
但这决不能駁倒大权操在他们手里这件事实。难道1905年12月
以后沙皇没有操縱大权嗎？难道当时的情况不是迫使他不得不小
心翼翼地利用这个权力，在没有攫取全部大权即没有实行政变79
以前召开了两届杜馬嗎?
判定权力属于谁，要根据事实，而不能根据空话。政府7月5
日的行动，就证明大权是操在卡列金分子手里的，他們慢慢地然而
不停地向前推进，每天都接受“大大小小的讓步”：今天讓捣毁“真
理报”、杀害真理报社的人员井且任意逮捕人的士官生逍途法外，
明天下令封閉报社，解散会議和代表大会，不加审判就把人驅逐出
境，侮辱“亲善使节”的就送进监狱，危害政府的就做苦役，在前线
采用死刑，等等等等。
卡列金分子井不是傻瓜。他們既然每天都能得到一些他們所
需要的东西，那又何必一定去硬碰硬闖挺而走险呢？斯柯别列夫
和策烈铁里、切尔诺夫、阿夫克森齐也夫、唐恩和李伯尔之流才是
傻瓜，他們每次看到卡列金分子前进一步，就叫喊:“民主的凱旋！
胜利！”他们認为，卡列金、科尔尼洛夫和克倫斯基之流沒有馬上吞
掉他們，这就是“胜利”！！
祸根就在于，小资产阶级群众由于自己的经济地位而显出一
种惊人的輕信和無知，他們还在半睡半醒中發着梦听:收回自願讓
出的东西是“十分容易的”！那末就請去試一試吧，要卡列金和科
尔尼洛夫自願地把他们得到的东西拿回来吧！
祸根就在于“民主的”政論界支持这种庸俗的、愚蠢的、卑鄙的
=====第303页=====
政論家札記
289
梦想，而不去同它作斗争。
如果我們用一般政治历史家特別是馬克思主义者应有的观点
来看問题，即联系地考察事件，那就会非常清楚地了解，决定性的
轉变現在不仅不是“容易的”，而且沒有新的革命是絕对不可能
的。
我在这里所談的問題決不是这样的革命需要不需要，我所分
析的也决不是这样的革命能不能和平地合法地进行(一般地講，历
史上有过和平地和合法地进行的革命)。我仅仅是想说，没有新的
革命，决定性的轉变从历史上来看是不可能的，因为政权已經落
到别人手里了，已經不在“革命民主派”手里了，政权已經被夺走
了，已经巩固了。社会革命党和孟什維克党的所作所为决不是偶
然的，而是小资产阶级经济地位的产物，是2月28日到5月6日、
5月6日到6月9日、6月9日到6月18日和19日（进攻）等等
發生的一連串政治事件的結果。在这里，政权的整个情况、政权的
整个成分、大党的活动条件以及扶植这些大党的阶级的“意圆”，都
需要有一个轉变。从历史上来看，这些轉变没有新的革命是不可
思議的。
苏汉諾夫和許多小資产阶級民主派不是向人民解释新的革命
的一切主要历史条件，它的经济政治前提，它的政治任务，以及有
关阶級的对比关系等等，而是搞些“無聊的玩意兒”，說一些自我安
慰的話，什么我们“可以毫無困难地收回一切”，“十分容易地”收回
一切，什么“最重要的”革命成果“仍然保留”在我们这里，以及諸如
此类輕率的、無知的、簡直等于犯罪的胡說，用这些来麻痹人民。
現在，深刻的社会变革的征兆已經出现。这些征兆清楚地指
出了工作的方向。社会革命党人和孟什維克在無产阶级中的威信
=====第304页=====
290
列宁全集
第二十五卷
已經显著地降低，而布尔什維克的威信已經显著地提高。尽管“卡
列金的軍队调到彼得堡”来了，可是就在彼得堡，8月20日的选举
同6月的区杜馬选举相比，布尔什维克的票数仍然增加了80。
在不能不动格于资产阶級和無产阶級之間的小资产阶級民主
派中間，革命的国际主义派——馬尔托夫和其他一些孟什維克、
斯皮里多諾娃、卡姆柯夫和其他一些社会革命党人的加强、壮大和
發展，是轉变的客观标志。不用說，日益逼近的飢荒、經济破坏、軍
事失敗，一定能大大加速这个轉变的到来，使政权轉到最貧苦的农
民所支持的無产阶級手里来。
2.徭役制和社会主义
社会主义的特别凶恶的敌人所表现的那种愚蠢的“揭露”狂，
有时候却帮了社会主义的忙。他们所攻击的正是值得大家同情和
仿效的东西。他們攻击的性質本身就使人民睁开了眼晴，認清了
資产阶級的卑鄙無耻。
在一家最下流的資产阶級报紙“俄罗斯意志报”上就發生了这
种事情，它在8月20日登载了一篇标题为“徭役制”的叶加特林堡
通訊。下面就是这篇通訊所报道的：
……“工兵代表苏维埃在我市实行一种劳役制，规定凡有馬匹的公民每
天必須輪流把馬帶来供苏維埃委員們使用。
同时还制定了专門的值日表；每个有马的公民’应该在什么时候、在几
点鐘以前把馬带到什么地方来值班，都有明确的書面通知。
为了更加明白起见，在命令’里还加了一句：如果不执行这个要求，苏
維埃雇用馬車的费用(不超过25个卢布)要由您负担'.
=====第305页=====
政論家札記
291
资本家的辩护人当然要生气了。广大人民终生受苦受难，不
仅要服“徭役”，而且还要被雇到工厂、矿山或其他地方去做苦工，
經常失業挨餓，资本家对于这些却安之若素。
但是，当工人和士兵要资本家哪怕是尽一点点社会义务时，这
些剥削者先生便大叫其“徭役制”了！！
請問一問任何一个工人和农民，如果工兵代表苏維埃成了唯
一的国家政权机关，在各地规定富人必须尽社会义务，例如必须带
着馬、汽車、自行車来值班，必须每天做点書写工作，来统計产品数
量和需要的人数，等等等等，这有什么不好呢?
大概除了富农之外，任何一个工人和农民都会說这太好了。
这也是正确的。这还不是社会主义，只是走向社会主义的第
一步，但这正是贫苦人民迫切需要的。没有这样的措施，就不能使
人民免于饥餓和死亡。
为什么像叶加特林堡苏維埃这样的做法是十分少见的呢？为
什么这类措施没有早些在全国实行，没有形成一套完整的制度呢?
在实行了富人带馬匹来尽社会义务的制度之后，为什么没有
規定要他们把收支总眼、特別是国家訂貨总眼交出来，受苏維埃的
监督呢？为什么也没有规定在什么时候到什么地点交出来，在什
么时候到什么地点纳多少税，拜且發出“明确的書面通知”呢?
因为絕大多数的苏維埃都是由社会革命党和孟什維克的首領
们領导的，他们实际上跑到资产阶级那边去了，加入了资产阶級政
府，答应支持它，他们不仅背叛了社会主义，而且背叛了民主。资
产阶级不仅不许在彼得堡规定富人尽社会义务，而且连一些很小
的改革也阻挠了好几个月，而这些首领还对资产阶级“妥协”。
这些首领说“俄国实行社会主义还没有成熟”，以此来欺騙自
=====第306页=====
292
列宁全集
第二十五卷
己的良心，欺騙人民。
为什么說这是欺騙呢？
因为这样一来就把事情捏造成这个样子，似乎打破千百万人
民的习惯的改革是空前复杂和困难的。事情被捏造成这个样子，
似乎有人想用一纸命令在俄国“实行”社会主义，既不管技术水平
怎样，也不管有没有大量的小企業，更不管大多数居民的習惯和意
志如何。
这完全是謊話。誰也沒有这样想过。任何一个党、任何一个
人都没有打算用命令来“实行社会主义”。这里所談的只不过是在
叶加特林堡实行富人要尽社会义务这样一些十分受贫苦大众即人
民的大多数欢迎的措施。从技术方面和文化方面来看，现在已經
完全可以采取这些措施，这样就能立刻减輕贫苦人民的生活負担，
减輕战爭的重担，使大家比较平均地来分担这个重負。
革命以来，差不多有半年之久了，而社会革命党和孟什維克的
首領们仍在阻挠所有这些措施的实現，出卖人民的利益，以达到同
资产阶级“妥协”的目的。
如果工人和农民还不懂得这些首．是叛徒，应该把他们赶走，
撤销他们的一切职务，那末劳动者必然会繼續受資产阶級的奴役。
载于1917年9月14日（1日）
“工人报”第10号
署名：尼·列宁
按“工人报”原文刊印
=====第307页=====
293
党綱問題
布哈林同志在“斯巴达克”81上发表的关于召开“小型”代表大
会来通过党綱的消息，表明这个問题已经成熟。
問題确实是刻不容緩的。
我们党走在其他国际主义的政党的前面，这是当前的事实。
因此，我们应当首先行动起来，应当提出能够回答帝国主义
时代各种問题的綱領。
如果我们做不到这一点，那就是耻辱。
建議中央委員会決定：
每个 党組織立即成立一个或几个綱領起草委員会，責成它們
以及一切理論家、著作家等等摆脫一切来着手进行这項工作，在
三天到七天之内提出自己的草案，或者对别人的草案提出修改的
意見。
只要坚持不懈地努力，这项工作是完全可以做好的。
要在两星期之内把这些草案加以綜合井刊印出来，或打字后
分送各主要組織。
然后，马上宣布在一个月以后召开小型代表大会(每4000个
或5000个党员中产生1个代表)来通过纲领。
我们党应当提出綱领，只有这样，才不是在口头上而是在实际
上推动第三国际前进。
=====第308页=====
294
列宁全集
第二十五卷
其他的都是空話、約許、無限期的拖延。我們首先行动起来，
就能从各方面加快工作的进行，也只有这样才能草拟出第三国际
的綱領。
写于1917年9月上牛月
1928年第一次载于
*列宁文集”第7卷
按手稿刊印
+
2
。
=====第309页=====
295
齐美尔瓦尔得問题
現在看来十分清楚，我们没有退出齐美尔死尔得国际是错
誤的。
大家都受了騙，对斯德哥尔摩代表会議抱有希望。可是斯德
哥尔摩代表会議在一月一月地“延期”。
齐美尔死尔得却在“等待”斯德哥尔摩代表会議！考茨基分子
加上意大利人，即齐美尔死尔得的多数派在“等待”斯德哥尔摩代
表会議。
我们也参加了这幕滑稽剧，在工人面前要对这幕滑稽剧负责。
这是耻辱。
应该立即退出齐美尔死尔得。
要是我们留在那里只是为了了解情况，我們就不会失掉什么，
而且可以不对这幕“等待”斯德哥尔摩代表会議的滑稽剧负責。
我们退出腐朽的齐美尔死尔得以后，应該馬上在1917年9月
3日的全会上決定：召开左派代表会議，把这项工作委托給参加斯
德哥尔摩代表会議的代表去做。
我们党没有退出齐美尔死尔得已經是做了蠢事，如果再不退
出，那我们这样一个拥有17种报纸等等的世界上唯一的国际主义
者政党，就会同德国和意大利的馬尔托夫分子和策烈铁里分子玩
弄妥协的把戏，正像馬尔托夫同策烈铁里、策烈铁里同社会革命党
=====第310页=====
296
列宁全集
第二十五卷
人、社会革命党人同资产阶级…实行妥协一样。
而这也算是“拥护”第三国际！!！
写于1917年9月上牛月
1928年第一次載于
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
1
中
中
=====第311页=====
297
关於在群众組織中
违反民主的現象
应該通过一項決議，譴責士兵代表苏維埃的做法(士兵每500
人中产生1个代表，工人每1000人中产生1个代表)82和总工会
的做法（小的工会每a个会员产生1个代表，大的工会每a—_b个
会员产生1个代表)是伪造民主的行为e，正像尼古拉二世的那种
行为一样。
如果我们默默地容忍这种伪造，那末我们还算什么民主主义
者呢？
那末，同样不平等地“赋予”农民和地主代表权的尼古拉二世
还有什么不好呢?？
我們容忍这种事情，就是污辱民主。
应该通过一項决議，要求平等的选举权(在苏維埃里和在工会
代表大会上)，谴责任何一点违反平等原则的做法都是伪造民主
的行为，正像尼古拉二世的做法一样。应该把中央全会的这个决
議写得通俗易懂，印在传单上散發給工人群众。
既然称为“民主主义者”，就决不能容忍伪造民主的行为。要
“任何地方选举的代表，都应当是在同等人数中产生”的。这是最起碼的民主，
否則就是伪造民主。
=====第312页=====
298
列宁全集
第二十五卷
是容忍这种事情，我们就不是民主主义者，而是一些沒有原則的
人！！
写于1917年9月上牛月
1928年第一次載于
列宁文集”第7卷
按手稿刊印
J
0
=====第313页=====
299
論妥协
为了同別的政党达成协議而在某些要求上讓步或放弃自己要
求的一部分，这在政治上叫做妥协。
庸人对布尔什維克一般有这样的看法（这种看法得到专事誹
謗布尔什維克的报刊的支持)，認为布尔什維克是任何时候都不願
意对任何人作任何妥协的。
这种看法对我們革命無产阶級的政党是一种揚，因为它証
明，連敌人也不得不承認我们忠于社会主义和革命的根本原則。但
实际上应该說，这种看法是不符合真实情况的。恩格斯对布朗基
派共产主义者的宣言(1873年)批评得很对，他說他们声明“決不妥
协！”是可笑的8。他說这是空話，情況的变化經常不可避免地迫使
政党在斗争中柔取妥协手段，絕对拒絕“分期收债款”84是荒謬的。
真正革命的政党的职责不是宣布根本做不到的“绝对不妥协”，而
是要通过各种妥协(在它们不可避免的时候)忠于自己的原则、自
己的阶级、自己的革命任务，忠于准备革命和教育人民群众走向革
命胜利的事業。
举一个例子来說。参加第三届和第四届杜馬是妥协，是暂时
放弃革命要求。但这样做完全是迫不得已，因为当时力量的对比
决定我们在一定时期内不可能发动群众性的革命斗争；为了作长
期准备，还必须善于在这种“畜圈”内部工作。布尔什維克党这样
=====第314页=====
300
列宁全集
第二十五卷
提問题是完全正确的，这一点已由历史证明了。
現在摆在日程上的不是迫不得已的妥协問題，而是自願的妥
协問題。
我們党和其他任何政党一样，力圖为自己爭得政治上的統
治。我们的目的是革命無产阶級专政。半年的革命非常鲜明地、
有力地、动人地证明了，针对当前革命的利益提出这种要求是正
确的、必要的，不这样人民就不能得到民主的和平，就不能把土地
轉交农民，就不能得到完全的自由(完全民主的共和国)。我国革
命半年来的事变进程，阶级間和政党間的斗争，4月20一21日、6
月9—10日、6月18—19日、7月3-5日、8月27-31日几次危机
的發展，都表明并且证实了这一点。
現在俄国革命發生了一个十分急剧、十分奇特的轉变，使我們
能够以政党的資格建議实行自願的妥协，诚然，不是向資产阶級，
向我們直接的主要的阶級敌人建議，而是向我們最接近的政敌，向
“居領导地位的”小資产阶級民主派政党社会革命党和孟什維克建
議。
只是作为一种例外，只是由于情况特殊(显然，这种情况只能
持續極短的时間)，我們才能向这些政党建議妥协，而且我認为这
是我們所应該做的。
从我们方面来說，妥协就是回到七月前的要求:全部政权归苏
維埃，社会革命党人和孟什維克的政府对苏維埃負責。
現在，只是在现在，也許总共在几天或一两个星期的时間內，
这种政府会完全和平地成立并得到巩固。它会保证（带有極大的
可能性)整个俄国革命和平地向前推进，保证全世界争取和平和
争取社会主义胜利的运动有最好的机会大踏步前进。
=====第315页=====
論妥协
301
我認为，只是为了革命的这种和平发展(这种可能性在历史上
是非常小的，是非常可贵的，簡直是小到了極点的)，只是为了这
种可能性，主张世界革命，主张采取革命方法的布尔什维克才可以
而且应当謀这种妥协。
布尔什維克可以妥协的就是不要求参加政府（不真正实現無
产阶级和贫农专政的条件，国际主义者要参加政府是不可能的)，
不立刻要求政权轉归無产阶级和贫农，不采取革命方法来实現这
个要求。条件是不言而喻的，对社会革命党人和孟什維克来說也
井不新奇，那就是要有鼓动的完全自由，不再推迟召开立宪会議的
日期或在更短的时期内召开会議。
执政的孟什维克和社会革命党集团要同意(假定妥协实现)在
地方上的全部政权轉归苏維埃的基础上成立完全对苏維埃负責而
且仅仅对苏維埃负责的政府。这是“新的”条件。我想布尔什維克
不会再提出其他任何条件，因为他们相信，只要真正有鼓动的完全
自由，只要立即以新的民主精神改组苏維埃(改选苏維埃)、行使苏
維埃职权，革命自然就会和平地向前推进，苏維埃内部政党間的斗
争自然就会和平地消除。
也許这已經不可能实現了吧？也許。但是假如还有百分之一
的机会，那还是值得来试一试把这种可能性变成现实的。
“协議”双方，即布尔什維克同社会革命党人和孟什維克的联
盟，从这个“妥协”中能得到什么好处呢?假如双方都得不到什么好
处，那就应当承認妥协是不可能的，那也就不必談它了。不管现在
(在7、8两月以后；这两个月等于寂静的“和平”时代的二十年)实
行这个妥协怎样困难,但我認为还是有实行的小小机会，因为社会
革命党人和孟什維克已决定不同立宪民主党人一起参加政府了。
=====第316页=====
302
列宁全集第二十五卷
布尔什維克从这个妥协中会得到的好处，就是他们能够充分
自由地宣传自己的见解，能够在具正充分民主的条件下扩大自己
在苏維埃中的影响。现在“大家”口头上都承認布尔什維克有这种
自由。事实上，在资产阶級政府或有资产阶級参加的政府的統治
下，即在非苏维埃的政府的统治下，这种自由是不可能得到的。
在苏維埃政府的統治下，这种自由才有可能得到(不是說絕对有
保证，但畢竟有可能)。由于有这种可能，在这样困难的时候就应
该同現时苏維埃中的大多数妥协。在真正民主的条件下，我们不
怕什么，因为实际生活对我们有利，甚至敌视我们的社会革命党和
孟什維克党内部派別發展的进程，也証实我們是正确的。
孟什維克和社会革命党人会得到的好处，就是他們能够依靠
絕大多数的人民，能夠保证“和平地”利用自己在苏維埃中的大多
数，因而立刻有充分的可能来实现他们的联盟的纲。
这个联盟不是清一色的，一方面正因为它是联盟，另一方面因
为小资产阶级民主派总是比资产阶级或無产阶级复杂，很可能从
这个联盟中会發出两种声音。
一种声音会說：“我們決不同布尔什維克、同革命的無产阶級
一起走。革命無产阶级总要提出过分的要求，总要誘惑贫农。他
们会要求和平，会同盟国決裂。这是不可能的。对我们来說，还是
資产阶级更可亲近、更可靠，要知道，我们并沒有同资产阶級絕交，
只是在短时期内仅仅为了科尔尼洛夫事件同他们吵过嘴。吵过嘴
还可以言归于好。而且布尔什維克根本没有什么好对我们讓步
的，他们搞暴动的做法反正会像1871年的巴黎公社一样遭到失
敗。”
另外一种声音会說：“引证巴黎公社是非常膚浅的，甚至是愚
=====第317页=====
303
論妥协
蠢的。因为第一、布尔什维克从1871年多多少少学到了一些东西，
他們一定会把銀行掌握在自己手中，他们一定不会放棄向凡尔賽
进攻；在这种情况下，就是巴黎公社也能够取得胜利。此外，布尔
什維克一旦掌握政权，立刻就会提出巴黎公社所没有提出的要求:
把土地轉交农民，立刻建議停火，真正监督生产，同烏克兰人和芬
兰人建立真摯的和平关系等等。用俗話說，就是布尔什維克手中
的王牌'要比巴黎公社多十倍。第二、不管怎样，公社意味着苦难
的内战，意味着战后文化和平發展的长期停滞，意味着給一切麦克
馬洪分子和科尔尼洛夫分子采取军事行动和进行各种勾当打开方
便之門，而这种行动是威胁我们整个資产阶級社会的。因此，讓公
社建立起来是否明智呢?
如果我们不夺取政权，如果情况还像5月6日—8月31日这
段时期那样严重，那末公社在俄国是不可避免的。每一个革命的
工人和士兵都必然会思念公社，信仰公社，企圖建立公社。他们这
样議論:人民在死亡，战爭、飢荒和經济破坏愈来愈严重，只有公
社能够挽救我們。虽然我們大家会毁灭、死亡，但是，我們还是要
建立公社。工人必然会有这样的思想，而且现在要战胜公社已不
像在1871年那么容易了。现在俄国公社在全世界的同盟者要比
1871年强大百倍……
我們讓公社建立起来是否明智呢？我也不
能同意这种說法，認为布尔什維克的妥协实質上拜沒有給我們什
么东西。一切交明国家的交明部长们在战争期間就非常重视同無
产阶級达成任何协議，即使是小小的协議。他們是非常非常重視
的。要知道，他们是很实际的人，是真正的部长。不管怎样续压，
不管布尔什維克的报刊怎样软弱，布尔什維克还是很快地强大起
来了……
我們讓公社建立起来是否明智呢?
=====第318页=====
304
列宁全集第二十五卷
我们拥有有保证的大多数，离贫农觉醒的时期还相当远，尽够
我们过一辈子。我不相信在农民的国家里大多数会跟極端派走。
在真正民主的共和国里，反对绝大多数而实行暴动是不可能的。”
第二种声音就是这样說的。
也許还可以从馬尔托夫、斯皮里多諾娃的某些信徒中間找到
第三种声音，这种声音說道：“同志們'，你們两个在議論公社及其
可能性的时候坚决地站在反对方面，这一点使我很气愤。你们两
个，一个采取一种形式，另一个采取另一种形式，但都是站在镇压
公社的一方面。我不想为公社鼓动，我不能像所有布尔什維克那
样预先答应参加公社的队伍作战，但我还是应当說：如果不管我
怎样努力，公社暴动还是爆发的話，那我宁願帮助公社的拥护者，
而不愿帮助公社的反对者………”
“联盟”内部的意见分歧是很大的，而且是不可避免的，因为在
小资产阶級民主派中有許多流派，从十足内閣派的十足资产者起，
到还没有完全轉到無产者立場上来的半穷人止。誰也不知道这种
意见分歧在当前每一时刻中会产生什么样的结果。
*
*
*
本文是在星期五（9月1日）写的。由于偶然的原因（历史
說明，在克倫斯基执政时不是所有布尔什維克都能享受迁徙自由
的)，本文沒有在当天送到編輯部去。看了星期六和今天星期日的
报紙以后，我对自己說：也許建議妥协已經晚了。也許革命还有和
平發展的可能的那几天也已經过去了。真的，据各方面看来，那
种日子已经过去了8。不管怎样，克倫斯基一定会脱离社会革命
党，一定会因社会革命党人毫無作为而离开他们，抛弃他们，去投
=====第319页=====
論妥协
305
靠资产者而巩固起来……
真的，据各方面看来，和平發展的道路
偶然成为可能的那几天已经过去了。只好把这篇短文加上“过时
的思想”的标题送到编輯部去……有时候知道知道过时的思想也
許不是沒有意思的吧。
写于1917年9月1-3日
(14-16日）
载于1917年9月19日（6日）
“工人之路报”第3号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
1
=====第320页=====
306
关于目前政治形势的决議草案86
俄国社会民主工党中央委员会根据俄国社会民主工党（布尔
什維克)第六次代表大会通过的关于政治形勢的決議，結合目前形
势，特在中央全会上作出如下决定：
1.由于革命的空前迅速的發展，在7月3日到9月3日两个
月内，阶级斗争的进程和政治事件的发展把全国大大地向前推进
了，这是在没有革命和没有战争的和平时期几年内也做不到的。
2.7月3—5日的事件是整个革命的转折点，这一点愈来愈明
显了。不正确地估计这些事件，就不可能正确地估计無产阶級的
任务，也不可能正确地估計不以我們意志为轉移的革命事件發展
的速度。
3.资产阶级在资本主义报纸和出版業中大量投资，狂热地对
布尔什維克进行誹謗，在人民群众中極其广泛地散布这些誹謗，現
在，这些誹謗已日盆迅速、日益广泛地被揭穿了。首先是首都和大
城市的工人群众，其次是农民，愈来愈清楚地看到，地主和资本家
对布尔什維克的誹謗，是他們同捍衛工人和貧苦农民利益的布尔
什維克斗争的主要武器之一。
4.資产阶級企圖用誹謗布尔什維克的老办法来公然掩飾科尔
尼洛夫的暴动，即掩饰以立宪民主党(“人民自由”党)为首的地主
资本家所支持的将軍和軍官的暴动，而这个暴动却使極其广大的
人民群众看透了资产阶級誹謗布尔什維克工党这个真正保护穷人
=====第321页=====
307
关于目前政治形势的決議草案
的党的具正用意。
5.如果我們党不支持7月3—4日这次不顧我們的阻止而自發
地掀起来的群众运动，那就是直接地完全地背叛無产阶级，因为群
众已經行动起来了，他们反对为了资本家的利益而拖延帝国主义
掠夺战争，不满意政府和苏维埃对加剧经济破坏和饥餓的资产阶
級采取不聞不問的态度，他們的憤慨是合理的，是正当的。
6.尽管资产阶级和政府用尽一切办法，逮捕几百个布尔什维
克，沒收他們的各种文件，搜查編輯部等等，他們还是沒有証明而
且永远也不能证明这样的誹謗，即我們党除了举行“和平的有組織
的”示威游行井提出全部国家政权归工兵农代表苏维埃的口号以
外，对7月3—4日的运动还抱有其他的目的。
7.如果布尔什維克在7月3_4日把夺取政权作为自己的任
务，那就错了，因为不仅大多数人民，而且大多数工人当时还没有
真正体会到軍队里的将軍、农村里的地主和城市里的資本家所实
行的反革命政策，这种政策是由于社会革命党人和孟什維克同资
产阶级妥协而产生的，7月5日以后群众才把它認清了。無論我們
党的中央机关或地方机关都不仅没有用書面或口头提出过在7月
3—4日夺取政权的口号，而且也沒有把这个問题提出来討論过。
8.现在的事件表明，我们党在7月3—4日这两天所犯的真正
錯誤，就在于党对全体人民的革命情緒估計不足，党認为政治改
革还可以通过改变苏维埃的政策而和平发展，但事实上，当时孟
什維克和社会革命党人已經吓昏了，已经向资产阶級妥协了，而
資产阶级已經是反革命了，根本就談不上什么和平發展。这种錯
誤观点的产生是由于希望事件不要發展得太快，党只有参加7月
34日的人民运动，提出“全部政权归苏维埃”的口号，提出使运
=====第322页=====
308
列宁全集
第二十五卷
动具有和平的和有組織的性質的任务，才能消除这种錯誤观点。
9.科尔尼洛夫暴动的历史意义，在于它异常有力地使人民群
众看清楚了过去和現在一直被社会革命党人和孟什維克用妥协詞
句掩盖起来的具相：以立宪民主党为首的地主资本家以及同他們
站在一起的将軍和軍官已經組織起来了，他們准备进行并且已經
在进行罪恶滔天的活动,把里加(然后把彼得格勒)出卖给德国人，
給他們开放战線，讓布尔什維克軍队遭到杀伤，掀起騷乱，把以“野
蛮师”为首的軍队調到首都等等。这一切都是为了讓资产阶級掌
握全部政权，为了使地主在农村的统治得到巩固，为了讓工农的鲜
血洒遍全国。
科尔尼洛夫的暴动向俄国证明了整个历史向全世界证明了的
事实:资产阶级为了维护自己对人民的统治和自己的利益，不惜出
卖祖国和于出一切罪恶的勾当。
10.俄国的工人和农民只有进行最坚决的斗争，战胜地主和资
产阶级，战胜立宪民主党，战胜同情立宪民主党的将军和軍官，此
外絕对没有别的出路。城市工人阶级只要掌握了全部国家政权井
得到贫苦农民的支持，就能够领导人民即全体劳动者进行这一斗
争，并且取得胜利。
11.特別是在5月6日以后，俄国革命事件以暴风骤雨之勢非
常迅速地发展起来了，在7月3日以后，發展得更迅速，因此，党的
任务决不是加速事件的发展，相反地，应该尽一切努力赶上事件的
发展，尽可能地向工人和劳动者說明形势的变化和阶级斗争进程
的变化。目前党的主要任务，就是要向群众说明：形势非常危急，
任何發动都可能变成武装冲突，因此，过早的起义会带来極大的损
失。然而事件的轉变是不以工人阶级的意志为轉移的，这种危急
=====第323页=====
关于目前政治形勢的決議草案
309
的形势不可避免地(可能是極其迅速地)会迫使工人阶级不得不同
反革命资产阶级作坚决的斗争并且夺取政权。
12.科尔尼洛夫的暴动完全暴露了军队都很憎恨总司令部这
个事实。甚至連几个月来竭力证明自己憎恨布尔什維克、拥护工
农同地主和资产阶级妥协的政策的孟什維克和社会革命党人也必
须承認这一点。軍队对总司令部的憎恨有增無减，因为克倫斯基
政府只是用阿列克謝也夫代替了科尔尼洛夫，而把克列姆博夫斯
基和其余的科尔尼洛夫将军们仍旧留下来，对于军队的民主化，对
于革除反革命首要分子的职务，根本没有采取任何有效的措施。
苏維埃容忍和支持克倫斯基的这种軟弱無力、动搖不定、毫無原則
的政策,在消灭科尔尼洛夫的暴动时，又放过了一次和平地夺取全
部政权的时机，苏維埃的错誤不仅在于它们妥协，而且在于它们的
妥协是一种罪行。
軍队憎恨总司令部，他们看到了战爭的侵略性而不願意进行
战争，这样的軍队注定是会遭到新的失败的。
13.只有工人阶级才能在夺取政权以后，在实际上而不是口头
上执行和平政策；它决不会像孟什维克和社会革命党人那样，口头
上执行和平政策而实际上支持资产阶级及其所締结的秘密条约。
無論在任何軍事情況下，甚至在科尔尼洛夫將軍們出卖了里加然
后又要出卖彼得格勒的情况下，工人阶级还是要毫不迟疑地向各
国人民提出公开的、明确的、公正的和平条件。工人阶级能够代
表全体人民做到这一点，因为俄国绝大多数工人和农民反对目前
的侵略战争，主张在不割地(不侵占)不赔款的公平合理的条件下
实现和平。
社会革命党人和孟什維克几个月以来也在談論这种和平，事
=====第324页=====
310
列宁全集
第二十五卷
实上，他们是在欺骗自己，欺骗人民。工人阶级一旦夺取了政权，
就会立即向各国人民提出这种和平。
各国资本家在竭力制止到处高涨的反对战争的工人革命。如
果俄国革命从無力地可怜地乞求和平轉到直接提出和平，公佈拜
撕毁秘密条約等等，和平就会很快地到来，有百分之九十九的把
握，资本家也再不能阻挠和平了。
如果发生一种很少有可能發生的情況：資本家违背本国人民
的意志,拒絕俄国工人政府提出的和平条件,那末欧洲的革命就会
以百倍的速度迫近，我们的工农军队就会选择他们所尊敬的而不
是他们所憎恨的长官和司令官，就会相信，只有在和平已經提出，
秘密条約已經撕毁，地主和资产阶級的同盟已經中止，全部土地已
經轉交农民以后，战爭才是正义的。只有到了那个时候，从俄国方
面来講，战争才是正义的战争，工人和农民才不是在棍棒的逼迫下
作战，而是自愿地作战，只有这样的战争才会使先进国家的必然到
来的工人革命更加迫近。
14.只有工人阶级才能在夺取政权以后，保证迅速地把地主的
全部土地無偿地交給农民。这件事是決不能拖延的。立宪会議将
把全部土地無偿地交給农民这件事法定下来,但是，农民对于拖延
立宪会議是沒有責任的。农民日益相信，同地主資本家妥协是不
能得到土地的。貧苦农民只有同工人結成真誠無私的兄弟般的联
盟，才能得到土地。
几个月来，切尔诺夫企圖对地主立宪民主党人实行大大小小
的讓步来捍衛农民的利益，但是都遭到了破产，于是切尔诺夫退出
了政府，这就特别明显地暴露了妥协政策是靠不住的。各地农民
都已经看到、知道、理会到和觉察到，7月5日以后，地主在农村中
更加卑鄙無耻了，必須鎮压他們，不許他們为非作歹。
=====第325页=====
311
关于目前政治形势的决議草案
15.只有工人阶级才能在夺取政权以后，结束经济破坏现象和
消灭日益严重的饥荒。政府从5月6日起就一再答应实行监督，
但是它没有这样做，也不可能这样做，因为资本家和地主破坏了全
部工作。失業現象日益严重，飢餓日渐逼近，貨幣不断貶值，彼舍
霍诺夫在固定价格增加了一倍之后退出政府，这就进一步加深了
危机，并且再一次证明了政府的软弱無力。只有工人对生产和分配
实行监督，才能摆脱这种状况。只有工人政府才能鎮压资本家，才
能得到全体劳动者对政权的大力支持，才能建立秩序，才能规定
粮食和产品的正确交换。
16.由于資产阶级的誹謗，由于对妥协政策抱着幻想，貧苦农
民对工人阶级的信任曾一度受到影响，但是后来，特别是在7月5
日以后，在农村中捕人，对劳动者进行种种迫害，再加上科尔尼洛
夫的暴动，人民的眼睛擦亮了，这种信任又重新恢复了。在实行
并贯徽这种妥协政策的社会革命党和孟什維克这两个主要的政党
内，特别是在7月5日以后，对这种政策表示不满和反对的人愈来
愈多了，在社会革命党最近一次“总委員会”会議和孟什維克党代
表大会上，反对妥协政策的人几乎占了五分之二(40%)，这是人民
不再相信同资本家妥协的政策的标志之一。
17.事变的整个进程、一切经济政治条件和軍队里的一切事
件，都愈来愈快地使工人阶级接近于胜利地夺取政权，那时，工人
阶级就会赢得和平、面包和自由，就会加速其他各国無产阶级革命
的胜利。
写于1917年9月3日（16日）以前
1925年第一次载于“列宁文集”第4卷
按手稿刊印
=====第326页=====
312
大难临头，出路何在?
飢荒逼近
不可避免的灾难威胁着俄国。铁路运輸已經混乱不堪，正在
日益解体，不久就会全部停顿。工厂需要的原料和煤的供应将要
停止。粮食的运送也要中断。资本家故意不断地对生产怠工（损
坏东西、停闭、破坏和阻挠)，指望空前的灾难会使共和政体和民主
制度破产，使苏维埃和一般工农团体无解,这样就便利于恢复帝制
和恢复资产阶级地主的专政。
規模空前的灾难和飢荒是不可避免的。所有的报紙都無数次
地談到这一点。各政党、各工兵农代表苏維埃通过的無数決議也
都承認灾难必将到来,都說灾难已經迫在眉睫，必須同它作殊死的
斗争，为了防止毁灭，人民必须“英勇努力”等等。
大家都在談論这一点，都承認这是事实，都決定这样去做。
可是什么事也没有做。
革命已经半年了，灾难更加逼近，大批工人失業。只要想一
想：国内有足够的粮食和原料，各种货物却都卖空了，国家因产品
不足、劳动力缺乏而面临灭亡的深渊，就在这样的国家里，在这样
的危急关头，却又有大批工人失业！革命(有人称之为伟大的革命，
可是，暫时称为腐朽的革命也许要公正些)半年来，既有民主共和
=====第327页=====

S 
Bin    r.
ap  .   
a y n  .  g  
   i
po 
g     Dt 
vin  b g   t
a   
ge. O  w 2 b B   
og  oe   
TR R
 r  d  r    yaj.
  r 
       

2        
So co  se,   e  
g   O    
Karie hk so, ye Ro h  ia, y
2  Koe   
1917年9月10—14日（23-27日）
列宁的“大难临头，出路何在?”手稿第1页
(按原稿縮小）
=====第328页=====
+
P
=====第329页=====
315
大难临头，出路何在？
政体，又有许许多多傲然自命为“革命民主”的团体、组和机关，
但是实际上根本没有采取任何重大的措施来消除灾难和战胜饥
荒，这难道还需要证明嗎？我们正愈来愈快地接近崩潰，因为战争
是無情的，它对人民生活各方面造成的混乱正在不断加剧。
其实，只要稍微注意一下和思索一下，就可以看到，消除灾难
和战胜饥荒的办法是有的，并且十分简单明了，完全可以实现，用人
民的力量完全能够办到；没有采取这些办法，只是因为，仅仅是因
为，实行这些办法就会触犯一小最地主、资本家的空前利润。
的确，可以肯定地說，任何一个演說，任何党派的报紙的任何
一篇文章，任何会議或机关的任何一个決議，都十分清楚地肯定地
承認了消除灾难和战胜饥荒的基本的主要的办法。这个办法就是
由国家实行监督、监察、统計和調节，正确調配生产和分配中的劳
动力，爱惜人民的力量，消除人力的任何浪费，节省人力。监督，监
察，統計，——这就是消除灾难和战胜飢荒的首要办法。这是無可
爭辯的，是大家公認的。然而这也正是人們所不做的，他們唯恐
触犯地主和资本家的专政，唯恐触犯地主和资本家抬高物价和供
給軍需品(現在几乎所有的人都在直接或間接地为战争“工作”)而
得来的空前的惊人的互額利潤，这种利潤誰都知道，誰都看到，誰
都为之惊嘆不已。
可是国家方面絲毫沒有实行稍微認具的监督、統計和监察。
政府不起任何作用
全国各地对国家的任何监督、监察、统计以及实施监督的任何
尝試，都始終是实行怠工的。只有幼稚到了極点的人才不懂得，只
=====第330页=====
316
列宁全集
第二十五卷
有虚伪透顶的人才假装不知道:这种怠工是从哪里来的，是用什么
手段进行的。这种银行家和资本家的怠工，这种对任何监督、监
察、统計的破坏，都是同民主共和政体相适应的，同“革命民主”机
关的存在相适应的。资本家老爷们很好地领会了一个具理，这个
真理本来是一切赞成科学社会主义的人都在口头上承認的，但是
孟什維克和社会革命党人，在他们的朋友一攀上部长、次长等等高
位之后，就立刻把它忘掉了。这个真理就是：用民主共和政体代替
君主政体，絲毫也不会触犯资本主义剥削制度的经济本質，相反
地，只要把保护神聖不可侵犯的资本主义利润的斗争方式加以改
变，就可以同样顺利地在民主共和政体下保持这种利润，正如在君
主专制政体下一样。
在民主共和政体下对任何监督、统计、监察实行的现代最新式
的怠工手段，就是资本家在口头上“热烈”拥护监督“原则”，承認它
的必要性（所有孟什維克和社会革命党人当然也是一样)，不过主
张“逐渐地”有计划地“由国家来安排”这种监督。其实，这种好听
的词句不过是用来掩盖他们对监督的破坏，把监督化为烏有，化
为有名無实的东西，以及掩盖他们对监督的玩弄，把任何切实認真
的步骤都擱置起来，而建立各种非常复杂庞大、毫無生气的官僚监
督机关，这些机关完全听从资本家的意志，什么事也不做，什么事
也不能做。
为了不致空口無憑，我们可以从孟什維克和社会革命党人中
找出一些证人。他们在革命头半年内在苏维埃中占多数，参加过
“联合政府”，因此他們要在政治上对俄国的工人和农民负縱容资
本家的责任，负资本家破坏任何监督的責任。
在“革命”民主派的所谓“全权”(不要笑!)机关中的最高机关
=====第331页=====
大难临头，出路何在？
317
的正式机关报“中央执行委员会(即全俄工兵农代表苏维埃代表大
会的中央执行委员会)消息报”1917年9月7日第164号上，登载
了一个管理监督問题的专門机关的决議，这个专门机关也是孟什
維克和社会革命党人建立的，并且是由他们把持的。这个专門机
关就是中央执行委員会的“經济部”。在它的決議中正式承認，“政
府所设调节经济生活的各中央机关不起任何作用”完全是事实。
难道证明孟什維克和社会革命党人政策破产的証据，有比他
們亲手签字的这个文件更有力的嗎？
还在沙皇制度时代就認为有调节经济生活的必要，并且也建
立了一些专职机关。可是在沙皇制度下，经济破坏不断加剧，达到
了骇人听聞的地步。革命共和政府的任务，本来是要立刻采取重
大的坚决的措施来消除这种破坏现象。有孟什維克和社会革命党
人参加的“联合”政府刚一成立，就在5月6日的告全国人民的郑
重宜言中，答应负责实行国家监督和调节。那时策烈铁里和切尔
諾夫之流以及所有的孟什維克和社会革命党的領袖們都發誓說，
他们不只对政府的行动負責，而且他们所掌握的“革命民主派的全
权机关”也在实际监视和检查政府的工作。
从5月6日到现在已经四个月了，在这长长的四个月中，俄国
因实行帝国主义的荒谬“进攻”而葬送了几十万士兵，在这期间經
济破坏和灾难飞速逼来，夏季在水运方面、农业方面和矿山勘探等
等方面本来有極大的可能做出許多成績，但是四个月之后，孟什維
克和社会革命党人竟不得不正式承認政府所設的监督机关“不起
任何作用”了！！
而現在(我写这篇文章的时候正好是9月12日民主会議7召
开的前夕)，这班孟什维克和社会革命党人假然以国家要人的姿态
=====第332页=====
318
列宁全集
第二十五卷
高談什么只要同工商界的基特·基特奇之流，即同列布申斯基、布
勃利科夫、捷列申柯之流成立联合政府来代替同立宪民主党人成
立的联合政府，便可挽救时局！
試問怎样来解释孟什維克和社会革命党人这种惊人的盲目無
知呢？是否应該認为他們在国家工作上是些極端蠢笨幼稚，不知
道自己在干些什么，而自甘迷誤的孩子呢？或者說他們由于占据
部长、次长、总督、专具等等高位过多，就必然产生一种特殊的“政
治”盲目病呢?
监督是众所周知和輕而易举的办法
可能發生一个問題：也許监督的办法和步骤是一种極端复杂
困难的、没有試驗过的、甚至人们都不知道的事情吧？也許监督之
所以迟迟未行，是因为立宪民主党、工商業阶級、孟什維克和社会
革命党中的国家要人虽然已经累得满头大汗，用了牛年的时間来
探求、研究、发现监督的办法和步骤，但这个任务过于困难而仍然
沒有得到解决吧？
唉！的确有人想“蒙蔽”那些不識字的閉塞無知的农民以及那
些不动脑筋而輕信別人的庸人，就把事情說成这样。其实甚至沙
皇政府，甚至“旧制度”，在建立軍事工業委員会时就已經知道实
行监督的基本步骤、主要办法和途径：使居民按各种职业、工作目
的、劳动部門等等联合起来。可是沙皇政府害怕居民联合起来，
所以它极力限制和故意排斥这种众所周知、輕而易举、完全可以实
行的监督办法和途径。
一切交战国在遭到極端严重的战争灾难和不同程度的经济破
=====第333页=====
319
大难临头，出路何在?
坏和饥荒时，早已拟出、决定、采用并试行过一系列的监督办法。
这些办法归结起来，总不外是把居民联合起来,建立和鼓励各种各
样的团体，这些团体由国家派代表参加，受国家的监督。所有这些
监督办法都是众所周知的，并且講过許多，写过許多。各个参战的
先进国家所颁布的有关监督的法令已經譯成俄文，或者在俄国报
刊上詳細地論述过了。
假使我们的国家真正想切实認真地实行监督，假使它的机关
不是因献媚于资本家而陷于“不起任何作用”的地步，那末国家随
手就可以从大量的监督办法中找到大家已经知道的、已經被人采
用过的办法。这里的唯一障碍，即立宪民主党人、社会革命党人和
孟什維克对人民隐瞒的障碍始終是：实行监督就会暴露资本家的
駭人听聞的利潤，就会損害这些利潤。
为了把这个非常重要的問题(实質上就是任何一个願意挽救
俄国、使它摆脫战争和飢荒的真正革命政府的政綱問題)解释得更
加明白，我们把这些最主要的监督办法列举出来，逐一加以考察。
我們可以看到，如果政府叫做革命民主政府不是开玩笑，那它
只要在成立政府的开头一星期中，颁布实施最主要的监督办法的
法令，规定認真的而不是儿戏的惩罰办法，来处分那些用欺騙手段
逃避监督的资本家，并号召人民自己来监视资本家，监视他们是否
诚实执行有关监督的各项法令，只要这样，监督早就在俄国实现
了。
以下便是最主要的监督办法：
(1)把所有银行合井为一，由国家监督它的业务，或实行银行
国有化；
(2)把各个辛迪加即資本家的最大垄断組織(糖業、石油業、
=====第334页=====
320
列宁全集
第二十五卷
煤業、治金業等等辛迪加)收归国有；
(3)取消商業秘密；
(4)强迫工業家、商人以及一般企業主辛迪加化(即强迫他们
合并为各种联合组織）；
(5)强迫人民联合在各种消费合作社中，或奖励这种联合并
且对它们实行监督。
現在我們把这些办法逐一地加以考察，看看它們在用革命民
主手段来实行的条件下究竟具有什么意义。
銀行国有化
大家都知道，銀行是現代經济生活的中心，是全部資本主义国
民經济体系的神經中枢。談“調节經济生活”而避开銀行国有化問
題，就等于暴露自己的極端無知，或者是用华丽的詞句和漂亮的諾
言来欺騙“老百姓”，根本不想实现这些诺言。
监督井调节粮食的输送，或者监督并调节一般产品的生产和
分配，而不监督和調节银行的業务，这是荒谬可笑的。这好像是
猎取偶然到手的“几个戈比”，而閉眼不理睬那千百万卢布的横财。
現代的銀行同商業（粮食及其他一切商業)、工業緊密地生长在一
起，不“插手”到銀行中，絕对不能做出絲毫重大的、絲毫“革命民主
的”事情来。
也許，国家“插手”到银行中是一种非常困难复杂的过程吧?
人们通常拿这种情景来恐吓那班庸人，而竭力这样做的当然是資
本家及其辩护人，因为这样对他们有利。
其实，银行国有化决不剥夺任何一个“私有者”一个戈比,绝对
=====第335页=====
大难临头，出路何在?
321
的卑鄙欲望在起阻碍作用。常常有人把银行国有化同沒收私有财
产混为一談，这应当归各于散布这种混乱概念的资产阶级报刊，因
为它們的利益就是欺騙民众。
銀行所支配井集中於銀行的那种資本的所有权，是有印刷的
和書面的字据做证明的，这些字据就叫做股票、債券、期票、收条等
等。在实行银行国有化时，就是說，在把所有银行合并为一个国家
银行时,这些字据一个也不会作废，一个也不会改变。谁的存摺上
有15个卢布，在银行国有化以后，他仍旧是15卢布的所有者，誰
有1500万卢布，在银行国有化以后，他仍然握有由股票、债券、期
票、货物证等等所表現的1500万卢布。
那末银行国有化的意义究竟何在呢?
由于对各单个银行及其业务不可能实行任何真正的监督（即
使取消了商業秘密等等)，就無法查出它們在編制資产負債表，虛
設企業和成立分行，以及使用頂名人等等的时候采取的一切極复
杂、極紛繁、極狡猾的手段，只有把一切銀行合井为一(这种合井的
本身絲毫也不改变私有财产关系，再說一遍，不剝夺任何一个私有
者的一个戈比)，才有可能实行具正的监督，当然，同时还要采取
上述其他各种措施。只有实行银行国有化，才能使国家知道几百
万以至几十亿卢布往来流动的去向，以及这种流动是怎样发生和
在什么时候發生的。只有监督银行，监督这个资本主义周轉过程
的中枢、轴心和基本机构，才能真正地而不是在口头上做好对全部
经济生活的监督，做好对重要产品的生产和分配的监督，才能做到
“調节经济生活”，否则这种事情仍免不了是欺骗老百姓的一句部
长式的空话。只有把各个银行合并为一个国家银行，对它的業务
=====第336页=====
322
列宁全集
第二十五卷
进行监督，再采取一系列簡单易行的措施，才能真正做好征收所得
税的工作，才不致发生隐瞞财产和收入的事情，而现在的所得税極
大部分是落空的。
銀行国有化只要下一道命令就行了，銀行經理和职員自己会
动手的。不需要国家设立任何特别机构和采取任何特别的准备步
骤，这个办法只要下一道命令，“一举手”就可以实现。既然资本主
义發展到了通用期票、股票、債券等等的程度，那它也就恰好在經
济上造成了实行这种办法的可能性。这里剩下的事情只是合并賬
务而已。如果革命民主国家作出决定：立刻用电报通知在每个城
市中召开銀行經理职員会議，在每省和全国范围内召开銀行經理
职员代表大会，以便立刻把各银行合井为一个国家银行，那末这一
改革在几星期内就可以完成。当然，那些經理和高級职員会設法
抗拒，欺騙国家，故意拖延等等，因为这班老爷怕失去他们收入特
别多的职位，不能施展他们获利特別大的欺詐手段，全部实質就在
于此。可是，合井银行井不会有絲毫技术上的困难，如果国家政权
不只在口头上是革命的(即不怕打破一切因循守旧的恶習)，不只
在口头上是民主的(即维护大多数人民的利益，而不是维护一小最
富人的利益)，那末，只要發布一道命令，用没收财产和监禁的办法
来惩治那些敢於稍微拖延和企圖隐瞞文据賬目的銀行經理、董事
和大股东，只要把貧穷职員等单独組織起来，井給揭發富人的欺
騙和拖延行为的人發奖金，銀行国有化就可以極順利極迅速地实
行。
银行国有化对于全体人民，特別是对于农民和小手工業者大
众，而不是对于工人(因为工人很少同银行有来往)，好处是非常
大的。劳动力方面的节省将是不可計量的，假定国家保存银行原
=====第337页=====
大难临头，出路何在?
323
有职员的数量，那末，在普遍利用银行、增加分行数目、银行業务大
众化等等方面会大大地前进一步。正是对小业主和农民来說，信
贷将变得非常大众化和簡单易行。国家也就第一次有可能首先对
一切主要的现金业务加以考察，不讓有隐瞒，接着监督这种業务，
从而调节经济生活，最后就获得几百万以至几十亿的互款来进
行重大的国家設施，不必因所謂“中介”而付給資本家老爷們互大
的“酬劳”金。正因为这样，而且只因为这样，一切资本家、一切查
产阶级教授、整个资产阶级以及所有为它服务的普列汉诺夫和波
特列索夫之流，都口沫飞溅地叫囂反对银行国有化，臆造出儿千个
借口来反对这个极簡单而又极必要的办法，这个办法即使从国家
的“防御”观点，即从軍事观点来看，也有極大的好处，它可以大大
地提高国家的“军事实力”。
这里也許会有人反駁說：那末，像德国和美国这样在“調节經
济生活”方面做得非常好的先进国家，为什么却没有想要实行银行
国有化呢?
我們回答說：这些国家虽然一个是君主政体，一个是共和政
体，可是二者都不仅是资本主义国家，而且是帝国主义国家。它
們既然是这样的国家，在实行它們所必需的改革时就要采用反动
官僚的手段，而我們在这里說的則是革命民主的手段。
这个“小小的差别”有極重大的意义。关于这个差别常常是
“照例”不想的。“革命民主”这个名詞在我国(特别在社会革命党
人和孟什維克那里)几乎成了一句口头禅，就像“謝謝上帝”这句話
一样，即使是井非無知的、不信上帝的人也常常会說的，也像“可敬
的先生”这个称呼,有时甚至用来称呼那些“日报”或“统一报”的撰
稿人，虽然几乎人人都看得出来，这些报纸是资本家为了自身利益
=====第338页=====
324
列宁全集
第二十五卷
創办的并且用錢来維持的，因而参加这些报纸的所谓社会主义者
本人是很少有“可敬”之处的。
若是不把“革命民主”当做装饰門面的詞句，当做口头禅来用
而考虑一下它的意义，那末要做一个民主主义者，就要真正重视
大多数人民的利益，而不是只顾少数人的利益，要做一个革命者，
就要最坚决最無情地打破一切有害的过时的东西。
据說，無論在美国或德国，無論是政府或統治阶級，都不追求
“革命民主”这个称号，而我国的社会革命党人和孟什维克，却以这
个称号自封(其实是污辱这个称号)。
在德国一共只有四个全国性的私人大银行，在美国只有两个。
对于这些银行的金融互头来說，用私下的、秘密的、反动的手段而
不是革命手段，用官僚手段而不是民主手段来实行联合，要容易得
多，方便得多，有利得多;他们收买国家的官吏(这無論在美国或德
国都成了通例)，保持银行的私有性質，这正是为了保持業务秘密，
从国家那里賺取千千万万的“超额利润”，正是为了保证他们在金
融上玩弄种种欺詐的把戏。
無論美国或德国，“調节經济生活”的結果是給工人(和一部分
农民)造成軍事苦役营，給銀行家和資本家建立起天堂。这些国
家的調节办法就是把工人“勒紧”，紧到挨餓的地步，另一方面保证
(用秘密手段、反动官僚手段)资本家获得比战前更高的利润。
这样的方式，在共和制帝国主义的俄国也是完全可能的;这一
方式不仅由米留可夫和盛加略夫之流在实現，而且也由克倫斯基
同捷列申柯、涅克拉索夫、别尔纳茨基、普罗柯波維奇等等在实现，
他們也是用反动官僚手段来掩护銀行的“不可侵犯性”及其获取
駭人听聞的利潤的神聖权利。最好还是說真話吧:有人想在共和制
=====第339页=====
大难临头，出路何在?
325
的俄国用反动官僚的方式来调节经济生活，可是，由于“苏维埃”的
存在，“常常”难以实行，第一个科尔尼洛夫曾想驱散“苏維埃”，没
有成功，第二个科尔尼洛夫又会竭力設法来驅散它的……
这就是真話。这句簡单的真話虽然很辛辣，但对人民的啟發
却比說什么“我们的”、“伟大的”、“革命的”民主制度等等动听的謊
話要有益得多……
*
*
*
银行国有化对同时进行的保险事业国有化会有极大的帮助，
保险事业国有化就是把一切保险公司合并为一，集中它们的活动，
由国家来监督。在这里，也可以毫不困难地通过保险公司的职员
代表大会来立刻实现这种合井,只要革命民主国家下令实施,拜责
令各保险公司的经理和大股东各自認真負責地毫不迟延地实行这
种合拜就行了。保险事業方面的几亿资金是资本家投入的，全部
工作是由职员进行的。把这一事業统一起来，就可以减低保险费，
使所有保险者能夠获得許多便利，並減輕他們的負担，在原有人力
和资金的条件下可以增多保险者的数目。除了一小撮收入丰裕者
的因循守旧和自私自利以外，没有任何其他东西阻碍这种改革，加
之这种改革也能提高国家的“防御能力”，节省人民的劳动，提供許
:
多極其重大的可能性来真正“調节經济生活”，而不是口头上說說
而已。
辛迪加国有化
资本主义与资本主义前的旧的国民经济体系不同，它的各部
=====第340页=====
326
列宁全集
第二十五卷
門形成了一种密切联系和相互依賴的关系。顺便說一句，要是沒
有这一点，任何走向社会主义的步骤在技术上都是不能实现的。
由银行統治生产的这种現代資本主义，使国民经济各部門間的这
种相互依賴关系發展到了最高峰。银行和各大工商業部門紧密地
結合在一起。一方面就是說，不采取步骤对工商業辛迪加(糖業、
煤業、铁業、石油業等等辛迪加)实行国家垄断，不把这些辛迪加收
归国有，而只把银行收归国有是行不通的。另一方面就是說，要認
真实行调节經济生活，就必须把银行和辛迪加同时收归国有。
且拿糖業辛迪加为例吧。这个辛迪加在沙皇时代就已經建立
起来，那时已把許多设备良好的工厂合并为一个極大的资本主义
組合，自然，这种合并充滿了最反动最官僚的气息，它保证資本家
获得骇人听聞的高額利润，使职員和工人处于絕对無权的、卑賤
的、受压制的、奴隶的地位。国家在那时就已经对生产实行监督和
調节，但这是有利于財閥和富豪的监督和调节。
这里要做的事情，只是發布一些簡单的命令，规定召开职員、
工程师、經理、股东的代表大会，实行統一的会計制度，由工会实行
监督等等，来把反动官僚的调节变为革命民主的调节。这是最簡
单不过的事情，然而正是这件事情至今还没有做！！事实上在民主
共和制度下，在制糖業方面仍旧用反动官僚方式进行調节，一切都
是老样子，浪费人民的劳动，因循守旧，停滞不前，讓鮑勃凌斯基和
捷列申柯之流大發其财。要向民主派号召表現独立主动精神，而
不是向官僚号召；要向工人和职员号召表现独立主动精神，而不是
向“糖業大王”号召；只要社会革命党人和孟什維克不用同这些糖
業大王实行“联合”的計划来模糊人民的意識，那末这件事就能夠
而且应当在几天之内一举而成。然而正因为同富人实行联合，结
=====第341页=====
327
大难临头，出路何在？
果政府在調节经济生活方面“不起任何作用”也就完全不可避免
了日。
再拿石油業来說吧。資本主义的前期發展就已經把石油業大
规模地“社会化”了。两三个石油大王操縱着几百万以至几亿资
金，专靠剪息票为生，同时从那个在事实上、技术上、社会意义上都
已經在全国范围内組織起来并且已經由数百数千个职員、工程
师等經营着的“事業”中获取惊人的利润。石油工業国有化是可以
一举而成的，而且是革命民主国家必须做的事情，特别在国家遭
到極大的危机，必须节省人民的劳动和增加燃料产量的时候。当
然，官僚式的监督在这里不会有絲毫結果，絲毫不会改变情况，因
为“石油大王”無論对付捷列申柯之流、克倫斯基之流、阿夫克森齐
也夫之流或斯柯别列夫之流，都像对付沙皇的大臣一样容易，对付
的方法就是拖延、推托、許諾，以至直接和間接地收买資产阶級报
刊(这就是所謂“輿論”，而这种“興論”是为克倫斯基和阿夫克森齐
也夫之流所“重视的”)，收买官吏(即由克倫斯基和阿夫克森齐也
夫之流留在不可侵犯的旧国家机关中旧职位上的官吏）。
要想做些認真的事情，就必須把官僚制度轉变为民主制度，而
且要用真正革命的手段来实行这种轉变，就是說，要向石油大王和
股东宣战，用命令规定，如果他们拖延石油業国有化，隐瞞收入和
眼目，对生产怠工，不采取措施提高产量，就要没收他们的财产并
处以徒刑。应当唤起工人和职员的主动性，立刻召集他们开会或
举行代表大会，只要建立起完备的监督制并扩大了生产，就分出一
当我写到这里时，我在报纸上看到克倫斯基政府宜布实行糖業垄断，实行的方
式自然是反动官僚的方式，不召开职员和工人的代表大会，不明文公布，也不
制裁資本家！！
=====第342页=====
328
列宁全集
第二十五卷
部分利润給他们。如果能立刻在1917年4月就实行这种革命民
主的步骤,那末作为世界上液体燃料蕴藏最丰富国家之一的俄国，
就能够在夏季利用水运供给人民必需数量的燃料，在这方面做出
許許多多的事情。
無論是資产阶級的政府，或者是社会革命党人、孟什維克和立
宪民主党人的联合政府，都什么事也没有做，只是玩弄了一套官僚
主义的改良把戏，连一个革命民主的步骤也不敢采取。仍然是那
些石油大王，仍然是那样因循停滞，仍然是工人和职员对剥削者的
憎恨,仍然是在这一基础上产生的死解现象，仍然是不断浪费人民
的劳动，—一切都像在沙皇时代一样,改变了的只是“共和国”各
办公厅收發文件上的称呼而已。
煤炭工业在技术上和文化上所具备的实现国有化的“现成”条
件井不差;那班掠夺人民的强盜煤業大王，在管理上的無耻程度也
井不輕，在这里我們看到工業家公然怠工，公然破坏設备和中断
生产等許多極明显的事实。甚至孟什維克的内閣派报纸“工人报”
也承認了这些事实。結果怎样呢？同样地什么也没有做，只是举
行了几次工人和煤业辛迪加强盗的代表各占“半数”的旧的反动官
僚式的会議而已！！任何革命民主的步驟也沒有采取，絲毫也沒有
想到要建立唯一切实的监督制，即从下面由职员工会和工人用恐
怖手段来对付那些危害国家、停止生产的煤炭工业家！怎么可以
这样做啊，我们“大家”不是都主张同立宪民主党人或者同工商界
建立“联合政府”嗎！可是联合的意思就是把政权留在资本家手里，
讓他們橫行無忌，讓他們阻碍事業，把一切都归罪於工人，使經济
破坏加剧，从而准备新的科尔尼洛夫叛乱！
=====第343页=====
329
大难临头，出路何在?
取消商業秘密
如果不取消商业秘密，对生产和分配的监督就仍旧是空洞的
諾言，立宪民主党人用它来愚弄社会革命党人和孟什維克，而后者
又用来愚弄劳动阶级；或者这种监督就是只有用反动官僚的办法
和措施才能实现的监督。不管这一点对所有沒有成見的人来說是
怎样明显，不管“真理报”主张取消商业秘密是怎样的坚决(为资
本效劳的克倫斯基政府封闭“具理报”，很大程度上就是为了这件
事)，但無論是我们的共和政府或是“革命民主派的全权机关”，都
还没有想实行这一具正监督的首要步骤。
正好在这一点上是实行任何监督的关键。正好在这一点上是
那些掠夺人民并对生产实行怠工的资本家的致命之处。正因为这
样，社会革命党人和孟什維克也就害怕触及这一点。
资本家通常提出的、小资产阶级也不加思索地重复的理由，就
是資本主义的經济絕对不容許普遍取消商業秘密，因为生产資料
的私有制，各企業对市場的依賴，使商業簿記和商業周轉（当然銀
行周轉也在內)必須保持“神聖的不可侵犯性”。
凡是这样或那样地重复这种理由或类似的理由的人，都是自
己甘願受騙，并且还以此欺騙人民，他們閉眼不看現代經济生活中
两个众所周知的極其重大的基本事实。第一个事实就是大资本主
义即银行、辛迪加、大工厂等等经济的特点。第二个事实就是战争。
现代的大资本主义到处都已成为垄断资本主义，根本消除了
见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第481-482頁及本卷第127-
131頁。——编者注
=====第344页=====
330
列宁全集
第二十五卷
商业秘密的任何合理性,使商业秘密成为虚伪的东西，成为只是掩
盖金融欺詐行为和使大资本获得惊人利润的工具。大资本主义經
济，按它本身的技术来說，是社会化的经济，就是說，它为千百万人
工作，它用自己的各种业务来直接或間接地联合成百、成千以至成
万个家庭。它并不是小手工业经济或中农经济，这两种经济完全
無所謂商業簿記，所以取消商業秘密也同它們無关！
在大經济中，它的業务反正有几百人以至更多的人知道。保
持商业秘密的法律在这里并不是为了生产或交换上的需要，而是
为了掩盖投机买卖和极不正当的謀利手段，掩盖直接的欺詐行为，
大家知道，在股份企業中这种欺詐行为是特別流行的，它特別巧妙
地用伪造的眼目和资产负债表来掩盖自己，欺骗大众。
在那些生产本身还没有社会化、还是分散零星的小商品经济
中，即在小农和小手工業者中，保持商業秘密是必不可免的，但是
在大资本主义經济中保持这种秘密，便是保持極小一撮人的特权
和利润而损害全体人民。既然规定股份公司必须公布眼目，那就
是說，法律也承認了上述这个事实，不过这种监督(这在一切先进
国家以及俄国都已实现）是反动官僚式的监督，这种监督不讓人
民看清真相，不讓人民知道股份公司业务的全部具实情况。
如果按革命民主方式来做，就应该立刻颁布另一种法律：取消
商業秘密，命令大企業和富人公开全部賬目，讓任何一部分公民
(在民主的意义上已达到相当人数者，譬如1千或1万选民)有
权审查任何一个大企业的一切文据。这样的办法只要一道命令
就可以很容易地完全实现；只有这个办法才能通过职员工会，通
过工人工会，通过一切政党来发动人民对监督的主动性；只有这
个办法才能使监督成为認具的和民主的监督。
=====第345页=====
大难临头，出路何在？
331
此外还要加上战争这一点。现在绝大多数工商企业不是为
“自由市場”服务，而是为国库、为战争服务。所以我已经在“真理
报”上說过，那些借口不能实行社会主义而来反对我们的人是撒
謊，是双倍的撒謊，因为这里所說的，不是要现在立刻直接实行社
会主义，而是要揭发盗窃国庫的行为。
为“战争”服务的资本主义经济(即直接或间接地同供应军需
品有关的经济)是有系統的、取得法律保障的盗窃国庫的行为，立
宪民主党的老爷們連同反对取消商業秘密的孟什維克和社会革命
党人，都只是盗窃国库的帮手和庇护者。
战争使俄国现在每天耗费5000万卢布。每天5000万，这
个数目大部分是付给军需品供应者的。每天在这5000万中至少
有500万，也許有1000万以至更多的数目成了资本家和同他們
有某种勾結的官吏們的“正当收入”。特別是那些貸款給軍需品供
应事業的大公司和大銀行，在这里賺取了聞所未聞的利潤，它們是
一些靠盗窃国庫发财的强盗，因为这种乘战争灾难的“机会”，乘几
十万、几百万人死亡的“机会”来欺詐人民、掠夺人民的行为，决不
能叫做别的。
关于这种从军需品供应中获得的惊人利润，关于银行隐匿的
各种“保证信件”，关于靠物价飞涨發财的是些什么人，这是“大家”
都知道的，“社会上”也用嘲笑态度談論着这些事，甚至那些照例隐
瞒“不愉快”事实、迴避“棘手”问题的资产阶级报刊，对这点也有不
少各种各样的确切陈述。大家都知道，可是大家都不說，都忍受，
都容忍那个专說“监督”、“調节”等等漂亮话的政府！！
見本卷第52—54頁。——編者注
=====第346页=====
332
列宁全集
第二十五卷

革命民主主义者，如果他們真是革命者和民主主义者，那他們
就应該立刻頒布法令，取消商業秘密，責成軍需品供应者和商人把
賬目公开，不經过政府允許，不能丟弃他们所經营的業务，用沒收
财产和槍毙来惩治那些隐瞒和欺骗人民的人，组織自下的、民
主的检查和监督，即由人民自己，由职员工会、工人工会以及消费
者团体等等实行检查和监督。
我們的社会革命党人和孟什維克完全可以說是吓慌了的民主
主义者，因为在这个問題上他們重复所有吓慌了的市僧的話，說什
么采用“过严的”办法，资本家就会“逃走一空”，說没有资本家“我
們”就不行，說也許英法百万富翁会因此“見怪”，而他們本来是“支
持”我们的，諸如此类等等。使人觉得，布尔什維克所提出的是人
类历史上未曾有过的东西，是从来没有试行过的“乌托邦”。其实
早在125年以前，在法国就有真正的“革命民主主义者”，他们真正
相信他们所进行的战争是正义的防御战争，真正依靠同样有这种
真诚信念的人民群众，当时他们已經建立起对富人的革命监督，
井且获得了举世欽佩的结果。而在这125年中，资本主义發展了，
建立起银行、辛迪加、铁路等等，这就使工农对剥削者，对地主和资
本家实行具正民主的监督要容易和簡单百倍。
实質上，监督的全部問題归根到底在于誰监督誰，就是說哪一
个阶级是监督阶级，哪一个阶级是被监督阶级。直到现在，在我們
共和制的俄国，在所谓革命民主派的“全权机关”参与下，仍旧承認
我有一次在布尔什维克刊物上指出过，只有在死刑被剥削者用来对付劳动群
众、借以維持剝削制度的时候，才能認为反对死刑的理由是正当的（见本卷第
252—255頁。—编者注)。不用死刑来对付剥者(即地主和资本家)，恐怕
是任何革命政府都行不通的。
=====第347页=====
大难临头，出路何在?
333
地主和資本家是监督者，仍旧讓他们当监督者。结果，资本家的掠
夺行为必然激起人民的公愤，资本家故意支持的经济破坏现象就
必不可免。应当不怕打破旧的，大胆建设新的，坚决微底地实行工
农对地主资本家的监督。而这正是我们的社会革命党人和孟什維
克非常害怕的事情。
強迫合井成联合組織
强迫实行辛迪加化，例如强迫工業家成立联合組織,在德国已
經这样做了。这里絲毫没有什么新的东西。这里也由于社会革命
党人和孟什維克的过错，共和制的俄国完全陷于停滞状态，而这些
很不光彩的政党竟和立宪民主党人，或者和布勃利科夫之流，或者
和捷列申柯及克倫斯基跳起双人舞来“款待”俄国。
强迫实行辛迪加化，一方面是国家推动资本主义发展的办法，
結果使阶級斗爭普遍地成为有組織的斗爭，使联合組織的数目增
加，式样增多，意义增大。另一方面，强迫“联合化”是任何一种稍
为認真的监督办法和任何一种节省人民劳动的办法所必需的先决
条件。
例如德国的法律责成同一地方或全国的制革工厂主组成一个
联合组織，由国家派代表参加这个联合组織的董事会，进行监督。
这項法令絲毫没有直接（指法令本身)触动私有制关系，沒有剝夺
任何私有者的一个戈比，并且也没有预先决定，究竟这种监督用反
动官僚的方式、方针和精神来实现，还是用革命民主的方式、方针
和精神来实现。
这种法律可以而且应当在我国立即颁布，用不着花费一个星
=====第348页=====
334
列宁全集
第二十五卷
期的宝贵时间，只要讓社会环境本身更具体地去规定实现法令的
方式、速度以及监督的办法等等。为了颁布这样的法令，国家并不
需要設立特別的机关进行特別的调查以及任何事先的研究，只要
有决心同那些“不习惯”这种干预、不愿意丧失超额利润(保障这种
超额利润的除了無人监督以外，还有旧的经营方式)的資本家的某
些私人利益断绝关系就行。
为了颁布这样的法令，并不需要任何机关，任何“统计”(切尔
诺夫想以此代替农民的革命首創精神)，因为实行这种法令的責任
应当在于工厂主或工業家本身，在于现有的社会力量，要依靠现
有社会(即不是政府的，不是官僚的)力量的监督，不过这种社会力
量一定要来自所谓“下層等级”，即来自被压迫、被剝削阶级，因为
这些阶级的英勇精神、自我牺牲和集体紀律，在历史上总是表現得
比剥削者高过無数倍的。
假定說我国有真正革命民主的政府，并且規定每个生产部門
中凡是雇用两个工人以上的工厂主和工業家都必须立刻組成县和
省的联合组織，那末切实执行法令的責任，首先落在工厂主、經理、
董事、大股东身上（因为这些人都是現代工業的真正首、真正主
人)。如果他们規避立刻执行法令的工作，就把他們当做逃避軍役
而以军法治罪，并实行连环保，各人用自己的全部财产担保，一人
有罪，大家负責。其次，所有职员也有責任执行这个法令，讓他们
也成立一个团体，所有工人和工会也要担负这个责任。“联合化”
的目的就是要建立最完备、最严格和最详细的会計制度，而主要是
在購买原料、推销产品方面实行联营，节省人民财力和人力。在
分散的企业联合为一个辛迪加时,就能大大节省，这是经济学告诉
我們的，也是一切辛迪加、卡特尔、托拉斯的例子說明了的。我再
=====第349页=====
大难临头，出路何在？
335
重复一遍，成立一个辛迪加联合組織絲毫不会改变私有制关系，也
不会剥夺任何私有者一个戈比。这一情况必须再三强调，因为资
产阶級报纸經常“恐吓”中小業主，說什么一般社会主义者,特別是
布尔什維克想“剝夺”他们的财产;这种說法显然是捏造出来的,因
为社会主义者就是在完全的社会主义变革时也不想剥夺、不能剥
夺井且不会剝夺小农的。我们常常說的只不过是那些立刻就要实
行的最迫切的办法,这些办法在西欧已经实现了，凡是比较微底的
民主派都应当立刻在我国采取这些办法，以便同当前不可避免的
灾难进行斗争。
如果要最小的業主和小業主成立各种联合組織，那無論在技
术上或者文化上都会遇到严重的困难，因为他们的企业非常分散，
技术簡陋，業主本人又不識字或無知識。然而正是这些企業可以
不包括在这項法令之內(像我們上面假設的例証中指出的那样)，
即使不把它们合并，更不用說晚一些合井，也不会造成什么严重的
障碍，因为为数众多的小企业在生产总量中的比重和对整个国民
經济的意义都是微不足道的，况且这些企业通常都是这样或那样
地依賴大企業的。
有决定意义的只是大企业，在这里，从技术和文化水平来看，
已经具备了实行“联合化”所必需的人力与物力，所缺少的只是革
命政权为了发动这些人力和物力而必須严厉無情地对待剝削者所
需要的坚决果断的主动精神。
国家愈缺乏有技术的人材和一般知識干部，就愈迫切需要尽
可能迅速，尽可能坚决地下令实行强迫合并，而且要从最大的和
大的企業开始，因为正是合并才能节省知識干部，才能充分使用
和更合理地调配这些干部。1905年以后，在沙皇政府的统治下，俄
=====第350页=====
336
列宁全集第二十五卷
国农民甚至在穷乡僻壤也能够战胜政府所造成的無数障碍，在成
立各种联合的事業上大大跨进一步，現在大工商業和中等工商業
的合并就完全可能在几个月内实现，或者还要快些，只要真正革命
民主的政府强制执行，并且能依靠“下層”，依靠民主势力，即依靠
职员和工人的支持、参加、同情和关心，号召他们起来实行监督就
行了。
調节消费
战争追使所有交战国和许多中立国都实行了调节消费的办
法。面包证出世了，成了很普通的現象，接着又出现了其他各种配
給証。俄国也不例外，也实行了面包配給制。
然而，正好在这个例子上我们也許可以作一个最明显的比较:
用反动官僚办法来战胜灾难，那就只是限于最微小的改造；用革命
民主的办法，只要不亵渎自己的称号，那末它的直接任务就是用强
力同一切陈旧的东西决裂，尽快地把运动推向前去。
面包配給制是现代资本主义国家調节消费的一个典型范例，
它的任务只有一个(至多也只能实现这一点)：分配现有粮食,使大
家够吃。规定最高消费定额的远不是一切东西，而只是几种主要
的“大众”食品。只不过如此而已。别的再也不管了。官僚式地统
計現有存粮，按人口分配，规定定额，加以实行，这样就算完事。奢
侈品是毫不涉及的，因为这些东西“反正”很少，“反正”这样昂贵，
“人民大众”是买不起的。所以毫無例外地在所有交战国中，甚至
在德国，在这个無可争辯地可以既是最准确、最精密、最严格調节
消費的典型国家里，我們都看見富人經常是不受任何消費“定額”
=====第351页=====
837
大难临头，出路何在？
的限制的。这也是“大家”都知道的，“大家”都耻笑的事实，并且德
国社会主义的报刊，有时甚至资产阶级的报刊,不管德国军纪森严
的检查机关如何横暴，还是经常登载关于富人的“荣单”，关于富人
在某某疗养地(凡是有钱的……都可以假装有病到那里去疗养)可
以無限制地得到白面包，关于富人享用山珍海味来代替大众化的
食品等等的短評和消息。
反动的资本主义国家害怕损坏资本主义的基石、雇佣奴隶制
的基石、富人經济統治的基石，害怕工人以及一般劳动群众發挥
自动性，害怕“煽起”他们的正当要求；这样的国家除了面包配給
制以外是什么也不需要的。这样的国家随时随地都不会放松自己
的反动目的;巩固资本主义，不使它受到损害，在“调节经济生活”
方面，尤其在調节消费方面，仅仅采取一些使人民不致挨餓所絕对
必需的办法，而并不打算真正調节消费，就是說，并不想监督富
人，不想把更多的战时重担加到那些在和平时期养尊处优、享有
特权、鲍食终日的富人身上。
解决战争带给人民的困难的反动官僚办法，只限于实行面包
配給制，平均分配那些生活絕对必需的“大众”食品，一点也不放弃
官僚主义和反动政策，就是說，一点也不放弃自己的目的：不发动
穷人、無产阶級、人民大众(“平民”)的自动性，不容許他們监督
富人，更多地为富人留下享受奢侈品的漏洞。在所有国家中，重
复一句，甚至在德国，更不消既俄国了，这样的漏洞是留得极多的，
“老百姓”在忍饥挨餓，而富人却到疗养地去，用各种“附加物”来补
充国家规定的很小的消费额，并且不讓自己受到监督。
在刚刚經过了反对沙皇制度、争取自由平等的革命的俄国，按
它的实际政治制度来說，一下子就成了民主共和的俄国，大家看
=====第352页=====
338
列宁全集第二十五卷
到富人可以随便不受“面包配給制”限制的現象，是特別刺目，特别
不滿、恼怒、痛恨和憤慨的。这种現象十分严重。他们“暗地里”用
特别高的价格，尤其是依靠“交情”(这只有富人才有)，就能得到一
切东西，而且是大量的。人民却在忍饥挨餓。用来調节消费的仅
仅是范围非常狹窄的官僚反动办法。政府方面絲毫没有想到，絲
毫没有关心，要在具正革命民主的原则上实行这种调节。
“大家”都受到排队买东西的痛苦，可是……可是富人却派
人去排队，甚至雇佣专門的僕人来做这件事！这也叫做“民主主
义”！
当国家空前贫困的时候，为了战胜当前的灾难，革命民主政策
应不限于实行面包配给制，还要加上以下的办法：第一、强迫全体
居民组成消费合作社,因为不这样就無法实行完备的消费监督;第
二、要富人担负劳动义务，要他们無报酬地在这些消费合作社中从
事文書等类的劳动；第三、把一切消费品真正平均分配給居民，使
战时的灾难真正平均分担；第四、实行由居民中的贫苦阶级来监督
富人消费的监督制。
在这方面建立真正的民主制度，在組織人民中最貧苦阶級实
行监督方面表現真正的革命性，就能大大推动现有的每个知識分
子，就能具正發揮全体人民的革命力量。然而現在，共和制的革命
民主主义俄国的部长们，像他们在其他帝国主义国家中的同僚一
样，专門說些漂亮话，什么“全体为人民利盆而劳动”、“振奋一切力
量”等等，可是人民到底还是看到了和觉察到了这些话完全是虚伪
的。
結果是踏步不前，制止不了經济破坏的加深，灾难日益逼近。
按照科尔尼洛夫方式，按照兴登堡方式，按照一般帝国主义方式来
=====第353页=====
339
大难临头，出路何在？
对工人施行军事苦役制吧，我国政府不能这样做，因为革命的传
統、記忆、痕跡、習慣和組織还是活生生地存在於人民之中;真正認
冥地向革命民主的道路上前进几步吧，我国政府又不愿意，因为它
依赖资产阶级，同资产阶级组織“联合”政府，一点不敢触犯资产阶
级的实际特权，这样就把它渾身上下都束缚住了。
政府破坏民主組織的工作
我们探討了战胜灾难和饥荒的各种方法和办法。我们到处都
可以看到，民主派方面以及政府和支持政府的社会革命党人和孟
什維克的联盟方面，二者之間有不可調和的矛盾。为了証明这些
矛盾不只是我们談到，而且在实际上存在，为了证明这些矛盾的不
可调和性已为具有全民意义的实际冲突所证实，只要提到我国革
命半年来的經历中两个特别典型的“总结”和教训就够了。
帕尔欽斯基“統治”的經过是一个教訓。彼舍霍诺夫“統治”和
垮台的經过又是一个教训。
上述各种战胜灾难和饥荒的办法，实質上就是要从各方面鼓
励(直到强迫)居民，首先是鼓励民主派即大多数居民“组赋化”，也
就是說首先鼓励被压迫阶級，鼓励工人和农民，特別是貧苦的农民
进行“组織化”。为了克服战争所带来的空前的困难、痛苦和灾难，
居民自己已經自發地走上了这条道路。
沙皇政府曾千方百計地阻挠居民自动地和自由地“組織化”。
但在沙皇专制政体崩溃后，民主組織便在俄国各地产生井迅速发
展起来。自动成立的各种民主組織、各种供給委員会、粮食委員
会、燃料会議以及諸如此类的組織，都进行了克服灾难的工作。
=====第354页=====
340
列宁全集
第二十五卷
在我国革命半年来的全部历史中，在这个問题上最值得注意
的，就是自称为共和的革命的政府，即孟什維克和社会革命党人
以“革命民主派全权机关”的名义支持的政府，竟进行了反对民
主組織的斗爭，並且打敗了这些組織！！
帕尔欽斯基由于进行这个斗争，臭名传遍了俄国。他藏在政
府的后台进行活动，而不是公开地出现在人民面前(这同一般立宪
民主党人喜欢用的活动方式完全一样，他们推出策烈铁里来“对付
人民”，自己却暗中包办一切重要事情)。帕尔欽斯基阻挠和破坏
了自發民主組織的一切重大措施，因为任何一項重大措施都不能
不“损害”基特·基特奇之流的無限利润和专横气焰。而帕尔欽
斯基正是基特·基特奇之流的忠实衛士和奴僕。事情弄到这种地
步，——这是报上公布过的事实———帕尔欽斯基竟公然下令取消
自發民主組織發出的指示！！
帕尔欽斯基“统治”的全部历史(他“统治了”好几个月，而且正
是在策烈铁里、斯柯别列夫、切尔诺夫当“部长”的时候)，完全是一
部討好资本家、維护資本家的卑鄙私利而破坏民意、破坏民主派
決議的丑史。自然，报紙上能夠發表的只是帕尔欽斯基“功績”的
極小一部分，要把他阻挠克服饥荒的罪行微底查清，只有無产阶
級取得政权，成立真正的民主政府才能做到，那时無产阶级就会把
帕尔欽斯基及其同类人物的案件毫不隐匿地提交人民审判。
也許有人会反駁說，帕尔欽斯基只是一种例外而已，你看，不
是已經把他赶走了嗎……
可是問題正在於帕尔欽斯基不是例
外，而是通例，赶走了帕尔欽斯基，情况絲毫也没有改善，代替他
的只是一些名字不同的帕尔欽斯基罢了；资本家的全部“影响”，为
討好資本家而破坏克服飢荒的全部政策，絲毫沒有触动。因为克
=====第355页=====
341
大难临头，出路何在?
倫斯基之流不过是维护资本家利益的屏障而已。
对这一点的最明显的证明，就是粮食部长彼舍霍诺夫退出内
閣。大家知道，彼舍霍诺夫是个極温和的民粹主义分子。可是他
在組織粮食工作方面很想同民主組織發生联系，依靠它們來老老
实实地做些事情。彼舍霍诺夫的工作經驗和他退出内閣之所以
更值得注意，是因为这个极温和的民粹主义分子，这个“人民社会”
党党员，虽然决心尽量同资产阶级妥协,还是不得不退出内閣！原
因是克倫斯基政府为了討好资本家、地主和富农而提高了粮食的
固定价格！！
请看斯密特在9月2日“自由生活报”88第1号上对这个“步
骤”及其意义的描写吧：
“在政府决定提高固定价格的前几天，全国粮食委员会里曾出现了这样
一个場面:右派代表罗洛維奇这个顽强維护私商利益、無情反对粮食垄断、反
对国家干涉经济生活的人，洋洋得意地当众宜布，据他所知，粮食的固定价格
很快就要提高了。
工兵代表苏維埃的代表回答說，他絲毫也不知道有这样的事，俄国革命
还在进行，决不会有这种举动，不同民主派的全权机关經济委员会和全国粮
食委員会商量，政府無論如何是不会做出这种事情的。农民代表苏維埃的代
表也同意这个声明。
可惜！事实給了这个反声明一个非常残酷的修正：說对了的原来不是民
主派的代表，而是富豪分子的代表。原来关于准备侵犯民主权利这件事，他
消息很灵通，尽管民主派的代表憤慨地否認發生这种事情的一切可能性。
总之，無論工人代表或农民代表，都以絕大多数人民的名义明
确地申述了自己的意見，而克倫斯基政府却为资本家的利益干着
与此相反的勾当！
资本家的代表罗洛維奇对于民主派不知道的那些事情，消息
是非常灵通的，这正像我們常常看到而且現在还能看到的情形一
=====第356页=====
342
列宁全集
第二十五卷
样：资产阶级报纸“言論报”和“交易所报”对于克倫斯基政府中所
發生的事情，消息是非常灵通的。
消息这样灵通，这說明什么呢？显然說明了資本家有自己的
“門路”，并且在实际上掌握着政权。克倫斯基是一个受他们指使
的傀儡，他们要怎样使用他，就怎样使用他，要什么时候使用他，就
什么时候使用他。千百万工人和农民的利益在一小撮富人的利润
下牺牲了。
我們的社会革命党人和孟什維克怎样回答这种令人愤慨的欺
侮人民的举动呢？也許他們已經向工人和农民發表了宣言，說
然这样只好把克倫斯基及其同僚送进监狱吧?
根本沒有这回事！社会革命党人和孟什維克仅仅以他們所把
持的“經济部”的名义通过了一个我們已經提到的吓人的決議而
已！在这个決議中，他們声明,克倫斯基政府提高粮食价格是一种
“有害的办法，使粮食工作以及全国经济生活遭受莫大的打击”，
并且指出，实施这些有害的办法是公然“违”法的！！
这就是妥协政策的結果,这就是向克倫斯基討好并想对他“寬
恕”的政策的結果！
政府违法，它为了討好富人、地主和资本家，采取这种危害
全部监督工作、粮食工作和危害整頓極端不稳定的财政工作的办
法，社会革命党人和孟什維克却还在談論什么同工商界妥协，繼續
同捷列申柯开会商議，寬恕克倫斯基，並且只通过一紙決議表示抗
議，但是就是这个決議也被政府若無其事地置之高閣了！！
在这里可以特别明显地看到一个真理，就是社会革命党人和
孟什維克背叛了人民和革命，而布尔什維克才是群众(甚至包括拥
护社会革命党和孟什维克的群众)的真正领袖。
=====第357页=====
343
大难临头，出路何在?
这是因为，只有布尔什维克党所领导的無产阶级夺得政权，才
能肃清克倫斯基之流所造成的混乱现象，才能恢复被克倫斯基及
其政府所破坏的粮食、供給等等的民主組織的工作。
从上述事例中可以极其明显地看出，布尔什维克代表了全体
人民的利益，坚决主张做好粮食和供給工作、滿足工人和农民最
迫切的需要，反对社会革命党人和孟什維克那种动格的、不坚决
的、真正叛卖性的政策，这种政策已经把国家弄到竟然提高粮食价
格这样可耻的地步！
财政破产和挽救的办法
提高粮食的固定价格问题还有另一方面的影响。价格的提高
意味着更多地滥發紙幣，物价更加高涨，財政更加紊乱，财政破产
更加逼近。大家都認为，滥發紙幣是一种最坏的强迫性公債，它使
工人和贫民的生活状况急剧恶化，它是财政混乱的祸根。
而社会革命党人和孟什維克所拥护的克倫斯基政府正好采用
了这种办法！
要認真克服財政案乱和必不可免的財政破产，除了用革命手
段同資本的利益决裂，組織真正的民主监督，即工人和贫农“从下
面”对资本家进行监督之外，也就是除了前面所說的办法之外，别
的道路是没有的。
滥發紙幣就是鼓励投机，讓資本家靠投机而大發横財，拜且給
急需扩大的生产造成莫大困难，因为原料、机器等等的价格日益昂
贵，不停地飞涨。应当采取什么办法来对付富人隐瞒投机得来的
財富的行为呢?
=====第358页=====
344
列宁全集
第二十五卷
可以征收所得税，对互额收入和最大收入规定很高的累进税
率。继其他帝国主义政府之后，我国政府也实行了这个办法。但
是这个办法多半是空洞的和死的条文，因为第一、货幣贬值愈来愈
快，第二、投机获利的机会愈多，商业秘密保守得愈严，隐瞒收入的
现象也就愈厉害。
要使税收实际可靠，不致成为空中楼閣，就必须实行实际的而
不是纸上的监督。如果监督仍然是官僚式的，那就不可能对资本
家实行监督，因为官僚同资产阶级有千絲万縷的联系。所以在西
欧各帝国主义国家里，不管是君主国也好，共和国也好，整顿财政
总是靠实行“劳动义务制”达到的，而实行这种制度就是使工人服
軍事苦役或成为軍事奴隶。
反动官僚式的监督是帝国主义国家（民主共和制的法国和美
国也不例外）把战争重担推到無产阶级和劳动群众身上的唯一手
段。
我国政府政策的基本矛盾就在于不得不实行反动官僚式的监
督，以免同资产阶级闹翻和破坏同它组成的“联合政府”，同时为了
不断欺骗人民，又把这种监督叫做“革命民主的”监督，这样就激起
了刚把沙皇制度推翻的群众的愤怒。
其实，只有采取革命民主的办法，把工农被压迫阶级，把群众
联合在各种团体中，才能对富人实行真正的监督，才能最有效地
揭露隐瞞收入的現象。
現在正在大力鼓励用支票流通的办法来防止滥发紙幣。这种
办法对于貧民是無所謂的，反正貧民朝不保夕，一星期总要完成一
次“經济周轉”，把賺来的很少儿个錢归还给資本家。对于富人，支
票流通则有互大的意义，特別在实行银行国有化和取消商業秘密
=====第359页=====
345
大难临头，出路何在？
之后，支票流通就能够使国家真正监督资本家的收入，真正抽他
们的税，具正把财政体系“民主化”(同时加以整頓)。
但是这里的障碍正是那种害怕侵犯资产阶级特权，害怕破坏
同它成立的“联合政府”的畏惧心理。因为不采取真正的革命办
法，不使用极严厉的强迫手段，资本家就不会服从任何监督，不会
把自己的賬目公开，不会把储藏的钞票向民主国家“报眼”。
联合在各种团体中的工人和农民，只要把银行收归国有，实行
一切富人都必须依法执行的支票流通制，取消商业秘密，规定用没
收财产的办法来惩治隐瞒收入的人等等，他们就能很容易地使监
督成为真正的和普遍的监督，成为对富人的监督，迫使一切拥有
国家紙幣的人、一切隐藏国家紙幣的人把这些紙幣交还国庫。
为此就必须有革命無产阶级所领导的民主派的革命专政，就
是說，为此民主派就必須成为真正革命的民主派。这就是問题
的全部关鍵。这正是我们的社会革命党人和孟什維克不願意做的
事，他们打着“革命民主”的旗帜来欺骗人民，实际上拥护资产阶
级的反动官僚政策，而资产阶级总是以下列原则为指针的：《après
nous le déluge》——只要我們安全，哪怕洪水滔天!
我們平常甚至沒有感覚到，所謂資产阶級私有制“神聖不可侵
犯”这种反民主的習惯和成見是如何深刻地侵触了我们的心灵。
当某个工程师或银行家公布工人的收支情况，公布关于工人工资
及其劳动生产率的材料时，一般人都認为这是极合理而公道的事
情。誰也不認为这是对工人“私人生活”的侵犯，是工程师的“偵探
或告密”行为。资产阶级社会把雇佣工人的劳动和工錢看做自己
的公开眼簿，任何一个资产者都有权随时查看，随时揭露工人如何
“奢侈”、如何“懶惰”等等。
=====第360页=====
346
列宁全集
第二十五卷
可是，如果实行反过来的监督呢？如果职员、办事员、僕役等
等的团体应民主国家的邀请来检查资本家的收支情况，公布这些
材料，协助政府来揭露隐瞒收入的现象，那又会怎样呢?
那资产阶级就会大嚷大叫地反对“偵探”，反对“告密”了！当
“老爷”监督僕役，资本家监督工人时，一般人都認为是理所当然
的，認为劳动者和被剥削者的私人生活并不是不可侵犯的，资产
阶级有权要求每个“雇佣奴隶”报眼，有权随时公布他的收支情况。
但是当被压迫者要监督压迫者，要把他的收支情况弄清楚，要把
他的奢侈生活揭露出来时，一一哪怕这种奢侈生活在战争期间已
經直接引起了前线軍队的饥餓和死亡，—呵，那可不行，資产阶
級是不容許“偵探”和“告密”的！
問題还是归結于这一点：資产阶級的統治和真正革命的真正
民主制度是不可調和的。在20世紀的资本主义国家里，如果害怕
走社会主义道路，那就决不可能成为一个革命民主主义者。
害怕走社会主义道路能不能前进呢?
以上所說的，很容易引起那些受社会革命党人和孟什維克的
流行的机会主义思想侵蝕的讀者的反駁，說这里論述的办法实質
上大多数都不是民主主义的，而已经是社会主义的了！
这种在资产阶級、社会革命党人和孟什維克的报刊上常見的
(用这样或那样的形式)流行的反驳，是对落后的资本主义的一种
反动的司徒卢威式的辩护。他们說什么我国还没有成熟到实行社
会主义的地步,现在“实行”社会主义还太早，我国革命是资产阶级
的，所以应该做资产阶级的奴僕(虽然法国伟大的资产阶级革命家
=====第361页=====
大难临头，出路何在?
347
在125年以前就对一切压迫者、地主和资本家采取了恐怖手段，而
使革命成了伟大的革命！)。
那些替资产阶级效劳的冒牌馬克思主义者（社会革命党人也
轉到那边去了)所以这样議論，是由于不懂得(从他們这种意見的
理論基础来看)什么是帝国主义，什么是资本主义垄断，什么是国
家，什么是革命民主制。懂得这些东西的人决不会不承認，不走社
会主义道路就不能前进。
大家都在談論帝国主义。但是帝国主义無非是垄断资本主义
而已。
俄国的资本主义也成了垄断资本主义，这一点可以由“煤炭公
司”、“五金公司”、糖業辛迪加等等充分证明。而糖業辛迪加又明
显地表明了垄断资本主义是怎样变成国家垄断资本主义的。
什么是国家呢？国家就是統治阶級的組織，例如在德国便是
容克和資本家的組織。所以德国的普列汉諾夫分子(謝德曼、連奇
等人)称之为“军事社会主义”的东西，实际上就是军事国家垄断资
本主义，說得簡明些，就是使工人服軍事苦役，使資本家的利潤得
到軍事保护。
如果用革命民主国家，即用采取革命手段破坏一切特权、不
怕以革命手段实现最完备的民主制度的国家来代替容克资本家
的国家，代替地主资本家的国家，那又会怎样呢？那你就会看到，
真正革命民主国家下面的国家垄断资本主义，必然会是实现社会
主义的一个或一些步骤！
資本主义大企業如果成了垄断組織，那就是說，它是在供应全
体人民的需要。如果它成了国家垄断組織，那就是說，由国家（在
革命民主制的条件下，国家就是人民的首先是工人和农民的武装
=====第362页=====
348
列宁全集
第二十五卷
組織)来指导全部企業。但是为誰的利盆服务呢？
——或者是为地主和资本家的利盆服务，那就不是革命民主
国家，而是反动官僚国家，是帝国主义共和国；
——或者是为革命民主派的利益服务，那就是实现社会主义
的步骤。
因为社会主义無非是从国家资本主义垄断向前迈进的第一
步。換句話說，社会主义無非是变得有利于全体人民的国家資本
主义垄断而已，因而也就不再是资本主义垄断了。
在这里，中間道路是没有的。客观的發展进程是这样：不走社
会主义道路，就不能从垄断组織（战争使垄断组織的数目、作用
和意义增大了10倍)向前进。
要想做一个真正的革命民主主义者，那就不能害怕走向社会
主义的步骤。
要是害怕走向社会主义的步骤，像普列汉诺夫、唐恩、切尔諾
夫那样，借口我国革命是资产阶级革命，不能“实行”社会主义等等
来非难这些步骤，那就必然会滚到克倫斯基、米留可夫和科尔尼洛
夫那边去，即用反动官僚式的手段来压制工农群众的“革命民主”
傾向。
中間道路是沒有的。
我国革命的基本矛盾也就在这里。
在历史上，特别在战争期間，站在原地不动是不可能的。不是
前进，就是后退。在20世纪的俄国，在用革命手段取得了共和制
和民主制的俄国，不走社会主义道路，不采取实现社会主义的步
骤(这些步骤为技术和文化的水平所制约和决定；在农业中“实行”
大机器經济固然不行，在糖业生产中要取消大机器经济也是不行
=====第363页=====
大难临头，出路何在?
349
的)，要想前进是不可能的。
害怕前进就是后退，而克倫斯基之流先生们在米留可夫和普
列汉諾夫之流的欣然贊賞下，在策烈铁里和切尔諾夫之流的愚蠢
帮助下，正是这样做的。
战争异常地加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义轉变的
过程，从而使人类异常迅速地接近了社会主义，——这就是历史的
辯証法。
帝国主义战争是社会主义革命的前夜。这不仅因为战争带来
的灾难促成了無产阶级的起义(如果社会主义在经济上尚未成熟，
任何起义也創造不出社会主义来)，而且因为国家垄断资本主义是
社会主义的最完备的物質准备，是社会主义的入口，是历史阶梯
上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任何中
間級。
*
*
*
对于社会主义問題，我们的社会革命党人和孟什維克是抱着
教条主义的态度，即根据他们背得烂熟但不很了解的教条来看待
的。他们把社会主义想像成远不可即的模糊的将来。
其实，社会主义现在已經在现代资本主义的一切窗口中出現，
在这个最新资本主义的基础上每前进一步的每一重大措施中，社
会主义都直接而实际地显现出来了。
什么是普遍劳动义务制呢？
这就是在最新垄断资本主义基础上的一个前进的步骤，是按
照一定的总计划来调节整个经济生活的步骤，是节省人民劳动、防
止资本主义滥用人民劳动的步骤。
=====第364页=====
350
列宁全集
第二十五卷
在德国，实行普遍劳动义务制的是容克(地主)和资本家，所以
它必然使工人服軍事苦役。
可是这一制度如果由革命民主国家来实行，那末試想想看，会
有怎样的意义呢？由工兵农代表苏维埃实行、调整、指导的普遍劳
动义务制，虽然还不是社会主义，但是已经不是资本主义了。这
是走向社会主义的一个互大步骤，在完全民主制存在的条件下，除
非对群众施加空前未有的暴力手段，决不可能从这样的步骤退到
资本主义去。
消除經济破坏和战爭問題
既然談到战胜已經临头的灾难的办法問題，我们就得說明一
下另外一个极重要的問题，就是对内政策和对外政策的联系問题，
換句話說，就是帝国主义的侵略战爭和無产阶級的革命战爭之間、
罪恶的掠夺战争和正义的民主战爭之间的相互关系問题。
上面已經指出，我们所闡述的一切战胜灾难的办法，会大大加
强国防能力，换句話說，会加强国家的軍事实力，这是一方面。另
一方面，如果不把侵略战争变为正义战争，不把资本家为了本身利
盆而进行的战争变为無产阶级为了一切被剥削劳动者的利益而进
行的战争，那末这些办法就不能实现。
事实上，把银行和辛迪加收归国有，同时取消商業秘密和实行
工人对资本家的监督，不仅可以大大节省人民的劳动，可以节省
人力和物力，而且会使劳动群众即大多数人民的生活状况得到改
善。大家知道，在現代战爭中，經济組織是有決定意义的。在俄
国，粮食、煤、石油、铁都很充足，在这方面，我国的状况比欧洲任何
=====第365页=====
351
大难临头，出路何在？
一个交战国都要好些。如果用上述办法消除经济破坏，鼓励群众
自动参加这个斗争，改善群众的生活状况，实行银行国有和辛迪加
国有，俄国就能利用自己的革命和自己的民主制度把整个国家在
經济組織方面提到高得無比的程度。
假如社会革命党人和孟什维克不同那些阻挠一切监督办法、
对生产怠工的资产阶级成立“联合政府”，而在4月间就使政权转
归苏維埃，并且不把自己的力量用在玩弄“倒閣組閣”的把戏上，用
在争取同立宪民主党人一起盘踞在部长次长等等官位上，而是把
力量用来领导工农实行他们对资本家的监督，领导工农进行反对
资本家的战争，那末俄国現在就会成为一个在经济上经过了徽底
改造的国家，土地已归农民，银行已归国有，也就是說，在这些方面
(而这是现代生活极其重要的经济基础)会比所有其他的资本主义
国家都高出一头。
实現了銀行国有化的国家的防御能力即軍事实力，一定比銀
行留在私人手里的国家要强。土地已归农民委员会所有的农民国
家的军事实力，一定比土地仍归地主所有的国家要强。
人们常常援引法国人在1792—1793年所表現的英勇爱国精
神和軍事义勇奇跡。但是，他們常常忘記了当时唯一可能造成这
种奇迹的物質条件和历史、經济条件。用真正革命的手段摧毁过
时的封建制度，使全国过渡到更高的生产方式，过渡到自由的农
民土地占有制，并且以具正革命民主主义的速度、果断手段、毅
力和忘我的精神来实现这种过渡，——这就是那些用“神奇的”速
度挽救了法国，把它的经济基础加以改造、加以革新的物質經济
条件。
法国的例子告訴我们的唯一的一点就是：要使俄国成为具有
=====第366页=====
352
列宁圣集
第二十五卷
防御能力的国家，要使俄国也出现群众性的英勇“奇迹”，就必须用
“雅各宾式的”无情手段来扫除一切旧的东西，在经济上革新俄国，
改造俄国。这在20世纪不是光靠推翻沙皇制度就能办到的(法国
在125年前就已经不限于此了)。这甚至也不是光靠用革命手段消
灭地主土地占有制(我们连这一点也没有做到，因为社会革命党人
和孟什維克背叛了农民！)，光靠把土地轉归农民就能办到的。因
为現在是在20世紀，只有对土地的統治，而没有对银行的統治，是
不能改变和革新人民的生活的。
18世紀末，法国在物質方面即生产方面的革新是同政治上和
精神上的革新，同革命民主派和革命無产阶级的专政(当时民主派
还没有同無产阶级分开，無产阶级几乎还同民主派合在一起)，同
向一切反动势力进行的無情战争联系着的。全体人民，特别是群
众即各被压迫阶级，都充满着無限的革命热情；大家都認为当时
的战争是正义的自衛战争，而且事实上也是这样。革命的法国抵
御了反动君主制欧洲的侵犯。不是在1792—1793年，而是过了很
多年，在国内反动势力取得胜利以后，拿破命的反革命专政才把法
国进行的战争由自衛战争变成了侵略战争。
俄国的情况怎样呢？我们繼續在进行帝国主义战争，这个战
争是为了资本家的利益，为了同其他帝国主义者结成联盟，遵照沙
皇同英国等资本家签訂的秘密条約进行的，这些条約允許俄国資
本家掠夺别国，占领君士坦丁堡、里沃夫、阿尔明尼亚等等。
只要俄国还没有提出締結公正的和約，还没有同帝国主义断
绝关系，它进行的战争就是非正义的、反动的侵略战争。战争的社
会性質和它的真正意义并不是由敌军盘踞在什么地方决定的（社
会革命党人和孟什維克就是这样想的，他們堕落到了無知村夫的
=====第367页=====
353
大难临头，出路何在?
庸俗水平)。决定战争的性質的是战争所继續的是什么政策(“战
争是政策的繼續”)，战争是由哪一个阶级进行的，是为了什么目
的进行的。
引导群众去参加履行秘密条约的掠夺战争，还指望群众表现
热情，这是不可能的。革命俄国的先进阶级即無产阶級日盆清楚
地觉悟到战争的罪恶性質，资产阶級不仅不能打破群众的这种信
念，群众对战爭罪恶性質的認識反而日盆提高了。俄国两个首都
的無产阶級已經完全成为国际主义的無产阶級了！
这里怎么談得上群众拥护战争的热情呢!
对内政策和对外政策是彼此紧密联系着的。没有人民在进行
伟大的經济改造中所表現的大無畏精神，就不能使国家成为具有
防御能力的国家。而不同帝国主义断絕关系，不向各国人民建議
締結民主的和約，不这样来把侵略的、掠夺的、罪恶的战争变为正
义的、自衛的、革命的战争，就不能唤起群众的英勇精神。
只有在对内政策和对外政策上都始終不渝地同資本家断絕关
系，才能挽救我们的革命，挽救我们这个被帝国主义的铁錯措制着
的国家。
革命民主派和革命無产阶級
現代俄国的民主派要想成为具正的革命民主派，就应当同無
产阶级结成最密切的联盟，支持这个唯一微底革命的阶级所进行
的斗争。
分析了同規模空前的不可避免的灾难作斗爭的方法問題之
后，所得出的結論就是这样。
=====第368页=====
354
列宁全集
第二十五卷
战争造成了如此重大的危机，使人民的物質力量和精神力量
达到如此紧张的地步，使全部现代社会组織受到如此严重的打击，
因此人类必须抉择：或是灭亡，或是把自己的命运托付给最革命的
阶级，以便最迅速最急进地过渡到更高的生产方式。
由于許多历史原因(俄国比其他国家落后得多，战爭带給它的
困难特别大，沙皇制度腐朽透頂，人们还繼承着1905年的传統)，
使得俄国的革命比其他国家先爆發。革命所已經做到的，是俄国
按其政治制度来說，在几个月以内就赶上先进国家了。
但是这还不夠。战爭是鉄面無情的，它斬釘截鉄地提出問題：
或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。
这是可能的，因为在我們面前摆着許多先进国家的現成經驗
以及它们在技术和文化方面的现成成就。同时，欧洲的反战浪潮
日益高涨，全世界的工人革命日益發展，也給了我們精神上的支
持。在帝国主义战争时期很少见到的革命民主自由激励着我们，
鞭策着我們。
或是灭亡，或是开足馬力奋勇前进。历史就是这样提出問
题的。
在这样的时刻，無产阶级对农民的态度证明(在形式上有相应
的改变)布尔什維克所采取的这个老原则是正确的，即必须使农民
摆脱资产阶级的影响。只有这样才能挽救革命。
农民在整个小资产阶级群众中间是人数最多的。
我們的社会革命党人和孟什維克起了反动的作用，他們任憑
农民受资产阶级的影响，引导农民去同资产阶级联合，而不是去同
無产阶级联合。
革命的經驗迅速地教育了群众。社会革命党人和孟什維克的
=====第369页=====
355
大难临头，出路何在?
反动政策正在破产:他们已在两个首都的苏维埃中遭到失败89。在
这两个小资产阶级民主党的内部都有“左”的反对派在成长。1917
年9月10日在彼得格勒举行的社会革命党市代表会議上，趋向于
同無产阶級联合而拒絕同資产阶級联合（建立联合政府)的左派
社会革命党人占三分之二的多数。
社会革命党人和孟什維克在重复资产阶级所喜爱的把资产阶
级与民主派对立起来的論调。这是毫無意义的，实际上正好像把
尺与斗拿来对比一样。
有民主派的资产阶級，也有资产阶级的民主派，只有絲毫不懂
历史和政治经济学的十足蠢才才会否認这一点。
社会革命党人和孟什維克之所以要如此荒謬地把它們对立起
来，是为了掩盖一个無可争辯的事实，那就是在資产阶級和無产
阶級之間还有一个小资产阶级。小资产阶級由于它的阶級的經济
地位，必然会在資产阶級和無产阶級之間摆不定。
社会革命党人和孟什維克把小資产阶級拉去同資产阶級結成
联盟。他们整个“联盟”的实質、整个联合内閣以及典型的半立宪
民主党人克倫斯基的全部政策的实質就在这里。在这半年的革命
中，这个政策已遭到了徽底的破产。
立宪民主党人幸灾乐祸地說：革命遭到了破产，革命既 沒有
消除战争，也没有消除经济破坏。
这是撒谎。遭到破产的是立宪民主党人与社会革命党人和
孟什维克，因为这个联盟统治了俄国半年，在这半年中，經济破坏
加深了，战争局面弄得更加混乱、更加困难了。
资产阶级同社会革命党人和孟什维克的联盟破产愈微底，人
民也就学会得愈迅速。人民也就会更容易地找到正确的出路，
=====第370页=====
356
列宁全集
第二十五卷
那就是：贫苦农民即大多数农民同無产阶级结成联盟。
1917年9月10—14日
1917年10月底由“波濤”出版社
出版单行本
按手稿刊印
1
4
4
4
=====第371页=====
357
革命的一个根本問題
毫無疑問，任何一个革命的最主要的問題都是国家政权問題。
政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。俄国主要执政党的报
紙“人民事業报”最近(第147号)埋怨大家争論政权問题而忘了立
宪会議和粮食問題，我們要回答社会革命党人說:你們还是埋怨自
己吧。要知道，“更换閣員的把戏”要个不休，召开立宪会議的日期
無限期地拖延下去，资本家对通过的和拟定的关于粮食垄断和保
证国家粮食供应的措施加以破坏，这一切主要应当怪你们党的动
摇和犹豫。
政权問题是不能迴避、不能撇开不管的，因为这是一个根本問
題，它決定着革命的发展和革命对内对外政策中的一切問题。我
国的革命在政权結构問题上播摆不定，“白费了”半年的时間，这是
無可争辯的事实，这是社会革命党人和孟什維克的动播政策所造
成的。而这两个党派的政策，归根到底又是由于小资产阶级的阶
級地位和小资产阶级在资本同劳动的斗争中经济地位不稳定所决
定的。
現在全部問题就在于小资产阶級民主派在这內容异常丰富的
伟大的半年里，是不是学到了一点东西。如果没有，那革命就会失
败，只有無产阶级举行胜利的起义，才能挽救革命。如果学到了一
点东西，就应当立即开始建立稳固的不动播的政权。在大多数工
=====第372页=====
358
列宁全集
第二十五卷
农群众已经觉醒的人民革命时代，只有毫不犹豫地依靠大多数人
民，才能成为稳固的政权。直到今天，俄国的国家政权实际上还
是在资产阶级手里，资产阶级只不过是迫不得已才作了个别的讓
步(第二天就想收回)，才到处許下諾言(只說不做)，才千方百計地
掩飾自己的統治(用表面上的“具誠地建立联合政府”来欺騙人民)
等等。口头上是人民的、民主的、革命的政府，而实际上是反人民、
反民主、反革命的资产阶级政府，这就是至今还存在的矛盾，这就
是政权之所以極不稳固和格摆不定的根源，这就是社会革命党人
和孟什維克先生们之所以怀着那么可悲的(对人民来說)热心来于
整套“更换閣员的把戏”的根源。
或者是解散苏維埃，讓它不光荣地灭亡；或者是全部政权归苏
維埃。这是1917年6月初我在全俄苏維埃代表大会日上講的，7
月和8月的历史十分令人信服地证明了这些話是正确的。不管查
产阶级的奴才波特列索夫、普列汉诺夫等怎样造謠撒謊，把政权实
际上落到人民中占極少数的资产阶級剝削者手中說成政权“基础
的扩大”，苏维埃政权还是唯一可能成为真正依靠大多数人民的稳
固的政权。
只有苏維埃政权才能是稳固的政权，才是在最猛烈的革命風
暴中也不会被推翻的政权，只有这个政权能保证革命不断地广泛
地发展，保证苏維埃内部党派之間进行和平的斗争。不建立这个
政权，就必然会产生犹豫、动荡和摇摆，就会不断发生“政权危机”
和更换閣員的滑稽剧，就会忽而从左面、忽而从右面發生冲突。
但是，人们对“政权归苏維埃”的口号的了解，经常甚至大部分
見本卷第1-3頁。——編者注
=====第373页=====
革命的一个根本问題
359
閣”。关于这个十分錯誤的意見，我們想詳細地談一談。
“由苏维埃的大多数政党组成内閣”，就是只更换部长的人选，
而整个旧的政府权力机关，官僚气十足的、没有一点民主气的、甚
至連社会革命党人和孟什維克的綱領中的那些重大改革也不能实
行的机关，却原封不动地保存下来了。
“政权归苏维埃”，就是对整个旧的国家机关，对这种阻挠一切
民主措施的官僚机关，来一个根本的改造，取消这种机关，代之以
新的、人民的机关，即真正民主的苏维埃机关，即有组織的、武装起
来的大多数人民、工人、士兵、农民的机关，使大多数人民不但在选
举代表上，而且在管理国家、实現改革和改造上，能够發揮創造性
和主动性。
为了更清楚更明白地了解这种差别，我们可以回忆一下执政
党社会革命党的报纸“人民事業报”不久以前的一个宝贵的自供。
这个报纸写道：即使在交给社会主义部长管理的那些部里（这是
在孟什維克和社会革命党人当了部长，同立宪民主党人成立了臭
名远扬的联合政府以后写的)，整个管理机构也还是旧的，它阻挠
着整个工作的进行。
这是很自然的。資产阶級議会制的国家的全部历史表明，資
产阶级立宪国家的历史也在相当大的程度上表明，更换部长的意
义是非常小的，因为实际的管理工作掌握在一支庞大的官吏队伍
手中。这支官吏队伍浸透了反民主的意識，同地主和資产阶級有
千絲万縷的联系，在各方面都依賴他們。这支队伍的周围完全是
资产阶级的气氛，他们呼吸着这种空气，他们停滞了,硬化了，僵化
了，摆脱不了这种空气，他们的思想、威情、行为不能不是老样子的。
=====第374页=====
360
列宁全集
第二十五卷
对上司畢恭畢敬的习气和“国家”职务的某些特权把他们择住了，
通过股票和银行，这支队伍的上層分子完全成了财政资本的奴才，
在某种程度上也是它的代理人，它的利益的代表者和影响的传播
者。
企圖通过这种国家机构来实行無偿地废除地主土地私有制
或粮食垄断制等等改革，只能是最天真的幻想，最荒謬的自欺欺人
之談。这种机构能够为共和派资产阶级服务，建立起像法兰西第
三共和国那样的“没有君主的君主制”共和国，但是，要对资本的
权利和“神聖的私有制”的权利实行一种并不是消灭而只是严重地
削减或限制的改革,这种国家机构是绝对办不到的。因此，结果往
往总是这样:無論在哪一种有“社会主义者”参加的“联合”内閣里，
哪怕其中个别的人的确是十分真诚的，这些社会主义者实际上都
是資产阶級政府的装飾品和屏風，是这个政府躲避人民愤怒的避
雷针，是这个政府欺骗群众的工具。1848年的路易·勃朗是这样，
后来英国法国的社会主义者几十次参加内閣也是这样，1917年切
尔諾夫和策烈鉄里之流参加内閣也是这样。只要資产阶級制度存
在，只要旧的、资产阶级的、官僚的国家机构原封不动地保留下来，
过去是这样，将来还是这样。
工兵农代表苏維埃之所以特別可貴，就是因为它是一个無比
高级的、無比民主的国家机构的新类型。社会革命党人和孟什維
克干尽了种种可能的和不可能的事情，总想把苏維埃(特别是彼得
堡苏維埃和全俄苏維埃即中央执行委員会）变成一个清談館，在
“监督”的名义下通过一些軟弱無力的決議和建議，而政府只是笑
容可掬地把它们擱置起来。但是，只要吹来一陣科尔尼洛夫叛乱
的“清風”，預告大风暴即将来临，苏維埃里的一切沉悶空气就会暫
=====第375页=====
革命的一个根本問題
361
时吹散，革命群众的创造性就会开始表现出来，成为一种伟大、雄
壮而不可战胜的力量。
讓所有信念不坚定的人学習这个历史实例吧！讓那些說“我
们没有机构来代替这个必然倾向于维护资产阶级的旧机关”的人
感到羞耻吧。因为这种机构有，这就是苏维埃。不要害怕群众的
創造性和主动性,要相信群众的革命組織，那你们就一定会在国家
生活的各个方面看到工人和农民联合起来奋勇打击科尔尼洛夫
匪帮时所表现的那种力量和那种伟大而不可战胜的精神。
不相信群众，怕他們發揮創造性，怕他們發揮主动性，在他們
的革命毅力面前发抖，而不能全心全意从各方面去支持他們，这就
是社会革命党人和孟什維克的領袖們最严重的罪过，他們之所以
动播犹豫，無休止而又毫無成效地企圖在旧的国家官僚机构的旧
皮袋里装新酒，其最深的根源之一，就在这里。
拿1917年俄国革命中军队的民主化、切尔诺夫当部长、帕尔
欽斯基的“统治”、彼舍霍诺夫的去职等等事实来看，处处都最清楚
不过地证实了上面的話。不完全信任士兵选举出来的組織，不絕
对地实行士兵选举长官的原则，结果就是科尔尼洛夫分子、卡列金
分子和反革命軍官指揮軍队。这是事实。只要不是故意閉起眼睛，
就不会看不见：在科尔尼洛夫叛乱以后，克倫斯基政府还是讓
切照旧，实际上是讓科尔尼洛夫匪帮恢复起来。任命阿列克谢也
夫，同克列姆博夫斯基、加加林、巴格拉齐昂之流和其他科尔尼洛
夫分子“和解”，对待科尔尼洛夫分子和卡列金分子的态度软弱，这
一切最清楚不过地表明克倫斯基实际上是要讓科尔尼洛夫匪帮恢
复起来。
中間路線是沒有的。經驗也証明中間路線是不存在的。不是
=====第376页=====
362
列宁全集
第二十五卷
全部政权归苏维埃，军队完全民主化，就是科尔尼洛夫的叛乱。
切尔诺夫当部长的情况怎样呢？难道不是证明每一个比较重
大的具正满足农民需要的措施，每一个足以证明相信农民,相信他
們本身的群众組織和行动的措施，都激起了全体农民的滿腔热情?
可是切尔諾夫却去同立宪民主党人、同官吏們“講价錢”，講來講去
差不多有4个月，他们無限期地拖延，想尽各种办法进行陷害，逼
得切尔诺夫最后只好下台，什么事也没干成。地主和资本家“赢得
了”这4个月的时間，在这4个月里他们保衛了地主的土地所有
制，拖延了立宪会議的召开，甚至对土地委員会开始了一連串的
鎮压。
中間路線是沒有的，經驗也証明中間路線是不存在的。或者
是中央和地方的全部政权归苏維埃，全部土地在立宪会議作出決
定之前立即交給农民；或者是地主资本家阻挠一切，恢复地主权
力，使农民十分愤怒，起来举行一系列暴风雨般的起义。
对生产进行比较严格的监督被资本家破坏（在帕尔欽斯基的
帮助下），粮食垄断被商人破坏，对粮食和产品的分配进行民主調
整的原則被彼舍霍诺夫破坏，——这些情况也都证明了这一点。
俄国今天的問题，决不是發明什么“新的改革”，搞什么“包罗
万象”的改造“计划”。根本不是这样。只有那些高喊反对“实行社
会主义”，反对“無产阶级专政”的资本家、波特列索夫分子、普列汉
諾夫分子，才会把問题說成这样，才会这样明目张胆地撒謊。实际
上，俄国的情况是战争带来了空前的痛苦和灾难，带来了空前的极
其严重的经济破坏和饥荒，这一切情况本身就暗示了出路，指出了
出路，而且已经提出了一些刻不容緩的改革和改造办法:实行粮食
垄断，监督生产和分配，限制纸幣的发行，实行粮食和商品的正常
=====第377页=====
革命的一个根本问題
363
交换等等。
这一类措施，这方面的措施，大家都公認是一定要实行的，而
且已经在許多地方、在各个方面开始实行了。已经开始实行，但是
到处遇到地主和资本家的抵抗，并且通过克倫斯基政府(实际上它
完全是资产阶级的、拿破命式的政府)，通过旧国家的官僚机关，通
过俄国的和“联合的”财政资本直接和間接的压力进行抵抗。
不久以前，伊·普里列扎也夫在“人民事業报”（第147号）上
写了一篇文章，为彼舍霍诺夫的去职，为固定价格和粮食垄断的破
产而痛哭：
“勇气和决心，这就是我们历届政府所缺乏的东西……
革命民主派不
应当等待,而应当表现出主动的精神,有计划地干预经济混乱的现象……
如
果問哪里需要坚定的方针和坚決的政权，那就正是这里。
真理总是真理。真是字字珠璣。只是作者没有想一想，坚定
的方针、勇气和决心不是个人的問题，而是能够表现勇气和决心的
那个阶级的問题，这样的阶级只有一个，就是無产阶级。政权的
勇气和决心，政权的坚定方针，不是别的，而是無产阶级和贫苦农
民的专政。伊·普里列扎也夫自己看不到这一点，只是对这个专
政唉声嘆气。
这种专政实际上是什么呢？不是别的，就是粉碎科尔尼洛夫
分子的反抗，恢复和完成军队的徽底民主化。这种专政建立两天
以后就会得到百分之九十九的军队的热烈拥护。这个专政会把土
地交給农民，把全部权力交給当地的农民委員会。如果不是發疯，
怎么会对农民支持这个专政发生怀疑呢?彼舍霍诺夫所只能許諾
的东西(“资本家的反抗已經打垮了”——这完全是彼舍霍诺夫在
苏維埃代表大会上所作的那篇著名演說中講的話)，这个专政将付
=====第378页=====
364
列宁全集
第二十五卷
諸实现,使之变成现实，对于已经开始建立的管理粮食和进行监督
等等的民主机构，不但不取消，而且要加以支持，促进其发展，消除
其工作中的一切障碍。
只有無产者和貧苦农民的专政才能打垮資本家的反抗，才能
表现出一个政权的具正伟大的勇气和决心，才能保证自己在军队
和农民中得到群众热烈的、奋不顾身的和真正英勇的支持。
只有政权归苏维埃才能使革命逐步地、和平地、平稳地发展，
才能使革命的發展同大多数人民群众的認識、決心和他們的亲身
經驗完全适应。政权归苏維埃，就是把管理国家和监督国家经济
的事情完全交給工人和农民，誰也不敢反抗他們，他們很快就会
从經驗中，从自已亲身的实践中，学会正确地分配土地、产品和粮
食。
载于1917年9月27日（14日）
“工人之路报”第10号
署名：尼·列宁
按“工人之路报”原交刊印
=====第379页=====
365
怎样保証立完会議的成功
（关于出版自由）
4月初，我在表明布尔什維克对要不要召开立宪会議这个問
题的态度时写道:
“应当召开，而且要快些召开。但是保证它召开并且开得成功
的条件只有一个:增加工兵农等代表苏维埃的数目，加强它们的力
量;組織和武装工人群众。这就是唯一的保证。”(“俄国的政党和
無产阶級的任务”，“生活和知識”出版社普及丛書第3冊第9頁及
第29页)①
从那时起已經过去5个月了，由于立宪民主党人的过错，会議
一再延期召开，这就证明了这些话是正确的。此外，科尔尼洛夫叛
乱也有力地证明了这些話是正确的。
現在，由於民主会議就要在9月12日召开，我想談談問題的
另一方面。
孟什维克的“工人报”和“人民事业报”对于在农民中进行的鼓
动工作太少、在俄国人民的这批真正群众即俄国人民的真正大多
数中进行的教育工作太少表示遺憾。大家都意識到而且都承認，立
宪会議的成功与否取決于对农民的教育，但是这方面的工作做得
①見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第74一75頁。—一譯者注
=====第380页=====
366
列宁全集
第二十五卷
太少，简直少得可笑。虚伪透顶的、反革命资产阶级的和“黄色的”
报刊每天在欺骗、愚弄和吓唬农民，孟什维克和社会革命党人的报
刊(更不用說布尔什維克的报刊)根本就無法同它们对抗。
为什么会这样的呢?
这正是因为执政的社会革命党和孟什維克党軟弱無能，不果
断，無所作为;这正是因为他们不同意苏維埃夺取全部政权，讓农
民仍然处于愚昧無知的状态下無人过問，听任农民受資本家和他
们的报刊、他們的鼓动的“摆布”。
孟什維克和社会革命党人把我国革命吹嘘得了不得，忽左忽
右地大發其“革命民主主义”的豪言壮語，实际上却使俄国局限于
最普通的最典型的小资产阶级革命的范围内，这种革命除了推翻
沙皇之外，井不改变任何东西，也不对农民进行政治教育，一点不
触动农民的愚昧無知这个最后的(也是最强有力的)堡垒——人
民的剥削者和压迫者的堡垒。
現在正是应該提到这一点的时候。現在，在民主会議召开以
前，在到“预定”召开(还可以再延期)立宪会議的日期还有两个月
的时候，正应该指出，如果……如果我们的带引号的“革命民主派”
成了真正革命的即能够真正采取革命行动的民主派，成了重视大
多数人民的意志和利益而不考虑继續掌握政权(克倫斯基政府)的
少数资本家的意志和利益的民主派，那末問題就很容易解決，在农
民的政治教育方面就可以做許多工作，可是社会革命党人和孟什
維克总是想同这些资本家“妥协”，不是直接就是間接、不是通过旧
方式就是通过新方式同他们“妥协”。
資本家（許多社会革命党人和孟什維克因無知或守旧而追随
他们)把取消書报检查和各党派可以自由出版任何报紙叫做“出版
=====第381页=====
怎样保証立完会議的成功
367
自由”。
实际上这并不是出版自由，而是资产阶级富翁欺骗被压迫被
剥削人民群众的自由。
实际上就是这样。就拿彼得堡和莫斯科的报纸来，你立刻
可以看出，资产阶级的报纸，如“言报”、“交易所报”、“新时报”、
“俄罗斯语言报”90等等等等(这类报紙很多)，在发行额上占很大
的优势。这种优势是建筑在什么基础上的呢？决不是建筑在大多
数人的意志上的,因为选举表明两个首都的大多数人(而且是绝大
多数人)是站在民主派即社会革命党人、孟什維克和布尔什維克这
方面的。这三个党所获得的票数占全部票数的四分之三到五分之
四，而他们出版的报纸的份数大概还沒有所有資产阶级报刊(我们
現在知道而且看到，这些报刊直接或间接为科尔尼洛夫叛乱辩护)
的四分之一甚至五分之一。
为什么会这样呢?
大家都很清楚这是为什么。因为出版报纸是一种有利可圖的
资本主义大企業，富人把几百万几百万卢布投入这种企业。资产
阶級社会的“出版自由”就是富人每天發行数百万份报紙来有系
統地不断地欺騙、腐触和愚弄穷人——被剥削被压迫的人民群众。
这就是大家都看到、都認識到的那个簡单的、显而易見的、众
所周知的事实，但也是“几乎所有的人”都“羞羞答答地”不談或胆
怯地迴避的事实。
現在要問:可不可以同这种令人气愤的罪恶现象作斗争，怎样
同它作斗爭呢?
首先要有一个最简单、最有效、最合理的办法，这个办法我在
“真理报”上早已指出过，现在，在9月12日就要到来的时候提到
=====第382页=====
368
列宁全集
第二十五卷
这个办法是特别适宜的，而且工人应该经常记住这个办法，因为他
们在夺取政权时不用这个办法恐怕是不行的。
这个办法就是对报纸上的广告实行国家垄断。
只要你翻一翻“俄罗斯語言报”、“新时报”“交易所报”、“言論
报”等等，你就可以看到大量的广告，这些广告給出版这些报纸的
资本家带来一笔互大的甚至是主要的收入。世界上所有资产阶级
报紙就是这样經营，这样發财，这样毒害人民的。
在欧洲，有些报纸的发行额达到本城居民人数的三分之一(例
如，居民40000人，发行额12000份)，这些报纸虽然免费送到每
一家，但是它們的出版者还能得到一笔很可現的收入。这些报紙
都是靠登广告的收入过活的，而报紙免费送到每一家則保证了这
些广告得到广泛的传播。
試問，为什么自称为革命民主派的民主派不能实行报上广告
由国家垄断的办法呢?为什么不能宣布只能在省苏维埃和市苏維
埃出版的报纸以及彼得格勒中央苏維埃的全国范围的报纸上登
广告，而不准在其他任何报上登广告呢？为什么“革命”民主派要
容忍那些拥护科尔尼洛夫拜且散布謠言誣蔑苏維埃的富人靠登广
告来賺錢呢?
这种办法無疑是公平的。它对登广告的人有很大的益处，也
对全体人民特别是最受压迫和最愚昧的农民有很大的益处，这样
他们花不了几个錢或不用花錢就能拿到附有农民专刊的苏維埃报
紙。
为什么不实行这种办法呢？只是因为资本家老爷们的私有制
見本卷第82--83頁。—編者注
=====第383页=====
怎样保証立宪会議的成功
369
和繼承权(登广告所得的收入的私有制和繼承权)是神聖不可侵犯
的。自称为20世纪的革命民主派的人难道在第二次俄国革命中可
以承認这种权利是“神聖不可侵犯的”嗎？！
有人会說:但是这就破坏了出版自由。
不对。这会恢复和扩大出版自由。因为出版自由就是全体公
民可以自由發表一切意見。
可是现在怎样呢？现在只有富人以及大党才有这种垄断权。
其实如果能够出版可以登各种广告和声明的大型苏维埃报纸，就
完全能夠保证更多的公民發表自己的意見，譬如也可以征求一定
数量的人签名共同發表意见。经过这样的改革以后，出版自由实
际上就会变得更加民主，更加完备。
但是有人会說:到哪兒去找印刷所和紙张呢?
原来如此!！問题不在于“出版自由”，而在于剥削者占有印刷
所和紙张的神聖不可侵犯的所有权!！
为什么我们工人和农民要承認这种神聖不可侵犯的权利呢?
这种公布不真实的消息的“权利”比占有农奴的“权利”好在什么地
方呢?
为什么在战爭期間可以到处征用房屋、住宅、馬車、馬匹、粮
食、五金等等，而印刷所和纸张就不能征用呢?
不，把这种办法說成是不公正的或者是难以实现的只能暫时
欺騙工人和农民，但真理是一定会战胜的。
苏维埃形式的国家政权要把所有的印刷所和所有的纸张拿
来公平地分配：首先是给国家，这是为了大多数人民的利益，大多
数穷人的利益，特别是世世代代受地主和资本家折磨、压抑和愚弄
的大多数农民的利益。
=====第384页=====
370
列宁全集
第二十五卷
第二是给在两个首都获得10—20万选票的大党。
第三是給比较小的党以及任何一个有一定数量的成員或有某
些人签名的公民团体。
只有这样分配纸张和印刷所才是公平的；在苏维埃掌握政权
的条件下实行这种分配是毫無困难的。
只有这样，我们才能在立宪会議召开前两个月真正帮助农民，
保证把每个大党的为数几百万册的十来种小册子（或者是几号
报纸，或者是特刊)送到每一个农村去。
这就是在立宪会議选举前要做的“革命民主主义的”准备，这
就是先进工人和士兵对农村的帮助，这就是国家为了教育人民而
不是愚弄和欺騙人民所給予的帮助，这就是賦予所有的人而不是
賦予富人的真正的出版自由，这就是同迫使我們容忍富人霸占宣
传和教育农民的伟大事業的可詛咒和受奴役的过去实行决裂。
载于1917年9月28日（15日）
“工人之路报”第11号
署名：尼·列宁
按“工人之路报”原文刊印
=====第385页=====
371
国家与革命
(馬克思主义关于国家的学說与
無产阶級在革命中的任务)91
初版序言
国家問題，現在無論在理論方面或在政治实践方面，都具有特
别重大的意义。帝国主义战争大大加速和加剧了垄断资本主义变
为国家垄断资本主义的过程。国家同拥有無限权力的资本家集团
日盆密切地溶合在一起，它对劳动群众的残酷压迫，愈来愈骇人听
聞了。各先进国家(我们在这里是指这些国家的“后方”而言)已經
变成了囚禁工人的军事苦工监狱。
連绵不断的战争造成的空前惨剧和灾难，使群众生活困苦不
堪，使他们更加义愤填膺。国际無产阶级革命正在显著地发展，这
个革命对国家所抱的态度，已經成为具有实际意义的問题了。
在几十年较为和平的发展中积聚起来的机会主义成分，使得
社会沙文主义流派在世界各个正式社会主义政党内取得了统治地
位。这个流派(在俄国有普列汉诺夫、波特列索夫、布列什柯夫斯卡
婭、魯巴諾維奇以及不太露骨的策烈铁里先生、切尔諾夫先生之流；
在德国有谢德曼、列金、大衛等；在法国和比利时有列诺得尔、盖德、
王德威尔得；在英国有海德門和费边社分子92等等)口头上是社会
主义，实际上是沙交主义。这些“社会主义的领袖”的特长是卑躬屈
=====第386页=====
372
列宁圣集第二十五卷
膝地维护“本国”民族资产阶级的利益，也就是维护“自己”国家的
利益,因为大多数所谓大国早就在剝削和奴役很多弱小民族,帝国
主义战争也正是为了瓜分和重分这些腻物而进行的战争。如果不
在“国家”問题上反对机会主义偏见，就不能展开斗争，不能使劳动
群众摆脱资产阶级的影响，特别是摆脱帝国主义资产阶级的影响。
首先，我們来考察一下馬克思和恩格斯的国家学說，特別詳細
地談談这个学說被人遺忘或遭到机会主义者歪曲的各个方面。其
次，我们要专門分析一下歪曲这个学說的主要代表人物，即在这次
战争中可耻地遭到徽底破产的第二国际（1889-1914年)最著名
的領袖考茨基。最后，我們要給俄国1905年革命、特別是1917年
革命的经驗，做一个基本的总结。后面这次革命的第一个阶段现
在(1917年8月初)大概正在結束，但整个这次革命只能認为是帝
国主义战争引起的社会主义無产阶级革命的键条中的一个环节。
無产阶級社会主义革命对国家的态度問题向群众說明，为了使自
己从资本的枷锁下解放出来，他们在最近的将来应当做些什么。
因此这个問题不仅具有实际的政治意义，而且具有最迫切的意义。
作者
1917年8月
再版序言
本书再版时几乎没有变动，仅在第二章中增加了第三节。
作者
1918年12月17日于莫斯科
=====第387页=====
国家与革命
373
第一章
阶級社会和国家
1.国家是阶級矛盾不可調和的产物
馬克思的学說在今天的遭遇，正如历史上各被压迫阶級解放
斗争中的革命思想家和領袖的学說的遭遇一样。当伟大的革命家
在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的
仇恨、最放肆的誹謗对待他們的学說。在他們逝世以后，便企圖把
他們变为無害的神像，即所謂把他們偶像化，賦予他們的名字某
种荣誉，以便“安慰”和愚弄被压迫阶级，同时却閹割革命学說的
内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动
中的机会主义者对馬克思主义作的这种“修改”是一致的。他们遗
忘、抹杀和歪曲这个学說的革命方面和革命精神，把资产阶級可以
接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以揚。現在，一
切社会沙文主义者都成了“馬克思主义者”(请不要笑！)。那些德
国的资产阶级学者，昨天还是摧残馬克思主义的专家，现在却愈来
愈頻繁地談論起“德意志民族的”馬克思来了，仿佛馬克思培育極
有組織的工人协会是为了进行掠夺战争！
在这种情况下，在歪曲馬克思主义的风气空前流行的时候，我
们的任务首先就是要恢复馬克思关于国家的真正学說。为此，必
須引証馬克思和恩格斯著作中的許多話。当然，很多的引証会使
文章冗长，不通俗，但是没有这样的引证是絕对不行的。馬克思和
恩格斯著作中所有論到国家問題的地方，至少一切有決定意义的
=====第388页=====
374
列宁全集
第二十五卷
地方，我们要尽可能完整地加以引证，一方面使讀者对科学社会主
义創始人的整个观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同
时也可以确地证实并指明现在占统治地位的“考茨基主义”对这
些观点的歪曲。
我們現在先从传播最广的恩格斯的著作“家庭、私有制和国家
的起源”一書講起，这本書于1894年在斯圖加特印行了第六版。我
們必須根据德文原著譯出一段引文，該書俄文譯本虽然很多，但多
半譯得不完全，或者譯得很糟。
恩格斯在总结他所做的历史分析时：“国家决不是从外
面强加于社会的一种力量。国家也不像黑格尔所断言的是
道德观念的现实'或理性的形象和现实'。国家是社会发展
到一定阶段的产物；国家是社会陷入自身不可解决的矛盾的
表現，是社会分裂为不可調和的对立面而又無力摆脫这种对
立状况的表现。为了使这些对立面——这些经济利益彼此冲
突的阶級不致在無謂的斗爭中互相消灭，使社会同归于尽，于
是，一种似乎駕于社会之上的力量，似乎可以緩和冲突、使它
不致破坏秩序'的力量，就成为必要了。这个从社会中产生、
驾于社会之上井日益同社会脱离的力量，就是国家。”(德文第
六版第177178頁）93
这一段話已經十分清楚地表明了馬克思主义关于国家的历史
作用及其意义的基本思想。国家是阶级矛盾不可调和的产物和表
现。在阶级矛盾客观上达到不能調和的地方、时候和程度，便产
生国家。反过来說，国家的存在表明阶級矛盾的不可調和。
正是在这个最重要的根本問题上，人们从两个主要方面来歪
曲馬克思主义。
=====第389页=====
国家与革命
375
一方面，资产阶级的思想家，特别是小资产阶级的思想家，迫
于無可辯駁的历史事实而不得不承認，只有在有阶級矛盾和阶級
斗爭的地方才有国家,但他們又来“改正”馬克思，說国家是阶級調
和的机关。在馬克思看来，如果阶级调和是可能的话,国家就不会
产生，也不会保持下去。在市會的庸俗的教授和政論家們(他們往
往善意地引用馬克思的言論！)看来，国家正是用来調和阶級的。
在馬克思看来,国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个
阶级的机关，是建立一种“秩序”，来使这种压迫合法化、固定化，使
阶級冲突得到緩和。在小资产阶级政治家看来，秩序正是阶級調
和，而不是一个阶级压迫另一个阶级；緩和冲突就是調和，而不是
剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争工具和手段。
例如，在1917年革命的时候，对国家的意义和作用的看法是
一个非常重要的問题，是需要在实践中立刻行动，而且是大规模行
动的問题，全体社会革命党人和孟什維克在这个問题上一下子就
完全滚到“国家”“調和”阶级的小资产阶級理論方面去了。这两个
政党的無数決議和他們的政治家的許多論文，都浸透了这种市會
的庸俗的“調和”論。国家是一定阶級的統治机关，这个阶級決不
能与同它对立的一方(同它对抗的阶级)调和，这一点是小资产阶
級民主派始終不能了解的。在对待国家的态度問题上，再明显不
过地表明我国社会革命党人和孟什維克根本不是社会主义者（我
们布尔什維克向来就这样說)，而是唱准社会主义高調的小資产阶
級民主派。
另一方面，“考茨基主义”歪曲马克思主义的方法就巧妙得多
了。“在理論上”，它不否認国家是阶級統治的机关，也不否認阶級
矛盾是不可調和的。但是，它忽视或抹杀了以下一点：然国家是
=====第390页=====
376
列宁全集
第二十五卷
阶級矛盾不可調和的产物，既然它是駕于社会之上井“日益同社
会脱离”的力量，那末很明显，被压迫阶级的解放，不仅非进行暴
力革命不可，而且非消灭统治阶级建立的、体现这种“脱离”的国
家政权机关不可。这个結論在理論上是不言而喻的，下面我们会
看到，这是馬克思对革命的任务做了具体的历史分析后得出的绝
对肯定的結論。正是这个結論(我們在下面还要詳細說明)竟被考
茨基……“遗忘”和歪曲了。
2.特别的武装队伍，监狱等等
恩格斯又說，……“国家同旧的氏族(或宗族)組織不同的
第一个特征，就是它按地域来划分它统治下的国民”……
我们現在看来,这种划分是“很自然的”，但这是同宗族或
氏族的旧組織进行长期斗争才获得的。
……“第二个特征，就是社会权力的建立，这个权力已經
不是自己組織成武装力量的居民了。这个特別的社会权力之
所以需要，是因为自从社会分裂成阶级以后，已經不可能有居
民自动组成的武装了……
这个社会权力在每一个国家里都
存在。构成这个权力的不仅有武装队伍，还有监狱、各种强制
机关等物質附属机构，这些东西都是以前氏族社会制度所没
有的”……
恩格斯在这里阐明了由社会中产生而駕于社会之上拜日益同
社会脱离的国家这个力量的概念。这个力量主要是指什么呢？主
要是指拥有监狱等等的特别武装队伍。
应该这是特別的武装队伍，因为任何国家所具有的社会权
力已经不是武装的居民，不是居民“自动组成的武装”了。
=====第391页=====
国家与革命
377
同一切伟大的革命思想家一样，恩格斯竭力促使觉悟工人注
意的，正是盛行的庸俗观念認为最不值得注意、最習以为常，而被
根深蒂固的、可說是頑固不化的偏見奉为神聖的那些东西。常备
軍和警察是国家权力的主要工具，但是难道可能不是这样嗎?
19世紀末叶，絕大多数欧洲人認为，这是不能不这样的。恩格
斯的話正是对这些人說的。他們沒有經历过，也沒有亲眼看到过
一次伟大的革命，他们完全不了解，什么是“居民自动組成的武
装”。对于为什么要有驾于社会之上并使自己同社会脱离的特别
武装队伍(警察、常备军)，西欧和俄国的庸人总是喜欢借用斯宾塞
和米海洛夫斯基的几句话来答复，說这是因为社会生活复杂化、职
能分化等等。
这种說法似乎是“科学的”，而且最能迷惑庸人，掩盖社会分裂
为不可調和的敌对阶级这个主要的基本的事实。
如果没有这种分裂，“居民自动组成的武装”同使用棍棒的猿
猴群、原始人类，或宗族社会的原始组織比较起来，只是程度上复
杂些，技术上高明些，但这样的武装组織是可能的。
这样的组織之所以不可能有，就因为文明社会已分裂为敌对
的而且是不可調和地敌对的阶級，如果这些阶级都有“自动組成
的”武装，那在它们之間就一定会展开武装斗争。于是国家形成
了，特别的力量、特别的武装队伍建立起来了。每当革命破坏国家
机关的时候，我们都清楚地看到，统治阶级是如何力圖恢复替它
服务的特别武装队伍，被压迫阶级又是如何力圖建立一种不替剥
削者服务，而替被剝削者服务的新型組織。
上面恩格斯从理論上提出的問題，即每次大革命在实践中明
显地而且是以大規模的行动提到我們面前的問题，正是“特別”武
=====第392页=====
378
列宁全集
第二十五卷
装队伍同“居民自动組成的武装”之間的相互关系問题。我们会看
到，欧洲和俄国历次革命的经驗是怎样具体地說明这个問题的。
現在我們再来看看恩格斯的論述。
他指出，有的时候，如在北美某些地方，这种社会权力是薄弱
的(这里指的只是资本主义社会中少数的例外，以及在帝国主义时
期以前北美那些自由移民占多数的地方)，但一般說来，它是在加
强：
……“社会权力是随着国家内部阶级矛盾尖銳化及邻国
的扩大和人口增多而加强起来的。拿现在的欧洲来，阶级
斗争和侵略竞争已把社会权力提高到可以吞食整个社会，甚
至吞食整个国家的地步”….
这段話至迟是在19世紀90年代初期写的。恩格斯最后的序
言写于1891年6月16日。当时向帝国主义的轉变，無論就托拉
斯的完全統治、大銀行的無限权力或大規模的殖民政策等等来說，
在法国还是刚刚开始，在北美和德国更要差一些。此后，“侵略竞
争”前进了一大步，尤其因为到了20世纪20年代初，世界已被这
些“互相竞争的侵略者”，即互大的强盗国家瓜分完了。从此海陆
军备無限增长，1914年至1917年英德两国为了争夺世界霸权、为
了瓜分腻物而进行的强盗战争，使社会上一切力量几乎都被强盗
国家政权“吞没”，使情况發展到不可收拾的地步。
恩格斯在1891年就已指出，“侵略竞争”是各大强国对外政策
最重要的特征之一，但是社会沙文主义的恶棍们在1914年至1917
年，正当这个竞争加剧了許多倍并引起了帝国主义战争的时候，却
用“保衛祖国”“保衛共和国和革命”等等詞句来掩盖他们維护“本
国”资产阶级强盗利益的行为！
=====第393页=====
国家与革命
379
3.国家是剥削被压迫阶级的工具
为了维持駕于社会之上的特别社会权力，就需要捐税和国债。
恩格斯說：“官吏既然掌握着社会权力和征税权，他们就
成为社会机关而驾于社会之上。从前人们对氏族(或宗族)社
会机关的那种自愿的敬意，即使他们能够获得，也不能使他
們滿足了。……
於是制定了官吏是神聖不可侵犯的特別法
律。“一个微不足道的警察”却有大于氏族代表的“权威”，然
而，即使是文明国家掌握军权的首脑，也会对“不是用强迫手
段获得社会尊敬”的氏族首领表示美慕。
这里提出了作为国家政权机关的官吏的特权地位問题。指出
了这样一个基本問题：究竟什么东西使他們駕于社会之上？我们
在下面就会看到，1871年巴黎公社如何实际地解决了这个理論問
题，而在1912年又如何被考茨基反动地抹杀了。
……“因为国家是为了控制阶级对抗而产生的，同时又是
在这种阶级冲突中产生的，所以，它照例是最强大的、在经济
上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治
上也成为占统治地位的阶级，因而获得了压制和剥削被压迫
阶級的新手段”……
不仅古代的国家和封建国家是剥削奴
隶和农奴的机关，“现代的代議制的国家也是资本剝削雇佣劳
动的工具。但是也常有一些例外，如相互斗争的阶级达到势
均力敌的地步，国家政权暂时获得某种独立性，似乎成了这两
17世紀和18世紀的君主专制，
个阶级之間的中介人”……
法国第一帝国和第二帝国的拿破侖主义，德国俾斯麦时代，都
是如此。
=====第394页=====
380
列宁全集
第二十五卷
我们还可以补充說，在共和制俄国的克倫斯基政府开始压迫
革命無产阶級以后，由于小资产阶級民主派的领导，苏維埃已經
軟弱無力，而资产阶級还沒有足够的力量来直接解散苏維埃的时
候，也是如此。
恩格斯又說，在民主共和国內，“財富是間接地發揮它的.
权力的，因此是更可靠的”，它所采用的第一个方法是“直接收
买官吏”(美国)，第二个方法是“政府同交易所结合”(法国和
美国）。
目前,任何最民主的共和国中的帝国主义和银行统治，都把这
两种維护和实現財富的無限权力的方法“發展”到了非常巧妙的地
步。例如，在俄国实行民主共和的头几个月里，在社会革命党人和
孟什維克这两种“社会主义者”同资产阶级联姻的“蜜月”期间，帕
尔欽斯基先生在联合政府中实行怠工，不愿意实施制裁资本家、制
止他們进行掠夺和借軍事訂貨盜窃国庫的种种措施，在帕尔欽斯
基先生退出内閣以后(接替他的自然是同他一模一样的人)，資本
家“奖賞”給他年薪12万卢布的肥缺，試問这究竟是怎么一回事
呢？是直接的收买，还是間接的收买？是政府同辛迪加勾結，还是
“仅仅”是一种友誼关系？切尔诺夫、策烈铁里、阿夫克森齐也夫、
斯柯別列夫之流究竟起着什么作用？他們是盗窃国庫的百万富翁
的“直接”同盟者，还是仅仅是间接的同盟者?
“财富”的無限权力在民主共和制度下之所以更可靠，是因为
它不依赖资本主义的不好的政治外壳。民主共和制度是资本主义
所能采用的最好的政治外壳，所以资本一掌握（通过帕尔欽斯基、
切尔诺夫、策烈铁里之流)这个最好的外壳，就能十分可靠十分巩
固地确立自己的权力，在资产阶級民主共和国中，無論人员、机关
=====第395页=====
国家与革命
381
或政党的任何更换，都不会使这个权力动格。
还应该指出，恩格斯十分肯定地認为，普选制是资产阶級統治
的工具。他显然是估計了德国社会民主党的长期經驗，他說普选
制是
“工人阶级成熟的指标。在现代国家中，普选制不能而且
永远不会提供更多的东西”。
小资产阶级民主派，如我国的社会革命党人和孟什維克，及其
同胞兄弟西欧一切社会沙文主义者和机会主义者，都希望从普选
制中得到“更多的东西”。他们自己相信而且要人民也相信这种荒
謬想法，似乎普选制“在现代国家中”真正能够体现大多数劳动者
的意志，并保证实現这种意志。
我们在这里只是指出这个錯誤的想法，只是指出，恩格斯这个
十分明确而具体的說明，经常在“正式的”(即机会主义的)社会主
义政党的宣传鼓动中遭到歪曲。至于恩格斯怎样揭露这种想法的
全部虛伪性，我們以后在談到馬克思和恩格斯对“現代”国家的看
法时，还会详细地加以闡明。
恩格斯在他那部最通俗的著作中，把自己的看法总结如下:
“由此可見，国家不是自古就有的。曾经有过不需要国
家、而且根本不知国家和国家政权为何物的社会。在经济发
展到一定阶段而必然使社会分裂为几个阶级时，国家就成为
必要了。現在我们正以迅速的步伐走上这样的生产发展阶
段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅已经没有必要，而且
成了生产的直接障碍。阶级必然会消失，正如它们从前必然
会产生一样。随着阶级的消失，国家也必然会消失。以生产
者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组織生产的社会，
=====第396页=====
382
列宁全集
第二十五卷
将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列館
去，同紡车和青銅斧陈列在一起。
这一段引文在现代社会民主派的宣传鼓动書刊中很少看到，
即使引用也多半是为了崇拜偶像，也就是說，为了正式表示对恩格
斯的拿敬。他们根本不去考虑，先要經过怎样广泛而深刻的革命，
才能“把全部国家机器放到古物陈列馆去”。甚至他们往往不懂恩
格斯說的国家机器究竟是什么。
4.国家“消亡”和暴力革命
恩格斯关於国家“消亡”的話是非常著名的，經常有人引証，它
清楚地表明了目前流行的把馬克思主义偷偷地改为机会主义的把
戏的本質，因此我們必須詳細地加以說明。現在我們把这句話的
出处的那一整段論述轉录如下:
“無产阶級取得了国家政权，首先把生产資料变为国家财
产。但这样一来，无产阶级就消灭了自己之为無产阶级，就消
灭了一切阶级差别和阶级对立，同时也就消灭了国家之为国
家。过去和现在在阶级对立中向前发展的社会，需要国家，即
需要一个剝削阶级的組織，以便維持其生产的外部条件，特別
是用强力把被剥削阶级控制在当时生产方式所决定的那些压
迫条件(奴隶制、农奴制、雇佣劳动制)以内。国家曾是整个社
会的正式代表，是社会的集中组織形态，但是国家所以成为这
样，只是因为它是当时唯一代表整个社会的阶级的国家。在
古代，它是奴隶主即国家公民的国家；在中世纪，它是封建貴
族的国家;在我们的时代，它是资产阶级的国家。当国家最后
真正成为全社会的代表时，它就自然而然地成为多余的东西
=====第397页=====
383
国家与革命
了。那时候，必须加以压的社会阶级已不存在，一个阶级统
治另一个阶級的現象以及目前生产無政府状态引起的生存斗
争已不存在，这个斗争中的冲突和过火行动(極端化)也随着
消失，再没有什么东西须要压了，于是，实行鎮压的特别力
量一—国家也就不需要了。国家作为全社会的真正代表而采
取的第一个行动，即以社会名义占有生产资料，也就是它以
国家资格所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社
会关系的干涉，便会逐步成为多余的东西而自行停止。对人
的管理将由对物的管理和对生产过程的指导所代替。国家不
是被废除'的，它是自行消亡的。应该根据这一点来评价自
由的人民国家'这句話，这句話用来鼓动暫时还可以，但畢竟
是沒有科学根据的。同时也应当根据这一点来評价所謂無政
府主义者要在一天之内废除国家的要求。”（“反杜林論”德文
第三版第301-303頁）94
我們可以大胆地說：在恩格斯这一段思想極其丰富的論述中，
只有与無政府主义“废除”国家的学說不同的国家“消亡”(馬克思
語)这一点，被现代社会主义政党当作具正的社会主义思想接受下
来了。这样来割裂馬克思主义，無异是把馬克思主义变成机会主
义，这样来“解释”，就只会留下一个模糊的观念，似乎只有緩慢的、
平静的、逐渐的变化，而没有突变、风暴和革命。对国家“消亡”最
普遍、最流行、最大众化的(如果能这样說的話)理解，無疑是抹杀
革命，甚至是否認革命。
但是，这样的“解释”是对馬克思主义的最粗暴的歪曲，仅仅有
利于資产阶級。从理論上說，产生这种歪曲的根源就是忘記了我
們上面全部摘引的恩格斯的“总結性”論述中也指出的極重要的情
=====第398页=====
384
列宁全集
第二十五卷

况和观点。
第一、恩格斯在这段論述中一开始就說，無产阶級取得了国家
政权，“也就消灭了国家之为国家”。这句话究竟是什么意思,人们
“照例”是不加思索的，他们不是完全忽略这一点，就是認为这是
恩格斯的“黑格尔主义的毛病”。其实这儿句话扼要地表明了最伟
大的一次無产阶級革命的經驗，即1871年巴黎公社的經驗，关于
这一点，我們在下面还要详细地加以論述。实际上恩格斯在这里
所講的是以無产阶級革命来“消灭”資产阶級的国家，他講的消亡
是指社会主义革命以后的無产阶级国家制度的残余。恩格斯認
为资产阶级国家是不会“自行消亡”的，而要用無产阶级革命来“消
灭”它。在这个革命以后，自行消亡的是無产阶级的国家或半国
家。
第二、国家是“实行压的特别力量”，恩格斯下的这个绝妙而
極其深刻的定义是十分明确的。从这个定义可以得出这样的结
論：资产阶級对無产阶級，即一小撮富豪对千百万劳动者“实行
压的特別力量”，应該由無产阶级对资产阶级“实行鎮压的特別力
量”(無产阶级专政)来代替。这就是“消灭国家之为国家”。这就
是以社会名义占有生产资料的“行动”。显然，以無产阶级的“特别
力量”来代替资产阶级的“特别力量”，这样一种更换是决不能靠
“自行消亡”来实现的。
第三、恩格斯在談到“自行消亡”和更鮮明更光辉的“自行停
止”一語时，他十分明确而肯定地說，这是指在“国家以社会名义占
有生产资料”以后，即在社会主义革命以后的事情。我们大家都
知道，这时“国家”的政治形式是最微底的民主制。但是那些無耻
地歪曲馬克思主义的机会主义者，却没有一个人想到恩格斯在这
=====第399页=====
385
国家与革命
里所說的就是民主制的“自行停止”和“自行消亡”。乍看起来，这
似乎是很奇怪的。但是，只有那些没有想到民主制也是国家、在国
家消逝时民主制也会消逝的人，才会觉得这是“不可理解”的。资
产阶级的国家只有革命才能“消灭”。最徽底的民主国家只能“自
行消亡”。
第四、恩格斯在提出“国家自行消亡”这个著名的原理以后，立
刻就具体地說明这一点是反对机会主义者又反对無政府主义者
的。但恩格斯放在首位的，是从这个原理中得出的反对机会主义
者的結論。
可以担保，在1万个讀过或听过“国家自行消亡”的論述的人
中，有9990人完全不知道或不記得恩格斯从这个原理中得出的結
論不仅是反对無政府主义者的。其余的10个人中可能有9个人
不懂得什么是“自由的人民国家”，不懂得为什么反对这个口号就
是反对机会主义者。历史就是这样記载的！伟大的革命学說就是
这样被人偷偷地改成了流行的庸人主义！人们千百次地重复反对
無政府主义者的結論，把它庸俗化丼簡单地装到头脑中去，形成
了固执的偏見。至于反对机会主义者的結論，却被抹杀和“忘記”
了！
“自由的人民国家”是70年代德国社会民主党人提出的綱領
性要求和流行口号。这个口号只是市僧式地夸大了民主制的概
念，沒有絲毫政治内容。既然人們当时可以合法地利用这个口号
来暗示民主共和国，恩格斯也就从鼓动的观点同意“暂时”替这个
口号“辩护”。但这是一个机会主义的口号，它不仅起了粉饰资产
阶级民主共和制的作用，而且表现出不懂得社会主义对一般国家
的批評。我们拥护民主共和国，因为在资本主义制度下这是对無
=====第400页=====
386
列宁全集
第二十五卷
产阶級最有利的国家形式，但是，我们決不能忘記，即使在最民主
的资产阶级共和国里，人民仍然摆脱不了当雇佣奴隶的命运。任
何国家都是对被压迫阶级“实行压的特别力量”。因此任何国
家都不是自由的，都不是人民的。在70年代，馬克思和恩格斯
一再向他们党内的同志解释这一点。
第五、在恩格斯这本著作中，除了大家記得的关于国家消亡的
論述以外，还談到了暴力革命的意义。恩格斯对于革命的作用的
历史评价成了对暴力革命的真正揚。但是，“誰都不記得”这一
点，这个思想的意义在现代社会主义政党内是照例不談、照例不想
的，在群众中进行的日常鼓动宣传中也不占任何地位。其实，这个
思想同国家“自行消亡”的理論是密切联系的，是一个严密的整体。
請看恩格斯的論述：
·…“暴力在历史上还起着另一种作用”(除作恶以外)
“即革命的作用，暴力是替任何一个孕育着新社会的舊社会接
生的产婆(馬克思語)，暴力是社会运动借以开辟道路井破坏
僵死硬化的政治形式的工具和手段，—一关于这一切，杜林先
生一个字也没有提到。他仅仅带着嘆息和呻吟的口吻承認，
为了推翻剝削者的經营制度，暴力也許是必要的(你们看，真
可惜！)，而任何暴力的采用，据說都会使采用暴力的人道德堕
落。尽管在每次革命胜利以后，道德和思想都有显著的提高，
他还是說出了这种話！而且这是在德国說的，当时德国人民
可能被迫进行暴力冲突，发生这种事件的好处至少是可以排
除三十年战爭的耻辱在民族意識中造成的奴才气。难道可以
把这种灰色的、萎靡不振、軟弱無力的僧侶思想，推荐給历史
上最革命的政党嗎?”(“反杜林論”德文第三版第193頁;第二
=====第401页=====
387
国家与革命
編第四章末)①
怎样才能把恩格斯从1878年起至1894年他逝世时为止，一
再向德国社会民主党人提出的扬暴力革命的論点，同国家“消
亡”的理論結合起来呢?
人們往往用折衷主义，用無原則地或詭辯式地任意(或者为了
討好当权者)抽出前者或后者的办法把它们結合起来，而且在100
次中有99次(如果不是更多的話)正是把国家“消亡”論摆在首位。
用折衷主义代替辯证法，这就是目前在正式的社会民主党書刊中
对馬克思主义采取的最常見最普遍的手法。这种做法，自然井不
新奇，甚至在希腊古典哲学史上也是常見的。把馬克思主义偷偷
地改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辯证法是最容易欺騙群
众的。这样能使人感到一种似是而非的满足，似乎考虑到了过程
的一切方面，发展的一切趋势，各方面的矛盾的影响等等，但实际
上拜没有对社会发展过程做出任何完整的革命分析。
我們在前面已經說过，馬克思和恩格斯关於暴力革命不可避
免的学說是針对資产阶級国家說的，在下面我們还要更詳尽地說
明这一点。資产阶级国家由無产阶级国家(無产阶級专政)代替是
不能經过“自行消亡”来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命
来实現。恩格斯对暴力革命的揚同馬克思的屡次声明完全符合
(我们可以回忆一下，馬克思在“哲学的貧困”95和“共产党宜言”96
这两部著作的结尾部分，曾自豪地公开声明暴力革命的必然性；我
們还可以回忆一下，約在30年以后，馬克思在1875年写的“哥达
纲領批判”97中，會無情地抨击了这个纲领表现的机会主义)，这种
①“反杜林論”1956年人民出版社版第190頁。—一譯者注
=====第402页=====
388
列宁全集
第二十五卷
颈揚决不是“迷恋”，决不是夸张，也決不是論战伎俩。必须不断
教育群众，使他們这样来認識暴力革命，而且只能这样来認識暴
力革命，这正是馬克思和恩格斯全部学說的基础。現在占統治地
位的社会沙文主义和考茨基主义流派对馬克思和恩格斯学說的背
叛，最突出地表现在这两个流派都把这方面的宣传和鼓动忘記
了。
無产阶級国家代替資产阶級国家，必須通过暴力革命。無产
阶级国家的消灭，即任何国家的消灭，只能通过“自行消亡”。
馬克思和恩格斯在研究每一个革命形势，分析每一个革命的
經驗教訓时，总是詳細而具体地發揮了他們的这些見解。我們現
在就来談談他們学說中这个最重要的部分。
第
二
章
国家与革命
1848—1851年的經驗
1.革命的前夜
成熟的馬克思主义的最初著作“哲学的贫困”和“共产党宣
言”，恰巧是在1848年革命前夜写成的。由于这种情况，这两本
書除了叙述馬克思主义的一般原理外，还在一定程度上反映了当
时具体的革命形势。因此，我们来研究这两部著作的作者在做出
1848—1851 年革命經驗的总結以前关於国家問題的言論，也許更
为恰当。
馬克思在“哲学的貧困”中写道，……“工人阶級在发展进
程中将創造一个没有阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资
=====第403页=====
389
国家与革命
产阶级社会;从此再不会有任何原来意义的政权了，因为政权
正是资产阶级社会内阶级对抗的正式表现。”(1885年德文版
第182页)98
拿馬克思和恩格斯在几个月以后（1847年11月)写的“共产
党宣言”中的論述来同这一段关于国家会随着阶级消灭而消逝的
思想的論述比較一下，是頗有教盆的。
……“当我們叙述無产阶級發展中最一般的阶段时，我們
探討了現存社会里多少带有隐蔽性的国内战争，一直到这个
国内战争变成公开的革命，那时無产阶级就用暴力推翻资产
阶級而建立起自己的統治”……
……“我們在前面已經看見，工人革命的第一步是無产阶
級变为(直譯是提升为)統治阶級，爭得民主。
“無产阶級利用自已的政治統治，一步步地夺取资产阶級
的全部資本，把一切生产工具集中到国家即組織成为統治阶
级的無产阶级手中，并尽量迅速地增殖生产力总量。”(1906年
德文第七版第31頁和37頁)99
在这里我們看到馬克思主义关于国家問題的一个最卓越最重
要的思想，即“無产阶級专政”(如馬克思和恩格斯在巴黎公社以后
所說的那样)的思想,其次我們还看到給国家下的一个十分重要的
定义，这个定义也属于馬克思主义中“被人遗忘的言論”：“国家即
組織成为統治阶級的無产阶級”。
国家的这个定义，在各正式社会民主党最流行的宣传鼓动書
刊中从来没有解释过。它恰巧被遗忘了，因为它同改良主义是根
本不相容的，它直接打击了“民主制和平发展”的一般机会主义偏
見和市僧幻想。
=====第404页=====
390
列宁全集
第二十五卷
無产阶级需要国家，——一切机会主义者，社会沙文主义者和
考茨基主义者都这样重复，硬說馬克思的学說就是如此，但是“忘
了”补充：馬克思認为，第一、無产阶級所需要的只是逐漸消亡的
国家，即需要建立一个立刻开始消亡而且不能不消亡的国家；第
二、劳动者所需要的“国家”，就是“組織成为统治阶级的無产阶
级”。
国家是特殊的权力組織，是用来鎮压某一个阶級的强力組織。
無产阶級要鎮压的究竟是哪一个阶級呢？当然只是剝削阶級，即
资产阶级。劳动者需要国家只是为了压剥削者的反抗，而能够
領导和实行这种鎮压的只有無产阶級，因为無产阶級是唯一徹底
革命的阶级，是唯一能够团结一切被剥削劳动群众去反对资产阶
級井把它完全罐除的阶級。
剝削阶级需要政治統治是为了維持剝削，也就是为了極少数
人的私利去反对絕大多数人民。被剝削阶级需要政治統治，是为
了徽底消灭一切剥削，也就是为了絕大多数人民的利益去反对極
少数的現代奴隶主——地主和资本家。
小资产阶级民主派，这些以幻想阶级妥协来代替阶级斗争的
假社会主义者,对于社会主义改造也抱着幻想，他们不是把改造设
想为推翻剝削阶級的統治，而是設想为少数馴順地服从那意識到
了本身任务的多数。这种小资产阶级空想同認为国家是超阶级的
观点有密切的联系，这种空想在实际上必然导致出卖劳动阶级的
利益，法国1848年革命和1871年革命的历史已经表明了这一点，
19世紀末和20世纪初英、法、意等国的“社会主义者”参加资产阶
級内閣的經驗也表明了这一点。
馬克思一生都在反对这种小资产阶级社会主义，即目前在俄
=====第405页=====
391
国家与革命
国由社会革命党和孟什维克复活起来的这种小资产阶级社会主
义。馬克思一貫坚持阶級斗爭的理論，并把它貫徹到政权学說、国
家学說之中。
只有無产阶級这一特殊阶級才能推翻資产阶級的統治，因为
無产阶級生存的經济条件使它做好了推翻资产阶級統治的准备，
使它有可能、有力量达到这个目的。资产阶级一方面分离和拆散
农民及一切小资产者阶層，另一方面也使無产阶级联合、团结和组
織起来。只有無产阶級，由于它在大生产中的經济作用，才能成为
一切被剥削劳动群众的领袖，这些被剥削劳动群众受资产阶级的
剝削、压迫和蹂蹦往往比無产阶級更厉害，可是他们不能为自己的
解放进行独立的斗争。
馬克思在国家和社会主义革命問題上运用的阶級斗爭学說，
必然会承認無产阶級的政治統治，承認無产阶級专政，即承認不
与任何人分掌而直接依靠群众武装力量的政权。只有使無产阶級
变为统治阶级，变为能够压资产阶级必然要进行的拼命反抗、能
够組織一切被剝削劳动群众来建立新的經济制度的統治阶級，才
能推翻資产阶級。
無产阶級需要国家政权，集中的权力組織，强力組織，为的是
鎮压剥削者的反抗和领导广大民众即农民、小资产阶级和半無产
阶級来“组織”社会主义經济。
馬克思主义教育工人的党，教育無产阶級的先鋒队，使它能够
夺取政权并引导全体人民走向社会主义，领导建立新制度，成为
所有被剥削劳动者在没有资产阶级参加并反对资产阶级而建设自
己社会生活的事業中的导师、领导者和領袖。反之，現在占統治地
位的机会主义却把工人的党教育成为一群脱离群众而代表工资优
=====第406页=====
892
列宁全集
第二十五卷
厚的工人的人物，只圖在资本主义制度下“苟且偷安”，为了一碗稀
饭而出卖长子的权利，即放弃权利不当领导人民反对资产阶级的
革命領袖。
“国家即組織成为統治阶級的無产阶級”，———馬克思的这个
理論同他关于無产阶級在历史上的革命作用的全部学說，有不可
分割的联系。这种作用的最高表现是無产阶级专政，無产阶級的
政治統治。
既然無产阶级需要国家这样一个反对资产阶级的特殊强力
組織,那末自然就会得出一个結論:不預先消灭和破坏資产阶級为
自己建立的国家机器,就不可能建立这样一个组織。在“共产党宜
言”中已接近于得出这个結論，馬克思在总結1848—1851年革命
的經驗时也就談到了这个結論。
2.革命的总結
关于这个使我们感到兴趣的国家問題，馬克思在“拿破侖第三
政变記”中总結1848-1851年的革命时写道：
……“然而革命是徽底的。它还在前进中不断鍛炼自己。
它在有条不案地执行自己的任务。在1851年12月2日”(拿
破命第三政变的日子)“以前，它完成了准备工作的前一半，现
在正在完成后一半。它首先使議会权力臻于完备，以便有可
能推翻这个权力。现在，它已经做到了这一点，它就使行政权
力臻于完备，使行政权力达到最纯粹的表现形式，孤立起来，
成为自己面前唯一的靶子，以便集中一切破坏力量来反对这
个行政权力”(着重号是我们加的)。“当革命完成后一半准备
工作时，欧洲就会跳起来欢呼說:老田鼠挖得好呀!
=====第407页=====
国家与革命
393
这个行政权力拥有庞大的官僚組織和軍事組織，拥有極
复杂的人为的国家机器，拥有50万官吏队伍和50万军队——
这个像密网一样纏住法国社会的躯体并堵塞其一切毛孔的可
怕的寄生机体，是在君主专制时代即封建制度崩溃的时候产
生的，这个寄生机体又加速了封建制度的崩溃。”第一次法国
革命发展了集中制，“但同时又扩大了政府的职权范围，增加
了行政人员。拿破命完成了这个国家机器”。正统王朝和七月
王朝“除了实行更大的分工以外，没有增加任何新东西”……
“最后，議会制共和国在其反对革命的斗争中，除采
用高压手段以外，不得不加强政府权力的工具，不得不使国家
权力更加集中。迄今一切政变都是使这个机器更加完备，而
不是把它摧毁”(着重号是我們加的)，“那些爭夺統治权的相
互更替的政党，把夺取这个庞大的国家建筑看成是自己胜利
时的主要战利品。”(“拿破命第三政变记”1907年汉堡德文第
四版第98-99頁)100
馬克思主义在这一段出色的論述里比在“共产党宜言”中向前
迈进了一大步。在该書中，国家問题还提得非常抽象，还只有最一
般的概念和表述。在这里，問题已經提得具体了，还做出了非常确
切、肯定、实际而具体的结論:过去一切革命使国家机器更加完备，
但是这个机器是必须打碎，必须摧毁的。
这个結論是馬克思主义国家学說中主要的基本的东西。正是
这个基本的东西，不仅被现在占统治地位的正式社会民主党完全
遗忘，丼且被第二国际最著名的理論家考茨基公然歪曲了(这点
我們在下面还要講到)。
在“共产党宣言”中做了一般的历史总結，使人们認識到国家
=====第408页=====
394
列宁全集
第二十五卷
是阶級統治的机关,还使人们得出这样一个必然的結論:無产阶級
如果不先夺取政权，不取得政治统治，不把国家变为“组織成为统
治阶级的無产阶级”，就不能推翻资产阶级；这个無产阶级国家在
取得胜利以后就会立刻开始消亡，因为在没有阶级矛盾的社会里，
国家是不需要的，是不可能存在的。在这里还没有提出究竟应当
(从历史发展的观点来看)怎样以無产阶级国家来代替资产阶级国
家的問題。
馬克思在1852年提出来加以解決的正是这个問题。馬克思
是忠于自己的辩证唯物主义哲学的，他拿1848—1851年革命伟大
年代的历史經驗作为基础。馬克思的学說在这里也像其他任何时
候一样，是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知識闡明的 經驗总
結。
国家問题現在提得很具体:資产阶級的国家，資产阶級統治所
需要的国家机器在历史上是怎样产生的？在历次资产阶级革命进
程中，面临着各被压迫阶级独立行动的时候，国家机关如何改变，
如何演进？無产阶级对这个国家机器的任务怎样?
资本主义社会所特有的集中的国家政权，产生于专制制度崩
潰的时代。最能表现这个国家机器特征的有两种机关，即官更和
常备軍。馬克思和恩格斯的著作中屡次談到的这两个机器，恰巧
同資产阶級有千絲万縷的联系。每个工人的經驗都非常清楚非常
有力地說明了这种联系。工人阶級由于亲身的体驗，現在已經領
会到这种联系意味着什么，正因为这样，工人阶级很容易懂得、很
深刻地领会到这种联系不可避免的道理，小资产阶级民主派则不
是愚蠢地、輕率地否認这一点，便是更輕率地加以“一般地”承認，
但是忘了做出相应的实际结論。
=====第409页=====
395
国家与革命
官吏和常备军是资产阶级社会躯体上的“寄生虫”，是腐触着
这个社会的内部矛盾所滋生的寄生虫，而且正是“堵塞”生命的毛
孔的寄生虫。目前在正式社会民主党内占统治地位的考茨基机会
主义，認为把国家看作一种寄生机体的观点是無政府主义独具的
特性。这样来歪曲马克思主义，对于那些空前地玷污社会主义、把
“保衛祖国”的概念应用于帝国主义战争来替这个战争辩护粉饰的
市僧，当然是有很大好处的，然而这畢竟是一种絕对的歪曲。
經过从封建制度崩溃以来欧洲所发生的多次资产阶级革命，
这个官吏机关和军事机关就逐渐发展、完备和巩固起来。必须指
出，小资产阶级被吸引到大资产阶级方面去并受它支配多半是通
过这个机关的，因为这个机关给农民、小手工业者、商人等等的上
層分子以比较舒适、安静和显要的职位，使他们駕于人民之上。我
們看一看俄国在1917年2月27日以后这半年中發生的一些事情
吧：以前黑帮分子把持的官吏位置，現在成为立宪民主党人、孟什
維克和社会革命党人的贓物了。实际上他们不想进行任何認真的
改革，力圖把这些改革拖延到“立宪会議召开的时候”，而召开立宪
会議的日期，他們又慢吞吞地想拖延到战爭結束以后！至於瓜分
腻物，攫取部长、次长、总督等肥缺，却没有延期，没有等待任何立
宪会議！分配政府要职的把戏，其实不过是全国上下一切中央和
地方管理机关中瓜分和重分“物”的一种表现。现在各种改革都
延期了，官更职位已經分配完了，分配方面的“错誤”也由几次重新
分配糾正了，—这無疑是1917年2月27日到8月27日这半年
的总结，客观的总结。
但是在各资产阶级政党和小资产阶級政党之間(拿俄国来講，
就是在立宪民主党、社会革命党和孟什維克之间)“重分”官吏机关
=====第410页=====
396
列宁全集
第二十五卷
的事实愈多，各被压迫阶级，首先是领导它们的無产阶级，就会愈
清楚地認識到自己同整个資产阶級社会不可調和的敌对性。因
此，一切资产阶级政党，甚至最民主的和“革命民主的”政党，也必
须加强高压手段来反对革命的無产阶级，巩固高压机关，也就是巩
固国家机器。这样的事变进程迫使革命“集中一切破坏力量”去反
对国家政权，迫使革命提出破坏和消灭国家机器的任务，而不是
去改善国家机器。
这个任务的提出，不是由于邏辑的推論，而是由于实际的事变
發展，由于1848-1851年的生动經驗。馬克思在1852年还沒有
具体提出用什么东西去代替这个必须消灭的国家机器的問题，从
这里我们可以看出，馬克思是怎样严格地依据实际的历史经驗的。
那时在这个問题上，經驗还沒有提供材料，后来在1871年，历史才
把这个問题提到日程上来。1852年，根据对自然历史过程的精确
的观察，只能断定無产阶級革命已接近于提出“集中一切破坏力
量”来反对国家政权的任务，即“摧毁”国家机器的任务。
这里可能会發生这样的問題:把馬克思的經驗、观察和結論加
以推广，用到比1848—1851这三年法国历史更为广泛的范围上去
是否正确呢？为了分析这个問题，我们先回忆一下恩格斯的一段
話，然后再来研究实际材料。
恩格斯在“拿破侖第三政变記”第三版序言里写道：……
“法国是这样一个国家，它历史上每一次阶级斗争的结局，都
比其他各国更加徽底。它的經常更換的政治形式最鮮明地表
現出阶級斗爭的进展及其結果。法国在中世紀时代是封建制
度的中心，在文艺复兴以后是一个纯粹等级制的典型帝国，
它在大革命时代摧毁了封建制度而建立了純粹的资产阶級統
=====第411页=====
国家与革命
397
治，它所具有的这种典型的鲜明性，是欧洲其他国家所没有
的。抬起头来的無产阶级反对统治的资产阶级的斗争在这里
所表现的尖镜形式，也是其他各国从来没有的。”(1907年版
第4頁)
最后一句话已經过时了，从1871年起，法国無产阶級的革命
斗爭就停頓了，可是無論停頓多久，法国也还有可能在即将到来的
無产阶级革命中成为坚决把阶级斗争进行到底的典型国家。
現在我們来概括地看一看19世紀末20世紀初各先进国家的
历史。我们可以看到，这样的过程在更加广闊的场所更緩慢更多
样地进行着：一方面，在共和制的国家(法国、美国、瑞士)和君主制
的国家(英国、一定程度上的德国、意大利及斯堪的那維亚半岛各
国)里正在形成“議会权力”，另一方面，瓜分和重分官吏职位“贓
物”的各资产阶级政党和小资产阶级政党，在不改变资产阶级制度
的基础上为争夺政权进行着斗争，最后，“行政权力”及其官吏机关
和军事机关日益完备和巩固起来。
毫無疑問，这是現代資本主义国家整个进化过程中的共同特
征。在1848—1851这三年内，法国迅速地、尖锐地、集中地表明了
整个资本主义世界所固有的那种發展过程。
特别是帝国主义时代，银行资本时代，大资本主义垄断时代，
垄断资本主义轉变为国家垄断資本主义的时代表明，無論在君主
制的国家或最自由的共和制国家，由于要对無产阶级加强镇压，
“国家机器”就大大加强起来，它的官吏机关和军事机关也就空前
地扩大了。
现在，整个世界历史無疑将在比1852年更加广泛的范围内把
無产阶级革命的“一切力量集中起来”去“摧毁”国家机器。
=====第412页=====
398
列宁全集
第二十五卷
至于無产阶级将用什么来代替这个国家机器，巴黎公社对这
一点提供了极有用的材料。
3.1852 年馬克思对問题的提法
1907年梅林把1852年3月5日馬克思致魏德迈的信摘要登
载在“新时代”杂志101(第25卷第2期第164页)上。在这封信里
有这样一段出色的論述:
“至於講到我，無論是發現現代社会中有阶級存在或發現
各阶级間的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级
的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史發展，资产阶级的經
济学家也已对各个阶级做过经济上的分析。我的新貢献就是
证明了下列几点：（1）阶级的存在仅仅同生产發展的一定历
史阶段 (historische Entwicklungsphasen der Produktion)相
联系；(2)阶级斗争必然要导致無产阶级专政；(3)这个专政
不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”….102
在这一段话里，馬克思非常清楚地指出了两点：第一、他的学
說同資产阶級最渊博的先进思想家的学說之間的主要的和根本的
区别;第二、他的国家学說的实質。
馬克思学說中的主要內容是阶級斗爭。人們时常这样說，这
样写。但这是不正确的。根据这个不正确的观点，往往会对馬克
思主义进行机会主义的歪曲，把马克思主义偷偷地改为资产阶级
可以接受的东西。因为阶級斗爭学說不是由馬克思，而是由資产
 第2版增加的一节。
=====第413页=====
399
国家与革命
的。谁要是仅仅承認阶级斗爭，那他还不是馬克思主义者，他可
能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政策的圈子。用阶级斗争
学說来限制馬克思主义，就是割裂和歪曲馬克思主义，把馬克思主
义变为资产阶级可以接受的东西。只有承認阶级斗争、同时也承
認無产阶級专政的人，才是馬克思主义者。馬克思主义者同庸俗
小资产者(以及大资产者)之間的最大区别就在这里。必须用这塊
試金石来測驗是否真正了解和承認馬克思主义。無怪乎当欧洲
的历史在实际上向工人阶级提出这个问题时，不仅一切机会主义
者和改良主义者，而且所有“考茨基主义者”(动摇于马克思主义和
改良主义之间的人)，都成了否認無产阶级专政的可怜的庸人和小
资产阶级民主派。考茨基写的“無产阶级专政”一書，是在1918年
8月，即在本書第一版刊行以后很久才出版的，这本書是用市會的
观点歪曲馬克思主义、口头上假意承認馬克思主义而实际上卑鄙
地背叛馬克思主义的典型（見我的“無产阶級革命和叛徒考茨基”
1918年彼得格勒和莫斯科版）。
以过去的馬克思主义者考茨基为主要代表的现代机会主义，
完全陷入了馬克思所评述的资产阶级立场，因为这个机会主义把
承認阶级斗争的范围局限于资产阶级关系的领域以内。（在这个
領域、这个范围内，任何一个有知識的自由主义者都不会拒絕在
“原则上”承認阶级斗争！）机会主义恰巧在最主要的問题上不承
認有阶级斗争，即不承認在资本主义向共产主义过渡的时期、在
推翻资产阶级井微底消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，
这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖銳的时
期，因而这个时期的国家就必须是新型的民主国家(对無产者和
一般穷人是民主的)和新型的专政国家(对资产阶级是专政的)。
=====第414页=====
400
列宁全集
第二十五卷
其次，一个阶级专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻资产
阶級的無产阶级需要，而且，从资本主义过渡到“無阶级社会”、过
渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才
算領会了馬克思国家学說的实質。資产阶級国家虽然形式非常复
杂，但本质是一个，不管怎样，所有这些国家总是资产阶级专政。
从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形
式，但本質必然是一个，就是無产阶级专政。
第三
章
国家与革命
1871年巴黎公社的經驗
馬克思的分析
1.公社社員这次尝試的英雄主义何在?
大家知道，在巴黎公社前几个月，即1870年秋，馬克思曾經
警告巴黎工人說，推翻政府的尝試是一种絕望的愚蠢举动。但是，
1871年3月，当工人被迫进行决战，起义已经成为事实的时候，尽
管当时有种种恶兆，馬克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎接無产阶
級革命。馬克思并没有用学究式的言論来非难“不合时宜的”运
动，像臭名昭彰的俄国馬克思主义叛徒普列汉诺夫那样。普列汉
诺夫在1905年11月写了一些鼓舞工人农民进行斗争的文章，而
在1905年12月以后，却以自由主义的論调大叫其“本来是不需要
拿起武器的”。
然而，馬克思不仅是因为公社社員表現了如他所說的“翻天复
地”的英雄主义而感到愉快。虽然这次群众性的革命运动没有达
=====第415页=====
国家与革命
401
到目的，但是他在这次运动中看到了有极重大意义的历史經驗，看
到了全世界無产阶級革命的一定进步，看到了比几百种綱和議
論更为重要的实际步骤。分析这个经驗，从这个经驗中得到策略
教訓,根据这个經驗来重新审查自己的理論,这就是馬克思提出的
任务。
馬克思認为对“共产党宣言”必须做的唯一“修改”，就是他根
据巴黎公社社員的革命经驗而做出的。
在“共产党宣言”德文新版上由两位作者签名的最后一篇序
言，是1872年6月24日写成的。在这篇序言中，作者馬克思和恩
格斯說，“共产党宣言”的綱領“現在有一些地方已經过时了”。
他們又說……“特別是巴黎公社已經証明：工人阶級不
能簡单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目
的”….03
这段引文中单引号内的話，是两位作者从馬克思的“法兰西内
战”一书中借用来的。
总之，馬克思和恩格斯認为巴黎公社这个基本的主要的教训
具有非常重大的意义。“共产党宣言”再版时，他们就把这一点加
进去作为重要的修改。
非常值得注意的正是这个重要的修改被机会主义者歪曲了。
“共产党宣言”的讀者，大概有十分之九，甚至有百分之九十九是不
了解这个修改的意义的。我们在下面专論歪曲的那一章里，还要
对这种歪曲加以详細說明。現在只須指出，对于我們前面引証的
馬克思的那句名言，流行着一种庸俗的“了解”，認为馬克思在这里
是强調緩慢發展的思想，不主张夺取政权等等。
实际上恰巧相反。馬克思的意思是说工人阶级应当打碎和
=====第416页=====
402
列宁全集
第二十五卷
摧毁“现成的国家机器”，而不只是简单地夺取这个机器。
1871年4月12 日，正是建立起巴黎公社的时候，馬克思在給
庫格曼的信中写道:
……“如果你讀一下我的拿破侖第三政变記’的最后一
章，你就会看到，我認为法国革命下一次的尝試不应該像以前
那样，把官僚軍事机器从一些人的手里轉到另一些人的手里，
而应該把它摧毁”(着重号是馬克思加的;原文是zerbrechen)，
“这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。我們
英勇的巴黎同志們的尝試正是这样”(見“新时代”杂志第20
卷1901--1902年第1期第709頁)104。(馬克思的“給庫格曼
的信”至少有两种俄文版本，其中有一种是由我校訂和作序
的。e)
“摧毁官僚軍事国家机器”这几个字，已經把馬克思主义关于
無产阶級在革命中对国家的任务問題的主要教训，簡单地表明了。
現在占統治地位的考茨基主义在“解释”馬克思主义的时候不仅把
这个教訓忘記了，而且还公然歪曲它！
馬克思从“拿破侖第三政变記”中摘录的話，我們在前面已經
全部引用了。
在以上引証的馬克思的那段論述中，有两个地方是值得特別
指出的。第一、他把他的結論只限于大陆。这在1871年是可以理
解的，那时英国还是純粹资本主义国家的典型，还没有軍閥制度，大
体上也没有官僚制度。所以馬克思把英国除外，当时英国革命，甚
至人民革命，很有可能不必以破坏“现成的国家机器为先决条件”。
見“列宁全集俄文第4版第12卷第83一91頁。—编者注
=====第417页=====
国家与革命
403
现在到了1917年，在第一次帝国主义大战时期，馬克思的这
种有限制的說法已經不适用了。英国和美国这两个全世界最大的
和最后的盎格鲁撒克逊“自由制”（从没有軍閥制度和官僚制度这
个意义来)的代表，已经完全滚到一般欧洲式的、支配一切、压制
一切的官僚軍事机关的污浊血腥的泥潭中去了。現在，無論在英
国或美国，打碎、摧毁“现成的”(1914—1917年間，这两个国家就
达到了“欧洲式的”一般帝国主义的完备程度)“国家机器”，是“任
何一次真正的人民革命的先决条件”。
第二、馬克思說破坏官僚軍事国家机器是“任何一次真正人民
革命的先决条件”，这个非常深刻的見解是值得特别注意的。“人
民”革命这一概念出自馬克思的口中似乎是很奇怪的，俄国的普列
汉諾夫分子和孟什維克，这些自命为馬克思主义者的司徒卢威的
信徒，也許会說馬克思說这句話是“失言”。他們把馬克思主义曲
解为非常贫乏的自由主义，在他们看来，除了资产阶级革命和無产
阶级革命的对立以外，再没有任何东西，而且他们对这种对立的了
解也是非常死板的。
如果以20世紀的革命为例，那末無論葡萄牙革命或土耳其革
命，当然都应該算是資产阶級革命。但是無論前者或后者，都不是
“人民”革命，因为人民群众，大多数人民，在这两次革命中显然都
没有积極地、独立地为自己的经济要求和政治要求进行斗争。恰
恰相反，1905—1907年的俄国资产阶级革命，虽然没有取得像葡
萄牙革命和土耳其革命某些时候得到的那些“辉煌”成績，但这無
疑是一次“真正人民的”革命，因为人民群众，大多数人民，遭受压
迫和剥削的社会最“底层”，都站起来了，提出自己的要求，要按照
自己的方式建设新社会来代替正在破坏的旧社会，他们影响了整
=====第418页=====
404
列宁全集
第二十五卷
个革命的进程。
1871年，欧洲大陆上任何一个国家的無产阶级都没有占人民
的多数。当时只有把無产阶级和农民都吸引到运动中来的革命，
才真正是人民多数的“人民”革命。当时的“人民”就是由这两个阶
级构成的。这两个阶级因为都受“官僚军事国家机器”的压迫、摧
残和剥削而联合起来。打碎这个机器，摧毁这个机器，——这就
是“人民”，人民的多数，即士人和大多数农民的真正利益，这就是
贫苦农民同無产者自由联盟的“先决条件”，没有这个联盟，民主制
就不能稳固，社会主义改造就不能完成。
大家知道，巴黎公社曾为自己开辟过实现这个联盟的道路，但
是，由于許多内部和外部的原因，没有达到目的。
所以馬克思在談到“真正人民的革命”时，絲毫也沒有忘記小
資产阶級的特点(关于这些特点，他說得很多而且常常說)，他極严
格地估计了1871年欧洲大陆上多数国家中实际的阶级对比关系。
另一方面，他又指出，“打碎”国家机器是工人和农民双方的利益所
要求的，这个要求使他们联合起来，在他们面前提出了消灭“寄生
虫”、用一种新东西来代替它的共同任务。
究竟用什么东西来代替呢？
2.用什么东西来代替被打碎的国家机器呢?
1847年馬克思在“共产党宣言”中对这个问题的回答还十分抽
象，更正确些說，只是指出这个任务，而没有指出解決的方法。“無
产阶级组織成为统治阶级”，“争得民主”，这就是“共产党宣言”的
回答。
無产阶級組織成为統治阶級究竟会采取怎样的具体形式，怎
=====第419页=====
国家与革命
405
样才能組織得同最完备最徹底的“民主”相适应，关于这个問題，馬
克思并没有陷于空想，而是期待群众运动的經驗来解答。
馬克思在“法兰西内战”一書中曾对公社的經驗(尽管經驗很
少)作过極仔細的分析。現在我們把該書中最重要的几段摘录下
来：
中世纪产生的“集中的国家政权及其遍布各地的机
关一—常备軍、警察、官僚、僧侶、法官等級”，在19世紀已經
发展起来了。随着劳資間阶級对抗的发展，“国家政权就愈来
愈变成压迫劳动的社会权力，变成阶级统治的机器。在每次
标志着阶级斗争的一定进步的革命以后，国家政权的纯粹压
迫性質，也就日益公开地显露出来”。在1848—1849年革命
以后，国家政权就成为“全国资本对劳动作战的武器”。第二
帝国使这种情况巩固起来。
“公社是同帝国绝对相反的东西”。“它是共和国的一种
形式，这种共和国不仅应該消灭阶級統治的君主制形式，而且
应該消灭阶級統治本身”……
無产阶级社会主义共和国的“这种”形式是怎样的呢？公社开
始建立的国家是怎样的呢？
……“公社的第一个法令就是废除常备軍而用武装的人
民来代替它”……
現在一切自命为社会主义的政党的綱领中都有这个要求。但
是它們的綱領究竟有什么价值，这从我国社会革命党人和孟什維
克的行径中看得最清楚，实际上他们恰巧在2月27日革命以后就
已經拒絕实現这个要求！
……“公社是由巴黎各区普选选出的城市代表组成的。这
=====第420页=====
406
列宁全集
第二十五卷
些代表对选民负责，随时可以撤换。其中大多数自然都是工
人，或者是公認的工人阶级的代表”….
……“一向作为国家政府的工具的警察，立刻失去了一切
政治职能，并变为公社中随时可以撤换的负责机关……其
他各管理部門的官吏也是一样……
从公社委員起，自上而
下一切公职人员，都只应领取相当于工人工资的薪金。国家
高級官吏所享有的一切特权及支付給他們的办公費，都随着
这些官吏的消失而消失…
公社在废除了常备軍和警察等
旧政府物質权力的武器以后，立刻着手摧毁精神压迫的工具
僧侶……
法官已失去其表面的独立性……他们今后应該公
开选出，对选民负责，并且随时可以撤换”….105
由此可見，公社用来代替被打碎的国家机器的，似乎“仅仅”是
更完备的民主制：取消常备军，对公职人员实行全面的选举制和撤
换制。但是这个“仅仅”，事实上意味着完全用一些原则上不同的机
关来代替另一些机关。在这里恰巧看到了一个由“量变到質变”的
实际例子:民主制达到了一般想像的最充分最微底的程度以后，就
会由资产阶級的民主制变为無产阶级的民主制，就会由国家(一
压一定阶级的特别力量)变为一种已經不是原来的国家的东西。
续压资产阶级及其反抗，仍然是必要的。这对公社尤其必要，
公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决。但在这里实行
鎮压的机关是居民中的大多数，而不是居民中的少数，同过去奴隶
制、农奴制、雇佣奴隶制时代的情形完全相反。既然人民大多数亲
自鎮压压迫自己的人，实行鎮压的“特别力量”也就不需要了！国
家就在这个意义上开始消亡。人民大多数可以代替那些享有特权
的少数人(享有特权的官吏、常备軍军官)的特殊机关来直接进行
=====第421页=====
国家与革命
407
这些工作，而行使国家政权的职能愈是全民化，这个国家政权就愈
不需要了。
在这方面特別值得注意的是馬克思着重指出的公社所采取的
措施:取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱特权，把国家所有
公职人員的薪金减到“工人工资”的水平。这里恰巧最明显地表現
出一种轉变：从资产阶级的民主制轉变为無产阶级的民主制，从
压迫者的民主制轉变为被压迫阶级的民主制，从国家这个压一
定阶级的“特别力量”轉变为由人民大多数——工人和农民用共同
的力量来鎮压压迫者。正是在这特别明显的一点上，也許是国家
問題的最重要的一点上，人們把馬克思的教訓忘得干干凈凈！通
俗的解释(这种解释多不胜数)是不提这一点的。把这一点看作已
經过时的“幼稚行为”，“照例”不講它，正如基督教徒在基督教成为
国教以后，便“忘記了”原始基督教带有革命民主精神的“幼稚行
为”一样。
降低国家高级官吏的薪金，看来“不过”是幼稚的原始的民主
主义的要求。最新的机会主义的“創始人”之一，以前的社会民主
党人伯恩施坦曾不止一次地玩弄过资产阶级嘲笑“原始的”民主主
义的庸俗把戏。他同一切机会主义者及现在的考茨基主义者一样，
完全不懂得：第一、如果不在某种程度上“回复”到“原始的”民主主
义，从资本主义过渡到社会主义是不可能的(不这样做，怎么能够
过渡到由大多数人民和全体人民行使国家职能呢?);第二、以资本
主义和资本主义文化为基础的“原始民主主义”同原始时代或资本
主义以前的原始民主主义是不一样的。资本主义文化创立了大生
产、工厂、铁路、邮政、电话等等，在这个基础上，旧的“国家政权”的
絕大多数职能就变得很簡单，只要簡单地办理一些登記、填表、检
=====第422页=====
408
列宁全集
第二十五卷
查等手續就行了，因此，每一个識字的人都完全能夠行使这些职
能，行使这些职能只须付给普通“工人的工资”，并且可以(也应当)
把这些职能中任何享受特权的“长官制”的残余除干净。
对一切公职人员毫無例外地实行全面选举制井可以随时撤
換，把他们的薪金減低到普通“工人工資”的水平，所有这些簡单的
和“不言而喻”的民主措施必然会把工人和大多数农民的利益结合
起来，同时也必然会成为从资本主义过渡到社会主义的桥梁。这些
措施关系到国家的纯政治的社会改造，但是这些措施只有同正在
实行或正在准备实行的“剥夺剥夺者”的措施联系起来，也就是同
变生产资料资本主义私有制为社会公有制的措施联系起来，才会
显示出全部意义。
馬克思写道：“公社实現了所有资产阶级革命都提出的
廉价政府'的口号，因为它取消了两项最大的开支，即军队和
官吏。”
农民同小资产阶级其他阶層一样，他们当中只有极少数人能
够“上升”，能够“出头”（从资产阶级的意义来说)，即变成富人，变
成资产者，变成生活上有保障和享有特权的官吏。在任何一个有
农民的资本主义国家(这样的资本主义国家占大多数)，绝大多数
农民是受政府压迫的，是渴望推翻这个政府和渴望“廉价”政府的。
能够实現这一要求的只有無产阶級，而無产阶級实现了这一要求，
也就是向国家的社会主义改造迈进了一步。
3.議会制的消灭
馬克思写道：“公社不应当是議会式的，而应当是同时兼
管立法和行政的工作机关”……
=====第423页=====
国家与革命
409
……“普选制不是为了每三年或六年决定一次,究竟由统
治阶級中的什么人在議会里代表和压迫 (ver-und zertreten)
人民，普选制应当为组織在公社里的人民服务，使他们能为自
己的企業找到工人、监工和会计，正如个人选择的权利为了同
一目的服务于任何一个工厂主一样。”
由于社会沙文主义和机会主义占了统治地位,这个在1871年
对議会制提出的卓越批評，現在也成为馬克思主义中“被人遺忘的
言論”了。以部长和議員为职業的人們，現今的無产阶級叛徒和
“实际的”社会主义者，把批評議会制的事情完全讓给無政府主义
者去做，而根据这一理由又振振有詞地宣布，对議会制的任何批
評都是“無政府主义”！难怪“先进的”議会制国家的無产阶級一看
到謝德曼、大衛、列金、桑巴、列諾得尔、韓德逊、王德威尔得、斯陶
宁格、布兰亭、比索拉蒂之流的“社会主义者”，就产生一种恶感，而
日益同情無政府工团主义，尽管無政府工团主义是机会主义的亲
兄弟。
但是，馬克思从来沒有像普列汉諾夫和考茨基等人那样,把革
命的辯証法看做是一种时髦的空談或动听的詞藻。馬克思善於無
情地擯弃無政府主义，因为它不会利用資产阶級議会制的“畜圈”，
特別是在显然不具备革命形势的时候，但同时馬克思又善于給議
会制一种具正的革命無产阶級的批評。
每隔几年決定一次究竟由統治阶級中的什么人在議会里压
迫、鎮压人民，—这就是資产阶級議会制的真正本質，不仅在議
会制的君主立宪国内是这样，而且在最民主的共和国内也是这样。
但是，如果提出国家問题，如果把議会看成一个国家机关，那
末就無产阶級在这方面的任务来說，摆脫議会制的出路何在呢?
=====第424页=====
410
列宁全集
第二十五卷
怎样才能避免議会制呢?
我們不得不一再指出，馬克思从研究公社中得出的教訓竟被
現代的“社会民主党人”(請讀作现代的社会主义叛徒)忘掉了，他
們只知道对議会制的無政府主义批評或反动批評，簡直不懂得任
何其他的批評。
摆脱議会制的出路，当然不在于取消代表机关和废除选举制，
而在于把代表机关由清談館变为“工作”机关。“公社不应当是議
会式的，而应当是同时兼管立法和行政的工作机关”。
“不应当是議会式的，而应当是工作”机关，这正好打中了现代
社会民主党議会議員和議会“哈巴狗”們的要害！請看一看任何一
个議会制的国家，从美国到瑞士，从法国到英国和挪威等等，那里
真正的“国家”工作是在后台决定而由各部，官厅和司令部来执行
的。議会为了愚弄“老百姓”，专門从事空談。这是千真万确的事
实，甚至在俄国这样的共和国，在这个资产阶级民主共和国还没有
来得及建立真正的議会以前，議会制的所有这些弊病就已經显露
出来了。腐朽的市僧英雄們，如斯柯別列夫和策烈铁里之流，切尔
諾夫和阿夫克森齐也夫之流，竟按最卑鄙的資产阶級議会主义方
式来玷污苏維埃，把它变成了清談館。在苏維埃里，“社会主义的”
部长先生們用空談和決議来愚弄輕信的农民。在政府里，則不断
更換角色，一方面为的是依次讓更多的社会革命党人和孟什維克
尝尝高官厚禄的“甜头”，另一方面为的是“轉移”人民的“视綫”。
而“国家”工作却在官厅和司令部里“作”！
执政的“社会革命党”的机关报“人民事业报”不久以前在一篇
社論中，用“大家”都以政治卖淫为業的“好社会”中的人物的坦率
口吻自供說，甚至在“社会主义者”(請原諒我用这个名詞！)管的各
=====第425页=====
国家与革命
411
部中，全体官吏实际上原封未动，他们像从前一样行使着职权，十
分“自由地”对革命的创举实行怠工！即使没有这个自供，社会革
命党人和孟什維克参加政府的事实不也证明了这一点嗎？这里值
得注意的是，同立宪民主党人一起呆在政府官場里的切尔諾夫、魯
薩諾夫、晉集諾夫之流以及“人民事業报”的其他編輯先生，竟毫不
害羞地、滿不在乎地当众宣布說，在“他們的”各部中一切照旧！！革
命民主的詞句是用来愚弄乡下人的，官僚主义官厅的拖拉作風則
是为了博得资本家的“欢心”，这就是“真诚的”联合政府的实質。
在公社用来代替查产阶級社会貪污腐敗的議会制的机关中，
發表意見和討論的自由不会流为騙局，因为議員必須亲自工作，亲
自执行自己通过的法律，亲自检查在实际生活中执行的结果，亲自
对选民负责。代表机关仍然存在，然而作为一种特殊的机构，作为
立法和行政的分工以及議員們享有特权的議会制，在这里是不存
在的。如果没有代表机关，那我们就很难想像有什么民主制,也很
难想像有無产阶級的民主制;但是，如果我们对資产阶級社会的批
評不是空談，如果推翻資产阶級統治的願望是我們真正的和冥誠
的願望，而不是像孟什維克和社会革命党人、謝德曼、列金、桑巴、
王德威尔得之流的那种騙取工人选票的“竞选”詞句，那我們可以
而且应当不要議会制。
非常值得注意的是：馬克思在談到为公社需要、又为無产阶
级民主制需要的那种官吏机构的职能时，他拿“任何一个工厂主”
雇用的人員来加以比较，即拿雇用“工人、监工和会计”的普通资本
主义企业来加以比较。
馬克思絲毫没有陷入空想主义，他沒有虚构和幻想“新”社会。
相反，他把从旧社会诞生新社会、从前者进到后者的过渡形式，
=====第426页=====
412
列宁全集第二十五卷
作为一个自然历史过程来研究。他吸取无产阶级群众运动的实际
經驗，竭力从这个經驗中取得实际教训。他向公社“学习”，正像一
切伟大的革命思想家不怕向被压迫阶级的伟大运动的经驗学習一
样，他对这个运动从来没有講过一句学究式的“训言”(像普列汉诺
夫所說的“本来是不需要拿起武器的”，或策烈鉄里所說的“阶級应
当自己約束自己”)。
立刻徽底消灭各地的官吏机构是談不到的。这是空想。但是
立刻打碎旧的官吏机器，开始建立一个新的机器，逐步消灭一切
官吏机构，这井不是空想，这是公社的经驗,这是革命無产阶级当
前的直接任务。
资本主义使“国家”管理机关的职能簡化了，使我们有可能抛
弃“长官制”，把全部事情交给以全社会名义雇用“工人、监工和会
計”的無产者(統治阶級)組織。
我們不是空想主义者，我们決不“梦想”立刻取消任何管理制
度和任何从属关系；这种由于不了解無产阶级专政的任务而产生
的無政府主义梦想，是与马克思主义根本不相容的。实际上这种
梦想只会把社会主义革命拖延下去，直到人们变成另一种人的时
候。我们不是这样，我們希望由現在的人们来实行社会主义革命;
現在的人们没有从属关系、没有监督、沒有“监工和会計”是不行
的。
但是应当服从的是一切被剥削劳动者的武装先锋队——无产
阶級。国家官吏的特殊“长官制”可以井且应该在一天之内用“监
工和会計”的簡单职能来代替，这些职能现在只要有一般市民水平
的人就能胜任，只要發給“工人的工资”就完全能够执行了。
我們工人将以資本主义創造的成果为基础，依靠自己的經驗
=====第427页=====
国家与革命
413
来亲自组織大生产，建立依靠武装工人的国家政权来维护的最严
格的铁的纪律，使国家官吏成为不过是执行我们的委托的工作人
员，使他们成为对选民负責的、随时可以撤换的而且是领取普通薪
金的“监工和会计”(当然还要用各式各样的和具有各种水平的技
术人員)，这就是我们無产阶級的任务，無产阶級革命实現以后，
就可以而且应该从这里开始做起。在大生产的基础上，这个开始
自然会使一切官吏机构逐渐“消亡”，使这个不带引号的、与雇佣奴
隶制不同的秩序逐渐建立起来，在这个秩序下，日益简化的监督和
报告的职能将由大家輪流行使，等到大家逐渐督惯了遵守秩序，这
些职能也就不成其为特殊阶層的特殊职能了。
19世纪70年代，有一位聪明的德国社会民主党人認为邮政
是社会主义经济的范例。这是非常正确的。目前邮政是按国家资
本主义垄断組織形式組織的一种經济。帝国主义逐渐把所有托拉
斯都变为这种类型的組織。現在压在那些工作繁重、忍饥挨餓的
“粗笨的”劳动者头上的也正是这个资产阶级的官僚机构。但是社
会管理机构在这里已经准备好了。只要推翻资本家，用武装工人
的鉄拳粉碎这些剝削者的反抗,摧毁現代国家的官僚机器，我們就
会有一个排除了“寄生虫”而拥有高度技术设备的机构，这个机构
完全可以由已经团结起来的工人亲自使用，雇用一些技术人员、监
工和会計，付給所有这些人的工資，也像付給所有“国家”官具的
工资一样，将相当于工人的工资。这就是对一切托拉斯的具体、实
际而且立即可行的任务，这样做会使劳动者免除剥削，并估计到了
公社在实践中創造的經驗(特別是在国家建設方面的經驗)。
把整个国民经济组織得像邮政一样，使技术人员、监工、会計
以及所有公职人員所的薪金不超过“工人的工资”，使他們受武
=====第428页=====
414
列宁全集
第二十五卷
装無产阶级的监督和领导，这就是我们最近的目标。我们所需要
的正是建立在这样的经济基础上的国家。这样才能消灭議会制而
保留代表机关，这样劳动阶级才能使这些机关不受资产阶级的糟
踢。
4.民族統一的建立
“公社在它沒有来得及进一步加以發揮的全国組織
綱要上十分肯定地說，公社甚至应該……成为一个最小村落
的政治形式”……巴黎“国民代表机关”也应当由各公社选举
出来。
……“那时仍由中央政府行使的一些为数不多而又非常
重要的职能不应該废除(断言应該废除是有意的捏造)，而应
該交給公社的官吏,即交給那些真正負責的官吏”……
……“民族的統一不应該消灭，相反地应該借助于公社的
机构建立起来。要实现民族的统一，必须消灭以民族统一的
体現者自居同时却脱离民族、駕于民族之上的国家政权。实
际上这个国家政权只是民族躯体上的寄生赘疣”……“任务就
在于罐除旧政权的纯粹压迫机关，把这个妄圖駕于社会之上
的政权的合理职能夺过来，交给社会上负责的公僕”。
叛徒伯恩施坦所著的遗臭万年的“社会主义的先决条件和社
会民主党的任务”一書，再清楚不过地表明现代社会民主党内的机
会主义者是多么不了解，或者更正确些說，是多么不愿意了解馬克
思的这些論述。伯恩施坦在談到馬克思上述的一段話时写道，这
个綱領“就其政治内容来說，在一切要点上都十分类似蒲鲁东主张
的联邦制……
不管馬克思和小资产者'蒲魯东(伯恩施坦把“小
=====第429页=====
415
国家与革命
资产者”这几个字放在引号内大概是表示諷刺)之间有种种分歧，
可是在这些要点上，他们的思維过程是再接近不过的”。伯恩施坦
接着又說：自然，市政局的作用更加重要了，但是，“我怀疑民主制
的第一个任务就是废除(Auflosung——直譯是解散、融解)现代国
家和完全改变(Umwandlung—-变革)其組織，像馬克思和蒲魯
东所想像的那样:由各省或各州的会議选出代表組織全国会議，而
各省或各州的会議则由各公社选出代表组成，这样，全国代表机关
的旧形式就会完全消失”（伯恩施坦：“先决条件”1899年德文版第
134頁和136頁）。
把馬克思关于“消灭寄生虫式的国家政权”的观点同蒲鲁东的
联邦制混为一談，这簡直是駭人听聞的事！但这不是偶然的，因为
机会主义者从来沒有想到，馬克思在这里談的根本不是要建立同
集中制对立的联邦制，而是要打碎一切资产阶级国家里旧的资产
阶级国家机器。
机会主义者所想到的，只是在自己周围、在庸俗的市僧人物中
和停滞的“改良主义”环境中看到的东西，只是看到了“市政局”！
至于無产阶級革命，机会主义者连想都没有想过。
这是很可笑的。但值得注意的是，在这一点上竟没有人同伯
恩施坦进行过爭論。許多人都曾駁斥过伯恩施坦，特別是俄国著
作界的普列汉諾夫和西欧著作界的考茨基，但是，無論前者或后者
都没有谈到伯恩施坦对馬克思的这一歪曲。
机会主义者不会用革命的头脑来思考革命，他们竟把“联邦
制”强加在馬克思头上，把他同無政府主义的始祖蒲魯东混为一
談。而想成为正統派馬克思主义者、想捍衛革命的馬克思主义学
說的考茨基和普列汉諾夫却对此默不作声！这就是考茨基主义者
=====第430页=====
416
列宁全集第二十五卷
和机会主义者如此庸俗地認識馬克思主义同無政府主义的区別的
根源之一，关于这种庸俗的观点，我们以后还要講到。
在上述的馬克思关於公社經驗的論述中根本沒有談到联邦
制。馬克思和蒲鲁东相同的地方，恰巧是机会主义者伯恩施坦看
不到的;而馬克思和蒲魯东不同的地方，恰巧是伯恩施坦認为相同
的。
馬克思和蒲魯东相同的地方，就在于他們两人都主张“打碎”
現代国家机器。馬克思主义同無政府主义（不管是蒲鲁东或巴枯
宁)这一相同的地方，無論机会主义者或考茨基派都不願意看見，
因为他们在这一点上离开了马克思主义。
馬克思同蒲魯东和巴枯宁不同的地方，恰巧就在联邦制問題
上（更不用說無产阶級专政的問題了)。联邦制在原則上是从無政
府主义的小资产阶级观点产生的。馬克思是主张集中制的。在他
1
上述的那段論述中，絲毫也沒有离开集中制。只有对国家充滿市
僧“迷信”的人们，才会把消灭资产阶级国家机器看成是消灭集中
制！
無产阶级和贫苦农民把国家政权掌握在自己手中，十分自由
地組織在公社內，采取一致行动打击資本，粉碎資本家的反抗，把
铁路、工厂、土地以及其他私有财产交給整个民族、整个社会，难
道这不是集中制嗎？难道这不是最徹底的民主集中制、而且是無
产阶级的集中制嗎？
伯恩施坦根本没有想到可能有自願的集中制，可能使各公社
自願結合为統一的民族，可能使無产阶級的公社在破坏資产阶級
統治和资产阶级国家机器的事業中自愿溶合在一起。伯恩施坦同
其他所有的庸人一样，以为集中制是只能从上面、只能由官吏和軍
=====第431页=====
国家与革命
417
閥强迫实行和维持的东西。
馬克思似乎预料到会有人歪曲他的这些观点，所以故意着重
指出，如果非难公社取消民族的统一、废除中央政权，那就是有意
的捏造。他故意用“建立民族統一”这句話，以便把自觉的、民主
的、無产阶級的集中制同資产阶級的、軍閥的、官吏的集中制对立
起来。
但是……不愿意听的人比聋子还要聋。现代社会民主党内的
机会主义者正是不愿意听消灭国家政权、鏟除寄生虫这样的話的
人。
5.消灭寄生虫式的国家
我們已經引用了馬克思有关这个問題的言論，現在再引几段。
馬克思写道：……“人們往往把新的历史創举当作是抄袭
旧的、甚至已經过时的社会生活形式，只要新的机关稍微与这
些形式有点相似。这就是新的历史創举的通常命运。于是摧
毁(bricht——打碎)现代国家政权的新公社，也就被看作中世
紀公社的复活……看作許多小国家的联盟(孟德斯鳩，吉倫特
派)……看作从前反对过分集中的斗争的扩大形式”……
……“公社制度将把迄今靠社会供养而又阻碍社会自由
發展的寄生贅疣———国家'所吞食的一切力量归还給社会机
体。仅仅这一点就会把法国的复兴向前推进了”……
……“公社制度会使农村生产者在精神上受各省主要城
市的領导，保証他們能夠得到城市工人做自身利益的天然代
4
表者。公社的存在自然而然会带来地方自治，但这种地方自
治已經不是用来对抗現在已經成为废物的国家政权的东西
=====第432页=====
418
列宁全集
第二十五卷
了”……
消灭“国家政权”这个“寄生赘疣”，“鑫除”它，“破坏”它；“国
家政权現在已經成为废物”，——馬克思在评价和分析公社的經驗
时，关于国家就是这样谈的。
所有这些都是在大約半世紀以前写的，現在必須把这些話發
掘出来，使广大群众能夠認識馬克思主义的本来面目。馬克思現
察了他經历的最后一次大革命之后做出的結論，恰巧在新的無产
阶级大革命时代到来的时候被人遗忘了。
……“人們对公社的各种估計以及公社所代表的利益証
明，公社是一个高度灵活的政治形式，而一切旧有的政权形式
在本質上都是压迫者的政权。公社的具正秘密就在于它实質
上是工人阶級的政府，是生产者阶級同占有者阶級斗争的結
果，是終于發現的、可以使劳动者在经济上获得解放的政治形
式”……
“如果没有最后这个条件，公社制度就没有实现的可能，
而是一个骗局”….
空想主义者从事于“发现”可以使社会进行社会主义改造的各
种政治形式。無政府主义者避而不談一般政治形式的問題。現代
社会民主党内的机会主义者則認为，資产阶級議会制民主国家的
政治形式是不可逾越的極限，他们对着这个“典范”磕头磕得头破
血流，他們宣布摧毁这种政治形式的任何意圖都是無政府主义。
馬克思从社会主义和政治斗争的全部历史中得出結論：国家
一定会消逝;国家消逝的过渡形式(从国家到非国家的过渡)，将是
“組織成为統治阶級的無产阶級”。但是，馬克思並沒有去發現这
个未来的政治形式。他只是确切地考察和分析了法国历史，正确
=====第433页=====
419
国家与革命
地得出了1851年事变的结論：問题在于破坏资产阶级的国家机
器。
当無产阶級群众革命运动爆发的时候，尽管这个运动遭到挫
折，尽管这个运动为期很短而且有显著的弱点，马克思还是来研究
这个运动究竟发现了怎样的政治形式。
公社是由無产阶級革命“終於發現的”、可以使劳动者在經济
上获得解放的形式。
公社是無产阶级革命打碎资产阶級国家机器的第一次尝試，
是“終于發現的”政治形式，这个政治形式可以而且应该用来代替
已被打碎的国家机器。
我們往下就会看到，俄国1905年革命和1917年革命在另一
个环境和另一种条件下繼續着公社的事業，证实着馬克思这种天
才的历史分析。
第四章
續前
恩格斯的补充說明
馬克思对公社經驗的意义問題指出了基本的要点。恩格斯不
止一次地談到这个問題,說明馬克思的分析和結論，並且非常有力
非常突出地闡明这个問題的其他方面，因此我們必須特別来談談
这些說明。
1.“住宅問題”
恩格斯在他論住宅問題的著作(1872年出版)中，已經估計到
=====第434页=====
420
列宁全集
第二十五卷
了公社的經驗，并且屡次談到革命对于国家的任务。值得注意的
是，他在談到这个具体問題时，一方面明显地說明了無产阶級国家
同現代国家相似的特征，根据这些特征我们可以把前者和后者都
称为国家;另一方面他又說明了二者之間不同的特征，即無产阶級
国家是要逐渐消亡的。
“怎样解决住宅問题呢？在现在的社会里，解決这个問题
同解決其他一切社会問题完全一样，即靠供求关系在經济上
的逐渐均衡来解决，但是这样解决之后这个問题还会不断产
生，也就是說，等于沒有解決。社会革命将怎样解決这个問题
呢？这不仅要以时間地点为轉移，而且也同一些带根本性的
問題有关，其中最重要的就是消灭城乡对立的問題。既然我
們不预备憑空設想未来社会結构的制度，也就用不着在这上
面浪费时間。但有一点是肯定的，現在各大城市中有足够的
住宅，只要合理使用，就能够使真正需要住宅的人立刻得到
帮助。当然，要实現这一点，就必须剥夺现在的房东，讓沒有
房子住或住得很挤的工人搬到这些住宅里去。只要無产阶級
取得了政权，这种有关社会福利的措施就会像现代国家剥夺
其他东西的措施和占据住宅那样容易实现。”(1887年德文版
第22頁)106
这里沒有談国家政权形式的改变，只是談到了国家政权活动
的内容。根据现代国家的命令也是要剥夺住宅和占据住宅的。無
产阶级的国家，从形式上来講，也会“下令”占据和剝夺住宅。但是
很明显，旧的执行机关，即与资产阶级勾结的官吏机构，是完全不
能执行無产阶级国家的命令的。
……“必须指出，由劳动人民实际占有一切劳动工具和全
=====第435页=====
421
国家与革命
部工業，是同蒲鲁东主义的赎买’政策完全相反的。如果采
用后一种措施，则每个工人将成为某一所住宅、某一块土地、
某些劳动工具的所有者；如果采用前一种措施，则劳动人民
将成为全部住宅、工厂和劳动工具的集体所有者。这些住宅、
工厂等等，至少在过渡时期还未必会毫无代价地分配给个人
或共耕社使用。同样，消灭土地私有制不是消灭地租，而是用
另一种形式把地租轉交給社会。所以由劳动人民实际占有一
切劳动工具，無論如何都不排斥承租和出租。”(第68頁)①
我們在下一章将要考察在这段論述中提到的問題，即关於国
家消亡的經济基础的問題。恩格斯非常謹慎，他說無产阶級国家
“至少在过渡时期”“未必”会毫无代价地分配住宅。把屬于全民的
住宅租给个别家庭就要征收租金，要实行一定的监督并规定分配
住宅的某种标准。这一切都要求有一定的国家形式，但决不需要
特别的军事官僚机关及其享有特权的长官。至于过渡到免费分配
住宅，那是与国家的完全“消亡”联系着的。
恩格斯談到布朗基主义者在公社以后因受到公社經驗的影响
而轉到馬克思主义的原則立場上的时候，曾順便把这个立場表述
如下：
……“无产阶级必须采取政治行动、实行专政，是为了过
渡到废除阶级井废除国家”……(第55頁)②
那些喜欢咬文嚼字的批評家或者“糟踢馬克思主义”的资产阶
級分子大概以为，在这里承認“废除国家”，在上述“反杜林論”的
①“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第605页。
譯者注
②
同上第589頁。——譯者注
=====第436页=====
422
列宁全集
第二十五卷
一段論述中又把这个公式当作無政府主义的公式加以否定，这是
矛盾的。如果机会主义者把恩格斯算作“無政府主义者”，那并没
有什么奇怪，因为社会沙文主义者斥责国际主义者是無政府主义
者的做法現在已經成为一种风气了。
国家会随着阶級的废除而废除，这是馬克思經常教导我們的。
“反杜林論”的那段人所共知的关于“国家消亡”的論述，并不是单
純斥責無政府主义者主张废除国家，而是斥責他們宣传可以“在一
天之内”废除国家。
現在占統治地位的“社会民主主义”学說把馬克思主义在消灭
国家問題上对無政府主义的态度完全歪曲了，因此我们来回忆一
下馬克思和恩格斯同無政府主义者的一次論战，是特別有益的。
2.同無政府主义者的論战
这次論战發生在1873年。馬克思和恩格斯曾經把駁斥蒲魯
东主义者、“自治派”或“反权威主义者”的論文寄到意大利,收在一
本社会主义文集里，这些論文在1913年才譯成德文發表在“新时
代”杂志上107。
馬克思讥笑無政府主义者否認政治时写道，……“如果工
人阶级的政治斗争采取革命的形式，如果工人建立起自己的
革命专政来代替资产阶级专政，那他们就犯了侮辱原则的莫
大罪行，因为工人为了满足自己低微的起碼的日常需要，为了
打破资产阶级的反抗，竟不放下武器，不废除国家，而赋予国
家以革命的暫时的形式”……(“新时代”杂志1913-1914年
第32 卷第1期第40页)
馬克思在駁斥無政府主义者时，只是反对这样的“废除”国家!
=====第437页=====
423
国家与革命
馬克思完全不是反对国家将随阶級的消逝而消逝，或国家将随阶
級的废除而废除，而是反对要工人拒绝运用武器,拒絕运用有组織
的暴力，即拒绝以“打破资产阶级反抗”为目的的国家。
馬克思故意着重指出無产阶級所需要的国家具有“革命的暫
时的形式”，以免人们歪曲他同無政府主义者斗争的真实意义。無
产阶级需要国家只是暫时的。我们和無政府主义者都認为废除国
家是目的，在这个問題上完全沒有分歧。但我們肯定地說，为了
达到这个目的就必须暂时运用国家政权的武器、工具、手段去反对
剥削者，正如为了消灭阶级，就必须实行被压迫阶级的暫时专政一
样。馬克思在駁斥無政府主义者时，把問題提得非常尖銳，非常明
确：工人在推翻了资本家的压迫以后，应当“放下武器”呢，还是应
当利用它来反对资本家，粉碎他们的反抗？一个阶级有步骤地运
用武器反对另一个阶级，如果不采用国家那种“暂时的形式”，又采
用什么呢？
每一个社会民主党人都应該問問自己：他在同無政府主义者
論战时是这样提出国家問题的嗎？第二国际絕大多数正式社会
主义政党是这样提出国家問题的嗎?
恩格斯更加詳尽更加通俗地闡明了这个思想。他首先讥笑蒲
鲁东主义者的糊塗观念，他们自命为“反权威主义者”，否認任何权
威、任何服从、任何权力。恩格斯說，試拿工厂、鉄路、航海的輪船
来說，这是一些使用机器的、很多人有计划地共同工作的复杂技术
企业，如果没有某种从属关系，没有某种权威或权力，那就没有一
样能够开动起来，这难道还不明显嗎?
恩格斯写道：……“如果我拿这种論据来反对最頑固的反
权威主义者，那他们只能这样回答：是啊！这是对的，但这里
=====第438页=====
424
列宁全集
第二十五卷
說的並不是我們賦予我們的代表的那种权威，而是說的某种
委托。’这些人以为只要改变某一事物的名称，就可以改变这
一事物本身”……
恩格斯由此指明了权威和自治都是相对的概念，运用它们的
范围随着社会發展的不同阶段而改变，把它們看作絕对的东西是
荒谬的，并且补充说，使用机器和大规模生产的范围在日益扩大，
然后恩格斯从权威問題的一般論述談到国家問題。
恩格斯写道：……“如果自治派仅仅是想說将来的社会組
織只会在生产条件所必然要求的限度内允許权威存在，那也
許还可以同他們說得通。但是，他們閉眼不看一切使权威成
为必要的事实，只是拚命反对名詞。
为什么反权威主义者不只是限于高喊反对政治权威和反
对国家呢？所有的社会主义者都一致認为，国家以及政治权
威将由于未来的社会革命而消逝，也就是說，社会职能将失
去其政治性質，而变成关心社会利益的簡单管理职能。但是，
反权威主义者却要求在那些产生政治国家的社会关系废除以
前，一举把政治国家废除。他们要求社会革命的第一个行动
就是废除权威。
这些先生見过一次革命沒有？革命無疑是天下最有权威
的东西。革命就是一部分人用槍炮、刺刀，即用非常权威的手
段迫使另一部分人服从自己的意志。而获得胜利的政党往往
不得不用自己的武器使反动派感到畏惧，来維持自己的統治。
要是巴黎公社没有依靠武装人民的权威来反对资产阶级，它
能支持一天以上嗎？反过来說，难道我們沒有理由責备公社
把这个权威用得太少吗？总之，二者必居其一。或者是反权
=====第439页=====
国家与革命
425
威主义者自己不知所云，如果是这样，那他们只是在散布糊塗
观念；或者是他们知道这一点，如果是这样，那他们就是背叛
無产阶級的事業。在这两种情况下，他们都只是为反动派效
劳。”(第39页)①
在这段論述中涉及了在考察国家消亡时期政治与经济的相互
关系(下一章要专門論述这个問题)时应该考察的問題。那就是关
于社会职能由政治职能变为簡单管理职能的問题和关于“政治国
家”的問題。后面这个名詞特別容易引起誤会，它是指处在消亡过
程中的国家，因为正在消亡的国家在它消亡的一定阶段，才可以叫
做非政治国家。
恩格斯这段論述中最精彩的地方，又是他用来反駁無政府主
义者的問题提法。願意做恩格斯的学生的社会民主党人，从1873
年以来同無政府主义者爭論过几百万次，但他們在爭論时所采取
的态度，恰巧不是馬克思主义者可以而且应該采取的。無政府主
义者对废除国家的观念是糊塗的，而且是不革命的，恩格斯就是
这样提出問题的。無政府主义者不願看見的，正是革命的产生和
发展，以及革命对暴力、权威、政权、国家的特殊任务。
現在社会民主党人通常对無政府主义者的批評，可以归結为
純粹市僧式的極其庸俗的一句話：“我們承認国家，而無政府主义
者不承認！”这样庸俗的論調自然不能不使那些稍有思想的革命工
人感到厭恶。恩格斯就不是这样談問題的。他着重指出，所有的
社会主义者都承認国家的消逝是社会主义革命的结果。然后他具
体提出了关于革命的问题，这个問题机会主义的社会民主党人通
①“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第613—614页。
譯者注
=====第440页=====
426
列宁全集
第二十五卷
常是避而不談的，他们把它留給無政府主义者来专門“研究”。恩
格斯一提出这个問題就抓住了問題的关鍵：公社难道不应該更多
地运用国家的革命政权,即运用武装起来并组成为统治阶级的
無产阶級的革命政权嗎?
現在占統治地位的正式社会民主派，对于無产阶級在革命中
的具体任务問题，通常是簡单地用庸俗的讥笑口吻来敷衍，至多也
不过是用詭辯来搪塞，說什么“将来再看吧”。因此無政府主义者
有权攻击社会民主派，責备他们背弃了对工人进行革命教育的任
务。恩格斯运用最近这次無产阶级革命的经驗，正是为了十分具
体地研究一下無产阶級对银行和国家究竟应该怎么办。
3.給倍倍尔的信
恩格斯在1875年3月18-28 日给倍倍尔的信中有下面这样
一段話，这段話在馬克思和恩格斯关於国家問題的著作中，如果不
算是最精彩的論述，也得算是最精彩的論述之一。附帶說一下，据
我们所知，倍倍尔第一次發表这封信是在他1911年出版的回忆录
(“我的一生”)第2卷里，也就是說在恩格斯發出这封信的三十六
年之后。
恩格斯在給倍倍尔的信里批判了馬克思在給白拉克的有名的
信里批判过的哥达綱領草案，井且特別談到了国家問题，他写道:
……“自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自
由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具有专制政府
的国家。应当抛弃这一切关于国家的废话，特别是在巴黎公
社以后，公社已经不是原来意义上的国家了。無政府主义者
用人民国家'这一个名詞把我们挖苦得很够了，虽然馬克思
=====第441页=====
国家与革命
427
駁斥蒲鲁东的著作以及后来的共产党宣言’都已经直接指
出：社会主义社会制度建立以后,国家就会自行消散(sich au-
flöst)和消失。然国家只是在斗争中、在革命中用暴力压
敌人的一种暫时机关，那末所謂自由的人民国家就純粹是無
稽之談。無产阶級还需要国家的时候，不是为了自由，而是
为了鎮压自己的敌人，到了有可能来談自由的时候，国家就不
成其为国家了。因此，我們建議把国家’一詞全部改成公
团'(Gemeinwesen)，这是一个极好的德文古词，相当于法文
中的'公社。”(德文原本第321322页)108
应当指出，在这封信里談到了党綱，几星期以后，馬克思在一
封信(馬克思的信写于1875年5月5日)里批判的党綱就是这个
党綱；当时恩格斯和馬克思一起住在倫敦，因此，恩格斯在最后一
句話里用“我們”二字，無疑是以他自己和馬克思的名义向德国工
人党的領袖建議，把“国家”一詞从党綱中去掉，用“公团”来代替。
如果向现在这些为迁就机会主义者而伪造的“馬克思主义”的
首領們建議这样来修改党綱,那他們該会怎样大叫大罵“無政府主
义”呵！
讓他們叫罵吧。資产阶級会因此称贊他們的。
我們还是要做我們自己的事情。在审查我們的党綱时，絕对
必須考虑恩格斯和馬克思的意見，以便更接近真理，以便恢复馬克
思主义，清除歪曲馬克思主义的一切言論，更正确地指导工人阶級
争取自身解放的斗争。在布尔什維克当中大概不会有人反对恩格
斯和馬克思的意見。困难也許只是在名詞上。德文中有两个詞都
作“公团”解释，恩格斯用的那个词不是指单独的公团，而是指公
团的总和即公团体系。俄文中没有这样一个词，也許只好采用法
=====第442页=====
428
列宁全集
第二十五卷
文中的“公社”一詞，虽然这个词也有它的不便之处。
“公社已经不是原来意义上的国家了”—这是恩格斯在理論
上最重要的論断。看了上文以后，这个論断是完全可以理解的。
公社已经不成其为国家了，因为公社所要压的不是大多数居
民，而是少数居民(剥削者)；它已经打碎了资产阶级的国家机器；
居民已經自己上台来代替实行鎮压的特別力量。所有这一切都
已經不是原来意义上的国家了。如果公社得到巩固，那末公社的
国家痕迹就会自行“消亡”，它就用不着“废除”国家机关，因为国家
机关将無事可做而逐渐失去其作用。
“無政府主义者用人民国家’这一个名詞挖苦我們”，——恩
格斯的这句話首先是指巴枯宁和他对德国社会民主党的攻击說
的。恩格斯認为他攻击得对，因为“人民国家”和“自由的人民国
家”这两种說法都是荒謬的，都是离开社会主义的。恩格斯力圖糾
正德国社会民主党人在反对無政府主义者的斗争中的偏差，使这
个斗争在原则上正确，清除它在“国家”問题上的种种机会主义偏
見。真可惜！恩格斯的这封信竟被擱置了三十六年。我們在下面
可以看到，就在这封信发表以后，考茨基实际上还是顽固地重犯恩
格斯警告过的那些錯誤。
倍倍尔在1875年9月21日写回信給恩格斯，信中順便談到
他“完全同意”恩格斯对綱領草案的意見，并說他責备了李卜克內
西的讓步态度(见倍倍尔的回忆录德文版第2卷第334頁)。但是
把倍倍尔的“我们的目的”(《Unsere Ziele》)这本小册子拿来，我們
就可以看到一些关於国家的完全不正确的議論：
“必须把基于阶级统治的国家变成人民国家。”(“我们的目的”1886
年德文版第14頁）
=====第443页=====
429
国家与革命
这就是倍倍尔那本小册子第九版(第九版1)中的话。难怪德
国社会民主党还是如此顽固地重复着关于国家問题的机会主义議
論，特別是在恩格斯所作的革命解释被人埋藏起来而整个生活环
境又长期使人“忘記”革命的时候。
4.爱尔福特綱領草案批判
在分析馬克思主义的国家学說时，不能不提到恩格斯在1891
年6月29日寄給考茨基而过了十年以后才在“新时代”杂志上發
表的爱尔福特綱领草案109批判，因为这篇文章主要是批判社会民
主党在国家结构問题上的机会主义观点的。
顺便指出，恩格斯还对经济問题作了一个非常宝貴的指示，这
說明恩格斯是如何細心、如何深刻地考察了現代資本主义的种种
变化，从而說明了他是如何善于在一定程度上预先想到当前帝国
主义时代的任务。这个指示是恩格斯在談到該綱領草案用“無計
划”(Planlosigkeit)这几个字来说明资本主义的特征时作的，他写
道：
……“当股份公司演进到統治井垄断許多工業部門的托
拉斯的时候，不仅私人生产停止了，而且無計划的現象也沒有
了。”(见“新时代”杂志第20卷1901-1902年第1册第8页)
这里指出了对現代資本主义即帝国主义的理論評价中最主要
的东西，即查本主义变成了垄断资本主义。后面这四个字必须加
上着重号，因为目前最普遍的一种錯誤就是根据资产阶级改良主
义的观点来断定，垄断资本主义或国家垄断资本主义已经不是资
本主义，已经可以称为“国家社会主义”等等。完备的计划性当然
是托拉斯所从来没有而且也不可能有的。尽管托拉斯有一点计划
=====第444页=====
430
列宁全集
第二十五卷
性，尽管资本大王们预先考虑到了一国范围内甚至国际范围内的
生产规模，尽管他们有计划地调节生产，但是现在还是处在资本
主义下，虽然是在它的新阶段，但無疑还是資本主义。在無产阶級
的真正代表看来，这种资本主义之“接近”社会主义，只是证明社
会主义革命已經接近，已经不难实現，已经可以实現，已經不容延
緩，而决不是证明可以容忍一切改良主义者否認社会主义革命和
粉飾資本主义的言論。
現在我們回过来講国家問題。恩格斯在这里作了三类特別宝
貴的指示:第一类是关于共和国問题;第二类是关于民族問題和国
家结构的联系;第三类是关于地方自治。
关于共和国，恩格斯把它作为批判爱尔福特綱领草案的重点。
如果我们还記得当时爱尔福特綱领在整个国际社会民主运动中具
有怎样的意义，它怎样成了整个第二国际的模范綱领，那末可以毫
不夸大地說，恩格斯在这里是批判了整个第二国际的机会主义。
恩格斯写道：“草案提出的政治要求有一个很大的缺点。
草案中沒有說(着重号是恩格斯加的)本来应当說的东西。
其次，恩格斯解释道，德国的宪法实質上是1850年最反动的
宪法的抄本;正如威廉·李卜克內西所說的，德国議会只是“专制制
度的遮羞布”；想在规定各小国存在、日耳曼各小国结成联盟的宪
法的基础上把“一切劳动工具变为公共财产”，那“显然是荒谬的”。
“談論这个問題是危险的”，——恩格斯补充說，因为他深
知在德国不能在綱领中公开提出建立共和国的要求。但是，
恩格斯拜不因为这个理由很明显，“大家”都满意，就这样算
了。他接着說:“但是，無論如何，事情总是要被人推进的。現
在大部分社会民主党的刊物都在散布(einreissende)机会主
=====第445页=====
国家与革命
431
义，这就說明提出这个要求是多么必要。现在人们因害怕反
社会党人法令重新宣布有效，或回想起在这个法令的统治下
發表的几篇过早的声明，就想要党承認德国的現行法制能够
和平地实现党的一切要求”….
恩格斯把德国社会民主党人的行动是出于害怕非常法令重新
宣布有效这个主要事实提到首位，毫不犹豫地称之为机会主义，而
且說明，正是因为在德国沒有共和制和自由，所以走“和平”道路的
想法是十分荒謬的。但恩格斯非常謹慎，他沒有把問題說死了。
他承認，在有共和制或有充分自由的国家里，和平地向社会主义發
展是“可以想像”的(仅仅是“想像”！)，但是在德国，他重复說:
……“在德国，政府几乎有無上的权力，議会和其他一切
代表机关都没有实权，因此，在德国宣布某种类似的做法，在
没有任何必要时宣布这种做法，就是揭去专制制度的遮羞布，
自己去替它遮羞”……
德国社会民主党把这些指示“束之高閣”，党的绝大多数正式
领袖果然就成了专制制度的掩护者。
……“这种政策归根到底只能把党引入迷途。他们把一
般的抽象的政治問题提到首要地位，从而把那些在互大事变
和政治危机一旦发生就会自然而然地提到日程上来的迫切的
具体問题掩盖起来。其結果只会使党在紧要关头突然陷于束
手無策的地步，使党对具有決定意义的問题看法模糊、缺乏一
致的見解,因为这些問題从来沒有經过討論……
为了眼前暫时的利益而忘記根本大計，只圖一时的成就
而不顧后果，为了目前而牺牲未来的运动，这种做法也許是出
于真诚的’动机。但这是机会主义，始终是机会主义，而且
=====第446页=====
432
列宁全集
第二十五卷
真诚的'机会主义也许比其他一切机会主义更危险…
毫無疑义的是，我們党和工人阶級只有在民主共和国这
种政治形式下才能实行统治。这种民主共和国甚至是适用于
無产阶級专政的一种特殊形式，这一点已經被法国大革命証
明了”……
恩格斯在这里特別明确地重述了像紅線一样貫穿在馬克思的
一切著作中的基本思想,这就是:民主共和国是走向無产阶級专政
的捷径。这样的共和国虽然絲毫沒有消除資本的統治，因而也絲
毫没有消除对群众的压迫和阶级斗争，但是，它必然会使这个斗争
扩大、展开和尖锐化，以致一有可能满足被压迫群众的根本利益
时，这种可能就必然而且只有在無产阶級专政即在無产阶级領导
这些群众的条件下得到实现。对于整个第二国际来說，这也是馬
克思主义中“被人遺忘的言論”，孟什維克党在俄国1917年革命的
开头半年的历史，非常清楚地表明他们也把这些話忘記了。
恩格斯在談到同居民的民族成分有关的联邦共和国問題时
写道：
“应当用什么东西来代替现在的德国呢?”(它拥有反动的
君主宪法和同样反动的小国分立制，这种分立制把“普鲁士主
义”的种种特点固定下来，而不是把它们溶化在德国的整体
中)“在我看来，無产阶級只能采用統一而不可分的共和国的
形式。联邦共和国一般说来现在还是美国广大地区所必需
的，虽然在它的东部这已经成了障碍。如果在英国建立联邦
共和国,那就是前进一步,因为在英国两个海岛上居住着四个
民族,虽然議会是統一的，但是有三种立法体系同时拜存。联
邦共和国在小小的瑞士早已成了障碍，那里所以还能容忍联
=====第447页=====
433
国家与革命
邦共和制，那只是因为瑞士甘愿充当欧洲国家体系中纯粹消
極的一員。如果德国实行瑞士式的联邦制，那就是倒退一大
步。联盟制国家和完全统一的国家有两点区别，首先一点是
每个加盟国都有它特别的民事法规和刑事法规，都有它特别
的法院組織；其次,每个加盟国都有与国民議院同时井存的由
各加盟国代表組成的議院，在这个議院中，每一个邦不論大小
都以一个邦的资格参加表决。”在德国，联盟制国家是转到完
全统一的国家的过渡,所以不是要使1866年和1870年的“自
上而下的革命”倒退，而是要用“自下而上的运动”来加以补
充。
恩格斯对国家的形式問题不但不抱冷淡态度，相反，却非常細
致地去分析那些过渡形式，以便根据各个不同场合的具体历史特
点来估计某一个过渡形式是从什么到什么的过渡。
恩格斯同馬克思一样，从無产阶級和無产阶級革命的观点出
发坚持民主集中制，坚持統一而不可分割的共和国。他認为联邦
共和国是一种例外，是发展的障碍，是由君主国向集中制共和国的
过渡，也是在一定的特殊条件下的“进步”。在这些特殊条件下，民
+
族問題就提出来了。
恩格斯同馬克思一样，虽然無情地批判了小国的反动性和在
一定的具体情况下用民族問题来掩盖这种反动性的現象，但是他
在任何地方都絲毫沒有忽视民族問题的倾向，而荷兰和波兰两国
的馬克思主义者在反对“自己的”小国的狹险市會民族主义的極正
当的斗争中，却常常表现出有这种倾向。
無論从地理条件、从共同的語言或从数百年的历史来看,英国
似乎已经把各个小地区的民族問题都“解决了”。可是，甚至在这
=====第448页=====
434
列宁全集
第二十五卷
个国家里，恩格斯也注意到一个明显的事实，即民族问题还存在，
因此他承認建立联邦共和国是一个“进步”。自然，这里他絲毫没
有放弃批評联邦共和国的缺点，絲毫沒有放弃为实現統一的民主
集中制的共和国而最坚决地进行宣传和斗争。
恩格斯絕对不像資产阶級思想家和包括無政府主义者在內的
小资产阶级思想家那样，从官僚主义的意义上去了解民主集中制。
在恩格斯看来，集中制絲毫不排斥广泛的地方自治，只要“公社”和
省自愿坚持国家的統一，这种地方自治就一定可以消除任何官僚
主义和任何“命令主义”。
恩格斯在發揮馬克思主义对於国家問題的綱領性現点時
写道，……“总之，需要统一的共和国，但井不是像现在法兰西
共和国那样的共和国，因为现在的法兰西共和国同1798年建
立的没有皇帝的帝国井没有什么不同。从1792年到1798年，
法国的每个省，每个公社(Gemeinde)都有美国式的充分的自
治权，而这正是我们所应該有的。至于应当怎样組織地方自
治和怎样才可以不要官僚制，这已经由美国和第一个法兰西
共和国向我们表明，而现在又有加拿大、澳大利亚以及其他英
屬殖民地向我們証明了。这种省的和公社的自治制比瑞士的
联邦制要自由得多，在瑞士，每个邦对整个联邦国家固然具有
很大的独立性，但它对县和公社也具有独立性。由邦政府任
命县长(Staathalter)和其他地方长官，这在講英语的国家里是
絕对没有的，我们将来在自己国内也必须坚决消除这种現象，
取消普鲁士式的Landrat和Regierungsrat”（专员、县长、省
长以及所有由上面任命的官吏)。根据这一点，恩格斯建議把
党綱关于自治問题的条文表述如下：“各省”(省或区域)“各县
=====第449页=====
国家与革命
435
和各公社通过普选选出的官吏实行完全的自治；取消由国家
任命的一切地方的和省的政权机关。
在被克倫斯基和其他“社会主义”部长的政府封闭的“具理报”
(1917年5月28日第68号)①上，我已经指出过，在这一点上(自
然远不止这一点)，我国假革命、假民主、假社会主义的代表们是如
何惊人地离开了民主主义。自然，这些同帝国主义资产阶级组成
“联合政府”而把自己束缚起来的人对这些指示是充耳不聞的。
必须特别指出的是，恩格斯根据确的事实和最确切的例子
駁斥了一种非常流行的，特別是在小資产阶級民主派中間非常流
行的偏見，即認为联邦制共和国一定要比集中制共和国自由。这
种看法是不正确的。恩格斯所举的17921798年法兰西集中制
共和国和瑞士联邦制共和国的事实推翻了这种偏见。民主集中制
共和国赋予的自由实际上比联邦制共和国要多。换句话說，在历
史上，地方、省等等能够享有最多自由的是集中制共和国，而不
是联邦制共和国。
对于这个事实，以及所有一般关于联邦制共和国与集中制共
和国和地方自治的問題，無論过去和現在，在我們党的宣传和鼓动
工作中都没有充分注意。
5.1891年为马克思的“法兰西内战”所写的序言
恩格斯在为“法兰西内战”第3版写的序言中(写于1891年3
月18日，最初刊载在“新时代”杂志上)，除了顺便就有关对国家的
态度的問题提出了許多值得注意的意見以外，还对巴黎公社的教
① 見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第498—501頁。——譯者注
=====第450页=====
436
列宁全集
第二十五卷
驗也包括进去了，并且是专門用来反对流行于德国的“国家迷信”
观念的，因而可称为馬克思主义在国家問题上的最高成就。
恩格斯指出，法国每次革命以后工人总是武装起来了；
“因此，掌握国家大权的资产者的第一信条就是解除工人的武
装。于是，在每次工人进行革命以后就产生新的斗争，其结果
总是工人失败”……
对各次资产阶级革命的經驗作出的这个总结，真是又簡短，又
明了。这里正好抓住了問題的实質，也是国家問題的实質(被压迫
阶级有没有武装?)。这一点正是那些受资产阶级思想影响的教授
以及小资产阶級民主派常常避而不談的。在1917年俄国革命的时
候，这个“孟什維克”“也是馬克思主义者”的策烈铁里很荣幸(卡維
涅克式的荣幸）有机会来泄露资产阶级革命的这个秘密。他在6
月11日的“具有历史意义的”演說中，脫口說出了资产阶級要解除
彼得堡工人武装的決定，当然，他把这个決定說成是他自己的決
定，并且说这一般是“国家”所需要的。
策烈鉄里在6月11 日發表的具有历史意义的演說，当然会成
为每一个論述1917年革命的历史学家都要援引的一个最明显的
例子，它証明策烈鉄里先生所率領的社:会革命党人同孟什維克的
联盟如何轉到资产阶级方面来反对革命的無产阶級。
恩格斯順便提出的另外一个有关国家問題的意見是关于宗教
的。大家知道，德国社会民主党因为腐化而愈益机会主义化，因而
对“宣布宗教为私人的事情”这个有名的公式愈来愈加以庸俗的曲
解，他們認为宗教問題对於革命無产阶級政党也是私人的事情！！
这种完全背叛無产阶级革命綱的立場正是恩格斯当时出来反对
=====第451页=====
国家与革命
437
的，但恩格斯在1891年还只看到自已党内机会主义的最小的萌
芽,因此他說得很謹慎：
“参加公社的差不多都是工人或公認的工人代表，所以它
的決議显然是純粹無产阶級性質的。有些決議把共和派資产
阶級由於卑鄙的懦怯而拒絕的、然而是工人阶級自由活动所
必需的那些改革法定下来，例如实行宗教对国家来說仅仅是
私人的事情的原則。有些決議則直接与工人阶級的利益有关，
并且在一定程度上深深刺入了旧社会制度的内脏”……
恩格斯故意把“对国家来說”这几个字加上着重号，目的是要
击中德国机会主义的要害，因为德国机会主义宣布宗教对党来說
是私人的事情，这样也就把革命無产阶級政党降低到最庸俗的“自
由思想的”市僧的水平，市會承認可以不信宗教，但是拒絕执行党
对麻醉人民的宗教鸦片进行斗争的任务。
将来研究德国社会民主党党史的历史学家在探討該党1914年
遭到可耻的破产的根源时，会找到关于这个問题的許多有趣的材
料：从該党思想領袖考茨基的論文中为机会主义打开大門的暖昧
言論起，直到党对1913年的《Los-von-Kirche-Bewegung》(与教会
分离的运动)的态度止。
現在我們来看一看恩格斯在公社以后二十年是怎样为斗爭的
無产阶級总結公社教訓的。
下面就是恩格斯認为最重要的教訓：
……“正是軍队、政治警察、官僚等旧的集权政府的压迫
权力，这种由拿破命在1798年建立、以后一直被每届新政府
当作有用的工具接收并利用来反对自己的敌人的权力，应该
在全国各地覆没，正如它在巴黎覆没一样。
=====第452页=====
438
列宁全集
第二十五卷
公社一开始就应当承認，获得統治权的工人阶級不能繼
續利用旧的国家机器来进行管理；工人阶级为了不致失去刚
刚争得的統治权，它一方面应当鑫除全部旧的、一直被利用来
反对它的压迫机器，另一方面应当保证自己有反对自己的代
表和官吏的权利，宣布他们每个人都毫無例外地可以随时撤
换”……
恩格斯一再着重指出，不仅在君主国，而且在民主共和国，国
家依然是国家，也就是說仍然保留着它的基本特征：把公职人員，
“社会公僕”，社会机关，变为社会的主人。
……“为了不讓国家和国家机关由社会公僕变为社会的
主人（这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的)，公社
采取了两个正确的办法：第一、把行政、司法和国民教育方面
的一切职位交給由普选选出的人担任，同时用法律规定选举
者随时可以撤换被选举者。第二、不分职位高低，所有公职
人員的工資同其他工人的工資相等。公社一般給的最高薪金
为6000法郎。这样就可靠地防止了人们去追求升官發财，
何况公社还规定各代表机关的代表必须绝对服从选民的委
托”….…
恩格斯在这里談到了一个有趣的界線，一达到这个界線，徹底
的民主制就变为社会主义，同时它也就要求实行社会主义。因
为要消灭国家，就必须把国家服务机关的职能变为非常简单的监
督和統計手續，使絕大多数居民以至全体居民都能够办理，都能够
名义上約等于2400卢布，但按现在的匯率计算，约等于6000卢布。有些布
尔什維克提議例如在市杜馬內給9000卢布的薪金，而不提議全国以6000
布(这个数目是足够的)为最高薪金，这种做法是完全不可饒恕的。
=====第453页=====
国家与革命
439
胜任。要完全消除升官发财的思想，就必须使国家服务机关中那
些收入不多但是“光荣的”位置不能成为在银行和股份公司内找
到肥缺的桥梁，像在一切最自由的资本主义国家内所经常看到的
那样。
但是，恩格斯沒有犯有些馬克思主义者在某些問題上，例如在
民族自決权問題上所犯的那种錯誤：他們說民族自決权在資本主
义下是不可能实现的，而在社会主义下则是多余的。这种似乎很
明智但实际上并不正确的論調，对于任何一种民主設施，連給官
吏發微薄的薪金的办法也包括在内，都可以这样說，因为在資本主
义下徽底的民主制是不可能实现的，而在社会主义下则任何民主
制都是会消亡的。
这是一种詭辯，正像古时候有句笑話：一个人掉了一根头髮，
他是否就成了秃头呢?
徽底发展民主制，找出发展的形式，用实践来检驗这些形式
等等，都是为社会革命进行斗争的任务之一。任何单独存在的民
主制都不会产生社会主义，但在实际生活中民主制永远不会是“单
独存在”，而总是“相互依存”的，它影响经济，推动经济的改造，受
經济發展的影响等等。这是活生生的历史的辯証法。
恩格斯繼續写道：
……“这种炸毁(Sprengung)旧的国家政权井用新的真正
民主的国家政权来代替的情形，已经在法兰西内战’第三章
中作了詳細的描述。但是在这里还有必要再来簡单地談一談
这种代替的几个特点，因为正是在德国，对国家的迷信已经从
哲学方面轉到資产阶級甚至很多工人的一般意識中去了。按
照哲学家的学說，国家是观念的实現'，或譯成哲学語言，就
=====第454页=====
440
列宁全集
第二十五卷
是上帝在人間的統治，也就是永恒具理和正义所由实現或应
当实现的场所。由此就产生了崇拜国家以及一切有关国家的
事物的心理，这种心理之所以容易生根，是因为人们从小就一
直認为全社会的公共事業和公共利益只能用旧的方法来处理
和保护，即通过国家及其收入极多的官吏来处理和保护。人
們以为，不再迷信世袭君主制而主张民主共和制，那就已經是
非常勇敢地前进了一步。实际上，国家無非是一个阶级压
另一个阶级的机器，这在民主共和制下也絲毫不比在君主制
下差。国家最多也不过是無产阶級在争取阶級統治的斗爭胜
利以后所承受下来的一个祸害；胜利了的無产阶级也将同巴
黎公社一样,不得不立即除去这个祸害的坏的一面，直到在新
的自由的社会条件下成长起来的一代能够把国家制度的这一
堆垃圾完全抛掉为止。”
恩格斯曾經警告过德国人，叫他们在共和制代替君主制的时
候不要忘記一般国家問題的社会主义原則。他的警告現在看起来
好像是直接对策烈鉄里和切尔諾夫之流先生們的教訓。因为他們
在“联合政府”的实践中正好表现出对国家迷信和崇拜。
还应当指出两点：（1）恩格斯说，在民主共和制下，国家之为
“一个阶级压迫另一个阶级的机器”，“絲毫不”比在君主制下“差”，
但这決不等于說，压迫的形式对于無产阶級是無所謂的，像某些
無政府主义者所“教导”的那样。更广泛、更自由、更公开的阶级斗
争形式和阶级压迫形式，能够大大地促进無产阶级为消灭一切阶
級而进行的斗争。
(2)为什么只有新的一代才能够完全抛掉国家制度这一堆垃
圾呢？这个問題是同民主制的消除問題联系着的，現在我們就来
=====第455页=====
441
国家与革命
談談这个問題。
6.恩格斯論民主制的消除
恩格斯在谈到“社会民主主义者”这个名称在科学上不正确
的时候，曾连带說到这一点。
恩格斯在70年代主要是論述“国际”問题的文集（《Interna-
tionales aus dem Volksstaat》)的自序(写于1894年1月3日，即
恩格斯逝世前一年半的时候)中写道，在所有的論文里，他都用“共
产主义者”这个名词，而不用“社会民主主义者”，因为当时法国的
蒲鲁东派和德国的拉萨尔派都自称为社会民主主义者。
恩格斯接着写道，……“因此在当时，馬克思和我两人都
觉得，为了特别表明我们的观点,絕对不能用这样一个有伸缩
性的名詞。現在情況不同了，这个名詞(“社会民主主义者”)
也許还可以过得去(mag passieren)，虽然它对我们这样的党
来說仍然是不确切的(unpassend，不恰当的)，因为我们党的
经济綱领不单单是社会主义的，而且还是共产主义的，党的最
終政治目的是完全消除国家，因而也消除民主制。然而真正
的（着重号是恩格斯加的）政党的名称永远不会完全名副其
实;党在发展，而名称却没有变。”111
辯証法家恩格斯到临終时仍然忠於辯証法。他說：馬克思和
我有过一个很好的科学上很确切的党的名称，可是当时没有一个
真正的政党即群众性的無产阶級政党。現在(19世紀末)具正的政
党是有了，可是它的名称在科学上是不正确的。但这不要紧，“可
“'人民国家'杂志上关于国际問題的論文”。——编者注
=====第456页=====
442
列宁全集第二十五卷
以过得去”，只要党在發展，只要它意識到它的名称在科学上是不
确切的，不讓这个名称妨碍它朝着正确的方向发展！
也許某一位爱开玩笑的人会用恩格斯的話来安慰我們布尔什
維克說，我們有真正的政党，它很好地在發展；就連“布尔什維克”
这样一个毫無意义的奇怪的名称,除了表示我们在1903年布魯塞
尔一倫敦代表大会上占多数这个完全偶然的事实外井没有什么其
他意思的名称，也还“可以过得去”……
現在，由于共和党人和
“革命”市僧民主派在7—8月间对我党实行迫害，“布尔什维克”这
个名詞获得了全民的荣誉,这种迫害还表明我党在真正的發展过
程中迈进了多么伟大的具有历史意义的一步，在这个时候，也許连
我自己也对我在4月間提出的改变我党名称的建議表示怀疑了。
也許我要向同志們提出一个“妥协办法”:把我们党称为共产党，而
把布尔什維克这个名詞放在括弧內……
但是党的名称問題远不及革命無产阶級对国家的态度問題
重要。
人們通常在談論国家問題的时候，老是犯恩格斯在这里所警
告的而我們在上面也順便提到的那个錯誤。这就是：老是忘記国
家的消灭也就是民主制的消灭，国家的消亡也就是民主制的消亡。
乍看起来,这样的論断似乎是極端古怪而难于理解的;甚至也
許有人会耽心，是不是我们在期待一个不遵守少数服从多数的原
则的社会制度，因为民主制也就是承認这个原则。
不是的。民主制和少数服从多数的原则不是一个东西。民主
制就是承認少数服从多数的国家，即一个阶级对另一个阶级、一
部分居民对另一部分居民有系統地使用强力的組織。
我們的最終目的是消灭国家，也就是消灭任何有組織有系統
=====第457页=====
443
国家与革命
的强力，消灭任何加在人们头上的强力。我們井不期待一个不遵
守少数服从多数的原则的社会制度。但是，我们向往社会主义，我
们也深信社会主义将发展为共产主义，到那时候就没有任何必要
对人们使用强力，没有任何必要使一个人服从另一个人，使一部
分居民服从另一部分居民，因为人们将習惯于遵守公共生活的
起碼条件，而不需要强力和服从。
为了强調这个習惯的因素，恩格斯也說到了“在新的自由的社
会条件下成长起来的、能够把国家制度这一堆垃圾完全抛掉”的新
的一代，这里所謂国家制度是指任何一种国家制度，其中也包括
民主共和的国家制度。
为了說明这一点，就必须分析国家消亡的经济基础問题。
第五章
国家消亡的經济基础
馬克思的哥达綱領批判（即1875年5月5日給白拉克的信，
这封信直到1891年才在“新时代”杂志第9卷第1册上发表，有俄
文单行本)对这个問題作了最详尽的說明。在这篇輝煌的著作中，
批判拉薩尔主义的論战部分可以說是遮盖了正面論述的部分，即
对共产主义发展和国家消亡之间的联系的分析。
1.馬克思对这个問題的提法
如果把馬克思在1875年5月5日給白拉克的信同上述恩格斯
在1875年3月28日給倍倍尔的信比较一下，从表面上看也許会
=====第458页=====
444
列宁全集
第二十五卷
觉得馬克思比恩格斯带有更浓厚的“国家派”色彩，也許会觉得这
两位著作家对国家的看法有很大差别。
恩格斯劝倍倍尔根本抛弃关于国家的废话，把“国家”一詞从
党綱中完全去掉而用“公团”来代替；恩格斯甚至宣布公社已經不
是原来意义上的国家。而马克思却还談到“未来共产主义社会的国
家制度”，这就是說，似乎他認为就是在共产主义下也还要有国家。
但这种看法是根本不对的。如果仔细研究一下，就可以知道
馬克思和恩格斯对国家和国家消亡問題的看法是完全一致的，上
面所引的馬克思的話也就是指正在消亡的国家制度。
至于确定将来“消亡”的日期，这当然無从談起，但很明显，它
是一个长期的过程。馬克思和恩格斯之间所以有表面上的差别，
是因为他們研究的問題和研究的目的不同。恩格斯的目的是要清
楚地、尖锐地、扼要地向倍倍尔指明，当时流行的(也是拉薩尔颇为
贊同的)关於国家問題的偏見是完全荒謬的。而馬克思只是在論
题。
馬克思的全部理論，就是运用最徹底、最完整、最周密、内容最
丰富的發展論去考察現代資本主义。自然，他也运用这个理論去
考察资本主义即将崩溃的問题，去考察未来的共产主义的未来
發展問題。
究竟有什么根据可以提出未来共产主义的未来發展問题呢?
这里的根据就是共产主义是从资本主义中产生的，它在历史
上是从资本主义中发展起来的，它是资本主义产生的那种社会力
量發生作用的結果。馬克思絲毫不想制造烏托邦，不想凭空猜測
無法知道的事情。馬克思提出共产主义的問題，正像自然科学家
=====第459页=====
445
国家与革命
提出某一新的生物变种的發展問題一样，因为我们已經知道，这一
变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变的。
馬克思首先扫除了哥达綱領对国家同社会的相互关系問題的
糊塗观念。
他写道，……“现代社会，就是一切交明国家里的资本主
义社会，都或多或少地摆脱了中世纪的杂質，仅仅因为每个国
家历史發展的特点而在形态上多少有些不同，在發展程度上
也多少有些不同。现代国家'却是各不相同的。普魯士德意
志帝国同瑞士完全不同，英国同美国也完全不同。所以，现
代国家'只是一种虚构的概念。
但是，不管国家的形式如何纷繁，各个不同的文明国家却
有一个共同点：它们都建筑在資本主义多少已有發展的現代
資产阶級社会的基础上。所以它们具有某些極重要的共同特
征。在这个意义上，同现在国家的根基资产阶级社会已经消
亡的未来相对来說，也可以說現代国家。
其次，还有这样一个問题:在共产主义社会里国家制度会
發生怎样的变化呢?換句話說，那时会有哪些同現代国家职能
相类似的社会职能保留下来呢？这个问题只有用科学的方法
才能解答；否则，即使你千百次把人民'和国家'这两个名詞
連在一起，也絲毫不会对这个問题的解决有所帮助”……12
馬克思这样譏笑了关于“人民国家”的一切空話，提出了問題，
井且好像是警告說:要对这个問题作出科学的解答，只有依靠确切
証明了的科学材料。
十分确切地由整个發展論和全部科学证明了的首要的一点，
也是从前被空想主义者所遗忘、现在又被害怕社会主义革命的机
=====第460页=====
446
列宁全集
第二十五卷
义向共产主义过渡的特别时期或特别阶段。
2.从资本主义向共产主义的过渡
馬克思继續写道，……“在资本主义社会和共产主义社会
之间有一个前者变为后者的革命轉变时期。与这个时期相适
应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产
阶级的革命专政”….
这就是馬克思根据他对無产阶級在現代資本主义社会中的作
用的分析，根据这个社会的发展情况以及無产阶级与资产阶级利
益对立并且不可調和的实际材料所得出的結論。
从前，問题的提法是这样的：無产阶级为了求得自身的解放，
应当推翻资产阶级，夺取政权，建立自己的革命专政。
現在，問题的提法已有些不同了:从向着共产主义發展的資本
主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个“政治上的过渡时期”
不可，而这个时期的国家只能是無产阶级的革命专政。
这个专政和民主的关系又是怎样的呢?
我们知道，“共产党宣言”就是把“無产阶級变为統治阶級”和
“争得民主”这两个概念放在一起的。根据上述一切，可以更准确
地断定，民主制在从资本主义到共产主义的过渡时期是怎样变更
的。
在资本主义社会里，在它最顺利的發展条件下，比较完备的民
主制就是民主共和国。但是这种民主制始终只限于资本主义剥削
的狭小范围，因此它实質上始终只是供少数人、供有产阶级、供富
人享受的民主制。资本主义社会的自由始終与古希腊共和国只供
=====第461页=====
国家与革命
447
奴隶主享受的自由大致相同。由于资本主义剥削的条件，现代的
雇佣奴隶被貧困压得“無暇过問民主”，“無暇过問政治”，以致大多
数居民在通常的和平局面下被排斥在社会政治生活之外。
德国可以說是証实这一論断的最明显的例子，因为在这个国
家里，有一段很长的时間，几乎有半世纪之久(1871—1914年)，宪
法一直承認结社是合法的，在这个时期内，德国社会民主党在“利
用合法机会”方面做的工作要比其他各国的社会民主党多得多，特
别是使工人参加党的比例达到了举世未有的高度。
那末这种有政治觉悟的积極的雇佣奴隶在资本主义社会里所
占的最大的百分比究竟是多少呢?1500万雇佣工人中只有100万
是社会民主党党员！1500万雇佣工人中只有300万是工会会员!
供極少数人享受的民主，供富人享受的民主，——这就是資
本主义社会的民主制。如果仔细地考察一下资本主义民主制的结
构,那末無論在选举法的“细微的”(似乎是细微的)条文上(居住年
限、妇女被排斥等等)，或是在代議机关的办事手續上，在行使集会
权的实际障碍上(公共的集会场所不准“穷人”使用！)，在纯粹按资
本主义原则办报等等事实上，到处都可以看到民主制的重重限制。
对穷人的这种种限制、禁止、排斥、阻碍看起来似乎是很细微的，特
别是在那些从来没有亲身体驗过贫穷困苦、从来没有接近过被压
迫阶級群众的生活的人(这种人在资产阶級的政論家和政治家中，
如果不占百分之九十九，也得占十分之九)看来是很细微的，但是
这些限制加在一起，却把穷人推出和排斥在政治生活之外，使他们
不能积極参加民主生活。
馬克思出色地暴露了资本主义民主制的这一实質，他在分析
公社的經驗时說：这就是容許被压迫者数年一次来決定压迫阶級
=====第462页=====
448
列宁全集
第二十五卷
中什么人应当在議会里代表和压迫他們！
但是这种必然是狭险的暗中排斥穷人的、因而也是完全虚伪
和骗人的资本主义民主制，决不像一般自由主义的教授和小资产
阶级的机会主义者所想像的那样是简单地、直接地、平稳地朝着
“日益徹底的民主制”发展的。不是的。向前发展，即向共产主义
發展，必须經过無产阶級专政，決不能走別的道路，因为再沒有其
他人也没有其他道路能够粉碎剝削者资本家的反抗。
而無产阶級专政，即被压迫者先鋒队組織成为統治阶級来鎮
压压迫者，不能仅仅限于扩大民主制。除了大规模地扩大这种第
一次供贫民享受、供人民享受而不是供富人享受的民主制之外，
無产阶级专政还要对压迫者、剝削者、资本家采取一系列剝夺自由
的措施。为了使人类从雇佣奴隶制下面解放出来，我们必须压
这些人，必须用强力粉碎他们的反抗，—一显然，凡是实行压和
使用强力的地方，也就没有自由，没有民主。
讀者总还記得，恩格斯在給倍倍尔的信中已經很好地闡明了
这一点，他說:“無产阶级需要国家不是为了自由，而是为了鎮压自
己的敌人，到了有可能来談自由的时候，国家就不存在了。
絕大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强
力鎮压，即不允許他们参加民主生活，一这就是从资本主义到共
产主义的过渡时期的民主制。
只有在共产主义社会中，只有当资本家的反抗已經微底粉碎，
资本家已经消灭，阶級已经不存在的时候，即社会各个成员在对社
会生产资料的关系上已经没有什么差别的时候，——只有在那个
时候，“国家才会消失，才談得上自由”。只有在那个时候，真正完
备的、具正没有任何例外的民主制才有可能实现。也只有在那个
=====第463页=====
449
国家与革命
时候，民主制才开始消亡；道理很简单，因为人们然摆脱了资本
主义奴役制，摆脱了资本主义剥削制所造成的無数残暴、野蛮、荒
謬和卑鄙的現象，也就会逐漸習惯于遵守数百年来人们就知道的、
数千年来在一切处世格言上反复談到的、起碼的公共生活規則，自
动地遵守这些规则，而不需要强力，不需要强制和服从，不需要所
謂国家的这种特別的强制机关。
“国家消亡”这句话說得非常恰当，它表明了过程的渐进性，
又表明了过程的自发性。只有習惯才能够而且一定会發生这样的
作用，因为我们随时随地都可以看到，如果沒有剥削，如果没有某
种会引起抗議、起义并使鎮压成为必要的令人气憤的现象，那末
人們是多么容易習慣於遵守他們所必需的公共生活規則。
总之，资本主义社会里的民主制是一种残缺不全的、贫乏的和
虚伪的民主制，是只供富人、只供少数人享受的民主制。無产阶級
专政，即向共产主义过渡的时期，第一次提供了人民享受的、大多
数人享受的民主制，同时对少数人即剥削者实行必要的鎮压。只
有共产主义才能提供真正完备的民主制，而民主制愈完备，它也就
愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。
換句話說，在資本主义下存在的是原来意义上的国家，即一
个阶级镇压另一个阶级、少数人压多数人的特别机器。很明显，
为了达到剥削者少数始终压迫被剥削者多数的目的，就必然要采
取極凶恶極残酷的鎮压手段，就必然会造成無数流血惨案，而这
样的流血事件是人类在奴隶制、农奴制和雇佣劳动制下都经历过
的。
其次，在资本主义向共产主义过渡的时候压还是必要的，
但这已经是被剥削者多数对剥削者少数的压。特别的压机
=====第464页=====
450
列宁全集
第二十五卷
关，特别的鎮压机器即“国家”，还是必要的，但是已经是过渡性質
的国家，已经不是原来意义上的国家，因为由昨天还是雇佣奴隶
的多数人去压剝削者少数人是一件比较容易、比较簡单和比较
自然的事情，所流的血也会比从前在鎮压奴隶、农奴和雇佣工人
起义时流的少得多，人类为此而付出的代价也要小得多。而且这
种鎮压同绝大多数居民的广泛的民主是不违背的，因而对特别的
压机器的需要就开始消失。自然，如果没有極复杂的鎮压机
器，剥削者就不能鎮压人民，但是人民鎮压剥削者，却只要有很
简单的“机器”，甚至可以不要“机器”，不要特别的机关，而只要
有武装群众的组織（如工兵代表苏維埃，——我们先在这里提一
下）。
最后，只有共产主义才能够为完全不需要国家创造条件，因为
那时已經沒有人須要加以鎮压，——这里所謂“沒有人”是指阶級
而言，是指对某一部分居民进行有系統的斗爭而言。我們不是空
想主义者，我們絲毫也不否認个別人搗乱的可能性和必然性，同
样也不否認有鎮压这种捣乱的必要性。但是，第一、做这件事情
用不着什么特别的压机器，特别的压机关，武装的人民自己会
来做这项工作，而且做起来非常簡单容易，正像现代社会中任何一
群文明人都很容易去劝解打架的人或制止虐待妇女一样。第二、
我们知道，产生违反公共生活规则的捣乱行为的社会根源是群众
受剥削和群众贫困。这个主要原因一消除，捣乱行为就必然开始
“消亡”。虽然我们不知道消亡的速度和进度怎样，但是，我们知道
这种行为一定会消亡。国家也会随着这种行为的消亡而消亡。
馬克思井沒有凭空幻想这个未来的远景，他只是更详細地确
定现在所能确定的东西，即共产主义社会低级阶段和高级阶段之
=====第465页=====
451
国家与革命
間的差別。
3.共产主义社会的第一阶段
馬克思在“哥达綱領批判”中，詳細地駁斥了拉薩尔关于工人
在社会主义下将领取“不折不扣的”或“全部劳动产品”的思想。马
克思指出，在整个社会的全部社会劳动中，必须拿出一部分作后备
基金、作扩大生产的基金和补偿“磨损了的”机器的费用等等，然后
在消费品中还要拿出一部分作为管理费以及学校、医院、养老院等
等的基金。
馬克思不像拉薩尔那样說些含糊不清的籠統的話(“全部劳动
产品归工人”)，而是对社会主义社会必须怎样管理的問题作了冷
静的考察。馬克思在具体分析这种没有资本主义存在的社会的
生活条件时說道:
“我們这里所說的”(在分析工人党的党綱时)“不是在自
身基础上发展起来的共产主义社会，而是从资本主义社会里
刚刚产生出来的共产主义社会，因此它在各方面，在经济、道
德和思想方面，都还带有它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。
这个刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带有旧社会痕迹
的共产主义社会，馬克思称之为共产主义社会的“第一”阶段或低
級阶段。
生产资料已经不是个人的私有财产，它已归整个社会所有。
社会的每个成员都担负某一部分社会所必需的工作，并从社会方
面領得一张証書，证明他完成了多少工作量。根据这张証書，他从
消费品的社会儲藏中领取相当数量的产品。这样，除去作为社会
基金的一部分劳动之外，每个工人就从社会方面领取相当于他所
=====第466页=====
452
列宁全集
第二十五卷
貢献的一份报酬。
这样，似乎“平等”就实现了。
但是，拉薩尔把这样的社会制度(通常叫做社会主义，而马克
思称之为共产主义的第一阶段)說成是“公平的分配”，說成是“每
人有获得同等劳动产品的平等权利”，这是错誤的，馬克思就对他
的錯誤进行了分析。
馬克思說:这里确实有“平等权利”，但这还是“资产阶级的法
权”，它同任何权利一样，是以不平等为前提的。任何权利都是把
同一标准应用在事实上各不相同、各不相等的人身上，因而“平等
权利”就是不平等，就是不公平。的确，每个人付出同别人相等的
一份社会劳动，就能领取一份相等的社会产品(除了上述扣除的以
外)。然而每个人是不同的:有的强些，有的弱些；有的结了婚，有
的没有结婚；有的子女多些，有的子女少些，以及其他等等。
馬克思总結說，……“因此，在同样的劳动下，在平等地享
受社会消费品的条件下，某一个人在实际上比另一个人领得
多一些，这个人就会比另一个人富裕一些等等。为了避免这
一切，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的”….
所以，在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等，富裕的程
度还会不同，不同就是不公平。但是人剥削人已經不可能了，因
为那时已经不能把工厂、机器、土地等生产资料攫为己有了。马
克思駁倒了拉薩尔关于一般“平等”和“公平”的含糊不清的小资
产阶级說法，指出了共产主义社会的發展进程，說明这个社会最
初只能消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象，却不能立即
消灭“按工作”(不是按需要)分配消费品这一仍然存在的不公平
現象。
=====第467页=====
国家与革命
453
庸俗的經济学家(包括资产阶级的教授和“我们的”杜岡①在
内)經常譴責社会主义者，說他们忘記了人与人的不平等，“梦想”
消灭这种不平等。我们看到，这种譴責只能证明資产阶級思想家
先生們的極端無知。
馬克思不仅極其准确地估計到人們不可避免的不平等，而且
还估計到，仅仅把生产资料轉归全社会公有(通常所说的“社会主
义”)还不能消除分配方面的缺点和仍然占着统治地位的“资产
阶级的法权”的不平等，因为产品是“按工作”分配的。
馬克思繼續說道，……“但是这些缺点在共产主义社会第
一阶段，在经过长久的陣痛以后刚刚从资本主义社会脱胎出
来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超过社会的经济
結构以及由經济結构決定的社会的文化發展”….
因此，在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义)，“资
产阶级的法权”沒有完全取消，而只是部分地取消，只是在已經发
生的经济变革范围内，也就是在对生产资料的关系上取消。“资产
阶级的法权”承認生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把
生产资料变为公有财产。只有在这个范围内，也只能在这个范围
内，“资产阶级的法权”才不存在了。
但是它在另一方面却依然存在，依然是社会各个成員間分配
产品和分配劳动的调节者(决定者)。“不劳动者不得食”这个社会
主义原则已经实现了；“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义
原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除不同
的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动领取等量产品的“资产
① 指俄国资产阶級經济学家杜岡·巴拉諾夫斯基。——譯者注
=====第468页=====
454
列宁全集
第二十五卷
阶级的法权”。
馬克思說，这是一个“缺点”，但在共产主义第一阶段是不可避
免的，如果不愿陷入空想主义，那就不能認为，在推翻资本主义之
后，人们立即就会不需要任何法规而为社会劳动，况且资本主义
的废除不能立即为这种变更创造经济前提。
可是，除了“资产阶级的法权”以外，没有其他法规。所以在这
个范围内，还需要有国家来保衛生产资料公有制，来保衛劳动的平
等和分配的平等。
那时国家就会消亡，因为資本家已經沒有了，阶级已經沒有
了，因而也就没有什么阶级可以鎮压了。
但是，国家还没有完全消亡，因为还要保衛容许在事实上存在
不平等的“资产阶级的法权”。要使国家完全消亡，就必须有完全
的共产主义。
4.共产主义社会的离级阶段
馬克思接着又說:
……“在共产主义社会的高级阶段，迫使人们奴隶般地服
从社会分工的现象已经消失，脑力劳动和体力劳动的对立也
随之消失，劳动已不仅仅是謀生的手段，而且成了生活的第一
需要，生产力已随着每个人的全面发展而增长，一切社会财富
的资源都会充分地涌现出来，—只有在那时候，才能微底打
破资产阶级法权的狭险观点，社会才能把各尽所能，按需分
配写在自己的旗帜上。”
現在我們才認識到，恩格斯無情地譏笑那种把“自由”和“国
家”这两个名詞连在一起的荒謬见解，是多么正确。还有国家的时
=====第469页=====
国家与革命
455
候就不会有自由，有了自由就不会有国家。
国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展，那时脑
力劳动和体力劳动的对立已经消失，因而现代社会不平等的最重
要的根源之一也就消失，而这个根源光靠生产资料转为公有财产，
光靠剥夺资本家，是决不能立刻消除的。
这种剝夺会使生产力有蓬勃發展的可能。然我们看到資本
主义现在已經怎样难以想像地阻碍着这种发展，而在现有的技术
基础上又可以大大推进生产力，我们就可以有十二分把握地說，剝
夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是，生产力将
怎样迅速地发展，将怎样迅速地打破分工、消灭脑力劳动和体力劳
动的对立，把劳动变为“生活的第一需要”，这都是我们所不知道而
且也不可能知道的。
因此，我们只能談国家消亡的必然性，同时着重指出这个过程
是长期的，它的长短将取决于共产主义高级阶段的发展速度。至
于消亡的日期或消亡的具体形式問题，只能作为悬案，因为现在还
没有可供解决这些問题的材料。
当社会实现“各尽所能，按需分配”的原则时，也就是說，在人
們已經十分習惯于遵守公共生活的基本規則，他們的劳动生产率
已經大大提高，因此他们能够自願地尽其所能来工作的时候，国
家才会完全消亡。那时，“资产阶级法权的狭险观点”，这种使人像
夏洛克①那样冷酷地斤斤計较，不愿比别人多做半小时工作，不願
比别人少得一点报酬的狭险观点就会打破。那时，社会就不必在
分配产品的时候规定每人应当领取的产品数量；每人将“根据需
①
夏洛克是英国作家莎士比亚的剧本“威尼斯商人”中的一个典型的高利贷者。
—譯者注
=====第470页=====
456
列宁至集第二十五卷
要”自由地领取。
从资产阶级的观点看来，很容易把这样的社会制度說成是“純
粹的烏托邦”，拜冷嘲热諷地說社会主义者許过诺言，要使每个人
都有权利向社会领取任何数量的香菌、汽車、鋼琴等等，而对每个
公民的劳动则可以不加任何监督。就是在今天，大多数资产阶级
“学者”也还是用这种諷刺的話来搪塞，但他们这样做只是暴露了
他們的愚昧無知和为資本主义辯护的自私目的。
其所以說愚昧無知，是因为沒有一个社会主义者想到过要許
下共产主义高级发展阶段一定到来的“诺言”，而伟大的社会主义
者在预见这个阶段将会到来时所设想的前提，既不是现在的劳动
生产率，也不是现在的庸人，因为这种庸人正如波米亚洛夫斯基
小說中的教会学校学生一样，惯于“無故地”破坏社会财富的儲藏
和提出不能实现的要求。
在共产主义的“高级”阶段到来以前，社会主义者要求社会和
国家对劳动量和消费量实行極严格的监督，不过这种监督应当
从剥夺资本家和由工人监督资本家开始，井且不是由官僚的国家
而是由武装工人的国家来实行。
資产阶級思想家(和他們的走卒，如策烈铁里先生、切尔諾夫
先生之流)为要达到替资本主义辯护的自私目的，就一味争論和空
談遙远的未来，而不談目前政治上的迫切問題：剝夺資本家，把全
体公民变为一个大“辛迪加”即整个国家的工作人员和职员，并使
整个辛迪加的全部工作完全服从真正民主的国家，即工兵代表苏
維埃的国家。
其实，当博学的教授以及附和他的庸人们和策烈铁里先生、切
尔諾夫先生之流談到荒誕的烏托邦，談到布尔什維克的蠱惑人心
=====第471页=====
457
国家与革命
的诺言，談到不可能“实施”社会主义的时候，他们指的正是共产
主义的高级阶段，但是，不仅谁也没有许过“实施”共产主义高级
阶段的诺言，而且连想也没有想到“实施”，因为这根本不是可以
“实施”的。
这里我們也就要講到社会主义和共产主义在科学上的差別問
题，这个問题在上面引用的恩格斯說“社会民主主义者”这个名称
不恰当的一段話里已經談到。共产主义第一阶段或低級阶段同共
产主义高級阶段之間的差別，在政治上說，将来也許很大，但現在
在资本主义下着重来談它就很可笑了，至于把这个差别提到首要
地位的也許只有少数無政府主义者(这是說，如果在克魯泡特金之
流，格拉弗、柯尔涅利逊以及其他無政府主义“大师”们“像普列汉
诺夫那样”变成了社会沙文主义者，或像一个没有丧失廉耻和良心
的無政府主义者格耶所說的那样变成了無政府主义“衛国”战士以
后，無政府主义者当中还有人絲毫没有学到什么东西)。
但是社会主义同共产主义在科学上的差别是很明显的。馬克
思把通常所说的社会主义称作共产主义社会的“第一”阶段或低级
阶段。既然生产资料已成为公有财产，那末“共产主义”这个名詞
在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。馬
克思的这些解释的伟大意义，就在于他在这里也始终应用了唯物
主义辯证法，即发展学說，把共产主义看成是从资本主义中發展
出来的。馬克思没有经院式地臆造和“虚构”种种定义，也没有从
事毫無意义的字面上的争論(什么是社会主义，什么是共产主义)，
而是分析了可以表现共产主义在经济上成熟程度的两个阶段。
在第一阶段，共产主义在经济上还不可能是完全成熟的，还
不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。由此就产生一个有趣的現
=====第472页=====
458
列宁全集
第二十五卷
象,这就是在共产主义第一阶段还保留着“资产阶级法权的狭险观
点”。然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权，那当然
一定要有资产阶级的国家，因为如果没有一个能够迫使人们遵守
法规的机关，权利也就等于零。
可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级
的法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！
这好像是奇談怪論,或只是一种聪明的辯証把戏，那些沒有花
过一点功夫去研究馬克思主义的极其深刻的内容的人，就常常这
样来譴責馬克思主义。
其实，無論在自然界或在社会实际生活中，我们随时随地都可
以看到新事物中有旧的残余的情形。馬克思并不是随便把“资产
阶级的”法权塞到共产主义中去，而是抓住了刚从资本主义腹内
脱胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西。
在工人阶級反对资本家、争取解放的斗争中，民主制具有巨大
的意义。但是民主制决不是一种不可逾越的極限，它只是从封建
主义到资本主义和从资本主义到共产主义的道路上的一个阶段。
民主制意味着平等。很明显，如果把平等正确地了解为消灭
阶级，那末無产阶级争取平等的斗争以及平等的口号就具有伟大
的意义。但是，民主制仅仅是形式上的平等。一旦社会全体成员
在占有生产资料方面的平等实现以后，也就是說，一旦劳动平等
和工资平等实现以后，在人类面前就必然会产生一个问题:要更进
一步，从形式上的平等轉到事实上的平等，即实现“各尽所能，按需
分配”的原则。至于人类会经过哪些阶段，通过哪些实际办法达到
这个最高目的，那我們不知道，也不可能知道。可是，必須認識到，
资产阶级总是非常虚伪地把社会主义看成是一种僵死的、凝固的、
=====第473页=====
459
国家与革命
一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和
私人生活的各个方面才会开始具正地迅速地向前推进，形成一个
有大多数居民甚至全体居民参加的真正群众性的运动。
民主制是一种国家形式，一种国家形态。因此，它同任何国家
一样，也对人們使用有組織有系統的强力，这是一方面。但另一方
面，民主制在形式上承認公民一律平等，承認大家都有決定国家制
度和管理国家的平等权利。而这一点又和下面一点联系着的：民
主制在其发展的某个阶段首先把反资本主义的革命阶級——無产
阶級团結起来，使他們有可能去摧毁、粉碎、連根鑫除資产阶級的
(哪怕是共和派资产阶级的)国家机器即常备軍、警察和官僚，而代
之以更民主的、但仍然是国家的机器，即由武装工人群众(以后要
过渡到全民民警制）构成的国家机器。
这就是“从量变到質变”:达到这样高度的民主，就会越出资
产阶级社会的范围，开始对社会进行社会主义的改造。如果所有
的人都真正参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。而
资本主义的发展本身却又为“所有的人”具正能够参加国家管理
創造了前提。这种前提就是：在許多最先进的资本主义国家中已
經达到了人人都識字，而且千百万工人已經在邮局、铁路、大工厂、
大商業企業、銀行等等社会化的互大复杂的机关里“受了训練拌养
成了遵守紀律的習慣”。
在这种经济前提下，完全有可能在一天之内立刻推翻资本家
和官僚，由武装工人、普遍武装的人民代替他们去监督生产和分
配，統計劳动和产品。(不要把监督和統計的問題同具有科学知識
的工程师和农艺师等等的問题混为一談，这些先生今天在资本家
的支配下工作，明天他们就会在武装工人的支配下更好地工作。）
=====第474页=====
460
列宁全集第二十五卷
統計和监督是把共产主义社会第一阶段“安排好”并使它能
正确地进行工作所必需的主要条件。在这里，全体公民都成了国
家(武装工人)的雇员。全体公民都成了一个全民的、国家的“辛
迪加”的职員和工人。全部問题在于要他們做同等的工作，正确完
成工作量，领取同等的报酬。资本主义使这种统计和监督变得非
常簡单，成为一种非常容易、任何一个識字的人都能胜任的监察和
登記的手續，只是算算加減乘除和發發有关字据的手續。
当大多数人民到处开始自己来进行这种统计，对资本家(这
时已成为职員）和保留着資本主义恶習的知識分子先生们实行这
种监督的时候，这种监督就成为真正包罗万象的、普遍的和全民的
监督，那时他们就絕对無法逃避这种监督，就会“無处躲藏”了。
整个社会将成为一个管理处，成为一个劳动平等、报酬平等的
工厂。
但是，無产阶級在战胜资本家和推翻剝削者以后在全社会推
行的这种“工厂”紀律,決不是我們的理想，也決不是我们的最終目
的，而只是为了徽底肃清社会上资本主义剥削制造成的丑恶现象，
并且为了继續前进所必需的一个阶段。
当社会全体成员或至少绝大多数成员自己学会了管理国家，
自己掌握了这个事業，井对一小撮资本家、想保留资本主义恶習的
先生们和深深受到资本主义腐蝕的工人們“安排好”监督的时候，
任何管理都开始不需要了。民主制愈完备，它成为多余的东西的
时候就愈接近。“国家”，即由武装工人组成的、“已經不是原来意
当国家的最主要职能簡化为由工人自已担当的这样一种统计和监督的时候，
国家就不再成为“政治的国家”，那时“社会职能就由政治职能变为簡单的行政
管理职能(参看第四章第二节恩格斯同無政府主义者的論战)。
=====第475页=====
国家与革命
461
义上的国家”愈民主，则一切的国家开始消亡也愈快。
当大家都学会了管理，实际上都自己来管理社会生产，自己
来进行统计井对寄生虫、老爷、騙子手等等“资本主义传统的保护
者”实行监督的时候,企圖逃避这种全民的统计和监督就必然很难
达到目的，必然只会是极少数的例外，并且还可能受到極迅速極严
厉的惩罰(因为武装工人是实事求是的，不像知識分子那样抹不开
情面;他们未必会讓人随便跟自己开玩笑)，这样，人们对于人类一
切公共生活的簡单的基本规则就会很快从必须遵守变成習惯于
遵守了。
到那时候，从共产主义社会的第一阶段过渡到它的高级阶段
的大門就会敞开，国家也就会完全消亡了。
第六章
馬克思主义被机会主义者庸俗化了
国家对社会革命的态度和社会革命对国家的态度問题，像一
般革命問题一样,是第二国际(1889—1914年)最著名的理論家和
政論家们很少注意的。但是，在机会主义逐渐滋长而使第二国际
在1914年破产的过程中，最突出的一点就是：甚至当他们接触到
这个問题的时候，他们还是竭力迥避或者不加理会。
总的看来，我们可以說，由于在無产阶級革命对国家的态度問
题上采取了有利于机会主义、助长机会主义的迴避态度，结果就
产生了曲解馬克思主义、把馬克思主义完全庸俗化的现象。
为了簡要地說明这个可悲的过程，我們就拿最著名的馬克思
=====第476页=====
462
列宁全集
第二十五卷
主义理論家普列汉諾夫和考茨基来說。
1.普列汉諾夫与無政府主义者的論战
普列汉诺夫写了一本专門論述無政府主义与社会主义的关系
問题的小册子，这本小册子的名字是“無政府主义和社会主义”，
1894年用德文出版。
普列汉诺夫很巧妙地論述这个題目，对反对無政府主义的斗
争中最現实、最迫切、政治上最重要的問题，即革命对国家的态度
和一般关于国家的問題完全避而不談！他的这本小册子可以分为
两部分：一部分是历史文献，其中有关于施蒂纳和蒲鲁东等人思想
演变的宝貴材料;另一部分是庸俗的，其中有关于無政府主义者与
强盗沒有区別这样拙劣的議論。
这两部分的結合，不但十分可笑，而且足以說明普列汉諾夫
在俄国革命前夜以及革命时期的全部活动：在1905—1917年，普
列汉诺夫正是这样表明自己是在政治上充当资产阶級尾巴的半学
究，半庸人。
我們看到，馬克思和恩格斯在同無政府主义者論战时，極其詳
尽地說明了自己是怎样看待革命对国家的态度問題的。恩格斯在
1891年出版馬克思的“哥达綱領批判”时写道：“我们(即恩格斯和
馬克思）那时正在同以巴枯宁为首的無政府主义者作最猛烈的斗
争，—那时离第一国际的海牙会議113閉幕才两年。”
無政府主义者正是企圖把巴黎公社宣布为他们“自己的”，認
为它能証实他們的学說，然而他們根本不懂得公社的教訓和馬克
思对这些教训的分析。对于是否需要打碎旧的国家机器、用什么
东西来代替它等具体政治問题，無政府主义者連一个比較接近真
=====第477页=====
国家与革命
463
理的答案都没有提出过。
但是在談“無政府主义和社会主义”时迴避整个国家問題，不
理会馬克思主义在公社以前和以后的全部发展，那就必然会滾到
机会主义那边去。因为机会主义者求之不得的，正是完全不提我
们刚才所指出的两个問题。光是这一点，已經是机会主义的胜利
了。
2.考茨基与机会主义者的論战
在俄国文壇上，考茨基的著作的譯本無疑比其他国家多得無
可計量。难怪有些德国社会民主党人开玩笑說，在俄国讀考茨基
著作的人比在德国还多(附带說一說，在这个玩笑里含有比开这个
玩笑的人所料想的更深刻得多的历史内容：俄国工人在1905年对
世界最优秀的社会民主主义交献中最优秀的著作有空前强烈的要
求，他們得到的这些作品的譯本也比其他各国多得無可比拟，这样
就把比较先进的邻国的丰富經驗加速地移植到我国無产阶級运动
的所謂年輕的基地上来了)。
考茨基之所以在俄国特别出名，除了他对馬克思主义作了通
俗的解释以外，就是他同机会主义者及其首领伯恩施坦进行了論
战。但是有一个事实几乎是没有人知道的。如果有人想考察一下
考茨基在1914—1915年危机尖锐时期怎样最可耻地表现出张皇
失措,堕落到替社会沙文主义辩护的地步，那就不能放过它。这个
事实就是:考茨基在起来反对法国最著名的机会主义代表(米勒兰
和饒勒斯)和德国最著名的机会主义代表(伯恩施坦)之前，就已經
表现出很大的动播。1901—1902年在斯圖加特出版的、旨在捍衛
革命無产阶级观点的、馬克思主义的“曙光”杂志114，曾不得不同
=====第478页=====
464
列宁全集
第二十五卷
考茨基进行論战，并把他在1900年巴黎国际社会主义者代表大
会115上提出的決議叫做“橡皮”決議，因为这个决議对机会主义者
的态度是暖昧的，调和的，躲躲閃閃的。在德国的書刊中还刊载过
考茨基的信件，这些信件也表明他在攻击伯恩施坦之前有过很大
的动播。
但是另一件事情的意义更重大得多，这就是:当我们研究考茨
基最近背叛馬克思主义的經过的时候，从他同机会主义者的論战
中，从他提問題和解释問題的方法上，我们可以看到，他在国家問
题上恰恰是一贯倾向于机会主义的。
我们拿考茨基反对机会主义的第一部大作“伯恩施坦与社会
民主党的綱領”来說。考茨基詳細地駁斥了伯恩施坦。但是下面
的情况值得注意。
伯恩施坦在他的遗臭万年的“社会主义的先决条件”一書中，
指责马克思主义为“布朗基主义”(此后，俄国机会主义者和自由派
资产者千百次地重复这种指责来攻击革命馬克思主义的代表布尔
什維克)。而且伯恩施坦还特別談到馬克思的“法兰西内战”，企圖
(我們看到，这种企圖已經徹底失敗)把馬克思对公社的教訓的观
点与蒲魯东的观点混为一談。伯恩施坦特别注意馬克思于1872年
在“共产党宣言”的序言中着重指出的結論，这个結論說：“工人阶
级不能简单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的。
伯恩施坦非常“喜爱”这句格言，所以他在自己那本書里至少
重复了三遍，并且把它完全曲解成机会主义的见解。
我們已經講过，馬克思是想說工人阶級应当打碎、摧毀、炸毀
(Sprengung——炸毁，是恩格斯用的字眼)全部国家机器。但在伯
恩施坦看来，似乎馬克思說这句話是警告工人阶級不要在夺取政
=====第479页=====
国家与革命
465
权时采取过激的革命手段。
不能想像还有比这种曲解马克思思想的行为更粗暴更丑恶
的了。
而考茨基是怎样最详尽地駁斥伯恩施坦主义的呢?
他避免分析机会主义在这一点上曲解馬克思主义的根源。他
引証了我们在前面引证过的恩格斯为馬克思的“法兰西内战”所写
的序言中的一段話，說什么根据馬克思的意見，工人阶級不能簡单
地掌握现成的国家机器，但一般来说它是能够掌握这个机器的，
如此而已。至於伯恩施坦把完全同馬克思的真正思想相反的話
妄加在馬克思的身上，以及馬克思从1852年起就提出無产阶級革
命负有“打碎”国家机器的任务，考茨基却一字不提。
結果是：馬克思主义同机会主义在無产阶级革命的任务問题
上的最重要差别被考茨基抹杀了！
考茨基在“反对”伯恩施坦时写道：“关于無产阶级专政問题，我们可以
心平气和地留待将来去解决。(德文版第172页)
这不是反对伯恩施坦，同他进行論战，实际上是向他讓步，是
把陣地讓给机会主义，因为机会主义者现在所需要的，恰恰是把关
于無产阶級革命任务的一切根本問題都“心平气和地留待将来去
解决”。
馬克思和恩格斯在1852年到1891年这四十年当中，教导無
产阶级应当打碎国家机器。而考茨基在1899年，即当机会主义者
在这一点上完全背叛馬克思主义的时候，却用打碎国家机器的具
体形式問題来代替要不要打碎这个机器的問題，把我們無法預先
知道具体形式这种“無可爭辯的”(也是争不出結果的)庸俗道理当
做护身符！！
=====第480页=====
466
列宁全集
第二十五卷
在馬克思和考茨基之間，在他們对無产阶級政党發动工人阶
级进行革命的任务所持的态度上，存在着一条不可逾越的鸿沟。
我们且拿考茨基的另一部更成熟的、多半也是为了駁斥机会
主义的錯誤而写的著作来說。那就是他論“社会革命”的小冊子。
作者在这里把“無产阶級革命”問题和“無产阶級制度”問題作为专
題来研究。作者發表了許多極宝貴的見解，但是恰恰沒有談到国
家問題。在这本小册子里，到处談的只是夺取国家政权，也就是
說，考茨基的說法都是向机会主义者讓步的，他認为不破坏国家
机器也能夺取政权。馬克思在1872年認为“共产党宣言”的綱領
上已經“陈旧的”东西，考茨基却在1902年把它恢复了。
在这本小册子里，有一节专門談“社会革命的形式与武器”问
題。其中講到群众性的政治罢工和国内战爭，也講到“現代大国的
强力武器即官僚和軍队”，但是一个字也沒有提到公社給了工人一
些什么教训。可見，恩格斯警告工人特别是德国社会主义者不要
“崇拜”国家不是没有原因的。
考茨基把問題說成这样：胜利了的無产阶級“将实現民主綱
領”，接着就叙述了这个纲领的条文。至于1871年在以無产阶級
民主制代替资产阶級民主制的問题上所提出的一些新东西，他却
一个字也没有提到。考茨基用下面这种听起来好像“冠冕堂皇”的
老一套的話来搪塞：
“不言而喩，在現行制度下我們是不能取得統治地位的。革命本身預定
要有一个长期的深刻的斗争，这个斗争一定会改变我们目前的政治結构和社
会結构。”
毫無疑义，这是“不言而喻”的，正如馬吃燕麦，伏尔加河流入
里海的真理一样。所可惜的是他拿“深刻的”斗争一类空洞而浮夸
=====第481页=====
467
国家与革命
的话来迴避革命無产阶级的迫切問题：無产阶級革命对国家、对
民主制的态度与以往非無产阶级革命不同的“深刻的地方”究竟在
哪里。
考茨基迴避这个問题，实际上就是在这个最重要的問题上向
机会主义讓步，但他在口头上却气势汹汹地向它宣战，强调“革命
思想”的意义(如果怕向工人宣传革命的具体教训，那末试問这种
“思想”还有多大价值呢?)，或者說“革命的唯心主义高于一切”，或
者宣称英国工人现在“几乎与小资产者不相上下”。
考茨基写道：“在社会主义社会里同时井存的可以有……各种形式上極
不相同的企業：官僚的(?？)、工联的、合作社的、个人經营的”……“例如，有
些企業非有官僚(?？)組織不可，鉄路就是这样。在这里，民主組織可以采取
这样的形式：工人选出代表来組成某种类似議会的东西，由这个議会制定工
作条例井监督官僚机关的行政。有些企業可以交给工会管理，另外一些企业
則可以按合作原則組織起来。”(見1903年日内瓦版俄譯本第148頁和第115
頁）
这种論調是錯誤的，它比馬克思和恩格斯在70年代用公社的
教訓做例子来說明的倒退了一步。
从所謂必須有“官僚”組織这一点看来，鉄路同大机器工業的
一切企業，同任何工厂、大商店和大资本主义农场根本没有区别。
在所有这些企业中，技术条件要求每个人絕对严格地遵守纪律，要
求每个人十分准确地执行他所担负的一部分工作，不然就会有整
个企业陷于停顿或机器和产品损坏的危险。在所有这些企業中，
工人当然要“选出代表来组成某种类似議会的东西”。
但是整个关键就在于这个“某种类似議会的东西”不会是资产
阶級議会机关式的議会。整个关键就在于,这个“某种类似議会的
东西”不会仅仅“制定条例和监督官僚机关的行政”，像思想没有超
=====第482页=====
468
列宁全集
第二十五卷
出资产阶級議会制范围的考茨基所想像的那样。在社会主义社会
里，由工人代表组成的“某种类似議会的东西”当然会“制定条例和
监督”“机关的”“行政”，可是这个机关却不会是“官僚的”机关。
工人在夺得政权之后，就会把旧的官僚机关打碎，把它徽底摧毁，
完全粉碎，而用仍然由这些工人和职员组成的新机关来代替它；为
了防止这些人变成官僚,就会立即采取馬克思和恩格斯详細分析
过的办法：（1)不但实行选举制度，而且随时可以撤换，（2)薪金
不得高于工人的工资，（3）立刻轉到使所有的人都来执行监督和
监察的职能，使所有的人暂时都变成“官僚”，因而使任何人都不
能成为“官僚”。
考茨基完全沒有考虑馬克思的話：“公社不是議会式的，而是
同时兼管立法和行政的工作机关。
考茨基完全不了解資产阶級議会制与無产阶級民主制的区
別，資产阶級議会制是把民主制(不是供人民享受的)同官僚制（反
人民的)連在一起，而無产阶級民主制則立即采取办法来根除官僚
制，拜且能够把这种办法实行到底，直到官僚制完全消灭，供人民
享受的民主制完全实现。
考茨基在这里又暴露了他对国家的“崇拜”和对官僚主义的
“迷信”。
现在我们来研究考茨基最后的也是最好的一部反对机会主义
者的著作，即他的“取得政权之路”的小册子（好像没有俄文版本，
因为它是在1909年俄国反动势力猖獗的时候出版的)。这本小册
子是一个很大的进步，因为它不像1899年批评伯恩施坦的小册子
那样只談一般的革命綱領，也不像1902年写的小册子“社会革命”
那样不管社会革命到来的时期而泛論社会革命的任务，它談的是
=====第483页=====
469
国家与革命
使我們不得不承認“革命时代”已經到来的具体条件。
作者肯定地指出一般阶级矛盾的尖銳化和在这方面起特别互
大作用的帝国主义。在西欧“17891871年的革命时期”之后，东
方从1905年起也开始了同样的时期。世界大战以惊人的速度日
盆逼近。“無产阶級已經不能再說革命为时过早了。”“我们已經进
入革命时期。”“革命时代已经开始。”
这些話是說得非常清楚的。考茨基的这本小冊子应当成为衡
量德国社会民主党(包括考茨基本人)的言行的一个尺度:他们在
帝国主义大战前夜答应要做的是什么，而在战争爆发的时候却堕
落到怎样下流的地步。考茨基在这本小册子里写道:“目前的形势
会引起这样一种危险，使人们很容易把我们(德国社会民主党)看
得比实际上温和。”事实上，德国社会民主党原来就比人们想像的
要温和得多，要机会主义得多！
更值得注意的是，考茨基虽然如此肯定地說革命时代已經到
来，但是他在那本自称为专門分析“政治革命”問题的小册子里，
却又完全避开了国家問题。
所有这些迴避、保持緘默、躲躲閃閃的做法結合起来，就必然
使他完全滾到机会主义那边去，关于这一点我们现在来談一談。
德国社会民主党好像以考茨基为代表声明說；我仍然坚持革
命观点(1899年)；我特別承認無产阶級的社会革命是不可避免的
(1902年)；我承認革命的新时代已經到来(1909年);但是，既然問
题是無产阶級革命对于国家的任务，那末我还是要反对馬克思在
1852年說过的話而倒退(1912年)。
在考茨基与潘涅庫克的論战中，正是这样直截了当地提出問
题的。
=====第484页=====
470
列宁全集
第二十五卷
3.考茨基与潘涅庫克的論战
潘涅庫克以“左翼急进”派的一个代表的资格出来反对考茨
基，在这个派别内有卢森堡、拉狄克等人，这个派别坚持革命策略，
一致确信考茨基已經轉到“中派”立場，無原則地搖摆於馬克思主
义和机会主义之间。这个看法已经由战争充分证明是正确的，在
战时，“中派”(有人称它为馬克思主义的派别是错誤的)或“考茨基
派”充分暴露了自己的全部贫乏可憎。
潘涅庫克在一篇論国家問题的文章“群众行动与革命”(“新时
代”杂志1912年第30卷第2册)里，說考茨基的立场是“消極的急
进主义”立場，是“毫無作为的等待論”。“考茨基不願看到革命的
过程”(第616頁)。潘涅庫克这样提出問题之后，就来談我们所关
心的关于無产阶級革命对国家的任务問题。
他写道：“无产阶级的斗争不单纯是为了夺取国家政权而反对资产阶
級的斗争，而且是反对国家政权的斗争……無产阶级革命的内容，就是
用無产阶級的強力武器去消灭和鑫除(Auflösung——直譯是解散)国家的
强力武器……
只有当斗争的最后結果是国家組織的完全破坏时，斗争才告
終止。多数人的組織消灭占統治地位的少数人的組織，从这里就证明多数人
的組織的优越性。”(第548頁）
潘涅庫克表达自己思想的时候在措詞上有很大的缺点，但是
意思还是很清楚的。现在来看一看考茨基怎样反駁这种思想，倒
是很有意思的。
考茨基写道：“到现在为止，社会民主党人与無政府主义者之間的对立，
就在于前者想夺取国家政权，后者却想破坏国家政权。潘沮庫克则既想这样
又想那样。(第724页)
潘涅庫克的說法犯了不明确和不具体的毛病（他的文章的其
=====第485页=====
国家与革命
471
他缺点因与本题無关，这里暫且不談)，考茨基恰恰是抓住了潘涅
庫克指出的具有原则意义的实質，但是在这个根本的原则性的
問题上完全离开了馬克思主义立场，完全滾到机会主义那边去了。
他对社会民主党人与無政府主义者的区別的論断是完全不对的，
馬克思主义完全被他歪曲和庸俗化了。
馬克思主义者与無政府主义者之間的区別就在于：（1）馬克
思主义者的目的是完全消灭国家，但他们認为，只有在社会主义革
命把阶级消灭之后，在导向国家消亡的社会主义建成之后，这个目
的才能实現;無政府主义者則希望在一天之内完全消灭国家，他們
不懂得实現这个目的的条件。(2)馬克思主义者認为無产阶級在
夺得政权之后，必须徽底破坏旧的国家机器，用新的由武装工人组
織组成的公社式的国家机器来代替它；無政府主义者主张破坏国
家机器，但是，他们完全沒有弄清楚無产阶级应当用什么去代替它
以及怎样运用革命政权;無政府主义者甚至否認革命無产阶級运
用国家政权，否認無产阶級的革命专政。(3)馬克思主义者主张利
用現代国家准备無产阶级进行革命；無政府主义者則否認这一点。
在这个爭論中，反对考茨基而代表馬克思主义的恰恰是潘涅
庫克，因为馬克思正是教导我們說，無产阶級不能单純地夺取国家
政权，也就是說，不能只是把旧的国家机关轉到新的人手中，而应
当打碎、摧毁这个机关，用新的机关来代替它。
考茨基离开了馬克思主义而滚到机会主义者那边去了，因为
他正好完全抹杀了机会主义者所绝对不能接受的破坏国家机器的
思想，把“夺取”只是解释成获得多数，这就替机会主义者留下了
空隙。
考茨基为了掩飾自己对馬克思主义的歪曲，就采用了書呆子
=====第486页=====
472
列宁全集
第二十五卷
的办法:“引証”馬克思自己的話。馬克思在1850年曾說必須把“強
力完全集中在国家政权手中”。考茨基就得意洋洋地問道：潘涅庫
克不是想破坏“集中制”嗎?
这不过是一套把戏，正像伯恩施坦說馬克思主义和蒲魯东主
义都主张用联邦制代替集中制一样。
考茨基的“引証”是牛头不对馬嘴的。無論用旧的国家机器或
用新的国家机器，集中制都是可能实現的。工人們自願地把自己
的武装力量集合起来,这就是集中制,但这要以“完全破坏”国家的
集中机关即常备军、警察和官僚为基础。考茨基采取了十足的欺
騙手段，对大家都知道的馬克思和恩格斯关于公社的言論避而不
談，却搬出一些文不对題的引証来。
考茨基繼續写道，……“也許是潘涅庫克想要消灭官僚的国家职能吧?但
是，我們無論在党組織或在工会組織內都非有官吏不可，更不必說在国家
行政机关内了。我们的綱领不是要求消灭国家官吏，而是要求由人民选举宜
吏”……“现在我们談的井不是未来的国家'的行政机关要采取怎样的形式，
而是在我們取得国家政权以前(着重号是考茨基加的)我們的政治斗争
要不要消灭(auflöst——直譯是解散)国家政权。哪一个部和它的官吏可
以消灭呢?”他列举了教育部、司法部、财政部、陆軍部。“不，現在内閣中没
有一个部是我们反政府的政治斗爭可以取消的……为了避免誤会，我再重
复一遍:现在談的不是获得胜利的社会民主党将賦予'未来的国家'怎样的形
式，而是我们作为反对党应該怎样去改变現在的国家。”(第725頁)
这显然是強詞夺理。潘涅庫克提出的正是革命問題。这無論
在他的那篇論文的标題上或在上面所引的那段話中都可以明显地
看出。考茨基跳到“反对党”問题上去，这正說明他是以机会主义
的观点来代替革命的观点。他得出了这样的結論：現在我們是反
对党，到取得政权以后我们再来专門談吧。革命不見了！这正是
=====第487页=====
473
国家与革命
机会主义者所需要的。
这里所說的不是反对党，也不是一般的政治斗爭，而正是革
命。革命就是無产阶级破坏“行政机关”和整个国家机关,用武装
工人组成的新机关来代替它。考茨基暴露了自己对“内閣”的“崇
拜”，試問，为什么不可以由——譬如說——拥有全权的工兵代表
苏維埃設立的各种专家委員会去代替“内閣”呢?
問題的本質完全不在於是否保留“內閣”，是否設立“专家委員
会”或其他什么机关，这根本不重要。問题的本質在于：是保存旧
的国家机器(它与资产阶级有千絲万縷的联系，并且浸透了因循守
旧的恶習)呢，还是把它破坏并用新的来代替它。革命不应当是
新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新的阶级打
碎这个机器,利用新的机器来指挥、管理，—这就是考茨基所抹
杀或者是他所完全不了解的馬克思主义的基本思想。
他提出的关于官吏的問題，清楚地表明他不了解公社的教訓
和馬克思的学說。他說：“我們無論在党組織或在工会組織內都非
有官吏不可”……
我们在資本主义下，在資产阶級統治下是非有官吏不可的。
無产阶级受资本主义的压迫，劳动群众受资本主义的奴役。在资
本主义下，由于雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境，民主制被缩
小、压抑井閹割得残缺不全了。因为这个缘故，而且仅仅因为这个
緣故，我們政治組織和工会組織內的負責人被資本主义环境腐化
了(确切些說，有被腐化的趋势)，有变为官僚的趋势，也就是說，有
变为脱离群众、站在群众头上的特权者的趋势。
这就是官僚主义的实質，在资本家被剥夺以前，在资产阶级
被推翻以前，甚至無产阶级的负责人也不免会在一定程度上“官
=====第488页=====
474
列宁全集
第二十五卷
僚化”。
在考茨基看来，既然被选举出来的公职人员还会存在，那也就
是說，在社会主义下官吏也还会存在，官僚制也还会存在！这一点
恰恰是不对的。馬克思正是以公社为例指出，在社会主义下，公职
人员将不再是“官僚”或“官吏”，其所以能如此，那是因为除了实
行选举制度以外，还可以随时撤换，还把薪金减到工人平均工资
的水平，并且还以“同时兼管立法和行政的工作机关”去代替議会
制机关。
实質上,考茨基用来反駁潘涅庫克的全部論据,特別是考茨基
說我們無論在工会組織或在党組織內都非有官吏不可的那个絕妙
的理由，就是过去的伯恩施坦反对馬克思主义的那一套“理由”。
伯恩施坦在他的那本背叛变节的作品“社会主义的先决条件”中，
激烈反对“原始的”民主制思想，反对他所称为“教条主义的民主
制”的东西，即绝对服从选民的委托，公职人员不领报酬，中央代表
机关軟弱無力等等。为了证明这种“原始的”民主制不中用，伯恩
施坦就援引了維伯夫妇所解释的英国工联的經驗。据說，工联根
据自己七十年来在“完全自由”(德文版第137頁)的条件下發展的
情形，确信原始的民主制已不中用，因而用普通的民主制，即与官
僚制相結合的議会制来代替它。
其实，工联并不是在“完全自由”的条件下发展起来的，而是在
微底的资本主义奴隶制下发展起来的，在这种制度下，自然“不得
不”对普遍存在的邪恶现象、暴虐、不公平以及把穷人排斥在“最
高”行政机关之外的现象作种种讓步。在社会主义下，“原始的”民
主制的许多东西都必然会复活起来，因为人民群众在文明社会史
上破天荒第一次站起来了，不仅自己来参加投票和选举，而且自
=====第489页=====
国家与革命
475
己来参加 日常管理。在社会主义下，所有的人将輪流来管理，因
此很快就会習惯于不要任何人来管理。
馬克思用自己天才的批判分析才能，在公社所采取的实际办
法中看到了一个转变，机会主义者因为胆怯、因为不愿意与资产阶
級決裂而害怕这个轉变，不願意承認这个轉变，無政府主义者則由
于急躁或一般不懂得大规模社会变动的条件而不愿意看到这个轉
变。“连想也不要想破坏旧的国家机器，我们没有内閣和官吏可不
行呵！”—机会主义者就是这样議論的，他们滿身市僧气，实际上
不但不相信革命和革命的創造力，而且还对革命害怕得要死(像我
国孟什維克和社会革命党人害怕革命一样)。
“只须考虑破坏旧的国家机器，用不着探究以往無产阶级革
命的具体教训，也用不着分析应当用什么和怎样去代替破坏了
的东西。”——無政府主义者（当然是指無政府主义者当中的优秀
分子，而不是指那些跟着克魯泡特金先生之流去做资产阶級尾巴
的無政府主义者)就是这样議論的;所以他們就採取絕望的策略，
而不采取那种以大無畏的精神进行革命工作、根据群众运动的实
际条件完成具体任务的策略。
馬克思教导我們要避免这两种錯誤，教导我們要勇气百倍地
去破坏全部旧的国家机器，同时又教导我们要具体地提問题，要
看到公社在数星期内就能够开始建立起新的無产阶级的国家机
器，并实行上述种种办法来扩大民主制和根绝官僚主义。我们要
学習公社社员的革命勇气，要把他们的实际办法看成是实际迫切
需要并能立刻实现的初步经驗，如果沿着这样的道路前进，我们
就能徹底消灭官僚主义。
消灭官僚主义的可能性是有保证的，因为社会主义将缩短劳
=====第490页=====
476
列宁全集
第二十五卷
动日，发动群众去建设新生活，使大多数居民都能够毫無例外
地执行“国家职能”，这也就会使一切国家完全消亡。
考茨基继續写道：……“群众罢工的任务在任何时候都不能是破坏国家
政权，而只能是促使政府在某个問题上讓步,或用一个顺从(entgegenkom-
mende)無产阶級的政府去代替敌视無产阶級的政府……可是，在任何时
候，在任何条件下，这”(即無产阶级对敌对政府的胜利)“不能导致国家政权
的破坏，而只能引起国家政权内部力量对比的某种变动（Verschie-
bung)……因此，我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中
多数的办法来夺取国家政权，并且使議会变成駕于政府之上的主宰。”（第
726、727、732页）
这就是最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承認革命，实际上却
背弃了革命。考茨基的思想仅限于要有一个“顺从無产阶級的政
府”，这与1847年“共产党宣言”所宣布的“把無产阶级组織成为統
治阶级”的思想比较起来是倒退了，落到了庸俗的地步。
考茨基一定会同謝德曼、普列汉諾夫和王德威尔得之流实行
他所爱好的“統一”，因为他们都赞成争取一个“顺从無产阶級的”
政府。
我们却要同这些社会主义的叛徒决裂，要为破坏全部旧的国
家机器而奋斗，使武装的無产阶级自己成为执政者。这是“二者之
間莫大的区別”。
考茨基一定会成为列金、大衛、普列汉诺夫、波特列索夫、策烈
铁里和切尔諾夫之流的亲密伙伴，因为他们完全同意为爭取“国家
政权内部力量对比的变动”而斗争，为争取“議会中的多数和駕于
政府之上的全权議会”而斗爭，—一这是一个多么崇高的目的，它
是机会主义者完全可以接受的，一点没有超出资产阶级議会制共
和国的范围。
=====第491页=====
国家与革命
477
我们却要同机会主义者決裂；整个觉悟的無产阶級会同我们
一起进行斗争，不是为了争取“力量对比的变动”，而是为了推翻
资产阶級，破坏资产阶級的議会制，建立公社式的民主共和国或
工兵代表苏维埃共和国，建立無产阶级的革命专政。
*
*
*
在国际社会主义运动中比考茨基更右的派别，在德国有“社会
主义月刊116派(列金、大衡、科尔布等人，其中还包括斯堪的那维
亚人斯陶宁格和布兰亭)，在法国和比利时有饒勒斯派和王德威尔
得，在意大利党内有屠拉梯、特雷維斯以及其他右翼代表，在英国
有费边社分子和“独立党人”117(即“独立工党”，实际上它是始终
依附自由派的)，如此等等。所有这些先生無論在議会工作中或在
党的政論方面都起着很大的而且往往是主要的作用，他們公开否
認無产阶級专政，鼓吹露骨的机会主义。在这些先生看来，無产阶
级“专政”是与民主“矛盾”的！！他们在实質上跟小资产阶级民主派
没有多大区别。
根据这种情況，我們可以得出結論說:第二国际絕大多数正式
代表已經完全滚到机会主义那边去了。他们不仅忘記了公社的經
驗，还要把它加以歪曲。他们沒有教导工人群众說，工人们应当起
来的时候快到了，应当打碎旧的国家机器而用新的国家机器来代
替它，从而把自己的政治统治变为对社会进行社会主义改造的基
础。他们不但没有这样教导工人群众，反而教导工人群众相反的
东西，他们对“夺取政权”的了解，也给机会主义者留下了無数空
隙。
现在,为了解决究竟由英国或德国、由这个财政资本或那个财
=====第492页=====
478
列宁全集
第二十五卷

政资本来统治世界的争执，国家及其因帝国主义竞赛而加强的軍
事机关已经变成了屠杀千百万人民的军事怪物，在这个时候曲解
和抹杀無产阶級革命对国家的态度問题，就不能不产生極大的影
响。
写于1917年8-9月
1918年由“生活和知識”出版社
出版单行本
按1919年“共产党人”出版社
出版的小册子原文刊印，并根据
手稿和1918年的版本做过校訂
手稿上还有下面这一段：
“第七章
1905年和1917年俄国革命的經驗
这一章的题目非常大，可以而且应当写几卷书来論述它。自然，在这本小
册子里只能談一談与無产阶級在革命中对国家政权的任务直接有关的最主要
的經驗教訓。”(手稿到此中断。——編者注)
=====第493页=====
479
国家与革命
初版跋
这本小册子是在1917年8、9两月写成的。我当时已经拟定
了下一章即第七章“1905年和1917年俄国革命的經驗”的大綱。
但是，除了题目以外，我连一行字也没有来得及写，因为1917年十
月革命前夜的政治危机“妨碍”了我。对于这种“妨碍”，只有高兴。
但是本書第二部分(关于“1905年和1917年俄国革命的经驗”)也
許要拖延很久才能写出，因为做出“革命的經驗”总比論述“革命的
經驗”更愉快，更有益。
作者
1917年11月30日于彼得格勒
'
=====第494页=====
480
注释
1
全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会于1917年6月3日至24
日（6月16日至7月7日)在彼得格勒举行。出席大会的有1000多名
代表。布尔什维克当时在苏维埃中占少数，只有105名代表。占多数
的是社会革命党人和孟什維克。在大会議程上有这样几个問題：对临
时政府的态度問題，战爭問題，筹备立宪会議的問題等。列宁在大会上
就对临时政府的态度問题和战争問题發表了演說。布尔什维克对每个
根本問題都提出了自己的決議案。他们揭露了战爭的帝国主义性質，
揭露了同资产阶级妥协的危害性，并且要求全部政权由苏維埃掌握。
大会的決議表明，大会的立场是支持临时政府的,它赞成临时政府所准
备的俄国軍队在前线的进攻，反对政权归苏维埃。——(正文第1頁)
2
“工人报”是孟什维克的中央机关报，从1917年3月到11月每日在
彼得格勒出版。——(正文第3页)
3 見“馬克思恩格斯書信选集”1953 年俄文版第396頁。—(正文第
4頁）
4
列宁指的是1917年4月24-29日（5月7-12日）在彼得格勒举行的
俄国社会民主工党(布)第七次(四月)全国代表会議的決議(見“苏共代
表大会、代表会議和中央全会決議彙編”1954年版第1卷第332-353
頁)。—(正文第5页)
5
弗·普·利亚霍夫是沙皇軍队中的一个上校，1908年他會經指揮
俄軍压波斯的資产阶級革命。列宁在这里說到利亚霍夫政策，是指
沙皇政府鎮压革命运动和民族解放运动而言。——(正文第6页)
=====第495页=====
481
注释
9
指1917年2月28日(8月13日)出版的“彼得格勒工兵代表苏维
埃消息报"(日报)。在全俄苏维埃第一次代表大会上成立了工兵代表
苏维埃中央执行委员会以后，该报就成了中央执行委员会的机关报，从
1917年8月1日（14日)第132号起改为“中央执行委员会和彼得格勒
工兵代表苏維埃消息报”。整个这段时期内，該报都操纵在孟什維克和
社会革命党人手里，激烈地反对布尔什維克党。在全俄苏維埃第二次
代表大会以后，从1917年10月27日(11月9日)起，“消息报”成了苏
維埃政权的正式机关报。1918年3月，全俄中央执行委员会和人民委
員会由彼得格勒迁到莫斯科，该报也就改在莫斯科出版。——(正文第
7頁）
7
全俄农民第一次代表大会于1917年5月4—28日（5月17日一
6月10日)在彼得格勒举行。出席大会的有各省的和部队的1115名代
表。布尔什维克积極参加了这次代表大会，揭穿了资产阶级临时政府
的帝国主义政策及孟什维克和社会革命党人的安协行为。列宁就土地
問題在大会上發表了演說。他要求立即沒收地主的土地，把这些土地
交给农民委员会，实行土地国有。但是大会为社会革命党所把持，这就
决定了大会決議的性質。大会同意资产阶級临时政府的政策，同意“社
会主义者”参加临时政府，并在決議中支持把战争进行到“胜利結束”，
支持准备好的前线进攻。大会反对立即把地主的土地交给农民，主张
土地問題应等待立宪会議来解決。—(正文第7頁)
8
“新生活报”是孟什維克派的日报，即所谓社会民主党人“国际主义
者”集团的机关报。这个集团联合了孟什维克，联合了马尔托夫分子以
及独立的牛孟什維克派知識分子。“新生活报”派經常动播于妥协分子
和布尔什維克之聞。
“新生活报”于1917年4月在彼得格勒出版，十月革命后对苏维埃
政权采取了敌对立场，1918年7月被封闭。——(正文第8页)
9
列宁指的是英国政府发給英国独立工党领袖麦克唐纳出国护照一事。
麦克唐納是应孟什維克領袖邀請来俄国訪問的，后来訪問沒有实現。
一—(正文第9页)
=====第496页=====
482
列宁全集
第二十五卷
10
彼得格勒工兵代表苏维埃“告全世界人民書”是在1917年3月
14日(27日)的苏維埃会議上通过的，次日即在各中央报紙上發表。社
会革命党一孟什維克的領袖們在革命群众要求結束战爭的压力下，不
得不通过这个告全世界人民書。
告全世界人民书号召各交战国的劳动者起来争取和平。但是并没
有揭露战争的侵略性质，也没有提出争取和平的实际措施，实际上是为
资产阶级临时政府糙續进行帝国主义战争辩护。——(正文第9页)
11
1917年5一6月，意大利占领了阿尔巴尼亚，法国和英国軍队占领了
希腊的許多城市。在帝国主义世界大战期間(1914-1918年)，波斯的
北部和中部被俄国軍队占領，南部被英国軍队占領。——(正文第10
頁）
12
指布尔什維克党团委员会和社会民主党人—国际主义者联合委员会在
全俄苏维埃第一次代表大会上提出的声明，声明中要求在大会上首先
提出临时政府所准备的前线进攻的问题。声明中指出，这次进攻是帝
国主义盟国的巨头指使的，俄国反革命集团打算用这种办法把大权集
中到外交界的軍人集团和资本家集团手中，以打击争取和平的革命斗
争和俄国民主派所采取的立場。这篇声明向工人阶級、軍队和农民發
出了国家已处于危急中的警告，号召大会立即回击反革命的进攻。一
(正文第10頁）
13
“人民事业报”（日报）是社会革命党的机关报。该报从1917年3月
到1918年6月在彼得格勒出版，曾屡次更改名称。1918年10月，該报
在薩馬拉复刊，出了3号;1919年3月又在莫斯科复刊，出了10号。該
报因进行反革命活动被封闭。——(正文第10页)
14
巴塞尔宣言（关于战争的)是1912年在巴塞尔第二国际非常代表大
会会議上通过的(見“列宁全集”第4版第21卷第184—193、278—279
頁)。(正文第19頁)
15
胶州灣位于中国北部，属山东省，在1914年以前，它和太平洋的加罗
林群島、馬里亚納群島、馬紹尔群島都属于德国，在帝国主义世界大战
期間(1914—1918年)被日本占領。—(正文第20頁)
=====第497页=====
注释
483
16
指临时政府陆军部长克倫斯基禁止烏克兰軍队召开代表大会；尽管如
此，代表大会还是于1917年6月在基辅召开了。
关于临时政府和孟什维克党及社会革命党对乌克兰所采取的反革
命政策，列宁在“烏克兰”和“乌克兰和俄国执政党的失败”这两篇文章
(見本卷第76—77、84—86頁)中會尖銳地批评过。—(正文第21頁)
17
俄国19051907年的革命唤起了东方各国人民的革命运动。1908年
土耳其发生了资产阶级革命。1906年波斯开始了资产阶级革命，在
1909年推翻了波斯国王。1910年中国展开了反对本国封建主和外国
帝国主义者的革命运动,这次运动引起了中国革命，在1911年12月成
立了资产阶级共和国。——(正文第24页)
18 “社会民主党人报”(日报)是布尔什维克党莫斯科省委员会和莫斯
科市委员会的机关报，后来又是莫斯科专区委员会的机关报。以1917
年3月开始出版，直到1918年3月，由于党中央迁到莫斯科，该报就与
“真理报”合并。——(正文第26页)
19“真理报”是布尔什維克的合法日报，在彼得堡出版。该报是根据彼
得堡工人的倡議在1912年4月間創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人的捐款出版的。在
它的周围有大批的工人通訊員和工人作家。“真理报”仅仅在一年之
内，就刊载了1万1千多篇工人通訊。“真理报”的發行額平均每日4
万份，个别的月份达到6万份。
列宁在国外领导“真理报”的工作，他几乎每天都写文章寄給报纸；
他經常給編輯部指示，并且把一批党的优秀的写作人才团結在报紙周
围。
积極参加报纸工作的有：莫洛托夫、斯維尔德洛夫、斯大林、加里
宁。編輯部的經常撰稿人有米·斯·奧里明斯基、尼·古·波列塔也
夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·尼·巴圖林、安·伊·叶利札罗娃、
克·斯·叶列梅也夫等。第四届国家杜馬的布尔什維克代表中积極参
加“真理报”工作的有：阿·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、
馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依洛夫、尼·罗·沙果夫。
=====第498页=====
484
列宁全集
第二十五卷
“真理报”不断遭到警察的迫害。在创办的第一年，它被没收41
次，编輯被控告36次，编辑坐牢一共坐了47个牛月。“真理报”在出版
的2年零3个月期間，被沙皇政府查封过8次，查封后报纸又改用別的
名称出版，如：“工人真理报”“北方真理报”“劳动真理报”、“拥护真理
报”、“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”、“劳动的真理”。
在1914年7月8日（21日）第一次世界大战开始前报纸被查封。
二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日(18日)起，“真
理报”成了俄国社会民主工党(布)的中央机关报。4月5日(18日)列
宁由国外回来，参加了编辑部，领导“真理报”。1917年7月5日(18
日)士官生和哥薩克搗毁了“真理报”的编輯部。1917年7—10月由
“真理’小报”“无产者报”“工人日报”“工人之路报”。自10月27日
(11月9日)起又用原名“真理报”出版。——(正文第26页)
20
工厂委员会代表会議于1917年5月30日至6月3日（6月12-
16日)在彼得格勒举行。出席会議的有各工厂委員会和彼得格勤市工
会理事会的代表568人。列宁为会議写了“关于同經济破坏作斗争的
几項經济措施的決議”(見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第
473—475頁)，該決議案以布尔什維克党中央委員会的名义于1917年
5月25日（6月7日）發表在莫斯科的布尔什維克报纸“社会民主党人
报”上，后又作为召开这次代表会議的組織委員会的提案，于6月2日
(15 日)發表在“真理报”第71号上。会議議程包括下列問題：生产的监
督与調整問题，工厂委員会的任务問题，工厂委員会在工会运动中的作
用問題。列宁在会議上發了言。他尖銳地批判了“新生活报”的代表阿
維洛夫的反革命言論和他所提出的关於生产的監督与調整問題的決議
案。代表会議以絕大多数通过了列宁写的“关于同經济破坏作斗争的
几項經济措施的決議”。——(正文第27頁)
21
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，从1906年2月起在彼
得堡出版，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命
委员会查封。后来曾用别的名称出版，到1918年8月停刊。一—（正
文第28页)
=====第499页=====
注释
485
12月和1918年1月會用其他名称出版。該报由普列汉诺夫主。“統
一报”联合了孟什维克护国派的极右翼集团，無条件地支持资产阶级临
时政府，对布尔什维克党进行了疯狂的攻击。—(正文第28页)
23
“前进报”(eVorwarts》)(日报)是德国社会民主党的中央机关报，自
1876年起由威·李卜克内西主编。恩格斯會在该报展开过反对机会主
义各种表现的斗争。从90年代后5年起，即在恩格斯逝世后，“前进
报”经常发表一些在德国社会民主党内和第二国际内占統治地位的机
会主义者的文章。在帝国主义世界大战期间(1914—1918年)，“前进
报”采取了社会沙文主义的立场。伟大的十月社会主义革命后，“前进
报”成了反苏宣传的中心之一。该报在柏林出版到1933年。
从1946年4月起，“前进报”又在柏林复刊，由德国统一社会党柏
林組織出版。——(正文第30頁)
24
指第四届国家杜馬的地主和资本家代表于1917年6月3日（16日）在
彼得格勒召开的会議。二月革命后临时政府没有正式解散国家杜馬。
杜馬的地主和資本家代表繼續召开自己的会議，这里成了反革命的策
源地。临时政府在1917年10月6日(19日)才通过解散杜馬的決議。
(正文第32页)
格勒出版，1917年11月被封闭;以后又改名出版，最后于1918年2月
被封闭。——(正文第38頁)
26“新时报”(日报)是反动贵族和官僚集团的报纸。1868年在彼得堡出
版，1905年起成为黑帮分子的机关报之一。列宁称它为典型的卖淫式
的报纸。二月革命以后，“新时报”完全支持资产阶级临时政府的反革
命政策，疯狂地攻击布尔什維克。該报于1917年10月26日（11月8
日)被彼得格勒苏維埃軍事革命委員会封閉。——(正文第43頁)
27
第一次联合政府于1917年5月5日(18日）成立，内阁名单于5月
6日(19日)公布。参加联合政府的除了资产阶级的代表外，还有社会
革命党人克倫斯基和切尔诺夫，亲社会革命党的彼列維尔节夫，孟什維
=====第500页=====
486
列宁全集
第二十五卷
克斯柯别列夫和策烈铁里，“人民社会主义者”彼舍霍诺夫。——(正文
第44頁)
28
指临时政府劳动部长孟什维克斯柯别列夫1917年5月13日(26日）
在彼得格勒工兵代表苏維埃会議上的發言。斯柯別列夫声明，必須把
有产阶级的税率增加“到利润的100%”。——(正文第49页)
29
列宁指的是全俄苏維埃第一次代表大会关于禁止布尔什维克党中央委
员会曾决定在1917年6月10日(23日)举行的游行示威的决議。游行
示威是要向苏維埃代表大会表示，彼得格勒的工人和士兵要求把全部
国家政权交给苏維埃。孟什维克和社会革命党人反对这次准备好了的
游行示威。他们在苏維埃代表大会6月9日(22日)的会議上通过了禁
止游行示威的决定。布尔什維克党中央委员会服从了苏維埃代表大会
的决定，取消了游行示威。按照苏维埃代表大会的决定，游行示威延至
6月18日（7月1日)举行。孟什維克和社会革命党人企图在反布尔
什維克的口号下举行这次游行示威。6月18日（7月1日)彼得格勒工
人和士兵参加游行示威的约有50万人。绝大多数拥护布尔什维克党
的革命口号。只有少数人举着妥协党的表示信任临时政府的标语。这
次游行示威表明了群众革命情绪正在不断地高涨，布尔什維克党的影
响和威信已經大大提高；同时表明了小资产阶级妥协党的微底破产和
临时政府在首都的失败（关于六月游行示威，见本卷第95一97页）。
——（正文第55页）
30
1917年6月7日（20日)，临时政府下令要無政府主义者搬出前沙皇大
臣杜尔诺沃的别墅。这道命令实际上是针对占用别墅大部分的赤衛队
和工会組織發出的。彼得格勒的工人提出了抗議，許多工厂都罢工了。
临时政府不得不讓步。但在6月18日（7月1日）夜間派了一队武装
的哥薩克和士兵捣毁了别墅。这种突然的袭击引起了彼得格勒工人的
愤怒。——(正文第55頁)
31
魯齐烏斯·赛尔吉烏斯·卡提利納是罗馬的政治家和軍事家。
紀元前63年，他策划了一次陰謀，目的在發动政变，推翻罗馬的共和
国，实行軍人独裁。—(正文第58頁)
=====第501页=====
487
注释
32
这个草案的基本思想已包含在俄国社会民主工党(布)中央委员会和布
尔什維克党全俄苏維埃第一次代表大会党团委员会就代表大会禁止布
尔什维克党决定在6月10日(23日)举行的和平示威一事發表的声明
中。
在“列宁全集”第2版和第3版的第20卷中，编輯部用“关于工兵
农代表苏维埃的文稿”做标题发表了这个草案。第4版根据文件的内
容更换了标题。——(正文第62页)
33
列宁指的是临时政府部长孟什維克策烈铁里于1917年6月11日（24
日）在全俄苏维埃第一次代表大会主席团、彼得格勒苏维埃执行委员
会、农民代表苏維埃执行委員会和代表大会党团委員会的联席会議上
發表的演說。这次会議是針对布尔什維克決定在6月10日(23日)举
行示威而召开的。为了对策烈鉄里的演說表示抗議，布尔什維克退出
了这次会議。—(正文第64頁)
34
路易一欧仁·卡维涅克是法国的一个将軍，1848年二月革命以后是
法国临时政府的陆軍部长；1848年6月間，在他的领导下鎮压了巴黎
工人的起义。——(正文第68页)
35
指俄国社会民主工党(布)中央委员会和布尔什維克党全俄苏維埃第一
次代表大会党团委员会就代表大会禁止布尔什维克党决定在1917年6
月10日(23日)举行的和平示威一事發表的声明。布尔什维克在声明
中揭穿了苏維埃代表大会的領袖孟什維克和社会革命党人禁止和平示
威的挑衅行为以及临时政府的反革命政策，并且警告說革命已处在危
急中，号召工人阶级坚持斗争和提高警惕。6月11日(24日)在苏維埃
代表大会主席团、彼得格勒苏维埃执行委员会、农民代表苏维埃执行委
員会和代表大会党团委員会的联席会議上宜讀了这个声明。布尔什維
克想在6月12日（25日)的苏維埃代表大会会議上宣讀这个声明，但
是会議主席剝夺了布尔什維克代表的發言权。声明就交給了苏維埃代
表大会主席团。尽管布尔什维克取消了游行示威，在代表大会的这次
会議上还是通过了譴責布尔什維克党的決議。——(正文第73頁)
36
“小报”是资产阶级的日报，自1914年9月至1917年7月在彼得格
=====第502页=====
488
列宁全集
第二十五卷
勒出版。—(正文第83頁)
37
烈的反布尔什維克煽动。列宁說它是最下流的资产阶級报纸。該报于
1916年12月至1917年10月在彼得格勒出版。——(正文第83页)
38
沙皇政府内务部副部长鐘柯夫斯基在1914年就知道第四届国家杜馬
代表馬林諾夫斯基是奸細。当时鐘柯夫斯基把这件事通知了第四屆国
家杜馬主席罗将柯，罗将柯也“保证”決不泄露秘密。他们決定叫馬林
諾夫斯基离开杜馬，但是要做到“使杜馬和部長們都不丟丑”。馬林諾
夫斯基辞掉了代表职务，井在警察司的帮助下到国外去了。1917年根
据警察司的档案材料馬林诺夫斯基才被揭露。1918年苏維埃政府把
馬林諾夫斯基交法庭审判，井根据革命法庭的判決把他槍毙了。—
（正文第87页）
这个报纸有孟什維克取消派参加，1917年2月后完全由他们掌握。
1917年10月26日（11月8日）該报被彼得格勒苏維埃軍事革命委員
会封闭，后来又用别的名称出版到1918年5月。-—(正文第88页)
40
1917年6月16日(29日）“日报”“新生活报”、“交易所新聞”刊登了临
时政府为审理沙皇政府的罪行而成立的特別检察委員会的結論。在結
論中第一次公布了有关奸細馬林諾夫斯基案件的材料。——（正文第
88頁)
47“交易所报”即“交易所新聞”，是资产阶级的日报，1880年在彼得
堡创刊。“交易所报”这个名詞后来成了没有原则的和卖淫式的资产阶
級报刊的通称。該报于1917年10月底被彼得格勒苏維埃軍事革命委
員会封閉。——(正文第88頁)
42
指做过多年警察司偵探的社会革命党中央委员阿捷夫的奸细活动。他
于1908年被揭發，随即逃往国外。——(正文第88页)
43
指1917年6月18日（7月1日)临时政府發动的前线进攻。这次进攻
是孟什維克和社会革命党人同意的。——(正文第98页)
=====第503页=====
489
注释
44
全俄工会代表会議于1917年6月21-28日(7月411日)在彼
得格勒举行。出席会議的有211人，布尔什維克有73人，其余是孟什維
克、社会革命党人、崩得分子和部分無党派人士。列入会議議程的有工
会运动的任务問题，工会的建设問题，經济斗争問题等。布尔什維克在
一切重要問題上都提出了自己的決議案或修正案。代表会議以仅仅相
差10—12票的多数通过了孟什維克护国派提出的決議。代表会議选
出了工会临时中央委员会。——(正文第109页)
45
指右翼社会革命党人叶·克·布列什柯-布列什柯夫斯卡婭。她拒绝
参加社会革命党中央委員会，以抗議社会革命党第三次代表大会(1917
年5月底至6月初在莫斯科举行)没有把克倫斯基选进中央委员会。
—(正文第115頁页)
46“土地和自由报”是社会革命党人的报纸，1917年3月至1918年5
月在莫斯科出版。—(正文第115頁)
47
立宪民主党的部长盛加略夫、曼努依洛夫、沙霍夫斯科依等人于1917
年7月2日(15日）退出临时政府。列宁的文章“立宪民主党人退出
内閣是指望什么?”第一次發表于1917年7月15日（28日)“無产阶
級事業报”，上面没有署名。
“無产阶級事业报”(日报）是喀琅施塔得工兵代表苏維埃布尔
什維克党团的机关报，1917年出版，以代替7月間被临时政府封闭的
喀琅施塔得布尔什维克“真理呼声报”。—(正文第139页)
48
列宁指1917年7月3—4日(16—17日)彼得格勒的游行示威。7月3
日(16日)，維波尔格区开始出现反对临时政府的自發的游行示威。最
先出来的是第一机槍团，接着，别的部队和工人也同他们匯合在一起
了。游行示威很可能变成反对临时政府的武装起义。
布尔什维克党反对在这个时候采取武装行动，它認为革命危机还
没有成熟，軍队和外地群众还没有做好准备来支持首都的起义。7月3
日(16日)下午4时，在俄国社会民主工党(布)中央委员会、彼得格勒
委員会和俄国社会民主工党(布)軍事局的联席会議上，作出了劝阻發
动的决定。当时正在开会的彼得格勒市布尔什維克第二次代表会議也
=====第504页=====
490
列宁全集
第二十五卷
通过了同样的决定。出席会議的代表分别前往各工厂和各区去劝阻工
人实行发动。但是，发动仍旧开始了，要阻止已經不可能了。
中央委员会、彼得格勒委员会和軍事局考虑了群众的情緒以后，于
7月3日（16日)深夜通过了参加游行示威的决定，目的在使游行示威
成为和平的和有组織的运动。列宁当时不在彼得格勤。他得到消息后，
于7月4日（17日）早晨来到彼得格勒。参加7月4日（17日）游行示
威的有50多万人，是在布尔什维克的“全部政权归苏維埃！”这一主要
的口号下进行的。
孟什維克一社会革命党人的中央执行委員会知道并且同意派士官
生和軍官来鎮压举行和平示威的工人和士兵。他们向群众开了槍。反
革命部队也从前线调回来打击革命运动。
7月4日(17日)夜間，布尔什維克党中央委員会作出了停止游行
示威的決定。列宁在深夜来到“真理报”编輯部，审閱当天的报纸。列宁
离开牛小时后，骗辑部就被士官生和哥薩克部队捣毁了。孟什维克和社
会革命党人实际上是这次反革命屠杀的参加者和帮凶。在游行示威被
鎮压后，他们又同资产阶级一起攻击布尔什維克。“真理报”和“士兵真
理报”等布尔什維克报纸都被临时政府封闭了。大规模的逮捕、搜查、
屠杀开始了。彼得格勒衛成部队中的革命部队被调离首都，开往前綫。
七月事变以后，政权完全轉入反革命的临时政府手中，苏維埃不过
成了它的一个軟弱無力的附屬品。两个政权井存的局面已經告終。革
命和平發展的时期已經结束。摆在布尔什維克面前的任务是准备武装
起义，推翻临时政府。——(正文第143页)
49“活的言语报”(日报)是黑帮的黄色报纸，1916年在彼得格勤創刊，
1917年曾进行猛烈的反布尔什維克煽动。該报于十月革命时停刊。
（正文第144页）
50“乌克兰解放协会”(COO3 BH3BOeHH YKpaiHN》）是资产阶级民
族主义的组織，是在1914年帝国主义世界大战开始时建立的。该协
会的目的是指望德国击败沙皇俄国，使烏克兰同俄国分离，建立一个受
德国保护的资产阶级一地主乌克兰君主国，实际上是使乌克兰成为德
国帝国主义的殖民地。——(正文第145页)
=====第505页=====
注释
491
51
德雷福斯案件是1894年法国反动的保皇派軍人对总参謀部犹太籍
軍官德雷福斯进行的挑衅性审判案。軍事法庭依据捏造的間諜罪和叛
国罪判处德雷福斯無期徒刑。当时在法国掀起了要求重审德雷福斯案
件的社会运动，这个运动是在共和派和保皇派的剧烈斗争中展开的，
1906年，德雷福斯終于被宣判無罪。
列宁說德雷福斯案件是“反动軍人千千万万件可耻勾当中的一
件”。——(正文第153页)
年2月创刊,1917年1月停刊，共出58号。创刊号在俄国出版，后来移
至国外，先在巴黎，后在日内瓦出版。中央机关报的编辑部是根据俄国
社会民主工党中央委员会的决定由布尔什维克、孟什维克和波兰社会
民主党的代表组成的。在“社会民主党人报”上登载过80多篇列宁的
文章和短評。列宁在輯部内为徹底的布尔什維克路线进行了斗争。
一部分编委（加米涅夫和季诺維也夫)以調和主义的态度对待取消派，
企圖阻挠实行列宁的路线。孟什維克委馬尔托夫和唐恩对中央机关
报編辑部怠工，同时又在他们那个小集团所办的“社会民主党人呼声
报”上公开为取消主义辩护。列宁对取消派进行的不调和的斗争，使马
尔托夫和唐恩在1911年6月退出了“社会民主党人报”编輯部。从
1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主编。——(正文第156页)
1917年4月13日(新历)为他举行了隆重的大会。——(正文第156页)
54列宁的“三次危机”一文第一次發表于“女工”杂志1917年第7期。
“女工”杂志是布尔什维克党中央委员会的机关刊物；1914年2
月至6月在彼得格勒出版，后會一度停刊，到1917年5月复刊，1918
年1月叉停刊。——(正文第159頁)
55
临时政府鎮压了七月游行之后，在1917年7月7日（20日）發布了逮
捕列宁的命令。当天，在工人老布尔什維克謝·雅·阿利路也夫的家
里举行了会議，出席这次会議的有列宁、奥尔忠尼啟澤、斯大林、叶
德·斯塔索娃等人。
=====第506页=====
492
列宁全集
第二十五卷
在这次会上决定列宁不应该出席反革命临时政府的法庭受审。这
个决定挽救了列宁的生命。后来查明，政府曾命令士官生逮捕列宁井
在途中把他杀害。共产党把自已的领袖隐蔽起来了，列宁在秘密的地
方繼續領导党和無产阶級。——(正文第164頁)
56
“政治形势”一文第一次以“政治情绪”为题发表于1917年8月2日
(7月20日)喀琅施塔得布尔什维克的报纸“無产阶级事業报”第6号。
为了使报纸不被临时政府查封，编輯部在刊载这篇文章时把“武装
起义”这几个字改成了“坚决斗争”。该文是按手稿刊印的。——(正文
第166頁)
57
“真理报”新聞簡报德文版以“真理报俄国新聞簡报”(Russische
Korrespondenz Prawdao)的名称于1917年6月至11月在斯德
哥尔摩出版。它是由俄国社会民主工党(布)中央委员会国外代表机关
出版的。該簡报还出版了法文版。——(正文第170頁)
58
貝里斯案件是沙皇政府于1913年在基輔对犹太人貝里斯进行的挑
拨性审判。貝里斯被人誣告，說他为了举行宗教仪式而杀害了信奉基
督教的儿童尤辛斯基(实际上是黑帮分子杀害的)。沙皇政府力圖借这
幕审判丑剧爆起反犹太人运动，造成对犹太人的大屠杀，这样来使群众
轉移目标，不去参加国内日益增长的革命运动。审判引起了社会上强
烈的憤怒；很多城市的工人都举行了示威游行表示抗議。貝里斯終于
被宜判無罪。—(正文第171頁)
59
見恩格斯的“家庭、私有制和国家的起源”(“馬克思恩格斯文选”(两卷
集)1955年莫斯科中文版第2卷第317頁)。—一(正文第177页)
60 “論立完幻想”一文于1917年第一次在“工人和士兵报”上發表，后来
以“論当前局势”为题出版了单行本。为了使报纸不被封闭、使布尔什
維克党秘密准备武装起义不致暴露，编辑部在發表这篇文章时，把文章
中的“武装斗争”几个字改为“坚决斗争形式”。該文按手稿刊印。——
(正文第184页)
=====第507页=====
注释
493
开的国民会議。参加这次会議的大多数是自由資产者，他们毫無結果
地空談宪法草案，实际上仍然讓国王掌握政权。——(正文第188頁)
62
列宁指的是馬克思的“拿破侖第三政变記”（見“馬克思恩格斯文选”
(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第219-321頁)。——(正文第
188頁）
63
見恩格斯的“德国农民战争”1953年俄文版。——(正文第191頁)
64
到卡诺薩去是指低声下气地表示屈服。
1077年，德皇亨利四世到卡諾薩(意大利北部的一个城堡)去求見
教皇格雷哥里七世,想向这个对他进行过斗争并且开除他的教籍、剥夺
他的王权的教皇請罪。亨利四世悬求教皇接見他，在教皇沒有接見他
之前，穿着懺悔者的衣服在城門口等候了三天之久。——(正文第197
頁
65
指临时政府准备召开的国务会議。会議于1917年8月12日(25日)在
莫斯科举行。参加会議的大多数是地主、資产阶級、将軍、軍官和哥薩
克的代表。苏維埃代表团是由孟什維克和社会革命党人組成的。会議
的目的是动员资产阶級和地主的反革命力量来粉碎革命。在会議上，
科尔尼洛夫、阿列克謝也夫、卡列金等人提出了鎮压革命的綱領。克倫
斯基在演說中威胁說，要鎮压革命运动和制止农民夺取地主土地的行
动。布尔什維克党中央委员会号召無产阶級反对莫斯科国务会議。在
会議开幕那天，布尔什維克在莫斯科組織了一天总罢工，参加罢工的有
40多万人。在其他許多城市也举行了反对国务会議的群众大会和罢
工。——(正文第197頁)
99
“鐘声”(DieGlocke》)杂志由德帝国主义的代理人、德国社会民主
党党员社会沙文主义者帕尔烏斯(海尔方德）于1915—1925年在慕尼
黑(后在柏林)出版。——(正文第208页)
67
临时联合政府是由克倫斯基、涅克拉索夫、阿夫克森齐也夫等人在
1917年7月24日（8月6日）组成的。立宪民主党人、孟什維克、社会革
命党人、“人民社会主义者”和靠近立宪民主党人的非党人士都参加了
这个政府。新组成的政府为立宪民主党人所操纵。——(正文第211页)
=====第508页=====
494
列宁全集
第二十五卷
68
指1917年7月8日(21日)临时政府的宣言。这个宣言包含了一系列
蠱惑性的诺言，临时政府、社会革命党人和孟什維克企圖用这些諾言来
安慰經历过七月事件的群众。临时政府一方面号召继續进行帝国主义
战争，一方面叉答应在規定的日期—9月17日(30日)举行立宪会議
的选举，制定关于8小时工作制、社会保险等的立法草案。——（正文
第211頁)
69
“联络委员会”是孟什維克和社会革命党人把持的彼得格勒工兵代表
苏维埃执行委员会在1917年3月8日（21日)成立的，目的是同临时
政府取得联系，“影响”临时政府井“监督”它的活动。实际上“联络委员
会”是在帮助临时政府实行资产阶级政策，竭力阻挠工人群众为争取全
部政权归苏維埃而进行的积極的革命斗争。参加“联絡委员会”的有齐
赫澤、斯切克洛夫、苏汗諾夫、菲里波夫斯基和斯柯別列夫(后来又有切
尔诺夫和策烈铁里)。1917年5月“联络委员会”取消了，因为那时孟
什維克和社会革命党人的代表已经直接参加了资产阶级的临时政府。
—（正文第222页）
70
斯德哥尔摩代表会議的問題發生于1917年4月。丹麦社会民主党人
柏格别尔格来到彼得格勒，代表丹麦、挪威、瑞典三国工人党的联合委
員会邀請俄国各社会主义政党参加斯德哥尔摩代表会議，共同討論締
結和約問题。社会革命党人和孟什維克所把持的执行委員会和彼得格
勒工兵代表苏維埃，都先后決定参加斯德哥尔摩代表会議井担任会議
的發起人。全俄布尔什維克第七次代表会議(四月代表会議)估計到社
会沙文主义者一定会参加斯德哥尔摩代表会議，因而坚決反对参加这
个会議，井揭穿了这个会議的帝国主义性質。8月6日(19日),在中央
执行委員会会議上討論斯德哥尔摩代表会議問題时，加米涅夫号召参
加这次代表会議。中央执行委員会的布尔什維克党团不同意加米涅夫
的发言，党中央委员会指斥了他的机会主义路线，井决定在中央机关报
上發表党对这个问题的看法。8月16日(29日)在“無产者报”上又刊
载了列宁的一封信“論加米涅夫在中央执行委员会上关于斯德哥尔摩
代表会議的發言”。后来斯德哥尔摩代表会議沒有开成。——(正文第
231頁)
=====第509页=====
注释
495
71
統一”的決議。決議揭穿了孟什維克同反革命資产阶級的联盟，号召一
切革命的社会民主党人同孟什維克护国派断絕组織上的联系，团结在
布尔什維克党的周围。
俄国社会民主工党（布）第六次代表大会于1917年7月26
日至8月3日（8月8日至16日）在彼得格勒举行。代表大会是秘密
举行的。列宁通过自己的战友莫洛托夫、奥尔忠尼啓澤、斯維尔德洛
夫、斯大林在地下领导了代表大会。出席代表大会的有157个有表决
权的代表和110个有發言权的代表，他们代表24万党员。
列入大会議程的有下面这些問題：(1)組織局的报告，(2)俄国社
会民主工党(布)中央委员会的报告，（3）各地的工作总结报告，（4）当
前形势：(甲)战争和国际形势，（乙)政治形势和經济状况，（5)修订党
綱，(6)組織問题，(7)立宪会議的选举，(8)共产国际，(9)党的統
一，(10)工会运动，(11)选举，(12)其他事项。此外，大会还討論了列宁
应不应当到法庭受审的问题。
代表大会討論的基本問題是中央委員会的政治报告和关於政治形
势的报告。代表大会提出了准备武装起义推翻临时政府的口号和無产
阶級夺取政权的口号。代表大会在決議中强調了列宁关于無产阶級和
貧苦农民结成联盟是社会主义革命胜利的最重要条件的原理。代表大
会給托洛茨基分子以坚决的回击，因为他们反对党进行社会主义革命
的方针，否定在西欧無产阶级革命取得胜利以前社会主义在俄国有获
得胜利的可能性。代表大会通过了布尔什維克党的經济綱领，批准了
新的党章。在代表大会上通过了反对列宁出席反革命临时政府法庭受
审的決定。代表大会抗議资产阶級和警察迫害革命無产阶級領袖，井
写信給列宁表示慰問。代表大会發表了党的宣言，号召工人、士兵、农
民积蓄力量，准备在布尔什维克党的旗帜下同资产阶级进行决定性的
搏斗。代表大会选出了由列宁、阿尔焦姆(谢尔盖也夫)、捷尔任斯基、
斯維尔德洛夫、斯大林、邵武勉等同志組成的中央委員会。——(正文
第238页）
72“無产者报”(日报)是布尔什維克党的中央机关报，于1917年8月
=====第510页=====
496
列宁全集
第二十五卷
“真理报”。该报共出了10号。——(正文第238页)
73
列宁引用的是涅克拉索夫的詩“善良的詩人是幸福的”(見“涅克拉索夫
著作書信全集1948年俄文版第1卷第66頁)。——(正文第248頁)
的組織“劳动友好社”是該党的主要組成部分。“独立党人”鼓吹同露骨
的社会沙文主义者一致行动，衛护他们井为他们辯护，要求放弃阶级斗
争。
1920年10月在哈雷举行了独立社会民主党代表大会，会上發生
了分裂。党内大部分在1920年12月同德国共产党合井。右派分子单
独成立了一个党，仍称德国独立社会民主党，存在到1922年。——(正
文第258页)
机关报，1917年5月至12月在彼得格勒出版，代表社会革命党人右翼
的观点。——(正文第266页)
-
76
列宁指的是恩格斯的“法德农民问题”(見“馬克思恩格斯文选”(两卷
集)1955年莫斯科中文版第2卷第433--437頁)。—(正文第272頁)
77
“工人日报”是布尔什维克党的中央机关报，于1917年8月25日（9
月7日）至9月2日(15日)出版，以代替被临时政府封闭的“真理报”。
該报共出了12号。——(正文第281頁)
78
孟什維克的“统一”代表大会于1917年8月19-26日（9月1-8日）
在彼得格勒举行，召开这次代表大会的目的在于把各个孟什維克团体
联合成一个統一的党。出席大会的有孟什維克护国派（普列汉诺夫分
子和波特列索夫分子)、孟什维克“国际主义者”(马尔托夫派)及“新生
活报”的代表。大会表示信任临时政府，主张把帝国主义战争进行到最
后胜利。在大会进行中，表现出与会者是極不团结的，因此统一的任务
没有实现。——(正文第283页)
79
列宁指的是1907年6月3日(16日)的政变。六三政变就是大家都知道
=====第511页=====
497
注释
80
1917年5月27日至6月5日（6月9-18日)在彼得格勒选举区杜马
时，布尔什维克的票数约占总票数的20%。1917年8月20日(9月2
日)选举彼得格勒市杜馬时，布尔什维克的票数增加到33%。——(正
文第290页)
81
“斯巴达克”杂志是俄国社会民主工党(布)莫斯科省委员会、莫斯科
市委员会和(从第2期起）莫斯科专区委员会的杂志；它从1917年5月
20日(6月2日)出到10月29日(11月11日)。——(正文第293页)
82
列宁指的是彼得格勒苏維埃士兵委员会于1917年8月25日（9月7
日）通过的关于改选苏維埃問题的決議。委员会主张士兵有权从每个
连队中选出苏维埃代表，工人却须要从1000人中选1名代表。士兵委
員会的決議违背了选举权利平等的原則，这样士兵代表的名額就有可
能超过工人代表的名额。——(正文第297页)
83
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第224—230頁。—
（正文第299页）
299頁）
85
在科尔尼洛夫叛乱被粉碎以后，改组临时政府的問题提出来了，孟什维
克和社会革命党人决定不同立宪民主党人一起参加政府。政府危机因
成立五人（克倫斯基、捷列申柯、維尔霍夫斯基、維尔杰列夫斯基和尼基
廷）执政内閣而得到解决。虽然执政内閣中没有立宪民主党人的正式
代表，但是执政内閣是在同他們达成幕后协議之后成立的。孟什維克
和社会革命党人在1917年9月2日（15日）全俄中央执行委员会的会
議上通过決議支持执政内閣，从而帮助了地主和資本家掌握政权。—
（正文第304页）
86 “关于目前政治形势的决草案”是列宁起草的，准备提交中央委
員会决定于1917年9月3日（16日)召开的布尔什維克党中央全会討
論。9月3日召开了中央委員会的小型会議，但在会上沒有討論这个
=====第512页=====
498
列宁全集
第二十五卷
草案。在这个时期保存下来的和已发表的俄国社会民主工党(布)中央
委員会的会議記录里，也沒有关于責成中央全会討論这个草案的指示。
-—(正文第306页)
87
全俄民主会議是孟什維克和社会革命党人於1917年9月14日至
22日(9月27日至10月5日)在彼得格勒召开的，会議的目的在于削
弱日益增涨的革命高潮。参加会議的有各小资产阶級政党、主张妥协
的苏维埃、工会、地方自治局、工商界和部队的代表。
由于这次会議，就产生了預备国会(共和国临时議会)，孟什維克和
社会革命党人想利用预备国会使国家离开苏維埃革命的道路而走上资
产阶级立宪的道路。布尔什維克党中央委员会决定抵制预备国会，只
有要無产阶級放弃准备武装起义的工作的投降分子加米涅夫和季諾維
也夫坚持参加预备国会。布尔什维克揭露了预备国会的叛卖活动，号
召群众准备武装起义。——(正文第317页)
88
“自由生活报”是孟什維克派的报纸，1917年9月2日(15日)至8日
(21日)在彼得格勒出版，以代替暂时被封闭的“新生活报”。——(正文
第341頁)
89
指苏維埃轉到了布尔什維克手中：彼得格勒苏維埃在1917年8月31
日（9月13日)，莫斯科苏维埃在1917年9月5日（18日）轉到了布尔
什維克手中。——(正文第355頁)
出版，1917年11月被查封。——(正文第367頁)
91
“国家与革命”一书是列宁1917年8—9月在秘密状态中写成的。列
宁在1916年下半年就認为有必要从理論上探討国家問题。当时他写了
一篇短评“青年国际”(见“列宁全集”第4版第23卷第153—156頁)，
在这篇短評里他批評了布哈林在国家問題上的反馬克思主义立場，並
答应写一篇文章详细地論述馬克思主义对国家問题的观点。列宁在
1917年2月17日(新历)給亚·米·柯倫泰的信中談到，他差不多已
經把馬克思主义关于国家問题的材料准备好了。这些材料是用很小的
字体写在以“馬克思主义論国家”为标题的蓝皮笔記本里的。笔記中的
=====第513页=====
499
注释
材料有的摘自馬克思和恩格斯的著作，有的摘自考茨基、潘涅庫克和伯
恩施坦的著作井有列宁的評語、結論和概括。
“国家与革命”一書按原定计划有7章，最后一章，即第七章“1905
年和1917年俄国革命的經驗”列宁没有写，保存下来的只有这一章的
詳細提綱(見“列宁文集1933 年俄文版第21卷第25—26頁)。关于出
版这本書的問题，列宁在给出版者的信中写道，如果他“实在来不及写
完第七章，或者这本書太厚,那末可以把前6章单独出版，作为第一分
册……”
在手稿的第1頁上，作者用的笔名是“弗·弗·伊万诺夫斯基”。
列宁预计用这个笔名可以出版这本書，不然就会被临时政府没收。但
是这本書到1918年才出版，因此也就不需要再用笔名了。第2版是在
1919年出的，列宁在第二章中加了“馬克思在1852年对問題的提法”
一节。——(正文第371页)
92
费边社分子是一部分英国资产阶級知識分子于1884年成立的改良
主义的、極端机会主义的“费边社”的成员。该社以古罗马大将费边·
孔克达特(“缓进者”)命名。费边素以缓进待机、迴避决战著称。用列
宁的话說，费边社“最完备地表达了机会主义和自由主义所采取的工
人政策”。费边社分子誘惑無产阶級脫离阶級斗爭，鼓吹用改良办法由
资本主义和平地、逐步地过渡到社会主义。在帝国主义世界大战期间
(1914—1918年)，费边社分子采取了社会沙文主义的立场。关于费边
社分子的评定，可以看列宁的如下著作：“貝克尔、狄慈根、恩格斯、馬
克思等給左尔格等的書信集'俄譯本序言”(“論馬克思恩格斯和馬克思
主义”1955年人民出版社版第186页)、“社会民主党在俄国革命中的
土地綱”(“列宁全集”第4版第15卷第154页)、“英国的和平主义和
英国的不爱理論”(“列宁全集”第4版第21卷第234頁)等。——(正
文第371页)
93
見恩格斯的“家庭、私有制和国家的起源”(“馬克思恩格斯文选”(两卷
集)1955年莫斯科中文版第2卷第316页）。
在本卷第376、378一382页上，列宁引用的也是恩格斯的这一著作
(同上第317-320頁)。——(正文第374頁)
=====第514页=====
500
列宁全集第二十五卷
94
見恩格斯的“反杜林論”1948年俄文版第264-265頁(1956年人民出
版社版第294-295頁）。
在本卷第386頁上，列宁引用的也是恩格斯的这一著作(同上1948
年俄文版第172—173頁)。——(正文第383頁)
95
見馬克思的“哲学的貧困”1941 年俄文版。——(正文第387頁)
96
見馬克思和恩格斯的“共产党宣言”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)
1954年莫斯科中文版第1卷第8一41頁)。——(正文第387页)
97
見馬克思的“哥达綱領批判”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫
斯科中文版第2卷第11一47页)。
哥达纲领是1875年在哥达举行的爱森纳赫派和拉薩尔派(当时
这两派都是德国独立存在的社会主义政党）联合代表大会上通过的德
国社会主义工党綱领。这是一个徽头徽尾的机会主义綱领，因为爱森
納赫派在一切重大問題上向拉薩尔派讓步，接受了拉薩尔派的意見。
馬克思和恩格斯給予哥达綱領以歼灭性的批判。——-(正文第387頁)
98
見馬克思的“哲学的貧困”1941年俄文版第148-149頁。-——(正文
第389页）
99
見馬克思和恩格斯的“共产党宣言”1948年俄文版第63、78頁(“馬克
思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第20、28页)。
—(正文第389页)
100 見馬克思的“拿破侖第三政变记”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954
年莫斯科中文版第1卷第308-309页）。
在本卷第396-397頁上，列宁引用了恩格斯为该書第3版写的序
言(同上第221—222頁页)。——(正文第393頁)
101 “新时代”(《Die Neue Zeit)杂志是德国社会民主党的杂志，1883
年至1923年在斯圖加特出版。1885-1895年“新时代”杂志曾發表过
恩格斯的几篇文章。恩格斯經常向該杂志編輯部提出意見，並因它背
棄馬克思主义而給予尖銳的批評。从90年代后牛期起，即在恩格斯逝
世以后，该杂志系統地刊载了修正主义者的文章。在帝国主义世界大
=====第515页=====
注释
501
战期間(1914-1918年)，該杂志宋取了考茨基中派立場，支持社会沙
文主义者。——(正文第398页)
102
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第63頁。——(正文第
398頁)
103
見馬克思和恩格斯的“共产党宣言”1948年俄文版第9頁(“馬克思恩
格斯文选(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第2页)。——(正文
第401頁)
104見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第263頁。——(正文第
402頁)
105
見馬克思的“法兰西内战”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯
科中文版第1卷第498-499页）。
在本卷第408、408—409、414—418頁上，列宁引用的也是馬克思
的这一著作(同上第501、498-500、499-501頁)。——(正文第406页)
106
見恩格斯的“論住宅問題”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯
科中文版第1卷第549-550页）。
在本卷第420-421421頁上，列宁引用的也是恩格斯的这一著作
(同上第605、589页頁)。——(正文第420页)
107
列宁指的是馬克思的“政治上的漠不关心”一文和恩格斯的“論权威”一
文(見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第88—95頁和第
134—137页）。
在本卷第422、428、424—425页上，列宁引用的也是这两篇文章
(同上第88—91、136、136-137頁)。——(正文第422页)
108 見“馬克思恩格斯書信选集”1947年俄文版第296頁。——(正文第
427頁)
109
爱尔福特纲领是德国社会民主党于1891年10月在爱尔福特召开的
代表大会上通过的，用来代替1875年的哥达綱领。恩格斯在“对1891
年社会民主党綱領草案的批判”(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文
版第16卷第2部第101-116頁)一文中批判了爱尔福特綱領的錯誤。
=====第516页=====
502
列宁全集第二十五卷
在本卷第429一435页上，列宁引用的也是恩格斯的这篇文章(同
上第105-111頁)。—(正文第429页)
110
指恩格斯为馬克思的“法兰西内战”一書所写的序言(见“馬克思恩格斯
文选(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第452-464页)。
在本卷第436、437、437—440頁上，列宁引用的也是恩格斯的这篇
序言(同上第454、458、462—464頁)。——(正文第436页)
111
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第386-387頁。
—(正文第441页)
112
見馬克思的“哥达綱領批判”(“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫
斯科中文版第2卷第30-31页)。
在本卷第446、451、452-454頁上，列宁引用的也是馬克思的这篇
文章(同上第31、21-23頁)。——(正文第445頁)
113
第一国际海牙会議于1872年9月2—7日(新历)举行。馬克思和
恩格斯出席了这次代表大会。参加大会的有65名代表。列入議程的
問题有：（1)关于总委员会的权利；(2)关于無产阶级的政治活动等。
代表大会的全部工作是在同巴枯宁派作尖銳的斗争中进行的。大会通
过了关于扩大总委员会权利的决議。代表大会就“無产阶级的政治活
动”問題所通过的決議中說道：無产阶級应当組織自己的政党以保証社
会革命的胜利，無产阶级的伟大任务就是夺取政权。在这次代表大会
上，巴枯宁和吉約姆被开除出国际，因为他们是破坏者和新的反無产阶
級政党的組織者。——(正文第462頁)
114
“曙光”杂志是馬克思主义的科学政治刊物；由“火星报”编輯部于
1901—1902年在斯图加特出版，共出了4期（3册)。在“曙光”杂志上
刊载了列宁的下列文章：“时评”、“地方自治局的迫害者和自由主义的
汉尼拔”、“土地問题和对馬克思的批评’”一書的前4章(标题为“土地
問題的批評家’先生們”)、“国內評論”和“俄国社会民主党的土地綱
領”。——(正文第463页)
115
指1900年9月23-27日(新历)在巴黎举行的第二国际第五次国际社
会主义者代表大会。参加大会的有791名代表。俄国代表团由23人
=====第517页=====
503
注释
了考茨基提議的列宁称之为“对机会主义者采取调和态度的”決議。除
了其他决議以外，代表大会还决定设立社会主义国际局，由各国社会主
义政党的代表组成，并设書记处于布鲁塞尔。——(正文第464頁)
116 “社会主义月刊”(《Sozialistische Monatshefte》)是德国社会民
主党机会主义者的主要机关刊物，国际机会主义的机关刊物之一；在帝
国主义世界大战期間(1914—1918年)，它采取了社会沙文主义立场。
該月刊从1897年到1933年在柏林出版。——(正文第477頁)
117
英国独立工党(Independent Labour Party)于1893 年成立。該
党的首领是詹姆斯·凱尔-哈第、拉·麦克唐纳等。独立工党自命在政
治上不依赖资产阶级政党，实际上是“不依赖社会主义，而依赖自由主
义”(列宁)。在帝国主义世界大战期間(1914—1918年)独立工党最
初發表宜言反对战争(1914年8月13日〔新历))。之后，在1915年2
月协約国社会主义者倫敦代表会議上，独立党人同意代表会議通过的
社会沙文主义的決議。从那时起，独立党首領以和平主义的詞句打掩
护，采取了社会沙文主义立场。1919年共产国际成立后，在左派党员
群众的压力下，独立工党的首领通过了退出第二国际的决議。1921年
独立党人参加了所谓第二半国际，在第二牛国际瓦解后，他们重新加入
了第二国际。1921年，英国独立工党的左翼脱离该党，加入了英国共产
党。——(正文第477页)
=====第518页=====
504
列宁生平事業年表
（1917年6—9月）
1917
6月3-24日（6月16
列宁参加全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会的工
日一7月7日）
作。
6月4日（17日）
列宁在全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会上發表关
于对临时政府的态度的演說。
列宁的論文“經济破坏和無产阶級同它的斗争”和“資
本家的第一千零一次的謊話”在“真理报”第73号發表。
6月6日（19日）
列宁的論文“六三派顽固分子主张立即进攻”、“为制止
革命而结成的联盟”和“感激之至”在“真理报”第74
号發表。
列宁参加党中央委員会的扩大会議井提議組織工人和
士兵的和平游行示威。斯大林支持列宁的提議。
6月7日(20日)
列宁的論文“有没有通向公正的和平的道路?”、“論人
民公敌”和“短评”在“真理报”第75号發表。
6月8日（21日)
列宁的論文“'大撤退’”、“就本質論战的益处”、“輕信
的流行病”和“天上的仙鹤不如手中的家雀”在“真理
报”第76号發表。
6月9日（22日)
列宁的論文“实行社会主义还是揭露盗窃国庫的行
为？”在“真理报”第77号发表。
=====第519页=====
列宁生平事業年表
505
列宁在全俄工兵代表苏維埃第一次代表大会上发表关
于战爭的演說。
6月10日（23日）黎
列宁参加全俄苏維埃第一次代表大会布尔什維克党团
明前
会議，后又参加俄国社会民主工党(布)中央委員会会
議。根据列宁的提議，中央委員会決定取消預定在6
月10日（23日）举行的游行示威。
列宁在深夜为“真理报”准备材料，并根据中央委员会
关于取消游行示威的决定草拟指令。
6月11日（24日）
列宁的論文“思想混乱和惊惶失措的人們”、“暗示”、
“扰乱人心的謠言’”和“谜”在“真理报”第79号發表。
列宁写“俄国社会民主工党（布）中央委员会及布尔什
維克党团委員会就禁止游行示威向全俄苏維埃代表大
会提出的声明草案”。
列宁在俄国社会民主工党(布)彼得格勒委員会会議上
作关于取消游行示威的發言。
6月13日（26日）
列宁的論文“轉变前夕”和“給編輯部的信”在“真理报”
第80号發表。
6月14日（27日）
列宁的論文“俄国革命的对外政策”和“矛盾的立場”在
“真理报”第81号发表。
6月15日（28日）
列宁的論文“烏克兰”在“真理报”第82号發表。
6月16日（29日）
列宁的論文“什么是現在和将来’卡維涅克分子产生
的阶级根源?”在“真理报”第83号发表。
6月16-23日（6月
列宁主持俄国社会民主工党(布)前線和后方軍队党組
29日-7月6日）
織全国代表会議的工作，井被选入主席团。
6月17日（30日）
列宁写信给俄国社会民主工党(布)中央委员会斯德哥
尔摩国外局。
=====第520页=====
506
列宁全集
第二十五卷
列宁的論文“怎样同反革命作斗争”、“烏克兰問题和俄
国执政党的失败”、“惩办包庇奸细的罗将柯和鐘柯夫
斯基！”和“莫名其妙的歪曲”在“真理报”第84号發表。
6月18日（7月1日）
列宁召开俄国社会民主工党（布）中央委员会非正式会
議，总結6月18日（7月1日）的游行示威。
列宁的論文“执政的和负責的党”和“又是一个委員会”
在“真理报”第85号發表。
6月20日（7月3日）
列宁的論文“六月十八日”在“真理报”第86号發表。
列宁在俄国社会民主工党(布)前線和后方軍队党組織
全国代表会議上做关于目前形勢的报告。
列宁在全俄苏维埃第一次代表大会上当选为中央执行
委員会委員。
6月20日和23日（7
列宁在俄国社会民主工党(布)前線和后方軍队党組織
月3日和6日）之間
全国代表会議上做关于土地問題的报告。
6月21日（7月4日）
列宁的論文“革命、进攻和我们的党”、“社会革命党人
和孟什維克先生們，你們同普列汉諾夫的区別究竟在
哪里?”和“罗将柯怎样为自己辩护”在“真理报”第87
号發表。
6月22日（7月5日）
列宁的論文“社会革命党人和孟什維克把革命引导到
哪里去?”在“真理报”第88号发表。
6月24日（7月7日）
列宁的論文“用“雅各宾主义’能够吓倒工人阶级嗎？”
和“論建立俄国农業工人工会的必要性”(第一篇文章)
在“真理报”第90号发表。
6月25日（7月8日）
列宁的論文“論建立俄国农業工人工会的必要性”（第
二篇文章)和“松懈的革命”在“真理报”第91号發表。
6月27日（7月10日）
列宁的論文“阶级变动”和“革命毅力的奇迹”在“真理
报”第92号發表。
=====第521页=====
列宁生平事業年表
507
6月29日（7月12日）
列宁的論文“空話与事实”和“資本家先生们是怎样把
利潤隐藏起来的(关于监督的問题)”在“真理报”第94
号發表。
6月29日—7月4日
列宁因病在姆斯塔米亚克车站附近的内沃尔村(芬兰）
(7月12-17日）
休养。
6月30日（7月13日）
列宁的論文“危机日益逼近，破坏日益严重”和“怎么
办？”在“真理报”第95号发表。
7月1日（14日）
列宁的論文“他们是怎样欺騙和为什么要欺騙农民
的？”和“誰的責任？”在“真理报”第96号發表。
7月3日（16日）
列宁写“立宪民主党人退出内閣是指望什么？”一文。
不迟于7月4日（17
列宁写“全部政权归苏维埃!”一文。该文在7月18日
日）
(5日)“真理报”第99号發表。
7月4日（17日）
列宁在克舍辛斯卡婭宮的陽台上向示威群众講話。
7月5日（18日）黎明
列宁参加俄国社会民主工党(布）中央委員会会議，会
前
議通过关于停止七月游行示威的公告。
7月5日（18日）
列宁迁往秘密住所。
列宁写“政权在哪里？反革命在哪里?”，“黑帮报纸和
阿列克辛斯基的卑鄙誹謗”、“誹謗和事实”、“接近了本
質”和“是不是新的德雷福斯案件?”等文。这些論文在
7月19日（6日）“真理报’专页”上發表。
7月6日（19日）
列宁为七月事件召开俄国社会民主工党（布）中央委员
会小型会議。
列宁参加俄国社会民主工党(布）彼得格勒委员会执行
委員会会議，会議在列諾工厂(現名列宁格勒“紅十月”
国家工厂）的警衛室内举行。
列宁写“俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会执行
委员会通告”。
=====第522页=====
508
列宁全集
第二十五卷
7月6-7日（19－20
列宁写“德雷福斯案件重演”一文。
日）
7月6-11日（19-24
列宁避居在工人謝·雅·阿利路也夫家里。
日）
7月7日（20日）
临时政府下令逮捕列宁。
列宁写“辟”和“三次危机”两篇文章。
列宁写信给全俄工兵代表苏維埃中央执行委员会常务
局，抗議搜查他的住所。
7月8日(21日)
列宁写“关于布尔什維克领袖出庭受审的問题”一文。
7月10日（23日）
列宁写“政治形势”一文。该文在8月2日（7月20
日)“無产阶級事業报”第6号發表。
7月11日（24日）
列宁給“新生活报”編輯部的信在“新生活报”第71号
發表。
7月12日（25日）黎
列宁到达拉兹里夫車站附近的一个村庄。过了几天，
明前
列宁搬到拉茲里夫湖畔的草棚里。
7月15日（28日)
列宁的論文“立宪民主党人退出內閣是指望什么？”和
“給'無产阶級事業报’編輯部的信”在“無产阶級事業
报”第2号發表。
7月中旬
列宁写“論口号”一文。該文在1917年由俄国社会民
主工党（布）喀琅施塔得委员会印成单行本。
7月19日（8月1日）
列宁的論文“感謝李沃夫公爵”在“無产阶級事業报”第
5号發表。
列宁的論文“三次危机”在“女工”杂志第7期發表。
7月26日（8月8日）
列宁写“論立宪幻想”一文。
7月26日和27日（8月
列宁的論文“答复”在“工人和士兵报”第3号和第4号
8日和9日）
發表。
=====第523页=====
列宁生平事業年表
509
7月26日—8月3日
列宁在地下领导俄国社会民主工党(布)第六次代表大
(8月8—16日)
会。大会选举列宁为名誉主席井写信向他致敬。
7月29日（8月11日）
列宁在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上当选
为中央委员。
列宁的論文“拿破命主义的开始”在“工人和士兵报”第
6号發表。
7月底
列宁写“革命的教训”一文。该文在9月12日和13日
（8月30日和31日）“工人报”第8号和第9号發表。
列宁在拉兹里夫两次会见斯大林。
8月3日（16日）
列宁在第六次党代表大会上被推选为立宪会議代表候
选人。
8月4日和5日（17日
列宁的論文“論立宪幻想”在“工人和士兵报”第11号
和18日）
和第12号發表。
8月16日（29日）
列宁的信“論加米涅夫在中央执行委員会上关于斯德
哥尔摩代表会議的發言”在“無产者报”第3号發表。
8月17-25日（8月
列宁写信给俄国社会民主工党（布）中央委員会国外
30日—9月7日）
局。
8月18—19日（8月
列宁写“关于陰謀的謠言”一文。
31日—9月1日）
8月19日（9月1日）
列宁的論文“只見树木不見森林”在“無产者报”第6号
發表。
8月21日和22日（9月
列宁由拉兹里夫到皇族車站，以司爐身分坐机車从这
3日和4日)
里秘密越过苏兰边境。
8月22日—9月17日
列宁避居苏兰帖里奥基車站附近的雅尔卡拉村，后又
(9月4—30日)
避居离赫尔辛福斯130公里的拉赫齐城以及赫尔辛福
斯。
8月24日（9月6日）
列宁的論文“政治訛詐”在“無产者报”第10号發表。
=====第524页=====
510
列宁全集
第二十五卷
在“工人报”第2号發表。
8月29日（9月11日）
列宁的論文“政論家札記(农民和工人)”在“工人报”第
6号發表。
8月30日（9月12日）
列宁的論文“論誹謗者”在“工人报”第8号發表。
列宁写“给俄国社会民主工党中央委员会的信”。
8-9月
列宁写“国家与革命（馬克思主义关于国家的学說与無
产阶级在革命中的任务)”一書。
9月1日（14日）
列宁的論文“政論家札記”在“工人报”第10号發表。
9月上半月
列宁写“党綱问题”、“齐美尔瓦尔得問题”和“关于在群
众組織中违反民主的現象”等信。
9月1—3日（14—16
列宁写“論妥协”一文。該文在9月19日（6日)“工人
日）
之路报”第3号發表。
不迟于9月3日（16
列宁写“关于目前政治形势的决議草案”。
日）
9月6日（19日）
列宁在俄国社会民主工党（布）中央委員会会議上被推
选为民主会議代表候选人。
9月10—14日（23一
列宁写“大难临头，出路何在?”小册子。
27日）
9月11日（24日）
列宁由彼得格勒工兵代表苏維埃选为民主会議代表。
9月14日（27日）
列宁的論文“革命的一个根本問题”在“工人之路报”第
10号發表。
9月15日（28日）
列宁的論文“怎样保証立宪会議的成功（关於出版自
由)”在“工人之路报”第11号發表。
=====第525页=====
511
譯后記
編入本卷的列宁的著作共88篇，其中14篇过去已有中文譯
文。有几篇文章的譯文很早就在我国出現，并有过几种譯文。如
“国家与革命”一文的第一章第一、二节的譯文(衛生譯)就在1921
年5月7日的“共产党”杂志第4期上发表过。1929年又有上海中
外研究学会出版的全文譯文。1932年有莫斯科苏联外国工人出版
社出版的“列宁选集”第12卷(封面作：“世界全史”)的譯文。1939
年解放社出版的“馬克思恩格斯与馬克思主义”一書(許之楨編，柯
柏年、吳黎平等譯)上有該文第五章第二节的譯文。1947 年有莫斯
科外国文書籍出版局出版的单行本的譯文(蒼木譯校)。
“轉变前夕”、“六月十八日”、“論口号”、“給俄国社会民主工党
中央委員会的信”、“論妥协”、“政論家札記（农民和工人)”6篇文
章的譯文在1930年出版的“二月革命至十月革命”一書（华兴書
店，陈文达譯)中就發表过。其中前5篇文章还有1942年解放社出
版的“列宁选集”第11卷上册(吳亮平譯，张仲实校)的譯文。“政
論家札記(农民和工人)”一文还有1945年解放社出版的“列宁选
集”第11卷下册(何錫麟譯，张仲实校)的譯文和1956年莫斯科外
国文書籍出版局出版的“論工农联盟”一書中的譯文。
“論建立俄国农業工人工会的必要性”、“他们是怎样欺騙和为
什么要欺騙农民的?”、“論立宪幻想”、“論斯德哥尔摩代表会議”4
=====第526页=====
512
列宁全集
第二十五卷
篇文章有1942年解放社出版的“列宁选集”第11卷的譯文。
在莫斯科外国文书籍出版局出版的“列宁文选(两卷集)”（唯
真、李明、蒼木共同譯校)第二卷中有譯文的有5篇文章:“全俄工
兵苏維埃第一次代表大会”（一部分)、“論口号”、“革命的教训”、
“大难临头，出路何在?”“国家与革命”。
为了“列宁全集”譯文風格和人名、地名、术語譯法的統一，我
們將已有譯文重新翻譯了；在譯校过程中我們参考了前人的譯文。
“国家与革命”“論口号”和“大难临头，出路何在?”3篇文章的譯
文井分別由原譯者唯真同志和蒼木同志看过。
参加本卷譯校工作的有高叔眉、傅子荣、余征、刘功勛、张国
銓、宋鴻訓、袁延恒、鞠惠芬等同志；为本卷修辞的是王誠可同志；
全書由孙岷同志做了最后校定。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
,
=====第527页=====