列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
4v.:

γm
;
4
5
.
.
:


/0

.
1
547

=====第2页=====
+
2
一
,
1
=
1
=
列宁全集
第二十六卷
长
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
2
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
:
1
·插页5·字数381,000
开本850×1168公厘
$\frac{} {2}$
4
1959年3月第1版
1959年3月北京第1次印刷
统一書号1001·410
定价（四）2.15元
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（市）第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
7
XIII
第二十六卷說明
第二十六卷包括列宁的从1917年9月到1918年2月这一时
期的著作。
編入本卷的有很大一部分是論述布尔什維克党准备十月武装
起义問题的著作。其中有：“布尔什維克必须夺取政权”、“马克思
主义和起义”“危机成熟了”、“布尔什维克能保持国家政权吗?”、
“局外人的意見”，給党的中央委員会、彼得格勒委員会和莫斯科委
具会的几封指示信。在这些写于地下的著作中，列宁发挥了馬克
思認为起义是一种艺术的思想，拟定了起义的具体计划。
本卷有相当大一部分是列宁在苏維埃代表大会、在党的和苏
維埃的工作者的会議上的报告、演說和发言以及告人民書，这些著
作說明了列宁作为党和劳动群众的领袖，作为苏維埃国家的組織
F
者和领导者在苏维埃国家存在的最初儿个月中的活动。
本卷包括了由列宁起草并以人民委员会主席的名义签署的苏
維埃政权的第一批法令草案和法令：“和平法令”“土地法令”、“工
人监督条例草案”、“罢免权法令草案”、“关于实行银行国有化及其
必要措施的法令草案”、“解散立宪会議的法令草案”等等。
反映列宁反对托洛茨基分子和“左派共产主义者”在签订布列
斯特和約問题上的挑拨性的叛卖政策的斗争的有下列著作:“和平
談判綱要”、“談談不幸的和約問題的历史”、在1918年1—2月俄
=====第5页=====
XIV
列宁全集
第二十六卷
国社会民主工党(布)中央委員会的各次会議上的发言以及其他文
件。
編入本卷的有許多論述召开和解散立宪会議問題的著作:“关
于立宪会議的提綱”、“俄国社会民主工党(布尔什維克)党団在立
宪会議会議上宣讀的宣言(1918年1月5日[18日])”“来自另一
个世界的人物”等等。
编入本卷的还有下列著作:“被旧事物的破产吓坏了的和为新
事物而斗争的”“怎样组織竞賽?”和“关于消费公社的法令草案”，
列宁在这些著作中阐述了社会主义建设的問題，全面地論証了开
展社会主义竞赛的必要性。在这些著作中，列宁提出当前时期的
主要任务是在国民经济中实行最严格的统计和监督。
第二十六卷发表了14篇第一次编入“列宁全集”的著作：“关
於出版自由的決議草案”、“給全俄农民代表苏維埃非常代表大会
布尔什维克党团的声明”、“論彼得格勒公共图書馆的任务”、“和平
談判綱要”、“关于立宪会議开幕的問題”、“关于布尔什維克立宪
会議党团临时委員会的決議草案”(第一次发表)、“在直达电报中
的談話”、“給赤卫队司令部的命令”、“海河商船国有化法令草案
(1918年1月18日[31日]）”、“对全国人民，特别是布列斯特一里
托夫斯克和谈代表团的广播稿”、“对全国人民的广播稿”、“給布列
斯特-里托夫斯克俄国和谈代表团托洛茨基的电报”、“列宁、斯大
林同得文斯克苏維埃委员在直达电报中的谈話”、“列宁在直达电
报中答莫斯科苏維埃問”。所有这些著作都是列宁在十月武装起
义以后写的，它们反映了布尔什維克党争取巩固苏维埃政权、争取
确立公正的民主和平的斗争。
=====第6页=====
1
目录
第二十六卷說明
XIII-XIV
1917年9-12月
布尔什維克必须夺取政权给俄国社会民主工党中央委员会、
彼得格勒委员会、莫斯科委員会的信…..
.1-8
馬克思主义和起义给俄国社会民主工党中央委员会的信
4--10
俄国革命和国内战争有人用国内战争来吓唬人
11-25
論进行伪造的英雄和布尔什維克的錯誤
26--34
政論家札記 我們党的錯誤
…35-41
革命的任务
42-51
同资本家妥协的危害性
…44
政权归苏维埃
44
給各国人民以和平
45
47
土地归劳动者
.47
防止饥荒和經济破坏
.48
同地主资本家的反革命势力作斗争
50
革命的和平发展
給芬兰防軍、海軍和工人省委員会主席的信
53-56
.52
1
'
.53
2
=====第7页=====
打
列宁全集
第二十六卷
3
53
4
54
5
.54
6
..55
7
.50
8
…56
9
..56
10
.56
危机成熟了
.57-68
..57
…58
三
…62
四
.64
五
.64
.65
布尔什維克能保持国家政权嗎?
.69-118
再版序言
69
后記
…113
告工人、农民、士兵書
.
·119—121
給中央委員会、莫斯科委員会、彼得格勒委員会以及彼得
格勒和莫斯科苏埃布尔什克代表的信…
***122-123
10月8日在彼得堡組織代表会議上的报告以及決議草案
和給党代表大会代表的委托書的提綱
·124—126
关於党参加預备議会的問題
…124
关于“全部政权归苏维埃”的口号
125
…126
关于“政权归苏維埃”的决議的附注
=====第8页=====
录
H
給彼得格勒市代表会議的信 請在閉幕会議上宣讀
·127--130
論修改党綱
131-158
…131
…135
三
…138
四
…141
五
…143
六
…148
七
…149
…153
八
…157
九
局外人的意見
159-161
給参加北方区域苏維埃省代表大会的布尔什維克同志
的信……
162-168
俄国社会民主工党中央委員会会議(1917年10月10日(23日))
記录…
.169--171
1.报告
…169
2.決議
…171
俄国社会民主工党中央委員会会議(1917年10月16日(29日))
記录
172-174
1
172
2
173
3
174
4
…174
給同志們的信
175-195
后記
…194
=====第9页=====
IV
列宁全集
第二十六卷
給布尔什維克党党員的信
…196-199
我党在国际中的任务(评齐美尔瓦尔得第三次代表会議)
20201
给俄国社会民主工党中央委員会的信
203-207
社会革命党对农民的新骗术
208-213
給中央委員的信

214-215
告俄国公民書
…216
彼得格勒工兵代表苏維埃会議(1917年10月25日(11月7日))…219-222
1.关于苏維埃政权的任务的报告会議簡要报道…
.219
2.決議
…221
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会(1917年10月25-26日
(11月7—8日））
.223-242
1.告工人、士兵、农民書
223
2.关于和平问题的报告(10月26日(11月8日))
…227
和平法令
…227
3.关于和平問題的报告的結論(10月26日(11月8日])
4.关于土地问题的报告(10月26日(11月8日)）
.237
土地法令
..241
5.关于成立工农政府的决定
同赫尔辛福斯的同志在直达电报中的談话(1917年10月
7
27日（11月9日）
·213-246
…243
.344
二、同米哈伊洛夫同志的談話
三、同波罗的海艦队中央委員会主席伊茲馬伊洛夫同志的
談話……
…245
彼得格勒卫戌部队各团代表会議(1917年10月29日【11月
11日）会議报道
247-251
****
=====第10页=====
目录
V
1.关于目前形势的报告
247
2.关于武装军队问题的发言
.250
3.关于建立城市秩序问题的发言
…251
人民委员会的广播稿(1917年10月30日(11月12日))
252
职員守则草案……
253
工人监督条例草案……
…254-255
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的发言
(1917年11月1日[14日]）记录…..
256-257
俄国社会民主工党(布)中央委员会关于中央内部反对派
問題的決議(1917年11月2日(15日))
258-260
俄国社会民主工党(布)中央委员会多数派给少数派的最
后通牒
.261-263
关於出版自由的決議草案
264-265
全俄中央执行委員会会議(1917年11月4日[17日）
……266-273
1.关于出版問题的发言 …
…266
2.答左派社会革命党人的質問
269
3.就左派社会革命党人的質問而作的两次发言
…270
…270
…271
4.关于諾根声明退出人民委員会問題的发言和決議
……272
…272
一
…273
中
在彼得格勒工兵代表苏維埃和前線代表联席会議上的
演說(1917年11月4日（17
·274—276
答复农民的問题
.277-278
告人民書
279-281
=====第11页=====
VI
列宁全集
第二十六卷
俄国社会民主工党(布尔什维克)中央委員会的信
俄国社会民主工党(布尔什維克)中央委员会宣言
告全体党员及俄国一切劳动阶级书…….
.283-287
“社会革命党人怎样欺骗人民，布尔什維克的新政府給了
人民什么”小册子的序言…
288-289
政府同大本营在直达电报中的談話
（1917年11月9日
(22日]）…
…290—292
对全体士兵广播稿告各团、师、軍、集团軍等委员会，革命軍队的
全体士兵和革命艦队的全体水兵书…
…293-294
全俄中央执行委員会会議(1917年11月10日[23 日)录……295-298
1.关于同杜鹤宁談判的报告
295
2.結論
297
-
全俄农民代表苏維埃非常代表大会（1917年11月
10-25日（11月23日—12月8日】）...
.299-308
1.给全俄农民代表苏維埃非常代表大会布尔什維克党团的
声明
…299
2.关于土地問題的講話(11月14日(27日))
……300
会議报道
3.決議草.**
.302
4.关于全俄铁总执委会代表的声明的发言
…304
(11月18日（12月1日)会議报道
…306
5.結論(11月18日(12月1日))会議报道
人民委員会給軍事革命委員会的命令
…309
論彼得格勒公共图書館的任务
.310
工人同被剥削劳动农民的联盟
…311~313
給“真理报”編輯部的信
罢免权法令草案…
…314-315
1
=====第12页=====
目录
VII
在全俄中央执行委員会会議上关于罢免权的报告
（1917年11月21日（12月4日]）.
816-318
在全俄海軍第一次代表大会上的演說
(1917年11月22日(12月5日)記录
319-324
“土地問题資料”一書序言
325--326
和平談判綱要
.327-328
关于逮捕反革命内战祸首的法令
329
全俄中央执行委員会会議(1917年12月1日(14日)
……330-333
1.关于立宪会議問題的发言
.…330
2.关于立宪民主党法令的決議
.333
在全俄农民代表第二次代表大会上的演說
（1917年12月2日（15日））.
334-337
告烏克兰人民井向烏克兰拉达出.后·求……………-340
在彼得格勒工兵代表苏維埃工人代表的会議上所作的
关于彼得格勒工人經济状况和工人阶级任务的报告
(1917年12月4日(17日])会議报道
.341-343
关于立宪会議开幕的問题
.344
全俄农民代表第二次代表大会告农民書草稿
345-350
給費·艾·捷尔任斯基的短笺
.
351-852
在俄国社会民主工党(布)中央委员会会議上的发言
（1917年12月11日（24日））记录...
…353
关於布尔什維克立宪会議党团临时委員会的決議草案
………34
关於立宪会議的提綱……
355-359
在全俄鉄路工人非常代表大会上的演說
（1917年12月13日（26日））.
360-361
=====第13页=====
ViII
列宁全集
第二十六卷
在全俄中央执行委員会会議上关於银行国有化問題的
发言（1917年12月14日[27日）記录
…362-364
为了面包与和平…
…365-366
关于实行银行国有化及其必要措施的法令草案
…37-369
向为复员軍队而召开的全軍代表大会的代表提出的
問題………
370-371
人民委員会決議草案
372
一
人民委員会关於同拉达举行談判的決議
（1917年12月19日[1918年1月1日））..
373
被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而斗争的
37-377
怎样組織竟賽?…………
…378-389
关于消费公社的法令草案
…390-391
1
人民委員会关于拉达給人民委員会的答复的決定
（1917年12月30日（1918年1月12日））..
392-393
1918年1—2月
在欢送第一批社会主义軍队大会上的演說
（1918年1月1日（14日）大会簡要报道
.394
在直达电报中的談話
.395
被剥削劳动人民权利宣言
·396-400
給为复员軍队而召开的全軍代表大会
…401
全俄中央执行委员会的决定(1918年1月3日[16日]）
.402
俄国社会民主工党(布尔什維克)党团在立宪会議会議上
宣讀的宣言(1918年1月5日(18日）.
403-404
来自另一个世界的人物
400--407
=====第14页=====
"
目录
IX
解散立宪会議的法令草案
408--409

在全俄中央执行委員会会議上关於解散立宪会議的演說
(1918年1月6日(19日）…
410-414
談談不幸的和約問題的历史
415-423
关於立刻締結单独的割地和約問題的提綱
…415
关於立刻締結单独的割地和約問題的提綱的补充
說明……
424-425
全俄工兵农代表苏維埃第三次代表大会
(1918年1月10-18日（23-31日））
.426--152
1.关于人民委员会工作的报告（1月11日（24日））
.426
2.关于人民委員会报告的結論(1月12日(25日)）
.444
3.代表大会閉幕詞（1月18 日[31日])…
449
给赤卫队司令部的命令……
·453
全俄鉄路員工非常代表大会(1918年1月13日[26日)会議)
速記記录……
·454-470
1.人民委员会的报告
.454
…467
2.回答問題
彼得格勒苏維埃主席团和粮食机关代表联席会議
（1918年1月14日[27日]）……
471-474
1.关于与饥荒作斗争的措施的問题的发言
記录
..471
.471
2.決議草案
.473
海河商船国有化法令草案(1918年1月18日(31日))
…………47476
1.法令草案
…475
2.草案的补充
=====第15页=====
X
列宁全集
第二十六卷
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的发言
(1918年1月19日（2月1日]）記录..…
477-479
1
.477
2
…478
3
…478
4
…478
5
…479
6
…479
对全国人民，特别是布列斯特-里托夫斯克和談代表团的
广播稿……
·480
对全国人民的广播稿
·481
对派往地方的鼓动員的講話会議报道
·482—486
給布列斯特-里托夫斯克俄国和談代表团托洛茨基的
电报复电
487
在全俄农民代表和土地委員会代表大会上的演說
（1918年1月28日(2月10日)大会报道
488-489
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的发言
（1918年2月18日上午）記录

490-491
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的演說
（1918年2月18日下午）記录
492-494
1
.492
2
.493

列宁、斯大林同得文斯克苏维埃委员在直达电报中的
談話……
495496
给德意志帝国政府的无线电报初稿
=====第16页=====
IX
目录
·498
列宁在直达电报中答莫斯科苏维埃問
499-522
注释
列宁生平事业年表
…523-536
譯后記……
…537-538
插图
载有列宁的“危机成熟了”一文的1917年10月20日
(7日)“工人之路报”第30号第1版…·
59
1917年10月25日（11月7日）列宁写的“告俄国
1
公民書”
217
1917年10月26日（11月8日）“工人和士兵报”第9
号第1版…·
225
1917年12月列宁的“怎样組·竞賽?”手稿第1頁…………379
1918年1月列宁的“被剥削劳动人民权利宣言”手稿
第1頁…
397
2
2
=====第17页=====
布尔什維克必须夺取政权
给俄国社会民主工党中央委員会、彼得格勒
委員会、莫斯科委員会的信
布尔什维克然在两个首都的工兵代表苏维埃中取得多数，
就能够而且必须夺取国家政权。
布尔什维克能够夺取政权，因为两个首都人民中大多数积极
的革命分子已经足够带动群众，战胜敌人的反抗，打垮敌人，夺取
政权並且保持政权。因为布尔什維克提議立即締結民主和約，馬
上把土地交给农民，恢复受到克倫斯基糟蹋和破坏的民主机构和
自由，布尔什維克也一定能建立誰也推翻不了的政府。
多数人民是拥护我们的。从5月6日到8月81日以至9月
12 日²这段漫长而艰苦的途程已經证实了这一点。我们在两个首
心
都的苏維埃中获得了多数，这就是人民倒向我们这一边的結果。
現在，社会革命党人和孟什維克的动播，他们中間国际主义者的力
量的增长，也证明了这一点。
民主会議并不代表大多数革命人民，它只代表委协的小资
产阶级上层分子。决不要被选举的数字骗过去，問题不在于选举，
不妨把彼得堡和莫斯科市杜馬的选举同苏维埃的选举比较一下。
不妨把莫斯科的选举同8月12日莫斯科的罢工比较一下，这才是
說明引导群众的革命分子占大多数的客观材料。
=====第18页=====
2
列宁全集
第二十六卷
民主会議在欺騙农民，它不給农民和平，也不給农民士地。
只有布尔什维克政府能够满足农民的要求。
*
*
为什么布尔什維克正是现在必须夺取政权呢?
因为彼得堡就要放弃，这会使我们的处境困难一百倍。
在軍队由克倫斯基之流領导的情況下，我們无法阻止他們放
弃彼得堡。
也不能“等待”立宪会議，因为克倫斯基之流随时都可能用放
弃彼得堡来破坏立宪会議。只有我們的党掌握了政权才能够保
証立宪会議的召开，我們的党在掌握政权之后，就要控訴和証实其
他政党拖延召开立宪会議的罪行。
英帝国主义者和德帝国主义者单独講和是应当而且能够阻止
的，但是必须赶快行动起来。
人民对于孟什維克和社会革命党人的摇摆不定已經感到厌
倦。只有我们在两个首都取得胜利，才能把农民争取过来。
水
承
4
問题并不在于起义的“日期”或者起义的狭义的“时机”，这只
能由那些接近工人和士兵、接近群众的人共同来决定。
問題在於，我們党現在在民主会議里事实上是有自己的代表
大会的，这个代表大会应该(不管它是不是願意，而是应该)決定
革命的命运。
問題在于使全党明白我們的任务，把在彼得堡和莫斯科（包
括莫斯科省）举行武装起义、夺取政权和推翻政府的問题提到日
=====第19页=====
布尔什維克必须夺取政权
3
程上来。考虑一下，怎样才能在这一方面进行宣传鼓动而又不致
在报刊上泄露出来。
要記住并且反复考虑馬克思的关于起义的名言，如“起义是一
种艺术”4等等。
*
等待布尔什維克得到“形式”上的大多数，这是天真的想法，没
有一次革命这样等待过。克倫斯基之流也没有等待，他们正在准
备放弃彼得堡。正是“民主会議”的可耻的动播，一定会把彼得堡
和莫斯科的工人弄得忍耐不下去！如果我们現在不夺取政权，历
史是不会饒恕我们的。
沒有起义的机关嗎？有的，那就是苏維埃和民主組織，現在
正是英国人同德国人单独講和的前夜，这种国际局势对我们是有
利的。现在向各国人民提出和平就是胜利。
应当立刻在莫斯科和彼得堡夺取政权（从哪里开始都可以，
这无关紧要，也許，莫斯科甚至可以先开始)，毫无疑問，我们一定
能取得胜利。
尼·列宁
写于1917年9月12-11日（25-27日）
1921年第一次载于“无产阶级革命”
杂志第2期
按杂志原文刊印井根据打字稿作过校订
=====第20页=====
4
馬克思主义和起义
給俄国社会民主工党中央委員会的信
现时占优势的各“社会主义”政党，散布一种机会主义的谎话，
說什么准备起义以及象对待艺术那样对待一般起义就是“布朗基
主义”；这是这些政党对馬克思主义的最恶毒、也許是最流行的一
种曲解。
机会主义的首领伯恩施坦由于诬蔑馬克思主义为布朗基主
义，早已弄得声名狠籍，现时的机会主义者又叫喊什么布朗基主
义，其实他们一点也没有刷新和“丰富”伯恩施坦的贫乏“思想”。
竟有人因为馬克思主义者象对待艺术那样对待起义而诬蔑他
们是布朗基主义！难道有比这样曲解真理更令人气愤的事么？因
为任何一个馬克思主义者都不会否認，正是馬克思把这个問題說
得最肯定、最准确、最无可争辩，正是他把起义叫作艺术，他說，必
须象对待艺术那样对待起义，必须赢得第一次胜利，并且趁敌人
张惶失措的时候，不停地向敌人进攻，不断地取得胜利等等。
起义要获得胜利，就不应当依靠阴谋，不应当依靠政党，而应
当依靠先进的阶级。此其一。起义应当依靠人民的革命高潮。此
其二。起义应当依靠革命发展进程上的轉换点，即人民先进队伍
中的积极性表现得最高，敌人队伍中以及软弱的、三心二意的、不
坚定的革命朋友队伍中的动摇表现得最厉害的时机。此其三。在
2
=====第21页=====
馬克思主义和起义
5
这三个条件下提出起义問题，也就是馬克思主义和布朗基主义不
同的地方。
在这些条件已经具备的时候还不肯象对待艺术那样对待起
义，那就是背叛馬克思主义，背叛革命。
为什么应当承認正是目前的时机是我们党必须承認起义已
經被客观事变进程提到日程上来，必须象对待艺术那样对待起义
的时机呢？要证明这一点，也許最好使用比较法，把7月3、4两
日的情形和9月间的情形对照起来看一看。
在7月3、4两日的时候，也許还可以这样提出問题：夺取政
权才是比較正确的办法，因为敌人反正是会誣蔑我们暴动，把我们
当作暴动者惩办的，同时又不致违反真理。但是，决不能由此得出
7
当时必须夺取政权的結論，因为当时还没有具备使起义获得胜利
的客观条件。
(1)当时作为革命先锋队的阶级还没有拥护我们。
当时我们在两个首都的工人和士兵中間还没有获得多数。现
在我们已經在两个首都的苏維埃中获得多数。这种多数只是經过
了7、8两月的事变，經过了“惩办”布尔什维克和科尔尼洛夫叛乱
才形成的。
(2).当时还没有全民的革命高潮。而现在，在科尔尼洛夫叛
乱之后，已經有了这种高潮。外省的情形和許多地方苏維埃夺得
政权的事实都证明了这一点。
(8)当时在我们的敌人中间以及在三心二意的小资产阶級中
間，还没有发生整个政治上的严重动摇。而现在却发生了很厉害
的动播。我们的主要敌人，即协约国的和全世界的帝国主义(因为
“协约国”是全世界帝国主义的首脑)，在究竟战到最后胜利还是实
=====第22页=====
6
列宁全集
第二十六卷
行单独講和来反对俄国的問题上已经动摇不定。我国的小资产阶
级民主派在显然失去人民中的多数之后，也极厉害地动摇起来，放
弃了联盟即同立宪民主党人联合的政策。
(4)所以說，在7月3、4两日举行起义就是犯了错誤，因为
当时我们无論在实力上或者在政治上都不能保持政权。尽管彼得
堡有时也会在我们手中，我们在实力上还是不能保持政权，因为那
时我们的工人和士兵还不会为占领彼得堡而死战，他们还没有这
样“凶狠”，他们无論对克倫斯基之流或者对策烈铁里和切尔諾
夫之流都还沒有这样切齿痛恨，当时我们的人还没有亲眼看到社
会革命党人和孟什維克参加迫害布尔什维克，从而受到鍛炼。
在7月3、4日的时候，我们在政治上也不能保持政权，因为
軍队和外省在科尔尼洛夫叛乱之前是可能而且一定会向彼得堡
进攻的。
現在的情况完全不同了。
现在阶级的大多数，即能够引导群众的革命先锋队、人民先
鋒队的大多数已經拥护我们。
現在人民的大多数已經拥护我們，因为切尔諾夫退出政府的
举动，虽然远不是唯一的标志，但是极为明显的标志，它说明农民
从社会革命党人所实行的联盟（以及从社会革命党人本身）是得
不到土地的。而这一点正是革命带有全民性的关键所在。
現在我们的党所处的优势地位也对我们有利，这时整个帝国
主义以及整个孟什维克同社会革命党人的联盟都发生了空前的动
摇，而我们的党却切实懂得自己所应走的道路。
現在我們已經有了胜利的保証，因为人民快要完全絕望了，而
我们給全休人民指出了正确的出路，我们在“科尔尼洛夫事变的日
=====第23页=====
馬克思主义和起义
7
子里”向全体人民显示了我们的．导作用，后来我们又向联盟派提
出妥协的建議，而且在他們始終动播不定的情形下遭到了他們的
拒绝。
如果現在以为我们的委协的建議还沒有遭到拒絕，以为民主
会議还会接受这个建議，那就大錯特錯了。妥协是由一个政党向
其他政党提出来的，不然就没有可能提出来。其他政党已經拒絕
了这个建議。民主会議只不过是一个会議罢了。千万不要忘記，
民主会議里拌沒有大多数革命人民的代表，沒有义憤填膺的貧苦
农民的代表。它是少数人民的会議，決不能忘記这个明显的具理。
我們如果把民主会議当作議会看待，那就犯了极大的錯誤，我們就
成了不可救葯的議会迷。因为，即使民主会議宣布自己为議会，
宣布自己为拥有最高权力的革命議会，它还是絲毫不能解決問題，
問題只能在民主会議外面，只能在彼得堡和莫斯科的工人区内解
决。
現在我們具备了起义胜利的一切客观前提。我们所处的地位
非常优越，因为只有我们起义的胜利才能消除一切使人民苦恼的
动摇，才能消除世界上这种最令人苦恼的东西；因为只有我们起
义的胜利才能粉碎用单独講和的手段来反对革命的鬼把戏，才能
公开提議迅速締結更全面、更公正的和約，有利于革命的和約，来
粉碎这种鬼把戏。
只有在我们党終于在起义中获得胜利，才能拯救彼得堡。这
是因为，如果我們的和平提議竟遭到拒絕，如果我們連停战都得不
到，那时我们就要作“护国派”，就要作各主战政党的首领，就要作
最“主战”的政党，我们就要以真正革命的方式来进行战争。我们
将夺取資本家所有的面包和靴子。我們只留給他們一些面包皮，
=====第24页=====
8
列宁全集
第二十六卷
我們要叫他們穿草鞋，我們將把所有的面包和靴子都送到前線去。
那时，我们一定能捍卫住彼得堡。
进行真正的革命战爭的資源，无論是物質資源或者精神資源，
俄国都还非常丰富。德国人至少会跟我们停战，这有百分之九十
九的把握，而在目前赢得停战，就无异是战胜了全世界。
*
*
*
-
既然我們意識到絕对必須由彼得堡和莫斯科工人举行起义来
挽救革命，来消除两个帝国主义者联盟通过“单独講和”瓜分俄国
的危险，那末：第一、我們应該使我們在民主会議上的全部政治策
略适应于日益成熟的起义条件；第二、我们应該证明，我们不是只
在口头上接受了馬克思的必须象对待艺术那样对待起义的思想。
我們应該立刻在民主会議中巩固布尔什維克党团，不要追求
数量，不要不敢把动摇分子留在动摇分子的营垒中，他们留在那里
要比蹲在坚决忠誠的战士的营垒里对革命更有利。
我們应該写一篇布尔什維克的簡短的宣言，用最有力的詞句
着重指出:冗长的演說以及一般“演說”都是不合时宜的；必須立即
行动起来挽救革命;绝对必须同资产阶级一刀两断，撤换现政府的
全部官员，同准备通过“单独講和”来瓜分俄国的英法帝国主义者
完全决裂；必须使全部政权立即轉归革命无产阶级所领导的革命
民主派掌握。
我們的宣言应当結合政綱草案，以极其簡短有力的詞句說出
这个結論：給各国人民以和平，給农民以土地，沒收资本家的駭人
听聞的利潤，制裁資本家的駭人听聞的破坏生产的行为。
这个宜言愈简短愈好，愈有力愈好。在宣言中还必须明确指
=====第25页=====
6
馬克思主义和起义
出极其重要的两点；人民已经吃尽了动摇不定的苦头，受尽了社会
革命党人和孟什維克的犹豫不决的折磨；我们必須同这两个政党
彻底決裂，因为它们背叛了革命。
另一点是:我們要立刻提議締結不割地的和約，立刻同协約国
帝国主义者以及其他一切帝国主义者断绝关系，这样做我们就可
以或者馬上赢得停战，或者使整个革命的无产阶级轉到保卫国家
方面来，使革命民主派在革命无产阶级领导下进行具正正义的、真
正革命的战争。
我們号召解決問題而不是說空話，我們号召行动起来
而不是写決議案，那末我們一宣讀这篇宣言，就应当立刻把我們整
个党团都派到工厂和兵营里去，那里才是我们党团工作的地方，
那里才是我們活动的中心，那里才是挽救革命的力量的泉源,那里
才是民主会議的推动力。
在那里，我們应該作慷慨激昂、充滿热情的演講來說明我們的
政綱，并且这样提出問題:要就是民主会議全盘接受这个政綱,要
就是举行起义。中間道路是没有的。等待是不行的。革命正处在
千鈞一发的时刻。
我们这样提出問題，并且把我们的整个党团都集中到工厂和
兵营里去，那末我们就能正确估计开始起义的时机。
既然要象马克思主义者那样对待起义，也就是象对待艺术那
样对待起义，那末同时我们就应当不放过一分鐘，立即组織起义队
伍的司令部，配置力量，把可靠的部队調到最重要的据点去，包围
亚历山大剧院，占彼得巴甫洛要塞，逮捕总参谋部和政府的官
具，派遣那些宁可战死而不讓敌人向市中心推进的队伍去抵御士
官生和野蛮师;我们应当动员武装工人，号召他们进行最后的殊死
=====第26页=====
10
列宁全集
第二十六卷
战，一开始就占领电报局和电話局，把我们的起义司令部设在中
央电话局旁边，用电话把它同所有的工厂、团队、武装斗争地点等
等联系起来。
当然，这不过是大概地談談，以說明在目前这个时期不象对
待艺术那样对待起义，就不是忠于馬克思主义，不是忠于革命。
尼·列宁
写于1917年9月13--14日（26-27日）
1921年第一次截于“无产阶级革命”
杂志第2期
按杂志原文刊印井根据打字副本
作过校订
中
F
:
0
中
=====第27页=====
11
俄国革命和国内战争
有人用国丙战争来吓唬人
孟什维克和社会革命党人拒绝跟立宪民主党人联合，使资产
阶級惊慌起来，它唯恐民主派也許会排开立宪民主党人組織一个
美妙的政府，违反立宪民主党人心愿地管理俄国，于是竭尽全力吓
唬民主派。
尽最大的努力来进行恐吓，——这就是所有资产阶级报刊的
口号。尽一切力量来进行恐吓！造謠，誹谤，一味地恐吓！
“交易所报”6捏造布尔什维克将要发动的消息来吓人。他们
散布阿列克謝也夫辞职的謠言，德国人有冲向彼得格勒的危险的
F
謠言来吓唬人，似乎事实还没有证明，正是科尔尼洛夫的将軍(毫
无疑問，阿列克謝也夫和他们是一路貨)会对德国人开放掩护里加
和彼得格勒的加里西亚防线，正是科尔尼洛夫的将軍引起军队对
大本营的切齿痛恨。
4
这些人大谈“国内战争”的危险性，企图使恐吓民主派的手段
具有最“庄严”最令人信服的形式。在所有的恐吓方式中，用国内
战爭来恐吓也許是最流行的一种。人民自由党頓河岸罗斯托夫委
員会在9月1日的決議中把这种流行的，即在庸人当中不而走
的思想表述如下(“言論报”7第210号)：
“……委员会深信国内战争会毁坏全部革命的成果，会使我们幼嫩的、尚
=====第28页=====
12
列宁全集
第二十六卷
未巩固的自由淹没在血流成的河里，所以委员会認为，为了拯救革命的成果，
必须竭力反对在不能实现的社会主义空想驅使之下的革命的深入……”
在“言論报”的許多社論，普列汉諾夫和波特列索夫的許多文
章，孟什維克的許多报紙的社論以及在其他文字里碰到过无数次
的一种基本思想,在这里用最明确、最慎重和最详尽的方式表現出
来了。所以，详細地談談这种思想不是沒有好处的。
我们想具体地根据我国革命半年来的經驗分析一下关于国内
战爭的問题。
G
这种經驗同18世纪末开始的所有欧洲革命的經驗是完全一
致的，它告訴我們，国內战爭是阶級斗爭的最尖銳的形式，一系列
經济上的和政治上的冲突和斗争，經过不断的重复、集中、扩大和
尖銳化，最后就会变成一个阶级拿起武器反对另一个阶级的斗争。
在一些稍微自由和先进的国家里，經常（甚至可以說儿乎毫无例
外)发生两个阶级之间的国内战争，资本主义的整个经济发展和全
世界现代社会的整个历史造成和加深着两个阶级之间的对立，这
两个阶级就是资产阶级和无产阶级。
同样，在我国革命所经历的半年内，我们經历了4月20—21
日和7月3一4日两次异常猛烈的自发性爆发，这种爆发极其接近
于无产阶级发动的国内战争的开端。而科尔尼洛夫暴动是地主和
資本家所支持、立宪民主党所領导的軍事阴謀，这种軍事阴謀事实
上已經是资产阶级发动的国内战争的开端。
事实就是这样。我们自己国家的革命历史就是这样。应当好
好地从这段历史中学习，应当好好地考虑这段历史的进程和它的
阶级意义。
我们准备把俄国无产阶级所发动的和资产阶级所发动的国内
=====第29页=====
俄国革命和国内战争
13
战争的开端从以下五方面来加以比较:(1)运动的自发性，(2)运
动的目的，(3)参加运动的群众的觉悟性，(4)运动的力量，(5)
运动的顽强性。我们認为，如果现在所有那些不加分析地“乱用”
“国内战争”一詞的政党能这样提出問题，并试图实际研究一下国
内战争的开端，那末对整个俄国革命的觉悟性一定很有好处。
先談运动的自发性。关于7月3—4日的情况，我们有孟什維
克的“工人报”8和社会革命党人的“人民事业报”9这两个见证人的
供詞，他们都承認运动自发性增长的事实。这些供词，我在由“无
中
产阶级事业报”10印成单页的标题为“答复非谤者”①的文章中曾
經引証过。但是，孟什維克和社会革命党人由于十分明显的原因，
为了替自己辩护，为了替自己参加迫害布尔什维克的行为辩护，而
公然繼續否認7月8—4日爆发的自发性。
我們暫时拋开引起爭論的事实，而来談談不容爭辯的事实。
任何人也不否認4月20—21日运动的自发性。布尔什维克党提
出“全部政权归苏维埃”的口号参加了这个自发性的运动。后来去
世的林迭曾經把准备逮捕政府官员的3万武装士兵领上街头，他
参加运动与我党毫无关系。(顺便說说，对于领出士兵这个事实还
没作过调查研究。但是，如果在考虑这个事实的时候，把4月20日
事件同事变发展历史地联系起来,即把它当作从2月28日到8月
29日整个事变发展键条上的一个环节，那就可以清楚看出:布尔什
維克的过錯在于他們的策略不够革命而決不象庸人们所指責的
那样，在于他们的策略过分革命。)
总之，这个接近于无产阶级所发动的国内战争的开端的运动
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第199-210頁。—編者注
=====第30页=====
14
列宁全集第二十六卷
具有自发性，这是毫无疑問的。而科尔尼洛夫叛乱連近似自发性
的地方都没有，它不外是指望靠欺騙和命令来带动一部分军队的
将軍們策划的阴謀。
运动的自发性是运动深入群众、运动根深蒂固、运动不可排除
的标志，这是不容怀疑的。从运动自发性的观点来看，各种事实所
表明的正是无产阶级革命有基础，资产阶级反革命没有基础。
我们再来看看运动的目的。4月20—21日事件非常接近布尔
什维克的口号，而7月3一4日事件是直接由于这些口号，在这些
口号影响和指导下发展起来的。无产阶级进行国内战争的主要目
的是实行无产阶级和贫苦农民专政、实现和平和立即提出和平建
議、沒收地主上地，关于这一切布尔什維克党无論在自己的报紙上
或者进行口头宣传鼓动的时候都是完全公开、肯定、明确、大声地
說出来的。
至于科尔尼洛夫叛乱的目的，我们大家都知道，民主派中的任
何人也不否認，那就是实行地主和资产阶级专政、解散苏維埃、准
备恢复君主制。立宪民主党是主要的科尔尼洛夫式的政党（顺便
講一下，现在应当开始称它为科尔尼洛夫党)，它比布尔什維克拥
有更多的报刊和更大的宣传鼓动力量，但是它过去从来没有现在
还是不敢把实行资产阶级专政、解散苏维埃以及科尔尼洛夫的任
何目的公然告訴人民！
从运动的目的来看，事实表明，无产阶级进行国内战争可以公
开向人民说明自己的最終目的，并且以此得到劳动人民的同情，而
资产阶级进行国内战争只有掩盖自己的目的，才能设法抓住一部
分群众；由此产生了在群众的觉悟性問题上的很大差别。
在这个問题上，大概只有和党派倾向及选举有关的一些客观
=====第31页=====
15
俄国革命和国内战争
材料。其他足以确切判断群众觉悟性的事实似乎没有。无产阶级
的革命运动是由布尔什维克党导的，资产阶级的反革命运动是
由立宪民主党领导的，这是很清楚的,在有了这半年的革命經驗之
后，未必还会引起争辩。关于这个問题可以根据三个事实来加以
比较。把彼得堡区杜马的五月选举和中央杜马的八月选举作一比
较，可以看出立宪民主党人所得的票数减少了，而布尔什维克所得
的票数大大增加了。立宪民主党人的报刊承認，哪里聚集着工人
或士兵群众，哪里照例总会显示出布尔什维主义的力量。
其次，群众关心党的觉悟性，在缺乏党員人数变动以及会議
出席人数等等的一切统計数字的条件下，只可能根据为党捐款的
报道来查对事实。这些报道表明，拥护布尔什维克的工人在为“真
理报”11和其他被封闭的报纸捐款方面表现了极大的群众性的英
勇精神。捐款报告向来是公布的。我们沒看到立宪民主党人有类
似情况，非常清楚，他們的党的工作是靠富人的錢来“維持”的。在
他们那里连群众积极支援的影子也沒有。
最后，把4月20-21日的运动，7月3-4日的运动跟科尔尼
洛夫叛乱作一对比，我们就会明显地看出，布尔什維克曾經向群众
直接指出资产阶級、地主和资本家是他们在国内战争中的敌人。
而科尔尼洛夫叛乱已經表明，跟着科尔尼洛夫走的军队是受到了
直接欺骗，这种欺骗在“野蛮师”和科尔尼洛夫列车同彼得堡人一
接触就被揭穿了。
其次，說明无产阶级和资产阶级在国内战争中的力量的材料
是怎样的呢？布尔什維克的力量仅仅在于无产者的人数和觉悟
性，仅仅在于社会革命党人和孟什维克“下层”(即工人和贫苦农
民）对布尔什维克口号的同情。而实际上正是布尔什维克的这些
=====第32页=====
16
列宁全集第二十六卷
口号，在4月20-21日、6月18日和7月8-4日吸引了彼得保
大多数积极的革命群众，这是事实。
我们这样把关于“議会”选举的材料和上述群众运动的材料来
加以比较，就完全证实了今天在俄国也出现了过去在西欧多次出
现过的情形：也就是从影响群众和吸引群众参加斗争的角度来
看，革命无产阶級在議会外面的斗争中的力量，要大大超过在
議会斗爭中的力量。这是在国内战争問題上的一个非常重要的情
形。
为什么議会斗争和选举的整个条件和环境会缩小被压迫阶级
的力量，使它不象被压追阶级在国内战争中实际上能发挥出来的
那样，这是不难理解的。
立宪民主党人和科尔尼洛夫分子的力量在于财富。英法资本
和帝国主义支持立宪民主党人，支持科尔尼洛夫分子，这已經为
許許多多政治演說和报刊所証实。大家知道，8月12日召开的莫
斯科会議12的整个“右派”曾經疯狂地拥护科尔尼洛夫和卡列金。
大家知道，法国和英国资产阶级的报刊“援助过”科尔尼洛夫。这
里有說明銀行援助他们的材料。
全部财富的力量都支持科尔尼洛夫，可是他很快就遭到了可
耻的失败！除富人外，科尔尼洛夫分子只有两种社会力量：“野蛮
师”和哥薩克。前者仅仅是一种无知和受骗的力量。留在资产阶
级手里的报刊愈多，这种力量就愈可怕。无产阶级在国内战争中
取得胜利之后，就会立刻彻底缝除这个“力量”的泉源。
至于哥薩克，它是俄国一个保留着特別多的中世紀生活、經济
和风俗习惯的特点的边区的富有者、中小土地占有者(中等土地占
有者约有土地50俄亩)阶层。从这里可以看到俄国万第的社会经
2
=====第33页=====
17
俄国革命和国内战争
济基础。但是，有关科尔尼洛夫一卡列金运动的事实表明了什么
呢？甚至连卡列金这样一位为古契柯夫、米留可夫和列布申斯基
之流所支持的“敬爱的领袖”，也没有把群众运动发动起来！！卡
列金发动内战远比布尔什维克“直接”，即远比布尔什维克直截了
当。卡列金曾直接“到顿河去发动群众”，可是，他在“自己”的边
区，即在远离全俄民主派的哥薩克边区任何群众运动也没有发动
起来！相反地，在无产阶级方面，我们在反布尔什維克的全俄民主
派影响和势力的中心，却看到运动儿次自发地爆发起来。
現在还没有說明哥薩克各阶层、哥薩克各經济集团对民主派，
对科尔尼洛夫分子采取什么态度的客观材料。现有的材料只能說
明，大多数贫穷的和中等的哥薩克比较倾向于民主派，只有軍官和
富裕的哥萨克上层才是彻头彻尾的科尔尼洛夫分子。
无論如何，从8月2631日事件来看，历史已經证明，有利于
资产阶级反革命的哥萨克群众运动是非常脆弱的。
剩下来最后一个问题是关于运动的頑强性問题。关于布尔
什维克运动，即无产阶级革命运动，有一个证实了的事实，就是在
俄国建立共和国的牛年来，布尔什维主义的敌人对布尔什維主义
进行了思想斗争，一方面憑借占巨大优势的机关报刊和鼓动力量
(同时又冒着极大的“危险”把誹谤战也当作“思想”斗争)，另一方
面还对它使用了迫害手段，成百地逮捕人，捣毁主要的印刷厂，查
封主要的报紙和許多其他报紙。事实所証明的結果是：在彼得堡
的八月选举中布尔什维主义大大加强了，社会革命党和孟什维克
党中接近布尔什维主义的国际主义派和“左派”也加强了。这就說
明，在共和制的俄国，无产阶级革命运动是异常顽强的。事实表
明，立宪民主党人同社会革命党人再加上孟什維克的共同努力絲
=====第34页=====
2
18
列宁全集
第二十六卷
毫没有做到削弱这个运动。相反地，正是科尔尼洛夫分子和“民
主派”的联合加强了布尔什维主义。而除了思想影响和迫害手
段之外，也不可能再有其他反对无产阶级革命派的手段了。
目前还没有說明立宪民主党科尔尼洛夫騷动的頑强性的材
料。决没有立宪民主党人遭到任何迫害的事情。甚至古契柯夫都
被释放了，甚至連馬克拉柯夫和米留可夫都沒有被逮捕。甚至“言
論报”都沒有被查封。立宪民主党人被饒恕了。克倫斯基政府在
关照立宪民主党科尔尼洛夫分子。如果提出这样的问题：假如英
法的和俄国的列布申斯基之流再成百万地资助立宪民主党人、“统
一报”13、“日报”14等等作为参加彼得堡新的竞选的费用，在科尔
尼洛夫叛乱后的今天，他们得的选票也許会增加吧？根据会議等
等的情况看来，不得不对这一問题作否定的回答……
*
*
*
我们把对俄国革命历史材料所作的比較綜合起来，得出这样
一个结論:无产阶级发动的国内战争的开端显示了运动的力量、觉
悟性和顽强性，它是基础深厚、蓬勃发展的运动。而资产阶级发动
的国内战争的开端没有显示出任何力量、任何群众的党悟性、任何
基础、任何胜利的可能性。
立宪民主党人同社会革命党人、孟什維克結成的反对布尔什
维克，即反对革命无产阶级的联盟已經經过了好几个月实践的考
驗，这个暂时隐蔽起来的科尔尼洛夫分子和“民主派”的联盟，事实
上不是削弱了而是加强了布尔什维克，它使“联合政策”遭到了破
产，使孟什维克中“左的”反对派增加了力量。
布尔什維克同社会革命党人、孟什維克結成的反对立宪民主
中
=====第35页=====
俄国革命和国内战争
19
党人、反对资产阶级的联盟还没受到考驗。更确切些說，这个联盟
只在一条战线上，只在8月2631日这五天里，即在科尔尼洛夫
叛乱期间受到了考驗，这个联盟当时最彻底地、比在以往任何一
次革命中更輕易地战胜了反革命，它給了资产阶級、地主、资本家、
协約国帝国主义和立宪民主党的反革命以致命的鎮压，使反革命
方面所发动的国内战争彻底破产，使这种战争一开始就烟消云散，
没有展开任何“战斗”就垮台了。
而资产阶級的所有报刊和他們的应声虫(普列汉诺夫、波特列
索夫、布列什柯-布列什柯夫斯卡娅等等)竞在这个历史事实面前
拼命叫喊：正是布尔什維克同孟什維克、社会革命党人的联盟有
“招致”国内战争惨祸的“危险”！
如果这件事不是令人十分痛心的話，那倒是一件可笑的事。
令人痛心的是，象这样公然、露骨、惊人的谬論，嘲弄事实，嘲弄我
国整个革命历史的喊叫，居然总能够找到听众……
这表明资产
阶级别有用心的謊话还在广泛流传（只要报刊还被资产阶级垄断
着，这种谎话就必然要流传)，它正在压倒和淹没绝对无可怀疑、显
然无可争辯的革命教训。
如果有一个絕对不容争辯、完全被事实证实了的革命教訓的
話，那就只能是：唯有布尔什維克同社会革命党人、孟什維克的联
盟，唯有立即使全部政权轉归苏維埃，才能使俄国的国内战争不可
能发生。因为资产阶级发动反对这种联盟，反对工兵农代表苏维
埃的任何国内战争都是不可思議的，这样的“战争”甚至連一仗都
打不成，资产阶级要在科尔尼洛夫叛乱之后再一次发动反对苏维
埃政府的运动，甚至连“野蛮师”甚至连过去那么多列车的哥薩克
也找不到！
=====第36页=====
20
列宁全集
第二十六卷
任何革命的和平发展，一般說来，都是一件非常少见和极其困
难的事情,因为革命是最尖銳的阶級矛盾尖銳化的頂峰;但是在一
个农民的国家里，如果无产阶级和农民的联盟能够给被非正义的
万恶的战争弄得疲惫不堪的群众以和平，给农民以全部土地，那
末在这样的国家里，在这种特殊的历史时机，在全部政权轉归苏维
埃的条件下，革命的和平发展是十分可能的。在苏维埃实行彻底
的民主制，擯弃“小偷行为”和“盗窃”民主原则的行为，例如不再规
定500士兵产生代表一名，1000工人选民产生代表一名的条件
下，苏維埃内部各党派争取政权的斗争可以和平地进行。而在民
主共和国内，这种小偷行为是一定会消失的。
苏維埃会把全部土地无偿地交給农民，向各国人民提出公正
的和約，英法和俄国资产阶級，科尔尼洛夫、布卡南和列布申斯基
之流，米留可夫和普列汉诺夫、波特列索夫之流結成的任何反对这
样的苏維埃的联盟都是完全不可怕的，完全没有力量的。
资产阶级会进行反抗，反对无代价地把土地给农民，反对在生
活的其他方面实行类似的改革，反对公正的和约，反对同帝国主义
决裂，这当然是不可避免的。但是，要使这种反抗发展成国内战争
的地步，那就多少要有一些能打仗并且能战胜苏维埃的群众。可
是资产阶级没有这样的群众，并且它在任何地方也找不到这样的
群众。苏维埃愈迅速愈坚决地夺取全部政权，“野蛮师”和哥萨克
就会愈迅速地发生分裂，分裂成极少数有意識的科尔尼洛夫分子
和絕大多数民主主义的、社会主义的（因为那时談的正是社会主
义)工农联盟的拥护者。
在政权轉归苏维埃的条件下，资产阶级的反抗就会使每个资
本家受到几十个几百个工人和农民的“看守”、监视、监督、和清
=====第37页=====
21
俄国革命和国内战争
查统计，因为他们的利益要求对资本家欺骗人民的行为进行斗争。
这种統計和监督的形式和方法已經由资本主义，已经由银行、大工
厂、辛迪加、铁路、邮局、消费合作社和工会这些资本主义的产物制
定出来并且加以簡化了。苏維埃只要惩办那些逃避最详細的統計
或者对人民进行欺騙的资本家，没收他们的全部财产，暫时逮捕他
們，就完全能够通过这种不流血的办法粉碎资产阶级的一切反抗。
因为正是通过国有化的银行，通过职员协会、邮局、消费合作社、工
会等，监督和统计将成为包罗万象、无所不能、无所不在、不可战胜
的东西。
俄国苏维埃，即俄国工人和贫苦农民的联盟在自己向社会
主义迈进的道路上并不是孤立无援的。假如我们是孤立无援的，
我们就不能彻底地而且是和平地完成这一任务，因为实質上这是
一个国际性的任务。但是我们有极其强大的后备力量，即其他国
家更先进的工人大军。而且，俄国同帝国主义决裂，同帝国主义战
争一刀两断，必然会加速这些国家日益成熟的工人的社会主义革
命。
*
*
*
有人談到国内战争中会“血流成河”。上面引证的立宪民主党
人科尔尼洛夫分子的決議中就談到了这一点。所有资产者和所有
机会主义者正在用千百种不同的腔调重复这种說法。所有觉悟的
工人正在嘲笑这种說法，将来也要嘲笑这种說法，在科尔尼洛夫叛
乱之后也不能不对这种說法加以嘲笑。
但是，关于我们现在所处的战爭时期的“血流成河”的問题，可
以而且应当根据对力量的大致的估计，根据对后果和影响的估计
=====第38页=====
22
列宁全集
第二十六卷
提出来，并且严肃地对待它，不能把它当作一句人云亦云的空话，
不能象立宪民主党那样，仅仅当作一句假仁假义的话，要知道，他
們說这句話完全是为了使科尔尼洛夫能夠把俄国淹沒在“血流成
的河”里，以达到恢复资产阶级专政、地主政权和君主制的目的。
既然有人对我们說到“血流成河”，我們就来分析一下問題的
这一方面吧。
假設孟什維克和社会革命党人繼續动搖不定，他們不把政权
交給苏維埃，不推翻克倫斯基，用稍微不同的形式(例如用“无党
派的”科尔尼洛夫分子来代替立宪民主党人）恢复过去同资产阶
级的肮脏的妥协，不用苏维埃机关来代替国家政权机关，不提出和
平建議，不同帝国主义決裂，不沒收地主的土地。假設社会革命
党人和孟什維克目前动播的結果是这样，“9月12日”的結果是这
样。
我們俄国革命的經驗非常清楚地表明，这种情形的結果是社
会革命党人和孟什维克更加削弱，更加脱离群众，难以想象地加强
群众的愤怒和痛恨，大大加强群众对革命无产阶级、对布尔什维克
的同情。
那时首都的无产阶级会比现在更接近于公社，接近于工人起
义，接近于夺取政权，接近于更高级、更坚决的形式的国内战争；在
有了4月20—21日和7月8—4日的經驗之后，应当承認这种结
局是具有历史必然性的。
立宪民主党人在喊叫“血流成河”。但是，这样血流成河会使
无产阶级和贫苦农民取得胜利，而这种胜利又有百分之九十九的
把握能结束帝国主义战争，带来和平，也就是說这个胜利会保全
正在为着资本家瓜分利润和脏物（割地)而流血的几十万人的生
=====第39页=====
23
俄国革命和国内战争
命。假如4月20—21日的事件的结果是全部政权归苏维埃，布尔
什維克和贫苦农民的联盟又在苏維埃内部取得了胜利，那末即使
“血流成河”也是值得的，因为它会拯救必定在6月18日战役中
牺牲的50万俄国士兵的生命。
每个觉悟的俄国工人和士兵，只要权衡一下、考虑一下目前到
处都提出的国内战争問题，现在和将来都会作出这样的估计；当·
然，这种多少有些经驗、多少用过脑子的工人和士兵决不会被“血
流成河”的哭叫声吓倒，因为这样哭叫的人、政党和集团正打算为
了君士坦丁堡、为了里沃夫、为了华沙、为了“战胜德国”而再葬送
几百万俄国士兵的生命。
国内战争中的任何“血流成河”，远不能同俄国帝国主义者在
6月19日以后所造成的血海相比（其实当时只要把政权交给苏
維埃，就有非常大的可能性避免这个惨剧)。
米留可夫、波特列索夫、普列汉諾夫之流的先生們，在战爭时
期提出論据来反对国内战争中的“血流成河”可得更謹慎些，因为
士兵们都知道也看到过那种血海。
在1917年的现在，在使人痛苦无比的、把人民弄得疲困不堪
的万恶战争的第四个年头的今天，俄国革命面临着的国际形势是
这样的，只要在国内战争中取得胜利的俄国无产阶级提出公正的
和約，就有百分之九十九的把握能赢得停战，赢得和平，避免再流
一个血海。
因为，互相敌对的英法帝国主义和德帝国主义联合起来反对
俄国无产阶级社会主义共和国实际上是不可能的，英日美帝国主
义联合起来反对我们也非常非常难以实现，并且单单由于俄国的
地理环境，我们就絲毫也不怕这种联合。同时，在欧洲所有的国
=====第40页=====
24
列宁全集
第二十六卷
家中都有革命的社会主义的无产阶级群众,这也是事实，世界社会
主义革命的成熟和必然性也是不容置疑的，要認真支持这个革命，
当然不是遣派代表团跟外国的普列汉诺夫或策烈铁里之流玩弄斯
德哥尔摩会議的把戏所能办到的，只有推进俄国革命才能办到。
资产者叫喊道，如果无产阶级夺取政权，那末俄国公社的失
败，即无产阶级的失败是必然的。
这是出于阶级私利的骗人的叫靠。
俄国无产阶级一旦取得政权，完全可能保持政权，并且使俄
国一直坚持到西欧革命的胜利。
这是因为，第一、从巴黎公社时代以来，我们学会了很多东西，
我們不会重犯公社的致命錯誤，不会把銀行留在資本家手里，不会
只对我们的凡尔赛分子(即科尔尼洛夫分子)采取防御，而会转为
进攻他們，消灭他們。
第二、胜利了的无产阶级一定会给俄国带来和平。在各国人
民經历了三年多的屠杀惨祸之后，任何力量也不能推翻和平的政
府，提出具誠公正的和約的政府。
第三、胜利了的无产阶级会立即无偿地给农民土地。被我们
的政府，特别是“联合”政府，特别是克倫斯基政府玩弄的“地主的
把戏”所折磨和激怒了的广大农民，会竭尽全力、全心全意、奋不顾
身地支持胜利了的无产阶级。
孟什維克和社会革命党人先生們，你們总在談論人民的“英勇
努力”。仅仅最近几天，我就在你们的“中央执行委具会消息报”15
社論上一再讀到这句話。对你們来說，这只是一句空話。但是，
讀到这句話的工人和农民却考虑这句話，而且科尔尼洛夫叛乱的
教训，彼舍霍诺夫部长的“教训”、切尔诺夫部长的“教训”等等都
=====第41页=====
25
俄国革命和国内战争
使他们每一次的考虑必然地得出这样的结論:这正是“英勇努力”，
这只能是表示贫苦农民对城市工人、对自己的最可靠的同盟者和
领袖的信任。这种英勇努力只能是为了俄国无产阶级在国内战争
中取得对资产阶级的胜利，因为只有这种胜利才能摆脱折磨人的
动摇，才能給人民出路，給人民土地，給人民和平。
如果能通过立即把政权交给苏維埃的途径，实現城市工人和
贫苦农民的联盟，这是最理想的。布尔什維克会尽一切可能，保
証革命发展的这条和平道路得以实現。否則，单靠立宪会議本身
是无济于事的，因为在立宪会議中，社会革命党人还是可以繼續玩
弄跟立宪民主党人，跟布列什柯-布列什柯夫斯卡婭、克倫斯基(他
们什么地方比立宪民主党人好些?)等等妥协的“勾当”。
如果连科尔尼洛夫叛乱的經驗都没有使“民主派”学到什么东
西，他們仍繼續奉行有害的动搖妥协的政策，那我们就要說：任何
东西也不能象这种动摇那样破坏无产阶级革命。先生们，别用国
内战争来吓唬人吧！国内战争是不可避免的；如果你们现在还不
肯彻底清算科尔尼洛夫叛乱，清算“联合”，那末这场战争一定会战
胜剥削者，给农民土地，给人民和平，开辟一条走向世界社会主义
无产阶级革命胜利的正确道路。
载于1917年9月29日(16日）
“工人之路报”第12号
署名：尼·列宁
按“工人之路报"原文刊印
+
=====第42页=====
26
論进行伪造的英雄
和布尔什維克的錯誤16
所謂民主会議結束了。謝天謝地，又演完了一出滑稽剧。
然我国革命命中注定要演出若干出滑稽剧，我们现在总算又前进.
了一步。
要正确地估計这个会議的政治結果，就必須根据客現事实确
定会議的真正阶級意义。
社会革命党人和孟什维克的执政党进一步分化了，大家都清
楚地看到他們喪失了在革命民主派中的多数，无論克倫斯基先生
或者策烈铁里、切尔诺夫先生等人的拿破仑主义都进一步地结合
起来了，暴露出来了，——这就是这个会議的阶级意义。
社会革命党人和孟什維克丧失了在苏維埃中的多数。因此他
们只好进行伪造：违反他们所担负的在三个月后召开新的苏維埃
代表大会的义务，逃避向选出苏维埃中央执行委员会的人提出报
告的責任，而去伪造“民主”会議。布尔什維克在会議召开以前就
指出了这种伪造行为，会議的結局也完全証实了他們的話。李伯
尔唐恩之流以及策烈铁里、切尔诺夫先生之流，看到他們在苏維埃
中的多数逐渐消失，因此他们要进行伪造。
他們提出这样的論据，說合作社“在所有民主机构中已經起着
很大的作用”，而且城乡代表都是公平“合理”地选出来的。只有十
=====第43页=====
27
論进行伪造的英雄和布尔什維克的錯誤
央执行委员会是由各苏維埃选出来的，它逃避向后者提出报告和
履行职责,那就是玩弄拿破仑式的骗术。第二、苏維埃是革命民主
派的代表，那是因为愿意从事革命斗争的人都参加了苏維埃。苏
維埃也没有对合作社派和城市居民关上大門。那些社会革命党人
和孟什維克也曾經是苏維埃的主人。
誰要是始終仅仅留在合作社里面，仅仅进行城乡地方自治范
围之内的工作,那他就是甘愿退出革命民主派的行列，不是把自己
列入反革命民主派，就是把自己列入中間民主派。誰都知道，現在
参加合作社工作和地方自治工作的，不是只有革命者，而且还有
反革命分子。谁都知道，把某些人选入合作社和地方自治机关，主
要是为了讓他们进行不是一般政治方面的、没有一般政治意义的
工作。
企图偷偷地取得“统一报”的拥护者和“无党无派”反动分子的
援助，这就是李伯尔唐恩之流、策烈铁里、切尔诺夫之流伪造这个
会議的目的。他們进行伪造的原因就在这里。使他們同拿破仑主
义者克倫斯基結合起来的他们的拿破仑主义就在这里。实質就
是，在虚伪地遵守民主的幌子下盗窃民主。
尼古拉二世是所谓盗窃民主的大盗，他召集过好多代表机关，
但是他給地主的代表权，要比給农民的多一百倍。現在李伯尔唐
恩之流、策烈铁里和切尔諾夫之流是盜窃民主的小偷：他們召开了
“民主会議”，不論是工人或者农民，都有充分的权利在会議上指
出他们的代表权遭到了削減，指出名额分配得不合比例、不公平，
偏祖了最靠资产阶級(和最靠反动民主派)的合作社派分子和
地方自治机关的人员。
=====第44页=====
28
列宁全集
第二十六卷
李伯尔唐恩之流、策烈铁里、切尔诺夫之流的先生同工人和贫
农群众决裂了，他们离开了这些群众。他们靠伪造来挽救自己，
“他們的”克倫斯基也是靠这一套来維持的。
各阶级的划分正在进行着。由于社会革命党人和孟什维克的
“領袖們”出卖了大多数人民的利益，他们党内的抗議声日益強烈，
直接分裂的危险日益扩大。领袖靠少数人来撑腰，是违反民主原
則的。因此，他们必然要进行伪造。
拿破仑主义者克偷斯基，日益明显地暴露了自己的真面目。
他过去被認为是“社会革命党人”。现在我们知道，他不仅是“为了
作广告”而从劳动团分子变成的“马尔托夫式的”社会革命党人，他
还是布列什柯一布列什柯夫斯卡婭这位社会革命党人中的“普列汉
诺夫太太”的信徒，或者社会革命党人的“日报”中的“波特列索夫
3
太太”的信徒。所谓“社会主义”政党中的所謂“右”翼，就是普列汉
诺夫、布列什柯夫斯卡婭和波特列索夫之流，克倫斯基也是这类
人物，这个右翼同立宪民主党人井没有什么重大差别。
克倫斯基由于行动而受到立宪民主党人的称赞。他奉行他們
的政策，背着人民同他们磋商，同罗将柯磋商，克倫斯基已經被切
尔诺夫以及其他跟科尔尼洛夫的朋友薩文柯夫一鼻孔出气的人揭
穿了。他是一个偶然同科尔尼洛夫絕交，而现在还繼繽同别的科
尔尼洛夫分子结成极亲密的联盟的科尔尼洛夫分子。这是事实，
无論薩文柯夫和“人民事业报”所泄漏的情况，无論克倫斯基同打
着“工商阶级”的招牌的科尔尼洛夫分子繼續玩弄的“更换閣員”的
政治把戏，都证实了这一点。
偷偷地勾结科尔尼洛夫分子，做偷地勾结“盟国”帝国主义者
(通过捷列申柯之流)，偷偷地拖延立宪会議并且对它实行怠工，偷
=====第45页=====
29
論进行的造的英雄和布尔什維克的錯誤
偷地欺騙农民，为罗将柯即地主们效劳(抬高粮价一倍)，—一这就
n
是克倫斯基实际上所进行的活动。这就是他的阶级政策。这就
是他的拿破仑主义。
李伯尔唐恩之流，策烈铁里以及切尔诺夫之流为了在会議上
掩盖上述种种事实，就不得不伪造这次会議。
布尔什維克参加这个可耻的伪造的会議，参加这出滑稽剧的
理由，完全同我们参加第三届杜馬的理由相同：既要在“性畜栏”
里捍卫我们的事业，又要从“牲畜栏”取得揭发的材料来教育人
民。
不过这里也有一个不同的地方，召集第三届杜馬的时候革命
显然正在衰退，而现在新的革命显然正在高涨。遺憾的是我们还
不大知道这次高涨壮关到什么程度，迅速到什么程度。
*
*
*
我認为札魯得尼的演說是民主会議上一个最典型的插曲。他
說，克倫斯基“只要暗示一下”改組政府，所有的部长馬上就会提出
辞职。天真的，象三岁小孩子一样天真的(如果只是天真倒还好)
札魯得尼接着說：“虽然我們辞职了，但是第二天就会把我們找去，
同我們商量，最后还是把我們挽留下来。
93
“全場大笑”，官方“消息报”是这样描写当时的情形的。
开心的人们，打着共和派的旗号，参与用拿破仑手法欺騙人民
的人們！要知道我們都是革命民主派，別开玩笑吧！
札魯得尼說：“最初，我们听到两件事：努力加强軍队的战斗力和促进符
合民主原则的和平。关于促进和平，在这一个牛月里面，我虽是临时政府的
一员，但是我并不知临时政府在这方面做了些什么。我没有看到一点动静。
培
=====第46页=====
30
列宁全集
第二十六卷
(鼓掌，有人喊道：“什么也没有做。”——见“消息报”的报道。)当时我會以临
时政府成员的资格問过这件事，但是没有得到答复.
根据官方“消息报”的报道，札魯得尼是这么說的。民主会議
默默地听着，容忍了这样的事情，没有打断他的发言，没有中断会
議;沒有一怒而赶走克倫斯基及其政府！那又何必呢！这些“革命
民主派”竞极力庇护克倫斯基!
先生们，好极了，可是“革命民主派”的概念同奴仆、无耻之徒
的概念有什么区别呢？
无耻之徒在“他们的”那位极端天真或者极端愚蠢的部长向他
们报告克倫斯基怎样赶走部长（为了背着人民同科尔尼洛夫分子
商談，“不讓別人看見”)的时候，竟哈哈大笑起来，这是很自然的。
奴仆們在“他們的”那位似乎認真地談着和平的籠統詞句，而不了
解这些詞句的虚伪性的部长，承認他自己問过关于爭取和平的实
际步骤，甚至没有得到答复的时候，都缄默不言，这也是不足为奇
的。因为奴仆們本来就该这样听任政府愚弄。可是这哪里談得上
革命性，哪里談得上民主主义呢？？
如果革命士兵和工人产生下述想法，未必是奇怪的：“如果亚
历山大剧院的天花板塌下来，把这班卑鄙无耻的家伙统統砸死，那
就太好了。这些卑鄙无耻的家伙，在人家明明白白地向他们說明，
克倫斯基之流怎样用空談和平来欺騙他們的时候，他們竟会默不
作声;在他們自己的部长清清楚楚地向他們說明，更換部长无非是
一出滑稽剧（掩护克倫斯基同科尔尼洛夫进行勾结的烟幕）的时
候，他們竟会哈哈大笑。上帝啊，讓我們摆脫这些朋友，讓我們自
己来对付敌人吧！上帝啊，讓我们摆脫这些妄想充当革命民主派
袖的人物，讓我們自己来对付克倫斯基、立宪民主党人和科尔尼
=====第47页=====
31
論进行伪造的英雄和布尔什維克的錯誤
洛夫分子吧！”
*
*
*
現在我来談談布尔什維克的錯誤。如果在这个时候只是喝倒
采，那显然是錯誤的。
人民已經吃尽了动摇和拖延的苦头。不满情緒显然日益增
长。新的革命就要到来。李伯尔唐恩之流、策烈铁里之流等等反
动民主派的用意就是用滑稽剧式的“会議”来轉移人民的注意力，
讓人民也来“表演”这出滑稽戏，割断布尔什維克同群众的联系，
讓布尔什維克的代表去干象听札魯得尼的演說这种无聊透頂的事
情！而札魯得尼还要比其他人誠实得多！！
布尔什維克为了不落入圈套，不讓人們用这次会議来轉移人
民对重大問題的注意，本来应当采取抗議的形式退出会議的。布
尔什维克应当从自己的136名代表中留下两三人做“通凯工作”，
用电話通知什么时候結束了无謂的空談，什么时候开始表決了。
但是，布尔什維克决不应当讓这种显然无谓的事情，显然是为了
削弱日益高涨的革命而用无聊把戏来欺骗人民的骗局缠住自己。
百分之九十九的布尔什維克代表都应当到工厂和兵营中去，
那里才是这些来自全俄各地，听了札鲁得尼的演說，看出社会革命
党人和孟什維克已經腐朽透頂的代表們应該去的地方。在那里，
最接近群众，应該召开千百次的会議，討論、座談这次滑稽刷式的
会議的教訓。这次会議显然只会給科尔尼洛夫分子克倫斯基一再
拖延的机会，显然只会使克倫斯基便于玩弄花样翻新的“更换閣
員”的把戏。
布尔什维克在革命危机时期(不是“立宪”时期)，对議会制、对
=====第48页=====
32
列宁全集
第二十六卷
社会革命党人和孟什維克采取了不正确的态度。
产生这种错誤的原因是很明显的：由于科尔尼洛夫叛乱，历史
造成了一个非常巨大的轉变，党在这一轉变中落在非常迅速的
历史发展后面了，使自己暂时陷入了可耻的清談館的圈套。
本来应当把百分之一的精力用在这个清談馆上，而把百分之
九十九的精力用在群众上。
既然这一轉变已經指明必須向社会革命党人和孟什維克提出
妥协的建議(我个人認为，这一轉变是指明了这一点的)，那就应当
明确、公开、迅速地这样做，以便立刻估计到拿破仑主义者克倫斯
基的朋友們很可能拒絕同布尔什維克妥协。
在民主会議召开的前夜，“人民事业报”和“工人报”的一些文
章已表示拒绝这样做。本来应当一分鐘也不迟延，尽可能正式、
公开、明确地对群众說：社会革命党人和孟什維克先生們已經拒絕
我們的妥协的建議，打倒社会革命党人和孟什維克！在工厂和兵
营高喊这种口号的情況下，民主会議是可能“嘲笑”札魯得尼的天
真的！
这种迷醉于“民主会議”及其环境的气氛，显然是由各个方面
造成的。季諾維也夫同志的錯誤，是在談到公社时含糊其詞(至
少是含糊其詞)，說什么公社即使在彼得堡取得了胜利，也可能象
1871年在法国那样遭到失敗。这是絕对错誤的。公社在彼得堡取
得胜利之后，也会在全俄国取得胜利。季诺维也夫还错誤地写道，
布尔什維克建議按比例组成彼得格勒苏維埃主席团，这样做很好。
如果在这样的按比例的条件下允許包括策烈铁里之流的先生，那
末革命无产阶级在苏维埃里永远做不出有益的事情来，因为容許
他们，就是剥夺自己进行工作的可能；就是葬送苏維埃事业。加
=====第49页=====
33
論进行伪造的英雄和布尔什維克的錯誤
米涅夫的錯誤，是他在民主会議上首先作了純粹是“立宪”精神的
第一次发言，提出了信任还是“不信任”政府这样可笑的問题。
然在这样的会議上不能說出“工人之路报”和莫斯科“社会民主党
人报”17早已说过的关于科尔尼洛夫分子克倫斯基的具实情况，
那为什么不引用这两家报紙的言論，向群众证实这个会議根本不
愿意倾听关于科尔尼洛夫分子克偷斯基的真实情况呢?
彼得堡工人代表团的錯誤，是他們在札魯得尼发表了演說，局
势明朗化以后，派人到这样的会議上去发言。何必对克倫斯基的
朋友们白费唇舌呢？为什么要把无产阶級的力量轉移到滑稽刷式
的会議上去呢？为什么不把那些代表团十分和平地、合法地派到
各兵营和最落后的工厂里去呢？这比去逛一趟亚历山大剧院，跟
同情“統一报”和克倫斯基的合作社派交談，要有益、迫切、重要和
实在得千百万倍。
十个可靠的士兵或者落后工厂的工人，要比各个代表团中李
伯尔唐恩之流所伪造的一百个代表重要一千倍。利用議会制(特
别是在革命时期)，决不是把宝贵的时間浪费在这些腐朽的代表身
上，而是拿这些腐朽的事例去教育人民。
为什么这些无产阶级代表团不这样“利用”民主会議，譬如說，
印两幅說明民主会議是一出滑稽剧的宣传画，并且张貼到各兵营
和各工厂里去呢？一幅画着戴着小丑圆筒帽的札鲁得尼，在台上
手舞足蹈地唱着小調：“克倫斯基撒了我們的差，克倫斯基又把
我們挽留下来。”台下是策烈铁里、切尔諾夫、斯柯別列夫和一个
跟李伯尔、唐恩手挽着手的合作社派分子，笑得前仰后合。标题:
“他们真开心。”
另一幅画：同一个札鲁得尼对同样的听众说：“我一个半月前
=====第50页=====
34
列宁全集
第二十六卷
就詢問过关于和平的事情，但没有得到答复。”听众緘默了，摆出一
副“办国事的严肃”面孔，其中策烈铁里特别严肃，他背着人在自己
的笔記本上写道：“好一个笨蛋札鲁得尼！这样的傻瓜只配送大
粪，哪配当部长！他是一个联合政策的拥护者，却比一百个布尔什
維克更有害地破坏了联合！身为部长，却没有学会用部长的口吻
说：一个半月以来，我一直注视争取和平的运动的发展，我深信在
有了斯德哥尔摩的伟大思想之后，正是联合政策一定会使这一运
动取得彻底的胜利，如此等等。那末俄罗斯意志报1也会把札
鲁得尼当作俄国革命的英雄加以称贊的。
标題:一群男娼的“革命民主”会議。
本文写于民主会議閉幕之前，例如第一句话是改动过的，原
来是“实际上结束了”等等。
摘要截于1917年10月7月
（9月24日）“工人之路报”
第19号
署名：尼·列宁
按手稿全文刊印
,
\
4
w
Y
=====第51页=====
35
政論家札記
我們党的錯誤
1917年9月22日星期五
对所謂民主会議的意义考虑得越多，站在旁現者的地位(据說
旁观者清)对它的意义研究得越仔细，就会越坚定地相信，我们党
参加民主会議是犯了錯誤。本来应当抵制这个会議的。也許有人
会說，分析这个問题有什么意义呢？过去的事情无法挽回了。但
是，这样反駁昨天的策略本来是显然沒有道理的。我们向来都譴
責，并且作为馬克思主义者也应当谴责“过一天算一天”的策略。
我們不滿足于片刻的胜利。也決不滿足于一分鐘或者一天的計
划。我们应当研究許多政治事件結成的整个锁鏈以及这些事件
的因果关系和結果，来不断地检查自己。我们分析昨天的错误，这
样就可以学会避免今天和明天再犯错誤。
目前在全国范围内，新的革命，另一些阶级(和过去进行反对
沙皇制度的革命中的那些阶级比较起来）的革命，显然正在增长
着。过去的革命，是无产阶级、农民以及同英法财政资本勾结在一
起的资产阶级反对沙皇制度的革命。
现在成长着的革命，是无产阶级和大多数农民，即和贫苦农民
反对资产阶级，反对资产阶级的同盟者英法财政资本，反对拿破仑
主义者克倫斯基领导的资产阶级政府的革命。
=====第52页=====
36
列宁全集
第二十六卷
現在我們不談那些证明新革命日益增长的事实，因为根据我
们中央机关报“工人之路报”的文章来判断，党已經澄清了对这一
問題的看法。新革命的增长，似乎是党一致承認的現象。当然，把
有关新革命增长的材料总结起来还是必要的，但是关于这一方面
应该另写其他文章。
目前更重要的是，充分注意新革命和旧革命之間的阶级差別，
充分注意从阶级对比关系这一基本现象的角度对政治时机和我們
的任务作出的估计。在第一次革命中，先锋队是工人和士兵，即无
产阶级和农民的先进阶层。
这个先锋队不仅领导了許多不可靠的动摇不定的小资产阶
級分子（我們试回想一下孟什維克和劳动团分子在共和国問題上
发生的动播)，而且领导了立宪民主党人的保皇派政党，领导了自
由资产阶级，从而把自由资产阶级变成共和派的资产阶级。为什
么这种轉变是可能的呢？
因为对于资产阶级来說，經济上的统治高于一切，至于政治上
的统治形式，那是极不重要的事情。资产阶级即使在共和国的条
件下也可以维持統治，资产阶级的統治在共和国的条件下甚至更
加牢固，因为这种制度不会使政府的成分或执政党的成分和结构
发生任何触犯资产阶级的变化。
当然，资产阶级过去和将来都是拥护君主政体的，因为君主制
的各种机构采用更粗暴的軍事手段来維护资本的利盒，一切资本
家和地主都認为这一点是更重要和“更合口味”的。但是，一旦“从
下面来的”压力加强起来，资产阶级总是处处“迁就”共和国，只图
維持自己在經济上的統治。
现在，无产阶级和贫苦农民，即大多数人民对资产阶级和“协
=====第53页=====
37
政論家札記
约国的”(以及全世界的)帝国主义采取了这样的态度，就是認为决
不能再来“领导”资产阶级了。此外，小资产阶级的上层分子以及
民主小资产阶级中的比较富裕的阶层，显然都反对新的革命。这
一事实非常明显，因此现在不需要再加以說明。李伯尔唐恩之流

的先生、策烈铁里和切尔諾夫之流的先生都非常清楚地証明了这
一点。
阶級间的相互关系已經发生变化。問题的实質就在这里。
現在站在“街垒两边”的，已經不是原来那些阶级了。
这是主要的一点。
如果純粹从理論上推論，抽象地研究問題，那末，正是这一点
也只有这一点才是談論可以合法地进行的（例如，如果资产阶级
召开的立宪会議讓反对资产阶級的分子占多数，讓工人和貧苦农
民的政党占多数）新革命的科学基础。
阶级間客观的相互关系、各阶级在这种代表机关内外的經济
上和政治上的作用、革命的高涨或者低落、議会内外的斗爭手段的
对比关系，这是必须估计到的最主要的和基本的客观情况。只有
估计到这些情况，才能在决定抵制或者参加的策略时，既不是听遇
自己的任性，也不是出于自己的“同情心”，而是根据馬克思主义的
观点。
我們革命的經驗清楚地表明，应当怎样根据馬克思主义的观
点来对待抵制問题。
为什么抵制布里根杜馬是正确的策略呢?
因为抵制符合发展中的社会力量的客观对比关系。它向日益
增长的革命提出了推翻旧政权的口号，而旧政权为了引誘人民离
开革命，设立了妥协性的、粗暴地伪造的、因此没有开辟真正“走
=====第54页=====
38
列宁全集
第二十六卷
进行議会外面的斗爭的手段比較强硬。就是根据这些因素才制定
了抵制布里根杜馬这一正确的、估计到客观形势的策略。
为什么抵制第三届杜馬的策略是錯誤的呢?
因为这一策略只依靠了抵制口号的“鲜明性”，只依靠了人们
对六三“牲畜栏”极粗暴的反动性的厌恶心理。而客观形势却是这
样，一方面，革命十分低落，并且繼續低落着。議会里面的(即使是
“牲畜栏”里面的)支柱，在当时对革命高涨也具有重大的政治意
义，因为当时进行議会外面的宣传、鼓动和组織工作的手段几乎没
有，或者十分軟弱。另一方面，第三届杜馬极粗暴的反动性，并没
有妨碍它成为各个阶级间的真正相互关系的机关，即君主政体同
资产阶级的斯托雷平式的联合机关。国家必须經历这种新的阶级
間的相互关系。
就是根据这些因素，才制定了正确地估计到客观形势的参加
第三屆杜馬的策略。
只要仔細想想这些經驗教训，想想馬克思主义者決定抵制或
者参加的問題的条件，就会深信，参加“民主会議”、“民主議会”或
者預备議会的策略是完全錯誤的。
一方面，新的革命正在高涨。战争愈来愈激烈。有許許多多
在議会外面进行宣传、鼓动和組織工作的手段。目前預备議会所
起的“議会”講坛的作用是微不足道的。另一方面，这个預备議会
没有表现，也没有“适应”各个阶级间任何新的相互关系；例如，预
备議会就不能象現有的机关(农民代表苏維埃)那样代表农民。
预备議会完全是一种拿破仑式的伪造。这样說不仅是因为李伯尔
唐恩之流、策烈铁里和切尔諾夫之流的一伙卑鄙醒龊的党徒同克
=====第55页=====
39
政論家札記
倫斯基之流共同伪造了这个策烈铁里布里根杜馬的成具，而且更
深刻的是因为预各議会的唯一使命是欺骗群众，愚弄工人和农民，
'
引誘他們离开新的日益增长的革命，給旧的、人们早已教过的破
烂不堪的“联合”资产阶级的政策披上新外衣(也就是资产阶级把
策烈铁里先生之流装扮成可以驱使人民服从帝国主义和帝国主义
战争的滑稽小丑)，来蒙蔽被压迫阶级。
1905年8月，沙皇对他的农奴主地主說:現在我们很軟弱。我
们的政权动摇了。工人和农民革命的浪潮日益高涨。必须哄騙那
些“愚昧无知的人”，用甜言蜜語来引誘他們……
現在的“沙皇”拿破仑主义者克倫斯基对立宪民主党人、无党
派的齐特·齐梯奇、普列汉諾夫、布列什柯夫斯卡婭之流說：現在
我們很軟弱，我们的政权动播了。工人和农民反对資产阶級的革
命浪潮日益高涨。必须哄骗民主派，因此，社会革命党和孟什維克
的“革命民主派领袖”，我們亲爱的朋友策烈铁里和切尔诺夫等人
从1917年5月6日就穿起来欺骗人民的那套小丑服装，必须换一
換顏色。用“預备議会”的甜言蜜語不难把他們引上鉤。
1907年6月，沙皇对他的农奴主地主說:現在我们强大了。工
人和农民革命的浪潮不断低落。但是，再按旧的統治方式我们就
无法维持下去，单靠欺骗是不够的。要制定新的农村政策，要同古
契柯夫、米留可夫这些人物以及资产阶级建立新的、經济上的和政
治上的联盟。
为了更清楚地說明抵制策略的客观根据，以及这一策略同各
个阶级的相互关系的联系，可以設想1905年8月、1917年9月和
1907年6月这样三种情况。压迫者总是要欺骗被压迫阶级的，但
是，这种欺骗的意义在各个不同历史时期都各不相同。决不能只
=====第56页=====
40
列宁至集第二十六卷
根据压迫者欺骗人民这一点来制定策略;确定策略时，应当分析阶
級問的整个相互关系和議会内外斗爭的发展。
参加預备議会的策略是錯誤的，这一策略不符合阶級問客观
的相互关系，不符合当前的客观条件。
应当抵制民主会議，我們沒有这样做，我們都犯了錯誤，但錯
誤并不等于欺騙。只要我們能真誠地支持群众的革命斗爭，認真
地考虑策略的客观根据，我们就一定会改正錯誤。
应当抵制预备議会。应当参加工兵农代表苏維埃，参加工会，
到群众中去。应当号召他们进行斗争。应当給他们提出正确、
鲜明的口号：驱逐克倫斯基这个拿破仑主义者的匪帮和解散他伪
造的預备議会，解散这种策烈鉄里布里根杜馬。孟什維克和社会
革命党人，甚至在科尔尼洛夫叛乱之后，还不肯接受我们提出的把
政权和平地轉交給苏維埃的妥协办法(当时我们在苏維埃中还没
有占多数)，他们又滾到卑鄙无耻地勾結立宪民主党人的泥坑里去
了。打倒孟什維克和社会革命党人！同他们进行无情的斗爭！毫
不留情地把他們从一切革命組織中赶出去！不要同这些基什金的
朋友，科尔尼洛夫的地主和资本家的朋友进行任何談判！不要同
他們发生任何接触！
9月23日星期六
托洛茨基赞成抵制了。好极了，托洛茨基同志！
在参加民主会議的布尔什維克党团中，抵制的主张失敗了。
抵制万岁！
无論如何我们不能容忍也不应当容忍参加的主张。参加…个
会議的党团，不是党的最高机关，即使是最高机关的决定：也要根
=====第57页=====
41
政論家札記
据实际生活的經驗加以修改。
无論如何要做到使执行委員会的全体会議和党的紧急代表大
会对抵制問题作出決定。现在就应当把抵制問题作为代表大会选
举和党内一切选举的綱。应当吸引群众来討論这一問题。应
当讓觉悟的工人自己来解決問題，进行討論，并对“上层分子”施
加压力。
毫无疑問，在我们党的“上层分子”中，显然存在着动搖的现
象。这种动播可能会招致灭亡，因为斗争还繼續发展着，在一定的
条件下，在一定的时机，动摇会把事业葬送掉。现在还不晚，应当
拿出全部力量来进行斗争，捍卫革命无产阶级政党的正确路线。
在我們党的“議会”上层分子中間，拜不是一切都令人滿意的；
工人们应当对他们多加注意，多加监督；应当更严格地确定議会党
团的职权。
我們党的錯誤是很明显的。犯錯誤对一个先进阶級的战斗的
V
党並不可怕，可怕的是坚持錯誤，虛伪地不好意思承認錯誤和糾正
錯誤。
9月24日星期日
苏维埃代表大会延期到10月20日召开。在俄国现实生活迅
速发展的情况下，这等于无限期地拖延。社会革命党人和孟什维
克在4月20-21日以后演过的滑稽戏，又要重演了。
1924年第一次载于“无产阶级革命”
杂志第3期（总第26期）
按打字稿刊印
=====第58页=====
42
3
革命的任务
俄国是个小资产阶级国家。大多数居民都属于这个阶级。这
个阶级必然动摇于资产阶级和无产阶级之间。只有当它同无产阶
级联合起来的时候，才能保证革命、和平和自由的事业以及劳动群
众争取土地的斗争顺利、和平、迅速、平静地获得胜利。
俄国革命的进程向我们表明了实践上的动播。我们决不对社
会革命党和孟什維克党抱幻想，我们要坚定地站在我们无产阶級
的道路上。贫苦农民的穷困，战争和饥荒的惨状，这一切愈来愈明
显地向群众表明:无产阶级的道路是正确的，必须支持无产阶级的
革命。
小资产阶级希望同资产阶级“联合”同资产阶级妥协，希望能
夠“平静地”等待“即将”召开的立宪会議。他们这些“和平的”幻想
都被革命的进程残酷无情地打破了。科尔尼洛夫叛乱是最近的一
次惨痛教训，是在各地的資本家和地主欺騙工农、軍官欺騙士兵的
千万个小教训上又添上的一次最大的教训。
在軍队、农民和工人中間，不滿、憤慨和怨恨的情緒日益增长。
社会革命党人和孟什维克同资产阶级的“联合”什么都答应而又不
兌現，这激起了群众的愤怒，擦亮了他们的眼睛，推动他们走上起
义的道路。
社会革命党人中間的左派反对派(斯皮里多诺娃等)和孟什維
=====第59页=====
43
革命的任务
克中間的左派反对派(馬尔托夫等)的人数增加了，他们在这两个
党的“委员会”和“代表大会”中已经占40%。而在下层，在无产阶
級和农民中間，特別是在貧苦农民中間，社会革命党人和孟什維克
大多数都是“左派”分子。
科尔尼洛夫叛乱教育了群众，使群众学到了好多东西。
現在还不知道：苏維埃会不会比社会革命党人和孟什維克的
領袖们走得更远些，从而保证革命的和平发展；或者苏維埃仍旧在
原地踏步不前，从而使无产阶级起义的爆发成为必然的。
这一点现在还不知道。
我们的任务是尽一切可能保证不放过革命和平发展的“最后”
一个机会，要做到这一点就必须解释我们的綱领，說明它的全民性
質，說明它是绝对适合大多数居民的利益和要求的。
以下各节就是我們解释这个綱領的一次尝试。
我们要尽量把这个綱領带到“下层”去，带到群众中去，带給职
員、工人和农民，不仅要带給受我們影响的农民，而且特別要带給
受社会革命党人影响的农民，带给非党的和愚昧无知的农民。我
們要尽量提高他們的認識，使他們能独立判断問題並通过自己的
决議，向民主会議、苏維埃、政府派遣自己的代表团。这样一来，不
管民主会議的結果如何，我们的工作总不会徒劳无益。无論对于
民主会議，无論对于立宪会議的选举或者一切政治活动，我们的工
作都是有用处的。
生活教导群众認識了布尔什維克的綱領和策略的正确性。从
4月20日到科尔尼洛夫叛乱，“时間虽十分短促，而經历却非常丰
富”。
群众的經驗，被压迫阶级的經驗，使他们在这段时期内学会
=====第60页=====
44
列宁全集
第二十六卷
了很多东西，而社会革命党人和孟什維克的．袖们完全离开了群
众。这一点正是在最具体的綱領上应该最正确地表现出来，因为
这个綱領終究会交給群众討論的。
同资本家妥协的危害性
1.如果照旧讓资产阶级的代表(即使人数不多)掌握政权，讓
象阿列克謝也夫、克列姆博夫斯基、巴格拉齐昂、加加林等将軍这
样明显的科尔尼洛夫分子掌握政权，或者讓那些在资产阶级面前
軟弱无力但却善于墓仿拿破仑的克倫斯基之流掌握政权，那就是
对饥荒散开大門，对资本家故意加速、加深的必不可免的經济崩潰
敞开大門，另一方面，也就是对軍事崩潰敞开大門，因为軍队痛恨
大本营，他们决不会满腔热忱地参加帝国主义战争。此外，如果照
旧讓科尔尼洛夫的将軍和軍官掌握政权，他们一定会象在加里西
亚和里加于过的那样，故意给德国人讓路。只有根据下面的新原
则建立新政府，才能防止这种阴謀。在有了4月20日以来的全部
經驗以后，要是社会革命党人和孟什維克照旧同资产阶級妥协，不
管是怎样的妥协，那就不仅是犯错誤，而且是公然背叛人民、背叛
革命。
政权归苏維埃
2.全部国家政权应当根据一定的纲领并且在执政者完全对苏
維埃负責的条件下交給工兵农代表苏維埃的代表。各地苏維埃应
当立刻改选，以便总结最近几个星期来全体人民在革命中取得的
=====第61页=====
45
革命的任务
内容极其丰富的經驗，并且消除有些地方一直没有纠正的极不公
正的现象(例如选举时不按比例、不平等，等等)。
有些地方还没有民主选举产生的机关，在这些地方和在军队
中，全部政权应当完全交給地方苏維埃和它们选出的政治委員，或
者交给由选举产生的其他机关。
全国各地应当在国家的全力支持下，把工人和革命军队，即
实际已經证明能够压科尔尼洛夫分子的军队，无条件地武装起
来。
給各国人民以和平
3.苏维埃政权应当立即向一切交战国的人民（即同时向各
交战国的政府和工农群众）提出馬上締结符合民主条件的全面和
約，馬上签订停战协定(哪怕停战三个月也好)。
民主和約的主要条件是放弃兼并(掠夺)，这并不是說归还各
个列强失去的东西，这样的理解是不正确的；唯一正确的理解是:
无論欧洲或者殖民地的每一个民族，都应当毫无例外地得到自己
决定成立独立国或者加入任何别的国家的自由和可能。
苏維埃政府然提出和約条件，自已就应当立刻实行这些条
件，就是应当公布并且废除那些一直束縛着我国的秘密条約，即沙
皇签訂的准許俄国资本家掠夺土耳其和奥地利等国的秘密条約。
其次，我们必须立即满足烏克兰人和芬兰人的要求，保証他们和俄
国境内的一切非俄罗斯民族有充分的自由，直到分离的自由；对于
整个阿尔明尼亚也要采取同样的原则，我们必须讓出阿尔明尼亚
和被我们占据的土耳其領土。
=====第62页=====
46
列宁全集
第二十六卷
这样的和約条件是不会受到资本家欢迎的，但一定会得到各
国人民极大的同情，一定会激起他们的具有巨大世界历史意义的
热情高涨和对拖延掠夺性战争的一致愤恨。这样，我们提出的停
战和开始和談的要求就很有可能立刻被接受。工人反对战爭的革
命正在各地不可遏止地高涨着。因此，決不能空談和平(一切帝国
主义政府旱就用空談在欺騙工人和农民，我们的克倫斯基政府也
不例外)，只有同资本家决裂并提出和約，才能推进这个革命。
如果任何一个交战国连停战的要求都不肯接受(这种可能性
很小)，那末，从我们这方面来說，战爭就是真正被迫进行的，就是
真正的正义战争和防御战争。单是无产阶级和贫农对这一点的認
識，就会使俄国在軍事方面加强好多倍，特別是在同掠夺人民的資
本家完全決裂以后；更不待說，在我們这方面战爭不是口头上談談
的，而是同一切国家被压迫阶级联合起来、同全世界被压迫民族联
合起来进行的真正的战争。
在这里必須特別提醒人民，不要相信資本家的話。他們說;要
是我們破坏同英国及其他国家資本家結成的目前这种掠夺性的同
盟，他们就会使俄国革命受到严重的损害。这种話往往被一些胆
子最小的人和小市民信以为真。其实这完全是謊话，因为“协约国
的财政支持”是要使银行家发财，它对俄国工人和农民的“支持”不
过是絞索对被絞死的人的那种支持。俄国有足够的粮食、煤炭、石
油和生铁，不过要做到正确地分配这些产品，必须赶走剥削人民的
地主和資本家。至于說到目前协約国方面对俄国人民的可能的軍
事威胁，有人推測，法国人和意大利人似乎会把他们的軍队同德国
军队联合起来进攻提出公正和约的俄国，这种推测显然是荒谬的；
至于英国、美国和日本，即使它们向俄国宣战(这是它们万难做到
=====第63页=====
革命的任务
47
的，因为这样的战争极不得人心，因为这些国家的资本家由于瓜分
亚洲，特别是由于掠夺中国而发生了物质利益的冲突)，也不会使
俄国受到它在同德国、奥地利、土耳其作战时所受到的损失、所遭
到的灾难的百分之一。
土地归劳动者
4.苏维埃政府应当立即宣布无偿地废除地主土地私有制，在
立宪会議解決这个問題以前，把这些土地交給农民委员会管理。
地主的农具也应当交给这些农民委具会支配，以便无条件地首先
交給贫农无偿地使用。
絕大多数农民早在农民代表大会的決議上和在各地寄来的数
百份委托書上（在“农民代表苏維埃消息报”19所载的综合242份
委托書写成的委托書中也可以看到）提出了这些措施，这些措施
是非常迫切需要的。农民在“联合”内閣时期已經尝够了拖延的苦
头，再不能容許絲毫拖延了。
凡是拖延这些措施的政府，都是反人民的政府，工人和农民
应当举行起义来推翻、打倒这样的政府。相反地，只有实行这些措
施的政府，才会是全民的政府。
防止飢荒和經济破坏
5.苏维埃政府应当立即在全国范围内对生产和消费实行工人
监督。5月6日以来的經驗证明，不采取这项措施，一切改良的
言和打算都会落空，而威胁着全国的饥荒和空前未有的灾难则一
=====第64页=====
48
列学全集
第二十六卷
星期比一星期追近。
必须立刻把银行、保险事业以及各个最重要的工业部門（石
油、煤炭、治金、制糖等)收归国有，同时必须无条件地取消商业秘
密，并且规定由工人和农民严格地监督一小最资本家，因为他们一
向靠供給国家商品发财，拒絕报告眼目，逃避合理的利润税和财产
稅。
这些措施对于平均负担战争的损失說来是絕对公平合理的，
对于防止饥荒说来是刻不容缓的，因为这些措施并不剥夺中农、哥
薩克和小手工业者一个戈比的私有财产。只有制止资本家的搶劫
行为，禁止他们故意停顿生产，才能提高劳动生产率，实行普遍的
劳动义务制，实行粮食同工业品的正常交换，并且使富人隐藏起来
的数十亿纸币流回国庫。
不实行这些措施，就不能无报偿地废除地主土地私有制，因为
地主的土地大部分都抵押給銀行了，地主和資本家的利益是不可
分割地交错在一起的。
在全俄工兵代表苏維埃中央执行委员会經济部最近通过的決
議中（“工人报”第152号)，不仅承認政府的措施（如提高粮价使
地主富农发财)极端“有害”，不仅承認“政府下面附設的調整經济
生活的各中央机关完全没有做事”，甚至还承認这个政府“违背法
律”。社会革命党人和孟什維克的执政党承認这些事实，再一次表
明同资产阶级妥协的政策是十分罪恶的政策。
/
同地主资本家的反革命势力作斗争
4
6.科尔尼洛夫和卡列金的叛乱得到了以立宪民主党(“人民自
=====第65页=====
49
革命的任务
由党”)为首的整个地主和资本家阶级的支持。这已经由“中央执
行委员会消息报”公布的事实完全证实了。
可是，在彻底鎮压这次反革命叛乱方面，甚至在調查这次叛乱
方面，并没有采取任何措施，如果不把政权交给苏維埃，也決不可
能在这些方面采取任何認真的措施。不管是什么委员会，如果它
没有掌握国家政权，就不能进行彻底的调查和逮捕罪犯等等。只
有苏维埃政府能够而且应当做到这一点。只有苏维埃政府能够逮
捕科尔尼洛夫派的将軍和资产阶级的反革命头子(古契柯夫、米留
可夫、列布申斯基、馬克拉柯夫等)，取締反革命組織(国家杜馬和
軍官联合会等)，把参加这些組織的人交给地方苏維埃监视，解散
反革命軍队，以保证俄国不致受到必然会有人一再尝试的“科尔尼
洛夫”叛乱的灾害。
只有苏維埃政府能够成立一个委员会来彻底地公开地调查科
尔尼洛夫分子的案件和其他一切案件，哪怕是资产阶级起訴的案
件也包括在内；只有这样的委员会，布尔什維克党才会号召工人完
全服从它和协助它。
资本家利用从人民身上搜刮来的数百万金錢，霸占最大的印
刷厂和大部分报纸，只有苏维埃政府能够有效地消除这种极不合
理的現象。必須封閉资产阶級的反革命报紙(“言論报”、“俄罗斯
語言报”20等)，沒收它們的印刷厂，宣布經营报紙上私人广告的事
业由国家垄断，私人广告应当交給由苏维埃发行的、向农民講真话
的政府报纸登载。只有这样才能从资产阶级手中夺走（也应当夺
走)这个用来任意造議趣蔑、欺骗人民，把农民引入迷途、筹划反革
命活动的有力工具。
=====第66页=====
50
列宁全集
第二十六卷
革命的和平发展
7.目前在俄国民主派面前，在苏维埃面前，在社会革命党人和
孟什維克的党的面前，出现了革命史上千载难逢的机会，也就是保
証立宪会議如期召开而不再拖延、保証国家不致遭到軍事上和經
济上的崩溃、保证革命和平发展的机会。
如果苏维埃现在独占地掌握了全部国家政权，以执行上述綱
，那末，苏維埃就不仅会得到俄国十分之九的居民即工人阶级和
絕大多数农民的支持，而且会激起军队和大多数人民的伟大的革
命热情，没有这种热情就不能战胜饥荒和战争。
現在如果苏維埃本身不动播，就根本談不到对苏維埃的任何
抗拒。没有一个阶级敢于掀起反对苏维埃的暴动，地主和资本家
在科尔尼洛夫叛乱中已經受到教训，只要苏維埃提出最后通牒式
的要求，他们就会和平地交出政权。只要工人和农民起来监视剥
削者，沒收抗拒分子的全部财产并暫时逮捕他们，就足以制止資本
家抗拒苏維埃綱领的行动。
苏维埃掌握全部政权，现在还能够（看来这是最后的一次机
会了）保证革命的和平发展，保证人民和平地选举自己的代表，保
証各政党在苏維埃内部进行和平斗爭并通过实践来考驗它們的綱
領，保证政权由一个政党和平地轉到另一个政党手里。
如果错过这个机会，那末从4月20日的运动起到科尔尼洛夫
的叛乱时止的革命发展的全部进程已經表明，在资产阶级和无产
阶级之间必然发生最尖锐的国内战争。不可避免的崩潰将使这一
战争日益迫近。人们的理智能够考虑到的事实和理由都說明，这
=====第67页=====
革命的任务
51
次战爭的結局一定是工人阶級在貧苦农民的支持下取得彻底的胜
利，使上述綱领得以实现;但是它也可能是一场非常残酷的流血战
争，要使好几万地主、资本家和同情他们的軍官丧命。无产阶级将
不惜任何牺牲以挽救革命，而不实行上述綱倾就不能挽救革命。
但是如果苏维埃抓住革命和平发展的最后一个机会，那末无产阶
级一定会全力支持苏维埃。
载于1917年10月9日和10日
（9月26日和27日）“工人之路报
第20和21号
署名：恩·卡·
按工人之路报原交刊印
;
Y
1
=====第68页=====
52
给芬兰陆軍、海軍和工人
省委員会主席的信
我想利用这个好机会来詳細地談一談。
1
整个政局使我威到非常不安。彼得格勒苏維埃和布尔什維克
已經向政府宣战。但是，政府拥有军队并正在有计划地进行准备
(事情很清楚，克倫斯基正在大本营和科尔尼洛夫分子就派遣军队
鎮压布尔什維克的問題进行商談，而且是进行認真的商談)。
我們在做什么？我們只是在通过決議？我們在浪費时間，我
们在确定“日期”(定于10月20日召开苏維埃代表大会，这样拖延
难道不可笑嗎？指望这个难道不可笑嗎?)。布尔什維克没有有計
划地进行工作，没有准备自己的用来推翻克倫斯基的軍事力量。
事变完全証明了我在民主会議期間提出的建議，即党应当把
武装起义的問題提到日程上来的建議是正确的①。事变强迫我们
这样做。历史已經使目前的軍事問題变成根本的政治問題。我
担心，迷恋于“当前問題”，迷恋于眼前的瑣碎問题的布尔什維克会
忘掉这一点，而“希望”“巨浪把克倫斯基冲垮”。存这种希望是很
幼稚的，这简直是“听天由命”。革命无产阶级的政党这样做可以
說等于犯罪。
①見本卷第1-3頁。—编者注
1
=====第69页=====
給芬兰陆軍、海軍和工人省委員会主席的信
53
我認为，应当在党内提倡以严肃的态度对待武装起义，因此，
可以把这封信打成字，分寄給彼得堡人和莫斯科人。
2
其次談談你的任务。目前看来，我們能夠完全掌握在自己手
中并且能在軍事上起重大作用的唯一力量，就是芬兰部队和波罗
的海艦队。我認为你应当好好利用你的优越地位，应当把所有瑣
碎的例行公事交給助手和秘書去做，不要把时間消耗在“決議案”
上，而集中全副精力去做芬兰陆军+海军的軍事准备工作，以便
迎接即将到来的推翻克倫斯基的任务。建立一个由最可靠的軍
人組成的秘密委員会，同他们进行周密的討論，收集(并亲自检
查)关于彼得堡市郊和市区军队的编制、布防，关于芬兰部队调往
彼得堡，关于艦队的动向等等的确实情报。
不这样做，我们就会变成可笑的傻瓜，就会只有一些漂亮的决
議和苏維埃，而沒有政权!！我認为你可以挑选一些真正可靠、真
正内行的軍事人員，你应当到伊诺21和其他最重要的据点去一趟，
認真估計和研究情況，不要相信那些到处可以听到的夸大的空
洞詞句。
我们无論如何不能允許从芬兰調出部队，这是很明显的。最
好是进行其他一切，举行起义，夺取政权，以便把政权轉交給苏維
埃代表大会。今天的报上說，再过两星期，登陆的危险就会完全消
失。这就是說，你们进行准备的时間是非常有限的。
3
其次，应当利用芬兰的“政权”，对駐在当地的哥薩克进行有系
=====第70页=====
54
列宁全集
第二十六卷
統的宣传鼓动工作。克倫斯基之流害怕他们“布尔什維克化”，故
意把其中的一部分，比如說，从維波尔格調出，派到位于維波尔格
和帖里奥基之的乌西基尔科和彼尔基亚尔维，即与布尔什维克
隔离的安全地带去。应当研究关于哥薩克布防的一切情报，并派
遣由芬兰水兵和士兵中的优秀分子组成的鼓动队到他们那里去。
这是必要的。散发一些宣传品也是必要的。
一
4
其次，无論水兵或者士兵，当然都要給以休假。应当把到农村
作短期休假的人組成若干鼓动队，讓他们有计划地走遍各省农村，
进行一般的以及关于立宪会議的鼓动工作。你的地位非常优越，
因为你能马上开始实现同左派社会革命党人联盟，也只有这个联
盟能使我们在俄国建立巩固的政权，在立宪会議中获得多数。趁
这个一拖再拖的时机，立即在你们那里結成这样的联盟，組織印
制传单的工作(請說明，为了完成这一工作，为了把传单运到俄国
来，哪些技术工作你们是可以做到的)，务必使每一个农村鼓动组
至少有两个人：一个布尔什维克，一个左派社会革命党人。目前
社会革命党的“招牌”在农村里很吃香，因此，应当利用你们的好机
会(你们那里有左派社会革命党人)，利用这个招牌，实现布尔什
維克在农村中同左派社会革命党人的联盟，使农民同工人而不是
同資本家結成联盟。
U7
我認为，为了使大家有一个正确的思想准备，应当立即广泛宜
传这样的口号：应当立即把政权交给彼得格勒苏维埃，再由彼得
=====第71页=====
55
給券兰陆軍、海軍和工人省委員会主席的信
格勒苏维埃把政权轉交给苏维埃代表大会。何必再忍受三个星期
的战争和克倫斯基进行的“科尔尼洛夫式的训練”呢?
布尔什维克和左派社会革命党人在芬兰宣传这个口号，只会
带来好处。
6
既然由你主持芬兰“政权”，因此再請你担负一项虽然很平凡，
但极其重要的任务:安排从瑞典秘密运送宣传品的工作。如果不
做到这一点，那末一切关于“国际”的言論都会流为空谈。安排这
項工作是完全可能的，第一、可以在国境线上建立由士兵組成的
自己的组織，第二、假如这个办法不行，至少可以布置一个可靠的
人經常到某地去旅行，我已經在該地依靠某人的帮助着手安排
运送工作，所谓某人也就是在我进入赫尔辛福斯以前在他那里住
过一天的那个人(罗維奥知道他)。也許，要花一点钱才行。請务
必把这件事安排好！
7
我想，我們应当面談一下这些問題。你用不到一昼夜就可以
到我这里了，但是，如果你只是为了和我会面，请先叫罗維奥打电
話給胡土年，問他罗維奧的“妻子的妹妹”(“妻子的妹妹”=你)能
不能会到胡上年的“姐姐”(姐姐=我)。因为我可能突然他往。
务必給我一个回信，說明此信(請把信烧掉)已經收到，回信交
給带信給罗維奥的那个同志，他很快就要回来。
万一我要在这里逗留很久，那就必须替我把传信工作安排好，
希望你能在这一方面有所帮助，信件通过铁路员工轉交，信封上写
=====第72页=====
56
列宁全集
第二十六卷
維波尔格苏雄埃(而信内写给胡土年)。
8
請你通过该同志带給我一张証明(尽可能做得象样一点:用省
委员会信笺，由主席签字，打上印，或者打字，或者写得很清楚），
上面用康斯坦丁·彼得罗維奇·伊万諾夫的名字，說明省委会主
席保证这位同志可靠，請維波尔格士兵代表苏維埃及其他所有苏
維埃充分信任这位同志并給以帮助和照顧。
我需要这个东西以防万一，因为很可能发生“冲突”和“遭遇”。
9
你那里有沒有莫斯科出版的“修改党綱”的文集22？請在赫尔
辛福斯无論誰那里找一下，井請那位同志带給我。
10
請注意，罗維奥是一个好人，但又是一个懒汉。应当督促他，
一天要提醒他两次。否则他是不会办的。
此致
敬礼
康·伊万諾夫
写于1917年9月27日（10月10日）
第一次载于1925年11月7日
“真理报”第255号
按手稿刊印
=====第73页=====
57
危机成熟了
毫无疑問，9月底是俄国革命史上，同时十分明显，也是世界
革命史上的一个最伟大的轉折点。
世界工人革命是从一些孤胆英雄的行动开始的，他们毫无所
畏地代表着腐朽的官方的“社会主义”(实际上是社会沙文主义)所
剩下来的一切真诚的东西。在这些负起世界革命先驅者的艰互使
命的孤胆英雄中，德国的李卜克内西、奥地利的阿德勒、英国的馬
克林是最为人熟知的人。
这次革命的第二个历史准备阶段，就是广泛的群众性的动蕩
一
不安，无論是官方的政党的分裂，无論是非法出版物的出版和大街
上的游行等等，都表明了这一点。对战爭的抗議越来越强烈了，在
政府迫害下牺牲的人也越来越多了。在德国、法国、意大利和英国
这些标榜法治甚至标榜自由的国家中，监狱里关满了儿十个、儿百
个国际主义者、战争反对者和工人革命拥护者。
现在，第三个阶段已經到来，这个阶段可以称之为革命的前
夜。在自由的意大利大规模地逮捕各政党袖，特别是在德国开
始了军队的起义，毫无疑問，这正是大轉折的标志，正是全世界革
命前夜的标志。
毫无疑问，以前德国也个别地发生过士兵嘩变的事情，但是规
4"
=====第74页=====
58
列宁全集
第二十六卷
模很小，很雾散，没有力量，因此还可以暗中平息士兵哗变，闭口不
談士兵嘩变，这也就是骚乱行动的群众感染性能够被制止的主要
原因。可是，这样的运动終于在海军中也成熟了，尽管有制定得极
其细密、执行得一絲不苟的严格的德国軍事苦役制，但无論暗中平
息这种运动，无論闭口不談这种运动都办不到了。
不容怀疑，我们正站在世界无产阶级革命的大門口。因为在
世界各国所有的无产阶级国际主义者当中，只有我们俄国布尔什
維克享有比较大的自由，拥有公开的党和一二十家报纸，受到两个
首都工兵代表苏维埃的支持，在革命时期受到大多数人民群众的
支持，所以对我们来說，真正可以而且应当用这样一句話：多得者
多予。
二
7
在俄国，革命的轉变时机显然已經到来。
在一个农民国家里，在昨天还在小资产阶级民主派中占优势
的社会革命党和孟什維克党所支持的革命的、共和制的政府統治
之下，正在发展着农民起义。
这简直是不可想象的，但却是事实。
这一事实并不使我們布尔什維克感到惊奇，我们經常說，这个
同资产阶级实行恶名昭彰的“联合”的政府，是背叛民主和革命的
政府，是进行帝国主义大屠杀的政府，是保护资本家和地主不受
人民攻击的政府。
在俄国，由于社会革命党人和孟什維克玩弄了骗局，在共和制
之下，在革命的时期，仍然有一个资本家地主的政府同苏维埃同时
并存。这是痛苦可怕的现实。既然帝国主义战争的拖延及其后果
=====第75页=====
中
U
1
店


中
1


中
X
中
□

中
2


P



中






中

中
5
中










中
2


0
2




中





4
-
中


M

1

2

A


3

1

7


专



广
中

T

中

4
2
中
4
中

中
中

3
PA
中


1
00
1

L

中






中





中

H
1


1
中
中
专
2

中
中


中




1
中


H

a

P

中
2

中


中



1

中
I

3
香
0



P
S


A


专

H

-



中


办


11
中
2
A

中
上


2
1
1
A


中
中
中

中
[
中
+

中
0
3



中



4


4

5
上


中
真
载有列宁的危机成熟了一文的1917年10月20日(7日)
“工人之路报”第30号第1版
(制版缩小的)
=====第76页=====
:
0
w
=
4
7
=====第77页=====
61
危机成熟了
正在使俄国人民遭受到空前未有的灾难，那末在俄国爆发了农民
起义，并且日益扩大，这又有什么奇怪呢?
这有什么奇怪呢？甚至布尔什维克的敌人，官方的社会革命
党的领袖，甚至这个一直支持“联合”的政党的领袖，甚至这个直
到最近儿天或最近儿星期还受到多数人民拥护的政党的领袖，甚
至这个正在繼續斥责和迫害那些深信联合政策是出卖农民利益的
“新”社会革命党人的政党的领袖，都在他们的正式机关报“人民事
业报”9月29日的社論中写道：
“……直到现在为止，几乎没有做什么来消灭仍在俄罗斯中部农村中占
統治地位的奴役关系……
调整农村土地关系的法律，早已提交临时政府，
甚至连司法会議这样的炼獄都通过了，但是迄今仍查无晋信，不知积压在哪
个办公室里……我们說，我们的共和国政府还远没有摆脫沙皇行政机关的
旧习气，革命的部长们的行动方式依然强烈地表现出斯托雷平的手法，这难
道說得不对嗎?
官方社会革命党人就是这样写的！真是意味深长：主张“联
合”的人居然不得不承認，在一个农民国家里經过七个月的革命
之后，“几乎没有做什么来消灭”对农民的“奴役”，即地主对农民的
奴役！这些社会革命党人不得不把他们的伙伴克偷斯基及其一
伙部长称为斯托雷平分子。
难道还可以从我们敌人的营垒里找到更确凿的证据，来証明
不仅联合已經破产，不仅那班容忍克倫斯基的官方社会革命党人
已经变成反人民、反农民、反革命的政党，而且整个俄国革命已經
到了轉折点嗎？
在一个农民国家里，农民竟举行起义，反对社会革命党人克倫
斯基、孟什維克尼基廷和格沃兹迭夫以及代表资本、代表地主利益
=====第78页=====
62
列宁全集
第二十六卷
的其他部长们的政府！共和国政府居然采取軍事手段来鎮压这
一起义。
在这样的事实面前，难道真心诚意拥护无产阶级的人，还能否
認危机已經成熟，革命正处在最伟大的轉折点嗎？还能否認現在
政府战胜农民起义，就等于最后地葬送革命，等于科尔尼洛夫叛乱
取得最后的胜利嗎?
三
十分明显，既然在一个农民国家里，在民主共和国建立了7个
月之后，居然弄到发生农民起义的地步，这就无可争辩地证明，革
命正面临着全国性的崩溃，革命危机已經达到空前强大的地步，反
革命势力就要成为强弩之末。
这是非常明显的。在农民起义这样的事实面前，其他一切政
治征兆，即使同全国性危机的成熟相矛盾，也完全没有任何意义。
而且相反地，一切征兆都表明，全国性危机已經成熟。
在全俄政治生活中，除了土地問題以外，民族問題具有特別重
大的意义，尤其是对居民中的小资产阶级群众更是如此。我们看
到，在策烈铁里先生之流所伪造的“民主”会議上，就激进性来說，
“民族”代表团占第二位，仅次于工会代表团，而就反对联合的票
数所占百分比(55票中，反对的占40票)来說，它高于工兵代表苏
维埃代表团。克倫斯基政府，即鎮压农民起义的政府正在从芬兰
撤出有革命倾向的部队，以加强反动的芬兰资产阶级。在乌克兰，
一般烏克兰人同政府的冲突，特别是烏克兰軍队同政府的冲突日
益頻繁。
其次，我们来看看軍队。在战争时期，軍队在全国政治生活中
=====第79页=====
危机成熟了
63
具有特别重大的意义。我们看到，芬兰军队和波罗的海艦队完全
同政府決裂了。我们看到非布尔什維克軍官杜巴索夫的发言，他
代表整个前线发表了比所有的布尔什維克还要革命的言論：士兵
不会再打下去了24。我们看到政府的公报說，士兵的情緒“极易波
动”，不能保证“秩序”(即不能保证军队去参加镇压农民起义)。最
后，我们看到，在莫斯科的选举中，17000名上兵中有14000名投
布尔什維克的票。
莫斯科区杜馬选举的投票結果，一般地說，是全国情緒发生最
深刻变化的最明显征兆之一。大家都知道，莫斯科要比彼得堡更
带有小资产阶级性。莫斯科的无产阶级同农村有最多的联系，最
同情农村，最接近农民的情绪，这是多次证实了的无可争辯的事
实。
、而社会革命党人和孟什维克在莫斯科所得的选票，从6月份
占70%降到占18%。小资产阶级抛弃了联合，人民抛弃了联合，
这是无可怀疑的。立宪民主党所得的选票从占17%增加到占
30%，他们仍旧是少数，毫无希望的少数，尽管“右派”社会革命党
人和“右派”孟什維克显然同他們結合在一起了。“俄罗斯新
聞”25說，立宪民主党所得到的选票的绝对数字从67000减少到
62000。只有布尔什维克所得到的选票数从34000增加到82000。
布尔什維克得到了选票总数的47%。现在我们同左派社会革命党
人一起，不論在苏維埃中，不論在軍队里，不論在整个国家中都拥
有了多数，这是絲毫不容怀疑的。
此外，下述事实也应当算作不仅具有象征意义，而且具有非常
重大的实际意义的征兆之一:无論在整个经济上和政治上，无論在
軍事上都具有互大意义的铁路邮电员工大军，还在繼續同政府发
=====第80页=====
64
列宁全集
第二十六卷
生尖锐的冲突；而且，甚至孟什维克护国派对“自己的”部长尼基廷
也表示不满，甚至官方的社会革命党人也把克倫斯基之流称为“斯
托雷平分子”。由此可見，孟什維克和社会革命党人对政府的这种
“支持”只具有(如果有的话)反面的意义，这难道还不明显吗?
四
五
是的，中央执行委員会的袖們正在实行保护资产阶级和地
主的正确策略。要是布尔什维克陷入立宪幻想的陷阱，陷入“相
信”苏維埃代表大会、“相信”立宪会議的召开和“等待”苏維埃代表
大会等等的陷阱，—毫无疑問，这样的布尔什维克就成了无产阶
级事业的可耻的叛徒。
他们就成了无产阶级事业的叛徒，因为他们以这种行为出卖
了已經在艦队中开始起义的德国革命工人。在这种情况下，“等
待”苏维埃代表大会等等，就是背叛国际主义，背叛国际社会主义
革命的事业。
因为国际主义不在于言词，不在于团结的表示，不在于决議，
而在于行动。
这样的布尔什維克就成了出卖农民阶级的叛徒，因为容許政
府(甚至“人民事业报”也把这个政府比作斯托雷平分子)压农民
起义，就等于断送整个革命，永远地无法挽回地断送革命。有人
叫喊什么无政府状态，叫喊什么群众的态度日盆冷淡。但是，既然
农民被逼到不得不举行起义的地步，而所谓“革命民主派”又容許
=====第81页=====
危机成熟了
65
对它实行军事鎮压，那末群众怎么会不对选举表示冷淡呢！！
这样的布尔什维克就成了出卖民主和自由的叛徒，因为在这
样的时机容许鎮压农民起义，无异是听任伪造立宪会議的选举，完
全象伪造“民主会議”和“預备議会”那样，甚至伪造得更拙劣更粗
暴。
危机成熟了。俄国革命的整个前途已处在决定关头。布尔什
维克党的全部荣誉将受到考驗。争取社会主义的国际工人革命的
整个前途都在此一举。
危机成熟了……
1917年9月29日
以上可以发表。以下分发给中央委员会、彼得格勒委员会、莫
斯科委員会以及各苏維埃的成员。
六
究竟该做什么呢？应当aussprechen was ist，“有什么，說什
么”，应当老实承認:在我们中央委員会里，在党的领导者当中存在
着一种主张等待苏维埃代表大会，反对立即夺取政权，反对立即
起义的倾向和意见。必须制止这种倾向和意见26。
否则，布尔什维克就会遗臭万年，毁灭自己的党。
因为错过这样的时机而“等待”苏维埃代表大会，就是十足的
白痴或彻底背叛。
这就是彻底背叛德国工人。我们还是不要等待他们革命的开
始吧！！如果等待，李伯尔唐恩之流也将“拥护”革命了。但是，在克
倫斯基和基什金之流掌握政权的时候，是不能开始革命的。
=====第82页=====
66
列宁全集
第二十六卷
这就是彻底背叛农民。我们然拥有两个首都的苏維埃，却
又讓农民起义受到鎮压，这样就会丧失而且.理应丧失农民的一
切信任，就会在他们心目中成为同李伯尔唐恩之流以及其他坏蛋
一样的人物。
“等待”苏維埃代表大会就是十足的白痴，因为这样就要耽誤
几个星期，而现在儿个星期，甚至几天可以决定一切。这样就是畏
缩不前，放弃夺取政权，因为到11月1—2日夺取政权就不可能
了(不論在政治上或者技术上都不可能，因为在愚蠢地“规定的”①
起义日期到来之前，哥薩克已經调到了)。
“等待”苏维埃代表大会就是白痴，因为代表大会不会有什么
結果，也不可能有什么結果！
具有“道义上的”意义嗎？那才奇怪！！我们知道苏維埃支持
农民，农民起义正受到鎮压，在这个时候竟談論什么決議案的“意
义”，同李伯尔唐恩之流谈判的“意义”！！这样一来，我们倒真会使
苏雄埃流为可耻的空談家。先战胜克倫斯基，然后再召开代表大
会。
現在对于布尔什維克来說，起义的胜利是有保証的：（1)我们
能够②(如果不“等待”苏維埃代表大会)从彼得堡、莫斯科和波罗
的海艦队这三个据点出其不意地进行攻击;(2)我们有保证我們
得到拥护的口号：打倒镇压农民反对地主的起义的政府！（3）我
①
主张10月20日“召开”苏维埃代表大会以决定“夺取政权”的问题，这同愚
地“规定”起义日期究竟有什么区别呢？现在夺取政权是可能的，而到10月
20—29日，就不容許你夺取了。
②
党在研究軍队布防以及进行象“艺术"一样的起义等等方面，到底做了些什么
呢？——只是在中央执行委員会中談談，如此等等！！
一
=====第83页=====
危机成熟了
67
们在全国拥有多数；(4)孟什維克和社会革命党人已經彻底无
解;(5)我们在莫斯科(为了乘其不备，击破敌人，甚至可以从这里
首先发难)有夺取政权的技术上的能力;(6)我们在彼得堡有数千
名武装工人和士兵，他们能够馬上占領冬宫、总参謀部、电話局以
及各大印刷厂；只要我们在军队中进行这样的鼓动，使他们不致
反对給人民以和平、給农民以土地等等的政府，那末任何人也不能
把我们从这些地方撑出去。
如果我们立刻从彼得堡、莫斯科和波罗的海艦队这三个据点
突然进行攻击，那末我们有百分之九十九的可能以小于7月3—5
日的牺牲换得胜利，因为军队不会反对和平的政府。即使克倫斯
基在彼得堡已經有“可靠的”騎兵等等，但是在两面夹攻以及軍队
中
同情我们的情况下，他也不得不投降。如果甚至在目前这样的良
好时机也不夺取政权，那末一切关于政权归苏維埃的言論就都是
謊話。
現在不夺取政权，而要“等待”，要在中央执行委员会里喋喋不
体，仅限于“争取机关(苏维埃)的斗争”、“争取代表大会的斗争”，
这就等于断送革命。
鉴于中央委員会甚至迄今没有答复我自民主会議开幕时起
就坚持实行这个方针的要求，鉴于中央机关报删掉了我的文章中
指出布尔什維克作出參加預各議会的可耻決定，讓給孟什維克苏
維埃主席团的席位等等，是犯了不可容忍的錯誤的几段話，我不能
不認为这是中央委員会甚至不願意討論这一問題的“微妙”暗示，
要我住口，要我引退的微妙暗示。
我不得不提出退出中央委員会的請求，現在我就提出，同时
保留在党的下层以及在党的代表大会上进行鼓动的自由。
=====第84页=====
68
列字全集
第二十六卷
因为我深信，如果我们“等待”苏维埃代表大会，放过目前的时
机，就等于断送革命。
9月29日
又及。許多事实表明，就连哥薩克軍队也不会反对和平的政
府！而这些軍队又有多少呢？他们在哪里呢？难道整个軍队不会
派部队来援助我們嗎？
一至三节和五节载于1917年10月
20日（7日）“工人之路报第30号
署名：尼·列宁
+
一至三节按报纸原文刊印；
五、六节按手稿刊印
T
=====第85页=====
69
布尔什维克能保持国家政权吗?7
再版序言
从正文里可以看出，这本小册子是1917年9月底开始写，10
月1日写成的。
10月25日的革命，已經把这本小册子提出的問题从理論变
成了实践。
現在应当不是用言論，而是用行动来回答这个問题。反对布尔
什維克政权的理論根据，是不堪一駁的。这些論据已經被推翻了。
现在的任务，就是用先进阶级即无产阶级的实践来证明工农
政府的生命力。一切觉悟的工人，一切生气勃勃、真诚正直的农
民，全体劳动者和被剥削者，一定会用全副精力在实践中解决这个
极其重大的历史問题。
干起来吧，大家都干起来吧，世界社会主义革命的事业应当胜
利而且一定会胜利。
尼·列宁
1917年11月9日于彼得堡
1918年第一次载于彼得堡版“士兵和
农民丛书”中尼·列宁写的小册子
“布尔什維克能保持国家政权嗎？”
按小册子原文刊印
心.
=====第86页=====
70
列宁全集·第二十六卷
从“言論报”到“新生活报”28，从科尔尼洛夫派的立宪民主党
人到牛布尔什維克，总之，除布尔什維克以外，所有一切派别在什
么問題上的見解是一致的呢？
在这个問題上：他們或者是認为布尔什維克永远不敢单独夺
取全部国家政权；或者是認为布尔什維克即使敢于夺取并且夺到
了政权，也不能保持这个政权，连一个极短暂的时期也保持不住。
如果有人說，布尔什維克单独夺取全部国家政权的問題，是一
个很不现实的政治問题，只有某些极愚蠢的自以为是的“狂信者”
才会認为这个問題是現实的，那末我們就要一字不改地引用最有
势力、最有影响的各种“色彩”的政党和派别的声明，并且驳斥这种
論調。
·首先我要就上面提到的第一个問题，即布尔什维克敢不敢单
独夺取全部国家政权的問題談几句。关于这个問题，我在全俄苏
維埃代表大会上对策烈铁里部长的某次发言当场大声提出的指责
中，已經作了十分肯定的答复。而且，不論在报刊上或者在口头
上，我从来没有听到布尔什维克发表过关于我们不应当单独夺取
政权的声明。我仍然坚持这样的观点：一般政党，特别是先进阶级
的政党，如果在可能取得政权的时候拒绝掌握政权，那它就没有权
利存在下去，就不配称为政党，就是一块道地的废料。
現在，我们来引用立宪民主党人、社会革命党人和牛布尔什維
克(我倒更願意称他们为四分之一布尔什維克)在我们关心的这个
=====第87页=====
71
布尔什维克能保持国家政权吗?
問题上所发表的声明。
9月16日“言論报”的社論說:
“……亚历山大剧院的大厅里籠罩着分歧和瓦解的气氛，社会党人的报
刊所反映的正是这种情况。只有布尔什维克有十分明确、直截了当的观点。
在民主会議上，这是少数人的观点。然而在苏維埃里，却是一种日盆强大的
思潮。尽管布尔什維克言詞激昂，自吹自擂，摆出十分自信的姿态，但是他們
除了一小部分狂信者以外，其他的人都不过是在一张嘴上勇敢。他们本身没
有夺取全部政权’的願望。他們par excellence①是一些捣乱分子和破
坏分子，实質上是一群胆小鬼，他们心灵的深处深切地了解自己腹中空洞无
物，也了解自己目前的成就不过是曇花一現。他们也象我们大家一样非常清
楚：他們彻底胜利的第一天，也就是他们迅速垮台的第一天。他們按本性来
講是一些毫不負責的人，按方法和手段来講是一群无政府主义者，他們只能
算作政治思想中的一个流派，說得更确切些，是政治思想中的一种偏向。要
想永远摆脱和根除布尔什维主义，最好的办法就是把国家的命运托付给布尔
什維克的領袖。如果他們沒有意識到这种尝試难以实行并且有招致毀灭的
危险，那就不妨舍命逞一下英雄。我們再說一遍，幸亏这些可怜的当代英雄
决不想真正夺取全部政权。在任何条件下，創造性的工作都是他们难以胜任
的。因此，他们的十分明确和直截了当的态度，只能表现于政治講坛上和群
众大会上的空談。实际上，无論从哪一方面来看，他们的立场都是不值得注
意的。但是这种立场在某一方面也取得了某些实际结果：它把同它背道而
馳的其他一切社会主义思想'派别都团结在一起….”
立宪民主党人是这样議論的。現在請看俄国最大的、“居于統
治地位的执政”党“社会革命党”的观点。这种观点表现在他们的
正式机关报“人民事业报”9月21日的一篇同样未署名的即编辑
部的社論中：
“.…如果在立宪会議召开以前，资产阶级不願意根据民主会議批准的
①大部分。——编者注
=====第88页=====
72
列宁全集
第二十六卷
綱領同民主派合作，那末，联合内閣就应当从民主会議的成員内部产生出来。
这对拥护联合的人来说，是一种严重的牺牲，但是，宜传政权的純粹路綫'思
想的人也应当作这样的牺牲。不过，我们担心在这方面也可能达不成协議。
那就只有第三种即最后一种办法了：政权应当由民主会議中原则上拥护清一
色的政权思想的那一半成員来組織。
明确地說，就是布尔什維克必須組閣。布尔什維克极力把仇视联合的思
想灌輸給革命民主派，答应在消灭安协主义'以后給他们各种好处，并且說
妥协主义是我国一切灾难的根源。
如果布尔什维克了解自已的宣传，不欺騙群众，那末他们任意发出的支
票就应当兌現。
問題非常明显。
希望他們不要枉費心机用他們仓卒創立的关于他们不能夺取政权的理
論来掩飾自己。
民主派不会接受这样的理論。
同时，主张联合的人应当保证給他们以充分的支持。这就是摆在我们面
前的三种办法，三条道路，其他的办法和道路是没有的！”（着重号是“人民事
业报”自己加的。）
社会革命党人是这样議論的。最后，請看新生活派“四分之一
布尔什维克”的“立场”(如果脚踏两只船的企图也可以称作立场的
話)。下面这一段話摘自9月2日“新生活报”編輯部的社論:
“……如果再同柯諾无洛夫、基什金一起組織联合内閣，那就
只能表示民主派又一次投降，表示撤销民主会議的关于根据8月
14日的綱領成立責任政权的決議……
……孟什維克和社会革命党人清一色的内閣，就象在联合内
閣里担任责任閣员的社会党人一样，很难体会到自己的责任……
这样的内閣不但不能把革命的生气勃勃的力量’团结在自己的周
围，并且也不能指望从革命的先锋队——无产阶级那里得到多少
积极的支持。
=====第89页=====
73
布尔什維克能保持国家政权嗎?
但是組織另一种清一色的內閣，即組織无产阶級和貧苦农
民'的政府，这也不是更好的出路，而是更坏的出路，其实这不是出
路，简直是死路。誠然，这样的口号谁也没有提出过，只是工人之
路报’上对此有些偶然的、畏首畏尾的說明，以后又不断加以'解
释’。”(这些责任政論家连9月21日“人民事业报”的社論也忘掉
了，居然“胆敢”写出这样駭人听聞的謊話……)
”现在，布尔什維克又正式恢复了全部政权归苏维埃的口号。
这个口号是在七月事变之后，当中央执行委员会所代表的苏维埃
明确地走上积极反布尔什维主义政策的道路的时候废除的。现在
不仅可以認为苏維埃路線’是經过糾正的路線，并且有一切根据
可以预料到，在准备召开的苏维埃代表大会中，布尔什维克将获得
多数。在这种情况下，布尔什维克重新提出全部政权归苏维埃
的口号，就是旨在建立无产阶级和贫苦农民'专政的策略路线’。
其实，苏維埃也可以理解为农民代表苏维埃，因此，布尔什維克的
口号，是要建立一个依靠俄国绝大多数民主分子的政权。但是这
样一来，全部政权归苏维埃'的口号就失去独特的意义，因为它使
苏維埃成为在組織成分上同民主会議所組織的預备議会’几乎相
同的东西……”(“新生活报”的論断是最无耻的話，等于說，冒牌
和伪造的民主同民主“几乎是相同的东西”:预备議会是伪造的，它
是以少数人，特别是以庫斯柯娃、柏肯盖姆、柴可夫斯基之流的意
志来冒充大多数人民的意志，这是第一点。第二，甚至在阿夫克森
齐也夫和柴可夫斯基之流所伪造的农民苏維埃派去出席民主会議
的人中间，反对联合的人也占很大的百分比，如果这些人同工兵代
表苏维埃合在一起，结果必然是联合政策垮台。第三，“政权归苏
維埃”就是說，农民苏維埃的政权主要是分布在农村中，而在农村
=====第90页=====
74
列宁全集
第二十六卷
中是可以保证贪苦农民占优势的)“……然两者都是同样的东
西，那末布尔什维克的口号就应当立刻取消。如果政权归苏维
埃'的口号只是掩饰无产阶级专政的幌子，那末这样的政权所表明
的正是革命的破产和失败。
由于无产阶级不仅脱离了国内其他阶级，而且也脱离了民主
派的真正生气勃勃的力量，它既不能在技术上掌握国家机关，在环
境非常复杂的条件下开动这个机关，也不能在政治上抵挡住各种
敌对力量的进攻，这种进攻不仅会扫除掉无产阶级专政，而且还会
附带地扫除掉整个革命。这一点还需要证明嗎?
目前唯一符合时局要求的政权，就是由民主派内部具正和衷
共济地组織联合内閣。”
*
*
*
請讀者原諒，我們摘引了这样多的話，但这是絕对必要的。因
为必须确切地介紹一下敌视布尔什維克的各个党派的立場。必須
确切地证明这种极为重要的事实：所有这些党派都承認，布尔什维
克单独夺取全部国家政权的問题，不仅是十分現实的問題，而且也
是目前十分迫切的問題。
从立宪民主党人到新生活派，“大家”都确信布尔什维克不能
保持政权，現在我们来分析一下他们所持的理由。
一本正經的“言論报”根本沒有提出任何理由。它不过是用最
下流、最恶毒的話把布尔什維克痛罵了一頓。順便說一下，我們引
用的話也表明，如果以为“言論报”在“爆动”布尔什維克去夺取政
权，因此大喊大叫：“同志们，当心些，敌人劝我们去做的准不是好
事！”要是这样想那就大錯特錯了。如果我們不認真地考虑一般的
=====第91页=====
75
布尔什維克能保持国家政权嗎?
和具体的见解，就“一心以为”资产阶级在“煽动”我们去夺取政权，
那我们就上了资产阶级的当，因为资产阶级一定永远会恶毒地预
言布尔什维克夺取政权要引起千万种灾难，永远会恶毒地叫嚣：
“最好是讓布尔什維克去夺取政权，然后把他們彻底打垮，这样就
可以馬上'永远’摆脫布尔什維克了。”这种叫靠也可以說是一种
“煽动”，不过是另一种方式的煽动。立宪民主党人和资产者根本
沒有“劝”我們而且从来沒有“劝”我们夺取政权。他們只不过想用
似乎是无法解决的掌握了政权的任务来吓唬我们。
不，我們不应当被吓坏了的資产者的叫靠吓倒。我们应该牢
牢地記住，我们从来没有給自己提出过“无法解决的”社会任务，而
馬上采取社会主义措施，走上这一条摆脱极端困难的状况的唯一
出路，是完全可以解决的任务，但是，只有实行无产阶级和贫苦
农民的专政才能解决。如果俄国无产阶级现在夺到了政权，那末
它就能保证获得胜利，获得比任何时候任何地方都更巩固的胜利。
我們要十分認真地討論一下使某些个別时刻变得对我們不利
的具体情况，但是我們一分鐘也不能讓資产阶級疯狂的叫嚣吓
倒，也不会忘記，布尔什維克夺取全部政权的問題确实成了十分
迫切的問題。現在我們如果忘記了这一点，是对我們的党有莫大
的危险的，这种危险比我们認为夺取政权“为时过早”的危险还要
大得多。在这方面，现在决不可能說什么“为时过早”，因为千百
万件事都证明了这一点，只有一两件例外。
对“言論报”恶毒的谩罵，我們可以而且应当背誦几句詩：
我們听到的贊許声音，
不是在娓娓动听的贊詞里，
而是在粗野疯狂的叫囂中！
=====第92页=====
76
列宁全集第二十六卷
资产阶级对我们这样切齿痛恨，这个事实也最明显不过地表
明了一个真理:我們正确地給人民指出了推翻资产阶级統治的道
路和方法。
*
水
*
非常难得，这一次“人民事业报”没有赏我们一顿痛罵，但也没
有提出任何理由。它只是企图间接地、暗示地以“布尔什维克必须
組閣”的趋势来吓唬我們。我可以十分肯定地說：社会革命党人
在吓唬我們的时候，自已却毫不作假地被吓倒了，被吓坏了的自由
主义者的怪影吓得魂不附体了。我可以同样肯定地說，在某些特
别高级和特别腐朽的机关里，如中央执行委员会以及类似的“联
絡”(就是同立宪民主党人接触的，老实說，就是同立宪民主党人勾
勾搭搭的)委员会里，社会革命党人也能吓倒个别的布尔什維克。
因为第一、在中央执行委员会、“预备議会”等等这一切机关里，空
气坏到极点，臭得令人作呕，长久地呼吸这种空气对任何人都是
有害的；第二、不作假是有传染性的，毫不作假地被吓倒的庸人甚
至能把个别革命者暂时变成庸人。
尽管“按人之常情”来說，一个不幸同立宪民主党人一起当过
部长或者处于能在立宪民主党人面前当閣员的地位的社会革命党
人毫不作假地被吓倒，原是可以理解的，可是讓別人把自己吓倒，
就等于犯了很容易弄到背叛无产阶級的地步的政治错誤。老爷
們，把你們的切实的理由摆出来！不要妄想我們会被你們的恐惧
心理吓倒！
*
*
*
=====第93页=====
77
布尔什维克能保持国家政权嗎?
这一次，我们只在“新生活报”上找到一些切实的理由。“新生
活报”这次所扮演的是资产阶级的辩护士。扮演这种角色对它来
說，要比扮演使这位通体漂亮的太太显然感到“怪难为情”的布尔
什維克的辩护士的角色更合口味些。
这位辩护上提出了6个理由：
(1)无产阶级“脱离了国内其他阶级”；
(2)无产阶级“脱离了民主派的真正生气勃勃的力量”；
(3)无产阶级“不能在技术上掌握国家机关”；
(4)无产阶级“不能开动”这个机关；
(5)“环境非常复杂”；
(6)无产阶级“不能抵挡住各种敌对力量的进攻，这种进攻不
仅会清除掉无产阶级专政，而且还会附带清除掉整个革命”。
“新生活报”提出的第一个理由，实在笨得令人可笑，因为我们
知道，在资本主义社会和半资本主义社会里只有三个阶级：资产阶
级、小资产阶级(农民是这一阶级的主要代表)和无产阶级。在談
到无产阶级反对资产阶级的斗争和反对资产阶级的革命时，說无
产阶级脱离了其他阶级，这是什么意思呢?
“新生活报”大概是想说，无产阶级脱离了农民，因为实际上这
里所說的決不会是地主。但是也不能很明确地說，无产阶級現在
脫离了农民，因为这种說法十分荒謬是太明显了。
很难設想一个资本主义国家的无产阶级能够象现在俄国的无
产阶级这样很少脱离小资产阶级;请注意，这是指在反对资产阶级
的革命中。在客观的不容争辯的材料中，我们有一些最近的材料，
它們說明了策烈铁里“布里根杜馬”，也就是声名狼籍的“民主”会
議的“各选民团”赞成和反对同资产阶级联合的表决情况。试以
=====第94页=====
78
列宁金集
第二十六卷
苏维埃的选民团作例子，情况如下：
赞成联合的
反对联合的
工兵代表苏維埃…
83
192
农民代表苏維埃…
70
总计
185
262
可见总起来說，多数人是拥护无产阶级的反对同资产阶级联
合的口号的。同时从上面我们已經看到，就是立宪民主党人也不
得不承認在苏维埃里面布尔什維克影响的增长。要知道，我们这
里所說的是民主会議，是由苏維埃的昨天的領袖，即在中央机关.
中拥有可靠的多数的社会革命党人和孟什維克召集的会議！显然，
布尔什维克在苏维埃中拥有的真正的优势，在这里是被缩小了。
无論在同资产阶級联合的問题上，或者在立刻把地主的土地
交給农民委員会的問题上，布尔什維克目前在工兵农代表苏維埃
里都已經得到了多数的拥护，得到了多数人民的拥护，得到了多
数小资产阶级的拥护。9月24日的“工人之路报”第19号轉载了
社会革命党人的机关报“劳动旗帜报”29第25号上发表的关于9
月18日在彼得堡召开地方农民代表苏維埃会議的消息。在这个
会議上，主张无限制联合的有四个农民苏维埃执行委員会(科斯特
罗馬省、莫斯科省、薩馬拉省和塔夫利达省)；主张沒有立宪民主党
人参加的联合的有三个省(弗拉基米尔省、梁赞省和黑海省)和两
个军队的执行委员会；而反对联合的有23个省和4个军队的执
行委員会。
可見，大多数农民是反对联合的！
这就是你们所說的“无产阶級脫离了国内的其他阶級”。
此外还应当指出，主张联合的有三个边区省(薩馬拉省、塔夫
=====第95页=====
79
布尔什維克能保持国家政权瑪?
利达省、黑海省)和四个工业省(弗拉基米尔省、梁赞省、科斯特罗
馬省和莫斯科省)。在前三个边区省中，剥削雇佣工人的富有的农
民和大地主比其他各省多得多，在后四个工业省中，农村资产阶级
的势力也比俄国大多数省份强得多。把有关这个问题的更详细的
材料收集起来，看看有没有关于那些有最“富有的”农民的省份里
的贫苦农民的资料，那倒是很有意义的。
其次，值得注意的是“民族集团”使反对联合的人占了很大的
优势，40票对15票。拿破仑主义者克倫斯基之流对俄国受歧视
的民族采取的兼并和横施暴力的政策，产生了应有的结果。現在
被压迫民族的广大居民群众，即它们中間的小资产阶级群众，对俄
国无产阶级的信任超过了对资产阶级的信任，因为在这些地方，历
史已經把被压迫民族反对压追民族、争取解放的斗争提到日程上
来了。资产阶级卑鄙地背叛了被压迫民族争取自由的事业，无产
阶级则永远忠于这一事业。
民族問题和土地問题，是現今俄国小資产阶級群众急待解決
的根本問题。这是不容爭辯的。在这两个問题上，无产阶级一点
也“没有脱离国内其他阶级”。它得到了大多数人民的拥护。在这
两个問题上，只有无产阶级才能执行坚决的、真正“革命民主派的”
政策，这个政策会立刻保证无产阶级的政权不仅能得到大多数人
民的支持，而且能使群众的革命热情真正爆发出来，因为群众将从
政府那里第一次看到，不是沙皇制度下的地主残酷地压迫农民和
大俄罗斯人残酷地压迫烏克兰人的政策，不是在花言巧語掩盖下
利用共和国来继續实行这类政策的意图，也不是挑剔、凌辱、诬蔑、
拖拉、阻难和搪塞(也就是克倫斯基赐给农民和各个被压迫民族的
那一切)，而是事实俱在的热烈同情，而是反对地主的紧急的革命
=====第96页=====
80
列宁全集業
第二十六卷
措施，而是立刻恢复芬兰、乌克兰、白俄罗斯和穆斯林等等的充分
自由。
社会革命党和孟什維克的老爷们对这一点非常清楚，因此拉
撤合作社派的半立宪民主党人上层分子来帮助自己执行反对群众
的反动民主政策。因此，对于实际政策的某些事项，例如是不是
应当立刻把所有地主的土地交给农民委员会，是不是应当滿足芬
兰人或烏克兰人的某些要求等等，他们始終不敢征求群众的意见，
不敢举行全民投票，甚至不敢在各个地方苏维埃、各个地方组織中
进行表决。
而和平問題呢？这是现代整个生活中的根本問題。似乎无产
阶级“脱离了其他阶级……”其实无产阶级在这个問题上真正是全
国人民的代表，是各个阶级中一切生气勃勃、具诚正直的分子的
代表，是绝大部分小资产阶级的代表，因为只有无产阶级夺到政权
以后才会立刻向各交战国的人民提出公正的和约，只有无产阶级
才会采取真正的革命措施(公布秘密条約等等)，来尽可能快地取
得尽可能公正的和平。
不，“新生活报”的老爷们叫嚣无产阶级脱离国内其他阶级，这
只能表明他们自己主观上被资产阶级吓倒了。毫无疑問，俄国的
客观情况是，无产阶级恰好在现在没有“脱离”大多数小资产阶
级。无产阶级恰好在现在，即取得了“联合”的惨痛教训之后，得到
了大多数人民的同情。布尔什维克保持政权的这个条件已經具
备了。
*
*
*
第二个理由是无产阶级“脱离了民主派的真正生气勃勃的力
=====第97页=====
布尔什維克能保持国家政权嗎？
81
量”。这话究竞是什么意思，实在费解。大概这是象法国人在这种
場合常說的那样，“講的希腊話”。
“新生活报”的撰稿人是一些能当部长的角色。他们完全有資
格在立宪民主党人手下充当部长。因为对这种部长所要求的无非
是善于說冠冕堂皇、八面玲瓏、根本沒有什么意思的空話，这种空
话可以用来掩盖一切丑恶行为，因此一定可以博得帝国主义者和
社会帝国主义者的掌声。立宪民主党人、布列什柯夫斯卡娅和普
列汉诺夫之流，一定会鼓掌赞成新生活派認为无产阶级脱离了民
主派的真正生气勃勃的力量的說法，因为这无异是間接地說(也
許这在他們听来好象是直接对他們說)：立宪民主党人、布列什柯
夫斯卡婭、普列汉諾夫和克倫斯基之流是“民主派的生气勃勃的力
量”。
这种說法是錯誤的。他們是死气沉沉的力量。这一点已經由
联合的历史证实了。
新生活派被资产阶级以及资产阶级知識分子的气氛吓倒了，
竟把那些同立宪民主党人没有重大差别的右翼社会革命党人和
右翼孟什维克，如“人民意志报”30和“统一报”等等当作“生气勃勃
的”力量。而我们認为，只有那些跟群众而不是跟富农有联系的力
量，只有那些受到联合政策的教训因而抛弃联合政策的力量，才是
生气勃勃的力量。社会革命党人和孟什维克的左翼是小资产阶级
民主派的“真正的生气勃勃的力量”的代表。这个左翼的加强(特
别是在七月反革命事变以后)，就是表明无产阶级没有脱离其他
民主力量的一个最可靠的客观标志。
最近社会革命党中派向左动摇的事实更加明显地表明了这一
点。切尔诺夫9月21日发表的声明就是这种动格的证明，他說他
=====第98页=====
82
列宁全集
第二十六卷
那一派不赞成重新同基什金之流联合。从社会革命党在城市、尤
其是在农村所得的选票的数目来看，这个党是目前占优势和居于
主要地位的政党，而在这个党内中派一直占绝大多数，因此它的中
派向左动播的事实足以证明上述“人民事业报”的声明，即关于民
主派必須在一定条件下“保证給”清一色的布尔什維克政府“以充
分的支持”的声明，决不是一句空话。
社会革命党的中派拒绝重新同基什金联合的事实，以及外省
孟什维克护国派(高加索的饒尔丹尼亚等)中反对联合的人占优
势的事实，都是客观証据，证明相当一部分一直跟着孟什維克和社
会革命党人走的群众将支持清一色的布尔什维克政府。
这就說明了俄国无产阶级现在决没有脱离民主派的生气勃勃
的力量。
*
不
*
第三个理由：无产阶级“不能在技术上掌握国家机关”。也許
这是最普通最流行的理由。由于这个原因，同时也由于这个理由
指出了摆在胜利的无产阶级面前的最重要、最困难的任务，所以
它值得我们特別注意。毫无疑問，这些任务是非常困难的，但是，
假使我们这些自命为社会主义者的人指出这个困难仅仅是为了逃
避完成这种任务，那末我们实际上就同资产阶级的奴仆毫无差别
了。无产阶级革命任务的困难，应该唤起无产阶级的拥护者更仔
细更具体地研究完成这些任务的方法。
国家机关首先指的是常备军、警察和官吏。“新生活报”的撰
稿人說无产阶级不能在技术上掌握这个机关，这就暴露出他们非
常愚昧无知，他们既不肯重视实际生活中的事实，又不愿看看布尔
=====第99页=====
83
布尔什维克能保持国家政权嗎？
什維克出版物中早已說明的道理。
“新生活报”的所有撰稿人，都認为自己即使不是马克思主义
者，至少也是熟悉馬克思主义的人，是有素养的社会主义者。可
是，馬克思根据巴黎公社的經驗教导說，无产阶級不能簡单地掌
握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的，无产阶级应当打
碎这个机器,而用新的机器来代替它(我在“国家与革命。馬克思
主义关于国家的学说与无产阶级在革命中的任务”①这本小册子
中詳細地談到了这一点，这本小册子的第一分册已經印好，不日
即可問世)。巴黎公社創造了这种新的国家机器，俄国工兵农代表
苏维埃也是这一类型的“国家机关”。1917年4月4日以来，我曾
經多次指出这一点，在布尔什維克代表会議的決議中以及布尔什
維克的出版物中也談到过这一点。“新生活报”当然可以公开說他
們根本不贊同馬克思和布尔什維克，但是象这样一家經常傲慢地
責罵布尔什維克对困难問题似乎采取了不严肃态度的报纸，公然
对这个問题完全避而不談，这无异是暴露了自己思想貧乏。
无产阶级不能“掌握”“国家机关”和“开动国家机关”。但是，
它能够把旧国家机关中一切具有压迫性和守旧性的东西以及其他
不可救药的资产阶级的东西打碎，而用自己的新机关来代替它。
这个机关就是工兵农代表苏维埃。
“新生活报”居然把这个“国家机关”完全忘掉了，这不能不說
是一件大怪事。新生活派在发挥自己的理論的时候采取这样的做
法，实际上无异是在政治理論方面干着立宪民主党人在政治实践
方面所干的事情。因为，然无产阶级和革命民主派确实不需要
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第371页。一—编者注
=====第100页=====
84
列宁全集
第二十六卷
任何新的国家机关，那末苏维埃也就失掉raisond'etre①和存在的
权利了，那末科尔尼洛夫派的立宪民主党人消灭苏维埃的意图也
就是正当的了！
如果我们注意到孟什维克国际主义者(“新生活报”在彼得堡
市杜馬最近一次的选举中曾经同他们联合过）甚至在这个問题上
也表现出某些与布尔什维克接近的地方，那末“新生活报”这种骇
人听聞的理論上的錯誤和政治上的盲目无知，就显得越发駭人听
聞了。例如，馬尔托夫同志在民主会議上宣讀的苏維埃多数代表
宣言中有这样一段话：
“……在革命最初的日子里，由真正人民创造力的强大热潮建立起来的
工兵农代表苏维埃，形成了一种革命国家机构的新组織，代替了旧制度国家
机构的腐朽组織……“
这未免說得太漂亮了，就是說，在这里华丽的辞藻掩盖着政治
思想上明确性的不足。苏维埃还没有代替旧“组織”，而且这个旧
“織”并不是旧制度的国家机构，它既是沙皇制度又是资产阶
级共和国的国家机构。但是不管怎样，馬尔托夫在这里毕竟要比
新生活派高明得多。
苏維埃是新式的国家机关，第一，它保证有工农武装力量，并
且这个武装力量不是象过去的常备軍那样同人民隔离，而是同人
可
民极密切地联系着的；在军事方面，这个武装力量比从前的军队强
大得不可比拟；在革命方面，它是无可替代的。第二，这个机关保
证同群众，同大多数人民有极其密切的、不可分离的、容易检查和
更新的联系，这样的联系从前的国家机关是根本没有的。第三，这
①存在的意义。——编者注
=====第101页=====
85
布尔什維克能保持国家政权嗎？
个机关的成员不是經过官僚手續而是依民意选出和更换的，所以
它比从前的机关民主得多。第四，它保证同各种各样的行业有紧
密的联系，所以它能够不要官僚而使各种各样的极深刻的改良容
易实行。第五，它保证有先锋队即被压迫工农阶级中最觉悟、最
有力、最先进的部分的组織形式，所以它是被压迫阶级的先鋒队能
够用来发动、教育、训練和颌导这些阶级全体广大群众的机关，而
这些群众向来都是完全处在政治生活以外，处在历史以外的。第
六，它保证能够把議会制的长处和直接民主制的长处结合起来，就
是說，把立法的职能和执行法律的职能在选出的人民代表身上結
合起来。同资产阶级議会制比较起来，这是在民主发展过程中具
有全世界历史意义的一大进步。
我国1905年的苏維埃，可以說只是腹内的胚胎，因为它們总
共只存在了几个星期。显然，在当时的条件下根本談不上苏維埃
的全面发展。在1917年的革命中也还談不上这一点，因为几个月
的时间太短促，尤其是因为社会革命党和孟什維克的领袖们糟蹋
了苏維埃，把它們变成了清談馆，变成了这些領袖的妥协政策的
附属品。生气勃勃的苏維埃在李伯尔、唐恩、策烈铁里和切尔诺夫
等人领导之下败坏了，腐朽了。苏維埃只有在夺取全部国家政权
之后，才能具正发展起来，才能发挥自己全部的天资和才能，否则
就会无所作为，不是成为单纯的胚胎（而过久地作为胚胎存在是
不可能的)，就是成为玩具。“两个政权并存的局面”使苏维埃陷入
瘫痪状态。
假如革命阶级的人民創造力没有建立起苏维埃，那末无产阶
级革命在俄国就是没有希望的事情，因为毫无疑义，无产阶级决不
能利用旧的机关来保持政权，而新的机关也不可能一下子就建立
=====第102页=====
86
列宁全集
第二十六卷
起来。策烈铁里和切尔诺夫糟踢苏维埃的悲惨历史，实行“联合”
的历史，同时也就是苏维埃摆脱小资产阶级幻想的历史，也就是苏
维埃通过实际考察各种各样的资产阶级联合的全部卑鄙醒龊行
为的“炼狱”的历史。我们希望这个“炼狱”不是摧毁了苏维埃，而
是使它们受到了鍛炼。
*
*
*
无产阶级革命的主要困难，就是在全民范围内实行最精密的、
最负责的统计和监督，即对产品的生产和分配实行工人监督。
新生活报的撰稿人反駁我们，說我們提出“工人监督”口号就
是陷入工团主义。这种反驳是小学生蠢笨地运用不是經过思考而
是象司徒卢威那样死背下来的“马克思主义”的典型。工团主义不
是否認无产阶级的革命专政，就是把它当作一般政权放在最末一
位。而我們把它放在第一位。如果干脆用新生活派的口吻說不是
实行工人监督，而是实行国家监督，那末结果就是一句资产阶级
改良主义的空話，实質上就是一个純粹立宪民主党人的公式，因为
立宪民主党人一点也不反对工人参加“国家”监督。科尔尼洛夫
派的立宪民主党人非常清楚，这种参加是资产阶级欺骗工人最好
的办法，是在政治上巧妙地收买一切格沃兹迭夫、尼基廷、普罗柯
波維奇，策烈铁里之流以及所有这一伙匪徒的最好的办法。
我们一谈到“工人监督”，总是把这个口号和无产阶级专政放
在一起，总是把它放在无产阶级专政后面，这是为了說明我们談
的究竟是什么样的国家。国家是阶级统治的机关。是哪个阶级的
統治呢？如果是资产阶级的统治，那末就有立宪民主党人、科尔尼
洛夫、“克倫斯基的”国家机构，俄国工人群众在这个机构的统治下
=====第103页=====
布尔什维克能保持国家政权嗎?
87
“遭受科尔尼洛夫和克倫斯基的折磨”已經有半年多了。如果是无
产阶级的统治，如果谈的是无产阶级的国家即无产阶级专政，那
末工人监督就可能成为对产品的生产和分配的全民的、包罗万象
的、到处通行的、最精密最负责的统計。
这是主要的困难，也就是无产阶级革命即社会主义革命的主
要任务。没有苏维埃，这个任务至少在俄国是解决不了的。苏维
埃正在筹划无产阶级的这种可以解决具有重大世界历史意义的
任务的組織工作。
現在我们要談国家机关这个問題的另一方面了。在現代国家
中，除了常备军、警察、官吏这个主要是“压迫性”的机关以外，还有
一个同银行和辛迪加有非常紧密的联系的机关，它执行着大量统
計、登記的工作(如果可以这样說的話)。这个机关決不可以也用
不着打碎。应当使它摆脱资本家的控制，应当割去、砍掉、断断资
本家影响它的线索，应当使它服从无产阶级的苏维埃，使它成为
更广泛、更包罗万象、更具有全民性的机关。而依靠大资本主义所
取得的成就（一般說来，无产阶级革命只有依靠这种成就，才能达
到自己的目的)，这些都是可以做到的。
资本主义建立了银行、辛迪加、邮局、消费合作社和职员联合
会等这样一些统计机关。没有大银行，社会主义是不能实现的。
大银行是我们实现社会主义所必需的“国家机关”，我们可
以把它当作现成的机关从资本主义那里夺取过来，而我们在这
方面的任务只是把资本主义丑化这个绝妙的机关的东西新断，使
它成为更互大、更民主、更包罗万象的机关。那时候量就会转化
为質。统一而规模互大无比的国家银行，連同它在各乡、各工厂中
的办事处—这已經十分之九是社会主义的机关了。这是全国
=====第104页=====
88
列宁全集
第二十六卷
性的簿記机关，全国性的产品的生产和分配的统计机关，这可以
說是社会主义社会的一种骨干。
这个“国家机关”(它在资本主义制度下，不完全是国家机关，
但是在我们社会主义制度下，它将完全是国家机关)，我们下一道
命令一下子就能够把它“夺取过来”，把它“开动起来”，因为这里的
簿記、监督、登記、統計和計算等实际工作都是由职員来进行的，
而他们本身大多数是处于无产阶级或半无产阶级的地位。
无产阶级政府能够而且应当用一道命令把这些职员变成国家
职员，这正象布利安及其他资产阶级部长这些资本主义看門狗用
一道命令把罢工的铁路职工变成国家职工一样。我们需要而且能
够找到更多的这样的国家职工，因为资本主义簡化了統计和监督
的工作，使它們成为比較簡单的、每个識字的人都能胜任的記录
工作。
把银行、辛迪加、商业等部門的大批职工“国家化”，无論在技
术上(由于资本主义和财政资本主义给我们做好了准备工作)，或
者在政治上，在苏维埃进行监督和检查的条件下，都是完全可以
实现的。
但是对待极少数跟着资本家跑的高级职员，应当象对待资本
家一样，一律“从严”。他们一定会象资本家一样起来反抗。一定
要粉碎这种反抗；十分天真的彼舍霍诺夫象真正的“国家婴儿”一
样，早在1917年6月就含糊地說过，“资本家的反抗已經被粉碎
了”，而无产阶级是一定要認真实现这句小孩子话，这句幼稚的豪
言壮語的。
这是我们能夠做到的;因为問題只是粉碎极少数人，簡直可以
說是一小最人的反抗；职員联合会、工会、消费合作社和苏維埃将
=====第105页=====
89
布尔什維克能保持国家政权嗎？
对他们每个人实行监督，使所有的齐特·齐梯奇之流都受到包
围，就象法国人被困在色当城下一样。只要弄到一张經理、理事会
理事、大股东等的名单，我们就可以知道这些齐特·齐梯奇的名
字。他们在全俄国总共只有几百人，最多也不过几千人，拥有苏
維埃、职员联合会等机关的无产阶级国家，可以给他们每个人指定
十个甚至一百个监督者，这样一来，甚至通过工人监督（监督资本
家)也許就能使任何反抗都成为不可能的事情，而用不着去“粉碎
反抗”了。
問題的“关键”甚至不在于沒收资本家的财产，而在于对资本
家以及一切可能出现的他们的拥护者实行全民的包罗万象的工人
监督。单靠没收是无济于事的，因为其中并不包含组织要素和计
算正确分配的要素。我们可以輕而易举地用征收公正的捐税(甚
至按“盛加略夫的”税率)的办法来代替没收，不过需要排除一切逃
避报告帐目、隐瞒真相、迥避法律的可能性。而可以排除这种可
能性的只有工人国家的工人监督。
强迫实行辛迪加化，即强迫在国家监督下实行联合，这是由资
本主义准备好了的东西，这是容克地主国家在德国实现了的东西，
也是苏维埃即无产阶级专政完全可以在俄国实现的东西，它将保
证我们有一个万能的、最新式的和非官僚主义的“国家机关”①。
*
*
*
资产阶级辩护士的第四个理由是：无产阶级不能“开动”国家
①
参看我的小别子大难临头，出路何在？”，那里更详細地說明了强迫实行辛迪
加化的意义。（见“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第333--336页。
——编者注)
=====第106页=====
06
列宁全集
第二十六卷
机关。这个理由同前一个理由比起来，也不是什么新鲜东西。旧
式机关我们当然不能掌握也不能开动。新机关苏维埃已经由
“真正人民创造力的强大热潮”开动起来。不过必须解除领导这个
机关的社会革命党和孟什维克的领袖套在它身上的羁绊。这个机
关已經开动起来，不过必须擯弃那些妨碍它飞速前进的畸形的小
资产阶级贅疣。
为了补充以上的说明，还应当研究两点:第一，不是我们而是
资本主义在军事帝国主义阶段创造出来的新的监督方法；第二，在
管理无产阶级类型的国家的事业中加强民主的意义。
粮食垄断和面包配給制不是我們而是进行战爭的资本主义国
家创造的。进行战争的资本主义国家，在资本主义范围内建立了
普遍劳动义务制，这是用来对付工人的一种军事苦役监狱。但是
无产阶级在这方面，也象在它全部历史性的创造中一样，是要从资
本主义那里夺得自己的武器，而不是“臆造”和“憑空创造”这种武
器。
粮食垄断、面包配给制和普遍劳动义务制，是无产阶级国家手
中的，是拥有充分权力的苏维埃手中的实行统计和监督的最强有
力的手段。这个手段一旦用来对付资本家和一般富人，一旦由工
人用来对付这班人，它就会发挥出历史上空前未有的“开动”国家
机关的力量，以镇压资本家的反抗，使他们服从无产阶级的国家。
这个监督和强迫劳动的手段比法国国民公会的法律和断头台还
要厉害。断头台只能起恐吓的作用，只能粉碎积极的反抗。对我
们来說，这是不够的。
对我們来說,这是不夠的。我們不仅要“恐吓”資本家，使他們
威到无产阶级国家具有无限威力，不敢再存积极反抗它的念头，而
=====第107页=====
布尔什维克能保持国家政权嗎?
91
且还要粉碎消极的、无疑是更危险更有害的反抗。我们不仅要粉
碎任何反抗，而且还要强迫他们在新国家组織范围内工作。“赶
走”资本家是不够的，还应当（在赶走恶劣的不可救药的“反抗分
子”以后)要他们担任新的国家职务。无論是对资本家，或者是对
資产阶級知識分子的某些上层人物以及某些高級职員等等，都应
当如此。
我们也有做到这一点的手段。进行战争的资本主义国家給了
我們做到这一点的手段和武器，那就是粮食垄断、面包配給制和普
逼劳动义务制。“不劳动者不得食”——这是工人代表苏维埃掌握
政权后能够实现而且一定要实现的最重要、最主要的根本原则。
每个工人都要有一个劳动手册。那时这个证件对他并不是一
种侮辱，虽然现在它无疑是资本主义雇佣奴隶制的证件，是劳动
者隶屬于某个寄生虫的证明。
苏維埃将首先在富人中間，然后逐渐在全体居民中間推行劳
动手册的制度(在一个农民国家里，绝大多数农民大概在一个长时
期内还是用不着劳动手册的)。劳动手册将不再是“贱骨头”的标
志，不再是“下”等人的证件，不再是雇佣奴隶制的证明。它将变成
新社会里再也没有“工人”同时也沒有一个人不是工作者的证明。
富人应当向最接近他们的工作范围的工会或职員联合会領取
劳动手册，并定期，例如每周，向同一联合会领取老老实实完成工
作的証明；否則他們就不能領到面包証和其他食品。无产阶級的
国家会說：我们需要从事银行事业和联合企业工作的优秀組織者
(在这方面，資本家有比較多的經驗，而使用有經驗的人，工作就比
较容易进行)，我们需要比从前多得多的工程师、农艺师、技术人员
以及各种具有科学知識的专家。我们要所有这类工作人员担任他
=====第108页=====
92
列宁全集
第二十六卷
們能胜任的和熟悉的工作，我們大概只能逐漸实行完全平等的工
資制，在过渡期間要給这些专家保持比較高的工资，但是，我们要
使他们受到工人的全面监督，我们要彻底地无条件地实行“不劳动
者不得食”的原則。我们決不虚构什么工作組織形式，而是从资本
主义那里把银行、辛迪加、良好的工厂、试驗站、科学院等这些现成
的組織形式夺取过来；我们还必須借用先进国家最好的經驗。
整个资本家阶级一定会进行最顽强的反抗，但是这种反抗可
以用组織全体居民参加苏維埃的方法来粉碎，自然必须惩办特别
顽强和进行抗拒的资本家，没收他们的全部财产，把他们关进监
狱，但是同时，无产阶级的胜利一定更会增加我今天在“消息报”
上讀到的那种情形。我們这样說，当然絲毫不会陷入空想主义，不
会离开冷静地、实际地估计情况的立场。今天的“消息报”說:
“9月26日有两个工程师到工厂委员会中央理事会声明说，有一批工程
师决定組織一个社会主义者工程师协会。該协会鉴于現在实質上已經是社
会主义革命的开始，所以决心听从工人群众指挥，愿意维护工人的利益，并且
同各个工人组織采取完全一致的行动。工厂委员会中央理事会的代表回答
說，理事会願意在自己組織中成立工程师部，该部应当把工厂委員会第一次
全国代表会議关于工人監督生产的基本提綱列入自己的綱領。工厂委員会中
央理事会的代表和社会主义者工程师协会的发起人近日将举行联席会議。
（1917年9月27日“中央执行委员会消息报”）
*
*
李
有人对我们说，无产阶级不能开动国家机关。
1905年的革命以后，13万地主管理了俄国，他们的管理方法
就是对15000万人层出不穷地使用暴力，永无休止地进行侮辱，
强迫大多数人民从事苦役和处于牛饥俄状态。
=====第109页=====
布尔什維克能保持国家政权嗎?
93
而24万布尔什维克党员似乎不能管理俄国来为穷人谋福利
而反对富人。这24万人现在至少已经拥有100万成年人的选票，
因为正是党员数目同党所拥有的选票数目的这种比例关系，已經
由欧洲的經驗和俄国的經驗，譬如說，至少已經由彼得堡杜馬的八
月选举确定了。因此，我们已經有一个由100万思想上忠实于社
会主义国家而不是为了在每个月的20号领取一大笔钱的人组成
的“国家机关”。
此外，我们还有一下子就可以把我们的国家机关扩大十倍的
“绝妙的方法”，这种方法是任何一个资本主义国家从来没有过拜
且也不可能有的。这个绝妙的方法就是吸收劳动者、吸收贫民参
加管理国家的日常工作。
为了說明运用这个绝妙方法是多么容易，它的效果是多么灵
驗，我们且举一个尽可能簡单明了的例子。
国家有时要强迫某一家搬出住宅而讓另一家搬进去。这是资
本主义国家的家常便飯，我们无产阶级的或社会主义的国家将来
也要做这样的事情。
资本主义国家要走一个因失掉工作者而缴不出房租的工人
家庭，就要派来执达员、警察或民警。如果是在工人区懂人搬家，
那就需要一大队哥萨克。为什么呢？因为没有很强大的武装保护，
执达员和“民警”是不肯去的。他们知道，撑人搬家的情景会在邻
近所有居民当中，会在成千上万濒于绝望的人当中激起无比的愤
怒，激起对资本家和资本主义国家无比的仇恨，这些人每分鐘都可
能把执达具和民警队打成肉酱。需要强大的武装力量，还要从某
一遥远的边区把几个团队調到大城市来，好使士兵看不惯城市贫
民的生活，而且不致“传染上”社会主义。
=====第110页=====
94
列宁全集
第二十六卷
假設无产阶级国家需要用强迫的方式把一个极其貧苦的家庭
搬进富人住宅去。假設我们的工人民警队是由十五个人組成的：
两个水兵，两个士兵，两个觉悟工人(就算其中只有一人是我们的
党員或者党的同情者)，再加上一个知識分子和八个劳动貧民，这
八个人当中至少必须有五个妇女、仆人、粗工等。这一队人来到富
人住宅进行检查，发現二男二女住着五个房間，于是說：“公民们，
請你們挤在两个房間里过一冬吧，騰出两間房讓住在地下室的两
家搬进去。在我们还没有在工程师（你大概是工程师吧?)的帮助
之下为所有的人盖好舒适的住宅以前，你们必須挤一挤。你們的
电话要10家共用。这样可以节省约100个工时，不必跑小铺等等。
其次，你们家里有两个能从事輕微劳动的没有事干的半劳动力;55
岁的女公民和14岁的男公民。他们每天要值班3小时，监督10家
的食品合理分配并进行必要的登記。我们队里的这位大学生公民
馬上就会把这个国家命令抄成两份，現在請你們給我们一个字据，
保证切实执行这个命令。”
依我看来，旧的、资产阶级的国家机关和国家管理同新的、社
会主义的国家机关和国家管理对比起来，如用一个浅显的例子来
說明，情形就会是这样。
我們不是空想家。我们知道，任何一个粗工和任何一个厨妇
都不是馬上就能够管理国家的。在这一点上，我们同立宪民主党
人，同布列什柯夫斯卡婭，同策烈铁里是意見一致的。我們同这些
先生不一致的地方是我们要求立刻破除这样一种成见，似乎只有
富人或者富人家庭出身的官吏才能管理国家，才能担任日常管理
工作。我们要求由党悟的工人和士兵来教导学习管理国家的工
作，并且要求立刻开始这样做，即立刻开始吸收一切劳动者、一切
=====第111页=====
95
布尔付维克能保持国家政权嗎？
贫民来学习这一工作。
我们知道，立宪民主党人也同意教导人民学习民主。立宪民
主党的女士們同意根据英国和法国的最好的資料給女仆們作关于
妇女平权的講演。并且还准备在最近的音乐会上，在露天舞台上，
在儿千人面前表演接吻：演講人立宪民主党的女士吻布列什柯夫
斯卡娅：布列什柯夫斯卡婭吻前任部长策烈铁里，使威激不尽的
人民受到一次实例的教育，知道共和制的平等、自由、博爱是什
么……
是的，我們承認，立宪民主党人、布列什柯夫斯卡婭和策烈鉄
里在他們自己看来是忠于民主主义的，并且他們正在人民中間宣
传这种民主主义。可是，如果我们对于民主主义有某种另外的概
念，那又有什么办法呢?
在我们看来，为了减輕战爭所造成的空前的痛苦和灾难，为了
医治战争给人民带来的极其严重的創伤，就需要实行革命的民主
制，就需要采取上述例证中那种根据贫民利益分配住宅的革命措
施。无論是城市或者农村的食品、衣服、靴鞋等以及农村的土地等
都应当这样处理。我们可以立刻建立一个由1000万人，甚至由
2000万人组成的国家机关，一个任何资本主义国家从未有过的
国家机关来进行这样的管理国家的工作。这样的机关只有我们才
能够建立起来,因为我們保证能够得到絕大多数居民的充分的、毫
无保留的同情。这样的机关只有我们才能够建立起来，因为我们
有觉悟的、由于受过资本主义长期“训練”(我們并沒有白白地在資
本主义那里受訓練)而富有紀律性的工人，他們能夠建立一支工
人的民警队共逐渐把它扩充（立刻开始扩充）为全民的民警队
=====第112页=====
96
列宁全集
第二十六卷
动群众来从事管理工作。
自然，这种新机关在开始的时候是免不了要犯错誤的。但是，
难道农民从农奴制度下解放出来，开始自己管理自己的事情的时
候没有犯过错誤嗎？难道除了通过实践，除了立刻开始实行真正
￥
的人民自治以外，还有其他訓練人民自己管理自己，避免犯錯誤的
方法嗎？現在最主要的是拋弃那种資产阶級知識分子的偏見，仿
佛只有那些按整个社会地位来說完全依附于資本的特殊官吏才能
管理国家。最主要的是要结束这样一种局面，即资产者、官吏和
“社会主义”部长们企图按老办法管理国家，但又无法管理，结果七
个月之后居然在一个农民的国家里激起了农民起义！！最主要的是
使被压追的劳动者相信自己的力量，在实践中向他们表明，他们能
够而且应該亲自动手来合理地最有秩序最有組織地分配面包、各
种食品、牛奶、衣服、住宅等等，使这种分配符合贫民的利益。不这
样，就不能把俄国从崩潰和灭亡中拯救出来，而真诚地、勇敢地
普遍地开始把管理工作交给无产者和牛无产者，就会激发群众史
无前例的革命热情，就会使人民同灾难斗争的力量增加无数倍，以
致許多在我們那些狹险的、旧的、官僚的力量看来似乎是办不到的
事情，在群众的力量看来，在千百万开始为自己，而不是在棍棒威
胁之下为资本家、为贵族公子、为官吏工作的群众的力量看来，却
成为可以实现的了。
*
*
*
同国家机关問题有关的还有集中制問题，巴札罗夫同志在9
月27日“新生活报”第188号“布尔什维克和政权問题”一文中，特
别强調地，同时也特别不能令人滿意地提出了这个問题。
0
=====第113页=====
布尔什维克能保持国家政权嗎？
97
巴札罗夫同志是这样議論的:“苏維埃不是适应国家生活的一
切方面的机关”，因为7个月的經驗已经表明，“彼得堡执行委员会
經济部有几十件，几百件書面材料”证实，苏維埃虽然在許多地方
实际上已拥有“全部政权”，但是“在消除經济破坏状态方面，并没
有取得稍微令人满意的成就”。需要一个“按生产部門划分，在每
7
个部門内实行严格集中制并服从统一的全国性的中央”的机关。
“問题”——请看——“不在于更换旧机关，而仅仅在于改良旧机
关……不管布尔什維克怎样讥笑持有这种计划的人….”
巴札罗夫同志这种反映资产阶级观点，同资产阶级的論調完
全一模一样的議論，簡直是軟弱无力得令人吃惊！
事实上，說苏維埃仿佛某时在俄国某地會經一度拥有“全部政
权”，这簡直是可笑的（如果这不是重复资本家的出于阶级私利的
·謊話的話)。全部政权要求有对全部土地，对一切銀行：对一切工
厂的控制权；稍微知道一点历史經驗和关于政治同經济之間的联
系的科学材料的人都不能“忘記”这个“小小的”情况。
资产阶级的欺騙手段就在于它不把政权交给苏維埃,对苏维
埃采取的任何一种重要步骤都实行怠工，把持政府，控制土地和
銀行等等，可是把經济破坏的罪过推在苏維埃身上！！联合政策的
全部悲惨經驗也在于此。
苏維埃从来没有掌握过全部政权，它的措施除了起緩和作用
和加剧混乱而外，什么结果也没有。
向布尔什維克，向这些按他們全党的信念、綱領和策略来講都
、是集中主义者的人证明集中制的必要性，那簡直是班門弄斧。“新
生活报”的撰稿人干这种无聊的事情，仅仅是因为他们完全没有了
解我们对他们那个“全国性的”观点加以嘲笑的意思和意义。而新
=====第114页=====
98
列宁全集
第二十六卷
子里承認阶級斗爭的学說。他們在死背关于阶級斗爭的詞句的时
候，随时都会滚到那种在理論上是可笑的，在实践上是反动的“超
阶级的观点”上去，并把这种为资产阶级效劳的伎俩叫作“全国性
的”计划。
可爱的人们，国家是个阶级概念。国家是一个阶级对另一个阶
级施用暴力的机关或者机器。在国家还是一个资产阶级对无产阶
级施用暴力的机器的时候，无产阶级的口号只能有一个：破坏这
个国家。而在国家成了无产阶级国家的时候，在它成了无产阶级
对资产阶级施用暴力的机器的时候，我们就要完全地和无条件地
主张坚强的政权和集中制。
更通俗一点講：我們不是讥笑那些“計划”，而是讥笑巴札罗夫
之流不了解，他们否認“工人监督”，否認“无产阶级专政”，也就是
拥护资产阶级专政。中間道路是没有的，中間道路是小资产阶级
民主派的虚无缥的空想。
从来没有一个布尔什维克党的中央机关，没有一个布尔什维
克反对过苏维埃的集中制，反对过苏維埃联合起来。我们中间没
有一个人反对按生产部門成立工厂委员会，反对工厂委员会的集
中化。巴札罗夫在无的放矢。
无論过去、現在和将来我們所要譏笑的都不是“集中制”，也不
是那些“计划”，而是改良主义。因为在有了联合政策的經驗之后，
你們的改良主义是太可笑了。誰說“不在于更換机关，而仅仅在于
改良”，誰就成了改良主义者，就成了不是革命的而是改良主义的
民主派分子。改良主义无非是要统治阶级讓步而不是推翻統治
阶級，无非是在保持统治阶级的政权的条件下要统治阶级讓步。
=====第115页=====
66
布尔什维克能保持国家政权吗?
这正是半年来联合政策所尝试的东西。
我們完全同意。”而巴札罗夫由于沒有对阶級斗爭的学說細加思
索，就不自觉地上了资产阶级的这个圈套，于是好心的巴札罗夫在
客观上就扮演了资本家应声虫的角色。
在尖銳的阶級斗爭环境中企图站在“中間”立場上的人們的下
場，过去就是这样，将来还是这样。正因为“新生活报”的撰稿人都
不能理解阶级斗爭，所以他们的政策中有十分可笑的永远在资产
阶級和无产阶级之間摇摆不定的东西。
可爱的公民们，去拟訂“計划”吧，那不是政治，那不是阶級斗
爭的事业，在那一方面你们可能給人民带来好处。你们的报紙有
許多經济学家。你們去同那些准备研究調整生产和分配問題的工
程师及其他人士联合起来吧，请你们要你们的大“机关”(报紙)拿
出一个副刊来認具研究关于俄国产品的生产和分配、关于银行和
辛迪加以及諸如此类的精确材料，正是在这一方面你们会給人民
带来好处，正是在这一方面你们的脚踏两只船的态度不致引起特
别有害的影响，正是这种“计划”工作不致引起工人的譏笑，而会得
到工人的感謝。
无产阶级胜利后，就会这样做：使經济学家、工程师、农艺师等
等在工人组織的监督之下来拟订“计划”、检查计划，寻求通过集
中化节省劳动的办法，探求最简单的、最便宜的、最方便的和最全
面的监督方式和方法。为此，我们要发给經济学家、統計学家、技
师很高的薪金，但是……但是如果他们不是为劳动者的利益老老
实实全面完成这个工作，我们就不給他們饭吃。
=====第116页=====
100
列宁全集第二十六卷
我们拥护集中制，也拥护“计划”，但是，我们拥护的是无产阶
级国家的集中制和计划，是无产阶级为了贫民、劳动者和被剥削
者的利益，为了反对剝削者而調整生产和分配的集中制和計划。
我們只同意把所謂“全国性”了解为粉碎資本家的反抗，把全部政
权交給大多数人民，即交给无产者和半无产者、工人和贫苦农民。
*
*
*
第五个理由是:布尔什维克不能保持政权，因为“环境非常复
杂”……
真是聪明人！他們也許情願順应革命，不过是沒有“非常复杂
的环境”的革命。
这样的革命是没有的，渴望这种革命的叹息，无非是资产阶级
知識分子的反动的悲歌。即使革命开始时环境并不太复杂，革命
一本身在发展过程中总是要造成非常复杂的环境的。因为革命，真
正的、深刻的、“人民的”（用馬克思的話来說31)革命就是旧东西死
亡的无比复杂而痛苦的过程和新社会制度即千百万人生活方式的
产生。革命是最尖锐最激烈的、你死我活的阶级斗争和国内战争。
历史上没有任何一个伟大的革命没有经过国内战争。而只有套中
人才能認为没有“非常复杂的环境”的国内战争是可以設想的。
如果没有非常复杂的环境，那末也就没有革命。你怕狼，就别
到树林里去。
第五个理由没有什么可以分析的，因为其中既没有什么经济
思想和政治思想，也没有任何别的思想。其中只有一些被革命弄
得悲哀和恐惧的人們所发出的叹息。为了說明这种叹息的特点，
讓我来談一下我个人的两个小小的回忆。
=====第117页=====
101
布尔什维克能保持国家政权嗎?
七月事变前不久我同一个富有的工程师谈过一次话。这位工
程师从前是一个革命者，做过社会民主党的党员，甚至做过布尔什
維克党的党员。现在，他完全成了一个被吓倒了的人，成了一个对
于情绪激昂，无法抑止的工人抱着一肚子怨恨的人。他(他是一个
有教养的到过外国的人)說，假如这些工人象德国那里的工人一样
的話，当然，我了解社会革命一般是不可避免的，但是我们这里，在
战争弄得工人水平下降的情况下……这不是革命，这是毁灭。
要是历史好象德国特别快车进站那样平平安安、稳稳当当、准
时达到革命，他是决心承認社会主义革命的。文雅的乘务员打开
車厢的門喊道:“社会革命站。Alle aussteigen(全体下車)!”那时，
为什么不从齐特·齐梯奇之流手下的工程师的地位轉到工人組織
中的工程师的地位呢？
这个人见过罢工。他知道，就是在最和平的时候，一次最普通
的罢工也总要掀起一场情绪激昂的狂风暴雨。他当然懂得，在阶
级斗争唤起了一个大国的全体劳动人民的时候,在战争和剥削把
千百万受地主数百年折磨、受资本家和沙皇官吏数十年掠夺和毆
打的人民弄到几乎绝望的地步的时候，这种狂风暴雨必然要更加
猛烈千万倍。他“在理論上”了解这一切，但他仅仅在嘴巴上承認
这一切，他简直被“非常复杂的环境”吓坏了。
七月事变后，由于克倫斯基政府抬举我，给我一种特别关心的
照顧，使我不得不轉入地下。当然是工人把我们隐藏起来的。有
一次，在离彼得堡市区很远的工人区的一所小小的工人住宅里，正
在准备开午饭。女主人拿出面包来，男主人說:“你看，多么好的面
包。他們’現在大概不敢給坏面包。我們早就不去想，在彼得堡
能給好面包。
=====第118页=====
102
列宁全集第二十六卷
給七月事变作的这个阶级评价使我感到惊奇。我常常思索这
次事变的政治意义，衡量这次事变在整个形势发展过程中的作用，
分析从什么形势中产生了历史的这种曲折的道路，它又将造成什
么局势，想到我们应该如何改变我们的口号和我們党的机关，以便
适应改变了的形势。关于面包，我这个没挨过餓的人还没想到过。
面包对我来講自然就象是写作的副产品一样。要运用极其复杂的
方法，通过政治分析，思想才会接近最根本的問题，接近争取面包
的阶級斗爭。
而被压迫阶級的代表，甚至待遇很好和非常有知識的工人，也
都是一下子就抓住問题的关鍵，单純直率得惊人，信心坚定不移，
观点极为明确，这是我们知識分子望尘莫及的。整个世界被分成
一
两个陣营：“我們”劳动者和“他们”剝削者。对已經发生过的事情
絲毫不感到不安：这只是劳动跟资本的长期斗争中的一次战役。
要砍木头就别怕木头屑飞开。
“革命的这种非常复杂的环境’真令人难以忍受！”资产阶级
的知識分子是这样想和这样感觉的。
“我們把他們'逼迫了一下，他們’已經不敢象先前那样要无
賴了。我們再逼迫一下，就可以完全把他们打倒了。”工人是这样
想和这样感觉的。
产
水
*
第六个，即最后一个理由：无产阶级“不能抵挡住各种敌对力
量的进攻，这种进攻不仅会清除掉无产阶级专政，而且还会附带清
除掉整个革命”。
先生們，請別吓唬人，你們吓不倒誰。我們已經在科你尼洛夫
=====第119页=====
103
布尔什维克能保持国家政权嗎？
叛乱中(克偷斯基统治和它没什么两样)领教过这种敌对力量和它
们的进攻了。无产阶级和贫苦农民是怎样清除掉科尔尼洛夫叛乱
的，资产阶级的拥护者和为数不多的特别富有、特别“敌视”革命的
地方小地主阶层的代表曾处于多么可怜和无可奈何的境地，这是
大家都看见了的，这是人民都还记得的。9月30日的“人民事业
报”劝导工人在立宪会議召开(是在反对起义农民的“軍事措施”保
护下召开的！)以前要“容忍”克倫斯基统治(即科尔尼洛夫叛乱)和
伪策烈铁里布里根杜馬。“人民事业报”上气不接下气地再三重复
“新生活报”的第六个理由，并声嘶力竭地喊道：“克倫斯基的政府
决不听命。”(不听命于苏维埃政权，即不听命于工农政权，“人民事
业报”为了不落在蹂者、反犹太主义者、君主派和立宪民主党人
的后面，竟把这个政权叫作“托洛茨基和列宁”的政权，请看社会革
命党人采用了多么卑鄙的手段！！)
但是，无論“新生活报”或者“人民事业报”都吓不倒觉悟的工
人。你们說：“克倫斯基政府決不听命”，更簡单明了、更直截了当
地說，就是克倫斯基政府要重演科尔尼洛夫叛乱。“人民事业报”
的老爷们竟敢說，这似乎将是“国内战爭”，这似乎是“可怕的前
途”！
不，先生们，你们欺騙不了工人。这将不是“国内战爭”，而是
一小撮科尔尼洛夫分子的绝望的骚动。要是他们想“不听命于”人
民，并且不顾一切地向人民挑衅，使人民大规模地重复在维波尔格
对待科尔尼洛夫分子的行动，要是社会革命党人想这样做,要是
社会革命党党员克倫斯基想这样做，他就会使人民怒发冲冠。但
是，先生們，你們这样是吓不倒工人和士兵的。
真是卑鄙无耻到絕頂了:他们伪造了新布里根杜馬，利用伪造
=====第120页=====
104
列宁全集
第二十六卷
手段招募了一些反动合作社派即农村富农当作帮凶，再加上一些
资本家和地主(所谓有资格的分子)，又企图利用这帮科尔尼洛夫
匪徒来摧毁人民的意志，摧毁工农的意志。
在一个农民的国家里，竟弄得农民起义象大河一样到处泛滥
起来！请想一想吧：在农民占人口80%的民主共和国中，弄得爆
发了农民起义……同一个“人民事业报”，即切尔诺夫的报纸，也
就是在9月30日恬不知耻地劝导工人和农民“容忍”的“社会主义
革命者”的党的机关报，在9月29日的社論中也不得不承認:
“直到现在为止，几乎没有做什么来消灭仍在俄罗斯中部农村中占
統治地位的奴役关系。
同一个“人民事业报”在9月29日的同一篇社論中又說，“革
命的部长们的”行动方式依然强烈地表現出“斯托雷平式的手法”。
換句話說，更簡单明了地說，就是把克倫斯基、尼基廷、基什金之流
称为斯托雷平分子。
“斯托雷平分子”克偷斯基之流把农民逼到了举行起义的地
步，目前正在对农民采取“軍事措施”，却又用召开立宪会議的諾言
安慰人民(虽然克倫斯基和策烈铁里已經欺騙过人民一次了，他
们在7月8日曾庄严地宣布，立宪会議将于9月17日如期召开，可
是后来却自食其言，甚至不顾孟什维克唐恩的劝阻而延期召开立
宪会議，把立宪会議延迟到11月底，而不是象当时孟什維克的中
央执行委员会所希望的那样延迟到10月底)。“斯托雷平分子”克
倫斯基之流用最近召开立宪会議的诺言来安慰人民，似乎人民还
能相信那些已經在这件事情上扯过一次謊的人，似乎人民还能相

信在偏僻农村中采用军事措施的政府，即明目张胆地庇护任意
逮捕觉悟农民和伪造选举的行为的政府会如期召开立宪会議。
=====第121页=====
105
布尔什维克能保持国家政权吗?
把农民逼到了举行起义的地步，同时又恬不知耻地向他们說：
“应当容忍，应当等待，应当相信那个采取軍事措施'从压起义
农民的政府！”
既然使几十万俄国士兵在6月19日之后的进攻中送了命，使
战争拖延下来，使德国水兵不得不举行起义，把自己的长官投到水
1
里，然一味地空談和平而不向各交战国人民提出公正的和約，
居然还恬不知耻地向工人和农民，向朝不保夕的士兵說：“必須容
忍”，要相信“斯托雷平分子”克倫斯基的政府，要再相信科尔尼洛
夫的将軍們一个月，也許他们在一个月中又会把几万士兵送到屠
宰場……
“必须容忍”。
难道这还不是恬不知耻嗎?？
不，社会革命党的老爷們，克倫斯基的同党們，你们是騙不了
士兵的！
工人和士兵就连一天，连一个多余的小时也不会容忍克倫斯
基政府了，因为他们知道，苏维埃政府将立刻向各交战国人民提
出公正的和約，因此它一定能立刻停战并迅速締結和約。
我們农民軍队的士兵连一天，連一个多余的小时也不会容忍
这个采取军事措施镇压农民起义的克倫斯基政府违反苏维埃意
志地存在下去了。
不，社会革命党老爷們，克倫斯基的同党们，你们再也騙不了
工人和农民了！
*
心
￥
在各种敌对力量的进攻的問题上，也就是吓得魂不附体的“新
生活报”深信会把无产阶级专政清除掉的那种进攻的問题上，还有
=====第122页=====
106
列宁全集
第二十六卷
一个邏輯上和政治上的非常惊人的錯誤，只有那些已經讓別人吓
得儿乎神經失常的人才看不出来。
你们說:“各种敌对力量的进攻会把无产阶級专政清除掉。”說
得好。不过可愛的同胞，你們都是些經济学家和有学識的人。你
们都知道，拿民主来和资产阶級相比是无聊而愚蠢的事情，这好象
拿斗来和尺相比一样，因为世上有民主的资产阶级，也有不民主的
（能干出万第事件来的）小资产阶级阶层。
“各种敌对力量”，这是一句空话。而阶级的概念是资产阶级
（拥护它的还有地主）。
7
俄国也象任何一个资本主义国家一样分成三种主要“力量”：
:
资产阶级和地主，无产阶级以及小资产阶级即小业主，首先是农
民。在各个资本主义国家(同样也在俄国)，正是有这三种主要“力
量”，这不仅早已为科学的经济分析所证明，而且也为一切国家
的整个近代历史的政治經驗、为18世纪以来所有欧洲革命的經
驗、为1905年和1917年两次俄国革命的經驗所证明了。
那末，你们是想恐吓无产者，說資产阶級的进攻会把他们的政
权清除掉嗎？你们的恐吓就是这个意思，也只有这个意思，此外再
也沒有其他任何内容了。
好吧。比方說，如果资产阶級能够清除掉工人和貧苦农民的
政权，那时就只有实行“联合政策”了，也就是实行小资产者和资产
阶級联盟或者妥协了。任何其他的政策都是根本不能設想的！！
要知道联合政策已經试驗了半年，已經引起了破产，而且可爱
但是不善於思考的“新生活报”的公民們，連你們自己也已經放弃
了联合。
結果怎样呢?
=====第123页=====
布尔什维克能保持国家政权吗?
107
“新生活报”的公民們，你們吓糊塗了，你們讓別人吓得甚至連
最簡单的議論都不能自圓其說了，連总共不到五而只到三的数目
都弄不清了。
或者全部政权归资产阶级，这是你们早已不拥护的，甚至资产
阶级自己也不敢提的，因为它知道，在4月20—21日，人民只聳一
聳肩就把这样一个政权抛开了，而现在则会加倍坚决地、无情地抛
开这样一个政权。或者政权归小资产阶级即归这个阶级和资产阶
级的联合(联盟，妥协)，因为小资产阶级不愿意而且.不能独立自
主地夺取政权，这是一切革命的經驗证明了的，也是經济科学証明
4
了的。經济科学表明：在资本主义国家里，可以拥护资本，可以拥
护劳动，但在中间是站不住的。这个联合半年来在俄国已试用过
不下几十种的方法，但终归失败了。
最后，或者全部政权归无产者和贫苦农民，反对资产阶级，打
破资产阶级的反抗。这还没有尝试过，而这是你们“新生活报”的
各位老爷劝人民不要去干的，你们用自己畏惧资产阶级的心理去
吓唬人民。
第四种办法是连臆造也臆造不出来的。
这就是說，如果“新生活报”因为无产阶级政权仿佛可能被资
产阶级搞垮而害怕无产阶级专政并拒绝无产阶级专政，那就等于
暗地里回到同资本家妥协的立場上去！！！象晴天的太阳一样清
楚，谁害怕反抗，誰不相信能夠粉碎这种反抗，誰教导人民說:“你
們应当害怕資本家的反抗，你们制服不了这种反抗”，誰就是以此
号召重新同资本家妥协。
现在，一切小资产阶级民主派分子都已看到联合政策的破产，
不敢公开拥护它，同时他们又在接受着资产阶级的支持，而害怕无
=====第124页=====
108
列宁全集
第二十六卷
产阶级和贫苦农民掌握全部政权，所以弄得糊里糊塗，“新生活报”
也象他们一样，糊塗到了手足无措、狠狠不堪的地步。
水
*
*
害怕资本家的反抗，同时又自命为革命者，希望列名于社会主
义者之中——真是可耻！被机会主义腐触了的世界社会主义要在
思想上堕落到什么地步，才能发出这种論調!
資本家的反抗力量我們已經看到过了，全体人民也看到过了，
因为资本家比其他阶級更自觉，他们一下子就了解到苏維埃的意
义了，他们馬上竭尽自己的一切力量，采取一切办法，用尽一切毒
辣手段，以至采取空前未有的造謠誹謗的手段，制造軍事阴謀，来
破坏苏维埃，消灭苏維埃，糟蹋苏維埃(在孟什维克和社会革命党
人帮助之下)，把苏維埃变为清談館，长年累月地說些无聊的空話
和玩弄革命的把戏来打扰农民和工人。
而无产者和贫苦农民的反抗力量我们还没有看到过，因为只
有当政权掌握在无产阶级手中的时候，当千百万为贫困和资本主
义奴役所摧残的人们实际看到和感觉到国家政权落到了被压迫
阶级手中，并正在帮助贫民对地主和资本家展开斗争，粉碎他們
的反抗的时候，这种力量才会完全显示出来。只有那时，我们才能
看出，人民中间蕴藏着多么无穷无尽的回击资本家的力量；只有那
时，恩格斯称为“潜藏的社会主义”的东西才会出现；只有那时，如
果有一万个公开的或暗藏的、积极活动或消极顽抗的工人阶级政
权的敌人，就会有一百万个新战士起来和他们斗争，而在此以前
这些新战士在政治上是沉睡不醒的，他们一直在貧困折磨和絕望
状态中苟延残喘，不敢相信他們自己也是人，不敢相信他们也有生
=====第125页=====
布尔什维克能保持国家政权吗?
109
活的权利，不敢相信现代中央集权国家的全部实力会为他们服务，
不敢相信无产阶级民警队会完全信任地召請他们去直接地、密切
地、經常地参加管理国家的工作。
在普列汉诺夫、布列什柯夫斯卡婭、策烈铁里和切尔诺夫这帮
先生善意参加下，资本家和地主用尽一切办法糟蹋民主共和国，
用效劳财富来糟蹋民主共和国，以致使人民变得冷漠无情，使他们
觉得一切都不关痛痒，因为挨餓的人是不能看出共和国同君主国
之間的差別的，因为挨冻、赤足、受尽折磨、为旁人的利益送命的士
兵是不会爱上共和国的。
但是，一旦一个最普通的粗工，任何一个失业者，每一个厨妇，
随便那一个破产农民都看到，不是从报纸上而是亲眼看到:无产阶
级政权不但不向财富卑躬屈节，反而帮助贫民；这个政权敢于采取
革命措施；这个政权把寄生虫的多余食品拿来分给饥民;这个政权
用强制办法把无家可归的人搬进富人的住宅；这个政权强迫富人
出牛奶錢，可是在所有貧苦人家的見童没有得到足够的牛奶供应
以前，一滴牛奶也不給他們；土地交給了劳动者，工厂和銀行已处
在工人的监督之下；百万富翁隐匿财产的行为立刻受到了严厉的
惩罰；一—一旦贫民看到这一切并且感觉到这一切，那时候任何查
本家和富农的力量，任何拥有数千亿的世界财政资本的力量也战
胜不了人民革命，相反地，人民革命将战胜整个世界，因为在所有
的国家里，社会主义革命正在成熟。
如果我們的革命自己不害怕自己，如果它把全部政权交給无
产阶级，那它就是不可战胜的，因为支持我们的有无比广大的、更
加发展的和更加有组織的世界无产阶级的力量，这种力量暂时受
到了战争的压制，它并没有被消灭，相反地，战争使它更加强大了。
=====第126页=====
110
列宁全集
第二十六卷
*
*
*
担心資本家老爷们会把布尔什維克的政权，即保证会得到貧
苦农民全力支持的无产阶级政权“清除掉”！这是多么近视！这是
多么可耻的害怕人民的心理！这是多么虚伪！流露出这种恐惧心
理的人都属于“上等”（按资本主义的尺度，实际上是腐朽的）“社
会”，这个“社会”习惯說“正义”二字，但自己并不相信它，只是当作
一句空話来講講，並不賦予它任何內容。
这里有个例子：
彼舍霍諾夫先生是个著名的半立宪民主党人。再找不到比他
更温和的劳动团分子，比他更温和的布列什柯夫斯卡娅和普列汉
諾夫之流的志同道合的人了。从来没有比他更热心地替资产阶级
效劳的部长。比他更热心地拥护“联合政策”、拥护同资本家妥协
的人，是世界上沒有出現过的！
請看，根据护国派“消息报”的报道，这位先生在“民主”(应讀
作布里根)会議上的发言不得不供認了什么：
“有两个綱领。一个是反映集团要求即阶级要求和民族要求的綱。最
公开地維护这个綱领的是布尔什维克。但是，另一部分民主派分子也很难拒
絕这个綱领。要知道，这是劳动群众的要求，是被歧视和被压迫民族的要求。
因此，民主派也难以同布尔什维克决裂，拒绝这些阶级要求，尤其是那些实
質上是正义的要求。我们在革命前为这个綱领奋斗过，为这个綱领进行过革
命，在其他条件下我们都会一致地拥护它，但是在目前条件下，这个綱領具有
很大的危险性。现在，这种危险性更大，因为这些要求恰恰是在国家不能予
以满足的情况下提出来的。首先要保卫国家这个整体，把它从毁灭中拯救出
来，而要做到这点，就只有一条路：不管提出多么正义和强烈的要求，一概不
予以满足，相反地，要各方面忍受必须忍受的限制和牺牲。”（9月17日的“中
央执行委员会消息报”）
=====第127页=====
111
布尔什维克能保持国家政权嗎?
彼舍霍诺夫先生不了解，当资本家还掌握政权的时候，他所保
卫的不是什么整体，而是俄国的和“盟国的”帝国主义资本的私
利。彼舍霍諾夫先生不了解，只有和資本家，和他们的秘密条約，
和他們的兼并政策(掠夺別人土地)，和他們的銀行財政的敲詐
断绝关系之后，战争才不再是侵略性的、帝国主义的、掠夺性的战
争。彼舍霍诺夫先生不了解，只有在断绝这种关系之后，战争才
会在敌人拒絕接受正式向他提出的公正的和約的情况下，成为防
御性的、正义的战争。彼舍霍诺夫先生不了解，一个摆脱资本的枷
鎖、把土地交給农民、把银行和工厂置于工人监督之下的国家的国
防力量，会比资本主义国家大许多倍。
而最重要的是，彼舍霍諾夫先生不了解，既然他不得不承認布
尔什维主义的正义性，不得不承認它的要求是“劳动群众”即多数
人民的要求，那他就是放弃了自己的全部立场；放弃了整个小资
产阶级民主派的全部立场。
我們的力量就在这里。我们的政府将是不可战胜的原因就在
这里：因为就連敌人也不得不承認，布尔什維克的綱領是“劳动群
众”和“被压迫民族”的綱領。
要知道，彼舍霍诺夫先生是立宪民主党人、“統一报”和“人民
事业报”的布列什柯夫斯卡婭和普列汉诺夫之流的政治朋友，是富
农之类的老爷们的代表，如果科尔尼洛夫的軍队或者(完全一样的
东西)克倫斯基的軍队打败了布尔什維克，这些老爷们的老婆和姐
妹第二天就会用小伞挑出被打得牛死的布尔什維克的眼珠。
就連这样的一位先生也不得不承認布尔什維克的要求的“正
义性”。
4
对他来講，“正义”不过是空话而已。但是对半无产者群众来
=====第128页=====
112
列宁全集
第二十六卷
講，对于被战争弄得破产，弄得痛苦不堪，弄得疲已极的大多数
城乡小资产阶級来講，这不是空話，而是最尖銳、最迫切、最重大的
关于餓死，关于取得一片面包的問题。正因为如此，所以无論什么
政策都不能依靠“联合”，不能依靠饥餓的破产者与剥削者之間
的利益的“妥协”。正因为如此，所以布尔什维克政府一定会得到
这些群众的绝大多数的支持。
知識分子和那些根据他們“洞悉”經济唯物主义的“奧妙”这个
堂哉皇哉的理由而喜欢自称为馬克思主义者的坏蛋們說：正义是
一句空話。
思想一掌握了群众，就变成力量。恰好现在，布尔什維克，即
革命无产阶级国际主义的代表，以自己的政策体现了那种在全世
界推动广大劳动群众的思想。
单是正义感，单是群众对剥削的反感，永远也不会把他们引上
走向社会主义的正确道路。但是，当大银行、辛迪加、铁路等物质
机关依靠着资本主义而发展起来的时候，当先进国家极其丰富的
經驗积累起大量奇妙的技术，而资本主义却妨碍这些技术的运用
的时候，当觉悟的工人团结成一个有25万党员的党，以便在全体
被剥削劳动群众支持下有计划地把这种机关掌握在手中并把它开
动起来的时候，—一当这些条件已經具备的时候，如果布尔什维
克不讓別人吓倒而能夺得政权，那末，地球上就没有一种力量能
阻挡它把政权一直保持到全世界社会主义革命的胜利。
,
=====第129页=====
113
布尔什维克能保持国家政权嗎?
后記
上面这篇文章写好了的时候，10月！日的“新生活报”社論又
提出了一套糊塗的新妙論，这套妙論特別危险，因为它是隐藏在同
情布尔什维克的旗帜后面的，隐藏在“不要听别人挑唆”(不要落入
这种关于什么挑唆的叫喊的圈套，因为这种叫喊无非是企图恐吓
布尔什維克，使他們不要夺取政权)这种深奧的庸俗議論的烟幕
后面的。
这套妙論說：
“不管是7月3-5日运动的教训，不管是科尔尼洛夫事变的教训，都非
常明显地表明：民主派拥有在人民中威信最高的机关，如果它在国内战争中
采取防御立场，那它就是不可战胜的，如果它要掌握进攻的主动性，那它就要
遭到失敗并失去一切中間的、动摇的分子。
如果布尔什維克，对这一套議論中所反映的这种庸俗的糊塗
思想表示任何形式的一点点讓步，那他们就会葬送自己的党，又
葬送革命。
因为写这种議論的作者，在談到国內战爭(談这个題目恰好是
这位“通体漂亮的太太”所能胜任的)的时候，把关于这个問题的历
史教训曲解到极端滑稽可笑的地步。
而无产阶级革命策略的代表和創始人卡尔·馬克思是这样談
論这些教訓、談論关于这个 問題的历史教訓的:
“起义也象战争或其他各种艺术一样，是一种艺术。它服从于
一定的规则，忽视这些规则的政党将招致灭亡。这些规则是从党
=====第130页=====
114
列宁全集
第二十六卷
的本質和事情发生时所要应付的环境中产生的逻輯推論，它们是
如此浅显明白，以致1848年短时期的經驗已經使德国人十分熟悉
它們了。第一，如果沒有干到底的決心，任何时候都不该把起义当
作儿戏(确切地說：要估计到这种儿戏的全部后果)。起义是有很
多不定数的多次方程式，这些不定数的值每天都可能变化。敌对
的战斗力量在組織、纪律和传統的威望方面都占居优势”(馬克思
指的是起义的最“困难的”情况，即必须反对“巩固的”旧政权，反对
还没有在革命影响和政府动摇影响下无解的軍队)；“如果起义者
不能集中强大的力量对抗敌人，他们就要失败和溃灭。第二，起义
一旦开始，就必须十分坚决，并且要采取攻势。防御是一切武装起
义的死路，采取防御它在和敌人较量前就会灭亡。要在敌人还分
散的时候出其不意地予以袭击；要每天都取得新的即令是不大的
胜利；要保持起义者第一次胜利行动所给与你的精神优势；要把
那些总是尾随强者而且总是站在较可靠的一边的动摇分子争取过
来；要在敌人能够集合兵力和你对抗以前迫使他们退却；一句話，
要按照至今驰名的一位最伟大的革命战术家丹东的勇敢，勇敢，
再勇敢'这句话去行动。”（见“德国的革命和反革命”1907年德文
版第118页）
“新生活报”的这些“也是馬克思主义者”会自言自語地說：“我
们把这一切都改造过了，我们有的不是三倍的勇敢，而是两种长
处，我们有这样两种长处：温和和謹慎’。世界历史的經驗，法国
大革命的經驗在我們'看来是毫不足道的。在'我們'看来重要的
是1917年两次运动的經驗被莫尔恰林①式的眼镜所歪曲了的
①
莫尔恰林是阿·謝·格利包也多夫的喜剧“聪明誤”中一个奴颜婢膝，逢迎献
媚、假仁假义以求飞黄腾达的典型人物。—譯者注
=====第131页=====
布尔什维克能保持国家政权嗎?
115
經驗。”
讓我們不戴这副可愛的眼鏡来看看这个經驗吧。
你们拿7月-5日的事变来同“国内战争”相比，是因为你们
相信了阿列克辛斯基和彼列维尔节夫之流。而相信这样的人正是
“新生活报”的老爷们的特色(尽管他们拥有大型日报的庞大机构，
但在收集有关7月3—5日事变的材料方面却没有独立地作过
一点事情）。
然而，我们暫且假定，7月8—5日的事变不是被布尔什維克
控制在最初阶段内的国内战争的萌芽，而是真正的国内战争。我
們就这样假定吧，
那末在这种情况下，这个教训证明了什么呢？
第一，布尔什維克沒有轉入进攻，因为毫无疑問，如果他們轉
入进攻，那就会在7月3日夜里，甚至在7月4日夺得許多东西。
如果把这一事变当作国内战爭来看的話(“新生活报”正是这样看
的，而事实表明，这是自发性的爆发正向4月20—21日类型的示
威演变)，防御正是他们的弱点。
由此可见，“教训”是否定“新生活报”的才子的。
第二，为什么布尔什維克在7月3—4日连起义的打算都没
有，为什么当时任何一个布尔什维克领导机关连这个问题都没
有提出，这井不在我们和“新生活报”爭論的范围之内。因为，我
們爭論的是关于“国内战爭”即起义的教訓，而不是爭論在显然缺
乏多数支持的情况下使革命政党放弃举行起义的念头的問题。
因为大家知道，直到1917年7月的很久以后，布尔什维克才
在两个首都的苏维埃和在全国获得了多数(在莫斯科获得了49%
以上的选票)，可见得到的“教训”又完全不是新生活派的那位通体
=====第132页=====
116
列宁全集第二十六卷
漂亮的太太想看到的那些。
不，不，“新生活报”的公民们最好还是不要搞政治吧!
如果革命党在各个革命阶级的先进队伍内和在全国范围内没
有争得多数，那就说不上什么起义。此外，起义还需要:(1)全国
性的革命的增长；（2)旧政府，如“联合”政府，在道义上和政治上
的彻底破产；(3)在一切中間分子陣营，即在那些尽管昨天还完全
拥护政府，但现在已經不完全拥护政府的中間分子障营中的大动
摇。
为什么“新生活报”在談論7月3-5日事变的“教训”的时候，
連这个非常重要的教訓也沒有注意到呢？那是因为談論政治問題
的不是政治家，而是知識分子小团体中被資产阶級吓倒了的人們。
其次，第三，事实表明，正是在7月3一4日事变之后，正是由
于策烈铁里老爷們被自己的七月政策揭穿了，正是由于群众把
布尔什维克当作自己的先进战士而把“社会联盟派”当作叛徒，社
会革命党人和孟什維克才开始垮台的。他们的垮台还在科尔尼
洛夫叛乱之前就完全为彼得堡8月20日的选举所证实了，因为
在这次选举中，布尔什維克获得了胜利，而“社会联盟派”遭到了失
败。(“人民事业报”不久前曾隐瞒各党派得票的总数，企图推翻这
一事实，这只是自欺欺人；根据8月24日“日报”仅仅关于城市的
材料来看，立宪民主党人所得选票的百分数从22%增加到28%，
绝对票数减少了40%；布尔什维克所得选票的百分数从20%增加
到33%，绝对票数只减少了10%；各个“中派”所得选票的百分数
从58%下降到44%，绝对票数减少了60%!)
社会革命党人和孟什维克在七月事变后和科尔尼洛夫叛乱前
垮台的事实也为两党中的“左”翼儿乎增加到40%的情况所证明：
=====第133页=====
117
布尔什维克能保持国家政权嗎?
这真是替遭到克倫斯基这帮老爷们迫害的布尔什維克“复仇”。
无产阶级政党虽然“失去了”数百个党员，但是在7月3一4日
事变中赢得了許多东西，因为，正是在这些苦难的日子里，群众懂
得了并看到了它的忠誠和社会革命党人、孟什維克的背叛。这就
是說，得到的“教訓”完完全全不是“新生活派”所說的那个，而是：
决不能离开沸腾的群众去迁就“民主的莫尔恰林”，并且如果起义，
那就要趁敌軍分散的时候轉入进攻，出其不意地袭击他们。
2
“新生活报”的“也是馬克思主义者”先生們，难道不是这样嗎?
难道“马克思主义”在于不把精确估计客观环境作为策略的
基础,而荒谬地和不加分析地把“国内战争”和“苏维埃代表大会以
及召开立宪会議”混为一談嗎?
可是老爷们，这簡直是令人可笑的，这簡直是嘲弄馬克思主义
和一切邏輯！
如果在客观环境中没有什么使阶级斗争尖銳到“国内战争”
的程度的根据，你們在談論“苏維埃代表大会和立宪会議”(我們所
分析的“新生活报”社論的标题就是如此)的时候，为什么要談到
“国内战爭”呢？如果这样，那就应当明确地向讀者說明并且証明，
在客观环境的条件中没有进行“国内战争”的基础，因而可以并且
应该把和平的、符合宪法的、在法律上和議会制上是“簡单的”东西，
如苏維埃代表大会和立宪会議之类放在策略的首要地位。如果这
样，那就可以認为这类代表大会和这类会議确实能够解决問题。
如果在目前的客观条件下存在国内战争的必然性或者仅仅是
可能性，如果你們不是“信口”談論国内战爭，而是明显地看到、感
觉到和觉察到国内战争形势的存在,那末，怎么能把苏维埃代表大
会或者立宪会議放在首要地位呢??这簡直是嘲弄飢寒交迫和遭受
=====第134页=====
118
列宁全集
第二十六卷
蹂蹦的群众！难道饥寒交迫的人会同意“等待”两个月嗎？难道你
們自己每天都在描写的日益加剧的破坏状态会允許“等待”到召开
苏維埃代表大会或者立宪会議的时候嗎？难道在我方沒有采取爭
取和平的重要步骤(即没有正式向各交战国提出公正的和约)的条
件下，德国的进攻会允許“等待”苏維埃代表大会或立宪会議嗎?
难道你們手头有这样的材料，使你們能作出結論說，从2月28日
到9月30日以惊人的速度蓬勃发展的俄国革命的历史，从10月
1日到11月29日32就会发展得很沉静、和平、稳健、合法，决不会
有爆发、飞跃、战爭的失败和經济的危机嗎？难道前线的軍队，由
非布尔什維克軍官杜巴索夫以前线的名义正式宣布“不再打下去”
的那个軍队会平静地忍受饥寒，直到“预定的”日子嗎？难道由于
你们把农民起义叫作“无政府状态”和“残杀”，由于克倫斯基派“武
装”力量去鎮压农民，农民起义就不再是国内战争的因素了嗎？难
道可以设想一个在农民的国家里鎮压农民起义的政府能沉静
地、公平地、不伪造地进行召开立宪会議的工作嗎？
先生們，你們不要譏笑“斯莫尔尼学院的惊慌”33吧！你們惊慌
的程度拌不小些。你們正以惊慌的措詞和可怜的立宪幻想来回答
国内战爭的各种严重問题。这就是为什么我說，如果布尔什維克染
上了这种情緒，那他们就会既葬送自己的党，又葬送自己的革命。
尼·列宁
1917年10月1日
写于1917年9月底至10月1日（14日）
载于1917年10月“启蒙”杂志1、2期合刊
A
=
按杂志原文刊印
w
=====第135页=====
119
告工人、农民、士兵書
同志們！克倫斯基所屬的“社会主义者革命者”的党在它的
“人民事业报”（9月80日)上号召你们“容忍”。
該报建議照旧讓克倫斯基政府掌握政权，不要把政权交給工
兵代表苏維埃，这时它写道：“必須容忍”。这些人对我们說，就讓
克倫斯基去依靠地主、資本家和富农吧，就讓完成了革命和战胜了
科尔尼洛夫的将軍們的苏維埃“容忍”下去吧。就讓人們“容忍”到
很快就要召开的立宪会議的时候吧。
同志們！你們只要看看自己的周围，看看农村的情況，軍队的
情况，就会懂得，农民和士兵再也不能容忍了。农民起义的巨流在
俄国各地泛滥起来，因为人们直到现在还使用欺騙手法，迟迟不給
农民土地。农民不能容忍了。克偷斯基派军队去镇压农民，保卫
地主，克倫斯基又同給地主撑腰的科尔尼洛夫的将軍和軍官們勾
結起来了。
无論城市的工人，或者前線的士兵，現在都決不能容忍用武力
镇压农民争取土地的正义斗争。
上
关于前線軍队的情況，非党軍官杜巴索夫曾經向全俄国宣称：
“士兵不会再打下去了”。士兵已經疲惫不堪，他们光着脚，餓着肚
子，他們不願为資本家的利益打仗，不能“容忍”光用漂亮的和平詞
句来款待他们;而实际上却儿个月儿个月地拖延(象克倫斯基那样
=====第136页=====
120
列宁全集
第二十六卷
拖延)，迟迟不向一切交战国的人民提出和约，公正的非掠夺性
的和約。
同志們！要知道，克倫斯基又在同科尔尼洛夫的将軍和軍官
們进行談判，商量調兵攻打工兵代表苏維埃的事情，不肯把政权
交給苏維埃！“人民事业报”非常坦白地說：克倫斯基“決不听命”
于苏維埃。
大家馬上到各兵营里去，到哥薩克部队里去，到劳动群众那里
去，向人民說明这一真理：
如果政权由苏维埃掌握，那末在10月25日以前（如果苏維埃
代表大会在10月20日召开)就会向一切交战国的人民提出公正
的和约。俄国将要有一个工农政府，它就会一天也不迟延，立刻向
一切交战国的人民提出公正的和约。那时人民就会知道谁要非正
义的战爭。那时人民就会在立宪会議中決定一切。
如果政权由苏维埃掌握，那末立刻就会宣布地主的土地是
全体人民的财产。
你們看，克倫斯基和他的依靠富农、資本家和地主的政府反对
的是什么！
你們看，他們号召你們“容忍”是为了誰，是为了誰的利益！
你们同意“容忍”，听任克偷斯基用武力鎮压为了土地而举行
起义的农民嗎？
你們同意“容忍”，听任他們把战爭再长久地拖延下去，迟迟
不提出和約，迟迟不撕毁过去沙皇同俄英法資本家締結的秘密条
約嗎？
同志們！要記住，克倫斯基已經欺騙过人民一次了，他答应过
召开立宪会議！7月8日他郑重其事地答应在9月17日召开立宪
=====第137页=====
:
告工人、农民、士兵書
121
会議：而結果是 欺騙了人民。同志們！誰信任克倫斯基政府，誰就
是出卖自己的弟兄——农民和士兵的叛徒！
不，人民连一天也不肯再容忍拖延了！连一天也不能容忍
用武力镇压农民，连一天也不能容忍在可以和应当立刻提出公正
的和約的时候，讓成千上万的人在战争里丧命。
打倒正在跟科尔尼洛夫的地主将軍商談镇压农民，屠杀农民
和拖延战争的克倫斯基政府!
全部政权归工兵代表苏维埃!
写于1917年10月1--2日(14~15日）
第一次载于1924年4月23日
“真理报”第93号
按手稿刊印
.
.
！
E
1
=====第138页=====
122
給中央委員会、莫斯科委員会、
彼得格勒委員会以及彼得格勒和
莫斯科苏維埃布尔什維克代表的信34
亲爱的同志們，事变这样明确地規定了我们的任务，拖延簡直
等于犯罪。
农民运动正在增长。政府正在加紧野蛮的镇压，軍队对我们
的同情日益增长（莫斯科有99%的士兵投票拥护我们，芬兰的陆
軍和海軍反对政府，杜巴索夫证明前线总的情況也是这样)。
德国的革命显然已經开始了，特别在枪杀水兵以后。莫斯科
选举的结果，布尔什维克得到47%的选票，这是一个巨大的胜利。
我们和左派社会革命党人一起在全国显然拥有了多数。
铁路邮电員工已經同政府发生冲突35。李伯尔唐恩之流把10
月20日的代表大会，改說成某月20日的代表大会，如此等等。
在这样的情况下“等待”就是犯罪。
布尔什维克没有权利等待苏维埃代表大会，他们应当立刻夺
取政权。只有这样，才能挽救世界革命(因为不这样，各国帝国主
义者就有勾结起来的危险，他们在德国大屠杀以后，将会狼狈为
奸，联合起来反对我们)，才能挽救俄国革命(不然真正无政府状态
的浪潮将会比我们更强大)，才能挽救战争中儿十万人的生命。
拖延就是犯罪。等待苏維埃代表大会，就是要幼稚的形式主
=====第139页=====
123
给中央委員会、莫斯科、彼得格勒委员会的信
义的把戏，要可耻的形式主义的把戏，就是背叛革命。
既然不起义就不能夺取政权，那就应当立即举行起义。也許
現在正是不起义就可以夺得政权的时候，譬如說，莫斯科苏維埃立
即夺得政权，宣布自己(同彼得堡苏維埃一起)是政府。莫斯科的
胜利是有把握的，用不着谁去战斗。在彼得堡，可以待机行事。政
府已經无能为力，没有出路了，它一定会投降的。
因为莫斯科苏维埃夺取了政权、银行、工厂和“俄罗斯語言
报”，就有了雄厚的基础和力量，就可以向全俄国进行鼓动，可以这
样提出問题:如果拿破仑主义者克倫斯基投降(不投降我们就推翻
他)，我們明天就提出和約，立刻把土地給农民，立刻向鉄路邮
电員工讓步，等等。
我们不一定要从彼得堡“开始”。如果莫斯科能不流血地“开
始”，那它一定能得到各方面的支援：（1)前线軍队的同情，(2)全
国各地农民的援助，(3）海军和芬兰军队将进攻彼得堡。
就算克倫斯基在彼得堡附近有一两个騎兵軍，他也不得不投
降。彼得堡苏维埃可以等待时机，为莫斯科苏维埃政府进行宣传
鼓动。我们的口号是：政权归苏維埃！給农民土地！給人民和平！
給飢餓者面包！
胜利有把握了，而且十有八九可以不流血。
等待就是对革命犯罪。
敬礼
尼·列宁
写于1917年10月1日（14日）
1921年第一次载于尼·列宁(弗·
烏里杨諾夫)文集”第14卷第2分册
按打字副本刊印
=====第140页=====
124
10月8日在彼得堡組織代表
会議上的报告以及決議草案和
給党代表大会代表的
委托書的提綱3
关於党参加預备議会的問題
(1)我党參加“預备議会”、“民主議会”或者“共和国議会”，是
一种明显的错误，是离开了无产阶级革命道路的表现。
(2)目前客观的形势是：反对克倫斯基的拿破仑主义政府的
革命无疑地在国内不断增长(农民起义，軍队和各民族集团中的不
滿情緒以及同政府的冲突的加剧，铁路邮电員工同政府的冲突，孟
什維克和社会革命党人中的妥协分子在选举中遭到的彻底破产，
如此等等）。
在这种革命增长的情况下，参加伪造的欺骗人民的伪議会，就
等于助长这种欺骗，增加革命准备工作的困难，分散人民和党的注
意力和力量，使他们忽视推翻政府、夺取政权的斗争的迫切任务。
(3)因此，党代表大会应当召回我党在预备議会中的党员，宣
布抵制预备議会，号召人民准备力量以便解散这个策烈铁里“布里
根杜馬”。
=====第141页=====
代表会議上的报告的提綱
125
关于“全部政权归苏维埃”的口号
1.布尔什維克在半年来的革命中的全部工作，他们对孟什维
克和社会革命党人的“委协行为”的批评，对他们把苏維埃变成清
談館的企图的批評，要求布尔什維克老老实实地按照馬克思主义
的原则履行这一口号；遗憾的是，在党的上层机构中，发现有动挤
的現象，似乎“害怕”夺取政权的斗爭，宁可用決議、抗議和代表大
会来代替这一斗争。
2.1905年和1917年两次革命的全部經驗,以及布尔什維克党
多年来的一切决定和一切政治声明，归结起来就是:工兵代表苏维
埃，只有作为起义机关，只有作为革命政权机关，才是现实的。没
有这个任务，苏维埃就是无用的玩物，势必引起群众冷淡、漠不关
心和失望，因为群众对決議和抗議的无限重复表示厌恶是完全应
該的。
3.特别是现在，农民起义泛滥于全国，受到克倫斯基精兵的镇
压；农村中柔取的军事措施显然有伪造立宪会議选举的危险，德国
已經弄到海軍中爆发起义的地步，在这种时候，布尔什維克拒绝变
苏维埃为起义机关，那就是背叛农民，背叛国际社会主义革命的
事业。
4.苏维埃夺取政权的任务是胜利的起义的任务。因此应当把
党的一切优秀力量都派到工厂和兵营中去，向群众解释他们的任
务，正确地估计群众的情绪，选择推翻克偷斯基政府的适当时机。
如果硬要把这个任务同苏维埃代表大会联系起来，使它服从
苏维埃代表大会，那就是玩弄起义，预先规定起义日期，讓政府从
=====第142页=====
126
列宁全集
第二十六卷
容地准备兵力，使群众被一种错觉所迷惑，似乎有了苏维埃代表大
会的“决議”，就能解决只有起义的无产阶级用自己的力量才能解
決的問題。
5.必须打破立宪幻想，打破对苏维埃代表大会所抱的希望，抛
弃那种認为一定要“等待”苏維埃代表大会的偏見，集中全部力量
向群众解释，起义是不可避免的，我们应当作好起义的准备。布尔
什維克然掌握了两个首都的苏维埃，还放弃这个任务，容忍克倫
斯基政府召开的立宪会議(即容忍伪造立宪会議)，就是把自己宣
传“政权归苏維埃”这一口号的言論变成了空談，在政治上侮辱了
自己，侮辱了革命无产阶级的政党。
6.特别是现在，布尔什维克在莫斯科的选举中获得了49.5%
选票，事实上早就得到左派社会革命党人支持的布尔什维克无疑
已得到国内大多数人的拥护，这一点就更加无可怀疑了。
关于“政权归苏維埃”的決議的附注
“政权归苏维埃”的提綱，可以不全部发表，但如果拒绝在党内
进行討論，也不向群众解释这些最迫切、最重要的問題，借口現在
沒有充分的出版自由，无法討論这些問題，而且.也不能在敌人面前
提出这些問题等等，那就等于使党同无产阶级先锋队失掉联系。
写于1917年9月29日和10月4日
7
(10月12日和17日)之間
1921年第一次截于“尼·列宁（弗·
烏里楊諾夫)文集”第14 卷第2分冊
按打字副本刊印
=====第143页=====
127
給彼得格勒市代表会議的信
請在閉幕会議上宣讀
同志們！請允許我提醒代表会議註意目前极端严重的政治形
势。我只有根据星期六早报的消息，这些消息使我们不得不这样
提出問題：
整个英国艦队和英国潜水艇，在德军攻占埃捷尔的时候毫无
动静，再加上政府从彼得堡迁往莫斯科的计划，是不是证明俄国帝
国主义者同英国帝国主义者，克偷斯基同英法资本家商量好了把
彼得堡讓給德国人，从而扼杀俄国革命的阴謀呢？
我認为是的。
阴謀也許不是直接，而是通过某些科尔尼洛夫分子，如馬克拉
柯夫、其他的立宪民主党人以及“无党无派的”俄国百万富翁等等
商量的。但是，所有这些絲毫不能改变事情的本質。
結論很明显：
应当承認，如果克倫斯基政府在最近的将来不被无产者和士
兵推翻，革命就会失败。起义的問题已經提到日程上来了。
必须动员一切力量，向工人和士兵灌輸絕对必须进行推翻克
倫斯基政府的殊死的、坚决的和最后的斗争的思想。
必須說服莫斯科的同志，要他們在莫斯科夺取政权，宣布克倫
斯基政府已被推翻，宣布莫斯科工人代表苏維埃是立刻提出和约、
=====第144页=====
128
列宁全集第二十六卷
拯救俄国、使它不受阴谋危害的俄国临时政府。要莫斯科的同志
把在莫斯科起义的問题提到日程上来。
应当利用10月8日在赫尔辛福斯召开北方区域士兵代表苏
維埃省代表大会7的机会，当代表们路过彼得堡回去的时候：动员
一切力量，争取他们参加起义。
必須向我們党中央請求和建議，赶快讓布尔什維克退出預备
議会，用全副力量向群众揭露克倫斯基同別国帝国主义者筹划的
阴谋，并准备在正确选定的时机举行起义。
又及。彼得格勒苏维埃士兵代表反对政府撤离彼得堡的决
議38表明：在士兵当中，日益相信克倫斯基在筹划阴謀。应当集中
一切力量支持这种正确的看法，并在士兵中进行鼓动。
÷
*
*
我建議通过下列決議：
“代表会議討論了大家都認为万分危急的目前形勢以后，确定
了下列事实：
1.德国艦队连續儿次发动攻势，而英国艦队却非常令人不解
地毫无动静，再加上临时政府从彼得堡迁往莫斯科的计划，引起了
这样一种极大的怀疑:克倫斯基政府(或者躲在它背后的俄国帝国
主义者,这反正都是一样)勾结英法帝国主义者策划了把彼得堡讓
給德国人以鎮压革命的阴謀。
2.这些怀疑在很大的程度上是得到证实的，并且在这种情况
下是很有可能的，因为：
第一、軍队中早已坚信，而且现在仍然坚信，过去沙皇的将军
們出卖过軍队，現在的科尔尼洛夫和克倫斯基的将軍們也在出卖
=====第145页=====
给彼得格勒市代表会議的信
129
軍队(特別是放弃里加)；
第二、英法资产阶级报纸并不掩盖它们对苏維埃的极端的甚
至达到疯狂地步的仇恨以及不惜以任何血的代价消灭苏维埃的决
心；
第三、克倫斯基、立宪民主党人、布列什柯夫斯卡婭、普列汉诺
夫以及諸如此类的政客，是英法帝国主义手中的自觉的或者不自
觉的工具，这是半年来俄国革命的历史所完全证实了的；
第四、关于英国牺性俄国’单独对德講和这种含糊不清而又
經久不絕的流言，決不是无緣无故产生的；
第五、科尔尼洛夫阴谋的全部情况，甚至根本同情克倫斯基的
人民事业报'和消息报’的言論所透露的全部情况证明:克倫斯
基非常积极地参加了科尔尼洛夫事件；克倫斯基过去是而且现在
仍旧是最危险的科尔尼洛夫分子；克倫斯基掩护了科尔尼洛夫派
的头子如罗将柯、克列姆博夫斯基、馬克拉柯夫等等。
因此代表会議認为：克倫斯基以及支持他的資产阶級报紙关
于保卫彼得堡的一切喊叫，完全是骗人的鬼話，彼得格勒苏維埃士
兵代表严厉斥责迁离彼得堡的计划是完全正确的；共次，为了保卫
彼得堡，为了挽救革命，絕对迫切需要使疲惫不堪的軍队相信政府
具有誠意，需要不惜对资本家(他們一直对制止經济破坏的斗爭实
行怠工，这是連孟什維克和社会革命党人的中央执行委員会經济
部也承認的)采取革命措施，使軍队得到粮食、衣服和靴鞋。
因此代表会議宣布：只有推翻克倫斯基政府和伪造的共和国
議会，而代之以工农革命政府，才能：
(一)把土地给农民而不是镇压农民起义；
(二)立刻提出公正的和约，从而使我们整个的軍队相信真理；
=====第146页=====
130
列宁全集
第二十六卷
(三)对资本家采取最坚决的革命措施，保证軍队得到粮食、衣
服和靴鞋，制止經济破坏。
代表会議坚決請求中央采取一切措施，領导工人、士兵和农民
的不可避免的起义，以推翻克倫斯基的反对人民的农奴制政府。
代表会議決定立刻派一个代表团到赫尔辛福斯、維波尔格、喀
琅施塔得、列維里、彼得堡以南的部队、莫斯科等处去，进行鼓动工
作，使那里的同志贊同这一決議，並認識到必須立即举行全面的起
义、推翻克倫斯基，从而开辟一条走向和平、挽救彼得格勒和革命、
把土地給农民、把政权給苏維埃的大道。
写于1917年10月7日（20日）
1924年第一次发表
按打字副本刊印
：
=====第147页=====
131
論修改党綱
中央委员会预定在10月17日召开俄国社会民主工党（布尔
什維克)紧急代表大会，大会的議程有一項是修改党綱。早在4月
24-29日召开的代表会議39上就通过了关于必須修改的決議，并
且.指出了8条修改方针①。以后在彼得堡②和莫斯科③各出版了
一种关于修改党綱的小册子，8月10日出版的莫斯科“斯巴达
克”40杂志第4期登了尼·伊·布哈林同志論述这一問题的文章。
我們来研究一下莫斯科同志的論点。
布尔什维克一致同意“对帝国主义和帝国主义战争时代作估
计时要联系到日益迫近的社会主义革命”(4月24-29日代表会
議決議第1节)，因此对布尔什維克来說，修改党綱的主要問題是
制定新党綱的方法問题。是在旧党綱中补充对帝国主义的分析呢
(这个意见是我在彼得堡出版的小册子中所主张的)，还是彻底修
①
見“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第249頁。——編者注
©
由尼·列宁編輯井写序言的“修改党綱的材料”，1917年“波出版社版。
“修改党綱的材料”—一弗·米柳亭、符·索柯里尼柯夫、阿·洛莫夫、弗·
斯米尔诺夫論文集，1917年俄国社会民主工党莫斯科工业区省委員会出版社
版。
=====第148页=====
132
列字全集
第二十六卷
改旧党綱的全文（这个意見是在四月代表会議上成立的党綱小組
提出的，莫斯科的同志都赞成这个意见)。这是我们党首先遇到的
問題。
我們現在有两个草案：一个是我提出的，我在旧党綱中补充了
对帝国主义的说明①；另一个是符·索柯里尼柯夫同志根据三人
委員会（在四月代表会議上成立的党綱小組选出的）的意見提出
的，他把党綱的总綱全部改动了。
我还指出过（在上述小册子第11頁上②)该小組的修改綱要
在理論上是不正确的。現在，我們来看看索柯里尼柯夫同志的草
案是怎样实现这个綱要的。
索柯里尼柯夫同志把我们的党綱总綱分为10条，并对每一条
或每一段都加上了号码（见莫斯科小册子第11—18頁)。为了使
讀者便於找到相应的段落，我們也采用这种編号。
現行党綱的第一段包括两个論点：第一、由于交換的发展，工
人运动已經成为国际运动。第二、俄国社会民主党認为自己是全
世界无产阶級大軍中的一支队伍、（接着在第二段里講到了各国
社会民主党人共同的最終目的。）
索·同志对第二个論点沒有作修改，但是把第一个論点换成
了新的提法，并且在談到交换的发展时又补充了“资本輸出”和无
产阶级斗争轉变为“世界社会主义革命”。
这样一来，就弄得邏辑混乱，主题不清，把两种类型的党綱
結构混杂起来了。二者必居其一：或者是从说明整个帝国主义开
①
見“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第426-427頁、第435-436页。
編者注
② 同上，第431--432頁。—編者注
=====第149页=====
133
論修改党綱
始，这样就不能仅仅抽出“资本输出”来谈，不能象索·同志那样，
把第二段对资产阶级社会的“发展进程”的分析照旧保留；或者是
保留原来的党綱結构形式，也就是說先解释为什么我们的运动成
了国际的运动，它的共同的最终目的是什么，资产阶级社会的“发
展进程”是怎样导向这一目的的。
为了更清楚地說明索·同志草拟的党綱結构不合邏輯、前后
不連贯，我們把旧党綱的开头部分全部引在下面:
“交换的发展在文明世界各国间建立了密切的联系，因此伟大
的无产阶级解放运动一定会成为而且早已成为国际的运动。
索·同志对其中两点感到不满：(1)党綱談到交换的发展时
所描述的是过了时的“发展时期”；(2)索·同志在“文明”二字后
面打上一个惊叹号，并且指出我们“没有预见到”“宗主国和殖民地
之间的密切联系”。
索·同志自問自答地說：“保护关税政策、海关战爭以及帝国
主义战争是不是会中断无产阶级运动的联系？如果相信我们党綱
的原文，那是要中断的，因为通过交换建立的联系經常被切断。
多么奇怪的批评。保护关税政策也好，海关战争也好，都不会
使“交换”中断，而只是暂时改变一下形式，或者在一个地方中断在
另一个地方繼續。目前这次战争也没有使交换中断，交换只是在
一些地方遇到了困难，轉移到另一些地方去了；交换仍然是世界
的联系。汇率就是最好的证明。这是第一点。其次，在索·同志
的草案里，我们看到这样的話:“在商品交换和資本輸出的基础上，
生产力的发展把各国人民卷入世界经济”等等。但是帝国主义战
争同样会中断资本输出(在某一地方暂时地)，正象中断交换一样；
这就是說，索·同志的“批评”正好打了自己的嘴巴。
=====第150页=====
134
列宁全集
第二十六卷
第三、在旧党綱中說的是为什么工人运动“早已成为”国际的
运动。无容争辩，工人运动在资本输出之前，在资本主义发展到最
高阶段之前，就已經成为国际的运动了。
总之，索·同志显然把有关帝国主义的一小部分定义(资本
的輸出)摆得不是地方。
其次，索·同志不喜欢“文明世界”这几个字，在他看来，这儿
个字暗示着和平的、协调的、忘記殖民地存在的某种东西。
恰恰相反，党綱中写着“文明世界”，这正好說明不协調，說明
有不文明的国家存在(这是事实)；而索·同志的草案倒是说得协
調得多，因为那里只是談到“把各国人民卷入世界經济”！！似乎各
国人民均衡地被卷入世界經济！根据“把各国人民卷入世界經济”
的論断，似乎“文明”民族和不文明民族之間沒有什么奴役关系
了！
在索·同志所涉及的这两个問题上，他簡直把旧党綱改坏了。
他对国际性强调得更不够。国际性在财政资本时代以前早就形
成了，我們認为指出这一点是很重要的。在对殖民地关系的問题
上他写得“协调”得多。可惜工人运动目前还仅仅波及文明国家，
这是无可争辩的事实，我们根本不談这个事实是不体面的。
如果索·同志要求更明确地指出对殖民地的剥削，那我倒很
愿意赞同他的见解。这一点的确是帝国主义这一概念的重要的组
成部分。但是，索·同志所写的第一段根本没有提到这一点。他
把帝国主义这一概念的各个组成部分分散在各个段落，这样就损
害了前后的连贯性和思想的明确性。
現在我们来談索·同志的整个草案所犯的这种分散和前后
不連貫的毛病。
=====第151页=====
論修改党綱
135
二
請讀者看一下旧党綱各段主題的联系和連貫性(各段按索
同志的编号排列)：
(1)工人运动早已成为国际的运动。我们是其中的一支
队伍。
(2)运动的最终目的是由资产阶级社会发展的进程确定的。
原因是生产资料的私有制和无产者没有自己的經济。
(3)资本主义的发展。小生产者受到排挤。
(4)剥削的加重(妇女劳动，后备軍等等)。
(5)危机。
(6)技术的进步和不平等的加剧。
(7)无产者斗争的增长。社会主义代替资本主义的物質
条件。
(8)无产阶级的社会革命。
(9)革命的条件是无产阶级专政。
(10)党的任务是领导无产阶级为社会革命而斗争。
我再加上一条：
(11)资本主义已經发展到最高阶段(帝国主义)，现在无产阶
級革命的时代已經开始了。
試把索·同志草案的各个主題(不是对党綱原文的局部修
改，而是主题)以及他补充的关于帝国主义的主题同上列主题比
較一下：
（1)工人运动是国际性的。我们是其中的一支队伍。（加进
了：资本输出，世界經济，斗争转变为世界革命，也就是加进了关于
=====第152页=====
136
列宁全集
第二十六卷
帝国主义的一小部分定义。)
(2)运动的最终目的是由资产阶级社会发展的进程确定的。
原因是生产资料的私有制和无产者没有自己的经济。(中間加进
了：万能的银行和辛迪加，世界垄断同盟，也就是加进了关于帝国
主义的另一小部分定义。)
(3)资本主义的发展。小生产者受到排挤。
(4)剥削的加重(妇女劳动、后备军、外国工人等等)。
(5)危机和战争。又加进了关于帝国主义的一小部分定义:
“分割世界的企图”；又重复垄断同盟和资本的输出；在财政资本一
詞后面加上了一个带括号的解释:“银行资本同工业资本结合的产
物。”
(6)技术的进步和不平等的加剧。又加进关于帝国主义的一
小部分定义：物价高涨，军国主义。又一次重复垄断同盟。
(7)无产者斗争的增长。社会主义代替资本主义的物质条
件。中间又重复了“垄断资本主义”，并且指出银行和辛迪加准备
了社会调节机构等等。
(8)无产阶级的社会革命。(加上一句：它将结束财政资本的
，統治。)
(9)无产阶级专政是无产阶级的社会革命的条件。
(10)党的任务是领导无产阶级为社会革命而斗争。(中间加
上一句：无产阶级的社会革命已經提上日程。
我認为，从上面的对比中可以看出，对党綱作“机械”的补充的
(这是有些同志所担心的)正是索·同志的草案。他把关于帝国主
义的一鳞牛爪的定义毫不连贯地分散在各个条文中，真是杂乱无
章，使人对帝国主义得不到一个总的完整的概念。重复的地方过
=====第153页=====
137
諭修改党綱
多。原来的要点是保留下来了。旧党綱的大綱也保留下来了，而
且也說运动的“最終目的”是由現代资产阶級社会的性質及其发
展的进程“确定的”；但是恰恰看不出“发展的进程”，有的只是帝
国主义定义的片断，而且大部分都摆得不是地方。
我们来看看第二段。这一段的开头和結尾，索·同志沒有加
以改动。开头講到生产资料归少数人所有，結尾說大部分居民是
无产者和半无产者。索·同志在中间加上了一点独特的见解:
“近25年来，直接或間接控制按资本主义方式组織的生产的权力，
已經轉到万能的”銀行和托拉斯手中，如此等等。
这一点竟放在大经济排挤小经济之前叙述!！本来是直到第
三段才叙述的。要知道托拉斯恰恰是大經济排挤小经济这一过程
最高和最后的表現。怎么能先講托拉斯的出現，然后再講大經济
4
排挤小經济呢？难道这不是破坏了邏輯的連貫性嗎？托拉斯是从
哪里来的？难道这不是理論上的錯誤嗎？控制权是怎样和为什么
“落到”它們手中去的？如果不首先把大經济排挤小經济弄清楚，
就不能理解这一点。
我们再来看第三段。它的主题是大企业排挤小企业，索·同
志把这一段的开头(大企业的作用日盆扩大)和结尾(小生产者逐
渐被排挤)都保留下来了，然而在中間却加上一句：大企业“合并成
把一系列从事彼此衔接的生产和流通程序的企业联合起来的大机
构”。但是这一补充說的已經是另一个主题，即生产资料的积聚、
资本主义形成的劳动社会化以及社会主义代替资本主义的物质条
件。在旧党綱里直到第七段才說到这个主題。
索·同志保留了原来的大綱。他也是直到第七段才說到社
会主义代替资本主义的物質条件，而且在第七段里也照旧提到了
=====第154页=====
138
列宁全集
第二十六卷
生产资料的积聚和劳动的社会化！
这样一来，关于积聚的片断說明，竟放在专門論述积聚的全面
的、綜合性的、完整的論述的好儿段之前。这是极不合邏輯的，这
只能使广大群众难于了解我们的党綱。
三
党綱中关于危机的第五段，被索·同志“作了彻底的修改”。
他認为旧党綱“为了通俗而犯了理論上的錯誤”，“离开了馬克思关
于危机的理論”。
索·同志認为，旧党綱把“生产过剩”当作“解释”危机的“根
据”，“这种观点更切合于洛具尔图斯用工人阶级消费不足来解释
危机的理論”。
象索·同志这样寻找理論錯誤是多么不高明，在这里把洛貝
尔图斯拉来又是多么牵强附会，这一点只要把旧党綱的原文同
索·同志的新党綱原文比較一下，就一目了然了。
旧党綱在第4条指出“技术进步”、对工人剥削的程度不断提
高以及对工人的需要相对减少之后写道:“各资产阶级国家内部
的这种状况……使产量不断增加的商品愈来愈难我到销路。在危
机和停滞时期中表现出来的生产过剩……是必然的后果……”
显然，这里决不是把生产过剩当作“解释的根据”，而是描述
危机和停滞时期的产生。我们来看看索·同志的草案:
“在这些矛盾形式(生产条件同消费条件的矛盾；资本实现的条件同资本
积累的条件的矛盾)中达到的、专門以追求利润为目的的生产力的发展，其必
然的后果是尖銳的工业危机和萧条，也就是在无政府状态下产量不断增加的
商品发生滞销。”
=====第155页=====
論修改党綱
139
索·同志說的是同样的东西，因为“产量不断增加”的商品发
生“滞销”也就是生产过剩。索·同志怕用这个没有任何错誤的名
詞，是沒有道理的。索·同志說，与其用“生产过剩”，“还不如用生
产不足一词”(莫斯科出的小册子第15页)，这也是没有道理的。
你就試一試把“产量不断增加的商品发生滞銷”說成“生产不
足”吧！这是无論如何办不到的。
洛具尔图斯主义决不在于使用了“生产过剩”这四个字(只有
这几个字能真实地描繪出资本主义最深刻的矛盾之一)，而在于
光用工人阶级消费的不足来解释危机。而旧党綱不是根据这一
点来解释危机的。它所根据的是前一段所指出的“各资产阶级”国
家“内部的这种状况”，也就是“技术进步”以及“对工人的活劳动
的需要相对减少”。同时，旧党綱还談到“在世界市场上日趋尖銳
的竞争”。
这里正好說到了积累条件同实現条件冲突的根本原因，而且
說得明确得多。这里井不象索·同志錯誤地認为的那样:“为了
通俗”起見竟“改变”了理論;这里的理論闡述得又明确又通俗。这
是一个优点。
关于危机，当然可以写几部书，可以对积累的条件作更具体的
分析，闡述生产资料的作用，說明生产资料部类中的剩余价值和
可变资本同消费品部类中的不变资本的交换以及新的发明使不变
资本贬值，如此等等。可是索·同志也不打算这么做！！他对党纲
的所謂修改只有下列儿点:
(1)他保留了由指出技术进步的第四段转到关于危机的第五
段的结构；但是把“这种状况”儿个字删掉了，因而削弱了这两段
之間的联系。
=====第156页=====
140
列宁全集
第二十六卷
(2)他补充了一些听起来理論味道十足的詞句:生产条件同
消费条件的矛盾，实现条件同积累条件的矛盾。这些話虽没有什
么不对，但也沒有新的见解，因为基本意思前一段已經講了，而且
講得更清楚。
(3)他补充了“追求利润”这几个字，可是这写在党綱里是很
不适合的，也許这正是“为了通俗”才用的，因为同一个意思已經
用“实现条件”、“商品”生产等不同的词句重复过好儿次了。
(4)他以萧条代替停滞，做得很不高明。
(5)他在旧党綱原文中加了“在无政府状态下”这儿个字(在
无政府状态下产量不断增加的商品”)。这一补充在理論上是不正
确的，因为爱尔福特綱领草案中所用的、受到恩格斯批判的“无政
府性”或者“无计划”，正好不能說明托拉斯的特征①。
索·同志得出这样的結論:
“……商品在无政府状态下生产着，而且产量不断增加，资本主义同盟
(托拉斯等等)用限制生产来消除危机的企图遭到了破产”如此等等……
可是，托拉斯生产商品恰恰不是无政府状态的而是按计划进
行的。托拉斯不仅仅是“限制”生产。它们并没有消除危机的企
图，也不可能有这种“企图”。索·同志的草案中有许多不确切的
地方。应当指出：虽然托拉斯生产商品不是无政府状态的，而是按
计划进行的，但是，由于在托拉斯时期也同样存在着上述资本主义
特征，危机仍然无法消除。即使在最繁荣、投机最盛的时期，托拉
斯为了“不过分冒险”而限制生产，至多也只能保存一些最大的企
①
恩格斯批判了爱尔福特綱领草案中所用的“私人生产”和“无計划”的說法，他
说：“当股份公司演进到统治并垄断許多工业部的托拉斯的时候，不仅私人
生产停止了，而且无计划的现象也没有了。
=====第157页=====
141
論修改党綱
业，危机照旧要来的。
綜合上述有关危机問題的言論，可以得出如下結論:索·同志
的草案拌没有把旧党綱改好；相反地，新草案倒有很多不确切的
地方。没有弄清楚旧党綱为什么必须修改。
四
在帝国主义性質的战爭的問题上，索·同志的草案在理論上
犯了两个錯誤。
第一、他没有对目前这次战爭作估计。他说，帝国主义时代产
生帝国主义战争。这是对的，在党纲上写上这一点当然也必要。但
是，这还不够，还必须指出目前这次1914—1917年的战争就是帝
国主义战争。德国“斯巴达克派”在1915年用德文出版的“提綱”
中，提出了在帝国主义时代不可能发生民族战争的論断4{²。这是
显然不正确的論断，因为帝国主义加重了民族压迫，所以民族起义
·和民族战争不但非常可能而且是不可避免的（把起义和战争硬加
以区别的企图是注定要破产的）。
馬克思主义无条件地要求根据各次战争的具体材料作出确切
的估計。用籠統的論断来迴避目前的战爭問題，这在理論上是錯
誤的，在实践上是不能容許的；因为这样，机会主义者就有了藏身
之处，可以借口說：一般说来，帝国主义是帝国主义战爭的时代，但
是，这次战争未必就是帝国主义战争(例如，考茨基就是这样說
的）。
第二、索·同志把“危机和战争”搅在一起，把它们当成一般
资本主义的，特别是最新资本主义的两位一体的随行者。索·同
志在草案(莫斯科出版的小册子第20--21页)里曾三次把危机和
*
=====第158页=====
142
列宁全集業
第二十六卷
战爭相提并論。問題不在于党綱里过多的重复不好，問題在于原
則性的錯誤。
表现为生产过剩或“商品滞销”（如果索·同志硬要不用“生产
过剩”这几个字的話)的危机，正是资本主义所独有的特性。而战
爭呢，也是奴隶經济制度或农奴經济制度所共有的現象。帝国主
义战争在奴隶制基础上发生过(罗馬同迦太基的战争，从双方来
看都是帝国主义战争)，在中世纪和商业资本主义时代也发生过。
凡是交战双方.为了分赃脏、为了“誰该多压榨一些，或多掠夺一些”
5
而对别的国家或民族进行压迫的战争，都不能不叫作帝国主义战
争。
如果我们說，只有最新的資本主义，只有帝国主义才带来帝国
主义战争，这是正确的；因为在西欧，资本主义的前一段时期即
自由竞争时期或者說垄断前资本主义时期,其特征主要是民族战
争。但是，说资本主义的前一段时期根本没有帝国主义战争，这就
不对了，这样就是忘記了“殖民地战争”也是帝国主义战争。这是
第一点。
其次，把危机和战争相提并論是不对的，因为这是两种完全
不同类别的现象，有着不同的历史起源和不同的阶级意义。比如，
不能象索·同志在他的草案中那样說:“无論危机或战爭都使小生
产者更加破产，使雇佣劳动更加依赖资本……”因为也可能有争
取雇佣劳动的解放的战争，在雇佣工人反对资本家阶级的斗争过
程中，不仅有反动的帝国主义战争，也可能有革命的战争。“战争
是”这个或那个阶级的“政策的继續”;在每一种阶级社会里，在奴
隶社会、农奴社会和资本主义社会里有过作为压迫阶级政策的繼
續的战争，也有过作为被压迫阶级政策的继續的战争。根据同样
=====第159页=====
143
論修改党綱
的理由，不能象索·同志那样說:“危机和战争表明，资本主义制度
已由生产力发展的形式逐渐变成生产力发展的障碍。”
目前的帝国主义战争以自己的反动性和残酷性促进了群众的
革命化，加速了革命的到来，这是对的，应该說明这一点。說到作
为帝国主义时代的特征的帝国主义战争；这是对的，可以这样说。
但是不能說任何“战争”都是如此，更不能把危机和战争混为一談。
五
現在，我们应当把布尔什維克一致決定在新党綱内应首先加
以闡述和评价的一个最重要的問題总結一下。这就是关于帝国主
义的問题。索柯里尼柯夫同志認为把帝国主义不同的特征零敲碎
打地分散在党綱的各个段落里加以闡述和评价更合理些；而我認
为把必须講到的关于帝国主义的内容集中起来，在党綱内单独写
成一段或一节更合理些。现在摆在党员面前有两个草案，将由代
表大会决定取舍。但我们完全同意索柯里尼柯夫同志的关于必須
談到帝国主义的意见，需要研究的只是：在怎样闡述和評价帝国
主义的問题上有沒有分歧。
我们从这个角度把新党綱的两个草案比較一下。在我的草案
里列举了帝国主义的五个主要特征：(1)资本家的垄断同盟；(2)
银行资本同工业资本的溶合；（3）资本向外国的输出；（4）瓜分世
界领土，瓜分已經完毕；(5)經济的国际托拉斯瓜分世界。（我在
比“修改党綱的材料”晚出版的“帝国主义是资本主义的最高阶段”
一书第85页①列举了帝国主义的这五个主要特征。)我们在索柯
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第258--259頁。一—編者注
=====第160页=====
144
列宁全集
第二十六卷
里尼柯夫同志的草案里所看到的，其实也就是这五个主要特征。
可見，在帝国主义的問題上我們党内已取得了原則上完全，一致的
意見，这也是可以意料得到的。因为从革命初期起，我们党在这一
問題上所进行的实际宣传，无論口头宣传或者文字宣传，都表現出
全体布尔什維克在这一根本問题上意見完全一致。
值得研究的是:这两个草案对帝国主义所下的定义、所作的說
明在表述上有什么区别。两个草案都具体指出了:从什么时候起
才真正說得上资本主义变为帝国主义，要对經济发展作出确切的、
历史上正确的全部估计，就必须指出这一点，这恐怕不会有人反对
吧！索·同志說“近25年来”，而我說的是“約从20世紀初开始”。
在方才引用的那本关于帝国主义的小册子中（例如在第10-11
页①)，列举了一位专門研究卡特尔和辛迪加的經济学家的证据，
他認为1900-1903年的危机是卡特尔在欧洲取得彻底胜利的轉
折点。因此我認为“約从20世纪初开始”的說法比“近25年来”
要确切一些。这种说法所以比较正确，还因为我刚才举出的这位
专家以及一般的欧洲經济学家都經常引用德国的资料，而德国在
卡特尔的形成过程中是赶过了其他国家的。
其次，关于垄断我在草案里是这样写的：“资本家的垄断同盟
已具有决定的意义。”在索·同志的草案中有好几处提到垄断同
盟，但其中只有一处說得比较肯定，那就是：
……近25年来，直接或間接控制按资本主义方式组織的生产的权力，
已經轉到万能的、彼此联合的銀行、托拉斯和辛迪加手中了，它们組成了世界
垄断同盟，由一小撮财政资本巨头领导。
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第22 卷第192--191頁。—编者注
=====第161页=====
145
論修改党綱
我認为这里“宣传”的东西太多了，也就是說，“为了通俗”不惜
在党綱内加进一些不应有的东西。在报紙的文章中、在講演中、在
通俗小册子中作一些“宣传”是必要的，但是党綱的特点应当有經
济学那样的准确性，不容許說废話。我認为，垄断同盟已具有“決
定的意义”这种說法最确切，而且概括了一切。但是，从索·同志
的草案中引出的这一段不仅废话太多，而且象“控制按资本主义方
式組織的生产”这样的說法在理論上还值得怀疑。难道控制的仅
仅是按资本主义方式組織的嗎？不，这太輕描淡写了。一些明明
A
不是资本主义方式的生产，如小手工业者、农民、殖民地的棉花小
生产者等等也处在银行和一般的财政资本控制之下了。然我們
要說的是“世界资本主义”(这里說的也只能是这种资本主义，否则
就要犯錯誤)，那末我們說垄断同盟已具有“決定的意义”，我們就
没有把任何生产者放在受“决定的意义”的影响之外。認为垄断
同盟只影响“按资本主义方式组織的生产”，是不对的。
其次关于银行的作用，在索·同志的草案里把同样的内容重
复了两次：一次在刚才引证的那段话里;另一次是在关于危机和战
争的那一段里，他在那里下了定义:“财政资本(银行资本同工业资
本結合的产物)”。而我的草案說的是:“大量积聚的銀行資本已和
产业资本結合起来。”在党綱内講一次就够了。
第三个特征：“资本向外国的输出已发展到极大的规模。”(我
的草案里是这样說的)我們在索·同志的草案里看到两次，第一次
只是簡单地指出“资本輸出”，第二次則完全从另一种关系講到“新
兴国家是……寻求超额利润的输出资本的投资场所”。这里提到
超额利润和新兴国家，很难認为是正确的，因为德国向意大利、法
国向瑞士等等也输出大量的资本。在帝国主义条件下，资本也开
=====第162页=====
146
列宁全集
第二十六卷
始向老朽的国家输出，而且不仅是为了超额利润。这一点对于新
兴国家来說是对的，但对于一般的资本輸出来說就不对了。
第四个特征，即希法亭所谓的“争夺經济領土的斗爭”。这
种說法并不确切，因为它沒有說明现代帝国主义同过去爭夺經
济领土的斗争方式的主要差别。古罗馬为争夺这种领土斗争过，
16—18世纪的欧洲国家为争夺殖民地斗争过，旧俄国也为征服西
伯利亚斗争过，如此等等。现代帝国主义的特征(就象我在党綱草
案里所說的)是“最富裕的国家已把全世界的领土瓜分完毕”，这就
是說，上地已被各国瓜分于净。正因为如此，重新瓜分世界的斗争
才特别尖銳，导致战争的冲突才特别激烈。
索·同志的草案把这一点說得十分累贅，而且理論上也未必
正确。我馬上要把他的表述引出来。由于他的这个表述是和从經
济上瓜分世界的問题并在一起写的，所以必须先提一下帝国主义
的最后一个即第五个特征。这一特征在我的草案里是这样表述
的：
“……国际托拉斯已开始从經济上瓜分世界。”由于政治经济
学和統計学的材料所限，我們无法作更多的說明。对世界的这种
瓜分是一个极其重要的过程，但还刚刚开始。既然领土已經瓜分
完毕，不同对手交鋒就能到手的“空閑”土地已經没有了，因此
为了对世界进行这种瓜分，为了重新瓜分，自然要爆发帝国主义
战争。
現在，我們来看看索·同志的表述:
“但是，资本主义关系的统治范围不断向外扩张，其方法是把资本主义的
关系向外移植到新兴国家去；因为后者是资本家垄断同盟的商品市场、原料
提供者和寻求超额利润的輸出资本的投资場所。财政资本（银行资本同工业
=====第163页=====
論修改党綱
147
资本结合的产物)所控制的大量积累起来的剩余价值被抛入世界市场。为了
爭夺对市场的統治，为了占有或控制比较弱小的国家的领土，也就是为了取
得对它们进行无情压迫的优先权，一些强大的一国的、有时甚至是国际的组
織起来的资本家同盟相互竞争，必然使最富有的资本主义国家产生瓜分世界
的企图，必然导致帝国主义战争,造成普遍的贫困、破产和野蛮。
5..
这里有許多話都包藏着一系列的理論性的錯誤。決不能說瓜
分世界的“企图”，因为世界已经被瓜分完毕。19141917年的战
争并不是“瓜分”世界的“企图”，而是争取重新瓜分已經被瓜分了
的世界的斗争。战争对资本主义是不可避免的，因为在战前若干
年内帝国主义已经按照原有力量的大小瓜分了世界，而这种力量
的尺码只有通过战爭才能“修正”。
争夺殖民地(争夺“新兴国家”)的斗争，以及为了“占有比较弱
小的国家的领土”的斗争，这一切在帝国主义之前就已經有了。现
代帝国主义的特色却不同，到20世纪初整个世界已被这个或那个
国家所瓜分、所占领。正因为如此，在资本主义的基础上，要重分
“世界霸权”，只有通过世界大战。“国际的组織起来的资本家同盟”
也是在帝国主义以前就有了，因为凡是有几国资本家参加的股份
公司都是“国际的组織起来的资本家同盟”。
帝国主义的特征是20世纪以前所没有的，这个特征就是国
际托拉斯从經济上瓜分世界，按照合同把世界各国划分成若干销
售区。这一点在索·同志的草案里恰好没有提到；因此帝国主义
的力量被描写得比原来软弱了。
最后，大量积累起来的剩余价值被抛入世界市场的說法在理
論上是不对的。这同蒲魯东的实現理論一模一样。按照这种理論，
资本家可以輕而易举地实現不变资本和可变资本，可是在实現剩
=====第164页=====
148
列宁全集
第二十六卷
余价值时却遇到困难。事实上，资本家不仅实现剩余价值，就是实
現可变资本和不变资本时也不能不遇到困难和危机。向市场抛出
的大量商品中不仅有积累起来的价值，也有再生产可变资本和不
变資本的价值。例如向世界市場抛出的大量鋼軌和生铁必須換取
工人的消费品或别的生产资料(木材、石油等等）。
六
对索柯里尼柯夫同志的草案就分析到这里，在結束之前,我们
应当特别指出他所作的一点很可贵的补充。依我看，这一补充应
当采纳，甚至应当加以发挥。这就是他在叙述技术进步和使用女
工和童工的增长的一节里所作的补充:“以及(使用)从落后国家运
入的、未經训練的外国工人的劳动。”这一点是可贵的必要的补充。
剥削从落后国家来的、低工资的工人的劳动，正好是帝国主义的
特别典型的特征。从某种程度上来說，富强的帝国主义国家的寄
生性就建立在这一点上面，这些国家以较高的工资收买一部分本
国工人，同时又无耻地剥削“廉价的”外国工人的劳动。在“低工资
的”这儿个字后面还应当加上“經常是无权的”字样，因为“文明”国
家的剥削者总是利用外国工人毫无权利这一点的。这种现象经常
可以看到：不但德国对俄国的(即从俄国去的)工人如此，而且瑞士
对意大利人，法国对西班牙人和意大利人等等也都是如此。
在党綱内把不多几个最富强的、靠掠夺殖民地和弱小民族发
财的、寄生的帝国主义国家提出来，作更有力的强調、更明确的說
明，也許是恰当的。因为这是帝国主义极重要的一个特点，它在某
种程度上促进了那些受到帝国主义掠夺，受到帝国主义巨头瓜分
和扼杀的威胁的国家（俄国就是这样的国家）发生深刻的革命运
=====第165页=====
諭修改党綱
149
动；反之，在某种程度上阻碍了那些对許多殖民地和其他国家进行
帝国主义掠夺、从面使本国很大一部分(比较起来)居民成为帝国
主义的分赃者的国家发生深刻的革命运动。
因此我建議再加进一段，比如就加在我的草案里說明社会沙
文主义的那一部分里(小册子第22页①)，指出最富裕的国家对其.
他許多国家的这种剥削。草案中的这一段便成为这样（我把增加
的部分打上着重号）：
“一方面，进行这种歪曲的是社会沙文主义(口头上是社会主
义，实际上是沙文主义)派别，它用保卫祖国'的口号作掩饰，在帝
国主义战争中保卫本国'民族资产阶级掠夺者的利益，同时也保
卫从殖民地和弱小民族掠夺到大量收入的富裕国家公民的特权地
8
e
位。另一方面，进行这种歪曲的是相当广泛而具有国际性的派别，
即所謂中派'等等。
为了更确切起见，补充“在帝国主义战争中”这几个字是必要
的，因为“保卫祖国”无非是为战争辩护，承認战争的合法性和正义
性的口号。有各种各样的战争，也可能有革命的战争。因此，应当
說得十分精确，这里指的正是帝国主义战争。这本来是不言而喻
的事，但是为了避免不言而喻地产生的曲解，所以要說得直截了
当、十分明确。
七
以上是党綱的总綱部分或者理論部分，下面来談談最低綱領。
在这里我們馬上就要談到尼·布哈林和弗·斯米尔諾夫两位同志
1
①见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第436頁。——编者注
=====第166页=====
150
列学全集第二十六卷
提出的表面上“十分激进”其实根本不能成立的建議，那就是：根本
取消最低綱領。他們認为，把党綱分为最高綱領和最低綱領已經
“过时了”，然说的是向社会主义过渡，那何必要这样划分呢？根
本不需要任何最低綱領，只要有向社会主义过渡的措施的綱領就
够了。
上述两位同志的建議就是如此，可是他們不知为什么不敢提
出相应的草案（虽然最近这次党代表大会的議程已經提出要修改
党綱，他们两个同志有义不容辞的责任拟定这样的草案)。很可能，
这两位提出了似乎很“激进”的建議，而自己还在犹豫不決……不
管怎样，他们的意见应当加以研究。
战争和經济破坏逼迫各国从垄断资本主义走向国家垄断资本
主义。这是客观的形势。但是在革命的环境下，在革命期间，国家
垄断资本主义直接地向社会主义过渡。因为在革命时期不走向社
会主义，就不能前进，这也是战争和革命所造成的客观形势。我们
的四月代表会議是估計到这一形勢的，因而提出了“苏維埃共和
国”(无产阶级专政的政治形式)以及银行、辛迪加国有化（向社会
主义过渡的根本措施)的口号。到现在为止，所有的布尔什维克都
是一致同意的。而弗·斯米尔诺夫和尼·布哈林两位同志却想跑
得更远，要根本取消最低綱領。这就是不听中肯的谚語的中肯的
劝告，諺語說：
“上战場别吹牛，下战场再夸口。”
我们正奔赴战场，正在为我党夺取政权而斗争。这个政权应
该是无产阶级和貧苦农民的专政。我们在夺取这一政权时，不仅
不怕越出资产阶级制度的范围，反而要清楚、直接、明确地大声疾
呼：我们一定要越出这个范围，我们要毫不畏惧地向社会主义迈
=====第167页=====
論修改党綱
151
进，我们的道路是通过苏維埃共和国、通过银行和辛迪加国有化、
通过工人监督、普逼劳动义务制、通过土地国有化以及没收地主的
农具等等。我们已經制定了在这个意义上講的向社会主义过渡的
措施的綱領。
但是，我們不应該在上战場的时候吹牛，我們不应該拋棄最低
綱領，因为这就等于瞎吹：我们什么也不“求资产阶级”，我们自己
就能实现社会主义；我们不愿意在资产阶级制度范围内做些义毛
蒜皮的事情。
这样就是瞎吹，因为首先应当夺取政权，而我们还没有夺到。
首先应当真正实现向社会主义过渡的措施，把我国革命引向世界
社会主义革命的胜利，到以后“下战场”的时候才能够而且应当抛
弃这再也无用的最低綱領。
現在能不能担保說，它再也沒有用了呢？当然还不能，原因很
簡单：我们还没有夺到政权，还没有实现社会主义，甚至还没有等
到世界社会主义革命的开始。
我们应当坚决、勇敢、毫不动摇地向这一目标前进。可是，这
一目的明明沒有达到却揚言已經达到，这岂不可笑。抛弃最低綱
領，就等于公开宣称(老实說，这就是吹牛)：“我们已經胜利了。”
不，亲爱的同志，我们还没有胜利。
我们不知道几时胜利，是明天还是再晚几天。(我写这篇东西
是在1917年10月6日，我个人的想法倾向于明天，也可能再晚一
些才能夺到政权，但明天終究是明天，决不是今天。)我们不知道，
我們胜利后西欧的革命是不是很快就开始。我們不知道，我們胜
利后是不是会出现暂时的反动时期、暂时的反革命胜利时期，这不
是没有可能的，所以我们胜利后一定要挖上“三道战壕”来防止这
=====第168页=====
152
列宁全集
第二十六卷
种可能性。
这一切我们都不知道，也不可能知道。任何人也不可能知
道。現在把必要的最低綱領拋弃是可笑的，因为我們还生活在資
本主义制度的框子里，我们还没有突破这个框子，向社会主义过渡
的基本措施还没有实现，敌人（资产阶级）还没有打垮，就是打垮
了，也还没有消灭。这一切都会办到，也許要比許多人想象的快得
多(我个人認为明天就应该开始)，但毕竟还沒有办到。
請看看最低綱領的政治部分。最低綱預計要建立資产阶級
共和国。但是我们要补充一点，我们并不受这个范围的限制，而要
立刻争取更高类型的苏维埃共和国。我们应当做到这一点。我们
应当拿出奋不顾身和坚忍不拔的精神向新的共和国前进，我深信，
我们一定能够这样前进。但是，怎么也不能取消最低綱領，因为第
一、还没有苏维埃共和国；第二、“企图复辟”的可能性并未排除，
在开始时必须忍受，然后再战胜这些企图；第三、在由旧制度向新
制度过渡时，可以暂时采用“配合形式”(如最近“工人之路报”所公
正指出的)，也就是有苏維埃共和国，也有立宪会議4。我們先
要消除这一切，然后才能抛弃最低綱領。
經济方面也是一样。我们一致同意，害怕向社会主义前进是
最卑鄙的行为，是背叛无产阶级的事业。我们一致同意，走这条道
路应采取的第一批措施主要是银行和辛迪加的国有化。我们要先
实现这些措施以及类似的其他措施，那时就看得更清楚了，因为比
最好的党綱丰富百万倍的实际經驗将无限地扩大我们的眼界。这
方面也許，甚至肯定地、甚至无疑地非采取过渡的“配合形式”不
可;比如說，我们不能把雇用一两个工人的小經济一下子实行国有
化，甚至无法对它们实行真正的工人监督。尽管小經济的作用将
=====第169页=====
153
論修改党綱
微不足道，尽管它们将被银行和托拉斯的国有化束縛住手脚，尽管
如此，但只要资产阶级关系的小角落还存在，那怎么能抛弃最低綱
領呢?我們是馬克思主义者，我們要勇敢地进行世界上最伟大的革
命，但同时也要冷静地考虑各种事实，我们没有权利抛弃最低綱領。
現在我們拋弃最低綱領，这就証明我們沒有胜利就失去了头
脑。可是无論在胜利前、胜利中或胜利后，我们都不应当失去头

脑，因为一失去头脑，我们就会丧失一切。
至于具体的建議，尼·布哈林同志其实什么也沒有說，只是重
复早已說过的銀行和辛迪那的国有化。弗·斯米尔诺夫同志在交
章里列举了一些示范性的改革，这是很有趣、很有教益的，归根结
底就是对产品的生产和消费进行调节。这一点例如在我的草案里
已經概括地提到了，并且紧接着有“等等”的字样。现在要再进一
步，要使个别措施具体化，我認为是不恰当的。在采取新型的基本
中
的措施以后，在实行银行国有化以后，在着手推行工人监督以后，
許多事情将会看得更清楚，經驗将告訴我們大量的新事物，因为这
将是千百万人的經驗，是千百万人自党地参加新經济制度的建设
的經驗。当然，在文章、小册子、講演里可以規定新的东西，作出
計划，加以評价，整理各級苏維埃或供給委員会的地方性的、局部
的經驗，——所有这些都是十分有益的工作。但是过早地把許多
瑣碎的細节加进党綱，甚至是有害的，只能把我们的双手束縛在細
节上。我們必須有一双自由的手，才能在我們完全踏上新道路之
后更有劲地創造新的东西。
八
布哈林同志的文章还涉及一个問題，值得談一談。
=====第170页=====
154
列宁全集
第二十六卷
“……关于修改我党党綱的問题应当同制定国际无产阶级政党的统一的
党綱联系起来。”
这一点说得不十分明确。如果这一点指的是作者劝我们不要
通过新党綱，把問題擱到国际統一的綱領即第三国际的綱領制定
之后再解决，那就应该坚决反对。因为，根据这一理由而延期(我
認为延期的其他理由是沒有的，例如誰也沒有因我們党修改党綱
的材料准备不充分而要求延期)，就等于我们拖延建立第三国际
的工作。建立第三国际当然不能形式地来理解。如果无产阶级革
命连在一个国家内都没有取得胜利，如果战争还不結束,那就不能
指望召开各国革命国际主义政党的大规模代表会議的工作有迅速
順利的进展，也不能指望各国党就正式制定新党綱的問題达成协
議。可是在此以前，条件比其他政党好的政党应当带头来推进这
項工作，它们可以先迈第一步，当然，絕对不能把它当作最后的一
步，也不能把自己的綱领同其他“左派的”(即革命国际主义的)綱
领对立起来，而且要着手制定一个共同的綱领。目前除俄国以外，
世界上没有一个国家能讓国际主义者比较自由地举行代表大会;
也没有一个党象我们党那样有很多非常熟悉国际上各个派别及其
綱領的同志。因此，我们必須担起带头的責任。这是我們国际主
义者的天职所要求的。
看来，布哈林同志也是这样看問题的，因为他在文章的开头就
說：“刚刚結束的（8月份写的）党代表大会認为修改党綱是必須
的”，“为此将专門召开代表大会”；从这些话可以断定，布哈林同志
絲毫不反对在这次代表大会上通过新的党綱。
如果这样，那末在上述問题上就会意見一致。未必有誰会反
对我们的代表大会在通过新党纲之后，表达制定第三国际统一的
=====第171页=====
論修改党綱
155
共同綱的愿望，为此要预先采取一定的措施，如尽快地召开左派
代表会議、用若干种文字出版文集、成立一个委員会来汇报其他国
家在“摸索”(按布哈林同志的正确的說法)制定新党綱的道路中做
了一些什么(荷兰的論坛派44，德国的左派。美国的“社会主义宣
传联盟”45布哈林同志已經提到，但还可以指出美国的“社会主义
工党”46以及该党提出的以“工业民主”代替“政治国家”的問题)。
其次，布哈林同志指出了我的草案中的一个缺点，我无条件地
承認說得对。布哈林同志引証了草案中談到俄国目前的形勢和資
本家的临时政府等等的那一-段(小册子第28页①)。布哈林同志批
評这一段說，应当把这一点挪到关于政策的決議或施政綱領中去，
这一批評是正确的。因此，我提議或者把第23頁的最后一节全部
删去；或者这样表述：
“为了竭力争取最能保証經济发展、保证人民权利、特別是保
証毫无痛苦地过渡到社会主义的国家制度，无产阶级政党不能满
足于……”如此等等。
最后，我应当在这里答复某些同志对草案中的一条所发生的
問题,据我所知,这个問題没有在刊物上发表过。这就是政治綱領
第9条所说的各民族都有自決权的問题。这一条包括两部分：第
一部分对自决权作了新的表述；第二部分的内容不是要求，而是
宣言。向我提出的問題是：把宜言摆在这里是否妥当。一般說来，
党綱內不应有宣言，但我認为这里的例外是必要的。自決一詞會
多次引起了誤会，因此我改用了一个十分确切的概念：“自由分离
权”。俄国革命无产阶级的政党，用大俄罗斯语言进行工作的政党，
①见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第437頁。——编者注
E
=====第172页=====
156
列宁全集
第二十六卷
必须承認分离权，这一点在有了1917年半年来的革命經驗以后，
未必再会引起爭論了。我们夺得政权之后，必須立刻承認芬兰、烏
克兰、阿尔明尼亚以及一切受沙皇制度(和大俄罗斯的资产阶级)
压迫的民族都享有这种权利。但我们从自己方面来說，決不願意
分离。我们希望有一个尽量大的国家，尽量紧密的联盟，希望有
尽可能多的民族同大俄罗斯民族毗邻而居；我们这样希望是为了
民主和社会主义的利益，是为了尽量多地吸引各民族劳动人民来
参加无产阶级的斗争。我们希望的是革命无产阶级的团结和联
合，而不是分离。我们希望的是革命的联合，因此我们不提一切
国家联合起来的口号，这是因为社会革命只把已经过渡到或正在
过渡到社会主义的国家、正在获得解放的殖民地国家等实行联合
的問題提上了日程。我們希望的是自由的联合，因此我們必須承
認分离自由(没有分离的自由就无所謂自由的联合)。我们尤其必
须承認分离自由，因为沙皇制度和大俄罗斯资产阶级的压迫在邻
近的民族里留下了对大俄罗斯人一概仇恨、一概不信任的阴影;要
消除这种不信任，必須用行动而不是用言論。
我们是希望联合的，这一点应当談到，尤其在一个多民族国家
的党的綱领里提到这一点更为重要，为此，就必须打破惯例，容許
提出宣言。我们希望俄罗斯(我甚至想说大俄罗斯，因为这样更正
确)人民的共和国能把其他民族吸引到自己方面来，但用什么方
法呢？不是用暴力，而是完全靠自願的协議。否則就要破坏各国
工人的团結和兄弟般的联盟。我們同資产阶級民主派不同，我们
提出的口号不是各族人民的博爱，而是各民族的工人的博爱；因
为我们不相信各国资产阶级，拜把它们当作敌人。
所以这里应该容许例外，在第9条里加进一项原则的宣言。
=====第173页=====
157
論修改党綱
九
刊有尤·拉林同志的“我們党綱中的工人要求”一文的“工人
之路报”第31号出版时，上面几段我已经写好了。对这篇文章不能
不表示欢迎，因为这是我们中央机关报討論党綱草案的开始。拉
林同志特地談到的那一部分党綱的拟定工作我沒有参加，这部分
草案是1917年4月2429日召开的代表会議上成立的“劳动保
护問题小組”拟定的。拉林同志提出的許多补充，在我看来完全
可以采纳；可惜不是所有的补充都經过精确的推敲。
我認为拉林同志有一条表述得不成功：“在支配（？)工人个人
(？)方面应在工人的民主（？)自治的基础上(？)正确地(？)分配
劳动力。”依我看这还不如小组的表述：“劳动介绍所应当成为无产
阶級的阶级組織”，如此等等(見“材料”第15頁)。其次，关于最低
工資問題，拉林同志应当仔細地分析；正确地表述自己的建議，应
当把这一建議同馬克思和馬克思主义有关这一点的观点的历史联
系起来。
其次，关于党綱政治方面和土地方面的問題，拉林同志認为必
須“作更細致的文字修改”。最好我們党的报刊能馬上討論叙述某
些要求的文字修改問题，決不要把問題拖到代表大会再解決，否
则我们的代表大会就不能有充分的准备，这是一；二、凡是参加过
党綱和決議的起草工作的人都知道，仔細校訂某一条文往往能发
現和消除一些原则性的模糊和分歧。
最后，关于党綱中財經方面的問題，拉林同志写道：“在这方面
儿乎是一个空白点，连废除沙皇政府的(岂止沙皇政府的?)战时公
债和国债”“反对国家垄断利用国库等等”都没有提到。最好拉林
=====第174页=====
158
列宁全集
第二十六卷
同志立刻提出自己的具体建議，不要拖到代表大会的时候才提，否
則会議准备就不会充分。关于废除公債(当然不仅是沙皇政府的，
还有资产阶级的)的問题，应当周密地考虑到小認購者;关于“反对
国家垄断利用国庫”的問题，应当考虑到奢侈品生产的垄断这一情
况，以及该条同党綱关于废除一切間接稅的要求的关系。
再說一遍:为了認真地做好党綱的准备工作，为了真正做到全
党动手，凡是关心这一工作的人都应当立即行动起来，无論是一
些想法还是写成包括补充或修改的确切方案都应当发表出来。
写于1917年10月6-8日
(19-21日)
载于1917年10月“启蒙”
杂志第1、2期合刊
署名：尼·列宁
按杂志原文刊印
4
；
4
3
A
一
4
=====第175页=====
159
局外人的意見
我写这篇东西是在10月8日，要在9日就送到彼得堡同志们
手中，恐怕希望不大。也許这篇东西会迟到，因为北方苏維埃代表
大会定于10月10日召开。然而我还是要试试看，提出我的“局外
1
人的意见”，也許能在彼得堡及其“四周”的工人和士兵在准备迅速
发动但还没有发动的时候送到。
全部政权应轉归苏维埃，这是很明显的。同样，革命无产阶级
的政权(或布尔什維克的政权，这在目前来說是一样的)，一定会获
1
得世界各国，尤其是各交战国一切被剥削劳动群众，特别是俄国农
民的最大的同情和全心全意的支持，这对任何一个布尔什维克来
說，应该是无可怀疑的。这个人所共知的早已証明的真理，无須
多談。
:
現在必須加以說明的，是未必为全体同志所彻底明白的問題，
即目前政权轉归苏维埃实际上就意味着武装起义。看起来，这似
乎是很明显的，但并非所有的人都细心地思考过或思考着这个问
题。现在拒绝武装起义，就等于背弃布尔什維克的主要口号(全部
政权归苏维埃)，就等于完全背弃革命无产阶级的国际主义。
但武装起义是受特殊规律支配的一种特殊的政治斗争形
式，必須仔細考虑这些规律。馬克思把这个真理說得非常清楚，他
說武装“起义和战争一样，是一种艺术”。
=====第176页=====
160
列宁全集第二十六卷
馬克思指出的这种艺术的主要规则如下：
(1)任何时候都不要把起义当作儿戏，在开始起义时就要切
实懂得，必须把它进行到底。
(2)必须在决定的地点，在决定的关头，集中很大的优势力
量，否则，更有准备、更有组織的敌人就会把起义者消灭。
(3)既然起义已經开始，就必须以最大的决心行动起来并坚
决轉入进攻。“防御是武装起义的死路。”
(4)必须在敌人还分散的时候，出其不意地袭击他们。
(5)每一天（如果以一个城市来說，可以說每一小时)都必須
取得胜利，即令是不大的胜利，无論如何要保持“精神上的优势”。
馬克思並用这样的話总結了一切革命中关于武装起义的教
訓：“历史上最伟大的革命战术家丹东說：勇敢，勇敢，再勇敢”47。
如果把这点应用于俄国，应用于1917年10月，那就是說：一
定要同时既从外面，又从内部，既从工人区，又从芬兰、列维里、喀
琅施塔得等各方面，出其不意地、尽量迅速地对彼得堡进攻，要使
用全部艦队来进攻，要集中大大超过1500020000（也许更多
些)我国“资产阶级近卫军”(士官生)以及我国“万第軍队”(一部分
哥薩克)等等的优势力量。
要把我們的三支主要力量—海軍，工人和陆軍部队配合起
F
来，一定要占领并不惜任何代价守住：（1)电话局，（2)电报局，
(3）火车站，（4）特别是桥梁。
要挑选最坚决的分子(我们的“突击队员”青年工人和优秀.
水兵)組成一些不大的队伍，派他们去占领一切最重要的据点，并
参加各处一切重要的战役，例如:
包围彼得堡，切断其对外交通，用海军、工人和陆军部队的联
=====第177页=====
局外人的意見
161
合进攻把它占下来——这是需要艺术和三倍的勇气来执行的
任务。
要把最优秀的工人编成一支配备枪枝炸弹的队伍，派他们去
进攻和包围敌人的“中枢机关”（士官学校，电报局，电话局等等)，
口号是：宁可全体牺牲，决不放过敌人。
我们希望，一旦决定发动，各领导者能够很好地运用丹东和馬
克思的伟大遗训。
俄国革命和全世界革命的成败，都取决于这两三天的斗争。
写于1917年10月8日（21日）
第一次截于1920年11月7日
“真理报”第250号
署名：局外人
按报紙原文刊印
I
中
=====第178页=====
4
162
給参加北方区域苏維埃省代表大会
的布尔什維克同志的信
同志們！我们的革命正处于万分危急的关头。这次危机是同
世界社会主义革命增长的大危机，同全世界帝国主义反对这一革
命的斗爭同时存在的。我們党的負責領导者肩負着一項艰互的任
务，不完成这项任务，国际主义的无产阶级运动就有完全破产的危
险。目前的局势是：拖延就等于自取灭亡。
請看一下国际局势吧！世界革命的增长是无可争辩的。捷克
工人出于愤怒的发动被非常残暴地压下去了，这只能証明政府
极度的恐惧。在意大利的都灵，事情也发展到了群众性的发动。
然而最重要的是德国海军的起义。必须想到，在德国这样一个国
家里，尤其在目前这种情况下，革命遇到的困难是令人难以置信
的。毫无疑問，德国海军的起义意味着世界革命增长的大危机。
现在我国的鼓吹德国失败的沙文主义者要求德国工人馬上起义，
然而我们这些俄国国际主义革命者，根据1905—1917年的經
驗知道，不能設想有一种革命增长的标志比軍队起义更具有說服
力。
請考虑一下，在德国革命者的心目中，我们现在的处境是怎样
的。他們会向我們說，我們这里公开号召革命的只有李卜克内西
=====第179页=====
163
給布尔什維克的信
一个人。而且他的呼声也被苦役监獄封鎖住了。我们连一家公开
說明革命必要性的报紙都沒有，我們沒有集会自由。我們沒有一
个工人代表苏維埃或者士兵代表苏維埃。我们的呼声很难使真正
广大的群众听到。尽管我们只有百分之一的可能取得胜利，我们
还是作了起义的尝试。而你们俄国的革命的国际主义者，已经进
行了半年的自由鼓动；你们有不下20家报紙；你们有不少工兵代
表苏維埃；你们在两个首都的苏維埃里取得了胜利，整个波罗的海
艦队和駐在芬兰的全部俄国軍队都站在你们一边，可是你们不响
应我们起义的号召，你们起义有百分之九十九的可能取得胜利，你
們卻不去推翻你們的帝国主义者克偷斯基。
是的，如果在这种时候，在这样有利的条件下，我们只是
用……决議来响应德国革命者的起义号召，我们就是“国际”的真
正的叛徒。
再补充一句，我们都非常清楚地知道，国际帝国主义者反对俄
国革命的阴謀勾当愈来愈变本加厉。他们千方百计地想扼杀革
命，他们用軍事手毁，用牺牲俄国取得和平来扼杀革命，这就是国
际帝国主义急于采取的措施。目前世界社会主义革命的危机特别
尖銳，其原因就在这里。所以，拖延起义就特别危险，我甚至要說，
这是我们犯罪的行为。
其次，看看俄国国内的情况吧！反映了群众对克偷斯基和一
切帝国主义者育目信任的小资产阶级妥协政党，已經濒于破产，瀕
于彻底的破产。苏维埃代表团在民主会議上投票反对联合；大多
数地方农民代表苏维埃投票反对联合（不顾高踞在中央苏维埃里
的阿夫克森齐也夫之流和克倫斯基的其他伙伴的反对)，在工人
居民最接近于农民的莫斯科，选举结果有49%以上的选民投了布
=====第180页=====
164
列宁全集
第二十六卷
尔什维克的票（而在17000名士兵中，有14000人拥护布尔什
维克)，难道这些不都表明人民群众对克倫斯基，对同克伦斯基妥
协的分子已經完全丧失了信心嗎？难道还能設想人民群众能夠比
用投票更明白地对布尔什維克說：領导我們吧，我們一定跟你們
走。
我们得到了大多数人民群众的拥护，控制了两个首都的苏维
埃，我们却要等待。等待什么呢？等待克倫斯基和他的科尔尼洛
夫的将軍們把彼得堡讓給德国人，等待他們直接或間接地、公开或
秘密地参加布卡南和威廉的阴謀勾当，以便把俄国革命彻底扼杀
嗎?
人民用莫斯科的选举和各苏维埃的改选表明了对我们的信
任，不仅如此，群众冷淡和漠不关心的情绪有了增长的迹象。这是
可以理解的。这正好說明革命并没有象立宪民主党人及其应声虫
所叫喊的那样低落了，而是說明群众对決議和选举的信念低落了。
在革命中，群众向領导政党要求的是行动，而不是言論，是斗爭的
胜利，而不是空談。不久人民就要議論紛紛，說布尔什維克並不比
别人强，我们对他們表示了信任，他们却不善于行动……
农民起义已蔓延于全国。十分明显，立宪民主党人及其走狗
在百般詆毁农民起义，说它是“暴乱”，是“无政府状态”。这种謊话
不攻自破了，因为在起义的各个中心地区已經开始把土地轉交給
农民，从来没有一种“暴乱”和“无政府状态”有过如此辉煌的政治
成果！农民起义的威力之强大有下列事实为证，现在无論妥协派，
或者“人民事业报”的社会革命党人，甚至布列什柯-布列什柯夫
斯卡婭都在說起把土地給农民的問題了，他們想趁运动的洪流还
没有把他们完全淹死的时候扑灭这个运动。
=====第181页=====
165
给布尔什維克的信
而我们还要等待，看科尔尼洛夫分子克倫斯基(恰巧在最近，
社会革命党自己暴露了他是科尔尼洛夫分子)的哥薩克部队能不
能把这次农民起义各个击破。
显然，我們党的許多領导者沒有重視我們一致公認、一再重复
的那个口号的特殊意义。这个口号就是:全部政权归苏维埃。在
革命的半年中，有些时期、有些日子这个口号并不意味着起义。
这些时期、这些日子也許使一部分同志迷惑了，忘記了目前(至少
从9月中旬起)这个口号对我们来说等于号召起义。
这一点是絲毫不容怀疑了。不久前“人民事业报”“通俗地”解
释了这一点，它說:“克偷斯基决不肯听命！”当然啦！
“全部政权归苏维埃”这一口号无非就是号召起义。如果我们
几个月来一直号召群众参加起义，拒绝妥协，而在群众对我们表示
信任以后，我们却不领导群众在革命崩潰的前夜发动起义，那未这
全部罪过无条件地要由我们承当。
立宪民主党人和委协分子正在用7月3-5日事件的例子，用
黑帮爆动的加强等来吓唬人。如果說，7月3—5日的事件是一个
錯誤，那只是錯在我們沒有夺取政权。但是我認为，那时並沒有
錯，因为那时我们还不是多数。而现在这已經是严重的错誤，甚
至比错誤更厉害。黑帮煽动的加强是可以理解的，这是在无产阶
级和农民的革命日盆高涨的气氛下形势极端紧张的结果。由此得
出反对起义的結論是可笑的，因为被资本家收买的黑帮在斗爭中
完全无能为力，这一点甚至是用不着证明的。他们在斗争中簡直
等于零。科尔尼洛夫和克倫斯基在斗争中所能依靠的只有野蛮师
和哥薩克。而现在，哥薩克也开始分化了，同时，农民在哥薩克居
住区域正在用国内战争威胁着他们。
=====第182页=====
106
列宁全集
第二十六卷
我这儿行是在10月8日星期日写的，你们最早到10月10日
才能看到。我听一位路过这里的同志說，据华沙铁路的旅客講:克
倫斯基正在把哥薩克調往彼得堡！这十分可能，如果我們不全面
地调查这一点，不研究第二次应召的科尔尼洛夫军队的实力及其
分布情况，那完全是我们的过錯。
克倫斯基又偷偷地把科尔尼洛夫的軍队調到了彼得堡的附
近，以便阻止政权轉归苏維埃，阻止苏維埃政权立即提出和约，阻
止全部土地馬上轉归农民，拜且想把彼得堡讓給德国人，而自己逃
往莫斯科！这就是我们必须尽量广泛宣传的起义口号，这就是一
定能获得巨大的成功的起义口号。
我们不能等待全俄苏維埃代表大会，因为中央执行委具会可
能会把它拖到11月份举行，不能拖延了，不能再讓克倫斯基调来
科尔尼洛夫軍队了。芬兰、海軍和列维里都派有代表出席苏維埃
代表大会，它们只要联合起来，就可以立刻調动海軍、炮兵、机关枪
部队和两三个军的步兵到彼得堡来，以便抗击科尔尼洛夫军队，因
为士兵們——例如在維波尔格—已經表明他們恨透了克倫斯基
又勾结的科尔尼洛夫将。
誰以为波罗的海艦队开往彼得堡，就是向德国人开放战线，因
而放弃立即打垮第二次应召的科尔尼洛夫军队的可能性，那就大
錯特錯了。科尔尼洛夫派的誹謗者这样說，就象制造其他种种謠
言一样，但革命者不应当听了这种謠言和誹谤就被吓倒。克倫斯
基一定会把彼得堡讓給德国人，这一点現在已經非常清楚，任何相
反的断言都不能打消我们这一十分肯定的看法，因为这种看法是
从事变的整个进程，从克倫斯基的全部政策中得出的。
克倫斯基和科尔尼洛夫派一定会把彼得堡讓給德国人。正是
=====第183页=====
167
給布尔什維克的信
为了拯救彼得堡，我們必須推翻克偷斯基，讓两个首都的苏維埃
掌握政权。这两个苏维埃将立刻向各国人民提出和约，以此履行
自己对德国革命者所负的责任，以这种坚决的措施粉碎反对俄国
革命的万恶阴谋，粉碎国际帝国主义的阴谋。
只有立即发动波罗的海艦队、芬兰军队、列维里和喀琅施塔得
来攻打彼得堡附近的科尔尼洛夫军队，才能挽救俄国和世界的革
命。这样一来，有百分之九十九的可能在几天之内使哥薩克军队
一部分投降，另一部分全部就歼，克偷斯基被推翻，因为两个首都
的工人和士兵都将支持这一行动。
拖延就是死亡。
“全部政权归苏维埃”，——这就是起义的口号。谁运用了这
一口号，却不理解这个口号，不考虑这个口号，那只能怪自己。必
须象对待艺术那样对待起义，我在民主会議期间坚持这一点，现
在仍然坚持，因为这一点是馬克思主义所教导的，也是目前俄国
和全世界的整个形势所教导的。
問題不在于投票，不在于吸引“左派社会革命党人”，不在于增
加地方苏維埃，也不在于苏维埃代表大会。問题在于起义，这是彼
得堡、莫斯科、赫尔辛福斯、喀琅施塔得、維波尔格和列维里能够
而且应当解决的問题。彼得堡附近和彼得堡市区，——这就是能
够而且应当决定起义和举行起义的地方，要尽可能認真地、有准备
地、迅速地、坚决地举行起义。
海軍、喀琅施塔得、維波尔格、列維里能够而且应当向彼得堡
进军，打垮科尔尼洛夫军队，发动两个首都的群众，为立即給农民
土地、立即提出和约的政权进行大规模的鼓动工作，推翻克倫斯基
政府，建立这样的政权。
2
=====第184页=====
168
列宁全集
第二十六卷
拖延就是死亡。
尼·列宁
1917年10月8日
第一次截于1925年11月7日
“真理报”第225号
按打字副本刊印
,
+
"
4
-
中
:
+
=====第185页=====
169
俄国社会民主工党
中央委員会会議
（1917年10月10日[23日]）
記录
1
报告
列宁断言，9月初以来，出现了一种对起义問题漠不关心的态
度。然我们認真地提出苏维埃夺取政权的口号，这种态度就是
不能容許的。因此，早就应当注意技术方面的問题。現在看来，时
机在很大的程度上是错过了。
尽管如此，起义問题还是十分尖锐，决定性的关头就要到了。
目前的国际形势然如此，我们就应当采取主动。
打算放弃纳尔死、放弃彼得堡的阴謀，更使我们非采取坚決行
动不可。
政治形势同样令人信服地朝着这一方向发展。如果我们在7
月3—5日采取坚决行动，那一定要遭到失败，因为当时还没有得
到大多数人的拥护。从那时起，我们的威信已經大大提高了。
群众所以抱冷淡和漠不关心的态度，其原因是他们对于空话
和決議已經威到厌倦了。
=====第186页=====
170
列宁全集
第二十六卷
現在，大多数人都拥护我們。轉移政权的問題在政治上已經
完全成熟了。
农民运动也正朝着这一方向发展。很明显，除非用尽一切互
大的力量，是扑灭不了这一运动的。全部土地轉归农民的口号，已
成为农民共同的口号。现在，政治局势已經成熟。应该谈到技术
方面的問題。而且全部問題都在这里。可是我们却步护国派的后
尘，喜欢把有步骤地准备起义看成是一种政治上的罪过。
等待显然同我们湊不到一起的立宪会議，是毫无意义的，因为
这只能使我们的任务更加复杂化。
应该把省代表大会和明斯克提出的建議49当作坚決行动的
开始。
1922年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第10期
按記录原稿刊印
1
4
1
=====第187页=====
俄国社会民主工党中央委員会会藏
171
2
決議
中央委员会認为，俄国革命的国际形势(德国海军中的起义，
这是世界社会主义革命在全欧洲增长的最高表现；其次，帝国主义
者为扼杀俄国革命而講和的威胁)和軍事形势(俄国资产阶级和克
倫斯基之流已經明确地決定把彼得堡讓給德国人)，无产阶級政党
在苏維埃中获得了多数，再加上农民起义和人民轉而信任我们党
(莫斯科的选举）以及第二次科尔尼洛夫叛乱显然已在准备（军队
撤出彼得堡、哥薩克調往彼得堡、哥薩克包围明斯克等等)，一一这
一切把武装起义提到日程上来了。
*0
因此中央委员会認为，武装起义是不可避免的，并且业已完全
成熟。中央委員会建議各級党組織以此为指針，并从这一現点出
发討論和解决一切实际問题(北方区域苏維埃代表大会、軍队撤出
彼得堡、莫斯科人和明斯克人的发动等等）。
1922年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第10期
按手稿刊印
=====第188页=====
172
俄国社会民主工党
中央委員会会議50
(1917年10月16日[29日3）
記录
1
列宁宣讀中央委員会上一次会議通过的決議。他說：決議被
通过了，只有两票反对。如果反对的同志愿意发表意见，可以展开
討論，現在他說明这一決議的理由。
如果孟什維克党和社会革命党抛弃妥协，那我们就可以向它
們提出妥协的建議。我們提出过这样的建議，但是大家知道，妥
协的建議遭到了这两个政党的拒絕①。另一方面，在这一时期已
經可以明确肯定，群众是跟我们走的。这还是科尔尼洛夫叛乱之
前的事情。彼得堡和莫斯科选举的統計材料就是证明。科尔尼洛
夫叛乱則更有力地把群众推向我們这边。民主会議上力量的对比
也說明了这一点。形势很清楚：或者是科尔尼洛夫专政，或者是
无产阶级和农民的各贫苦阶层的专政。我们不能从群众的情绪出
发，因为群众情绪是善变的，无法精确估计；我们应当依据的是对
革命的客观的分析和估计。群众信任布尔什维克，群众向布尔什
維克要求的不是空話,而是行动和反对战争、制止經济破坏的坚定
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第299-305页。—编者注
=====第189页=====
俄国社会民主工党中央委員会会議
173
政策。如果拿对革命的政治分析作为根据，那就可以看得十分清
楚：现在无政府主义的暴动也证实了这一点。
接着，列宁分析了欧洲的形势，并且证明那里进行革命要比我
们更困难；然在德国这样的国家里也弄到海军中发生起义的地
步，这就表明那里的事情已经有了很大的进展。国际形势向我们
提供了許多客观材料，說明我们現在一旦发动，就能得到欧洲全体
无产阶级的支持；列宁证明，资产阶级打算放弃彼得堡。我们只有
把彼得格勒控制在自己手中，才能幸免这种毒手。由此可以作出
明确的結論：中央委員会的決議所談到的武装起义已經提到日程
上来了。
至于从决議得出的实际結論，还是在听取了各大中心地区的
代表的报告以后作起来比较方便。
根据对俄国和欧洲阶级斗争的政治分析,必须制定最坚决、最
积极的政策，这个政策只能是武装起义。
2
5
列宁同米柳亭和紹特曼进行了論战，列宁証明，問題不在於武
装力量，也不在于同軍队作战，而在于一部分军队同另一部分军队
作战。列宁不認为这里所談的有什么悲观主义。他证明，资产阶
級方面的力量并不强大。事实证明，我们有胜过敌人的优势。为
什么中央不能先动手呢？从所有的材料都得不出这种結論。要推
翻中央委員会的決議，必須証明沒有經济破坏，国际形勢沒有日趋
复杂。既然工会工作者要求全部政权，那就說明他們十分清楚地
了解他们需要什么。客观情況证明，农民需要．导，他们会跟着无
产阶级走的。
=====第190页=====
174
列宁全集
第二十六卷
有人害怕我們保持不住政权，而現在正是我們保持政权的大
好时机。
列宇希望大会的爭論成为对決議实質的討論。
3
如果所有的決議都这样被否決，絕不会有什么更好的結果。
現在，季诺維也夫说：要取消“政权归苏維埃”的口号，而对政府施
加压力。然起义已經成熟，就說不上是什么阴謀。然在政治
上起义已經不可避免，那就应当象对待艺术那样对待起义。况且
在政治上起义已經成熟。
正因为粮食只能維持几天，我們不能再等待立完会議了。列
宁建議批准决議，坚決准备起义，起义日期由中央委具会和苏維埃
决定。
4
列宁反駁季諾維也夫說，決不能拿这次革命同二月革命相比。
其实列宁提出的決議案如下：
“会議十分拥护並完全支持中央委員会的決議，号召一切組
織，号召全体工人和士兵全面地加紧准备武装起义，支持中央委员
会为此而成立的总部；会議表示完全相信中央委員会和苏維埃会
及时指出进攻的有利时机和适当方法。”
1927年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第10期
发言按記录打字稿刊印；
決議按手稿刊印
=====第191页=====
175
給同志們的信
同志們！我們現在所处的时期是那样地危急，事变的发展是
那样料想不到地迅速，以致一个受命运摆布而稍微离开历史主流
的政論家，經常有放馬后炮或消息不灵的危险，如果他的交章发表
得迟一些更是如此。尽管我充分認識到这一点，甚至这封信还有
根本不发表的可能，但是我还是給布尔什維克写了这封信。因为
这次动摇是惊人的，它会给党，给国际无产阶级运动，给革命带来
致命的后果，而我認为我有责任同这种动播作最坚决的斗争。为
了防止放馬后炮的危险，我将注明我所掌握的是哪些消息，是哪一
天的消息。
直到10月16日星期一的早晨，我才遇到了一位昨夜在彼得
堡参加了布尔什維克的一次非常重要的会議的同志，他把討論的
情況詳細地告訴了我5。会議討論的就是星期日各党各派报紙都
討論的起义問題。出膺会議的有首都布尔什維克各工作部門的最
有威信的代表，会上只有极少数的人，总共只有两个同志抱否定态
度。这两个同志所持的理由软弱无力，这些理由只是他们的惊慌
恐惧的心理的极明显的表现，只是布尔什维主义和革命无产阶级
国际主义的一切根本思想在他们两人身上丧失殆尽的极明显的表
现。要給这么可耻的动摇寻找原因可不容易。可是事实俱在，革
命的政党不能容忍在这样严重的問题上表现动播，这两个丧失原
=====第192页=====
176
列宁全集
第二十六卷
则的同志可能会引起一定程度的混乱，因此必須分析他们的理由，
揭露他们的动播，說明他们是多么可耻。下面的文字就是执行这
一任务的一次尝试。
“……我們没有大多数人民的拥护，没有这个条件，起义是没有希望
的……”
說出这种話的人，不是真理的歪曲者，就是書呆子，那种絲毫
不顧革命的实际形勢，无論如何要布尔什維克党預先得到保证它
会在全国恰好获得半数加一票的人。但是历史在任何时候，在任
何革命中都没有提供过也绝对无法提供这样的保证。提出这一类
的要求等于嘲笑听众，这不外是掩饰自己逃避现实的行为。
因为现实使我们看得很清楚，正是在七月事变以后，大多数人
民开始迅速地轉到布尔什维克方面来了。还在科尔尼洛夫叛乱之
前，彼得堡8月20日的选举就证明了这一点。在这次选举中，布尔
什维克在市区(不包括市郊)获得的票数由占20%增加到占33%。
后来9月举行的莫斯科区杜馬的选举也证明了这一点，布尔什维
克在这次选举中获得的票数由占11%增加到占49.33%(前几天
我遇到一位莫斯科的同志对我說，准确的数字是51%)。苏維埃的
改选证明了这一点。大多数农民苏維埃都不顾自己的“阿夫克森
齐也夫的”中央苏维埃的意志，表示反对联合政策，这个事实也证
明了这一点。反对联合政策，这实际上就是跟布尔什维克走。再
其次，前线的消息愈来愈頻繁，愈来愈肯定地說明，士兵群众不听
社会革命党人孟什維克的首領、軍官、代表等等的恶意誹謗和攻
击，日益坚决地轉到布尔什维克方面来了。
最后，俄国近来生活中最重大的事件就是农民起义。这就是
=====第193页=====
177
給同志們的信
用行动而不是用言論表明的人民在客現上已經轉到布尔什維克方
面来的事实。不管资产阶级报刊和它们的在“动播的”新生活派中
的可怜的应声虫如何造謠，說起义是屠杀、是无政府状态，但是事
实还是明摆着。无論从物質意义上或政治意义上来說，唐波夫省
的农民运动都是一次起义，而且收到了辉煌的政治效果，首先它迫
使人们同意把土地給农民了。难怪现在被起义吓破胆的社会革命
党党徒，甚至“人民事业报”都在叫喊必须把土地给农民！可见，
实际证明布尔什维主义是正确的，证明它已經赢得了胜利。除起
义外，没有别的办法能“教训”拿破仑主义者及其在预备議会中的
走狗。
这是事实。事实是顽强的东西。这种为起义辩护的实际“理
由”比惊慌失措、吓破胆的政客的一千种“悲观的”遁辞有力得多。
如果农民起义不是一个具有全国性政治意义的事件，那末预
备議会里的那班社会革命党奴才就不会叫喊必須把土地交給农民
了。
农民起义的另一个辉煌的、革命的政治结果“工人之路报”已
經指出了，那就是粮食运到了唐波夫省的各火車站52。惊慌失措的
先生们，这就是給你们举出的另一个为起义辩护的“理由”，它証
明起义是使国家摆脱迫在眉睫的饥荒和规模空前的危机的唯一手
段。背叛人民的社会革命党人孟什維克正在疯狂地叫嚣、威胁、写
決議、用召开立宪会議的諾言来安慰挨餓的人，人民却按照布尔什
维克的方针开始用反对地主、资本家和包买主的起义来解决粮
食問題了。
甚至象“俄罗斯意志报”这样的资产阶级报刊也不得不承認，
这种解決粮食問题的(唯一可行的)办法已經取得到了良好的效

=====第194页=====
178
列宁全集
第二十六卷
果，該报說，唐波夫省的各个車站都堆滿了粮食……
这是农民起
义以后的事！！
不，这个时候怀疑多数人民现在和将来会不会跟着布尔什维
克走，就是可耻的动摇，就是在实际上抛弃无产阶级革命性的一切
原则，完全背弃布尔什维主义。
“……要夺取政权，我们的力量还不够；要破坏立宪会議，资产阶级的力
量也不够……
这个理由的前一半是上面一个理由的简单的重复。这个理由
并没有更大的說服力。这是对工人表示悲观，对资产阶级表示乐
观，从而反映了自己的惊慌失措和对资产阶级的畏惧心理。如果
士官生和哥薩克說，他們要同布尔什維克战斗到流出最后一滴血，
那是完全值得相信的；如果工人和士兵在儿百次会議上表示完全
信任布尔什维克，并且下决心要为政权归苏维埃挺身奋斗，那“最
好”記住，表決是一回事，战斗又是一回事！
当然，如果这样的論断能成立，那起义就“被驳倒了”。不过試
問，这种别有目的、别有用心的“悲观主义”同政治上投奔资产阶级
究竟有什么区别呢?
請看一下事实，請回忆一下布尔什維克說过几千次，还是被我
們的悲观主义者“忘掉的”言論吧。我們說过几千次，工兵代表苏
維埃是一种力量，是革命的先锋队；它能够夺取政权。我们指责
过孟什維克和社会革命党人几千次，說他们空談“民主派的全权机
关”，同时又害怕讓苏维埃掌握政权。
科尔尼洛夫叛乱证明了什么呢？证明苏维埃确实是一种
力量。
=====第195页=====
179
給同志們的信
在这一点被經驗、被事实证明了之后，我们竞要抛弃布尔什维
主义，否定自己，说什么我们的力量还不够(尽管两个首都的苏維
埃和大多数地方苏維埃都站在布尔什維克方面)！！！难道这不是
可耻的动摇嗎？其实，我们的“悲观主义者”想抛弃“全部政权归苏
維埃”的口号，而又不敢承認这一点。
怎么能証明，要破坏立宪会議資产阶級的力量也不够呢?
如果苏維埃沒有力量推翻资产阶级，那就是說，资产阶級有
足夠的力量破坏立宪会議，因为再沒有誰会阻止它。相信克倫斯
基之流的諾言，相信奴才們的預备議会的決議，这难道同一个无产
阶級政党的成員，一个革命者的身分相称嗎?
如果不推翻现在的政府，资产阶级不仅有力量破坏立宪会
議，而且还能採取把彼得堡讓給德国人、开放战線、加緊同盟歇业
和怠运粮食的办法間接地达到这个目的。事实证明，所有这些勾
当资产阶級已經干过一部分。这就是說，如果工人和上兵不推翻
资产阶级，那末它是有力量干遍所有这些勾当的。
“……苏维埃应当是一支对准政府的太阳穴的手枪，强迫它召开立宪会
議，放弃进行科尔尼洛夫叛乱的念头……
这两个倒霉的悲观主义者中间，有一个竟說出这种話来!
其实也必然会这样說的，因为拒绝起义就是拒绝全部政权归
苏維埃的口号。
当然，口号“不是圣物”，这是不待言的。可是为什么誰也没
有(象我在七月事变后那样①)提出改变这个口号的问题呢？为什
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第25 卷第173-180頁。—编者注
=====第196页=====
180
列宁全集
第二十六卷
么不敢公开說出这一点呢？虽然党从9月份起就对今后为了实
现“全部政权归苏维埃”这个口号必然要进行的起义問题展开了
討論。
我们倒霉的悲观主义者在这里永远不能自圓其說。拒絕起义
就是拒絕把政权交給苏維埃，而把一切希望都“交給”“答应”召开
立宪会議的善心的資产阶級。
唯有在苏維埃掌握政权的条件下，才能保证立宪会議会召
开，才能保证它取得成就，难道这还难以了解吗？这一点，布尔什
維克已经说过儿千遍。从来没有人试图出来反駁。这种“联合形
式”是大家都承認的，但是現在有人在“联合形式”的詞句下拒絕
把政权交給苏維埃，而且偷偷摸摸地干，不敢公开否認我们的口
号，这是什么行为呢？能找得出議会用語来形容这种行为嗎?
有人一針見血地回答我們的悲現主义者說:“是一支沒有子弹
的手枪嗎?”如果是这样，那就是公然投奔了李伯尔唐恩之流，因为
他们千百次地宣称苏维埃是“手枪”并且千百次地欺骗了人民，因
为苏維埃在他们的统治下簡直等于零。
如果是“有子弹的”手枪，那这也就是起义的技术准备，因为
子弹要取出来，手枪要装子弹，而且一发也太少了。
或者是投奔李伯尔唐恩之流，公开拒绝“全部政权归苏维埃”
的口号，或者是起义。中间道路是没有的。
……资产阶级不可能把彼得堡讓给德国人，尽管罗将柯想这样做，因为
打仗的不是资产者，而是我们英勇的水兵……。
这个理由又可以归结为对资产阶级的“乐观主义”，凡是对革
命力量和无产阶级的能力抱悲观态度的人必然会处处表现出这种
=====第197页=====
181
給同志們的信
“乐观主义”。
打仗的是英勇的水兵，但是这并没有妨碍两个海军上将在埃
捷尔淪陷之前潜逃。
这是事实。事实是顽强的东西。事实证明，这两个海军上将
叛变的本领井不亚于科尔尼洛夫。大本营又没有改组，指挥人员
照旧是科尔尼洛夫分子，这是无可争辩的事实。
如果科尔尼洛夫分子(以克倫斯基为首，因为他也是科尔尼洛
夫分子)想要放弃彼得堡，他们可以双管齐下，甚至“三管齐下”。
第一、他們能够用科尔尼洛夫派指揮人员的叛变开放北方的
陆上战線。
第二、他們能够就同意比我們強大的德国艦队自由行动問題
“达成协議”，他们不但能同德帝国主义者而且也能同英帝国主义
者达成协議。此外，“潜逃的海军上将”还能把計划也献給德国人。
第三、他们能用同盟歇业、怠运粮食的办法，使我们的士兵处
于完全绝望和无能为力的境地。
这三种途径哪一种也否定不了。事实証明，这三扇門俄国资
产阶级哥薩克党都敲过了，它还想把它们都打开。
由此应得出什么結論呢？由此得出的結論是：我們不能等待
资产阶级扑灭革命。
罗将柯之流的“願望”可不是空談，—这一点已为經驗所証
实。罗将柯是重实际的人。罗将柯有资本给他撑腰。这是无可
争辯的。在无产阶级没有掌握政权以前资本还是一种强大的力
量。罗将柯死心场地执行资本的政策已經有几十年了。
由此应得出什么結論呢？由此得出的結論是：在作为拯救革
命的唯一手段的起义問题上犹豫动摇，一半是表现了胆小鬼李伯
=====第198页=====
182
列宁全集
第二十六卷
尔唐恩、社会革命党、孟什維克之流对资产阶级的信任，一半是表
现了布尔什維克最反对的那种“乡下佬”盲目的信任。
或者是“篤信”立宪会議，把无用的双手抱在赤露的胸前，等待
罗将柯之流放弃彼得堡，扑灭革命；或者是举行起义。中間道路是
没有的。
就是单单召开立宪会議也不会使問题有什么改变，因为任何
“立宪”、任何表決，甚至是威信最高的会議的表決也感动不了饥
荒，也感动不了威廉。立宪会議能不能召开，能不能取得成就，都
取決于政权轉归苏維埃没有，布尔什維克講的这个老道理已經被
实际情形愈来愈清楚、愈来愈无情地证实了。
“……我们一天比一天强大，我们可以作为一个强大的反对派参加立宪
会議，我們何必孤注一擲….”
这是庸人的理由，这种人“讀到”立宪会議将要召开的話，就信
以为真，安心走最合法、最忠诚的立宪道路了。
但可惜的是，等待立宪会議不能解決飢荒問題，也不能解決
放弃彼得堡的問題。那些天真的，或者是惊慌失措的，或者是被人
吓破了胆的人，忘記了这件“小事情”。
饥荒是不等待的。农民起义就没有等待。战争是不等待的。
潜逃的海軍上将就沒有等待。
难道我们布尔什維克宣布相信立宪会議会召开，飢荒就会答
应等一等再来嗎？潜逃的海軍上将会答应等一等再逃嗎？馬克拉
柯夫和罗将柯之流会答应停止同盟歇业、停止怠运粮食，不再同英
德帝国主义者訂立密約嗎?
可是有“立究幻想”和着了議会迷的英雄們，就是这样認为的。
=====第199页=====
給同志們的信
183
生气勃勃的生活消失了，剩下的只有关于召开立宪会議的一纸空
文，只有选举。
1
挨餓的人民和被海陆軍将軍们出卖的上兵对选举漠不关心，
这连瞎子也会感到惊奇的！呵，好聪明的人呵！
1
“…要是科尔尼洛夫分子再开始，那时我们就大显身手！何必自己开
始，何必冒险呢?……
真是太有說服力，太革命了。历史是不会重演的，如果我們
轉过身子把背朝着历史，来观察第一次科尔尼洛夫叛乱而肯定地
說：“要是科尔尼洛夫分子开始的話”；如果这一点我們能办到，这
是多么卓越的革命战略呵！这种战略多么象“听天由命”呵！也許
科尔尼洛夫分子又会开始得不是时候！这不是有力的“理由”嗎?
这不是对无产阶級政策的精辟的論証嗎?
如果第二批应召的科尔尼洛夫分子学乖了，如果他们要等到
饥民发生暴动，战线被突破，彼得堡被放弃以后才发动，否则就不
发动，那怎么办呢?
有人竟要我們把无产阶级政党的策略建筑在科尔尼洛夫分子
可能重犯他們的某一个旧錯誤的基础上！
我們忘記了布尔什維克証明过和証明了数百次的一切，忘記
了半年来我国革命历史所证明了的一切，即除了科尔尼洛夫分子
专政或无产阶级专政以外，没有，客观上没有，也不可能有别的出
路，我們忘記这一切，否定这一切，而去等待！等待什么呢？等待
奇迹，等待4月20日到8月29日的一系列暴风骤雨般的紧急的
事变(在战争拖延和饥荒加剧的情况下)变为和平地、平静地、顺
利地、合法地召开的立宪会議，执行会議的最合法的決議。看，这
=====第200页=====
184
列宁全集
第二十六卷
就是“馬克思主义”的策略！挨餓的人們，等着吧，克倫斯基已經答
应召开立宪会議了。
“……老实說，国际形勢方面沒有任何要我们立即发动的理由，如果我们
被人枪杀了，反面会危害西方社会主义革命的事业……
这个理由真是妙极了，谢德曼“本人”和列诺得尔“本人”也未
必能这样巧妙地“运用”工人对国际社会主义革命胜利的同情。
只要想一想，德国人处境极端困难，他们只有一个李卜克内
西(而且还在服苦役)，没有报紙，没有集会自由，没有苏維埃，而
各个阶级直到最差的富裕农民都对国际主义思想极端仇视，帝国
主义的大、中、小资产阶级都有完善的组織，这样的德国人，即德国
的国际主义革命者，穿着水兵服的工人，也举行了海军起义，尽管
只有百分之一的胜利可能。
而我们呢，有儿十家报紙、有集会自由，在苏維埃中占多数，
我们是世界上处境最好的无产阶级国际主义者，可是我们拒絕用
起义来支持德国的革命者。我们要象謝德曼和列诺得尔之流那样
說：最明智的办法就是不起义，因为我们要是被打死了，世界就会
失去那么优秀、那么明智、那么理想的国际主义者！！
現在来証明一下我們的明智吧。我們將通过一項決議，同情
德国的起义者，同时拒绝在俄国举行起义。这将是真正的、明智
的国际主义。如果这种英明的政策能在各地赢得胜利，那世界国
际主义将会多么迅速地发扬光大呵！…
各国工人受战争的折磨，痛苦已經到了无以复加的地步：无
論在意大利、在德国，还是在奥地利，工人的爆发都越来越频繁了。
而唯一有工兵代表苏维埃的我们，却要等待，要出卖德国的国际
=====第201页=====
185
給同志們的信
主义者，正象我们出卖俄国那些不是用空话，而是用行动，用反
对地主的起义来号召我们举行起义、推翻克倫斯基政府的农民一
样……
各国资本家都准备扑灭俄国革命，讓他们的帝国主义阴謀的
烏云密集起来吧，我们将要安静地等着卢布来扼杀我們！现在克
倫斯基和罗将柯真心誠意要召开立宪会議，我們就不要去进攻阴
謀者，不要用工兵代表苏維埃的胜利击潰他们的队伍，我们要等待
立宪会議，在这个会議上用表决来战胜一切国际阴謀。我们有没
有权利怀疑克倫斯基和罗将柯的真诚呢?
“……大家'都反对我们！我们被孤立了；中央执行委員会也好，孟什維
克国际主义者也好，新生活派和左派社会革命党人也好，过去和现在都声明
反对我們！.
好一个有力的理由。我们一向都无情地痛责动挤者的动摇。
在这一点上，我们赢得了人民的同情。在这一点上，我们爭得了苏
維埃，而沒有苏維埃就不可能有迅速可靠的起义。我們現在利用
争到手的苏維埃，却是为了使我们自己也投向动摇者的营垒。布
尔什維主义的前途多么美好呵！
李伯尔唐恩和切尔诺夫之流以及“左派”社会革命党人和“左
派”孟什維克的政策的全部实质就是动摇。左派社会革命党人和
孟什維克国际主义者作为群众向左轉的指示器，具有很大的政
治意义。孟什维克和社会革命党人約有40%轉到左派陣营，另一
方面农民举行起义，这两个事实无疑有着明显的联系。
正是这一联系的性質揭示了那些现在看到活活腐烂下去的中
央执行委员会或者动播的左派社会革命党人之流反对我们就想痛
=====第202页=====
186
列宁全集
第二十六卷
哭起来的人是毫无气节的。应当把小资产阶级领袖马尔托夫，卡
姆柯夫、苏汉诺夫之流的这种动摇和农民起义对照一下。这是
現实的政治对照。同誰在一起呢？是同間接地反映群众的向左
轉、每一次政治轉折时机都可耻地涕哭、动摇而且跑去哀求李伯
尔唐恩和阿夫克森齐也夫之流原諒的彼得堡一小撮动搖的领袖在
一起呢，还是同这些向左轉的群众在一起？
問题就是这样，而且也只能是这样。
在马尔托夫、卡姆柯夫和苏汉诺夫之流出卖农民起义的时候，
有人建議我们革命国际主义者的工人政党也来出卖农民起义。看，
向左派社会革命党人和孟什维克国际主义者“点头”的政策竟得到
什么結果。
我们說过，要帮助动搖者，自己就应当不动摇。这些“可爱的”
左派小资产阶级民主派动播了，赞成联合政策了！我们自己不动
搖，因此終于引导他们跟着我們走了。实际生活証实了我們的看
法。
过去这班先生总是以自己的动摇危害革命。只有我们挽救了
革命。现在，当饥荒降临了彼得堡，罗将柯之流准备放弃彼得堡的
时候，又要我們来挽救了嗎？！
…我们甚至同铁路邮电員工也没有巩固的联系。他們的正式代表都
是普兰桑之流的人物。沒有邮政局，没有铁路，我们能取得胜利嗎？……
是的，是的，这里是普兰桑之流，那里是李伯尔唐恩之流。但
是群众对他们表示了怎样的信任呢？我们不是常常证明，这些領
袖在出卖群众吗？在莫斯科的选举和苏维埃的选举中，群众不正
是离开了这些倾袖而轉到我们方面来了嗎？难道铁路邮电具工
=====第203页=====
187
給同志們的信
群众没有挨餓，没有举行罢工反对克倫斯基之流的政府嗎?
有一个同志問“悲观主义者”：“2月28日以前，我们同这两个
工会有联系嗎?”被問者回答說，这两次革命是不能相比的。这样
回答只是加强了发問者的立场。因为在关于无产阶级反对资产
阶级的革命应有长期准备这个問题上說过几千遍的恰恰是布尔什
維克(而且不是要人們在紧要关头的前夕把这一点忘掉才說的)。
現在邮电工会同铁路工会的政治生活和經济生活的特点，正是群
众中的无产阶级成分同小资产阶级和资产阶级上层的分裂。問题
决不在于一定要预先同这个或那个工会取得“联系”，問题在于，只
有无产阶级和农民起义的胜利才能满足铁路邮电具工大军中的
群众的要求。
“……彼得堡的粮食只够吃两三天。我们能給起义者粮食嗎？……
这是成千种怀疑意见中的一种（怀疑論者永远会“怀疑”，除
口
非用經驗，是驗不倒他們的)，是一种嫁祸于人的意見。
正是罗将柯之流，正是资产阶级在制造饥荒，企图利用饥荒来
扼杀革命。除了农民在农村中举行反对地主的起义，除了工人在
,
城市和首都战胜资本家而外，没有也不可能有摆脱饥荒的其他办
法。不这样做，要从富人那里弄到粮食，要不顾怠工者把粮食运出
来，要击破受人收买的职员和发财致富的资本家的反抗，要实行严
格的统計，那都是办不到的。“民主派”粮食机构及其为了粮食而
弄得焦头烂額的經过就是証明，他們千百万次地埋怨資本家不該
怠工，他們豪啕痛哭，苦苦哀求。
世界上，除了胜利的无产阶级革命力量以外，没有一种力量能
够不埋怨，不哀求，不流眼泪，而去从事革命的事业。无产阶级革
=====第204页=====
188
列宁全集
第二十六卷
命拖得愈长从，革命事变发生得愈晚，或者动摇分子、惊慌失措分
子的动挤来得愈迟，这次革命的牺牲就愈大，整顿粮食的运输和
分配也就愈困难。
拖延起义就等于死亡，应该这样回答那些鼓起可怜的“勇气”，
眼看着經济破坏加剧，饥荒迫近，而劝告工人不要起义(即劝告
他們等待，仍旧信賴資产阶級)的人們。
“…前线的情况还没有危险性。即使士兵自己締結停战协定，也没有
什么不好……
可是，士兵是不会締结停战协定的。为此需要有国家政权，而
政权，不起义是得不到的。士兵们都在一跑了之。前线来的报告
談到了这一点。等待是不行了，否则就是帮助罗将柯同威廉勾結
起来，促使经济完全破坏，尤其在士兵大批逃跑的情况下，因为他
們要是完全絕望了(已經接近于絕望了)，他們就会丟下一切、听凭
命运摆布的。
………如果我们取得了政权，而不能得到停战和民主的和约，这样士兵可
能不去进行革命战争。那时怎么办呢？
这个理由使人想起了一句谚語：一个傻瓜能够提出的問題，比
十个聪明人能够回答的还要多十倍。
我们从来也没有否認过在帝国主义战爭时期，掌握政权有許
多困难，但是我们始终还是宣传无产阶级和贫苦农民的专政。难
道到了行动的时候，我们反而要否定这一点了嗎？？
我们一直說，一国的无产阶级专政也会使国际形勢、国内經
济、軍队状況和士兵情绪发生巨大的变化，难道现在我们应該讓革
=====第205页=====
189
給同志們的信
命的“困难”吓倒而“忘記”这一切嗎？？
“……群众还没有大家所谣传的那种涌上街的情绪。鼓吹暴行的报纸和
黑帮报纸推销份数的大大增加，也是证明有悲观主义的标志……
当人们被資产阶級吓破了胆的时候，在他们看来，一切事物和
現象自然都蒙上了一层黄色。第一、他们不用馬克思主义的准繩
来衡量运动，而代之以知識分子印象主义的准繩；他们不对全国
的和整个国际环境的阶级斗争的发展以及事变的进程作政治上的
分析，而代之以对情绪的主观印象。其实党的坚定的路线和不可
动摇的决心也是情结的一个要素，特别是在最紧要的革命关头。
这一点人们“凑巧”忘掉了。有时人们还十分“凑巧”地忘掉：主要
領导人的动播和他们朝三暮四的傾向会使某些阶层的群众在情緒
上也发生极不体面的动摇。
第二、这在目前是主要的一点，一些毫无气节的人講到群众情
緒时忘記了补充：
“大家”都說群众的情緒是高昂的，是焦急的；
“大家”同意：苏维埃一号召，工人一定会万众一心地保卫苏
維埃；
“大家”同意:在明知道不可避免的“最后决战”的問题上中央
不果断，工人对此非常不满；
“大家”一致認为,最广大的群众的情绪已近于绝望，并且举出
了正是在这个基础上无政府主义增长的事实；
“大家”也承認，觉悟的工人确实是不愿意只是为了示威，只
是为了局部的斗争而上街，因为从气氛中已經预感到那即将来临
的不是局部的战斗，而是整体的战斗，工人已经深刻地体会到和認
=====第206页=====
190
列宁全集
第二十六卷
識到靠个別罢工，靠示威，靠施加压力是沒有什么希望的。
如此等等。
如果我们从我国革命半年来阶級斗争和政治斗争的整个发展
着眼，从事变的整个进程着眼来看这种对群众情緒的描繪，那我们
就会明白：那些被资产阶级吓破了胆的人是怎样歪曲事实的。这
时的情形恰巧跟4月20-21日前夜、6月9日前夜、7月3日前夜
的情形不同，因为当时所发生的是自发激动，而这种激动是我们
党没有察觉到的(如4月20日)，或者是加以制止而使它形成为和
平游行示威的(如6月9日和7月3日)。因为当时我们清楚地知
道，苏维埃还不是我们的，农民还相信李伯尔唐恩和切尔诺夫的
道路，而不相信布尔什维克的道路(起义)，所以大多数人民决不会
跟着我们走，所以起义还为时过早。
当时，大多数觉悟工人根本没有想到过最后决战的問题，党的
任何一个委员会也没有提出过这个問题。而相当广泛的觉悟低的
群众还没有高昂的斗志和拼命的决心，而只有自发的激动，天真地
希望单用“发动”、单用游行示威就能“影响”克倫斯基之流和资产
阶級。
起义所需要的不是这些，而是觉悟者自觉的、坚定不移的、战
斗到底的决心，这是一方面。另一方面需要广大群众高昂的挤命
的情绪，使他们感到，现在用不彻底的办法是无济于事了，要“影
响”是影响不了的，如果布尔什维克不善于在决战中领导饥民，那
末他们“甚至会采取无政府主义行动，捣毁一切、粉碎一切”。
革命的发展既会使工人也会使农民具正做到这一点，即把
觉悟者从经驗中鍛炼出来的高昂的斗志和广大群众对同盟歇业
者、对資本家的那些近乎拚命的仇恨情绪結合起来。
=====第207页=====
給同志們的信
191
只有在这个基础上才能理解，为什么黑帮报刊的那些打着布
尔什维主义幌子的恶棍能取得“成就”。黑帮分子看到资产阶级同
无产阶级的决战即将到来就幸灾乐祸，这是向来如此的，这毫无例
外地在任何革命中都可以看到，这是绝对不可避免的。如果被这
一情况吓倒，那就不但应当放弃起义，而且应当根本放弃无产阶
级革命。因为在资本主义社会里，无产阶级革命的增长不可能不
引起黑帮的幸灾乐祸以及从中渔利的希望。
觉悟工人很清楚地知道，黑帮和资产阶级在手携手地进行活
动，工人的最后胜利(这是小资产者所不相信的，是资本家所害怕
的，黑帮有时出于幸灾乐祸也希望这个胜利来到，因为他们相信布
尔什维克保持不住政权)将把黑帮彻底粉碎，布尔什維克一定能够
牢牢地保持政权，为受战争折磨，摧残的全人类谋最大的利益。
罗将柯之流和苏沃林之流正在一唱一和，分担了不同的角
色，这一点除了疯子有誰会怀疑呢?
难道事实没有证明，克倫斯基是按照罗将柯的指示行动，而
“俄罗斯共和国国家印刷局”(不要开玩笑!)是用国家的钱来印黑
帮分子在“国家杜馬”发表的黑帮演說嗎？难道給“本国的小人”当
走狗的“人民事业报”的那班奴才没有也揭露这一事实嗎？难道各
次选举的經驗没有证明:卖身投靠的、为沙皇地主“利益”所左右的
“新时报”53是全力支持立宪民主党的候选人名单吗?
难道我们昨天沒有讀到，工商业資本(无党无派的，哦！当然
是无党无派的，要知道维赫利亚也夫、拉基特尼科夫、格沃兹迭夫
和尼基廷之流，上帝作证，絕不是和立宪民主党人联合，而是和无
党无派的工商界联合的!)给了立宪民主党人30万卢布嗎?
如果不从情威出发，而从阶级的观点出发，那末所有黑帮的报
=====第208页=====
192
列宁全集
第二十六卷
刊就是“列布申斯基一米留可夫公司”的分公司。资本一方面收
买米留可夫、扎斯拉夫斯基、波特列索夫之流的人物，另一方面也
收买黑帮分子。
除了无产阶级的胜利，再没有别的方法能根除黑帮的廉价毒
品对人民的极其严重的毒害。
被饥荒和连年的战争折磨得痛苦不堪的民众“抓住”黑帮的毒
品，这有什么奇怪呢？难道可以设想，在资本主义社会崩溃的前
夕，被压迫的群众能没有絕望情绪嗎？群众(其中有不少愚昧无
知的人)的絕望能不表現在各种毒品的暢銷上嗎？
有人在講到群众情绪的时候，把自己个人的毫无气节推到群
众身上，他们采取的是无可救药的立场。群众有自觉地等待的，也
有不自覺地甘心陷入绝望的，但是被压迫的和挨餓的群众決不是
毫无气节的。
“……另一方面，馬克思主义政党不能把起义和军事阴謀混为一談……"
馬克思主义是一門非常深刻、全面的学問。因此，在那些背弃
馬克思主义的人提出的“理由”中，常常看到引自馬克思的只言片
语，特别是引证得不对头的地方，这是不足为奇的。如果策划军
事阴謀的不是一定阶级的政党，如果阴謀的策划者沒有估計到政
治局势，特别是国际局势，如果这个政党没有赢得为客观事实所证
明的大多数人民的同情，如果革命事变的发展没有真正打破小资
产阶级妥协的幻想，如果公認的“全权”的或者象苏维埃这样表现
为另一种形式的革命斗争机关还没有赢得大多数，如果在军队中
(假如事情是发生在战时)还没有对违背人民意志、拖延非正义战
争的政府的强烈的反对情绪，如果起义的口号(如“全部政权归苏
=====第209页=====
給同志們的信
193
维埃”、“土地归农民”、“立即向各参战国人民提出民主的和约，同
时立即废除秘密条约和秘密外交”等)还没有家喻户晓，如果先进
的工人不相信群众已处于绝望的境地，不相信农村的支持，其实这
种支持已为互大的农民运动或反对地主、反对维护地主的政府的
起义所证实，如果国内的經济状况还能使人把顺利解决危机的互
大希望寄托在和平的議会手段上，如果这样，那末軍事阴謀就是布
朗基主义。
大概够了吧?
我在“布尔什維克能保持国家政权嗎?”这本小册子里(我希望
这本小册子在日内就能出版)，引用了馬克思的真正涉及了起义問
题的文字，并且指出了作为一种“艺术”的起义的特征①。
我敢打賭，如果請那些現在在俄国大喊反对軍事阴謀的空談
家打开嘴巴，请他们解释一下武装起义的“艺术”同应该受到指责
的軍事阴謀之間的区別，那他們不是重复上述的一切，就是大出洋
相，引起工人們哄堂大笑。亲爱的也是馬克思主义者，請試一試
吧！給我們唱一个反“軍事阴謀”的歌兒吧！
①見本卷第113—114頁。——编者注
=====第210页=====
194
列宁全集
第二十六卷
后記
星期二晚上8点，当我收到彼得堡早晨的报纸，看到“新生活
报”弗·巴札罗夫先生的文章时，上面这篇东西已經写好了。弗，
巴札罗夫先生肯定地說：“城内散发了手抄的传单，两个有名的布
尔什维克在传单中表示反对发动。”
1
如果这是真的，我請求同志们在星期三中午(最早)接到这封
信之后尽快地把它发表出来。
这封信并不是为报刊写的，而只是为了和党员同志进行笔談。
但是，如果“新生活报”那些不属于我們党的、而且由于他們卑鄙的
毫无气节而受到我们党千百次嘲笑的英雄（他们前天投票赞成布
尔什維克，昨天又贊成孟什維克，拜且在世界聞名的統一代表大会
上，几乎把他们联合起来)，如果这班家伙接到了我党党具鼓动反
对起义的传单，那就决不能沉默了。应当进行拥护起义的鼓动宣
传。讓匿名者在光天化日之下彻底暴露出来，讓他们可耻的动搖
受到应得的惩罚，哪怕只是受到全体觉悟工人的嘲笑也好。现在
离发信到彼得堡的时間只有一小时，我只能簡短地指出没有头脑
的“新生活派”那些倒霉的英雄们所用的一种“手法”。梁赞诺夫同
志說过，并且說对了一千次，他說:“为起义作准备正是那些在群众
中造成绝望情绪和冷淡情绪的人。”弗·巴札罗夫先生却企图同梁
贊諾夫同志爭辯。
倒霉事业的倒霉英雄“反問”道：
=====第211页=====
195
給同志們的信
“难道絕望和冷淡會經取得过胜利嗎？”
呵，“新生活报”的卑鄙的傻瓜！在被压迫阶级群众没有被长
期的苦难和各种极端严重的危机弄到绝望境地的时候，在这些群
众对各种奴才式的预备議会、对革命儿戏、对李伯尔唐恩之流把
苏维埃从政权和起义机关下降为清談館的活动没有抱过冷淡情緒
(漠不关心)的时候，就能在你死我活的战斗中取得胜利，这种起义
的实例他们在历史上遇到过嗎?
或者，也許“新生活报”卑鄙的傻瓜发现过群众对……粮食問
題、拖延战爭問題、农民的上地問题表示漠不关心?
写于1917年10月17日（30日）
截于1917年11月1、2、3日
(10月19、20、21日)“工人之路报
第40、41.42号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
0
1
*
=====第212页=====
196
給布尔什維克党党員的信4
同志們！我还沒有收到10月18日星期三的彼得堡报紙。有
人打电话把加米涅夫和季诺維也夫在非党的“新生活报”上发表的
声明全文告訴了我，当时我簡直不敢相信。但是，怀疑毕竟是不行
了，我只好借这机会給党员同志们写这封信，希望在星期四晚上或
者在星期五早上大家都能看到，因为对这种前所未聞的工贼行为
保持沉默就是犯罪。
实践問题愈严重，当工贼的人愈重要、“愈有名”，危险性就愈
大，我们就应该愈坚决地驅逐这些工賊，由于这些工賊过去有过
“功劳”而犹豫不决也愈不可饶恕。
你們想想看！党內都知道，党从9月份起就在討論起义問題。
可是誰也沒听說这两个人中有誰写过一封信或一篇东西！現在，
可以說是苏維埃代表大会的前夕，这两个有名的布尔什維克却出
来反对多数，当然也反对中央委员会。不过没有直說罢了，但这
样对事业的害处就更大，因为暗示比明说更危险。
从加米涅夫和季诺維也夫的声明原文可以十分清楚地看出，
他们是反对中央的，否則他们的声明就毫无意义了，可是他們究竟
反对中央的哪一个决藏呢，这点却没有說明。
为什么呢？
显然是因为中央没有公布那个決議。
=====第213页=====
给布尔什維克党党員的信
197
这会造成什么結果呢？
两个“有名的布尔什维克”，在10月20日这一紧要关头的前
夕，就最重要的战斗問题，在一家非党的，而且正是在这問题上同
资产阶级携手反对工人政党的报纸上发表声明，抨击党中央没有
公佈过的決議！
普列汉諾夫在1906-1907 年會在非党的刊物上发表言論，受
到了党的痛斥，但是现在这种工贼行为比他要卑鄙千百倍，要有害
千百万倍！因为当时涉及的只是选举的問题，而现在涉及的是举
行起义、夺取政权的問题！
在这样的問题上，在中央通过决議之后，在罗将柯和克倫斯基
之流面前，在非党的报紙上反对这項沒有公布的決議，—难道
还有比这更卑鄙的叛变活动，更可耻的工贼行为嗎？
过去我同这两个从前的同志关系很密切，如果我因此犹豫起
来，不能坚決地證責他們，那我認为这是自己的耻辱。我直率地
說，我不再把他們两个当作同志了，我要尽力向中央和代表大会提
出，无論如何要把他们两人开除出党。
如果允許在非党的报纸上反对中央已經通过但还未公布的决
議，引起战斗队伍内部的动摇和混乱，那末，工人的政党就会无力
解决生活向它愈来愈频繁地提出的困难的起义任务。
讓季諾維也夫先生和加米涅夫先生同儿十个惊惶失措的分子
或立宪会議的候选人去建立自己的政党吧。工人是不会加入这种
政党的，因为它的第一个口号是：
“在中央会議上討論決战問題遭到失敗的中央委員，都可
以在非党的报紙上攻击党沒有公布的決議。”
L
讓他们去建立这样的党吧；这样，我們布尔什維克工人党只
=====第214页=====
198
列宁全集
第二十六卷
会得到好处。
在将来所有的文件都公布出来的时候，季诺維也夫和加米涅
夫的工賊行为还会更清楚地暴露出来。暫时讓工人把下面这个問
题考虑一下：
“假定全俄工会理事会經过一个月的討論，以80%以上
的多数决定准备罢工，但是关于罢工的日期等等暂时不公布。
假定有两个理事以显然是騙人的特殊意见’为借口，在决議
通过之后不仅写信給各地組織，說要重新审查決議，而且把
自己写信的事情告訴非党报紙，最后，甚至在非党的报紙上
抨击沒有公布的決議，其实是在資本家面前詆毀罢工。
試問，工人会不会犹豫不決，不把这种工賊从自己的队伍
中开除出去?”
水
*
至于离10月20日那么近的今天的起义問题，我住得那么远，
无法判断工贼在非党报纸上发表声明使事业究竟受了多大的损
失。但毫无疑义，实际的危害是非常大的。要补救这一点，首先
必须开除工贼，恢复布尔什維克陣线的一致。
我们愈是彻底地把反对起义的思想理由公开出来，这些論据
的弱点就愈加明显。前几天我刚给“工人之路报”寄去一篇有关的
文章，如果編輯部認为不能发表，也許可以讓党員看到这篇文章的
手稿①。
这些所谓的“思想”理由可以归结为两点:第一、“等待”立宪会
① 見本卷第175—195頁。——編者注
=====第215页=====
给布尔什雜克党党員的信
199
議。等等再說，也許我們能熬过去，这就是全部理由。即使有飢
荒、經济破坏、士兵忍无可忍的情绪，即使罗将柯采取把彼得堡讓
给德国人的步骤，即使有同盟歇业，我们也許还能熬过去。
听天由命，这就是全部理由的力量。
第二、大喊大叫的悲观主义。资产阶级和克偷斯基什么都好，
我們什么都不好。資本家的一切都准备得好得出奇，工人的一切
都不行。军事方面的“悲观主义者”在声嘶力竭地叫喊，“乐观主义
者”却默不作声，因为在罗将柯和克倫斯基面前泄露点什么，除了
工賊恐怕未必会有人引以为快。
困难的时刻。艰互的任务。严重的叛变。
但是任务还是会得到解决，工人们会团结起来,农民起义和前
線士兵忍无可忍的情緒一定会发生作用！我們要把队伍团結得更
紧密，无产阶级一定要胜利！
尼·列宁
写于1917年10月18日（31日）
第一次截于1917年11月1日
“真理报”第250号
1
按手稿刊印
,
1
=====第216页=====
200
我党在国际中的任务
(評齐美尔瓦尔得第三次代表会議55)
9月28日“工人之路报”第22号刊登了齐美尔无尔得第三次
代表会議的宣言。如果我們沒有弄錯的話，这篇宣言只有在9月
26日孟什维克国际主义者的“火星报”56第1号上发表过，该报还
簡单地說明了齐美尔瓦尔得第三次代表会議的成分和会議的日期
(新历8月20—27日)；其他报纸一概没有刊登，甚至连有关这次会
議的稍为詳細的消息都沒有。
有关这次代表会議的材料，我們現在已經掌握了一些，这些材
料就是瑞典左派社会民主党的《Politiken》上面的一篇文章(这篇
文章已由芬兰社会民主党机关报《Tyomies》翻譯出来了)7，以及
参加这次会議的一位波兰同志和一位俄国同志所写的两篇报道。
我們先根据这些材料談談这次会議的一般情況，然后再对这次会
議作一番評价，对我們党的任务作一个估計。

出席代表会議的有下列各党派的代表：（1）德国“独立”社会
民主党(“考茨基派”)；(2)瑞士的党；(3)瑞典左派的党(大家知
道，它已經同布兰亭的机会主义的党断绝了一切关系)；(4)挪威
人；（5)丹麦人(我们的材料中沒有說明，是不是以斯陶宁格部长
=====第217页=====
我党在国际中的任务
201
为首的丹麦官方机会主义政党)；(6)芬兰社会民主党；(7)罗馬
尼亚人；(8)俄国社会民主工党布尔什维克；(9)俄国社会民主工
党孟什維克(帕宁发表書面声明，他将不参加会議，理由是这次会
議沒有充分的代表性;阿克雪里罗得虽然有时也到会，但沒有在宣
言上签字)；(10)孟什维克国际主义者；(11)美国“基督教社会主义
国际主义派”(？)；(12)美国“社会民主主义宣传派”(大概就是我
在“无产阶级在我国革命中的任务（无产阶级政党的行动纲领草
案)”这本小册子的第24页①上所提到的那个派别，因为这一派在
1917年1月出版了“国际主义者报”)；(13)团结在“边区委员会”
中的波兰社会民主党人；(14)奥地利反对派(即弗里德里希·阿德
勒处死斯图克以后，被奥地利政府封闭的“卡尔·馬克思俱乐部”；
这个俱乐部在上述小册子的第25页②上也提到过)；(15)保加利
亚“独立工会”（正如写我手中的这封信的人所补充的，它不属于
“捷斯尼亚克派”即不属于保加利亚左的国际主义政党，而属于“宽
广派”，即属于保加利亚的机会主义政党)；这一组織的代表在会議
结束后才到达；(16)塞尔维亚党，它的代表也是会后才到达的。
在这16个党派中，属于1917年4月24-29日我党代表会議
的決議所說的“第三”派的(在我的小冊子的第28頁③上把这个派
别叫作“真正的国际主义者”派)有3、8、1218和14；其次，接近于
“左”派，或介乎“左”派和考茨基“中派”之间的有4和16，要确定
他們的立場是困难的，很可能，他們也屬于“中派”。再其次，1和
10,也許还包括2、6.7、15在内，都属于考茨基的“中派”。5(如果
①
见“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第57頁。—一編者注
②
同上，第57頁。—一編者注
③
同上，第55-58頁。编者注
5
=====第218页=====
202
列宁全集
第二十六卷
是斯陶宁格的党）和9是护国派、内閣主义者、社会沙文主义者。
最后，11显然完全是偶然形成的一个派别。
由此可見，代表会議的成分是非常复杂的，甚至是荒謬的，因
为聚会的都是一些基本上不能取得一致的人，因此是不可能真
正齐心协力、共同行动的人，而且他们在政策的基本方向上必然
是彼此分歧的。当然，这班人“合作”的“結果”，不是争吵、“相罵”，
就是通过模棱两可的委协的掩盖真相的決議。关于这方面的例
証，我們馬上就可以看到……①
写于1917年10月
1928年第一次截于
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
V
①手搞至此中断。——编者注
n
=====第219页=====
203
給俄国社会民主工党
中央委员会的信
亲爱的同志們！
一个有自算心的政党决不能容忍自已队伍中发生工贼行为和
有工賊存在。这是很明显的。对季諾維也夫和加米涅夫在非党报
紙上发表的言論考虑得愈多，他们的行为是彻头彻尾的工賊行为
也就愈无可怀疑。加米涅夫在彼得格勒苏維埃会义上支吾搪塞的
发言簡直卑鄙到极点了。请听吧，他完全同意托洛茨基。托洛茨
基不能、没有权利、也不应当在敌人面前比他說得更多，这难道不
容易了解嗎？党的責任，就是不讓敌人知道自己的決定(必須进
行武装起义，说明起义已經完全成熟，說明起义的全面准备工作等
等的决定)，这个决議責成我们在公开发动时不仅把罪过而且把
起因推在敌人身上，这难道不容易了解嗎？只有小孩子才不懂得
这一点。加米涅夫的支吾搪塞简直是欺騙行为。关于季诺維也夫
的遁辞，也可以这么說。至少季诺維也夫的“辩护”信是这样(好象
是给中央机关报的)，这封信我刚刚看到(因为资产阶级报纸所吹
嘘的独到的、似乎是独到的见解，而我，一个中央委具在此以前没
有看到)。季諾維也夫的“理由”之一就是：列宁“在通过任何決議
之前”总是向四处写信，你们也没有反对过。季诺維也夫就是这么
写的，并在“之前”底下划了四条线。在中央尚未决定罢工問题之
=====第220页=====
204
列宁全集
第二十六卷
前，无論鼓吹赞成罢工或者反对罢工都可以，可是作出黑工的決定
之后(作出不讓敌人知道这一点的补充决定之后)，再鼓吹反对罢
工，就是工贼行为，这难道还不容易了解吗？随便哪个工人都懂得
这一点。武装起义問题从9月份起就在中央展开討論了。正是在
那个时候，季诺維也夫和加米涅夫可以而且应当发表书面意见，
好讓大家都看到他們的理由，評論他們的張惶失措。在通过決議
之前整整一个月里，把自己见解隐瞞起来不讓党知道，而在作出决
定以后到处散发他们的独到的见解，这就是工賊行为。
季诺維也夫假装不懂这种差别，不懂得在中央作出罢工的决
定以后，只有工贼才会向下级机关鼓吹反对中央的决定。任何一
个工人都懂得这一点。
可是季諾維也夫居然这样鼓吹了，破坏中央的決定了。无論
在季諾維也夫和加米涅夫一票也沒有捞到的星期日会議，还是在
現在的这封信中，都是如此。季諾維也夫現在居然厚顏无耻地說:
“没有向全党征求意见”，这样的問题“不是十个人所能解决的”。
請你们想一想吧！所有的中央委員都知道，出席这次有決定意义
的会議的不止十个中央委员，全会的大多数成員都参加了，加米
涅夫本人在这次会議上还說过：“这次会議是有決定意义的。”至于
沒有参加会議的中央委員，大家都清楚地知道，他們大多数都不同
意季諾維也夫和加米涅夫的意見。在加米涅夫本人也承認有決定
意义的会議上，中央作出了决定，事后这位中央委员竟然恬不知耻
地說：“沒有向全党征求意见”，“这样的問题不是十个人所能解决
的”；这就是彻头彻尾的工贼行为。在党代表大会之前，中央可以
作出决定，而且也作出了决定。加米涅夫和季诺維也夫在作出决
定之前，并没有提出書面意见，而在作出决定以后，却来反对中
=====第221页=====
205
给我国社会民主工党中央委员会的信
央的决定。
这是彻头彻尾的工贼行为。然是涉及立即秘密准备的罢工
問題，作出決定之后，就決不 容許再有任何異議。現在季諾維也
夫居然恬不知耻地把“预先通知敌人”的罪名推在我们身上。还
有更无耻的事情吗？用“预先通知敌人”的办法真正破坏事业、破
坏罢工的，不就是在非党报纸上发表文章的人嗎?
在一家在这个問题上同整个资产阶级一鼻孔出气的报纸上
反对党的“具有决定意义的”决定。
如果容忍这一点，就不可能有党，党就等于被摧毁了。
把巴札罗夫所知道的并且在非党报纸上发表的见解称作“独
到的见解”，那是对党的嘲笑。
加米涅夫和季诺維也夫在非党报纸上发表声明所以特别卑
鄙，是因为党不能公开地駁斥他們诬蔑性的謊話。加米涅夫用自
己和季诺維也夫的名义在报纸上声明：我们不知道关于日期的決
定(季诺维也夫在加米涅夫发表声明后，要对他的一切言行负全部
責任）。
中央委员会怎么能够駁斥这一点呢?
我們根本不能对資本家說实話，說我們已經決定罢工，決定
对选定的罢工日期保守秘密。
我們要駁斥季諾維也夫和加米涅夫的这种誣蔑性的謊話，就
会使事业遭到更大的损失。这两个人极端卑鄙和真正叛卖的行为
就在于，他们向資本家泄露了罢工者的計划；因为，既然我们在报
刊上保持沉默，那末大家都可以猜到是怎么回事。
加米涅夫和季诺維也夫向罗将柯和克偷斯基泄露了自己党中
央关于武装起义，关于武装起义的准备和选定起义日期应对敌人
=====第222页=====
206
列宁全集
第二十六卷
保守秘密的决定。这是事实。无論怎样支吾搪塞也推翻不了这一
事实。两个中央委員竟用誣蔑性的謊話把工人的決定出卖給資本
家。对这一点只可以而且应该作出这样的答复，—中央委员会
馬上作出决定：
“中央委員会認为季諾維也夫和加米涅夫在非党报纸上发表
声明，是彻头彻尾的工賊行为，因此把他们两人开除出党。
在写到关于过去的亲密的同志的这些事情的时候，我是很痛
心的，但是我認为在这里犹豫就是犯罪；否则，一个革命者的政党
而不惩罰有名气的工賊，是要灭亡的。
就是工贼把武装起义的問题向罗将柯和克倫斯基泄露出来
了，使这个問题推迟较长的时期，但是这个問题并没有撤销，党没
有撤銷这个問题。如果容忍我们的队伍中有这种“有名气的”工
贼存在，怎么能够准备武装起义呢？名气愈大，就愈危险，就愈不
能“寬恕”。法国人說:On n'est trahi que par les siens,只有自己
人才能成为叛徒。
工賊愈“有名气”，就愈有必要立刻用开除来惩罰他们。
只有这样，才能清除一批毫无气节的知識分子，健全工人的政
党，团结革命者的队伍，同革命工人一起迎接艰互的、万分艰互的
困难。
我們不能在报上說明真相：在中央的具有決定意义的会議之
后，季諾維也夫和加米涅夫竟在星期日会議上厚顏无耻地提出修
改的意见。加米涅夫恬不知耻地喊道：“中央垮了，它一星期以来
什么事也沒有做”(而我不能加以驳斥，因为要說出我们究竟做
了些什么，那是办不到的)。季诺維也夫装出一副天真的样子，提
出了一項已被会議否決了的決議案:“在同那些来参加10月20日
=====第223页=====
207
给俄国社会民主工党中央委員会的信
苏维埃代表大会的布尔什维克磋商之前，不举行发动。”
請想一想吧：在中央作出罢工問題的決定以后，竟向基层大
会建議，推迟決議的執行，并把決議轉告(在10月20 日的代表大
会以前，后来代表大会又延期了……季诺.也夫之流是相信李伯
尔唐恩之流的)这样一批既对中央委员会无权，又不知道彼得堡
的情形，甚至连党章都一无所知的人。
在此以后，季诺维也夫还恬不知耻地写道：“这样下去未必能
加强党的統~。
我要給这句話一个不同的称呼:用分裂进行威胁。
我对于这种威胁的答复是:干到底，一定要爭取到对工人講话
的自由，无論如何要給工賊季諾維也夫打上工賊的烙印。对分裂
的威胁我的答复是宣布:要战斗到底，要把这两个工贼开除出党。
工会理事会經过一个月的辩論后作出決定，認为罢工不可避
免而且时机已经成熟，但罢工的日期不能讓老板知道。会后，有两
个理事跑到基层中去，对決議表示異議，但是遭到了失敗;于是他
們索性在报紙上用誣蔑性的謊話把理事会的決議透露給資本家，
这样就预先通知了敌人，使罢工遭到一半的损失，或者使罢工延迟
到极不利的时机举行。
这就是彻头彻尾的工贼行为。所以，我请求开除这两个工贼，
并且保留在可以发表的时候发表一切的权利因为他们用分裂来
威胁）。
写于1917年10月19日（11月1日）
第一次截于1927年11月1日
“真理报第250号
按打字副本刊印
=====第224页=====
208
社会革命党对农民的新騙术
10月18日和19日，社会革命党在它的主要报纸“人民事业
报”上，向全国人民郑重其事地宣称:农业部部长提出的新的土地
法案“向实现党的土地綱领迈进了一大步”，“党中央坚决要求各级
党组織大力宣传这个法案，使之普及于群众”。
实际上，社会革命党人谢·列·馬斯洛夫部长提出的，由“人
民事业报”摘要刊载的这一法案，是对农民的一种欺骗。社会革
命党欺騙了农民，它放弃了自己的土地草案,接受了地主和立宪民
主党人的“公平議价”和保存地主土地所有制的计划。在1905年
第一次俄国革命和1917年第二次俄国革命期間，社会革命党在几
次代表大会上，都郑重其事地向全国人民保证，一定支持农民没收
地主土地的要求，也就是把地主的土地无偿地交給农民。可是，
謝·列·馬斯洛夫先生現在的这个草案不仅保存了地主土地所有
制，甚至还保存了农民由于“租用”土地而根据“公平”的議价交给
地主的地租。
7
謝·列·馬斯洛夫先生的这个法案說明社会革命党彻底背叛
了农民，完全轉为給地主效劳了。我们必須竭尽全力在农民中間
进行广泛的宣传，使他们了解这一真相。
10月18日的“人民事业报”刊载了謝·列·馬斯洛夫草案的
第25—40节。这个草案的最基本和最主要的内容就是：
=====第225页=====
209
社会革命党对农民的新骗术
(1)不是地主的全部土地都成为“临时出租的土地”。
(2)地主的哪些土地应列为出租土地，由土地委员会决定，
而該委員会是根据李沃夫公爵的地主政府于1917年4月21日
通过的法律成立的。
(3)土地委具会“按照純收入”规定农民租用地主土地的租
金，在扣除各项支出后，租金全部交給“原主”，即交给地主。
这是社会革命党人对农民的三重欺骗，所以每一点都必须详
細地講一下。
8月19日“全俄农民代表苏维埃消息报”第88号登载了“一
份示范委托書，它是根据1917年出席彼得格勒全俄农民代表苏維
埃第一次代表大会的代表得自各地的242份委托书写成的”。
各地农民选出的代表根据242份委托書综合写成的这份文
件，是判断农民要求什么的最好的材料。这份综合的委托書十
分清楚地証明，謝·列·馬斯洛夫和社会革命党的草案对农民是
一种欺騙。
农民要求废除土地私有权；要求把…切私有的和其他的土地
无偿地变为全民的财产；要求把有高度农业文化的农场（果园、种
植园等等)变为“示范农场”，由“国家和村社专用”；要求没收“全部
农具和耕畜”，等等。
根据农民自己提出的242份地方委托书看来，这明确地反映
了农民的要求。
社会革命党不但不照办，反而同资产阶级(资本家)和地主“联
合”起来(結成同盟或达成协議)，参加資本家和地主的政府；現在
又草拟了这样一个草案，主张不废除地主所有制，而只是把地主
的一部分土地划为临时出租的土地！！
=====第226页=====
210
列宁全集
第二十六卷
根据这个草案，果园、种植园和甜荣地等等不能算作出租土
地！“为了满足原主本人及其家庭和职工的需要，为了饲养现有的
家畜”所必需的土地，也不能算作出租土地！！
这就是說，过去有制糖厂、馬鈴薯酿酒厂、榨油厂、面粉厂、果
园和种植园以及数百头牲口和儿十名职工的有钱的地主，现在仍
然有大农场，而且是按资本主义方式经营的。看，社会革命党人多
么卑鄙无耻地欺骗了农民！
地主的土地，或者如草案所說的，“私人所有的”土地，是不是
划为出租土地，由土地委员会决定，该委員会是根据政府在1917
年4月21日所颁布的法律成立的，而这个政府就是李沃夫公爵之
流的地主政府，就是半年前被彼得格勒的工人和士兵用4月20—
21日的运动搞垮的米留可夫和古契柯夫政府，就是帝国主义者和
4
人民群众的掠夺者的政府。
不言而喻，这个地主政府关于土地委具会的法律远不是民主
的(人民的)法律。相反地，这个法律有許多方面都令人惯慨地违
背了民主制。例如，这个法律的第11节說，“在最高土地委员会作
出最后决定以前，省土地委員会有权停止乡、县土地委員会決議的
执行”。根据这一骗人的地主法律，各级委员会的情形是这样的:
县委员会的民主比乡委员会少，省委员会的民主比县委员会少，最
高委員会的民主又比省委員会少！
乡土地委员会完全由乡民选举产生。而县委员会，按照法律
规定，应有一个民事法官和5个“临时执行委员会”委员参加(在新
的地方自治机关组成之前)。至于省委员会，那不仅有州法院的法
官和民事法官参加，而且还有部长任命的部代表等人参加。在最
高土地委员会中有27名“临时政府邀請”的委员！此外，11个政
=====第227页=====
X
社会革命党对农民的新骗术
211
党各派一名代表参加，其中大多数(11个中间有6个)是立宪民主
党人和更右的分子。难道这不是李沃夫、盛加略夫(他们签署了这
个法律)及其伙伴們玩弄的騙术嗎？难道这不是嘲弄民主主义，討
好地主嗎？
这难道没有完全证实布尔什维克屡次发表的声明嗎？布尔什
維克声明說，只有劳动群众选出的随时可以撤换的农民代表苏
维埃，才能正确表达和实现农民的意志。
社会革命党得到农民盲目的信任，在全俄农民代表苏维埃执
行委员会中占了多数，但是他们背叛了农民，出卖了农民苏维
埃，轉到地主方面去了，他們迁就地主李沃夫公爵关于土地委員会
的法律。这就是社会革命党对农民的第二个大欺騙。
因此我们工人政党必须更坚決地重申布尔什維克的要求：农
村的全部政权归农民代表和农业工人代表苏维埃！
农民的委托書要求没收地主土地，即要地主无偿地讓出上
地，要求沒收养馬场，没收私人的种畜场和种禽場，要求把有高度
农业文化的农场交给国家使用，要求没收地主田生里的全部耕畜
和农具。
社会革命党人部长的草案没有照办，而用保存租金，租金仍旧
落入地主腰包的规定来款待农民！
社会革命党人草案的第33节說：“租金須交給委員会，委員会
扣除官税等支出以后，将余款交给原主。”
原来“社会革命党人”用堂皇的诺言欺騙了农民，把一个地主
立宪民主党人的土地草案献給了农民！！
这是对农民的一个彻头彻尾的欺骗。
这里根本没有提到农民的没收地主土地的要求。这不是没收
=====第228页=====
212
列宁全集
第二十六卷
地主的地产，而是通过“共和”政府巩固地主的地产，使地主能够
保留耕畜、农具和维持“职工”生活所需的土地，以及“占有者指
定”(只要来一个“指定”就够了!!)“播种甜荣和其他經济作物的土
地”，其余的土地作为出租土地收取租金。土地委员会变成贵族地
主老爷的收租人了！！
地主所有制沒有消灭，反而被社会革命党人巩固了。他們投
奔地主，背叛农民的真相現在已經暴露无遣。
不要受资本家地主的忠实朋友狡猾的立宪民主党人的欺骗。
立宪民主党人装出一副样子，說社会革命党人的草案非常“革命”。
所有的资产阶级报纸都在吵吵鬧闹地反对这个草案，资产阶级部
长(当然是资产阶级的直接走狗克偷斯基之流)到处写文章“反抗”
这个“可怕的”草案。这一切都是在做戏，在要把戏。这是一个进
行交易的商人在杀价，他看准社会革命党人毫无气节，希望再多杀
一点价。实际上，谢·列·马斯洛夫的草案是为了和地主要协、
为了挽救地主而写的“地主的”草案。
“人民事业报”在上述两号中把这个草案叫作“开始实行(！)
伟大的(!!)土地社会化(!)改革的出色的土地法案”，那純粹是一
种詐騙行为。这个法案没有絲毫的“社会化”(也許有的只是“社
会”保证地主一定获得租金)；甚至连一点“革命民主主义的”气息
都没有，其中除了欧洲资产阶级改艮主义那种通常的爱尔兰式58
的“改革”以外，根本没有别的东西。
我們再講一遍，这个草案是想用微小的讓步保持地主手中的
主要东西，以便拯救地主，“平息”已經开始的农民起义。
社会革命党人向政府提出这种可耻的草案，清楚地說明他们
极其虚伪，同那些指责布尔什維克用政权轉归苏維埃的计划“破
=====第229页=====
218
社会革命党对农民的新骗术
坏”立宪会議的人一样虚伪。立宪民主党人、资本家、地主、孟什維
克和社会革命党人虚伪地喊道：“离立宪会議只有40天了!”就在
这种喧嚷声中，有人向政府提出了一项重大的土地法案，一项欺騙
农民、把农民交給地主盘剥、巩固地主土地所有制的法案。
当需要支持地主反对日益扩大的农民起义的时候，有人竟“能
够”在立宪会議召开前40天，甚至前30天搬出一项重大的法案。
可是一談到全部政权归苏維埃，以便把全部土地交給农民，
立即废除地主土地所有制，立即提出公正的和约，哦，这时候，立宪
民主党人、资本家、地主、孟什維克和社会革命党人都异口同声地
叫嚣起来反对布尔什維克。
讓农民知道，社会革命党是怎样欺騙他们，怎样把他们出卖給
地主的。
讓农民知道，只有工人政党，只有布尔什維克才是彻底反对
资本家、反对地主，保护贫苦农民和一切劳动者的利益的。
写于1917年10月20日(11月2日）
载于1917年11月6日（10月24日）
“工人之路报”第44号
署名：尼·列宁
按报纸原交刊印
2
=====第230页=====
214

給中央委員的信
同志們！
我写这几行字是在24日晚上，情况已經万分危急。非常清
楚，现在拖延起义真的就等于死亡。
我尽力向同志們說明，現在正是千鈞一发的关头，目前提上日
程的問題決不是会議或代表大会(即使是苏維埃代表大会)所能解
决的，而只有人民，只有群众，只有武装起来的群众的斗争才能解
决。
科尔尼洛夫分子展开的资产阶级进攻，维尔霍夫斯基的离职，
都說明等待是不行了。无論如何必須在今晚逮捕政府人員，解除
士官生的武装(如果他們抵抗，就消灭他們)，等等。
不能等待了！！等待会丧失一切！！
立刻夺取政权的好处就是：能保护人民（不是代表大会，而是
人民，首先是军队和农民)免遭科尔尼洛夫政府，即赶走維尔霍夫
斯基、策划第二次科尔尼洛夫叛乱的政府的蹂瞒。
誰应当取得政权呢?
目前这并不重要，讓軍事革命委员会59“或其他机关”取得政
权吧，只要它声明，只把政权交给真正代表人民利益、军队利益(立
即提出和约)、农民利益(立刻夺取土地，废除私有制)和饥民利益
的人。
=====第231页=====
給中央委員的信
215
必须立刻把各区、各团以及其他一切力量动员起来，立即派遣
代表团到軍事革命委员会，到布尔什维克的中央委员会去，坚決要
求：无論如何不能讓克倫斯基及其同党把持政权到25日，一定要
在今晚解決問題。
历史不会饒恕那些拖延时刻的革命者，他们本来在今天可以
获得胜利(而且.一定能在今天胜利)，却要拖到明天去，冒着丧失許
多、丧失一切的危险。
我们今天夺取政权不是要反对苏維埃，而是为了把政权交給
苏維埃。
夺取政权是起义的任务，起义的政治目的只有在夺取政权之
T
后才能弄清楚。
等待10月25日不一定举行的表决，就是拘泥于形式，就是自
取灭亡；人民有权利，也有义务不用表决，而用强力来解决这样的
問题;在革命的紧要关头，人民有权利，也有义务指导自己的代表，
甚至自己最优秀的代表，而不是等待他们。
这是各次革命的历史所证明了的，如果革命者知道挽救革命、
提出和约、挽救彼得堡、摆脱饥餓、把土地交給农民等事业都取決
于自己，可是放过了时机，那就是犯了滔天的大罪。
政府正在动摇。必须不惜任何代价彻底击潰它！
拖延发动就等于死亡。
写于1917年10月24日（11月6日）
1924年第一次发表
按打字副本刊印
=====第232页=====
216
告俄国公民書
临时政府已被推翻。国家政权已轉到彼得格勒工兵代表苏维
埃的机关，即领导彼得格勒无产阶级和卫成部队的军事革命委员
会手中。
立即提出民主的和约，废除地主土地所有制，实行工人监督生
产，成立苏维埃政府，所有这一切人民为之奋斗的事业都已有了保
証。
工人、士兵、农民的革命万岁！
彼得格勒工兵代表苏維埃軍事革命委員会
1917年10月25日上午10时
1
载于1917年10月25日（11月7日）
“工人和士兵报”第8号
按“工人和士兵报”原文刊印
-
井根据手稿作过校订
中
=====第233页=====
o
  
K
L  

Hf


ks
kae
.8,    

  

W
Trae He 
1917年10月25日（11月7日）列宁写的告俄国公民书
(制版缩小的)
=====第234页=====
+
电
2
=====第235页=====
219
彼得格勒工兵代表苏維埃会議6
（1917年10月25日[11月7日]）
I
关于苏维埃政权的任务的报告
会議簡要报道
同志們！布尔什維克始終認为必要的工农革命，已經成功了。
这个工农革命的影响是什么？这个革命的影响首先是将在我
国成立苏维埃政府，绝对没有资产阶级参加的我们自己的政权机
关。被压迫的群众将亲自建立政权。旧的国家机关将要遭到彻底
粉碎，而新的管理机关即苏維埃组織将要建立起来。
从此开始了俄国历史的新时代，而且这第三次俄国革命最终
必定导致社会主义的胜利。
我們当前的任务之一，就是必須立刻結束战争。可是大家都
很清楚，要结束这场同现在的资本主义制度密切联系着的战争，就
必須打倒資本本身。
在这方面，已經开始在意大利、英国和德国展开的世界工人运
动，一定会对我们有所帮助。
我们向国际民主派提出的立即实現的公正和約，会得到各地
国际无产阶级群众的热烈响应。为了加强无产阶级的这种信念，
=====第236页=====
220
列宁全集
第二十六卷
必须立刻公布一切秘密条約。
至于国内，大部分农民都說过：我們已經跟資本家打夠了交
道，現在要同工人一道走。我們只要頒布一項废除地主所有制的
法令，就可以赢得农民的信任。农民会懂得，只有同工人結成联
盟，他們才有出路。我们要建立真正的工人监督生产的制度。
現在我們已学会了齐心协力地工作。刚刚发生的革命就证实
了这一点。我们拥有群众組織的力量，它定能战胜一切，并促使无
产阶级走向世界革命。
在俄国，我们现在应该开始建設无产阶級的社会主义国家。
全世界社会主义革命万岁！(热烈鼓掌)
1
=====第237页=====
彼得格勒工兵代表苏維埃会藏
221
2
決議
彼得格勒工兵代表苏维埃祝贺彼得格勒无产阶级和卫成部队
所取得的革命胜利。苏維埃要特別强調群众在这次罕見的不流血
的和非常顺利的起义中表现的团結性、组織性、纪律性和完全一致
的精神。
苏維埃坚定不移地相信，革命将建立起保证城市无产阶级得
到全体贫苦农民群众支持的工农政府，即苏维埃政府，这个政府一
定会坚决地走向社会主义，走上使国家摆脱战争的奇灾大祸的唯
一途径。
新的工农政府定会立即向各交战国人民提出公正民主的
和約。
这个政府定会立即废除地主土地私有制，把土地交給农民。
定会对产品的生产和分配实行工人监督，对银行实行全民监督，同
时把所有的银行变为统一的国营企业。
彼得格勒工兵代表苏维埃号召全体工人和全体农民竭尽全力
奋不顾身地支持工农革命。苏維埃确信，同贫苦农民结成联盟的
城市工人定能表现出不可动播的同志纪律，建立取得社会主义胜
利所必需的最严格的革命秩序。
苏维埃相信，西欧各国的无产阶级定会帮助我们把社会主义
=====第238页=====
222
列宁全集
第二十六卷
事业进行到取得完全的彻底的胜利。
载于1917年10月26日
“中央执行委员会消息报”第207号
按“中央执行委员会消息报”原文刊印
r
~
F
4
=====第239页=====
223
全俄工兵代表苏維埃
第二次代表大会{}
（1917年10月25-26日〔11月7—8日]）
1
告工人、士兵、农民書
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会开幕了。出席这次代表
大会的有绝大多数的苏维埃的代表，还有很多农民苏维埃的代表。
委协派所把持的中央执行委具会的权力就此結束了。根据绝大多
数工人、士兵和农民的意志，依靠彼得格勒工人和卫成部队所举行
的胜利起义，代表大会已經把政权掌握在自己手里，
临时政府已經被推翻。临时政府的大多数人员已经被逮捕。
苏維埃政权将立即向各国人民提出民主的和約，立即在一切
战線上停战。苏維埃政权将保证把地主、皇室和寺院的土地无偿
地交给农民委员会处理；将使軍队彻底民主化，以维护士兵的权
利；将建立工人监督生产的制度；将保证按时召开立宪会議；将关
心城市的粮食和农村的生活必需品的供应；将保证俄国境内各民
族都享有真正的自决权。
代表大会决定:各地全部政权一律轉归工兵农代表苏维埃，各
地苏維埃应负責保证真正的革命秩序。
=====第240页=====
224
列宁全集
第二十六卷
代表大会号召前线士兵提高警惕，坚持到底。苏維埃代表大
会深信，在新政府向各国人民直接提出的民主和约尚未締結以前，
革命軍队定能捍卫革命，使其不受帝国主义的任何侵犯。新政府
将采取一切措施，实行向有产阶级征发和课税的果断政策，以保证
革命軍队的一切必需品，并改善士兵家属的生活。
克倫斯基和卡列金等科尔尼洛夫分子企图調軍队到彼得格勒
来。有几支被克倫斯基用欺騙手段调动的部队已經站到起义的人
民这一边来了。
士兵们，积极反抗科尔尼洛夫分子克倫斯基！提高警惕!
鉄路員工們，使克倫斯基派到彼得格勒来的所有兵車都停下
来！
士兵们，工人们，职員们，革命的命运和民主和平的命运完全
操在你們手里！
革命万岁！
全俄工兵代表苏维埃代表大会
农民苏维埃代表
载于1917年10月26日（11月8日）
“工人和士兵报”第9号
按“工人和士兵报”原文刊印
+
=====第241页=====
PASOIN.CONAAT
EANEAHELHAE BEUEDKR TASETA

 20
Ietfratoai.
Ne 9.
M9
H2TEEb,2 OKTDC S KORA HOB. CT.)1S7 1OAa.
PA
BrOPOM BCePOcCici CB COBBTO PaSORXB R COaRHI JeRyraTOBS GTAR.
Ta CMS ReCTEBTERO RPOMAROe COLLeCTBO COBtTOBB. Ha CBB PRCyCTSYer H PR
ACAERATUBD UTB BPCCTHECRHX COBBTOBB. HOJBOHOiR COTAamaTEABCKARO L.L.HOHOHHCU.
OnnPaRC BA BOIO rPOMaIRaO OJHACTBB PaUOHIB COIIRT R RPCTB, OEVPaCL 3
C     0    B
DacTb Bb CBOs pYBH.
BpEMSROe BTCBO BEOO. BmCTO O BPHHOO  C
yiRe aPeCTOBSRO
2
COBBTCRR BCCT nJORTS ReRM EHOTR R BCB HAO 
ZBUb,HaCeO PCCiO, DOIRHOe apBBO HB CBMOpeRBReR.
         
qicμ μopaob
OJOREHIE COSaTCRRXT CEMEH.
Bo3cramaro Hapo8.
Josny Hepenckomyi SynbTe Ha cTopomt!
Cbinaembie HepeHcnhmb Ha Merporpanb!
Congarbl paoie cnymamie-Eb Bauxt pyax cyaa
gesonouiH H cyabGa μeMoxpatHeenaro mpal
AH 3APHBCTBVETb PEBOMIOUIAI
Bcepocciilerta Canada Cooramoss
Palovuab u Cordamenuza Benymamood
Reieamy oma KpecinbnHenura Coemmsoe
1917年10月26日（11月8日）工人和上兵报”第9号第1版
(制版縮小的)
=====第242页=====
5
E
0
1
=====第243页=====
全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会
227
2
关于和平問題的报告
(10月26日(11月8日）
和平問題是現时最紧急、最迫切的問題。关于这个問題已經
講得很多，写得很多，想必你们大家对这个問題也討論得很多了。
因此讓我来宣讀这个应由你们选出的政府来发表的宣言吧。
和平法令
10月24-25日的革命所建立的、依靠工兵农代表苏维埃的工
农政府，向一切交战国的人民及其政府建議，立即就公正的民主和
約进行談判。
本政府認为，一切交战国中被战争弄得筋疲力尽、困顿不堪、
痛苦万状的工人和劳动阶级的绝大多数所渴望的正义和平或民主
和平，即俄国工农在推翻沙皇君主制以后用最明确最坚决的方式
要求的和平，就是立即实现的不割地(即不侵占别国领士，不强迫
合并别的民族）不賠款的和平。
俄国政府向一切交战国人民建議立即締結这种和約，並且決
心不等到各国和各民族的最高人民代表会議最后批准这种和約的
全部条件，就毫不迟延地立即采取一切坚决步骤。
本政府根据一般民主派的法权意識，特別是劳动阶級的法权
意識，認为凡是把一个弱小民族合丼入一个强大国家而沒有得到
这个民族的同意合并、希望合并的明确而自愿的表示，就是兼并或
=====第244页=====
228
列宁全集第二十六卷
侵犯别国土的行为，不管这种强迫合并是发生在什么时候，不管
这个被强迫合并或被强制留在别国版图之内的民族的发展或落后
情形如何，最后，不管这个民族是居住在欧洲或是居住在远隔重洋
的国家，都是一样。
如果某个民族被强制留在别国版图之内，如果违反这个民族
的願望(不管这种願望是在报刊上、人民会議上、政党的決議上表
示的，或是以反对民族压迫的骚动和起义表示的，都完全一样)，不
給它以权利，使它能在兼并国軍队或任何较强民族的軍队完全撤
走的条件下，不受絲毫强制地用自由投票的方式决定这个民族的
国家形式問题，那末合并这个民族的行为就是兼并，即侵占或暴力
行为。
本政府認为，各富强国家为了如何瓜分它们所侵占的弱小民
族而繼續进行战争，是反人类的滔天罪行，并郑重声明，决心根据
上述对一切民族都公正的条件，立即签订和約，終止这場战争。
同时本政府声明，它決不認为上述和平条件是最后通牒式的
条件，也就是說，它願意考虑任何其他和平条件，而只坚持任何交
战国都要尽快地提出这种条件，条件要提得极端明确，其中没有絲
毫的含糊和秘密。
本政府废除秘密外交，决意在全体人民面前完全公开地进行
一切談判，并立刻着手公布地主資本家政府从1917年2月到10
月25日所批准和締結的全部秘密条约。本政府宣布立即无条件地
废除这些条約的全部规定，因为这些规定多半是为俄国地主和资
本家谋取利益和特权的，为大俄罗斯人保持和扩大兼并的领土的。
本政府在建議各国政府和人民立即就締結和約問題进行公开
談判的同时，表示愿意通过用电报交换意见，通过各国代表之问的
=====第245页=====
229
全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会
会談，或通过各国代表的会議来进行这种談判。为了便于进行这
种談判，本政府特派自己的全权代表前往各中立国。
本政府向一切交战国政府和人民建議，立即締結停战条約，並
認为停战时期最好在三个月以上，以便使所有卷入战争或被迫参
战的民族代表所参加的和約談判完全可能结束，同时使各国最高
人民代表会議完全可能召集起来最終批准和約条件。
俄国工农临时政府在向一切交战国政府和人民提出以上的和
平建議的同时，特別向人类三个最先进的民族,这次战爭中三个最
大的参战国，即英法德三国的觉悟工人呼吁。这些国家的工人对
于进步和社会主义事业贡献最多，例如英国的宪章运动树立了伟
大的榜样，法国无产阶级进行过多次具有世界历史意义的革命，最
后，德国工人进行过反对特别法的英勇斗争，并为建立德国无产阶
级群众组織进行过长期的坚持不懈的有纪律的工作，为全世界工
人树立了榜样。所有这一切无产阶级英雄主义和历史性的创造的
范例，都使我们坚信上述各国工人定会了解他们現在所担负的使
人类摆脱战祸及其恶果的任务，定会以多方面无比坚决果敢的行
动，帮助我们把和平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役和
一切剥削的事业有成效地进行到底。
10月24-25日的革命所建立的，依靠工兵农代表苏维埃的工
农政府，应当立即开始和平談判。我们应当向各国政府呼吁，也
向各国人民呼吁。我們不能漠视各国政府，否則就可能拖延和約
的签订，人民政府是不应当这样做的，但是我们也没有任何权利不
同时向各国人民呼吁。无論什么地方，政府和人民之間总是有分
歧的，所以我们应当帮助各国人民于预战争与和平的问题。当然，
=====第246页=====
4
230
列宁全集
第二十六卷
我們要极力坚持我們的不割地不賠款的全部和平綱．。我們決不
放弃这个綱，但是我们应当使敌人不可能抓住任何把柄說，他们
的条件跟我們的不同，因此沒有什么可以同我們談判的。不，我們
应当使他们无机可乘，我们不应当以最后通牒的方式提出我们的
条件。所以也就包括了这样一句話，說我们将考虑任何和平条件
和一切建議。我們将予以考虑，这並不是說我們将予以接受。我
們要把这些条件和提議提交立宪会議討論，立完会議有权決定什
么可以讓步，什么不可以讓步。我们要与各国政府的欺骗行为作
斗争，它们都是口头上高談和平和正义，而实际上却在进行掠夺性
的侵略性的战争。沒有一个政府会說出它所有的想法。我们是反
对秘密外交的，我们要在全体人民面前公开行事。我们不忽视困
难，而且从来也没有忽视过困难。战争不能用拒绝的办法来結束，
也不能由单方面来結束。我們建議停战三个月，可是我們也不拒
絕更短的期限，使疲愈不堪的軍队可以得到短暫的喘息，同时，使
一切文明国家有必要的时間来召集人民会議，討論和平条件。
在建議立即締結停战条約的同时，我們也向那些对开展无产
阶级运动有过許多貢献的国家的觉悟工人呼吁。我们向进行过宪
章运动的英国工人呼吁，向屡次在起义中表现出全部阶级觉悟力
量的法国工人呼吁，也向经历过反对反社会主义者特别法的艰苦
斗争并建立了强大組織的德国工人呼吁。
在3月14日的宣言中，我們會提議推翻銀行家，可是我們自己
不但沒有推翻本国的銀行家，甚至还同他們結成了联盟。現在我
們已經把銀行家的政府推翻了。
各个政府和资产阶级定会竭尽全力以图联合起来，把工农革
命淹没在血泊里。可是三年战争已使群众获得了充分的教训。其
=====第247页=====
231
全我工兵代表苏維埃第二次代表大会
他国家也发生了苏维埃运动，在德国有被创子手威廉的士官生镇
压下去的海軍起义。最后，要记着，我们不是处在非洲的荒漠，而
是处在欧洲，这里一切新聞很快就会传出去的。
工人运动定会占上风，定会铺平走向和平与社会主义的道路。
(鼓掌多时)
载于1917年10月27日中央
执行委员会消息报第208号和
1917年11月10日（10月28日）
“质理报”第171号
报告按算理报"原文刊印；
法令按“中央执行委员会消息报
原文刊印
一
i
=====第248页=====
232
列宁全集
第二十六卷
3
关於和平問題的报告的結論
（10月26日[11月8日）
我不打算談宣言的一般性質。你們的代表大会将要建立的政
府，对于一些不大重要的条款可以加以修改。
我将坚决反对以最后通牒的方式提出我们的和平要求。最后
通牒的方式会葬送我们的整个事业。我们不希望由于我们的要求
不能作任何微小的讓步，而使帝国主义政府借口說，我們抱着不能
和解的态度，所以无法进行和平談判。
我們要到处散发我們的宜言，使大家都知道。要想把我們工
农政府提出的条件隐瞒起来，是不可能的。
要想把我国推翻了銀行家地主政府的工农革命隐瞒起来，是
不可能的。
如果采用最后通牒的方式，各国政府就可能置之不理，如果采
用我們那样的措詞，它們就不得不答复。讓每个国家的每个人都
知道，他們的政府究竟是怎样想的。我們不願意秘密談判。我們
願意政府时时受到本国輿論的监督。
如果由于我们采取最后通牒的方式，使得某个边远省份的农
民无从知道別国政府想些什么，那他会怎样說呢？他会說：同志
們，你們为什么要排除提出各种和平条件的可能性呢？我倒想考
虑考虑、研究研究各种条件,然后再告訴我们那些出席立宪会議的
=====第249页=====
233
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会
取公正的条件而斗争；可是，其他国家也可能有某些条件，我决定
建議这些国家的政府自己去繼續斗爭。我們的思想，只有推翻全
部资本主义制度才能完全实现。这就是农民可能会对我们說的
話，他还会責备我们在細节上太不讓步，因为我們当前的主要任
务，是要揭露资产阶级及其派去充当政府首脑的戴皇冠的和不戴
皇冠的创子手的一切卑鄙恶劣的行为。
我們不能夠而且不应当讓各国政府把我们決不讓步的态度当
作借口，而把騙使人民进行屠杀的意图隐瞒下来不讓人民知道。
这不过是一滴水，但是我们不能而且不应当放弃这一滴足以滴穿
资产阶级掠夺行为顽石的水。最后通牒方式会緩和我们敌人的困
难处境。我们要把一切条件都告訴人民。我們要向各国政府提出
我們的条件。讓它們去回答它們本国的人民。我們要把一切和平
建議提交立宪会議決定。
同志们，条文中还有一点你们应当仔細注意。秘密条約一定
要公布。关于兼并和赔款的条款一定要废除。同志們，有各种各
样的条款，各个强盗政府不仅签订了关于搶劫的协定，而且在这
些协定中，还包括一些經济协定以及其他各种关于善邻关系的条
款。
我們不用条約来束縛自己，也不讓別人用条約来束縛我們。
我們拒絕一切关于搶劫和暴力的条款，但是我们乐于接受一切关
于善邻关系和經济协定的条款，这种条款我们決不能拒絕。我們
建議停战三个月，我们提出这样长的期限，是因为各国人民已被拖
了三年多的流血战争弄得疲惫不堪，渴望休息。我们应当懂得，必
須讓各国人民在議会参加下討論和平条件，表明自己的意志，而这
=====第250页=====
234
列宁全集
第二十六卷
就需要一定的时間。我们要求較长期限的停战，是为了讓前线的
軍队得到休息，停止恶梦似的无休止的厮杀，可是我们也不拒絕较
短期限的停战的建議，这种建議我們要加以研究，而且必須予以接
受，哪怕向我們提出的是停战一个月或一个牛月的建議。我們的
停战建議也不应当成为最后通牒，因为我们決不能讓敌人把我们
不和解的态度当作借口，而把全部真相隐瞒下来不讓人民知道。
这种建議决不应当或为最后通牒，因为不愿停战的政府就是犯罪
的政府。如果我們不讓我們提出的停战建議成为最后通牒，我們
就能使各国政府成为本国人民心目中的罪人，而人民对于这样的
罪人是不会客气的。有人反駁我們說，我們不采用最后通牒方式，
就是表示我們軟弱；可是現在已經是拋棄資产阶級所謂人民力量
的一切謊话的时候了。在资产阶级看来，只有当群众听从帝国主
义政府指使，盲目去进行屠杀的时候，才算是有力量。只有当一个
国家能运用政府机关的全部威力，把群众派遣到资产阶级当局想
叫他们去的地方的时候，资产阶級才認为这个国家有力量。而我
們的力量概念却不同。在我们看来，一个国家的力量在于群众的
觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时
候，国家才有力量。我們絲毫用不着害怕說出疲乏的真情实況，試
問現在哪一个国家不是疲乏不堪，哪一国人民不在公开談論这一
点呢？就拿意大利来說吧，在那里由于这种疲乏不堪而产生了要
求结束这场屠杀的长期革命运动。难道在德国没有发生提出停止
战争的口号的工人群众示威运动吗？难道被创子手威廉及其奴仆
残暴地压下去的德国海军起义不是疲乏不堪引起的嗎？然在
德国这样有纪律的国家都可能发生这样的现象，开始說疲乏，說要
停止战爭，那我们就絲毫用不着害怕公开講出这一点，因为这无論
=====第251页=====
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会
235
对于我们，无論对于一切交战国，甚至对于非交战国来说，都是千
真万确的实际情形。
截于1917年11月10日（10月28日）
“真理报”第171号
按“真理报“原文刊印
1
:
4
=====第252页=====
236
列宁全集
第二十六卷
4
关于土地問題的报告
（10月26日[11月8日））
我們認为革命已經証实和表明，把土地問題提得很明确是十
分重要的。武装起义，第二次革命即十月革命的发生已经清楚地证
明应当把土地交給农民。已被推翻的政府以及妥协的孟什維克党
和社会革命党，犯了莫大的罪，他们用各种口实拖延土地問题的解
决，从而使国家陷于經济崩溃，激起了农民的起义。他们大談农村
里的骚乱和无政府状态，显然是撒谎和玩弄怯懦的欺骗手腕。试
問什么时候什么地方有过明智的措施引起了骚乱和无政府状态的
事情呢？如果政府的行为是明智的，如果它的措施是合乎贫农的
需要的，难道农民群众还会骚动起来嗎？但是政府所采取的、阿夫
克森齐也夫和唐恩领导的苏維埃所赞同的一切措施，都是反对农
民的，这就追使他们不得不举行起义。
这个政府引起了起义，却又高声喊叫，把它自己引起的起义称
为骚乱和无政府状态。政府本想用铁和血来镇压起义，可是它自
已却被革命士兵、水兵和工人的武装起义罐除了。工农革命政府
首先应当解决土地問题，使广大貧农群众得到安慰和滿足。現在
我向你們宣讀一个应由你們苏維埃政府頒布的法令条文，其中一
条附有根据242份地方农民代表苏维埃委托書拟定的给各地土地
委員会的委托書。
=====第253页=====
237
全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会
土地法令
(1)立刻毫无报偿地废除地主土地私有制。
(2)地主的田庄以及一切皇室、寺院和教堂的土地，连同耕畜
农具、庄园建筑和一切附属物，一律交给乡土地委员会和县农民代
表苏維埃支配，直到立宪会議解決了土地問題时为止。
(3)任何损害被没收的财产，即今后属于全民的财产的行为，
L
都是严重的罪行，应由革命法庭惩办。县农民代表苏维埃应采取
一切必要的措施，保证在没收地主田庄时遵守最严格的秩序，规定
应没收地段的大小和应没收的是哪些地段，编造没收财产清册，并
r
对轉归人民所有的土地上的产业连同一切建筑物、工具、牲畜和储
存产品等等用革命手段严加保护。
(4)下附农民委托書是由“全俄农民代表苏維埃消息报”编輯
部根据242份地方农民委托書拟定的，公布于该报第88号（彼得
格勒，1917年8月19日第88号)，在立宪会議对这一改革作出最
后决定以前，各地应把这个委托書当作实行伟大的土地改革的指
南。
(5)普通农民和普通哥薩克的土地概不没收。
农民的土地問題委托書
“土地問題只有全民立宪会議才能加以全盘解決。
解決土地問題的最公正的办法应该是：
(1)土地私有权永远废除；禁止买实、出租、出典或以任何其他方式
讓出土地。
一切土地：国家的，皇室的，閣部的，寺院的，教堂的，租有的，长
子缴承的63，私有的，公共的和农民的等等土地，一律无偿地取消
=====第254页=====
238
列宁全集
第二十六卷
其原主所有权，成为全民财产并交给一切耕种土地的劳动者使用。
因财产制改革而受到损失的人，只有在适应新生活条件所必需的时間
内，有权取得社会帮助。
(2)所有地下蕴藏，如矿石、石油、煤炭、食盐等等，以及具有全国意义的
森林和水利，一律交給国家使用。一切小的河流、湖泊和森林等等交給村社
使用，但必须由地方自治机关管理。
(3)具有高度农业文化的农场，如果园、种植园、苗圃、养殖场、温室
等等不得分割，而应改为示范农場，并视其规模和作用，交給国家或村
社使用。
城乡的宅地连同家用果园和荣园，仍归原主使用，其面积之大小，税额之
多寡，由法律规定之。
(4)饲馬場，官办和民营的种畜场和种禽场等等，一律没收，变为全民财
产，并视其规模和作用，交给国家或村社使用。
关于續金的問題应由立宪会議研究。
(5)被没收的土地上的耕畜和农具一律没收，视其大小和作用，交给国
家或村社使用。
少地农民的耕畜和农具不在没收之列。
(6)凡願意用自已的劳动，依靠家属的帮助或组織共耕社从事耕种的一
切俄国公民（不分性别)，均享有土地使用权，但仅以有力耕种的期间为限。
禁止使用雇佣劳动。
村社社員誓时丧失劳动力在两年以内者，村社必须在該社員劳动力尚未
恢复的期間，通过公共耕种的办法予以帮助。
农民因年老或残废而永远无法自已耕种土地时，便丧失其土地使用权，
但可向国家领取撫恤金。
(7)土地应当平均使用，即根据各地条件，按劳动定额或消费定额把土
地分配給劳动者。
使用土地的方式不应受任何限制，各乡村可决定采用按户、按独立农庄、
按村社、按劳动组合等方式使用。
(8)一切土地从脱离原主之日起，都是全民的土地。关于分配土地给劳
动者的事宜，由各地基层自治机关和总自治机关（从按民主原则组成的无等
级的城乡村社起到各省总机关止）负责主持。
4
=====第255页=====
全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会
239
土地应根据人口增加、农业生产率增长和农作技术提高等情况，定期重
新分配。
改变份地界限时，原份地的基本地段应予保留。
因故离村者应将其上地交还，但其近亲及其所指定的人，有領得該段土
地的优先权。
施肥和根本改良土壤投入的价值，在交还份地时，其尚未使用的部分，应
予补偿。
,
如果个别地方现有土地不能满足当地全体居民需要时，过剩人口应迁往
他处。
移民的组織和费用以及农具供应等等概由国家负责。
移民应按下列次序办理：首先是自愿迁移的无地农民，其次是品行不良
的村社社员、逃兵等等，最后，才采取抽签或协商的办法。
这个委托書的全部内容是全俄絕大多数觉悟农民的唯一愿
望，应立即宣布为临时法律，并应在立宪会議召开以前，尽可能立
即实行，其中哪些部分必须逐渐实行，应由县农民代表苏维埃决
定。
这里有人叫嚷，說这个法令和委托書是社会革命党人拟定的。
就讓它这样吧。无論誰拟定的不都是一样嗎？我們既是民主政
府，就不能漠視下层人民群众的決議，即使这个決議我們並不同
意。只要把这个决議运用到实际当中去，在各地实行起来，那时农
民自己就会在生活烈火的考驗中懂得，真理究竟在哪里。即使农
民还繼續贊成社会革命党人，即使他們将使該党在立宪会議上获
得多数，那时我们还是要說：就讓它这样吧。生活是最好的教师，
它会指明誰是正确的;就讓农民从这一头，而我们从另一头来解決
这个問题吧。生活会使我们双方在革命創造的总的互流中，在制
定新的国家形式的事业中接近起来的。我们应当跟随着生活前
=====第256页=====
240
列宁全集
第二十六卷
进，我们应当讓人民群众享有发挥創造精神的充分自由。已被武
装起义推翻的旧政府，曾想依靠没有撤换的沙皇旧官吏来解决土
地問题。可是这些官吏不但不解決这个問題，反而一味反对农民。
农民在我国八个月的革命当中，已学会了一些东西，他们想要亲
自解決一切有关土地的問题。所以我們反对对这个法案作任何修
改，我们不希望規定得很详細，因为我们草拟的是一个法令，而不
是一个行动綱领。俄国幅员广大，各地条件不同;我们相信农民会
比我們更善于正确地适当地解決問題。至於究竟是按照我們的方
式，还是按照社会革命党人綱領所規定的方式，并不是問題的实
質。問題的实質在于使农民坚信农村中再不会有地主了。讓农民
自己去解決一切問題吧！讓他們自己去安排自己的生活吧！（热
烈鼓掌)
截于1917年10月28日中央
执行委員会消息报第209号和
1917年11月10日（10月28日）
“算理报”第171号
报告按“真理报“原文刊印；
法令按“中央执行委员会消息报”
原文刊印
:
i
=====第257页=====
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会
241
5
关于成立工农政府的决定
全俄工兵农代表苏维埃代表大会决定：
在立宪会議召开以前，成立工农临时政府管理国家，临时政府
定名为人民委員会。設立各种委具会，主持国家生活各部門的事
宜，其成员应与工人、水兵、士兵、农民和职员等群众组織紧密团
結，保证实行代表大会所宣布的綱領。行政权属于这些委員会主
席的会議，即人民委員会。
监督和撤换各人民委具的权利，属于全俄工农兵代表苏维埃
代表大会及其中央执行委具会。
，現在的人民委員会由下列人員組成：
人民委貝会主席：弗拉基米尔·烏里楊诺夫(列宁)；
内务人民委員：阿·伊·李可夫；
农业人民委具：弗·巴·米柳亭；
劳动人民委員：亚·加·施略普尼柯夫；
陆海軍人民委貝：弗·阿·奧弗申柯(安东諾夫)，尼·瓦·克
雷連柯和巴·叶·德宾科；
工商业人民委具：維·巴·诺根；
教育人民委員：安·瓦·卢那察尔斯基；
财政人民委貝：伊·伊·斯克沃尔佐夫(斯切潘諾夫)；
外交人民委員：列·达·勃朗施坦(托洛茨基）；
司法人民委員：格·伊·奥波科夫（洛莫夫）；
=====第258页=====
242
列宁全集
第二十六卷
粮食人民委貝：伊·阿·泰奥多罗維奇；
邮电人民委具：尼·巴·阿维洛夫（格列博夫）；
民族事务人民委具：約·維·朱加施維里(斯大林)。
铁道人民委員的职位暫时空着。
截于1917年10月27日（11月9日）
“工人和上兵报”第10号
按“工人和士兵报“原文刊印
1
中
号
4
。
4
:
1
=====第259页=====
243
同赫尔辛福斯的同志在
直达电报中的談話
(1917年10月27日（11月9日））
“你可以代表陆海軍省委員会說話嗎？”
“当然可以。”
“你能馬上尽可能多調一些魚雷艇和其他軍艦到彼得格勒
来嗎?”
“我們立即請波罗的海艦队中央委員会主席来，因为这純粹是海軍方面
的事情。彼得格勒有什么新的情况嗎？
~
“有情况，克倫斯基的军队已經迫近，并占了加特契纳，同时
又因为一部分彼得格勒的軍队已經疲乏不堪，所以迫切需要最迅
速最有力的增援。”
“还有什么?”
“我希望听到的是你们表示出发和战斗的决心，而不是提出
还有什么'的問题。”
“这个似乎沒有必要再談了;我们已經表明了我們的決心，因此，一切都
能見諸实际行动。
=====第260页=====
244
列宁全集
第二十六卷
“你们有备用的步枪和机关枪吗？有多少?”
“陆軍部省委員会主席米哈伊洛夫在这里。他会告訴你芬兰軍队的
情形。
二、同米哈伊洛夫同志的談話
“你們需要多少战士?”
“愈多愈好，但是必须是忠实和具有作战决心的人。这样的人
你們有多少？”
“約有5000。可以馬上派去，他们一定能打。
“如果以最快的速度派遣，保证他们可以在儿小时以后到达彼
得堡？”
“从现在起，最多24小时。
“由旱路来嗎？”
“乘火車。”
“你們能夠保証他們的粮食供应嗎？”
“能够保证。粮食很多。而且大約还有35挺机关枪；我们还可以调去少
数野战炮和炮手，而不致使这里造成不利的形势。”
“我代表共和国政府向你們提出紧急的要求，立即調派，同时
还請你答复一个問題:你們知道不知道新政府成立的消息，你們那
里的苏维埃对新政府的态度怎样?”
“現在只是从报紙上看到了政府成立的消息。我们对于已轉到苏維埃手
中的政权表示热烈欢迎。
“那就是說，陆軍可以馬上出发，而且可以保证他們的粮食
供应?”
=====第261页=====
同赫尔辛福斯的同志在直达电报中的談话
245
“是的,我們馬上調派，并供給他們粮食。波罗的海艦队中央委員会副主
席在电报机旁边，因为德宾科在今天晚上10点鐘到彼得格勒去了。
三、同波罗的海艦队中央委員会主席
伊茲馬伊洛夫同志的談話
“你們能夠調来多少艘魚雷艇和其他軍艦?”
“可以調去共和国’号战斗艦和两艘鱼雷艇。
“他們也是由你們供应粮食嗎？”
“我們海軍有粮食，可以供应他們。我可以有把握地說，所有被調去的魚
雷艇和共和国’号战斗艦定会完成自己的维护革命的任务。关于调动武装
力量的問题，可以放心。我们絕对执行。
“几小时可以到达?”
“最多18小时。需要立即派去嗎?
“是的。政府绝对認为必须立即派来，命令战斗艦駛入摩尔斯
科伊运河，并尽可能靠近河岸。
“战斗艦是一艘拥有12时口径大炮的巨艦，不能靠近河岸，否则，敌人不
费吹灰之力就可以夺去。这个任务拥有小炮和机关枪的鱼雷艇就可以执行。
至于战斗艦，它应停泊在停泊场内或同阿芙乐尔'号巡洋艦在一起，因为它
的大炮可以射击25俄里，——一般說来，水兵和指挥人员定能完成这个任
务。”
“鱼雷艇应该开到涅死河的雷巴茨科耶村附近，以便保护尼古
拉也夫路以及通向这条路的一切要冲。
7
“好，一定能完成所有这一切任务。还有什么指示嗎？
“共和国’号上有无线电报嗎？在途中能同彼得堡联系嗎？
力
=====第262页=====
246
列宁全集
第二十六卷
“不仅共和国’号上有，而且鱼雷艇上也有，它们能同埃斐尔塔取得联
系。一般地說，可以保证很好地完成一切任务。
“那末，我们可以期望这儿艘艦艇立刻出动嗎？”
“是的，可以。现在就下紧急命令，讓这几艘艦艇按时到达彼得格勒。”
“你们有备用的枪支和弹药嗎？尽量多送一些来。”
“有，但是在艦艇上的不多，我们把所有的都送去。”
“再見，祝你好。”
“再見，你說完了嗎？你貴姓？”
“列宁。”
“再見。我们現在开始执行任务。
1922年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第10期
按电报記录刊印
审
=====第263页=====
247
彼得格勒卫成部队各团代表会議
（1917年10月29日[11月11日3）
会議报道
1
关于目前形势的报告
．关于政治形勢用不着多講了。現在政治問題簡直就是軍事問
题。十分明显，克倫斯基收罗了科尔尼洛夫分子，因为除了他们就
再沒有人可以依靠了。他们在莫斯科虽然占据了克里姆林宮，却
控制不了住着工人和一般贫民的其他市区。在前线，没有人拥护
克倫斯基。甚至象铁路工会会员这些动摇分子也拥护和平法令和
土地法令了。
绝大多数的农民、士兵和工人都是拥护和平政策的。
这不是布尔什维克的政策,而且根本不是某个“政党的”政策，
而是工人、士兵和农民的政策，是大多数人民的政策。我们没有执
行布尔什維克的綱領，我們在土地問題上的綱領完全取自农民的
委托書。
社会革命党人和孟什維克退出苏維埃，这不能怪我们。我們
曾經建議同他們分掌政权，可是他們要等打垮克倫斯基之后再作
計較。
=====第264页=====
248
列宁全集第二十六卷
我們曾經邀請大家都来参加政府。左派社会党人声明，他們
願意支持苏維埃政府的政策。至于不同意新政府的綱领这一点，
他們連提也不敢提。
在地方上人们还相信“人民事业报”这样的报纸。但是我们这
里大家都知道，社会革命党人和孟什維克是由于占少数才退出的。
彼得格勒卫成部队是知道这一点的。他们知道，我们願意成立苏
維埃联合政府。我們沒有把任何人排挤出苏維埃。他們不願意同
我们一起工作，这对他們更不利。士兵和农民群众決不会跟孟什
維克和社会革命党人走。我毫不怀疑，在任何工人和士兵的集会
上，十分之九的人是拥护我们的。
克倫斯基的尝试同科尔尼洛夫的尝试一样，是一种可怜的冒
险。但是目前形势是困难的。必须采取有力的措施整顿粮食工作，
制止战爭的灾难。我們不能等待，我们对克倫斯基的叛乱一天也
不能容忍。如果科尔尼洛夫分子组織新的进攻，他们将遭到今天
士官生暴动所遭到的回击。讓士官生去抱怨自己吧！我們夺取政
权儿乎沒有流血。如果說有牺牲的話，那也只是我們方面的牺牲。
全体人民所期望的正是新政府所执行的政策。这种政策井不是新
政府从布尔什维克那里取来的，而是从前线的士兵，从农村的农
民，从城市的工人那里取来的。
关于工人监督的法令大概在这几天就能公布。我再說一遍：
目前政治局势就是軍事局势。我们決不能容忍克倫斯基的胜利，
否则就不会有和平，不会有土地，不会有自由。我毫不怀疑，刚刚
完成胜利起义的彼得格勒的士兵和工人，是一定能够鎮压科尔尼
洛夫分子的。我们有缺点，这用不着否認。由于我们的缺点，我們
受到了某些损失。但是这些缺点是可以克服的。我们一小时一分
=====第265页=====
249
彼得格勒卫成部队各团代表会
鏡也不能浪費，我們必須把自己組織起来，成立司令部，这是今天
就必須做的事情。只有組織起来，我們才能够保证在几天之内，也
許在更短的时間内获得胜利。
根据工兵农代表的意志建立起来的政府，决不能讓科尔尼洛
夫分子来嘲弄自己。
目前的政治任务和軍事任务就是組織司令部，集中一切物質
力量，保证供給士兵一切必需品；为了使一切能象过去一样胜利地
发展，必须进行这些工作，一小时一分鐘也不能浪费。
！
0
4
7
=====第266页=====
250
列宁全集
第二十六卷
2
关于武装軍队問题的发言
大死解的时期結束了。司令部的司令已經任命了，并且馬上
就要正式宣布。犹豫动摇的时期已經过去。我们极其尖銳地感觉
到缺少軍事秩序，缺少通訊設备。但是現在证明，部队是十分团結
的，士气是高昂的。你们必须自己动手，自己检查每一个行动，看
任务是不是完成了，同工人组織有没有联系等等。这方面工人是
会来帮助你们的。我想对你们提出一个劝告：不要依賴任何人，要
通过监察委具会或团部代表来检查每一个情报，检查命令执行了
没有，关于军需储备的报告确实不确实。一切都要自己动手，自己
检查，对每一件軍需储备、每一个步骤都要估计到，—一这是成功
的最可靠的保証。
自
4
1
=====第267页=====
彼得格勒卫成部队各团代表会議
251
3
关于建立城市秩序問题的发言
我完全贊成前面所講的意見：工人应該担負一部分城市警卫
工作。在这件协同进行的工作中，士兵将教导工人掌握武器。实
行全民武装，取消常备軍，这是我们一分鐘也不能忽視的任务。如
果能把工人居民吸引进来，工作就容易做了。同志们建議每天聚
会一次，这是切实可行的。俄国革命提供了許多新的、过去任何
革命所没有的东西，这样说是正确的。工兵代表苏维埃这种机关
就是过去所没有的。你们应当同工人联合起来，以前资产阶级一
直不能供应周全的东西，他们都能供应你们。每一个部队都必须
同工人組織一起关心如何把你们这次作战所需要的一切物資儲存
起来，决不要等待上面的指令。从今天晚上起就应当独立地担负
这件任务。不必等待司令部的指示，讓各部队自己出主意。你们
有一种资产阶级从来没有过的办法，资产阶级唯一的办法是購买，
而你们可以同生产一切东西的工人直接往来。
截于1917年11月13日（10月31日）
“真理报”第174号
按“真理报”原文刊印
=====第268页=====
252
人民委员会的广播稿
（1917年10月30日[11月12日）
全体公民：
全俄苏維埃代表大会已經組成了新的苏維埃政府。克倫斯基
政府已經被推翻，人員已經被逮捕。克倫斯基逃跑了。所有机关
已經掌握在苏維埃政府手里。在10月25日提出保证后获释的士
官生，在10月29日举行了暴动。暴动当天就被镇压下去了。克倫
斯基和薩文柯夫率領上官生和一部分哥薩克用欺骗的方法鑽进了
皇村。苏維埃政府已經动員一切力量来击溃科尔尼洛夫对彼得格
勒的新的进攻。一支以“共和国”号战斗艦为首的艦队已奉命开往
首都。克倫斯基的士官生和哥薩克动搖了。被俘的克倫斯基人員
对我們肯定地說，哥薩克受騙了，他們要是了解真相，決不会开枪
的。苏维埃政府尽量設法防止流血。如果流血无法避免，如果克
倫斯基的部队仍旧开枪，苏维埃政府将不惜采取无情的措施来粉
碎克倫斯基和科尔尼洛夫的新的进攻。
我們通知你們，苏維埃代表大会已經閉幕，它通过了两項重要
的法令：(1)立即把所有的地主土地交給农民委具会掌握；（2）提
出民主和約。
苏維埃政府主席
弗拉基米尔·烏里楊諾夫(列宁)
载于1917年10月31日
“中央执行委员会消息报”第212号
、按中央执行委员会消息报原文刊印
=====第269页=====
253
职員守則草案
1.一切国营、公营和私营工业等大型企业（雇佣工人在5人以
上者)中的职员，必须执行其所担负的工作，非经政府、工兵农代表
苏维埃或工会特别批准，不得擅离职守。
2.凡违反第1条的规定，以及在向政府和政权机关交出文件
和眼目方面或在为公众和国民经济服务方面玩忽职责者，判处没
收全部财产和5年以下的徒刑。
写于1917年10月底
1928年第一次载于
“列宁文集”第8卷
按手稿刊印
1
7
F
4
=====第270页=====
254
工人监督条例草案
1.在拥有工人和职員共計五人以上，或每年資金周轉在
10000卢布以上的一切工业、商业、银行和农业等企业中，对一切
产品和原材料的生产、储藏和买卖事宜应实行工人监督。
2.企业较小，可由全体工人和职员直接实行工人监督者，则直
接实行，否则，通过他们选出的代表实行，这种代表应立即在全体
人员大会上选出，作出选举記录，并将当选人名单报告政府和当地
工兵农代表苏维埃。
3.非經工人和职员选出的代表许可，絕对禁止具有全国意义
的企业或工厂(参看第7条)停工，以及对生产过程作任何改变。
4.一切账簿和文件，以及一切仓庫和庫存的材料、工具和产
品等，应毫无例外，一律对选出的代表公开。
5.工人和职员选出的代表的决定，企业主必须服从，只有工会
和职工代表大会有权取消他们的决定。
6.在一切具有全国意义的企业里，一切企业主和一切由工人
和职员选出实行工人监督的代表,均应对国家负责,维持严格的秩
序和纪律，并保护财产。凡玩忽职责、隐瞒存货和眼目等等者，判
处没收全部财产和5年以下的徒刑。
7.凡为国防事业服务以及与生产人民大众生活必需品有关的
企业，都是具有全国意义的企业。
,
=====第271页=====
工人监督条例草案
255
8.工人监督细则，由地方工人代表苏维埃和工厂委员会代表
会議以及职員委員会代表会議的代表联席会議制定之。
写于1917年10月26日和31日
(11月8日和13日）之間
截于1917年11月16日（3日）
“真理报”第178.号
按手稿刊印
+
1
T
一
S
=====第272页=====
256
在俄国社会民主工党(布）
中央委員会会議上的发言
（1917.年11月1日[14日】）
T
記录
1
列宁認为，加米涅夫的政策应当立即停止执行。现在不必同
全俄铁总执委会談判66。必须派軍队到莫斯科去。列宁提出关于
全俄铁总执委会的決議案。全俄铁总执委会没有参加苏維埃，也
不能讓它参加；苏維埃是群众自愿的机关，而全俄铁总执委会是没
有群众基础的。
2
列宁認为，应该使談判成为軍事行动的外交掩护。唯一正确
的决定就是消除动摇分子的动摇，就是使我们自己更坚决。必须
援助莫斯科人，这样我们的胜利就有保证了。
3
这是一个基本的問题，现在是結束动播的时候了。很明显，全
俄铁总执委会是站在卡列金分子和科尔尼洛夫分子那一边的。我
=====第273页=====
257
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会义上的发言
們決不能动搖。大多数的工人、农民和軍队都拥护我們。这里誰
也沒有证明，下层群众在反对我们；或者是同卡列金的代理人站在
一起，或者是同下层群众站在一起。我們应該依靠群众，应該派鼓
动員到农村中去。我们曾經要求全俄铁总执委会把軍队运往莫斯
科，可是它拒絕了，我们应当向群众呼吁，群众一定会把它抛弃的。
1922年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第10期
按記录原稿刊印
1
1
1
7
I
=====第274页=====
258
俄国社会民主工党（布）中央委员会
关於中央內部反对派問題的決議
（1917年11月2日[15日]）
中央委員会認为,这次会議具有重要的历史意义，因此有必要
指出会上所暴露的两种立场。
(1)中央委员会認为，中央内部形成的反对派一再发表全属
非馬克思主义的理論，硬說社会主义革命在俄国不可能成功，硬說
必须向苏維埃組織中明显的少数派所提出的最后通牒和退出苏維
埃的威胁讓步，这样就是违反全俄苏維埃第二次代表大会的意志
和决議，对刚成立的无产阶級和貧苦农民的专政实行怠工，从而完
全丧失了布尔什维主义的一切根本立场，背弃了无产阶级的阶级
斗争。
(2)中央委员会認为，反对派必须对阻碍革命工作，对目前所
表現的罪恶性的动搖负完全的責任，中央委員会要求反对派放下
他們所不相信的实际工作，而把自己的爭論和怀疑搬到报刊上来
談。因为反对派无非是对资产阶级的畏惧和部分居民的倦怠的(而
不是革命的)情緒的反映。
(3)中央委员会确認，既然全俄苏維埃第二次代表大会沒有
7
排斥任何人，而以多数通过把政权委托给清一色的布尔什维克政
府，那末，拒絕这个政府，就不能不背叛苏維埃政权的口号。
=====第275页=====
俄国社会民主工党(布)中央委員会关于中央内部反对派問题的決議259
(4)中央委具会确認，主张采取小商人的行为，主张苏维埃同
非苏維埃型的組織合并，即同不是为推翻地主和資本家而斗爭的
群众的革命先鋒队自願結合的組織合并，就不能不背叛工兵农代
表苏维埃政权的口号。
(5)中央委员会确認，对苏维埃中少数派的最后通牒和威胁
一
讓步，就等于完全背弃苏維埃政权，完全背弃民主主义，因为这种
讓步就等于多数派害怕运用自己的多数，屈服于无政府状态，縱容
任何少数派再提出最后通牒。
(6)中央委員会确認，全俄苏維埃第二次代表大会没有排斥
任何人，即使在目前它也十分愿意讓退出苏維埃的人再回来，願意
承認他們在苏維埃范围內的联合，因此，說布尔什維克似乎不願意
同任何人分掌政权，是彻头彻尾的謊話。
(7)中央委員会确認，在現政府成立的那一天，在成立的儿小
时前，中央委員会曾邀請三个左派社会革命党人的代表出席自己
的会議，並正式建議他們參加政府。但是左派社会革命党人拒絕
了，虽然是暫时的和有条件的，但他们仍然必須对不能达成协議负
完全責任。
(8)中央委员会提請注意，全俄苏維埃第二次代表大会通过
了布尔什維克党团提出的決議，表示願意增加从前線来的上兵和
从各地农村来的农民，以充实苏維埃，因此，硬說布尔什維克政府
反对同农民联合是彻头彻尾的謊話。相反，中央委員会声明，我們
政府的土地法完全是按社会革命党人的委托書照抄的，这在实际
上证明，布尔什维克有极大的诚意，准备同俄国绝大多数的人民联
合起来。
(9)最后，中央委员会确認，不管有多少困难，只要坚定不渝
=====第276页=====
260
列宁全集
第二十六卷
地贯彻现在政府的政策，社会主义在俄国和在欧洲的胜利是有保
证的。中央委员会对这次社会主义革命的胜利充满信心，希望所
有的怀疑分子和动摇分子抛弃一切动摇，一心一德、全力以赴地支
持这个政府的活动。
列宁
载于1917年11月17日（4日）
“真理报”第180号，前三点除外
1932年第一次全文载于
“列宁全集"第2、3版第30卷
按手稿刊印
C
=====第277页=====
261
俄国社会民主工党（布）中央委员会
多数派給少数派的最后通牒
俄国社会民主工党(布尔什维克)中央委员会多数派完全赞同
人民委员会迄今执行的政策，認为必须向中央委员会少数派作下
列坚决的声明：
昨天（11月12日）中央委員会根据列宁同志的建議通过的決
議①已經規定了我党目前的政策。这項決議宣布，全俄苏維埃代
表大会既然代表千百万工人、士兵和农民，根据我們的綱領，把政
权委托给我党的代表,那末，任何强使我党放弃政权的企图都是背
叛无产阶级事业的行为。在我们反对妥协的整个斗争中得出的我
党的这一基本的策略路线，曾經是我们推翻克倫斯基政府的起义
的指南，现在是布尔什維主义的革命的实質，它又一次得到了中央
委员会的赞同，是全体党员首先是中央委員会的少数派必须无条
件地遵守的。
但是少数派的代表，不論在昨天的中央委員会会議以前，或者
在会議以后，始終执行显然是反对我們党的基本路線、瓦解我們自
己队伍的政策，在必须表现最大的坚定性和不可动摇的时刻，他们
却引起了动摇。
①见本卷第258-260頁。——编者注
=====第278页=====
262
列宁全集
第二十六卷
因此，在昨天中央执行委員会的会議上，在少数派的中央委員
直接参加下，布尔什维克党团竞公然投票反对中央委员会的决定
(关于我们党在政府中的代表人数和代表人选問题的决定)。这些
中央委員的如此駭人听聞的破坏紀律的行动，是在中央委員会經
过了就是这几位反对派的代表挑起的許多小时爭論以后背着中央
委员会干出来的，这就使我们清楚地知道，少数派想用糾纏的办法
夺取党的机构，在党的工作的最近结局将决定党的命运、革命的命
运的时刻，对党的工作实行怠工。
我们不能夠，也不願意对这种情況負責。
現在我们中央委員会向少数派严正声朋，并且要求少数派以
書面形式明确地回答下列問題:少数派是不是保証服从党的紀律?
是不是保証执行中央委員会根据列宁同志的建議通过的決議中所
制定的政策?
如果对这个問题作否定的或者含糊不清的回答，我們将立即
請彼得格勒委員会、莫斯科委貝会、中央执行委員会布尔什維克党
团、彼得格勤市代表会議、党的非常代表大会在下列两种建議中加
以抉择：
或者是党应当委托目前的反对派和他們的同盟者一起組織新
政权（反对派現在正是为了他們的同盟者而对我们的工作实行怠
工的)，那时我们将認为这个只会带来动摇、軟弱和混乱的新政权
对我们是毫无約束力的。
或者是党贊同中央委員会昨天的決議中所制定的唯一可能的
革命路线(我们对这一点毫不怀疑)，那时党就必須坚決地請少数
派代表在我們党組織范围以外进行他們的死解工作。沒有也不可
能有别的結局。当然，分裂是极可悲的事实。但是现在开誠布公
=====第279页=====
俄国社会民主工党(布)中央委员会多数派给少数派的最后通牒
263
地分裂要比在内部实行怠工、撕毁自己的決議、进行死解和削弱的
活动好得多。我们在任何情況下，一分鐘也不怀疑，如果把我們的
意見分歧(基本上是重复我们同“新生活报”集团和馬尔托夫集团
的意見分歧)提交人民判断，我们的政策保证会得到革命的工人、
农民、士兵的无条件的、奋不顾身的支持，而使动播的反对派在最
短期間陷入軟弱无力的孤立地位。
写于1917年11月3日（16日）
1922年第一次截于
“无产阶级革命”杂志第7期
按打字副本刊印
F
f
Y
=====第280页=====
264
关於出版自由的決議草案
資产阶級認为，所謂出版自由，就是富人有出版报紙的自由，
就是由资本家霸占一切报刊。这种霸占的結果是使包括最自由的
国家在内的世界各国一切地方的报刊实际上都成了被人收买的报
刊。
工农政府認为出版自由就是使报刊摆脫資本的控制，把造紙
厂和印刷厂变成国家的财产，讓每一个达到一定人数(如1万人)
的公民团体都享有使用相当数量的纸张和相当数量的印刷劳动的
同等权利。
这一目的同劳动者摆脱资本压迫的解放有着不可分割的联
系，工农临时政府为达到这一目的而采取的第一个步骤就是設立
調查委員会，調查定期刊物同資本的联系，調查它們的經費和收入
的来源，它们的捐助者的成分，它们弥补赤字的方法以及报館的整
个业务情况。凡不向调查委员会交出賬簿、单据或其他文件者，凡
供詞显然不真实者，均将受到革命法院的制裁。
所有报館的业主、股东和职員必须立即向設在彼得格勒斯莫
尔尼学院的调查报刊同资本的联系，报刊对资本的依赖关系的調
查委员会提出有关上述問题的書面报告和材料。
調查委員会由下列人員組成；①
①手稿中此处留有填写名单的地方。——编者注
中
=====第281页=====
关於出版自由的決議草案
265
委員会有权补充人员：传訊鉴定人和证人，要求公开各种眼簿
等等。
写于1917年11月4日（17日）
第一次载于1932年11月7日
真理报”第309号
按手稿刊印
7
气
=
1
→
=====第282页=====
266
全俄中央执行委員会会議
（1917年11月4日[17日]）
1
关于出版問题的发言68
卡列林同志要我们相信，他走的那条道路是通向社会主义的
道路，但是那样走向社会主义就会越走越远。托洛茨基說得对：为
了出版自由，士官生曾經举行过暴动，在彼得格勒和莫斯科宣布了
战争。这次社会革命党人的表现不象社会主义者，也不象革命
者。在这一星期中，所有的电报局都被克倫斯基占据了。全俄铁
总执委会也站在他們那边。但是他们没有軍队。可見，軍队是拥
护我们的。一小撮人挑起了国内战争。这个战争并没有結束。卡
列金的軍队正在逼近莫斯科，突击队正在逼近彼得堡。我们不願
意进行国内战爭。我们的軍队表現了很大的耐心。他们等待过，沒
有开枪，是突击队先打死了我们的三个人。我们对克拉斯诺夫采
取的措施是宽大的。他只是被軟禁在家里。我们反对国内战争。
但是，如果国内战爭还是打下去，那我們該怎么办呢？托洛茨基問
得好：你們是替誰說話。我們問克拉斯諾夫能不能担保卡列金不
,
再打了。他果然回答說不能担保。然敌人不停止敌对行动，我
們怎么能停止追击敌人的措施呢？
4
=====第283页=====
267
全俄中央执行委員会会議
只要有人向我們提出講和的条件，我們是願意談判的。目前
建議我們講和的人是一些在講和問題上作不了主的人。这不过是
些漂亮話罢了。大家知道，“言論报”是卡列金派的机关报。我们
完全可以假定社会革命党人是有诚意的，但是他们背后毕竟还有
卡列金和米留可夫。
士兵們、工人們！你們愈坚強，我們的成績就愈大。不然有人
就会說:“他們然放走米留可夫，可見还不怎么坚强。”我们从前
就說过，我們一取得政权，就要封閉資产阶級报紙。容許这些报紙
存在，我们就不成其为社会主义者了。誰說“开放资产阶级报紙”，
誰就是不了解我們正在大踏步地向社会主义前进。沙皇制度被推
翻后，沙皇政府的报紙也就被封閉了。現在我们粉碎了資产阶級
的桎梏。社会革命不是由我们憑空臆造的，而是由苏維埃代表大
会的代表宣布的，在代表大会上没有一个人反对，一致通过了宣布
社会革命的法令。資产阶級宣布自由、平等、博爱。工人說：“我們
需要的不是这个。”有人对我们說：“我们在倒退。”不对，同志們，社
会革命党人倒是倒退到克倫斯基那里去了。有人对我們說，我們
的决議标新立异。当然，我们要标新立异，因为我们正在走向社会
主义。社会革命党人在第一届和第二届杜馬中发言的时候，也曾
因为标新立异而受到过嘲笑。
应该承認登載私人广告是垄断事业。印刷工会会員是从吃飯
問題着眼。我們給他們飯吃，但是要通过另一种方式。我們不能
讓資产阶級有誣蔑我們的机会。必須立即設立一个委員会以調查
资产阶级报纸对银行的依赖关系。这些报纸需要的是什么自由?
是購买大批紙张、雇用許多下流作家的自由嗎？我們应当擯弃这
种依賴資本的出版自由。这是一个有原則意义的問题。既然我們
=====第284页=====
268
列宁全集
第二十六卷
要进行社会革命，我們就不能在卡列金的炸弹上再加上一顆誹謗
的炸弹。
我们的法案当然是有缺点的。但是各地苏維埃都将因地制宜
地实行。我们不是官僚主义者，我们不愿意象旧的文牍机关那样
到处死搬硬套地实行。我記得社会革命党人說过：农村里知道的
事情非常少，而且都是从“俄罗斯语言报”看来的。可见，我們的过
錯就在于，过去讓报紙仍然掌握在資产阶级手中。必须前进，向新
社会前进，必須象我们在2、3月間对待黑帮报纸那样对待資产阶
级报纸。
4
1
J
L
=====第285页=====
全我中央执行委員会会議
269
2
答左派社会革命党人的質問
列宁回答左派社会革命党人提出的質69。他提到布尔什维
克在革命后的最初儿天就建議左派社会革命党人的代表加入新政
府，但是左派社会革命党人的党团拒絕同布尔什維克合作，不願意
在这些苦难的、紧急的日子里同它的左邻分担责任。
新政权不能拘泥于严格遵守一切程序，因而使自己的工作受
到障碍。当时情况十分严重，不允許有一点拖延。我们不能浪费时
2
間去作詞句上的修飾，因为这只是表面的加工，絲毫不会改变新措
施的实质。全俄苏维埃第二次代表大会也曾不顾一切形式上的困
难，在一次大会上通过了两项具有世界意义的法律。如果从资产
阶级社会的观点来看，这些法律有形式上的缺点，但是,政权在苏维
埃手中，苏维埃可以作必要的修改。克倫斯基政府罪恶的无所事
事，使国家和革命濒于灭亡；实际上，拖延就等于灭亡，新政权颁布
了符合于广大人民群众的要求和希望的法律，从而在新的生活方
式的发展道路上立下了里程碑。各地苏维埃可以因地、因时制宜，
可以修改、增加或补充政府所制定的基本条例。群众生气勃勃的
創造力是新社会的基本因素。讓工人們建立起自己监督自己工厂
的制度吧，讓他们用工业品来供应农村，换取粮食吧。每一件产品、
每一磅粮食都应当統计到，因为社会主义首先就是統计。社会主
义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不
能相容;生气勃勃的創造性的社会主义是由人民群众自己创立的。
=====第286页=====
270
列宁全集
第二十六卷
3
就左派社会革命党人的質問
而作的两次发言
列宁談到了对人民委員会的一些具体的指責。关于穆拉維約
夫的命令70，人民委员会只是从报上知道的，因为总司令有权颁发
刻不容緩的命令。这个命令并没有什么同新政权的精神相抵触的
地方，但是它的措辞可能引起了一些不必要的誤会，因此中央执行
委員会把它撤销了。其次，你们批評了士地法令。然而这个法令
是符合人民要求的。你们责备我们的法令写得过于簡略。那末，你
們的草案、修正案和決議案在哪里呢？你們的立法成果在哪里呢?
你們有过立法的自由。但是我們沒有看到你們立出什么东西。你
們說我們是过火分子，那末，你們呢？你們是阻碍議程的行为，即
过去所謂的訟棍伎俩的辯护士。如果你們不滿意的話，就去召开
新的代表大会吧，去吧，但是不要說什么政权崩潰了。政权属于我
們的党，属于依靠广大人民群众信任的党。就讓我們的某些同志
去拥护同布尔什维主义无絲毫共同之处的政綱吧。但是莫斯科的
工人群众是不会跟着李可夫和诺根走的。普罗相同志說，芬兰的
左派社会革命党人同群众保持着联系，他们認为革命社会主义的
整个左翼必须紧密地合作。我们这里的左派社会革命党人不願和
我們联合起来，那只能說明他們遭到了和自己前輩护国派一样的
=====第287页=====
全俄中央执行委員会会議
271
命运。他们脱离了人民。
二
列宁举了历次党代表大会的例子，認为必须服从党的纪律，并
且声明他将参加投票。
m
1
J
=====第288页=====
272
列宁全集
第二十六卷
干
关于诺根声明退出人民委員会
問題的发言和決議
列宁指出，“西方在可耻地沉默”71这种说法，出自国际主义者
之口，是不能容許的。只有瞎子才看不見籠罩着德国和西方的工
人群众的那种不满情绪。德国的无产阶级的上层分子、社会主义
知識分子，也象其他各国一样，大多数都是护国派。但是无产阶级
的下层却违反上层的意志，准备响应我们的号召。统治着德国陆
軍和海軍的残忍的纪律并没有阻止住反政府分子的发动。德国海
軍的革命的水兵早就知道他們的尝試一定会失敗，但仍然不惜英
勇牺牲，只求自己的牺牲能激起还在人民中潜伏着的起义思想。
“斯巴达克派”正在日益紧张地展开自己的革命宣传活动。为无产
阶级的理想进行不倦斗争的战士李卜克内西，在德国的声望愈来
愈高了。
我們坚信西方一定会发生革命。我們知道西方革命是不可避
免的，但是按定单制造革命当然是不行的。难道我们在去年12月
就确切知道了将要发生的二月事变嗎？难道我们在9月里就预料
到一个月以后俄国的革命民主派将完成世界上最伟大的革命嗎?
我們知道旧政权正处在火山上。根据許多迹象，我們可以推測到，
那里正在进行深入人心的伟大的地下工作。我們已經感到空中雷
..
=====第289页=====
273
全俄中央执行委員会会議
电密集。我们知道它必将爆发为一场冲掉一切污秽的大雷雨。但
是我們不能預言这场雷雨在哪一天下，在几点鐘下。我们这里的
情景今天也能在德国看到了。那里，人民群众暗中不满的情绪正
在增长，它必然会形成人民运动。我们不能用法令来制造革命，但
是我们能够促进革命。我们将在战壕里举行有組織的联欢，将帮
助西方人民发动不可战胜的社会主义革命。后来查克斯同志又说
到用法令来建设社会主义。难道现在的政权没有号召群众自己去
创造更好的生活方式嗎？用加工工业的产品交换粮食，对生产实
行严格的监督和统计，这就是社会主义的开端。是的，我国将成为
劳动的共和国。不劳动者不得食。
其次，我们党的孤立究竟表现在什么地方呢？表现在个别知
識分子脫离党。但是我們每天都得到愈来愈多的农民的支持。只
有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的創造力泉源中去的人，
才能获得胜利并保持政权。
…
中央执行委員会責成人民委員会在召开下次会議之前推荐出
内务人民委員、工商业人民委員的人选，并提議由柯列加也夫同志
担任农业人民委员的职务。
截于1917年11月7日
“中央执行委员会消息报”第218号
按中央执行委员会消息报原文刊印
=====第290页=====
274
在彼得格勒工兵代表苏維埃和
一、
前線代表联席会議上的演說
（1917年11月4日[17日]）
会議报道
我今天不能作大报告，只能簡略地談一談新政府的形勢，它的
綱領和任务。
你们都知道，大家是一致地要求和平政策，要求立即提出和平
建議的。在全欧洲，在我国，沒有一个資产阶級部长不曾許下和平
的諾言；俄国士兵已經看透了他們这些諾言是虛伪的;他们答应实
行和平政策，但是沒有提出和平建議，反而驅使士兵去进攻，我們
認为，我們政府的首要責任就是立即提出和平建議，並且已經这样
做了。
列宁說明了新政府建議根据什么条件实現和平，接着說，如果
各国要保有殖民地，那就意味着这场战争永远也不会结束。出路
是什么呢？唯一的出路就是工农革命取得对资本的胜利。我们从
来也没有說过，把刺刀往地上一插，一下子就可以結束战争。发生
战争是因为瓜分全世界的亿万资本彼此之間发生了冲突，因此，不
消灭资本的政权，就无法结束战争。
在談到政权轉到苏維埃手中的時候，列宁說他現在看到一种
=====第291页=====
275
在彼得格勒工兵代表苏維埃和前線代表联席会議上的演說
新的現象：农民不肯相信全部政权屬于苏維埃，他们还在期待政
府，忘記了苏維埃不是私人机关，而是国家机关。我們說，我們想
要一个新的国家，苏维埃应当代替旧的官僚，全体人民都应当学习
管理。挺起胸来，抬起头来，这样我们就不怕威胁了。士官生曾經
尝试过举行暴动，但是我们战胜了他们；他们在莫斯科进行屠杀，
在克里姆林宫的墙头上向士兵射击。在人民已經取得了胜利的时
候，不仅讓敌人保持了軍人的荣誉，而且还讓他們保持了武器。
全俄鉄总执委会用罢工来威胁我们，但是我们向群众呼吁，我
們問他們:你們是不是想用罢工使前線的士兵和后方的人民挨餓?
我深信铁路上的无产者是不会这样做的。有人責备我们，說我们
逮捕人。是的，我们是在逮捕人，今天我們还逮捕了国家銀行的經
理。有人責备我們，說我們采取恐怖手段，但是，我們还沒有采取
法国革命者所采取的那种恐怖手段，把赤手空拳的人送上断头台，
我希望我们将来也不采取这种恐怖手段。我希望不采取这种手
段，是因为我们有力量。我们每逮捕一个人，就对他說，如果你具
結，保证今后不再怠工，我们就释放你。他們都照办了。我們的缺
点是，苏維埃组織还没有学会管理，我们的大会开得太多。苏維埃
应该分成若干小組，担负管理工作。我们的任务就是向社会主义
前进。前几天工人已經有了一个监督生产的法律。按照这个法律，
工厂委员会成了国家机关。工人应该立即实现这个法律。工人供
給农民布和铁，而农民則提供粮食。我刚才見到一位从伊万諾沃-
沃兹涅先斯克来的同志，他对我說，这是头等重要的事情。社会主
义，这就是統计。如果你们想对每一块铁和一匹布都統计到，那就
会有社会主义。在生产中我们需要工程师，我们很重视他们的劳
动。我们将很乐意付給他們报酬。我們暫时还不打算取消他們的
=====第292页=====
276
列宁全集第二十六卷
特权地位。我们重视每一个願意工作的人，但是，希望他们在工作
中不要摆官架子，而应当同大家一样受工人监督。我们对个人没
有絲毫怨恨，我們將努力帮助他們轉到新的地位上来。
至于說到农民，我们主张：对劳动农民应加以帮助，对中农不
应该得罪，对富农則应该使用强制手段。10月25日革命以后，有
人威胁过我們，說要消灭我们。有的人被吓得魂不附体，想丟下政
权逃跑，但是我们并沒有被消灭。我们沒有被消灭，是因为人民支
持我們，而我们的敌人只能夠依靠士官生。如果不是每个士兵和
工人的斗志都十分高昂，政权永远不会脱离統治者的掌握。政权
已經轉归苏維埃了。苏維埃，这是人民的充分自由的組織。我們
苏維埃政府的权力是苏維埃代表大会給我們的，我们仍会象过去
那样行动，我们深信会贏得你们的支持。我們沒有排斥过任何人。
至於孟什維克和社会革命党人退出，那是他們的罪过。我們曾經
邀請左派社会革命党人参加政府，但是他們拒絕了。在政权問題
上我們不願意講价錢，我們不願意討价还价。我們不允許市杜馬
这个科尔尼洛夫分子的中心参加政权。有人說我们被孤立了。虽
然资产阶級对我们大肆造謠誹謗，但是我还沒有看到过一个上兵
不欢天喜地地庆贺政权轉归苏维埃。我没有看到过一个农民表示
反对苏维埃。贫苦农民和工人必须结成联盟，这样，社会主义就会
在全世界获得胜利。(苏维埃代表起立热烈欢呼，欢送列宁。)
载于1917年11月18日（5日）
“真理报”第181号
按“真理报"原文刊印
=====第293页=====
277
1
答复农民的问题
在答复农民的許多問题时，必須說明，国家的全部政权从此已
經完全轉到工兵农代表苏維埃手中。工人革命已經在彼得格勒和
莫斯科获得胜利，并将在俄国其他地方获得胜利。工农政府保证
农民群众，即占农民多数的贫苦农民，同工人结成联盟来反对地
主，反对资本家。
因此，从現在起一直到立宪会議召开的时候止，农民代表苏維
埃，首先是县苏维埃，其次是省苏维埃，是地方国家政权的全权机
关。全俄苏維埃第二次代表大会已經废除地主土地所有制。現
在的工农临时政府已經颁布了土地法令。根据这个法令，一切地
主的土地都完全交給农民代表苏維埃掌握。
乡土地委员会必须立刻在极严格的統计下处置一切地主的土
地，保持完整的秩序，严格保护从前属于地主的财产，这些财产现
在已成为全民财产，因此人民自己应当加以保护。
取得县农民代表苏维埃同意的乡土地委员会的一切命令都是
法律，应当无条件地立即执行。
全俄苏维埃第二次代表大会任命的工农政府叫作人民委
員会。
人民委员会号召农民把地方上的全部政权掌握在自已手中。
{
=====第294页=====
278
列宁全集
第二十六卷
工人将尽一切可能以全力支持农民，安排好机器和工具的生产，但
請求农民供給粮食。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1917年11月5日于彼得格勒
截于1917年11月8日
“中央执行委员会消息报”第219号
按手稿刊印
1
中
T
2
=
.
=====第295页=====
979
告人民書
工人、士兵、农民以及一切劳动者同志们！
工农革命驅散和逮捕了为数不多的受克倫斯基欺骗的哥薩克
余孽，在彼得格勒取得了彻底的胜利。革命在莫斯科也取得了胜
利。从彼得格勒开出的几列兵车还没有到达莫斯科，那里的士官
生和其他的科尔尼洛夫分子就接受了解除士官生武装和解散保安
委员会73的和平条件。
从前线和农村每时每刻都传来消息，说前线的士兵和各县的
农民絕大多数都拥护新政府，拥护新政府的关于和平建議和立即
把土地交給农民的法令。工农革命的胜利已經有了保証，因为大
多数人民已經起来支持这个革命。
地主和资本家，同资产阶级有密切联系的高级职员和官吏，
一句話，一切富人以及伸手援助富人的人，都敌視新的革命，反抗
革命的胜利，用停止银行业务来进行威胁，破坏或停止各个机关的
工作，千方百計地、直接間接地阻挠它们的工作，这是完全可以理
解的。每个觉悟的工人都清楚地知道:我们必然会遇到这种抵抗;
布尔什维克党的一切报刊都一再指出过这一点。各劳动阶级一分
鐘也不会害怕这种反抗，絲毫也不会在资产阶級追随者的威胁和
罢工面前表示畏缩。
大多数人民拥护我们。全世界的大多数被压迫劳动者拥护我
=====第296页=====
280
列宁全集
第二十六卷
們。正义在我們这一方面。我們的胜利是有保証的。
资本家和高級职員的抵抗定会遭到粉碎。在国家颁布銀行和
辛迪加国有化的特别法令以前，我们不会剥夺任何人的财产。这
项法令正在起草。任何一个劳动者和工作者都不会失掉一个戈
比，相反地，他会得到帮助。除了实行最严格的统计和监督，征收
以前所规定的捐税以外，政府不打算再采取任何其他措施。
为了实现这些公正的要求，绝大多数的人民已經在工农临时
政府的周围团结起来了。
劳动者同志們！請記住，現在是你們自己管理国家。如果你
們自己不团結起来，不把国家的一切事务掌握在自己手里，誰也
帮助不了你们。你们的苏維埃今后就是国家政权机关，即拥有全
权的决策机关。
在自己的苏维埃周围团结起来。使苏维埃巩固起来。自己由
下而上地把工作担当起来，不要等待誰。建立最严格的革命秩序；
无情地粉碎醉鬼、流眠、反革命士官生和科尔尼洛夫分子等等制造
无政府状态的一切企图。
对生产和产品统计实行最严格的监督。逮捕一切胆敢危害人
民事业的分子，交付人民革命法庭审判，不論其危害表现是对生产
进行怠工(破坏、扰乱、捣毁等)，或者是隐瞒存粮和产品，或者是阻
挠粮食运输，或者是扰乱铁路运输和邮电业务，或者是一般地对伟
大的和平事业、把土地交给农民的事业以及保证对产品的生产和
分配实行工人监督的事业进行任何一种抵抗。
工人、士兵、农民和一切劳动者同志们！把圣部政权掌握在
自己的苏维埃手里。象爱护眼珠一样地爱惜和保护土地、粮食、工
厂、工具、产品和运输业，所有这一切今后都完全是你们的财产、
=====第297页=====
281
告人民書
全民的财产了。我们将逐步取得大多数农民的同意和赞許，并根
据他们和工人的实际經验，坚定不移地、勇往直前地走向社会主
义的胜利，最交明国家的先进工人一定会帮助巩固这个胜利，这个
胜利将使各国人民赢得持久和平，摆脱一切压迫和剥削。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1917年11月5日于彼得格勤
'
截于1917年11月20日（7日）
“真理报”第182号
按手稿刊印
4
1
=====第298页=====
282
俄国社会民主工党(布尔什維克)
中央委員会的信
加米涅夫、季諾維也夫、梁贊諾夫及拉林等同志
中央已經向你們政策最著名的代表人（加米涅夫和季諾維也
夫)提出过一次最后通牒，要求你们完全服从中央的決定和路线，
完全停止对中央工作的怠工和破坏活动①。
你們政策的代表人虽然退出了中央，但还留在党內，因此有服
从中央決議的义务。然而你们不是单单在党内进行批评，而且还
在尚未把起义进行完毕的战上队伍中制造动播，繼續违反党的纪
律，在我们党的范围以外，在苏維埃、地方自治机关、工会等组織中
破坏中央的決議，阻挠中央的工作。
中央有鉴于此，不得不重申它的最后通牒，要求你们或者立即
以書面形式保証服从中央的決議，在你們的一切言行中执行它的
政策，或者在召开党的代表大会以前放弃党的一切公开活动，辞去
工人运动中的一切重要职务。
如果拒不承担上述两种义务之一，那末中央势必要提出立即
开除你們出党的問題。
写于1917年11月5日或6日（18日或19日）
1927年第一次载于小册子“党在1917年10月
反对季诺維也夫和加米涅夫的工贼行为的斗争
按手稿刊印
① 見本卷第261—263頁。——編者注
=====第299页=====
283
俄国社会民主工党(布尔什維克）
中央委員会宣言
告全体党员及俄国一切劳动阶级书
同志們！
大家知道，在全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会上，布尔什
维克党的代表占了多数。
这是一个理解刚刚在彼得格勒和莫斯科以及在全俄各地发生
并获得胜利的革命所必须知道的基本事实。一切资本家的拥护
者，一切破坏全部政权归苏维埃这一新革命的基本原则，有意无
意充当資本家的帮凶的人常常忘記和避而不談的，也正是这个事
实。俄国除了苏维埃政府以外，决不应当有别的政府。在俄国，
已經爭得了苏維埃政权，因此政府由一个苏維埃政党手里轉到另
一个苏維埃政党手里，无须經过任何革命，只通过苏維埃的決議，
只通过苏维埃代表的改选就可以实现了。在全俄苏维埃第二次代
表大会上布尔什維克党占了多数。因此，只有这个党组織的政府
才是苏維埃政府。大家知道，布尔什维克党中央委员会在成立新
政府和向全俄苏维埃第二次代表大会提出新政府成员名单前数小
时，曾邀请三位最著名的左派社会革命党人，即卡姆柯夫、斯皮罗、
卡列林等同志参加自己的会議，並邀請他們参加新政府。我們十
分遺憾，左派社会革命党的同志拒絕了这个建議，我们認为他們这
=====第300页=====
281
列宁全集
第二十六卷
种做法，对革命者和劳动群众的拥护者說来是不能容許的，我們随
时都准备接纳左派社会革命党人参加政府，然而我们声明，我们作
为全俄苏维埃第二次代表大会上的多数党，不仅有权利，而且在
人民面前有义务组織政府。
大家知道，我党中央委员会向全俄苏維埃第二次代表大会提
出了清一色布尔什維克的人民委员名单，并且代表大会也批准了
这个清一色布尔什维克的政府名单。
因此，什么布尔什維克政府不是苏維埃政府的說法是騙人
的，是绝对不真实的。只有人民的敌人，只有苏维埃政权的敌人才
能說出这样的謊話。恰恰相反，現在，在全俄苏維埃第二次代表大
会以后，直到召开第三次代表大会，或直到苏维埃改选，或直到中
央执行委員会組織新政府时为止，只有布尔什維克政府才是公認
的苏维埃政府。
同志們！我党中央委員和人民委員加米涅夫、季諾維也夫、諾
根、李可夫、米柳亭以及其他几个人昨天(11月4日）退出了我党中
央委員会，后面三人并退出了人民委员会。在我们这样大的党里，
虽然有无产阶级革命的政策方针，但也难免有个别同志在反对人
民公敌的斗争中表現得不坚定，不果敢。現在摆在我們党面前的
任务的确是非常巨大的，困难也是很大的，于是有几个以前负重责
的我党党员在资产阶级进攻的面前动播了，从我们的队伍中逃跑
了。整个资产阶级及其所有帮凶都因此而欢天喜地，幸灾乐祸，高
喊布尔什维克政府已經瓦解，预言布尔什維克政府必将复灭。
同志們！不要相信这些謊話。逃跑的同志象逃兵一样，不仅
=====第301页=====
285
俄国社会民主工党（布尔付维克）中央委员会宣
拋弃了托付給他們的崗位，而且还违反了我党中央要求他们至少
等到彼得格勒和莫斯科的党組織作出決定后再退出的直接決議。
我们坚决斥責这种临陣脫逃的行为。我们深信，一切身为我党党
員或同情我党的党悟工人、士兵和农民也都会坚决斥责这种逃兵
行为。
可是，我们声明，我党几个上层分子的逃兵行为一分鐘也不
会，絲毫也不会动搖拥护我们党的群众的团結，因而也不会功播
我們的党。
同志们总还記得，其中两个逃兵，即加米涅夫和季諾維也夫还
在彼得格勒起义以前就有过逃兵行为和工贼行为，因为他们不仅
在1917年10月10日那一次有决定意义的中央会議上投票反对
起义，而且竟在中央作出决定以后，鼓动党的工作人员反对起义。
大家都知道，当时那些不敢站到工人方面来、更多地倾向于资产阶
級方面的报纸(如“新生活报”)都随同所有资产阶级报刊大喊大叫
起来，說什么我们党“无解了”，“起义破产了”，如此等等。可是实
际生活很快就駁斥了一些人的謊话和诬蔑，另一些人的怀疑、动摇
和怯懦。利用加米涅夫和季诺維也夫的破坏彼得格勒起义的行为
所掀起的“风浪”，原来不过是杯中风浪而已，群众的伟大热情，千
百万工人、士兵和农民，在彼得堡和莫斯科，在前线上，在战壕中和
在农村里所表现的伟大英勇精神，好象火車抛弃木屑一样，輕而易
举地抛奔了这些逃兵。
讓一切信念不坚定的分子，一切动播分子，一切怀疑分子以及
一切被资产阶级吓倒，被资产阶级直接間接的帮手的叫喊下倒的
分子去惭愧吧。在彼得格勒、莫斯科及其他各地的工人和士兵群
众中没有发生絲毫动摇。我们的党团結得象一个人，吃立不动地
1
=====第302页=====
286
列宁全集
第二十六卷
捍卫着苏维埃政权，捍卫着全体劳动人民的利益，首先是工人和贫
苦农民的利益！
资产阶级的下流作家和那些被资产阶级下倒的人齐声责备我
們，說我們不肯讓步、不願和解，說我們不願意同別的政党分掌政
·权。同志們，这都是謊話！我們曾經邀請过，而且还在邀請左派
社会革命党人同我們分掌政权。如果他们拒絕了我們的邀請，这
拌不是我們的过錯。談判是由我們开始的，并且在苏維埃第二次
代表大会閉幕以后，我們又在談判中作了种种讓步，我們甚至有条
件地同意容納彼得格勒市杜馬这个科尔尼洛夫分子巢穴的一部分
代表。如果万恶的科尔尼洛夫分子，如果资本家和地主的子弟以
及士官生又象他們上星期日在彼得格勒所干的那样，象他們現在
打算再干的那样(这已由破获普利什凱維奇阴謀和昨天即11月3
日在他那里搜获的文件所证实了)，试图反抗人民的意志，那末这
个巢穴是首先要被人民罐除的。但是，那些站在左派社会革命党
的背后，并通过他们来为資产阶級謀利盆的先生們，却把我們讓步
說成是軟弱的表示，并乘机向我們提出新的最后通牒。阿布拉莫
維奇和馬尔托夫两位先生出席了11月3日的会議，并提出了最后
通牒：如果我们的政府不停止逮捕，不停止查封資产阶級报紙，就
不可能进行任何談判。
我們党和苏維埃代表大会中央执行委員会都已經拒絕接受
这个显然是由卡列金、资产阶级、克倫斯基和科尔尼洛夫的拥护者
提出的最后通牒。普利什凱維奇阴謀，以及第17軍某些部队的代
表于11月5日来到彼得格勒，說要向彼得堡进攻，对我们进行威
胁(这种威胁是可笑的，因为这些科尔尼洛夫分子的先头部队已被
击潰，在加特契纳附近潰败了，而其中大部分都拒绝反对苏维埃)，
=====第303页=====
287
俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委員会宣言
所有这些事件都表明，阿布拉莫維奇和馬尔托夫两位先生的最后
通牒，实际上是由谁发出的，他们这些人实际上是为谁服务的。
讓全体劳动者都安心而坚定吧！苏維埃中的少数派被資产阶
级吓倒了，不管他们抱着怎样“善良的愿望”，事实上都是科尔尼洛
夫分子手中的傀儡，我們党決不会向他们提出的最后通牒讓步。
我们坚持苏維埃政权的原則，即由最近一次苏維埃代表大会
上的多数掌握政权的原则;我们过去同意，并且现在仍旧同意同
苏維埃中的少数分掌政权，但这个少数必须诚悬忠实地服从多数，
并执行全俄苏维埃第二次代表大会全体批准的、采取渐进的坚定
不移的步骤走向社会主义的綱领。然而，对于那些没有群众拥护，
实际上只有科尔尼洛夫分子、薩文柯夫分子、士官生等拥护的知
識分子集团所提出的最后通牒，我們是決不会屈服的。
讓全体劳动者都安心而坚定吧！我们的党，在苏維埃中占多
数的党是团結一致地保卫着他们的利益的，而千百万城市中的工
人、战壕中的士兵和农村中的农民照旧拥护我们的党，決心无論如
何要使和平成功，使社会主义胜利！
写于1917年11月5-6日(18-19日)
载于1917年11月20日（7日）
“算理报”第182号
按报纸原文刊印
=====第304页=====
288
“社会革命党人怎样欺骗人民，
布尔什維克的新政府給了人民什么”
小册子的序言
现在俄国农民要用自已的一双手掌握国家命运了。
:
·工人革命在两个首都和俄国绝大多数地区取得了胜利，使农
民能够把制定土地制度的工作掌握在自己的手中。现在并不是
所有农民都了解，他们的农民代表苏维埃就是名副其实的、真正
的最高国家政权机关，但是他们很快就会了解的。
一旦农民了解了这一点，他们同工人的联盟，即占农民多数的
劳动的贫苦农民同工人的联盟，就会巩固起来。无論在苏維埃，还
是在立宪会議中，真正能够保障劳动者利益的只有这个联盟，而
不是农民同资本家的联盟。
毫无疑問，农民很快就会懂得，他们要摆脫战爭的灾祸，要摆
脱地主和资本家的压迫，就必须同城市劳动者，首先同工厂工人結
成联盟，而不是同有钱人结成联盟。
为了使农民更快地懂得这一点，必须讓农民更精确地、更有根
据地把社会革命党关于土地問题的诺言和法案同新的工农政府的
土地法令作一对照和比较。
这本小册子就是为了作这种比较而编的。讀者在这里可以找
=====第305页=====
289
“社会革命党人怎样欺骗人民小册子的序言
到每一个愿意对事业采取自党态度的人所最必需的文件。社会革
命党方面的主要文件是社会革命党人馬斯洛夫部长的土地法案。
这项法案是照“人民事业报”的(切尔诺夫办的报纸)全文轉载的。
同时，我也轉载了发表在“工人之路报”上的我的一篇有关的文
章①。
工农政府的土地法令②也全文轉载了。
农民同志們！探求各党的真相吧，你們会看清楚的。你們要
自己收集和比较各党的士地法案。
請你們認真地閱讀社会革命党部長的土地法案和全俄苏維埃
第二次代表大会予以权力的布尔什维克现政府颁布的土地法令。
我们一分鐘都不怀疑，最后农民将作出怎样的判断。
尼·列宁
1917年11月9日于彼得格勒
1917年载于尼·列宁的小册子“社会
革命党人怎样欺骗人民，布尔什維克
的新政府给了人民什么（“士兵和农
民丛書第18輯)
按小册子原文刊印
-
①
見本卷第208-213 頁。—編者注
②
見本卷第237--239頁。——編者注
=====第306页=====
290
政府同大本营在直达电报中的談話
（1917年11月9日22日]）
“你是最高总司令嗎?”
“我是迪帖里赫斯。”
“劳駕去请一下代理最高总司令。如果杜鹤宁将军不担任这
个职务了，就请目前代行他的职务的人来。据我们知道，杜鹤宁将
軍还沒有卸职。
大本营答：“代理最高总司令杜鹤宁将軍等你们的电报一直等到夜里一
点鐘，现在他在睡党。电报机會发生过故障，后来又忙于大本营同軍需部通
报。
“如果可以的話，請告訴我们：人民委員会在4点鐘发出的无
线电报，你们收到了沒有，人民委員会的命令，你们执行了沒有？”
大本营答：“收到过一份有关国家要事的电报，但电文没有注明号码和日
期，所以杜鹤宁将軍要求馬尼科夫斯基将軍提供能证实该电报的真实性的必
要保証。
“馬尼科夫斯基对这个要求是怎么答复的，这个要求是在儿点
鐘，用什么方式提出的，用无线电报、电话还是有线电报？”
大本营答:“回电还没有收到，一小时前曾經打电报催过了。
“请你明确回答，第一次要求是在几点鐘和究竟用什么方式提
出的？能否快一点？”
大本营答:“给马尼科夫斯基将军的电报是用有线电报和无线电报分头
=====第307页=====
291
政府同大本营在直达电报中的談话
发出的，—我馬上就告訴你几点鐘。
“电报是在19点50分发出的。
“我是军事人民委员，为什么没有同时向我提出这个要求，最
高总司令同我亲自談过話，知道馬尼科夫斯基将軍所担負的責任
只是接管供应和粮食方面的技术工作，而对陆军部的工作进行政
治傾导和負有全責的是我。”
大本营答：“关于这一点我无从答复。”
“我们坚決声明，杜鶴宁将軍必须对拖延如此重要的国家大事
负完全責任，我们坚決要求:第一、立即派遣軍事代表；第二、要杜
鹤宁将军在明天上午11时整亲自来接电报。如果因拖延而引起
饥荒、无解和失败，或者引起无政府主义的暴乱，你们要负全部責
任，这一点我们将告诉所有的士兵。
大本营答:“这一点我一定报告杜鹤宁将军。”
“什么时候报告？現在嗎?—那我们就等着杜鶴宁。”
大本营答：“我马上去叫醒他。”
“我是临时代理最高总司令杜鹤宁将軍。”
“我們是人民委員，我們正在等你的答复。”
“我刚才看了軍需司令同你們談話的电报記录，才知道由人民委員烏里
杨诺夫-列宁、托洛茨基、克雷連柯签署的给我的电报，是在你们对电报内容
作出决定之前发出的。因此，我十分须要知道下列实际情况：(1)人民委员
会向各参战国发出和平法令后，有没有得到答复;(2)打算如何处理加入我
方陣線的罗馬尼亚軍队;(3)是否打算进行片面停战的談判，同誰談判，只是
同德国談判，还是也同土耳其談判,或者是进行全面停战的談判？
“在給你的电报中已經說得十分明确，立即开始同所有的参战
国进行停战談判，我們絕对不容許用任何預先提出的問題来拖延
这种国家重要事务，坚决要求立即派遣军事代表，并且每小时向我
=====第308页=====
292
列宁全集
第二十六卷
們报告一次談判进程。
大本营答:“我的問題都是純技术性的問題，不解決就无法进行談判。”
“你不会不懂得，在談判中一定会产生許多技术性問題，更确
切些說，許多細节問題，将来問題产生了，或者由敌人提出了，我們
,
随时可以給你答复;因此，我们再次坚決地要求你立刻无条件地着
手同所有参战国，即同盟国，也同与我国处在敌对行动中的国家正
式进行停战談判。請給以明确的答复。
“我只懂得你们不能同列强直接談判。以你們的名义去进行談判，对我
来說更加不可能了。只有受到軍队和全国拥护的中央政权，在敌人看来才有
声望和意义，才能使談判具有必要的权威性，才能使談判获得結果。我也認
为迅速签定全面和约对俄国是有利的。
“你是否坚決拒絕給我們明确的答复，拒絕执行我们的命令?”
“关于我不能执行你们的电报的原因，我已經作了明确的答复，并且我再
重复一次，只有中央政府才能締结我国所必需的和约。杜鹤宁。
“由于你不执行政府的命令，由于你的行为给各国劳动群众，
特別是給軍队带来了空前深重的灾难，我们受人民委員会的委托，
以俄罗斯共和国政府的名义解除你所担任的职务。我们命令你在
新任总司令或他的全权代表来到大本营接管你的工作之前，必须
繼續进行工作，否则将按军法处分。现在任命克雷连柯准尉为总
司令。
列宁、斯大林、克雷连柯
载于1917年11月10日
“中央执行委员会消息报”第221号
按1918年莫斯科版“第二届全俄工
兵安和哥萨克代表苏维埃中央执行
委員会会議記录一書原文刊印
1
=====第309页=====
293
对全体士兵广播稿
告各团、师、軍、集团軍等委員会，革命軍队的
全体士兵和革命艦队的全体水兵書
11月7日夜晚，人民委员会打无线电报给杜鹤宁总司令，命令
他立刻向所有参战国，即向盟国，也向同我国处在敌对行动中的国
家正式提出停战建議。
大本营在11月8日早晨5点5分收到了这份电报。电报命令
杜鶴宁不断向人民委員会报告談判进程，人民委員会批准后才可
以签订停战协定。同时，締結停战协定的建議也向各同盟国駐彼
得格勒的全权代表提出了。
人民委员会直到11月8日晚上，还没有收到杜鹤宁的回电，
因此授权列宁、斯大林和克雷连柯打直达电报给杜鹤宁，問他拖延
的原因。
談判从11月9日早晨两点一直进行到四点半。杜鹤宁一再企
图迴避说明他行为的理由，迴避对政府的命令作明确的答复，当坚
决命令杜鹤宁立刻开始正式停战談判的时候，他竟拒絕服从命令。
因此我们向杜鹤宁声明，由于他不执行政府的命令，由于他的行为
給各国劳动群众，特別是給軍队带来了空前深重的灾难，我们受人
民委员会的委托，以俄罗斯共和国政府的名义解除他的职务。并
且命令杜鹤宁，在新任总司令或他的向杜鹤宁接管工作的全权代
=====第310页=====
294
列宁金集
第二十六卷
表来到以前，必須繼續进行工作。現在已經任命克雷連柯准尉为
新任总司令。
士兵們！和平的事业掌握在你們手里。不要讓反革命將軍破
坏伟大的和平事业，你们要牢牢地看住他们，避免在革命軍队里发
生不应有的私自审判的事情，不讓这些将軍逃避以后法庭的审判。
你们要維持极其严格的革命軍事秩序。
希望前沿陣地的各团立刻推选全权代表同敌人正式进行停战
談判。
人民委员会授予你们这种权利。
你們要用各种办法把談判的每一步骤通知我們。至于最后的
停战协定，只有人民委员会才有权签订。
士兵們！和平事业掌握在你們手里！要保持警惕，保持坚韌
不拔的精神，充满毅力，和平事业一定胜利！
俄罗斯共和国政府代表
弗·烏里楊諾夫(列宁)
人民委員会主席
軍事人民委員兼最高总司令
恩·克雷連柯
写于1917年11月9日（22日）
载于1917年11月10日中央
执行委员会消息报第221号
按报纸原文刊印
中
=====第311页=====
295
全俄中央执行委員会会議
(1917年11月10日[23日]）
記录
1
关于同杜鶴宁談判的报告
我們同杜鶴宁談判的全文已經发表，因此我只要稍微說明一
下就可以了。我们非常清楚，我们在同违背人民意志，与革命为敌
的人打交道。杜鶴宁那一边的人用各种借口和詭計来拖延問題。
他们对我們电报的真实性表示怀疑，但是不向克雷連柯，而向馬尼
科夫斯基将軍詢問电报是不是真实的。这样一来，将軍们在和平
这一重要和迫切的問题上，至少浪费了一昼夜的时間。直到我們
声明要向士兵呼吁的时候，杜鶴宁将軍才来接电报。我们对杜鶴
宁說，我們只要求他立即开始停战談判。我們沒有給杜鶴宁签訂
停战协定的权利。不仅签订停战协定的问题不在杜鹤宁的职权范
围以内，就是他在停战谈判方面采取的每一个步骤，也要在人民
委員的监督下进行。資产阶級报紙指責我们，說我們在建議片面
停战，不顧罗馬尼亚軍队的利盆。这是彻头彻尾的謊話。我們建
議同一切国家立即开始和平談判，締結停战协定。据悉，我们的
无线电报传到了欧洲。例如，我们的关于战胜克倫斯基的无线电
=====第312页=====
296
列宁全集
第二十六卷
报①就被奥地利无线电台收到并且轉播出去了。德国人却放出了
干扰电波，阻止人们收听它。我们现在已經能够用无线电报同巴
黎联系，一旦和約拟就，我们就能告訴法国人民，和約是可能签訂
的，能不能在两小时内签订停战协定完全取决于法国人民。那时
我們再看，克列孟梭会說什么。我們党从来沒說过，它能馬上給人
們和平。它說它立即提出和平建議，公布秘密条約。这一点已經
做到了，争取和平的斗争已經开始了。这将是一场困难的、顽强的
斗争。国际帝国主义动员自己的一切力量来反对我们，但是不管
国际帝国主义的力量多么强大，我们的机会是非常好的；在这场
争取和平的革命斗争中，我们将把革命联欢同争取和平的斗争結
合起来。资产阶级当然希望各帝国主义政府能够勾结起来反对我
們。
1
①見本卷第252頁。一一编者注
=====第313页=====
全俄中央执行委員会会議
297
2
結論
丘德諾夫斯基同志在这里說，他“冒昧地”对人民委員的一些
行动进行了尖銳的批評。这里根本談不上能不能冒昧地进行尖銳
的批評，进行尖銳的批評是革命者的責任，人民委員並不認为自己
是毫无过错的。
丘德諾夫斯基同志說，我們不能接受耻辱的和約，究竟为什么
我们不能接受这种和約，他卻說不出一个所以然，也举不出一件事
实。我們說过，只有人民委員会能夠签訂和約。我們在同杜鶴宁
进行談判的时候就知道，我們是和敌人談判，既然是同敌人打交
道，那就不能拖延自己的行动。談判的結果我们还不知道。但是
我们有决心。我们必须在直达电报机旁边立即作出決定。对于违
抗命令的将军应当立刻采取措施。我们不可能通过直达电报来召
开中央执行委员会；在这个問题上絲毫没有破坏中央执行委員会
特权。在战争中是不能等待结局的，而这正是一场对付反革命将
領的战爭，因此我們立刻向士兵呼吁，反对这批将領。我們已經把
杜鹤宁撤职了，我们不是形式主义者，也不是官僚主义者，我们知
道，光撤职是不够的。他一定会反对我们，我们則要求上兵群众来
对付他。我們給士兵群众进行停战談判的权利。但是，我們沒有
签订停战协定。士兵已經得到看守反革命将軍的警告①。我認为，
①见本卷第293-294頁。——编者注
=====第314页=====
298
列宁全集第二十六卷
各团都很有组織，能够维持必要的革命秩序。如果在士兵进行停
战談判的时候有人趁机叛变，如果在联欢的时候有人发动进攻，那
未士兵的职责就是，不通过任何手績，就地枪毙叛徒。
說我們現在削弱了我們的战線，万一德国人轉入进攻怎么办，
这真是奇談怪論。在杜鶴宁被揭露，被撤职以前，軍队不相信自己
在执行和平的国际政策。现在相信这一点了，因此，要同杜鹤宁
作战只有依靠士兵群众的组織性和主动性。光靠上面是不可能签
订和約的。应当从下面爭取和平。对德国的将．我们一点也不信
任，但是我们信任德国人民。没有士兵的积极参加，总司令所签订
的和約是不牢靠的。我反对加米涅夫的提議，并不是因为我在原
則上不同意，而是因为加米混夫的建議有毛病，太軟弱。我絲毫不
反对建立委員会，但是建議不要预先决定委員会的职能;我反对的
是軟弱的措施，我建議不要在这方面束縛住我們的手脚。
载于1917年11月26日（13日）
“真理报”第188号
按1918年莫斯科版第二届全俄工
兵农和哥薩克代表苏維埃中央执行
委員会会議記录一書原文刊印
=====第315页=====
299
全俄农民代表苏維埃
非常代表大会
(1917年11月10-25日
[11月23日-12月8日]）
！
1
給全俄农民代表苏維埃非常代表大会
7
布尔什维克党团的声明
1
我们坚决要求布尔什維克以最后通牒的形式要求代表大会就
立即邀請若干政府代表的問题进行公开的表决。
如果全体会議拒絕宣讀和表決这一建議，布尔什維克党团应
当全部退出会議，以示抗議。
写于1917年11月14日（27日）
1933年第一次截于
“列宁文集第21卷
按手稿刊印
=====第316页=====
300
列宁全集
第二十六卷
2
关於土地問題的講話
（11月14日[27日）
会議报道
列宁受布尔什维克党团的委托，阐述了布尔什维克党对上地
問題的观点。
社会革命党在口头上宣传没收地主上地，在事实上却拒绝实
行，因而在土地問题上遭到了破产。
地主土地占有制是农奴制压迫的基础，没收地主土地是俄国
革命的第一步。但是上地問题脫离了革命的其他任务是不可能得
到解决的。要正确地提出这些任务，必须首先分析革命所经历的
各个阶段。革命的第一步就是推翻专制制度，确立资产阶级和地
主的政权。地主的利益同资产阶级、银行的利盆紧密地交織起来
了。第二个阶段就是巩固苏维埃和实行同资产阶级妥协的政策。
左派社会革命党人的錯誤就在于他们当时借口群众不够开展而没
有反对妥协政策。党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众
的一般情绪，而是引导群众前进。但是左派社会革命党人同志要
引导动摇的人们，自己必须先停止动摇。
左派社会革命党人同志，人民群众同妥协政策决裂的时期在
7月間就开始了，但是左派社会革命党人至今还是伸出整个胳臂
去援助阿夫克森齐也夫之流，对工人却只伸出一个小指头。如果
繼續妥协下去，革命就完了。如果农民支持工人，只有这样才能解
=====第317页=====
301
全俄农民代表苏维埃非常代表大会
决各项革命任务。委协是工农兵群众想不用社会主义革命，而用
改良的办法，用取得资本讓步的办法来实现自己要求的一种尝試。
然而不推翻资产阶级，不实行社会主义，就不可能給人民以和平和
土地。革命的任务就是要終止妥协，終止妥协就意味着走上社会
主义革命的道路。
接着列宁为乡委員会的工作条例76辩护，并且談到必須同軍
队委员会、农民代表执行委具会这一类的上层机构决裂。他说：我
们从农民那里得到关于乡委员会的法律。农民希望有上地、希望
禁止雇工、希望得到农具。但是不推翻资本，就不能得到这些东西。
我們对他們說：你們希望得到上地，但是士地已被抵押出去，屬于
俄国資本和世界資本了。你们向資本挑战，你們走的道路和我們
不一样；但是，我們和你们都在走向而且应該走向社会革命，这一
点是一致的。关于立宪会議，有一位报告人說，它的工作将以国内
的民意为轉移；但我認为：民意固然应该依靠，但也不能忘掉步枪。
接着列宁談到战爭問題。当发言人講到杜鶴宁被撤职和克雷
連柯被任命为总司令时，场内发出笑声。他說：你们觉得好笑，可
是士兵們会因此而譴責你們的。如果这里有人認为我們撤換反革
命将軍，委派反对这个将軍的克雷連柯去进行談判，是可笑的，那
我們同这班人就无話可談了。我們和那些不承認反对反革命將領
的斗争的人是毫无共同之点的；我们宁願退出政权，甚至轉入地
下，也决不和这些人同流合污。
载于1917年11月28日（15日）
“真理报”第190号
按“填理报”原文刊印
=====第318页=====
302
列宁全集第二十六卷
3
決議草案
农民代表大会完全拥护全俄工兵代表苏维埃第二次代表火会
于1917年10月26日批准的，由俄罗斯共和国临时工农政府人民
委员会颁布的土地法(法令)。农民代表大会表示努力实现这项法
律的坚定不移的决心；同时号召全体农民一致拥护这项法律并且
立即自已在各地实行这个法律；号召农民只选举那些不是用空话
而是用行动证明自己完全忠于被剥削的劳动农民的利益，并且有
决心、有能力去对付地主、资本家及其随从或走狗的任何反抗以维
护劳动农民的利益的人担任一切负责工作和职务。
同时农民代表大会深信，只有在10月25日开始的工人社会
主义革命获得成功的条件下，上地法中的一切措施才能全部实现。
因为只有社会主义革命才能保证土地无偿地转归劳动农民、没收
地主的农具、充分保护农业雇佣工人的利益，同时保证立即着手无
条件地消灭整个资本主义雇佣奴隶制度，保证把农产品和工业品
合理地和有计划地分配给国内各个地区和居民，保证对银行的控
制（没有这种控制，即使废除了上地私有制，人民也无法控制土
地)，保证国家给被剥削的劳动者以各方面的援助，如此等等。
因此农民代表大会完全拥护10月25日的革命，拥护这次社
会主义的革命；并且表示坚定不移的决心，一定要逐步地，但毫不
动摇地实现俄罗斯共和国的各项社会主义改造的措施。
只有社会主义革命的胜利，才能保证土地法获得巩固的成就
=====第319页=====
303
全俄农民代表苏維埃非常代表大会
和得以全部实现。而社会主义革命胜利的必要条件，就是各先进
国家的被剥削的劳动农民同工人阶级即无产阶级结成紧密的联
盟。今后俄罗斯共和国的所有的国家机构和管理工作，自上而下，
都必须以这个联盟为基础。这种联盟将扫清一切直接和间接地、
公开和隐蔽地恢复已为实际生活否定的同资产阶级及其政策的奉
行者妥协的企图，只有这种联盟才能保证社会主义在全世界取得
胜利。
载于1917年11月15日
“中央执行委员会消息报”第226号
按“中央执行委员会消息报原文刊印
A
:
1
.
=====第320页=====
304
列宁全集
第二十六卷
4
关于全俄铁总执委会代表的声明的发言
（11月18日[12月1日]）
会議报道
同志們！
“全俄铁总执委会”的声明，毫无疑問，不过是一种誤会。难道
你們能夠設想，甚至一分鐘这样設想，認識到自已的革命天职、为
人民利益而斗争的军队，竟会开到大本营，不提出要求，甚至也不
对駐在大本营周围的士兵說明来意就捣毁一切嗎？同志們，你们
知道，这种事情是不可能有的。懂得自己要做什么的革命军队希
望对方也知道自己对他们的要求。而且我們的軍队在提出要求
时，还做了更多的事情:它指出了和說明了违抗就是违抗人民的意
志，这就不是普通的罪行，而是严重的罪行，是反对人民自由、反对
人民利益、反对人民崇高理想的道义上的罪行。革命軍队从来不
先放第一枪，只有对掠夺人民压追人民的人，它才残酷无情。不这
样，革命这个字眼就会失去它的意义。“全俄铁总执委会”不經过
调查就横加指责，同时声明自己是“中立”的，我对这一事实不能
不予以注意。“全俄铁总执委会”沒有絲毫权利說这种话。在革命
斗争的日子里，每一分鐘都是宝貴的，不一致和中立只能給敌人抓
住話柄，況且現在还有人听信敌人的話，还有人不积极帮助人民为
争取最神圣的权利而斗争，因此，这种立场，我决不能称之为中立。
这不是中立；革命者应把这叫作教唆挑拨。(鼓掌)你们采取这种
=====第321页=====
305
全俄农民代表苏維埃非常代表大会
立場，就是教唆那些将軍叛乱，你們不支持我們，你們反对人民。
杜鹤宁将軍所希望的无非就是拖延停战。你们帮助他，就是
破坏停战。請你們考虑一下，你們要负多么严重的責任，人民将怎
样看待你们。
列宁接着說：有些地方的电报局怠工了。政府得不到消息，敌
人营垒就散布胡說八道的謠言。譬如說波兰营似乎是在反对政
府，其实波兰人已經屡次声明，现在不会，将来也不会干涉俄国的
内政，并且还声明他们贊成停战。
载于1917年11月19日
“中央执行委员会消息报第230号
按“中央执行委员会消息报”原文刊印
-
0
r
=====第322页=====
306
列宁全集
第二十六卷
5
結論
(11月18日12月1日]）
会議报道
列宁首先指出，左派社会革命党人责备布尔什维克犯了无政
府主义的错误，是沒有根据的。
社会主义者和无政府主义者有什么区别呢？区别就是无政府
主义者不承認政权，而社会主义者包括布尔什维克在内，都主张在
我们目前所处的状況和我们要进入的社会主义之間的过渡时期内
要有政权。
我们布尔什維克主张有坚强的政权，然而应该是坚强的工农
政权。
任何国家政权都是一种强制力量，过去的政权一向是少数人
的政权，是地主资本家压迫工农的政权。
而我们主张有大多数工人农民反对资本家和地主的坚强的
政权。
其次，列宁提到左派社会革命党人在关于土地的決議中称新
政府为人民社会主义政府，并且详细地說明了布尔什維克和左派
社会革命党人可以通过密切的联系来达到团结。
工农联盟是左派社会革命党人和布尔什維克达成协議的
基础。

=====第323页=====
307
全俄农民代表苏维埃非常代表大会
这是一种真诚的联合，具诚的联盟，如果左派社会革命党人能
更肯定地說他們深信我们所經历的革命是社会主义革命，那末，这
一联盟也会成为上层的，即左派社会革命党人和布尔什维克之間
的真诚的联合。这次革命是社会主义革命。消灭土地私有制、实
行工人监督和银行国有化，这一切都是导向社会主义的措施。但
这还不是社会主义，而是引导我们大踏步地走向社会主义的措施。
我們沒有答应农民和工人一下子就能过人間天堂的生活，但是我
们說:工人和被剝削农民的紧密的联盟、爭取苏維埃政权的坚定不
移的斗争会引导我们走向社会主义。任何一个政党，要想真正成
为人民的政党，就必須明确地、靳釘截铁地說：我国革命是社会主
义革命。
只有左派社会革命党人明确地而不是含糊其詞地声明这一
点，我们同他们的联盟才会巩固和发展。
有人对我們說，我們反对土地社会化，因此我們不能同左派社
会革命党人达成协議。
我们的回答是：是的，我们反对社会革命党的土地社会
化，但这一点并不妨碍我们同左派社会革命党人結成具诚的联
盟。
左派社会革命党人日内就会提出自己的农业部长，即使他要
实行社会化的法律，我们也不投反对票，我们将弃权。
在结束时列宁着重指出，只有实行工农联盟才能获得土地与
和平。
这时有人向列宁提出一个问题：如果左派社会革命党人在立
宪会議中只占少数，并且提出土地社会化的法案，那时布尔什維克
将怎么办，是不是弃权？当然不弃权。布尔什维克将投票赞成这
=====第324页=====
308
列宁全集
第二十六卷
个法案，但是要预先声明，我们投票赞成这个法案是为了支持农民
反对他们的敌人。
载于1917年12月4日（11月21日）
“真理报”第195号
按“算理报”原文刊印
1
F
.
八
2
=====第325页=====
309
人民委員会給
軍事革命委員会的命令
由于投机者、奸商以及他们在铁路、輪船等运输公司中的一批
帮手兴风作浪，战争和管理不当引起的粮食恐慌已經严重到了极
点。
在人民灾难深重的情况下，这些万恶的强盗为了发财，竟把千
百万士兵和工人的健康和生命当作儿戏。
这种情况一天也不能容忍下去了。
人民委员会要求軍事革命委員会采取最坚决的措施，以经除
投机倒把、消极怠工、隐藏存粮、恶意积压货物等现象。
凡有这类罪行的人，应当依照軍事革命委员会的专門法令立
即加以逮捕，并在送交軍事革命法庭审判以前拘留在喀现施塔得
的监狱里。
应当吸收所有的人民团体参加反对粮匪的斗争。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1917年11月12日
“中央执行委员会消息报”第223号
4
按“中央执行委员会消息报”原文刊印
1
=====第326页=====
310
論彼得格勒公共图書館的任务”
要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。
由于多年来沙皇制度对国民教育的摧残，彼得格勒的图书馆
工作做得非常糟糕。
必须根据西方自由国家，特别是瑞士和北美合众国早已实行
的原则，立即无条件地进行如下的根本改革；
(1)公共图书馆(前帝国图書馆)应当立即同彼得堡和各地的
所有公共图書馆和国立图书館交换書籍，同时也同国外的(芬兰、
瑞典等国)图書館交换書籍。
(2)图書馆与图书馆之間互寄書籍，应当由法律规定予以
免费。
(3)图書馆阅覽室应当象文明国家为有钱人服务的私立的
图書館和閱覽室那样，
每天从早8点开放到晚11点，节日和星期日也不例外。
(4)应当立即从国民教育部的各个局抽调必要数量的职员到
公共图書館去工作（由于軍事上需要男子，必须多利用妇女的劳
动)，因为在这些局里，十分之九的人所干的不仅是没有益处而且
是有害的工作。
写于1917年11月
1933年第一次截于列宁文集第21卷
按手稿刊印
=====第327页=====
311
工人同被剥削劳动农民的联盟
给“真理报”编輯部的信
今天，11月18日星期六，我在农民代表大会上发言时，有人
当众向我提出一个問题，我立刻作了答复。这个問题以及我的答
复必须立即讓全体讀者知道，因为，从形式上来說，我虽然只以个
人名义講話，而实質上是代表布尔什維克全党講話的。
事情是这样的。
我在講話的時候提到工人布尔什維克同目前許多农民所信任
的左派社会革命党人的联盟問题，并且证明，这个联盟可以成为
“真诚的联合”，真诚的联盟，因为雇佣工人和被剥削劳动农民的利
益没有根本相背的地方。社会主义完全能够满足两者的利益。
而且只有社会主义才能满足他们的利益。因此，无产者同被剥削
劳动农民之間的“真诚的联合”是可能的，也是必要的。相反地，被
剥削劳动阶级同资产阶级的“联合”(联盟)，由于两者的利益是根
本相背的，不可能是“真诚的联合”。
当时我說：假定政府中布尔什维克占多数，左派社会革命党人
只占少数，甚至只有一个农业人民委员是左派社会革命党人，在这
种情况下，布尔什維克是不是能够实现真诚的联合呢?
能够的，布尔什维克在反对反革命分子(其中包括右派社会革
命党人和护国派)的斗争中是决不调和的，在对全俄苏维埃第二次
=====第328页=====
312
列宁全集
第二十六卷
代表大会所批准的土地綱領中純社会革命党的条文，例如土地平
均使用和在小业主中間重分土地的条文进行表决时必须弃权。
布尔什維克在表决这些条文时弃权，絲毫没有违背自已的綱
领，因为在社会主义胜利的条件下(工人对工厂实行监督，接着是
剥夺这些工厂，实行银行国有化，建立调节国内整个国民經济的最
高經济委员会)，工人们应当同意被剥削的劳动的小农提出的过
渡办法，只要这些办法不危害社会主义事业。我在发言中說：当
考茨基还是馬克思主义者的时候(1899-1909年)，他曾經不止一
次地承認，大农业国和小农业国向社会主义过渡的办法，是不可能
一模一样的。
在人民委员会或中央执行委员会表决这类条交时，我们布尔
什維克应当弃权，因为在左派社会革命党人(以及站在他们那一边
的农民）同意实行工人监督和银行国有化等的条件下，上地平均使
用不过是达到完全社会主义的一种过渡办法。把这种过渡办法
强加在无产阶级身上是荒谬的；但为了社会主义的胜利，无产阶
级在选择这些过渡办法的时候，应当向被剥削的劳动的小农讓步，
因为这些办法不会危害社会主义事业。
当时有一个左派社会革命党人(如果我沒有記錯的話，这是费
奥菲拉克托夫同志)向我提出了这样一个問题：
“如果在立宪会議中，农民希望通过关于土地平均使用的法
律，资产阶级反对农民，問题要靠布尔什维克来决定，这时布尔什
維克将采取什么态度？”
我回答说:在实行了工人监督和银行国有化等等措施，社会主
义事业有了保障的情况下，无产阶级政党为了工人同被剥削劳动
农民的联盟，应当投票赞成农民，反对资产阶级。我認为，布尔什
=====第329页=====
313
工人同被新制劳动农民的联盟
維克在投票的时候，可以提出自己特别的声明，保留自己不同的意
見等等，但如果由于局部的意见分歧而弃权，那就是出卖自己在争
取社会主义的斗争中的同盟者。布尔什维克在这种情况下决不会
出卖农民。只要政权掌握在工农政府手里，只要实行了工人监督，
实行了银行国有化，建立了指导(调节)整个国民經济的工农最高
經济机构等等，土地平均使用等办法是决不会危害社会主义的。
这就是我的答复。
写于1917年11月18日（12月1日）
载于1917年12月2日（11月19日）
*真理报”第194号
署名：尼·列宁
按报纸原文刊印
=====第330页=====
314
罢免权法令草案
任何由选举产生的机关或代表会議，只有承認和实行选举人
对代表的罢免权，才能被認为是真正民主的和确实代表人民意志
的机关。这是具正民主制的基本原则，对于一切代表会議是如此，
对于立宪会議也是如此。
比多数选举制更民主的比例选举制，要求采取比较复杂的措
施来实现罢免权，也就是说，使人民的代表真正服从人民。但是，
任何由于这个原因而拒绝和阻挠实行罢免权，以及任何限制罢免
权，都是违背民主制，完全抛弃俄国已經开始的社会主义革命的基
本原则和任务。比例选举制所要求的只是改变罢免权的形式，决
不是缩小罢免权。
既然比例选举制以承認各个党派和通过有组織的政党来实行
选举为基础，那末，当阶级力量的对比和阶级对政党的关系发生任
何互大变化时，特别是当大党内部发生分裂时，在各党当选代表名
额显然不符合各阶级的意志和力量的选区，必然会产生改选的要
求。同时，为了维护真正的民主制，绝对不能只由被改选的机关来
决定改选，这就是说，不能讓当选人因为要保持自己的资格而违背
人民罢免自己代表的意志。
因此，全俄工兵农代表苏维埃中央执行委员会决定：
每一个选区的工兵代表苏维埃以及农民代表苏维埃，都有权
=====第331页=====
罢免权法令草案
315
决定市的、地方的以及包括立宪会議在内的一切代表机关的改选。
苏维埃也有权决定改选日期。改选本身则要严格根据比例选举制
按照通常程序进行。
写于1917年11月19日（12月2日）
载于1917年11月23日
“中央执行委员会消息报”第233号
按手稿刊印
中
=====第332页=====
316
在全俄中央执行委員会会議上
关于罢免权的报告
（1917年11月21日[12月4日]）
关于改选問题，是一个真正实现民主原則的問题。一切先进
国家所采取和实行的，只是当选者可以对国家立法問题发表意见。
资产阶级虽然給了负有开动国家机器使命的权利，但是故意不給
罢免权，即真正的监督权。
然而，在历史上所有的革命时期，对宪法的一切修改都贯穿着
这样一个基本精神:要求得到罢免权。
凡是实行議会制的地方，都实行并且承認民主的代表权。但
是，这种代表权只限于人民两年有一次投票权，而且往往有这样的
情形：有些人利用人民的选票当选以后，却去帮助统治者压人
民，而人民则没有撤换和采取有效的制裁措施的民主权利。
在保留着革命时期(建国时期)的旧传统的国家，例如，在瑞士
和美国的某些州，还保留了民主的罢免权。
任何重大变革显然都不仅給人民提供了利用現有法令的可
能，而且提供了制定新的适当法令的可能。因此，在召开立宪会議
的前夕，必须重新审订新的选举章程。
苏維埃是劳动者自己建立的，是他們用革命毅力和創造精神
建立的，只有这样才能保证苏维埃完全为实现群众的利益而工作。
=====第333页=====
317
在全俄中央执行委員会会議上关于罢免权的报告
每个农民能选派代表参加苏维埃，又可罢免他们，这也就是苏維
埃的真正人民性的所在。
在我国各个政党都占过优势；当这种地位最后一次由一个政
党轉到另一个政党手里时，随之而来的便是一次变革，一次相当猛
烈的变革，然而要是有罢免权的话，只进行一次简单的投票就可
以了。
我們說的是另一种自由。从前所謂的自由不过是資产阶級用
他们的几百万金錢来进行欺騙的自由，是他们用这种欺騙手段来
发挥他們的力量的自由。我們已經彻底拋棄了資产阶級和这种自
由。国家是一种实行强制的机关。从前这是一小最富豪对全体人
民使用的暴力；而我们则要把国家变成强制执行人民意志的机关。
我們要为了劳动群众的利益把暴力組織起来。
1
沒有罢免立宪会議代表的权利，就是沒有表达人民的革命意
志，篡夺了人民的权利。我们实行的是比例制选举,这的确是最民
主的。在这种情况下实现罢免权是有一些困难，但是，困难在这里
純粹是技术性的，也是很容易克服的。比例制选举和罢免权之间
在任何时候都没有矛盾。
人民不是对个人投票，而是对政党投票。在俄国，政党的差别
非常大，在人民面前每个政党都有一定的政治面貌。因此，如果不
规定有罢免权，党内的任何分裂都必然会带来混乱。社会革命党
曾經有过很大的影响。但是在提出名单以后发生了分裂。名单不
能更换了，立宪会議也不能延期。因此，人民的选票实际上是投給
了一个不存在的政党。这一点已经为左倾的农民第二次代表大会
所证实。农民不是上:了个人的当，而是上了党的分裂的当。这种
情况应当改善。必须实行直接、彻底和馬上见效的民主原则：实现
=====第334页=====
318
列宁全集
第二十六卷
罢免权。
我们害怕的是对不正确的选举不聞不間。拿1905年和1917
年的革命过程相比，证明现在群众已經有了高度的觉悟，在这种情
况下实现改选的权利并不可怕。
我們曾經告訴人民，苏維埃是权力机关，人民相信井且实現了
这一点。必须繼續执行民主化的路线，实现罢免权。
国家就是强制，作为这种思想最完全的体现者的苏维埃,应当
享有罢免权。那时政权从一个政党轉到另一个政党手里，就不需
要经过流血，只用簡单改选的办法就行了。
截于1917年11月23日
“中央执行委员会消息报”第233号
按“中央执行委员会消息报原文刊印
电
=====第335页=====
319
在全俄海軍第一次代表大会上的演說
（1917年11月22日(12月5日）
記录
列宁代表人民委员会通过代表大会向解放劳动阶级的先进战
士陆海軍致敬。
接着，列宁談到目前形势的特点。演說人指出，克倫斯基委协
政府的政策不是为了解决广大人民群众的需要，而是以使资产阶
级利益、压迫阶级利益完全不受侵犯的原则为基础的，这种政策使
这个政府垮了台是必然的。他繼續說：
但是，与临时政府同时并存的还有工兵代表苏维埃，它是起义
人民的革命創造的产物，它现在越来越把更广泛的各个阶层的劳
动群众团结在自己的周围。只是由于有了苏维埃，在俄国才做到
了欧洲任何一次革命也没有做到的事情：人民推举出真正人民的
政府，并且支持这个政府。摆在被压迫群众面前的极端困难的任
务，就是用自己的力量来建设国家。你们看到，资产阶级对我們进
行了多么激烈的反抗,现在又竭力用怠工来破坏我们的活动，并且
不断找种种借口来誹謗和誣蔑我們。
他們紛紛責难我們，說我們实行恐怖手段和暴力。但是，我們
对这些攻击毫不介意。我们說，我們不是无政府主义者，我們是国
家的拥护者。但是，资本主义国家必须摧毁，资本主义政权必须消
=====第336页=====
320
列宁全集
第二十六卷
灭。我们的任务是建设新的国家，社会主义国家。在这方面我們
要不断地努力，任何障碍都吓不倒我們，也挡不住我们。新政府采
取的初步措施已經证明了这一点。但是，向新制度过渡却是一个
非常复杂的过程，为了加速这个过渡，必须有牢固的国家政权。在
此以前，政权一直掌握在君主和资产阶级走狗手里。他们的一切
努力和全部政策都是用来压制人民群众的。而我们則認为，牢固
的政权是需要的，暴力和强制是需要的，但是，我们是用来对付一
小撮资本家，对付资产阶级的。我们应当永远用强制手段来对付
那些反抗苏维埃政权的疯狂而绝望的阴谋。如果发生这类事情，
应当由反抗者负责。
列宁接着講到建立国家机关的問题，他認为为了人民的利益，
国家机关必须克服一切官僚主义，必须为发挥国家的一切創造力
量而开辟最广阔的場所。他說:
資产阶級和資产阶級知識分子现在正用一切方法对人民政权
怠工。劳动群众除了把希望寄托在自己身上而外，无論寄托在什
么人身上都是不行的。毫无疑問，摆在人民面前的任务是十分艰
互的。但是，我們应该相信自己的力量，应该使人民中一切觉醒了
的和能够进行創造的力量，补充到我们現有的和今后由劳动人民
群众建立的組織中来。如果群众是分散的，他们就会无能为力；如
果他们是团結的，他们就会强大无比。群众相信自已的力量，不怕
资产阶级的攻击，他们已經开始进行独立管理国家的工作。起初
可能遇到许多困难，可能缺乏准备。但是，必须在实践中学习管理
国家，学习从前由资产阶级垄断的东西。在这方面我们認为海军
就是劳动群众創造能力的光辉榜样，在这方面海军已經表明它是
一支先进部队。
=====第337页=====
321
在全俄海审第一次代表大会上的演說
接着列宁又闡明了当前最重要的一些問題，如土地問題、工人
政策問題、民族問題、和平問題，並且对其中每个問題都作了詳細
的說明。
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会通过了土地法令。在这
个法令里，布尔什维克完全采纳了农民委托書中所提出的原则。
这与社会民主党人的綱领不同，因为委托書是同社会革命党人的
綱領的精神相一致的，但是，这証明人民政权不願意把自己的意志
强加于人民，而是竭力去适应人民的意志。
不管怎样解決土地問題，不管是在什么綱領的基础上把土地
交給农民，这都不妨碍农民和工人结成巩固的联盟。然农民世
世代代都坚决地要求废除土地所有制，那土地所有制就应该废除，
这才是重要的事情。
演講人以后又指出工业問題同土地問題是息息相关的，除了
粤
实行土地革命以外，还应当彻底摧毁资本主义关系，同时又着重指
出巩固的工农联盟具有非常重要的意义。
俄国革命的发展表明，对地主和资本家的卑躬屈膝的委协政
策已經象肥皂泡那样地破灭了。居于統治地位的应当是多数人的
意志；这种多数人的意志要靠劳动者联盟，要靠工人和农民在共同
利益基础上结成的真诚同盟来执行。政党不断地更换和灭亡，而
劳动人民却仍然存在，因此演講人号召大家比什么都要更关心巩
固这个联盟。
列宁說，希望海軍献出自己的一切力量，使这个联盟成为国家
生活的基础;只要这个联盟巩固起来，任何东西也破坏不了向社会
主义过渡的事业。
列宁說，在講到民族問題的时候，必須指出俄国民族的成分是
4
=====第338页=====
322
列宁全集
第二十六卷
特别复杂的，在俄国大俄罗斯人仅占40%左右，而其余的多数人
口则属于其他民族。在沙皇制度下，对其他民族的民族压迫是空
前残酷和野蛮的，它使没有充分权利的民族对君主政体积下了深
仇大恨。对于那些甚至禁止使用本族語言、使人民群众目不識丁
的人的这种仇恨，扩大到全体大俄罗斯人身上是不足为奇的。有
些人認为，享有特权的大俄罗斯人只是想給自己保持尼古拉二世
和克倫斯基給他们虔誠保持过的那种优越地位。
有人对我们說，俄国一定会被搞得四分五裂，分裂成几个单独
的共和国，但是我们用不着害怕这一点。不論有多少独立共和国，
我們都不怕。在我们看来，重要的不在于国界划在哪里，而在于保
持各民族劳动者的联盟，以便同任何一个民族的资产阶级作斗争。
（热烈鼓掌）
如果芬兰资产阶级購买德国人的武器，来反对他们的工人，我
们就建議芬兰工人同俄国的劳动人民联合起来。就讓资产阶級为
了国界进行卑鄙可怜的争吵和买卖吧，反正各国和各民族的工人
是不会因为这个丑恶的原因分手的。（热烈鼓掌）
我现在用一个不好听的字眼来說，我们现在正在“征服”芬兰，
但是不象国际资本家强盗所干的那样。我们是这样征服的：我们
允許芬兰有同我們或其他国家締結联盟的完全自由，保証完全支
持一切民族的劳动人民来反对各国的资产阶级。这种联盟不是以
条約，而是以被剥削者反对剥削者的团結为基础的。
我們現在看到烏克兰的民族运动，我們說我們絕对贊成烏克
兰人民有完全的和无限制的自由。我们应当摧毁旧的、血腥的、肮
脏的过去，那时资本家压迫者的俄国充当了屠杀其他各族人民的
會子手。我們一定要扫除这种过去的遺跡，我们一定要彻底消灭
.一
=====第339页=====
323
在至俄海軍第一次代表大会上的演說
这种过去的遗迹。(热烈鼓掌)
我們对烏克兰人說，你們烏克兰人可以按照你們的願望來安
排自己的生活。而我们则要向烏克兰工人伸出兄弟之手，并且对
他們說，我們將同你們一起为反对你們的和我們的資产阶級而奋
斗。只有各国劳动人民的社会主义联盟才会消灭民族迫害和民族
糾纷的一切根源。(热烈鼓掌)
現在談談战爭問題。对于那种由掠夺者分赃的冲突而引起的
战争，我们已經展开坚决的斗争。在此以前，一切政党都談过这种
斗爭，但是，它們不过是談談或者是装装样子而已。現在爭取和平
的斗争已經展开了。这个斗爭是困难的。谁以为和平可以輕易获
致，谁以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子把和平給我们端过
来，谁就是个十分天真的人。谁把这种观点妄加在布尔什維克身
上，谁就是在骗人。资本家拚命厮杀，是为了分脏。很明显，粉碎战
争，就是战胜资本，而苏維埃政权就是从这个意义上开始进行斗争
的。我们公布了一些秘密条約，今后还要公布。任何怀恨和誹謗都
不能阻止我们这样做。資产者老爷们所以狂怒，是因为人民已經看
清他们是为了什么被赶入屠場的。资产者老爷们用将来可能发生
战争来恫吓全国人民，說俄国在新的战争中将是孤立无援的。但
是，我们不会由于資产阶级对我们、对我们爭取和平的运动怀有深
仇大恨就停步不前。讓資产阶級试一試在战争的第四个年头把人
民拖去自相残杀吧！这它们是办不到的。不仅在我国，而且在一切
交战国家都在酝酿着反对本国帝国主义政府的斗争。甚至在德国
也弄到海军公开举行起义的地步。几十年来帝国主义者一直竭力
把德国变成一个兵营，以便在人民的任何不满表现还处于萌芽状
态的时候，就用整个政府机构把它压下去。要是知道德国警察的
=====第340页=====
324
列宁全集第二十六卷
胡作非为已经达到空前未有的地步，那就会了解这种起义具有什
么意义了。但是，革命不是定做的;革命是人民群众的不满情绪爆
发的結果。如果說，对付罗曼诺夫和拉斯普庭这群可怜的发狂的匪
帮是輕而易举的，那末，同德国戴王冠的和不戴王冠的帝国主义者
有组織的强大集团进行斗争就无比困难了。然而，同各国革命的劳
动者阶级携起手来，共同奋斗，则是可能的而且是应该的。苏维埃
政府已經走上了这条道路，它公布了秘密条約，并且指出各国統治
者都是强盗。这井不空口說白話，而是有事实根据的。(热烈鼓掌)
演講人末了談到关於和平談判的問題，他說：
当德国人含糊其詞地回答我們关于不把軍队調到西方和意大
利战場上去的要求时，我们便停止了談判，不过过些时候我们还要
恢复。如果我们把这一点公开告诉全世界，那末每个德国工人都
会知道中断和平談判并不是我們的过錯。假设有这样一种情況，
即德国的工人阶级竞同本国的帝国主义强盗政府共同行动，那我
們就必須把战爭繼續打下去，那时，毫无疑問，會經毫无怨言地流
过血的俄国人民，曾经执行过残杀人民的政府意志而不知道为了
什么和为了什么目的的俄国人民，一定会以十倍的毅力、十倍的英
勇精神去进行斗争，因为这是争取社会主义、争取自由的斗争，国
际资产阶级会用刺刀来对付这种斗争。但是，我们相信劳动群众
的国际团结，相信他们一定能够扫除争取社会主义斗争道路上的
一切障碍。（热烈鼓掌）
戴于1917年11月25日“中央执行
委员会消息报第235号
按記录打字稿刊印，井根据“中央执行
一
委員会消息报”原文作过校订
=====第341页=====
325
“上地問題資料”一書序言
推荐給讀者的这本書收集了(不是根据作者的意見，而是根据
一个布尔什維克的建議收集的）我关于土地問題的儿篇还可以广
泛散发的最主要的論文和演說。收集在这里面的只是1917年4
月底到10月底这一时期的論交和演說。除了論文以外，还增加了
俄国社会民主工党(布尔什維克）四月代表会議的決議①和1917
年10月26日全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会通过的土地法
令②。这两个文件的初稿(即草案)都是由我起草的。
把这些文件和論文收集在一起，就提供了一幅布尔什維克观
点在近半年革命中的发展及其实际运用的逼具的图画。
我还可以談一下我登在“工人日报”(彼得堡，1917年9月11
日〔8月29日】第6号)的那篇文章，即“政論家札記。农民和工
人”③。在这篇文章里，详细地分析了8月19日“全俄农民代表苏
维埃消息报”第88号上发表的那份综合性的农民委托書。这份委
托書以后收在1917年10月26日土地法令里。在10月25日革
①
見列宁全集1957年人民出版社第24卷第257-259頁。—-編者注
2
見本卷第237-239頁。——編者注
見列宁全集1953年人民出版社第·25卷第266-274页。—编者注
=====第342页=====
326
列宁全集
第二十六卷
命前两个月里，这篇文章就說明必須“改变工人对农民談话的基本
路線”。
尼·列宁
1917年11月27日于彼得堡
载于1917年“波濤出版社出版的
尼·列宁的“土地問题資料”一書
按該書原文刊印
$
电
4
F
0
申
=====第343页=====
327
和平談判綱要80
(1)政治談判和經济談判。
(2)政治談判的主要問題和基本原則是：“不割地，不賠款。”
(3)割地的概念:
(一)象这次宣战后归并的土地，不宜划为割地①。
(二)最近数十年来(从19世纪后半叶起)，居民对于把领土割
讓給其他国家或者对于被割讓的領土在該国的地位，表示了不滿。
这种不满或者表现在書籍报刊上，表现在議会、地方自治机关、会
議和类似机关的決議中，或者表現在由被割讓地区的民族运动而
引起的国家活动和外交活动中，或者表现在民族的纠纷、冲突和骚
动中等等。所有这些领土都应宣布为割地②。
(1)正式承認目前参战国的每个(非统治的)民族都享有自由
中
的自决权，直到分离和建立独立国家的权利；(2)自决权由自决地
区全体居民进行全民投票实现；（3）自决地区的地理界线由本区
和邻区以民主方式选出的代表确定；（4）保证实现民族自由自决
权的先决条件是：
(一）撤退駐扎在自决地区的军队；
(二)安置上述地区的难民以及在战争初期由这个地区的政府
①拒绝承認宜战后归并的土地是制地的那种定义。
②下面是斯大林写的。一一编者注
=====第344页=====
328
列宁全集
第二十六卷
从那里迁出去的居民；
(三)在该区建立由自决民族以民主方式选举的代表组成的临
时管理机构，有权(为其享有的权利之一)实现第二款；
(四)在临时管理机构下，成立有权互相监督的締约双方的委
員会；
(五）实现二、三两款所需费用，由占领当局特别經费中开支。
写于1917年11月27日
(12月10日）
1929年第一次载于
“列宁文集"第11卷
按手稿刊印
1
=====第345页=====
329
关于逮捕反革命内战祸首的法令
81
立宪民主党这个与人民为敌的政党的领导机关的成员必须逮
捕，并送交革命法庭审判。
由于立宪民主党同科尔尼洛夫一卡列金进行的反革命内战有
联系，责成地方苏维埃对该党加以特别管制。
该法令从签署时起，立即生效。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1917年11月28日晚10时
30分于彼得格勒
载于1917年11月29日
中央执行委员会消息报第239号
按手稿刊印
电
0
=====第346页=====
330
全俄中央执行委員会会議
（1917年12月1日[14日）
1
关于立宪会議問題的发言
如果脱离已經发展成内战的阶級斗争的局势来看立宪会議，
我们便会发现，目前还没有比较更完善的表达人民意志的机关。
但是，我们不能沉溺于空想。立宪会議恰恰要在内战的环境中进
行活动。内战是资产阶级一卡列金分子发动的。
在拖延莫斯科起义的企图、克倫斯基调兵增援彼得格勒的企
图遭到失败以后，在組織軍队中反革命的高級指揮人员的企图沒
有成功以后，現在他们又妄想在顿河流域組織暴动。这种企图是
没有希望的，因为哥萨克劳动人民反对卡列金分子。
有人責备我们迫害立宪民主党，列宁反駁說，不能把阶級斗爭
同政治敌人分开。如果說立宪民主党不是一个强大的集团，那是
說假話。立宪民主党中央委員会就是資产阶級的政治总部。立宪
民主党人把一切有产阶级都搜罗到他们的党里去了；比立宪民主
1
党更右的分子已經跟他們同流合污。他們全都支持立宪民主党。
有人建議我們按照原来的計划召开立宪会議。先生們，对不
起，不行！原来的计划是想用它来反对人民的。我们进行革命，就
=====第347页=====
全俄中央执行委員会会議
331
是要保证立宪会議不能用来反对人民，就是要使政府能夠获得这
种保証。什么时候召集立宪会議，在我們的指令中已經明确地說
过了。在这个指令中我们明确地答复了这个問题。不要在心里瞎
猜吧，我們是什么都不隐瞞的。我們已經說过，只要有了400个
代表，我们就召开立宪会議。选举比預定的时間为晚，这不是我们
的过错。在某些地方，苏维埃规定的选举日期还要更晚一些。由
于选举时間不一致，就必须确定立宪会議要有多少代表才能召开。
有人企图利用法律上没有规定人数这一情况，要求不管有多少代
表都可以召开立宪会議。政府要是这样做了，它将处于什么地位
呢？苏維埃政权規定必須有多少代表才能召集立宪会議，这样做
是正确的。苏维埃政权已經这样做了。谁不同意，可以对这个指令
提出批評。如果我們听到的不是批評，而是暗示或者一般的猜測，
那我們是置之不理的。
革命阶级在同实行反抗的有产阶级作斗争时，对于这种反抗
应该加以鎮压；我們也要用有产者鎮压无产阶级的全套办法来鎮
压有产者的反抗，因为其他办法还没有发明出来。
你们說应该孤立資产阶級。但是，实际上立宪民主党人却在
形式主义的民主口号和立宪会議口号的掩护下发动了内战。他们
說“我們要在立宪会議里有席位，同時又要組織內战”，而你們卻拿
孤立他们的空话来回答这一点。
我們不能只追究违背手續的人，我們要对政党直接提出政治
控诉。法国革命者就是这样做的。这就是我们对那些选举了而不
知道选了誰的农民的回答。要讓人民知道，立宪会議不会按照克
倫斯基的願望召开。我們实行了罢免权，立宪会議是不会使資产
阶級如愿以偿的。就在立宪会議召开的前儿天，資产阶級組織了
=====第348页=====
338
列宁全集
第二十六卷
内战，加强了怠工，并破坏停战。我们不要受形式主义口号的骗。
他們希望在立完会議里占有席位，同时又組織內战。讓他們来分
析我們从本質上对立完民主党所提出的控訴吧！讓他們証明立宪
民主党不是这场显然无望的、使全国淹没在血泊中的内战的司令
部吧！施泰因别尔格同志没有竭力证明这一点。他把清楚地表明
立宪民主党同科尔尼洛夫有联系的一切东西都忘記了；揭露这种
联系的并不是我們，而是我們政治上的敌人切你諾夫。有人建議
我们追究那些倒霉的小人物。但是，我们不会因为对个别人的追
究而忽略对整个阶級的司令部提出政治控訴。
接着，列宁又对宣布布尔什维克也是人民敌人一事加以驳斥。
有人威胁我們，說要宣布我們是人民的敌人，但是他們沒有这样
做。他們也不敢这样做。当时我们就对他們說:“要是你們能这样
做，就不妨試一試。你們試試看能不能对人民說，布尔什維克这个
党，这个派別是人民的敌人。”他们不敢这样做，他们只是抓住个别
人来进行誣蔑。我們对他們說：你們无法宣布我們是人民的敌人，
你們提不出任何原則性的意見来反对布尔什維克，你們只能散布
流言蜚語。我們对該党提出的控訴結束了零敲碎打的政治斗爭方
式。我們要对人民講真話。我們要告訴人民，他們的利益高于民
主机关的利益。不要倒退到那种使人民利益服从形式上的民主制
的旧偏见上去。立宪民主党人高喊“全部政权归立宪会議”，实际
上这就是說:“全部政权归卡列金”。必须把这一点告诉人民，人民
是会贊成我們的。
截于1917年12月19日（6日）
真理报”第207号
按“真理报”原文刊印
=====第349页=====
全我中央执行委員会会議
333
2
关於立宪民主党法令的決議
中央执行委员会听取了人民委员会代表对这个宣布立宪民主
党是与人民为敌的政党并下令逮捕该党領导机构成员以及苏維埃
对整个立宪民主党进行管制的法令所作的說明，認为必须同在立
宪民主党领导下挑起残酷内战反对工农革命基础的资产阶级反革
命分子进行最坚决的斗争。
中央执行委员会保证今后仍将支持人民委员会在这方面的措
施，并且拒绝了那些由于本身动摇而破坏无产阶级和贫农专政的
政治集团的抗議。
截于1917年12月3日
中央执行委员会消息报”第243号
按“中央执行委员会消息报原文刊印
1
=====第350页=====
334
在全俄农民代表第二次
代表大会}上的演說
(1917年12月2日(15日]）
;
同志们，在上次农民代表非常代表大会上，我是代表布尔什維
克党团，而不是代表人民委員会出席会議的。現在我还是以同样
的身分来发言，因为我認为重要的是，如何讓你们农民代表的代表
大会知道布尔什維克党的意見。
我进来的时候，听到刚才那位发言人的一部分講话，他看了看
我，說我想用刺刀把你們赶走。同志們，俄国已經不是随便什么人
都能統治的俄国了。你们知道，自从軍队学会用武器来争取自由
以后，自从穿军大衣的农民能够集合起来，能够同沒有穿軍大衣的
农民取得一致意見以后，已经沒有任何力量能够踩人民的意志，
蹂蹦农民和工人的意志了。
同志們，我要告訴你們，我們对10月25日的革命是怎样理解
的。同志們，在这里有人說，新的革命浪潮也許会把苏維埃冲掉。
但我認为，这是不会的。我坚信苏维埃决不会灭亡；10月25日革
命就向我们证明了这一点。苏維埃决不会灭亡，因为它远在1905
年第一次革命的时候就建立过;在二月革命以后也建立过，并且都
不是由某个人发起的，而是根据人民群众的意志从下面建立起来
=====第351页=====
335
在全俄农民代表第二次代表大会上的演
的。在苏維埃中，沒有任何限制，不講究任何形式，因为它们是根
据人民的意志建立起来的，人民可以随时罢免他们的代表。苏维
埃比任何議会、任何立宪会議都优越。（一片喧嘩，有人喊道：“撒
謊！”)布尔什維克党一向說，最高的机关就是苏維埃。決不能說这
是撒謊,因为欧洲过去的革命推翻了君主政体，通过立宪会議成立
的只是资产阶级共和国。象我国这样的革命，在任何地方和任何
时候都沒有过。有人說，10月25日的革命只是成立了“布尔什維
克政府”。但我可以断定，在人民委具会里不完全是布尔什維克。
你們中間还記得工兵代表苏維埃第一次代表大会的人，都知道那
时布尔什維克只占少数;但是現在，人民从經驗中認識到妥协政策
会造成怎样的后果，因此，在工兵代表苏维埃第二次代表大会上，
人民就讓布尔什維克党获得了多数。现在有人告诉我，并且敌对
的报刊也在大肆叫囂，說刺刀可能指向苏維埃，我听了只是感到好
笑。刺刀掌握在工人、士兵和农民的手里，因此决不会指向苏維
埃。讓反革命用刺刀来反对苏維埃吧，苏維埃是不怕它們的。
关于立宪会議問題，我必須指出，只有到人民自己可以自由发
展，可以建立新生活的时候，立宪会議才有用处。試問，情形是不
是这样的呢?
用一句你們大家都知道的老話来說，就是“不是人为安息日而
生的，而是安息日为人而設的”。同志們，你们知道立宪会議的选举
是怎样进行的，这是一种非常先进的选举方法，因为在这里选举的
不是个人，而是政党的代表。这是一个进步，因为革命不是由个
人而是由政党来进行的。在选举立宪会議代表的时候，只有社会
革命党一个党在立宪会議中获得了多数。可是现在丧失了这种优
勢。你們也許会說，这也是布尔什維克搞的。不，同志們，这是一
：
=====第352页=====
336
列宁全集第二十六卷
条世界的规律。在任何时候和任何地方，人民总是缓慢地困难地
分成两个阵营：一个是贫困的受侮辱的陣营，即为全体劳动者美好
的将来而奋斗的陣营；一个是这样那样地拥护地主资本家的障营。
在选举的时候，人民没有选举真正表达他们的意志和愿望的人。
你們說，我們把整个立宪民主党宣布为人民公敌。是的，我們这样
做正是表达了工兵代表苏維埃第二次代表大会的意志。目前我們
正面临着和平，三年可怕的大屠杀的終止，我们深信，这是各国全
体劳动者的一致要求。在欧洲，推翻帝国主义的斗争正在缓慢而
艰难地进行着，现在各国的帝国主义者都看到，人民是强大的，人
民有力量打倒阻挡他們前进的那些人。既然有人用一只手組織暴
动来反对工人农民，反对苏維埃，而用另一只手拿着出席立宪会議
的崇高委任状，我們就不能置之不理。7月間有人对我們說：“我
們要把你們宣布为人民公敌。”我們回答說：“請試試看吧。”資产者
老爷們及其娄罗原想试一試，把这一点公开地告诉人民；但是，他
們沒有这样做，却进行了种种誹謗和誣蔑、造論和中伤。当資产阶
級开始发动内战(我们就是这次内战的见证人)时，他们煽动了士
官生进行暴动。但是，我们取得了胜利，我们对他们这些战敗者是
寬大的。我們寬大为怀，甚至还給他们保留了軍人的荣誉。而在
目前要召开立宪会議的时候，我們又說：只要有立宪会議的400位
代表到会，我们就立刻召开。我们知道，立宪民主党还在繼續进行
阴謀活动，我们知道，他们正为了錢袋、私利和財富而組織反对苏
維埃的暴动。我们公开地宣布他们为人民公敌。最近，和平条件
即将公布，我們就要取得停战协議，土地委員会的委員再不会被逮
捕，地主土地即将没收，工厂就要实行工人监督。就在这个时候，
他們卻在制造阴謀来反对我們，反对苏維埃。所以我們說，他們立
=====第353页=====
在全俄农民代表第二次代表大会上的演說
337
宪民主党是資产阶級的政党，是人民的公敌;所以我们要同他们进
行斗争。
截于1917年12月6日
“中央执行委员会消息报”第244号
按記录打字稿刊印
T
一
1
=====第354页=====
338
告烏克兰人民書并向
乌克兰拉达提出最后要求
从工人和被剥削劳动群众在争取社会主义的斗争中团结一
致、結成兄弟同盟出发，从革命民主机关苏維埃、特别是全俄苏维
埃第二次代表大会的許多決議所承認的这种原則出发，俄罗斯社
会主义政府即人民委員会再次确認凡是过去受沙皇政府和大俄罗
斯资产阶级压迫的民族都享有自决权，直到这些民族同俄国分离
的权利。
因此，我们人民委員会承認烏克兰人民共和国，承認它有同俄
国完全分离或同俄罗斯共和国缔结建立联邦或其他类似的相互关
系的条約的权利。
我們人民委員会无保留无条件地立即承認有关烏克兰人民的
民族权利和民族独立的一切事项。
我们没有对目前仍为资产阶级所掌握的芬兰资产阶级共和国
采取任何步骤，来限制芬兰人民的民族权利和民族独立，我们也不
会采取任何步骤来限制已經参加或者愿意参加俄罗斯共和国的任
何民族的民族独立。
我们所以證責拉达，是因为它在民族主义詞句的掩盖下，奉行
一种资产阶级的两面派政策，这种政策早已在拉达不承認乌克兰
的苏维埃和苏维埃政权这一点上表现了出来(顺便指出，拉达拒绝
=====第355页=====
339
告烏克兰人民書井向烏克兰拉达提出最后要求
了乌克兰苏维埃的要求，不肯立即召开乌克兰苏維埃边区代表大
会)。这种两面派政策使我们不能承認拉达是烏克兰共和国被剥
削劳动群众的全权代表，这种政策使拉达最近竟采取了下列一些
意味着排除任何达成协議可能的步骤。
这样的步骤是:第一、无解前线。
拉达在通过两国政府达成有步骤的协議来划定界限以前，就
以单方面的命令从前线调回烏克兰部队，从而破坏了統一的共同
战线。
第二、拉达开始解除駐在乌克兰的苏维埃部队的武装。
第三、拉达支持立宪民主党人和卡列金反对苏维埃政权的阴
謀和暴动。拉达显然虚伪地借口“顿河和库班”有什么自治权利，
以此来掩护卡列金的反革命的发动，这是违反绝大多数劳动者哥
薩克的利益和要求的。拉达允許投奔卡列金的部队过境，却拒絕
允許反对卡列金的部队过境。
拉达走上了这条空前叛变革命的道路，走上了支持既是俄国
各族人民的民族独立的死敌又是苏维埃政权死敌的道路，走上了
支持被剥削劳动群众的敌人的道路，即走上了支持立宪民主党人
和卡列金分子的道路，这样就迫使我们毫不犹豫地向拉达宣战，尽
管拉达是一个已經被完全正式承認的最高国家政权即独立的烏克
兰资产阶级共和国的机关。
現在鉴于上述一切情况，人民委员会在烏克兰和俄罗斯共和
国的人民的面前，向拉达提出下列問题：
1
1.拉达是不是保证放弃无解共同战线的企图?
2.拉达是不是保证今后未經最高总司令同意，不讓开往頓河、
烏拉尔或其他地方的任何部队过境?
=====第356页=====
340
列宁全集
第二十六卷
3.拉达是不是保证具正协助革命軍队同立宪民主党人和卡列
金的反革命暴动作斗争?
4.拉达是不是保证中止一切解除駐在烏克兰的苏维埃军队和
工人赤卫队的武装的企图，并立刻把夺去的武器交还给原部队?
如果在48小时内，不能获得对这些問题的满意答复，人民委
员会就認为拉达处于公开反对俄罗斯和乌克兰苏维埃政权的战争
状态。
写于1917年12月3日（16日）
载于1917年12月6日
“中央执行委员会消息报”第244号
按手稿刊印
7
D
1
=====第357页=====
341
在彼得格勒工兵代表苏維埃
工人代表的会議上所作的
关于彼得格勒工人經济状況
和工人阶级任务的报告
（1917年12月4日[17日]）
会議报道
10月25日的革命表明，显示出有能力坚决反抗资产阶级的
无产阶级，在政治上已經非常成熟。但是，要使社会主义取得完全
胜利，就必須进行互大的組織工作，深刻地認識到无产阶級必須成
为統治阶级。
无产阶级现在正面临着对制度进行社会主义改造的任务，任
何折衷的解决办法，不管替它找些理由多么容易，都是不足取的，
因为国家的经济状况已经到了不允許采取折衷解决办法的地步。
在我们同帝国主义和资本主义的大规模的斗争中，根本没有采取
治标办法的余地。
問題在于：不胜則敗。
工人必须懂得而且也懂得这个道理；这可以从他们拒絕采取
折衷的妥协的解决办法看出来。变革愈深刻，完成用社会主义机
=====第358页=====
342
列宁全集
第二十六卷
构代替资本主义机构的工作所需要的积极的工作人员也就愈多。
因此，即使没有怠工现象，小资产阶级的力量也是不够的。要完成
这个任务，只有依靠广大的人民群众，发挥他们的主动性。因此现
在不应当考虑在这个时候改善自己的状况，而应当考虑怎样才能
成为統治阶級。不能指望农村无产阶級会明确地意識到自己的利
益。这只有工人阶级才能做到，而每个无产者如果意識到伟大的
前途，就应当感觉到自己是．导者，带领群众前进。
无产阶级应当成为领导全体劳动人民的统治阶级，成为政治
上的統治阶級。
必须同那种認为只有资产阶級才能管理国家的偏见作斗爭。
无产阶级应当把国家的管理工作担当起来。
资本家正在竭力阻挠工人阶级完成这些任务。因此，摆在每
个工人组織工会、工厂委员会等—面前的任务，就是从經济
上给以坚决的回击。资产阶级正在破坏一切，实行全面怠工，企图
搞垮工人革命。因此，组織生产的任务就完全落在工人阶级的身
上。我们要彻底抛弃那种認为工人不能管理国事，不能管理銀行
和工厂的偏见。但是，要解决这些問题，只有通过日常的互大的組
織工作。
必须組織产品交换，实行統計、监督制度，这是工人阶級的任
务，他們的工厂生活已經給他們提供了实現这些任务的知識。
讓每个工厂委員会感到自己不仅是从事本厂的工作，而且是
調节整个国家生活的组織細胞。
颁布废除私有制的法令是容易的，但是要实行这个法令就必
須由而且只能由工人自己动手。即使会犯錯誤，那也是新阶級在
創造新生活的过程中的錯誤。
=====第359页=====
关于彼得格勤工人經济状况和工人阶级任务的报告
343
沒有而且也不可能有組織經济生活的具体計划。
誰也不能提供这种计划。而下面群众通过試驗是能够做到这
一点的。当然要发布一些指示，规定一些步骤，但是必须上下一同
立即开始行动。
苏维埃应当成为调节俄国整个生产的机关，但是为了不使苏
維埃成为没有军队的司令部，必须在基层进行工作….①
工人群众应当把组織全国范围的监督和生产这个工作担当起
来。胜利的保证不在于組織个别人，而在于組織全体劳动群众，如
果我们能够做到这一点，能够安排好經济生活，那末，一切妨碍我
們的东西就会自然而然地消除。
载于1917年12月20日(7日）
“虞理报”第208页
按真理报"原文刊印
由于記得不清楚，此处删去几个字。—一編者注
①
=====第360页=====
841
关于立宪会議开幕的問題
由于立宪会議的选举拖延了下来（主要是前全俄选举委员会
的过錯)，加之反革命集团組織了立宪会議特別委員会同苏維埃政
权建立的人民委員部对抗，因此到处都在传說，似乎立宪会議決不
会按照目前的代表名额召开。人民委员会認为必须声明，农工兵
代表苏维埃的敌人恶意散播的这些传聞，完全是虚构的。根据苏
維埃中央执行委員会批准的人民委员会的法令，立宪会議的代表
只要有牛数即400名按照规定到塔夫利达宫办公室报到，立宪会
議即可召开。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1917年12月19日（6日）
“真理报”第207号
按“真理报”原文刊印
1
=====第361页=====
345
全俄农民代表第二次代表大会
告农民書草稿
全俄农民第二次代表大会现在热烈号召俄国各族农民在目前
这个也許是伟大的俄国革命最严重最紧要的关头，发挥全部智慧
和意志的力量，运用自己人数的全部威力和自己的毅力来唤醒沉
睡的人，鼓舞不坚定的人，并在国内每个角落、每个村庄、大城市的
每个街区，公开发表自己有份量的、决定性的言論。
农民同志們！我們占我国人口的絕大多数。我們是主要的被
剥削劳动群众。我们是为反对地主和资本家的一切压迫和剥削，
为满足劳动者正当合法的要求，首先是满足对土地的要求而斗争
的主要群众。
农民同志們！我們是我們軍队的主要群众。我們的軍队首先
在沙皇和资本家发动的三年多的战争中受尽了非人道的折磨，后
来又担负起艰难而令人感激的光荣使命，担负起—和工人们一
起一—为了自由、土地、和平，为了使劳动者摆脱一切压迫、一切刻
削和获得彻底解放而斗争的先进战士的使命。
农民同志們！請你們好好考虑一下农民代表們向俄国各民族
农民发出的呼叮和号召;請你們在每个村庄、每个农戶里宣讀我們
的呼吁書;请你們在所有的农民集会上，在所有的农民团体中展开
討論，并且当場作出坚決的決定。因为我们祖国的命运主要取決
=====第362页=====
346
列宁全集第二十六卷
于你们的决定，大多数人民的决定，农民自己的决定。
危急的时刻即将到来。最后的战斗日益临近。整个国家，我
们共和国的各个民族已經分成两大营垒。
一个营垒是地主和资本家，富人和他们的仆从，达官显贵和他
们的朋友，即騎在人民头上的人和战爭的拥护者。
另一个营垒是工人和被剝削劳动农民，贫苦人民和他们的朋
友，普通的士兵和和平的拥护者，即主张对压迫人民的人展开坚决
果敢、英勇忘我和毫不留情的斗争，展开争取和平的革命斗争的
人。
这两个营垒之間的斗争在国内某些地区已經发展成了直接的
公开的内战，发展成了苏维埃军队反对一小最人的战争,这些人希
望依仗财势推翻苏维埃政权，推翻工兵农代表苏维埃的政府和权
力。
农民同志們！現在有許多事情都要靠你們一句有份量的坚決
果断的话来决定，能不能停止内战，俄国能不能和平地实现全部士
地无偿地交给劳动者，能不能和平地实现社会主义的胜利，都要靠
你们一句話来決定。农民同志们！你們要万众一心地团結起来，
大声疾呼，申述你們的要求，从每个村庄提出你们的委托書！你们
完全能夠使人听从你們的意見，你們現在就要使所有的人都听从
你們的意見！
农民同志們！你们应当首先坚決譴責那些脫离全俄农民第二
次代表大会的代表。譴責分裂分子。譴責破坏农民团結，破坏劳
动人民团结、破坏工农团结的人。这些分裂分子，这些破坏农民团
結的人，这些投靠富人营垒，投靠地主资本家营垒的人犯了滔天大
罪。这些人說他們是右翼和中派“社会革命党人”，是阿夫克森齐
=====第363页=====
全俄农民代表第二次代表大会告农民書草稿
347
也夫和切尔诺夫的拥护者。他们背叛了社会革命党人的全部学說
和綱領，跑到社会主义的敌人、摧残革命的人那边去了。他们跟忠
实維护社会革命党人的学說、綱領和要求的人，跟始終忠于劳动农
民利益的“左派社会革命党人——国际主义者”的党决裂了。他们
这些阿夫克森齐也夫和切尔诺夫的追随者退出了全俄农民第二次
代表大会，拒绝服从大多数农民的决定，而去执行富人和资本家反
对农民的意旨，阻挠和平事业，阻止立即把全部土地无偿地交到劳
动人民手里，挽救阿夫克森齐也夫、切尔诺夫和馬斯洛夫之流摧残
农民的政策。
譴責这些农民事业的叛徒吧！这样你們就可以挽救許多动搖
分子和意志薄弱的人，你们就可以从进行内战的狂妄企图中把俄
国挽救出来。说这种企图是狂妄的，是因为它除了白白地使血流
成河以外，它什么也改变不了；世界上没有任何东西能够破坏工兵
农的一致决定和全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民
代表第二次代表大会的决定。
譴責这些农民事业的叛徒吧！讓每个村庄都对这两次代表大
会即工兵苏维埃代表大会和农民苏维埃代表大会的决定表示信任
吧。讓每个村庄都从立宪会議中召回那些没有公开声明和沒有用
行动证明自己完全承認这些決定的社会革命党代表或农民苏維埃
和农民机关的代表吧。
农民同志们！你們大家都知道，反对全俄工兵代表苏維埃第
二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的决定的人，只是
用了欺騙的手段，才能代表农民参加或者参加了立宪会議。这些
常常以“社会革命党人”自居的人，事实上欺骗了农民，因为农民当
时还不知道阿夫克森齐也夫、切尔诺夫和馬斯洛夫的政策的真相，
=====第364页=====
348
列宁全集
第二十六卷
即向地主讓步、同资本家妥协的政策，以及逮捕各地农民土地委员
会委员的政策的真相。这些阿夫克森齐也夫分子、馬斯洛夫分子
和切尔诺夫分子能够欺骗农民，是因为社会革命党总的候选人名
单在10月17日以前拟好的，而这个真相在全国暴露出来却是在
10月17日以后。
这个真相是1917年10月25-26日举行的全俄工兵代表苏
維埃第二次代表大会向全国揭露的。后来苏维埃政权，苏维埃政
府首先公布了可耻的秘密条约，展开了争取和平的具正的革命斗
争，用行动表明了应当怎样进行这一斗争，并且获得了一个战线
休战的初步成就，从而揭露了这个真相。
苏維埃政府颁布了上地法令，这样一来便毫无保留地跟农民
站到一边了，消除了一切可能妨碍农民拥有充分权力的外来因素，
从而更揭露了这个真相。
全俄农民第二次代表大会第次在一个详細的特別決議中向
农民揭露了阿夫克森齐也夫和切尔诺夫领导的执行委員会所扮演
的可耻角色，又揭露了这个具相。这次代表大会将在12月8日结
束，它是在1917年11月30日开幕的。
农民同志们！你們可以看出，农民在10月17日拟定候选人
名单和在11月12日参加立宪会議选举时，还不可能知道土地問
題和和平問題的真相，不可能分清誰是朋友，誰是敌人，誰是披着
羊皮的狠。你们可以看出，那些反对全俄工兵第二次代表大会和
全俄农民代表第二次代表大会的决定的社会革命党人，只有用欺
骗的手段，才能代表农民发言。
农民同志們！決不能讓这种欺騙造成流血事件！你們要对那
些退出全俄农民代表第二次代表大会的人提出坚决的抗議。每个
=====第365页=====
349
全俄农民代表第二次代表大会告农民書草稿
省、每个县、每个乡、每个村都应当提出一项委托書，都应当对退
出代表大会的人表示抗議，公布各地不接受这两次代表大会决定
的立宪会議农民代表的姓名，要求这些代表退出立宪会議，因为
他們只有欺騙人民才能冒充人民代表。
农民同志們！立宪会議应該表达人民的意志。誰退出全俄农
民代表第二次代表大会，谁违反代表大会的意志，谁分裂农民，誰
背弃农民而投靠富人，誰就不是人民代表，而是叛徒，在立宪会議
中就不能有他的席位。这样的人不会带来和平，不会给劳动者带
来土地，这样的人只能给人民带来富人反对苏維埃政权的荒诞而
罪恶的骚乱。人民不能容忍欺骗。人民不能容忍违反他们意志的
行为。人民不会拿苏維埃政权来討好富人。人民不会讓富人随便
糟蹋他们已經得到的和平事业和立即将全部土地无偿地交給劳
4
动者的事业。
摆在整个国家面前的只有两条出路：
或者是一場由卡列金分子、立宪民主党人、科尔尼洛夫分子
(及其暗藏的同謀者阿夫克森齐也夫分子、切尔諾夫分子和馬斯洛
夫分子)发动的反对苏維埃政权的内战，一场流血的战争，一场使
战争祸首枉费心机的战争；这场战争决不能剥夺苏维埃的权力，而
只能激起更大的民愤，引起更多的牺牲，造成更多的流血，使伟大
的社会主义改造更加推迟，使缺粮省份的饥荒更加严重。
或者是大家都老老实实地承認一个有目共睹的事实，就是那
些反对全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民代表第二
1
次代表大会的決議的人能夠被农民选入立宪会議，仅仅是因为他
们玩弄了欺骗手段;因此这种代表必須改选。
第三条道路是没有的。或者是富人，阿夫克森齐也夫分子、切
=====第366页=====
350
列宁全集
第二十六卷
尔諾夫分子、馬斯洛夫分子等等的血腥屠杀。或者是他們同意：只
要在立宪会議上有人以农民名义反对全俄工兵代表苏維埃第二次
代表大会和全俄农民代表苏維埃第二次代表大会这两次苏維埃代
表大会的决定，就要改选出席立宪会議的农民代表。
农民同志們！是你們說話的时候了！
是你們发表決定性言論的时候了！
只要全体农民发表坚决的言論，只要全体农民从各地发出
委托書，你們就能在全国、在俄国各民族中建立和平，就能停止
内战，保证召开一个不是欺騙的而是公平的、具正的立宪会議，就
能促使公正的和約早日签訂，战爭早日結束，你们就能使全部上地
更快地交给劳动者，巩固工农联盟，加速社会主义的胜利。
农民同志们，是你们发表決定性言論的时候了！土地归还劳
动者万岁！和平万岁！社会主义万岁！
全俄农民代表第二次代表大会
写于1917年12月6-7日
(19-20日)
1925年第一次截于
“列宁文集”第4卷
:
按手稿刊印
=====第367页=====
351
給費·艾·捷尔任斯基的短笺
捷尔任斯基同志：
想談談你今天关於对怠工分子和反革命分子所采取的措施的
报告。
能不能提出关于同反革命分子和怠工分子作斗争的这样一
个法令：
资产阶级、地主以及一切富有阶级，正在拼命破坏必定保障工
人和被剥削劳动群众的利益的革命。
资产阶级正在进行极其恶毒的罪恶活动，收买社会渣滓和堕
落分子，纠集他们去进行屠杀。资产阶级的拥护者，特别是高级职
員、銀行官吏等等正在实行怠工，組織罢工，来破坏政府为实現社
会主义改造而采取的各种措施。他们甚至对粮食工作也实行怠
工，使千百万人面临着饥餓的威胁。
必须采取紧急措施同反革命分子和怠工分子作斗争。人民委
員会有鉴于此，特規定：
1.凡属富有阶级者(即每月收入在500卢布以上者，拥有城市
不动产、股票和现款达1000卢布以上者)，以及银行、股份企业、国
家机关和社会团体的职员，都要在三天以内①向户口委员会递交
①在手稿中，列宁在“三天以内”上面写有“在24小时以内。——编者注
=====第368页=====
352
列宁全集
第二十六卷
三份登記表，上面须有本人签名，并注明地址、收入、职务和职业等。
2.經戶口委員会調查屬实签字以后，登記表一份归戶口委員
会保存，其余两份分送城市行政机关和内务人民委员部（地址：）。
3.凡属不执行本法律者(不交登記表或提供假材料等等)，以
及戶口委員会人員不遵守关於保存、收集登記表和将登記表送交
上述机关的规定者，得视其错误程度，每次罰5000卢布以下現金，
处一年以下徒刑或押送前线去工作。
4.凡在银行、国家机关和社会团体、股份企业、铁路等部門实
行怠工或逃避工作者，也应受到同样处罚。
5.实行普遍劳动义务制的第一个步骤就是规定:第一、凡合乎
第1条規定者，必須經常随身携带上述登記表副本，該副本必須有
户口委员会以及机关首长或由选举产生的机关（工厂委员会、粮食
委員会、铁路員工委員会、职員联合会等等)的证明，在证明中必須
写明本人担任何种社会职务或做何种工作，是否因为没有工作能
力而在家閑住，等等。
6.第二、这种人必须自本法律颁布之日起，在一个星期以内，
领取劳动消费手册(附上样本一纸)，以便填写每周收入和支出，并
且由本人所服务的委員会和机关在登記册上加以证明。
7.凡不合第1条规定者，也要向户口委员会送交一份关于本
人收入和工作地点的登記表，并须随身携带有户口委員会証明的
登記表的副件。
写于1917年12月7日（20日）
1924年第一次載于
“红色档案”杂志第5期
按手稿刊印
=====第369页=====
353
在俄国社会民主工党(布）
中央委員会会議上的发言
（1917年12月11日[24日]）
記录
列宁提議：（1）撤销立宪会議党团委員会84；(2)以提綱形式
向党团阐明我党对立宪会議的态度;(3)起草告党团书，提醒党团
注意党章中关于一切代表机关都应服从中央规定；（4）指定一个
中央委员领导党团工作；（5）制定党团章程。
1929年第一次载于“俄国社会民主
工党中央委員会会議記录。1917年
8月-1918年2月一書
按記录原稿刊印
中
4
=====第370页=====
354
关于布尔什維克立宪会議党团
临时委员会的決議草案
党团注意到社会民主党布尔什維克立宪会議党团临时委員会
对于自己的主要任务，即制定关于我党对立宪会議态度的原则性
決議沒有尽职；
临时委員会大多数(或者是全体?)成员的許多声明、提案和表
决完全不符合社会民主党原則，这暴露出他们对立宪会議抱着資
产阶级民主观点，没有估计到阶级斗争和内战的现实条件。
因此，党团决定撤销临时委员会并选举新的委员会。
写于1917年12月11日
(24日)以前
第一次刊印
按手稿刊印
r
1
=====第371页=====
355
关於立宪会議的提綱
1.把召集立宪会議的要求列入革命社会民主党的綱領是完全
合理的，因为在资产阶级共和国中，立宪会議是民主制的最高形
式，因为以克倫斯基为首的帝国主义共和国在建立議会时，是用許
多违反民主制的办法准备假选举的。
2.革命社会民主党提出了召集立宪会議的要求，在1917年革
命开始以后就多次着重指出，苏維埃共和国比拥有立宪会議的普
通资产阶级共和国是一种更高的民主制。
3.对于从资产阶级制度过渡到社会主义制度，对于无产阶级
专政，工兵农代表苏维埃共和国不仅是更高的民主机关的形式（与
有立宪会議这一花冠的普通资产阶級共和国相比)，而且是唯一能
够保证无痛苦地过渡到社会主义去的形式。
4.在我国革命中，按照1917年10月中旬提出的名单召集立
宪会議，一般人民的意志，特別是劳动者的意志，就不可能通过这
次立宪会議的选举正确地表达出来。
5.第一、只有当各党派候选人名单符合人民分成象这个名单
所反映的党派的实际情况时，比例选举制才能真正表达人民的意
志。大家知道，从5月到10月，我国人民特别是农民最拥护的一
个党就是社会革命党，它在1917年10月中旬提出了统一的立宪
会議代表候选人名单，但是立宪会議选举以后，在会議召开之前，
=====第372页=====
356
列宁全集
第二十六卷
社会革命党发生了分裂。
因此，即使在形式上立宪会議当选代表的比例也不符合而且
也不可能符合选民群众的意志。
6.第二、立宪会議当选代表的比例所以不符合人民意志,特別
是不符合劳动阶级的意志，还有一个更加重要的根源，不是形式
上、法律上的根源，而是社会經济的根源,即阶级的根源,这就是无
产阶级和农民的十月苏维埃革命是在1917年10月25日开始的，
也就是說是在立宪会議代表候选人名单提出以后开始的，而进行
立宪会議选举时，絕大多数人民还不可能知道这次革命的全部规
模和意义。
7.十月革命为苏维埃夺取了政权，把政治统治权从资产阶级
手里夺取了过来，并把它交給了无产阶级和贫苦农民，这次革命目
前正經历着发展中的必經阶段。
8.革命从10月24-25日在首都取得胜利开始，当时全俄工
兵代表苏维埃第二次代表大会，即无产者的先锋队和政治上最积
极的那部分农民的大会，使布尔什维克党获得了优势，掌握了政
权。
9.然后，在11月和12月期間，革命席卷了全部軍队和农民群
众，首先就是撤销和改选旧的上层組織（軍队委員会、省农民委員
会、全俄农民代表苏維埃中央执行委員会等)，这些组織所代表的
是革命已經經过的、妥协的时期，是革命的资产阶级阶段，而不是
无产阶级阶段，因此这些组織必然会在更广大的人民群众的压力
下退出舞台。
10.直到现在，即1917年12月中旬，被剥削群众的这种改造
自己組織的．导机关的强大运动还没有結束，而还没有閉幕的铁
=====第373页=====
关於立宪会議的提綱
357
路员工代表大会就是共中的一个阶段。
11.因此,在1917年11月和12月，俄国各个阶级力量的配备
是在它们的阶级斗争中形成的，它实际上根本不同于1917年10
月中各党派立宪会議代表候选人名单所反映的情況。
12.最近烏克兰的事件(以及芬兰、白俄罗斯和高加索的局部
事件)同样也說明了，阶級力量正在烏克兰拉达、芬兰議会等資产
阶级民族主义势力同这些民族共和国的苏维埃政权和工农革命的
斗争中发生分化。
13.最后，立宪民主党和卡列金分子的反革命暴动所挑起的反
苏維埃政权、反工农政府的内战，使阶级斗争达到最尖銳的程度，
使历史在俄国各族人民首先是在工人阶级和农民面前提出的最尖
銳的問題，完全沒有可能用民主方式来解決。
14.只有工农完全战胜资产阶级和地主的暴动(其表现是立宪
民主党和卡列金分子的叛乱)，只有用武力无情地镇压这种奴隶主
的暴动，才能真正保卫无产阶级和农民的革命。在革命时期，事变
的进程和阶级斗争的发展实际上已經使“全部政权归立宪会議”的
口号成为立宪民主党和卡列金分子及其帮凶的口号。这个口号根
本不考虑工农革命的成果、苏维埃政权，根本不考虑全俄工兵代
表苏維埃第二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的決議
等。现在全体人民都明白了，这个口号实际上就是号召鑫除苏维
埃政权，而立宪会議如果同苏維埃政权背道而馳，那它在政治上就
一定会被宣判死刑。
15.和平問題是人民生活中特別尖銳的問题之一。俄国爭取
和平的真正革命斗争只是在10月25日革命胜利以后开始的，这
个胜利产生的初步成果就是公布秘密条約,締結停战协議,开始就
=====第374页=====
358
列宁全集
第二十六卷
不割地不賠款的全面和約进行公开談判。
实际上，广大人民群众直到现在才有机会全面地、公开地看到
爭取和平的革命政策，并研究它的结果。
在选举立宪会議时，人民群众是沒有这种可能的。
显然，根据这一点来看，立宪会議当选代表的比例不符合人民
在結束战爭这个問题上的真正意志也是必然的。
16.上述各种情况凑在一起，便产生了这样的结果：立宪会議
是按照工农革命以前资产阶级统治下各党派所提的候选人名单选
举的，因此它必然同10月25日实行社会主义革命反对资产阶级
的被剥削的劳动阶级的意志和利益相冲突。这个革命的利益自然
高于立宪会議形式上的权力，何況这些形式上的权力还由于立宪
会議法沒有承認人民有权随时改选自己的代表而遭到破坏。
17.凡是直接或間接想在通常资产阶级民主制的范围内，从形
式的法律上来观察立宪会議問題，而不估計到阶級斗爭和内战，都
是背叛无产阶级的事业和轉向资产阶级的立場。布尔什维克党的
少数上层分子因为不善于评价十月起义和无产阶级专政的任务，
而犯了这种錯誤。革命社会民主党应尽的责任就是警告大家和每
一个人都不要犯这种错誤。
2
18.由于立宪会議的选举不符合人民的意志和被剝削的劳动
阶级的利益，因而产生了危机。只有讓人民尽量广泛地、迅速地实
現改选立宪会議代表的权利，只有立宪会議本身同意中央执行委
員会关于改选的法令，只有立宪会議无条件地宣布承認苏維埃政
权和苏維埃革命，同意苏維埃政权在和平問题、土地問题和工人监
督問题上的政策，并且坚決站到反对立宪民主党和卡列金反革命
势力的阵营中来，才有可能无痛苦地解决这种危机。
=====第375页=====
359
关於立宪会議的提綱
19.如果抛开这些条件，由立宪会議引起的危机便只有用革命
手段才能解决，这就是說，不管立宪民主党和卡列金分子这些反革
命势力用什么口号和机关来掩护，即使是用立宪会議代表的资格
来掩护，苏维埃政权也要采取最积极、最迅速、最坚决的革命手段
来对付他们。任何想使苏維埃政权在这场斗争中受到束縛的行为
都是帮助反革命。
写于1917年12月12日（15日）
截于1917年12月26日（13日
“真理报”第213号
轉载于1918年莫斯科“共产党人”出版
社出版的尼·列宁(弗·烏里楊諾夫)
“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书
1
按該書原文刊印

*
1
=====第376页=====
360
在全俄鉄路工人
非常代表大会上的演說
（1917年12月13日(26日]）
請允許我代表人民委員会向代表大会表示祝賀，并且希望鉄
路組織会同俄国大多数工农携手合作。工人、农民和士兵所完成
的十月革命，毫无疑問，是社会主义革命。资产阶级和高级职员的
一切力量都起来反对这个革命，他们习惯于旧秩序，不能了解这个
革命将会改造整个旧制度。請看一看，他们叫囂得多么厉害，他們
高喊苏維埃政权沒有得到俄国大多数人的承認。可是你们知道这
种叫嚣值几个大錢。电报雪片似地向我们飞来，說什么軍队正向
彼得格勒推进，要来摧毁十月革命成果。我们把这些废紙扔到字
紙簍子里去了，因为我們知道，他們不久就会遭到反駁的。以阿夫
克森齐也夫之流的老爷们为代表的农民第一次代表大会的上层組
織，曾用农民群众的名义声明，他们反对强暴者的政权。而我们
說：“讓他們罵好了，而到我們开始沒收地主上地並把它們交給农
民的时候，看他们还会对农民說什么。”果然，农民第二次代表大会
使苏維埃政权取得了胜利。我們同第二届农民代表苏維埃建立了
密切的联系。我们同农民代表苏維埃一起組織了工兵农苏維埃政
权。在鉄路群众中，我们也一定会得到这种合作。你们知道，由于
上层官吏的怠工而日盆加剧的铁路破坏使国家遭到多么大的困
=====第377页=====
361
在全俄鉄路工人非常代表大会上的演說
难。你們知道，铁路破坏使城乡之間不能进行正常的交換，而进行
这种交換是調节粮食所必需的。同志們，为了整頓鉄路交通，我
們需要你們的帮助。只有和你們共同努力，我們才能消除混乱状
态和巩固工兵农政权。苏维埃政权也只有在广大劳动群众的支持
下，才能保持得住。我们相信，这次铁路工人代表大会一定能建立
一个帮助我们为和平和上地而斗争的組織，来巩固人民委员的政
权。因此，同志們，最后讓我再一次向你們表示祝賀，並希望你們
的工作取得卓越的成績。(全场热烈鼓掌，欢送列宁同志离开会，
場。代表大会一致鼓掌选举列宁同志为大会名誉主席。)
截于1917年12月14日
“中央执行委员会消息报”第251号
按“中央执行委员会消息报”原文刊印
1
#
'
=====第378页=====
362
在全俄中央执行委員会会議上
关于銀行国有化問题的发言
（1917年12月14日[27日]）
記：录
前一个发言人企图恐吓我们，說我们一定会走向灭亡，一定会
堕入深渊。然而这种恐吓对我们并不新鲜。代表他那一派意见的
报纸“新生活报”在十月革命前就曾写道:我国的革命除了造成暴
行和无政府主义骚动以外，是不会有任何結果的。因此，說我们走
上了错誤的道路，这不过是资产阶级心理的反映，甚至同资产阶級
无关的人也摆脱不了这种心理……(国际主义分子喊道:“巧言惑
众！”)不，这不是巧言惑众，你们常用的那种一斧头的說法，才真正
是巧言惑众呢。
在两个法令87中所规定的一切办法，只是实行监督的一种真
正保証。
你们說机关太复杂、太脆弱，問题很难解決。不错，这是尽人
皆知的起码道理。如果只是利用这种道理，来阻挠种种社会主义
創举，那我们說，走上这条道路的人才是巧言惑众之徒呢，而且是
有害的巧言惑众之徒。
我们想开始检查保险箱，但是有人却以学者专家的姿态向我
0
=====第379页=====
363
在全俄中央执行委員会会議上关于银行国有化問题的发言
们說，那里除了文件和有价证券以外，什么也沒有。即使如此，那
Q
人民代表把这些东西监督起来，又有什么坏处呢?
既然如此，这些批评得最厉害的学者专家们为什么要躲藏起
来呢？对于苏維埃的一切决定，他们都声明同意，但只是原则上的
同意。这是资产阶級知識分子，一切妥协分子的慣技，他们总是用
原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切。
如果你们对一切事情都有办法，都有經驗，那你们为什么不来
帮助我們，为什么我們在困难的道路上，除了遇到你们的怠工以
外，就遇不到任何别的东西呢?
你們从正确的科学理論出发，但在我們看来,理論只是人們采
取行动的依据，理論使我们对这种行动具有信心，而不是使我们产
生死亡的恐惧。当然，开头是困难的，我们常常遇到一些容易出乱
子的問題，然而无論过去、現在或将来，我們都解決得了。
假使一本書除了妨碍采取新的办法，使人永远害怕新的办法
6
以外，就毫无用处，那末这本书是分文不值的。
除了空想社会主义者以外，沒有人会武断地說：不遭到抵抗，
不經过无产阶级专政，不用铁腕来对付旧世界，就可以获得胜利。
你們在原則上也接受了这个专政，但是一到把这个字眼譯成
俄文，叫作“铁腕”并在实际中应用时，你们就警告說，問題太容易
7
出乱子了，太难搞了。
你們坚持己見，不願意看見这只鉄腕不但会破坏，而且会建
設。如果我們从原則轉向实际，这无疑正是我们的优点。
为了实行监督，我們曾經号召銀行家同我们一起来制定他們
能同意的办法，以便在实行充分的监督和会计制度的条件下领取
貸款。但是在銀行职員当中出現了珍視人民利益的人，这些人說：
=====第380页=====
364
列宁全集
第二十六卷
“他們在欺騙你們，你們要赶紧制止他們直接危害你們的活动！”因
此我們才柔取紧急的步骤。
我們知道这是一个复杂的办法。在我们中間，沒有一个人能
够实行这种办法，甚至有經济学識的人也不例外。我们要号召专
家从事这种工作，但是这只有当把柄掌握在我们手里的时候才行。
那时我們甚至能夠聘請以前的百万富翁来作顧問。誰願意工作，
就請来吧，只是不要把任何革命的創举变成一紙空文，我們是不会
上这个当的。无产阶级专政这几个字，我们已經郑重其事地說出
来了，我们一定要实現它。
我們本来想走同銀行妥协的道路，我們給它們貸款以資助企
业，可是它们却策划了规模空前的怠工，实际情况使我们不得不采
取另一种办法来进行监督。
一位左派社会革命党人同志說，他们在原則上将投票贊成立
即把银行收归国有，以便稍后在极短期内制定实际办法。这是错
誤的，因为我們的草案所包含的无非是几項原則。最高国民經济
委員会正等着討論这些原則，如果现在不批准这个法令，那只会使
银行采取种种措施，来加倍地破坏經济。
立即实行这个法令，不然反抗和怠工就会毁灭我们。（鼓掌，
轉为欢呼。)
载于1917年12月16日
“中央执行委员会消息报”第253号
按1918年莫斯科出版的“第二届全
俄工兵农和哥薩克代表苏維埃中央
执行委員会会議記录原文刊印
=====第381页=====
365
为了面包与和平$88
这一个月里，有两个問题提到了比其他一切政治問题更重要
的地位，这就是面包問題与和平問题！
帝国主义战争,英国的同德国的最大最富的银行公司的战争，
这个为了进行分赃，为了掠夺弱小民族而进行的战争，这个恐怖
1
的、罪恶的战争，这个使所有国家破产、使各族人民贫困不堪的战
争，使人类必须有所决择:或者是牺牲整个文化；或者是用革命的
办法摆脱资本主义桎梏，消灭资产阶级统治，赢得社会主义社会和
持久和平。
如果社会主义不能取胜，资本主义国家之间的和平不过是暂
时的停战，暂时的間歇和准备对各国人民进行新的屠杀。和平与
面包，这就是工人和被剥削者的基本要求。战争已經使这些要求
极端尖锐化了。战争使最文明的、文化最发达的国家陷于飢餓的
境地。但是从另一方面来看，作为互大的历史过程的战争又空前
地加速了社会的发展。发展到帝国主义即垄断资本主义的资本主
义，在战争的影响下已经变成了国家垄断资本主义。我们现在已
經达到了世界經济发展的这样一个阶段，即它已为社会主义直接
打开了大門。
因此，在俄国爆发的社会主义革命，仅仅是世界社会主义革命
w
=====第382页=====
366
列宁全集第二十六卷
的开始。为了和平与面包、推翻资产阶级，用革命手段医治战争创
伤，争取社会主义的完全胜利，—一这就是斗争的目的。
1917年12月14日于彼得格勒
第一次载于1918年5月
《Jugend-Internationales
（“青年国际报”）第11号
4
署名：W.Lenin
用俄文第一次截于1927年
“列宁研究院集刊”第2期
;
根据德文报紙譯成俄文刊印
1
1
1
L
1
二
2
=====第383页=====
367
关于实行银行国有化及其
必要措施的法令草案
粮食的紧张情况，以及由于投机倒把、资本家和官吏的怠工和
一般經济破坏所造成的飢荒威胁，使我們必須采取非常的革命措
施来同这种祸害作斗争。
为了使全国公民，首先是一切劳动阶级，能够在自己的工兵农
代表苏维埃领导下，立即从各方面，不惜采取最革命的手段来展开
这种斗争并着手安排全国正常的經济生活，特制定下列条例:
关于实行银行国有化及其
必要措施的法令草案
1
1.宣布一切股份企业为国家财产。
2.各股份公司的董事和經理以及一切屬于富有阶級（即全部
财产在5000卢布以上或每月收入在500卢布以上者)的股东，都
必须继绩有条不案地經营企业的业务，执行工人监督的法令，向国
家交出一切股票，并且每周向当地工兵农代表苏维埃报告本人的
活动情况。
8.国家的一切内债外债一律废除。
4.拥有证券和各种股票的小私有者，即属于各劳动阶级的小
1
=====第384页=====
368
列宁全集
第二十六卷
私有者的利益，完全予以保护。
5.实行普遍劳动义务制。凡16岁至55岁的男女公民，都必
须执行当地工兵农代表苏维埃或其他苏维埃政权机关所指定的工
作。
6.规定下列办法作为实行普遍劳动义务制的第一个步骤：凡
属富有阶级的人（见第2条）都必须备有劳动消费手册或劳动收支
手冊並如实記載，必須把上述登記手冊送交相当工人組織，或当地
苏維埃及其机关，以便每周登記各人执行工作的情况。
7.为了正确地统計和分配粮食和其他必需品，全国公民都必
须加入某一个消费合作社。粮食局，供给委员会和其他类似机关，
以及铁路工会和运输工会，都必须在工兵农代表苏维埃领导下监
督本条法律的执行。特别是富有阶级的人，在组織和管理消费合
-
X
作社的业务方面，必须执行苏维埃所指定的工作。
8.各铁路工会必须火速制定拌立刻实行各种非常措施，更合
理地安排运輸工作，特别是粮食，燃料以及其他生活必需品的输送
工作，首先要运输工兵农代表苏维埃定运和托运的东西，其次是运
输得到苏维埃許可的机关和最高国民经济委员会定运和托运的东
西。
同样，责成各铁路工会协同各地苏维埃采取最积极的办法以
至采取革命的手段，坚决制止私贩粮食，并无情地取締一切投机倒
把分子。
9.各工人組織，职員联合会和地方苏維埃，必须立即推动快关
闭的和要复员的企业以及失业工人去进行有益的工作，生产必需
品，寻找定货，原材料和燃料。各地工会和苏維埃无論如何不得把
这项工作搁置起来，并且开展城乡产品交换，但在没有奉到上级特
=====第385页=====
369
关于实行银行国有化及其必要措施的法令草案
别指令以前，必须严格遵守最高国民經济委员会的指示和训令。
10.凡屬富有阶級者必须将其全部现金存入国家银行及其分
行或各储金局，每周取作消费用的数目不得超过100125卢布
(按照当地苏维埃的规定)，而取作生产和商业用的数目，必须具有
工人监督机关发的書面证明。
为了监督本法令的切实执行，将颁布用现行纸币兌换其他纸
币的条例，犯欺骗国家和人民的罪行者，没收其全部财产。
11.凡不服从本法令者、怠工者、罢工官吏以及投机倒把分子
都应给予上述同样处分，并加以监禁或押送前线进行强迫劳动。
各地苏维埃及其所属机关，必须火速制定最革命的办法来对付这
些真正的人民公敌。
12.工会及其他劳动者组織应协同当地苏維埃，组織若干流动
检查小组，其中须有党和其他组織所推荐的最可靠的人参加，监視
本法令的执行，检查工作的数量和質量，并把违反或退避本法令的
犯罪分子交付革命法庭审判。
收归国有的企业中的职工应当竭尽全力，采取非常措施来改
进组織工作，巩固纪律，提高劳动生产率。工人监督机关必须每周
4
向最高国民經济委員会报告在这方面所取得的成績。凡貽誤工作
和玩忽职守的犯罪分子，交由革命法庭制裁。
写于1917年12月上半月
1918年第一次載于
“国民经济”杂志第11期
按手稿刊印
1
=====第386页=====
370
向为复员軍队而召开的
全軍代表大会的代表提出的問題
(1)德国人在最近的将来发动攻势的可能性是大还是小：
(一)从发动冬季攻势的体力上和技术上的可能性来看；
(二)从德国广大士兵的士气来看；这种士气能不能阻止或者
至少使德軍攻勢迟延一下?
(2)一旦我們終止和談，德軍立刻发动攻勢，可否預料德国人
能使我們遭到決定性的失敗？他們能否占領彼得格勒?
(3)是否要担心和談破裂的消息会在军队中引起普遍的混乱
情緒以及前線逃亡的現象？或者可以深信，軍队听到这种消息以
后还会坚守防線?
7
(4)如果德軍在1月1日发动攻势，我军在战斗力方面能够
抵抗得住嗎？如果不能，那要过多少时間我軍才能阻止德軍攻勢?
(5)在德軍迅速进攻的情况下，我军能否有秩序地退却，并保
留住所有的大炮，如果能够，那末在这种情况下，能否长期地阻止
德軍向俄国腹地推进?
(6)总的結論是：从軍队状况看来，是否应当竭力拖延和談?
还是由于德国人坚持兼并政策，宁肯采取革命手段立刻断然终止
和談，作为一个坚决步骤，以便为可能进行的革命战争打下基础?
(7)是否应当立刻加紧进行反对德国兼并政策的鼓动工作和
=====第387页=====
向为复員軍队而召开的全軍代表大会的代表提出的問題
371
主张革命战争的鼓动工作?
(8)为了得到对上述問题比较适当的完满答复，能否在极短
的时間内(例如5—10天)向相当广泛的作战部队征求意见?
(9)能否指望在听到德国坚持兼并政策的消息以后，大俄罗
斯人同烏克兰人的纷争便会和緩下来，甚至双方的纷争会由这两
种力量的友好团结来代替？还是要估计到烏克兰人会利用大俄罗
斯人更加困难的处境来加紧进行他们反对大俄罗斯人的斗争?
(10)如审队能够举行表决,那它会赞成接受割地的(丧失所有
被占領省份)条件和对俄国极其苛刻的经济条件而立刻講和，还是
会赞成尽最大的努力来进行革命战争，即赞成抵抗德国人?
写于1917年12月18日
(31日)以前
1927年第一次载于
列宁研究院集刊”第2期
按集刊原文印刊
T
4
一
中
=====第388页=====
372
-
1
人民委員会決議草案
1.加强反对德国兼并主义的鼓动。
2.追加这项鼓动经费。
3.和谈改在斯德哥尔摩举行。
4.繼續和談，反对德国人草草結束和談。
5.在缩减军队偏制，加强国防能力的条件下，加紧采取措施改
組軍队。
6.采取紧急保卫措施，以防敌人樊入彼得堡。
7.宣传和鼓动革命战争的必要性。
写于1917年12月18日
(31日）
1929年第一次載于
中
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
:
=====第389页=====
373
人民委員会关于同拉达
举行談判的決議
（1917年12月19日[1918年1月1日]）
人民委员会听取了农民代表大会代表普罗相同志同拉达官方
代表文尼阡柯、格鲁舍夫斯基、波尔什等人举行会谈后所作的报告，
——注意到拉达的这些官方代表表示在原则上同意在以下的
基础上举行同人民委員会达成协議的談判，即：人民委員会承認烏
克兰人民共和国的独立；拉达承認卡列金及其帮凶是反革命；
——其次注意到：人民委員会一向无条件地承認，包括烏克兰
在内的任何民族都有建立独立国家的权利；
———如果拉达承認卡列金是反革命，不阻挠对卡列金的战争，
那末，任何消除同拉达冲突的尝试，无疑都是好的。
人民委员会坚信，只有烏克兰贫农、工人和士兵的苏维埃，才
能在烏克兰建立政权，使各兄弟民族之间不再发生冲突。但它同
时認为，为了消除拉达对共同战线、对卡列金反革命暴乱的政策所
引起的冲突，同拉达举行切实的谈判是适宜的,特决定:
建議拉达进行談判，以便根据上述原則达成协議，同时指出，
进行談判最方便的地点之一，是斯摩棱斯克或維切布斯克。
载于1917年12月21日
“中央执行委员会消息报”第257号
按手稿刊印
=====第390页=====
374
被旧事物的破产吓坏了的和
为新事物而斗争的
“布尔什維克执政已經两个月了，但我们所看到的却不是社会
主义的天堂，而是由混乱、内战和更大的破坏所造成的地狱。”资本
家同他们的自觉的和半自觉的拥护者就是这样写，这样說，这样想
的。
我們回答說，布尔什維克执政虽然才两个月，可是已經向社会
主义迈了一大步。只有那些不愿意看到历史事件或者不善于联系
起来評价这些历史事件的人，才看不到这一点。他们不愿意看到，
军队、农村和工厂里的各种不民主的制度，在儿个星期内就儿乎彻
底摧毁了。不經过这种破坏，便没有也不可能有其他通向社会主
义的道路。他们不願意看到，那种拖延战爭、用秘密条約掩饰掠夺
和侵略的对外政策的帝国主义謊言，在几个星期内就被争取真正
民主和平的真正革命的民主政策代替了。这一政策已經取得了重
大的实际成果，即实现了停战和百倍地加强了我们革命的宣传力
量。他们不愿意看到，工人监督和银行国有化已經开始实行，而这
正是走向社会主义的最初步骤。
有些人不善于了解历史的远景，他们被资本主义的陈规所束
縛；他们被旧事物的猛烈破灭、被沙皇制度和资产阶級的历代建筑
崩潰倒塌的互响和“混乱”(似乎是一种混乱)弄得目瞪口呆；他们
=====第391页=====
375
被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而斗争的
被发展到极端尖锐程度的，即变成了内战的阶级斗争吓坏了。这
是唯一合法的、唯一正义的、唯一神圣的战争，这不是神甫们所謂
的神圣战争，而是人民心目中的神圣战争，即被压迫者要推翻压迫
者，使劳动者从一切压迫下解放出来的神圣战争。实质上，所有这
些受到束縛的、被弄得目瞪口呆的、被吓坏了的资产者、小资产者
和“资产阶级的仆从”，常常不自觉地以那种“道听途說”的、陈旧
的、荒謬的、温情的关于“制定社会主义”的知識分子庸俗观念为
指导，抓住社会主义学说的一鳞牛爪，重复着被那些不学无术和一
知牛解的人所歪曲的社会主义学说，并且把这种思想，甚至把这种
“制定”社会主义的计划，硬加到我们馬克思主义者的头上。
这种思想，更不用說这种計划了，是同我们馬克思主义者不相
容的。我们一向就知道，并且反复地說过，社会主义是不能“制定”
的；社会主义是在激烈的、你死我活的最紧张最尖晃的阶级斗争和
内战的进程中成长起来的；在资本主义和社会主义之间有一段很
长的“陣痛”时期；暴力永远是替旧社会接生的稳婆；同资产阶级社
会到社会主义社会的过渡时期相适应的，是一个特殊的国家(这就
是对某一阶级有组織地使用暴力的特殊制度)，即无产阶级专政。
而这种专政是以压制性的战争的状态，对反抗无产阶级政权的敌
人采取軍事措施的状态为前提的，专政也就是这个意思。公社就
是无产阶級专政,而馬克思和恩格斯曾经责备过公社，他们認为公
社失败的原因之一，就是它在运用自己的武力鎮压剝削者的反抗
时不够坚决。92
实質上，知識分子对于压資本家的反抗而发出的这种种号
叫，如果说得“客气”一点，不过是旧的“妥协主义”的复活。如果照
无产阶级的直率說法，那就应当指出:这是繼續在钱袋面前卑躬屈
=====第392页=====
376
列宁全集
第二十六卷
膝，这就是反对现在工人对资产阶级、怠工分子和反革命分子使用
暴力(可惜做得还太软弱，还不够坚决)的号叫。一个妥协主义者
的部长，好心腸的彼舍霍诺夫在1917年6月曾經宣布过：“资本家
的反抗已被粉碎。”就连这个好心肠的人也没有怀疑过，反抗确实
应該被粉碎，它一定会被粉碎，用科学的語言来說，这种粉碎就
叫作无产阶级专政，这一整个历史时期的特点就是压资本家的
反抗，因而也就是系统地对整个阶级(资产阶级)及其帮凶使用暴
力。
富人的贪婪，肮脏的、狠毒的、疯狂的贪婪，他们的食客的那种
惊惶万状和奴颜婢膝,这就是现在从“言論报”到“新生活报”的知
識分子大肆叫嚣，反对无产阶级和革命农民使用暴力的真正的社
会基础。他們的叫囂，他們的可怜的議論，他們关于“自由”(資本
家压迫人民的自由)的虚伪叫喊等等的客观意义就是这样的。假
如人类能够来一次精彩的跳跃，一下子就跳到社会主义，没有摩
擦，沒有斗爭，沒有剝削者的切齿痛恨，他們不千方百計地企图用
迂迴的办法暗中维护或恢复旧制度，而革命无产阶级也不接二连
三地用暴力来“回答”这种企图，那末，这些知識分子是“願意”承認
社会主义的。这些资产阶级的知識分子食客，正如德国一句有名
的谚語所說的，只要皮子永远不洗湿，他們“願意”把皮子洗一洗。
当资产阶级和惯于为资产阶级效劳的官吏、职员、医生、工程
师等等采取最极端的反抗手段时，知識分子就大吃一惊。他們怕得
抖起来；他们更加凄厉地哀号必须回到“妥协主义”上去。剥削者
所采取的极端反抗的手段只能使我們和所有被压迫阶級的真誠朋
友感到高兴，因为我们并不期待通过談判和协商，通过甜蜜的宣传
或夸夸其談的說数，而是通过生活的鍛炼、斗争的鍛炼，使无产阶
=====第393页=====
被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而斗争的
377
级成长壮大起来，掌握政权。无产阶级要成为统治阶级并且彻底
战胜资产阶级，就应该学会这一点，因为它不能立刻得到这种本
領。必须在斗争中学到本倾。只有严酷的、顽强的、你死我活的斗
爭才能把这种本领教給无产阶级。剥削者的反抗愈激烈，被剥削
者对他们的鎮压也就愈有力，愈坚决，愈无情，愈有效。剥削者愈
是千方百计地拼命維护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把
自己的阶級敌人从最后的角落里赶走，挖掉他們統治的老根，鏟除
能够产生(必定产生)雇佣奴隶制、群众贫困和富人蛮不講理的肥
壤沃土。
1
随着资产阶级及其食客们的反抗的加强，无产阶级和同它联
合在一起的农民的力量也在增长。随着被剥削者的敌人——剥削
者反抗的加强，被剥削者也在壮大、成长、学到本事，并且从自己身
上抛掉雇佣奴隶制的“陈旧观点”。胜利是属于被剥削者的，因为
生活是屬于他们的，数量的优势、群众的力量是屬于他們的，一切
奋不顧身的、有思想的、诚实的、勇往直前的、正在觉醒过来建設新
事物的，蘊藏着无穷的精力和天才的所謂“老百姓”，即工人和农民
的那种取之不尽的力量是属于他們的。胜利一定是他們的。
写于1917年12月25-28日
(1918年1月7-10日）
第一次载于1929年1月22日
“真理报”第18号
署名：列宁
按手稿刊印
↓
2
=====第394页=====
378

怎样組織竞賽?
资产阶级的著作家过去和现在耗费了无数的笔墨，来赞揚资
本家和资本主义制度的竞争和私人进取心，以及其他的丰功伟績
和美妙之处。他们责备社会主义者不愿意了解这些丰功伟績的意
义和不顾“人的天性”。其实，资本主义早已把那种能使竞争在相
当广阔的范围内培植进取心、毅力和大胆首創精神的独立的小商
品生产排挤掉了，而代之以大的和最大的工厂生产、股份企业、辛
迪加和其他垄断组織。在这样的资本主义制度下，竞争就是空前
残暴地压制人民群众即绝大多数居民，百分之九十九的劳动者的
进取心、毅力和大胆首創精神，竞争也就是排斥竞赛，而代之以财
政上的欺詐、专横和对社会上层分子的阿谀逢迎。
社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛
地、真正大规模地运用竞赛的可能，吸引具正大多数劳动者参加工
作，使他们能够在这种工作中大显身手，施展自己的本领，发挥自
己的天才。天才在人民中間是取之不尽的，可是资本主义却把这
种天才成千上万乃至成百万地摧残，压制和窒息了。
現在当社会主义政府执政时，我们的任务就是要组織竞赛。
资产阶级的随从和食客们把社会主义描写成一个样式的、死
气沉沉的、单調无味的軍营。錢袋的奴才，剥削者的仆从一—資产
阶級知識分子老爷们，总是拿社会主义来“吓唬”人民，然而，正是
=====第395页=====
@
Kan oni e?
      
  C   
  i c c   
S     
 t    E -   y 
Sn.
A 
u  e f   t
C  C   
D       
   
t A B e b 
Co       
.
o     
Eo    
ky        
b     
A R    
Ke e f to coe  yy y
Z
R     
a   
a    
a   .
    
.   
y
K       
心2
de     Ch Co .
.     
a    
1917年12月列的“怎样組織竞賽?”手稿第1页
(制版缩小的)
=====第396页=====
'

,
1
F
4
4
=====第397页=====
381
怎样組織竞賽?
在资本主义制度下，人民才注定了要过那种服苦役住軍营的生活，
从事永无休止、令人厌烦的劳动，过着半饥半饱、贫困不堪的日子。
使劳动者摆脱这种苦役生活的第一个步骤，就是没收地主土地，实
行工人监督，把银行收归国有。以下的步骤便是把工厂收归国有，
使全体居民一律加入消费合作社（这种合作社同时又是产品销售
合作社)，以及专由国家經营粮食和其他必需品的贸易。
只有现在才广泛地、真正普遍地使群众有可能表现进取心，进
行竞赛和发挥大胆首創的精神。每个赶走了资本家或者至少是实
行了具正的工人监督来管制资本家的工厂，每个赶跑了地主剥削
者并且剝夺了他们上地的农村，现在而且只有現在才成了劳动者
的活动场所。在这里劳动者可以表现自己的才能，可以稍微挺一
挺腰板，可以揚眉吐气，可以感到自己是人了。他们千百年来都是
为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，
而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。
当然，强制劳动由自为劳动取而代之的这种人类历史上最伟
大的更替，不能不发生摩擦、困难和冲突，不能不对那些顽固的寄
生虫及其仆从采用暴力手段。对于这一点，任何一个工人也不会
有什么幻想。工人和贫苦农民成年累月地替剥削者做苦工，受到
了剝削者无数的欺侮和凌辱，过着极端貧困的生活，因此他们已經
鍛炼出来了，他们知道要打破剝削者的反抗是需要时間的。工人
和农民決不会传染上知識分子老爷们、所有这些“新生活”派和其
他败类的感伤主义的幻想，这班老爷力竭声嘶地“高喊”反对资本
家，“指手划脚”，“痛斥”资本家，可是一到要真正行动，要把威胁
变成事实，要在实践中真正給资本家調換位子的时候，他们就痛
哭流涕，活象一只挨了打的小狗。
=====第398页=====
382
列宁全集
第二十六卷
在全国广大的范围内(在一定程度上也是在国际的、世界的范
围内)，强制劳动由有计划有组織的自为劳动取而代之的这种伟大
更替，除了需要采取“军事”措施鎮压剝削者的反抗以外，还需要
无产阶級和貧苦农民作出组織上的和組織家的互大努力。組織任
务同采取軍事措施无情地鎮压昨天的奴隶主(資本家)及其奴才們
(資产阶級知識分子老爷們)的任务，已經結成一个不可分割的整
体。昨天的奴隶主和他們的知識分子奴仆們总是这样想，这样說:
我們一向是組織者和长官，一向是我们发号施令，我们要永远这
样，我們不会听“老百姓”的話，不会听工人和农民的話，不会服从
他們，我們要把知識变成保护錢袋特权和保护資本对人民的統治
的武器。
資产者和資产阶級知識分子就是这样想，这样說，这样行动
的。从自私自利的观点来看，他们的行为是可以理解的，因为农
奴主地主所豢养的食客和寄生虫，果戈里笔下的典型神甫、录事和
官吏，那些痛恨別林斯基的“知識分子”，他们对农奴制也是“恋恋”
不舍的。可是剝削者及其知識分子奴仆的事业是毫无希望的事
业。工人和农民正在粉碎他们的反抗，可惜干得还不够坚决、果断
和无情，但是一定会粉碎他们的反抗。
“他们”以为，社会主义革命所加到劳动者肩上的那种伟大的、
真正雄伟的、具有全世界历史意义的组織任务，“老百姓”即“普通”
工人和农民是负担不了的。那些惯于替资本家和资本主义国家效
劳的知識分子安慰自己說:“沒有我們不行。”他們这种厚顏无恥的
打算是不会实現的：有学識的人現在正在分化，正在轉到人民方
面，轉到劳动者方面来，并且帮助他們粉碎資本奴仆們的反抗。而
天才的組織家在农民和工人阶級中間是很多的，他們現在才刚刚
=====第399页=====
383
怎样組織竞賽?
开始認識自已，觉醒过来，投入生动的、創造性的、伟大的工作，独
立地从事着社会主义社会建设。
现在最主要的任务之一，也許是最主要的任务，就是尽量广泛
地发揚工人以及一切被剝削劳动者在創造性的組織工作中所表
現的这种独創精神。无論如何要打破这样一种荒謬的、怪誕的、卑
鄙的、龌龊的陈腐偏见，似乎只有所謂“上层阶级”，只有富人或者
受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的
有組織的建設。
这是一种偏见。这种偏见受到了陈腐惯例、守旧心理、奴才习
气，尤其是资本家卑鄙的自私自利观点的支持。资本家所关心的
是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。不，工人们一分鐘也不
会忘記自己需要知識的力量。工人們在追求知識方面表現出非常
大的热情，而且正是在现在表现出来，这证明无产阶级在这方面没
有而且也不可能有迷誤。凡是識字和有識別人的本領、有实际經
驗的普通工人和农民都能夠胜任組織家的工作。資产阶級知識
分子用傲慢蔑視态度談論的“老百姓”中，有很多这样的人。这样
的天才在工人阶级和农民中间是无穷无尽的。
工人和农民还有些“胆怯”，对于自己现在是统治阶级这一
点还不习惯，他们还不够坚决。革命不可能立刻在一生迫于饥餓
貧困而不得不在棍棒下工作的千百万人中間培养出这些品質。但
是，1917年十月革命的力量，它的生命力，它的不可战胜性，正是
在于它激发这些品質，打破一切旧的障碍，摧毁腐朽的桎梏，把劳
动者引上独立創造新生活的道路。
实行统计和监督,这就是每个工兵农代表苏维埃,每个消费合
作社，每个工会或供给委员会，每个工厂委员会或一般工人监督机
=====第400页=====
384
列宁全集第二十六卷
关的主要經济任务。
用被迫劳动的人的眼光来看待劳动量，看待生产资料，只想摆
脱多余的沉重负担，只想从资产阶级那里捞到一点东西，—这
是一种旧习惯，必须同这种习惯作斗争。这个斗争已經由先进的
有觉悟的工人展开了。有一些新参加工厂的人(这样的人在战争
时期特别多)，他们还是象从前那样对待人民的工厂，对待已經变
成人民财产的工厂，他们唯一的念头就是“多捞一把，然后溜之大
吉”。先进工人正在坚决反对这一种人。一切有觉悟的、诚实的、
有思想的农民和劳动人民，在这场斗争中一定会站到先进工人这
方面来。
既然无产阶级的政治統治已經建立，已經有了保障，那末，实
行統計和监督，实行全面的、普遍的、包括一切的統计和监督，即对
劳动数量和产品分配的统计和监督，—一只要它们由作为最高国
家政权机关的工兵农代表苏维埃来实行，或者依照这个政权机关
的指示和委托来实行，——这就是社会主义改造的实質。
过渡到社会主义所必需的统计和监督，只能由群众来实行。
只有工农群众怀着满腔的革命热情自觉自愿和誠诚悬悬地实行
合作，共同对富人、騙子、懒汉和流氓实行統计和监督，才能清除
资本主义社会这些万恶的残余，清除人类的这些渣滓，清除这些无
可救药的、腐烂的、坏死的部分，清除这些由资本主义遗留给社会
主义的传染病、瘟疫和溃瘍。
工人和农民們，劳动者和被剝削者们！土地、銀行、工厂已經
变成全体人民的财产了！大家亲自来统计和监督产品的生产和分
配吧，一一这是唯一走向社会主义胜利的道路，社会主义胜利的
保障，战胜一切剥削和一切贫困的保障！因为俄国有足够的粮食、
=====第401页=====
385
怎样組織竞賽?
铁、木料、皮毛、棉花和亚麻，可以满足全体人民的需要，只是必须
正确地分配劳动和产品，对这种分配建立切实可行的全民监督，
不仅在政治上而且在日常经济生活中战胜那些人民的敌人：首先
是富人和他们的食容，其次是骗子、懶汉和流氓。
对人民的这些敌人，社会主义的敌人，劳动者的敌人不能有任
何寬恕。必須同富人和他們的食客，即資产阶級知識分子作殊死
的决战，同騙子、懶汉、流氓决战。这些人，无論是前者或后者，都
是同胞兄弟，都是资本主义的兄女，都是貴族和资产阶级社会的子
孙。在这种社会里，一小最人掠夺人民，侮辱人民。在这种社会
里，贫困驱使成千上万的人走上流恨无赖、卖身求荣、尔虞我詐、丧
失人格的道路。在这种社会中，必然使劳动者养成这样一种心理:
为了逃避剥削，就是进行欺骗也行；为了摆脱令人厌恶的工作，就
是摆脱一分鐘也行；为了不挨餓，使自己和亲人吃饱肚子，聊以糊
口，就是不择手段，不惜任何代价也行。
富人和骗子是一枚奖章的两面，这是资本主义豢养的两种主
要寄生虫，这是社会主义的主要敌人，这些敌人应当由全体人民
专門管制起来，只要他们稍一违背社会主义社会的规则和法律，就
要无情地加以鎮压。在这方面任何軟弱、动摇和怜憫的表现，都是
对社会主义的极大罪过。
要使社会主义社会不受这些寄生虫的危害，就必须对劳动数
量，对产品的生产和分配組織全民的統計和监督，即組織千百万工
人和农民自愿地积极地用满腔革命热情来支持的统计和监督。而
要组織这种統计和监督，即每个誠实，精明、能干的工人和农民完
全能够接受和胜任的统计和监督，就必须喚起工农自己的、也就是
从他們中間产生的組織天才，必須鼓励他們在組織成績方面实行
=====第402页=====
386
列宁全集
第二十六卷
竞赛，并在全国范围内把这种竞赛组織起来，必须使工人和农民清
楚地懂得，应当向有学識的人請教是一回事，而应当由“普通的”工
农来监督那些“有学識的”人所常有的懈怠是另一回事。
这种懈怠、大意、馬虎、草率、急躁，喜欢用討論代替行动，用空
談代替工作，喜欢事事都想插手但都半途而废，是“有学識的人”的
特点之一，这根本不是由他们天性恶劣，更不是由他们存心不良造
成的，而是由他们的全套生活习惯、他們的劳动环境，疲劳过度、脑
力劳动和体力劳动的反常分离等等造成的。
由于我们的知識分子这种可悲的，但在目前不可避免的特点，
由于工人对知識分子的组織工作沒有实行充分的监督，因而产
生了一些錯誤，这些錯誤对于我国革命中的錯誤、缺点和失策，是
起了不小的作用的。
工人和农民还有些“胆怯”，他们应当克服这种毛病，他们一定
会克服这种毛病。缺少有学識的人、知識分子、专家的意見和指示
是不行的。任何一个头脑多少清醒一点的工人和农民，对于这一
点是知道得很清楚的，我們的知識分子決不能抱怨工农对他們不
够重视，对他们缺少同志式的尊敬。但是，意见和指示是一回事，
組織实际的統計和监督又是一回事。知識分子往往能够提出极
好的意见和指示，可是到了要实行这些意见和指示，要实际地监
督怎样把言論变成行功时，他们就显得“策手笨脚”、无能为力了，
这种情况简直达到了可笑、荒谬和可耻的地步。
由此可见，如果没有来自“老百姓”即工人和劳动农民的实际
組織工作者的帮助，沒有这些人的領导作用，那是絕对不行的。
“事在人为”，工人和农民应当把这个具理牢牢记住。他们应当懂
得，现在一切都在于实践，现在已經到了这样一个历史关头:理論
=====第403页=====
387
怎样組織竞賽?
要变为实践，理論要由实践来鼓舞，由实践来修正,由实践来检驗。
馬克思說过：“实际运动中的每一个步骤，都胜过一打綱领。”93这
句话现在特别使人信服。在实际上对富人和騙子加以切实管制、
限制，对他们充分实行統计和监督的每一个步骤，都胜过一打冠冕
堂皇的关于社会主义的議論。要知道，“我的朋友，理論是灰色的，
只有生活之树是常青的。”
必須組織工农出身的实际組織工作者的竞賽。必須反对知識
分子所爱好的一切死板公式和想由上面规定一个统一办法的企
图。无論是死板公式或者由上面规定的统一办法，都与民主的、社
会主义的集中制毫无共同之点。在细节方面，在地方特征方面，在.
处理問题的方法，实现监督的方法，以及消灭和制裁寄生虫(富人
和騙子，知識分子中間的懶汉和歇斯底里人物等等)的手段方面，
多样性不但不会破坏在主要的、根本的、本質的問題上的統一，反
而会保証它的統一。
巴黎公社作出了把来自下面的首創精神、主动性、灵活性、雄
伟的毅力和自願实行的(与死板公式不相容的)集中制互相結合起
来的伟大榜样。我们的苏維埃走的也是这条道路。但是苏維埃还
有些“胆怯”，还没有发挥出自己的能力，还没有“渗透”到建立社会
主义秩序这一新的、伟大的、創造性的工作中去。必须使苏维埃更
大胆、更主动地去从事工作。必须使每个“公社”——每个工厂，每
个乡村，每个消费合作社，每个供给委员会都能作为对劳动和产品
分配实行统计和监督的实际组織工作者，互相展开竞赛。这种统
計和监督的綱是簡单明了的，誰都懂得的：它就是要使每个人都
有面包吃，都能穿上結实的鞋子和整洁的衣服，都有温暖的住宅，
都能勤勤悬悬地工作；使一切騙子(其中也包括不愿做工的懶汉)
、…
=====第404页=====
388
列宁全集
第二十六卷
都不能逍遥自在，而是被关进监牢，或者受到最劳累的强迫劳动的
处分；使一切违反社会主义规则和法律的富人都不能逃脱骗子的
命运，这公正地講来，也是他们罪有应得。“不劳动者不得食”一
这就是社会主义实践的训条。这就是必须在实际上安排好的事
情。要是我们取得了这些实际成就，我们的“公社”，我们的工农出
身的組織工作者，尤其是知識分子出身的組織工作者(这里加上尤
其二字，是因为知識分子太喜欢而且过分喜欢以自己的一般指
示和决議而自豪)应当因此而自豪。
对富人、骗子和懒汉实行实际统计和监督的数千种方式和方
法，应当由公社本身和城乡基层组織制定并在实践中加以检验。
在方式方法方面的多样性，可以保证生气勃勃地、胜利地达到共同
的一致的目标，即肃清俄国土地上的一切害虫，肃清騙子这种跳
蚤和富人这种臭虫，等等。在一个地方捉十个富人、一打骗子、半
打逃避工作的工人(在彼得堡，特別是党的印刷所，有許多排字工
人逃避工作，这同样也是流行为）去坐牢。在另一个地方叫他
們去打扫廁所。在第三个地方，一当监禁期滿就发給他们一张黄
色卡片，使全体人民在他们悔过以前把他们当作危害分子加以监
视。在第四个地方，从十个寄生虫中挑出一个来就地枪决。在第五
个地方，想出各种不同的办法来配合运用，例如，对于富人、资产阶
級分子、骗子和流氓中的那些可以改正的人，可以有条件地释放，
使他迅速改过自新。方式愈多愈好，共同的經驗也就愈加丰富，社
会主义的胜利也就愈加可靠、愈加迅速，而实践也就愈容易创造
出——因为只有实践才能创造出——最好的斗争方式和手段。
至于在哪一个公社，在大城市的哪一个街区，在哪一个工厂，
在哪一个村子，没有挨餓的人，没有失业的人，没有有钱的懒汉，
=====第405页=====
怎样組織竞賽?
389
沒有资产阶級奴才中的恶棍和自称为知識分子的怠工分子；哪里
为了提高劳动生产率做的事情最多；哪里为了给穷人修建新的好
的住宅，把穷人安置到富人的房子里去住，正常地供給穷人每个小
孩一瓶牛奶等做的事情最多；——正是在这些問题上，各个公社、
村社、消费生产合作社、共耕社和各工兵农代表苏维埃才应当展开
竞赛。正是在这种工作上，才应当把天才的组織工作者从实践中
选拔出来，讓他们参加全国范围的管理工作。这样的人在人民中
間是很多的。不过他們都被埋沒了。必須帮助他們发揮才能。他
们，而且只有他们才能在群众的支持下拯救俄国，拯救社会主义
事业。
写于1917年12月25—28日
（1918年1月7—10日）
第一次载于1929年1月20日
“真理报”第17号
署名：弗·列宁
按手稿刊印
中
1
4
飞
+
=====第406页=====
390
关于消费公社的法令草案4
由资本家争夺赃物而引起的战争，造成了空前的破坏。而罪
恶的投机活动和唯利是图的行为一特别是富有阶级的这种行
为—一使这种破坏更加严重了，竟使几十万几百万人遭到饥饿失
业的痛苦。现在必须采取非常措施来帮助饥民并且同投机者进行
无情的斗争，因此工农政府制定下列条例，作为俄罗斯共和国的一
项法律：
全国公民都必须加入当地的(村的、乡的、鎮的，或城市的一部
分、街道的一部分联合成立的）消费合作社。
各家可以自由联合組成消费合作社，但是每社至少应有三分
之二以上的户数属于非富有阶级(即工人、完全不使用雇佣劳动的
农民等等）。
每个消费合作社除采購和分配产品以外，还要經营当地产品
的销售事宜。由消费合作社理事会設立若干供给委員会，如无相
当的供給委員会的書面证明，不許运輸任何产品。
現有的消费合作社一律收归国有，并且必须一无例外地接受
当地的全体居民入社。
私人可以不在地方仓庫而到中央仓庫去購买产品，但是必須
記在所屬的地方合作社的賬簿上。
如无供给委员会的证明而私自运输，买卖产品者，应当没收全
=====第407页=====
391
关于消费公社的法令草案
部财产，判处半年以上的监禁，并强迫其劳动。
运输、买卖产品的证明書，应当采用二联式的单据，并有相当
的供给委具会理事会理事三人以上签名；一联须交理事会存档。
每份证明書上都应写明：产品是由哪个消费合作社发送的，应
当送交哪个消费合作社。
电报局对于供给委具会的电报，可以不按次序，立即发出。
各供給委員会都应該在当地工兵农代表苏維埃监督下並遵照
它的指示办事。
除遵照可能为进口商品规定的限制以外，每人都可以通过他
所屬的消费合作社自由購得任何产品，不受任何限制。
为销售而生产的产品，必须按照自由价格售給当地供給委員
会，但法律规定了固定价格的除外。应付的产品价款，記入所有者
在当地(村、乡、城市、工厂等等)人民银行分行的往来賬上。
每个工兵农代表苏維埃，都必须组織若干检察、视察和指导小
組，来協助居民組成消費合作社(供給委員会)，并检查它們的賬目
2
以及它們管理的全部事項。
关于供给委员会管理眼目和交牍的指示另行发布。
写于1917年12月25-28日
（1918年1月7-10日）
第一次载于1929年1月22日
“中央执行委员会消息报”第18号
按手稿刊印
=====第408页=====
392
人民委員会关於拉达給
人民委员会的答复的决定
（1917年12月30日[1918年1月12日]）
人民委員会認为拉达的答复含糊其詞、模棱两可，它近乎一种
嘲弄。同拉达发生意見分歧的基本原因，在人民委員会建議拉达
举行和談的第一个文件①中，已經明确指出。这个文件說明，拉达
对卡列金直接或間接的支持，是我們对拉达采取軍事行动的根本
原因。在卡列金的周围，纠集了俄国各个地方的地主资产阶级反
革命分子。甚至顿河地区的大多数农民和劳动哥萨克，也显然是
反对卡列金的。俄国大多数人民，首先是各民族的劳动群众，都承
認了苏维埃政权，这是有目共睹的事实。就在烏克兰，劳动阶级争
取政权全部归苏维埃的革命运动的规模也愈来愈大，对乌克兰资
产阶级的胜利已经为期不远。
拉达对于是否不再直接和間接地支持卡列金的問题避而不
答，从而破坏了我们开始进行的和談,因此拉达必须对繼續进行内
战负完全责任。这场内战是各民族资产阶级挑起的，这场战争对
它们是毫无希望的，因为绝大多数工人、农民和军队都坚决拥护社
① 見本卷第338-340頁。——編者注
=====第409页=====
393
人民委员会关于拉达给人民委員会的答复的決定
会主义的苏维埃共和国。
烏克兰人要求他们的人民共和国独立，要求共和国享有联邦
关系的权利，这些民族要求已經得到人民委员会的全部承認,这是
不会引起任何争执的。
截于1917年12月31日
“中央执行委员会消息报”第264号
按手稿刊印
L
0
*
=====第410页=====
394
在欢送第一批社会主义军队
大会上的演說
（1918年1月1日[14日]）
大会簡要报道
-
同志们，我向你们这种俄国无产阶级为爭取俄国革命胜利，为
争取俄国革命的伟大口号不仅在我国土地上，而且在全世界各族
人民当中获得胜利的決心表示祝贺。我向你們第一批社会主义軍
队的志願人員英雄們表示祝賀，你們一定会建立起强大的革命軍。
目前正在召集这种軍队来保卫革命的成果,保卫我们的人民政权，
保卫兵工农代表苏维埃，保卫整个真正民主的新制度，击败一切
企图不择手段消灭革命的人民敌人。这些敌人就是全世界的资本
家，他们目前正在組織对解放一切劳动者的俄国革命的进攻。我
們必須指明，我們是能夠战胜世界革命道路上一切障碍的力量。
請开往前线的同志們帮助怯弱者，坚定动搖者，用自己的榜样来鼓
舞一切疲態的人吧！人民已經觉醒，已經听到我们革命的热情号
召，我们不久就不会是单枪匹馬地进行战斗了，其他国家的无产阶
級力量一定会加强我们这支軍队。(列宁同志的話不断地为致敬
的呼声和經久不息的掌声所打断……社会主义軍队志願人員高
唱“国际歌”送列宁同志上汽车。)
载于1918年1月17日（4日）
真理报”第3号（晚刊）
按“真理报”原文刊印
=====第411页=====
395
.
在直达电报中的談話
96
1
1918年1月2日（15日）
“我是列宁。我刚刚收到你们的专信。斯大林不在，信还沒有
給他看。你們的計划我認为可以討論。这个計划的最后执行是否
緩一步，等这里的中央执行委员会召开专門会議，作出最后決定再
說。斯大林一回来，我就把信給他看。列宁”
“在答复你们的問题之前，我想先同斯大林商量商量。烏克兰
哈尔科夫中央执行委员会的代表团今天出发去你们那里，他们使
我深信，基輔拉达已經奄奄一息。列宁”
2
+
1918年1月5日（18日）
現在斯大林来了，我們两人商量一下，馬上就給你們答复。
列宁
3
請轉告托洛茨基。請他把和談中断一下，立即到彼得堡米。
列宁、斯大林
1929年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第5期
按电报記录刊印
=====第412页=====
396
4
被剥削劳动人民权利宣言7
立宪会議決定:
1.宣布俄国为工兵农代表苏维埃共和国。中央和地方全部政
权屬于苏維埃。
2.俄罗斯苏维埃共和国是建立在自由民族的自由联盟基础上
的各苏維埃民族共和国联邦。
立宪会議的基本任务是消灭一切人剝削人的現象，完全消除
社会的阶级划分，无情地鎮压剥削者的反抗，建立社会主义的社会
组織，使社会主义在一切国家获得胜利，因此决定：
1.废除土地私有制，全部土地以及一切建筑物、农具和其他
农业生产用具均为全体劳动人民的财产。
2.批准苏维埃关于工人监督和关于最高国民經济委员会的法
令，以便保证劳动人民对剥削者的统治，并作为使工厂、矿山、铁路
及其他生产资料和运输工具完全为工农国家所有的第一个步骤。
3.批准将一切银行收归工农国家所有，这是使劳动群众摆脱
资本压迫的条件之一。
=====第413页=====
Dekuapagis
D
was
mpytyaroes
a orenty
aps rap
p. oe n
I t Bs othge
snghen Ce
Opt     C.
YDs  pe 
s
h

3aie

x   
H
Wd   r
Eho

*
se
o er
Sn 
oy
2ga
yabne t toe ea, Yp.
Cganie 2oeti
Choes Soue:
A s   
u
发
C.-X，
p 
1918年1月列宁的“被剥削劳动人民权利宣言”手稿第1页
(制版缩小的）
=====第414页=====
T
F
F
1
4
"
=====第415页=====
被刺削劳动人民权利宜言
399
4.为了消灭社会上的寄生阶层起见，实行普遍劳动义务制。
5.为了保证劳动群众掌握全部政权和根除剥削者的政权复辟
的一切可能，特命令实行劳动者武装，建立社会主义工农红军，解
除有产阶级的全部武装。
三
1.财政资本和帝国主义所造成的这次罪大恶极的战争使全世
界都淹沒在血泊中，立宪会議表示具有不屈不挠的決心，要把人类
从他们的魔掌中拯救出来，因此完全赞同苏維埃政权所执行的下
述政策:废除秘密条約，組織目前交战国双方軍队中的工农进行最
广泛的联欢，无論如何都要用革命手段爭取在各国人民之間实現
以自由的民族自决为基础的、不割地不赔款的民主和平。
2.为了同一目的，立宪会議主张同资产阶級文明世界的野蛮
政策完全断绝关系，这种政策是奴役亚洲和一切殖民地及弱小国
家的数万万劳动人民,为少数特殊民族的剥削者谋福利的。
立宪会議欢迎人民委員会宣布芬兰完全独立98、开始从波斯
撤退军队99、宣布阿尔明尼亚有实行自决自由100的政策。
3.立宪会議認为苏維埃关于废除(取消)沙皇、地主和資产阶
級政府所签定的貸款协定的法令，是对国际银行资本即财政资本
的第一个打击，并深信苏维埃政权将坚定地沿着这条道路前进，直
到国际工人起义反对资本的压迫获得最后胜利。
国
一
立宪会議是根据十月革命前各党所提的名单选出来的，当时
人民还不可能全体起来反对剝削者，还不知道剝削者保护他们的
0
=====第416页=====
400
列宁全集
第二十六卷
阶级特权的全部反抗力量有多大，还没有实际着手建立社会主义
社会，因此，立宪会議認为，如果它同苏維埃政权对立起来，即使从
形式的观点来看，也是根本不正确的。
按实質說,立宪会議認为,現在正是人民同剝削者进行最后斗
争的时候，任何政权机关都不能有剥削者插足的余地。政权应当
完全地、绝对地属于劳动群众和他们的全权代表机关—工兵农
代表苏維埃。
立宪会議拥护苏維埃政权和人民委員会的法令，并且認为它
本身的任务仅限于规定对社会进行社会主义改造的根本原则。
同时，立宪会議竭力建立俄国各民族劳动阶級的具正自由自
愿的，因而也是更加紧密和巩固的联盟，它的任务只是规定俄罗斯
苏维埃共和国联邦的根本原则；至于每个民族的工人和农民是否
愿意参加和在什么基础上参加联邦政府及其他联邦苏维埃机关，
这应当由他们在自己的全权苏维埃代表大会上独立决定。
写于1918年1月初
载于1918年1月17日(4日）
“真理报”第2号
按手稿刊印
~
.
;
中
=====第417页=====
401
·给为复员軍队而召开的
全軍代表大会
亲爱的同志們：
波德沃依斯基同志向我轉达了你們的建議，我請你們原諒，不
要发生誤解，我只能給你们写一封信。我热烈地向你們祝賀並且
深信，尽管目前有种种困难，但是你们一定会胜利地解决建立社
会主义軍队的伟大任务。也許我们正在經历着革命的一个危机时
期，苏维埃政权目前既受到外部敌人——德帝国主义者和其他国
家的威胁，也受到内部敌人一隐藏在“全部政权归立宪会議”的
口号后面的反革命的威胁。
我们一定会战胜这种危机。这是毫无疑問的！苏维埃所夺得
的政权，一定会留在苏维埃的手里。社会主义革命已經开始了。
它一定会在俄国和全世界繼續走向胜利。
向你們致以最好的祝願，希望你們在工作中鼓足勇气和取得
成就。
你們的
列宁
(宣讀这封信时引起了热烈的、經久不息的掌声。)
写于1918年1月1-3日（14--16日）
第一次载于1918年1月6日(19日)
“工农俄国陆海军报”第4号
按报紙原文刊印
=====第418页=====
402
全俄中央执行委员会的决定
(1918年1月3日[16日】）
根据十月革命取得的全部成果，按照今年1月3日中央执行
委员会会議上通过的被剝削劳动人民宣言，俄罗斯共和国的全部
政权属于苏维埃和苏维埃机关。因此，不論任何人和任何机关攫
取国家政权的哪种职能的任何企图，都应视为反革命行动。任何
这类企图，苏维埃政权都将使用所拥有的一切手段予以鎮压，直至
使用武力。
载于1918年1月17日（4日）
“真理报”第2号
按“填理报”原文刊印
=====第419页=====
403
俄国社会民主工党（布尔什維克）
党团在立宪会議
会議上宣讀的宣言
（1918年1月5日[18日]）
14
俄国绝大多数的劳动人民—一工人、农民和士兵，要求立宪会
議承認伟大的十月革命的成就，承認苏維埃的上地法令、和平法
令、工人监督法令，并且首先要承認工兵农代表苏维埃政权。全俄
中央执行委员会为了实现俄国劳动阶级绝大多数人民的意志，提
議立宪会議必須服从人民的意志。然而，立宪会議的多数竟按照
资产阶級的要求，否决了这个提議，竞敢向俄国全体劳动人民挑
战。
右派社会革命党，克倫斯基、阿夫克森齐也夫、切尔诺夫的党，
在立宪会議中获得了多数。这个党自命为社会主义的和革命的政
党，但是却领导资产阶级分子进行反对工农革命的斗争，它实际上
是一个资产阶级的和反革命的政党。
由現在这些人組成的立宪会議，是在伟大的十月革命以前形
成的力量对比的結果。现在立宪会議中的反革命多数是按照过了
时的政党候选人名单选出的，它代表革命的昨天，它企图阻挡工农
运动的道路。
=====第420页=====
404
列宁全集
第二十六卷
整整一天的辯論清楚地表明，右派社会革命党也和克倫斯基
执政时那样，向人民許下了許多诺言，他们在口头上对人民什么都
答应，而事实上却决定反对工兵农苏维埃政权，反对社会主义措
施，反对把士地和一切农具无偿地交给农民，反对银行收归国有，
反对取消国债。
我們一分鐘也不願意掩飾人民公敌的罪行，我們宣布退出立
宪会議，以便把怎样对待立宪会議中的那部分反革命分子的問題
提交苏维埃政权作最后决定。
载于1918年1月19日（6日）
“真理报”第5号（晚刊）
按“真理报”原文刊印
1
$
1
7
1
4
中
=====第421页=====
405
来自另一个世界的人物
“我的朋友们，我白花了一天的时間”。这是一句古老的拉丁
格言。当你想到白花了1月5日这一天的时候，你就会情不自禁
地想起这句話来。
我在那些埋头工作，忙着砍伐和挖掉地主和资本家的剥削这
棵大树及其老根的工人和农民中間进行了生动的、真正的苏維埃
工作以后，忽然置身于一个“陌生的世界”，同那些来自另一个世界
的人物打交道。他们来自资产阶级和它的有意或无意、自觉或不
自觉的帮凶、食客、奴仆和辩护士的陣营。我从劳动群众和他们的
苏維埃組織为反对剥削者进行斗争的世界，来到了一个仍然主张
同資本家妥协的甜言蜜語、废話連篇、空口許願的世界。
好象历史偶然或者誤把时間拨回去了，这一天我们好象不是
生活在1918年的1月，而是生活在1917年的5月或者6月！
这太可怕了！从活人的世界来到了死尸的社会，聞着死尸的
臭味，听着切尔诺夫和策烈铁里这班疆尸发表的关于“社会”的空
話，路易·勃朗式的空話，这实在使人受不了。
斯克沃尔佐夫同志說得对，他用两三句简单明了、心平气和但
又十分尖銳的話对右派社会革命党人說：“我們之間的一切都一刀
两断了。我们要把反对资产阶级的十月革命进行到底。我们和你
們是站在街垒的两个方面。”
,
=====第422页=====
406
列宁全集
第二十六卷
接着切尔諾夫和策烈铁里作了答复。他們說了一大串妮妮动
听的空話，只是(只是!)小心翼翼地迴避了一个問题，这就是关于
苏維埃政权和十月革命的問题，切尔诺夫代表右派社会革命党人
向革命祷告說：“但愿不会打内战，不会发生怠工。”于是右派社会
革命党人就象棺材里的死人一样，从1917年6月到1918年1月
睡了半年的大觉以后，忽然从座位上站起来一个劲兒地給他鼓掌
喝采。这真是太輕松愉快了，这实际上是想用祈祷的办法来解决
革命問題。“但愿不会打内战，不会发生怠工，大家都承認立宪会
議。”这和祈祷工人同资本家妥协有什么本質上的区別呢？一点也
沒有。无論是嗓音甜蜜的歌唱家切尔諾夫的祈祷，或者是策烈鉄
里那些枯燥无味、令人不解、无法体会、歪曲事实的說教，都不会使
卡列金和列布申斯基之流以及他们的所有帝国主义伙伴自行消失
和改变他们的政策。
或者是打敗卡列金和列布申斯基之流，或者是断送革命。或
者是在内战中战胜剥削者，或者是讓革命遭到失敗。在一切革命
中，不管是17世纪的英国革命，还是18世紀的法国革命，或者是
19世紀的德国革命，問題都是这样摆着的。怎能設想在20世紀的
俄国革命中問题就不是这样摆着的呢？豺狠怎么会变成羔羊呢?
策烈鉄里和切尔諾夫沒有一点承認阶級斗爭事实的想法和願
望。现在阶级斗争已經变成了内战，这不是偶然的，也不是一下子
由于什么人的心血来潮或恶意造成的，而是必然的，是革命长期发
展的結果。
在美丽的塔夫利达宫里，度过了沉、无聊而又单调的一天。
塔夫利达宫在外表上和斯莫尔尼不同，就跟美丽的但是腐朽的资
产阶级議会制和无产阶级的普通的苏维埃机关不同差不多。苏维
=====第423页=====
些
来自另一个世界的人物
407
埃机关虽然在許多方面还沒有就绪，因而尚待努力改善，但它是朝
气勃勃和富有生气的。在那里，在资产阶級議会制的旧世界里，敌
对阶级的和资产阶级敌对集团的领袖们进行着舌战。在这里，在
无产阶级和农民的社会主义国家的新世界里，被压迫阶级正在笨
手笨脚地、不熟練地做着……①
写于1918年1月5日或6日
(18日或19日）
第一次截于1926年1月21日
“真理报”第17号
按手稿刊印
1
=
0
,
、
①手稿至此中断。——编者注
1
=====第424页=====
408
解散立宪会議的法令草案
101
俄国革命一开始就提供出了工兵农代表苏維埃这个一切被剥
削劳动阶級的群众組織，只有它才能领导这些阶級为爭取它們政
治經济的彻底解放而斗爭。
在俄国革命的第一个时期中，苏维埃就壮大、成长和巩固起来
了，它根据本身的經驗打消了同资产阶級妥协的幻想，認清了資产
阶級那种民主議会制的欺騙性，并且从实践中得出了結論:不同这
种議会制以及一切妥协政策決裂，被压迫阶級就不可能得到解放。
而这种决裂的表现，便是举行十月革命，把全部政权交給苏维埃。
根据十月革命前所提的候选人名单选举的立宪会議，反映了
过去在妥协分子和立宪民主党人执政时的政治力量的对比。人民
在投社会革命党候选人的票时，还不能在拥护资产阶级的右派社
会革命党人和拥护社会主义的左派社会革命党人之間进行选择。
因此，这个应当作为資产阶級議会制共和国花冠的立宪会議，就不
能不成为横梗在十月革命和苏维埃政权道路上的障碍。
十月革命把政权交給了苏維埃，拜通过苏維埃把政权交給了
被剥削的劳动阶级，这引起了剥削者的拼命反抗,而在镇压这种反
抗的过程中完全表明，十月革命乃是社会主义革命的开始。經验
使劳动阶级确信：旧的资产阶级議会制已經过时，它同实现社会主
义的任务是完全不相容的，只有阶级的机关(如苏维埃)才能战胜
有产阶级的反抗和奠定社会主义社会的基础，而全民的机关是办
=====第425页=====
409
解散立宪会議的法令草案
不到的。现在，凡是反对苏维埃掌握全部政权，反对人民所建立的
苏維埃共和国,而贊助資产阶級議会制和立宪会議，那就是向后倒
退，就是要使工农十月革命完全失败。
在1月5日召开的立宪会議上，由于上述情況右派社会革命
党，克倫斯基、阿夫克森齐也夫、切尔诺夫的党便占了多数。这个
党拒絕討論苏維埃政权的最高机关苏維埃中央执行委員会所提出
的非常明确的、毫不含糊的建議，拒絕承認苏維埃政权的綱領，拒
絕承認“被剝削劳动人民权利宣言”，拒絕承認十月革命和苏維埃
政权，这是很自然的。这样，立宪会議就割断了它同俄罗斯苏維埃
共和国的一切联系。因此，目前在苏维埃中显然占有绝大多数、拜
得到工人和大多数农民信任的布尔什维克党团和左派社会革命党
党团，退出这样的立宪会議自然是不可避免的。
实际上，在立宪会議外面，右派社会革命党和孟什維克党正在
进行着反对苏维埃政权的最激烈的斗争，它们在自己的机关刊物
上公开号召推翻苏维埃政权，說劳动阶级为了摆脱剥削而对剥削
者的反抗进行必要的武力压是非法的暴行，它們替那些为資本
服务的怠工分子辩护，甚至还赤裸裸地号召采取“不知名的团体”
已經开始实行的恐怖手段。因此，留在立宪会議的那部分人所起
的作用，显然只是給反革命分子推翻苏維埃政权的斗争打掩护。
所以中央执行委具会决定：
1
解散立宪会議。
写于1918年1月6日（19日）
載于1918年1月7日
“中央执行委员会消息报”第5号
按手稿刊印
=====第426页=====
410

在全俄中央执行委員会会議上
关於解散立宪会議的演說
(1918年1月6日[19日]）
同志们！俄国革命面临着空前未有的对社会实行社会主义改
造的任务，而苏維埃政权和立宪会議的冲突则是这个革命的全部
历史造成的。在1905年的事变之后，毫无疑問，沙皇制度已經到
了自己的末日，只是因为乡村的落后和愚昧，它才爬出了深渊。随
着1917年的革命而出现的，一方面是资产阶级帝国主义政党由于
事变的影响变成了共和党，另一方面是产生了苏維埃这种民主组
織。苏維埃在1905年就建立了，那时社会主义者已經懂得，苏維
埃这种组織乃是一种伟大的、世界革命史上从未有过的新东西。
苏維埃是完全由人民独立創造的。这种形式的民主制在任何一个
国家里都是没有与其匹敌的。
革命推动了两种力量：目的在于推翻沙皇制度的群众的联合
和劳动人民的組織。当我听到十月革命的敌人叫靠社会主义思想
是一种不能实现的空想时，在这种场合我总是向他們提出一个簡
单明了的問题：苏维埃是一种什么現象？为什么会产生这种世界
、革命发展史上从未有过的人民組織？对于这个問题誰也沒有而且
也不可能作出肯定的答复。他们现在反对这种世界上任何革命中
=====第427页=====
在全俄中央执行委員会会議上关于解散立宪会議的演說
411
不曾有过的强大组織，只是为了繼續維护资产阶級制度。反对地
主的人都参加农民代表苏維埃。苏維埃容纳了一切有志于創造性
工作而不愿无所事事的人。人民苏维埃已经遍布全国，它分布得
越密，对劳动人民进行剥削的可能就越小，因为苏维埃的存在和
资产阶级制度的繁荣是不相容的；.这就是资产阶级代表的全部矛
盾的根源，他们进行反对我们苏維埃的斗爭，完全是为了自己的利
益。
从资本主义过渡到社会主义制度需要經过长期的、顽强的斗
争。在推翻沙皇制度以后，俄国革命应当繼續前进，决不要局限于
资产阶级革命的胜利，因为战争以及战争给疲惫不堪的人民所造
2
成的空前灾难已经为社会革命的爆发打下了基础。因此，說革命
的进一步发展和群众的更加愤怒是由某一个党、某一个人而引起
的，或者象有些人叫喊的那样，是由“独裁者”的示意而引起的，这
是再可笑不过的了。革命的火焰完全是由俄国所遭受的难以想象
的痛苦和战争所造成的种种条件点燃起来的，战争冷酷无情地向
劳动人民提出了一个問题：或者是奋不顾身地勇敢前进，或者是毁
灭一—餓死。
革命的火焰通过劳动者革命的支柱———苏維埃的建立而放出
了光芒。俄国人民实现了从沙皇制度到苏維埃的大跃进。这是一
个驳不倒的、任何地方都没有过的事实。由于被资本主义和私有
制的鎖鏈束縛住了，各国資产阶級的議会从来沒有对革命运动給
予过任何支持，而苏維埃却燃起了革命的火焰，它坚决地命令人
民：斗爭，把一切都掌握到自己的手里，組織起来。毫无疑問，在苏
維埃的力量所喚起的革命的发展过程中，一定会出现各种錯誤和
失策，但是谁都知道，任何革命运动都必然会产生暂时的混乱、破
=====第428页=====
412
列宁全集
第二十六卷
坏和无秩序的现象。资产阶级社会本身就是战争，就是屠杀，这种
現象引起井且加刷了立宪会議和苏維埃之間的冲突。誰要是說我
們以前拥护过立宪会議而現在却把它“赶走”，那他就是沒有一点
思考能力，只会說一些漂亮的空話。因为在过去，我們認为同沙皇
制度和克倫斯基的共和国比較起来，立宪会議要比那些臭名昭彰
的政权机关好，但是，在苏維埃出现以后，这种全民的革命组织当
然无可比拟地高出世界上的任何議会，这种現象我还在四月間就
着重指出来了。苏维埃彻底摧毁了资产阶级和地主的所有制，促
进了一次彻底的、扫除一切资产阶级制度残余的革命，推动我们去
引导人民建設自己的生活。我们已經开始了这个伟大的建设，
且做得很好。毫无疑問，当社会主义革命在人民面前出现的时候，
它不可能一下子就是毫无瑕疵和顺暢无阻的，内战、怠工和抗拒必
然随之而来。誰要是向你們証明事情不是这样，那他不是騙子就
是套子里的人。（热烈鼓掌)4月20日的事变是人民自动地单独
起来反对妥协的政府，“独裁者”或政党并没有发出任何指示，这种
現象說明资产阶级的基础在当时就是薄弱的、不稳固的。群众已
經感到自己的力量，因此有人为了討好群众，开始玩起有名的更換
閣员的把戏，以达到欺骗人民的目的。但是，人民很快就看穿了，
特别是在克倫斯基的两个口袋装满了同帝国主义者签订的掠夺性
秘密条約和他调兵进攻以后。被欺騙的人民逐渐明白了妥协派的
全部行径，他们不能再忍耐了，結果便爆发了十月革命。人民尝
够了拷打、死刑和大屠杀的滋味，从經驗中吸取了教訓，會子手們
如果要使他们相信劳动者的起义是由布尔什维克或什么“独裁者”
造成的，那是枉费心机的。人民群众内部的分裂和各种会議上的
分裂也证明了这一点。直到现在人民还在繼續会十月革命的意
=====第429页=====
+
在全俄中央执行委員会会議上关于解散立完会議的演說
413
义。十月革命实际地表明，人民应当怎样把土地，自然富源、交通
工具和生产工具夺取过来，交给工农国家。我们說:全部政权归苏
維埃，我们为了这个目的而斗爭。人民要求召集立宪会議，于是我
們召集了立宪会議。但是，人民立刻就感觉到这个哄动一时的立
宪会議究竟是什么了。現在我們执行了人民的意志，——人民要
求全部政权归苏維埃。我们要打倒怠工者。当我从沸腾着的、充
满生意的斯莫尔尼来到塔夫利达宫时，我觉得好象是置身在行尸
走肉的中间。他们使用了一切办法，采取了武力和怠工来反对社
会主义，甚至把人类最大的驕傲—知識也变成了剥削劳动人民
的工具，他们这样做虽然稍微打乱了向社会主义革命前进的步伐，
但是他们不能并且永远不能阻止社会主义革命。因为苏維埃的力
量非常强大，它不是用老爷方式，而是用无产阶级和农民的方式去
摧毁旧的、腐朽的资产阶级制度的基础。
把全部政权交給立宪会議同样是和凶恶的資产阶級妥协。俄
国苏维埃認为劳动群众的利益大大地高于改换新装的出卖的妥协
派的利益。从切尔诺夫和策烈铁里这些过时人物的演說中，发出
了一股陈腐发霉的臭味，他们仍旧在哼着无聊透顶的停止内战的
老調。但是，只要卡列金仍旧存在，只要在“全部政权归立宪会議”
的口号下仍旧藏着一个“打倒苏维埃政权”的口号，我们就无法避
免内战，因为我们决不能把苏维埃政权拱讓与人！（热烈鼓掌）如
果立宪会議再要拖延苏維埃向它提出的一切迫切的、极待解決的
問題和任务，那我們就回答他們說：一分鐘都不能拖延。根据苏維
埃政权的意志，現在解散不承認人民政权的立宪会議。列布申斯
基之流的大本营被粉碎了，他们的反抗只能引起和加速内战的重
新爆发。
E
=====第430页=====
414
列宁全集
第二十六卷
現在解散立宪会議，苏維埃革命共和国一定胜利。(热烈鼓
掌，轉为經久不息的欢呼。)
载于1918年1月22日（.9日）
真理报”第6号
按“真理报”原文刊印
4
售
一
银
=====第431页=====
415
談談不幸的和約問題的历史
也許有人会說，現在顧不得談历史。是的，如果在某一个問題
上过去和现在没有不可分割的直接的实际联系，那是可以这样說
的。但是关于不幸的和約，即关系最沉痛的和約的問題，却是一个
十分迫切的問題，非加以說明不可。因此，我把我在大約有60位
我們党的彼得堡最著名的工作人員於1918年1月8日举行的会議
上对这个問題宣读过的提綱刊登出来。
这个提綱如下：
1918年1月7日
关于立刻締結单独的割地
和約問題的提綱102
1.目前俄国革命的形势是这样的:毫无疑问，儿乎全体工人和
绝大多数农民都拥护苏维埃政权和它开始进行的社会主义革命。
所以俄国社会主义革命的胜利已经有了保证。
2.同时，内战还没有达到顶点，这场战争是由有产阶级的疯在
反抗引起的，他們清楚地意識到他們正面临着維护土地和生产資
料私有制的最后决战。在这场战争中，苏維埃政权的胜利是有把
握的，但是必须經过一段时間，必须付出巨大努力，必须經过一段
1
=====第432页=====
416
列宁全集第二十六卷
任何战争都要带来的，尤其是内战必然带来的严重破坏和混乱的
时期，才能把资产阶级的反抗鎮压下去。
3.此外，这种反抗还采取了比较緩和的和非軍事的形式，如怠
工，收买流民，收买资产阶级代理人，使他们鑽进社会主义者的队
伍破坏社会主义事业，等等。这种反抗是这样的顽强，而且竟采取
这些各种不同的形式，以致同这种反抗进行斗争必然还要拖延一
些时間，恐怕还要經过几个月以上的时間，在主要方面进行的斗爭
才能结束。不坚决战胜资产阶级及其拥护者的这种消极的和隐蔽
的反抗，社会主义革命就不可能取得胜利。
4.最后，俄国社会主义改造的组織任务也是相当艰互的，因而
解决这项任务——在社会主义的无产阶级拥有人数众多的小资产
阶级同路人和自己的文化水平不高的情况下一一也需要相当长的
时間。
5.所有这一切情况都十分肯定地表明，为了使社会主义在俄
国取得胜利，必须有一段至少是儿个月的时間，使社会主义政府完
全可以放手首先战胜本国的资产阶级，并且安排好广泛而深入的
群众性的組織工作。
6.俄国社会主义革命的现状，应当是我们苏维埃政权对国际
任务作任何决定的基础，因为大战第四年的国际局势使人根本无
法估计，大概在什么时候爆发革命从而把某一个欧洲的帝国主义
政府(包括德国在内)推翻，毫无疑問，欧洲的社会主义革命应該到
来，而且一定会到来。我们对社会主义取得最终胜利的一切希望，
都是以这种信心和科学预见为基础的。应当加强和展开我们的一
般宣传工作，特别是组織交战国双方士兵联欢的工作。但是，如果
企图先断定欧洲的社会主义革命，尤其是德国的社会主义革命会
=====第433页=====
417
談談不幸的和約問題的历史
以一切类似的企图在客观上都是盲目的赌注。
7.到現在,即到1918年1月7日，布列斯特-里托夫斯克的和
平談判已經充分說明，实質上已經向俄国提出最后通牒(每天都要
而且必须预料到这种最后通牒会正式提出)的主战政党，在德国政
府(它完全控制了四个同盟国中的其他政府)内无疑占了上风。这
个最后通牒就是或者繼續进行战争，或者签订割地和約，即签訂有
条件的和約:我們放弃我們所占領的全部士地，德国人則繼續保持
他們占領的一切土地，并且要求我們賠款(以支付俘虏的給养費
为名)，其数目大约为30亿卢布，分数年付清。
8.现在俄国社会主义政府面临着一个必须立即解决的問题：
是立刻接受这个割地和约呢，还是馬上进行革命战争。在这个問
題上，实际上不可能作任何中間路线的決定。再也无法繼續拖延
了，因为我們为了故意拖延談判，已經用尽了一切可能的和不可
能的办法。
9.在考察主张立刻进行革命战争的各种理由时，我们首先遇
到的一个理由就是单独講和目前在客观上等于同德帝国主义妥
协，等于“同帝国主义勾结”等等，因此这种和约是完全违背无产阶
级国际主义的基本原则的。
但是，这个理由显然是不正确的。工人在罢工失败以后，同意
不利于他们而有利于资本家的复工条件，这并不是背叛社会主义。
只有那些为了追求部分工人的利益而使资本家有利的人，才是背
叛社会主义，只有这种妥协在原则上才是不能允许的。
谁把同德国帝国主义进行的战争称作防御的正义的战争，而
=====第434页=====
418
列宁全集第二十六卷
实际上却得到英法帝国主义者的支持，并且对人民隐瞒同这些帝
国主义者签订的秘密条约，谁才是背叛社会主义。谁一点也不向
人民隐瞒，不同帝国主义签订任何秘密条约，只是由于当时没有力
量繼續作战，才同意签订不利于一个弱国而有利于一个帝国主义
集团的和約，誰就絲毫沒有背叛社会主义。
10.主张立刻进行战争的另一个理由是，我们签订和约在客观
上就成了德国帝国主义的走狗，因为这样不但使德国帝国主义能
从我国战线上腾出軍队，并且还能获得我们释放的数百万俘虏等
等。但是，这个理由显然也是不正确的，因为现在进行革命战争，
会使我们在客观上变成英法帝国主义的走狗，帮助他们达到自己
的目的。英国人曾經直接向我軍最高总司令克雷連柯建議，只要
我們繼續作战，他們每月可以发給我們每个士兵100卢布。即使
我們不拿英法一文錢，但是，只要我们牵型了一部分德国軍队，在
客观上我們还是帮助了他們。
:
由此可见，在这两种情况下，我们都不能完全摆脫同帝国主义
的某种联系，并且.很明显，不推翻全世界的帝国主义，就不能完全
摆脱这种联系。因此，正确的结論应当是：从社会主义政府在一个
国家里获得胜利的时候起，解决各种问题时就不能从某一个帝国
主义较好出发，而只能从发展和巩固已經开始的社会主义革命的
最有利的条件出发。
換句話說，現在我們策略的基础，不应当是現在帮助两个帝国
主义中的哪一个较为有利的原则，而应当是这样的原则，即如何才
能更加稳妥可靠地保证社会主义革命在一个国家能够巩固起来，
或者至少可以支持到其他国家也起来响应。
11.有人說，德国社会民主党中反对战争的人现在已經变成了
=====第435页=====
419
談談不幸的和約問題的历史
“失败主义者”，并且請求我们不要向德国帝国主义讓步。但是，我
们只主张对本国的帝国主义资产阶级采取失敗主义的策略，我们
始终反对同“友好”的帝国主义结成正式的或实际的联盟去战胜其
他帝国主义，这种办法根本是不能容许的，也是完全无用的。
因此，这个理由不过是上述理由的翻版而已。如果德国的左
派社会民主党人建議我們把締結单独和約拖延一定的时候，同时
保证在这个期間在德国一定发动革命，那末，我们对这个問題的看
法也許有所不同。但是，他們不仅不这样說，反而正式声明：“只
要能够坚持，你们就尽量坚持下去吧，但是，解決問题时要根据俄
国社会主义革命的实际情况，因为关于德国的革命，我们不可能許
下任何肯定的諾言。
12.有人說：我们在党的許多声明中曾經公开“答应过”进行革
命战爭，因而签訂单独和約就会违背我们的諾言。
这是不正确的。我们說的是，社会主义政府在帝国主义时代
必须“准备和进行”革命战争①；我们这样說是为了反对抽象的和
平主义，反对在帝国主义时代完全否定“保卫祖国”的理論，最后，
是为了反对一部分士兵的純粹自私的本能，但是，我们并没有承担
3
不顾时机是否成熟就发动革命战争的义务。
我們就是在今天也絕对必須准备革命战爭。我們現在正象过
去实現自己的一切諾言那样来实現自已的这項諾言，我們过去的
諾言只要是能夠立刻实現的，都已經实現了，例如，我们废除了各
种秘密条約，向各国人民建議签訂公正的和約，屡次設法拖延和平
談判，以便使其他国家的人民有时間来响应。
①見“列宁全集”俄文第4版第21卷第368頁。—一编者注
：
=====第436页=====
420
列宁全集
第二十六卷
但是，在解决现在能不能立刻进行革命战争的問题时，就要
特别考虑到实现这一点的物質条件和已經开始了的社会主义革命
的利益。
13.在对主张立刻进行革命战争的各种理由作一总的评价时，
就应当得出以下的結論：这种政策也許适合那班专門追求外表漂
亮和色彩鲜艳的人的癖性，可是完全忽略了已經开始了的社会主
义革命的现阶段的阶级力量和物质因素的客观对比。
14.毫无疑問，我軍在目前和在最近几星期内（也許在最近儿
个月内)绝对不能顺利地击退德国的进攻，因为第一、大多数士兵
疲惫不堪和精疲力尽，加之粮食方面遭到空前的破坏，过度疲劳的
士兵无人替换，等等；第二、馬匹完全不能使用，因而我们的炮兵有
被歼灭的危险；第三、我们根本不能保卫从里加到列维里的海岸
线，因此敌人很可能占领里夫兰的其余部分，然后占．爱斯兰，并
从后方包围我們很大一部分軍队，最后占領彼得格勒。
15.其次，同样也毫无疑問，我们軍队中的大多数农民，現在一
定会赞成签订割地和約，不赞成立刻进行革命战争，因为依照社会
主义原则整编军队、收编赤卫队等工作都还刚刚开始。
在軍队完全实现民主化的情况下，违背大多数士兵意志去进
行战争将是一种冒险行为，而要建立一支真正可靠和思想巩固的
社会主义工农军队，至少需要好儿个月时间。
16.俄国的贫苦农民能够支持工人阶级领导的社会主义革命，
但是他们不能立刻在现在这个时候去进行严重的革命战争。在这
个問题上，忽略阶级力量的这种客观对比将是一个无法挽救的错
誤。
17.因此，对于现在进行革命战爭的問题应当这样来認識：
=====第437页=====
421
談談不幸的和約問題的历史
如果德国革命在最近三四个月内爆发并且获得胜利，那末，立
刻进行革命战争的策略，也许不致于断送我国的社会主义革命。
如果德国的革命在最近几个月内不会到来,那末，在繼續进行
战争的情况下，事件的发展必然会使俄国在遭受最严重的失败以
后，被迫签订更加不利的单独和約，并且签订这个和约的将不是社
会主义政府，而是某个其他的政府(如资产阶级拉达和切尔诺夫派
的联合政府，或者其他类似的政府)。因为被战争弄得疲惫不堪的
农民军队最初受到几次挫折以后，可能甚至不需要經过几个月，而
是經过儿个星期，就会把社会主义的工人政府推翻。
18.在这种情况下，如果仅仅为了德国革命是不是在最近几个
星期的短时期内开始这一点，就把在俄国已经开始了的社会主义
革命的命运作孤注一擲，这是完全不能容許的策略。这种策略将
是一种冒险的策略。我们没有权利进行这样的冒险。
19.即使我们签订单独和約，德国的革命就其客观情况来看，
也决不会遇到困难。沙文主义的狂热也許会暂时削弱德国的革
命，但是德国的处境将仍然是极端困难的，德国同英美的战争将繼
續拖延下去，双方面侵略成性的帝国主义面貌已經全部彻底揭穿
了。俄罗斯苏维埃社会主义共和国的例子将成为各国人民的活榜
样，而这个榜样所发生的革命宣传作用将是互大的。一边是资产
阶级制度和两个强盗集团之间赤裸裸的掠夺战争。另一边是和平
和苏维埃社会主义共和国。
20.我们締結单独和約，就能在目前可能的最大程度上摆脫
两个彼此敌对的帝国主义集团，利用它们相互之間的敌视和战
爭，—一这种敌視和战爭阻碍它们勾結起来反对我们，——取得一
定时期的行动自由，来继續进行和巩固社会主义革命。依靠无产
=====第438页=====
422
列宁全集
第二十六卷
阶级专政，在银行和大工业国有化的基础上，在城市和农村小农的
消费合作社实行实物交换的情况下，只要保证有几个月的和平工
作，那末，俄国的改造在经济上是完全可能的。而这种改造将使社
会主义在俄国和全世界成为不可战胜的力量，同时也将为强大的
工农紅軍建立巩固的經济基础。
21.现在只有社会主义共和国根据明确提出的并得到社会主
义军队完全赞同的推翻其他各国的资产阶级这一目的而进行的反
对资产阶级国家的战争，才是真正的革命战争。但是，在现阶段上
我们显然还不能提出这个目的。如果我们現在进行战爭,那在客
观上就是为了解放波兰，立陶宛和库尔兰而进行战争。可是，如果
不违背馬克思主义和一般社会主义的原则，任何一个馬克思主义
者都不能否認社会主义的利益高于民族自决权的利益。为了实现
芬兰、烏克兰及其他民族的自决权，我们的社会主义共和国已經做
了它所能够做的一切，并且还在繼續做下去。但是，然目前的具
体情况是：要维护儿个民族(波兰、立陶宛、库尔兰等)被破坏了的
自决权，社会主义共和国的生存就会受到威胁，那末，保卫社会主
义共和国的利益当然高于民族自决权的利益。
因此，誰要是說：“我們不能签訂可恥的丟脸的和約，我們不能
出卖波兰等等”，那他就是没有看到，要是签订以解放波兰为条件
的和約，那只会越发加强德国帝国主义去对付英国、比利时、塞尔
维亚以及其他国家。从俄国方面来看，以解放波兰、立陶宛和库尔
兰为条件的和約，也許是“爱国主义的”和約，但是这絲毫也不会改
变它仍然是同兼并者，同德国帝国主义者签订的和约。
1918年1月21日。对本提綱应作如下补充：
22.奥地利和德国发生了群众性的罢工，接着柏林和维也纳成
=====第439页=====
談談不幸的和約問題的历史
423
立了工人代表苏维埃，最后1月18—20日柏林开始发生武装冲突
和巷战，所有这一切使人們不得不承認德国革命已經开始。
根据这一事实，我们有可能在一定的时期内把和平談判再拖
延和推迟一下。
截于1918年2月24日（11日）
“真理报”第34号
署名：尼·列宁
S
前言按“算理报”原文刊印；
提綱按手稿刊印
1
1
:
中
0
论
=====第440页=====
424
关于立刻締結单独的割地和約
問題的提綱的补充說明
冬
*
*
上述提綱是我在党的工作人員于1918年1月8日举行的一个
規模不大的非正式的会議上宣讀的。在討論提綱的时候，党內对
这个問題有三种意见:参加会議的人約有半数拥护革命战爭(这种
观点有时也叫“莫斯科的”观点，因为我党莫斯科省委员会10采取
这种观点比其他组織为早)；其次；約有四分之一同意托洛茨基的
意見，即“宣布結束战爭状态，讓士兵复員回家，但不签訂和約”，最
后，約有四分之一同意我的意見。
現在党内的情况特别使我想起1907年夏天的情况，那时絕大
多数布尔什维克都主张抵制第三届杜馬，而我和唐恩则主张参加
杜马，因此我遭到了猛烈的攻击，把这指责为机会主义。现在的問
题客观上也完全相同;和过去一样，大多数党的工作人员只是从他
们最崇高的革命动机和党的最优良传统出发，因而讓自己被“鲜明
的”口号吸引住了，而不了解新的社会經济政治形势，没有估计到
情况已经发生变化，但是这种变化要求我们迅速地急剧地改变策
略。因此，我的全部辯論也和先前一样，都是为了說明：馬克思主
义要求估计到客观条件和它们的变化；应当根据这些条件具体地
=====第441页=====
425
关於立刻締結单独的制地和約問題的提綱的补充說明
提出問題;现在根本的变化就在于俄罗斯苏維埃共和国已經建立；
不管是从我们的观点来看或者是从国际社会主义的观点来看，保
卫这个已經开始了社会主义革命的共和国是高于一切的；目前俄
国提出革命战争口号，不是意味着一句空話和单純的示威,就是意
味着客观上陷入帝国主义分子给我们布置的圈套，因为帝国主义
分子很想把我们这个力量暫时还很薄弱的国家拖去繼續进行帝
国主义战争，用最便宜的方法来摧毁年輕的苏维埃共和国。
一个年輕的莫斯科人(这些发言者最大的优点之一就是年輕)
忽然喊道:“我倒赞成列宁过去的立场”。于是这位发言者指责我，
說我是在重复护国派不信任德国革命的陈詞滥調。
不幸也就在于：莫斯科派坚决不愿看到立場已經发生变化，
新的客观立场已经形成，而要坚持过去的策略立場。
莫斯科派在热中于重复旧口号时，甚至没有注意到，我们布尔
什維克现在已经都成了护国派了。因为在推翻了资产阶级、废除
和揭露了秘密条约之后，在向各国人民真正提出和平之后……①
写于1918年1月8日和11日
（21日和24日）之間
1929年第一次载于
“列宁文集第11卷
T
按手稿刊印
4
①手稿至此中断。——编者注
=====第442页=====
426
全俄工兵农代表苏維埃
第三次代表大会
104
(1918年1月10-18日〔23-31日])
1
关于人民委員会工作的报告
（1月11日[24日）
同志們！自从俄国苏維埃政权和苏維埃政府成立以来，已經
有两个月零十五天了。現在我代表人民委員会向你們报告一下它
在这段时期的工作。
两个月零十五天，这比过去統治了全国，或者說統治了剥削者
和资本家的工人政权——1871年巴黎公社时期的巴黎工人政权所
存在的日期，一共只多五天。
C
我们应当首先回顧一下这一工人政权，追溯一下过去的历史，
把它同10月25日成立的苏维埃政权比较一番。这样把过去的无
产阶级专政同现在的无产阶级专政加以比较，我们就会清楚地看
到：尽管在战争和經济破坏的环境中条件是空前的复杂，而国际工
人运动却有了多么互大的进步，俄国苏维埃政权所处的有利环境
又是多么不可比拟。
巴黎工人第一次創立了公社这种苏維埃政权的萌芽，他們仅
=====第443页=====
427
全俄工兵代表苏维埃第三次代表大会
仅支持了两个月零十天，就被法国的立宪民主党人、孟什维克和右
派社会革命党人卡列金分子枪杀了。法国工人第一次成立工人政
府的尝试不得不付出空前未有的重大牺牲，而对成立这个政府的
意义和目的，当时法国绝大部分农民是不了解的。
我们现在所处的环境要有利得多，因为俄国的上兵、工人和农
民已經創立了自己的机关即苏維埃政权，并通过它向全世界宣告
他们的斗争形式。这一点首先改变了俄国工人和农民的处境，而
使它与巴黎的无产阶级政权不同。巴黎的无产阶级没有设立自己
的机关，没有为全国所了解，而我们却一下子依靠了苏維埃政权，
因而我们从来没有怀疑过：苏維埃政权能得到絕大多数群众的同
情，受到他们最热烈的支持和最衷心的拥护，因此苏维埃政权是不
可战胜的。
有人对苏维埃政权抱着怀疑的态度，往往有意无意地出卖和
叛变苏維埃政权，同资本家和帝国主义者妥协，他们不停地叫靠，
說单是无产阶级一个阶级的政权是不能在俄国支持下去的。好象
在布尔什維克及其拥护者当中有人曾經忘記（哪怕只是一分鐘)：
在俄国只有这样的政权才能长期存在下去，这个政权能够把工人
阶级、大多数农民、一切劳动阶级和被剥削阶级团结成一支彼此密
切联系的反对地主和资本家的力量。
我們从来也不怀疑，只有象我們党綱中所說的工人和貧农这
些牛无产者的联盟，才能包括俄国人口的大多数，才能保证政权的
稳固。在10月25日以后，我们能够在几个星期内立即克服了一切
困难，并在这个稳固的联盟的基础上建立了政权。
是的，同志们，旧社会革命党在农民还没有弄清共中誰是社会
主义的真正拥护者的时候，就提出了土地平均使用的口号，而不愿
=====第444页=====
428
列宁金集
第二十六卷
意讓人知道，这个任务究竟由誰来执行，是否要同资产阶级结成联
盟。当时我們就說过，这是一种欺骗。这一部分人现在发觉了自
已没有群众，是一个空架子，他们原以为同资产阶级结成联盟就能
够平均使用土地；欺騙的实質就在这里。当俄国革命在人民生活
的最伟大的时刻表明了劳动群众同资产阶级合作的經驗的时候，
当战争摧残了和摧残着人民，使千百万群众活活饿死，而战争的恶
果已在实际生活中表明了妥协主义的經验的时候，当苏维埃本身
經受了妥协主义的教训、經历和饱尝了妥协主义的痛苦的时候，就
可以明显地看出：在那些想把劳动的农民联合到全世界伟大的社
会主义工人运动方面来的人们的学說中，有着健康的、富有生命力
的、伟大的社会主义种子。
只要这个問题实际上在农民的面前摆得十分清楚和明显的时
候，就发生了农民苏维埃和农民代表大会现在所表明的、誰也没有
怀疑过的一件事实:当实际实现社会主义的时期到来的时候，农民
便可能清楚地看到这两条基本的政治路线一—同资产阶级結成联
盟还是同劳动群众结成联盟；那时农民便明白了，代表农民的真正
願望和真正利益的政党，是左派社会革命党。当我们同这个政党
订立我们的政府联盟的时候，一开始就使这个联盟建筑在最明显
而清楚的原则上。如果俄国农民愿意在同将要实行银行国有化和
建立工人监督制的工人結成的联盟中实现士地社会化，那他们是
我們忠实的合作者，是我們最忠实和最宝貴的同盟者。同志們，沒
有一个社会主义者会不承認这样一个明显的真理：在社会主义和
资本主义之间，有一个长久的、比较困难的无产阶级专政的过渡时
期;这个时期的形式，在很多方面将取决于占统治地位的是大私有
制还是小私有制，是大农业还是小农业。在爱斯兰这样一个人人
=====第445页=====
429
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
識字和全国都是大农业的小国家里，向社会主义过渡的情形，和俄
国这样一个小资产阶级占优势的国家向社会主义过渡的情形，不
可能是相同的。我們应该估計到这一点。
每一个觉悟的社会主义者都知道，不能强迫农民接受社会主
义，只应该依靠实例的力量，依靠农民群众对实际生活的認識。农
民群众認为怎样向社会主义过渡才是合适的呢？这就是现在实际
摆在俄国农民面前的問题。农民群众自身能怎样来赞助社会主义
的无产阶级拌开始向社会主义过渡呢？农民已經开始向社会主义
过渡了，我们对他们是完全信任的。
我们同左派社会革命党人所締結的联盟，是建筑在坚固的基
础上的，这个联盟不仅一天一天地在巩固，而且每时每刻地在巩
固。如果在最初时期，我们还担心人民委員会内的党派斗爭会阻
碍工作的进行，那末现在，根据两个月共同工作的經驗，我应該肯
定地說，我們在大多数問題上作出了意見一致的決定。
我们知道，只有实际經驗向农民指明例如城乡間应该如何进
行交换的时候，农民才会根据亲身的经驗，从下面来建立自己的联
系。另一方面，国内战争的經驗，使农民清楚地看到，除了无产阶
級专政和无情地鎮压剝削者的统治以外，再没有别的道路可以通
向社会主义。(鼓掌)
同志們！在这次大会或中央执行委員会会議上，每当我們談
到这个問题的时候，我总听到会上右派的喊声：“专政家”。是的，
“当我们是社会主义者的时候”，大家都承認过无产阶级专政。他
們甚至在自己的党綱上也講到了无产阶級专政，憎恨下面这种流
行的偏見：說什么可以說服居民，可以向他們証明，剝削劳动群众
是不应该的，有罪的，說什么一旦把居民說服以后，世界上就会出
=====第446页=====
430
列宁全集
第二十六卷
現天堂。不，这种空想的偏見在理論上早已被粉碎了，我們的任
务，就是要在实践中把它粉碎。
不能这样設想社会主义，不能認为社会主义者先生们会将現
成的社会主义托在盘子里奉献给我们，这是不会有的事。在历史
上，没有一个阶级斗争的問题，不是用暴力来解决的。如果暴力是
劳动群众和被剥削群众用来反对剥削者的暴力，那末我们是抓护
这种暴力的！(掌声如雷)有些人有意无意地站在资产阶级方面，或
者被资产阶级吓得非常惊慌，被资产阶级的統治压迫得非常厉害，
以致于他們现在一看见这种空前尖銳的阶級斗爭，就张皇失措，痛
哭流涕，忘記了自己的一切前提，向我們提出了不可接受的要求，
要求我们社会主义者不同剥削者进行斗爭，不鎮压剝削者的反抗
而去取得完全胜利。这些人的哀号，絲毫不会使我们感到不安。
早在1917年夏天，剝削者老爷們就已經知道:这是“最后的斗
争”問题；如果苏維埃取得政权，他们就会失去资产阶级的最后支
柱，失去资产阶级续压劳动群众的主要基础。
因此，十月革命就展开了这样一个有系统的坚持不渝的斗争，
使剝削者停止自己的反抗，使他們不能不承認(虽然这对他們中間
最开明的人来說也是很困难的)；剝削阶级的統治是再也不会有
了，从今以后，指挥一切的是普通的小百姓，剥削者必须听从他
们一—尽管这对剝削者是一件多么不愉快的事，但也不得不如此。
这里会遇到許多困难，遭到許多牺牲，犯許多錯誤，这是一桩
書本上读不到的、历史上沒有见过的新事业。事情很明显，这是历
史上最伟大最困难的过渡，采用别的方法是根本不能完成这个伟
大的过渡的。俄国成立了苏维埃政权的这个事实表明，最富有革
命經驗的就是革命群众自身(数百万人起来拨助数十个党員)，就
=====第447页=====
431
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
是实际扼住了他們的剥制者的咽喉的革命群众自身。
因此，国内战争目前在俄国占了主要地位。有人提出“打倒国
內战爭”的口号来反对我們。我从所謂的立宪会議的右派代表們
那里听到过这个口号。打倒国内战争……这是什么意思呢？打倒
同谁进行的国内战争呢？打倒同那些耗费几百万金钱来收买流氓
和官吏的科尔尼洛夫、克倫斯基、列布中斯基之流所进行的国内战
爭嗎？打倒同那些接受这种收买的—不管他們是自觉的还是不
自觉的——怠工者所进行的国内战争吗？毫无疑义，在后一种人
中間，有些人思想不开展，不自觉地接受了这种收买，因为他們根
本不能设想，可以而且应該根本摧毁过去的資产阶級制度，并且在
它的废墟上开始建立起崭新的社会主义社会来。毫无疑义，这种
人是有的。但是，这难道能改变情况吗?
因此，有产阶級的代表们就只能孤注一擲。在他們看来这是
最后的斗爭。他們甚至不惜采取任何罪恶手段，来破坏苏維埃政
权。非常富有革命倾向的全部社会主义史，尤其是法国的全部社
会主义史，难道没有告诉我们：在劳动群众自己夺取政权的时候，
在問題涉及保存統治阶級私人錢包的时候，統治阶級便进行空前
的罪恶活动和居杀。当这些人向我们談国内战爭的时候，我们只
置之一笑，当这些人在青年学生中間散布他們的口号的时候，我们
就向他們說：你們在欺騙他們！
阶級斗争不是偶然地采取了它的最后形式的，那时被剥削阶
級正在夺取政权的一切手段，目的是要彻底消灭自己的阶級敌
人一资产阶级，要在俄国境内不仅扫除官吏，而且扫除地主，正
象俄国农民在某些省份内所做的那样。
有人告訴我們，說人民委員会遇到的官吏和地主的怠工，証明
=====第448页=====
432
列宁全集
第二十六卷
人們不願意走社会主义的道路。他们似乎不明白，这些資本家和
骗子，流民和怠工者，是一批被资产阶级收买来反抗劳动人民政权
的匪徒。当然，誰認为可以一下子从资本主义跳到社会主义，誰認
为可以使大多数居民相信，经过立宪会議可以达到社会主义，誰如
果相信这种资产阶级民主主义的神話，那就讓他安然自得地去相
信吧，可是，当实际生活粉碎这种神话的时候，希望他不要责怪实
际生活。
誰懂得了什么是阶級斗爭，什么是官吏们所組織的怠工，誰就
会知道，我们不能一下子跳到社会主义。现在还遣留着許多資产
者、资本家，他们正在希望恢复自己的統治，正在保护自己的錢包；
現在还遣留着流民，他们是一批被收买的人，完全为資本主义所腐
触，不能提高到无产阶级斗爭的思想水平;现在还留下許多职員和
官吏，他们以为保护旧制度是社会的利益。除了这些阶层的彻底
崩溃，除了俄国和欧洲资产阶级的完全复灭以外，怎么能设想社会
主义的胜利呢？我们难道認为列布申斯基之流的老爷们不懂得自
己的阶級利益嗎？正是他们收买怠工者，叫他們不做工。难道他
們是单独行动的嗎？他們收买債券时，难道不是同法、英、美資本
家們一起行动的嗎？現在我們只要看一看这些債券的收买究竟会
給他們多少帮助。难道他們現在所收买的堆积如山的債券不会变
成一文不值的毫无用处的废紙嗎?
因此，同志们，当人们咒罵和責难我们实行恐怖，专政和进行
国内战争的时候，——虽然我们还远没有实行真正的恐怖，因为我
們的力量比他們强大，我們有苏維埃，我們只要将銀行收为国有，
沒收产业，就足以使他們服从我們，我們就回答說:是的，我們
公开宣布了任何政府所不能宣布的事情。世界上第一个能够公开
=====第449页=====
433
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
談論国内战爭的政府，就是工农兵群众的政府。是的，我們已經
开始并且正在进行反对剥削者的战争。我们愈是直爽地說出这一
点，这个战争结束得愈快，一切劳动者和被剥削群众就会愈迅速地
了解我们，了解苏维埃政权正在完成一桩具正与全体劳动者有切
身关系的事业。
同志們，我并不認为我們在这个斗爭中很快就能得到胜利，可
是我们已經有丰富的經驗:在两个月中，我們得到了很多东西。我
们經历了克偷斯基对苏維埃政权的进攻，并看到了这次进攻的完
全破产。我们經历了烏克兰克倫斯基派组織政权的活动，那里的
斗争现在还没有結束，但是每一个留心这个斗争的人，每一个听过
苏维埃政权代表的几个真实的报告的人，都清楚地知道乌克兰拉
达中的资产阶级分子的末日快要到了。（鼓掌）絲毫用不着怀疑，
乌克兰人民共和国苏维埃政权一定会战胜乌克兰资产阶级拉达。
現在談談同卡列金的斗爭。如果卡列金派有什么反对苏維埃
政权的社会基础，那末这里实际上不过是一切都依靠对劳动者的
剥削，依靠资产阶级专政。农民代表大会清楚地表明，卡列金的事
业是毫无希望的，劳动群众都反对。苏维埃政权的经验，以事实为
根据的宣传，以苏维埃组織为实例的宣传，会得到胜利；现在顿河
区卡列金內部支柱的崩潰，与其說是起因于外部，还不如說是起因
于内部。
因此，考察了俄国国内战爭前线的状况以后，我们可以满怀信
心地說：苏維埃政权的胜利是有充分把握的，是完全有保障的。同
志们，这个苏维埃政权所以能够取得胜利，是因为苏維埃政权一开
始就遵循了社会主义所固有的训条，彻底地坚决地依靠群众，認为
自己的任务是要使社会上最受压迫最受摧残的阶层觉醒过来，走
=====第450页=====
434
列宁全集
第二十六卷
向活生生的现实生活，起来創立社会主义。因此，旧式的军队，即
实行严密监视、严刑拷打的军队已經过时了。这种军队已經完全
破产了，已經彻底摧毁了。(鼓掌)军队的完全民主化已经实現了。
我现在向大家談一件我所遇到过的事情。有一次，我在芬兰
鉄路的火車上听到儿个芬兰人和一位老太太談話。我不能参加这
次談話；因为我不懂芬兰話。但是有一位芬兰人向我說：“你知道
这位老太太講出一件多么新奇的事情嗎？她說，現在不要怕帶枪
的人了。有一次我在森林中碰到一个带枪的人，他不仅没有夺去
我的干柴，并且还帮我找了許多。”
我听了这番話，就想到：讓千百份报紙，—不管它們叫作社
会党的报纸或准社会党的报纸等等，—一讓千百个非常响亮的喉
嚨罵我們是“专政家”、“暴力者”等等吧。我们知道，在人民群众
中，现在响起了另一种呼声。他們說：现在不要怕带枪的人了，因
为他们保护劳动者，并且会无情地鎮压剥削者的统治。(鼓掌)这
就是人民所感到的。这就是为什么那些没有教养的普通人說赤卫
队正竭尽全力反对剥削者的这种宣传是不可战胜的。这种宣传会
普及到千百万群众，会坚固牢实地创立19世纪法国公社已經开始
创造的事业(但它只是在很短的时期内，因为它被资产阶级消灭
了)，会創立一切社会主义者所向往过的社会主义的红军，会使全
民武装起来。这种宣传会造就出許多新的赤卫队干部，以便能訓
練劳动群众去进行武装斗争。
如果有人說过，俄国不能作战，因为它不会有軍官，那末，我们
就不应忘記，正是这些資产阶級軍官們在观察了同克倫斯基和卡
列金作战的工人以后所講过的一番話。他們說：“是的，这些赤卫
队在技术上差劲透了，但是这些人如果能够稍微学习一下，那末，
=====第451页=====
435
全俄工兵农代表苏維埃第三次代表大会
他们就会成为一支不可战胜的军队。”因为在世界斗争史中，破天
荒第一次由没有官场习气的，而以学取被剥削者解放的思想作为
指南的人組成了軍队。当我们所开始的工作完成的时候，俄罗斯
苏維埃共和国将是不可战胜的。(鼓掌)
同志們！苏維埃政权在社会主义軍队方面所采取过的方針，
同时在统治阶级的另一种更精巧更复杂的工具——资产阶级法庭
方面也采用了。资产阶级法庭把自己装扮成一个维持秩序的场
所，实际上却是一种无情镇压被剥削者以保护钱包利盆的混人耳
目的精巧的工具。苏维埃政权遵循了历次无产阶级革命的指示，
立即废除了旧法庭。讓人們說我們不进行改良而一下子就废除了
旧法庭吧。这样，我们就为創造真正的人民法庭扫清了道路，少用
高压的力量，多用群众的实例，多用劳动者的威信，不拘形式地把
法庭这一剥削的工具改造成在社会主义社会的巩固基础上施行教
育的工具。毫无疑問，我们是不能一下子就得到这样的社会的。
苏維埃政权正在全世界最伟大的人民革命的全部經驗所指示
的道路上向前迈进，这就是苏维埃政权在这条道路上迈进时所采
取了的一些主要步骤。在任何革命中，劳动群众都在創立新的国
家政权这条道路上开始迈了几步。可惜，他们只是开始迈进了儿
步，而不能将事业进行到底，不能創立新型的国家政权。我们已經
创立了新型的国家政权，建立了苏维埃社会主义共和国。
我并不幻想，我知道我们才开始进入向社会主义过渡的时期，
我们还沒有达到社会主义。但如果你們說我们的国家是社会主义
的苏維埃共和国，你们卻是說得对的。你們正象那些把西欧許多
资产阶级共和国称为民主主义共和国的人一样，是说得对的，虽然
誰都知道，沒有一个最民主的国家是完全民主的。它们只有一点
=====第452页=====
436
列宁全集第二十六卷
点民主主义，在小事情上削减剥割者的一些权利，可是这里的劳动
群众仍然象在各处一样受到压迫。虽然如此，但我们还是說，資产
阶级的制度既是旧的君主国也是立宪共和国。
我們現在的情況也是这样的。我們甚至远沒有結束从資本主
义到社会主义的过渡时期。我们从来没有幻想过，不借国际无产
阶级的帮助就能結束这个过渡时期。我们从来没有在这方面头脑
糊塗过，我们知道，从资本主义到社会主义的这条道路，是一条多
么困难的道路，但是我們必須說，我们的苏維埃共和国是社会主义
的共和国，因为我们已經走上了这条道路，而且这个称呼也决不是
空招牌。
我們开始实行了許多摧毀資本家統治的措施。我們知道，我
们的政权应该用一个原则把一切机关的活动联合起来，这个原则
我们可以用一句话来表达，这就是：“俄国宣布为苏維埃社会主义
共和国。”这将是一个真理—它以我们将来要做的和已經开始做
的事业为依据;这将是我们一切活动的很好的联合;这将是这种活
动綱领的宣布；这将是对各国劳动者和被剥削者的号召。这些劳
动者和被剥削者或者根本不懂得什么叫社会主义，或者(更坏些)
把社会主义了解为切尔诺夫-策烈铁里式的资产阶级改良的混合
物。这种混合物，我在十个月的革命时期内已經尝试过和体驗过
了。我们深信，这是一个骗局而不是社会主义。
因此，“自由的”英国和法国使用了一切方法，以求在我国革命
的十个月内，不許有一期布尔什维克和左派社会革命党人的报紙
入境。它们不能不这样做，因为他们看到，各国的工农群众本能地
理解了俄国工人所做的事情。因为在每一个会議上，人們都以雷
鳴般的掌声来欢迎俄国革命的消息和苏维埃政权的口号。各地的
=====第453页=====
437
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
劳动群众和被剥削群众，已经同自己政党的上层分子相抵触了。
这种旧式的上层分子的社会主义，还没有象我们俄国的齐赫澤和
策烈铁里一样已經被埋葬，但是它在世界各国都已經被击毙了，它
已經死亡了。
现在同这种旧的资产阶级制度相对立的，已經有新的国
家一—苏维埃共和国，破坏着资产阶级旧的壁障的劳动阶级和被
剥削阶级的共和国。新式的国家已經建立起来了，在这个国家里，
人們已經有可能去鎮压剝削者，有可能去鎮压这些因旧日的錢包
和旧有的知識而显得强有力的极少数人的反抗。教授、教师、工程
师将自己的知識变为剝削劳动者的工具。他們說，我願意以自己
的知識为资产阶級效劳，不然我就不做工。但他們的政权已經为
工农革命所摧毁了，并且产生了一个同他们相对立的国家，在这个
国家内，群众可以自由选择自己的代表。
只有現在我們才可以說;我们真正有了这样的政权組織，这种
組織清楚地表明了我们正着手向完全取消任何政权、任何国家过
渡。这一点，只有到没有剥削残余的时候，即只有到社会主义社会
才有可能。
現在我簡单地講一講俄国社会主义苏維埃政府所已經开始实
行的那些措施。为了在俄国土地上不仅消灭地主，而且要根本
除资产阶级的统治，除资本压迫千百万劳动群众的可能性而采
取的第一批措施中，有一个措施便是着手实行银行国有化。银行，
这是现代资本主义经济的大中心。它集合着空前的财富，又在幅
員辽关的整个国家内进行分配，它是全部资本主义生活的神經。
这是一些精巧而复杂的机构，生长发育已經有儿百年了。苏维埃
政权的第一批打击，就针对着这些银行。起初，苏维埃政权遭到了
-
=====第454页=====
438
列宁全集
第二十六卷
国家银行拚命的反抗。但是这种反抗没有阻止住苏维埃政权的活
动。在組織国家銀行方面，我們已經获得基本的成果;这些基本成
果，已經掌握在工农手里。这些基本措施还需要长期进行研究，但
我们在实行这些措施以后，就可以腾出手去搞私人银行了。
我們当时拜沒有按照妥协者大概会規劝我們的那样去做：首
先等待立宪会議，然后也許制定一个法案，並把它提交給立宪会
議，这样就把我們的意图告訴資产者老爷們，使他們能夠找到一条
退路，逃避这件不愉快的事情；也許是吸收他们参加合作，那时你
们就能制定国法，——一这就会是“国家的法令”了。
这是取消社会主义。我们当时做得很簡单:我们不怕引起“有
教养的”人的咒罵，更正确些說是販卖一星半点知識的沒有教养的
資产阶級拥护者的咒罵；我们說，我们有武装起来的工人和农民，
今天上午他們要占領一切私人銀行。（鼓掌）在他们这样做了以
后，在权力已經握在我们手里以后，只有在这以后，我们才討論应
該采取什么措施。早上占領了銀行，晚上中央执行委員会就通过
决議:“宣布银行为国有財产。”銀行事业就这样实現了国家化、社
会化，轉交到了苏維埃政权手中。
在我们的队伍中，沒有一个人認为:銀行这一种在資本主义經
济制度内经过几百年发展起来的如此奇妙和精巧的机关，可以在
几天内被打破或改造好。我们从来没有这样断言过。当学者或冒
牌的学者们搖头晃脑地預言未来的时候，我們說:随便你們怎样去
预言未来吧！我们只知道无产阶級革命的一条道路：占领敌人的
陣地，从經驗中，从自已的錯誤中学会执掌政权。我们絕对不輕視
我們道路上的困难，可是基本的东西，我們已經做到了。資本主义
财富在分配方面的基础已經摧毁了。在这以后，取消国债，推翻财
=====第455页=====
439
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
政压迫，都是輕而易举的了。在实行工人监督制以后着手没收工
厂，也是十分容易的事。当时有人責备我们，說我们实行工人监督
制，就将生产分成許多单个的車間。我們已經粉碎了这种胡說。
我们在实行工人监督制的时候已經知道，要工人监督制普及到整
个俄国，还須經过不少的时間，但我们当时想表明，我们只承認一
条道路——从下面来进行改造的道路，以使工人自己从下面来創
立經济条件的新基础。創立这样的新基础，需要不少的时間。
我们已經从实行工人监督制进而建立了最高国民經济委員
会。只有这个措施以及最近儿天就要实行的银行和铁路的国有
化，才使我們有可能着手建設新的社会主义經济。我们明明知道
我們事业的艰互，但是我們断定說，只有信賴劳动群众的經驗和天
性，切实担负起这个任务的人，才是真正的社会主义者。劳动群众
犯了很多錯誤，但是基本的事情已經完成了。他們知道，他們向苏
維埃政权求助时，苏维埃政权会援助他们反对剥削者。任何一种
减輕他們劳动的措施，都完完全全得到了苏維埃政权的支持。苏
維埃政权并不是什么事情都知道的，并不是什么事情都能及时完
成的，它經常会遇到困难的任务。工农群众常常派代表到政府里
来詢問，比如說，对于某块上地，他們应該怎样处置。当我看到他
們的意見不十分确定的时候：我自己也常常感觉困难。我就对他
們說：你們自己就是政权，你們願意干什么就干什么，你們需要什
么就拿什么，我们支持你们，但你们要注意生产，要使生产成为有
:
盆的生产。当你們着手去做有益的工作的时候，你们会犯錯誤，但
你們可以学会工作。工人已經开始学习，他們已經同怠工者进行
斗争。有教养的人筑起了一道围精，阻止劳动者前进。这道围牆
一定会被拆掉。
=====第456页=====
440
列宁全集
第二十六卷
毫无疑問，战爭腐触着前线和后方的人們，付給为战爭而工作
的人以高过任何标准的薪金，诱惑着一切逃避战争的人，誘惑着只
想“搶劫”一番就逃走的流民或二流子。但是这些分子，这些从资
本主义旧制度遣留下来的最坏的分子带来了旧制度的一切恶习。
我们应当将他们赶走，而将一切优秀的无产阶级分子吸收到工厂
企业中来，使他们成为未来社会主义俄国的核心。实行这个措施
是不容易的，它会引起許多糾紛，爭执和冲突。我們人民委員会和
我个人，都会遭到他們的抱怨和威胁，但我們很鎮靜地对付他們，
因为我们知道，我們現在已經有了可以求助的裁判人。这个裁判
人就是工兵代表苏維埃。（鼓掌）这个裁判人的话是无可抗辩的，
我們是永远信賴他的。
资本主义有意要分化工人，以便使工人阶级中一小撮的上层
分子同资产阶级结合起来。同这些上层分子发生冲突，是必不可
免的。不經过斗争，我们不能达到社会主义。我们准备作斗争。
我们开始进行了斗争，我们要在叫作苏維埃的这个机关的帮助下
把斗争进行到底。如果我们将各种糾纷交給工兵代表苏維埃这个
法庭去仲裁，那末，任何問題都很容易解決。因为不論特权工人集
团有多么厉害，但把他们放到全体工人的代表机关面前的时候，那
末这种法庭，我再重复一遍，对于他们将是无可抗辯的。这种整治
方法，现在还刚刚开始实行。工人和农民，还没有充分地相信自己
的力量；由于历代的传统影响，他们非常习惯于等待上面的命令。
他们还沒有完全会到:无产阶級現在已經是一个統治阶級;在他
们的队伍中，还有一些备受威吓和压迫的人，竟認为自己应该进资
产阶级的肮脏学校。这个非常肮脏的资产阶级偏见保留得最为长
久，但是现在它正在毁灭，而且一定会彻底毁灭。我们相信，随着
=====第457页=====
141
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
苏維埃政权每一项措施的实行，越来越多的人会完全摆脱所谓普
通的工人和农民不能管理国家这种旧的资产阶级的偏见。只要动
手管理国家，就可以学会管理国家！（鼓掌）
我们在組織方面的任务，就是要从人民群众中选拔出領导者
和組織者。这一項巨大的工作，现在已經提到日程上来了。如果
没有苏维埃政权，没有这种能够选拔人材的选拔机关，那末，要想
完成这个任务是不可能的。
我们不仅有关于工人监督制的国家法令，甚至还有更宝貴的
东西，这就是无产阶级试图同工厂主联合会订立条约，以保证工人
能够管理整个工业部門。制革工人已經开始同全俄皮革业工厂主
联合会商订这种合同，而且.几乎同他们签订了这个合同；我認为，
这种合同有特别重大的意义105。这种合同表明，工人已逐渐在認
識到自己的力量。
同志們！我的报告，並沒有談到特別迫切和特別困难的問
題一—和平問題，粮食問題，因为这些問題已列为議程上的特別項
目，将要进行专門的討論。
我作这个簡短的报告，目的是要說明我个人和整个人民委员
会对于我们所經历了的这两个半月的历史的看法，說明在俄国革
命的这个新时期，阶级力量的对比关系是怎样形成的，新的国家政
权是怎样形成的，这个政权面临着哪些特别任务。
俄国走上了实现社会主义的正确道路——实行了银行国有
化，把全部士地交給了劳动群众。我们知道得很清楚，我们面临着
多么大的困难，但是，同过去的革命作一番比较以后，我们深信，我
們一定会得到巨大的成就，我們深信，我們正站在能夠保証我們取
得完全胜利的道路上。
=====第458页=====
442
列宁全集
第二十六卷
同我们一起前进的，还有被掠夺战争弄得四分五裂的比较先
进的国家中的群众。这些国家中的工人，受过比较长期的民主化
的教育。有人向我们描写，說我们的事业是多么困难;有人告訴我
們，說社会主义只有在世界范围内才能取得胜利。我们認为，这些
議論只是說明資产阶級及其有意无意的拥护者毫无希望地企图曲
解一个无可辩驳的真理。当然，在一个国家内取得社会主义的最
終胜利是不可能的。支持苏維埃政权的我国工农队伍，是世界大軍
的一个支队，这支世界大軍现在被世界大战冲散了，但它正在設法
联合起来。关于我国革命的每一条新聞，每一段报告，每一个人名，
都赢得无产阶级雷鳴般的同情的掌声，因为他们知道，俄国正在实
现他们的共同事业——无产阶级起义的事业，国际社会主义革命
的事业。活生生的实例，某个国家内的实际活动，比任何宣言和任
何会議的作用都要大些，这就是使各国劳动群众精神奋发的原因。
如果1905年的十月罢工—一革命胜利的第一步，一下子就传
播到了西欧，并在当时，1905年，就引起了奥国的工人运动，如果
我们当时已在实践中看到，革命的实例、一国工人的发动有多大的
价值，那末，现在，我们看到，世界各国的社会主义革命，不是一天
一天地，而是每时每刻地在成熟起来。
如果我們犯了些錯誤，有了些过失，如果在我們的道路上遇着
些障碍，那末，这对他们拜不重要。对他们重要的是我们的实例，
就是这一点把他們团結了起来。他們說：我们会不顧一切，共同前
进，取得胜利。（鼓掌)
社会主义的伟大创始者马克思和恩格斯，几十年来考察工人
运动的发展和世界社会主义革命的成长，清楚地看出:从资本主义
过渡到社会主义，需要經过长期的分婉痛苦，經过长时期的无产阶
4
=====第459页=====
443
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
级专政，摧毁一切旧东西，无情地消灭各种形式的资本主义，团结
全世界的工人，全世界的工人则应当联合自己的一切力量来保证
彻底的胜利。他们并且说过，在19世纪末叶，“将由法国人开始，
而由德国人完成”106，其所以由法国人开始，是因为法国人在几十
年的革命中已經养成奋不顧身的革命創造精神，使他们成了社会
主义革命的先锋队。
現在我們看到的是国际社会主义力量的另一种結合，我們說，
比较容易开始革命运动的，并不是那些有可能易于进行掠夺和有
力量收买本国工人上层分子的剥削国家。西欧这些所谓是社会主
义的、儿乎都加入了内閣的切尔诺夫-策烈铁里式的政党，什么事
情都沒有做，也沒有巩固的基础。我們看到了意大利的实例，我們
在最近儿天看到了奥国工人反对帝国主义强盗们的英勇斗争107。
就假定强盗们能够暂时阻碍运动的开展吧，但是要想完全制止这
个运动是不可能的。这个运动是不可战胜的。
苏維埃共和国这个榜样将长期地摆在他们面前。我們苏維埃
社会主义共和国将作为国际社会主义的火炬，作为各国劳动群众
的范例而稳固地屹立着。在那边是争吵、战争、流血、千百万人的
牺牲、资本的剥削，在这边是具正的和平政策和苏维埃社会主义共
和国。
現在的局势与馬克思和恩格斯所预期的不同了，它把国际社
会主义革命先鋒队的光荣使命交給了我们——俄国的劳动的和被
剥削的阶级了;我们现在清楚地看到革命的发展会多么远大；俄国
人开始了，德国人、法国人、英国人将去完成，社会主义定将胜利。
(鼓掌)
=====第460页=====
444
列宁全集第二十六卷
2
w
关于人民委員会报告的結論
(1月12日[25日]）
今天听了来自右面的反对我的报告的发言人的講話之后，使
我感到惊奇的是，他們到现在什么也沒有学到，把一切被他們白叫
作“馬克思主义”的东西都忘了。一个反对我的发言人說，我们拥
护过民主专政，我们承認过民主政权。这种說法是如此的荒唐、毫
无意义，簡直是把几个字瞎奏在一起。这一切和說雪是铁的諸如
此类的话并无二致。（笑声）民主制是资产阶级国家的一种形式，
这种形式受到真正社会主义的一切叛徒们的拥护，目前他们已經
成了官方社会主义的首領，他们武断地說，民主制是同无产阶級
专政相矛盾的。当革命没有超出资产阶级制度范围的时候，我们
赞成过民主制，但是，只要我们在整个革命过程中发现了社会主义
的一线光輝，我们就站到坚決主张实行无产阶級专政的立場上来
了。
办
奇怪的是，那些不能够或不愿意懂得关于确定“民主制”和“无
产阶级专政”这两个詞的含意的簡单真理的人，竟敢在人数这样多
的大会上大談其过了时的废話，反对者老爷们的全部发言充滿了
这种滥調。民主制是一种形式上的議会制，而实际上则是资产阶
级对劳动人民的永无止境的无情嘲弄，即一种不堪忍受的残酷压
迫。所以，反对这种说法的只能是那些非冥正的工人阶级代表，只
能是那些可怜的套子里的人，他们始終是远远地站在生活之外，沉
=====第461页=====
145
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
睡不醒，在枕头下面小心地摆着一本誰也不需要的旧書，这本書是
他们实际上传播官方社会主义的指南和教科书。然而，千百万創
造者的智慧却会創造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多
的东西。真正的即革命的社会主义并不只是在今天，而是从战争
初期就分裂出来了。现在没有一个国家，没有一个政府没有在社
会主义学说上发生过这种明显的分裂，产生过这种裂痕。这太好
了，真正的社会主义終于分裂出来了！
有人責备我们，說我们反对“社会主义者”，为了回答他們，我
=
們只能說，在議会制时代，議会制的这些拥护者同社会主义更沒有
一点共同之处了，他们堕落了，腐朽了，落后了，最后轉到资产阶级
方面去了。那些在由国际掠夺者的帝国主义野心引起的战争中高
喊“保卫祖国”的“社会主义者”，不是社会主义者，而是资产阶级的
仆从和食客。
那些大談其民主专政的人，不过是随便說些毫无意义的謬論，
既沒有經济知識，又沒有政治見解。
一个反对者在这里說，巴黎公社可以引以为荣的，是巴黎工人
在起义期間没有采取暴力，没有干过专横的事情。但是毫无疑問，
公社所以失败就正是由于它在必要的时候没有充分利用武力，然
而它在历史上毕竟还是不朽的，因为它第一次具正实现过无产阶
级专政的思想。
在簡略地談到同资产阶級、地主和资本家的代表进行斗爭时，
演講人在热烈鼓掌以后坚決地說;不論他們怎么說;資产阶級終究
会在革命人民意志的压力下，不是投降，就是灭亡。
列宁对比了无政府主义和布尔什维克的观点以后说，现在在
彻底摧毁资产阶级制度的时代，无政府主义的概念终于被实际生
产
=====第462页=====
446
列宁全集
第二十六卷
活澄清了。但是，在没有推翻资产阶级制度的压迫以前，还需要劳
动阶级的坚定的革命政权即革命国家的政权。共产主义的实質就
在这里。现在，当群众自己掌握了武器，并对剥削者展开了无情的
斗争的时候，当实行了与議会制政权根本不同的新的人民政权的
时候，摆在我们面前的已經不是那种在传統上和形式上过时了的
旧国家，而是一种以下层群众的创造力量为基础的新国家。有些
无政府主义者害怕談論苏维埃，总是摆脱不了陈腐的观点,而另一
个新的无政府主义流派却明确地站在苏维埃方面，因为苏维埃富
有生命力，能够获得群众的同情和发挥群众的創造力量。
演講人对“反对者”說，你們的过錯和无知就在于你們不会向
革命学习。早在4月4日，我就在这个大厅里肯定地说过，苏维埃
是民主制①的最高形式，如果苏维埃灭亡，那末革命也必定灭亡，
如果苏维埃生存下去，那末在社会主义制度欣欣向荣而资本主义
土崩瓦解的时候，再提什么资产阶级民主革命就只能令人发笑。
布尔什维克在1905年曾經提到过资产阶级民主革命，但是现在，
当苏维埃已经掌握了政权，工人、士兵和农民正处在空前的艰难困
苦和灾难丛生的战争环境中，处在崩溃的气氛中和受到饥餓的威
胁的时候：他們說：我們要夺取全部政权，要亲自动手建設新的生
活，一—在这个时候就不能再提资产阶级民主革命了。关于这个
道理，早在去年4月布尔什維克就已經在历次代表大会、各种会議
7
和代表会議上，以及在各項決議中談过了。
有人說我們什么事都沒有做出来，說我們总是无所作为，說苏
維埃政权的統治沒有带来任何成果，对这些人我們只能說:請你們
①见“列宁全集1957年人民出版社版第24卷第1一6页。—一编者注
=====第463页=====
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
447
深入到劳动人民中去，深入到群众中去看一看吧，在那里正如火如
茶地开展有組織的創造性的劳动，在那里正沸腾着革命創造的新
生活。农村里农民得到了土地，工人夺取了工厂，到处涌现出各种
各样的組織。
苏維埃政权正在爭取结束战争，我们相信，苏維埃政权一定能
夠比克倫斯基政府的代表們所許诺的日期更早地結束战爭。因为
結束战争具有废除条約和取消债务的革命因素。而結束战爭又是
由于国际革命运动的关系。
演講人在結尾时扼要地談到了反革命怠工者，說这是一支被
资产阶级收买的队伍，资产阶级为了使反动势力获胜而向那些进
行怠工、宣布反对苏維埃政权的官吏大加犒赏。在怠工者看来，人
民挥动工农的互斧砍杀资产阶級这种现象，仿佛是具正的世界末
日，万物的彻底毁灭。假如我们有什么罪过的話，那就是我们过去
对那些做出骇人听聞的出卖行为的资产阶级帝国主义制度的代表
们过于仁慈，过于善良。
前儿天，“新生活报”的一些作者代表銀行职員交给我一項声
明，說銀行职員愿意到职工作，不再怠工并完全服从苏維埃政权。
我回答他們說：早就該这样①。但是我們說，如果他們以为我們在
这些談話中会稍微放棄一步我們的革命立場，那末他們就大錯而
特错了。
世界上从来没有过象今天在我们俄国这样一个分成許多单独
的国家而又由許多民族组成的大国里所发生的事情：所有的县和
区都展开了巨大的组織工作，组織基层群众，开展直接的群众工
①見本卷第469頁。——編者注
=====第464页=====
448
列宁全集第二十六卷
作，进行创造性的建设活动，这一切都受到帝国主义各式各样的资
产阶级代表的阻挠。他们，这些工人和农民们，为完成自己的互大
任务而开始了史无前例的伟大工作，正在同苏维埃一起彻底摧毁
资本主义的剥削制度，资产阶级的压迫最后一定会永远被推翻。
E
A
1
=====第465页=====
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
449
3
代表大会閉幕詞
（1月18日[81日])
同志們，在苏維埃第三次代表大会閉幕之前，必須完全公正地
肯定这次代表大会在国际革命史上、在人类史上所起的历史作用。
可以理由充足地說，苏維埃第三次代表大会已經开辟了世界历史
的新时代，现在，在世界革命的条件下，这次代表大会的整个意义
开始越来越清楚地被認識到了。这次代表大会巩固了十月革命建
立起来的新的国家政权组織，为全世界、为各国劳动人民规划出未
来的社会主义建设的标志。
在我们俄国，在对内政策方面，苏維埃社会主义共和国即俄国
各民族的自由共和国联邦的新的国家制度，现在終于被承認了。
現在大家都相信了，甚至连我们的敌人也看出来了，新的制度，苏
維埃政权井不是一种虚构出来的东西，也不是党派的一种手段，而
是生活本身发展的結果，是自发形成的世界革命的結果。請大家
回忆一下，一切伟大的革命总是竭力彻底肃清旧的资本主义制度，
不仅竭力夺取政治权，而且竭力从统治阶级、劳动人民的一切剥削
者和压迫者手中夺取国家管理权，以便永远消灭切剥削和压迫。
伟大的革命就是力图摧毁这种旧的剥削者的国家机关，但是这项
任务直到现在还没有能够彻底完成。俄国由于自己的經济政治状
况的特点，现在是第一个把这种国家管理权交到劳动人民手里的
国家。現在我們将在已經肃清了历史垃圾的道路上建設光輝灿烂
=====第466页=====
450
列宁全.集
第二十六卷
的社会主义社会大厦，创造史无前例的新型的国家政权，革命赋予
这种政权的使命就是把一切剥削、暴力和奴隶制从地球上彻底清
除掉。
現在我们来考察一下，管理国家的新的社会主义原則在我們
的对内政策方面提供了什么。同志们，你們都記得，不久以前資产
阶級报刊是怎样不停地大喊大叫，說我們正在毀灭俄罗斯国家，說
我们不会管理，因此一切民族如芬兰、烏克兰等都脫离了我们。資
产阶级报刊幸灾乐祸，儿乎每天都报道关于这种“脱离”的消息。
同志們，我們比他們更清楚地了解这种現象的根本原因，其根源就
在于劳动群众不信任克倫斯基之流的老爷们的妥协的帝国主义政
府。我們一声不响，是因为我们坚信我們的正义原則，我们自己的
管理将比口头宣传能更好地向全体劳动人民证明我们的真正目的
和愿望。
我們是正确的。我們現在看到，我們的思想在芬兰、烏克兰已
經取得胜利，而在顿河区也正在取得胜利，它激发了劳动人民的阶
級覺悟，并把他們組織成一个坚強的联盟。我們沒有用外交家，也
没有采取帝国主义者所采用的老一套方法来进行活动，却取得了
伟大的成績:革命胜利了，取得了胜利的人民同我們結成了一个强
大的革命联邦。我們掌握着政权，我们不是根据残酷的古罗馬法
来分离一切劳动人民，而是根据他们的切身利益和阶级觉悟紧密
地把他們联合起来。我們的联盟、我們的新国家要比用欺騙和鉄
棍结成帝国主义者需要的那种人为的国家机构的暴力政权要巩固
得多。例如，芬兰的工人和农民刚一把政权夺到手中，就向我们表
示他們忠实于世界无产阶級革命，从他們的賀辞中可以看出他們
愿意沿着“国际”指出的道路同我们一道前进的不可动摇的决心。
=====第467页=====
451
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
这就是我们联邦的基础，所以我深信，自由民族的各个单独的联邦
将会愈来愈多地团结在革命的俄罗斯的周围。这种联邦不靠欺
騙又不靠铁棍，而将完全自愿地发展起来，因此它是不可摧毁的。
这种联邦所以不可摧毁，其最好的保证就是我們給自己創造的那
些法律和国家制度。你们刚刚听取了上地社会化的法令。难道这
种法令不是一种保証嗎？它保証工农現在团結得亲密无問，保証
我们依靠这种团結就能够克服走向社会主义道路上的一切障碍。
·不容諱言，这些障碍是很大的。资产阶级会使用一切手段，不
惜孤注一擲来破坏我们的团結。我们将会发现有騙子、挑拨者、卖
国賊，也可能发现还沒有覺悟的人，但是今后我们什么也不害怕，
因为我们建立了自己的新的国家政权，因为我们掌握了自己管理
国家的大权。我们将用我們的全部力量来彻底摧毁各种反革命活
动。然而巩固新制度的主要基础则是我们为了社会主义将要实行
的那些組織措施。在这方面我們还有巨大的工作要做。同志們，
請回忆一下，把各民族拖入战争的世界帝国主义强盗彻底破坏了
世界的整个經济生活。他們留給我們的沉重負担就是对他們所破
坏的一切进行恢复工作。
当然，劳动人民没有管理的經驗，但是这个用不着害怕。现在
展现在胜利了的无产阶级面前的，是已經变成全民财产的国上，无
产阶级一定能够根据社会主义原则组織新的生产和消费。过去，
全部人类的智慧、全部人类的天才創造，只是讓一部分人独享技术
和文化的一切成果，而另一部分人连切身需要的东西—教育和
发展也被剥夺了。然而现在一切技术奇迹、一切文化成果都成为
全国人民的财产，而且从今以后，人类的智慧和天才永远不会变成
暴力手段，变成剥削手段。这些我们都知道，为了实现这一最伟大
=====第468页=====
452
列宁全集
第二十六卷
的历史任务难道还不值得努力工作，还不值得献出全部力量吗？
劳动人民一定能完成这一宏伟的历史任务，因为在他们身上蕴藏
着尚未苏醒的伟大的革命、复兴和革新的力量。
我們現在已經不再是孤立无援的了。近几天来，不仅在烏克
兰和顿河区，不仅在我們的卡列金分子和克倫斯基分子統治的地
方，而且在西欧也都发生了重大事件。关于德国革命形势的电訊，
你们都已經看到了。革命势力的火焰在整个腐朽的世界旧制度上
燃烧得越来越猛烈。这不是脫离实际的理論，也不是書呆子的幻
想，因为我们建立了苏维埃政权，其他国家也在进行着这种尝试。
因为，我再重复一遍，劳动人民要摆脱这次流血战争，没有别的出
路。現在这种尝试已經成为国际革命的巩固的成果。我们这次具
有历史意义的苏维埃代表大会是在世界革命日益壮大的标志下閉
幕的，各国劳动者汇合成一个全人类的大国家，互相努力建设新的
社会主义的大厦已經为期不远了。这种建设的道路就是通过苏维
埃这一已經开始了的全世界革命的一种形式。
我向你們致敬，我号召你們建設这幢新的大廈。你們回到地
方上以后，要竭尽全力組織和巩固我們最伟大的胜利。（代表們起
立，热烈鼓掌向列宁同志致敬。)
载于1918年1月12、13、14和
20日“中央执行委员会消息报”
第8.9.10和15号
按报纸原文刊印

=====第469页=====
453
*
给赤卫队司令部的命令
108
1918年1月12日
鉴于彼得堡饥荒极其危险，并根据人民委员会关于在彼得堡
及其近郊铁路线上检查有无粮食車厢的决定，兹命令赤卫队司令
部协助检查并逮捕投机分子和怠工分子。
为此目的，命令立即组成相当数量的检查队，于明日（1月13
日)晨到达铁道人民委员部涅夫斯基同志或其助手处，配合行动:
(1)巡視各車站，井由站长和其他管理人員签字，证明車站和
鉄路線上沒有一輛装粮食或其他食品的車厢；
(2)检查是否具正没有装粮食等物资的车厢，检查应同铁路
員工一起进行；
(8)如果发现有謊报或报告不具实的情况（在取得铁路工人
委员会同意后)，应将管理人员逮捕并送交革命法庭。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1931年第一次载于
“列宁文集"第18卷
按手稿刊印
=====第470页=====
454
行
全俄铁路員工非常代表大会
109
(1918年1月13日[26日会議）
速記記录
1
人民委員会的报告
同志們，很遣憾，我不能給你們作一个完整的报告，我相信你
们当中那些比较细心注意时局的人，一部分由于看到报上的消息，
一部分由于个人在苏维埃代表大会上所得的观感，对于苏维埃政
权目前的处境，它同其他机关的关系以及它所面临的任务，已經有
了一个完整而明确的概念。因此，請允許我只簡略地补充說明几
点。为了說明苏維埃政权的任务和处境，我必須談一談，它同铁路
无产阶级即铁路具工的组織有着一种什么关系。
同志們，你们都知道，苏維埃政权同立宪会議发生了冲突，由
于苏維埃政权解散了立宪会議，一切有产阶級，如地主、资产阶級、
卡列金分子以及拥护他们的人現在都在大肆責难我們。但是，少
数资产阶级报刊的这种责备越厉害，工人、士兵、劳动者和被剥削
者的呼声也就越高。农民宣称：他们从来也不怀疑苏维埃政权高
于其他一切政权；无論工人、士兵或农民，都不会把他们所选举、
他们所創造以及受他们监督和检查的苏維埃送给任何人或任何机
=====第471页=====
455
全俄鉄路員工非常代表大会
关。苏維埃政权之所以同立宪会議发生冲突，正如你们大家都知
道的，首先是因为立宪会議是根据十月革命前就提出的候选人名
单选举出来的。立宪会議是通过普遍的、直接的、平等的和秘密的
投票，按比例代表制来选举的。这种选举制是最完善的，但是，只
有在一种情况下，也就是说，只有那些根据这个制度有权利并有可
能提出候选人名单的党派，真正代表了选举他们的选民集团的情
绪、愿望、利益和要求的时候，这种选举制才能正确地表达人民的
意志，因为在另一种选举制度下，各地区选举各自的候选人或代
表，这样，选民就容易根据自己的情绪或已发生的政治变化，立即
纠正自己的错誤。而在比例选举制下，在选举前好久，每一个党派
就应当作为一个整体，提出本党的候选人名单，于是就发生了这样
的情况：立宪会議要在11月12日才召集，而各党派在9月或10月
初就要提出候选人名单。你们都記得，曾經依法规定了一个期限。
在这个期限之内，各党派都必须提出自己的候选人名单，而且过期
就不能改变名单。因此，去年夏天和秋天，无疑是俄国最大政党的
社会革命党，就必须在同年10月初以前以整个社会革命党的名义
提出自己的候选人名单；实际上也是这样做的。10月初候选人名
单提出来了，上面列出社会革命党的候选人;这样的政党似乎是一
个统一的整体。然而，在候选人名单提出以后，在革命一开始俄国
工人和农民就創立了自己的苏維埃，拜走完了漫长而艰苦的道路
以后，同克倫斯基的妥协局面就终结了。要知道，这位克倫斯基过
去也算是一个社会革命党人，—他好象是一个社会主义者，又
好象是一个革命者，—一实际上他是一个帝国主义者，他口袋里藏
了許多秘密条約，同英法帝国主义者签定的秘密条約，也就是2月
間被推翻的沙皇所签订的那些条約，这些条約注定要俄国人民去
=====第472页=====
456
列宁全集
第二十六卷
送死，目的只是为了俄国资本家侵占君士坦丁堡、达达尼尔、阿尔
明尼亚或一部分加里西亚，而那些特别疯狂的分子，象显赫一时的
米留可夫之流:事先就画好了地图，标明东普鲁士的一部分应划归
俄国人民，作为千百万工人和上兵流血的奖赏。这就是占統治地
位的克倫斯基的俄国资产阶级帝国主义的共和国的具实面目，而
克倫斯基却一直被認为是，而且也始終是一个真正的社会革命党
党員。
10月底召开了全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会；当时，
人民由于同帝国主义者的这种妥协政策而被弄得疲惫不堪了；六
月攻势已經使我们牺牲了儿十万人，并清楚地表明:战争为什么会
拖下来，这些秘密条約怎样注定了士兵去送死，关于和平的“言論”
怎样始終只是一种空話。因此，全俄苏維埃第二次代表大会推翻
了这个资产阶级帝国主义政府的政权，建立了苏维埃政权。结果，
立宪会議在11月12日进行了选举；使工人、士兵，尤其是农民不
得不按照旧的候选人名单选举，因为没有其他的名单，也不能提出
其他名单。現在有人对我们說:“你們驅散了代表大多数人民意志
的立宪会議”，資产阶級的下流文人以及象克倫斯基之流的社会主
义者的报纸都异口同声地重复着这一点，而我们回答他们說：“关
於我方才向你們說明的以及在解散立宪会議的法令中所提出的这
个理由，为什么你们对人民只字不提呢?”我们不能認为立宪会議
是人民意志的表达者，因为它是按旧的候选人名单选举出来的。
工人，特别是农民，是把社会革命党当作一个完整的党来投票的，
而这个党在选举以后分裂了，因而在选举以后，该党在人民面前就
变成了两个党了———同资产阶级走在一起的右派社会革命党，以
及同工人阶级、同劳动人民一道前进，并拥护社会主义的左派社会
=====第473页=====
457
全俄鉄路員工非常代表大会
革命党。当立宪会議还存在的时候，人民能够在右派社会革命党
与左派社会革命党之間进行选择吗？—不能，因此，即使从提出
候选人名单和进行选举方面来看，即从形式上来看，我们也認为，
誰也不能駁倒我們这样的看法：立宪会議不能正确地表达人民意
志。革命在提出候选人名单以后，在立宪会議选举以前发生，这拜
不是革命的罪过。人民，特别是农民长期被社会革命党的空話所
蒙蔽和欺骗；只有在10月25日以后才召开了农民第二次代表大
会，这时我们才看見右派社会革命党人和左派社会革命党人之間
已无调和的余地;只有在此以后，才召开了一系列的士兵代表大会
和农民代表大会，并最后召开了这次铁路员工代表大会；所有这一
切都不是革命的罪过。
我们到处都看到一幅同样的图画，到处都是这样：一方面，真
正属于劳动者和被剥削者方面的大多数人都全心全意地、毫无保
留地、坚决不移地站在苏维埃政权一边，另一方面，为资产阶级效
劳的上层分子、职员、管理人员、富农都站在有产阶级一边，站在资
产阶级一边，并提出“全部政权归立宪会議”的口号，这就是說，要
求把政权交给那个在革命前选举出来的机关，交给那个在人民还
不知道如何区别右派社会革命党和左派社会革命党的情况下选举
出来的机关。不行，劳动阶级的革命高于旧的候选人名单，革命前
受压迫的劳动者和被剥削者的利益应当摆在首要地位，如果立宪
会議违背苏維埃政权的意志，违背絕大多数劳动者的意志，那末，
我们就要高呼：打倒立宪会議，苏維埃政权万岁。(鼓掌)同志們，
現在我們越来越相信，无論資产阶級的各种报紙怎样誹謗我們，无
論象右派社会革命党，即克倫斯基党的报纸这一类所谓社会主义
者的报紙怎样誹謗我們，說我们的政权反对人民，不依靠人民(这
=====第474页=====
458
列宁全集
第二十六卷
显然是撒谎)，但是苏维埃政权仍然得到国民經济各部門和全国各
个角落的贫苦人民、劳动者和被剥削者愈来愈大的支持。今天我
们恰好得到一个特別有力的证据，一条来自頓河区的消息(昨晚的
电报)說，在沃龙涅什召开了哥薩克部队代表大会，在卡缅斯卡婭
镇召开了20个哥薩克团和5个炮兵连的代表大会。前线的哥薩
克之所以要召开代表大会，是因为他们看到：一些对俄国政权轉归
苏維埃心怀不滿，希望顿河区自决的军官、士官生和地主子弟已聚
集在卡列金分子周围;在那里組織了一个卡列金的党，它自封为最
高阿塔曼①。这个前线哥薩克的代表大会被驅散了。他们为了对
这种行为给以反击，采取了下列措施：第一、同沃龙涅什代表大会
合并举行，第二、对卡列金宣战，第三、逮捕阿塔曼，第四、占领一切
主要村鎮。
現在讓那些列布申斯基之流的老爷們在那里花費几百万，在
这里花费几百万以作为发給怠工分子的薪金，鼓励他们同苏維埃
政权搗乱吧，現在讓他們同英法資本家老爷們以及罗馬尼亚国王
去勾搭吧，讓他们为自己的命运去悲伤哭泣吧，因为他们甚至在頓
河区上的最后赌注也输掉了，顿河区的富裕农民最多。他们靠雇
佣劳动为生，剥削他人的劳动，一贯反对为贫困所迫而自远方迁
4
来的农民；就连在这个剥削的农民最多的地方，坚决与苏维埃政
权为敌的士官生、军官和有产者的这个組織也激起了人们的愤怒，
就連在这个地方我们也发現了那种誰都不願看見的分裂現象，有
人因此责备我们。“是布尔什維克宣布打内战的。”卡列金难道是
我們虛构的嗎？列布申斯基难道是布尔什維克虛构的嗎？但是我
①阿塔曼是俄国革命前哥薩克部队中长官的称呼。——譯者注
=====第475页=====
459
全俄鉄路員工非常代表大会
們知道，在沙皇时代这些人就是沙皇政权的主要支柱，現在他們不
过是隐藏了起来，想把俄罗斯共和国拉回到大多数国家现行的那
种资产阶级共和国。在这些国家里，虽然也存在各种自由和选举
制度，但劳动人民所受的压迫仍和在任何一个君主国里一样，甚至
还要厉害。当有人說布尔什维克煽起了兄弟自相残杀的内战的时
候，当他们咒罵布尔什維克挑起的罪恶的兄弟自相残杀的内战的
时候，我們就回答他们說：“这是什么兄弟自相残杀的战爭呢，难道
列布申斯基和卡列金之流同劳动人民是兄弟嗎？奇怪的是，水兵、
士兵、工人和农民都不知道这一点。奇怪的是，他们都没有觉察到
这一点。奇怪的是，他们都十分坚決地說，叫列布申斯基和卡列金
之流服从苏维埃政权。
士官生和軍官想在彼得格勒和莫斯科組織暴动的疯狂而愚蠢
的企图都宣告失败了，因为绝大多数的工人和士兵都无条件地站
在苏维埃政权一边。他们知道，战争一开始，士兵就会武装起来，
而且不会把武器交給任何人。人民联合起来、組織起来，为的是要
独立自主地掌握自己的命运，——发动革命也就是为了这个目的。
而士官生和军官也都清楚地看到和知道，在彼得格勒这里，人民完
全站在苏维埃政权一边，因此，当他们在彼得格勒和莫斯科被击溃
的时候，就逃窜到顿河区去了，准备在那里制造阴谋，并期望在这
个反对劳动群众的反革命阴谋中，得到资产阶级基辅拉达的支持，
可是资产阶級基輔拉达的末日已到，它已經信誉扫地。他们到处
向劳动人民宣布内战，却責难我們发动战爭，他们嚷道：你们挑起
了内战;打倒內战！我們回答說;打倒列布申斯基和卡列金之流及
其一切帮凶！（鼓掌)
因此，同志們，資产阶級对我們大加指責，并断言我们正在破
气
=====第476页=====
460
列宁全集
第二十六卷
坏民主制，破坏了对长期以来给俄国革命运动以支援和滋养的可
贵的民主形式，即民主机关的信仰，破坏了最高的民主形式——立
宪会議:而我们回答說:不，不是这么回事;当我国还是社会主义者
克倫斯基的共和国的时候，还是口袋里装着秘密条約，并驅使士兵
去进行战争(所谓正义战争)的帝国主义领袖，即资产阶级领袖的
共和国的时候，立宪会議当然比預备議会好，克倫斯基在預备議
会中勾結切尔诺夫和策烈铁里仍旧奉行同样的政策。革命一开始
(即从1917年4月起)，我们就直截了当地公开說过，苏維埃是一
种比立宪会議高级、完善、适宜得多的劳动者民主制的形式①。立
宪会議联合了所有的阶級，就是說，其中也包括各个剝削阶級，即
有产者、资产阶级以及那些靠人民、靠被剥削者受到教育，却从他
們当中分离出来，而去依附資本家，把自己的知識，最高的知識成
就用来反对劳动者，把自己的知識变成了压迫人民的工具的人。
可是，我们認为，一旦开始革命(劳动者和被剝削者的革命)，全部
国家政权就只能屬于劳动者的組織，只能屬于被剝削者的組織;这
种民主制比旧民主制优越得无法比拟。苏维埃不是某一个政党所
臆造的。你们都十分清楚，也没有过能够臆造苏維埃的政党。它
是在1905年的革命中产生的。不管当时苏维埃存在的时间多么
短促，但已經很清楚，苏維埃是人民反专制制度斗争的唯一坚固有
力的支柱。当苏維埃一垮台，并被全国的代議机关取而代之的时
候，一—我们就看到在这些机关里，即在各级杜馬、各种代表大会、
各种会議中，—立宪民主党人、資本家、剝削者就大肆活动起来，
同沙皇谋求妥协的活动也就展开了；人民运动的机关垮台了，革命
①見“列宁全集”1957年人民出版社版第24 卷第1-6頁。——编者注
=====第477页=====
461
全俄鉄路員工非常代表大会
也失败了。因此，当1917年革命不仅恢复了苏维埃，而且使苏维埃
逼布全国的时候，苏維埃教育了工人、士兵和农民，使他们懂得，他
们能够而且应当把全部国家政权掌握在自己手中，而不能象在资
产阶级議会里那样，讓每一个公民都享有同样平等的权利。要是
工人宣布自己同列布申斯基平等，农民宣布自己同拥有12000俄
亩土地的地主平等，那末，穷人就别想过好日子。因此，最好的民
主形式，最好的民主共和国就是排除地主和富人的政权。
由于我们面临战争，面临空前的破坏，面临饥荒，面临千百万
人民被毁灭、即肉体被直接毁灭的危险，—一由于这种种原因，俄
国人民在试驗中比较迅速地經历了一切，井在几个月之内做出了
决定。4月20日，负伤的林迭把士兵领到彼得格勒的街头，打算
推翻米留可夫和古契柯夫的政府；經过长时間玩弄更换閣員的把
戏，到所有的政党都归附于立宪民主党人，并接二连三地抛出了一
个比一个更漂亮、更誘人和更冠冕堂皇的綱領的时候，人民深信：
这不会有任何結果，答应給他们和平，而事实上却发动他们去进
攻：1917年6月間数万士兵丧失了性命，就是由于克倫斯基确認
了沙皇同欧洲帝国主义者签訂的秘密条約。人民根据这种經驗，根
据这种亲身的經驗，而不是根据宣传，把社会主义的苏维埃政权同
资产阶级的共和国比较了一下，并得出了一个确定的看法:资产阶
级帝国主义的旧改革和旧制度不符合劳动者和被划削者的利益，
只有苏維埃政权才符合他们的利益，因为在苏維埃政权下，无論是
工人，无論是上兵、农民、铁路員工以及一切劳动者都可以自由地
选举自己的代表，自由地罢免那些不能满足人民的要求和愿望的
代表。出席苏維埃並不是为了討論法令，卖弄議会式的演說，而是
为了实現自由和摆脱剥削的枷锁。工人将根据新的原则亲自建設
=====第478页=====
462
列宁全集

第二十六卷
一个国家，建设剥削者无容身之地的新俄国的新生活。这就是创
立苏維埃的力量，正因为如此，我們才說，俄国革命的經驗向人們
表明和证实了我们早已指出的儿点：苏維埃政权是一种比在西欧
各国所形成的资产阶级共和国要高得多的民主形式；这是真正的
民主制，劳动者、工人可以而且应当统治非劳动者，統治社会上的
剥削阶层，工人、士兵、农民和铁路具工沒有地主、资本家，自己也
能够当家作主，进行城乡产品的交换，建立合理的工资制。
正因为这个缘故，俄罗斯苏维埃共和国现在已完全成为社会
主义共和国了，它没收了地主的土地，在工厂里建立了工人监督
制，通过工人和社会主义组織掌握了银行，从而为人民开辟了亲自
管理资本家所积貯的大量财富的途径，以便利用这种财富来发展
和提高全体劳动者的物质福利和文化，而不是利用它来压迫劳动
者。这就是苏维埃共和国要执行的使命。这就是为什么国外的人
民，各劳动阶级这样的同情我们，尽管那里有帝王的战时書报检
查制度，有外国克倫斯基的迫害，有社会党的报纸。那里的資产
阶級报紙无恥地誹謗我国;查禁我們的报紙，不讓一份“真理报”进
口。我有一个同志前两天刚从瑞士回来，他所住的地方就是不久
以前我曾在那里度过不少艰苦日子的地方。他說，在自由的瑞士
听不到一点真情实况，自由欧洲的一些自由共和国连一份我们的
报紙都不許进口，在那里只能讀到一味辱罵布尔什維克的謊話連
篇的资产阶级报纸。尽管如此，但各国工人都懂得俄国的苏維埃
政权是具正的劳动者的政府。在现时的欧洲，无論在英国，在法
国，在德国，或在其他的国家，没有一个工人不鼓掌欢迎俄国革命
的消息，因为他们把它当作他们的希望，当作将会燃起全欧洲燎原
之火的火炬。
Φ
=====第479页=====
463
全俄鉄路員工非常代表大会
俄国革命之所以如此容易发生，只是因为俄国受到沙皇政府
极其野蛮的压榨，任何一个国家也没有象俄国那样严重地受到战
争的磨难和痛苦。
俄国人民首先举起了社会主义革命的火炬，但是，他们知道，
在这場斗爭中他们并不是孤立无援的，他们将在最忠实的同志和
朋友的援助下完成这项事业。在其他的国家爆发社会主义革命，
也許还要經过不少的时間，究竟要經过多少时間我們不知道。你
們都知道其他国家发生革命的一般情況。你們每一个人都經历过
1917年，你们都知道，在革命开始的前三个月，誰都不知道会发生
革命。我们知道，工人罢工运动正向奥地利蔓延。当欧洲各国的
以本国的切尔诺夫和策烈铁里之流为首的政党失掉了对事变进程
的任何影响的时候，当他们感到自己已完全孤立的时候，于是就在
那里开始談論起实行戒严的事了，而在德国則开始談論实行軍事
独裁了;现在維也納的罢工已經停止，报紙已开始出版。我接到我
国駐斯德哥尔摩代表沃罗夫斯基的一封电报，他在电报中说，毫无
疑問，运动已經停止了，但是要把它鎮压下去是完全不可能的，它
必然还会高涨起来。这就是开始布列斯特和平談判和我们履行了
諾言的效果之一。秘密条約已經废除和公布，这种可耻的东西已
經在你們面前暴露无遺了。我們已經表示，过去資本家承担的这
些义务，不管将来把它叫作秘密条約还是債务，现在对我们来說都
无非是一卷废紙，已經被我们抛弃了，因为这些东西妨碍我们劳动
群众建设社会主义社会。德国人在布列斯特提出了无耻的要求，
他们口头上承認正义的和平，而实际上却暴露了强盗和掠夺者的
野心，現在劳动群众已經开始意識到这一点。这是一种緩兵之計，
这一点群众很清楚；他们說，既然俄国的工人和农民已經終止了战
=====第480页=====
464
列宁全集
第二十六卷
争，那就可以终止战争，就可以向政府进攻。1905年10月17日伟
大的第一次全国总罢工被专制政府鎮压下去了，但是，它却在奥地
利，在維也納和布拉格引起了一连串的事变和工人的示威游行，而
且奥地利人民还争得了普选权。1905年的俄国革命被沙皇政府镇
压下去了，但是它却使西欧的工人对未来的伟大改革，也就是现在
所发生的事情有了信心。
在苏維埃第三次代表大会开幕时，你们都看見了許多外国党
的代表，他们說，他们現察了英国、瑞上和美国的工人运动，他們一
致認为欧洲的社会主义革命已经成为日程内的课题。欧洲的资产
阶級要比我国的克倫斯基之流强大和聪明，他们成功地做了一些
安排，以至于要使群众起来奋战就比较困难。那里的工人享有某
些福利，因此，要在那里击破存在了数十年、参加了政权并在人民
心目中享有威信的旧社会党，是比较困难的。但是这种威信正在
丧失，群众已經沸腾起来了，毫无疑問，在不久的将来，也許是遙远
的将来，社会主义革命在所有的国家中都将提到日程上来，因为资
本压迫的末日已經来到了。
如果有人說，布尔什維克想在俄国搞什么实現社会主义的玩
意，說这是不可能的事，那我們就回答他們說：为什么空想家和幻
想家能赢得大多数工人、农民和士兵的同情呢？大多数工人、农民
和士兵之所以站在我们一边，难道不是因为他们亲身体驗到了战
争的恶果，看到旧社会已經日暮途穷，看到资本家运用一切技术和
文化的奇迹来进行毁灭性的战争，看到人们都变得残暴野蛮，輾轉
于飢餓之中嗎？这就是资本家所干的好事，这就是为什么在我们
面前产生了这样一个問题:或者是死亡，或者是彻底摧毁这个旧的
资产阶级社会。这就是我国革命的深刻根源。这就是为什么我们
=====第481页=====
465
全俄鉄路員工非常代表大会
看见了，在人人都識字的小邻邦爱斯兰，前两天举行了雇农代表大
会，选出全权代表接管了一切现代化农场。这是一个有世界意义
的变革。在资本主义经济中，雇农处于社会阶梯的最下层，而现在
他们管理农場了。其次，在芬兰，議会代表全民族，资产阶級要求
我們承認他們独立，我們不会強迫那些过去在沙皇政府羈絆下的
民族繼續留在俄罗斯的掌握中，或留在俄国里。我們希望把其他
的民族，如乌克兰、芬兰吸引过来，但不是通过暴力和强制手段，而
是通过它们建立自己的社会主义世界、自己的苏維埃共和国的办
法。现在我们看到，芬兰的工人革命一天比一天迫近；自1905年
以来，芬兰已有12年在内部享有充分的自由和选举民主机关的权
利。自1905到1917年，似乎是布尔什维克故意煽起的大火中进
发出来的火星，也落到了这个具有高度文化水平、优良的经营制度
和光辉历史的国家里，我们看到，在那里社会主义革命正在开始。
这种現象证明;我们并不是迷恋于党派斗爭，也沒有进行有計划的
活动，仅仅是由于战后整个人类陷入了绝望的境地，才造成了这一
次革命，才使社会主义革命是不可战胜的。
同志們，最后請允許我指出，在你們的鉄路員工代表大会上也
出現了同样的現象。我們知道，同你們鉄路員工的上层領导組織
作斗争是多么的困难。你們铁路員工根据經驗，深信铁路无产阶
级的劳动群众能承担起组織铁路运输的重任。这一工作所以陷入
絕境，不是人为的，也不是偶然的；这或者是由于不惜花费数十
万卢布，千方百计破坏苏維埃政权的百万富翁收买资产阶级的帮
手蓄意进行阻挠的結果；或者是由于资产阶级拒绝改变事物秩序
的結果，因为在他们看来，上帝已經安排好，世界上有长官和穷人，
后者应该为前者做工，前者可以虐待后者。的确，管理者認为，上
=====第482页=====
466
列宁全集
第二十六卷
帝确是这样安排的，别的秩序是不可能有的，如果触犯了这种秩
序，就会发生混乱。其实不然。劳动群众的团结胜过一切，他们会
建立自己的同志式的纪律，会利用一切技术和文化的成就来正确
地安排铁路运輸和城乡产品交换，帮助工人和农民組織全俄国的
国民經济，使劳动群众没有地主和资本家也能够享用自己的劳动
成果，使科学技术知識不是用来为一小撮人发财致富，腰纏万貫，
而是用来改善整个铁路部門的状況。这对我们特別重要。你们知
道，在每一个枢纽站周围有多少贿赂、欺骗和投机活动；你们知道，
剥削者怎么样花费了数百万卢布来破坏运输，把车厢藏起来，使我
们找不着。这一切都是为了加剧饥荒，挑拨人民反对苏維埃政权。
但是，你们全都知道，只有大多数铁路工人的組織都团結起来，都
把支持苏维埃政权当作自已的任务，才能通过无情的斗争清除一
切騙子、怠工者、资本家和剥削者，清除这一切资产阶级社会的渣
滓，才能正确地組織好鉄路部門的工作，才能使工人、士兵和农民
完全从压迫者的政权下解放出来，我们才能得到社会主义。(全场
热烈鼓掌)
4
5
4
中
=====第483页=====
全俄鉄路員工非常代表大会
407
2
回答問题
同志们，摆在我面前的纸条可以分为两类，一类是关于立宪会
議的問題，一类是关於飢荒和經济破坏的問題。現在我把問題大
体相同的紙条归納成两类問題来回答。关于立宪会議的問題，我
們这里有人問：解散立宪会議是否公平？应不应該召集新的立宪
会議？在解散立宪会議以前，就这个問題进行全民投票是不是更
为妥当一些？不，同志們，无論全民投票也好，召集新的立宪会議
也好，都无济于事。俄国各党派就是这样形成的。资本家同情谁，
工人和农民同情誰，我們都看得很清楚。苏維埃政权既不是遵照
誰的指令，也不是根据哪个政党的決議建立的，因为它高于一切政
党，它是根据革命的經驗，根据千百万人的經驗建立的；苏維埃在
1905年诞生，而在1917年成长起来，建立了新型的共和国，这决
不是偶然的。这种新型的共和国，欧洲国家现在没有将来也不会
有，只要那里有资本的统治。但是苏維埃共和国一定会在各个国
家取得胜利，那时资本就会遭到决定性的打击。我必须指出，立宪
会議和全民投票都是按照資产阶級議会制的老一套搞起来的，但
2
是由于资本仍然占统治地位，人民投票势必会受到它的影响，并且
发生争吵。而苏维埃政权产生的代表不会在議会里进行舌战，嘩
众取宠，建立资本和官僚机构的稳固统治。苏維埃政权来自劳动
群众，它不召开議会，而召开劳动者大会，由这种大会颁布直接执
行和貫彻的那种旨在反对剝削者的法律。旧式的立宪会議和旧式
=====第484页=====
468
列宁全集第二十六卷
的全民投票的任务是统一整个民族的意志，创造狼同羊、剥削者同
被剥削者和睦共处的机会。不，我们不愿意这样做。这一切我们
都經历过了，我们都領教过了。这一切我们已經受夠了。我们深
信，大多数工人农民和士兵都受够了。当战争迫使我们为挣脱资
本的控制和避免灭亡而进行一系列英勇斗争的时候，竟有人要我
們进行那种在欧洲国家已經进行过的試驗，这种試驗必将給我們
带来旧的资产阶级的资本主义和全国的代議制，而不会带来劳动
群众的代議制。我們需要的不是資产阶級的代議制，而是能同剝
削者进行无情斗爭的被剝削者和被压迫者的代議制。这就是苏維
埃政权的主张；它不要議会，也不要全民投票。它比这些都高，
它使劳动者在不满意自己的政党的时候，不必进行任何革命，只要
改选自己的代表，就可以把政权交给另一个政党和改组政府。因
为克倫斯基-卡列金和資产阶级拉达的經驗已經表明，要想进行反
对苏维埃政权的活动是办不到的。如果说现在在俄国还有数十个
反对苏维埃政权的人，那不过是少数的怪人而已，再过几个星期这
种人便会绝迹了，苏维埃政权这个被压追阶级推翻压迫者和消灭
剝削者的組織胜利了。
現在我来談談目前威胁我們的最可怕的災难一—飢荒。破坏
的主要原因是什么呢？使城市和工业地区受到饥荒威胁的破坏的
主要原因，就是怠工者十分猖狂，經济破坏得到这些怠工者的支
持，而这些怠工者却拿这一点来责难我们。我们非常清楚，俄国的
粮食是足够用的，粮食都在卡列金的统治地区、在遥远的西伯利亚
和各个产粮的省份。我必须指出，如果被剥削阶级不能建立坚强
的、无情的革命政权，他们就决不会得到解放。同志们，关于怠工
者我还要指出，我们知道怠工的官吏經常出出进进的地方，这些人
'
=====第485页=====
469
全俄鉄路員工非常代表大会
已經预領了三个月的薪金，列布申斯基給了500万，英法帝国主义
者也给了这么多，罗馬尼亚的帝国主义者也给了这么多。怠工就
是这么一回事，这是些被收买的高级职员，他们抱定的目的只有一
个：破坏苏維埃政权，虽然他们中間許多人并不了解这一点。怠
工，这就是希望剥削者的旧日天堂、劳动人民的旧日地狱再回来。
但是为了使他们不能达到这个目的，我们必須粉碎他们的反抗。
其次，有人向我们提出了有关铁路职員的劳动报酬的問題。
这完全是一种誤会。这仅仅是一位人民委具可能那样解释过这件
事，并颁布了这样的指令，但是在人民委员会第一次指出之后，这
个指令就修改了110，可以說这是出于苏維埃政权的好意，这只是
不了解情况而已。
为了消除飢荒和混乱状态，我们应該做些什么呢？首先粉碎
资本家的反抗，使怠工者不能进行反抗。然“新生活报”的拥护
者和其他所谓的社会主义机关刊物認为，两个半月以来怠工一直
沒有停止，那末我說：为什么你們不帮助我們制止这种怠工呢。現
在银行已归苏维埃管理。昨天发生过这样一件事：有一个著作家
芬一叶诺塔也夫斯基来見我，他代表5万人向我声明，银行准备工
作，完全服从苏維埃政权。（雷鳴般的掌声）我对銀行职員的代表
回答說:“早就该这样。”只要这种对苏維埃政权的承認为大多数劳
动人民所公認(不仅在口头上而且在实际上)，我们就不拒絕同任
何組織談判，即使是銀行职員的組織，或其他什么組織。我們仔細
地听完銀行职员的这个声明，这些职员专門爱搞一些聳人听聞的
投机倒把的事情，只要他们有机会搞到卢布，他们的口袋就会塞
满儿百万利润。
現在，他們建議我們談判，但是这不是克倫斯基所进行的談
=====第486页=====
470
列宁全集
第二十六卷
判。我們將不談銀行改革問題。我們先用武力占領銀行，然后我
們再談判並发布決定和命令。对于我們最重要的事情是先粉碎怠
工者的反抗，然后再来谈判。这就是克服饥荒和混乱状态的途径，
只有依靠这一途径才能击败资本主义和破坏的威胁。你们知道，
在整个世界，尤其在俄国发生了多么互大的破坏；在俄国沙皇政府
贪污盛行，压迫、仇视和嘲弄劳动人民。而现在人們又埋怨混乱；
你們自己想一想，那些蹲了三年战壕、受尽战爭苦难的人們能不能
为了俄国资本家大发横财，为了他们需要君士坦丁堡而去战斗呢?
他们每走一步都会看見，有人在利用千百万人去推翻苏維埃政权，
以获得对国家的统治。
同志们，想在一天里完成这种变革是不可能的。社会主义革
命刚刚开始，现在一切都取决于制定同志式的，而不是兵营的纪
律，取決于劳动群众自己的紀律，而不是资本家的紀律。如果鉄路
工人把政权掌握在自己手中，那末他們就会在武装組織的帮助下，
粉碎怠工和投机行为，惩办一切进行贿赂和破坏铁路正常运行的
人。必须法办反对人民政权的罪大恶极的人。因此，只有依靠这
样的組織即苏維埃組織，依靠它的团結和毅力才能同資本家、怠工
分子、骗子和列布申斯基分子作斗争。为了战胜饥荒必须选择这
样的道路，因为俄国什么都有，有铁，有石油，有粮食，一句話，凡是
人們生活上所需要的一切都有。如果战胜了剝削者，苏維埃政权
和管理权就必然在俄国确立，将来一定会这样。(热烈鼓掌)
1918年第一次載於“全俄鉄路員工
非常代表大会（1918年1月5-30
日于彼得格勒)”一书
按該書原文刊印
=====第487页=====
471
彼得格勒苏維埃主席团和
粮食机关代表联席会議
(1918年1月14日[27日】）
1
关于与饥荒作斗争的措施
的問題的发言
-111
記录
-
从弗拉基米罗夫的材料可以看出，口粮必须维持原状。必须
采取措施，发掘彼得格勒还有的东西。
+
所有这些报告都說明，彼得堡工人的毫无作为是骇人听聞的。
彼得格勒的工人和士兵应当了解，除了他们自己，是没有人会帮助
他们的。违法乱纪的事实已經十分明显，投机倒把的活动已經达
到骇人听聞的地步，然而士兵和工人为了反对投机在群众中做了
些什么呢？！如果不发动群众自己动手，那就会一事无成。必须召
开苏维埃全体会議并作出决定，在彼得格勤和各个货运車站进行
=====第488页=====
472
列宁全集
第二十六卷
群众性的搜查。为了进行搜查，每个工厂，每个连队都必须派检查
队，必须吸收那些不愿去搜查的人，每一个人都得去，否则就收回
面包证。如果我們对投机分子不采取就地枪決的恐怖手段，我们
就会一事无成。此外，对强盗也必须采取同样坚决的行动一—就
地枪决。
至于富裕的居民，应当三天不配給粮食，因为他们都有存粮和
其他食品，并且可以用高价向投机商人購买。
1924年第一次载于“红色史料”
杂志第1期(总第10期)
按記录原稿刊印
中
中
1
一
'
A
=====第489页=====
彼得格勒苏维埃主席团和粮食机关代表联席会議
473
2
決議草案
召集彼得格勒苏維埃全体会議，采取同投机分子作斗爭和摆
脫飢荒的革命措施：
(1)吸引全体士兵和工人组成几千个检查队(每队10人至15
人，也許更多些)，它们每天必須抽出一定的时間(例如三四小时)
来做粮食工作。
(2)凡是不能認真提供必要数量的检查队的团部和工厂，一
律收回面包证，而且要受到革命措施的处分和制裁。
(8)检查队必须立即搜查：一、車站，并检查和統計粮食車
厢；二、彼得堡附近的铁路和枢纽站；三、所有的仓庫和私人住
宅。
关于检查、统计和征收的工作细则，由彼得格勒苏維埃主席团
会同区苏维埃代表或特别委员会制定。
(4)对于当场被捕的和罪证确凿的投机分子，检查队可以就
地枪决。凡查明有营私舞弊行为的检查队员，也将受到同样的制
裁。
(5)为了采取非常措施以摆脱饥荒，应当从组成的所有的革
命检查队中选出最可靠、最优秀的武装部队，派往各个車站和主要
产粮省份的各个县城。这些部队有地方鉄路委員会委派的铁路員
工参加，其任务是：一、监督粮食的运输；二、监督粮食的征集和交
送；三、采取最严厉的革命措施，反对投机分子，征收存粮。
=====第490页=====
474
列宁全集
第二十六卷
(6)革命检查队每次写征收、逮捕或枪决的报告时，必须有6
个以上的证人参加，证人一律由邻近的贫苦居民推选出来。
1924年第一次载于“红色史料”
杂志第1期（总第10期)
按手稿刊印
+
一
,
=====第491页=====
475
海河商船国有化法令草案
112
（1918年1月18日[31日）
4

法令草案
1.人民委员会确認，中央委员会113和伏尔加河航区运输总工
会完全同意必须立即将一切海河商船无偿地收归国有。
2.因此，人民委具会决定立即实行这项国有化，责成专門委员
会（由海军人民委員部的代表、中央委員会的两名代表、伏尔加河
航区运输总工会的两名代表组成，主席由最高国民经济委员会任
命）制定下列国有化法令的原则，并于两天后提交人民委员会。
3.命令将一切船只收归国有。
4.注意维持船上的秩序，保存船只等等，这首先是全体船员的
责任，其次也是每个航区或每个海区的船员工会的责任。
5.在代表大会召开和合并以前，暂时决定中央委员会和伏尔
加河航区运输总工会为一切国有船只的总管理处。
如果不能自愿地实行合并，则由苏维埃政权强制实行。
6.总管理处的工作必须完全服从地方和中央苏维埃政权
机关。
=====第492页=====
476
列宁全集
第二十六卷
2
草案的补充
对立即颁布的国有化法令补充如下：
(1)逮捕所有的董事(軟禁)，
(2)如有破坏船只等行为加重处罚。
1945年第一次载于
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
电
二
一
T
-
=====第493页=====
477
在俄国社会民主工党(布）
中央委員会会議上的发言
（1918年1月19日[2月1日]）
記录
列宁問:要召开什么代表会議114？他認为，应当向主张革命战
爭的人說清楚，因为从他們的 Zwischenrufe①里可以听出一种責
难，說党内有一派人怀疑另一派人在和平問题上要外交手腕;其实
什么外交手腕也没有，因为停战的决定已經完全公开地宣布了，任
何一方要结束停战，必须在开始军事行动的前七天发表声明。我
們就是根据这一点来拖延和談的。苏維埃第三次代表大会是怎样
通过这个决議的呢？是按中央执行委员会的提案通过的，中央执
行委员会的决定是根据党团的决定作出的，而党团的决定又是根
据中央委員会的決定作出的。列宁認为，要說服这些主张革命战
爭的同志，最好讓他们到前線亲眼去看一看，这样他們就会相信进
行战爭是完全不可能了。列宁認为开代表会議是沒有意义的，因
为代表会議的決議对于中央委員会是沒有約束力的，因此，为了取
① 听众当发言人講話时在座位上发表的评論，意見。——編者注
=====第494页=====
478
列宁全集第二十六卷
得党的确切指示，很可能还要召开党的代表大会。拖延和談,我们
能夠繼續組織联欢，而締結和約，我們就能立即交換战俘，把一大
批实际看到过我国的革命，受到过革命教育的人遣送到德国去，他
们在德国能够比较容易地进行发动革命的工作。此外，列宁認为，
要确凿地查明德国的情况，我们应派飞行员到柏林去，用飞行员的
話說，这是完全能夠做到的。
2
列宁提出要遵守秩序，好讓布哈林对彼得格勒委员会的情况
作一个实际的說明。
3
列宁提出一項明确的建議。他向那些主张召开代表会議的人
指出，代表会議并不能解決业已形成的裂痕。党代表大会是必要
的，代表会議只能收集党內的意見，而目前却需要肯定意見。因
此，列宁建議召开协商会議，把各种意見、各种观点都在会上提出
来，同时每一个持有不同观点的派别可以有三人出席。这次协商
会議应当达成协議。
4
列宁贊成两三天后召开协商会議，但不必印提綱，因为我們不
能讓这些提綱变成德国可以利用的东西。在会議召开以前可以不
必決定代表会議的問題，但把和平問題留到代表大会去決定，又不
发表提纲，这是毫无意义的。
=====第495页=====
在俄国社会民主工党(布）中央委員会会議上的发言
479
5
列宁建議为即将离开的苏維埃第三次代表大会的代表組織一
次会議，但是不发任何書面文件。
6
列宁指出，在2月15日以前不能赶出党綱来，他建議：
在1月20日召开协商会議，其成員是：（1）中央委具会；(2)
明确提出不同意見的代表，即：列宁、索柯里尼柯夫、布哈林、奥波
連斯基、斯上柯夫。如果斯米尔诺夫、奥波連斯基、斯土柯夫和皮
达可夫在論点上还有分歧，他们可以派两名代表，如果沒有，就派
一名代表；(8)彼得格勒委具会由费尼格施坦代表；(4)拉脫維亚
人。
委托布哈林和洛莫夫同莫斯科方面的人和皮达可夫进行磋
商。任何一派都要提出自己的提綱。
1922年第一次载于“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集”第15卷
按記录原稿刊印
+
.
4
=====第496页=====
480
+
对全国人民，特别是
布列斯特-里托夫斯克
和談代表团的广播稿
我們也万分焦急:由于德国人的破坏，而与你们失去了通訊联
系115。基辅拉达已經垮台。烏克兰的全部政权已由苏维埃掌握。
烏克兰哈尔科夫中央执行委员会的权力已經毫无問题；布尔什维
克柯秋宾斯基被任命为乌克兰共和国軍队的总司令。芬兰资产阶
級反革命分子的活动已經无望，工人对他们非常愤恨。在顿河区，
46个哥萨克团在卡缅斯卡姬鎮举行的代表大会上已經宣布成立
自己的政府，現在他們正同卡列金作战。由於柏林成立了工人代
表苏维埃，彼得格勒的工人欢欣鼓舞，热情高涨。传说卡尔·李卜
克内西已經获释，并且即将主持德国政府。明天彼得格勒苏維埃
会議將討論向柏林和維也納工人苏維埃致賀的問題。
列宁
写于1918年1月21日（2月3日）
1929年第一次载于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
=====第497页=====
481
对全国人民的广播稿
許多外国报紙正在散布謠言，說彼得格勒等地是一片恐怖和
混乱。
所有这些报道都全是謠传。彼得格勒和莫斯科都十分安宁。
没有发生任何逮捕社会党人的事件。基辅已由烏克兰苏维埃政权
掌握。基辅的资产阶级拉达已經土崩瓦解。哈尔科夫乌克兰苏维
埃政权的权力已完全得到承認。顿河区有46个哥薩克团起义反
对卡列金。苏維埃政权已經占领了奥連堡，哥薩克首领都托夫被
击败并已逃走了。在芬兰，芬兰工人政府的胜利正在迅速地巩固
着，反革命的白卫軍已被驅逐到北部，工人完全有把握战胜他们。
彼得格勒的粮食状况有了好轉；今天（旧历1918年1月22
日)彼得格勒工人运出10个车厢的粮食支援芬兰。
德国的消息很沉寂。显然，德国人在隐瞒德国革命运动的真
相。托洛茨基从布列斯特-里托夫斯克拍到彼得格勒的电报中說，
德国人在拖延談判。显然是受別人操縱的德国资产阶級报刊，正
在散布有关俄国的謠言，来恫吓讀者。
昨天（1918年1月21日)公布了教会同国家完全分离和没收
教会全部财产的法令。
A
写于1918年1月22日（2月4日）
1929年第一次载于“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
=====第498页=====
482
对派往地方的鼓动員的講話
会議报道
同志們，你们都知道，无論是大俄罗斯，还是組成俄罗斯的其
他民族(过去被迫并入俄国，而现在已成为自由的俄罗斯共和国的
成員)的大多数工人、士兵和农民都承認苏維埃政权。我们同反革
命的卡列金残部不会有什么大的战斗了，因为看来卡列金在他自
己的顿河区也不得不提防革命的哥薩克了。
反革命的最后一根支柱倒坍了，我們可以有把握地說：苏維
埃政权正在巩固。苏维埃政权也一定会巩固。这是大家都很明白
的，因为經验清楚地表明：只有这个政权，只有团结在苏维埃中的
工人、士兵和农民自已才能把俄国引上全体劳动者自由地共同生
活的道路。
我们面前有两个劲敌：第一个是国际資本。它站在我们面前，
虎视耽耽地注视着它所痛恨的苏維埃政权的巩固。毫无疑問，这
些亿万富翁们为了夺回曾經搶到手的东西不可能不进行战争。同
时也毫无疑问，他们暂时还比苏維埃共和国强大。
資本家虽然比我們強大，但是却私下派代表来見我們的人民
委员了，他们大概还会承認苏维埃政权，同意取消债务，—这对
他们塞得满满的腰包是一个最可怕的、最厉害的打击。国际财政
寡头的代表講这些話，表明国际資本家已經走投无路。他们如果
=====第499页=====
483
对派往地方的鼓动員的講話
能摆脱战争，能用全部力量来进攻在欧美两洲燃起熊熊大火的可
恶的苏维埃共和国，他们当然非常高兴，可是这却办不到。
我們的革命是在战爭中誕生的;要是沒有战爭的話，我們就会
看到，全世界的资本家都会在对付我们的基础上联合起来。他们
有一个共同的想法，就是如何使我们这里的大火所进出的火星不
致掉到他们的房顶上。但是，万里长城也不能把俄国隔离起来。
世界上沒有一个工人組織不在热烈地欢迎我国的土地法令和銀行
国有化等法令。
同志們，也許我們以后还要經历一場激烈的斗爭，但是，你們
要清楚地知道，在大多数国家里，受资本家压迫的工人已經觉醒
了，尽管各国的卡列金分子十分猖狂，甚至能暂时使俄国遭受打
击，但是他们的地位并不会因此而得到巩固。而我們的地位倒是
十分巩固，因为各国的工人都拥护我们。(鼓掌)
我们的另一个敌人就是破坏。当苏維埃的地位已經巩固的时
候，就更加需要同破坏作斗争。同志们，你们就应该去开展这一斗
争。你们是目前领导苏維埃政权的两个执政党的鼓动员，你们这
次下去有很大的意义。我認为，你们到偏僻的地方去巩固苏維埃
政权，传播革命思想，消除破坏，把劳动农民从富农压迫下解放出
来，这是一项艰互但一定会取得成效的工作。
我們面前摆着一項艰互的工作——医治战争带来的創伤。欧
洲各国的资产阶级比我们有准备。他们实行了正常的产品分配，
因此他們現在的情況比較好，前線士兵都能得到正常的輪換。而
沙皇政府和克倫斯基摇摆不定的资产阶级妥协政府，却什么也没
有做。
因此，俄国目前的处境特别困难。俄国要在废墟上建立社会
=====第500页=====
484
列宁全集第二十六卷
主义社会的基确，必須完成許多組織任务，必須同那些頹喪分子，
同那些为了自己的利盆而加剧破坏的流民分子作斗争。
同志們，你們面前的任务是整頓农村的經济，巩固苏維埃政
权，正象我方才所說的，这是一项困难但一定会取得成效的工作。
你們一定会找到助手的，因为我们知道，每一个自食其力的工人和
农民都了解，没有苏維埃政权，就无法摆脫饥餓和灭亡。我们能够
拯救俄国。一切材料都說明，俄国有粮食，只要登記及时，分配公
平，粮食是够吃的。你们看一看俄国辽闊的土地和铁路破坏的状
況，你们就会相信，我們必須加强对現有粮食的控制和分配，不然
我們和你們都会被餓死。做好这件工作的先決条件就是，必須讓
,
每一个工人、每一个农民、每一个公民都了解，他自己，也只有他自
己才能帮助自己。同志們，此外誰都不会帮助你們。所有的資产
阶級、旧官吏和怠工分子都反对你们，因为他们知道，人民然能
分掉过去在资本家和富农手中的全民财富，也就会鑫除俄国的寄
生虫和莠草。因此，他们用旧的伎俩、用资产阶级剥削者的伎俩聚
集了一切力量来反对劳动人民，从卡列金、都托夫一直到实行消极
怠工、收买流氓分子以及那些萎靡不振和无力抵抗的分子。他们
今天收买沒有觉悟的愚昧的士兵去搶劫酿酒厂。明天会收买铁路
公司的董事扣留运往首都的物资；以后还会收买船主扣留运输粮
食的駁船，如此等等。但如果人民懂得了，只有組織性才能使他們
团結一致，才能建立起同志式的纪律，那資产阶级的任何詭計对它
都不可怕了。
这就是你们的任务，这就是你们团結人民、組織人民和建立苏
維埃政权所应该遵循的方向。在农村里，你们会碰到农民“資产
者”——富农，他们总想破坏苏維埃政权。你们同他们作斗爭还是
=====第501页=====
485
对派往地方的鼓动員的講話
容易的，因为群众会拥护你们。群众看到，中央派到农村来的不是
討伐队，而是给农村带来光明的鼓动具，共目的是要把每一个农村
中的自食其力的劳动者团结起来。
就拿土地問題来說吧，土地已經被宣布为人民的財产，各种私
有制正在消灭，这就向消灭剥削跨了一大步。
在这里，有錢人同劳动农民的斗争一定会日益激烈，你们应当
帮助貧农，不是用書本，而是用經驗、用亲身的斗爭来帮助。我們
.…
剝夺地主的土地，不是为了给有钱人和富农，而是为了給贫农。这
样你们一定会得到貧农的同情和支持。
必须防止农具和农业机器落入富农和有钱人的手中。这些东
西都应当属于苏维埃政权，应当通过乡委员会暂时交给劳动群众
使用。他们自己也应当注意，不要讓这些机器变成富农发财的手
段，而只能用来耕种他们自己的土地。
任何一个农民都会帮助你们进行这件困难的工作。应该向农
民說明，富农和寄生虫必須加以限制。必須合理、平均地分配产
品，使人民劳动的果实都用之于劳动人民。如果有一个富人伸出
贪婪的爪子，想猎取人民的财富，就应当发动十个劳动者来对付
他。
苏维埃的收入是80亿，而支出是280亿。在这种情况下，如
果我們不能把这輛被沙皇政府陷进泥坑的国家馬車拉出来，我們
自然都要垮台。
对外的战爭已經結束，或者說正在結束。这是已經解決了的
問题。現在内战开始了。资产阶级把搶来的錢财装进箱子，安心
适意地想道:“没什么，能躲过去”。人民应当把这种“吸血鬼”揪出
来，强迫他交出搶来的东西。你们到了地方上就应该这样办。我
=====第502页=====
486
列宁全集
第二十六卷
們要不被彻底破产所毁灭，就不能讓他们躲过去。而且，不是要警
察去强迫，(警察已經被打死，被埋掉了)而是要人民自己动手干，
除此以外，没有别的斗争办法。
，有一个布尔什維克老头向一个哥薩克解释什么是布尔什維主
义，解释得很正确。
哥薩克問：你們布尔什維克真的要搶东西嗎？那个老头回答
說：对，我們要搶那些搶来的东西116。
如果我們不把他們多年喪尽天良地剝削来的錢財从他們隐藏
起来的錢罐中全部掏出来，我們就会淹死在这一片汪洋大海中。
我们中央执行委員会很快就要通过一項关于向有产者征收一
种新税的法令，但是这项法令你们应当自己在地方上贯彻执行，以
便战时得来的每100个卢布，都由劳动人民来利用。但你们不应
当拿着武器去贯彻，因为动用武器的战争已經结束，现在开始的是
不用武器的战争了。
只要我們現在有組織地着手工作，剝削者的力量就打敗不了
我们的革命，因为全世界的无产阶級都拥护我們，都同我们站在一
起。
戴于1918年2月6日（1月24日）
“真理报”第18号
按“真理报”原文刊印
5
-
=====第503页=====
487
給布列斯特-里托夫斯克俄国和談
代表团托洛茨基的电报
复
电117
1月28日晚6时30分
我们的观点你是知道的，在最近，特别是在越飞来信后，这一
观点更加肯定了。再說…遍，基輔拉达已完全垮台，这一事实德国
人尚未承認，然而他們卻不得不承認。
請同我們多通消息。
列宁斯大林
1929年第一次载于
“列宁文集”第11卷
按手稿刊印
1
4
=====第504页=====
488
在全俄农民代表和土地委员会
代表大会上的演說118
(1918年1月28日[2月10日]）
大会报道
我们现在正在完成巩固劳动群众的战果、团結工兵农的伟大
事业。远在右派占多数的那次农民代表大会上，我就说过，只要农
民承認我們的全部要求，我们也一定支持农民的全部要求，其中包
括土地社会化这一基本要求①。现在这一点我们已經做到了。我
們有了世界上第一个废除一切土地私有制的法律。我们现在有了
政权，苏维埃政权。这个由人民自已创立的政权，给各国人民伟大
的和平事业提供了有利的基础。战争已經停止，各个战线已經宣
布开始复员。但是同动员一切力量来反对苏维埃政权的资产阶级。
仍然还有战爭。我们已經打垮了俄国的反革命。目前各条战线都
有战斗，而我们儿乎都是节节胜利。但还有一个敌人，这就是国际
資本；我們将同它作长期的斗爭，我們依靠本身的組織，依靠国际
无产阶级对我国革命的支援，一定能够取得胜利。在国内我们还
得进行一场巨大的斗争，阶级斗争。这是一场同资产阶级在经济
①见“列宁全集”1957年人民出版社版第24 卷第417464页。—編者注
=====第505页=====
489
在全俄农民代表和土地委員会代表大会上的演說
上的斗爭，資产阶級正在直接或間接地支持我們的敌人，拚命想保
持对劳动群众的經济统治。
沒有錢，这是我們的弱点，我们所以弱，我們国家所以受苦，原
因就在这里。还有很多钱在城市和乡村的大富农手里。这些钱証
明他们剝削了人民的劳动，这些錢应当属于人民。我们深信，劳动
专
农民一定会向自己的压迫者—富农宣布无情的战争，一定会帮
助我们为人民美好的将来、为社会主义而斗争。
载于1918年2月15日（2日）
“莫斯科市和莫斯科省工兵农
代表苏维埃消息报”第25号
按报紙原文刊印
4
A
~
'
=====第506页=====
490
在俄国社会民主工党(布)
中央委員会会議上的发言
-119
（1918年2月18日上午）
記录
1
会議討論关於德国进攻的問題，格·伊·洛莫夫提議延期討論。
列宁反对，但赞成限制发言人数（代表各个派别发言的以5分
鐘为限）。
2
決定討論問題以后，尼·伊·布哈林提議讓更多的人发言。
列宁反对这一点，並提議把問題归結为要不要发出建議和談
的电报，讓大家表示态度。
列宁的提議被通过。
1
3
列·达·托洛茨基发言反对发出建議和談的电报，接着发言的是
列宁(贊成建議和談)。昨天的表決很能說明問題，大家都承
=====第507页=====
491
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的发言
認，如果德国不发生革命运动而发动进攻，那就非进行和談不可。
还有人怀疑:德国人是否想发动进攻，推翻苏维埃政府。我们面临
着必须行动起来的时候了。如果帝国主义的进攻已經很明显；那
我们大家都会贊成防御，而且也可以把这一点对人民講清楚。但
是，如果进攻现在就开始，而我们在进攻开始后才向群众作解释，
那末，我們会比立即就延长停战期問题进行談判引起更大的混乱。
現在一小时也不能再浪费了，因为那样提出問题群众不能理解。
或者是我们为争取上地社会化而进行革命战争，那时群众是能够
了解我們的，或者是我們进行和平談判。
1922年第一次戴于“尼·列宁
(弗·烏里楊諾夫)文集"第15卷
按記录原稿刊印
--
=====第508页=====
492
在俄国社会民主工党(布)
中央委員会会議上的演說
(1918年2月18日下午）
記录
1
問題是一个根本性的問題。烏里茨基的建議使人感到惊奇。
中央委员会反对进行革命战爭，可是，現在我们没有进行战爭也
没有签订和約，正在被卷入革命战争中去。决不能同战争开玩笑。
我們損失了車厢，因而我們的交通运輸日益困难。現在不能現望，
因为局势已经十分明显。人民是不会答应这样做的，因为然有
战争，军队就不能复员，同时德国人会立刻搶走一切东西。玩笑已
經鬧到这种走投无路的地步，如果繼續採取中間路線的政策，革命
就非失败不可。越飞从布列斯特写信来說，德国还没有开始革命；
既然如此，德国人就会继續推进，得到奖赏。现在不能观望了。观
望就意味着听任俄国革命遭到破坏。如果德国人說，他们要推翻
布尔什維克政权，那当然必须作战；现在再不能有任何拖延了。现
在問題所关系到的，不是过去，而是現在。向德国人提出書面咨
詢，只不过是一紙空文而已。这不是办法。唯一的出路是向德国
人建議恢复談判。現在中間路線的決定是不可能的。如果是革命
=====第509页=====
493
在俄国社会民主工党(布)中央委員会会議上的演說
战争，就应该宣战和停止复员，但是决不能这样做。我们在这里草
拟公文，而德国人却趁机搶劫仓库和車厢，我们面临着死亡的威
胁。現在面临的危险是：我们以战争当儿戏，把革命断送給德国
人。
历史将会告訴人們，是你們断送了革命。我們早就可以签訂
对革命毫无損害的和約。現在我們什么都完了，我們甚至連破坏
也来不及就撤退了。过去我们已經做了我们所能做的一切，帮助
了芬兰的革命，而现在我们无能为力了。现在不是交换照会的时
候，不应該再观望了。現在“試探”已經晚了，因为現在已經很明
显，德国人能够进攻。不能說服主张进行革命战争的人，但是可以
而且应当說服主张观望的人。必須同德国人議和。
2
布哈林还沒有发觉，他已經轉上主张革命战争的立場。农民
不要战爭，也不想去打仗。現在能否告訴农民，讓他们去进行革命
战爭呢？如果要这样做的話，就不能讓軍队复員。讓农民不断地
进行战争这是空想。革命战争不应当是一句空话。如果我们还没
有准备好，我们就应該签訂和約。既然已經讓軍队复員，那末再来
談論不断地进行战爭就是笑話。決不能把这种战爭同内战相提並
論。庄稼人不想去进行革命战争，并且他们会抛弃一切公开散布
这种論調的人。德国的革命尚未开始，而我們知道，我国的革命也
不是一下子就取得胜利的。这里有人說，德国人要占．里夫兰和
爱斯兰，但是为了革命的利益我们可以放弃这两个地方。如果他
們要我們把軍队撤出芬兰，好吧，就讓他們去占領革命的芬兰。即
使我们放弃了芬兰、里夫兰和爱斯兰，革命也不会受到损失。昨天
心
=====第510页=====
494
列宁全集
第二十六卷
一
越飞同志用来吓唬我們的那种前途，絲毫也不会損害革命。
我建議发表声明，表示我們願意签訂昨天德国人所提出的和
約；即使他们把不干涉烏克兰、芬兰、里夫兰和爱斯兰的内政也列
入和約之内，我們也应当无条件地接受。我們的士兵根本不能作
战了；德国人想要的是粮食，他们要搶走粮食，使苏維埃政权遭到
困难。宣布停止复员，就意味着垮台。
1922年第一次截于“尼·列宁
(弗·烏里杨諾夫)文集第15卷
按記录原稿刊印
F
.
i
F
0
2
V
=====第511页=====
495
列宁、斯大林同得文斯克苏維埃
委員在直达电报中的談話
1918年2月18日
得文斯克：我們是得文斯克苏維埃委員。
列宁和斯大林：请告诉我们，关于德国即将发动进攻的事情，
你們从斯莫你尼得到什么指示？請告訴我們，說話的是誰，姓什
么？
得文斯克：我们是巴甫洛夫和别利亚耶夫。刚才最高总司令来电报
說，应当撒退，并且把一切东西都毁掉。得文斯克不得不放弃了。
,
列宁和斯大林：你们关于德軍方面有什么消息?
得文斯克：德国人暂时还没有什么动静。市内一片惊慌，德国飞机在
市区上空飞得很低，还散发了传单，但是都被风刮走了，所以没有看到。苏维
埃决定留到德軍进城。现在成立了居民委员会，来維持市内秩序。还有什么
指示嗎？
列宁和斯大林：在撤退时，要设法保持联系。请把休士机①装
上車厢，配备一組休士机值勤員和一名有經驗的机械員。請轉告
行政委員会，在撤退时把一切都毀掉。請設法在最后把各种組織
都撤走，应该看到，德国人的任务是想把各个革命中心一网打尽。
①休士机是印字电报机的一种。——譯者注

=====第512页=====
496
列宁全集
第二十六卷
如果能看到德国的传单，請轉告我們。請尽量多和我們联系。
得文斯克：請問撤退时桥梁怎么办?
列宁和斯大林：当然要炸毁！
得文斯克：有新情況就向你们报告。我們沒有什么話要講了。再見。
列宁和斯大林：再见。
1942年第一次截于
“列宁文集”第34卷
按电报記录刊印
T
4
=
=====第513页=====
497
给德意志帝国政府的无线电报初稿
德国政府在俄罗斯苏维埃共和国宣布结束战争状态，开始复
員各线軍队以后，向它发动了进攻，人民委員会对此表示抗議。停
战双方的任何一方，无論在2月10日或在其他时候都没有按1917
年12月2日（15日)的条約的规定，直接或間接地宣布結束停战，
因此俄国工农政府更加无法预料这种行动。
鉴于既成的局势，人民委具会認为有必要表示自己的态度，願
S
意根据德国政府在布列斯特-里托夫斯克所要求的条件，正式签订
和約。
此外，如果德国政府能提出确切的和約条件，人民委员会愿意
在12小时之内对我們能否接受的問題，給予答复。
写于1918年2月18日夜間
载于1918年2月20日（7日）
“中央执行委员会消息报”第29号
按手稿刊印
=====第514页=====
498
列宁在直达电报中答
莫斯科苏維埃問
下午2时15分，人民委員会主席列宁同志會应邀同执行委員会委員談
話。布尔什維克党团的代表向列宁同志詢問:
(1)关于柏林来电后的情况。
(2)关于目前人民委员会所采取的措施。
（3)除了霍夫曼的电报，柏林有没有其他的复电。
列宁同志对第一个問题的回答:
没有軍队；德国人从里加开始全线进攻。得交斯克和列日伊
察已经淪陷，鲁茨克和明斯克正遭到进攻。凡是注重事实、而不注
重空話的人，都应当签訂和約，应当使革命在国內繼續巩固，繼續
深入。
'
对第二个問题的回答：
进攻暫时还没有停止，现已命令能抵抗的地方必须抵抗，沿路
必须把一切都毁掉，连一块面包都不留。
对第三个問题的回答：
是的，还没有。
談話是在1918年2月20日进行的
载于1918年2月21日（8日）
"莫斯科市和莫斯科省工兵农代表
苏維埃消息报第29号
按报紙原文刊印
=====第515页=====
499
注释
1
1917年9月15日(28日)布尔什維克党中央委員会会議討論了列宁的
“布尔什维克必须夺取政权”和“马克思主义和起义”这两封信。
加米涅夫反对列宁在这两封具有历史意义的信件中所提出的关于武装
起义的指示，建議不讓党知道这两封信，把信件全部销毀。加米涅夫的
建議被否決了。中央委員会會把列宁的信分发給布尔什維克党的各大
組織。——(正文第1頁)
2
列宁所提到的日期指下列事件：5月6日宣布了第一届联合临时政府
的成员；8月31日彼得格勒工兵代表苏維埃通过了布尔什维克的决
議，要求成立苏維埃政府；9月12日是社会革命党孟什維克的工兵代
表苏维埃中央执行委员会和全俄农民代表苏維埃执行委员会决定的召
开民主会議的日期。民主会議于1917年9月14-22日（9月27日-
10月5日)在彼得格勤举行。关于民主会議，見本卷第26-34、85-
41頁。一—(正文第1頁)
3
临时政府在1917年8月2日（15日）的宣言中宣布召开立宪会議；选
举定于1917年9月17日（30日）举行。但是后来临时政府又宣布把
2
选举推迟到1917年11月12日（25日)举行，拖延了立宪会議的召开。
立宪会議是于1918年1月5日（18日)在彼得格勒由苏維埃政府召开
的。立宪会議拒絕討論“被剝削劳动人民权利宣言”和不肯批准苏維
埃第二次代表大会的关于和平、土地、把政权轉交苏維埃的法令，因此
在1918年1月6日（19日)，根据全俄中央执行委员会的决定解散了
立宪会議。关于立完会議，見本卷第355-359、408-409、410-414
頁。(正文第2页）
4 見馬克思和恩格斯“德国的革命和反革命”1940年俄文版第99-100
=====第516页=====
500
列宁全集
第二十六卷
頁。(正文第3頁)
5
列宁指孟什維克和社会革命党人在科尔尼洛夫叛乱被击溃后就同立宪
民主党人联合的問题发表的声明。孟什维克和社会革命党人企图削弱
日益增涨的革命高潮和保全仅存的一些自己的拥护者，不得不在口头
上反对同立宪民主党人联合，而实际上照旧坚持和立宪民主党人联盟，
执行作为帝国主义资产阶级代理人的立宪民主党的政策。——（正文
第11頁)
6“交易所报”即“交易所新聞”，是资产阶级的日报，从1880年起在
彼得堡出版。“交易所报”这个名詞后来成了没有原则和被收买的资产
阶級报刊的通称。該报于1917年10月底被彼得格勒苏維埃軍事革命
委員会封閉。一——(正文第11頁)
7
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，从1906年2月起在彼
得堡出版，1917年10月26日（11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革
命委员会封闭，后来曾用别的名称出版，到1918年8月停刊。一(正
文第11頁）
8“工人报”是孟什维克的中央机关报，从1917年3月到11月每天在
彼得格勒出版。——(正文第13頁)
9“人民事业报”(日报)是社会革命党的机关报，从1917年3月到1918
年6月在彼得格勒出版，曾屡次更改名称。該报于1918年10月在薩
馬拉和1919年3月在莫斯科复刊，不久就因进行反革命活动而被查
封。——(正文第13页)
10“无产阶级事业报”(日报)是喀琅施塔得工兵代表苏维埃布尔什维
克党团的机关报，于1917年出版，以代替七月事变时被临时政府查封
的喀琅施塔得布尔什維克的“真理呼声报”。——(正文第13页)
人的倡議在1912年4月創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人自己捐款出版的。
以报纸为中心，团結了广大的工人通訊员和工人作家。仅在报紙出版

=====第517页=====
注释
501
的一年中就发表了11000多篇工人通讯。“真理报”的发行额平均每天
4万份，个别的月份达到6万份。
列宁在国外领导“真理报”的工作；他几乎每天都給报纸写文章，給
编輯辑部指示，并且把一批党的优秀的写作人才团結在报纸的周围。积
极参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫、雅·米·斯維尔德洛夫、約·
維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常工作人員有：米·斯·奧
里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·尼·巴图
林、安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等等。第四届国家杜马
的布尔什维克代表中积极参加“真理报”工作的有:阿·叶·巴达也夫、
格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依洛夫、尼·
罗·沙果夫。
“真理报”經常遭到警察的迫害。在创办的第一年，它就被没收过
41次，编輯们被法庭控告过36次，共坐牢47.5个月。在两年零三个月
中，“真理报”被沙皇政府查封过8次，但查封后它又改用别的名称出
版，如：“工人真理报”、“化方真理报”、“劳动真理报”、“拥护真理报”、
“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”、“劳动的真理”。在
1914年7月8日(21日)，即第一次世界大战前夕，报纸被查封了。
直到二月革命后，“真理报才复刊。从1917年3月5日(18日）起，
“真理报”成了俄国社会民主工党(布)中央机关报。4月5日(18日),列
宁一从国外回来，就参加了编輯部并且领导了“真理报”的工作。1917
年7月5日(18日)士官生和哥薩克捣毁了“真理报”編輯部。1917年
7—10月，由于临时政府的迫害，“真理报”多次更换名称繼續出版，用
过的名称有：“真理小报”、“无产者报”“工人日报”“工人之路报”。从
10月27日（11月9日）起叉用原名“真理报”出版。——（正文第15
頁）
12
其斯科会議是临时政府为了动员资产阶级和地主的力量而在1917
年8·月12日(25日)举行的。莫斯科国务会議的成員决定了它的反革
命的本質。参加会議的多半是商人和工业家、地主和銀行家、沙皇杜馬
的成員、孟什維克和社会革命党人的代表。参加会議的有所有四屆国
家杜馬的代表488人，苏維埃和社会组織的代表129人，市杜馬获得
=====第518页=====
502
列宁全集
第二十六卷
129席，地方自治局118席，工商业界和银行界150席，科学组織99席，
陆海軍177席,宗教界24席，民族組織58席，农民100席,合作社313
席，工会176席等等。苏維埃代表团是由孟什維克和社会革命党人組
成的。科尔尼洛夫、阿列克謝也夫、卡列金等将軍在会議上提出了鎖压
革命的計划。克倫斯基在演說中威胁說要鎮压革命运动，說要用武力
制止农民夺取地主土地的企图。布尔什维克党中央委员会在宜言中号
召无产阶級抗議莫斯科会議。莫斯科的布尔什維克在会議开幕的当天
組織了有40多万人参加的一日总罢工。其他城市也举行了抗議性的
群众大会和罢工。(正文第16页)
13“统一报”(日报)于1917年3月到11月在彼得格勒出版，在1917年
12月和1918年1月曾用其他名称出版，該报由格·瓦·普列汉諾夫主
編。“统一报”联合了孟什维克护国派极右翼集团，无条件地支持资产
阶级临时政府，对布尔什维克党进行了疯狂的攻击。——(正文第18
頁）
14“日报”是持自由资产阶级方针的报纸，1912年在彼得堡由银行出资
創办。孟什維克取消派也参加了該报井且在1917年2月后完全掌握
了这个报纸。1917年10月26日(11月8日)該报被彼得格勒苏維埃
軍事革命委員会封閉，后来它又用别的名称出版到1918年5月。
（正文第18页）
15“中央执行委员会消息报”是日报，从1917年2月28日（3月13
日)起以“彼得格勤工兵代表苏维埃消息报”的名称出版。在全俄苏维
埃第一次代表大会成立了工兵代表苏維埃中央执行委员会以后，該报
就成了中央执行委员会的机关报，从1917年8月1日（14日）第132
号起改称“中央执行委员会和彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”。整个
这段时期内，該报都操縱在孟什維克和社会革命党人手里，激烈地反对
布尔什维克党。在1917年10月27日（11月9日)全俄苏維埃第二次
代表大会后，“中央执行委员会消息报”成了苏维埃政权的正式机关报。
1918年3月，全俄中央执行委员会和人民委员会由彼得格勒迁到莫斯
科，該报也改在莫斯科出版。——（正文第24頁)
=====第519页=====
注释
503
文。—(正文第26页)
17
“社会民主党人报”(日报)是布尔什維克党莫斯科省委员会和莫斯
科委员会的机关报，后来又是莫斯科专区委员会的机关报。从1917年
3月出版到1918年3月，由于党中央委员会迁到莫斯科，該报与“真理
报”合并。——(正文第33页)
18
“俄罗斯意志报”是大银行出资創办的资产阶级日报，该报进行了猛
烈的反布尔什維克煽动。列宁说它是最下流的资产阶級报纸。該报于
1916年12月到1917年10月在彼得格勒出版。—(正文第34页)
19
“全俄农民代表苏维埃消息报”是日报，是农民代表苏维埃的正式
机关报；1917年5月至12月在彼得格勤出版；反映社会革命党右翼的
观点。—(正文第47页)
版；1917年11月27日(12月10日）被莫斯科工兵代表苏维埃主席团
查封。——(正文第49页)
21
伊诺炮台是位于与苏兰交界的边境上的要塞，它同喀琅施塔得一起
掩护通向彼得格勒的要道。根据俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和
苏兰社会主义工人共和国于1918年签订的条约，伊诺炮台划归俄罗斯
苏维埃联邦社会主义共和国。芬兰革命失败后，白卫軍曾企图占领炮
台。1918年5月，由喀琅施塔得要塞司令下令炸毁了炮台。——（正文
第53页）
22
“修改党纲的材料”文集是俄国社会民主工党莫斯科工业区省委会
于1917年出版的，列宁在“論修改党綱”一文中对它作了批评(見本卷
第131-158頁)。——(正文第56页)
(7日)“工人之路报”第30号。保存下来的手稿只有第五、第六两节，
第四节的手稿没有找到。——(正文第57页)
=====第520页=====
504
列宁全集
第二十六卷
24
列宁指軍官杜巴索夫1917年9月22日（10月5日)在彼得格勒苏維
埃会議上的发言。——(正文第 63頁)
由派教投和地方自治局的活动家主办；代表了自由派地主和资产阶级
的利益。从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十月
社会主义革命后不久就被查封。.一—(正文第63页)
26
指托洛茨基、加米涅夫、季諾維也夫和他們的一小撮追随者的立場。加
米涅夫和季諾維也夫頑固地坚持布尔什維克必須参加預备議会，企图
以此吸引党离开武装起义的准备工作。他们不敢公开反对起义，而建
議等待苏維埃代表大会。托洛茨基在1917年9月20日(10月3日)的
彼得格勒苏維埃会議上宣称，只有苏維埃代表大会才能決定政权的問
题。他向敌人泄露了布尔什维克党中央规定的起义日期。
布尔什維克党中央决定抵制预备議会。列宁認为布尔什維克即使
短时期地參加預备議会也是严重的錯誤。按照列宁的建議，在苏維埃
第二次代表大会开幕以前发动了起义。苏维埃代表大会只是从彼得格
勒苏維埃手里接收了政权。——(正文第65页)
27“布尔什维克能保持国家政权嗎?”一文第一次载于1917年10月
“启蒙”杂志第1、2两期合刊上。
“启蒙”杂志是布尔什維克的理論杂志；1911年12月至1914年6
月在彼得堡公开出版。列宁直接参加了该杂志的工作。第一次世界大
战前夕，杂志被政府封闭。1917年秋天“启蒙”杂志又复刊，但是只出了
一期(合刊)，此后就停刊了。一一(正文第69页)
28“新生活报”是孟什维克派的日报，是所谓社会民主党人“国际主义
者”集团的机关报。这个集团联合了孟什维克、馬尔托夫的拥护者和牛
孟什維克派的个別知識分子。該报1917年4月在彼得格勒創刊；十月
社会主义革命后，对苏维埃政权宋取了敌对的立场，1918年7月被封
閉。—(正文第70頁)
29“劳动旗帜报”(日报)是左派社会革命党人的日报；1917年8月23
日（9月5日)创刊，是社会革命党彼得格勒委员会的机关报；全俄左派
=====第521页=====
注释
505
年7月在左派社会革命党人进行反苏维埃的叛乱时被查封。—（正
文第78页）
勒出版；1917年11月被封闭；以后又用别的名称出版；1918年2月又
被封閉，才完全停刊。——(正文第81頁)
31
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第263頁。——（正文第
100頁）
32
列宁在文中提到的日期是指下列事件：2月28日（3月13日）是二月
资产阶级民主革命的日子；列宁以11月29日（12月12日）表明预定
的召开立宪会議的日期，临时政府曾規定立宪会議在1917年11月28
日(12月11日)召开。——(正文第118页)
33
斯莫尔尼学院是1917年10月布尔什維克党中央和彼得格勒苏維埃
军事革命委员会所在地。斯莫尔尼学院成了革命的战斗司令部。全俄
苏維埃第二次代表大会是于1917年10月25-27日(11月7-9日)在
斯莫尔尼学院大礼堂举行的。——(正文第118页)
34
給中央委員会、其斯科委員会、彼得格勒委員会以及彼得格
勒和莫斯科苏维埃布尔什维克代表的信，曾在1917年10月5日
(18日)彼得格勒委員会的会議上进行了討論。維·米·莫洛托夫和
米·伊·加里宁等人维护列宁的举行武装起义的路线。在莫斯科，这
封信會在党的莫斯科委員会和領导干部会議上討論过。列宁的这封信
得到彼得格勒和莫斯科布尔什維克組織一致的支持。信內闡述的論点
曾被当作工作中的指针。——（正文第122页)
35
列宁指铁路员工要求临时政府提高工资而举行的全俄总罢工。罢工于
1917年9月23日（10月6日）夜間开始，直到1917年9月26日（10月
9日)夜間临时政府部分地滿足了鉄路員工的要求以后才結束。
（正文第122页）
=====第522页=====
506
列宁全集
第二十六卷
的党的紧急代表大会和布尔什維克彼得格勒市第三次代表会議写的。
后来根据10月5日(18日)中央委员会的决定，代表大会延期召开了。
这个提綱會在布尔什維克彼得格勒市第三次代表会議上討論过。
代表会議于10月7日（20日）开幕，10月11日（24日）閉幕。出
席代表会議的代表，代表了49478名党員。代表会議通过了关于目前
形勢的決議，決議在說明理由之后，指出必須以工农革命政府来代替克
倫斯基政府，因为只有工农政府才能把土地轉交給农民，才能把国家从
破坏和战争中挽救出来。代表会議拟定了以列宁为首的彼得格勒出席
立宪会議的代表候选人名单。在10月11日(24 日)的会議上，宜讀了
列宁“給彼得格勒市代表会議的信”(见本卷第127-130頁)。代表会
議对于准备伟大的十月社会主义革命具有极其重大的意义。——（正
文第124页）
37
北方区域士兵代表苏维埃省代表大会是根据布尔什维克党中央
的决定，于1917年10月11-13日(24-26日)在彼得格勒召开的。彼
得格勒苏维埃积极参加了代表大会的筹备工作，并选派了30名代表参
加这次大会。社会革命党人孟什维克的中央执行委员会宣称这个代表
大会是一部分人的会議，井召回了他們的代表。出席代表大会的有彼
得格勒、莫斯科、喀琅施塔得、列維里、赫尔辛福斯等23个以上的苏維
埃的代表。出席的代表共94人，其中有51个布尔什维克。代表大会
的議程是：1.各地的报告；2.目前的形势；8.国内的軍事政治形勢；
4.土地問題；5.全俄苏維埃代表大会；6.立宪会議；7.組織問題。代
H
表大会选出了由17人组成的北方区域执行委员会，其中11人是布尔
什維克。列宁給代表大会写了“給参加北方区域苏維埃省代表大会的
布尔什維克同志的信(見本卷第162—168頁)。代表大会的決議号召
群众参加武装起义，这次代表大会在准备武装起义方面起了极大的鼓
动作用和组織作用。——(正文第128頁)
38
彼得格勒苏維埃士兵代表的決議是1917年10月6日(19日)針
对前方事件和克偷斯基政府准备由彼得格勒迁往莫斯科的問题而通过
的。士兵代表的抗議得到了首都工人和士兵的支持，使临时政府不得
不留在彼得格勒。——(正文第128页)
=====第523页=====
注释
507
39
指1917年4月21-29月(5月712日)在彼得格勒举行的俄国社会
民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)。—(正文第
131頁)
1
40
“斯巴达克”(杂志)是俄国社会民主工党(布)莫斯科省委员会、莫斯
科委员会、莫斯科专区委员会（从第2期起)的刊物；出版于1917年5
月20日（6月2日)到10月29日（11月11日)。-—(正文第131页)
41 見“馬克思恩格斯全集”1936 年俄文版第16 卷第 2部第105-106
頁。一—(正文第140页)
42
“斯巴达克派”是第一次世界大战开始时组成的，联合了以卡·李卜
克内西、罗·卢森堡、克·蔡特金、弗·梅林为首的德国左派社会民主
党人。
“斯巴达克派”“关于国际社会民主党任务的提綱”是罗·户森堡在
1915年写成的。1916年1月該提綱在全德左派社会民主党人代表会議
上通过，并于1916年2月3日第一次载于“斯巴达克书信集”(《Spar-
takusbriefe》)第14期内。列宁的“論尤尼烏斯的小册子”、“論对馬
克思主义的諷刺和帝国主义经济主义”(见“列宁全集”1958年人民
出版社版第22卷第298-313頁和第28卷第18-72页)，批判了德国
左派的錯誤。——(正交第 141頁)
43
关于苏維埃共和国和立宪会議可以暫时配合的問題見本卷第179-180
頁和“列宁全集1958年人民出版社版第81卷第40-41頁。--(正
文第152页）
44
論坛派是从1907年起出版了“論坛报(De Tribune》)的荷兰社会
民主工党的左派。1909年論坛派被开除出荷兰社会民主工党，组成了
独立的政党荷兰社会民主党。論坛派是荷兰工人运动的左翼，但它井
不是彻底革命的政党。
1918年論坛派参加了成立荷兰共产党的工作。“論坛报”从1909
年起是荷兰社会民主党的机关报，从1918年起成为共产党的机关报；
从30年代起到1940年止，用“人民报”的名称出版。——（正文第155
頁）
=====第524页=====
508
列宁全集
第二十六卷
45
美国的“社会主义宣传联盟”是一个国际主义的组織，1915年由美
国社会党内的少数革命派组成的。联盟的大多数成员是侨居美国的工
人，后来同齐美尔瓦尔得左派合并。——(正文第155页)
46
“美国社会主义工党”(美国社会主义劳动党)是在1876年由第一国
际的美国支部、美国社会民主工党以及其他社会主义团体合并建成的。
大多数党员是侨民。美国社会主义工党是一个宗派主义的政党，同无
产阶级群众从来没有广泛的联系。在第一次世界大战期間，美国社会
主义工党倾向于国际主义。——(正文第155页)
47
見馬克思和恩格斯“德国的革命和反革命”1940年俄文版第99-100
頁。——(正文第160頁)
48
1917年10月10日(23日)党中央委員会的具有历史意义的会議，討
論了立刻准备武装起义的問題。投降主义分子加米涅夫和季諾維也夫
发言并投票反对列宁提出的決議案。托洛茨基在这次会議上沒有敢於
公开反对武装起义。但是他建議在苏維埃第二次代表大会召开之前不
要开始起义。这就是說，把起义問题拖下去，使它遭受失败，把起义的
事情预先告訴临时政府。中央委員会給了投降主义者以坚決反击。以
10票对2票通过的列宁的决議成了整个布尔什維克党的方针，为了对
起义进行政治领导，中央成立了以列宁为首的政治局。
（正文第
169頁）
49
列宁指雅·米·斯维尔德洛夫在1917年10月10日(23日)中央委员
会会議上，就第三項議程“明斯克和北方战线”所发表的通知。斯維尔
德洛夫說到明斯克举行武装发动在技术上的可能性，說到明斯克方面
建議派遣革命軍援助彼得格勒。——(正文第170頁)
50
1917年10月16日(29日)的党中央委員会扩大会議是在列斯诺伊区
杜馬举行的，会議的主席是米·伊·加里宁。季諾維也夫和加米涅夫
在会上反对超义。投降主义分子的背叛行为遭到列宁的尖銳批评。
会議以19票贊成，2票反对，4票棄权，通过了列宁的決議。在中
央委員会的閉幕会議上成立了由雅·米·斯維尔德洛夫、約·維·斯
=====第525页=====
注释
509
大林、費·艾·捷尔任斯基、安·謝·布勃諾夫、莫·索·烏里茨基組
成的軍事革命总部，总部的工作受到列宁的經常的领导。——(正文第
172頁)
51
列宁指1917年10月16日(29日)的党中央委员会扩大会議。列宁当
时在彼得格勤处于秘密状态，为了隐瞞自已曾參加会議，所以把会議日
期說成是10月15日(28日)；为了保密起見，列宁推托說一个同志通
知了他关于会議的情況。——(正文第175頁)
52
这里所指的是1917年10月25日（12日)“工人之路报”第84号的报
道。——(正文第177页)
53“新时报”是反动贵族和官僚集团的日报；从1868年起在彼得堡出
版；从1905年起該报是黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”为卖
淫式的报纸的典型。二月革命后，“新时报”完全支持资产阶级临时政
府的反革命政策并且对布尔什维克进行了疯狂的攻击，1917年10月
26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命委員会查封。一—（正文
第191页）
54 “给布尔什维克党党员的信”以及“给俄国社会民主工党中央
委员会的信”（见本卷第203-207頁）曾在1917年10月20日（11
月2日)布尔什維克党中央委員会的会議上进行了討論。党中央證責
了加米涅夫和季諾維也夫的工賊行为。禁止他們发表任何反对中央的
决定以及既定的工作方针的声明。加米涅夫被逐出中央委员会。一
（正文第196页）
55
齐美尔瓦尔得第三次代表会議于1917年9月5-12日(新历)在
斯德哥尔摩举行。
根据四月代表会議的決定，布尔什維克出席了这次会議。列宁不
同意这个決定，認为布尔什維克参加这次会議，只能是为了了解情況，
这一点列宁早在“无产阶级在我国革命中的任务”这本小册子中談到了
(见“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第60頁)。列宁在1917
年5月給这本小冊子写的跋中指出代表会議的这个決定是錯誤的（見
“列宁全集”1957年人民出版社版第24卷第67-68頁)。列宁说代表
=====第526页=====
510
列宁全集
第二十六卷
会議的日期是8月20-27日(新历)，是由於誤引了孟什維克的“火星
报所登的错误的日期。——(正文第200頁)
月9日)至12月4日(17日)在彼得格勒出版。一—(正文第200页)
57《Poliliken》报(“政治报”)于1916年在斯德哥尔摩創刊。
Työmies》报(“工人日报”)从1895年3月至1918年在赫尔辛福
斯出版。——(正文第200页)
58
列宁指19世纪后50年和20世纪初英国资产阶级在土地运动的压力
下在爱尔兰实行的土地“改革”。关于爱尔兰的“改革”见列宁的“英国
自由党人和爱尔兰”一文(见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷
第141-144頁)。——(正文第212頁)
59
彼得格勒苏维埃軍事革命委員会是在1917年10月12日（25日)
根据布尔什维克党中央的指示建立的。在苏維埃第二次代表大会上成
立了苏維埃政府后，軍事革命委員会受苏維埃人民委員会的委托，把反
对反革命和保卫革命秩序当作自己的中心任务。随着苏维埃机关的建
立和巩固，軍事革命委員会的职能逐漸縮小，它的职能逐步轉交到組織
起来的人民委員部手里。1917年12月5日（18日）軍事革命委員会完
全撤銷。——(正文第214頁)
60“告俄国公民書”是彼得格勒工兵代表苏維埃軍事革命委员会于10
月25日（11月7日)上午10时发表的宣言。同日上午，这个历史性的
文件曾在“工人和士兵报”上刊登并送交其他各报登载。
“工人和士兵报”是每日晚报，彼得格勤工兵代表苏维埃的机关
报，1917年10月17日(30日)創刊，1918年2月停刊。—（正文第
216頁）
61
彼得格勒工兵代表苏維埃会議于10月25日(11月7日)下午2
时35分开幕。军事革命委员会向彼得格勒苏维埃作了关于革命胜利
的报告。苏維埃会議在听取了列宁发言之后，以多数通过了列宁起草
的決議(見本卷第221-222頁)。——(正文第219頁)
=====第527页=====
511
注释
62
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会于1917年10月25日(11
月7日)晚10时45分在斯莫尔尼开幕。在649名代表中，有390人是
布尔什维克。有318个省和地方的苏维埃选派代表出席了这次代表大
会，其中有241个苏維埃的代表是带着布尔什维克的委托書来参加代
表大会的。孟什维克、右派社会革命党人和崩得分子在大会开幕后就
退出大会，他们拒絕承認社会主义革命。苏維埃代表大会通过了列宁
起草的“告工人、士兵、农民书”(见本卷第223—224頁)。代表大会的
主要問题是成立苏維埃政府和通过和平法令、土地法令。列宁作了关
于和平問题和土地問题的报告。
苏維埃第二次代表大会宣布政权已經轉到苏維埃手中，通过了和
平法令和土地法令，并成立了第一届苏维埃政府，即人民委员会。列宁
当选为人民委员会主席。
代表大会选举了由101人组成的全俄中央执行委员会，其中有62
名布尔什维克，29名左派社会革命党人以及其他人士。代表大会于
1917年10月27日(11月9日)早晨5时15分闭幕。—（正文第223
頁）
63
皇室和閣部的土地是属于沙皇皇族的土地。租有土地是国家分配
給厂主的土地，这部分土地是用来作为份地分配給那些只是为了份地
才在工厂中工作的农民的。长子继承的土地是世袭的地主的大地
产，这种大地产一代一代地完整地传给长子或一族之长。——(正文第
237頁)
64
彼得格勒卫戍部队各团代表会議（1917年10月29日[11月
11 日了)是由軍事革命委員会召集的，討論了保卫彼得格勒、击潰反革
命勢力的問題。出席会議的有40人。会議听取了人民委員会主席列
宁关于目前形勢的报告，并討論了下列問题：1.成立司令部；2.武装軍
队；3.建立城市秩序。在会議上，列宁就这些問題发表了意見。会議
由卫成部队代表中选出了一个监察委员会来检查司令部的工作，并一
致通过了告彼得格勒士兵书，号召士兵为保卫革命成果而战斗。…
（正文第247页）
=====第528页=====
512
列宁全集第二十六卷
补充和說明后刊登在1917年11月16日(8日)“真理报”第178号上。
1917年11月14日(27日）全俄中央执行委員会会議討論了并稍加修
改后通过了这个草案。11月15日(28 日)人民委員会会議也討論了該
草案。草案改用“工人监督条例”的标题刊登在1917年11月16日“中
央执行委员会消息报第227号上。——(正文第254页)
66
全俄铁总执委会即全俄铁路总工会执行委員会，是由1917年8月
在莫斯科召开的全俄铁路工会第一次代表大会选出的。在全俄铁总执
委会41个委员中有14个社会革命党人，6个孟什维克，3个人民社会
主义者和11个无党派人士。十月社会主义革命后，全俄铁总执委会变
成了一个反苏维埃活动的中心。1917年10月29日(11月11日)全俄
铁总执委会通过了关于必须成立由所有“社会主义”政党组成的政府的
決議。当天布尔什維克党中央同全俄鉄总执委会就这一問題开始了談
判。根据列宁和中央委员会的指示，談判应当成为“軍事行动的外交掩
护”。加米涅夫和索柯里尼柯夫这两个叛徒在同全俄铁总执委会的談
判中表现了叛变行为；他们接受了全俄铁总执委会的建立一个“社会主
义”政府的要求，这个政府中除了布尔什維克以外，还应当有社会革命
党和孟什維克等反革命政党的代表。諾根、米柳亭和李可夫支持加米
涅夫和索柯里尼柯夫的叛卖政策。11月2日(15日)布尔什維克党中
央通过了列宁提出的決議案，否決了同这些反革命政党妥协的主张，并
宣布加米涅夫和季諾維也夫是革命中的工贼。投票反对这个決議的
有：加米涅夫、季諾維也夫、李可夫、諾根和米柳亭。(正文第256
頁）
67
手稿没有标题，本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
(正文第264页0
68
在左派社会革命党人发表反对人民委员会在1917年10月27日（11月
9日)公布的关于出版開题的法令的言論之后，在根据軍事革命委員会
的決定封閉了許多資产阶級报紙之后，全俄中央執行委員会会議討論
了关于出版自由的問题。1917年10月26日(11月8日)，“言論报”、
“日报”等报纸因进行反革命活动而被封闭。在1917年11月4日（17
日)举行的全俄中央执行委員会会議上宣讀了布尔什維克党团提出的
=====第529页=====
513
注释
同意苏維埃政府的出版政策的決議;决議以多数通过了。—(正文第
266页）
69
左派社会革命党人党团因为人民委员会未經全俄中央执行委员会的批
准就公布了一系列的法令，而向人民委员会主席列宁提出了質間。在
表決关于这一問題的決議之前，左派社会革命党人声明：人民委員是当
事人，因此不应当参加投票(列宁对这一声明的回答见本卷第271页)。
列宁发言之后，全俄中央执行委员会以多数通过了同意人民委员会工
作的決議。——(正文第 269頁)
70
指彼得格勤卫成部队总司令发出的第一号命令，命令中号召赤卫队的
士兵和水兵用自己的力量无情地，毫不犹豫地压犯罪分子。由于命
令措辞不够确切，可能引起不必要的誤会，全俄中央执行委员会在1917
年11月2日(15 日)的会議上向内务人民委員部建議撤销这个命令。
（正文第270页）
71
列宁在1917年11月4日（17日)举行的全俄中央执行委員会会議上，
发言批評了替声明退出政府的投降分子諾根、李可夫和米柳亭等群护
的左派社会革命党人查克斯的立场。这些投降分子的临陣脱逃的行为
受到了布尔什維克党中央委员会的痛斥(见本卷第283-287頁)。
（正文第272页）
72 “答复农民的問题”是列宁为了回答各农民请願代表向人民委员会
提出的許多問題而写的。“答复”用打字机打出，由列宁亲笔签名，发給
各請願代表。——(正文第277頁)
73
“保安委员会”即“公安委员会”，是反革命的联合机构，1917年10月
25日（11月7日)成立，是莫斯科市杜马之下的机构，1917年11月2
日(15日)向軍事革命委員会投降。——(正文第279頁)
74
全俄农民代表苏维埃非常代表大会是根据第二届至俄中央执行
委员会的决定召开的。代表大会于1917年11月10-25日（11月23
日一12.月8日)在彼得格勒举行。大会的成分如下：110名左派社会革
命党人，40名布尔什维克、15名布尔什維克的同情者(烏克兰人)、50
名社会革命党人的右派和中派以及40名无党派人士。右派社会革命
=====第530页=====
514
列宁全集
第二十六卷
党人的旧农民代表苏维埃执行委员会在代表大会开幕的前夕曾企图破
坏这次会議，但是这个企图没有得逞。
尽管右派社会革命党人的执行委员会企图分裂代表大会，尽管左
派社会革命党人表现了动播，全俄农民代表苏維埃非常代表大会在政
权問题上仍然站在全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会的立場上。代
表大会选出的临时执行委员会同全俄中央执行委员会合井；11月15日
(28日）举行了全俄中央执行委员会、全俄农民代表苏维埃非常代表大
会和彼得格勒苏維埃第一次联席会議;会議通过了一項批准和平法令、
土地法令和工人监督法令的決議。会議通过了在1917年11月25日
(12月8日)召开全俄农民代表第二次代表大会的决定。—（正文第
299頁)
75
给全俄农民代表苏维埃非常代表大会布尔什维克党团的声
明，是由于代表大会中占多数的左派社会革命党人拒绝列宁以人民委
员会主席的身份在大会上发言而写的；在大会进行的同时，左派社会
革命党人和布尔什維克中央委员会进行了关于左派社会革命党人在未
来的全俄中央执行委員会中占多少席位的談判。在这个問題未解決以
前，代表大会中占多数的左派社会革命党人認为：讓列宁在大会上講話
就等于“预先決定了組織政府的問题”。布尔什維克党团在接到列宁的
声明后，在代表大会上坚决提出了关于立即邀請政府代表的問题。代
表大会否决了布尔什維克的要求，但是通过了讓列宁以个人名义而不
是以人民委員会主席的名义到会講話的決定。列宁在会上一共发言三
次：一次談到土地問题，一次談到全俄鉄总執委会代表的声明，最后一
次談到关於土地問題的結論。代表大会通过了列宁起草的決議草案
（見本卷第302-303頁）。
本文手稿上没有标题，标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加
的。-—(正文第299页)
76
乡土地委员会工作条例曾由1917年6月23日（7月6日）全俄工兵
代表苏维埃第一次代表大会批准，但是直到苏维埃政权建立以后，它才
具有法律的效力。——(正文第301页)
77
列宁的这个建議已經轉交給彼得格勒公共图書館。
=====第531页=====
注释
515
本文手稿上没有标题，标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第310页)
78
立宪会議代表的罢免权法令草案，是由布尔什維克党团在1917年
11月21日(12月4日)全俄中央执行委員会会議上提出来的，該草案
以多数票通过(两票反对，一票棄权)。在同一次会議上，該法案經过
由雅·米·斯维尔德洛夫领导的协商委员会的校改和补充，一致通过。
該法案以“改选法令草案”为题公布在1917年12月7日（11月24日）
“真理报”第198号上。——(正文第314页)
79
全俄海軍第一次代表大会于1917年11月18-25日（12月1-8
日)举行。代表大会的議程有下列各問题：关于目前形势、政权以及关
于中央海軍的活动和海軍部門的改革問題等。列宁在代表大会上就目
前形势作了发言。代表大会批准成立海军部门管理机构的方案，选出
20人参加全俄工农代表苏維埃中央执行委员会，在中央执行委员会中
由他們組成海軍委員会。前海軍总司令部苏維埃的全部职权都移交該
委员会。代表大会向人民委员会致敬井发表告全国同胞书。一—（正
文第319頁）
和平談判的指示。—(正文第327頁)
81“关于逮捕反革命内战祸首的法令”是列宁提出的，1917年11月
28日（12月11日)由人民委员会批准。——（正文第329页)
82
全俄农民代表第二次代表大会于1917年11月26日至12月10
日(12月9—23日)在彼得格勒举行。这次代表大会是由右派社会革
命党中央执行委员会发起召开的，为了使拥护它的代表尽量占多数，它
采取了各种办法。出席代表大会的有790名有表决权的代表，这些代
表的成分是：305名右派社会革命党人，350名左派社会革命党人，91
名布尔什维克。代表大会开会的情况极其紧张。特别是在立宪会議的
問题上，布尔什維克在左派社会革命党人的支持下同右派社会革命党
人展开了尖锐的斗争。在工作的进程中，意见分歧使代表大会发生分
裂。右派社会革命党人退出代表大会井单独举行会議。布尔什維克同
=====第532页=====
516
列宁全集
第二十六卷
左派社会革命党人一起繼續进行全俄农民代表第二次代表大会的工
作。代表大会通过了告农民書。告农民书的草稿是列宁写的(见本卷
第345-350頁)。—(正文第334页)
中
83
中央拉达一一资产阶级民族主义组織，它是在1917年4月在基輔举
行的烏克兰资产阶级和小资产阶级党派的大会上成立的。伟大的十月
社会主义革命胜利以后，拉达宜布自已为“乌克兰人民共和国”的最高
机关，并且走上公开反对苏维埃政权的道路。
鉴于中央拉达对苏维埃显然采取敌对态度，人民委员会于1917年
12月3日(16日)决定向烏克兰拉达提出最后要求，同时发表告乌克兰
人民書。委托一个委员会起草上列文件，列宁参加了这个委员会。委
员会在起草这些文件的过程中，把向烏克兰拉达提出的最后要求和告
乌克兰人民書合并为一个文件，称为“告乌克兰人民書并向烏克兰拉达
提出最后要求”。
1918年1月在布尔什维克的号召下，基辅工人举行了反对反革命
拉达的起义。苏维埃军队开入基辅，拉达被赶出基辅。一(正文第
338頁）
84
1917年12月11日（24日)布尔什維克党中央研究了立宪会議布尔什
維克党团問題。革命的叛徒和工賊加米涅夫、季諾維也夫和李可夫企
图利用立宪会議党团，把持党团委員会来反对中央。根据列宁的建議，
中央委員会撤销了立宪会議党团委員会。—(正文第353頁)
85
手稿没有标题，标题是由苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—
(正文第354頁)
86
全俄铁路工人非常代表大会于1917年12月12日（25日)开幕。
出席大会的有276名代表。代表大会听取了关于目前形势的报告、全
俄铁总执委会代表的发言、关于彼得格勤粮食状况的报告、关于工会建
設的报告。
列宁向代表大会致賀詞。代表大会完全贊同全俄工兵代表苏維埃
第二次代表大会的綱领，通过了关于不信任全俄铁总执委会的决議，
选派78名代表出席1918年1月5日（18日）召开的全国铁路员工代
表大会。——(正文第360页)
=====第533页=====
注释
517
87
银行国有化法令是全俄中央执行委员会于1917年12月14日(27日）
和关于检查银行鋼制保险箱法令同时批准的,并在1917年12月15日
“中央执行委员会消息报”第252号上公布。——(正文第362页)
88“为了面包与和平”一文第一次是用德文在1918年5月《Jugend-
Internationale》(“青年国际报”)第11号上发表的。
《Jugend-Internationale》(“青年国际报”)是国际社会主义青年
组織联合会的机关报，接近齐美尔瓦尔得左派；1915年9月至1918年
5月在苏黎世出版。——(正文第365页)
89
关于实行银行国有化及其必要措施的法令草案是列宁于1917
年12月中旬提交最高国民经济委员会批准的。该草案第一次载于
1918年11月“国民經济”杂志第11期。草案的最后一段第一次按手
稿刊印。
“国民经济”是最高国民經济委员会的机关刊物，1918年3月创
刊，1922年12月停刊。——(正文第367页)
90
为复员軍队而召开的全軍代表大会于1917年12月15日(28日）
在彼得格勒开幕，于1918年1月3日(16日)闭幕。出席代表大会的
有272名代表，其中230名有表决权。代表大会听取了:（1)关于目前
形势和国际形势的报告；（2)关于軍队未来情况的报告；（3)关于复员
軍队的报告。在最后一次会議上宜讀了列宁給代表大会的賀信（見本
卷第401頁)。列宁的贺信第一次载于1918年1月6日(19日)“工农
俄国陆海軍报”第4号。
“工农俄国陆海军报”是陆海軍人民委员部的机关报；于1917
年11月21日（12月4日）在彼得格勒創刊，从1918年1月18日（31
日)起更名为“工农红軍红海軍报”，同年4月30日停刊。一—（正文第
370頁)
91
人民委員会決議草案是在1917年12月18日(31日)討論了前線
局势和军队情况的报告以后通过的。关于前线局势和审队情况的报告
是根据調查表材料写的，該調查表由列宁制定并分发給参加为复員軍
队而召开的全軍代表大会的軍队代表(参看本卷第370—371頁)。
（正文第372页）
=====第534页=====
518
列宁全集
第二十六卷
92
文第375页）
93
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第299頁。——（正文第
387頁)
94
关于消费公社的法令草案是列宁在1917年12月25-28日（1918
年1月7-10日)写的。列宁在起草本草案时，正如他在“提綱初稿”中
所指出的，利用了下列文件：粮食人民委员部1917年12月22日（1918
年1月出日)发给地方苏维埃的关于成立粮食机构的指示、粮食人民委
員部关于成立“供给人民委员部”的草案以及最高国民經济委员会“关
于各地区国民经济委员会”的组織和职权的草案。—（正文第390
頁）
95
欢送第一批社会主义军队大会于彼得格勒米海洛夫斯基練马场举行。
列宁在返回斯莫尔尼的途中遇刺未中，子弹打穿了汽车的玻璃，从他头
上飞过。——(正文第394页)
96
在直达电报中的談话是同布列斯特俄国代表团談当时同德国进行
和談的事情。1917年12月3日(16日)在布列斯特-里托夫斯克开始
和談，12月5日(18日)签訂了停战协定。
一切反革命分子，从孟什维克和社会革命党人起到白卫分子止，都
反对签订和約。在这件罪恶的勾当里，托洛茨基及其娄罗布哈林是他
們的同盟者。布哈林和拉狄克、皮达可夫一起领导了一个同党敌对的
集团，并且为了伪装而自称为“左派共产主义者”。在布列斯特的苏维
埃代表团团长托洛茨基声明，苏維埃共和国拒绝在德国提出的条件下
签订和约，同时却告诉德国人，苏維埃共和国将不会进行战争，并且正
在繼續复員軍队。
托洛茨基不顧列宁代表中央委員会所下的关于签定和約的指示，
破坏了党的直接指令，而实现了自已的出卖阴謀。和談于1918年1月
28日（2月10日）中断；2月18日德軍开始进攻；同一天，党中央委員
会根据列宁的建議，決定打电报給德国政府表示苏維埃政府同意签訂
和约（見本卷第497頁）。
=====第535页=====
注释
519
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。一—(正文第
395頁）
97
俄中央执行委員会会議上提出的。全俄中央执行委員会略加修改，一
致通过了“宣言”。“宜言”载于1918年1月4日(17日)“真理报”上。
1918年1月5日(18日)布尔什維克党团提請立宪会議討論“宣言”。
由于反革命的立宪会議拒絕討論这个“宣言”，布尔什維克党退出了立
宪会議。1918年1月12日(25日)全俄苏維埃第三次代表大会批准了
这个“宣言”。——(正文第396页)
98
全俄中央执行委员会于1917年12月22日（1918年1月4日）通过了
“革命政府关于苏兰独立的宣言”。—(正文第399页)
99
关于制定撤退波斯境内俄軍总计划的建議是苏維埃政府于1917年12
月下半月向波斯政府提出的。一—(正文第399页)
100
人民委員会会議1917年12月23日（1918年1月5日)討論了“关于
土耳其属阿尔明尼亚的法令，1917年12月29日（1918年1月11
日)人民委员会批准了这个“法令”。这个“法令”公布在1918年1月13
日(1917年12月31日)真理报”第227号上。——(正文第399页)
101
解散立完会議的法令草案于1918年1月6日(19日）在人民委員
会会議上作了审議。会前列宁写了“关于解散立宪会議法令提綱”(見
“列宁文集”1931年俄文版第18卷第48-50頁)，該提綱曾逐条宣讀
并获通过；所有条文都被通过未加修改。这个提綱是列宁当天起草解
散立宪会議的法令草案的基础。解散立宪会議的法令1918年1月6日
(19日)夜由全俄中央执行委员会通过，公布在1918年1月7日“中央
执行委员会消息报第5号上。—(正文第408页）
102
关于立刻締结单独的割地和约問题的提綱是1918年2月23日
由党中央委员会通过的。在发表时，列宁给提纲写了前言，并标题为：
“談談不幸的和約問題的历史”。—(正文第415頁)
103
暂时由“左派共产主义者”把持的俄国社会民主工党(布尔什维克)莫斯
=====第536页=====
520
列宁全集
第二十六卷
科省委员会1917年12月28日（1918年1月10日）通过了不信任中
央的分裂決議,要求停止同德国进行和平談判，繼續战爭。在和平問題
上，党团结在列宁、斯大林的周围，支持党中央。“左派共产主义者”集
团被孤立了和粉碎了。党的第七次代表大会于1918年3月通过了列
宁关于布列斯特和約的決議。一—(正文第424頁)
104
全俄工兵农代麦苏维埃第三次代表大会于1918年1月10日（23
日)开幕。317个工兵农代表苏維埃和110个集团軍、軍和师委员会派
代表出席了代表大会。出席代表大会的共有707名代表。3天后又有
250多个农民代表苏维埃的代表参加了代表大会，这些代表是1月13
日(26日)开幕的全俄农民代表苏维埃第三次代表大会的参加者。441
名出席代表大会的代表是布尔什维克。列宁在代表大会上作了关于人
民委員会工作的报告和結論以及代表大会的閉幕詞。代表大会根据布
尔什維克党团的提議通过了一个決議，表示完全同意全俄中央執行委
員会和人民委員会的政策。
1918年1月12日（25日）代表大会批准了列宁写的“被剥削劳动
人民权利宜言”。1月15日（28日）民族事务人民委员斯大林在代表
大会上作了关于民族問題的报告。代表大会同意人民委員会的民族政
策。
在代表大会会議期間，代表人数不断增加；出席最后一次会議的有
表决权的代表有1587人。代表大会选出了由306人组成全俄中央执
行委员会。代表大会于1918年1月18日(31日)闭幕。——（正文第
426頁）
105
列宁指的是全俄制革工人工会同企业主从1917年上牛年开始的关于
合同問题的談判。制革工人工会要求增加制革业总委員会的工人代
表,并根据民主原則加以改組。談判結果是改組制革业委員会，工人在
委员会中得到三分之二的票数。列宁签署的关于制革业总委员会的地
方机关必须民主化和严格执行制革业总委员会和区委员会的命令的电
报，于1918年4月初分拍各级苏維埃。——(正文第441頁)
106
見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第24卷第291頁。——(正文
第443页）
=====第537页=====
521
注释
107
1918年1月由於布列斯特-里托夫斯克和談問題爆发了奥地利工人罢
工。罢工是在締结全面和约和改善工人的生活状况的口号下进行的。
在罢工斗争过程中，維也纳、布达佩斯以及其他城市自发地出现了
工人代表苏維埃。社会民主党内机会主义的领袖们利用了苏維埃，
压了革命的罢工运动。——(正文第443页)
108
手稿无标题，标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——（正
文第453页)
109
全俄鉄路員工非常代表大会是在1918年1月5-30日（1月18
日一2月12日)举行的。列宁在大会上作了关于人民委员会工作的报
告并回答了提出的問题。大会承認苏維埃政权的一切法令；制訂了鉄
路员工的新工资标准，通过了铁路管理规则井选出铁路工会中央机
关一全俄铁路工会执行委員会。——(正文第454頁)
110
指鉄道人民委員馬·季·叶利札罗夫1918年1月2日（15日）发布的
关于铁路员工劳动报酬标准的指令。根据这项指令，熟練工人和工程
师与不熟練工人的工资几乎相等，人民委员会1918年1月7日（20
日)撤销了这个指令。—(正文第469頁)
111
彼得格勒苏維埃主席困和粮食机关代表联席会議討論了彼得
格勒工人和卫成部队士兵的困难的粮食状况問题，他们每天領14磅面
包。联席会議听取了粮食局关于向彼得格勤运輸粮食的前景問题的报
告和装卸委员会代表的报告。列宁领导了改善首都粮食状况的全部工
作。根据人民委员会1918年1月19日（2月1日)的决定,彼得格勒
全市居民的口粮增加到/2磅。一—(正文第471页)
112
关于海河商船国有化的决定，人民委员会于1918年1月18日(31日）
批准。决定由人民委员会主席列宁和人民委员斯大林签名。一（正
文第475页)
113
指商船内河船工和海員工会中央委员会。——(正文第475頁)
114
为了解决和约問题，“左派共产主义者”集团要求召开党的代表会議。
列宁、斯大林、斯维尔德洛夫等人反对这种要求。党中央通过了列宁关
=====第538页=====
522
列宁全集第二十六卷
于在1918年1月21日（2月3日)召开党的会議和决定于1918年3
月5日召开党的第七次代表大会的建議。这次代表大会必須最后解决
和約問題。—(正文第477頁)
115
列宁指莫斯科和布列斯特-里托夫斯克之間的电报联系的中断，因为德
国人常常破坏或拒絕接线。——(正文第480頁)
116
列宁指的是1918年1月16日(29日)，在苏維埃第三次代表大会会議
上引自卡緬斯卡婭哥薩克代表大会的代表的报告中的事实（見“全
俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会”1918年版第83-84页)。
（正文第486页）
117
给俄国和談代表团的电报，是在布列斯特-里托夫斯克同德国的和談中
断那天发出的；代表团团长會詢问如何对付德国的最后通牒，这封电
报就是给他的答复。电报由列宁和斯大林共同署名。——（正文第487
頁）
118
全俄农民代表和土地委员会代表大会于1918年1月17-28日
(1月30日一2月10日)在彼得格勒举行。代表大会是由全俄土地委
員会第一次代表大会代表和全俄工兵代表苏維埃第三次代表大会农民
代表委员会的代表组成。参加代表大会的有1000人以上。代表大会
制定了土地法，井于1918年1月27日（2月9日)为全俄中央执行委
員会一致批准。——(正文第488頁页)
119
1918年2月18日，由于德国向苏维埃共和国发动了进攻，党中央委员
会在早晨和晚上都召开了会議。在晚上开会时，已经知道德国人占領
了得文斯克，列宁十分坚決地提出了恢复同德国和談的問題。支持列
宁的有斯大林、斯維尔德洛夫等人；中央委員会通过了列宁的建議：即
以人民委员会的名义向德国政府发出关于苏維埃政府同意签订和约的
通知。列宁立即拟了无线电报初稿，并于1918年2月18日夜間以人
民委员会的名义发往柏林。——(正文第490页)
=====第539页=====
523
列宁生平事业年表
(1917年9月-1918年2月）
1917
9月17日（30日）以前
列宁居住在赫尔辛福斯(苏兰)。七月事变以后，由于
临时政府的迫害，列宁深入地下，通过他在彼得格勤的
学生和战友維·米·莫洛托夫、格·康·奥尔忠尼启
澤、雅·米·斯維尔德洛夫、約·維·斯大林来領导
党。
9月15日（28日）
在党中央委員会的会議上討論了列宁的两封信：“布尔
什维克必须夺取政权”和“馬克思主义和起义”。中央
委員会把列宁这两封信分发給布尔什維克党各大組
織。
9月17日（30日）
列宁为了同党中央联系得更密切，从赫尔辛福斯迁至
維波尔格居住。
9月22-24日（10月
列宁写“政論家札記(我們党的錯誤)”一文。
5-7日）
9月24日（10月7日）
“工人之路报”第19号以“論进行伪造的英雄”为题摘
要发表了列宁的文章“論进行伪造的英雄和布尔什維
克的錯誤”。
9月27日（10月10日）列宁写信给苏兰陆軍、海军和工人省委员会主席。
9月29日（10月12日）
列宁写“危机成熟了”一文。
9月底-10月1日
列宁写“布尔什維克能保持国家政权吗?”一文。
(14日)
=====第540页=====
524
列宁全集
第二十六卷
9月29日和10月4日
列宁写“10月8日在彼得堡組織代表会議上的报告以
（10月12日和17日）
及決議草案和給党代表大会代表的委托書的提綱”。
之間
9月30日和10月12日
列宁在同意作为北方战線作战部队和波罗的海艦队的
（10月13日和25日）
立宪会議代表候选人的两份声明書上签字。
之間
10月1日（14日）
列宁写“給中央委员会、莫斯科委員会、彼得格勤委
員会以及彼得格勒和莫斯科苏維埃布尔什維克代表的
信”，建議立即夺取政权。
10月1-2日（14一
列宁写“告工人、农民、士兵書”，号召推翻克倫斯基政
15日）
府，把政权交给工兵农代表苏維埃。
10月3日（16日）
中央委员会通过把列宁召回彼得格勤的决定。
10月5日（18日）
中央委员会选出以列宁为首的党綱起草委员会。
10月6-8日（19-
列宁写“論修改党綱”一文。
21日）
10月7日(20日)
列宁秘密地从维波尔格回到彼得格勒，住在维波尔格
区姆·符·弗法諾娃家中。当天他写了“給彼得格勒
市代表会議的信(請在閉幕会議上宣讀)”。
10月8日（21日）
列宁写“局外人的意见”一文和“给参加北方区城苏維
埃省代表大会的布尔什維克同志的信”，指出布尔什維
克应該夺取政权并訂出了起义的具体計划。
10月10日（23日）
列宁在党中央委員会会議上作关於目前形勢的报告，
提出关于武装起义的决議草案，中央委员会通过了这
一決議草案。
在中央委员会会上成立了以列宁为首的中央政治局，
以便对起义进行政治领导。
10月16日（29日）
列宁在党中央委員会扩大会議上发言，談到10月10日
(23日)中央委員会的会議,井宣讀10月10日(23日)
中央委員会通过的关于武装起义的決議。
=====第541页=====
525
列宁生平事业年表
10月17日（30日）
列宁写“給同志们的信”，揭发加米涅夫和季諾維也夫
反对武装起义的背叛行为。
10月20日(11月2日)列宁写“社会革命党对农民的新骗木”一文。
党中央委員会会議討論列宁所写的“給布尔什維克党
党員的信”和“给俄国社会民主工党中央委員会的信”。
列宁在这两封信中談到叛徒加米涅夫和季諾維也夫的
工賊行为，要求把他们开除出党。
10月24日（11月6日）列宁写“给中央委员的信"，要求立即举行武装起义。
列宁在晚到达斯莫尔尼领导武装起义。
10月25日（11月7日）
列宁领导十月武装起义。
列宁写“告俄国公民书”，“告工人、士兵、农民書”。
列宁在彼得格勒工兵代表苏維埃会議上作关于苏維埃
政权的任务的报告。会議通过了列宁起草的決議。
列宁被选入全俄苏维埃第二次代表大会主席团。
10月26日（11月8日）
列宁起草和平法令、土地法令以及成立苏維埃政府的
法令。
列宁在全俄苏維埃第二次代表大会下午会議上作关于
和平和土地問题的报告，提出和平法令和土地法令草
案。
10月26日（11月8日）
列宁被全俄苏維埃第二次代表大会选为人民委员会主
夜
席。
春
列宁被全俄苏维埃第二次代表大会选为第二届中央执
行委員会委員。
10月27日（11月9日）列宁出席全俄中央执行委員会第一次会議。
列宁到彼得格勒军区司令部，听取了軍情报告，了解敌
軍力量和对敌作战计划。
=====第542页=====
526
列宁全集
第二十六卷
列宁用直达电报和赫尔辛福斯通报，談到从芬兰调派
水兵到彼得格勒来的問题，命令波罗的海艦队中央委
員会派軍艦来增援彼得格勒。
10月28日（11月
列宁在彼得格勒軍区司令部工作，組織彼得格勒的保
10日)
卫战以抵御克倫斯基一克拉斯诺夫军队的进攻，制定
了在陆地战斗中利用海军力量的计划。
列宁在斯莫尔尼下令动员人力，准备技术工具，以便挖
掘战壕和安装铁絲网。
列宁召見普梯洛夫.工厂工人，向他们提出采取一切办
法把武器途上陣地的任务。
10月28日（11月10
列宁到普梯洛夫.工厂，向工人提出加速制造装甲火車
日)夜
的任务。
10月29日（11月11
列宁在彼得格勒卫成部队各团代表会議上作关于目前
日）
形勢的报告，井就武装部队問題和建立城市秩序問題
发言。
列宁命令奥赫汀斯克炸药庫，立即供給赤卫队司令部
和维波尔格区苏维埃以手榴弹和爆炸性炮弹。
10月30日（11月12
列宁起草井发出人民委员会的“告全体公民”的广播
日）
稿，宣布政权已轉到苏維埃手中井談到苏維埃政府采
取的镇压反革命暴动的措施。
列宁召見布尔什維克党各区組織者，給他們指示並告
訴他們普尔科夫附近的情況。
10月26日和31日（11
列宁写“工人监督条例草案”。
月8日和13日）之間
11月1日（14日）
列宁在党中央委員会扩大会議上就加米涅夫和梁贊諾
夫在全俄鉄总执委会的会議上的背叛行为問題发言。
11月2日（15日）
列宁在“俄国各民族人民权利宜言”上签字。
☆
=====第543页=====
列宁生平事业年表
527
列宁起草的“俄国社会民主工党（布）中央委员会关于
中央內部反对派問題的決議”在党中央委員会会議上
通过。
11月3日（16日）
列宁写“俄国社会民主工党（布）中央委员会多数派給
少数派的最后通牒”。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了諾根的关於莫
斯科形势的报告，列宁发言反对和全俄铁总执委会妥
协。
11月4日（17日）
列宁在全俄中央执行委員会会議上就出版問题发言井
答复左派社会革命党人的質問。
列宁在彼得格勒工兵代表苏維埃和前線代表联席会議
上发表关于新政府的綱領和任务的演說。
11月5-6日（18-19
列宁写“俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会
日）
宜言(告全体党员及俄国一切劳动阶级書)，宣布从中
央委員会和人民委員会逃走的叛党分子加米涅夫、季
諾維也夫、諾根、梁贊諾夫和米柳亭是逃兵。
列宁以人民委员会的名义命令总司令杜鹤宁立即向所
11月7日（20日）
有参战国提議停战。
11月9日（22日)
列宁和斯大林在彼得格勒军区司令部在直达电报上和
杜鶴宁将軍談判。
列宁写“对全体士兵广播稿（告各团、师、军、集团军等
委员会，革命軍队的全体士兵和革命艦队的全体水兵
書)”，通知已撤去杜鹤宁将軍的总司令职务，建議开始
和德国人进行停战談判。
列宁在彼得格勒工会理事会扩大会議上作关于目前形
势的报告。
11月10日（23日）
列宁在全俄中央执行委員会会議上作关于同社鶴宁談
=====第544页=====
528
列宁全集
第二十六卷
判的結果的报告。
列宁批准和签署关于废除一切等级和文官官衔的法
个。
11月12日（25日）
列宁起草的人民委員会給軍事革命委員会的关于采取
果断措施以除投机和怠工行为的命令公布在“中央
执行委员会消息报”第223号上。
11月14日（27日）
列宁在全俄农民代表苏维埃非常代表大会上发表关于
土地問題的演說，井宣讀他起草的农民代表大会对士
地法令的态度的决議草案。
11月15日（28日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关於組織国民
經济委員会的問題。
11月16日（29日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了把珍貴的历史
文物交給烏克兰人民的問題。

11月18日（12月1日）
列宁在全俄农民代表苏维埃非常代表大会上作关于士
地問題的結論。
列宁領导人民委員会会議,会上討論了下列問題：关于
最高經济委員会的問题，关于頓涅茨区工厂国有化的
問題，关于人民委員的薪金問題;会議通过了列宁起草
的关于最后一个問題的決議。
11月19日（12月2日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关於和芬兰的
貿易問题，关于烏克兰和烏克兰拉达的問题。
11月20日（12月3日）列宁签署“告俄国和东方全体穆斯林劳动人民书”。
11月21日（12月4日）
列宁在全俄中央执行委員会会議上作关于罢免立宪会
議代表的权利的报告，井提出法令草案，全俄中央执行
委员会通过了这一法令草案。
11月22日（12月5日)列宁在全俄海軍第一次代表大会上作关于目前形势的
演說。
=====第545页=====
列宁生平事业年表
529
列宁領导人民委員会会議，会上討論了革命法庭的問
题，列宁签署了关于法庭的法令。
11月25日（12月8日）
列宁在写给土拉枪械制造厂工厂委员会的信中要求供
给顿河省鲍柯沃矿区赤卫队以步枪、手枪和其他武器。
列宁在人民委員会会議上作关於哥薩克軍队联合会代
表团訪問他的情形的报告。
11月26日（12月9日）
列宁在給彼得格勒軍区司令部的信中指示必須給奧連
堡紧急的军事援助，以抵御奥連堡哥薩克軍白卫匪首
都托夫的袭击。
11月27日（12月10
列宁和斯大林一同写给苏維埃代表团的指示（“和平談
日）
判綱要”)，以便在布列斯特进行和平談判。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了下列問題:关於
同德国进行和平談判的和談代表团成員，关於进行和
平談判的工作指示。列宁提議組織一个特別委員会，
以便在财經方面貫彻社会主义政策。
11月28日（12月11
列宁領导人民委員会会議，会上討論了立宪民主党进
日）
行反革命阴謀的問题，列宁提出他起草的关于逮捕人
民公敌立宪民主党人的政党的著名中央委員井交付革
命法庭审判的法令草案。
列宁写“給全俄立宪会議选举委員会的申請書”，要求
承認他是芬兰陆海軍选出的代表。
列宁写“关于逮捕反革命内战祸首的法令”。
11月29日（12月12
列宁在中央委員会会議上就“真理报”編輯部人員問題
日）
发言。党中央委员会成立由列宁、斯大林、斯维尔德洛
夫等人组成的决定紧急事务的中央委员会常务局。
列宁起草并提请人民委员会批准关于使兵工厂轉入进
行国民經济生产的決議草案。
=====第546页=====
530
列宁全集
第二十六卷
12月1日（14日）
列宁在全俄中央执行委員会会議上就下列問題发表演
說：关于成立最高国民經济委員会問題,关于立完会議
問題。
列宇在立宪会議布尔什維克党团会議上作关於党对待
立宪会議的策略的报告。
12月2日（15日)
列宁在全俄农民代表第二次代表大会上代表布尔什维
克党团发言。
列宇領导人民委員会会議，会上討論了关於烏克兰問
题和关于筹备白俄罗斯苏维埃代表大会的問题。
12月3日（16日）
列宁写“告烏克兰人民的书的基本要点”和“告烏克兰
人民書并向烏克兰拉达提出最后要求”。人民委员会
一致通过了这个文件。
12月4日(17日）
列宁在彼得格勒工兵代表苏維埃工人代表的会議上作
关于彼得格勒工人经济状况和工人阶级任务的报告。
12月5日（18日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了下列問題：乡委
员会条例草案和給乡委员会的指令草案，关于烏克兰
拉达对1917年12月3日（16日）人民委员会的最后
要求的答复。列宁参加了前一問题的起草委员会，井
被选入代表人民委员会全权处理烏克兰拉达的不能令
人满意的答复的委员会。
12月6日（19日）
列宁命令鉄道人民委員立即放行前去打白卫将軍卡列
1
金的高加索哥薩克第五师第一高加索团軍用列車。
12月7日（20日）
列宁给费·艾·捷尔任斯基写关于肃清怠工分子和反
革命分子的措施的短笺。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了捷尔任斯基关
於全俄肃清反革命分子和怠工分子非常委員会的組織
和成員問題的报告。
=====第547页=====
531
列宁生平事业年表
12月11日（24日）
列宁参加党中央委員会全体会議的工作。
12月12日（25日)
立宪会議布尔什維克党团一致通过列宁起草的“关于
立宪会議的提綱”。
12月13日（26日）
列宁在全俄鉄路工人非常代表大会上代表人民委員会
致賀詞。
12月14日（27日）
列宁参加最高国民經济委員会常务局会議，提出他起
草的“关于实行银行国有化及其必要措施的法令草
案”。
列宁在全俄中央执行委员会会議上发表关于银行国有
化的演說。
列宁写“为了面包与和平”一文。
12月15日（28日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关於成立最高
国民經济委員会专家委員会問題，人民委員会通过了
列宁起草的关于这一問題的決議草案。
12月16日（29日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关於奧連堡、烏
拉尔专区、土尔克斯坦和高加索的形势问题。
12月18日（31日）
列宁写“向为复员軍队而召开的全軍代表大会的代表
以前
提出的問題”。
12月18日（31日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了前線形勢和軍
队状況問題，通过了列宁起草的关于这一問题的決議。
列宁接見芬兰政府代表团，把人民委員会关于承認芬
兰国家独立的法令交给代表团。
12月19日（1918年
列宁領导人民委員会会議，会上討論了司法人民委員
1月1日）
左派社会革命党人施泰因别尔格非法释放被逮捕的反
革命团体拥护立宪会議协会的会員，会議通过了列宁
斯大林提出的決議。
=====第548页=====
532
列宁全集第二十六卷
根据全俄农民代表第二次代表大会代表关于和烏克兰
拉达談判的报告，会議通过了列宁起草的決議草案。
12月20日（1918年
列宁領导人民委員会会議，会上討論了在直达电报上
1月2日）
同全烏克兰中央执行委員会談判情形的問題並討論了
关于立宪会議开幕的問題。
12月23日（1918年
人民委員会通过讓列宁休假3-5天的決定
1月5日）
12月24日（1918年
列宁往苏兰休假。
1月6日）
12月25-28日（1918
列宁在休假期間写了下列文章：“政論家札記（提供研
年1月7-10日）
究的問题)”，“被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而
斗争的”，“怎样组織竞赛?”，“关于消费公社的法令草
案。
12月29日（1918年
列宁領导人民委員会会議，会上討論了“关於土耳其
1月11日）
属阿尔明尼亚*法令草案和关于政府报纸集中化的問
题。
1918
1月初
列宁写“被剥削劳动人民权利宜言”。
1月1日（14日）
列宁在米海洛夫斯基練馬場发表演說，欢送第一批社
会主义軍队。
列宁由米海洛夫斯基練馬場出来所乘的汽車遭到反革
命恐怖分子射击。列宁未受伤。
列宁在人民委員会会議上作关于当日事件的报告。
1月1-3日（14-16
列宁写信给为复员軍队而召开的全軍代表大会，表示
白）
坚信建立社会主义軍队的任务会顺利解决。
1月2日（15日）
列宁建議彼得格勒海軍革命委員会派遣2000名水兵
前往乌克兰对烏克兰资产阶级拉达采取军事行动。
=====第549页=====
列宁生平事业年表
533
1月5日（18日）
列宁参加立宪会議布尔什維克党团会議和立完会議开
幕式。布尔什维克因占多数的右派社会革命党人拒绝
討論“被剝削劳动人民权利宜言”而要求宜布休息，在
休息时列宁写了布尔什維克党团退出立宪会議的宣
言，宜言在会上宜讀后，列宁即同布尔什維克党团全体
人员一道离开塔夫利达宫。
#
1月6日（19日）
列宁領导人民委員会会議，会上討論了他起草的关于
立宪会議的提綱，提綱的每一条都通过了。
列宁写“解散立宪会議的法令草案”并提交全俄中央执
行委员会批准。
列宁在全俄中央执行委員会会議上作关于解散立究会
議的演說井提出法令草案，全俄中央执行委員会批准
了这一法令草案。
1月8日（21日）
列宁在彼得格勒党的著名工作人員会議上宣讀他所写
的“关于立刻締結单独的割地和約問题的提綱”。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关於粮食政策
問題和組織最高国民經济委員会全俄粮食委員会間
题。
1月9日(22日)
列宁参加党中央委員会全体会議的工作。
1月10日（23日）
列宁出席全俄苏维埃第三次代表大会开幕式，被选为

代表大会名誉主席。
1月11日（24日）
列宁在布尔什維克党中央委員会会議上就和平問題作
了两次发言。
-
列宁在全俄苏維埃第三次代表大会上作关于人民委员
会工作的报告。
1月12日（25日）
苏維埃第三次代表大会通过列宁起草的“被剥削劳动
人民权利宜言。
=====第550页=====
534
列宁全集
第二十六卷
列宁在全俄苏维埃第三次代表大会上发表关于人民委
員会工作的报告的結論。
1月13日（26日）
列宁在全俄鉄路員工非常代表大会上作关于人民委員
会工作的报告，拌答复递給他的小条子。
1月14日（27日）
列宁在彼得格勒苏维埃主席团和粮食机关代表联席会
議上就同飢荒斗爭的措施問題发言，提出他起草的关
于这一問題的決議草案。
1月15日（28日）
列宁写信給在哈尔科夫的奥尔忠尼啟澤要求朵取最果
断最革命的措施运送粮食到彼得格勒来。
列宁批准井签署人民委員会的关于組織工农紅軍和成
立全俄工农紅軍建軍委員会的法令。
1月16日（29日）
列宁起草人民委員会告全俄粮食代表大会書，建議分
配有經驗的工作人员到最高粮食机关去实現同飢荒斗
争的断然措施。
列宁批准和签署人民委员会关于拨款2000万卢布以
組織紅軍的指令。
1月18日（31日)
列宁領导人民委員会会議，会上討論了海河商船国有
化法令草案，通过了列宁起草的決議。
列宁写“关于取消苏維埃法律中援引立宪会議的条文
的法令”。
列宁在全俄苏維埃第三次代表大会閉幕式上发表閉幕
詞。
7
1月19日（2月1日）
列宁在党中央委員会会議上就同德国締結和約問題和
召开党代表大会問题发言。
1月21日（2月3日）
列宁在有党的工作人員参加的中央委員会扩大会議上
就和德国签訂和約問題发言。
=====第551页=====
列宁生平事业年表
535
列宁送出“对全国人民，特别是布列斯特-里托夫斯克
和談代表团的广播稿”，其中談到在烏克兰、芬兰、頓河
地区建立苏維埃政权的斗争取得的胜利。
1月22日（2月4日）
列宁致电在哈尔科夫的奥尔忠尼啓澤，感谢他在粮食
征購方面宋取了果斷措施，井命令他繼續組織粮食征
購和运往首都的工作。
1月23日（2月5日）
列宁在报道乌克兰反革命拉达已被消灭，奥连堡哥薩
克白卫军匪首都托夫已由奥連堡逃跑，政权已轉全
克里木工兵农代表苏維埃的广播稿上签字。
1月24日（2月6日）
列宁在中央委員会会議上就党的第七次代表大会日程
問題发言，提出将下列問題列入代表大会日程:修改党
綱，关于和平問題和策略問題。列宁被选入党綱起草
委员会。
列宁对派往地方的鼓动員的講话登載在“真理报”第18
号上。
1月28日（2月10日）
列宁和斯大林給布列斯特-果托夫斯克和談代表团发
出关于必须立即和德国签订和约的电报。
列宁在全俄农民代表和土地委员会代表大会上发表关
于农村工作的演說。
2月18日
列宁在党中央委員会上午会議和下午会議上就和德国
恢复和平談判問題发言。
列宁和斯大林向得文斯克苏維埃发出采取措施抵御德
国人进攻的指令。
2月18日夜
列宁代表人民委员会发出无线电报给德国政府，抗議
德軍进攻井声明同意签訂和約。
2月19日
列宁領导人民委員会会議，会上討論了下列問題：德国
发动进攻后的对外政策，组織国防和共和国在必要时
=====第552页=====
536
列宁全集
第二十六卷
进行革命战争問题。
2月20日
列宁用直达电报回答莫斯科苏维埃关于德国人进攻后
政府所采取的措施問題。
列宁領导人民委員会会議，会上討論了关于油田国有
化和关于前线形势的問題。
产
7
二
=====第553页=====
537
譯后記
收入本卷的列宁著作共104篇，其中許多重要文件和文章都
有过譯文，有的很早就在我国出現，并有儿种譯本。如“馬克思主
义和武装起义”的譯文，最早发表在1924年11月“向导周报”第90
期上。后来该文以及“布尔什维克必须夺取政权”“革命的任务”、
“危机成熟了”、“布尔什维克能保持国家政权嗎?”、“局外人的意
見”、“給同志们的信”、“全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会”、
“工人同被剥削劳动农民的联盟”、“关于立宪会議的提綱”、“被剥
削劳动人民权利宣言”等文，曾刊于1980年华兴书局出版的“二
月革命至十月革命”一书。该書于1983年9月又由中共苏区中央
局翻印。上述各文以及“政論家札记”、“我党在国际中的任务”、
“社会革命党对农民的新骗术”、“工人监督条例草案”、“在全俄农
民代表第二次代表大会上的演說”、“怎样組織竞赛?”、“在全俄中
央执行委員会会議上关於解散立宪会議的演說”、“全俄工兵农代
表苏维埃第三次代表大会（关于人民委员会的工作报告）”等篇，
以后散见于延安解放社出版的“列宁选集”和“馬克思恩格斯与馬
克思主义”，莫斯科外国文书籍出版局出版的“列宁文选”(两卷集
第2卷)、“論馬克思恩格斯和马克思主义”、“列宁論工农联盟”等
書。
本書是根据“列字全集”俄交第4版重新譯校的。在譯校过程
=====第554页=====
538
列宁全集第二十六卷
中，参照了上述已有的譯文。参加本卷譯校工作的有岑鼎山、叶本
健、刘丕烈、顧家庆、毕世良、周秀鳳、李玲等同志，全書譯文最后由
陆梅林，杨启遴等同志分別作了校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
i
=====第555页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966880
=====第556页=====