R
S
福
2
列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第十七卷
1910年12月—1912年4月
人民出版社
1959年
北京
F
=====第2页=====
定价(P)2.20元
一号1001·440
1959年8月北京第1次印刷
1959年8月第1版
1132
·插真5·字数415,000
·印张18
开本850×1168公厘
*
北京新华印刷厂印刷新华書店总經售
北京市警刊出版业营业游可证出字第1号
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
*
第十七卷
列宁全集
。
1
=====第3页=====
#
1
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
1
个
4
.
=====第4页=====
X1
第十七卷說明
第十七卷包括列宁从1910年12月到1912年4月这个时期
所写的著作。
本卷的主要内容，是一些反映了捍卫党、反对革命叛徒一一取
消派和他们的帮凶的斗爭的著作。
3
在“論党内状况”、“我们的取消派(关于波特列索夫先生和弗
巴札罗夫)”、“論政权的社会结构、前途和取消主义”“党的破坏分
子扮演着传說的破坏分子’角色”、“合法派和反取消派的对话”、
“自由派工党的宣言”、“来自斯托雷平'工’党陣营的議論”等文章
中，列宁揭露了取消主义的思想根源和实质，并揭发了取消派一贯
进行的破坏党的领导机关工作的活动。
在“論調和分子或好心人的新派別”一文中，指出調和派倒向
取消派方面的无原则的动摇。
在“立宪民主党人和十月党人”、“对立宪民主党和大臣们的談
判的揭露的开始”、“第三届杜馬五年来的各政党”、“立宪民主党
人同进步派的联盟及其意义”等文中，列宁指出了反革命自由派政
党——立宪民主党的阶级本質。
专門論述第四届国家杜馬选举的著作有:“关于选举运动和选
举綱领”、“第四届国家杜马选举运动”、“选举运动的儿个原则问
題”。
=====第5页=====
X
列宁圣集
第十七卷
論述党的布拉格代表会議，即把孟什維克驅逐出党、成立独立
的布尔什維克党的代表会議的意义的文件，在本卷中占了很大篇
幅。这方面的交件有：“党内危机的结局”、“关于取消主义和取消
派集团的決議草案”等文章，布拉格代表会議的決議，“給国际社会
党执行局的关于俄国社会民主工党全国代表会議的报告”，“《VO-
RWARTS》上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况”小册
子以及“给国际社会党执行局書記胡斯曼的信”。
收入本卷的有列宁的名著“論馬克思主义历史发展中的几个
特点”。
第一次編入全集的有給俄国社会民主工党中央俄国委員会的
两封信(19101911年)。在这两封信里，列宁指出取消派、召回
派、前进派、托洛茨基派如何破坏党的工作，并提出了团结全党力
量以进行恢复党的斗争。第一次编入全集的有短评“厚颜无耻的
犹大什克·托洛茨基”；有关于1911年中央委員六月会議的材料
如“给俄国社会民主工党国外中央委員会議的信”“三个布尔什維
克中央委員向九个中央委員的非正式会議的报告大綱”、“关于确
定会議的性質的決議草案”；有“关于第二届杜馬的社会民主党党
团”和“自由资产阶级的走狗”这两篇文章；有布尔什维克国外小组
会議的文件如“关于党内状况的报告的决議草案”、“关于筹备代表
会議的俄国組織委員会的決議”;有布拉格代表会議的文件如关於
确定代表会議性質、关于目前形势和党的任务、关于社会民主党在
反饥荒斗争中的任务等決議草案;此外还有“俄国社会民主工党的
选举綱領”、“致明星报’编輯部”的信和“把牌摊到桌面上来”一
文。
=====第6页=====
t
I
目录
第十七卷說明
IX-X
1910年
給俄国社会民主工党中央俄国委員会的信
1-6
論党内状況
7-21
論馬克思主义历史发展中的几个特点…
22-27
1911年
厚颜无耻的犹大什克·托洛茨基
俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生…
·29-31
列·尼·托尔斯泰和他的时代…
.32-38
馬克思主义和“我们的曙光”杂志……
…37-42
我们的取消派(关于波特列索夫先生和弗·巴札罗夫)
……43-64
…48
50
二
四
……55
……60
五
立宪民主党人谈“两个陣营”和“合理妥协”
…65-69
农奴制崩潰的五十周年…之月的日
.70-73
=====第7页=====
I
列宁全集
第十七卷
保尔·辛格尔
74-77
評論。关于緬施科夫、格罗莫博伊和伊茲哥也夫
.78-87
致中央俄国委員会……
88-91
关於紀念日
92-100
“农民改革”和无产阶级农民革命
…101—110
党的破坏分子扮演着“传說的破坏分子”角色
111-115
立宪民主党人和十月党人
.116-120
紀念公社
.121-125
論政权的社会結构、前途和取消主义
.126-147
短論……
…148-151
論危机的意义
…152-156
英国社会民主党的代表大会
…157-162
合法派和反取消派的对話
…163-172
“遗憾”和“羞耻”
…173-178
6
俄国社会民主工党中央委員会議的材料
（1911年5月28日至6月4日（6月10-17日）…
179—187
1.給俄国社会民主工党国外中央委員会議的信
179
2.三个布尔什維克中央委员向九个中央委员的非正式
会議的报告大綱………
182
3.关于确定会議的性質的決議草案………
187
論杜馬常会的总結。“共同做的事”
.188-192
关于老的、但又永远是新的冥理
193-198
俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的
決議………
.199-207
序言…*·
199
=====第8页=====
目录
II
200
202
203
“两个政党”小册子的序言
.208-211
俄国社会民主主义运动中的改良主义……
212-224
来自斯托雷平“工”党陣营的議論(献給我国
.225-227
“调和派”和“安协派”）…
“社会民主党人报”编辑部对俄国社会民主工党
中央全会召集委員会的声明的附注…
·228-229
斯托雷平和革命
280--238
論調和分子或好心人的新派別
239-259
260-268
关于选举运动和选举綱领
269-278
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
总结………
274-278
两个中派
.279-281
旧的和新的(摘自报紙者的短評)
·282-285
代表俄国社会民主工党在保尔·拉法格和
劳拉·拉法格的葬礼上发表的演說
……286-287
（1911年11月20日[12月3日）.
海德門談馬克思…·
.288-294
自由派工党的宣言
295-306
… 295
… 299
. 303
关于第二届杜馬的社会民主党党团整个案件的叙述307-311
S
广
=====第9页=====
IV
列宁全集
第十七卷
論社会民主党杜馬内外行动口号和工作方法…………312-321
自由资产阶級的走狗……
322
党内危机的结局……
…323-333
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
…334-339
論托洛茨基的外交和护党分子的一个綱領
…340-344
“保管人”仲裁法庭的总結
345-347
第四届国家杜馬选举运动
348-366
一、一些基本原則問題…
348
二、工人复选人在选举运动中的作用……
352
电
三、选举运动中的农民和农民复选人…
359
四、从第三届杜馬选举的实践得出的結論…
363
旧的和新的
·367-371
布尔什維克国外小組会議
·372-375
（1911年12月14—-17日（2730日））
1.关于党内状况的报告的決議草案
粗織国外社会民主党护党分子和布尔什維克的任务…
375
--
2.关于筹备代表会議的俄国組織委員会的決議…*
选举运动的儿个原则問题
·376—401
376
二川目
381
383
386
五
390
396
六
. 398
七
对立宪民主·和大·.的谈·揭的开.…………0-410
=====第10页=====
目录
V
三个質問
411-423
飢餓和黑帮杜馬
424-427
1912年
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
(1912年1月5—17日〔18-30日])
.428-458
1.关於确定代表会議的性質的決議草案
关於确定代表会議的性質的決議
428
2.关于目前形勢和党的任务的決議草案…
430
8.关于社会民主党人在反饥荒斗争中的任务的
決議草案………
432
4.关于取消主义和取消派集团的決議草案
关于取消主义和取消派集团
434
5. 代表会議的決議……
关於召开代表会議的俄国組織委員会
… 436
关於确定代表会議的性質…
关於各民族中心沒有代表出席全党代表会議的
中
問題…
437
关于各地的报告……·
439
关于目前形势和党的任务……
439
…441
-
关于第四届国家杜馬的选举……
…441
…… 443
关于社会民主党杜馬党团…
446
关于党的工作的性質和組織形式
=====第11页=====
VI
列宁全集第十七卷
关于社会民主党人在反饥荒斗争中的任务
447
关于对杜馬的工人的国家保险法案的态度……
448
448
450
关于“请愿运动”…
4
451
关于取消主义和取消派集团
452
关于中央机关报……
454
关于“工人报”…
454
关于“真理报”.
454
修改党的組織章程…
454
关于前保管人掌管的财产和财务报告
455
关于“红十字会”*
456
关于国外的党组織…
456
关于俄国政府对波斯的进攻
456
关于中国革命………
457
关于沙皇政府对苏兰的政策…
457
给德国社会民主党的贺电…
457
执行自由派工人政策的机关报
·459—462
反对联合——同取消派的联合
463-468
第三屆杜馬五年来的各政党
·469—474
…… 469
472
给国际社会党执行局的关于俄国社会民主工党
全国代表会議的报告……
.475-476
俄国社会民主工党的选举纲
..477—483
致“明星报”编辑部(“俄国社会民主工党选举綱领”的附言)…·
484
=====第12页=====
VII
目
录
把牌摊到桌面上来…
485-491
关于特·奥·别洛烏索夫代表退出社会民主党
真
.492-496
杜馬党团的問題
飢餓……
…497-498
6
农民和第四届杜馬的选举
·499-501
《VORWARTS》上的匿名作者和俄国社会民主
工党的党内状况
502-513
… 502
序……*
.514-517
给国际社会党执行局書記胡斯曼的信…
立宪民主党人同进步派的联盟及其意义
.518-522
523-529
自由派工人政策的整脚的辯护人…
……
…530-535
俄国的重选和工人阶级的任务
…536-545
自由派和民主派
…… 536
… 541
546-571
注释
列宁生平事业年表
.572-581
插图
1911年1月“思想”杂志第2期封面，上面印着：列宁
“論俄国罢工統計”一著作的第二章和“我們的取消
派（关于波特列索夫先生和弗·巴札罗夫)”的前
一部分
45
=====第13页=====
1
□
3
E
4
1
2
5
口
,
第1頁
487
1912年8月列宁“把牌摊到桌面上来”一文手稿
VIL
第十七卷
列宁全集
=====第14页=====
1
給俄国社会民主工党
中央俄国委员会的信
俄国社会民主工党的国外生活中最近的一些事件清楚地表
明，党的“统一危机”的结局即将到来。因此我認为我有义务告诉
你们(这是我唯一的目的)，最近的事件具有什么意义，即将到来的
应該是怎样的(就事情的全部进程看来)結局以及正統的布尔什維
克要采取怎样的立場。
馬尔托夫在“呼声报”²第23号上的一篇“我们到了什么地
步?”的文章中嘲笑中央全会，嘲笑中央俄国委員会一年来没有开
过一次会，沒有做任何事情来貫彻決議。他显然“忘記了”再补充
一句，正是波特列索夫先生之流的取消派集团把俄国的中央委员
会搞垮了：大家都知道，米哈伊尔、罗曼、尤里4拒绝参加俄国的中
央委員会，并且声明他們認为中央存在这一事实本身是有害的。于
是俄国的中央垮台了。因此馬尔托夫欢天喜地。至于前进派5也
欢天喜地，那就更不用說了(“前进”文集第1卷已經令人感到这种
欢天喜地的神情)。馬尔托夫在欢天喜地的时候，由于过分匆忙地
信口开河而泄露了秘密。他兴高采烈地叫喊道，党的“合法性置他
們(布尔什维克或“波兰和布尔什维克的联盟”)于死地了”。他这
句話是說，由于取消派把中央搞垮了，党才不能利用合法地位摆
脱現在的处境。对于取消派来说，自然没有比使党处于毫无出路
=====第15页=====
2
列宁全集
第十七卷
的处境更痛快的事情了。
但是马尔托夫过分匆忙了。布尔什维克手中还掌握着全会专
門规定的、曾经刊载(以全会的名义)在中央机关报6第11号上的
一种完全合法的手段。这个手段就是：鉴于呼声派和前进派公然
不履行解散派别组織、同取消主义和召回主义进行斗争等条件而
申请发还款項。因为布尔什维克正是在这些预先明确规定的条件
下才把自己的财产交給中央的。
因此，在中央全会上签订上述条件7的布尔什维克，在1910年
12月5日(新历)提出了发还款项的申请書。按规定，有一方提出
这种申請書，就要召开中央全会。全会的決議規定，如果在申請書
提出后三个月内“不能”(实在不能!)召开中央全会，就要召开由五
位中央委员，即三位民族集团的代表、一位布尔什維克、一位孟什
維克組成的专門委員会。
这时呼声派一下子就露出了馬脚。中央国外局委员呼声派
分子伊哥尔9透彻地领会了俄国取消派的政策，竟声明他反对召开
全会。他說，他主张召开专門委员会。在这里，呼声派破坏合法性
是很明显的，因为不到三个月就可以把全会召开起来。在提出申
請書之后，就是提出专門委員会的問題也是不可以的。
取消派分子伊哥尔是叛党分子波特列索夫先生之流的忠实奴
仆，他的打算很简单：全会具有最高权力，因此召开全会就有可能
摆脱党的整个危机。专門委员会则没有最高权力，它除了研究申
請書中的要求(决定这种要求的是三个德国人)而外，沒有任何权
利。这就是說，取消派(以及他们的国外奴仆—呼声派)在破坏
了俄国的中央之后，现在又要破坏一切中央。他们第二次的破坏
活动能不能得逞，现在还无从断定。中央国外局中的波兰人是主
=====第16页=====
3
給俄国社会民主工党中央俄国委員会的信
张召开全会的。现在的問题决定于还没有表明态度的拉脱维亚人
和崩得分子。我们在中央国外局中的代表已经对伊哥尔提出了坚
決的抗議，已經把抗議書散发給各个代表(伊哥尔的声明和我們的
抗議書的副本都随信寄上)。
問题已經很清楚。主张召开全会就是拥护合法性，拥护党。
呼声派反对召开全会就是反对合法性，反对党摆脱危机。
我們把我們采取的每一个步骤都通知了普列汉諾夫和他的朋
友們10，他們完全同意我們关于必須召开中央全会的意見。他們也
主张召开全会;现在正在討論我們在这方面的共同的发言草案，最
近，我们或者同普列汉诺夫派一起发表一个声明，或者在中央机关
报上发表一篇有关这个问题的文章。
其次，1910年11月26日(新历)，托洛茨基使所谓維也納党
的俱乐部(一伙侨居国外的托洛茨基分子，托洛茨基手下的一批走
卒)通过了一个決議，并把这个決議印成了单頁。該单頁已随信附
上。
这个决議公开向布尔什維克和普列汉诺夫派的机关报“工人
报"11宣战。論据并不新鲜。說什么现在没有同呼声派和前进派进
行斗争的“原則基础”，这是最滑稽最虚伪的說法。誰都知道，呼声
派和前进派根本不想解散自己的派别組織，呼声派事实上完全支
持波特列索夫之流的取消派，前进派用众所周知的那笔钱办了一
个国外派別组織学校12来講授馬赫主义，宜揚召回主义是一种“合
法的流派”(他們綱領中的原話)等等。
托洛茨基发出的同呼声派和前进派“同心协力”进行党的工作
的号召,是令人憤慨的假话和空談。大家知道，在全会閉幕后的整
整一年中，呼声派和前进派(在托洛茨基的秘密支持下)是“同心
=====第17页=====
4
列宁全集
第十七卷
协力”进行反党活动的。在整整一年中，具正同心协力一起进行党
的工作的只有布尔什維克和普列汉诺夫派，他们无論在中央机关
报和“工人报”中，或者在哥本哈根1和俄国的合法机关报刊中，都
是如此。
托洛茨基攻击布尔什維克和普列汉諾夫派联盟的狂語井不新
鮮，他的決議的最后一句話卻是新鮮的：維也納俱乐部(即托洛茨
基)筹备了一笔“用来准备和召开俄国社会民主工党代表会議的全
党性的基金”。
冥是新鲜。这是公开主张分裂，这是直接破坏党的合法性，这
是托洛茨基自招灭亡的冒险行为的开始。很明显，这就是分裂行
为。支持托洛茨基的措施即托洛茨基的“基金”的，只有呼声派和
前进派。至于要布尔什维克和普列汉诺夫派参与这件事，那是根
本談不到的。苏黎世的取消派(呼声派)已經支持过托洛茨基，这
是很明显的。前进派的“众所周知的”那笔“基金”很可能为托洛茨
基大开方便之門。而这样一来，你们都明白，只会使他的阴謀具有
更大的冒险性。
很清楚,这是破坏党的合法性的阴謀,因为这里没有一个字提
到中央。而能够召开代表会議的只有中央。不仅如此，托洛茨基
自从1910年8月把“真理报”14中的中央代表赶走之后，就丧失了
一切合法性，把“具理报”从中央代表支持的机关报变成了纯粹派
别组織的机关报。
总之，問题已經弄清楚，情况已经弄明白。前进派筹集了“众
所周知的”那笔“基金”，来同党进行斗争，来捍卫“合法的流派”(召
回主义)。托洛茨基在最近一号“冥理报”上(和他在苏黎世的学术
报告中)竭力向前进派献媚。俄国的取消派已經搞垮了俄国的中
=====第18页=====
給俄国社会民主工党中央俄国委員会的信
5
央。国外的取消派又想搞垮国外的全会，即一切中央。托洛茨基
乘这种“合法性被破坏”的时机,进行组织上的分裂活动:筹集用来
召开“自己的”代表会議的“自己的”基金。
他們是分了工的。呼声派把波特列索夫之流当作“合法的流
派”加以保护。前进派把召回主义当作“合法的流派”加以保护。
托洛茨基则想“普遍地”对两者都加以保护，想召开自己的代表会
議(大概是用前进派的錢)。三角联盟(波特列索夫+托洛茨基+馬
克西莫夫)反对双边联盟(布尔什维克加普列汉诺夫派)。战斗部
署结束了。斗争开始了。
你们都明白，为什么我把托洛茨基采取的步骤叫作冒险行为。
就各方面来講，它都是冒险行为。
这是思想方面的冒险行为。托洛茨基联合波特列索夫和馬克
西莫夫这些仇視“列宁-普列汉諾夫”(用他们喜爱的說法)联盟的
分子，纠集馬克思主义的一切敌人。托洛茨基联合一切酷爱思想
上的分崩离析的人，一切对捍卫馬克思主义毫不关心的人，一切不
4
知道为什么进行斗争，不愿意学习、思考并探索分歧的思想根源的
庸人。在涣散、死解和动摇的今天，托洛茨基很容易成为“一时的
英雄”，把一切鄙陋的人物都纠集在自己周围。但是这种企图愈露
骨，它所遭到的破产就愈厉害。
这是党的政治任务方面的冒险行为。现在一切迹象表明，只
有冥诚地、坚决地弃取消主义和召回主义，才能实现社会民主党
的冥正的联合。很清楚，波特列索夫(和呼声派)以及前进派没
有擯弃前者，也没有擯弃后者。托洛茨基则把这两者集合在一起，
用欺詐的手段欺骗自己，欺骗党，欺骗无产阶级。事实上，托洛茨
基除了加强波特列索夫和馬克西莫夫的反党集团以外，任何結果
:
=====第19页=====
6
列宁全集第十七卷
都不会达到。这种冒险行为是必然要破产的。
最后，这是组織方面的冒险行为。撇开中央而用托洛茨基的
“基金”来召开代表会議，这就是分裂。就讓托洛茨基去倡議召开
代表会議吧。就讓他承担責任吧。
下面三个口号概括了目前党内状况的实质：
(1)巩固并用一切办法支持普列汉诺夫派同布尔什维克的联
盟和结合，以便捍卫馬克思主义，抵制思想上的分崩离析，反对取
消主义和召回主义。
(2)争取召开全会，以便通过合法途径使党摆脱危机。
(3)同勾結波特列索夫和馬克西莫夫来反对社会民主党的托
洛茨基的分裂活动和无原则的冒险行为进行斗争。
写于1910年12月中旬
1941年第一次截于
“无产阶级革命"杂志第1期
按打字稿刊印
0
L
F
=====第20页=====
7
論党内状况
我們党的危机問題又被国外社会民主党报刊提到了首要地
位，从而使广大的党員群众更加議論紛紛，犹豫动搖。因此，党的
中央机关报有必要全面地闡明这一问题。“呼声报”第28号上马
尔托夫的文章和印成单页的“维也纳俱乐部”1910年11月26日
“決議”中托洛茨基的言論，向讀者提出了这个危机問題，但是他們
完全歪曲了問題的实質。
在馬尔托夫的文章和托洛茨基的決議后面，隐藏着一定的
实际活动，也隐藏着反党活动。马尔托夫的文章只是一种文字形
式，它掩盖着呼声派为了搞垮我党中央而从事的活动。托洛茨基
的決議号召各地方組織不顧中央的意志，违反中央的意志来进行
召开“全党代表会議”的准备工作，这个决議所表明的也正是呼声
派的目的:搞垮取消派所仇视的中央机关，同时也把整个党组織搞
垮。对呼声派和托洛茨基的这些反党活动揭发得还不够，还要同
他们进行斗爭。凡是珍视党、珍視恢复党的工作的同志，都应該最
坚决地反对一切纯粹从派别组織、小集团的角度出发，纯粹为了派
别组織、小集团的利益而竭力破坏党的人。
馬尔托夫写的“我们到了什么地步?”一文是掩饰得并不高明
的对全会决議的嘲笑和取消派因为党遭受挫折而欢天喜地的表
現。“在俄国，连人数不多的中央俄国委员会都一次也没有开成”，
=====第21页=====
8
列宁全集第十七卷
马尔托夫就是这样写的，并且还加了着重号，好象他压抑不住他在
向全体取消派宣布这个事实的时候威到的那种洋洋得意的心情。
遺憾的是，馬尔托夫說得不錯。俄国中央委員会的会議确实
没有开成。不过馬尔托夫企图迴避是谁搞垮了俄国的中央这样
一个問題也是徒劳的。使中央的会議开不成的，除了警察的阻挠，
还有非警察的、政治上的阻挠。这就是米哈伊尔、罗曼和尤里哪
x,
怕是单单为补选而召开的中央会議都拒絕出席这个人所共知的
事实；这就是他们发表的“認为中央存在这一事实本身是有害的”
声明。
毫无疑問，哪怕是只有一次拒絕出席补选会議，拒絕那些在警
察的重重阻挠下进行工作的人的邀請，都是搞垮中央。毫无疑問，
这种持有原则理由的政治行动，是那些加入“呼声报”“最知名的”
俄国撰稿人集团的人(“呼声报”第19—-20号上的16人信15)，加
入波特列索夫之流的合法的取消派集团的人干出来的。所有这
些都是事实。独立合法派集团即社会民主党的敌人，就是搞垮俄
国中央的人。
阿克雪里罗得硬說(见“呼声报”第28号)，似乎取消派分子这
个“绰号”现在被人們“不加分析地”乱用；他甚至說出这样荒謬
的話，似乎我们会把那些疲于为一块面包而斗爭或者被这种斗争
压得喘不过气来的个人叫作取消派分子；他在講这种幼稚的废话
的时候,对党中央机关报按名列举出来的取消派分子所组成的各
种集团却闭口不谈，然如此，他是在毫无誠意地支吾搪塞也就
无须证明了。馬尔托夫和其他呼声派分子在“呼声报”上似乎同俄
国的取消派“爭論”，說他們的行为是“輕举妄动”(!)，“奉劝”他們
再等一等(馬尔托夫在“呼声报”第28号上談到列维茨基的时候
=====第22页=====
論党内状況
9
說的)，而同时又完全同他們一起进行工作，并肩携手地在国外
建立单独的派别组織，以便反对党而支持党的敌人，支持波特列
索夫先生之流，既然如此，我们就只能認为这是一种政治上的虚伪
表現。米留可夫先生同路标派16“爭論”，說他們“輕举妄动”，同时
又在政治上同他们并屑携手地进行工作。任何一个有政治头脑的
人都不会說，米留可夫先生是認具反对路标派的。大家都会認为
米留可夫先生的这种作法只表明他的虚伪，决不能推翻他在政治
上同路标派团结一致的事实。斯托雷平先生和他的政府同黑帮
“争論”(在“俄国报”17上)，責备黑帮“輕举妄动”，同时又同它拜肩
携手地进行工作。任何一个有政治头脑的人都不会说，斯托雷平
先生和他的政府是認真反对黑帮的。大家都会認为斯托雷平先生
和沙皇政府的这种作法只表明他们的虚伪，決不能推翻他們在政
治上同普利什凱维奇之流团结一致的事实。
如果說大家对于“呼声报”政治上的虚伪还能看得清楚的話，
那末对于馬尔托夫所說的“合法性置”党的正式代表“于死地”这种
暗語，1000个讀者中就有998个不能了解，因为这种暗語簡直是
故意散布迷霧。
中央机关报的责任就是把关于党内状况的迷霧驱散，使所有
的人都了解分歧的实質在哪里。
馬尔托夫注意到，除了中央的决定而外，党没有任何摆脱危
机的合法出路。因此，既然俄国的取消派已经搞垮了俄国的中央
(既然国外的取消派甚至也能破坏国外中央会議的召开)，那末毫
无合法出路的形势就成了定局。于是馬尔托夫就预先欢呼起来，
說什么中央被彻底搞垮了，合法的出路沒有了，取消派賭贏了。
馬尔托夫太性急了。他过早地講出了波特列索夫先生和党
1
4..
=====第23页=====
10
列宁全集
第十七卷
的其他敌人所想的东西。
是的，馬尔托夫講得对！只有中央委員会才能找到摆脫党的
危机的唯一出路。因此，如果警察的阻挠和上面所說的政治上的
阻挠使中央委員会不能在俄国召开会議，那就应当在国外召开。
一4
这是摆脱危机的唯一办法。在最近一次中央全会上，党内各派别
締結了一項越出派別組織的范围来共同进行党的工作的条約。布
尔什維克也是参加締結条約的一个派別，他們曾經柔取措施来加
速打通这条摆脱党的危机的唯一出路。布尔什维克派的代表把自
己派別組織的財产交給党处理，条件是在撤銷布尔什維克派別組
織中央的同时，孟什維克(呼声派)和召回派(“前进派”)等派别組
織的中央也要撤销。这个条件没有执行。不仅如此，呼声派的指
导性机关报“社会民主党人呼声报”还公开包庇和掩护党内的敌
人，而中央全会會經一致地責成我们同这些敌人进行坚决无情的
斗争，象同离开社会民主党、仇视社会民主党的资产阶级倾向进行
斗争那样。由于党内各派別各集团在全会上締結的条約遭到公然
破坏，由于締结条約的一方实行明显的反党政策，所以布尔什維克
認为必須要求把他們在一年前有条件地交給党的那笔錢归还他
们。关于这一点，他们在1910年12月5日向中央委員会国外局
提出了声明。布尔什维克在这方面作得对不对，这要由全会规定
的机构来判断。問题的实質是，在现在，即从布尔什维克派的代
表提出申请書的时候起，在国外召开中央全会已經不仅对于摆脫
党内危机来說是必要的，而且对于所有締結1910年1月6日条約
的派别和集团来說也是必要的，因为这是它们责无旁贷的义务，
即它們自己一致通过的決議①所規定的义务。这就是說，召开中
央全会不仅是党所需要的，而且成为法律上的义务了。我们又
=====第24页=====
論党內状況
11
看到，除了召开中央全会而外，不可能有摆脱现状的其他合法结
局……
就在这里，呼声派的政策一下子暴露出来了。
根据中央委员会的清清楚楚，毫不含糊的规定，既然布尔什維
克提出了申请書，中央国外局就只有召开全会；只有在三个月内召
开全会的试图不能成功的时候，才能采取中央委员会规定的另一
种解决問题的办法。但是呼声派的作法却不是这样。
12月12日，中央国外局委员呼声派分子伊哥尔提出書面声
明說，他反对召开全会，他只同意召开专門委員会！
这句话的用意何在很清楚：全会有最高权力，如果召开全会，
就能找到摆脱危机、摆脱俄国难堪处境的合法出路。委具会则
没有最高权力，它除了研究布尔什維克收回那笔钱的要求而外，没
有任何权力，不可能找到摆脱危机的任何合法出路。
結果正象一句諺語所說的：別給別人掘陷阱，当心自己掉进
去！
馬尔托夫还没有来得及殷勤地把党引进那个似乎毫无合法出
路的“陷阱”，取消派非常乐意看到正式的党掉进去的那个陷阱，呼
声派分子伊哥尔就已經掉到那个陷阱里面了！
①
事情是这样的：中央委員会同布尔什維克的某些代表締結的規定布尔什維克
在一定的条件下把自己的财产交给党的条約，是在中央全会上签訂的，已被
承認为党的法律、党的合法性的基础。这个条约公布在中央机关报第11号
上，同时还公布了全会规定的与条约有关的全部程序。主要的规定是：如果布
尔什维克提出呼声派和前进派破坏联合条件的声明，就要召开全会(在国
外)。中央机关报第11号上所登载的全会的决定还说到：“如果在布尔什维克
派的代表提出自己的要求以后的三个月内，由于某种原因而不能召开至会，就
要召开”特别委员会。
=====第25页=====
12
列宁全集
第十七卷
俄国的取消派搞垮了俄国的中央。现在国外的取消派又在破
坏国外中央会議的召开。取消派欢天喜地，已經预感到极大的愉
快(对于斯托雷平和取消派說来)：一切中央都不存在了。这对于
波特列索夫先生之流和“前进派”的派別組織真是太理想了!
我們在这里不准备談論呼声派分子伊哥尔的遁辞和中央国外
局的一位布尔什維克委员①在反声明中对这些遁辞的駁斥。我们
只想指出，呼声派分子伊哥尔想得很周到，他竟直接声明他反对召
开全会，甚至不仅在提出申请書的情况下根据专門决定召开的全
会，就是根据总的党章（为此需要中央国外局取得一致的同意)召
开的全会，他也反对。呼声派分子伊哥尔認为召开全会是件“麻煩
的”事情等等。很明显，在取消派看来，就是我们秘密党存在本身
也是件非常“麻煩的”事情。全会将主要由侨民组成，这是呼声派
分子伊哥尔的第二个“理由”。但是这并不妨碍呼声派全力支持那
个純粹侨民的計划，即托洛茨基不顾而且违反中央委具会的意志
召开“全党”代表会議的计划….
呼声派已經下定決心无論如何要搞垮一切中央！
其次，我们应当請党員们注意一个更一般的問題，即俄国社会
民主工党党內状況的問題。我們的党也同一切革命政党一样，只
有革命者们在进行共同工作的时候至少具有起碼的相互帮助的
愿望，才能存在和发展。
如果党章和党的决定(党的“合法性”)不是促进这种共同的
工作，而是起一种掣肘作用，容許从党的一些最重要的委員会内
部来阻碍这种工作的进行，那党的工作就变成毫无价值的滑稽可
①
这位同志写信给中央机关报編輯部，请求我们帮助他把呼声派破坏全会的企
图告訴党。
=====第26页=====
論党內状況
13
笑的事情了。在任何别的政党内，如果召开中央委员会有困难，馬
上就会想出儿十种躲避警察阻挠的方式和方法，而找到許多新的
工作方法。可是我们党内的派别活动分子有的为波特列索夫先
生之流效劳，有的为公开的召回主义者和党外的半无政府主义者
效劳。在呼声派分子伊哥尔这些人的手里，“合法性”变成了从党
内来危害党、阻碍工作、帮助波特列索夫先生之流破坏党的一种
手段①。这样的情况是不能容忍的。“充满善良愿望的決議”无济
于事，那位馬尔托夫合理地嘲笑了这些決議。要对事情有所帮助，
首先应当了解它。应当了解到，为什么制定关于同波特列索夫先
生之流共同工作的那些充滿善良願望的決議是荒謬的，可笑的，不
足取的。一且党了解到这里原来存在着两种互不相容的政策，这
里的問题原来是关于社会民主主义和自由主义的問题，党就会很
快找到出路。那时我们就能树立起一种不会被取消派搞成阻挠
党前进的絆脚石的“合法性”。
必须承認，应当感謝波特列索夫先生及其朋友和呼声派分子
伊哥尔及其朋友，因为他们帮助党顺利地了解到这一点。
托洛茨基的言行尽管从表面上看来同馬尔托夫对党遭受挫
折的嘲笑，同呼声派对中央的破坏没有什么联系，事实上却同这两
者有密切的联系，有“利益”的联系。党内许多同志还不了解这种
联系在什么地方。1910年11月26日維也纳的決議大概会帮助他
們了解問題的实質。
①
馬尔托夫在嘲笑党的正式机关时說：党的“合法性置他们于死地了”。就下面
这一点而論，他这样说是对的:这些机关的某些“合法的”(即根据党章或全会
的决定而产生的)形式使米哈伊尔、罗曼、尤里和呼声派(通过伊哥尔)等等可
以阻碍工作的进行，从而置工作的效果于“死地”。
=====第27页=====
14
列宁全集
第十七卷
这个決議包括三部分；（1)向“工人报”宣战(号召給该报以
“坚决的反击”，因为这个报纸，用托洛茨基的說法，是一种“新的派
别组(的企业”)；(2)抨击布尔什維克-普列汉诺夫“联盟”路线；
(3)宣布“維也納俱乐部(即托洛茨基及其小組)会議的決定：筹备.
了一笔用来准备和召开俄国社会民主工党代表会議的全党性的基
金”。
对于第一部分我们根本不准备談。托洛茨基說得完全对:“工
人报”是一种“私人企业”，它“没有权力代表全党講话”。
只是托洛茨基毫无道理地忘記了他和他的“真理报”也没有
这样的权力。他在談到全会承認“真理报”的工作是有益的时候，
也毫无道理地避而不談这个事实：全会曾經委派了一位駐“真理
报”编輯部的中央代表。在提到全会关于“具理报”的决定的时候，
閉口不談这一点，这只能說是欺騙工人。托洛茨基的这种欺騙行
为尤其恶毒的是，他已經在1910年8月把中央代表从“真理报”
赶走了。在这个事件之后，在“真理报”割断同中央的联系之后，
托洛茨基的报纸只是一个“私人企业”，再不能履行它所担负的义
务了。在新的中央委员会还未召开的情况下，只有全会委任的中
央代表才是“真理报”对中央的态度的公断人，而这位代表認为托
洛茨基的行为是反党的。
这就是从托洛茨基附带提出的关于誰“有权力代表全党講話”
的問題得出的結論。
不仅如此。既然取消派-独立合法派还在破坏俄国的中央，既
然呼声派还在破坏国外的中央，那末只有中央机关报才是唯一
有权“代表全党講話”的机关。
因此，我们代表全党声明：托洛茨基在执行反党的政策，他在
=====第28页=====
15
論党內状況
破坏党的合法性，走上冒险和分裂的道路，因为他在自己的决
議中对中央只字不提(好象他同呼声派已經商量好了:中央将被搞
垮!)，而以一个国外小组的名义宣布“筹备了一笔召开俄国社会
民主工党的代表会議的基金”。如果取消派拚命搞垮中央的活动
居然成功了，那末我们这个唯一有权代表全党講话的机关就要立
即宣布：我們決不参与托洛茨基的“基金”和阴謀，我們認为，可
以作为全党性的代表会議的只能是中央机关报所召开的代表会
議，而不是托洛茨基的小組所召开的代表会議①。
但是現在搞垮中央的問题还没有为事件所最終決定，还有希
望使党获得完全合法的结局。
我们要号召党员们为了使党获得合法的结局而进行坚決斗
争，同时要闡明分歧的“原则基础”。呼声派和托洛茨基却急急忙
忙地把这种分歧弄到分裂的地步:呼声派要搞垮中央，托洛茨基则
无视中央的存在，并且“筹备一笔基金”由他的小组来召开“俄国社
会民主工党的代表会議”(別开玩笑！)。
托洛茨基在他的決議中写道：“列宁派和普列汉诺夫派”(托洛
茨基在这里用个人来代替布尔什维主义和护党孟什维主义这两
个派别，本想表示自己的蔑视态度，可是他只表明了自己的无知)
进行的斗争“现在没有任何原则基础”。
中央机关报号召全俄国的社会民主党人都来阐明这些原则基
础时說:当争取召开全会这个“毫无兴趣的”斗争还在进行时，我们
所要研究的正是这个有兴趣的問题。
現在我们把托洛茨基宣布中央机关报进行的斗争没有任何原
①
必须尽可能快地由党中央召开真正全党性的代表会議，这一点是不可能有
什么争論的。
=====第29页=====
16
列宁全集
第十七卷
则基础时所持的那些理由，全部摘录出来:
“……党内所有（着重号是托洛茨基加的）派别都有一种根深蒂固的信
念，就是必须恢复秘密组織，必须把公开工作同秘密工作结合起来，必须执行
彻底的社会民主主义的策略;这些基本方针是最近一次全会一致拟定的。
現在，在全会闭幕一年以后，困难不在于宣布这些真理，而在于实现这些
真理。实現的方法就是党的各个部分即呼声派'、普列汉诺夫派'、列宁
派’、前进派'以及非派别组織的分子同心协力进行共同的工作，因为党在智
力上已經度过了童年时代，現在全体党員应該認識到自已的使命，应該以革
命的社会民主党人和忠诚的党员姿态从事活动，不要再有什么派别的名称。
这种合作应该在全党的范围内进行，而不应该围繞着各派别组織的机关报进
行。”
这是一个典型的例子，它說明一句好話如果为极大的謊話打
掩护，为对陶醉于空谈的人自己和对全党的极大的欺骗打掩护，就
会被糟蹋成空談。
說党內所有的派別都有必須恢复秘密組織的根深蒂固的信
念，这簡直是弥天大謊。每一号“呼声报”都表明，呼声派認为波
特列索夫先生之流的集团是党丙的一个派别，不仅如此，他们还
經常参加这个集团的“工作”。现在，在全会闭幕一年以后，当问
题在于“实现”而不在于空談的时候，还躲躲閃閃地欺騙自己又
欺騙工人，并且用各种遁辞来支吾搪塞，这不是可笑而又可耻嗎?
是还是不是？托洛茨基是不是認为中央机关报指名道姓举出
的波特列索夫先生之流是“党内的一个派别”呢？这个問题也就是
“实现”全会決議的問題，中央机关报明确尖銳地、毫不含糊地、不
容許任何遁辞存在地提出这个問題，到現在已經一年了。
托洛茨基一再企图用緘默或空談敷衍过去，因为他要向讀
者、向党隐瞒真相，即波特列索夫先生的集团和十六人集团等等是
=====第30页=====
17
論党内状況
絕对脫离党的集团，是完全独立的派别組織，他们不仅不恢复秘密
組織，反而破坏恢复秘密組織的工作，他们根本不执行社会民主
主义的策略。托洛茨基要向党隐瞒这样一个事实：呼声派是同样
离党独立的、事实上为俄国取消派效劳的国外派别组織。
而“前进派”呢？托洛茨基清楚地知道，在全会闭幕之后，“前
进派”也加强和发展了自己的独立的派別組織，他們有自己的經
费，有独立的派別学校；他们在这个学校中根本不講授“彻底的社
会民主主义的策略”，而講授“召回主义是一种合法的派別”，講授
召回派对第三屆杜馬作用的看法，即“前进派”派別組織的綱領中
所表现出来的那些看法。
托洛茨基对这个不容争辩的事实所以默不作声，是因为这个
事实是同他的政策的实际目的不相容的。而这些实际目的愈来
愈明显，甚至连最没有远见的护党分子都看得很清楚了。这些实
际目的就是托洛茨基所支持和組織的波特列索夫之流同前进派結
成的反党联盟。呼声派接受托洛茨基的決議(如“維也納”決議)，
“真理报”向前进派献媚，胡说什么在俄国各地活动的只有前进派
和托洛茨基分子，给前进派的派别学校吹嘘，以及托洛茨基公然支
持这个学校，所有这一切事实都不可能长期隐瞒下去。纸是包不
住火的。
托洛茨基政策的内容就是“真理报”同波特列索夫先生之流和
前进派的派别组織“同心协力进行工作”。在这个联盟中有明确的
分工:波特列索夫先生之流繼續离党独立地进行他们的合法工作，
破坏社会民主党；“呼声派”建立这个派别组織的国外分部；而托洛
茨基自任辩护士，硬要天真的公众相信，“彻底的社会民主主义的
策略”“在党内所有的派别中間是根深蒂固的”。前进派也得到了
=====第31页=====
18
列宁全集
第十七卷
这位辩护士，维护他们派别学校的自由，用虚伪的形式主义的词句
掩饰他们的政策。这个联盟当然要支持托洛茨基的“基金”和他所
召开的反党的代表会議，因为波特列索夫先生之流和前进派从这
里得到他們所需要的东西:使他們的派別組織得到自由，使派別組
織神圣化，掩盖派别组織的活动，在工人面前为这种活动辩护。
正是从“原则基础”上来看，我们不能不認为这个联盟是千真
万确的冒险主义。托洛茨基不敢說他認为波特列索夫和召回派
是真正的马克思主义者，是社会民主主义原则性的具正维护者。
冒险主义者的立場实質也就在于他不得不經常躲躲閃閃。因为任
何人都看到，都知道，波特列索夫先生之流和召回派都有自己的
路線(反社会民主主义的路線)，并且在执行这种路線，而“呼声
派”的外交家和“前进派”只不过起了打掩护的作用。
不管新联盟获得的成就在庸人们看来是多么互大，不管托洛
茨基依靠前进派和波特列索夫之流这两个“来源”积聚了多少“基
金”，但是这个新联盟注定是要失败的，最深刻的原因就在于这个
联盟是沒有原則的。馬克思主义的理論，我們的整个世界观以及
我党的全部綱領和策略的“原則基础”現在被提到党的全部生活的
0
一个首要地位，这不是偶然的，而是必然的。在革命失败之后，各
个社会阶级和最广泛的人民群众对于我们整个世界观(直到宗教
問題和哲学問題，直到馬克思主义全部学說的原則）的深刻基础
都发生了兴趣，这不是偶然的，而是必然的。被革命卷入策略問题
4
引起的尖銳斗争中来的群众，在缺乏公开言論的情况下，提出了对
y
一般理論知識的要求，这也不是偶然的，而是必然的。应当重新对
这些群众闡述馬克思主义的基础，捍卫馬克思主义理論的任务又
提到日程上来了。托洛茨基宣称护党孟什维克同布尔什维克的接
=====第32页=====
19
論党內状況
近“在政治上是空洞的”和“不稳固的”，这只能表明他自己极其无
知，只能說明他自己十分空洞。在布尔什維克同“前进派的”非社
会民主主义的思想的斗争中，在护党孟什维克同波特列索夫先生
之流和呼声派的斗争中，获得胜利的正是馬克思主义的原则基础。
正是在馬克思主义的原則基础問题上的这种接近，才是全会閉幕
后的整整一年中护党孟什維克同布尔什維克的具正同心协力的工
作的实际基础。这是事实而不是空談,不是诺言，不是“充滿善良
願望的決議”。不管孟什維克同布尔什維克之間过去和将来有什
么分歧(只有那些冒险主义者们才会用分歧不存在了，分歧靠某种
决議“消除了”等诺言来吸引公众)，这个历史事实总是抹杀不了
的。只有那些主要派別組織本身的内部发展，只有它們自己的思
想进化，才能保証真正消灭派別組織,即保证通过他們的相互接近
和他們在共同工作中的考驗来消灭派別組織。这种情形在全会閉
幕后已經开始了。波特列索夫同前进派和托洛茨基的同心协力的
·工作我們还沒有看到，我們所看到的只是小組的外交手腕、玩弄
字眼的游戏和串通一气的支吾搪塞。一年来护党孟什维克同布尔
什維克的同心协力的工作党是看到了的，任何一个能够重视馬克
思主义的人，任何一个珍惜社会民主主义的“原则基础”的人都絲
毫不会怀疑，这两个派别的十分之九的工人将拥护这种接近。
正是从“原则基础”上来看，托洛茨基和波特列索夫及前进派
的联盟是一种冒险行为。从党的政治任务上来看，这样说也是对
的。这些任务确实是全会一致指出的，决不能把他们归结为这样
一句陈腐的空话:把公开工作同秘密工作结合起来(要知道连立宪
民主党人也是把公开的“言論报”18同秘密的“立宪民主党”中央
“結合”起来的)，托洛茨基故意挑选这样一句话来講，是为了討好
=====第33页=====
20
列宁全集
第十七卷
根本不反对陈腐的空话的波特列索夫先生之流和前进派。
全会的决議说：“社会民主主义运动在资产阶级反革命时代所处的历史
环境必然会产生资产阶级对无产阶级的影响的两种表现:一方面是否認不合
法的社会民主党，贬低党的作用和意义，企图缩小革命的社会民主党在綱
和策略方面的任务及口号等等；另一方面就是反对社会民主党在杜马中进行
工作和利用合法机会，不懂得这两种工作的重要，不善于使革命的社会民主
主义的策略去适应当前时局中的特殊历史条件等等。
有了这一年的经驗，再不能避不直接回答关于这些指示的现
实意义的問题了。不能忘记,当时在全会上全体民族集团的代表
(在任何时候都永远向任何多数靠的托洛茨基当时是靠抛他们
的)會經提出書面声明說，“其实，最好是把決議中指出的必須同它
斗争的那个派别叫作取消派”。
中央全会閉幕后一年来的經驗在事实上說明：体現着資产阶
级对无产阶级的这种影响的正是波特列索夫集团，正是前进派的
派别组織。迴避这个明显的事实就是冒险主义，因为到现在为
止，还沒有一个人敢公然說：波特列索夫之流的路線不是取消主
义的路线，承認召回主义是“合法的派別”的看法是符合于党的路
線的。我們沒有虛度全会閉幕后的这一年。我們有了更丰富的經
驗。我們真正看到了当时指出的那些傾向的表現。我們看到了
体現这些傾向的派別組織。用这些反党的派別組織进行的“同
心协力的工作”似乎是符合“党的”精神的这种空谈来欺騙比较广
泛的工人阶层，现在已經办不到了。
最后，第三、托洛茨基的政策是组織上的冒险行为，因为，正
如我们已經指出的，它破坏党的合法性，而且以一个国外集团的名
义(或者以呼声派和前进派这两个反党的派别组織的联盟的名
义)召开代表会議，直接走上分裂的道路。我们有权力代表全党講
=====第34页=====
21
論党內状況
話，我們必須坚決捍卫党的合法性。但是我們決不希望我們的党
員只看到“合法性”的形式而看不到問題的实質。相反地，我們正
是要社会民主党人把主要的注意力放到問题的实質上来，問题
的实质就是呼声派和前进派的联盟保证了波特列索夫先生之流
进行取消派活动的充分自由和召回派破坏党的充分自由。
我们号召全体社会民主党人为党的合法性进行坚决斗争，为
捍卫马克思主义的原则基础，为清除社会民主主义中的自由主义
和无政府主义而同反党联盟进行斗争。
附言:上面这篇文章印成单页(编辑部以多数——两位布尔什
维克的代表和一位波兰组織的代表—通过了这样作)，引起了另
外两位編委(呼声派分子)的抗議，他們把自己的抗議書也印成了
单頁。其实他們在自己的抗議書中沒有談到“論党內状況”一文的
内容，而是指責编輯部的多数：(1)破坏了他們这两位編委的正式
权力；(2)进行“警察性的告密”。然争論不是在原则和策略方
面，而是組織上的糾紛和人身的攻击，因此我们認为把这样的爭論
全部交給中央委員会处理是最正确的。我們認为，不待中央委員
会对这个問题作出决定，全体护党同志就会对这两位编委——馬
尔托夫和唐恩的“爭論”方法作出应有的評价。
1910年12月23日或24日
（1911年1.月5日或6日）
印成“社会民主党人报
第19号的单页
按单页原文刊印井根据“社会
民主党人报第19-20号附刊
上的原文作过校訂
西

=====第35页=====
22
論馬克思主义历史发展中的
几个特点19
恩格斯在談到他自己和他那位赫赫有名的朋友时說过：我們
的学說不是教条，而是行动的指南。这个經典式的定义异常鲜明
有力地強調了馬克思主义的往往被人忽視的那一方面。而忽視那
一方面，就会把馬克思主义变成一种片面的、畸形的、僵死的东西，
就会閹割馬克思主义的活的灵魂，破坏它的根本的理論基础——
辩証法，即关于包罗万象和充滿矛盾的历史发展的学說；就会破坏
它同时代的一定实际任务，即随着每一次新的历史轉变而改变着
的任务之间的联系。
正是現在，在那些关心馬克思主义在俄国的命运的人们中間，
往往有一些人恰恰忽視了馬克思主义的这一方面。然而誰都知
道,俄国近年来发生的急剧变化异常迅速、异常剧烈地改变了客观
形势，改变了密切地、直接地决定着行动条件，因而也决定着行动
任务的社会政治形势。当然我所说的并不是总的基本的任务，这
样的任务在各阶级间的根本关系没有改变的情况下是不会随着历
史的轉变而改变的。非常明显，俄国經济(不仅是经济)发展的总
趋势，也象俄国社会各阶级間的根本关系一样，近六年来并没有改
变。
但是在这一时期中，因为具体的社会政治形势改变了，最近的
=====第36页=====
論馬克思主义历史发展中的几个特点
23
直接行动任务也有过极大的改变，因此，马克思主义这一活的学說
的各个不同方面也就不能不分别提到首要地位。
为了說明这个意思，我们且来看看近六年来具体的社会政治
形势发生了什么变化。这个时期划分为前三年和后三年，前三年
大約在1907 年夏季結束，后三年大約在1910年夏季結束；我們馬
上就可以看出,这两个三年是不同的。从純粹理論的角度来看，前
三年的特征是俄国国家制度的基本特点发生了飞速的变化，而且
这些变化的进展很不平衡，向两边摆动的幅度很大。“上层建筑”
的这些变化的社会经济基础，就是俄国社会中各个阶级在各个不
同方面的活动(杜馬内外的活动，出版、结社、集会等等)，这些活动
的形式之公开，力量之雄厚，规模之互大，在历史上是罕见的。
反之，后三年的特征(我們再重复一遍，这里也是只从純理論
的“社会学的”角度来看)则是十分緩慢的进化，儿乎等于停滞。在
国家制度方面没有任何比较显著的改变。前一时期各个阶级展
开各种公开的和多方面的活动的“场所”，现在大多数都完全没有
或者几乎完全没有这种活动了。
这两个时期的相同的地方在于，俄国的进化在前后两个时期
都仍旧是先前的资本主义性質的进化。这种經济进化同现存的許
多中世纪的封建制度之間的矛盾并沒有消除，还是同从前一样，某
些局部的资产阶级性的内容渗入个别的制度，不仅没有缓和这个
矛盾，反而使这个矛盾更加尖锐了。
这两个时期的不同的地方在于，前一时期摆在历史舞台台口
的是前面所說的那些飞速的不平衡的变化将会引起什么結果的問
题。由于俄国的进化具有资本主义的性質，这些变化的内容也就
不能不是资产阶级性的。但是有各种各样的资产阶级。有中等资
=====第37页=====
24
列宁全集
第十七卷
产阶级和大资产阶级，这两种资产阶级的立场是某种温和的自由
主义的立場，他们的阶級地位使他们害怕剧烈的变化，力求在土地
制度和政治的“上层建筑”方面保存大量旧制度的残余。也有农村
小资产阶级，这个阶级是同“自食其力”的农民交織在一起的,因此
不能不力求实現另一种资产阶級的改革，給一切中世紀的旧东西
保留极少余地的改革。雇佣工人然自觉地对待自己周围所发生
的一切，当然不能不对这两种不同趋向的冲突采取明确的态度，因
为这两种不同趋向虽然都停留在资产阶级制度范围以内，但是它
们所决定的资产阶级制度的形式、发展的速度以及进步影响的范
围是完全不同的。
可見在前三年，通常称作策略問題的問題被提到馬克思主义
的首要地位并不是偶然的，而是必然的。形形色色的路标派分子
認为这些問題引起的爭論和分歧似乎是“知識分子的”爭論，是“爭
取对不成熟的无产阶级的影响的斗争”，是“知識分子适应无产阶
級”的表現，这种意見是极其错誤的。恰恰相反，正是因为无产阶
级已經成熟，它才不能对俄国资产阶级整个发展中的两种不同趋
向的冲突采取漠不关心的态度，这个阶级的思想家才不能不作出
与这两种趋向相适应的(直接地或间接地适应，正面地或反面地反
映)理論公式。
在后三年，俄国资产阶级发展中两种趋向的冲突不是当前的
迫切問题，因为这两种趋向都被“死硬派”压下去了，都被推到后
面去了，被逼到内部去了，暫时熄灭了。中世纪的死硬派不仅站满
了舞台台口，而且使资产阶级社会的各广大阶层的内心充满了路
标派的情绪，沮丧和背叛的心情。这时呈现出来的不是改革旧制
度的两种方式的冲突，而是不再相信任何改革的心理，“顺从”和
'
=====第38页=====
論馬克思主义历史发展中的儿个特点
25
“悔罪”的心情，对反社会学說的迷恋，神秘主义的风行等等。
这种异常剧烈的变化，既不是偶然的现象，也不单是“外界”压
力的结果。前一个时期极其剧烈地震动了那些儿輩子几世纪以来
一直不关心政治、不懂得政治的居民阶层，这就自然而然地、不可
避免地要产生“重新估计一切价值”，从头研究各种基本问题，重新
注意理論，注意基本常識和初步知識的趋向。千百万人驟然从长
梦中觉醒过来，一下子碰到許多极其重要的問题，他们是不能在这
个高峰上长久地支持下去的，不免要停顿一下，不免要回轉去复习
基本問题，不免要經过一番新的准备工作，好“消化”那些极其丰富
的教训，使无比广大的群众能够更坚决、更自觉、更自信、更坚定地
再向前进。
历史发展的辩证法就是这样：前一时期的迫切任务是在国内
生活的各方面实现直接改革，后一时期的迫切任务是总结经驗，使
更广大的阶层掌握这种經驗，使这种經驗深入到所謂底层，深入到
各阶级的落后群众中去。
正因为馬克思主义不是死的教条，不是什么一成不变的学說，
而是活的行动指南，它就不能不反映出社会生活条件的异常剧烈
的变化。这种变化的反映就是极深的分崩离析，各种各样的动摇，
一句话，就是馬克思主义运动的极端严重的内部危机。坚决反对
这种分崩离析，为保卫马克思主义基础而进行坚决顽强的斗争，
又成为当前的迫切任务了。在规定自己的任务时不能离开马克思
主义的那些阶级的最广大阶层，在前一时期极片面地、畸形地领
会了馬克思主义，死背了一些“口号”和某些策略問题的答案，并
不了解这些答案中的马克思主义的准则。在社会生活各方面“重
新估計一切价值”，结果就引起了对馬克思主义的最抽象、最一般
=====第39页=====
26
列宁全集
第十七卷
的哲学基础的“修正”。各种唯心主义的资产阶级哲学的影响表现
在馬克思主义者中間的馬赫主义的流行病上。重复那些只是背得
很熟，但并不了解，也沒有經过思考的“口号”，結果就使空談广泛
流行起来，实际上这些空談完全是非馬克思主义的小资产阶级思
潮，如露骨的或者羞羞答答的“召回主义”，又如認为召回主义是马
克思主义的一个“合法的派别”等等。
另一方面，籠罩了资产阶级广大阶层的路标主义精神和背叛
主义精神也渗透到力图把馬克思主义的理論与实践纳入“温文尔
雅”的軌道的那个思潮中去了。这里已經只剩下一些馬克思主义
詞句，是用来掩盖浸透了自由主义精神的关于“等级制度”和“领导
权”等等議論的。
本文的目的当然不是研究这些議論。为了說明前面講到的馬
克思主义面临的深刻的危机，以及这种危机同现在整个社会經济
形势的联系，只要指出这些議論就夠了。把危机引起的这些問題
推开不談是不行的。用空談来迴避这些問題，是最有害的、最无原
则的企图。现在，由于资产阶级的影响遍及馬克思主义运动中的
各种各样的“同路人”，使馬克思主义的理論基础和基本原理受到
了絕对相反的曲解,因此团結一切意識到危机的深刻性拌了解到
必须克服危机的馬克思主义者来共同捍卫馬克思主义的理論基础
和基本原理，是再重要不过的了。
在前三年觉醒的那些自觉地投入社会生活的广大阶层，其中
有許多人現在才第一次开始真正地認識馬克思主义。針对这种情
况，资产阶級的刊物制造出比过去更多得多的荒謬言論，而且散布
得也更广。在这种条件下，馬克思主义运动发生分裂是特别危险
的。因此，認識目前必然发生这种分裂的原因，并且团結起来同
=====第40页=====
27
論馬克思主义历史发展中的儿个特点
这种分裂现象进行彻底斗争，的的确确是马克思主义者的时代
任务。
戴于1910年12月23日
“明星报”第2号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
1
2
p
W
1
;
4
*
1
1.
=====第41页=====
28
厚顏无耻的犹大什克·托洛茨基
犹大什克·托洛茨基在全会上竭力反对取消主义和召回主
义。他对天发誓，说自己有党性。他得到了补助费。
全会閉幕后，中央委员会削弱了，前进派加强了，他们弄到了
許多錢。取消派也巩固了，他們在“我们的曙光”杂志20上唾棄秘
密党，以取悦于斯托雷平。
4
犹大什克把中央代表赶出了“真理报”，而且在“前进报”
(《Vorwarts》)21上写了一些取消主义的文章。全会任命的学校委
員会作出明确的決定：任何党員講师都不得到前进派的派別学校
去。而犹大什克·托洛茨基违反这个决定，到那里去了，同前进派
討論了召开代表会議的計划。現在前进派已經把这个計划发表在
单頁上。
现在这个犹大什克又在捶胸大叫自己有党性，要人相信他决
不会向前进派和取消派摇尾乞怜。
犹大什克·托洛茨基就是这样厚颜无耻。
写于1911年初
第一次载于1932年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
=====第42页=====
29
俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生
这是社会革命党的代表鲁巴诺維奇先生发表在法国社会党的
报紙“人道报”(《L'Humanité》)22上的一篇談論卡拉烏洛夫之死的
文章的副标题。确实是大有教盆的飞黄腾达的一生。
1881年3月1日以后，卡拉烏洛夫来到了巴黎，他建議民意
党的首領委托他恢复組織。“民意导报”23的编輯、即后来的叛徒
提霍米罗夫給了他全权。卡拉烏洛夫同洛帕廷、苏霍姆林等人回
到了俄国。1884年，卡拉烏洛夫在基辅被捕，被判处4年苦役，但
是他的同伙不是被判处死刑，就是被判处終身苦役。
这种“奇怪的寬大”(魯巴諾維奇先生的說法)原因何在呢？魯
巴諾維奇先生告訴我們：据說軍事法庭主席很惊訝卡拉烏洛夫同
自己惨死的兒子那么相象。魯巴諾維奇先生又补充說：“这种奇怪
的寬大还有一些其他原因”，但是他沒有說明这些其他原因是什
么①。
然而卡拉乌洛夫終于“飞黄腾达”起来，这是不会引起任何怀
疑的。1905年，他那样公开地反对革命者，因此在第一届和第二
届杜马选举时选民们没有选他。卡拉烏洛夫在一次群众大会上曾
經这样說过(据“交易所新聞”24报道)：“如果在我面前有两个陣
①
大概是指人們說的那种嫌疑:卡拉烏洛夫向法庭提供了“坦白的口供”。
'
=====第43页=====
30
列宁全集
第十七卷
营：一个是政府的军队，另一个是高喊臭名远扬的无产阶级专政这
个口号的革命者，那我将毫不犹豫地同前者一起反对后者。”怪不
得維特急急忙忙地恢复这样一个人物的一切权利。怪不得卡拉烏
洛夫在第三屆杜馬中成了永远都是滿嘴假仁假义詞句的最卑鄙的
反革命立宪民主党人中間的一員大将。
奇怪的是居然有一些自認为同情民主派的人，現在，在卡拉烏
洛夫去世的时候，竟把他当作一位“民主派”，一位“战士”等等来
紀念。
奇怪的是社会革命党的代表魯巴諾維奇先生居然在法国社
会党的机关报上写出这样的话:“这位投到温和派陣营中去的过去
的社会革命党人，有很多地方是可以原諒的，因为他善于拨动最好
的琴弦”(这是指在一次杜馬会議上，当右派說卡拉烏洛夫是一个
苦役犯的时候，他回答說，这正是他值得驕傲的地方)。
由于一句漂亮的空話而对叛徒的飞黄腾达的一生“加以原
諒”，这是合乎社会革命党人的精神的。在各个革命政党和各个国
家里，总有一些叛徒，而在这些叛徒中，总有一些講漂亮話的能手。
但是，一个革命者、一个“革命”政党的代表居然公开说：这个叛徒
“有很多地方是可以原諒的”，因为他机灵地叫出了一句漂亮话，这
倒是少有的事。要作到这一点，在所謂“革命”政党内就要有大量
的拿炸弹的自由派。要作到这一点，就要这些保全性命的不拿炸
弹的自由派能够对根本不想坚持革命原则、革命传统、革命荣誉和
义务的“革命”政党中的一切都不以为奇。
从“俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生”还可以得到另一个更深
刻的教訓。这就是阶級斗爭的教训，这就是說明在現在的俄国只
有革命的阶级才能成为多少有一点革命性的政党的支柱的一个
=====第44页=====
31
俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生
实际例子。现在离开民主派、离开革命向后倒退的，不是卡拉乌
洛夫一个人，而是大批不人前还是民主派甚至是革命派的资产阶
級知識分子。这不是偶然的現象，而是俄国資产阶級的阶級意識
发展的必然结果，因为俄国资产阶级已经根据經驗看出，君主“陣
营”和革命陣营互相撕打的时刻即将到来，已經根据經驗看出，它，
资产阶级这时应当如何选择。
誰要是想从俄国革命的伟大教训学到东西，谁就应当了解，只
有提高无产阶级的阶级觉悟，只有把这个阶级组織起来，只有清
除无产阶级政党中的小资产阶级“同路人”，清除他们特有的无原
则性、动摇性和軟弱性，才能而且一定能重新引导人民战胜罗曼
諾夫王朝。
载于1911年1月13日（26日）
“社会民主党人报”第19-20号
按“社会民主党人报”原文刊印
4
+
1
1
=====第45页=====
32
列·尼·托尔斯泰和他的时代
列·托尔斯泰的时代，在他的天才艺术作品和他的学說里非
常突出地反映出来的时代，是1861年以后到1905年以前这个时
代。诚然，托尔斯泰的文学活动，是在这个时期开始以前开始，在
这个时期结束以后结束的，但是作为艺术家和思想家的列·托尔
斯泰，正是在这个时期完全形成的。这个时期的过渡性質，产生了
托尔斯泰的作品和“托尔斯泰主义”的一切特点。
在“安娜·卡列尼娜”里，托尔斯泰借康·列文的嘴，非常清楚
地表明了这半世纪俄国历史的变动是什么。
…关於收成、雇用工人等等的談話，列文知道，通常都認为是一种很
庸俗的事情……现在对于列文，却是一些重要的事情了。在农奴制度下，或
者在英国，这也許是不重要的。在这两种场合，条件本身已經是确定了的；可
是現在在我们这里，当一切都翻了一个身，一切都刚刚开始安排的时候，这些
条件将怎样形成的問题，就是俄国唯一重要的問题了。列文这样想道。”(“托
尔斯泰全集第10卷第137页）
“現在在我们这里，一切都翻了一个身，一切都刚刚开始安
排”，对于1861—1905年这个时期，很难想象得出比这更恰当的說
明了。那“翻了一个身”的东西，是每个俄国人都非常了解的，至
少也是很熟悉的。这就是农奴制度以及与之相适应的整个“旧秩
序”。那“刚刚开始安排”的东西，却是最广大的人民群众完全不熟
=====第46页=====
33
列·尼·托尔斯泰和他的时代
悉的，陌生的，不了解的。托尔斯泰模模糊糊地觉得这个“刚刚开
始安排”的资产阶级制度是一个象英国那样的吓人的怪物。的确
是一个吓人的怪物,对于这个“英国”的社会制度的基本特点,这种
制度同資本的統治、金錢的作用、交易的出现和发展等等之間的联
系，可以說，托尔斯泰是根本不想弄明白的。他象民粹派一样，閉
着眼睛，不愿意正视和考虑在俄国“开始安排”的东西正是资产阶
级制度。
真的，从俄国整个社会政治活动的迫切任务看来，这个在
“英”、德、美法等国采取了极不相同的形式的制度，即资产阶级制
度“将怎样安排”的问题，即使不是1861--1905年这个时期(甚至
現代)的“唯一重要的”問题，至少也是极为重要的問题。但是这样
明确地、历史地、具体地提出問题，对于托尔斯泰来說，是一种完
全陌生的事情。他总是抽象地談問題，他只容許“永恒的”道德原
則和永恒的宗教具理的观点，而没有認識到这个观点仅仅是旧的
(“翻了一个身”的)制度，即农奴制度、东方各民族的生活制度在思
想上的反映。
在“琉森”(写于1857年)里，列·托尔斯泰宣称：認“文明”为
幸福，是一种“臆想的知識”，它会“消灭人类天性中那种本能的最
幸福的原始的对于善的需要”。“我们有一个，并且只有一个毫无
罪过的指导者，”托尔斯泰感叹地說，“就是深入我们内心的世界精
神”(“托尔斯泰全集”第2卷第125页)。
在“当代的奴隶制度”(写于1900年)里，托尔斯泰更热心地再
一次向世界精神呼吁，說政治經济学是“假想的科学”，因为它把
“处在最特殊的状况下的小小的英国”当作了“标本”，而没有把“全
世界的人们在整个历史时代中的状况”当作标本。这个“全世界”
=====第47页=====
34
列宁全集
第十七卷
說明。托尔斯泰引证“整个的所谓东方”(第4卷第162頁)如何如
何来反驳那些說进步是“人类一般规律”的“历史学家”的观点。
“人类前进的一般规律是没有的，”托尔斯泰说道，“静止不动的东
方各民族向我们证明了这一点”。
托尔斯泰主义的现实的历史内容，正是这种东方制度、亚洲制
度的思想体系。因此也就有禁欲主义，也就有不用暴力抵抗邪恶
的主张,也就有深沉的悲观主义调子，也就有“一切都微不足道，一
切物質的东西都微不足道”(“論生活的意义”第52页)的信念，也
就有对“精神”、对“万物本源”的信仰，而人对于这个本源不过是一
个“被派来进行拯救自己灵魂的事业的”“工作者”等等。托尔斯泰
在“克莱采尔奏鳴曲”里以及在1862年写的一篇文章里，也是篤信
这种思想体系的。他在“克萊采尔奏鳴曲”里說:“妇女的解放不在
学校里，不在議会里，而在臥室里。”他在1862年写的那篇文章里
說:大学不过是培养了一些“易怒的病态的自由主义者”，这些人是
“人民完全不需要的”，他们“无目的地脱离了以前的环境”，“在生
活中找不到自己的位置”以及其他等等(第4卷第136-187页)。
悲观主义、不抵抗主义、向“精神”呼吁，是这个时代必然要出
现的思想体系，在这个时代，整个旧制度已經“翻了一个身”，而群
众是在这个旧制度下教养出来的，他们在吃母亲的奶的时候就吸
取了这个制度的原則、习慣、传統和信仰，他們看不出也不可能看
出“开始安排”的新制度是什么样子，是哪些社会力量在“安排”这
种新制度以及怎样“安排”这种制度,哪些社会力量能够消除这个
“变革”时代所特有的无数特别深重的灾难。
1862—1904年这一时期，俄国正处于这样的变革时代，这时
=====第48页=====
35
列·尼·托尔斯泰和他的时代
旧的东西无可挽回地在大家眼前崩溃了，新的东西则刚刚开始安
排，而且建立这种制度的社会力量，直到1905年才第一次在辽阔
的全国范围内具正表现出来，在各种场合的群众性的公开活动中
真正表现出来。繼俄国1905年的事变之后，在东方，正是托尔斯.
泰在1862年所引证的那个“静止不动的”东方，有許多国家也发生
了类似的事变。1905年是“东方的”静止不动状态开始结束的年
代。正因为如此，所以这一年是托尔斯泰主义的历史终点，是那个
可能和应当产生托尔斯泰学說的整个时代的终点，—托尔斯泰
的学说不是什么个人的东西，不是什么突发的和独特的东西，而是
千百万人在相当长的时期内实际所处的一种生活条件产生的思想
体系。
托尔斯泰的学說无疑是空想的，就其内容来說是反动的(这里
反动的一詞，是就这个詞的最正确最深刻的含义用的)。但是決不
应該因此得出結論說，这个学說不是社会主义的，这个学說里沒有
可以为启发先进阶级提供宝贵材料的批制成分。
有各种各样的社会主义。在一切采用资本主义生产方式的国
家里，有一种社会主义，它代表着将代替资产阶级的那个阶级的思
想体系，也有另外一种社会主义，它是与那些被资产阶级所代替的
阶级的思想体系相适应的。例如，封建社会主义就是后一种社会
2
主义，这种社会主义的性質，早在60多年以前，馬克思在评价其他
各种社会主义的时候就评价过了25。
其次，托尔斯泰的空想学說正象許多空想学派一样,是具有批
'
判成分的。但是不要忘記馬克思的深刻的指示：空想社会主义的
批判成分的意义“恰与历史发展进程成反比例”。正在“安排”新俄
国和消除现代社会灾难的那些社会力量的活动愈发展，活动的性
=====第49页=====
36
列宁全集
第十七卷
質愈明确，批判的空想社会主义就会愈迅速地“失去任何实践的意
义和任何理論的根据”。
在25年以前，尽管托尔斯泰主义具有反动的和空想的特点，
但是托尔斯泰学說的批判成分有时实际上还能给某些居民阶层带
来好处。然而在最近10年中，就不可能有这种事情了，因为从上
世紀80年代到世纪末，历史的发展已經前进了不少。而在我們今
天，当上述許多事变已经结束了“东方的”静止不动的状态以后，
当“路标派”的自觉的反动思想，在狭险的阶级意义和自私自利的
阶级意义上的反动思想在自由资产阶级中间得到这样广泛传播的
时候，当这些思想甚至传染了一部分所謂馬克思主义者并造成了
“取消派”的时候，在我们今天这样的时候，任何想把托尔斯泰的学
說理想化，想祖护或冲淡他的“不抵抗主义”他的向“精神”的呼
吁、他的向“道德的自我修养”的号召、他的关于“良心”和博“爱”的
教义、他的禁欲主义和寂静主义的說教等等的企图，都会造成最直
接和最严重的危害。
载于1911年1月22日
“明星报”第6号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
Y
1
=====第50页=====
37
馬克思主义和“我們们的曙光”杂志26
“明星报”第4号的期刊評論正确指出:現在，馬克思主义者很
注意取消派以及与之有关的对领导权問题的评价；为了获得成效，
在这个重要問題上的爭論应当是原則性的爭論，“而不应当是我
们的曙光'杂志所进行的那种針对个人的恶意的爭論”。
我完全同意这个意见，根本不去理睬这个杂志的一种狂妄言
論，說什么只有談誰，而不是談什么，才是可以理解的(“我們的曙
光”杂志第11—12期第47頁)。我只想直接看看一年来的“我们
的曙光”杂志(这也正好紀念該杂志的創办一周年)，并竭力探討一
下，它所談的是什么。
“我們的曙光”杂志創刊号出版於1910年1月。波特列索夫
先生在2月出版的第2期上就宣布：无論是馬赫主义者同馬克思
主义者的爭論，还是取消派問題，都是“无謂之談”。波特列索夫先
生写道：“因为在1909年夏，当取消派所要取消的有组織的整体已
一
經用不着取消，事实上已經不存在的时候，請問讀者，这取消派还
能不是无益的想象中的幻影，而是真正的現实嗎?”(第61頁)
波特列索夫先生企图这样迴避問题并未如愿，反而极有力地、
出人意料地、以赫罗斯特拉特的勇敢精神证实了他要反驳的观点。
正是在1910年一二月間，波特列索夫先生不会不知道，他对实际
情况的估計，他的对手是不同意的。就是說，企图用所謂“沒有”、
=====第51页=====
38
列宁全集
第十七卷
“没有也只好没有”等来支吾搪塞，是不行的。問题并不在于10
1/20、/100或随便一个分数实际上等不等于零。问题在于是不是有
一个派别認为这个分数是不需要的。問题在于，对分数的意义的
看法、对分数的态度以及对增大分数等等的看法有没有原则性的
分歧。波特列索夫先生說“没有”“零”、“零还是零”，等等，实質上
回答的正是这个問题，这样，他就完全反映了他所否認的取消派。
他的狂妄言論仅仅含有极端的“恶意”(按“明星报”第4号期刊評
論的中肯說法)，仅仅缺乏坦率和政論家的明确态度。正因为問題
不是涉及个人，而是涉及派别，莫斯科才会帮助彼得堡。1910年8
月80.日的莫斯科“复兴”杂志27第5期满怀同情地引用了波特列
索夫先生的話，并写道:“没有什么可取消的，并且我们还要补充一
句，幻想恢复这个等级制度的旧的……形式，簡直是有害的反动的
空想。”(第51頁)
爭論的恰恰不是旧的形式，而是旧的实質，这是非常明显的。
“取消”的問题同“恢复”的問题不可分割地联系在一起，这也是非
常明显的。“复兴”杂志比波特列索夫先生稍稍前进一步，稍微明
显地、直率地、真实地表达了同一思想。这里谈的不是个人，而是
派别。个人的特点可以是不坦率，支吾搪塞，而派别却要通过各种
場合、形式和方式把自己表現出来。
举个例子来说，巴札罗夫先生有一个时期曾是布尔什維克，他
現在也許还認为自己是布尔什維克——如今，什么样的怪事都有。
可是，他在4月份的“我们的曙光”杂志上，却那样成功地、那样幸
运地(对波特列索夫来說)反駁了波特列索夫先生，說“很有名的領
导权問題”完全是“最大的最无謂的爭論之一”(第87頁)。請注
意:巴札罗夫先生說这个問題是“很有名的”，就是說，早在1910年
=====第52页=====
39
馬克思主义和“我们的曙光”杂志
4月，这个問题就已提出，而且是众所周知的了！我们指出这个事
实，是因为这个事实非常重要。巴札罗夫先生说，在城乡小资产阶
级“满怀反对政治特权的激进情绪”，“但又充满激烈的民族主义精
神”的情況下，“領导权問题是談不上的”(第88頁)。我们要指出，
巴札罗夫先生的这种說法事实上是完全不懂领导权思想，离开了
领导权思想。正是反对“民族主义”，正是把巴札罗夫假设的那种
“情绪”从其中清除出去，才是“领导者”的事情。这件事情的成效
不能用今天立即获得的直接成果来衡量。常有这样的情况：反击
民族主义、泥潭精神、取消主义(顺便提一下，取消主义和有时征服
了一部分工人的民族主义一样，也是资产阶级对无产阶级的影响
的一种表现)的结果，往往要經过儿年，有时要经过許多年，才能看
出来。有这样一种情况：一点火星在几年里隐隐地燃烧着，而小资
产阶级認为、声称、宣布这点火星已不存在，已经熄灭，已經消失，
等等，事实上这点小火星还在燃烧，还在反击颓丧和背叛的精神，
经过很长时期以后，还会显现出来。机会主义无論何时何地都要
抓住每一分鐘，抓住每个时机，抓住今天，而不能了解“昨天”和“明
天”的联系。馬克思主义要求明确地認識到这个联系，不是口头
上，而是实际上。因此，马克思主义就同取消派，同否認领导权思
想,有了不可調和的矛盾。
繼彼得堡之后是莫斯科。繼孟什維克波特列索夫先生之后是
过去的布尔什维克巴札罗夫先生。巴札罗夫之后是比波特列索
夫先生坦率一些、誠实一些的对手弗·列維茨基先生。弗·列維
茨基先生在7月份的“我们的曙光”杂志上写道:“既然过去的形式
(团结觉悟工人的形式)领导了全国争取政治自由的斗争，那末将
来的形式就是参加自己的历史运动的群众的阶级（着重号是列维
=====第53页=====
40
列宁全集
第十七卷
茨基先生加的)政党。”(第103页)
单是这句話就把列維茨基、波特列索夫和巴札罗夫之流先生
们以及整个“复兴”杂志、“我们的曙光”杂志和“生活事业”杂志的
全部著作的精神，都活龙活现地反映出来，勾划出来，刻划出来
了。弗·列維茨基的这句話，可以用几百句来补充、代替、发挥和
闡明。这句话也和伯恩施坦那句有名的“运动就是一切，最終目的
是微不足道的”，以及普罗柯波维奇的(1899年的《Credo》①)“工
人进行經济斗争，自由派进行政治斗爭”一样,是句“經典式的”語
F
句。
7
列維茨基先生把領导权同阶級政党对立起来，在理論上是错
誤的。仅仅这个对立就足以說明，建立“我们的曙光”杂志实际上
仿效的政党的，不是馬克思主义，而是自由主义。世界上，只有自
由派的理論家(只要回想一下桑巴特和布倫坦諾就行了)象列維茨
L
基这样理解工人的阶级政党。从馬克思主义观点看来，否認或不
了解领导权思想的阶级就不是阶级，或者还不是阶级，而是行会，
或者是各种行会的总和。
但是，列維茨基先生不相信馬克思主义，而完全相信“我們的
曙光”杂志即取消派。他就該派的实質，道出了一个神圣的真
理。过去(在该派的支持者看来)是有“领导权”的，将来不会有，也
不应該有。現在呢？現在有一个不定形的混合体，由“我们的曙
光”杂志、“复兴”杂志和“生活事业”杂志的一群作者和读者组成，
现在，即1911年夏，它正是在宣扬从过去的领导权过渡到将来
的 布倫坦諾式的阶級政党（也可以說是司徒卢威式的或伊茲哥也
①信务，綱领、对一种世界观的关述。——编者注
=====第54页=====
41
馬克思主义和“我們的曙光”杂志
夫式的阶级政党)的必要性、必需性、有益性和规律性。至于說这
种不定形是取消派的一个原则，早在1908年，“我们的曙光”杂志
創刊的前一年，它的对手就公开指出了。然馬耶夫斯基先生28
在1910年12月提出了什么是取消派的問题，那就請他去看一下整
整两年以前就已作出的正式答复吧。他在这个答复中可以看到，
对这个答复做了一年以后出现的“我们的曙光”杂志所做的极其确
切极其全面的估价。为什么会这样呢？因为无論过去还是现在，
問题涉及的都不是个人，而是派別。这个派别在1907年形成（只
要讀一下切列万宁先生論述1907年春季事件29的那本小冊子的最
后一部分就可以知道)，1908年明显表现出来,1908年末得到它的
对手的评价，到1910年创办了公开的机关报和建立了各种机关。
說过去有领导权，而将来应该是“阶级的政党”，这就明显表
明了取消主义和放弃领导权之间的联系，取消主义和馬克思主义
的決裂。馬克思主义認为，既然过去有領导权，那就是說，已經由
各种职业、行业、行会的总和长成为阶级，因为正是認識到导权
思想，通过自己的活动把这种思想体现到实际生活中去，才把各种
行会的总和变成阶级。既然发展成为“阶级”，那末不管任何外部
条件，任何压力，任何化整为零的想法，也不管路标派分子如何欢
欣若狂，机会主义者如何无动于衷，都不能摧毁这个幼芽。即使有
人从表面“看”不到它(波特列索夫之流先生们没有看到或者装作
沒有看到，是因为他们不願看到)，它还是活着，它現在还保存着
“过去”，并把这“过去”带到将来。既然过去有领导权，因此马克思
主义者就与形形色色的放弃論者相反，现在和将来都必须坚持
导权思想;这种思想任务与目前的物质条件完全适应，这些物质条
件从行会中建立了阶级，并且繼續建立、扩大和巩固这个阶级，使
=====第55页=====
42
列宁全集
第十七卷
这个阶级更有力地反击一切“资产阶级影响的表现”。
“我們的曙光”杂志在整整一年中間，恰恰是集中体現了資产
阶级对无产阶级的影响。取消派不仅作为一个派别，在愿意支持
資产阶級的人们中間存在。它只是几个阶級共同的宽闊的“逆”流
中的一个支流。这个逆流是1908—1910年三年中间所特有的，也
許还是今后几年所特有的。在这篇文章中，我只能引用“我們的曙
光”杂志第2—7期的一些話来评述一下这个支流。在以后几篇
文章中，我打算探討一下該杂志的第10、11和12期，也要比較詳
細地論証一下下述思想：取消派这个支流只是路标精神的巨流中
的一部分。
写于1911年1月
第一次载于1911年4月22日
“現代生活”杂志(巴庫）第3期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
S
4
+
I
1
1
一
=====第56页=====
43
我們的取消派
(关于波特列索夫先生和弗·巴札罗夫)30
f
有这样一种著作，它的全部意义就在于它的赫罗斯特拉特性
質。象伯恩施坦的名著“社会主义的前提和社会民主党的任务”这
样最平凡的作品，却有特出的政治意义，成了馬克思主义内部完
全脱离了馬克思主义的一个流派的宣言。波特列索夫先生在去年
“我們的曙光”杂志2月份上发表的那篇議論无謂之談的文章以及
弗·巴札罗夫在“我们的曙光”杂志4月份上的答复，按其赫罗斯
特拉特的性質来說，无疑也有这种特出的意义。当然，这些文章涉
及的問题，远远没有伯恩施坦提出的(更确切說，跟着資产阶級提
出的)問题那样深刻，那样广泛，那样具有国际意义，但这些問题对
我們1908—1909—-1910—？年間的俄国人来說，却有极其重大的
意义。因此，波特列索夫先生和弗·巴札罗夫的文章并没有过
时，談談这些文章还是必要的，也是責无旁貸的。
一
爱用生僻的、奇异的和费解的字眼的波特列索夫先生，发表他
那篇文章是为了阐明“我国各种社会政治派别的现代悲剧”。实际
上，他在他所谈的自由主义、民粹主义和馬克思主义在革命后的演
变中，并没有指出，也不可能指出任何悲剧性的东西。然而，波特
=====第57页=====
44
列宁全集
第十七卷
列索夫的議論卻有不少喜剧性的东西。
波特列索夫先生写道:“正是自由主义这个思潮呈现了一幅极
端腐败和极端无能的图画。不妨拿实践的自由主义和理論化的自
由主义之問”，即米留可夫“言論报”的“經驗主义”和路标派的理論
之间的“日盆加深的裂痕来看一看”。
夠了，最亲爱的！你們以及象你们这样的半自由派在1905—
1906—1907年間就立宪民主党人的問题所談所想的东西，同你們
在1909—1910年弄得模模糊糊、自相矛盾而又不得不承認的东西
之間，有了日益加深的裂痕。自由派实践家的“經驗主义”和司徒
卢威之流先生們的理論之間的矛盾，早在1905年以前，就十分清
楚地显露出来了：請回忆一下，当时“解放”杂志1想使自己“理論
化”的每个尝试彻底破产的情景。如果你们现在才开始認为，自
由派“看来”似乎“已經破裂”(这又是騙人假話，空洞詞句，因为路
标派恰恰没有同“言論报”破裂，或者后者同前者破裂，而是相处
得很好，不但过去这样，现在这样，将来还会这样)，“毫无成果”，
“悬在空中”，認为他们只是“资产阶级民主派”“最不稳定的部分”
(sic!①)、“不坏的投票人”等等，那你们大叫什么“自由派”的“悲
剧”，就只证明一种悲喜剧:你们的幻想遭到了破产。自由派“看来”
是资产阶级民主派最不稳定的部分，恰恰不是现在，不是1908—
1910年三年的情况,而正是前三年的情况。“最不稳定的”是向公众
雨后送伞的冒牌社会主义者。在波特列索夫先生分析的問题上，
前三年的特点是自由派“悬在空中”，成了“毫无成果的”“投票人”
等等。在当时，承認自由派的这种性質是迫切的政治任务，向群众
①原来如此！——編者注
=====第58页=====
(按原版缩小)
的前一部分
电
取消派(关于波特列索夫先生和弗·巴札罗夫)
列宁“論俄国罢工統計”一著作的第二章和“我們的
1911年1月“思想”杂志第2期封面，上面印着：
YEXDOW
BniOTPAPIS.-HEKPOJOrb: n.3uurepT.
HIHEH BVEHOHOE-OHEO
n.OPsOBCKM. lHrepaTypHbe HabpoCKn.
OBO3PBHIE: X.J.PAnNOnOPTb.ASACTBITenbHOCT
TLhan
BOHHVOOHH-AHHY  L E 
0-
DOMMWeHXS CAYKaHXb,-OJEMHECKA 3A
HA TEMb AHS:-IP.3aKOD O AHWeNIH CTASXa TOPROBO
Hat ynpaHnTenn (o 2. omprco  B. Eadpol.
MHOCtpaHHbXb KauraaXs B PocCIH.-B.MlbKHb.
CTaek Bb.Poucmm (rn.I).-r.u-b.K onpocy o6
BM Ha ymee (OoH.).-B.MAbHb.O crrCTrK)
H.P-KOBh.CaspeMeHHaR PyCCKaa arpaPHa dOnHTHK
r.ITREXAHOBb.CMmene mPERCTaBMeB （OORC).
COAEPKAHIE:
1911.
AHBAPb.
N0 2.
U H 
HBE
MbIOJb
2OY DS VH
=====第59页=====
1
4
4
1
4
1
4
！
自
4
=====第60页=====
47
我們的取消派
提醒这一点，不仅是社会主义者，而且是彻底民主主义者的迫切义
务。在1906年3月，而不是在1910年2月，必须提起注意：立宪
民主党人的自由主义悬在空中，毫无成果，客观条件使“不坏的投
票人”成为毫无价值的人物、滑稽可笑的小丑，立宪民主党人的胜
利象一条不稳定的曲線，贯穿在希波夫或古契柯夫之流的“真正
的”立宪制度(应讀作：所謂立宪制度)和不是悬在空中的、不只
是对选票存着痴心妄想的分子爭取民主的斗爭之間。請你回想一
下，最亲爱的，是谁在1906年3月就及时地道出了自由派的这种
真相的呢32?
我国1908—1910年三年的特征和特点，完全不是“悬在空
中”……的自由派“毫无成果”。恰恰相反，自由派作为一个阶级，它
的軟弱无力，它对民主派的畏惧，它在政治上的贫乏，这些都没有
絲毫的变化，但当有机会大显身手，有条件至少在一定的活动場所
完全占优势的时候，这种軟弱无力就达到了頂峰。比如說，当立宪
民主党人在第一届杜馬中占多数的时候，他们曾利用这个多数一
面为民主派服务，一面又阻挠民主派的事业，一面协助民主派（即
使在組織地方土地委員会这样的小事情上)，一面又从背后打击民
1
主派。因此，这个时期的特征是，立宪民主党人“悬在空中”，“不
坏的投票人”成了未来的十月党杜馬委托書的起草人，如此而已。
而在下一个三年中間，立宪民主党人除了保持自己一直具有
的特点外，他们“悬在空中”的时候不象从前那样多了。波特列索夫
先生，你倒很象民間故事中的那个不十分及时地大声說出自己的
愿望和意见的英雄。1909年的路标派“悬在空中”的时候要比1906
年的穆罗姆策夫少些，因为路标派为俄国国民经济中享有很大势
力的阶級,即土地占有者和資本家認真效劳，給他們带来了很大的
=====第61页=====
48
列宁全集
第十七卷
好处。路标派帮助这些可敬人物收集大量武器，以便同民主主义
和社会主义进行政治思想斗争。这种活动决不会为杜马的解散以
及现时社会經济生活中的一切政治风浪所破坏。只要有地主和资
本家阶級，就会有他們的奴仆政論家:伊茲哥也夫、司徒卢威、弗兰
克之流。而穆罗姆策夫之流和第一届杜馬的立宪民主党人的“活
动”倒会由于杜馬解散而遭到“破坏”(因为他們没有进行过什么活
动，只是說了一些把人民引入歧途，而不是为人民服务的空話)。
第三屆杜馬中的立宪民主党人和第一屆杜馬中的一模一样:
一个党，一个思想，一个政策，而且成具大部分也都没有变动。正因
为这样，立宪民主党人“悬在空中”的时候，在第三届杜马中比在第
二届杜馬中少得多。亲爱的波特列索夫先生，这你都不了解嗎？你
議論“我国各种社会政治派別的現代悲剧”，那是用不着的！我甚
至可以秘密地告诉你，今后可能在一个相当长的时期内，立宪民主
党人的政治活动都不会是“毫无成果”的，这不只是因为路标派会
取得反动的“互大成果”，而且是因为只要民主派的政治上的鲫鱼
还存在，自由派的梭鱼就有吃的①。只要波特列索夫之流的人物
鲜明反映出来的社会主义的不稳定性和民主主义的萎靡不振还存
在，自由派的“經驗論者”就有足夠的本事来捉这些魚。不要心焦，
立宪民主党人:只要波特列索夫之流还活着，你们就会有得吃的！
二
波特列索夫先生在談到民粹派的时候，更加不能自圓其說。
他把立宪民主党人叫做“过去的民主派”，甚至叫做“过去的自由
①
引自謝德林的寓言“魚—理想主义者”。—譯者注
=====第62页=====
49
我們的取消派
夫先生看来，农民还没有投入这种生活)“会揭开历史的崭新的一
章,揭开农民民主派的历史，从而会結束旧的知識分子的民粹派的
历史”。
这样說来，立宪民主党人是过去的民主派，而农民是未来的民
主派。那现在的民主派呢？还是1905—1907年的俄国，1908—
1910年的俄国，没有民主派，没有群众民主派呢？现在的东西被波
特列索夫用各种迴避問題本質的“轉弯抹角”的話給掩盖起来了，
因为直截了当地干干脆脆地承認不容置疑地现在存在的东西，就
是給波特列索夫之流先生們的全部取消主义哲学一記耳光。要干
干脆脆地直截了当地承認现在完全无可争辯的历史事实，就是承
認立宪民主党人在俄国从来不是多少带有群众性的民主派，从来
没有实行民主政策，而农民即波特列索夫先生所說的“千百万农
民”却一直是这种资产阶级民主派(具有资产阶级民主派的一切局
限性)。波特列索夫先生避而不談这个根本問题，正是为了挽救
取消主义哲学。你是挽救不了的！
波特列索夫先生竭力不談农民民主派的过去和現在，只是滿
有把握地談論未来,因而又陷入了窘境。你又晚了，最亲爱的！你
自己談到“11月9日法令可能产生的后果”，就是說，你自己承認
这个法令可能（当然是完全抽象的可能）获得成功。如果获得成
功，“历史的新的一章”就可能不仅是农民民主派历史的一章，而
且是农村大地主历史的一章。
俄国的农民經济，也就是說，农民的土地占有制和农民政策，
只能沿着资本主义道路发展。民粹派的土地綱领就其实質来說，
一
就第一、二届杜馬的104个代表的著名綱領33来說，不但不与这种
'
2
=====第63页=====
50
列宁全集第十七卷
资本主义的发展相抵触，反而意味着为资本主义的最广泛最迅速
的发展創造条件。而当前的土地綱领却相反地意味着资本主义的
发展受农奴制残余的束缚最大、速度最慢、范围最窄。最后究竟哪
个綱领确定新俄国的资产阶级土地关系所要采取的形式，客观历
史經济条件还没有解决这个問题。
这就是取消派的代表人物弄得颠三倒四的一些简单事实。
波特列索夫先生在談到知識分子的、民粹派的民主派的变化时写道:“在
所有变化中間，没有变化的只有一点，那就是具体的农民至今(！)还没有修
正实际上是农民思想体系的知識分子思想体系。
这纯粹是路标派的十足的謊言。1905年，最“具体”、最普通、
最广泛的农民就已登上了公开的历史舞台，对民粹派和民粹派政
党的“知識分子思想体系”作了一系列的“修正”。这些修正民粹派
并没有全都领会，但农民作了这些修正。1906年和1907年，最
“具体的”农民成立了劳动团，拟订了104人草案，又提出了一系列
的修正，这些修正有一部分甚至是民粹派提出的。例如，“具体的”
…
农民就流露出了经营的要求，同意用个人的和共耕社的土地占有
制来代替“村社”，这是大家所公認的。
路标派把1905—1907年的运动說成是知識分子运动，断言具
体的农民沒有对知識分子思想体系作出修正，而把自由派从民主
派中完全清除出去，把他们逐渐变成了金錢势力的奴仆，从而正确
地完成了自己的历史使命。取消派的悲喜剧也就在于：他们沒有
发觉自己的武断已经完全变成了路标派思想的帮腔。
三
，在波特列索夫先生談到馬克思主义的时候，这种变化就更加
=====第64页=====
我們的取消派
51
明显，他写道，知識分子“通过自己的党小组建設……把无产阶级
掩护了起来”。你不能否認，资产阶级通过“路标”文集和一切自由
派刊物把这种思想大肆散布开来，以反对无产阶级。阿克雪里罗
得在提出这种思想的那篇小品文中就談到“恶作剧的历史”，說这
个历史可能从馬克思主义学派，为资产阶级民主派物色领袖。恶
作剧的历史就利用了阿克雪里罗得好心地为布尔什维克挖的坑，
把阿克雪里罗得自己推了进去！
假如你能看看客观历史事实，那末所有这些事实，1905—
1907年这一整个时期，即使是第二届杜馬的选举（如果拿最簡单
的而不是最重大的事实来做例子)，都会无可争辩地证明，“党的
小组建设”不是把无产者“掩护”起来了，而是直接变成了无产阶
级广大群众的党和工会的建设。
我們还是来談談波特列索夫先生的赫罗斯特拉特式著作的主
要之点，談談它的“症結”所在。他断言，馬克思主义思想“用些无
謂之談”(反对馬赫主义和取消主义的斗爭)“来麻醉自己”，“海闊
天空，无所不談，但就是沒有談到馬克思主义这个社会政治派別
的中枢是什么，沒有談到經济問題和政治問題”。波特列索夫先生
叫道，这种問题多得很呵！“俄国的经济在怎样发展，这种发展在
反动统治下悄悄地使力量对比发生了哪些变化，农村和城市中发
生了什么事情，这种发展使俄国工人阶级的社会成分发生了什么
样的变化？如此等等。对这些問题的答案或初步答案在哪里？俄
国馬克思主义的經济学派在哪里?
波特列索夫先生恶意地虚伪地否認其存在的“等级制度”本身
就已經提出了答案，至少是初步答案。俄国国家制度最近三个世
纪以来的发展向我们表明，这个制度朝着一个明确的方向改变着
5
=====第65页=====
52
列宁全集
第十七卷
自己的阶級性質。17世紀的貴族杜馬的君主制不同於18世紀的
官僚貴族君主制。19世紀上半期的君主制不是18661—1904年的
君主制。19081910年又鲜明地显现出了一个新的阶段,这个阶
段标志着在可以说是走向资产阶级君主制的同一方向上又迈了
一步。第三届杜马和我国当前的土地政策，都与这一步有密切关
系。这样看来，这个新阶段并不是偶然现象，而是国家向资本主义
演变的一个特殊阶段。这个新阶段没有解决老問题，也不可能解
決这些問题，因而也没有取消这些問题，于是就要求采取新的手
段，准备用老办法解决老問题。这就是这个不愉快的、灰暗的、沉
重的但显然一定出现的阶段的特殊性。这个阶段的经济政治特点
的这种特殊性中产生出馬克思主义内部各种思想派别的特殊性。
→
那些承認采取新的手段，准备用老办法解决老問题的人，就在真正
的共同的基础上，在这个时期的总任务方面接近起来,尽管他们在
上一时期的某个时候应該怎样采用老办法或改进老办法的問题上
还有分歧。那些否認(或不了解)应当采取新办法，或者否認我们
面前摆的是老問题，我们准备用老办法来解决这些問题的人，实际
上就离开了馬克思主义，成了自由派的俘虏(象波特列索夫、列維
英基等人那样)或唯心主义者和工团主义者的俘虏(象巴札罗夫等
人那样）。
无論是波特列索夫，还是巴札罗夫，成了別人和別种思想的俘
虏之后，就必然同他的同道者一道，陷于一团混乱、滑稽可笑、极
端虚伪的境地。波特列索夫先生捶胸大叫：“这个初步答案在哪
里，这个答案是怎样的?”馬尔托夫虽然也很清楚地知道这个答
案，却试图硬要群众相信这个答案是承認“资产阶级执政”。利用
对方的被迫暫时緘默，这是自由派的惯技！于是就摆出一副受到
=====第66页=====
我們的取消派
53
凌辱的样子質問我們：什么叫取消派？最算敬的，有人自称是“整
体”的一员，却利用整体的被削弱的机会，硬要公众相信没有“答
案”(其实正是“整体”已經作了答案)，这种手法也就是取消派(如
果說不是叛徒的話)的一种手法。
波特列索夫先生写道，取消派是“无益的想象中的幻影”，因为
要取消“用不着取消的，实际上已經不存在的有組織的整体，是不
可能的。
我不可能把我对这几句話的看法全部告訴讀者；为了把这个
2
看法大致講一下，我請問讀者：假如有个人，当他的亲密伙伴和同
事接受了“整体”(正是“整体”)的对他们有利的建議，而这个人第
二天竟在报刊上声明没有“整体”，—这个人应该叫做什么呢?
这一点就說到这里。
这里就产生了一个原則問题：必须采用老办法解决老問題的
看法能不能随着“整体”无解的程度(甚至可以說随着“整体”的消
逝)而有所改变呢？谁都知道：不能。要是客观条件，目前的经济
政治的根本特点要求采用老办法，那末，无解得越厉害，“整体”剩
下的越少，就越应当关心“整体”，政論家越应当热情地宣传“整体”
的必要性。应当承認新的准备手段，象我们已經指出的那样，但应
当由誰来采取新的手段呢？显然，是“整体”。显然，在了解目前时
期的意义，了解这个时期的政治上的基本特点的人看来，政論家
的任务是与波特列索夫先生之流的整个路线截然相反的。毫无
疑問，未必有人会真的想要否認我上面作的“答案”(关于当前經济
政治問题的)同反取消派斗争之間的联系。
現在,我們从問題的一般原則提法，来进一步談談对問題的具
体历史提法。19081910年，马克思主义中鼓吹必须采用老办法
=====第67页=====
54
列宁全集
第十七卷
并且执行相应路线的派别完全显现出来了。在这整整三年中間
7
一直反对承認“老办法”、反对建立整体的老的基本形式的另一个
派别也显现出来了。否認这个事实是可笑的。在这整整三年中间
一直没有了解新的准备方式、第三届杜馬中的活动的意义等等的
第三派也显现出来了。这种人把承認老办法变成了空話，背得烂
熟，但是没有领会，只是机械地重复，而不是自觉地深思熟虑地使
之适应于已經改变的客观情况(至少杜馬工作方面的情况已經改
变，当然不只这一方面)。
取消派同普遍的庸俗的.“疲您”情绪的联系是很明显的。“疲
憊的人們”(特別是由于沒有做什么事情而疲憊的人)不去考虑如
何正确回答从經济上政治上估計目前时局的問题。他们都不同意
上面提到的正式公認为整体作出的估計，但是，他们又都連想都
不敢想把自己的正确估計同取消派的“我们的曙光”“生活”34等
杂志的撰稿人的估計对比一下。“疲憊的人们”翻来复去地說，旧
的东西是不存在的，没有生命力的，衰亡的，等等。可是，他们却不
想动一动脑筋，纯粹从政治上来确切回答每个忠实的政論家一定
要回答的問题：究竟应当用什么来代替旧的东西，需不需要恢复
“不該(好象是)取消而已被取消的东西”(波特列索夫的話)？三年
来，他们一直在咒罵旧的东西，特別是从不許旧的东西的維护者上
去的舞台上咒罵旧的东西；同伊兹哥也夫之流亲热拥抱①，大声喊
道:关于取消派的議論都是无謂之談，都是捕风捉影！
談到这种“疲憊的人”，談到波特列索夫先生及其伙伴的时
候，不能重复那首名詩:“这不是背叛，而是叫十字架压得疲憊不
見他发表在1910年“俄国思想”杂志上的一篇評論路标派波特列索夫的文
①
章，波特列索夫先生是永远也挣脱不掉这种拥抱的。
=====第68页=====
我們的取消派
55
堪；憤怒和悲伤，半道就离开了他们的身畔。”36
这种走上政論家的講坛井在那里为自己对旧的东西感到“疲
憊”，不愿为旧的东西进行工作的心情辩护的“疲惫的人”，正是这
种不仅“疲惫”而且叛变了的人。
四
唯物主义者即馬克思主义者同馬赫主义者即唯心主义者的哲
学斗爭，波特列索夫先生也認为是“无謂之談”。波特列索夫先生
对“这种杂乱无章的(——“阿尔卡季·尼古拉也维奇，我的朋友，
你別說得那么漂亮吧！”)哲理之談”甚为反威，而且从唯物主义者
方面点出我和普列汉諾夫的名字井說我們是“昨天的政治家”。我
对这种說法笑了很久。这种自吹自擂具是太露骨，太可笑了，冥是
要把熊的耳朵割下一小块給我們的兎子呢①。普列汉諾夫等是“昨
天的政治家”！今天的政治家显然就是波特列索夫和他的那些“干
员”了。多么可爱，多么坦率。
阿尔卡季·尼古拉也維奇偶而不那么轉弯抹角地說出的这句
話，狠狠打了自己的耳光。阿尔卡季·尼古拉也維奇，請你加把
劲，请你不妨考虑一下：你否認取消派是一个不是把孟什維主义
和布尔什维主义分开；而是把波特列索夫之流和普列汉诺夫以及
一切布尔什維克分开的政治派别。你一方面这样否認，一方面又
把普列汉諾夫和某人叫做“昨天的政治家”。请你看看，你蠢到了
什么地步：要知道，我们和普列汉诺夫之所以能够一起被称为昨
天的政治家，正是因为在我们看来，作为昨天的(按其基础是昨
①
見克雷洛夫寓言“兔子打猎”。——譯者注
=====第69页=====
56
列宁全集
第十七卷
天的)运动的形式的昨天的组织，今天也是必要的。在以这个昨
天的运动为基础的这个昨天的组織各个时机应该采取哪些措施
的問題上，我们和普列汉諾夫有过极大的分歧，現在也还有分歧，
但同那些今天 正是否認昨天运动的基础（我下面就要談到的領
导权問題也包括在内)、否認昨天組織的基础的人的斗爭，却使我
們接近起来。
怎样，阿尔卡季·尼古拉也維奇，你现在还不懂取消派是怎么
回事嗎？你現在还認为，是什么阴謀詭計或者是想用“两条战線的
1
斗争”来代替“战胜”取消派的恶毒愿望使我们和普列汉诺夫接近
起来的嗎?
現在，我們回头来談談“杂乱无章的哲理之談”吧。
波特列索夫先生写道：“我们知道，恩格斯反对杜林的斗争当
时对德国社会民主党人的意識起了多么深刻的影响，一些似乎是
最抽象的論点实际上对德国工人阶级运动具有多么生动的具体的
意义……”最抽象的論点具有生动的具体的意义！这又是空话，而
且只是空話。請你不妨解释一下，假如“你知道”的話，恩格斯所說
的杜林关于时間和空間的哲学論点是錯誤的这样一个論点，具有
什么“生动的具体的意义”！你的不幸也就在于，你象小学生一样
把“恩格斯和杜林的爭論具有伟大意义”这句話背得烂熟，而沒有
考虑这句話究竟是什么意思，因此，也就一錯再錯地错誤百出地
重复背熟了的东西。不能說“最抽象的論点（恩格斯反对杜林的
論点)实际上对德国工人阶级运动具有生动的具体的意义”。恩格
斯的最抽象的論点的意义在於它們向工人阶級的思想家說明了为
什么离开唯物主义走向实证論和唯心論是錯誤的。因此，如果你
能这样論述，即从哲学上比较明确地論述恩格斯的观点，而不是說
=====第70页=====
-
57
我們的取消派
些“有深刻影响”、“最抽象的論点具有生动的具体的意义”等等响
亮的然而空洞的詞句，那你馬上就会看到，援引恩格斯和杜林的爭
論对你是不利的。
波特列索夫先生接着写道：“……我们知道，反对主观社会学
的斗争在俄国馬克思主义的形成过程中所起的作用….”
而不是知道拉甫罗夫和米海洛夫斯基的实証論和唯心論学說
在主观社会学的錯誤中所起的作用？应当說，阿尔卡季·尼古拉
也維奇，你没有打中，打偏了。如果要作历史类比，那就应当分清
并且确切指出不同事件的共同点，否则就不是作历史对比,而是信
口开河。如果拿你所作的历史类比来說，那就要問：要是别尔托
夫37没有阐明哲学唯物主义的原理以及这些原理对反驳拉甫罗夫
和米海洛夫斯基的意义，那俄国马克思主义能不能“形成”呢？对
这个问题的回答只能有一个，而这个回答—如果把从历史类比
中做出的結論用於同馬赫主义者的爭論的話—对波特列索夫先
生是不利的。
“……但正因为我们知道这一切”（当然罗！現在我们已經知
道波特列索夫先生写的“我们知道这一切”是什么意思)，“我们也
就希望，我们正在进行的哲学爭論，終于能同馬克思主义的社会
政治派别及其任务和要求之间建立起真正的现实的联系。而现
在……”—接着引了考茨基信中的話，說馬赫主义是Privatsache
(私事)，关于馬赫主义的争論是海市蜃楼。
L
引証考茨基的話，是庸俗論断的一个典型。問題不在於考茨
基“沒有原则”，象波特列索夫先生挖苦（伊兹哥也夫式的挖苦)的
那样，而在于考茨基不了解也不想了解俄国馬赫主义的情况。考
茨基在自己的信中承認普列汉诺夫精通馬克思主义，深信唯心主
=====第71页=====
58
列宁全集
第十七卷
义和馬克思主义是不可調和的，認为馬赫主义不是唯心主义(或者
說：不是任何馬赫主义都是唯心主义)。考茨基在最后一点上，特
别在关于俄国的馬赫主义这一点上是错误的，这是无疑的。但他
的错誤完全可以諒解，因为他并沒有研究过整个馬赫主义，他写
了一封私人信件，显然是为了防止分歧的扩大。在这种情况下，一
个俄国馬克思主义作家再来引証考茨基的話，就反映了他在思想
上的十足庸俗的懶惰和在斗争中的懦弱。考茨基1908年写那封
信的时候，可以指望馬赫主义在一定意义上与唯物主义“调和”，
但在19091910年的俄国，再在这个問题上引证考茨基的話，就
是想把 俄国馬赫主义者同唯物主义者調和起来了。难道波特列
索夫或别的什么人真想这样做吗？
考茨基不是沒有原則的，想把馬赫主义說成“私事”的波特列
索夫之流才是現代俄国馬克思主义中間沒有原則的典型。考茨基
在1908年沒有讀过俄国馬赫主义者的著作而建議他們 同精通馬
克思主义、精通唯物主义的普列汉諾夫講和,他完全是真誠的，一点
也没有无原则的味道，因为他一直是赞成唯物主义、反对唯心主义
的，在那封信中也是这样。而波特列索夫先生之流在1909—1910
年拿考茨基来做掩护，就没有一点诚意，一点也不尊重原则性。
波特列索夫先生，你沒有看到哲学爭論同馬克思主义派別之
間的冥正的現实的联系嗎？那就讓我这个昨天的政治家不揣冒味
地至少向你指出下面几个情况和看法:(1)什么是哲学唯物主义，
为什么离开它是错误的、危险的、反动的，对这些問题的爭論总是
同“馬克思主义的社会政治派别”有“真正的现实的联系”，不然这
个派别就不是馬克思主义的，就不是社会政治的，也不成其为派别
了。只有主张改良主义或无政府主义的那些鼠目寸光的“现实的
=====第72页=====
59
我們的取消派
政治家”才会否認这种联系的“现实性”。(2)然馬克思主义具
有丰富多彩的思想内容，那末在俄国也和在其他国家一样，不同的
历史时期使馬克思主义的某一方面更加突出，就没有什么奇怪了。
在德国，在1848年以前，馬克思主义哲学的形成特别突出，在1848
年，馬克思主义的政治思想特別突出，在50和60年代，馬克思的
經济学說特別突出。在俄国，在革命以前，特別突出的是馬克思的
經济学說在我国实际中的运用，在革命时期，是馬克思主义的政
..…
治，在革命以后，是馬克思主义的哲学。这并不是說，有时可以忽
視馬克思主义的某一方面;这只是說，把注意力主要放在某一方
面，不取决于主观愿望，而取决于一切历史条件。(8)社会政治反
动时期，“消化”丰富的革命教训的时期，对于每个生气蓬勃的派
別說来，是把包括哲学問題在內的基本理論問題放在一个首要地
位的时期，并不是偶然的。(4)在俄国先进的思想流派中，没有象
法国那种同18世纪的百科全書派有联系的或者德国那种同从康
德到黑格尔、费尔巴哈的古典哲学有联系的伟大的哲学传统。因
此，正是对俄国的先进阶级来說，这种哲学“整頓”是不可缺少
的，至于这种“整顿”姗姗来迟，在这个先进阶级完全成熟到在最近
的伟大事件中起了自己独立的历史作用以后才开始进行，那是没
有什么奇怪的。（5)世界其他国家早就准备好进行这种哲学“整
頓”，因为例如新物理学提出了許多新問题有待辯证唯物主义去
“处理”。在这方面，“我们的”(波特列索夫的說法)哲学争論就不
只具有一定的即俄国的意义。欧洲已为“更新”哲学思想提供了材
料，而落后的俄国在1908—1910年这个被迫沉寂的时期,特别“渴
望”求助于这种材料。(6)不久前，别洛烏索夫把第三届杜马称为
拜神杜馬。他在这方面，正确地抓住了第三届杜馬的阶级特点，公
=====第73页=====
60
列宁全集第十七卷
正地痛斥了立宪民主党人的虚伪。
我们的一切反动派，特别是自由派的(路标派的，立宪民主党
的)反动派，“求助于”宗教并不是偶然的，而是必然的。单靠棍棒
和鞭子是不够的；棍棒修究要被折断。路标派帮助先进资产阶级
搞到一种最新式的思想棍棒，精神棍棒。馬赫主义这个变相的唯
心主义客观上就是反动派的武器，反动派的宣传工具。因此，在
1908—1910年这个历史时期，在我们看到“上面”不仅有十月党人
和普利什凱維奇之流的“拜神杜馬”，而且还有拜神的立宪民主党
人、拜神的自由资产阶级的时期，“下面”反对馬赫主义的斗争不是
偶然的，而是不可避免的。
波特列索夫先生說，他“現在沒有涉及到”“造神說”，这是“說
走了嘴”。这就是无原則的庸俗的政論家波特列索夫不同于考茨
基的地方。考茨基不了解馬赫主义者的造神說，也不了解拜神
的路标派，因此他可以说不是任何馬赫主义都是唯心主义。而波
特列索夫是了解这些的，他“没有涉及到”主要的东西(对用狭窄
的“政論家”的眼光观察問題的人是主要的)，就是虛伪。波特列索
夫先生之流把同馬赫主义的斗爭說成是“私事”，从“社会政治”方
面来說，他就成了路标派的帮凶。
五
在从波特列索夫先生轉到巴札罗夫的时候，我们首先应当指
出，我們在关于哲学爭論的問题上駁斥前者的同时，也就驳斥了后
者。要补充的只有一点，弗·巴札罗夫对波特列索夫先生采取容
忍的态度，竭力想从波特列索夫那里找到“一点真理”，那是完全可
以理解的，因为波特列索夫先生(和一切取消派一样)在口头上和
=====第74页=====
61
我們的取消派
形式上同馬赫主义划清界限，实际上在最本质的方面向它讓步。
馬赫主义作为一个流派，一个有“綱”的派別，也无非是要求承認
4
它同馬克思主义决裂是“私事”！因此，波特列索夫和巴札罗夫互
送秋波，不是偶然的。一些取消派作家和馬赫主义作家在下述方
面确实是一致的：在目前这个分裂时期，要保卫脱离馬克思主义
的拥护者，脱离馬克思主义理論基础的保护者的“分裂的自由”。
而这种一致不只是在哲学問题上，这一点连弗·巴札罗夫自己
的文章也证明了的。
所以說“連”，是因为巴札罗夫本人对严肃的政治問题一貫采
取非常慎重的态度。必须提到这一点，是为了评价此人极端动播
的意义，而不仅是为了强调这位追求赫罗斯特拉特桂冠的作家过
去进行的极有益的活动。
例如，巴札罗夫說，“我認为，很有名的領导权’問題，是当前
最大的最无謂的爭論之一”；这句話就充滿了赫罗斯特拉特精神。
我们中間的馬赫主义者必将遭到这样的厄运:有些人要保卫“分裂
的自由”，認为召回派是合法派别；另一些人了解到召回派是愚蠢
的、有害的，干脆在政治上支持取消派。正是取消派在“我们的曙
光”杂志上，在“生活”杂志上，在“社会运动”38文集上，都直接间接
地反对領导权思想。我们遗憾地断定，巴札罗夫已經投到他们营
垒里去了。
他的实际根据是什么呢？五年以前，领导权是事实。“目前，
一
由于完全可以理解的原因，这种领导权不仅已經消逝，而且完全变
成了它的对立面。”证据：“目前，声討馬克思主义是在社会上的民
主分子中问获得声誉的必要条件。”例子：丘科夫斯基。
你讀到这里，都会不相信自己的眼睛:想成为馬克思主义者的
E
=====第75页=====
62
列宁全集
第十七卷
巴札罗夫，竟变成了同波特列索夫先生之流挽着手的落魄的人。
弗·巴札罗夫，你不怕上帝。丘科夫斯基之流和其他自由派，
許多民主派中的劳动派分子，一貫(特別是1906年以后)“辱罵”馬
克思主义，难道“领导权”在1906年没有成为“事实”嗎？请走出自
由派作家的貯藏室，看一看第三届杜馬的农民代表对工人代表的
态度吧。只要把說明他們三年来的政治态度的一些无可爭辯的事
实对比一下，甚至只要把他們的轉入下項議程的議案和立完民主
党人的議案比較一下，更不用說把他們在杜馬中的政治声明跟这
个时期的广大人民阶层的生活条件拿来对照，就可以确凿地证明，
领导权现在也是事实。工人阶级的领导权，就是工人阶级(及其代
表)对其他居民的政治影响，把他们的民主主义(在有民主主义的
时候)中的非民主的杂物清除出去，对任何资产阶级民主主义的局
限性和狭险性展开批判，同“立宪民主主义”(如果给自由派的演說
和政策的思想腐化的内容起个名字的話)进行斗争，如此等等。现
代最大的特征只能是：巴札罗夫竟能写出这样令人难以置信的东
西，而一些也自命为工人的朋友和馬克思主义的拥护者的新聞工
作者还为他拍手叫好！
巴札罗夫向取消派杂志的讀者断言：“要預言下一个高潮到来以前的情
22
况，是根本不可能的。”“如果城乡民主派的精神面貌同5年以前相类似，那马
克思主义的领导权叉会成为事实
但是，民主派的面貌将会发生本質的
变化，这也不是根本不可设想的。我们可以設想，比如俄国的城乡小资产阶
级会有相当强烈的反对统治阶级的政治特权的情绪，将会相当团结，相当积
极，可是充满了强烈的民族主义精神。由于馬克思主义者对民族主义或反犹
太主义不会有絲毫妥协，在上述情况下，談不到什么领导权，就很明显了。
这不仅不正确，而且极端荒谬。如果有些阶层把反对特权同
=====第76页=====
我們的取消派
63
民族主义結合起来，那末說明这种结合会妨碍消除特权不就是．
导者的事情吗？难道反对特权的斗争能不同受到民族主义损害
的小资产者反对得到民族主义利益的小资产者的斗争结合起来
嗎？任何小资产阶级反对任何特权的任何斗爭，总是带着小资产
阶級的局限性和不彻底性的烙印，而消除这些烙印也正是“领导
者”的事情。巴札罗夫是按立宪民主党人的方式、路标派的方式議
論的。更确切地說，巴札罗夫已經投到早就这样議論的波特列索
夫之流的营垒里去了。
表面上看不到的东西，是决不存在的。丘科夫斯基和波特列
索夫之流看不到的东西，是不实在的。这就是巴札罗夫攻击馬克
思主义的議論前提。馬克思主义教导我們說，只要資本主义存在，
小资产阶级群众就必然受到反民主特权的迫害(这种特权从理論
上講，在純粹的資本主义条件下“不是不可或缺的”，但是一直到
资本主义灭亡时才能清除掉)，受到经济压迫。因此，只要资本
主义存在，“领导者”就永远有义务说明这种特权和压迫产生的原
因，指出这种现象的阶级根源，作出反对这种现象的斗争的典范，
4
揭露自由派斗争办法的虚伪，如此等等。
馬克思主义者是这样看的。对于因生活条件而不能同特权妥
协的陣营即不仅包括无产者而且包括半无产者和小资产者群众的
陣营中的“领导者”的任务，马克思主义者是这样看的。而丘科夫
斯基認为，既然这个陣营被排挤，被压抑，被打入地下，那就是說，
“領导权消逝了”，“領导权問題成了最无謂的爭論”。
当我看到发表这些可耻言論的巴札罗夫同要工人阶級相信他
們需要的不是領导权而是阶級政党的波特列索夫、列維茨基之流
手挽着手的时候，当我同时看到普列汉诺夫发现有人在领导权問
=====第77页=====
64
列宁全集
第十七卷
题上表现出严重动播的微小征象而“大吵大闹”(堂堂的波特列索
夫的輕蔑說法)的时候，我自言自語地說，在这种情況下，布尔什
維克哪怕有一分鐘的动播，有一秒鐘的怀疑，以为他们的責任，布
尔什維主义的一切传统、它的学說和政策的全部精神的責任,不是
向普列汉诺夫伸出手去，对他表示深切的同志式的同情，那布尔什
維克就会象他们的敌人所描繪的那样，成为派別言論的狂热信徒。
我們和普列汉諾夫对“領导者”在什么时候应該采取什么行动的問
题，过去和现在一直是有分歧的，但在分裂时期，在反对那些認为
領导权問題是“最无謂的爭論”的人的斗爭中，我們是同志。而波
特列索夫、巴札罗夫之流，同丘科夫斯基一样，与我们毫无共同
之处。
有些好心人以为同普列汉諾夫接近的政策是“派别的”狭险的
政策，打算把这个政策“扩大”到同波特列索夫、巴札罗夫等等之流
实行調和的地步，无論如何不想了解我们为什么把这种“調和”叫
作极端的蠢事或是可鄙的阴謀，我們希望这些好心人都能注意到
这一点。
载于1911年1月和2月
“思想”杂志第2期和第3期
署名：弗·伊林
按“思想”杂志原文刊印
=====第78页=====
65
立宪民主党人談“两个陣营”
和“合理妥协”
“言論报”在第四届杜马选举的“口号”問题和目前政治派别划
分的問題上，給内閣半官方刊物的答复是很有意思的，是值得注
意的。
“言論报”同意“俄罗斯新聞”39的看法，認为“参加第四届杜马
选举的只有进步派和右派两个陣营”。“不要为党，为个别候选人
投票，而要为巩固俄国立宪制度或者反对这个制度投票。”(“巩固”
一詞多动听呵！）“这个口号的政治意义……就是客观上承認这样
一个无可辩驳的事实：政府的方针又把比立宪民主党人右和左的
一切反对派联合起来了。”立宪民主党人将是“这个政治态度不同
的集团的中心”，而且在加入这个集团的时候，“也象社会民主党
人加入十月前联盟一样，不会抛弃自已过去的綱领和策略”（1月
21 日的社論)。
“先生們，我們可以回答一切半官方刊物和官方刊物說，不是
别人，正是你們自己把我們联合起来了….
目前，在俄国，越往
后，政治派别就越来越结成两大陣营，赞成立宪和反对立宪的陣
营……
目前，我们的任务只有一个，象10月17日以前一样，只
有一个……”(同上)
在評論这些論点的时候，应当把第四届杜馬选举的条件問題

=====第79页=====
66
列宁全集
第十七卷
和所討論的变化(“口号”和派别划分)的社会政治意义問题区别开
来。一般的特别是各省的选举条件，一定会使“反对派”比从前更
广泛地运用“进步派”40这个含糊不清的非党名称。象立宪民主党
这样的党的合法化都遭到拒绝，就必然会造成这样的结果,而内閣
半官方刊物对此困惑莫解，显然十分虚伪。就在这篇社論中，立宪
民主党人自己也承認，各大城市将要提出“更左的”“俄罗斯新聞”
的說法)“集团”的独立候选人。可见，显然談不上什么两个陣营
的說法。
其次，“言論报”打算完全忘掉根据目前选举法单独划分出来
的工人选民团的存在。最后，在談到农村(农民的)的选举問题时
不能不指出，在这里，就连“进步派”一詞无疑都要避免使用，而“政
治态度不同的”或政治态度不明确的集团的现实“中心”想必不会
.
C
是立宪民主党。
談論两个陣营的用意何在呢？就在於立宪民主党人談目前
政治形势时想把自己的眼光只局限在形成第三届杜馬的多数的
分子上面。立宪民主党先生們竟寬宏大量地只承認这些分子所代
表的极小一部分居民是政治“陣营”。到目前为止，这个不大的六
三角落，基本上可以分为右派、十月党人、立宪民主党人。（大家知
道，第三届杜馬的面貌归根到底是由右派和十月党人以及十月党
人和立宪民主党人两个多数确定的。)现在，这三种分子将(根据
“言論报”同意的“俄罗斯新聞”的预言)分为两个“陣营”:右派和进
步派。

我們完全承認，自由派的这种預言不仅以自由派的願望为依
据，而且以俄国资产阶级的政治地位和政治情绪的变化这个客观
事实为依据。不过有一点不能忘記，就是只有把视野局限在第三
=====第80页=====
立宪民主党人談“两个陣营”和“合理妥协”
67
屆杜馬多数的范围内，才可以談两个陣营的問題。不能忘記，所
有这些議論的現实意义，不过是表明十月党和立宪民主党两个
“陣营”相互接近、融合和联合为进步派“陣营”的趋势(当然，十月
党陣营有些人偷偷跑到右派陣营去了)。立宪民主党人所說的，把
“我们”联合起来了，“我们的”任务仍旧是一个，等等，这些“我们”、
“我们的”实际上指的也就是十月党人和立宪民主党人。
在什么基础上把“他们”联合起来了呢？“他们的”任务是什
么呢？“他们”为第四届杜馬选举提出的口号是什么呢？“巩固立
宪”——“俄罗斯新聞”和“言論报”回答說。这个回答只是看起来
很明确,实际上什么都没有明确，还是那样士分空洞地指出十月党
人和立宪民主党人之間存在一个什么并不明确的“中间物”。因为
不論是米留可夫，还是古契柯夫，都同意“謝天謝地，我們有宪法
了”，但他们一致幻想“巩固”的不是“我们”已有的东西，而是我.
们沒有的东西。如果以为，米留可夫和古契柯夫，今天的立宪民主
党人和十月党人，明天的“进步派”，会在确定合乎心愿的宪法的内
容上取得一致，也是一种幻想，而且是沒有多大意义的幻想。他们
无論是在体现宪法的法律提法上，还是在确定这个宪法应当满足
和维护哪些现实阶级的哪些现实利益上，都不会一致的。所以，这
个共同口号的实际意义归结起来就是:十月党人和立宪民主党人
虽然由于“反对共同敌人这个消极任务”(“言論报”在同一社論中
的說法)而接近起来，但也不可能确定自己的积极任务，不可能从
自己的陣营中找到一支可以摆脫僵局的力量。
承認僵局实际已經形成，必須摆脫这种僵局，无論是十月党人
还是立宪民主党人都必须摆脫这种僵局；承認要摆脱这种僵局，无
論前者还是后者都是无能为力的，——这种承認在“言論报”有关
=====第81页=====
.68
列宁全集
第十七卷
“合理妥协”的一个局部性論据的議論中表現得特別明显。
“言論报”1月20日的社論写道：“如果在杜馬关于彼得堡下
水道的爭論中間，爭論的不健康的基础有些掩盖起来，連中派（即
十月党人）都可以采取人民自由党党团提出的并由市自治局通过
的合理妥协，那末斯托雷平的干涉就粗暴地揭掉了掩盖物(而你们
立宪民主党先生們想用掩盖物把迫切問題掩盖起来嗎?)，把那个
旧的早为人人厌弃的国家与自治局的政治斗争的内幕又揭示出
来了。”
自由资产阶级摆出一副幻想在事务性的基础上而不是在政治
基础上实行“合理妥协”的十足无辜人物的姿态，那些主张“非立宪
的”旧的制度的代表人物，则在扮演撕毁掩盖物，揭示阶级基础的
政治教員的角色！自由派感慨地說，合理妥协也就是使立宪民主
党人、十月党人和无党派的资本互头(彼得堡市自治局)取得一致
的东西得到滿足。政府回答說，要我們向你們讓步沒有什么合理
可言，只有你們向我們讓步才是合理的。
彼得堡的整頓問題，自治局和专制制度之間的角色和权利的
分配問題是小問題，却为說明意义不小的道理提供了論据。究竟
什么“合理”，是整个资产阶级的愿望、幻想、要求呢，还是譬如贵族
联合会4的权力?
“言論报”和整个立宪民主党一样，認为妥协的“合理”的标准
就是事业家、实业家、资本互头、十月党人自己、彼得堡市自治局
首領自己贊同这种妥协。但是不管怎样用“謝天謝地，我們有宪法
了”这样的话来掩盖，现实情况还是相当粗暴地破坏了这种妥协，
揭掉了这种掩盖物。
总結：“言論报”对內閣半官方刊物說，你們把我們联合起来
=====第82页=====
69
立宪民主党人談“两个陣营'和“合理妥协”
了。“我們”是誰？显然是十月党人和立宪民主党人。联合的基础
是什么？是共同的任务：巩固立宪。立宪和巩固立宪应该怎样理
解？应理解为十月党人和立宪民主党人之间的合理妥协。这种妥
协的合理的标准是什么？就是象彼得堡的杜馬代表这样的俄国
“柯卢帕也夫”资本主义的糟糕代表人物赞同它们。这种合理妥
协的实际效果是什么？就是斯托雷平，或国家参議院，或托尔馬
切夫42等等，“粗暴地破坏”这种妥协……
"
啊，真是精明的策略
呵！……
……那末，在第四屆杜馬的选举中就不会有認識到立宪民主
党的“合理妥协”政策是不合理的、可笑的、幼稚的第三个障营了
嗎？“言論报”和“俄罗斯新聞”的先生們，你們是怎样想呢?
截于1911年2月5日
“明星报”第8号
署名：弗·伊林
4
按“明星报”原文刊印
:
1
4
=====第83页=====
70
农奴制崩潰的五十周年
1911年2月19日，俄国农奴制崩溃恰好满了50个年头。到
处都在准备纪念这个日子。沙皇政府正在采取一切措施，要教堂、
学校、兵营、公开演講会都宣揚純粹黑帮派对所謂“解放”农民的
观点。彼得堡急忙向全国分发通令,要求所有机关除了“民族俱乐
部”即第三屆杜馬最反动政党之一出版的書刊外，不要訂閱其他任
何書刊在人民中間散发。有些地方，热心的省长已經在解散未經
警察“领导方面”批准而成立的农民“改革”纪念日庆祝委员会(例
如地方自治团体成立的)，理由是这些委员会没有象黑帮政府要求
的那样进行庆祝活动的决心。
政府甚感不安。它看到，尽管工人或农民备受压抑和恐吓，无
知和愚味，但是这些受到地主老爷們的杜馬的压迫的人民，遭受
农奴主地主以及他们的警察和官吏比以前还要厉害的蹂、暴力
和压迫的人民，只要一想起50年前农奴制就已宣告废除，就不能
不有所感触，有所激动。
西欧各国农奴制的最后残余，在法国已为1789年的革命消
灭，在其余的大部分国家则为1848年的革命消灭。在俄国，给地
主当了儿百年奴隶的人民，在1861年还没有力量进行争取自由
的、广泛的、公开的、自觉的斗争。当时的农民起义还是孤立的、分
散的、自发的“骚动”，很容易就被压下去了。废除农奴制的不是
=====第84页=====
农奴制崩溃的五十周年
71
起义的人民，而是政府，因为它在克里木战争失败以后，看到农奴
制度根本不可能再保存下去了。
在俄国，“解放”农民的是地主自己，是专制沙皇的地主政府和
它的官吏。这些“解放者”是这样安排的:农民获得“自由”的时
候，已經被剝夺得一干二凈，从地主的奴隶地位轉到替同样的地主
和他們的走狗服役的地位。
高貴的地主老爷们“解放”俄国农民的結果，把五分之一以上
的农民土地割给了地主。农民为了贖买用自己的血汗灌溉过的土
地，必须缴納贖金，也就是向昨天的奴隶主缴納貢款。农民向农
奴主缴了几亿卢布的贡款，破产的情形越来越严重。地主不仅掠
夺了农民的土地，把最坏的土地，有时甚至是根本不能耕种的土地
分給了农民，而且往往安排一些圈套，給农民分的土地，不是沒有
牧場，就是沒有草地，不是沒有森林，就是沒有牲畜飲水处。在俄
国内地的大部分省份，农民在农奴制废除以后，还象从前一样，受
着地主无止境的奴役。农民就是在解放以后，也仍然是“下贱的”
等级，仍然是纳税的愚民、黑骨头①，仍然受着地主委派的地方官
的嘲弄、敲詐、勒索、鞭笞、毆打和侮辱。
世界上没有一个国家的农民象俄国这样，在“解放”之后还遭
到这样的破产、贫困、欺侮和凌辱。
可是，农奴制的崩潰震动了全体人民，把他们从长期睡眠状态
中唤醒过来，教会他们自己去找寻出路，去为争取完全自由而斗争。
在俄国，农奴制崩溃以后，城市的发展、工厂的增加、铁路的修
建越来越快了。农奴制的俄国被资本主义的俄国代替了。定居的、
①在古代俄国，黑骨头指平民，白骨头指贵族。——譯者注
山
=====第85页=====
72
列宁全集
第十七卷

閉塞的、在自己农村生根的、相信神甫、害怕“地方官”的农奴制的
农民为新一代的农民代替了；这新一代农民常到城市去做零工，从
流浪生活和雇佣劳动的痛苦经历中学到了一些东西。大城市的各
种工厂的工人人数日益增加。工人渐渐联合起来，展开反对资本
家和政府的共同斗争。俄国工人阶级在进行这种斗争的同时，也
帮助千百万农民抬起头来，挺起胸膛，丢掉农奴的习气。
1861年，农民只能进行“骚动”。在1861年后的几十年期間，
英勇地竭力唤起人民进行斗争的俄国革命者还是孤立的，被专制
制度夺去了生命。直到1905年,经过长期的罢工斗争，經过社会民
主党的长期的宣传、鼓动、组織工作，俄国工人阶级才成长壮大起
来了。于是，它就领导全体人民，领导千百万农民起来进行革命。
1905年革命使沙皇专制制度动播了。在俄国，这次革命第一
次把对农奴制的压迫記忆犹新的农夫群众变成了开始認識到自己
的权利、开始感觉到自己的力量的人民。1905年革命第一次向沙
皇政府、俄国地主、俄国资产阶级表明，千百万人已經成了公民，
成了战士，不再容許把他们当成患民、黑骨头任意压榨了。世界上
没有一个地方的群众摆脱压迫和专横的真正解放，不是这些群众
自己进行独立、英勇、自觉斗争的結果。
1905年革命只是动格而并没有消灭专制制度。现在，专制政
体要向人民报复了。地主杜馬的压迫和压制更加厉害。不满和气
愤的情绪又在到处增长着。然有第一步，就会有第二步。既然
斗争已經开始，就会繼續下去。然有1905年革命，就会有新的第
二次革命。纪念农奴制的崩潰会使人们想到井号召人们去进行新
的第二次革命。
自由派抱怨說：我们需要“第二个2月19日”。不对。只有資
=====第86页=====
73
农奴制崩溃的五十周年
产阶级的懦夫才这样说。1905年革命以后，不可能有第二个“2月
19日”。不可能“从上面解放”人民，因为人民已经学会了，并且现
在正在学习，从地主的第三届杜马当中学习如何从下面进行斗争。
不可能“从上面解放”人民，因为他们已經有了革命无产阶級的領
导，尽管才领导了一次。
黑帮派了解这一点，所以很怕纪念1861年。沙皇黑帮派的忠
实警犬缅施科夫在“新时报”上写道：“1861年没有能够防止1905
年。”
黑帮杜馬和沙皇政府迫害自己的敌人的猖狂暴行不会防止而
只会加速新的革命的到来。1908—1910年的沉痛經驗教育了人
民如何进行新的斗争。1910年夏季的工人罢工之后开始了冬
季的学生罢課。新的斗争正在发展，发展速度可能比我们希望的
要慢一些，但是，发展总是肯定的，必然的。
革命社会民主党清洗了背叛革命、背叛工人阶级的秘密党的
不坚定分子，正在集中自己的队伍，团结起来迎接即将到来的伟大
战斗。
载于1911年2月8日（21日）
“工人报”第3号
按“工人报”原文刊印
+
：
1
=====第87页=====
74
长
保尔·辛格尔
于1911年1月18日（31日）逝世
今年2月5日，德国社会民主党安葬了自己的一位最老的
袖保尔·辛格尔。柏林的所有劳动人民，有几十万人，响应党的号
召，参加了送葬游行，悼念这位把自己的全部力量和整个一生献给
了工人阶级解放事业的人。800万人口的柏林，从来没有这样多
的人聚在一起，不下100万人参加和观看了送葬游行。全世界从
来没有一个有权势的人有过这样的葬仪。为了护送什么国王或是
由于击退国内外敌人而著名的什么将军的遣骸，可以命令几万士
兵排在街道两旁，但是不能把一个大城市的居民发动起来,如果在
成百万的劳动群众的心里对自己的领袖、对他们反对政府和资产
阶级压迫的革命斗争事业没有热烈感情的话。
保尔·辛格尔本人是属于资产阶级的，他出身于商人家庭，做
过相当长时間的富有的厂主。他从事政治活动的初期，是接近资
产阶级民主派的。但是，辛格尔和許多看到工人运动取得胜利就
张皇失措、很快就把自己热爱自由的思想置諸脑后的资产阶級民
主派和自由派不同，他是一个热情、真誠、彻底和无畏的民主主义
者。资产阶级民主派的动格、怯懦和背叛没有影响他，反而引起了
他的反抗，使他更加确信，只有革命工人阶级的政党才能把争取自
由的伟大斗争进行到底。
=====第88页=====
75
保尔·辛格尔
在上世纪的60年代，德国自由资产阶级怯懦地离开了德国正
在发展的革命，和地主政府讨价还价，和君主专制调和妥协，而幸
格尔就在这个时候坚定地轉向了社会主义。在1870年，整个资产
阶级沉醉于对法国的胜利，广大人民群众迷恋于民族主义和沙文
主义的仇视人类的“自由主义的”卑鄙說教，而辛格尔就在这个时
候在反对割据法国的亚尔薩斯和洛林的抗議書上签了名。在1878
年，资产阶级帮助反动的地主的(德国人叫做“容克的”)大臣俾斯
麦执行反社会党人特别法，解散工会，封闭工人报纸，对觉悟的无
产阶级进行千百次迫害，而辛格尔就在这个时候最终地加入了社
会民主党。
从那时起，辛格尔生活的历史就与德国社会民主党的历史不
可分割地联系在一起了。他全心全意地献身于艰巨的革命建设事
业。他把自己的全部力量、全部财富、全部杰出的組織才能、全部
从事实际工作和领导工作的才干都献给了党。在资产阶级出身的
人们当中，有为数不多的，也可以說很少的人，沒有被自由派的漫
长的历史，资产阶级政客叛变、怯懦、同政府勾结、阿谀献媚的历
史弄得軟弱、随落，而是从中得到鍛炼，成为彻底的革命家，辛格
尔就是其中的一个。这种出身于资产阶级而拥护社会主义的人是
少見的，而无产阶级如果想建立一个能够推翻现代资产阶级奴役
制度的工人政党，应当信赖的就正是这些少见的、經过长期斗争
考验的人。辛格尔是德国工人党内机会主义的无情敌人，直到逝
世前最后几天，他还坚定不移地忠于革命社会民主党的不調和的
政策。
辛格尔既不是理論家，也不是政論家，也不是出色的演說家。
他首先和主要的，在实行特别法时期，是秘密党的实践家和组織
=====第89页=====
76
列宁全集
第十七卷
家，在这項法令废除以后，是柏林市議会議員和国会議員。这位实
践家把大部分时間都用在处理细小的、日常的、国会技术性的以及
各种各样“事务性的”工作上，但他的伟大也就在于他并没有完全
陷入细小瑣事，沒有产生极端庸俗的傾向，也就是没有借口这种所
謂“事务”工作或“正常”工作而逃避尖銳的原則斗爭。相反地，毕
生从事这种工作的辛格尔，每当提出工人阶级革命政党的根本性
質、这个政党的最终目的、同资产阶级建立联盟(联合)、向君主制
讓步等問题的时候，总是站在最坚定、最坚决地反对机会主义的各
种表現形式的最前列。在实行反社会党人特别法期间，辛格尔同
恩格斯、李卜克内西和倍倍尔一起，进行了两条战线的斗争：既反
对否認国会斗争的“年輕的”半无政府主义者，又反对温和的“顽固
不化的合法主义者”。后来，辛格尔同修正主义者也进行了同样坚
决的斗争。
资产阶级仇恨他，一直仇恨到他进入坟墓。仇恨辛格尔的资
产阶级分子（德国的自由派和我国的立宪民主党人）幸灾乐祸地
4
說，德国社会民主党的“英雄”时期，即领导人对革命具有非常强烈
的鲜明的直接的信心并坚持原则性的革命政策的时期的最后一个
.
代表人物，随着他的逝世进入了坟墓。这些自由派說，代替辛格尔
的将是温和的按部就班的领导人——“修正主义者”，将是一些要
求不高的目光短浅的人物。不用說，工人政党的成长往往把許多
机会主义者吸引到自己队伍里来。不用說，在我们这个时代，资产
阶級出身的人带給无产阶級的往往是畏縮不前、思想狹窄或爱說
空話，而不是坚定的革命信念。但是，敌人不要高兴得太早！不論
是德国或是其他国家的工人群众，现在都越来越团结起来，组成
革命大军；这支大軍在不久的将来，就会施展自己的力量，因为不
=====第90页=====
保尔·辛格尔
77
論在德国或在其他国家，革命都在发展。
老一輩的革命袖死去，年輕的革命无产阶級大軍正在成长.
壮大。
载于1911年2月8日（21日）
“工人报”第3号
按“工人报”原文刊印
-
=====第91页=====
78
評
論
关于缅施科夫、格罗莫博伊和伊兹哥也夫43
据莫斯科某家报纸的統計，拥有5亿卢布资本的莫斯科66个
工业家发表了一项声明44，接着各种刊物都发表了許多极有价值、
非常值得注意的文章进行評論。这些文章除非常鮮明地闡述了目
前政治形势外，还在有关俄国20世纪的整个演变的許多基本原则
問題上提供了很有意义的材料。
缅施科夫先生在“新时报”上叙述右派政党和政府的观点时
飞
写道：
“列布申斯基、莫罗佐夫这些人怎么不懂得，一旦发生革命，他
們都要被拉上絞架，至少也要弄得一无所有?”“这句有力的話”，
据緬施科夫先生說(“新时报”第12549号)，他是从一个极其革命
的学院一个学生的一封信中引来的。他自己还补充了一句：“尽管
1905年提出了严厉警告，俄国的上层阶级，包括商人在内，还是没
有很好地了解到日益逼近的灾难。”“是的，列布申斯基、莫罗佐夫
等先生們！尽管你們向革命諂媚，你們有你們急於得到的一切自
由派执照，你们还是要成为酝酿中的革命的第一个牺牲品。你们
要第一个被拉上絞架,而且不是因为你们犯了什么罪过，而是因为
你們做了你們觉得是慈善的事情，不过因为你們拥有你們引以自
豪的5亿卢布。”“自由资产阶级，包括中等贵族、官吏和商人，带着
=====第92页=====
評論
79
自己的称号、官衔和资本，无忧无虑地走向革命深渊的边缘。”“鼓
动暴动的自由派一旦到了被綁上絞架的时候，他们就会想到，旧政
权对他们多么温和，多么亲切地倾听了他们的呼声，多么体贴他
們，很少埋怨他們头脑簡单。讓他們到那个倒霉的时刻，把急进制
度的善行和旧的宗法制度比较一下吧。”
这就是政府的非正式半官方刊物2月17日发表的議論；在同
一天，正式的半官方刊物“俄国报”在“莫斯科呼声报”4的协助下，
竭力证明66个工业家的“狂言”“不能算是莫斯科商界的舆論的反
映”。“俄国报”写道：“贵族代表大会是一个组織，而66个商人不
是組織，因为他們自己承認他們是以个人身分进行活动的。”
两种半官方报同时存在多么不便！一个打另一个的耳光。一
个证明說，66个商人的“狂言”不能看做哪怕是莫斯科一个地方，
哪怕只是商界的輿論的反映。另一个証明說，“狂言”具有更加广
泛的意义，它不仅是莫斯科的，不仅是商界的，而且是整个俄国自
由资产阶級的舆論的反映。缅施科夫先生想代表“旧政权”提醒自
由資产阶級:我們不是为你們着想的嗎？
在19世纪，欧洲大概没有一个国家的“旧政权”以及贵族和反
动政論界没有成百次地向自由资产阶级发出这种“不要进行爆动”
的号召……
可是，这种号召始终没有发生什么作用，尽管“自由
资产阶级”不仅不想“进行煽动”，相反地，他们也象66个商人譴
责罢工一样，积极地認真地反对“爆动者”。然問题涉及到使某
个阶級感到自己的处境不能忍受并談論这种处境的整个社会生活
条件，那末，不論是譴責或者是号召，就都会是軟弱无力的。緬施
科夫先生正确地反映出政府和贵族的利益和观点，用革命来吓唬
自由资产阶級，責备他们过于輕率。66个商人正确地反映出自由
=====第93页=====
80
列宁全集
第十七卷
资产阶级的利益和观点，责难政府，谴责“罢工者”。但是，相互指
責只是确凿地证明了重大的“机械論的缺点”，证明“旧政权”尽管
打算竭力满足资产阶级，向它靠近，使它在杜馬中占有很有权势的
位置，尽管资产阶级大力地真诚地希望和睦共处，彼此调和，总是
“調和”不了！这就是問題的实質，这就是关键所在,而相互指責只
不过是表面现象。
格罗莫博伊先生在“莫斯科呼声报”上向“政府”提出了必要的
警告(2月17日第88号“必要的警告”一文)。他写道:“坚固的
政权的任何表现，任何意志冲动，只要不同姗姗来迟的改革携手
前进，就不会使祖国得到安宁。”(格罗莫博伊先生的这句话不大通
顺，但意思还是十分清楚的。)“而姗姗来迟的危机所带来的混乱状
态，不能说是不支付期票的《forcemajeure》①_。”(这种比拟是不妥
当的，十月党大商人的政論家先生：第一、这种期票没有签字；第
二、即使已經签字，你能上訴的商业法庭又在哪里呢？法警和其他
能够执行处分的人又在哪里呢？格罗莫博伊先生，只要你仔细考
虑一下，你就会发现，不仅十月党，就连立宪民主党，在政治上也都
是开空头支票的党。)“不然，混乱状态只会加深……繼学潮以后就
会发生許多过去經历过的事情。調轉船头，你们就会看到走过的
道路。”“依靠弱者的打算落空了，依靠强者的打算也会落空的。政
权什么也拿不出来了。一旦进行选举，政权指望安宁的打算，就会
变成泡影。”(格罗莫博伊先生指的是第四届国家杜馬的选举。)“如
果反对派的商队开始越过遍布政权的云霧的峭壁，如果政权弃
温和分子而陷于孤立的地位，选举就会使它遭到惨败，整个制度就
'
①不可抗拒的理由。一譯者注
=====第94页=====
81
評論
会由于不是合法制度而处于风雨飘摇之中。”
缅施科夫责备资产阶级“爆动”“革命”，资产阶级又责备缅
施科夫之流“加深了混乱状态”。“老一套，而又永远是新的一
套。”
叛徒伊兹哥也夫在立宪民主党的“言論报”上企图就这个問题
作出一些社会学的結論，却沒有考虑到，立宪民主党人，特別是叛
徒，談这个問题是多么不慎重。他在“对比”(2月14日)一文中，
把联合贵族代表大会和66个莫斯科商人的声明做了一番比较。他
写道:“联合贵族堕落到了普利什凯維奇的地步，莫斯科工业家开
始用国家的口吻講話了。”伊茲哥也夫先生接着写道，在过去，“貴
族在文化上給了人民很大帮助,但从事文化工作的只是少数，多数
对他们进行了迫害”。“但是一般說来，这是历史规律：一个阶级里
面，进行进步活动的只是少数。”
“一般說来，这是历史规律”，妙极了。这就是立宪民主党人的
“言論报”通过伊茲哥也夫先生发表的論調。可是，如果再进一步
看一下，我们就会惊奇地看到，“一般历史规律”不仅在封建贵族和
自由资产阶級中間发生作用。确实如此。我们不妨回想一下“路
标”文集:这位伊兹哥也夫先生就在上面写过文章，著名的立宪民
主党人也同它进行过爭論，但是談的只是局部的，而沒有涉及到基
本的主要的本質的东西。一切立宪民主党人表示贊同的、米留可
夫先生们講过几千次的“路标”文集的本質的东西，就是除了反动
貴族和自由资产阶级，俄国其他阶级在本世纪的头10年中是通过
本阶級中爱“胡鬧”、崇拜“知識分子”“首領”、不能提高到“国家”观
点的少数来表现自己的。伊兹哥也夫先生在“路标”文集中写道:
“最后，应該敢于承認，在我們国家杜馬中，除了三四十个立宪民主
=====第95页=====
82
列宁全集
第十七卷
的知識。”誰都知道，这是指农民代表、劳动团分子和工人代表說
的。
总之，“一般历史规律”就是:“一个阶级里面，进行进步活动的
只是少数”。如果进行活动的是资产阶级的少数，那就是符合“—
般历史规律”的进步的少数。伊兹哥也夫先生这样教导我们說，
“只要少数有机会进行工作，道义上的权威就会普及到整个阶级”。
但是，如果进行活动的是农民或工人的少数，那就决不符合“历史
规律”，决不是“本阶级的进步的少数”，这个少数就决没有“道义上
的权威”来代表“整个”阶级說话，就象“路标”文集上写的那样，这
个被“知識分子气息”弄糊塗的少数，就是反国家的、反历史的、毫
无基础的等等。
立宪民主党人，特別是路标派分子，他们着手进行总结，是有
些冒险的，因为每当他们开始进行总结的时候，都必然要暴露立宪
民主党人和緬施科夫之流的論断之間充分的內在血統关系。
“俄国报”和“庶民报”46的論断是：66个商人是少数，决不代
表阶級，他們沒有表現出“管理和改造俄国”的知識，也沒有表現
出“管理和改造俄国”的才能，他们甚至根本不是商人，而是陷入迷
途的“知識分子”，如此等等。
伊兹哥也夫和米留可夫之流的論断是：劳动团分子和工人代
表，在我们的一些机构中，比如在国家杜馬中，只是少数，他们决不
代表自己的阶級，即十分之九的居民，他们是被“知識分子气息”弄
昏了头脑，他们既沒有表現出“管理和改造俄国”的知識，也沒有表
現出“管理和改造俄国”的才能，如此等等。`
为什么“俄国报”和“庶民报”同“言論报”和“俄罗斯新聞”的論
=====第96页=====
評論
83
断会有这种充分的内在血统关系呢？因为尽管它们所代表的阶级
之間存在种种区別，但不論是前两种还是后两种刊物所代表的阶
級，都已經不能进行任何本質的、独立的、創造性的、决定性的进
步历史活动了。因为无論前两种刊物，或者后两种刊物，无論反动
派，或者自由派，他们代表的阶级都害怕其他更广泛的阶层，团体
和人民群众，其他人数众多的阶级的历史性的自主活动。
伊茲哥也夫先生这位“馬克思主义者中間的”叛徒，想必会在
这里发现一个非常突出的矛盾：一方面，承認俄国资本主义的发
展，因而也承認这种发展使资产阶级不論在經济上和政治上都占
有最充分的最純粹的統治地位的內在趋勢;另一方面，又說自由資
产阶级已經不能进行独立的创造性的历史活动了！
这种“矛盾”是現实生活中的矛盾，而不是錯誤論断的矛盾。.
资产阶级必然居于统治地位,决不等于自由资产阶级有本事发挥
那样的历史主动性，使他们能够摆脱普利什凯維奇的“奴役”。第
一、历史决不是沿着那样笔直的平坦的大道前进的，任何历史上已
經成熟的改革本身，并没有使首先得到改革的好处的那个阶级
已经成熟到能够进行和有足够的力量来进行这种改革。第二、除
了自由资产阶级，还有其他资产阶级，如全体农民就是民主资产
阶級。第三、欧洲历史告訴我们，有些按其社会内容是資产阶級的
改革，并不是资产阶级分子实现的。第四、俄国近半世纪的历史也
告訴我們同样的…**
自由派的思想家和首领开始发表同路标派、卡拉烏洛夫、馬克
拉柯夫和米留可夫之流一样的論断，这就說明，尽管一系列的历史
条件使整个自由资产阶级“极力倒退”，害怕向前推进，但不管他们
愿不愿意，高不高兴，害不害怕，这种向前推进的过程还是在进行。
=====第97页=====
84
列宁全集
第十七卷
緬施科夫和格罗莫博伊相互指责①，格罗莫博伊說緬施科夫“加深
了混乱状态”，缅施科夫說格罗莫博伊“加深了混乱状态”，这种对
罵都只說明，所有的人都开始感到了历史的进步……
伊兹哥也夫先生在同一篇文章中写道:“根深蒂固地建立在私
有制基础上的现代社会是阶级社会，而且目前也不可能是别的社
会。其他阶级总是极力占有没落阶级的地位。”
当米留可夫先生在自己的“言論报”上讀到这一段話的时候会
这样想：他有多么聪明！有这样一个立宪民主党人确实是值得高
兴的，这个立宪民主党人在25岁上是社会民主党人，而到85岁时
“变得聪明起来”，后悔自己陷入了迷途。
可是，你做的这个結論，伊茲哥也夫先生，太不慎重了。現代
社会是阶级社会，很对。但在阶级社会里，会有超阶级的政党吗?
*
可以肯定，你猜想是不会有的。那你为什么要做出这样的蠢事，
在正是把宣称自己是超阶级政党看作自己的驕傲和功績（在不仅
是口头上，不仅是以諷刺的口吻承認现代社会是阶级社会的人看
来，这是虚假和眼光短浅的表现）的政党的刊物上大談“阶级社
会”呢？
当你面向联合起来的贵族和莫斯科自由派商人的时候，你就
大叫什么现代社会是阶级社会。而当不愉快的(呵，真是駭人听聞
的不愉快呵！)事件使你哪怕是在短暂的时間面向农民或工人的时
候，你就开始大肆攻击狭险的、无生气的、僵化了的、不道德的、
唯物論的、无神論的不科学的阶級斗爭“学說”。唉，伊茲哥也夫先
生，你最好还是不要作社会学的总结吧。唉，格利莎，你还是不要
①自由派商人指责貴族，貴族指責自由派商人。
=====第98页=====
85
評論
去参加晚会吧！①
“……其他阶级总是极力占有没落阶级的地位……”
不总是这样，伊兹哥也夫先生。有这样的情形，就是两个阶
级，不管是没落阶级还是“极力”阶级，都已相当腐朽了，当然有
的严重一些，有的轻一些,但两者毕竟是相当腐朽了。有这样的情
形，感到自己已經腐朽的“极力”进步的阶级，害怕前进一步，即
使前进了一步，也一定要急忙同时倒退两步。也有这样的自由资
产阶级(譬如在德国，尤其是在普鲁士，曾经有过这样的情形)，怕
“占有”没落阶级的“地位”，而尽一切力量“分割地位”，或更确切
些說，哪怕是在奴仆中間得到一个小小的地位，就是不能占有“沒
落”阶级的地位，不能把没落阶级弄到“没落”的地步。这样的情形
是有的，伊兹哥也夫先生。
在发生上述情形的历史时期，如果自由派具能装成民主派，他
們就会給(現在也正在給)整个社会发展造成极大的危害，因为这
两者之間，自由派和民主派之間的区別恰恰在于前者害怕“占有
地位”，而后者不怕。两者都在实行历史上已經成熟的资产阶级改
革，但有一个害怕实行这种改革，由于害怕而阻止这种改革，有一
个对资产阶级改革的后果，往往存有許多幻想，而把自己的全部精
力和身心都放在实行这个改革上面。
为了說明这个一般性的社会学論点，我想举一个自由派作例
子来談一談。这个自由派不是极力“占有”而是害怕“占有”沒落阶
级的“地位”，因而自命为“民主派”，恶毒地欺驱(不管有意还是无
意)人民。这个自由派就是第三届国家杜馬代表地主安·約·別
①这是烏克兰的一首民歌中的一句，意思是說，格利莎太年輕，缺乏社交經驗，去
参加晚会可能被引入迷途。——譯者注
=====第99页=====
86
列宁全集
第十七卷
列佐夫斯基第一，立宪民主党人。他在1908年辯論土地問题的时
候，在杜馬中作了下列演說，得到党的首領米留可夫先生的贊揚，
說他的演說“很精彩”。我们想，由于选举即将举行，重提一下这个
演說不会是毫无神益的。
1908年10月27日，别列佐夫斯基先生在国家杜馬中为土地
法案辩护时說道：“……我深信，这个草案对土地占有者也非常有
利。先生们，我所以这样說，是因为我熟悉农业，我自己一生就从事
农业，并且占有土地……
不应当单单取出强迫出讓这个赤裸裸
的事实,为这一事实感到气愤，并说这是暴力，而应当考察一下，这
个提議是以什么形式表现出来的，比如第一届国家杜馬42个代表
的草案提出的是什么建議。这个草案只是承認，必須首先出讓占
有者自己没有经营的、用农民的农具耕种的出租的土地。其次，人
民自由党主张在各地成立委员会，这些委员会工作一定时期，甚至
可能工作若干年，应当弄清楚哪些土地应当出讓，哪些不該出讓，
农民要有多少土地才能满足。这些委员会的组成人员，应当一半
是农民，一半不是农民；我觉得，在各地的这种一般的具体的情况
下，完全可以弄清楚可以出讓多少土地，农民需要多少土地；农民
自己也会确信他们的正义要求可以满足到什么程度，他们想要得
到很多土地的願望往往是多么错誤，多么沒有根据。然后再把这
些材料提交杜馬审查，接着把这些材料轉給国家参議院，最后由最
高机关批准。这就是整个程序。政府不知为什么害怕这个程序，
因而解散了杜馬，使我们落到现在这步田地。进行了这种有計划
的工作以后，居民的真正需要就一定会得到满足，同时，文明田庄
就一定会安定下来，保存下来，人民自由党除非迫不得已是绝不愿
意破坏这种田庄的。”(速记记录第898頁)
=====第100页=====
87
評論
既然和别列佐夫斯基先生屬于同一个党的伊兹哥也夫先生在
“对比”一文中写道:“俄国是民主国家，任何寡头政体，无論是新的
还是旧的，在目前都不可能存在”，那末，这种演說的意义，我们就
十分清楚了。俄国决不是民主国家，而且在任何时候，任何情况
下，只要比较广泛的居民阶层还把立宪民主党这样的党看作民主
党，就不可能成为民主国家。这是可悲的具理，与不彻底的、无气
节的、无原则的自由派寡头政体的代表人物立宪民主党先生们所
說的甜蜜的謊話比起来，人民千百倍地需要的是这种真理。象緬
施科夫之流同66个商人与格罗莫博伊之間这样的“小争論”越多，
就越需要提起这个可悲的具理。
载于1911年2月26日
“明星报”第11号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
★
1
2
1
=====第101页=====
88
致中央俄国委员会
鉴于国内可能召开中央委員会会議，我們認为，自己有义务把
我們对涉及到我們党的負責人員的情況的一些重要問題的看法談
一談。
1.在1910年1月的全会上，我们代表布尔什維克派同中央签
订了条约;这个条约发表在中央机关报第11号上。由于呼声派和
前进派没有遵守这个条约明确规定的条件，我们受梅什柯夫斯
基47委托的三个负责人发表了一项声明，正式废除了这个条约。
由于中央委员会实际上已經不存在和国外已经开始分裂，我们不
得已提出了这个声明，如果中央委員会能够召开会議，恢复遭到上
述派別破坏的党的工作和党的路綫，我們当然願意收回成命，或同
意重新审査这个条約。
2.党的路线是全会明确规定了的，而呼声派、托洛茨基之流徒
劳无益地企图把它模糊起来。这条路线指出，取消主义和召回主
义是对无产阶级产生了极恶劣的影响的资产阶级理論。全会闭幕
后，这两派为了破坏全会的决議，发展和形成了两种反党派别：一
方面是波特列索夫派和呼声派，另一方面是前进派。孟什維克中
間只有所謂护党分子或普列汉诺夫分子，即一貫坚決反对波特列
索夫派和呼声派的人，走上了全会指出的党的道路。
8.呼声派因为印诺肯齐48 1910年夏季拒绝承認那些仍然是
=====第102页=====
致中央俄国委員会
89
1
呼声派或沒有用自己的行动充分证明自己的护党立場的孟什維克
为补选候选人，便攻击印诺肯齐，我们布尔什维克派的代表对此提
出强烈抗議。印諾肯齐（布尔什維主义中間与我們不同的派別的
主要代表)这样做是正确的；我们有文件可以证明，他正是作为特
殊派别的代表，在P.S.D.①的代表直接参加下，用上述办法确定
了把一切布尔什维克联合起来的护党原则。
4.国外的呼声派企图代表国外进行分裂活动的派别提出“自
己的”中央委员补选候选人，这是天大的笑话。如果说，在全会上，
有些人还完全相信孟什維克要与取消派进行斗争的诺言，那末經
过一年以后，已经非常清楚，在这个問题上，人们不会相信呼声派
了。我们坚决反对把国外取消派的候选人提付表决，并要求向无
疑会从孟什維克护党分子中提出候选人的国内普列汉诺夫分子
征求意見。
5.呼声派、前进派和托洛茨基进行的是分裂活动，这不仅是布
尔什维克派和波兰人（中央机关报的)，而且是普列汉诺夫派（见
巴黎普列汉諾夫派的決議)完全承認的。我們确認，导向分裂的決
定性的第一步，是托洛茨基1910年11月27日作的越过中央召
开代表会議和为代表会議筹集“基金”的声明。我们的声明(1910
年12月5日)是对这个做法的迫不得已的答复。前进派的学校成
了这种分裂活动的一个中心，因为托洛茨基违反党的学校委员会
的直接決定加入了这个学校。呼声派在报刊上譴責我們，說我們
“破坏了”这个学校。而我们認为，破坏国外反党派别是我们应尽
的义务，同时，要求成立一个调查委员会，调查这个学校的“基
①波兰社会民主党。——编者注
.4
=====第103页=====
90
列宁全集
第十七卷
金”和托洛茨基与呼声派支援这个学校的情况。呼声派大肆叫嚷
我们在全会上已經完全取締了的征用办法，这不仅是进行恫吓，而
且是用这种叫嚷来掩饰自己在精神上(不仅是精神上)支持全会
決議破坏者的行为。
6.普列汉诺夫分子奥尔金49揭露了一个事实，就是唐恩公开
解释說，呼声派想把中央迁回俄国，是因为中央可能（或一定)
解。党的法庭一定会对这个問题表示意见。誰密切注意了呼声派
一年来的政策，谁就会深信，他们实际上已經破坏了并取消了中
央。倫敦的呼声派候补中央委员不但活着，而且都在工会和刊物
上进行反党政治活动。他们不参加中央委員会会議，就証实了他
們的取消派立場。因此，我们应当提醒在极端困难的条件下(因为
警察都知道他們)进行工作的国内的中央委員同志，他們在党内
还有内部敌人的威胁。连一个国外基地也没有是不行的，那样一
旦遭到破坏，进行分裂活动的波特列索夫分子就会无法无天。不
能讓现在正在执行帮助前进派、呼声派和托洛茨基的政策的中
央国外局繼續存在下去。不能凭空相信諾言或決議的“签字”，如
果想成为现实的政治家并不一味追求形式，应当看看从工人运动
成长起来的和由于对工人运动的反革命影响而产生的政治思想
派别。
这些派别从1908年成长起来,使普列汉诺夫派与布尔什維克
派接近起来，使拥护和掩盖分裂的呼声派、前进派和托洛茨基结成
了联盟。我们党的最近前途(不能閉眼不看这点)必然取决于这方
面的斗争，引起这场斗爭的不是个人和集团的意志，而是全会決議
一
所指出的时代客观条件。
1910年1月与中央签订条约的布尔什维克派代表（三个代
=====第104页=====
91
致中央俄国委員会
表,并受第四个代表梅什柯夫斯基的委托)5。
写于1911年2月
1931年第一次載于
“列宁文集”第18卷
按手稿刊印
1
1
J
4
4
,
■
I
1
=====第105页=====
92
关于纪念日
所謂农民改革的50周年紀念引起了很多有趣的問題。我們
在这里只能談談其中的某些經济問題和历史問題，把屬于狹义的
政論性的論題留在另外的場合去談。
10年至15年前，当民粹主义者和馬克思主义者之間的爭論
初次公开摆在广大民众面前时，对所謂农民改革的评价方面的意
見分歧，就屡次成为这种爭論的主要問題之一。民粹主义的理論
家們——如有名的瓦·沃·先生或尼古拉一逊——認为，1861年
农民改革的原则是一种在原则上不同于资本主义并且在原则上同
2X
资本主义相敌对的东西。他们說，2月19日的法令使“生产资料
分配給生产者”具有了法律上的根据，批准了不同于资本主义生
产的“人民生产”。2月19日的法令被看作俄国非资本主义进化
的保証。
馬克思主义者当时就針对这种理論提出了原則上不同的另一
种观点。2月19日的法令是资产阶级的(资本主义的)生产方式
代替农奴制度的(或封建制度的)生产方式的插曲之一。从这个
观点来看，法令中没有.任何别的历史经济成分。“生产资料分配
給生产者”只是句好听的空話，它掩盖了一个簡单的事实，即农民
是农业中的小生产者，他们已从以自然经济为主的生产者轉变为
商品生产者了。至于这个时代俄国各个地区农民經济中的商品生
=====第106页=====
93
关于纪念日
产发展得强弱如何，这是另一个問题。但是毫无疑义，“被解放了
的”农民所进入的正是商品生产的环境，而不是什么别的生产环
境。所以，代替①农奴劳动的“自由劳动”，只不过是意味着在商
品生产条件下，即在资产阶级社会经济关系下的雇佣工人或独立
的小生产者的自由劳动。贖金更加明显地表示出改革的这种性
質，因为贖金推动了货币經济，即加强了农民对市場的依赖。
民粹主义者認为农民带着土地的解放，是非资本主义的原
则，是他们称之为“人民生产”的“始基”。他们認为，农民不带土地
的解放是资本主义的原则。民粹主义者(特别是尼古拉一逊先生)
把馬克思的学說拿来作为这种观点的根据，他们引证了下面这一
4
点，即劳动者脱离生产资料是资本主义生产方式的基本条件。一
个奇特的现象是:馬克思主义从80年代起(也許还要早些)就已經
是西欧先进社会学说中如此无可争辩的实际的统治力量，以致在
俄国，连那些同馬克思主义敌对的理論，也不能在很长时期内公开
反对馬克思主义。这些理論进行詭辯，伪造(往往是无意識地)馬
克思主义，这些理論好象是自己立足于馬克思主义的基地上，且
力图“依照馬克思”来推翻馬克思理論在俄国的应用！尼古拉一逊
先生的民粹主义理論以“馬克思主义”自居(1880—1890年)，后
来，司徒卢威先生和杜岡-巴拉诺夫斯基先生之流的自由資产阶級
理論，也是从“几乎”完全承認馬克思开始的，他们在“进一步批判
地发展”馬克思主义的外壳掩饰下来发展自己的观点，来推行自己
的自由主义。我们对19世纪末期以来的俄国社会理論发展的这
一特征（直到现代机会主义，即抓住馬克思主义的名詞来掩饰反
①
因为这种代替是真的实现了的，所以我们在下面就可以看到，这种代替进行
得远比初看起来复杂得多。
=====第107页=====
94
列宁全集第十七卷
馬克思主义的内容的取消主义)，大概不得不再三提到。
目前使我们感兴趣的是民粹主义对“伟大改革”的评价。認为
1861年剥夺农民土地的意图是资本主义的意图，把土地分给农民
的意图则是反资本主义的社会主义的意图，这种观点是根本错误
的(民粹派中的优秀人物把“人民生产”这个名詞看成是由于书报
检查的阻碍而被迫采用的社会主义的别名)。这种观点是极端违
反历史的，这是把馬克思的“现成”公式(只能用在高度发达的商品
生产上的“公式”)搬到农奴制度的基地上来。实际上，1861年农
民土地的被剥夺，在多数场合下造成的不是资本主义生产中的自
由工人，而是在同一个“老爷的”即地主的土地上被奴役的(就是
說，实际上是半农奴式的，甚至儿乎是农奴式的)佃农。实际上，
1861年的“份地”，在多数场合下不是造成自由的独立农民，而是
把被奴役的佃农束縛在土地上，他們由于使用牧場和草地，使用
必要的耕地等等，事实上就不得不依然在用自己的农具替地主耕
种土地的形式下服劳役。
农民如果是实际上，而不只是名义上，从农奴制度的关系(这
种关系的实质是“工役租”，即分得土地的农民要为地主劳作)中解
放了出来，那他也就处身于资产阶级的社会关系之中了。但是，这
种从农奴制度的关系中的实际解放，比民粹派所想象的要复杂得
多。拥护剝夺土地的人们和拥护“分配土地”的人们之間的斗争，
当时往往只是表现两个农奴主陣营的斗爭，他们争論的只是完全
没有土地的佃农(或“工役”农民)，对地主有利呢，还是“拥有份
地”，即被固定在一个地方、被束縛在一小块土地上而又不能维持
生活、必须寻求“生路”(即受地主奴役)的佃农对地主有利。
但是，从另一方面来看，毫无疑問，农民在解放时获得的土地
=====第108页=====
95
关于纪念日
越广，越顺利，农奴制度和奴役关系的残余消失得也就越迅速，国
内市场也就会越广大，城市、工业和贸易的发展也就越有保障。
民粹派的错誤就在于，他們是空想地、抽象地、离开具体历史
情况来看問题。他们說“份地”是独立的小农业的基地：如果这是
正确的，那末“分得土地的”农民也就变成了商品生产者，处于资
产阶级的条件之下了。事实上，“份地”往往非常小，担负的缴纳过
重，地界划得不利于农民，而“利于”地主，以致“分得份地的”农民
不可避免地要陷于毫无出路的被奴役地位，实际上仍然处在农奴
制度的关系中，从事同样的劳役(采取工役租等等形式)。
因此,民粹主义中間包含了两重傾向，馬克思主义者說到民粹
派自由主义的观点和民粹派自由主义的评价等等时，也就說明了
这两重倾向的特点。民粹派由于粉饰1861年的改革，忘記“分配
土地”在大量场合下实际上就是使地主拥有廉价的和束縛在一个
地方的劳动力，拥有廉价的奴役劳动，所以他们就滚到了(往往不
意識到这点)自由主义的观点、滾到自由资产者甚至自由派地主的
观点上去了；——所以他们客观上就成了下面一种资本主义进化
的保卫者，这种进化受地主的传统惯例拖累最厉害，同农奴制度的
中
旧的一切联系最密切，并且在摆脱农奴制度的旧有一切时也是最
緩慢、最困难。
既然民粹派没有把1861年的改革理想化，而是热烈地、真誠
地主张担负缴納最少和没有任何限制的最大的“份地”以及农民
在文化、法律和其他方面享有最大的独立性，那他们就成了资产阶
级的民主主义者。他们唯一的缺点，就是他们的民主主义还远不
是經常很彻底和很坚决的，而且这种民主主义的资产阶級性質是
√
=====第109页=====
96
列宁全集
第十七卷

他們所沒有理解的。在我們这里，順便說說，甚至直到現在，最“左
的”社会民粹派分子把上面那种结合語中的“资产阶级”这个詞往
往了解成某种类似……“政策”的东西，其实，资产阶级民主这个名
詞从馬克思主义观点来看是唯一精确的科学的說法。
民粹主义的这两重倾向即自由主义的倾向和民主主义的倾
向，早在1861年改革的时代就已經十分清楚地显示出来了。我们
不能在这里详细分析这些倾向，特别是空想社会主义和第二种倾
向的关系，而只限于一般指出政治思想派別上的差別，譬如說，卡
維林和車尔尼雪夫斯基間的差別。
如果总的看一看1861年俄国国家全部结构的改变，那就必然
会承認，这种改变是封建君主制向資产阶級君主制轉变的道路上
的一步。这不仅从经济观点来看是正确的，而且从政治观点来看
也是正确的。只要回忆一下法院方面、管理方面、地方自治方面的
改革的性質以及1861年农民改革后所发生的各种类似的改革的
性质，就一定会相信这种論断是正确的。可以对这“一步”的大小
和快慢展开争論，但是，这一步的方向却是这样的明确，并且由
后来发生的全部事件說明得这样清楚，对它未必能有两种不同的
意見。現在經常可以听到一种不加思索的論断，說什么俄国仿佛
是在最近几年才在向资产阶级君主制轉变的道路上迈了“几步”，
因此，对这个方向加以着重說明就更有必要了。
上面談到的民粹主义的两种傾向中的民主主义傾向，它所依
据的不是地主的、不是官吏的、也不是资产阶级的自觉性和主动精
神，这种民主主义倾向在1861年是非常微弱的。因此，事情的发
展只限于在向资产阶级君主制转变的道路上迈了极小的“一步”。
但是，这种微弱的倾向在那时已經存在了。它后来在改革后的整
=====第110页=====
97
关于紀念日
个时期内，无論在社会思想范围内也好，在社会运动范围内也好，
都时强时弱地表现出来。这种倾向在这个时期的每10年当中都
在成长壮大，它是由国内经济进化的每一步所促进的，因而也是由
社会的、法律的、文化的条件的总和所促进的。
1861年只是初具輪廓的两种倾向，在农民改革之后过了44
年，就在社会生活极其不同的活动范围内，在社会运动的各种变动
中，在广大居民群众以及各大政党的活动中，都相当充分地和相当
露骨地表现出来了。立宪民主党人和劳动派——从最广的意义上
来理解这两个名詞—一是早在半世紀前就已具輪廓的两种傾向的

嫡系后辈、繼承者和直接的传播者。1861年同44年后发生的事件
之间的联系，是无可怀疑的，显而易见的。在半个世紀里，这两种
倾向的生存、巩固、发展以及成长壮大的这种情况，无可争辩地证
明了它們有力量，証明了它們的根子在整个俄国經济結构中扎得
很深。
“新时报”的作家緬施科夫用下面別出心裁的話說明了农民改
革同不久前发生的事件的这种联系：“1861年没有能够防止1905
年，——因此，对于遭到如此悲惨失败的改革，还有什么伟大可叫
喊的呢?”（1月11日“新时报”51第12512号，“没有必要的纪念
日”）
缅施科夫的这句话无意地触到了两个极其有趣的历史科学問
题，第一是关于改革和一般革命的相互关系，第二是关于1861年
同1905—1907年的社会历史思潮、意向、倾向之間的联系、依存和
血緣关系。
改革的概念，无疑是同革命的概念相对立的；忘记这个对立，
忘記划分两种概念的界線，就会經常在一切历史問題的推断上犯
=====第111页=====
98
列宁全集
第十七卷

最严重的错誤。但是，这个对立不是絕对的，这个界线不是一条死
的界线，而是一条活的、可变动的界线，要善于在每一个具体場合
确定这个界线。1861年的改革，由于那些因本身的利益而要求改
革的社会成分极其软弱、不觉悟、涣散，结果只是个改革而已。
因而，这个改革中的农奴制的特征竟是这样的浓厚，其中的官
僚主义丑陋现象竟是这样的严重，它使农民遭受的灾难竟是这样
的难以估量。我们的农民由于资本主义的发展不足遭受的痛苦，
远比在资本主义中遭受的痛苦大得多。
这个改革虽然因为一定的社会成分软弱无力而只是个改革，
但是它不顾一切障碍，而为这些社会成分的进一步发展創造了条
件，—这些条件扩大了旧的矛盾所赖以爆发的基地，扩大了能够
自觉参加这些矛盾的“爆发”的居民的集团、阶层和阶级的范围。
因此，结果就是，1861年改革中自觉地同自由主义敌对的民主倾
向的代表人物，当时(并且在以后很长的时期内）好象是些没有基
础的孤单单的个人，但在矛盾(这在1861年几乎只是处在萌芽状
态中)成熟的时候，实际上却具有非常广大的“基础”。1861年改
革的参加者是从改良主义者的观点来看这次改革的，他们比起自
由主义的改良者，却更有“基础”。历史将永远認为第一种人是时
代的先进人物，而認为第二种人是不彻底的、没有气节的、在旧的
衰亡的势力面前軟弱无力的人物。
民粹派从1861年起（而他们的前辈还要早些，即在1861年
前)，以及后来在半个世纪还多一些的时期里，一直在自己的理論
中鼓吹俄国发展的另一条道路，即非资本主义的道路。历史完
全駁斥了他們的这种錯誤。历史充分地证明了，——1905—1907
年的事件，俄国社会各阶级在这个时期的行动特别明显地证实
=====第112页=====
66
关于纪念日
了，一—俄国是按资本主义的道路发展的，并且它的发展不可能有
别的道路。但是，如果一个馬克思主义者直到现在还没有从这半
个世紀的历史中学会了解，这些在错误思想体系中表达出来的要
祖国按照“另一条”道路发展的半世纪的愿望有什么现实的意义，
那这个馬克思主义者就很糟糕了。
E
把1861年同1905—-1907年加以比较，可以非常清楚地看出，
民粹主义者的思想体系的现实的历史意义，就在于把两条资本
主义的发展道路对立起来：一条道路是使新的资本主义的俄国适
应于旧的俄国，使前者服从后者，延缓发展的进程，—另一条道
路是使新的代替旧的，完全消除阻碍新事物的旧的障碍，加速发展
的进程。立宪民主党人的綱是自由主义的綱領，劳动派的綱領
是民主主义的綱，这两个綱领虽然都是不彻底的，有时是混乱
的和不自觉的，但是它们明显地表现出了两条现实道路的这种发
展，这两条道路都是属于资本主义范围丙的，而在半个世纪还多
一些的时期里都是在一贯实现着的。
:
現今的时代，特别迫切地要求我们清楚地了解这两条道路发
展的条件,要求我们对1861年的两种倾向以及对它们后来的发展
有个明确的概念。我们正在經历着俄国国家整个结构的进一步的
变动，即在向资产阶级君主制转变的道路上又迈了一步。这个新
的一步，仍如过去一样地没有把握，一样地动摇不定，一样地不能
令人滿意，一样地沒有根基。它在我們面前提出了老問題。俄国
资本主义发展的两条道路中哪条道路将最后地确定俄国的资产阶
级结构，历史还没有对此作出决定,因为这个决定所依赖的客观力
量还没有结束自己的活动。不能在没有经历构成社会生活的全部
摩擦、冲突、纷争之前，就预先知道这个决定将是什么样的。不能
=====第113页=====
100
列宁全集
第十七卷
预先知道，从1861年起就已存在的两种倾向的合成力将是怎样
的。但是可以—并且应当—做到对这两种倾向具有明确的了
解，做到使馬克思主义者(他们在瓦解、涣散、信心不强、颈揚一时
成就的混乱状态中作为“领导人”，这也是他们的任务之一)的活动
在这种合成力中不是起消极的作用（象取消主义和一切尾随各种
颓废情绪的无可救药的跛行那样)，而是起积极的作用，即坚持整
个进化的利益，坚持整个进化的根本的和最本质的利益。
民主倾向的代表人物正朝着自己的目标前进，但他们經常是
动摇不定和处于对自由主义的依赖状态。反对这种动格不定，消
除这种依赖状态，是馬克思主义在俄国的最重要的历史任务之一。
1911年2月刊载于
“思想”杂志第3期
署名：弗·伊林
按“思想”杂志原文刊印
0
0
=====第114页=====
101
“农民改革”和无产阶级农民革命
罗曼諾夫老爷們的王朝如此害怕的、俄国自由派如此溫情地
感叹的纪念日，已经庆祝过了。沙皇政府庆祝这个纪念日的办法
是：加紧“向人民”推銷“民族俱乐部”黑帮派的纪念小册子，加紧
逮捕一切“嫌疑分子”，禁止那些可能发表即使有一点点类似民主
主义的演说的集会，对报馆进行罰款和摧残，迫害“叛乱的”电影
院等。
自由派庆祝这个纪念日的办法是：一再哭訴必须来一次“第二
个2月19日”(见“欧洲通报”52)，表白自己如何忠心耿耿(在“言
論报”最显著的地方刊登沙皇肯象)，訴說自己的民忧、祖国“宪法”
的不可靠、斯托雷平的土地政策“摧毁了”“历来的土地原则”，等
等。
尼古拉二世在給斯托雷平的詔書里說，斯托雷平的土地政策，
'
即把农民的土地交給一小撮恶霸、富农、富裕农民去任意掠夺，把
农村交给农奴主地主去支配，恰恰就是1861年2月19日的“伟大
改革”的完成。
应当承認，暴君尼古拉这个俄国的头号大地主，比我们那些好
心肠的自由派要更接近历史的真理。这个头号大地主和农奴主头
子了解到，更确切些說，从貴族联合会的训諭中领会到这样一个阶
級斗争的真理，即农奴主实行的“改革”，按其全部性質来說，不能
=====第115页=====
102
列宁全集第十七卷
不是农奴制的改革，并且随之而来的不能不是使用一切暴力的制
度。我国的立宪民主党人和自由派害怕群众的革命运动，而只有
这种运动才能彻底消灭农奴主地主和他们在俄国的独裁统治；这
种害怕心理妨碍他们了解这样一个真理，即只要农奴主没有被推
翻，那任何改革，尤其是土地改革，只能具有农奴制形式，带有农奴
制性質和采用农奴制方法。害怕革命，幻想改革，而又抱怨“改
革”实际上是由农奴主按照农奴制度的方式进行的，这是极端卑鄙
愚蠢的表現。尼古拉二世的做法正确得多，教育俄国人民学乖也
有效得多，他用实例“讓”人民去选择：或者是农奴制的“改革”，或
者是推翻农奴主的人民革命。
1861年2月19日的改革是农奴制的改革，我国的自由派所
以能够把这个改革加以粉饰并描繪成“和平的”改革，只是因为当
时的俄国革命运动弱到了微不足道的程度，而在被压迫的群众中
还根本没有革命的阶级。1906年11月9日的法令和1910年6
月14日的法律53也同1861年的改革一样，都是资产阶级内容的
农奴制改革，但是，自由派不能把它看成是“和平的”改革，不能随
随便便地去粉饰它(虽然他们已經开始这样做了，例如在“俄国思
想”杂志上)，因为人们可以忘記1861年的单枪匹馬的革命家，却
不能忘記1905年的革命。1905年在俄罗斯誕生了一个善于把农
民群众也发动起来进行革命运动的革命阶级——无产阶级。在任
何一个国家里，革命阶級一誕生，它就不可能被任何迫害鎮压下
去，它只能随着整个国家的灭亡而灭亡，它只有在取得胜利以后才
会死亡。
我們現在可以回忆一下1861年农民改革的基本特点。臭名
=====第116页=====
103
农民改革"和无产阶级农民革命
昭彰的“解放”，实际上是对农民进行残酷的掠夺，是对农民施行一
系列的暴力和一连串的侮辱。由于“解放”，黑土带各省农民的土
地有1/以上被割去了。有些省份的农民被割去和被夺去的土地
达到1/₃甚至²{。由于“解放”，农民的土地和地主的土地形成了这
样的划分:农民搬到“沙地”上去了，而地主的土地却象楔子一样插
在农民的土地中，这样就可以使高贵的贵族们更容易奴役农民，用
高利盘剝的价格把土地租給他们。由于“解放”，农民被迫“赎回”
他们自己的土地，并被勒索了超过实际地价一两倍的价钱。总的
說来,60年代的整个“改革时代”使农民不得温饱，受人欺压，愚昧
无知，无論在法院或管理机关，无論在学校或地方自治机关，农民
都得听从地主农奴主的指使。
“伟大的改革”是农奴制的改革，而且也不可能是别的改革,因
为它是由农奴主实行的。什么力量迫使他们搞改革呢？这就是把
俄国拖上资本主义道路的经济发展的力量。地主农奴主不能阻挠
俄国同欧洲商品交易的增长，不能保持住旧的崩溃中的经济形态。
克里木战争显示出农奴制俄国的腐败和无能。解放以前，农民的
“叛乱”每10年都要高涨一次，这使头号大地主亚历山大二世不得
不承認，从上面解放比等待从下面推翻要好些。
“农民改革”是由农奴主实行的资产阶级的改革。这是俄国在
向资产阶级君主制轉变的道路上前进的一步。农民改革的内容是
资产阶级的；农民的土地被割去的愈少，农民的土地从地主的土
地中分开来的愈多，农民交给农奴主的貢税（即“赎金”）数目愈
小，各地农民在处理自己的事情时愈是不受农奴主的影响和压
迫，这种资产阶级的内容就表露得愈明显。农民在多大程度上摆
脱了农奴主的统治，他就在多大程度上处于金钱的支配之下，处
=====第117页=====
.产
104
列宁全集
第十七卷
于商品生产的条件之下，处于对不断出现的资本的依赖地位。1861
年以后，俄国资本主义的发展是这样的迅速，只用数十年的工夫就
完成了欧洲某些旧国家整整几个世纪才能完成的轉变。
我們的自由派的和自由主义民粹派的历史学家们百般吹嘘和
粉飾过的臭名昭彰的农奴主和自由派之間的斗爭，是統治阶級内
部的斗爭，主要是地主丙部的斗争，完全由于讓步的程度和形
式而引起的斗争。自由派也同农奴主一样，站在承認地主所有制
和地主政权的立场上，怀着愤怒的心情责难鼓吹消灭这种所有
制、完全推翻这种政权的一切革命思想。
这些革命思想不会不在农奴的头脑中发酵。虽然若干世纪的
奴隶制把农民群众压得这样厉害，使他们这样愚昧无知，以致他们
在改革的时候，什么都不能做，只能进行分散的、零星的起义，甚至
可以說是缺乏任何政治意識的“騷乱”，但是那时俄国已經出現了
站在农民方面的革命家，他们看出了臭名昭彰的“农民改革”的全
部狭隘性，看出了它的贫乏的内容,看出了它的农奴制的性質。当
时这些为数极少的革命家是以车尔尼雪夫斯基为首的。
1861年2月19日标志着从农奴时代中成长起来的新的资产
阶级的俄国的开端。60年代的自由派和車尔尼雪夫斯基是两种历
史倾向、两种历史力量的代表，这两种倾向和力量从那时起一直到
今天都在决定着为建立新俄国而进行的斗争的结局。这就是为什
么在2月19日50周年纪念的时候，自觉的无产阶级必须尽量明
确地了解到这两种倾向的本質和它们的相互关系。
自由派希望“从上面”来“解放”俄国，不摧毁沙皇的君主制
度，也不摧毁地主的土地所有制和政权，只是喚醒他们向时代潮流
“讓步”。自由派过去是現在还是資产阶級的思想家，他們不能容
=====第118页=====
105
“农民改革”和无产阶级农民革命
忍农奴制度，可是又害怕革命，害怕能够推翻君主制度和消灭地主
政权的群众运动。因此，自由派只限于“争取改革的斗争”，“争取
权利的斗争”，也就是只限于如何在农奴主和资产阶级之間瓜分政
权。在这种力量对比之下，除了农奴主实行的改革外，不会有其他
任何“改革”，除了被农奴主的专横所限制的权利外，不会有其他
任何“权利”。
车尔尼雪夫斯基是空想社会主义者，他幻想通过旧的、半封建
的农民公社过渡到社会主义，他没有看见而且也不能在上一世紀
的60年代看见：只有资本主义和无产阶级的发展，才能为社会主
义的实现创造物质条件和社会力量。但是，車尔尼雪夫斯基不仅
是空想社会主义者，他同时还是一个革命的民主主义者，他善于用
革命的精神去影响他那个时代的全部政治事件，通过书报检查机
关的重重障碍宣传农民革命的思想，宣传推翻一切旧权力的群众
斗争的思想。他把自由派起初加以粉饰、后来甚至加以歌頌的61
年的“农民改革”，称为卑鄙醒龊的事情，因为他清楚地看到农民
改革的农奴制的性質，清楚地看到，那些自由派的解放老爷们把农
民搶得精光。車尔尼雪夫斯基把60年代的自由派叫作“空談家，
吹牛家和傻瓜”54，因为他清楚地看到，他们在革命面前战战兢兢、
他们在統治者面前毫无气节和奴颜婢膝。
1
这两种历史倾向在2月19日以后的半个世纪中发展起来了，
而且越来越清楚地、明确地、坚决地分开了。鼓吹满足于“文化”工
作、规避革命的地下工作的保皇派自由资产阶级的力量增长起来
了。民主主义和社会主义的力量增长起来了，它们最初是混合在
民意党人和革命民粹主义者的空想思想体系和书生气的斗争里
的，而从上世纪90年代起，随着恐怖分子和单枪匹馬的宣传者的
=====第119页=====
106
列宁全集

第十七卷
革命斗争过渡到革命阶级本身的斗争而开始分道扬鑣。
革命前的10个年头(从1895年到1904年)向我们表明,无产
阶级群众已經公开行动起来，他们在不断成长，罢工斗争日益扩
大，社会民主主义的工人鼓动、组織和党日益发展。特别是从1902
年起，革命的民主主义的农民也跟着无产阶级的社会主义先锋队，
开始了群众性的斗争。
61年刚刚出現并且在書刊中只是初具輪廓的两种傾向，在
1905年的革命中发展和成长起来了，在群众运动中，在各个党派
的种种不同场合的斗争中，在出版物中，在群众集会中，在工会、
罢工、起义以及国家杜馬中都表现出来了。
保皇派自由资产阶級建立了立宪民主党和十月党，它们起初
在一个地方自治派的自由主义运动中和睦相处(1905年夏季以
前)，后来就形成两个单独的政党，彼此激烈竞争起来(现在还在竞
争)，它们显出了自己的“面貌”，一个基本上是自由派的，另一个基
本上是保皇派的，但是，它們在最根本的問題上，如責难革命者，咒
罵十二月起义，把专制政体的遮差布“宪法”当作一面旗帜来崇拜，
却始终是一致的。这两个党始终站在“严格立宪的”基础上，也就
是說，把自己限制在沙皇和农奴主黑帮派所能允許的活动范围内，
黑帮派不交出自己的政权，也不放弃自己的专制，既不牺牲自己
“历代神圣的”奴隶占有制收入中的一个戈比，也不舍弃自己“理所
应得”的权利中的絲毫特权。
民主主义的和社会主义的倾向与自由主义的倾向不同，彼此
界線分明。团結在自己的社会民主工党周围的无产阶級已經組織
起来，他们是同农民分别行动的。农民在革命中組織得非常差,他
們的行动要渙散得多，脆弱得多，他们的觉悟更是低得多，并且对
=====第120页=====
107
“农民改革”和无产阶级农民革命
君主制度(以及与此紧密联系着的宪法)存在着幻想,这常常麻痹
他們的精力，使他們去依賴自由派，有时去依賴黑帮分子，使他們
不是去攻击贵族地主以彻底消灭这个阶级，而是对“上帝的土地”
产生了空虚的幻想。但是总的说来，农民，作为群众，正是同地主
作了斗争的，行动是革命的，并且在各届杜馬中(甚至在代表資格
被弄得有利于农奴主的第三届杜馬中)组成了劳动团，劳动团虽然
常常搖摆不定，但是他們代表具正的民主派。1905—1907年的立
宪民主党人和劳动派在群众运动中表现了、并且在政治上形成了
一方面是保皇派自由资产阶級的立場和傾向，另一方面是革命民
主资产阶级的立場和傾向。
1861年诞生了1905年。第一次“伟大的”资产阶级改革的农
奴制性質使发展受到阻碍，使农民遭到无数极其恶劣的和痛苦的
折磨，但是它不能改变发展的方向，不能防止1905年的资产阶级
革命。61年的改革开辟了一定的出路，使资本主义获得了某些发
展，因而延缓了结局的到来，但是不能消除1905年时在无比广阔
的范围内、在群众对沙皇和农奴主地主的专制制度的冲击中爆发
的必然结局。农奴主在被压迫群众极不开展的时期所实行的改
革，在这些群众中的革命分子已經成熟的时候，就引起了革命。
第三届杜馬和斯托雷平的土地政策，是农奴主实行的第二次
资产阶级改革。如果說，1861年2月19日是由纯粹的农奴专制
制度向资产阶级君主制轉变道路上前进的第一步，那末，1908—
1910年这个时期向我们表明，在同一道路上又走了更重要的一
步。从颁布1906年11月9日的法令起，几乎已经过去四年半了，
从1907年6月3日起，也已經过去三年半多了，现在已經不只是
立宪民主党人，而且在很大的程度上连十月党资产阶级也确信6
=====第121页=====
108
列宁全集第十七卷
月3日的“宪法”和6月3日的土地政策是“失败”了。“最右的立
宪民主党人”——不久以前，人们这样公正地称呼半十月党人馬克
拉柯夫先生——有充分权利在2月25日国家杜馬中代表立宪民
主党人又代表十月党人說：“現在，不滿意的是那些最希望长期太
平，害怕爆发新的革命浪潮的国家要人。”有一个共同的看法：“大
家都說，—馬克拉柯夫先生繼續說道，—如果我們仍旧沿着現
在所走的那条道路前进，我们就会被导向第二次革命。
1911年春天，立宪民主党-十月党资产阶级的这一共同的看
法，証实了我党在1908年12月代表会議決議中对当时局勢的估
計是正确的。決議指出，“引起1905年革命的經济政治生活的基
本因素，现在繼續起着作用，在这种经济政治状况下，新的革命危
机必然到来”。
不久以前，黑帮派沙皇政府御用的下流文人缅施科夫在“新时
报”上宣称，2月19日的改革已經“悲惨地失败了”，因为“1861年
没有能够防止1905年”。如今，自由资产阶级的御用辩护人和国
会議員又宣布1906年11月9日和1907年6月3日的“改革”失
败了，因为这两个“改革”都在导向第二次革命。
这两个声明，如同1861—1905年间自由主义运动和革命运动
的全部历史一样，对于阐明改革同革命的关系、改良主义者和革命
者在社会斗争中的作用这一极为重要的問题，提供了非常有意义
的资料。
革命的敌人，有的忿恨而咬牙切齿地承認，有的悲伤而垂头丧
气地承認，1861年和1907-1910年的“改革”是失敗了，因为它们
没有能够防止革命。社会民主党，当代唯一彻底革命的阶级的代.
表針对这种承認回答说：革命者在社会斗争中和在一切社会危机
=====第122页=====
109
“农民改革”和无产阶级农民革命
中，甚至在这些危机只是直接导向不彻底的改革的时候，都起了
极重要的历史作用。革命者是进行一切改造的社会力量的领袖；
改革是革命斗争的副产品。
1861年的革命者是一些单枪匹馬的人物，看来，他们是完全
失敗了。事实上，正是他们才是那个时代的伟大的活动家，我们离
开那个时代越远，就越清楚地感到他们的伟大，就越明显地感到当
时的自由主义改良派的渺小和虚弱。
1905—1907年的革命阶级，即社会主义无产阶级，看来是全
盘失敗了。无論是自由主义的保皇派或者是冒牌馬克思主义者的
取消派，都喋喋不休地叫喊說，无产阶级似乎走得“太远了”，“太过
火了”，說它醉心于“自发的阶级斗争”，被“无产阶级的领导权”的
有害思想迷住了，等等。实际上，无产阶级的“过错”只在于它走得
还不够远，但是，这个“过错”可以用它当时的力量来辩护，并且
可以由它在最凶恶的反动时期不断进行的革命社会民主主义的工
作，以及同一切改良主义和机会主义的表现进行的坚忍不拔的斗
争来补偿。事实上，凡是从敌人那里夺来的，凡是作为战果而保持
住的，夺得多少和保持住多少，完全要看革命斗争在无产阶级进行
工作的一切场所如何有力和活跃而定。事实上，只有无产阶级才
始终不渝地坚持彻底的民主主义，揭露自由主义的全部动格性，使
农民摆脱它的影响，英勇地掀起武装起义。
誰也不能预言，俄国在资产阶级革命时代的真正民主的改革
可以实现到什么程度，但是，毫无疑問，只有无产阶级的革命斗争
才能决定改革的程度和成就。软弱无力、没有气节、没有思想原则
的自由主义和机会主义改良主义，只能在根据资产阶级精神实行
的农奴制的“改革”同无产阶级领导的民主革命之间摇摆不定。
=====第123页=====
110
列宁全集第十七卷
总的回顾一下俄国最近半世纪来的历史，回顧一下1861年和
1905年，我们就可以更加深信不疑地来重述我党決議所講的这样
一句話:“我们斗争的目的，依然是由无产阶級来推翻沙皇制度，夺
取政权，即由无产阶级依靠农民的革命阶层，通过召开全民立宪会
議和成立民主共和国的办法完成资产阶級民主革命。”
载于1911年3月19日（4月1日）
“社会民主党人报”第21-22号
按“社会民主党人报”原文刊印
5
4
=====第124页=====
111
党的破坏分子扮演着“传說的
破坏分子”角色
-.
整整一年以前，我们党的中央机关报公布了中央俄国局給中
央国外局的下面一封极其重要的信：
……我们(即中央俄国局)曾經向米哈伊尔、罗曼和尤里同志
提出建議，希望他們参加工作，但他們回答說，他們認为不仅全会
的决定是有害的，而且中央委員会的存在本身也是有害的。根据
这个理由，他們甚至拒絕出席一次补选新委員的会議。”①
事情是再清楚不过的了。我们看到米哈伊尔、罗曼和尤里这
些人就是公开的叛徒，他们認为“呼声报”那样的“外交手腕”和支
吾搪塞是多余的，因而直言不諱地声称要同我们党決裂。于是就
有了两种“策略”：一种是馬尔托夫、唐恩之流的策略——从内部死
解“旧”党，使旧党处于不健康的状态，以便使斯托雷平的“社会民
主党人”即取消派巩固起来；另一种是波特列索夫、列維茨基、米哈
伊尔、罗曼、尤里之流的策略，其論据是：从内部陷害旧党的賭博是
得不偿失的，必须立即同俄国社会民主工党公开决裂。
米哈伊尔、罗曼和尤里等先生发表了声明，这就大大损害了他
們“社会民主党人呼声报”中的朋友们和保护者的賭博。但是沒有
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第159頁。—一編者注
=====第125页=====
112
列宁全集第十七卷
别的办法：唐恩、马尔托夫之流只得繼續灭迹，“一方面”对上述三
个叛徒表示支持，“另一方面”又稍稍同他们“划清界限”。馬尔托
夫甚至有勇气在他的三位朋友（在前一号“呼声报”即第28号
上）声明同党脱离关系以后过了10个月才来责备三位先生“輕
率”….…
但是“历史”(取消派的历史)車輪又轉了一周。許多情況—
主要是一些公开活动的社会民主党人的团体对取消派的反击一—
迫使波特列索夫、列維茨基、米哈伊尔、罗曼先生之流放慢速度，
使他們柔取近似唐恩和馬尔托夫的“英明的”和比較慎重的灭迹
“策略”。这就是对上面引用的文件的“反駁”有可能出现——經过
一年以后！—的原因。
不用說，在“呼声报”上出现的“反駁”(带着触目的标题:“被破
坏了的传说”)，是彻头彻尾虚伪的。原来是上述三个叛徒“正式”
拒绝加入中央，或者参加哪怕是一次“由于个人原因”举行的补选
新委員的会議。而只是“后来在私人的（可不是嗎，完全是“私人
的”)談話中向他(即中央的代表)說出了一些看法(已是政治性的
看法)，这些看法使我们(即罗曼、米哈伊尔和尤里)不得不对向我
們提出的建議采取否定的态度”。
总之，“反驳”的第一点是:中央机关报所引用的声明只是在非
正式的“私人談話”中作出的。看，这种大“可原諒的情节”不是使
事情的真相大变了嗎？……
可是根据米哈伊尔、罗曼和尤里等先生自己的說法，他們在
“私人談話”中究竟說了些什么呢？他們拜沒有說中央的決定是有
害的，他們只是指出“全会所指明的道路不是加强而是削弱中央的
立場”，中央向党推荐的利用合法机会的办法“已经和正在破坏合
=====第126页=====
113
党的破坏分子扮演着“传說的破坏分子”角色
法的工人组織”，中央在这条道路上迈出的第一步（公布关于召开
党代表会議的決議)，就已經“掩护政府”来破坏工人組織。看，这
和中央代表所說的完全不同，因为据他說，倫敦选出的候补中央委
員中的三位取消派“認为中央对合法組織中社会民主力量集結的
自发过程的干涉，是一种类似打下孕妇腹中两个月的胎儿的做
法”。这真是“驳倒了”！
其次，他們根本沒有說中央的存在是有害的，願上帝保佑！他
們只是提出意見(当然完全是以“私人的”方式)，認为要是取消中
央而代之以“倡导小组”，那就更好了。“誰也不会向”这个集团“要
身分证”(即党证)，正象过去誰也没有向“火星报”和“曙光”杂志集
团要它(即“身分证”)一样①。米哈伊尔、罗曼和尤里对主要责难所
作的“反駁”，儿乎象他们的同事伊哥列夫在孟什維克护党派同志
们普列汉诺夫和莫斯科夫斯基55责备伊哥列夫从事反对中央和党
的阴謀活动时所作的“反駁”一样成功…
請看，需要的不是中
央，而是象“火星报’和曙光’杂志集团”这样的“倡导小组”。可
是很明显，“火星报”和“曙光”杂志集团是革命社会民主党的集团，
而米哈伊尔、罗曼和尤里这班先生所需要的却是取消派的倡导集
团。但是现在問题还不在这里。問题在于：馬尔托夫和唐恩的三个
同盟者——根据他們自己的說法——建議取消中央而代之以部分
的倡导集团，誰也不会向这个集团要卑鄙的“身分证”，这个集团就
可以在“取消活动”方面为所欲为了。“驳倒了”！.…
罗曼、米哈伊尔和尤里的“反駁”的另一个“要点”，就是他們說
中央代表邀請他們参加“哪怕是一次会議”(委員会的会議)，就是
①见“呼声报”第24号附刊第3页。
=====第127页=====
114
列宁全集

第十七卷
引誘他們，說他(即中央代表)和其他“俄国布尔什維克”深切希望
“摆脱列宁小组的领导影响”。这个由三个取消派轉述的俄国布
尔什維克的声明特別得到了“呼声报”編輯部的欣赏，它希望以此
为某人和某事辯解。然而，“呼声派”先生们显然是搞糊金了，自己
說話反对自己。請原諒，可尊敬的“呼声报”編輯們。假定代表中
央到你們朋友那里去的布尔什維克，是反对你們所說的“列宁小
組”的，那对你们就更不妙了。因为正是这位布尔什維克写信說你
们的朋友背叛了党，这封信我们已在中央机关报第12号上公布
了。要是这位布尔什維克不拥护你們所說的“列宁小組”，那他的
証据在你們眼里就更应該是公正的了。假定邀請你們的中央委員
們是反对“列宁小組”的①，那在你们看来这就更应該是三位取消
派的过錯了，因为他们甚至在对他们如此有利的情况下都不願加
入中央。“呼声派”先生们怎么啦？他们通常灭迹……是比較巧妙
的。先生們，你們这次根本不能自圓其說！这次甚至比斯托雷平
“情报局”的“反驳”还要拙笨。
“呼声派”先生们，你们的“反駁”也象你们最近发出的“敌对”
传单一样不走运。你们想“证明的东西太多了”——想证明似乎社
会民主党人都是护党派—因而什么也沒有证明。你们可以稍微
想一想:你们昨天发出了58人的传单(58人中有多少是口是心非
的和被愚弄的人呢?)，在传单上把自己的敌人(“列宁小组”)描繪
①
呼声派責难另一位中央委員“俄国布尔什維克”說：請看，他“阻碍呼声派被补
选为中央委員，他声明說布尔什維克中央委員們……只允許把那些預先签字
背叛取消派’的候补中央委员补选为中央委员”。被呼声派如此狠狠责难的
这位中央委員，現在不能自己回答取消派先生們了56。因此我們要代他說
話：要是你们所說的关于他的那些話是事实，那从党的观点来看，他这样做是
完全对的，是完全根据全会的精神办事的。
一
=====第128页=====
115
党的破坏分子扮演着“传說的破坏分子”角色
成万恶的魔鬼、“匪帮”等等。而明天你们(“呼声报”编輯部)又会
发出登载有“改良綱领”的传单，声言要是我们(即呼声派)能在党
的一切中央机关里同这些魔鬼，同这些犯了許多“罪行”等等的人
处于平等地位，那就好了。先生们，你们究竟是在什么时候“为党
的利益”工作，什么时候尽量为自己工作呢？———是在前一种情况
下还是在后一种情况下呢？关于“呼声报”这些……气味芬芳的传
单以及它的“一切都被利用了”的附刊，直到自命为“布尔什维克
思想小組”的日内死召回派，都是不值得回忆的，如果它们不是非
常清楚地說明了呼声派的全部政策的話……
使劲吧，“传說的破坏分子”先生们，再使点劲吧！你们的确在
帮助我們破坏一种传說，这就是你們同革命的社会民主党似乎还
有一种什么共同东西的传說。
载于1911年3月19日（4月1日）
“社会民主党人报”第21-22号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
=====第129页=====
116
立宪民主党人和十月党人
轟动一时的“内阁危机”和选举新的国家杜馬主席这件事57，
一再提供了可以說明立宪民主党和十月党的社会性質和政治意义
問題的材料。俄国的所謂自由資产阶級已經千百次描繪过自己。
讀者从每天的报紙上，从上一号“明星报”上已經知道他們是怎样
描繪自己的。但是做些总結不会是多余的，因为我们这里发行最
广的立宪民主党报纸情愿“攻击”十月党人，而不愿对自己的行动
进行总结。
讓我们回想一下“人民自由”党在选举新的国家杜馬主席时所
采取的行动。3月21日“言論报”匆匆报道说：“人民自由党党团已
作出决定，要是姆·阿列克先科被提名为国家杜馬主席候选人，那
就投票赞成。要是罗将柯被提名为候选人，那就投票反对。”立宪
“民主党人”是在为“左派”十月党人效劳。不仅如此。同一天的
“言論报”的社論还宣布阿列克先科是“大家尊敬的人”，並且竭力
拥护整个国家杜馬如下的观点:要是右派支持大多数十月党人的
候选人(即候选人阿列克先科)，国家杜马就会象起初对待候选人
霍米亚科夫那样，“意见重趋一致”。“这种一致意见就会表明，整
个杜馬都了解时机特别重要。
“言論报”就是这样写的。是“整个杜馬”，不多也不少。在第
=====第130页=====
117
立宪民主党人和十月党人
四届杜馬选举时倒是应当常想到这句话的！
立宪民主党人知道得很清楚，右派是坚决主张杜马无权的，民
族主义党人是为斯托雷平和破坏第87条的行为辩护的。可是，只
是为了投票贊成阿列克先科，立宪民主党人就情願忘記一切,說什
么“整个杜馬”会意见一致，尽管他们也很清楚地知道，工人代表
決不会被“第三届杜馬意见一致”这种說法打动的，就象他们在选
举霍米亚科夫时没有被打动一样。
事情很清楚：立宪民主党人根本不把工人代表和劳动派放在
眼里。不要他們，但同右派、馬尔柯夫第二和普利什凱維奇一起，
第三届杜馬就是“整个杜馬”。“言論报”的結論就是这样。而它
的这种議論倒是正确地划出一条經常被許多人理解錯了的界限，
这就是封建主和资产阶级(甚至是最“自由的”即立宪民主党所代
表的資产阶級)同农民和工人(即民主派)之間的界限。立宪民主
党人說：不要民主派，但我们同右派一起，这就是“整个杜馬”。这
就是說，立宪民主党人自命为民主党人，是为了欺騙人民。这就是
說，在立宪民主党人看来，封建主和資产阶級就是“我们”，而其他
一切都不算数。
选举新的国家杜馬主席这个小問題，一再說明了一个相当重
要的真相：立宪民主党人并不是民主派，而是渴望顽固派和十月
党人的“整个”議会“意見一致”的温和的自由資产者。同十月党人
竞争——这就是立宪民主党人同十月党人进行“斗争”的实質。立
宪民主党人在同十月党人作斗爭，这是沒有疑問的。但是,他們进
行斗争，既不代表阶级，也不代表比较广泛的居民阶层，更不是为
了推翻十月党人所巴結的旧政权，而是为了竞争，也想巴結这个
政权，为这个阶级的利益效劳，防止比较广大的居民阶层(一般民
=====第131页=====
118
列宁全集
第十七卷
主派，特别是无产阶级民主派)提出苛求。但巴结这个政权的办法
要稍微不同一些—这就是立宪民主党人竭力設法做到的事情，
这就是他们的政策、自由资产者的政策的实質。而同十月党人的
这种竞争，为争夺他们的席位的斗争，使立宪民主党人的斗争特
别“尖锐”，这是因为右派和十月党人对立宪民主党人怀着特别的
仇恨，特种的仇恨:“那些人”(民主派)要消灭的，“这些人”(立宪民
主党人)要把它从主要地位降到次要地位；第一种前途引起的是坚
决不調和的你死我活的战争；第二种前途引起的是争夺地位的斗
争，是比阴谋的竞赛，夺取这个地主资本家的多数或取得这个旧政
权的信任的方法的竞赛。
在选举新主席的时候，第三届杜馬的情况清楚地表明了这个
区别。
立宪民主党的“議会活动”大事記录員在3月28日的“言論
报”上繼續称赞阿列克先科，說他是一个“完全独立的人”(这就是
那位欣赏过6月3日的十月党人！)，“自尊心很强”等等。
請看，这就是立宪民主党人严格遵守法律的标准;不要反对6
月3日，可以反对3月14日。这使人想起美国的一句谚語：你儉
一块面包，就把你下獄，你偷一条鉄路，就任命你作議員。
“言論报”的“議会活动”部的负責人利托夫策夫先生，在3月
.
28日写道:对左派十月党人和立宪民主党人来說，“整整半天都是
在惊慌中过去的：也許突然会表示同意”(罗将柯假装自己是拒絕
的)。
既然問題是在对整个第三届杜馬說来非常近的、能直接感到
的地方打轉:“也許罗将柯突然会表示同意”，那怎么不会使立宪民
主党人同敌人的斗争尖銳化呢！
=====第132页=====
立宪民主党人和十月党人
119
罗将柯表示同意了。选举的结果使得右派和民族主义党人喜
笑颜开，拍手称快。“左派”十月党人和立宪民主党人则死不作
.
声，一直保持緘默：他们在自己选择的舞台上的竞爭失敗了；他們
不可能兴高柔烈;他们应当保持緘默。立宪民主党人投票赞成民
族主义党人沃尔康斯基“以示抗議”。民主派，只有民主派，才直截
了当地、响亮而清楚地声明，他们不参加新的第三届杜馬主席的选
举，他们对“第三屆杜馬的全盘活动”(沃伊洛什尼科夫語)不負任
何責任。
2
在选举的那一天，在杜馬第86次会議上，在竞爭者的竞賽会
上，講話的只有第三屆杜馬的首領罗將柯、布拉特和沃伊洛什尼
科夫。其余的人都默不作声。
沃伊洛什尼科夫代表自己党团的全体同事公正地指出，立宪
民主党人“按照自己政治立场的特点，总是把全部希望寄托在杜馬
内部的联合上”，并且嘲笑他们是人云亦云的自由派。
立宪民主党人的政治立场和它的特点，取决于这个党的阶级
本性。这是个反民主的自由资产阶级政党。所以他们也就“总是
把全部希望寄托在杜馬内部的联合上”。这可以从下面两种意义
上来理解：第一，是指把杜馬内外对立起来，第二，是指代表“整个”
第三届杜馬的社会成分、阶级的“联合”。
在象征民族主义党人的胜利的选举罗将柯的问题上，只有工
人代表和劳动派发表的声明不是指望“杜馬内部的联合”，他们的
声明所表明的是一般民主派，特别是无产阶级民主派对整个第三
届杜马的态度，对6月3日、对十月党人以及立宪民主党人的态
度。这个声明是给罗将柯和所有“他的”多数的一篇很好的临别赠
言，是对另外一些人“负责的”各政党向那个对第三届杜馬和六三
=====第133页=====
120
1
列宁全集
第十七卷
派“负责的”自由主义“反对派”提出的一个很好的警告。
载于1911年4月2日
“明星报”第16号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
1
1
:
4
4
S
中
-
A
一
上
气
.
F
1
B
=====第134页=====
121
1
紀念公社
从巴黎公社宣告成立以来已經有40年了。法国无产阶级照例
举行了群众大会和示威游行来纪念1871年3月18日革命的活动
家们；5月底，无产阶级又要向惊心动魄的“五月流血周”的牺牲
者、被枪杀的公社活动家的陵墓敬献花圈，在他们的墓前再次宣
誓，要不懈地斗爭，一直到他們的思想完全胜利，他们遗留的事业
彻底完成。
为什么无产阶级(不仅法国无产阶级，而且全世界无产阶级)
把巴黎公社的活动家当作自己的先驱来尊崇呢？公社的遗产是什
么呢？
公社是自发地产生的，誰也沒有有意識和有計划地准备它。
对德战争的失利，被围困时期的痛苦，无产阶级的失业和小资产阶
级的破产；群众对上层阶级和完全无能的长官的愤慨，不满现状和
渴望另一种社会制度的工人阶級的模糊的激慣情緒；国民議会的
令人为共和国命运担忧的反动成分，—一这一切和其他許多原因
交織在一起，推动了巴黎居民举行3月18日的革命，这个革命突
然地把政权轉到了国民自卫軍手中，轉到了工人阶級和接近他們
的小资产阶級手中。.
这是历史上空前未有的事件。以前政权总是掌握在地主和资
本家手中，即掌握在他們的組成所謂政府的代理人手中。3月18
=====第135页=====
122
列宁全集
美
第十七卷
日革命后，梯也尔先生的政府連同自己的軍队、警察和官吏都逃出
了巴黎，这时人民就成了局势的主宰，于是政权就轉归无产阶级
了。但是在现代社会中，經济上受资本奴役的无产阶级如果不打
断使它受制于资本的鎖鏈，就不能在政治上实行統治。因此，公社
的运动必然带上社会主义的色彩，即开始力图推翻资产阶级的统
治，推翻资本的統治，摧毁现代社会制度的基础本身。
起初，这个运动是一种成分极其复杂的、不定型的运动。参加
这个运动的也有希望公社恢复对德战争并把它进行到胜利结束的·
爱国者。支持运动的还有小店主，如果期票和房租的交纳不延期，
他們就有破产的危险(政府不願給他們延期，而公社卻給予了)。
此外，在最初一个时期，在一定程度上同情运动的还有资产阶级共
和派，他们担心反动的国民議会(“乡下佬”，野蛮的地主)会使王朝
复辟。但是在这个运动中起主要作用的当然是工人（特别是巴黎
手工业者)，在第二帝国的最后几年，他们中間进行了切实的社会
主义宣传，而且他们中間的許多人甚至参加了国际。
只有工人自始至终是忠于公社的。资产阶级共和派和小资产
者很快就离开了公社:有的被运动的革命社会主义的、无产阶级的
性質吓坏了；另一些人看見运动难免失敗就同公社分手了。只有
法国无产者才无所畏惧地、不知疲倦地支持了自己的政府，只有
他们才为了这个政府，也就是为了工人阶级的解放事业，为了全体
劳动者的美好未来而战斗、牺牲。
被昨天的同盟者抛弃的无人支持的公社必不可免地要遭到失
败。法国的整个资产阶级、所有的地主、交易所老板、工厂主、大大
小小的盗贼，所有的剥削者都联合起来反对公社。受俾斯麦支持
的这个资产阶级联合(俾斯麦从德国的俘虏中释放了10万名法国
=====第136页=====
123
紀念公社
兵来征服革命的巴黎）唆使愚昧落后的农民和外省的小资产阶级
来反对巴黎无产阶级，层层包围了半个巴黎(另一半被德军包围)。
在法国的一些大城市中(馬賽，里昂，圣太田，第戎等)，工人們也
作了夺取政权、宣布成立公社和拯救巴黎的尝試,但是这些尝試很
快都以失败告终。于是第一个举起无产阶级起义旗帜的巴黎只得
依靠自己的力量，結果也就不免失敗。
胜利的社会革命至少要有两个条件：生产力高度发展和无产
阶级准备成熟。但是在1871年这两个条件都不具备。法国的资
本主义发展还很不够，法国当时主要是一个小资产阶级（手工业
者、农民、小店主等）的国家。另一方面，还没有工人政党，工人阶
级还缺乏准备和长期的训練，大多数工人甚至还不很清楚自己的
任务和实现这些任务的方法。没有无产阶级的严格的政治组
織，也没有广泛的职工会和合作社….
但是公社最缺少的就是环顧一下周围的情况和着手实行自己
的綱領的时間和自由。公社还没有来得及着手工作，盘踞在凡尔
赛的政府就在整个资产阶级的支持下，对巴黎开始了軍事行动。
于是公社不得不首先考虑到自卫。一直到5月21—28日的最后
时刻为止，公社始終没有时間来認真考虑别的事情。
尽管条件这样不利，尽管公社存在的时間短促，公社还是采取
了一些足够说明公社的具正意义和目的的措施。公社用全民武装
代替了常备軍这个统治阶级手中的官目工具；公社宣布教会同国
家分离，废除了宗教费(即国家给僧侶的薪俸)，使国民教育具有純
粹世俗的性質，这就給了身穿袈裟的宪兵以有力的打击。在純粹
社会方面，公社来得及做的事情不多，但这些不多的事情已足够清
楚地說明公社这样一个人民的、工人的政府的性質:禁止面包坊做
=====第137页=====
124
列宁全集
第十七卷
夜工；废除了罰款这种法定的掠夺工人的制度；最后，颁布了一項
有名的法令(指令)，规定把所有被厂主抛弃或停业的工厂和作坊
轉交給工人协作社恢复生产。也許是为了強調自己真正民主的、
无产阶级的政府的性质，公社决定行政机关和政府全体官吏的薪
金不得高于正常的工人工資，一年无論如何都不得超过6000法郎
(每月少于200卢布）。
这一切措施足够清楚地說明，公社是对于建立在奴役和剝削
之上的旧世界的致命威胁。因此，当巴黎市議会飘揚着无产阶級
的紅旗时，资产阶級社会是不能安然入睡的。当有組織的政府力
量終于对組織得不好的革命力量占了上风的时候，被德軍打得一
敗塗地而对待战敗的同胞则威风凛凛的波拿巴的将軍们，这班法
国的连宁坎普夫和美列尔-扎科美尔斯基们进行了一次巴黎空前
未有的大屠杀。約3万巴黎人被野兽般的兵士杀死，約45000.人
被逮捕，其中許多人后来被处死，被流放去作苦工和移民的数以千
計。巴黎总共损失了约10万子弟，包括所有各行业的优秀工人。
资产阶级心满意足了。“社会主义长此休矣！”——资产阶级
的袖、嗜血的侏儒梯也尔在他和他的将軍们对巴黎无产阶级实
行血洗之后这样說。但是这些资产阶级的烏鴉的叫喊是徒劳的。
公社被镇压后过了不过6年，当公社的許多战士还在苦役和流放
中受折磨时，新的工人运动又在法国开始了。新的社会主义一代，
用前輩的經驗丰富了自己，但絲毫沒有因为前輩的失敗而意志沮
丧，他们拾起了从公社战士们手中落下的旗帜，在“社会革命万
岁！公社万岁！”的喊声中高举着它满怀信心地奋勇前进。又过了
两三年之后，新的工人政党和它在国内进行的鼓动工作，已经迫使
统治阶級释放了尚在政府手中的被俘的公社活动家。
=====第138页=====
紀念公社
125
3
不仅法国工人，而且全世界的无产阶级都在纪念公社的战士。
因为公社不是为某种地方性的或狭险的民族任务而斗争，而是为
全体劳动人类、为全体被损害和被侮辱的人的解放而斗争。作为
社会革命的先进战士的公社，在无产阶级遭受痛苦和进行斗争的
一切地方都博得了同情。公社兴亡的情景，在两个多月的时間里
夺取并保持了世界上的一个首都的工人政府的面貌，无产阶级英
勇斗争的场面以及在失败后所受到的苦难，—这一切都鼓舞了
千百万工人的意志，激起他们的希望，激发他们对社会主义的同
情。巴黎的炮声惊醒了无产阶级中还在酣睡的最落后的阶层，到
处对加强革命的社会主义宣传起了推动作用。因此，公社的事业
并没有死亡；这个事业至今还活在我们每一个人的心中。
公社的事业是社会革命的事业，是劳动人民谋求政治经济的
完全解放的事业，是全世界无产阶级的事业。正是在这个意义上
公社的事业是永垂不朽的。
载于1911年4月15日（28日）
“工人报”第4--5号
按“工人报”原交刊印
1
D
1
=====第139页=====
126
.
論政权的社会結构、前途
和取消主义
标题中所指出的問题，按重要性来說，在一个愿意研究周围实
际情况的馬克思主义者的观点体系中即使不占首要地位，至少也
占重要地位。1908—1910年这个时期，无疑是一个特殊时期。社
会的和政权的社会结构都起了变化，不弄清这些变化，就絲毫不能
进行任何方面的社会活动。而前途問题，也以弄清这些变化为轉
移;我们对于前途的了解当然不是指凭空猜度誰也不知道的东西，
而是指经济发展和政治发展的基本趋势，正是这些趋势的总和决
定着国家最近将来的前途，决定着一切自觉的社会活动家的任务、
工作方向和性質。但是这最后一个問题，即关于任务、工作方向和
性質的問題，又同取消主义問題有最密切的联系。
因此，毫不奇怪，还在1908年，当马克思主义者一看出或者一
开始看到当时面临着俄国历史上一个多少有些新颖的特殊时期，
就在日程上提出了恰恰是关于政权的社会结构、关于前途和取消
主义的問题，指出这些問题彼此有不可分离的联系，并对这些問题
进行了系統的討論。其次，他們不只是限於討論，—如果只限於
討論，那就是坏的意义上的文人习气，这只有在不了解自己的责任
和不关心政治的知識分子的辯論小組中才有可能，——不，他們还
把討論的結果用确切的措辞表达出来,使它成为一个指南，不仅这
=====第140页=====
L
'
127
論政权的社会結构、前途和取消主义
个著作家小組的組員，不仅与某种知識界有连带关系的人,可以拿
它作指南，任何一个、每一个自觉的阶级代表，把馬克思主义当作
:
自己的思想体系的人，都可以拿它作指南。到1908年年底，这种
必要的工作已經完成。
这种工作的主要結果如何，我已經在我們的杂志第2期上說
过了。我现在从那里引用几行，这样可以使后面的叙述容易了解。
“俄国国家制度最近三个世纪以来的发展向我们表明,这个制
度朝着一个明确的方向改变着自己的阶级性質。17世紀的贵族杜
馬的君主制不同于18世紀的官僚貴族君主制。19世紀上半期的
君主制不是1861—1904年的君主制。1908—1910年又鲜明地显
E
现出了一个新的阶段，这个阶段标志着在可以說是走向资产阶级
君主制的同一方向上又迈了一步。第三届杜馬和我国当前的土地
政策，都与这一步有密切关系。这样看来,这个新阶段并不是偶然
现象，而是国家向资本主义演变的一一个特殊阶段。这个新阶段没
有解決老問題，也不可能解決这些問題，因而也沒有取消这些問
题，于是就要求采取新的手段，准备用老办法解决老問题”(第2
期第48頁)。再过几行又說：“那些否認(或不了解)……我们面前
摆的是老問题，我们准备用老办法来解决这些問题的人，实际上
就离开了馬克思主义，成了自由派的俘虏(象波特列索夫、列維茨
基先生等人那样)。(第44页）①
不論誰怎样对待上述論点中所表現出的許多現念，恐怕都不
能否認，对这个时期所作的这种估计中的各个部分彼此有最密切
的联系和相互依賴性。试拿1906年11月9日的法令(1910年6
①見本卷第51-52頁。——編者注
=====第141页=====
吃
128
列宁全集
第十七卷
月14日的法律)作例子：毫无疑义，这个法令具有鲜明的资产阶级
性質，它表示在“上层分子”对村社和份地占有制所早已采取的那
种土地政策中，发生了原则性的轉变。但是至今谁也不敢断定，就
是那些最无原则的、随波逐流的人如立宪民主党人也不敢断定;这
个原則性的轉变已經解決了問題，已經造成了資本主义农民經
济的新基础，已经取消了老問题。1910年6月14日的法律同第
三届杜馬选举办法及其社会成分之间的联系是非常明显的，因为
除非中央政权同封建（我們現在采用这个不完全确切的欧洲通用
的术語)地主和上层工商业资产阶级结成联盟，就不可能实现这个
法律，就不可能采用种种办法来施行这个法律。这就是說，摆在我
们面前的，是国家整个资本主义演变中的一个特殊阶段。这个阶
段是不是排除封建土地占有者保持“政权和收入”（从社会学的意
义上說)呢？不，并不排除。已經发生的那些变化，就是在这一方
1
面（也如在其他各方面一样)，也并不排除旧制度的基本特点，并
不排除社会力量旧有相互关系的基本特点。因此，自觉的社会活
动家的根本任务也就很明白了，那就是要估計到这些新的变化，
“利用”它們，把握住它們——如果可以这样說的話——同时不要
随波逐流，不要抛弃旧有的东西，要保存基本的东西，不仅在理論
方面、在綱领方面、在政治原則方面是如此，.就是在活动形式方面
也是如此。
試問那些集結在“复兴”、“生活”“生活事业”、“我们的曙光”
这类刊物周围的“思想领导者”波特列索夫和馬尔托夫先生、唐恩
和阿克雪里罗得先生、列維茨基和馬尔丁诺夫先生，他们对于这种
对“麻煩問题”的肯定回答，对于这种对一定見解的直接的明白的
叙述，采取什么态度呢？他们对于这些問题的态度，恰恰不象政治
=====第142页=====
129
論政权的社会结构、前途和取消主义
家,不象“思想領导者”，不象負責任的政論家，而象著作界，象知識
分子的小集团，象自由作家团体的自由射手。他们这些善于估计
自由派沙龙中的时髦东西和时代精神的人，对于这种爱对麻烦問
1
題作出肯定回答的除旧过时的怪癖加以輕蔑的讥笑。然写的地
点、内容和方法可以随心所欲，还要这种肯定性干什么呢？既然米
留可夫先生之流和司徒卢威先生之流已經用自己的榜样向大家指
出，避开直接回答問题，避开确切叙述观点，避开拿出肯定明确的
professions de foi① 等等，就可以得到一切好处和方便，既然健忘
r
的伊万(尤其是不爱回忆过去的肯定性的伊万)在最广大的“社会”
人士中受人推崇和敬重，还要这种肯定性干什么呢？
在整整三年当中，我们从来没有看见这班著作家企图对“麻煩
問題”提出自己的肯定回答。空洞的比喻和假設真是不可胜数，
可是直接的回答一个也没有。这班著作家的特点就是爱好无定
性，就是爱好这样一种特征，这种特征，当麻煩問题有了直接回答
的时候，就被大家最明确最肯定地認为是取消主义概念中的组成
部分了。取消主义的基本特点之一就是：无定形地随波逐流，欣赏
自己的无定性，否認一切与无定现象相反的东西。机会主义者无
論何时何地都是消极地随波逐流，滿足于自己的“敷衍了事”，以及
从一个代表大会(禁酒的)跑到另一个代表大会(工厂的)58，从一
个“团体”（虽然是最值得尊敬的和最有益的:工会，消费合作社，文
化团体，戒酒协会等)联合到另一个团体等等。取消主义是一切机
会主义所固有的并且是在俄国历史的某个时期中，在某个社会政
治派别中，在一定的具体形式中表现出来的倾向的总和。
① 綱領。—編者注
+.
=====第143页=====
130
列宁全集
第十七卷
在历史上，取消派对上述的“直接回答”(对麻烦問题的回答)
只有过两个确切的意见。第一个意见是：用“富豪的”这个形容词
来代替“资产阶级的”这个形容词。可是这个代替是完全不对的。
1861—1904年这个时代向我们表明，在生活的各方面，富豪统治
的影响是在增加，并且往往占着优势。在1908—1910年这个时代
中，我们看到与“富豪统治”不同的另一种情形:资产阶级由于意
識到自己是一个阶級，考虑到前三个年头对它的阶級自觉所給予
的教训，正在建立一种原则上仇视社会主义(而且不是全欧洲的
社会主义，不是一般的社会主义，而是俄国的社会主义)、又仇视民
主主义的思想体系。不仅如此，资产阶级在全国范围内组織起来
了，就是說，它組織成为一个阶級了，其中某一部分在第三屆杜馬
中有其經常的代表(并且是很有势力的代表)。最后，在1908—1910
年的土地政策中，已形成一套实行资产阶级土地制度的一定计划
的办法。这个计划至今“没有成效”，这是毫无疑問的，但是，这个
挫折是一套资产阶级办法的挫折，乡村中的富豪统治却很“顺
利”：就是說，乡村中的富豪統治从1908—-1910年的土地政策中肯
定得到了便宜,但是，尽管造成了很大牺性,那个资产阶级制度还是
不能“奠定”。总而言之，建議用“富豪的”这个术語，无論从哪一方
面說都是非常不妥当的，大概取消派自己也宁願忘掉这个建議了。
另一个意見是：上述回答之所以不正确(他们說)，是因为这个
回答叫人……“重蹈复辙”59。这个简短有力的意见很值得重观，因
为它非常明显地概括了取消派的一切著作言論，从波特列索夫的
“社会运动”一書，到列維茨基先生在“我们的曙光”杂志上的言論。
这个意见的内容完全是否定的；它只是申斥“重蹈复辙”的意图,而
沒有作出任何肯定的指示——应該“踏”向何方。它只是說，你們
：
=====第144页=====
i
131
論政权的社会結构、前途和取消主义
飘流吧，顺水飘流吧，“大家”怎样飘流你们就怎样飘流吧；至于飘
流的结果怎样，应当怎样，是不值得去归纳的。
但是，不管机会主义者怎样希望不作任何的归纳，避免关于对
“麻煩問題”需要作出直接回答的“不愉快的”談論，这毕竟是办不
到的。你把空气赶出门外，它还是会从窗口进来的。历史的諷刺
在于，正是那些喜欢自命为厌弃“保守主义”的“先进”人物，在
1908年曾經鄙視关于必須直接回答問題的指示的取消派，正是他
们，过了差不多一年半以后，在1910年夏天，不得不来考虑这些指
…
示了。而且他们自己陣营中的事变，也迫使他们这样做。他们过
去根本拒绝直接回答，認为这是那种卑贱的、陈腐的、麻木的、无用
的、有害的“死地方”提出来的要求；可是，經过一年半之后，忽然在
取消派中間产生一种“思潮”，它也要求直接回答，而且也大胆地拿
出了直接回答！
拉林就起来扮演“大胆者”的角色了，这是意料中的事。但是
这一次已經不只拉林一个人了。大家知道，拉林是机会主义的一
个enfant terrible①。从机会主义者的眼光来看，拉林有很大的特
点，因为他認真地、誠实地、深思熟虑地去領会他们中間出現的傾
向，努力把这些倾向联结成一个整体，一直思索到底，得出直接的
回答，作出实际的結論。讀过拉林著的关于广泛的工人政党一书
(該書在三四年以前出版了)的人，大概还記得拉林如何热烈地接
受了阿克雪里罗得关于工人代表大会的臭名远扬的思想。
从1910年3月起，拉林在“复兴”杂志上开始发表了許多文
章,这些文章所討論的問題恰恰就是关于政权的社会結构,关于前
① 傻孩子。--—编者注
=====第145页=====
132
列宁全集
第十七卷
途和取消主义的問题。附和拉林的，有皮列茨基先生。这两位作
家以一种新信徒的热烈态度討論这些問題，他們在自己的取消主
义的陣营中徒劳无益地找寻对于这些問题的直接回答，急急忙忙，
乱来一通。他们認为在現在的俄国，根本談不到什么农奴制度，政
权已经变为资产阶级的了。拉林說道：“无論第一等或第二等人
(拉林把著名的“第三等人”特别除外)，都可以高枕无忧：1905年
10月没有排到日程上来。”(“复兴”杂志第9-10期第20页)“誰
把杜馬解散，他就要馬上把杜馬恢复起来,而且恢复得比革命后的
~
奥地利还要快些；奥地利曾于1851年废除宪法，而在1860年,即
过了9年以后，没有經过任何革命，只是为了统治阶级里最有势力
的、已經把自己的經济改造成资本主义的那部分人的利益，便重新
承認了宪法。过一些时候，統治阶级各阶层之間的斗争，在资产阶
级关系的社会制度根深蒂固以后，就会迫使这些阶层(在俄国也象
其他各地一样)去扩大选举权的范围·…”(同上第26页)“俄罗斯
卷入资本主义世界漩涡的过程……在政治方面也正在完成。这种
完成也就說明，在目前这个阶段上，不可能发生1905年那样的全
国革命运动。(第27页)
“这样看来，然政权”(依照拉林的結論)“并没有'几乎完全
操在土地封建主手里，那末，农业和工业资本家’为政权而展开
的反对封建主的斗争，也就不能变成反对现存政权的全国性的斗
争……”(第11期第9頁)“指望即将到来的全国高潮’而建立自
己的策略路线，这必然要使自己陷于无结果的期待中。”（同期第
11頁)“脚踏两只船是不行的。如果政权的社会結构不曾有絲毫变
化，那末，任务和活动形式就应该照旧不变，那末，就只有同取消
派作斗爭'。如果誰想繼續前进，想建設新的来代替、繼續和提
=====第146页=====
133
論政权的社会结构、前途和取消主义
+
高那个已經无解的和已成为不中用的旧东西，那就请他彻底想想
建设的条件吧。”(同上第14页)
这个拉林岂不是很幼稚吗？他居然要求机会主义者“彻底”，
居然要求他们“不脚踏两只船”！
“复兴”杂志编辑部弄得茫无所措。它在第9—10期上声明不
同意拉林，它写道:“意思”(拉林的意思)“新颖”，但是“尤·拉林的
論文沒有說服我們”。在第11期上，符·米罗夫大概是代表編輯
部出来反对拉林的，他承認拉林和皮列茨基“代表一定的思潮,这
种思潮在理論上还很少探討，可是用的語言却很清楚”(在机会主
义者看来，这是最大的缺点了！)。米罗夫写道:“拉林又顺便地和
完全出人意料地”(原来如此！这个不安宁的拉林总是用“很清楚
的語言”攪扰他的朋友們！)“提到另一个关于取消主义的問題。我
們觉得，党的建設的形式和俄国政府的性質之間，是沒有密切关系
的，所以我们保留以后单独来談这个問题的权利。”(1910年7月
号第22页）
在“生活”杂志第1期上（1910年8月80日)尔·馬尔托夫已
經代表这个“我们”而“单独地谈过了”，他声明：“只能同意”(第4
頁)符·米罗夫和编辑部而反对拉林。这样看来,取消派这一切辯
論的結論，已由尔·馬尔托夫說出了。
現在我們就来仔細看看取消派的这个結論吧。
马尔托夫办事，同往常一样，非常机敏，非常……“巧妙”。他
开始便說：“1907年6月3日以后，在我们这里，立刻就有人开始
细心寻找当政的资产阶级或占统治地位的资产阶级。”“六三制度
是俄国工商业资产阶级统治的制度。这个公式，无論上述的孟什
維克作家(拉林，皮列茨基)，或他們的敌手——正統派的布尔什維
=====第147页=====
134
列宁全集
第十七卷
克，都同样接受了；布尔什维克在1908年”写过“俄国资产阶级君
主制的产生”。
請看，这岂不是“巧妙”之至嗎？拉林責备馬尔托夫，說他脚踏
两只船，并且直截了当地、不支吾搪塞，不要滑头地承認，如果不重
新改造“正统派”对于麻煩問题所作的回答，那就应当同取消派作
斗争。
而馬尔托夫却“巧妙地”在空中翻斤斗，企图使讀者相信(这些
讀者在1910年8月完全沒有可能听到另一方面所說的話):“这个
公式”，无論拉林或“正統派”都“同样接受了”！！
这种巧妙手段就是布勒宁式的或缅施科夫式的巧妙手段60，
因为你不可能设想比这更无耻的……离开具理的行为了。
馬尔托夫在同一个地方还写道：“在著作上的辯論中，人們往
往忘記了究竟是誰先开始’。”不錯，在著作家的辯論中，确有这
种情形，因为那里談不到对麻煩問题作明确肯定的回答。但是，
我們現在所遇到的問題恰恰不是著作家的也不仅仅是著作上的
“辩論”，这一点是这位使“生活”杂志的讀者陷入迷途的尔·馬尔
托夫明白知道、彻底知道和冥正知道的。馬尔托夫知道得很清楚，
“正统派”所作的和拥护的肯定回答是什么。馬尔托夫知道得很清
"
楚，拉林恰恰就是反对这个回答，他称这个回答为“死板公式”，“空
中楼閣”等等。马尔托夫知道得很清楚，他自己和他的一切同道
和同事們都曾經駁斥“正統派”所作的肯定的回答。馬尔托夫知道
得很清楚，“究竟是誰先开始”;誰开始拟定(和彻底拟就)确切的回
答；誰只限于讥笑和表示不同意，而不拿出井且现在还不拿出任
何回答来。
再想不出比尔·馬尔托夫这个詭計更可恶更狡猾的了！拉林
=====第148页=====
135
論政权的社会結构、前途和取消主义
的直爽和坦率大大触犯了取消主义的外交家，因为他承認了（虽
然是经过了一年半)，没有确切的回答是不行的。具理是刺眼的。
尔·馬尔托夫企图欺骗讀者，把事情描写成似乎拉林和正統派采
取“同样的公式”；其实前者和后者的公式是相反的：从拉林的公
式中得出祖护取消主义的結論，而从“正统派的”公式中却得出痛
斥取消主义的結論。
为了掩盖自己的詭计，马尔托夫便从这个“公式”中抓住一个
字眼，曲解它同其他字眼的联系(这是布勒宁和缅施科夫研究出的
絕妙手法)。馬尔托夫断定說：正統派写过“俄国资产阶級君主制
的产生”，拉林则写道，在俄国根本谈不到什么农奴制度，政权已經
是资产阶級的了，“这就是說”，拉林的公式和正統派的公式是“同
样的”！！戏法变完了。相信馬尔托夫的讀者就被愚弄了。
而在实际上，正统派的“公式”，正确些說，正統派的回答却是
这样：俄国的旧政权“在向资产阶级君主制轉变的道路上又迈了
一步”，而且恰恰是这样一条资本主义发展的道路，这条道路“将保
持正是封建式的土地占有者的政权和收入”，——由于这种实际
情况，“引起”20世纪初期第一次危机的“经济生活和政治生活的
基本因素，在繼續发生作用”。
拉林說：政权.已經是資产阶級的了，因此只有贊或“死板公
式”的人，才說封建主“还保持着政权”，因此过去的高涨的“基本因
素”就不繼續发生作用，因此要建設什么新的“来代替已經不中用
的旧东西”。
“正统派”說：政权在向资产阶級君主制(不是一般的政权，而
是君主制)轉变的道路上又迈了一步，而实际的政权却仍旧掌握
在封建主手里，所以从前的趋势、从前的演化形式的“基本因素在
=====第149页=====
136
列宁全集第十七卷
繼續发生作用”，因此，那些說什么“已經不中用的旧东西”的人，就
是取消派，事实上就是自由派的俘虏。
这两个公式，这两种回答，显然是相反的。这是两个不同的完
整的 回答，从中可以得出不同的結論。
馬尔托夫象布勒宁一样在变戏法，他借口說，两种回答都似
乎“說到”什么“资产阶级君主制的产生”。同样有权可以借口說，
两种回答都承認俄国的資本主义正在繼續发展！在共同承認（在
一切馬克思主义者和一切願意做馬克思主义者的人共同承認）資
本主义发展这个立足点上，发生了关于资本主义发展的程度、形
式、条件的爭論。而馬尔托夫卻攪乱爭論的問題，把无可爭論的問
題作为爭論的对象！在共同承認(在一切馬克思主义者和一切願
意做馬克思主义者的人共同承認)旧政权正沿着向资产阶級君主
制转变的道路发展这个立足点上，发生了关于这个轉变的程度、
形式、条件、进程的爭論，而馬尔托夫却攪乱爭論的問題(过去的因
素是不是在繼續发生作用？是不是容許放弃旧的形式？等等)，把
无可爭論的問題作为爭論的对象!
19世紀和20世纪的俄国的政权，一般地是“沿着向资产阶级
君主制轉变的道路”发展的，这一点拉林没有否認，任何一个对自
己的言行负责的、愿意做馬克思主义者的人，至今都没有否認过。
建議用“富豪的”这个形容詞来代替“资产阶級的”这个形容詞是
由于不正确地估計了轉变的程度，但是在原则上却不敢否認：实
在的“道路”，实际演化的道路，恰恰就在于这种轉变。讓他說說
看，1861—1904年的君主制(也就是說，它同现时的君主制相比无
疑带有较少的资本主义性质)，同尼古拉时代，同农奴制时代比较，
不是“沿着向资产阶级君主制轉变的道路”前进了一步！
=====第150页=====
137
論政权的社会结构、前途和取消主义
馬尔托夫不但不敢这样說，而且相反，他“附和”符·米罗夫的
意見，而符·米罗夫反駁拉林时所援引的，恰恰是認为維特的改革
以及60年代的改革，都带有资产阶级性質！
現在讓讀者去判断米罗夫和馬尔托夫两人的“巧妙手法”吧。
起初，他们重复“正统派”一年半以前用来反对馬尔托夫和米罗夫
的最亲近的朋友、同道和同事的理由来反对拉林；—然后，他们
又要讀者相信，拉林和“正統派”的“公式”是同样的。
这不仅是反政治的文人习气的范例(因为，政治要求肯定的直
接的回答，而文人往往是繞着弯說話)，而且是把文风降低到布勒
宁主义的范例。
馬尔托夫引証我在上面引过的拉林的話，即“如果不曾有絲毫
变化……，那末，就只有同取消派作斗争”，然后回答他說：
“我們至今都認为：我們的任务是由我們在其中活动的那个社会的社会
結构决定的，而我们的活动形式，第一，是由这些任务，第二，是由政治条件决
定的。因此，政权的社会性質对于决定我们的任务和活动形式，并没有直接
4
的(着重号是馬尔托夫加的)关系。
这不是回答，而是空洞的遁辞。馬尔托夫又企图搅乱問题，企
图把爭論轉移到沒有爭論的地方。問題不在於政权的社会性質同
任务以及活动形式有直接的还是間接的关系。就算这个关系是
間接的吧；既然承認有密切的不可分离的联系，那末問題就不会
因此而有絲毫改变。可是馬尔托夫又不敢說一句話来否認有密
切的不可分离的联系。他援引“政治条件”就是为了掩盖讀者的耳
+
目。把“政权的社会性質”同“政治条件”对立起来，这就象把人造
的套鞋同雨鞋对立起来一样荒唐！雨鞋，这就是套鞋。除了人造的
=====第151页=====
138
列宁全集第十七卷
套鞋以外，就不会有其他的套鞋。政权的性質，这就是政治条件。
政权除了社会的性質以外，就不会有其他性質。
結果我們可以看出;馬尔托夫“說話”轉弯抹角，不肯直接回答
拉林。他所以不肯直接回答，是因为他根本就沒有什么話可以回
答。拉林認为：对于“政权的社会性質”(说得更确切些，对于政权
的經济性質)的见解与对于“任务以及活动形式”的見解，有密切的
不可分离的联系。在这一点上拉林是完全正确的。这种联系，无
論拉林或“正統派”都是了解的。而在馬尔托夫（及其家奴）方面，
却沒有这些見解間的联系。因此馬尔托夫不得不拿“雨鞋”来敷衍
一下。
請听下去吧：
“这些孟什維克（馬尔托夫援引科甘在1907年“教育”杂志上的文章做
例子)多少明显地露出了一种观念，即工人阶级正逐渐地、可說是有机地长
入'已有立宪制度萌芽的法治国'①，就是說，6月3日法令所规定的资产阶
级(不是“富豪”嗎?)特权正逐渐地推广到广大的民主派中来。如果现时的带
引号的取消主义’或现时的合法主义’的实在的原则基础果然是这样，那
未，这就是真正取消我们的传統，就是真正的，奉为原則的合法主义，就是在
原則上同我们过去的一切決裂。那末，我们也就应当同这种取消主义作認真
的斗争了……
难道我们真正会看到爬人革新的托尔馬切夫制度的改良
主义者吗?”在这个地方马尔托夫又加了注释：“我当然(！！)不怀疑拉林会有
改良主义的倾向。”
①
这个法国名詞也許不是所有讀者都能懂得的，在我看来，这个詞用得极不妥
当。“法治国”——这是法文pays légal 的直譯，它是指那些在国会中有自己
的代表并享有民众所不能享受的宪法特权的阶级、集团或阶层而言。顺便說
說，从这里可以清楚地看出馬尔托夫的搖摆不定。他不願承認1908—1910年
的俄国“在向資产阶級君主制轉变的道路上又迈了一步”。但是，他承認，“資
产阶级”(而不是“富豪”)在1907年6月3日“已得到立宪制度的萌芽”。請想
想这是什么意思吧！
=====第152页=====
139
論政权的社会結构、前途和取消主义
我们所以需要这段冗长的摘录，为的是把馬尔托夫的“手法”
清楚地指給讀者看。他承認，科甘(孟什維克，經常和馬尔托夫共
同写重要“著作”)“多少明显地露出了”改良主义。他承認，如果改
良主义真是取消主义的原则基础，那末，这就是“同过去决裂”。他
喊出响亮的、惹人注意的、动听的话来反对“爬入……的改良主义
者”。末了，他說道，……(你们猜他会說些什么呢?)他当然“不怀
疑”拉林会有改良主义的“倾向”！！
要知道，这恰恰就是爱德华·伯恩施坦的言論，讓·饒勒斯的
言論，或拉姆賽·麦克唐納的言論。他們都“承認”，有些“极端派”
“露出”……一种不好的东西，改良主义，自由主义。他们都承認，
如果自由主义真是他们的政治的“原则基础”，那末，这就是“同
过去决裂”。他们都喊出响亮的、惹人注意的、动听的话来反对“爬
入……的自由派”。末了，他們都說道：……他們“并不怀疑”拉林
之流……(对不起，說错了)，“并不怀疑”他们的那些更公开的、更
“右的”同志、同道、朋友、同事会有自由资产阶级的倾向。
問题的关鍵就在这里:拉林在上述論文中，叙述了最确凿最真
实的改良主义的观点“体系”！否認这一点，就等于反对最明显的
事实，等于把改良主义这一个概念的意思完全删去。但是，如果你
們要“駁斥”拉林，“斥责”“原則上的”“改良主义”，喊出响亮的話
来反对“爬入者”，同时又忽然要别人相信你们“不怀疑”拉林会有
改良主义，那末，这样一来，你们就完全揭露了自己。这样一来,你
們就完全証明，你們說你們在“原則上”仇視“原則上的改良主义”，
这就象小商人卖貨时发誓說:“請相信吧，凭良心說，我真是亏本卖
`的”。
請相信吧，凭良心說：我申斥原則上的改良主义，但是，我不
=====第153页=====
140
列宁全集
第十七卷
“怀疑”拉林会有改良主义(这些形迹可疑的正统派，真可恶极
了！)，并且在取消主义的实际工作方面我完全同意拉林。
现代俄国机会主义的“扩大的公式”就是如此。
請看馬尔托夫自己(幼稚的人或者不懂新的重新結合的奧
妙的人，至今还認为他是一个“无疑的”非取消派)是怎样应用这个
公式的。
馬尔托夫在第9頁和第10頁上写道:“在所謂取消派'活动中表现出来
的策略，就是这样的策略，它以公开的工人运动作为中心，力求在一切可能
的方面扩大这个运动，在这个公开的工人运动内部(着重号是马尔托夫加的)
并且只在那里”(請注意:只在那里啊！)“寻找恢复党的生活的成分"。
这是尔·馬尔托夫說的話。而这正是爬入革新的托尔馬切
夫制度的改良主义。“爬入”字样，是我从馬尔托夫那里借来的，因
为重要的是：馬尔托夫引这儿句話事实上恰恰就是鼓吹爬行。不
論你在进行这种鼓吹的同时怎样发誓說你反对“原則上的改良主
义”，但是，問题并不因此有所改变。事实上，马尔托夫既然说过:
“只在那里”，既然說过：“作为中心”，那末，他执行的恰恰就是改良
主义路线(在1908—1910年的俄国的特殊环境下)；至于发誓，允
諾，担保，那就讓政治上的幼兒去相信吧。
……19世紀50年代初期，馬克思同維里希-沙佩尔之間的爭論恰
恰(！！)就是关于秘密团体的意义和是不是可以由这些团体来领导政治斗
争的问题……布朗基主义者(在60年代的法国)准备’应付这些事变(应付
拿破仑主义的破产)，方法就是建立秘密团体,把单个工人封闭在这些团体里
面；而法国的馬克思主义者支部……却跑到工人組織中去，建立工人組織，用
一切方法'争取合法性’….”
无論前一个例子或后一个例子，都恰恰文不对题。50年代馬
克思同維里希的爭論，60年代馬克思主义者同布朗基主义者的爭
=====第154页=====
論政权的社会結构、前途和取消主义
141
論，完全不在于应不应“仅仅”在“和平的和可以被容許的”(馬尔
托夫，“生活”杂志第1期第10頁)组織中寻找“恢复党的生活的成
分”。这一点馬尔托夫知道得很清楚，他现在企图使讀者誤入迷
途，只是白费力气。这两种争論都不涉及“恢复”工人政党的問
题，因为当时不可能争論关于恢复那时候还完全没有的东西。这
两种争論恰恰是关于一般地要不要以工人运动为基础的工人政
党，阶级的政党。維里希和60年代的布朗基主义者恰恰否認了这
一点，这是馬尔托夫知道得很清楚的，他现在企图談論現在无可争
論的問題，来掩盖現在正在爭論的問題，不过是枉費心机。馬克
思不仅在50年代和60年代始终没有主张“仅仅”在和平的和
可以被容許的組織中寻找恢复或产生党的生活的成分；而且甚至
在70年代末，在资本主义和资产阶级君主制发展到更高阶段的时
候，馬克思和恩格斯也对德国的机会主义者进行了无情的斗争，
因为这些机会主义者取消了德国的“党的生活”的最近的历史，担
忧“过激行动”，談論“更文明的”运动形式(用现在俄国取消派的话
来說就是“欧化”)，維护“仅仅”在“和平的和可以被容許的”組織中
去“寻找恢复…成分”的思想。
馬尔托夫写道：“总結一下。要给仍旧忠于馬克思主义的孟什維克現在
做的事情找到理論上的論証和政治上的辯解，只要指出下面的事实就足够
了：现时的制度就是专制主义同立宪主义的内部充满矛盾的结合；俄国的工
人阶级已经相当成熟，它可以象西欧先进国家的工人一样，抓住这个制度里
面的这些矛盾的要害。
馬尔托夫这些话(“足够”)—足够使我们也来做出自己的
总结了。马尔托夫認为“足够”的东西，是立宪民主党人和一部分
十月党人也承認的。1911年1月“言論报”对問題的提法，就同
=====第155页=====
142
列宁全集
第十七卷
1910年8月馬尔托夫建义的提法一样：所謂立宪主义同反立宪主
义的矛盾的结合；两个阵营——一个拥护立宪，一个反对立宪。对
于“言論报”足够的东西，对于马尔托夫也“足够”了。这里连一点
点馬克思主义也没有。这里馬克思主义完全化为烏有而由自由主
义代替了。我们这里有“矛盾的结合”，这对于馬克思主义者无論
如何是不“夠的”。要認藏和了解：这个論断是不夠的，这个論断含
有一小部分真理和一大部分荒誕，这个論断掩盖了矛盾的深刻性，
粉飾了实际情形，否認了謀求出路的唯一可能的办法，—只有認
識和了解这些以后，才算懂得了馬克思主义。
旧制度同立宪主义的“矛盾的结合”，这不仅在现时的俄国存
在，而且在现时的德国，甚至在现时的英国也存在(贵族院；在对外
政策方面国王不受国民代表的約束等等)。如果政治家說，一个俄
国人承認对于德国和英国也都是正确的东西就“足够了”，那末，试
問这个政治家实际上（就是說不管有多么善良的愿望和好听的言
詞)是站在什么立场上呢？这个政治家实际上就是站在自由派
的立場上，站在立宪民主党人的立場上。就连稍微彻底的資产阶
級民主派也不能站在而且也没有站在这样一种立場上。馬尔托夫
最后一句話,也就是他用以概括取消派全部辯論的总結性公式，最
确切、最明白、最充分地表示出自由派的見解，而这种见解是在冒
牌馬克思主义旗帜掩盖下偷运的私货。
如果自由派（不仅是立宪民主党人，而且包括一部分十月党
人)說：要給我們的活动找到理論上的論証和政治上的辯解，只要
承認旧制度同立宪主义的内部充满矛盾的结合，就足够了；那末，
自由派仍旧完全忠于自己的观点。他們的这些說法表示出具正确
切的自由派的公式，1908-1910年（如果不是1906-1910年的
=====第156页=====
143
論政权的社会結构、前途和取消主义
話)自由派政治的公式。至于馬克思主义者，只有当他說明这个公
式是不够的和虚伪的，指出这个公式是把那个从原则上和根本上
区别俄国“矛盾”同英国和德国矛盾的特点抹杀了，他才在相应程
度上表現出自己的馬克思主义。自由派說：“承認在我們这里有許
多东西是同立宪主义相矛盾的，就足够了。”马克思主义者回答說:
“这种承認是完全不夠的。必須認識到，現在对于'立宪主义’根
本不存在初步的、基本的、重要的、必要的基础。自由主义的根本
錯誤恰恰在于承認这种基础已經存在(其实它是不存在的)，这种
錯誤說明自由主义的軟弱无力，同时这种错誤也可以由資产阶級
好心腸的軟弱无力来說明。
把政治上互相矛盾的两个观念譯成經济上的术語，可以概括
如下。自由派認为:經济的(资本主义的)发展道路已经有了，确定
了，完成了；现在的問题就是扫除这条道路上的障碍和矛盾。馬
克思主义者認为：这条现有的资本主义发展的道路，至今还没有走
出絕境，尽管在經济进化方面有了无可怀疑的资产阶级性的进步，
如1906年11月9日（或1910年6月14日）的法令，如第三届杜
馬等等;馬克思主义者同时認为，还有另外一条也是资本主义发
展的道路，这条道路能够引上康庄大道，不管自由主义怎样动摇，
怎样犹豫和怎样畏缩，我们要指出、要說明、要准备、要坚持、要实
现这条道路。
馬尔托夫同拉林爭論，看起来他比拉林“左”得多。許多幼稚
的人也就受了他的欺騙，他們說：当然，波特列索夫、列維茨基、拉
林都是取消派，当然，他们都是极端的右派，象我們的卢阿奈这班
人一样，可是馬尔托夫，马尔托夫嘛，却不是取消派！然而事实上，
馬尔托夫反对爬入的改良主义者的那些动听的话，只是一种轉移
=====第157页=====
144
列宁全集
第十七卷
視线的手法，因为馬尔托夫在自己的結論中，在自己的最后一句
話中，在自己的总結中，恰恰是支持拉林的。馬尔托夫一点也不
比拉林“左”，他只是比拉林更圆滑些，更无原则些，在用冒牌“馬克
思主义的”五花八門的陈腔滥調来掩饰自己方面做得更狡猾些。
馬尔托夫的結論是：承認矛盾的結合就“足夠了”。这个結論正是
拉林所需要的那种对取消主义(和自由主义)的批准。但是，拉林
想把这个結論加以证实，证明，思索到底，使它成为原則上的結論。
于是馬尔托夫便对拉林说，正象福尔马尔、奥艾尔及其他机会主义
的“老麻雀”对年輕的机会主义者爱德华·伯恩施坦说过的那样:
“亲爱的拉林！…(对不起，說错了)，亲爱的爱嘉(爱德华的简
称)！你真是傻子！可以这样做，但不可这样說。”“亲爱的拉林！我
们两个人有取消主义的实际行动就足够了’，我们只要以自由主
义的态度来承認旧制度同立宪主义之间的矛盾性就足够了'，但
是，請你千万不要再进一步，不要加深一层’，不要去寻找原则上
的明确性和完整性，不要对目前形势'作什么估计，因为这样就把
你我揭露了。我們只要做，可是不要說呀。
馬尔托夫在教导拉林做机会主义者。
拉林对馬尔托夫說：脚踏两只船是不行的。他要求对他们两
人珍视的取消主义作原則上的說明和辯护。
馬尔托夫回答說：
好了！如果你不会脚踏两只船，那你还成什么机会主义者呢?
如果你想对实际行动作明确的、直爽的、清楚的、原则上的辩护，
那你还成什么机会主义者呢？真正的机会主义者正应该脚踏两只
船，正应该拥护“策略-过程”(请回忆一下1901年时代的馬尔丁
諾夫和克里切夫斯基)，正应该随波逐流，扫除痕迹，避免任何原則
=====第158页=====
145
論政权的社会结构、前途和取消主义
性。现在伯恩施坦(在受过福尔马尔、奥艾尔等人的教训以后)
已經善于做修正主义者了，他並不建議对正統派的爱尔福特
profession defoi6作任何修改。我和你也应当善于做取消派，不
建議对正統派关于目前形勢的“麻煩問题”的正式回答(1908年)62
作任何修正。亲爱的拉林！如果要做一个具正的机会主义者，那
就应当在事实上，在自己的实际行动上，在自己的工作性质上爬
行，而在口头上，在群众前，在发言中，在报刊上，不但不要寻找祖
护爬行的理論，而且相反，要大声叫喊說反对爬行者，要热烈地賭
咒发誓說，我們不是爬行者。
拉林不作声了。他的心里大概不能不承認馬尔托夫是一个更
老練的外交家，是一个更机灵的机会主义者。
还应当从另一方面来研究馬尔托夫的总结性公式：承認旧制
度同立宪主义结合的矛盾性就“足够了”。请把这个公式和弗·列
維茨基的著名公式比较一下吧：“不是领导权，而是阶级的政党”
(“我们的曙光”杂志第7期)。列維茨基(他是“我們的曙光”杂志
中的拉林)在这个公式中，只是更直接地、更公开地、更有原則地說
出了波特列索夫用深奥的話所掩飾、隐藏和攪乱了的东西，其方法
就是在普列汉诺夫的最后通牒的影响下来把自己那篇反对领导
权的文章加以洗刷和改造。
馬尔托夫的公式和列維茨基的公式是一件事物的两面。向馬
尔托夫解释这一点(因为馬尔托夫假装不懂领导权思想同取消主
义問题的联系)，将是下一篇文章的任务。
附言：当我們收到載有尤·拉林“向右一向后轉”这篇論文
1
=====第159页=====
146
列宁全集
第十七卷
的末尾部分的“生活事业”杂志第2期时，我这篇論文已经送去付
印了。尔·马尔托夫“当然不怀疑”尤·拉林会有改良主义，可是
拉林却在新的取消派的杂志上，也象以前那样明确地叙述改良主
义，现在，我们只能把改良主义綱领的要点引录如下:
“当人们簡直不知道明天究竟如何，不知道自己的任务是什么的时候，就
会有茫然若失和犹豫不定的状态，—一这种状态也就是一种犹豫不定的等待
情緒，就是模糊的希望，也不知是希望革命重演一遍，还是希望等着瞧'。目
前的任务，不是在海边坐着等天气，而是向广大群众灌输这种指导思想：俄国
实际生活已经进入一个新的历史时期，在这一时期中，工人阶级应当组織起
来，不是为了革命'，不是等待革命'，而只是为了在生活的一切方面坚决地
和有计划地维护自已特殊的利益；为了用这种多方面的复杂的活动来集合
和訓練自己的力量；为了用这个方法去培养和积蓄社会主义意識；特别是为
了在即将到来的那个随着封建反动势力在經济上必然自取灭亡而产生的俄
国立宪革新时期，在俄国社会阶级复杂的相互关系中，善于决定方针(辨别情
况）和保卫自己！（第18页）
这一段話，确切表达了拉林“綱”的整个精神和整个意思，也
确切表达了“我们的曙光”“复兴”、“生活事业”等刊物上的一切
取消主义著作以及那位已經由我們分析得“足够了”的尔·馬尔托
夫的著作的整个精神和整个意思。这一段話，就是最純粹的最十
足的改良主义。我们現在不能来分析这一段話；我们在这里不能
把这一段話详細分析到应有的程度。因此，我们只作一个簡单的
說明。左派立宪民主党人，非党的社会主义者，小資产阶級的民主
派(人民社会党人之流)和那些願意做馬克思主义者的人們中間的
改良主义者，都向工人们鼓吹这样的綱領:集合自己的力量吧，培
养自己吧，训練自己吧，維护自己的利益吧，这只是为着在即将到
来的立宪维新时期保卫自己。这样的纲领大大减少、缩小、閹割了
=====第160页=====
147
論政权的社会結构、前途和取消主义
1908—1911年工人阶级的政治任务，正如“經济派"在1896—1901
年閹割了这些任务一样。自欺欺人的旧经济派喜欢援引比利时的
例子(不人以前德·曼和勃魯克尔的卓越著作，已經說明比利时人
中間改良主义占优勢的情況；关于这些作品我们以后再談)；新經
济派，即取消派，喜欢援引奥地利在1867年用和平方法得到宪法
的例子。旧经济派也好，我们的取消派也好，都是在欧洲工人运动
和民主运动历史中找出这样一些由于某些原因而造成工人软弱、
不觉悟、依赖于资产阶级的例子、情形、事件，—并且拿这些例子
来作俄国的榜样。经济派也好，取消派也好，他们都是把资产阶级
影响传播到无产阶级中去的人。
载于1911年3月
“思想”杂志第4期
署名:弗·伊林
按“思想”杂志原文刊印
I
=====第161页=====
148
短
論
布·波格丹诺夫先生在“我們的曙光”杂志第2期上发表的
“手工业代表大会的总結”一文中作出了如下的结論:
“竭力摆脱旧的地下工作而进入真正公开的社会政治活动时期——这是
标志我国工人运动的最新时代的新气象。”(第73页)“在社会生活尖锐化的
时候，在莫斯科进行补选、第四届杜馬进行普选的前夜，特别强烈地感到缺乏
无产阶级政治组織部队的影响。最近几年来，有组織的工人所进行的全部工
作，都是为了恢复这种独立的政治力量。不管有意还是无意，这个运动的所
有参加者都在成为正在恢复的无产阶级政党的代理人。因此，无产阶级有组
織的部队的任务，与其說是加速这个运动，过早地使这个运动形成和固定下
来，不如说是按照这个运动的发展方向行动，尽量扩大这个运动的范围，吸收
尽可能广大的群众来参加这个运动，竭力摆脱无聊的地下工作，摆脱地下工
作的昏迷不醒的状态。(第74-75页)
直到现在,象“昏迷不醒的”状态这类哀号，象“摆脱”这种状态
的这样歇斯底里的叫喊和号召，我们只能在“新时报”这类报纸上
看到，也許还能在凶恶的自由主义叛徒司徒卢威先生之流的大作
中看到。直到现在，凡是态度比较端正的正直的政治报刊，都把下
面这一点看作常规：不从某种舞台上攻击在这种舞台上无法保护
的东西。一群取消派，其中包括布·波格丹诺夫、列維茨基、波特
列索夫等先生,两年来已在有效地“克服”这种民主主义的旧偏见，
他们为自己的“竭力摆脱”等号召不断挑选的正是而且仅仅是这种
=====第162页=====
149
短論
这种向“昏迷不醒的状态”展开的“有装甲保护的”战争，并把这些
战士的丑行揭露出来。
布·波格丹諾夫、列維茨基、波特列索夫先生之流顛倒黑白，
說什么工人渴望公开活动，并作出自己的結論，說工人竭力摆脫
“昏迷不醒的状态”。这种顛倒黑白的說法的目的，是想要我們这
些反对取消派的人无法說出这些布·波格丹诺夫之流明明知道的
事实，这些事实证明，在各种代表大会上，工人都激烈地公开反对
那些主张“摆脱”的知識分子。工人在1911年初，正象在1905年
初一样，竭力要求——这是他们无上的光荣———进行公开的政治
活动，但不論那时或现在，工人都没有起来反对“昏迷不醒的状
态”，都不願“摆脱”这种状态。因此，正确的說法只能是說那些变
节的知識分子渴望“竭力摆脱”。
的确，还是讓讀者好好考虑一番下面这个事实吧。一伙著作
家大談特談——特別是从1910年1月起———“竭力摆脫旧的”而
“进入真正公开的政治活动时期”。这伙人仅在上述时期内就出版
了20多期自己的杂志(“我们的曙光”、“复兴”“生活”、“生活事
业”)，至于单独出版的书籍、小册子和在不完全带有取消派性質的
报章杂志上发表的文章，那就不用說了。試問，那些在政論舞台上
如此竭力活动、如此肯定地说必须“竭力摆脱旧的”而“进入真正公
开的政治活动时期”的著作家，他们自己、自己的集团直到现在还
不敢、还没有勇气“竭力摆脱旧的”而“进入具正公开的政治活动时
期”，提出“竭力摆脱昏迷不醒的状态”的綱领、政綱、策略，这究竟
是怎么回事呢？？
这是什么把戏？这是什么骗局？老說什么“恢复政治力量”，
=====第163页=====
150
,
列宁全集第十七卷
要彻底破坏“昏迷不醒的状态”，要求摆脱旧的，鼓吹“进行真正公
开的政治活动”，而同时又不用任何綱．、任何政綱、任何策略、
任何組織来代替这种旧的！彼舍霍諾夫之流和“俄国财富”63的其
他政論家先生們在很早以前（从19051906年起)就談起了昏迷
不醒的状态問题，認为必须“进入真正公开的政治活动时期”而且
他們說到就做到，真正“竭力摆脫旧的”，冥正有“公开的”綱領、政
綱、策略、組織，而为什么我們这些願意做馬克思主义者的合法主
义者连彼舍霍諾夫先生们的这种政治上的誠实态度都沒有呢?
政治上采取诚实态度，是有力量的表現，政治上采取欺騙态
度，是軟弱的表现。彼舍霍诺夫先生之流在民粹派中有力量，所以
他們能够真正“公开地”行动。而布·波格丹诺夫、列維茨基、波特
列索夫先生之流在馬克思主义者中間軟弱无力，随时随地都遭到
有觉悟的工人的反击，所以他们虚伪，把自己隐藏起来，不敢公开
提出“真正公开的政治活动的綱领和策略”。
彼舍霍諾夫先生之流在民粹派中間是坚強的，所以他們掛着
自己的招牌来販卖自己的貨色。而布·波格丹諾夫、列維茨基、波
特列索夫、馬尔托夫先生之流在馬克思主义者中間是軟弱的，所以
他們只得掛着別人的招牌来販卖自己的貨色。他們在知識分子的
杂志（“我们的曙光”）上表示自己勇敢，大声疾呼：不要“等級制
度”，“竭力摆脱旧的”，“进入具正公开的政治活动时期”。而我们
的取消派在工人面前的行径却好有一比，这就是：“碰見好汉是绵
·羊”。
我们那些热烈崇拜“公开的政治活动”的英雄，在工人面前恰
S
好不公开活动，不提出任何公开的綱、策略、組織。由此可見，
替手工业代表大会作“总结”，建議“不要加速”运动向着具正公开
=====第164页=====
A
151
短論
的政治活动发展，不必“过早地使运动形成”的布·波格丹诺夫先
生是在耍聪明的外交手腕。看来，布·波格丹诺夫先生打算在工
人面前形成自己的取消派計划，結果引火烧身。变节的知識分子
遭到了工人的反击,工人就是犯錯誤也比較直率，他们要求直接的
回答(“摆脫旧的嗎？那就公开而誠实地提出你们的新的来吧！”)
而布·波格丹诺夫先生却象克雷洛夫寓言中的狐狸一样，自己安
慰自己說:葡萄还是酸的啊！不必过早形成—要摆脫旧的，不过
在工人中間还要挥动这种旧的旗帜，—不要急于建立新的。
你们会說这就是脚踏两只船。但是这正表現了一切机会主义
的本質。这正暴露了玩弄馬克思主义的現代資产阶級知識分子
的原形。司徒卢威先生在18941898年玩弄馬克思主义。布·波
格丹諾夫、列維茨基、波特列索夫在1908--1911 年玩弄馬克思主
义。那时的“经济派”和现代的取消派同样都是向无产阶级传播资
产阶级影响的人。
截于1911年3月
“思想”杂志第4期
按“思想”杂志原文刊印
2
0
1
心
=====第165页=====
152
論危机的意义
各种报紙一直在大談特談的轟动一时的内閣和政治危机，提
出了一些比鬧得最厉害的自由派所設想的更加严重的問題。有人
說：危机提出了破坏立宪的問题。实际上危机提出的問题是:十月
党人和立宪民主党人对立宪的理解是不正确的，两个党在这个问
題上是根本錯誤的。这种錯誤散布得越广，就越有必要說明这种
错誤。立宪民主党人越是企图在责难十月主义声中传播十月党人
和立宪民主党人共同有的关于危机似乎带有“立宪”性質的不正
确思想，那末，說明这种目前已暴露出来的共同性就越加显得重
要。
讓我們回忆一下“言論报”和“俄罗斯新聞”不久前关於第四屆
杜馬选举口号的議論。立宪民主党的两家主要报紙都硬要人們相
信，目前的問题就是：拥护立宪还是反对立宪。
現在，請看一看十月党人的議論。格罗莫博伊先生在“莫斯科
呼声报”上（3月80日)发表的“忙乱的蚁群”，就是一篇有代表性
的文章。这个十月党的政論家要那些“害怕变成反对派”的、他認
为是忠心保护斯托雷平先生的人相信，他们“走错了步子”。格罗
莫博伊先生感叹地說：“对于立宪主义者，破坏立宪是最严重的罪
过，任何东西都不能挽回它。”实际上能说些什么呢？格罗莫博伊
先生問道，拜回答說：
=====第166页=====
論危机的意义
153
“又是說什么火石枪，民族主义、感情冲动、国家的必要性嗎？唉，这一切
都听过了，不能兌现的诺言也听过了。”
对于十月党人(以及对于那些最深刻理解和最明显表达立宪
主义精神的“路标”派作家)，斯托雷平的政策曾經是引诱人的“诺
言”。十月党人承認，“诺言”并沒有实現。
这是什么意思呢?
实际上,斯托雷平的政策并不是诺言,而是近四年来(甚至五年
来)俄国政治经济生活方面的实际措施。1907年6月3日和1906
年11月9日(1910年6月14日)不是诺言，而是实际措施。在全
国范围内组织起来的贵族大地主和工商业资本上层的代表，在贯
彻和实现这种实际措施。既然十月党的、莫斯科的(也就是說全俄
国的)资本家現在都說“沒有实现”，那末，这也就是对政治史的一
定时期的总结,对企图通过第三届国家杜馬、通过斯托雷平的土地
政策等等来“满足”时代要求即发展资本主义的要求的一套办法的
总結。十月党的資本家曾經忠心耿耿、不遣余力、不惜生命、甚至
不惜金錢帮助这些企图实现，可是现在不得不承認：没有实現。
这就是說，問题完全不在于违背諾言，不在于“破坏立宪”，—
因为把1911年8月14日和1907年6月3日截然分开是可笑
的，一—而在于通过十月党人和立宪民主党人所說的“立宪”道路
是不能实现时代的要求的。
时代的这些要求通过“立宪”是不能实现的，尽管“立宪”使立
宪民主党人(在第一、二届杜馬中)占了多数，使十月党(在第三届
杜馬中)起了決定作用。既然現在十月党人說“沒有实現”，那末，
这种承認的意义，迫使做出这种承認的危机的意义，就在于立宪民
主主义和十月主义的立宪幻想再一次地更加彻底地破灭了。
=====第167页=====
154
列宁全集
第十七卷
民主派推动了旧东西向前发展。立宪民主党人责难民主派
“过火”，断言可以通过和平“立宪”来实现新东西。可是没有实现。
于是斯托雷平先生来实现新东西了，他的做法是:用改变了的形式
来巩固旧东西，用顽固不化的地主和大资本家的組織来巩固旧东
西，用土地私有制代替村社来造成保卫旧东西的新阶层。“没有受
到”暂时被压制的民主派“威胁”的十月党人，同斯托雷平先生一
起，多年来都在为实现这个任务而努力。
沒有实现。
而那些說在俄国20世纪初这样迅速发生根本变化的时代里，
立宪幻想是徒劳而有害的人的話却实現了。
十月党的第三届杜馬、十月党的“宪法”、十月党人同斯托雷
平“和睦相处”的三年并没有白白过去；国内經济已向前发展，“右
的”——所有一切“右的”——政党也发展了，扩大了，表现了自己
的力量(甚至用尽了自己的力量）。
第三届杜馬的土地政策，在俄国大批农村和偏僻地方确实发
揮了作用，激起了长期积压的不滿情緒，大大揭露了現存的矛盾拌
使其尖銳化，使富农更加横行霸道，从而启发了反对富农的人们。
第三屆杜馬算是起了作用。前两屆杜馬也起了作用，它們提出了
許多好的、善良的、天真的和微弱的愿望。1911年的“立宪”危机
清楚地表明1906—1910年的立宪幻想比过去更加彻底地破灭了。
立宪民主党人和十月党人所以气味相投，是因为他们的政策
都建立在这种幻想的基础上。这是自由资产阶级的幻想，中派的
幻想——“左翼”中派(立宪民主党人)和“右翼”中派(十月党人)
的差别不是本質上的差别，由于客观情况，两者都注定要破产的。
旧东西已被推向前进。不論左翼中派或右翼中派都沒有实現新的
=====第168页=====
155
論危机的意义
东西。谁来实现以及如何实现这种历史上一定不能避免的新东
西，——还是没有解决的问题。“立宪”危机的意义在于，支配形势
的十月党人承認这个問題又成了“悬案”，他們供認：甚至在他們
自己的看来最“庄重的”、商人式的庄重的、商人式的清醒的、莫斯
科式的朴实的期望之下也“没有实现”。“立宪”危机的意义在于，
十月党人先生們的經驗充分暴露了立宪民主党人提出的口号（誰
拥护立宪，谁反对立宪)极端狭隘、贫乏和软弱无力。
民主派一再证明这个口号是不够的。十月主义用俄国历史的
又一个时期的经驗证实了这一点。立宪民主党人决不能使俄国的
历史后退，后退到陷入过去那种天真的立宪幻想。
格罗莫博伊先生写道：“正统十月党人急躁起来，声明退出常
务局，不知如何对付自己的拥护宪法的同志。激动是没有用的。
他们应当安静地想一想，真理在他们这边，这种真理是最起碼的，
是大家都承認的，它是不需要哥白尼和伽利略們来維护的。他們
应当安心做自己的事情，—承認非法行为是非法的，不作任何妥
协，一定要否决非法的法律。
格罗莫博伊先生，这是幻想！没有“哥白尼和伽利略们”是不
行的。你们的幻想“没有实现”，没有这样的人是不行的。
“……看一看这忙乱的蠢动的蚁群——殷勤的报刊，般勤的演
說家，殷勤的代表”(格罗莫博伊先生，請講完吧：还有股勤的奴顏
婢膝的資产阶級)，“只有抱着怜憫他們的心情，温和地提醒他们:
为斯托雷平效劳已經不可能了，—只能曲意逢迎了”。
可是，斯托雷平并不是一个个体，而是一个类型，他不是孤单
单的个人，而是同贵族联合会一起构成的“两位一体”。十月党人
先生们會试图在新的条件下，即存在杜馬、实行“宪法”、执行托尔
=====第169页=====
156
列宁全集
第十七卷
馬切夫式的破坏村社的资产阶级政策的条件下，同他和平共处，如
果說这种试图沒有成功，那完全不怪斯托雷平。
“……人民代表的全部力量在于同人民的联系，如果他们(右
派十月党人)由于这种支持(支持斯托雷平和斯托雷平破坏宪法的
行为)而失掉了面子'，那他们以后还会有什么价值呢？”
真是活見鬼了！十月党人也談起“同人民的联系”是“人民代
表的力量”来了！这当然是可笑的！但更可笑的是立宪民主党人
在第一二两屆杜馬里的发言，他們說“同人民的联系”，但又說什
么反对地方土地委员会。立宪民主党人和十月党人嘴里講出的可
笑的話，本身并不可笑，而是意味深长。这些話同現在說这些話的
人的意愿相反，它們再一次說明，立宪幻想的破灭是“立宪”危机的
有益后果。
截干1911年4月16日
明星报第18号
署名：弗·伊林
按“明星报"原文刊印
A
-
F
T
中
1
=====第170页=====
157
英国社会民主党的代表大会
許多欧洲的社会党都利用复活节(新历4月16日)举行自己
的代表大会。这就是:法国、比利时、荷兰(它的机会主义部分)以
及英国的社会民主党，英国的“独立工党”。我们打算请讀者注意
一下最后两个党的代表大会所討論的几个問題。
英国社会民主党(S.D.P.)第三十一届年会是在考文垂举行
的。最值得注意的問题是关于“軍备和对外政策”的問题。大家知
道，近儿年来英国和德国大大扩充了军备。这两个国家在世界市
场上的竞争愈来愈激烈了。这两个国家的资产阶级沙文主义报刊
发表无数煽动性的文章，挑拨人民群众去反对“敌人”，叫喊什么必
不可免地要遭到“德国的侵略”或“英国的进攻”，大叫必须扩充军
备。英国、德国以及法国(英国特别想把法国拖入战争，以便得到
大陆上的陆军去进攻德国)的社会党人，非常注意战争的威胁，竭
力反对资产阶级沙文主义和扩充军备，想尽一切办法向无产阶级
最落后的阶层和小资产阶级說明战争会带来什么样的灾难，說明
战争仅仅是为资产阶级的利盆服务的。
在社会党人中間，可悲的例外是英国社会民主党的某些杰出
領袖，其中也包括海德门。他被英国资产阶级报刊叫喊的“德国的
危险”吓坏了，竟然主张英国必须扩充军备以防御敌人，說英国需
要强大的海军，認为威廉会发动进攻。
=====第171页=====
158
列宁全集第十七卷
誠然,海德門在社会民主党内部遭到了反击，而且是激烈的反
击。各地方組織通过了一系列的決議来坚決反对他。
在考文垂举行的代表大会—一或者用同俄文意思不相当的英
文說法“代表会議”——只得来解決爭論的問題。海克内 (Hack-
+
ney——倫敦东北部的一个区)組織提出的决案代表了坚決反对
一切沙文主义的观点。这个决議案要求坚决反对任何的扩充军
备，反对一切殖民的和财政的侵略政策。社会民主党的中央机关
报《Justice》①在关于代表大会的总结报告中只引用了这个（据說
是“很长的”）决議案的最后一部分。杰尔达·卡甘在表示拥护这
个决議案时强调指出，近40年来正是英国执行了侵略政策，德国
要把英国变成自己的一省是不会有什么好处的，这种危险是不存
在的。“英国海軍的存在是为了保护帝国。社会民主党从来没有
犯过象現在这样严重的錯誤，人們現在把党同用战爭吓人的沙文
主义者同等看待了；由于犯了这种错誤—卡甘說——英国的社
会民主党人已把自己置于国际运动之外了。
为海德門辩护的是整个党中央（“执行委员会”），其中也包
括——說出来实在可耻——哈·奎尔奇。他们提出的“修正意见”
中不多不少地說了这样一句話：“代表会議現在認为最近的目的就
是维持足够的(adequate) 海軍来保卫自己的国家”！
此外，
当然也重复了一些反对帝国主义政策、向资本主义宜战之类的“旧
的好話”。但是，不言而喻，这一切都被资产阶級轉弯抹角的、同
时也是純粹資产阶級的承認必須維持“足夠的”海軍的沙文主义詞
句弄糟了。这是发生在1911年，这时，英国的海军费最清楚不过
①“正义报”。——编者注
=====第172页=====
159
英国社会民主党的代表大会
地表明一种无限制增加的趋势；这又是发生在这样一个国家里,这
个国家的海軍“保卫着”“帝国”，也就是說其中也包括印度，可是在
那里，有近3亿居民受英国官僚的搶劫和压迫，在那里，“有教养
的”英国国家要人如自由派和“激进派”摩里之流，以政治犯罪为
名，任意流放和鞭笞土著居民！
奎尔奇是怎样进行卑劣的詭辯的，只要看看他文章中的下面
一段话就知道了(根据《Justice》上的总结报告，他是为海德門辩护
的)!……
“既然我們承認民族自治，我們就应当有民族自卫，—
而这种自卫应当是充分的，否则它是不会有好处的。我们反对帝
国主义，不論英帝国主义或德帝国主义我们都反对;在普鲁士的统
治下，各弱小民族仇恨它的暴政，而受它威胁的各弱小国家，则把
英国海军和德国社会民主党看做自己唯一的希望……”
請看，走上机会主义斜坡的人很快地滚下去了！帮助奴役印
度(并不是很“小的”民族)的英国海军居然同保卫人民自由的德国
社会民主党相提并論。……卡甘說得对，英国社会民主党还从来
没有这样丢过脸。它的早就被恩格斯指出和指责过的宗派主义性
質64,还从来没有暴露得这样明显，这一次甚至象奎尔奇这样的人
也輕率地轉到沙文主义者方面去了。
投票表决的结果相等：28票赞同“执行委员会”，28票反对。
为了取得不光彩的胜利，海德門和奎尔奇不得不采取按小組表决
的办法。表决结果是47票对38票。
在社会民主党里有一些人最坚决地反对自己队伍里的沙文主
义，有一个非常有力的少数派进行了顽强的斗争。“独立工党”的
情况就要糟一些:这里机会主义毫不稀奇。在这里，对于社会党人
和工人是不是应当拥护扩充军备的問题，人们在党的正式机关报
=====第173页=====
160
列宁全集第十七卷
《The Labour Leader)①(1911年4月21 日第16号)上发表的
“討論”文章里，完全是心平气和地在进行討論。
偷敦的《Vorwrts》②的记者公正地指出，在彻头彻尾沙文主
义的 报纸《Daily Maill》③上发表的一篇称赞社会民主党袖英
明的文章，是对社会民主党的立场的最好的批評。“非常高兴地看
到—英国沙文主义报纸上的文章开头这样写道——非常高兴地
看到，尽管我国社会民主党的某些思想是可笑的，尽管它的某些理
想是不能实现的，但是至少有一个具有重大意义的問题，在这个問
题上，这个党的态度是明智的。
在北明翰举行的“独立工党”代表大会上，具正令人高兴的事
情是：这个党里发出了强硬的坚决的呼声，反对这个党、特别是这
个党的首领拉姆赛·麦克唐纳采取的机会主义政策、依賴自由派
的政策。当有人責难工人代表在下院很少談論社会主义时，麦克
唐納就作了非常天具的机会主义的回答，說什么“宣传性的言論”
在議会中是不大适当的。麦克唐納說：“下院的伟大作用，在於把
我们在国内宣传的社会主义变或法律。”他把资产阶级的社会改良
和社会主义之間的区別忘記了！他准备从资产阶級的議会那里等
待社会主义
莱昂纳德·霍尔(Hal1)在自己的发言中指出，“1892年成立独
立工党时有一个特殊目的，就是要使完全是自由派右翼的劳动选
举同盟’(《Labour Electoral League》)的政策威信扫地，要同这种
政策作斗争并把它消灭。我们埋葬了这具尸体（消灭了这个“同
①“工人領袖报”。—一编者注
②“前进报”。——编者注
③“每日邮报”。——编者注
=====第174页=====
161
英国社会民主党的代表大会
盟”)，可是它的阴魂，看来还在现代工党'里。这个党的倾袖在自
己的言論、書信、著作里宣揚的正是这个'同盟'的政策”。
1.L.P.①的另一个党员，議员乔治·兰斯柏利(Lansbury)，对
議会的“工人”党团的政策进行了尖銳的批評，指出它依賴自由派，
害怕“伤害”自由派的政府。兰斯柏利說：“我曾不止一次感到工人
代表的行动非常丢脸，因此多次想辞去代表职务。自由派总是千
方百計地用些細小的問題来霸占两院，而工人代表却不善于夺取
独立性。”兰斯柏利又說：“据我所知，自由派和托利党人没有一次
不是提出什么重要’問題来推开群众的貧困問題。我坐在下院
里，我眼前呈现出在包烏和布罗姆里（倫敦东部的两个貧民居住
区)住的天天劳动着的男女工人的形象，是他们把我选进議会的。
他们进行了工作，把我选做代表，这是因为他们認为我拜不象自
由派和托利党人。他們派我来，是要我再三提出貧困的問題…
我向你们呼吁—他对代表大会說在下院成立坚强的政党，
成立绝对反对向自由派和托利党讓步的政党。当自由派行为不正
的时候，我们应当象对待保守党人(托利党人)一样不加宽恕。从
事劳动的饥寒交迫的工人从自由派和保守党那里什么也不期待；
他們唯一的希望，他們唯一的救星是他們自己組織起來的力
量….
我們必須向倫敦貧民窟的工人表明，我們甚至在議会里
也还是忠於我們在議会外所講的話的，这就是，自由派和托利党是
人民的敌人，社会主义是人民唯一的希望。”
兰斯柏利在代表大会上的講話多次被暴风雨般的掌声打断，
講話結束时全場报以具正的欢呼。这种演說在德国是屡見不鮮
Independent Labour Party——独立工党。——编者注
-
=====第175页=====
162
列宁全集
第十七卷
的，在英国却是新鲜的。而当开始发表这种演說的时候，当“独立
(遗憾的是经常对社会主义独立，对自由派依赖)工党”代表大会的
工人代表鼓掌欢迎这种演說的时候，我們就有权作出結論說，无
产阶级的斗争精神在英国也战胜了議員麦克唐纳之流的机会主
义者的外交手腕。(附带说一下，这个麦克唐纳不久以前曾向准备
加入资产阶级内閣的意大利改良主义者表示他完全同情他們，并
表示嫌恶“枯燥无味的理論”。)
霍尔、兰斯柏利等人的发言并没有使“独立工党”的政策改变。
这个党的首领还是麦克唐纳，它的政策也一定还是机会主义的。
资产阶级对无产阶级的影响，特别是在各民主国家中很强大。可
是这些发言并不是不留任何痕迹的，它们在罐除资产阶级和机会
主义者的影响。只要英国人一創办起日报(两个党都在認冥地考
虑这一点)，——这样的而且只有这样的言論一定会深入工人阶级
的心坎。现在，包括俄国在内的各国自由派看到机会主义在英国
工人运动中占统治地位，都欢天喜地，满脸笑容。可是一—“誰笑
得最后，誰笑得最好”。
载于1911年4月16日
“明星报”第18号
署名:弗·伊林
按“明星报”原文刊印
,
f
中
=====第176页=====
163
合法派和反取消派的对话6
合法派:我觉得,社会民主党报刊上同取消派的斗爭和爭論的
极端尖銳化，使人们感情过分激动，并且多少模糊了分歧的实質。
反取消派:恐怕相反吧？斗爭的尖銳化不是由深刻的思想分
歧引起的嗎？还是你也轉到企图用空話和冠冕堂皇的庸俗論調填
平鴻沟的“动搖分子”(也可以說是“調和分子”)的陣营里去了?
合法派：噢，不，我絲毫不打算“調和”。相反。我的意思是說，
取消派还不够觉悟，因此也还不够坚决。他们还在摸索前进，还在
自发地—如果可以这样說的話——成长。他们还不敢把自已的
思想想透。因此，也就使他们不彻底、思想混乱和动搖不定，而对
方就把这些說成是虚伪，是同秘密党进行斗争的欺騙手段，等等。
于是，就吵起来了，广大群众也不了解是怎么回事，尽管这場争論
是为他们进行的。假如取消派少一些老練的外交家，多一些对自
己的信心，他们就会很快证明自己是正确的，而把你们打得落花流
水。
反取消派：多么可怕的梦呵，不过……倒想听听你的論证。
合法派：我深信，取消派是正确的。他们应当承受对方送給他
们的合法派的綽号。我们承受这个綽号，并且表明，正是合法派对
俄国現代工人运动的麻煩問题，作了从馬克思主义的观点看来唯
一正确的回答。你承不承認，目前这个时期是俄国經济和政治发
=====第177页=====
164
列宁全集
第十七卷
展的一个独特阶段?
反取消派：承認。
合法派：你只是口头上承認，就象你们赫赫有名的“十二月”
(1908年)決議那样。如果認真考虑一下承認本身这个事实,那就
表示，社会民主党第三届国家杜馬党团的公开存在不是偶然的，而
是“目前形势”的不可分割的组成部分。当前总的政治条件，工人
运动的总的条件就是:公开的合法的社会民主党杜馬党团是可能
的、必然的，公开的合法的工人社会民主党也是可能的、必然的。
反取消派：从社会民主党杜馬党团一下子就跳到工人社会民
主党上去，不有点儿冒险嗎？
合法派：一点儿不冒险。全部問题只是在于，社会民主党在第
三屆杜馬中的存在形式是外界提給我們的，我們只好接受，也可以
說是走进一个現成的房間，而合法的工人党的存在形式，就要自己
去找了。这就须要发挥主动精神，须要为創造新的形式而斗争。
你輕蔑地称之为取消派的人，就开始了这个斗争，走上了新的道
路，遗憾的是，只是用一条腿走的。遗憾的是，他们还有些胆怯，总
是回头看看，只是采取一些不彻底的办法。在开始走上新的道路
的时候，这是必然的，讓它去吧，然开始走了，就应当繼續走下
去。头几步的犹豫不决就会消失，错誤就会得到糾正。
反取消派：妙极了。你是不是可以花些功夫說明一下，都是一
些什么錯誤，怎么改法?
合法派：我很願意說明一下。明天的合法的工人党究竟是个
什么样子，事先很难预料，但是工人运动发展的总的趋向是不能不
看到的。我認为总的趋向是这样，因此我敢于描繪合法党的情景，
我也知道将来的实际情况不会完全是这样，但大致会是这样的。
=====第178页=====
185
合法派和反取消派的对話
为了給你描繪这个情景，我根本没有必要去进行“創作”。我只要
仔细看看实际生活的教训，看看在革命后的新的条件下的工作經
驗就够了。我只要概括一下这个經驗，抛掉枝节，抓住基本环节，
就够了。杜马中有合法的工人代表。有合法的社会民主党党团。
这个党团遭到迫害，受到密探监视，不能集会，有經驗的人被逮捕，
或許明天就被送到监狱和流放地，合法党决不会排斥法庭和警察
的迫害，象你们那些毫无远见的拥护者所想象的那样。然而，尽管
遭到迫害，合法党团还是存在。有合法工会、俱乐部、合法的馬克
思主义杂志和周刊，它们受到的迫害还要厉害，被查封，高额罰款，
編輯做一个月的編輯工作可能要坐一个半月的牢，工会經常被解
散，尽管如此，它们还是存在。請你仔细考虑一下这个事实吧。沒
有合法工会、合法的馬克思主义报刊、合法的社会民主党代表，是
一回事;那是1905年以前的情况。有这些，尽管不断遭到迫害，經
常被封，是另一回事;这是1907年以后的情况。这就是新情况。要
善于抓住这个“新情况”，把它扩大，加强，巩固。
反取消派:开始的时候，你曾答应要比以前发表議論的合法派
勇敢些，彻底些，但，你現在还只是在重复所有取消派早已講过的
那些話。
合法派:我已經說过，彻底的坚定的合法主义的情景，只要仔
细观察一下实际生活的經驗，就很清楚了。实际上，合法的工人社
会民主党的所有个别因素，都已存在。应当大声地直截了当地說
出实际存在的东西。应当无所畏惧地承認，这些分散的因素不是
今天明天就会集合起来，但一定会集合起来的，这样的党一定会出
现。应当把它建立起来，它也一定会建立起来。它将遭到迫害，但
它一定会存在下去，—没有合法的工人党的年代过去之后，是合
=====第179页=====
186
列宁全集
第十七卷
法的工人党不巩固的存在常常由于遭到迫害而中断的年代，接着
在俄国，就会出现純欧洲式的合法社会民主党的年代。合法的社
会民主党的年代已經到了，它比你们百分之九十九已被破坏的地
下組織現实些。为了把合法派彻底团結起来，使他们的活动更有
信心，更有秩序，更加坚定不移，应当敢于說出实际存在的东西，给
现实的事物冠以应得的名称,提出口号，举起旗帜。任凭法庭和警
察把它从我们手里夺去，夺去几十次，也不能把它消灭，不能把它
长期夺去，因为它概括了实际存在的、正在成长的，不能不成长的
东西。
反取消派:回到正题上来吧。不然我就要你注意一句俗話:唱
得倒好听，可是天晓得做不做。你曾答应直截了当一些。你就直
截了当一点，具体一点！你们的旗帜上要写些什么？
合法派:我正要說这个。我们正在建立一个合法的工人运动
促进协会。这个协会的原则基础是馬克思主义。协会的目的是依
据馬克思主义的原则改变社会生活条件，消灭阶级，消灭生产无政
府状态，等等。合法党即我们协会的最近目的是，实行国家制度和
社会制度的彻底民主化；根据馬克思主义观点促进土地問题的民
主解决；实现最广泛的工人立法。最后，新协会的活动手段是，一
切合法的宣传、鼓动和组織手段。
反取消派;你是不是設想，我們的政府会准許这种协会登記
呢?
合法派:不必担心，我决不会那样幼稚，竟这样设想。当然，我
們的协会不会被登記，但也不能認为它是不合法的，我們的任务
也就在这里。在每一省，工人都会陆續草拟这种协会的章程，提
請当局批准。这将是为争取合法地位进行的彻底的不屈不挠的斗
=====第180页=====
167
合法派和反取消派的对話
争。不能因为我們目前的所谓党的綱领的“可怕”条文而迫害这种
协会的創办人和成员，因为俄国社会民主工党目前只是所谓的党，
它的綱领的“可怕”条文，如共和国，无产阶级专政，更不用說关于
武装起义等等的許多決議中的“可怕”条文，吓不倒任何人，沒有任
何意义，不起任何作用，如果不把使一些实际上没有做任何违法
事情的人送去服苦役的“作用”考虑在内的話。关键就在这里，目
前党内状況的悲喜剧就在这里。死的抓住了活的。各种決議和旧
党綱中陈旧的、实际上被生活否定的、不再使用的和事实上已经送
到档案馆里去的“条文”，只为我们的敌人服务，只有助于扼杀我
们，对目前的现实运动，对现在正在进行的，在第三届杜馬中，在
合法的报刊杂志上，在合法的工会、合法的代表大会上……进行的
真正的社会民主党的工作，没有任何好处，根本没有任何好处。正
因为如此，我们合法派認为，問题的实質决不在于摆脫最可怕的
迫害和惩治（就象在迫害取消派方面訓練有素的——請原諒我这
样說——你的拥护者所要認定的那样)，面在于公开的工人运动的
原则意义，这是一，利用目前制度的矛盾的原则意义，这是二。是
的，旧教徒先生，馬克思主义的原則決不在于背誦多少詞句，不在
于必须永远遵守“正统”公式，而在于促进广泛的工人运动，促进群
众的組織和主动性。虽然有些話还“沒有說完”，但我清楚地知道，
你和你的拥护者们是专会把社会民主党杜馬党团、合法杂志等等
沒有說完的話說完的，虽然有些話“沒有說完”，事业却会有所进
展。更广泛的工人将被卷入运动。在总结公开发动方面，将会做
出决定性的一步。每个觉悟的工人都会恰恰抓住使他们处于被
压迫地位的制度所固有的目前最突出的一个矛盾，也就是形式上
承認法制和实际上否認法制之間，“容許”社会民主党杜馬党团和
=====第181页=====
168
列宁全集
第十七卷
企图“不容許”社会民主党之間，在正式声明中承認工会和在实际
生活中迫害工会之間的矛盾。馬克思主义的活的灵魂就在于抓
住使无产阶级处于被压迫地位的这个制度本身的矛盾，而不在于
僵化了的公式。这也就是德国社会民主党取得成就的一个主要原
因，甚至是基本原因：它能够随时为运动而牺牲公式。它在1871
年以后，能够建立一个在党綱中只承認“合法”政治活动方式的党。
它能开展一个世界上最强大的社会民主主义运动，而它的社会民
主党党綱比我们的要“合法”得多，因为那个党綱没有并且从来沒
有共和国的字样。而你们，你们却要在典型极端的没有群众性的
社会民主组織，没有群众性的社会民主运动的情况下，向全世界宣
布一个“典型极端的”社会民主党党綱的典型。
反取消派:到现在为止，从你的计划实际上只能得出社团管理
委员会的收发文件的“群众性的运动”，如果每个省，每个觉悟工人
都把你的合法馬克思主义“协会”的草案抄录下来呈请批准的话。
既然你自己也說，这个协会不会得到准許，那末任何公开运动，甚
至任何“公开”协会，除了在你们合法派的幻想中，在任何地方都不
会出現。但在詳細回答你以前，我想再問一下，你所設想的这个
合法馬克思主义“协会”是代替旧的即现有的党，还是与它井存
呢?
合法派:好极了，好极了。你提出了一个很有意义的問题！这
也就是取消派的正式領袖的一个可悲的錯誤。他們不敢沿着絕对
正确的道路迈出一大步，同时又向机会主义方面跨出极其危险的
对事业毫无补益的許多步。我要指出，可以做合法派而不要做取
消派。应当做合法派而不要做机会主义者。必须承認合法的运动
形式，不是承認一半，不是只在口头上，而是切实地，在事实上承
=====第182页=====
169
合法派和反取消派的对話
認，就是說，立即建立合法的馬克思主义工人党，但放棄革命是不
能容忍的机会主义，而我们許許多多取消派，即使不是大多数取消
派，都流露了这种放弃革命的情绪，放弃．导权就是机会主义，这
是我坚决斥责的。我们什么都不能放弃，什么都不能取消。新的
合法的党应当和旧的同时并存。它们将会互相补充。
你笑什么？这沒有什么好笑的。你一定会說，这是“騎墙态
度”。我倒要問問你：难道合法报刊和秘密报刊同时并存，不是与
我的計划，确切些說，与我从目前經驗的一切教訓中得出的結論相
类似的現象嗎？如果說在1905年以前，侨民不能在合法报刊上发
表东西，当时一些刊物由于刊载了侨民的文章（即使是用笔名发
表)而被查封,那末现在,大家都很熟悉的侨民用自己的名字在秘
密报刊和合法报刊上发表文章,这不是很能說明我们目前这个矛
盾的时代嗎？这种“騎墙态度”你是容許的！这种态度不会产生任
何“騷乱”。只是墨守或規，完全是墨守成規，在妨碍你認識这种
“騎墙态度”是我们时代的一切条件决定的；应当掌握时代的矛盾，
善于站到发生目前重大事件的基础上来，只有站到这个基础上
来。“秘密工作和合法工作相結合”，你们口头上都承認。你们要
实际上承認。說了一，就不要怕說二。然在策略和組織上承認
基本論点，就不要怕在党的組織上承認这个論点。最后，你們要
坚决地、严肃地、真诚地放弃这种荒谬的反对合法地位的无政府主
义偏見。
反取消派:这也正是你們的不幸:你們玩弄合法地位，你們“在
合法化”，而德国人依据的是具正存在的合法地位。合法报刊和秘
密报刊的例证非常鲜明地反駁了你。秘密的社会民主党人在合法
报刊上发表合法报刊允许发表的东西，他不是玩弄合法地位，而
=====第183页=====
170
列宁全集
第十七卷
是真正利用在某个狭小范围内确实存在的合法地位。而你的合法
工人党，或马克思主义协会(和取消派的“公开工人党”一样，你
们实际上和取消派并没有任何区别)，只不过是合法的幻想，因为
你自己承認，誰也不会准許这种組織，这种所謂“合法”协会实际
上是不可能合法存在的。象无政府工团主义者在做“革命体操”
一样，你们也在做“合法体操”。如果立宪民主党人那里合法存在
着不能合法存在的党，那原因并不在于立宪民主党人掌握了矛盾
的形式，而在于他們的工作丙容沒有絲毫革命的气味，他們沒有
在群众中进行任何民主組織活动。他们的工作内容是自由保皇派
的，因此专制制度能够准許能够容忍这种政治活动。而馬克思主
义者在工人阶级中间的活动，专制制度就不能容忍，企图用改头换
面的手法来促进事业是天具的想法，而你的“合法协会”也和取消
派的“公开工人党”一样，正是假名的协会，是玩弄化装把戏，因为
实际上，你指靠的是社会民主党人。你为了确定你的“协会”的目
的、綱頜和策略而选用的含混不清的用語，是口头上的掩飾，是紙
上的自卫，也是那种合法的体操。在杜馬中发表演說，建立合法
工会，在合法的代表大会上进行活动，这些，我们党是应当做的，否
定这些，就是无政府主义或知識分子的虚无主义，估计到新时代
的新条件就要承認这种活动。但是，进行政治活动的合法地位
还談不到(对知識分子机会主义者不算在内)，因为还沒有争得这
种合法地位的条件，想“爬入”合法地位就是无益的幻想。德国在
1871年以前，这种合法地位已經完全形成，国家的资产阶级改造
已經全部完成，直接革命运动的条件已經完全消失:正是由于这些
客观条件，而不是由于德国社会民主党人的手腕高明，真正合法
的而不是玩弄合法地位的、不是进行“合法体操”的社会民主党才
=====第184页=====
171
合法派和反取消派的对話
能建立起来。
从这种合法党的綱领、决議等等抄下几个合法条文，把这种
“合法地位”搬到俄国来，是天真的幻想，无聊的游戏，因为你不能
把德国已經完成的资产阶级革命，德国充分实现了的民主主义的
历史，德国60年代的“来自上面的革命”，德国实际上的合法地位
搬到俄国来。有些君主国家，共和党在那里是合法存在的;在我们
俄国，在完成了资产阶级革命,形成了欧洲那样的资产阶级制度以
后，合法地位事实上将是什么样子,这要在即将到来的战斗结束以
后才能看出，这要决定于这些战斗的结果。而社会民主党人的目
前任务是善于在六三政制这个时期的特殊条件下，使自己和群众
作好准备迎接革命。
这种条件下的合法的工人阶级政党，公开的工人党，是句空
话，这句话的实在内容是……机会主义合法派的合法化。“人民社
会党人”的这种合法化是事实。我们合法的、取消派的报刊工作
者的这种合法化是事实。有放弃革命、不要领导权思想的机会主
义分子傾向于它們，一定傾向于它們，这不是偶然的，而是必然的，
这不是由于某些取消派的“錯誤”，而是所有知識分子取消派集团
的社会成分决定的。把合法派和这些人区别开来，只是一个善良
的愿望，实际上他们是分不开的。目前的客观条件就是这样：“人
民社会党人”的合法化，取消派著作家集团的合法化是可能的，必
然的，而工人党的合法化只是空話。
工人阶级的秘密党是存在的，它即使象现在这样遭到极大的
极端的削弱，大部分組織遭到死解，也不会不存在。一些小組一次
又一次地把革命的地下組織恢复起来。問題在于，什么样的組織
力量，什么样的思想传统，什么样的党，能够而且一定会影响杜馬
=====第185页=====
172
列宁圣集
第十七卷
中的工人代表、工会工人、俱乐部工人和各种合法代表大会的工人
代表的公开发动，是革命的无产阶级政党——俄国社会民主工党，
还是机会主义的取消派著作家集团。这就是“反对取消派的斗争”
的現实内容，这就是在这场冲突中，使双方之間出现一条鴻沟的客
观基础。任何善良愿望，合法派和取消派之間的任何字面上的划
分，都填不平这条鸿沟。
载于1911年4月29日（5月12日）
“争論专页”第3号
署名:勃·弗·庫普里阿諾夫
按“爭論专頁”原文刊印
1
:
7
=====第186页=====
173
“遗憾”和“羞耻”
任何危机都揭示現象或过程的本質，揚弃表面的、细微的、外
部的东西，暴露所发生的事情的更深刻的基础。就拿经济现象方
面最平常最不复杂的危机如各种罢工来说吧。这种危机最能暴露
各阶级間的实际关系，现代社会的具正性質，以及最广大的居民群
众受飢餓的驅使和少数有产者为維持自己的統治而訴諸有組織
的暴力等现象。再拿工商业的危机来说，这种危机最明显不过地
駁倒了“利益协調”的辯护士和传道者的一切言論，最突出不过地
暴露了现代资本主义社会结构的全部内幕，即“生产的无政府状
'
态”，生产者的分散状态以及一人反对大家和大家反对一人的混
战。最后，拿战争这种危机来說，一切政治制度和社会制度都要受
“火与剑”的检驗和考驗。一国的制度的优劣，可以由战争的结局
和后果来判定。资本主义时代国际关系的实质就是公然掠夺弱
者，这已经十分明显地暴露出来了。
我国矗动一时的“議会”危机的意义，同样在于它揭示了俄国
整个社会制度和政治制度的深刻矛盾。遗憾的是，这次危机的大
多数参加者和当事人——部分是有意識地，部分是由于无知或受
习惯和传统的支配——不仅没有打算解释这次危机，說明这次危
机的具正原因和意义，反而竭力用空话、空话和空话把这次危机的
真相弄得模糊不清。第三届杜馬的“重大日子”，即4月27日同斯
=====第187页=====
174
列宁全集
第十七卷
托雷平进行辯論的日子，成了进行“議会”空談的重大日子。但是，
不管斯托雷平本人、他的朋友和敌人怎样滔滔不絕地講些废話，还
是没有能够掩盖事情的本質。所以，我国的各种日报越是重复自
由主义的空話，登载一些細微末节，玩弄法律手續，来轉移讀者的
注意，就越能使大家的视线再一次投到4月27日展示出来的危机
情景上去。
斯托雷平的演說的基調，是維护“君权”，使它不致有任何“縮
小”。斯托雷平说：“第87条的意义就在于它确定了君权，这一条
的意义一缩小，就会造成令人不快的先例。”斯托雷平起来反对“损
害最高当局在議会解散前发生紧急情况时应用第87条的权利”。
斯托雷平說：“这种权利不容否决，它是以重大的条件作为依据和
基础的。”“对这种权利的任何其他解释都是不能容许的，这会损害
法律的意义和精神，使君主发布紧急命令的权利化为烏有。
所有这些話都非常清楚，而且都不是空話。問題提得很厚顏
无耻——“很现实主义”。君主和缩小……的企图。如果发生争
論：究竟应該由誰最后来解释权利的意义，那末，解決这一爭論的
是力量。所有这些話都非常清楚，而且都不是空話。
与此相反，馬克拉柯夫的“激动的、热烈的、充满热情的、充满
自信的”責备，倒是純粹的空話和卖弄，是法律上的虛构。他說他
听到一些人以君主作借口，“感到非常遗憾，非常羞耻”（4月28日
“言論报”第4版的报告)。馬克拉柯夫以整个所谓“立宪中派”的
名义(即以立宪民主党人和十月党人的名义)拥护通常虚构的君主
立宪。但是立宪民主党的或立宪民主党和十月党的“拥护”无非是
空談。当談的是力量問題的时候，有什么可遺憾和羞耻的呢？希
望有宪法的资产阶级遗憾的是君主不给宪法，并为此而“感到羞
=====第188页=====
175
“遗憾”和“羞耻”
“縮小”他的权利，同时对任何旨在“缩小”他的权利的法律的任何
解释都使他感到“遗憾”。
两个方面。两种对权利的解释。两方面都感到遗憾和羞耻。
所不同的只是，一方面光是“遺憾和羞耻”，另一方面不說遺
憾，也不說羞耻，而說縮小是“不能容許的”。
实际上应该对这种形势“感到羞耻”，对自己的软弱无力“感
到羞耻”的正是馬克拉柯夫先生们，正是我国的整个立宪民主党和
十月党的资产阶级，这还不明白嗎？貴族联合会的代表厚颜无耻
地談論他们厚顏无耻地制造出来的危机，进行挑衅，用武力威吓。
自由资产阶级，象一个被市长吓住了的小商人一样，畏怯地向后
退，而且一面后退，一面喃喃地說：我遗憾，我羞耻……您对我这样
鄙視！
馬克拉柯夫竭力剖白道：“我說，我是个比内閣总理还要大的
立宪主义者”(我在想象，斯托雷平在自己家里不知要怎样对这些
話暗自发笑呢：亲爱的，問题不在于自己宣布自己是立宪主义者，
而在于谁有力量来决定要不要宪法，要什么样的宪法!)，“但是
同时是个并不比他小的保皇派”。（斯托雷平笑得更加得意了：这
才是先威吓，后求饒！嘿，这个馬克拉柯夫真是个好打手！)“我認
为，在没有根基的地方建立君主制是不明智的，但在历史根基巩固
的地方按弃君主制同样是不明智的……”
先威吓，后求饒，現在又开始引用有利于斯托雷平的論証。
啊，真是个出色的自由派議員！啊，立宪”(lucus a non lucendo①:
①
沒法翻譯的諷刺語句，字面上的意思是：“小树林’一字来自'不发光’一字”
(在拉丁文里，“小树林”一字的讀音和“光”这个字的讀音一样)。—编者注
=====第189页=====
176
列宁全集
第十七卷

“立宪”来自没有宪法)中派即立宪民主党-十月党中派的领袖真是
无与倫比！
“人民自由”（应讀作：我国历史性的人民奴隶制)的代言人高
喊道：“内閣总理还是会繼續掌握政权的，是对他的爪牙所制造的
革命的恐惧心理使他掌握政权（右边有人喊道：“可耻”；吵鬧
声)……是开创先例的危险性使他掌握政权的”！！
传說伊万·伊万諾維奇羞辱了伊万·尼基弗雷奇，而伊万
尼基弗雷奇也羞辱了伊万·伊万諾維奇。伊万·伊万諾維奇对伊
万·尼基弗雷奇說：不遵守立宪制的常規是可耻的。伊万·尼基
弗雷奇对伊万·伊万諾維奇說：用你自己害怕、自己不相信、自己
不帮助的革命来威吓是可耻的。
讀者們，在你們看来，这两个进行爭論的人，究竟是誰更厉害
地“羞辱了”对方呢？
格格奇柯利十分正确地說明了:自由主义报刊把危机看作“立
宪”危机是不正确的，立宪民主党人“通过自己的发言人的嘴支持
了关于立宪中派的罪恶幻想”，对于立宪还缺少某种运动（只是格
格奇柯利在結束他的演說时提到“无政府状态”，这有些不恰当，因
为这里不是说这种话的地方)。在格格奇柯利发言后，“立宪中派”
的代表李沃夫第一发了言。
根据李沃夫第一的发言本可以認为，甚至某些地主从格格奇
柯利的說明中也明白了某种事情。李沃夫第一說：“已发生的事情
确实表明，我国没有宪法，沒有議会制，但是我国也没有基本法，甚
至根本沒有任何有組織的制度”(你瞧！难道說地主的存在不是表
明有組織的地主制度嗎？“立宪中派”的先生們，祸从口出)，“有的
只是专横”(这正是有组织的地主制度的主要的、最本質的标志之
=====第190页=====
177
“遣憾”和“差耻”
一)“和蠱惑宣传”。
“进步的”地主尼古拉·尼古拉也維奇·李沃夫第一把蠱惑宣
传当作一种最不愉快的事情。请听下去:
“当权者利用这种蛊惑宣传来扩大自己的影响和权力。其他
一些想夺取这种权力的人也会利用这种蛊惑宣传……”（唉呀
呀……多么可恶的，多么不道德的意图！俄国自由资产者現在絕
对不会有这种意图。只有在腐朽的西欧，不道德的资产阶级才渴
望夺取权力，甚至制造一种邪說，似乎只有资产阶級的权力才能保
障资产阶级的宪法。我们，俄国自由派，受过司徒卢威和別尔嘉也
夫一派的道德的、唯心主义的宣传的教育，因此我们認为，权力应
該繼續由托尔馬切夫們掌握，而关于真正按照宪法行使这个权力
的訓令，則应该由馬克拉柯夫們来写)“……蠱惑宣传是这些人更
加有效的工具。警惕这种蛊惑宣传吧，因为它会把一切都葬送，即
把你們的尊严、你們的財产、你們的荣誉以及俄国的文明統統葬
送。”
“进步分子”尼古拉·尼古拉也維奇·李沃夫第一說得太好
了。关于“财产”，他說得甚至十分清楚：例如，有一个地主昨天有
1万俄亩土地，今天剩下了50俄亩，这就是說，9950俄亩土地被
“蛊惑宣传”所“葬送”。这很清楚。这不是空话。但是关于“拿严”
和“荣誉”說得却不那么清楚;我們的进步分子是不是想說，地主只
有当他有1万俄亩土地的时候才是“有尊严”、“有荣誉”的人，如果
他失去了9950俄亩土地，他一定会成为没有尊严、没有荣誉的人
呢？或者李沃夫第一想說，如果沒有公正評价，比如說，每俄由評
为500卢布，那么尊严和荣誉就会被蛊惑宣传所葬送呢?
关于“俄国的文明”，“进步分子”李沃夫第一根本不能自圆其
=====第191页=====
178
列宁全集
第十七卷
說。他說，我国沒有宪法，也沒有議会制，也沒有基本法，如果这
話說得对，那就是說我国也沒有文明，而沒有的东西，是无法葬送
的。如果李沃夫第一的話說得对，那就是說我国的文明是被我国
的“有組織的(地主的)制度”葬送了。我们的“进步分子”是不是說
走了嘴？他是不是想說，我国的有組織的地主制度将要被俄国的
文明所葬送？他是不是想把这种假定的事变称为蛊惑宣传？当他
說“警惕这种蠱惑宣传”的时候，他是不是想說，第三屆杜馬的多数
应该警惕这种假定的事变?
传說伊万·伊万諾維奇曾譴責伊万·尼基弗雷奇的蠱惑宣
传，而伊万·尼基弗雷奇也同样責伊万·伊万諾維奇。伊万·
伊万諾維奇对伊万·尼基弗雷奇說，你是个蠱惑家，因为你掌权，
并利用这一点来扩大自己的影响和权力，同时还拿居民的国民利
益作为借口。不对，你才是个蛊惑家，——伊万·尼基弗雷奇对伊
万·伊万諾維奇說—因为你在公众場所高声喊叫，說什么我国
只有专横，而没有宪法，也没有基本法，同时你还很不客气地暗示
要把我们的财产葬送。
究竟是誰证实了誰进行蠱惑宣传，还不得而知。但是有一点
很清楚:两个骗子打架，总是会带来某种好处的。
戴于1911年5月7日
“明星报”第21号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
=====第192页=====
179
俄国社会民主工党
中央委員会議的材料
（1911年5月28日至
6月4日[6月10-17日]）
1
給俄国社会民主工党国外
中央委員会議的信
伊哥列夫1911年6月1日的通知，再次表明了他在召开中央
委員会的問题上玩弄令人愤怒的把戏，玩弄拖延和破坏召开中央
委员会的政策，这在儿个月来早就被我们党的中央机关报揭露了。
伊哥列夫硬說，尤金和柯斯特罗夫68现在代表临时局或者至
少也代表該局的一部分，这完全是撒謊。馬卡尔和林多夫69(在印
诺肯齐之后)好几个月以来一直代表局的组織，他们挑选代办员，
就中央組織的工作组織多次巡视，同代办員和被补选的候补中央
委員(馬卡尔同卡察普70等，同米柳亭等)举行会議，同社会民主党
杜馬工作的全党中心进行联系，在选举期间(莫斯科)同首都社会
民主党小组进行联系，等等。
无論尤金或柯斯特罗夫都沒做过任何类似的工作。他们当
中无論谁都没有、根本沒有进行过这种活动。
=====第193页=====
180
列宁全集
第十七卷

关于“补选”尤金和柯斯特罗夫到临时局去的問题，没有一个
国外的党的正式机关（无論中央机关报或中央国外局）收到过一
个正式的通知。
在馬卡尔和林多夫被捕以后的两个多月以来，连一个通知，
一封信，一点关于尤金和柯斯特罗夫、关于他们在局里工作的消
息也没有过。不仅誰也没有承認过尤金和柯斯特罗夫代表临时局
(而全体一致承認馬卡尔和林多夫)，甚至尤金和柯斯特罗夫也没
有要过一个戈比，甚至没有通知中央国外局(而马卡尔和林多夫却
通知了)关于他们代表局的事。
我们断言，在这种情況下，伊哥列夫說什么柯斯特罗夫和尤金
代表“局”，这是对党的嘲弄，这是对党进行欺骗。我们要揭穿这
种欺骗。
其次，我們認为，現在，在印諾克、馬卡尔等人的尝試后，在奧
尔金进行揭露71等等以后，一切想由原有的倫敦选出的中央委员
来在俄国恢复中央委员会的企图，都是直接为斯托雷平效劳。我
們提醒党提防那些派中央委員到极坏的条件下去完成实現不了
的任务的人，他们想使那些没有經驗的人上当，直接落入警察的
虎口。
最后，談到伊哥列夫在中央国外局没有提出的、但在他1911
年6月1日的通知中談到的过一个月召开全会的“计划”，我们提
醒党注意取消派在召开中央委员会方面的新阴謀。
过一个月后不是召开中央委员会，而是只能把虚构的中央委
員“凑在一起”——呼声派的这个阴謀的实質就在这里!
在全会召开以后，布尔什维克在中央工作岗位上失去了四
个中央委員（梅什柯夫斯基+印诺肯齐+馬卡尔+林多夫)。孟
=====第194页=====
181
俄国社会民主工党中央委員会議的材料
什維克则没有失去一个，因为没有一个孟什維克进行过工作！！
而现在呼声派竟敢提出一个月的期限，打算把那些在整整一
年半(全会召开以后)当中，根本连一次工作也没有做过，甚至连
一次也没有到局里去过的“彼得”72之类的先生们奏在一起。呼声
派知道，在一个月的期間内要“召集”那些被法院或行政当局流放
的布尔什維克是不可能的！！
他們把中央委員会移到俄国，“为的是讓它在那里垮台”！
他们当时指望所有布尔什維克都被捕去。
他們保全了所有沒做过工作的虛构的孟什維克。
他们想指定一个月的期限，为的是能够把彼得之类的虛构的
中央委员偷偷运来，同时讓做过工作的布尔什維克甚至不能得
到通知！
以为取消派在召开全会問题上玩弄的这种把戏始终不会在
党面前暴露，簡直是妄想！
写于1911年5月19-23日
(6月1-5日)之間
1
享
=====第195页=====
182
列宁全集
第十七卷
2
三个布尔什維克中央委員向九个
中央委員的非正式会議的报告大綱
1.試图在俄国恢复中央委員会的經过。
两个时期：
（一）1910年1月至1910年8月（或9月）。
两个布尔什維克中央委員因試图召开中央委員会被捕。他们
多次确定了召开中央委員会会議的日期。不論米哈伊尔+尤里十
罗曼，或任何一个孟什維克，都没有露过一次面。
(二)1910年底至1911年春天。
由两个布尔什維克中央委員建立起新的局。没有一个孟什維
克参加过他们的任何工作(同代办员联系，同杜馬党团联系，选举
时同莫斯科的社会民主党人联系等等）。
为了“投票”，一个孟什维克(柯斯特罗夫)到局里来过一次或
者两次！
两个布尔什维克被捕。
总结：所有布尔什维克中央委员都为了中央的工作，并在进
行这种工作时被捕了。
一部分孟什維克（米哈伊尔+尤里+罗曼）拒絕参加任何工
作，有一个人(彼得)在一年半期间没有参加一点工作，另外一个
人(柯斯特罗夫)在一年半期間到局里来过两次(在1911年1)，也
絲毫没有参加过中央的工作。在两个布尔什維克被捕后的两个半
=====第196页=====
183
俄国社会民主工党中央委員会議的材料
月以来，这个孟什维克一点事也没做，甚至根本没有写过一封信
說他在恢复中央委員会。
因此我們認为，伊哥列夫声称这个孟什維克+崩得分子現在
代表局(中央国外局甚至没有接到过形式上的通知，并且任何人
也沒有承認！)，这簡直是在嘲弄人。
2.现在有没有可能恢复国外全会呢?
在法律上：15人中有9人在場。形式上他们可以（一)宣布
自己为全会。形式上无疑是可以做到这一点的，大概只要多一票，
即这9票里的5票对4票，就可以做到这一点。实际上，这种形式
上无可非难的做法的意义是不足道的:不容置疑，在这种条件下是
不能起中央委員会的作用的。
(二)从形式上看，现有的这9个中央委员开始从俄国弄来有
权的候补中央委员，这也是可能的。实际上这将意味着什么呢?
孟什維克可以把自己的取消派（米哈伊尔+尤里+罗曼等等)“弄
来”，在米哈伊尔+尤里+罗曼有名的声明以后，没有一个正直的
护党派承認这些人是中央委员；他们也可以把参加过1910年1月
全会并从那时起在一年半当中任何中央工作都没做过的两个中
央委员“弄来”。在多么长的期限内可以把他们弄来，这是无法确
定的。
除现有的三个布尔什維克以外，布尔什維克也可以再弄来两
个自己的候补中央委员。要弄来这些候补中央委员，需要进行好
几个月的工作去同流放的人联系，組織逃跑，安排家屬的生活费等
等。进行这个“工作”究竟需要几个月，还很难说。
把实际上现在不能在俄国进行中央工作的“形式上的”候补中
央委员弄来,是一种不知要费多长时的工作，这种工作对党的实
=====第197页=====
184
列宁全集
第十七卷
际意义不仅等于零，也许比零还不如，因为从上面分配席位的把
戏会掩盖住悲惨的、要求发挥积极的主动精神的现实，使地方党
小組看不到这一現实。
在进行了一年半的毫无成就的恢复中央委员会的工作以后，
还一再向党許“空头諾言”，說明天“你們”就会有中央委員会一—
这只是对党的嘲弄。我们不打算参加这种嘲弄活动。
8.不用说，只有斯托雷平的拥护者才企图现在召集在俄国的
候补中央委员，在那里恢复中央委員会。警察知道所有的候补中
央委員，并监視着他們，印諾肯齐和馬卡尔三番两次被捕就証明了
这点。这是第一点，也是主要的一点。而第二点，召集候补中央委
員的真正目的——补选俄罗斯人，现在是不可能实现的，因为現在
沒有候补中央委員(他們都在最后一次同馬卡尔一起被捕了)，而
在补选孟什维克的时候，章程所要求的一致通过也是不可能的，因
为没有一个布尔什維克（关于这一点印诺肯齐已經向斯維尔奇科
夫講过)会同意一个取消派(也是呼声派)当选。
4.现在党的实际状况是，在各地几乎到处都有完全非正式
的、极微小的、不經常聚会的党的工人小組和支部。他们到处在工
会、俱乐部等地同合法取消派进行斗争。他们彼此没有联系。他
們很少能看到文献。他们在工人中享有威信。在这些小組中团結
了布尔什維克十普列汉诺夫派，还有一部分“前进派”，他们讀过
“前进派的”文献，或听过前进派的演說，但是还没有被吸入在国外
建立的独树一帜的前进派組織。
这个反党的派別組織虽然影响不大，但是在一部分彼得堡工
人中間无疑是有某些影响的。已經完全证明，它根本不服从任何
中央委员会，并竭力妨碍社会民主党的工作(直到目前，它还没有
=====第198页=====
185
俄国社会民主工党中央委員会議的材料
号召直接参加第四届杜馬的选举，它繼續討好召回派)。
独立合法派的派別組織(“我们的曙光”杂志+“生活事业”杂
志十“社会民主党人呼声报”)是严重得多的反党和反社会民主主
义的力量。已經完全证明，他们根本不服从任何中央委員会，公开
嘲弄中央委員会的決議。他們不能执行全会的決議(“不貶低”秘
密党的意义等等)，因为他们不愿意这样做。他们不能不执行相
反的路線。
任何一个诚实的社会民主党人都不怀疑，“独立合法派”在进
行第四届杜馬选举的准备工作，他们不顾党并且站在反对党的地
位进行这次选举。
护党派的任务是明确的:再不允許有絲毫拖延，一天也不能延
緩，必须立即采取反对独立合法派的直接行动，公开地坚决地号
召俄国的党的工人小组开始准备选举，并告诉工人在选举时要反
对“独立合法派”，同他们进行斗爭，只选举那些認識到这种派別
的危险性的人，只选举那些真正具有党性的工人。
这就是我们党的任务。对实际生活(和独立合法派)提出的问
题只能采取这样的态度，离开这样的态度的任何倾向、任何遁辞、
任何行为以及拖延想重复合法派玩弄“诺言”和“保证”的把戏的打
算，对党都是极其危险的。
5.我們的实际結論就是：应向9人会議建議一定立即向党发
出号召，老老实实地、充分地說明在俄国召开中央委員会已遭失
敗，号召各地小組去主动建立省組織，然后建立中央組織委員会，
并坚决地、直接地、不屈不挠地同“独立合法派”进行斗争。
要是用中央全会的正式表决的名义来加强这个号召，仅仅应
当在这种场合下，即不是9个中央委员中的5个人，而是9个中央
=====第199页=====
186
列宁全集第十七卷
委員中的絕大多数同意承認自己是全会，并起来同独立合法派集
团(派别)进行坚决的斗争。不言而喻，要进行这种斗争，就不能讓
这些合法派参加中央机关，因为他们破坏了中央机关，阻挠了它的
工作，使它在一年半的时间内软弱无力，“处于瘫痪状态”。
写于1911年5月19-28日
(6月1—10日）之間
一
=
金
1
=====第200页=====
俄国社会民主工党中央委員会議的材料
187
3
关於确定会議的性質的決議草案73
会議指出，所有住在国外的中央委員都被邀請了参加这次会
議，除1人外，全体出席；会議認为，这次会議是住在国外的中央委
員的会議，並根据党的整个状況討論了恢复中央的問題。
写于1911年5月28日
（6月10日）
1933年第一次载于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
1
A
=====第201页=====
188
論杜馬常会的总結
“共同做的事”
在4月27日“具有历史意义的”杜馬会議上，帖斯連科先生反
駁了斯托雷平先生，下面就是其中的一段：
“内閣总理对国家杜馬說：是的，先生们，我將在最短的时間內来帮助你
们。你们大概会这样对待旧教規的罢，即在休会以前不得不否決它，而在休
会的时候它将被通过。我甚至从这句话里感觉到了某种放肆口吻，好象是对
我們說:这是我和你們共同做的事呀。先生們，請原諒，我不由想起欽差大
臣’的一場戏中市长講的話：啊！你抱怨我?！請想想，我和你們共同做了某
某事情呀。先生們，我認为，也許谁从前指望过这种帮助，也許今后还要指望
这种帮助，我想，他们一定会感到偏促不安，也許他们想过(如果他们想过，那
很好):願上帝使我们摆脫这些朋友吧，我們自己会对付敌人的。”
帖斯連科先生，正象速記記录所記載的，由於这一长篇发言博
得了“从左面来的掌声”——显然是从人民自由党党团队伍里面来
的。立宪民主党人認为这是对十月党人的很好的諷刺。但是，这
一次，也象其他許多次一样，他们鼓了掌，但是沒有考虑到他們的
演說家所說的話的深刻意义。他們鼓了掌，以为这些話只是刺痛
十月党人，只会損害他们特別憎恨的这个竞爭者的名誉。他們不
了解，如果認真分析一下帖斯連科先生的恰当的話的意义，这些話
却是刺十月党人的眼睛也刺立宪民主党人的眼睛的真理。应当
談談这个真理，因为它涉及俄国近五六年 (这是怎样的五六年啊)
=====第202页=====
189
論杜馬常会的总結
政治历史的一个极其重要的問题。
“这是我和你們共同做的事”——帖斯連科先生說得冥好。但
是，更正确些，也許应该說：重复得真好，他重复了立宪民主党人
先生們通常非常鄙視的“左派”“群众大会”上多次說过的話。“这
是我和你們共同做的事”——这句話決不只是指第三屆杜馬的一
些法案，决不只是指人所尽知的“鸡毛蒜皮”。它指的是1905年底
以来，斯托雷平先生们同所有俄国自由资产阶级或者是采取自由
主义态度的资产阶级“共同做的”一切事情。不只是立宪民主党的
演說家“感觉到了”斯托雷平先生的“放肆口吻”，因为这种口吻确
实是斯托雷平的所有演說、斯托雷平先生們对資产阶級(正是这个
资产阶级拥有第三届杜馬的大多数代表，即十月党人和立宪民主
党人代表)的一切政策所特有的。
放肆口吻（这种口吻在事件发生各种重大轉变关头会变成粗
暴的藐视，甚至会变成暴力）是由以下的情况引起的，即不单是十
月党人，而且立宪民主党人都只是为了講漂亮話，特別是为了博
得掌声(这一点斯托雷平們知道得很清楚)而講出这样一些話来:
“願上帝使我们摆脫这些朋友吧”(即摆脫斯托雷平之流)，“我們自
己会对付敌人的”（就是說，要对付右派反动派，又要对付左派
的……怎样才能說得更委婉一些呢?……“苛求”)。
要是这些話不只是空話，俄国就会早已彻底地、坚決地“摆脫
了这些朋友”。問题的关键正在于，立宪民主党人只是在“反对派”
言論熾烈的时候說出这种話来—一而在全国性講坛上发表反对派
言論，又不能不对民主进行某种哪怕是最輕微的攻击。于是一些
民主的声明被拆穿了，把这些声明同这些立宪民主党人的行动比
较一下，是很有益处的。玩弄民主主义(或是用民主主义来威胁右.
3
=====第203页=====
190
列宁全集
第十七卷
边的敌人)的资产阶级的历史作用也正在于:对于人民下层中的某
些人，这种口头“游戏”有时能起很大作用，能唤起具诚的、出自内
心的民主思想。“当上面演奏提琴时，下面就想跳舞。”有句拉丁谚
語：littera scripta manet——写出来的东西是不会消失的。而說
出来的东西也井不总是会消失的，即使說它的时候只是为了空談，
为了显得有声有色。
当然，不能由此得出結論:立宪民主党人的虛伪的空話可以信
以为具，可以被称为或被認为是民主主义。但是，由此应当得出结
論：立宪民主党人的帶有民主精神的一切虛伪的空話都应当加以
利用，第一，是为了指出說话的人言行不一，第二，是为了指出民主
主义对那些听到塔夫利达宫演說家有声有色的空話的“下层”的具
正的、活生生的、直接的意义。
上面引証的帖斯連科先生的議論是虛伪的，这不是因为帖斯
連科先生本人虛伪地說：他能津津有味地滔滔不絕地說出他的帶
一、
有反对派性質的漂亮話。这些議論所以虚伪，是因为立宪民主党
代表的言論 同該党在俄国現代历史的一切重要关头的行动不一
致。
請回忆一下1905年8月的事件吧。斯托雷平先生的前輩当
时干了些什么呢？安排了布里根杜馬和这次杜馬的选举。帖斯连
科先生和他的同伙干了些什么呢？他们在自己力所能及的范围内
根据自己的社会工作的“专业”安排了这次选举。布里根先生(和
斯托雷平先生）有权向帖斯連科先生說：“这是我和你們共同做的
事。”而当时帖斯连科先生所以“共同做了”，是因为他当时有点害
怕离开自己那些“朋友”，关于这些朋友，他现在这样庄严地、这样
勇敢地說：“願上帝使我们摆脫这些朋友吧……”
=====第204页=====
191
論杜馬常会的总結
事件吧。当时斯托雷平先生的前辈干了些什么呢？他反对了例如
邮电运动和无数类似的零星运动。帖斯连科先生，至少是他的以
司徒卢威、卡拉烏洛夫等先生为代表的党，按照自己的方式反对了
这些运动。维特先生（和斯托雷平先生）有权向帖斯连科先生们
說:“这是我和你们共同做的事。”1906年5月1日在对待工人节
的問題上，稍后在对待“地方土地委員会”的問題上，1907年在一
贯地对待第二屆杜馬工农代表問題以及其他等等問題上，都发生
了同样的情况。
著名的立宪民主党作家伊兹哥也夫先生在“路标”文集上给自
己的党許多年来执行的这种政策作了正确的总结,他写道:“最后，
应当敢于承認，在我们历届国家杜馬中，除了三四十个立宪民主党
人和十月党人以外，大多数代表都没有表現出能够管理和改造俄
国的知識。”
伊兹哥也夫先生的“勇敢承認”所以勇敢，是因为作者撇开了
所有表面做法和一切外交手腕，而在这里講了真話。立宪民主党
人“在我们历届国家杜馬中”确实是用地主的、资产阶級的、自由保
皇派的“知識”指导自己的，这种知識是不能使“大多数代表”，特別
是从左面来的代表滿意的。当然用不着說，斯托雷平同大多数代
表进行斗争所依据的，正是“三四十个立宪民主党人和十月党人”
的“知識”(更确切些說，是利益和現点)。同沒有本事的、沒有經驗
的、没有受过教育的农民和工人进行斗争，“这是我和你们共同做
的事”。——斯托雷平先生有权向整个立宪民主党这样說。
今年杜馬常会的主要总結就是，斯托雷平对第三届杜馬的多
数(正是资产阶级的、十月党-立宪民主党的多数)过于“放肆”，甚
=====第205页=====
192
列宁全集
第十七卷
至使得这个长期忍耐的多数也忍无可忍了。旧政权放肆地藐视资
产阶级，而资产阶级很好地感觉到了自己在新的、现代经济条件下
的作用，渴望得到独立，甚至渴望得到政权。关于第87条的插曲
暴露出这种放肆行为非常严重，它非常粗暴地触犯了某些有钱有
势的人，以至于连那些最能忍耐的人都开始发起牢骚来了。但是，
除了发牢騷以外，他们再不能做出别的什么来。他们的手脚被束
縛住了，所以不能前进。他们被束縛住，是由于在最近几年当中，
在俄国历史最重要的关头，他们胆怯地脱离了广大的人民运动，心
怀敌意地离开了民主派，离开了真正的、活生生的、行动着的、群
众性的民主派，并且象斯托雷平进攻民主派那样，从后方进攻了民
主派。十月党人和立宪民主党人由于这些被束縛住了，现在只得
忍受应得的惩罰,实在說来,当放肆地藐視他們的斯托雷平对他們
說，如果說我是民主派的敌人，那末，亲爱的，你們也害怕民主派，
“这是我和你们共同做的事”的时候，他们是没有什么可以反駁
的。
载于1911年5月28日
“明星报”第24号
署名：弗·伊林
按“明星报”原交刊印
！
=====第206页=====
193
一
关于老的、但又永远是新的真理
迫使工人代表不能出席在莫斯科召开的工厂医生第二次代表
大会的事件，讀者已經从报紙上知道了74。我們不可能在这里詳
细叙述这些事件和說明这些事件的意义。我们只指出4月14日，
即代表大会开幕那一天的“言論报”社論中的一些大可注意的議
論，这篇社論是在这些事件发生的前夕写的。
立宪民主党的机关报写道：“遗憾的是，一些表面障碍阻碍他
们的参加(工人代表的参加)。一些过分激烈的演說家将要遭到什
1
么样的命运，是很清楚的。因此工人代表想談的是，他们很难去注
意专門性問題，他們不可能派正常的代表参加代表大会，他们的組
織工作遭受种种阻挠，此外还会談許多远离代表大会議程的問題，
討論这些問題就会离开預定的題目，有时还会造成令人不快的后
果。工人代表对资产阶级的’发言人、对政府的一切措施和对同
其他社会团体的代表进行合作的可能性采取毫不容忍的态度，也
是紧张气氛造成的。”
整个这一大段话，是一种无可奈何的抱怨的典型，这种无可奈
何并不是由自由派政党的偶然成分造成的，也不是由这个自由派
政党或这个問题的某些特点等等造成的，而是由深刻得多的原因，
即20世纪俄国自由资产阶级一般所处的客观条件造成的。自由
=====第207页=====
194
列宁全集
第十七卷
资产阶级所希望的“秩序”，就是工人不要“发言过分激烈”，对资产
阶级，对同资产阶级进行合作的思想，“对政府的一切措施”，能
够采取十分“容忍的态度”。它所希望的秩序，就是这些老老实实
的同它“合作”的工人能够去“注意”社会政治的“专門性問题”，恭
顺地同意补缀资产阶级关心“小兄弟”的特利施卡外套①。一句話，
俄国的自由派所希望的是近乎現在我们在英国和法国看到的那种
不同于普鲁士的秩序。在英国和法国，资产阶级有完全的而且几
乎是直接的(有一小部分例外)統治权，而在普鲁士，占首要地位的
却是封建主、容克、君主军国主义。在英国和法国，资产阶级特别
經常、广泛、自由采用的方法，就是把出身于无产阶级或背叛无产
阶級事业的人(約翰·白恩士、布利安)吸引到自己方面来，讓他们
去做安心“注意专門性問題”和教导工人阶級“容忍”資本的統治
的“合作者”。
毫无疑問，英国和法国的秩序比普鲁士的秩序要民主得多，工
人阶级进行斗争要方便得多，在中世纪制度(它使工人阶级看不见
自己的主要的具正的敌人)的死亡程度方面要高得多。因此，毫无
疑問，为了俄国工人的利益，应当支持一切更多按照英法类型而不
是按照普鲁士类型改造我们的祖国的意願。但是，决不能象一些
人常常做的那样，仅仅限于得出这个无可爭辯的結論。爭論問題
或者說許多爭論問題(同各种各样的民主派的爭論)，在这里只是
开始。
支持这些意愿是必要的，但是要支持一个軟弱的动播的意愿，
就必须使这个意愿依靠在某种比较坚强的东西上面，必须消除妨
补綴特利施卡外套——出自克雷洛夫寓言，是挖东牆补西牆的意思。——譯
者注
=====第208页=====
195
关于老的、但又永远是新的真理
碍看到弱点、妨碍了解产生弱点的原因的幻想。谁支持这种幻想，
誰同情軟弱无力的、不彻底的、动播的民主派的那种无可奈何的抱
怨，誰就是不支持资产阶级民主主义的意愿，就是削弱这些意愿。
英国和法国的资产阶级在当时，即在17世纪中叶或18世纪末叶，
并没有对小兄弟的“不容忍态度”有所抱怨，并没有因为这个小兄
弟中有“过分激烈的演說家”而愁眉苦脸，不仅如此，并且它自己还
提供了最激烈的演說家(不光是演說家)来激起人們对于宣传“容
忍”对于无可奈何的抱怨、对于动摇和不坚决的鄙视情绪。而且
在这些激烈的演說家中，有着世世代代成为灯塔和导师的人物，尽
管他們当时所想象的摆脫一切灾难的手段常常是天具的，带有很
大的历史局限性。
德国的脊产阶级象俄国的一样，也抱怨过“小兄弟”的演說家
“过分激烈”，一—而在人类历史中，德国资产阶级是卑鄙、醒龊、奴
颜婢膝、饱尝“容克”皮靴的典型。这个或那个资产阶级的区别，当
然不在于各个“种族”的“特性”不同，而在于经济和政治发展的程
度不同，就是这方面的发展程度迫使资产阶级害怕“小兄弟”，迫使
资产阶级软弱无力地摇来摆去，时而指责封建制度的暴行，时而又
指责工人的“不容忍态度”。
所有这一切都是老的真理。但是，当你讀到那些想当馬克思
主义者的人在出版物中写出下面这些话的时候，你又会觉得这些
真理永远是新的。
“1905—1906年运动的失败，不是由左派的极端行为’造成
的，因为这些极端行为'本身就是由一系列原因的总和决定的;它
也不是由资产阶级的叛变行为'造成的，虽然资产阶级在西欧各
国确实曾经叛变'过；失败的原因是没有一个已经形成的资产阶
=====第209页=====
196
列宁全集
第十七卷
级政党，这个政党要能够取代完成了自己使命的官僚政权的地位
而掌握政权，它在经济上要强大有力，并且实行足够的民主政治，
以取得人民的支持。”再过几行“……应该成为吸引民主农民的政
治中心的城市资产阶级民主派，軟弱无能……”(“我们的曙光”杂
志第3期第62頁，弗·列維茨基先生的文章)
弗·列维茨基先生考虑得最彻底的是他对“领导权”思想的否
定（“应该成为吸引中心的是城市资产阶级民主派”，而不是别的
人！)，也就是說，他对“领导权”思想的否定，要比在普列汉诺夫的
最后通牒影响下修改“社会运动”一書中的自己的文章的波特列索
夫先生說得更加勇敢，更加肯定。
弗·列維茨基先生完全象自由派那样在发表議論。不管他用
了多少馬克思主义的詞句，他还是一个不彻底的自由派。他絲毫
不了解，应该成为“吸引民主农民的中心”的是同城市资产阶级民
主派完全不同的另外的社会范畴。他忘記了，这种“应该”，在英
国、法国、俄国的重大历史时期都會经是事实，—一在俄国，这些
时期在意义方面是互大的，但在时间方面是短暂的，而在前面两个
国家中，大部分民主的、极端民主的、“过分激烈的”平民阶层都是
由各种不同的“下层”分子组成的。
弗·列維茨基先生忘記了，这些“下层”分子即使在那些短暫
的时期内，即当他们在历史上起了“吸引民主农民的中心”作用的
时候，当他们从自由资产阶级手中夺取了这种作用的时候，也对
国家在以后几十年的所谓平静发展时期的民主化程度起了决定
性的影响。这些“下层”分子在自己掌握领导权的短短的时期内
教育了自己的资产阶级，改造了资产阶级，后来资产阶级虽然努力
后退，但是沒有能够退得更远，譬如說在法国只是退到第二院，退
=====第210页=====
197
关于老的、但又永远是新的真理
到违背选举中的民主主义等等。
但是这种为所有欧洲国家的历史經驗证实了的思想,即在资
产阶级改革(說得更确切些:资产阶级革命)时期，每一个国家的资
产阶级民主派究竟是这样还是那样形成，采取这种还是那种形式，
形成这种还是那种传统,承認这种还是那种程度的民主主义，这要
看在一国历史的决定关头，领导权到底在多大程度上不是转入
资产阶级手中，而是轉入“下层”，即18世纪的“平民阶级”，19世
紀和20世纪的无产阶级手中，——这种思想同弗·列維茨基先生
是格格不入的。这种領导权思想恰恰是馬克思主义的基本原理之
一，取消派同这些基本原理决裂(即令对这些基本原理等閑视之)，
是取消派同取消派的敌人发生一连串不能調和的原則性分歧的最
深刻的根源。
每一个资本主义国家都要经历资产阶级革命时代，在这种时
代，一定要形成这种或那种程度的民主,这种或那种结构的立宪制
度或社会制度，这种或那种程度的“下层”的、特别是无产阶级的独
立自主、爱好自由和首創精神，这种或那种在整个国家生活和社会
生活方面的传统。这将是什么程度的民主和什么样的传统，那就
要看在决定性的关头，领导权是属于资产阶级还是属于它的反对
者，是前者还是后者（还是在决定性的关头）将成为“吸引民主农
民”和所有一般民主主义的中间集团和阶层的“中心”。
弗·列維茨基先生是一个制造出色的公式的能手，他的公式
一下子就彻底而鲜明地揭露了取消派的思想基础。他的有名公式
是：“不是領导权，而是阶级的政党”，用俄国話来講就是：不是馬
克思主义，而是布倫坦诺主义(社会自由主义)。同样，在这里提到
的两个公式,大概也会成为至理名言的，这两个公式是：“应该成为
=====第211页=====
3
198
列宁全集
第十七卷
吸引民主农民的中心的是城市资产阶级民主派”，“失败的原因是
没有一个已經形成的资产阶级政党”。
载于1911年6月11日
“明星报”第25号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
一
:
0
,
6
中
=====第212页=====
199
俄国社会民主工党巴黎第二小組
关于党内状況的決議7}
序言
下面发表的俄国社会民主工党巴黎第二小组（这个小組的成
员大部分是布尔什維克，也有少数是“前进派”和“调和派”）的决
議，指出了全体布尔什維克的綱領的基本原則。在党内斗爭尖銳
化的时候，对綱領、策略、組織的一些根本問題提出实質看法，是
特別重要的。象托洛茨基这样一些人，一面大言不慚地談論俄国
社会民主工党，一面对与俄国社会民主工党毫无共同之点的取消
派卑躬屈膝，现在已經成了“时疫”。他们为了飞黄腾达，廉价地
宣揚“妥协”——同所有人，不管是誰，包括波特列索夫先生和召回
派！——然而对于这个奇怪的所谓“妥协”的政治条件，又只好絕
口不提。实际上，这是些宣扬向取消派，向斯托雷平工党的创立人
投降的分子。
现在，全体布尔什维克应当更紧密地团结起来,巩固自已的派
别，更明确地规定这个派别(与千方百计掩盖自己“面目”的派别不
同)的党的路线，把分散的力量联合起来，为清除俄国社会民主工
党内向无产阶级传播资产阶级影响的分子而战斗。
尼·列宁
=====第213页=====
200
列宁圣集
第十七卷
俄国社会民主工党巴黎第二小組会議，討論了整个俄国社会
民主工党党内的状况，以及国外社会民主党人同企图自封为社会
民主党人的分子之間激烈斗争的近况，認为:
首先必须追述上次中央全会（1910年1月）一致批准的基本
原则，这个原则规定了具正社会民主党的工作的性質。这个基本
原則說明，“否認秘密的社会民主党的存在，贬低它的作用和意义，
企图縮小革命社会民主党在綱项与策略方面的任务和口号”等等，
是资产阶级对无产阶级影响的表现。只有認識到这种倾向以及一
切“召回主义”的或为召回主义辩护的政治思想派别的危险性，只
有真正克服这些倾向，才是社会民主党的工作。
其次，会議認为，国外“社会民主党人呼声报”编輯部及其拥护
者呼声派，违背全会一致通过的上述决議，违背“呼声报”代表在
全会上許下的同取消派断绝关系并同它进行斗爭的庄严的諾言，
而在全会以后一年半多的时間里，恰恰奉行了这种取消派的资产
阶级政策，支持、维护并捍卫了这些脱离社会民主主义和社会主
义的俄国合法派的机关刊物，如“我们的曙光”、“复兴”、“生活事
业”杂志，等等。正如党中央机关报代表党一再指出的，而且以普
列汉诺夫为首的护党孟什維克也指出过，这些刊物的活动家同俄
国社会民主工党没有絲毫共同之处。这些刊物的活动家不但贬低
了秘密的社会民主党的作用和意义，而且干脆否定它，用叛徒的
口吻诬蔑“地下工作”，否定俄国现代工人运动的革命性质和革命
任务，散布自由资产阶级所谓即将到来的危机是“立宪”性質的主
张来欺骗工人，抛弃(不只是缩小)历来提出的革命馬克思主义口
=====第214页=====
俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的决議
201
号——承認工人阶级在争取社会主义和民主革命的斗争中的领导
权。这些人在宣扬、建立所谓合法的或“公开的”工人党，实質上是
在建立斯托雷平“工”党，是在把资产阶级的影响传播到无产阶级
中去，因为他们宣扬的实际上完全是资产阶级的内容，而在斯托雷
平时代，建立“公开的”工党，无非表明那些放弃群众同沙皇专制
制度、同第三届杜馬和整个斯托雷平統治进行革命斗争的任务的
人的公开叛变。
会議認为，作为中央委員会的技术机关的中央国外局，完全处
于取消派的影响之下①。
一年半以来，国外局没有完成中央交給它的任何一项任务（如
使国外集团在承認和执行全会決議的基础上联合起来，帮助各地
方组織，争取停办“呼声报”和制止“前进”集团的独立的派别活
动)，也就直接帮助了社会民主党的敌人——取消派。
中央国外局的多数派，从1910年12月起，就开始不断破坏
全会的召开(按照党章必须召开)来嘲弄党。在布尔什維克第一次
要求召开这次全会以后，中央国外局竟花了7个星期来专門“表
决”是否召开全会的問题。經过7个星期的表决，中央国外局認
为布尔什维克要求召开全会是“合法的”，而实际上又破坏了全
会的召开，正象1911年5月底第二次破坏全会的召开一样。这个
中央国外局实际起的作用是从国外，从党中央机关内部，帮助米
哈伊尔、尤里和罗曼这些宣布中央委員会存在本身有害的合法派
首领和斯托雷平工党活动家(党中央机关报“社会民主党人报”第
呼声派分子伊哥列夫(已被护党孟什維克普列汉诺夫彻底揭露和斥责)和公开
为波特列索夫先生和斯托雷平工党的其他活动家辩护的崩得分子李伯尔7
是这个中央国外局的领导者。
=====第215页=====
202
列宁全集
第十七卷
12号和第21一22号①)。会認为，讓取消派担任党的职务，完
全是欺騙党的行为，因为全会的決議明确指出，只有那些忠实地
履行自己許下的放弃取消主义并同它进行斗争的諾言的孟什維
克，才得担负这些职务②。
因此，会議認为：布尔什維克同中央国外局这个置身法外，置
身党外的机关彻底决裂是绝对必要的，代表绝大多数在国内具正
进行工作的护党的社会民主党的組織、集团和小組的中央委员会
議（見中央“通报”）指出“中央国外局走上了反党的派別政策的道
路，从而破坏了1910年全会的明确決議”，是完全正确的。
会議決定同中央国外局断絕一切关系，支持中央委員会議的
決議，这些決議拟出一些最起碼的措施来制止取消派的妨碍整个
党的工作的活动、召开党的代表会議以及依靠地方工作人員恢复
党的秘密組織和支部。会議号召各地全体护党同志立即（按照会
議的決議)进行代表会議的筹备工作和代表选举工作，为此，必須
同组织委员会7、中央机关报和“工人报”建立经常的联系。
二
会議要求社会民主党各派工人注意，国外的“前进”集团領袖
和“真理报”的編委托洛茨基正采取支持取消派井同他们勾結起来
反对党和党的决議的政策。这种政策一定会受到更坚決的反击，
X
①
見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第159頁及本卷第111-115頁。
—編者注
0
至于国外取消派反对俄国社会民主工党而采取的政治詐騙、供给暗探局情报
等手法，即馬尔托夫先生在“呼声报”編輯部的帮助下朵取的手法，会議則严厉
譴責了这种只要提一提就足以引起正派人噁心的手法。
=====第216页=====
203
俄国社会民主工党巴黎第二小組关于党内状況的決議
因为它大大损害了无产阶级的利益，而同俄国社会民主党那些秘
密小组的活动背道而驰，这些小组虽然同“真理报”或“前进派”有
联系，但对党的决議却絕对忠誠，并且坚决反对取消派，随时捍卫
具有革命綱的秘密的俄国社会民主工党。
会議特別提醒社会民主党工人警惕呼声派一貫施展的騙人
手法:把所有合法运动的活动家說成是老党的反对者，是新的波特
列索夫式的公开党的拥护者。比如，在“呼声报”6月25日印发的
最近一号小报上(载有合法运动活动家“会議”的消息)，“呼声报”
編輯部就 隐瞞了 那次会議 否決取消派关於抵制一家因有反取消
派傾向的合法报紙78的建議的事实。又如，“呼声报”編輯部还隐
瞒了那次会議否决了“呼声报”拥护者提出的公开合法派的十足
背叛性質的決議的事实。連参加那次会議的一个崩得分子都不能
不承認，“波特列索夫分子”提出的建議是反党的。許多公开运动
的活动家都已經开始同斯托雷平“工”党展开坚决的斗争。只要
所有护党派同心协力，这样的活动家一定会增多起来。
三
当社会民主党人同向无产阶级传播资产阶级影响的分子的斗
争尖銳化的时候，所有无原则的分子总是竭力用分文不值的人
听聞的事件和可耻的胡闹来掩盖重大的原則問题，而国外呼声派
現在竭力把同样的貨色献給渴求陈腐的精神食粮的取消派会議的
听众。
这时，革命的馬克思主义者比任何时候都更有必要提醒大家
注意被取消派遗忘的作为我们社会民主党工作的基础的旧真
理。
=====第217页=====
204
列宁全集
第十七卷
因此，会議向俄国社会民主工党全体党員追述我们党的綱領。
在国际机会主义日益嚣张和它同革命的社会民主党的决斗日益迫
近的时期，这个綱领明确地坚定不移地提出了只有通过无产阶级
专政才能实现的革命的最终目的——社会主义，和俄国社会民主
党的革命的最近目的—推翻沙皇制度和建立民主共和国。我們
的合法派和我们的呼声派的全部宣传表明，他们实际上不但不
同意和不执行我们的綱．，而且公然维护改良主义(这是护党孟
什維克也承認的〔見普列汉諾夫“社会民主党人日志”79和“爭論专
頁”第3期])，公开否認俄国社会民主工党的革命的最近目的。
会議向俄国社会民主工党全体党員指出，要成为真正的护党
派，只是这样称呼自己还不够，只是按照俄国社会民主工党党綱
的“精神”进行宣传还不够，还必须根据党的策略方面的决議来
进行全部实际工作。在我国反革命时期，在人们纷纷背叛、变节、
消沉(特別是資产阶級知識分子)的时期，只有党的策略方面的決
議是从革命的馬克思主义原則出发，估計了当前形勢和实际行动
路线的。冥正的俄国社会民主工党，而不是呼声派利用它的名义
来掩盖取消主义的那个俄国社会民主工党，除了1908年12月的
策略方面的决議，对于社会民主党的当前任务，没有第二个党的
决定。
取消派，也包括一部分“前进派”，閉口不談这些決議，或者只
限于草草提一提、嚷一嚷反对这些決議，正是因为他們已經感到，
这些决議规定的工作路线根本弃了机会主义的和半无政府主
义的动摇性，不顾形形色色的反革命派别而举起了革命的旗帜，說
明了当前的经济政治特点是俄国资本主义发展的新时期，是引向
要解决旧任务的革命的时期。真正执行党的策略路线的人，才是
=====第218页=====
205
俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的决議
忠誠于革命旗帜又考虑到当前新情況的1908年12.月決議規定的
策略。1908年12月決議(它譴責了取消派，无条件地要求承認社
会民主党在杜馬中的活动，要求利用合法机会）的直接結論和必
然的繼續和終结，是1910年1月全会通过的反对向无产阶级传
播资产阶级影响的分子的决議。在目前这个瓦解和崩潰的时期，
往往会有这样一些人，他们借口无产阶级队伍必须统一这个伟大
原则，来为无原则的或者是卑劣的外交式的同向无产阶级传播资
产阶级影响的分子“联合”或“接近”的企图辩护。会議彻底键责
了和駁斥了所有这些企图，不管是什么人的企图，同时指出，如果
不同向无产阶级传播资产阶级影响的分子完全划清界限，并进行
无情的斗争，那末，联合和巩固革命无产阶级的战斗队伍这个伟大
事业，就不可能实现。
具正帮助建立符合社会民主党原則的組織的人，才是护党
派。除了1908年12月关于組織問题的決議、1910年1月全会关
于同一問題的決議和中央委員会在全会后立即印发的信以外，党，
俄国社会民主工党，对于组織工作的性質和任务，再也没有第二个
党的决定。只有全面促进秘密組織的重建和巩固，才是护党的
工作，而且只有秘密的俄国社会民主工党才能而且应当在自己的
外围建起大量的合法組織，利用各种各样的合法組織，根据我們
的革命原则来指导这些组織的全部工作。凡是不真正进行这种
工作的人，凡是和反革命特别是自由派一起攻击“地下活动”、秘密
工作的人，要說自己是俄国社会民主工党的党員，那就是欺騙工
人。
第四届杜馬的选期就要到了。国外的党的上层的危机愈尖
=====第219页=====
206
列宁全集
第十七卷
銳，就愈迫切需要社会民主党的地方工作人员发挥主动性，就愈要
他们严格坚持而且一定坚持选举工作由工人的每个组織、支部、
小组真正按照党规定的方式进行。誰到现在还認为，“召回派”是
“我们党的合法派别”，誰就玷污了俄国社会民主工党的称号。不
同这批人彻底划清界限，就无法进行党的第四届杜馬选举工作。
誰到現在还說只利用“合法組織”的人力和物力，利用“公开的工人
政党”的人力和物力来进行第四届杜馬的选举，而不具正考虑、贯
彻俄国社会民主工党关于秘密組織的決議和关於策略的決議，誰
就玷污了俄国社会民主工党的称号。谁在进行选举工作的时候，
不根据俄国社会民主工党的決議，而去考虑“我们的曙光”、“社会
民主党人呼声报”、“生活事业”杂志上的文章，誰就是斯托雷平
“工”党的创立人，而不是无产阶级的革命社会民主党的創立人。
在即将到来的第四届杜馬的选举中，我们党首先应当对群众
进行社会主义教育和广泛的宣传鼓动，以便依靠无产阶级和革命
资产阶级民主派（首先是革命农民）的力量来实现革命的民主变
革。
为了进行这种宣传鼓动，我们党在选举中必须组織社会民主
党的独立行动，不仅在工人选民团，而且在所有的城乡选民当中，
提出我党候选人。
党在选举中的全部鼓动工作应当分两条战线进行，就是說，
反对政府，反对公开支持政府的政党，也反对反革命自由派的立
宪民主党。
只有真正贯彻全部俄国社会民主工党的政策、不仅忠于党的
綱領和党的策略方面的決議、并且反对新建的斯托雷平“工”党的
人，才能成为党的候选人。
=====第220页=====
俄国社会民主工党巴黎第二小組关於党内状況的決議
207
在成立选举协定問题上，仍应遵照党的倫敦代表大会和1907
年7月党的代表会議80的原則指示。
第四届杜馬选举必须通过工人的党小组进行，必须本着党的
決議的精神，严格遵照这些決議进行。
写于1911年6月18日(7月1日）
1911年7月印成单頁井载于
1911年8月11日国外技术
委员会“公报”第1号
按单頁原文刊印井根据“公报
原文作过校訂

1
1
0
S
=====第221页=====
208
“两个政党”小册子的序言
加米涅夫的小册子系统地搜集了布尔什維克派和后来整个俄
国社会民主工党在反革命时期同取消派进行斗争的材料。加米涅
夫象1908-1911年“无产者报”8和党中央机关报“社会民主党人
报”一样,用了最大的篇幅来闡述社会民主党同取消派之间的原则
分歧，是非常自然的。
加米涅夫充分证明了，取消派实际上是一个单独的党，而不
属于俄国社会民主工党。他的这种证明总结了主要是1909—1911
年間的經驗，即肯定了1908年12月決議的正确性的經驗。布尔
什維克代表俄国社会民主工党提出並通过的这項決議已經指出，
取消派力图以“不定形的”合法团体来“代替”俄国社会民主工党。
現在，波特列索夫、拉林、列維茨基之流（国外的馬尔托夫先生和
呼声派先生也追随他们)的这种不定形的合法团体已經原形毕露。
这是一个和俄国社会民主工党毫无共同之处的、执行自由派工人
政策而不是执行社会民主党工人政策的著作家集团。这是些斯托
雷平“工”党的活动家。
从馬克思主义轉变为自由主义，而且轉变得非常迅速、有时非
常“突然”，是19世纪末20世纪初俄国的特征。从“經济派”和
《Credo》①到司徒卢威先生之流，再到取消派先生们，这是一架梯
①信条、綱领、对一种世界观的闡述。——编者注
=====第222页=====
209
“两个政党"小册子的序言
子的不同梯级，一个演变过程的不同阶段，一种倾向的不同表现。
俄国工人政党是在1905年革命以前不人开始形成的；在反革命时
期，这个政党进行了改组，一部分在更为牢固的基础上重新建立
起来。资产阶级知藏分子因为認为俄国尚未渡过民主改革时期而
投身革命，成批成批地向无产阶级靠攏，但当他们体会到他们接
受不了革命的馬克思主义，体会到他们真正的地盘是在社会民主
党之外的时候，他们又成批成批地离开了无产阶级。我国的取消
派也是这样的，其中一部分人已經在十分明确地、公开地、坦率地
談論他們建立的新党了。
召回主义也好，取消主义也好，都是一丘之貉，都是非社会民
主主义的资产阶级的派别，但在政治发展上的命运根本不同。召回
派被布尔什维克及时削弱了，甚至还没有建立自己政党的企图;他
们現在变成了一个无足輕重的国外小集团，他們的活动不过是帮
帮取消派策划阴谋和反对俄国社会民主工党而已。与此相反，取消
派在俄国有自己的中央(首先是政治上的，然后是組織上的)；他們
建立了单独的、虽然是不定形的(暂时是不定形的)党一—这就是
加米涅夫那么详細地談取消派，而对召回派只順便提一提的緣故。
拥护俄国社会民主工党的人們中間，具心誠意地維护取消主
义的是不多的①。但遗憾的是，冥心仇视取消主义而又不了解同
,
①
显然，要說国外呼声派真心誠意.那是可笑的。这是一批受馬尔托夫先生們指
导的恫吓和非榜的专家。考茨基、梅林和蔡特金决定不把引起争执的款项拨
给中央国外局，而拨给技术委員会8(見组委員会1911年8月1日小报)，
就是完全承認亚历山大罗夫同志和所有布尔什维克(同亚历山大罗夫完全一
致的)是正确的，就是对馬尔托夫、唐恩、馬尔丁諾夫和阿克雪里罗得先生们的
封信說明了馬尔托夫先生及其帮凶同政敌作斗爭时采取了何等卑鄙的手段。
=====第223页=====
210
列宁全集
第十七卷
它斗争的条件的人却不少。当然，这些人会說，既然取消主义是社
会民主党内的资产阶级派别，为什么不象德国人同伯恩施坦派斗
爭那样，在統一的党内同它进行斗爭呢？为什么不試一試同取消
派“妥协”呢?
我们的“妥协派”不懂得一个很重要而又很簡单的道理：取消
派不仅是机会主义者(同伯恩施坦之流一样)，他们还在建立一个
单独的政党，而且宣布俄国社会民主工党已经不存在了，他们根
本不理会俄国社会民主工党的決議。和“欧洲”的不同就在这里，
只有没有仔细考虑問题或者不了解俄国情况的人才会搬弄“欧洲”
的例子。在欧洲，任何一个机会主义者如果反对自己的党，反对党
的決議，即使只达到波特列索夫、伊哥列夫、伯尔、馬尔托夫、唐恩
之流过去和现在所作所为的十分之一，他连一个月都不能留在党
内。在欧洲，党是公开的，一下子就可以看出，某人是不是在組織
内，是不是服从組織。
在我国，党是秘密的。不能“看出”，也不能(如果不是暗探局
的爪牙的話)公开說，张三李四是不是在組織內。但是，波特列索
夫先生之流不在組織內，根本不理会組織的一切決議(完全同
呼声派一样)，这是事实。怎么能同这些認定党对于他们是不存
在的波特列索夫先生之流“妥协”呢?怎么能同那些也是这样認定
的馬尔托夫、唐恩先生之流“妥协”呢？要同取消派妥协，除了取消
俄国社会民主工党，还能談上什么呢?
請“妥协派”试把同取消派妥协的条件、监督执行这些条件的
手段和证明这些条件已在执行的事实指出来。什么也不能指出
来。因此，关于“妥协”的言論，无疑是一种空洞的愚蠢的言論。这
种言論只会有助於那些完全証明自己拋棄了党的決議、完全“不受
=====第224页=====
211
“两个政党”小册子的序言
約束地”支持取消派的国外小集团(如前进派、呼声派、托洛茨基派
等)的阴謀活动。
在国内，秘密的工人小組已經同取消派划清了界限，現在一天
天更加清楚地划清了界限，慢慢地、艰苦地建设着革命的俄国社会
民主工党。帮助这些小組，切实贯彻俄国社会民主工党的決議，不
同国外那些无聊之徒(呼声派是国外各集团中最有力量的一个，但
也是无聊透顶的一个)要妥协的把戏—这就是社会民主工党的
拥护者的任务。为护党而斗争，就是党性。谈什么同正在建立非社
会民主主义政党的取消派“妥协”，就是违背党员义务的犯罪行为。
尼·列宁
1911年8月2日
附言：必须补充一点，“附刊”上发表的对布尔什维克中央所受
到的“譴責”的分析，是我們集体的意見,是根据布尔什維克中央掌
握的材料和文件，以及亲自做过中央的一定工作的同志提供的情
况作出来的。
尼·列宁
1911年8月截于“工人报”
編輯部在巴黎出版的小冊子
“两个政党”
按小册子原文刊印
一
1
=====第225页=====
212
俄国社会民主主义运动中的
改良主义
近几十年来，资本主义的长足进步和一切文明国家的工人运
动的迅速发展，使资产阶级过去对无产阶级的态度起了很大的变
化。过去，欧美资产阶级为了维护私有制的绝对不可侵犯和竞争
自由，总是通过自己的思想家和政治家,对社会主义的一切基本原
理进行公开的直接的原则斗争，而现在却往往主张用所谓社会改
良来反对社会革命的思想。不是用自由主义来反对社会主义，而
是用改良主义来反对社会主义革命，——这就是现代“先进的”有
教养的资产阶级的公式。一个国家的资本主义越发展，资产阶级
的统治越纯粹，政治自由越多，则运用“最新的”资产阶级口号的范
围就越广，这个口号就是：用改良来反对革命，用局部修繕行将灭
亡的制度来反对用革命推翻资产阶级政权，以分化和削弱工人阶
级，保持资产阶级的政权。
从社会主义的世界范围的发展来看，不能不認为这个变化是
一大进步。起初，社会主义是为存在而斗争，当时，反对它的是相
信自己的力量、大胆地和坚决地维护自由主义这一套经济政治观
点的资产阶级。后来，社会主义成长了，在整个文明世界已经保住
了存在的权利，它现在是为争取政权而斗争了；而资产阶级日益
腐朽，看到自己必然要灭亡，于是，就极力用不彻底的虚伪的讓步
=====第226页=====
213
俄国社会民主主义运动中的改良主义
来延缓这种灭亡，以求在新的条件下能保持住自己的政权。
工人运动内部的改良主义和革命社会民主主义斗争的尖锐
化，完全是世界各文明国家的整个经济政治环境的上述变化的必
然结果。工人运动的发展必然使一定数量备受资产阶级思想奴役
的、竭力要摆脱这种思想但又經常反复陷入这种思想的小资产阶
级分子投到工人运动方面来。无产阶级的社会革命没有这种斗
争，没有社会主义“山岳派”和社会主义“吉偷特派”在这个革命
以前的原则上的鲜明分野，没有机会主义小资产阶级分子和代表
新的历史力量的无产阶级革命分子在这个革命时期内的完全决
裂，是不能设想的。
俄国的情形实际上也是这样，不过由于我们比欧洲落后(甚至
比亚洲先进部分落后)，我们还处在资产阶级革命时代，所以情况
还要复杂一些，模糊一些，奇特一些罢了。因此，俄国的改良主义
也就特别顽强，成为一种更恶性的病症，对无产阶级事业和革命事
业的危害也就更大。我们这里的改良主义有两个根源。第一、俄
国与西欧各国比起来，小资产阶级要多得多。因此，我们这里特别
經常出现一些人物、集团和派別，对社会主义采取一种矛盾的不稳
定的犹豫动格的态度(时而是“熾烈的爱”，时而是卑鄙的叛变)，而
这种态度是一切小资产阶级的特点。第二、每逢我国资产阶级革
命某个阶段受到挫折时,我们这里的小资产阶级群众就最容易最
迅速地灰心丧气，打算叛变，最迅速地背弃彻底民主革命的全部肃
清俄国一切中世纪制度和农奴制度残余的任务。
头一个根源，我们不准备详细分析。只想提醒一点，就是世界
上大概不会找到第二个国家，会有象我们的司徒卢威、伊茲哥也夫
和卡拉烏洛夫之流的先生们这样迅速地从同情社会主义“轉到”同
=====第227页=====
214
列宁全集
第十七卷
情反革命自由主义的事情。不过这些先生决不是例外，决不是单
个人，而是广泛流行的派别的代表！社会民主党党外有很多好心
人——社会民主党内也有不少，总喜欢指责“过分的”争論和“分野
的热情”等等，这就暴露了他们根本不了解什么样的历史条件使俄
国产生从社会主义跳到自由主义的“过分的”“热情”。
現在来談談俄国改良主义的第二个根源。
我国资产阶级革命还未结束。专制制度企图采取新的办法
来解决这个革命遗留下来的和整个客观经济发展过程迫切要求的
任务，但它解决不了这些任务。无論是旧的沙皇制度在向刷新的
资产阶级君主制度轉变这条道路上的新的一步，还是贵族和资产
阶級上层的全国范围内的組織(第三届杜馬)，还是地方官实行的
资产阶级土地政策，所有这些“极端”手段，所有这些沙皇制度在
它还能活动的最后一个场所即适应资产阶级发展的场所采取的
“最后”努力，都是无济于事的。这样做也不会有什么结果！用这
种办法“革新的”俄国不但不能赶上日本，甚至还会开始落到中国
后面去。由于资产阶级民主的任务还未完成，革命危机还是必不
可免的。这个危机又在渐渐成熟，我们又在朝着这个危机前进，是
用新的方式前进，不象过去那样，不是用过去的速度，不是只采取
旧的形式，但是我们毫无疑問地是在前进。
这个形势十分明确地确定了无产阶级的任务。无产阶级作为
現代社会唯一彻底革命的阶级，应当成为全体人民实现彻底民主
革命以及所有劳动者和被剥削者反对压迫者和剥削者的斗争中
的领导者。无产阶级只有意識到并实现这个领导权思想的时候，
才是革命的。无产者意識到这个任务，就是起来反对奴隶制的奴
隶。无产者没有意識到本阶级的领导权思想，或是背弃这个思想，
=====第228页=====
215
俄国社会民主主义运动中的改良主义
就是沒有認識到自己的奴隶地位的奴隶，至多也不过是为改善自
己的奴隶地位而不是为推翻奴隶制而斗争的奴隶。
由此可見，我国改良派的一位年輕首領，“我們的曙光”杂志的
列維茨基先生的所谓俄国社会民主党应当“不是领导权，而是阶
级的政党”这个著名公式，是彻头彻尾的改良主义的公式，而且是
十足叛变主义的公式。說“不是领导权，而是阶级的政党”，就等
于投到资产阶级方面，投到自由派方面去，因为自由派正是向现代
的奴隶，向雇佣工人說:你尽可为改善你的奴隶地位斗爭，但你必
须把推翻奴隶制度的思想看作有害的空想！把伯恩施坦的“运动
就是一切，最終目的是微不足道的”这个有名公式同列維茨基的
公式对照一下,就会看到，这是一种思想的两种說法。两种說法都
只承認改良，而否認革命。伯恩施坦的公式要广一些，因为它指
的是社会主义革命（=社会民主党在资本主义社会活动的最终目
的)。列维茨基的公式要窄一些，因为它尽管背弃一般革命，但它
特别是要背弃自由派1905—1907年最仇视的，也就是无产阶级从
自由派手里夺去的在实现彻底民主革命的斗争中对人民群众(特
别是农民）的领导权。
向工人宣揚他们需要的“不是領导权，而是阶級的政党”，就
等于把无产阶级事业出卖给自由派，宣扬用自由派的工人政策来
代替社会民主党的工人政策。
背弃领导权思想是俄国社会民主主义运动中的改良主义的最
露骨的表现，因此，并不是所有的取消派都敢用这样明确的方式公
开表露自己的思想。其中有些人(如馬尔托夫先生)甚至企图不顾
真相，否認放弃领导权和取消主义之间的联系。
“論証”改良主义观点的更“精巧”的企图是这样一种論調：俄
=====第229页=====
216.
列宁全集第十七卷
国资产阶级革命已经结束；1905年以后，不会发生第二次资产阶
级革命，不会发生第二次争取民主改革的全民斗争；因此，俄国将
要到来的不是革命危机，而是“立宪”危机，工人阶级只要在这个
“立宪危机”的基础上，设法捍卫自己的权利和利益就行了。取消
派拉林在“生活事业”杂志上(先前还在“复兴”杂志上)，就是这样
說的。
“1905年10月的事变不会再发生了”，——拉林先生这样写
道。“誰把杜馬解散，他就要馬上把杜馬恢复起来，而且比革命后
的奥地利还要快些；奥地利曾于1851年废除宪法，而到1860年，
即过了9年以后，没有经过任何革命”(请注意这一点！)，“只是为
了統治阶級里最有勢力的、已經把自己的經济改造成資本主义的
那部分人的利益，便重新承認了宪法”。“在目前这个阶段上，不可
能发生1905年那样的全国革命运动。
拉林先生的所有这些議論，不过是把唐恩先生在俄国社会民
主工党 1908 年 12 月代表会議上說的話长篇大論地轉述一遍罢
了。当那次会上有人提出一个決議，指出“引起1905年革命的那
些經济政治生活中的基本因素现在繼續发生作用”，又在成熟的
正是革命危机，而不是“立宪”危机的时候，取消派的“呼声报”编
輯就反对这个決議，大叫“他们”(即俄国社会民主工党)“竟想鑽到
已被打垮一次的地方去”。
又“鑽到”革命里去，在已经改变了的环境中始終不倦地鼓吹
革命，积蓄工人阶级的力量去进行革命，——这在改良主义者看
来，成了俄国社会民主工党的主要罪行，成了革命无产阶级的过
錯。不要“鑽到已被打垮一次的地方去”，一—这就是叛徒和每逢
失败就灰心丧气的人的聪明想法。
8
=====第230页=====
.217
俄国社会民主主义运动中的改良主义
但是，那些比俄国更老、更“有經驗”的国家的革命无产阶级就
善于两次、三次以至四次地“鑽到已被打垮一次的地方去”，可以
(例如在法国)在17891871年間举行四次革命，遭到极严重的
失败以后一次再次地掀起斗争，争取共和制度，在这种共和制度
中，革命无产阶级和它的最后一个敌人——先进资产阶级劈面对
立起来；也只有这种共和制度才能成为与争取社会主义胜利的最
后斗争的条件相适应的国家形式。
这就是社会党人与维护资产阶级的自由派不同的地方。社会
党人教导說，革命是不可避免的，无产阶級应该利用社会生活中的
一切矛盾，利用敌人或中间阶层的一切弱点来准备新的革命斗争，
在更广泛的范围内，在人民更加开展的条件下，重新举行革命。资
产阶级和自由派教导說，革命是工人所不需要的，对工人有害的，
工人不应当“鑽到”革命里去，而应当象听话的孩子那样乖乖地搞
改良。
因此，改良主义者这些资产阶级思想的俘虏为了使俄国工人
离开社会主义，总是拿19世纪60年代的奥地利(以及普鲁士)来
做例子。为什么他们喜欢拿这些国家做例子呢？拉林道出了其中
的秘密：因为这些国家在1848年革命“没有成功”之后，国家的资
产阶级改造“没有經过任何革命”就完成了。
关键就在这里！这就是他们从心里感到高兴的地方。你看，
資产阶级改革不经过革命也可以实现呵！！然这样，那我們俄
国人又何必自討苦吃，考虑革命干什么呢？为什么我们不讓地主
和厂主也对俄国进行这种“不经过任何革命”的资产阶级改革呢！？
普鲁士和奥地利的无产阶级很软弱，因此，没有能够阻止地主
和资产阶级违反工人利益，以最不利于工人的形式，在保存君主
=====第231页=====
218
列宁全集
第十七卷
制度和贵族特权，保存农民的无权状况和其他許多中世纪残余的
条件下，实现改革。
俄国无产阶级在1905年已经表现了西方任何一次资产阶级
革命中所没有见过的伟大力量以后，俄国的改良主义者还来援引
其他国家的工人阶级四五十年以前力量薄弱的例子来为自己的
叛变主义辩护，为自己的叛变主义说教“找根据”！
我們的改良主义者喜欢援引60年代的普魯士和奥地利的例
子，就再明显不过地証明，他們的議論在理論上站不住脚，他們在
政治实践上已经轉到资产阶级方面去了。
事实上，奥地利恢复了1848年革命失败后废除的宪法，普鲁
士在60年代开始了“危机时代”，那又证明了什么呢？首先证明，
这些国家的资产阶级改革还未完成。一方面說，俄国政权已經变
成了资产阶級政权(象拉林說的那样)，目前我国政权已經沒有絲
毫农奴制的性質（也是拉林說的)，同时，又拿普魯士和奥地利来
做例子，这就是自己打自己的耳光！一般說来，否認俄国的資产阶
级改革还未完成，是可笑的:就连立宪民主党和十月党这些资产阶
級政党的政策，都再明显不过地证明了这一点，拉林自己（我们下
面就可以看到)也放弃了自己的立場。沒有疑問，君主制度現在在
适应資产阶级发展的道路上又迈了一步，这是我们已經說过，并由
党的決議(1908年12月)承認了的，但更沒有疑問的是，就連这种
适应的办法，资产阶级的反动，无論是第三届杜馬，还是1906年11
月9日（以及1910年6月14日)的土地法，都不能解决俄国的
资产阶级改革的任务。
其次，为什么奥地利和普鲁士60年代的“危机”是“立宪”危
机，而不是革命危机呢？因为当时許多特殊情况减轻了君主制度
=====第232页=====
219
俄国社会民主主义运动中的改良主义
的困难(德国“来自上面的革命”，德国用“铁血”手段实现的统一)，
这两个国家的无产阶级当时还极软弱，极不成熟，而自由资产阶级
也象俄国立宪民主党人一样，卑鄙怯儒，背叛成性。
为了讓亲身經历过这个时期的德国社会民主党人自己来說明
对这种情形的估计，我们从倍倍尔去年发表的“回忆录”的第一部
分摘引儿段来看一下。后来传說，俾斯麦在講到普鲁士发生“立
宪”危机的1862年时說过，国王当时非常忧郁，常向他俾斯麦訴
苦，說他们俩人有上断头台的危险。当时，俾斯麦耻笑了这个懦
夫，叫他不要害怕斗争。
关于这点，倍倍尔说道:“这些事变表明，自由派若是善于利用
当时的形势，可以得到什么样的結果。但他们已經害怕站在他們
后面的工人。俾斯麦說，如果把我逼得实在没有办法，我就把亚
赫隆发动起来’（也就是把下层群众发动起来，投入人民运动)，这
可把自由派吓破了胆了’。”
德国社会民主党的领袖，在那次“没有經过任何革命”就把他
的国家改革成为资产阶级容克地主君主国的“立宪”危机过去半个
世紀以后，指出了自由派当时由于害怕工人而没有利用的那个形
势的革命性。俄国改良派的領袖們却向俄国工人說：既然德国資
一
产阶级当时那样卑鄙，在吓破了胆的国王面前吓破了胆，那我们为
什么不能也来仿照德国查产阶级的这种漂亮策略干一下呢？倍
倍尔斥责资产阶级，斥责它的害怕人民运动的剥削者心理，斥责它
没有“利用”“立宪”危机来实现革命。拉林之流责备俄国工人不该
要求领导权(即违反自由派的意志，吸收群众加入革命)，并劝他们
“不是为了革命”，而是“为了在当前俄国的立宪革新的条件下维
护自己利益”组織起来。取消派居然把腐朽的德国自由派的腐朽
=====第233页=====
220
列宁全集
第十七卷
观点当作“社会民主党的”观点献给俄国工人！试問，怎能不把这
样的社会民主党人叫作斯托雷平的社会民主党人呢?
倍倍尔在估计普鲁士60年代的“立宪”危机的时候,不仅指出
资产阶级由于害怕工人而不敢同君主制进行斗争，而且指出了当
时工人中間的情形。他說:“工人越来越清楚地感到政治形勢不堪
忍受，这自然也反映到工人的情绪上。大家要求改革。但由于没有
充分覚悟的、明确認識到所要达到的目的並能获得信任的領导分
子，由于沒有能把力量团結起来的坚强組織,这种情緒也就毫无結
果地消失了(verpuffte)。从来没有一个实质上非常宏伟的 (in
Kern vortreffliche)运动这样毫无成果地结束。每次会議都挤滿
了人，誰說得最激烈，誰就是当时的英雄。这种情緒特別是在萊
比锡工人自修会’非常盛行。”1866年5月8日，莱比锡5000人
的大会一致通过了李卜克内西和倍倍尔提出的決議，要求用普遍、
直接、平等和无記名投票的办法召集全民武装所支持的国会，并
“希望德国人民只把反对任何繼承的中央政权的人选进国会”。可
見，李卜克内西和倍倍尔提出的決議具有十分明确的共和的革命
的性質。
总之，德国社会民主党的领袖在“立宪”危机时期在群众大会
上提出了共和的革命的性質的決議。經过半个世紀以后,当他回忆
自己的青年时代，向新的一代叙述早已过去的那个时期的事情的
时候，还特別强調，遺憾的是，当时沒有充分覚悟的認識到革命任
务的領导分子（也就是没有一个認識到领导任务的革命社会民主
党)，没有一个强大的组織，因此，革命情绪“毫无結果地消失了”。
而俄国改良主义者的领袖们却象伊万努什卡那样深思熟虑地援引
60年代奥地利和普鲁士的例子来证明可以“不经过任何革命”！这
=====第234页=====
221
俄国社会民主主义运动中的改良主义
些中了反革命的毒、思想上备受自由主义奴役的庸人，竟敢败坏俄
国社会民主工党的名声！
当然，在同社会主义决裂的改良主义者中间，也有人用在工人
运动的最重要的原則問题上轉弯抹角的外交手腕来代替拉林的具
正机会主义。这种人混淆問题的实質，模糊原则性的争論，弄脏这
些争論，例如馬尔托夫先生就曾企图在合法刊物(即在斯托雷平的
保护下不許俄国社会民主工党党员公开发表言論的刊物）上硬說
什么拉林和“正統的布尔什維克在1908年的決議中”提出了相同
的“公式”。这完全是歪曲事实，只有肮脏作品的作者可以干得出
来。同一位馬尔托夫又装做与拉林争論的样子，在刊物上公开声
明說，“他当然不怀疑拉林会有改良主义的倾向”。馬尔托夫不
怀疑講的全是改良主义观点的拉林会有改良主义观点!！一.一真
堪称为改良主义外交家玩弄手腕的典范①。就是这位马尔托夫，有
些傻瓜竟把他看作比拉林“左”些、可靠些的革命家，他又把他和
拉林的“分歧”总结如下：
“总結一下。要给仍旧忠于馬克思主义的孟什維克現在做的事情找到理
論上的論证和政治上的辯解，只要指出下面的事实就足够了：現时的制度就
是专制主义同立宪主义的内部充满矛盾的结合；俄国的工人阶级已經相当成
熟，它可以象西欧先进国家的工人一样，抓住这个制度里面的这些矛盾的要
害。”
不管馬尔托夫怎样支吾搪塞，但他刚刚企图总结，他的所有支
吾手法就失去效力了。我们引的这段話表明，他完全背弃了社会
主义，偷偷用自由主义把它代替了。馬尔托夫所说的“足够了”，只
①参看孟什维克护党分子德涅夫尼茨基在“争論专页”(我党中央机关报的附刊)
第3期上发表的文章中对拉林的改良主义和马尔托夫的遁辞的正确評論。
=====第235页=====
222
列宁全集
第十七卷
是对自由派，对资产阶级来说是够了。一个无产者，如果以为承認
专制制度和立宪制度的结合是矛盾的就“足够了”，那他就是抱的
自由派工人政策的观点，就不是社会党人，他就没有了解到，本
阶级的任务是发动人民群众，发动劳动者和被剥削者群众去反对
一切专制制度的一切表现，不管资产阶级怎样动摇或反抗,而去独
立干预国家的历史命运。摆脱资产阶级领导的群众所进行的独立
的历史活动，会把“立宪”危机变成革命。资产阶级(特别是1905
年以后)害怕革命和仇视革命，无产阶级却教导人民群众忠于革命
思想，解释革命任务，要群众去迎接接二连三的革命战斗。革命会
不会发生，什么时候发生，在什么情形下发生，这不以某个阶级的
意志为轉移，但群众中的革命工作永远不会是徒然的。只有这样
的工作才会使群众走向社会主义的胜利。这些社会主义的起码道
理，拉林和馬尔托夫之流的先生们都忘了。
拉林反映了与俄国社会民主工党完全决裂的俄国取消派的观
点，毫无愧色地把自己的改良主义思想全都端了出来。下面就是
他在“生活事业”杂志(1911年第2期)上发表的一段话，这段话，
每个珍重社会民主党原則的人都应該記在心里。
“当人们簡直不知道明天究竟如何，不知道自己的任务是什么的时候，就
会有范然若失和犹豫不定的状态，——这种状态也就是一种犹豫不定的等待
情緒，就是模糊的希望，也不知是希望革命重演一遍，还是希望等着瞧’。目
前的任务，不是在海边坐着等天气，而是向广大群众灌输这种指导思想：俄国
实际生活已经进入一个新的历史时期，在这一时期中，工人阶级应当组織起
来，不是'为了革命'，不是'等待革命'，而只是……”（请注意这“只是……”)
“为了在生活的一切方面坚决地和有计划地维护自己特殊的利益；为了用这
种多方面的复杂的活动来集合和训練自已的力量;为了用这个方法去培养
和积蓄社会主义意識;特别是为了在即将到来的那个随着封建反动势力在經
=====第236页=====
223
俄国社会民主主义运动中的改良主义
济上必然自取灭亡而产生的俄国立宪革新时期，在俄国社会阶级复杂的相互
关系中，善于决定方针(辨别情况)和保卫自己！
这具是一个完备的坦率的自鳴得意的道道地地的改良主义
者。向革命思想宣战，向革命“希望”宣战(改良主义者觉得这种
“希望”模糊，是因为他不懂得现代经济政治矛盾的深刻)，向为革
命组織力量和进行思想准备的任何活动宣战，在受斯托雷平保护
不許革命社会民主党人公开发表意见的合法刊物上宣战，代表已
經同俄国社会民主工党完全决裂的合法派宣战，——这就是波特
列索夫、列維茨基、拉林之流的先生們建立的斯托雷平工党的綱
領和策略。上面这段話确切地反映了这些人的真正綱領和真正策
略，这不同于他们的虚伪的官场声明：他们“也是社会民主党人”。
他們“也”屬于“不調和的国际”。这些声明是装饰門面的空話。这
个完全用自由派的工人政策来代替社会主义的綱領，是他们的行
动，是他们的实际社会本質。
請看改良主义者糾纏不清的可笑矛盾吧！然俄国的資产阶
級革命已經結束了(象拉林說的那样)，社会主义革命就提到日程
上来了。这是不言而喻的，这对每个不是为了用流行的称号来欺
騙工人而自称社会党人的人来說是很清楚的。这样，我们应当組
織起来，就正是“为了革命”(社会主义革命)，为了“等待”革命，为
了“希望”（不是模糊的希望，而是以不断增加的准确科学材料为依
据的希望，有信心的“希望”)社会主义革命。
.但問題在于改良主义者妄談資产阶級革命已經結束（象馬尔
托夫妄談要害等等一样)，只是为了用空話来掩盖他背弃任何革
命的行为。他背弃资产阶级民主革命的借口是这个革命已經完
成，或者承認专制主义和立宪主义的矛盾就“足够了”，他背弃社会
.
=====第237页=====
224
列宁全案
第十七卷
主义革命的借口是，我们“此刻”必须组織起来“只是”为了参加“俄
国即将到来的立宪革新”！
但是，既然你,披着社会主义者漂亮外衣的可敬的立宪民主党
人先生，承認俄国“即将到来的立宪革新”是不可避免的,那你就是
承認俄国資产阶級民主革命还沒有結束，你就是自己打了自己的
耳光。你說“封建反动势力自取灭亡”是不可避免的，同时又唾弃
无产阶级通过人民革命运动，不仅要消灭封建反动势力，而且
要消灭一切封建残余的思想，你就再一次暴露了你的资产阶级本
性。
不管我們的斯托雷平工党的英雄們怎样进行自由派的說教，
俄国无产阶级都要始终不渝地本着忠于民主革命和社会主义革命
的精神，来进行反革命时代注定要它进行的全部困难的、艰苦的、
日常的、细小的、看不見的工作，組織起来，积蓄力量，去进行革命，
给叛徒以无情的回击，不是以“模糊的希望”为依据，而是相信革命
还会重新爆发这种有科学根据的信心为依据。
载于1911年9月14日（1日）
“社会民主党人报”第23号
按“社会民主党人报"原文刊印
自
=====第238页=====
225
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
(献给我国“调和派”和“妥协派”)
科·同志的通訊84值得引起一切爱护我们党的人的极大注
意。很难有比这篇通訊更彻底地揭露“呼声派的”政策(和呼声派
的外交手腕)，更有力地駁斥我国“调和派和妥协派”的观点和奢
望的了。
科·同志描述的事件是绝无仅有的吗？不，这是斯托雷平工
党活动家的典型事件，因为我们清楚地知道，“我们的曙光”、“生
活事业”等等杂志的一批著作家系统地散布这种取消主义思想
已經不是第一年了。这些取消派同工人党员并不經常接触，关于
他们的无耻滥言，党很少得到这样准确的报道(这一点我们应当感
谢科·同志)，但是独立合法派集团随时随地宣传的正是这种取
消主义思想。只要有“我们的曙光”和“生活事业”这类杂志，就不
能怀疑这个事实。閉口不談这个事实，只会对取消派的那些特别
胆小、特别卑鄙的辩护人有利。
請把这个事实同叫喊“妥协”、叫喊仇视取消主义的托洛茨基
之流所慣用的手法对照一下。这些手法已經被大家識透了：一方
面大叫“我們'既不是布尔什維克，也不是孟什維克，而是革命社会
民主党人'”，睹咒发誓“我们反对取消主义，竭力拥护秘密的俄国
社会民主工党”，另一方面又大马那些揭露取消派波特列索夫先
=====第239页=====
226
列宁全集
第十七卷
生之流的人，說反取消派把問題“夸大了”，一句話也沒有談到反
对明显的取消派波特列索夫、馬尔托夫、列维茨基、唐恩、拉林等先
生們。
这种手法的实际用意是很清楚的。用空話来掩护真正的取
消派，千方百計地阻挠反取消派的工作。在俄国社会民主工党的
历史上以无原则性出名的“工人事业”杂志8推行的就是这种政
策：它賭咒发誓說，“我們根本不是經济派”，“我們完全贊成政治斗
争”，实际上，它在掩护“工人思想报”86和经济派，把整个斗争的
4
鋒芒指向揭露和駁斥經济派的人。
1
由此可以清楚地看出，托洛茨基及其同伙“托洛茨基分子和妥
协派”比任何取消派都更有害，因为死心场地的取消派直截了当地
說明自己的現点，工人很容易看出他們的錯誤在哪里，而托洛茨基
先生之流却在欺骗工人，掩盖坏事，使坏事不能被揭露和根除。
誰支持托洛茨基小集团，誰就是支持造謠和欺騙工人的政策，支持
掩护取消派的政策。在国内使波特列索夫先生之流有完全的行动
自由，在国外用“革命的”空談来掩饰他们的活动，这就是“托洛
茨基主义”政策的实質。
由此还可以清楚地看出，迴避国内取消派的中心問题，即“我
們的曙光”和“生活事业”杂志的活动家的問题，而同呼声派作任何
“妥协”，无非是那种欺骗工人和掩盖坏事的行为的槛續。1910年
1月全会以来，呼声派完全证明了，他们可以在任何決議上“签
字”，而他们的取消主义活动的“自由”却絲毫“不受”任何決議的
“約束”。在国外，签署決議，承認任何貶低秘密党的意义的行为都
是资产阶级对无产阶级影响的表现，而在国内，却帮助那些不仅不
参加秘密工作而且嘲笑这种工作和破坏秘密党的波特列索夫、拉
=====第240页=====
227
来自斯托雷平“工"党陣营的論
林和列維茨基先生之流。
現在，托洛茨基同李伯尔先生(十足的取消派，在演講中曾公
开維护波特列索夫先生,现在为了抹杀这个事实，不惜制造纠纷和
争吵)这类的崩得分子一道，同什死尔茨87这类的拉脱维亚人等等
一道策划的正是这种同呼声派的“妥协”。但愿任何人也别上这个
当，因为他们的妥协是掩护取消派的妥协。
附言:当报刊上发表了呼声派同托洛茨基、崩得分子和拉脱维
亚人取消派分子“妥协”的消息的时候，这篇文章已经排版了。我
们的話完全被证实了：这是掩护俄国取消派的妥协，是波特列索
夫之流的奴仆們的妥协。
截于1911年9月14日（1日）
“社会民主党人报”第23号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第241页=====
228
￥
“社会民主党人报”編輯部对
俄国社会民主工党中央全会
召集委员会的声明的附注8
中央机关报编輯部早在1910年12月，就提醒全党说,呼声派
正在破坏全会①。现在，事实俱在：呼声派首先破坏了国内的全
会，随后又破坏了国外的全会。
国内全会是米哈伊尔、尤里和罗曼等先生破坏的。他们的“天
才的反駁”不过证实了一个事实：邀請他们—即使仅仅为了补
选——出席中央委員会会議的不是居心莫測的、“派別的”、“列宁
派的”布尔什維克，而是調和派，尽管如此，这些先生还是拒绝了。
他們拒絕出席，也就破坏了国内中央委员会，因为所有回国的全
会布尔什维克中央委员(回国的全是做实际工作的人)，在这三个.
人拒絕之后，还没有来得及把人召集齐就“被捕了”。
現在，不管呼声派怎么說，怎么保証，怎么发誓，不管他们怎么
企图用谩罵、吵闹和恫吓来抹杀和歪曲問题，事实毕竟是事实。
合法派主要领袖组成的“三人团”米哈伊尔+尤里+罗曼，即波特
列索夫先生之流和斯托雷平工党其他英雄們的最密切的同事，破
坏了国内中央委员会。
①
見本卷第7--21頁。——編者注
=====第242页=====
229
对俄国社会民主工党中央全会召集委员会的声明的附注
現在，呼声派又破坏了国外中央委員会。布尔什維克會經要
求在1910年12月召开国外中央委员会，取消派的中央国外局竟
借口有中央俄国局而拒绝了（借口是捏造的，因为国外全会并不
排斥国内全会）。
这次失败后，布尔什维克又要求在1911年4—5月召开国外
全会。中央国外局借口“俄国局”有一半人平安无事又拒绝了。
过了四五个月，中央国外局的骗人借口被彻底揭穿了：三年
来，“俄国局”这“一半人”没有来过一封信，他们没有柔取一次行
动，没有一点生气！李伯尔、伊哥列夫和什瓦尔茨之流欺骗了党；
他们以不存在的俄国局为借口，拒絕召开国外中央委员会。而中
央委員六月会議证明，有9名中央委員在国外。
凡是沒有被叫喊、谩罵、吵鬧和恫吓弄糊塗的能夠思考問題的
人，都不能不看到，中央委员会是被呼声派彻底破坏了。
呼声派使尽了他们一切可能的力量来消灭党。党一定也要尽
一切力量来消灭呼声派。
载于1911年9月14日（1日）
“社会民主党人报"第23号
按“社会民主党人报原文刊印
4
F
=====第243页=====
230
斯托雷平和革命
头号创子手斯托雷平被刺的事件，正是在許多标志证明俄国
反革命历史的第一阶段已經終結的时候发生的。因此，本身没有
多大意义的9月1日事件，又把我国反革命的内容和意义这个头
等重要的問题提到日程上来了。在反动派奴顏婢膝地歌斯托雷
平或考究统治俄国的黑帮党羽倾轧史的合唱声中，在自由派对“野
蛮愚蠢的”刺杀举动表示遗憾的合唱声中(“生活事业”杂志中使用
这种带引号的流行話的前社会民主党人，当然也要归到自由派里
去)，可以听到一些真正有重要原則内容的調子。人们試图把俄国
历史上的“斯托雷平时代”当作一种完整东西来考察。
斯托雷平是1906—1911年将近5年的反革命政府的首脑。
这是一个具正独特的、充满許多大可注意的事件的时期。从表面看
来，可以把它称为准备和实行1907年6月3日政变的时期。这次
政变的准备工作，正是1906年夏季，斯托雷平以内务大臣身分对
第一届杜馬发表演說时开始的。現在，这次政变已經在我国社会
生活的各个方面显示出它的一切后果来了。試問,这次政变的人物
究竟是依靠了哪些社会力量，或者說，究竟是哪些力量指揮了这些
人物？“六三”时期的社会經济内容是什么呢?—一对这个問题，斯
托雷平本人的“官运”，提供了大可参考的材料和有趣的例证。
1902年，在普列韦当权时代，一个地主兼贵族首领当了省
=====第244页=====
231
斯托雷平和革命
长，——因残酷迫害和欺压农民(在萨拉托夫省)而为沙皇及其黑
帮党羽“賞識”，—1905年，組織了黑帮匪徒和蹂暴行(巴拉朔
夫城的蹂躏事件)，——1906年，当了内务大臣,从第一届国家杜马
被驅散起，当了内閣总理。簡略說来,斯托雷平的政治履历就是如
此。反革命政府首脑的这个履历，也是在我国实行了反革命统治
的阶级的履历，斯托雷平不过是这个阶级的代表或奴仆而已。这
个阶级就是以第一号贵族、最大的地主尼古拉·罗曼诺夫为首的
俄国贵族。这个阶级就是3万个农奴主一地主，他们拥有俄国欧洲
部分7000万俄亩土地，即等于1000万农户拥有的全部土地。这
个阶级的大地产，就是俄罗斯人历来居住的俄国中部盛行的各种
形式各种名目（工役制、奴役制等)的农奴制剥削的基础。俄国农
民“土地太少”(且用自由派和民粹派的通用說法)，无非是这个阶
級土地太多的反面。作为我国1905年革命的中心問题的土地問
題，实質就是讓地主土地所有制保存下去，还是占居民絕大多数的
农民能够争得多少象人过的生活条件，多少象欧洲那样的自由生
活条件的問题。如果是前者，就必然使绝大多数的居民长期处于
貧穷、困苦、饥餓、閉塞、被压迫的境地，如果是后者，那末非用革命
手段消灭地主土地所有制以及同它紧密联系的地主君主制度，是
不能实現的。
斯托雷平的政治履历，是沙皇专制制度下实际生活情况的确
切反映和表现。在君主制度处在革命时代的情况下，斯托雷平不
能不那样做。当事实已經充分证明，并根据1905年即杜馬以前以
及1906年杜馬存在时期的經驗証明，絕大多数居民已經認識到
自己的利益和地主阶级势不两立，并力求消灭这个阶级的时候，君
主制度也不能不那样做。再没有比立宪民主党著作家所谓攻击
=====第245页=====
232
列宁全集
第十七卷
君主制度是我国“知識分子”革命主义的表现的断言更肤浅更虛构
的了。恰巧相反，客观情况正是：农民反对地主土地所有制的斗争
必然提出了我国地主君主制度的存亡問题。沙皇君主制度不得不
进行殊死的斗争，不得不在全然衰朽的官僚制度以及由于軍事失
利和内部瓦解而削弱的軍队之外，再寻找自卫工具。在这种情况
下，沙皇君主制度能够采取的唯一办法，就是組織居民中間的黑帮
分子，組織蹂蹦暴行。我国自由派說到蹂蹦暴行时所表現的义慣，
特別是他們一面对蹂蹦暴行进行道义的譴責，一面又完全容許同
蹂躏者进行談判和订立协定，这就不能不給每个革命者一种极卑
劣极胆怯的印象。君主制度不能不压革命，而半亚洲式的农奴
制的俄罗斯的罗曼诺夫君主制度又不能不用最龌龊、最可恶、最
下流、最残酷的手段来镇压，因此，每个社会主义者，每个民主主义
者反对蹂躏暴行的唯一适当、唯一合理的手段，就不是进行道义
的譴责，而是从各方面全力促进革命，组織革命来推翻这个君主
制度。
蹂躏者斯托雷平博得内閣职位，正是用了沙皇省长能够采取
的唯一手段:压榨农民,组織蹂瞒暴行，巧妙地用“欧洲式”的外衣、
词句、姿态和手势来掩盖这种亚洲式的“行径”。
我国那些对蹂暴行进行道义的键责的自由资产阶级领袖，
同蹂躪者进行談判，不但承認他們有存在权，而且承認他們在建立
新俄国和管理新俄国方面有领导权！斯托雷平的被刺引出了許多
有关这个問題的很有意思的揭露材料和供詞。例如，請看維特和
古契柯夫叙述維特在1905年10月17日以后同“社会活动家”(应
讀作：溫和保皇派自由資产阶級的領袖)談判組閣問題的書信。参
加同維特談判的有希波夫、特魯別茨科伊、烏魯索夫、米·斯塔霍
=====第246页=====
233
斯托雷平和革命
维奇，也就是既有立宪民主党未来的活动家，也有“和平革新”党
未来的活动家，还有十月党未来的活动家。这次談判看来持續很
久，因为古契柯夫在信里說到“談判久延未果，令人困憊不堪”。談
判破裂原来是杜尔諾沃的問題引起的：“自由派”不同意杜尔諾沃
当内务大臣,而维特却坚决要他当。当时，第一届杜馬的立宪民主
党头子烏鲁索夫，“极力主张提名杜尔诺沃”。当奥波连斯基侯爵
T
提名斯托雷平时，“有的贊成，有的說不認識”。古契柯夫写道：“我
确实記得很清楚，誰也没有象维特伯爵写的那样表示过反对。
現在，立宪民主党报纸想强調自己的“民主精神”(別笑！)，也
許特别是因为立宪民主党人在彼得堡第一选民团选举时同十月党
人有过斗争，企图借当时的谈判来把古契柯夫攻击一下。9月28
日“言論报”写道：“古契柯夫指揮的十月党人先生，往往为了討好
当局而和杜尔諾沃先生一伙同流合污！他們往往面向当局，背朝
社会輿論！”同一天的“俄罗斯新聞”的社論，也是用不同的調子重
复立宪民主党人对十月党人的这种责备。
然而，請問立宪民主党人先生，既然你们的人都参加这次談
判，甚至支持过杜尔诺沃，你们还有什么权利责备十月党人呢?
难道在1905年11月全体立宪民主党人不都象烏鲁索夫一样“面
向当局”，“背朝社会舆論”的嗎？夫妇吵架，不过是开开心；不是什
么原则斗争，而是一些同样无原则的政党之間的竞争，—一这就
是对立宪民主党人现在借1905年底的“談判”来非难十月党人必
须作出的估計。这种无聊的爭吵，只会模糊历史上无可争論的真
正重要的事实：从我国革命具正具有人民性，也就是革命按积极参
加者成分来說已成为民主革命的时候起，自由资产阶级的一切派
别，从十月党人到立宪民主党人，一直都是“面向当局”，“背”朝民
=====第247页=====
234
列宁全集第十七卷
产阶级背叛了民主运动，因此，斯托雷平能够向这个资产阶级的
这个代表人物或那个代表人物请求援助，请求同情和征求意见。
否则，斯托雷平就不能在充滿反革命情绪的资产阶級自己的协助、
同情、积极或消极的支持下,实现贵族联合会对这个资产阶级的
导了。
这一点是值得特别注意的，因为我国自由派的报刊，以及象
“生活事业”杂志这种主张自由派工人政策的机关刊物，正是忽略
了或者故意忽视了这一点。斯托雷平——不仅是农奴主-地主专
政的代表人物；单单这样估计，就是根本不了解“斯托雷平时代”的
特点和意义。斯托雷平是这样一个时代的大臣，在这个时代，整个
自由資产阶級，包括立宪民主党人在内，都充滿了反革命情緒，农
奴主可以依靠并且确实依靠了这种情绪，可以向这个资产阶级
的領袖们“求婚”，拜且确实“求了婚”，甚至可以把其中最“左的”
領袖也当作“陛下反对派”，可以依靠并且确实依靠了自由派思想
上的領袖的轉变，即轉向他們，轉向反动派，轉向反对民主派和唾
弃民主派。斯托雷平是这样一个时代的大臣，在这个时代，农奴
主-地主在农民土地生活方面，竭力以加速度来实行资产阶级的
政策，抛弃了指靠农民“宗法心理”的一切浪漫主义幻想和期望，而
从俄国一般的新资产阶级分子，特别是俄国农村的新资产阶级分
子中間去寻找同盟者。斯托雷平企图把新酒装进旧瓶，把旧的专
制制度改造为资产阶级的君主制度，因此，斯托雷平政策的破产，
也就是沙皇制度在最后这条路上，在沙皇制度最后能走的这条路
上的破产。亚历山大三世的地主君主制度企图依靠“宗法性的”农
村和一般俄国生活中的“宗法性”；这个政策被革命彻底粉碎了。
=====第248页=====
235
斯托雷平和革命
革命后，尼古拉二世的地主君主制度企图依靠资产阶级的反革命
情绪和地主自己实行的资产阶级土地政策；这些企图的失败,现在
连立宪民主党人，连十月党人也深信不疑，这些企图的失败是沙皇
制度最后能够采取的政策的失败。
斯托雷平时代农奴主一地主专政的对象，并不是包括整个“第
三等级”即全体资产阶级在内的全体人民。不，这个专政是在对自
己最有利的条件下实行的，这些条件是：十月党的资产阶级甘心
情愿替它服务；地主和资产阶级拥有保证他们的联盟占多数,并使
他们能正式同皇帝談判协商的代議机关；司徒卢威和其他路标派
狂热地誣蔑革命而创立了一种博得安东尼·沃倫斯基欢心的思
想;米留可夫先生宣布立宪民主党反对派是“陛下的反对派”(农奴
主遗孽陛下的反对派)。虽然有这些更便利罗曼诺夫老爷们的条
件，虽然这些条件从20世纪资本主义俄国社会力量对比的观点看
来，真是绝无仅有的、最有利的条件，但斯托雷平的政策还是破产
了；斯托雷平是在沙皇专制制度的新的掘墓人（确切些說，是积蓄
新的力量的掘墓人)叩門时被刺的。
*
*
*
斯托雷平对资产阶级领袖的态度以及后者对斯托雷平的态
度，在第一届杜马时期表现得特别明显。“言論报”写道，“1906年
5—7月的时期，是斯托雷平官运有决定意义的时期”。这一时期
的重心是什么呢?
立宪民主党的正式机关报说：“这一时期的重心，当然不是杜
0
馬中的发言。
真是难能可貴的自供！当时，我们为了可否把“杜馬中的发
~
=====第249页=====
236
列宁全集第十七卷
言”作为那个时代的“重心”的問题，同立宪民主党人不知有过多
少爭論！当时,立宪民主党的报紙对1906 年春夏說那个时代的重
心不是杜馬中的发言的社会民主党人，不知进行过多少气愤的谩
罵，給过多少高傲的学究般的教训！当时，“言論报”和“杜馬报”对
于全俄“社会”因幻想“国民公会”而对立宪民主党人在第一届杜馬
的“議会”舞台上获得的胜利不夠欢欣鼓舞，不知进行了多少責难！
过了5年,到了必须对第一届杜馬时期作个总的估计的时候，立宪
民主党人却象换付手套那样輕易地宣称：“当时的重心，当然不是
杜馬中的发言。
先生們，当然不是呵！那末重心究竟在哪里呢?
“言論报”写道：“……两派代表暗地进行了尖銳的斗争。一派
主张去同人民代表机关求得妥协，就是成立立宪民主党内閣’也
在所不惜。另一派则要求采取激烈步骤，解散国家杜馬，修改选举
法。势力强大的贵族联合会就实行了这个綱领……
斯托雷平會
动播过一个时候。有消息說，他會两次通过克雷日阿诺夫斯基建議
穆罗姆策夫討論組織立宪民主党內閣，由斯托雷平任內务大臣的
可能性問题。但与此同时，斯托雷平分明是同贵族联合会有来往
的。”
学識深湛、广聞博見的自由派領袖先生們，就是这样写历史
的！原来，“重心”不是发言，而是黑帮沙皇党弱内部两派之间的
斗争！毫不迟延，立刻实行“攻击”政策的是贵族联合会，——就是
說，不是个别人，不是尼古拉·罗曼诺夫，不是“上层”中的“一派”，
而是一定的阶级。从右边来的对手，立宪民主党人是看得清清
楚楚的。但是他们左边的一切，立宪民主党人却没有看到。創造
历史的是“上层”，贵族联合会和立宪民主党，而庶民当然没有参
=====第250页=====
斯托雷平和革命
237
加創造历史！当时，同一定阶级(贵族)对立的是超阶级的“人民自
由”党，上层(即皇帝爷爷)则动摇不定。
但是，还能有比这更加自私自利的阶级盲目病嗎？比这更严
重地歪曲历史和忘記历史科学基本原理的嗎？比这更突出地把阶
級、党和个人混淆起来的可怜的糊塗观念嗎?
不愿看见民主运动和民主力量的人，比瞎子还要瞎。
第一屆杜馬时代的重心，当然不是杜馬中的发言，而是杜馬外
的阶级斗争，农奴主-地主及其君主制度同人民群众即工农群众
之间的斗争。群众革命运动正是在这个时期重新高涨起来：1906
年春夏，一般罢工、政治罢工、农民骚动以及军队暴动风起云涌。
正因为如此——请立宪民主党的历史学家先生们注意——“上层”
才动摇不定：沙皇党羽内部各派的争执在于，在目前的革命形势
下，可以立刻举行政变呢，还是再等待一下，再把资产阶级愚弄
一下。
第一屆杜馬，已使地主(罗曼諾夫、斯托雷平之流)深深認識
到，他们不能同农民群众、工人們和平相处。而他們这种認識是与
客观现实一致的。当时，还有一个次要問题需要解决:究竟什么时
候，究竟怎样，是一下子还是逐渐来修改选举法。资产阶级动摇
不定，但它的一切行为，包括立宪民主党资产阶级的行为在内，都
。
表明它害怕革命比害怕反动派要超过百倍。所以地主也就情愿拉
攏资产阶级的领袖(穆罗姆策夫、葛伊甸、古契柯夫之流)来磋商可
否共同组閣的問题。而整个资产阶级，包括立宪民主党人在内，
都去同沙皇，同蹂躏者，同黑帮領袖们商量反对革命的手段問題。
但是，资产阶级从1905年底起，从来没有派过一个党去同革命的
領袖们商量如何推翻专制制度和君主制度的問題。
=====第251页=====
238
列宁全集第十七卷
这就是俄国历史上“斯托雷平”时代的基本教训。当革命势力
强大的时候，沙皇政府就拉资产阶级来磋商問题；当革命不再从
下面施加压力的时候，沙皇政府就用兵士的靴尖把资产阶级一切
领袖踢开：先踢穆罗姆策夫和米留可夫，再踢葛伊甸和李沃夫，最
后踢古契柯夫。米留可夫之流、李沃夫之流和古契柯夫之流的区
别，根本不是本質的，这不过是这些资产阶级领袖都把自己的脸頰
凑近罗曼诺夫一普利什凱維奇一斯托雷平去求得……“一吻”，而
博得了这样……“一吻”的先后次序的問题。
斯托雷平恰巧是在黑帮君主制度已經把整个俄国资产阶級反
革命情绪中一切有利于它的东西尽量利用完了的时候下台的。现
在，这个资产阶级已被遗弃，已遭唾弃，已因背叛民主派、背叛群众
斗争、背叛革命而弄得身敗名裂，它一看見革命新高潮起来的征
候，就张惶失措，无所适从。斯托雷平给俄国人民一个很好的教
訓：或者在无产阶級的领导下，推翻沙皇君主制度而求得自由，或
者在米留可夫和古契柯夫之流的思想和政治领导下，去受普利什
凱維奇、馬尔柯夫和托尔馬切夫之流奴役。
载于1911年10月18日(31日）
“社会民主党人报”第24号
按“社会民主党人报”原文刊印
4
1
=====第252页=====
239
論調和分子或好心人的新派別
国外技术委员会的“公报89（1911年8月11日第1号）和几
乎同时在巴黎出版的署名为“一群护党布尔什维克”的传单“告社
会民主工党全体党员書”，从内容来看，都是反对“正式的布尔什维
主义”或者說反对“列宁派布尔什維克”的言論。这些言論是非常
激愤的(其中激愤的叫嚣和冠冕堂皇的詞句多于实际内容)，但还
是应当加以論述，因为这里涉及我们党的最重要的問題。我自然
更要来评論这个新派別，因为第一、在整整一年半以前我恰恰写
了这些問題，而且恰恰是代表全体布尔什維克写的(参看“爭論
专頁”第2期①)；第二、我完全認藏到我对于“正式的布尔什維主
义”所负的責任。至于說到“列宁派”这个用語，它不过是一种拙劣
的造謠中伤——似乎这里只指一个人的朋党而言！——事实上，
大家都知道得很清楚，这里的問题完全不是有人赞成我个人对于
布尔什维主义某些方面的观点。
传单的作者署名为“护党布尔什维克”，还把自己称做“非派别
的布尔什維克”，他们还附带說：“这里”(即在巴黎)把他们称做調
和派“是很不妥当的”。事实上，这个称呼早在一年零三个多月以
前，不但在巴黎，在国外，而且在国内就已确定了，它恰恰是唯一正
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第203-258頁。—一編者注
=====第253页=====
240
列宁全集
第十七卷
确信这一点。
調和主义就是同俄国社会民主工党在1908-1911年反革命
时代的历史任务的本質有密切关系的各种情绪、意图、观点的总
和。因此，在这个时期，許多社会民主党员从各种非常不同的前提
出发，“陷入了”调和主义。托洛茨基的調和主义表现得比任何人
都彻底，几乎只有他一个人曾企图給这个派别建立理論基础。这
个理論基础就是:組織派別和进行派別活动是知識分子“为了影响
未成熟的无产阶级”而作的斗争。无产阶级成熟以后，派别活动就
会自行消灭。作为派别合并的基础的，不是各个阶级关系的变更，
也不是两个主要派别根本观念的进化，全部問题在于是否遵守一
切“知識分子”派別間的协定。托洛茨基（一会动格到布尔什維克
方面来，一会又动摇到孟什维克方面去）老早就坚决鼓吹一切派
别成立这种协定(或者妥协)了。
与此相反的观点(参看“争論专页”第2、3期①)就是：各个派
别都是由俄国革命中各阶级間的关系产生的。布尔什维克和孟什
維克只不过說出了1905—1907年客观现实向无产阶級提出的問
题的答案。因此，只有这两个“有力的”派别(它们的力量在于根深
蒂固，在于思想同客观现实的某些方面符合)内部的进化，純粹内
部的进化，才能保证派别間的实际的合并，就是說，才能保证在俄
国建立真正完全统一的、无产阶级的、馬克思主义的、社会主义的
政党。从此得出实际的结論是：只有使这两个有力的派别在工作
中接近起来，而且只有把非社会民主党的思潮取消主义和召回主
①见“列宁全集"1959年人民出版社版第16卷第207-210、388-389页。
編者注
=====第254页=====
241
論調和分子或好心人的新派別
义肃清，才是具正的党的政策，具正实现统一的政策，——虽然这
样实現統一不是容易的、順利的、轉瞬間可以完成的，但这是現实
的，与許多騙人的诺言，說什么“一切”派別能够容易的、顺利的、轉
瞬間实行合并，是不同的。
这两种观点早在全会以前就出現了，当时我在討論中提出一
个口号:“两个有力派别接近起来，而不是哀求各派别解散”。这个
口号，“社会民主党人呼声报”已经在全会以后即刻向公众报道了。
这两种观点，在1910年5月，即一年半以前，我已经直率地、明确
地、有系统地叙述过，而且是在“全党的”舞台，“争論专頁”（第2
期)上叙述的。从1909年11月以来，我们就同調和派爭論过这些
問题；調和派至今沒有一次打算答辯这篇文章，沒有一次企图稍
微有系統地来分析这个問題，稍微公开地完整地来說明自己的观
点，这完全是他们的过错。他们把自己在传单上以特别集团名义
发表的派別言論叫做“公开的回答”：一年多不敢說話的人們的这
个公开的回答，并不是对这个在两个根本不同的派别中早已提出
过、早已討論过、早已解決了的問題的回答，而是不可救葯的胡說
八道，是把两种不可調和的回答荒謬地混淆起来的怪論。传单的
作者提出的論点，没有一个不是立刻打自己的耳光的。冒牌布尔
什維克(事实上是不彻底的托洛茨基分子)提出的論点，没有一个
不是在重复托洛茨基的錯誤。
具的，来看一看传单的基本意思吧。
传单的作者是些什么人呢？他们說，是些“不同意正式的布尔
什維主义的組織观点的布尔什維克”。似乎仅仅是組織問題上的
“反对派”，对不对呢？請讀一讀下面这句話吧：“……现在和一年
半以前一样，首要的問題正是組織問題，建設和恢复党的問題。”这
=====第255页=====
242
列宁圣集
第十七卷
根本是不对的，这正是一年半以前被我揭露了的托洛茨基的原则
錯誤。在全会上，組織問題所以能够成为首要的問題，只是因为：
无論呼声派或前进派，都为了“安慰”党而“签署了”反取消主义和
反召回主义的決議，因而各派放弃取消主义就被看作是实在
的事情。托洛茨基的錯誤在于：然“我們的曙光”杂志从1910
年2月起彻底举起取消主义的旗帜，而前进派在其臭名远扬的某
学校90彻底举起拥护召回主义的旗帜，他还把上面这种虚假现象
看作实在的事情。在全会上;有些人把虚假现象看作实在的事情，
也許是自欺的结果。在全会以后，从1910年春天起，托洛茨基还
非常无原则、非常无耻地欺骗工人，硬说影响统一的，主要(如果
不是唯一的話)是組織上的障碍。1911年，巴黎調和派繼續这样欺
騙，因为現在說組織問題是首要問題，就等于拿真理开玩笑。实际
上，現在首要問題絕对不是組織問題，而是党的全部綱領、全部策
略、全部性質的問題，正确些說，是两个党—社会民主工党和
波特列索夫、斯米尔諾夫、拉林、列維茨基先生之流的斯托雷平工
党的問題。巴黎調和派把全会以后的整整一年半睡过去了，在这
一段时間，无論我們或护党孟什維克，都把全部反取消派的斗
爭从組織問題轉到社会民主工党(而不是自由派工党)是否存在
的問題上了。如果現在同“我們的曙光”杂志的老爷們去爭論組織
問題，爭論秘密組織和公开組織的关系問題，就等於演滑稽戏，因
为这些老爷们完全能够承認替取消派效劳的“呼声报”这样的“秘
密”組織！我們老早就說过，我国立宪民主党人承認和运用的，就
是这种替保皇派自由主义效劳的秘密组織。調和派自称布尔什維
克，为的是要在一年半以后重复(而且特别声明，是代表整个布尔
什維主义的！)托洛茨基的那些被布尔什維克揭露了的错誤。难道
=====第256页=====
243
論調和分子或好心人的新派別
这不是滥用已經公認的党内綽号嗎？然如此，难道我们还不应
該向大家声明，調和派決不是布尔什維克，他们和布尔什維主义毫
无共同之点，他们不过是不彻底的托洛茨基分子嗎?
再讀下去：“可以不同意正式的布尔什維主义和中央机关报编
辑部的大多数对于反取消主义的任务的理解……”难道真的可以
断定“反取消主义的任务”就是組織任务嗎？調和派自己說，他們
同布尔什維克的分歧，不仅仅在組織問题上！究竟还在什么地方
呢？他們閉口不談。他們的“公开的回答”，仍旧是不敢說話的……
或者是漠不关心的(？)……人们的回答。在一年牛当中，他們—
次都没有准备来修正“正式的布尔什维主义”，或者说明自己对
于反取消主义的斗争任务的理解！而这个斗争，正式的布尔什维
主义从1908年8月以来已经进行了整整三年。拿这些大家都知
道的日子来对照，我们不由得要去寻求調和派离奇的“不敢說話”
的原因，而这一寻求使人不由得想起托洛茨基和约诺夫9来了，因
为他們曾經要人们相信，他们也反对取消派，不过对于反对取消
派这个斗争任务有另外的理解。同志们，在斗争开始了三年以
后，才說你们对于这个斗争有另外的理解，这岂不可笑。这种另
外的理解，完全等于不理解！
再講下去吧。現在党内危机的关鍵，无疑在于我们俄国社会
民主工党是完全同取消派(也包括呼声派)分离，还是繼續实行同
他們妥协的政策的問题。凡是稍微熟悉一些情況的社会民主党
员，恐怕没有一个人会否認，现在党内整个状况的实質是在这个
問題上。但是調和派怎样回答这个問題呢?
他们在传单上写道:“有人对我们說，这样一来(拥护会議)，我
们便破坏了党的組織原則，鬧分裂。我們不以为然(原来如此！)。
=====第257页=====
244
列宁全集
第十七卷
中央国外局破坏全会，指出“人们拿中央下赌注”，指出“党的形式
已开始充满派别内容”等等）。
这个回答，实在可以称为思想上和政治上贫困的“典型”范例！
瞧，分裂的罪名提出来了。于是，新派別妄想給党指出道路，在刊
物上公然宣称：“我们不以为然”（是不是說，你们不以为現在有分
裂和将来会有分裂?)，“但是”，…但是，“我们也不会害怕这一
点”。
我们可以担保，在一切政党的历史上，都找不出这种糊塗的
例子来。如果你们“不以为”现在有分裂和将来会有分裂，那你们
就要說清这一点！就要說清为什么可以同取消派共同工作！你們
不妨坦率地說，可以(也就是說应当)同他們共同工作。
我們的調和派不仅不肯說这一点，反而說出相反的話。“公
报”第1号的编辑部文章（注释中明白提到曾有一个布尔什維克，
即拥护布尔什維主义綱領——巴黎第二小組決議的人反对这篇文
章)写道：
“……在俄国，同取消派共同工作是不可能的，这是事实。”而
在稍前一段中又承認：在呼声派和取消派之間，“哪怕划分最細小
的界限，都越来越困难了”。
誰会懂得呵！一方面，用技术委員会(其中調和派加上現在拥
护他们的波兰人已形或反对我们布尔什維克的多数)的名义，非常
正式地声明說，共同工作是不可能的。照俄文意思，这就是宣告
分裂。分裂两字，根本没有别的意思。另一方面，“公报”第1号又
說，設立技术委員会“不是为了分裂，而是为了防止分裂”；而且又
是这些調和派写道，他们“不以为然”(不以为现在有分裂和将来
=====第258页=====
245
論調和分子或好心人的新派別
会有分裂)。
还有比这更胡說八道的嗎？
如果共同工作是不可能的，那末，社会民主党人認为这是可
以解释的,在社会民主党人看来，这也是正当的，只要是因为:某集
团成员不可容忍地违反党的决定，不履行党的义务(这时同这个
集团成员分裂是不可避免的)，或者根本的原则的分歧使某个派
别的全部工作脱离了社会民主主义:(这时同整个派别分裂是不
可避免的)。大家知道，在我们中間这两种情形都存在：1910年全
会宣布不能同取消主义的派别共同工作，现在则同不履行一切
义务、完全倒向取消派的呼声派·集团分裂了。
凡是自觉地說“共同工作是不可能的”人，凡是对这个声明稍
微思考过并懂得它的原则基础的人，一定会把一切精力用来向最
广大的群众解释这些基础，使群众尽量迅速地彻底地放弃毫无根
据的有害的打算：无論如何 要和不能 共同工作的人们繼續发生
关系。如果谁发表这个声明，同时又说：“我们不以为”将来会有分
裂，“但是，我們也不会害怕这一点”，那末他这种糊塗的怯儒的口
气就暴露出，他害怕他自己，害怕他所采取的步骤，害怕現在已經
形或的局面！調和派的传单不能不造成这种印象。調和派想替什
么作辩护，想在什么人面前装“好人”，想向什么人使眼色……
我
們馬上就可以看見，他们向“前进派”、“冥理报”使眼色有什么作
用。现在，我们应当先把調和派如何了解“全会以后这个时期的总
結”，即中央委員会議所作的总結这一問題結束一下。
的确必须了解这个总结，要了解为什么它已經成为不可避免
的，—不然，我们参加事变，将是自发的，无力的，偶然的。试
看调和派怎样了解吧。为什么全会的工作、全会的决定(主要关
=====第259页=====
246
列宁圣集
第十七卷
于統一的)会使中央国外局(即取消派)同反取消派之間分裂呢?
他們对于这个問題是如何回答的呢？我們的不彻底的托洛茨基分
子对于这个問题的回答，完全是抄袭托洛茨基和约诺夫，所以现
在我不得不再重复去年5月反对这些彻头彻尾的調和派时所說的
話①。
調和派的回答是:过错在于派别主义，在于孟什维克、前进派、
“具理报”(我们是按传单上的次序列举派别集团的)以及“布尔什
维主义的正式代表”的派别主义，后者在“派别主义的劲头方面，
大概超过了前面的所有集团”。传单作者直率而肯定地把他们自
己，巴黎調和派，称做唯一非派別的。大家都是坏心腸，我们是好
心肠。調和派没有举出造成上述現象的任何思想上的原因。他们
也没有指出造成这种现象的各集团的任何組織上的特性，或任何
其他特性。没有，的确没有作任何解释，仅仅說派别主义是坏心
腸，非派别主义是好心腸。巴黎調和派同托洛茨基的差别，仅仅在
于前者認为托洛茨基是派別主义，自己不是，而后者的說法，刚刚
相反。
我不能不承認，这样提問題，即仅仅拿一种人的坏心腸和另
一种人的好心肠来解释政治现象，总使我联想到一副故意炫耀的
堂堂仪表，一见之下不由得就产生一种想法：“大概这是騙子吧。”
想一想下面的对比吧：我国調和派是非派别主义的，是好心
肠。我们布尔什维克在派别主义的劲头方面，超过其他所有集团，
就是說，我们的心腸最坏。因此，好心腸的派別曾支持心腸最坏的
布尔什維克派去同中央国外局斗爭！！同志們，你們不能自圓其說
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第203-258页。一編者注
=====第260页=====
論調和分子或好心人的新派別
247
了！你们的声明越作越糊塗了。
你们自己和托洛茨基象玩球一样彼此以派別主义的罪名抛来
抛去，而把自己弄成可笑的样子;你们不肯费心想一下，什么叫做
派別？請你們試下一个定义吧，我們預先告訴你們，你們一定会弄
得更糊塗，因为你们自己就是一个派别，一个动摇的、无原则的、不
了解全会上和全会后发生什么事情的派别。
派別就是党内的組織，它不是由工作地点、語言或其他客观条
件联合起来的，而是由反映了对党内問题的观点的特殊綱领联合
起来的。传单的作者就是一派，因为这个传单就是他们的綱领(很
坏的綱領，不过綱領不正确的派別有的是)。他們就是一派，因为
他們也和所有的組織一样，是靠内部紀律联系的:他們派到技术委
員会和組織委員会去的代表，是由他们集团根据多数票决定的，他
们的集团还起草和印发传单—綱领等等。这都是揭穿那些空喊
反对派别主义的虚伪行为的客观事实。无論托洛茨基或“不彻底
的托洛茨基分子”，都硬說他们沒有派別，因为……团結(团结成为
派别)的“唯一”目的，就是消灭派别，鼓吹派别合并等等，但是所
有这些话都不过是自吹自擂，怯懦地找掩护，因为道理很簡单：不
管什么样的（虽然是最最好心的)派别目的都无损于派别存在的
事实。—切派别都确信，它的綱领和政策就是消灭派别的最好的
途径，因为誰也不認为派別的存在是一种理想。所不同的只是，綱
領鲜明、彻底、完整的派别公开拥护自己的綱领，而那些无原則
的派别，则空喊自己是好心腸，自己是非派别主义，从而掩饰自己。
俄国社会民主工党内部派别存在的原因何在？在于这些派别
是1903—1905年分裂的繼續。这些派別是各地方党組織軟弱的
产物，这些党组藏无力防止那些代表新思潮的著作家集团变为新
=====第261页=====
248
列宁全集
第十七卷
“派別”，即变为把它们内部纪律放在第一位的組織。消灭派別的
保证在哪里呢？完全在于彻底消灭革命时期的分裂现象(要做到
这点，只有两个主要派别肃清取消主义和召回主义)，在于建立强
有力的能够迫使少数服从多数的无产阶级组織。在这样的组織还
没有建立起来的时候，只有一切派别订立协定，才能够加速派别
消灭的过程。从这里，无論全会的思想上的功績或它的調和主义
的錯误，都可以看得很清楚:功績就是清除取消主义和召回主义的
思想;錯誤就是同那些个人和集团订立协定时沒有加以选择，沒有
拿他們的諾言(“签署了決議”)和他们的行动对照一番。以反对取
消主义和召回主义为基础的思想接近的工作，不顾重重障碍和困
难仍然获得进展。全会的调和主义的错误①，使它的調和主义的
决議必然破产，也就是使得同呼声派的联盟破产。布尔什維克(以
及后来的中央委員会議)同中央国外局的決裂，就是对全会的調和
主义错誤的纠正：现在反对取消主义和召回主义的各个派别，
将不經过全会的形式而接近起来，因为这些形式已經同内容不适
应了。所有的调和主义以及全会的调和主义都已經破产了，因为
工作的内容使取消派同社会民主党人分裂了，而且无論什么形
式，无論調和派要什么外交手腕和把戏，都没有能够克服这种分
裂的过程。
从这个观点看来，而且只有从我在1910年5月发挥的这个观
点看来，全会以后发生的一切事件，是可以理解的，是不可避免
的，不是由一种人的“坏心腸”和另一种人的“好心肠”，而是由事变
的客观进程产生出来的，这种进程使取消主义派别独立出去，使
①見“爭論专頁”第2期(见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第203-
258頁)。——編者注
=====第262页=====
249
論調和分子或好心人的新派別
中間的大小集团一扫而光。
調和派为了抹杀调和主义完全破产这个无法推翻的政治事
实，不能不走到公然歪曲事实的地步。请听：“列宁派布尔什维克
的派别政策所以危害更大，是因为他们在最主要的党的机关中占
大多数，由于这一点，他們的派別政策就替其他各派在組織上的独
立活动作辩护，武装它们去反对正式的党的机关。”
这段话不过是胆怯又过时地替……取消主义“辩护”，因为正
是这一派的代表始终以布尔什维克有“派别主义”为借口。这种辩
护来得太迟了，因为每个具正的护党派(不是利用护党口号作招牌
的人)的责任，是在这个“派别主义”开始出现的时候，就起来发
表意見，而不是在一年半以后才来講話！調和派—取消主义的
拥护者，不能而且也沒有早些出来講話，因为他們沒有事实。現
在他们则利用这个“混乱时期”来发表取消派的毫无根据的空論。
可是事实却明确地告訴我们：全会刚开过，波特列索夫先生立刻在
1910年2月举起了取消主义的旗帜。米哈伊尔、罗曼、尤里先生
立刻在二三月里背叛了党。呼声派立刻宣传拥护“呼声报”(参看
全会后第一天普列汉诺夫的“日志”)，并恢复了“呼声报”。前进
派立刻开始建立自己的“学校”。相反地，布尔什维克采取第一个
派别步骤，即創办“工人报”，是在1910年9月，在托洛茨基同中
央代表破裂以后。
調和派为什么要歪曲人所共知的事实呢？为的是要向取消派
使眼色，向他們献殷勤。一方面說，“同取消派共同工作是不可能
的”。另一方面又說，是布尔什維克的派别主义替取消派作“辯
护”!我们请問任何一个没有受过国外的外交手腕传染的社会民
主党人：被这些矛盾弄得昏头昏脑的人们配受哪种政治上的信任
=====第263页=====
250
列宁全集
第十七卷
呢？他们配受，而且只配受“呼声报”当众賞給他们的接吻。
調和派把我们論战时的无情态度(为了这种态度，他们在巴
黎全体大会上斥责我们千百遍)，把我们揭露取消派时的无情态
度(他們反对揭露米哈伊尔、尤里和罗曼)說成是我們的“派別主
义”。調和派从来都是維护和掩护取消派的，但是，无論在“爭論专
頁”上，或在任何一个印发的公开宣言上，他们一次都不敢公开
表示自己維护誰。現在呢，他们拿自己的軟弱、怯懦来阻碍已經开
始同取消派彻底划清界限的党前进。取消派說：并不存在取消主
义，是布尔什维克把它“夸大起来”的(参看高加索取消派的决議92
e
和托洛茨基的演說)。調和派說：和取消派共同工作是不可能的，
但是……但是布尔什维克的派别主义替取消派作“辩护”。主观判
断上的这种可笑的矛盾的具正用意，是一个，而且只有一个：一方
面怯懦地维护取消主义，另一方面又竭力暗中破坏布尔什維克井
支持取消派，——难道这还不清楚嗎?
但是，这远不能包括一切。对事实最糟糕最恶劣的歪曲，莫过
于断定我们“在最主要的党的机关中”曾经占“大多数”。散布这
种不可容忍的謊話，只有一个目的：掩飾調和主义在政治上的破
产。因为事实上在全会以后，无論在哪个统一的“最主要的党的机
7
关”中，布尔什维克都没有占大多数，占大多数的恰恰是调和派。
看谁能反駁下列事实。在全会以后，只有三个“最主要的党的机
关”：(1)中央俄国局—多半是调和派①；(2)中央国外局—
从1910年1月到1910年11月，其中代表布尔什維克的是一个調
①
当然，调和派也不尽相同。而且决不是“中央俄国局”所有以前的委员，都能够
（和愿意）起来替巴黎調和派（簡直是托洛茨基的留声机）的一切笨抽行为負
责的。
=====第264页=====
251
論調和分子或好心人的新派別
和派;因为无論崩得分子或拉脫維亚人都正式采取調和主义的观
点，所以在全会后11个月当中，大多数是调和派；(3)中央机关
报编辑部——这里是两个“布尔什維克派”对两个呼声派；沒有一
个波兰人也就没有多数。
調和派为什么要公然撒謊呢？原来是为了把脑袋藏到翅膀下
面，为了掩饰调和主义在政治上的破产。调和主义在全会上占优
势，在全会以后，在党内一切最主要的负责实际工作的中心机关也
占大多数，而在一年半当中，它彻底破产了:它没有“调和了”什么
人，也絲毫没有建立起什么，它无能为力地从一边摇摆到另一边，
因此完全配受呼声派的接吻。
尤其是在俄国，调和派彻底破产了，—巴黎调和派越是热
心用蠱惑手段引证俄国，那末强調指出这一点，就越加重要。調和
派的主要理由就是：俄国是調和派的，它和国外不同。把这些話
同事实对照一下就可以明白，这是最空洞的分文不值的蠱惑。事
实证明，在全会以后一年多，在中央俄国局只有調和派，只有他
们作了关于全会情况的正式报告，正式同合法派协商，只有他们指
派代理人到各个机关去，只有他们使用中央国外局源源不断汇去
的一切經费，只有他們同那些在糊塗思想方面（即在調和主义方
面)大有发展前途的“俄国”著作家談判，等等。
結果怎样呢?
結果等于零。没有一号小报，没有一次政治行动，没有一份机
关报，没有一次“调和”。而布尔什維克“派别主义者”，则有国外的
“工人报”，该报出版两号以后，就站稳脚跟了(这里不談那些只有
帮助暗探机关的馬尔托夫先生才会公开說出的东西)。调和主义.
等于零，等于空談，等于渺茫的願望(以及根据这些“调和的”願望
=====第265页=====
252
列宁全集
第十七卷
明了，它恰恰在俄国占有绝对的优势。
这是怎么一回事——是偶然的嗎？是逮捕的結果嗎？但是，
逮捕能够“放过”这些在党内不做工作的取消派，而对于布尔什维
克和調和派是同样要扑灭干尽的。
不，这不是偶然的事情，也不是个人侥幸或成功的结果。这
是出发点虚假的政治派别破产的结果。调和主义的基础——企
图在联合一切派别(包括反社会民主主义的，非无产阶级的派别)
的基础上，建立无产阶级政党的统一——是假的；调和主义的无原
则的空洞的“统一”计划是假的；反对“派别”（事实上在成立新派
別)的話也是假的，——这些话无力解散反党的派別，却削弱了在反
取消主义和反召回主义的整个斗争中占十分之九比重的布尔什维
克派。
托洛茨基給我們提供了許多无原則的空洞的“統一”計划的例
子。你们只要回忆一下(我举一个最新的例子)，他是如何称赞巴
黎調和派和呼声派共同领导的巴黎“工人生活报”93的。托洛茨基
說:“既不是布尔什維克，也不是孟什維克，而是革命的社会民主党
人”，这种說法多痛快呵！可怜的空談英雄，却沒有看出一件小事:
只有那些了解某国某时期反革命的假社会民主主义的害处，也就
是了解俄国19081911年的取消主义和召回主义的害处的社会
民主党人，只有那些善于同这类非社会民主主义的思潮作斗争的
社会民主党人，才是革命者。托洛茨基在同“工人生活报”(该报对
俄国非革命的社会民主党人不作任何斗争)接吻时，恰恰暴露了
他所忠心效劳的取消派的计划，因为，在中央机关报内实行平等，
就等于停止同取消派斗争；取消派实际上有同党斗争的充分自
=====第266页=====
253
論調和分子或好心人的新派別
由，而讓中央机关报内(和中央委员会内)呼声派和护党派实行
“平等”去缚住党的手脚。这时，取消派的胜利也就完全有了保
证，因此只有取消派的走狗才会实行或維护这样的计划。
无原则的空洞的“统一的”计划答应可以不同取消派作长期
的、不届的、殊死的斗争而得到和平和幸福，这种计划的例子，在全
会上，在約諾夫、印諾肯齐也夫和其他調和派那里，我們都見过。
我们在那些拿布尔什維克的“派別主义”来替取消主义作辯护的調
和派的传单中也见过这样的例子。还有一个例子：他们说布尔什
維克“离开其他站在秘密的社会民主党立场的思潮(“前进派”，“真
理报”)而孤立起来”。
这句名言的着重号是我加的。这段話就象一滴水珠反映出太
阳一样，反映了调和主义的全部无原则性——它在政治上軟弱无
力的基础。
第一、“具理报”和“前进派”是否代表社会民主主义的思潮?
不，它们不代表这种思潮，因为“前进派”代表非社会民主主
义思潮（召回主义和馬赫主义)，而“具理报”则代表一个对于革
命和反革命的任何重要原則問题，都没有提出过独立完整的回
答的小集团。所謂思潮，只是指在一切最重要的問题上，无論在
革命(因为我们离开革命的时期还很短，而且我们在各方面都是以
革命为轉移的)或反革命的問題上，都已經明确的，并且由于在工
人阶级广大群众中得到传播而证明自己有权成为一种思潮的那些
政治观点的总和。布尔什维主义也好，孟什维主义也好，都是社会
民主主义的思潮，这已經由革命經驗，由8年工人运动的历史证明
了。至于不代表任何思潮的小集团，在这个时期，正和以前一样，
比比皆是。把思潮同小集团混为一談，就是注定自己在党的政策
=====第267页=====
254
列宁全集
第十七卷
上采取阴謀手段。因为无原则的小集团的出现、它们的朝生暮死、
它們拚命发表“自己的言論”、它們的象独立的国家一样互相“往
来”，这就是国外阴谋活动的基础；要摆脱这种活动，除了用严格
的、坚定的、由工人运动长期历史經驗考驗过的原则性以外，没有
而且也不能有其他办法。
第二，一就在这里我们也立即可以看到，調和派的无原則性
实际上变成了阴謀行为，——巴黎派的传单公然撒蔬说：“在我们
党内，召回主义已经找不到公开的支持者和拥护者了。”大家都知
道，这是謊话。“前进”文集第3期(1911年5月)公开說，召回主
义是“我们党内完全合法的思潮”(第78頁)，这就证据确凿地驳
倒这种謊言。或許聪明絕頂的調和派要斷定这种說法不是維护
召回主义的吧?
你看，当人们不能用原则来为自己同某个小集团接近的行动
辯护时，他们只能采用一种政策：散布小小的謠言、献小小的殷
勤、送秋波、使眼色，总之干的正是阴謀政策。“前进派”称赞调
和派，——調和派称贊“前进派”，又假惺惺地安慰党不必防范召
回主义。结果，同召回主义的拥护者，同破坏全会一切决議的
分子，大做分配地盘的买卖。暗中帮助取消派，暗中帮助召回
派，一一这就是调和派的命运，这就是軟弱的卑劣的阴謀行径。
第三、“在俄国，同取消派共同工作是不可能的”。调和派也不
能不承認这个具理。试問，“前进”小集团和“真理报”小集团是不
是承認这个真理呢？不仅不承認，而且公开說出相反的話，公开
要求同取消派“共同工作”，公然共同工作了（请看前进派第二学
校的报告就够了)。试問，主张同那些对于基本問題(因为全会一
致通过的明确的決議，認为取消主义問題是基本問題之一)作完
=====第268页=====
255
論調和分子或好心人的新派別
全相反的回答的小集团接近的政策，有絲毫原則性和诚实的态度
嗎？显然沒有，显然在我們面前是一条思想上的鴻沟，如果企图在
它上面架起一座口头上的桥梁，外交式的桥梁，不管伊万·伊万内
奇或伊万·尼基佛雷奇有怎样的好意，这种企图必然注定他们采
取阴謀手段。
只要人们还沒有根据可靠的材料和对最重要問題的全面考察
来給我们证明，“前进派”和“真理报”是代表社会民主主义的思潮
(在全会后一年半当中，谁也没有打算证明这一点，而且也不能证
明这一点)，我们就要不懈地向工人解释，调和派所宣传的同“前进
派”和“冥理报”接近的这种无原则的阴谋詭计，是完全有害的。
同这些非社会民主主义的、无原则的、帮助取消派的小集团隔
绝，是革命的社会民主党人的首要义务。越过“前进派”和“真
理报”，反对“前进派”和“真理报”，而直接同那些受它们影响的俄
国工人取得联系，——一这就是布尔什维主义过去和现在所执行的，
也是将来不顾一切障碍贯彻到底的政策。
我已經說过，调和主义在统治党的中央机关的一年半过程
中，在政治上已经彻底破产。对于这一点，一般的回答是:对的，但
这是因为你们派別主义者妨碍我們呀(见“真理报”第20号調和派
[而不是布尔什维克]格尔曼和阿尔卡季4的信)。
的确，某个思潮和小集团的政治破产就在于大家都“妨碍”
它，大家都反对它，—因为它把这个“大家”估计错了，因为它把
空話、感慨、惋惜、訴苦作为自己的基础。
可是，先生們，大家都一齐帮助了我們，我們胜利的保证也就
在这里。波特列索夫、拉林，列維茨基先生之流帮助了我们，因为
他们不暴露我们对取消主义的判断的正确性，就无法开口。馬
=====第269页=====
256
列宁全集
第十七卷
尔托夫和唐恩先生之流帮助了我們，因为他们迫使大家同意我們
的判断:呼声派和取消派是一丘之貉。普列汉諾夫帮助了我們，正
因为 他揭露了取消派，指出全会決議留下了(由調和派 留下了)
“取消派的后路”，讥笑了(調和派用以反对我们的)这些決議中“累
贅的”和“模棱两可的”地方。俄国的調和派帮助了我們，他們會
“邀请”米哈伊尔、尤里和罗曼，井对列宁破口大罵(见“呼声报”)，
这样就证实了，取消派的拒绝是与“派别主义者”的阴险无关的。
亲爱的調和派！不管你們怎样好心腸，大家都妨碍了你們，不管
我们怎样有派別主义的坏心腸，大家都帮助了我们，这是什么緣
故呢?
这是因为你们小集团的政策仅仅建筑在空談上，虽然往往是
十分好心好意，但毕竟是空談。而真正促进統一，只有由各个有力
的(所以有力，是因为有完整的思想，在群众中有影响，有经过考
驗的革命經驗)派別接近起来才行。
你們反派別主义的叫喊到現在还是空話，因为你們自己就是
一个派别，而且是一个最坏的、最不可靠的、最无原则的派别。你
们大声疾呼、大吹大擂的声明(在“公报”上)——“不在派别上花一
文錢”一尽是空話。如果你們是認真談这一点，你們还能花“好
几文錢”去出版传单——新的小集团的綱領嗎？如果你們是認真
談这一点，你们看见派别主义的机关报“工人报”和“社会民
主党人日志”，还能闭口不談嗎?一你们还能不公开要求停办这
些机关报吗①？如果你们真的要求这一点，郑重其事地提出这样的
①
說句公道話，現在印发传单的巴黎調和派，曾經反对創办工人报”，而且退
出了第一次会議，这次会議是該报編輯部邀請他們參加的。可惜他們沒有用
公开反对“工人报”的行动来帮助我们(帮助我们揭露调和主义的无聊)。
=====第270页=====
257
論調和分子或好心人的新派別
条件，那末，別人只会把你們嘲笑一頓。如果你們显然感到这一
点，而只好长吁短叹，难道这不是又一次证明你们的調和主义是悬
空的嗎?
解除各派别的武装，只有在共同执行的基础上才有可能，不
然，它就是反动的口号，是对无产阶级事业有莫大害处的蛊惑的口
号，因为这个口号只会给取消派进行不可调和的反党斗争大开方
便之門。在全会采用这个口号失败以后，在呼声派和前进派破
坏各派别合井，现在誰提出这个口号甚至不想也不敢再提出共同
执行的条件，明确地提出这个条件，规定监督这个条件切实执行
的方法，誰簡直就是以甜言蜜語来麻醉自己。
布尔什維克，团結起来吧！你们是唯一彻底地坚決地反对取
消主义和召回主义的堡垒。
实行真正經过考驗並由經驗肯定了的同反取消派的孟什維
主义接近的政策吧，—这就是我們的口号。这个政策并不許諾
在崩溃和死解时代不可实现的“天下太平”的黄金世界，却真正能
够促使代表无产阶级运动中一切有力的、健康的、生气勃勃的因
素的各个思潮在工作中接近起来。
在反革命时代，调和派的作用可用这样的图画来描繪。布尔
什維克費了九牛二虎之力把我們党的車子沿着陡险的山路往上
推。呼声派—取消派却拚命把車子往山下拉。一个調和派坐在車
子上。他的态度是很和藹很和藹的，面容是很亲切很亲切的，簡
直同耶穌基督一样。全身好似慈善的化身。这位調和派一面谦逊
地往下看，一面举手朝山上祷告:“上帝呵！蒙你恩佑，我不象这
些——指着布尔什維克和孟什維克——妨碍任何前进步伐的险恶
的派别主义者一样。”可是車子还是渐渐前进，调和派还是坐在車
=====第271页=====
258
列宁全集
第十七卷
上。当派别主义者布尔什维克粉碎了取消派的中央国外局，因而
清理出一块地基来建造新屋，来成立党内各派别联盟(或者至少
是暂时的联合)的时候，调和派就走进这座新屋(一面罵派别主义
者布尔什維克)，拿非派別主义的甜言蜜语的圣水……酒上新居!
如果旧“火星报”不发动彻底的、不调和的、原则的宣传运动去
反对經济主义和“司徒卢威主义”，而去同一切大小集团(当时这
些大小集团在国外不比现在少)搞什么联盟、联合或“合井”，那末
旧“火星报”历史上可以纪念的事业会是什么呢?
而我们这时代和旧“火星报”时代不同，因此，无原則的空談的
調和主义的危害也就严重好多倍。
第一个不同是:在俄国，资本主义和资产阶级比过去大大发展
了，阶级斗争也比过去明显得多。对于波特列索夫、列维茨基、拉
林先生之流主张的自由派工人政策，现在已經有了（这在俄国是
第一次）一定的客观的基础。立宪民主党人的斯托雷平式的自由
主义和斯托雷平工党已經形成起来。所以调和主义的空談以及同
国外支持取消派的小集团搞阴谋活动，事实上危害更大。
第二个不同是：无产阶级的发展、无产阶级的觉悟和阶级的团
結都达到空前的高度。所以調和派对社会民主党内沒有形成和不
能形成任何思潮的朝生暮死的国外小集团(“前进派”，“冥理报”
等等)的人为的支持也危害更大。
第三个不同是：在“火星报”时代，俄国曾经有经济派的秘密组
織，当时必须打垮打散，以便把反对經济派的革命的社会民主党人
联合起来。现在沒有同时并存的秘密組織，問题只是同已經分离
出去的合法集团作斗争。調和派同国外不愿意和不能够按这种
=====第272页=====
259
論調和分子或好心人的新派別
划清界限的路线去工作的派别玩弄政治把戏，从而妨碍这种分离
的过程(甚至调和派也不能不承認这个过程)。
布尔什維主义“經历了”召回主义的病、革命的空談、“左的”把
戏、离开社会民主主义而向左的动摇。召回主义者是在已經不能
“召回”杜馬中的社会民主党团的时候形成派别的。
布尔什维主义正在经历“调和主义的”病和向取消主义方面的
动播(因为实际上调和派始终是取消派手中的玩具)。调和派形
成派别也太迟了，它是在全会以后，在调和主义统治了一年半而
到了精疲力竭、調和不了任何人的时候形成的。
附注:这篇文章在一个多月以前写成。它是批评調和派的“理
論”的。至于調和派的“实践”(具体表现就是調和派和波兰人的“公
报”第2号充满无办法的、荒谬的、无聊的、可耻的意气之争)是不
值一提的。
载于1911年10月18日（31日）
“社会民主党人报”第24号
署名：尼·列宁
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第273页=====
260
关于选举运动和选举綱领
明年即将举行第四届国家杜马选举。社会民主党应当立即
展开选举运动。由于即将举行选举，各党派内部已经出现了“活
跃景象”。反革命时期的第一阶段显然是结束了：去年的示威游
行、学生运动、农村饥荒以及罢工浪潮(它是按先后次序，而不是按
重要性排在最后的！)，——这一切都明确地指出了轉折的开始，反
革命时期的新阶段的开始。加紧宣传、鼓动和组織工作已經提到
日程上来了，在这些工作中，即将到来的选举是一个自然而然会引
起人们注意的“环节”。（我们顺便提一下，有些人，象社会民主党
人中的“前进派”集团，在对这些被生活、經驗和党完全证明了的
粗浅的冥理的認識上，直到如今还是搖搖摆摆的，他們認为“召回
主义”是“一种合法派别”[1911年5月“前进”文集第3集第78
頁]，一—这些人已經干脆把自己从社会民主党内比较严肃的派别
或流派中勾销了。）
首先，就组織、安排和进行选举运动談几点意见。俄国社会民
主工党要立即开展选举运动，它的秘密的党支部就必须在全国
各地，在一切合法的和半合法的组織里，在一切大工厂，在人民的
各阶层和集团中间，立即主动地进行活动。必须正视丑恶的现
实。在許多地方，定形的党組織还根本沒有。現在有的，只是忠实
于社会民主党的工人先锋队。现在有的，只是个别的人，只是规模
=====第274页=====
261
关于选举运动和选举綱领
不大的小组。因此，主动地组織支部(这个词很好地表达了这样一
种思想：規模不大的、很灵活的小組和組織是由外部条件决定的)
应当成为全体社会民主党人的首要任务，哪怕两三个人也好，只
要能够“挂上钩”，就应该建立某种联系，并开始經常的哪怕是最平
凡的工作。
在我们党的目前情况下，再没有什么比“等待”形成一个有影
响的俄国中心这样的策略更危险的了。全体社会民主党人都知
道，成立俄国中心的工作正在进行，对这个工作首先负有责任的
人已经尽了一切可能的努力，但是全体社会民主党人还应当知道，
警察制造的困难是非常大的(决不能在遭到一次、两次、三次失败
之后就灰心丧气1)，大家还应当知道，当这样的中心成立以后，它
必须用很长时間来整顿同一切地方的巩固的联系网，它在相当长
的时間内只能进行一般的政治领导。现在，如果推迟成立俄国社
会民主工党地方首創支部，那就等于使工作遭到失败；这样的支
部必须是有严格党性的秘密支部，它应当立即开始选举的准备工
作，立即采取各种措施开展宣传和鼓动工作（秘密印刷所、传单、
合法机关、“合法的”社会民主党人护党派小组、交通联系，以及其
他等等）。
对于把选举当作人民的政治教育事业而非常重视它的社会民
主党来說，基本問题当然是关于有关选举的全部宣传鼓动的政治
思想内容問题。这也就是选举綱問题。对一切多少称得上政党
的政党来说，在选举很久以前就应当有行动綱领，它不是专門“为
了选举”而想出来的，而是由党的一切事务、党的工作的全盘安
排、党在当前历史时期的整个方针所必然产生的。对于俄国社会
民主工党来說，行动綱．早就提出来了，行动綱領早已存在了，它
=====第275页=====
262
列宁全集
第十七卷
是由党的原則，由党已經规定、已经实行并且正在人民政治生活
的整个时期实行的策略自然而然地决定的，而选举始终是对这样
的时期的某些方面所做的“总结”。俄国社会民主工党的行动綱
領，就是对革命的馬克思主义和忠于革命的馬克思主义的先进工
人阶层在1908—1911年时期，在反革命嚣张时期，在“斯托雷平”
“六三”政制时期所进行的工作的总结。
这个总结包括三个主要组成部分:(1)党的綱领；(2)党的策
略；（3)党对这个时期占绝对优势或者散布最广或者对民主对社
会主义最有害的政治思想派别的估计。一个政党如果没有綱領，
就不可能成为政治上比較完整的、善于在任何轉折时期始終坚持
自己的路线的有机体。一个理論家小組可以沒有以对目前政治形
势的估計为基础的、能够确切回答当前的“麻煩問题”的策略路线，
但是一个行动的政治单位就不能没有这样的策略路线。如果不对
那些“积极活动的”矗动一时的或者“时髦的”政治思想派别作出估
計，綱領和策略就会变成死的“条文”，就不可能根据对問题的本質
的了解，对問题的“来龙去脉”的了解，贯彻和运用这些“条文”来解
决成千上万细微而具体的、十分具体的实践问题。
至于說到1908—1911年时期若干突出的、对于了解社会民主
党的任务特别重要的政治思想派别，在这方面占首位的要算是“路
标主义”和取消主义；“路标主义”是反革命的自由资产阶级的思
想体系(不管立宪民主党的外交家怎么說，这种思想体系都是同立
宪民主党的政策完全一致的)，取消主义则是同样的腐朽的资产阶
级影响在同工人运动接触的人们中间的表现。从民主向后倒退，
远远离开群众运动，远远离开革命，这就是在“社会上”占统治地位
的政治思想派别的主导思想。远远离开秘密的党，放弃无产阶级
=====第276页=====
263
关于选举运动和选举綱领
领导解放斗争的任务，放弃捍卫革命的任务，这就是混在马克思主
义者中間、在“我们的曙光”和“生活事业”这两个机关刊物上筑了
巢穴的“路标派”的主导思想。不管狭险的实践主义者或者那些在
我们艰难的时代里萎靡不振、不願为革命的馬克思主义进行艰苦
斗争的人怎样解释,如果不了解上面指出的斯托雷平时期的“思想
派别”的整个实質和整个意义，那就不可能对任何一个“实践”问
题，对任何一个关于社会民主党一切工作部門中的秘密工作和合
法工作問題，給宣传員和鼓动員作出确切而圓滿的回答。
在社会民主党的选举綱领中提出簡明的共同口号或选举口号
常常是有益的，而且有时是必要的，因为可以通过这种口号提出当
前政治实践中最根本的問题，并为全面开展社会主义宣传提供最
方便、最可靠的理由和材料。我们时代的选举口号或共同口号只
能是以下三点：（1)共和国，(2)没收地主全部土地，(3)八小时
工作制。
第一点内容的基本精神是要求政治自由。如果在这类問题或
者在其他一些与“民主化”等等相类似的問题上，也只限于用政治
自由这个术語来表述我们党的立場，那就是錯誤的，因为在宣传和
鼓动工作中我們应当估計到革命的經驗。驅散两屆杜馬，組織大
屠杀，支持黑帮派和赦免黑帮英雄，“利亚霍夫”在波斯建树的丰功
伟績95，6月3日的政变，以及以后在这一基础上发生的“小规模
的coups d'état"①(第87条等等)——这只不过是我们的罗曼诺
夫一普利什凱維奇一斯托雷平之流的王朝的功劳簿上記戴的一部分
功績。过去有过一种历史情况，使君主制同重大的民主改革如普
①政变。——编者注
=====第277页=====
264
列宁全集第十七卷
选权能够和平共处，这种情况现在也可能出现。君主制并不是形
式划一、一成不变的制度，而是非常灵活的、能够适应各阶级的统
治关系的制度。然而要是根据这些无可争辩的抽象理由，就来对
20世紀的具体的俄国君主制作出結論，那就是对历史批判的要求
的嘲弄和对民主事业的背叛。
我国的情况和我国政权的历史（特别是最近10年来)向我们
清楚地表明，黑帮地主(他們的头子就是罗曼諾夫)的中心正是沙
皇王朝，这群黑帮地主把俄国变成了一个不仅使欧洲，而且现在使
亚洲也都感到十分惧怕的怪物，他们横行霸道，大肆掠夺，进行贪
污盗窃，一贯欺压“百姓”，对政治犯残酷迫害，严刑拷打，如此等
等，簡直达到了空前未有的程度。在这种具体情况下，在我国君
主制的具体经济基础和政治面貌的情况下，如果把例如普选权的
要求作为争取政治自由的斗争的中心任务，那与其说是机会主义，
还不如說是荒唐无聊。然现在講的是要选择中心的要求来作为
选举运动的共同口号，那就必须把各种不同的民主要求放在比较
現实的和恰当的地位；如果用一切力量来要求普利什凱維奇承認
对妇女应当有礼貌，不应使用“猥亵的”語言，要求伊廖多尔有耐
性，要求古尔柯和雷恩博特正直无私，要求托尔馬切夫和杜姆巴澤
遵守法律和法制，要求尼古拉·罗曼诺夫实行民主改革，那就不能
不引起識字的人哈哈大笑，使不識字的人摸不着头脑。
請从所謂一般历史的角度来提出問題。毫无疑問（对所有的
人来說，拉林和一小撮取消派除外)，俄国的资产阶级革命并沒有
完成。俄国正在走向革命危机。我们应当来证明革命的必要性，
宣传革命的正义性和“好处”。既然如此，就应当这样来进行争取
政治自由的鼓动，也就是說，要把問题提得尽量广泛，为胜利的而
=====第278页=====
265
关于选举运动和选举綱领
不是半途而废的(如1905年)运动指出目标，提出一个能够激发广
大群众热情的口号，因为他们已被俄国的现实生活弄得痛苦不堪，
觉得做个俄国人十分可耻，他们渴望有一个具正自由、真正革新的
俄国。請从宣传工作和实际工作的角度来提出問题。那就不能不
向甚至是最愚昧的庄稼人說明，国家应当由全体人民更自由地(比
第一届杜馬)选出的“杜馬”来管理。究竟怎样才能使“杜馬”不被
驅散呢？不推翻沙皇君主制就办不到这一点。
可能会有人反对说：把建立共和国的口号当作选举运动的口
号提出来,就意味着失掉合法进行选举运动的机会，意味着不認真
承認合法工作的重要性和必要性。这种反对意見可以說是道地的
取消派的詭辯。虽然不能合法地談論共和国（在杜馬講台上是例
外，在这里可以而且应当在完全合法的基础上进行关于共和国的
宣传)，但是可以这样写文章和发表言論来保卫民主主义，也就是
說，对民主主义同君主制調和的思想不作絲毫讓步，反駁和嘲笑自
由主义的和民粹主义的保皇派，讓讀者和听众弄清楚君主制同俄
国的下面无权和上面专横之間的必然关系。呵，俄国人許多世紀
以来是体驗过奴隶制的，他们一定能懂得字里行間的意思，能領会
講演人的弦外之音。对於社会民主党的那些会說“沒有可能”把共
和国的要求当作我们宣传和鼓动的中心任务的合法活动家们，应
該这样回答他們:“不应該說：我不能夠，而应該說：我不願意。”
至于没收地主全部土地的要求的重要性，恐怕就不需要特别
发挥了。目前，俄国农村由于实行斯托雷平的“改革”而怨声载道，
“新地主”、乡警和居民群众之間展开了最残酷的斗争，前所未聞的
憤怒情緒正在增长(连最保守的、敌视革命的人都看到了)，在这种
时候，没收地主全部土地的要求就应当成为整个民主的选举綱
=====第279页=====
266
列宁全集
第十七卷
的中心任务。我们只是指出，正是这个要求不仅在彻底的无产阶
級民主同地主的立宪民主党人的自由主义之間划清了明确的界
限，并且在它同知識分子和官僚的什么“标准”“消费标准”、“生产
标准”、“平均分配”等等謬論之間划清了明确的界限，这些謬論是
民粹派喜欢講的，也是一切通达事理的农民所譏笑的。我們沒有
必要說，“农民需要多少土地”，因为俄国人民要没收地主的全部
土地，使自己在国家整个經济和政治生活中摆脱农奴制压迫的枷
锁。做不到这一步，俄国永远不会自由，俄国农民永远不会稍微填
饱肚子，摘掉文盲帽子。
对于第三点即八小时工作制，就更不需要說明了。反革命势
力疯狂地夺去了工人们1905年的胜利果实，因此工人群众中間爭
取改善劳动条件和生活条件的斗争正变得愈来愈猛烈；而劳动条
件和生活条件的改善则要以八小时工作制为綱。
总结以上所说，我们可以用儿个字来表明社会民主党选举綱
领的实質和真髓，这就是:拥护革命！列夫·托尔斯泰在逝世前不
久曾經以一种可以說明“托尔斯泰主义”的最坏方面的遗憾口吻
說，俄国人民极快地“学会了搞革命”。我们感到遗憾的只是，俄国
人民还没有把这門科学学好，不把这門科学学好，他们还可能世世
代代作普利什凯维奇之流的奴隶。然而，俄国无产阶级由于渴望
对社会实行彻底的社会主义改造，已确实把这門科学中必不可少
的功課教給了全体俄国人民，特别是俄国的农民。不管斯托雷平
用什么绞架，不管“路标派”怎样费尽心机，都不能强迫他们忘掉这
些功課。功課已經教給他們了。功課正在被掌握。功課还会被重
新温习的。
俄国社会民主工党的綱領，我们革命社会民主党原来的綱領，
=====第280页=====
267
关于选举运动和选举綱领
是我們的选举綱領的基础。我們的綱領确切地規定了我們的社会
主义的任务、社会主义的最终目的，它的一切规定都是特别反对机
会主义和改良主义的。目前，在许多国家，包括我国在内，改良主
义正在抬头；另一方面，又有越来越多的迹象表明，在一些最先进，
的国家，所謂“和平的議会政治”时期即将結束，群众的革命酝酿时。
期已經开始，—在这样的时代里，我们原来的綱領就具有了更大
的(如果是可以比較的話)意义。就俄国来說，俄国社会民主工党
的綱领向党提出了最近的目标：“推翻沙皇专制制度，建立民主共
和国”。綱領中还专門談到国家管理問題、財政問題、工人立法問
题、土地問题,为每一个宣传员和鼓动员提供了明确的具有指导意
义的材料，他们可以根据这些材料展开全部的多方面的工作，例
如在某些听众面前根据某种原因和就某种题目具体闡述我们的选
举綱領。
俄国社会民主工党1908—1911年时期的策略是由1908年12
月決議規定的。得到1910年1月全会的認可、經过“斯托雷平”
1
整个时期的經驗检驗的这些决議,准确地估計了形势和由此产生
的任务。旧的专制制度仍然是主要敌人，革命危机象过去一样必
不可免地再度出现,俄国目前正走向革命危机。但是，情况已經不
象从前那样了，专制制度“在向资产阶级君主制轉变的道路上又迈
了一步”，它企图通过新的资产阶级的土地政策来巩固农奴主的领
地占有制；它正在黑帮和黄帮的杜馬中建立农奴主和资产阶級的
联盟；它正在利用自由资产阶级中的广泛的反革命的（=“路标派
的”)情绪。资本主义向前迈了几步，阶级矛盾尖銳起来，民主派分
子同立宪民主党“路标”自由派的分裂已变得更加明显，社会民主
党的活动包括了新的方面(杜馬和利用“合法机会”)，这就使我们
=====第281页=====
268
列宁全集

第十七卷
有可能(违反反革命的意願)甚至在秘密组織遭到严重“破坏”的情
况下，扩大宣传鼓动的活动范围。原来的革命任务，原来的人经考
驗的群众革命斗争方法——这就是我们在死解和崩潰时期所要坚
·持的东西，这时我们往往不得不“从头开始”，在已经改变了的环境
中，不仅要按旧的方式，而且要按新的方式，采取新的手段，进行准
备工作，积蓄力量，来迎接新的战斗时期。
载于1911年10月18日（31日）
“社会民主党人报”第24号
按“社会民主党人报”原文刊印
2
J
=====第282页=====
269
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
“我们的曙光”杂志第6、7、8期主要是討論选举运动和选举
綱領。在討論这个題目的文章里，取消派观点的实質被大量华而
不实、牵强附会和卖弄詞藻的空话掩饰起来了：什么“无产阶级的
战斗动员”，什么“群众的广泛的公开的动员”，什么“独立行动的工
人的群众性政治组織”，什么“自治的集体”，“自觉的工人”等等。
尤里·查茨基甚至說出什么对綱领不仅应当“深思熟虑”，而且应
当“感情贯注”……
这些大概会使中学的男女学生感到兴奋的
空話，旨在迷惑讀者，“施放烟幕”，在这种烟幕中也就不难偷运私
貨了。
例如，尤里·查茨基先生对綱領的意义和統一的綱領的重要
性是这样頌揚的。他写道：“我们認为，社会民主党杜馬党团的同
意(指綱领)具有极大的意义，但是一定要有一个条件，就是社会民
主党杜馬党团不能采取阻力最小的路線，去同意国外小組强迫它
接受的綱領。”
就这样登出来了，拜且不是登在唆使人们迫害“犹太佬”和侨
民的黑帮机关报上，而是登在“社会民主党的”机关报上！这些先
生們竟然堕落到了这种地步，他們不是說明他們的綱領同“国外
小組”的綱之間的原則分歧，而是叫喊反对国外！
而且尤里·查茨基竟然如此拙笨，他泄露了他是代表某个集
=====第283页=====
270
列宁全集第十七卷
团来推行自己取消派的路线的。他写道：“实行可能的集中化的因
素是同公开的工人运动有密切联系的（通过“我们的曙光”杂志
嗎?)、并且……日益稳定的”(和日益具有自由主义性格的)“社会
民主主义(??)工作人員集团”……“我们特别是指彼得堡……”
先生們，应当直截了当地說出来！躲躲閃閃是不体面的和不
明智的：你們認为(这是很自然的)彼得堡“我們的曙光”杂志的工
作人員集团是“集中化的因素”，干脆說，就是中央(取消派的)。□
袋里是藏不住錐子的。
尔·馬尔托夫企图把錐子藏起来，一再說社会民主党綱領中
关于合法性的条文是选举綱领的基础。他在这里說的话很漂亮，
他說无論什么都不要“放弃”，无論什么都不要“削減”。这些話登
在第7—8期合刊第48頁上。而在第54頁文章结尾的一段上，我
們卻讀到：
“整个选举运动应当（?显然是指“我们的曙光”和“生活事业”
7
杂志)在无产阶级为争取自己的政治自决的自由、为争取拥有本阶
級的政党和自由开展自己的活动的权利、争取作为独立的組織力
量参加政治生活而斗争的旗帜下（原来如此！)由我们来进行。无
論选举的鼓动内容，还是选举的策略方法和选举前的组组工作方
法，都应当服从这个原则。”
这真是对自由派工人的綱領的絕妙說明！社会民主党工人
是在争取全体人民的自由和民主共和国的“旗帜下进行运动的”。
而工人自由派則是“为争取拥有本阶級的(从布倫坦諾的社会自由
的意义上理解的)政党的权利”而斗争的。服从这个原则，这就等
于背叛民主事业。无論自由资产者，还是政府中的狡猾市僧，都只
希望工人为“自己的政治自决”的自由而斗争，而不希望他们为全
=====第284页=====
271
来自斯托雷平“主”党陣营的議論
国的自由而斗争，——马尔托夫重复了列維茨基的公式：“不是
导权，而是阶级的政党”！馬尔托夫提出了一个纯粹“新經济主义
的”口号。經济派说：工人进行經济斗争，自由派进行政治斗争。
5
現在，新經济派即取消派說：选举鼓动的全部内容都应当服从工人
为争取拥有本阶级的政党的权利而斗争这个原则。
馬尔托夫是不是意識到了自己的話的意思了呢？他是不是意
識到了，这些話就等于讓无产阶級脫离革命呢？他說：“自由派先生
們，在1905年，我们反对你们的意见，发动了群众特別是农民进行
革命，我们为人民的自由而斗爭，不管自由派如何拼命想使革命事
业在得到半自由之后就停止下来。可是今后我们再也不迷恋'这
些了，我们要为本阶级的政党的自由而斗争了。”“路标主义的”反
革命自由派要求于工人的正是这一点（请特别同伊兹哥也夫写的
东西比较一下)。自由派并不否認工人拥有本阶级的政党的权利。
他们否認的是无产阶级这个唯一彻底革命的阶级有发动下层不
顧自由派、甚至反对自由派而进行斗争的“权利”。
馬尔托夫許願說不“放弃”，不“削减”，可是他就这样削減了
社会民主党的行动綱領，好讓它完全滿足拉林、波特列索夫、伊茲
哥也夫。
請看一看，馬尔托夫是怎样批評党的策略方面的決議(1908年
12月）的。他在談到“向资产阶級君主制轉变道路上前进一步”的
时候说，“这是一个不妥当的公式”，因为“在这个公式中，向专制
制度的代表和土地贵族之間瓜分政权方面倒退一步这一现实看
不到了”，“在这个公式中，各阶级发生坚决的冲突的因素不存在
了”—一这里說的各阶级的冲突显然是指自由资产者同农奴主的
冲突！馬尔托夫(象譴責工人“过火”的自由派一样)忘記了，自由
=====第285页=====
272
列宁全集
第十七卷
资产者在19051907年害怕同封建势力发生“坚决的冲突”，而
宁愿同工人和农民发生“坚决的冲突”。马尔托夫看出了专制制度
向农奴主“倒退一步”(党的决議曾經准确地指出过这种倒退:“保
持农奴主的政权和他们的收入”)。但是，馬尔托夫没有看出自由
资产者从民主向“秩序”、向君主制、向靠卫地主“倒退一步”。馬
尔托夫没有看出在走向资产阶级君主制的“道路上前进一步”同
自由资产阶级的反革命性之间、同路标主义之间的联系。他所以
没有看出这一点，是因为他本人是“馬克思主义者中间的路标派分
子”。不管自由派怎样动格，甚至轉向秩序党，他还是自由主义式
地幻想自由资产者同农奴主发生“坚决的冲突”，而抛弃工人和农
民同农奴主发生革命冲突的历史现实性。
在这里也只能得出同样的結論:馬尔托夫是从自由派工人政
策的观点来反对党的决議的，遗憾的是，他没有提出自己的任何
策略方面的決議案来(虽然馬尔托夫不得不承認策略必須以对“六
三时期的历史意义”的估计为基础！)。
这样，就完全弄清楚了，为什么马尔托夫要写：“……工人政党
应当竭力促使有产阶级采取某种步骤，逐步实现立法的民主化和
扩大宪法的保障……”一切自由派都認为工人竭力“促使有产阶
级”采取某种步骤是理所当然的事，但是自由派有一个条件：就是
使工人不敢促使非有产者采取为自由派所不喜欢的“步骤”。把
英国工人引入迷途的英国自由派的全部政策,就是讓工人去“促使
有产阶级”，而不讓工人夺取全民运动中的领导权。
同样可以完全弄清楚，为什么查茨基、马尔托夫、唐恩痛恨
“左派联盟的”策略。他们痛恨的不是选举中的“左派联盟”，而是
倫敦代表大会规定的共同策略：争取农民(和一般小资产者)摆脱
=====第286页=====
273
來自斯托雷平“工”党陣营的議論
立宪民主党人的影响；迫使民粹派集团在立宪民主党和社会民主
党之间加以选择。拒绝这个策略就是离开民主派:现在，在“斯托
雷平时期”以后，在“立宪民主党的斯托雷平自由主义”树立了丰功
伟績以后(米留可夫在倫敦提出了一个口号：“陛下反对派”！)，在
“路标”以后，只有斯托雷平的社会民主党人才看不见这一点。
不要給自己制造幻想:我们有两个选举綱領，—这是事实。
这个事实是用空话、牢骚、愿望推翻不了的。一个是上面提到的那
个以党的决議为基础的选举綱领。另一个是为列維茨基、尤里·
查茨基之流发展和补充过、为馬尔托夫修补过的波特列索夫和拉
林的选举綱领。这后一个所谓社会民主党的綱，实际上是自由
派工人政策的綱領。
誰不懂得这两个工人政策的綱領的差別，不可調和的差別，
誰就不能自觉地进行选举运动誰就总会陷于失望，“发生誤会”，
犯喜剧性的或悲剧性的錯誤。
载于1911年10月18日（31日）
“社会民主党人报”第24号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
1
=====第287页=====
274
总结
“言論报”和“俄罗斯新聞”为了进行选举宣传，都全力投入维
特同古契柯夫的論战中去了。論战的性質，从“言論报”下面一段
話看得很清楚：
,
“古契柯夫指挥的十月党人先生，往往为了討好当局，而和杜尔諾沃先生
一伙同流合污！他們往往面向当局，背朝社会輿論！”
这段話是針对下面情況說的：1905年10—11月，維特同烏魯
索夫、特魯別茨科伊、古契柯夫和米·斯塔霍維奇談判組閣問題，
后三人坚决不同意提名杜尔诺沃为内务大臣。
立宪民主党先生们責备十月党人的时候，也暴露出他们对自
己过去的一切非常健忘。“十月党人和杜尔诺沃一伙同流合污。”
这話很对。这无疑証明了，說十月党人是民主派是很可笑的。不
过十月党人并不認为自己是民主派，而是立宪民主党人自称“立宪
民主主义者”。但是，难道在同維特談判时贊成提名杜尔諾沃的烏
鲁索夫这样的“民主派”，不是“和杜尔诺沃一伙同流合污”嗎？难
道在头两届杜马中，立宪民主党作为一个政党，不是“面向当局，背
朝社会輿論”嗎?
·決不可忘記或歪曲众所周知的事实。請回忆一下第一届杜馬
中的地方土地委员会的历史。立宪民主党人所以反对，正是“为了
討好当局”。立宪民主党人在这个問題上(第一届杜馬时期最重要
=====第288页=====
总结
275
的一个政治問题)，无疑是“面向当局”和“背朝社会舆論”的。因为
代表俄国十分之九的居民的劳动派和工人代表，当时都赞成地方
土地委員会。在其他一些問題上，无論在第一屆或在第二屆杜馬
中，也曾数十次表现了党派间的这种相互关系。
很难想象，立宪民主党人会怎样反駁这些事实。难道可以說，
他们在头两届杜馬中，没有同劳动派和工人代表发生分歧，也没有
同葛伊甸之流、十月党人和当局携手合作嗎？难道由于选举制度
的原故，劳动派和工人代表就不代表大多数居民了嗎？也許我们
的“民主派”只把“有教养的”（从官方颁发的证書来看)“人士”的意
見，而不把大多数居民的意見看作“社会舆論”？.
如果对斯托雷平担任总理的这个历史时期，即1906-1911年
的5年作个评价，就不能否認，无論是十月党人还是立宪民主党人
都不是民主派。只因为立宪民主党人冒充这个称号，他们的自我
欺騙和欺騙“社会輿論”，即欺騙群众輿論，在这里就显得特別突
出，特别有害。
当然我们并不想說，十月党人和立宪民主党人是“一个反动
帮”，或者十月党人的自由主义同立宪民主党人不相上下。我们只
想对他們說，自由派是一回事，民主派又是另一回事。自由派的所
謂“社会輿論”自然是資产阶級的輿論，而不是工人和农民的輿論。
民主派是不会这样看的；不管他们有时对群众的利益和愿望抱什
么幻想，他们总是相信群众，相信群众的行动，相信群众斗争情
緒是合理的，斗争方法是适当的。
民主派这个名詞越被滥用，就越要提醒人們注意自由派同民
主派的这个区别。在一切资产阶级国家，选举都是为资产阶级政
党宣传服务的。对于工人阶级来说，选举和竞选应该用来进行政
=====第289页=====
276
列宁圣集
第十七卷
治教育、說明各政党的真正性質。判断一个政党，决不能根据它
的名称、声明和綱领，而要根据它的行动。
但是，維特同古契柯夫的涉及斯托雷平怎样开始当大臣的問
題的論战(顺便提一下，古契柯夫证明，1905年秋，没有一个“社会
活动家”反对提斯托雷平为候选人)，还提出了其他一些更为重要、
更有意思的問題。
第一次提(1905年秋)斯托雷平为内务大臣候选人，是在维特
同自由資产阶級的代表的会議上。甚至在第一屆杜馬时期，身为
内务大臣的斯托雷平就“曾两次通过克雷日阿諾夫斯基建議穆罗
姆策夫討論組織立宪民主党內閣的可能性問題”，—9月6日“言
論报”編輯部的文章就是这样写的，而且还謹慎地、轉弯抹角地加
上一句:“有消息說”，斯托雷平是这样做的。只要回忆一下立宪民
主党人起初是用沉默或谩罵来回答这类“消息”的情形就够了。现
在，他们自己引用这些消息，显然也就证明这些消息是真实的。
其次，第一屆杜馬垮台后，斯托雷平做了总理，曾經直接建議
葛伊甸、李沃夫、米·斯塔霍維奇加入内閣。这种“勾結”失敗后，
即“杜馬第一次休会期間，斯托雷平同古契柯夫建立了密切的政治
关系”，这种关系，大家知道，一直繼續到1911年。
結果怎样呢？提斯托雷平当大臣的問題，是同賽产阶級的代
表在一起协商的；斯托雷平在当大臣的整个过程中，即从1906年
到1911年，接二連三地向各个资产阶级的代表“建議”，先同立宪
,
民主党人、后来又同和平革新党人、最后同十月党人建立或企图建
立政治关系。最初，“建議”“社会活动家”，即资产阶级的領袖提名
斯托雷平为大臣，后来斯托雷平当了大臣，在他整个供职期間，不
断向穆罗姆策夫、葛伊甸、古契柯夫这些人提出“建議”。对于一切
=====第290页=====
277
总结
中
可以“建議”的資产阶級党派，斯托雷平都提出了“建議”以后，他
的官运也就告终(大家知道，斯托雷平辞职是预先决定的)。
由这些事实得出的結論是很清楚的。立宪民主党人和十月党
人現在爭論的是，在組閣談判或同大臣們談判时，他們中間誰的
奴才相更足，是烏鲁索夫还是古契柯夫，是穆罗姆策夫还是葛伊
甸，是米留可夫还是斯塔霍維奇，等等，这种争論是不足道的，它只
会使群众不去注意重大的政治問题。这个重大的問题显然就是:
要了解俄国国家制度史上的这个特殊时代的条件和意义，在这个
特殊时代，大臣們不得不向資产阶級領袖們提出一系列的“建議”，
拜且至少能够找到同这些領袖进行談判和恢复談判的某种共同
基础。重要的不是当时谁的态度最坏，是张三还是李四；重要的
是，第一、旧地主阶級不向資产阶級領袖提出“建議”就不能統治，
第二、野蛮的地主同资产者有談判的共同基础，这个基础就是反
革命。
斯托雷平不仅仅是經历过1905年的地主们的大臣；不，他还
是资产阶級充满反革命情緒时代的大臣。由于共同敌视“1905
年”，地主应当而且可以向这个资产阶级提出建議。资产阶级（即
使現在只談立宪民主党这个最左的“自由派”政党)的这种情緒，在
“路标派”诬蔑民主派和群众运动的宣传中，在米留可夫的“倫敦”
口号中，在卡拉烏洛夫的許多祈祷式的演說中，在別列佐夫斯基第
一关于土地問题的演說中，等等，都已經表露无遺。
我国一切自由派，一切自由派报刊，以及自由派工人政客，总
想把問题的这一方面忘掉。然而，正是問题的这一方面才是最重
要的一面，因为它向我們說明19世紀或20世紀初和1905年以
后，地主当省长和大臣的环境的历史特点。立宪民主党的“言論
=====第291页=====
278
列宁全集
第十七卷
楚地記得十月党的履历。
噢，是的！自由派是清楚地記得“自己人”烏魯索夫和米留可
夫之流同葛伊甸、李沃夫和古契柯夫之流的小小争吵的。但是，俄
国民主派，特別是工人民主派，清楚地記得整个自由資产阶級(包
括立宪民主党人)的“履历”；它清楚地记得，1905年的大变动使得
地主和地主官僚们不得不寻求资产阶级的支持，而这个资产阶级
也非常充分地利用了自己的地位。这个资产阶级完全同意地主对
地方土地委员会的看法，都認为这种委員会是不需要的、有害的，
但他们在杜尔诺沃还是斯托雷平这个非常重要的真正原則性的
：問題上，是有分歧的！
載于1911年10月23日
“明星报”第26号
署名：威·弗·
按“明星报”原文刊印
福
-

=====第292页=====
279
两个中派
第三届杜馬最后一次会議刚一开始，馬上提出了对这个机构
的工作的总結問題。最重要的总結之一，我們可以用“言論报”下
面一段話来表明。
不久以前“言論报”的社論写道:“有几次投票，实际上再现了
左翼中派’在杜馬中的优势…
杜馬所从事的同生活的迫切需
要和要求有关的实际活动，从会議一开始就肯定不变地按照左翼
中派(当然，它是不存在的)的一贯路线进行。
該报好象捉住了总理“本人”似的，十分兴奋地說：“科科夫措
夫先生曾經三次毫无拘束地(在他的第一次发言里)声明，他完全
支持斯切潘諾夫(立宪民主党人)的論点。
“左翼中派”的存在，是无需爭論的事实。問题只是在于，这个
事实的存在是說明“生气勃勃”呢，还是說明停滞不前?
第三届杜马从一开始就出现了两个多数。早在1907年年底，
在这届杜馬的“工作”开始以前，馬克思主义者就認为，承認“两个
多数”和說明两者的性質是估計形勢和估計第三屆杜馬的关鍵。
第一个多数是黑帮和右派十月党人，第二个多数是十月党人
和立宪民主党人。第三届杜马的选举法就是为了要搞出这么两个
多数来。我们的自由派假装着看不见这一点是枉费心机的。
促使政府必然走上这条道路的，并不是什么偶然原因或个别，
=====第293页=====
280
列宁至集
第十七卷
人的阴謀詭计，而是1905—1907年阶级斗争的整个进程。事件表
明，“指望”居民群众是不可能的。先前，在“事变”以前，政府的“人
民政策”的幻想还能够维持；事变粉碎了这种幻想。现在不得不公
开地、赤裸裸地、恬不知耻地指望一个統治阶级即普利什凱維奇和
馬尔柯夫之流的阶級，并指望资产阶級的同情或恐惧。一些資产
阶級集团偏重于主张给予經常的支持(十月党人)，另一些资产阶
級集团偏重于同情或者惧怕这个所谓的秩序(立宪民主党人)，这
种差别是不起什么重大作用的。
俄国的整个政治体系所发生的上述变化，早从1905年年底
起，在維特、特列波夫、斯托雷平同烏魯索夫、特魯別茨科伊、古契
柯夫、穆罗姆策夫、米留可夫的会谈中就露出了眉目。这种变化在
具有两个多数的第三届杜馬中终于确定下来了，形成了国家立宪
的形式。
第一个多数为什么需要现在的政治制度，那是不需要說明的。
但是，人們往往忘記了，就是第二个即十月党人和立宪民主党人的
多数也是需要这种制度的，因为没有“资产阶级原告”，政府也就不
能成其为政府；如果不同资产阶级勾結，政府也就不能存在下去；
如果不試图讓普利什凱維奇分子和馬尔柯夫分子迁就俄国的資产
阶級制度和容忍资产阶级的发展，无論财政部也好，其他各部也
好，也就都不能維持下去。
現在，既然很謙逊的“左翼中派”也表示不滿，当然也就证明
了，整个资产阶级越来越認为它是白白为普利什凱維奇分子牺
牲了。
但是，“生活的迫切需要和要求”是能够得到满足的，不过不是
依靠“左翼中派”的叹息和訴苦，而是依靠整个民主派認識到中派
=====第294页=====
281
一
两个中派
的软弱无能和可怜的处境的原因。因为整个中派，包括左翼中派
在内，都站在反革命的立場上:他們抱怨普利什凱維奇分子，但是，
他們不想不要而且也不会不要普利什凱維奇分子。这就是为什
么整个中派的命运很苦，也是这个左翼中派连一次胜利，甚至连一
点点胜利也得不到的原因。
“言論报”所說的“左翼中派”是死，而不是生，因为整个“左翼
中派”在俄国历史上的紧要关头害怕民主派，脱离了民主派。而在
俄国，民主派的事业是有生气的事业，是最有生气的事业。
生活的迫切需要和要求在最受立宪民主党人注意的“左翼中
派”看不到的領域里开辟了道路。細心的讀者在讀到例如杜馬关
于“保安机关”問题討論的总結报告的时候，当然不会不注意到，波
克罗夫斯基第二、特别是格格奇柯利在发言中对問题的提法，同罗
迪切夫及其伙伴对問题的提法相比较，真有天壤之别，生死之差。
载于1911年11月5日
“明星报”第28号
按“明星报”原文刊印
1
=====第295页=====
282
.旧的和新的
(摘自报紙讀者的短評)
只要一摊开报纸，“旧的”俄国的气氛就从四面八方一涌而来。
阿尔马维尔地区发生了蹂事件。这是通知了当局井且得到当局
4
同意的屠杀，是官长設下的圈套，是“某些人惩恿主使的”(居民原
告人的話)“屠杀俄国广义的知識分子”的事件。俄国生活的旧的
但永远是新的现实，是对“立宪”幻想的一个辛辣的嘲笑。
这是一个辛辣的但是有益的嘲笑！因为很清楚（拜且俄国年
輕的一代也愈来愈清楚)，在这方面，任何譴責和任何決議都无济
于事。这里問题关系到整个政治制度。在这里是，历史真理穿过什
么旧瓶可以装新酒的骗人幻想的烟幕，給自己开出了一条道路。
挨餓……
出卖牲畜，出卖年輕的姑娘，乞丐成群，伤寒病流
行，餓死人。一个记者写道:“居民只有一个特权，就是无声无息地
死去。”
“老实說，地方自治派和他们的領地处在挨餓的、心怀仇恨的、
对任何希望都失掉信心的人们中間，真是心惊胆战。”(引自喀山省
的通訊)
现在的地方自治机关似乎对某些事情还抱着善良的愿望，他
們正在同政府爭論貸款数目。申請600万卢布(喀山省)，国庫拨
給100万。从前申請60万(薩馬拉省)，只拨給25 000卢布。
=====第296页=====
283
旧的和新的
一切照旧！
在普斯可夫省霍尔姆县的地方自治机关的会議上，甚至地方
自治机关的首长也反对地方自治机关的农艺措施（单为独立庄主
:
服务的！）了。在库班召开了村长代表大会，全体一致反对第三届
杜馬通过的确立份地私有制的计划。
察里津县代表大会决定，不把拷打一位妇女（“为了搜捕罪
犯”)的村长交给法院审判。省法院撤销了这个決定。
在彼得堡近郊，工人把工厂經理雅柯夫列夫先生装进麻袋，拖
向涅死河。警长驱散了工人。18名工人被捕。
难怪连“言論报”也不得不确認在这种生活状况下的“严重的
忍辱屈从的社会现象”。而康杜鲁什金先生①在从薩马拉寄来的
一些談到飢餓情形的信中发牢騷說:“我觉得它，俄国社会，軟得象
块橡皮，象个面团。可以用言論和行动搓揉它，挤压它。但是一放
手，一切又照旧拖延下去。
“他們，富裕的和貧穷的俄国庸人和知識分子，生活得安安靜靜。当別人
要餓得全身发肿’的时候，他們就喜欢起来，高兴得流出眼泪。他们去援助
别人的时候一定要流着眼泪，带着高贵的’感情。同时，他们将有一个照顧
自己灵魂的好机会。如果没有感情，没有眼泪，那未工作就不成其为工作，援
助也不成其为援助了。如果流不出眼淚，他们就不会認为問題是重大的，就
不会挪动一步。不，你首先要感动他们，使他们哭起来，用洁白的手帕擦鼻
涕。至于严格地估計和健全冷靜地認識国家需要，这是枯燥的事情，这里
没有一点柔情。”
对，对，在“面团”和“橡皮”的世界，宣传“严格性”完全不是无
益的。只可惜我国的自由派没有发觉，他是从什么角度进行这种
①充满了“对全俄国不舒适情形的忧虑”。
=====第297页=====
284
列宁全集第十七卷
宣传的，什么“健圣冷静地認識国家需要”，康杜鲁什金先生，这是
不是你从缅施科夫那里抄来的？要知道，正是在“面团”和“橡皮”
的基础上，正是在温柔和好哭的性情的基础上，才可能发表关于国
家組織之类的言論。正因为有面团般的人，“健全冷靜的国家組
織”的代言人才会那样自信。
康杜魯什金先生照旧說：“俄国的社会軟得象块橡皮。”有各
种各样的社会。曾經有一个时期，“社会”一詞包罗了一切，概括了
一切，指居民中各种觉醒过来走上自觉道路的分子或者所謂“有教
养的”人。
但正是在这一方面，俄国的情况已經不再照旧了。在只可以
談論社会的时候，这个社会的优秀人物宣揚的是严酷的斗爭，而不
是“健全冷靜地認識国家需要”。
而目前不能一般地談論“社会”了。在旧的俄国，各种新的力
量的差异已经表现出来。饥餓等旧的灾难还是照旧威胁着俄国，
使旧問题更加尖銳，这就要求我們估計20世紀头10年这些新的
力量是怎样表现自己的。
“社会”所以柔软和好哭，是因为吸引“社会”的那个阶级，占社
会十分之九的那个阶级软弱无力和优柔寡断。宣扬“严格地估计
和冷静健全地認識国家需要”，只不过是替“官长”对这个萎靡不振
的社会的統治进行辩护。
而过去的10年表明，居民中的许多成分既不属于这个“社
会”，也没有软弱和好哭的特性……
在俄国，一切都“照旧”，那是在上层，但是也有某种新东西，那
是在下层。谁要是在“对圣俄国不舒适情形的忧虑”的推动下看
到，感觉到和找到那个坚强的、不好哭的、不是面团一样的新东西，
=====第298页=====
f
285
旧的和新的
他就会找到摆脱旧东西的道路。
誰要是把对这种忧虑的牢騷同关于“健全冷靜地認識国家需
要”的言論攪在一起，那末他大概就会永远是可以“搓揉挤压”的
“面团”的一个组成部分。正是为了“健全冷静的”国家组織，这种
人才被“搓揉挤压”的—这也是自作自受。
如果这个“社会”中有100个人受到这种操作，其中有一个人
竟坚强不届，那就会得到有益的效果。不划清界限,是不会有什么
好处的。
载于1911年11月5日
“明星报”第28号
署名:威·弗·
按“明星报”原文刊印
F
+
1
-
中
中
=====第299页=====
286
代表俄国社会民主工党在
保尔·拉法格和劳拉·拉法格的
:
葬礼上发表的演說
一.
（1911年11月20日[12月3日】）
同志們！
我代表俄国社会民主工党，对保尔·拉法格和劳拉·拉法格
的逝世表示深切的哀悼。早在俄国革命的准备时期，俄国的觉悟
工人和全体社会民主党人就体会到,要深深地算敬拉法格，因为他
是馬克思主义思想的最有天才、最渊博的传播者之一，而俄国革命
时代和反革命时代的阶級斗爭的經驗又无比輝煌地証实了馬克思
主义思想是正确的。在这个思想的旗帜下，俄国工人的先进队伍
团结起来了，用自己的有组織的群众斗争打击了专制制度，不顾自
由资产阶级的动播背叛，过去坚持了现在也坚持着社会主义事业、
革命事业、民主主义事业。
俄国社会民主党工人認为，在拉法格的身上结合着两个时代:
一个是法国革命青年同法国工人为了共和制的理想进攻帝国的时
代；一个是法国无产阶级在马克思主义者领导下进行反对整个资
产阶级制度的坚定的阶级斗争、迎接反对资产阶级而争取社会主
义的最后斗争的时代。
=====第300页=====
287
在保尔·拉法格和劳拉·拉法格的葬礼上发表的演說
我们俄国社会民主党人受到亚洲式野蛮的专制制度的种种压
迫，非常幸运地能从拉法格和他的朋友们的著作中直接汲取欧洲
工人的革命經驗和革命思想;現在我們特別清楚地看到,拉法格終
生坚持的事业的胜利时刻非常迅速地愈来愈近了。俄国革命揭开
了全亚洲的民主主义革命的时代，现在有8亿人参加了整个交明
世界的民主主义运动。而在欧洲，愈来愈多的迹象表明，所谓和平
的資产阶級議会制度的統治时代即将結束，代之而起的是有組織
的、受到馬克思主义思想的教育的无产阶级进行革命战斗的时代；
这样的无产阶级一定能推翻资产阶级的统治，建立起共产主义制
度。
.
载于1911年12月8日（21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报原文刊印
1
售
1
E
1

=
：
=====第301页=====
288
海德門談馬克思
英国的“社会民主党”的創始人和领导者之一亨利·迈尔斯·
海德門的厚本回忆录最近出版了。这本書将近500頁，書名叫作
“冒险一生的记录”①，写得很生动，追溯了作者的政治活动和他所
認識的“著名”人士。海德門的这本書，对于评述英国的社会主义
和評价整个国际工人运动的某些最重要的問题，提供了許多有益
的材料。
因此，我们認为，当立宪民主党右派的“俄罗斯新聞”(10月14
日)“发表了”自由派迪奥涅奥的文章，其中对这些問题作了异常典
型的自由主义闡释，更正确些說，作了异常典型的抹杀的时候，写
几篇短文来評論一下海德門这本書，是适时的。
我們先談談海德門对馬克思的回忆。亨·海德門到1880年
才認識馬克思，当时，他对馬克思的学說和一般社会主义的了解，
显然是非常不够的。1842年出生的海德門，在1880年以前，一直
是一个同保守党(托利党)有联系并对它抱同情的色彩不明的“民
主主义者”，——这是英国的特点。在1874年至1880年中間，海
德門到美国去了好几次；有一次，在旅途上讀了“資本論”(法文譯
本)，以后他就转到社会主义方面来了。
-
①海德門著“冒险一生的記录”1911年倫敦馬克米倫書局出版。
=====第302页=====
289
海德門談馬克思
海德門由卡尔·希尔施陪着去拜訪馬克思，一路上他思量着
把馬克思同馬志尼相比！海德門說，馬志尼对他周围的人的影响
是“个性的和个人倫理的”，而马克思对他周围的人的影响，“差不
多完全是理性的和学識的”；—由此可見，海德門是从什么角度
来作这个比較的。海德門去拜訪馬克思，是去拜訪一个“伟大的分
析天才”，渴望向他学习；馬志尼吸引他的，是馬志尼的性格，“崇高
的思想和行为”。马克思是“更加卓越的思想家，这是不容争辩的”。
而海德門在1880年对于一个资产阶级民主主义者和一个社会主
义者之間的区别了解得很差(就是现在，也不是完全了解的——关
于这一点，下面再談)，这也是不容争辯的。
海德門写道：“当我看到馬克思时，我的第一个印象是这个刚劲有力、须
发蓬松、不能刚服的老头儿，准备——不說是渴望——与人冲突，而且疑心他
自己会馬上受人攻击。但他对我的接待是很亲切的，他开头講的几句話也很
亲切。我告訴他，我能同資本論’的作者握手，感到非常高兴和荣幸，他回.
答說，他很高兴地讀了我的論印度的文章①，井在他的报紙通訊中称贊过这
篇文章。”
“当他非常愤慨地谈到自由党的政策，尤其是自由党对爱尔兰的政策的
时候，这位老战士的小而深凹的两眼炯炯发光，浓眉紧皺，宽大的鼻子和脸
頰也颤动起来，滔滔不绝地痛快淋漓地斥责开来，这使我感到他是个充满热
情的人，也看出他是精通英文的。他被憤怒深深激动时說话的态度，同他叙
述他对某一时期的经济事件的意见时的表情，真是十分鲜明的对照。他从先
知者和大雄辯家的身分轉到冷静的哲学家的身分，是毫不费力的，所以我馬
上感到，在后面这些問题上，应该长期拜他为师。
①
海德門在他最近轉向沙文主义以前，曾經坚决反对英国帝国主义；从1878年
起，他搞了一个高尚的揭露运动，揭露各个党派的英国人——包括“有教养的”
和“急进的”著作家約翰·摩里在内——在印度干的可耻的迫害、暴行、掠夺和
愚弄（包括鞭笞政治“犯人）。他们因为干了这些勾当，弄得声名狼籍。
=====第303页=====
290
列宁全集
第十七卷
当我讀'資本論’特別是讀他的論巴黎公社和路易·波拿巴霧月十八
日'这样小部的著作的时候，我很惊奇，他那么善于把对經济原因和社会结果
的最正确最冷静的研究,同对某些阶级以至个人如拿破仑第三或梯也尔的最
强烈的憎恨結合在一起。按照他自己的理論，拿破仑第三或梯也尔不过是資
本主义发展的偏凈天巨車①車輪上的蒼蝇罢了。不要忘記，馬克思是个犹太
人；我認为，在他自已的性格上，外貌上一一宽大的前额，下垂的浓眉，充满热
情的、炯炯发光的眼睛，敏感的大鼻子，灵活的嘴巴和须发蓬松的脸孔—一是
把犹太种族的伟大先知者的正义的愤怒，同斯宾诺莎和犹太学者的冷静的分
析才能结合起来了。这是各种才能的不寻常的结合，我没有遇到过一个能这
样結合的人。
我和希尔施告别馬克思出来时，我深深被这位伟大人物的性格感动了。
希尔施問我对馬克思的印象如何，我回答說：我認为，馬克思是19世紀的亚
里士多德。可是，話一出口，我立刻觉得这个評語井不能充分說明整个对
象’。首先，不能设想，馬克思会一方面充当亚历山大大帝的廷臣，一方面写
出对后人有极大影响的深湛的科学著作。其次，馬克思从来没有为了能够象
古代最伟大的哲学家那样以冷静的无情的眼光观察事实及其环境,而同人类
的直接利益完全脫节(尽管有人再三說他脫节了)。毫无疑問，他对他周围的
剥削制度和雇佣奴隶制度的憎恨，不仅是理性上的和哲学上的憎恨，而且是
他个人的感性的憎恨。
記得有一次我对馬克思說，当我上了年岁，我想我会变得比較能夠容忍。
当时他說：比較能够容忍，比较能够容忍嗎?’很明显，他是不会变得比較
能够容忍的。我認为，正是馬克思对現存制度的深恶痛絕和对敌人的致命的
批判，使得富有阶级中許多有教养的人无法估计他的伟大著作的全部意义，
而把柏姆一巴維克之流学識浅薄、一知牛解的庸人称为英雄，仅仅是因为后
者曲解了馬克思井企图駁倒’馬克思。我們現在总是习惯于在剑鋒上装上
大软球来交战，在英国尤其是如此。馬克思拔出剑来，向敌人猛冲猛攻，这在
我们那些紳士派头十足的伪善的学术斗士看来，太不成体統了，所以他们不
偏净天互車是印度神话中护持神的第八化身訖哩史那的称号。每年在纪念他
T
的日子，用互車载着他的偶象到处游行，在游行时，有的信徒伏在地上讓车压
死，以为这样就可以升天国。一一譯者注
=====第304页=====
291
海德門談馬克思
能相信，这位无情的辯論家，激烈反对资本和资本家的人，就是当代真正最渊
博的思想家。
在1880年，英国公众差不多都不知道馬克思。当时他的身体
已經显著衰弱了。紧张的工作(每天16小时以上的脑力劳动!)损
坏了他的身体。医生不許他晚間工作。海德門說，他从1880年底
到1881年初，是利用馬克思的空閑时間同他交談的。
“我們談話的方式是很別致的。馬克思有一种习慣，当爭論得兴奋起来
2
的时候，他就在房里很快地来回踱着，好象在海船甲板上散步一样。我自己
在长途旅行中(到美国、澳洲等等地方)也养成了这种习惯，当我的脑子集中
想問题的时候，也是来回踱着。由此可以想见，师生两个怎样在房里隔着桌
子来回踱上两三个鐘头来討論当前的問題和过去的事情。
馬克思在同海德門討論的各种問題上站的什么立場，海德門
在任何一个問題上，都沒有怎么詳細談。从上面引的話可以看出，
海德門的大部分注意力，几乎是全部注意力，都集中在軼事方面；
他这本书的其他内容，也是如此。海德門的自传，是一个英国资产
阶級庸人的传記;他虽然是本阶級的最优秀的分子，終于找到走向
社会主义的道路，但是从来没有完全抛弃资产阶级的传统，资产阶
级的观点和成見。
海德門重复那些庸人对馬克思和恩格斯的責难，說他們是“似
乎民主的”国际中的“独裁者”，說他们不懂得实践也不了解人等
等，却从来没有打算正确地具体地叙述当时情况来评价一下其中
任何一个责难。
我們看到的是軼事，而不是馬克思主义者的历史分析。馬克
思和恩格斯曾反对德国社会民主党的統一(同拉薩尔派的統一)工
作，但統一是必要的！海德門所說的只是这些。至於馬克思和恩
“
=====第305页=====
292
列宁全集
第十七卷
格斯反对拉萨尔和拉萨尔派在原则上是十二万分正确的，这一点
海德門只字未提。他甚至没有提出这个問题。国际时代的“民主”
(組織上的)究竟是不是资产阶級宗派用以破坏无产阶級的社会民
主党的建设的招牌，关于这一点，海德門甚至对自己都没有問过。
因此，海德門在叙述他同馬克思決裂的經过时，除了誹謗(迪
奥涅奥先生式的)就没有别的了。瞧，恩格斯原来是一个“吹毛求
疵、疑心很重、又爱嫉妒”的人；馬克思夫人曾对海德門夫人說，恩
格斯是馬克思的“恶魔”(!)；海德門根本沒有見过的恩格斯(而迪
奥涅奥在“俄罗斯新聞”上却說他們見过面)，“同他帮助过(用金
錢；恩格斯很富，而馬克思很穷)的那些人交往，是要利用他的金錢
取得充分的交换价值”；是恩格斯使馬克思同他决裂的，因为恩格
斯害怕当时有錢的海德門会代替恩格斯做馬克思的有錢的朋友！！
当然，自由派先生们很乐意抄袭这些庸俗不堪的东西。哪
怕讀一下海德門自己提到的馬克思和恩格斯写給左尔格的那些
信96，了解一下需要了解的事情，自由派的抄袭家也显然完全不感
兴趣！他们是不管这些的！但是，只要参考一下这些書信，把这些
書信同海德門的“回忆录”对照一下，問题就会立刻迎刃而解。
1881年，海德門出版了“大家的英国”这本小册子；在这里，他
虽然轉向社会主义，但依旧是个思想极其混乱的资产阶级民主主
义者。这本小册子是为“民主党人联盟”（不是社会党人联盟）写
的，当时，“民主党人联盟”有許多反社会主义的分子。我们看到，
海德門在这本小册子中，有两章是轉述和轉抄“資本論”的，但沒
有提馬克思的名字，只在序言中很含糊地提到他对某个“伟大的思
想家和独創的著作家”不胜感激等等。因此，恩格斯“就使”我同馬
克思“决裂了”，—海德門这样写道，并引证馬克思1880年12月
=====第306页=====
293
海德門談馬克思
J
(海德門)“不赞同我(馬克思)党对英国的看法”。
他們的分歧在哪里是很清楚的，但海德門却不懂得，不觉得，
不理会；他们的分歧就在海德門当时(如馬克思1881年12月15日
写給左尔格的信中直截了当說的）是个“溫情的小资产阶級著作
家”，“一半是资产者，一半是无产者”。显然，如果一个人認識了馬
克思，跟他接近，自称是他的学生，后来竟又組織了一个“民主党
人”联盟，并为这个联盟写了一本歪曲馬克思主义又故意不提马克
思名字的小册子，那末馬克思就不能不对这一点提出“强烈”抗議。
显然是提出了抗議，因为馬克思給左尔格的那封信，引証了海德門
在道歉信中替自己辩护的话：“英国人不喜欢向外国人学习”，“馬
4
克思的名字非常令人憎恨”(11)，等等(海德門自己說，他把馬克思
写給他的信，差不多全部销毁了，所以从这方面来揭露事情的冥相
是毫无希望的)。
这冥是很妙的道歉！当时海德門同馬克思发生分歧的問題，
現在已經完全弄清楚了，甚至海德門現在的这本書也証明他的現
点中有許多庸俗的資产阶級的东西（請看海德門是用一些什么理
由来替刑事犯的死刑作辩护的！)，证明有人在用那位40年来同馬
克思一起坚持共同的原則路線的恩格斯的“阴謀”来解释自己同馬
克思的決裂。即使海德門这本書的其余部分是滿桶蜜，那末只要
弄上这一匙焦油就够了……
从海德門談到馬克思对亨利·乔治的評价的意見，可以非常
清楚地看出馬克思当时同海德門的分歧。这个评价从馬克思1881
年6月20日写給左尔格的信中可以看到。海德門在馬克思面前
为亨利·乔治辩护，他的理由是：“乔治传播错誤见解所给人的教
=====第307页=====
294
列宁全集
第十七卷
訓，比別人充分闡明真理所給人的教訓，还要多些。”
海德門写道：“对于这种理由，馬克思连听都不想听。他的意
見是，传播錯誤对人民決不会有什么好处。不把錯誤駁倒，就等
于鼓励理性上的不诚实。这样，有10个人走到乔治的前头去，就
会有100个人停留在乔治的观点上，这个危险太大了，不能去冒这
个险'。”馬克思就是这样說的！！
然而，海德門告訴我們說，他一方面仍然坚持他以前对乔治的
意見，另一方面又說乔治好象是一个小孩子，手里拿着一支小蜡
烛，同一个掌着探照灯的人在一起戏谑。
比喻得好，不过……不过他对恩格斯既进行了可鄙的誹谤，又
来作这么好的比喻，未免冒险。
载于1911年11月26日
“明星报”第31号
署名:弗尔·伊林
按“明星报”原文刊印
7
~
4
1
=====第308页=====
295
自由派工党的宣言
給“我們的曙光”杂志第9—10期上尼·罗一柯夫的交章98安
上这样一个标题，倒是恰到好处。
无論馬克思主义者因为失去象尼·罗一柯夫这样一个在革命
高潮的年代忠心耿耿地、精力充沛地为工人政党服务过的人而感
到多么难受，但是事业的利益应当高于一切私人关系或者派别关
系，高于一切“美好的”回忆。事业的利益使人不得不承認，这位新
取消派分子的宣言直率地，明确地、全面地說出了他的观点，这对
人們很有好处。尼·罗一柯夫居然脫离任何“爭論”的資料，在純
粹思想的基础上，甚至在很大程度上也不要划分布尔什維克和孟
什维克，就提出了关于“两个政党”这个极其重要的和根本的问题；
而且还强迫别人这样作。在罗一柯夫这篇文章发表后，再不能只
象过去那样 談論取消主义了，因为他已經把問题完全提到了更高
的基础上。在罗一柯夫这篇文章发表后，也不能只谈取消主义
了，因为摆在我们面前的是一个所能想象的最完整的直接实际行
动的计划。
尼·罗一柯夫首先阐述“俄国基本的客观任务”，然后估计革
命，接着就分析当前形势同时明确地談到每一个阶级,最后非常清
楚地描繪出新的“公开的工人政治协会”的整个面貌，据他說，必须
=====第309页=====
296
列宁全集
第十七卷
立即创立并“真正实现”这种协会。总之，罗一柯夫从开始一直坚
持到最后，都是象一个多少意識到对自己的言行应負重大政治責
任的人那样行动的。应当給罗一柯夫說句公道话：他从开始到最
后都是最坚定地用自由主义来代替馬克思主义的。
就看看他的議論的出发点吧。他認为“目前俄国基本的客現
任务是最后完成以有交化的资本主义来代替野蛮掠夺的半农奴制
的經营方式”，这是“完全不容怀疑和不容爭論的”。他認为，爭論
的地方是在于，俄国是不是已经达到“虽然没有排斥社会风暴的可
能性，但是在最近的将来这种风暴却不是必要的和必然的”那种情
况。
我們認为完全不容怀疑的和不容爭論的是，这純粹是自由派
对問题的提法。自由派只提出，“有文化的资本主义”会不会出現，
“风暴”会不会来到。马克思主义者不允許只提出这一点，而要研
究，什么阶级，或者說什么阶层在争取解放的资产阶级社会中执
行着某种具体明确的路线，来实現这种解放，来建立所謂“有文化
的资本主义”的某种政治形式。无論在风暴时期或分明没有风暴
的时期，馬克思主义者都执行着原则上不同于自由派的路线，来建
立具正民主的而不是一般“有文化的”生活形式。自由派把自己打
扮成超党派的入物說，我们大家都追求“有文化的资本主义”。而
馬克思主义者对工人和所有民主派說，我們不应当象自由派所說
的那样来理解“文化”。
罗一柯夫在批評那些“認为我国革命没有成功”的“肤浅的观
察家”的时候，又在我们面前更突出地、典型“教授式地”歪曲了一
次馬克思主义。罗一柯夫写道:“神經衰弱的知識分子时时刻刻到
处抱怨诉苦，以后就精神消沉，背叛变节，沉面于神秘主义。”“而考
=====第310页=====
自由派工党的宣言
297
虑周到的观察家”却发现，“反动派的狂暴行为常常反映出最深刻
的社会变化”，发现“在反动时期新的社会集团和新的力量正在形
成和成熟起来”。
罗一柯夫就是这样議論的。他居然如此庸俗地（尽管用的是
学者的口吻)提出“背叛变节”的問题，使俄国的反革命情绪同一定
阶级的地位和利益完全失去了联系。没有一个路标派分子即最激
烈的反革命自由派分子会提出異議，否認在反动时期新的力量正
在成熟起来；没有一个共同編写五大本受到孟什維克中的优秀人
士驳斥的取消主义著作的人会拒絕同意这一点。在我们这位历史
学家的著作中，我国反革命的具体面目和阶级性質都消逝得无影
无踪，剩下的只是陈腐的和空洞透頂的詞句，空談这些知識分子神
經衰弱和那些知識分子有考虑周到的現察能力。馬克思主义者認
为最重要的問题是，我国革命是怎样表現出各个阶级的不同行动
方法和不同意图的，以及为什么这就引起了其余资产阶级对争取
“文化”的斗争采取了“背叛变节”的态度，这个问题罗一柯夫是没
有提到的。
現在我们来談主要的东西：罗一柯夫根据对各个阶級的地位
的估計作出的对时局的估計。作者首先談到“代表我国大地主占
有制的人士”，他說：“不久前，他們的大部分會經是(曾經是！)真正
的农奴主，典型的贵族地主。现在这种人还剩下少数最后的余孽。
他們一小撮人还聚集在普利什凱維奇先生和馬尔柯夫第二的周
围，軟弱无力地(！)满嘴飞溅绝望的毒沫……
杜馬中民族主义
党人和右派十月党人所代表的我国大多数大地主(贵族和非貴族)
正在逐步地坚定地轉变为农业资产阶级。”
罗一柯夫就是这样“估计时局”的。很明显,这种估计是对现实
=====第311页=====
298
列宁全集第十七卷
的嘲笑。事实上，“聚集在普利什凯维奇先生和馬尔柯夫第二周围
的一小撮人”不是软弱无力，而是很有力量。正是这一小最人的政
权和收入才得到俄国目前的社会机构和政治机构的保护，正是他
們的意志才起最后的決定作用，正是他們才是決定整个所謂官僚
政治的整个活动方针和全部性质的成分。所有这一切大家都知道
得非常清楚，正是这一小撮人在俄国占有統治地位的事实又非常
明显、寻常，所以只有象自由派那样真正无边无际地自我安慰，才
会忘掉这些事实。罗一柯夫的错誤就在于，他可笑地过高估計了
农奴制经济向资产阶级经济的“轉变”，这是第一点。第二点，他忘
記了一个“细节”(正是这个细节把馬克思主义者同自由主义者区
别开了)，也就是：政治上层建筑适应经济转变的过程的复杂性和
飞跃性。只要举出普鲁士的例子，就足以說明罗一柯夫的这两个
錯誤。在普魯士，尽管一般資本主义的发展，尤其是旧地主經济向
資产阶級經济的轉变已經达到非常高的阶段，但是直到现在，奥尔
甸布尔格和盖伊选布兰德之流仍然很有力量，他们掌握着国家政
权，并且用自己的所谓社会成分充斥整个普魯士君主国和整个普
鲁士官僚机构！在普鲁士，尽管资本主义得到了无比迅速的发展，
但是直到现在，在1848年过去了68年以后，州議会的选举法仍
然是保障普鲁士的普利什凯維奇之流的无限权力的选举法。可是
罗一柯夫在1905年过去了6年以后，就把俄国描繪成普利什凯維
奇之流已經“軟弱无力”的世外桃源！
但是問題正在于，描繪关於普利什凱維奇式的轉变的“坚定
性”和“十分温和的资产阶级进步主义的胜利”的世外桃源,是罗一
柯夫全部議論的基本思想。就拿他关於現代土地政策的議論来
說吧。罗一柯夫說，这个政策就是轉变(农奴制經济轉变为資产阶
=====第312页=====
299
自由派工党的宣言
級經济)的证明，比这个政策“更明显、更广泛的证明是沒有的”。
土地零散现象正逐渐排除，而“消灭20个黑土带的农业省的少地
现象也不很困难，并且这是当前最迫切的任务之一，看来,这个任
务将通过资产阶级各集团的互相妥协而得到解决”。
“这种預先呈現出来的土地問題上的不可避免的妥协，現在已經有許多
先例……”
你们看，这就是罗一柯夫政治議論方法的完整标本。首先他
說要消除极端現象，他不用任何資料，完全根据自己的自由派的溫
柔心腸！他接着又說，资产阶級各集团互相妥协是不困难的，也是
可能的。最后他說，这一类的妥协是“不可避免的”。用这样的方
法也許可以证明，无論在1788年的法国或者在1910年的中国，
“风暴”也是不可能的和不必要的。当然，资产阶级各集团互相妥
协是不困难的，假如承認馬尔柯夫第二井不是单单在罗一柯夫的
溫柔的幻想中被清除掉的話。但是承認这一点，就等于轉到自由
派的观点上去了，而自由派担心的是要在没有馬尔柯夫第二的情
况下对付下去，而且認为大家永远都会担心这一点。
当然，妥协是“不可避免的”，如果(第一个“如果”)没有马尔柯
夫之流的人物的话；如果(第二个“如果”)工人和破产的农民在政
治上还是沉睡不醒的話。尽管如此，还是要作出这样的假定:承認
第二个“如果”，是不是就等于把愿望(自由派的)当作了现实?
二
我們沒有把自由派的願望或者自由派的假定当作現实的傾
向，因此我们作出了另一个結論:目前的土地政策无疑地具有資产
阶級性質。但是，正因为普利什凱維奇之流照旧左右局势，推行这
=====第313页=====
300
列宁全集
第十七卷
个资产阶级政策，正因为这样，结果就使矛盾大大地尖锐起来，因
此应当承認，至少在最近期間，妥协簡直沒有可能。
罗一柯夫在繼續进行他的分析：另一个重要的社会过程是大
工商业资产阶级结合的过程。作者正确地指出了立宪民主党人和
十月党人“互相讓步”的情況，同时却作出結論說:“不要抱什么幻
想，即将胜利的是十分温和的资产阶级进步主义'。
在哪里胜利？对誰的胜利？是罗一柯夫刚才說的在第四屆杜
馬选举中的胜利吗？如果是这样，那末这种“胜利”将是1907年6
月3日选举法的狭小的框子里的胜利。因此二者必居其一：或者
这种“胜利”不会引起任何波动，絲毫不会改变普利什凯維奇之流
的事实上的统治；或者这种“胜利”将间接反映出民主主义运动的
高潮，而这个高潮是不能不同上述“狭小的框子”和普利什凯維奇
之流的统治发生剧烈冲突的。
在这两种情况下，温和主义从安置在温和的框子里的选举中
得到的胜利，决不会使实际生活中的温和主义获得絲毫的胜利。
問题正在于罗一柯夫已經得了“議会迷”，这使他混淆了六三选举
和实际生活！为了向讀者证明确有这种令人难信的事实，就不得
不全文引証罗一柯夫的这一段話：
“这种胜利之所以非常可能，是因为看透破旧的木盆式的主观幻想不
能实现而象庸人那样垂头丧气的城市小资产阶级群众都无可奈何地向往温
和的进步主义。而农民在选举中是太软弱了，这是我国选举制的特点造成
的，因为这种选举制使省复选人委员会中占优势的地主有可能选右派'农民
作农民代表。如果暫且把工人阶级擱在一边不談，那未这就是目前俄国正在
进行的社会变化的情况。俄国决没有停滞不前或者向后倒退。新的资产阶
级俄国无疑正在日益巩固并向前迈进。替温和进步的工商业资产阶级和保
守的农业资产阶级的即将到来的统治（只有英国才是这样I）执行政治制裁
=====第314页=====
301
自由派工党的宣言
的，是根据1907年6月3日制定的选举法成立的国家杜馬(我们在这里暫不
同法国和普魯士比較，这一点下面再談)。可見，把刚才所說的一切綜合起
来，就不得不承認，俄国已經具备了资产阶级的社会制度和国家制度緩慢的、
使群众极为痛苦的、但无疑是向前的发展的一切前提。当然，发生风暴和动
荡的可能性并没有被排除掉，但是这种可能性没有象革命前一样变成必要性
和必然性。”
冥是了不起的玄妙哲学。如果由于农民“在选举中是软弱的”
而把他們擱在一边不談，又把工人阶級干脆“暫且擱在一边不談”，
那末，发生风暴的可能性自然完全被排除掉了！簡而言之，如果象
自由派那样看俄国，那就除了自由派的“进步主义”以外什么也看
不到。摘下你的自由主义的眼镜吧，你就会看到另一种情况。农
民在实际生活中所起的完全不是在六三选举中的那种作用，因此，
“在选举中的软弱”使所有农民同整个制度之间的矛盾更加尖锐，
而根本没有替“温和的进步主义”大开方便之門。无論在一般资本
主义国家，或者在俄国，特别是在经历了20世纪头10年的俄国，
決不能把工人阶級“擱在一边不談”，因此，罗一柯夫的議論一无
是处。統治我国的(无論在第三屆杜馬之内，或者在第三屆杜馬之
上)是普利什凱維奇派，他們只受到古契柯夫和米留可夫之流的怨
言的限制，因此，关于温和的进步资产阶级的“即将到来的统治”的
詞句，純粹是自由派的毫无意义的空話。古契柯夫和米留可夫之
流由于他們的阶級地位，只能用怨言来对抗普利什凱維奇之流的
統治，因此，新的資产阶級俄国同普利什凱維奇之流的冲突是不可
避免的，而这种冲突的动力正是罗一柯夫效法自由派“擱在一边不
談”的那些人。米留可夫和古契柯夫之流“互相讓步”，以迎合普利
什凱維奇之流，正因为如此，区别民主派同自由派的任务就日益
迫切地落在工人身上。尼·罗一柯夫不懂得俄国发生风暴的条
=====第315页=====
302
列宁全集
第十七卷
件，也不懂得刚才指出的这个甚至在分明没有风暴的情况下也是
必要的任务。
庸俗的民主主义者会把一切問题都归结为有没有风暴。在馬
克思主义者看来，首先要提出的是无論在有风暴的情况下或者在
沒有风暴的情况下都是一样的划分各阶级政治界限的路线問题。
如果罗一柯夫声明，“工人应当在争取民主制度的斗争中担负起政
治领导的任务”，那末，在他写下了宣言中所写的一切以后，这簡直
是大笑話。这就等于：罗一柯夫要資产阶級具結，承認工人的領导
权,而自己又向资产阶级具結，保证工人会拒絕作为领导权的内容
的任务！罗一柯夫挖空了这个内容，然后天真地重复这个空洞的
字眼。罗一柯夫首先对时局作了估计，从这个估计可以看出，他認
为自由派掌握导权是已經形成的、不可改变的、不可抗拒的事
实；可是后来他又硬要我们相信，他是承認工人阶級的导权的！
罗一柯夫議論道，杜馬的“現实”意义“并不小于第二帝国末期
法国立法集团的意义，或者说，不小于上世紀80年代普鲁士所特
有的介于德国国会和普鲁士州議会之間的那种机构的意义”。
这种比较法是玩弄历史上的类似事件的典型例子，作这种比
较是太不严肃了。在60年代的法国，资产阶级革命的时代早已完
全结束，无产阶级同资产阶级面对面的搏斗即将来到，拿破仑主义
就是政权周旋在这两个阶级之間的表现。把这个情况拿来同现代
俄国比較是可笑的。第三届杜馬很象1815年的Chambre introu-
vable！在80年代的普鲁士，我们看到的也是在1870年以前就
結束了自己任务的资产阶級革命已經全部完成的时代，因此，所有
的资产阶级，甚至城市和农村的小资产阶级，都满足了，都反动了。
也許罗一柯夫認为，可以把在法国立法集团中和在德国国会
=====第316页=====
303
自由派工党的宜言
中的民主派和无产阶级的代表的作用，拿来同在第三届杜馬中相
应代表的作用比较。这样比较是可以的,但是,这种比较恰恰驳倒
了罗一柯夫，因为格格奇柯利的行为以及彼得罗夫第三的部分行
为，表明了他们所代表的那些阶级的力量、信心和斗争的决心，以
致同普利什凱維奇之流“妥协”不仅是难以想象的，而且是不可想
象的。
三
应当特別詳細地談談罗一柯夫对各阶級的作用的估計，因为
我們絕对分歧的思想根源正是在这里。罗一柯夫（应当給他說句
公道話)十分大胆地、坦率地作出的实践結論最值得注意的地方是，
作者的“理論”怎样弄到荒謬絕倫的地步的。罗一柯夫提出关于公
开的工人政治組織的可能性問题是联系到对时局的估計和对政治
制度的根本改变的估计的，这当然是千对万对的。但是糟糕的是，
他避而不谈实际生活中的这些改变，只能向我们提出善良无比的
教授式的三段論法:要向“有交化的资本主义”过渡，“首先”必須有
公开的工人政治組織。在紙上写下这种話是輕而易举的，但是在
实际生活中，俄国的政治制度根本不会因此而变成“有文化的”。
“进步主义，哪怕是最温和的进步主义，无疑一定会扩大现在
的过于狭小的框子。”我们对这一点的回答是，只要决不是立宪民
主党人的分子还没有用决不是杜馬的方式活动起来，第四届杜馬
中立宪民主党人的进步主义就一定不会也不可能“扩大”任何东
西。
罗一柯夫在談到公开的和广泛的工人政治組織的时候說:“沒
有这种组織，斗争就必然具有无政府主义的性質，这种性質不仅对
=====第317页=====
304
列宁全集第十七卷
工人阶级有害，对有文化的资产阶级也是有害的。”
这段話的后一部分我们不准备談了，以免由于进行评述而放
过一个“妙論”。至于前一部分，在历史上是不正确的:1878—1890
年的德国没有无政府主义，尽管当时没有“公开的和广泛的”政治
組織。
其次，罗一柯夫提出公开的工人政治“组織”的具体计划，并且
建議首先建立“保障工人阶級利益政治协会”，这也是作得千对万
对的。說他作得对，是因为只有好說空話的人才会长年累月地空
談“公开的”政党的可能性，而不采取任何簡单的通常的步骤来公
开政党。罗一柯夫从开始到最后都是一个干实际行动的人，而不
是一个講空話的人。
但是，他的所谓“行动”是自由派的行动，他“展开”的“旗帜”
(見我們引用的文章第85頁)是自由派工人政策的旗帜。在罗一
柯夫要創立的协会的綱領中，用不着“新社会是建立在生产资料公
有制的基础上的”等等条款。其实承認这一伟大的原则，并没有妨
碍上世纪60年代一部分德国社会民主党人执行“普鲁士王国的工
F
人政策”，也没有妨碍现在的拉姆赛·麦克唐纳(英国的对社会主
义“独立的”工党领袖)执行自由派工人政策。而罗一柯夫在谈到
我国当前时期的政治任务时，恰恰系统地說明了自由派的原则。
罗一柯夫现在“展开”的“旗帜”早就被普罗柯波维奇、波特列索夫
拉林之流的先生展开了，而且这个旗帜“展开”得愈多，每一个人就
愈明白，我们看到的是自由派的一块破烂不堪的脏抹布。
罗一柯夫在辞辞誘导时說：“这里没有一点点空想。”这就不得
不改写一句名言来回答作者:你是个大空想家，但是，你的空想很
小。的确，不用开玩笑来回答这种显然不严肃的话，也許就是不严
=====第318页=====
305
自由派工党的宣言
肃。在絕对和平的、安分守己的、非政治性的工会組織都遭到封閉
的时期，居然認为建立公开的工人政治协会不是空想！对各阶级
的作用从“头”到“尾”作了自由派的估計，又硬說这里没有偷偷地
进入革新的托尔馬切夫主义的制度！善良的罗一柯夫热心地說:
“这里沒有鼓吹任何暴力，沒有一句話、沒有一个主张談到暴力变
革的必要性，因为实际上也决没有这种必要性。如果有人受了反
动的疯狂行为的蒙蔽，居然想控告这个协会’的成员有进行暴力
变革的意图，这种无意义的、无根据的、法律上不能成立的控告所
构成的全部严重后果，就由控告者本人承担！”
尼·罗一柯夫写得真漂亮！非常象彼·别·司徒卢威，他在
1901年也曾把同样猛烈的詞句抛在地方自治机关的迫害者的“头
上”100。出现了这样一个场面：尼·罗一柯夫向控告他的杜姆巴澤
之流证明，他現在沒有任何“采取暴力的主张”，所以法律上不能成
立的控告所构成的严重后果，就由杜姆巴澤之流自己承担。对，
对，在我国还沒有議会，但是得議会迷的人要多少就有多少。很明
显，这个协会的象馬克思主义者格格奇柯利或者甚至不是馬克思
主义者而是忠诚的民主主义者彼得罗夫第三这样的会員，在第一
次全体大会上就会被清除出去……如果当局沒有出于誤会，在开
会之前就把参加会議的人打发到各个偏僻的角落去的話。
罗一柯夫投靠了“我们的曙光”杂志的“取消派”，这使他们非
常高兴。欢天喜地的取消派没有充分估计到变成取消派的尼·
罗一柯夫拥抱他们的热烈程度。他的拥抱非常热烈，非常有力，可
以担保:取消主义会被罗一柯夫的热烈拥抱勒死，就象工人代表大
会过去被尤·拉林的热烈拥抱勒死一样。尤·拉林是这样简单地
干下勒死人的不流血謀杀案的，在他的小册子出版后，人们都小心
=====第319页=====
v
306
列宁全集
第十七卷
翼翼(实在由于怕丢脸)，不敢维护工人代表大会的主张了。在罗一
柯夫的取消主义的新“宣言”在“我们的曙光”杂志上发表后，人们
也会小心翼翼(实在由于怕丢脸)，不敢維护取消派的公开党的主
张了。
而在这种主张中(最后应当多少同意一点罗一柯夫的意见！)，
只有“一点点”非空想的东西。亲爱的，摘下你的教授眼镜吧，你就
会看到你准备“真正实现”(在你的训诫的重担“落在”梅姆列措
夫101之流的“头上”之后)的“协会”已經实现了两年。而且你已經
在这个协会里！这个“工人阶级利益保障协会”就是“我们的曙光”
杂志（指思想集团，而不是印刷装订的概念)。公开的和广泛的工
人組織是空想，但是机会主义知識分子的“公开的”和坦率直言的
杂志絕对不是，絕对絕对不是空想。他們根据自己的观点来保障
工人阶级的利益，这是无可争辩的；但是，任何一个仍是馬克思主
义者的人都会亲眼看到，他们的“协会”是按自由派的方式保障自
由派所理解的工人阶级的利益的协会。
载于1911年12月3日
“明星报”第32号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印井根据
1914年版“馬克思主义和取消
主义”文集的原文作过校订
=====第320页=====
307
关於第二屆杜馬的
社会民主党党团
102
整个案件的叙述
自从第二届杜馬的社会民主党党团全体代表——我国政府卑
鄙阴謀的牺牲品——被送交法庭，并作为重大罪犯判处苦役以来，
已經四年了。俄国无产阶级知道得很清楚，对自己的代表的控告
完全是捏造。可是，当时反动势力非常猖狂，审判又是秘密进行，
因此没有足够的证据揭露沙皇政府的罪行。只是最近暗探勃罗茨
基供認的一些确凿事实，才使政府当局的丑恶阴謀大白于天下。
下面就是整个案件的經过：
尽管选举权受到种种限制，俄国无产阶级还是派了55名社会
民主党人参加第二届杜馬。
这个社会民主党党团，不但人数很多，而且有极高的思想水
乎。这个党团是在革命中诞生的，打着革命的烙印，而且它的演
說——从中还可听到席卷全国的伟大斗爭的反响——不仅对提交
杜馬批准的法案，而且对整个沙皇的和资本主义的統治制度作了
深刻的有充分根据的批判。
这个社会民主党党团是以现代社会主义这个不可战胜的武器
武装起来的，它是一切左派党团中最革命、最彻底、阶级觉悟最高
的。它带动了一切左派党团，給杜馬打上了革命的烙印。政府当
=====第321页=====
308
列宁全集第十七卷
局認为，党团是革命的最后根据地，是革命的最后象征，是社会民
主党对无产者群众发生互大影响的活生生的证据，因此，它对反动
派是一种經常的威胁，是胜利前进中的最后障碍。所以政府認为，
不仅要摆脱极其革命的杜馬，而且要尽量限制无产阶级和具有民
主思想的农民的选举权，防止将来再选出这样的杜马。实行这种
政变的最有效的办法，就是摆脱社会党党团，使它在全国人民心目
中声名扫地：砍掉脑袋，就可毁灭全身。
可是，要这样做，就要有个借口，比如說，找个机会控告党团在
政治上犯了什么大罪。警察当局和暗探局办法很多，他们很快就
找到了这种借口。他们決定控告社会党議会党团同社会民主主义
战斗組織和軍事組織有密切联系，以此破坏它的威望。为了这个
目的，暗探局局长格拉西莫夫将軍(这些材料引自布尔采夫主编的
巴黎“未来报”〔《L'Avenir》]103創刊号第50页，boulevard Saint-
Jacques)派遣暗探勃罗茨基打入上述组織。勃罗茨基鑽进以后，起
初是一个普通成員，后来成为書記。軍事組織的某些成員想派遣
一个士兵代表团去見社会党議会党团。暗探局决定利用这个机会
来达到自己的目的，于是，已取得軍事組織信任的勃罗茨基就来負
责执行这个计划。选上儿名士兵，草拟了申述士兵要求的委托書，
而且事先不通知社会党党团，就确定了代表团在党团专用室会见
党团的日期。因为士兵穿軍衣是无法进去的，就要他们换便服，这
是在一个暗探家里干的，他們在那里穿上了暗探局为他们購置的
便服。按格拉西莫夫的卑鄙计划，勃罗茨基要和士兵同时进入社
会党党团的专用室，并且带上革命文件，以便更彻底地破坏我们
代表的声誉。約定好下一步就是把勃罗茨基同其他人一起逮捕起
来，然后暗探局讓他借机逃跑，使他仍然得到自由。可是，勃罗茨
=====第322页=====
309
关于第二届杜馬的社会民主党党团
基到得太晚了，当他正想带着破坏声誉的文件混进党团专用室的
时候，門口已經开始检查，不允許进去了。
这就是暗探局处心积虑安排的把戏，它使反动派不仅有可能
.
判处无产阶级的代表服苦役，而且有可能解散第二届杜馬，实行
1907年6月3日(16日)政变。政府果然在这一天发表宣言(这个
宣言和沙皇的其他宣言一样，其可耻的虚伪达到惊人的程度)，說
解散杜馬是出於不得已，因为杜馬不但不支持和帮助政府設法恢
复国内安宁，反而反对政府的一切建議和意图，不肯签署镇压国内
革命分子的措施。尤其是(我引用原話)：“干了編年史上聞所未聞
的事情。杜馬的一伙人反对国家和沙皇政府的阴謀已被司法当局
揭露了。我們的政府要求在判決前暫时撤销被控的55个杜馬代
表，并把其中罪行已被完全揭露的人监禁起来，可是，国家杜馬并
没有立即执行政府的这个刻不容緩的合理要求。
1
顺便提一下，揭露沙皇罪行的证据，不仅仅政府及其密友知
道。我們的这些始終不懈地空談什么合法、公正、具理等等，并用
“人民自由党”这个冠冕堂皇的称号来装饰自己党的亲爱的立宪民
主党人，四年来对这个醒龊勾当的一切保密的卑鄙细节，也都知
道得清清楚楚。可是在漫长的四年中，他们对我们代表被非法判
刑、服苦役、有的被折磨致死、有的神經失常等事实却熟视无睹，
而且……謹慎地保持緘默。其实他们完全有可能发表意見，因为
他們在杜馬里有代表，又有許多日报。他們夹在反动勢力和革命
之間，但是更害怕革命。因此，他們向政府献媚，在漫长的四年
中，一直用沉默来包庇政府，从而成了政府罪行的同謀。只是最近
(1911年10月17日的杜馬会議上）在討論有关暗探局的質問書
的过程中，他们中的一个代表帖斯连科才敢揭发这个严加保守
=====第323页=====
310
列宁全集
第十七卷
的秘密。下面是他的部分发言(根据正式速記記录的原文):“当談
到对第二届杜馬58个代表104提出控告时，杜马成立了一个委员
会。这个委员会得到了一切要证明58个杜马代表密谋通过武装
起义在俄国建立共和国的文件。第二届杜馬所属的这个委员会
(我当时是该委員会的报告人)認为，而且一致認为，問题不在于社
会民主党人的叛国阴谋，而在于彼得堡暗探局反对第二届国家杜
馬的阴謀。当委目会根据这些文件准备好报告时，在这些材料正
要在这个講坛上报告的前一天，国家杜馬被解散了，因而要揭露的
事情也就无法在这个講坛上談了。开始审讯的时候，这53个被控
的国家杜馬代表曾要求公开审判，讓輿論界知道，罪犯不是他們，
而是彼得堡暗探局；可是，审判是秘密进行的，社会上从来不知道
这种情况。”
事实就是这样。四年来，我们的代表一直受折磨，上了脚镣手
，关在俄国阴暗的监牢里，这些监牢的残暴冷酷的情景，你们当
然都是知道的。許多人在这里被折磨死了。其中一个代表已經神
經失常，許多人被无法忍受的生活条件毁坏了健康，生命危在旦
夕。俄国无产阶级再也不能坐视自己的代表仅仅因为犯了坚决维
护本阶级的利益的罪而死在沙皇的监牢里。尤其当勃罗茨基的自
供使具相大白，从而在法律上有充分理由要求重审的时候，他们更
不能对这种情况置之不理。因而，在俄国就展开了要求释放我们
的代表的运动。
彼得堡出版的工人报纸“明星报”，在1911年10月29日用很
大的篇幅論述了这个問題。这个报紙向各家报刊、自由派代表和
左派代表、各团体，而且主要是向无产阶级，发出了呼吁。它大声
疾呼：“任何地方，只要每个人时刻都会听到那些仅仅因为敢于在
=====第324页=====
311
关于第二届杜馬的社会民主党党团
4
全国面前履行自己作为一个人和一个公民的义务而被监禁、失掉
自由、失掉一切公民政治权利的人的镣铐的声音，那里就没有也不
可能有平静的生活和精神上的安宁。在令人发指的真相被揭穿以
后，社会的良心不能而且不应当处之泰然。尽管困难重重，我们必
須加以克服，并且要求重新审判第二届国家杜馬的社会民主党代
表！……
但是无产阶级首先应当理直气壮地說出自己的意見，因
为是他们的代表被加上莫须有的罪名，目前被投入苦役牢中备受
折磨。”
俄国无产阶级在开始进行这个斗争的时候，请求各国社会党
人給他們支援，並同他們一起向全世界高声宣布自己对目前統治
我国的带着一副丑恶的假面具，而其野蛮甚至超过亚洲政府的专
制制度的残酷和无耻行为表示无比愤慨。
在法国，沙尔·仲馬同志已在《LAvenir》发表的文章中开始
宣传，并要求在这艰难的时刻，大力支援俄国无产阶级。希望各国
社会党人以他为榜样；希望他们在議会中、报刊上和人民集会上，
在一切場合，表示自己的愤慨，要求重审第二届杜馬的社会民主党
党团案件。
1911年12月载于用德文、法文
和英文出版的Bulletin Péri-
odique du Bureau Socialiste
International第8号
1940年第一次截于俄文杂志
“无产阶极革命”第4期
署名：尼·列宁
根据Bulletin原文(德文)
譯成俄文刊印
=====第325页=====
312
論社会民主党在杜馬內外的
行动口号和工作方法
藏
第三屆杜馬社会民主党党团对暗探阴謀使第二届杜馬社会民
主党代表判苦役的卑鄙挑衅行为提出的質問105，显然标志着我们
党的全部活动、一般民主派的地位以及工人群众的情绪，都发生了
某种轉变。
在第三届杜馬的講坛上，几乎是第一次对“六三的主子”提出
了在措辞和內容上如此坚決的革命的抗議，这个抗議获得了所有
反对派，包括最温和的、自由保皇派的、路标派的“陛下反对派”即
立宪民主党，以至“进步派”的支持。在1908年以来的混乱时期，
全国几乎是第一次看到、感到和觉察到:由于革命无产阶级代表在
黑帮杜馬中提出革命的抗議，工人群众情緒激昂起来了，首都工人
住宅区的风潮不断发生，工人纷纷举行群众大会(又是群众大会！)
并发表革命社会民主主义的演说(如普梯洛夫工厂、卡别尔工厂和
其他工厂的群众大会)，到处传說举行群众性政治罢工的消息(见
11月19日十月党人的“莫斯科呼声报”彼得堡消息)。
无疑，第三届杜马社会民主党代表过去也不止一次发表革命
演說，例如我们社会民主党党团的同志們不止一次出色地履行了
自己的义务，在黑帮和黄帮的普利什凱維奇“議会”的講坛上，直
接地、明确地、尖銳地談到君主制的崩潰，談到共和国，談到第二
=====第326页=====
313
論社会民主党在杜馬內外的行动口号和工作方法
次革命。不满意这些演说的“社会民主党人呼声报”或“生活事业”
杂志的冒牌社会民主党人愈发表卑鄙的机会主义言論，对于第三
屆杜馬社会民主党代表们的这个功績，就愈要明确地加以强調。
可是,象征着轉变的政治征候,如所有反对派向社会民主党靠
攏，自由保皇派的、“忠誠的”、“負責的”和胆小的“言論报”报道冲
突情况，杜馬中的質問引起了群众风潮，受检查的刊物登载农村
“情绪不稳”的消息，——这些政治征候从来没有象现在这样结合
起来。经过去年“穆罗姆策夫派”和“托尔斯泰主义者”的示威游
行,經过1910年和1911年的罢工，經过去年的大学生“事件”，上
述现象无疑更加证实，俄国反革命的第一个时期，即完全停滞、死
气沉沉、绞架林立、自杀接连不断、反动派猖狂、各种叛变特别是自
由派叛变蔚为风气的时期已經结束了。现在开始了反革命历史的
第二个时期，十足颓废的情绪和经常的“极度的”恐惧正在消失；最
广泛的不同的阶层显然日益深刻地認識到(或者說感觉到)“这样
下去是不行的”，“变革”是需要的、必要的、不可避免的；一种半本
能的、往往还不明确的支持抗議和斗爭的傾向开始出現了。
当然，如果夸大这些征候的意义，以为高潮已經到来，那就太
輕率了。高潮还沒有到来。反革命现在具有的虽然不是第一个
时期所具有的那些特点，但它还占统治地位，自以为不可动格。
在我們的日程上，仍然是俄国社会民主工党1908年12月決議所
說的对无产阶级进行“教育、训練和组織的长期任务”106。但是，由
于轉变已經开始，我们不能不特別認真地考虑社会民主党对其他
政党的态度和工人运动的当前任务。
包括立宪民主党和进步派在内的“陛下反对派”，似乎暂时承
認了社会民主党的領导，并跟着工人代表們退出了地主和十月党
=====第327页=====
314
列宁全集
第十七卷
馬)，在多数派害怕把挑衅案件宣揚出去而捣鬼的时候退出了杜馬。
这究竟說明什么呢？是不是說立宪民主党不再是反革命政
党，或者象社会民主党的机会主义者所断定的那样，他们从来不是
反革命政党呢？我们是否应当提出“支持”立宪民主党人的任务和
考虑“全民反对派”之类的口号呢?
-
一
可以說，革命社会民主党的敌人历来运用的手法就是把社会
民主党的現点弄得荒謬絕倫，并且为了便于进行論战把馬克思主
义加以丑化。例如，19世纪90年代后期，当社会民主主义作为群
众运动在俄国诞生的时候，民粹派把馬克思主义丑化为“罢工主
义”。而作弄人的历史的确使丑恶的馬克思主义者出现了，不过这
是“經济派”。不同“經济主义”进行无情的斗争，就挽回不了社会
民主主义的声誉。又如，1905年革命后，布尔什维主义，即运用于
特殊的时代条件下的革命的馬克思主义，在工人运动中取得了连
敌人現在也都承認的互大胜利，我们的反对者則把布尔什維主义
丑化为“抵制主义”“战斗主义”等等。而作弄人的历史的确又使
丑恶的布尔什维克出现了，不过这是“前进派”。
这些历史教训应当提醒人们，不要那么可笑地歪曲革命社会
民主党人对立宪民主党人的观点(参看“前进”文集第2期)。立宪
民主党无疑是反革命政党，只有愚昧无知或心地不良的人才会否
認这一点；而在各种場合，包括在杜馬講坛上，闡明这一点是社会
民主党人不容推委的义务。但是立宪民主党是反革命自由派的
政党，因此，正如俄国社会民主工党倫敦代表大会(1907年)通过
的关于非无产阶級政党的決議107强调指出的，他们这种自由主义
的本性，使我们必须“利用”特殊的情况和这种情况所产生的特殊
=====第328页=====
315
論社会民主党在杜馬内外的行动口号和工作方法
的冲突或摩擦，利用他们虚伪的民主来宣传真正的、彻底的和大公
无私的民主等。
.*
既然在国内出现了反革命自由派，那末民主派，尤其是无产阶
級民主派，就不能不同他们划分清楚；民主派一分鐘也不应当忘記
自己同他們的界限。但絕不能从这里得出結論說，可以把反革命
自由主义同反革命封建主义混淆起来，可以忽视、迴避、撤开它们
的冲突。反革命自由派正因为是反革命，就永远不能在胜利的革
命中起領导作用；也正因为他们是自由派，他们就一定会同王权、
同封建主义、同非自由资产阶级发生“冲突”，有时通过自己的行动
間接反映出国内“左的”民主情緒或高潮的到来等等。
我们来回忆一下法国历史。资产阶级自由派还在大革命时
期，就暴露了自己的反革命性(参看庫诺夫著的法国革命报刊这本
好書对这一方面的叙述)。但是不仅在资产阶级大革命后，甚至在
1848年革命后，当自由派的反革命性发展到出现共和派枪杀工人
的行动的时候，这些自由派也在1868—1870年第二帝国末期，通
过反对政府的行动反映出情绪的变化，反映出民主的、革命的、共
和的高潮的到来。
如果現在立宪民主党人如十月党人所嘲弄的那样，正在要“向
左看齐”的把戏，那末这就是全国逐渐“向左轉”、革命民主派准备
再度诞生而在母胎中蠕动的一个标志、一个结果。普利什凱維奇一
罗曼诺夫王朝的俄国就是这样一个不能不产生革命民主派的母
胎！
由此得出什么实际結論来呢？結論就是，必須密切注意这个
新的革命民主派的成长。正因为它是新的，是在1905年以后，在
1
反革命时期以后，而不是在反革命时期以前诞生的，它就一定会
=====第329页=====
316
列宁全集
第十七卷
以新的姿态成长起来；为了很好地接近这个新事物，很好地影响
电
它，很好地帮助它顺利成长，就不能只限于采取一些旧的方法，还
要寻找新的方法，要深入群众，探索生活脉搏的跳动，有时不仅要
深入群众，甚至还要深入自由派的客厅。
比如，布尔采夫先生的“未来”小报，很象自由派的客厅，因为
那里以自由派的观点为自由派、十月党人和立宪民主党人的愚蠢
□号“重新审查六三条例”辩护，那里兴致勃勃地空谈什么暗探、警
察、挑衅者、布尔采夫、炸弹之类。尽管如此，当馬尔托夫先生急急
忙忙鑽到那里的时候，如果……如果他在客厅里举止言行不象自
由派一样，就只能責备他过分急躁,而不能說他犯原則錯誤。因为
社会民主党人在自由派客厅里，只要象一个社会民主党人那样发
言，是可以諒解的，有时甚至是可以称贊的。而馬尔托夫先生在自
由派客厅里散布的却是自由派的謬論，說什么“在选举期間”为爭
取选举以及选举宣传的真正自由而采取一致行动（“未来报”第5
号）！！
新的民主派在新的环境中以新的姿态成长起来。必须学会怎
样接近它，这是无可争辯的。但接近它是为了坚持和宣传真正民
主派的口号，而不是象自由派那样向它胡扯。社会民主党应当向
新的民主派宣传三个口号，也就是唯一适应我国伟大事业，唯一
符合俄国争得自由的现实条件的口号：建立共和国，实行八小时
工作制，没收地主全部土地。
这就是为建立自由俄国而奋斗的唯一正确的全民綱領。誰不
理解这个綱領，誰就还不是民主派。誰否定这个綱，又自称民主
派，誰就一定非常懂得，必须欺騙人民才能实現自己反民主的(即
反革命的)目的。
=====第330页=====
317
論社会民主党在杜馬内外的行动口号和工作方法
为什么說争取八小时工作制是俄国争得自由的现实条件呢？
因为经驗证明，没有无产阶级忘我的斗争，就不可能得到自由，而
这种斗争又同改善工人的生活条件紧密联系在一起。这种改善的
典范和旗帜就是实行八小时工作制。
为什么說要求沒收地主全部土地是俄国爭得自由的現实条件
呢？因为不采取根本措施来帮助被普利什凱維奇、罗曼諾夫和馬
尔柯夫之流弄得傾家蕩产、痛苦不堪、餓荸载道的千百万农民，談
什么民主、“人民自由”都是彻头彻尾荒谬和虚伪的。不没收地主
土地分給农民，就談不上什么帮助农民的有效措施，談不上冥正
决心推翻“农夫”的俄国，即农奴制的俄国和建立自由农民的俄国，
即资产阶级民主主义的俄国。
为什么說要求建立共和国是俄国争得自由的现实条件呢？因
为俄国历史上最伟大的一个10年，即20世纪头10年的伟大的不
可磨灭的經驗万分明确地证明，我国君主制决不会对政治自由提
供任何起碼的保障。俄国的历史，沙皇制度許多世紀以来的历史，
使我国在20世纪初，除了黑帮一蹂异族的君主制，没有也不可能
有别的君主制。在当前社会环境和阶级形势下，俄国君主制也只
会搜罗一批杀人匪徒来暗杀我国自由派和民主派的代表，或者纵
火焚烧民主派集会的場所。俄国君主制只会組織一帮暴徒来对付
人民爭取自由的示威游行，这帮暴徒抓起犹太儿童的双脚，把他們
4
的脑袋往石头上摔碎，他们强好犹太和格鲁吉亚的妇女并剖开老
人的肚子。
自由派的傻瓜空談英国一类国家的君主立宪制。如果說在英
国这样文明的国家，在这个从来没有受过蒙古人蹂、没有官僚制
度压迫、没有軍閥飞扬跋扈的国家，只要把一个戴王冠的强盗斬首
=====第331页=====
318
列宁全集
第十七卷
就可以教国王做“立宪”君主，那末在俄国就至少要把100个罗曼
諾夫斬首，才能教訓他們的繼承者不再策动黑帮去屠杀和蹂蹦犹
太人。
如果社会民主党在第一次俄国革命中学到了一些东西，那末
它現在无論在演說中或在小报上，就不应当提出已經被证明不适
当不明确的口号“打倒专制制度”，而要提出唯一的口号：“打倒沙
皇君主制，共和国万岁。
請不要对我们說，建立共和国的口号不符合工人和农民的政
治发展的阶段。10—12年前，“打倒专制制度”这个口号，不仅有
些“民粹派”連想都不敢想，甚至有些社会民主党人（所謂“經济
派”)都起来反对，認为这个口号不适时宜。但是到1903—1904年，
“打倒专制制度”的口号就成了“家喻戶曉的民間谚語”了！絲毫不
用怀疑，有步骤地，坚持不懈地宣传共和国，现在在俄国会找到最
肥沃的土壤，因为广大群众特别是农民群众，无疑在反复深思：驅
散两屆杜馬的作用是什么，沙皇政权同老爷式的第三屆杜馬、同馬
尔柯夫之流的破坏农村經济之間的联系是怎样的。撒在地里的宣
传共和国的种籽将以什么速度成长起来，现在誰也不能确定，但問
题不在这里，而在于要正确地、真正象民主派一样播种。
在研究即将来临的第四届杜馬选举运动的口号，和我们在杜
馬外全部活动的口号的問题的时候，不能不提到社会民主党代表
一
庫兹涅佐夫在第三屆杜馬中的一次非常重要而又非常不正确的发
言。1911年10月17日，俄国革命第一次胜利六周年纪念日，庫
茲涅佐夫在杜馬就工人保险法草案問题发了言。应当为他說句公
道话，他的发言一般是非常好的，坚决捍卫了无产阶级的利益，不
仅当着黑帮杜馬多数的面，而且当着立宪民主党人的面，毫不犹豫
=====第332页=====
319
論社会民主党在杜馬内外的行动口号和工作方法
地說出了真情实況。在完全承認庫茲涅佐夫这一功績的同时，也
应当毫不犹豫地指出他的错誤。
庫茲涅佐夫說：“我認为，工人如果注意听一下无論在討論所
有这些問題还是在討論本法案个別条款时所发生的爭論，就会得
出一个結論：現在，在目前，他們的当前口号应該是打倒六三杜
馬，普选权万岁'。为什么？我說，是因为对工人阶级說来，只有在
它利用普选权把足够数量的代表派到立法机关去的时候，它的利
盆才能得到正确的解决。只有这些代表才能正确解决工人阶级的
保险問題。”
；
在这里，库兹涅佐夫遇到了不幸,这大概是他没有意料到的,但
我们早就提醒过。这个不幸就是犯了取消派和召回派犯过的错誤。
庫茲涅佐夫在杜馬講坛上提出取消派杂志“我們的曙光”和
“生活事业”所宣扬的口号的时候，竟没有发觉这个口号的前一部
分(也是最根本的部分，即“打倒第三届杜馬”)完全是重复三年前
召回派公开提出而只有“前进派”即胆小的召回派一直在間接地暗
暗地维护的口号。
三年前，1908年11月1日（14日）“无产者报”第38号针对召
回派提出的这个口号写道：
“在什么情况下打倒杜馬’之类的口号才有意义呢？假定我
们是处在革命危机最尖銳而且已经成熟到要爆发公开内战的时
期，而杜馬是个自由派的、改良派的和妥协的杜馬。在这个时候，
完全可以提出打倒杜馬’的口号即打倒同沙皇的和談、打倒騙人
的和谈'机构的口号，号召实行直接攻击。相反地，假定我国的杜
馬是在旧的选举法的基础上选出的反动透顶的杜馬，而国内又没
有尖锐的革命危机，这时打倒杜馬’的口号可以成为争取选举改
=====第333页=====
320
列宁全集
第十七卷
革的口号。而现在在我国无論第一种情况或第二种情况都根本不
存在。”①
“无产者报”第44号(1909年4月4日[17日]）的附刊引了彼
得堡召回派的決議，決議公然決定“向群众广泛展开打倒第三届
国家杜马的口号的宣传”。“无产者报”在这里抨击了这个建議，写
道：“这个一度迷惑了某些反对召回派的工人的口号是不正确的。
或者这是要求在专制制度下进行选举改革的立宪民主党口号”(结
果，1909年初写的这段話恰恰是反对庫兹涅佐夫在1911年底对
問題的提法！)……“或者这是把那些在自由派杜馬掩护反革命沙
皇制度、竭力不讓人民看清真正敌人的时期背熟的詞句重复一
遍”②。
由此可以清楚看出庫茲涅佐夫的錯誤在什么地方。他把立宪
民主党要求选举改革的口号当作总的口号提出来，但是这个口号
在保留罗曼诺夫王朝其他一切精华，保留国家参議院、官吏专权、
沙皇匪徒的黑帮一蹂蹦异族的组織等等的情况下，是毫无意义的。
假定庫茲涅佐夫也象我們这样看問題，假定他的发言的总的語調
不变，他本来应該这样說：
;
“正是从保险法草案的例子中，工人再一次确信，不进行这样
一些改革，如实行普选权、結社和出版的完全自由等等，不論是本
阶级的直接利益，还是全体人民的权利和要求，都不能得到保护。
只要俄国的现存政治制度不改变，只要任何一届杜馬任何一項決
①
“无产者报”接着拥护了“打倒专制制度”的口号。这个口号，正如我们已經指
出的，现在应当换成“打倒沙皇君主制度，共和国万岁”的口号(见“列宁全集”
俄文第4版第15卷第249頁。——编者注)。
②
見“列宁全集”俄文第4版第15卷第362頁。一一编者注.
5
=====第334页=====
321
論社会民主党在杜馬内外的行动口号和工作方法
定都可以被推翻，只要国家还有哪怕一个未经选举的政权机关，就
根本不能指望实行这些改革，这一点难道还不清楚嗎？
我們知道得很清楚，社会民主党代表在第三屆杜馬講坛上曾
經就共和制度做过多次非常直率的明确的声明（这也是他們的功
績)。杜馬代表完全能够合法地在杜馬中进行关于共和制度的宣
传，而且他们应当这样做。我们对庫兹涅佐夫的发言作了示范的
修改，只不过想說明，他在保持发言的总的語調、指出和强調实行
普选权和结社自由等等这样一些绝对必要的改革的重大意义的同
时，怎样才能避免错误。
每个社会民主党人不論在什么場合发表政治演說，都应当談
到共和国問題。但是还要善于談共和国問題：在工厂群众大会上
和哥薩克农村中，在学生集会上和农民小屋里，在第三届杜馬講坛
上和国外机关报上，在这些不同的场合談共和国問题，不能千篇一
律。每个宣传员和鼓动员的艺术就在于，用最有效的方式影响自
己的听众，尽可能使某个真理对他们有更大的說服力，更容易
会，留下更鲜明更深刻的印象。
我們一分鐘也不应該忘記主要的一点：俄国新的民主派正在
。
觉醒，正在走向新的生活和新的斗争。觉悟的工人——俄国革命
的先锋队和人民群众爭取自由斗争的领导者——的責任就是闡明
彻底民主派的任务：建立共和国，实行八小时工作制，没收地主全
部土地。
载于1911年12月8日（21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第335页=====
322
自由资产阶級的走狗
我们收到“未来报”第9号的时候，本报差不多完全编好了。
我们把“未来报”叫做自由派的客厅。在这个客厅里，俄国自由资
产阶級的走狗有时发表議論，企图叫革命者跟着他们走。該报第
9号上一篇欢迎立宪民主党人决定同十月党人结成联盟的社論，
就是这样一个走狗写的！！拿炸弹的自由派写道：“我们很希望一
切左派政党，包括社会主义政党和革命政党在内，都能以同样的
精神发表意见，并遵循同样的原则……!！”
反革命自由派怎能不希望这样！不过应該使群众知道問題在
什么地方:“未来报”的社論作者說“我们社会主义者”，“我们革命
者”，都应当讀作“我们自由派”。
刚才收到的报紙报道說，沃伊洛什尼科夫被剝夺参加15次
会議的权利108。立宪民主党人會經贊成剝夺参加5次会議的权
利！！为剝夺民主派和社会民主党人参加10次会議的权利而結成
的立宪民主党人一十月党人联盟万岁！！
载于1911年12月8日（21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第336页=====
323
党内危机的結局
两年前，在社会民主党的刊物上，可以看到关于党内“统一的
危机”的言論①。反革命时代的死解和崩潰，引起了新的部署和分
裂，引起国外斗争的进一步尖锐化，于是不少信心不强或意志薄弱
的人，一看到社会民主工党内部困难重重，也就灰心丧气了。显
然：現在随着俄国組織委員会109的成立，即使不是到了危机終結
的时候，至少也到了能够使党得到健全发展的新的重大轉折点。
因此，要把党内过去演变的阶段和最近将来的前景作一个总的观
察，是适合时宜的。
革命遗留下来的俄国社会民主工党，包括三个单独的自主的
民族的社会民主党组織和两个俄国本部的派别。这些派别在无产
阶级发展趋势中，在目前资产阶级革命时代的无产阶级处境中，是
有深刻根源的，这一点已由1905年、1906年和1907年空前丰富
的事变的經驗証明了。反革命會經把我們从已經爬上的高山又摔
到深谷里去。无产阶级应当在斯托雷平布满绞架和路标派哀鳴不
已的环境中，重整队伍，积蓄力量。
新的环境引起社会民主党内各种趋势的重新调整。最不坚定
的社会民主党人，无产阶级的各种资产阶级同路人，經受不住黑
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第203—258頁。——编者注
=====第337页=====
324
列宁全集
第十七卷
暗时代的严重压迫，开始离开两个新的派别。有两个思潮最鲜明
2
地反映了这种离开社会民主主义的情况，这就是取消主义和召回
主义。它们又必然造成两个派别内部仍旧忠于馬克思主义的基本
核心互相接近的趋势。这就是1910年1月全会召开时的实际形
势，这也是社会民主党进一步发展中的积极和消极，前进和倒退的
起点。
全会在思想方面树立的不可磨灭的功績，以及它所犯的重大
的“調和主义”错誤，至今还有許多人沒有很好地了解。不先了解
这一点，就絲毫不能了解党内現状。因此，我们应当再次說明現在
危机的起点。
从一个“调和派”在全会前夕写成，而在全会以后立刻发表的
文章中引来的下面一段話，比什么长篇大論或者从更直接更丰富
的“文件”摘引来的材料，都更能帮助我们說明这个起点。在全会
上占优势的“調和主义”的首领之一，崩得分子約诺夫同志，在
“爭論专頁”第1期上写了一篇题为“党的统一是否可能?”的文章
A
(1910年3月19日；第6頁编輯部注：“本文是在全会以前写成
的”)，其中有这样一段话：
“不管召回主义或取消主义本身对党有什么害处，但是它们对各派的有
益影响，看来是毫无疑义的。病理学上有两种脓疮：恶性的和良性的。良性
脓疮是一种对机体有益的病。它在化脓过程中使全身的一切毒素都集中起
来，因而促进身体的健康。我認为取消主义对于孟什维主义，召回主义一最后
通牒主义对于布尔什维主义，恰恰起了这种作用。
这就是“调和派”在全会期間对事情的估计，这个估计把这个
在全会上取得胜利的调和主义的心理和思想不折不扣地描写出
来了。这一段话的基本意思是对的，是十二万分对的，正因为它是
=====第338页=====
325
党内危机的结局
对的，所以布尔什维克(他们还在全会以前，就对取消主义和召回
主义充分展开了斗争)在全会上不能同调和派分道扬鑣。所以不
能分道扬鑣，就因为在基本思想上是一致的;分歧的只是实現这个
思想的形式；形式是服从内容的，—一布尔什維克这样看，而且这
种看法是正确的，虽然由于调和派的错误，这个“形式适应内容”使
党差不多“虚度了”两年的光阴。
这个錯誤在哪里呢？在于調和派不是只把清除了（仅仅在它
們的清除程度内)“脓疮”的思潮合法化，而是把凡是空口答应清除
的都加以合法化。无論前进派、呼声派或托洛茨基都“签署了”反
对召回主义和取消主义的決議，就是說，他們答应“清除”，就完事
了！調和派“相信了”諾言，把非党的“脓疮式的”(用他們自己的
說法)小集团同党糾纏在一起。从实际政治看来，这是幼稚的行
动；从更深刻的观点看来，这是无思想性，无原则性，这是阴谋，因
为实际上，谁要是具正相信取消主义和召回主义-最后通牒主义是
脓疮，誰就不能不了解，脓疮一且成熟，就要把全身毒素集中起
来，把它们从身体中排除出去，谁就不会企图把“脓疮的”毒素逼入
体内来贻害全身。
全会后的第一年真正揭露了調和派的无思想性。这一年，实
际上进行了党的工作(清除，治疗脓疮)的是布尔什维克和普列汉
诺夫派。无論“社会民主党人报”或“工人报”(在托洛茨基驅逐中
央代表以后)都证明了这个事实。1910年一些大家知道的合法刊
物110，也证明了这个事实。在党的领导机关中是共同工作的，这
不是空話，而是事实。
1
这一年(1910年)，无論呼声派、“前进派”或托洛茨基，实际上
都离开了党，恰恰跑到取消主义和召回主义一最后通牒主义方面去
=====第339页=====
326
列宁全集第十七卷
了。“良性脓疮”还是脓疮，而且表现得并不良，因为没有把“毒
素”从党的机体中排除出去，却讓它繼續为害，使机体繼續处在病
态之中，而不能进行党的工作。这种党的工作（在公开的書刊方
面)是布尔什維克和普列汉諾夫派在不顧“調和主义的”決議和全
会成立的各委员会、反对呼声派和前进派的情况下，而不是在同
他們一起的情况下进行的(因为同取消派和召回派-最后通牒派共
同工作是不可能的)。
国内的工作怎么样呢？一年来，中央委身会没有开过一次会！
为什么？因为国内的中央委员(即当然配受“取消派的呼声报”接
吻的調和派)总是“邀请”取消派，可是，过了一年，过了一年零三个
月，还是一次也没有把他们“邀来”！可惜在全会上，我们的善良的
:
調和派沒有規定“强迫传人”到中央委員会的制度。結果党恰恰面
临了布尔什維克在全会上反对調和派的輕信和幼稚态度时所預見
的荒謬可耻的局面：国内工作停頓，党被束縛住，而在“我們的曙
光”杂志和“前进”文集上掀起一股可恶的自由主义的和无政府主
义的反党逆流！一方面是米哈伊尔、罗曼和尤里，另一方面是召回
派和造神派，他们都竭力破坏社会民主党的工作，而調和主义的
中央委員們卻“邀請”取消派，“恭候”他們！
布尔什維克在1910年12月5日的“声明”中，公开地正式地
声明，他们废除同其他一切派别订立的条約。“呼声派”“前进派”
托洛茨基破坏了全会上締結的“和約”，已經是大家公認的事实了。
大約有半年时間(1911年6月以前)，曾經一再准备召集按
条約的规定要在三个月内召集的国外全会。取消派（呼声派一崩
得分子一什死尔茨)把国外全会也破坏了。这时，三个集团(布尔
什維克、波兰人、“调和派”)的联盟做了最后一次挽救局面的尝试:
=====第340页=====
327
党内危机的結局
召集代表会議，成立俄国組織委員会。布尔什維克还是少数：从
1910年1月至1911年6月，取消派一直占优势（在中央国外局有
呼声派一崩得分子一什无尔茨；在国内有“邀請”取消派的“調和
派”）；从1911年6月至1911年11月1日（保管人仲裁法庭规定
的期限)11，调和派(波兰人投靠了他们)占优势。
当时的問题是：經费和派代表的权利，都操在梯什科和馬尔
克112（巴黎調和派的首領)手里；布尔什維克得到的唯一保证是：
也同意派布尔什維克去工作。全会上的意见分歧归结为不能迥避
的最后一点:是不“等待”任何人，不“邀請”任何人(誰愿意和能够
本着社会民主主义的精神工作，誰就用不着邀請！)而努力工作，还
是繼續同托洛茨基、“前进派”等等討价还价。布尔什維克选择了
第一条道路，关于这一点，他们在巴黎举行的中央委员会議上，已
經公开明白地声明过了。梯什科一伙则选择了（也强迫技术委员
会和国外组織委员会选择）第二条道路，这条路客观上就是无聊
的卑劣的阴谋手段，这一点，“社会民主党人报”第24号上的一篇
文章①已經详細指出了。
結果如何，現在大家都看到了。11月1日俄国組織委員会已
經成立了。事实上，它是布尔什維克和国内护党孟什維克建立起
来的。头脑不健全的人们在全会上和在全会以后疯狂反对的“两
个有力的(所以有力，是因为有坚定的思想，进行了清除“脓疮”的
工作)派别的联盟”(见“呼声报”“前进”文集、“崩得评論”1、“真
理报”等等)已经成为事实。1910年和1911年，在巴库和基辅这
些俄国模范的先进的社会民主党的组織114中，这种联盟差不多已
①見本卷第239-259頁。——编者注
=====第341页=====
328
列宁全集第十七卷
经变成完全合并，变成社会民主党护党派的统一而不可分离的机
体，这是布尔什维克最高兴的。
两年来的經驗证明：解散“一切”派別的哀求，原来是受波特
列索夫和召回派先生之流愚弄的头脑簡单的人們的无聊的空談。
“两个有力派别的联盟”做了自己应该做的事情，并且已經达到(在
上述的先进组織中）完全合井为统一的党的地步。国外护党孟什
維克的动播，已經无力改变这个成事实。
全会以后的两年，在社会民主党内許多不愿了解任务的极端
困难的、缺乏信心或不求甚解的人看来,是充满无聊的、无止境的、
无意思的争吵的时期，是无解和崩溃的时期。其实，这两年是社会
民主党从取消主义的和召回主义的动格的泥坑走上正道的时期。
1910年，布尔什维克和护党孟什维克，在党的一切领导机关中
(正式的或非正式的，公开的或不公开的机关)共同工作，这是“两
个有力派别联盟”的第一步，是在反取消主义、反召回主义的统一
旗帜下从事思想准备和积蓄力量的一步。1911年走了第二步：成
立了俄国組織委員会。护党孟什維克在該委員会的第一次会議上
担任主席是意义重大的事实，因为第二步，即建立俄国实际行动的
中心現在已經做到了。火車头已經納入正軌了。
不顧警察的重重迫害，不顧呼声派、前进派、調和派、波兰人和
tutti quanti①的聞所未聞的“陷害”，在四年的死解和崩潰以后，
第一次成立了社会民主党的俄国中心。在国内，第一次由这个中
心印发了告全党書115。第一次有系统地普遍地在两个首都、伏尔
加河流域、烏拉尔、高加索、基辅、叶加特林诺斯拉夫、罗斯托夫、尼
①其他一切。——编者注
=====第342页=====
党内危机的结局
329
古拉也夫展开了(仅仅在1911年7—10月三个月的时間里)恢复
各地秘密組織的工作——因为俄国組織委員会的会議是在視察了
所有这些地方以后召开的，因为在该委员会召开第一次会議的同
时，彼得堡委员会恢复起来了并且組織了許多工人群众大会，莫斯
科各区通过了护党的决議等等。
当然，如果醉心于盲目的乐观主义，那是不可宽恕的幼稚；今
后的困难还非常大；自社会民主党中心在俄国第一次发出告全党
書以后，警察的迫害加紧了十倍；可以预见前面还有漫长的艰苦
的岁月，新的挫折，工作的再度中断。但是，主要的已經做到了。
旗帜已經树起来了；全国各地的工人小組，都已經傾向它了，而且
现在不管反革命怎样进攻，这面旗帜是永远倒不了的。
对于国内工作这样互大的进步，国外“调和派”、梯什科和列德
尔的反应是什么呢？就是最后一次耍卑劣的阴謀手段。全会前夕
約諾夫預言的“化脓过程”，不用說是令人討厌的。但是，誰不了解
这个討厌的过程会使社会民主党健全起来，誰就用不着去做革命
工作！技术委員会和国外組織委員会拒絕服从俄国組織委員会。

布尔什维克当然鄙视地离开国外的阴谋家。那时动播就开始了，
因为11月初国外组織委员会残余分子(两个波兰人加一个調和
派）收到一个关于召集俄国組織委員会会議的报告。这个报告非
常详细地叙述了一切工作，以至布尔什維克的反对者，即“呼声报”
所称贊的調和派 不得不承認俄国組織委員会。1911年11月18
日，国外組織委員会通过一項決議：“以俄国組織委員会的決議为
指南”。国外組織委員会将它全部經费的交给俄国組織委員会
会計处，这就是說，波兰人自己、調和派自己也不能怀疑，整个工
=====第343页=====
330
列宁全集
第十七卷
作是严肃認真的。
但是，过了几天，无論技术委員会或国外組織委員会又不肯服
从俄国組織委員会了！！这个把戏的謎底在哪里呢?
中央机关报编輯部手里有一份将要送交代表会議的文件116,
从这个文件可以看出，梯什科鼓动别人不要参加俄国组織委员会，
不要参加代表会議。
难道会有比这更卑鄙龌龊的阴謀手段嗎？在技术委员会和国
外組織委員会内，他們會答应帮助召集代表会議和成立俄国組織
委員会;他們大肆吹嘘說，他們要邀請“一切人”，但是一个人也沒
有邀請(虽然他们占大多数，有权邀請和提出任何条件)；他们除了
布尔什維克和护党孟什維克，沒有找到任何工作人員；他们在自己
选择的舞台上完全失败了；他们居然堕落到“陷害”这个一度被他
們当作全权中心而自願把召集代表会議的/經费交給它的俄国
組織委員会!!
不错，脓疮是令人討厌的，尤其是“在化脓过程中”。为什么国
外小集团联盟的理論家除了要阴謀手段就无所作为，这一点，中央
机关报第24号已經說明了。現在，俄国社会民主党工人可以輕而
易举地选择：他们是捍卫自己的俄国組織委員会和代表会議，还是
讓梯什科和列德尔之流用阴謀手段阻挠代表会議。阴謀家自己害
了自己，这是事实；梯什科和列德尔已经带着囚徒的标志走进俄国
社会民主工党的历史，可是他們沒有能夠阻挠代表会議，沒有能夠
破坏俄国組織委員会。
取消派又怎样呢？从1910年1月到1911年6月整整一年半
当中，他们一直在中央国外局占多数，而且在中央俄国局有了调和
派这样可靠的“朋友”，但是他们在国内工作方面，没有做出一点事
=====第344页=====
331
党内危机的结局
情;什么也没有做。当他们占多数的时候，工作就陷于停頓。而当
布尔什維克破坏了取消派的中央国外局而着手召集代表会議的时
候,取消派就活跃起来了。这种“活跃”表现在什么地方，是非常值
得注意的。一贯是取消派最可靠的助手的崩得分子，在不久以前
打算利用目前的“混乱时期”（例如在拉脱维亚人中间两个派别即
取消派和护党派斗争的结局还未见分晓)，不知从哪里拉攏了一个
高加索人，于是，大家都到Z城117去替托洛茨基和唐恩在Café
Bubenberg①（伯尔尼城，1911年8月)起草的决議运动签名。但
是他们没有找到拉脱维亚的领导机关，没有运动到什么人签名，而
任何带有“三个最有力的組織的組織委員会”这块响亮招牌的文
件，也没有制造出来。事实就是如此②。
希望俄国工人了解一下，崩得分子是如何企图在俄国破坏俄
国組織委員会的！你們想一想吧：当筹备代表会議的工作人員走
遍烏拉尔、伏尔加河流域、彼得堡、莫斯科、基輔、叶加特林诺斯拉
夫、罗斯托夫、梯弗里斯、巴庫的时候，崩得分子却“拉攏”“一个高
加索人”(大概属于那些掌握高加索区域委员会“印信”，并于1908
年12月派唐恩和阿克雪里罗得为出席俄国社会民主工党代表会
議的代表的人物！)到拉脫維亚人那里去“运动签名”。差一点就要
使这一帮替取消派效劳而在国内絕对不做工作的阴謀家，冥的以
①
布本貝尔格咖啡館。譯者注
②
除了乐观的崩得分子，前进派也跑来破坏决議。这个小集团(老天在上！決不
是召回主义的小集团!)的一个著名召回派118也跑来，他“跑到”基辅、莫斯科、
下新城去同調和派“調和”，他走遍各地，但是毫无結果。有人說，“前进派”責
怪卢那察尔斯基所造的坏上帝不中用，所以該派一致決定要想出一个好上帝
来。
=====第345页=====
332
列宁全集
第十七卷
会”出現了！也許崩得分子和这个高加索先生要告訴党，他們巡視
了国内哪些組織，什么时候巡视，在哪里恢复了工作，在哪里作了
报告？請你說說看，亲愛的先生們！
但是，国外的老練的外交专家儼然以行家姿态宣判說：“不能
孤立起来”，“应当同崩得和高加索区域委员会进行談判”。
呵，滑稽大家！一
請現在搖来摆去的怜惜布尔什維克被“孤立”的人們学习一
下，思索一下这两年来党的历史的意义吧。呵！我们自己觉得，这
样孤立倒比任何时候都要好受，因为我们已經把国外一帮渺小的
阴謀家打垮，而且促使彼得堡、莫斯科、烏拉尔、伏尔加河流域、高
加索和南俄等地的俄国社会民主党工人团結起来！
誰要是因孤立而哀叹，誰就是絲毫沒有了解全会完成的思想
上的互大工作，也沒有了解它的調和主义的錯誤。在全会以后一
年半当中，国外仅有形式上的统一，而在国内，社会民主党的工作
完全陷于停顿。在1911年的半年或四个月当中，布尔什維克表面
上的极端孤立，第一次把俄国社会民主党的工作推动起来,第一次
把社会民主党的俄国中心恢复起来了。
誰要是还没有看清楚取消主义和召回主义这些“脓疮”的腐朽
思想，誰现在就该从“呼声报”和“前进”小集团随落到(还把一切會
經企图拥护它们的人们拉去同归于尽)闹无盆的争吵和要卑鄙的
阴謀的历史得到教训。
护党的社会民主党员同志们，行动起来吧！把你们同非社会
民主主义派別和不顧党的決議而培养这些派別的小集团之間的最
后一点联系完全割断吧。你们在俄国组織委员会周围团结起来，
=====第346页=====
党内危机的结局
333
帮助它召集代表会議和加强各地方的工作。俄国社会民主工党已
經經历了一場重病：危机正在結束。
統一的、秘密的、革命的俄国社会民主工党万岁！
载于1911年12月8日(21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报”原交刊印
=====第347页=====
334
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
尼·罗一柯夫在取消派杂志“我们的曙光”第9-10期上发表
的一篇文章，是这个陣营的一个重大事件。这篇文章是自由派工
党的具正的《Credo》或宣言。罗一柯夫从一开始评論革命和各阶
級的作用，一直到叙述合法工(？)党的計划，在所有的議論中間，
自始至終都是一贯地用自由主义偷換馬克思主义。
摆在俄国面前的客观任务是什么呢？完成以“有文化的资本
主义”代替半农奴制經济，—这不是馬克思主义者的說法，而是
司徒卢威之流或自由派的說法，因为馬克思主义者認为，十月党
人、立宪民主党人、劳动派和无产阶级对什么是“有文化的”资本主
义的不同認識，反映了各个阶級的观点。
評价革命的問題的关键在什么地方呢？罗一柯夫指責叫喊革
命“失败”的人的怨声载道，背叛变节，并与之针锋相对地提出
了……在“反动”时期新的社会势力也在成熟这个伟大的学究式的
真理。显然，罗一柯夫的这个回答掩盖了問题的实質，这正有利
于反革命自由派，他们完全贊成罗一柯夫新发現的真理。实質在
于究竟哪些阶级在革命中表现出能够进行直接的群众革命斗争，
哪些阶级背叛了这个斗争，直接間接地站到反革命方面去。罗一
柯夫掩盖了这个实質，从而为抹杀革命民主派和自由保皇“进步”
反对派的区别做了准备。
=====第348页=====
335
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
罗一柯夫講到地主阶級的作用問题的时候立即发表了一套荒
謬的言論。他說，不久以前，这个阶級的人“还是”道地的农奴主，
但現在，“他們一小撮人还聚集在普利什凱維奇和馬尔柯夫第二的
周围，软弱无力地（!)滿嘴飞溅絕望的毒沫”。大多数贵族地主
“正在逐步地坚定地轉变为农业资产阶级”。
实际上任何人都知道，馬尔柯夫第二和普利什凯維奇之流在
我国很有力量，在杜馬中是这样，在国家参議院中更是这样，在沙
皇黑帮匪徒内部更是这样，在对俄国的统治中更是这样。沙皇制
度这样向资产阶级君主制轉变的道路上迈进一步，正是保证“他
們的政权和收入”(見1908年12月代表会議的決議)。农奴主經
济变成资产阶级經济，决不会直接消灭这些黑帮的政权:这是馬克
思主义的起碼常識证明了的，是普魯士60年的“演变”(1848年起)
后的經驗表明了的。而罗一柯夫却認为，俄国没有专制制度，也
没有君主制度！罗一柯夫采用了学校的自由主义的手法：好心地
去掉(在纸上)社会极端现象，以“证明”“妥协的必然性”。
按罗一柯夫的說法，目前的土地政策意味着“預先呈現出来的
不可避免的（！)妥协”。誰和誰的？“资产阶级各个集团之間的。”
是什么社会力量——我們要問我們的“馬克思主义者”——促使掌
握整个政权的普利什凯维奇之流妥协的？罗一柯夫没有回答这个
問题。可是，他还指出了大工商业资产阶级的結合过程，指出“温
和的进步”资产阶级“将占统治地位”，因此，就只能得出这样一个
結論：罗一柯夫以为溫和的进步資产阶級可以从普利什凱維奇和
罗曼诺夫王朝手里和平夺取政权。
这是很难想象的，但这是事实。罗一柯夫的主张所依据的正
是这种庸俗透頂的自由主义空想，尽管他吹嘘說他没有“一点点空
=====第349页=====
336
列宇垄集
第十七卷
想”。事实上，极端取消派和尼·罗一柯夫没有什么区别：从拉林
一直到切列万宁、唐恩和马尔托夫，所有的极端取消派在稍有变化
的形式和詞句的掩盖下提出的，正是資产阶級和平夺取政权（頂
多是在“下面”的压力下)这个基本思想。
但是，我们在实际生活中,而不是在自由派的空想中看到的还
是普利什凱維奇派的統治，他們只受到古契柯夫和米留可夫之流
的怨言的限制。“温和的进步的”十月党人和立宪民主党人是要使
这个统治永远保持下来，而不是要破坏它。这个统治同无疑是在
进行的俄国资产阶级的发展之间的矛盾愈来愈尖銳（而不是愈来
愈緩和，象持“必然妥协”的論点的理論家所認为的那样)。只有群
众，即领导农民阶级前进的无产阶级，才是解决这个矛盾的动力。
这位过去的布尔什维克，现在的取消派这样輕易地把群众抛
到一边，仿佛斯托雷平的绞架和路标派滔滔不绝的咒罵不仅从公
开的政治舞台上，从自由派的刊物上，而且从实际生活中把群众挤
掉了。农民在选举中是软弱无力的，——我们的自由派在“分析”
时說：至于工人阶級，他有条件地把他們“擱在一边不談”！
罗一柯夫居然证明說，俄国的革命(“风暴”)即使是可能的，也
不是必然的。如果把工人阶级和农民“擱在一边”，即使是有条件
地、“暂时地”、由于“在选举中软弱无力”而“搁在一边”，那末革命
显然不仅不是必然的，而且是不可能的！但是，无論是普利什凱維
奇和罗曼诺夫的专制，还是在日益成熟的无产阶级和忍饥挨餓、受
尽折磨的农民中日益发展的革命反抗，都不会由于自由派的好心
肠而从实际生活中消失掉。問题在于馬克思主义者即革命的社会
民主党人的路线是在一切情況下，通过各种不同的形式，无論是
在群众大会的演說中，在第三届杜馬的講坛上，在工人代表苏維埃
=====第350页=====
337
来自斯托雷平“工”党陣营的議論
中，或是在最和平的合法工人团体中，都要坚持支援、巩固和发展
这种革命反抗,并正确地把它引到完全的胜利,而尼·罗一柯夫在
自己的所有議論中都把这条路線偷換成自由派的路線：不願看到
被迫轉入地下的东西，除了“正在变成”“有文化的容克”的普利什
凱維奇或“温和的进步的”米留可夫之流，什么都不想去看。
这正是整个“我們的曙光”杂志和整个斯托雷平工党所特有的
盲目性。把注意力全部集中在工党的合法化上面，这是与这种由
于自由派的偏见而弄得盲目的观念密切联系着的。然“妥协是
必然的”，反对必然的妥协也就没有必要了，工人阶级也和完全确
立的资产阶级制度的其他阶级一样，只要在这个制度的角落里，为
自己造个簡陋的小市民巢穴就行了。这就是合法派的說教的現实
意义，无論馬尔托夫在波特列索夫、尤里、查茨基、拉林、唐恩之流
的先生們的逼迫下，用什么“革命的”詞句来加以掩飾都是沒有
用的。
在罗一柯夫的文章中，合法的“工人阶级利益保障协会”的这
种现实意义，是再清楚不过的了。这种协会即使是在普罗柯波维
奇之流的领导下，“当局”也不会批准，也不会容许它“事实上存
在”，这是很清楚的。只有自由派的瞎子才会看不到这一点。但在
社会主义的幌子下，向工人群众进行自由主义說教的知識分子协
会，事实上已經成立了。这个“协会”就是“我们的曙光”和“生活事
业”杂志的一伙撰稿人；尼·罗一柯夫就是打的他们的旗帜，自由
派的思想旗帜：他硬說，沒有公开的組織，斗爭必然（!)带有无政
府主义的性質，旧的口号已經变成僵化的字眼，不能把策略变成
“撕打”，新的“协会”“连想都没有想到（！)暴力变革的必要”，等
等。知識分子的这种自由派的叛徒的說教是个客現存在，而公开
=====第351页=====
338
列宁全集
第十七卷
的工人团体不过是句空话。按自由派的方式保障自由派所理解的
工人阶级利益的协会是个客观存在，这个“协会”就是“我们的曙
光”杂志，而目前俄国的工人“公开的广泛的政治组織”，不过是天
真的空洞的虚伪的自由派幻想。
建立合法的工会，同时又認識到，这种工会在目前，不能成
为广泛的，也不能成为“政治性的”，也不能成为巩固的组織，这是
有益的事情。宣扬关于没有想到暴力的工人政治协会的自由派
論点，这是空洞的有害的事情。
最后，談談两个怪論。第一个怪論。罗一柯夫写道:“如果有人
受了反动的疯在行为的蒙蔽，居然想控告这个协会的成员有进行
暴力变革的意图，这种无意义的无根据的法律上不能成立的控告
所构成的全部严重后果，就由控告者本人承担。”结果：法律上不
能成立的控告所构成的后果，就由舍格洛韦托夫之流承担，而尼
罗一柯夫,不是罗迪切夫，就根据这个“严重后果”把他们处死…
第二个怪論。罗一柯夫写道:工人们“在争取民主制度的斗争
中应当负起政治领导的任务”。罗一柯夫是在掏空了领导权的全
部內容之后承認領导权的。罗一柯夫說，工人們，你們不应該反
对“必然的”妥协，但你们应该自称领导者，—然而成为领导者，
恰恰是要說明妥协的“必然性”的思想是虚伪的，要按无产阶级和
无产者农民反对资产阶级非民主的妥协的路线进行斗争。
尼·罗一柯夫会给反对取消派的斗争事业带来好处，就象
尤·拉林曾给反对虚伪的工人代表大会的思想的斗争事业带来好
处一样。尼·罗一柯夫和尤·拉林都有勇气……赤裸裸地暴露自
己。罗一柯夫是个诚实的取消派。他的这种无所畏惧的精神使人
不能不考虑取消派的思想根源。他会一再证实，俄国社会民主工
=====第352页=====
339
来自斯托雷平“工”党陣营的義論
党1908年12月的決議是正确的，因为他系統地提出(并完全錯誤
地解决)的那些問题，正是这些決藏正确地分析和解决了的問題。
罗一柯夫会使“我们的曙光”杂志(或“呼声报”)的编者那样的取消
派外交家在工人的眼里变得异常渺小；他們轉弯抹角，支吾搪塞，
左一个遁辞，右一个遁辞，企图推卸对罗一柯夫文章的“个别地方”
或他的计划的“具体化”的責任。問题似乎是在个别地方等等，而
不是在統一的完整的一貫的路線—自由派工人政策的路線！
载于1911年12月8日（21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报”原文刊印
7
4
1
=====第353页=====
340
論托洛茨基的外交和护党
分子的一个綱領
托洛茨基的“真理报”在长期停刊以后又在最近出版了第22
号，这一号鲜明地說明了那些企图跟非社会民主党的取消派和召
回派玩弄外交手腕以维持生存的国外集团的消亡过程。
这号报纸出版于新历11月29日，即俄国组委员会的通报
发表了将近一个月以后。托洛茨基却一个字也没有提到这个通
报！
对托洛茨基来說，俄国組織委員会是不存在的。托洛茨基自
称护党分子，理由是绝大多数俄国社会民主党组織所建立的俄国
的党的中心对他来說等於零！也許恰恰相反吧，同志們，是托洛茨
基和他的国外集团对俄国社会民主党組織来說等于零吧?
托洛茨基用最粗的字体刊印自己的保证（怎能不願賭咒呢?）
說，他的报紙“不是派別性的，而是党的报紙”。你們只要粗略地看
一下第22号的内容，就会立刻看出他勾结前进派和取消派的非
党派别的拙劣把戏。
請看署名斯·沃·的一篇大肆吹捧“前进派”的彼得堡通訊。
斯·沃·指責托洛茨基沒有把早就寄給他的彼得堡反对請願运动
的决議发表出来。被前进派指責有“狹隘派別观念”(多么可憎的
忘恩负义呵)的托洛茨基借口他的报紙缺乏經费，不經常出版，来
=====第354页=====
341
論托洛茨基的外交和护党分子的一个綱領
迴避問題，支吾搪塞。可惜露了馬腳：我們帮助你們，你們帮助我
們。我們(托洛茨基)不提党派和召回派的斗爭，而相反地，我們
(托洛茨基)帮助你们吹捧“前进派”，而你们(斯·沃·)在“請願运
动”問題上，向取消派讓步。用外交手腕維护两个非党派別，难道
这不是真正的党性嗎？
請看那篇冠冕堂皇的以响亮的“前进！”为题的社論。这篇社
論說：“覚悟的工人們！你們現在再沒有比結社、集会和罢工自由
更重要”（原来如此！）“更能包括一切的口号了”（可怜虫胡說起
来了)。接着又說：“社会民主党号召无产阶级为争取建立共和国
而斗争。但为了争取共和国的斗争不致涂为少数优秀分子的空
洞(！！)口号，你们觉悟的工人必須使群众通过切身的經驗，認識到
結社自由的必要，并为这切身的阶级要求而斗争。
宣揚一些革命詞句，是为了掩盖和辯护取消派的虚伪，使工人
的意識模糊起来。既然共和国意味着不可能解散杜馬，意味着結
社自由和出版自由，意味着农民从馬尔柯夫、罗曼诺夫和普利什凱
维奇一伙的迫害和掠夺下解放出来的自由，共和国的口号又怎么
是少数人的空洞口号呢？恰恰相反，“空洞的”毫无意义的，是没
有同共和国的口号联系起来、作为“包括一切”的口号提出来的“结
社自由”的口号，这不是很明显嗎？
不向群众阐明“结社自由”同沙皇制度势不两立，不阐明要实
现这种自由必须建立共和国，而向沙皇君主制要求这种自由，那是
毫无意义的。向杜馬提出关于结社自由的法案，就这类問题提出
質問和发表演說，恰恰应当作为我們社会民主党人进行共和国宣
传的根据和材料。
“覚悟的工人必須使群众通过切身的經驗，認識到結社自由的
=====第355页=====
842
列宁全集
第十七卷
必要”！这是“經济派”早就唱烂了的俄国老机会主义的老调！群
众的經驗是：大臣們取締他們的組織，省长和巡官每天都在橫行
霸道，这确实是群众的經驗。而与共和国相对立，宣扬“结社自由”
的口号，不过是与群众格格不入的机会主义知識分子的漂亮话。
这是知識分子的漂亮話：他们以为“請願”(有1300人签名的)或
者束之高閣的法案的“經驗”，可以教育“群众”。实际上，能够教育
他們的是另一种經驗，是活生生的經驗，而不是紙上的經驗；启发
他们的正是觉悟的工人展开的共和国宣传。这在政治民主的意义
上，是唯一能包括一切的口号。
托洛茨基知道得很清楚，取消派在合法刊物上正是把“結社自
由”的口号，同打倒秘密党、打倒争取共和国的斗争的口号结合起
来的。托洛茨基的任务也就在于蒙蔽工人，掩护取消派。
同托洛茨基不能認真进行爭論，因为他沒有任何見解。同有
一定信念的取消派和召回派可以而且应该进行爭論，而同玩弄掩
飾这两种人的錯誤的把戏的人，是不能进行爭論的:只要把他的最
整脚的……外交家的冥面目揭露出来就行了。
同那些在“真理报”第22号发表綱領提綱的作者，应该爭論一
番。他們犯的錯誤，不是由於沒有讀到俄国社会民主工党1908年
12月的決議，就是还没有完全克服某些取消派和“前进派”思想上
的动播。
提綱第一条說，六三政制是“封建型貴族地主事实上的专制統
治”；接着又指出，他们“用事实上无权的国家杜馬这个伪立宪的假
面具，来掩盖自己的統治的专制官僚性質”。
既然地主杜馬“事实上无权”(确实如此)，那地主的统治又怎
=====第356页=====
343
論托洛茨基的外交和护党分子的一个綱領
么能是“专制的”呢?
作者忘了，沙皇君主制的阶級性質絲毫也不排斥从尼古拉二
世到每个巡官的沙皇政权和“官僚制度”的很大的独立性。忽视
专制制度和君主制度，把它直接归结为上层阶级的“纯粹”统
治，——召回派1908—1909年犯了这样的错误(见“无产者报”第
44号副刊)119，拉林1910年犯了同样的错误，个别作家(如米·亚
历山大罗夫120)在犯这样的错誤，投靠取消派的尼·罗一柯夫也
在犯这样的错誤。
1908年12月的決議对封建主在資产阶級支持下的統治所作
的分析，恰恰挖掘了这种错误的根源。
提綱第二条援引了俄国社会民主工党的最低綱領，并把“結社
自由和没收地主土地”等許多要求摆到“特別显著的地位”，但沒有
提到共和国。我們認为，这是不正确的。我們完全承認，結社自由
的宣传是绝对必要的，同时我们認为，共和国的口号应当摆到最显
著的地位。
提綱第三条：“广大人民群众的新的革命发动是必然的”，不然
就不能实現我們的要求。
最后一点非常正确，但这只是真理的一牛。馬克思主义者不
能只限于說群众新的发动是必然的，他們应該首先指出，促使(如
果是促使的话)新的革命危机到来的原因是什么。没有这种危机，
“发动”是不可能的，尽管“发动”也可以說永远是“必然的”。
作者有非常善良的革命願望，但他們的思想方法却有一定的
缺陷。1908年12月的決議关于新的发动的“必然性”的結論不是
那么简单得出来的，但是比较正确。
提綱第四条：“在最近的将来，迟早会发生这种新的群众革命
=====第357页=====
344
列宁全集第十七卷
发动，必须对资产阶级的反革命作用进行无情的批判……”等等。
不管“会不会发生发动”，甚至在显然不会展开群众发动的时
候，批判也是永远需要的。把发动的可能性与批判联系起来,就等
于把馬克思主义永远不可或缺的路线与一种斗争形式(特別是
高級形式)混同起来。这是第一个错誤。第二个錯誤就是，“上战
場别吹牛，下战场再夸口”：光說发动的可能性沒有用，应当用事实
来证明这种可能性。在綱领中，只要指出高潮的开始，强调宣传和
准备群众发动的重要性就行了。群众的发动是在最近的将来，还
是远一些的将来发生，形势的发展会证明的。
提綱第五条好极了，因为强調了国家杜馬作为宣传講坛的巨
大意义。
我们不知道，这个綱領是誰起草的。如果是俄国的前进派(从
某些地方看，可以这样设想)，那应当对他们克服了“前进派”集团
的一个错误表示热烈祝贺。这些前进派还有护党的良心，因为他
们对一个“麻煩”問題，作了直截了当的毫不含糊的回答。而“前进
派”集团却完全昧着良心欺骗党:他们为召回派辩解，打掩护，直到
現在，1911年12月，对是否参加第四届杜馬的問题还没有作出直
截了当的回答。承認这个集团是社会民主主义的集团，就等于拿
社会民主主义开玩笑。
载于1911年12月8日（21日）
“社会民主党人报"第25号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第358页=====
345
“保管人”仲裁法庭的总結
大家知道，在1910年1月中央全会上，布尔什维克派的代表
(全会全体成員一致公認的該派代表)同我党所有其他派別訂立了
条约。这个条约发表在中央机关报第11号上，主要内容是：布尔
2
什維克解散了自己的派别，在所有其他派别自行解散和执行党的
路線即反取消派和反召回派路線的条件下，把自己的財产交給中
央委員会。中央委員会通过的条約明确規定，这些条件一旦被破
坏，就要把钱还给布尔什维克(参看发表在中央机关报第11号上
的決議)。
其他派别破坏这个条約的那些人所共知的事实，使布尔什維
克不得不在一年以前，即1910年12月5日提出申訴，声明废除这
1
个条約，要求把錢还給他們。
这个要求要由考茨基、梅林和蔡特金组成的“保管人”仲裁法
庭审理。仲裁法庭决定：在1911年11月1日以前，把一部分钱交
給布尔什維克、調和派和波兰人的代表組成的技术委員会和国外
組織委員会使用，用后上报。
1911年10月期間，梅林和考茨基两个仲裁人就辞去了自己
的职务。这样一来，第三个仲裁人一个人就没有权利进行审判，所
以經过一番犹豫以后也辞去了自己的职务。
于是，1910年12月5日废除了同其他派别的条约的布尔什
=====第359页=====
346
列宁全集
第十七卷
维克派，就从1911年11月2日起，与前保管人解除了条约关系。
因此，它就自己掌管自己的印刷所和自己派别的其他财产。
不言而喻，布尔什维克派与取消派、召回派和簡直是些阴謀家
．的国外集团割断“联系”以后，正象它的成员在建立俄国组織委员
会方面的活动已經证明了的，就会竭力把所有护党分子团結在俄
国組織委員会和它召集的全党代表会議的周围。
在1910年1月全会上订立条約的布尔什維克派代表121
2
附言：当我们看到载有两个前仲裁人1911年11月18日写
的一封信的所谓中央国外局的传单的时候，上述声明已經送到中
央机关报编辑部去了。拉脱维亚人，甚至梯什科都退出了中央委
员会国外局，伊哥列夫和李伯尔还装扮成中央委员会国外局，这是
想騙誰呢？他们为什么不提这些人已經退出的事实呢？为什么不
提，到11月18日法庭已经解体了两个半星期,因而1911年11月
18日的信就没有也不可能有任何意义了呢?莫非是伊哥列夫和馬
尔托夫先生在1911年11月1日以前不承認仲裁法庭？請你們
講講看，証明証明这一点吧，先生們！还是你們在1911年11月1
日以后才承認仲裁法庭呢？1911年11月1日以前，大家公認的
寿
仲裁法庭譴責了你們，因为既沒有給你們，也沒有給托洛茨基一
交錢，尽管你們提出請求、要求和“抗議”。受到合法的大家公認的
仲裁法庭譴責的先生们現在企图为自己打掩护，借口說这是前仲
裁人个人的意见，对任何人都没有約束力。1911年11月1日以
后，仲裁法庭就不存在了，就这点說，我们都又回到了全会以前的
状况。如果还由前保管人来保管布尔什維克的錢，那就是违法的
了。
；
=====第360页=====
347
“保管人”仲裁法庭的总结
然而，問题也就在于，伊哥列夫和李伯尔只想“嘩众取宠”，而
不敢根据确切的文件来叙述审判的经过。不骗人就卖不出去，这
是他們的格言。
载于1911年12月8日(21日）
“社会民主党人报”第25号
按“社会民主党人报”原文刊印
d
4
0
厂
=====第361页=====
348
第四届国家杜馬选举运动
一些基本原則問題
2
在公开活动方面在所谓反对派政党中間处于最优越的地位的
立宪民主党，前不久采取了一个非常重要的步骤，确定了它在选举
运动中的政策。就我们最容易得到的和同情立宪民主党的资料所
.2
表明的来看，立宪民主党的政策是这样确定的：
(1)立宪民主党在自己的候选人一定可以当选的地方，提出
自己的候选人。
(2)在立宪民主党的候选人不能获得绝大多数选票的地方，
立宪民主党支持任何政党的可能得到最多选票的进步的候选人。
(3)在反对派候选人毫无当选希望而又出现黑帮危险的时
候，就支持十月党候选人，只要他是真正的立宪主义者，这种奇怪
现象有时是会发生的。
(4)立宪民主党既不同右派十月党人，也不同民族主义党人
和保皇派締結任何选举协定。总之，他们不能忘記党的利益，同
时也不能牺牲广义的反对派的最高利益。
这就是立宪民主党的政策。工人民主派应当最密切地注意这
个政策，分析用通常的暗语掩盖起来的真正阶级本質和冥正含义。
“反对派的最高利益”一类的話，只要讀一下立宪民主党的決議，馬
=====第362页=====
349
第四届国家杜馬选举运动
上就会碰到。問題的实質在于，立宪民主党的政策，現在已經完全
最后确定为十月党和立宪民主党联盟的政策。必须了解这个实
質，必須剝去它的官方自由派詞藻的外壳，讓它清清楚楚地显露出
来。
(1)一个字也没有提到同左派、同民主派的联盟；(2)只是禁
止同右派十月党人締结联盟，而这是极少数的十月党人——“郭洛
洛波夫派”；(8)所谓“广义的反对派的最高利益”，实际上只能有
一种含义:照例是事实上准許(并且推荐!)同十月党人締结联盟。
这三个关于立宪民主党的真正政策的結論，应当牢牢記住。
这些結論的意义在什么地方呢？资产阶级自由派的“左翼中
派”把自己的政策确定为同資产阶級的所謂自由派的右翼中派締
结联盟的政策，公开声明反对黑帮，同时不提同劳动派、非党左派
和工人候选人締结任何联盟，以表示反对左派，反对民主派。
我们在“明星报”第23号上的“两个中派”①一文中所講的，完
全证实了。
在俄国，有三个主要政治力量，因而也有三条主要政治路线：
代表农奴主地主的阶級利益的黑帮，以及跟他們一起和站在他們
上面的“官僚机构”；保皇派自由资产阶级，左翼“中派”（立宪民主
党)和右翼(十月党人)“中派”；最后，资产阶级民主派(劳动派、民
粹派、非党左派)和无产阶级民主派。正是这样也只有这样划分才
是正确的，这已由20世纪头10年的全部经驗所证实，而这10年
正是异常重要的多事的10年。
当然，无論是在自然界，还是在社会上，任何界限都是不固定
①见本卷第279-281頁。——编者注
=====第363页=====
350
列宁全集
第十七卷
的，在一定程度上是有条件的，变化着的，而不是不能改变的。站
在基本分“界线上”的政党和集团的过渡形式和动播状态是必然
的，但是20世纪初俄国阶级力量对比所产生的問题实質，无疑正
是由上述“三”分法决定的。混淆资产阶级自由派(以立宪民主党
为首)和资产阶级民主派使俄国解放运动受到了不少危害；必须极
力使伟大10年(19001910年)的经驗能够帮助所有民主派彻底
了解这种混淆的错誤和祸害。因此，工人民主派目前面临着两个
相互密切联系的任务:第一、建立没有任何即使是最民主的雇主和
小雇主参加的、与本阶级的整个国际运动即世界性运动相呼应的
雇佣工人阶级的独立的政治组織；第二、发展和巩固俄国民主派的
力量(他们的首領也必然是工人，就象資产阶級自由派的首領必然
是立宪民主党人类型的社会成分一样)。后一个任务，如果不经常
向广大群众阐明资产阶级自由派(立宪民主党)和资产阶级民主派
(劳动派等)的界线的阶级根源和政治意义，是不可能完成的。
自由資产阶級不願意也不可能沒有馬尔柯夫和普利什凱維奇
們，它只是竭力抑制他們的統治。資产阶級民主派和工人就不能
不比較彻底、比較自觉地要求消灭这种統治的整个經济基础和政
治基础。
从工人民主派的观点来看，第四届国家杜馬选举运动的基本
内容就是这样。正是应当把这个内容提到首要地位，与故意用些
“进步性”和“反对派”的一般詞句来混淆一切根本原則問题的立宪
民主党的政策相对立。
立宪民主党和十月党的联盟不是什么新东西。馬克思主义者
早就预见会有这种联盟，早在19051907年就指出了这个联盟两
个組成部分的内在的阶級血緣关系。在第三届杜馬中一开始就出
=====第364页=====
第四届国家杜马选举运动
351
現了两个多数，在1907年底，馬克思主义者就把这个結論作为自
己政策的基石。第三届杜馬5年来的事实证实了这个结論。这届
杜馬的組成大致如下①:
右派……
160
284第一个多数
十月党人…
124
251——第二个多数
自由派……
127
民主派………
29
总计
.440
第三届杜馬始終依靠这两个多数，而这两个多数是整个六三
政制不可缺少的组成部分：第一个多数意味着完全保持“旧制度”
的政权；第二个多数意味着向资产阶级君主制轉变的“一步”。六
三政制需要第一个多数，是为了使馬尔柯夫、普利什凯維奇之流及
其同伙保持自己的“政权和收入”，需要第二个多数是为了抑制这
个统治，按资产阶级步法前进(按进一步、退两步的公式)。实际經
驗现在清楚表明，这种前进等于停滞不前，而“抑制”普利什凱維奇
的統治，并沒有做到。
第三届杜馬的一系列投票都是“第二个多数”掌握的。“言論
报”前不久就明确承認了这一点，它說:最后一次会議一开始的“几
次投票”“实际上再现了左翼中派(应讀作:立宪民主党和十月党联
盟)在杜馬中的优势”。所以会有这样的投票，只是因为第二个多
①
这个统计数字是根据1910年度官方“参考手册”(第2分册)的资料计算出来
的。右派(道地的右派)———51；民族主义党人———89；右派十月党人———11;
二分之一的无党派人士—9；自由进步派—39_；立宪民主党人52;所有
民族集团——27；二分之一的无党派人士——9；民主派：劳动派——14，社会
民主党人—15。
=====第365页=====
352
列宁全集
第十七卷
数也和第一个多数一样，是站在反革命的立场上：只要回忆一下
“路标”文集，或是卡拉烏洛夫的拜神演說，或是“倫敦”口号，就足
以說明这一点。
第二个多数的这些“胜利”的果实又在什么地方呢？证实十月
党人中間有“真正的立宪主义者”这个立宪民主党的惊人发现的事
实，又在什么地方呢？这个发现难道不是证明，“真正立宪主义”的
概念在立宪民主党人的意識中已經被大大貶低了嗎?
选举运动的首要基本問题，是这个运动的政治内容和它所反
映的思想路線問題。立宪民主党的決定一再証明它的反民主的本
質，因为立宪民主党的选举运动的内容，就是在群众的意識中进一
步贬低“立宪主义”的概念。教导人民說，“左派”十月党人中間可
能有真正的立宪主义者，这就是立宪民主党人的打算，这就是他们
的选举政策的含意。
民主派的任务則不同：不是贬低立宪主义的概念，而是說明，
只要政权和收入还保留在馬尔柯夫之流手里，立宪主义就是完全
虚伪的。工人民主派的选举运动的内容是由下列任务决定的：阐
明自由派和民主派的区别，把民主派的力量联合起来，把全世界的
雇佣工人队伍团结起来。
立宪民主党代表会議的决定使这个党离开民主派更远了。我
们的任务是把民主派的力量集中起来去反对一切中世紀制度的表
现，与立宪民主党和十月党的联盟相对立。
二、工人复选人在选举运动中的作用
第四届杜馬选举运动已经开始了。政府颁布了关于协助“民
=====第366页=====
4
第四届国家杜馬选举运动
353
族”政党的公告，采取了规定政府候选人资格和排挤一切反对派特
别是民主派的候选人的“措施”，从而开始了这个运动。
反对派的刊物也开始了选举运动。立宪民主党通过了关于同
“左派”十月党人締结联盟的决定，从而也开始了这个运动。
因此，工人民主派应该立即对选举問題給以极大注意，事先
(一星期也不拖延)就系統地討論自己的策略，訓練各种各样的民
主派拥护者去完成他们的責任重大的使命。
在这篇文章中，我们想着重談一下工人复选人的作用問題。
显然，在这个問题上，象在一切問题上一样，提到首要地位的也还
是活动的内容，即运动的思想政治路线。教育和組織工人阶级，把
他們联合成与西欧政党一致的独立政党，向他們闡明他們改造商
品經济和资本主义的根本条件的历史目的，把他们的政党同资产
阶级民主派的所有流派，哪怕是“左派”、民粹派等等，不断划清界
限，一这就是基本任务。
这个基本任务对所有国家的工人民主派都是一样的。也正因
为如此，在目前把它运用到俄国一个国家的时候，就必须估计
到——为了完成这个一般的任务—目前的特殊的具体任务。现
在由于客观条件，在俄国工人民主派的这些任务中間，提到首要地
位的是两个相互密切联系的任务。这两个任务，第一、是清楚地意
識到取消派(大家知道，以“我们的曙光”杂志和“生活事业”杂志为
代表的）同广泛流行的资产阶级反革命流派即“路标派”的联系。
清楚地意藏到资产阶级对无产阶级的影响的危害，是克服这种影
响的必要条件，是解决取消派所否認的涉及工人民主派本身存在
的当前的迫切任务的必要条件。第二、是在划清资产阶级民主派
和资产阶級自由派的界限的前提下，把左派民主派組織起来。做
=====第367页=====
354
列宁全集
第十七卷
不到这一点，工人民主派的领导权就不能实现，而工人民主派的领
导权是整个解放运动取得任何进展的一个必要条件。
把自由派(立宪民主党)和民主派(劳动派、左派“民粹派”等)
混淆起来,原則上是根本错誤的，实践上会背叛民主派的利益。工
人复选人的任务是:坚持正确了解解放运动，阐明各党的阶级实質
(不受“招牌”、响亮字眼和动听称呼的蒙蔽)，明确区分右派(从黑
帮到十月党人)、资产阶級自由派(立宪民主党和他们的所有同路
人)和民主派(资产阶级民主派是劳动派和同他们相近的各种流
派，其次，馬克思主义者是无产阶级民主派)。
根据1907年6月3日法令规定的选举条例,工人复选人在省
选举大会上起着特殊的作用。使所有这些复选人成为工人民主
派的忠实可靠的代表，—一这就是当前的实践任务。
大家知道，有6省可以从工人复选人中各选1个杜马代表。
这些省就是：彼得堡省、莫斯科省、弗拉基米尔省、叶加特林诺斯拉
夫省、科斯特罗馬省和哈尔科夫省。但是，代表是由省选举大会的
全体成员选举的，就是说，几乎总是由右派复选人（地主和大资
产者)即十月党人选举的。要工人民主派当选杜馬代表,就必须使
所有工人复选人一无例外地都是工人民主派，坚决支持自己的一
个固定的候选人。只要有一个“投降者”或一个自由派的“右派”复
选人，十月党人就会不管大多数工人复选人而把他选出来！
但是，不只是这6省的省选举大会的成员中有工人复选人。
在58省的44省中，共有112个工人复选人。
这些复选人的作用是什么呢？第一、他们应当不断贯彻思想
路线，組織民主派(尤其是农民民主派)，使他们从自由派的影响下
解脱出来。这方面的活动场所是极端重要的。第二、工人复选人在
=====第368页=====
355
第四届国家杜馬选举运动
右派和自由派的选票分散的情况下，能够(也应当争取)选入杜马。
我們想用例子来說明一下最后这个任务。在第三屆杜馬中，
维亚得卡省有两个社会民主党代表：阿斯特拉汉策夫和普嘉廷。
但按法律规定，維亚得卡省一个工人选民团的代表也不应该有。
在维亚得卡省的选举大会上，有109个复选人，其中4个是工人复
选人。4个(109中的)工人是怎样把其中两个选入杜马的呢？显
然是省选举大会上的选票分散了，自由派没有工人的援助战胜不
了右派了。由于自由派不得不同工人结成联盟，就要同工人划分
席位，因而就把两个社会民主党人选入了杜馬。維亚得卡省选出
的杜马代表的成员是：1个进步派，3个立宪民主党人，2个劳动
派，2个社会民主党人，也就是说，4个自由派，4个民主派。如果
在民主派复选人比自由派复选人多的条件下前者能同后者分开，
工人在该省甚至可以得到3个席位。假定109个复选人中有54
个是右派（地主的58个复选人中的50个，加上第一城市选民代
表大会选出的17个复选人中的4个)，再假定其余的55个复选人
中有20个是自由派(3个地主，13个第一等市民和4个第二等市
民)，35个是民主派(23个农民复选人，8个第二等市民代表和4
个工人)。在这种条件下，8个席位中民主派应当得到5个，工人
在农民民主派对他们表示信任的情况下，可以获得3个席位。
在烏发省，所有的代表席位都被自由派(穆斯林也包括在内)
夺去了。民主派一个席位也没得到。可是，如果烏发省的3个工人
复选人在有30个农民复选人的情况下能把民主派比较好地组織
一下，本来也可以为劳动派和自己争得席位。
在第三届杜馬，皮尔姆省有6个自由派代表，3个民主派代
表，其中只有1个社会民主党人。而这里有26个农民复选人，其
=====第369页=====
356
列宁全集
第十七卷
中有1个劳动派被在省选举大会上占多数的自由派选为代表，就
是說，农民选民团可以说完全是劳动派的选民团(只要有1个农民
背叛民主派，跑到自由派方面去，自由派就会选这个投降者！)。第
二级选民团（有18个复选人）也是一样，其中也有一个劳动派被
自由派选为代表。就是说，复选人中的民主派人数是：26+18+5
个工人=44。-共120个复选人，其中59个是地主的，17个是
第一等市民的。即使除了民主派全是自由派，也只有76人，还不
到三分之二。显然有一部分复选人是右派。这就是說，自由派没
有三分之二的复选人，却夺得了三分之二的杜马席位。由此就得
出一个不能不得出的結論：如果民主派能夠更自覚更完善地組織
起来(而首先应当关心这一点的是工人1)，就不会受自由派的欺
侮。社会民主党人叶哥罗夫是皮尔姆省复选人全体代表大会，即
自由派选出的，这就說明，自由派需要工人的援助，而工人給了这
种援助，没有为民主派争得合乎比例的代表席位，这就直接犯了
錯誤，直接违反了民主派的利益。
我們引用了这些数字,强調这些数字是大致不差的、能說明問
题的，因为我们没有全体复选人和每个选民团的复选人的党派成
分的确切材料。实际情况要比我们这些大致的材料所描繪的复杂
得多。但是，工人应当掌握我们的六三选举的“巧妙机器”中的基
本力量对比，而掌握了主要线索，一些细节也就能够分清楚了。
有两个选民团是最民主的(当然不算工人选民团：工人选民团
可以而且必须是彻底馬克思主义的，彻底反取消派的)，这就是农
民选民团和第二级城市选民团。其中前者比后者更民主，尽管与
城市居民比较起来,农村的选举自由要少得多，农民的宣传和组織
的条件要差得多。
=====第370页=====
357
第四届国家杜馬选举运动
实际上，第二级城市选民代表大会的特派代表是从28省选入
第三届杜马的。选出了16个右派、10个自由派、2个民主派(薩
拉托夫省的罗扎诺夫和皮尔姆省的彼得罗夫第三)。农民的特派
代表，所有58省都有：选出了23个右派、17个自由派、5个民主
派和8个无党派人士。把无党派人士分给右派和反对派各半，可
以得出下列对比数字：
第二级城市选
农民选民
第三屆杜馬代表
民团选出的
团选出的
右派……
…16
27
反对派……
.12=43%
26=49%
4
第二级城市选民团选出的反对派代表占48%，而农民选民团
选出的占49%。如果注意到，正象大家所知道的，第三届杜馬的农
民代表提出了土地法案，这个法案按内容来說比立宪民主党的土
地法案要民主些，并且无党派和右派的农民都在这个法案上签了
名，那就很清楚，实际上，农民选民团的民主超过第二级城市选民
团，比我们从上述材料看到的还要大些。
这就是說，工人，尤其是工人复选人，应当特别重视的正是农
民选民团和农民复选人。工人作为民主派的组织者，应当首先在
农民中间活动，其次才是在第二等市民中间活动。在这两个选民
团中，混淆自由派和民主派的情况特别严重，特别經常，这是立宪
民主党人特別精心培植起来的；他們利用自己的“老手”的“議会”
熟練手腕和把反民主的、路标派的、反革命的本質掩盖起来的“民
主”綽号(“立宪民主党”“人民自由党”)来直接欺騙政治上不成
熟的人。
在俄国解放运动的现阶段，工人的思想政治任务是組織民主
=====第371页=====
358
列宁全集第十七卷
派。选举的技术活动必须服从这个任务。因此，主要注意力应该
放在农民选民团上，其次放在第二级城市选民团上。在省选举大
会上，工人复选人的首要任务是团结民主派。要提出自己的候选
人，就必须有三票：必须从农民中物色两个民主派，至少要說服两
个自由派，要他们提出工人候选人，而不冒任何风险。民主派在省
选举大会上要同自由派结成联盟来反对右派。如果这种联盟不能
立即形成(在大部分情况下，显然正是这样，因为复选人彼此都不
認識)，民主派应当首先联合自由派击敗右派，然后，再联合右派去
击败自由派。这样，他们两者就都不能当选(要有一个条件，就是
无論右派，或自由派都不能单独占絕大多数。没有这个条件，民主
派就不会被选入杜馬)。根据选举条例第119条的规定就要宣布
休会。这时，民主派计算出投票结果以后，就掌握了确切材料，要
求按比例分配代表席位，同自由派结成联盟。在这种情况下，必须
首先讓自由派选举民主派，而不是相反，因为欧洲的全部历史和全
部經驗都証明了:自由派經常欺騙民主派，而民主派从来沒有欺騙
过自由派。
工人复选人然知道哪些选民团会选民主派，并且能把民主
派和自由派分开，那末在组織整个民主派或把大量的工人民主派
和资产阶级民主派(劳动派)选入杜馬方面，他们会在44省发挥
互大的作用。现在，工人民主派有15个，资产阶级民主派有14个。
如果工人的策略正确，情况有利，就可以使这两个数字增加一倍。
保证自由派可以选入第四届杜馬的是个强大的集团，有100人以
上，是能够同十月党人结成联盟的“负责的反对派”（倫敦式的)的
集团。必须极力使冥正民主的反对派，而不是路标派的反对派组
成一个几十个人的集团，而这是可以做到的。
=====第372页=====
359
第四届国家杜馬选举运动
法律规定，工人有权在44省选出复选人。每个工厂的觉悟工
人应当立即熟悉这个法律,認真考虑自己的任务和自己的处境，预
先设法使自己选出的复选人是具正的工人民主派，而不是取消派。
1
如果112个工人复选人是这样有意地、多方筹划地、有条不
紊地选出的話，他们就会在团结欧洲各地争取实现伟大的世界目
的的工人阶级和组織俄国民主派的工作当中带来很大好处。
时不待人。每个觉悟的工人都肩负着艰巨的但是更加崇高的
任务。
三、选举运动中的农民和农民复选人
在上一篇文章中(“明星报”第84号)①，我们已經談到工人复
选人在选举运动中的作用。我们的结論是，工人民主派的主要任
务有两个:团結雇佣工人阶级，提高他们的觉悟和对他们的伟大历
史目的的認識；其次是組織民主派。
現在，我们来分析一下非无产阶级民主派即资产阶级民主派
的問題。他们在俄国的主要阶級支柱是什么？他們的特点是什么?
他们的当前任务是什么？他们在选举中的作用怎样?
在俄国，资产阶级民主派的主要阶级支柱是农民。广大农民
群众的生活非常艰苦，地主土地占有制对他们的压迫非常残酷，經
济条件非常恶劣，无权利的情况异常严重，因此，在他们中间就不
可捉摸地不可抗拒地产生了民主情绪和要求。自由资产阶级（以
立宪民主党为首的)所描繪的摆脱这种处境的出路，就是同普利什
① 見本卷第352頁。——編者注
4
=====第373页=====
360
列宁全集
第十七卷
凱維奇們瓜分政权，同普利什凱維奇和古契柯夫們(或米留可夫
们)一起对群众实行統治。这条出路对千百万农民来說是不可能
的。所以說，.农民和大资产阶級的阶级地位是民主主义和自由主
义必然产生深刻区别的根源。
上述两种政治派别通常都没有完全的明确性和完全的自觉
性，但农民倾向民主主义，资产阶级倾向保皇自由主义，却是事
实，这是俄国20世纪头10年的数不胜数的事件完全证明了的。
不仅在1905年的解放运动中，在最初两届杜馬中，农民群众表现
出了民主主义倾向，而且就在地主的第三届杜馬中，包括右派和无
党派人士在内的43个农民代表，也提出了比立宪民主党的草案更
民主的土地草案。
一般說来，土地問題是目前俄国农民的主要問題。在俄国欧
洲部分，不到3万个地主掌握着7000万俄亩的土地，而1000万
最贫困的农户也只有差不多同样多的土地。前者每户平均有2800
俄亩，后者平均只有7俄亩。在俄国历史发展的现阶段上，这种现
象所造成的经济后果就只能是各种类型的“工役”制即旧徭役制残
余极广泛的流行。在欧洲早就看不到的农民奴役制和一贫如洗的
現象，以及中世紀的飢荒，一一这就是后果。
立宪民主党资产阶级想用自由派的办法解决土地問题：保留
地主土地占有制，按“公道价格”赎买一部分土地，在实施“改革”的
机关中使地主比农民占优势。农民不能不倾向于土地問题的民主
主义的解决。这种民主主义的解决絲毫不触及到也不可能触及到
(即使是把全部土地无偿地分給农民）资本主义社会的基础、货币
的权力、商品生产和市场的统治地位。农民对这一点，多半是相当
模糊的,于是，民粹派就制定了完整的思想体系、完整的学說，把这
=====第374页=====
第四届国家杜馬选举运动
361
种模糊的想法说成是“社会主义”的东西。可是，甚至最激进的土
地变革也是连一点社会主义的气味都没有的。
可是，农民运动愈广泛，愈壮大，这种模糊想法在实践上的影
响就愈小，农民渴望和要求土地的实际民主内容就愈明显。在这
方面，尤其是在政治問题方面，工人民主派的作用、他們反对要农
民服从自由派领导的斗争是极重要的。可以毫不夸大地說，整个
俄国民主运动的一切成就，不論是过去还是将来，都是与对农民的
政治领导从自由派轉到工人民主派手里密切联系着的。没有这种
轉移，俄国的民主运动就不可能取得任何重大的成就。
大家知道，1907年6月3日的选举法“摧残”最厉害的正是农
民的选举权。只要提出以下儿点，就可以說明問题了：这个法令把
地主的复选人从1952人增到2594人，增加82.9%；农民和哥薩
克的复选人却从2659人减到1168人，减少一半多，即56.1%。此
外，根据六三选举法，农民选民团(官方的名称是“乡初选人代表大
会”)选举杜馬的代表，不是象从前那样只由农民复选人选举，而是
由省选举大会，即由地主和大资本家占多数的大会全体成员选举。
根据这种规定，农民民主派(劳动派)要想赢得杜馬的席位，只
有农民的复选人全体无一例外都是劳动派。这样，右派地主就不
得不从农民选民团选出劳动派，就象他们曾經不得不从工人选民
团选出社会民主党人一样。但是，农民的团结性、组織性和自觉性
当然要比工人差得多。这里是一个严肃的崇高的政治教育工作还
没有怎么展开的角落。所有民主派和所有“到居民的其余阶级中
去”①的馬克思主义者，正是应该把注意力集中在这方面，而不是
见“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第439頁。—一編者注
·
=====第375页=====
362
列宁全集第十七卷
同反革命自由派(立宪民主党人)眉来眼去、勾勾搭搭，干“我们的
曙光”杂志等等的取消派所喜爱的那一套。
我们上次已經指出，农民选民团在第三届杜馬选举中，是非无
产阶级选民团中最民主的选民团。从农民选民团选入第三届杜马
的58个代表中，有26个是反对派代表，占49%，而从第二级城市
选民团(“第二级城市选民代表大会”）选出的28个代表中，只有
12个是反对派代表，占48%。从农民选民团选入第三届杜馬的58
个代表中，有5个是民主派，占10%，而从第二级城市选民团选出
的28个代表中，只有2个民主派，占7%。
观察一下反对派的代表是从多少个省，在所有的省又都是在
什么样的代表组成下从农民选民团选入第三届杜馬，那是很有趣
的。从农民选民团各选1个法定代表参加杜馬的53省中，有23
省从农民选民团选了右派(包括十月党人)，其次，有17省选了自
由派(立宪民主党、进步派和穆斯林)，只有5省选了民主派(劳动
派)。还有8省选了无党派农民。
我们把情况仔細考察一下就会看到，没有一个右派代表占多
数的省从农民选民团选出一个民主派去参加第三届杜马。民主派
(劳动派)完全是1个右派代表也没有的省选出的。阿尔汗格尔斯
克、维亚得卡、皮尔姆、斯塔夫罗波尔和托姆斯克这5省，共选入第
三届杜馬15个自由派、8个劳动派和3个社会民主党人。毫无疑
問，如果这些省的农民和工人的自觉性和組織性高一些，还可以減
少自由派的名额，把民主派的名额增加一些。
在这里，指出下列一点也许是适宜的，这就是总共有24省是
反对派的第三届杜马代表比右派占优势；在这24省的18省中，选
入杜馬的全是反对派代表。这24省选入杜馬的有.9个右派代表、
=====第376页=====
363
第四届国家杜馬选举运动
2个无党派人士、55个自由派、14个劳动派、8个社会民主党人。
讀者可以看到，要用减少自由派代表名额的办法来增加民主派代
表的名额，要把小资产阶级和农民阶级从自由派的影响下解脱出
来，那是有相当广阔的活动场所的。
其次，指出下面一点也不是没有意义的，这就是从农民选民团
选出自由派参加杜馬的17省中有10省是右派代表比反对派代表
占优势。应当设想：这些省的农民复选人中照例是根本不会有右
派的，否则省选举大会上占多数的右派就要把他们选出来……
工人民主派在选举中对农民的任务是很明显的。应当向无产
阶级化的农民进行纯阶级宣传。应当帮助农民在选举中团结起
来，使他们能够利用六三选举法，排除旧制度的卫道者方面和自由
派方面的障碍，建立自己的尽可能一致的第四届杜马代表团。应
当竭力巩固工人民主派的领导权，阐明农民民主派向自由派方面
动格的全部危害。
四、从第三届杜馬选举的实践得出的結論
为了具体规定工人民主派在选举运动时期的任务，我们認为，
尽可能详细地研究一下个别省的第三届杜馬选举的资料，是有好
处的。研究这些资料，首先有助于更明确地理解和更正确地掌握
复杂而混乱的六三选举制；其次，可以使所有参加选举运动的工作
人员对他们作为民主派所处的地位和开展活动的“环境”有个最具
体的概念。各地民主派研究一下各省的资料，将会丰富和修改我
们的材料，立即引起所有意識到自己有責任参加选举、从而从政治
上教育雇佣工人和組織民主派的人們的注意。
=====第377页=====
364
列宁全集
第十七卷
就拿喀山省来說。它在第三届杜馬中，有10个代表，右派和
反对派各半：5个右派(4个十月党人和1个民族主义党人)和5
个自由派(1个进步派、2个立宪民主党人和2个穆斯林)。没
有劳动派，也没有社会民主党人。
与此同时，喀山省的资料又使人不能不承認民主派在这里当
选的可能性还是很大的。选出的右派：一个是地主代表大会选出
的(薩宗诺夫)，3个十月党人是城市选民第一级和第二級代表大
会选出的（其中有一个顽固的反革命分子卡普斯亭先生是第二级
城市选民代表大会选出的)，1个十月党人是复选人全体大会选
出的。选出的自由派：1个是地主代表大会选出的，1个是农民选
出的(立宪民主党人卢宁)，3个是复选人全体大会选出的。
从复选人全体大会选出3个自由派和1个右派这一情况来
看，自由派在省选举大会上占了多数，但这个多数是不牢固的，不
然复选人全体大会1个右派也不会通过。地主选出了1个进步派
和1个右派，这也显然說明了自由派多数的不牢固:假如自由派的
多数牢固的话，这个右派也不会被通过。：
喀山省的复选人按选民团划分如下：总共117人，其中农民的
38人，地主的50人，第一级城市选民代表大会的18人，第二级代
表大会的14人，工人的2人。可见，地主和第一选民团的市民加
在一起就构成了多数(50+18=117中的68)。大家知道，根据六
三选举法，在一切省份都保证了不是这种多数，就是更“可靠的”多
数，即清一色的地主组成的多数(只有地主选民团有可能在选入省
选举大会的复选人中占绝对多数）。
自由派在杜馬中爭得了一半席位，因为他們在地主中間的代
表显然是很多的。相反地，在市民中間，好象是右派几乎占了绝对
一
一
=====第378页=====
365
第四届国家杜馬选举运动
优势：不这样设想，就很难解释，为什么自由派在省选举大会上占
多数而两级城市代表大会都选了右派。立宪民主党人选举右派是
迫不得已。由于自由派在复选人中的多数地位不牢固，在工人民
主派面前就展开了一个有利的活动場所：利用地主和资本家的糾
紛来组織整个民主派的力量，特别是把社会民主党人和劳动派选
入杜馬。
即使在复选人中有57个右派，有同样多的自由派，而只有3
个民主派——2个社会民主党工人和1个劳动派农民，这3个人
就可以把社会民主党人选入杜馬，更不用說在有83个农民复选人
的情况下摆在这3个人面前的把民主派力量联合起来的崇高任务
了。我们提出8个人，这是按法律(选举条例第125条)规定在推举
候选人的提名单上所必需的最少人数，提名单上不足3票，候选人
就不能参加竞选。不言而喻，选举法所要求的这3票也可以由自
由派联合民主派凑成，如果自由派没有“进步”（朝“路标派”的方
向)到在省选举大会上喜欢十月党人而厌弃社会民主党人的話。
在右派和自由派势均力敌的情况下，只要有1个民主派，就可
以在投票的时候联合右派去反对自由派，联合自由派去反对右派，
使他们誰也不能选入杜馬，这样(根据选举条例第119条的规定)
就达到休会的目的(休会时间的长短，根据上述条款的规定，由大
会自行决定，但不得超过12小时)，然后，在选举民主派参加杜马
的条件下，使自由派和民主派締结协定。
喀山省的例子可以說明第四届杜馬选举中工人政策可能采取
的两条路线(从而也可以說明整个工人政策的路线，因为选举中
的政策只是整个政策在个别场合的运用)。第一条路线是:照例投
票支持比较进步的候选人，用不着更进一层的规定。第二条路线
=====第379页=====
366
列宁全集第十七卷
是：组織民主派，利用右派和自由派的对立来达到这一目的。第一
条路綫从思想上說是对立宪民主党的領导消极屈服；这条路线的
实践效果，如果成功的话，就是削弱右派十月党的多数(在民主派
的少数可能减少的同时)来增大十月党和立宪民主党在第四届杜
馬中的多数。第二条路线从思想上說是反对立宪民主党对农民和
整个资产阶级民主派的领导；这条路线的实践效果，如果成功的
話，是第四届杜馬中的民主派的扩大、团結和加强。
第一条路線在实践中必然导向自由派的工人政策的路綫。第
二条路線是馬克思主义的工人政策。这两条路线的作用，我們以
后还会不止一次地更详细地闡述。
载于1911年12月10日、17日、
31日和1912年1月6日明星报*
第33,34.36号和第1号（总37号）
署名:威廉·弗雷和威·弗雷
按“明星报”原文刊印

i
F
中
=====第380页=====
.367
旧的和新的
尼·尼科林在“明星报”第29号上以非常醒目的标题“旧的中
間的新的”发表的文章中，提出了一系列非常值得注意的重要問
題。就这些問题展开討論，对闡明俄国工人民主派的明确的活动
方针，无疑是有好处的。
尼·尼科林这篇文章的主要缺点是他的許多論点极不明确。
这位作者說，他“可能在許多問題上都不能同意”我的看法，同时，
又不說明他这話是什么意思,其实我倒应当說，尼·尼科林沒有什
么論点会引起分歧，因为他根本沒有一个完整的論点。
例如，尼·尼科林坚决反对那些認为“我国目前的情况……与
1900年代初期差不多”的人。他說，抱有这种看法的人就是否認
旧的中間有新的。显然，他们否認这一点，是不正确的。显然，
尼·尼科林認为，旧的中間有新的，应該善于估計並善於利用这种
新的，这是万分正确的。但是，这新的究竟是什么，究竟应该怎样
估計它等等，尼科林都沒有談到；另一方面，从他的引文中也看不
出，对方說的“差不多”指的是什么。如果是象俄国馬克思主义者
整整三年以前在估计三年风暴和进攻以后(即1905--1907年以
后)所形成的政治形勢那样来估計旧的中間的新因素的話，那我認
2
为，說“我国目前的情况与1900年代初期差不多”，并没有什么不
正确的地方。如果是在提出这个論点以前对时局和任务没有一个
=====第381页=====
388
列宁全集
第十七卷
自
明确的估计，这个論点当然是不正确的。
旧的任务、这些任务的旧的解决方法、新的准备解决的方
式—一在我看来，这些大致可以包括在三年前作出的回答中。从
这个回答来看，参加第三届杜馬是绝对必要的，而尼·尼科林是
非常热烈非常正确地拥护参加的。如果哪个“派别”反对参加，或
者至今还犹豫不决，不敢公开地明确地毫不含混地表示赞成参加
第三届杜馬，它就空有工人民主派之名。这种派别实际上已經离
开了工人民主派，成为无政府主义思想范畴的，而决不是马克思主
义思想范畴的“合法派别”了。
就拿“上层建筑”的問题来說。尼·尼科林写道：“从前可能以
为，官僚制度是全国’唯一的主要的敌人，现在誰也不会这样想
了……
我們知道得很清楚，馬尔柯夫、克列斯托夫尼科夫、沃尔
康斯基、普利什凱維奇、古契柯夫、霍米亚科夫、阿夫达科夫之流
等等，都是官僚制度从中汲取力量、获得活动根据的那个社会阶层
的代表。”
尼·尼科林在这里强调“官僚制度”同工商业资产阶级上层的
联系，是完全正确的，并且是非常宝贵的。只有根本没有仔细思考
20世紀头10年产生的新因素，根本不理解俄国經济关系和政治
关系的相互依赖以及第三届杜馬的意义的人，才会否認这种联系，
否認目前土地政策的资产阶級性質，甚至否認是“向资产阶級君主
制轉变的道路上的一步”。
但是只承認联系还是不够的，还应当确切指出这种联系的具
体性質。向某种新制度轉变的道路上的一步絲毫不会消除旧制
度，比如消除“官僚”制度及其很大的独立性、托尔馬切夫一雷恩博
特夫(等等，等等)式的“特点”、财政上的不受监督。官僚制度虽然
=====第382页=====
369
旧的和新的
从资产阶级上层的支持中“汲取力量”，但并不吸收他们参加，而是
吸收旧的、非常旧的、不仅是革命前的(1905年以前的)，而且是改
革前的(1861年以前的)领主和供职貴族参加。官僚制度虽然在
很大程度上从资产阶级上层“获得活动的根据”，却使资产阶级的
活动具有纯粹的彻头彻尾的农奴主的方向和特点。因为如果說，
普鲁士的容克和美国的农場主的资产阶级性有所区别（尽管他們
无疑都是资产者)，那末，普鲁士容克的资产阶级性和馬尔柯夫与
普利什凯维奇的“资产阶级性”的区别就很明显，很大。与后者比
较起来，普鲁士的容克簡直就是“欧洲人”！
忽视“官僚制度”的互大独立性，是米·亚历山大罗夫在他那
本名著中所犯的主要的根本的致命的錯誤，而尼·罗一柯夫在取
消派的“我們的曙光”杂志第9—10期上又把这个錯誤弄到了荒謬
的地步。在所謂“官僚”制度方面旧的究竟保存下来多少，“新的”
究竟带来了哪些变化，确切些說，哪些形式上的变化，关于这些，只
有三年以前做出的上述回答做了确切的阐述。
我決不反对“寻找其他的途径和手段”，認为討論和反复討論
对一些悬而未决的問题的直接回答是有互大意义的，但我也不能
不反对例如取消派在“寻找”的幌子下干的偷天换日的勾当。显
然，“寻找者”尼·罗一柯夫和“寻找者”波特列索夫、叶若夫、查茨
基之流的分歧，是自由派工人政策的细节上的分歧。所有这些“寻
找者”都是站在自由派的而不是馬克思主义者的工人政策的立場
上！从馬克思主义的观点来看，在書刊杂志上“寻找途径”，进行討
論，是一回事，在实际上起领导作用的机关报上做出明确的回答，
就是另一回事了。
再拿“浪漫主义”的問题来說。尼·尼科林斥責了浪漫主义，
=====第383页=====
370
列宁全集第十七卷
說它是完全过时了的“旧的东西”，还举了例子:“自由派以为，他是
一切被压迫者的维护者，而社会主义者以为，他领导着俄国整个思
想界和劳动界”。这个例子只能说明尼科林不了解阶级斗争;当然，
如果尼科林说，这种“社会主义者”(显然是民粹主义者)实际上根
本不是社会主义者，而是用伪社会主义的词句把自己的民主主义
掩盖起来的民主主义者，就完全正确了。但是，說到浪漫主义，就
不能不提到在销路最广的也就是自由派的刊物上对这个术語很流
行的路标派的解释，也就是反革命的解释。对这种解释不能不表
示反对。不能不指出一个“新的”事实：自由派在俄国建立了自由
主义的路标派的方针，米留可夫之流先生们只是口头上，只是外交
式地否認这个方针，而实际上执行的就是路标派的政策。
由此可以得出具有头等重要意义的实践结論:根据20世紀头
10年的“新”經驗，自由派和民主派的界限应該是更加清楚了。“把
自由主义反对派和反动派混同起来”，当然荒谬，但没有我的上述
結論，尼科林做出的这个結論也是絕对不夠的。
总之，尼·尼科林的結論恰恰反映了他的不明确和不完整的
基本錯誤。就拿他的第一个結論来說:“不管是荒謬地迷恋於旧的
活动方式，还是对这种方式抱着断然否定的态度，都是有害的。”我
認为，这不是辯証的結論，而是折衷主义的結論。荒謬就是荒謬，
因而无疑永远是有害的：这是用不着說的。如果想賦予这一部分
結論以生动的辯証的意义，比如就应当說:企图借口是旧的活动方
式而为自己拒绝参加第三届或第四届杜馬进行辩护，会是极大的
錯誤，会是空話，会是毫无意义的叫喊，尽管，确切些說，正是因为
必须对这种方式采取断然肯定的态度。
对这个問題我不可能做更詳細的論述，但是我已經指出，我在
=====第384页=====
371
旧的和新的
上面援引的结論的后一部分，在我看来，应当怎样修改。
载于1911年12月10日
“明星报”第33号
署名：弗·伊林
按“明星报”原文刊印
4
,
4
=====第385页=====
372
布尔什維克国外小組会議122
(1911年12月14-17日(27—30日]）
1
关于党内状況的报告的決議草案
组織国外社会民主党护党分子和布尔什维克的任务
目前，社会民主党国外组織的状况极不正常。
从1908年社会民主党的出版机关逐步迁到国外时起，直到全
会召开前，国外一切最重要地区的组織，由于孟什維克派完全离开
了党而陷于完全分裂的状态。
1910年1月全会曾经企图根据会上一致通过的反取消派和
反召回派的路线建立統一，并且十分坚决地号召确立国外的完全
統一。
可是，实际上，由于取消派和召回派没有执行全会的条件，全
会閉幕以后，所有的国外组織都没有实行联合。相反地，分裂更加
严重，因为事实上，前进派脱离了布尔什维克，普列汉诺夫派脱离
了孟什維克。这些平行的派别，“前者”和“后者”或孟什維克和布
尔什维克都还照旧存在下来,实际上，根本没有把比较一致的能够
共同进行社会民主党工作的分子联合起来。
目前，在国外实际上存在的是一些各成一派的、彼此只有形式
=====第386页=====
布尔什維克国外小組会議
373
上的联系、甚至毫无联系的派别，如布尔什維克派、“调和派”、前进
派、“呼声派”和“普列汉诺夫”派，它们各自为政，实行不同的思想
路线，与俄国的某些社会民主党人单独保持联系。
由于布尔什维克和护党孟什维克的努力，在俄国成立了俄国
組織委員会，該委員会的成員积极筹备召开俄国社会民主工党全
1
党代表会議,这就使党的历史发生了决定性的轉折，指出了实际生
活决定的摆脱无解和分裂的唯一可能的出路。
事实上，全会闭幕以后，进行具正社会民主党工作的只有布尔
什維克和护党孟什維克，他们在1910年特别一致。呼声派只不过
是置身党外的“生活事业”杂志和“我们的曙光”杂志的俄国取消派
集团的国外分支，而国外的“前进”集团还在掩护召回派，通过自己
的首领卢那察尔斯基进行宗教宣传，它进行的完全不是社会民主
党的工作。
现在，布尔什维克和护党孟什维克建立的、几乎得到国内社会
民主党所有地方組織支持的俄国組織委員会，实际上是社会民主
党进行工作的唯一的和拥有全权的中心。
会議既然已經組成統一的国外社会民主党布尔什維克組織，
这样，国外还在繼續分裂，就要由那些不愿支持俄国中心即俄国組
織委員会的派別負責，或者由那些繼續“玩弄贊同”脫离俄国的分
二
子的“把戏”的派别负责，因为它们这样做，就是支持脱离了俄国工
作的非社会民主党的派别。
布尔什維克的国外組織还象过去一样，竭力争取一切派别中
所有愿意支持俄国組織委員会和执行党的路線即反取消派和反召
回派的(以及反神的)路线的社会民主党人，[使他们]加入这个組
織，合並为統一的党組織。
=====第387页=====
374
列宁全集
第十七卷
反对取消派和召回派，反对无思想的国外派别的分裂活动，促
进一切真正的社会民主党护党分子、特别是护党孟什维克的团结，
协助俄国組織委员会，—这就是国外党组織的实际任务。我们
認为，中央机关报和“工人报”都是护党分子必须支持的机关报，因
为(国外的)护党孟什维克没有任何理由迴避斗争，上述刊物絲毫
沒有改变根据党的決議制定的路线。
写于1911年12月上半月
1933年第一次載于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
工
一
1
a4
r

=====第388页=====
布尔什維克国外小組会議
375
1
2
关于筹备代表会議的
俄国組織委員会的決議12
会議确認，党很久以来，至少有两年多以来，就認为召开党代
表会議是迫不及待的了。在这期間，尽管遇到了种种阻碍，現在，
总算在完成这项任务方面采取了决定性的步骤。在俄国，俄国组
織委員会已經成立，並得到了各地組織(基輔、巴庫、梯弗里斯、叶
加特林諾斯拉夫、叶加特林堡、圣彼得堡、莫斯科、尼古拉也夫、薩
拉托夫、喀山、維尔納、德維納、下新城、索尔莫沃、薩馬拉、秋明、罗
斯托夫等地的組織)的支持。
会議祝賀俄国組織委員会的成立，並且声明，全力支持該委員
会是每个护党分子应尽的义务。
写于1911年12月上半月
载于1912年1月12日
国外組織委員会的“通报”
按“通报”原文刊印
+
-
:
=====第389页=====
376
选举运动的几个原則问题
A
第四届杜馬的选期已经临近，选举运动的問题自然也就提到
日程上来了。从馬克思主义的观点看来是否必须参加选举，在这
个問題上任何犹豫不決无疑都是絕对不容許的：不是在馬克思主
义和工人政党的范围以内，只有在这两者的范围以外才能認为，
对参加选举“可以”有不同的看法，“可以”采取否定的或模棱两
可的甚至是漠不关心的态度。这个浅显的道理在好儿年以前（从
1907年底起）就为經驗証明和确認了，再来重复似乎已經有点多
余，但还是要重复一下，因为现在对我们来說，最大的祸害就是死
解和渙散。而現在，不仅有些人对浅显的問题題做出了含糊其詞的
或模棱两可的回答，而且有些人由于喜欢玩弄外交手腕、没有思想
性等等，而替含糊其词和模棱两可的态度进行辩护，这些做法都是
维护这种涣散和瓦解。
国家杜馬的选举自然迫使所有的馬克思主义者、所有参加工
人运动的人在这个运动的各个方面拿出全部力量，最积极最顽强
最主动地进行工作。近几年来对这个工作的原则綱领的、政治的、
組織的内容和方針問题做出的那些答案，現在应该在“选举”活动
这个特别方面得到直接的实际的运用。
我们特意說已經做出的答案，因为实际上，要是以为現在在选
=====第390页=====
377
选举运动的几个原则问题
举前的短短几个月，或即使是选举前的一年以内，就可以“找到”几
年来都沒有找到、没有仔细考虑过、沒有經过活动經驗检驗的答
案，是可笑的。而这里所說的答案是指对一切“麻煩問題”的答案，
这些問题涉及到整个世界观，也涉及到对于俄国过去一段事件
繁多的历史时期的估计，涉及到对目前时期(大体上至迟是从1908
年形成的)的估计，涉及到比如最近四年来工人运动的每个参加者
这样或那样解决的政治任务和组織任务。把已经做出的答案和活
动方式运用到这个特殊的工作方面，运用到第四届杜马的选举中
去，现在能談的只有这一点；說什么“在选举运动的过程中即在一
个活动方面，就可以对涉及一切活动方面，即不仅涉及1912年而
且涉及从1908年起的整个时期的問题做出答案”，这就等于用幻
想来安慰自己，或者是掩饰普遍的瓦解和涣散,并为这种瓦解和涣
散辩护。
这里說的首先是对綱領性問题的答案。俄国近四年来的实际
生活在这方面提供了些什么呢？所有的人都会承認，近四年来，拜
没有人企图重新审查或修改或进一步制定馬克思主义者旧綱領的
原则部分。“目前时期”(从各方面来說，叫做“停滞”时期或“腐朽”
时期要更确切些)的特点是，对綱采取輕蔑的态度，想方設法縮
小、削减綱领，根本不想进行直接的坚决的重新审查。“修正主义”
就它用资产阶級观点閹割馬克思主义真理的特殊作用来說，在目
前的特点不是举着“起义旗帜”的战斗的修正主义(哪怕是象10年
前德国的伯恩施坦，15年前俄国的司徒卢威或稍后一些时候的普
罗柯波维奇所做的那样)，而是怯懦的、隐蔽的背叛，往往用些“实
际的”、主要是所谓实际的理由来进行辩护。司徒卢威和普罗柯波
維奇的“事业”的繼承人波特列索夫、馬斯洛夫、列維茨基之流先
=====第391页=====
378
列宁全集第十七卷
生，对于造成普遍的涣散“也有一份功劳”，他们支持涣散，其方法
多半是懦弱地、时断时續地试图抛弃“旧的”馬克思主义，代之以
“新的”资产阶級学說(尤什凱維奇、波格丹诺夫、卢那察尔斯基等
人則从另一方面去支持)。近四年来，理論問題提到一个首要地位
不是偶然的，不是由于“集团”的意願。把这些問题，哪怕是其中某
一部分，看成“无謂之談”的，只有胆怯地背弃旧东西的人。现在人
们談論在选举运动的时候，在选举运动的“过程”中，要捍卫马克思
主义的綱领和世界观，如果說这种话不仅仅是为了应付“公”事，不
是为了說空話，那末应該考虑的就不是言詞、諾言、保証，而恰恰是
过去四年的经驗。这四年又一次用事实向我们表明，在我国的知
識分子(往往願意成为馬克思主义者的)中間，有許多馬克思主义
的“不可靠的同路人”;这四年告訴我们不要信任这种同路人;这四
年使 思考問題的工人进一步 認識了完整的馬克思主义理論和馬
克思主义綱領的意义。
在某一方面的問题上，綱領接近策略，并且变为策略。这些問
题在选举运动时期，显然具有更大的直接实践的意义。在这些問
題上，背叛和渙散的精神表现得无比强烈。有些人說，旧任务已經
消失了，因为在俄国，政权实質上已經是资产阶级的了。另一些人
說，俄国今后可以象1848年以后的德国或奥国那样，不經过任何
号
“飞跃”发展下去。还有人說，工人阶级領导权的思想已經过时了，
馬克思主义者应当争取的“不是领导权，而是阶级的政党”，等
等。
不用說，不分析这些被公正地称为“取消主义”的思想，不分析
这些同背弃民主主义的资产阶级舆論的洪流有密切联系的思想，
要比较完满地、全面地、有条理地解决和闡明哪怕是一个策略問
:
=====第392页=====
+
379
选举运动的几个原则问题
题，都是不可能的。誰稍稍观察过实际生活,誰就知道,在这些問题
方面的混乱状态，比从刊物上看到的要严重百倍。当然，在1905年
底和1906—1907年那些事件发生以后的几年中間，情况也只能是
这样。但是这种死解“愈自然”(在资产阶级环境下)，同这种死解
进行全面的頑强的斗争的任务，对馬克思主义者来說就愈迫切。
在象俄国近四年来这样的时期，各个国家都有瓦解和背叛的
情形:还有这样的情形，就是连集团都不存在了，只有个别的人在
10年多的时間内，在这种环境下始终“高举旗帜”，保持继承的思
想，后来把这种思想用到发生了重大变化的社会政治环境中去。
俄国的情况还沒有这样坏，因为“遗留”給我们的有綱領，又有对
“当前”基本策略問题和組織問題的 确定答案。取消派否認这个
答案，但又不能提出任何近乎确切明了的答案的东西，与这个答案
相对立。
1
选举运动是把解决政治問题的某种办法用到复杂的宣传、鼓
动、组織等活动方面去。没有一定的解决办法是不能着手进行这
个运动的。馬克思主义从1908年做出的确定答案，已为四年来的
經驗完全证实了。政府的土地政策的新的资产阶級内容；第三届
杜馬中的地主和資产阶級的組織、以至最“左的”資产阶級政党立
宪民主党的行动(立宪民主党的訪問“倫敦”——而且不仅是这次
訪問一—非常明确說明了的行为)；和在“有教养的”人士中間受到
热烈欢迎的“路标”式的思想——这些都明显地表明，旧任务没有
解决，但现在在新的更资产阶级化的环境下，在资产阶级不断从
民主派轉向負責的、組織成政党的、“忠誠的”“反对派”等等的
情况下，正在准备解决这些任务。新的环境，采取新方式，准备用
老办法解决老問题，民主派和反民主的自由资产阶级之间极明显
-
=====第393页=====
380
列宁全集
第十七卷
1
答案的主要特征。
"
对組織問題的答案，是同馬克思主义者的整个世界現,同他們
对“六三”时期的政治意义和作用的估计密切联系着的。基本上保
存旧的，使旧的（即各种所谓“机会”：公开的社团组織等）适应新
的环境。建立支部和同支部有联系的、受支部领导的外围组織网。
这些“支部”要有更大的灵活性，采取更机动的与旧形式不完全相
同的形式，不仅必须利用杜馬講坛，而且必须利用各种类似的“机
会”。这个答案决不会受任何划一的规定、任何必须采取的形式的
束縛，它为制定适合的配合方式和方法留了广关的余地，它在原则
上是“坚定”不移的，也就是說，它不仅口头上宣布忠于旧的，而且
用可能实現思想上的坚定性的基本組織原則来同普遍的混乱、背
叛、惊惶失措相对立。那些“积蓄了力量的”人——虽然为数不
多一—正在联合起来，坚决捍卫“等级制度”，当然是捍卫它的精
神、学說、原理、传統，而不是它的形式。
相反地，敢消派在普遍的澳散（決不仅是我们有，不仅是工人
阶级有，其他阶级和政党还更厉害)面前灰心丧气，不再为旧的工
作，在寻求“新的”的幌子下使涣散合法化。在资产阶级社会反对
民主运动，特别是反对群众运动，尤其是反对这个运动不久前的组
織形式和領导形式的思想洪流中，馬克思主义者中間的取消派不
过是一个支流。
这就是馬克思主义的一般原理，就是馬克思主义对当前任务
和問题的态度。再說一遍，这个态度不是昨天确定的，现在只要把
它的整个内容——思想内容、綱領内容、策略内容、組織内容，貫彻
到“选举运动”中去就行了。

=====第394页=====
远举运动的儿个原则问题
381
二
現在，我們来看一下取消派的主要刊物“我们的曙光”杂志在
选举运动的問题上采取的立場。
再沒有什么比空談更违反馬克思主义精神的了。“我們的曙
光”杂志第6期和第7—.8期最使人惊奇的不愉快的，就是满篇都
是达达兰①的空话。各国馬克思主义者所常见的、就在俄国也大
规模举行了两次的这种选举运动，在我们取消派的达达兰们口中
变成了簡直无法忍受的滔滔不絕的空話。
尤里·查茨基先生在“该开始了”一文中，开始叙述了取消派
的观点，而实質上是以主人的身分结束这个叙述，把美化、修饰、
润色工作交給了尔·馬尔托夫先生。
請看尤里一达达兰的一段典型的話：
“.…未必可以有把握地指望，选举运动在组織上会完全集中进行，虽然
应当朵用我们已經談到的一切办法争取做到这一点……从组織上巩固社会
民主党工人在政治运动过程中政治联合的成果….”
留心上帝，托洛茨基的最可敬的竞争者！为什么要用政治运
动过程中政治联合的成果这类文字的堆砌来迷惑讀者，特别是工
人！說什么巩固这种成果！这是文字堆砌，这是用费解的话来装腔
作势地重复浅显的道理。組織上的“巩固”永远是需要的，无論是
选举以前还是选举以后都是需要的。你把选举称为政治运动，并
且“为了装装样子”，还谈到“某些(！)全国性的（1)政治运动”，你
用这种响亮的詞句，把怎样組織起来这个真正迫切的重大的实际
①
达达兰是法国作家都德的名著“达拉斯贡城的达达兰”的主人公，一个想冒险、
爱吹牛、而又胆小的典型人物。一譯者注
=====第395页=====
382
列宁全集
第十七卷
問題掩盖起来了。需不需要建立“支部”和在这些支部周围建立多
少公开的不稳固的社团网?需要还是不需要？如果需要,那在选举
以前和选举以后都需要；选举只是一项工作，只是許多项工作中的
一项。如果长期以来没有进行系统的工作，你在选举运动过程中
就什么也“巩固”不了。每个实际工作者都知道，这是废话。在这
里，用些响亮的詞句把对应该怎样組織起来进行一切活动(不仅仅
是选举活动)的基本問题没有做出确切答案的事实掩盖起来了。
在談到选举的时候，提到什么“无产阶级的战斗动员”(原来如
此！第49页)，“工人群众的广泛的公开的动员”(第54页)，等
等，——这不仅毫无分寸，而且直接有害于细微的、必然是细微的工
作，助长与“召回派”“最后通牒派”等性質完全相同的空談习气。
在“召回派”和“最后通牒派”看来，应当用抵制来特别强调，“精神”
还没有被断送(“精神”应当贯穿到一切工作方面，选举方面也包括
在内)，在取消派空喊家看来，选举会产生一切，既会产生“战斗
动員”(俄国的所謂“馬克思主义者”竟好意思写出这样的东西！)，
也会产生“从组織上巩固在政治运动过程中政治联合的成果”！我
们都很清楚，1912年的选举(如果没有出现会从根本上改变1908、
1911年的情况的条件的話)不会产生“群众的”“广泛的动员”，
也不会产生“群众的”“公开的动员”，而且也不可能产生这种“动
员”，只会为不广泛的不很公开的工作提供小小的机会，必须利用
这种机会，而不应该学托洛茨基那样夸夸其談。
在談到选举的时候，叫喊“公开”組織，簡直是愚蠢：我们說，工
人伙計们，我们最好还是不很公开地干吧，这样要比空談“公开
的”存在正确些，适当些，明智些，更有利于影响更广泛的阶层。
在目前这样的时期，只有最恶劣的人或最輕率的人才会大叫大嚷
4
=====第396页=====
383
选举运动的几个原则问题
地吹嘘“我一切都能公开”。
“……党(阶级的）只会作为独立行动的工人先锋队的有组织
的創造性活动的产物出现。”(第41頁)
够了！別折磨人了！世界上的先进工人和完全轉到工人方面
的冥正馬克思主义的“知識分子”，也是經过儿十年的时間才建立
和栽培出政党来的。我国也不会例外，用冠冕堂皇的什么“創造
性活动”(在需要反复說明基本道理，搬运普通的小石头打基础的
时候)，什么“独立行动的”先锋队等废话来吓唬俄国工人读者，是
毫无用处的。馬尔托夫先生也着了查茨基-达达兰的迷，说什么代
替旧人员的“自我消失”(第7—8期第42頁)的是“工人阶级的自
觉分子”(同上)。
为了印象更深一些！“独立行动的”，“自觉的”，“创造性的”，
“战斗动员”，“最广泛的”，“最公开的”……
这种——用谢德林的
說法一—咬文嚼字怎能不叫人作呕呢？
問題是，作者不能簡单、直率、明确地回答簡单、明确、易懂的
問题，因此他不得不玩弄冠冕堂皇、牵强附会的辞藻来迷惑和麻
痹工人(特别是知識分子，因为工人对类似尤里·查茨基的作法还
敢譏笑，而中学生却十分“醉心”这种作法)。在选举綱领的問题
上，我们可以特别明显地证明不明确的思想会变成不明确的、夸
夸其談的、冠冕堂皇的詞句这个冥理。
三
尤里·查茨基先生在談到选举綱领的重要性时，也是非常非
常热情的。綱領問題是“最根本的問題之一”。好极了！“工人社
会民主党人应当对它(綱领)感情贯注(1)，深思熟虑，把它看作自
=====第397页=====
384
列宁全集
第十七卷
己的纲。”(着重号是尤里·查茨基加的)
說工人应当对綱深思熟虑，这是对的。在准馬克思主义的
杂志上写文章的知識分子，也更不妨考虑考虑綱領。但对綱領“感
情贯注”是什么意思，却是难以理解的。也許涅維多姆斯基和卢那
察尔斯基先生要在下一期“我们的曙光”杂志上发表一些“感情贯
注”的文章，論述自觉动员起来的群众的独立行动的先锋队对綱領
的“感情贯注”？
不妨看看费·唐恩先生的文章中的一段妙論：“…举策略
的制定者和执行者不同，它的意义和政治内容也会完全不同，因此
·要看制定和执行策略的是工人的社会民主主义先锋队及其全部无
产阶级和知識分子力量的自治集体，还是某些虽然是'社会民主主
义的'但不是由这个集体推举出来的、并在它的监督和压力下进行
活动的知識分子小集团……”
实际上，誰会怀疑波特列索夫和唐
恩根本不是“知識分子小集团”，而是“先鋒队的自治集体推举出
来”的井“在它的监督下进行活动的”人呢！唉，取消派的达达兰!
尤里·查茨基、尔·馬尔托夫和费·唐恩考虑过纲領沒有?
他們中間的头一个写道：“有一点，我们不好意思承認，但要隐瞞又
是罪过，就是我们也有这样的情形，綱領是綱領，竟选演說和文章
講的卻是另一套，各唱各的調子。”
一点不假。这样的情形，“我们”經常发生。
例如，尤里·查茨基就感情貫註的綱領說了一些感情貫注的
話，接着就对統一的綱領的重要性和必要性，說了一些很长很长
的同样感情貫注的話。这些感情貫注的話把一个簡单問題有意掩
盖起来了，这个問题就是：政治观点不一致，能有统一的綱領嗎?
如果观点一致，那又何必白费口舌，敲打已經敞开的大門呢：綱領
=====第398页=====
385
选举运动的几个原则问题
就是观点的論述！
可是，尤里·查茨基“轉弯抹角地”談了“統一的”綱領以后，不
由自主地泄露了自己的“秘密”。他写道：“我们認为，社会民主党
杜馬党团的同意(指綱)具有极大的意义，但是一定要有一个条
件，就是社会民主党杜馬党团不能采取阻力最小的路线，去同意国
外小組强迫它接受的綱領……”(第50頁)
这叫作 der Konig absolut, wenn er unseren Willen tut,-
国王实現我们的意志，就是专制暴君。綱領最好是統一的，如果
“国外小組强迫接受的”綱領沒有得到同意的話。这就是說，有两
个綱？一个是被你罵成是“国外强迫接受的”（只有普利什凱維
奇才能用这样的术語！請想一想，尤里·查茨基和馬尔托夫、唐恩
手挽着手，在波特列索夫的杂志上大談国外的强迫接受呢！要堕
落到什么地步，才会采用这种手段唆使不开展的人去反对“国外”
呢！)，另一个綱领显然不是来自国外而是来自已被动员的群众的
广泛的公开的組織組成的自治集体。說得簡单一些，不要轉弯抹
角，那就是說：“实行可能的集中化的其他因素是同公开的工人运
动有密切联系的、并且在进行政治运动的过程中日益稳定又有威
1
信的社会民主主义(？)工作人員集团。我们特别是指彼得堡和它
在最近一年来的政治运动中的领导作用。”尤里·查茨基就是这样
写的。
事情已經很明显了：大家从波特列索夫先生的杂志上已很熟
悉的彼得堡取消派“集团”，就是“实行集中化的因素”。清楚了，十
分清楚了，可敬的尤里·查茨基！
纲領应当是統一的，但是……它不应当是“国外小强迫接受
的”，而应该使彼得堡取消派“集团”感到滿意……
这位尤里·查
=====第399页=====
386
列宁全集
第十七卷
茨基冥是“统一”的热烈拥护者！
四
現在，我們来看看尔·馬尔托夫所講的“选举綱領的基本論
点”·
他的选举綱所依据的当然是党綱。馬尔托夫用自己
的話部分地轉述了这个党綱。現在还不清楚，馬尔托夫宣揚的是
不是他在“我们的曙光”杂志第7—8期上叙述过的那个党綱:旧
党綱的这一部分，不論是拉林，还是列維茨基，还是普罗柯波維
奇，显然都会同意。或者馬尔托夫是同意整个旧党綱?
公理要求指出，馬尔托夫的文章有一个地方說明他同意整个
旧党綱；这个地方在第48頁上，那里写道，有时需要“把话說得含
蓄一点”(这是对的)，但不应当放弃。“我们不会被迫削减我们的
要求的内容”。这话說得很好。遗憾的是，这些话与事实不相符合，
因为我们清楚地知道，例如“没有被人（馬尔托夫）怀疑是改良主
义”的拉林就缩减了，放弃了。我们很快就会看到，馬尔托夫就在
答应“不削减”、“不放弃”的同一篇文章中，事实上就削减了，放弃
了。
可见,实际情况就是,在作为选举綱领的组成部分和基础的党
綱問題上，不是一个而是两个綱領：一个沒有削減和放弃什么;一
个加以削减和放弃，这种削减和放弃的方向，已为拉林、列维茨基
和波特列索夫的說教的性質明显表明了。
接着談到了策略問题。对六三时期的历史意义应当作出估
計，我们決定一切任务，我们对目前政治的任何一般問题和个別
問题发表一切“意见”，都应当以这个估計为依据。馬尔托夫自己
也不得不承認（虽然取消派总是对“对时局的估计”报以取消派所
=====第400页=====
387
选举运动的几个原则问题
的“旧的”已經确定的回答发表的高論：
“某些人企图用一个不妥当的——因为会使人发生誤会——公式，什么
向资产阶级君主制轉变的道路上的一步'(确切的引证应该是:“沿着向
轉变……的道路”)，来說明六三'时期的历史意义……
“不妥当的”公式……
說得有多委婉！难道馬尔托夫的同伙
早就看出，这个公式从原则上完全否定了他们認为是唯一救星的
那种現点嗎？費·唐恩早就說过，“有人想要鑽到已被打垮一次的
地方去”嗎？問题在什么地方呢？对六三时期的历史意义的問题，
有沒有根本性的分歧呢?
請听下面：
2
4……在这个公式中，向专制制度的代表和土地贵族之间瓜分政权方面
倒退一步这一现实看不到了。粽上所述可以得出这样的結論：只有在1905
年事件以后才能实現这种瓜分的那些形式，为动员和組織以致力于建立资
.产阶级君主制'为历史使命的社会力量，创造了有利条件….”
这种社会力量，按馬尔托夫的說法，就是六三时期“授权成为
公开的或者說是可以容許的反对派”的查产阶级。
我們来分析一下馬尔托夫的論調。他責备“不妥当的公式”，
似乎只是因为它忘了政权倒退了一步。首先，这是不符合事实
的。马尔托夫根本沒有了解1908年的“公式”：他一談到这个公式，
就立刻表现出奇怪的无能，不善于(还是不愿意?)确切地轉述他十
分熟悉的“公式”。“公式”直截了当地准确地谈到农奴主地主(而
不是資产阶級地主，象拉林講的那样)还繼續保持着“他們的政权
和他們的收入”！就是說，假如这种瓜分政权叫做“倒退一步”，这
种倒退在我们的公式中，不但没有消失，而且相反地，被最确切地
=====第401页=====
388
列宁全集
第十七卷
肯定下来了。其次一点，也是主要的一点，就是马尔托在講到政
权倒退一步的时候，把自由资产阶级倒退一步的事实掩盖和抹杀
了。关鍵就在这里！被馬尔托夫弄得含混不清的議論的实質就在
这里。
自由资产阶级倒退的一步，就是他们的路标主义，就是背叛
民主主义，靠攏“秩序党”，支持(直接和間接，思想上和政治上)旧
制度以最小的“向资产阶级君主制轉变的道路上的一步”为代价来
保持自己地位的企图。资产阶级君主制没有反革命的(路标派的)
自由资产阶级，不仅不能形成，甚至不能开始形成。马尔托夫“忘
了”这一点，首先和主要是由于一个簡单的原因：他本人就是…
馬克思主义者中間的“路标派”。
自由派估计六三时期的时候，把全部注意力都集中到政权向
普利什凱維奇们“倒退了一步”；假如同样这个政权，在保留制度
(和抵制民主派)的同样一些基本特点的条件下，向他，向自由派倒
退“一步”，那也就是他所要求的一切。我已經用“路标”文集和路
标派的政策(米留可夫的“倫敦口号”)证明，我这个自由派是“反国
家的”、背叛的、幼稚的、犯罪的、“盗窃的”、不道德的和无神論的以
及“路标”文集用其他形容词所形容的民主派的具正的无情的敌
人。尽管如此，分享政权的不是我，而是普利什凱維奇！一一这就
是六三时期自由派政策的含义，就是司徒卢威和米留可夫先生之
流的“斯托雷平自由主义”的含义。自由派眼巴巴地望着政权說，
我对你是赤胆忠心，你却觉得普利什凱維奇比我好！
相反地，无产阶级民主派对六三时期的看法，原则上是根本不
同的。政权向普利什凯維奇们“倒退一步”，是在不同的、比过去高
得多的发展阶段上的倒退。在80年代，向贵族“倒退一步”，则是
=====第402页=====
389
选举运动的几个原则问题
在俄国刚改革后的阶段上的倒退，当时离开贵族地主在没有“财
閥”、没有铁路、没有日益增长的第三种因素的情况下发号施令的
尼古拉也夫时代已經很远了。現在也是这样，向普利什凱維奇們
；倒退一步是在資产阶級土地政策的基础上，在資产阶級有組織地
稳妥地参加代議机关的基础上的倒退：这是要普利什凱維奇在反
对民主派、反对群众运动、反对所谓“破坏社会秩序”、反对所谓
“知識分子(路标派語)革命”等等是普利什凱維奇的又是米留可
夫的整个变革中保持领导权。
自由派的任务是“吓唬”普利什凱維奇，要他“挤一挤”，給自由
派多讓些地盘，但这決不能完全鑫除普利什凱維奇制度的一切經
济基础和政治基础。民主派的任务，特别是无产阶级民主派的代
表馬克思主义者的任务，是利用尖銳的冲突把下层引上舞台，目的
恰恰是要鑫除这种基础。从改造俄国的任务的观点来看，六三时
期的历史意义就在于：在向资产阶级君主制轉变的道路上迈进一
步，就是在一切方面进一步明确地划分阶级，特别是划分自由派
(对普利什凱維奇們“负责的”反对派)和民主派(罐除普利什凱維
奇制度的一切基础）。
由此可见，馬尔托夫表面上只是批评“不妥当的公式”，实际上
是提出了自由派工人政策的綱領。他看到了旧政权向普利什凱
維奇們倒退了一步，而沒有看到自由資产阶級向旧政权倒退了一
步。他看到，1905年的事件为“动员和组織”自由资产者去反对普
利什凱維奇們或同普利什凱維奇們站在一起創造了有利条件，而
没有看到，这些事件为动员和组織路标派的反革命的自由资产阶
级去反对民主派、反对群众运动也創造了“有利条件”。因此，从马
尔托夫的文章必然得出这样的結論:工人在自由派反对普利什凱
=====第403页=====
390
列宁全集第十七卷
維奇们的斗爭中应当“支持”自由派，应当把领导权交给自由派；
而决不会得出另一种结論:工人应当不管自由派的路标主义，不
管米留可夫之流想同普利什凯维奇之流平起平坐，而去发动下层
彻底除普利什凱維奇制度的最深厚的根基(和最上层)。
其次，由此可以看出，为什么馬尔托夫和拉林可能而且一定会
基本上一致，只是在一些细节上，在对自由派工人政策的任务的提
法上同拉林有所分歧。拉林說，我們現在已經有資产阶級君主制
了，我国的地主现在已經不是“农奴主”，而是大地主即资产阶级的
农业企业主了。因此，历史性的“飞跃”现在已經不在我们的日程
上了，摆在我们日程上的应当“不是领导权，而是阶级的政党”(列
維茨基)的問题了，我们的任务是在保持自己的独立性①的同时，
支持自由立宪派了。馬尔托夫反駁說，我們还沒有資产阶級君主
制，但我们了解到这样一点就“足够了”，就是說，专制主义和立宪
主义的结合是矛盾的，我们应当“抓住旧制度的矛盾的要害”。争
論的双方沒有看到已經产生的和正在产生的资产阶級君主制同自
由资产阶级的反革命性之间的联系，双方不仅在确定俄国资产阶
级改造的范围的时候，而且在确定这种改造的形式的时候，“领导
者”的活动都不見了，双方都認为(不管他們說还是沒有說)，工人
阶级在新的资产阶级俄国“得到安排”，而不是率领能够否定普利
什凱維奇制度的一切基础的民主派去安排俄国。
五
值得注意的是，馬尔托夫下面的議論更明显地打了自己的
拉林写道：“在即将到来的立宪革新时期，保护自己。
=====第404页=====
选举运动的儿个原则问题
391
:
耳光。
馬尔托夫接着說道：“……比如，1815年复辟的波旁王朝没有建立資产
阶級君主制，但也不得不使自己的和他所领导的貴族的統治采取一种会加速
资产阶级的組織、使这种统治成为能够建立1830年资产阶级君主制的力量
的政治形式……
妙极了。在1815年波旁王朝以前，在1789年以前，法国的君
主制是封建的、宗法的。1880年以后，君主制是资产阶级的。那末，
馬尔托夫灵机一动谈到的君主制，即18151880年的君主制，是
什么样的君主制呢？显然，它是“在向资产阶级君主制轉变的道路
上迈了一步”。马尔托夫举的例子恰好反驳了自己！其次，法国的
自由资产阶级早在1789—1793年的运动中，就开始暴露出它是仇
视彻底民主派的。当时，民主派的任务根本不是要建立资产阶级
君主制，这一点马尔托夫是非常清楚的。因此，以工人阶级为首的
法国民主派，不管自由资产阶级的动摇、叛卖和反革命情绪，經过
长期的艰苦“战争”以后，建立了1871年以后得到巩固的那个政治
制度。在资产阶级革命时期的初期，法国自由资产阶级是保皇派；
直到漫长的资产阶级革命时期的最后，由于无产阶级和资产阶级
民主分子(“左派联盟”分子，请尔·馬尔托夫息怒！)的发动日益坚
决和独立，整个法国资产阶级才被改变成共和派，才重新得到改
造、训練和新生。在普鲁士，以及整个德国，地主在整个资产阶级
革命时期都没有放弃自己的领导权，他们按自己的样子“教育了”
资产阶级。在法国，在资产阶级革命整整80年中间，无产阶级大
約有四次同小资产阶级的“左派联盟”分子结成各种形式的联合，
夺取了领导权，结果资产阶级就不能不建立比较适合于它的对立
物的政治制度。
=====第405页=====
392
列宁全集
第十七卷
有各种各样的资产阶级。资产阶级革命向我们表明，资产阶
级本身和工人阶级的各种集团、阶层和分子的结合是多种多样的。
从狭义的资产阶级革命的“一般概念”“汲取”对20世纪头10年的
俄国資产阶級革命的具体問題的答案，就等于把馬克思主义庸俗
化，变成自由主义。
馬尔托夫接着写道：“比如，在制止了1848年革命以后，普鲁士政权不得
不实施宪法和对土地占有制有利的立法代議制;資产阶級就在立宪議会制度
的这些不足道的萌芽的基础上，在政治上組織起来了。可是直到现在它还没
有能够完成国家向资产阶级君主制的轉变。
可見，上述公式的错誤在于，它没有提到阶级之間的坚決冲突，而没有这
种冲突，六三式的行动所表现的客观趋势就不能得到实现！”
这話真是妙不可言！难道不是嗎？馬尔托夫在用冠冕堂皇的
馬克思主义的革命詞句掩飾改良主义的見解、理論和綱領方面，具
是到了登峰造极的地步！費·唐恩在講到馬尔托夫所批評的那个
“公式”时，曾經責罵别人想“鑽到已被打垮一次的地方去”。尤·
拉林写道，工人阶级组織起来不应当是为了“等待革命”，而只是
“为了坚决地和有计划地維护自己特殊的利益”。馬尔托夫現在却
另有发現:公式的错誤在于，它没有提到阶級之間的坚決冲突。真
是妙不可言！
但是，馬尔托夫的这句话除了可笑，还有一些別的东西。馬尔
托夫真是一个支吾搪塞的能手。他沒有說他指的是哪些阶級。他
前面講到地主和資产阶級。可以設想，馬尔托夫这里講的只是地
主和资产阶级之间的坚决冲突。只有从这个假定出发，才可以
“認真对待”馬尔托夫上面这段話。但是，这个假定却十分明显地
揭露出馬尔托夫是自由派工人政策的宣揚者和辩护士。
=====第406页=====
393
选举运动的几个原则问题
我们的公式“没有提到”地主和资产阶级两个阶級之間的“坚
决冲突”！对不起:我们的公式直截了当地明确地講到了这两个阶
級之间的“小糾纷”。在我们看来，这两个阶级之間的争执很小。
具有重大意义的不是这两个阶级的冲突，而是“公式”下面同样直
截了当、同样明确講到的其他阶级的冲突。
可見，問题就是这样摆着。凡是采取馬克思主义观点的人只
能期望俄国通过“阶级之间的坚决冲突”从“大三时期”解脱出来。
首先必须弄清楚“六三时期”的历史意义，以便了解目前俄国有哪
些阶級能夠而且应該(指客現必然性，不是指主观上的应該)进行
坚决冲突。馬尔托夫显然認为，所有取消派也会同样認为，在俄
国，领地貴族和自由资产阶级之間将会发生坚决冲突。（我们附带
說一下，如果“我们的曙光”和“生活事业”杂志的綱領草案直截了
当地談出了这个观点，取消派就给工人运动帮了很大的忙，向工
人講清了問題的所在;如果这两个刊物的綱領 沒有直截了当地談
出这个观点，就等于說，起草綱领是为了掩盖观点，綱领与这两个
杂志的說教的真正思想內容井不一致。)
我們認为，我們的“公式”也直截了当地談到，旧式的領地占有
制和俄国自由资产阶级之间不会发生坚决冲突，这两个阶级的冲
突是必然的，但以“小纷”的形式表现出来，这种“糾纷”对俄国的
命运根本“不会发生什么决定”作用，不会带来任何重大的决定性
的好轉①。
①
由此当然不能得出结論說，自由资产阶级和领地占有制是“一个反动集团”，前
者同后者的冲突在政治上不会发生任何作用，不会为转向民主运动方面造成
机会，因此可以忽略这种冲突。这样的結論是把正确的論点弄到荒謬的地步，
是不了解这个論点在什么范围内是正确的。谁都知道，最大的公正”由于不
=====第407页=====
394
列宁全集第十七卷
将要发生具正坚决冲突的是其他阶级，这种冲突是在资产阶
级社会即商品生产和资本主义的基础上和范围内的冲突。
这种看法的根据是什么？根据的是理論上的考虑和1905
1907年的經驗。在这三年中間，俄国經历了十分尖銳的阶級冲突，
这次冲突在世界阶级尖銳冲突史上占有头等重要的地位。可是，
就在这三年中間，在資产阶級自由还沒有得到最起碼的条件和保
障的资产阶级社会的环境中，领地占有制同自由资产阶级的冲突，
后者同旧政权的冲突既不是尖銳的，也不是坚决的。相反地，尖銳
和坚决的——比较尖銳，比较坚决——是农民同地主、工人同资本
家的冲突。
这是由于什么呢？首先是由于自由资产阶级和领地占有制在
經济上有着千絲万縷的联系，他們的利盆非常紧密地交織在一起，
因此，对前者来說，最安全的最好的办法只是改革后者，而決不是
消灭它。最好是最緩慢的、甚至是觉察不到的緩慢的改革,而不是
消灭，—-—絕大多数自由資产者就是这样議論的，而且在当前的
俄国經济和政治情况下，这个阶級也不能不这样議論。
其次，比如罢工运动，我们看到，俄国在上述三年中間罢工运
动发展到了世界上任何一个最先进的、资本主义最发达的国家未
曾有过的高峰。可見，自由資产阶級必然要这样議論，說最好是
最缓慢地、觉察不到的缓慢地改革陈旧的劳动条件，而不要彻底破
了解公正和不公正的范围和条件而弄到荒谬的地步，变成“最大的不公正”：
summum jus— summa injuria. 我们要提到俄国馬克思主义历史上的一
个事实，就是著名的倫敦代表大会对俄国自由资产阶级政党(以立宪民主党为
首的)做了正是正文里講到的评价，并且承認必須“用这些政党的活动在政治
上教育人民”。
=====第408页=====
395
选举运动的几个原则問题
坏旧制度；最好是保存旧制度，而不要彻底破坏。相反地，对农民
和工人来說，他們的經济地位使他們不可能发表这样的議論；經
济状况使他们要进行具正尖锐的真正坚决的冲突。就象民粹派对
农民的看法一样，托洛茨基对工人的看法是错誤的：他認为，这种
冲突超出了资产阶级社会的范围。可是，毫无疑問的是，所有旧
的、陈腐不堪的、资产阶级前的东西，这种冲突都可以而且只有这
种冲突可以(冲突取得一定结果的时候)消除干净，彻底消灭。
俄国的地主，从普利什凯维奇到多尔哥鲁科夫，一直都用历史
上空前的奴顏婢膝、因循守旧和惧怕轉变的心理教育我国的自由
资产阶级。俄国的农民在俄国当前的经济和政治情况下，是一
个资产阶级居民阶层；“冲突”的时代和资产阶级革命的时代（指
这个詞的历史方法論的意思)在工人发挥領导作用的参加下，正在
把这个阶层教育成为没有上述討人喜欢的品质的资产阶级；能不
能教育成那样呢？这个問题只有到俄国资产阶级运动的时代结束
以后才能回答。在此以前，俄国政治思想界的一切进步派别必然
分为两大基本类型：倾向于极力按普利什凯维奇所喜欢的办法来
:
改造俄国的自由派掌握领导权，还是倾向于领导农民中的优秀分
子前进的工人阶级掌握领导权。
我說“傾向于”，是因为还不能設想所有的进步派別都已經觉
悟到了解这种或那种政策的阶级根源的意义。但是，馬克思主义
者不能成其为馬克思主义者，如果他们沒有找到这些根源，他们沒
有了解到，由于客观的社会力量的对比，维护工人阶级的特殊利
益和准备工人阶级发挥它在资产阶级俄国的未来作用，必然使他
們沿着同样两条主要道路走：跟着自由派（他們是跟在普利什凱
维奇之流后面或者一起走)，或是不管自由派的动摇、背叛和路标
=====第409页=====
396
列宁全集
第十七卷
主义，率领民主分子前进。
談到这里我們也就涉及到人人皆知的“左派联盟”問題。可以
毫不夸张地說，尤里·查茨基和费·唐恩是暴跳如雷地反对左派
联盟的;对这两个政客中的后一个来說，这样做是很自然的。因为
他总要用点什么把他在1907年春在彼得堡为了同立宪民主党结
成联盟而背叛工人事业、分裂工人組織的事实掩盖起来！但是左
派联盟的問题是个十分重要的原則問题,因为这里談的不仅仅是，
而且主要地不是选举协定（在实行目前的选举法的情况下，“左派
联盟”在实践中是很少实行的)，而是整个选举宣传和鼓动的整个
性質和内容問題。“迫使”全国人数最多的民主群众(农民和不经
营农业的小资产阶级的类似阶层)“在立宪民主党人和馬克思主义
者之间加以选择”，执行工人和农民民主派的“反对旧制度又反
对播摆不定的反革命自由资产阶级的共同活动的”路线，这就是
“左派联盟”策略的基础和实质。1905年的事件（工人运动和农民
运动)的进程、“劳动”团和工人团在头两届杜马中的投票、各党报
刊对民主派的根本問题的态度，甚至于第三届杜馬中的“农民团”
(在該团有大量右派分子的情況下！)在土地問題上的立場，都說明
了这个策略。大家知道，连立宪民主党人自己也承認，第三届杜
馬的43个农民的土地草案124比立宪民主党的自由派的草案民主
得多！
毫无疑問，取消派正是在这个一般原则的意义上反对“左派联
盟”的。同样毫无疑問，取消派背弃左派联盟就是背叛民主派的事
业。世界上没有一次资产阶级解放运动没有“左派联盟”策略的
=====第410页=====
397
选举运动的儿个原则问题
例子和典范，并且这些运动的一切胜利总是与这个策略的胜利
联系着，与不管自由派的动摇和背叛而沿着这条道路来引导斗争
的路线联系着。正是“左派联盟的策略”，正是城市“平民”（=现
代无产阶级)和民主派农民的联盟，使17世纪的英国革命和18世
纪的法国革命有了那样的规模和威力。关于这一点，馬克思和恩
格斯講过多次，不仅在1848年講过，很久以后也講过。为了不再
引用已經引用过多次的話，我們只提一下馬克思和拉薩尔1859年
的通信。馬克思在谈到拉薩尔写的悲剧“济金根”的时候写道：剧
本所描写的冲突“不仅是悲剧性的，而且正是使1848年和1849年
的革命政党彻底崩潰的悲剧性的冲突。”而且馬克思已經大致指出
了拉萨尔派和爱森纳赫派的未来分歧的线索，責备拉薩尔，說他
！
陷入了“把路德~骑士的反对派看得高于閔采尔-平民的反对派”
的錯誤125。
馬克思的指責正确与否和我們这里談的問題无关：我們想是
正确的，尽管拉薩尔竭力反駁这个指责。重要的是，馬克思和恩格
斯認为，把“路德-騎士的”(譯成20世紀初的俄文，就是自由派一地
主的)反对派看得高于“関采尔-平民的”(譯成同样的俄文，就是
无产阶级-农民的)反对派，是一个明显的错误，是社会民主党人绝
对不能容許的！
取消派咒罵左派联盟的策略，企图用叫嚣把这里产生的关于
任何工人政党在任何资产阶级民主运动中必须结成“左派联盟”的
根本原則問題掩盖起来。他們不能从原則上提出問題，从而陷入
了可笑的矛盾，自己打了自己的耳光。例如，象害怕鼠疫一样害怕
“左派联盟”的尔·馬尔托夫，在“綱的基本論点”中制定了土地
綱领：“最可靠的、最无痛苦的、最有利于文明发展的办法，仍然是
=====第411页=====
398
列宁全集
第十七卷
从現在的占有者手中收回地主的土地，交給人民。”他竟无意地談
到了(多么可怕！)国有化！这是一。第二、馬尔托夫講出的正确見
解，也就是(不管他的同伙切列万宁：参看切列万宁1908年的路
标主义著作“論现状”)左派联盟的见解，因为他制定的土地綱領
就是反对旧制度又反对类似立宪民主党的自由派政党的左派
联盟活动綱领！！“你把空气赶出門外，它又从窗口进来”！！
尔·馬尔托夫制定的土地綱领是这样一个土地綱領，在这个
土地綱領的基础上，工人和农民劳动派同他們的思想領袖——民
粹派联合起来了(事实上联合起来了，就是说，不管任何“协定”而
结合起来了)。相反地，这个土地綱领把工人和农民劳动派同立宪
民主党人(和整个自由资产阶级)分开了。如果除了这个根本不用
爭辯的政治結論以外，你还考虑到土地問題（民主土地改革的問
題)是我们解放运动的中心問题，你就会发現，馬尔托夫不得不在
目前的中心問题上制定了“左派联盟”的策略!
我们这位“左派联盟”的反对者是怎样和为什么会遭到这种不
幸的呢？原因十分簡单。他不是直截了当地斬釘截鉄地同旧党綱
一刀两断(他还没有这样的决心，他的背叛的勇气还没有“赶上”切
列万宁和拉林)，就得轉述(虽然是大致正确地)旧党綱，而从旧党
綱必然得出“左派联盟”的結論。这就是我們取消派的可悲命运。
七
馬尔托夫的交章还有两个重要的地方，我们要指出来。他写
道:“在六三政制内部发生任何这样的冲突”(使这个制度死解和破
坏的冲突和摩擦)“的时候，工人政党应当竭力促使有产阶级采取
某种步骤，逐步实现立法民主化和扩大宪法的保障，以及扩大人
=====第412页=====
399
选举运动的几个原则问题
民力量的不受限制的組織的范围（这对我们的独立活动是最宝贵
的)”(“我们的曙光"杂志第7-—8期第50頁)。
馬尔托夫的这个提法很妙。但这恰恰是对自由派工人政策的
任务和方针的提法。“促使有产阶级采取步骤”，“扩大劳动的不受
限制的组織的范围”，—一世界上凡是多少有点教养、有点“欧洲”
精神的自由资产者，都在一字不差地重复馬尔托夫的这些話。自
由派的工人政策和馬克思主义者的工人政策的区别，只有在向工
人解释刚才引证的自由派的提法的缺陷、不能令人满意、欺騙的时
候，才开始暴露出来。迫使无产阶级采取步骤来逐步改变自由派
許诺“扩大”的那个“范围”，用原则上不同的另一种“范围”来代
替它，如果不想建立自由派工人政党，就应当这样(大致上)确定工
人政党的任务和要求。
有一件可笑的事应該提一下，尔·馬尔托夫在給上述引文加
的注释中談到了自己的提法，他說：“这个提法当然无論如何不会
被人指责为机会主义和合法主义。”他究竟是用什么反驳这种指责
的呢？你们是怎么想的呢？他竟引用了尼·罗日柯夫发表在“奥
勃生活报”126第171号上的一篇文章。馬尔托夫从这篇文章引了
五行論述“公开政治同盟”的非常整脚的莫名其妙的文字。我們沒
有讀过这篇文章。假定罗日柯夫是主张“公开党”的。可是这里講
的是馬尔托夫对自由派工人政策的提法，那为什么要引证这样
一篇文章呢?？什么时候有人用另一个作者的另一个错誤来为
自己的一个錯誤进行辯解?
但是最明显地最清楚地表述了馬尔托夫文章的全部精神的
是他这篇文章最后一节最后一段中的几句话:
“整个选举运动应当在无产阶级为争取自己的政治自决的自由、为争取
=====第413页=====
400
列宁全集
第十七卷
拥有本阶级的政党和自由开展自己的活动的权利,争取作为独立的组織力量
参加政治生活而斗争的旗帜下由我门来进行。无論选举的鼓动内容，还是选
举的策略方法和选举前的组織工作方法，都应当服从(请听!)这个原则。
这几句话正确反映了确定取消派的整个选举鼓动(和整个政
策)的“内容”的“原則”！馬尔托夫用来安慰馬克思主义讀者的“什
么也不削减，什么也不放弃”这些美妙的词句，在这个对“原则”的
提法中不过成了一句空話。所謂原則原来是自由派工人政策的原
則，这就是問题的实質。
自由資产者对工人說:你們有权利进行斗爭，你们必須为爭取
自己的政治自决的自由、为争取拥有本阶级的政党和自由开展
自己的活动的权利、争取作为独立的组織力量参加政治生活而进
行斗爭。馬尔托夫打着馬克思主义的招牌献給工人的就是自由
的、有教养的、激进的—用英国和法国的术语来说——资产阶级
的这些原则。
馬克思主义者对工人說：为了具正有成效地爭取“自己的”政
治自决的自由，你们就应当争取全体人民的政治自决的自由，向他
们指出他们国家生活的彻底民主形式，把群众和不开化的劳动人
民阶层从自由派的影响下争取过来。为了使你们的党真正充分了
解到阶级的任务，使它的活动真正成为阶级的活动，而不是行会式
的活动,就应当使它不仅参加政治生活，而且—不管自由派怎样
动摇一—把广大阶层的政治生活和独立活动引上比自由派指出的
更高的舞台，引向更重要的更基本的目的。誰要在自由派规定或
允許的范围和形式的舞台上给阶级划出一个“独立的活动”角落，
誰就是不了解阶級的任务。只有集中注意力（包括意識和实际工
作等)对这个舞台本身、对它的整个形式进行改造，不受自由派标
=====第414页=====
选举运动的儿个原则问题
401
准的限制的人，才能了解阶级的任务。
这两个提法的区别在什么地方呢？不过是在:前者排除了工
人阶级“领导权”的思想,而后者有意确定的正是这个思想;前者是
旧經济主义(“工人进行经济斗争，自由派进行政治斗争”)的现代
的最新的变形，后者则极力从思想中根除旧经济主义和非经济主
义的一切基础。
現在，提出最后一个問题:列維茨基和馬尔托夫的区别在什么
地方呢？在于前者是个年輕的新一代的沒有旧传統和旧习气的取.
消派。他带着年輕人所特有的激动和坦率，直截了当地說：“不是
领导权，而是阶级的政党！”而馬尔托夫是“见过世面”的，有个时
期曾經是老火星派，他身上还掺杂着一些旧的传统，还没有完全消
失①，而新的取消派还没有那么大胆；因此，他百般发誓：“什么也
不削减，什么也不放弃”，可是他兜了很大很大的圈子以后終于說
出，整个选举鼓动的“原则”应当是取消派的原则。
而全部問题恰恰是在选举运动的“原则”上。
载于1911年12月和1912年1月
“启蒙”杂志第1期和第2期
署名：克·土林
按“启蒙杂志原文刊印
①
确切些說，这些传統的内容，这些传統的思想核心，在馬尔托夫身上已經完全
消失了，但词句还保留着，用“不调和的国际主义者”的“体面幌子”的习惯形
成了。
=====第415页=====
402
对立宪民主党和大臣們的
談制的揭露的开始
在6年以前，在5年半以前，會經敲起警鐘要人们密切注意立
宪民主党和大臣们的談判,特別是关于大臣职位的談判的人，現在
不能不深感满意了。历史真相总要大白天下，有时甚至会从最不
可能暴露真相的方面暴露出来。现在，揭露已经开始了，尽管“有
关”人士(和党派)竭力掩盖，揭露还是没有停止。可以完全有把握
地說，这种揭露将会证实，而且一定会证实，我们当时对立宪民主
党人的抨击是完全正确的。
揭露是从維特同古契柯夫的爭論开始的。維特演說的目的和
他的演說的性質极其恶劣；恶毒阴謀，陷害別人，想爬上大臣职
位，一一这就是他的动机。可是，大家知道，两个小偷打架，正派人
总会得到某些好处，如果是三个小偷打架，好处一定还要多些。
維特的信中最重要的当然是他不管願不願意还是肯定了一些
事实，从而就有可能(和有必要)詢問所有的当事人来核对这些事
实。维特的信列举的基本事实如下：
(1)在同維特举行的会議上，参加的有希波夫、古契柯夫、烏
魯索夫、叶·特魯別茨科伊和米·斯塔霍維奇，也就是立宪民主
党、和平革新党和十月党的活动家。
(2)“在維特伯爵和上述社会活动家举行的第一次会上(我们
=====第416页=====
403
对立宪民主党和大臣們的談判的揭露的开始
引用他的信的原話)，在所有的主要問題上，都取得了原則上的一
致，只有任命内务大臣的問题除外。”
(3)“維特伯爵坚持任命杜尔诺沃，而社会活动家们除烏魯索
夫公爵外，都反对任命他。烏魯索夫公爵就說服参加会議的同僚，
同意任命杜尔诺沃，因为时局困难，不能再拖，并且为了做出表率，
他还声明准备担任杜尔诺沃的副职……
在下一次会上，希波夫、
古契柯夫和特魯別茨科伊公爵声明，如果杜尔諾沃参加内閣，他們
就不能参加……”
(4)斯托雷平曾被提为候选人，但大家意见不一致：有的赞
成，有的反对。
試問，对这种情況的叙述，古契柯夫做了些什么修改呢？他断
言，“杜尔诺沃候选人的热烈拥护者是乌鲁索夫公爵，他后来是第
一届国家杜馬的代表”。据古契柯夫說，維特是摇摆的，有一个时
候，曾想拒绝杜尔诺沃，因为报刊正在准备揭露他，准备发表抨击
文章。古契柯夫并补充说，“10月17日宣言发表以后，最广泛的
甚至可以说是毫无約束的出版自由盛行开来以后，所有上述事件
就立即发生了”。
談判拖了很久。古契柯夫写道，“談判久延未果，令人困憊不
堪”。他說，对斯托雷平，“誰也没有做过維特伯爵所写的那种否定
的評价”。古契柯夫在論述当时整个情況的时候說道：“现在出现
了許多救国人士’…
那
那时他們都跑到哪里去了呢？
时他們許多人还拿不定主意，不知到底站在街垒的哪一方面好。
这就是維特和古契柯夫揭露的主要几点；一些细节当然就不
去管它了。历史具相已经完全明朗化了：(1)在俄国目前这个重
大历史时期，立宪民主党和十月党是没有任何重大区别的；(2)
=====第417页=====
404
列宁全集
美第十七卷
“有許多人”(在资产阶级活动家中間，按古契柯夫“微妙的”暗示，
也許还有大臣在内)，“那时还拿不定主意，不知到底站在街垒的哪
一方面好”。但事实是，参加会議而且不止一次参加会議的人，是
肯定站在“街垒”的某一“方面”的。大臣也好，十月党人也好，立
宪民主党人也好，在会議上都是站在街垒的一个方面的。历史真
相不容怀疑，不容歪曲:这是政府和反革命自由派資产阶級的会議
和談判。
現在，我们来看看立宪民主党的活动。在維特和古契柯夫(他
们俩人的信件，在彼得堡是旧历9月26日发表的，在莫斯科是27
日发表的)揭露以后，立宪民主党对自己参加的事实表示完全沉
默，企图只想“嘲弄”古契柯夫。不論是9月28日的“言論报”还是
同一天的“俄罗斯新聞”都“嘲弄了”古契柯夫，說他不久就成了同
杜尔诺沃臭味相投的同伙，但是对历史事实没有发表更正，也
没有反駁。第三个小偷以为，他躲在維特和古契柯夫的爭論的后
面就不会被人发觉了！
这时，十月党人立刻就向维特和立宪民主党人进行“报复”了。
10月14日（在十月党人进行调查和立宪民主党人表示胆怯的卑
鄙的沉默两个星期以后!)的“莫斯科呼声报”上，出现了以“維特伯
爵、彼·尼·杜尔諾沃同立宪民主党人的同盟”为题的“調查报
告”。新揭露的材料如下：(1)叶·特鲁别茨科伊当时是立宪民主
党党員。(2)“为了不使維特伯爵发生任何誤会，特魯別茨科伊公
爵認为自己有責任提醒他；就是他特魯別茨科伊公爵将把維特伯
爵同社会活动家的一切談判”(显然，无論是十月党人，还是立宪民
主党人，都没有把工人和农民民主派看作“社会活动家”：1905年
10月，工人和农民显然都是社会外的“活动家”！），“通知本党每
=====第418页=====
405
对立宪民主党和大臣們的談判的揭露的开始
天在彼特拉日茨基教授家里开会討論当前問題的执行局”。(3)
特别激烈反对提名斯托雷平为候选人的是彼特龙克维奇先生，他
認为，“在迫不得已的情况下(原来如此！)，应当劝告維特伯爵宁可
任命杜尔诺沃，也不任命斯托雷平作内务大臣。立宪民主党的其
他活动家完全同意彼特龙克維奇的意見，特鲁別茨科伊公爵受委
托把在彼特拉日茨基家里开会的社会活动家作出的結論轉告維特
伯爵”。第二天早晨，特魯別茨科伊就去晉見維特伯爵，把立宪民
主党执行局对这两个候选人的意见，作了如实的汇报。
叶·特魯别茨科伊证实了对他的說法沒有呢？完全证实了。
他說，“莫斯科呼声报”的消息是完全真实的，而且他不仅是向“新
时报”(10月15日)的记者，而且向“言論报”(10月19日的)的
記者证实了这一点。“不过，执行局'这个词是不恰当的”——特
魯別茨科伊說———“应当說是党的(立宪民主党)領导人”。特魯別
茨科伊的另一个同样无关紧要的“更正”是說，他去晋见維特“可能
不是第二天早晨，而是两三天以后”。最后，特鲁别茨科伊对“言論
报”記者說:
“对古契柯夫有一个說法，是应該提出異議的。他說，社会活
动家没有参加内閣，只是因为杜尔诺沃。对我和—如果我没有
弄錯的話——希波夫来說，不完全是这样(不完全是这样)。我和
希波夫曾經表示，在預先制定綱領的条件下，我們同意参加内閣。
但維特劝我們参加內閣，却不提这个条件。我們和古契柯夫的分
歧也就在这里：据我的記忆，他就没有提出这个条件。”特鲁别茨科
伊先生这段話是講得非常謹慎的：什么“不完全是这样”，什么“据
我的記忆”！
彼特龙克維奇先生在10月19日（开始揭露已经三个星期以
:
=====第419页=====
406
列宁全集第十七卷
后！！)的“言論报”上講話了。現在，就来看看他是怎么講的吧。
他开头的时候，用了很长的篇幅(达27行)，大谈凭记忆是不
行的，而回忆录又是希波夫一个人搞出来的。
发表这种議論有什么用呢？你想不想把具相立即全部公开出
来呢？如果你想这样做，最容易的办法就是，說出所有参加者的
名字，向他們詢問。如果你不想公开本党的具相，就不必把希波
夫搬出来，搞这套捉迷藏的把戏。
这27行的文字还談到十月党人喜欢“造論生事”。然“莫斯
科呼声报”已經說出了证实这个消息的人的名字，还发表这套議
論有什么用呢?？彼特龙克維奇先生显然是想用著作家和外交家
的一堆肮脏字眼，把一个簡单明了的問题掩盖起来。这种手法是
不老实的。
接着，又用20行的篇幅来挖苦特鲁别茨科伊先生：“个人的回
忆”一一回忆除了个人的，就没有其他什么回忆！公爵“对任何人
一个字都没有提过”。着重号是彼特龙克維奇加的，他这显然是指
责特鲁别茨科伊不够老实。立宪民主党人不来直接回答問题，竟
开始互相指责对方不够老实了！这种手法除了表示立宪民主党人
由于被人揭露而流露出的懊丧情绪，企图抹杀問题(他說，公爵，
你以后再不要不老实了！)，还能有什么意义呢?
写了74行的序言以后，終于对情况提出反驳意见了：(1)立
宪民主党的执行局当时是在莫斯科，因此，不可能在彼特拉日茨基
家里开会；（2）彼特拉日茨基“当时还不是党内工作的领导人”；
(8)“当时在彼得堡的某些成员(立宪民主党执行局)没有权力进
行任何談判,更談不上同維特伯爵、杜尔諾沃或其他什么人締結同
盟"；(4)“我个人(彼特龙克维奇先生)到彼特拉日茨基家只去过
=====第420页=====
407
对立宪民主党和大臣們的談判的揭露的开始
一次(着重号是彼特龙克维奇先生加的)，那一次，确实谈过能否提
名叶·特魯别茨科伊为国民教育大臣候选人的問题，当时所有参
加談話的人都表示确信，只有制定了整个内閣与政治局势完全适
应的明确綱領，同时这个内閣是社会'(请記住，所有参加爭論的
人所說的“社会”指的是什么：工人和农民不是“社会”)可以信赖
的内閣，只有在这个条件下，公爵才能担任这个职务。很可能在这
个时候，对每个候选人(包括杜尔诺沃和斯托雷平在内)的个人品
質和政治品質进行了评价，但无論是我的記忆，还是我所提到的所
有出席的人的記忆，都不記得有人用热情的講話說服了所有的出
席者”。
这就是彼特龙克维奇先生对情况的“反驳意见”；他还用了48
行的篇幅，来大肆挖苦特鲁别茨科伊，什么他的記忆不中用了，什
么立宪民主党沒有同杜尔诺沃訂立同盟，“也没有容許自己的党員
特魯別茨科伊公爵参加該党不会支持的内閣”。
10月27日“言論报”上发表的特鲁别茨科伊和彼特龙克维奇
俩人的信，也没有什么新东西:前者硬說，正是彼特龙克維奇“曾劝
别人宁可支持杜尔诺沃，也不支持斯托雷平”；后者否認。
結論是什么呢?
彼特龙克維奇先生說，当时在彼得堡的某些执行局委員没有
权力进行任何談判，但他又违背了自己的心願，确認了談判的事
实！彼特龙克维奇先生自己写道(10月27日“言論报”):“在彼特
拉日茨基家里举行的会議上，我們討論了提名特魯別茨科伊公爵
为候选人的問题。”
这就是說，談判是举行过的。如果“党”象同一位彼特龙克維
奇先生写的那样，“沒有容許”特魯別茨科伊，那就是說，談判是以
=====第421页=====
408
列宁全集
第十七卷
党的名义进行的！
彼特龙克維奇先生用巧妙的手法，自己打了自己的耳光。没
有举行談判，不过……不过举行了“有关候选人的会議”。沒有举
行党执行局的会議，不过……不过作出了党的決定。这种可怜的
遁辞是枉然企图躲藏的人所惯用的。实际上，还有什么能比说出
所有参加会議的人的名字，援引“执行局”的或者党的或者領导人
的确切决定，叙述立宪民主党人似乎要求維特内閣制定的所謂明
确的綱領更容易的呢？可是，我国自由派的不幸也就在于，他们不
能說出真相，他們害怕真相，怕它会把他們断送掉。
于是，就出现了卑鄙下流的詭計、遁辞和借口，妨碍(至少是对
不夠細心的讀者来說）澄清1905年10月自由派对政府的态度这
个历史問题的重大意义。
为什么真相会把立宪民主党人断送掉呢？因为談判的事实，
談判的情況和条件，会把立宪民主党人的“民主”高調推翻，証明他
們的自由主义的反革命性。
一个同维特这样一个人在1905年10月这样一个时候进行談
判的政党，实际上能不能是民主党呢？不，不能。要进行这样的談
判，必然要有一定的共同的基础，也就是反革命的要求、情緒和意
图的共同基础①。同维特的谈判除了談制止民主的群众运动，不会
有什么别的内容。
①
参看收入“閃电文集(1907年圣彼得堡版)的尤·克·的“俄国自由主义的历
史片断一文根据米留可夫先生本人的文章(“斗争的一年”)，对这个共同基
础作的出色说明。“維特伯爵的辞职等于失掉达成协議的最后一个机会”，米
留可夫先生在1906年4月18日这样写过：就是說，他完全明确地承認，有过
协議，有过机会，有过重新达成协議的念头。
=====第422页=====
409
对立宪民主党和大臣们的談判的揭露的开始
其次，即使暫且假定，立宪民主党进行谈判不是没有民主的
目的，那末当这个談判中断的时候，一个民主党能不能向人民隐瞞
这个談判呢？絕对不能。这也就是反革命自由派和不应当得到这
种評語的民主派的区別。自由派希望扩大自由，但采取的方法
是使民主派不要因而得到加强，同旧政权的談判和接近能夠繼續
下去，得到加强和巩固；因此，在談判中断以后，自由派就不能把
談判公布出来，因为这样一来，他就难以恢复談判，就会在民主派
面前“露出馬脚”，就会同旧政权决裂，而自由派正是不能同旧政权
决裂的。相反地，如果是民主派处于同維特进行談判的地位，看出
談判是徒然的，他就会把談判立刻公布出来，从而使維特先生們声
誉扫地，揭露他们的把戏，使民主运动进一步开展起来。
同时，也請大家注意一下内閣的綱領和它的或員問題。对第
二点，所有参加的人都談到了，并且談得非常明确：把某个大臣职
位給某某人，而对第一点即綱領，却沒有講一句明确的話！对大
臣的位置有些什么野心，无論是特魯別茨科伊，还是彼特龙克維奇
都記得很清楚，也談得很清楚。但“綱領”是什么样的，他们却一个
人也沒有談到！！这是怎么回事，是偶然的嗎？当然不是。这是由
于（无疑也是证明）“綱領”在自由派先生那里处于极不重要的地
位，成为空洞的招牌和“漂亮词藻”，实际上，除了巩固政权和削弱
民主派，維特也不会有其他任何綱領；他应許任何諾言，发表任何
声明，都只是执行这样的政策;对他们来說，瓜分大臣职位才是“热
鬧”事情。只是因为这样，比如維特才会完全忘記綱領(据維特
說，关於綱領問題，甚至已經取得了原則上完全一致的意見！)，而
关于杜尔諾沃和斯托雷平这俩人誰好些(或誰坏些?)的爭論他們
都記得，都在談論，都在引証这人或那人的講話或論据。
=====第423页=====
410
列宁全集
第十七卷
口袋里是藏不住錐子的。历史真相甚至从三四个人故意粉饰
的談話中也很明显地表露出来了。
整个俄国自由资产阶级，从古契柯夫到米留可夫(他在政治上
无疑是要对特鲁别茨科伊负责的)，在10月17日以后馬上就从民
主派轉到維特方面去了。这井不是偶然的，也不是个别人的叛变，
而是一个阶级向适应自己经济利益的反革命立場的轉变。立宪
民主党人只有站在这个立场上，才能在1905年通过特鲁别茨科伊
同維特进行談判，在1906年通过穆罗姆策夫同特列波夫进行談
判，等等。不了解反革命的自由派同民主派的区别，就根本不能理
解民主派的历史，也根本不能理解它的任务。
載于1911年12月
“启蒙”杂志第1期
署名：普
按“启蒙”杂志原交刊印
1
=====第424页=====
411
三个質問
国家杜馬的速記記录，即使是第三屆杜馬的速記記录，也是极
有趣的大可注意的政治文件。可以毫不夸张地說，内容杂乱的“俄
国报”的附刊要比所有自由派报纸更有价值，因为自由派报纸总是
替自由派塗脂抹粉，把“右派”和真正的人民群众代表在問题提法
上的棱角磨掉，对我国“国内政策”的实質一贯作虚伪的评价。而
现代一切社会经济任务和政治任务的要点，正在于提出这些相应
的問題，正在于評价問題的实質。
我們尽可能地說明一下在討論关于保安机关、飢餓和1881年
“暫行”条例的三个質問127时的发言。
本屆杜馬常会的第一次会議首先由十月党人主席发表了关於
斯托雷平的演說。这里值得注意的是，据十月党人的这位領袖說，
“他(斯托雷平）密切关心的是沿着俄国政治社会生活发展的道路
坚定不移地、虽然是小心谨慎地前进”。这难道不好嗎？斯托雷平
成了“进步派”了！为什么在实行整个那种管理制度的时候，在存
在那种国家制度的时候，在保存由斯托雷平执行自己的政策的那
个阶级的时候，除了现有的那种连十月党人都不满意的“进步”以
外，不可能有別的“进步”呢？大概有很多讀了罗将柯演說的民主
派讀者都想到过这个問题。遺憾的是，那些听到这个演說①并且
①我們从馬尔柯夫第二的演說中知道，工人代表沒有出席会議。馬尔柯夫第二
对工人代表說：“你们使你们的席位都空着……这样你们也就公开表示了自己
=====第425页=====
412
列宁全集
第十七卷
把自己算作民主派的杜馬代表，誰也不願意出来闡明斯托雷平式
的“进步”的阶级根源。
討論保安机关問题的时候，正是闡明这一点的好机会。
馬尔柯夫第二大声說:斯托雷平“信任值得拿敬的阿·伊·古
契柯夫和他的同样值得尊敬的杜馬中間派的朋友們。他因为輕
信，被别人搞死了。我们得到的宁静，是坟墓的宁静。其他的宁静
是没有的(左边有人喊道：对呵)。有革命的高涨……
没有宁静，
而革命即将到来。应当同革命撕杀，挺胸断杀，面对面地撕杀(左
边有人发出笑声)，要把这帮恶棍、暴徒、坏蛋绞死。这就是我对这
个質問的紧急性所要說的一切”。
地主代表对問题的提法就是这样。
在馬尔柯夫第二之后发言的是罗迪切夫，他已經談到質問的
实質。他和往常一样，說得娓妮动听。但是，这位善于辞令的自由
派提出的問題空虛得令人难以想象。只有自由派的空話，除了空
話什么也沒有。罗迪切夫先生感叹地說：“中央委員会（十月党人
的)在談到对待反对派的态度的时候說，反对派阴謀杀害自己的政
敌，这是无耻的謊话。不过，如果你们发誓要消灭掌握俄国政权的
毒蛇，消灭特务統治制度，我決心饒恕你们說过这个謊話。”(参看
“俄国报”速记记录第28頁，第24頁也有“发誓”的字样)
的态度……
你們退出了会場……你們这么做，我虽然不尊敬你們，但我是
理解你們的。”馬尔柯夫第二在杜馬常常表現出十足的流氓无賴的行为。但是
上面引证的他的这段话，也同他的同伙的很多声明一样，可以从中看出根据一
定阶级的观点对問题的直截了当的提法。对于提高群众的政治觉悟，这种直
截了当的态度往往要比妄想站在“超阶级”立场上的自由派的陈腐詞句有益
百倍。
=====第426页=====
413
三个質問
多么动听呵，动听得“不得了”！如果十月党人发誓要消灭某
种祸害，罗迪切夫决心饒恕他们！饒舌的先生，別再撒谎了，不仅
十月党人，就连你们立宪民主党人，无論“发誓”多少遍，都不会
消灭任何重大的祸害。你们用在如此重大問題上“发誓”的詞句来
模糊群众的政治意識，而不是启发他們的政治意識，你們用聳人
听聞的字眼攪乱人們的头脑，而不是心平气和地說明、簡单明了
地論述：为什么这条“毒蛇”掌握了、能够掌握和一定掌握现在的
政权。
罗迪切夫先生没有說明这一点，不敢径直地面对問题的根源
和实質，所以他同十月党人的区别根本不在問题的提法上，不在原
則上，而只在动听的詞句的多少上。只要稍微注意一下他的演說，
稍微考虑一下他的演說，就可以看出，他实际上是抱着十月党人的
观点的，也只因为如此他才能答应，如果他们“发誓”就“饒恕”他
们。所有这种饒恕，所有这种发誓的場面完全是害怕稍微彻底一
点的民主主义的自由派演出的一出滑稽剧。因此产生了我们从罗
迪切夫的关于“均衡”的言論，从給洛普兴所作的辯护詞等等中看
到的那种对問題的提法。十月党人和自由派的立場是沒有本質
区别的。
反之，請思考一下波克罗夫斯基第二的演說。他首先指出，他
和他的同事的質問同十月党人的質問“本質上根本不同”。尽管波
克罗夫斯基第二和他的同事的質問有不完全恰当的地方，但是指
出这种本質上的区别是正确的。波克罗夫斯基第二說：“我们感
到不安的不是保安机关会招致政府灭亡，这是你们感到不安的。
我们感到不安的是政府在你们协助下建立的保安机关会招致国家
灭亡……”
=====第427页=====
414
列宁全集
第十七卷
波克罗夫斯基第二是竭力說明，不是夸夸其談，而是說明，为
什么政府需要保安机关，这类机关的阶级根源是什么（“发誓”和
“饒恕”都沒有接触到这些阶級根源)。波克罗夫斯基第二說：“政
府成了完全同社会背道而馳的政府，它在社会中没有任何支柱，因
为它成了民主派的敌人，它本身只是已經死亡的貴族阶級的很少
的一点渣滓。它必然(着重号是引用者加的)要同社会隔绝、脱离
而孤立起来,所以它建立了保安机关……
所以，随着广泛的社会
运动日益发展，随着卷入这个运动的民主派阶层日盆广泛，保安机
关的作用和影响也日益扩大。
波克罗夫斯基第二大概自己也感觉到，在这里用“社会”一词
是不确切的，所以他接着就用民主派这个确切的詞来代替它。不
管怎样，他总尝試了一下說明保安机关的实質，弄清它的阶級根
源和它同整个国家制度的联系，他的互大功績就在这里。
即使把罗迪切夫先生离题万里、枯燥无味的空洞词句放在一
边不談，波克罗夫斯基第二和格格奇柯利在問題的提法上同罗迪
切夫之流也有天壤之别，难道这一点还不清楚嗎？其实，工人代表
提出問题的时候,最主要的就是始終运用民主主义，只运用民主主
义。阐明真正的民主主义同虚有民主主义之名的立宪民主党的自
由主义(即“社会”的自由主义)之间的深刻区别，是整个第三届杜
馬期間，也是1906—1911年这一时期以后，特別是第四届杜馬选
举以前最重要的任务之一。
我們現在来談談第二个即关於飢餓的質問。第一个发言的是
久宾斯基先生，說得糟糕透了。这不是因为他没有可靠的事实，
不，他收集了事实材料，并且是绝对可靠的事实，对这些事实也作
=====第428页=====
415
三个質問
了簡单、明了、正确的闡述。也不是因为他对饥民没有同情心，不，
毫无疑問他是有这种同情心的。也不是因为他忽視了批評政府，
不，他是始終在批評政府的。但是，他的話不象一个民主派而象一
个自由派官僚說的。他的发言的主要缺点就在这里，劳动团“知識
分子”的整个立场的主要缺点也在这里，在第一届和第二届杜馬的
記录中这种缺点表现得更明显。久宾斯基同立宪民主党人的区别
只有一点，就是他没有那种任何细心的人都能经常从立宪民主党
人的言論中发觉的反革命語調;在对問題的提法上，久宾斯基沒有
越出自由派官僚的观点。因此，他的发言十分软弱无力，十分枯燥
无味，十分贫乏空虚，特别是同他一个党的同志农民彼得罗夫第三
的发言比较起来，因为人们可以感觉到，彼得罗夫第三（也同第一
届和第二届杜馬儿乎所有的农民劳动团分子一样）是一个具正
的、本能的、“有根基的”民主派。
請看久宾斯基先生的发言是怎样开始的。在談到饥餓的时
候，他放在主要地位的是。
你们会怎么想?……“1900年6月
12日暫行条例”的粮食章程！！你们馬上就可以感觉到：这个人，
这个政治活动家对饥餓的最鲜明的印象，不是从个人的经历，从对
群众生活的观察，从对这种生活的明确認識得来的，而是从警察法
教科書得来的。并且他拿到手的当然是純粹自由派的，彻头彻尾
自由派教授写的最新最完善的教科書。
久宾斯基先生批评了1900年6月12日条例。請看他是怎样
批評的，他說：“几乎从公布1900年6月12日条例的时候起，无論
政府本身或者社会本身都認为这个条例是不能令人满意的……。”
政府本身也認为是不能令人滿意的，这就是說，民主派的任务是修
改1900年6月12日条例，使这个条例能够被政府本身“認为是能
=====第429页=====
416
列宁全集
第十七卷
令人满意的”可以想象，俄国省法院的情况也是如此。充满了腐
朽的气息，散发出官僚气味。坐在那里的是省长、检察官、宪兵上
校、一名常任官員和两名自由地方自治派。自由地方自治派证明，
应该发动一个修改1900年6月12日条例的请愿运动，因为这些
条例“政府本身也認为是不能令人滿意的……”久宾斯基先生，别
那么想吧！如果我们要把80年前在地方机关，在舒适的小市民的
“小窝”里，即在自由派工程师、律师、教授和地方自治派的办公室
里得到人們原諒的(如果是可以原諒的話)那种言論和态度，“政治
上”的思維方法和問題的提法带到杜馬中来，那我們民主派又何
必要什么杜馬呢？这么作是不需要任何杜馬的!
諺語說得好:“請你告訴我，你同誰相識，那我就能告訴你，你
是什么人。”只要讀一遍杜馬速記記录，就很想把这諺語改成“請你
告訴我，当你走上国家杜馬講坛的时候，你是同誰講話的，那我就
能告訴你，你是什么人”，以便用在某些代表身上。
例如罗迪切夫先生同所有的立宪民主党人一样，总是同政府
和十月党人講話。罗迪切夫先生同所有的立宪民主党人一样，要
他们“发誓”，同意在这个条件下“饒恕”他们。实际上罗迪切夫的
这个天才的警句(无意中泄露了真实情况1)，把立宪民主党人在
各屆杜馬中以及在議会、报刊或者大臣的前厅发表的一切重要言
論中的整个政治立場的全部精神实質出色地表达出来了。“如果
你们发誓要消灭掌握俄国政权的毒蛇，我決心饒恕你们說过这个
謊話。”—这句話应当刻在紀念碑上，現在已經到了給罗迪切夫
先生整立这个纪念碑的时候了。
不过久宾斯基先生不是立宪民主党人。他不是那种把立宪民
主党当作民主党派的政治上无知的人。他自称劳动团分子，民粹
=====第430页=====
417
三个質問
派分子。可是他沒有一点民主主义的嗅觉，竟走上国家杜馬的講
坛繼續同官僚們講話;他的嗅觉太不灵敏，竟不对千百万忍飢挨餓
的农民講话(这一点在俄国正是从杜馬，并且目前几乎只有从杜马
才可能做到)，而对几百个知道1900年6月12日条例的官僚講
話。
久宾斯基先生说:“6月12日条例具有纯粹的政治意义；这个
条例旨在排除地方社会团体，把以粮食救济居民的事情全部移交
給政府办理。
“6月12日条例具有纯粹的政治意义…
这是什么話?它
散发出多么陈腐古老的气息！25—30年前，即人们回忆起来就要
咒罵的上世紀80年代，“俄罗斯新聞”正是用这句話，从地方自治
派的观点来批评政府的。久宾斯基先生，醒醒吧！你已經把20世
纪的头10年睡过去了。在你老人家安睡的这段期間，旧的俄国已
經死亡，新的俄国已經誕生。不可以同这个新的俄国說出这种从
政府的条例具有“純粹的政治”意义的角度来指責政府的話。即使
这句话里有善良的意图，有礼貌，有十分好的心腸，还是比第三届
杜馬反动分子說的話反动得多。这是那些認为“政治”是一种高深
莫测的东西，并幻想“脱离政治”来进行粮食运动的人(或者是被吓
得不敢接近任何政治的地方机关的官僚）說的話。只有放弃一种
政治采取另一种政治，放弃某一个阶级的政治采取另一个阶级或
几个阶级的政治，放弃一种政治制度采取另一种政治制度，才能同
現代俄国講話。这不仅是民主主义最起碼的常識，並且也是最狹
險的自由主义最起碼的常識，如果考虑到这些政治术語的真正意
义的話。
久宾斯基的发言从头到尾都贯穿着他发言的第一部分的精
=====第431页=====
418
列宁全集
第十七卷
神。他談到征稅的公告，談到苛捐杂稅，談到优待樵夫脚夫的免稅
率，談到播种期过后才得到种子的情况，談到以乳牛作抵押的贷款
(因为在政府看来,养人不如养牲口)，談到农民宁愿向私人银行借
12%利息的75000卢布，也不愿为了向国库借无息的7万卢布而
忍受各种繁瑣手續，最后他引用了来自各地的描繪极度贫穷状况
的极有教益的几封信。但是,在这充满善良意图的整个发言中，既
没有一点民主主义的情感，也没有絲毫对民主主义“政治”任务的
理解。从这个发言无疑可以得出这样的結論，这也是善良的久宾
斯基先生想证明的:我国的制度是腐朽的。但是不幸的是,发言者
甚至没有发觉，同时也可以从他的发言“得出”腐朽的自由派官僚
的道德品質也是腐朽的这个結論。
繼久宾斯基之后发言的人講完后，講話的是烏发省的代表托
尔斯泰伯爵，他的思想虽然同劳动团相距甚远，但是他的发言同久
宾斯基非常相似，他說：“由于政府遵循的某些政治理由，地方自治
机关经常受到排挤，不能参与粮食工作，这使大部分平民吃尽苦
头”
在20年或者50年以前,还可以作象久宾斯基和托尔斯
泰伯爵这样的发言。他们的发言散发着旧的幸而已經死亡的俄国
的气息；在旧的俄国，沒有一个阶級意識到或开始意識到不同居民
成分的“政治”区别，没有一个阶级学会或开始学习为自己截然相
反的利益而进行公开和直接的斗争；在旧的俄国，下层是“平民”，
上层是自由地方自治派，后者处于大多数不是自由派的官僚统治
之下。当时无論“平民”或者自由地方自治派，都害怕“任何政治
理由”甚于怕火。
請把速記記录往下翻两三頁。我們又看到一些发言，无論在
50年前，或者在20年前，甚至在7年前，在俄国作这样的发言都
=====第432页=====
419
三个質問
第二和彼得罗夫第三决斗，他们的姓后面都带有第几的字样，就好
象故意要表明,站在我们面前的是相应阶级的典型代表,相应的阶
级一共有几个。馬尔柯夫第二用旧方式进攻，彼得罗夫第三实行
防御，由防御轉入并不是旧方式的进攻。
馬尔柯夫第二說：“…对于根本不是实际情况引起的无端攻
击，当然……只能这样解释：俄国政府无論做什么，我国人民总是
要暴动的……
在西部各省……人们在田地上劳动，做你们伏尔
加河地区的人不愿意做的事情”(“你们伏尔加河地区”一語，发言
人是对誰說的，这是根本不清楚的，因为在他前面发言的只有一个
維亚得卡省的劳动派克罗波托夫；很明显，“你们伏尔加河地区”一
語不是指杜馬代表，也不是指杜馬过去或現在有的东西，而是指
某种别的东西)，“因为伏尔加河地区有許多懶汉，这一点是应当记
住的……
我們知道，你們那里的飢民中間有許多人确实应該挨
餓，这样才能使他们去工作，而不再游手好閑。
彼得罗夫第三虽然不是来自伏尔加河地区，而是来自皮尔姆
省，但是他回答道：“先生们，我再提醒一点：如果馬尔柯夫第二不
是懒汉，那就应当回忆一下1905年和1906年，在这两年以后，地.
主先生们从国庫得到千百万补助金。这又說明什么呢？首先应当
回忆一下这一点，至于向农民挑衅，你们是没有权利的。
馬尔柯夫第二(在座位上)說:“輕一点，可愛的先生。”
这些“第二”和“第三”多么粗鲁呵，是不是?
同久宾斯基比较起来，是多么放肆呵！因为久宾斯基在向贵
族首领证明1850年…不，是1900年粮食条例不完善的时候，用
的是客客气气的、令人欽佩的国語。好象我们从端正的“社会活动
=====第433页=====
420
列宁全集
第十七卷
家”的整齐的办公室来到了某个街头广场，来到了人群拥挤、杂乱
不堪的地方。真是不成体統，真是一片混乱！可是我们馬上就可
以看到怎样恢复了“秩序”，讀者不要以为是会議主席恢复的，不是
的，是端正的社会活动家立宪民主党党员盛加略夫先生。不过，我
們先把这幅現代风俗画交代清楚。
彼得罗夫第三說：“…有人說，如果你們決定拨出一笔买粮
食的錢，他们就会把这笔錢花在小酒店里。先生们，这是不正确
的。要防止这一点，取決于誰呢？其实，现在有許多省的居民請求
取締小酒店，可是小酒店仍然沒有取締。是的，也許居民要喝掉一
定数量的钱。但是，馬尔柯夫第二等等也应当看一看自己，贵族先
生們，你們喝掉多少錢？如果我們按每人平均計算，也許你們要比
农民喝得多得多……
只要理当属于农民的土地还在馬尔柯夫、
普利什凱維奇之流手里，飢餓自然就会續不断地发生。这班先
生居然說，是由于农民是懶汉才发生饥餓的。
馬尔柯夫第二(在座位上)：我们的农民没有挨餓。
彼得罗夫第三：先生們，我認为，消灭一切飢餓的根本問題就
在于，把不耕种土地的所谓不是懒汉'的这班先生的土地拿过来，
交給耕种土地的人。只要你們不做到这一点，—一你们是不会做
到这一点的，我知道一定是这样，——农民就会挨餓。不言而喻，
1905年发生的战争现在已不可避免地要重演了，这是你们引起
的，因为饥民猛如野兽，而在这方面，你们是挑逗居民进行革命，使
他們用暴力夺取他們有权拥有的东西。”
假如第三届杜马的主席是穆罗姆策夫，他一定会打断发言人，
因为他在第一届杜馬曾经好儿次打断这种不妥当的发言。由于穆
罗姆策夫缺席，恢复“秩序”的是下一个发言人盛加略夫。他公然
=====第434页=====
421
三个質問
耻笑馬尔柯夫第二满口都是“游艺场的调子”，并教导了彼得罗夫
第三应当怎样同馬尔柯夫之流論战。盛加略夫說，馬尔柯夫的同
一党团的同志維什涅夫斯基“发言很具誠”，并赞成通过这项質問。
他盛加略夫“希望政府会比馬尔柯夫代表的发言聪明些……俄国
人民代表有責任对这班先生說：你们是可耻的。
罗迪切夫和盛加略夫狠狠地耻笑了馬尔柯夫，而盛加略夫用
对付馬尔柯夫的典型的論战法完全駁倒了这位“第三”。
本文要談的最后一个質問，是对1881年8月14日“暫行”条
例，即80年来一再恢复实行的事实上等于俄国宪法的有名的保安
条例提出的質問。就这个質問作主要发言的是帖斯連科和米留可
夫，而最后的插曲是“耶利涅克被除名”，这是說，帖斯連科由于引
用了耶利涅克128的話而被除名，不得参加会議15次，尽管帖斯連
科声明，他的发言“决没有現在想投票贊成除名的人們硬加上去的
那个意思”。
我们不详細評价这个有趣的插曲了，我们只指出:甚至在这个
政治上如此簡单明了的关于1881年8月14 日条例的问题上，立
宪民主党的首領米留可夫先生居然也能非常“出色地”表現出立宪
民主党人所特有的在問題提法上的狹险性和虛伪性。米留可夫感
慨地說：“先生們，再沒有什么問題比我們提出的这个問題更迫切
了，因为这是俄国生活的主要的、基本的矛盾(可以把公文和俄国
生活之間的矛盾叫作俄国生活的矛盾嗎?)，因为这是国家制度的
現有形式和国家管理方式之間的矛盾……”
不对，米留可夫先生。正是1881年8月14日条例，正是它的
80周年紀念，正是它的“独特的”“法律本質”证明，“国家制度的现
=====第435页=====
422
列宁全集
第十七卷

有形式”和管理方式是完完全全相适应的，决不是“矛盾”的。米
留可夫先生認为在这里有矛盾，企图在“制度”和“管理”之问挖→
条鸿沟，这样把自己对祸害的批评从民主派进行斗争的水平贬低
到自由派怀抱善良愿望的水平。米留可夫在生活中不可分割地相
互联系着的东西之間，在口头上凭空捏造出一条鸿沟，他正是以此
来支持法律和国家法制的虚构性質，从而便于替祸害辩护，模糊
其具实的根源。正因为这样，米留可夫站到十月党人的立场上去
了，因为十月党人也不否認那些祸害，但是他們竭力消除形式上
的矛盾，而不消除上上下下普遍存在的官僚制度的现实的无限
权力。
米留可夫是真正的立宪民主党人，他不仅没有发觉他是一个
糊塗得不可救药的“民主派”，没有发觉他是象十月党人那样发議
論，甚至还以自己提問题是从“国家”观点出发的而感到驕傲。在
緊接着上面引用的那段話的后面，我們讀到：
“……先生们，这个矛盾非常明显，甚至在你们中間(米留可夫
先生当然只同“第三屆杜馬的領导政党”即十月党人談話)也有人
不止一次地、极为經常地指出这个矛盾，但是很少象我们今天这样
接触到本質，接触到根源，接触到基本原因。通常你們是怎样談論
制度和管理的矛盾問题的？你们借口行政机关的风气不可能一下
子排除掉……”(如果……如果不排除“行政机关”，这是立宪民主
党人也不会干的，那末这个借口就是正确的)“…你们借口地方
行政机关不服从中央指示，不服从中央颁发的指示，你们敢于做的
最多不过是指责中央没有颁发适当的指示。你们經常把这方面的
問題当作事实問题提出来，而我们是当作权利問題提出来的”。
米留可夫先生，你非常出色地驳斥了自己！十月党人指出中
=====第436页=====
三个質問
423
央同地方行政机关有密切的、不可分割的联系，有最密切、最不可
分割的联系，他们是正确的，是完完全全正确的。由此应当得出民
主主义的結論，因为看到俄国有托尔馬切夫、杜姆巴澤、雷恩博
特、伊廖多尔以及杀害格尔岑施坦的凶手等等而否認这种联系，是
太可笑了。可是，由于你們的不彻底性，你們由此得出了天真的
“权利問题”。这权利的范围由誰来决定？在这方面你们怎样才能
达成“协議”？如果政治权利不是记录力量对比的公式那又是什么
呢？你们的权利的定义是从西欧的教科書上抄下来的，而西欧教
科書所记载的是作为西方长期战斗的整个时期的结果的东西，是
作为已經确定的(在原则不同的另一种工人阶级的运动出现以前)
西方资产阶级、西方农民、西方地主封建主和政权等各种成分之間
的力量对比的结果的东西。在俄国，这一时期还刚刚开始，在我
国，在目前历史环境下，存在的問题正是“事实”問题，而你们向后
退，不肯直接地、明确地提出問題，你们把脑袋藏在翅膀下面，戴上
用虛构的“权利”作成的隐身帽。你們所持的是自由派官僚的观
点，而不是民主派的观点。
载于1911年12月
“启蒙”杂志第1期
署名：彼得堡人
按“启蒙”杂志原文刊印
0
+
=====第437页=====
424
飢餓和黑帮杜馬
就在不久前，卖身求荣的作家在去年丰收的影响下，傲慢地武
断說，“新农业政策”有了良好的后果；有些天冥的人也跟着他们欢
呼我国农业中已經来临的轉变和全俄国的农业高涨。
現在，正好是1906年11月9日命令颁布的5周年，几乎蔓延
半个俄国的饥餓和歉收极其明显地和不容反驳地证明，这种寄托
在斯托雷平土地政策上的希望，掩盖了多少明显的謊話或天真的
无知。
甚至根据政府的統計資料来看(这些統計資料的精确性和“保
守性”也证明了上述飢餓的存在)，歉收的灾难已經遍布20省；有
2000万居民“有权要求粮食救济”，就是說，他们的身体餓得发肿，
他们的經济陷于破产了。
科科夫措夫說：你們看見的是不是歉收呢，这不过是“收成差
一点”而已；饥餓“并不会引起疾病”，正相反，“有时还能治病”；饥
民受災受难的传說純粹是报紙捏造的，省長們有說服力地証明了
这一点；正相反，“收成差一点的地区的经济条件决不是那么坏”；
“免费供应居民食物的主张是有害的”；最后，政府采取的措施是
“很多的，也是及时的”。如果科科夫措夫不这样“振奋人心”，他就
不能算是财政大臣和反革命政府的首脑了。
4
立宪政府的首脑还忘記了提一提他的消除飢餓的天才发明，
=====第438页=====
425
飢餓和黑帮杜馬
即讓密探全权組織“救济饥民”的事宜。
现在，甚至来自合法的自由派团体的“社会救济”也被取消了，
因而，薩拉托夫省的密探就变成了饥民的唯一保护者，就能在小酒
店里自由自在地喝掉委托他轉給飢民的貸款。
当然，右派农奴主听到“内閣会議主席詳細的又是所謂包罗一
切的演說”(引自維什涅夫斯基在11.月9日会議上的发言)就万分
高兴;当然，奴顏婢膝的十月党人就急忙在自己的轉入下項議程的
杜馬議案中証明，“政府及时注意到采取措施以消除歉收的后果”；
而他們的領袖之一(不是一个普通的凡人!)就发表深思远虑的議
論，說什么“讓魚类罐头自由流通，以供应居民适当的食品”。
在国家杜馬的会議上，代表們指出的飢餓引起的伤寒病，坏血
病，吃从狗嘴里夺过来的烂肉或者发臭的面包屑——对十月党人
来說，所有这一切都是不存在的。对他們来說，大臣的一句話就是
法律。
而立宪民主党人呢？甚至在这样的問题上，他们也没有对政
府的卑鄙行为作出公正的评价，他们認为再好不过的办法是通过
自己的发言人庫特列尔“根据內閣会議主席的内容广泛的演說得
出鎮定人心的結論”(11月9日的会議)；而在他們的轉入下項議
程的議案中委婉地說政府的行动只是“缺乏（！）計划性，不夠多，
远不是经常(！)及时的”….
正如社会民主党代表別洛烏索夫同志在自己的演說中正确指
出的那样，粮食救济方法和組織救济事宜的問题只是事情的一个
方面。每次談到飢餓問題都会产生的一个基本問題，即飢餓的原
因和防止歉收的措施問题，也同样重要。
在右派农奴主看来,解决办法是“非常簡单的”：应当强迫“懒
=====第439页=====
426
列宁全集
第十七卷
汉”农夫干更多的活，“这样总会有好处的”。库尔斯克的死硬派马
尔柯夫第二認为，“农夫在365天中只干55-70天活，800天什么
也不干”，躺在炕上“要求国家发給口粮”，是件“可怕的”事。
民族主义党人和十月党人中間的半农奴主看得“更深刻”，由
.于有义务贊揚当局，他们試图再一次說服人们，“飢餓問題得到根
本解决，要等到土地从弱者和醉汉的手里轉到强者和戒酒者手里
的时候”，“要等到已故的彼·阿·斯托雷平拟定的改革实现的时
L
候，要等到寄托在强者身上的希望如愿以偿的时候”(克列波夫斯
基在11月9日杜馬会議上的发言)。
但是，在不久前还是11月9日命令的拥护者中間，一些比较
有远见的人已经开始感觉到，这个“伟大的改革方案”散发出死亡
的气息。薩拉托夫省的代表尼·李沃夫虽然过去赞成，“现在也赞
成11月9日法律”，但是他向杜馬講述了“同現实接触后”得到的
下列印象：“你們在这里一一在国家杜馬中談到的一切同你們亲眼
看到的迫在眼前的贫困相距太远了。”“要非常慎重地从事，也要怜
悯某些人想加以蔑视的那些居民。由于11月9日的法律，在某些
省，其中也包括薩拉托夫省，出現了許多新人物，土地价格上涨
了，赤贫的居民陷入极困难的境地……
在农民中間，貧民的可
怕的仇恨和詛咒愈来愈厉害了，应当采取某种措施来消除这些现
象……
要知道，把希望寄托在强者身上根本不是說，应当把赤貧
的人置于死地，听任他们在贫困中死亡”等等。
总之，“同现实接触后得到的”印象开始擦亮了这一位“过去赞
成11月9日法律"的地主的眼晴。
今年的饥荒已经使右派农民的心里深深怀疑，斯托雷平的“土
地改革方案”是不是能消灾灭祸；所以右派农民安德列伊丘克提出
=====第440页=====
427
飢餓和黑帮杜馬
了建議，要求政府在最近期間向国家杜馬提出規定大土地占有的
最大限額的法律草案，这个建議得到所有右派农民，甚至农村神甫
的支持,这就非常清楚地表明，农民,即使是右派农民，是怎样理解
“防止飢餓的斗争”的。
安德列伊丘克提出的农民“内心的”要求(我們回想一下右派
和左派农民要求采取強迫地主出讓土地的手段把土地分配給少地
的农民的声明,我们回想一下在討論11月9日命令时农民代表的
发言)一次又一次地证明，土地革命的必要性是怎样深刻地贯穿在
甚至右派农民的意識中，他們所理解的消除飢餓的斗爭是怎样密
切地同“争取土地”的斗争不可分割地联系在一起。
不消灭农民缺少土地的現象，不减輕农民受到的赋税的压榨，
不提高他們的文化水平，不彻底改变他們的权利地位，不沒收地主
的土地，也就是說，不进行革命，就不可能有真正的防止飢餓的斗
争。
正是在这个意义上，今年的歉收是整个现存制度和整个六三
君主制面临死亡的新征兆。
截于1911年12月22日
（1912年1月4日）
“工人报”第7号
按“工人报”原文刊印
1
7
=====第441页=====
428
俄国社会民主工党第六次
(“布拉格”)全国代表会議
129
(1912年1月5-17日[18—30日】）
1
关於确定代表会議的性質的決議草案
130
关於确定代表会議的性質的決議
鉴于：
(1)反革命情绪的逆流和沙皇制度的疯狂迫害所造成的大多
数党组織的分裂和瓦解，再加上长时期没有党的实际中心—中
央委员会，使俄国社会民主工党处于极端困难的境地；
(2)目前，随着工人运动的活跃，各地的先进工人都更迫切地
要求恢复党的秘密组織,同时，俄国社会民主工党的大多数地方组
織在这个基础上，对恢复党和召开全党代表会議都表現了高度的
有成效的主动精神；
(3)工人运动和反沙皇制度的革命斗争的最迫切的实际任
务——领导经济斗争、政治鼓动、无产阶级的群众集会和第四届杜
馬的选举等等，要求必须立即采取最坚决的措施，来恢复有全权的
与地方组織有密切联系的党的实际中心；
(4)俄国社会民主工党上次代表会議閉幕三年多来，花了两
=====第442页=====
429
俄国社会民主工党第六次(布拉格”）全国代表会議
年多的时間，會經多次试图召开党组織的代表大会，直到現在，才
終于把20个俄国組織团結到召开这次代表会議的俄国組織委員
会的周围。俄国組織委員会早在几个月以前，就把召开代表会議
的問題，通知了所有社会民主党人，毫无例外地邀請了我们党的所
有組織出席代表会議,並使所有的組織都有可能参加这次会議;
1
(5)尽管代表会議推迟了，遭到了一些严重破坏，但在俄国进
行活动的所有党組織,除极个別外，都派代表出席了这次会議。
因此，代表会議被确認为俄国社会民主工党全党代表会
議—有义务建立有全权的中央机关的党的最高机关。
写于1912年1月5日（18日）以前
第一次载于1937年1月18日
“真理报”第18号
按手稿刊印
…
T
F
=====第443页=====
430
列宁全集
第十七卷
2
关于目前形势和党的任务的決議草案
代表会議首先批准1908年12月的党代表会議通过的“关于
目前形勢和党的任务”的決議。代表会議指出这个決議的特別重
要意义，其中有关整个六三政制的历史意义和阶级实质、有关革命
危机增长的論点，已为三年来的事件完全证实。
代表会議从这些事件特別指出下列几点：
(一)沙皇制度的土地政策（无論是地主和大资产阶级的执政
党或是反革命的自由派，都把自己的反革命利益与这个政策联系
起来)，不但没有在农村建立稍许稳定的资产阶级关系，而且没有
使农民摆脱严重的饥荒：这种饥荒表明了居民状况的极端恶化和
生产力的互大损失。
(二)在现代资本主义各国的世界竞争中仍旧软弱无力，并在
欧洲愈来愈被挤到后面的专制制度，现在与黑帮贵族和日益强大
的工业资产阶级勾结起来，企图对文化比较发达的地区（芬兰、波
兰、西北边区)实行粗暴的“民族主义”政策，对为争取自由进行革.
命斗争的亚洲各国(波斯、蒙古)进行殖民侵略，来满足自己的强盗
利益。
(三)农民经济状况的十分恶化、专制制度的掠夺性的预算政
策和官僚机构的完全腐败，在很大程度上使正在开始的经济高涨
中断，同时，日益昂贵的物价也使工人阶级和广大居民群众的贫困
日趋严重。
=====第444页=====
431.
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会
(四)因此，在第三届杜马存在的五年中，广大居民群众日益看
清第三届杜馬不愿意、不能够也没有力量为改善广大人民群众的
状况做些什么，日益看清在第三届杜馬中占统治地位的各个政党
是反人民的。
(五)广大的民主派，首先是无产阶级，政治上已开始活跃起
来。1910—1911年的工人罢工，游行示威和无产阶级群众大会的
开始举行，城市资产阶级民主派中的运动(大学生罢课）的展开等
等，标志着群众日益增长的、反对六三政制的革命情绪。
代表会議根据所有这些情況，批准1908年12月代表会議的
決議詳細指出的党的当前任务，並請同志們特別註意:
(1)目前的首要任务和以前一样，还是在觉悟的无产阶级群
众中間，进行长期的社会主义教育、組織和团结工作；
(2)必须加紧恢复俄国社会民主工党的秘密组織，使它比以
前更加广泛地利用一切合法机会，领导无产阶级的经济斗争，并成
为唯一能够领导无产阶级日益频繁的政治发动的力量；
(3)必须组織并扩大經常性的政治鼓动工作，从各方面支持
已經开始的群众运动，并扩大这个运动，以便彻底实现党的口号。
应当特别强调反对沙皇君主制度政策的共和制的宣传，以对
抗目前广泛流行的削减口号、适应现有的“合法地位”的宣传。
写于1912年1月上半月
第一次載于1941年
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
=====第445页=====
432
列宁全集
第十七卷
3
关于社会民主党人在反饥荒斗争中的
任务的決議草案
131
鉴于：
(1)俄国两千万农民的饥荒又一次表明，受着沙皇制度和农
奴主地主阶级压迫的农民群众，处于忍无可忍的、世界上任何一个
文明国家都不可能想象的奴隶地位；
(2)这次饥荒再一次证明，政府的土地政策已經破产，控制着
第三屆杜馬、国家参議院和尼古拉二世宮廷的右翼政党所代表的
农奴主地主阶级，可以左右俄国的一切政策，特别是土地政策，在
这种情况下，不可能使俄国的资本主义有稍许正常的发展；
(3)以馬尔柯夫之流先生为首的黑帮政党在杜馬中的声明，
和把责任推到“游手好閑的农民”头上的做法，充分暴露了掠夺俄
国的沙皇地主匪帮的无耻行为，甚至连最愚昧的人都看清了，连最
不关心的人也都愤怒了；
(4)政府阻挠賑济饥民的工作，警察当局无端指责地方自治
机关、募捐和組織服食委员会的工作等等，在资产阶级中間引起了
普遍的不满，甚至在十月党这样落后的反革命的资产阶级中間也
遭到了反对；
(5)保皇派自由资产阶级一方面通过自己的刊物向社会报道
飢荒的情况和政府的做法，一方面又通过第三届杜馬中的立宪民
主党人庫特列尔采取溫和的反对派立場，这种立場无論如何不能
=====第446页=====
433
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
使民主派满意，就象不能同意大多数自由派对救济饥民問题的慈
善提法一样；
(6)尽管由于饥民和失业人数的增加，工人阶级的经济状况
趋于恶化，他们还自发地要求为饥民募捐和进行其他帮助;这是每
个民主主义者的自然要求，社会主义者就更不用說了;所有的社会
民主党人都应当支持这种要求，并以阶级斗争的思想来加以引导。
因此，代表会議決定,必須：
(一)集中力量扩大在广大居民群众，特别是在农民中间进行
的宣传鼓动工作，說明饥荒和沙皇制度及其整个政策之间的联系；
为了进行鼓动，在农村中不仅要宣传社会民主党人和劳动派在杜
馬中的发言，而且要宣传象馬尔柯夫第二这样的沙皇帮凶的发言；
宣传社会民主党的政治要求首先是推翻沙皇君主制，建立民主共
和国，其次是没收地主的土地；
(二)支持工人尽力帮助飢民的要求，建議他们把全部捐款交
給社会民主党杜馬党团、工人报刊或工人的文化教育等团体，参加
饥民賑济小組和委員会的社会民主党人和民主党人应成立特別支
部；
(三)极力把对饥荒的民主义愤引向示威游行、群众集会和其
他反对沙皇制度的群众革命斗争的最初形式上去。
写于1912年1月上半月
第一次载于1937年1月18日
“真理报”第18号
按手稿刊印
=====第447页=====
434
列宁全集
第十七卷
4
关于取消主义和取消派集团的決議草案
关于取消主义和取消派集团
鉴于：
(1)俄国社会民主工党近四年来一直和取消派进行着坚决的
斗爭，1908年12月的党代表会議把该派确定为：
8
“一部分党員知識分子企图取消現有的俄国社会民主工党組織，而代之
以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围内活动，甚至不惜以
公然放弃党的綱领、策略和传统为代价来换取合法性”；
(2)1910年1月仍在同这个派别进行斗争的中央全会，一致
認为它是“资产阶级对无产阶级的影响的表现”，并且提出条件說，
只有同取消派完全决裂并彻底克服这种离开社会主义的资产阶级
傾向，才能实現党内的具正統一，使过去的布尔什維克派和孟什維
克派組織合而为一;
(3)集结在“我们的曙光”杂志和“生活事业”杂志周围的一部
分孟什維克，违背党的一切決議和孟什維克代表在1910年1月全
会上提出的保证，拒絕帮助恢复中央委員会（1910年春，米哈伊
尔、尤里和罗曼不仅拒绝加入中央委员会，连一次补选新的中央委
員的会議都不肯出席）；
(4)正是在1910年中央全会闭幕以后，上述刊物坚决地全部
地轉到取消派方面去了：它們不但违背全会決議，“貶低秘密党的
意义”，并且公开否認党，说党已被取消，说恢复秘密党是“反动的
=====第448页=====
435
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
空想”，拜在受检查的杂志上对秘密党大肆誹謗谩罵，要工人把党
的支部和党的等级制度看做“衰亡的东西”，等等；
(5)人数不多的主要是由知識分子組成的取消派的地方小
組，在繼續破坏党的活动的同时，不但拒絕1911年再次提出的关
于帮助恢复秘密党和召开党代表会議的号召，而且形成了完全独
立的集团，在工人中进行反对秘密党的公开鼓动和反对恢复秘密
党的公开斗争，——在护党孟什維克占优势的地方(如叶加特林诺
斯拉夫、巴庫、基輔等地)也是如此。
因此，代表会議声明，上述小組的所作所为已把自己完全置于
党外。
代表会議号召一切护党分子，不分派别和色彩，与取消派进行
斗争，說明它对工人阶级解放事业的全部危害，竭力恢复和巩固秘
密的俄国社会民主工党。
写于1912年1月上半月
1929—1930年第一次载于
“列宁全集”第2、3版第15卷
按手稿刊印
■
=====第449页=====
436
列宁全集
第十七卷
5
代表会議的決議
关於召开代表会議的俄国組織委員会
代表会議听取和討論了俄国組織委員会的代表所作的关於俄
国組織委員会召开全党代表会議的工作报告，
認为必須指出，俄国組織委員会在团結所有俄国的一切派別
的党組織和把我們党恢复为全国組織方面所做的工作，具有极大
的意义。
特別值得贊許的是，布尔什維克和国內孟什維克护党分子友
好合作的俄国組織委員会，是在警察迫害的极端困难的条件下，在
党内状况所造成的许多障碍和困难的情况下进行活动的。
关於确定代表会議的性質
鉴于：
(1)反革命情绪的逆流和沙皇制度的疯狂迫害所造成的大多
数党组織的分裂和死解，再加上长时期没有党的实际中心——中
央委员会，使俄国社会民主工党在19081911年間，处于极端困
难的境地；
(2)目前，随着工人运动的活跃，各地的先进工人都更迫切地
要求恢复党的秘密组織，进行社会民主党的系統的合法工作和秘
密工作，同时，俄国社会民主工党的大多数地方组織在这个基础
上，对恢复党和召开全党代表会議都表现了高度的主动精神；
=====第450页=====
437
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”）全国代表会議
(8)工人运动和反沙皇制度的革命斗争的最迫切的实际任
务——领导经济斗争、整个政治鼓动、无产阶级的群众集会和第四
届杜馬的选举运动等等,要求必须立即采取最坚决的措施,来恢复
有全权的、与地方组織有密切联系的党的实际中心；
(4)俄国社会民主工党上次代表会議閉幕三年多以来，花了
两年多的时間，曾經多次试图召开党组織的代表大会，直到现在，
才終于把20多个俄国組織(圣彼得堡、莫斯科、薩拉托夫、喀山、薩
馬拉、下新城、索尔莫沃、罗斯托夫、叶加特林諾斯拉夫、基輔、尼古
拉也夫、魯干斯克、巴庫、梯弗里斯小組、維尔納小組、德維納小組、
-
叶加特林堡、烏发、秋明和中央地区一些地方等等)团结到召开这
次代表会議的俄国組織委員会的周围。俄国組織委員会早在几个
月以前，就把召开代表会議的問题，通知了所有社会民主党人，毫
无例外地邀請了我們党的所有組織出席代表会議，並使所有的組
織都有可能参加这次会議；
(5)尽管这次会議遭到警察当局的一些严重破坏，在俄国进
行活动的所有党组織，除极个別外，都派代表出席了这次会議；
(6)俄国許多大城市(彼得堡、莫斯科、高加索)的社会民主党
合法工人运动工作小組都被邀出席代表会議，对代表会議表示同
情；
因此，代表会議被确認为俄国社会民主工党的全党代表会
議——党的最高机关。
关於各民族中心沒有代表出席全党代表会議的問題
代表会議承認，巩固俄国各民族的社会民主党工人的統一，具
有非常重要的意义，建立与各地“民族集团”的统一，加强各民族组
=====第451页=====
438
列宁全集
第十七卷
織与全国中心的联系，是絕对必须的，同时，也不能不指出下面几
点：
(1)經驗完全証明，党内不能容許有这种状況，就是讓完全脫
离俄国组織单独进行活动的“民族集团”实行最坏的联邦制，并且
使—往往不管他們心願如何——最重要的俄国組織陷于这样的
境地：没有实际上根本不参加俄国工作的各民族中心，俄国社会民
主工党就不能把党的最必需的最重要的意图贯彻下去。
(2)各民族中心当中，有一个(崩得)一年来公开帮助取消派，
企图在俄国社会民主工党内部制造分裂，其余的(拉脱维亚中心和
波兰社会民主党）在紧要关头迴避了对党的破坏分子—取消派
的斗争。
(8)民族组織中的护党分子，首先是所有的工人护党分子，听
到俄国组織还存在的消息的时候，坚决主张同俄国秘密的社会
民主党組織統一起来，主张支持俄国組織委員会，主张支持与取
消派的斗争。
(4)这三个民族組織的中央委員会曾三次被邀請（国外組織
委員会、俄国組織委員会和代表会議的代表的邀請)参加党的代表
会議，並保証他們完全有可能派遣自己的代表。
鉴于上述，同时不能因为各民族中心不愿派遣自己的代表参
加全党代表会議而把俄国社会民主工党的工作耽擱下来，因此，代
表会議認为，“民族集团的分子”沒有出席会議，应由各民族中心負
完全責任，并责成俄国社会民主工党中央委员会极力同参加俄国
社会民主工党的各民族组織实現統一，建立正常关系。
代表会議深信，俄国各民族的社会民主党工人将会排除一切
障碍，同心协力为无产阶级的事业、为反对工人阶级的一切敌人，
=====第452页=====
439
俄国社会民主工党第六次(布拉格”)全国代表会
井肩奋斗。
关于各地的报告
代表会議听取了各地的报告,确認:
(1)在各地，在社会民主党工人中间，都在为巩固社会民主党
的地方秘密組織和小组組积极进行工作；
(2)各地都認为必须把社会民主党的秘密工作和合法工作結
合起来;各地的社会民主党人一致認为，我们的秘密党組織应当有
各种各样的合法工人团体，作为在群众中进行工作的据点。但是
社会民主党在工会、合作社和俱乐部等等中进行的实际工作，传播
馬克思主义著作，利用杜馬发表社会民主党的演說等等做的还是
不够的，在这方面无疑必须加强社会民主党秘密小组的活动；
(3)在各地(毫无例外)同心协力进行护党工作的主要是布尔
什維克和孟什维克护党分子，也有俄国的前进派（在有前进派的
地方）和其他所有認为必须有秘密的俄国社会民主工党的社会民
主党人，同时整个工作是本着捍卫党性和反对取消派的精神进行
的。
代表会議深信，随着工人运动的开始活跃，将要繼續大力巩固
旧的和建立相当灵活的新的組織形式；这种新的組織形式将会有
助于社会民主党在新的环境下为实现原有的革命目的和革命方
法而进行的斗争。
关于目前形势和党的任务
代表会議首先批准1908年12月的党代表会議通过的关于六
三政制和党的任务的決議。代表会議指出这个決議的特別重要意
=====第453页=====
440
列宁全集
第十七卷

义，其中有关整个六三政制的历史意义和阶级实质、有关革命危机
增长的論点，已为三年来的事件完全证实。
代表会議从这些事件特別指出下列几点：
(一)沙皇制度的土地政策（无論是地主和大资产阶級的执政
党或是反革命的自由派，事实上都把自己的反革命利益与这个政
策联系起来)，不但没有在农村建立稍許稳定的资产阶级关系，而
且没有使农民摆脱严重的饥荒：这种饥荒表明了居民状况的极端
恶化和全国生产力的互大损失。
(二)在现代资本主义各国的世界竞争中仍旧软弱无力，拜在
欧洲愈来愈被挤到后面的沙皇制度，现在与黑帮贵族和日盆强大
的工业资产阶级勾结起来，企图对边疆地区、对一切被压迫民族，
特别是对文化比较发达的地区(芬兰、波兰、西北边区)实行粗暴的
“民族主义”政策，对为争取自由进行革命斗争的亚洲各国(波斯、
中国)进行殖民侵略，来满足自己的强盗利益。
(三)农民经济状况的十分恶化、专制制度的掠夺性的预算政
策和官僚机构的腐败，使经济高涨在很大程度上遭到中断，同时，
日益昂贵的物价也使工人阶级和广大居民群众的贫困日趋严重。
(四)因此，在第三届杜馬存在的五年中，广大居民群众日益看
清第三届杜馬不愿意、不能够也没有力量为改善广大人民群众的
状况做些什么，日益看清在第三届杜馬中占統治地位的各个政党
是反人民的。
(五)广大的民主派，首先是无产阶级，政治上已开始活跃起
来。1910—1911年的工人罢工，游行示威和无产阶级群众大会的
开始举行，城市资产阶级民主派中的运动(大学生罢课)的展开等
等，标志着群众日益增长的、反对六三政制的革命情绪。
=====第454页=====
441
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”）全国代表会义
代表会議根据所有这些情況，批准1908年12月代表会議的
決議所详細指出的党的当前任务，同时特別指出，无产阶級領导农
民夺取政权仍是俄国民主革命的任务。代表会議請同志們特別注
意：
(1)目前的首要任务和以前一样，还是在先进的无产阶级群
众中間，进行长期的社会主义教育、组織和团结工作；
(2)必须加紧恢复俄国社会民主工党的秘密组織，使它比以
前更加广泛地利用一切合法机会，领导无产阶级的經济斗争，并成
为唯一能够领导无产阶级日益频繁的政治发动的力量。
(3)必须组織并扩大經常性的政治鼓动工作，从各方面支持
已經开始的群众运动，并扩大这个运动，以便彻底实现党的口号。
应当特别强调反对沙皇君主制度政策的共和制的宣传，以对抗目
前广泛流行的削减口号、把工作局限在现有的“合法地位”范围内
的宣传。
关于第四届国家杜馬的选举
代表会議認为，俄国社会民主工党絕对必須参加即将到来的
第四届杜馬的选举运动,提出我们党的独立候选人，建立第四届杜
馬的社会民主党党团，这个党团作为我们党的一部分从属于整个
党。
党在选举中以及未来的社会民主党党团在社馬内部的主要任
务是，对工人阶级进行社会主义阶级宣传和组織工作。其余所有
的任务都要服从这个任务。
我们党在即将到来的选举中的主要选举口号应该是：
W
=====第455页=====
442
列宁全集
第十七卷
(1)建立民主共和国
(2)实行八小时工作制
（3）没收全部地主土地。
在我們选举前的一切鼓动中，必須根据第三屆杜馬的經驗和
政府在中央管理和地方管理方面的全部活动，尽量清楚地說明这
些要求。
在宣传上述三个要求的同时，必须宣传与这三个要求有密切
联系的社会民主党最低綱领中的其他一切要求，如普选权、结社自
由、法官和官吏的民选制、工人的国家保险、用人民武装代替常备
軍等等。
俄国社会民主工党在选举中的总的策略路線应該是：党应当
对沙皇君主制和支持它的地主资本家政党进行无情斗争，同时彻
底揭露以立宪民主党为首的资产阶级自由派的反革命观点和它们
的假民主。
在选举前的斗争中，应该特别注意划清无产阶级政党和一切
非无产阶级政党的立场的界限，闡明民主派，主要是劳动派、民粹
派、社会革命党的伪社会主义的小资产阶级实質，以及由于它们
在彻底的群众性的革命斗爭問題上的动格而給民主事业带来的危
害。
至于选举协定，党仍然应当以倫敦代表大会的决議为依据。
(1)在各地的工人选民团中，提出自己的候选人，在这方面不
允許同其他政党或派別(取消派)訂立任何 协定；
(2)鉴于提出社会民主党独立的候选人这个事实本身就有很
=====第456页=====
443
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
大的鼓动意义，必须尽力使党无論在城市选民的第二级代表大会
上，或尽可能地在农民选民团中，都有自己的候选人；
(3)在为城市选民第二级代表大会选举复选人的重选阶段
(选举条例第106条)上，容許同资产阶级民主派订立协定来对付
自由派，然后，同自由派定立协定来对付一切执政党。协定的形式
之一，可能是提出一个或几个城市的共同复选人名单，名额根据初
选阶段所得票数按比例分配；
(4)在实行直接选举并且可以进行重选的5个城市(彼得堡、
莫斯科、里加、敖德萨和基辅)，在最初选举的时候，必须为第二级
城市选民团提出社会民主党的独立候选人。在这些城市进行重选
时，由于显然没有黑帮危险，只允許同民主派订立协定来对付自由
派；
(5)任何选举协定，都不能提出共同的綱领，既不能用任何政
治上的义务来约束社会民主党候选人，也不能制止社会民主党对
自由派的反革命性和资产阶级民主派的动播性和不彻底性进行坚
决批判；
(6)在选举的第二阶段(在县的初选人大会和省的选举大会
上，等等)，凡是有必要使黑帮十月党的名单或整个政府派的名单
落选的地方，必须，首先同资产阶级民主派（劳动派、人民社会党
等)，然后同自由派(立宪民主党)、无党派人士、进步派等，订立分
配代表席位的协定。
三
全体社会民主党人应当立即开始进行选举运动的准备工作，
为此，必须特别注意以下几点:
=====第457页=====
.444
列宁全集

第十七卷
部立即进行社会民主党的选举运动的准备工作；
(2)对加强和扩充工人合法报刊的工作予以应有的注意；
(3)整个选举工作应当同工会和所有其他工人团体密切配合
进行，而且在选择参加这些团体的形式的时候，必须考虑到它们的
合法性；
(4)特别注意做好6省(彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔、科斯特
罗馬、哈尔科夫、叶加特林诺斯拉夫)的工人选民团的組織和鼓动
方面的选举准备工作，因为这些省的工人选民团保证可以选出一
个杜馬代表。全体工人复选人，无論是这些省的或其他省的，毫无
例外都应当是社会民主党护党分子；
(5)工人初选人大会应当依据秘密党組織的決議，确定应該
选谁做工人的杜马代表，责成所有复选人为了使党的候选人当选
而放弃自己的候选资格，否则予以抵制和作为背叛行为加以制裁；
1
(6)由于政府迫害和逮捕社会民主党候选人，因此必须进行
坚持的經常的细致的工作，根据警察的各种策略手段,迅速采取一
切办法使沙皇政府的一切詭计和暴行陷于破产，使社会民主党人
进入第四届国家杜馬，然后主要就是加强本届杜馬内的民主党人
代表小組；
(7)党的秘密地方組織和党小組批准社会民主党的候选人和
发布有关选举的指示，要在党中央的总的监督和领导下进行；
(8)如果作了一切努力，仍然不能在第四届杜马选举以前召
开党的代表大会或下次代表会議，代表会議应授权中央委員会或
中央委员会指定的机关，对各地进行选举运动的問题或根据可能
发生的特殊情况，作出具体指示。
2
=====第458页=====
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
445
关于社会民主党社馬党团
代表会議認为，社会民主党杜馬党团根据1908年12月党代
表会議确定的路線，利用了杜馬講坛;这条路線今后还应当是指导
党的杜馬工作的領导路線。
代表会議特别着重指出，根据无产阶级的任务，党团活动的特
点是：在最坚决地捍卫工人的利益和一切能够改善工人状况的措
施(例如工人法案)的同时，竭力从无产阶级领导的解放运动的总
任务出发，阐明一切局部的任务，指出群众运动是使俄国摆脱沙皇
制度所造成的灾难和耻辱的唯一途径。
社会民主党杜馬党团在黑帮杜馬中举起社会民主党第二届杜
馬代表的旗帜,向全世界工人揭露制造1907年政变的沙皇黑帮匪
徒的全部无耻挑衅行为；代表会議欢迎由于社会民主党杜馬党团
的这一值得赞扬的活动，而开始的工人公开发动，并号召俄国所有
覚悟的工人从各方面支持社会民主党人在第三屆杜馬中的上述行
动和彼得堡工人已经开始的无产阶级群众的集会运动。
代表会議認为，由于第四届杜馬的选举运动即将到来，社会民
主党杜馬党团应当用更大的力量，向人民說明一切非无产阶级政
党的阶级实質(特别是揭穿立宪民主党的反革命的背叛的实質)并
以1907年倫敦代表大会的決議为指針;这个決議的所有最重要的
部分已为反革命势力的活动所证实。这时的中心口号应当统一社
会民主党党团的行动，指导它的工作的性质，把一切局部的要求和
改革集中在主要几点上。这些口号，应当是下面三个：（1)建立民
4
主共和国；（2)实行八小时工作制；（3)没收全部地主土地分给
农民。
=====第459页=====
446
列宁全集
第十七卷
关於党的工作的性質和組織形式
代表会議認为，最近三年来的經驗完全証实了1908年12月
代表会議通过的关於組織問題的決議的几个基本論点；由于工人
运动已经开始活跃，有可能通过建立为支系繁多的各种合法工人
团体网所环绕的秘密的社会民主党支部来进一步发展党的工作的
組織形式。
因此，代表会議認为：
(1)必须使秘密的党組赋最积极地参加經济斗争(罢工、罢
工委员会等)的领导，并在这方面使秘密党支部和工会，特别是工
会中的社会民主党支部以及工会运动中的活动家实行合作；
(2)最好(同时要考虑到当地的条件)把工会中按职业组織
的社会民主党支部和按地区建立的党支部结合起来；
(8)必须使社会民主党在工会、閱覽室、图書館、各种工人文
娱团体等合法团体的工作中，发挥更大的主动性;推广工会出版的
报刊，以馬克思主义精神指导工会报刊；利用社会民主党在杜馬中
的演說;从工人中培养合法的演說家；成立(在第四届杜馬选举时)
工人和其他的区、街道选举委员会；社会民主党在选举城市自治机
关时进行鼓动，等等；
(4)必须极力巩固和发展秘密的党支部，发掘这种支部的新
的尽量灵活的組織形式；在每个城市建立和巩固党的秘密导組
織，宣传“介紹所”、工厂党员大会等群众性的秘密組織形式；
(5)最好吸收宣传小组参加日常实际工作：散发秘密社会民
主党書刊和合法的馬克思主义書刊等等；
(6)要知道，进行經常性的社会民主党的書报鼓动，特别是经
=====第460页=====
447
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
常散发定期发行的秘密党报，对建立秘密支部之间以及合法工人
团体中的社会民主党支部之间的组織上的联系，具有重大的意义。
关于社会民主党人在反飢荒斗争中的任务
(1)俄国两千万农民的饥荒又一次表明，受着沙皇制度和农
奴主地主阶级压迫的贫苦农民群众，处于忍无可忍的、世界上任何
一个文明国家都不可能想象的奴隶地位；
(2)这次饥荒再一次证明，政府的土地政策已经破产，控制着
六三杜馬、国家参議院和尼古拉二世宮廷的右翼政党所代表的农
奴主地主阶级，可以左右俄国的一切政策，特别是土地政策，在这
种情况下，不可能使俄国的资本主义有稍许正常的发展；
(3)以馬尔柯夫之流先生为首的黑帮政党在杜馬中的声明，
和把责任推到“游手好閑的农民”头上的做法，充分暴露了掠夺俄
国的沙皇地主匪帮的无耻行为，甚至连最愚昧的人都看清了，连最
不关心的人也都愤怒了；
(4)政府阻挠赈济饥民的工作，警察当局无端指责地方自治
机关、募捐和组織賑食委员会的工作等等，在地方自治机关和城市
資产阶级中間引起了普遍的不满；
(5)保皇派自由资产阶级一方面通过自己的刊物向社会报道
飢荒的情况和政府的做法，一方面又通过第三届杜馬中的立宪民
主党党团，以温和的反对派的姿态出現！他們的做法无論如何不
能使民主派满意，就象不能同意大多数自由派对救济饥民問题的
慈善提法一样；
(6)尽管由于饥民和失业人数的增加，工人阶级的经济状况
趋于恶化，他们还自发地要求为饥民募捐和进行其他帮助；这是每
=====第461页=====
448
列宁全集
第十七卷
个民主主义者的自然要求，社会主义者就更不用说了;所有的社会
民主党人都应当支持这种要求，并以阶级斗争的思想来加以引导。
鉴于上述一切，
代表会議決定，必須：
(一)集中社会民主党的一切力量扩大在广大居民群众，特别
是在农民中間进行的宣传鼓动工作，說明饥荒和沙皇制度及其整
个政策之间的联系；为了进行鼓动，在农村中不仅要宣传社会民主
党人和劳动派在杜馬中的发言，而且要宣传象馬尔柯夫第二这样
的沙皇帮凶的发言；宣传社会民主党的政治要求：推翻沙皇君主
制，建立民主共和国，没收地主的土地；
(二)支持工人尽力帮助飢民的要求，建議他們把全部捐款交
给社会民主党杜馬党团、工人报刊或工人的文化教育等团体；参加
饥民赈济小組和委員会的社会民主党人和民主党人应成立特别支
部；
(三)极力把对饥荒的民主义愤引向示威游行、群众集会和其
他反对沙皇制度的群众斗争最初形式上去。
关于对杜馬的工人的国家保险法案的态度
(1)雇佣工人以工资形式取得的那一部分自己創造的财富，
非常之少，刚能满足最迫切的生活需要，因此，无产者根本不能从
工资中拿出一些錢储蓄，以备在伤残、疾病、年老、残废丧失劳动
能力时，以及与资本主义生产方式紧密联系的失业时的需要。因
此，在上述各种情况下对工人实行保险，完全是资本主义发展的整
个进程决定的改革。
=====第462页=====
449
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
(2)最好的工人保险形式是国家保险；这种保险是根据下列
原则建立的：(一)工人在下列一切場合(伤残、疾病、年老、残废；
女工还有怀孕和生育；养育者死后所遗寡妇和孤儿的撫恤)丧失劳
动能力，或因失业失掉工资时国家保险都要給工人以保障；(二）保
险要包括一切雇佣劳动者及其家属；（三)对一切被保险者都要按
照补助全部工资的原則給予补助，同时一切保险费都由企业主
和国家负担；(四)各种保险都由统一的保险组織办理；这种組織
应按区域和被保险者完全自理的原则建立。
(3)国家杜馬通过的政府法案是与合理的保险制度所有这些
基本要求根本抵触的;这个政府法案(一)只提到两种保险——事
故保险和疾病保险；(二)只包括一小部分(最多也只有六分之一)
俄国无产阶级，許多地区（西伯利亚，政府的修改方案中还有高加
索)和許多特別需要保险的部門的工人(农业工人、建筑工人、铁路
工人、邮电工人、店员等等），都被抛到保险范围以外；（三）规定的
补助费少得可怜(完全伤残的补助最多，也只有工资的三分之二，
并且工资是按低于实际工资計算的)，同时保险费用的絕大部分都
'
由工人負担：草案规定，不仅疾病的保险费要由工人負担，而且
“小”——实际上是最经常的——伤残的保险费也由工人负担。这
个新制度比现行的法律还要坏:现行法律规定，伤残的补助费完全
由企业主负担；（四）保险机关完全丧失了独立性，处于官吏（“机
一
关”和保险事务委员会的)、宪兵、警察(他们除了一般监视，还有权
指揮它們的活动，調換它们的組成人員等)、企业主(实行事故保险
的公司的所有企业主；实行疾病保险的工厂形式的伤病互助会；企
业主有规章保证的对它们的影响，等等)的重重监视之下。
(4)在反动势力猖獗的现在，在反革命势力统治的时期，政府
5
=====第463页=====
450
列宁全集第十七卷
和资本家的代表經过多年預先談判取得协議以后，也只会产生这
样极端粗暴地嘲弄工人的最迫切利益的法律。只有彻底推翻沙皇
制度，争得无产阶级自由进行阶级斗争的条件,才会实现具正符合
无产阶级利益的保险改革。
鉴于上述一切，代表会議決定：
(1)秘密的党組織和在合法組織(工会、俱乐部、合作社等等)
中工作的同志们的迫切任务，是开展最广泛的鼓动工作，来反对触
及整个俄国无产阶级的利益井粗暴地违背这种利盆的杜馬保险法
案。
(2)代表会議認为必須着重指出：社会民主党針对保险法案
进行的一切鼓动，都应当和无产阶级在现代资本主义社会的阶级
地位，和批判社会改良主义者散布的资产阶级空想，和我们所有的
社会主义基本任务联系起来；另一方面，在这种鼓动中，杜馬“改
革”的性質应当和目前的政治形势，和我们所有的革命民主任务和
□号联系起来。
(3)代表会議对社会民主党杜馬党团投票反对杜馬法案表示
完全同意，並請同志們研究一下杜馬辯論这一問題时所提供的大
量有价值的材料，以便了解各个阶级对工人改革的态度；代表会議
特別着重指出落后資本的代表十月党人在辯論中鮮明表現出来的
公然与工人对立的倾向，以及立宪民主党用社会改良主义的“社会
和平”的詞藻掩飾起来的伪善的发言;立宪民主党人在杜馬中的发
言实际上是反对工人阶级的主动性，仇恨地反对社会民主党杜马
党团对杜馬草案所作的主要修改。
=====第464页=====
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
451
(4)代表会議极坚決地要工人们提防縮小和完全歪曲社会民
主党的鼓动，把它局限于反革命统治时期法律容許的范围内的种
种企图；相反地，代表会議着重指出，这个鼓动的基本一点是要向
广大无产阶级群众说明一个具理，就是没有新的革命高涨,工人的
状况不可能有任何具正的改善;谁想实现具正的工人改革,誰就应
該首先爭取新的胜利的革命。
(5)如果不管觉悟的无产阶级如何反对，杜馬法案仍然付諸
实施，代表会議就請同志們利用这个法案規定的新的組織形式(工
人伤病互助会)，在这些基层组織中大力宣传社会民主党的思想，
从而把这个为了更进一步奴役和压迫无产阶级而编造出来的法
律，变成提高无产阶级的阶级觉悟、巩固无产阶级的组織性、加强
无产阶级争取政治上的完全自由和社会主义的斗争的武器。
关于“请愿运动”132
1.反革命势力把工人运动看做自己最主要的敌人，因此，通过
政府和第三届杜马对各种形式的工人运动横加迫害，连工人阶级
革命后保留下来的“合法机会”都要不断遭到破坏。
2.这个制度使广大工人群众经常面对这样一个事实：如果不
彻底推翻沙皇君主制度，他們連起碼的权利(首先是結社自由）也
得不到。
3.圣彼得堡取消派1910年冬提出的請願書和他們接着进行
的鼓动，从工人阶级的全部革命要求中挑出结社自由的要求。取
消派不是向工人指出，在俄国，要争取結社的完全自由，必须进行
爭取基本民主要求的群众革命斗爭，他們宣揚的实际上是所謂“爭
取权利的斗争”，即自由派争取通过局部改善来“革新”六三政制的
=====第465页=====
452
列宁全集
第十七卷
斗争。
4.由于俄国政治生活和工人群众的状况的具体条件，上述运
动必然变成纯粹形式的毫无结果的签名运动，在群众中不会得到
任何反应，不会激起他们政治上的关心。
5.这个请願运动的结局明显证实了整个活动是错误的，是脱
离工人群众的;请愿书一共征集了1800人的签名，而且请愿运动
在所有党組織(各种派別的)中根本沒有得到任何支持，連我們社
会民主党杜馬党团都認为不能参加这个运动。
6.第二届杜馬代表的结局所引起的工人群众集会运动以及个
别城市1912年1月9日的工人示威游行都表明了：工人群众的独
立活动决不是朝请愿运动这个方向发展，也决不是为了争取“部分
权利”。
根据上述，代表会議
(1)号召所有社会民主党人向工人說明结社自由对无产阶级
的绝对必要，而且必须經常把这个要求同我们总的政治要求和对
群众的革命鼓动密切联系起来；
(2)承認在一定的条件下，群众性的工人請願可能是一种最
有利的抗議形式，但在俄国，就目前来說，請願是社会民主党进行
鼓动工作的最不利的方式。
关于取消主义和取消派集团
鉴于：
(1)俄国社会民主工党近四年来一直和取消派进行着坚决的
斗争，1908年12月的党代表会議把该派确定为;
“一部分党員知識分子企图取消現有的俄国社会民主工党組
第
=====第466页=====
453
俄国社会民主工党第六次(布拉格”)全国代表会議
織，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围
内活动，甚至不惜以公然放弃党的綱领、策略和传统为代价来换取
合法性”；
(2)1910年1月仍在同这个派别进行斗争的中央全会，一致
認为它是资产阶級对无产阶级的影响的表现;并且提出条件說，只
有同取消派完全决裂并彻底克服这种离开社会主义的资产阶级倾
向，才能实現党内的真正统一，使过去的布尔什維克派和孟什維克
派組織合而为一；
(3)集结在“我们的曙光”杂志和“生活事业”杂志周围的一部
分社会民主党人，违背党的一切決議和各派代表在1910年1月全
会上提出的保证，对全党一致認为是资产阶级对无产阶级的影响
的产物的派别公然进行辩护；
(4)前中央委员米一尔、尤里和罗曼，不但于1910年春拒绝加
入中央委員会，連一次补选新的中央委員的会議都不肯出席，井公
开声明說，他們認为党中央的存在本身都是“有害的”；
(5)正是在1910年中央全会闭幕以后，取消派的上述主要刊
物“我们的曙光”和“生活事业”坚決地全部地轉到取消派方面去
了：它們不但违背全会決議，“贬低秘密党的意义”，并且公开否認
党，說党是一具“死尸”，說党已被取消，說恢复秘密党是“反动的空
想”，井在公开杂志上对秘密党大肆誹谤谩罵，要工人把党的支部
和党的等级制度看作“襄亡的东西”，等等；
(6)当全国的护党分子都不分派别地联合起来，致力于召开
党代表会議的当前任务的时候，取消派却形成了完全独立的小集
团，在各地甚至在护党孟什维克占优势的地方（叶加特林诺斯拉
夫、基辅)，都脱离了党，完全拒絕同俄国社会民主工党的地方組織
=====第467页=====
454
列宁全集
第十七卷
保持任何党内联系；
因此，代表会議声明，“我们的曙光”集团和“生活事业”集团的
7
所作所为已把自己完全置于党外了。
代表会議号召一切护党分子，不分派別和色彩，与取消派进行
斗争，說明它对工人阶级解放事业的全部危害，竭力恢复和巩固秘
密的俄国社会民主工党。
关于中央机关报
代表会議听取和討論了中央机关报代表的报告，赞同中央机
关报的原则方针，
希望中央机关报更多地发表宣传性的文章，文章要写得更加
通俗，使工人也能看懂。
关于“工人报”
鉴于“工人报”始终坚定地捍卫党和党性，并得到各地各派党
的工作人員的完全同情，
代表会議
(1)号召各地同志从各方面支持“工人报”。
(2)确認“工人报”为党中央委员会的正式机关报。
关于“真理报”133
代表会議废除1910年1月中央全会和“冥理报”編輯部訂立
的协議。
修改党的組織章程
第2条补充如下：
=====第468页=====
455
俄国社会民主工党第六次(布拉格”)全国代表会議
根据1908年12月代表会議的決議，补选是容許的。
第8条改为：
中央委員会尽量經常召开党組織的代表会議。
第9条关于代表大会的代表资格的第3段，作如下修改；
今后党代表大会的代表名额，由中央委員会同各地組織預先
联系后确定。
关于前保管人掌管的财产和财务报告
代表会議研究了布尔什維克全权代表(1910年1月，中央全
会同他們签定了关于布尔什維克把自己派別組織的财产有条件地
交给中央会计处的协定)的声明，認为：
（1)由于取消派破坏了协定，保管人不愿做仲裁人，因此，布
尔什維克代表有一切法定权利支配他們手里掌握的和前保管人蔡
特金同志掌握的财产；
(2)代表会議認为，布尔什維克代表提出声明以后，蔡特金
同志掌握的全部财产，应该无条件地归于党，归于代表会議选出的
中央委员会；
(3)责成中央委员会采取一切措施，立即从蔡特金同志那里
收回党的财产。
检查委员会审查了现在代表会議批准为中央机关报的“工人
报”的编輯部和中央全会會为他们拨款出版社会民主党刊物的布
尔什維克的組織的财务报告和单据，認为报告正确，建議代表会議
予以批准。
=====第469页=====
456
列宁全集
第十七卷
关于“紅十字会”
代表会議建議地方上的全体同志尽力恢复对支援犯人和流放
者非常必要的“紅十字会”。
关于国外的党組織
代表会議認为，在国外建立一个在中央委員会的监督和領导
下进行支援党的工作的統一的党組織，是完全必要的。
代表会議批准国外組織委員会134 是党的一个国外組織，号
召一切站在秘密党的方面同反党派別——取消派进行不調和斗爭
的护党分子，不分派别和思潮团结在中央委员会的周围，支援国内
党的工作，建立統一的国外組織。
所有的国外组織，毫无例外只能通过中央委員会与国内組織
取得联系。
代表会議認为，如果国外組織不服从社会民主党工作的俄国
中心即中央委员会，不通过它单独同俄国进行联系，因而造成组織
上的分裂，它就不能享有俄国社会民主工党的称号。
关于俄国政府对波斯的进攻
俄国社会民主工党抗議沙皇匪帮公然扼杀波斯人民的自由，
并且不惜采取最野蛮最无耻的行动的强盗政策。
代表会議确認，俄国自由派竭力吹嘘和支持的俄国政府和英
国政府的联盟，锋芒首先指向亚洲的民主革命运动，这个联盟使英
国自由派政府成了沙皇制度的血腥暴行的帮凶。
代表会議对波斯人民的斗争，特別是对在反对沙皇暴徒的斗
''
=====第470页=====
457
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議
争中遭受巨大牺性的社会民主党的斗争，表示深切同情。
关于中国革命
鉴于政府和自由派的报紙（“言論报”）为了俄国資本家的利
益，利用中国发生革命运动的时机掀起了一个宣传运动，叫嚣占领
与俄国接壤的中国的几个省份，代表会議指出中国人民的革命斗
争将給亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏的世界意
义，并祝贺中国的革命共和派，表明俄国无产阶级怀着深切的热忱
和衷心的同情注视着中国革命人民获得的成就，斥責俄国自由派
支持沙皇政府的掠夺政策的行为。
关于沙皇政府对芬兰的政策
俄国社会民主工党在俄国沙皇政府和反革命杜馬通过剥夺芬
兰人民的权利和自由的法律以后第一次召开的代表会議，对兄弟
的芬兰社会民主党表示深切的同情，并且强调指出，在反对践踏人
民的权利的俄国反革命政府和反革命资产阶级的斗争中，芬兰工
人和俄国工人的任务是一致的，同时表示深信，只有俄国工人和芬
兰工人共同努力，才能推翻沙皇政府，使俄国和芬兰的人民获得自
由。
給德国社会民主党的賀电
根据代表会議的委托，给德国社会民主党中央机关报发如下
贺电：
俄国组織委员会和党中央机关报代表俄国社会民主工党，向
兄弟的德国社会民主党在竞选中击败了整个资产阶级而取得了辉
=====第471页=====
458
列宁全集
第十七卷
煌胜利，致以热烈祝贺135。
国际社会民主党万岁！
德国社会民主党万岁！
写于1912年1月
1912年2月载于中央委員会
在巴黎出版的“俄国社会民主
工党全国代表会議小册子
按小册子原文刊印
:
.
4
-
1
=====第472页=====
459
执行自由派工人政策的机关报
我面前放着三份今年1月开始在彼得堡出版的周报“活的事
业报”136。
我建議讀者仔細研究一下該报鼓吹的內容。
当前的主要政治問题是第四届杜馬的选举。在第2号上有馬
尔托夫一篇专門論述这个問题的文章。他提出的口号是：“必须努
力把反动派从他们的杜馬陣地中赶出去。”而唐恩在第3号上随声
附和:“削弱它(国家参議院)的极为有害的影响的最好办法，就是
把杜馬从反动派手中夺取过来。”
口号很清楚。当然，每一个有觉悟的工人都不难看出，这不是
馬克思主义者的，不是无产阶级的，甚至不是民主派的口号，而是
A
自由派的口号。这是自由派工人政策的口号。
請看馬尔托夫是怎样替这个口号辩护的：“在实行现在的选举
法的情况下，这个任务能不能作到呢？无疑是能够的。诚然，这个
选举法预先保证了地主和第一城市(资本家的）选民团的复选人在
大部分(？)省的选举大会上占多数……”
为坏事辩护，立刻使馬尔托夫作出错誤得令人吃惊的武断。
不是在“大部分”省的选举大会上，而是无例外地在所有(欧俄部
分的)省的选举大会上，地主复选人加上第一城市选民团都占绝对
多数。不仅如此。在58个省中，有28个省，单是地主复选人就
已经在省的选举大会上占绝对多数。而且，在总数442名杜马代
=====第473页=====
460
列宁全集
第十七卷
表中，这28个省选出255名，就是說，又是一个绝对多数！
为了替“把反动派从他们的杜馬陣地中赶出去”这个自由派的
口号辩护，马尔托夫只好首先象自由派那样替俄国地主塗脂抹粉。
开始得冥不坏！
馬尔托夫接着說:“但是，过去的选举表明，无論在地主中間还
是在城市大资产阶级中間，都有仇视黑帮、民族主义党人和十月党
人反动派的人。“
这是没有疑問的。甚至一部分地主复选人还是反对派，还是
立宪民主党人。但是从这里得出什么結論呢？結論只能是：要使
根据1907年6月3日的法律选出来的杜马的多数，从地主“自
由”反对派的立场再前进一步，是办不到的。地主决定一切。馬
尔托夫試图迴避的这个事实始終是事实。这就是說，只有地主轉
变为反对派才能使(地主)“反对派”占优势。然而问题的关键就在
这里:不变成自由派，能不能說(地主的)“自由反对派能把反动派
从他們的杜馬陣地中赶出去”呢?
第一、不应该粉饰我国选举法的地主性質。第二、不应该忘
記，地主“反对派”具有所谓“左派十月党”的全部特点(立宪民主党
人在自己的最近一次代表会議上已經允許同这个左派十月党結成
联盟！馬尔托夫不提这一点也是毫无理由的)。只有可笑的自
由派政客才会借口“左派十月党人”可能取得胜利，而說什么“把杜
馬从反动派手中夺取过来”，或者“把反动派从他们的杜馬陣地中
赶出去”。
工人民主派的任务是利用自由派同目前杜馬中的多数的冲
突来加强杜馬中的民主派，决不是助长自由派的似乎可以“把杜
馬从反动派手中夺取过来”的幻想。
=====第474页=====
执行自由派工人政策的机关报
461
我們的作者在談到如果“全体反对派’打垮了杜馬中的黑帮
和十月党人的多数”会有什么意义这个原则問题的时候，情形更
要糟糕。
馬尔托夫說:“工人关心的是怎样使阶級国家的政权从野蛮的
地主手中轉到比較有交化的资产者手中。
真是妙論！不过忘記了一件小事……很小很小的小事：俄国
的“比较有文化的资产者”、自由派、立宪民主党人“关心的是”不要
破坏野蛮地主的政权。自由派“关心的是”怎样同野蛮地主瓜分
政权才能不破坏野蛮地主的政权，才能使民主派得不到一个武器。
关键就在这里！你迴避重大的問题，郑重其事地咀嚼毫无意
味的陈詞滥調，真是毫无理由。
馬尔托夫說：“立宪民主党人和进步派增加了他們在杜馬中的
代表,他们还是不会取得政权，但这使他们便于取得政权。”是啊,是
啊。不过为什么德国的立宪民主党人和进步派从1848年起，曾經
好多次“增加了他们”在国会中“的代表”，但是直到现在还没有“取
得政权”呢?为什么他们在64年中一直是并且现在还是听凭政权
留在容克手里呢？为什么俄国的立宪民主党人“增加了他们在”第
一届和第二届“杜馬中的代表”，却没有“使他们便于取得政权”呢?
馬尔托夫只承認任何一位有教养的自由派都接受的馬克思
主义。工人关心的是怎样使政权从地主手中轉到比较有交化的资
产者手中，——世界上所有的自由派都同意这样“理解”“工人的利
益”。但是这还不是馬克思主义。馬克思主义接着还要说:(1)自
由派关心的是不要破坏地主的政权，以便同地主平起平坐；(2)自
由派关心的是怎样同地主瓜分政权，才能使工人和民主派毫无所
得;(3)只有民主派违反自由派的意志取得胜利，政权才会真
=====第475页=====
462
列宁全集
第十七卷
正“离开”地主的手而“轉到”自由派“手里”。证据是什么？是法
国的整个历史和中国的现代历史:如果中国民主派没有违反袁世
凯的意志取得胜利，政权决不会，即使是暂时地，即使是有条件地
轉到自由派袁世凱的手里。
但是，如果說自由派比黑帮好这个平庸的真理就是司徒卢威、
伊兹哥也夫这一伙先生能够接受的全部“馬克思主义”，那末在自
由派看来，在馬尔托夫看来，阶级斗争的辩证法就是无法理解的天
書。
总之，正是为了使俄国的政权真正从地主手中“轉到”资产者
手中，就不应该用这个“把杜馬从反动派手中夺取过来”的虚伪口
号来欺騙和削弱整个民主派，特别是工人民主派。我们在选举中
的实际任务决不是“把反动派从他们的杜馬陣地中赶出去”，而是
加强整个民主派，特别是工人民主派。有的时候，这个任务会同增
加自由派人数的“任务”发生冲突，因为5名多余的民主派要比50
名多余的自由派对我们更重要，对无产阶级更有利。
由此得出下面的結論，虽然馬尔托夫似乎也承認立宪民主党
人是自由派而不是民主派，但是他不喜欢这个結論：（1)在5个
大城市137重选的时候，只准許同民主派締结协定来反对自由派；
(2)在第二阶段，在进行任何投票和締结任何协定的时候，首
先应当同民主派締结协定来反对自由派，只有到后来才可以同自
由派締結协定来反对右派。
载于1912年2月19日
“明星报第11号（总47号）
署名：弗·尔一科
自
按“明星报”原文刊印
=====第476页=====
463
反对联合—同取消派的联合
取消派的“活的事业报”第7号登载了一篇编辑部的文章“拥
护联合，反对分裂”。这篇文章談的无疑是每个思考問题的工人正
在考虑的一个有意义的极为重要的問題。我们認为自己有责任針
对“活的事业报”对自己的讀者显然做了错误闡述的几点，发表自
己哪怕是不全面的，哪怕是簡短的意見。
“活的事业报”根据“土地呼声报”、“俄罗斯语言报”和“基辅思
想报”138的报道(“同'活的事业报'掌握的材料没有出入的报道”)
証实了一个事实：在国外举行了全党代表会議，这次代表会議“把
一个选举运动中的策略强加到俄国所有馬克思主义者身上”，同时
宣布“我们的曙光”和“生活事业”集团已不在党内(着重号是“活的
事业报”加的)。在这一点上，“活的事业报”(他的文章对反取消派
极尽誹謗誣蔑之能事)一貫竭尽一切力量来，第一、貶低代表会議
的意义，第二、为“我们的曙光及其一伙”进行辯护，說他们不能被
“置于党外”，說这个流派的“著作家”“对这种决定会满不在乎地
聳肩膀”，等等。
我们首先要指出，“活的事业报”这篇文章的整个内容，它的所
有歇斯底里的腔调，“拥护联合”的全部叫嚣，都确凿地证明了，取
消派被触到痛处了，他们企图掩盖事情的实質的手法太笨了。我
們現在就来談談这个事情的实質。
当然，我们既不会为代表会議进行辯护，也不会补充或修正上
=====第477页=====
464
列宁全集
第十七卷
述报纸(现在还应该加上“莫斯科呼声报”)引的材料。况且这也不
是我们的事。只要把“活的事业报”的即使是一句话只字不差地重
复一下就夠了。取消派叫道：“我们要問，是誰选举他們(代表会議
的代表)的，是誰給他們权利代表莫斯科、彼得堡等地的馬克思主
义者講话和決定問題的?”假如公开提出这个“問題”的譬如說是
普利什凱維奇先生或查梅斯洛夫斯基先生，那是很自然的。假如
是取消派在“活的事业报”上向公众提出这个問题，单单这个问
題就把他們的取消派的本質彻底揭露出来了，就把他們的本来面
目暴露无遗了，我们只要把取消派的手法提一下就行了。
再說一遍，我們之所以要談这里提到的問題，只是因为我們有
责任对报刊的所有见解有所反应，指出同工人选举运动有关的东
西。应该使讀者了解具相。然取消派說“拥护联合，反对分裂”，
我們就有責任揭露这里面的假話。第一、用不着捉迷藏，泛泛地講
“联合”，因为这里实質上講的只是与取消派的联合。为什么“活的
事业报”要捉迷藏呢？为什么不直截了当地講，它是同意还是不同
意“我們的曙光”杂志和“生活事业”杂志的观点呢？第二、談論“分
裂”为时尚早，因为现在，没有两个有组織的完整的政治集体在一
个整体内进行活动。
“活的事业报”应该講这个事情的实質，叫嚷和咒罵是无济于
事的。
同取消派联合不是新問題，而是很老的問题了。两年多以前，
在1910年1月會經下了最大的决心正式试图实行这种联合，当时
不但訂立了条約，而且決議也都是一致同意的。这次尝試沒有成
功，这是大家都承認的，取消派也包括在内(見1911年“我们的曙
光”杂志第11期第180页)。为什么没有成功呢？这个問题，凡是
=====第478页=====
465
反对联合——同取消派的联合
真正关心事业的人都应该根据文件自己分析。我们只是援引很
少几个(但能說明問题的)文件。
同取消派联合的尝试的有名参加者(“联合派”或“调和派”)約
諾夫先生 正是在这个尝試期間写道:
“不管召回主义和取消主义本身对党有什么害处，但是它们对
各派(指孟什维克和布尔什维克)的有益影响，看来是毫无疑义的。
病理学上有两种脓疮：恶性的和良性的。良性脓疮是一种对机体
有益的病。它在化脓过程中，把全身的一切毒素都集中起来，因而
促进身体的健康。我認为，取消主义对孟什维主义和召回主义一最
后通牒主义对布尔什维主义恰恰起了这种作用。
有一个材料证明，同取消派联合的条件是取消派完全放弃取
消主义。这是1910年1月的事。1910年2月，波特列索夫先生
就在“我们的曙光”杂志第2期上写了下面一段話：
“1909年夏，当取消派所要取消的有組織的整体已經用不着
取消，事实上已经不存在的时候，这取消派还能不是无益的想象中
的幻影,而是真正的現实嗎?”(“我们的曙光”杂志1910年第2期
第61頁）
所有的实际工作者都知道，取消派实际上正是按照波特列索
夫先生的指导行事的。取消派另一个有名的刊物“复兴”杂志(参
加编輯的还是馬尔托夫、拉林、列維茨基先生之流)在1910年3月
80 日以編輯部的名义表示了意見，并颇有同感地引了波特列索夫
先生上面一段話：“沒有什么可取消的，并且我们(即“复兴”杂志编
辑部)还要补充一句，幻想恢复这个等级制度的旧的秘密的形式，
簡直是有害的反动的空想……”(“复兴”杂志1810年第5期第51
頁）
=====第479页=====
460
列宁全集
第十七卷
除了我們以外，还有沒有其他人和其他派別把这些話看作是
取消派同旧的原来的政治集体的决裂呢？无疑是有的。证据:
(1)伊兹哥也夫先生在“俄国思想”杂志1910年第8期上发表的
一篇文章：“馬克思主义者中间的路标派分子”。伊兹哥也夫先生
总是用彻底的“路标派”的观点来评价馬克思主义者中间发生的事
件。伊兹哥也夫先生写道：“回答(波特列索夫先生对工人运动問
题的回答)同遭他痛罵的路标'文集上写的以及俄国思想’杂志
的政論家說的完全合拍”(“俄国思想”杂志1910年第8期第67
頁)。(2)孟什維克普列汉諾夫在1910年5月談到波特列索夫先
生的上述言論时写道:“但是毫无疑問，在我们党看来,那些認为党
不存在的人本身是不存在的(着重号是普列汉诺夫加的)。现在，
我們党的全体成員应該說，波特列索夫先生不是他們的同志，也許
他們中間有些人就不再責怪我早就不認为他是同志了。
事实确凿。任何詭辯和遁辞在这里都没有用。取消派早在
1910年就同原来的政治集体决裂了。没有一个研究俄国政治生活
历史的人能够迴避这个事实，除非他想掩盖具相。而在1911年，
列維茨基、馬尔托夫、唐恩、拉林、查茨基先生之流不止一次地重
复完全是“波特列索夫式的”内容的声明。我们只要提一下拉林在
“生活事业”杂志（1911年第6期第15页）上怎样教导工人就够
了：他說，“在每个城市，把一二百人捏成小组……”井不困难，但这
是“伪装”！.
我们深信，从这里，从两年多的經驗中必然得出这样一个結
論：同取消派实行任何联合都是不可能的。在这方面，締結任何
协定也是不可能的。在这里，締結协定是不可思議的，因为这
里說的是被取消派詛咒成为“等級制度”的东西究竟存不存在的
=====第480页=====
467
反对联合一—同取消派的联合
报—的任何谩罵，都不会使事情有所改变。取消派置身于党
外……这倒是千冥万确的事实。
有人也許会反駁我們說，这个事实就意味着分裂。不。所謂
分裂是指一个政治集体分成了两个。而现在，1912年3月，用最
好的天交望远镜从彼得堡、莫斯科、基輔、紐約或随便什么地方观
察我国政治生活的人，都只能看到一个有组織的完整的政治集
体:取消派的咒罵只会使这个集体在工人中问壮大起来。
取消派的不幸也就在于，他们确实取消了同旧的关系，但又
没有把新的建立起来。他们什么时候建立起来，我们到时候再看，
並且为了履行政論家的职責，我們一定会把情況告訴給讀者。而
現在，事实还是事实:没有第二个完整的政治集体，也就是說，没有
分裂。
取消派早就答应建立一个“公开的”政治协会。但是，诺言不
是事实。波特列索夫和馬尔托夫的最亲密的同道者列維茨基先生
“本人”在“我们的曙光”杂志第11期(1911年)的社論中，遗憾地
写道，“我们沒有看到一次多少象样的組織合法政治（着重号是列
維茨基先生加的）协会的尝試”。列維茨基先生在这里實怪了
“群众”，又責怪了“領导”。但是現在的問题不是責怪誰，而是肯定
事实。如果列維茨基先生和他的朋友们創立了合法的政治协会，
这个团体事实上实施了馬克思主义者的(而不是自由派的)工人政
策，那时……那时，我们再看。不过你们要快一点，先生们，到选
举，时間已經不多了，要用九牛二虎之力才能把几年忽略了的工
作，在几个月之内补上(或者把以前做的完全改成相反的方向)。
取消派自己把自己的头砍掉了。头都掉了，就不要客惜头发了。
=====第481页=====
468
列宁全集
第十七卷
观察俄国政治生活的人在我们議論的范围内，只能找到一个
政治集体。在这个集体的周围，有个别的人和没有组織的甚至对最
迫切的政治問題都沒有完整的回答的集团。換句話說，周围处于
涣散状态。同一切涣散状态一样，这里也有人摇摆，也有人希望
(唉，这是枉然的!)促使取消派同取消主义真正决裂。但是,在选举
前的短短半年中间，只有毫无希望的政治家才会企图靠希望过活。
就拿选举运动的口号、策略、締结协定等問题来說，在这里，
只有一个正式确定的、清楚的、正确的、完全的、目前俄国各地所有
工人領导者都已熟悉的回答。没有第二个回答。再說一遍，取消
派先生们：头都掉了，就不要吝惜头发了。

附言：托洛茨基大概也属于“希望”纠正取消派这一类：他在
“活的事业报”上通俗地转述了1908年12月关于六三政制的实
質的決議的开头部分。如果托洛茨基能夠說服比如拉林和馬尔托
夫，使他们能对我国目前的“立宪”实質問题的一个明确回答取得
一致意见，那我们冥太高兴了。高喊“联合”的好处和“小组习气”
的害处，而又不能使哪怕是“自己”的小組无論是对我们整个工作
的原則問題还是对实践問題，得出一致的意見！話是可以随便說
的。托洛茨基写道：“社会民主党不仅会把自己的伟大任务用公式
的形式画在脑壳里面……”托洛茨基写的是很漂亮，并不比波特列
索夫和涅維多姆斯基差！
载于1912年2—3月
“启蒙”第3-4期
署名：姆·勃·
按“启蒙"杂志原文刊印
=====第482页=====
469
第三屆杜馬五年来的各政党
“1912年“言論报’年鉴’”这部自由派的小小的政治百科全
書登载了米留可夫先生的一篇文章：“五年来国家杜馬中的各政
党”。这篇出自公認的自由派领袖和杰出的历史学家之手的文章
值得大加注意，因为这篇文章是专門談主要的所謂竞选問题的。
各党派的政治活动总结、它们的作用問题、关于社会力量对比的科
学結論、当前选举运动的口号，—所有这一切都自然会出现在米
留可夫先生的笔下，尽管他竭力只簡单地叙述一下杜馬的“表面
历史”事实，可是他既然选上了这个题目，就不能不谈到所有这一
切。
这样，就给俄国的政治生活在自由派眼中是如何反映的这个
老的但永远是新的题材画下了一幅有趣的插图。
米留可夫先生写道：“在第一届杜馬中在数量上占优势，在第
二届杜馬中在道义上占优势的人民自由党，在第三届杜馬中只有
56—53个代表。它从起领导作用的多数地位轉到了反对派的地
位，然而在反对派的行列中，它无論在自己的人数和自己成員的質
量上，或者在发言和投票时严格遵守党团纪律上，都还保持着优
势。”
一个政党的領袖在談論各政党的文章中說自己的党在“党的
=====第483页=====
470
列宁全集
第十七卷
成员的質量”上占“优势”。这倒不坏。不过吹嘘也可以吹得含蓄
些……
說立宪民主党人在严格遵守党团纪律上占优势，这话对
不对？不对，大家都还記得，例如独树一帜、脱离立宪民主党党团
向右轉的馬克拉柯夫先生的若於言論。米留可夫先生講得很不謹
惧：吹嘘自己党的“質量”还不会有什么危险，因为这方面的估计完
全是主現的，可是吹嘘党的紀律馬上就会被事实推翻。最說明問
題的是，正是立宪民主党的右翼，无論在杜馬中(以馬克拉柯夫为
代表)还是在报刊上(以“俄国思想”杂志的司徒卢威先生之流为代
表)，都是各行其是，他们不仅破坏了严格的纪律，而且根本不管立
宪民主党的紀律不紀律。
米留可夫先生繼續写道：“比人民自由党党团左的只有14个
劳动派和15个社会民主党人。劳动派小组只留下了它在前两届
杜馬中所起的那种作用的一点点痕迹。組織得比較好的社会民主
党人小组,时而发表一些无情地揭露阶级矛盾'的言論,但是实际
上它除了实行资产阶级’反对派实行的政策以外，也没有能实行
任何其他政策。”
杰出的历史学家在自己的长达20页的文章里談到比立宪民
主党左的党派的，就是这一点，冥正就是这一点。但是这篇本来要
論述杜馬中的各政党的文章，极詳細地研究了地主內部的一切最
微小的变动、各式各样的“温和的右派”或“在派十月党人的党团”
这些党团的各个步骤。为什么把劳动派和社会民主党人一笔抹杀
呢？一象米留可夫先生这样描写他們，就明明是抹杀他們。
对这个問题的唯一可能的回答就是：因为米留可夫先生特别
对庆这些党派，甚至簡单地确認有关这些党派的大家都知道的事
实。也是同自由派的利益相矛盾的。事实上米留可夫先生非常清
=====第484页=====
471
第三屆杜馬五年来的各政党
楚，怎样打乱了复选人的成分才使劳动派在杜马中成为“过去那种
作用的一点点痕迹”的。克雷日阿诺夫斯基先生和1907年6月3
日的其他英雄打乱了复选人的成分，从而破坏了立宪民主党人的
多数。但是，难道这能证明可以忽视甚至歪曲那些說明在地主杜
馬中席位很少的党派的意义的材料嗎？劳动派在第三届杜馬中的
席位非常非常少，但是五年来他们所起的作用很大，因为他们代表
了千百万农民。地主的利益硬要削減的正是农民的席位。试問，
是誰的利益迫使自由派撇开劳动派的呢?？
或者就拿米留可夫先生对社会民主党人十分无礼的狂言来說
吧。难道他不知道，社会民主党人的“策略”不同于立宪民主党人
的策略，不仅在于无产阶级反对派立场同资产阶级反对派立場不
同，而且还在于民主主义同自由主义不同？当然，米留可夫先生知
7
道得非常清楚，也許他还能用各欧洲国家現代史的例子来說明民
主派和自由派有什么不同。全部問题在于，一旦談到俄国的事情，
俄国的自由派就不愿意看到自己同民主派有什么不同了。在俄
国读者面前，把自己装扮成整个“民主反对派”的代表，对俄国自由
派是有利的。但是，实际情况同这种利益毫无共同之处。
.事实上大家都知道，社会民主党在第三届杜馬中实行的完全
是另一种策略，既不同于一般的资产阶级反对派，更不同于立宪
民主党(自由派)反对派。假如米留可夫先生向讀者提出任何具体
的政治問题，那末可以保证，他找不到任何一个問题社会民主党
人不是实行原则上不同的另一种策略的。米留可夫先生在談第
三届杜馬中的各政党这个题目的时候，歪曲了主要的和根本的东
西：三个主要的政党集团实行三种不同的策略，这三个集团就是政
府党(从普利什凯維奇到古契柯夫)、自由派政党(立宪民主党、民
=====第485页=====
472
列宁全集
第十七卷
族主义党人和进步派)、民主派政党(劳动派即资产阶级民主派，工
人民主派)。前两类的总结，米留可夫先生是很清楚的，他非常清
楚地看到使普利什凱維奇和古契柯夫同所有自由派接近的那种实
質。但是他看不到这两类同民主派的区别，因为他不愿意看。
在各政党的阶级基础的問题上，也重复了同样的情况。向右看
的时候,米留可夫先生看到了并且揭开了右方的基础，向左看的时
候，他馬上就变成了瞎子。他写道：“六三选举法本身就是按联合
起来的貴族的意志拟訂的。杜馬多数的右翼担负起保卫貴族利益
的责任。这一多数的左翼同时也保卫城市大资产阶级的利益。”这
不是很有教盆的話嗎？当立宪民主党人向右看的时候，他着重地
提出“阶级矛盾”的界限：哪里是贵族，哪里是大资产者。自由派的
眼光一轉向左方，“阶級矛盾”这几个字馬上就带上了諷刺性的引
号。阶级区别消失了：自由派作为整个“民主反对派”，又代表农
民，又代表工人，又代表城市民主派！
不，先生们，这不是科学的历史，这不是严肃的政治，这是政客
手腕和自我吹嘘。
自由派既不能代表农民，也不能代表工人，只能代表一部分资
产阶级，即一部分城市资产阶级、土地占有者等等。
第三届杜馬的一些历史事实是大家都知道的，以致米留可夫
先生也不能不承認十月党人同自由派时常联合投票，不仅投反对
票(反对政府)，而且对某些积极措施投赞成票。这些事实再加上
十月党和立宪民主党的共同历史(1904—1905年，在10月17日
以前，他们是打成一片的)向任何一个多少重视历史实际的人证
=====第486页=====
473
第三屆杜馬五年来的各政党
明，十月党人和立宪民主党人是一个阶级的两翼，是摇摆于政府
和地主同民主派(工人和农民)之間的资产阶级中派的两翼。根
据“第三届杜馬中的各政党”的历史作出的这个基本結論，米留可
夫先生看不到，純粹是因为看到这个結論对他不利。
第三届杜馬又从新的方面，在新的环境中，证实了那种划分
俄国政治力量和俄国政党的基本方法是正确的，这种划分法在19
世纪中叶就十分明确地形成了，在1861—1904年更加定形了，在
*-
1905—1907年又出现在公开的群众斗争舞台上并且固定了下来，
到1908—1912年还是没有改变。为什么这种划分到现在还有效
呢？这是因为俄国历史发展中的那些客观任务，作为从1789年的
法国到1911年的中国所有国家的民主改革和民主革命的中心内
容的那些任务还没有解决。
在这个基础上，“官僚”和地主必然会顽强抵抗，而资产阶级必
然会播摆不定，因为资产阶极認为改革是必要的，但是又怕一般民
主派特别是工人利用了这些改革。在杜馬政策方面，可以从第一
：
屆和第二屆杜馬的立宪民主党人身上以及第三屆杜馬的十月党人
身上，也就是說，当这些党派是“起领导作用的”多数的时候，特别
明显地看到这种恐惧心理。立宪民主党人是站在和十月党人同样
的原則立場上同十月党人斗争，立宪民主党人同十月党人的竞争
多于斗争。立宪民主党人同十月党人瓜分政权中的地位，好同地
主坐在一起，这就产生了当权者同立宪民主党人这个最近的竞争
者的表面上尖銳的冲突。
米留可夫先生忽视民主派同自由派的区别，同时又异常详细
地，可以說是津津有味地研究地主内部的变动：右派、温和的右派、
一般的民族主义党人、独立的民族主义党人、右派十月党人、普通
=====第487页=====
474
列宁全集
第十七卷
的十月党人、左派十月党人。这些划分和这些范围内的调动没有
絲毫严重的意义，因为这些情形最多不过是说在行政方面某个特
韦尔多昂托换成了某个乌格留姆一布尔切也夫，人员有了变动，某
些团体或派别取得了胜利。在这里，政治路线方面的一切比较重
要的东西，都是完全一样的。
米留可夫先生一再說，所有立宪民主党人的报刊也不知疲倦
地一再说:“进行斗争的(在第四届杜马选举中)将是两个陣营。”不
7
对，先生们。现在斗争的和将来斗争的是三个主要的陣营：政府
陣营、自由派陣营和作为整个民主派中心的工人民主派。划分两
个陣营是自由派政策的詭計，遗憾的是，这个詭计有时还会把工人
阶级的某些拥护者弄得糊里糊塗。工人阶级只有了解到分成三个
主要陣营的必然性，才能真正实行自己的而不是自由派的工人政
策，利用第一个陣营和第二个陣营的冲突，但是一分鐘也不受自
由派的似乎是民主主义的漂亮話的蒙蔽。不仅自己不受蒙蔽，还
要使资产阶级民主派的主要支柱——农民不受蒙蔽，这就是工人
的任务。这也是从第三届杜馬中各政党的历史得出的结論。
截于1912年3月4日
“明星报第14号（总50号）
署名：克·土·
按“明星报原文刊印
1
=====第488页=====
475
给国际社会党执行局的关于俄国社会
民主工党全国代表会議的报告
139
几年来，俄国社会民主工党一直处于动播和无解的状态。三
年来，党一直没有能够召开代表会議或代表大会，两年来，中央未
能开展任何活动。诚然，党还继續存在，但是以比较大的城市的单
个小組的形式存在的，这些小組在中央委員会已經不存在的情况
下，处于各自隔绝的状态。
不久以前，由于俄国无产阶级重新觉醒，党才开始重新得到巩
固，我們直到最近，才終于有可能召开代表会議(1908年以来，一
直没有能够举行)，两个首都、西北区、南俄、高加索和中部工业区
的組織，都有代表参加。大体上，有20个組織，也就是說，几乎是
俄国現有的一切組織，不管是孟什維克組織，还是布尔什維克組
織，都与召开这次代表会議的組織委員会取得了密切联系。
确認自己享有党的最高机关职权的代表会議，举行了28次会
議，討論了議程上的一切問題，其中有些問題是极其重要的。例
如，代表会議对目前政治形势和党的政策作了深刻的非常全面的
估計，这个估計与1908年代表会議的決議和1910年中央全会的
决議完全一致。代表会議对几个月后就要举行的杜馬选举特別注
意，并就这个問題通过了一項由三部分組成的決議;这項決議非常
清楚非常详细地闡述了我国混乱的选举法，分析了同其他党派成
1一
=====第489页=====
476
列宁全集
第十七卷
場和策略。对战胜饥荒、工人保险、工会、罢工等問题，也进行了討
論，作出了決議。
7
代表会議也研究了“取消派”的問題。該派認为，秘密党已不
存在，已被取消，恢复秘密党是一种反动的空想，并且断言，只能恢
复合法的党。然而，该派与秘密党断绝关系以后，直到现在，并没
有建立起什么合法党。代表会議确認，党同該派已經进行了四年
的斗争，1908年的代表会議和1910年的中央全会都反对过取消
派；尽管党作了这样的努力，该派仍保持着派别的隔离状态，在合
法刊物上发表反党文章。因此，代表会議宣布，集結在“我们的曙
光”杂志和“生活事业”杂志(目前,还要加上一个“活的事业报”)周
围的取消派，已置身于俄国社会民主工党之外了。
最后，代表会議选出了中央委员会和中央机关报“社会民主党
人报”编輯部。另外，代表会議特別着重指出:国外还有許多小組，
这些小組具有程度不同的社会主义性質，但不管怎样，它们已經完
全脱离了俄国无产阶级及其社会主义活动，因而是不负任何责任
的;这些小组无論如何不能代表俄国社会民主工党，也不能以俄
国社会民主工党的名义发表意见；党对这些小组不负任何责任或
作任何保证;要同俄国社会民主工党取得联系，只有通过中央委员
会，中央委员会的国外地址是：巴黎第14区玛丽亚街4号，弗拉基
米尔·烏里楊諾夫(轉中央委員会)。
写于1912年3月初
载于1912年3月18日（新历）
国际社会党执行局通报第4号
根据通报原文(德文)譯成俄文刊印.
=====第490页=====
477
俄国社会民主工党的选举綱领
140
工人同志和俄国全体公民们！
第四届国家杜馬的选举最近就要举行了。各政党和政府本身
正在用全付力量进行选举的准备工作。用自己光荣的1905年的
斗争給沙皇政府第一次重大打击井迫使它成立代議机关的覚悟的
无产阶级的党——俄国社会民主工党，现在号召一切有选举权的
人和大多数“无权者”积极参加选举。一切力求使工人阶级摆脱雇
佣奴隶制的人，一切珍惜俄国的自由事业的人，都应该立即行动起
来，利用第四届地主杜馬选举的机会，团结并加强争取自由的斗士，
提高俄国民主派的覚悟性和組織性。
1907年6月3日的政变已经过去了5年。当时暴君尼古拉，
这个制造霍亭卡惨案的沙皇，第一届和第二届杜馬的“胜利者和破
坏者”，把他的誓言、诺言、宣言抛在一边，同地主的黑帮和十月党
的商人勾结起来，向俄国工人阶级和一切革命分子，即向絕大多数
人民报复，以雪1905年之恨。
向革命报复，是第三届杜馬整个时期的特点。沙皇政府这样
疯狂地进行迫害,在俄国还从来没有过。5年来设立的绞架，打破
了俄国800年历史上的纪录。流放地、苦役所和监狱从来没有象
现在这样装满了政治犯，也从来没有象在尼古拉二世统治下这样
拷打和折磨失败者。官僚们从来没有象現在这样肆无忌憚地侵吞
心
=====第491页=====
478
列宁全集
第十七卷
公款、横行霸道(由于热心平息“叛乱”，他们都逍遥法外了)，当权
者从来没有象现在这样嘲弄一般居民，特别是农民。从来没有象
現在这样狂暴地、狠毒地、蛮横地迫害犹太人和其他不属于統治民
族的民族。
反犹太主义和最粗暴的民族主义成了各政府党唯一的政纲，
而普利什凱維奇则成了唯一全面地、完整地、正确地表达沙皇君主
政体一切統治方法的人物。
反革命的这些疯狂行为的后果是什么?
就連社会上“上等的”剝削阶級也深深地意藏到这样下去是不
行的。例如十月党，它是在第三届杜馬中占主要地位的政党，它是
被革命吓坏了而在上司面前摇尾乞怜的地主和商人的政党，就连
这个党的党員也日益明显地在他們的报刊上表示，他們深信他們
忠心拥护的沙皇和貴族已經把俄国引上了絕路。
过去有一个时期,沙皇君主制是欧洲宪兵，它保护俄国的反动
派并帮助用暴力压欧洲一切争取自由的运动的反动派。尼古拉
二世则更进了一步：现在沙皇不仅是欧洲的宪兵，而且是亚洲的宪
兵，他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳其、波斯和中国的
一切争取自由的运动鎮压下去。
但是，沙皇政府的任何野蛮行为也不能阻止俄国的发展。不
管普利什凱維奇、罗曼諾夫和馬尔柯夫之流这些农奴主余孽怎样
摧残和糟踢俄国，俄国还是在前进。随着俄国的每一步发展,对政
治自由的要求也日益迫切。俄国也象20世纪任何一个国家一样，
沒有政治自由是不能生存的。既然沙皇解散了前两届杜馬并撕毁
了他自己的1905年10月17日宣言，难道还可以指望沙皇君主政
体实行政治改革嗎？然官吏们知道沙皇及其仆从会掩盖一切，
心
=====第492页=====
479
俄国社会民主工党的选举綱领
因而都在嘲弄一切法律，难道在目前的俄国实行政治改革是可以
設想的嗎？难道我們沒有看到，昨天的伊廖多尔和今天的拉斯普
庭,昨天的托尔馬切夫和今天的赫沃斯托夫，昨天的斯托雷平和今
天的馬卡罗夫，怎样在沙皇本人及其亲属的庇护下践踏一切法律
嗎？难道我们沒有看到，地主杜馬旨在革新和巩固沙皇政权的微
不足道的、小得可笑的“改革”，都遭到国家参議院的拒絕和破坏，
或者由暴君尼古拉亲自下令拒絕和破坏嗎？难道我们不知道，黑
帮匪徒暗杀他們的主子所不称心的杜馬代表，把第二屆杜馬社会
民主党代表监禁在苦役所，随时准备着大屠杀，到处公然无耻地抢
劫国家财产，可是受到沙皇特别的爱护，并且得到他掩盖得并不巧
妙的帮助、指示和指导嗎？为了实现俄国人民的基本政治要求，人
民的优秀代表曾进行了七八十年的英勇斗争，千百万人曾在1905
年蜂涌而起，请看一看，在尼古拉·罗曼諾夫的統治下，这些要求
得到了什么结果。既然选举第一、二两届杜馬的非普遍的、不平等
的、非直接的选举权都遭了沙皇政府的践踏，难道普遍的、平等的、
直接的选举权就能为罗曼诺夫王朝所容許嗎？甚至反动的、荒謬
的1906年3月4日的法律141也被省长和大臣们完全撕毁，难道結
社、联合和罢工等自由就能为沙皇君主制所容許嗎？难道在1905
年10月17日的宣言中的关于“公民自由的不可动播的原则”，“人
身的具正不可侵犯”“信仰、言論、集会、結社的自由”等等的詞句
不是一种嘲弄嗎?沙皇的每个“臣民”每天都会发现这种嘲弄。
不！自由和旧政权似乎可以結合：在沙皇君主制下似乎可以
实行政治改革，这类自由主义的謊话我们已经听够了。俄国人民
因为这些幼稚的幻想，已經受到了反革命的沉重的教训！誰要真
心誠意地要求政治自由，誰就应该自豪地、勇敢地举起共和国的
=====第493页=====
480
列宁全集
第十七卷
旗帜，而且沙皇地主匪帮的政策一定会使俄国民主派的一切有生
力量集合在这个旗帜之下。
前不久有个时期，打倒专制制度的口号对俄国似乎还是过分
先进的口号。但是俄国社会民主工党叫出了这个口号，先进部队
的工人接受了这个口号，并且向全国传播;两三年之内这个口号就
成了“民間谚語”。工人同志們和俄国所有不想叫我們国家完全陷
于停滞、野蛮、千百万人无权和极端贫困的状态的公民们，都行动
起来！俄国社会民主党人，俄国工人一定会使“打倒沙皇君主制!
俄国民主主义共和国万岁！”的口号成为俄国民間谚语。
工人們！請回想一下1905年，那时你們用罢工斗爭喚起了千
百万劳动者为新生和自由而斗争，提高了他们的觉悟。沙皇进行
了几十年的改革沒有也不可能使你們的生活得到你們那时用群众
斗争争取到的改善的十分之一。被地主杜馬（在立宪民主党人参
与下)损坏的工人保险法案的命运，再一次表明工人“从上面”能够
期待些什么。
反革命差不多夺去了我們的全部成果，但是它沒有夺去也不
可能夺去青年工人和日益成长壮大的全俄国无产阶级的力量、镜
气和对自己事业的信心。
爭取改善不愿再在苦役工厂里做奴隶的工人們的生活的新斗
爭万岁！八小时工作制万岁！在俄国誰要自由，誰就应該帮助那
个在1905年给沙皇君主制掘好坟墓而且在即将到来的俄国革命
中要把俄国各族人民最大的敌人埋葬在这个坟墓里的阶级。
农民们！你们相信沙皇，希望用和平办法使他同意把地主的
土地交給人民，所以派遣了自己的代表劳动派到第一、二两届杜馬
中去。你们现在可以确信，沙皇这个俄国最大的地主，为了庇护
3
=====第494页=====
481
俄国社会民主工党的选举綱领
地主和官僚，是不惜作出任何背信弃义和不法的事情，不惜进行
任何暴行和屠杀的。是忍受农奴主余孽的压迫，默默地忍受官吏
們的愚弄和侮辱，讓儿十万几百万人被飢餓、被飢餓和极度貧困
引起的疾病活活地折磨死呢，还是为了給我们的孩子争取多少过
得去的人的生活而在反沙皇君主制和沙皇地主杜馬的斗争中牺牲
呢?
这就是摆在俄国农民面前的問题。社会民主工党现在号召农
民为完全的自由、为把一切地主土地无偿地轉到农民手里而进行
斗争。施舍不能治好农民的贫困，不能使农民摆脱饥餓。农民要
求的不是施舍，而是他們多少世紀以来用自己的血汗灌溉的土地。
农民需要的不是官长和沙皇的保护，而是不受官僚和沙皇摆布的
自由，自己处理自己事情的自由。
第四届杜馬的选举一定会表明群众的政治觉悟，再吸引他们
投入决定性的斗争。在这次选举中互相斗争的三个主要党派是:
(1)黑帮，(2)自由派，(3)社会民主党人。
右派、“民族主义党人”和十月党人，都属于黑帮。他们都拥护
政府，也就是說，他们之間的差別不可能有什么重大意义。同所有
这些黑帮党派进行无情的斗争——这就是我们的口号！
自由派就是立宪民主党(“立宪民主党”或“人民自由党”)。这
是不想彻底破坏沙皇和农奴主地主的政权，也不想把政权給人
民，而想同沙皇和农奴主地主瓜分政权的自由资产阶级的党。自
由派虽然也仇恨把他们排斥在政权外面的政府，也帮助揭露政府，
使它的队伍发生动摇和分化,但是他们更加无比地仇恨革命，害怕
群众的任何斗争，以更动摇的、更不果断的态度对待人民的解放
斗争，一到决定的关头就背叛地投到君主制那方面去。在反革命
=====第495页=====
482
列宁全集
第十七卷
时期，自由派附和沙皇政府的“斯拉夫式的”幻想，扮演“负责的反
对派”的角色，以“陛下反对派”的姿态向沙皇摇尾乞怜，诬蔑革命
者和群众的革命斗争，愈来愈远地离开争取自由的斗争。
俄国社会民主工党过去在第三届黑帮杜馬中，也能举起革命
的旗帜，也能从那里促进工人的組織工作和他们的革命教育工作、
促进农民反对地主的斗争。无产阶级政党是能够为俄国争得自由
的先进阶級的唯一的政党。現在我们党参加杜馬不是为了在那里
玩弄“改革”的把戏，也不是象欺骗人民的自由派所說的那样，为了
“保护宪法”，“說服”十月党人或者“把反动派赶出”杜馬，而是为了
从杜馬講坛上号召群众进行斗争，闡明社会主义的学說，揭穿政府
和自由派的一切欺騙，揭露人民中落后阶层的君主主义偏见和各
资产阶级政党的阶级根源，—总之，是为了给新的俄国革命准备
一支自觉斗士的队伍。
沙皇政府和黑帮地主已經充分估計到，杜馬的社会民主党党
团代表的是什么样的革命力量。警察局和内务部现在竭力不讓社
会民主党人被选入第四届杜馬。工人们和公民们，联合起来！团
結在俄国社会民主工党的周围！俄国社会民主工党虽然在混乱年
代一度有解的危险，但现在已經恢复了，它在最近召开的代表会
議上重新集聚了力量，举起了自己的旗帜。每个人都来参加这次
选举和选举的鼓动工作！政府的努力一定会被粉碎，革命社会民
主党的紅旗一定会从杜馬的講坛开始，树立在警察統治的、无权
的、洒满鲜血的、受压制的和饥餓的俄国！
俄国民主共和国万岁！
八小时工作制万岁！
没收地主土地万岁
=====第496页=====
493
俄国社会民主工党的选举綱领
工人们和公民们，都来支持俄国社会民主工党的选举鼓动工
作！都来选举俄国社会民主工党的候选人!
俄国社会民主工党中央委员会
写于1912年3月初
1912年3月印成单页
按单頁原文刊印
井根据列宁訂正的手稿作过校訂
4
=
4
+
气
4
二
中
=====第497页=====
484
致“明星报”編輯部
(“俄国社会民主工党选举綱领”的附言)142
送上这个綱①只是为了使大家，特別是綱領的制订者能够
讀到它。已經有了中央委員会批准的和印发的綱領(在俄国已經
印出了該綱領的单頁，但是我們只有一份，不能送上，因此轉抄一
份送給你們)，应該停止制訂綱領了。特別愚蠢的是制訂合法的
綱領。所有一切有关綱領和“綱領基础”的文章，一定要由作者署
名，并且要标明“试评”的字样。
我要特別奉劝你们所知道的委員会不要批准任何綱領。除
了中央委員会，任何人批准纲領，都是取消派的行径！此外，委員会
批准綱领实际上不会有什么好处。讓委员会表示赞成这个綱領，
或者根本不提这个綱領。
写于1912年3月13日（26日）
第一次按手稿刊印
一
童
①見本卷第477頁。———编者注
=====第498页=====
485
1
把牌摊到桌面上来143
摩納哥公国的語言144，是我国的显貴即大臣先生们和国家参
議院議員們等等精通的語言。是誰使这种語言在我們的国家参議
院通用起来，这一点是无人不晓的！因此我们在“活的事业报”第
8号上看到现在作为本文标题的那种用語，感到有些惊奇。
但是問题不在于用語。使用这种用語的人(尔·馬尔托夫)在
取消派中間的威信，所谈的問题的重要性(在选举运动及其原则和
策略等問题上“把牌摊到桌面上来”)，——这一切使得我们借用这
个口号，不管它是用什么用语表达的。
“把牌摊到桌面上来”，这是一个絕妙的口号。我们首先希望
这个口号用于“活的事业报”。先生们，把牌摊到桌面上来!
凡是有文字工作經驗的人，根据撰稿人的成分，甚至根据表明
报刊方針(如果方針是比較定形的、比較有名的話)的个別用語，
就能馬上确定报刊的性質。这样的人只要对“活的事业报”看上一
眼，就能确定它是属于取消派的。
但是广大群众井不是这样容易識別各种报刊的方針的，特別
是在談到的不是理論基础而是实际政策的时候。在这里提一提
尔·馬尔托夫那么随便地提出来的“把牌摊到桌面上来”这个口
号，是非常重要、非常适时的。因为把牌藏在桌子下面的正好是
“活的事业报”！
“活的事业报”现在开始发挥的思想，是“我们的曙光”、“生
=====第499页=====
486
列宁全集第十七卷
活”、“复兴”“生活事业”等机关刊物直到最近两年才比较彻底和
系统地制定出来的思想。两年来这里收集的材料很多。缺乏的只
是综合材料，特别是两年来制定这种思想的人综合的材料。缺乏
的是取消主义思想的传播者对“我们的曙光”杂志两年来的“工作”
总結所作的公开的說明。
那些爱談“公开工人政党”的人原来正好是爱搞非公开的詭
計的人！例如，在第8号的社論里就可以读到:“爭取总目标，爭取
劳动条件和生活条件的一般改善和根本改变的斗争道路”，要通过
“捍卫部分的(着重号是原作者加的)权利”。在同一号上一篇談論
某些“彼得堡公开工人运动活动家”的短文里可以读到：他们还会
“象以往那样”，“把他们一直坚持的恢复和建立无产阶级社会民主
党的方法，在社会民主党内推广”。
把牌摊到桌面上来！这个部分权利捍卫論是个什么玩意儿?
在任何定形的、正式的、經工人組織或这些組織的代表承認的、公
开宣布的原理中，都没有提出过这样的理論。这个理論是不是
弗·列維茨基先生在“我們的曙光”杂志1911年第11期上告訴我
们的那个理論？其次，为了“恢复和建立党”(显然是沒有建立起
来的即还不存在的党)，哪些没有指出名字的公开运动的活动家坚
持了哪些方法，报纸的讀者怎么知道呢！？如果他们的确是“公开”
运动的活动家，如果这些話不只是暗語，那为什么不說出这些活
动家的名字来呢?
“恢复和建立党的方法”問题拌不是什么在談任何报纸都感
兴趣的其他政治問题时可以顺便提及和解决的局部問题。不，这
是基本問题。这个問题不解决，就談不上什么党的选举运动、党的
选举策略、党的候选人。这个問题应该得到最明确的、真正的解
=====第500页=====
6
Rapih Ra omont.
S e o e 
Ko 2
Zraj
na,to o C 7. ts
to, toe ths th ynoeee so syer
G seanan Joe Cotiat
I Rag u stk
Ro yabuk, Be R t
Habre
Sy w8, m aeni, Co 
Bnns 8 zeunet mn
Ho se ke Benn Branis, C
Cunbutnpt
mod gad
Rp,
n(Mapmh),
F (pt 
C
poeek
upupagton ke
光adein,
42)
as Fefaet
2q
So gemath
keer oala
sab 9
ad
Repms'ra
Cna
ponths dy
1912年3月列宁“把牌摊到桌面上来”
一文手稿第1頁
(按原稿縮小)
=====第501页=====
4
=====第502页=====
489
把牌摊到桌面上来
决，因为在这里除了需要明确的理論答案，还需要实际的解决。
往往听到一些議論，說什么在选举运动的过程中，恢复和建立
党的因素将产生出来或团结起来，等等，等等，这完全是詭辩，而且
是最坏的一种詭辯。說这是詭辯，因为党是一种有組織的东西。
没有整个工人阶级的或者至少是它的先进阶层的统一的决定、統
一的策略、統一的綱領、統一的候选人，就沒有也不可能有工人阶
级的选举运动。
这种诡辩，这种以匿名的、无产阶级所不知道和无从捉摸的
公开活动家（有誰不自称是“公开工人运动的活动家”！有哪一个
资产者不用这种称号来掩饰自己！）的名义发表的昧不明的声
明，都有极大的危险，决不能不警告工人谨防这种危险。危险就在
于：談論“公开”行动仅仅为了掩人耳目，其实是要实行最坏的一
种非公开的小组独裁！
有人叫囂反对“地下組織”，尽管那里已經作出了公开決定，現
在这些决定大家都已经知道了，这在相当大的程度上是由于资产
阶级报刊的宣传(由于“土地呼声报”、“基辅思想报”、“俄罗斯語
言报”“莫斯科呼声报”、“新时报”等等的宣传，现在有数十万读
者公开地知道了那些表明选举运动的具正一致的完全明确的决
定)。但是叫嚣反对地下组織或者赞成“公开政治活动”的人，正好
是說明他們已經离开此岸，但还沒有靠近彼岸的例証。旧的拋弃
了，新的还只是在嘴上談談。
“活的事业报”所談的“恢复和建立的方法”，我们知道的(也是
大家公开知道的）只有“我们的曙光”杂志所发挥和维护的那一
些。其他的我们不能公开地知道，也不能通过别的什么方式知
道。各个小組的代表 没有公开地或通过別的方式討論这些方
=====第503页=====
490
列宁全集第十七卷
法的任何意图，也没有对这些方法作任何形式上的、一定的、正式
的說明。在公开来公开去的詞句掩盖下，隐藏着某种完全非公开
的东西和名副其实的小组的东西、著作家小组的东西。
有些不对任何人负责的、和资产阶级报刊的自由射手没有任
何区别的著作家，我们是知道的。他们的关于“方法”、关于取消旧
东西的言論，我們是知道的。
公开的政治活动方面的更多的东西，我们不知道，任何人也
不知道。上面提到的那些发行最广的资产阶级机关报刊，使群众
知道了“非公开的”政治活动、决定、口号、策略等等，比知道“公开
运动的活动家”的不存在的决定要更正确、更迅速、更直接，这真
是奇怪的事！——看起来很奇怪,实际上是俄国现实生活各种条
件的直接的和自然的产物。
或許有人認为，没有一定的决定，选举运动也能进行?？没有
一定的决定，也能确定(由全国各地数万数十万选民来确定)策略、
行动綱領、协定、候选人？？
馬尔托夫說出“把牌摊到桌面上来”这种話，碰到了取消派最
怕痛的地方，而且不能再有力地强調了应該着重地警告工人。沒
有一定的决定，没有对各种实践問题作任何明确的回答，没有在先
进分子(哪怕是几十个几百个也好)参与下討論重要决定的每一句
话、每一个字，但是把没有公开叫出名字的“公开运动的活动家”
即波特列索夫、列维茨基、查茨基、叶若夫和拉林之流的意图和草
案……送到工人群众的面前。
現在牌是藏着的，因为只要稍微尝试一下在工人面前摊开这
些牌，就会使他们最明显地看到，这里談的并不是工人政党，并不
是工人政策，而是按自由派的方式关怀工人、取消旧的但又无力用
=====第504页=====
把牌摊到桌面上来
491
某种新东西来代替它的自由派政論家的宣传。
太危险了。净空谈“公开的”……明天，听凭工人不仅没有公
开的东西，而且没有对今天选举运动中、今天党的生活中一些迫
切的实际問题的任何決定。
願觉悟工人都好好想一想这种危险的情况。
附言：
(1)请务必尽快地把有关1907年6月3日选举法的書寄来。
或者再寄一份1910年便覽145。另外，再把附有法律家的注释的
法律(选举法)寄来。請問問“你们的人”并尽快寄来。沒有这些材
料就写不出选民手册146。(2)我又不能按时收到“明星报”了。请
再向发送科說一下。把我的地址(旧的)告訴他們。不能再这样不
按时发送。（3)“綱领基础”一文用不着通过委员会；署名后再加
上小标题(试评)就可以发表;委员会不应当“批准”任何綱：要
估計到，一步走得不好，就难免引起很大的騷动。就讓委員会拒絕
发表意见并保持沉默好了。批准选举纲领完全是另一级机关的事。
(4)请寄一些报纸、杂志和书籍来。没有这种东西很难办。(5)
請把什么时候出日报、版面多大等等准确地写給我。(6)同“活的
事业报”斗争得再热烈一些，这样胜利就有保证了。否则就会糟
糕。不要怕論战。每周务必有两三篇論战性的文章。
写于1912年3月12日或13日
(25日或26日）
第一次载于1935年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
=====第505页=====
492
关于特·奥·別洛烏索夫代表退出
社会民主党杜馬党团的問题題
我們讀了“活的事业报”第7号从“言論报”轉載的別洛烏索夫
先生的荒谬声明147，感到非常惊奇。“言論报”刊载了新变节者的
这个声明，那是没有什么值得惊奇的。前社会民主党人叫喊什么
社会民主党杜馬党团对他的逃跑的評論是由于所謂“复仇心情”，
“言論报”把这种話发表出来，是很自然的。可是，“活的事业报”轉
载这些话是为了什么呢？同一号“活的事业报”还发表了一篇文章
“关于别洛烏索夫代表的退出問题”，文中散布了一些使人啼笑皆
非的言論，說什么“我們不要因为已經发生的逃跑事件而急得坐立
不安”，这怎能不使人奇怪呢？
一方面，“活的事业报”“認为，在别洛烏索夫退出的理由没
有宣布以前，自己沒有权利評論他的这种做法”。另一方面，它还
是……吞吞吐吐地评論了，扭扭捏捏地談到了“这种逃跑行为”！
为什么要要这套把戏呢？现在，难道还不是报刊履行自己的
职責，公开討論有政治意义的事实的时候嗎？
社会民主党杜馬党团一致表示，别洛烏索夫先生应当立即
辞去代表职务，因为他是社会民主党投票选进杜馬的，他在社会民
主党杜馬党团已經呆了四年半的时間。
别洛烏索夫先生在“言論报”上做的答复，完全迥避了这个問
题的实質。但是，觉悟工人的舆論不能尤許以沉默来迴避这个問
=====第506页=====
493
关于特·奥·別洛烏索夫代表退出社会民主党杜馬党团的問題
題。即使別洛烏索夫先生打算閉口不提，我們也沒有理由沉默。一
个工人报刊不討論对有关工人阶級的杜馬代表权非常重要的事
实，那还要它干什么呢?
从一个民主派应尽的义务来說，能不能容许一个以社会民主
党人的身分当选并且在社会民主党杜馬党团呆了四年半的代表，
在选举前几个月退出党团而不退出杜马呢？这是一个有普遍意义
的問题。沒有一个意識到自己对选民的义务——不是为地方利益
进行请愿的人的义务，而是指在选举中在全体人民面前打着一
定旗帜的政治活动家的义务——的民主派会否認，这是一个原则
問題，一个非常重要的問題。
希望所有閱讀工人报刊和关心国家杜馬中的工人代表問題的
工人，都能十分重視別洛烏索夫先生的退出，都能認具研究和討論
这个問题。不能沉默。觉悟的工人在这种场合是不应当沉默的。
应当善于捍卫自己的权利，任何选民都有的权利，即要求他们选
出的代表忠于自己的旗帜，不敢随便逃跑。
杜馬党团認为，一个在杜馬党团里呆了四年半井且是被社会
民主党人选进国家杜馬的代表，如果现在退出党团，他就必须退
出杜馬，这种看法对不对呢？对的！社会民主党党团是完全对的！
如果我们不只是口头上，而是实际上主张工人代表团的统一、团
結、严整和坚持原則，我们就应当表示自己的意見，我们每个人就
应当单独或是联名给“明星报”和杜馬党团写信(这些信还应当转
給地方报紙)，申明我們坚決斥責別洛烏索夫先生的行为，不仅每
个工人阶级的拥护者，就是每个民主派都应当斥责这种行为。请
想一想，在一定的旗帜下选出、曾在这个旗帜下参加过十分之九的
杜馬会議的代表竟在选举前夜声明，我要退出党团，但我还要做
=====第507页=====
494
列宁全集第十七卷
代表，我打算做“人民”代表，请想一想，这成什么“人民代表”！
对不起，变节者先生！现在，你代表的是什么人民呢？不是
把你当作社会民主党人选举出来的人民！不是在十分之九的杜馬
会議期間都看到你在社会民主党杜馬党团里的人民！你不是人民
的代表，而是欺騙人民的骗子，因为现在，在选举前的这段期间，人
民不可能，实际上不可能(即使他们享有完全的政治自由)根据实
际情况，根据你的行为弄清你是什么人，你成了什么人，你滚到
哪里去了，你被引到什么人或什么地方去了。你必须退出杜馬，
不然所有的人都有权藐视你，把你看作政治上的冒险家和骗子!
有各种各样的退出。有时，观点的改变是非常显然的、明确
的、毫不掩飾的、由人所共知的事实引起的，因而在评价有些退出
的做法的时候，不会发生分歧，有些退出的做法没有什么不体面，
不光彩。然而现在，只是现在，只是在上述情况下，杜馬党团在报
刊上提出抗議，不是偶然的！社会民主党党团直截了当地說道，別
洛烏索夫先生“希望不要把他退出党团的事实公布出来”。别洛乌
索夫先生在“活的事业报”所轉载的答复中大肆谩罵，但是推翻不
了事实。我们要問：一个人退出党团，又希望把自己退出的事实隐
瞒起来，对这种人每个工人会怎么想呢？如果这不是欺骗，世界上
什么才叫欺騙呢?
社会民主党党团直截了当地说道，“它根本不能想象自己这位
过去的同事最后会发展到什么地步”。请讀者考虑一下这句意味
深长的话吧！社会民主党杜馬党团这句有分量的話，不是对所有
退出的人，而只是对这一个退出的人說的。这是完全不信任的表
决(决定是投票通过的)，而且是对所有选民、全体人民的警告：对
这种代表根本不能信任。社会民主党杜馬党团一致对所有的人发
=====第508页=====
495
关于特·奥·别洛烏索夫代表退出社会民主党杜馬党团的問題
出这种警告。每个觉悟的工人现在都应当回答，說他知道了这个
警告，了解了这个警告，同意这个警告，他将不默不作声地看着俄
国在自称民主派的人们中间形成这样一种議会风气(确切些說:这
样一种議会的不道德的风气)：代表象猎取猎物一样为了“自由”处
理这种猎物而猎取代表資格证書。一切资产阶級議会一向都是这
样，而認識到自己的历史作用的各地工人都在同这种不道德的风
气作斗争，通过斗争来培养自己的工人代表——而不是猎取代表
資格証書、玩弄議会欺詐手腕的政客，而是忠于工人阶級的代表。
希望工人不要受詭辯的蒙蔽。“活的事业报”声称：“我们認
为，在特·奥·别洛烏索夫退出的理由没有宣布以前，自己没有权
利評論他的这种做法”;这种論調就是詭辯。
第一、社会民主党杜馬党团的声明中說：“別洛烏索夫先生會
經說过，他退出的理由是，党团早在两年以前就已經成为完全与他
无关的东西了。”难道这不是宣布理由吗？难道这不是很清楚的俄
文字嗎？如果“活的事业报”不相信党团的声明，就請它直截了当
地說出来，不要支吾搪塞，不要轉弯抹角，不要在党团已經作了評
論、已經宣布了理由或党团認为是最重要的一个理由以后，还說
“沒有权利評論”。
第二、立宪民主党的“言论报”和取消派的“活的事业报”所刊
載的別洛烏索夫先生的答复中說:“我要說，党团的声明根本(？？1)
沒有談到我和它決裂的真正理由。我知道，有些情況不允許党团
宣布我在口头上和书面上解释过的、我和它的分歧。”
請看，弄成了什么样子。党团正式宣布了别洛烏索夫先生的
理由。別洛烏索夫先生破口大罵(“誹謗、中伤”等等)，但又推翻不
了这个理由。他声称还有些东西，有些情况不允许党团“宣布”出
=====第509页=====
496
列宁全集
第十七卷
来（如果真是情况不允許宣布，那閣下你为什么还用暗示的办法
宣布不能宣布的东西呢？你的这种手法不是近乎誹谤嗎?)。而
“活的事业报”在轉载別洛烏索夫先生的不能自圓其說的不能容忍
的謊话的同时，声称：“在…理由沒有宣布以前，我们沒有权利
評論……”而这些理由有些情況又“不允許”宣布！！換句話說，“活
的事业报”要等不能宣布（按别洛烏索夫先生自己的声明）的东西
宣布出来以后才来評論別洛烏索夫先生的退出。
“活的事业报”不是揭露它轉載的別洛烏索夫先生的謊話，而
是把这个謊话掩盖起来，这难道还不清楚嗎?
不过我们要补充一点。借口不能宣布的东西不能宣布，就等
于揭露自己。而评价已經宣布的、人所共知的东西，是每个重视工
人阶級的杜馬代表的人必需做的。別洛烏索夫先生硬說：“我的退
出党团，絲毫没有改变我的政治活动和社会活动的方针。”这是一
切叛徒一再重复的空話。这些話同党团的声明是矛盾的。我们相
信的是社会民主党党团，而不是变节者。关于别洛烏索夫先生的
“方针”，我们也象大多数馬克思主义者一样，只知道一点：这是极
端取消派的方针。别洛烏索夫先生的取消主义已经弄到党团完
全“取消了”他同社会民主党的联系的地步。这对党团，对工人，对
工人事业都要好些。
而别洛烏索夫先生退出杜馬，不仅应当是所有的工人，而且应
当是所有的民主派的要求。
载于1912年3月13日
“明星报第17号（总53号）
署名：特·
按“明星报”原文刊印
=====第510页=====
497
飢餓
还是同1905年以前的旧俄国一样，饥餓又来临了。歉收是任
何地方都会发生的，但是只有俄国的歉收才会引起极大的灾难，
使千百万农民没有饭吃。而目前的灾难，甚至政府和地主的拥护
者都不得不承認，在規模上超过了1891年。
有3000万居民受到最严重的灾难。农民贱价出卖份地、牲口
以及一切可以出卖的东西。贩卖女孩—一又回到万恶的奴隶制时
代了。人民所遭受的深重灾难馬上暴露了我国整个所谓“交明的”
4
社会制度的具正实质:这个制度是以另一种形式出现，用另一种外
壳包着，处在另一种“文化水平”上的日的奴隶制度，千百万劳动
人民为一万个“上层人士”的财富、奢侈生活、寄生生活而劳动的奴
隶制度。现在，有奴隶向来要进行的苦役劳动，有富人全然无视奴
隶的命运的情形。在从前，老爷们直接餓死奴隶，明目张胆地把女
人搶来作小老婆，毫无顾忌地拷打奴隶。而现在，富人用文明的种
种巧計、成就和进步来掠夺农民，农民被餓得全身发肿，他们没有
面包，吃野草，吃泥块，害坏血病，活活被折磨死。而以尼古拉二世
为首的俄国地主和资本家却捞到了千千万万的金钱，两个首都的
娱乐场老板說，他们好久沒有这么好的生意了。在大都市的陈列
橱中，好久没有象现在这样可耻地肆无忌惮地陈列奢侈品了。
为什么在俄国，也只有在俄国，还有这种中世纪的饥餓同最新
=====第511页=====
498
列宁全集
第十七卷
的文明进步同时并存呢？这是因为新的吸血鬼—资本向俄国农
民逼来的时候，农民的手脚还被农奴主地主束缚着，被农奴主的、
地主的、沙皇的专制制度束缚着。农民受到地主的掠夺，暴吏的专
横迫害，被警察的禁令、无理习难、暴力层层包围着，受到最近实行
的警长以及神甫、地方官的警戒的束縛，他们也象非洲的土人那样
没有力量反抗自然灾害和资本。现在只有在未开化的国家里，才
会看到象20世纪的俄国发生的那种普遍的俄死人的事情。
但是，在沙皇政府发表了大肆吹嘘新土地规划的好处、独立田
庄經济的进步性等等的言論之后，現代的俄国发生的飢餓決不会
不教会农民許多东西。饥餓会葬送千百万条生命，但也会葬送阻
碍人们了解反对沙皇君主制，反对地主的革命斗争的必要性和必
然性的那种愚昧野蛮的、奴隶式的对沙皇的迷信。农民只有消灭
地主土地占有制才能找到出路。只有推翻沙皇君主制这个地主的
支柱，才是走向稍微象人的生活、摆脱饥餓和无望的贫困的出路。
講明这一点，是每一个觉悟工人的責任，是每一个觉悟农民的
责任。这是我们的与饥餓有关的首要任务。任何地方只要做得.
到，就向工人募捐救济饥餓的农民，并且通过社会民主党的杜马代
表把这笔錢送出去，——这当然也是必须做的事情。
载于1912年3月17日（30日）
“工人报”第8号
按“工人报”原文刊印
中
=====第512页=====
499
农民和第四届杜馬的选举
政府已经开始了第四届杜马选举的“准备”工作。接到省长和
大臣的催促通令的地方官正在卖力地干着，各地警察所长和黑帮
分子正在热心地忙着，奉命全力为“右派”政党张罗的“神甫们”正
在不要命地奔走。农民也该考虑考虑选举問题了。
选举对农民有特别重要的意义，然而农民在选举中的状况是
非常困难的。农民的政治組織性最差，既比工人差，也比自由派的
立宪民主党差。而沒有政治組織，在所有的居民阶层中生活条件
最分散的农民就完全没有力量反击地主和官僚，这些地主和官僚
现在还在压迫农民，比过去任何时候更粗暴地凌辱农民。如果第
四届杜馬有一个由真正忠于农民的事业、有觉悟并善于在各个問
题上捍卫农民的利益、有政治组織并不倦地扩大和巩固同各地农
民的联系的农民代表组成的小组，就能够大大促进农民在争取自
由、争取生存的斗争中的团結。
在第四屆杜馬中能不能組成这样一个小組呢？在第三屆杜馬
中有过一个14人组成的劳动团，它是捍卫农民民主派的利益的，
遗憾的是，他们同时也过多地依赖自由派即立宪民主党人，立宪民
主党人牵着农民的鼻子走，用农民同地主、同地主沙皇君主制“和
平共处”的幻影来欺骗农民。此外大家都知道，就是第三届杜馬中
的“右派”农民，在土地問題上的言論也要比立宪民主党人民主。
=====第513页=====
500
列宁全集
第十七卷
第三届杜馬48名农民代表的土地草案确凿地证明了这一点，而且
不久前普利什凯维奇反对右派农民代表的“发言”也表明，黑帮分
子是有理由成为“右派”农民完全不满意的代表的。
总之，在第三届杜馬期间，农民已經从新的土地政策，从“土地
紊乱”，从极严重的灾难饥餓得到沉痛的教训，从农民的情绪
看来，他们很可能把民主派的代表选入第四届杜馬。全部关键在
于选举法！地主制定的这个有利于地主的、經地主沙皇批准的法
律，不是把选举农民杜馬代表的权利交给农民复选人，而是交给
地主。地主喜欢哪一位农民复选人，就把哪一位选入杜馬作农民
代表！很清楚，地主永远会选黑帮农民。
这就是说，农民要把自己的代表,具正可靠的、坚决维护农民
利益的代表选入杜马，就只有一个办法。就是象工人那样行动：
只选有党性的、有觉悟的、完全忠于农民的可信赖的人作复选人。
工人的社会民主党在自己的代表会議上决定：工人在初选人
(选举复选人的人)的会議上就必须确定，到底是谁应该当选为杜
馬的工人代表。其余的复选人应該拒絕，不然就要受到抵制并背
上背叛的罪名。
讓农民也这样作。应该馬上开始选举的准备工作，向农民講
清农民的状况，每一个村庄，只要有可能就把有觉悟的农民团结成
哪怕人数很少的领导选举的小组。在自己的初选人会議上，在选
举复选人之前，农民必须确定到底是誰应该当选为杜馬的农民代
表，要求所有其余的农民复选人不接受地主的提議，必須拒絕被
提名以利于农民候选人当选，不然就要受到抵制并背上背叛的罪
名。
所有的觉悟工人，所有的社会民主党人，所有的真正民主派都
=====第514页=====
农民和第四届杜馬的选举
501
应该帮助农民进行第四届杜馬的选举。不能白白放过饥餓和掠夺
农民土地的沉痛教訓。讓第四屆杜馬中的忠於农民的具正民主派
的农民代表小组加强和巩固起来。
载于1912年3月17日（30日）
“工人报”第8号
按“工人报原文刊印
1
二
=====第515页=====
502
《VORWARTS》①上的匿名作者和
俄国社会民主工党的党内状况
148
序
8月26日的“前进报”发表了一条关于俄国社会民主工党代
表会議的正式消息和一篇匿名文章；該文作者仿效俄国社会民主
党国外集团的決議149，对代表会議极尽谩罵之能事。这次代表会
議結束了俄国社会民主工党同取消派四年来的斗爭；尽管取消派
进行了各种阴謀活动，百般阻挠党的恢复，代表会議还是召开了。
代表会議宣布取消派已不在党內。現在，取消派和一切附和他們
的人向代表会議展开攻击是很自然的。
由于“前进报”拒絕登載我們对匿名作者那篇扯謊和誹謗文章
的答复，并且继續为取消派大力进行辩护，因此，为了便于德国同
志们了解具相，我们用小册子的形式发表这个答复。这本小册子
主要是簡要地叙述一下我们同取消派斗爭的意义、过程和结局。
俄国社会民主工党中央机关报
“社会民主党人报”编輯部
附言：当普列汉诺夫的“社会民主党人日志”(1912年4月)
①
“前进报”。——譯者注
=====第516页=====
503
《VORWARTS》上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况
第16期出版的时候，我们的小册子已经送去付印了。这一期“日
志”进一步证明了，“前进报”受了匿名作者的蒙蔽，而它又来混淆
德国工人的视听。
普列汉诺夫明确表示，他还是不赞成1912年1月举行的代表
会議，同时他又直截了当地断言，崩得召开的不是現有党組織的
代表会議，而是“成立大会”，即要建立新党的代表会議，这次
代表会議的組織者是以“典型的无政府主义原則”为依据，通过
的是“取消派的決議”，最近这次代表会議“是取消派召开的”。
0
=====第517页=====
504
列宁全集第十七卷
有些德国同志多么天具地煞有介事地接受了俄国社会民主党
国外集团攻击俄国社会民主工党国内組織代表会議所使用的“篡
夺”、“政变”等等一切可怕的字眼，这只能使人惊奇。不过不能忘
記一句俗語:每个被判罪的人有权利在24小时以内咒罵自己的审
判官。
3月26日的“前进报”有一篇题为“俄国党内生活所见”的文
章，引用了代表会議的正式公报，其中談到取消派被开除出党。問
题非常明显，俄国社会民主工党的国内組織認为，不能再同取消派
一起工作了。当然，在这个問题上可以有另一种看法，如果这样，
就应当比较详细地談一下这种解决办法的动机以及四年来同取消
派的整个斗争的历史！然而，“前进报”那篇文章的匿名作者对这
个基本問题的实質一个字也沒有提到。如果对問题的实質避而不
談，完全象朗誦似地講个不停，当然这說明对讀者极不算重。我們
的匿名作者除了谩罵再没有別的办法来反对党和取消派決裂的事
实，他显得多么无能！
从匿名作者的浮夸文章中随便举出儿个怪論，就足以证明这
一点。他說，“前进”文集、“真理报”、“社会民主党人呼声报”等等
这些“派別”或“集团”，没有参加代表会議。如果有一位德国社会
民主党人因为党的代表大会上没有“集团”或“富里德别尔格派”或
=====第518页=====
505
《VORWARTS》上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况
《Sozialistische Monatshefte》①的代表而伤心，对他能够说些什么.
呢？我们在自己的党内也是遵循这样一个原则，就是参加代表会
議的是在国内进行活动的組織，而不是形形色色的国外“派別”或
“集团”。假如这些“集团”同国内组織发生分裂，仅仅根据这一点，
就可以給它們以严厉斥責，宣判它們死刑，而这也是他們完全应得
的惩罚。俄国侨民史(所有其他国家的侨民史也是一样)有过很多
这样的情况:这些“派别”或“集团”一旦抛弃了国内社会民主党工
人的工作，就必然会走向死亡。
我們的作者大喊大叫，說參加代表会議的孟什維克护党派即
反取消派遭到普列汉諾夫本人的否認，这岂不可笑嗎？基輔組織
当然可以否認国外的“普列汉诺夫派”(即普列汉诺夫的拥护者)；
但国外任何一个著作家却不能“否認”基輔組織。彼得堡、莫斯科、
莫斯科区域、喀山、薩拉托夫、梯弗里斯、巴庫、尼古拉也夫、基輔、
叶加特林諾斯拉夫、維尔納和德維納等地的組織，“否認了”所有帮
助取消派或向取消派献媚的国外集团。“被否認者”这样大叫大骂
未必能够改变什么。
其次，作者公开声称，俄国“各民族的”社会民主党组織(波兰、
拉脱維亚、崩得)和南高加索区域委員会是“我们俄国党的最老的、
最强的，实际上构成运动骨于的组織”，这不是笑話嗎？南高加索
区域委員会是否存在都还是个問題，这是誰都知道的，它出席1908
年代表会議的代表的性質也证明了这点。波兰人和拉脫維亚人在
俄国社会民主工党成立的最初9年(1898—1907年)，处于与党完
全隔离的状态；这种隔离状态在1907-1911年间，事实上也是繼
①“社会主义月刊”。——编者注
=====第519页=====
506
列宁全集
第十七卷
續存在的。1903年崩得脫离了党，直到1906年(确切些说，是1907
年)都在党外。直到目前为止，它还没有同各地党组織联合起来，
这是俄国社会民主工党1908年的代表会議正式肯定了的150。在
拉脱维亚组織和崩得内部，有时取消派占上风，有时反取消派占上
风。至于波兰人，1908年他们站在孟什维克方面，1905年，又站在
布尔什維克方面，1912年他们试图同取消派“调和”，但没有成功。
作者竟羞答答地竭力用下面一句话来掩饰这个失败:“波兰和
拉脱維亚的社会民主党代表最初也参加了这次代表会議。”为什么
只是最初呢?只要讀一下崩得关于这次代表会議的正式通报,就可
以看到对这种羞答答的沉默的解释。那上面清清楚楚地写着:波兰
組織的代表退出了代表会議，並提出了書面解釋，說明他所以不能
同代表会議合作，是因为会上表現了偏祖和傾向取消派的情緒。
当然，講一堆空洞的說明不了任何問題的有关“統一”(同取消
派?)的废話，象作者喜欢做的那样，比研究取消派的真正实質，研
究他們如何拒絕帮助恢复党,以及他們破坏党中央委員会的活动，
要容易得多。而且，如果闭口不提波兰代表拒绝共同工作—一不是
同布尔什維克或列宁派(上帝保佑！)，而是同崩得分子和拉脫維亚
人，因为这种工作是没有益处的——这一事实，講空話还要更容
易些。
但是，取消主义本身究竟是怎么产生的?1912年的代表会議
为什么不得不被确認为党的最高机关，并把取消派开除出去呢？
俄国的反革命使我们党的队伍发生了很大的分化。无产阶级
遭到空前的疯狂的迫害。资产阶级内部叛变之风非常盛行。曾經
自然而然地依附于我国1905年资产阶级革命的领导者无产阶级
的资产阶级同路人，开始背向社会民主党了。这种背离发生在两个
=====第520页=====
507
《VORWARTS》上的置名作者和俄国社会民主工党的党内状况
方面:取消派和召回派。前者的核心由大多数孟什维克著作家(波
特列索夫、列維茨基、拉林、馬尔托夫、唐恩、馬尔丁諾夫等)組成。
他们宣布秘密党已被取消，恢复党的一切企图都是反动的空想。
他們的口号是：公开的工人党。不言而喻，在俄国目前这种连自由
派的政党立宪民主党都不能合法化的政治条件下，建立公开的社
会民主工人党，必然只能是天具的愿望。取消派否定了秘密党，但
也没有履行建立公开党的诺言。结果就弄成了这个样子：在合法
的刊物上嘲笑“地下組織”，仿效自由派把它埋葬掉，把自由派工
人政策的思想捧上了天。普列汉諾夫把取消派的“我們的曙光”杂
志比作德国的“社会主义月刊”是完全正确的！孟什維克普列汉諾
夫(布尔什維克当然就更不用說了)向取消派宣布了无情的斗争，
拒絕为他们的所有刊物撰稿，同馬尔托夫和阿克雪里罗得断絕了
关系。普列汉诺夫在党的中央机关报上談到波特列索夫的时候写
道:“在他看来，我们党是不存在的，但在党看来，他本人是不存在
的。”早在1908年12月，党代表会議就坚決譴責了取消派，指出它
是“一部分党員知識分子企图取消現有的俄国社会民主工党組織，
而代之以(请特别注意这一点!)一种不定形的团体，这种团体无論
如何要在合法范围内活动”。不言而喻，利用一切合法机会，这一
点，俄国社会民主工党不仅不反对，相反地，是最坚决地坚持的。然
而公开的合法党在俄国是不可能的，只有机会主义知識分子才能
說出这样的話。我們党組織的类型可以一当然只是大体上——
同反社会党人特別法时期的德国党組織相比:合法的議会党团，各
种各样的合法工人团体，这是必要的条件；而秘密的党组織終归
还是基础。
“召回派”想把社会民主党党团从第三届国家杜馬召回来，并
=====第521页=====
508
列宁全集
第十七卷
提出了抵制杜馬的口号。一部分布尔什維克投靠了召回派，列宁
等向他们宣布了无情的战斗。召回派和他们的捍卫者成立了“前
进”集团，该集团作家馬克西莫夫、卢那察尔斯基、波格丹诺夫、阿
列克辛斯基打着响亮的“无产阶级哲学”的旗帜，鼓吹形形色色的
唯心主义哲学，鼓吹宗教和社会主义的统一。该集团的影响一直
是不大的，它只有依靠同各种各样脱离俄国的不起作用的国外集
团妥协过活。每次发生分裂必然要产生的这类集团，总是摇来摆
去，玩弄各种政客手腕，可是，它们并不代表任何派别，同时，它们
的活动首先表现为鬼鬼祟祟的阴谋活动，托洛茨基的“真理报”也
属于这种集团。
当然，每个馬克思主义者都很清楚，无論是取消派，还是召回
派，都是把社会民主党的资产阶级同路人吸收到自己方面来的小
资产阶级派别。同这些派别“和平”或“调和”，早就不可能了。社
会民主党或是自行灭亡，或是完全摆脱这些派别。
这个理論性的結論的正确，已为1910年1月的和解尝試的經
驗所证实:当时，最后一次中央全会，在取消派和召回派的参加下，
一致宣布了一个論点，就是无論前者或是后者，都不是社会民主
主义派别。然而，这只不过是天具的愿望。取消派和召回派确实在
有关的決議上“签了字”，但他们还是拼命地进行反党宣传，并保存
自己的特殊組織。在1910年整整一年中間，同这两个派別的斗爭
越来越尖銳起来。前面引证的普列汉諾夫的話是1910年5月以
前講的，到5月，列宁就代表所有布尔什维克声明，然取消派全
面破坏了一月決議，根本談不上同他们实行和解了①。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第16 卷第203—258頁。—一编者注
=====第522页=====
509
VORWARTS》上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况
在国内恢复中央委员会的尝試，由于取消派拒絕协助而失败
了。拯救“统一”的最后一个办法，就只有在国外召开中央委员会。
1911年5月已经作了这种尝试。15个中央委目，9个在国外，8个
出席了会議……其中2个取消派分子—“呼声派分子”（“呼声
报”拥护者)伊哥列夫和崩得派分子伯尔立即退出了会场，这样就
完全破坏了党中央委员会。
取消派拒絕参加中央委員会，表明他們的完全脫离和中央的
无解。当时，国外还有一个中央机关—所谓中央国外局。中央
无解以后，布尔什维克就退出了中央国外局。剩下的是波兰人、拉
脫維亚人、崩得派和“呼声派”(=国外取消派)，也就是說(讀过
“前进报”那篇文章的人都会相信)，这个人员组成与有名的崩得代
表会議的人員組成一模一样，因为南高加索区域委員会还在1908
年就把自己的代表证交給了“呼声派”。可是現在,我们来看一下，
我們的匿名作者最新发現的这些“最老的、最坚强的国内組織”都
干了些什么。他们不但没有能够統一，而且把国外局也解散了！
早在1911年秋天，中央国外局就声明解散，普列汉诺夫在自己的
“日志”里为国外局写了以下的告别的话：“永别了！这个曾經成为
极力取消党的先生们的工具，因而給俄国社会民主党的事业带来
极大危害的党机关，对革命无产阶级只能做一件好事:及时死去。
(“社会民主党人日志”第15期第2附刊第1頁)无論如何不能說
是贊同代表会議的普列汉諾夫所作的这种估价足以証明，那些大
叫“篡夺”等等的人的矫揉造作是多么可笑!
要实現党的统一，还有一个办法,那就是召开国内组織的代
表会議。由于各民族組織(波兰、拉脫維亚、崩得)完全脫离了俄国
工作，他们根本不可能为这个代表会議做什么事情。
=====第523页=====
510
列宁全集
第十七卷
1910年11月26日，托洛茨基发表了召开代表会議的宣言。
“前进派”和“呼声派”(=国外取消派)对这个宣言表示支持(口头
上)。但是，可以预料，由于这些集团已經不起什么作用，它们的一
切努力都不会收到任何效果。
1911年6月，布尔什維克、“调和派”（也就是“布尔什維克护
党派”)和波兰人也发表了宣言。筹备工作是从邀请当时一个最强
的組織——基輔组織开始的。1911年10月，“筹备代表会議的俄
国(即由国内組織建立的在国内进行工作的)组織委员会”成立了。
这个委員会是由基輔、叶加特林諾斯拉夫、梯弗里斯、巴庫和叶加
特林堡的組織組成的，很快又有20个組織参加。国内組織的代表
参加以后，布尔什維克(所谓“列宁派”)和孟什維克护党派就立即
占了绝对优势。“被否定”的国外集团indeira①，因为国内没有人
拥护它们。
1912年1月，俄国組織委員会終于召开了代表会議，所有国
内组織毫无例外都被邀请参加。取消派、“民族集团”(波兰、拉脱维
亚、崩得)和所有动播的国外集团，都没有出席。当时，代表会議确
信，在党处于空前困难状况的条件下，国内组織已具备最大的代
表性，党在国内没有中央机关就要灭亡，国外的分裂日益加深，即
将举行的第四届杜马的选举要求立即把党恢复起来，因此，代表会
議就 必須被确認为党的最高机关，它应該选举中央委員会，宣布
取消派已不在党内。
多年来的斗争的过程和结局就是这样。取消派究竟能不能建
立一个“公开”党，还是在某种腐朽的妥协的基础上搞出一个虚构
①因而勃然大怒。———编者注
=====第524页=====
511.
《VORWARTS>上的医名作者和俄国社会民主工党的党内状况
的党来，将来自见分晓。
在俄国丙地，有没有說明取消派和护党派—赞同代表会議
的人——的力量的公开的可以核对的材料呢？有的。俄国有两
个面且只有两个全国性的政治刊物，馬克思主义著作家和杜马党
团的代表为它们撰稿。这两个刊物代表“派别”，不过不象国外小
报那样，极尽谩罵之能事,許多年来它们一直都在进行公开的严肃
的著作活动。当然，它们并不是党的机关报；它们完全是合法的，
它们只在俄国現有制度規定的范围内进行活动。然而社会民主党
各种各样比较重要的理論思想，总的說来，在这两个刊物上都有
絕对正确的反映。除了取消派和反取消派(贊同代表会議的人)两
个“派别”以外，其他任何派别都没有得到反映，因为根本就不存
在其他任何比较重要的“派别”。象“真理派”、“前进派”“布尔什
維克护党派”(或“调和派”，有调和情緒的人)等等所有这些集团，
都等于零。取消派的观点在国内，反映在“我们的曙光”月刊(1910
年创办)和“活的事业报”周刊(出到第8号)上。护党派(布尔什维
克和孟什维克护党派)的观点，反映在“启蒙”151月刊(1911年创
办，前身是“思想”杂志)和“明星报”(出到第53号)上。說社会民
主党护党派否定“合法”工作，是再错誤不过的了，相反地，就是在
这一工作上，他们也比取消派更积极。合法的社会民主党人唯一
不容争辯的全国性公开組織，就是社会民主党杜馬党团。它是完
全合法的，同党没有任何直接关系。但它的每个代表是众所周知
的，他们每人代表哪个派别，也是众所周知的。
在取消派的“活的事业报”上，有两个杜马党团代表——阿斯
特拉汉策夫和庫兹涅佐夫①經常撰稿。在反取消派的“明星报”
上，有8个杜马代表撰稿：沃罗宁、沃伊洛什尼科夫.叶哥罗夫、查
=====第525页=====
512
列宁全集
第十七卷
哈罗夫、波克罗夫斯基、普列德卡林、波列塔也夫和苏尔科夫。有
2个杜马代表——齐赫澤和格格奇柯利，不为前一个刊物，也不
为后一个刊物撰稿。有1个代表——舒尔卡诺夫，为2个刊物撰
稿。
这是2与8之比！这确实是无可争辩的可以核对的公开材
料，根据这些材料可以断定取消派和反取消派的力量对比。这样
一来，无名作者所說的絕大多数都在取消派一边的自吹自擂的論
調，就不值一驳了。这些àla②达拉斯貢城的达达兰的词句，很
象托洛茨基③講的，因此就不值得認真爭論了。
俄国社会民主工党内部的斗争有时采取非常激烈的形式。在
侨居生活的条件下，也不能不这样，在任何反革命势力嚣张、人们
被迫逃往国外的国家，也不能不这样。
用些学究式的詞藻“斥责”这种斗争形式，唾弃这种斗争形式，
滿足於什么“統一的好处”的极端庸俗的議論，只能說是輕率。誰
要真想研究俄国社会民主工党在1908—1911年这一困难时期的
历史，谁就会有很多秘密的甚至公开的文献。这些文献里面包括
大有神益的材料，說明派別的性質、分歧的原則意义、斗争的根源
以及斗争发展的情况和条件等等。
世界上没有一个社会民主党(特别是在资产阶级革命时代)不
①
不久以前，还有第三个一一别洛烏索夫。现在，这个极端取消派(俄国的比索
拉蒂！)退出了杜馬党团。杜馬党闭当众警告所有选民，井要求他退出杜馬。
这个小小的例子足以說明.彻底取消派有时会落到哪步田地！
类似。——编者注
在哥本哈根代表大会期间，托洛茨基在“前进报”上发表了一篇匿名文章，满篇
全是这种对俄国社会民主工党的恶毒攻击，因此，不仅列宁，就连俄国代表团
代表普列汉諾夫和瓦尔斯基.都不得不向执行委員会提出書面抗議。
=====第526页=====
《VORWARTS》上的置名作者和俄国社会民主工党的党内状况
513
是经过同无产阶级的资产阶级同路人的艰苦斗争和多次分裂才建
立起来的。俄国社会民主工党也是在反对这种同路人的艰苦斗争
中，排除一切障碍，于1898年形成、成长、壮大、锻炼出来的。
写于1912年3月
1912年在巴黎印成小册子(德文)
署名：俄国社会民主工党中央机关报
“社会民主党人报”編輯部
根据小册子原文(德文)譯成俄文刊印
2
L
=====第527页=====
514
給国际社会党执行局書記
胡斯曼的信
152
亲爱的同志：
就某些自称属于俄国社会民主工党的国外集团和两个（也是
国外的)报紙的編委通过的決議，我以俄国社会民主工党中央委員
会代表的身分，声明如下:
(1)几年来，沒有能夠召开国内組織的代表会議，也沒有能
够建立或恢复能把这些組織統一起来的中央委員会，可是刚刚結
束的党代表会議却把在国内进行工作的23个党組織联合起来了。
大多数国内党組織已經听过的所有关于这次代表会議的报
告，受到了各地热烈的同情，而且所有这些组織都表示，将給代表
会議选出的中央委員会以支持。我们在1912年3月30日的“工人
报”(党中央机关报)上，就公布了彼得堡(瓦西里岛区)、莫斯科、基
輔、薩馬拉和尼古拉也夫等組織通过的一些決議，这些決議都对代
表会議表示了热烈的同情，並表示将給代表会議和中央委員会以
支持(在这号报纸出版后，我们还收到了梯弗里斯寄来的一个同样
決議)。因此，我們認为，在国内沒有任何党組織作为依靠的国外
小集团的抗議，就沒有絲毫意义了。
(2)在国内进行工作的党员举行的这次引起所有这些国外小
集团抗議的代表会議，专門研究了国外集团破坏組織的活动和这
=====第528页=====
515
给国际社会党执行局書記胡斯曼的信
些集团使国内的党的工作经常处于混乱状态的問题。这些同国内
任何組織都没有联系的集团，利用自己可以不负任何责任的地位，
竟以党的名义发表議論。这种早已在腐蝕着我們党的病毒，是俄
国政治制度的后果:这个制度一方面使我们党轉入地下，一方面使
很多党的工作人员不得不逃亡和侨居国外。
代表会議严厉譴責了这些集团的破坏活动，而这些集团都是
国外的，不負任何責任的。因此，这些集团对譴責他们的做法的代
表会議大肆攻击，企图使代表大会威信扫地，这对党来说，这都不
是意外的事情。
(3)“社会民主党呼声报”集团也在决議上签了字。这个签字
向我們說明了很多問題，向我們表明了国內的取消派和資产阶級
报刊以至于某些国外刊物所发动的反对代表会議的敌对运动的具
正意义。
問題在于，在总結四年来我們党内各种派別的斗爭的決議中，
代表会議特別反对“社会民主党呼声报”所代表的派别。为了更全
面地闡明这个問题，我認为在这里援引一下这个決議是有益处的。
決議写道：
“鉴于：
(1)俄国社会民主工党同取消派已经进行了将近四年的坚决
斗爭;1908年12月的党代表会議把该派确定为：
一部分党員知識分子企图取消現有的俄国社会民主工党組
織，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围
内活动，甚至不惜以公然放弃党的綱领、策略和传统为代价来换取
合法性'；
(2)1910年1月仍在同这个派别斗争的中央全会，一致認为
=====第529页=====
516
列宁全集第十七卷
它是资产阶级对无产阶级的影响的表现，并且提出条件說，只有同
取消派完全决裂并彻底克服这种离开社会主义的资产阶级倾向，
才能实現党内的真正統一，使过去的布尔什維克派和孟什維克派
組織合而为一；
(3)集結在我们的曙光'杂志和生活事业'杂志周围的一部
分社会民主党人，违背党的一切決議和各派代表在1910年1月全
会上提出的保证，对全党一致認为是资产阶级对无产阶级的影响
的产物的派别，公然进行辩护；
(4)前中央委员米哈依尔、尤里和罗曼，不但于1910年春拒
絕加入中央委員会，連一次补选新的中央委員的会議都不肯出席，
并公开声明說，他们認为，党中央的存在本身就是有害的'；
(5)正是在1910年中央全会闭幕以后,取消派的上述主要刊
物我们的曙光’和生活事业'，坚決地全部地轉到取消派方面去
了：它们不但违背全会決議，贬低’秘密党的意义'，并且公开否
認党，說党是一具死尸’，說党已被取消，說恢复秘密党是反动的
空想'，井在公开杂志上对秘密党大肆誹谤谩罵，要工人把党的支
部和党的等级制度看作衰亡的东西’，等等；
(6)当全国的护党分子都不分派别地联合起来，致力于召开
党代表会議的当前任务的时候，取消派却形成了完全独立的小集
团，在各地甚至在护党孟什维克占优势的地方（叶加特林诺斯拉
夫、基輔)，也脫离了党，完全拒絕同俄国社会民主工党的地方組織
保持任何党内联系；
因此，代表会議声明，我们的曙光'集团和'生活事业'集团的
所作所为，已把自己完全置身于党外了。
代表会議号召一切护党分子，不分派别和色彩，与取消派进行
=====第530页=====
:
517
给国际社会党执行局書記胡斯曼的信
斗争，說明它对工人阶级解放事业的全部危害，竭力恢复和巩固秘
密的俄国社会民主工党。”
(4)由此可见，这里的問题决不是什么“篡夺”、“分裂”等等，
取消派大发雷霆的原因決不在这里。俄国社会民主工党代表会議
所反对的派别,实际上已經完全放弃了党的一切工作，竭力反对恢
复中央委员会，把最后一个保存下来的党的机关(中央国外局)也
变成了“力求取消党的先生們的工具”(不贊同代表会議的普列汉
諾夫同志的話)。
(5)至于各民族的组織，我应当指出，在1906年（或确切說:
1907年)以前，即在各民族的組織加入我党（崩得1908年离开了
党,1907年又重新加入)以前，而俄国社会民主工党就是作为俄国
社会民主工党存在的。鉴於民族組織沒有出席代表会議，代表会
議已經委托中央委員会同各民族組織举行会談，以便同他們恢复
正常关系。
写于1912年3月下半月
载于1912年4月12日(新历）
国际社会党执行局通报第7号
署名：尼·列宁
根据通报原文(法文)譯成俄文刊印
=====第531页=====
518
立宪民主党人同进步派的
联盟及其意义
几天以前，报纸就报道了“非党进步派”和立宪民主党人双方
于3月18日在莫斯科召开会議的消息。
半官方的“言論报”(3月21日)的半官方社論，证实了召开会
議的事实，并且对会議作了評价。人們不必十分注意，就很容易从
这种評价中看出，哪些是苦心孤詣地掩盖起来的問題实質，哪些是
維持体面的遮人耳目的薄纱。
問题的实質在于，进步派和立宪民主党人虽然是反对派，但是
“他们屬于反对派的被称为負責的’反对派的那一部分的”。“言
論报”就是这样說的。由此可見，立宪民主党人也不能不承認，反
对派内部有两“部分”：一部分是同“负责的”反对派这个称呼相称
的，另一部分是同这个称呼不相称的。立宪民主党人承認这一
点，就一下子使我们接触到問题的中心了。
立宪民主党人說“负责的”反对派（对这个反对派，用米留可
夫的关于陛下反对派的有名的“倫敦”口号来說明的人更多，这个
說明也更好)，是要把自己和同他们类似的派别与民主派区别开，
即与劳动派和工人区别开。所谓“负责的”反对派，其实就是站在
民主派和实行农奴主土地占有制的专制政体之間的保皇派自由资
产阶级中派。这个害怕彻底的民主派更甚于怕所谓“反动派”的保
=====第532页=====
519
立宪民主党人同进步派的联盟及其意义
皇派自由资产阶级中派，很早就在俄国政治舞台上出现了。它已
·經經历了这样漫长的时期，給了人们足夠的教訓，再对它的具正本
質認識不清是決不容許的，更不用說用无知来推开不談了。
这个中派在农奴制崩潰时代已經具有十分鲜明的輪廓。从那
个时代到1905年大約有半世纪，在这段时間内，保皇派自由资产
阶级无論在地方自治机关，还是在城市代議机关，无論在学校，
还是在出版界都成长起来,并且形成为一支十分明确的互大力量。
1905年旧制度的危机和俄国各阶级的公开发动，使这个以立宪民
主党人和十月党人为左右两翼的保皇派自由资产阶級中派最終地
形成，并以政党的形式固定下来了。这个中派脱离民主派的过程
进行得非常迅速，这个过程在社会生活的各个方面,在1905_1907
年各次“急遽的变革”中已經完成了，虽然井不是所有的民主派，甚
至不是所有的工人民主派都理解这个过程的实質和意义。
俄国资产阶级无論同旧的领地占有制或者同旧的官僚制度，
都有千絲万縷的經济联系。而且，俄国的工人阶級已經表現出自
己是一个完全独立自主的阶级，是一个不但能够自卫而且能够违
反自由派的意志领导民主派的阶级。这就是我国资产阶级成为反
民主、反人民的保皇派自由资产阶级的原因。这就是它怕民主派
更甚于怕反动派的原因。这就是它經常格摆不定，随风轉舵，背叛
民主派而投靠反动派的原因。这就是它在1905年后成为反革命
的阶級，井在六三政制中取得“小小地位”的原因。如果說十月党
人是政府党(在普利什凱維奇之流許可和监督下)，那末立宪民主
党人就是可以容許的反对派。
立宪民主党代表会議通过准許同“左派”(請不要笑!)十月党
人结成联盟的决定,现在立宪民主党人又同“非党进步派”实行“非
=====第533页=====
520
列宁全集
第十七卷
正式的”联合，—所有这些不过是一根长键条上的几个环节，不
过是保皇派自由资产阶级中派纠结过程中的各个阶段。
但是在选举前，反对派不能不披上“民主的”服装。立宪民主
党人不仅想取得大中资产阶级的选票，还想取得小民主资产阶级、
店員等等的选票，所以不得不强調，他是“人民自由党”的党員，是
“立宪民主主义者”，冥是非同小可！立宪民主党实际上是温和的
自由保皇派政党，当然要在选举前和为了选举而用民主的外衣伪
装起来，用一层遮人耳目的薄纱来掩盖他们同“非党进步派”和“左
派”十月党人的亲密关系。
所以“言論报”就作出了无数丑态，施展了无数外交詭计，发表
了一些动人的声明，说什么“人民自由党决不会顺应环境”等等。
当然，这只是逗人的笑料。立宪民主党从成立以来一直在嘲弄它
的綱領，一直在最不堪地“顺应”环境。“言論报”写道:“在另外一
种政治条件下，人民自由党可能在立法机关中拿出自己的全部綱
领，而所谓进步派’当然会成为它的反对者，就象不久前在儿次比
较紧急的时刻那样。”
第二届杜馬时期是比较紧急的时刻，对这一点立宪民主党人
先生們未必会提出異議。可是在那个时期，不仅进步派，就連更右
的分子，都不是立宪民主党人的敌人，而是他们反对民主派的同
盟者。后来，民主派在第三届杜馬中发表了比立宪民主党綱領的
任何一点都要进步得多的声明，—一这就是說，立宪民主党甚至在
第三届杜馬这样的“立法机关”中，也是完全“可能拿出自己的
全部綱领的”！立宪民主党人没有这么作，决不能归罪于“政治条
件”，——不要說：我不能夠；而要說：我不願意！——而要归罪于
立宪民主党人完全脱离民主派的事实。立宪民主党人本来完全可
=====第534页=====
立宪民主党人同进步派的联盟及其意义
521
能拿出自己的全部綱領的，但是他們背离了民主派，因为他們
本身的右傾不允許他们这样作。
“言論报”的社論作者大談特談同进步派的联盟，这是一个典
型例子，說明米留可夫之类的立宪民主党的領袖是多么容易牵着
为数不多的“左派”立宪民主党人的鼻子走。他们用空話哄騙左派
立宪民主党人，他们用关于“民主”的堂皇字眼来满足科柳巴金之
流，其实他们完全是按照反民主的精神，同进步派和左派十月党人
勾結串通的精神指导自己的政策的。立宪民主党人的“分工”和西
欧一切資产阶級議員一样：讓科柳巴金之流和其他“左派立宪民主
党人”在人民面前大談其“自由”，而在議会中，在实际政策上，立宪
民主党是同最温和的自由派完全一致的。
取消派在談到进步派时写道：“新的派别只会巩固，只会加强
资产阶级选民所处的那种政治上不稳定和政治上紊乱的状态，而
俄国资产阶级在政治上完全无能为力正是这种状态造成的。
俄国资产阶级在政治上无能为力，决不是“资产阶级选民”的
“不稳定”造成的(只有左派立宪民主党人幻想家才能这样想)，而
是使资产阶级成为工人的敌人，成为普利什凯维奇之流的奴隶，即
只有满腹牢骚和善良愿望的奴隶的那些經济条件造成的。
左派立宪民主党人議員或者从唯心主义的政治理論出发，或
者从害怕失掉已經左倾并为普利什凯維奇之流所激怒的选民的选
票的庸俗恐惧心理出发，是能够同正式的立宪民主党展开斗争的，
他們所持的理由是什么現在到了清醒的时候了，到了想到我們的
綱领的时候了，到了反对不稳定、小市民习气、无原则性的时候了
等等，这都是一些常听到的资产阶级民主主义的詞句。
馬克思主义者是从唯物主义的政治理論出发，同各种色彩的
=====第535页=====
522
列宁全集
第十七卷
立宪民主党人展开斗争，同时说明促使资产阶级制定自由保皇派
-
綱領并同进步派及“左派”十月党人接近的整个资产阶级的阶級利
益。因此，我們的結論不是向立宪民主党人的“理智”、向立宪民主
党人的“記忆力”、向立宪民主党人的“原則”呼吁，而是向人民說
明，为什么自由派会成为反革命的派别并且同民主派决裂。我们
不会感叹地問：立宪民主党人会不会終于清醒过来，会不会想到
自己的綱領？我們要問：民主派会不会終於明白他們同反革命自
2
由派——立宪民主党人是有极大的区别？那些经济利益不固定
在领地占有制上，也不固定在官僚和律师的地位和收入上的人，会
不会終于明白，为了真正人民的自由，必须同工人民主派一起反对
右派和立宪民主党人?
戴于1912年3月29日
“明星报”第23号（总59号）
署名：勃·克·
农
按“明星报”原文刊印
一
L
4
=====第536页=====
523
自由派工人政策的整脚的辩护人
馬尔托夫在“活的事业报”第8号上对“明星报”第11号上我
的“执行自由派工人政策的机关报”①一文作了答复。这里涉及到
工人在选举运动中的基本路线的問题，所以值得特别注意。
我把“活的事业报”叫作执行自由派工人政策的机关报，同时
列举了以下几点理由：（1）馬尔托夫和唐恩提出的口号是把反动
派从他们的杜馬陣地中赶出去，把杜馬从反动派手中夺取过来，
这不是民主派的口号，而是自由派的口号。在俄国反对“反动派”
的斗争，不仅不局限于把杜马从反动派的手中夺取过来，而且重
点也不在这方面。（2)馬尔托夫在說到他提出的目标能够实现
的时候，开始粉饰我国的选举法。馬尔托夫說：“地主和第一城市
选民团的复选人在大部分省的选举大会上占多数”是有了保证的。
我指出一个事实：这种多数在所有省的选举大会上都是有保证
的；在58个省中，有28个省，单是地主就已经占多数(在省的选
举大会上)，而且，在440名杜马代表中，这些省份要选出255名。
(3)馬尔托夫在說到把反动派从他們的杜馬陣地中赶出去的时
候，他忘記了，使杜馬从地主自由反对派的立場再前进一步，是
办不到的。马尔托夫和唐恩的口号是把地主从反动派手中夺取
①
見本卷第459--462頁。——編者注
=====第537页=====
524
列宁全集
集第十七卷
过来的口号。(4)马尔托夫在谈到工人关心的是怎样使政权转到
“有文化的资产者手中”的时候，他“忘記了”指出一件事，就是：
自由派关心的是怎样同普利什凱維奇之流瓜分政权，才能使民主
派得不到“一个武器”！（5）馬尔托夫談到立宪民主党人在杜马
中加强了，这就“使他们便于取得政权”，这时他忘记了俄国在
1905—1906年的經驗，忘記了法国在1789年及以后几年的經驗，
忘記了中国在1911年的經驗。这些經驗表明：只有民主派违反
自由派的意志取得胜利，政权才会轉到自由派（或比自由派左一
些的派別)手中。(6)可见，馬尔托夫只承認任何一个有教养的自
由派都可以接受的馬克思主义。
在这六点上，馬尔托夫回答了一些什么？一字不提。绝对沉
默。既然你決心咬紧嘴巴不回答問題，那又何必挑起論战呢?
馬尔托夫閉口不談我提出的所有的理由，同时又想抓住我下
面这段話“駁倒”我：
“我們在选举中的实际任务決不是把反动派从他们的杜馬陣地中赶出
去，而是加强整个民主派，特别是工人民主派。有的时候，这个任务会同增加.
自由派人数的任务’发生冲突，因为5名多余的①民主派要比50名多余的
自由派对我们更重要，对无产阶极更有利。”
0
馬尔托夫引用了这段話，得意洋洋地(似乎說，駁倒了“反动派
的一位支持者”！)叫道：“我請讀者仔細思考一下这段話。”我竭誠
地支持这个要求思考一下的建議。
馬尔托夫开始思考了，終于想出这样的三段論法。現在法律
文中有一处印错了：“多余的”印成了“坚强的”。馬尔托夫本来不难看出，把
T
“坚强的”民主派同“多余的”(即补充的)自由派加以对比是荒谬的，不过争論
的实質不在这里。
=====第538页=====
525
自由派工人政策的脚的辩护人
已规定在各地进行重选。这就是說，“可能有的唯一情况”是我们
抛弃50名自由派而选出5名民主派。这种“情况”就是把民主派
的选票出卖给黑帮以换取杜馬的席位。
于是馬尔托夫欢天喜地地在整整150行中翻来复去地說:看，
打死了黑帮的一位帮凶，同时也打死了弗·尔一科，打伤了威·弗
雷153,据說他“也是为那一方面着想的”。
馬尔托夫把自己的讀者估計得太幼稚了！这位写文章不用脑
筋的作者，居然請讀者思考一下，他是多么冒失呵。
馬尔托夫深为不满的我的这段話，向善于思考的人提出两个
問題：(1)杜馬中5名民主派是不是真比50名自由派对工人更有
利？(2)实际上会不会有这些任务“发生冲突”的情况?
第一个問题，善于思考的馬尔托夫根本避开了。这是枉费心
机。取消派先生們，是你们自己迥避政治，好趁机指責我们偏爱算
术。杜馬中50名自由派給人民的是許多腐蝕人民的虛伪的民主
主义演說，再有就是一点点“改革”，而这种“改革”，第一，只限于
洗脸盆之类的問题；第二，在国家参議院里擱浅等等。5名民主
派給人民的是在杜馬講坛上說明民主主义的許多道理(工人还說
明社会主义的道理)。对无产阶级有利的是什么？
再看看第二个問题。馬尔托夫說，选出5名民主派(“多余的”，
即增加到现有代表名额中的）的任务同选出50名自由派的任务只
有在他所指出的那种情况下才可能发生冲突，这种說法正确嗎？
因为馬尔托夫請別人思考后，就直截了当地說：“这是可能有的唯
一情况。”
如果馬尔托夫的說法是正确的，那末讀者就应当指責我弗·
尔一科，为什么指出的是不可能有的情况，或者为什么暗中打算把
=====第539页=====
526
列宁全集
第十七卷
民主派的选票出卖给黑帮以换取杜馬的席位（我再秘密地补充一
句：暗中的愚蠢打算是，收买彼得罗夫第三和沃伊洛什尼科夫的
朋友们的选票的普利什凱維奇，会把沃伊洛什尼科夫选入第四届
杜馬作为代价。这一点“善于思考”的馬尔托夫写得似乎确有其
事）。
如果可能有这两个任务发生冲突的另外一种情况，馬尔托
夫的說法就不正确。
总之，可能不可能有发生这种冲突的另外一种情况？毫无疑
問，这情况就是，在重选的时候，民主派没有同自由派締結协定，而
是同右派斗争，又同自由派斗争。
情况就是如此①。
善于思考的馬尔托夫也同所有的取消派分子一样，被两个陣
营的思想迷住了，看不到第三个陣营进行的既反对第一个阵营又
反对第二个陣营的斗争！
紧接着我那段使馬尔托夫大怒的話后面，我这样說过：
“由此得出下面的結論(可爱的馬尔托夫，是“由此”得出的！)，
虽然馬尔托夫似乎也承認立宪民主党人是自由派而不是民主派，
但是他不喜欢这个結論：(1)在5个大城市重选的时候，只准許
同民主派締结协定来反对自由派；(2)在第二阶段，在进行任何
￥
投票和締结任何协定的时候，首先应当同民主派締结协定来反
对自由派，只有到后来才可以同自由派締结协定来反对右派。
①
說到这里，我不禁有一个可怕的”念头：根据我国法律规定，重选是一次新的
选举，而不是两个候选人的斗争，难道馬尔托夫的全篇文章是由于不了解这
种情况写出来的？那未在选举中“同反动派斗争”之前，先应当同不了解选举
法的现象斗争
=====第540页=====
527
自由派工人政策的整脚的辩护人
馬尔托夫先說我說得不对，他只提到第二点，因为馬尔托夫
是同意这一点的(我们且看一看，是不是所有的取消派都同意!)，
至于第一点，馬尔托夫却一字不提！
再重复一遍:或者装聋作哑，或者进行争論。
5个城市重选的时候，总的路线是：联合民主派来反对自由
派。同自由派締結协定是禁止的(因为經驗表明，这方面完全沒
有黑帮危险）。
你是赞成还是反对这条禁令？請直截了当地說吧。
其次，这些重选可能有怎样的实际结果呢？选票可能几乎
均等地分给三个陣营。相对的多数就能起决定作用。我们举一个
最簡单的例子：在100张选票中，右派得83票，自由派得33票，民
主派得34票。民主派就当选了。如果社会民主党人失掉一票，黑
帮多得一票，黑帮就可能当选！
2
工人政策有两条路線。一条是自由派的路線，認为最可怕的
0
是黑帮当选，因此应当不經战斗就把领导权交给自由派！一条是
馬克思主义的路線，認为不应該被自由派的黑帮危险的叫囂吓
倒，要勇敢地投入“三角”(用英語的說法)战斗。一般地說来，黑
帮危险是没有的，如果黑帮例外地当选了，那末民主派也会在别
的地方当选！.
要学会游泳，就必须下水。世界上没有可以预先料到一切可
能性的斗争。如果工人被自由派的黑帮危险的叫囂吓倒，那就永
远学不会怎样进行“三角”战斗。在世界各地，反动派陣营和自由
派陣营都要比工人陣营团結得更早，組織得更好(当然，这是在反
动法律的庇护之下)。在世界各地，自由派反复对工人講的正是马
尔托夫一再重复的言論。
=====第541页=====
528
列宁全集
第十七卷
我們还要作最后的一件事，好向“善于思考的”馬尔托夫指出
思考这个词的意义。
在5个城市重选的时候，同自由派缔结协定是禁止的。而在
其他城市重选的时候，并不禁止締结这种协定。这句话的意思是
不是說，任何时候都可以締結这种协定？似乎没有这个意思，对
不对?
如果没有締结协定，那末在任何重选的时候,选票是不是可
能几乎均等地分給三个陣营?
似乎可能的，如果認真“思考一下”的話!
由此可以得出結論：工人政策有两条路綫。
自由派的工人政策：全国正向左轉；“因此”……最可怕的是黑
帮危险；口号是把反动派从他們的杜馬陣地中赶出去，而能够把反
动派从杜馬陣地中赶出去的只有自由派；因此，不要“威胁”自由
派，不要向自由派“勒索”席位，——“有文化的”工人向自由派这样
的好人勒索是不是体面呢？—也就是說，在同自由派締結协定
的时候要作一切讓步，不要进行“三角”战斗。
馬克思主义的工人政策:全国正向左轉；因此不要相信自由派
的黑帮危险的鬼話；在同自由派締結协定的时候，要竭尽全力威
胁他們，向他們勒索杜馬中的席位；工人同志們，要使你們的威
户
胁有力量，就不要害怕“三角”战斗；勇敢地投入这个战斗，在人民
面前揭露自由派的反革命性；当然，没有失败的可能性的战斗是没
有的，黑帮可能在某些地区当选，可是民主派也可能在某些地区当
选；在杜馬中，增加5名民主派比增加50名自由派更好；一般地說
来，黑帮是不会当选的，因为普利什凯维奇之流是太出名了，自由
派是故意用黑帮危险来吓唬人民，以保证自己的领导权（尽管馬
=====第542页=====
529
自由派工人政策的整脚的辩护人
克拉柯夫之流同黑帮差不了多少)而摆脱“左派”的危险。
結論是:我在上面提出了关于自由派工人政策的6点，对其中
的任何一点他都没有作出回答。他“隐瞒了”关于在5个城市中禁
止同自由派结成联盟的問题。关于重选的时候的三角选举的问
题，他连想都没有想过，尽管他答应要思考一下。但是他作了两件
事：(1)庇护自由派，使他们不受到“威胁”；（2)揭露沃伊洛什尼
科夫的朋友們同普利什凱維奇串通一气，阴謀出卖选票給普利什
凱維奇，代价是由普利什凱維奇把沃伊洛什尼科夫等人选入第四
屆杜馬！！
载于1912年4月1日
心
“明星报”第24号（总60号）
署名：弗·尔一科
按“明星报”原文刊印
:
;
4
4
+
L
1
=====第543页=====
i
530
俄国的重选和工人阶级的任务
現在有愈来愈多的例子說明，对我国选举法中的重选的誤解
流传得多么广泛。唐恩在“我们的曙光”杂志第1——2期上說，我们
在重选中的策略和西欧的一样。馬尔托夫在“活的事业报”第8号
上直接把“德国工人”搬出来，当作俄国人在重选时期策略问题上
学习的榜样。就在前不久，托洛茨基写了一篇专門談重选的短文，
也是从头到尾都貫穿着这样的錯誤。
接二连三地发生这种错誤，使人们不禁产生这样的想法:某些
集团中犯这种实际错误的“普遍倾向”，是不是不愿意了解工人民
主派在反对立宪民主党人的斗争中的任务造成的后果呢?
根据1907年6月3日的法律，俄国没有德国式的重选，也没
有名副其实的一般“重选”，只有补充的或新的选举。德国人在重
选时只是在最初的选举中得票最多的两名候选人的問题上进行投
票。德国人在重选时投票解决的纯粹是这样的問题：在这两名得
票最多的候选人当中应该选誰。
我国就没有这种情形。我国法律规定，重选时可以随便提多
少随便什么候选人。严格地说，这不是重选，而是一次新的选举或
改选。因此，一切搬用德国例子的作法都是完全不正确的!
我国法律中的关于重选的基本条文是“选举条例”第106条。
这一条说:“预选大会选出的初选人以及选举大会选出的复选人是
=====第544页=====
俄国的重选和工人阶级的任务
531
指在预选大会或选举大会上获得超过半数的与会者投票支持的
人….”
这里清楚地說明，在最初的选举中必须获得绝对多数。接着这
一条又說，如果得不到绝对多数的选票，“就要进行不足额的复选
人的补充选举”(即除了获得绝对多数的当选人以外的全部余额)。
在什么情况下才被認为是“补充选举”的当选人呢？这一条的
結尾部分說:“获得相对多数的选票就可以被認为是当选人。”
关于直接选举即彼得堡、莫斯科、敖德薩、基辅和里加等城市
的选举中的重选，1907年6月3日的法律也作了同样的规定。不
过没有用“相对多数的选票”这个說法，第140条说的是“最多选
票”。此外，对省选举大会的杜马代表的选举，也规定了重选(如果
候选人得不到“超过半数的选票”，即绝对多数的选票)，并且规定
“获得相对多数的选票就可以被認为是当选人”(第350条)。
总之，我国选举法中根本没有类似德国的重选的条文。再没
有比搬用德国工人的作法当作榜样更错誤的了。在官方出版的
“国家杜马选举条例”(1912年圣彼得堡内务部版）中第106条的
第14項說明中說：“准許未参加最初的选举的人参加补充选举”。
很明显，这里指的不仅有新的选民，而且有新的候选人。根据法律
看来，重选时提出在最初的选举中没有提出的候选人是允許的。
试問，从六三选举条例的这个特点，应当得出什么样的关于选
举策略的政治結論呢?
.第一个結論,也是最一般的基本結論是:我国的法律为重选时
締結选举协定留下了比德国法律更广闊的余地。在德国，只能說
是挑选一位为害较輕的人的一种选举,因为最初的选举中的失败
者不能给自己提出什么别的任务（而且不能参加重选的人也应当
=====第545页=====
532
列宁全集第十七卷
算是失败者)。而在俄国，如果最初的选举中没有胜利者，那末严
格地說来，也就没有失败者，因为任何人都可以再一次同这个或
那个同盟者締结各种各样的协定，在新的战斗中碰碰运气。
而且德国工人候选人不能在重选中为自己利用，即直接利用
右派资产阶级政党同反对派资产阶级政党之間的斗争。如果自由
主义反对派和右派势均力敌的话，工人候选人可以支持前者反对
后者，但是环能在他的自由派对手和他的反动派对手势均力敌的
情况下独自取得胜利。而在俄国是可能的。
由此得出第二个结論：俄国选举法为工人民主派在重选时进
行反对自由派的斗争留下了比德国选举法更广阔的余地。俄国
的情形也象大多数西欧国家一样，在选举中占优势的是居于统治
地位的有产阶级的两个派别(或者说两个政党集团)，即“保守派”
和自由派，黑帮和“反对派”。工人反对前者，也反对后者。同
时，落后阶层的人民在刚刚觉醒投入反对封建主义和专制制度的
斗争的时候，在还没有意識到反对資本的斗争任务的时候,通常在
相当长的期間内是跟着自由派走的。因此，不断加强自己的影响
的工人政党，从自由派手里争到的追随者往往要比从右派手里争
到的多。因此，各国的“立宪民主党人”时常发出虚伪的号叫，說
工人政党为反动派效劳，削弱“整个进步力量”等等。
在德国的重选中，只有在右派在最初的选举中遭到失败，根本
不能参加重选的时候，工人候选人才可以投入反对自由派的战斗。
在俄国的重选中，只要右派在最初的选举中得票少于自由派，工
人候选人就可以因此也应该投入反对自由派的战斗。換句話說，
在德国的重选中，工人只能“一对一”地同自由派进行斗争;而在俄
国，重选中也可能有“三角战斗”，也就是右派、自由派、工人候选人
1
=====第546页=====
533
俄国的重选和工人阶级的任务
都参加的战斗。因此在俄国的重选的时候，能够更多地看到工人
群众关心自己的候选人当选的情况。
我們再来談第三个結論。在俄国目前政治划分的情況下，在
自由派强于黑帮(当然，算作黑帮的是全部右派，既包括民族主义
党人，也包括十月党人，即所有的政府党都毫无例外地包括在内）
的一切选民团中和一切选举阶段上，重选中的所谓左派联盟都有
非常广阔的活动余地。然在最初的选举中自由派强于黑帮，而
工人候选人又弱于自由派，那末无論从組織整个民主派这个政治
任务的角度来说，或者从使工人候选人能够当选为杜马代表的角
度来說，工人都必须联合资产阶级民主派(即民粹派、劳动派等)
来反对自由派。
会常常出現这种情況嗎？
在省的选举大会上出现得不太多。无疑，这里最常见的情况
是：自由派弱于黑帮，因而需要共同的反对派联盟来击败黑帮。
在农民选民团中，政治划分最不明确，最不固定；这里的警察
迫害非常厉害，初选人、复选人甚至杜馬代表的候选人，都非常必
要“隐藏”自己的真“面目”；工人候选人（指有党籍的候选人)在这
里是不多的。在这个选民团中，政治任务无疑是组藏民主派和展
开清除保皇派自由资产阶级的影响和偏見的斗争。关于重选的各
种情况的多少，甚至关于一般重选实际的普遍性，都很难作出明确
的結論。
在地主和第一城市选民团中，一般民主派，尤其是工人民主派
的作用太小了，因此不值得一提。
剩下要談的是第二城市选民团。这里有不少工人和近似工人
的选民，如店员，工人中间的租屋者，抚恤金或养老金领取者等等。
=====第547页=====
534
列宁全集

第十七卷
这里有多少有些象政治报刊的东西，有某种类似集会的东西。总
之，这是选民亲自参加下的重选的主要场所。这里选民的党派划
分情况是怎样的?
关于第三届国家杜馬的第二城市选民团复选人的党派成分的
资料，对这个問题作了虽然是間接的，但是十分准确的回答。根据
立宪民主党的“言論报”(1907年第241号)对欧俄51个省共5161
名复选人中的4897名所作的统计资料，第二城市选民团的533
名复选人按党派划分的情形如下：属于反对派的有405名(100名
“左派”，209名立宪民主党人，96名进步派)，属于右派的有101名
(17名温和派,19名十月党人，65名右派)，还有21名无党派人士
和6名所属党派不明的人。这里清清楚楚地划分出目前选举中互
相斗争的3个主要政党集团：100名民主派，305名自由派,101名
右派。
1
右派同民主派几乎势均力敌，而自由派要比右派强2倍多。
很明显，按一般情况說来，这里根本談不到什么黑帮危险。其次，
很明显，工人民主派在这里的主要任务正是同自由派进行斗争；
在現在，在自由派、十月党人、普利什凱維奇之流都承認的国家无
疑地普遍向左轉的时候，这种斗爭就提到了特别重要的地位。当
然，在第一阶段，工人候选人应当有清一色的名单，投入完全独立
自主的斗争。而在第二阶段，即在重选中，在大多数情况下是民主
派同自由派进行斗争。
为了进行这一斗争，馬克思主义者在重选中应该联合所有的
民主派(即联合资产阶级民主派、民粹派、劳动派等)来反对自由
派。臭名远揚的“負責的反对派”和立宪民主党人在第三届杜馬中
的一切行为，保皇派自由资产阶级的一切政策和策略，以及目前在
=====第548页=====
等
535
俄国的重选和工人阶级的任务
店员中展开的运动，都为工人组織的民主派进行这个反对自由派
即反对立宪民主党人的斗争，提供了最有利的基础。只要第二城
市选民团还是进行重选的主要选民团，工人在重选中的主要路线
就是：联合民主派，既反对右派，也反对自由派。
結果我們得出这样的結論：取消派和他們的拥护者在重选問
題上犯了“技术”錯誤，也犯了政治錯誤。“在技术上”他們的錯
誤是，把德国的重选同俄国的“补充选举”或新的选举混为一談。
在政治上他們的錯誤是，他們用支持反对派反对右派的空洞詞句
来敷衍搪塞，滾到自由派工人政策那边去。其实，无論是馬克思主
义者在目前俄国的总任务(即组織作为民主派先进部队的工人，
反对右派，也反对反革命的自由派)，或者是我们在主要的“进行
重选”的选民团中所处的地位的特点，都强迫我们提出另外的口
号。在重选中，首先是在第二城市选民团的重选中，最常出现的情
况是，联合所有的民主派来反对自由派和右派；只有在后来才需要
在重选中结成共同的反对派联盟来反对黑帮。
载于1912年4月3日
“明星报"第25号（总61号）
署名:姆·什·
按“明星报”原文刊印
=====第549页=====
536
自由派和民主派
我們已經談过的而且一些报紙(其中包括3月28日的“言論
报”)也报道过的劳动派代表会議，对于明确各党派对整个第四届
杜馬选举运动的态度，是特别重要的。在温和的自由派(立宪民主
党人和“非党进步派”)结成联盟以后，在工入民主派作出了他们的
关于选举策略的决定以后，只有劳动派“表明态度”，才可以得出完
整的情况。
现在，俄国社会的一切阶级，都通过所有比较重要的和值得
注意的政党，确定了自己在选举运动中的立场。对资产阶级的政
党，特别是对那些在六三政制的大厦里有“巩固”地位的政党，选
举主要是临时加紧搞一搞广告；可是对工人民主派，对马克思主
义者，选举运动的主要任务是向人民解释：各种不同政党的实质
是什么，谁有什么主张，左右这个或那个政党的是哪些真正的切
身利益，在这个或那个幌子的掩饰下进行活动的是社会的哪些阶
级。
我們不得不一再从这个角度来談劳动派代表会議，並且，为
了工人阶级的利益，我们应当特别注意的恰恰是刚才指出的这个
原則問題。而一些黑帮的即右派的政党和自由派(立宪民主党人)
总是不談这个問题，或者千方百计曲解这个問题的提法和这个問
=====第550页=====
537
自由派和民主派
题的答案，而且，这样作并不是由于个别人缺乏理智或者怀有恶
意，而是地主和资产阶级的阶级利益迫使他们曲解农民和工人
政党的实質的。
至于主要是农民党派的劳动派，至少沒有故意不談自由派和
民主派有什么区別这个問题，但是他们是不正确地解決这个問题
的。从农民即小业主的观点出发，也不能正确地解决这个問题；只
有从雇佣工人的观点出发，才能使这个問题得到解决，这一点不
仅为理論、科学所证实，而且也为欧洲各国的經驗，特别是19世
纪以来欧洲一些政党的整个经济和政治的历史所证实。
我們就来看一看自由派怎样談論劳动派和劳动派怎样談論自
己的。自由派的“言論报”即立宪民主党的主要机关报说，在1917
年6月3日选举法的修改上吃亏最大的是劳动派，又说劳动派的
策略和立宪民主党人的策略“不能有比较显著的区别”，因为立宪
民主党人，请看，几乎可以“重复”并且正在重复劳动派所講的一
F
切。“言論报”写道：“最后，在选举中同劳动派締结协定可能是需
T
要的，不过只是在一些个别的而且为数不多的地区。
請考虑一下这个估計，你就会发现，这是自由资产者的估计，
他们被六三法律从首位(过去根据1905年12月11日的法律选举
时他们所占有的)上赶下来了，但是同时他們得到一个保证受不
到民主派侵占的很可观的反对派地位。劳动派先生，在我们看来，
你們是不重要的，我們拌不器重你們，这就是“言論报”声明的真正
意思。为什么是不重要的呢？因为六三法律削弱了你们在选举中
的力量。
在一切民主派，特别是一切工人看来，重要的不是那些按現行
选举法享有垄断权或者各种特权的政党，而是那些代表广大居民
=====第551页=====
538
列宁全集
第十七卷

群众，特别是劳动的和被剥削的居民群众的政党。六三法律保护
自由資产者正是使他们不受这些群众的侵犯，因此对他們說来，这
些群众是不重要的。自由派的辯护人和記者需要杜馬的席位，自
由资产者需要同普利什凱維奇之流瓜分政权，——这就是他們所
需要的，而发展农民群众的独立政治思想，发展他们作为一个阶级
的独立性，对自由派說来，不仅是不需要的，而且簡直是有危险的。
自由派需要选民，自由派需要信任他们和跟着他們走的群众(好强
迫普利什凱維奇之流讓一点地位出来)，但是自由派害怕群众的政
治独立性。
劳动派是一个“独立的”党派，它特别接近农民即绝大多数居
民，它所代表的不是自由派而是资产阶级民主派，为什么自由派
不怕劳动派呢？正因为劳动派是一个对自由派的态度不够独立，
·不善于同自由派争夺对群众的影响的民主派！如果是严肃地、誠
实地、有原則地对待俄国现代政治,而不是就追逐代表资格的詐騙
;
的(也是自由派的)意义来说的对待这种政治，就不能不千百次地
談論俄国現代政治上的这个最重要的問題。只要俄国的时代的历
史任务还是根据民主的方针对俄国实行政治改革，那末，这种改革
問题的整个关鍵必然还是在于，使很广泛的，最广泛的居民群众
成为觉悟的民主派，即成为十分明确地、彻底地、坚决地反对自由
派的各种狭险性、局限性、不彻底性和胆怯心理的人。不接受并
实现这个当前的政治任务，就不能成为消灭雇佣奴隶制的彻底的
战士，不懂得这一点的工人，还不能算是觉悟的工人。
1
自由派即立宪民主党人說他們的“策略”和劳动派的沒有什
么“比较显著的”差别，这是最惊人的愚昧无知，或者是最无耻的
謊話。俄国近10年的政治史的每一頁都有成百成千的駁斥这种
=====第552页=====
539
自由派和民主派
謊話的事实。俄国的現代史根据我們俄国的經驗向我們指出，自
由派和农民民主派的差别要比任何“策略”問题深刻得多，——因
为这种差别总是毫无例外地显现出来（例如最近8年来就是如
此)，尽管事变的进程屡次引起了“策略”的急遽转变，——这种差
别比一切“綱领”要深刻得多，因为綱领只表明一个阶级的先进人
士所想到的有关本阶级的任务和地位的一些见解。不是先进人
士的意見，而是千百万群众的行动向我们表明了自由资产阶級和
資产阶级民主派农民阶級之間的现代經济和政治的地位的根本
差别。由此产生了由于阶级利益而在对待现在俄国的“统治力
量”的态度上的根本差别。由此产生了政治积极性的一切出发点
和各种程度上的根本差别。
无論自由派或者劳动派都可能認为他們在政治上是志同道合
的，因为二者都“反对普利什凯维奇”。但是请撇开政治活动家的
这些意见，再稍微深入一点看看群众的阶级地位，你就会发现，自
由资产阶级在实际生活中同普利什凯维奇之流瓜分政治特权；他
們爭論的也只有这一点:这种特权是讓普利什凱維奇之流拥有三
分之二而讓米留可夫之流拥有三分之一呢，还是正相反。請看看
“生活”吧，请看看目前俄国农民阶级即农业中的小业主阶层的經
济地位吧，你们就会发现，这里的問题決不在于瓜分政治特权，決
不在于政治特权，这里的“生活”一詞是带引号的，因为普利什凱維
奇之流存在的本身，就等于餓死千百万这样的小业主。
在现代俄国有两个资产阶级。一个是成熟而且过分成熟的资
:
本家的非常狭小的阶层，他们以十月党人和立宪民主党人为代表，
具正干着在自己和普利什凱維奇之流之間瓜分現在的政权，現在
的政治特权的勾当。对“现在”一詞应当作相当广泛的理解，例如，
"
=====第553页=====
540
列宁全集
第十七卷
这里包括今天1907年6月3日法律保留下来的特权，也包括昨
天1905年12月11日法律保留下来的特权。
+
另一个资产阶级是极不成熟的，但是迅速走向成熟的小业主
和一部分中等业主，他们以农民为主，他们真正要解决的决不是
俄国現代历史生活中的特权問題，而是不要被普利什凱維奇之流
餓死的問题。而这也就是涉及普利什凱維奇之流整个政权基础本
身的問題，普利什凱維奇之流一切政权的根源的問題。
俄国政治解放的全部历史就是第一种和第二种资产阶级趋向
的斗争的历史。千万种关于自由平等、关于“平均”分配土地和关
于“民粹主义”的漂亮词句的全部意义，都可以归结为这两种资产
阶级趋向的斗争。斗争的结果必然要产生一个纯粹资产阶级的俄
国，完全是或者主要是染上这两种“色彩”中的一种的俄国。不用
說，雇佣工人对这种斗争決不会漠不关心；相反地，如果他是有觉
悟的，他就会毅然決然地干预这种斗争，努力使农民跟着他们而不
是跟着自由派走。
劳动派代表会議不能不提到的那些問題也可以归結为这一
点。关于这些問題，我们准备在下一篇文章里詳談。現在我们把
前面所講的作一个小結。劳动派和立宪民主党人的問題是整个俄
国政治解放中的一个重大問题。再没有比把这个問题归结为这个
或那个政党在六三政制中的“力量”，归结为根据六三政制进行的
选举中締结的某种协定的“慎重态度”更庸俗的了。恰恰相反，只
有了解了这两个党派即资产阶级民主派(劳动派)和资产阶级自由
派(立宪民主党人，“进步派”等等)的阶级根源，才能以雇佣工人
的观点正确地解决关于协定、重选等等的局部問题。
F
=====第554页=====
541
自由派和民主派
二
劳动派代表会議提出了許多非常有趣的和大可註意的政治問
題。現在我們有了对代表会議決定的絕妙的解說，即死·沃多沃
佐夫先生的論述“劳动派选举綱领”的文章，这篇文章刊载在柯瓦
列夫斯基和布兰克先生密切参加下出版的彼得堡“生活需要”周刊
第13号上。說沃多沃佐夫先生的解說是“絕妙”的，当然不是說这
个解說是从我们的观点出发的，而是因为它正确地表达了劳动派
的观点和意图。一切关心俄国民主派社会力量的作用的人，都应
当特别注意沃多沃佐夫先生的文章。
他写道:“劳动派有这个信念：在目前历史情况下，农民、工人阶级和劳动
知識分子的利益，不仅不互相矛盾，而且几乎是一致的；因此，一个党完全能
够为这三个社会阶级的利益服务。但是由于历史条件，工人阶级找到了社会
民主党作为自己的代表，因此，劳动派自然应当主要是作为农民的政治代表。
它过去就是这样。
在这里，馬上就清楚地看出一切民粹派，直到最“左的”民粹派
都犯的一个主要錯誤。他們是从一个同經济科学的一切真理和經
历过类似俄国现在这个时代的国家的一切经验相矛盾的“信念”出
发的。甚至在俄国历史經驗迫使他們承認，就是在我国这些信念
也被事件的进程推翻的时候，他们还是繼續坚持这些“信念”。
劳动派的第二句話駁倒了第一句話。假如一个政党能夠为
工人阶级的利益又为农民的利益服务，那末工人阶级的单独的党
是从哪里来的呢？如果它在特别重要的，特别危急的俄国历史时
期(1905年)建立起来并巩固起来了，如果连劳动派自己也承認工
人阶级“由于历史条件”而“找到了”自己的党，那末这就是說，劳动
一-
=====第555页=====
542
列宁全集
第十七卷
派的“信念”被“历史条件”推翻了。
既然劳动派成了农民的党，而根据他们的信念，他们是不应
当只成为农民的党的，这也就是說，他们的信念是靠不住的，是幻
想。这个幻想正是欧洲一切资产阶级民主主义政党在同封建制
度和专制制度进行斗争时都有过的幻想。“非阶级政党”的思想总
是以某种形式占优势，同时，“历史条件”必然推翻这种思想，打破
这种幻想。用“一个政党”包括各个阶级的企图或蛮干，正是这样
一个时代的资产阶级民主派的特点，在这个时代，他们一定会認为
自己的主要敌人在后面，而不是在前面，是农奴主，而不是无产阶
級。
“包括”各个阶级的妄想使劳动派同立宪民主党人接近起来，
因为立宪民主党人也想成为一个超阶级的党，也深信工人阶级、
农民和劳动知識分子的“利益几乎是一致的”。他们認为馬克拉柯
夫先生之流也是劳动知識分子！觉悟工人将永远反对一切超阶級
政党的思想，反对一切抹杀雇佣工人和小业主之間的阶级鸿沟的
行为。
如果說劳动派和立宪民主党人的共同点在于，他们都有各个
阶級可以溶合在一起的資产阶級偏見，那末，他们之間的区別就在
1
于事变的进程使某个政党违反这个政党的愿望，有时还违反个别
成員的意識，趋向哪一个阶級。历史教会了劳动派更接近冥理，
說他們是农民的党。立宪民主党人繼續自称为民主派，而实际上
他們是反革命的自由派。
遺憾的是，这个道理劳动派远沒有清楚地認識到，——不清楚
到这种程度，甚至他們的代表会議的正式決定都根本 沒有評論立
宪民主党人。在正式决定中只談到“首先同社会民主党人，然后
=====第556页=====
自由派和民主派
543
才同立宪民主党人”締結协定。說得太少了。只有完全弄清楚締
結协定的政党的阶級本質，它们之間的主要分歧和暫时一致的利
益，才能正确地、彻底地、有原则地解决关于选举协定的問题。
/
只有沃多沃佐夫先生的解說談到了这一点。“言論报”在提及
并討論他的文章的时候，竭力向讀者完全隐瞞起来的恰恰是这些
論点。我們認为必須着重講一講这些論点。
沃多沃佐夫先生写道：“劳动派很清楚地了解，俄国的现代制
度是专制制度和专横制度，因此，他们坚决譴责立宪民主党妄想用
来urbi et orbi①宣布在俄国存在立宪制度的一切言論，不同意英
法議会代表为宣揚俄国的宪制而举行的隆重的欢迎会。在劳动派
看来，只有在整个国家制度和社会制度中实行根本的深刻的改革
才能使俄国走上正确和健康发展的道路，这一点是不应该有所怀
疑的。因此他們对我们社会生活中的这种信念的一切表現表示同
情。正是这种信念在他们和立宪民主党之間挖下了一条无底深
沟……”而且在不远的地方又重复了同样的思想，說“立宪民主党
的和平进化主义和这种进化主义所建立的立宪民主党的策略”，
“总是使劳动派离立宪民主党比离社会民主党远一些”。
为什么立宪民主党的“言論报”一定会竭力把这个議論向讀者
隐瞒起来是很明显的。在这段文章里，明显地表现出在民主派和
4+
自由派中間划上一条界限的愿望。界限无疑是存在的，但是沃多
2
沃佐夫先生虽然也谈到“无底深沟”，可是对这条界限还是了解得
太不深刻。他認为区别其实是在策略上，在对时局的估计上：劳动
派主张根本变革，立宪民主党人是和平进化論者；劳动派認为我国
+
①向全世界。——編者注
=====第557页=====
544
列宁全集第十七卷
的是专制制度，而立宪民主党人說，谢天谢地，我国有了宪法。这
种区别在同一阶级的右翼和左翼之間也是可能有的!
+
劳动派和立宪民主党人之间的区别仅在于这一点嗎？沃多沃
3
佐夫先生本人是不是承認过劳动派是农民的政党?农民的阶級地
位，即使拿对普利什凱維奇和普利什凱維奇統治的态度来說，同自
由派资产阶级的地位沒有一点区别嗎?
如果没有，那末劳动派和立宪民主党人之间的区别，甚至从对
待封建制度和专制制度的态度来看，也是不大的。如果有，那末应
当放在主要地位的正是阶级利益的区别，而不是对专制制度和宪
制或者对和平进化的“看法”上的区别。
劳动派愿意比立宪民主党人更激进。这很好。但是，如果他
們了解到保皇派自由資产阶級的阶級实質，如果他們在自己的綱
領里直截了当地談到立宪民主党人的反革命的自由主义，那末他
们的激进主义就会更彻底一些、深刻一些。
+
因此，沃多沃佐夫先生以外部障碍为借口，說由于外部障碍劳
动派“只好写出这样的決議，其中一些最重要論点由于引用了大多
数讀者不大清楚的、他們不容易看到的劳动派綱領’，因此是隐諱
的”，以这种借口为自己辩护是枉然的。第一、劳动派不应当局限
在上述障碍所圈定的范围内；他們正象我们的取消派一样局限在
这种范围内，这样也就发现他们同立宪民主党人的区别是不大的。
第二、在任何范围内說明立宪民主党自由派的阶級实質和自由派
的反革命性是完全可能的。
由此可見，劳动派动播于立宪民主党和社会民主党之間不是
偶然的，而是农民所处的非常深远和根本的条件造成的。离开资
产者和无产者的直接斗争的中間地位，使他们抱有非阶级和超阶
=====第558页=====
545
自由派和民主派
級政党的幻想。小业主和小經营者所特有的一般资产阶级偏見使
劳动派和立宪民主党人接近起来。由此产生了作为资产阶级民主
派的劳动派的不彻底性，这种不彻底性甚至表現在他們同普利什
凱維奇政权的基础进行的斗争中。
觉悟工人的任务就是，促使农民民主派团结起来，尽可能摆脱
自由派，尽可能少受自由派的影响，尽可能彻底些、坚决些。广大
农民群众的地位是这样，所以沃多沃佐夫先生所说的进行根本
和深刻改革的意图，是有非常坚固的、蔓延各处的、深入土壤的根
源的。
载于1912年4月8日和19日
“明星报第27号（总63号）和
32号（总68号）
署名：普·普·
按“明星报原文刊印
.4
二
中
:
4
1
0
j
一
=====第559页=====
546
注释
1
中央俄国委员会（“中央委员会核心组”，“中央委员会在俄国活动的
委员会”)，1908年8月得到俄国社会民主工党中央全会的批准，存在
到1910年。該委員会最初由布尔什維克、孟什維克、波兰社会民主党、
拉脱維亚社会民主党和崩得的代表各一人组成。
1910年，根据一月全会通过的中央委员会章程，中央俄国委员会
的人数增加为7人，其中应该有4个第五次(倫敦)代表大会选出的中
央委員和3个民族組織的代表。可是，一月全会后中央俄国委员会未
能进行工作；孟付維克取消派拒絕参加委員会。中央委員調和派（諾
根、哥登别尔格、列切曾等）没有执行列宁的以孟什维克护党派代替中
央俄国委员会中的取消派的指示。
1910年和1911年初，在俄国工作的全部布尔什維克中央委员都
被捕。
给俄国社会民主工党中央俄国委员会的信，是根据在警察司档案
中发現的副本刊印的。文件标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第1页)
自1908年2月至1911年12月先后在日内瓦和巴黎出版。
对“社会民主党人呼声报”的评論，見列宁“取消派的反党呼声’”
一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第153-161頁)。
(正文第1頁)
3
俄国社会民主工党中央全会(即大家知道的“統一”全会）于1910
年1月2-23日（1月15日—2月5日)在巴黎召开。全会是在暗藏
的托洛茨基的同盟者季诺維也夫、加米涅夫、李可夫的策动下，违背列
=====第560页=====
547
注释
宁的意志召开的。出席全会的除了布尔什维克以外，还有所有派别和
派别集团的代表以及各民族社会民主党组織的代表。为了对抗列宁的
团结孟什維克护党派(普列汉诺夫派)来和取消主义斗争的计划，調和
派即暗藏的托洛茨基派要求解散所有的派別組織，要求布尔什維克同
取消派、托洛茨基派实行统一。调和派分子在全会上占优势。列宁处
于少数的地位。由于列宁坚持自己的要求，全会才通过了譴责取消主
义和召回主义的決議。全会违背列宁的意志，通过決議封閉布尔什維
克的机关报“无产者报”，解散布尔什维克中央，把它的财产轉交给中
央委員会，而把它的現金轉交給国际社会民主主义組織的代表(“保管
人”)弗·梅林、克·蔡特金、卡·考茨基。由于列宁力争，全会的决
議增加了一項条文，即在取消布尔什維克中央的同时，也取消“呼声
派”、“前进派”的派別中央。全会通过決議拔款援助托洛茨基的維也納
“真理报”，托洛茨基的代理人季诺維也夫和加米涅夫企图把該报变成
中央委员会机关报。
全会不顧列宁的抗議，把孟什維克取消派也选入了中央机关。关
于列宁在全会上同取消派、托洛茨基派、調和派的斗争，見它的“政論家
的短評”一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第192-258
頁)。——(正文第1頁)
4
米哈伊尔(約·安·伊苏夫)、罗曼(康·米·叶尔莫拉也夫)和尤里
(彼·阿·勃朗施坦)，都是孟什維克取消派，被俄国社会民主工党第五
次(倫敦)代表大会选为俄国社会民主工党中央委员会候补委员。
（正文第1頁）
5
“前进派”(“前进”集团)是由召回派、最后通牒派、造神派和经驗一
元論者(即馬赫和阿芬那留斯的反动的、唯心主义哲学的拥护者)組成
的一个反党集团；在亚·波格丹诺夫和格·阿列克辛斯基的倡議下于
1909年12月成立的；曾經出版同名称的文集。1912年，“前进派分子”
同孟什维克取消派分子结成一个反对布尔什维克的反党联盟，即由托
洛茨基组織起来的八月联盟。
由于得不到工人支持，“前进”集团实际上在1913年已经瓦解了。
它的彻底瓦解是在1917年二月革命之后。——(正文第1頁)
=====第561页=====
548
列宁全集
第十七卷
6
俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”是秘密的报纸；
1908年2月創刊，1917年1月停刊；共出版58号。创刊号在俄国出
版，后来移至国外出版，起先在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会民
主工党中央委员会的决定，中央机关报编輯部由布尔什維克、孟什維克
和波兰社会民主党的代表组成。“社会民主党人报”刊载了列宁的80
多篇文章和短評。列宁在该报编輯部中为实行彻底的布尔什維主义路
線进行了斗争。一部分委(加米涅夫和季諾維也夫)对取消派采取了
調和主义的态度，企图阻挠列宁的路线的贯彻。有些编委如孟什維克
馬尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部内实行怠工，同时又在“社会民主
党人呼声报”上公开替取消主义辯护。列宁同取消派展开的不调和的
斗争，使馬尔托夫和唐恩在1911年6月退出了“社会民主党人报”编輯
部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主编。——(正文第
2頁）
7
列宁指的是1910年1月在俄国社会民主工党中央全会(“统一”全会)
上签订井宣讀的布尔什維克的宣言(“条约”)。见本卷第345-347頁。
（正文第2頁)
8
中央国外局（即俄国社会民主工党中央国外局）是1908年8月在俄
国社会民主工党中央全会上成立的，是全党的国外代表机关,受中央俄
国委员会领导井向它汇报工作。1910年中央一月全会闭幕后不久，在
41
中央国外局中取消派分子占了多数，于是中央国外局成了集合反党力
量的中心。中央国外局执行取消主义的策略，迫使布尔什维克列宁派
在1911年5月从国外局召回了自己的代表亚历山大罗夫(尼·亚·謝
馬什柯)。不久后，波兰和拉脱维亚社会民主党也召回了自己的代表。
中央国外局于1912年1月自行取消。——(正文第2页)
9
伊哥尔(伊哥列夫，哥列夫）就是孟什維克取消派波·伊·戈德曼。
—(正文第2页)
C
10指这个时期在中央机关报“社会民主党人报”，在布尔什维克的“明星
报”和“工人报”以及地方委员会中与布尔什维克合作的孟什维克护党
派。1911年，孟什維克护党派参加筹备召开全党代表会議的俄国組織
=====第562页=====
549
注释
委员会。——(正文第3页)
11
日)至1912年7月30日（8月12日)在巴黎出版；共出9号。孟什维
克护党派也参加了该报的工作。“工人报”的創办人和领导者是列宁。
列宁在该报发表了10多篇文章。
俄国社会民主工党布拉格代表会議（1912年1月）指出“工人报”
坚决彻底地捍卫了党和党性，并宣布它是俄国社会民主工党布尔什维
克中央委员会的正式机关报。——(正文第3页)
12
国外派别组织学校是联合起来反对布尔什维主义的召回派、最后通
牒派和造神派的派別組織中心；于1909年在阿·馬·高尔基的参加下
由亚·波格丹諾夫(馬克西莫夫)、格·阿列克辛斯基、安·卢那察尔斯
基在喀普里岛(意大利)創办的。波格丹诺夫派在护党的幌子掩盖下，
作到了使社会民主党的某些地方組織給該校送来了13个学員。該校
存在了约4个月(1909年8-12月)。11月間，学员中发生了分裂，以
工人尼·叶·維洛諾夫为首的一部分学員同波格丹諾夫派彻底划清了
界限。列宁派学员写信给“无产者报”編輯部，对講师们的反党行为提
出抗議，因此被校方开除。1909年11月底，应列宁的邀請，他們到达
了巴黎,听了許多講演，其中有列宁的两个講演：“目前的形勢和我們的
任务”、“斯托雷平的土地政策”。留在喀普里的部分学员同講师們一起
于1909年12月建立了反党的“前进”集团。
“无产者报”扩大論輯部会議键責了喀普里学校，說它是“脫离布尔
什維克的一个新的派别组織中心”。——(正文第3頁)
13
列宁指1910年8月28日至9月3日（新历）召开的哥本哈根国际社会
党代表大会上布尔什維克和格·瓦·普列汉诺夫在俄国社会民主工党
代表团中的共同工作。代表大会期間，弗·伊·列宁和格·瓦·普列
汉諾夫會向德国社会民主党执行委員会提出抗議，抗議德国社会民主
党中央机关报“前进报”刊登一篇匿名的歪曲俄国社会民主党的党内状
况的文章，該文作者是托洛茨基。——(正文第4頁)
F
74“真理报”(维也纳的)是孟什維克取消派报纸，托洛茨基的派别性机
=====第563页=====
550
列宁全集
第十七卷
关报;于1908—1912年在維也納出版。該报戴着“非派別組織”的假面
具，在一切基本問题上都采取取消主义立场，井支持召回派和最后通牒
派。在1912年，托洛茨基及其报纸是反党的八月联盟的组織者。
(正文第4頁)
15
16人信是孟什維克取消派的一封公开信，该信是对格·瓦·普列汉
诺夫在1909年8月第9期“社会民主党人日志”上反对取消派及其首
領亚·尼·波特列索夫的言論的答复。
列宁把16人信叫作“赫罗斯特拉特式的著名”文件(见“取消派的
反党呼声”一文，“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷第153—
161頁)。(正文第8頁)
16“路标派”是参加立宪民主党的“路标”文集撰稿的分子；该文集于
1909年春在莫斯科出版，载有尼·别尔嘉也夫、謝·布尔加柯夫、彼·
司徒卢威、米·格尔申减及其他反革命自由资产阶级代表人物的文章。
“路标派”在論述俄国知識分子的文章中，企图貶低俄国人民的优秀代
表(包括别林斯基和車尔尼雪夫斯基在内)的革命民主主义传統；他们
誣蔑1905年的革命运动，感谢沙皇政府“用刺刀和监狱”为资产阶级挡
住了“人民的狂暴”。文集号召知識分子为专制制度服务。列宁認为在
哲学和政論方面“路标”文集的綱領同黑帮报紙“莫斯科新聞”的綱領是
一样的，称文集为“自由主义背叛行为的百科全书”，“一整套对
民主派的反动誣蔑”。——(正文第9頁)
7
17
“俄国报”是警察黑帮的日报，1905—1914年在彼得堡出版，1906年
成为内务部的官方机关报。——(正文第9页)
18
“言論报”.(日报)是立宪民主党的中央机关报；1906年2月起在彼得
堡出版。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命
委員会查封。——(正文第19頁)
19
“論马克思主义历史发展中的几个特点”一文发表在“明星报”
上。
“明星报”是布尔什维克的合法报纸，“真理报”的前身；于1910
年12月16日（29日)至1912年4月22日（5月5日）在彼得堡出版
=====第564页=====
551
注释
(起初每周出版一次，从1912年1月起，每周出版两次，3月起每周出
版三次)。1912年2月26日(3月10日)在“明星报”出版的同时，“涅
瓦明星报”创刊号出版了，“明星报”被查封后，“涅瓦明星报”就成为它
的繼承者。“涅瓦明星报”最后一号即第27号于1912年10月5日(18
日)出版。
經常给“明星报”撰稿的有：尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅也
夫、維·米·莫洛托夫(斯克里亚宾)、米·斯·奥里明斯基、尼·古·
波列塔也夫、約·維·斯大林以及阿·馬·高尔基。1911年秋季以
前，孟什维克护党派(普列汉诺夫派)参加了“明星报”的工作。列宁(从
国外)对该报进行思想领导。列宁在“明星报”和“温瓦明星报”上发表
了約50篇文章。
列宁领导的合法报纸“明星报”成为布尔什维克战斗的机关报，它
捍卫了秘密的党的綱领。“明星报”大力开展了工人通讯部的工作，和
工人建立了经常的巩固的联系。该报有几号的发行量曾达五、六万份。
该报經常遭到政府的迫害：96号“明星报”和“涅瓦明星报”中有
89号被没收，10号遭到罚款。“明星报”为布尔什维克日报“真理报”
的出版准备了条件。它在“真理报”创刊号出版那天被政府查封。
（正文第22页）
20
“我們的曙光”是孟什維克取消派的合法月刊，1910—1914年在彼
得堡出版。围繞着“我們的曙光”杂志形成了俄国取消派的中心。—
(正文第28页）
21
“前进报”（《Vorwars》）是德国社会民主党的中央机关报，创刊于
1876年，由威·李卜克内西等人主编。恩格斯曾在該报对机会主义各
种表现进行了斗争。在恩格斯逝世以后，从1896年起，“前进报”經常
登载一些在德国社会民主党和第二国际中占统治地位的机会主义者的
文章。——(正文第28页)
22
“人道报”(《L'Humanité)是日报，1904年讓·饒勒斯创办的法国
社会党机关报。社会党在1920年12月代表大会上发生分裂，法国共
产党成立以后，该报很快就成了法国共产党机关报。现在“人道报”仍
=====第565页=====
552
列宁全集
第十七卷
然是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。—(正文第29页)
出版，由彼·拉·拉甫罗夫和列·亚·吉霍米罗夫主编；共出了5号。
——(正文第29页)
24“交易所新開”是资产阶级日报，1880年在彼得堡创刊。“交易所报”
这个名称后来成了没有原则的卖身求荣的资产阶级报刊的通称。该报
于1917年10月底被查封。——(正文第29頁)
25
列宁在这里和后面講到的和引用的是“共产党宣言”(見“馬克思恩格斯
全集”1958年人民出版社版第4卷第491-493、501頁)。一(正文
第35頁)
第3期上。
“现代生活”(周刊)是布尔什维克的公开社会政治杂志，1911年
3月26日（4月8日）至4月22日（5月5日）在巴庫出版，由斯
格·邵武勉主持。共出了3期。第3期被没收后，该杂志即被政府查
封。—(正文第37页)
27
“复兴”是孟什维克取消派的公开杂志；1908年12月至1910年7月
在莫斯科出版，后来代替它的有“生活”（1910年)和“生活事业”（1911
年)两种杂志。——(正文第38页)
28
馬耶夫斯基——孟什維克維·阿·古托夫斯基。——(正文第41
頁）
29
列宁指切列万宁的小册子“1907年俄国社会民主工党倫敦代表大会”；
作者在小册子的最后部分，对俄国社会民主工党第五次（倫敦）代表
大会关于工人代表大会和非党工人組織的決議作了取消主义的批評。
(正文第41頁)
30 “我们的取消派”一文发表在“思想”杂志上。
“思想”(月刊)是布尔什维克的公开哲学和社会经济杂志，1910
年12月创刊于莫斯科。该杂志是列宁为了与取消派杂志相对立和进
=====第566页=====
553
注择
行斗争而創办的。列宁从国外对杂志进行了领导。
列宁在“思想”杂志的头4期上发表了6篇文章，其中包括“論俄国
罢工统计”这一巨著。积极参加杂志工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、
米·斯·奥里明斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫。撰稿的还
有孟什維克护党派(格·瓦·普列汉诺夫等人)。1911年4月停刊，共
出5期。最后一期即第5期被没收。——(正文第43頁)
31
“解放”(双周刊)是资产阶级自由派的杂志，1902—1905年在国外出
版，由彼·别·司徒卢威主編。1904年1月起，是自由保皇派的“解
放社”的机关报。后来，“解放派”成了俄国主要的资产阶级政党立宪民
主党的核心。——(正文第4页)
32
列宁指他的“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”一文，写于1906
年3月，4月印成单行本出版（见“列宁全集”1958年人民出版社版
第10卷第170-247页頁)。一—(正文第47頁)
33
第一届和第二届杜馬104个代表——劳动派的纲领(土地法案)是
从民粹派的土地平均使用原则出发的：用官方的、皇室的、内閣的、寺院
的以及面积超过规定的劳动定额的私人土地组成全民资产；规定私有
土地出讓要有补偿。土地改革由各地农民委员会进行(关于104人的
綱領，見“列宁全集”1959年人民出版社版第12卷第189-190頁和
第13卷第245-250頁)。——(正文第49页)
1
34
“生活”杂志是孟什维克取消派的机关刊物，在莫斯科出版；共出两期
(1910年8月和9月)。—(正文第54页）
35“俄国思想”是自由资产阶级的月刊，1880年起在莫斯科出版。1905
年革命后，成了立宪民主党右翼的机关刊物。列宁称这个时期的“俄国
思想”为“黑帮思想”。该杂志于1918年年中被查封。——(正文第54
页）
36
列宁引的是尼·阿·涅克拉索夫的抒情詩“熊打猎”(見“尼·阿·涅克
拉索夫詩集1937年俄文版第2卷第1册第178頁)。——(正文第55
頁）
=====第567页=====
554
列宁全集
第十七卷
名发表了“論一元史观的发展问题”。——(正文第57頁)
“20世纪初叶俄国的社会运动”是孟什维克的五卷集（共出了4
卷)，由尔·馬尔托夫、彼·馬斯洛夫、亚·尼·波特列索夫、格·瓦·
普列汉諾夫編輯。最初参加編輯部的普列汉諾夫，于1908年底，由于
不同意把亚·尼·波特列索夫的取消主义文章骗入第1卷，而退出了
编輯部。——(正文第61頁)
年起在莫斯科創办的一种日报；該报反映了自由派地主和资产阶级的
利益；1905年起，成为右翼立宪民主党人的机关报；1917年十月革命
后被查封。一—(正文第65页)
40
在第二届和第三届杜馬选举中自称“进步派”的，主要是城市小资产
阶级和部分农民的代表。—(正文第66页)
41
貴族联合会是反革命的地主組織，1906年5月成立，对政府的政策
有很大影响。在第三屆国家杜馬期間，这个組織的許多成員都参加了
国家参議院和黑帮組織的領导中心。—(正文第68頁)
42
伊·尼·托尔马切夫是敖德萨市长，极端黑帮分子。——(正文第
69頁）
43
格罗其博伊是十月党的“莫斯科呼声报”的撰稿人。伊兹哥也夫是
立宪民主党政論家，“路标”文集的参与者，“言論报”的撰稿人。———
(正文第78页)
44
列宁指的是莫斯科66个工业家发表在1911年2月11日(24日)“俄
罗斯新聞”上的声明。这些大资本的代表反对对学生的迫害，因为这种
迫害触及了资产阶级青年，破坏了为俄国工业培养专家的工作。—
(正文第78页)
45“莫斯科呼声报”是日报，大工业资产阶级和大地主的反革命政党
一—十月党的机关报；1906年12月至1915年6月在莫斯科出版。
—(正文第79页)
=====第568页=====
注释
555
是国家杜马极右翼代表的机关报。——(正文第82页)
47
梅什柯夫斯基(约·彼·哥登别尔格)——俄国社会民主工党中央
委员，布尔什維克调和派。——(正文第88頁)
48
印諾肯齐(印諾克·印諾肯齐也夫)—約·費·杜勃洛文斯基，俄
国社会民主工党中央委員，布尔什維克；1910-1911年，他采取了调和
主义立場。——(正文第88页)
奥尔金——符·格·佛敏，护党孟付維克。——(正文第90页)
50下面是列宁和其他两个中央委员的签名。——(正文第91页)
51
“新时报”——日报；从1868年到1917年10月在彼得堡出版。起初
是温和自由派的报纸，19世纪70年代未变为反动贵族和官僚集团的
机关报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。从
1905年起，是黑帮的机关报之一。列宁称“新时报”为卖身投靠的报纸
的典型。—(正文第97页)
“欧洲通报”是从1866年到1918年春天在彼得堡出版的月刊，宣传
俄国自由资产阶级的观点，从19世纪90年代初开始进行了有系统的
反对马克思主义的斗争。——(正文第101页)
53
1906年11月9日（22日）颁布的“关于对农民土地占有和土地使用现
行法若于规定的补充”的法合，和1910年6月14日（27日)“关于对农
民土地占有的若干规定的修改和补充”的法律，确定了农民退出村社和
份地归他们私有的規章。——(正文第102頁)
54
列宁引用的是尼·加·車尔尼雪夫斯基的小說“序幕”中的主人公沃尔
金的話（見“尼·加·車尔尼雪夫斯基选集”1932年俄文版第5卷第
412頁)。——(正文第105頁)
55
阿·莫斯科夫斯基即孟什維克加·伊·洪达澤。——(正文第118
頁）
56
指1910年6月被捕的約·费·杜勃洛文斯基。——(正文第114頁)
=====第569页=====
556
列宁全集
第十七卷
57
列宁指的是1911年3月由于国家参議院否決了内閣会議主席彼·阿·
斯托雷平提出的关于在西部各省实行地方自治的法案而发生的事件。
为此斯托雷平提出辞职，但被尼古拉二世拒绝了。斯托雷平宣布
国家杜馬和国家参議院休会3天（从3月12日到14日〔25日到27
日])，并且根据基本法第87条颁布了关于在西部各省实行地方自治的
法律。基本法第87条规定：“一且紧急情况需要”，政府有权在立法机
关停止活动期間不通过它们而頒布法律。
由于应用旨在迴避立法机关的第87条，国家杜马主席亚·伊·古
契柯夫辞去主席职位，以示抗議;选出右派十月党人米·弗·罗将柯为
杜馬的新任主席。——(正文第116頁)
58
列宁指的是1909年12月28日到1910年1月6日（1910年1月10
—19日）在彼得堡举行的全俄禁酒运动第一次代表大会和1909年4
月1-6日（14-19日）在莫斯科举行的全俄工厂医生及工厂工业代表
第一次代表大会。——(正文第129页)
59
列宁引用的是孟什維克取消派分子唐恩在俄国社会民主工党第五次
(1908年全国)代表会議上討論“关于目前形勢和党的任务”問題时所
說的話。——(正文第130 頁)
“新时报”的撰稿人布勒宁和缅施科夫所特有的无耻的論战方法。———
（正文第134页）
61
爱尔福特 profession de foi 即德国社会民主党于1891 年在爱尔福
特代表大会上通过的綱領。—(正文第145頁)
62
列宁指的是俄国社会民主工党第五次（1908年全国)代表会議通过的
“关于目前形勢和党的任务”的決議中的一条；在这条決議中宣布了对
取消主义进行斗争。——(正文第145页)
63“俄国财富”是一种月刊，从1876年到1918年年中在彼得堡出版。
从90年代初期起，该杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。事实上从
1906年起，“俄国财富”即成为“人民社会党人”的牛立宪民主党的机关
=====第570页=====
557
注释
刊物。——(正文第150页)
64
恩格斯在給弗·阿·左尔格的信中不止一次地談到英国社会民主党的
宗派主义性質(見“馬克思恩格斯全集1940年俄文版第28卷第320—
321頁；1.946年俄文版第29卷第210306頁；“馬克思恩格斯书信选
集”1953 年俄文版第476頁)。——(正文第159页)
“争論专页”是俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”
的副刊；根据1910年1月举行的俄国社会民主工党中央全会的决定創
办的。从1910年3月6日(19日)至1911年4月29日(5月12日)，
在巴黎出版。共出3号。
“争論专頁”还发表了列宁的“政論家的短評”和“俄国党内斗爭的
历史意义两篇文章。——(正文第163页)
66
根据列宁的倡議組織的俄国社会民主工党侨居国外的中央委員
会議，1911年5月28日至6月4日（6月10-17日)在巴黎举行。
会議的目的是制定立即召开俄屋社会民主工党中央全会和全党代
表会議的措施。当时，在俄国工作的所有布尔什維克中央委員都被捕，
而取消派組成的中央国外局拒絕在国外召开全会。参加会議的邀請，
是1911年5月14日（27日），以布尔什维克和波兰社会民主党代表的
名义发出的。
出席会議的有三个布尔什維克，两个波兰和立陶宛社会民主党代
表，和一个拉脱維亚社会民主工党代表。到会的还有一个“孟什维克呼
声派”(通过了关于确定会議性質的決議以后，他就退出了会議)和一个
崩得代表(他第二天就退出了会議)。
列入会議議程的有下列問題：(1)关于召开中央全会的問題;(2)
关于研究即将举行的第四届杜馬选举問题的会議問题；（3）关于召开
党代表会議的問題；(4)关于中央国外局問題；(5)关于成立技术委員
会問題。会議通过了关于在国外召开中央全会的決議；成立了筹备召
开全俄代表会議的組織委員会和进行党的出版、运輸等工作的国外技
术委员会。米·弗·弗拉基米尔斯基、苏·斯·斯达梁、約·維·斯
=====第571页=====
558
列宁全集
第十七卷
大林等被指定为組織委員会候选人。会議指責了中央国外局的反党活
动，向中央全会提出了关于这个机关今后的存在问题。用单页出版的
会議通报号召各党組織同組織委員会取得联系，井“立即着手召开代表
会議的实际工作，因为只有代表会議可以把党的队伍团結起来,迎接即
将到来的斗爭”。各地党組織贊同了会議的決議。到1911年9月1日
(14日)約有10个最重要的党組織对侨居国外的中央委員会議表示信
任，并开始了准备代表会議的实际工作。——(正文第179頁)
67
手稿没有标题。标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。

（正文第179页）
68
尤金(伊·李·艾晋施塔得)、柯斯特罗夫(諾·尼·饶尔丹尼亚)
是俄国社会民主工党中央委员，孟什维克取消派。——(正文第179页)
69
馬卡尔(維·巴·诺根)、林多夫（加·达·列切會）是俄国社会民
主工党中央委員，布尔什維克調和派，1911年3月底被捕。——(正文
第179页)
70
卡察普即亚·波利亚科夫。——(正文第179页)
71
关于“奥尔金的揭露”(护党孟什維克符·格·佛敏)，见本卷第90
頁。一(正文第180页)
72
彼得（諾·維·拉米施維里）是俄国社会民主工党中央委員，格魯吉
亚孟什維克取消派首领之一。——(正文第181頁)
73
手稿没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。
_
(正文第187页)
74
指的是1911年4月13日（26日），全俄工厂医生和工厂工业代表第二
次代表大会开幕前夕，代表大会的工人代表被捕事件。——（正文第
193頁)
4
75
俄国社会民主工党巴黎第二小組会議于1911年8月18日（7
月1日)召开。——(正文第199页)
=====第572页=====
559
注释
76
伯尔·李伯尔(米·伊·戈德曼)是取消派，崩得的首领之一。—
(正文第201页）
77
组織委员会(国外組織委員会）是1911年6月俄国社会民主工党中
央委員会委員会議为筹备召开俄国社会民主工党代表会議而成立的。
組織委員会是由布尔什維克、調和派和波兰社会民主党的代表組成的。
其他派别（孟什維克护党派、“前进派”等等）没有派代表参加组織委員
会。
組織委員会出版了关于俄国社会民主工党中央委員会委員六月会
議的“通报”和关于召开代表会議的“告社会民主党各党組織、团体和小
組書”，并且把包括格·康·奥尔忠尼启澤在内的3名全权代表派回国
内，去进行召开代表会議的筹备工作，建立全俄組織委員会。
从国外組織委員会成立时起，調和派和支持他们的波兰社会民主
党的代表就在委员会中占大多数。1911年11月，国外组委员会拒
絕服从已經組成的俄国組織委員会的決定，以后国外組織委員会的布
尔什維克委員就宣布对国外組織委員会的活动不負責任，并退出国外
組織委員会。此后，国外組織委員会的調和主义多数采取了公开反对
俄国组織委員会的立場。格·康·奥尔忠尼启澤在1911年12月“社
会民主党人报第25号的“給编輯部的信”中，揭露了国外組織委员会
的反党活动。——(正文第202页)
78
指合法的布尔付維克报纸“明星报”。——(正文第203页)
79
“社会民主党人日志”是格·瓦·普列汉诺夫主办的不定期杂志，
自1905年3月至1912年4月断断積續在日内瓦出版，共出了16期。
1916年“日志”又重新在彼得格勒出版，只出了1期。——(正文第204
頁
80
俄国社会民主工党第五次(倫敦）代表大会（1907年4月30日
至5月19日[5月13日至6月1日]）通过了“关于对非无产阶级政党
的态度”問题的決議，認为同民粹派各政党的共同行动“决不应违背社
会民主党的綱领和策略，而只应服务于向反动势力和自由资产阶级的
叛卖策略进行总攻击的目的”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第
=====第573页=====
560
列宁全集
第十七卷
12卷第128页)。
俄国社会民主工党第三次(“第二次全俄”)代表会議(1907
年7月21-23日(8月3-5日）关于参加国家杜馬选举问题的決議，
确認“社会民主党在选举运动和杜馬本身中必须发展和巩固人民群众
意識中的社会主义思想和革命口号，同时必須坚決反对反动势力和立
宪民主党人在解放运动特别是在杜馬中掌握领导权”(见“苏联共产党
代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文第7版第1卷
第174頁)。——(正文第207頁)
会之后创办的秘密报纸，从1906年8月21日(9月3日)出到1909年
11月28日（12月11日)，由列宁主。“无产者报”曾以俄国社会民
主工党莫斯科委员会和彼得堡委员会机关报的名义出版，有段时間是
以莫斯科区域委员会、皮尔姆委员会、庫尔斯克委员会和喀山委员会机
关报的名义出版。实际上“无产者报”是布尔什维克的中央机关报。该
报出了50号；前20号在苏兰（维波尔格）出版。自1908年2月13日
（26日）至12月1日（14日）“无产者报”在日内瓦出版，自1909年1
月8日（21日）至11月28日（12月11日）在巴黎出版。
该报刊载过列宁100多篇文章和短評。在斯托雷平反动时期，“无
产者报”在維护和巩固布尔什维克组織方面起了卓越的作用。—一(正
文第208页)
82
技术委员会（国外技术委员会）是1911年6月俄国社会民主工党中
央委員会委員会議成立的一个在中央委員会全体会議召开以前执行技
术职务（出版工作、运输等等）的临时机构。国外技术委员会由出席
1911年6月会議的中央委員会委員小組領导。国外技术委員会是由
布尔什維克、调和派和波兰社会民主党人各派一名代表组成的。国外
技术委員会的調和派多数破坏了布尔什維克的組織措施，拒絕服从俄
国组織委员会的决定，停发出版俄国社会民主工党的中央机关报一
“社会民主党人报”的经费，并在报刊（国外技术委员会的小报和“公
报”)上攻击列宁和布尔什维克。
1911年10月19日（11月1日)布尔什維克的代表米·费·弗拉
=====第574页=====
注释
561
基米尔斯基退出了国外技术委员会，从此布尔什維克和该委员会断絕
了一切联系。—(正文第209页)
維克多同志的信就是布尔什維克維·康·塔拉土塔的信。由于論
传他参与挑拨离間，俄国社会民主工党莫斯科委员会于1906年10月
审理了他的問題。莫斯科委员会認为，这种非难是毫无根据的。—
(正文第209页）
84
列宁所提到的通訊载于1911年9月1日（14日)“社会民主党人报”第
23号。通訊报道說，彼得堡某著名取消派在維波尔格区工人党员大会
上发言，建議不必恢复党的組織，只成立“倡导小组”来进行合法的教育
工作。这个发言遭到与会者的一致反对，没有一个人投票赞成这个取
消派的建議。——(正文第225頁)
85
“工人事业”是“经济派”的杂志，“俄国社会民主党人国外联合会”的
不定期机关刊物。该杂志于1899—1902年在日内瓦出版。列宁在发
表于“火星报”的一些文章中以及在“怎么办?”一书中，对“工人事业派”
的观点作了批判。——(正文第226页)
86“工人思想报”是“經济派”的报纸，于1897—1902年出版。列宁在
他的許多著作中，特别是在发表于“火星报”的一些文章中以及在“怎么
办?”一书中，批判了“工人事业报”的观点，指出它的观点是国际机会主
义的俄国变种。——(正文第226页)
87
什瓦尔茨(尤·厄利阿斯)是拉脱维亚社会民主党人，取消派分子。
—(正文第227頁)
88
附注是列宁給1911年6月俄国社会民主工党中央委員会委員会議成
立的中央全会筹备委员会的声明写的。该委员会的声明列举了取消派
进行破坏活动，阻挠国内国外中央全会筹备工作的一些事实。一—（正
文第228页）
89
国外技术委员会的“公报”在巴黎出版，共出了两期（1911年8月和
10月)。调和派把“公报”变为自己的派别机关报，对布尔什维主义进行
了无原则的攻击。——(正文第239页)
=====第575页=====
562
列宁全集
第十七卷
90
組織的召回派的派別中心。——(正文第242頁)
91
約诺夫(弗·姆·柯依根)——崩得的首領之一。——(正文第243
頁
92
列宁指的是所謂“南高加索社会民主党組織代表会議”通过的“关於取
消主义”決議。实际上这是高加索取消派的代表会議。1911年10月
18日（31日）“社会民主党人报”第24号上的一篇通，揭露了这次
“代表会議”的反党性質。——(正文第250頁)
93“工人生活报”是月报，孟什维克“呼声派”和调和派的机关刊物，从
1911年2月21日（3月6日）到4月18日（5月1日）在巴黎出版，共
出了3号。——(正文第252页)
94
格尔曼即卡·赫·达尼舍夫斯基，阿尔卡季即费·伊·加里宁。
—（正文第255页）
95弗·普·利亚霍夫是沙皇軍队中的上校，曾經指揮俄国軍队鎮压
1908年波斯的革命运动。——(正文第263页)
96
指列宁在下面引用的馬克思于1881年6月20日和12月15日給弗
阿·左尔格的信(見“馬克思恩格斯善信选集”1958年俄文版第349—
351頁和“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第171--173頁)。
—（正文第292页）
(正文第293页)
98
这里指的是尼·罗日柯夫的“俄国的目前形势和工人运动当前的基本
任务”一文。列宁的另一篇著作“来自斯托雷平工'党陣营的議論”(見
本卷第334—339页)也是批判尼·罗日柯夫这篇文章的。——(正文
第295页）
99 《Chambre introuvable》(再好没有的議院)——这是路易十八用来称
呼1815年8月波旁王朝复辟后选出的反革命法国議院的。这个議院
=====第576页=====
563
注释
的成员非常反动，连路易十八都担心会因此爆发新的革命而不得不解
散它。——(正文第302頁)
100
列宁指的是彼·别·司徒卢威(署名尔·恩·司·)为维特的回忆录“专
制政体和地方自治机关”写的序言。列宁在“地方自治机关的迫害者和
自由主义的汉尼拔”一文中对这篇序言作了批判（见“列宁全集”1959
年人民出版社版第5卷第17-63頁)。——(正文第305页)
101
梅姆列措夫是格·伊·烏斯宾斯基的短篇小說“崗亭”中的人物，是沙
皇俄国偏僻的小城市的粗野无知的警察的典型。——(正文第306页)
102
“关于第二昌杜马的社会民主党党团”一文(报告)是国际社会党
执行局作为第21号通报的附录发表的。这篇文章和第二届杜马社会民
主党代表被捕事件的材料，曾用德文、法文和英文发表在《Bulletin
périodique du Bureau Socialiste Internationala(“国际社会党执
行局定期公报”)第8号上。列宁的文章发表后，国外要求释放第二届
国家杜馬社会民主党代表的宣传运动更加开展起来。在布尔什维克
“工人报”第8号的輯部短评中談道：“外国的社会民主党，在国际社
会党执行局把我党駐国际社会党执行局的代表列宁同志关于这件事的
报告分发各党井发出号召以后，都大大加强了宣传工作。德国、法国、
比利时、瑞典、芬兰、奥地利等等的社会民主党代表，紛紛提出抗議。”
文件的标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一—（正文第
307頁）
103
“未来报”(LAvenir>)是自由资产阶级的报纸；从1911年10月22
日到1914年1月4日(新历)在巴黎出版;該报主编是弗·李·布尔朵
夫，用俄文出版(某些材料用法文刊印)。該报的撰稿人是孟什維克和
社会革命党人。—（正文第308页)
104
第二届国家杜馬社会民主党党团成员受审訊的共有55个，其中2个被
拘留后不久即死去，所以在1911年10月17日（30日)的杜馬会議上
說是53个代表。——(正文第310頁)
105
社会民主党党团提出的質問，1911年11月15日(28日)曾經討論过，
=====第577页=====
564
列宁全集
第十七卷
后来又秘密討論过3次。質問提交委員会后被否決。——(正文第312
頁
106
引的是俄国社会民主工党第五次(1908年全国)代表会議“关于目前形
勢和党的任务”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会
決議汇編1953年俄文第7版第1卷第197頁)。一—(正文第313頁)
107
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文
第7版第1卷第164—165頁。——(正文第314頁)
108
阿·阿·沃伊洛什尼科夫是社会民主党第三届国家杜馬党团的成
員，因为他在1911年12月2日(15日)杜馬会議上对义务兵役制条例
发表的演說而被取消出席15次会議的权利。——(正文第322頁)
109
負責召开党代表会議的俄国組織委員会，是于1911年9月底在各
地党組織代表的会議上成立的。这次会議是在負責召开代表会議的国
外組織委員会的全权代表格·康·奥尔忠尼启澤的領导下在巴庫召开
的。参加这次会議的有巴庫、梯弗里斯、叶加特林堡、基輔和叶加特林
诺斯拉夫等組織的代表。代表中有斯·格·邵武勉和苏·斯·斯泮达
梁。鉴于警察的迫害和会議有被破坏的危险，会議改在梯弗里斯举行。
会上討論了各地方的报告和关于俄国組織委員会的成立、对国外組織
委员会的关系、代表的选举、合法组缴的代表权、民族组織的代表选举
等問題。俄国組織委員会各次会議的报告，由格·康·奥尔忠尼启澤
发表在1911年12月8日（21日)“社会民主党人报第25号上。会議
通过了告各地組織書，井同会議的各項決議一起印成单頁（見“苏联共
产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇”1953年俄文第7版第
1卷第251-255頁)。—(正文第823頁)
110
列宁指的是也有孟什维克护党派参加撰稿的布尔什维克的机关刊物
“明星报”和“思想”杂志。—(正文第325页)
111
详見列宁的“保管人'仲裁法庭的总結”一文(本卷第345-347頁)。
一(正文第327页)
112
馬尔克是阿·伊·柳比莫夫的笔名。——(正文第327页)
=====第578页=====
注释
565
113 “崩得评論”是崩得的国外委员会的不定期机关刊物，从1909年3月
到1911年2月在日内瓦出版，共出了5期。——(正文第327页)
114
巴庫党組織是反动年代最先进的組織之一。1911年初，布尔什維克
和孟什维克护党派在同取消派和召回派斗争的基础上团结起来，成立
了俄国社会民主工党巴庫統一委員会。巴庫組織拥护1911年中央委
員六月会議关于召开全俄党代表会議的決定，井积极参加俄国組織委
员会的成立工作。
基輔社会民主党组織的工作在反动年代几乎没有中断过；在
1910—1911年，是布尔什維克同孟什维克护党派一起工作的。基辅组
織會首先拥护中央委員六月会議和成立負責召开党代表会議的俄国組
織委員会的主张，井派遣了基輔委员会的一个委员去协助国外組織委
员会的代表进行工作。——(正文第327頁)
115
指俄国組織委员会于1911年秋天出版的小报。——(正文第328頁)
116
列宁指格·康·奥尔忠尼启澤給“社会民主党人报”編輯部的信；該信
发表在1911年12月8日（21日）“社会民主党人报”第25号上，署名
恩·。——(正文第330页)
117
Z城即拉脱維亚边区社会民主党国外委员会的所在地布鲁塞尔。一—
(正文第331頁)
118
指召回派斯塔尼斯拉夫·沃尔斯基(安·弗·索柯洛夫的笔名)。
(正文第331页)
119
列宁指彼得堡召回派在1908年12月全党代表会議（俄国社会民主工
党第五次代表会議)前夕向彼得堡委員会扩大会議提出的決議。決議
载于1909年4月4日(17日)“无产者报”第44号的副刊上。列宁在
同一期副刊上发表的“歪曲布尔什維主义的諷刺話”一文，对该決議作
了批判性的分析(见“列宁全集”俄文第4版第15卷第353-363页)。
-一（正文第343页）
120
米·亚历山大罗夫——布尔什维克米·斯·奥里明斯基。列宁在
这里和下面是指他的“俄国历史上的国家、官僚制度和专制制度”一书
=====第579页=====
566
列宁全集
第十七卷
(1910年圣彼得堡版)。——(正文第343页)
121
下面是列宁和其他代表的署名。——(正文第346页)
122
布尔什維克国外小組会議于1911年12月14-17日(27-30日)在巴
黎举行。会議是由巴黎支援布尔什維克“工人报”小组发起召开的。会
議的目的是团結国外的布尔什維克組織，促进全国党代表会議的召开。
出席会議的有11个有表決权的代表，代表巴黎、南錫、苏黎世、达沃斯、
日内瓦、列日、伯尔尼、不来梅和柏林的布尔什维克小组。列宁作了关
于党内状況的报告。列宁起草的关於这个問題的決議草案，是会議通
过的总決議的基础。会議的“通报”和決議,由俄国社会民主工党国外
組織委员会于1912年1月12日(新历)印成单頁(见“苏联共产党代表
大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文第7版第1卷第
256-264页）。
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——（正文第
372頁)
123
決議是在1911年12月17 日(30日)布尔什維克国外小組会議最后一
次会上通过的。決議发表在俄国社会民主工党国外組織委員会的“通
报”上，并有如下說明：“会議作出了特別決議，責成一切护党同志必須
竭力支持俄国組織委員会及其召开的代表会議”(見“苏联共产党代表
大会、代表会議和中央全会決議汇編”1953年俄文第7版第1卷第263
頁）。
一
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。
（正文第
375.頁）
:
124
指1908年5月10日(23日)提交第三届国家杜馬的农民代表(无党派
和右派的)的土地草案。草案規定，按照平均市价强迫出讓占有者本人
没有耕种的地主土地。建議建立用普遍投票的办法选举出来的地方土
地委员会以进行土地改革。列宁的“新的土地政策”和“第三届杜馬对
土地問題的爭論”，对这个草案作了評价（見“列宁全集”1959年人民
出版社版第18卷第438-436頁和俄文第4版第15卷第277--290
頁)。一—(正文第396頁)
=====第580页=====
567
注释
125
列宁引的是卡·馬克思1859年4月19日给裴·拉薩尔的信。列宁写
这篇文章的时候，马克思的信还没有发表。列宁引的是拉萨尔1859年
5月27日給馬克思和恩格斯的回信里引的这封信中的几段(見“馬克
思和恩格斯通信集”1953年俄文版第110-112頁，参看“馬克思恩格
斯列宁斯大林論文艺”1953年人民文学出版社版第5-7頁)。.
（正文第397页）
126
“奥勃生活报”是倾向自由产阶级的日报；1909-1912年在諾沃
尼古拉也夫斯克(諾沃西比尔斯克)出版。——(正文第399 頁)
127
这些質問曾在1911年10月15日和17日(28日和30日)第三届国家
杜馬的会議上討論过。——(正文第411頁)
128
耶利涅克是德国资产阶级法学家。——(正文第421页)
129
俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会議是1912年
1月5-17日(18-30日)举行的。有20多个党组的代表参加。这
次代表会議形式上起了党代表大会的作用。列宁在会上作了确定代表
会議性質的講話，作了关于目前形勢和党的任务、关於国际社会党执行
局的工作、关于社会民主党在反饥荒斗争中的任务、关于组織問题、关
于中央机关报“社会民主党人报”的工作和其他問题的报告。格·康·
奥尔忠尼启澤作了关于召开代表会議的俄国組織委员会的工作报告。
根据列宁的提議，代表会議指出了俄国組織委員会进行的工作的巨大
意义。
在代表会議的23次会議中，有5次会議专門討論了各地的报告。
列宁关于下列各地的党的工作状况的报告纪要，都保留下来了：彼得
堡、叶加特林诺斯拉夫、尼古拉也夫、苏胡姆、波齐、巴土姆、庫泰依斯、
齐阿土雷、哥里、梯弗里斯、巴庫、敖德薩、哈尔科夫、頓河岸罗斯托夫和
基輔。列宁給代表会議議程上的几个最重要的問題拟定了決議草案。
代表会議決定把孟什維克取消派驅逐出党，永远結束了布尔什維
克同孟什維克在一个党内的形式上的統一。布拉格代表会議使布尔什
維克形成了一个独立的党。代表会議选出了由弗·伊·列宁、格·康·
奥尔忠尼启澤、苏·斯·斯泮达梁等人组成的中央委员会。当时在流
=====第581页=====
568
列宁全集
第十七卷
放中的約·維·斯大林在中央委員会会議上,被缺席补选为中央委員；
后来雅·米·斯维尔德洛夫也被补选为中央委员。为了防备中央委员
被捕，还把米·伊·加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、安·
謝·布勃诺夫补选为候补中央委員。为了領导俄国的党的工作，成立
了俄国中央局，有格·康·奥尔忠尼启澤、約·維·斯大林、苏·斯·
斯洋达梁参加。俄国中央局的工作是由列宁领导的。——（正文第
428頁)
130
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—一(正文第428
頁）
131
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——(正文第432
頁）
132
“请愿运动”是取消派和托洛茨基发动的以彼得堡取消派1910年12
月起草的“請願書”为中心的鼓动战。他们打算以工人的名义把“請願
書”——要求結社、集会和罢工自由的申請書寄給第三屆国家杜馬。
“請願运动”在工人群众中間没有成功。——(正文第451.頁)
133
指托洛茨基的孟什維克取消派的派别报紙—一維也納“真理报”。——
（正文第454页）
134
国外組織委員会是1911年12月在布尔什維克国外小組会議上成
立的。关于国外組織委員会的任务，会議通过的总決議做了說明（見
“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇編”1953年俄文第
7版第1卷第262-263頁)。——(正文第456頁)
135
1912年1月，德意志帝国国会选举运动结束了。俄国社会民主工党给
德国社会民主党的贺詞登在1912年1月27日(新历)的《V0rwarts》
(“前进报”)上。——(正文第458页)
136“活的事业报”是孟什维克取消派的合法日报，从1912年1月20日
(2月2日）到4月28日（5月11日）在彼得堡出版。共出了16号。
—（正文第459頁）
=====第582页=====
569
注释
137
按照选举法，实行直接选举而且可以进行重选的5大城市是：彼得堡、
莫斯科、里加、基輔和敖德薩。——(正文第462頁)
“俄罗斯语言报”是自由资产阶级的日报，1895年在莫斯科出
版，1917年11月停刊。
“基辅思想报”是自由资产阶级的日报，1906--1918年在基輔
出版。孟什維克取消派直接参加了该报工作。——(正文第463)
139
列宁的报告作为已經举行的俄国社会民主工党全国代表会議的正式通
报，由国际社会党执行局書记卡·胡斯曼分发给各国社会党。国际社
会党执行局在把这份通报分发给各社会党的同时，要求它们把这份通
报登在自己的机关报上。1912年3月23日(新历)的比利时工人党的
机关报《Le Peuple》(“人民报”)、1912年3月26日(新历)的德国社
会民主党的中央机关报《Vorwarts》（第72号，副刊1)和其他许多报
紙，都公布了这一通报。《Vorwars》发表了托洛茨基对代表会議通报
的誹謗性的說明(关于这一点，参看列宁的“《Vorwarts》上的匿名作者
和俄国社会民主工党的党内状况”一文——本卷第502—513頁)。—
（正文第475页）
140
“俄国社会民主工党的选举纲领”是列宁在布拉格代表会議閉幕
后不久在巴黎写的。选举綱领在俄国以党中央委员会的名义印成单页。
单页散发到18个地方，其中包括一些无产者集中的最大的中心。“社
会民主党人报”根据国内版，把“社会民主工党选举綱领”轉载在第26
号副刊上。这个綱領又由布尔什維克許多地方組織重印。在梯弗里
斯，这个綱领由俄国社会民主工党中央俄国局重印。列宁在“改良主义
者的綱領和革命社会民主党人的綱領”一文中說明了这一文件的意义。
一（正文第477页）
141
1906年3月4日的法律即社团和集会临时条例，尤許组織祉团等
等，但同时设下了許多障碍，使得实际上等于没有这个法律。这项法律
授权内务大臣，不仅可以任意取締社团，而且还可以拒绝新社团注册。
—（正文第479页）
=====第583页=====
570
列宁全集
第十七卷
142
这一文件是准許轉载的单页“俄国社会民主工党的选举綱领”副本的附
言。手稿上没有标题。标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。
(正文第484页)
143
“把牌攤到桌面上来”一文是列宁于1912年3月在巴黎为布尔什
維克的报纸“明星报”写的，但当时没有刊登。随同文章还附有一封标
明附言的給报紙編輯部的信。——(正文第485頁)
144 “摩納哥公国的語言”即賭场上的語言。——(正文第485頁)
145
是指“国家杜馬。第三届第三次会議。便覽。1910年第2期”一書
(1910年圣彼得堡版)。——(正文第491页)
146“选民手册(我国选举法)”这一小册子于1912年在彼得堡出版。
列宁很重视“选民手册”的出版工作，井直接编写和审閱这本書的
材料。在1912年4月9日（22日)給“明星报”輯部的信中，他建議
編辑部把“第四届国家杜馬的选举运动”一文(见本卷第352-363页)
的第2章和第3章编入本書。列宁建議編輯部出版一本“能带来盆处、
明确指导选举”的“内容充实的东西”。但“明星报”编輯部只作到了出
版直接談到选举法和杜馬选举制度的这本書的第一部分。——(正文
第491页）
147
1912年2月，第三届杜馬伊尔庫茨克省的代表孟什維克取消派特·
奥·别洛乌索夫向社会民主党杜馬党团提出了退出党团的声明。党团
关于这件事的决定发表在1912年2月23日(3月7日)的“明星报”上。
列宁写这篇文章的时候，还不知道别洛烏索夫给伊尔庫茨克交易所委
员会写的信：别洛鳥索夫在信中，对委员会的“支持和信任”表示感谢。
“明星报”编輯部发表列宁这篇文章的时候，把这封信的内容也告
訴了讀者。——(正文第492頁)
148
这本小册子是对托洛茨基在德国社会民主党中央机关报（《Vor-
wärt》)上攻击布拉格代表会議及其決定的造謠中伤的匿名文章的回
答。——(正文第502页)
149
指1912年3月12日(新历)在巴黎举行的崩得国外委员会、“前进派”、
“社会民主党呼声派”托洛茨基的维也纳“真理派”孟仕维克护党派和
=====第584页=====
571
注释
調和派的代表会議上通过的反党的誹謗性的決議。这次会議的決議的
鋒巴针对着全国(“布拉格”)党代表会議及其決定。決議用单頁出版，
井载于維也纳“真理报”和崩得的“新聞小报”第4号上。列宁以俄国社
会民主工党中央委员会駐国际社会党执行局的代表的身分就这项決議
发表了一个正式声明，后来义给国际社会党执行局書记胡斯曼写了一
封信(見本卷第514-517頁)。一—(正文第502頁)
150
指俄国社会民主.工党第五次代表会議(“1908年全国代表会議”)“关于
各地民族組織的联合”的决議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中
央全会决議汇编”1953年俄文第7版第1卷第203頁)。一—(正文第
506頁)
151
“启蒙”杂志是布尔什维克的社会政治和文学杂志(月刊)；1911年12
月至1914年6月在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示，为
代替被沙皇政府封閉的布尔什维克“思想”杂志(在莫斯科出版)而創办
的。列宁在国外领导“启蒙”杂志的工作，修改文章，同编委经常通信。
这个杂志发表了列宁的“选举运动的几个原则问题”“馬克思主义的三
个来源和三个組成部分”、“关于民族問题的批评意见”和“論民族自決
权”等著作。
維·米·莫洛托夫是“启蒙”杂志的常任編輯；斯大林也参加了該
杂志的工作。文艺栏由阿·馬·高尔基负責铜輯。编委有馬·亚·薩
維里也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利札罗娃等人。杂志的发
行量达5000份。第一次世界大战前夕，杂志被政府封闭。1917年秋，
“启蒙”杂志复刊，但只出了一期(两期合刊)，其中刊载了列宁的“布尔
什維克能保持国家政权嗎?”、“論修改党綱”两篇著作。———(正文第
511頁）
152
国际社会党执行局1912年4月12日（新历）把列宁的这封信分发给各
社会党，井建議在报刊上发表。——(正文第514頁)
153
弗·尔一科和威·弗雷都是弗·伊·列宁的别名。——(正文第
525頁）
=====第585页=====
572
列宁生平事业年表
（1910年12月—1912年4月）
1910
12月中旬
列宁在巴黎给俄国社会民主工党中央俄国委员会写一
封談党內状況的信。
12月23日或24日
列宁的“論党内状况”一文印成“俄国社会民主工党中
（1911年1月5日或
央机关报社会民主党人报'第19号的单页”。
6日）
12月23日（1911年1
列宁的“論馬克思主义历史发展中的几个特点”一文发
月5日）
表在“明星报”第2号上。
1911
年初
列宁写短评“厚颜无耻的犹大什克·托洛茨基”。
1月5日（18日）
列宁在巴黎作关于列·尼·托尔斯泰的学术报告。
1月13日（26日）
“社会民主党人报”第19-20号出版，刊载了列宁的
“俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生”一文。在这一号报
紙的附刊上，刊載了列宁的“論党內状況”一文。
1月22日（2月4日）
列宁的“列·尼·托尔斯泰和他的时代”一文发表在
“明星报”第6号上。
1月
列宁写“馬克思主义和我们的曙光'杂志”一文，载于
4月22日（5月5日)“现代生活杂志（巴庫）第3期。
=====第586页=====
573
列宁生平事业年表
2月5日（18日）以前
“思想”杂志第2期出版，刊载了列宁的“我们的取消派
(关于波特列索夫先生和弗·巴札罗夫)”一文。
2月5日（18日）
列宁的“立宪民主党人談'两个陣营’和合理妥协’”一
文，发表在“明星报”第8号上。
2月8日（21日）
“工人报”第3号刊载了列宁的“农奴制崩溃的五十周
年”和“保尔·辛格尔”两篇文章。
2月20-23日（3月
列宁写“評論(关于緬施科夫、格罗莫博伊和伊兹哥也
5--8日）
夫）”一文，发表在2月26日(3月11日)“明星报”第
11号上。
2月22日或23日（3月
列宁写信給“明星报”編輯部，揭穿取消派的恫吓策略，
7日或8日）
并要求同他们作坚決彻底的斗爭。
2月
列宁写“致中央俄国委员会”一信，談到“呼声派”（取
消派）“前进派”和托洛茨基的分裂活动。
3月5日（18日）以前
“思想”杂志第3期出版，刊载了列宁的“关于纪念日”
一文和“我們的取消派”一文的最后部分。
3月19日（4月1日）
列宁的“农民改革’和无产阶级农民革命”和“党的破
坏分子扮演着传说的破坏分子’角色”两篇文章，发表
在“社会民主党人报”第21-22号上。
3月26-29日（4月
列宁写“立宪民主党人和十月党人”一文，载于4月2
8-11日）
日（15日）“明星报”第16号。
4月9-13日（22-26
列宁写“英国社会民主党的代表大会”一文，载于1911
日）
年4月16日（29日）“明星报”第18号。
4月15日（28日）
列宁的“纪念公社”一文发表在“工人报”第4—5号
上。
4月16日(29日)以前 “思想”杂志第4期出版，刊载了列宁的“論政权的社会
结构、前途和取消主义”和“短論”两篇文章。
=====第587页=====
574
列宁全集
第十七卷
4月16日（29日)
列宁的“論危机的意义”一文发表在“明星报”第18号
上。
4月29日（5月12日）
列宁的“合法派和反取消派的对话”和“俄国党内斗争
的历史意义”两篇文章，发表在“争論专页”（中央机关
报“社会民主党人报”附刊）第3号上。
5月4日（17日）以前
列宁写“遣憾’和差耻’”一文，发表在5月7日（20
日)“明星报”第21号上。
5月8日(21日)
列宁和克魯普斯卡婭到枫丹白露(塞納和馬尔納省)去
了一天。
5月初
列宁通知河·馬·高尔基：“思想”杂志第5期被没收，
并被禁止機續出版；請他协助找一个发行人，好在彼得
堡办一个新杂志。
5月14日（27日）
列宁写信给住在国外的俄国社会民主工党中央委員，
請他們参加討論召开中央全会間題的会議。
5月19日和23日（6月
列宁写信給国外的俄国社会民主工党中央委員会議，
1日和5日）之間
揭穿了取消派破坏俄国社会民主工党中央全会的召开
的阴謀詭計。
5月19日和28日（6月
列宁写“三个布尔什維克中央委员向九个中央委员的
1日和10日）之間
非正式会議的报告大綱”。
5月28日（6月10日）
列宁的“論杜馬常会的总結。共同做的事’”一文发表
在“明星报”第24号上。
5月28日—6月4日（6
列宁主持在他倡議下在巴黎召开的俄国社会民主工党
月10-17日）
中央委員会議。这次会議的目的是研究加速召开俄国
社会民主工党中央全会和全党代表会議的措施。
列宁的“关于老的、但又永远是新的真理”一文发表在
6月11日（24日）
“明星报”第25号上。
=====第588页=====
575
列宁生平事业年表
列宁参加俄国社会民主工党巴黎第二协助小組会議，
6月18日（7月1日）
提出关于党内状況的決議草案。这項決議为小組通
过，井于1911年7月印成单页。
7月20日（8月2日）
列宁写“两个政党”小册子的序言。
7月
列宁給布尔什維克的合法杂志“启蒙”的編輯馬·亚·
薩維里也夫做了指示，并約定他从国外参加杂志編輯
工作的方式。
春季和夏季，8月17
列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭住在龙寿姆(巴黎市
日（30日）以前
郊)。
列宁主持龙寿姆党校的筹备工作。
列宁在党校講政治經济学(80講)、土地問題(10講)
社会主义的理論和实践(5講)。
9月1日（14日）
“社会民主党人报”第23号刊载了列宁的“俄国社会民
主主义运动中的改良主义”、“来自斯托雷平工’党陣
营的議論(献給我国“調和派”和“妥协派”)”和“社会
民主党人报’编輯部对俄国社会民主工党中央全会召
集委员会的声明的附注”等文章。
9月2日（15日）
列宁写信给阿·馬·高尔基，請他尴續为“明星报”撰
稿。
9月9-10日（22-
列宁到苏黎世去，路过琉森时，登上皮拉土斯山的最高
23日）
峰。
9月10—11日（23一
列宁在苏黎世参加国际社会党执行局会議，支持罗
24日）
莎·卢森堡的立场，反对德国社会民主党人的机会主
义。
9月12日（25日）
列宁在苏黎世俄国社会民主工党地方小組的会議上，
作关于党内状况的报告。
9月13日（26日）
列宁在苏黎世作“斯托雷平和革命”的专题报告。
=====第589页=====
576
列宁全集第十七卷
9月15日（28日）
列宁在伯尔尼作“斯托雷平和革命”的专题报告。
9月19日（10月2日）
列宁在日内瓦作“斯托雷平和革命”的专题报告。
10月18日（31日）
“社会民主党人报”第24号发表了列宁的“斯托雷平和
革命”、“論调和分子或好心人的新派別”、“关于选举运
动和选举綱領”和“来自斯托雷平工'党陣营的議論”
等文章。
列宁在巴黎作“斯托雷平和革命”的专题报告。
10月19日（11月1日）
列宁写信给国际社会党执行局的捷克社会民主党代
表，问他是否可以在布拉格召开俄国社会民主工党代
表会議，井請他协助筹备这次代表会議。
10月23日（11月5日）
列宁的“总结”一文发表在“明星报”第26号上。
11月5日（18日）
列宁的“两个中派”和“旧的和新的(摘自报纸讀者的短
評)”两篇文章发表在“明星报”第28号上。
11月14日（27日）
列宁在巴黎作“自由派工党的宣言”的专题报告。
11月20日（12月3日）
列宁代表俄国社会民主工党在保尔·拉法格和劳拉·
拉法格的葬礼上发表演说。演說发表在12月8日（21
日）“社会民主党人报”第25号上。
11月26日（12月9日）
列宁的“海德門談馬克思”一文发表在“明星报”第31
号上。
11月底—12月初
列宁写“关于第二届社马的社会民主党党团”一文（报
告）发表在1911年12月“国际社会党执行局定期公
报”第8号上。
12月3日（16日）
列宁的“自由派工党的宣言”一文发表在“明星报”第
82号上。
12月8日（21日）
列宁的“論社会民主党在杜馬内外的行动口号和工作
方法”、“自由资产阶级的走狗”、“党内危机的结局”
=====第590页=====
577
列宁生平事业年表
“来自斯托雷平'工’党陣营的議論”“論托洛茨基的外
交和护党分子的一个綱领”和“保管人'仲裁法庭的总
結”等文章，发表在“社会民主党人报”第25号上。
12月10日（23日）
列宁的“旧的和新的”一文发表在“明星报”第33号上。
12月10日（23日）至
列宁以“第四届国家杜馬选举运动”为总标题的几篇文
1912年1月6日（19
章，发表在1911年“明星报”第33,34,36号和1912年
日）
第1号上。
12月14日（27日）以
列宁准备参加国外布尔什維克小組会議：拟定关于党
前
内状况的报告提綱，草拟“组織国外社会民主党护党分
子和布尔什維克的任务”决議草案。
12月14-17日（27--
列宁在巴黎主持国外布尔什維克小組会議。
30日）
12月14日（27日）
列宁在会上致开幕詞，作关于党内状况的报告。
12月15日（28日）
列宁主持会議的討論，並作他的报告結束語。
12月16-17日（29-
列宁參加決議的最后定稿的討論。会議根据列宁的建
30日）
議，选出国外組織委員会，井責成它制定党章。
列宁参加关于支持俄国組織委員会和已召开的党代表
会議的問題的討論。会議通过了列宁提出的決議案。
12月17日（30日）以
“启蒙”杂志第1期出版，刊登了列宁的“选举运动的几
前
个原則问题”（开头部分）、“对立宪民主党和大臣们的
談判的揭露的开始”和“三个質問等文章。
12月22日（1912年
列宁的“饥餓和黑帮杜馬”一文发表在“工人报”第7号
1月4日）
上。
年底
列宁写关于政治形势的报告大綱。
1912
1月5-17日（18-30
列宁領导俄国社会民主工党布拉格代表会議，致开幕
日）
词，并作关于目前形势和党的任务的报告，担任各次会
=====第591页=====
578
列宁全集
第十七卷
議的主席，拟定关於确定代表会議的性質、关于目前形
势和党的任务、关于取消主义和取消派集团、关于社会
民主党人在反饥荒斗争中的任务、关于请願运动等决
議草案,拟定修改党的組織章程草案。
1月5日（18日）
列宁在代表会議上，作关於确定代表会議的性質的发
言。
1月6日（19日）
列宁在代表会議的第三次会議上，記录各地方的报告。
1月7日（20日)
列宁在代表会議的第五次会議上，作关于中央机关报
的工作的发言，作关于国际社会党执行局的工作报告，
回答代表们提出的問題，井参加討論关于地方报告的
決議。
列宁在代表会議的第六次会議上，在討論他的关於国
际社会党执行局的工作报告时，发言两次。
1月8日（27日）
列宁在代表会議的第八次会議上，在討論关於社会民
主党人在反饥荒斗争中的任务问题时发言。
代表大会通过了列宁拟定的关于这个問题的决議草
案。
1月9日和13日（22日
列宁受代表会議的委托，草拟給德国社会民主党的賀
和26日)之間
信，祝贺它在德国国会选举中的胜利。这封信发表在
1912年1月27日(新历)《Vorwarts>（“前进报”)上。
1月10日（23日）
列宁在代表会議的第十一次会議上，在討論国外党的
工作問題时发言。
1月11日（24日）
列宁在代表会議的第十二次会議上，就組織問題发言。
1月12日（25日）
代表会議的第十五次会議通过了列宁拟定的关于目前
形勢和党的任务的決議草案。
1月12日和17日（25
布拉格代表会議把列宁选进中央委员会和中央机关
日和30日)之間
报，井选他为駐国际社会党执行局的代表。
=====第592页=====
579
列宁生平事业年表
1月19日（2月1日）
列宁在萊比錫会見国家杜馬社会民主党的代表，把布
拉格代表会議的決定告訴他們。
1月底
列宁根据布拉格代表会議的決定，从萊比錫到柏林去，
向过去的“保管人”领取党的经费。
1月底-2月初
列宁写信给阿·馬·高尔基，把已經举行的俄国社会
民主工党全国党代表会議的情形告訴他，井請他写五
一传单在国内印行。
2月19日（3月3日）
列宁的“执行自由派工人政策的机关报”一文发表在
“明星报”第11号上。
2月28日（3月12日）
列宁写信给俄国社会民主工党伯尔尼协助小組，談到
布拉格代表会議的工作、代表会議的成分和代表会議
的各地方代表的报告，揭穿了取消派召开自已的代表
会議的企图。
2月
列宁編写“俄国社会民主工党1912年全国代表会議”
小册子，由俄国社会民主工党中央委员会于1912年2
月在巴黎出版。
3月2日（15日）以后
列宁写“反对联合一—同取消派的联合”一文，发表在
1912年2—3月“启蒙”杂志第3—4期上。
3月4日（17日)
列宁的“第三届杜馬五年来的各政党”一文发表在“明
星报”第14号上。
3月5日（18日）
列宁向国际社会党执行局提出的关于俄国社会民主工
党全国代表会議的报告，由国际社会党执行局書记在
3月18日(新历）印成第4号通报，分发给各国社会
党，以便在党的报刊上发表。
3月初
列宁写“俄国社会民主工党的选举綱领”，1912年3月
在国内印成单页，4月在国外印成“社会民主党人报”
第26号的附刊。
=====第593页=====
580
列宁全集
第十七卷
.
3月12-13日（25-
列宁写“把牌摊到桌面上来”一文。
26日）
列宁写信给“明星报”编輯部，要求把有关1907年6月
3日（16日）选举法的書籍和其他编写“选民手册（我
国选举法)”所必需的材料寄給他，并詢問工人日报的
出版和版面等等。
3月13日（26日）
列宁写信給“明星报”編輯部，談选举綱領問題。
列宁的“关于特·奥·别洛烏索夫代表退出社会民主
党杜马党团的问题”一文，发表在“明星报”第17号上。
3月13日和19日（3月
列宁写“Vorwarts》上的匿名作者和俄国社会民主工
26日和4月1日）之間
党的党内状况”小册子，1912年在巴黎由俄国社会民
主工党中央机关报“社会民主党人报”印成单行本。
3月15日（28日）
列宁写信給格·康·奥尔忠尼启澤，詢問斯大林的住
所，指示必须加强地方党组織同国外中央的联系，坚决
要求尽快視察各組織，井作关于布拉格代表会議的报
告。
3月17日（30日）
“工人报”第8号发表了列宁的“饥饿”和“农民和第四
届杜馬的选举”两篇文章。
3月23日和26日（4月
列宁写“立宪民主党人同进步派的联盟及其意义”一
5日和8日)之間
文，发表在3月29日(4月11日)“明星报”第23号
上。
3月下半月
列宁和克鲁普斯卡婭写信给格·康·奥尔忠尼启澤，
告訴他已收到梯弗里斯組織寄来的“俄国社会民主工·
党的选举綱领”和传单“拥护党！”。列宁特别强调指出，
必须坚持不懈地，有系統地进行揭穿取消派的斗争。
列宁在巴黎出席国外組織委員会举行的会議，作关于

布拉格代表会議的总結发言。
=====第594页=====
581
列宁生平事业年表
3月30日（4月12日）
列宁就取消派和召回派的国外集团反对布拉格代表会
以前
議決議的言行，給国际社会党执行局書記胡斯曼写声
明和信。
列宁的声明由国际社会党执行局于3月30日（4月12
日)印成第7号通报，分发给各社会党，以便在党的报
刊上公布。
4月1日（14日）
列宁的“自由派工人政策的整脚的辩护人”一文发表在
“明星报”第24号上。
4月3日（16日）
列宁的“俄国的重选和工人阶级的任务”一文发表在
“明星报”第25号上。
4月8日和19日（4月
列宁的“自由派和民主派”一文发表在“明星报”第27
21日和5月2日）
号和第32号上。
4月9日（22日）以前
列宁编写“选民手册”，并将编好的材料寄給“明星报”
編輯部。
4月
列宁主持布尔什維克合法报纸“真理报”的出版組織工
作。
1
1
1
=====第595页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第十七卷
SS号=10966819
=====第596页=====