
N

福
8

2
-
三
=====第1页=====
列宁全集
1919年91-1920年4月
=====第2页=====
统一号1001·349
定价（5）2.20元
印数00,001-41,500
1957年11月北京第1次印刷
1957年11月第1版
Aω
118
·插页8·字数374000
印强16
开本850×1163公厦
*
新华書店發行
长春新华印刷厂印刷
北京市書刊出版業营業許可证出字第1号
人民出版社出版（北京东总布胡同10号）
4
*
第三十卷
列宁全集
.
4
1
1
=====第3页=====
R
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
IX
第三十卷說明
第三十卷包括列宁从1919年9月到1920年4月，即外国武
装干涉和国内战争更加激烈的时期以及在击溃高尔察克和邓尼金
之后出现的短促的和平喘息时期的著作。
4
编入第三十卷的著作，反映出列宁领导布尔什維克党和苏维
埃国家的多方面的活动。
本卷内容大部分是列宁关于保衛社会主义祖国、建设苏維埃
国家、巩固布尔什維克党的队伍等問题的論文、报告和演說。
在本卷中占相当多篇幅的，是列宁在各次非党工人红军战士
代表会議上的演說，在水运工会、矿工工会、紡織工会等的代表大
会上的演說，在哥薩克劳动者代表大会上的演說。在向广大劳动
群众發表的这些演說中，列宁号召加强前線和后方的統一、支援紅
軍、积極参加恢复国民经济的工作和国家管理。列宁以刚毅、英
勇、自我牺牲精神和鉄的紀律教育群众，使他們相信自己的力量和
自己的胜利。
在收入本卷的許多論文中，列宁發展了無产阶級专政是建成
社会主义社会的武器这一学说。列宁提出苏维埃民主来反对虚伪
的资产阶级民主;揭露西欧社会党人、孟什維克和社会革命党人是
以“纯粹民主”为幌子来維护帝国主义资产阶级专政，指出他们是
社会主义的叛徒和帝国主义的走狗。“論無产阶级专政”、“无产阶
=====第5页=====
X
列宁全集
第三十卷
级专政时代的经济和政治”“立宪会議选举和無产阶级专政”、“政
論家的短評”等等就是这样的論文。
在“为战胜邓尼金告乌克兰工农书”、“致土尔克斯坦共产党
員同志们”、1919年11月22日“在全俄东部各民族共产党組織
第二次代表大会上的报告”、“俄共（布）中央关于乌克兰苏维埃
政权的決議草案”等著作中，列宁闡述了苏維埃政权民族政策的实
質，并着重指出只有在以前受压迫的各族人民紧密团結在俄罗斯
民族周围的条件下，才能战胜外国武装干涉和国内反革命势力。
1919年12月4日“在农业公社和农業劳动組合第一次代表大
会上的演”、1919年12月20日在俄共(布)莫斯科市代表会議
上“关于星期六义务劳动”这一报告和“从破坏历来的旧制度到创
造新制度”这篇文章，論述了国家实行社会主义改造和工农业建立
新的社会主义的劳动形式的問题。在第一次全文刊印的1920年
2月2日在第七届全俄中央执行委員会第一次会議上“关于全俄中
央执行委員会和人民委員会的工作”这一报告中，列宁論证了制定
俄国电气化计划的必要性。
在編入本卷的列宁著作中，組織经济管理、国家机关工人化、
工会参加經济建設以及同官僚主义作斗爭等問題，占有很多的篇
幅。在“关于准备党代表大会给俄共各级组織的信”中，在俄共
(布)第九次代表大会、全俄工会第三次代表大会和其他会議上的
报告和演现中以及其他文章中，列宁坚持在工业企業管理中实行
一长制、巩固劳动纪律和加强个人负责制的必要性。列宁坚决回
击了反党集团“民主集中派”的拥护者想在工业领导中造成無人负
責現象的企圖。
在“論苏维埃共和国女工运动的任务”这篇演现中，在“苏维埃
=====第6页=====
第三十卷說明
IX
政权和妇女的地位”“致女工”“迎接国际妇女节”等文章中，列宁
指出了資本主义制度下妇女困苦無权的地位，說明苏維埃政权給
了妇女許多好处，并号召妇女积極参加国家的经济生活和社会政
治生活。
在“资产阶级如何利用叛徒”“向意大利、法国和德国的共产
党人致敬”等文章中以及在“俄共给德国独立社会民主党的复信草
稿(提綱)”这一文件中，作为世界工人运动领袖的列宁以忠于无产
阶级专政和無产阶级国际主义原则的精神教育各国共产党，把革
命無产阶級的优秀人物团结在共产国际的周围。
在第30卷中，有14个文件是初次编入“列宁全集”的。
有一些文件，如对“芝加哥每日新聞报”“紐约晚报”每日快
报”等报記者問題的答复，主要說明苏維埃政权对外政策的問題。
列宁在自己的答复中强调指出苏維埃俄国一贯要求和平和同一切
资本主义国家建立贸易关系，并揭露了帝国主义者，指出他们是战
爭販子。
在“全集”中初次刊印的还有1919年12月19日“在勃列斯尼
亚区纪念1905年十二月起义大会上的演说”、1920年2月25日
“在全俄各省国民教育厅社会教育处处长第三次会議上的講话”、
“致彼得格勒省妇女代表大会主席团”的贺信、“关于合作社的決議
和指示的草案”以及给斯大林的4封电报和给奥尔忠尼啓澤的1
封电报。
在“致加入过统一的德国共产党’而现在组成新党的共产党
員同志們”的信中以及在未完成的“論妥协”一文中，列宁就有关兄
弟共产党策略的一些問题作了指示。
=====第7页=====
弗·伊·列宁
1920年
=====第8页=====
I
目
录

第三十卷說明
IX
1919年
在巴斯曼、列弗尔托沃、阿列克謝也夫、索科里尼基
四个区非党工人紅軍战士代表会議上的演
（1919年9月3日）
.1-7
资产阶级如何利用叛徒
…8—19
致美国工人……
.20—21
論苏维埃共和国女工运动的任务(1919年9月23日在
莫斯科市非党女工第四次代表会議上的演說）…
.22-27
彼得格勒工人的榜样……
…28—30
答美国“芝加哥每日新聞报”記者問…
.31-32
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
…33—44
工人国家和征收党員周
.45—47
在莫斯科工人和红军代表苏维埃楼台上对应征入伍的
工人共产党員的演說(1919年10月16日)采訪記录
849
告彼得格勒工人和紅軍战士
…50-51
告紅軍战士同志們……
.52
莫斯科征收党員周的总結和我們的任务
.53-57
=====第9页=====
I1
列宁全集
第三十卷
对开赴前线的斯維尔德洛夫大学学員的演說
(1919年10月24日)……
…58-65
致洛利欧同志和倾.向第三国.的.·体.国朋友……………66-67
关于分裂問题给德国共产党中央委员会的信(致保尔·列維、
克拉拉·蔡特金、艾伯林三同志和德国共产党全体中央员·…68-69
致加入过统一的“德国共产党”而现在组成新党的
共产党员同志……
.70-71
致塞拉蒂同志和全体意大利共产党员
..72-73
論無产阶級…
……74-84
無产阶级专政是无产阶級阶级斗争的新形式….
-
無产阶级专.是坏资产阶级民主和建立無产阶级民主…….…78
二
三
無产阶级专政和帝国主义的特征……
四·無产阶级专政和苏維埃政权……
.83
無产阶级专政时代的经济和政治….
.87-97
1
2
.88
3
..90
4
5
.94
向彼得格勒工人致敬……
..98--99
苏維埃政权和妇女的地位
.100--103
苏維埃政权成立两周年
…104-106
苏維埃政权成立两周年（1919年11月7日在全俄中央执行
委員会、莫斯科工人和红軍代表苏維埃、全俄工会中央理事会和
各工厂委员会联合庆祝十月革命两周年大会上的演說）….
.107-116
致土尔克斯坦共产党員同志們
.117
=====第10页=====
目录
Ⅲ
与燃料恐慌作斗争(给各级党組織的指示信)
…118--121
在全俄党的农村工作第一次会議上的講話
(1919年11月18日)……
…122-128
在全俄东部各民族共产党組藏第二次代表大会上的
报告(1919年11月22日)…
…129--140
俄共(布)中央关于烏克兰苏.埃政权的決.草案…………141—-143
俄共(布)第八次全国代表会議(1919年12月2-4日)…………144—167
1.代表会議开幕詞(12月2日)……
…144
2.中央委员会的政治报告(12月2日)
…145
3.关于中央委員会政治报告的結論(12月2日)
…163
4.关于国际政策問題的決議草案
…164
5.关于烏克兰苏維埃政权問题的結論(12月3日)
……165
在农業公社和农業劳动組合第一次代表大会上的演說
（1919年12月4日）
……168-176
全俄苏埃第七次代表大会（199年2月5一9日)…………………17-219
1.全俄中央执行委员会和人民委员会的报告（12月5日）…….177
2.关于全俄中央执行委員会和人民委員会的报告的結論
（12月6日）
…201
3.在組織委員会上的發言（12月8日）
.211
4.代表大会閉幕詞(12月9日)
.216
立宪会議选举和無产阶級专政
220-244
…220
二
.…224
三
…227
四
.230
五
235
=====第11页=====
IV
列宁全集第三十卷
致我們的接班人
…245
在勃列斯尼亚区纪念1905年十二月起义大会上的演說
（1919年12月19日)…
…246-250
关于星期六义务劳动(1919年12月20日在俄共(布)莫斯科市
代表会議上的报告)
.251-256
为战胜邓尼金告乌克兰工农書
…259--265
論純潔俄罗斯語言(在空閑时即听了一些会議上的講話后
所想到的）
·266-267
1920年
致彼得格勒省妇女代表大会主席团
.268
致斯大林(1月24日)
.269-270
在勃列斯尼亚区非党工人紅軍战士代表会議上的演說
(1920年1月24日)会議报道
271-275
关於合作社的決議和指示的草案
…276-277
在全俄国民經济委員会第三次代表大会上的講話
(1920年1月27日)会議报道…
278—282
致国防委員会各位委員……
.283
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作（1920年
2月2日在第七届全俄中央执行委员会第一次会上的·告)……28-304
俄共給德国独立社会民主党的复信草稿(提綱)
…305-311
在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上的演說
(1920年2月5日)会議簡要报道…
…312-313
既然是战争，就要有作战姿态
…314-315
=====第12页=====
目录
V
在布拉古舍-列弗尔托沃区非党代表会議上的演說
(1920年2月9日)会报道…
316-318
政論家的短評
…319-330
…319
…321
…324
四
.326
给斯大林的电报（2月16日）
…331
给斯大林的电报(2月18日)
.332
答美国“紐約晚报”記者問
333-335
答英国“每日快报”記者問
…336-387
同斯大林来往的电报(2月20日)
338
致女工……
…339—340
给斯大林的电报(2月22日)
…341
在全俄各省国民教育厅社会教育处处长第三次会議
上的講話(1920年2月25日)…
342-346
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
(1920年3月1日）
347-366
在全俄医学衛生工作者第二次代表大会上的講話
（1920年3月1日）記录
…367-368

关於准备党代表大会給俄共各級組織的信
……369-373
**
迎接国际妇女节……
374-375
在莫斯科工人和紅軍代表苏維埃会議上的講話
（1920年3月6日）
.376-382
在莫斯科苏維埃紀念第三国际一周年庆祝会上的演說
(1920年3月6日）
…383-391
=====第13页=====
VI
列宁全集第三十卷
0
在全俄水运工人第三次代表大会上的演說
（1920年3月15日）
392-398
在雅·米·斯維尔德洛夫紀念会上的講話
(1920年3月16日)会議簡要报道
…399
两次留声机片录音演
·400-402
1.关于运输工作…
…400
2.关于劳动纪律
.401
俄共（布)第九次代表大会（1920年3月29日4月5日）…403-448
1.代表大会开幕詞（3月29日)…
…403
2.中央委员会的报告（3月29日）…
…404
3.关于中央委員会报告的結論（3月30日）
……423
4.关于經济建設問题的發言（3月31日)
…432
5.关于合作社問题的發言(4月3日)
.439
6.代表大会閉幕詞(4月5日)…
.443
論妥协……
·449—451
……449
给奥尔忠尼啓澤的电报
.
…452
在全俄矿工第一次代表大会(矿工工会成立大会)
上的講話……
.453—459
在全俄工会第三次代表大会上的講話（1920年4月7日)……460-473
从破坏历来的旧制度到创造新制度……
474476
在全俄紡織工業工人第三次代表大会上的講話
（1920年4月19日）…
…477-483
在俄共(布)莫斯科委員会庆祝弗·伊·列宁五十寿辰
大会上的講話(1920年4月23 日)…
*…484-486
注释……
…487-506
=====第14页=====
VII
目录
列宁生平事業年表
…507-520
譯后記…
…521
插圆
弗·伊·列宁像(1920年)
.XII-1
1919年10月30日列宁“無产阶级专政时代的經济和
政治”手稿第1頁
1919年12月28日列宁“为战胜邓尼金告乌克兰工农
書”手稿第1頁…
.257
1920年2月18日列宁“给斯大林的电报”手稿第1页……32-333
1920年3月29日俄共(布)第九次代表大会代表列宁
的履历表第1頁..
…404—405
中
=====第15页=====
1
在巴斯曼、列弗尔托沃、
阿列克謝也夫、索科里尼基
四个区非党工人红军战士
代表会議上的演說
(1919年9月3日）
同志們！讓我向你們非党工人紅軍战士代表会議和紅軍炮兵
指揮員訓練班畢業生祝賀。这次会議的召开，是为了討論巩固我
国国家制度和我国国家机关的問题。
世界各国的工人群众遭受着压迫。他们不能享用资本主义的
文化财富，其实正是劳动群众才应该是全部国家生活的基础。同
志们，在我们这里，劳动群众是苏維埃共和国的根本和基础。1917
年2月劳动者取得胜利之后，全俄各地立即建立了苏维埃。建立
苏維埃的思想井不是在1917年才第一次出現，还在1905年就已
經产生了。那时就已經有了工人代表苏維埃。十月革命之后，各
国工人都同情苏维埃政权，这是有深刻的内在原因的。
同志們，讓我来談一下苏維埃俄国政治生活的主要基础。我
沒有精确的材料用来說明我们共和国的經济情况。关于这一点，
特別是关于工农政府的粮食政策，其他的講演人大概会談到的。
我只来談談我们共和国在政治方面的情況。
=====第16页=====
2
列宁全集
第三十卷
为了更好地了解苏維埃政权的基本状况，我们应当回顾一下
过去，注意一下从1917年开始的我国革命的进程。我国革命分两
个时期：第一个时期是苏維埃政权成立以前克倫斯基统治和科尔
尼洛夫叛乱的时期，第二个时期是卡列金、高尔察克和邓尼金组織
叛乱破坏苏维埃政权的时期。不是党员而是劳动者的工人一定会
产生这样一个問题:为什么在我国形成了这两个时期，为什么它们
是相互联系着的。
同志们！每一个工人，每一个紅軍战士，每一个劳动者都应该
想一想，为什么有人责罵我们的苏维埃政权实行恐怖，为什么有人
說布尔什維克是独裁者，是暴徒。另一方面，每一个劳动者都应該
問問自己，为什么克倫斯基、卡列金和高尔察克的政权当初这样容
易垮台。你们大家都知道，在克倫斯基統治时期，整个俄国布滿了
工兵代表苏维埃，同时，全部政权却掌握在资产阶级手里。盟国支
持资产阶级，希望俄国把战争繼續下去，而俄国资产阶级自己为了
获得达达尼尔海峡，也希望把战争繼續下去。所以，孟什维克和社
会革命党人所支持的克倫斯基资产阶級政府，不願意也不可能公
布暴君尼古拉政府同盟国締結的秘密条約。資产阶级当时就这样
在孟什维克和社会革命党人的帮助下，靠欺骗統治劳动群众。
你们大家都記得，1917年革命开始的时候，苏維埃中布尔什
維克是很少的。我記得六月間举行苏維埃第一次代表大会的时
候，布尔什维克甚至还不到七分之一。资产阶级以及孟什维克和
社会革命党人的所谓社会主义政党曾經这样說过：布尔什維克会
对劳动者起腐触作用。然而在这个期，克倫斯基资产阶级政府
究竟做了些什么呢？它只是用不兌现的诺言来满足劳动群众。土
地法并沒有頒布。而当土地委員会試圖把地主的土地拿来分給貧
=====第17页=====
3
在非党工人紅軍战士代表会議上的演說
农时，这些土地委员会的委员就被逮捕了。劳动者逐渐明白，这个
政权是什么也不会給他们的。他们开始懂得，能夠給他们东西的，
只有自己的政权，即工人和贫农的政权。
就在这个时候，科尔尼洛夫向彼得格勒进攻了。科尔尼洛夫
的进攻井不是偶然的，它是克倫斯基政府的欺骗政策造成的，这个
政府时时刻刻都力圖使地主同农民、劳动者同剥削者、劳动同资本
和解。于是地主、軍官、资本家就打算把全部政权完全夺到自己手
中。因此发生了科尔尼洛夫的进攻。苏維埃看清了危险，就团結
起来抵抗科尔尼洛夫。以后，克倫斯基资产阶级政府續实行欺
骗政策，工人群众的觉悟开始迅速提高了，并且还在十月革命以
前，布尔什维克在苏维埃中的人数就已开始迅速增多。我们在十
月夺取了政权之后，孟什维克和社会革命党人时常跑到斯莫尔尼
宮来威胁我們，說前線的軍队要回来把我們消灭干凈。我們只是
用冷笑回答他们，因为我們知道，劳动群众会懂得我们的解釋，他
们是拥护劳动者的政权的，是拥护苏維埃政权的。果然，当許多从
前線回来的代表团到了彼得格勒，我們向他們解釋了当前的情況
以后，他们都轉到我们这边来了。对你们非党劳动者来說，这是生
动的一课。每一个劳动者、每一个工人、每一个红軍战士都应该从
克倫斯基政府的历史中学習，我再說一遍,这个政府是想把地主同
农民、工人同老板、劳动同资本的利益协调起来的。
看来克倫斯基政府应该是很强大的，因为盟国资产阶级政府
答应支持它。但它还是垮台了。克倫斯基政府之所以垮台，是因
为它光靠欺骗，没有实在的基础。克倫斯基政府答应劳动者实行
全民选举，不过是想用这种选举蒙蔽劳动群众，使他们不去注意真
实情况。所以無产阶级在十月革命成功而夺得了政权的时候，首
=====第18页=====
4
列宁全集
第三十卷
先組織了自己的管理机关—工兵代表苏維埃。
工农政府立刻抛弃了克倫斯基资产阶级政府的欺骗政策。人
民委員会的第一件事就是公布暴君尼古拉政府同我們以前的盟国
締結的秘密条約。工农政府公开声明再也不愿为资产阶级的利益
打仗，并且不顾资产阶级的奴僕孟什維克和社会革命党人的一切
誹謗，向所有交战国提出了开始和談的建議。这时，各国工人都看
到苏維埃政权是不愿继續进行战争的。德国强盗强迫赤手空拳的
俄国签订了掠夺性的布列斯特和約。各国觉悟的工人群众对苏维
埃政权的同情日益深厚了。当协约国资产阶级政府强迫德国强盗
签订更苛刻更具掠夺性的和約时，各国工人終于明白，他們一直
在受人愚弄。各国工人过去一直在受人欺騙，他们的反对的呼声
高涨起来了。工人们开始要求建立劳动群众——工人和农民——
的政权，建立苏維埃政权。
因此，孟什维克和社会革命党人所支持的克倫斯基和高尔察
克的資产阶級政权(你們大家都知道，孟什維克馬依斯基参加了西
伯利亚政府）很快就垮台了。受外国资产阶级支持的孟什維克、
社会革命党人和捷克斯洛伐克人起先联合起来反对布尔什维克，
后又联合起来建立全民民主政权。可是情况怎样呢？高尔察克类
型的軍官解散了西伯利亚的空完会議，建立了軍官、資本家和地主
的政权。这样，西伯利亚的劳动群众根据亲身体验知道自己受了
欺騙，而紅軍能夠在很短的期間内十分容易地占領了整个西伯利
亚，就是因为西伯利亚的工人和农民都自动起来帮助红军。
同志們，現在应該想一想，为什么有人說布尔什維克施用暴
力，說布尔什維克是独裁者。为什么跟着孟什維克、社会革命党
人、捷克斯洛伐克人以及高尔察克一起走的人，很快都离开了他
=====第19页=====
4
5
在非党工人紅軍战士代表会議上的演說
们？为什么地主、资本家和軍官在西伯利亚一取得政权就把孟什
维克和社会革命党人赶出西伯利亚政府，而以高尔察克来代替他
们？为什么这个得到各方面支持的政府垮得这样快？这都是因为
他們的一切言論和行动只不过是欺騙和說謊。因为他們不履行自
己的諾言，不給人民立宪会議、人民政权或別的什么民主政权，而
实行了地主和軍官的专政。
同志們，由于自己的阶級利益，資产阶級是一定要說謊和欺騙
劳动者的。工人和农民懂得这一切。他们懂得，只有当政权属于
劳动者的时候，才不会有說謊騙人的現象，才不会有無产阶级和貧
农在四年战争（当时执政的是资产阶级）以后一直遭受的那种苦
难。無产阶級懂得，出路只有一条，就是推翻资本家的政权，孟
什維克和社会革命党人一直談論着的劳資間的和解是根本不可能
的。的确，西伯利亚的工人和农民由于自己的輕信而付出了上万
人被槍杀和被打死的惨重代价。我们取得了西伯利亚工人和农民
横遭杀戮的惨痛經驗，但是，我們知道，这个經驗对于他们将是一
个很好的教训。这种经驗是对工人和农民講布尔什维主义的最好
的老师。在取得这种经驗之后，劳动群众会懂得，中间道路是没有
的。要就是工人和农民的政权即苏維埃政权，要就是资本家地主
的政权，再没有其他的选擇。资产阶级力图用强力和欺騙来模糊
劳动者的認識，但是，在無产阶級和貧农的觉悟不断提高的情況
下，他們的一切圖謀都会像紙房子一样完全破灭。
邓尼金正在乌克兰重蹈高尔察克的复辙，他的冒险行动将使
烏克兰的工人和农民懂得，他们不坚決地同他进行斗争是错誤的。
我们知道，当邓尼金在烏克兰的統治結束之后，烏克兰的工人和农
民会更加坚强，会像我们的西伯利亚弟兄那样，不是在口头上而是
=====第20页=====
6
列宁全集第三十卷
在行动上保衡工农政权。工农政权对农民和一切劳动者说:“同我
們一起走吧，建設你們的無产阶級国家吧。你們看看高尔察克和
邓尼金的統治情形就会明白，没有苏维埃政权的地方，生活是怎样
的。”对我们来說，这种实践是最好的宣傳。
强大的工农政权正在粉碎白衛分子对它的一切陰謀。它在用
鉄箒把叛徒从自己的队伍中扫出去。工农政权建立了紅軍，派去
了专家，而在专家的周团安插了许多共产党员政委。数十个经查
明是叛徒的专家已被我们从红軍队伍中清除出去，而成千上万个
誠实地履行自己职責的軍事专家仍然留在工农红軍的队伍里。这
是劳动群众在政治上翻身和获得解放的主要的基本的经驗。
同志們，今天我告訴你們的一切，其他国家的劳动者也逐漸地
明白了。在世界各地，工人群众要求建立苏维埃政权的运动都在
增派和扩大。你们知道，現在領导德国政府的是孟什維克，他们有
协约国武装力量的支持,但德国工人还是要求建立苏维埃政权。最
近，德国政府不得不在宪法中加上一条，說要在全德国建立工人代
表苏維埃。可是，这些苏維埃是無权討論国家生活中的政治問題
的。按照社会主义叛徒的宪法，德国苏維埃只有权討論国家的經
济状况。我们很少得到其他西欧国家的消息，因为我们被敌人团
团圍住了，但是，我们得到的那些消息都說明，拥护布尔什維克的
运动正在扩大和巩固。现在，我告訴你们在法国發生的一件小事，
它比什么話都更雄辯地証明我的論据是正确的，能向你們說明很
多問題。在法国出版了两个布尔什維克报紙，其中一种想取名为
“布尔什维克报”，但是书报检查机关(在民主的法国竞有書报检查
机关！)禁止用这个名称，于是报纸取名为“禁名报”。工人买到这
种报纸，看见这个名称时說，这是“布尔什維克报”。(热烈鼓掌)
=====第21页=====
在非党工人紅軍战士代表会議上的演說
7
同志們，最后讓我和你們談談彼得格勒工人和紅軍代表苏維
埃主席季諾維也夫同志今天送来的一个报告。季諾維也夫同志告
訴我，有100个被俘的爱斯兰人到了彼得格勒，向他講了下面的事
情。在白衛分子的爱斯兰召开了工会非党工人代表会議。出席会
議的有417名代表，共中只有33名是孟什維克派，共余都是布尔
什維克派！（热烈鼓掌)代表会議要求同俄国締結和約。英国人知
道这件事情后，派了代表去，建議推翻爱斯兰的白衛政府²，但工人
的回答是把他逐出会場，要求同俄国締結和約，恢复和平生活。于
是，会議被解散了。100人被赶到俄国来“寻找布尔什維主义”，26
人被扣起来，准备槍决。为了回答白彻分子的爱斯兰的这种行动，
我們發表了告愛斯兰工人和居民書，我們还对他們的政府声明說:
我們要槍毙所有留在我們这里的人質。(鼓掌)要知道，那里的政
府是受到孟什維克和社会革命党人支持的！
小小的爱斯兰，在工会非党代表会議上，对用十四国联盟来威
胁我们的强大的英国作了应有的回答。
在結束我的講話时，我表示深信，两年来在国内不断取得胜利
的苏维埃俄国，不久一定会战胜全世界的资产阶级政权。(热烈鼓
掌）
截于1919年9月11日
“算理报”第201号
按“真理报”原文刊印
=====第22页=====
8
资产阶级如何利用叛徒
我們的無線电台經常截获从卡那封(英国)、巴黎及欧洲其他
中心城市发出的电讯。巴黎现在是世界帝国主义者联盟的中心;
因此它的广播常常是特别有意义的。儿天以前，在9月13日，这
个世界帝国主义中心的政府电台向各国报道了著名叛徒、第二国
际领袖卡尔·考茨基的反布尔什維主义的新書出版的消息。
百万富豪和亿万富豪們井不是無緣無故地使用自己的政府电
台的。他们認为必須把考茨基的新进攻通知大家。为了同日益逼
近的布尔什維主义作斗争，他们要抓住一切机会，连一根稻草，連
考茨基的一本書也要抓住。我們衷心感謝法国的百万富豪老爷們
这样出色地帮助宣傳布尔什維主义！他们这样有力地帮助我们，
竟使考茨基反对布尔什維克的市僧庸俗的喧囂变成了笑柄！
今天，9月18日，我收到了一份德国社会沙文主义者这些杀
害卡·李卜克内西和罗·卢森堡的凶手办的报纸，一份9月7日
的“前进报”(《Vorwarts》)，上面载有弗里德里希·施坦普费尔写
的一篇关于考茨基这本新书(“恐怖主义和共产主义”)的文章，该
文引了这本書中的許多話。我們把施坦普費尔的文章同巴黎的广
播加以对照，就看出后者显然是根据前者编写的。谢德曼之流和
诺斯克之流的先生们，这些德国资产阶級的衛兵、殘杀德国共产党
人的创子手，極力赞扬考茨基的这本书，并在反对国际共产主义的
=====第23页=====
资产阶级如何利用叛徒
9
斗争中与协约国帝国主义者联合起来。这是一个多么富有教育意
义的场面！而我们的孟什维克，这些伯尔尼国际即黄色国际3最典
型的代表们，看到我在“無产阶級革命和叛徒考茨基”一書中称考
茨基为资产阶级奴僕，竟气愤得不知說什么好。
先生们，不管你们怎样大动肝火，这是事实！“前进报”的謝德
曼分子和协約国的百万富豪們，并不是由於与我合伙同謀而贊揚
考茨基，把他捧出来当做同世界布尔什维主义作斗争的工具。考
茨基就其对資产阶級的态度来說，实际上正是我所說的那种人，虽
然他沒有意識到自己是那种人，也不願意做那种人。
为了表明这种以馬克思主义的名义掩盖起来的背弃社会主义
和革命的行为已經到了什么程度，我们把考茨基对布尔什維克最
“严厉的”责难举出几点来看看。
施坦普费尔写道：“…考茨基详尽地指出，布尔什.克最后总是走到同
自己的目标相反的地方，他们以前是反对死刑的，现在却大批槍杀人……”
第一、說布尔什维克反对在革命时期采用死刑，这明明是撒
謊。1903年，即布尔什维主义产生的那一年，在我党第二次代表
大会上制定了党綱，大会的記录中記載着:要把廢除死刑列入党綱
的想法只引起了嘲笑的喊声：“对尼古拉二世也这样嗎?”在1903
年，甚至孟什維克也不敢把廢除对沙皇的死刑的建議提付表決。
到了1917年克倫斯基统治时期，我在“真理报”上写过：任何一个
革命政府沒有死刑是不行的，全部問題仅在于該政府用死刑这个
武器来对付哪一个阶级。考茨基不会革命地考虑問题已經到了这
种程度，陷入庸俗的机会主义已經到了这种程度，以致他不能想
像，革命的無产阶級政党远在自己取得胜利以前竟能公开承認必
须对反革命分子使用死刑！“具誠的”考茨基具是一个具誠的人，
=====第24页=====
10
列宁全集
第三十卷
一个真诚的机会主义者，因此他能恬不知耻地造謠诬蔑敌方。
第二、一个人只要对革命稍有一点了解，他就不会忘記，現在
說的不是一般的革命，而是从帝国主义对各国人民进行大屠杀中
成长起来的革命。从这种战争中成长起来的無产阶级革命，竟不
遭受屬於地主资本家阶級的成千上万的軍官的暗算和反革命謀
杀，是可以想像的嗎？在最殘酷的国内战争正在进行，资产阶级陰
謀引入外国軍队来推翻工人政府的时期，工人阶级的革命政党竟
不用死刑来惩处这种行动，是可以想像的嗎？除去不可救藥的、可
笑的書呆子以外，任何一个人都会否定地回答这些問题的。但是
以前曾經善于在具体历史情況下提出問题的考茨基竟忘記了这一
点。
第三、如果考茨基不善于研究自己所要研究的东西，而去造布
尔什維克的謠，如果考茨基不善于思考，甚至不能提出从四年战争
中成长起来的革命有什么特点的問题，那他至少可以看看自己周
圍的情况。卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡在民主的德意志共
和国被軍官们杀害，这証明了什么？因謀杀行为被判以可笑的輕
刑的軍官们脫逃，又証明了什么？考茨基先生及其整个“独立”党
(对無产阶級独立但完全依賴于小資产阶級偏見的党)以嗚咽、指
責和庸俗的悲嘆来迴避这些問题。在这种情形下，全世界的革命
工人越来越多地脱离考茨基之流、龙格之流、麦克唐纳之流、屠拉
梯之流而轉到共产党人方面来，因为革命無产阶級需要的是战胜
反革命，而不是軟弱無力地“指責”反革命。
第四、“恐怖主义”問题看来是考茨基書中的主要問题。这一
点可以从该書的标题看出来，也可以从施坦普费尔下面的话看出
来:“……考茨基断言，公社的基本原则不是恐怖主义而是普选权，
=====第25页=====
11
资产阶级如何利用叛徒
这無疑是正确的。”我曾在我的“無产阶級革命和叛徒考茨基”一
書中引用了充分的材料来证明这一类关于“基本原則”的議論对馬
克思主义是一种多么大的嘲笑。现在我的任务不同了。为了指出
考茨基关于“恐怖主义”的議論具有什么价值，这种議論是为誰服
务，是为哪一个阶级服务，我把一篇自由派的短文全部引在这里。
这篇短文是给美国自由派杂志“新共和”(《The New Republic》，
June 25-th 1919) 編輯部的一封信。该杂志一般抱着小資产阶級
的观点，它比考茨基之流的老爷的大作好的地方，就是它既不把这
·种观点称为革命的社会主义，也不把这种观点称为馬克思主义。
下面就是給編輯部的信的全文:
“曼納兴和高尔察克
編輯先生！盟国政府拒絕承認俄国苏維埃政府，据这些政府說，有下列
几点原因：
1.苏維埃政府现在是(或过去是)亲德的(pro-german，即站在德国方
面的）。
2.苏维埃政府是靠恐怖主义維持的。
3.苏维埃政府是不民主的，不能代表俄国人民。
但是盟国政府很早就承認了目前在曼納兴将軍独裁統治下的芬兰白衛
政府，尽管下列事实是很明显的：
1.德国军队帮助自衛分子摧毁了芬兰社会主义共和国，曼纳兴将军曾多
次致电德皇表示好感和敬意。而苏維埃政府却在俄国前線的军队中聞竭力
进行宜傅来动摇德国政府。苏兰政府是远比俄国政府更为亲德的。
2.現在的苏兰政府在执掌政权后，几天中就若無其事地处死了前社会主
义共和国的16700名人员，另外还把70000人关进集中营去活活俄死。而
根据官方材料，俄国在一年之内，即到1918年11月1日为止，被处死的共
为3800人，其中包括许多被收买的苏维埃公务人目以及反革命分子。苏兰
政府是远比俄国政府更为恐怖的。
=====第26页=====
12
列宁全集
第三十卷
3.苏兰是一个小国，选民人数仅约400000。苏兰白衛政府在杀死了述
捕了近90000名社会主义者，并把近50000人驱逐出境，赶到俄国去以后，
認为进行选举已稳有把握。尽管采取了这些预防措施，当选的仍然大多数是
社会主义者，曼纳兴将军却像海参崴选举后的盟国一样，不批准他们任何一
个人的委任状。而被苏维埃政府剥夺选举权的，却是那些不做有益的工作来
获得生活资料的人。芬兰政府比俄国政府不民主的程度要大得多。
在鄂木斯克，民主与新秩序的偉大捍衛者海軍上将高尔察克的情形也是
这样，可是盟国政府支持、供应、装备这位海军上将，现在并准备正式承認这
位海军上将。
因此，盟国提出的反对承認苏維埃的任何論据，都可以更有力地更公正
地用来反对曼納兴和高尔察克。但是，他們都得到了承認，而对快要餓死的
俄国的封锁却越来越紧了。
华盛顿。
斯圖亚特·柴依兹 (Stuart Chase)"
这位资产阶级自由派的短文十分巧妙地揭露了考茨基之流、
馬尔托夫之流、切尔诺夫之流、布兰亭之流的先生们以及黄色伯尔
尼国际的其他英雄们的極端卑鄙和背叛社会主义的行为。
第一、考茨基和所有这些英雄在恐怖主义和民主主义的問题
上诬蔑了苏维埃俄国。第二、他们评价事件时不是从实际上正在
世界范圍内以最尖銳的形式进行的阶級斗争的角度出发，而是像
市僧庸人那样长吁短嘆，說什么假如资产阶级民主同资本主义没
有联系，假如世界上没有白衛分子，假如全世界的资产阶级不支持
这些白衛分子等等，那末情形该会如何如何。第三、把美国人的这
篇短文同考茨基一伙人的議論加以比較，我們就清楚地看到，考茨
基在客观上所起的作用就是向资产阶级解伏跪拜。
全世界的资产阶级都支持曼纳兴之流和高尔察克之流，企圖
扼杀苏维埃政权，诬蔑它实行恐怖主义和不民主。事实就是这样。
因此，当考茨基、馬尔托夫、切尔諾夫及其同伙们唱着他們关于恐
=====第27页=====
13
资产阶级如何利用叛徒
怖主义和民主主义的歌曲时，他们只不过在给资产阶级当应声虫。
全世界资产阶级正是用这支歌曲来欺骗工人，正是在这种歌声中
扼杀工人革命。那些“誠挚地”即極端愚蠢地唱着这支歌曲的“社
会主义者”的个人的具诚，絲毫也不能改变这支歌曲的客观作用。
“真诚的机会主义者”考茨基之流、马尔托夫之流、龙格之流以及他
们的同伙，由于毫無气节而变成了“真誠的”反革命分子。
事实就是这样。
这位美国自由派懂得了(不是由于他的理論修养，而是由于他
在相当广闊的范围内即在世界的范围内对事件作了细心的观察)：
全世界的资产阶級在组織和进行那种反对革命無产阶级的丙战，
为此他们支持俄国的高尔察克和邓尼金、芬兰的曼纳兴、高加索的
资产阶级走狗即格鲁吉亚的孟什维克、波兰的帝国主义者和波兰
的克倫斯基之流、德国的谢德曼分子、匈牙利的反革命分子(孟什
維克和资本家）等等。
而考茨基这个十足的反动的市會，则繼續为内战的恐怖和惨
象嗚咽涕泣！这里不仅沒有一点革命意識的影子，沒有一点历史
现实主义的影子(因为了解变帝国主义战争为国内战争的必然性，
究竟不是罪过)，而且是直接替资产阶级帮腔，帮助资产阶级，考
茨基在这场世界各地已经在进行或者正十分明显地釀着的内战
中，事实上是站在资产阶级方面的。
作为理論家的考茨基用对内战的喧嚷、喊叫、号哭和歇斯底里
来掩盖他的破产。正确的正是布尔什維克，他们在1914年秋天就
向全世界宣告变帝国主义战争为国丙战争。形形色色的反动分子
都表示愤怒或加以嘲笑，但布尔什維克是正确的。要掩盖自己的
完全失败，自己的輕率言行，自己的鼠目寸光，就必須竭力用内战
=====第28页=====
14
列宁全集第三十卷
的惨象来吓唬小资产者。作为政治家的考茨基就是这样做的。
他在談論这点时达到了多么荒謬可笑的地步，可由下面的事
实看出来。考茨基断言，把希望寄托在全世界革命上面是没有根
据的，因为——你们認为他的論据是什么呢？——欧洲如果發生
俄国式的革命，就会“在全世界燃起(Entfessellung——挑起)整整
一代的国丙战争”，而且挑起的并不是真正的阶级斗争，而是“無产
者之間的閱墙之爭”。施坦普费尔引用的这些有着重号的話正是
考茨基的話，他引用这些話当然是为这些話感到欢欣鼓舞的。
謝德曼手下的恶棍們和會子手們怎能不为这些話而欢欣鼓舞
呢！“社会主义者的领袖”拿革命吓唬人民，要把人民从革命中吓
走！但令人感到奇怪的是，考茨基在这里没有注意到一件事情：称
强于世界的协约国同俄国作战将近两年，它们正在点燃本国的革
命。如果革命能在现在开始，哪怕只是刚刚开始，只是在妥协阶
段，只是发生在协約国的一两个大国，那它立刻就能使俄国的内
战停下来，立刻就能使殖民地几亿人民得到解放，因为那里愤怒
和不满的浪潮正在汹涌，只是现在被欧洲的暴力抑制着。
考茨基在整个帝国主义战争期間，暴露出了自己卑鄙的奴才
灵魂的美态，不仅如此，他现在显然还处在这样的状态:被俄国内
战的持久性吓坏了。他吓得竟没有想一下，同俄国作战的是全世
界的资产阶级。欧洲如果有一两个大国发生革命，就会徽底摧毁
资产阶级的全部力量，就会根本粉碎它的统治，使它在地球上任
何地方都没有藏身之处。
实际上，两年来全世界资产阶级反对俄国革命無产阶级的战
争，鼓舞了全世界的革命者，证明全世界范围内的胜利已近在咫
尺，伸手可得。
=====第29页=====
15
资产阶级如何利用叛徒
至于談到“無产者之間”的内战，这种說法我們早已从切尔諾
夫之流和馬尔托夫之流那里听說过了。我们举一个明显的例子来
說明这种說法的極端卑鄙。在法国大革命时期，一部分农民即万
第人曾替国王作战来反对共和国。1848年6月和1871年5月，在
扼杀革命的卡芬雅克和加里腓的军队中也有一部分工人。如果有
人說：我为“1792年法国农民之間的内战”“1848年和1871年工
人之間”的內战而悲痛，你们对这样一个人会說些什么呢？你們会
說，这是反动派、君主制度和卡芬雅克辈的最虚伪的維护者。
你們这样說是正确的。
只有不折不扣的白痴才会到现在还不明白，俄国正在进行(而
全世界正在开始或正在酬釀)無产阶级同资产阶级的内战。从来
没有而且永远不可能有哪一种阶级斗争是先进阶级的一部分不站
在反动派方面的。内战也是一样。部分落后工人必然会在比较不
长的时間内帮助查产阶级。只有無赖才会用这一点来替自己倒
向查产阶级的行为辩护。
我們看到，这是在理論上不願意明白从1914年以来全世界整
个工人运动的全部历史上的所有的事实有力地说明了什么。被庸
俗智气和机会主义腐蚀了、被“肥缺”和资产阶级的其他小恩小惠
收买了的工人阶级上層分子之間的分裂，1914年秋天在世界范
圍内形成了，而在1915至1918年間更得到了充分的發展。考茨
基無视于这个历史事实，却責备共产党人闹分裂，这只是第一千遍
証明他是資产阶級的奴僕。
馬克思和恩格斯在1852到1892的40年中，經常談到英国的
殖民地优势和整断造成了英国部分工人（即上层分子、领袖、“贵
族”)的资产阶级化。很明显，帝国主义断本来会在20世纪的許
=====第30页=====
16
列宁全集第三十卷
多国家中造成英国那样的情况。在一切先进国家里，我们都能看
到工人阶级的领袖和上屑分子腐化堕落，出卖灵魂，倒向资产阶
級。这是因为资产阶级施用小恩小惠，把“肥缺”赐給这些领袖，把
自己的利润的零头赏給这些上層分子，把报酬最少的和最苦的工
作重担放到由国外招募来的落后工人身上，不断增加“工人阶级贵
族”比群众多享的特权。
1914至1918年的战争完全证明，無产阶级的领袖和上層分
子，一切社会沙文主义者翼帕斯之流、布兰亭之流、列诺得尔之流、
麦克唐納之流、谢德曼之流等等，已背叛了社会主义，倒向资产阶
级方面，同时，一部分工人群众由于守旧心理，自然会在一段时間
内跟着这些资产阶级流氓走。
胡斯曼之流、王德威尔得之流、谢德曼之流的伯尔尼国际，現
在已完全成为这些社会主义叛徒的黄色国际。不同这些叛徒斗
争，不同这些叛徒决裂，就根本談不上什么真正的社会主义，談不
上什么为社会革命而具誠地工作。
讓德国的独立党人脚踏两只船吧，这是注定了的發展前途。
謝德曼分子已經把考茨基当做“自己”人来亲吻和拥抱了。施坦
普费尔正在热情地这样做。考茨基也的确是谢德曼之流的真正同
志。既是独立党人又是考茨基的朋友的希法亭，却在琉森建議把
謝德曼之流从国际中开除出去。自然，希法亭只是遭到了黄色国
际的真正領袖們的嘲笑。希法亭提出这項建議或者是由於極端的
愚蠢，或者是由于極端的虚伪，因为他想在工人群众中享有“左
派”的声誉，又想在资产阶级奴僕的国际中保存一席地位！不管怎
样来解釋作为领袖之一的希法亭的行为，有一点是毫無疑义的:
“独立党人”的毫無气节，以及谢德曼之流、布兰亭之流、王德威尔
=====第31页=====
17
资产阶级如何利用叛徒
得之流的卑鄙醒，必然会使無产阶级群众越来越多地离开叛徒
领袖。在某些国家中，帝国主义能够在相当长的时期内分裂工人，
英国的例子就证明了这一点，但是在世界范围内，革命者联合起
来、群众同革命者联合起来以及黄色社会主义者被赶走的趋势却
在一往直前地发展。共产国际的巨大成就证明了这一点，例如美
国已經成立了共产党4，巴黎的重建国际关系委员会和保衛工团委
员会已经站到第三国际方面来了。巴黎有两种报纸轉到了第三国
际方面，这就是雷蒙德·畢里卡的“国际报”6和若尔日·安格基尔
的“禁名报”(“布尔什维克报”?)。我们看见英国正处于共产党成
立的前夕，英国社会党7、“工厂工长委员会”(ShopStewardsCom-
mittees)8和革命工業家等組織中的优秀人物現在都是它的贊成者。
瑞典的左派、挪威的社会民主党人、荷兰的共产党人以及瑞士9和
意大利10的社会党，都已经同德国的斯巴达克派1和俄国的布尔什
維克站在一个行列里了。
共产国际在1919年的几个月内，已成为全世界的国际，它．
导着群众，并坚决反对伯尔尼和琉森的伙伴们组成的“黄色”国际
中的社会主义叛徒。
最后，我想談一个特別富有教育意义的消息，它足以說明机会
主义領袖们的作用。今年8月，黄色社会主义者代表会議在琉森
举行会議期間，日内无报纸“小报”(《La Feuille》)2在琉森用各国
文字出版了载有报告和报道的特刊。在英文版的特刊上(第4号，
Wednesday，August，6-th)，登有记者对荷兰机会主义政党著名
領袖特魯尔斯特拉的訪問記。
星期三，8月6日。编者注
=====第32页=====
18
列宁全集
第三十卷
下面是特魯尔斯特拉的談話:
“11月9 日的德国革命，在我国(荷兰)各政派领袖和工会领袖中间引起
了極大的震动。荷兰统治集团曾有若干天陷于惊慌失措之中，尤其值得注意
的是，当时軍队中几乎普遍发生嘩变。
鹿特丹和海牙的市长，力圖把自己的組織集合起来作为反革命的补充力
量。一个由过去的将軍们(其中有一个以压了中国义和团起义来炫耀自己
的老軍官)組成的委員会，企圖把一些同志引入迷途，武装他们来反对革命。
自然，他们的努力得到了相反的效果，在鹿特丹，有一个时期好像就要建立工
人苏維埃。但是政治团体和工会組織的領袖们却認为采取这种办法还不是
时候，因而只限于提出实现工人要求的最低綱领和向群众发表热情的宜言。
特魯尔斯特拉就是这样說的。他还講了許多吹嘘的話，說他
怎样坚持革命言論，甚至主張夺取政权，說他懂得議会和純粹政治
民主不夠，承認在过渡期間要采取“秘密方式”的斗争和“無产阶級
专政”，如此等等。
特鲁尔斯特拉是一个标准的为资产阶级服务而欺骗工人的卖
身求荣的机会主义领袖。在口头上他向你承認一切，你看，又是
苏维埃，又是無产阶级专政，要什么有什么。实际上，特鲁尔斯特
拉是最卑鄙的工人叛徒，是资产阶级的走狗。实际上，他是那些在
紧要关头转向资产阶级，从而拯救了荷兰资产阶级的荷兰“政治
团体和工会組織的領袖们”的領袖。
特魯尔斯特拉所說的事实是十分明显和确定無疑的。荷兰的
军队已经动员起来。無产阶級已經武装起来，并且在軍队里面已
經跟全体人民中最贫苦的阶層联合起来。德国革命激起了工人的
热情和“军队当中几乎是普遍的嘩变”。显然，革命领袖的职责是
引导群众走向革命，是在工人武装和德国革命的影响能够立刻解
决問题的时候不错过时机。
=====第33页=====
19
资产阶级如何利用叛徒
以特鲁尔斯特拉为首的叛徒领袖们投到资产阶级方面去了。
他们用改良来满足工人，并且用更多的实行改良的诺言、“热情的
宜言”和革命的詞句来安慰他們，哄騙他們。正是特魯尔斯特拉和
他那一类的伯尔尼琉森第二国际的“领袖”先生们帮助资产阶级遣
散了軍队，拯救了资本家。
工人运动定会抛弃叛徒和变节分子特鲁尔斯特拉之流和考茨
基之流，摆脱欺骗群众、实际上执行资本家政策的资产阶级化的上
層分子而向前迈进。
尼·列宁
1919年9月20日
P.S.照施坦普费尔的叙述来看，考茨基没有提起苏维埃国
家制度。在这个主要的問题上，他是不是放弃了自己的立場呢?
是不是不再为他那本反对“無产阶级专政”的小册子里关于这个
問題的庸俗見解辯护了呢?是不是宁願从主要的問題轉到次要的
問題上去呢？将来有机会讀到考茨基那本小册子的时候，我们就
会找到这些問题的答案的。
1919年9月發表
按手稿刊印
Postscriptum--附言。编者注
=====第34页=====
20
1
致美国工人
同志們！大約一年以前我在“給美国工人的信”(1918年8月
20日)中，向你们說明了苏维埃俄国的情况和它的任务。这还是德
国革命以前的事，以后的世界事变证实了布尔什维克对于1914—
1918年帝国主义战争的估价，特别是对于协约国帝国主义的估价
是正确的。从那个时候起，苏维埃政权在全世界工人群众的心目
中就成为可以理解和亲近的政权了。各国工人群众逐渐摆脱了浸
透着沙文主义和机会主义的旧领袖们的影响，日益相信资产阶级
議会腐朽，相信必須有苏維埃政权、劳动者政权、無产阶級专政，才
能使人类摆脱资本的压迫。不管各国的资产阶级多么猖獗，多么
疯狂，苏維埃政权一定会在全世界获得胜利。他们同我们作战，唆
使主張恢复資本压迫的反革命分子进攻我們，使俄国淹沒在血泊
里。资产阶级实行封锁，支持反革命，给俄国的劳动群众带来了空
前未有的苦难。但是，我们击潰了高尔察克，现在正怀着必胜的信
心跟邓尼金作战。
尼·列宁
1919年9月23日
*
*
*
常常有人問我：有些美国人(不仅是工人，而且.主要是資产者)
=====第35页=====
致美国工人
21
不贊成同俄国打仗，他們希望締結和約后不仅同俄国恢复貿易关
系，而且能够从俄国获得一定的经营权，这种想法对不对呢？我再
說一遍，这种想法是对的。持久和平会大大改善俄国劳动群众的
处境，毫無疑問，俄国劳动群众是会同意讓出一定的經营权的。在
社会主义国家和资本主义国家共存的时期，我们也愿意在合理的
条件下讓出一定的经营权，作为俄国从技术比较先进的国家取得
技术帮助的一种手段。
尼·列宁
1919年9月23日
载于1919年12月27日
“苏维埃俄罗斯”（英文版）杂志第30期
1930年11月7日第一次用俄文
载于“真理报”第303号
按手稿刊印
.
=====第36页=====
22
論苏維埃共和国女工运动的任务
(1919年9月23日在莫斯科市非党女工
第四次代表会議上的演說)
同志們，我能向女工代表会議表示祝賀感到非常高兴。我不
准备涉及目前使每个女工和每个觉悟的劳动者最焦心的题目和問
題，即粮食和我国軍事形勢这些最迫切的問题。我从报上对你们
开会情況的报道中知道，这些問题都已在会上详细談过了，托洛茨
基同志談了軍事問題，雅柯夫列娃和斯維捷尔斯基两位同志談了
粮食問題，因此，請允許我不再談这些問題吧。
我想略为談一談苏維埃共和国女工运动的一般任务，即一般
同过渡到社会主义有关的任务和目前急待解决的首要任务。同志
們，关于妇女的地位問题，苏維埃政权在它誕生的时候就提出来
了。我觉得，任何一个向社会主义过渡的工人国家，其任务都有两
部分。任务的第一部分比较簡单容易，它只触及把妇女置于同男
子不平等的地位的旧法律。
从很久以前起，在几十年以至儿百年的过程中，西欧各次解放
运动的代表人物都曾提出要廢除这些过时的法律，要求男女在法
律上平等，可是任何一个欧洲民主国家，任何一个最先进的共和
国，都没能实现这一点，因为，哪里还存在着资本主义，还保留着土
地私有制和工厂私有制，还保留着资本政权，那里的男子总是有特
=====第37页=====
23
論女工运动的任务
权的。俄国所以能实现这一点，完全是因为从1917年10月25日
起，这里确立了工人政权。苏维埃政权一诞生就决心成为一个劳
动者政权，反对一切剥削。它决心要使地主资本家不能再剥削劳
动者，要消灭资本的統治。苏維埃政权竭力設法讓劳动者建立起
没有土地私有制和工厂私有制的生活，因为私有制在世界各国，甚
至在有充分政治自由的最民主的共和国里，都使劳动者事实上处
于贫困的、雇佣奴隶的地位，使妇女处于受双重奴役的地位。
苏维埃政权这个劳动者的政权在成立后的最初几个月里，就
在有关妇女的立法上实行了最微底的改革。苏维埃共和国完全廢
除了使妇女处于从屬地位的法律。我指的就是专门利用妇女的弱
点把她们置于不平等的甚至往往是受屈辱的地位的法律，即关于
离婚，关于私生子、关于女方要求子女的生父负担子女撫养费的权
利的法律。
应该指出，在这方面，甚至最先进国家的资产阶級立法也利用
妇女弱点，使她们处于不平等地位，受到种种屈辱。在这方面，苏
維埃政权则微底发除了劳动群众所不能容忍的不合理的旧法律。
今天我们可以十分自豪而毫不夸大地說，除了苏維埃俄国，世界上
没有一个国家的妇女是与男子完全平等的，是处于不受屈辱的地
位的，这从日常的家庭生活中可以明显地感觉到。这是我们最初
的重要任务之一。
如果你们有机会同敌视布尔什維克的政党接触，或者得到高
尔察克或邓尼金占领区出版的俄文报纸，或者有机会同拥护这些
报紙的現点的人們交談，你们就能时常听到他们責备苏維埃政权
破坏民主。
我们这些苏維埃政权的代表者，布尔什維克党员和苏維埃政
=====第38页=====
24
列宁全集第三十卷
权的拥护者，經常受到某些人的指責。他們說我们破坏民主，并举
出苏维埃政权解散立宪会議这件事作为指责的根据。对于这种指
責，我们通常这样回答：只要土地私有制还存在，人与人之間还不
平等，有资本的人还在做老板，而其余替他做工的人还是他的雇佣
奴隶，那末在这种情況下产生的民主和立宪会議，我们就認为是毫
無价值的。这种民主即使在最先进的国家也只是用来掩饰奴役制
度的东西。我们社会主义者只拥护能改善劳动者和被压迫者的状
况的民主。社会主义在全世界的任务是消灭一切人对人的剥削。
在我们看来，真正有意义的民主，是那种为处于不平等地位的被剥
削者服务的民主。不劳动者被剥夺选举权，那才是人与人之间真
正的平等。不劳动者不得食。
我們回答这些指責說，应当提出某一国家中民主实現得如何
的問題。我们看到，各民主共和国都宣布了平等，但是在民法中，
在规定妇女的家庭地位和离婚权利的法律中，妇女处处都处于不
平等的地位，处于受卑視的地位。我们說，这才是破坏民主，而且
正是破坏被压追者享有的民主。苏维埃政权比所有最先进的国家
更微底地实現了民主，在它的法律中絲毫也看不到妇女受到不平
等待遇的痕迹。再說一遍，任何一个国家、任何一項民主立法，为
妇女做到的都不及苏維埃政权在它成立后的最初几个月所做到的
一半。
当然，光有法律是不够的，我们也決不滿足于只须布法令。但
是在立法方面，我们已做了使男女地位平等所应做的一切，因此我
们有理由以此自豪。目前妇女在苏維埃俄国的地位，在最先进的
国家看来已很理想了。但我们自己認为:还不够,这还只是刚刚开
J
始。
=====第39页=====
25
論女工运动的任务
妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限制。要微底
解放妇女，要使她与男子真正平等，就必须有公共經济，必须讓妇
女参加共同的生产劳动。这样，妇女才会和男子处于同等地位。
当然，这里指的不是要使妇女的劳动生产率、劳动量，劳动时
間和劳动条件等等同男子相等，而是要使妇女不再因经济地位与
男子不同而受到压迫。你们大家都知道，甚至在完全平等的条件
下，妇女事实上仍然是受束缚的，因为全部家务都压在妇女肩上。
妇女担负的家务多牛是非生产性、最原始、最繁重的劳动。这是極
其瑣碎而对妇女的进步没有絲毫帮助的劳动。
我们追求社会主义的理想，要为社会主义的微底实现而奋斗，
在这方面，妇女有十分广闊的工作場所。目前，我们正在認真地做
准备工作，为社会主义建设扫清地基；而社会主义社会建设这件
事，只有在男女完全平等的时候，只有在妇女摆脱了这种瑣碎的、
使人变笨的非生产性工作而同我们一道从事新工作的时候，才能
开始进行。这项工作我们得做好多年。
这种工作不可能立刻做出成績，不会产生很显眼的效果。
我们正在創办食堂、托儿所这样一些示范性的机关，来帮助妇
女摆脱家务。建立这些机关的工作，主要应该由妇女来担任。应
当承認，目前在俄国，这种能帮助妇女摆脱家庭奴隶状态的机关还
不多。这种机关的数目还很小，而且目前苏维埃共和国所处的战
争环境和所遭到的粮食困难(这些問题，有几位同志已在会上給你
們詳細講过)又妨碍我们进行这一工作。不过还是应当指出，这些
能帮助妇女摆脱家庭奴隶地位的机关，在一切稍有可能建立的地
方，都在纷纷建立起来。
我們說，工人的解放应当是工人自己的事情，同样，劳动妇女
=====第40页=====
26
列字全集第三十卷
的解放也应当是劳动妇女自己的事情。劳动妇女自己应当关心这
种机关的发展，妇女的这种活动将根本改变她们以前在资本主义
社会所处的地位。
在旧社会即资本主义社会里，要从事政治活动需要有特殊的
素养，因此，甚至在最先进、最自由的资本主义国家里，妇女也極少
参加政治活动。我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参
与的事情。自从土地私有制和工厂私有制被消灭、地主资本家政
权被推翻以后，政治所担负的任务对于劳动群众和劳动妇女，已經
是一种簡单明白、大家都懂得的东西了。在资本主义社会，妇女处
于無权的地位，与男子相比，她们是極少参与政治的。要改变这种
状况，就要有劳动者的政权，有了劳动者的政权，政治的首要任务
才会同劳动者自己的命运息息相关。
这一方面，不仅须要党员女工和觉悟的女工，而且需要非党女
工和觉悟最低的女工都来参加。在这方面，苏维埃政权为劳动妇
女开辟了广阔的活动场所。
在同进攻苏维埃俄国的敌对力量作斗争时，我们的处境非常
困难。無論在軍事方面同进行战争来推翻劳动者政权的力量作斗
争，或者在粮食方面同投机商人作斗争，我们都感到困难，因为全
心全意用自己的劳动来帮助我们的劳动者还不够多。在这方面，
苏维埃政权認为最宝贵的莫过于广大非党劳动妇女群众的帮助
了。她们应该知道，在资产阶级的旧社会，要进行政治活动也許需
要有各方面的教养，而这是妇女办不到的。但在苏维埃共和国，政
治活动的首要任务是反对地主资本家，是为消灭剥制而斗争，因
此，在苏维埃共和国，政治活动是向妇女开着大門的，这种活动就
是妇女用自己的組織才能帮助男子。
=====第41页=====
27
論女工运动的任务
我們要进行千百万人的組織工作。我們也要进行規模很小的
組織工作，給妇女从事劳动創造条件。妇女在战争条件下也能从
s
事劳动，例如支援军队，在军队中进行鼓动。妇女应当积極参加这
一切工作，使紅軍看到人们在关怀他们，在为他們操心。妇女也可
以在粮食部門工作，如分配粮食，改善公共食堂的工作，扩展目前
正在彼得格勒广泛设立的食堂等等。
也就是在这方面，劳动妇女的活动起着真正的组織者的作用。
妇女还需要参加建立并照管试驗性的大型經济的工作，使这一事
業在我们这里不致成为孤立無援的事業。沒有大批劳动妇女参加，
这一事業是無法完成的。做这种工作,無論是去监督产品分配，或
是为了更容易取得产品而去实行监督，劳动妇女都是完全适合的。
这一任务，非党劳动妇女完全能够胜任，而这一任务的实现，首先
会促进社会主义社会的巩固。
在廢除土地私有制和几乎完全廢除工厂私有制以后，苏維埃
政权所努力的是使所有的劳动者，無論党員或非党員，無論男子或
妇女，都参加这一經济建设。苏維埃政权所开始的这一事業，只有
在全俄国不是有几百个妇女、而是有千百万个妇女投入这一事业
时，才能够向前推进。那时，我们相信社会主义建设事業将十分巩
固。那时，劳动者会证明，沒有地主和资本家，他们也能生活，也能
管理经济。那时，社会主义建设在俄国将十分稳固，苏维埃共和国
将不惧怕国内外的任何敌人。
载于1919年9月25日“填理报第213号
按列宁“在女工代表大会上的演說”
小册子(1919年莫斯科版)的原文刊印
并根据“真理报”原文做过校订
=====第42页=====
28
彼得格勒工人的榜样
报上已经报道，彼得格勒工人已在加紧进行动员工作并把优
秀工作者派往南線去。
邓尼金占领庫尔斯克井向奥勒尔推进，是彼得格勒無产阶級
热情高涨的全部原因。其他工業中心的工人应该学习他們的榜
样。
邓尼金匪徒指望在我們的队伍中引起恐慌，使我們只想到防
御，只想到南方。外国的广播表明，英法帝国主义者在这一点上也
十分热心地帮助邓尼金，像他们用武器和成亿的卢布帮助他一样。
外国的广播向全世界叫囂說，到莫斯科的路已經打通了。資本家
想这样来吓唬我們。
但是，他們吓不倒我們。我們的軍队是按照周密的計划配置
的。我们正繼續不断地向那个给敌人提供兵源的主要地区进攻。
最近几天，我军在博古查尔区缴获了20門大炮，占领了維申斯卡
婭村。这些胜利說明我軍正順利地向着哥薩克的中心推进（过去
和現在，单是哥薩克就能使邓尼金拥有很大的力量)。邓尼金一定
会被粉碎，正如高尔察克已经被粉碎一样。我們是吓不倒的，我们
一定能使我们的事業获得最后的胜利。
由于敌人占领了庫尔斯克井向奥勒尔推进，我们的任务就是
要补充兵力，击退敌人。彼得格勒工人用自己的榜样表明，他们是
=====第43页=====
29
彼得格勒工人的榜样
正确地估計了这个任务的。我们并不对自己隐瞞危險，絲毫也不
輕視这种危險，但是，我們說：彼得格勒的例子証明我們是有后备
力量的。为了击退敌人对奥勒尔的进攻，为了夺回庫尔斯克和哈
尔科夫，除現有力量外，我们必須把無产阶級中間的优秀工作者动
具起来。庫尔斯克的陷落造成了严重的危险。这一次敌人离莫斯
科最近了。为了消除这种危險，我们正把許多先进工人派去增援
前线，扭轉退卻部队的士气。
在我們南线軍队中，归队逃兵占了很大的数量。他们大部分
是受了鼓动工作的影响，懂得了自己的责任，懂得了地主资本家政
权复辟威胁的全部严重性而自动回来的。但是，逃兵很不稳定，缺
乏坚忍精神，往往不战而退。
因此，动員新的無产阶級力量去支援軍队就具有头等重要的
意义。动摇分子会坚强，士气会高涨，转变会到来。無产阶级一定
会支持和引导劳动人民中的动摇阶層的，这在我们革命中一贯如
此。
彼得格勒工人的负担早就比其他工業中心的工人重。饥餓、
軍事危险、抽調优秀工人到俄国各地的苏維埃崗位上去，这一切使
得彼得格勒無产阶級遭受的苦难超过其他一切地方的無产阶級。
然而我們看到，彼得格勒工人絲毫沒有消沉，絲毫沒有气餒。
相反地，他们受到了鍛炼。他們找到了新的力量。他们提供了朝
气勃勃的战士。他们出色地执行着先进部队的任务，把帮助和支
援給最需要的地方。
有了这种新生力量去巩固我军的动格部队，劳动群众、农民出
身的士兵也就有了新的领袖，这些领袖是自己人，是更先进、更觉
悟、更坚强的劳动者。因此，对我们农民军队的这种帮助，使我们
=====第44页=====
30
列宁全集第三十卷
比敌人具有决定性的优势;而在敌人那边，去“支援”他们的农民军
队的，完全是地主的执袴子弟，我们知道，这种“支援”毁灭了高尔
察克，也一定会毁灭邓尼金。
工人同志們！大家都来学習彼得格勒的同志們的榜样，开始
新的工作吧！只要展开竞赛，向彼得格勒的同志们看齐，把更多的
力量投到军队活动上去，有更多的创举和更大的勇气，胜利是一定
属于劳动者的，地主资本家的反革命活动是一定会被粉碎的。
尼·列宁
P.S.我刚听說，莫斯科也有几十个最忠实的同志上前线去
了。莫斯科跟着彼得格勒行动起来了。其他城市也一定会跟着莫
斯科行动起来的。
尼·列·
1919年10月3日
截于1919年10月4日
“理报”第221号
按“俱理报”原文刊印
Postscriptun --附言。——编者注
=====第45页=====
31
答美国“芝加哥每日新聞报”記者問
請原諒我的英語不好。我很高兴回答您的問題：
1.苏維埃政府在和平問题上的現行政策是什么?
2.苏維埃俄国提出的和平条件大致怎样?
我們的和平政策同以前一样，也就是說，我們接受了布利特先
生的和平建議1。我们从来沒有改变过我们同布利特先生共同拟
定的我国和平条件(第2个問题)。
在布利特先生到来之前，我們曾經多次正式向协約国建議
媾和。
3.苏維埃政府是否願意保証絕对不干涉別国内政?
我們願意保証。
4.苏維埃政府是否愿意証明它代表大多数俄国人民?
是的，苏維埃政府是世界上一切政府中最民主的政府。我們
願意証明这一点。
5.苏維埃政府在同美国达成經济协議的問题上的立場怎样?
我们完全同意同美国(也同一切国家，但特別是同美国)达成
經济协議。
必要的話，我們可以向您提供我国政府同布利特先生共同拟
=====第46页=====
32
列宁全集
第三十卷
定的我国和平条件的全文。
弗·烏里楊諾夫(尼·列宁)
1919年10月5日
载于1919年10月27日
“芝加哥每日新聞报”第257号
1942年用俄文發表
按手稿刊印
从英文譯成俄文
每
F
:
=====第47页=====
33
向意大利、法国和德国的
共产党人致敬
我们極少得到国外的消息。帝国主义野兽正以全力实行封
鎖，世界列强正对我们横施暴力，以圖恢复剥削者的政权。俄国资
本家和全世界资本家的这种兽行，自然是用关于“民主”的崇高意
义的空谈来掩盖的！剥削者营垒总是把资产阶级民主冒充为一般
“民主”，而一切庸人，一切小资产者，直到弗里德里希·阿德勒、卡
尔·考茨基这班老爷和德国“独立”的（即对革命無产阶级独立但
对小资产阶级的偏見却是依賴的)社会民主党的大部分领袖，都跟
着这个营垒随声附和。
但是我们在俄国得到的国外消息越少，我们看到共产主义事
業在世界各国工人中間普遍取得互大的成就时，看到这些群众已
在同腐化的叛变的领袖们决裂井取得胜利时，就越觉得高兴，因为
这些領袖，从谢德曼到考茨基，都轉到資产阶級方面去了。
关于意大利的党，我们只知道它的代表大会以绝大多数通过
了加入第三国际的決議和無产阶級专政的綱領14。这样，意大利社
会党就真正参加到共产主义运动中来了，虽然它还令人遗憾地保
留着旧的名称。向意大利工人及其政党致热烈的敬礼！
关于法国，我们只知道巴黎一地就有两种共产主义的报纸，即
雷蒙德·畢里卡主编的“国际报”和若尔日·安格基尔主编的“禁
=====第48页=====
34
列宁全集第三十卷
名报”。已經有很多無产阶级的組織向第三国际靠了。工人群
众毫無疑問是同情共产主义和苏維埃政权的。
关于德国的共产党人，我们只知道在很多城市中有了共产主
义的报纸。这些报纸往往取名为“红旗报”。柏林的“红旗报”15是
秘密出版的，它同创子手謝德曼一諾斯克之流进行着英勇的斗爭，
謝德曼一諾斯克之流用自己的行动向資产阶級逢迎献媚，正像“独
立派”用自己的言論和“思想”(小资产阶级思想)宣传向资产阶級
逢迎献媚一样。
柏林的共产党人报纸“红旗报”所进行的英勇斗争，使人们感
到欢欣鼓舞。德国畢竟有了不顾一切迫害、不顾优秀领袖被卑鄙
地謀杀而始終表現坚定不屈的正直而真誠的社会主义者！德国畢
竟有了进行着英勇的堪称为具正“革命”的斗争的共产党员工人!
德国無产阶級群众内部畢竟成长出了一种把“無产阶級革命”这个
□号当做真理的力量！
向德国共产党人致敬！
謝德曼之流、考茨基之流、倫納之流和弗里德里希·阿德勒之
流的老爷，尽管在个人的诚实程度上也許有很大的差別，但都同样
是小资产者，同样是最可耻地背叛和出卖社会主义事业而投靠资
产阶级的分子。他们在1912年就即将来临的帝国主义战争共同
草拟了井签署了巴塞尔宣言，并在当时都高談“無产阶级革命”，但
后来事实证明他们都是小资产阶级民主主义者，是抱着小市民共
和制、资产阶级民主制幻想的騎士，是反革命资产阶级的帮凶。
接連不断的瘋狂迫害鍛炼了德国共产党人。如果說現在他們
在一定程度上是分散的，那末这只证明了他们的运动的广泛性和
群众性，证明了共产主义在工人群众深处日益增长的力量。对于
=====第49页=====
35
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
一个遭受着反革命资产者及其奴僕謝德曼一諾斯克之流如此瘋狂
的迫害，以致不得不保持秘密状态的运动说来，分散性是不可避免
的。
运动成长得如此迅速，又遭受到如此严重的迫害，因而产生了
很尖锐的意見分歧，这也是很自然的。这里并没有什么可怕。这
是成长过程中的毛病。
讓謝德曼之流和考茨基之流在他们的“前进报”(《Vorwarts》)
和“自由报”(《Freiheit》)16上，对共产党人中间的意见分歧幸灾乐
祸吧。这些腐敗的市會主义的英雄是只能用讥笑共产党人来掩盖
自己的腐朽的。但是，如果談到問題的实質，那只有瞎子才会直到
現在还看不见事实真相。这个事实真相就是，謝德曼派和考茨基
派極其可耻地出卖了德国的無产阶級革命，背叛了德国的無产阶
级革命，真正地站到反革命资产阶级方面去了。享利希·劳芬堡
在他的“第一次与第二次革命之間”这一杰作中，非常有力地、鲜
明地、令人信服地指出了井证明了这一点。谢德曼派和考茨基派
内部的意見分歧，是那些只剩下沒有群众的領袖、只剩下沒有軍队
的将军因而正在无解、正在死亡的政党的意见分歧。至于群众离
开谢德曼派跑到考茨基派那边去，那是由于考茨基派中有左翼(这
可从任何一篇关于群众大会的报道中看出来)，可是这个左翼毫無
原则，畏首畏尾，既不敢抛弃小资产阶級关于議会民主制的陈旧偏
见，又要像共产党人那样承認無产阶級革命、無产阶級专政和苏維
埃政权。
腐朽的“独立派”领袖在群众的压力下口头上承認这一切，实
际上他们仍旧是小資产阶级民主派，仍旧是馬克思曾經無情地嘲
笑过斥责过的路易·勃朗和1848年的其他笨蛋那样的“社会主
=====第50页=====
36
列宁全集
第三十卷
义者”。
这些分歧才是真正不可调和的。这班市僧同1848年的市會
一样，崇拜资产阶级“民主”而不懂得它的资产阶级性質，在这些市
會和無产阶級革命者之間，是不可能有和平的。他們双方是不可
能合作共事的。哈阿茲、考茨基、弗里德里希·阿德勒和奥托·鲍
威尔尽可無休止地兜圈子，連篇累牘地写文章，無止境地發表演
說，但怎样也避不开这样一个事实：他们实际上暴露出自己对無
产阶级专政和苏维埃政权一窍不通，他们实际上是市會民主派，
是路易·勃朗和赖德律-洛兰型的“社会主义者”，他们实际上在
好的場合是资产阶級手中的玩物，在坏的場合則是直接替资产阶
級效命的奴才。
“独立派”、考茨基派和奥地利社会民主党人，表面上是统一
的政党，实际上这些党的党具群众在基本的、最主要的、最本質的
問題上同他们的領袖們都是不一致的。只要新的危机一到来，群
众就会去进行爭取苏維埃政权的無产阶级革命斗争，而“领袖们”
将和现在一样，仍旧是反革命分子。在口头上脚踏两只船是不难
的，德国的希法亭和奥地利的弗里德里希·阿德勒就表明自己是
精通这門崇高艺术的典范。
但是在革命斗爭的烈火中，那些把不能調和的事情調和起来
的人是会成为肥皂泡的。1848年所有的“社会主义”英雄表明了这
一点，他们的亲兄弟即1917—1919年的俄国孟什維克和社会革命
党人表明了这一点，伯尔尼国际或黄色第二国际所有的騎士也正
在表明这一点。
共产党人中間的意见分歧则属于另一类。只有不愿意看的人
才看不到这里的根本差别。这是急遽发展起来的群众运动的代表
=====第51页=====
37
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
人物中間的意见分歧。这是在一个坚如磐石的共同的基础上的意
見分歧，而这个基础就是承認無产阶級革命，承認要同资产阶級民
主制幻想和資产阶級民主議会制进行斗争，承認無产阶級专政和
苏维埃政权。
在这种基础上的意见分歧并不可怕，因为这是成长过程中的
毛病，而不是老年人的衰頹。这种意見分歧布尔什維主义也经历
过不止一次，它甚至由于这类意见分歧有过小小的分裂。但是在
决定性的时刻，即在夺取政权和建立苏维埃共和国的时刻，布尔什
維主义是统一的。它把接近自己的各种优秀的社会主义思想流派
吸引到自己这方面来，它把整个無产阶级先锋队和绝大多数劳
动者团结到自己的周圍。
德国共产党人也会是这样的。
謝德曼派和考茨基派还在談論一般“民主”，他們还沉醉在
1848年的思想当中，他们口头上是馬克思主义者，实际上是路易·
勃朗之流。他们一談到“多数”时，总以为选票的平等就是被剝削
者同剥削者平等，工人同资本家平等，穷人同富人平等，饥餓者同
饱食者平等。
在谢德曼派和考茨基派看来，善良的、誠实的、高尚的、和气的
资本家，从来就没有利用过财富的力量、金錢的力量、资本的权力、
官僚政治和军事独裁的压迫，而真正是“按多数”来决定事情的!
謝德曼派和考茨基派（一半是由于虚伪，一半是由于几十年的
改良主义工作所养成的極端愚蠢)替资产阶级民主、资产阶级議会
制、资产阶级共和国进行粉饰，硬税资本家在决定国家大事时是按
多数人的意志，而不是按资本的意志，也没有用富人对穷人采取的
欺骗手段、压迫手段和暴力手段。
=====第52页=====
38
列宁全集第三十卷
謝德曼派和考茨基派准备“承認”無产阶級革命，但先必須在
保存资本和财富的力量、权力、压迫和特权的条件下取得“赞成革
命”的多数票(由资产阶级国家政权机关主持选举)1！这种观点所
暴露出来的市會式的極端愚蠢行为，这种对资本家、资产阶级、将
军、资产阶级国家政权机关的市會式的極端輕信态度(Vertrauen-
sduselei)，具令人难以想像。
其实，正是资产阶级才始終是伪善的，它把形式上的平等叫做
“民主”，实际上却用种种欺骗手段、压迫手段来蹂躏穷人、劳动者、
小农和工人。帝国主义战争（謝德曼之流和考茨基之流曾無耻地
加以粉饰的那个战争)向千百万人揭示了这一点。无产阶级专政
是保护劳动者免于资本压迫、免于资产阶级军事专政的暴力和免
于帝国主义战争的唯一手段。只有通过無产阶级专政，才能达到
真正的平等和民主，达到实际生活中的而不是写在纸上的平等和
民主，經济現实中的而不是政治空談中的平等和民主。
謝德曼之流和考茨基之流不懂这个道理，因此成了卑鄙的社
会主义叛徒和资产阶级思想的辩护士。
*
*
*
考茨基党（或“独立”党）由于它的革命党員群众和反革命的
“領袖們”之間的意見分歧而正在灭亡，而且必然很快就会无解和
灭亡。
共产党正在经历着实質上是布尔什维主义也经历过的那种意
見分歧，但它一定会从中壮大起来和得到鍛炼。
根据我的判断，德国共产党人中間的意见分歧，可归结为“利
用合法可能性”（正如布尔什維克在1910—1918年間所談論的一
=====第53页=====
39
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
样)的問题，即是否利用资产阶級議会、反动工会以及关于被謝德
曼派和考茨基派弄得面目全非的“工人委员会的法合”(Betriebsr-
atgesetz)的問题，是参加还是抵制这一类机关的問题。
我们俄国布尔什維克在1906年和19101912年間所經历的，
正是这样的意見分歧。所以我們能清楚地看到，許多年輕的德国
共产党人现在表现的，只是革命經驗不足而已。如果他们经历了
1905年和1917年那两次資产阶級革命，他们就不会把抵制說得
这样绝对，就不会在有些时候犯工团主义的错誤。
这是成长过程中的毛病。这种毛病会随着运动的发展而消
失，而运动正在蓬勃地发展着。对于这些明显的错誤当然必须公
开进行斗争，但尽量不要去夸大意见分歧，因为在不久的将来，争
取無产阶级专政、争取苏维埃政权的斗争一定会使大部分的这种
意见分歧消除掉，这一点对大家都应当是很清楚的。
無論从馬克思主义的理論来看，或者从三次革命(1905年、
1917年2月和1917年10月)的经驗来看，我認为拒絕参加资产阶
級議会、反动的(列金輩的、龔帕斯輩的等等)工会以及被謝德曼派
弄得面目全非的最反动的工人“委员会”等等，都是絕对错誤的。
有时候，在某种情况下，在某个国家中，抵制是正确的。例如，
1905年布尔什維克抵制沙皇杜馬就是正确的。然而，同样是这些
布尔什维克却参加了反动得多的、公开反对革命的，1907年的杜
馬。1917年，布尔什維克参加了资产阶級立宪会議的选举，而在
1918年，我们却解散了立宪会議，使市會民主派、考茨基之流以及
其他社会主义叛徒大吃一惊。我们参加过最反动的純粹孟什維克
的工会，这种工会就其反革命性說来，絲毫不比德国最卑鄙最反动
的列金派工会逊色。甚至在我们取得国家政权两年后的今天，我
=====第54页=====
40
列宁全集第三十卷
們也还沒有結束对殘存的孟什維克工会(即謝德曼派、考茨基派、
翼帕斯派等等的工会）的斗争。这是一个多么漫长的过程！小资
产阶级思想的影响在某些地方或某些行業中是多么巨大!
从前我们在苏維埃、在工会以及在合作社中都是少数。經过
长期的努力和长期的斗争(在夺得政权以前和以后)，我们才在
一切工人組織中，后来又在非工人組織中，再后又在小农組織中，
获得了多数。
只有坏蛋或者傻瓜才会認为，無产阶级应当首先利用资产阶
级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才
去夺取政权。这是絕頂的愚蠢或絕頂的虚伪，这是用旧制度旧政
权下的投票来代替阶级斗争和革命。
無产阶級在进行阶級斗爭的时候，并不要等待投票以后才發
动罢工，虽然要取得罢工的完全胜利需要大多数劳动者(因而也就
是大多数居民）的同情。無产阶级在进行阶级斗争来推翻资产阶
級的时候，并不要等待任何预先的(由资产阶级主持并在其压迫下
进行的)投票，虽然無产阶級清楚地知道，要取得無产阶級革命的
胜利，要顺利地推翻资产阶级，绝对需要大多数劳动者(因而也就
是大多数居民)的同情。
醉心于議会制的白痴和現代的路易·勃朗之流，“要求”必須
进行投票，必须进行由资产阶级主持的投票，来判断大多数劳动者
是否同情革命。但这是書呆子、头脑僵化的人或者狡猾的騙子的
見解。
现实生活，即实际的革命的历史表明，“大多数劳动者的同情”
往往不能用任何投票来证明(更不用說在剝削者和被剝削者的“平
等”下由剥削者主持的投票了!)。“大多数劳动者的同情”往往根
=====第55页=====
41
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
本不是由投票来证明，而是由许多政党中的一个政党的成长、或
者由工人委员会中该党党員人数的增多来证明，或者由个別的、但
因某种缘故而具有重大意义的罢工的胜利或国内战争中的胜利来
证明，如此等等。
例如，我国革命的历史证明，辽闊的乌拉尔和西伯利亚的大多
数劳动者对無产阶级专政的同情，不是由投票表示出来的，而是由
·沙皇将軍高尔察克统治乌拉尔和西伯利亚一年的实践表示出来
的。而高尔察克政权同样是以謝德曼派和考茨基派（用俄国的說
法就是拥护立宪会議的“孟什維克”和“社会革命党人”）的“联合”
政权开始的，正像現在德国的哈阿茲之流和谢德曼之流的老爷用
他们的“联合”来给冯·哥尔茨政权或鲁登道夫政权开路、打掩护
和装飾門面一样。附带說一句，哈阿茲和謝德曼在政府中的联合
已经结束，但是这些社会主义叛徒在政治上的联合还存在。考茨
基的著作、施坦普费尔在“前进报”上的言論、考茨基分子和謝德曼
分子关于他们的“联合”的文章等等都证明了这一点。
沒有絕大多数劳动者对自己的先鋒队即無产阶級的同情和支
持，無产阶級革命是不可能实現的。然而这种同情和支持并不是
一下子得来的，并不是由投票决定的，而是靠长期的、困难的、艰巨
的阶级斗争争得的。無产阶级为争取大多数劳动者的同情、为
争取他们的支持而进行的阶級斗爭，并不以無产阶級夺得政权而
告结束。在夺得政权之后，这种斗争仍旧继續着，不过换了另一
种形式。俄国革命时的形势非常有利于無产阶级为本阶级专政而
进行的斗爭，因为無产阶級革命发生的时候，全体人民已經武装起
来，全体农民都希望推翻地主的政权，并且已被社会主义的叛徒孟
什维克和社会革命党人所实行的“考茨基派的”政策激怒了。
=====第56页=====
42
列宁全集第三十卷
但即使俄国发生無产阶级革命的时候形势非常有利，即使当
时整个無产阶级、整个军队和全体农民都立刻紧密地团结起来了，
即使这样，俄国无产阶级在实行专政时为争取大多数劳动者的同
情和支持而进行的斗争，也花了很多时間。经过两年，这个斗争差
不多才算結束，但無产阶級还沒有完全获得胜利。在两年中間，我
们只是完全获得了大俄罗斯(包括烏拉尔和西伯利亚)绝大多数工
人和劳动农民的同情和支持，但还得繼續争取大多数乌克兰劳动
农民(不是剥削的农民)的同情和支持。协约国的軍事力量可能摧
毀我們(但終究摧毀不了我們)，可是在俄国国內，我們現在却得
到絕大多数劳动者的坚决赞助，这表明世界上就没有比俄国更民
主的国家。
無产阶级夺取政权的斗争是复杂的、困难的、长期的，它有多
种多样的形式，有无数急剧的变化、轉折和从一种形式到另一种形
式的轉变；如果仔细研究一下这个斗争的历史，就能清楚地看到，
有些人想要“禁止”参加資产阶級議会、反动工会、沙皇或謝德曼派
的工长委員会或工厂委具会等等是錯誤的。这种錯誤的产生，是
由於工人阶級中最忠誠最坚定的英勇的革命者缺少革命經驗。因
此，卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡1919年1月的做法是万分
正确的，当时他们看到了这种錯誤，指出了这种錯誤，但是仍然宁
願同这些在不很重要的問題上犯錯誤的無产阶級革命者在一起，
而不愿同社会主义叛徒謝德曼分子和考茨基分子在一起，这些叛
徒虽然在参加資产阶級議会的問題上沒有犯錯誤，但已經成了市
僧民主派和资产阶级的走狗，而不再是社会主义者了。
但錯誤終究是錯誤，錯誤必須受到批評，必須得到糾正。
必须同社会主义叛徒谢德曼派和考茨基派进行無情的斗爭，
=====第57页=====
43
向意大利、法国和德国的共产党人致敬
但是不要在赞成或反对参加资产阶级議会和反动工会这一方面进
行斗争。这样做是绝对错誤的。但如果离开馬克思主义的思想和
实践路线(组織一个巩固的集中的政党)而走向工团主义的思想和
实践，那錯誤就更加严重了。应当竭力讓党参加資产阶級議会、反
动工会以及被谢德曼派弄得面目全非的“工厂委具会”，进到一切
有工人、可以向工人講话和能够影响工人群众的地方去。应当坚
决地把秘密工作同公开工作结合起来，秘密的党及其工人组織应
当经常地一贯地对公开活动进行最严格的监督。这是不容易的任
务，但是“容易的”任务、“容易的”斗争手段在無产阶级革命中是根
本没有也根本不可能有的。
無論如何要解決这个不容易的任务。我們同謝德曼派和考茨
基派的差别，不仅在于(而且主要不在于)他们不承認武装起义而
我们承認武装起义。主要的和根本的差別，在于他们在一切工作
域中(在资产阶级議会中、工会中、合作社中、报刊工作中等等)
奉行着不微底的、机会主义的、甚至簡直就是叛变性的政策。
反对社会主义的叛徒，反对改良主义和机会主义，——这条政
治路线在一切斗争倾域中都可以推行而且应当推行。这样做了，
我們就能爭取到工人群众。而無产阶級先鋒队即集中的馬克思主
义的政党，就能同工人群众一起，稳稳地把人民引向战無不胜的無
产阶级专政，引向無产阶级民主以代替资产阶级民主，引向苏维埃
共和国，引向社会主义制度。
第三国际在儿个月内就取得了一系列空前辉煌的胜利。它的
成长速度是惊人的。成长过程中的局部性错误和毛病并不可怕。
我們要直接地公开地批評这些錯誤和毛病，要使一切交明国家中
受到馬克思主义教育的工人群众很快地把各国背叛社会主义的謝
=====第58页=====
44
列宁全集第三十卷
德曼派和考茨基派(这种人各国都有)驅逐出去。
共产主义必然胜利。胜利一定属于共产主义。
尼·列宁
1919年10月10日
1919年10月發表
按手稿刊印
:
=====第59页=====
45
工人国家和征收党員周
莫斯科征收党员周17是在苏维埃政权困难的时刻举行的。邓
尼金的胜利，使得地主資本家和他們的朋友们拆命从事陰謀活动，
使得资产阶级加紧制造混乱，用各种手段破坏苏维埃政权。动摇
不定的不自觉的庸人以及同他們在一起的知識分子、社会革命党
人和孟什维克，照例都更加动摇起来而最先被资本家吓倒了。
但是，我認为，莫斯科在困难时刻举行征收党员周，反而于我
们有利，因为这对事情更有益处。我们举行征收党员周井不是为
了炫耀一番。徒有其名的党員，就是白給，我們也不要。世界上只
有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党員数量，
而注意提高党員質量和清洗“混进党来的人”。我们曾多次重新登
記党員，其目的在把这些“混进党来的人”驅除出去，只讓有觉悟的
真正忠于共产主义的人留在党內18。我们也用动員人们上前线和
参加星期六义务劳动的办法，来清洗党内那些只图“享受”当一个
执政党党员的好处而不愿为共产主义忘我工作的人。
現在，当加紧动員人们上前线的时候，举行征收党員周的好处
是，不会讓那些想混进党来的人有机可乘。我们号召大批入党的，
只是普通工人和贫苦农民，即劳动农民，而不是投机农民。我们
不向这些普通党員許愿，說入党有什么好处。相反地，现在党員要
担负比平常更艰苦更危险的工作。
=====第60页=====
46
列宁全集第三十卷
这样更好。现在入党的，只会是真心赞成共产主义的人，只会
是真正忠于工人国家的人，是具诚的劳动者，是受资本主义压迫的
群众的具正代表。
只有这样的党員才是我們需要的。
我们需要新党員不是为了壮观瞻，而是为了进行严肃的工作。
我们号召他们加入党。我们向劳动群众敞开党的大門。
苏维埃政权是为完全鑫除资本压迫而斗争的劳动者的政权。
首先起来进行这种斗争的，是各城市和工业中心的工人阶级。它
取得了第一次胜利，夺得了国家政权。
它团結了大多数农民。倾向于资本的，倾向于资产阶级的，只
会是經商的农民，投机农民，而不会是劳动农民。
最开展最觉悟的彼得格勒工人，貢献出了最多的力量来管理
俄国。可是我们知道，在普通工人和农民中，忠于劳动群众利益、
能够做领导工作的人是很多很多的。在这些人当中，有很多是有
組織才能和管理才能的，資本主义不讓这些人發展，我們却尽力帮
助他們，促使他們上进，讓他們担負起社会主义建設的工作。發現
这些質朴的不知名的新人材是不容易的。吸引长期受地主资本家
压迫和恐吓的普通工农来参加国家工作是不容易的。
但我們正是应该进行这种不容易的工作，深入到工人阶級和
劳动农民中聞發掘新的人材。
非党的工人和劳动农民同志們，加入党吧！我們不向你們許
願，說入党有什么好处，我们号召你们来进行困难的工作，进行建
設国家的工作。如果你们真心拥护共产主义，你们就应该大胆地
担负起这种工作，不要害怕新事物和困难，不要被那种陈腐偏见弄
得惶惑不安，以为只有受过官家教育的人才能胜任这种工作。这
=====第61页=====
工人国家和征收党員周
47
是不对的。能够而且应当有越来越多的普通工人和劳动农民来领
导社会主义建设的工作。
劳动群众拥护我们。我们的力量就在这里。全世界共产主义
运动不可战胜的根源就在这里。多吸收群众中新的工作者人党，使
他們独立参加建設新生活的工作，这就是我們克服一切困难的手
段，这就是我们走向胜利的道路。
2
1919年10月11日
载于1919年10月12日
“真理报”第228号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
=====第62页=====
48
在莫斯科工人和紅軍代表
苏維埃楼台上对应征入伍的
工人共产党員的演說
（1919年10月16日）
采訪記录
(列宁一出現就响起了雷鳴般的掌声)同志們！請讓我向又一
次响应我们的号召，派出了自己的优秀力量来捍衛工农共和国的
雅罗斯拉夫里省和弗拉基米尔省的工人致敬。我們在报上毫無隐
瞞地把全部真相刊登出来了，所以你们都知道，沙皇将軍邓尼金的
占领奥勒尔和尤登尼奇的进逼红色彼得格勒造成了多么严重的新
威胁。我们像往常一样正视这种威胁，同它进行斗爭。我们号召
觉悟的無产阶级和劳动农民挺身起来保衛自己的胜利果实。
形势非常严重。但我们并不失望，因为我们知道，每当苏維埃
共和国处于困难境地的时候，工人们总是创造出奋勇杀敌的奇迹，
以身作则来鼓舞和激励军队，引导他们走向新的胜利。
我们知道，在全世界，在所有的国家中，革命运动虽然进展得
比我们希望的慢，但却在不断地增长。我們也知道，工人阶級在全
世界的胜利是有保证的。
不管遭受多么惨重的牺牲，不管遭受怎样的折磨和踩躏，俄国
=====第63页=====
对应征人伍的工人共产党員的演说
49
仍然顽强地为全体工人的事业斗争着。帝国主义者可能再摧毁一
两个共和国，但他们拯救不了世界帝国主义，因为它的厄运是注定
了的，因为它一定要被即将到来的社会主义消灭掉。
因此，我要向你们弗拉基米尔省和雅罗斯拉夫里省的工人致
敬，并坚決相信，你们一定会以身作则，鼓舞起紅軍的士气，引导他
們走向胜利。
工人和农民万岁！
全世界工人共和国万岁！
截于1919年10月17日
“真理报”第232号
按“真理报”原文刊印
=====第64页=====
50
告彼得格勒工人和紅軍战士
同志們！決定性的时刻已經到来了。沙皇将軍们又一次从英、
法、美資本家那里得到了武器彈藥，又一次企圖同地主匪徒一起来
夺取红色彼得格勒。敌人是在我们同爱沙尼亚进行和平谈判的时
候，是在我国红军战士相信这次谈判的时候进攻的。这次进攻的
背信弃义性质是敌人迅速获胜的原因之一。红村、加特契纳、威里
察已被占领。通向彼得格勒的两条铁路已被切断。敌人想切断第
三条和第四条铁路，即尼古拉铁路和沃洛果达铁路，利用飢餓来夺
取彼得格勒。
同志們！你們大家都知道和看見彼得格勒受到了多么大的威
胁。彼得格勒的命运，也就是说俄国苏維埃政权的一半命运，几天
之内就要决定了。
我不必向彼得格勒的工人和紅軍战士談論他們的职責。苏維
埃在同全世界的資产阶級进行的两年斗争中，遭到了史無前例的
困难，获得了史無前例的胜利，这两年斗争的全部历史向我们表
明，彼得格勒的工人不仅是完成职责的典范，而且是具有世所未聞
的革命热忱和自我牺牲精神的高度英雄主义的榜样。
同志们！彼得格勒的命运就要決定了！敌人力圖出其不意地
打垮我們。他們的力量是薄弱的，甚至是微不足道的。他們的力量
在于行动迅速，军官蛮横，装备和武器精良。对彼得格勒的援助即
-
=====第65页=====
告彼得格勒工人和紅軍战士:
51
将到来，我们要促使它早日到来。我们比敌人强大得多。同志們，
战斗到最后一滴血，守住每一寸土地，坚持到底，胜利就在眼前！
胜利是屬於我們的！
弗·烏里楊諾夫(列宁)
10月17日
载于1919年10月19日
“彼得格勤真理报”第237号
按手稿刊印
=
7
=====第66页=====
52
告紅軍战士同志們
紅軍战士同志們！沙皇將軍們(北方的尤登尼奇，南方的邓尼
金)又集合了力量，想来战胜苏维埃政权，恢复沙皇、地主和资本家
的政权。
我们知道高尔察克的这类行动曾造成怎样的結局。他把烏拉
尔工人和西伯利亚农民欺骗了一个时期。乌拉尔工人和西伯利亚
农民在看清这种騙局，井飽尝軍官们和地主資本家子弟們無数次
的欺凌、鞭笞和搶劫之后，帮助我們紅軍打敗了高尔察克。奥連堡
的哥薩克直接轉到苏維埃政权方面来了。
所以我们坚信，我們一定会战胜尤登尼奇和邓尼金。他们不
可能恢复沙皇和地主的政权。这是决不会有的事！农民已經在邓
尼金后方举行起义。高加索反邓尼金的起义火焰，已經熾烈地燃
燒起来了。庫班的哥薩克也憤憤不平，不滿意邓尼金为地主和英
国人效劳的暴虐搶劫行为。
紅軍战士同志们，我們要坚忍不拔！工人和农民会愈米愈团
结，愈来愈觉悟，愈来愈坚决地站到苏维埃政权这边来。
前进吧，紅军战士同志们！为工农政权战斗吧！打倒地主，打
倒沙皇将軍！胜利是屬於我們的！
尼·列宁
1919年10月19日
1919年刊印
按手稿刊印
=====第67页=====
53
莫斯科征收党員周的总結
和我們的任务
在莫斯科征收党员周期間入党的有13600人。
这是一个巨大的完全没有料到的成績。整个资产阶级，特别
是城市小资产阶级，包括那些悼念自己的“老爷式的”特权地位的
专家、官吏、职员在内，一所有这伙人恰巧在最近，恰巧在莫斯科
征收党員周期間，拚命扰乱人心，拚命叫囂苏維埃政权即将灭亡，
邓尼金即将胜利。
这伙“知識分子”是多么善于巧妙地运用扰乱人心这个武器
呵！要知道扰乱人心已經成了资产阶級在反对無产阶級的阶級斗
争中的真正武器。在我们所处的这种时候，小资产阶级总是要同
资产阶级结成“一个反动集团”并且“死命地”抓住这个武器的。
莫斯科本来是商人势力特别大的地方，是剝削者、地主、资本
家、食利者最集中的地方，是資本主义的發展把資产阶級知識分子
集合到了一起的地方，是駐着中央政权机关因而官员特别密集的
地方，一正是这个莫斯科是資产阶級造謠、誹謗、扰乱人心最方
便的场所。邓尼金和尤登尼奇顺利进攻的“时机”，是资产阶级的
这种武器取得“成績”的最有利的时机。
無产阶級群众看到了邓尼金的“成績”，并且知道正是現在做
一个共产党员会遭到多大的艰难、困苦和危险，但是他们中間却有
=====第68页=====
54
列宁全集
第三十卷
成千上万的人挺身起来支援共产党，承担异常艰巨的管理国家的
重担。
苏維埃政权的成就、我們党的成就簡直是了不起的！
这个成就向首都居民证明并清楚地指出，从而也向整个共和
国和全世界证明并清楚地指出，正是無产阶级群众，正是劳动群众
的真正代表，才是苏維埃政权强大和稳固的最可靠的保证。在最
困难最危險的时刻有很多人志愿申请入党，从这个成就可以看到，
無产阶级专政已实际地显示了为劳动解放事业的敌人深恶痛绝的
而为劳动解放事業的真正朋友十分珍视的那一方面，即（掌握着
国家政权的)無产阶级从道义上(从这个词最好的意义上講)影响
群众的特殊力量，无产阶级施行这种影响的方法。
掌握着国家政权的無产阶级先进阶層以身作则，在整整两年
的过程中(在我国政治发展極快的情形下，这是一个很长的时期)
給劳动群众树立了榜样：他们对劳动者的利益这样忠誠，他们同
劳动者的敌人（剥削者，特别是“私有者”和投机者)作斗争时这样
坚决，他们在艰苦的时刻这样坚定，他们反击世界帝国主义强盗的
时候这样奋不顾身，单是工人和农民对自己先锋队的同情的力量
就能够創造奇迹了。
这是奇迹，因为被飢餓、寒冷、破坏、破产折磨得無比痛苦的工
人，不仅保持着蓬勃的朝气、对苏維埃政权的無限忠誠、高度的自
我牺牲精神和英雄主义热情，而且不怕没有素养和没有经驗，承担
了国家舵手的重担！井且这是在暴风雨最猛烈的时刻……
我国無产阶級革命的历史充满了这样的奇迹。不論个別的考
驗多么严重，这样的奇迹一定会导致世界苏維埃共和国这一最终
的胜利。
=====第69页=====
莫斯科征收党員周的总結和我們的作务
55
我们現在应该关心怎样正确地使用新党员。这个任务应该受
到特别的重视，因为这不是一个輕松的任务，这是一个新的任务，
靠老一套办法是解决不了的。
资本主义压抑了、扼杀了、蹂了工人和劳动农民中的大批天
才。这些天才在穷困和屈辱的压迫之下毁灭了。现在我们的职責
就是要善于找出这些天才，讓他們担任工作。在征收党員周期間
入党的新党员，大多数没有經驗，不熟悉国家管理工作，这是毫無
疑問的。但他們是被資本主义人为地压在下面、变成“底”層、沒
有抬头机会的那些社会阶層当中最忠实、最真诚、最有才能的人，
这也是毫無疑問的。他们比別的人更有力量，更富朝气，更单
純，更坚强，更真誠。
因此，一切党组織都应当对怎样使用这些新党員的問題作专
門的研究。应該更大胆地把各种各样的国家工作托付給他們，应
該更迅速地在实踐中考驗他們。
当然，决不能認为大胆就是馬上把重要的职务委托給新手，
因为担任重要职务所需要的知識是新手没有掌握的。要大胆，是
說要大胆地同官僚主义作斗爭。要知道，我们的党綱非常明确地
提出为什么官僚主义会在某种程度上复活以及怎样防止的問题，
井不是沒有原因的。要大胆，首先是說要大胆地确立熟悉人民群
众的生活状况及其疾苦和要求的新党员对职员、官吏和专家的监
督。要大胆，是說要立即給这些新手在广大的工作領域中施展
才能的机会和显显身手的机会。要大胆，是說要大胆地打破習以
为常的陈规旧套(在我们这里，也有人—一可惜还不少哩！——非
常怕胃犯已经通行开来的苏维埃的陈规旧套，虽然这些陈规旧套
有时不是自党的共产党员而是旧官吏和旧职员“通行起来”的）;要
=====第70页=====
56
列宁全集第三十卷
大胆，是說要决心像革命那样果断地改变使用新党员的方法，更快
地考驗他們，更快地給他们找到适当的工作崗位。
在很多場合可以讓新党员担任监督的工作，因为这些党具在
监督旧官吏是否忠诚地履行自己的任务的过程中，很快就能学会
業务，就能独立地担当工作。在其他场合可以通过他们来改善、加
强工农群众同国家机关的联系。在我们各工业部門的“管理总局
和中央管委会”里，在我们的“国营农场”里，还有很多很多的怠工
者、潜藏的地主和资本家在干方百計地破坏苏維埃政权。中央和
地方有經驗的党的工作者，应該加紧利用党的新生力量同这种禍
害作坚决的斗争，在这方面显出自己的本领。
苏維埃共和国应当成为一个統一的军营，它应该尽量發挥一
切力量，尽量节省这些力量，尽量减少拖拉现象和不必要的形式，
尽量精简机构，尽量使这个机构不仅最知道群众的疾苦，而且最了
解群众，最能帮助群众直接参加这个机关的工作。
目前正在加紧动員老党員参加軍事工作。軍事工作無論如何
不应削弱，而应不断加强。但是，为了战争胜利，同时应该改善、精
簡、革新我们的非軍事的管理机关。
誰的后备多，誰的人力多，誰在人民群众中更能支持得住，誰
就能在战争中取得胜利。
所有这些东西我们都比白衛分子多，都比“称霸世界的”英法
帝国主义这个泥塑互人多。我们比他们多，是因为我们能够从过
去受资本主义压迫、不論在哪里都占居民绝对多数的那些阶級中，
也就是从工人和劳动农民中汲取这些东西，而且今后还要长期地
更深入地从他们当中汲取这些东西。我们能够从这个最丰富的后
备庫中汲取这些东西，因为它能向我们提供最纯朴的，受尽了苦难
=====第71页=====
57
莫斯科征收党員周的总結和我們的任务
因而最有鍛炼的、最接近工农的、能领导工农建设社会主义的人
材。
我们的敌人，不論是俄国資产阶級还是世界資产阶級，都根本
没有稍微近似这个后备庫的东西，他们的基础愈来愈不稳了，从前
拥护过他们的工农离开他们愈来愈远了。
归根到底，这就是世界苏维埃政权必然胜利的原因。
1919年10月21日
截于1919年10月22日
“俄共（布）中央通报”第7期
署名：尼·列宁
按俄共（布）中央通报"原文刊印
=====第72页=====
58
对开赴前線的
斯維尔德洛夫大学学員的演說
（1919年10月24日）
同志們！你們知道，今天我們在这里聚会，不仅是要祝賀你們
当中的大多数人从苏維埃学校畢业，而且是因为你们全体畢業生
当中将近一牛的同志決定到前線去，給前線战斗部队特別重大的
·帮助。
同志們！我們清楚地知道，由於缺乏有經驗的干練的同志，我
们在城市中特別是在农村中的管理工作遭到了多么大的困难。我
們清楚地知道，彼得格勒、莫斯科、伊万諾沃一沃茲涅先斯克和其
他城市的先进工人们和同志们，一直在空前困难的条件下肩负着
可說是管理国家的主要重担，肩负着团結工农和领导工农的主要
重担。我们清楚地知道，为了保衛苏維埃共和国，他们有时实現了
超乎人力的要求，他们已经疲惫不堪了。在这种情形下，能够在这
里集中儿百个工人和农民，使他们有系統地学习几个月，修完苏維
埃知識的課程，然后有組織地、团結一致地、自党地一同去进行管
理工作，糾正目前还存在着的那些重大缺点，这对我们来說是非常
珍贵的；因此，我们怀着万分为难万分不愿意的心情，经过长久的
躊躇，才決定把将近半数的本届畢業生派到前线去。前线的情况
=====第73页=====
59
对斯维尔德洛夫大学学员的演论
就是这样，也实在没有选择的余地。我们認为，这种自願作出的，
再把很多对行政建设工作会有很大益处的优秀人物派到前线去的
决定，是客观情况迫切需要的。
同志們，讓我簡短地談談目前各个战線的情況，使你們了解这
样做是非常必要的。
在很多曾是十分重要的、敌人寄予很大希望的战线上，最近我
们就要获得完全的胜利，就一切迹象来看，这将是最后的胜利。拿
北线来說，向牟尔曼斯克进攻对敌人特别有利，英国人早就在那里
集結了大批装备优良的武装力量，我们在那里缺少粮食和彈藥，極
难进行战斗，—看来，英法帝国主义者在那里该有光辉灿烂的前
途了。然而正是在那里，敌人的进攻已徽底失败。英国人不得不
撤退自己的軍队，我們看到，現在已經完全証实，英国工人不願同
俄国作战，就是在英国国内远未爆发革命斗争的今天，他们也能影
响本国强盗和掠夺者的政府，迫使它把军队撤出俄国。这条战线
是特别危险的，因为那里的敌人有最有利的条件，有海道，可是他
們不得不放弃了这条战线。那里只剩下俄国白衛分子的几乎不能
起任何作用的微小兵力了。
4
我們再看看另一条战線，即高尔察克战線。你们知道，当高尔
察克军队向伏尔加河推进的时候，欧洲资本主义的报刊急忙向全
世界宣布說苏維埃政权已經崩潰，井承認高尔察克是俄国的最高
执政者。但是承認高尔察克的国書还没有来得及送到高尔察克本
人手中，我們的軍队就把他赶到西伯利亚去了；你們也知道，我們
已逼近彼得巴甫洛夫斯克和额尔齐斯河，高尔察克不得不重新布
置自己的兵力。有一个时期，我们不得不实行退却，因为当地的工
农迟迟没有动员起来。但是我们从高尔察克后方得到的消息說，高
=====第74页=====
60
列宁全集
第三十卷
尔察克一定失败，全体居民甚至富裕农民都已起来反对他了。所以
我們說高尔察克的最后一个支柱将被摧毁，从而我们就会結束这
革命的一年，在这一年内，整个西伯利亚受高尔察克统治，社会革
命党人和孟什维克都帮助他，再一次地同资产阶级政府实行妥协。
你们知道，整个欧洲資产阶級都帮助过高尔察克。你们知道，防衛
西伯利亚战线的有波兰人、捷克人、意大利人，也有美国志愿军官。
能够麻痹革命的一切力量，都来帮助高尔察克。但是这一切全完
蛋了，因为最少受共产主义影响、最少看到共产主义的西伯利亚农
民，从高尔察克那里得到了一次严重的教训，作了一个实际的对
比(农民是喜欢作实际对比的)。我们可以说，高尔察克在离开工
業中心最远的区域，即在我们难于争取人们的区域，使我们有了千
百万拥护苏维埃政权的人。高尔察克的统治就是这样结束的，我
们在这条战线上感到非常巩固的原因就在这里。
在西線，我們看到波兰人的进攻就要結束。他们得到英、法、
美的援助。这些国家竭力挑起波兰对大俄罗斯压迫者的旧仇夙
怨，企圖把波兰工人对地主和沙皇的完全应该具有的仇恨，轉移到
俄国工人和农民身上，使波兰工人相信，布尔什维克和俄国沙文主
义者一样，梦想征服波兰。他们这种欺騙暂时获得了成功。但是
某些迹象向我们表明，这种欺騙就要不灵驗了，波兰軍队已經在死
解了。决没有同情共产主义的嫌疑的美国消息，也证实了波兰农
民日益強烈地要求無論如何在10月1日以前結束战爭，甚至与我
国孟什维克和社会革命党人扮演同样角色的波兰社会沙文主义者
(波兰社会党19)中的最爱国的分子也支持这种要求，日益加紧反
对本国的政府。在这段时期中，波兰人的情绪发生了强烈的变化。
还有两条战線，即彼得格勒战线和南线，那里正發生最严重的
=====第75页=====
61
对斯維尔德洛夫大学学贝的演說
事件。在那里，一切跡象都說明敌人在聚集最后的兵力。我們根
据确切的消息知道，英国陆軍大臣丘吉尔和资本家政党这次向彼
得格勒的冒险进攻，是要显示他们能够迅速消灭苏維埃俄国；可是
英国的报刊也把这次冒险看成是沙文主义者和丘吉尔大臣显然
背大多数人的意志的孤注一掷。
我们可以把进攻彼得格勒看成是援助邓尼金的一种手段。我
們从彼得格勒战線的情況就可以作出这种結論。
你们知道，拉脫維亚、立陶宛和爱沙尼亚的政府已經答复我
們，同意举行和平談判。自然，最近这些消息在我們的軍队中引起
了动播，使他们产生了战争即将結束的希望。談判已經开始了。在
这个时候，英国却集合了自己的残余船只，派遣数千名装备精良的
白衛分子在我国登陆。但是，他們不欺騙人民就不能把这些白衛
分子运到我们这里来,因为在英国和法国都发生过这样的事情:想
把軍火运上輪船的企圖失敗了，碼头工人举行罢工，宣布他们不讓
輪船把军火运往苏维埃俄国。于是，英帝国主义者不得不背着本
国人民，从别的国家取得这些軍事装备。因此，他们能把儿百名或
几千名俄国白衛军官运到苏維埃俄国，是一点不奇怪的。英国有
許多营房收容这些白衛軍官，养活他们，訓練他們来进攻俄国，然
后說这是布尔什維克的恐怖引起的内战。以前住滿了我国俘虏的
营房，現在住滿了俄国白衛軍官。当我们等待立陶宛和拉脫維亚
停战时,敌人就把这些兵力投入彼得格勒战线,在最初几天取得了
互大的胜利。現在你們知道，彼得格勒战線的情況已經有了轉变。
你们从季诺維也夫和托洛茨基的报告中知道，缺額已經补齐，动格
已經停止，我们的軍队克服了最强烈的反抗，正在进攻，正在胜利
地进攻。这些战斗是十分残酷的。托洛茨基同志从彼得格勒用电
=====第76页=====
62
列宁全集第三十卷
話通知我說，在不久以前被我們攻克的見童村中，白衛分子和留下
的资产阶级还从某些房屋中向外射击，进行前所未有的最顽强的
反抗。敌人感觉到整个战争起了变化，现在必须帮助邓尼金，分散
我們攻击他的兵力。可以肯定地說，这一点他們做不到。我們大
力支援彼得格勒，但絲毫沒有削弱南線。派到彼得格勒战線的部
队，沒有一个是从南方抽調来的，我們将在絲毫不削弱南線的情況
下争取我们的胜利，微底取得我们的胜利，因为同地主和帝国主义
者的战爭的結局决定于南线，而且就在不久的将来。
同志們，你們知道，在南線上，一方面，敌人主要依靠拚命保持
自己特权的哥薩克，另一方面，那里組成的志愿部队最多，这些部
队發狂地仇恨我們，死死地維护本阶級的利益，要恢复地主和資本
家的政权。因此，我们要在这里进行决战，我们会在这里看到高尔
察克的遭遇的重演:最初高尔察克获得互大的胜利，可是战争愈向
前发展，組成高尔察克主力的軍官和反动富农的队伍就愈减少，高
尔察克就愈要抓工农当兵。他们总是用别人的手作战，自己不愿
意牺牲，讓工人拿头顱去为他们的利益冒險。因此，高尔察克扩充
自己的軍队，結果是几十万軍队轉到我们这边来了。几十个从高
尔察克方面投誠过来的白衛軍官和哥薩克說，他們深信高尔察克
在用种种办法出卖俄国，他们即使不赞同布尔什维克的观点，还是
轉到红軍方面来了。高尔察克是这样完蛋的，邓尼金也一定会这
样完蛋。今天你们在晚报上会看到，邓尼金后方爆发了起义，—
烏克兰燃燒起来了。我们还得到高加索发生事变的消息，陷于絕
境的当地山民向什庫罗的軍队进攻，圍住了他们，夺取了他们的槍
中
枝弹葯。咋天外国广播也被迫承認邓尼金处境困难，不得不把精
銳部队投人战斗，因为鳥克兰在燃燒，高加索爆发了起义。邓尼金
=====第77页=====
63
对斯维尔德洛夫大学学员的演說
就要孤注一掷了。像奥勒尔近郊那样残酷的血战从未有过，在这
次战斗中，敌人投进了最精銳的部队即所谓“科尔尼洛夫”部队，其
中三分之一的成員是最反动最有素养的軍官，他們最瘋狂地仇視
工农，想直接恢复自己的地主政权。因此，我们完全有理由認为，
現在南线已接近決定关头。我们在奥勒尔和沃龙涅什附近已经取
得胜利，正乘胜追击敌人。这个胜利表明，那里也同彼得格勒附近
一样，情況已經有了轉变。但是，我们必須把小规模的局部的进攻
轉变为大规模的进攻，以取得最后的胜利。
因此，不管把我国工作中十分需要的几百个学员派到前线去，
对我们是一个多么重大的牺牲，我們还是同意了你們的要求。在
南线和彼得格勒战线，在最近几个星期，至多在最近儿个月内，就
要决定战争的命运。在这样的时刻，每一个自觉的共产党员都应
該說:我的崗位在最前線。在前線上，每一个受过訓練的自觉的共
产党员都是十分宝贵的。
軍队中發生过动播，那是因为人民厭倦了战争。你們清楚地
知道，这两年来，工人和农民在反对全世界帝国主义者的斗争中忍
受了怎样的饥餓、破坏和痛苦。你们知道，疲乏不堪的人是不能长
期支持紧張生活的，于是拥有較好的交通条件和指揮人員而且內
部没有变节者的敌人，就乘机用全力打击我们。这就造成了南线
的失利。因此，在你们这类軍事训練班里学習过的觉悟最高的工
农分子，現在应当根据同軍事当局的协議，分成大大小小的組，划
清职責，有組織地、团結一致地出發到前線去，帮助那些受到敌
人最猛烈的攻击的有点不稳定的军队。在苏维埃政权存在的两年
中，每当不了解苏维埃工作的农民群众有些不稳的时候，我们总是
求助于城市中最有組織的工人，并得到了他们最英勇的支持。
=====第78页=====
64
列宁全集第三十卷
今天我見到了伊万諾沃一沃茲涅先斯克的工人同志，他們把
将近半数的党的负責干部派到前线去工作。今天他们当中有一个
人告訴我，成千上万的非党工人非常热烈地欢送他们，一个非党的
老年人走过来对他們說:“你們放心去吧，你們的崗位在前方，我們
在这里会担负起你们的工作的。”看吧，非党工人已产生了这样的
情緒，还不完全了解政治問題的非党群众已看見我们把优秀的工
农分子派到前线去担负最困难，最重要、最艰互的工作，站在队伍
的最前列，忍受最大的牺牲，甚至在激烈的战斗中献出自己的生
命。在落后的非党工农中，拥护我们的人正十倍地增多起来，动摇
的、軟弱的、疲您的軍队正在創造真正的奇迹。
同志们，这就是你们所肩负的偉大的、艰巨的、困难的任务。对
于那些作为工农代表而开赴前线的人来说，是沒有选擇余地的。他
们的口号应当是:不是死亡，就是胜利。你们每一个人都应当善于
接近最落后最不开展的红再战士，用最通俗的語言和劳动者的观
点說明目前的情況，在困难的时刻帮助他们，克服一切动搖情绪，
使他們学会同大量的消極怠工、叛变投敌的現象进行斗争。你们
知道，这种現象在我们的队伍和指揮人员中还是很多的。这就需
要一些受过一定科学训練、了解政治形势的人帮助广大工农群众
去同叛变和怠工现象作斗争。除了个人的勇敢以外，苏维埃政权
还希望你们全面地帮助这些群众，克服他们的一切动播情緒，并表
明苏维埃政权拥有力量，可以应付任何困难的时刻。这种力量在
我們这里是綽綽有余的。
我再說一遍，现在我们所以要作这种巨大的牺牲，只是因为这
是一条主要的和最后的战线，从一切迹象看来，那里在最近几周或
儿月内，就要决定整个内战的命运。在那里我们能够给敌人以致
=====第79页=====
对斯维尔德洛夫大学学員的演說
65
命的打击，使他们一蹶不振。在自衛分子迫使我們进行的流血斗
爭結束以后，我們就要更自由地、百倍努力地从事我們真正的建設
事業。因此，同志們，我要欢送你們中問那些就要到前線先头部队
中去进行微底的斗争、夫担负最困难最偉大的任务的同志，我深信
他們一定会給我們带来完全的和最后的胜利。
截于1919年10月26和28日
“俱理报”第240和241号
按“真理报”原文刊印
一
=====第80页=====
66
致洛利欧同志和倾向第三国际
的全体法国朋友
亲爱的朋友！衷心感謝您的来信，我們很少得到你們的消息，
您的来信对我们非常珍贵。
在法国同在英国一样，胜利的帝国主义不仅能使某些小资产
者发财致富，而且能对工人上層分子即工人阶級貴族施以“小恩小
惠”，收买他们，使他们对分享一点帝国主义利润和殖民地臟物很
威兴趣。
但是战争引起的危机是如此严重，连战胜国的劳动群众也不
可避免地要遭受可怕的灾难。因此，共产主义运动迅速高涨，对苏
维埃政权和第三国际的同情迅速增长，是可以理解的。
当然，你们还必须同为龙格精神所特别美化的法国机会主义
进行长期的斗爭。“經驗丰富的”議員們和政客們会繼續不断地用
口头承認革命策略和无产阶级专政来支吾搪塞，实际上则用新的
詭計和遁詞来欺騙無产阶级，正如7月21日龙格、梅尔黑姆之流
欺騙了無产阶级一样20；他们不会帮助革命，只会繼續实行旧的机
会主义政策，危害革命和阻碍革命。无論在法国或在英国，旧的腐
朽的工人領袖将会千百次地进行这样的尝试。
但是，我们大家相信，密切联系無产阶级群众的共产党人一定
=====第81页=====
67
致洛利欧同志和倾向第三国际的全体法国朋友
能够粉碎这些尝试。共产党人愈果断、愈坚决，就会愈快地取得完
全的胜利。
致
共产主义敬礼
尼·列宁
1919年10月28日
载于1920年1月3日
“工人勇士报”（英文报纸）第41号
1932年第一次用俄文發表
按手稿刊印
=====第82页=====
关於分裂問題給德国共产党
中央委员会的信1
(致保尔·列維、克拉拉·蔡特金、艾伯林
三位同志和德国共产党全体中央委员）
亲爱的朋友们！我已把1919年10月10日所写的“向法国
意大利和德国的共产党人致敬”这封信寄給你们發表，信中談到了
你们同抵制派、牛工团主义者等等之间的意見分歧。今天我从德
国政府的广播中(从瑙恩发出)，知道你党发生了分裂，虽然消息的
来源井不可靠，但这一次的消息大概是正确的，因为在我们德国朋
友的来信中也談到了可能發生分裂的問題。
不过我不太相信该电台的下列报道，即你们以25票对18票
把少数派开除出党，后来少数派自己又建立了一个政党。我对这
个分裂出去的反对派知道得很少，我仅看过几期柏林的“红旗报”
(《Rote Fahne》)。我的印象是，他们是一些很有才能然而缺少經
驗的年輕鼓动家，同1918年我国的“左派共产主义者”相类似(就
年輕和缺少經驗来說)。我認为，只要在主要問題上(拥护苏維埃
政权，反对资产阶级議会制)意见一致，团结就是可能的，而且是必
要的，正像同考茨基派分裂是必要的一样。如果分裂已經不可避
免，就应该尽量不要使分裂扩大，请第三国际执行委目会进行调
解，讓“左派”在提綱和小册子中表述他们的分歧意见。从国际的
=====第83页=====
69
给德国共产党中央委員会的信
观点看，恢复德国共产党的统一是既可能而又必要的。如果接到
你们关于这个問題的来信，我会非常高兴。附上一封給分裂出党
的人的信，希望你們代为轉交，同时請把我在接到分裂的消息之前
写的一篇完全承認你們正确的文章刊印出来。
紧握你们的手，井热烈希望你们在艰难的工作中获得成功。
共产主义运动正在全世界蓬勃发展，虽然比我们所希望的慢一些，
但它是广关的、强大的、深刻的和不可战胜的。像过去的俄国一
样，现在各处都处于“孟什维克和社会革命党人”(即“第二国际”)
占統治地位的阶段。在这种統治之后，一定是共产党人的統治，是
無产阶级专政和苏维埃政权的胜利。
致
共产主义敬礼
尼·列宁
1919年10月28日
1932 年第一次發表
按手稿刊印
+
1
=====第84页=====
70
致加入过统一的
“德国共产党”而現在組成
新党的共产党員同志們
亲爱的同志們！我今天才从德国政府的簡短广播（从瑙恩發
出)中知道了分裂的事情。“向法国、意大利和德国的共产党人致
敬”一文，是我在得到分裂的消息以前写的。
在这篇文章中，我仅能根据从柏林出版的几期“红旗报”
(《RoteFahne》)了解的情况，力图从国际共产主义的观点评价你
们的立場。我深信，在争取無产阶級专政和苏維埃政权、坚決反对
各国的謝德曼分子和考茨基分子等根本問題上意見相同的共产党
員，是能够而且应当一致行动的。我認为，次要問题上的意见分歧
可以消除，而且一定会消除，这是反对真正凶恶的敌人、反对资产
阶级及其公开的走狗(谢德曼分子)和暗藏的走狗(考茨基分子)的
共同斗争必然会造成的结果。
我不是第三国际执行委员会委员，但是，我認为它一定会帮助
德国共产党人恢复德国共产主义运动的统一。疯狂的迫害使党轉
入了秘密状态，难于进行工作，难于正常地交流思想和制定共同的
策略，这是不足为奇的，在国际范圈内仔细地討論各种分歧和交
换意见，会有助于德国共产主义运动及其团结。
=====第85页=====
致加入过统一的“德国共产党”而现在组成新党的共产党员同志们
71
如果我们能够就这些問題交換意見，我会感到十分高兴。
致
共产主义敬礼
尼·列宁
1919年10月28日
第一次刊印
按手稿刊印
=====第86页=====
72

致塞拉蒂同志和
全体意大利共产党员
亲爱的朋友！我們从意大利得到的消息非常少。我們只是从
外国的(非共产党的)报纸上知道你党在波偷亚召开了代表大会，
并且在共产主义运动中取得了辉煌的胜利。我衷心向您及意大利
全体共产党员致敬，并祝你们取得最大的成就。意大利党的榜样
对全世界将有巨大的意义。尤其是你们的代表大会关于参加资产
阶級議会选举的決議，我認为是完全正确的，我希望它会促使不久
以前由于这个問题而分裂的德国共产党统一起来。
在意大利党的議員中，有很多公开的和暗藏的机会主义者，毫
無疑問，他們会想方設法不执行波倫亚代表大会的決議，使这些決
議等于零。同这些派別的斗争还远未結束。但是波倫亚的胜利会
为今后的胜利打下基础。
意大利的国际形势使意大利的無产阶级面临着艰巨的任务。
英法两国可能在意大利资产阶級参加下，竭力挑撥意大利的無产
阶级去举行过早的起义，以便輕而易举地把它压下去。可是他
們的挑撥是不会成功的。意大利共产党員的出色工作，保証他們
能够同样成功地争取到整个工业無产阶级、整个农村無产阶級和
小农，那时，只要国际时机选择得正确，意大利无产阶级专政一定
=====第87页=====
73
致塞拉蒂同志和全体意大利共产党具
会取得巩固的胜利。法国、英国和全世界共产党人的胜利也能保
証这一点。
致
共产主义敬礼
尼·列宁
1919年10月28日
载于1919年12月5日
“前进报”（意大利文报纸，
在罗馬出版）第332号
1932年第一次用俄文刊印
按手稿刊印
=====第88页=====
74
論無产阶級专政
这本小册子把問題分成四大部分来探討：
無产阶級专政是無产阶級阶級斗爭的新形式（換句話說
就是具有新任务的新阶段）。
二
無产阶級专政是破坏资产阶級民主和建立無产阶級民
主。
三
無产阶级专政和帝国主义(或资本主义的帝国主义阶段)
的特征。
四
無产阶级专政和苏维埃政权。
这四部分的提綱如下:
無产阶級专政是無产阶級
阶級斗争的新形式
1.“社会党人”不了解無产
阶級专政，根源是他们沒有贯
微阶級斗争的思想(cf. Marx
1852年）22。
confer…参照。者注
7
=====第89页=====
75
論無产阶級专政
無产阶級专政是無产阶級
阶級斗爭在新形式下的繼續。
关键就在这里，这一点他们不
了解。
無产阶級这一特殊的阶
级，独自繼續进行自己的阶级
斗争。
2.国家只=無产阶级进
行阶級斗争的工具。一根特殊
的棍子，rien de plus!
有关国家的旧的偏見(cf.
“国家和革命”)。国家的新形
式= 第二部分的题目；这里只
是提一提。
3.在無产阶級专政的条件
下，無产阶級阶級斗争的形式
不能同以前一样。五项最主要
的新任务和respective五种
新形式：
4.(1).压剥削者的反
抗。这项时代的任务(和内容)
被机会主义者和“社会党人”忘
如此而已！—編者注
相应的。—编者注
=====第90页=====
76
列宁全集第三十卷
得一干二净。
由此产生：
剝削者的反抗在他們被推
(甲)阶級斗争的特別(極
翻前就已开始，被推翻后更从
其)残酷
雨方面加剧。是斗争到底还
(乙)同资本主义及其最高
是“摇摆不定”（卡·考茨基，小
阶段相适应的新的反抗形式
资产阶级，“社会党人”)。
(陰謀+怠工+影响小资产阶
级,etc. etc.)
例如
5.(2)(丙)国内战争。
一般革命和国内战争
(1649、1793)，cf.卡·考茨基
国内战争和党的“消灭”
的“社会革命”(1902)。
(卡·考茨基)
在资本主义国际联系时代
的国内战争。
恐怖和国内战争
变帝国主义战争为国内战
甲、俄国，匈牙利，芬兰，德
爭。（“社会党人”的不学無术和
国
可耻的胆怯。）
乙、瑞士和美国
cf. Marx 1870^²{³3，它教导無
十国内战争同革命战争相
产阶级掌握武器。1871—-1914
結合的不可避免性(cf.俄共的
年的时代和国内战争时代。
綱領）。
6.(3)“中立”
小资产阶
级，特别是农民。
4
etc. etc.等等。编者注
=====第91页=====
論無产阶級专政
77
共产党宣言（反动的和革
“統治阶級”。統治排斥
命的，“因为”)24。
“自由和平等”。
卡·考茨基在《Agrarfra-
“带领”、“领导”、“引导”，
ge》
中所談的中立——同一
这些概念的阶级内容。
个思想 verballhornt。
“中立”的实际运用
农民和工人。农民是
用暴力强制
劳动者，也是剥削者
(恩格斯1895年)
NB
（投机者、私有者）。
例子
“因为”。斗争过程中
說服教育 etc. etc.
的动摇。斗争的經驗。
吸引+强制，“因为”。
“一批反动的群众”：恩格
斯在1875年指巴黎公社25。
7.(4).“利用”资产阶级。
“专家”。不仅要鎮压他们
的反抗，不仅要使他们“中立”，
而且要他們担任工作，强迫他
們为無产阶級服务。
cf.俄共的綱領。“軍事专
家”。
8.(5).培养新纪律。
(甲)無产阶級专政和工
会。
“士地問題”。—編者注
被改坏了。——编者注
Nota bene——注意。-编者注
=====第92页=====
78
列宁全集第三十卷
(乙)奖金和計件工资。
(丙)清党及其作用。
(丁)“共产主义星期六义
务劳动”。
無产阶級专政是破坏资产阶級民主
和建立無产阶級民主
9.作为“一般”（卡·考茨
国家和“自由”(cf.恩格斯
基所說的“純粹”）概念的专政
1875年）26。
和民主。
专政是民主的否定。为谁?
抽象的(小资产阶級的)民
主观点和馬克思主义（阶级斗
争）。
电
定义。暴力(恩格斯)。
10.“自由”。=商品所有
者的“自由”。
雇佣工人的真正自由；农
民的真正自由。
;
剥削者的自由。
誰的自由？
摆脱什么人、摆脱什么东
西而取得的自由？
什么自由?
=====第93页=====
論無产阶級专政
79
11.“平等”。恩格斯“反杜
商品所有者的平等。
林論”(如果凌駕于消灭阶級之
上，就是偏见)27。
被剥削者同剥削者的平等。
挨餓者同飽食者的平等。
工人同农民的平等。
誰同誰的平等?什么平等?
12.由多数决定。
它的条件：事实上的平等
(文化）
事实上的自由
Cf.出版，集会 etc.
不論金錢、資本、土地……
一律平等。
13.由多数决定。它的另一
首先推翻金錢的压迫、資
条件=服从的“诚意”。
本的权力、私有制，然后“誠意”
改良主义的空想。
才会在这个新的基础上經过很
对资本主义的粉饰。
长的时期發展起来。
14.资产阶级民主共和国
的现实性。
Engels 論政府同交易所和
资本的联系28。
收买
保持资产阶级压迫、资本
欺騙
與論
奴役和雇佣奴隶制条件下的形
=====第94页=====
80
列宁全集
第三十卷
集会
式上的平等。
議会
积習
資本的压力（社会輿論
etc.)。
15.1914—1918年的帝国
主义战争是资产阶级民主的
“最后一言”。
1918—1919年的“和约”。
对外政策。
陆海軍。
16.官僚制度。法院。軍国
主义。
用議会形式掩盖起来的資
产阶级专政。
17.由多数决定和多数的
“全体”的决定？不管动播
力量。51%的“无产阶级”。
者和除开剥削者。
帝国主义的影
表达意志的特点（资产阶
versus
响，小资产阶
级环境)。
20%6+40?
级的地位etc.
$1/{}$
“半無产阶級”
先“确定了”再和平投票?
18.和平的投票和尖銳化
先开展阶级斗争。
了的阶級斗争。
 比，对比。——编者注
=====第95页=====
論無产阶級专政
81
阶級斗爭尖銳化的經济条
破坏资产阶级环境及其表
件和政治条件。
达意志的现实条件。
19.无产阶級民主下民主
主义的现实性。
民主主义的成就：代表大
会、集会、出版、宗教、妇女、被
压迫民族。
20.资产阶級民主到無产
1
阶級民主的历史轉折。
第一种民主是“长入”、“爬
人”还是被摧毁，第二种民主怎
样誕生？=經过革命还是不經
过革命?是新阶级夺取政权、推
翻资产阶级还是各阶级妥协、
調和?
無产阶级专政和帝国主义的特征
21.帝国主义是资本主义
的最高阶段。
我的著作的要点。
定义。
22.殖民地和附属国。
無产阶級反对本国资产阶
中
级的起义+殖民地和附属国人
=====第96页=====
82
列宁全集第三十卷
民的起义。
革命無产阶級的战爭和民
族战争(cf.俄共的纲領)。
23.“国际联盟”掠夺领土。
“联合的”压迫者。斗争的
集中。
各个不同的阶段。
24.無产阶級中的资产阶
級上層分子。
1852--1892年恩格斯和
Marx29
1872年Marx論英国工联
两大“支流”：叛徒和庸人。
的領袖30。.
Labor lieutenants of the
capitalist class。
社会沙文主义。
分裂：1915-1917年的“中派”
Vorwürts (《Radikali-
1917—-1919年(cf.俄共
sierung der englischen Arbei-
ter》)……布尔什維克的《eine
的綱領)。
gewisse Grosse。
Wiener《Arbeiter Zei-
tung》第180号(1919年7月
资本家阶级在工人中的代办。编者注
“前进报”（“英国工人的左倾”)……“某种力量”。编者注
維也納“工人报”。—編者注
=====第97页=====
論無产阶級专政
83
2日)FriedrichAdler的报告。
叛徒的詭辯的222。
25.两个国际。一个阶级
的革命分子的专政。
一国和全世界。
四
無产阶級专政和苏維埃政权
26.苏維埃的起源。
1905年和1917年。
27.俄国的特点。
考茨基：“斯拉夫人和革
命”
28.苏维埃和“妥协主义”
1894年（司徒卢威)和1899)
1917年3—10月。
年(伯恩施坦)
孟什維克和社会革命党
孟什維克和社会革命
人。
党人（1917年)--1918年
·-1919年-1920年—
(在欧洲)。
29.第二国际领袖的無知
和愚蠢。Nil談苏維埃。
①
Surnna summarum --总结。—-编者注
根本不。——编者注
=====第98页=====
84
列宁全集第三十卷
考茨基1918年 August
的小册子。
成立苏维埃是为了斗争，
但不是为了国家政权！!
30.無产阶級群众則不同：
阶級本能！
31.苏維埃思想在全世界
苏維埃思想的直接胜利和
的凱旋。
間接胜利(載入德国宪法)。
無产阶級专政的形式（被
思想掌握了群众。
無产阶級的群众运动）發現
了！！
第三国际。
32.俄罗斯苏维埃联邦社
会主义共和国的苏维埃宪法。
宪法第23条31N.B.
1793---1794年versus
19171.919年。
写于1919年9-10月
1925年第一次刊印
按手稿刊印
 8月。编者注
=====第99页=====
U
Fa ka  uha
Rig B 
I Syeoy ot o Ca oyt
A
n   . 
te. Fo   t gn y Sapm torf.
ta  c te Be,r  g,
r  o  Ko  .
 y r   t   t  
2 h p b e  t e

ge te codpe Bt een a i
  tp 
2n   3 t e o
Naao i pme, t c tie cat, 

2 onte he maptn,  t fae oia
Aae be, ftaa   uae  nei faf, t
sog y  ,  
   
1919年10月30日列宁“無产阶级专政时代的
經济和政治手稿第1页
(制版缩小的)
=====第100页=====
电
=====第101页=====
87
無产阶級专政时代的
經济和政治
我本想在苏维埃政权成立两周年的时候用本文题目写一本小
册子。但因忙于日常工作，直到现在还只初步准备了个别章节。所
以，我決定試一試，把我認为是本問題中最重要的思想，簡单扼要
地叙述一下。自然，扼要的叙述有許多不便和缺点。但是一篇不
大的杂志論文，也許还能达到一个小小的目的，即把問題及其要点
提出来，供各国共产党員討論。
1
在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，这在理論上
2
C
是毫無疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的
特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着
的共产主义彼此斗争的时期，换句话，就是已被打败但还未被消
灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时
期。
具有这种过渡时期特点的整个历史时代的必然性，不仅对馬
克思主义者来說，而且对任何一个有学識的、多少懂得一点發展
=====第102页=====
88
列宁全集第三十卷
論的人来說，都是非常清楚的。但是現代小資产阶級民主派代表
(第二国际一切代表人物，包括麦克唐纳、讓·龙格、考茨基和弗里
德里希·阿德勒之流在内，都是这样的代表,尽管他们挂着所謂社
会主义的招牌)每次談論向社会主义过渡的时候，总是把这个不言
自明的真理完全置諸脑后。小資产阶級民主派根本就厭恶阶級斗
争，幻想逃避这种斗争，力圖緩和、调和和钝化这种斗争。所以这
类民主派或者根本不承認从资本主义过渡到共产主义的整个历史
阶段，或者認为自己的任务是設法把相互斗爭的两种力量調和起
来，而不是领导其中一种力量进行斗争。
2
由于俄国是極端落后的小资产阶级的国家，俄国的無产阶级
专政必然有一些不同于先进国家的特点。但俄国的基本力量及社
会经济的基本形式却是同任何资本主义国家一样的，所以这些特
点能涉及的只是非最主要的方面。
这些社会经济的基本形式就是资本主义、小商品生产和共产
主义。这些基本力量就是资产阶级、小资产阶级（特别是农民)和
無产阶級。
無产阶级专政时代的俄国经济表现着两方面的斗争，一方面
是在一个广大的国家全国范围内按共产主义原则联合起来进行劳
动的初步措施，另一方面是小商品生产，是还保存着的、以及在小
商品生产基础上复活着的资本主义。
說劳动在俄国已按共产主义原则联合起来了，第一是因为生
产资料私有制已经廢除；第二是因为無产阶級国家政权在全国范
=====第103页=====
89
無产阶级专政时代的經济和政治
圍内在国有土地上和国营企業中组织着大生产，按不同的经济部
門和企業来分配劳动力，把屬于国家的大量消费品分配給劳动者。
我们是說俄国共产主义的“初步措施”（1919年3月所通过
的我党党綱也是这样說的)，因为这些条件在我国还只实现了一部
分，換句話說，这些条件的实現还处在开始的阶段。我们用革命的
打击手段立刻办到了一般可以立即办到的事情。例如，在無产阶
级专政的第一天，即1917年10月26日(公历1917年11月8日)，
就废除了土地私有制，无偿地剥夺了大土地所有者。在几个月内，
又無偿地剝夺了儿乎所有的大資本家和工厂、股份公司、銀行、铁
路等等的私有主。由国家来组織工業大生产，从“工人监督”过渡
到“工人管理”工厂、铁路，—这基本上已經实现了，但在农業方
面，事情还只是刚刚开始（由工人国家在国有土地上组織“国营农
場”，即大农场)。同样，把小农组織成各种共耕社这一从小商品农
業过渡到共产主义农業的办法，也刚刚开始实行。由国家组織
产品分配来代替私营商业这件事，即由国家收購粮食供应城市、收
購工業品供应农村这件事，也是这样。下面将引用一些有关本問
題的統計材料。
农民经济仍然是小商品生产。这是一个非常广关和极其深厚
的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留和复活起来，
当然这是在同共产主义进行極其残酷的斗争中保留和复活起来。
这个斗争的形式，就是投机小贩和奸商进行投机活动来反对国家
收購粮食(以及其他农产品)，一般說就是反对由国家分配农产品。
苏俄的“国营农场”大約有3536个，“农業公社”大约有1961个，农業劳动组
合有3696个。我国中央统计局现在正对全国的国营农场和农業公社作一次
精确的統計。1919年11月間就会开始得到結果。
=====第104页=====
90
列宁全集第三十卷
3
为了說明这些抽象的原理，我们来引用一些具体的数字。
根据粮食人民委員部的統計，从1917年8月1日到1918年8
月1日，俄国由国家收購的粮食约为3000万普特。下一个年度約
为11000万普特。再下一个年度(1919至1920年)头三个月的
收購結果大約可达到4500万普特，而在1918年同时期（8月至
10月）只有3700万普特。
T
这些数字清楚地说明，从共产主义战胜资本主义的意义上說
来，我们的情况虽然改善得很慢，但总是不断地在改善着。这种改
善是在俄国和外国資本家用了世界列强的一切力量来組織国内战
争，造成了世界上空前未有的困难的条件下达到的。
所以，不管各国资产者及其公开的和暗藏的帮凶们(第二国际
的“社会主义者”)怎样诬蔑，怎样造謠，有一点是不容怀疑的：从解
决無产阶級专政的基本經济問題的角度来看，我国現已获得了共
产主义战胜资本主义的保证。全世界资产阶级之所以疯狂地拼命
地反对布尔什維主义，組織军事进攻和军事陰謀等等来反对布尔
什維克，正是因为他們清楚地知道，若不用武力把我們压倒，我們
就必然会在改造社会经济方面获得胜利。但资产阶级要想这样把
我们压倒是办不到的。
在我们所经历的这个短时期内，在我们所处的世界上空前未
有的困难条件下，我们究竟在多大程度上战胜了资本主义，从下述
总結数字中就可以看出来。中央统計局剛剛制定了一份关于苏俄
26省(不是全国)粮食生产与消费情形的统计材料准备发表。
=====第105页=====
無产阶級专政时代的經济和政治
91
統計結果如下：
产粮数
供应的粮食数
居拥粮
民有食
所的数单
量（不
（单位百万普特）
人消
包括种
苏25
俄省
人

口
子和飼
由粮食
由投机
食
量
（单位百万）
量
料）（单人民委
小販供
位百万
（单位
位百万員部供
普特)
普特)
普特）应的
应的
城市……4.4
20.9
20.6
41.5
9.5
产粮省
一
乡村……28.6
625.4
481.8
16.9
1
城市……5.9
20.0
_
20.0
40.0
6.8
消費省
乡村……13.8114.0
12.1
27.8
151.4
11.0
总计(26省)
52.7
739.4
53.0
68.4
714.7
13.6
由此可見，城市的粮食大約有一半是由粮食人民委員部供应
的，另一半是由投机小版供应的。根据1918年的精确调查，对城
市工人的粮食供应的比例正是如此。不过工人購买国家的粮食比
購买投机小販的粮食要少付九成的钱。粮食的黑市价格十倍于
国家规定的价格。这就是精确地研究了工人收支情形以后得出的
結果。
4
如果仔细研究一下，就可以看出，上述的統計数字确切地表明
了俄国现时经济的一切基本特点。
劳动群众已摆脫了多少年来一直压迫着他們、剝削着他们的
地主和资本家。这个向前跨进的真正自由和真正平等的一步，按
其大小、规模及速度說来，都是世界上空前未有的。但资产阶级的
=====第106页=====
92
列宁全集第三十卷
資产阶級議会民主的角度縱談自由和平等，把这种民主虛伪地称
为一般“民主”或“純粹民主”(考茨基語)。
但劳动群众所考虑的正是真正的平等，真正的自由（摆脱地
主资本家压迫而取得的自由)，所以他们这样坚定地拥护苏維埃政
权。
在一个农民的国家里，从無产阶级专政方面首先获得利益、馬
上获得利益和获得利益最多的是一般农民。俄国农民在地主资本
家统治时期是经常挨餓的。农民在我国漫长的历史过程中，从来
沒有可能为自己工作。他们总是餓着肚子把几万万普特粮食交給
资本家，运往城市和国外。在無产阶级专政下，农民第一次为自
己工作，并比城市居民吃得好些。农民第一次看到了真正的自由，
不挨餓的自由，享用自己粮食的自由。誰都知道，在分配士地时規
定要做到最大限度的平等，农民在绝大多数场合都要“按人口”分
配土地。
社会主义就是消灭阶级。
为了消灭阶级，第一就要推翻地主和资本家。这一部分任务
我们已經完成了，但这只是一部分任务，而且不是最困难的那部
分任务。为了消灭阶级，第二就要消灭工农间的差别，使所有的人
都成为工作者。这不是一下子能够办到的。这是一个無比困难的
任务，而且必然是一个长期的任务。这个任务不能用推翻哪个阶
级的办法来解决。要解决这个任务，只有把整个社会经济在组織
上加以改造，只有从个体的、单独的小商品经济过渡到公共的大
經济。这样的过渡必然是非常长久的。采用急躁轻率的行政和立
法手段，只会阻滞这种过渡，给这种过渡造成困难。只有采取各
=====第107页=====
93
無产阶级专政时代的經济和政治
种使农民能大大改善以至根本改造全部农业技术的办法来帮助农
民，才能促进这种过渡。
为了解决这个最困难的第二部分任务，战胜了查产阶级的無
产阶级应当对农民始终贯微以下基本政策路线，就是無产阶级应
当把劳动农民和私有者农民，亦即把做工的农民和经商的农民、种
地的农民和投机的农民分别开来，划分开来。
这种划分就是社会主义的全部实质所在。
口头上是社会主义者实际上是小资产阶级民主派的馬尔托夫
之流、切尔诺夫之流和考茨基之流完全不懂得社会主义的这种实
質，是毫不奇怪的。
这里所说的划分是很难实行的，因为在实际生活中，“农民”的
各种特性不管多么不同，多么矛盾，总是溶合在一起成为一个整
体。但是划分还是可能的，不仅可能，而且是农民经济条件和农民
生活条件必然产生的结果。劳动农民历来都受地主、资本家、投机
販、奸商和他们的国家(包括最民主的资产阶级共和国在内)的压
迫。劳动农民在几百年的过程中养成了一种敌视和仇恨这些压迫
者和剥削者的心理,实际生活所赋予的这种“教养”就迫使农民设
法同工人结成联盟来反对资本家，反对奸商，反对投机贩。同时，
经济环境，商品经济的环境，又必然使农民成为（并非每次如此，但
在大多数情形下是如此)投机版和奸商。
我们上面引用的統計材料清楚地說明了劳动农民和投机农民
的区别。例如，一种农民在1918-1919年間，为了供应城市里挨
餓的工人，按照国家固定价格，把四千万普特粮食交給了国家机
关，虽然当时这些机关还有许多缺点(这些缺点是工人国家明白地
認識到的，但在向社会主义过渡的初期是無法避免的)，—一这种
=====第108页=====
94
列宁全集
第三十卷
农民是劳动农民，他们完全不愧是社会主义工人的同志，是社会主
义工人最可靠的同盟者，是社会主义工人在反资本压迫斗争中的
亲兄弟。而另一种农民呢，他们欺騙国家，在各地竭力进行撞骗，
趁火打劫，投机倒把，利用城市工人的饥餓和困苦，偷偷地用比国
家定价高十倍的价钱，出卖了四千万普特粮食，—这种农民是奸
商，是资本家的同盟者，是工人的阶级敌人，是剥削者。因为，农民
的粮食是从全国公有土地上收获来的，所用的农具也不仅仅是农
民而且还有工人等等花了相当的劳动才创造出来的，在这种情形
下，农民一有了余粮就拿来投机，这就是剥削挨餓的工人。
人们从四面八方对我们叫喊，指着我們宪法上工农的不平等
以及解散立宪会議，用強力夺取余粮等等事情說：你們是自由、平
等、民主的破坏者。我们回答說:世界上还从来沒有哪一个国家做
过这样多的事情，来消除多少年来一直使劳动农民受苦受难的实
际上的不平等和实际上的不自由。可是对于投机的农民，我们永
远也不会承認跟他們有平等，正如我们永远不承認剝削者同被剝
削者、饱食者同挨餓者有“平等”，以及前者有劫掠后者的“自由”一
样。而对于那些不愿意了解这种区别的有教养的人，我们就要用
对待白匪的态度来对待他们，尽管他们自称为民主主义者、社会主
义者、国际主义者、考茨基派、切尔诺夫派或马尔托夫派。
5
社会主义就是消灭阶级。在这一方面，无产阶级专政已做了
它能做的一切。但消灭阶级是不能一下子办到的。
在無产阶级专政时代，阶级始終是存在的。阶级一消失，专政
=====第109页=====
無产阶級专政时代的经济和政治
95
也就不需要了。没有無产阶级专政，阶级是不会消失的。
在無产阶级专政时代，阶级虽然还存在，但每个阶级都起了
变化，它们相互间的关系也起了变化。在無产阶級专政条件下，阶
級斗争并不消失，只是采取了别的形式。
在资本主义制度下，無产阶级是被压迫阶级，是被徹底剝夺了
生产资料所有权的阶级，是唯一同资产阶级直接对立、完全对立
的因而也就是唯一能够革命到底的阶級。無产阶級在推翻资产阶
级、夺得政权以后，已经成为统治阶级。它掌握着国家政权，支配
着已經公有化的生产資料，領导着动播不定的中間分子和中間阶
級，鎮压着剥削者的空前强烈的反抗。这些都是阶级斗争的特殊
任务，是無产阶级以前不曾提出也不可能提出的任务。
在無产阶級专政下，剝削者阶級即地主资本家阶級还沒有消
失，也不可能一下子消失。剥削者已被击潰，可是还没有被消灭。
他们还有国际的基础，即国际资本，因为他们是国际资本的一个分
部。他们还有部分的生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。
他們的反抗力正由于他們的失敗而增強了千百倍。管理国家、軍
事和經济的“艺术”，使他们具有極大的优势，所以他们的作用与
他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。被推翻了
的剥削者反对胜利了的被剝削者的先鋒队(即無产阶级)的阶級斗
争，变得無比殘酷了。既然是革命，既然不是用改良主义的幻想去
代替革命这个概念(像第二国际中的一切英雄所干的那样)，那末
情形也就只能这样。
最后，农民像一般小资产阶级一样，在無产阶级专政下也是
处于中間的地位：一方面，他们是由劳动者要求摆脫地主资本家压
迫的共同利益联合起来的、人数相当多的（在落后的俄国是极多
一
=====第110页=====
96
列宁全集
第三十卷
的)劳动大众；另一方面，他们又是单独活动的小业主、小私有者、
小商人。这样的经济地位必然使他们在無产阶级与資产阶级之间
动播不定。到了無产阶级与资产阶级的斗争尖銳化的时候，到了
一切社会关系遭到非常急剧的破坏的时候，农民和一般小资产者
既然最守旧、最保守，我们就必然会看到他们忽东忽西，动摇不定，
反复無常，犹豫不決，等等。
对于这个阶级(或者說，对于这些社会成分)，無产阶级的任务
就是领导他们，设法影响他们。引导动搖分子和不稳定分子，这就
是無产阶級应做的事情。
我們把所有的基本力量或阶級及其被無产阶級专政改变了的
相互关系拿来比较一下，就可以看出，那种流行的观念，即第二国
际的一切代表所谓“經过”一般“民主”过渡到社会主义的那种小资
产阶級現念，在理論上是何等荒謬，何等愚蠢。这种錯誤現念的基
础就是从资产阶级那里繼承下来的偏见，即以为“民主”包含有絕
对的、超阶级的内容。其实，在無产阶级专政下，民主也进入了崭
新的阶段，阶级斗争也提升到了更高的阶段，而使一切斗争形式都
服从它。
搬弄关于自由、平等和民主的籠統詞句，实际上等于盲目背誦
那些反映着商品生产关系的概念。用这些籠統詞句来解決無产阶
級专政的具体任务，就無异完完全全轉到资产阶級的理論和原則
立場上去。从無产阶級的观点看来，問題只能这样提出:是摆脫哪
一个阶级的压迫而取得的自由？是哪一个阶级与哪一个阶级的平
等？是以私有制为基础的民主，还是以力争廢除私有制为基础的
民主？如此等等。
恩格斯在“反杜林論”中早已解釋过，如果不把平等了解为消
=====第111页=====
37
無产阶级专政时代的經济和政治
灭阶级，作为商品生产的反映的平等观就会变成一种偏见32。这一
个关于资产阶级民主主义平等观不同于社会主义平等观的浅近真
理，是常常被人遗忘的。只要不忘记这个真理，就可以清楚地看
到，無产阶级推翻资产阶级就是朝着消灭阶級的方向迈进了具有
决定意义的一步，而无产阶级要完成这一事業，就应当利用国家政
权机关来繼續进行阶级斗争，就应当采用各种斗争手段和影响办
法来对付被推翻了的资产阶级和对待动摇不定的小资产阶级。
(待續)33
1919年10月30日
载于1919年11月7日
“算理报”第250号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
1
4
=====第112页=====
98
向彼得格勒工人致敬
在这苏维埃共和国成立两周年的时候，首先应当向彼得格勒
工人致敬。彼得格勒工人是革命工人和士兵的先锋队，是俄国和
全世界劳动群众的先锋队，他们最先推翻了资产阶级的政权，举起
了反对资本主义和帝国主义的無产阶级革命旗帜。
两年来苏维埃共和国的工人和劳动农民不顾饥寒和经济破坏
所带来的一切艰难困苦，胜利地保持着这面旗帜。尽管有资产阶
级的疯狂仇视和反抗，尽管有全世界帝国主义的军事侵略，两年的
社会主义建设使我们获得了巨大的經驗，巩固了苏維埃政权。
全世界工人同情我們。各国無产阶級革命的發展很緩慢、很
艰难，但在不断地成熟着，资产阶级的残暴只会使斗争加剧，使無
产阶级更加迅速地取得胜利。
正是在最近儿天，英帝国主义反动派拿出了自己最后的力量
来夺取彼得格勒。全世界的资产阶级特别是俄国的资产阶级已經
有了胜利的预感。但他們得到的不是胜利，而是彼得格勒城下的
潰敗。
尤登尼奇的軍队被打垮了，他们正在退卻。
工人同志們！紅軍战士同志們！集中一切力量！無論如何要
追击退卻的軍队，痛击他们，不讓他们有一小时、一分鐘的休息。
現在我們完全可能而且应该尽量狠狠地打击敌人，消灭敌人。
=====第113页=====
向彼得格勒工人致敬
99
战胜沙皇将軍、白衛分子和资本家的紅軍万岁！国际苏維埃
共和国万岁！
尼·列宁
1919年11月5日
载于1919年11月7日
“彼得格勒真理报”第255号
按手稿刊印
：
=====第114页=====
100
苏維埃政权和妇女的地位
在这苏維埃政权成立两周年的时候，我们禁不住要回顧一下
两年来所做的事情，想一想已经完成的革命的意义和目的。
資产阶級及其拥护者責备我們破坏民主。我们說，苏維埃革
命無論在深度和广度方面都空前地推动了民主的發展，而且它所
推动的正是受资本主义压迫的劳动群众享受的民主，因而也就是
絕大多数人享受的民主，也就是不同于资产阶级民主（剥削者的、
资本家的、富人的民主）的社会主义民主（劳动人民的民主）。
誰說得对呢?
要好好地想想这个問題，認真地弄清楚这个問题，要考虑一下
两年来的经驗，更有准备地去进一步發展这种经驗。
妇女的地位特別清楚地說明了资产阶級民主和社会主义民主
的区别，特别清楚地回答了上面提出的問题。
只要是资产阶级共和国（即存在着土地、工厂、股票等等的私
有制的国家)，即使是最民主的资产阶级共和国，那末不論它是世
界上哪一个国家，不論它是哪一个最先进的国家，那里妇女的地位
都不是跟男子完全平等的。尽管法国大革命（资产阶级民主主义
的革命)已经过去了一百二十多年，这种情况并没有变化。
资产阶级民主在口头上答应给平等自由。事实上，任何一个
资产阶级共和国，即使是最先进的资产阶级共和国，对于占人类半
=====第115页=====
101
苏维埃政权和妇女的地位
男子的监护和压迫的自由。
資产阶級的民主是充滿了冠冕堂皇的詞句、动听的諾言和响
亮的自由平等口号的民主，事实上，这种外表堂皇的民主掩饰着
妇女的不自由和不平等，掩盖着劳动者和被剥削者的不自由和不
平等。
苏維埃的或社会主义的民主清除了华而不实的詞句，对“民主
主义者”的、地主的、资本家的以及靠高价出卖余粮给饥俄的工人
而发财的飽腹的农民的假仁假义，宣告了無情的战爭。
打倒这种卑劣的謊话！被压迫者与压迫者、被剥削者与剝削
者不可能有“平等”，现在没有，将来也不会有。妇女没有摆脱男子
依法享有的特权的自由，工人没有摆脱资本枷鎖的自由，劳动农民
沒有摆脫資本家、地主、商人压迫的自由，就不可能有真正的“自
由”，现在没有，将来也不会有。
撒谎者和伪君子、蠢汉和瞎子、资产阶级和它的拥护者只管欺
騙人民，鼓吹一般自由、一般平等、一般民主好了。
我們卻对工人和农民說:要撕破这些撒謊者的假面具，要撥开
这些瞎子的眼睛。要問問他們：
“是哪个性同哪个性平等？”
“是哪个民族同哪个民族平等？”
“是哪个阶级同哪个阶级平等？”
“是摆脱哪一种压迫或哪个阶级的压迫而获得的自由?是哪一
个阶级的自由？”
誰要談政治、談民主、談自由、談平等，談社会主义，而不提出
这些問题，不把这些問题提到第一位，不对隐蔽、掩盖和抹煞这些
=====第116页=====
102
列宁全集第三十卷
問题的行为作斗争，誰就是劳动人民最可恶的仇敌，就是披着羊皮
的豺狼，就是工人农民的死对头，就是地主、沙皇和资本家的走狗。
两年来苏维埃政权在欧洲一个最落后的国家中，为了解放妇
女，为了使她们与“强”性平等，做到了全世界所有先进的、文明的、
“民主的”共和国在一百三十年中也没有做到的事情。
教养、文化、文明、自由这一切冠冕堂皇的字眼，在世界各资本
主义的、资产阶级的共和国中，是同极其卑鄙、極其肮脏、极其野蛮
的妇女不平等的法律，即结婚法和离婚法、私生子和“婚生子”不平
等的法律、男子享有特权的法律、屈辱和虐待妇女的法律等結合在
一起的。
资本的枷锁，“神聖的私有制”的压迫，市會的愚蠢，小有产者
的自私，就是这些东西阻碍了最民主的资产阶级共和国去干预那
些卑鄙的法律。
苏维埃共和国，工人和农民的共和国，一下子扫光了这些法
律，微底毁掉了制造资产阶级谎言和体现资产阶级伪善的一切东
西。
打倒这种謊話！打倒那些大談人人都能享受自由平等的騙
子，因为现在还有被压迫的女性，还有压迫阶级，还有资本和股票
的私有制，还有用自己的余粮盘剥饥民的饱腹的人。不是人人自
由，不是人人平等，而是要打倒压迫者和剥削者，消灭产生压迫
和剥削的可能性。这就是我们的口号！
給被压迫的女性自由和平等！
給工人和劳动农民自由和平等！
打倒压追者，打倒资本家，打倒富农投机分子！
这就是我们的战斗口号，这就是我们無产阶級的真理,我們与
=====第117页=====
103
苏維埃政权和妇女的地位
資本作斗爭的真理，我們为駁斥資本世界所謂一般的自由平等、
人人享受的自由平等这些甜蜜的、好听的、唬人的詞句而大声宣告
的真理。
正因为我們撕破了掩盖这种伪善的假面具，正因为我们以革
命的热情实现了供被压迫者和劳动者享受而使压迫者、资本家和
富农受到打击的自由和平等，全世界的工人才那样地看重苏維埃
政权。
正因为如此，在这苏维埃政权成立两周年的时候,世界各国的
工人群众，世界各国的被压迫者和被剥削者，都寄予我们以同情。
正因为如此，在这苏维埃政权成立两周年的时候，尽管饥寒交
迫，尽管帝国主义者对我们俄罗斯苏維埃共和国的侵犯给我们带
来了种种苦难，我们仍然充滿了信心，坚信我们事業的正义性，坚
信苏维埃政权必然在全世界取得胜利。
载于1919年11月6日
“真理报”第249号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
=====第118页=====
104
苏維埃政权成立两周年
“贫农报”34的主要讀者是农民。在苏維埃政权成立两周年的
时候，我祝贺千百万劳动农民从地主和资本家的压迫下获得了解
放，拜且想就这个解放說几句话。
苏维埃政权是劳动者的政权，它在俄国推翻了资本的压迫，目
前正在同空前的难以置信的困难作斗争。
俄国以及全世界的地主和资本家怀着疯狂的仇恨攻击苏维埃
政权，他们害怕苏維埃政权树立了榜样，害怕苏维埃政权赢得全世
界工人的同情和支持。
靠軍事訂貨积累了亿万財富的各国資本家用了一切手段来推
翻苏維埃政权，例如在俄国制造陰謀事件，收买捷克斯洛伐克人，
派遣外国军队在西伯利亚、阿尔汉格尔斯克、高加索、南俄和彼得
格勒附近登陆，用数亿卢布资助高尔察克、邓尼金、尤登尼奇等沙
皇将軍。
然而，一切都是枉费心机。苏维埃政权坚定地屹立着，它正在
战胜这些見所未見、聞所未聞的困难，正在克服战争、封鎖、饥餓、
商品缺乏、运输破坏和全国破产所带来的严重灾难。
俄国的苏维埃政权已經把全世界的工人吸引到自己这一边来
了。没有一个国家不在談論布尔什維主义和苏維埃政权。
資本家滿怀憎恨地、穷凶極恶地談論苏維埃政权，不断地造謠
=====第119页=====
苏维埃政权成立两周年
105
誹謗。但是他們的穷凶極恶正好暴露了自己，全世界的工人大多
数都离开了旧的领袖而轉到苏维埃政权方面来了。
敌人进攻俄国，摧残和蹂苏维埃政权。但是，苏维埃政权已
經战胜了全世界。这里所說的胜利，是指我们在各处都赢得了劳
动群众的同情。
苏維埃政权在全世界的胜利已經有了保証。問題只在於时間。
为什么战争和破坏带来了空前严重的考驗、饥餓和困苦，而苏
維埃政权却很稳固呢?
因为它是劳动人民自己的政权，是千百万工人和农民的政权。
工人掌握着国家政权。工人帮助着于百万劳动农民。
苏維埃政权打倒了地主资本家，坚決保衛人民，不使地主資本
家复辟。
苏维埃政权用全力帮助占人口绝大多数的劳动农民，即贫农
和中农。
苏維埃政权决不允許富农、有錢人、有产者、投机者、想不劳而
获的人、想利用人民的穷困和饥餓来發财的人任意妄为。
苏维埃政权保护劳动者，反对投机分子、有产者、资本家和
地主。
这就是苏维埃政权强大和稳固的根源，这就是苏維埃政权無
敌于天下的根源。
全世界亿万工人和农民遭受地主资本家的压迫、侮辱和掠夺。
而旧式国家，無論君主国或“民主”(貌似民主)共和国，都是帮助剝
削者、压迫劳动者的。
世界各国亿万工人和农民都知道这一点，看到过这一点，体驗
过这一点，并且一直经受着这一点。
=====第120页=====
106
列宁全集第三十卷
帝国主义战争打了四年多，几千万人残廢和死亡了。这是为
了什么呢？为了资本家分臟，为了市场，为了利润，为了殖民地，为
了銀行的統治。
英法帝国主义强盗战胜了德帝国主义强盗，日益暴露出自己
是靠人民穷困发財、摧殘弱小民族、压迫劳动人民的强盗和掠夺
者。
这就是全世界工人和农民对苏维埃政权的同情日益增长的原
因。
艰苦的反资本斗争已经在俄国胜利地开始了。这一斗争正在
一切国家中扩大着。
这一斗争定会以全世界苏维埃共和国的胜利告终。
截于1919年11月7日
“农报”第478号
署名：列宁
按“贫农报”原文刊印
:
中
T
1
=====第121页=====
107
苏維埃政权成立两周年
（1919年11月7日在全俄中央执行委员会、
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃、全俄工会
中央理事会和各工厂委员会联合庆祝
十月革命两周年大会上的演說）
同志们！两年以前，当帝国主义战争还很激烈的时候，在俄国
一切资产阶级的拥护者看来，在其他国家的人民群众甚至大多数
工人看来，俄国無产阶级的起义和夺取国家政权完全是一种大胆
的然而是毫無希望的尝试。当时人们以为，世界帝国主义是一种
巨大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人要起来反对这种力
量，簡直是發了狂。現在，我們回顧一下过去两年的情形就可以看
到，連我們的敌人也愈来愈認为我們是正确的。我們看到:像一个
制服不了的互人似的帝国主义，在大家眼中已成为一副空架子；我
们在斗争中度过的这两年，愈来愈鲜明地标志着俄国無产阶级的
胜利，而且也标志着国际無产阶级的胜利。
同志們，在我們政权成立的第一年，我們不得不正視德帝国主
义的强大，忍痛签订掠夺性和约，单独号召革命而得不到支持和响
应。我们政权建立的第一年是我们同帝国主义作斗争的第一年，我
们很快地就深信，这个龐大的国际帝国主义的各个部分之间的斗
争只不过是垂死的挣扎，同这一斗争有利害关系的，是德帝国主义
=====第122页=====
108
列宁全集
第三十卷
和英法资产阶级帝国主义。在这一年内我们弄明白了，这一斗争
只会恢复和增强我们的力量，使这些力量去反对整个帝国主义。我
們在第一年中造成了这样的局面，在整个第二年中我們却面对面
地同敌人作斗争了。有一些悲观主义者，还在去年就猛烈攻击我
們，說英、法、美是足以摧毁我国的極其巨大的力量。一年过去了，
现在你们可以看到，如果第一年可以叫做国际帝国主义强大的一
年，那末第二年就可以叫做英美帝国主义进行侵略而被我们战胜
的一年,可以叫做我们战胜高尔察克、尤登尼奇井开始战胜邓尼金
的一年。
我們清楚地知道，向我們进攻的一切軍事力量都是有一定的
来历的。我们知道，是帝国主义者供給他们一切軍需品和武器，帝
国主义者已把他们的世界艦队的一部分撥給我們的敌人，并竭力
援助和扶植俄国南部和阿尔汉格尔斯克的力量。但是，我们清楚
地知道，所有这些似乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量
是不可靠的，是不可怕的，它们已在腐烂，它们使我们愈战愈强，使
我们能够击退外来的侵略，取得徹底的胜利。这个問题托洛茨基
同志要講，我就不談了。
我觉得，现在我们应当从两年英勇的建設中得出总的教訓。
在我看来，苏維埃共和国两年建设的最重要的总结，就是关于
建設工人政权的教訓。我觉得，在这方面我們不应当只是談些同
某一个人民委员部的工作有关的具体事实，这些事实你们大多数
人根据亲身的經驗都已經知道了。我觉得，我們現在应当回顧一
下过去，从这种建设中得出总的教训，加以领会，并把它更广泛地
灌输到劳动群众中去。这个教训就是；只有讓工人参加国家的整
个管理工作，我们才能在这样难以置信的困难条件下坚持下去，只
=====第123页=====
109
苏維埃政权成立两周年
有走这条道路，我们才会得到完全的胜利。我们应当吸取的另一
个教训，就是要正确地对待农民，正确地对待千百万农民群众，完
全是由于这样做了，我们才顺利地克服了各种困难，也只有这样
做，才能不断地取得胜利。
如果你們回想一下过去，回想一下苏維埃政权采取的最初步
骤，回想一下共和国各个管理部門(包括軍事部門在内)的整个建
設情况，你们就会看出，在两年前的十月里，工人阶级政权还处在
开始阶段，国家政权机关实际上还不在我们手里。你们回顾一下
过去的两年，就会同意我以下的看法：为了建立真正的国家政权
机关，当时必须在军事、政治、經济等等方面清除那些在我们执政
以前领导过工人和劳动群众的人，一步一步地夺取每一个阵地。
了解一下过去这一时期的发展情况对于我们特别重要，因为
世界各国的这种发展道路都是一样的。最初，工人和劳动群众并
沒有同他们真正的領导者一起前进，現在無产阶級亲自掌握着管
理国家的工作，掌握着政权，在各处领导他们的，是那些消除了小
资产阶级民主派的陈旧偏见（这些陈旧偏见的代表在俄国是孟什
維克和社会革命党人，在整个欧洲是资产阶级政府中的人物)的
袖。以前这是例外，现在已成了通例。在两年前的十月里，俄国资
产阶級政府—它同孟什維克和社会革命党人的联盟、同他们的
联合一—被推翻了，我们知道，那以后我们进行了很多工作来改造
每一个管理部門，使具正的代表、革命的工人、無产阶级的先鋒队
真正把政权建設掌握在自己手里，这是前年十月里发生的事情，当
时工作非常紧張；但是，我们知道而且应当指出，这一工作現在还
沒有結束。我們知道，日的国家政权机关曾向我们反抗，旧官吏们
起初企圖拒绝进行管理工作，但这种最粗暴的怠工在儿星期内就
=====第124页=====
110
列宁全集
第三十卷
为对它不能产生絲毫影响;在我们粉碎了这一粗暴的忘工以后，这
些敌人又采取了别的手段。
当时，连工人的管理机构往往也是由资产阶级的拥护者建立
的;我们必须干预这件事情，以便充分运用工人的力量。例如，在前
一个时期，铁道管理机构和铁路部門的無产阶級是被那些不是按
照無产阶級方式而是按照资产阶级方式进行管理的人领导的。35
我們知道，在一切部門，只要我們能夠罐除資产阶級，我們就这样
做了，可是我們花了多么大的力气！我们一步一步地夺取每一个部
門，提拔工人，任用那些在艰苦生活中学会了国家管理工作的先进
人物。站在旁边看，也許觉得做这些事情没有多大困难，但实际上
只要仔细研究一下，你们就会看到，工人經历了各个斗爭阶段，花
了很多力气，才取得了自己的权利，从工人监督工业进到工人管理
工業，在铁路方面取消了声名狠藉的全俄铁总执委会，而建立了有
效的机构。你们可以看到，工人阶級的代表渐渐进入了我们的一
切組織，通过自己的活动加强了这些組織。例如，拿合作社来說，
現在那里有大批的工人。我們知道，以前合作社几乎完全是由非
工人阶級的代表組成的。因此在旧的合作社里，經常有一些滿脑
子是资产阶级旧社会的旧思想的人。工人必须在这方面进行許多
斗争，才能掌握权力，使合作社服从自己的利益，进行更有成效的
工作。
我们已經完成了一項最重要的工作一--改造旧的国家机关。
虽然这項工作很艰巨，但我們在两年当中已經看到工人阶級努力
的成果，我們可以說，在这方面已經有几千工人的代表經过了斗爭
的考驗，一步一步地驅逐了资产阶级政权的代表。不仅在国家机
=====第125页=====
111
苏維埃政权成立两周年
关中有工人，而且在粮食工作中，在这个过去几乎完全由旧的资产
阶級政府、旧的资产阶級国家的代表把持的部門中，也有了工人的
代表。工人建立了粮食机构。一年以前我们还不能完全掌握这个
机构，工入代表在那里还只占30%，现在，在粮食机构内部工人代
表已达80%。我们可以用这些簡单明了的数字来說明国家所做的
工作。对于我们来說，重要的是我们在政治革命以后，在建立無产
阶级政权方面获得了巨大的成就。
此外，工人一直在进行一件重要的工作，即培养無产阶级的
袖。千百万英勇的工人从我们当中涌現出来，奋勇反击白衛将軍
們。我們一步一步地从我们敌人那里把政权夺取过来。以前工人
沒有完全掌握这一事業，現在我們正陆續地从我們敌人那里夺取
一切部門。任何困难也阻擋不住無产阶級。無产阶級正不顧一切
困难，陆續地夺取一切部門，把無产阶級群众吸引过来，讓他们在
各个地方，在每个管理部門，在每个小单位，从下到上亲自在实际
生活中学会建設，亲自造就千百万能够独立进行管理国家和建設
、
国家的全部工作的人材。
同志們！最近有一个特別出色的例子，說明我們的工作收到
了怎样的成效。我们知道，星期六义务劳动在觉悟的工人当中已
經广泛推行起来。我们知道，最受饥寒折磨的共产主义代表在后
方所作的貢献，并不亚于前方的红军。我们知道，在敌人进犯彼得
格勒、邓尼金占领奥勒尔的紧要关头，在资产阶级欢欣鼓舞井使用
他们最心爱的武器——制造混乱的时刻，我们宣布了举行征收党
员周。在这样的时刻，工人共产党员对工人和劳动者(他们受尽了
帝国主义战争和饥寒的折磨，挑着最重的担子，而制造混乱的资产
者主要也就是指望他們)說:“你們害怕挑不起工人政权的重担，你
=====第126页=====
112
列宁全集第三十卷
們受到帝国主义者和資本家的威胁，看到我们的工作和困难;我們
向你们号召，我们党的大門只对你们这些劳动人民做开。在困难
的时刻，我们指靠你们，号召你们加入我們的队伍，肩负起国家建
設的重任。”你們知道，無論从物質条件来說，或者从敌人在对外政
策和军事方面的胜利来說，当时是一个極其严重的时刻。然而，你
們知道，这一次征收党员周，仅在莫斯科一地就获得了空前的和巨
大的意外成就，接受了一万四千多名新党员。这次征收党员周收
获很大，根本改变和改造了工人阶级，通过工作把工人阶级从资产
阶級政权、剝削者和资产阶級国家的毫無作为毫無意志的工具培
养成了未来共产主义社会的真正創造者。我们知道，现在有千百
万的工农青年后备軍，他们會經看到井且現在熟知地主资产阶級
社会过去的一切压迫，他们看到建設中的空前未有的困难，他们知
道1917年和1918年第一批应征入伍的人員的英雄行为，我们的处
境愈困难，他们就愈广泛愈奋不顧身地靠近我们。这些后备军使
我們完全相信，我們在两年之內已經牢不可破地巩固起来了。我
们已經有了强大的后备力量，我们可以长期地大批使用这些力量，
使劳动人民亲自担負起国家的建設事業。在这方面，我们两年来
已經取得在所有部門实行工人管理的經驗，我們在这里可以大胆
地毫不夸大地說，現在只要把已經开始的事業繼續下去，事情一定
会像过去两年一样顺利进展，并且速度可以越来越快。
在另一域，在工人阶级同农民的关系方面，我們遇到的困难
大得多。两年前，即在1917年，当政权轉到苏維埃手里的时候，这
一关系根本不明确。农民全体起来反对地主，支持工人阶级，認为
工人阶级能够实现农民群众的愿望，認为他们是真正的工人战士，
而不是同地主勾結起来出卖农民的人。但是，我们清楚地知道，农
=====第127页=====
113
苏維埃政权成立两周年
民内部的斗争当时还没有展开。在第一年里，城市无产阶级在农
村中还没有取得巩固的陣地。这在白衛政权曾经巩固了一个时期
的边区表现得特别清楚。在去年夏天，在1918年就是这样，那时
白衛分子在烏拉尔很容易地取得了胜利。我们看到，無产阶級政
权在农村中还没有建立起来，而光从外面把無产阶级政权送給农
村是不行的。应該讓农民根据自己的經驗、通过自己的建設得出
同样的結論，虽然这种工作無比困难，無比緩慢和艰互，但成效是
無比大的。这就是我們在苏維埃政权建立第二年中的主要成就。
我不准备谈战胜高尔察克的军事意义，不过我要说一下，如
果农民没有把资产阶级独裁者的政权和布尔什维克的政权加以比
较，就不会有这一次的胜利。要知道，独裁者们是从联合内閣和立
宪会議起家的，参加这个政权的有社会革命党人和孟什維克，他們
是我們在工作中随时可以碰到的过时人物，是我们必須加以改造
的那些合作社、工会、教师組織以及其他許多机构的建立者。高尔
察克是从同他們結成联盟起家的，他們認为克倫斯基的試驗还不
够，于是进行了第二次试驗，使远离中央的边区起来反对布尔什维
克。我们不能把俄国革命给予农民的东西给予西伯利亚的农民。
西伯利亚的农民没有得到地主的土地（那里本来没有这种土地），
因此他们很容易相信白衛分子。协約国和大战中损失最少的日本
帝国主义已把一切力量投入这场斗争。我们知道，它们拿出了亿
万卢布去帮助高尔察克，用一切手段去支持他。他那儿什么东西
没有呢？什么都有。有世界列强所有的一切，有农民，有几乎没有
工业無产阶級居住的广大地区。为什么这一切被粉碎了呢？因为
工人、士兵和农民的经驗又一次证明，布尔什維克对社会力量对比
的判断和估計是正确的，他们說，要实現工农联盟是很困难的，但
.
=====第128页=====
114
列宁全集
第三十卷
它是唯一不可战胜的反对资本家的联盟。
同志們，如果可以在这里談科学的話，那末这就是科学。这个
經驗是从非常艰难的情况下得来的，是一个十分可靠的建設共产
主义的經驗。我们只有在农民自觉地得出肯定的結論的情況下，才
能建成共产主义。我们只有同农民结成联盟，才能完成这一事业。
根据高尔察克事件的經驗，我们可以深信这一点。高尔察克事件
是一个血的教训，但这并不是我们的过錯。
你們清楚地知道，現在第二种灾难已經降临到我們的头上，飢
寒严重地侵义着我们的国家。有人把这归咎于共产主义，但你们
清楚地知道，这与共产主义毫不相干。我们看到，在每一个国家
里，忍饥受寒的状况一天比一天严重，大家很快就会相信，俄国目
前的处境不是共产主义的后果，而是四年国际战争的后果。这次
战争造成了我們現在所遭受的全部灾祸，造成了这种挨餓受冻的
局面。但是，我們相信，我們很快会摆脫这种境況。全部問題仅仅
在于工人必须劳动，但不是为那些杀人杀了四年的會子手劳动，而
是为自己劳动。到处都在同饥寒作斗争。一些最强大的国家现在
也遭到这种灾难。
我們必須向我国千百万农民征收粮食，但我們的作法不是像
资本家那样，同投机者勾結在一起。我们反对投机者，我们同工人
一道来解決这个問題。我們采取了說服的方法，我們到农民那里
去，对他們說：我們所作的一切只是为了援助他们和工人。能把余
粮按固定价格出售的农民是我们的战友。不肯这样作的农民是我
們的敌人，是罪犯，是剝削者和投机者，我們和这种人是毫無共同
点的。我们对农民进行了宣传，农民已日益靠近我们。在这方而我
們取得了十分肯定的成績。去年8月至10月我們收購了8700万
=====第129页=====
115
苏维埃政权成立两周年
普特粮食，今年，根据沒有經过特別仔细查对的材料，我们已收購
了4500万普特粮食。你們可以看到，情況正在好轉，虽然很慢，
但确实在好轉。即使邓尼金占領了我们的富饒地区，給我們造成
了不利条件，我们仍然能夠按照国家价格执行我們的收購計划和
分配計划。在这方面，我们的机构从某种意义上說已經建立起来
了，现在我们走上了社会主义的道路。
現在我們面临着燃料恐慌的問題。我們的粮食問題已經不那
样尖銳;我们有了粮食，但我们沒有燃料。邓尼金夺取了我們的产
煤区，給我们造成了空前的困难，因此，我们也要像解決粮食問題
那样解決燃料問題。我們像以前一样向工人呼吁。以前我們改造
了我们的粮食机构，这些机构在加强和調整之后，做了一定的工
作，做出了光輝的成績。現在我們也像过去一样，每天在改善我們
的燃料供应机构。我们对工人說明，危机是从哪里襲来的，我们应
該往哪里投进新的力量，我們深信，正像去年战胜了粮食困难一
样，現在我们也一定会克服在燃料問題上的困难。
請允許我暫且把我們的工作总結到这里。最后，我想只用几
句話来說明我們的国际形勢好轉的情況。我們檢查了我們的道
路，結果证明这是一条正确的康庄大道。1917年取得政权的时候，
我们是孤立的。当时各国的人都說，布尔什維主义不会流行起来。
现在这些国家都已经有了强大的共产主义运动。在我们夺取政权
后的第二年，在第三国际即共产国际建立半年后的今天，第三国际
事实上已經成为各国工人运动中的最主要的力量。在这方面，我们
所进行的試驗迅速地产生了空前辉煌的效果。誠然，欧洲爭取自
由的运动和我国不同。但是，如果回忆一下两年来的斗争，你们就
会看到，在乌克兰，甚至在某些居民成分特殊的大俄罗斯地区，例
=====第130页=====
116
列宁全集第三十卷
如哥萨克、西伯利亚地区或者乌拉尔，争取胜利的运动也没有像俄
国的中心彼得堡和莫斯科那样迅速展开，也没有走它们那样的道
路。显然，欧洲的运动的比较迟緩不会使我们感到惊奇，因为那里
必须克服沙文主义和帝国主义的较大的压力。虽然如此，那里的
运动也在不断前进，沿着布尔什维克指出的道路前进。我们看到，
这个运动正在各处展开。孟什维克和社会革命党的代言人在讓位
给第三国际的代表。这些领袖垮台了，各地的共产主义运动高涨
起来了。因此，在苏维埃政权建立两年后的今天，我们根据事实完
全有权利这样既：不仅在俄国范围内，而且在国际范围内，革命世
界中的一切觉悟群众和革命群众都是拥护我們的。我們可以說，我
們已經熬过来了，任何困难对于我們都不可怕，我们一定能忍受这
一切困难，一定会战胜这一切困难。(热烈鼓掌)
截于1919年11月9日
“算理报”第251号
按速記記录刊印井根据
“算理报原文做过校订
F
F
4
+
=====第131页=====
117
致土尔克斯坦共产党員同志们6
同志們！請允許我不用人民委員会主席和国防委員会主席37
的身分，而用一个党员的身分给你们写这封信。
可以毫不夸大地說，同土尔克斯坦各族人民建立正常的关系，
现在对俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国有重大的世界历史意
义。
苏维埃工农共和国对以前是被压迫的各弱小民族的态度，对
于全亚洲，对于世界上所有的殖民地，对于千千万万的人，都具有
实际的意义。
我悬切地請你们特別注意这个問題，努力以实例和行动同土
尔克斯坦各族人民建立同志的关系；用实际行动向他们证明我们
是真心想要消灭大俄罗斯帝国主义的一切残余，以便同世界帝国
主义及其导者英帝国主义作忘我的斗争；要無限信任我们的土
尔克斯坦委員会，要严格遵守该委員会根据全俄中央执行委员会
指示的上述精神制定的指令。
如果你們能給我回信拜把你們的态度告訴我，我是非常感激
的。致
共产主义敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1919年11月7—10日载于
“上尔克斯坦共产党人报”“上尔克
斯坦共和国苏维埃中央执行委员会
消息报”和“红色战线报”（特刊）
按报紙原文刊印
=====第132页=====
118
与燃料恐慌作斗争
(給各級党組織的指示信）
同志們！我們的党是有組織的無产阶級的先鋒队，它的任务
是统一和领导工人阶级争取工农苏维埃政权胜利的斗争。两年来
我們胜利地进行了这种斗爭，現在我們清楚地知道，我們究竟用了
些什么方法才克服了四年帝国主义战争的后果和国内外一切剥削
者的反抗給我們造成的莫大困难。
同志們！我们力量的主要泉源，在於工人很自觉，很英勇，始
終得到劳动农民的同情和支持。我们取得胜利的原因，在于我們
党和苏维埃政权把当前一切困难和任务公开告诉劳动群众，善于
向群众明为什么一个时期要用全力抓住苏维埃工作的某一方
面，善于发挥群众的热情、积極性和英勇精神，把非凡的革命精力
集中在当前最主要的任务上面。
同志们！与燃料恐慌作斗爭已成了当前最主要的任务了。我
们正在消灭高尔察克，我們战胜了尤登尼奇，我们已順利地对邓尼
2
金展开攻势。我们大大改善了收購粮食和儲藏粮食的工作。但燃
料恐慌有破坏全部苏維埃工作的危险：工人和职员因饥寒交迫而
四分五散，运粮的列車中途停止，由于缺乏燃料而造成的真正灾祸
日益逼近。
燃料問題成了最中心的問題。無論如何要消灭燃料恐慌，否
=====第133页=====
与燃料恐慌作斗争
119
则既不能解决粮食任务，也不能解决军事任务和全国经济任务。
燃料恐慌是可以消灭的。我們虽然失去了頓巴斯的煤，而且
不可能迅速增加烏拉尔和西伯利亚的煤采量，但我们还有許多森
林，我们可以取得足够的木柴。
燃料恐慌是可以消灭的。现在要善于集中主要力量来消灭我
们目前主要的敌人—燃料恐慌。要善于喚起劳动群众的热情，
要发挥革命积極性来迅速地大批地开采和运送各种各样的燃料，
如煤、頁岩和泥炭等等，而首先是木柴，木柴，木柴。
俄国共产党中央委員会相信，各級党組織和全体党員然两
年来有能力用革命手段解决各种不是更容易而是更困难的任务，
这一次也一定能解决这个任务。
俄国共产党中央委員会特向各级党組織提出下列办法：
(1)所有党組織今后应当在党的会議上，首先是在党委会議
上，把燃料問題以及同燃料恐慌作斗爭的問題作为一項經常的議
程。为了同燃料恐慌作斗争，我们还可以做些什么，应当做些什
么？怎样加强这种工作？怎样使这种工作更有成效？希望各级党
組織現在都来討論这些問題。
(2）各省、市、县、乡执行委员会，总之，一切苏维埃领导机关，
都应当这样做。党员应起带头作用，在全国范围内统一和推动这
项工作。
(3)要在各处主要是在农村进行極其广泛的鼓动工作，说明
燃料問题对苏维埃政权的意义。在燃料問题上要特別反对专注意
地方利益、乡土利益和狹险的本位利益的傾向。要向大家說明，不
为全国需要而忘我地工作，便不能挽救苏维埃共和国，便不能捍衛
住工农政权。
=====第134页=====
120
列宁全集
第三十卷
(4)要极認真地检查党的指示和苏维埃政权的委托、要求、指
令的实际执行情形。应当吸收在最近一次征收党员周入党的全体
新党员来检查全体人员履行职责的情况。
(5)应当最迅速最严格地推行全民劳动义务制，或动员一定
年龄的人去采煤、伐木，井把它们运到車站上去。規定劳动定額，
而且無論如何要設法完成劳动定額。对于那些一再違背劝告、要
求和命令而逃避工作的人，必须給予严厉的处分。任何宽容态度，
任何软弱表現，都是对革命犯罪。
我們已經加強了軍队紀律。現在我們应当加強劳动紀律。
(6)应当更經常地、更积極地、更有系統地、更有組織地进行
星期六义务劳动，首先是利用这种劳动来解决燃料問题。党员应
当成为遵守劳动纪律和努力工作的表率。应当真心诚意地执行人
民委员会、国防委员会和其他中央机关以及地方苏维埃机关关于
燃料問題的決議。
(7)应派优秀的党员干部去加强地方燃料机关。应按照这种
目的来审查和适当改变力量的分配。
(8)从中央派出的同志，应该尽一切努力在实际工作中培养
大量青年人材来組織、安排和进行燃料工作。地方刊物要更加注
意这一工作，适时表扬具正做得很好的模范，发现哪一个地区、部
門和机关落后、懈怠或無能就要坚決进行斗争。我们的报刊应当
成为鞭策落后者的工具，成为教育人们去积极工作，遵守劳动纪
律、加强組織的工具。
(9)粮食机关的最重要的任务，应该是保证从事燃料工作的
人馬有粮食和飼料。要从各方面帮助这些机关，加强它们的工作，
监督工作的执行情况。
=====第135页=====
与燃料恐慌作斗争
121
(10)在一切燃料机关(以及一切苏维埃机关)中，要力求使每
个人明确地严格地各自负责一定的工作。集体討論的办法应当
减少到必要的限度，决不能阻碍迅速而果断地解决問题，决不能损
害每个工作人员的責任心。
(11)处理有关燃料問题的公交必须特别迅速而确实。稍有迟
誤就应予以严办。向中央作报告更应当如此。
(12).全部燃料工作应当按军事方式进行，要像战争所要求的
那样果敢、迅速、纪律严明。否则，就不能战胜和摆脱燃料恐慌。
俄国共产党中央委员会相信，全体同志都会拿出所有的力量
来最积极最确实地执行这些指示。
为战胜燃料恐慌而斗争！
俄国共产党中央委员会
载于1919年11月13日
“真理报”第254号
按“算理报”原文刊印
井根据手稿做过校订
中
=====第136页=====
122
在全俄党的农村工作第一次
会議上的講話8
(1919年11月18日）
同志們！可惜我不能參加你們召开的农村工作会議。因此，我
只能談談总的基本的看法，我相信你們能夠逐步运用这些看法和
我们政策的基本原則来解决你们遇到的各个任务和实际問題。
在我国，农村工作問題現在还是整个社会主义建設的基本問
題，在对無产阶級进行工作方面，在無产阶級統一的問題上，我們
可以滿怀信心地說，在苏維埃政权成立后的两年中，共产党的政策
不仅是完全确定的，而且得到了絕对巩固的成果。起初，我们必須
克服工人中間对於公共利益認識不足的現象，必須同个別的工团
主义现象作斗争，当时个别工厂或个别工业部門的工人总是想把
自己的利益、自己工厂的利益、自己工業的利益放在社会的利益之
上。我們會經必須而且現在也必須同新的劳动組織方面紀律性不
强的現象作斗爭。我想，你們大家都还記得我們政策經历的几个
大阶段，那时我们把一批批的工人提拔到新的崗位上，使他們有可
能了解我们面临的任务，了解整个国家的管理机构。现在無产阶
级的共产主义活动的组織和共产党的整个政策，都已经有了完备
的确定的形式，我相信我们现在走的是正确的道路，顺着这条道路
=====第137页=====
123
在党的农村工作第一次会議上的講話
前进是完全有保证的。
至于农村工作，这里的困难無疑是很大的，在党的第八次代表
大会上，我们把这个問題作为最主要的問题之一充分地提出来了。
我们在农村中的支柱，同城市中一样，只能是被剥削的劳动群众，
只能是在资本主义制度下饱受地主和资本家压迫的人。当然，从
工人夺得政权而使农民能够一下子扫除地主权力的时候起，他们
就消灭了私有制，着手分士地，实现了最大的平等，从而大大提高
了土地的经营，使它达到中等以上的水平。但是，我们显然没有完
全作到这一点，因为在个体经济下，要保证每个农民有足够数量的
种子、牲畜和工具，就需要大量的物資。即使我们的工業在发展农
業机器的生产上得到非凡的成績，即使我们的願望都能实現，即使
在这样的条件下，我们也不难了解，使每个小农都有足够的生产资
料是不可能的，也是極不合理的，因为这意味着极端的分散；只有
依靠共同的、劳动组合制的、共耕制的劳动才能走出帝国主义战争
把我們驅入的絕境。
照經济地位的实質来說，在資本主义制度下最受压迫的农民
群众是最不容易相信有急剧轉折和过渡的可能性的。高尔察克、
尤登尼奇和邓尼金給他們的經驗，使他們特別謹慎地对待自己爭
得的东西。每个农民都知道，他所得到的成果还没有最后巩固起
来，他的敌人地主还没有消灭，不过是潜伏起来，等待他的朋友国
际资本强盗的援助。虽然国际资本在一天天衰弱下去，国际形势
近来又大大好轉，但只要清醒地考虑一下整个情况，我们就应当
說，国际資本無疑地还比我们強。它已經不能直接进攻我們，因为
它的翅膀已被割掉。正好在前儿天，这些老爷在欧洲资产阶级报
刊上就开始說了：“也許会在俄国陷住，倒不如同它講和吧。”这是
=====第138页=====
124
列宁全集第三十卷
常有的事情，你打痛了敌人，他就会来講和的。我們曾不止一次地
向欧洲帝国主义老爷們說我們同意和平，但是，他們卻幻想奴役俄
国。現在他们懂得他們的幻想是一定不能实現了。
現在国际上的百万富翁和亿万富翁还比我们强。农民也清楚
地知道，尤登尼奇、高尔察克和邓尼金的历次叛乱都是用欧美帝国
主义者的钱搞起来的。农民群众也十分懂得，只要稍微软弱一点，
就会遭到什么后果。只要好好地想一想地主资本家政权怎样威胁
着他们，他们就会忠实地拥护苏維埃了。苏維埃政权正在一天天
巩固起来，从前辛苦地劳动、亲身遭受地主和资本家压迫剥削的农
民的觉悟，也在一天天提高。
富农当然又是一回事，他们自己雇佣工人，放債生利，靠剝削
別人的劳动发財致富。他们大多数站在资本家方面，对革命不满。
因此，我们应当清楚地看到，我们还得对这种农民进行长期而頑强
的斗争。可是，在受尽地主和资本家压追的农民和自己剥削别人
的农民之間，还有中农群众。我们的最困难的任务就在这里。社
会主义者总是指出，向社会主义过渡时面临一个艰互的任务，即工
人阶级对待中农的态度。这里我们应当特别期望共产党员同志细
心地、自觉地好好对待这一复杂而困难的任务，不要企圖一下子就
解决問題。
中农無疑是習慣于个体經营的。他们是私有者，虽然他們已
經沒有土地了，虽然土地私有制已經消灭了，但他們仍然是私有
者，主要因为这部分农民还有粮食。中农生产的粮食超过自己的
需要，因此，他们有余粮，成了挨餓的工人的剥削者。基本的任务
和基本的矛盾就在这里。作为劳动者的农民，靠自己的劳动过活，
受过资本主义压迫，他们是站在工人方面的。但是作为握有余粮
=====第139页=====
125
在党的农村工作第一次会議上的講話
的私有者，他们是習惯于把余粮看做可以自由出售的私产的。在
饥餓的国家里出卖余粮，这就是变成投机者，变成剥削者，因为挨
餓的人是要拿出他所有的一切来买粮食的。这里就展开了最巨大
最困难的斗争，这个斗争要求我们大家，苏維埃政权的代表，特别
是在农村工作的共产党员最细心最审慎地对待問题，对待中农。
我們經常說，我們不強迫中农接受社会主义，党的第八次代表
大会也完全肯定这一点。选举加里宁同志为全俄中央执行委员会
的主席也就是考虑到我们应当使苏维埃政权直接与农民接近。由
于加里宁同志，农村工作有了很大的进展。农民無疑地有可能去
同苏维埃政权发生更直接的关系，去找代表苏维埃共和国最高权
力的加里宁同志。因此，我们对中农說：“强迫向社会主义过渡是根
本談不到的。”但是应当使他们理解这一点，应当善于用农民最容
易懂的語言說明这一点。这里只有用实例，只有用公共经济经营
得很有成績的例子。而为了提供按劳动组合制、按共耕制进行劳
动的实例，首先就要把这种经济組織得很成功。建立农業公社和
劳动组合的运动在近两年来是一个很大的运动。但是冷静地观察
一下事实，我们应当說，去建立公社、去从事农業的許多同志，对于
农民生活經济条件的知識是很不夠的。因此必須糾正由於盲目冒
进、看法不正确而造成的大量错誤。以前的划削者、过去的地主也
往往鑽进国营农場。他们的权力被推翻了，但他们本人井未消灭。
应当把他们从那里赶出去，或者把他们置于無产阶級的管制之下。
在生活各方面我們都面临着这样的任务。你們已听說紅軍获
得了許多輝煌的胜利。紅軍中有成千的旧軍官。如果不讓他們參
加工作，不使他们为我们服务，我们就不能建立軍队。尽管有个别
军事专家叛变，我们仍然打垮了高尔察克和尤登尼奇，在各条战线
=====第140页=====
126
列宁全集
第三十卷
上取得了胜利。这是因为在红军中有共产党支部，它们进行大量
的宣传鼓动工作，少数军官为这种环境所包围，受到共产党员巨大
的压力，他們大多数人就逃不出我們包圍他們的共产主义組織和
宣传网。
1
没有丰富的知識、技术和文化就不能建成共产主义，而这些东
西都掌握在资产阶级专家手中。他们中间大多数是不同情苏維埃
政权的。但是，我们没有他们就不能建成共产主义。应当用同志
的关怀、共产主义的工作精神包圍他们，使他们同工农政权并排前
进。
：
农民中間常常表现出極大的不滿和愤慨，甚至完全否定国营
农場，說不需要国营农場，那里都是些旧的剝削者。我们說:不对，
假若你们自己不会按新的方式經营农場，那就得使用旧的专家，不
然就不能摆脫貧困。他們中間如有人違犯苏維埃政权的法律，我
們就要像在紅軍中一样毫不留情地把他们抓出来；这个斗爭还在
繼續，而且是一个無情的斗爭。但是，我們可以迫使他們中間的大
多数人都按我们的方式工作。
这个任务是困难而复杂的，一下子是不能解决的。这里需要
自觉地遵守工作紀律，需要同农民接近；必須向他们表明，我們
知道国营农場中一切違法乱紀的情形，但是，我们說，应当使科学
和技术人材为公共经济服务，因为靠小农经济是摆脱不了贫困的。
而且我們要像在紅軍中一样行动：我們被打敗100次，但在第101
次我们一定会战胜一切人。为此就須要同心协力、步調一致地进
行农村工作，像在紅軍中、在其他经济部門中那样严格地进行工
作。我们将慢慢地坚持不渝地向农民证明公共經济的优越性。
这就是我们在国营农场应当进行的斗争，这就是向社会主义
=====第141页=====
127
在党的农村工作第一次会議上的講話
多数中农看到，他们不同工人结成联盟就是帮助高尔察克和尤登
尼奇;只要多数中农看到，世界上跟高尔察克和尤登尼奇一起的只
有那些仇视苏維埃俄国并将在多年内一再企圖恢复自已权力的资
本家，—只要他們看到这一切，那末，甚至他們中間最落后的人
都会明白：或者是跟革命的工人结成同盟走向完全的解放，或者
是稍微有些动播而使进行剥削的旧的资本家——我们的敌人占上
風。战胜邓尼金井不是最后消灭了资本家。我们大家应当懂得这
一点。我们深深知道，他们还会一次一次地来試圖扼杀苏維埃政
权的。农民没有选择的余地，他们应当帮助工人，最小的动播也会
使資本家和地主取得胜利。因此，讓农民懂得这个道理是我們首
要的基本的任务。靠自己劳动过活的农民是苏维埃政权忠实的同
盟者，工人对这样的农民是平等看待的，工人政权为了他们将作到
它所能作到的一切，工农政权将不惜任何牺牲来满足这种农民的
需要。
但是，因有余粮而进行剝削的农民却是我们的敌人。国家的
义务是必须满足挨餓的本国的基本需要。但农民远非全都懂得自
由販卖粮食就是对国家犯罪。农民按習惯照例这样說:“我生产粮
食，这是我自己的产品，我就有权利出卖。”而我们說，这是对国家
犯罪。自由买卖粮食就是利用粮食發财致富，也就是回到旧的資
本主义去，这是我們不能容許的，在这里我们無論如何要进行斗
争。
在过渡时期，我们实行国家收購制和余粮收集制。我们知道，
只有这样才能摆脱贫困和饥餓。極大多数工人由于粮食分配不当
而过着困苦的日子，要使分配得当，就需要农民严格地、老实地，無
=====第142页=====
128
列宁全集
第三十卷
条件地执行国家的余粮收集制。在这方面苏维埃政权不会作任何
的讓步。这不是工人政权同农民斗争的問题，而是社会主义存亡
的問題，是苏維埃政权存亡的問題。我們現在不能給农民商品，因
为没有燃料，铁路不通。首先要使农民不是按投机价格而是按固
定价格贷給工人粮食，使工人能够恢复生产。如果是說个別工人
在旁边快要餓死了，那每个农民都会同意这样做的。但是說几百
万工人在挨餓，那他们就弄不通了，投机的旧習慣就占上風了。
同这些智惯作长期而顽强的斗争，进行宣传鼓动和解釋工作，
檢查做过的事情，—这就是我们对农民的政策。
尽力支持劳动农民，平等地对待他们，絲毫不用强力逼迫他
m
们，—这是我们的第一个任务。第二个任务就是不断地同投机
取巧、破坏經济的现象作斗争。
当我们开始建立紅军的时候，它是一些个别的、分散的游击小
組。由于缺乏紀律和团結，曾有过很多不必要的牺牲，但我们克服
了这些困难，在游击队的基础上建立了百万红軍。既然我们能够
在短短的两年内，在艰难困苦而危险的軍事上达到这一点，那末，
我們更加相信在經济生活的一切方面也将获得同样的成就。
我相信，我们也一定会解决这个最困难的任务，解决工人正确
地对待农民、实行正确的粮食政策的任务，我们在这方面也一定会
取得像在前线上取得的那种胜利。
载于1919年11月19日
“算理报”第259号
按“填理报”原文刊印
=====第143页=====
129
在全俄东部各民族共产党組織
第二次代表大会上的报告
（1919年11月22日）
同志们！能够向代表东部各伊斯兰教民族共产党組織来开会
的党員同志們表示祝賀，并就俄国和全世界的目前局勢問題講几
句話，我感到非常高兴。我的报告的題目是目前时局問題。我觉
得目前在这方面有最重大的意义的，是东部各民族对帝国主义的
态度和他们的革命运动。显然，东部各民族的革命运动，目前只
有和我们苏维埃共和国反对国际帝国主义的革命斗争直接联系起
来，才能顺利地发展，才能有所成就。由于种种原因，如由于俄国
的落后和幅员广大，由于它位于欧亚两洲之间，位于东西方之间，
我們已肩負起了全部重担(这在我們看来是一件極荣幸的事情)，
充当了世界反帝国主义斗争的急先锋。因此，最近将来的全部事
变一定会是更广泛更顽强的反国际帝国主义斗争的前兆，而且它
们必然会同苏維埃共和国反对德、法、英、美帝国主义联合势力的
斗争联系起来。
講到軍事方面，你們知道，現在我們各条战線上的情況都是很
顺利的。我不准备详細談这个問題，我只想說明，国际帝国主义强
追我们进行的国内战争，两年来使俄罗斯苏維埃联邦社会主义共
=====第144页=====
130
列宁全集
第三十卷
和国遭到了無数的苦难，使工人和农民担负了往往是他们担负不
了的重担。但是，这次战争也创造了奇迹。在社会主义革命以前
就掠夺我們而現在已經变成了野兽的所謂我国“盟友”的横暴行为
和殘酷进攻，使筋疲力尽、似乎不能再經受一次战争的人们变成了
战士，使他们在两年中間不仅坚持了战爭，而且就要胜利地結束这
次战争。我们現在对高尔察克、尤登尼奇和邓尼金的胜利，說明世
界帝国主义反对各民族争取解放的历史已进入了新的阶段。从这
方面說来，两年来我们的国内战爭不仅完全証实了历史早已作出
的结論，即战争的性質及其胜利主要取決于参战国的国内制度，战
争是该国战前所实行的国内政策的反映。所有这一切在进行战争
时必然会反映出来。
最重要的問题在于哪个阶级进行了战争并还在繼續进行战
争。正因为我们的国内战争是解放了的工人和农民进行的，是劳
动人民为摆脱本国和全世界资本家压迫而进行的政治斗争的繼
續，所以在俄国这样一个受了四年帝国主义战争折磨的落后国家
里，人们才能有坚强的意志，能在極端艰难困苦的两年中把战爭坚
持下来。
国内战争的历史通过高尔察克的实例特别明显地表明了这一
点。高尔察克有世界列强的援助，有在几十万外国军队(其中包括
国际帝国主义者最出色的军队，例如曾准备参加帝国主义战争、但
几乎没有参加这个战争、因而很少受到损失的日本军队)衛护下的
铁路線，有那些生活非常富裕、从来沒有尝过农奴制的滋味、因而
对共产主义比任何人都更反感的西伯利亚农民作依靠，—既然
他是这样的一个敌人，再加上他的军队是国际帝国主义的先进部
队，看起来，他应当是不可战胜的了。并且直到今天，西伯利亚还
=====第145页=====
131
在东部各民族共产党组组第二次代表大会上的报告
有日本、捷克斯洛伐克以及其他许多帝国主义国家的军队在活动。
結果怎样呢？高尔察克在極其富饒的西伯利亚统治了一年多，起
初还受到第二国际各国社会党的支持，受到孟什维克和社会革命
党人建立立宪会議委員会陣綫这种具体的支持，在这种情況下，从
庸人的角度和一般的历史发展来看，他的统治应当是稳如泰山、不
可推翻的了，可是实践表明，他愈深入俄国腹地，他的力量就愈枯
竭，到了最后，終于在苏維埃俄国面前遭到了徽底的失敗。毫無疑
义，我们在这里看到了实际的例子:摆脱了资本家压迫的工人和农
民只要把力量团結起来，就能創造真正的奇迹。我们在这里看到
了实际的例子：革命战争如果真正能够吸引被压迫劳动群众来参
加它和关心它，能够使这些群众意識到自己是在反对剝削者，那
末，这种革命战争就会唤起创造奇迹的积極性和才能。
我想，紅軍所作的一切，它所进行的斗爭和它取得胜利的历
史，对东部各族人民会有互大的世界意义。它将向东部各族人民
表明：尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最
优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所
进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会
有極大的本，就能創造奇跡。目前东部各族人民的解放是完全
可能实现的，这不仅从国际革命的远景看来是如此，从苏维埃共和
国遭受了帝国主义列强军事进攻以后在亚洲、西伯利亚直接作战
的經驗看来也是如此。
其次，俄国国内战争的經驗还向我们和各国共产党人表明，在
国内战争的烈火中，随着革命热情的高涨，国家内部也在大大地巩
固起来。战争是对每个民族全部经济力量和组織力量的考驗。战
争使工人农民挨餓受冻，吃尽了苦头。但是，在两年战争过去之
=====第146页=====
132
列宁全集
第三十卷
后，我们終究可以根据經驗說，我们正在胜利，并且将来还会不断
地胜利，因为我们有后方，有巩固的后方，因为农民和工人虽然饥
寒交迫，但却是团结的，坚强的，每一个沉重打击都使他们更紧密
地联合起来，更努力地增强经济实力。正因为如此，我们能够战胜
高尔察克、尤登尼奇和他们的同盟者——世界上的头等强国。过
去的两年向我们表明：一方面，革命战争可能会發展下去；另一方
面，苏維埃政权已经在外敌侵犯的沉重打击下巩固起来。外敌侵
犯的目的是要迅速摧毁革命发源地，摧毁敢于向国际帝国主义宣
战的工人和农民的共和国。但是，他们并没有摧毁俄国工人和农
民，反而使俄国工人和农民受了一次鍛炼。
目前时局的主要总結和主要内容就是如此。我们就要徽底战
胜我們領土上的最后一个敌人邓尼金了。我們觉得自己的力量十
分强大。我们可以千百次地說，我們正确地指出了一个真理，那就
是：共和国的内部建设已經巩固；我们結束对邓尼金的战爭以后，
一定能比过去强壮百倍，成熟百倍，足能实现建设社会主义大厦的
任务。在国内战争时期，我们还只能用極少的时間和精力去执行
这一項建設任务，現在，我們走上了自由的道路，一定能拿出全部
力量来执行这项任务。
我们看到西欧的帝国主义正在死解。你们知道，一年以前，甚
至德国社会主义者也同极大多数不了解时局的社会主义者一样，
以为世界帝国主义两大集团间的斗争，构成了当时的全部历史，再
没有什么力量能够作出什么别的事情。他们觉得，甚至社会主义
者也只能投靠某一个强大的世界强盗集团，没有其他的出路。这
是1918年10月底的时候人們的感觉。但是我们看到，在这以后
的一年当中，世界历史上發生了一些空前未有的事件，这些事件规
=====第147页=====
133
在东部各民族共产党组織第二次代表大会上的报告
模互大，意义深远，使很多在帝国主义大战期间采取爱国主义立场
的社会主义者擦亮了眼晴，認識到他们当时怎样不正确地以大敌
当前作为口实替自已的行为辩护，不正确地给自己联合英法帝国
主义者的行为制造理由，說这些帝国主义者能使人们摆脱德帝国
主义的压迫。看吧，这个战争粉碎了多少幻想！我们看到，德帝国
主义的无解不仅引起了共和主义的革命，而且引起了社会主义的
革命。你们知道，目前德国的阶级斗爭更尖銳了，国内战争—德
国無产阶級和塗上一層共和主义色彩而实質上还和从前一样的德
帝国主义者之間的斗争——也更迫近了。
大家知道，社会革命现时在西欧成熟得非常迅速。美国和英
国的情形也如此。这些国家似乎是教化和文明的化身，是德帝国
主义生番的征服者，可是到締结凡尔赛和約的时候，大家都看出
这个和約的掠夺性比德国掠夺者强迫我们接受的布列斯特和約还
要厉害儿百倍。但这些倒霉的战胜国的资本家和帝国主义者自己
能够从和约中得到的只是最沉重的打击。凡尔赛和約使各战胜国
民族擦亮了眼睛，看到英法等国井不是教化和文明的化身，而是一
些号称民主实际则由帝国主义掠夺者操縱一切的国家。这些掠夺
者之間的內部斗爭發展得異常迅速，我們完全可以庆幸地說，凡尔
賽和約不过是高唱凯歌的帝国主义者的表面胜利，实質上它意味
着整个帝国主义世界的崩溃，意味着劳动群众断然离开那些在战
争时期同腐朽的帝国主义结成联盟井维护着一个参战强盗集团的
社会主义者。劳动人民的眼睛已经擦亮了，因为掠夺性的凡尔赛
和约表明,英法两国同德国作战，实际上是为了巩固自己对殖民地
的统治和加强本国帝国主义的实力。这种内部斗争越往后就会越
扩大。今天我看到美国駐倫敦記者在11月21日所发的一則电訊。
=====第148页=====
134
列宁全集
第三十卷
美国記者決不能說是同情革命者的，可是他們說，法国的反美情緒
空前高涨，因为美国人拒绝批准凡尔赛和约。
英国和法国是胜利了，但它们欠下了美国無数的債。美国不
管法国人和英国人怎样以战胜者自居，还是决定要指他们的油水，
要为美国在战时提供的援助取得超额利息，而此刻正在建设并在
規模上日盆超过英国的美国海軍，应该是实現这一目的的保証。
掠夺成性的美帝国主义者还极其粗野。美国商行代办收买妇女和
姑娘这种活商品，把她们运到美国去开妓院，这就是一个证明。自
由文明的美国竟以活商品供給妓院！在波兰和比利时，现在可以
經常看到同美国商行代办发生冲突的事情。这不过是一个小小的
例子，实际上，每一个得到过协约国援助的小国都大量发生着类似
的事情。就拿波兰来說吧。你们可以看到，虽然它自夸現在是一个
独立强国，美国商行代办和投机商人却纷纷去到那里，要买光所有
的财富。美国商行代办正在把波兰全部买下来。那里没有一个工
厂、没有一个工业部門不被美国人掌握着。美国已蛮横到如此地
步，竟奴役起“偉大自由的胜利者”法国来了。法国过去是一个放
高利贷的国家，現在却完全成了美国的債务国，因为法国已毫無經
济实力，它没有足够的粮食，没有足够的煤炭，不能大规模发展自
己的物質力量，而美国又一定要它缴纳貢款。因此，法国、英国和
其他强国的经济破产日盆明朗化。法国大选结果是教权派获得胜
利。法国人民过去受了騙，为了所謂自由民主拿出了全部力量去
跟德国打仗,现在得到的报酬却是無穷的債务、掠夺成性的美帝国
主义者的嘲弄，以及代表最黑暗的反动势力的教权派在大选中的
获得多数。
世界局势已变得無比的錯綜复杂。我們打垮高尔察克和尤登
=====第149页=====
135
在东部各民族共产党组織第二次代表大会上的报告
尼奇这些国际资本的走狗是一个巨大的胜利。但是，我们在国际
范围内取得的胜利还要巨大得多，虽然这个胜利并不十分明显。这
个胜利就是:帝国主义内部日益死解,再也不能派军队来攻打我们
了。协約国作过出兵的尝試，但沒有得到任何結果，因为协約国軍
队一碰到我們的軍队，一讀到譯成他們本国交字的俄罗斯苏維埃
宪法，就死解了。不管腐朽的社会主义的首领们有多大的影响，我
们的宪法总是不断博得劳动群众的同情。“苏維埃”这个詞现在已
为大家所了解，苏維埃宪法已經用各国文字譯出，每个工人都讀到
了。工人们知道，这是劳动者的宪法，这是号召大家去战胜国际资
本的劳动者的政治制度。工人知道，这是我们反国际帝国主义者
的斗争的成果。我们这个胜利已影响了每一个帝国主义国家，因
为我们已把它们的軍队夺过来了，爭取过来了，它們再不能派这些
军队来进攻苏維埃俄国了。
它們試了試用外国軍队，用芬兰、波兰和拉脫維亚的軍队来作
战，但也没有得到什么結果。几星期以前，英国大臣丘吉尔在議院
里大吹特吹(井已电告全世界)，說已经組織了十四国对苏俄的征
討，到新年就能战胜俄国。的确，参加征討的有許多国家，有芬兰、
烏克兰、波兰、格鲁吉亚、捷克斯洛伐克、日本、法国、英国和德国。
但是我們知道征討究竟得到了什么結果！我們知道，爱沙尼亚人
已离开了尤登尼奇的军队，現在各家报纸正由于爱沙尼亚人不肯
帮助尤登尼奇而进行着激烈的論战;芬兰也没有帮助尤登尼奇，虽
然芬兰的资产阶级是很想这样做的。这样，第二次进攻的尝试也
失败了。在第一个阶段，协約国派出了自己的军队。这些军队的装
备非常优良，看起来准能战胜苏维埃共和国。然而，他们却退出了
高加索、阿尔汉格尔斯克、克里木，现在虽然还留在牟尔曼，像捷克
=====第150页=====
136
列宁全集
第三十卷
斯洛伐克人还留在西伯利亚一样，但已经是残存的孤岛了。想用
自己的軍队来战胜我们的第一次尝試的結果是我們得到了胜利。
第二次尝試是命令跟我們毗邻的而在財政上完全依附协約国的那
些国家来攻打我们，来扼杀我们这个社会主义聖地。然而这一次
尝試也失败了：原来这些小国沒有誰有能力打这样的仗。更糟糕
的是，每一个小国都对协约国有很深的仇恨。芬兰没有在尤登尼
奇占领红村的时候夺取彼得格勒，就是因为它拿不定主意，它在想
它跟苏俄为邻还能够独立生存，而同协约国和平共存就不可能。
所有的小国都有过这种情形。芬兰、立陶宛、爱斯兰和波兰，现在
就是这样。这些国家虽然盛行着微头徽尾的沙文主义，但都仇恨
协約国在它們那里盘剝它们。現在，我們根据对事变进程的准确
估計，可以毫不夸大地說：反苏維埃共和国的国际战争，不仅第一
阶段已經破产，而且第二阶段也破产了。现在，我们的任务就是要
去战胜已經打垮了一半的邓尼金的軍队。
我要在报告中簡括說明的目前国内外的局势就是如此。最
后，請允許我談談东部各民族目前的情形。你們是东部各民族共
产党組織的代表和共产党的代表。我应該指出，如果說俄国布尔
什维克能够在旧帝国主义中打开一个缺口，担负起异常艰难但又
异常崇高的开辟革命新道路的任务，那末，你们这些东部劳动群众
的代表今后要担负的就将是更新更偉大的任务。十分明显，世界
各国行将爆发的社会主义革命，决不会只是每一个無产阶级战胜
本国资产阶级的事情。如果革命进行得很顺利，很迅速,这也許是
可能的。我们知道，帝国主义者是不会讓我们这样做的，世界各国
都已武装起来对付本国的布尔什维主义，一心在想怎样战胜自己
家里的布尔什維主义。因此,每一个国家都发生了国内战争，而采
=====第151页=====
137
在东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告
取妥协主义立场的老社会主义者是站在资产阶级一边参加这个战
争的。由此可见，社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命
無产者反对本国资产阶級的斗争。不会的，这个革命将是受帝国
主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附屬国反对国际帝国主
义的战爭。在我們党去年3月通过的綱領里面，我們在說明世界
社会革命日益接近的时候说，各先进国家的劳动人民反对帝国主
义者和剥削者的国内战争正开始同反对国际帝国主义的民族战争
結合起来。这一点正由革命进程所证实，并且今后会得到更有利
的证实。东方的情形也会是如此。
我们知道，东方的人民群众将作为独立的斗争参加者和新生
活的创造者起来奋斗，因为东方亿万人民都是一些不独立的、没有
平等权利的民族，至今都是帝国主义对外政策的掠夺对象，是资本
主义文化和文明的养料。我们非常了解，人们所謂分配殖民地委
任統治权，就是分配被委托去盗窃和搶劫的权利，分配地球上一小
最人对大多数人进行剥削的权利。地球上的大多数人过去完全和
历史的进步没有关系，因为当时他们不能成为独立的革命力量，但
是在二十世紀初期，他們已不再扮演这种消極的角色了。我們知
道，1905年以后，土耳其、波斯、中国相繼發生了革命，印度也展开
了革命运动。帝国主义战争也促进了革命运动的发展，因为很多
殖民地人民的部队卷入了欧洲帝国主义者的战争。帝国主义战争
也唤醒了东方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。英国和法
国武装了殖民地人民，帮助他们熟悉了军事技术和新式机器。他
們将利用这种学識去反对帝国主义老爷們。东方覚醒之后，現代
革命进入了一个新的时期，东方各族人民开始干预世界命运而不
再仅仅充当別人發财的对象了。东方各族人民纷纷觉醒了，他們
=====第152页=====
138
列宁全集
第三十卷
要求实际行动起来，要求每一族人民都能干预全人类的命运问题。
所以我認为，今后在世界革命发展史中（从这个革命开始时的
情况看来,它还要繼續很多年，还要我们做很多工作)，在革命斗争
中，在革命运动中，你們将要發揮重大的作用，将要把你們的斗爭
和我们反对国际帝国主义的斗争匯合起来。你们参加国际革命
后，就将担负起一个艰巨复杂的任务，解决了这个任务就会为总的
胜利打下基础，因为在这里，人类的多数是第一次进行独立的运
动，他们将成为推翻国际帝国主义的积極因素。
东部大多数民族的处境比欧洲最落后的俄国还坏。我们已經
在反对封建主义残余和反对资本主义的斗争中把俄国农民和工人
联合起来了，我们的斗争所以进行得很顺利，正是因为工人和农民
是联合起来反对资本和封建主义的。在这方面，同东部各族人民
的联系特别重要，因为东部人民大多数是典型的劳动群众，他们不
是受过资本主义工厂鍛炼的工人，而是典型的被剥削劳动农民，即
遭受中世纪压迫的劳动农民。俄国革命已經表明，战胜了资本主
义的無产阶级把千百万涣散的劳动农民群众团结起来后，就胜利
地推翻了中世纪压追。今后，我们苏維埃共和国将把觉醒的东部
各族人民团结在自己周围，共同去进行反国际帝国主义的斗争。
你们面临着一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务，就
是必须根据欧洲各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理
論和共产主义措施，必須看到农民是主要的群众，要反对的不是资
本而是中世纪残余，要根据这种情况来运用一般的共产主义理論
和共产主义措施。这是一个困难而特殊的任务，同时它又是特别
崇高的任务，因为卷入斗争的是一些还没有参加过斗争的群众，但
另一方面由于东部组織了共产党支部，你们就能够同第三国际保
=====第153页=====
139
在东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告
持最紧密的联系。你们必须找到特殊的形式，把全世界先进無产
者同东部那些经常处在中世纪生活条件下的被剥削劳动群众联合
起来。我们在小范圍内、即在我们国家内实現了的任务，你们将在
大范围内、即在巨大的国家内予以实现。这第二个任务，我希望你
們能夠胜利完成。由於东部已經有了共产党組織—你们就是这
些組織的代表，—一你們就与先进的革命無产阶級有了联系。你
们当前的任务，就是要繼續关心怎样在每一个国家内用群众明白
的話进行共产主义宣傳。
不言而喻，能够获得最終胜利的，只有全世界先进国家的無产
阶級。我们俄国人創始的事業，将由英国、法国或德国的無产阶級
来巩固；但是我们看到，没有各被压迫殖民地民族劳动群众的援
助，首先是东方各民族劳动群众的援助，他们是不能取得胜利的。
我们应当懂得，单靠一支先锋队还不能实现向共产主义的过渡。
必须激發劳动群众从事独立活动和把自己組織起来的革命积極性
(不管他们的水平如何)；把指导先进国家共产党人的具正的共产
主义学說譯成各民族的文字;实现那些必须立刻实现的实际任务，
同其他国家的無产者联合起来共同斗争。
这些就是你們的任务。这些任务的解決方法，你们無論在哪
一部共产主义書本里都我不到，但是在俄国所开始的共同斗争中
能够找到。你们应当提出这个任务，并根据自己的经验来解決这
个任务。你们要更顺利地做到这一点，就必须同各国全体劳动人
民的先鋒队结成紧密的联盟，同时还要善于正确地对待你们在这
里所代表的东部各民族。你们应当借助于正在这些民族中間产生
出来井且必然要产生出来的资产阶级民族主义，这种民族主义的
产生是有其历史根据的。但同时你们应当去联系本国的被剥削劳
=====第154页=====
140
列宁全集
第三十卷
动群众，用他们明白的話告訴他们，获得解放的唯一希望是国际革
命的胜利，国际無产阶级是东部各民族亿万被剥削劳动群众的唯
一同盟者。
这就是摆在你们面前的極其巨大的任务。由于革命时代的来
临和革命运动的增长(这是不容置疑的)，东部各共产党组只要
能共同努力，就一定会顺利解决这个任务，微底战胜国际帝国主
义。
载于1919年12月20日
“俄共（布）中央通报”第9期
按“俄共(布）中央通报”原文刊印
4
=====第155页=====
141
俄共（布）中央关于乌克兰
苏維埃政权的決議草案40
(1)俄国共产党中央委員会始終遵守民族自决的原則，在討
論了如何对待正在从邓尼金匪帮暫时占领下解放出来的烏克兰劳
动人民的問題之后，認为必須再次說明:俄国共产党一貫主張承認
乌克兰苏维埃社会主义共和国的独立。
(2)俄国共产党将根据全俄中央执行委员会1919年6月1日
的決議和烏克兰中央执行委員会1919年5月18日的決議41（決議
随附)，努力在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和乌克兰苏维埃
社会主义共和国之間建立联邦关系。
(3)鑒于烏克兰的文化(语言、学校等)多少年来一直遭受俄
罗斯沙皇制度和剥削阶级的摧残，俄国共产党中央委员会特责成
全体党員用各种办法帮助除妨碍烏克兰語言和文化自由發展的
一切障碍。长期遭受的压迫使乌克兰落后群众具有民族主义的倾
向，因此，俄国共产党党員必須極其慎重地对待他们，必須用同志
的态度向他们說明烏克兰和俄罗斯劳动群众的利益的一致性。烏
克兰地区的俄国共产党党员，应当切实保证劳动群众在学校和一
切苏維埃机关中使用本族語言的权利，应当把烏克兰語变成对劳
动群众进行共产主义教育的工具，应当坚决反对把烏克兰语排挤
到次要地位的俄罗斯化的作法。应当立即采取措施，作到一切苏
=====第156页=====
142
列宁全集
第三十卷
維埃机关都有相当数量会烏克兰语的工作人员，作到将来一切工
作人員都会使用烏克兰語。
(4)必须使苏维埃机关同烏克兰土著农民保持紧密的联系，
为此规定：革命委員会和苏維埃即使在剛成立、剛开始工作的时
候，也应当保证劳动农民在这些机关里占多数，并且要保证贫农能
起决定作用。
(5)考虑到乌克兰农民占烏克兰人口的绝对多数，而且优势
比例比俄罗斯农民的还大，所以乌克兰苏维埃政权不仅应当争取
贫农的信任，并且应当争取在根本利益上同苏维埃政权休戚相关
的广大中农阶層的信任。特别在坚持粮食政策原则（国家按固定
价格收購粮食)的时候必须改变工作方法。
乌克兰粮食政策方面的当前任务，是根据严格限制的数量，即
根据烏克兰贫农、工人和红军所必需的供应量征收余粮。在征收
余粮时，应特别注意中农的利益，把他们同富农分子严格地区分
开。必须用事实向烏克兰农民揭露所谓苏俄要榨取烏克兰谷物和
其他农产品的反革命宣传。
中央政权的代表、党的一切工作者和指导员等等有责任广泛
吸收贫农和中农参加管理工作。
为了同样的目的，即为了建立真正劳动者的政权，应当立即采
取措施，不讓那些根本不了解广大农民群众的生活并常常用共产
党员称号作为掩盖的烏克兰小市民充斥苏維埃机关。
在允许这些人加入党的队伍和参加苏维埃机关工作以前，应
当审查他们的劳动能力，审查他们在工作中、特別是在前线和軍队
中是否忠于劳动者的利益。在任何地方和在任何条件下，这些人
都应当受到严格的、無产阶级的阶级监督。
=====第157页=====
143
俄共(布)中央关于烏克兰苏維埃政权的決議草案
經驗証明，在貧农还沒有組織起来的情況下，烏克兰农村居民
手中的大量武器，必然集中在富农和反革命分子手中，而使富农匪
帮的实际统治代替劳动者的专政。因此，烏克兰苏维埃建设的首
要任务，就是收集全部武器，把它们集中到工农红軍手中。
(6)同样，在实行土地政策时，也应当特别照顾贫农和中农的
经济利益。
在乌克兰，土地政策的任务应当是：
(1)完全废除邓尼金所恢复的地主土地占有制，并把地主的
土地交給無地少地的农民。
(2)国营农场的建立在数量和规模上都应当有严格的限制，
并且絕对要照顧到周圍农民的利益。
(8)在把农民联合成公社或劳动组合等等方面，必须严格贯
徽党的政策，不許有任何强迫行为，要完全讓农民自己自由決定，
有一点点强迫都要受到严厉惩办。
*
*
*
2.俄国共产党認为，各苏维埃共和国在反对世界帝国主义凶
暴力量的斗争中必须结成亲密的联盟，这对每个共产党员和觉悟
工人来說是毫無疑問的，但俄国共产党認为，联盟的形式完全应由
乌克兰工人和劳动农民自己决定。
写于1919年11月
按打字稿刊印
对第二点的补充按手稿刊印
=====第158页=====
144
俄共(布)第八次全国代表会議
（1919年12月2—4日）
1
代表会議开幕詞
(12月2日）
同志們！請允許我代表俄共(布尔什維克)中央委員会宣布我
党全国代表会議开幕。
同志們！按照党章規定，这样的代表会議应当每三个月召开
一次。但是儿个月以前战争形势所引起的严重情况，使得我们非
常紧張，使得苏維埃和党的机关都非常紧張。因此，遣憾得很，我
們沒有准确地履行党章規定，延期召开了代表会議。
同志们！由于苏維埃代表大会即将召开，我们現在举行了代
表会議。目前的形勢是：我們前線上的情況已經有了很大的好轉，
我们深信，我们已經处在国际形势、战争形势以及整个国内建设即
将显著好轉的前夜。我们面前究竟有些什么任务，这一点在党的
会議和报刊上已經不止一次地談过，我們在討論議程上个別的具
体項目时还会談到。因此，我想还是言归正傳，请你们选举会議主
席团。
=====第159页=====
俄共(布)第八次全国代表会議
145
在这个問題上有什么建議，请大家提出来。
载于1919年12月3日
“全俄中央执行委员会消息报”第271号
按速記記录刊印并根据“全俄中央执行
委員会消息报”原文做过校訂
2
中央委员会的政治报告
（12月2日）
(鼓掌)同志们！中央委員会的报告，按照通例，目前主要应当
向你們彙报一下过去这段时期的經历。但我应該指出，光講过去
的事或着重講过去的事，太不符合今天的时代精神和我们所面临
的任务。因此，我想在这个要向苏维埃代表大会提出的报告中，不
着重談我们經历过的事情，而着重談为了指导目前的实际活动我
們要吸取而且必須吸取的經驗教訓。
可以毫不夸大地說，我们在过去这段时期取得了互大的成就，
我們最主要的困难已經过去了，但是在我們面前無疑还有極大的
困难。党的全部精力自然应当用来解决这些任务，至于深入地研究
历史，则只有在它对解决我们当前的任务是绝对必要时才能进行。
当然，在苏維埃政权所经历过的时期中，最主要的問题，即当
时最使我们操心的問題，必然是軍事問題。国内战爭显然吸住了
一切。不用說，在这一場生死存亡的斗爭中，我们必須把党的优秀
干部从其他一切工作部門抽调出来，派去担任軍事工作。在战爭
=====第160页=====
146
列宁全集
第三十卷
情况下，不这样做是不行的。当然，我们苏維埃和党的許多工作部
門的創造性工作因此受到了很大損失，但是，我們在軍事方面卻集
中了很大的力量，取得了很大的成就。这些成就的取得，不要說我
們的敌人和动播分子，就是我们自己队伍中的大多数人，过去大概
都認为是不可能的。我们的一切敌人先后得到过德帝国主义和比
德帝国主义更强大的独霸全世界的协约国帝国主义直接间接的帮
助，而我们的国家又是这样的破烂和落后，在这样的情况下我们支
持了两年之久，無疑是一个“奇迹”。因此，我觉得我们必須弄明
白，这一“奇迹”是怎样实现的，以及由此应得出什么样的实际结
論；有了这些結論，也許我們就可以断言(我覚得我們确实可以断
言)：不管在国内建设方面有多大困难，我们一定能在最近的将来
像过去解決軍事防御問題一样，順利地克服这些困难。
造成了我国内战拜使它拖延下去的冥正祸首世界帝国主义，
在这两年內已經遭到了失敗。現在我们首先应該提出这样一个問
題：我们同这样一个現在無疑还比我們强大得多的世界帝国主义
作斗争，怎么会取得如此巨大的胜利？要回答这个問题，必须总的
回顾一下俄国的国内战争史，协約国的武装干涉史。我们首先应
当肯定，在这一战争中，按协约国的行动方式可以分为两个根本不
同的时期，或者說，协約国同俄国打仗有两种基本办法。
第一、协约国战胜了德国以后，自然想依靠自己的军队来扼杀
俄罗斯苏維埃共和国。如果协約国在战败德国以后真正能够抽调
他們大軍中的一小部分，哪怕只是十分之一，来进犯俄罗斯苏維埃
共和国，我们显然是会招架不住的。俄国国内战争第一个时期的
特征，是协约国想用自己的军队摧毁苏维埃共和国的企圖遭到了
失败。协約国不得不撒退在阿尔汉格尔斯克前线作战的英国军队。
=====第161页=====
147
俄共(布)第八次全国代表会践
法国军队在俄国南部的登陆，由于法国水兵的不断起义而停止了。
现在，尽管战时书报檢查机关检查得很厉害，我附带插一句，虽然
现在没有战争，但以前是战时的现在是非战时的书报檢查机关，在
英法这些所謂的自由国家里还繼續存在着。現在，尽管这些書报
檢查机关还檢查得非常厉害，尽管我们得到的报紙很少，我们还是
有十分确切的来自英法的材料，知道法国报刊已經登出了黑海法
国軍艦水兵起义的消息，某些法国水兵被判服苦役的消息已經傳
遍了法国，法国和英国所有的共产主义报刊,所有的革命工人报刊
都在引用这些事实，因宣傳布尔什維主义而在敖德薩被法军槍决
的讓娜·拉布勃同志的名字，已成了法国共产主义派系的社会主
义工人报刊用来号召人们的口号，甚至“人道报”43这样的报纸，
按其基本观点說来实質上是最接近我国孟什維克和社会革命党人
的，也把拉布勃的名字作为反对法国帝国主义，反对干涉俄国内政
的斗争口号了。同样，在英国工人的报刊上，也討論了到过阿尔汉
格尔斯克前线的英国士兵来的信。关于这一点我们有十分确切的
証明材料。因此我們知道，在这些国家里确实發生了我們以前經
常講到般切地期待过的大变动，这种变动已在最近变成了事实，
虽然是极慢地但却是确定地变成了事实。
这种变动是势所必然的。正是那些一直自以为是最民主、最
文明和最有交化的国家，对俄国进行了最野蛮的和完全非法的战
争。它们使用孟什維克、社会革命党人以及欧洲所有的资产阶級
报刊攻击我们时惯用的手法，诬蔑布尔什維克破坏民主制度。但
是这些民主国家不曾有哪一个而且永远不会有哪一个敢于根据本
国的法律向苏维埃俄国宣战。在这同时，工人的报刊进行着表面
不很显著然而十分厉害的反抗活动，它們責問說：在我們法国、英
=====第162页=====
148
列宁全集
第三十卷
国和美国的宪法中，有哪一条許可你们不宜而战，許可你们不征求
議会意見就开战？英国、法国和美国的报刊主張把本国的首脑交
付法庭审判，惩办他们不經議会同意就开战的違犯国法的罪行。这
样的意見是經常被提出来的。誠然，这些意見是在一些小报上提
出的，这些小报每周至多出版一次，每月大概至少要被没收一次，
銷售量不过几百份几千份，执政党的首脑們甚至是可以不把它們
放在心上的。但是，在这里必须指出两种基本情况:全世界的统治
阶级每天出版儿百万份有名的资本主义报纸，满篇都是对布尔什
維克極恶毒的誣蔑和誹謗。但下層工人群众卻从到过俄国的士兵
那里知道了这一切宣傳是在說假話。这样，协約国就不得不把自
己的军队从俄国撤走。
最初我們談到要指靠世界革命的时候，有人譏笑我們，一再說
这是空想，而且到現在还說这是空想。但是，我们在两年内已經得
到了确切的証明材料。我們知道，所謂指靠世界革命，如果是說指
望欧洲馬上爆發起义，那末这种事情确实沒有發生。但是我們的
指望有十分可靠的根据，我们指望的力量一开始就破坏了协約国
武装干涉的基础，这一点却是事实，而且在两年以后，特别在高尔
察克遭到失败、英国军队从阿尔汉格尔斯克和整个北方战線撤退
以后，这更是無可争辯的历史事实。当时协約国只要动用他们一
小部分兵力，就足以把我们招死。但我们战胜了敌人，因为在最困
难的时刻，全世界工人的同情起了作用。这样，我们就光荣地度过
了协約国向我們进攻的第一个时期。我記得好像拉狄克的一篇文
章說过，协約国军队一接触到熾热的、点着了社会主义革命火焰的
俄国土地，自己也会燃燒起来。事实证明正是这样。不管英法的
步兵和水兵（他们都知道因宣传布尔什維主义而被槍決的人的名
=====第163页=====
俄共(布)第八次全国代表会議
149
字)所掀起的事件多么微弱，也不管那里的共产党组織多么弱小，
但他們还是做了一件了不起的工作：迫使协約国撤回了他們的軍
队。正是这一点使我们取得了第一个巨大的胜利。
协約国的第二种手段、第二种斗争方式，是利用小国来进攻我
們。今年八月底，瑞典一家报紙报道說，英国陆軍大臣丘吉尔声称
将有十四个国家要进攻俄国，这样，不要很久，至迟到年底，彼得格
勒和莫斯科就会陷落。好像丘吉尔以后否認过这一声明，說这是
布尔什維克的捏造。但是我們有确切材料，知道哪一家瑞典报紙
登载过这一消息。因此我们肯定說，这个消息来源于欧洲。而且
这个消息已经为許多事实所证实。例如，根据某些事实我们可以
万分确切地肯定，协约国曾千方百计地强迫芬兰和爱斯兰进攻苏
維埃俄国。当彼得格勒非常危急，尤登尼奇的軍队离城只有几里
地的时候，我自己就讀过英国“泰晤士报”评論芬兰問題的一篇社
論。这篇文章充滿了不滿和激憤情緒，它所表現的冲动对該报說
来是异乎寻常的(平常这类报纸像我国米留可夫的“言論报”一样，
措詞总是很委婉的)。这是一篇向芬兰發出的最狂妄的檄文，它开
門見山地說:世界的命运取決于芬兰，一切文明的資本主义国家都
望着芬兰。我们知道，尤登尼奇的军队离彼得格勒只有几里的时
刻是決定性的时刻。不管丘吉尔是否說过前面的話，但这样的政
策他是执行了的。大家知道，协约国帝国主义对这些倉卒建立的、
軟弱無力的、甚至在粮食問題这类最重要的問題上以及其他一切
問題上都完全依賴协約国的小国家，施加了怎样的压力。这些小
国是摆脱不了这种依赖关系的。协約国在财政、粮食、军事等各个
方面都施加压力，强迫一连串国家一一包括爱斯兰、芬兰，另外肯
定还有拉脱維亚、立陶宛和波兰——向我们进攻。尤登尼奇最近
=====第164页=====
150
列宁全集
第三十卷
一次向彼得格勒进犯的经过，已微底证明了协约国进行战争的第
二种办法的破产。毫無疑問，当时芬兰给一点点援助，或者爱斯兰
給一点较大的援助，就足以决定彼得格勒的命运。毫無疑問，协約
国当时認識到了形势的紧急，并作了一切努力来争取这种援助，但
它还是遭到了失败。
这就是我们取得的第二个具有国际意义的巨大胜利，这个胜
利的取得比第一个胜利更为复杂。我们所以取得第一个胜利，是
因为英法军队确实無法留在俄国的領土上了：他们不但不肯作战，
反而給英国和法国提供骚动分子来鼓动英法工人反对自己的政
府。为了反对布尔什维主义，协约国处心积虑地扶植一批小国来
包圍俄国，但事实表明这一武器的锋芒却对着协约国自己。这些
国家的政府都是资产阶级政府，每个资产阶级政府儿乎都有一些
资产阶级妥协分子，都有一些因自己的阶级地位而反对布尔什维
克的人。这些国家無疑都是坚決反对布尔什維克的，但是，我们把
这些资产者和妥协分子争取过来了。这似乎是不可思議的，但这
是事实。这些国家经历了这次帝国主义大战以后，都不能不考虑
一个問题:现在反对布尔什維克对它们是否有利，因为另一个企圖
夺取俄国政权同时算得上实力强大的人，只有代表帝俄的高尔察
克或邓尼金；而高尔察克和邓尼金是旧俄的代表，这是毫無疑問
的。这样，我们就有了可能利用帝国主义陣营中的另一条裂缝。如
果說，我们在革命后的头几个月能够支持下来是因为德帝国主义
之
和英帝国主义在进行你死我活的厮杀，如果說，我们在这半年后又
支持了半年多是因为协約国的軍队沒有能力同我们作战，那末在
这以后的一年,在我的报告所涉及的这一年，我们又胜利地支持下
来，那就是因为绝对控制着各小国的列强想动员这些小国来进攻
=====第165页=====
151
俄共(布)第八次全国代表会
我们的企阔，由于国际帝国主义和这些小国利益矛盾而遭到了失
败。这些小国都尝过协约国的厉害。它们懂得，法、美、英各国资
本家所謂“我們保証你們的独立”，实际就是“我們要包攬你們的資
源，要奴役你们。我們还要侮辱你們，要像一个傲慢的軍官那样到
你们国家里来，主宰一切，做投机买卖，把誰都不放在眼里”。它们
懂得，駐在这些国家里的英国大使的权力，常常比它们那里任何一
个皇帝或議会的权力还要大。小資产阶級民主派先前还不能領会
这些道理，现在现实生活已使他们领会了这一点。事实表明，对于
那些受帝国主义者掠夺的小国的资产阶级和小资产阶级分子，我
们即使算不上他们的盟友，至少也算得上比帝国主义者好些、可靠
些的邻居。
这就是我们对国际帝国主义取得的第二个胜利。
正因为这样，我們現在完全可以說，我們的主要困难已經过去
了。毫無疑問，协約国还会不断采取軍事行动来干涉我国内政。最
近对高尔察克和邓尼金的胜利，已经迫使这些大国的代表說出进
攻俄国是無望之举这样的話，已經迫使他們建議媾和。我們必須
清楚地了解，这种言行具有很重要的意义。这里请大家不要記下
来……
既然我們使我們殘酷的敌人資产阶級知識界的代表承認了这
一点，我们在这里就完全可以說，苏維埃政权不仅得到了工人阶級
的同情，而且得到了广大的資产阶級知識界的同情。小市民、小资
产阶级这些在劳动与资本的激战中摇摆不定的人，已经坚决地站
到我們这边来了，我们現在已經多少可以指望他們的支持了。
我們应該估計到这一胜利，如果我們再考虑到我們究竟是怎
样战胜高尔察克的，我们得出的结論就会更加令人信服……以下
=====第166页=====
152
列宁全集
第三十卷
可以开始记录，因为有关外交上的事情已經講完了。
我們現在来研究一下，是哪些力量決定了我們对高尔察克的
胜利。在这里，我们必須承認，尽管高尔察克在無产阶級最少的
地区活动，我们在那里不能像在俄罗斯那样直接给农民实际帮助
来推翻地主政权，尽管高尔察克在他活动的陣地上一开始就受到
孟什維克和社会革命党人建立立宪会議陣線这样的支持，尽管那
块陣地上有最优越的条件来建立一个依靠世界帝国主义帮助的政
权，——尽管如此，我们还是战胜了高尔察克，高尔察克建立政权
的尝試还是遭到了微底失敗。由此我們可以得出一个对我們是極
其重要的、应当作为我们全部活动的指南的结論：从历史上看，取
得胜利的是能够领导人民群众的阶级。孟什維克和社会革命党人
至今还在談論立宪会議和民族意志等等，我們在这一时期却已經
体会到，在革命时期，阶级斗争是以最恐怖的方式进行的，进行这
一斗争的阶级只有当它能够领导起大多数居民的时候，才能使这
一斗争取得胜利。这个不是靠投票表决而是靠一年多艰苦流血的
斗争(这种斗争所需要的牺牲比任何政治斗争大上百倍)得来的經
驗，这个从反高尔察克斗争中得来的经驗，表明我们实现着無产阶
級的統治，善于領导無产阶级的大多数，比任何政党都善于团結农
民，使他们成为我们的朋友和同盟者。高尔察克的例子已經証明
了这一点。他的例子对我们进行了最后一次的阶级教育。它表明
了我們可以指靠誰以及誰在反对我們。
不管帝国主义战争和经济破坏怎样削弱了工人阶级，工人阶
級还是在实现政治統治，但是,工人阶级如果沒有把大多数劳动居
民争取过来，在俄国的条件下也就是把农民争取过来，使他们成为
自己的同盟者和朋友，那它就不能实现这种统治。这一点在红军
=====第167页=====
俄共(布)第八次全国代表会議
153
当中已經实現了，例如我们在紅軍里面利用了大多数对我們有反
感的专家，建立了一支人民的而不是雇佣的军队，連我们的敌人社
会革命党人在他們最近召开的一次会議的決議中也承認我們的軍
队是这样的軍队。工人阶级能够建立起大多数成员都不屬于本阶
級的一支军队，能够利用对工人阶级有反感的专家，完全是因为它
能够领导同小经济和私有制相联系因而始終渴望着自由贸易的劳
动群众，能够领导这些渴望着资本主义、渴望着恢复金钱权力的劳
动群众，并使他们成为自己的朋友和同盟者。这就是我们两年来
取得成就的原因。在我們今后的一切工作中，在我們今后的一切
活动中，在即将解放的乌克兰必须着手进行的工作中，以及在战胜
邓尼金以后馬上就要展开的艰巨而重要的建設任务中，我们必須
首先想到这一基本教訓，記住这一基本教訓。我認为，我們工作的
政治总结主要应该归结为这一点，概括为这一点。
同志們！我已經說过，战爭是政策的繼續。我們从我們本国的
战争中已经体会到了这一点。帝国主义战争是帝国主义者、统治
阶級、地主和资本家的政策的繼續，它遭到了人民群众的反对，是
使人民群众革命化的最好手段。帝国主义战争使我们俄国輕而易
举地推翻了君主政体，推翻了地主土地占有制和资产阶级，其所以
如此，完全是因为帝国主义战争是帝国主义政策的继續，是帝国主
义政策更激烈更露骨的表现。我们的战争則是我们共产主义政策
的繼續，無产阶級政策的繼續。直到現在，我們还从孟什維克和社
会革命党人那里，从非党人士和动摇分子那里看到和听到这样的
說法:“你們答应的是和平，拿出来的却是战爭，你們欺騙了劳动群
众。”我们說，虽然劳动群众没有学过馬克思主义，但他们是被压迫
者，他們亲身体会什么是地主資本家已經有几十年的时間，他們的
=====第168页=====
154
列宁全集第三十卷
阶级本能使他们清楚地辨明帝国主义战争和国内战争的区别。对
于受过儿十年压迫的人来说，这两种战争之間的区别是很明显的。
帝国主义战争是帝国主义政策的繼續。它促使群众起来反对自己
的统治者。反对地主和资本家的国内战争，是推翻这些地主和资
本家的政策的繼續，这种战争愈向前发展，就愈能加强劳动群众同
领导这一战争的無产阶级之间的联系。尽管受过种种苦难，尽管
遭到过多次惨败，尽管这些失败异常惨重，尽管敌人經常取得互大
胜利，苏维埃政权经常处在千鈞一发的关头（这种时候是有过的，
而且.协約国無疑还会来进攻我们)，但是我們应当說，我们取得的
經驗是一个非常重要的經驗。这个經驗說明，战爭提高了劳动群
众的認識，向他們表明了苏維埃政权的优越性。天真的人或者浸
透着旧市會偏見和旧資产阶級民主議会制偏見的人，总想着农民
会用投票方式来决定是跟布尔什維克共产党人走还是跟社会革命
党人走；另一种決定取舍的方式他們是不願意承認的，因为他們
是民权、自由、立宪会議等等的拥护者。但現实生活作了另一种安
排，农民用事实檢验了这个問题。当农民使社会革命党人在立宪
会議中取得了多数以后，当社会革命党人的政策破产以后，农民
同布尔什维克有了实际的接触，农民相信这是一个要求得相当多
的巩固的政权，一个善于坚决地实现这些要求的政权，一个把贷粮
給飢餓的人看作农民的天职（虽然贷粮得不到等价物)的政权，一
个無論如何要把这些粮食交給飢餓的人的政权。农民看到了这一
点，体会到了我们的政权同高尔察克政权和邓尼金政权的不同，把
这两种政权作了比较，并用通过实践来解决問题的方式而不是用
投票的方式作了选挥。农民现在按我们的希望解决这个問题，而
且今后还会这样解决这个問题。
=====第169页=====
155
俄共(布)第八次全国代表会議
高尔察克失败的經过向我们证明了这一点，我们目前在南方
的胜利正在向我们证明这一点。正因为如此，我们說，生活在农村
里的千百万农民群众的确是在徽底站到我们这边来。我認为这就
是我們在这一时期所取得的主要政治教訓。我們解決国内建設任
务的时候，必须应用这一經驗。我们完全战胜邓尼金以后就要把
国内建设任务提到日程上来，因为我们已經有可能来专心致力于
国内建設了。
到現在为止,欧洲小资产阶級把我们非难得最厉害的，是說我
們实行恐怖主义，說我们粗暴地压迫知識分子和小市民。对这一
点我們回答說：“这都是你們、你們的政府逼着我們做的。”人們叫
喊我們实行恐怖，我們回答說：“拥有全世界的海軍和比我們大一
百倍的陆軍的列强攻打我们，拜迫使所有的小国同我们作战，这不
算是恐怖吗?”所有的强国勾结起来反对一个被战争削弱了的最落
后的国家，这才是真正的恐怖。甚至德国在被打败以前就經常帮
助协約国，就豢养着克拉斯諾夫，直到最近它还在封鎖我們，直接
协助我们的敌人。世界帝国主义这样侵犯我們，对我们实行軍事
进攻，在我们国内收买陰謀分子，难道这不是恐怖嗎？我们实行恐
怖是因为有非常强大的兵力进攻我们，我们必須作惊人的努力才
能应付。当时在国内必须采取十分坚决的行动，集中一切的力量。
在这里，我们不愿意也决不会陷于悲惨的境地，像在西伯利亚同高
尔察克妥协的分子有过的那样，像德国的妥协派明天会有的那样。
德国妥协派自以为代表着政府并有立宪会議作依靠，其实只要一
百个或一千个军官就随时可以把这样的政府轟下台。这是可以理
解的，因为这些軍官是一些訓練有素的、很有組織的人，他們通曉
軍事，跟各方面都有联系，熟悉资产阶级和地主的一切情况并得到
=====第170页=====
156
列宁全集
第三十卷
他們的贊助。
各国在帝国主义大战以后所发生的事件，已经表明了这一点。
現在我們既然面临着协約国实行的恐怖，我们也就有权利来实行
这种恐怖。
由此可见，对恐怖主义的非难如果說非难得对，那它的对象就
不是我们，而是資产阶級。资产阶級迫使我們柔取了恐怖手段。
我们一消灭了恐怖主义的主要根源，打败了世界帝国主义的侵略，
粉碎了世界帝国主义的軍事陰謀和对我們国家的武力压迫，我們
就会第一个采取措施,把恐怖限制在最小的范围内。
談到恐怖主义的时候，还必須談一談对中間阶層的态度，对知
識分子的态度。知識分子是最抱怨苏維埃政权的粗暴行为，最抱
怨苏維埃政权使他们处境恶化的。
在經济困难的情況下，凡是能夠替知識分子做到的事情，我們
都在替他們做。当然，我們知道紙卢布很不值錢，但我們也知道，私
人交易对那些靠粮食机关援助还不能维持生活的人有某些帮助。
在这方面我們是給資产阶級知識分子优待的。我們知道，在世界帝
国主义进攻我们的时候，我們必須执行極严格的軍事纪律，必須用
我们的全部力量进行反击。当然，我们进行革命战争不能像資产阶
级列强那样,把战争的全部重担加在劳动群众身上。不,国内战争的
重担应当分一部分而且今后还应当分一部分到整个知識界、整个
小资产阶级和所有中間分子的身上，他们都应当承担这副担子。当
然，对他们来說，承担这副担子会非常困难，因为几十年来他们一直
是享有特权的人，但是，为了社会革命的利益,我们必须叫他也分担
这副担子。我们就是这样主張和这样行动的，我们也只能够这样。
国内战争结束以后，这些人的生活状况会逐步得到改善。现
=====第171页=====
157
俄共(布)第八次全国代表会議
在，我們已經用我們的工資政策証明，並且在我們的党綱中也曾經
說明:我們認为必須使这些集团有較好的生活条件，因为不利用資
产阶级专家就不可能从资本主义过渡到共产主义；我们的一切胜
利，無产阶级(它团結着半劳动者半私有者的农民)领导的红军的
一切胜利，部分也是由于我们善于利用资产阶级专家而取得的。我
們在軍事方面的这一政策，应当成为我们在国内建設方面的政策。
。
我們在这一时期取得的經驗告訴我們，以前我們往往一边在
奠立大厦的基础，一边又在做圆屋頂和各种装饰。也許，这在某种
程度上是社会主义共和国所必需的。也許我们在人民生活的各个
方面都应当进行建设。这种百废俱兴的建設热望是很自然的。如
果看一看我们国家建設方面的情況，我們就会看到很多动手后又
停下来的工程，看到这些工程我们就会說；这些工程应当緩一緩，
应当先搞主要的。所有工作人员都热中于那些只有打好基础以后
才能执行的任务，这是完全可以理解的。但是根据这一經驗我们
現在可以說，我們今后一定要把自己的力量首先用来解決主要任
务，解决奠定基础的任务，解决最难解决但我们还是能够解决的最
普通的任务。这就是粮食方面的任务、燃料方面的任务和消灭虱
0
子的任务。这是三项最普通的任务，这些任务的完成，将使我们有
可能去建成社会主义共和国，那时我们就能战胜整个世界，取得比
我們打退协約国更偉大百倍、更輝煌百倍的胜利。
粮食問題。我們在实行余粮收集制上，已經收到很大的效果。
我們的粮食政策使我們在第二年收集的粮食比第一年多两倍。在
現在这个粮食年度的三个月里，我们比上一年度的这三个月收購
了更多的粮食，虽然你们还会从粮食人民委员部的报告里听到，这
一成績是在極困难的情况下达到的。占領了农業中心地带南部的
=====第172页=====
158
列宁全集
第三十卷
馬蒙托夫的襲击，使我們受了很大損失。但是，我們学会了采用余
粮收集制，也就是说，学会了怎样使农民按照固定价格(即得不到
等价物)把粮食交給国家。当然，我們很清楚，紙幣不是粮食的等
价物。我们知道，农民是用貸的方式把粮食交給国家。我們对他
們說：你們应該囤积粮食等待換取等价物而讓工人餓死嗎？你們
願意在自由市場上进行买卖、要我們退到資本主义去嗎？許多讀
过馬克思著作的知識分子不明白买卖自由就是恢复資本主义，农
民却很容易了解这一点。农民们都明白:挨餓的人为了不致餓死，
願意付出很高的价錢，願意拿出他所有的一切，在这种情形下按照
自由价格出售粮食，就是恢复剥削制度，就是使富人有發财的自由
而讓穷人傾家蕩产。所以我们說：这是違犯国法的罪行，我們要坚
決斗爭，絲毫不能讓步。
在这場收集粮食的斗爭中，农民应該把粮食貸給挨餓的工人，
这是开始正常的建設和恢复工业等等的唯一方法。如果农民不这
样做，那就是恢复资本主义。如果农民感觉到自己与工人之间的
联系，他们就会按固定价格把余粮交出来，就是說，把余粮換成普
通的彩色纸片，这是非常必要的，否則就不能把挨餓的工人从死亡
里救出来，就不能恢复工业。这一任务是極端困难的。光靠暴力不
能解决这一任务。不管人们怎样叫喊布尔什維克是对农民施用暴
力的党，我們都要說:先生們，这是謊話！如果我們是对农民施用暴
力的党，那我们怎么能在反高尔察克的斗争中支持下来呢？怎么
能够实行普遍义务兵役制、建立起一支农民占总人数十分之八的
军队呢(在这支军队里，每个人都有武器，他们从帝国主义战争的
例子中看到，槍口是很容易掉轉过来的)？我们的党实现着工农联
盟，我们的党对农民說：实行自由贸易就是恢复资本主义，沒收余
=====第173页=====
159
俄共(布)第八次全国代表会議
这样的党怎么会是对农民施用暴力的党呢?
余粮收集制应当是我們工作的基础。粮食問題是一切問題的
基础。我们应当拿出很大的力量去同邓尼金作斗争。在没有获得
徹底胜利以前，随时都可能发生变故，不能有絲毫的犹豫和疏忽。
但是，軍事情況稍有好轉，我们就应当尽可能把更多的力量放到粮
食工作上去，因为这是一切工作的基础。余粮收集制一定要贯微
到底。只有在我们解决了这一任务、有了社会主义的基础以后，我
们才能在这个社会主义的基础上建立起富丽堂皇的社会主义大厦
来。这座大厦我们过去不止一次地从屋顶开始来兴建，因而每次
都倒塌了。
另外一个根本問題就是我們建設事業的主要基础一燃料的
問題。我們目前所過到的就是这个問題。目前我們無法利用我們
在收集粮食方面的成績，因为我們不能运出粮食。我們無法利用
我们的全部胜利，因为沒有燃料。我们还没有一个正式的机构来
解決燃料問題，但解決这个問題的可能性是存在的。
整个欧洲现时都在闹煤荒。在最富有的战胜国里，甚至在美
国这一类既没有受到进攻也没有遭到侵略的国家里，现在也非常
尖銳地提出了燃料問題，我們当然也会有这个問題。我們在最好
的情况下也要有几年的时间才能恢复煤炭工業。
必须利用木柴来补救。为此，我们正不断把更多的党的力量
投入这一工作。最近一个星期，人民委员会和国防委员会把主要
注意力放在这个問题上，并且采取了一系列的措施，以便使这方面
的情況得到我們在南線軍队中得到的那种好轉。必須指出，不能
削弱我们在这方面的工作，我们的每一个步骤都应当是解決燃料
=====第174页=====
160
列宁全集
第三十卷

荒的步骤。我們有的是物質資源。在我們沒有很好地恢复煤炭工
業以前，我們可以用木柴保証工業的燃料。同志們，我們必須集中
全党力量来解决这一基本任务。
我们的第三个任务就是消灭傳染斑疹伤寒的虱子。斑疹伤寒
在飢餓的、患病的、沒有粮食、肥皂和燃料的居民中流行着，很可能
变成一种使我们根本不能进行社会主义建设的灾难。
这是我们争取文明的第一个步骤，这是争取生存的斗争。
这就是三个基本任务。我希望党员同志们首先注意这些任
务。直到目前，我们对这些基本任务还注意得非常不够。軍事工
作是一秒鐘也不能削弱的，除此以外，必须把其余力量的十分之九
用在这些头等重要的任务上。現在我们非常明白这些問題的尖銳
性。每个人都应当把自己的全部力量放在这些工作上。我们应当
把全部力量放在这些方面。
报告中的政治部分就談到这里。国际形势部分，契切林同志
会詳細地說明，他还会宣讀我们想用苏維埃代表大会名义向各交
战国提出的建議。
現在我非常簡短地談一下党的任务。我們的党在革命进程中
已經面临着一項極其重大的任务。一方面，坏分子依附我们的党。
这是很自然的，因为这是一个执政的党。另一方面，工人阶级已經
疲惫不堪，它的力量因国家遭受破坏而被削弱。但只有工人阶级
的先进部分，只有工人阶级的先锋队，才能领导自已的国家。为了
实现这项全国范围的建设任务，我们实行了星期六义务劳动，作为
建設的一种方法。我們提出的口号是：最先走上前線的人才能加
入我们的党;不能作战的人应当就地证明他懂得什么是工人政党，
应当表明他确实运用了共产主义的原则。所谓共产主义，严格說
=====第175页=====
161
俄共(布)第八次全国代表会藏
来就是無代价地为社会工作，不考虑每个人的差別，絲毫沒有旧的
观点，没有守旧心理、旧習气、各工作部門间的差別以及劳动报酬
上的不同等等。这是我们能够使工人阶级和劳动人民不仅投入軍
事斗争而且投入和平建设的最大保证之一。共产主义星期六义务
劳动一定会进一步发展成为一所学校。我们应当在贯微每一个措
施的过程中把工人和其他阶级中最可靠的分子吸收到党内来。我
們通过重新登記来做到这一点。我們井不害怕把不十分可靠的人
开除出去。我们能够做到这一点，还因为我们信任在困难时刻进
到我們党内来的党員。正如中央委員会今天的报告所指出的，成
千上万的党员是在尤登尼奇离彼得格勒只有几里、邓尼金已到了
奥勒尔北面、整个资产阶级已经欣喜若狂的时候加入到党内来的，
他們是值得我們信任的。我們很重視党的这种發展。
在使党得到了这样的发展以后，我们应当关一下門，应当特别
小心。我们应当說：現在，当党取得胜利的时候，我們不需要新党
員。我們非常清楚:在日益无解的資本主义社会中，一定会有許多
坏分子要混到党内来。我们必须建立一个工人政党，一个不容坏
分子插足的政党，但是，我们必须吸收党外群众来参加工作。怎样
做到这一点呢？办法就是举行非党工农代表会議。不久以前，“真
理报”登載了一篇关于非党代表会議的文章。罗斯托普琴同志的
那篇文章值得特别注意。我不知道还有什么其他办法能够解决这
一具有深刻历史意义的重大任务。党不能散开大門，因为在资本主
义无解时期，党把坏分子吸收进来是绝对难免的。对于非工人阶
級出身的分子，党的大門只容其中能够經受極严格考驗的人进来。
但是，在一个拥有数亿人口的国家里，我们只有几十万党员。
这样的政党怎么能管理国家呢？首先，包括几百万人的工会是它
=====第176页=====
162
列宁全集第三十卷
的助手而且应当是它的助手；其次，非党代表会議也是它的助手。
在这些非党代表会議上，我们必須善于正确地对待那些非無产阶
级群众，克服偏见与小资产阶级的优柔寡断，这是最根本和最重要
的任务之一。
在估計我們党組織的成績时，不仅要看这項或那項工作中有
多少党員，看重新登記的工作进行得是否顺利，而且要看非党工农
代表会議开得是否正确，是否經常，就是說，要看我們是否善於正
确地对待目前还不能入党但应当吸收来参加工作的群众。
我們战胜了协約国，其所以如此，是因为我们取得了工人阶級
的同情，取得了非党群众的同情。我们終于战胜了高尔察克，也許
这正是因为高尔察克不能从劳动群众这一后备力量中继續汲取力
量。而我们有这样的后备力量。除工人阶级的政府外，世界上任
何一个政府都没有而且也不可能有这样的后备力量，因为只有工
人阶级的政府，才能满怀胜利的信心大胆地从最受压迫和最落后
的劳动人民中汲取这种力量。我们能够而且应当从非党工农队伍
中汲取力量，因为他们是我们最可靠的朋友。为了解決粮食、燃料
的供应問题，为了战胜斑疹伤寒，我们只能从这些受资本家地主压
迫最深的群众中汲取力量。这些群众一定会支持我们。我们将日
益深入地从这些群众中汲取力量；我们可以說:我们最后一定会战
胜一切敌人。在战胜邓尼金以后，我们就要真正展开和平建设工
作，我们在这方面一定会比两年来在軍事方面創造出更多的奇迹。
截于1919年12月20日
“俄共（布）中央通报”第9期
按“俄共(布)中央通报”原文刊印
并根据速記記录做过校訂
=====第177页=====
俄共(布)第八次全国代表会議
163
3
关於中央委員会政治报告的結論
（12月2日）
要是薩普龙諾夫同志不挑动我，我就不打算作結論了。現在
我想同他稍微爭論一下。毫無疑問，应当傾听具有組織經驗的地
方工作人員的意見。他們的一切意見对我们都是宝貴的。但是，
我要問:这里所写的有什么不好呢？我本来没有看过这一条，是薩
普龙诺夫给我看的。那上面写着：“关于农村工作给省、县、乡党
委的指示草案。“44就是說，这是一个给领导着全部地方工作的地
方工作人員的指示。在派遣宣傳員、政委、中央委員会的代表或全
权代表时，每一次他們都是一定要得到指示的。第九条說：“要使
国营农場和农业公社对周圍农民给予直接的实际的帮助。”我总認
为，中央委员会的代表也是有头脑的。既然有明交规定，他们怎么
还会要求把大車，馬匹等交出去呢？在这方面我们有相当多的指
示，有人甚至說，指示太多了。中央委員会的代表当然只能按照指
示的规定办事，任何一个农業公社的负責人，都不会允许把大車、
馬匹或奶牛交出去的。但这是一个重要的問題，我們常因这一問
题搞坏了同农民的关系。在烏克兰，如果我们不善于正确地贯微
我们的政治路线，我们同农民的关系就会再度搞坏。实行这一路
線井不困难，甚至微小的帮助也能使农民感到高兴。不仅要接受
指示，而且要善于执行指示。要是萨普龙诺夫害怕国营农场失去
奶牛、馬匹和大車，那他可以就这一条同我們交換一下他的偉大經
驗，他可以說：讓我們無偿地或者廉价地把农具交給农民吧；这一
=====第178页=====
164
列宁全集
第三十卷
点我是懂得的。但是，無論如何，第九条井不会因此被取消，反而
会因此得到肯定。农业公社和国营农场同周园农民的关系，这是
我們全部政策中最伤脑筋的問題之一。这一問題在烏克兰会更加
使人感到头痛。明天在西伯利亚也会这样。现在，我们已經把西
伯利亚的农民从高尔察克手中解放出来了，井从思想上把他们争
取过来了。但是，如果我们不善于处理这一問题，不能使这些农民
得到实际帮助，我们的成就就不会巩固。当然，在农村工作的每一
个代表都一定会接到这样的指示。在每一个代表彙报工作时，必
须詢問他：国营农場到底在哪些方面和用什么东西帮助了农民?
薩普龙诺夫同志关于这一条的意见是不正确的。利用地方工作人
員的经驗，这是我們根本的絕对必須履行的义务。(鼓掌)
载于1919年12月20日
“俄共（布）中央通报”第9期
按“俄共(布)中央通报”原文刊印
井根据速記記录做过校訂
4
关于国际政策問题的决議草案45
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国希望同各国人民和平共
处，把自己的全部力量用来进行国内建设，使自己能在苏維埃制度
基础上把生产、运輸和社会管理工作纳入轨道。但是协約国的干
涉和饥餓封锁一直阻碍着这一工作的进行。
工农政府曾經多次向协約国列强提出媾和的建議，如：1918
年8月5日外交人民委員部给美国代表普尔先生的照会，1918年
=====第179页=====
俄共(布)第八次全国代表会議
165
10月24日给威尔逊总统的照会,1918年11月3日通过中立国代
表給协約国各国政府的照会,1918年11月7日以全俄苏維埃第六
次代表大会名义發出的建議書，1918年12月23 日李維諾夫在斯
德哥尔摩给协約国各国代表的照会，1919年1月12日、17日和2
月4日的照会，1919年3月12日同布利特拟定的条約草案，以及
1919年5月7日通过南森提出的照会。
苏維埃第七次代表大会完全赞同人民委員会和外交人民委員
部的上述措施，并重申一贯要求和平的愿望，再次向英、法、美、意、
日各协約国以及它們全体建議立刻开始和平談判，并責成全俄中
央执行委員会、人民委员会和外交人民委員部始终不渝地执行这
种和平政策(或者：始终不渝地执行这种和平政策，采取使这一政
策获得成功的一切必要措施）。
写于1919年12月2日
1932年第一次發表
按手稿刊印
5
关於烏克兰苏維埃政权問題的結論
(12月3日）
同志們！我不得不最后講几句話，虽然我很遺憾我要反駁的
主要不是在我發言之前講話的雅柯夫列夫同志，而是在我發言之
后講話的布勃諾夫和德罗布尼斯两位同志。尽管这样，个別的意
見还是应该提出来。
=====第180页=====
166
列宁全集第三十卷
拉柯夫斯基同志在發言中說国营农場应当是我們共产主义建
設的基础，这应該說是不正确的。我們無論如何不能这样提問題。
我們应当認識到，我們只能讓国營农場經營一小部分农業，不然我
们就不能与小农結成联盟；而这一联盟正是我们所必需的。有些
同志說我建議与鮑罗齐巴派46結成联盟，这是誤会。我在这次会上
把我们应当用来对待鮑罗齐巴派的政策与我们过去对待右派社会
革命党人的政策作过比较。在十月革命后的第一个星期，有人在
农民代表大会上責备我们，說我們取得了政权以后就不再想利用
农民的力量了。我当时說：我們完全采納你們的綱領，就是为了利
用农民的力量，我們願意这样作，但我们不願意同社会革命党人結
成联盟。因此，曼努伊里斯基同志以及德罗布尼斯和布勃诺夫两
位同志說我建議同鮑罗齐巴派結成联盟是完全弄錯了。我的意見
是想說明我们需要同烏克兰农民结成联盟，而为了实现这一联盟，
我們不应当同鮑罗齐巴派进行現在那样的論战。所有談到民族問
題的人—一德罗布尼斯、布勃诺夫以及其他許多同志都談到这个
問題，——对我們中央委員会的決議所作的批評，都表明他們是在
鬧独立，而我们责备基辅人的也正是这一点。曼努伊里斯基以为
我們責备他們鬧独立是責备他们鬧民族独立，鬧烏克兰的独立，他
完全弄錯了。我們責备他們鬧独立，是指他們不願意考虑莫斯科
的意見，不愿意考虑莫斯科中央委員会的意见。用这个字来开玩
笑，意思是完全不同的。
現在的問題是：我們要不要同烏克兰农民結成联盟？我們要
不要1917年底和1918年几个月内所实行的那种政策？我肯定地
說，要。因此，我們需要把很大一部分国营农場交出来分掉。我們
必須反对建立大农場，我們必須反对小資产阶級的偏見，我們必須
=====第181页=====
167
俄共(布)第八次全国代表会議
反对游击作風。鮑罗齐巴派关于民族問題談了很多，但是他们沒
有談到游击作风。为了坚持無产阶級共产主义政策的原則，我們
必须要求鲍罗齐巴派解散教师斯皮尔卡e，虽然它使用鳥克兰文
和作为民族标志的烏克兰圖章。我们已经为了坚持無产阶级共产
主义政策的原则解散了我们的全俄教师联合会，因为它没有贯徽
無产阶级专政的原则，而是维护小资产阶级的利益并执行小资产
阶級的政策。
1932年第一次刊印
按速記記录刊印
联合会。—编者注
=====第182页=====
168
在农業公社和农業劳动組合
第一次代表大会上的演說
（1919年12月4日）
同志們！我非常高兴地代表政府向你们农業公社和农業劳动
組合第一次代表大会致敬。当然，大家从苏維埃政权的全部工作
中知道，我们非常重視农業公社、劳动組合，以及一切能够把个体
小农經济轉变为共耕制或劳动組合制經济的組織，一切能夠逐漸
促进这个轉变过程的組織。你们知道，苏維埃政权早已撥出10亿
卢布基金来帮助创办这种事业48。在“关于社会主义土地规划的条
例”49上特别指出了公社、劳动组合以及一切共耕企业的意义，苏
維埃政权也用全力来使这个法令不致成为一纸空文，使它具正能
够收到应有的效果。
所有这种企業的意义是非常大的，因为贫困不堪的农民经济
如果不加改变，就談不到如何巩固地建立社会主义社会。掌握国
家政权的工人阶级，只有在事实上向农民表明了公共的、集体的、
共耕制的、劳动组合制的耕种方法的优越性，只有用共耕制的、劳
动組合制的经济帮助了农民，才能具正向农民证明自己正确，才能
真正可靠地把千百万农民群众吸引到自己方面来。因此，無論哪
一种能够促进共耕制、劳动组合制农业的措施，其意义都是难以估
=====第183页=====
169
在农業公社第一次代表大会上的演說
下个命令从外面、从旁边去强迫它改造，是完全荒谬的。我们十分
清楚，要想影响千百万小农经济，只能采取謹慎的逐步的办法，只
能用成功的实际例子来证明，因为农民非常实际，固守老一套的经
营方法，要使他們采取某种重大的改变，单靠忠告和書本知識是不
行的。这样做达不到目的，而且也荒谬。只有在实践中根据农民
的切身經驗证明必須而且可能过渡到共耕制、劳动組合制的农業，
我们才可以說，俄国这样幅員广大的农民国家已經在社会主义农
業的道路上迈进了一大步。公社、劳动組合和共耕社使你们大家
对国家、对社会主义担负了重大的责任，这些组織的巨大意义，自
然使得苏維埃政权及其代表们对这个問题特別注意和特別谨慎。
在我们关于社会主义土地規划的法令中說过，我们認为所有
共耕制的合作的农業企業絕对不应当和附近农民隔离，表现特殊，
而必须帮助他们。在法令中是这样写的，在公社，劳动組合和共耕
社的示范章程中也是这样写的，在我们农業人民委员部和所有苏
維埃政权机关的各項指令中也經常这样說，但全部問題就在于要
找到切合实际的办法，实现这一点的办法。在这里我还不能肯定
地說，我們已經克服了这个主要的困难。你们既然是从全国各地
来的做实际工作的公共农生工作人员，在这次会上就有可能交换
經驗，我希望代表大会能扫除一切怀疑，証明我們能夠担負起或开
始担负起巩固劳动组合、共耕社、公社以及各种集体农業、公共农
業企业的实际工作。但要证明这一点，就必须有真正实际的成果。
我們讀农業公社章程或論述这一問題的書籍时，总覚得这里
面过多地注意宣傳和在理論上論証組織公社的必要性。当然，这
是必要的，要是没有详细的宣傳，不解釋共耕制农業的优越性，不
=====第184页=====
170
列宁全集第三十卷
把这个意思千番百次地加以說明，我们便不能指望广大农民群众
会对这个問题发生兴趣，并开始在实际上来试驗这种办法。宣传
当然是必要的，我们不怕重复，对我们来說似乎是重复，但对成千
上万的农民也許不是重复，而是第一次發現的真理。如果認为我
們过于注重宣傳，那就应当說，我们还必須百倍地努力照这样作
去。我說这話的意思是，如果我們只是向农民一般地解釋农業公
社制度的好处，不在实际上证明共耕社和劳动组合会給他们带来
实际的好处，那农民是不会相信我们的宣传的。
这个法令上說，公社、劳动组合、共耕社应当帮助附近的农民。
但是国家——工人政权撥出10亿卢布的基金来帮助农業公社和劳
动组合。当然，某个公社如果从这笔基金中拿出一点来帮助农民，
恐怕只会引起农民的讥笑，而且这种讥笑是完全有理由的。任何一
个农民都会說：“既然撥了10亿基金給你們，那你們自然不难从这
笔基金中掏出一点，讓我们也沾沾光了。”恐怕农民只会讥笑这种
行为，因为农民非常注意这个问题，抱着决不肯轻易相信的态度。
农民千百年来从国家政权方面得到的一向只是压迫，所以他们对
官家作的一切事情总是不相信的。农业公社帮助农民，如果只是为
了执行法令，那末这种帮助不但無益，反而有害。农業公社是个很
响亮的名称，是与共产主义这个概念有联系的。如果公社在实践
上表明自己真正在認真改善农民經济，那就很好，那就無疑会提高
共产党员和共产党的威信。但往往也有这样的情形，公社只是引
起农民的反感，“公社”这个名词有时甚至成了反对共产主义的斗
争口号，而且这种情形不仅是在荒谬地企圖强迫农民加入公社的
时候才发生。强迫农民是非常荒谬的，苏維埃政权早就反对这种
作法了。假如现在还有个别强迫的例子，我希望那是很少的，你们
=====第185页=====
171
在农業公社第一次代表大会上的演說
里根除,使附近农民找不到一点借口来坚持旧的成见:似乎加入公
社是出于被迫。
但是，即使我们消除了过去的缺点，完全克服了这种不像話的
行为，我们也只不过作了我们应作的工作的極小一部分。国家帮
助公社仍然是必要的，如果国家不帮助各种集体农業，那我们就不
是共产主义者，就是不拥护建立社会主义经济。我们之所以不得不
这样做，也因为这是同我们的整个任务符合的，我们深知这些共耕
社、劳动組合和集体组織都是新的創举，如果执政的工人阶级不支
持这些創举，那它们就不会成长起来。为了使它们真正成长起来，
国家就应当給它們資金以及其他方面的帮助，使农民不致譏笑这
种創举。我们应当兢兢業業地工作，使农民不会說公社、劳动組合
和共耕社的社员是靠公家养活的，說这些人与普通农民的区別只
在于他们得到公家的优待。如果除了土地外还从10亿卢布基金
中撥出建筑补助费，那末任何一个傻瓜都会比普通农民生活得好。
农民会說：这里哪談得上什么共产主义，哪里有什么改良，他们有
什么值得我们欽佩的？当然，如果挑出儿十个或儿百个人来，給他
們儿十亿卢布，那他们都是会工作的。
最使我们憂虑的正是农民的这种态度，我很希望参加此次代
表大会的同志们特別注意这个問题。必须在实践中解決这个問
題，使我們能夠自信地說，我們不仅避免了这种危險，而且找到了
对付的办法，使农民不仅不会这样想，反而会在每个公社中、在每
个劳动組合中都看到国家政权的帮助，不是从書本上、从言論中
(这是很容易的)，而是从实际生活中找到表明了自己比旧方式优
越的新耕作法。这就是解决这个問题的困难所在，如果我们手边
=====第186页=====
172
列宁全集
第三十卷
只有一堆枯燥的数字，那就很难判断，我们是否已在实际上证明每
个公社、每个劳动组合都真正比所有旧企业强，证明工人政权是在
那里帮助农民。
我想,为要实际解决这个問题，最好是由你们这些具体了解各
地公社、劳动组合和共耕社情况的人，制定一个切实的办法，检查
是否执行了农业公社必须帮助附近农民的法令，是否已过渡到社
会主义农业，每个公社、劳动组合和共耕社中过渡的具体情况如
何，这些工作是怎样实行的，有多少共耕社和公社已在实际上执行
了这个法令，又有多少仅仅是准备要执行，公社对农民的帮助有过
多少次，帮助的性質如何，是慈善性質还是社会主义性質。
如果公社和劳动組合从国家給它們的补助金中拿出一部分来
给农民，那只会使每个农民想到，这不过是一些好人帮助了他，但
完全不是证明过渡到社会主义制度的好处。农民对于这样的“好
人”自古以来就是不相信的。要很好地檢查，弄清楚这个新的社会
制度真正表現在哪里，用什么方法才能向农民证明按共耕原则和
劳动组合原则种地比单干好，并且.证明比单干好并不是由于有了
公家的帮助;要很好地向农民证明，没有公家帮助，这种新制度实
际上也是能够实现的。
可惜我不能从头至尾出席你们的代表大会，因此我也不能参
加制定这些檢查办法。但我相信，你们和我們农業人民委員部的
领导同志一起，是一定能够找出这种办法来的。我很满意地讀了
农業人民委員謝烈达同志写的那篇論文，他着重指出公社和共耕
社不应当同附近农民隔离，而是要努力改善农民经济。要使公社
成为模范农庄，使附近农民自己愿意来加入公社；要善于作出实际
例子给这些公社看：应当怎样来帮助那些在商品缺乏和整个经济
=====第187页=====
173
在农業公社第一次代表大会上的演說
都遭到破坏的困难条件下经营农业的人。为了规定这样做的实际
办法，必须制定一个详尽的指示，列举帮助附近农民的各种方式，
詢問每个公社在帮助农民方面作了一些什么事情，并且指出具体
办法，使现有的2000个公社和大约4000个劳动组合每一个都能
在实际上成为巩固农民信念的核心，使农民相信集体农业这种过
渡到社会主义去的办法是有益的东西，而不是空想，不是梦嘻。
我已經說过，法令責成公社帮助附近农民。要在法令中用另
一种方式来表明这种意思，要在法令中写出某些具体的指示是不
可能的。我們本来就是规定一般的原則，希望各地有觉悟的同志
们忠实地去执行，并且善于想出許多办法，按照各地的具体經济条
件来实施这个法令。当然，任何法令都有办法躲避不执行的，或者
甚至陽奉陰違。因此，关于帮助农民的法令，如果不忠实地执行，
很可能完全变成見戏而得到完全相反的結果。
公社应当努力使农民在和公社接触时得到物質上的帮助，并
开始改变自己的經营条件；应当使每个公社、劳动组合或共耕社都
善于奠定改良这些条件的基础，并在实际上加以改良，实际地向农
民証明这种改变只会給他们带来好处。
你們自然会想到，人們会說，要改良經济就要有比現在好一些
的条件，而现在的条件则是四年帝国主义大战以及帝国主义者强
迫我们进行的两年国内战争造成的经济破坏。在现时我国这样的
条件下，怎么还谈得上广泛地改良农業，只要能勉强过下去不餓死
也就謝天謝地了。
当然，这样的怀疑可能会有的。如果我遇到这样的反对意见，
我就要用以下的話来回答。假定由于經济解体、經济破坏、商品缺
少、运输力薄弱工具和耕畜被毁，具正無法广泛地改良农業經济，
=====第188页=====
174
列宁全集第三十卷
那末，在許多个別情形下相当地改良农業經济，無疑还是能够做到
的。假定連这点也办不到，那是否就可以說，公社無法使附近农民
的生活改变，無法向农民证明，集体农庄不是人工培植的温室里的
植物，而是工人政权对劳动农民的新的帮助，是协助农民去反对富
农的呢？我相信，即使这样提問題，即使我们在現时經济破坏条件
下無法实行改良，只要在公社和劳动組合中有忠实的共产党員，那
还是可以做出很多很多成績来的。
空口無憑，我就举出我们在城市里叫作星期六义务劳动的事
情来作例子。城市工人在每人工作时间之外再为社会作儿点鐘的
义务工作，这种办法就叫作星期六义务劳动。星期六义务劳动最
初是在莫斯科由莫斯科一喀山铁路員工首先举行的。苏維埃政权
有一次号召說，紅軍战士在前線忍受着空前的牺牲，他們虽然受尽
一切苦难，还能获得空前的胜利;又說，我们要最終地取得胜利，就
必須使这种英雄气概，这种自我牺牲精神不只是表現在前線上，而
且也表现在后方。莫斯科工人就以星期六义务劳动来响应了这个
号召。毫無疑义，莫斯科工人經受的艰难困苦要比农民厉害得多，
如果你們了解一下他們的生活条件，想一想他們在这样困苦的条
件下还能开始实行星期六义务劳动，那末你们就会同意，决不能借
口条件困难而拒绝在任何情况下都能实现的事情，只要能运用莫
斯科工人所运用过的这种办法。星期六义务劳动已经不是个别的
现象，非党工人叉在实际上看到执政的共产党党员担负起这种义
务，看到共产党吸收新党员并不是使他们利用执政党的地位来謀
利，而是要他们起模范作用，参加真正的共产主义劳动，作無报酬
的工作，正是这样的星期六义务劳动最能提高共产党在城市中的
威信，最能使非党工人敬佩共产党员。共产主义是社会主义发展
=====第189页=====
175
在农業公社第一次代表大会上的演說
的高级阶段，那时人们从事劳动都是由于觉悟到必须为共同利益
而工作。我们知道现在我们还不能实行社会主义劳动制，希望我
們的兒子也許孫子能夠把这种制度建成也就好了。但是，我們說，
执政的共产党党员要挺身担当起同资本主义斗争中的大部分困
难，动员优秀的共产党員上前线，对于那些不能上前线的党员，就
要求他们参加星期六义务劳动的工作。
这种星期六义务劳动已经在每个大工业城市中推行起来，现
在党要求每个党员都参加这种工作，对于不执行这种要求的党员，
甚至給予开除党籍的处分。如果你们也在公社中、劳动組合中和
共耕社中实行星期六义务劳动，那你们在最坏的条件下也能够而
且应当使农民認識到每个公社、每个劳动组合、每个共耕社的特点
不在于它領取公家的补助金，而在于这些組織中都有工人阶級的
优秀分子参加，这些人不仅向别人宣传社会主义原则，而且善于亲
身实行，能够在恶劣的条件下用共产主义方法经营农业，并且尽量
帮助附近农民。对于这一点是没有理由来推委的，这里决不能借
口商品、种子缺乏或牲畜病死等等。在这里我们可以实际檢查，我
们进行了檢查，至少就能精确地判断，究竟我们把摆在自己面前的
困难任务实际执行得如何。
我相信，这次公社、共耕社和劳动組合全体代表会議会討論这
个問题，会了解到，这种办法真正是巩固公社和共耕社的极好手
段，能够收到实际效果，使全国各地都不会发生农民对公社、劳动
组合和共耕社表示敌意的事情。但这还不够，还要作到农民对它
們表示好感。我们，苏維埃政权的代表，自己要尽力来帮助它們作
到这一点，使我们国家从10亿卢布基金或其他来源中撥出的补助
金，只是用来使劳动公社和劳动组合能和附近农民生活实际接近
=====第190页=====
176
列宁全集
第三十卷
起来。不是这样，则对公社和共耕社的任何帮助，我们都認为不仅
無益，而且絕对有害。不能認为公社帮助附近农民是因为自己富
裕，要使这种帮助成为社会主义性质的帮助，即为农民创造从单
独、个体经济过渡到共耕农庄的条件。要作到这一点，也就只有用
我在这里说过的星期六义务劳动的办法。
城市工人的生活比农民的生活坏得不可比拟，他们却首先开
始了星期六义务劳动的运动，如果你们能估计到这点，那末我深
信，在你们全体一致贊助之下，我们一定会使現有的几千个公社和
劳动組合每一个都成为在农民中傳播共产主义思想和意識的真正
苗圃，都用实际行动来向农民表明，虽然它们还是嫩弱的幼芽，但
畢竟不是人工制造的，不是温室里培植出来的，而是社会主义新制
度的真正幼芽。只有那时，我们才能巩固地战胜黑暗的旧势力，才
能战胜破产和贫困，只有那时，我们才不会害怕横在我们前进道路
上的任何困难。
载于1919年12月5和6日
“真理报”第273和274号
按“真理报"原文刊印
=====第191页=====
177
全俄苏維埃第七次代表大会
（1919年12月5-9日）
1
全俄中央执行委员会和
人民委員会的报告
(12月5日）
(鼓掌，全体代表起立向列宁致敬)同志们！現在我来向你們
作政治报告，根据主席团的决定，这是全俄中央执行委员会和人民
委员会两个报告的联合报告。希望你们不要期待我把总結年度内
所施行的各项法令和行政措施一一加以列举。这些你们从报上無
疑都已經知道了。且，几乎所有的人民委員部都印了小册子，分
發給各位代表，說明每个人民委員部在总結年度內所作的主要工
作。我想請你们注意某些总結，在我看来，从我们过去的經历中可
以得出的这些总结，对于各位代表同志今后在各地所要作的工作
将是有益的指示和资料。
首先,在談到我们工作的政治总结和政治教訓时，自然要把苏
维埃共和国所处的国际形势放在第一位。無論在十月革命前或十
月革命中，我們一直說，我們应該而且只能把自己看作是国际無产
阶級大軍中的一个部队，我们这个部队所以走在前面，决不是由于
=====第192页=====
178
列宁全集業
第三十卷
我们的程度高，训練好，而是由于俄国的特殊条件，因此，社会主义
革命至少要無产阶級在若干先进国家中取得胜利后，才能說取得
了徽底的胜利。我们正是在这方面遇到了很多困难。
总的看来，我们对世界革命所打的算盘——如果可以这样說
的話—一是完全正确的。但是就革命發展的速度来說，我們經历了
特別艰难的时期，我们体驗到，革命的發展在较先进的国家里要緩
慢得多、困难得多、复杂得多。这不会使我们感到惊奇，因为像俄国
这样的国家，发动社会主义革命，自然要比先进国家容易得多。可
是，西欧社会主义革命发展的緩慢、复杂和曲折，畢竟使我们承担了
極大的困难。我们的国家是一个落后的、被战争弄得民穷财尽、筋
疲力尽的国家，它先后受到称雄一时的德帝国主义和一年前击败
德国、所向無敌、称霸于世界的协約国帝国主义的猛烈进攻。苏维
埃政权竟在这样的国家里坚持了两年之久，我们首先要問，怎么会
出現这样的奇迹呢？如果光估計一下实力，比較一下軍事力量，那
末这确实是一个奇迹，因为协約国無論在过去或現在都比我們强
大得無可限量。但是在总結年度中，最重要的正是我們取得了巨大
的胜利，——这一胜利是如此巨大，甚至我們可以毫不夸張地說:
主要困难已經过去了。不管我们前面还有多大的危險和困难，然
而主要的困难显然已經过去了。应该弄清楚取得这些成就的原因，
并且主要的是正确地规定我们今后的政策，因为协約国大概还会
不止一次地企圖再来干涉我们，国际的和俄国的资本家也許还会
重新结成以前那种强盗联盟来推翻俄国的苏维埃政权和恢复地主
资本家的政权。总之，他们还是追求那个目的，就是想扑灭燃起世
界社会主义大火的中心———俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。
从这一角度来研究协约国干涉的历史和我们所获得的政治教
=====第193页=====
179
全俄苏维埃第七次代表大会
训，我認为可以把这历史分为三个主要阶段，而我们在每一阶段都
获得了互大而实在的胜利。
第一阶段，是协约国企圖用自己的军队来打败苏维埃俄国。
自然，对协约国来说，这是比较容易的阶段。协约国在战胜德国以
后，还有数百万处于战争状态的军队，他们在西欧各国被德帝国主
义的纸老虎吓昏以后还没有立即苏醒过来。当然，在这样的时候，
从軍事和外交的角度来看，协約国抽调十分之一的軍队到俄国来，
是毫不费力的。要知道，当时它们完全掌握着海上的霸权，海軍的
霸权。军队的运送和给养也一直操在它们手中。当时，对我们恨
之入骨(只有资产阶级对社会主义革命才能有这样的仇恨)的协约
国，只要能比較顺利地派出十分之一的軍队来攻打我们，那毫無疑
問，苏維埃俄国的命运早就被决定了，俄国早就遭到了匈牙利那样
的命运。
为什么协约国没能作到这一点呢？协约国军队曾在牟尔曼斯
克登陆，日本軍队在协约国军队帮助之下也开到了西伯利亚，且
直到现在还在遥远的西伯利亚东部占据着一块土地，西伯利亚西
部各地也布满了协约国各国的部队，虽然数量不多。此外，法国军
队也在俄国南部登陆。这是国际干涉我国内政的第一阶段，也可
以說是协約国想用自己所掌握的軍队，即用各先进国家的工人农
民来扼杀苏維埃政权的第一次尝试。这些軍队的装备是極其优良
的，在作战的技术条件和物質条件方面的要求，没有一项是协約国
所不能满足的。协约国没有遇到任何障碍。为什么这次尝试还是
失败了呢？为什么协约国不得不把军队撒出俄国呢？因为协約国
的軍队不能同革命的苏維埃俄国作战。同志们，这永远是我們主
要的和基本的論据。革命一开始我们就說，我们是国际無产阶級
=====第194页=====
180
列宁全集第三十卷
的政党，无論革命的困难多么大，但是到时候，并且是在决定关头，
受国际帝国主义压迫的工人就会对我们表示同情和支持。有人责
备我们說这是空想主义。虽然不能在任何时候对無产阶級的任何
發动都寄予希望，但是經驗向我們証明，在这两年的世界历史中，
我们是万分正确的。英法企圖用本国軍队来扼杀苏維埃俄国，它
們以为这样作一定能在最短期間毫不費力地取得胜利。可是結果
这个企图失败了。英国军队撒出了阿尔汉格尔斯克，在南俄登陆
的法国軍队也都回到了本国。我们現在虽然处在被封鎖、被包圍
的状态中，但我们还是能够得到西欧的消息。我們虽然零散地收
到几份英国和法国的报纸，但我们从这些报纸中得悉，英国士兵从
阿尔汉格尔斯克省写出的信件，还是寄到英国登载出来了。我们
得悉，一位名叫讓娜·拉布勃的法国女同志，因在法国工人、士兵
中間宣傳共产主义，而在敖德薩被槍毙了。現在，法国全体無产阶
级都知道了她的名字。她的名字已成为斗争的口号，所有法国工
人，不分派别(尽管工团主义派别之间有着看来难以克服的分歧)，
都在她的英名之下团结起来反对国际帝国主义了。拉狄克同志
(今天得到消息，幸喜他經德国釋放了，我們也許很快就能見到他)
曾經这样写过：燃燒着革命之火的俄国土地，协約国軍队是無法立
足的。看来这不过是政論家的一种希望，可是变成了真正的事实。
的确，尽管我们十分落后，尽管我们的斗爭十分艰苦，英法的工
人农民却不能在我们的国土上同我们作战。結果是我們取得了胜
利。当他们第一次調派大批兵力(没有兵力是不能得胜的)来进攻
我们的时候，因为英法士兵具有正确的阶級本能，他们便从俄国带
去了布尔什维主义瘟疫。而德帝国主义者就是为了防止这种瘟疫
才把我国使节赶出柏林的51。他们想以此来防止布尔什维主义瘟
=====第195页=====
181
全俄苏維埃第七次代表大会
疫，可是由于工人运动的高涨，这种疫病现在已蔓延到整个德国。
我们迫使英法撤走本国軍队这一胜利，是我們对协約国的一个極
其重大的胜利。我们夺走了协約国的士兵。我們用劳动者团結一
致反对帝国主义政府的精神，夺走了协约国在军事上和技术上的
莫大的优势。
这里可以发现，依据通常所依据的标志来判断这些所谓的民
主国家是多么膚淺、多么模糊呵！在这些国家的議会中，资产阶级
稳稳地占着多数。他们把这一点叫作“民主”。资本主宰着一切，
压制着一切，资本到现在还实行着战时書报检查制度，他们把这些
也叫作“民主”。他们有几百万份报刊，但是在这些报刊中，几乎没
有一份能隱隐約約說布尔什維克几句好話的。所以他們說:“我們
抵御住了布尔什維克，我们这里秩序良好。”他们就把这个叫作“民
主”。一小部分英国士兵和法国水兵怎么会使协约国军队撤出俄
国呢？情况不完全是这样。这說明，人民群众，甚至英、法、美三国
的人民群众都拥护我们；这說明，正如不愿背叛社会主义的社会主
义者所既的，所有这些上層分子都是騙人的；这說明，资产阶級的
議会制、資产阶級的民主、資产阶級的出版自由不过是資本家的自
由，不过是用金錢的力量收买舆論、压制輿論的自由。在帝国主义
战争还没有把社会主义者按照民族营垒分开，并使他们变为本国
资产阶级的奴僕以前，社会主义者一直是这么說的。在战争以前
社会主义者是这么说的，在战争时期国际主义者和布尔什维克也
一直是这么既的。这些话都是完全正确的，群众愈来愈明白，所有
这些上層分子，所有这些冠冕堂皇的东西都是骗人的。他们高喊
民主主义，可是他们不敢在世界上任何一个議会中說要向苏維埃
俄国宜战。从我们这里看到的許多法，英、美的报刊中，我们看到
=====第196页=====
182
列宁全集
第三十卷
这样的建議:“把国家的首脑送交法院审判，因为他们違反了宪法，
因为他们对俄国不宣而战。”什么时候、什么地方、哪条宪法、哪个
議院批准他們开战的？他們在哪里召集代表开过会？他們事先已
經把所有的布尔什維克以及法国报刊所說的正在布尔什維克化的
人都关进了监獄。就在这种条件下，他们也不能在本国的議会里
公开說他们正在同俄国作战。装备优良，战無不胜的英法军队之
所以不能击败我们，反而从北方阿尔汉格尔斯克和南方撤走，其原
因就在这里。
这是我们第一个胜利，也是基本的胜利，因为这不仅是军事上
的胜利，甚至根本不是军事上的胜利，而是劳动者国际团结的胜
利。我们发动整个革命正是为了这种团结。关于这一点我们当时
說，尽管我们历尽千辛万苦，但这些牺牲一定会因必不可免的国际
革命的發展而得到百倍的补偿。证明这一点的是：在最粗暴的物
質因素起着首要作用的事情上，即在軍事上，我们靠夺走协約国穿
着军装的工人和农民而战胜了协约国。
第一次胜利以后，开始了协约国干涉我国内政的第二个时期。
現在領导着每个国家的都是一批經驗丰富的政客，他们仗着处于
統治整个世界的地位，在一場賭博中輸了，又在另一場賭博中押
上赌注。现在没有一个国家、地球上没有一塊土地不是完全受英、
法、美财政资本实际支配的。在这个基础上，他们又作了另一种尝
試，逼迫俄国周圍的小国——这些小国当中有許多是在战时才获
得解放、才能宜布独立的国家，如波兰、爱斯兰、芬兰、格鲁吉亚、烏
克兰等，—用英、法、美的金钱来攻打俄国。
同志們，你們可能还記得，我們的报紙曾登过大名鼎鼎的英国
大臣丘吉尔發表演說的消息，他說有14个国家要进攻俄国，9月
=====第197页=====
183
全俄苏維埃第七次代表大会
攻下彼得格勒，12月拿下莫斯科。我听說丘吉尔后来否認了这个
消息。其实这条消息是从8月25日瑞典“人民政治日报”上轉载
过来的。就算这一来源不可靠，但我们清楚地知道，丘吉尔和英帝
国主义者的行动正是如此。我们清楚地知道，他们已对芬兰、爱斯
兰和其他小国施用各种压力，要它们同苏维埃俄国作战。我讀到
英国影响最大的资产阶級报纸“泰晤士报”的一篇社論，这篇社論
是在由协約国供給给养和装备、由协約国船只运送的尤登尼奇的
军队离彼得格勒只有儿里并占领了儿童村的时候写的。这篇文章
是一次具正的进軍，它施用了軍事的、外交的和历史的种种压力。
英国资本逼迫芬兰，向它提出了最后通牒。英国資本家：“全世
界都望着芬兰，芬兰的整个命运将取决于它是否了解自已的使命，
是否肯帮助平定肮脏、污浊和血腥的布尔什维主义浪潮，解放俄
国。”为了这件“偉大的、道德的”事业，“高尚的、文明的”事业，他们
答应給芬兰几百万英镑、若干土地和某些好处。结果怎样呢？本
来，当尤登尼奇的军队离彼得格勒只有儿里，邓尼金打到了奥勒尔
以北地区的时候，只要給他们極小的援助，就能使我们的敌人在最
短时期内以极小的牺牲决定彼得格勒的命运，取得胜利的。
协約国对芬兰施加了种种压力，芬兰又欠着协約国很多很多
的债。不仅负债累累，而且没有这些国家的援助，它连一个月也不
能維持。我们战胜了这样的敌人，这样的“奇迹”是怎样产生的呢?
是的，我们打赢了。芬兰没有参战；尤登尼奇和邓尼金协同作战，
就会很快地很有把握地解决全部战斗，使国际资本主义获得胜利。
但是，尤登尼奇被打垮了，邓尼金也被打垮了。在这次严酷和艰巨
的考驗中，我们战胜了国际帝国主义。我们怎么会打赢的呢？怎
么会有这样的“奇迹”呢？因为协約国所押的赌注，同完全靠欺骗
=====第198页=====
184
列宁全集
第三十卷
和压力进行活动的所有资本主义国家一样，它的每一行动都会激
起反对它的对抗行动，结果对于我们是有利的。我们装备低劣，筋
疲力尽。我们对受芬兰資产阶級压迫的芬兰工人說:“你們不应该
同我们作战。”协约国装备优良，外表强大，粮食供应充足，还可以
供給这些国家，它要求这些国家同我们作战。可是我们取得了胜
利。我们所以取得胜利，是因为协约国已經没有可以用来进攻我
们的自己的軍队，它只能用弱小民族的兵力来行动，但是，不仅弱
小民族的工人农民不肯来打我们，就连压迫工人阶級的相当大的
一部分资产阶級也終于不肯来打我们了。
当协約国帝国主义者大谈民主和独立的时候，这些民族对这
些諾言信以为真，把独立理解成真正的独立，而不是英法资本家发
8
財的手段。在协約国看来，这是他们的無礼；在我们看来，这是他
們的愚蠢。他们認为，民主就是自由生活，而不是每个美国亿万富
翁都可以掠夺他们的国家，每个貴族軍官都可以要流民，做不要
脸的投机买卖，为取得高额利润而干最肮脏的勾当。这就是我们
胜利的原因！协约国对所有这14个小国都施加压力，但遭到了反
抗。芬兰资产阶级曾经用白色恐怖压过成千上万的芬兰工人，
它知道，人們是不会忘記这一点的，現在已經沒有德国刺刀能夠讓
它这样干了。芬兰资产阶级切齿地仇恨布尔什維克，只有被工人
打倒了的强盗才会对工人有这样的仇恨。虽然如此，芬兰资产阶
级还是这样說：“如果我们按协約国的指示去做，那一定会丧失任
何独立的希望。”这个独立是布尔什維克在1917年11月給他们
的，当时统治芬兰的是资产阶级政府。这样，芬兰资产阶级广大人
士的意见就摇摆不定了。我们在这场争夺战中战胜了协約国，因
为协约国既指靠各弱小民族，又排斥各弱小民族。
=====第199页=====
185
全俄苏維埃第七次代表大会
这一經驗在巨大的世界历史范圍內证实了我們一向所說的道
理。世界上只有两种力量能够决定人类的命运。一种力量是国际
资本主义，它要是取得胜利，就会無比残暴地施展这一力量，各弱
小民族的发展史說明了这一点。另一种力量是国际無产阶级，它
用無产阶级专政(它把这叫作工人的民主)来争取社会主义革命的
胜利。我们俄国的动搖分子和小国的资产阶級都不相信我們，說
我們不是空想家就是强盗，甚至是更坏的东西，因为他們把什么荒
唐無稽的責难都加到我們身上了。可是尖銳的問題被提出来了：
是跟着协約国走，帮助它扼杀布尔什维克呢，还是以自己的中立态
度帮助布尔什維克？在这场爭夺战中，我们取得了胜利，争得了它
们的中立。这些小国虽然同我们沒有任何协定，同英、法、美却签
訂了各种各样的条約，但它们所作的正是我们所希望的。波兰、芬
兰、立陶宛、拉脱维亚的资产阶级井不是因为布尔什维克的眼睛漂
亮，执行这种政策可以得到愉快，这当然是胡說。这是因为我们正
确地划分了世界历史的力量:或者是野蛮的资本取得胜利(不管是
哪一个民主共和国)，那末它就会扼杀世界上所有的弱小民族；或
者是無产阶級专政取得胜利，那末全体劳动人民和各被压迫的弱
小民族就有了希望。原来，我们不仅在理論上正确，而且在世界政
治的实践上也是正确的。我们为了芬兰和爱斯兰的军队而展开了
爭夺战，虽然协約国用極小的力量就能击敗我們，但是，我們取得
了胜利。虽然协約国在财政、军事和粮食供应方面力量很大，为了
迫使芬兰出兵，它把一切都抛到了天平上，但在这场争夺战中我们
还是赢了。
同志们,这是国际干涉的第二阶段，是我们第二个有世界历史
意义的胜利。第一阶段，我们夺走了英国，法国和美国的工人和农
=====第200页=====
186
列宁全集第三十卷
民。这些軍队不能再向我們作战了。第二阶段，我们夺走了它們
的小国，尽管这些小国都是反对我们的，尽管那里統治国家的都不
是苏维埃政权，而是资产阶级政权。这些小国对我们都采取了友
好的中立态度，反对称霸世界的协约国，因为协约国是要压迫它们
的强盗。
这里，在国际范国内所发生的事情，正同西伯利亚农民所发生
的事情一样。西伯利亚农民过去相信立宪会議，帮助社会革命党
人和孟什維克同高尔察克联合起来攻打我们。但是他们体驗到，
高尔察克所代表的是地主资本家的专政，是一种比沙皇专政更坏
的剝削者和强盗的专政，于是他们在西伯利亚举行了許多次起义。
关于这些起义，我们收到許多同志的准确报告。现在这些起义将
使西伯利亚完全回到我们手里，而且这一次是觉悟的归来。西伯
利亚农夫由于文化低和政治上無知发生过这样的事情，现在，在更
广泛的范图内，在世界历史上，在各弱小民族中也发生了同样的事
情。这些弱小民族仇视过布尔什维克，有的甚至用血腥的手和疯
狂的白色恐怖鎮压过布尔什維克，但它們看到英国軍官这些“解放
者”以后，便懂得了什么叫作英美的“民主”。英美资产阶级的代表
到了芬兰和爱斯兰以后，就开始绞杀这些国家，他们比俄国帝国主
义者更加無耻，因为俄国帝国主义者是旧时代的人物，不会用很厉
害的方式絞杀，但是这帮人却善于绞杀，而且絞杀得微底。
因此，我们在第二阶段的这一胜利比目前有些人所想像的要
巩固得多。我决没有夸大事实，而且我認为夸大事实是十分危险
的。我毫不怀疑，协約国还会企圖时而唆使我们邻近的这个小国，
时而唆使那个小国来进攻我们。这种企圖一定会有的，因为这些
小国完全依附协約国，因为所有那些自由、独立和民主的言論都不
=====第201页=====
187
全俄苏維埃第七次代表大会
过是伪善的詞句，协約国还会强迫它们再次动手来攻打我们的。
可是，这种企圖然在十分容易击敗我们的时刻都遭到了失败，那
我認为，可以肯定說，这方面的主要困难無疑已經过去了。我們可
以毫不夸大地这样說，虽然我們充分認識到極大的实力优勢是在
协約国方面。我们已經实实在在地取得了胜利。陰謀一定会有的，
但我们一定能够更容易地取得胜利，因为这些处在资产阶级制度
之下的小国已經根据經驗，而不是根据理論(理論对于这班先生是
沒有用的)，确信协約国是一只野兽，它比人们用来吓唬全欧洲儿
童和文明小市民的布尔什维克要蛮横、凶恶得多。
可是，我们的胜利不仅仅是这一些：第一、我们夺走了协約国
的工人和农民;第二、我们已使那些受协約国奴役的弱小民族保持
中立:第三、我们已开始夺取协約国各国本来完全反对我们的小资
产阶级和受过教育的小市民。为了证明这一点，我引证一下手头
这一份10月26日的“人道报”。这家报纸一向属于第二国际，在
战争期間是極端沙文主义的，它抱着像我国孟什維克和右派社会
革命党人这类社会主义者的观点，目前正扮演着调和者的角色。
連这样的报紙現在也說它确信工人情緒有了变化。它不是在敖德
薩，而是在巴黎的大街上和集会上看到这一点的：工人不許那些胆
敢攻击布尔什維克俄国的人講話。这是一批在儿次革命中学到了
一点东西的政客，他们是懂得一点什么叫作人民群众的人，因此都
不敢赞成干涉，都表示反对于涉。情况还不仅仅是这样。在我所
說的10月26日那一份“人道报”上，不仅有社会主义者(他们自命
为社会主义者，但我们早就知道他们是什么样的社会主义者了)作
这样的声明，而且还刊載了許多法国知識分子和法国與論界代表
人物的声明。在声明下面第一个签名的是安那托尔·法朗士，其
=====第202页=====
188
列宁全集
第三十卷
中还有斐迪南·畢伊松，共計有71个全法聞名的资产阶級知識分
子，他們說，他们反对干涉俄国内政，因为实行封鎖和采用餓死的
政策会使儿童和老人死亡，这从文明的角度来看是不能允許的，他
们不能容忍这一点。法国著名的历史学家奥拉尔是完全拥护资产
阶級观点的，可是他在信中說:“我作为一个法国人，是布尔什維克
的敌人，是民主的拥护者，怀疑我这一点是可笑的，可是，当我看到
法国邀請德国一起来封锁俄国的时候，我觉得臉上有羞愧之色。
这也許不过是用語言表达出来的知識分子的情感，但这可以說是
我們的第三个胜利，是我們在法帝国主义内部取得的胜利。知識
分子这一番可怜的和模棱两可的话正证明了这一点。我们从数
十、数百个例子中看出，知識分子的叫囂声比他们的力量高千百万
倍，可是他们是一个出色的晴雨表，标示出了小资产阶级和微头徽
尾資产阶級舆論的傾向。我们在法国内部（法国所有資产阶級报
紙除了謠言之外，不刊登有关我国的消息）竟获得了这样的成績，
我們可以說，法国仿佛發生了第二次德雷福斯案件，而且規模要大
得多。当资产阶级知識分子反对教权派和軍閥的反动势力时，工
人阶级没有把它看作是自己的事情，因为当时还没有現在这种客
观条件和强烈的革命情绪。现在呢？在最疯狂的反动势力在选举
中获胜之后不久，并在建立了对付布尔什维克的制度以后，法国资
产阶級知識分子表示因最反动的法国和最反动的德国結成同盟以
餓死俄国工人和农民而感到羞愧。同志們，我們可以說，这是第三
个胜利，而且是最大的胜利。我很想看看，在这种状况下，克列孟
梭、劳合一乔治和威尔逊这些先生怎样实现他们所梦想的侵犯我国
的新計划。先生們，請你們試試看吧！(鼓掌)
同志們，我再說一遍，如果由此非常草率地作出結論，那就大
=====第203页=====
189
全俄苏維埃第七次代表大会
錯而特錯了。毫無疑問，他們会重新进行各种陰謀。但是我們完
全相信，不管他们花多大的力气，这些陰謀总是要失敗的。我们可
以說，我们蒙受無限牺牲所进行的国内战爭是胜利的战爭。这不
仅是俄国的胜利，而且是有世界历史意义的胜利。我向你们所說
的每一个結論，都是根据战役的結果作的。所以我再說一遍，新的
陰謀是注定要失敗的，因为它比以前要弱得多，而我們却大大地增
强了，我们战胜了高尔察克、尤登尼奇，现在正开始战胜邓尼金，而
且一定会徽底战胜邓尼金。难道高尔察克没有得到称霸全世界的
协約国的援助嗎？难道在立宪会議选举时投布尔什維克票最少的
烏拉尔和西伯利亚农民没有一贯支持孟什維克和社会革命党的立
宪会議陣線嗎？难道他們不是反对共产党的最好人力嗎？难道西
伯利亚不是一个没有地主土地占有制的地方嗎？难道我们能立刻
像帮助全体俄国农民那样帮助西伯利亚农民群众嗎？高尔察克缺
少什么不能战胜我们呢？缺少一切帝国主义者所缺少的东西。他
是一个剥削者，他必须在世界大战遗留下来的环境中活动。在这
种环境中，只可能有两种专政，民主和自由只能是空談。或者是剥
削者专政，它挨命维护剥削者的特权，要各国人民按票据（剥削者
想靠这些票据从各国人民身上搜刮数十亿的金钱)缴纳貢赋；或者
是工人专政，它同资本家政权作斗争，要坚决维护劳动者的政权。
高尔察克就因为这一点而垮台了。西伯利亚农民和乌拉尔农民正
是用这种方式，不是通过投票(当然，在某种情况下，投票方式是不
坏的)而是根据事实决定了自己的命运。1918年夏天，农民不满
意布尔什維克。农民看到布尔什維克不讓他們以黑市价格出售余
粮，就跑到高尔察克那边去了。现在经过观察和比较，他们得出了
另一个結論。他們是違反了別人教給他們的科学而了解到这一点
=====第204页=====
190
列宁全集
第三十卷
的，因为他们从亲身的体驗中学到了許多孟什維克和社会革命党
人所不愿意从科学中去了解的道理，(鼓掌)这就是只能有两种专
政：或者是选择工人专政，帮助全体劳动者解脱剥削者的枷锁；或
者是选擇剝削者专政。我们争取到了农民，我们通过空前艰难痛
苦的經驗証明我們这些工人阶級的代表比任何政党都善於更好地
更有成效地引导农民。別的政党都喜欢責备我们，說我們只会同
农民作斗爭，不会同他們达成正确的协議，它們都願意好心地無私
地来效劳，帮助我們同农民和解。先生們，多謝你們了，可是我們
認为你們作不到这一点。而我們呢，至少在很久以前就証明我們
是能够善于作到这一点的。我们井沒有向农民描繪美丽的圖画，
說不用鉄的紀律，不用巩固的工人阶級的政权，他們就能摆脫資本
主义社会；說只要随便收集一下选票就能解决同资本作斗争这一
有世界历史意义的問題。我们直截了当地說：专政这个名詞是殘
酷的、沉重的，甚至是血腥气的，但是，我們也說，工人专政将保証
农民解脫剝削者的枷鎖。事实证明我们是正确的。农民实际体驗
了两种专政以后，就选挥了工人阶级专政，并且跟它槛續前进，直
到完全胜利。（鼓掌）
同志們，我已經談了我們在国际方面的胜利，我觉得我們不必
过多地談論这个問題了。从我所談的中間可以得出一个結論，就
是我們应該以最大的求实精神平心静气地重申我们的和平建議。
我們应該这样作，因为这种建議我們已經提过很多次了。每当我
們这样作的时候，任何受过教育的人，甚至我們的敌人都認为我们
占优势，而且这些受过教育的人会羞得面红耳赤。布利特到这里
来的时候就是这样。契切林同志接见了他。契切林同志和我都同
他举行了会談，并在几小时内签订了预备和约。他要我們相信(这
=====第205页=====
191
全俄苏維埃第七次代表大会
国放在眼里呢？我们签订了和約之后，法国的部长和英国的大臣
作了这样一个姿势(列宁用腿作了一个富有表情的姿势。笑声)。
布利特結果带回了一紙空文，有人对他說:“誰会想到你这样天真、
这样愚蠢，竟相信了英法的民主主义!”(鼓掌)我在这一份报上看
到了我们同布利特拟定的和約的法文全文。这个条約在英美一切
报紙上都登載了。結果，他們在全世界面前表明，他們不是騙子就
是小孩子——这讓他們自己去选擇吧！（鼓掌)現在甚至小市民，
甚至受过一点教育的資产阶級（他們記得他們也同本国的沙皇或
国王斗争过)，都同情我们了，因为我们以实事求是的精神签订了
条件極苛刻的和約。我們說:“我国工人和士兵的血对我們是太宝
貴了;我們可以向你們这些商人繳納沉重的貢款来換取和平;我們
这样作只是为了保全工人和农民的生命。”因此，我想我们不必多
談了，最后我将宣讀一項決議草案，它将以苏維埃代表大会的名义
来表达我们执行和平政策的坚定愿望。(鼓掌)
現在，我想从国际形勢和軍事情況轉而談到政治情况。
我们对协約国取得了三大胜利，而且这決不单单是軍事上的
胜利。这是工人阶级专政所取得的胜利。每一次这样的胜利都巩
固了我們的地位，这不仅由于我們削弱了敌人的力量并使他們失
去了军队，我们的国际地位还由于全人类的劳动者甚至許多资产
阶級分子都更加看重我們而巩固了。我们对高尔察克、尤登尼奇
的胜利和目前对邓尼金的胜利，将使我们能够繼續用和平的方法
赢得比目前無疑要广泛得多的同情。
人们老是責备我们实行恐怖主义。这是报刊上惯用的責难。
它們說我們把恐怖主义定为原則。我們回答說:“連你們自己也不
=====第206页=====
192
列宁全集
第三十卷
相信这种诬蔑。”那位写信给“人道报”的历史学家奥拉尔说:“我是
学历史的，也是教历史的。当我讀到布尔什維克都是妖魔鬼怪的时
候，我不禁要說，有人也这样說过罗伯斯比尔和丹东。我这样說決
不是要拿这两位偉人同现在的俄国人相比。决不是这样。他们没
有絲毫相似之处。但是作为一个历史学家，我認为决不能相信每
則謠傳。”一个資产阶級历史学家既然說出了这样的話，那末我们
可以看出，关干我們的那些謠言就要消散了。我們說，我們是被迫
采取恐怖手段的。人们都忘記了，恐怖主义是由称霸全世界的协
約国的进攻引起的。世界各国的艦队封鎖一个饥饉的国家，难道
这不是恐怖手段？外国代表利用所謂外交上的不可侵犯性，組織
白衛分子暴动，难道这不是恐怖手段？观察事物总应兹冷静些才
是。应该了解，国际帝国主义为了鎮压革命，已經孤注一擲，不擇
手段，它說:“用一个軍官換一个共产党員，我们也能取胜！”他們說
得对。如果我們只用講理說服的办法，而不是用恐怖手段来对付
国际强盗所建立的在战争中已经兽性化了的军队，那我们连两个
月都支持不了，那我们都是傻瓜了。是协約国的恐怖主义，是称霸
全世界的資本主义的恐怖手段强迫我們采取恐怖手段的，它們一
直想扼杀和俄死我国的工人和农民，因为工人和农民为争取本国
的自由进行斗争。在同这种恐怖的根源和起因作斗争时，随着我
们取得胜利的每一步进展，必然会在我们管理工作中减少这一种
服和影响的办法。
我們在恐怖主义問題上所說的，也能用来說明我們对一切动
搖分子的态度。有人責备我們給中間分子即資产阶級知識分子制
造了非常困难的条件。我们說，帝国主义战争是帝国主义政策的
繼續，因此，它引起了革命。在帝国主义战争期間，大家都感觉到，
=====第207页=====
193
全俄苏維埃第七次代表大会
这場战争是资产阶级为了掠夺的利益而进行的。人民在这场战争
中大批死亡，而资产阶级却发财致富。这是各国资产阶級全部政
策的基調，这使资产阶級趋向毁灭，趋向微底的毁灭。而我們的战
争是革命政策的繼續。每一个工人和农民都了解(即使不了解，也
都本能地感觉到和看到)，这是一场抵御剥削者的战争，在这场战
爭中，工人和农民的牺牲最大，但是他们也尽量設法把这些牺牲加
在其他阶级的身上。我们知道，这对其他阶级說来比工人农民更
沉重，因为它們过去都是特权阶級。但是，我们說，政府要使千百
万劳动者摆脱剥削，又不把牺牲加在其他阶级身上，那它就不是社
会主义政府，而是叛徒政府。我们把重担放在中間阶级身上，那只
是因为协約国各国政府使我们陷于空前艰难的境地。随着我们取
得胜利的每一步进展，有愈来愈多的动摇分子(经过种种动摇和无
数倒退的尝试)相信，除了劳动者专政和剥削者政权以外，的确没
有其他选擇的余地，这一点从我们革命的经驗中可以看出来，不
过我不能详细地論述。这些动摇分子的处境十分困难，这不能怪
布尔什维克政权，只能怪白衛分子，怪协约国。因此，只有战胜了
白衛分子和协約国，才有真正可靠的条件来改善这些阶级的处境。
同志們，現在我想談談国內政治的經驗教訓，並簡短地談談战爭有
什么意义。
我們的战爭是革命政策的繼續，是推翻剝削者——資本家和
地主这一政策的繼續。因此，我们的战爭虽然异常艰苦，但获得了
工人农民对我们的同情。战争不仅是政策的概續，而且是政策的
集中，可以在这场地主资本家依靠称霸全世界的协约国而强迫我
们进行的空前艰苦的战争中学習政治。在这场战火中，工人农民
学到了很多东西。工人们学会了怎样利用国家权力，怎样把每一
=====第208页=====
194
列宁全集第三十卷
个步骤变成宣傅和教育的资料，怎样把农民占多数的红军变成教
育农民的工具，怎样把红軍变成利用资产阶级专家的工具。我们
知道，絕大多数资产阶级专家都反对我们(并且也一定会是絕大多
数反对我们)，因为在这里表现出他们的阶级本能，这一点我们不
会有絲毫怀疑。成百成千的专家叛变了我们，然而有几万、几十万
专家却愈来愈忠诚地替我们办事了。这是因为在斗争的进程中，
他们倒向我们这一边，因为使我们紅軍創造出奇迹的革命热情，渊
源于我们是为工农服务、满足工农要求的。工农群众知道他们为
什么要进行斗爭，他们齐心协力的行动，已發揮了应有的作用。現
在，从另一陣营跑到我们这边来的人(有时是不自觉的)，愈来愈多
地变为我们自觉的战友了。
同志們，現在摆在我們面前的任务，是要把我們在軍事工作方
面获得的经驗运用到和平建設方面去。全俄苏维埃第七次代表大
会是苏維埃俄国历史上的轉折点，在此以前主要是我们所进行的
国内战争的时期，在此以后主要是我们大家所向往追求的、愿意为
它献出一切力量和整个生命的和平建設的时期。没有任何事情会
使我们这样欢欣鼓舞，这样热烈地祝贺这次全俄苏維埃代表大会。
我們經过了战爭的严酷考驗，現在我们可以說，在軍事和国际方
面，我们基本上已取得了胜利。現在展开在我們面前的是一条和
平建設的大道。当然，应該記住，敌人正在窺伺我们的一举一动，
不断企圖利用他们能够利用的一切，如暴力、欺騙、收买、陰謀等等
来推翻我們。我们的任务是用軍事方面获得的全部經驗来解決和
平建設的基本問題。現在我把这些主要問題列举如下。首先是粮
食問題，即面包問題。
我們同偏見和旧習惜已經进行了極艰苦的斗爭。农民一方面
=====第209页=====
195
全俄苏維埃第七次代表大会
是劳动者，他经受了地主资本家儿十年的压迫，遇着被压迫者的本
能，知道这批野兽为了恢复自己的政权，是不惜讓人民血流成河
的。但是另一方面，农民又是私有者。他希望自由出卖粮食，要求
“贸易自由”，他不懂得，在一个饥饉的国家里，粮食买卖自由就是
投机自由，就是富人發財自由。我們說，我們決不这样作，我們宁
死也不讓步。
我們知道，这方面我們执行的政策是：工人說服农民貸出粮
食，因为纸幣与粮食不等价。农民按固定价格出售粮食，拿不到商
品——因为我們沒有商品—而只拿到彩色紙片。他貸粮食給我
們，我們說：“你既然是劳动者，那怎么能說这不公平呢？你怎么
能不同意把现有的余粮按固定价格出借，而不用投机办法销售呢?
要知道投机就是恢复资本主义，恢复剥削，恢复我们所努力反对的
一切。”这是一个巨大的困难。我们仔细考虑过这一点。我们已經
走了好多步，現在还在摸索前进，但我们已经获得了基本經驗。国
家对农民說，你們应該把粮食貸出来。你們听了瞿魯巴同志或其
他粮食工作人員的报告后就会看到，农民已逐渐習惯于余粮收集
制了。我们接到許多乡的报告，余粮收集工作完成了100%，成就
虽然很小，但总算有了成就。我们的粮食政策使农民愈来愈明白，
誰在一个民穷財尽的国家里要求粮食买卖自由，那就請他退回去
尝尝高尔察克和邓尼金的滋味吧！我们要同这种现象斗爭到最后
一滴血。这方面不能有絲毫讓步。在粮食这一基本問題上，我們
要竭尽一切力量消灭投机，不讓有錢人靠販卖粮食發財致富，要使
劳动者在国有土地上靠世世代代的辛勤劳作所得的全部余粮都成
为国家的财富，在国家遭到破坏的今天，要农民把这些余粮贷給工
人国家。如果农民能这样作，我们就能克服一切困难，恢复工业，
=====第210页=====
196
列宁全集
第三十卷
工人就能百倍地偿还欠农民的债务，保证农民及其子女能够不替
地主资本家干活而自行生活。我们把这些告訴农民，农民現在也
相信其他的选擇是沒有的。并且与其說是我們說服了农民，不如
說是我們的敌人高你察克和邓尼金这班先生說服了他們。他們給
农民的实际生活教训最多，使农民都跑到我们这一边来了。
同志們，在粮食問題之后的第二个問題 就是燃料問題。現
在，各地所收購到的粮食已足够彼得格勒、莫斯科挨餓的工人吃饱
了。可是，你如果到莫斯科的工人住宅去走一趟，你就会看到，那
里苦难重重，冷得可怕，而燃料的缺乏更加深了这种苦难。这方面
我们正遭遇到極严重的危机，赶不上需要。最近国防委員会和人
民委員会开了許多次会議，专門討論摆脫燃料危机的办法。克散
德罗夫同志为我的發言提供了一份材料，說明我们已經开始摆脫
这一严重危机了。10月初，每周约装运16000車皮的燃料，到10
月底却下降为每周10000車皮。这是一次危机，这是一次大灾难，
这是給莫斯科、彼得格勒以及許多其他地方的許多工厂工人造成
飢荒。这次灾难的恶果一直影响到现在。此后，我们抓紧了这項工
作，拿出了一切力量，像对待軍事任务一样来作这項工作。我们說:
覚悟的人們決不能用資本主义旧方法来解決燃料問題，讓投机者
得到奖金，靠某些訂貨发财。不，不能这样。我们要用社会主义的
方法，用自我牺牲的方法来解決这一問題，要用我们拯救紅色彼得
格勒、解放西伯利亚的方法，要用过去在一切困难关头解决一切艰
互的革命任务时使我们取得胜利、并将使我们永远取得胜利的方
法来解决这一問题。在10月份最后一个星期，装运量已由12000
車皮增加到20000車皮。我们正在摆脫这次灾难，但还沒有完全
摆脫。必須讓全体工人都了解、都記住，人沒有粮食，工業沒有粮
=====第211页=====
197
全俄苏維埃第七次代表大会
食—燃料，国家就要遭难。不仅我国如此。今天报上說，法国这
个战胜国的铁路交通停顿了。何况是俄国呢？法国将依靠资本主
义方式，即资本家發财而群众繼續受苦的方法来摆脱危机。而苏
維埃俄国則是依靠工人的紀律和自我牺牲的精神，依靠坚決向农
民求援的方法(农民最后总会理解这一点)摆脱危机。农民会体验
到，过渡时期多么困难，工人政权的手多么坚强，但这究竟是劳动
者的手，劳动者正为了劳动群众的联盟，为了微底消灭一切剥削进
行斗争。
降临到我们头上的第三种灾难，就是吞噬着我们大批軍队的
風子和斑疹伤寒。同志們，你們在这里想像不出斑疹伤寒流行地
区的惨状，那里的居民没有物質资料，个个虚弱無力，一切生活和
社会活动都停止了。因此我們說：“同志們，把全部注意力集中在
这个问题上。或者是虱子战胜社会主义，或者是社会主义战胜虱
子！”同志們，在这一問題上，我们也采用了上述的方法，已經开始
收到效果。当然，还有一些医生，对工人政权抱有成见，不信任工
人政权，他们願意拿有錢人的診金，不願意去同斑疹伤寒作艰苦的
斗争。但是这种人只占少数，而且愈来愈少了，大多数医生都看
到人民正在为生存而斗争，正在用斗争来解决拯救一切交明的基
本問题。这些医生在这一艰难困苦的事業中所表现出来的忘我精
神，并不亚于任何军事专家。他们愿意献出自己的力量为劳动人
民工作。应当指出，我们也在开始摆脫这一危机。謝馬什柯同志給
了我一份有关这項工作的調查材料。据前线消息，到10月1日为
止，已經有122名医生和467名医助到达前線。从莫斯科出发的
医生已有150名。我们可以预料，在12月15日以前还会有800名
医生上前线去协助扑灭斑疹伤寒。我们应该十分重视这次灾难。
=====第212页=====
198
列宁全集第三十卷
我們应該特別註意巩固我們的基础，即解決粮食、燃料和扑灭.
斑疹伤寒的問題。同志們，这方面我还想談一点，就是我們社会主
E
义建设中存在着某些案乱现象。这是可以理解的。人们要改造整
个世界，很自然地会吸引没有经驗的工人和农民来参加这一工作。
毫無疑問，只有經过很长的时間以后，我們才能正确地肯定，什么
問題是我们应该首先加以注意的。这样偉大的历史任务往往会产
生偉大的幻想，随着偉大幻想的产生，又会出现一些渺小的不好的
幻想，这都是不足为奇的。有許多事情我们是从屋頂、侧屋或飞檐
开始造起，而对于基础没有認真地加以注意。根据我的經驗和对
工作的观察，我認为我们政策中迫切的任务是要把这个基础打好。
必須使每个工人、每个組織、每个机关在每次会議上都談这个問
题。如果我们能够供应足够的粮食，能够增加燃料，能够拿出一切
力量来消灭俄国不文明、貧困和愚昧無知的恶果一—斑疹伤寒，能
够把全部力量，把流血战争中获得的全部经驗运用到这场不流血
的战争中去，那未我们可以相信，在这項比战争省力得多、人道得
多的事業中，我们一定能夠不断取得更輝煌的成就。
軍事动員我們已經实現了。同我們勢不两立、始終維护資本
主义思想的政党，如社会革命党，也不顾资产阶级帝国主义者对我
們的一切責难，而承認紅軍是人民的軍队了。这就是說，我們在这
最困难的事业中已经使工人阶级同轉到工人阶级方面来的广大农
民群众联合起来，并且以此向农民表明，什么叫作工人阶级的领
导。
“無产阶级专政”这儿个字把农民吓跑了。在俄国这是恐吓农
民的稻草人。他们轉过身来反对使用这种稻草人的人了。現在农
民知道，無产阶级专政也许是一个十分深奥的拉丁字，但实际上这
=====第213页=====
199
全俄苏维埃第七次代表大会
就是讓工人掌握国家机关的苏维埃政权。因此，这是劳动者最忠
实的朋友和同盟者，是任何剝削者的最無情的敌人。这就是我們
終于战胜一切帝国主义者的原因。我们拥有深厚的力量源泉和广
f
大的人力后备，这是任何资产阶级所没有也不会有的。我们可以
愈益深入地从这样的源泉中汲取力量，汲取的对象不仅从先进工
人轉到中农方面，而且轉到更下層，即轉到貧苦的劳动农民方面。
最近彼得格勒的同志們說，彼得格勒已貢献出所有的工作人員，再
也不能貢献什么人了。季諾維也夫同志說得很对，彼得格勒一到
危急关头就成为能够产生新力量的奇妙城市。没有管理国家經驗
和政治經驗的工人，过去人們都以为他們不如中間分子，現在他們
都挺身而起，为宣傳鼓动和組織工作貢献出很大的力量，不断地
創造出新的奇迹。这种不断創造出新奇迹的源泉我们还有很多很
多。每一个新的阶層，还没有被吸收参加工作的工人和农民都是
我們最忠实的朋友和同盟者。我们現在儿乎常常必須依靠为数極
少的先进工人来管理我们的国家。我们在党的工作和苏維埃的实
际工作中，应该一次又一次地求助于非党人士，应该更大胆地求助
于非党的工人和农民，目的不是为了立刻把他们拉到我们这边来，
吸收他們入党(这对我们并不重要)，而是为了啟發他们的觉悟，因
为要挽救我们国家，必須有他們的帮助。只有当我们啟發那些过
去被地主資本家禁止參加国家管理的人們的覚悟，使他們認識到
我们在号召他們同我们一道建設社会主义共和国的稳固基础时，
我們的事業才能成为具正不可战胜的事業。
所以，根据两年来的經驗，我們可以絕对有把握地告訴你們，
我們在軍事上的每一次胜利，都是以極快的速度更进一步地接近
和平建設时期，现在这一时期已經离我们不远，到了那时，我們就
=====第214页=====
200
列宁杂集第三十卷
可以用全部力量来进行和平建設了。根据我们已經取得的經驗，
我們可以保証說，在和平建設中我們在最初几年就会創造出奇迹，
这些奇迹将要比我们两年来胜利地同称霸全世界的协约国作战时
所創造的奇迹大得多。(鼓掌)
同志們，最后請讓我把我所拟的決議草案向你們宣讀一下：
“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国希望同各国人民和平共
处，把自己的全部力量用来进行国内建设，使自己能在苏维埃制度
基础上把生产、运輸和社会管理工作纳入轨道。但是协约国的干
涉和饥餓封锁一直阻碍着这一工作的进行。
工农政府曾經多次向协約国列强提出媾和的建議，如：1918
年8月5日外交人民委员部给美国代表普尔先生的照会，1918年
10月24日给威尔逊总统的照会，1918年11月3日通过中立国代
表給协約国各国政府的照会，1918年11月7日以全俄苏維埃第
六次代表大会名义發出的建議書，1918年12月23 日李維諾夫在
斯德哥尔摩给协約国各国代表的照会，1919年1月12日、17日
和2月4日的照会，1919年3月12日同布利特商定的条约草案，
以及1919年5月7日通过南森提出的照会。
苏維埃第七次代表大会完全赞同人民委員会和外交人民委員
部的上述措施，并重申一贯要求和平的愿望，再次向英、法、美、意、
日各协約国以及它們全体建議立刻开始和平談判，并責成全俄中
央执行委员会、人民委员会和外交人民委员部始终不渝地执行和
平政策，采取使这一政策获得成功的一切必要措施。”
=====第215页=====
全俄苏維埃第七次代表大会
201
2
关于全俄中央执行委员会和
人民委員会的报告的結論
(12月6日）
0
(喊声：“列宁同志万岁！烏拉！”鼓掌)同志們！我認为馬尔
托夫的演說和宣言是一个極其鮮明的例证，說明过去和現在屬於
第二国际（我们现在为了反对第二国际已成立共产国际）的各党
各派对苏維埃政权抱着怎样的态度。你们每一个人都看到，馬尔
托夫的演說和宣言之間有很大的差別。关于这个差別，索斯諾夫
.
斯基同志从主席团席位上向馬尔托夫提出意見，也已着重指出說：
“你的宣言不就是去年的宣言嗎?”的确，馬尔托夫的演說無疑是
1919年的話，这一年年底的話，而他的宣言，我們可以看出完全是
重彈1918年的老調。(鼓掌)馬尔托夫在回答索斯諾夫斯基的意
見时，竟說这項宣言是“万古不变”的，那我倒要在这里駁斥馬尔
托夫，而替孟什維克辯解几句。(鼓掌，笑声)同志们，因为我对孟
什維克活动的發展及其前后經过現察得也許比任何別的人都多一
些，仔细一些，——这当然不是什么愉快的事。根据15年来的观
察，我可以断言，这项宣言不但不能“万古不变”，而且连一年也保
不住，(鼓掌)因为孟什維克的全部發展，特别是在俄国革命史上现
在已經开始的这一偉大时代，向我们表明，他们向来动摇得非常厉
害(总的說来，他們是違背自己的意志，非常费力地拋棄資产阶級
和資产阶級的偏見)。他们許多次停滞不前，現在才开始向無产阶
级专政靠(虽然是很慢的，但終究是开始靠了)，我完全相信，
=====第216页=====
202
列宁全集第三十卷
一年以后他们还会前进几步的。不能再重复这种宣言了，因为你
只要剝去它那一層民主空話和議会詞藻（这能使議会中反对派的
任何领袖获得声望)的外壳，抛弃那些很多人所喜欢、但我们感到
枯燥無味的詞句，抓住問題的真正实質，那就会看到，通篇宣言的
∴
意思不过是在說：退回去，退到資产阶級民主制去！（鼓掌)因此，
当我們听到申言同情我們的人發表这种宣言时，我們就說：不，恐
怖手段和肃反委員会都是絕对必要的。(鼓掌)

同志們，为了使你們或其他人不能責备我，說我故意挑剔这份
宣言，我可以根据政治事实断定，現在右派孟什維克和右派社会革
命党人都会双手赞成这份宣言。我这样說是有根据的。右派社会
革命党今年举行会議（立宪会議委員会主席沃尔斯基一你們都
听到他在台上講过話——及其一派人被迫同右派社会革命党人分
裂)，会議決定他们願意和社会革命党人引为知己的孟什維克党合
井。为什么呢？因为孟什维克的宣言是完全依据社会革命党人的
原則写成的，所以他們支持孟什維克，贊成發表宣言，贊成孟什維
克刊物中的言論。（崩得的一位女代表說这些似乎是純粹理論性的
东西，我們不該不准刊印，並且埋怨說，我們这里沒有充分的出版
自由。)同时，沃尔斯基派经过长期斗争以后，却不得不分裂出来。
这一混乱状态清楚地表明，不是我们故意挑剔孟什維克，事实的真
相就是如此，社会革命党内的少数派給我们证明了这一点。这里
有人提起孟什維克罗扎诺夫，他大概会被馬尔托夫及其政党开除
吧，但是这个宣言是社会革命党人和孟什維克都赞同的。
以上說明，他们至今还有两个不同的派別，一派人在懊悔，哭
泣，哀悼，希望在理論上退到民主主义去;另一派人则在采取行动。
馬尔托夫既我在为恐怖主义辯护，这是毫無意义的。单是这一句
=====第217页=====
203
全俄苏維埃第七次代表大会
話就說明小资产阶级民主派的观点离我们是多么远，而同第二国
际是多么近。其实这里不仅絲毫没有社会主义的气息，而且恰恰
是同社会主义背道而驰的。社会主义来到了，人们却又向我们宣
传资产阶级的旧观点。我没有替自己辯护，我只是說有一个由战
争所造成的特别的党，即軍官的党，这些軍官在帝国主义战争中指
揮作战，在这次战争中被提拔起来，他们懂得什么是实际的政治。
有人对我們說:“你們的肃反委員会应当撤銷或者应当組織得好一
些。”同志們，我們回答說：我們並不妄自尊大，說我們所做的一切
都是最好的，我们准备而且乐意不抱一点成见地进行学習。但是
在立宪会議里待过的人也想来教我們怎样抵御地主白衛分子的子
弟和軍官的时候，我們就回答他們說：你們执过政，同克倫斯基一
起反对过科尔尼洛夫，而且还同高尔察克勾结过，可是你们像小孩
子一样，没有任何抵抗就被这些白衛分子赶了出来。你们有这些
情況，竟还要說我們的肃反委員会組織得不好！(鼓掌)不，我們的
肃反委員会組織得非常好。（鼓掌）在今天的德国，陰謀家先生們
正在侮辱工人，以元帅为首的軍官们正在高喊“打倒柏林政府！”，
杀害共产党领袖的人仍然逍遥法外，白衛分子把第二国际的领袖
当小孩子一样指使，这一切使我们清楚地看出，这个妥协政府不过
是陰謀家集团手中的玩物罢了。我們吸取了这样的經驗，剛剛走
上了正确的道路，这些人就对我們說：“你们采取了过火的恐怖手
段。”我们破获彼得格勒的陰谋案件52才过去几个星期呢？尤登尼
奇打到彼得格勒城下和邓尼金打到奥勒尔附近的事才过去几个星
期呢？这些动搖的党派和动搖的民主派分子对我们說:“尤登尼奇
和高尔察克被打败了，我们很高兴。”我完全相信他们是很高兴，因
为他们知道尤登尼奇和高尔察克对他们有什么样的威胁。(鼓掌)
=====第218页=====
204
列宁全集
第三十卷
处境困难的时候，在资产阶级分子组織陰謀的时候，我们在紧要关
头破获了这些陰謀，难道这完全是偶然破获的吗?不，不是偶然的。
陰謀所以被破获，是因为陰謀分子要搞陰謀就非有工人和农民不
可，就非生活在群众当中不可，这样，最后总会有一些人跑到所谓
組織得不好的肃反委員会去告發，說“某某地方有剝削者在集会”。
(鼓掌)致命的危險才过去不久，有目共睹的陰謀正摆在我們的眼
前，在这样的时候，有人竟跑来对我们說，我们不遵守宪法，肃反委
員会組織得很糟，所以我說，可見这些人在对白衛分子进行的斗爭
中没有学到政治，没有好好考虑过他们同克倫斯基、尤登尼奇、高
尔察克合作的經驗，不会从中得出一点实际的結論。先生們，你們
既然开始了解到高尔察克和邓尼金是一种严重的威胁，应当选择
苏維埃政权，那你們就该趁早收起馬尔托夫的“万古不变”的寄言。
(笑声)我們的宪法吸收了建政两年来的全部經驗，正如我发言中
所說的，沒有这一經驗，我们不但支持不了两年，就連两个月也不
能，这一点这里甚至没有人試圖反駁。任何一个人，只要他願意对
苏維埃政权稍微抱着客观的态度，就請他来反驳反駁吧，哪怕他不
用政治家(他希望同工人群众一起說話，一起行动，并能影响工人)
的眼光，而用历史学家的眼光看問题。
有人对我们說，苏維埃很少开会，又不經常改选。我觉得对这
种指責不应該用演說和決議来回答，而应該用事实来回答。目前
苏维埃政权已着手统计地方县市苏维埃改选次数和苏維埃代表大
会召开次数，我認为你们只要把这件工作做好，那就是一个最好的
回答。我們內务人民委員部副人民委員弗拉基米尔斯基同志發表
了一份有关这些代表大会的历史资料。我看了以后曾这样说过：这
=====第219页=====
205
全俄苏维埃第七次代表大会
国这样广泛发揚無产阶級民主的。有人說，我们苏維埃很少改选，
不经常召开代表大会。我可以请每一代表要求有关机关在这次大
会上发一次补充的調查表格，讓每个代表填写：何年、何月、何日，
在哪一县、哪一市、哪一村召开了苏维埃代表大会。如果你们完成
了这件輕易的工作，每个人都填写了調查表，那就会得出一份材
料，来充实我们不完全的资料，证明在这样困难的战争时期，当制
定了已经儿百年并已深入西欧人習惯的欧洲各国宪法儿乎完全停
止生效的时候，苏维埃宪法却在各地施行，使人民群众通过代表大
会、苏维埃和代表改选等方式参加管理工作和独立解决管理事务，
其范圍之广，为世界各国任何地方所不及。有人說这还不够，他们
攻击我们，并且武断說：“你们中央执行委員会不經常开会，真是可
怕的罪行。”关于这一点，托洛茨基同志对一位崩得的女代表答复
得很好，他說，我們中央执行委員会在前線。現在崩得是拥护苏
維埃政綱的，因此可以設想它終于具正了解了苏維埃政权的基础。
可是这位崩得女代表卻說(我記下了她的話)：“說中央执行委員会
在前綫，这是笑話。它可以派別人去呀。
我们同高尔察克、邓尼金等人进行斗争，—一他们井不是一个
人！結果俄国軍队像赶小孩似地把他們赶跑了。我们进行着困难
的然而是胜利的战爭。你们知道，每当我们受到侵犯的时候，不得
不把中央执行委具会的全体委員都送上前線，有人却对我们說：
“这是笑話，应当找其他人去。”难道我们是超时間超空間地进行活
动嗎？还是我们能够每星期生几个共产党具呢？（鼓掌)这我们办
不到。同志們，我们这里受过几年斗爭鍛炼的、取得了經驗、能担
任領导工作的工人，比任何国家都少。我们必須采取各种措施培
=====第220页=====
206
列宁全集
第三十卷
养工人青年、工人学员，但这需要几个月、甚至几年的时間。这种
工作在極端困难的条件下进行的时候，有人拿这来嘲笑我们。这
种嘲笑只证明他们完全不了解这些条件！在这样的战争条件下，有
人硬要我們不采取我們一向所采取的行动，这真是知識分子可笑
的不通事理的表现。我们应当尽最大的努力，应当把所有优秀的
工作人员，把中央执行委员会和各级执行委员会的委员都派上前
線。我相信凡是有一点实际管理經驗的人，都不但不会斥責我們，
反而会贊成我们，因为我们尽了最大的努力，把各級执行委員会的
所属机关缩减到了最小限度，在战争的压力之下把这些机构压缩
成一个执行委員会，使工作人員都奔赴前線，正像他们現在成百成
千地投入燃料采掘工作一样。这是苏维埃共和国生存所不可缺少
的基础。如果能够保住这个基础，即使苏维埃在儿个月内少开几
次会，那也决不会有一个明智的工人或农民不了解这一点的必要
性或不赞成这样做。
我認为，在民主和民主主义的問題上，人们給我们搬出来的仍
旧是资产阶级民主主义的偏见。反对党有人在这里說，应当停止鎮
压资产阶級。还是考虑考虑你說的話吧。什么叫做鎮压資产阶級?

要鎮压和消灭地主，只須廢除地主土地占有制，把土地分給农民就
行了。但是是否可以用消灭大资本的办法来鎮压和消灭资产阶级
呢？任何一个学过一点馬克思主义起碼常識的人都知道这样鎮压
资产阶级是不行的，资产阶级是产生于商品生产的；在商品生产的
条件下，一个农民家里有几百普特的余粮，不肯贷给工人国家救济
挨餓的工人，而要拿去做投机生意，这是什么呢？这不是资产
阶級嗎？资产阶级不正是从这里产生的嗎？在这个粮食問題上，在
俄国整个工業区挨餓的問題上，我们是否得到那些責备我们不遵
=====第221页=====
207
全俄苏維埃第七次代表大会
守宪法，責备我们鎮压资产阶級的人的援助呢？沒有！他们是不是
在这方面帮助我們呢？他們只是用“工农协議”一詞来支吾搪塞。
工农协議当然是需要的。我們已經指出，我们是这样做的，1917年
10月26日 我们采納了社会革命党綱領中关于支持农民的那一部
分，拜且完全把它实现了。我们当时拿这一点来說明，受过地主剝
削、靠自己劳动过活而不进行投机的农民会把中央政权派来的工
人看作是他們忠实的保衛者。我們就在这里同民达成了协議。
我们实施的粮食政策，要求农民把家中的余粮贷給国家来接济工
人，违抗这种政策就是支持投机。这种违抗政策的现象在过惯资产
阶级生活的小资产阶级群众中仍然存在着。可怕的地方就在这里，
社会革命的危险也就在这里！孟什維克和社会革命党人(即使是最
左的)在这方面是否帮助过我们呢？没有，从来没有！我们为了“自
由的原則”似乎必須准許他們出版的那些刊物(我們有这种刊物的
样本)表明，他們沒有一句話是帮助我們的，更不必說行动了。在
没有微底战胜旧智惯，战胜“人人为自己，上帝为大家”这一句可誰
咒的老話以前，我們唯一的出路就是征收餘粮，把餘粮貸給挨餓的
工人。我们知道，要做到这一点是非常困难的。在这方面用暴力是
什么也做不成的。但是，說我们是工人阶級中的少数是很滑稽的，
这只是令人感到可笑。这种話可以在巴黎講，—可是現在在巴
黎的工人集会上也不会讓講这种話了。在我们的国家里，工人和
农民極其容易地推翻了政府，拿着槍杆保衛自己的利益，把槍桿当
作实現自己意志的武器;在这样的国家里，还說我们是工人阶級中
的少数，真可笑。如果这种言論出自威尔逊、克列孟梭、劳合一乔
治之口，那我是能夠理解的。看，这是誰的言論，誰的思想！威尔
逊、克列孟棱、劳合一乔治这帮最可恶的帝国主义强盗和野兽的言
=====第222页=====
208
列宁全集第三十卷
論，马尔托夫竟在这里代表俄国社会民主工党(笑声)加以重复.所

以我自己对自己說，应当时刻警惕，并且应当知道肃反委具会是很
必要的！(鼓掌)
反对派的所有發言人，包括崩得代表在内，都責备我们不遵守
宪法。我肯定地說，我们是極其严格地遵守宪法的。（包厢里有人
說:“嘿！”)虽然从过去是沙皇的包厢、今天是反对派的包厢里(笑
声)我听到有人諷刺地說“嘿！”，但我还是要来证明这一点。(鼓
掌)現在我把我們極其严格遵守的那条宪法向你們念一念，它能証
明我们在一切行动中都是遵守宪法的。过去，当我在有孟什維克
和社会革命党人的拥护者出席的大会上談到宪法問题时，困难常
在于能否找到宪法原文来引証。好在开会的地方多牛牆上都張挂
着宪法。这次会場里沒有張挂，但彼得罗夫斯基同志帮助了我，給
了我一本名叫“俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国宪法”的小册
子。我把第二十三条念一念：“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
为了整个工人阶级的利益，对利用权利来危害社会主义革命利益
的个人和集团，得剥夺其一切权利。
同志們，我再說一遍，我們向来不把我們的一般工作和我們的
宪法看做是尽善尽美的典范。这次大会提出了修改宪法的問题。
我們同意修改，讓我們來审議如何修改吧！我們並不要“万古不变
地”把这固定下来。如果你們想爭論，还是請你們公开地爭論一場
吧！你們要我們遵守宪法，但你們願不願意我們也遵守第二十三
条呢？（鼓掌)如果你們不願意，那我們来爭論一下吧！看是否应
該取消这一条不要我們向人民空談劳动人民一般自由、一般平等
的宪法。你们对宪法研究得透微，可是你们是按照資产阶級的旧
教科書研究的。你們記起了“自由和民主”的字眼，引证完法，記起
=====第223页=====
209
全俄苏維埃第七次代表大会
了从前的話，向人民許下种种诺言，但目的是为了不履行这些諾
言。我們沒有許下这种諾言，我們不主張工人和农民平等。你們却
主張，那就請你們来爭辯一場吧！凡是过去受过地主資本家剝削
現在耕种着从地主那里没收来的土地而养家活口的农民，我们主
張同他们完全平等友好，結成兄弟般的联盟。凡是那些由于旧習
太深、愚昧無知、自私自利而要退到資产阶級方面去的农民，我們
就不給他們平等。你們是籠統地談劳动人民的自由平等，談民主，
談工人同农民的平等。我們並沒有說宪法保障一般的自由和平等。
要自由，但是是給哪一个阶级的自由呢？做什么用的自由呢？要
平等，是谁同誰平等？是同受了资产阶级儿十年几百年的剝削，今
天正在同资产阶级作斗争的劳动者平等嗎？这在宪法里已經有了
规定:工人和贫农实行专政，以鎮压资产阶级。你们在谈宪法的时
候，为什么不引证“以鎮压资产阶级、压投机者”这些話呢？請拿
出一个国家，拿出你们完美的孟什維克宪法作为例子来給我們看
看！在建立过孟什維克政权的薩馬拉的历史中，你们也許能找到
这种例子吧？在目前由孟什维克执政的格鲁吉亚，在不用肃反委
員会而采用完全自由平等和徹底民主的原則鎮压資产阶級即鎮压
投机者的格鲁吉亚，你们也許能找到这种例子吧？请举出这样的
例子来，我们好学習学习。可是你们举不出来，你们也知道，任何地
方，只要有孟什维克或半孟什维克的妥协政权，那里就有疯狂的、
肆無忌憚的投机活动。托洛茨基同志在發言中很正确地講到了維
也納，那里参加政府的是弗里德里希·阿德勒之流的人物，那里沒
有“布尔什维主义灾祸”，但是同彼得格勒、莫斯科一样，那里也在
挨餓，受苦，不过那里沒有意識到，維也納工人是要用饥餓的代价
开辟一条战胜资产阶级的大道。維也纳挨餓受苦比彼得格勒、莫
=====第224页=====
210
列宁全集第三十卷
斯科更加厉害，奥地利和維也納的资产阶級在維也纳的街头，在維
也纳的涅瓦大街和庫兹涅茨克桥上搞投机和掠夺的骇人听聞的勾
当。你们不遵守完法，我们是遵守的，因为我们只承認帮助無产阶
2
級战胜資产阶級的人才有自由平等。我们的第二十三条說明，我
們不把过渡时期描繪成美妙的天堂。我們說，我們須要坚持好几
年而不是几个月，才能結束过渡时期。两年以后，我们才能說，人
們大概才会相信：我们所以能夠坚持儿年之久，正是因为我们在宪
法里規定了要剝夺某些人和某些集团的权利。我们剝夺誰的权
利，这一点我們拜不諱言，我們公开說我們是剝夺孟什維克和右派
社会革命党人的权利。第二国际的活动家为此斥责我们，但我们
直率地对孟什維克和社会革命党人說，我们什么都願意做，但是他
们应当帮助我们实施劳动人民的政策，反对投机者，反对帮助粮食
投机和帮助资产阶级的人。我们将根据你们把这件事情所做到的
程度来取消从前依照宪法对你们所采取的措施，可是到目前为止，
你們的毫無內容的言論，都不过是在支吾搪塞。我們的宪法不講
漂亮話，它对农民說：你既然是劳动的农民，你就有一切权利，但是
在工人挨餓的社会里，在同资产阶级作斗争的社会里，不可能人人
都有同等的权利。它对工人說：要同帮助我们反对資产阶级的农
民实行平等，而决不是籠籠統統的平等！这是一场艰苦的斗争。任
何人，只要他願意帮助我們，不管他的过去如何，不管他是什么党
派，我們都非常高兴地欢迎他。我们知道，从其他党派或無党無派
中走到我们这边来的这种人已愈来愈多，这就是我们胜利的保证。
(热烈鼓掌，喊声：“对！”)
=====第225页=====
全俄苏維埃第七次代表大会
211
3
在組織委員会5上的發言
（12月8日）
同志們！我收到代表們遞来的几張条子，要我对这个問題發
表意見。我本来觉得沒有这个必要，在接到这些请求以前一直不
想发言，因为很遣憾，我没有机会实际了解地方工作，而在人民委
員会工作过程中所得到的了解自然是很不够的。此外，我是完全
同意托洛茨基同志的发言的，所以，我只想提供几点小小的意见。
在人民委员会里，当国营农場問题、把国营农場划归省农業
厅管轄的問題以及管理总局和中央管委会的問題在我們面前提出
的时候，我从来没有怀疑过，这两种机关中有不少反革命分子。有
人想责备国营农场，說这些机构特别带有反革命性，可是我一直觉
得，并且现在也認为，这是没有打中目标，因为国营农场也好，各管
理总局和中央管委会也好，什么大工業企业也好，总之，每一个管
理较大国民经济部门的中央机关或地方机关，如果不解决资产阶
级专家参加工作的問题，工作就作不好，并且也不可能作好。对管
理总局和中央管委会的攻击尽管是完全应该的（从这些机关必须
仔细进行清洗的角度来看)，我总觉得是错误的，因为这就把这类
机关从许多类似的机关中分割出来了。从国民经济委员会的工作
中就可以極其清楚地看出，在这一点上对管理总局、中央管委会、
国营农場另眼看待是絕对不能容許的，因为我们的整个苏維埃工
作，無論在軍事部門、衛生部門或教育部門，無論过去或現在，随时
随地都碰到这一类問题。沒有旧专家的帮助，我们就無法改造国
=====第226页=====
212
列宁全集第三十卷
家机关，培养出足够数量的精通国家管理工作的工人和农民。这
是我們从全部建設中得出的主要經驗，这条經驗告訴我們，所有的
部門，包括軍事部門在内，要找旧专家，只能到資本主义社会里去
找(正因为如此，他们才叫作旧专家)。在资本主义社会里，能成为
专家的只是为数極少的出身于地主资本家家庭的人，只有極少数
是出身于农民家庭，而且还是富裕农民家庭。因此，只要注意到这
些人成长的环境和今天活动的环境，就会了解必然会发生这样的
事实:这些专家，这些有本领在广大的全国范围内进行管理工作的
一
人，十分之九渗透着资产阶级的旧观点和旧偏见，他们即使不直接
叛变(这不是偶然的，而是常見的現象)，在这种情況下他们也無法
了解新的条件、新的任务和新的要求。因此在各人民委员部、在各
地都出現了爭吵、失利和紊乱的現象。
所以，我觉得光喊国营农场、管理总局和中央管委会如何反
动，是没有打中目标，因为这样就是想把这个問题同如何使大批工
农学会在广大的全国范圍内进行管理工作这一总問题分割开来。
如果注意到我国的落后状态和困难条件，就知道我们培养工农的
速度在世界历史上是絕对空前的。可是速度無論多快，还是滿足
不了我们的要求，因为我们需要有很多的工人农民能作管理工作，
熟悉各种专业的管理部門，这一要求很高，连十分之一、百分之一
也沒有得到滿足。有人对我們說，也有人在人民委員会会議上証
明，国营农场往往成了稍加伪装甚至不加伪装的地主分子藏身的
地方，成了官僚主义的巢穴，这种现象在管理总局和中央管委会也
同样屡見不鲜，—对于这些话的正确性我是从来不怀疑的。不
过我已經說过，如果你们以为把国营农场划归省农業厅管辖就可
以根除这种祸害，那就错了。
=====第227页=====
213
全俄苏维埃第七次代表大会
为什么管理总局、中央管委会和国营农场中的反革命分子和
官僚主义比軍事部門多呢？为什么这些分子在軍事部門比較少
呢？因为总的說来，我们对軍事部門比較重视，派去的共产党員、
工人和农民比较多，那里政治部的工作也展开得比较广泛，总而言
之，先进的工人和农民给予整个军事机构的影响比较广泛、深刻和
經常。因此，那里的禍害如果还沒有被我們根絕，至少也快要根絕
了。我認为，这一点应当特别加以注意。
現在，我们只采取了一些初步的措施，使国营农场同附近的农
民和共产党小組密切联系起来，使各个部門（不仅是軍事部門）都
真正設置政治委員，而不是紙上写写就算了。不管設置的是委員会
委員、主任助理或者政治委員，我們都必須建立个人負責制，我們
需要委員会来討論一些基本問題，也需要个人負責制和个人領导
制来避免拖拉現象和推卸責任的現象。我们需要一定能学会独立
管理的人。只要能做到这一点，我们就能極妥善地消灭这种祸害。
最后，我完全同意托洛茨基同志的这一意見:这里有人錯誤地
想把我们的爭执說成是工人同农民的争执，想把管理总局和中央
管委会的問题同無产阶級专政的問題扯在一起。依我看，这是根
本不对的。只有談到鎮压资产阶級的时候，才能提出無产阶级专
政的問題。只有那时，这个問题才有意义，我们才需要这种专政，
因为我们只有通过专政才能鎮压资产阶级，才能把政权交給能够
不屈不挠地进行斗争，把更多的动播分子争取过来的那一部分劳
动者的手里。然而这里同这个問題毫不相干。我们爭論的是，在
某一部門中現在究竟須要把集中制加强到多少或減弱到多少？如
果各地来的同志，托洛茨基同志以及許多人民委員，都肯定地認为
最近省干部和很多县干部的水平已提高很多（我也时常听到經常
=====第228页=====
214
列宁全集第三十卷
往各地视察的加里宁同志和各地来的同志这么說)，那就应当估計
到这种情况，应当提出这样的問题：这里对集中制的理解是否正
确。我相信，我们这样改进苏维埃机关的工作还要进行很多很多
次。在这方面，我们方才开始取得一些建設經驗。从国防委員会
和人民委員会内部来看这种经驗，就可以清楚地看出，这不是任何
数字可以表达的，也不是三言两語說得清楚的。但是，我們相信各
地是按照中央当局所交下去的基本任务进行工作的。这种情况是
最近才形成的。
这里問题完全不在于無产阶級专政同其他社会分子的冲突。
这里的問題是我国苏維埃建設的經驗問題，我認为甚至不是宪法
的經驗問題。这里有人大談修改究法的問題。我覚得問題不在这
里。宪法规定了集中制的基本原則。我们大家对这个基本原则并
無异議，因为从高尔察克、尤登尼奇、邓尼金这些鮮明、生动甚至是
残酷的教训中，以及从游击主义的教训中，我们已經学到了这个道
理。所以这一点在这里根本談不上。在談到授予人民委員或人民
委員会以罢免权的时候，連薩普龙諾夫同志也不否認集中制这一
基本原則。这不是宪法問题，而是实际方便的問题。为了取得良
好的结果，有时我们需要抓一抓这方面的工作，有时又需要抓一抓
那方面的工作。我们談到省国营农場和省农業厅的时候，关鍵在
于如何使它们受到工人和郊区农民的监督。这同它们屬誰管轄完
全無关。我認为你們無論怎样修改宪法，也永远擇不走暗藏的地
主和伪装的资本家及资产者。我们应当把足够数量的有实际经驗
的無限忠誠的工人和农民派到各机关去担任小型委員会的委員、
主任助理或政治委员。关键就在这里！这样你们就能有更多的工
人和农民来学習管理工作，要他们在学习时一直跟旧专家在一起，
=====第229页=====
215
全俄苏维埃第七次代表大会
将来代替专家的位置，执行同样的任务，使我们非軍事部門即工业
管理部門和經济管理部門也像我們軍事系統已进行的那样，为改
变领导成分作好准备工作。因此，我認为从原则性的考虑出发来
看問題是沒有任何根据的（这里有些人常常提出这种原則性的考
虑)。这个問题不应当看成是宪法問题，而应当看成是实际經驗的
問題。如果大多数地方工作人員經过全面的討論，認为省国营农
場应该由省农業厅管轄，那很好，我们在这方面来作一次試驗，根
据实际的试驗来解決問题。但是我们首先应当解決的問题是：我
們这样作能不能清除暗藏的地主，能不能把使用专家的工作作得
更好？这样我们能不能培养出更多的工人和农民，讓他们自己去
作管理工作？我们能不能吸引郊区的农民对国营农场切实地进行
檢查？能不能订出切实可行的檢查方式？关键就在这里！我们要
是能夠解決这些任务，那我就不能認为我们的时間和精力是白费
的。在不同的人民委員部，我们甚至可以试行不同的制度:对国营
农場、管理总局和中央管委会规定一种制度，对军事机构或衛生人
民委员部規定另一种制度。我们的任务是通过試驗大量地吸收专
家，同时培养新的领导人员、新的专家，使他们学会作極其艰巨复
杂的新的管理工作，以便代替旧的专家。不一定要用干篇一律的
方式来作这件工作。托洛茨基同志說得完全正确，在我們可以当
作指南的书里，没有一本写过这一点；不能从任何社会主义世界观
中得到指示，这一点沒有由任何人的經驗来确定，应当由我们自己
的經驗来确定。我觉得我们应当在这方面积累經驗，并且在实际
运用这种经验时对共产主义建设进行检查，以便最后确定应当如
何对待我们所面临的各种問題。
=====第230页=====
216
列宁全集
第三十卷
4
代表大会閉幕詞
(12月9日）
(鼓掌多时。大会代表和来宾们全体起立，热烈鼓掌达数分钟
之久)同志們！我想簡单談談我們这次代表大会討論过的主要問
題。
同志們，我們在民主和苏維埃政权的問題上，曾經有过一場小
小的辩論。尽管骤然看来这同苏维埃共和国实际迫切的紧要任务
相距很远，但是我仍觉得这決不是無益的。同志們！目前在世界
上所有的工人組織中，甚至常常在資产阶級議会中，一一至少在資
产阶級議会的选举时，对民主問題，即对許多人所不了解的旧的資
产阶级民主問题和对新的苏維埃政权問题进行着根本性的辯論。
旧民主或资产阶级民主宣布自由和平等，宣布人人一律平等，不問
他有没有财产、有没有资本，宣布私有者有处置土地和資本的自
由，而没有土地和資本的人，則有出卖劳动力給資本家的自由。
同志們！我們苏維埃政权坚決同这种騙人的自由和平等一刀
两断，(鼓掌)我们对所有劳动者說，这样了解自由和平等的社会党
人，已經忘記了社会主义最基本最起碼的原理，忘記了社会主义的
全部内容。我们同还没有背叛社会主义的社会党人一直在揭露资
产阶級社会的謊話、欺騙和伪善行为，說明資产阶级社会虽然高唱
自由平等，如高唱选举的自由平等，但是实际上，资本家的政权和
土地工厂的私有制决定劳动者在任何“民主共和”制度下都不能享
受自由，只能遭受压迫和欺骗。
=====第231页=====
217
全俄苏维埃第七次代表大会
我們說，我們的目的，也是世界社会主义的目的，是要消灭阶
级。阶级是这样一些集团，其中一个集团可以靠另一个集团的劳
动为生，可以把另一个集团的劳动提为己有。所以，我们要談論
这种自由、这种平等，就应当像俄国绝大多数劳动者一样承認：没
有一个国家在这样短的时期内给了这样多真正的自由和真正的平
等；没有一个国家在这样短的时期内就使劳动者摆脱了主要的剥
削阶级—地主和资本家；没有一个国家在生活资料的主要来
源——土地方面，讓人民享有这样的平等。在这一条道路上，在这
一条摆脫资产阶級剝削直到完全消灭阶級的道路上，我们已經展
开了坚决的斗争，并将繼續为徽底消灭阶级进行斗争。我们清楚
地知道，这些阶级被打垮了，但还没有被消灭。我们清楚地知道，
地主和资本家被打垮了，但还没有被消灭，阶级斗争还在繼續着，
無产阶级应当同貧苦农民一道尽力爭取一切中間分子，应当用自
己的全部斗争经驗、用自己的斗争榜样争取一切至今还在动播不
定的分子，以便繼續为微底消灭阶级进行斗争。
同志們，講到我們这次代表大会的工作，我应当說，第七次代
表大会是第一次能用这么多的时間来討論实际的建設任务，第一
次开始直接根据經驗来实际討論如何更好地組織苏維埃經济和苏
維埃管理工作的問題。
当然，我們时間太少，不能更仔細地討論这些問題，但是，我們
在这里还是作了很多工作，中央执行委员会和各地同志们今后的
全部工作将根据这里打下的基础来进行。
同志們！最后我想特別談一談我国国际形勢方面的問題，因
为它使这次代表大会增加了意义。
同志们，我们在这里向各大国和协約国各国重新提出了和平
=====第232页=====
218
列宁全集
第三十卷
建議。根据我們已有的非常丰富和非常重要的經驗，我們深信主
要的困难已經过去了，深信我们一定会胜利结束这场协约国迫使
我们同比我们强大得多的敌人进行了两年的战爭。
但是，同志們，我認为我們剛才所听到的紅軍代表的發言，还
是十分适时的。同志们，虽然主要的困难已经过去了，但是应当指
出，在我们面前要展开空前广泛的建設任务。毫無疑問，还有一些
很有势力的、很强大的、在許多国家居于绝对統治地位的资本主义
集团無論如何要同苏維埃俄国作战到底。毫無疑問，在我們取得
了某些决定性胜利的今天，还须要加倍努力，再接再厉，利用这次
胜利取得更微底的胜利。（鼓掌）
同志們！請不要忘記两件事：第一、我們有一个共同的弱
点，—一这也許同斯拉夫人的性格有关，就是缺乏坚不拔地追求
自己目标的毅力；第二、东线和南线这两次經驗表明，我们在決定
关头不善于给逃跑的敌人以十分有力的打击，以致他们能够重新
站起来。毫無疑問，現在西欧各国政府和軍事集团正在制定挽救
邓尼金的新計划。絲毫不用怀疑，他们現在正想十倍地加强对邓
尼金的援助，因为他们知道苏維埃俄国对邓尼金有着多大的威胁。
因此，我们在开始取得胜利的时候，也应当像我们在困难的时候一
样說:“同志們，要記住，目前这几个星期或两三个月会決定这样一
个問題：是我們取得決定性的胜利，徹底歼灭敌人而結束战爭呢，
还是我们又要使千百万人民经受长期和艰苦的战争？根据过去的
經驗，現在我們可以滿怀信心地說，只要我們加倍努力，我們在几
个星期或两三个月内就不仅能够取得最后胜利，而且能够歼灭敌
人，赢得巩固的和持久的和平。
因此，同志们，我很想请求你们每个人回到本地之后，在每个
=====第233页=====
219
全俄苏维埃第七次代表大会
党组織、在每个苏维埃机关、在每次工人和农民的集会上都提出这
样的問題：同志們，我們都为我們的胜利所鼓舞，清楚地看到了苏
維埃建設的远景，我們只要認識到今后的几个星期或几个月是一
段極其紧張的时期，只要能夠加倍努力地从事軍事的以及同軍事
有关的工作，那我们在这次冬季战役中就一定能够在最短期間微
底消灭敌人，結束国内战爭，这样，同志们，我们就能够贏得一段很
长的稳定时期来进行和平的社会主义建设。(鼓掌)
载于1919年12月7、9和10日
“真理报”第275、276和277号
按1920年莫斯科版“全俄工、农、
紅軍和哥薩克代表苏維埃第七次代
表大会。速記記录”一書原文刊印
井根据速記記录做过校訂
V
=====第234页=====
220
立宪会議选举和無产阶級专政
社会革命党人出版的文集“俄国革命的一年。1917-1918年”
(莫斯科“土地和自由”出版社1918年莫斯科版)里，载有一篇斯维
亚齐茨基的精彩文章：“全俄立宪会議选举的总结(序言)”。作者
列举了79个选区中的54个选区的数字。
作者考察的范围差不多包括欧俄和西伯利亚各省，其中不包
括奥洛涅茨、爱斯兰、卡卢加、貝萨拉比亚、波多尔斯克、奥迪堡、亚
庫茨克和頓河各省。
我們先引証一些斯維亚齐茨基所发表的基本总結，然后再来
研究从这些材料得出的政治結論。
54个选区在1917年11月内投票总数是36262560票。作者
分七个地区（加上陆军和海军)列举的选票总数是36257960票，
但是他按个别党派列举的总数正同我所指出的相一致。
按党派来分，情形如下:俄罗斯社会革命党人得1650万票，如
果加上其他各民族（乌克兰民族、伊斯兰教民族以及其他民族）社
会革命党人所得的票数，则为2090万票，即占总票数58%。
孟什维克得668064票，如果加上各个类似集团如“入民社会
=====第235页=====
立宪会議选举和無产阶级专政
221
主义者”(31.2万票)、“统一派”(2.5万票）、合作社派(5.1万票）、烏
克兰社会民主党人(9.5万票)、烏克兰社会主义者(50.7万票)、德
意志社会主义者(4.4万票)和芬兰社会主义者(1.4万票)所得的票
数，那末总共是170万票。
布尔什維克得9023 963票。
立宪民主党人得1856639票。如果加上“土地占有者和地主
联盟”(21.5万票)“右派集团”(29.2万票)、旧教徒(7.3万票)和各
民族主义者，即犹太民族主义者(55万票)、伊斯兰教徒民族主义
者(57.6万票)、巴什基里亚民族主义者(19.5万票)、拉脱维亚民族
主义者(6.7万票)、波兰民族主义者(15.5万票)、哥薩克民族主义
者(7.9万票)、德意志民族主义者(13万票)、白俄罗斯民族主义者
(1.2万票)，以及“各种派别和团体名单”(41.8万票）所得的票数，
那末各地主和资产阶级党派所得的选票，总共是460万票。
大家知道，从1917年2月到10月的整个革命时期内，社会革
命党人和孟什維克始終是結成联盟的。此外，無論这个时期或这
个时期以后的全部事变发展过程都清楚地证明：这两个党共同代
表小资产阶级民主派，后者也像第二国际所有的政党一样，冒充井
自命为社会主义党派。
我们把参加立宪会議选举的三个基本党派集团合起来計算，
便得出总数如下：
無产阶級的政党(布尔什維克)
.902万= 25%
小资产阶级民主派的政党(社会革命党人、
孟什維克及其他）……
.2262万= 62%
地主和资产阶级的政党(立宪民主党人及其他)……462万=13%
总共
…3 626 万=100%
=====第236页=====
222
列宁全集第三十卷
现在我们把斯维亚齐茨基按地区计算的数字列举如下：
选票数目(单位一千）
立
投俄罗斯
百分比
百分比
投民人
百分比
地区
投布尔什
社会革命
(軍队另列)
共計
維克票者
党人票者
北部地区
1 140.0
38
1177.2
40
393.0
13
2 975.1
中部工業地
1 987.9
38
区
2305.6
44
550.2
10
5 242.5
伏尔加河流
域和黑土带
4 733.9
70
1115.6
16
267.0
4
6764.3
地区
西部地区
1242.1
43
1.282.2
44
48.1
2
2 961.0
东烏拉尔地
1 547.7
43(62%@)443.9
12
181.3
5
3 583.5
区
西伯利亚地
2 094.8
75
273.9
10
87.5
3
2786.7
区
烏克兰
1 878.1
25(77%)754.010
277.5
4
7581.3
陆軍和海軍
1 885.1
43
1 671.3 38
51.9
4 363.6
作者一反常规，把俄国划分为以下几个地区：北部地区，其中包括阿尔汉格尔
斯克省、沃洛果达省、彼得格勒省、诺夫哥罗德省、普斯可夫省、里夫兰省。中
部工业地区，其中包括弗拉基米尔省、科斯特罗馬省、莫斯科省、下新城省、梁
赞省、土拉省、特維尔省、雅罗斯拉夫里省。伏尔加河流域和黑土带地区，其中
包括阿斯特拉罕省、沃龙涅什省、庫尔斯克省、奥勒尔省、平兹省、薩馬拉省、薩
拉托夫省、辛比尔斯克省、唐波夫省。西部地区，其中包括维切布斯克省、明斯
克省、莫吉廖夫省、斯摩棱斯克省。东乌拉尔地区，其中包括維亚得卡省、喀山
省、皮尔姆省、烏发省。西伯利亚地区，其中包括托波尔斯克省、托姆斯克省、
阿尔泰省、叶尼塞省、伊尔库茨克省、外貝加尔湖省、阿穆尔河沿岸省。乌克
兰，其中包括沃倫省、叶加特林诺斯拉夫省、基辅省、波尔塔瓦省、塔夫利达省、
哈尔科夫省、赫尔松省、切尔尼果夫省。
括弧中的62%是斯维亚齐茨基把伊斯兰教民族的和楚死什的社会革命党人
加上后得出的数字。
括弧中的77%是我把鳥克兰的社会革命党人加上后得出的数字。
=====第237页=====
223
立宪会議选举和無产阶級专政
从这些按地区计算的数字中可以看出，在立宪会議选举时，布
尔什维克是無产阶级的政党，社会革命党是农民的政党。在大俄
罗斯纯农业区域(伏尔加河流域和黑土带地区、西伯利亚地区、东
乌拉尔地区)和烏克兰纯农业区域里，社会革命党人得了62-77%
选票。在各工业中心，布尔什维克比社会革命党人占优势。这种
优势在斯维亚齐茨基列举的那些按区域计算的数字中是削减了
的，因为他把工業最发达的区域和工业不发达的以及完全不是工
业的区域合并在一起了。例如，斯維亚齐茨基按省列举的社会革
命党、布尔什維克党、立宪民主党以及“各民族集团和其他集团”所
得的票数，說明如下情況:
布尔什维克在北部地区所占的优势似乎不大：40%对38%。
但是这个地区包括非工业区，又包括工业区；在非工业区（阿尔
汉格尔斯克省、沃洛果达省、诺夫哥罗德省、普斯可夫省)社会革
命党人占优势；而在工业区的情形是：首都彼得格勒布尔什維克
得45%(选票)，社会革命党人得16%；彼得格勒省布尔什維克得
50%，社会革命党人得26%；里夫兰省布尔什维克获得72%，社会
革命党人零票。
/
在中部工业地区各省：莫斯科省，布尔什维克得56%选票，社
会革命党人得25%；莫斯科首都区，布尔什维克得50%，社会革命
党人得8%；特维尔省，布尔什维克得54%，社会革命党人得39%；
弗拉基米尔省，布尔什维克得56%，社会革命党人得32%。
顺便指出，关于布尔什維克过去和现在只拥有無产阶級“少
数”的說法，在这些事实面前该是多么可笑啊！而这种說法，我们無
論是从孟什維克(66.8万票，再加上南高加索的70-80万票，对布尔
什维克的900万票)或第二国际社会主义叛徒们那里，都可以听到。
=====第238页=====
224
列宁全集第三十卷
获得四分之一选票的布尔什维克胜利了，同资产阶级结成联
盟(联合)并同它一起共获得四分之三选票的小资产阶级民主派却
失败了，怎么会爱生这种怪事呢?
因为现在，在协约国—称霸世界的协约国—帮助了布尔
什維主义的一切敌人两年之后，再否認布尔什維克胜利的事实，那
就簡直可笑了。
問題在于那些遭到失敗的人们，包括第二国际的所有拥护者，
由于怀有極端的政治仇恨，他们甚至不能严正地提出布尔什維克
为什么会胜利这个極有意味的历史的政治的問题。問题在于只有
从庸俗小资产阶级的民主派观点来看，这才是“怪事”，而这种民主
派的全部無知和偏見都会被这一問題以及对这一問題的回答微底
揭穿。
从阶级斗争和社会主义的观点，从被第二国际抛弃了的这个
观点来看，这个問题無疑是解決了的。
布尔什維克所以获得了胜利，首先是由于他们得到了無产阶
級絕大多数的拥护，其中包括無产阶級最党悟、最坚決、最革命的
部分即这个先进阶级的真正先锋队的拥护。
我们拿两个首都彼得格勒和莫斯科来做例子。在这两个地
方，选举立宪会議时总共投了176.51万票。其中：
社会革命党人……
21.80万票
布尔什維克……
83.70万票
51.54万票
立宪民主党人…
=====第239页=====
225
立宪会議选举和無产阶级专政
尽管那些自称为社会主义者和社会民主党人(切尔诺夫、马尔
托夫、考茨基、龙格、麦克唐纳之流)的小资产阶级民主派，在“平
等”、“普选”、“民主”“纯粹民主”或“徽底民主”这些女神面前磕破
了头，但是城市和农村在经济上政治上不平等的事实并未因此而
消失。
这是一般在资本主义时代，特别是在从查本主义向共产主义
过渡的时代不可避免的事实。
城市不可能和农村平等。在这个时代的历史条件下，农村也
不可能和城市平等。城市必然要领导农村。农村必然要跟城市
走。問题仅仅在于，“城市”阶级中的哪个阶級能够领导农村，能够
完成这个任务，以及这种城市的领导采取什么形式。
1917年11月布尔什維克得到了無产阶级极大多数的拥护。
同布尔什維克在無产阶级中竞争的党一一孟什維克党，这时已被
微底粉碎了（布尔什维克以900万票对孟什维克的140万票，140
万票是把66.8万票和南高加索的70-80万票加在一起的数目)。
拌且，这个党是在15年的斗争中(1903-1917年)被粉碎的，这个
斗争鍛炼、教育井組織了無产阶級的先鋒队，把它鍛炼成了真正
的革命先锋队。同时，1905年的第一次革命还准备了进一步的发
展，实际上决定了两党的相互关系，对1917—1919年的偉大事变
起了总演習的作用。
自称为第二国际“社会主义者”的小资产阶级民主派，喜欢用
什么無产阶級“統一”有好处的甜言蜜語来回避極其重大的历史問
題。他们搬弄这些甜言蜜語时，却忘記了机会主义成分在1871-
1914年工人运动中积累起来这一历史事实，忘记了(或者是不愿
意)考虑一下机会主义在1914年8月破产的原因，国际社会主义
=====第240页=====
226
列宁全集
第三十卷
运动在1914-1917年發生分裂的原因。
要是無产阶级的革命部分不極其認真地全面地准备好把机
会主义分子驅逐出去和鎮压下去，那末连無产阶级专政的想法也
是荒诞的。那些现在想以口头上承認無产阶級专政来脫身的德国
“独立”社会民主党、法国社会党等等的领袖们，必须牢牢記住俄国
革命的这个教训。
其次，布尔什維克不仅有無产阶级大多数的拥护，不仅有在反
对机会主义的顽强的长期斗争中经过鍛炼的革命先锋队的拥护，
而且在两个首都还有——如用军事术語来说——强大的“決战主
力”。
在决定时机和决定地点拥有压倒优势的这个取得军事胜利的
“规律”，同时也是取得政治胜利的规律，特别是在残酷的、激烈的
称为革命的阶级战争中取得政治胜利的规律。
首都或一般大工商業中心（在我们俄国，这两个概念是相同
的，但并非永远如此）在颇大程度上决定着人民的政治命运，一
自然，这要得到地方上和农村中的足够的力量对各大中心的支持，
虽然这种支持不是立刻能够得到的。
在两个首都，在俄国的两个最主要的工商业中心，布尔什维克
具有压倒的决定性的优势。在这里，我们获得的选票差不多比社
会革命党人多三倍。在这里，我们获得的选票比社会革命党人和
立宪民主党人的加在一起还要多。此外，我们的敌人已經被粉碎
了，因为立宪民主党人同社会革命党人和孟什維克(孟什維克不論
在彼得格勒或莫斯科，总共获得百分之三的选票)的“联合”在劳动
群众中間已經名声扫地。那时，根本談不上社会革命党人和孟什
维克同立宪民主党人为对付我们而有什么真正的团结。大家知
=====第241页=====
227
立宪会議选举和無产阶級专政
道，在1917年11月的时候，甚至社会革命党人和孟什维克的领袖
们——他们对于同立宪民主党人联合的思想，比之社会革命党和
孟什维克的工人、农民对于这个思想更要重视百倍——也曾想过
(拜且向我们討过价錢)在沒有立宪民主党人参加下同布尔什維克
实行联合！
在1917年10-11月，我们把两个首都夺取过来是有一定把
握的，因为当时我们拥有压倒的优势和最可靠的政治准备，無論是
∴.
从集合、集中、训練、考驗和鍛炼布尔什維克“軍队”方面来說，或是
从死解、削弱、分裂“敌”“軍”井使其士气沮丧方面来說，都是如此。
我们既然一定能用迅速、坚決的打击来夺取两个首都，夺取整
个资本主义国家机器的这两个中心（無論从經济上或政治上講)，
我們就可以不顧官僚和“知識界”的瘋狂反抗、怠工等等，而通过中
央国家政权机关用事实向非無产阶级劳动群众证明，無产阶级
是他們唯一可靠的同盟者、朋友和領导者。
但是，在没有談无产阶级对非無产阶级劳动群众的关系这个
最重要的問題之前，还要談一下軍队。
在帝国主义战争时期，军队吸取了人民力量的全部精华。第
二国际的混蛋们（不仅包括直接轉到“保衛祖国”方面去的社会沙
文主义者謝德曼和列諾得尔之流，而且包括“中派分子”)用他们的
言行加强了德国或英法两国帝国主义强盗集团对军队的统治，而
值得指出的是，上面引证的数字也表明了無产阶级党的統一和团結一致，而同
时小资产阶级和资产阶级各政党却被大批粉碎了。
=====第242页=====
228
列宁全集第三十卷
真正的無产阶級革命者却永远也沒有忘記馬克思在1870年說过
1
的話:“资产阶级将教会無产阶级掌握武器!”54只有德奥和英法俄
的社会主义叛徒们才会在帝国主义战争即从交战双方来说都是掠
夺性的战爭中，高談什么“保衛祖国”，而無产阶級革命者則集中全
部注意力（从1914年8月起）来使軍队革命化，利用军队反对资
产阶级的帝国主义强盗，把两个帝国主义强盗集团进行的非正义
的和掠夺性的战争变成各国無产阶级和被压迫劳动群众对“本国”
“民族”资产阶级的正义的合理的战争。
社会主义叛徒们在1914—1917年没有进行利用軍队去反对
各民族的帝国主义政府的准备工作。
布尔什维克从1914年8月起，就以自己的全部宣傅、鼓动和
秘密组織活动进行这种准备工作。当然，社会主义叛徒们，各国的
謝德曼、考茨基之流，关于这点只是用軍队被布尔什維克的鼓动
瓦解了这些話来支吾搪塞。但我們自豪的是，我們履行了自己的
义务，为了对剥削者进行斗争，我们死解了我们的阶级敌人的力
量，从敌人那里把武装了的工农群众争取了过来。
我们工作的成就，就中还表現在这次連俄国軍队也参加了的
1917年11月立宪会議选举投票的总结上。
下面就是斯维亚齐茨基列举的这次投票的主要数字:
1917年11月立宪会議选举的投票数目
(单位一千)
投社会
投布尔
投立宪
投各民族集
陆海軍部队
革命党
什維克
民主党
团及其他集
共計
人票者
票者
人票者
团票者
北方战線…………240.0
480.0
?
60.00
780.0
西方战線………180.6
653.4
16.7
125,2
976.0
=====第243页=====
229
立宪会議选举和無产阶级专政
西南战線……………402.9
300.1
13.7
290.6
1007.4
罗馬尼战線……679.4
167.0
21.4
260.7
1128.6
高加索战線………360.0
60.0
420.0
?

波罗的海艦队……
(120.0)
(120.0)
--
黑海艦队.……………
22.2
10.8
19.5
52.5
总共
1885.1
1671.3
51.8
756.0
4364.5
+
(120.0)9
十？
+(120.0)
1791.3
+？
总数是：投给社会革命党人的有1885100票，投给布尔什维
克的有1671300票。如果后者加上波罗的海艦队的12万票（大
概的数字)，那末结果投给布尔什維克的有1791300票。
可见，布尔什維克所得的票数，只比社会革命党人略微少
一点。
可見，在1917年10—11月，軍队已有一半投了布尔什維克
的票。
如果沒有这种情形，我们是不能获得胜利的。
但是，由于我们在全部軍队里拥有差不多牛数的选票，所以我
们在两个首都附近的和一般离两个首都不很远的各个战線上，已
握有压倒的优势。如果除开高加索战线不算，那末布尔什维克一
般說来比社会革命党人占优势。如果以北方战线和西方战线来說，
那末布尔什维克得选票100万以上，而社会革命党人得42万票。
1
这是大概的数字：这里当选的布尔什维克有两个人。斯维亚齐茨基是以每个
当选者平均获得6万票计算的，所以我就用了12万这个数字。
S
关于究竟哪个党从黑海艦队得了19500票，井没有明。这一栏内的其余数
字，显然差不多全属于烏克兰社会主义者，因为当选的有10个烏克兰社会主
义者和一个社会民主党人（即孟什维克）。
=====第244页=====
230
列宁全集第三十卷
可見，在军队方面，布尔什维克到1917年11月也有了政治上
的“决战主力”，而这就保证了布尔什维克在决定时机和决定地点
具有压倒优势。然布尔什维克在北方和西方战线上已有巨大优
势，而在离中心区较远的其余战线上又有时間拌有可能像下面所
說的那样，把农民从社会革命党方面夺取过来，所以根本談不到什
么军队方面对無产阶級十月革命、对無产阶級夺取政权进行任何
反抗。
四
我们根据立宪会議选举的材料考察了布尔什維主义获得胜利
的三个条件：（1)得到无产阶级绝大多数的拥护；(2)得到差不多
半数军队的拥护；(3)在决定时机和决定地点，即在两个首都和靠
近中心区的战线上拥有压倒优势。
但是，如果布尔什维克不能把大多数非無产阶级劳动群众吸
引到自己方面来，不能把他们从社会革命党和其他小资产阶级党
派那里争取到自己方面来，那末这些条件就只能提供一种極短暂
的和不巩固的胜利。
主要之点就在这里。
第二国际的“社会主义者”(应讀作小资产阶级民主派)所以不
了解無产阶級专政，其主要根源就在于他们不了解：
掌握在一个阶级即無产阶级手里的国家政权，可能并且
应该成为把非無产阶级芳动群众吸引到无产阶级方面来的工
具，成为把这些群众从资产阶级和各小资产阶级党派那里争
取过来的工具。
=====第245页=====
231
立宪会議选举和無产阶级专政
滿脑子小资产阶級偏見的、忘掉了馬克思的国家学說精髓的
第二国际“社会主义者”老爷们，把国家政权当作一种圣物，当作
一种偶像或者徒具形式的投票表决的合成物，当作“微底民主”的
絕对物(还有其他类似的胡說)。他们沒有看到，国家政权仅仅是
各个阶級都能而且应该利用（且应该善于利用)来为自己的阶
级目的服务的工具。
资产阶级利用了国家政权作为资本家阶级反对無产阶级、反
对一切劳动者的工具。在最民主的资产阶级共和国里就是这样。
只有马克思主义叛徒才“忘記了”这一点。
無产阶級应该(在集合了充分强大的政治的和軍事的“決战主
力”后)推翻资产阶级，夺取它的国家政权，以便运用这个工具来
达到自己的阶级目的。
無产阶級的阶級目的是什么呢?
鎮压資产阶級的反抗。
“中立”农民，并尽可能把农民——無論如何也要把劳动的不
剥削的那一部分农民中的大多数一—吸引到自己方面来。
用从资产阶级方面剥夺来的工厂和一般生产资料来组織大规
模的机器生产。
在资本主义廢墟上組織社会主义制度。
*
*
*
机会主义者老爷们，包括考茨基分子在内，嘲弄馬克思的学
說，“教导”人民說：無产阶級应当首先利用普选权爭取多数，然后
根据这种多数投票表決取得国家政权，最后在“微底”(有些人說:
“純粹”)民主制的基础上組織社会主义。
=====第246页=====
232
列宁全集第三十卷
而我們卻根据馬克思学說和俄国革命經驗說:
無产阶級应该首先推翻资产阶級并把国家政权夺归己有，然
后利用国家政权即無产阶级专政作为自己阶级的工具来取得大多
数劳动群众的同情。
*
*
…
無产阶级掌握的国家政权怎样才能成为無产阶級用来影响非
無产阶級劳动群众的阶級斗争工具呢？怎样才能成为把他们吸引
到自己方面来的工具呢？怎样才能成为把他们从资产阶级方面争
取过来的工具呢?
第一、無产阶级做到这一点，不是利用旧的国家政权机关，而
是粉碎它，微底摧毁它(不顧那些惊慌失措的小市民的号泣和怠
工者的恐吓)并创立新的国家机关。这个新的国家机关是适合于
無产阶級专政的，是适合于無产阶級为争取非無产阶級劳动群众
而反对资产阶级的斗争的。这个新的机关不是什么人臆想出来的，
而是从无产阶级的阶级斗争中，从这个斗争的普及和深入的过程
中成长起来的。这个新的国家政权机关，这个新型的国家政权
就是苏维埃政权。
俄国無产阶级夺得国家政权儿小时之后，便立刻宣布解散旧
的国家机关（这个机关正如馬克思所指出的那样，几百年来都是
为资产阶级的阶级利益服务的，即使在最民主的共和国里也是如
此55)，并把全部政权轉交給苏維埃。苏維埃是只允許被剝削的
劳动群众参加，而不容许任何剥削者插足的。
無产阶级在它夺得国家政权之后，立到用这个办法，一举而
把小资产阶级的和各“社会主义”党派中拥护资产阶级的大量群众
=====第247页=====
立宪会議选举和無产阶級专政
233
从资产阶级那里夺取过来，因为这些群众都是被剥削的劳动者，
他们受过资产阶級(包括它的应声虫切尔诺夫、考茨基、馬尔托夫
等之流在内)的欺騙，他们获得了苏維埃政权之后，就第一次获
得了为维护自己利益、反对资产阶级而进行群众斗争的工具。
第二、无产阶级能够井且应当立刻或者至少是很快地从资产
阶級和小資产阶級民主派方面，把“它們”的群众，即把跟它們走
的群众夺取过来，夺取的方法是用革命的办法来剥夺地主和资产
阶级，以满足群众最迫切的经济需要。
资产阶级無論掌握多么“强大的”国家政权，也不能做到这
一点。
無产阶级在它夺得国家政权的第二天就能做到这一点，因为
它既有做到这一点的机关（苏維埃)，又有做到这一点的经济手段
(剥夺地主和资产阶级)。
俄国無产阶級正是这样把农民从社会革命党人那里夺取过
来的，簡直可以說，在無产阶级夺得国家政权几个小时之后就夺
取过来了。因为在彼得格勒战胜资产阶级几小时之后，胜利的無
产阶级就颁布了“土地法令”，在这个土地法令中以革命的速度、毅
力和坚决精神立刻完全满足了大多数农民的全部迫切的经济需
要，完全和無代价地剝夺了地主。
为了向农民們証明，無产者不是想控制他們或統率他們，而是
要帮助他们，做他們的朋友，取得了胜利的布尔什維克在“土地法
令”中拜没有加上自己的一言一語，这个“法令”是从社会革命党
人在社会革命党的报纸上所公布的农民委托书（当然是最革命的
委托書)中逐字逐句抄写下来的。
社会革命党人曾大發雷霆、忿怒不滿、大声哭喊，說布尔什維
=====第248页=====
234
列宁全集第三十卷
克把他们的綱領偷去了；但是:这只会使人嘲笑社会革命党人：你
看这个政党是多么漂亮啊，原来为了要实现它的綱领中一切革命
的、一切有益于劳动者的东西，竟要先把它打败，把它从政府中赶
出去才行！
第二国际的叛徒、蠢才和腐儒们永远也不能了解这个辩証法
就在于：无产阶级要是不把大多数居民争取到自己方面来，就不能
取得胜利。但是，如果把这种争取工作局限于或者受制于設法在
资产阶级统治下获得大多数选票，那就是极端愚蠢或欺骗工人。
無产阶级为要把大多数居民争取到自已方面来，第一、应当推翻资
产阶级，把国家政权夺到自己手里；第二、应当粉碎旧的国家机关，
建立苏维埃政权，这样一举而摧毁资产阶级和小资产阶级妥协派
在非無产阶級劳动群众中間的統治、威信和影响；第三、应当用革
命手段，靠剥夺剥削者来满足非無产阶级劳动群众的經济需要，
以徽底除资产阶级和小资产阶级妥协派在大多数非無产阶级
劳动群众中间的影响。
自然，实现这一切的可能性只有在资本主义发展到相当的高
度时才会具备。没有这个基本条件，不能使無产阶级形成一个
特殊阶级，也不能使無产阶级在罢工、游行示威、羞辱和驅逐机会
主义者的多年斗争中，在长期准备、教育、训練和斗争考驗中取得
成就。没有这个基本条件，中心地区也就不能在经济上和政治上
起着这样的作用，也就是說，無产阶级掌握了这些中心地区，也就
等于掌握了全部国家政权，或者更确切些說，也就等于掌握了国家
政权的神经中樞、心脏和框紐。沒有这个基本条件，在無产阶級的
地位和非無产阶级劳动群众的地位之間，也就不能有那种亲密关
系、接近性和联系，而这些因素(亲密关系、接近性和联系)是無产
=====第249页=====
235
立宪会議选举和无产阶級专政
阶级为影响这些群众、为顺利地感化他们所必需的。
五
我們再往下談。
無产阶級能够夺得国家政权，实現苏维埃制度，靠剝夺剝削者
来满足大多数劳动者的经济需要。
这样是否就足以保证完全的和最終的胜利了呢？
还不够。
只有小資产阶級民主派、只有作为他们现代主要代表人物的
“社会主义者”和“社会民主党人”才存在着幻想，以为在资本主
义制度下，劳动群众能够具备高度的觉悟、坚强的性格、洞察力和
广阔的政治视野，可以只用投票表决来决定，或者没有长期的斗
爭經驗也能一般用某种方式預先決定他們跟哪个阶級或哪个政
党走。
这是幻想。这是考茨基、龙格、麦克唐納之类的書呆子和諂媚
的社会主义者的阿谀之談。
如果资本主义不是一方面使群众处于受折磨、受压制、受恐
吓而又渙散(农村！)和閉塞無知的状态，另一方面又把从事撒謊欺
騙、普遍愚弄工农井使他们纯化等等勾当的龐大机关交給资产阶
级，那末资本主义就不成其为资本主义了。
因此，只有無产阶级才能引导劳动群众从资本主义走向共产
主义。要小资产阶级和半小资产阶级劳动群众预先决定“究竟是
和工人阶级一道走还是和资产阶级一道走”这个极复杂的政治问
题，那是根本不能想像的。非無产阶级劳动阶層发生动摇是必然
=====第250页=====
236
列宁全集第三十卷
的，他们亲身的实际体驗使他们能够把资产阶级的领导和無产阶
级的领导作一番比较，那也是必然的。
正是这种情況經常被崇拜“微底民主”的人们忽略过去，他們
以为極严重的政治問题可以用投票表决来解决。其实，这些本来
就很尖銳并且为斗爭加剧起来的問题，只能由国内战争来解决，
而在国内战争中，非無产阶级劳动群众（首先是农民)的經驗，他
们拿無产阶級政权跟资产阶級政权加以比较的经驗，有巨大的意
义。
把1917年11月俄国立宪会議选举和1917-1919年的两年国
内战争对照起来看，能使我们在这方面获得極大的教益。
請你们看一看，究竟哪些地区布尔什維克获得的选票最少。首
先是东乌拉尔地区和西伯利亚地区：在这两个地区里投布尔什维
克的选票占百分之十二和百分之十。其次是烏克兰：这里投布尔
什维克的选票占百分之十。在其余地区，投布尔什维克票的百分
比最小的是大俄罗斯农业区，即伏尔加河流域和黑土带地区，但是
在这个地区有百分之十六的票数是投给布尔什维克的。
正是在布尔什維克(在1917年11月間)得票百分比最小的地
区，我们看到反革命的运动、暴动以及反革命力量的组織最得势。
正是在这些地区，高尔察克和邓尼金的政权支持了好几个月。
凡是無产阶级影响最小的地区，小资产阶级居民的动播也就
暴露得特别明显：
起初，他们拥护布尔什維克，因为布尔什維克给了他们土地，
而复员兵士又給他们带来了和平的消息。后来，他们反对布尔什
維克，因为布尔什維克为了促进革命在国际范围内的发展和保存
革命在俄国的策源地，签订了布列斯特和约，使最濃厚的小资产阶
=====第251页=====
237
立宪会議选举和無产阶級专政
地用权力要农民按照固定价格把余粮交给国家的时候，那些余粮
最多的地方的农民就特別討厭無产阶级专政。于是烏拉尔、西伯
利亚、乌克兰一带的农民就轉到高尔察克和邓尼金方面去了。
后来，高尔察克统治区和邓尼金统治区的每个办报人在每期
白南报纸上叫嚣高尔察克式的和邓尼金式的“民主制”的事实向农
民表明，关于民主和“立宪会議”的詞句，事实上不过是掩盖地主資
本家专政的空話罢了。
于是又开始重新轉向布尔什维主义，高尔察克和邓尼金后方
的农民起义发展起来了。农民把红军当作解放者来欢迎。
归根结蒂，正是小资产阶级劳动群众主要代表者农民的这些
动摇，决定了苏维埃政权和高尔察克、邓尼金政权的命运。但是，
在这个“归根结蒂”之前，經过了一个相当长的严重斗争和痛苦考
驗的时期，这种斗争和考驗在俄国经历了两年还没有结束，即在西
伯利亚和烏克兰一带还没有结束。而且不能担保再过一两年就会
完全結束。
拥护“微底”民主的人们不去仔细想想这个历史事实的意义。
他們过去和現在都給自己臆造出一种童話，仿佛無产阶級在資本
主义制度下能够“說服”大多数劳动者，并用投票表決方式把他们
牢牢地争取到自己方面来。而现实证明，只有在长久的残酷的斗
争中动摇的小资产阶级的沉痛經驗，才使这小资产阶级在把無
产阶级专政和资本家专政作了比较之后，得出結論說：前者比后
者好。
在理論上，所有学过馬克思主义并願考虑19世纪各先进国家
政治历史經驗的社会主义者，都承認小资产阶级在無产阶级和資
=====第252页=====
238
列宁全集第三十卷
本家阶级之间摇摆不定是不可避免的。这种动播的经济根源已被
经济科学很明显地揭示出来了，而这个经济科学的种种道理又是
第二国际社会主义者在报纸、傅单和小册子上重复过千百万次的。
但是，人们不善于把这些道理运用于無产阶级专政的特殊时
代。他们用小资产阶级民主派的偏见和幻想(关于阶级“平等”，关
于“微底的”和“纯粹的”民主，关于用投票表决来解决重大历史问
题等等)来代替阶級斗爭。他们不願了解，夺得了国家政权的無产
阶级并不因此停止自己的阶级斗争，而是用另外一种形式、另外一
种方法把斗争繼續进行下去。無产阶级专政是無产阶级利用国家
政权这个工具所进行的阶级斗争。这种阶级斗争的任务之一，就
是根据长久的經验，根据許多实际例子来向非無产阶级劳动阶层
证明，他们拥护無产阶級专政要比拥护资产阶级专政有利，任何第
三种专政都是不可能的。
关于1917年11月立宪会議选举的材料，給我们提供了此后
两年国内战争发展进程所表明的那幅圖画的基本背景。这次战争
的基本力量在立宪会議选举中就已經明显地看出来了，無产阶级
军队的“决战主力”的作用、动播的农民的作用、资产阶级的作用都
看出来了。斯维亚齐茨基在他的文章中写道：“立宪民主党人取得
最大胜利的地区也就是布尔什维克取得最大胜利的地区，即北部
地区和中部工业地区。”（第116页)自然，在资本主义最发达的那
些中心地区，站在無产阶級和资产阶级之間的中間分子成績最差。
自然，在这些中心区，阶级斗争最剧烈。资产阶级的主力正是在这
些地方；無产阶级正是在这些地方、也只有在这些地方，才能粉碎
资产阶级；也只有無产阶级才能微底粉碎资产阶级。只有把它微
底粉碎之后，無产阶级才能利用国家政权这样的工具，徽底争取小
=====第253页=====
239
立宪会議选举和無产阶级专政
资产阶级居民的同情和拥护。
关于立宪会議选举的材料，—要是我们善于利用它，善于閱
讀它的話—向我們一次再次地說明了馬克思的阶級斗爭学說的
基本道理。
另外，这些材料也說明了民族問题的作用和意义。试拿烏克
兰来說吧，在近来几次討論烏克兰問題的会議上，有些同志責难本
文作者过分“强調了”烏克兰民族問题。立宪会議选举的材料表
明，还在1917年11月，在乌克兰获得多数的是乌克兰的社会革
命党人和社会主义者（340万票+50万票=390万票，投俄罗
斯社会革命党人票的有190万票，而全烏克兰的总票数是760万
票)。在西南战线和罗马尼亚战线的军队中，烏克兰社会主义者获
得的选票占总票数30%和34%(投俄罗斯社会革命党人票的占总
票数的40%和59%)。
在这种情况下，輕视烏克兰民族問题的意义——而大俄罗斯
人时常犯这种毛病(犹太人差不多像大俄罗斯人一样，往往也犯这
种毛病)—就是犯严重而危險的错誤。烏克兰的俄罗斯社会革
命党人和烏克兰社会革命党人早在1917年就發生了分裂，这决不
是偶然的。我们然是国际主义者，所以第一、我們应该特別坚決
地反对“俄罗斯”共产党人的大俄罗斯帝国主义思想和沙文主义思
想的(有时是不自觉的)残余;第二、我们应该正是在民族这个比较
不重要的問题上(对国际主义者說来，国界問題是次要的，甚至是
極其次要的)实行讓步。重要的是其他問題，重要的是無产阶級专
政的基本利益，重要的是同邓尼金作斗爭的紅軍的統一和紀律的
利益，重要的是無产阶级对农民的领导作用;至于烏克兰是否要成
为一个分立的国家，那是一个極不重要的問题。甚至这样一种前
=====第254页=====
240
列宁全集第三十卷
途，即烏克兰的工人和农民要把各种制度都尝试一下(比方說他們
在若干年内既实际尝试一下和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
合并，又实际尝试一下和它分立而成为一个独立的乌克兰苏维埃
社会主义共和国，又尝试一下各种形式的亲密联盟，如此等等)，也
絲毫不会使我們感到奇怪，也不应該使我們感到恐慌。
如果企图预先一劳永逸地、“果断地”和“坚定不移地”解决这
个問題，那就是見解狹险，或者簡直是愚蠢了，因为非無产阶級劳
动群众在这样的問题上表示动播是完全自然的，甚至是不可避免
的，但对无产阶级是毫不足惧的。一个真正善于作国际主义者的
無产阶級代表，对待这种动搖应该保持極端慎重和極其忍耐的态
度，应该讓非無产阶级劳动群众自己根据亲身的经驗来根除这种
动摇。而对其他更根本的問题（其中一部分我在上面已經提出），
我们则应采取不忍耐、不留情、不妥协、不动摇的态度。
六
把1917年11月立宪会議的选举和从1917年10月到1919年
12月的俄国無产阶级革命的發展加以比较，就能作出一些有关任
何一个资本主义国家里的资产阶级国会制和無产阶级革命的结
論。現在讓我們試把其中主要的結論簡略敘述一下，或者至少指
出来也好。
1.普选制是表明各个阶级对自己任务的理解成熟到什么程度
的标志。它表明各个阶级想要怎样解决自己的任务。但是，这些
任务的解决本身却不是用投票表决所能达到的，而是用直到国内
战争为止的各种形式的阶级斗争达到的。
=====第255页=====
241
立宪会議选举和無产阶級专政
2.第二国际的社会主义者和社会民主党人站在庸俗的小资产
阶级民主派的观点上，赞同它的偏见，以为投票表决能够解决阶级
斗争的根本問題。
3.为了通过选举和各种党派在議会中的斗争达到教育群众的
目的，参加資产阶級的議会活动对革命無产阶級的政党来說是必
要的。但是，如果把阶級斗爭局限於議会斗爭，或者認为議会斗爭
是最高的、决定性的，支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实
际上轉到资产阶级方面去而反对無产阶级。
4.第二国际的一切代表人物和拥护者以及德国的所谓“独立”
社会民主党的所有领袖，实际上正在这样轉到资产阶级方面去，因
为他们口头上虽然承認無产阶級专政，事实上却在自己的宣傳中
向無产阶級灌輸这样一种思想，即为了使政权此后轉到無产阶級
手中，無产阶级在资本主义制度下应先在形式上反映大多数居民
的意志(也就是說，在資产阶級議会里取得多数选票)。
德国“独立”社会民主党人之类的腐朽社会主义领袖们根据这
一前提所發出的反对“少数人专政”等等的号泣，只是說明这班領
袖不了解实际上甚至在最民主的共和国中也占着统治地位的资产
阶级专政，不了解用無产阶级的阶级斗争来摧毁这种专政的条件。
5.这种不了解特别表现在下面这点上：他们忘記了各資产阶
級政党所以能居于統治地位，在絕大程度上是由于它们对民众的
欺騙，由于资本的压迫，以及在资本主义本質問题上的自我欺騙，
这种自我欺骗是各小资产阶级政党最显著的特点，因为这些政党
通常总是想用多多少少隐蔽的調和阶級利盆的形式来代替阶級斗
争。
那些自称为“社会主义者”而实际上是资产阶级的奴僕的小资
=====第256页=====
242
列宁全集第三十卷
产阶级民主派說:“首先要使大多数居民，在保存私有制的情形下，
即在保存资本权力和资本压迫的情形下，表示拥护無产阶级政
党，——只有那时，无产阶级党才能井且应当夺取政权。”
我們說：“首先要使革命無产阶級推翻資产阶級，摧毀資本压
迫，粉碎资产阶级的国家机关，——那时获得了胜利的無产阶级才
能靠剥夺剥削者来满足大多数非無产阶级劳动群众的需要，才能
迅速博得这些群众的同情和拥护。”在历史上将有很少例外的相反
的情形(并且在这种例外的情形下，像芬兰的例子56所证明的，资
产阶级是会发动国内战争的）。
6.或者說，換句話說：
资产阶级和它的应声虫，即自称为社会主义者和社会民主党
人的小資产阶級民主派說:“首先我們一定要在保存私有財产和資
本压迫(即形式平等下的实际不平等)的情形下承認平等或微底民
主的原则，然后在这个基础上争取大多数来决定。
我們却說：“首先是無产阶級进行阶級斗爭夺取国家政权，破
坏实际不平等的柱石和基础，然后由战胜了剥削者的無产阶级引
导所有劳动群众走向阶级的消灭，即走向并非骗局的唯一的社会
主义的平等。
7.在各資本主义国家中，除了無产阶级，或除了無产阶級中已
意識到自己的革命任务并能为实现这些任务而斗争的那一部分人
以外，还有人数众多的没有觉悟的無产阶级、半無产阶级和半小资
产阶级劳动阶層，他们跟资产阶级走，跟资产阶级民主派(其中包
括第二国际的“社会主义者”)走，受资产阶级民主派的欺骗，因而
不相信自己的力量，或者不相信無产阶級的力量，沒有認識到靠剝
夺剥削者来满足自己最迫切的需要的可能性。
=====第257页=====
立宪会議选举和無产阶級专政
243
有了这些被剥削的劳动阶層，就使無产阶级先锋队有了同盟
者，無产阶級先锋队和这些同盟者加在一起，就在居民中巩固地占
了多数，但是，无产阶级只有用国家政权这个工具，即只有在推翻
了资产阶级并打坏了它的国家机关之后，才能争取到这些同盟者。
8.在任何一个资本主义国家中，无产阶级的力量，要比無产阶
级在人口总数中所占的比重大得多。这是因为无产阶级在经济上
控制着整个资本主义經济体系的中心和神经，同时还因为無产阶
级在经济上和政治上代表资本主义制度下绝大多数劳动者的具正
利益。
因此，甚至当無产阶级占少数人口时(或者当觉悟的和真正革
命的無产阶級先鋒队占少数人口时)，它也能推翻资产阶級，然后
从半無产阶級群众和小資产阶級群众中吸收許多同盟者到自己方
面来，但是这些群众始終不会预先拥护無产阶级統治，不会懂得無
产阶级统治的条件和任务，而只是根据自己以后的经驗才确信無
产阶级专政是必然的、正确的和合乎规律的。
9.最后，在每个资本主义国家中，始终有很广大的小资产阶级
阶層，他们必然在資本和劳动之间搖摆不定。無产阶級为了自己
的胜利，首先应当正确地选择对资产阶级举行决定性进攻的时机，
同时要考虑到分化资产阶级和它的小资产阶级同盟者，或使它們
之間的联盟不稳固，等等;其次，無产阶級在自己胜利之后，应当利
用小资产阶級的这些动搖来中立他们，防止他们站到剝削者方面
去；应当不顾小资产阶级的动摇而善于坚持一个相当时期，如此
等等。
10.准备無产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期
的、顽强的和無情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主
=====第258页=====
244
列宁全集第三十卷
义以及諸如此类的资产阶级影响和思潮。这些影响和思潮是不可
避免的，因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种
斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上無产
阶级专政。如果布尔什維主义没有在1903—1917年预先学会战
胜孟什维克，即战胜机会主义者、改良主义者和社会沙文主义者，
拜把他們从無产阶級先鋒队的党中毫不留情地驅逐出去，那末它
就不能在1917—1919年战胜资产阶级。
現在最危險的自我欺騙(有时簡直是愚弄工人)，就是德国的
“独立党人”領袖们和法国的龙格派等等口头上承認無产阶級专
政。实际上他们在繼續推行着那种推行惯了的旧政策，即向机会
主义作大大小小的讓步，对机会主义采取调和态度，盲目服从资产
阶級民主(即他們所說的“微底民主”或“純粹民主”)和資产阶級議
会制的偏见等等。
1919年12月16日
1919年12月發表
按手稿刊印
4
2
=====第259页=====
245
致我們的接班人
57
值此举行红色周之际，我谨向彼得格勒省的工农青年致敬。
年輕的同志們，你們要在这方面更加努力地工作，用你們朝气
蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
载于1919年12月18日
“接班人报”創刊号
按“接班人报”原文刊印
=====第260页=====
246
3
在勃列斯尼亚区纪念1905年
十二月起义大会上的演說
(1919年12月19日
同志们，我们今天开大会来紀念14年前莫斯科的十二月起义
和勃列斯尼亚的战斗。
同志们，1905年莫斯科起义是俄国规模最大的革命工人运动
之一，起义虽然没有成功，但它的意义是十分重大的。只有现在，
当我们看到俄国革命多年来的整个历史准备过程的时候，才能真
正估价1905年卜二月起义和红色勃列斯尼亚工人同沙皇军队进
行搏斗的意义。同志们，现在我们清楚地看到，当时俄国工人的力
量是多么微弱;我们看到，当时所遭受的牺牲现在已經百倍地得到
了补偿。
但是必须指出，在1905年十二月起义的时候，沙皇政府就不
得不拿出全部力量来镇压这样一次还很脆弱的处于萌芽状态的工
人起义了。不久以前，我们莫斯科的党組織出版了两本文集，追述
十二月起义、勃列斯尼亚战斗的日子，追述当时力量薄弱的地下党
组织怎样准备起义，莫斯科的工人和全体劳动者怎样深切地同情
起义。不久以前发表的这些新材料中，特别有趣的是一个宪兵的
招供，他说，1905年十二月起义的时候，革命者还不知道我们这些
=====第261页=====
247
在纪念1905年十二月起义大会上的演說
沙皇制度的維护者是多么脆弱。这个沙皇的奴僕供認說:“要是革
命者的打击稍微再有力一些，再持久一些，那末在当时已經开始混
乱的局面下，我们就会支持不住的。”这就是特务的特别有趣的招
供，它表明，当时勃列斯尼亚工人为工人的自由解放事业所作的牺
牲沒有白費，他们用自己的英雄榜样向一切敌人显示了工人阶級
的力量，他们撒下了千千万万的火种，这些星星之火经过漫长而艰
苦的岁月終于燃起了熊熊的烈火，取得了革命的胜利。
1905年之后，俄国工人运动在自己历史上经历了困难最多流
血最多的时期。沙皇政府用空前未有的野蛮手段来对付1905年
莫斯科起义的英雄。莫斯科起义被压下去之后，俄国工人阶级
还几次掀起群众斗争。1906年春天爆发了群众性的罢工和农民运
动；1907年又做了一次尝试。但是这些尝试只是延緩了反动派的
襲击，没有能够把反动派完全打垮。在以后的漫长岁月中，运动轉
入了地下，成千上万的工人阶級的兒女在絞架下、在监狱里、在流
放地、在苦役中牺牲了。
以后我们又看到，从191019111912年起，工人阶级又开始
集聚力量。1912年4月连纳惨案之后，强大的群众罢工浪潮起来
了，伸展到全国各个角落，大大动摇了沙皇制度。1914年夏天，彼
得格勒甚至出現了街垒，也許促使沙皇政府立即瘋狂地決定發动
战争的原因之一，就是他们想利用战争来摧毁革命运动。然而，战
争不但没有摧毁革命运动，反而使革命运动傅播到各个先进的国
家中去了。
我们清楚地看到，德帝国主义同英法帝国主义强盗们4年来
进行战爭的目的是掠夺。1918年德国人强迫我们签订掠夺性的布
列斯特一里托夫斯克和约的时候，法国和英国曾不断地谴责这个
=====第262页=====
248
列宁全集
第三十卷
和约，可是不到一年，就在1918年，当德国失败、德皇倒台的时候，
英法资本家就强迫战敗的德国签訂了凡尔赛和約，这个和約比我
們的布列斯特一里托夫斯克和約更野蛮，更带有强制性。
現在我们已經看到，每天都有千千万万法国、英国和美国的工
人醒悟过来了，他们过去受了騙，以为他们进行的战争是反对德国
帝国主义的战争。他们看到，在这次战争中有千百万人死亡或成
了殘廢。为了什么呢？为了讓一小撮百万富翁发财致富。这一小
撮百万富翁在这次战争之后都变成了亿万豪富，同时使所有的国
家都弄到破产的地步。
同志们，就产業工人，尤其是城市工人所遭受的灾难来看，我
们现在正处在一个困难的时期。你们知道这个时期是多么艰苦，
我国工人阶级是怎样挨餓受冻。我们也知道，落后的俄国士年来
吃尽了战争的苦头,后来又被迫跟英法进行了两年战争，但破产的
不仅是俄国，就连最先进最富强的战胜国，如法国和美国，也都弄
到了微底破产的境地。它们那里正在闹煤荒，铁路运輸停顿，因为
工业和运输业在4年战争中遭到了空前的破坏。数百万优秀的劳
动力在这场帝国主义战争中毁灭了。结果我们看到，俄国工人阶
级早在1905年起义反对沙皇制度时就向工人、向全世界指出过的
道路，以后在推翻资产阶级时繼續走过的道路，已经引起了各个国
家甚至最先进国家的工人的注意和同情。
同志們，我已經說过，我們在今年冬天要忍受空前的灾难和困
苦。但是我们說，我们一定能夠坚持到底。因为，过去尽管遭到極
大的艰难困苦，优秀的工人、最有觉悟的工人和农民都帮助了我.
們。他們帮助我們建立紅軍，使我們可能取得最終的胜利。我們
知道，现在高尔察克的部队已被微底打垮，不久以前西伯利亚的起
=====第263页=====
249
在紀念1905年十二月起义大会上的演說
高尔察克的部队了。我们看到，在邓尼金原可吹嘘一番的南方，目
前我們紅軍的攻勢已經愈来愈強大了。你们知道，基輔、波尔塔瓦
和哈尔科夫等城市都已收复，我们现在正在迅速地向煤炭产地顿
巴斯挺进。
同志們，这样我们就看到，工人阶級为了微底战胜資本而遭到
的空前未有的严重灾难和牺牲已经完全得到了补偿。我们看到，
一直用千百万卢布和各种军用物资来援助高尔察克、尤登尼奇和
邓尼金的外国资本家现在也动播起来了。
你们知道，他們用强大的封鎖圈切断了俄国同其他国家的联
系;你們知道，他們不讓我們的代表出境。你們知道，在1905年以
前就同布尔什維克一起反对沙皇制度的革命家李維诺夫同志任駐
英国大使期間，那里的工人大会没有一次不是以热烈的掌声和抗
議本国政府的呼声来欢迎他的，当时英国人竭力想把李維諾夫同
志赶走。可是，現在这些切齒痛恨李維諾夫同志的人已經允許他
到哥本哈根去了，不仅允許他去，而且还給他旅途上的便利(李維
諾夫同志是乘英国巡洋艦到那里去的)。我們知道，李維諾夫同志
在哥本哈根每逗留一天，就是俄国的一个極其巨大的胜利。那里
經常有工人代表以及成千家資产阶級报紙的記者請他解釋这一轉
变的原因。我们知道，这一轉变的原因就是西方资产阶级再也不
能繼續实行封锁，再也不能用千百万卢布来援助俄国反革命的将
軍了，因为每一个富强的先进国家的工人都不允許他们这样做。
意大利众議院的投票也許是歐洲各国政策發生轉变最明显的
表现。关于投票的消息，我们是从我们的电台截获的法国向美国
=====第264页=====
250
列宁全集第三十卷
的广播中收听到的。这个消息說，意大利众議院討論了俄国問題，
社会党人提議立即承認苏維埃共和国，贊成他们提議的有100票，
反对的有200票；这就是說，只有工人贊成承認苏維埃共和国，而
所有的资产阶級代表都反对。但以后意大利众議院一致通过了一
个決議，要意大利政府敦促盟国完全解除封鎖并停止对俄国內政
的任何干涉。这就是地主和资本家代表占三分之二甚至四分之三
的众議院通过的決議，一个战胜国通过的決議，一个完全是在工人
运动压力下通过的决議。
这个决議清楚地表明，国际政策真正在开始轉变了。每个国
家工人运动的内在力量的确产生了我们一向期待的結果。我們曾
經向俄国工人指出这一点，我们对他們說过，为了达到这个目的，
我們在斗爭中忍受重大的牺牲是值得的，是必須的，我們忍飢受
冻、历尽一切灾难和痛苦是会得到补偿的。因为这样，我们不仅能
够拯救苏维埃俄国，而且可以随着斗争的进展争取到其他国家千
百万工人的同情和支持。因此，今天紀念我們牺牲了的同志和紅
色勃列斯尼亚的英雄，我们要拿出更大的勇气和坚强的决心，来争
取即将到来的胜利。
我们将不顾一切困难和牺牲来达到微底战胜资本的目的，
且引导世界各国工人徽底战胜资本。(鼓掌）
簡要报道發表于1919年12月20日
“全俄中央执行委员会消息报”第286号
第一次全文刊印
按速記記录刊印
=====第265页=====
251
关于星期六义务劳动
(1919年12月20日在俄共(布)
莫斯科市代表会議5上的报告)
同志們，代表会議的組織者通知我說，你們要我做一个关於星
期六义务劳动問题的报告，并且为了能夠充分討論这个問題的最
主要方面，要我把报告分两部分来谈：第一、莫斯科星期六义务劳
动的组織情况和效果;第二、关于进一步组織星期六义务劳动的实
际結論。我只想談談一般原則，談談我們党和苏維埃建設中的新
現象即組織星期六义务劳动使我联想到的一些問题。在实际結論
方面我只能非常簡略地談一下。
刚开始组織共产主义星期六义务劳动的时候，还很难判断这
种事情能受到人们多大的注意，它能否变成一件大事。我記得，报
道这件事的消息第一次在党的报刊上出现时，那些同工会建設工
作和劳动人民委員部关系比較密切的同志的最初的評論，如果不
能說是悲观的，至少也是非常审慎的。他們認为，沒有任何根据把
星期六义务劳动看成了不起的大事。从那以后，星期六义务劳动
有了非常广泛的發展，到了現在，誰也不能否認它在我国建設中的
重要性了。
的确，我们經常使用“共产主义”这个詞，甚至把它当做我们党
的名称。但是仔细考虑一下这个問题，你就会想到，这里除产生了
=====第266页=====
252
列宁全集
第三十卷
的名称的主要原因，是希望尽可能明确地同流行的第二国际的社
会主义划清界限。自从绝大多数正式的社会主义政党在帝国主义
大战期間通过自己的领袖倒向本国资产阶级方面或本国政府方面
以后，我们已經清楚地知道，旧的社会主义已遭到極其严重的危机
和破产。为了明确指出我们不能把那些在帝国主义大战期间跟着
本国政府走的人算做社会主义者，为了表明旧的社会主义已经腐
朽、已經死亡，为了这一点，主要是为了这一点，我们当时才产生了
更改我们党的名称的想法。而且，純粹从理論上看，“社会民主党”
这个名称早已不是正确的名称了。早在四十年代，当这个名称在
法国刚开始在政治上广泛使用的时候，它就是小资产阶级社会改
良主义政党的名称，而不是革命無产阶级政党的名称。由此可见，
更改我们党的名称（它已成了新国际的名称）的主要动机和原因，
是要同旧的社会主义坚决划清界限。
如果我们問一下自己，共产主义同社会主义的区別是什么，那
末我们应当說，社会主义是直接从资本主义里面长出来的社会，是
新社会的初级形式。至于共产主义，它是这种社会的高级形式，这
种形式只有在社会主义完全巩固的时候才能发展起来。社会主义
的前提是在不要资本家帮助的情况下进行工作，是在劳动者的有
組織的先鋒队即先进部分施行最严格的統計、监督和檢查的情况
下共同劳动；同时还应该规定劳动量和劳动报酬。这种规定所以
必要，是因为資本主义社会給我们留下了許多遣迹和習慣，如劳动
的单独进行、对公共经济的不信任以及小业主的各种旧智惯等等，
这些在所有农民国家中都是占统治地位的。这一切都是同真正共
产主义经济的要求背道而馳的。我们所谓共产主义是这样一种制
=====第267页=====
253
关于星期六义务劳动
度，在这种制度下，人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制
机关，不拿报酬地为大家工作已成了普遍的现象。显然，在刚刚采
取措施来微底战胜资本主义的人看来，“共产主义”还很远很远。
因此，尽管我们改变党的名称的做法非常正确，尽管这样做得到了
很大好处，尽管已經完成并得到了大規模发展的事業(現在共产党
遍于全世界，共产国际成立了虽然还不到一年，但从工人运动的角
度来看，它已比垂死的老朽的第二国际强大得多)有很大的意义，
但如果把采取“共产党”这个名称解釋为现在正在实现共产主义
制度，那就会是極大的歪曲，那就会造成从事無谓的吹牛的实际害
处。
正因为这样，对待“共产主义”这个词要十分审慎。也正因为
这样,共产主义星期六义务劳动见诸于实践后就有了特殊的价值，
因为就在这种极小的事情中开始出现了某种共产主义的东西。我
们在剝夺了地主资本家以后，只获得了建設初级形式的社会主义
的可能性，但是这里还絲毫没有共产主义的东西。拿我国目前的
經济来看，我们就能看出，这里社会主义的幼芽还很嬌嫩，旧的經
济形式还占绝对的统治，就是說，小规模的经营还占优势，投机势
力还活动得很疯狂，很猖獗。可是我们的敌人小资产阶级民主派、
孟什維克和社会革命党人要是反駁我們，說我們粉碎了大資本主
义，而从我们所有的毛孔中冒出来的却是最恶劣的资本主义，即投
机性的高利貸性的資本主义，那我們就要回答他们:如果你们以为
我们能从大资本主义直接过渡到共产主义，那你们就不是革命者，
而是改良主义者或空想主义者。
大资本主义在世界各国，甚至在那些一步也没有向社会主义
走的国家中，都遭到了根本的破坏。从这个角度来看，我们的敌人
=====第268页=====
254
列宁全集第三十卷
对我们提出的所有这些批评和反驳都是不足介意的。大资本主义
被粉碎以后，当然会出现新的、细小的、投机性的资本主义的萌芽。
我們現在正同大資本主义的殘余作激烈的斗爭，它轉入了各种細
小的投机活动，很难捕捉，是最坏的最沒有組織的贸易形式。
在战争环境中变得更加残酷的斗争，激起了疯狂的投机活动，
在资本主义规模较大的地方尤其如此。所以把革命过渡设想成另
一种样子是完全不正确的。从现时的经济来看，情况就是这样。如
果我們要問：苏維埃俄国現时的經济制度是什么，那就应当說:它
是社会主义大生产的奠基者，是干方百计进行顽抗的那个资本主
义的旧经济的改造者。在战争中和我们遭到同样灾害的奥地利之
类的西欧国家，它们同我们的唯一区别就是资本主义无解得更厉
害，投机势力活动得更猖獗，而那里却没有使资本主义遭到反击的
社会主义建设的萌芽。但是，在我们經济制度中暫时还沒有什么
共产主义的东西。“共产主义的东西”只是现在在星期六义务劳动
出现的时候才开始产生的，在这种时候，没有任何政权、任何国家
来规定定额，而每个人都来为社会进行规模巨大的無报酬的劳动。
这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了全国需要进行的，大
规模组織起来的、無报酬的劳动。因此，不仅把“共产主义”这个詞
用做党的名称，而且把它专門用来指我们生活中真正实現着共产
主义的那些經济现象，是会更正确一些的。要說在俄国现在的制
度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动，其他都不
过是为反对资本主义和巩固社会主义而进行的斗争。社会主义只
有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六
义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共
产主义。
=====第269页=====
255
关于星期六义务劳动
星期六义务劳动的原则意义就是如此，它表明这里正在产生、
正在开始产生一种新的，建反资本主义旧有的一切惯例的东西，
一种比战胜了资本主义的社会主义社会更高级的东西，即广泛组
織起来以满足全国需要的無报酬的劳动。因此，当今年党中央委
員会發出支援国家的号召，忍受着飢餓、困苦的莫斯科一喀山铁路
员工首先起来响应的时候，当某些迹象表明共产主义星期六义务
劳动已不是个别现象，已经在开始推广并受到群众欢迎的时候，我
們就可以說，这里已經發生了一件極其重要的有原則意义的事情，
如果我们不愿意仅仅做一个基本上够格的、能够同资本主义作斗
争的共产党员，那确实就应该从各方面支持这件事情。从实际建
设社会主义社会的角度来看，这还是不够的。应当說，这种运动其
实是可以大规模开展的。我们是否已經证实了这一点，这个問题
我现在不准备回答，因为关于我们称之为共产主义星期六义务劳
动的那一运动的规模，我们还没有做出总结。我只知道一些零碎
的情况，只是在党的报刊上看到星期六义务劳动在許多城市正获
得愈来愈广泛的发展。彼得格勒的同志說，星期六义务劳动在彼
得格勒比莫斯科开展得广泛得多。至于說到外省，許多同这个运
动有具体接触的同志对我說，他们正在大量收集有关这种新的社
会劳动形式的材料。但是，只有在各种报刊和各城市党代表会議
反复討論了这个問題以后，我們才能得到綜合性的材料来說明星
期六义务劳动是否已真正成为普遍现象，說明我们在这方而是否
已具正取得了重大的成就。
不管我们是否能很快得到这种完备而经过审查的材料，但是
毫無疑問，从原則上来看，除了星期六义务劳动以外，我们再沒有
其他东西可以表明我们不仅叫做共产党员和想做共产党具，而且
=====第270页=====
256
列宁全集第三十卷
真正在实现某种共产主义的东西(不只是社会主义的东西)。因
此，每一个共产党员，每一个愿意忠实于共产主义原则的人，都应
该拿出全部精力来解釋这个运动和实际推行这个运动。星期六义
务劳动的原則意义就是如此。因此，每一个党代表会議都必须提
出这个問題，并根据理論和实踐来討論这个問題。我們不应該只
从理論方面、原则方面来看这件事情。共产主义星期六义务劳动
对我们具有互大价值，不仅是因为它在具正地实现共产主义。除
此以外，星期六义务劳动对我们还有双重意义：从国家的角度看，
它純粹是对国家的一种实际支援;从党的角度看(我们这些做党员
的应该了解这一点)，它能帮助党清除混进党来的分子和肃清党在
腐朽资本主义环境中所受的坏影响。
簡要报道發表于1919年12月21日
“全俄中央执行委员会消息报”第287号
1927年第一次全文刊印
按速記記录刊印
'
F
=====第271页=====
Fces t hae
C
K   
toeg hat etku
Mopen!e  foy ,  on
a    g o e 
thom a pa   t my tg
bov
Khatan.
Meagge a nea y ms n
Bekp
kag
Gacans Loicn Guh
 Kuet, Bony, e
Enan ro B H Jae
 tegbrs
Re cuth,  p t ear b 
Boab a rat  og.
Keo
 ,  
Ca    
Patae  n  sha
pyenu s e oset ohe
Ba Ct Cano oblema Cn
tpan ht o 2t gt no.
    2
1919年12月28日列宁为战胜邓尼金
告烏克兰工农书手稿第1页
(制版缩小的)
=====第272页=====
中
=====第273页=====
259
为战胜邓尼金告乌克兰工农书
同志们！四个月以前，1919年8月底的时候，我曾经为战胜
高尔察克写过一封给工人和农民的信。
現在，我又为战胜邓尼金把这封信全文轉抄给烏克兰的工人
和农民。
紅军攻克了基辅、波尔塔瓦和哈尔科夫，正胜利地向罗斯托夫
推进。烏克兰的反邓尼金起义正在高涨中。必须集聚一切力量，
把企圖恢复地主资本家政权的邓尼金军队徽底粉碎。必须消灭邓
尼金，使敌人不再有絲毫可能作又一次的侵犯。
西伯利亚被高尔察克占领以后，当地人民受尽了地主资本家
的压迫，过了好几个月才被红军解放，这个教训俄罗斯全体工农都
已經知道，現在烏克兰工农也应当記取。
邓尼金在烏克兰的統治，.也同高尔察克在西伯利亚的统治一
样，是一个令人痛苦的考驗。毫无疑义，从这个令人痛苦的考驗中
得出教训，就会使乌克兰工农像乌拉尔和西伯利亚的工农一样，更
清楚地了解苏维埃政权的任务，更坚定地保衛苏维埃政权。
在大俄罗斯，地主土地占有制已微底废除。烏克兰也应当这
样做，乌克兰工农苏维埃政权应当微底废除地主土地占有制，微底
推翻地主对乌克兰工农的一切压迫，根本消灭地主，并在这一切之
后把胜利巩固起来。
=====第274页=====
260
列宁全集第三十卷
但是，除了这个任务以及其他許多为大俄罗斯劳动群众和烏
克兰劳动群众同样具有的任务以外，乌克兰苏维埃政权还有它的
特殊任务。在这些特殊任务中；有一个是目前值得特别注意的。
这就是民族問題，就是說：烏克兰应該成为一个分立的、独立的烏
克兰苏维埃社会主义共和国而同俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国结成联盟(联邦)呢，还是同俄罗斯合并成为一个统一的苏维埃
共和国？这个問题，所有的布尔什维克、所有觉悟的工人和农民都
应当仔细加以考虑。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国全俄中央执行委员会和俄
国共产党(布尔什维克)已经承認了烏克兰的独立。所以不言而喻
的，而且理所当然的，只有乌克兰工人和农民自己在全乌克兰苏维
埃代表大会上，才能够确定并且一定会确定:究竟是把乌克兰同俄
罗斯合并起来，还是讓它做一个独立自主的共和国；如果取后者，
那末在这个共和国和俄罗斯之間，应该建立什么样的联邦关系。
为了劳动者的利益，为了劳动者争取劳动完全摆脱资本压迫
能够成功，应该怎样解决这个問题呢?
第一、劳动的利益要求在各国、各民族的劳动者之间有最充分
的信任和最紧密的联合。地主、资本家和资产阶级这一方面的人
竭力分裂工人，加剧民族糾纷和民族仇恨，以削弱工人的力量，巩
固资本政权。
资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国
际联合和国际友爱。
我們是反对民族仇視、民族糾紛和民族特殊化的。我們是国
际主义者。我们要求世界各国工农紧密团结起来，完全溶合成为
一个统一的全世界苏维埃共和国。
=====第275页=====
告烏克兰工农書
261
第二、劳动者不应当忘记，资本主义使民族分成了两类，一类
是占少数的民族，是压迫别人的、实行大国主义的(帝国主义的)
有全权的和有特权的民族，另一类是占绝对多数的民族，是被压迫
的、附屬或半附屬的和没有平等权利的民族。1914—1918年罪恶
滔天、反动透顶的战争使两者分得更清楚了，使在这种基础上产生
的民族間的恶感和仇恨也更加加剧了。沒有平等权利的和附属的
民族对大国主义的、压迫别人的民族的不满和不信任，例如乌克兰
民族对大俄罗斯民族的不满和不信任，已经积累了好几百年了。
我們主張建立自願的民族联盟，不允許一个民族对另一个民
族施行任何强制，而以充分信任、明确地感到亲密团结的必要和完
全自愿作为基础。这样的联盟是不能一下子实现的。实现这种联
盟的时候，应当十分耐心和十分謹慎，不要把事情搞坏，不要引起
不信任，要讓几世紀以来由地主資本家的压迫引起的、由私有财产
引起的以及因瓜分和重分私有财产而彼此仇视所引起的那种不信
任心理自己慢慢地消失。
所以，在力求实現各民族統一和無情地打击一切分裂民族的
行为时，我们应当非常謹惧，非常耐心，对民族上的不信任心理的
残余采取讓步态度。但在摆脱资本压迫的斗争中，在有关劳动基
本利益的一切事情上，我們決不讓步，決不調和。至于現在暫时
(因为我们是主张完全消灭国界的)怎样确定国界，这是一个次要
的、非本質的問题。这个問题可以而且应当从緩解决，因为在广大
农民和小业主中，民族上的不信任心理往往是根深蒂固的，急躁从
事反而会加强这种心理，危害完全统一的事业。
俄国工农革命即1917年10月—11月革命的经驗以及这个革
命在两年内胜利地反抗国内外资本家的侵犯的经驗非常清楚地表
….
=====第276页=====
262
列宁全集
第三十卷
明，资本家暂时是如愿以偿地利用了波兰、拉脱维亚、爱斯兰和芬
兰的农民和小业主对大俄罗斯人的民族上的不信任心理，在他们
和我们之間制造了糾紛。事实表明，这种不信任心理正在消失，只
是消失得非常緩慢。一直是压迫民族的大俄罗斯人表现得愈谨慎、
愈耐心，这种不信任心理的消除就愈有保障。我們承認了波兰、拉
脱维亚、立陶宛、爱斯兰和芬兰的国家独立，现在就能慢慢地但是
不断地取得这些弱小邻国中深受资本家欺骗压抑的最落后的劳动
群众的信任。我们采用了这种方法，現在就能满有把握地使他们
摆脫“他們自己的”民族資本家的影响，完全信任我们，向未来的統
一的国际苏维埃共和国迈进。
当乌克兰还没有完全从邓尼金统治下解放出来的时候，乌克
兰的政府在全乌克兰苏维埃代表大会召开以前，就是全乌克兰革
命委员会。参加这个委员会的，即担任政府委具的，除烏克兰布尔
什維克共产党人外，还有乌克兰鲍罗齐巴派共产党人。鲍罗齐巴
派同布尔什維克的区别之一，在于前者坚持烏克兰無条件独立。
布尔什維克認为这一点不足以引起分裂，不足以妨碍同心协力
地进行無产阶级工作。共产党人只要在反对资本压迫和争取無产
阶级专政的斗争中能够团结一致，就不应当为国界問题，为两国的
关系是采取联邦形式还是其他形式的問题而发生分裂。在布尔什
維克中間，有人主張烏克兰完全独立，有人主張建立比較密切的联
邦关系，有人主张烏克兰同俄罗斯完全合拜。
为这些問題而發生分裂是不能容許的。这些問題将由全烏克
兰苏维埃代表大会来解决。
如果大俄罗斯共产党人坚持要乌克兰同俄罗斯合持，乌克兰
人很容易怀疑，他们所以要坚持这样的政策，并不是为了無产者在
=====第277页=====
263
告烏克兰工农書
义的偏见。这种不信任心理是很自然的，在相当程度上是难免的
*
和必然的,因为許多年来大俄罗斯人受着地主和资本家的影响，养
成了一种丑恶可耻的大俄罗斯沙文主义的偏见。
如果烏克兰共产党人坚持烏克兰無条件独立，也会使人怀疑，
他们所以要坚持这样的政策，并不是为了烏克兰工农反对资本压
迫的暫时利益，而是出于小资产阶级的、小業主的民族偏见。因为
我们千百次地从过去的經驗中看到，各国小资产阶级“社会主义
者”，如波兰、拉脱维亚、立陶宛、格鲁吉亚等国的孟什维克、社会革
命党人等形形色色的社会主义者，都装扮成拥护無产阶级的人，唯
一的目的就是用这种欺騙手段来偷运自己的政策同“他们自
己的”民族资产阶级妥协而反对革命的工人。我们在俄国1917年
2月一10月克倫斯基统治时代看到了这一点，我们在一切国家中
也看到了这一点。
由此可见，大俄罗斯共产党人和乌克兰共产党人的互不信任
是很容易产生的。怎样消除这种不信任呢？怎样克服这种不信任
而造成相互的信任呢?
要达到这一点，最好的方法是同心协力地反对各国的地主资
本家，反对他们的复辟企圖，捍衛無产阶级专政和苏维埃政权。这
种共同的斗争会在实践中清楚地表明，不管怎样解决国家独立问
题或国界問题，大俄罗斯工人和烏克兰工人一定要有紧密的軍事
联盟和经济联盟，不然，“协约国”的资本家，即“联合一致”的英、
法、美、日、意等富强资本主义国家的资本家就会把我们分别招死。
我們同高尔察克和邓尼金（他們得到了這些資本家的金錢和武器
的援助)作斗争的例子清楚地竞明这种危险是存在的。
=====第278页=====
264
列宁全集第三十卷
谁破坏大俄罗斯工农同乌克兰工农的团结和紧密的联盟，谁
就是帮助高尔察克之流、邓尼金之流和各国资本家强盗們。
所以，在我们大俄罗斯共产党人当中，稍微有一点点大俄罗斯
民族主义的表现，就应当极其严格地加以追究，因为这种表现根本
違背共产主义原则，会带来很大的害处，使我们和烏克兰同志之间
发生分裂，而使邓尼金和邓尼金匪党得到好处。
所以，我们大俄罗斯共产党人在同烏克兰布尔什維克共产党
人及鲍罗齐巴派发生争执时，如果这些争执只涉及烏克兰独立问
題、烏克兰同俄罗斯联合的形式問题以及一般的民族問题，我们就
应该采取讓步的态度。但是在各民族所共有的根本問題上，即在
無产阶級斗争、無产阶級专政、不許同資产阶級妥协、不許分散我
們抵抗邓尼金的力量等問題上，我們大家，無論大俄罗斯共产党
人、烏克兰共产党人或任何其他民族的共产党人，都是不能讓步、
不能調和的。
战胜邓尼金，消灭邓尼金，保证这样的进犯不再重演，这就是
大俄罗斯工农和乌克兰工农的根本利益。这个斗争是长期的，艰
互的，因为全世界资本家都在帮助邓尼金，而且将来还会帮助各种
各样的邓尼金。
在这个长期而艰互的斗争中，我们大俄罗斯工人同乌克兰工
人应当结成紧密的联盟，因为孤军作战显然是不会胜利的。至于
乌克兰同俄罗斯的国界如何划定，两国的相互关系如何确定，这都
是無关紧要的。在这方面，可以而且应当讓步；在这方面，可以試
用各种各样的方法。工人和农民的事业，战胜资本主义的事业，是
不会因此遭到毁灭的。
如果我们不能保持紧密的联盟，共同反对邓尼金，反对我们两
=====第279页=====
265
告烏克兰工农書
国的和一切国家中的资本家和富农，苏维埃乌克兰和苏維埃俄罗
斯就可能被资本家招死，就是說，劳动人民的事業就会长期不得
振兴。
各国资产阶级、各种联合资产阶级反对工人的“妥协主义”政
党和小资产阶级政党挤命地分裂各民族工人的团结，爆起互不信
任的心理，破坏工人紧密的国际联盟和国际友爱。资产阶级的努
力如果成功，工人事業就会一败塗地。希望俄罗斯共产党人和乌
克兰共产党人能够耐心地、坚持地、顽强地共同奋斗，粉碎任何资
产阶级民族主义的陰谋，消除各色各样的民族主义偏见，用自己的
例子向全世界劳动者表明，不同民族的工人和农民可以结成真正
巩固的联盟，共同为取得苏维埃政权、消灭地主资本家的压迫和建
立全世界苏维埃联邦共和国而斗争。
尼·列宁
,
1919年12月28日
载于1920年1月4日
“算理报”第3号
按“算理报"原文刊印
井根据手稿做过校訂
1
自
=====第280页=====
266
1
論純潔俄罗斯語言
(在空閑时即听了一些会議上的
講話后所想到的)59
我们在破坏俄罗斯語言。我们在滥用外国字，用得又不对。
可以说缺陷、缺点或者漏洞的时候，为什么偏要說“代费克特”①
呢？
一个剛学会閱讀，特別是剛学会閱讀报紙的人，他就会很热心
地看报，会不知不觉地吸收报上的詞彙。可是我们报上的語言也
开始被破坏了。一个刚学会閱讀的人把外国字当作新詞来用还情
有可原，可是一个著作家就不能原諒了。現在不是該向濫用外国
字的現象宣战了嗎?
老实說，如果滥用外国字使我厭恶(因为这使我们难于影响群
众)，那末在报上写东西的人所犯的一些错誤就簡直把我气瘋了。
例如有人把“布吉洛无齐”②一詞当做激起、攪扰、喚起的意思来
用。然而法文《bouder》(布代)一詞的意思却是生气、發怒。因此，
“布吉洛无齐”一詞的意思实际上就是“生气”、“发怒”。学洋泾浜
的法国話，就等于学俄国地主阶级中那些学过法文而没有学好、又
①这是《neeKb》的譯音。这个字是从法语借来的。—一譯者注
这是俄語《6ymp0arb》的譯音。这个字是从法語《bouder》(布代)造出来的
俄語。譯者註
=====第281页=====
論純潔俄罗斯語言
267
把俄文糟蹋了的最没出息的人物的最没出息的东西。
現在不是該向破坏俄罗斯語言的現象宣战了嗎?
第一次载于1924年12月3日
“真理报”第275号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
T
=====第282页=====
268
致彼得格勒省
妇女代表大会主席团
同志們！我不能参加你们的大会，想写信向你们祝賀，祝你們
的大会圆满成功。
現在，我们正在顺利地結束国内战争。苏維埃共和国正在战
胜剝削者的基础上巩固起来。今后，苏維埃共和国可以而且应该
集中自已的力量来解决一个对我们大家、对全体劳动者更重要更
亲切的任务，即进行不流血的战争来战胜饥塞和破坏。在这场不
流血的战争中，女工和农妇应该起特别重大的作用。
彼得格勒省妇女代表大会一定会帮助我们在这場应当而且必
然会使苏维埃政权取得更偉大的胜利的不流血的战争中建立起
团結起和組織起一支劳动妇女的大軍。
致
共产主义敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1920年1月10日
载于1920年1月16日
“彼得格勤真理报”第11号
按手稿刊印
=====第283页=====
269
致斯大林
斯大林同志：
根据中央委员会的指示60，我認为应该把三个草案并成一个。
我認为还要补充下列几点：
(1)国家监察部工农检查“处”应当是一种临时性的机关，其
任务是把工农檢查制度贯微到国家监察部的一切部門中去，然后
这个独立的处就可取消。
(2)目的:是把全体劳动群众，男子特别是妇女，都吸收来参
加工农检查工作。
(3)为此，地方上应当编造名册（依据宪法），除公务人员等等
以外，吸收所有其他人员输流参加工农檢查工作。
(4)参加的方式应該依照参加者的水平而異：从不識字的水
平極低的工农充当“見证人”、证明人、目击者或見習者起，直到經
过一定考驗的識字的和水平较高的工农享有檢查員全权(或儿乎
全部权利)为止。
(5)应该特别注意一件事（还应該草拟严密的条例）：要工农
檢查小組对于产品、商品、倉庫、工具、材料、燃料等等(特别是食堂
等单位的)的统计实行同样广泛的监督。
必须吸引妇女而且是全体妇女参加这一工作。
(6)为了不因吸收大批人参加而发生混乱，应当确定逐步吸
=====第284页=====
270
列宁全集
第三十卷
收、輪流替换等原则。同时必须周密地考虑参加的方式(一般一次
吸收两三个人，在罕有的特殊的情况下可以多一些，以免因为他们
而讓公务人員白白耽擱工作）。
(7)应該拟就详細的指示。
(8)国家监察部的官员必须(依照特别指示)：第一、吸收工农
檢查小組的代表(或一組代表)参加自己的各項工作，第二、在非党
工农代表会議上講演(講演提綱必須經过特別批准，要很通俗，要
說明国家监察的原則和工作方法。如不講演，可以宣讀和講解我
们即将出版的小册子，即在党的特别协助下将要出版的国家监察
部、斯大林和阿瓦涅索夫的小册子)。
(9)逐步地请各地农民(必须是非党农民)参加中央的国家监
察部：起初即使每省只有一两个人也行(如果没法再多的话)，以后
根据交通情况及其他条件再行增加。对非党工人也应该如此。
(10)逐渐通过党和工会来检查劳动者参加国家监察工作的情
况，即檢查：是否人人都参加这一工作，在培养他们管理国家事务
方面，这种做法取得了怎样的效果。
列宁
1920年1月24日
1928年第一次刊印
按手稿刊印
1
=====第285页=====
271
在勃列斯尼亚区非党工人
紅軍战士代表会議上的演說
(1920年1月24日）
会議报道
由于紅軍最近的胜利，我们的国际地位大大改变了，因而应該
寻求新的途徑来解决我们的国际任务。
苏維埃政权刚一成立，国际资本的一切力量就向它猛烈进攻，
2
这些力量比苏维埃政权的力量大得多，因此，动播不定的人都怀疑
苏維埃政权能够胜利。可是苏維埃政权終究胜利了。只要仔细想
想苏維埃政权是怎样胜利的，就会懂得应該作些什么才能繼續取
得胜利。
列宁同志指出，打垮资本力量是一个很偉大的胜利，粉碎高尔
察克是一个很偉大的胜利，它迫使协約国解除了封锁，放弃了扼杀
俄国的計划。
这次战胜比我们强大得多的敌人的事实表明，正确的是布尔
什維克，而不是那些硬說我們反抗世界資产阶級就是作一件毫無
希望的事情的人。虽然封鎖解除后我们稍微松了一口气，但是西
方资产阶級一定还要同我们斗的。就在封鎖剛解除的今天，西方
资产阶级已在唆使波兰白军进攻我们，因此必须再度提高警惕，防
=====第286页=====
272
列宁全集第三十卷
备新的进攻，并且接受两年来的斗争教训，利用我们过去用以取得
胜利的那些手段。
孟什維克經常說:西方的無产者不支持我們，他們讓人家扼死
我們，他們已經讓人家扼死了匈牙利。似乎說得也对。然而为什
么协约国的軍队从北方和敖德薩撤退了呢？这是因为协約国的士
兵就是工人，他們愈深入苏維埃俄国，就愈坚決地拒絕同我們作
战。这就是說，我们胜利的原因之一在于:要同我们作战就必須开
来一支大軍，这支大軍又只能由工人和农民組成，但是这些西方的
工人是不願意同我們作战的。这就是說，我們之所以胜利，不是因
为我们强些，而是因为协約国的劳动者同我们比同他们本国的政
府更接近。
胜利的第二个原因是“十四国进攻”的失败。这就是說，小国
是不会联合起来反对布尔什維克的，因为它们害怕它们自己胜利
而邓尼金也胜利的时候，俄罗斯帝国就会恢复起来，又会不讓小国
存在。我們同爱沙尼亚締結和約已經使我們实际打破了封鎖，即
使封鎖正式解除只是一种欺騙，那也無关紧要了。
协约国中的大国不能联合起来同苏維埃政权斗争，因为它們
彼此之間仇恨太深。德国不滿意掠夺性的凡尔賽和約，一心要向
法国报仇。法国唆使波兰进攻我们。英国则允许爱沙尼亚媾和，
只要爱沙尼亚同它作生意就行。日本在西伯利亚駐有比我们强大
的軍队，但它不能同我們作战，它怕美国进攻，它们两国在爭夺帝
国主义在中国的殖民利益上仇恨很深。这就是說，我们胜利的第
二个原因，在于工人是团结一致的，而资产者然是资产者，就不
能不为了多争一点利润而你争我吵，互相厮杀。
在这种情况下，我们取得了内战头两年的胜利，这两年是最困
=====第287页=====
273
在勃列斯尼亚区非党代表会上的演說
难的年头，因为我们的国家被帝国主义战争破坏了，我们的粮食和
煤炭的来源被切断了。现在我们的粮食和燃料都很富裕。在西伯
利亚，单靠余粮收集制收集的粮食就有2100万普特。誠然，我们
不能立即运出这些粮食。但要知道，整个欧洲的运输都被破坏了，
我们这里的运輸更是遭到白軍的故意破坏。除基輔大桥外，德涅
泊河上所有的桥梁都被他们炸毁了，这也就是军事行动受到阻碍
和粮食运输停滞的原因。我们有古里也夫的石油，在里海沿岸解
冻时，我们就要把石油运出来。我们估计到这一切，并进行着运油
的准备工作。为了恢复运输，我们正在建立劳动军，其中的一支队
伍已經动手修筑亚历山大罗夫·盖伊一古里也夫的铁路来运送石
油。我们不能讓军队复员，因为我们还有波兰这样的敌人。运輸
的破坏也妨碍复员。因此，我们将利用军队来恢复运輸。
白衛分子在他們所有的宣傳品上都說布尔什維克的鼓动工作
很成功，說布尔什維克在鼓动工作上是不惜花錢的。但是，人民听
过各种各样的鼓动，听过白衛分子的，也听过立宪会議派的。如果
認为人民跟着布尔什維克走是因为布尔什維克的鼓动较为巧妙，
那就可笑了。不是的，問题在于布尔什維克的鼓动内容是真实的。
邓尼金和高尔察克的行动本身就在鼓动人民反对他们，鼓动
人民拥护苏維埃政权。正因为这样，我们才取得了胜利。我们輕
而易举地在几小时之内就推翻了沙皇。我们在几星期之内打倒了
地主资本家。但这只是工作的一半。必须学会按照新的方式工
作。从前是剥削者组織劳动，从前是饥餓把劳动联合起来，現在把
劳动联合起来的应该是工人和农民的这种觉悟：必须劳动才能摆
脱困难的处境。
但是并非所有的人都有这样的觉悟。所以我们开始了新的不
=====第288页=====
274
列宁全集
第三十卷
流血的斗争来争取这种觉悟。在过去，一切革命的结局都是有利
于一小撮资本家和剝削者。这是因为起义的劳动者还没有意識到
要团结。每个人只顾自己，大家你搶我夺，于是骗子和投机分子乘
机而起。
譬如一个有粮食的农民，看到旁边有一个挨餓的人，他总想以
1000卢布把粮食卖給这个挨餓的人而不愿把粮食贷給工人政权。
甚至还有人說：“这样对呀！”邓尼金和高尔察克试行过自由贸易，
但是优秀的觉悟的工人农民看清了这是怎么一回事，离开了他们。
从前人們說：“人人为自己，上帝为大家。”这句話不知道造成
了多少苦难。
我們說：“人人为大家，沒有上帝完全过得去。”我們要努力使
工人和农民結成兄弟般的联盟，使农民把粮食貸給国家，所以
貸，是因为我们暫时还拿不出任何东西来交換，而花花緣緣的紙片
又不值錢。在过去，我们进行斗爭只是为了不讓敌人扼死我们。
而現在，比我們强大得多的敌人已被打垮，我们的手空出来了，我
们应当来建设新生活，首先是恢复运输。
在南方接近粮产区的地方，我们有红軍夺来的工厂，要讓这些
工厂开足馬力，一天三班，不要像没吃饱饭的人那样工作。
我们应当把我们用来战胜国外敌人的共产主义鼓动的全部力
量放到恢复运输上。
我们进行过“出色的”对外贸易，输出了7亿普特粮食。俄国
和外国的百万富豪们因此大發其财，而俄国的工人农民却因此挨
餓。現在，我们必須使大家相信，唯一的生路就是“大家为大家！”
我們無論如何要消灭自由貿易和投机，不讓一小撮人有粮食而使
其余的人挨餓。我们应该使农民相信，—他们是会相信我們
=====第289页=====
275
在勃列斯尼亚区非党代表会羲上的演說
的，因为邓尼金已經讓他們看到了自由投机的“好处”—一他们也
会懂得,唯一的生路就是把粮食貸給工人和手工業者，工人和手工
業者还他們的債，不会用花花綠綠的紙片，而会用制成品和紡織
品。
我们开始了偉大的战争，这是劳动大军进行一场不流血的斗
争来消灭饥餓、寒冷和斑疹伤寒，使俄国成为一个交明的、光明的
健壮的国家。我们不能很快结束这场战争，但一定会結束这场战
争，像我们反对白衛分子那样取得徹底的胜利。
关于同爱沙尼亚媾和的条件問题，列宁同志回答說:我們作了
很多讓步，主要的是在爭执不下的領土問題上作了讓步，讓出了俄
罗斯人和爱沙尼亚入杂居的地区。我们不愿为了一塊土地而讓工
人和红军战士流血，并且这个讓步也不会是永远的。爱沙尼亚正
处在克倫斯基統治时期，工人开始認識到他們的立完会議領袖們
洗劫工会和杀死20个共产党员的卑鄙行为，他们很快就会推翻这
个政权，建立苏維埃爱沙尼亚，同我们締结新的和約。
截于1920年1月28日
“真理报”第18号
按“质理报”原文刊印
=
=====第290页=====
276
关於合作社的決議和
指示的草案6
明天提交人民委员会的法令草案，并不是关于合并合作社的，
而是关于結束联合合作社的工作的。該草案是奥·尤·施米特草
案的修正案，作到了十分谨慎地对待地方上非消费性的生产合作
社，并要求在最短期間内取消合作社代表大会选出的理事会。
指示如下：
（甲）更多地关心劳动者的利益，而不只是关心富人和富农的
利益。按照这种精神修改法令的序言部分。
(乙)更广泛地帮助生产合作社，同时要特别发挥地方的主动
性，提倡高級形式的农業和手工業。
#
(丙)新的全国合作总社在联合生产合作社时所采取的具体步
骤，須經人民委員会批准。
(甲)委托瞿魯巴和列日阿娃向人民委員会提出一个決議草案
(先不确定草案是否公布)，更恰当、更系统、更明确地定出关于合
作社参加收購各种产品的条例，关于参加的形式、方式、条件和方
法的条例。
(乙)委托中央統計局会同中央消费合作总社、粮食人民委員
部和最高国民经济委员会，在……期限内拟定一个重点调查各地
=====第291页=====
277
关于合作社的决币和指示的草案
在合作社参加或不参加的情况下收購产品的方法和结果的计划。
将計划提交人民委具会批准施行。
考虑一下，是否也可以採用發表調查的方法并把調查表的簡
单提綱送交(如果可以的話)人民委員会?
調查的目的是：详細研究虽然为数不多但很典型和确切的事
实，如产品的收集、集中、保管、调运怎样进行，产品有哪几种，数目
多少，调运了多远，等等？强迫命令事件的次数多少，情况如何？是
否用商品来交换，用多少，用哪些？按余粮收集制已收集和超额收
集的部分的百分比各为若干，收集的期限有多长？各类农户参加
运粮的情况如何(如果他们获得了商品，获得情况又如何)?
写于1920年1月26日
第一次刊印
按手稿刊印
4
=====第292页=====
278
在全俄国民經济委員会第三次
代表大会上的講話{
(1920年1月27日）
会議报道
列宁同志說，他只是大致地談一下最近他接触較多的那些問
題。其中之一就是如何組織管理的問題，即关于集体管理制和一
长制的問題。在爭論这个問題的时候，人們提出問題时只是根据
抽象的論断，結果也就証明集体管理制优于一长制。这使我們远
远离开了目前的实际任务。这种論断会使我们退到我们已經結束
的阶段上去，退到苏维埃政权进行初期建设的阶段上去。现在已
是采取更切实的办法的时候了。
集体管理制，作为组織苏维埃管理的基本形式，是在初期即一
切需要重新建設的时期所必需的一种萌芽的东西。但是，在组織
形式已經确定、已经比较稳定的情况下，要进行实际工作，就必须
采取一长制，因为这种制度最能保证更合理地利用人力，最能保证
在实际上而不是在口头上檢查工作。
我們不能把苏維埃政权在軍事建設中取得的經驗看做孤立的
經驗。战爭包含着各种形式的建設。我們軍队的建設所以能夠获
得成就，只是因为它是像整个苏維埃建設那样进行的，是根据在任
=====第293页=====
在全俄国民經济委員会第三次代表大会上的講話
279
何建設部門都表現出来的阶級对比关系进行的。在这里，我们同
样看到無产阶級这一领导阶級的骨干和农民群众。在其他部門
中，这一对比关系的实質还没有十分明显地表现出来，但在面对着
敌人因而每犯一次错誤都会造成重大牺性的軍队中，这一对比关
系已受到了具正的考驗。这个經驗应当加以仔细地考虑。这个经
驗經过了有規律發展的道路，首先是偶然的、不明确的集体管理
制，后来是那种成为軍队的一切机关都遵守的组織制度的集体管
理制，而现在，照总的趋势看，一长制已经是唯一正确的工作方法
了。在任何苏維埃工作中，你们都会碰到少数觉悟的無产者，大量
不大开展的無产者，以及完全習惯于单独经营因而習惯于貿易自
由和投机（孟什维克、社会革命党人和非党人士把贸易自由和投机
称为自由，而我们把它们称为资本主义的遗产)的广大农民。这就
是我们所处的环境，这种环境要求相应的工作方法。軍队的經驗
向我們說明了，管理組織怎样从初級形式的集体管理制有規律地
发展到一长制，现在，那里至少已经有十分之五的机关实行一长
制了。
1
集体管理制在最好的場合下也要浪费大量人力，不能保証集
中的大工業环境所要求的工作速度和工作的精确程度。你们研究
一下主張集体管理制的人，就会在他們的決議中看到一种極其抽
象的說法，什么每一个委員必須独自负責完成任务。这种道理我
们当然是知道的。但是，你们当中每一个有实际经驗的人都知道，
一百回里面只有一回才是真正这样做的。在絕大多数的場合下，
这不过是一句空话。任何一个委员都没有接受明确的任务，就不
可能由个人负責来完成这些任务。我们这里对工作根本没有任何
檢查。假設某个工会的中央委員会提出張三做候选人，而你們要
=====第294页=====
280
列宁全集第三十卷
一份經内行审查过的关于他完成任务情况的材料，那你们是得不
到这样的材料的。我们所有的人都只是刚刚开始进行真正的切实
有效的工作。
我們的錯誤在於幻想光靠自己完成一切。我們最突出的缺点
是缺少工作人員，而我們又不善於从蘊藏着大量行政和組織才能
的普通工人农民中間挑选他们。假如我们能尽快抛弃一般的、多
半是徒劳无益的爭論而去柔取切实的办法，那就会好得多。这样
做了，我们才能真正尽到先进阶級組織者的責任，才能选拔出成千
上万新的有組織才能的人。我們必須提拔他們，考驗他們，交給他
们任务，加重他们的任务。我希望，在国民经济委員会代表大会以
后，在总结工作以后，我们能够走上这条道路，能扩大和增加组织
者的人数，以便补充和扩大在这两年中有了损耗的那个过于狭小
的阶層，因为要完成我们提出的任务，要使俄国摆脱贫困和饥寒，
我们就需要多十倍的能对千百万人負責的組織者。
第二个問題是我们最关心的問題，就是劳动軍問題。
我们要在这里解决的任务，是由于我们正从一个时期进入另
一个时期而产生的。整天打仗的时期还没有结束。一系列的迹象
表明，要繼續打下去，俄国資本家是不可能的了。但他们还会作侵
犯俄国的尝試，这是無庸置疑的，我们还必須时刻戒备。然而总的
来說，我們已胜利地結束了他们在两年前对我們發动的战爭，現在
正过渡到执行和平任务的时期。
应当了解这一过渡的特点。国家遭到了微底破坏，饥寒交迫，
贫困到了極点，而在这个国家里，人民亲眼看到他们能够战胜全世
界(毫不夸大地說，是战胜全世界，因为整个资本主义世界已遭到
失败)，因而精力奋发，有了自信。正是在这种特殊的情况下，我們
=====第295页=====
在全俄国民經济委員会第三次代表大会上的講話
281
提出了建立劳动军来解决这些迫切的任务。
我们应当集中力量来做主要的工作——收集粮食，把它们运
到中心。只要脱离这项工作，稍微分散了力量，就会極严重地危害
以至葬送我们的事業。而为了尽快地利用我们的机构，我們必須
建立起劳动軍。关于这一点，你们已經看到了中央的提綱和其他
一些报告，因此我不准备再談这个問题的具体方面了。我只想指
出，在从国内战争过渡到新的任务时，我们应当把一切投入劳动战
線，应当用最大的努力，像作战那样果断地、没有絲毫犹豫地把全
部力量集中在这条战线上。現在我們不容許任何脫离中心工作的
作法。我们在提出这一口号时指出，我们应当大力动員工人农民
的全部有生力量，要求他们在这方面全力帮助我们。这样，把劳动
軍建立起来，把工农的全部力量动員起来,我們就能完成我們的基
本任务。我们能够收集几亿普特粮食。我们是有这些粮食的。但
是要收集这几亿普特粮食拜把它们运到中心，就要作極其惊人的
努力，就要动员全国所有的力量，就要具有战斗的决心和毅力。在
我們这里，在中心，我們主要是制定这方面的計划和討論这方面的
問題，目前不应当分心到其他問題上去，如分心到撥款問題、工業
建設問題和一切有关远大計划的問題上去。摆在我們面前的主要
任务，就是立即起来反对醉心于远大的计划和任务的危险。我们
应当集中力量来做最主要的和最基本的工作，絲毫不容許脫离我
们所提出的主要任务，这就是：收集粮食和产品，由国家按照固定
价格、由工人国家用社会主义方法而不是由投机势力用资本主义
方法来收集粮食和产品，消除运输瘫痪现象，把这些粮食和产品运
到中心。誰忘記这个任务，谁就是犯罪。
为了更正确地完成我们的基本任务，一切国家机关的领导者，
=====第296页=====
282
列宁全集
第三十卷
特别是国民经济委员会的导者，必须激起千百万工人农民的积
極性。为了完成基本任务，要制定一个改造俄国的远大计划。我
们有足够的资金、材料、技术力量和原料来完成我们的基本任务，
我们有足够的一切，能够吸引全体工人农民从各方面开始这一改
造工作。同志们，我们要展开頑强的斗爭，这个斗爭要求我们在这
个时期在劳动战线上付出重大的牺牲，但是我们非进行这个斗争
不可，因为我们的国家飢寒交迫，运输瘫痪，斑疹伤寒流行。我们
必须同所有这些灾难进行斗争，在大机器工业的基础上从各方面
开始建設我们的国家，以便把我们国家变成文明的国家，并通过正
确的社会主义斗争，使我们从世界资本主义和帝国主义国家现在
所陷入的那个泥坑中爬出来。
载于1920年1月29日
“真理报第19号
按“真理报”原文刊印
4
=====第297页=====
283
致国防委員会各位委員
铁路运输的情况十分严重。粮食已经运不来了。必须采取十
分紧急的措施才能挽救危局。必须在二三两月内实行下列办法
(并且要寻求其他一些类似的适当的办法)：
一、减少非运輸部門工作人员的口粮；增加运輸部門工作人
員的口粮。
再死几千人也罢，但俄国将能得救。
二、在这两个月内，除粮食人民委員部和軍事人民委员部外，
把所有部門的四分之三的負責工作人員都調到鉄路运輸部門和鉄
路修理部門去。在这两个月内，相应地停止其他人民委员部的工
作(或减少其工作十分之九)。
三、在铁路线两旁30—50俄里的地区内宣布戒严，以动员
民工清扫铁路，并把一切有关省份的县、乡执行委员会的四分之
三的负责工作人具调到这个地区的各个乡去进行工作。
2月1日
1924年第一次刊印
按手稿刊印
=====第298页=====
284
关于全俄中央执行委员会和
人民委員会的工作
(1920年2月2日在第七届全俄中央执行
委員会第一次会議6上的报告)
同志们，我关于人民委員会和全俄中央执行委員会(在闭会期
間，全俄中央执行委員会的职权由它的主席团行使)的工作的总结
报告自然地分成两大部分:第一是苏维埃共和国的国际政策、国际
形势，第二是国内建设和基本经济任务。现在我按照这个次序来
談一下最近两个月内我們工作的主要情況。
在苏维埃共和国的国际形势方面，主要的起决定作用的事实
就是红军胜利了。你们知道，高尔察克軍队的殘部在远东几乎已
被消灭干净，日本和美国这两个形式上结成同盟的强国已日益明
显地竞争起来，仇视起来，不能拿出全部力量来进攻苏維埃共和
国。在消灭了尤登尼奇的军队后以及1月初又在南方收复了诺沃
切尔卡斯克和顿河岸罗斯托夫以后，敌军的主力已遭到了决定性
的打击，苏维埃共和国的軍事形势发生了急剧的变化，虽然战争还
沒有結束，但是各国都已清楚地看到，他們以前想摧毀苏維埃共和
国的軍事力量的指望已经落空了。
协约国最高委员会的决定(这个决定已向我方广播，但还没有
=====第299页=====
285
关于全我中央执行委员会和人民委员会的工作
正式通知我们)表明，它们已意識到苏維埃共和国的国际形勢發生
了急剧的变化。这个决定是在1月16日通过的，它宣布解除对苏
維埃共和国的封鎖。最高委员会通过的决定的主要部分这样說:
(讀決定)64。
我不需要批評这里面的外交詞令，它們太明显了，用不着說
明协约国对俄国的态度没有改变。如果协约国这样了解自己的政
策，即認为解除封鎖并不是改变过去的政策，那它们就是自己証明
自己的政策沒有根据。但对我们說来，重要的不是这个決定的政
治方面，而是这个决定的经济方面。解除封锁的事实是有国际意
义的重大事件，它表明社会主义革命的新时期到来了。因为封锁
实际上是全世界帝国主义者用来扼杀苏维埃俄国的主要的和真正
可靠的武器。
在最近一次苏維埃代表大会上，我已經指出拜發揮了这样一—
个看法:同苏维埃俄国进行斗争的结果，不仅法英及其他先进国家
的工人农民逼迫这些国家放弃这种斗争，就是这些国家内的小资
产阶级群众也开始加紧反对封锁。法英这类国家的中間阶層采取
这种态度，当然不能不影响到国际帝国主义者的政策。但既然知
道这些帝国主义者爱要外交手腕，我们就不能期望他们十分干脆，
毫無保留，不想再走老路，不想玩点新花样又把他們現在不能公开
推行的旧政策搬出来。然而应該指出，我們基本上已取得了極其
互大的胜利，甚至像海军这种只有协约国才有的武器也不中用了。
尽管动搖分子恐吓我們，說海軍是不可战胜的，但我們还是使它起
不了什么作用。政治关系的發展說明，就連这支無敌的海軍也沒
有能力进攻我们。我们虽不可能在海上进行軍事抵抗，却已迫使
帝国主义强国放弃了这一武器。
=====第300页=====
286
列宁全集
第三十卷
当然，国际范围内这种政策上的改变不是一下子就显示出来
的，但事实上我们已有可能同世界各国發生关系，从而已经能够得
到先进国家的援助。当然，这些国家的经济状况和财政状况也很
惨，情況一天不如一天，我们不能有太多的指望，然而我們能夠發
展自己的工业，从这些国家得到进行生产和恢复工业所需要的机
器。最主要的是:我们同先进国家完全割裂的状态，这种由于封鎖
造成的状态，已經打破了。
在协约国委员会被追放弃这一武器后，我们在国际政策方面
又取得了許多胜利，而最大的胜利是我們同爱沙尼亚签定了和約。
我們今天从越飞和古科夫斯基那里获得的消息說：“昨天，2月1
日莫斯科时間夜两点，俄国和爱沙尼亚签订了和约。从列維里来
签字的是爱沙尼亚外交部长比尔克。
同志們，这个經过反复討論的極其重要的和平文件应該由信
使在明天早晨送来，但我们现在已从电报中得到了确切的本文，明
天就可以發給大家。它将經过审查批准。这个文件对我們有極其
重大的意义。俄国同爱沙尼亚締结的和平条約具有巨大的世界历
史意义。爱沙尼亚政府正在成为民主的政府，就要同我们建立巩
固的关系，但它过去一直受到整个帝国主义世界的支持，因此，同
这个政府締结和约，应当認为是具有重大历史意义的事件。
我们知道，介于帝国主义和民主制之間的人通常总是不倒向
这边就倒向那边。现在，我们無疑是获得了胜利，因为和约已經签
订了，这个国家就应当反对我们的敌人了。这个事实的根本意义
是这样：在帝国主义时代，整个世界分成许許多多大小不同的国
家，小国极其软弱，同富强的大国相比根本不算一回事，大国则完
全可以支配许多弱小的国家。帝国主义造成了一个新的时代，使
=====第301页=====
287
关于全俄中央执行委員会和人民委员会的工作
整个世界分成了两类国家，一类是剥削别人、压迫别人的国家，是
占少数的国家，另一类是给它们当殖民地的弱小民族的国家，是占
多数的国家。
我們同爱斯兰締結和約这件事証明，我們無产阶級和共产主
义的国家很会前进。何以见得呢？我们向以前反对和平、进行战
爭的协約国証明，我們善于从我們的敌人和資产阶級政府那里博
得同情，从一个小国那里博得同情,这种同情比世界列强用来控制
这个小国的一切軍事压力，一切财政援助、一切經济束縛更有力
量。协约国看到，我们不仅能在使用暴力时取得胜利，而且能够
駁倒全世界資产阶級政府散布的所謂布尔什維克只是靠暴力才能
維持的那种謊言和誣蔑。爱斯兰一向受到沙皇地主俄国的暴力統
治，为什么我们在同它的关系上战胜了世界帝国主义的联合势力
呢？因为我們証明:我們善于及时地和冥誠地放弃暴力，采取和平
政策，博得国际资本所竭力支持的小国资产阶级政府的同情。这
是一个具有历史意义的事实。爱斯兰是一个小国，一个小共和国，
它受到全世界帝国主义资本的成千上万种经济压迫和军事压迫，
它的全体居民都处在这些压迫之下。这个和約证明，我们不管怎
样疲憊、無力、涣散，仍然能够战胜各国支持的白衛军。强大的协
約国善于用更有效的暴力来回答暴力，而这个和約证明，我们善于
不用暴力来赢得资产阶级对我们的同情和支持。
这里摆着一项极困难的国际任务。资本主义的发展在不同的
国家有不同的速度，在不同的环境有不同的方式和方法。社会主
义共和国现在是单独一国站在全世界资本主义国家旁边（并且迫
使这些国家的資产阶級發生动搖)。于是有人說了：“可見你們的
地位是靠不住的;你们用暴力战胜了白衛軍，但对其余整个世界你
=====第302页=====
288
列宁全集
第三十卷
们怎么办呢?”我们說，我们也要战胜它。这不是一句空話，同爱斯
兰締結的和約就是証明。在認为我們放棄暴力是出于至誠的国家
里，国际资本的全部压力已被战胜了。国际资本曾經说：“不要同
布尔什維克訂立和約，不然我們就不給你們財政援助和經济援助，
而用饥餓来征服你们。”可是爱斯兰这样的形式上独立的小国却
說：“我們認为，同协約国这些称霸世界的、非常講民主的国家相
比，布尔什维克更能够同弱小的民族、甚至同资产阶级政府和平相
处。”
民主最主要是表现在战争与和平这个基本問题上。一切强国
都在准备新的帝国主义战争。全世界的工人每天都可以看到这一
点。美国和日本眼看就要厮杀起来；英国在战胜德国后侵占了很
多殖民地，其他帝国主义强国是永远不会甘心的。一次新的疯狂
的战争正在准备着，群众也意識到了这一点。就在这样的环境中，
出現了爱沙尼亚同实力雄厚的俄国締結的民主和約（人們曾誣蔑
俄国，說它在消灭尤登尼奇、高尔察克和邓尼金后，会用全部兵力
进攻这个小国)，而且从締結和約的条件中可以看到，我们作了許
多領土上的讓步，作了許多从严格遵守民族自決原則的角度来看
拌不十分合适的讓步。这样，我們用事实証明了，疆界問題对我们
是次要的問題，而和平关系問題，善于等待每个民族内部生活条件
發展的問題，則是具有極其重要意义的問題，而且我們已經在这个
問題上贏得了敌視我们的民族的信任。我们能夠这样对待爱斯兰
决不是偶然的，这表明孤独的似乎是軟弱的無产阶级共和国已开
始把依附于帝国主义国家的那些国家争取到自己方面来，而这样
的国家是占多数的。正因为如此，我们同爱沙尼亚締結的和約就
有了世界历史性的意义。不管协约国怎样竭尽全力来发动战争，
=====第303页=====
289
关于全俄中央执行委員会和人民委員会的工作
甚至就算它们能破坏目前的和平局面，又一次挑起战爭，但無論如
何，有一个历史事实是确定不移的，这就是:不管世界资本怎样施
加压力，我们能够比口头講民主而实际很暴虐的帝国主义资产阶
级更多地取得一个由资产阶级统治的小国的信任。
在这里，同口头講民主而实际很暴虐的世界列强的政策比较，
我們的政策怎么样呢？—一关于这个問題，我们偶然获得了一些
非常有意思的文件，現在就来給你們介紹介紹。这些文件是白衛
军里一个姓奥雷尼科夫的军官（也可能是个文官)送来的，他本来
受某一白衛政府的委托，要把这些極重要的文件交給另一个白衛
政府，但他把文件交給了我们65。（鼓掌)这些文件是从外面带进
俄国的，現在我給你們念一念，虽然要占很多时間，但文件很有意
思，非常清楚地說明了政策的內幕。第一个文件是薩宗諾夫給古
尔克维奇的电报：
第668号，1919年10月14日于巴黎。
謝·德·薩宗諾夫謹向康斯坦丁·尼古拉也維奇致以崇高的敬意，井送上
勃·阿·巴赫美节夫第1050号和伊·伊·苏金第23号关于波罗的海沿岸
各省的情况問题的电报副本，請查收。
下面是一个更有意思的文件，这是10月11日从华盛顿发出
的电报：
1919年10月12日收到，收字第3346号。
巴赫美节夫致外交大臣。
第1050号，1919年10月11日于华盛。
我第1045号电报諒已收悉。
(密碼）国务院把授予盖得的訓令口头告訴了我。盖得的名义是美国政
府駐俄国波罗的海沿岸各省的专员。他井不是派駐在俄国的某一个政府的
代表。他的使命是观察和彙报情况。他的行动不应使当地居民产生一种希
=====第304页=====
290
列宁全集
第三十卷
望，以为美国政府会同意支持比要求自治更进一步的分立倾向。相反地，美
国政府希望,波罗的海沿岸的居民能在全国性的工作中帮助自己的俄罗斯弟
兄。这个训令的基本意思，像我在6月17日致政府的备忘录中所说的一样，
是对协約国政府同最高执政达成的协議的解釋。总統最近一些演說中的攻
击布尔什維主义的言論已經提供給了盖得。
总之，美国政府通知說，他的代表可以發出任何指令，但不能
支持独立，也就是不能在独立問题上对这些国家作保証。这就是
美国政府直接間接透露出来的而且也瞒不过爱沙尼亚的詭計：大
国在欺騙爱沙尼亚。当然这一切本来是猜想得到的，但我们握
有文件，就要把它们公布出来：
1919年10月12日收到，收字第3347号。
苏金致外交大臣。
第28号，1919年10月9日于鄂木斯克。
(密碼)諾克斯向最高执政轉达了英国陆軍部的通知，說英国陆軍部对波
罗的海国家想同布尔什維克訂立和約（布尔什維克答应立即承認它們的独
立)的傾向提出了警告。同时，英国陆軍部提出一个問题，即政府是否应該打
破这些国家对布尔什維克的信任而由政府自己去滿足它们的願望。我們引
述了最高执政6月4日致各大国的照会中所叙述的原则来答复诺克斯，并指
出，波罗的海国家同布尔什維克签訂和約毫無疑問是一种危險，因为这会使
一部分苏维埃军队脱身出来，并会打破阻止布尔什维主义渗入西方的障碍。
我們認为，要想和談的事实本身证明，这些自治单位的政党是極端腐敗的，自
己不能防止侵略性的布尔什维主义的渗入。
我們相信各大国不可能贊同布尔什維主义的进一步傳播，我們認为必須
停止对波罗的海国家的援助，这是各大国借以施加压力的有效办法，而且是
比在許願方面同布尔什維克竞赛更为恰当的办法，因为布尔什維克已經是沒
有东西可以失掉的了。
謹向您轉达上述情况，并請您在巴黎和倫敦知照有关方面；巴赫美节夫
处我們另行通知。
=====第305页=====
291
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
1919年10月9日收到，收字第3286号。
沙布林致外交大臣。
第677号，1919年10月7日于倫敦。
(密碼)古契柯夫曾告訴陆軍部作战处长，說我們可以提供船只，帮助減
輕英国供应尤登尼奇的任务。作战处长给古契柯夫写信說，据陆軍部的意
見，尤登尼奇现在拥有一切，同时，英国在繼續供应上存在着困难。但他又补
充說，如果我們有船只，就可以根据交易原則組織对尤登尼奇的供应，只要我
們能得到贷款。同时，拉德克利夫将軍認为尤登尼奇的軍队应有相当的装备
水平，因为它是“波罗的海国家中唯一能够采取积極行动来反对布尔什維克
的一支力量。
外交大臣致华盛顿巴赫美节夫。
第2442号，1919年9月30日于巴黎。
(密碼)我从瑞典方面極其可靠的消息获悉,美国駐斯德哥尔摩公使莫利
斯說，美国愈来愈同情布尔什維克,想不再援助高尔察克，以便同莫斯科建立
联系，促进美国的贸易。官方代表的这类声明令人困惑莫解。
1919年10月5日收到，收字第3244号。
巴赫美节夫致外交大臣。
第1021号，1919年10月4日于华盛。
第2442号来电收悉。
(密碼)国务院有人秘密告訴我，駐斯德哥尔摩公使莫利斯，特別是駐哥
本哈根的亨古特确实是以左傾著名的，但他们在这里井没有絲毫影响和威
望，政府已不得不对他們定期發出訓令，明白地指出美国的政策始終是支持
我們政府同布尔什維克作斗爭。
上面就是我們要公布的全部交件，它們清楚地說明，圍繞着愛
斯兰问题曾怎样进行斗争；协约国的英法曾怎样同高尔察克和美
国勾结起来对爱沙尼亚施加互大压力，不讓它同布尔什維克締結
和約；而答应在領土上讓步并保障对方独立的布尔什維克又怎样
在这场竞赛中获得了胜利。我說这次胜利具有巨大的历史意义，
=====第306页=====
292
列宁全集
第三十卷
是因为取得这次胜利并没有使用暴力。这是对全世界帝国主义的
胜利，是使布尔什维克博得全世界同情的胜利。这次胜利决不是
說明現在就要訂立全面和約;但这次胜利說明，我們代表着地球上
大多数居民的利益，要求和平，反对军事帝国主义强盗。共产主义
的敌人——資产阶級的爱斯兰也正因为这样認識我們而同我們訂
立了和約。然我們無产阶級国家、苏維埃共和国訂立了和約，对
于受帝国主义互头压迫的资产阶级政府采取了和平态度，那就可
以看出我们的国际政策应该是怎样的。
現在我们提出的主要任务是：战胜剝削者并把动搖者争取过
来，这是世界性的任务。許多资产阶级国家就是动播的：作为资产
阶級国家，它們仇視我們；作为被压迫的国家，它們又宁願同我們
和平相处。这就是爱沙尼亚同我们定立和約的原因。当然，这个
和約只是第一步，将来才会发生影响，但它一定会发生影响，这是
無可怀疑的。我們同拉脫維亚和波兰政府到現在为止只有紅十字
会的談判66。再說一遍，同爱沙尼亚訂立的和約一定会發生影响，
因为道理是一样的：别人正在像挑撥爱沙尼亚一样竭力挑撥拉脱
維亚和波兰同俄国作战。这也許会得逞，我们必须警惕，因为同波
兰打仗是可能的。但我们相信，拜且我们获得的主要成就已經証
明，我們能夠訂立和約，作出讓步，使一切民主力量發展起来。这
点在目前具有特殊的意义，因为波兰問题非常尖銳。我们获得的
許多消息說明，除资产阶級的、保守的、地主的波兰外，除波兰一切
资本主义政党势力外，还有协約国的各个国家都在拚命挑撥波兰
同我们作战。
你们知道，人民委員会向波兰劳动人民發出了呼吁書67。我
们将請你们批准这份呼吁書，以便粉碎波兰地主集团的挑撥活动。
=====第307页=====
293
关于全俄中央执行委员会和人民委員会的工作
現在我们又提出一份告波兰劳动群众書。这份呼吁書将是对帝国
主义列强的一个打击，帝国主义列强竭力唆使波兰反对我们，我们
则把占人口多数的劳动人民的利益放在第一位。
現在我想讀一下昨天我们截获的一份电报，这份电报告诉我
们，美国資本怎样竭力誣蔑我們，挑撥我们同波兰作战。这份电报
說(讀电报)。我从来沒有說过和听到过这样的話，可是他们能夠
造謠，因为他们拿出他们的資本是有一定目的的，是专門为了散
布謠言的。他们的資产阶級政府給他們保証了这一点。(繼續讀电
报。)这份电报由资本家出錢从欧洲拍到美洲，替资本家进行着活
动，用最無耻的办法挑撥我们同波兰作战。美国资本拼命对波兰
施加压力，为了达到自己的目的，竟恬不知耻地硬說布尔什維克所
以要消灭高尔察克和邓尼金，是想把自己全部“铁军”开去打波兰。
我們必須立即在这次会議上批准人民委員会的決議，然后我
们应該做我們以前对其他国家做过的事情，采取我們对高尔察克
F
和邓尼金的軍队采取过的措施。我们应该立即向波兰的民主力量
呼吁，說明事情的真相。我們清楚地知道，这是我們分化他們的最
有效的手段。这种方法归根到底会把人们引上我们所需要的道路，
引上已把各国劳动居民引上的那条道路。不管多么困难，这种政
策应该肯定下来，有了这样的开端我们就能贯微到底。
应该指出，我们对其余的国家也执行过同样的政策。我们曾
建議格魯吉亚和阿捷尔拜疆跟我們訂立反对邓尼金的协定。但它
們借口不干涉他国事务而拒絕了这样的协定。我们要看一看，格
鲁吉亚和阿捷尔拜疆的工人农民将怎样看待这件事情。
这种对待西方各民族的政策过去在应用到俄国各民族身上的
时候是更加谨慎的。我们对拉脱維亚、爱沙尼亚、波兰这样的国家
=====第308页=====
294
列宁全集第三十卷
采取了这种政策，对许多发展水平和大多数殖民地国家相同的东
方国家也采取了这种政策(殖民地国家人口占全世界人口的多数，
它们大多遭受着至今还拥有殖民地奴隶的英国的压迫)。我们对
西欧国家采取异常谨慎的政策,要求有一段时期，使这些国家能度
过自己的克倫斯基时代。而东方的国家要落后得多，它们深受宗
教信仰的毒害，对俄罗斯民族更不信任，几十年来以至几百年来受
大俄罗斯实行的沙皇资本主义政策的压迫和帝国主义压迫，因此
我們在这里的政策应該更加謹慎，更加耐心。
我們讓巴什基里亚共和国实行了自治68。我们应該建立韃靼
自治共和国69，并对东部各民族继續执行这种政策。我们对自己
說:我们反对帝国主义列强的广大战線，我們是一个反帝国主义的
联盟，我们这个联盟需要軍事上的紧密团结，我们認为破坏这种团
結的任何企图都是完全不能容忍的，都是在出卖反国际帝国主义
斗爭的利益。但是，我們在奉行这种政策时应該更加謹慎。如果
說欧洲国家必須經历克倫斯基时代，那末發展水平更低的国家就
更加含有不信任的因素。对于它們，我们必須更慎重一些。我們
支持这些国家独立自主。我们向这些国家的劳动群众呼吁說：軍
事力量的統一是必須的，違背这种統一是不能允許的。
我們相信，如果一貫地执行我们建立紧密联盟的政策，我們就
能在同东部各民族的关系方面获得更大的成就。这些成就将是了
不起的。苏维埃共和国在东部各族人民中間享有極高的威信，这
同我們跟一个西方小国訂立了和約出於同一个原因：我們被看做
是反对帝国主义的不屈不挠的战士，我们是唯一进行反帝国主义
战争的共和国，我们这个共和国不仅善于利用各种时机，不采用暴
力，而且善于在不采用暴力的情况下取得胜利。
=====第309页=====
295
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
不言而喻，我们对烏克兰共和国也执行着这种政策，并且采取
了具体的措施。这里問题比较簡单，因为全俄中央执行委員会和
烏克兰苏維埃共和国中央执行委具会之間以前就订立了条约。这
个条约意味着两个共和国在反对帝国主义国家的斗争中结成了亲
密的同盟。我们在这个条约的基础上正在建立日益亲密的联盟。
烏克兰的工农群众也吃过邓尼金统治的苦头，相信只有同俄罗斯
共和国结成最亲密的联盟才能真正不怕国际帝国主义的侵犯，相
信在反帝国主义斗争的环境中国家分立不会有好处，因为帝国主
义会利用分立来颠复苏维埃政权；这种分立是犯罪的行为。我们
的政策在烏克兰深深地扎下了根，我们相信，下一次全烏克兰工农
苏维埃代表大会将会热烈地支持这个政策。上面就是我在国际形
勢問題上应該談到的一些意見，至於我应該代表人民委員会和全
俄中央执行委員会提出哪一些具体建議，我已把它們列出，草拟出
来后就提請会議批准。
下面談国內建設工作。首先我要談談我們政府採取的一些措
施，然后再談最主要的問題，即轉上新軌道的問題，从軍事任务轉
到国家建設任务的問題。
在最近两个月的一系列工作中，比较突出的是我国对内政策
的一些基本措施，其中特别重要的是需要全俄中央执行委员会批
准的关于廢除死刑的決議。你們知道，在对邓尼金取得決定性胜
利和占领了罗斯托夫以后，全俄肃反委员会和内务人民委员部的
領导人捷尔任斯基同志立即向人民委員会提出了一項建議，並已
在他主管的部門实現了这項建議。这項建議就是要廢除肃反委員
会所采用的一切死刑。欧洲的资产阶级民主派竭力散布反苏维埃
俄国的調言，說它主要是一个恐怖主义的国家，资产阶级民主派和
=====第310页=====
296
列宁全集第三十卷
第二国际的社会党人都在这样非谤，考茨基还专門写了一本名叫
“恐怖主义和共产主义”的書，說共产主义政权依靠着恐怖主义。大
家不难想像，他们在这方面散布的言是多么荒唐。为了加以駁
S
斥，我们采取了捷尔任斯基同志已实行的和人民委員会已批准的
措施，这项措施需要全俄中央执行委具会予以批准。
协约国的恐怖主义迫使我们实行了恐怖。因为称霸世界的大
国不擇手段，用大批軍队压到我们头上。假如我們对軍官們和白
衛軍的这些企圖不予以無情的回击，那我們連两天都不能支持，这
也就叫做恐怖，但这是协約国的恐怖手段所强加于我们的。在刚
刚获得决定性的胜利而战争尚未结束的时候，在收复罗斯托夫以
后，我們立刻取消了死刑，从而表明我们履行了要实現自己的綱領
的諾言。我們說，使用暴力是为了要鎮压剝削者，鎮压地主和資本
家;这个任务一解決，我们就不再使用任何非常手段。我们用事实
証明了这一点。因而我認为，非且也希望和相信，全俄中央执行委
员会一定会一致批准人民委员会的这一措施，规定在俄国不准采
用死刑。不言而喻，如果协約国企圖重新采用战爭方式，那我们也
会不得不重新实行旧日的恐怖；我們知道，我們是生活在不講理的
弱肉强食的时代。以上就是我们的說明。因此，決定性的斗爭剛
一結束，我们立刻开始了廢除其他一切强国永远要采取的那些措
施。
其次，我想提一下工人檢查制問題的討論情況。关于这个問
題，有人要做专門的报告，我再多談就不对了。我们看到，吸引广
大群众参加管理的任务日益提到了首位，这个任务比进行大规模
建設的任务更急迫。你們会得到詳細的草案，等你們討論修正后，
你们就会懂得，大规模的建設必须在广大工人群众最广泛地参加
=====第311页=====
297
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
下是很难完成的，但是我们正在奋勇地为完成这个任务而努力。
我們面前还有一个問題，就是合作社的問題。我們曾要求把
所有的居民吸收到合作社里来，要求合作社不要像旧时那样，至多
只吸收一些上層分子。
如果不学会利用资产阶级文化、资本主义文化所建立的技术、
文化和机构，社会主义是不可能实现的。合作社也在这些机构之
列，一个国家的资本主义发展水平愈高，合作社就愈发达。我们要
使我国的合作社把全体居民联合起来。但到现在为止，合作社只
有上層分子参加，有钱缴纳股金的人得到了好处，而劳动群众没有
可能得到好处。我们曾坚决地抛弃这种合作社，但并不是根本加
以取消。我們曾在1918年三四月間給合作社規定了吸收所有居
民参加的任务。如果合作社组織者重视合作运动創始人的遺訓
(合作社原来的任务就是满足劳动者的利益)，他们就应当赞成这
样做。我們相信，大多数社員是同情我们的，当然我们一点也沒有
自我陶醉，以为我们博得了大多数合作社領导者对我们的同情，以
为这些人已放弃了资产阶级、小资产阶级的观点，不再把合作仅仅
看做资本主义经营的新方式和标榜一时的使少数人发财、多数人
破产的贸易自由的新方式。相反地，我们提出了一項全国性的任
务:为了吸收全体居民参加合作社，合作社应具正地为劳动群众服
务。这一点不能立刻做到。我们提出这一任务后，就一直在进行
工作，今后还要繼續进行工作，以便最終完成这一事業，通过合作
社把所有的居民联合起来。我们可以满怀信心地說，可能再过几
星期，也可能再过几个月，整个苏维埃共和国就要变成劳动者的大
合作社。那时，劳动者将更大地发挥他们的主动性，更广泛地参加
=====第312页=====
298
列宁全集第三十卷
建設。
为了完成这一事業，我们曾決定要逐步地謹慎地把各种合作
社，不仅是消费合作社，还有信用合作社、生产合作社等等，都联合
到中央消费合作总社下面。我们相信，我们在这方面采取的步骤
会得到中央执行委员会和各地工作人员的支持。各地工作人具在
完成联合合作社的工作以后，一定能展开经济建设工作，吸引大多
数工农参加这种工作，使合作社成为同旧资本主义国家遣留下来
的官僚主义进行斗爭的最重要的因素，这也是我们规定的最重要
的任务之一。我们曾在自己的綱領中把反对官僚主义作为一項最
重要的任务。我们将用各种办法在各机关进行这一斗争，其中办
法之一就是把合作社联合起来，就是不要再面向合作社内的上層
即资产阶级，而要面向真正的劳动群众，帮助他们独立地进行合作
社的建設。
再次，我想在国內建設問題中談談我們在农業方面所做的事
情。为了调整土地的使用，农业人民委具于1919年7月颁布了关
于防止經常重新分配份地的措施的通告。这一通告發表在7月1
日“全俄中央执行委员会消息报”上，并收集在“工农政府法令雁
编”中。这一通告很重要，因为它答复了农民屡次提出的意见。农
中
民們認为在小农經济的条件下，經常重新分配份地会妨碍加强劳
动纪律，妨碍提高劳动生产率。人民委员会也有这种看法，它已責
成农业人民委员部提出关于重分办法的条例草案。这一草案最近
将予以审查。同样地，农業人民委员部自己也采取了一系列的紧
急措施来恢复耕畜饲养业和农具制造业。在这方面，地方工作人
員的經常性工作具有很大的意义，我们希望全俄中央执行委員会
的委员们适当地督促和协助各级政权，使农業人民委员部的这些
=====第313页=====
665
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
措施能尽快实现。
現在我談一下我們建設中的最后一个問題，按实質說是最主
要的一个問题,即劳动軍和劳动动具的問题。在社会生活急遽过渡
和急遽轉变的时候，最困难的事情就是要估计到各种过渡的特点。
在资本主义社会中社会主义者应怎样进行斗争，这并不是困难的
任务，并且它早已解决了。怎样想像出一个发达的社会主义社会，
这也不困难。这个任务也已经解决了。但是，怎样具体地从旧的、
智惯了的、大家都熟悉的资本主义过渡到新的、还没有长出来的、
还没有稳固基础的社会主义，却是一个最困难的任务。这一过渡
在好的情况下也得要許多年。在这一时期内，我們的政策又要照
顧到許多更小的过渡。我们担负的任务的全部困难、政策的全部
困难和政策的全部艺术，就在于要估计到每一种这样的过渡的特
殊任务。
我们刚剛大体上和基本上解決了战爭任务（虽然还没有徹底
解決)。以前，我们的任务是全力击退白衛軍的进攻。那时我们說，
我们这里一切都必須为了战爭。这个政策是正确的。我們清楚地
知道，由于实行这一政策，后方遭到了空前的困难一—挨餓，受冻，
忍受經济破坏;但是得到了好評的红軍(我曾看过作这种评价的典
.0
型作品）在一个最落后的国家中解决了战争任务，这也就证明，在
这个国家里蕴藏着新生力量，不然就不可能建立起这支模范军队，
不可能战胜物质条件优越的敌军。我们曾把全部国家机关的注意
力移到这方面来，抓住了这个任务的特点，做到了一切服从于战争
的利益。但在这以后，环境就要求我们作迅速的急遽的轉变。我們
还没有结束战争。必须保持作战准备，必须消灭邓尼金的军队，必
须讓每个国家的地主资本家看到，如果他们还想同俄国较量一下，
=====第314页=====
300
列宁全集第三十卷
打一次仗，他们就会落到同高尔察克和邓尼金同样的下场。因此
我們不能絲毫削弱我們的軍事力量。但同时必須把整个国家轉上
另外的轨道，必须改造整个机构。不可能井且不需要繼續强調一
切为了战争，因为战争的任务已基本解决了。
从战争过渡到和平建设的任务出现了，但我们要在特殊的情
况下进行和平建設，我们不能解散軍队，因为必須估計到波兰或哪
一个强国可能进攻我們，估計到协約国还在繼續惩恿它們。我們
不能削弱自己的軍事力量，但同时必须把整个苏維埃政权机器由
全力从事战爭的軌道轉上和平經济建設的新軌道。我們的任务的
这种特点既要求我們特別小心，也清楚地說明:我们在处理这样的
問題时，不能靠一般公式，靠一般的綱領上的原理，靠一般的共产
主义的原则，而必须估计到从资本主义向共产主义过渡、由我国的
过去向我国的现在过渡的这些条件的特点，估计到过去国家把全
部注意力集中在战争上，现在国家在軍事方面已取得了决定性的
胜利，就应该用軍事办法来解決经济任务。我们說用軍事办法，是
因为大家知道我们的情况异常困难。在这残冬时节，劳动群众繼
續遭到空前的困难——飢餓、寒冷、經济破坏。我們無論如何要克
服这一切困难。我们知道，我们能够做到这一点。红軍的毅力就
是证明。
过去，我们被敌人团团围住，跟产粮区和产煤区断绝了联系，
尚且能够进行斗爭，现在，我们已經收复了这些地区，已經有可能
同烏克兰一起解決經济建設任务，我們就一定能夠解決我们的基
本任务:收集大量的粮食，把它们运到工業中心，以便开始工業建
設。我们应当集中全力来完成这一任务。离开这个任务去解决其
他的实际任务都是不容许的；在解决这个任务时，要用军事办法，
=====第315页=====
301
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
要十分果断，要讓其他各种利益都服从这一利益。我们知道，这会
使許多極为合理的要求受到限制，使許多利益受到損害，但我們不
忍受这种损害就不会在战争中取得胜利。现在必须实行急遽的迅
速的轉变，給和平經济建設奠定基础。这就是要造成丰富的粮食
储备，把粮食运到中心地区来；运输业的任务就是运送原料和粮
食。从1917年8月至1918年8月，我们收集了3000万普特粮
食，第二年度收集了11000万普特,现在5个月就收集了9000万
普特。这些粮食是我们粮食人民委具部的机构收集的，是用社会
主义的方法而不是用资本主义的方法收集的，是按照固定价格直
接向农民征購而不是靠农民在自由市場上出卖收集的，这就是說
我们找到了一条道路。我们相信，这条道路是正确的，一定能使我
們获得巨大的成就，保証我們进行大規模的經济建設。
必须集中全力来完成这一任务，必须把軍事建設中显过身手
的一切軍事力量轉到这一新軌道上来。也就是这种特殊的情况、
这种特殊的过渡使我們想到了組織劳动軍，使我們相繼制定了关
于建立烏拉尔第一劳动军和乌克兰劳动军的法令，关于后备军人
員从事劳动的法令，以及关于成立劳动义务制事宜委員会的決議
(这项決議已由苏維埃政权颁布)70。关于所有这些法令，全俄中
央执行委員会将有一位委員给你们做一个十分详尽的报告。显
然，我不須要談这方面的問題，这在专門的报告中是会談得很清楚
的。我只是强調一下这些問题在我们总的政策中的意义，强調一
下这种过渡的意义，强调一下这种过渡向我们提出了特殊的任务:
用軍事办法动員一切力量，把这些力量組織起来，以便收集大批的
粮食，把它们运到工業建設中心。为了达到这个目的，無論如何要
建立起劳动軍，要按軍事方式組織起来，要紧縮甚至撤消一系列机
=====第316页=====
302
列宁全集第三十卷
构，以保证在最近几个月内消除运输瘫痪现象，战胜残冬时节带来
的饥寒贫困，摆脫危急的处境。必须摆脱这种状况。我们能够做
到这一点。全俄中央执行委员会一定会批准一切有关劳动义务制
和劳动军的措施，更深入地向广大民众灌输这一思想，要求各地工
作人員来实現这一思想，那时候我们就可以完全相信，我们一定能
在絲毫不放松作战准备的情况下完成这一最艰互的任务。
我們不应該放松我們的作战准备，但同时無論如何要把苏維
埃共和国轉上經济建設的新軌道。在最近几个星期或者最近几个
月，这个任务一定要实現。每个苏維埃组織或党組織必须竭尽全
力消灭运输瘫痪现象，增加粮食储备。
这样，並且只有这样，我們才能給大規模的工業建設、給俄国
的电气化奠立巩固的基础。为了讓居民特别是农民看到，我们在
这方面的远大计划不是根据幻想制定的，而是根据技术条件和科
学理論制定的，我認为我們必須通过一項決議(我希望中央执行委
員能贊成这样做)，請最高国民經济委員会协同农業人民委員部拟
定一个关于俄国电气化問题的草案。
由於国家出版局的帮助和庫什涅列夫印刷所（现在是国立第
十七印刷所)工人的努力，我在極短时間内出版了克尔日札诺夫斯
基的小册子：“俄国电气化的基本任务”，明天就能分发给全俄中央
执行委员会各位委员。在最高国民经济委员会电器制造管理局工
作的克尔日札诺夫斯基同志在这本小册子里总结了过去的工作，
并提出了一些問题。就这些問题进行宣传(不是实际解決，而是宣
传)是目前最重要的任务之一。
我希望中央执行委員会通过一項決議，以中央执行委員会的
名义要求最高国民经济委员会和农業人民委员部在科学技术人具
=====第317页=====
303
关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作
协助下，在几个月内(这时我们还有另外的实际任务)制定一个广
泛的完备的俄国电气化计划。小册子的作者十分正确地选了下面
一句格言作为小册子的题词:“蒸汽时代是资产阶级的时代，电气
时代是社会主义的时代。”我们必须给新的经济建設造成新的技
术基础。这个新的技术基础就是电气。我们必须在这个基础上建
設一切。这件事要做許多年。我們不怕做上一二十年，但是，我們
必須讓农民看到，我们不是要造成旧日工农業的对立，不是要造成
这种最深刻的矛盾来培育资本主义和引起产業工人和农業工人之
間的糾紛，而是要向农民归还我們向他們借的粮食債，因为我們知
道，紙幣同粮食是不等价的。我們必須把工業生产組織起来，以工
業品供应农民，还农民这笔債。我们必須讓农民看到，电气化将把
城乡连接起来，在电气化这种现代最高技术的基础上组織工業生
产，就能消除城乡間的悬殊现象，提高农村的文化水平，甚至消除
穷乡僻壤那种落后、愚昧、粗野、貧困、疾病丛生的状态。我们一完
成当前的基本任务，就要来进行这一工作。为此，我们一分鐘也不
能脱离我们的基本的实际任务。
在今后几个月内，要用所有的力量来运输粮食和扩大粮食基
地，不得絲毫放松这方面的努力。但同时，科学技术专家应该制定
一个全俄电气化的长期计划。我们同外界、同资本主义的欧洲已
建立了联系，我们同爱沙尼亚締結了和約，給自己开了一扇窗戶，
我們应該通过这一切使我們馬上得到必需的技术援助。在今后几
个月内，我们要解決运输和粮食方面的基本任务，我们要集中全力
一心一意地解决推行劳动义务制的任务，解决了这些任务后，我们
就会讓人们看到我们还很会回轉头去执行长期建設的任务，把整
个俄国轉到最高技术的基础上，消除城乡間的悬殊现象，坚決徹底
=====第318页=====
304
列宁全集第三，卷
地消除农村的落后、涣散和愚昧状态，除这种到现在为止还使农
村陷于保守、落后和受压迫状态的主要根源。在这方面，在争取改
造工業的不流血斗爭取得和平胜利方面，如果我們能利用我們的
各种軍事經驗，發揮我們的全部能力，团結起所有的力量，那我們
就能取得比我们在战場上的胜利更微底更偉大的胜利。(鼓掌)
簡要报道發表于1920 年2月3日
“真理报”第23号和“全俄中央执行
委员会消息报第23号
第一次全文刊印
按速記記录刊印
H
=====第319页=====
305
一
俄共給德国独立社会民主党
的复信草稿(提綱)7
我們終於接到了德国独立党关於談判的正式提議，我們現在
应该以一个政党的名义，不使用共产国际在某种程度上必须使用
的那种“外交辞令”而十分坦白地答复他们。
复信应当向同情無产阶级专政和苏维埃制度的工人群众說明
事情的真相，因为不仅在德国，而且在法国、英国以及其他許多国
家，工人的领袖都在(有意或無意地，即自欺欺人地)欺騙工人，这
些领袖只在口头上拥护流行在工人中间的关于建立無产阶级专政
和苏维埃政权的口号，事实上仍和从前一样，不按这些口号的精
神，而是背这些口号的精神进行工作，进行宣傅和鼓动。
下面是俄共給德国独立社会民主党的复信的提綱初稿:
(前后次序也还应该重新安排）
1.無产阶级专政就是善于并决心用剥夺剝削者这一革命手
段，把全体被剝削的劳动群众吸引到自己这一边(無产阶级革命先
锋队这一边)来。
德国独立党的日常鼓动〔例如“自由报”(《Freiheit》)]不谈这
一点。龙格派也不談这一点。
2.对农村無产者、半无产者以及小农(在秋收等农忙时节也不
雇工的农民，出卖少量粮食或根本不出卖粮食的农民)，特别需要
=====第320页=====
306
列宁全集第三十卷
进行这种鼓动。应该经常地、簡明地、通俗地和具体地向这些阶層
的居民說明，無产阶级掌握国家政权以后，一定会剝夺地主，使这
些阶層的居民的处境立即得到改善。無产阶级一定会使他们、使
这整个居民阶层获得大地产，摆脱大土地占有者的压迫和债务的
盘剥，等等。对城市中不是無产阶级或不完全是無产阶級的劳动
群众也应当这样做。
德国独立党(以及龙格派)是不进行这种鼓动的。
3.苏維埃制度就是要揭穿資产阶級的謊話，指出他們所謂“出
版自由”就是富人、资本家收买报刊的自由，就是资本家收买几百
种报紙来制造所謂“社会輿論”的自由。
德国独立党(我们一說到他们，总是同时也指龙格派、英国独
立党等等)不認識这一点，不貫微这一点，不天天进行鼓动，要求用
革命手段来消灭资产阶级民主派美其名日出版自由的那种资本对
报刊的奴役。
独立党不进行这种鼓动，只在口头上承認（Lippenbekenn-
niss)苏維埃政权，事实上完全受资产阶级民主派的偏见的束縛。
他們不会說明主要任务是要剝夺印刷厂、倉庫和紙張，因为他
們自己也不懂得这一点。
4.对集会自由（只要有钱人占有高楼大厦或在購买公共建筑
物，这就始終是一句謊話)、“武装民众”、信仰自由（=资本收买一
整个一整个的教会組織来用宗教鴉片麻醉群众的自由）以及所有
其他资产阶级民主制的自由都是这样。
5.無产阶級专政意味着無产阶級一个阶級，也就是它的革命
先锋队推翻了资产阶级。要求这个先锋队先通过选举资产阶级
議会、資产阶級立宪会議等机关的方式，也就是在存在着雇佣奴隶
=====第321页=====
307
给德国独立社会民主党的复信草稿(提綱)
制、存在着划削者的压追和存在着生产资料私有制的情况下用投
票的方式，取得多数民众的拥护，——要求这样做或以此为前提，
那就是真正地完全抛弃無产阶级专政的观点，而实际地采取资产
阶级民主派的观点。
德国独立党和法国龙格派就是这样做的。这些政党一再背誦
小资产阶级民主派所谓“民众”(受资产阶级欺騙和资本压迫的民
众)多数的滥调，客观上是在拥护资产阶级而反对無产阶级。
6.無产阶級专政的前提和标志是清楚地認識到下列事实：無
产阶级在任何资本主义社会中都由于自己的客观经济地位，正确
地体现着一切被剥削的劳动群众、半無产者(即部分靠出卖劳动
力为生的人）和小农等等的利益。
这些居民阶層跟着资产阶级和小资产阶级的政党（其中包括
第二国际各国“社会主义”政党)走，并不是出于自愿(如小资产阶
級民主派所想像的)，而是由于资产阶级的欺骗、资本的压迫以及
小资产阶级领袖的自欺欺人。
無产阶級要吸引和能够吸引这些居民阶層(半無产者和小农)
到自己方面来，只有在取得胜利以后，只有在夺得国家政权以后，
就是說，只有在推翻了资产阶级，使全体劳动人民摆脱了资本的
压迫，并用事实向他们表明無产阶级国家政权究竟带来了什么好
处(摆脱剥削者的好处)以后。
这个观点是無产阶级专政思想的基础和实质。德国独立党和
法国龙格派却不了解这个观点，不向群众灌输这个观点，不天天宜
传这个观点。
7.無产阶級专政意味着意識到了必須用暴力鎮压剝削者的反
抗，而且善于做到和有决心做到这一点。资产阶级，甚至最民主最
=====第322页=====
308
列宁全集
第三十卷
共和的资产阶级(例如德国、瑞士和美国的资产阶级)，也经常用残
杀、私刑、暗杀、武力和恐怖手段来对付共产党员，实际上也就是对
付無产阶級的一切革命行动，在这种条件下要放弃暴力和恐怖，那
就变成了多愁善感的小资产者，就是在散播社会和平的反动市僧
空想，說得具体些，就是害怕大刀警棍。
1914—1918年罪恶滔天、反动透项的帝国主义大战，在世界
各国，甚至在最民主的共和国里，培养了成千上万的反动军官，把
他们推上了政治舞台，帮助资产阶级和资本对無产阶级准备井实
行恐怖。
因此，德国独立派和法国龙格派在議会演說、报紙論交以及一
切宣傅鼓动中所实际流露出来的对恐怖的态度，事实上完全抛弃
了無产阶级专政的实質，实际上采取了小资产阶级民主派的立场，
毒化了工人的革命意識。
8.对国内战争也是这样。既然已经发生过帝国主义大战，既
然反动将军和军官在对無产阶级实行恐怖，既然各资产阶級国家
的現行政策就是准备新的帝国主义战争(这种战争不仅被有意識
地准备着，而且是它们全部政策的客观必然結果)，既然情况是这
样，环境是这样,那末看见用国内战争来打倒剥削者就痛哭、譴责、
害怕，那就是具正变成了反动分子。
这是害怕工人的胜利会牺牲几万人，而容忍帝国主义者再进
行一場昨天已经断送而且明天也会断送千百万人性命的大屠杀。
这实际上是縱容资产阶级将军和军官们反动暴虐的習性、陰
謀和奸計。
德国独立党和法国龙格派在国内战争问题上采取的温存伤感
的小资产阶級立場，事实上就是这样反动。他们閉眼不看白衛軍
=====第323页=====
309
给德国独立社会民主党的复信草稿(提綱)
的陰謀，不管資产阶級怎样訓練白衛軍，建設白衛軍，却滿口仁义，
假装慈悲(要不就縮手縮脚)，不去努力建立一支無产者的赤衛队、
紅軍来鎮压剝削者的反抗。
9.無产阶級专政和苏維埃政权意味着清楚地意識到必須摧毀
和粉碎资产阶级的(即使是民主共和派资产阶级的）国家机构、法
院以及民政和军事的官僚机关等等。
德国独立党和法国龙格派没有表明他们已意識到了这一点，
已在天天宣傳这一点。更糟糕的是，他们的一切宣傅都是同这种
精神相違背的。
10.任何革命(与改良不同)本身都意味着危机，而且是极其深
刻的政治危机和经济危机。这同战争造成的危机无关。
無产阶级革命政党的任务在于向工人和农民說明，要有敢于
迎接这个危机的气魄，从革命手段中去寻找战胜这个危机的力量
泉源。無产阶级只有以革命热情、革命毅力和不怕惨重牺牲的革
.
命决心来战胜最大的危机，才能打败剥削者，使人类最终摆脱战
争、资本压迫和雇佣奴隶制的桎梏。
别的出路是没有的，因为对资本主义采取改良主义态度，昨天
已經造成了（明天必然也会造成）使千百万人死亡的帝国主义大屠
杀和一个接一个的各种各样的危机。
没有这个基本思想，無产阶级专政就是一句空話。但是独立
党和龙格派不了解这个思想，不在宜傳鼓动中向群众說明这个思
想。
11.改良主义事实上统治过第二国际(1889—1914年)井葬送
了第二国际，独立党和龙格派不是加深和提高群众对改良主义的
腐朽性和危害性的認識，而是模糊这种認識，不是揭露病症，而是
=====第324页=====
310
列宁全集第三十卷
掩盖病症。
12.独立党虽然退出了第二国际，在口头上键责第二国际(例
如克里斯平的小册子)，但事实上跟諾斯克之流和謝德曼之流的老
爷的同类——奥地利党党员弗里德里希·阿德勒握手言欢。
独立党容忍那些完全否認無产阶級专政一切基本概念的著作
家留在自己的队伍里。
这种言行不一致正是德国独立党和法国龙格派领袖们的全部
政策的特色。这些领袖不理睬工人群众对苏維埃制度的革命同情
心，而赞同小资产阶级民主派和被改良主义腐触了的無产阶级上
層分子的偏見。
13.独立党和龙格派不了解，不向群众说明：先进国家的帝国
主义超额利润曾經使（并且现在正在使)这些国家能够收买無产
阶级的上層分子，把超额利润(从殖民地得来和对弱国进行财政剥
削得来的超額利润）的零头扔給他們，造成熟練工人的特权阶層，
如此等等。
不揭露这种祸害，不同工联主义的官僚、各种各样的行会市
會、工人貴族以及上層工人特权作斗争，不把这类人物無情地从革
命政党中驱逐出去，不面向下層，不日益广泛地面向群众，面向被
剝削者中的真正多数，就談不上無产阶级专政。
14.独立党和龙格派不愿意或者不善于同受帝国主义腐触的
工人上層分子实行決裂，还表現在他们不鼓动直接地和無条件地
支持各殖民地人民的一切起义和革命运动。
在这样的情况下谴责殖民政策和帝国主义，那就是假仁假义，
或者是愚蠢市僧的無謂悲嘆。
15.独立党和龙格派不在军队中进行鼓动工作(应该到军队里
=====第325页=====
311
给德国独立社会民主党的复信草稿（提綱）
去，以便教育军队轉到工人方面来反对资产阶级)。他们不建立
这方面的組織。
他們不經常地宣傳秘密組織和建立秘密組織，以回击資产阶
級的暴力和他們不断破坏“法制”(不論在帝国主义大战期間或者
大战以后)的行为。
如果不把公开工作和秘密工作、公开組織和秘密組織結合起
来，那末無論在德国、瑞士、英国、法国和美国，都根本不会有真正
革命的無产阶級政党。
16.总而言之，独立党和龙格派的一切宣傅、一切鼓动、一切组
織都是市會民主主义的，而不是革命無产阶级的；是和平主义的，
而不是社会革命的。
因此，对無产阶级专政和苏維埃政权的“承認”，就只停留在口
头上。
結論:鑒于这种情況，俄共認为唯一正确的做法是不同独立党
和龙格派联合在一个国际内，等到法国工人和德国工人中的革命
群众纠正了独立党和龙格派的弱点、错误、偏見和不微底性以后.
再說。
俄共認为共产国际不能容纳这样的政党。
然而俄共井不拒絕同一切願意同它商談和知道它的意見的政
党进行商談。
1920年3月刊印
按手稿刊印
=====第326页=====
312
在莫斯科樞紐站鉄路員工
代表会議上的演說
（1920年2月5日）
会議簡要报道
在代表们热烈鼓掌后，列宁发表了长篇演。
列宁同志說，在国际形势方面，最突出的事件就是对爱沙尼亚
的和約。这項和約是一扇通欧洲的窗戶。它使我们有可能同西方
各国进行商品交换。我们的敌人硬說，西方的革命还很遙远，沒有
西方革命我们就坚持不住。但是，我们不仅坚持住了，而且胜利
了。
我們沒有从任何地方得到一顆子彈而取得了胜利，我們之所
以胜利，完全是因为工人和红军战士知道他们为什么而战。
被协約国当作玩物的弱小民族开始要求同苏维埃俄国媾和，
这是因为我们用事实证明，帝国主义者欺騙了他们，而俄国無产阶
级亲切地向他们伸出了和平之手。繼爱沙尼亚之后，波兰也行动
起来了。有消息說，波兰將討論苏維埃俄国的和平建議。这一不
流血的胜利具有巨大的意义。
列宁接着談到国内状况，他指出，在这方面，实質上就是如
何消除运输破坏现象的問题。现在铁路运输正处于非常紧急的关
=====第327页=====
313
在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上的演說
头。火车一停駛，各个無产阶级中心就会死亡。为了支援运输业，
帮助战胜饥餓和寒冷，需要工人群众英勇地奋斗。在使我们遭到
惨重牺牲的国内战争时期，我们能够表现出空前未有的英勇精神，
促成了战爭的胜利，现在，战爭轉到了另一条战線上，轉到了工業
战線上，我們仍然須要表現出英勇精神，不怕牺牲。現在我們必須
在这条不流血的战线上取得胜利。
应当懂得，这里也需要牺牲。要振兴我国的经济，就必须付出
牺牲的代价。“不是灭亡，就是胜利。”—这句话应当成为工业战
線上的口号。应当使工人們認識到，必須进行最紧張的斗爭，才能
在这条战线上取得胜利。斗争将是非常艰互的，而且不得不由疲
憊饥餓的工人来进行;如果他们懂得，工人阶级的命运决定于这一
斗争，那他们就会把斗争进行到胜利。
目前国防委員会正在討論运輸問題。但是，工人們自己应当
团结起来，同运输破坏现象和加剧这种破坏现象的投机行为进行
斗争。有些人不把余粮卖给国家，而把铁路变成投机的工具。他
们是在反对我们，因此觉悟的工人应当团結起来对他们作斗爭。
我們引导紅軍走向胜利，不只是靠了鼓动工作，而且是靠了严
格的鉄的紀律。紅軍中的一切制度必須在所有的劳动战线上建立
起来。应当把建立紅軍的全部經驗用到铁路劳动大軍上来，把这
支軍队提高到紅軍所达到的水平。沒有牺牲，沒有鉄的紀律，不利
用专家，红军就不会胜利，铁路大军也不会胜利。(鼓掌)
载于1920年2月7日
“彼得格勒真理报”第28号
按“彼得格勒真理报"原文刊印
=====第328页=====
314
既然是战争，就要有作战姿态
已被俄国工农推翻的地主和资本家，在全世界资本家的援助
下迫使我们进行了两年国内战争。
現在这場战爭正由我們胜利地結束。
我們已赢得了第一个和約，表明我们的国际政策賽过了全世
界联合起来的资本家的政策。全世界的资本家竭力阻挠爱沙尼亚
同我們締結和約。我們战胜了他們。我們同愛沙尼亞締結了和約
(这是会引来其他和約的第一个和约)，就有了可能同欧洲和美洲
进行商品交换。
我們正在胜利地結束剝削者強加于我們的流血战爭。两年
来，我们学会了怎样取得胜利，并实际取得了胜利。
現在該进行不流血的战爭了。
大家都去争取不流血战争的胜利，去战胜饥餓和寒冷，战胜斑
疹伤寒和经济凋敝，战胜愚昧和经济破坏！
我们不得不进行这场不流血的战争，因为三年的帝国主义战
争和两年的国内战争造成了经济破坏。要战胜这两次战争引起的
貧穷、困苦、飢荒和灾害，就必須牢牢地記住、深深地領会井坚決在
实际工作中处处都遵循下面这个准则：
既然是战争，就要有作战姿态。
过去，工人和农民能够建立没有地主资本家井且反对地主资
=====第329页=====
315
既然是战争，就要有作战姿态
本家的红军，能够战胜剥削者。
现在，工人和农民也能够建立起从事和平劳动的红军，恢复农
業和工業，为自己謀取新的幸福。
实现这一目标的首要步骤，就是立即进行，以革命毅力不顾一
切地进行，像作战那样坚决、团结、神速、忘我地进行恢复运输的
工作。
同志們，大家都行动起来！
我們要証明，我們在和平劳动的战場上能夠比在用武力鎮压
剝削者的战場上創造出更偉大的英雄主义奇迹和胜利奇迹！
1920年2月7日
载于1920年2月8日
“真理报”第28号
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
1
L
1
=====第330页=====
316
在布拉古舍-列弗尔托沃区
非党代表会議上的演說
（1920年2月9日）
会議报道
列宁同志在他的演說中談到了苏維埃国家現时生活中的两个
迫切問題：国际形勢問题和劳动战线問題。
列宁同志說，我們的紅軍用自己的胜利巩固了苏維埃俄国的
地位，并使我们第一次战胜了协约国帝国主义者。为什么能战胜
他们呢？很明显，这不純粹是因为我们在前线打了胜仗，而还因为
我們把同我們交战的那些国家的士兵吸引到我们这方面来了。协
約国因为登陆而死解了自己的軍队，不得不很快撤走自己的军队。
士兵们拒绝跟我们作对。单是“苏維埃政权”即劳动者政权这几个
字已經使全世界無产者感到欢欣鼓舞。
我们通过宣傳鼓动把协約国軍队爭取过来了。我们战胜帝国
主义者，不只依靠了我们的士兵，而且依靠了协约国士兵对我们的
同情。另一方面，我们不是在口头上而是在实际上证明我们对弱
小的邻国采取爱好和平的政策。英国曾通过丘吉尔的口以十四国
进軍威胁我们，可是进軍遭到了失敗。因为我们除軍事胜利外，还
坚持不渝地建議媾和。我們向愛沙尼亚建議媾和，井不曾考虑什
=====第331页=====
317
在布拉古舍-列弗尔托沃区非党代表会議上的演說
么疆界，而只考虑我们不想为任何疆界使工农流血。
封鎖所以解除，完全是因为苏維埃政权激起了敌国工人的同
情。在意大利，甚至社会党的代表大会也一致通过決議，要求解除
对苏维埃俄国的封锁，恢复同苏维埃俄国的贸易关系。小国资产
阶級政府虽然不喜欢布尔什维克,但却深信，布尔什維克希望同它
們保持善邻关系，而邓尼金将軍或其他将軍所勾結的那些人，一旦
取得胜利，第二天就会推翻承認弱小民族独立的一切保証。我們
沒有費一槍一炮就締結了和約，并且立下了同所有跟我們交战的
国家締結和約的开端。我们用事实证明了，在苏維埃政权的和平
政策面前，一切政府必须放下武器。
我们已經开了一扇通欧洲的窗户，并力求充分地加以利用。有
人企圖唆使波兰进攻我们，但这种企圖一定会破产。不要很久，我
們就会同所有的国家締結和約，尽管他們現在說他們不承認我們。
他们像怕火一样，怕布尔什維主义傳染病在自己家里流行。他們
用万里长城把自已住，但还是染上了布尔什维主义。布尔什维
主义就在这些国家的内部。这种傅染病是到过苏维埃俄国井呼吸
了那里的空气的法英士兵带回去的。因此，我们获得了双重胜利。
我们曾在所有的战线上击潰了白衛匪帮，現时正在国际范圍内赢
得和乎，并且我們贏得和乎不是依靠大炮，而是依靠同情，我們不仅
博得了工人的同情，而且博得了弱小国家的资产阶级政府的同情。
接着列宁同志簡略地談到劳动战線問題。
他說，同志們，我們熬过了飢寒交迫、斑疹伤寒流行和铁路运
輸瘫痪的空前艰难的冬季，现在就要到春天了。我们必須在这条
战线上也取得胜利。我们能在战争的时候牺牲一切，拿出全部精
銳的力量（先进工人、共产党員和軍校学員身先士卒而流血牺牲，
=====第332页=====
318
列宁全集
第三十卷
振奋了全軍士气)，现在我们也能同样地說：我们应当在这条消除
經济破坏的战线上經住考驗;共产党員和先进工人们，最勤恳、最忠
实、最优秀和最坚定的人们，像以前那样前进吧！要为每一列火车
和每一个火车头而战斗。我号召非党代表会議为这一任务而斗爭。
同志們，在結束报告之前，我还要稍微談一下全俄中央执行委
員会最近一次常会通过的措施。这次会議通过了許多措施，最近
就要在报上公布，公布出来后，应当把它们拿到各种工人集会上、
各工厂、部队和俱乐部里宣讀和講解。在全俄中央执行委员会的
重要決議中，我認为应当予以認真注意的，就是关于同我们机关中
的官僚主义作斗爭的決議。而全俄中央执行委員会关于把我们的
国家监察机关改组为工农监察机关或工人检查机关的决議72，就
是反对官僚主义的措施之一。我们过去沒有把军事专家从軍队中
赶走，而把工人政治委員安插在他们身边，同样，我们现在也不应
当驅逐旧官吏，而应当把一批批的工人安插在这些资产阶级专家
周，讓这些工人自己去观察和学習怎样工作，把工作掌握到自己
手里。应当使工人进入一切国家机关，使他们监督整个国家机构，
这应当由非党工人来做，应当讓他們在非党工农代表会議上选出
自己的代表来做。要帮助那些负担重得受不了的共产党員。我們
应该尽量把工人和农民輸送到这种机关中去。我们一定要把这一
工作做起来，把它做好，把官僚主义赶出我们的机关。必须讓广大
的非党群众来检查一切国家工作，学会自己管理国家。
载于1920年2月13日
“真理报”第32号
按食理报原文刊印
=====第333页=====
319
政論家的短評
讓·龙格先生寄給我一封信，信的基本内容就是他的“如何欺
骗俄国人?”一文(见1920年1月10日“人民报"(《Populaire》)73)
中的那些控诉。龙格把这份报纸连同“国际恢复委员会”(《Comité
pour la Reconstruction de l'Internationale》)74 的簡报一起寄给
了我。在简报上刊载了即将在斯特拉斯堡举行的法国社会党代表
大会的两个决議草案。代表“国际恢复委员会”在簡报上签名的有
24人：阿麦捷·杜努瓦、范尼·克拉尔（女)、柯西、捷列平、保尔·
福尔、路·奥·弗罗薩尔、欧仁·弗罗、古尔多、莱锡昂(女)、勒·
特罗凱、保尔·路易、讓·龙格、莫里斯·莫廉、迈拉、穆列、莫朗
日、帕利科、彼舍尔、瑪丽安娜·罗兹(女)、丹尼尔·勒努、塞尔万
提耶、锡克斯特-凯年、托馬季、維尔菲尔。
我觉得回答讓·龙格的控訴和攻击是多余的，因为1920年1
月16日“工人生活报”(《VieOuvrière》)7上斐·洛利欧的题为“别
闹，龙格!”(《Tout doux，Longuet》)和“共产国际”76第7—8期上
托洛茨基的“讓·龙格”这两篇文章已作了充分的答复。现在已經
沒有多少意见要补充的了。也許还需要收集一下1919年7月21
日罢工失败的历史材料，但是，我在莫斯科無法做到这点。我只在
=====第334页=====
820
列宁全集
第三十卷
一份奥地利共产党的报纸上看到了摘自“前进报”(《Avanti》)77的
一段話,这段話揭露了一个最無耻的社会主义叛徒(或者無政府主
义叛徒?)、过去的工团主义和反議会主义的空谈家茹奥(Jouhaux)
在这一事件中所扮演的卑鄙角色。龙格为什么不委托一个人编一
本書，把有关1919年7月21日罢工失敗問题的一切文件,欧洲各
共产党报纸上所有的短评和論文，以及所有領导和参加这次罢工
的人所發表的一切談話收集起来呢？这在巴黎是很容易做到的。
这样的书我们是非常乐于出版的。不应当把全世界的“中派”(德
国的独立党，法国的龙格派，英国的I.L.P.等等)所津津乐
道的“进行社会主义教育”，了解为学究式地教条式地重复那些人
人厭烦的、在1914—1918年后再不能使任何人相信的社会主义的
一般原理，而应当了解为始终不渝地揭露领袖的错误和运动的
錯誤。
例如，在19141918年大战期間主张“保衛祖国”的所有社会
党、工会、工人合作社的领袖和著名代表，都已成为社会主义的叛
徒。应当毫不倦怠地揭露他们的錯誤，系統地說明这次战爭从双
方来說都是强盜分臟的战爭，說明無产阶級若不用革命手段推翻
资产阶级，这种战争必然会再次发生。这样才是冥正地进行“社
会主义教育”的工作。
正是我上面提到的两个決議，口头上談論这种教育而实际上
却干着毒化社会主义的勾当，因为它们掩饰并抹杀了真正的教育
所要克服和自觉地摆脱的那些背叛和变节的行为，那些因循、守
旧、自私和庸俗的智气。
白
Independent Labour Party—独立工.党。-—编者注
=====第335页=====
321
政論家的短評
龙格派的这两个決議都是毫無用处的。但为了一个特殊的目
的，为了說明目前西方工人运动中一个也許是最危险的祸害，它们
却是非常有用的。这个祸害就是，旧领袖看到群众对布尔什維主
义和苏维埃政权的向往不可遏止，就在口头上承認無产阶级专政
和苏维埃政权以寻找(而且往往找到!)出路，而实际上他们却仍然
是無产阶級专政的敌人，再不然就是不能或不願了解無产阶級专
政的意义并将其实现的人。
这种祸害会引起極其巨大的危險。匈牙利第一个苏維埃共和
国的复灭78(第一次失败了，但第二次必定胜利)非常清楚地說明了
这一点。奥地利共产党中央机关报“红旗报”(《Die RoteFahne》，
維也納出版79)上的許多文章揭露說，这次复灭的主要原因之一是
“社会党人”的叛变，他们在口头上已轉到了具拉·庫恩方面井且
自称为共产党人，但实际上并没有执行符合無产阶级专政的政策，
而是动摇不定，犹豫畏缩，甚至逃到资产阶级方面，有些则公然抛
弃了無产阶級革命井出卖了無产阶級革命。包圍着匈牙利苏維埃
共和国的、称霸世界的帝国主义强盗（即英法等国的资产阶级政
府)，当然会利用匈牙利苏维埃政权政府内部的这种动摇不定，假
手罗马尼亚创子手残酷地扼杀了这个政权。
一部分匈牙利社会党人已真誠地轉到貝拉·庫恩方面，真誠
地宣布为共产党人，这是毫無疑問的。但是問題的实質井不因此而
有絲毫改变，一个“具诚地”宣布为共产党人的人，若不具正实行强
硬無情、坚定不移和大無畏的英勇政策(只有这种政策才同承認無
=====第336页=====
322
列宁全集
集第三十卷
产阶级专政相称)，而是动播不定和犹豫畏缩，那他就会由于自己
的意志不坚、踟蹰不决和优柔寡断，而像一个公开的叛徒一样犯下
叛变的罪行。就个人来說，由于軟弱而叛变和处心积虑的叛变之
間是有很大差別的，但从政治上說，这种差別是沒有的，因为政治
是千百万人的实际命运，这种命运井不因千百万工人和贫农是被
由于軟弱而叛变的叛徒出卖或被由于贪婪而叛变的叛徒出卖而有
所改变。·
在我們所要审議的決議上签名的龙格分子中，哪些人是屬于
上述第一类，哪些人是属于第二类或什么第三类的，现在無法知
道，并且解決这个問题也是很無谓的。重要的是，龙格分子这一个
政治流派，现在正实行着那些断送了匈牙利苏维埃政权的匈牙利
“社会党人”和“社会民主党人”的政策。龙格分子实行的正是这种
政策，因为他们虽然在口头上自称为無产阶级专政和苏维埃政权
的拥护者，实际上仍旧和从前一样，在决議中繼續维护和实行旧的
政策，对社会沙文主义、机会主义和资产阶级民主制作小小的讓
步，动摇，犹豫，支吾，推，保持沉默，如此等等。这些小小的讓
步，动播，犹豫，支吾，推和沉默，綜合起来就必然是对無产阶级
专政的背叛。
专政是一个重大的、残酷的、血腥的字眼，这样的字眼表示出
两个阶级、两个世界、两个世界历史时代的你死我活的無情斗争。
这样的字眼是不能信口胡說的。
一方面把实现無产阶级专政提到日程上来，但同时又“怕得
罪”阿尔伯·托馬、白拉克和桑巴先生之流，怕得罪其他最卑鄙
的法国社会沙文主义的骑士，以及“人道报”（《L'Humanite》）和
“战斗报”(《La Bataille》80)等叛徒报纸的英雄，这就是背叛工人阶
=====第337页=====
政論家的短評
323
級，——不管是由于輕率、觉悟不够、沒有決心或由于其他原因，这
总是背叛工人阶级。
言行不一致断送了第二国际。第三国际诞生还不到一年，但
4
在跟着群众跑的政客们眼里，它已成为一种时髦的和誘惑人的东
西。第三国际已开始受到言行不一致的威胁。無論如何，应当随
时随地揭露这个危险，连根缝除这种祸害的任何表现。
龙格派的決議（德国的龙格派——德国的独立派最近一次代
表大会的決議也是如此)把“無产阶級专政”变成了偶像，正如第
二国际的決議成了領袖、工会官僚、国会議員和合作社負責人的偶
像一样。对偶像应该祈禱，可以画十字，对偶像应该磕头，但是偶
像絲毫不会改变实际生活和实际政策。
不，先生们，我们不准許把“無产阶級专政”的口号变成偶像，
我们決不容許第三国际言行不一致。
如果你们拥护无产阶级专政，那就不要对社会沙文主义采取
敷衍的、不徽底的、妥协的政策，但你们还是奉行着这种政策，在你
们第一个决議的头几行中就反映了这种政策：大家知道，战争“撕
裂了”(a déchiré)第二国际，使它脱离了“社会主义教育”(édu-
cation socialiste)事业，而“这个国际的某些部分”(certainesde
ses fractions)由于同资产阶级分掌政权而“削弱了自己”，如此等
等。
这不是自觉地和真誠地贊同無产阶級专政思想的人的話。这
或者是进一步退两步的人的話，或者是政客的話。如果你們願意
說这种話，确切些說，当你们还在說这种話，实行这种政策的时候，
就請你們留在第二国际里吧，你們的位子就在那里。或者是讓那
些曾經用群众的压力把你们推向第三国际的工人脫离你们，把你
=====第338页=====
324
列宁全集
第三十卷
们留在第二国际，而自己轉到第三国际来吧。这样的工人，不管他
们是法国社会党的，德国独立社会民主党的，或者是英国独立工党
的，只要他們能夠遵守上述条件，我們就对他们說:欢迎之至！
如果承認了無产阶級专政，那末在談論1914—1918年的大战
时，說法就应当有所不同：这次战争是英、法、俄帝国主义强盗同
德奥帝国主义强盗为了分臟，为了瓜分殖民地和划分财政势力“范
圍”而进行的战争。在这种战争中鼓吹“保衛祖国”就是背叛社会
主义。如果不微底闡明这个真理，如果不把这种背叛思想从工人
的头脑中、心坎中和政策中清除干净，就不能摆脱资本主义的灾
难，不能摆脱资本主义存在时所不可避免的新的战争。
你們不想說或不能說这种話，不想进行或不能进行这样的宣
傳嗎？你們想“饒恕”自己，或者想“饒恕”你們那些咋天在威廉或
诺斯克的德国和资产阶级統治的英国、法国鼓吹“保衛祖国”的朋
友嗎？那末請你們也饒恕第三国际吧！請你們不加入第三国际来
为它造福吧！
到現在为止我只談了第一个決議。第二个決議也不見得高明
些。它“郑重地”(《solennelle》)譴責“混乱”，甚至譴責“一切妥协”
(《toute compromission》——这是空洞的革命词句，因为不可能反
对一切妥协)。此外，它还談到了一些含混的、折衷的、不是闡明
而是模糊“無产阶級专政”概念的东西，重复一些陈詞滥調，攻
击“克列孟梭先生的政策”（这是法国资产阶级政客们惯用的手
段一—把集团的更替說成是制度的改变)，叙述了基本上是改良
=====第339页=====
325
政論家的短評
主义的纲领——征税、“资本主义断企业的国有化”等等。
龙格派不懂得并且不想懂得(一部分人是不能懂得)，用革
命詞句掩饰着的改良主义是第二国际的主要祸根，是第二国际遭
到可耻崩溃的主要原因，是“社会党人”支持战争—即为了解决
由英、俄、法资本家强盗集团来掠夺全世界，还是由德国资本家强
盗集团来掠夺全世界这个偉大問题而屠杀了千百万人的战争
的主要原因。
龙格派事实上仍然同从前一样，是用革命詞句掩饰着的改良
主义者，不过现在他们使用的革命詞句是一个新的字眼：“無产阶
级专政”。这样的领袖同德国独立社会民主党的领袖以及英国独
立工党的領袖一样，無产阶級是不需要的。無产阶級不能拥戴着
这样的领袖实现自己的专政。
承認無产阶級专政，井不意味着在任何时刻都一定要进行冲
击，实行起义。这是胡说八道。要实行成功的起义，必须进行长期
的、精细的、顽强的、牺牲巨大的准备工作。
承認無产阶級专政，这意味着坚決地、無情地、而主要是完全
自觉地、完全微底地同第二国际的机会主义、改良主义、不微底性.
和軟弱性实行決裂，同那些不能不繼承旧傳統的領袖，同老的(不
是指年龄，而是指手段）国会議員、工会和合作社的官僚等等实行
决裂。
应当同他们决裂。怜悯他们就是犯罪，因为这意味着为了几
万或十来万人的渺小利益而出卖千百万工人和小农的根本利益。
承認無产阶級专政，这意味着根本改变党的日常工作，深入下
層，到千百万没有苏维埃、不推翻资产阶级就不能摆脱资本主义
灾难和战争的工人、雇农和小农那里去。应该向群众、向千百万
=====第340页=====
326
列宁全集
第三十卷
人民具体地簡明地講清这一点。应该对他们說，他們的苏維埃应
当掌握全部政权，他们的先锋队革命無产阶级的政党应当领导斗
争，这就是無产阶级专政。
对这个具理的了解龙格派连一点影子也没有，对经常实现这
个具理龙格派连一点愿望也没有，一点能力也没有。
四
在奥地利，共产主义经历了最艰难的时期,这个时期还没有完
全结束：还有成长过程中的毛病；还有幻想，以为一个集团只要自
己宣布是共产党人，無须深入影响群众就能成为一支力量；在人选
方面还有錯誤(这是每次革命初期不可避免的錯誤，我們有过一
系列这样的錯誤)。
科里乔涅尔和托曼主编的共产党人的日报“红旗报”指出，运
动正走上严重的道路。
奥地利社会民主党人愚蠢、卑鄙和無耻到何种程度，这可以从
倫納这一类奥国謝德曼分子的全部政策中非常清楚地看到，而这
些人(部分是由于極端愚蠢和毫無決断)是得到已变成庸俗的叛徒
的奥托·鲍威尔和弗里德里希·阿德勒之流的帮助的。
奥托·鲍威尔的小册子“到社会主义之路”，就是一个例子。
我手头有这样一本小册子，它是柏林“自由”（《Freiheit》)出版社出
版的，这家出版社大概是屬于完全同这本小册子一样貧乏、庸俗和
卑鄙的独立党的。
只要看一下第9节(“剥夺剥夺者”)上的一小段话就够了：
……剥夺不能够也不应当用粗暴地(brutaler，野蛮地)没收资本家和
=====第341页=====
政論家的短評
327
地主的财产的方式来进行；因为用这种方式来进行，就不能不引起生产力的
巨大破坏，这就会使人民群众自已遭到破产，使人民的收入来源断绝。相反
地，剝夺剝夺者应当以调节和调整的方式”……通过税收“来进行”。
这位博学之士还大致地说明，怎样通过税收能够从有产阶级
那里得到他们收入的“九分之四”……
看来够了吧？至于我，看了这些话后(我正是从这小册子的第
9节看起的)，就再也没有看下去，没有特殊的需要我也不打算再
讀奥托·鲍威尔先生的小册子了。因为很明显，这位出色的社会
主义叛徒充其量也不过是一个不可救藥的有学问的混蛋罢了。
这是浸透着小资产者思想的書呆子的典型。他在战前曾经写
过一些有益的学术著作和論文，曾在“理論上”假定，阶級斗争能夠
尖銳到发生国内战争的程度。他甚至参加了（假如我得到的消息
是正确的)1912年巴塞尔宣言的起草工作，这个宣言曾公开预言
1914年爆发的那次战争会引起無产阶級革命。
但是，当無产阶级革命真正到来的时候，他的書呆子习气和庸
人的天性就占了上风，他惊慌起来了，开始用改良主义詞句这种
油来淹汹涌澎湃的革命。
他牢牢記着(書呆子不会思考，他們善于死記，強記)：不用沒
收的办法来划夺剩夺者在理論上是可以成立的。他經常重复这句
話。他記住了这一点。他在1912年就已把它背得烂熟，在1919年
又把它背誦出来。
他不会思考。在这样一次甚至使胜利者也频于灭亡边缘的帝
国主义大战已经结束的时候，在许多国家都开始了国内战争，国际
上許多事实证明帝国主义战争必然会变为国内战争的时候，也就
是在基督诞生的第一千九百一十九个年头，居然还有人在維也納
=====第342页=====
328
列宁全集
第三十卷
鼓吹用“调节”和“调整”的方式来剥夺资本家收入的“九分之四”，
能做出这种事的人不是精神病患者，就是偉大的德国古典詩篇中
那位貪讀“一書又一書”81的……老人。
这位極善良的好心人大概是一位最慈祥的家长，最诚实的公
民，学术著作的最忠实的讀者和作者，但他忘記了一件很小很小的
事：用这种“调节”和“调整”的方式向社会主义过渡(抽象地说，这
种过渡無疑对“人民”是最有利的)的前提是，無产阶级胜利已絕对
巩固，资本家的处境已絕对没有希望，資本家已絕对必须井且也願
意老老实实地服从。
这样凑巧的事有可能嗎?
从理論上来說，即在这件事上完全抽象地来說，这当然是可能
的。例如，假定在九个国家里，包括所有强国在内，威尔逊、劳合·
乔治、米勒兰之流以及其他资本主义的英雄的处境已经与我国的
尤登尼奇、高尔察克和邓尼金及其部长们的处境相同。假定在这
以后，第十个小国的資本家向工人提議：好吧，讓我們自願地帮助
你們吧，服从你们的決定，用“調节”的方式和平地(毫無破坏！)“剝
夺剥夺者”，第一年我们可以拿原来收入的九分之五，第二年拿九
分之四。
在我上面所說的条件下，第十个国家的资本家在一个最小的
和“和平的”国家里提出这样的建議是完全可以設想的，这个国家
的工人如果能切实討論这个建議(要講講价錢，因为商人是不可能
不討价的)拜接受这个建議，也不会有絲毫坏处。
現在，經过这一番通俗的解釋后，也許連学者奥托·鲍威尔和
哲学家弗里德里希·阿德勒(他当哲学家像当政治家一样走运)都
已經明白問題究竟在哪里了吧?
=====第343页=====
329
政論家的短評
还没有？还不明白?
請你們想一想，最亲爱的奥托·鮑威尔，最亲爱的弗里德里
希·阿德勒，目前全世界的资本主义及其袖的处境与俄国的尤
登尼奇、高尔察克和邓尼金的处境相同吗?
不，不相同。在俄国，资本家在挤命的反抗之后已被击溃。但
是，在全世界，资本家还掌握着政权。他们还是統治者。
假如你們，最亲爱的奥托·鮑威尔和弗里德里希·阿德勒，
到現在还不明白問題在哪里，那我再給你們更通俗地說明一下
吧。
請你們設想一下，当尤登尼奇兵临彼得格勒城下、高尔察克占
领了乌拉尔、邓尼金控制着整个烏克兰的时候，当这三位英雄的口
袋里装满了一束束威尔逊、劳合-乔治和米勒兰之流打来的关于运
送金錢大炮、派遣軍官士兵的电报的时候，——請你們設想一下，
在这样的时候，俄国工人的代表走到尤登尼奇、高尔察克或邓尼金
面前，向他們說：我們工人是大多数，我們把你們收入的九分之五
給你們，以后我們用“調节”和和平的方式把你們的收入全部沒收。
一言为定，“没有破坏”，你们干不干?
如果这位工人代表穿得很平常，并且接见他的只是邓尼金之
类的俄国将軍，那末将軍大概会把这工人送到瘋人院，或者干脆把
他赶跑。
但如果工人代表是一位衣冠楚楚的知識分子，而且是一位頗
受尊敬的父亲的兒子（像善良而温存的弗里德里希·阿德勒那
样)，并且接见他的不是邓尼金一个人，还有法国或英国的“顧問”
在座，那末这位顧問無疑会对邓尼金說：
“喂，将军，要知道这个工人代表很聪明，他正适于当我们的部
=====第344页=====
330
列宁全集
第三十卷
长，正如英国的韩德逊，法国的阿尔伯·托马，奥国的奥托·鲍威
尔和弗里德里希·阿德勒一样。”
1920年2月14日
1920年刊印
按手稿刊印
二
F
=====第345页=====
331
给斯大林的电报
哈尔科夫西南战線革命軍事委員会斯大林
直达电报
今天，你和所有同我講話的人的每个字我都听得很清楚。你
应該警告負責电信工作的人，以后再馬馬虎虎，不給你好的增音
器，不保証我們順利通話，就要槍毙。我同意降低了的征粮数，我
也認为必须把收集到了的一部分粮食首先分配給贫农。应当首先
关心贫农。
列宁
1920年2月16日
1938年第一次刊印
按手稿刊印
=====第346页=====
332
给斯大林的电报
哈尔科夫烏克兰劳动军委員会斯大林
副本交乌克兰革命委员会
你们收集了15 800万普特余粮(这个数字不多不少)，把百分
之十留给贫农，把三个步兵团和四个騎兵連撥给了烏克兰劳动军
委员会，我很高兴。
我建議:（1)保存好現有的煤炭，火速把增援部队調往高加索
前线。这是最最主要的事情；(2)保存好食盐，在顿巴斯四周，每
县要有一个乡駐扎有步兵团和骑兵连，徽底实行余粮收集制，以粮
食和食盐奖励贫农；（3)立刻动具一部分哈尔科夫和顿巴斯的工
人，同步兵团和騎兵连一道，参加征粮大軍的工作；(4)每天檢查
乌克兰劳动军委员会的工作，看它运到了多少粮食和煤炭，修好了
多少机车。
列宁
写于1920年2月18日
1942年第一次刊印
按手稿刊印
A
=====第347页=====
333
答美国“紐約晚报”記者問2
1.“我们是否准备进攻波兰和罗马尼亚?”
F
不。我们曾以人民委員会和全俄中央执行委員会的名义，郑
重地正式地申述过我们的和平愿望。遗憾的是，法国资本主义政
府却唆使波兰(大概也唆使罗马尼亚)进攻我们。甚至很多从里昂
发出的美国电訊都在这样說。
2.“我们对亚洲的计划是什么？”
和对欧洲的一样:同各国人民和平共处，同正在觉醒起来要求
过新生活，过没有剥削、没有地主、没有资本家、没有商人的生活的
各国工人和农民和平共处。1914-1918年的帝国主义战争是一场
因瓜分世界而引起的英法(和俄国)集团的资本家对德奥集团的资
本家的战争，它唤醒了亚洲，使亚洲人(和其他地方的人一样)更强
烈地渴望自由、渴望和平劳动、渴望制止战争再起。
3.“同美国保持和平的基础是什么？”
讓美国資本家不要触犯我們。我們是不会触犯他們的。我們
甚至准备用黄金向他们購买用于运输和生产的机器，工具及其他
东西。而且不仅用黄金买，还要用原料买。
4.“实现这种和平的障碍是什么?”
我们这方面没有什么障碍。美国(以及其他国家)资本家方面
=====第348页=====
334
列宁全集
第三十卷
的帝国主义才是障碍。
5.“我们对于美国把俄国革命者驱逐出境的看法如何？”
我們收留了他們。我們家里是不怕革命者的。我們根本不怕
任何人。如果还有多少百个或多少千个公民是美国害怕的，那我
們随时可以同它談判，看要不要由我們把所有一切使它感到可怕
的公民(当然，刑事犯除外）收留下来。
1
6.“俄德两国是否可能建立经济联盟?”
很遣憾，不大可能。因为謝德曼之流是很坏的同盟者。我們
主張同所有的国家，無一例外，都建立联盟。
7.“我们对盟国要求交出战犯的看法如何？”
如果要認真的話，那末战犯就是各国的資本家。把土地超过
100公頃的地主和資本超过100000法郎的資本家全部交給我們
吧。我們一定能教会他们从事有益的劳动，教会他们不再扮演可
耻的、卑鄙的、血腥的角色，即充当剥削者和为瓜分殖民地而发动
战争的罪犯。这样，战争很快就会绝迹了。
8.“同我们保持和平对欧洲的经济有何影响？”
用机器换粮食、亚麻和其他原料，难道会对欧洲不利嗎？显然
不会是不利的。
9.“我们对苏維埃这一世界力量未来的发展的看法如何?”
未来属于全世界的苏维埃制度。这一点許多事实都可以证明，
例如，计算一下每一个国家在每一个季度中增加了多少拥护苏维
埃和同情苏維埃的小册子、書籍、傳单和报紙就足以証明。情况只
能是这样。既然城市工人、农村工人、雇农、短工以及不剥削雇佣
=====第349页=====
335
答“紐約晚报”記者問
工人的小农都懂得，然绝大多数劳动者都懂得，苏維埃使他们掌
握了全部政权，使他们摆脫了地主资本家的压迫，那末还有什么方
法能够阻止苏维埃制度在全世界取得胜利呢？至少我是不知道这
种方法的。
10.“俄国是否还必须耽心外来的反革命干涉？”
很遗憾，还必须耽心。因为资本家是些愚蠢而贪婪的人。他
们作过多次这种愚蠢而貪婪的尝试。因此，在每个国家的工人和
农民没有把本国的资本家改造好以前，还必须耽心这些资本家再
来干涉。
11.“俄国是否愿意同美国发生事务上的往来？”
当然愿意，正如我们愿意和一切国家发生事务上的往来一样。
我们同爱沙尼亚締結了和約，对爱沙尼亚作了巨大的讓步，就証明
我們願意这样做，証明在一定条件下甚至出讓經营权也是可以的。
弗·烏里楊諾夫(尼·列宁)
1920年2月18日
载于1920年2月21日
“紐约晚报”（英文报纸）第12671号
1950年4月22日第一次用俄文
载于真理报”第112号
按手稿刊印
=====第350页=====
336
答英国“每日快报”記者问
(1)“我们对解除封鎖的态度如何?”
我們認为这是向前跨进了一大步。这使我們能夠摆脫各协約
国资本主义政府强加于我们的战争而轉入和平建設。这一点对我
們是最主要的。我們正集中全力恢复被战爭（最初是資本家爭夺
达达尼尔海峡和殖民地的战争，后来是协約国和俄国的资本家反
对俄国工人的战争)破坏了的国内经济生活，同时，我们正在許多
科学家和技术人具的帮助下制定全俄电气化计划。这是一个要实
行許多年的计划。电气化将使俄国得到根本的改造。在苏维埃制
度基础上实行电气化，会最终奠定我国共产主义的基础，奠定没有
剥削者、没有资本家、没有地主、没有商人的交明生活的基础。
封锁的解除一定会促进电气化计划的实现。
(2)“盟国放弃进攻的决定对苏维埃政权的攻势行动有何
影响?”
是协約国同它的同盟者和奴僕高尔察克、邓尼金以及我們周
圍各国的資本家进攻了我们。我們沒有进攻过任何人。我們甚至
不惜作物質上的牺性来同爱沙尼亚締结和约。
我们迫切期待着盟国用行动来证实自己的“决定”。遗憾的
是，凡尔赛和約和它的结果表明，盟国的言行大多是不一致的，它
們的決定大多是一紙空文。
=====第351页=====
337
答“每日快报”記者問
(3)“从苏维埃政治的角度来看，我们是否認为目前的 status
quo是令人满意的?”
是的，因为政治上的任何一种status quo 都是由旧到新的过
渡。从很多方面说，目前的 status quo是由战争向和平的过渡。
这种过渡是我们所希望的。因此，我们認为 status quo 是令人滿
意的。
(4)“盟国停止軍事行动以后，我们的目的是什么？”
前面已經說过，我們的目的是进行和平的經济建設。現在正
有一个由科学家和技术人員組成的委員会(确切些說，是几个委員
会)在按照全俄中央执行委員会二月常会(1920年)的決議拟定详
细的以电气化为基础的经济建设计划。
写于1920年2月18日
截于1920年2月23日
“每日快报(英文报纸）第6198号
1950年4月22日第一次用俄文
载于“真理报”第112号
按手稿刊印
S
現状。—編者注
=====第352页=====
338
同斯大林来往的电报
1
西南战線革命軍事委員会委員斯大林同志
直达电报
高加索战线情況日益严重。照今天的形势看，罗斯托夫和诺
沃切尔卡斯克很可能失守，敌人还企圖乘胜北进，威胁顿巴斯。请
采取非常措施，加速调运第42师和拉脱维亚师，并加强其战斗力。
我想您会对整个局势作出估计，施展出你的全部力量，取得重大成
就的。
列宁
2月20日于莫斯科
2
斯大林的回电
請您相信，我将尽力而为。
第一次载于1935年1月21日
“真理报”第21号
列宁的电报按电稿原文刊印
斯大林的回电按手稿刊印
=====第353页=====
339
致女工
同志们！莫斯科苏维埃的选举表明，共产党是受到工人阶级
热烈支持的。
应当使女工们更积极地参加选举。苏维埃政权是世界上第一
个也是唯一的一个完全取消了一切使妇女和男子处在不平等地
位、使男子享有特权（例如在婚姻法和对子女的关系方面)的卑鄙
的资产阶级旧法律的政权。苏维埃政权这个劳动者的政权，是世
界上第一个也是唯一的一个廢除了一切因私有制而造成的特权的
政权，而在所有的、甚至是最民主的资产阶级共和国里，男子在家
庭权利上还保存着这些特权。
哪里有地主，资本家和商人，那里甚至在法律上也不可能有男
女的平等。
哪里没有地主、资本家和商人，哪里是由没有这些剥削者参加
的劳动者的政权建设新生活，那里在法律上就有男女的平等。
但这还不够。
法律上的平等还不是实际生活中的平等。
我们要使女工不但在法律上而且在实际生活中都能同男工平
等。要做到这一点，就要使女工多多地参加公共企业和国家的管
理。
在管理中，妇女很快就会掌握業务，赶上男子。
=====第354页=====
340
列宁全集
第三十卷
把更多的女工选进苏維埃去，不管她们是不是共产党员。只
要是正直的女工，能有条有理地勤勤悬恳地工作(不是党員也没有
关系)，就可以选进莫斯科苏维埃去！
讓更多的女工参加莫斯科苏維埃的工作吧！讓莫斯科的無产
阶级证明:它准备尽力而且正在尽力争取斗争的胜利，反对过去的
不平等制度，反对过去资产阶级对妇女的歧视！
無产阶級如果不争得妇女的完全自由，就不能得到完全的自
由。
尼·列宁
1920年2月21日
4
截于1920年2月22日
“其理报”第40号
按“真理报原文刊印
r
口
:
1
=====第355页=====
341
给斯大林的电报
哈尔科夫斯大林
必须立即在各司令部和軍事机关配备翻譯人員，責成所有的
工作人员無条件接受烏克兰文的呈文和公文。这是絕对必要的。
在語言上要处处讓步，尽量平等。关于铁路員工的薪俸問題，馬上
就告訴您。如果您一个字一个字地說，我是能听清楚的，因此，請
用电话答复我的两封电报。
列宁
2月22日
1942年第一次刊印
按打字稿刊印
E
=====第356页=====
342
在全俄各省国民教育厅社会教育处
处长第三次会議上的講話
(1920年2月25日）
請允許我代表人民委具会向你們的会議致賀，拜同你們談談
我对这个問题的几点意见。
提到国际形勢，我不妨談談今天收听到的英国广播，它最能說
明目前形势的特点。广播說，昨天，24日，协约国最高委员会作出
了下述結論：如果俄国的邻国征詢关于对俄政策的意見，最高委員
会将表示，它不会劝它们打仗，做損害它们利益的事，更不会劝它
们主动去打俄国；但是，如果俄罗斯苏维埃共和国侵犯这些国家的
法定疆界，那盟国委員会就将給它們支持。接着盟国的老爷們表
示想讓华盛頓劳工委員会派遣一个使团来俄国。召集会議的社会
主义叛徒們已就若干社会改革問題同阿尔伯·托馬談妥，並想把
这位先生(他代表着国际联盟的一部分)派到俄国来，考察一下俄
国情况对“文明”国家的一般要求能适应到何种程度。
关于盟国昨天所作決定的消息清楚地说明，这些先生们非常
的狠狽，而我们可以从中得到很大好处。他们花了成亿的錢来支
持战争(指英国方面)，結果却說不能再支持战争了。他们那种想
·进攻的热劲从此完了，虽然他们还在往波兰繼續输送軍用品，输送
=====第357页=====
343
在全俄社会教育第三次会議上的講話
武器。我们得到确切的情报，說波兰正在调动军队，准备进攻，所以
我们不能完全相信盟国的話。尽管外患威胁，盟国干涉的威胁現
在已消失十分之九，一定的威胁無論如何还存在的;对邓尼金的战
事結束之后，我们还须要保持作战准备，不能作完全复员的打算。
不管怎样，国际资本主义侵犯俄国的危险十分之九已经消失；
他們遭到了極大的失敗，再次提出了派使团来俄国的建議。如果
这个使团将包括在战时訪問过俄国的阿尔伯·托馬之流的先生
們，那末这除了使他們丟丑，而給我們一个进行鼓动的良好机会
外，是不会得到什么結果的。我们将把他們欢迎得使他們不得不
尽快从俄国滚出去，使他们除帮助我们对别国工人进行鼓动外一
無所获。他們想来吓唬一下，可是我們一說我們准备欢迎貴宾，他
們就会把自己的打算收藏起来的。派使团的想法說明他們張皇失
措到了何种地步。我们現在同爱沙尼亚締結了和約，有了一扇开
向欧洲的窗户，已能从那里取得主要产品。目前的国际形势对我
們来說确有很大的进展和好轉，苏維埃共和国受外敌侵犯的危險
十分之九都已消除。
外敌侵犯的危險愈少，我們就愈能从事和平建設工作，而我們
对你们的工作的指望、对你们社会教育工作者的指望也就愈大。
要把正规的教育办得比较像样，就要采取一系列的具体措施：建筑
校舍、物色师资，以及在組織工作和选拔教员的工作方面进行徹底
改革等等。所有这些工作都需要作长期准备。而在社会教育方面，
你们却不太受这种限制。居民对于在正規教育系統之外受教育的
需要，以及社会上对这方面的工作人员的需要，都在急遽地增长
着。我们相信，依靠大家的支持和共同的努力，一定会比今天作出
更大的成績。
=====第358页=====
344
列宁全集
第三十卷
最后，我要谈談社会教育的特点，就是它同宣传鼓动是联系着
的。在资本主义社会里，教育工作的根本缺点之一是同组織劳动
的主要任务脱节，因为资本家需要训練和培养出来的是一些恭顺
馴服的工人。在资本主义社会里，组織国民劳动的实际任务同教
学工作没有联系。教学工作死气沉沉，不切实际，形式主义，深受
宗教的毒害，無論在什么地方，即使在最民主的共和国中，也会把
一切生气蓬勃的、健康的东西排除掉。要创造地、生气勃勃地进行
工作是很困难的，因为，没有国家政权机关，没有物质和财政上的
帮助，就不可能把教育工作开展起来。然我們能够而且应該下
決心使我们整个苏維埃生活从备战和軍事抵抗的轨道轉上和平建
設的軌道，你們社会教育工作者就应当而且必須在自己的宣傳活
动中考虑到这种轉变，使宣传的任务和计划同这种轉变适应起来。
为了說明在苏维埃共和国的任务改变以后我对教育、教学、培
养和訓練的任务及其性質的看法，我要提一提全俄中央执行委員
会最近一次常会通过的关于电气化的決議；这个決議恐怕大家都
已看过了。最近报上發表了一个消息，說在两个月内(正式發表的
消息說成两周，那是不对的)，将拟定出为期2—3年(最低綱領)
和为期10年（最高綱领）的国家电气化计划。我们全部宣傳工作
和純粹党的宣传工作的性質，学校教育和教学工作的性質，以及社
会教育的性质都应当改变，这并不是既要改变教学原则和教学方
针，而是要使教学工作的性质适应于正在发生的变化，看到现在要
进行和平建设，要实行从工業上和经济上改造国家的远大计划。
因为总的经济困难和总的任务就是恢复我国的经济力量，使得在
小农经济旁边，無产阶级革命还能够建立起经济生活的新基础。
到现在为止，农民还只能以贷的方式把粮食交給工人国家，因为拿
=====第359页=====
345
在全俄社会教育第三次会議上的講話
粮食换去花花綠綠的纸片，农民是不能满意的。农民不滿意，就
要求实现合法的权利，要求在他们拿出粮食的时候能得到工业品，
但是，不恢复經济，我们又拿不出工业品。恢复經济，这就是我们
的基本任务，不过我们不能在旧的經济技术基础上进行恢复。这
在技术上也是不可能的，而且是荒谬的；必须找出新的基础。这种
新的基础就是电气化计划。
我们要向农民这些最不开展的群众指出，使文化和技术教育
进一步上升到更高的阶段，是保证整个苏維埃建设获得成功所异
常必需的。总之，必须恢复经济。最无知的农民都懂得,經济被战
争破坏了，不恢复经济，他就不能战胜贫困，不能用粮食换到必需
的工业品。全部宣傳工作、教育工作和社会教育工作正是应当同
农民的这种最直接、最迫切的需要结合起来，衔接起来，这样就不
会脱离日常生活的最迫切的需要，而会根据这种需要的发展和农
民对这种需要的認識，着重指出唯一的出路是恢复工業。但是，恢
复工业不可能在旧基础上实现，因为工業必须在现代技术基础上
才能恢复。这就是說，要使工業电气化，要发展文化。为了建设电
站甚至要进行十年的工作，但这是更文明、更自觉的工作。
我们将要广泛实行远大的工作计划（应当使这个计划在广大
农民群众心目中同明确具体的目标联系起来)。这决不是几个月
就能办到的，实现最低纲领最少也要三年。但是，可以有根据地
說，花上十年工夫，我们就能把整个俄国布滿电站，使电力工業达
到能够满足现代技术要求和能够消灭旧式农业的水平。要作到这
一步是需要有更高水平的文化和教育的。
你们应当看到，目前首要的实际的任务就是恢复运輸业和运
途粮食，在目前的生产率水平下，不可能执行远大的任务；但你们
=====第360页=====
346
列宁全集
第三十卷
还应当在宣传和教育方面注意到根据文化技术的需要对国家进行
全盘改造的任务，并协助完成这个任务。我们要抛弃已经过时的
旧的宣傳方法，这种方法在过去只是对农民泛泛地談阶级斗争，根
据这种方法，有些人对無产阶級交化&4等等造出了种种謬論。这
种無用的宣傳方法很像因为年輕而产生的幼稚病，我們一定要赶
快去掉。在宣传鼓动工作中，在教育工作中，我们将要改变作風，
要像两年来已經学会了一些东西的苏维埃政权工作人員那样更冷
静更实事求是地提出問题，像他们那样去向农民宣传实际的、切实
的和明确的改造整个工業的計划，井說明农民和工人如果不提高
教育程度，就不能完成这个任务，不能去掉肮脏、贫困、斑疹伤寒和
各种疾病。这个显然同提高文化教育相关联的实际任务，应当成
为一个中心，繞着它来开展我们党的宣传工作和活动，来开展我
们的教学工作和訓練工作。这样，上述各項工作才会紧紧地同农
民群众的切身利益結合起来，才会把文化和知識的普遍提高同最
迫切的经济需要牢牢地联在一起，结果，我们就能使工人群众对教
育的需要增长百倍。我們絕对相信，既然我们在两年当中解決了
最困难的軍事任务，我们就一定能在5—10年的时間内解决更困
难的文化教育任务。
这就是我对你们的期望。(鼓掌)
簡要报道載於1920年3月2日
“莫斯科工人和红軍代表苏稚埃
消息晚报第481号
1930年第一次全文刊印
按速記記录刊印
=====第361页=====
347
在全俄哥薩克劳动者第一次
代表大会上的报告
（1920年3月1日）
同志們！首先讓我代表人民委員会向代表大会祝賀。我很遺
憾，沒有在代表大会第一天即开幕那天出席你們的会議，沒能听到
加里宁同志的报告。但从他告訴我的来看，我認为，有关苏維埃建
設当前任务和首要任务的許多問題，特別是有关哥薩克的許多問
題，在他的演說中都已經有了說明。因此請允許我在我的报告中，
把主要力量用来注意苏维埃共和国的国际形势，以及在这种国际
形势下全体劳动群众，包括哥萨克人在内所面临的任务。
苏维埃共和国从来没有处于像现在这样有利、这样顺利的国
际形势中。假如仔细想想在空前困难和牺牲惨重的两年内形成我
国国际形势的条件，想想为什么会形成这样的形势，那末，每一个
有判断力的人，就会看见整个已经开始的世界革命的主力、动力以
及基本的力量对比情况。
两年多以前，还在俄国革命开始的时候，我们曾經談到这个
世界革命，說它正在日盆逼近，这在当时不过是一种预見，在一定
程度上还是一种预言，而绝大多数不住在大城市并且又没有受过
党的教育的劳动群众对这些关于国际革命日益逼近的言論，或者
表示怀疑，或者漠不关心，总之是不够了解的。事实上，关于国际
=====第362页=====
348
列宁全集
第三十卷
革命为什么日益逼近和革命真正是国际性的革命这两点，期望广
大的劳动群众，特别是分散在极边远的地区的农民群众事先能够
多少具有一些正确的概念，这在当时也是不可能的和反常情的。
現在，我们在空前艰苦的两年中经历了一些东西，遥远边区的劳动
群众也有了亲身的体驗，对这经历过的一切，就应当好好想想，而
不能够不假思索地說，过去困难，現在更容易了。不，应当仔細想
想，为什么事情变成了现在这样，这种变化意味着什么，我们应当
从中吸取什么教训，哪些政党的观点符合于这两年来我们本国历
史和世界历史所证实的真理。这就是我首先要談的問题。
从国际形势来看，这个問题就特别清楚，因为从大的范围来观
察問題，即不是从一党一国看問題，而是从全世界范圍看問題，那
末，细枝末节就会退到一边，而决定世界历史的基本动力就会显露
出来。
在我們剛举行十月革命，剛推翻地主資本家政权，發出結束战
爭的号召，并向我们的敌人發出这种号召的时候，往后在我们遭到
德帝国主义者压迫的时候，再往后，1918年10—11月間，当德国被
击潰，英、法、美和协约国其他国家成为整个世界的统治者的时候，
我們当时的情況是怎样的呢?絕大多数人都这样說:布尔什維克的
事業毫無希望，难道現在还不清楚嗎？許多人还加上說:豈止毫無
希望，而且布尔什維克还是骗子，他们答应实現和平,結果呢，在德
国被击败，德国对他们的压迫被推翻后，他们却成了整个协約国的
敌人，即成了全世界最强大的国家英、法、美、日的敌人。繼帝国主
义战争之后又在国内战争中遭到了破坏、削弱和折磨的俄国，要在
反对世界最先进国家的斗争中坚持下来。在这种情况下，由于怀
疑而产生一种漠不关心和常常是極端敌视苏維埃政权的情绪傳播
=====第363页=====
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
349
得越来越广，这是很容易叫人相信的，也是不足为奇的。令人惊奇
的是，我们在对世界上所有最富强的国家所竭力支持的尤登尼奇、
高尔察克和邓尼金所进行的斗争中竟取得了胜利，虽然世界上没
有哪一种军事力量是可以和这些强国相匹敌，甚至相接近的。这是
每一个人，甚至瞎眼的人都看见的事实，有些比瞎子还瞎的人，無
論怎样也不願意看的，但还是看見我們在这个斗爭中取得了胜利。
怎么会發生这样的奇迹呢?我想特別請你們注意这个問題，因
为这个問题非常清楚地揭示了整个国际革命的基本动力。实事求
是地分析一下这个問題，我们就能对它作出回答，因为摆在我們面
前的是已成的事实，我们是可以在事后說明已經过去的事情的。
我們所以取得了胜利，是因为我们曾經作到而且能夠作到团
結一致，是因为我们能够联合我们敌人陣营中的同盟者。而我們
的極其强大的敌人之所以遭到失敗，是因为在他們之間沒有、不可
能有而且将来也不会有团結，对他们說来，每跟我们进行一个月的
斗争，都意味着他们陣营内部的一次无解。
我来談一个証明上述論点的事实。
你们知道，英、法、美战胜德国以后，在世界上就再没有敌手
了。他们掠夺了德国的殖民地，地球上已没有一块土地，没有一个
国家，不在协約国軍事力量的统治之下。他们同苏維埃俄国作对
的时候，看来他们是清楚地了解布尔什維主义是抱着实行国际革
命的目的的。我们也从不隐諱我們的革命只是一个开始，只有当
我们在全世界点燃同样的革命火焰的时候，这个革命才会走向徹
底的胜利。我們也十分清楚地懂得，資本家是苏維埃政权的瘋狂
敌人。应当指出，他们在欧战结束时拥有上百万的陆军和强大的
海軍，我們是拿不出这样的海軍和多少算得強大的陆軍来跟他們
=====第364页=====
350
列宁全集
第三十卷
对抗的。协约国只要从这百万军队中抽出几十万人像打德国一样
地打我們，就能夠把我們摧毀。那些从理論上推断这个問題的人，
特别是那些进行这次战争，根据亲身的体驗和观察知道这一点的
人，是絲毫不怀疑这一点的。
所以英国和法国就試圖用这种方法来占領俄国。他们同日本
签订了条约。差不多没有参加帝国主义战争的日本就派出了十万
军队从远东来扼杀苏维埃共和国；英国当时派兵在牟尔曼和阿尔
汉格尔斯克登陆，在高加索采取行动是更不用說了;法国则派自己
的陆海軍士兵在南俄登陆。这就是我们坚持过来的那个斗争的第
一个历史阶段。
协約国当时拥有上百万的軍队，而且，它们的士兵决不像当时
在俄国偷偷糾合起来的白衛軍队那样沒有組織者又沒有武器。
协約国驅使这些士兵来攻打我们了。但結果却証实了布尔什維克
的預言。布尔什維克曾經說，現在的事情不仅关系到俄国革命，而
且关系到国际革命，我们有同盟者，即一切文明国家的工人。这
些預言在我們向各国建議媾和8的时候还沒有直接得到证实。我
们的号召当时还没有得到普遍的响应。但是1918年1月德国的
罢工向我们表明，在德国，支持我们的，不仅有远在沙皇时代就敢
于在講台上把德国政府和資产阶級称作强盗的李卜克内西，而且
有相当巨大的工人力量。这次罢工是以工人流血和遭到鎮压結束
的。而在协约国各国，资产阶级自然是欺骗了工人;资产阶级对于
我們的呼吁書不是誣蔑，就是根本不予公布，因此，1917年11月
我们对各国人民的呼吁書沒有获得直接效果。那些認为单靠这个
呼吁書就会引起革命的人当时自然要大失所望了。但我们不是光
指望着宣言的，我们指望着的是影响更加深远的动力。我们那时
=====第365页=====
351
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
候說，不同国家的革命将走不同的道路，当然，問題不是仅仅在于
推翻一个拉斯普庭的傀儡或者一个狂暴的地主，而在于同更发达、
更交明的资产阶级进行斗争。
看吧，当英国军队在北方登陆，法国军队在南方登陆的时候，
决定性的考驗和最后一关就来到了。这里弄清楚了一个問题：到
底誰对？是那些認为必须指靠工人才能在这场斗争中取胜的布尔
什維克对呢，还是那些認为想在一个国家完成革命是瘋狂和冒險
的举动(因为其他国家会把这个革命压下去)的孟什维克对？这
些話你們不仅从各党派的人那里听到过，也从所有剛剛开始議論
政治的人那里听到过。好了，决定性的考驗到来了。我们在很长时
期内，不知道将来的結果如何。我们在很长时期内估计不出来这
个結果。但是現在，在事情已經过去以后，我们知道了这个結果。
就連英国的报紙，尽管它們像各国資产阶級报紙一样瘋狂地誹謗
布尔什维克，但也开始登出了英国兵士从阿尔汉格尔斯克寄去的
信，說英国士兵在俄国土地上看到了英文傳单，了解了他们是受了
欺騙，是被驱使同那些建立了自己国家的工农作战。这些兵士写
道，他們是不同意打仗的。至于法国，我們知道那里發生了水兵起
义，由于这个起义，现在还有几十、几百、甚或几千法国人在服苦
役。这些水兵說，他们決不去反对苏維埃共和国。現在我们知道，
为什么法国军队和英国军队都不来进攻我们，为什么英国军队从
阿尔汉格尔斯克撒退，而英国政府不敢把他们派到我们国土上来。
我们的一位政論家拉狄克同志写道，俄国的土地是每一个外
国兵士一經踏上就再不能作战的那种土地。这句话似乎口气太
大，似乎是吹牛。但结果确实是这样。实現了苏維埃革命的土地
对一切国家都是非常危险的。原来，正确的是俄国的布尔什维克，
=====第366页=====
352
列宁全集
第三十卷
他們在沙皇时代就造成了工人的团結，而工人又成立了許多小組，
对一切信任他们的人，不論是法国工人或者英国士兵，都用其本国
語言去进行鼓动。誠然，我们只有極少数的小报，而英国和法国有
成千上万种报紙在进行鼓动，每一句话要在成千上万种报紙上發
表。我们每个月总共才出版两三期四开的小报，一万个法国兵最
多只分到一张小报86。我甚至不敢相信，是否一万人就能分到一
張。为什么法国兵和英国兵仍然相信这些小报呢？因为我们說的
是真的，因为他们一到了俄国，就看到自己受騙了。他们本来听到
的是要他們保衛自己的祖国，而当他們到了俄国，却發現是要他們
保衛地主資本家政权，扼杀革命。我们在两年时間内就把这些人
爭取了过来，这是因为尽管他們已經忘記他們曾怎样把自己的国
王处死，但从他们踏上俄国土地的时候起，俄国革命和俄国工农
的胜利就使他们記起了本国的革命，使他们从俄国的事件联想起
了他們那里曾經發生过的事情。
在这里也就証实了布尔什維克是正确的，証实了我们的希望
比資本家的希望更可靠，尽管我們既沒有錢，又沒有武器，而协約
国既有武器，又有無敌的軍队。可是这些無敌的軍队終于被我們
夺过来了。我们已经使得资本家既不敢把英国兵，也不敢把法国
兵派到我们这里来，因为他们根据經驗知道，这样作会是反对他们
自己。这就是苏維埃俄国所完成的奇迹之一。
四年战争过去了，1000万人打死了，2000万人残廢了，现在
帝国主义者自己问起了自己：这次战争究竟为了什么？一一照着
这样的問題来問，人们有了很有趣的發現。不久以前，法国公布
了1916年进行的谈判。远在1916年，奥皇就同法国开始了和平
談判，但法国对这一点秘而不宣。自称社会主义者并且当时担任
=====第367页=====
353
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
部长职务的阿尔伯·托马那时候来到了俄国，答应把君士坦丁堡、
达达尼尔海峡和加里西亚给尼古拉二世。现在这一切都被揭露出
来了。这些材料已由法国报纸刊登出来。现在法国工人質問阿尔
伯·托馬：“你說你参加内閣是为了保衛法兰西祖国和法国工人的
利益，可是1916年奥皇建議媾和的时候，你阿尔伯·托馬却不把
这个建議講出来，使得几百万人为了法国資本家發财致富牺性了
生命。”真相的揭露还沒有結束。我们揭露真相的时候，首先是公
布秘密条約，使全世界看到，讓几百万人牺牲生命是为了什么。就
是为了尼古拉二世能得到达达尼尔海峡和加里西亚。这一点所有
的帝国主义者都知道。孟什維克和社会革命党人也知道，要說他
們不知道，要說他們过去沒有好好研究过政治和外交以致不知道
法国报紙上現在登载的材料，那除非他們是十足的白痴。現在，事
情的揭露正逐步深入，而且会一直繼續下去。由于这个緣故，各国
的工人农民愈来愈觉察出事情的真相，拜开始弄清楚这次帝国主
义战争是为了什么。因此，他们越来越相信我们过去說的是真的，
而叫他们去保衛祖国的帝国主义者过去对他們說的都是假的。
正因为这样，我们造成了奇迹:軍力弱小的我们把英国法国的
兵士夺取过来了。現在，这已不是預見而是事实了。誠然，我们是
用空前的痛苦换得这个胜利的，我们遭到了难以置信的牺牲。两
年来我們經受着空前的飢餓痛苦，特別是我們同出产粮食的东部
和南部隔絕的时候，飢餓的侵夔更加厉害。虽然如此，我们仍然获
得了胜利，这个胜利不只是我们国家的胜利，而且是全世界、全人
类的胜利。軍事力量最强大的国家竟不能反对軍事力量弱小的苏
維埃共和国，这种情况历史上还从来不曾有过。为什么会发生这
种奇迹呢？因为我们布尔什維克领导俄国人民进行革命的时候，
=====第368页=====
354
列宁全集第三十卷
清楚地知道，这个革命将是艰苦的，几百万人会牺牲生命，但是我
们也知道，世界各国的劳动群众将会拥护我们，我们坚持的真理将
揭穿一切謊言，获得越来越多的胜利。
自从列强进攻俄国失败以后，他们又試用了另一种武器。这
些国家的资产阶级有着几百年的經驗，是可以更换自己不可靠的
武器的。以前他們派自己的軍队鎮压和扼杀俄国。現在他們試圖
依靠我们边疆上的国家来扼杀俄国。
沙皇政府和地主资本家扼杀了拉脱維亚、芬兰等許多边疆民
族。他们在这些地方的世世代代的压迫激起了仇恨。“大俄罗斯
人”这个名詞成了所有这些浸在血泊中的民族最憎恨的名詞。因
此，协約国派自已的军队进攻布尔什維克失败以后，就把睹注押在
这些小国的身上：讓我們試試靠他們来扼杀苏維埃俄国吧!
丘吉尔同尼古拉·罗曼诺夫实行着一样的政策，他光想打仗
并且正在打仗，对議会根本不理睬。他曾經吹牛，說要率領14个
国家进攻俄国(这是1919年的事了)，9月拿下彼得格勒，12月占
．莫斯科。牛皮吹得太过火了。他只想到在这些小国里人人都恨
俄国，却忘了这些小国的人民清楚地知道尤登尼奇、高尔察克和邓
尼金都是何許人物。有一个时候，只差几星期这些白衛将軍就要
完全胜利了。在尤登尼奇发动攻势、逼近彼得格勒的时候，英国最
富有的一家报紙“泰晤士报”發表了一篇社論(我亲自讀了这篇社
論)，用半央告半命令的口吻对芬兰提出要求說：去帮尤登尼奇的
忙吧，全世界都望着你們，你們要拯救全世界的自由、交明和文化，
要去反对布尔什維克。这是英国对芬兰說的話。要知道，整个芬
兰都在英国的口袋里，它负债累累，不敢回嘴，因为没有英国，不出
一星期就会断粮。
=====第369页=====
355
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
请看，协约国就是这样要求所有这些小国反对布尔什维克的。
但它們两次都失敗了。其所以失敗，是因为布尔什維克的和平政
策是一点不假的,連敌人也認为它比其他一切国家的还更真诚;是
因为許多国家都暗地里認为，不管它们怎样仇恨大俄罗斯扼杀它
們，但它們知道，扼杀它們的是尤登尼奇、高尔察克、邓尼金，而不
是布尔什維克。前芬兰白衛政府首脑井沒有忘記，1917年11月他
亲自从我手中拿到一个文件,在这个文件上面，我们用坚定的笔調
写着我们無条件承認芬兰的独立。87
当时这好像只是装给人看的。有人以为芬兰工人的起义会使
人们忘記这件事。不会的，然某一个政党的全部政策都能作为
証明，人們就不会忘記。甚至芬兰的資产阶級政府也說：“讓我們
来推断一下，因为我们在俄国沙皇压迫我们的150年中畢竟学会
了一些东西。如果我们出来反对布尔什維克，那就是說，我们要帮
助扶植尤登尼奇、高尔察克和邓尼金。而他们是些什么人呢？难
道我们不知道嗎？难道他們不就是曾經扼杀芬兰、拉脫維亚、波兰
和其他許多民族的沙皇将軍嗎？我們就是要帮助我們的这些敌人
去反对布尔什維克嗎？不，我们要等一等。
他們不敢公开拒絕，因为他們是依賴协約国的。他們井不直
接帮助我们，他们等待，拖延，写照会，派代表团，成立委員会，坐下
来开会，一直开到尤登尼奇、高尔察克和邓尼金被击溃，协约国在
第二次战役中被打败为止。結果我们成了胜利者。
这些小国已經得到了几亿美元，得到了优良的大炮、武器，还
有富有作战經驗的英国教官。假若它們都来反对我們，毫無疑問，
我們一定会遭到失敗。每一个人都清楚地了解这一点。但是他們
沒有这样作，因为他们承認布尔什維克是十分誠悬的。布尔什維
=====第370页=====
356
列宁全集
第三十卷
克說他們承認任何民族的独立，說沙皇俄国建筑在对其他民族的
压迫上，說布尔什維克从来不曾赞成而且现在和将来也不会贊成
这种政策，说布尔什維克永远不会为了压迫别人而进行战争，—
当布尔什維克这样說的时候，人們都相信他们的話。这一点我們
不是从拉脱维亚或波兰的布尔什维克那里知道的，而是从波兰、拉
脱維亚、乌克兰等国的资产阶级那里知道的。
−
布尔什维克的政策的国际意义就在这里。这不是在俄国土地
上而是在国际范圍内考驗出来的。这不是被言論而是被火与劍考
驗出来的。这是在最后决战中考驗出来的。帝国主义者懂得，他
们没有自己的士兵，只有糾集国际力量才能够扼死布尔什維主义，
可是所有这些国际力量都被击败了。
什么是帝国主义呢？这就是說，一小撮最富强的国家压迫着
全世界，它们知道，它们有着全世界的十五亿人，并压迫着他们，这
十五亿人体会到了什么是英国文化、法国文化和美国文明。这就
是說，爱怎样掠夺就怎样掠夺。现在四分之三的芬兰已为美国的
亿万富豪买下来。英、法两国的軍官来到我们边疆上的国家给它
們訓練軍队，他们为所欲为，就像俄国貴族無賴在战敗国里横行一
样。他们到处搞投机活动。芬兰、波兰和拉脱维亚的工人越是挨
餓，一小撮英国、美国和法国的亿万富豪及其爪牙对这些工人的压
榨就越厉害。这在全世界都是如此。
只有俄罗斯社会主义共和国才高举着争取翼正的解放的战斗
大族，使全世界都同情它。我们通过小国赢得了世界各国几亿人
民的同情。他们现在受着压迫和蹂，是居民中最落后的部分，但
是战争啓发了他们的头脑。广大人民群众都卷入了帝国主义战争。
英国把印度军队調来同德国人作战。法国召募了几百万黑人来打
=====第371页=====
357
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
德国人。帝国主义者把黑人编成突击队，送到最危险的地方去，任
随机关槍像割草一样把他们随便射死。他们終于学会一些东西
了。沙皇时代的俄国士兵說:既然是死，那就去跟地主拚死;同样，
这些黑人也說:就是死，也不是为了帮助法国强盗去搶德国资本家
强盗，而是为了从德国和法国资本家的压迫下求得解放。世界各
国，连有三亿雇农受英国人蹂的印度在内，都在觉醒，革命运动
都在日益增长。他们大家仰望着一颗明星，仰望着苏維埃共和国
这颗明星，因为他们知道，苏維埃共和国为反对帝国主义者忍受了
最大的牺牲，經住了殘酷的考驗。
这就是协约国输掉的第二张牌的意义。这意味着国际范围内
的胜利。这意味着我们的和平政策得到地球上最大多数居民的拥
护。这意味着我们盟友的数目正在一切国家中增长着，虽然速度
比我們希望的慢得多，但終究是在增长着。
我们打垮丘吉尔筹划的进攻而取得了胜利，表明我们的政策
是正确的。在此以后，我们取得了第三个胜利——对各国资产阶
級知識分子、社会革命党人和孟什維克的胜利。这些人本来極其
仇视我們，現在連他們也轉过来反对同苏維埃俄国作战了。各国
的資产阶級知識分子、社会革命党人和孟什維克——不幸这种人
每个国家都有(鼓掌)——责对俄国内政的干涉。所有他們都在
自己的国家里說这是可耻的行为。
英国曾建議德国人封鎖苏維埃俄国，德国拒絕了。这个建議
使英国和其他国家的社会革命党人和孟什維克忍無可忍。他們
說:“我們反对布尔什維克，認为他們是暴徒和強盜，但是我們不能
支持向德国人提出的建議，要他們同我們一起用飢餓和封鎖去扼
死俄国。”这样，在敌人陣营内部，在他们本国，在那些像沙皇时代
=====第372页=====
358
列宁全集第三十卷
对待革命者那样来对待布尔什维克和攻击布尔什維克的巴黎、倫
敦等城市中以及在所有的城市中，資产阶級知識分子發出了“不許
7
干涉苏維埃俄国”的呼吁。在英国，这是資产阶級知識分子圍繞着
它来举行群众大会和發表宣言的一个口号。
这就是不得不解除封鎖的原因。他们沒有控制住爱沙尼亚，
我們終于同它签訂了和約，能夠同它建立貿易关系了。我們开了
一扇向着文明世界的窗户。现在，大多数劳动者都同情我们，资产
阶级也急着尽快同俄国开始作买卖。
現在帝国主义者害怕我们，他們也是怕得有道理，因为，苏維
埃俄国在这次战争结束之后，比任何时候都更巩固。英国的作家
写道，全世界的軍队都在瓦解，如果說全世界有一个国家的軍队在
日益巩固，那末这个国家就是苏維埃俄国。他們誹謗托洛茨基同
志說，这是因为俄国軍队受着鉄的紀律的控制，而这种鉄的紀律是
靠殘酷無情的手段和巧妙而广泛的鼓动来执行的。
我们从沒有放弃这种作法。战爭就是战爭，它要求铁的紀律。
資本家先生們，难道你們沒有采用过这种手段嗎？資本家先生們，
难道你們沒有大力进行鼓动嗎？难道你們的紙張和印刷厂不是多
上百倍嗎？跟你們宣傳品的数量比較，我們的难道不是滄海一粟
嗎？可是你們的鼓动失敗了，我們的鼓动却获得了胜利。
社会革命党人和孟什維克曾經试驗过是否可以在和平对待資
本家的情况下实行社会改革。他们好心地想在俄国实行社会改
革，只是不要得罪了資本家。他們忘記了，資本家老爷終究是資本
家，我們只能战胜他们。他們說，布尔什維克使俄国浸在内战的血
泊中。但是社会革命党人和孟什維克先生们，难道你們不曾有过
8个月的时間来作你們的試驗嗎？难道从1917年2月至10月你
=====第373页=====
359
在全俄哥萨克劳动者第一次代表大会上的报告
们不會和克倫斯基一起执掌政权，并得到所有立宪民主党人、整个
协約国和世界上一切最富有的国家的帮助嗎？那时候，你们的綱
領是不经过内战而实行社会改造。如果你们真的实行起社会改
革，世界上还会有哪怕一个傻瓜去进行革命嗎？为什么你们没有
作到这一点呢？因为你們的綱領是空洞的綱領，是荒誕的幻想。因
为要跟資本家取得諒解，要用和平的方式使他们就范是決不可能
的，尤其是在四年帝国主义战争之后。英国、法国、德国并不缺乏
聪明的人，他们懂得，是为了瓜分殖民地他们才参加这次战爭的，
是为了分贼才使1000万人死亡、2000万人残廢的。资本主义的
原形就是这样。这样的资本主义你怎么能够说服呢，使2000万
人殘廢、1000万人丧命的资本主义，你怎么能跟它取得协議呢?
我們对孟什維克和社会革命党人說:“你們本来有可能完成这个試
驗，为什么又沒有成功呢？因为你们的綱領不过是空想，不仅在俄
国是空想，甚至在德国也是空想。因为在德国，那里的孟什维克和
社会革命党人现在虽然执掌着政权，却没有絲毫威信；在德国，那
里的科尔尼洛夫已从头到脚武装起来，正筹划着反动政变88；在德
意志共和国，城市街道上屠杀了15000个工人。而这个德国还叫
作民主共和国哩！”虽然如此，德国的孟什維克和社会革命党人說
不定还說布尔什維克是坏蛋，說布尔什維克使国家陷入了内战，而
他们那里似乎却实现了社会和平，只是在街道上杀死了15000个
工人而已！
他們說，俄国發生內战和流血，是由於国家落后。可是請問，
为什么在芬兰这类井不落后的国家中也发生了同样的事情呢？为
什么在匈牙利也發生了使全世界愤怒的白色恐怖呢？为什么在德
皇被推翻后由孟什维克和社会革命党人执掌政权的德意志共和
=====第374页=====
360
列宁全集第三十卷
国，卢森堡和李卜克内西竟被杀害呢？为什么那里的科尔尼洛夫
比孟什维克强大，而那些虽然受到压制但坚信自己事业的正义性
并对群众有着巨大影响的布尔什维克还更强大呢?
这也就是国际革命，有人說，布尔什维克拿国际革命来欺騙人
民，但事实表明，一切对妥协的希望都是毫無意义的空想。
资产阶级国家之間正掀起一場大爭吵。美国和日本眼看就要
厮杀起来，因为日本在帝国主义战争期間按兵不动，却几乎全部攫
取了有四亿人口的中国。帝国主义者老爷說：“我们为共和而战，
我们为民主而战，可是为什么日本人从我们鼻子下面窃取了許多
不该它得的东西呢?”日本和美国正处于交战的前夜，要想制止这
个又要使1000万人死亡和2000万人残廢的战争是根本不可能
的。法国也在说：“誰得到了殖民地呢？——英国。”法国虽然胜利
了，但是负債累累，走投無路，英国却发了大财。資产阶級国家又
已經开始组織新的联合和同盟了，又想为分割殖民地而互相厮杀
了。帝国主义战争又在醒釀着而無法制止。所以無法制止，倒不
是因为资本家作为单个的人看都很凶恶（每个资本家都是像人那
样的人)。所以無法制止，是因为他们不能用其他方法挣脫财政网
罗的绊；是因为全世界都负了债，受着束縛；是因为私有制引起
了战争，井且永远会引起战争。
这一切使国际革命醒釀得愈来愈成熟。因为这个缘故，我们
把法国和英国的士兵争取到我们这边来了;因为这个緣故，我们赢
得了小国的信任，现在，国际形势对我们是空前地有利。我们只要
稍微思考一下就会說，在我們面前还有許多困难，但是最大的困难
我們已經克服了。称霸世界的协約国对我們已經不可怕了，我們
已經在決定性的战役中把它们战胜了。（鼓掌)
=====第375页=====
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
361
誠然，他们可以唆使波兰来进攻我们。波兰的地主和资本家
作出气势凶凶的样子，扬言要取得1772年时的领土，要烏克兰受
他们管轄。我們知道，法国在煽动波兰，把几百万款項投到那里，
反正它已經破产了，現在再最后闖一下。我們对波兰的同志說，我
们珍惜波兰的自由，像珍惜其他任何一个民族的自由一样，俄国的
工农受过沙皇制度的压迫，就清楚地知道这种压迫是什么滋味。
我们知道:德国、奥国和俄国的资本当初瓜分波兰是最大的犯罪行
为，那次瓜分使波兰人民遭受了多年的压迫，在那些年代中，使用
祖国語言被認为是犯法，但在那些年代中，全波兰人民养成了要推
翻这三重压迫的信念。所以我们是理解波兰人的刻骨仇恨的，我
們对他们說，我們永不会越过我国軍队現在駐防的边界，而我国軍
队駐防的边界离波兰居民住的地方还远得很。我们建議在这个基
础上实现和平，因为我们知道，这对于波兰将是一个很大的收获。
我们不希望为疆界打仗，因为我们希望的是埋葬那可詛咒的过去，
即每一个大俄罗斯人都被当作压迫者的那个时代。
但是，如果波兰用沉默来回答我們的和平建議，如果它仍然听
任法帝国主义任意唆使它对俄国作战，如果每天都有军火列车开
到波兰，如果波兰帝国主义者以开战来威胁我们，那我们就要說:
“来試試吧！你们会取得一輩子也忘不了的教訓的。”(鼓掌)
在帝国主义战争期間，士兵们为了沙皇地主发财致富而丧命，
那时候我们直截而公开地說，进行帝国主义战争来保衛祖国是一
种叛变行为，是在保衛俄国沙皇，認为他应当得到达达尼尔海峡、
君士坦丁堡等地。但是当我们公布秘密条約，举行革命来反对帝
国主义战争，为这个革命忍受空前的苦难，并终于证明俄国资本家
已被鎮压，甚至已不敢想到恢复旧制度的时候，我們說，我們保衛
=====第376页=====
362
列宁全集·第三十卷
的不是掠夺他国人民的权利，我们是在保衛自己的無产阶級革命，
拜且要把它保衛到底。我们一定要把获得了解放的俄国、两年来
讓苏維埃革命熬出了头的俄国保衛到最后一滴血！(鼓掌)
我們知道，我們已經熬过了我們被帝国主义軍队四面包圍而
俄国劳动者还不能自觉执行我们的任务的那个时期。在那个时
期，游击主义盛行一时，谁都想占有武器，毫不考虑整体，地方上普
遍可看到違法乱紀現象和搶劫行为。在那两年内，我們建成了統
一的、纪律严明的軍队。这曾是一项十分困难的任务。你们知道，
一下子就把軍事学会是不可能的。你們也知道，通曉軍事科学的
只有軍官，即沙皇軍队遺留下来的校官和将官們。你們当然听說
过，这些旧的校官和将官策动过很多次叛变，前后使我们死了几万
人。所有这些叛徒必须加以肃清，但同时又必须选擇一些过去的
軍官来担任指挥人員，以便工人和农民向他们学習，因为没有科学
是不能建設現代化的軍队的，必須把軍队交給軍事专家。这个任
务很困难，但是我们也完成了。
我們建立了統一的軍队，它現在由經驗丰富的共产党員这支
先进队伍領导着，而这些共产党员是不論在哪里都能进行宣傳鼓
动的。的确，帝国主义者也在进行他们的鼓动，但是现在连农民也
开始懂得，这两种鼓动是不同的。农民们已初步能够憑着本能觉
察出誰在說真話，誰在說假話。总之，孟什維克所采取的而为高尔
察克和邓尼金使用过的鼓动，现在已不起什么作用了。拿他们的
宣傳画和小冊子来說吧。那里面宣傳着立宪会議，宣傳着自由与
共和，但是以血的代价换得了自由的工人农民已经懂得，在“立宪
会議”这个字眼下面隐藏着資本家。如果要問为什么高尔察克和
邓尼金虽然受到列强支持而斗爭結果仍然是我們得到了胜利，那
=====第377页=====
363
在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上的报告
末，这正是因为曾經很长时期拥护他们的农民和哥薩克劳动者现
在终于轉到工人农民方面来了，就是这个因素最后决定了战争的
結果，使我们获得了胜利。
現在，我们应该在这个胜利的基础上繼續努力，应该以全力在
另一条战线上巩固这个胜利，即在不流血的战线上，在消除同地
主、资本家、高尔察克和邓尼金进行的战争所造成的经济破坏的战
線上巩固这个胜利。你们知道，我们为这个胜利付出了多大的代
价;你们知道，我们同产粮区、同烏拉尔和西伯利亚隔断后，曾经经
历了多么艰苦的斗争。在这个期，莫斯科和彼得格勒的工人們
不得不遭受难以忍受的饥餓痛苦。当时有人用“無产阶级专政”这
个詞来吓唬你们，用这个詞来吓唬农民和哥薩克劳动者，竭力要他
们相信，专政就是工人可以横行霸道。而事实上，当英美两国竭力
支持高尔察克和邓尼金的时候，各大城市的工人实现自己的专政
就是竭力用自己的榜样向大家表明，要怎样同地主资本家决裂而
同劳动者一起前进，因为劳动使人们联合，而私有制使人们分开。
这就是我們在两年来取得的教訓，也就是这个教訓引导我们取得
了胜利。把我們联合起来的正是劳动，而协約国却無时無刻不在
死解，因为私有制使帝国主义者变成了凶猛的野兽，使他们为了分
始終争吵不已。劳动则使我们成为一种把一切劳动者联合起来
的力量。现在，“专政”这个詞已經只能吓唬那些十分愚味無知的
人了，如果这种人在俄国还有的话。
我不知道，是否还有人，哪怕是一个人，还没有从高尔察克和
邓尼金那里取得教训，还不懂得所謂無产阶級专政就是各大城市
和工业中心的無产阶级从来没有处于这两年那样艰苦的环境中。
现在，出产粮食的省份的农民有了土地，自己占有全部产品。在布
=====第378页=====
364
列宁全集
第三十卷
能改善自己的饮食。同时，在这两年的斗争中，工人无产阶级为实
現自己的专政，忍受了空前未有的饥餓痛苦。現在你们懂得，专政
就是领导，就是联合那些分散的、涣散的劳动群众，把他们团结成
一个反对资本家的统一的整体，以便战胜资本家，以便不再重演已
经使1000万人死亡和2000万人残廢的血腥大屠杀。为了战胜这
种依靠着强大軍队和现代文化的力量，就需要全体劳动者的团结，
就需要統一的鋼鉄般的意志。而能夠产生这种統一的鋼鉄般的意
志的只有劳动群众，只有工人無产阶级，只有觉悟的工人。这些
工人在罢工和示威的斗争中熏陶了几十年，終于推翻了沙皇制度，
两年来又在空前艰苦的内战中承受了一切，井在最前列进行着战
斗。他们在建立了一支由儿万优秀工人、农民和学員組成的統一
的紅軍后，又身先士卒而流血牺牲。他們在莫斯科、彼得格勒、伊
万諾沃一沃茲涅先斯克、特維尔和雅罗斯拉夫里等所有的工業中
心里，忍受了空前未有的饥餓痛苦。这种痛苦把工人团結起来，拜
1
使出产粮食的省份的农民和哥薩克劳动者相信布尔什维克是正确
的，因为布尔什维克用上述英勇行动使他们能在反白匪的斗争中
坚持下来。
正因为这样，所以工人阶级有权利說，它以两年的牺牲和战
爭向全体劳动农民和每一个哥薩克劳动者证明了我们必须联合起
来，必须团结起来。有些人利用饥荒进行投机，因为按1000卢布
1普特的价格而不按固定价格出售粮食是很有利的，我們必须同
这种人斗争。依靠投机固然可以发财，但这样作会使人退到旧时
-
代去，从而我们又会陷入那该死的深渊，又会讓沙皇制度来統治一
切，讓资本家为自己的利润把人类投入帝国主义的大屠杀。这样
=====第379页=====
365
在全俄哥萨克劳动者第一次代表大会上的报告
作一定会使人后退，这是决不容许的。在对高尔察克和邓尼金的
斗争结束后，劳动农民和哥薩克都明白了必须团结起来的真理，于
是跟工人站到了一边，認定工人阶级是自己的领袖。劳动农民在
工人政权下没有受到而且不可能受到任何委屈；受到委屈的仅仅
是地主、資本家、富农，而他们是劳动者的凶恶敌人，是給人民制
造种种苦难和引起血腥战争的帝国主义者的盟友。必须使全体工
人、全体劳动群众团结起来，只有这样我们才会取得胜利。
流血的战争結束了，现在我们进行着不流血的战争来消除四
年帝国主义战争和两年国内战争使我们遭受的破坏、贫困和疾病。
你们知道，这种破坏是骇人听聞的。目前在俄国的边区，在西伯利
亚和南俄有儿千万普特粮食，其中已经收集和运出的有几百万普
特，而莫斯科却在痛苦地挨餓。人们所以餓得气息奄奄，是因为粮
食运不来，而粮食运不来是因为内战把国家打得稀烂，它破坏了运
輸，毁坏了几十座桥梁。机車損坏了，而我们又不可能很快把它們
修复。現在我們很費勁地爭取着外国的帮助。我們知道，現在已
經有徹底恢复工業的可能了。
当我們没有商品因而不能用商品去換粮食的时候，我們要怎
样才能恢复工業呢?
我们知道，苏維埃政权按固定价格从农民那里取得粮食的时
候，只能用钞票作为报酬。这些钞票有什么价值呢？它们同粮食
是不等价的，而我們拿得出的又只有鈔票。但是我們說，这是必需
的，农民应該貸出粮食。既然知道飢餓的工人吃飽以后就会还給
工业品，难道吃飽了的农民当中还会有哪怕一个人不肯把粮食贷
給工人嗎？沒有哪一个誠实的、觉悟的农民会拒絕貸出粮食的。有
余粮的农民应該把粮食交給国家而取得紙幣，—一这就是貸。只
:
=====第380页=====
366
列宁全集
第三十卷
有拥护资本主义和剥削的人，只有那些想使饱食者靠挨餓者发更
多的财的人才不明白这一点，才不能意識到这一点。对工人政权
来說，飽食者靠挨餓者發財是不能容許的，我們要坚決反对，任何
牺牲也在所不惜。(鼓掌)
我們現在用一切力量来恢复工業。在这場新的战爭中，我們
正一往直前地前进，并且一定会取得像以前取得的那样的胜利。
我们已委托一个由科学家和技术人員組成的委員会拟定俄国电气
化計划。两个月以后这个计划就能拟妥，它完全能够使我们清楚
地想见，在若干年后，整个俄国将怎样变成电线网，将怎样按新方
式而不是照老样子恢复起来，将怎样达到我国俘虏在德国所见到
的那种文化。
我们应当这样来恢复我們的工業，我们一定要这样百倍地向
农民归还粮食债。我们知道，这决不是一两年所能做到的事情;电
气化最低綱領定的时間是最少三年，而这种文明工業的完全胜利
最少要十年。但是，我们既然能在这样一场流血的战争中支持两
年，就一定能够克服一切困难支持十年以上的时間。我们取得了
通过工人来导劳动群众的经驗，我们将依据这个经驗在这条同
經济破坏作斗爭的不流血的战線上克服一切困难，取得比我们在
反对国际帝国主义的战争中所取得的还更偉大的胜利。(鼓掌)
载于1920年3月2日、3日和4日
填理报”第47号、第48号和第49号
按“真理报”原文刊印井根据列宁“在
全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上
的演說”小册子（1920年莫斯科版）
原文做过校訂
=====第381页=====
367
在全俄医学衛生工作者
第二次代表大会上的講話
(1920年3月1日)
記录
(到会的人用经久不息的掌声和“国际歌”的歌声欢迎列宁同
志。列宁同志發表了簡短的賀詞。)同志們，讓我代表人民委員会
向你们的代表大会祝贺。关于代表大会的任务和你们所从事的劳
动，我不想在这里多說。除了軍事战线以外，大概任何其他工作都
没有你们这么大的牺牲。四年的帝国主义战争给人类带来了成百
万人的残廢和各种各样的疫病。
艰巨的任务已經落在我們身上。軍事战線上的斗爭証明，帝
国主义者的企圖沒有得到任何结果。軍事方面的最大的难关已經
度过，現在須要完成和平建设的任务。我们要把流血战线上获得
的經驗运用到不流血的战线上来，在这条战线上我们得到的同情
将多得多。
我們已經吸收千万个专家、大批軍官和将軍来参加工作，他們
現在同工人共产党员一样站在重要的崗位上。我们应当把国内战
争中的全部决心和经驗用来同各种疫病作斗争。
医藥界人士以前对工人阶级也曾抱着不信任的态度，他们也
=====第382页=====
368
列宁全集
第三十卷
曾幻想过资产阶級制度的复辟。现在，他们已經相信，只有同無产
阶级一起，才能把俄国引向文化繁荣。只有科学界人士同工人合
作，才能够消灭贫困、疾病和肮脏这全部压迫。这一点是能够作到
的。
在科学界、無产阶级和技术界的联盟的面前，任何黑暗势力都
是站不住的。
簡要报道載于1920年3月6日
“全俄中央执行委員会消息报”
第51号
按1920年莫斯科版“全俄医学
衛生工作者'工会全俄医学衛生
工作者第二次代表大会。記录和
决義小册子原文刊印
0
电
:

入
=====第383页=====
369
关于准备党代表大会给
俄共各級組織的信
敬爱的同志們！
党代表大会定于3月27日召开。大会的議程已经公布89，大
会的准备工作，各级党组織無疑都已开始进行。党中央認为自己
有責任对这项工作提出一些意見。
我們党进行了15年（1903年至1917年）的頑强斗争，証明
自己同俄国工人阶级保持着联系，善于同工人阶级中的各种资产
阶级影响作斗争，并且善于在最复杂和最困难的情况下领导無产
阶级的革命斗争。这样的党在十月革命开始后自然要去直接实现
無产阶级专政的任务。因此，我们的党代表大会不仅对整个工人
运动，而且对整个苏维埃政权的建设，对领导俄国共产主义运动，
甚至在某种程度上对领导国际共产主义运动，都具有极其重要的
意义。
如果再考虑到目前这个时期，苏维埃政权必须实行最困难的
轉变，必须由全力执行軍事任务轉到执行和平經济建设任务，那
末，我们党代表大会的意义就更加重大了。
我們党員的数量大大增加了，这主要是由于在征收党員周时
有大批工农涌进了党。征收党员周是在我国革命最困难的时刻，
在尤登尼奇和邓尼金最逼近彼得格勒和莫斯科的时候举行的。在
+
=====第384页=====
370
列宁全集
第三十卷
这种严重关头入党的工人和农民，是革命無产阶级和自食其力的
农民的最优秀和最可靠的领导骨干。我们的当前任务，就是要最
迅速、最有效和最切实地帮助这些年輕的党員成长,把他们培养成
建设共产主义的干部，使他们都有高度的觉悟，能够胜任最重要的
职务，并且同群众、也就是同大多数工人和自食其力的农民有最密
切的联系。
根据目前这个历史时期的特点，这次党代表大会的中心题
是經济建設問题，尤其是关于各管理总局、各中央管委会和一般苏
维埃政权机关实行工人化的办法、方法、方式和效果的問题。
这个問題应当成为党代表大会的主要問题，因为怎样由流血
战线上的斗争过渡到不流血战线上的斗争，过渡到劳动战线上的
斗争，过渡到战胜经济破坏，争取恢复、改善、改组和发展俄国整个
国民經济的战線上的斗爭，現在是俄国整个苏維埃建設事業的主
要問题(既然俄国已成为世界革命的策源地，所以在很大程度上也
是国际共产主义运动的问题）。
收集和运送国家的大批粮食，恢复被破坏的运输业，井像作战
那样神速、果断和雷厉风行地实行这些措施；在这些措施之外井配
合着这些措施，实行苏维埃政权机关“工人化”，消灭机关中的怠工
行为和官僚主义，把劳动生产率提到最高限度，最大限度地发动国
内的一切力量来恢复我国的经济，——这就是目前形势要我们非
实行不可的、需要千百万工农以最大的革命毅力来解决的迫切任
务。
党代表大会应当考虑到劳动軍这个年輕的新型的組織的經
驗，考虑到一切苏维埃政权机关两年多来的工作经驗，并作出一系
列决定，使我们整个社会主义共和国能够更坚定、更坚决、更果断、
=====第385页=====
关于准备党代表大会给俄共各级组織的信
371
更有效地集中劳动群众的一切力量，来完满地解决这个迅速而微
底地战胜经济破坏的迫切任务。
我們請求全体党員和各級党組織，無論在苏維埃机关的实际
工作中，或者在代表大会的准备工作中，都要集中全力来实现这
项任务。因为这两方面的任务溶合成了一个统一而不可分割的整
体。
純粹从理論上討論、爭論一般問題和通过原則性決議的时期
幸而已經过去了。这是已經过去的阶段，这是昨天和前天已經解
决的任务。应当前进了，应当懂得现时摆在我们面前的是实际任
务，应当以全部力量，以真正的革命毅力，以我们的优秀同志、参加
紅军的工人和农民战胜高尔察克、尤登尼奇、邓尼金的那种自我牺
牲精神来解决这项迅速战胜经济破坏的实际任务。
应当前进，应当向前看，应当把周密考虑过的、经过全体党员
的共同劳动和共同努力精心提炼过的进行经济建设的实际经驗
带到代表大会上来。
我们已經学会了一些东西，要前进，要战胜經济破坏，就不应
当推翻一切，事事从头作起，而要善于充分利用现有的东西。应
該尽量少来些全盘推翻的作法，而尽量多提供些切实可行的、經过
实践檢驗证明行之有效的办法、方法、方式和意見来达到我们的主
要目的，即更深入、更广泛、更迅速，更有效地使我们的机关“工
人化”，吸收更多的工人和劳动农民来管理工业，管理国民经济。
这里不仅要吸收充分受过工作鍛炼的个别农民和工人，而且一定
要广泛吸收工会，其次要吸收非党工农代表会議。同时必须吸收
一切资产阶级专家(因为我们这里资产阶级专家少得惊人)，即吸
收在资产阶级环境中熏陶出来的并掌握了资产阶级文化成果的专
=====第386页=====
372
列宁全集
第三十卷
家，必须作到讓我国的劳动群众按照我们党綱的要求切实地向这
些专家学習，同时又讓这些“资产阶级专家同觉悟的共产党员所领
导的普通工人群众手携手地同志般地共同劳动”(像我們党綱上說
的那样)，—我们的主要的实际任务就是如此。
同志们！我们过去所以能战胜历史摆在第一个社会主义共和
国前进途中的空前未有的困难，是因为無产阶级正确地了解了自
己这个专政者的任务，即全体劳动者的领导者、组織者和教育者
的任务。我们所以能取得胜利，是因为正确地规定了最迫切、最重
要、最紧急的任务，并且真正集中了全体劳动者、全体人民的全部
，力量来完成这项任务。
军事胜利比经济胜利容易取得。战胜高尔察克、尤登尼奇和
邓尼金比较容易，而要战胜在工人周圍、工人旁边和工人中间的千
百万小业主所维护的和反复产生着的旧的小资产阶级習惯、关系、
習气和經济条件就困难得多。
要在这方面获得胜利，就须要更加坚忍，更加耐心，更加有坚
持力，更加顽强，更加循序渐进，更加需要大范围内的进行組織和
管理的艺术。而这些正是我们落后的国家最缺乏的。
全体党員都应该尽最大的努力，爭取把經过檢驗、經过提炼、
經过总结的实际經验带到代表大会上来。如果我们能尽一切努
力，善于仔细地、認真地、实事求是地收集、檢驗和提炼实际经驗，
即我們每个人所作的、所作完的和我們看到的我們旁边的人所作
的、所作完的事情，如果能这样，而且也只有这样，我们的党代表大
会以及我们所有的苏维埃机关才能解决最迅速最稳妥地战胜經济
破坏这一实际任务。
从討論一般問題的代表大会和会議进到总結实际經驗的代表
=====第387页=====
关于准备党代表大会给俄共各级组織的信
373
大会和会議，这就是当前的口号。研究实际经驗，去其糟粕，取其
精华，正确地确定一些当前的实际措施，并且不惜任何牺牲而坚决
予以实现，这就是我们所了解的当前的任务和党代表大会的任务。
载于1920年3月2日
“俄共（布）中央通报”第13期
按手稿刊印
1
1
=====第388页=====
374
迎接国际妇女节
資本主义講形式上的平等，同时又主張經济不平等和社会不
平等。这是资本主义的一个基本特点，是资产阶级的拥护者和自
由主义者常常用謊話来掩盖的而小資产阶級民主派根本不了解的
一个特点。由于资本主义的这一特点，在争取经济平等的坚决斗
争中，就必须公开承認资本主义的不平等，在一定条件下，甚至必
须把公开承認不平等作为無产阶级国家制度(即苏維埃宪法)的基
础。
但资本主义連形式上的平等（法律上的平等，飽食者和挨餓
者、有产者和無产者的“平等”)也不能微底作到。这种不微底性
的最鮮明的表現之一，就是男女間的不平等。完全的平等在任何
一个资产阶级国家，甚至在最先进、最共和、最民主的资产阶级国
家，也是不曾有过的。
俄罗斯苏維埃共和国一下子就扫除了法律上面男女不平等的
一切痕迹，保证了妇女跟男子在法律上的完全平等。
有人說，妇女的法律地位最能表明文明程度。这句話很有些
道理。从这个观点来看，只有無产阶级专政，只有社会主义国家才
能够达到而且真正达到了高度的文明。
因此，女工运动能否得到新的空前强大的推动，同第一个苏维
埃共和国和共产国际的能否建立(和巩固)，是有着必然的联系的。
=====第389页=====
迎接国际妇女节
375
对那些直接或間接地，完全或部分地受到资本主义压迫的人
說来，正是苏維埃制度而且也只有苏維埃制度才保证了民主。这
一点从工人阶级和贫苦农民的地位，从妇女的地位就可以清楚地
看出来。
但苏维埃制度是为消灭阶级、实现经济平等和社会平等而进
行的最后决战。因此，仅仅有民主，哪怕是受资本主义压迫的人'
(包括受压迫的女性在内)所享受的民主，对我们說来还是不够的。
女工运动的主要任务是要使妇女获得经济平等和社会平等，
而不仅是形式上的平等。讓妇女参加社会生产劳动，使她们不要
做“家务事的俘虏”，不要永远把自己仅仅限制在作饭和照料小孩
的圈子里(这会使她们脑子变笨和受人鄙视)。这就是主要的任
务。
这是一个要求根本改变社会技术和社会风气的长期斗争。但
斗争结果一定会是共产主义取得完全胜利。
1920年3月4日
载于1920年3月8日
“真理报”（专刊）
署名：尼·列宁
按“真理报”原文刊印
+
=====第390页=====
376
在莫斯科工人和紅軍代表
苏維埃会議上的講話
（1920年3月6日）
同志們，我很抱歉，恐怕完成不了剛才主席同志說到我是莫斯
科苏维埃代表0的时候暗示给我的那些任务。但不管怎样，能有，
机会向新选出来的莫斯科苏维埃表示祝贺，我是非常高兴的。现
在讓我来談一談由於国內总的形勢而特別須要莫斯科工人丼且主
要是须要、首先是须要莫斯科苏维埃承担起来的那些任务。
同志們，地主資本家同全世界資本家勾結起来強加於我們的·
战争，看样子，我们有極大的希望在最近的将来徹底胜利地加以結
束。我今天剛剛接到現有战線中最后一条重要的战線高加索战線
的革命軍事委员会委员拍来的电报。这份电报說，各路敌人的頑
抗已被粉碎，(鼓掌)因而现在，在结束了高尔察克战线和阿尔汉格
尔斯克战線的战事以后，我们离开最終結束邓尼金战線的战事的
日子显然已經不远了。但是，同志们，不論战争的结局和国际形势
对我们多么有利，尽管帝国主义列强已明显地处于被徹底打垮的
前夕，尽管它们联合一切力量对我国作战的所有企圖已經破产，一
句話，尽管形勢对我们非常有利，但应该指出，危險，甚至外敌侵襲
的危险，还没有消除。尤其是法帝国主义还在试圖唆使波兰同俄
=====第391页=====
377
在莫斯科苏維埃会議上的講話
經知道苏維埃共和国在自已这方面已尽了最大的努力来防止这次
战爭，知道我們曾經不仅正式地而且極其友好地向波兰人民提議
媾和，我们曾經十分庄重地承認波兰国家的独立，并在这方面作了
極其明确的声明。在軍事方面，我们尽了一切努力，使波兰地主资
本家的陰謀不能得逞，—說到陰謀，不如說是法帝国主义的陰謀
也許更恰当些，因为波兰的地主资本家受着法国的操縱，欠着法
国無数的債。我们竭力不讓这些資本家地主挑撥波兰人民对俄国
作战的陰謀得逞。虽然我们已尽了一切努力，但往后的事情还不
取決于我们。波兰的地主資本家連自己也不知道他們明天要作什
么。波兰的国内形势非常严重，他们由于自已的阶级地位已極其
危险，一旦感到末日将至，就会进行这种冒险的。因此，就是从外
部安全的角度来看，虽然我們已經取得了許多胜利，可是我們还毫
無保障。必须防备，必須保持和加强自己的作战准备，才能实現工
人阶级面临的任务。假如波兰帝国主义者在法国支持下不顾我们
的一切努力，竟对俄国开战，进行军事冒险，那他们就应当遭到并
且一定会遭到迎头痛击，他们那整个不坚固的资本主义和帝国主
义就会微底崩溃。
我们决不对自己隐瞒，首先决不对莫斯科和其他地方的俄国
工人隐瞞，我們現在須要又一次發动力量，又一次承担巨大的牺
牲，由于目前正是暮冬时节的二三月間，这种牺牲将更加惨重，因
为在这种时候，生活上的困苦以及运输瘫痪使人遭受的饥餓和折
磨更加厉害了。流血战线上的战争、反对帝国主义者的国内战争
显然就要結束，至少敌人已不能给我们严重的威胁，因为协約国企
=====第392页=====
378
列宁全集
第三十卷
圖向我們發动全面战爭的各种陰謀已遭到微底的失敗。可是我应
該向你們說明，不流血战線上的战爭無論如何还在繼續，而且还会
拖很长时間，因为战争危险去得愈远，国内建设任务就愈迫近，而
这种任务不能不由负有领导劳动群众使命的工人阶级来实现。这
个任务就是复兴被破坏的国家,恢复被破坏的经济，组織社会主义
社会。如果不在不流血的战线上进行战争，这个任务是不能实现
的。这就是刚刚建立了本届莫斯科苏維埃的先进工人们应当牢牢
記住的事情，因为莫斯科工人历来是而且在今后一定时期内还必
然会是其他城市的工人学習的榜样。
我們应当記住，我們是在农民占人口多数的国家里实現社会
主义革命的任务。现在，西伯利亚的农民群众已经同我们联合起
来了。西伯利亚的农民握有余粮，但他们被资本主义所腐触，不能
放弃旧时的自由买卖，認为自由买卖余粮是自己的神聖权利，他们
在这点上是被孟什維克和社会革命党人弄糊塗了（这就是孟什維
克和社会革命党人的悲惨命运，而除此之外他们也的确没有事可
干)，他们以为他们可以保有这种权利。他们不考虑这种所謂公民
平等意味着饱食者对挨餓者的剥削，要知道，农民握有余粮而又不
願把余粮給挨餓的人，是在实現資本主义关系的原則。他們这些
人受了几百年剥削，今天第一次自己当家，就要趁着被破坏的工业
拿不出东西换粮食的机会，利用自己的余粮把工人变为奴隶。因
此，对于这些数以百万计的小资产阶级私有者、小投机者，对于这
些握有余粮，以为愈往后他们就会愈發财，饥荒愈严重，粮食持有
者就会愈有利的人，我们的任务、我们的态度就是宣战。我们公开
宣布这一点，而这也是無产阶级专政的基础。无产阶级向全体工
农群众开诚布公地說：“农民作为劳动者是我们的盟友，是我们的.
=====第393页=====
在莫斯科苏維埃会議上的講話
379
朋友和弟兄。如果农民以握有非生产所必须的余粮的私有者的面
貌出现，如果他们以私有者的态度、以飽食者对挨餓者的态度来对
:
待我們，那末，这种农民就是我們的敌人，我們就要十分坚決無情
地同他们斗争。”战胜小私有者、小投机者是很困难的。他们不可
能在一年內被消灭掉。要消灭他們，需要許多年月，須要有計划地
坚持努力，须要在长时期内坚持地、一贯地、有步骤地进行工作，經
常不断地进行斗争，而这种斗争异常艰巨，结果还常常是投机的农
民战胜工人。但是，不管怎样，不管社会革命党人和孟什维克多么
想实行自由貿易，想讓这些余粮留在飽食者手里，我们一定要在不
流血的战线上进行斗争，要使挨餓者从饱食者那里取得余粮。
我们在这两年中进行了巨大的工作。我們吸引了大批工农来
参加这些工作，我们善于从各方面取得我们需要的东西。当白匪
軍官、过去沙皇的軍官站在我们敌人方面同我們厮杀的时候，就有
几百个这样的专家被我们争取过来了，并在我们的工作中得到了
鍛炼。他們同我們的政委在一起，帮助我們工作。他們自己向我們
学習怎样工作，同时又把他們的技术知識傳授給我們。只是在他
們的帮助下，紅軍才能取得目前这样的胜利。現在我们应当把这
整个工作移到另一条軌道上去，使它成为和平性的，我们应該把一
切集中到劳动战线的工作上去。我们应該領导那些會与我们为敌
的过去的私有者。我們应该动員一切能夠劳动的人，要他们同我
們一道工作。我們無論如何要把孟什維克和社会革命党人关於个
人自由等的宣传的影响消灭干净，因为这种政策給我们安排了挨
餓的厄运。我们在一切工作中都应该采取这种态度。对其余居民
負着領导責任的無产阶級的先进部分說:“我們过去引导你们逐步
站到我们这边来，同样，我们现在应当引导你们微底理解和实现我
=====第394页=====
380
列宁全集第三十卷
們的理想。”
在这里，我们首先要解决的任务，就是使莫斯科摆脱目前这种
肮脏荒蕪的状态。我们应当进行这项工作，给全国作出榜样，因为
肮脏已經使得疫病在全国各地愈来愈流行了。我们应该在这里，在
莫斯科，作出榜样来，像莫斯科以往不止一次作过的那样。
我们应当記住，在我们面前还摆着恢复运輸業的任务。从春
天起，我們应该实現工人群众的监督。我們应该对莫斯科郊区的
荣农实行这种监督，不許他们趁着旁边的弟兄没有吃的而牢取暴
利。每个富裕的荣农都可以靠穷苦的邻居大發横财，結果就造成
一种畸形的不公平現象，我們是絕对不能容許的。
我們应該作什么呢？必須讓专家把他們的知識教給我們，以
实現我們的理想。必須使剛剛改选了莫斯科苏維埃的那个阶級用
全力来进行这个工作。必须把这个工作做得比以前更加切实，更
加细致。
我們知道無产阶級的人数井不太多，然而我們也知道，走在紅
軍最前列的彼得格勒工人，当我們需要的时候，會給我們提供了优
秀的人材去同敌人搏斗，而且提供的人数比我們預計所能提供的
还多。我們已經說过，彼得格勒、莫斯科和伊万諾沃一沃茲涅先斯
克已給我们提供了大批人材，但是，这还不够，他們还应该作到，今
后我們需要多少，就給我們多少。現在我們必須尽量利用資产阶
級专家，他們在过去积累了知識，現在应该把这些知識还出来。我
們应該依靠这些专家的帮助来进行我們的工作，我們应該依靠他
們的帮助来贏得我們需要的一切，来贏得和建立我們的战斗的工
人队伍，就是說，要讓我们的工人向这些专家学替，指导这些专家，
井經常向广大工人群众介紹这种經驗。这就是最重要的、最大的、
=====第395页=====
381
在莫斯科苏維埃会議上的講話
無产阶級苏維埃之一的莫斯科苏維埃無論如何必須作到的事情。
莫斯科苏维埃的1500名代表加上候补代表就是一个很好的机构，
你们尽可以通过这个机构从广大群众中汲取力量，不断地吸收这
些还没有經验的群众来管理国家。
工农群众要建立我们整个国家，现在就应该建立起国家监
督机关。你们依靠工农群众，依靠那些空前主动地愿意、准备并
决心亲自担负起国家管理工作的工农青年，就能建立起这种机构。
我们将根据战争的經驗，提拔成千上万个受过苏維埃鍛炼的、善于
管理国家的人材。你们应該吸引最怕事的、最不开展的、最胆怯的
工人参加工人檢查机关的工作，把他们带动起来。应该使他们在
这个工作中振奋起来。为了讓他们了解工人检查机关怎样参与国
家事务，可以先讓他們作些他们能夠胜任的最簡单的工作，例如
先只当見证人，然后再逐渐使他们在国家事务中起更重要的作用。
你们一定能从許多地方得到助手，他們将挑起国家的重担，参加工
作，帮助你们。現在需要数以万計的新的先进工人。你們要依靠
非党工农，要依靠他们，因为只要还受着敌人的四面包圍，我们党
必然还会是很狭小的。当敌对分子竭力进行活动，进行欺骗挑撥，
企圖鑽进党内，利用执政党享有的某种优异待遇的时候，我们必须
联系非党群众。我们有了关于工农檢查院的法令，就有权吸引非
党工农代表及其会議参与管理国家的工作。这个机构是你们的一
个手段，你们可以用来吸引更多的工人和农民，保证我們在凡年内
在国内战线上取得胜利。这个胜利在长时期内还不会像军事战线
上的胜利那样直接、痛快和明显。要取得这个胜利，必须警惕和努
力。你们要保证取得这个胜利，就要执行建设莫斯科及其郊区的
任务，就要帮助完成恢复运輸业、恢复整个经济组織的总任务，而
=====第396页=====
382
列宁全集
第三十卷
整个經济組織一恢复，就能帮助我们摆脱投机者的直接影响和間
接影响，战胜资本主义的旧傳统。我们在这方面要不惜花费几年
的工夫。不过就是这样，这种社会改造也是空前的，这里要提出在
短期内完成任务是極端錯誤的。
最后我希望井且相信，新选出的莫斯科苏维埃一定会考虑到
上届苏维埃在国内战争过程中所积累的全部经驗，从青年中汲取
新的力量，像我们从事军事任务那样努力地、坚决地、顽强地从事
經济建設工作，从而取得虽不是輝煌灿烂的，然而是更实在更重大
的胜利。
载于“莫斯科工、农和红軍代表
苏維埃全会会議速記記录一書
1921年莫斯科版
按該書原文刊印
一
0
。
:
=====第397页=====
383
在莫斯科苏維埃紀念第三国际
一周年庆祝会上的演說
（1920年3月6日）
同志们，共产国际創立已經一年了。在这一年中，共产国际获
得了出人意外的胜利，可以大胆地說，在它創立时誰也沒有料到它
后来会获得这样巨大的胜利。
在革命初期，許多人都存着希望，以为帝国主义战争一结束西
欧就会开始社会主义革命，因为当时群众已经武装起来，某些西方
国家的革命是能取得極大的胜利的。假如西欧無产阶級中間沒有
那么深刻的分裂，过去的社会党领袖没有那么大的叛变行为，这种
情形是可能發生的。
直到现在，我们还不能确切地知道，军队是怎样复员的，战争
是怎样结束的。例如，我们就不知道荷兰当时的情况如何，仅从一
篇談到荷兰某个共产党員的言論的文章中，—我是偶然从一篇
文章上看到的，而这类文章很多很多—我才知道，在荷兰这样一
个受帝国主义战争牵连较小的中立国家中，革命运动已经达到着
手组織苏维埃的规模，连机会主义的政党荷兰社会民主党的一位
重要人物特鲁尔斯特拉也承認，工人当时是可以夺取政权的。
假如国际不是被那些在危急关头拯救了资产阶级的叛徒们控
=====第398页=====
384
列宁全集第三十卷
制的話，战爭剛剛結束的許多交战国家，以及人民已經武装起来的
某些中立国家，很可能会迅速地发生革命，那时候结局就会不同
了。
实际情况并不是这样，革命并没有以这样快的速度进行，而是
像我们过去一样走上了一条緩慢發展的道路，我們开始走这条路
是在第一次革命前，是在1905年以前，我们只是经过了1917年之
前十年以上的时間，才有了能力来领导無产阶级。
1905年可以說是一次革命的演習，部分是由于这次演習，俄
国才利用了帝国主义战争失败的时机，使無产阶级取得了政权。
由于一些历史上的事件，由于专制制度的腐朽透顶，我们能够很容
易地开始了革命，但是开始革命越容易，这一个孤独的国家要把革
命繼續下去就越艰难，在过去的一年中，我们可以說，在工人更开
展、工業更发达、工人人数更多的其他国家中，革命是走着更为緩
慢地發展的道路的。革命按照我們的道路向前發展，但比我們要
緩慢得多。
工人們繼續走着这条緩慢的道路，为無产阶級的胜利創造着
前提，无产阶级的胜利正以显然快于我们当时的速度逼近，因为你
看一看第三国际，你就会对第三国际的扩展速度，它从胜利走向胜
利的速度感到惊异。
看看我们所使用的“布尔什维主义”之类的怪字眼怎样在全世
界傅播吧。尽管我们叫做共产党，尽管“共产党员”这个名称是科
学的、全欧洲通用的，但这个名称在欧洲和其他国家并不像“布尔
什維克”这个名詞那样流行。我們的俄文名詞“苏維埃”是流行得
最广的一个名詞，其他国家甚至不譯它的意思，而徑直沿用它的饿
語拼音。
=====第399页=====
385
在莫斯科苏維埃庆祝会上的演說
尽管资产阶级报纸造誣蔑，尽管整个资产阶级进行了疯狂
的反抗，但工人群众还是同情苏维埃，同情苏维埃政权和布尔什维
主义。資产阶級越是誣蔑我們，就越加帮助我们把我們对付克倫
斯基的經驗傳播到全世界。
一部分从德国回来的布尔什維克在我们“民主共和国”受到了
純粹按美国手法組織的攻击和迫害，克倫斯基、社会革命党人和孟
什維克等竟用了一切方法来帮助进行这种迫害。这样一来，他们
就激动了無产阶级中的一些阶層，并迫使这些阶層考虑，既然这样
迫害布尔什維克，那布尔什維克大概是一种好东西。(鼓掌)
如果你只是偶而从国外得到一些片断的消息，如果你不可能
看到所有的外国报紙，而只是偶然讀到一份外国报紙，例如讀到英
国一家最富有的报纸“泰晤士报”，看到那上面引用布尔什維克的
話来証明布尔什維克在战爭期間就已經在鼓吹内战，那末你就可
以得出結論說，甚至最聪明的資产阶級分子都張皇失措了。英国
的报紙提出“逆流”一書，把它介紹給英国讀者，並摘引了許多段話
来証明布尔什維克是坏人中間最坏的人，証明布尔什維克一面談
論帝国主义战争的罪恶性，一面又在鼓吹内战，从这里你就可以看
到，仇恨我們的整个資产阶級都在帮助我們，—一讓我們向他們鞠
躬，向他們致謝吧！（鼓掌)
我們在欧洲和美洲都沒有出版日报，那里很少有关於我們工
作情况的报道，我们的同志在那里受到最残酷的追害。可是协約
国帝国主义最富有的一家报纸，成千上万种报纸都从那里获得消
息的一家报纸，竟失去分寸到了惊人的地步，以致为了攻击布尔
什維克，竟从战时刊印的布尔什維克著作中摘引了許多話来証明
我们一面談論战爭的罪恶性，一面又竭力要把战爭变为国内战
=====第400页=====
386
列宁全集
第三十卷
争，—就是說，这些最聪明的先生会成为像我国的克倫斯基及其
伙伴們那样的蠢才。因此，我們可以保証說，这些英帝国主义的領
袖人物一定会微底地坚持地完成他们帮助共产主义革命这一事业
的。(鼓掌)
同志们，在战前，工人运动中流派的划分似乎主要是分为社会
主义者和無政府主义者。不仅似乎如此，而且实际就是这样。在
帝国主义战争和革命前的漫长时期中，欧洲大多数国家客观上还
没有具备革命形势。当时的任务在于利用这个缓慢的工作来准备
革命。社会主义者开始了这个事业，而無政府主义者却不了解这
个任务。战争造成了革命的形势，这种旧的划分也就自行消失了。
一方面，无政府主义和社会主义的上層分子变成了沙文主义者，他
们表明了，所谓保护本国的资产阶級强盗来反对别国的资产阶級
强盗，就是讓战爭毁灭千百万人。另一方面，各个旧政党的下層群
众中产生了反对战争、反对帝国主义、拥护社会主义革命的新派
别。可见，战争一造成最深刻的危机，無政府主义者和社会主义者
就都發生了分裂，因为社会主义者在議会中的上層領袖們站在沙
文主义者方面，而下層群众中的日益增多的少数派离弃了他们，开
始轉向革命一边。
因此，一切国家的工人运动开始循着新的路线前进，开始循着
能够导向無产阶級专政的路线而不是循着無政府主义者和社会主
义者的路线前进，这种分裂在第三国际成立以前就在全世界出现
了，开始了。
我們取得了胜利，这是因为我们掌握政权是在形势已經革命
化、工人运动已经遍及各国的时期，我们现在看到，社会主义和
無政府主义的内部發生了分裂。这种分裂在全世界造成的結果就
=====第401页=====
387
在莫斯科苏维埃庆祝会上的演
合到第三国际中去。这样作是非常正确的。
現在又产生了意見分歧，例如产生了关于利用議会的意見分
歧，但是在有过俄国革命和国内战争这样的实践以后，在李卜克内
西的身影屹立在全世界面前以及他在議会代表中間的作用和意义
已經判明以后，还要否認必須革命地利用議会，那就是極其荒謬的
了。旧派代表们已經明白，再按旧的方式来提国家問题是絕对不
行了，由于革命运动的产生，世界上已出现了对这个問题的新的实
际的提法来代替那种旧的抽象的提法。
对于查产阶级整个统一集中的力量，必须用無产阶級的统一
集中的力量来对付。因此現在应该从新的角度来提国家問题，旧
的意见分歧已开始失去意义。代替旧的工人运动流派的划分标
准，产生了新的划分标准，对苏维埃政权和無产阶级专政的态度被
提到了首位。
苏維埃宪法清楚地表明俄国革命作出了什么貢献。根据我們
的經驗和根据对这个經驗的研究得出了一个結論：旧的任务不論
怎样分类都只有两类，即拥护苏维埃政权和反对苏维埃政权，一—
或者是拥护资产阶级政权，拥护民主，拥护各种形式的民主用饱食
者同挨餓者平等、資本家同工人在投票上平等、剥削者同被剝削者
平等这些空談来掩盖资本主义的奴隶制，或者是拥护無产阶級政
权，拥护無情鎮压剥削者，拥护苏维埃国家。
只有拥护资本主义奴隶制的人才会拥护资产阶级民主。我们
从高尔察克和邓尼金的白衛主义著作中可以看到这一点。我们在
許多俄国城市里把这些妖孽赶跑以后，就把他们的著作收集起来
运到莫斯科。可以看看像契里科夫这样的俄国知識分子的著作或
=====第402页=====
388
列宁全集第三十卷
者像特鲁別茨科伊这样的资产阶级思想家的著作。看看他们怎样
帮助邓尼金，怎样鼓吹立宪会議和平等之类的东西，是很有意思
的。这些鼓吹立完会議的言論給了我們帮助；当他們在白衛群众
中間进行这种鼓动时，他们就同内战的整个进程、事变的整个进程
一起帮助了我們。他們自己用自己的論据証明，拥护苏維埃政权
的是那些赞成同资本家作斗争的真誠的革命者。这一点在国内战
争的进程中表现得十分清楚。
中央政权、专政和意志统一是無产阶级的先进部分为了把自
己团结起来，为了发展国家，为了使国家以新的步调前进和为了牢
固地掌握政权所必需的；在已經有了这样的經驗之后，在俄国、芬
兰和匈牙利发生的事变之后，在各民主共和国和德国作了一年的
实驗之后，再来反对这种必要性，并以此为题大做文章是不可能的
了。民主自己微底暴露了自己的面目；所以，从許多现象来看，世
界各国争取苏维埃政权、争取無产阶级专政的共产主义运动日益
加强的趋势是愈来愈明显了。
这种情况甚至影响到了德国独立党和法国社会党这样的政
党。这些政党是由既不了解新的鼓动、也不了解新的情况的旧式
領袖統治的，他们不但一点沒有改变議会活动，反而借着議会活动
来迴避重要的任务，用議会上的辯論来吸住工人，然而連这些領袖
也被迫承認無产阶级专政和苏维埃政权了。这是由于工人群众显
示出了自己的力量而使他们的領袖不得不这样做的緣故。
你们从其他同志的演說中知道，德国独立党的分出，它对無产
阶级专政和苏维埃政权的承認，是对第二国际的最后的决定性的
打击。根据目前的情况看，可以说第二国际已經寿終正寝，德国、
英国和法国的工人群众正纷纷韩到共产党人方面来。英国也有独
=====第403页=====
389
在莫斯科苏維埃庆祝会上的演說
立党，这个独立党繼續保持着主張合法化的观点，并譴責布尔什維
克的暴力。不久以前，在他们的报紙上出现了一个辯論栏。所謂
辯論，就是討論。那里正在討論苏維埃問題，上面除了一篇英国工
人报纸都加以刊载的文章外，我们还看到一个英国人的一篇文章，
这个英国人是不看重社会主义的理論而保持着以前那种荒謬的輕
視理論的态度的，但是在估計了英国現实生活情況之后，也作出了
肯定的結論，他說：我們不能谴責苏維埃，而应当拥护苏維埃。
这是一种征兆，它表明即使在英国这类国家的落后工人阶唇
中也起了变化，我们可以說，旧形式的社会主义是永远寿終正寝
了。
欧洲之走向革命和我们不同，但欧洲所做的实質上是同样的
事。每一个国家都应当按照自已的方式来进行（它们已经开始进
行）反对本国的孟什维克、机会主义和社会革命党主义的内部斗
争，这些主义在世界各国都存在，只是用了别的名称和程度各有不
同而已。
正因为各国独立地经历着这种变化，所以可以保证说，共产主
义革命在世界各国的胜利是不可避免的，敌人的队伍愈动摇，愈失
去自信，愈是說布尔什維克是一群罪犯，說永远不会同布尔什維克
媾和，就愈会对我们有利。
現在他們說，即使进行貿易，也不承認布你什維克。我們絲毫
也不反对，先生們，你們來試一試吧。你們不承認我們，我們是了
解的。如果你們承認我們，我們倒認为这是你們的錯誤。但如果
你們竟混乱到这种地步，起先說布尔什維克是一切天理国法的破
坏者，說你們不会同他們談判、和解，后来又說，你們要同我們进行
交換，但不承認我们的政策，那末这是我们一个極大的胜利，这个
=====第404页=====
390
列宁全集第三十卷
胜利一定会在每一个国家的人民群众中间推进和增强共产主义运
3
动。这个运动是如此强大，以至除了一些人正式参加了第三国际
外，在先进的国家中还出现了一系列的运动，这些运动不赞同社会
主义和共产主义，繼續谴贵布尔什维主义，但同时在当前事变的促
使下不得不向布尔什维主义靠。
20世纪文明国家的战争迫使政府暴露了自己的面目。法国的
一家报紙刊載了前奧皇卡尔於1916年向法国建議締結和約的文
件。卡尔的信件一公布，工人就質問社会党的領袖阿尔伯·托馬：
你当时是在政府里面的，有人會向你们的政府建議媾和，当时你做
了些什么呢？被質問到这件事情的时候，阿尔伯·托馬始終沉默
不語。
揭露現在剛剛开始。人民群众是識字的，在欧美，他们已不
可能按照旧的方式来对待战争。他们問：为了甚么使1000万人
死亡、2000万人残廢呢？提出这个問题，就意味着人民群众已不
得不轉向無产阶级专政。提出这个問题就意味着这样来回答：使
1000万人死亡、2000万人残，是为了解决德国资本家和英国资
本家誰多賺錢的問題。这是事实，無論怎样掩盖，它总会暴露出来
的。
资本主义政府的崩潰是不可避免的。因为大家知道，如果帝
国主义者和资产阶级仍然掌握政权，那末，同样的新战争将不可
避免。日本和美国之間产生了新的争吵和冲突。这些争吵和冲突
是两国在几十年的外交斗争中积累起来的。有私有制战争就不可
避免。在搶夺了大批殖民地的英国与自認为是毫無所得的法国之
間，战争是不可避免的。誰也不知道战争会在什么地方以什么方
式爆發，但大家都看見，都知道，都在說战爭不可避免，战爭又在
=====第405页=====
391
在莫斯科苏維埃庆祝会上的演說
醞釀中。
20世紀人人識字的国家中的这种情況，使得人們再也不能提
出旧的改良主义和無政府主义。它们已被战争打死了。宣傳用改
良办法来改造那个把几千亿卢布投入战争的资本主义社会，宣传
不通过革命政权和暴力、不经过最巨大的动荡来改造这个社会，现
在已經不行了。这样說和这样想的人，再也不能發生影响了。
共产国际所以强而有力，在于它吸取了全世界帝国主义大屠
杀的教训。在每一个国家中，千百万人的经验越来越证实共产国
际立场的正确性，而现在参加共产国际的运动也比以往广泛和深
刻百倍。这个运动仅在一年之内就使第二国际完全破产了。
在世界上一切国家中，甚至在最不发达的国家中，一切有头脑
的工人都联合到第三国际方面来了，都在思想上靠近第三国际了。
这充分保证共产国际能在不久的将来在全世界取得胜利，这个胜
利是有保证的。(鼓掌）
载于1920年“共产国际”第10期
署名：尼·列宁
按杂志原文刊印
1
=====第406页=====
392
在全俄水运工人第三次
代表大会上的演說
（1920年3月15日）
水路运输工作目前对于苏维埃俄国具有极其重要的意义，因
此可以相信，代表大会一定会非常重视和关心水运工作人员所担
负的任务。現在讓我来談談目前共产党和工会最关心的，無疑也
是你們爭論得很热烈的一个問題，即工業管理的問題。这个問題
已經专門列入党代表大会的議程。关于这个問題的提綱已經公
布。水运工作同志也必須討論这个問題。
你們知道，無論在报刊上或会議上引起热烈爭論的一点，就是
关于一长管理制和集体管理制的問题。我認为，在这个問題上的
那种对集体管理制的偏爱，往往說明对共和国的当前任务認識不
足，甚至更常常說明阶級意識水平不夠。当我一考虑到这个問題，
我就想說：工人向资产阶级学習得还不够。这一点在民主社会党
人或社会民主党人占統治地位的那些国家里，表現得很明显，他們
现时在欧美打着各种招牌，同资产阶级结成这样那样的联盟，参加
了管理。上帝叫他們有旧偏見，但是，我們在無产阶級統治了两年
之后，不仅应当希望而且还要竭力使無产阶級的阶級意識不落在
資产阶級的阶級意識的后面。可是請看一看，資产阶級怎样管理
=====第407页=====
393
在全俄水运工人第三次代表大会上的演說
国家的呢？它怎样組織资产阶級的呢？以前能不能找到哪怕一个
持有资产阶级观点井一心一意维护资产阶级的人会这样说，一长
制政权是一种什么管理制呢?如果资产阶级里真有这样的傻瓜，那
他本阶级的同伙就会嘲笑他，所以他在任何一次资本家和资产者
先生們的重要会議上，都不会說这样的話和發表这样的議論。人
们会对他說:难道通过一个人或委員会来进行管理的問題,同阶級
問題有关嗎?
最聪明最富有的资产阶级是英国的和美国的；英国资产阶级
在許多方面比美国资产阶級更有經驗，更善于管理。难道它沒有
給我們提供它如何显示出最大限度的个人专政、最大限度的管理
效率以及怎样将政权完全操縱在本阶級手里的榜样吗？同志們，
这种經驗是值得学習的，我認为，如果你们考虑一下这个經驗，回
忆一下不久以前列布申斯基，莫罗佐夫之流以及其他资本家先生
们統治俄国的时代，回忆一下他们在专制政体被推翻之后，在克倫
斯基、孟什維克和社会革命党人执政的八个月期間，多么善于巧妙
地、非常迅速地改头换面，他们可以把自己称为任何一种人，可以
作任何表面上形式上的讓步，但是却把政权完全操縱在本阶級手
里，一那末我認为，在英国經驗和这个具体例子上下一番功夫，
会比根据理論作出或事先写好的許多抽象決議更能使人了解一长
管理制的問題。
好像集体管理制才是工人管理制，而一长制就不是工人管理
制。单是这个問題的提法、这种論据就說明，我们还沒有足夠明确
的阶級意識，而且不仅沒有足夠明确的阶級意識，甚至我們的阶級
意識还沒有資产者先生們的明确。这也是可以理解的。他們学管
理不是学了两年，而是学了两百年，如果拿欧洲的资产阶级来說，
=====第408页=====
394
列宁全集
第三十卷
比两百年还要多得多。我们不应当由于在两年内不能学会一切而
悲观失望。但重要的是，事变要求我們比我們敌人学得快。他們
能够学习几百年，他们有机会反复地来学替和修正自己的错误，因
为他們在世界范圍內来說，比我們無限地強大。我們沒有时間学
習，我们应当根据肯定的具体材料提出集体管理制的問题。我相
信，你们一定会同意党中央在这个問题上制定的方针，这个方針已
經公布91，井且正在党的一切会議上进行討論，它对于实事求是的
人，对于已經工作了两年的水运工作人具来說，是不容置疑的。因
此我希望，大多数出席此次会議的、实际上熟悉管理的人都懂得：
我们不应当局限于对問题的一般提法，而应当成为实事求是、严肃
認真的人，沒有委員会也能进行管理。
任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有
能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。凡是熟
悉实际生活、閱历丰富的人都知道：要管理就要内行，就要精通生
产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学
修养。这就是我們無論如何都应当具备的条件。所以，当我們提
出一般的決議，而以很内行的样子郑重其事地說明集体管理制和
一长管理制的时候，我们就会逐渐相信，我们在管理方面几乎一無
所知，但是，我们正在开始根据经验学習一些东西，权衡每一个步
骤，提拔每一个多少有些能力的管理人员.
你們从中央的討論中可以看出，我們並不反对讓工人来領导；
但是我们說，解決問題时应当服从生产的利益我们不能等待。国
家被破坏得这样厉害，灾难现时已经达到这样严重的地步，——饥
寒交迫，普遍贫困，以致使国家不能再这样繼績下去了。如果我
們不能挽救工人的生存，不供給他們粮食，不能儲备大量食盐，那
=====第409页=====
395
在全俄水运工人第三次代表大会上的演說
末，不管怎样忠心耿耿，怎样忘我牺牲，都拯救不了我们，我们酬答
农民不是用花花綠綠的鈔票，—用鈔票是不能維持多久的—-
而是正确地组織商品交换。这是关系到整个工农政权、苏維埃俄
国生死存亡的問题。如果由外行来主持管理，如果不能及时运輸
燃料，如果不能修复机车、輪船和駁船，那末，苏維埃俄国的生存就
会处于危险的境地。
我们的铁路运输所遭到的破坏，要比水路严重得多。它是在
国内战争中被破坏的;国内战争主要是在陆路交通线上进行的，双
方都極力破坏桥梁，因而使整个铁路运輸的破坏达到了無以复加
的地步。我们一定要修复它。几乎每天都可以看到，我们正在一
点一滴地修复它。但是我们不能迅速恢复。如果說，先进的文明
的国家都正在经受着运输破坏的后果，那末，怎样恢复俄国的运输
呢？要迅速地修复它，因为老百姓再也不能熬过像今年这样的冬
天了。不管工人怎样英勇無畏，怎样自我牺牲，但是他们忍受不了
饥餓寒冷、斑疹伤寒等等的折磨。因此，要实事求是地提出管理問
题。要竭力使管理工作耗费最少的力量，使管理人员都是有能力
的，不論是专家，工人都要做工作，都要参加管理，要使他们感到不
参加管理，就是犯罪。要根据自己的实际經驗来学習。要向资产
阶級学習。他們善于保持自己的阶級統治，他們有我們非有不可
的經驗；拒絕吸取这种經驗，就是妄自尊大，就会对革命有極大的
危害。
以前的革命所以失败，就是因为工人不能保持牢固的专政，不
懂得单靠专政、暴力、强制是保持不住的；唯有掌握了文明的、技术
先进的、进步的资本主义的全部经驗，使用一切有这种经驗的人，
才能保持得住。当工人第一次从事管理工作而以不友好的态度来
=====第410页=====
396
列宁全集
第三十卷
对待那些昨天还在当大老板、榨取万千钱财和压迫工人的专家、资
产者和資本家的时候，我们說，大概你们大多数人也会說，这些工
人只是刚刚接触到共产主义。如果用那些不浸透资产阶级观点的
专家就可以建设共产主义，那就太容易了，不过这种共产主义只是
一种空想。我们知道，什么东西也不会从天上掉下来；我们知道，
共产主义是从资本主义长出来的，只有用资本主义遗留下来的东
西，才能建成共产主义，诚然，这些东西是很糟糕的，但是没有别的
东西。因此，应当把幻想这种空想共产主义的人从任何实事求是
的会議上赶出去，而把那些会用資本主义遣物来办事的人留下来。
这样做困难很大，但这是一件有益的工作，因此，任何一个专家都
应视为技术和交化的唯一财产，没有这份财产，就不可能有什么共
产主义。
如果說，我們紅軍在另一方面贏得了胜利，那是因为我們善於
在紅军方面解決这一任务。数千前沙皇軍队的軍官、将校背叛了
我們，出卖了我們，因此成千上万优秀的紅軍战士牺牲了，——你们
知道这一点一—但是仍有数万拥护资产阶级的人为我们服务，没
有他們就不可能有紅軍。你們知道，当我們在两年以前想不用他
8
們来建立紅軍时，其結果不是游击作風、一盘散沙，就是我們虽有
1000—1200万步兵，但是没有一个师，没有一个能够作战的师，
因而我们虽有千百万步兵，但不能同微不足道的白衛正規軍作战。
这个經驗我们是用血换来的，应当把这种经驗运用到工業中去。
在这里經驗說明，应当珍視資产阶級交化、知識、技术的任何
一个代表。没有他们，我们就不能建成共产主义。工人阶级是作为
一个阶级来进行管理的，所以当它创立了苏维埃政权之后，它即作
为一个阶级来掌握这个政权，它可以抓住任何一个资产阶级利益
=====第411页=====
397
在全俄水运工人第三次代表大会上的演說
的代表的脖子把他扔出去。这就是无产阶级政权。但是，要建成
共产主义社会，就要坦率地承認，我们还非常不善于管理，不善于
当組織者和管理者。我們处理問題应当極其审慎，要記住只有那
种善于准备资产阶级专家去迎接即将展开的运动、一分镜也不浪
費在人力使用上的無产者才是有觉悟的，而集体管理制則往往要
耗费过多的人力。
我再說一遍，我们的命运取决于即将到来的对波兰的战争，如
果硬要将这一战爭加于我们的話：也許更取決于即将展开的水路
运输运动。要知道，战争曾受到运输破坏的阻碍。我们有許多部
队，但是我們不能輸送，不能供給粮食，不能調运我们所有的大量
食盐;而没有这种商品交换，要同农民建立任何正确关系是不可能
的。这就是为什么整个共和国,整个苏维埃政权、整个工农政权的
生存使目前这次水路运输运动担负着非常重大的任务。决不能放
过一星期、一天、一分鐘的时間，必须中止这种破坏，并把运输能力
提高三四倍。
也許一切都决定于燃料，但是，现在燃料的供应情况已比去年
好轉。如果安排得当，我們可以运輸更多的木柴。我們石油的供
应情況也大大好轉，更不用說我們大概最近就可以把格罗茲內拿
下来，如果說这畢竟还是一个問題，那末，恩巴工業掌握在我們手
里，那里现在已有1000—1400万普特石油。要是水路运输帮助
把大量建筑材料及时迅速地运到薩拉托夫，我们就可以把通往恩
巴的铁路修通。你们知道，有了石油，对于水路运输具有什么意
义。我们短期内还不能把铁路的水平提得很高。如果我们在四五
个月内能够把铁路稍加改善，那就要靠天保佑了，—一当然不是靠
天保佑，而是靠善于克服工人的旧偏见。所以水路运输应当在水
=====第412页=====
398
列宁全集第三十卷
运运动中完成英勇的业迹。
单憑突击、高潮、热情，是什么也做不成的;唯有组織、坚毅、觉
悟才能有济于事；有能力的人決不是害怕资产阶级专家和好講空
話的人，而是善于建立和实行确定不移的权力——哪怕是个人权
力，但是为無产阶级利益执行的——并懂得一切都取决于水路运
輸的人。
要前进，就要架梯子；要推动無信心的人上梯子，就要把事情
安排好，就要选拔那些善于整顿水路运输的人。我们有一些人，一
談到軍事紀律就說:“又是这一套！这有什么用?”这样的人拜不了
解俄国情況，井不懂得我們在流血的战線上的斗爭剛一結束，而在
不流血的战线上的斗争就开始了；不懂得在这里所需要的紧張程
度、力量和牺牲不是少，在这里所遭到的危险和反抗不是少，而是
多得多。每个富裕的农民、每个富农、每个不愿替工人办事的旧管
理人員都是敌人。不要給自己造成任何錯觉。要想取得胜利，就
要进行艰巨的斗爭，就要有铁的軍事紀律。誰不懂得这一点，誰就
絲毫不懂得保持工人政权的条件，就会以自己的想像給这个工农
政权带来巨大的损害。
同志們，这就是为什么我在結束自己的演說时，希望而且相
信，你们一定会極端重视即将到来的水路运输运动的任务，不惜任
何晒牲来建立真正鉄的軍事紀律，井在水路运輸中創造出我們紅
军两年来所創造的那种奇迹。（鼓掌）
载于1920年3月17日和18日
“真理报”第59号和第60号
按“算理报”原文刊印
=====第413页=====
399
在雅·米·斯維尔德洛夫
紀念会上的講話
(1920年3月16日）
会議簡要报道
列宁同志指出已故的斯維尔德洛夫同志具有非凡的組織天
才，接着說，这不禁使人联想到組織的意义和組織家在苏維埃建設
事業中的作用。列宁闡明了組織的特殊意义，指出正是組織才是
工人阶级在革命斗争中的主要武器。在提到十月革命以来各个时
期的社会力量对比关系时，列宁說，沒有劳动者的团结一致，無产
阶級专政是不可能实現的。他得出結論說，促成我們各个战綫上
的軍事胜利以及帮助我們逐步克服經济破坏的主要力量，就是組
織。列宁从这个角度評价了已故的組織家斯維尔德洛夫同志的工
作，拌指出我们所以能有这样一支組織家的先鋒队，是因为这些人
还在地下工作时期就經过了艰苦的生活鍛炼。目前发生科尔尼洛
夫式的叛乱的德国，特别需要这样一支組織家的先鋒队。列宁指
出，在劳动者中間，甚至在非党工人和农民中間，是有許多組織天
才的，但我們还沒学会發現他們，給他們安排适当的工作。他确
信，今后从这些人中間将出現愈来愈多的組織家，他們会記住斯維
尔德洛夫同志的工作，循着他的方向坚定地前进。
戴于1920年3月17日“俱理报”第59号
按“真理报”原文刊印
=====第414页=====
400
两次留声机片录音演说
1
4.
关于运输工作
同志們！由于紅軍取得了偉大的胜利，我們再不会受高尔察
克、尤登尼奇侵”了，邓尼金残匪也已经儿乎全部肃清了。
那些想靠全世界查本家的帮助来在俄国复辟的地主和资本家
的軍队，已經被打垮了。
但是,帝国主义战争以及反对反革命的战争，已经把整个国家
破坏和削弱到駭人听聞的地步。
必须竭尽全力来战胜经济破坏，恢复工业和农业，用农民必需
的产品换取农民的粮食。
我们已經战胜了地主，解放了西伯利亚、烏克兰和北高加索，
現在我们有充分的可能来恢复国家的經济。
我們有許多粮食，現在又有了煤炭和石油。目前一切問題在
于运输。铁路已被破坏，必须恢复运输。运输恢复了，我们才能把
粮食、煤炭和石油运給工厂，才能运来食盐，才能开始恢复工业，结
束工厂工人和铁路工人的饥俄状态。
全体工人和农民，都来做恢复运输的工作，把这个最需要坚强
意志和自我牺牲精神的工作担当起来！
=====第415页=====
留声机片录音演說
401
应当用饱满的热情、革命的毅力、無限的忠誠去完成一切为恢
复运输所必需的工作。
我們在流血的战線上胜利了。
我们在不流血的战線上，在劳动的战线上也一定会胜利。
大家都来做恢复运输的工作！
1920年3月底录晋
第一次载于1928年1月21日
“虞理报”第18号
按留声机片录音刊印
2
关于劳动纪律
为什么我们竟战胜了有全世界资本家帮助的尤登尼奇、高尔
察克和邓尼金呢?
为什么我们坚信我们现在一定能战胜經济破坏、一定能恢复
工業和农業呢?
我们所以战胜了地主资本家，是因为紅军战士和工农都知道，
他們是为自己的切身事業奋斗。
我们所以胜利了，是因为整个工人阶级中和全体农民中的优
秀人物都在这次反剥削者的战争中表现了空前的英勇精神，創立
了奋勇杀敌的奇迹，忍受了空前的困苦，作了自我牺牲，無情地驅
逐了一切自私自利和贪生怕死的分子。
現在，我们所以相信我们一定能战胜經济破坏，是因为整个工
=====第416页=====
402
列宁全集
第三十卷
人阶级中和全体农民中的优秀人物都本着同样的自觉，都用同样
坚定的意志，同样英勇的精神，起来奋斗。
只要千百万劳动者团结得像一个人一样，跟随本阶级的优秀
人物前进，胜利也就有了保证。
在軍队里面，自私自利之輩已經被驅逐了。我們大家現在都
要高呼：
“打倒自私自利分子，打倒那些光想占便宜、光想投机、光想逃
避工作的分子，打倒那些怕为胜利忍受必要牺牲的分子！”
劳动紀律、工作热忱和忠于工农事業的精神万岁！
在紅军中带头牺牲的英雄們永远光荣！
以最大热情在劳动军中带头前进，带着千百万劳动者前进的
人们永远光荣！
1920年3月底录音
第一次载于1928年1月21日
“真理报”第18号
按留声机片录香刊印
0
2
4
1
=====第417页=====
403
俄共(布)第九次代表大会4
(1920年3月29日—4月5日）
1
代表大会开幕詞
(3月29日）
首先，請允許我代表俄共中央向出席党代表大会的代表致賀。
同志们，我们是在極其重要的时刻召开本届党代表大会的。
我国革命的内部發展已經使我们在国内战爭中对敌人取得了極其
重大的迅速的胜利，在目前的国际形势下，这些胜利正是苏维埃革
命在第一个完成这一革命的国家里、在一个最薄弱和落后的国家
里的胜利，是对联合起来的世界资本主义和帝国主义的胜利。在
取得这些胜利之后，我们現在可以大胆放心地执行当前的和平經
济建设任务。我们相信，本届代表大会一定能总结出两年多来苏
維埃工作的經驗，根据既有的教训来解決当前更加困难复杂的經
济建设任务。在国际方面，我们的地位从来没有像现在这样有利，
而特別使我們兴奋的是，我們每天都从德国收到消息，我們每天都
看到，不管社会主义革命的产生如何困难，如何痛苦，但是德国的
無产阶级苏维埃政权还是在不可遏止地成长。德国的科尔尼洛夫
式的叛乱也起了同在俄国一样的作用。在科尔尼洛夫式的叛乱之
=====第418页=====
404
列宁全集
第三十卷
后，不仅德国的城市工人群众，而且德国的农村無产阶级都开始轉
向工人政权，这一轉变具有世界历史性的意义。它不仅一次又一
次地向我們徹底证实了道路的正确性，它还使我们相信，不久我們
就会同德国苏維埃政府携手井进了。(鼓掌)
我宣布代表大会开幕，请大家选举主席团。
2
中央委員会的报告
(8月29日)
同志们，在开始报告之前，我应该预先說明，这个报告也像在
前次代表大会上的报告一样，分为两部分：政治部分和组织部分。
这种划分首先就令人想到，从外表上、从组織上看来，中央工作
包括些什么。这是斯维尔德洛夫同志逝世后我党度过的第一个年
头；这个损失不能不影响到中央的整个组織。没有人能像斯維尔
德洛夫同志那样善於一身兼負組織工作和政治工作，因而我們就
不得不試圖用集体工作来代替他一人的工作。
这一年来中央的工作，就日常工作来講，是由中央全会选出的
两个集体机关中央组藏局和中央政治局执行的；同时为了使两局
的決議互相协調、互相联系起見，就由中央書記兼任两局委員。于
是形成了这样的情形:組織局真正首要的任务是分配党的干部，而
政治局的任务是解决政治問题。自然，这种划分是相当勉强的;显
然，任何政治如果没有人員的任命和调动，就無法执行。因此，任
何組織問題都有政治意义，所以我们形成了这样的慣例，只要有一
=====第419页=====
405
俄共(布)第九次代表大会
个中央委员提出声明，就可以根据某种理由把任何一个問题看成
政治問题。企圖用别种办法来划分中央工作恐怕是不适当的，而
在实践中也未必能达到目的。
上述工作方式收到了非常好的結果：在我們两局之間从来沒
有發生过难以解决的事。这两个机关的工作一般说来是一致的，
由于中央書记参加两局而使这种方式的实际运用便利得多了，并
且中央書記全力执行的完全是党中央的意志。为避免發生某种誤
会起見，必須首先着重指出，党中央書記只执行中央作出集体決
議的，即由組織局或政治局、或中央全会作出決議的那些任务。否
则，中央工作是不能正确进行的。
上面簡单說明了中央工作的内部分工，現在我来执行自己的
任务，作关于中央工作的报告。作中央政治工作的报告，确实是非
常困难的任务。这一年来政治局的工作，大部分都是随时解决一
切有关政治的问题，即有关统一各苏维埃机关和党的机关以及一
切工人阶级組織的行动，有关統一苏維埃共和国全部工作努力
指导这些工作的問题。政治局解决了所有一切有关国际、国内政
策的問题。当然，要想大致上把这些問题列举出来，也是不可能
的。你们可以从中央对本届代表大会的书面报告上看到必需的总
結材料。要想在报告中重复这一总结，这是我不能胜任的，而且我
以为，代表们也不感兴趣。我们每一个在党和苏維埃某个组織中
工作的人，每天都注视着千变万化的国内外政治問题。这些問题
的決定如果在苏维埃政权颁布的法令中、在党組織的工作中、在每
一变革中表现出来，也就可以根据这些决定来评价党中央委员会
的工作。必须指出，問题是这么多，往往要非常匆忙地解决，只是
由于集体中的各成员彼此十分了解，知道各人意見上的出入，相互
=====第420页=====
406
列宁全集
第三十卷
信任，才得以完成这个工作。否则，基至这个集体的人数再增加两
倍也应付不了。往往要用电话商談代替开会来解决复杂問题。只
有深信某些显然复杂而带有争論性的問题不会疏忽过去的时候，
我们才采取这种做法。現在，在我作全面的报告的时候，我想不按
年月先后或分門別类地評論各种問題，而只談那些主要的、最本質
的問題，并且是把昨天的經驗，确切些說，即过去一年的經驗同当
前的任务联系起来的那些問题。
现在还没有到编写苏維埃政权历史的时候。就是已經到了这
样的时候，那我要用我个人的名义說，并且我想也可以代表中央
說，我們不預备做历史学家，我们所关心的是现在和将来。过去的
一年，我们是把它当作材料，当作教训，当作我们往前行进的跳板
看待的。从这个角度看来，中央工作可以分为两大类:一类是同军
事任务和决定苏维埃共和国国际地位的任务有关的工作；另一类
是国内和平经济建设的工作。后一类工作已經提到首要地位，也
許直到去年年底或今年年初，大家已經十分清楚地看到我們在国
内战争的各条有决定意义的战线上获得了有决定意义的胜利的时
候起，才提到首要地位的。去年春季，我們在軍事情況方面曾經十
分困难，大家記得，当时我们遭到过多次失利和以前料想不到的反
革命势力和协约国代表一再突然举行的大进攻。所以很自然的，
这一时期的工作，大半是解决军事任务和国内战争任务，在所有的
胆小鬼看来(更不用說孟什維克党、社会革命党以及其他小资产阶
级民主派代表们的政党了)，在大批中間分子看来，这个任务是無
法解决的，它逼得他们老老实实承認:这是个解决不了的任务，因
为俄国落后，又被削弱了，既然西欧革命迟迟未发，那末俄国就
不能战胜全世界资本主义制度。所以那时我们必须坚持自己的立
=====第421页=====
407
俄共(布)第九次代表大会
場，而且以十分坚定的态度，保持絕对的信心說，我们一定能胜利，
必须实行“一切为了胜利！”“一切为了战争”的口号。
为了实现这个口号，就必须完全自觉地和公开地不去滿足許
多最迫切的需要，往往使極多的人有求無助，而深信我们应当把全
部力量集中用在战争上，以便在协约国强迫我们进行的战争中获
得胜利。只因为党当时时刻警戒，因为党纪律严明，因为党的威信
统一了各机关、各部门，使几十、几百、几千以至几百万的人都遵照
中央提出的口号一致行动，只是因为忍受了空前未有的牺牲
只因为有这一切，才使目前的奇迹能够发生。只因为有这一切，我
们才能在协约国帝国主义者和全世界帝国主义者两次、三次以至
四次的进攻中获得了胜利。当然，我们不仅要着重指出这一方面，
而且要注意到从这一方面所得到的教训：没有纪律，没有集中制，
我们决不能完成这个任务。我们为了罐除反革命、拯救祖国，为了
使俄国革命战胜邓尼金、尤登尼奇和高尔察克所忍受的空前牺牲，
也就是世界社会革命的保障。为了实现这一点，就必须有党的纪
律，有極严格的集中制，而且絕对相信成千成万人的牺牲定能有助
于这些任务的执行，絕对相信这是真正可能做到和有把握的事业。
为了这一点就必须使我们党和实现专政的阶级即工人阶级，成为
团结俄国以至全世界千百万劳动群众的因素。
如果想想一个被削弱了的贫困落后国家为什么竟能战胜世界
上几个最强的国家，想想发生这种历史奇迹的根本原因在哪里，那
末，我們可以看出，根本原因就在於集中制、紀律和空前的自我牺
牲精神。这是在什么基础上产生的呢？在一个教育程度最差的国
家中，千百万劳动群众所以能够组織起来，这种纪律、这种集中制
所以能够实现，也就是因为受过资本主义鍛炼的工人已被资本主
=====第422页=====
408
列宁全集
集第三十卷
义团结起来，一切先进国家的無产阶级已經团结起来，而且越是先
进国家，这种团结的规模就越广泛；另一方面，是由于私有制、资本
主义私有制、商品生产中的小私有制在起分裂作用。私有制分裂
劳动者，我们则团结劳动者，由我们团结起来的全世界劳动者的人
数百万百万地增加着。这一点现在可以說，甚至瞎子，至少是那些
不願看見这件事情的人都已經看出来了。时間越久，我们的敌人
分裂得越厉害。他们被资本主义私有制、被商品生产私有制分裂
开了，不管这些人是用余粮作投机买卖、靠剥削挨俄的工人发财致
富的小業主，或者是各国资本家，尽管后者拥有軍事实力，創立了
“国际联盟”这全世界一切先进民族的“偉大统一联盟”。这样的统
一是徹头徹尾的幻想、騙局、虚构。我們已經看到一个極好的例
子，就是这个臭名远扬的“国际联盟”，它企圖瓜分管理各国家的权
利，企圆分割世界，可是这臭名远扬的联盟，原来是个肥皂泡，马上
就吹炸了，因为它是建立在资本主义私有制的基础上的。我们从
长期的历史过程中看到了这一点，而这也就证实着一个基本的真
理，根据这个真理，我们确定了自己的正确立场，树立了自己的絕
对信心，深信十月革命必然胜利，深信我们所担负的事业虽然有很
大的困难，虽然有無数的障碍，但全世界千百万劳动群众一定会奋
起加入的。我們早知道，我們有同盟者，我们必須善于在这一个負
有历史上光荣艰巨任务的国家中表现出自我牺牲的精神，使这些
空前的牺牲获得百倍的补偿，因为我们在自己这个国家中每多坚
持一个月，我们就能在世界各国多获得千百万的同盟者。
如果想想，到底为什么我们能够胜利，为什么我们必然胜利，
那末只能說，是因为所有我们的敌人，那些在形式上同世界最强大
的資本政府和資本代表有千絲万縷的联系的人，不管他們在形式
=====第423页=====
409
俄共(布)第九次代表大会
上是如何统一，实际上却是分裂的;他们之间的内部联系其实在分
裂他們，使他們互相敌視，加上資本主义的私有制又腐蝕他們，把
他们从同盟者变成野兽，以至他们看不到，在阿尔汉格尔斯克登陆
的英国士兵中，在塞无斯托波尔登陆的法国水兵中，在世界各国工
人中，同情苏俄的人日益增多起来，虽然在所有一切先进国家里，
社会党妥协分子都投到资本方面去了。归根到底，就是这个基本
原因，这个最深刻的原因，使我们获得了最可靠的胜利；这个原因
仍旧是我們力量取之不尽、用之不竭的最主要泉源;我们有了这个
泉源，就可以大胆地說，等我们在本国充分实現了無产阶級专政，
并經过無产阶級先鋒队、經过它的先进政党最大限度地团結了無
产阶级的力量的时候，我们就可以期待世界革命的到来。这实际
上也就是無产阶级意志的表现，無产阶級进行斗争的決心的表现，
無产阶级同全世界千百万工人联合的决心的表現。
那些资产者老爷们和第二国际的所谓社会主义者却把这称为
鼓吹的詞句。不对，这是历史事实，这是俄国流血的、痛苦的国内
战争的经验证实了的事实。这次国内战争是反对全世界资本的战
爭；世界資本在毆斗中自己崩潰了，它自己毁灭了自己，我們却在
一个被飢餓和伤寒折磨得奄奄待毙的無产阶級国家中鍛炼得更加
坚强了。在这个国家里，被我们团结起来的劳动群众越来越多。
以前妥协派認为是鼓吹詞句而且被資产阶級習慣地加以嘲笑的东
西，在我国革命的这一年中，尤其是在报告所包括的这一年中，终
于变成了無可爭論的历史事实;这一事实使我們可以極肯定地說，
既然我们作到了这一点，这就证明我们有全世界的基础，有比以前
任何一次革命都广泛得多的基础。我们有国际联合，.它是任何地
方都没有记载出来、没有固定起来的，从“国家法权”观点来看它是
=====第424页=====
410
列宁全集
第三十卷
一无所有，而实际上，在腐朽着的资本主义世界中它却无所不有。
我們所經历的每一个月，不管是我們夺得了新的陣地或者只抵擋
住了空前强大的敌人的每一个月，都向全世界证明我们是正确的，
拜使我们获得千百万新的同盟者。
这个过程看来是很艰难的，并且带来了几次莫大的失败。紧
接在芬兰开始空前白色恐怖之后，正好在过去这一年，又有了匈牙
利革命的失敗,协約国代表們瞞着本国議会,同罗馬尼亚訂立秘密
条約，把这个革命扑灭了。
这是最卑鄙的叛卖行为，这是协約国要用白色恐怖来扑灭匈
牙利的革命的反动陰謀；更無須說它們怎样竭力同德国妥协派勾
結起来扑灭德国革命；更無須說这班揚言李卜克內西是正直的德
国人的人怎样和德帝国主义者一起，像疯狗一样猛攻这个正直的
德国人的事情了。它们这样放肆地采用高压手段，只能使我們更
加巩固和强大，同时却毁坏了它们自己的基础。
我觉得，我們得到的这个基本經驗，是我們应当特別估計到
的。在这方面最要紧的是要在我们的鼓动和宣傳工作中，極力分
析和說明我们为什么获得胜利，为什么在国内战争中付出的那些
牺性得到了百倍的补偿，而根据这个經驗，又应当怎样做才能在另
一个战争中，在不流血的战争中获得胜利，这一战争只是改变了形
式，而进行这种战争反对我们的，仍然是旧资本主义世界的旧代
表、旧奴僕和旧领袖，不过是进行得更起劲、更疯狂、更卖力罢了。
我国革命比任何其他革命都更有力地证实了这个规律：革命的力
量、革命进攻的力量、革命的毅力、坚决性和胜利越大，则资产阶级
方面的抵抗力也越大。我们的胜利越多，则资本主义剝削者也就
越努力学習怎样联合起来，轉而采取更坚决的进攻。因为你们大
=====第425页=====
411
俄共（布）第九次代表大会
家都記得很清楚(从时間上說，这是不久以前的事，可是从事变过
程說，却是老早以前的事了)，在十月革命开始时，人们是把布尔什
維主义当作海外奇談的；在俄国，很快就抛弃了这种观点，而在欧
洲，也抛弃了这种表明無产阶级革命还不发展、还很薄弱的观点。
布尔什维主义成了世界现象，工人革命抬起头来了。苏维埃制度，
即我們繼承了1905年的教訓，吸取了自己的經驗而在十月革命时
建立起来的苏维埃制度，已成了全世界的历史现象。
可以毫不夸大地說，现在全世界范圍内是两个营垒完全自觉
地互相敌对着。但是应当指出，只是在过去的这一年，才开始了它
们彼此間的最后決战。现在，恰好在这举行代表大会的时候，我们
正經历着一个也許是最巨大、最急遽而尚未完结的轉变关头，即从
战争过渡到和平的关头。
你們都知道，协約国各帝国主义列强的領袖们向全世界高喊
过：“我们永远不会停止反对那些篡夺政权的盗匪、敌视民主的布
尔什維克的战爭。”你們知道，先是他們的封鎖撤銷了，接着連他
们統一各小国的企圖也破产了，因为当时我们不仅善于把各国工
人吸引到自己方面来，而且也做到了把各小国的资产阶级吸引过
来，因为帝国主义者不只压迫本国工人，并且也压迫各小国的资产
阶級。你们知道，我们是怎样把各先进国家的动播资产阶级吸引
到自己方面来的，以致现在出现了这样的局面:协約国只好違反自
己的預約、誓言，破坏自己签訂的条約；它們也曾同俄国各白衛匪
帮订过几十次条約，现在只好望着这些条約嘆气，因为它们为了这
些条約耗费了亿万金錢，結果落个半途而廢。
現在它们撤销了封锁，开始同苏維埃共和国进行实际的和平
談判，它们又不把这种談判进行到底，所以各小国对它们喪失了信
=====第426页=====
412
列宁全集第三十卷
心，对它们的力量丧失了信心。我们看见，协约国的态度，它们对
外的态度，从法理学的通常观点看来，是很不明确的。各协约国对
布尔什維克的关系，处在非和非战的、又承認我们又不承認我們的
状态。我們的敌人原来深信自己是一种力量，現在它們完全崩潰
的情形却表明它們絲毫沒有力量，只不过是一小群互相爭吵、根本
沒有力量奈何我们的资本主义野兽。
現在的情況是这样:拉脫維亚正式向我們提出了和平的建議;
芬兰打来了一个电报，正式提議划定国界，其实这也就是向和平政
策轉变。最后还有波兰，波兰的统治集团曾特别蛮横地以战争威
胁我們，而且現在还繼續这样做，过去和現在它从协約国到的大
炮最多，并且协约国还答应，只要它繼續同俄国斗争就尽力帮助
它，一一甚至这个由于政府的地位不稳而不得不同意作任何军事
冒險的波兰，也送来了請求举行和談的照会。必須特別謹慎。我
們的政策要求非常小心。在这里極难找到正确的路線，因为誰也
不知道，此刻火車所停的軌道通往何处，連敌人自己也不知道它今
后究竟怎么办。在挑唆波兰上作得最卖力的代表法国政策的老爷
们，以及波兰地主資产阶級的領袖们都不知道今后会怎样，都不知
道自己要什么。他們今天說：“老爷們，給我們几列車大炮，几万万
金錢，我们決心同布尔什維克打一仗。”他们隐瞒罢工浪潮在波兰
日益高涨的消息，他们严令檢查机关不許泄露真情。而那里的革
命运动日益增长着。德国革命的高涨已进入新的阶段，工人在经
过了德国的科尔尼洛夫式的政变之后，现在正在建立红军，最近
从那里发来的电訊直接指出了工人运动日盆熾烈的情形。波兰地
主资产阶级统治者脑子里不由地开始想到:“不嫌迟么？不会在国
家尚未作出或和或战的正式决定以前就在波兰成立苏维埃共和国
=====第427页=====
413
俄共（布）第九次代表大会
么？”他们不知道怎么办才好，他们不知道明天的命运如何。
我们知道，每过一个月我们的力量都会大大增强，而且将来
也会愈来愈大。所以现在我们所处的国际地位比任何时候都更巩
固。但是我们对待国际危机应当非常小心，应当准备随时应付任
何突然事件。我们已得到了波兰正式的媾和建議。这些波兰統治
者現在正处在如此絕望的状态中，弄得他们的朋友，即德国帝制派
分子，一些更有鍛炼、更有政治經驗和知識的人們也挺而走險，举
行科尔尼洛夫式的政变。波兰资产阶级突然提出了媾和的建議，
因为它知道，冒险可能成为波兰的科尔尼洛夫式的政变。我们知
道敌人正处在極端困难的境地，他们不知道自己想做什么，不知道
明天要做什么，所以我们要十分肯定地指出；虽然有了媾和建議，
但战争还是可能的。他们日后的举动是無法预见的。这种人，我
們都看到过，这些克倫斯基之流、孟什維克和社会革命党人之流的
人，我們都領教过。在这两年中，我们看到，他们怎样今天跑到高
尔察克方面，明天又几乎跑到了布尔什維克方面，然后又跑到邓尼
金方面，而这一切都是用自由和民主的詞句作为借口的。我們既
知道这批老爷們，所以我們双手抓紧媾和建議，同意作最大限度的
讓步;我們相信，同各小国締結和約，对于推进事業来說，要比战爭
好無数倍，因为帝国主义者用战争欺騙劳动群众，在战争掩盖下隐
瞒关于苏維埃俄国的真相，所以，任何一种和平都会使散布我们影
响的道路增加一百倍、宽广一百倍。在过去这几年中，我们的影响
本来已经很大了。第三国际，即共产国际已获得了空前的胜利。但
是，我们同时也知道，随时都有把战争强加在我们头上的可能。我
们的敌人自己还不清楚，他们在这一方面的本事究竟怎样。
他们正在进行各种战争准备，这是無可怀疑的。現在有很多
=====第428页=====
414
列宁全集第三十卷
同俄国毗邻的国家，也许还有很多非毗邻的国家，都在进行这种全
国的武装准备。所以我们在国际政策上要尽可能地随机应变，最
坚决地抓住我们已定的方针，并随时准备应付一切事变。争取和
平的战爭，我們是用了極大的毅力来进行的。这场战争正使我們
取得辉煌的成就。在这种战場上，我们表現得很有本事，至少也不
比紅军在流血战场上的活动差些。但是，即使这些小国渴望和平，
同我們締結和約的事情还不取決於它們的意志。它們完全被欠协
約国的債捆住了，而在协約国之間正进行着拚命的互斗和竞赛。
所以我们应当記着，从国内战争和反协約国战争所造成的有全世
界历史意义的形势看来,和平当然是可能的。
但是，我们在采取各种促进和平的步骤的同时，也应当極力从
事軍事准备，絕对不能解除我们軍队的武装。我們軍队是使帝国
主义列强不敢对我国有絲毫侵犯的企圖的真实保障，这些列强縱
然可以指望起初获得某些僥幸一时的胜利，但结果任何一国都不
免被苏俄粉碎。这是我们应当知道的，这应当成为我们鼓动和宣
传的基础，我们要善于准备这一着，要善于在日盆疲惫不堪的情形
下解决那个迫使我们把和与战两者结合起来的任务。
現在我要說到迫使我們用極大的決心引导劳动群众利用軍队
来解决当前基本任务的那些最重要的带根本性的理由。旧的纪律
泉源，即資本，現在已經削弱了；旧的团結泉源已經消失了。我們
应当造成另一种纪律，造成另一种纪律和团结的泉源。强迫手段
引起资产阶级民主派的愤懣、叫嚣、喧嚷和号泣;这班人爱空喊“自
由”和“平等”，却不懂得給資本享受自由就是对工人犯罪，讓飽食
的人和挨餓的人平等就是对劳动群众犯罪。为了反对虚言假语，
我们主張在实行劳动义务制和团結劳动者的事業中，絲毫也不能
=====第429页=====
415
俄共(布）第九次代表大会
害怕采用强迫手段；因为从来没有过不采用强迫手段进行的革命，
無产阶級也有权采用强迫手段，以便坚決地保持住自己的胜利品。
当資产者老爷们、妥协派老爷们、德国独立党老爷们、奥国独立党
老爷們和法国龙格派老爷們爭論历史因素問題时，他們总是把無
产阶级的革命决心、坚定性、不屈不挠精神这些因素忘掉了。我们
無产阶級曾对自己也对別人說过，并且用事实证明过，我们宁肯死
得一个人不剩，也不愿意放弃自己的领土，也不愿放弃自己的原
则，即纪律的原则和坚定的政策的原则，为了这些我们是应当忍受
牺牲的。这也就是我国無产阶級的不屈不撓精神和久經鍛炼的性
格的表现。现在各资本主义国家和资产阶级正处在崩溃的关头，
资产阶级正处在绝望和危机的关头，在这个时候决定一切的，也
只有这个政治因素。至于少数和多数、民主和自由的詞句，不管旧
历史时期的英雄们怎样陈述过这些东西，都不能起絲毫决定作用。
这里起决定作用的是工人阶级的觉悟性和坚定性。如果工人阶级
决心作自我牺牲，如果工人阶级表明它善于用出自己的全部力量，
那就可以解决任务。大家都来解决这个任务。工人阶级的决心，它
实现自己“宁死不屈”口号的坚决意志，不但是历史的因素，而且是
决定一切、战胜一切的因素。
我们有了这个胜利，有了这种信心，才开始执行井且已經执行
和平经济建设的任务，解决这些任务，就是我们本届代表大会的主
要职責。这个問題，我認为不能說在这次中央政治局的报告里說
了就行了，确切些說，不能說在这次中央委員会的政治报告里說了
就行了，而应当直截了当地說:同志們，是的，这就是应当由你們来
解决的問题；这就是应当由你们以党的最高级机关的权威来考虑
的問題。我們把这个問題清清楚楚地提到你們面前来了。我們已
=====第430页=====
416
列宁全集第三十卷
經采取了明确的立場。你們的責任就在于最終批准、修改或变更
我們的決定。但是中央在自己的报告中应当說，它在这个基本的
迫切問題上已經采取了極明确的立場。对的，現在的任务是要把
無产阶級所能集中的一切力量，把無产阶級的絕对統一的力量都
投到經济建设的和平任务上去，都投到恢复被破坏了的生产的任
务上去。这里需要有鉄一般的紀律,鉄一般的組織，如果沒有这种
紀律和組織，我們不仅不能支持两年多，甚至連两个月也支持不
了。要善于运用我们的胜利。另一方面应当懂得，这个过渡需要
大量的牺牲，即我国本来就已經忍受得够多的那种牺牲。
原则方面的問题，对于中央是很明显的。中央全部工作都是
服从这个政策、根据这种精神的。例如你们将要解决的关于集体
管理制和一长制的問題，看来似乎是局部的問题，如果割断它同各
方的联系，当然不能說它是有根本原则意义的問题;但是解決这个
問題，無論如何都要从我們在知識、經驗、革命实踐方面的基本收
获出發。例如有人对我们說:“集体管理制是广大群众参加管理的
形式之一。”可是我们中央曾討論过这个問題，对这个問題作过決
定，我們应当向你们报告：同志們，这种理論上的混乱是決不能容
忍的。如果我們在軍事工作和国內战爭的基本問題上有十分之一
这种理論上的混乱，那我们就早已被人打垮了，而且被打垮是理所
应得的。
同志們，請准許我在作中央工作报告的时候，在談到新阶級是
采用集体制还是一长制来进行管理的問题的时候，稍微作点理論
上的說明，指出一个阶级怎样实行管理，阶级統治表现在什么地
方。在这方面我们并不是外行；而我国革命和以往一切革命的区
别，就在于我国革命中没有空想成分。新阶级只有在反对其他阶
=====第431页=====
417
俄共（布）第九次代表大会
级的激烈斗争中保持住自己，才能推翻旧阶级取而代之，而且只有
当它能够根本消灭阶级时，它才能获得最终胜利。阶级斗争的巨
大而复杂的过程正是这样提出問题的，不这样，你们就会陷在糊塗
观点的泥坑里。阶级统治表现在什么地方呢？资产阶级对封建主
实行的统治表现在什么地方呢？宪法上明文规定了自由平等。这
些都是騙人的话。有劳动者存在的时候，私有者是善于投机倒把
的，而且正由于他是私有者，也就不得不投机倒把。我们說，平等
是沒有的，在飽食者和挨餓者之間無所謂平等，在投机者和劳动者
之間也無所謂平等。
現在的阶級統治表現在什么地方呢？無产阶級的統治就表現
在剥夺了地主资本家的私有制。以前所有一切宪法，以至最民主
共和的宪法的精神和基本内容都归结在一个私有制上。我们宪法
之所以争取到在历史上的存在权利，就是因为廢除私有制不仅是
在紙上写写而已。获得胜利的無产阶級廢除了私有制，并微底破
坏了私有制，阶級統治也就表現在这里。首先就表現在私有制問
题上。我们实际解決了私有制問题，这样也就保証了阶級統治。后
来，宪法又把实际生活中解决了的廢除资本家地主的私有制的問
題記載在紙上，并补充說：宪法規定，工人阶級有比农民更大的权
利，而剝削者則沒有絲毫权利，—一这样就把我们業已实行的本阶
級的統治記載下来了，这样我們也就把劳动者的一切阶層和小集
团同自己联系起来了。
小资产阶级私有者是分散的，其中私有财产较多的人就是私
有财产較少的人的敌人；無产者廢除私有制，就是公开向他們宣
战。还有許多不觉悟的無知的人，他们完全拥护一切的自由貿易，
可是他们不能参加战斗，因为他们看到了在战胜剝削者的时候表
=====第432页=====
418
列宁全集
第三十卷
現出来的紀律和自我牺牲精神，他們既不拥护我們，但也無力反对
我們。关于私有制以及哪一个阶級．导的問題，只有阶級統治能
夠決定。誰要是像我們所常看見的那样把阶級統治表現在什么地
方的問題同“民主集中制”問題联系起来，那他就要造成莫大的混
乱，在这个基础上是任何工作也無法顺利进行的。宣传鼓动工作
的明确性是一个基本条件。既然我們的敌人也承認，說我們在开
展宣传鼓动工作方面作出了奇迹，那末这就不应当从外表上来了
解，以为我们有許多鼓动員，我們耗費了無数紙張等，而应当从內
部实質来了解，就是說，我们鼓动中所含有的具理鑽进一切人的头
脑中去了。而这个真理是躲避不了的。
当一个阶级代替了另一个阶级的时候，它也改变了所有制的
关系。资产阶级代替了封建阶级之后，也就改变了所有制的关系，
资产阶級的宪法上說：“拥有私有财产的人和乞丐是平等的。”这就
是资产阶级的自由。这种“平等”把国家统治权交给了资产阶级。
难道你们以为资产阶级代替了封建阶級之后，它就把国家和管理
混为一談了嗎？沒有的事，他們不是这样的傻瓜，他們說：要管理
就要有善于管理的人材，为了这点，就要用封建主，要改造他们。
他們果然这样作了。这是他們犯了錯誤嗎？同志們，不是的;管理
的本领不会从天上掉下来，不会莫名其妙地就有了，不会因为这个
阶級是先进阶级于是一下子就有了管理的本領。我们看看这个例
子：资产阶级剛胜利时，它是用另一阶级，即封建阶级出身的人作
管理工作的，否則它就無人可用。要清醒地观察事物:資产阶級會
利用先前那个阶级的人材，而我们现在也就有同样的任务，要善于
吸取，掌握、利用先前的阶级的知識和素养，为本阶级的胜利而运用
这一切。所以我们說，获得胜利的阶级，应当是成熟了的阶级，可是
=====第433页=====
419
俄共(布)第九次代表大会
成熟性不是由什么证書所能证明，而是要由经驗和实践来证明的。
资产者在还不善于管理时获得了胜利，他们是这样保障自己
的胜利的:宣布新宪法，从自己的阶级中征募行政人具，开始学习，
同时并利用旧阶级的行政人员，教自己的新人作行政工作，为了这
件事，运用了全部国家机关，而封闭旧的封建机关，讓富家子弟进
学校，这样经过了儿十个年头，他们把本阶级的行政人员培养出来
了。现时在统治阶级按自己的面貌组成的国家中，也应采取过去
所有的国家都用过的办法。如果我們不願站到純粹空想和空談的
立場上去，那我們就要說，我們应当估計过去年代的經驗，我們应
当保障革命所夺得的宪法，但是要管理，要建设国家，就应当拥有
具备管理技术、治国经驗和經济经驗的人材，而这样的人材我们只
有从旧阶级中才能找到。
口
关於集体管理制的議論，往往貫穿着一种極愚味的精神，即反
对专家的精神。有了这种精神是不能达到胜利的。要获得胜利，就
必须懂得旧资产阶级世界的全部悠久的历史；要建设共产主义，就
必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们，而这种技
术和科学也只有从资产阶级那里才能获得。这个基本問题应当提
得十分明显，应当提作经济建设的基本任务。我们应当借助于被
我们推翻了的那个阶級出身的人来从事管理，自然，这些人浸透了
他们本阶級的偏見，我們应当重新教育他们。同时，我们应当从本
阶级队伍中选拔自己的管理人员。我们要运用全部国家机关，使
学校教育、社会教育、实际训練等等，都在共产党员领导之下，为無
产者、为工人、为劳动农民进行工作。
我們只能这样提出問題。我們既有了两年来的經驗，就不能
这样議論，好像我們是第一次从事社会主义建设的人。在斯莫尔
f
=====第434页=====
420
列宁全集第三十卷
尼时期和斯莫尔尼时期以后不久的时期，我们作了够多的蠢事。
这是沒有什么可耻的。我们第一次干新事業，哪里会有智慧呢！我
們这样試試，那样試試。我們曾随波逐流，因为那时不能把正确成
分和不正确成分区别开来，要办到这点是需要时間的。现在这已
經是不久前的过去的事了，我们已經度过了这个时期。这一充滿
混乱和热情的时期已經过去了。证明这个时期已经过去的文件就
是布列斯特和约。这是历史文件；不仅如此，这是一个历史时期。
我們被迫接受布列斯特和約，是因为当时我們在各方面都軟弱無
力。这是怎样的历史时期呢？是我们軟弱無力的时期，我们現在
已经以胜利者的姿态度过了这个时期。这又是通盘实行集体管理
制的时期。这是無法跳过的历史事实。但是，如果有人說，集体管
理制是学習管理的学校，那我们就必须指出，决不能永远停留在学
校的預备班里！(鼓掌)这样是行不通的。我们现在已經是成年人
了，如果我们的举动仍旧像小学生一样，那我们在各方面都要挨打
的。应当前进。应当用毅力，用统一的意志猛求上进。在工会面
前有极大的困难。要设法使工会理解，这个任务是一种反对臭名
远扬的民主制残余的任务。所有这些关于任命委派的叫喊，所有
那在各个決議案中、在各种談話中常常說到的陈腐有害的濫調，应
当一律扫除干凈。否則我们就不能获得胜利。如果我们在两年内
还不能会这个教训，那我们就是落后，而落后的人是会挨打的。
任务非常困难。我们的工会对無产阶級的国家建設有过極大
的帮助。工会是党联系千百万没有知識的群众的一个环节。我们
不会蒙住眼睛：当工会帮助国家办理粮食工作时，曾肩负了和我
们的各种灾难作斗爭的任务。难道这不是極大的任务嗎？不久以
前出版了“中央统计局公报”。公报上刊出了一些毫無信仰布尔什
=====第435页=====
421
俄共(布）第九次代表大会
維主义的嫌疑的统计学家们作出的总结。其中有两个極有趣的数
字:在1918年和1919年，各消费省中每个工人每年领得了7普特
粮食，而各产粮省中每个农民每年却消费了17普特粮食。在战
前，这些农民是每年只消费16普特粮食的。这就是表明粮食斗争
中阶级对比关系的两个数字。無产阶级糙續忍受牺牲。竟还有人
叫嚷什么强力手段！但是無产阶級認为强力手段是正当的、合法
的，而以忍受最大的牺牲证明了采用这种强力手段是正确的。在
我们饥餓破产的俄国，各产粮省的大多数农民，几百年来第一次比
在沙皇资本主义俄国的时代吃得好些。但我们要說，当紅軍还没
有获得胜利时，群众总是要挨餓的。那时必须要工人阶级先锋队
忍受这种牺牲。它在这个斗争中受到了鍛炼，但受过鍛炼之后，我
們应当繼續前进。現在無論如何都要作到这一步。同任何一种工
会一样,老工会都有它自己的历史和过去。在这个过去时期中，工
会是反对压迫者的机关，反对资本主义的机关。而当工人阶级成
了統治阶級时，当工人阶级像现在这样必須忍受極大牺牲、忍受饥
餓死亡时，情形就完全改变了。
这种改变，不是一切人都了解到的，不是一切人都研究过的。
在这方面，有些孟什維克和社会革命党人帮助了我们，他们要求用
集体管理制来代替一长制。同志们，对不起，这是行不通的！我们
已經抛弃了这一套。现在摆在我们面前的，是一个極复杂的任务:
在流血的战线上获胜之后，还要在不流血的战线上获得胜利。这
一战争更加困难。这条战线是最艰互的战线。我们向全体觉悟工
人公开說到这点。經过了那次我们在火线上坚持下来的战争之后，
一定还有不流血的战争。結果就是我们的胜利越大，像西伯利亚、
烏克兰、库班这样的省份也就越多。那里有富裕农民，那里没有無
=====第436页=====
422
列宁全集第三十卷
且我們知道，凡是有小塊土地的人都說：“我管政府干嗎！我要尽
量敲一下餓肚子的人的竹槓，我才不在乎政府呢！”今后，协約国将
会帮助那些原来被邓尼金宰割，以后又动摇到我们方面来的农民
投机者。战争改变了战线和形式。协约国现在是用商业、用投机小
版来进行战争，它使这种投机业成为国际性的。在“中央通报”95上
登载过的加米涅夫同志的提綱，把对待这个問题的基本原理完全
表达出来了。他们想使投机業成为国际性的。他们想把和平的经
济建设变成和平地死解苏维埃政权。帝国主义者老爷们，对不起，
我們正在戒备着呢！我們說：我們打过仗，我們胜利过，所以我們
繼續要把曾經帮助我们获得胜利的口号提出来作为基本口号；我
们要完全保留这个口号，并把它用到劳动方面去，这口号就是無产
阶級的坚决性和統一的意志。原来留下的那些旧偏见、旧習慣，应
当一概扫除。
我在結束时，还要講講古謝夫同志写的一本小冊子。据我看
来，这本小册子有两方面值得注意:它的优点，不仅在于形式上，也
不仅在于它是在我們代表大会开幕前写成的。不知怎的我们一向
都慣于写決議案。据說，除了枯燥無味的著作外，各种各样的著作
都是好的。我看，凡是決議案都应当列入枯燥無味的著作。如果
我們都仿效古謝夫同志，少写些決議案，多写些小冊子，即使它們
也同古謝夫的小册子一样有大批錯誤，那也要好些。尽管有这些
錯誤，它还是一本很好的小册子，因为它所注意的中心是恢复全国
工業和生产这一基本经济计划，因为其中的一切都服从于基本經
济計划。在中央委員会今天散發給大家的提綱中，有整整一节是
完完全全从古謝夫同志的提綱中摘引来的。我們可以借专家們的
=====第437页=====
俄共(布）第九次代表大会
423
帮助，更详尽具体地拟定这个基本經济計划。我们应当記住，这个
計划是預定用很多年来实現的。我們拜不諾許一下子就使我国避
免饥荒。我们指出，斗爭将比在军事战线上更加困难，但这个斗爭
会引起我们更大的兴趣，它是使我們更接近我們的真正基本任务
的門徑。这个斗爭要求最大限度地發揮一切力量，要求意志統一
我们以前作到过这一点，现在我们也应当作到这一点。如果我們
能解决这个任务，那末我们在不流血战线上获得的胜利，决不会少
于在国内战争战线上所获得的胜利。(鼓掌)
3
关於中央委員会报告的結論
(3月30日）
同志们，中央委员会的政治报告中成为攻击重点的，是萨普龙
诺夫同志称为谩罵的那一部分。薩普龙诺夫同志使他所維护的立
場有了某种特性和气味，为了向你们說明实际情况，我想先提醒大
家儿个重要的日期。我这里有一份3月2日的“俄共中央通报”；
我們以中央名义刊載了一封为筹备代表大会給俄共各級組織的
信。我們在第一封信里說：“純粹从理論上討論、爭論一般問題和
通过原则性決議的时期幸而已經过去了。这是已經过去的阶段，
这是昨天和前天已经解决的任务。应当前进了，应当懂得现实摆
在我们面前的是实际任务，应当以全部力量，以真正的革命毅力，
以我们的优秀同志、参加红军的工人和农民战胜高尔察克、尤登尼
奇、邓尼金的那种自我牺牲精神来解决这项迅速战胜经济破坏的
=====第438页=====
424
列宁全集第三十卷
实际任务。
我应当承認，在这里我犯了乐观主义的毛病，認为理論探討的
时期已經过去了。但实际上，我们在革命前搞了十五年理論，革命
后管理了两年国家，现在就应当表现出求实精神和实践精神，所以
我們3月2日向有实际經驗的同志作了这样的号召。我们告全党
書發表之后，3月10日“經济生活报”96刊载了托姆斯基的提綱，
3月23日該报刊载了薩普龙諾夫、奧新斯基、馬克西莫夫斯基三
位同志的提綱，8月27日出现了莫斯科省委会的提綱，而在所有
这些提綱中，問題的提法在理論上都是不正确的。如果說，我們信
中的看法是乐观的、錯誤的，認为我们已經度过了这个时期，那末
这些提綱表明:这个时期尚未度过，工会的同志用不着抱怨对他们
的态度不公正。现在我们面前摆着一个問题:是这种看法正确呢，
还是在我们3月2日告全党書之后發表的这些提綱所維护的立場
正确呢？这些提綱当中，每一份都有許多涉及实际問题的材料，这
是应当加以注意的。如果中央委具会对此不予以严重注意，那它
就没有一点作为了。
可是大家听一听托姆斯基同志写了些什么吧：
“第七、现时所实行的由集体（从最高国民經济委员会主席团起到工厂管
理委员会止）来管理工業的原則，是建立調节工業和管理工業的机关时唯一
能够保证广大非党工人群众通过工会参加管理的基本原则。只有在特殊情
况下，經最高国民經济委员会主席团和全俄工会中央理事会主席团或有关的
工会中央委员会双方同意，才能准许个别企业在工会及其机关监督一长制管
理人员这一必不可少的条件下，实行一长管理制。第八、为使經济建設计划
能够统一以及工会和經济机关行动能够一致，应当根据下列原则工会参加
管理工業和調节工業的工作：（甲）最高国民經济委員会及其所属机关討論总
的經济政策問题时，要有工会参加；(乙)負領导責任的經济委員会由最高国
=====第439页=====
425
俄共(布)第九次代表大会
民經济委员会及其所属机关和有关的工会机关共同组成；(内）經济机关的委
員会与工会一同討論有关某一生产部門的总的經济政策問題，定期向工会作
工作报告，它们只是最高国民經济委员会的机关，只应执行最高国民經济委
員会的決議；（J)在一切經济机关的委員会中，个人和集体必須無条件执行
在最高国民經济委员会系統内的上级机关的決議，其执行情况只对最高国民
經济委員会負責。”
这是在起碼的理論問題上的極其惊人的糊塗現念。
通过一长制管理人员进行管理是正确的，至于究竟由谁来充
当这种管理人员，由专家来充当还是由工人来充当，就要看我们有
多少旧管理人員和新管理人員。这是起碼的道理。現在讓我来談
談这个問題。你們既然要討論中央委員会的政治路線，那就不要
把我們沒有提出和沒有說过的东西偷偷塞給我們。3月2日我們
号召同志们给我们实际的支持，可是我們得到了什么回答呢？各
地同志拿理論上显然不正确的东西来回敬我们。3月23日發表的
奧新斯基、馬克西莫夫斯基和薩普龙諾夫三位同志的提綱，全部都
是对理論的徹底歪曲。他們說，任何形式的集体管理制都是民主
制的必要基础。我可以断言，你们在革命前十五年的社会民主主
义运动中找不到任何类似的东西。民主集中制只是說，各地代表
在一起开会，选出负责机关来进行管理。但是怎样管理呢？这要
看有多少合适的人选，有多少好的管理人员。民主集中制的内容
就是：代表大会检查中央委員会的工作，撤换中央委員会并任命新
的中央委員会。如果我們想檢查一下这些提綱中所存在的理論錯
誤，那会永远檢查不完的。老实說，我不准备再談这个問題，我只
想指出中央委員会在这个問題上采取了非采取不可的路線。我清
楚地知道，奧新斯基同志以及其他同志不同意馬赫諾派和馬哈依
斯基派的看法，但是馬赫諾分子却不会不死死抓住这些同志的論
=====第440页=====
426
列宁全集第三十卷
据。馬赫諾分子是同这些論据分不开的。就拿分發給我們的莫斯
科省委的提綱来說吧。这个提綱說，在发达的社会主义社会里，社
会分工和人们束縛于职业的现象将会消灭，在这种情況下，要輪流
执行管理职能，就只有广泛实行集体管理制之类的办法。这全是
胡說八道！
我们曾经号召地方上的亦即做实际工作的同志：用实际的意
見来帮助我們吧。但我們得到的回答卻是：中央不重視地方。不
重視什么呢？不重視关于社会主义社会的議論嗎？这里沒有一点
講求实际、实事求是的影子。当然，我们有一些优秀的工人从知識
分子那里学来許多东西，但有时学来的不是好东西，而是坏东西。
在这种情况下就必須加以反对。既然你们提出原則問题来回答中
央委員会关于提供实际意見的号召，那我們就必須談一談这些問
題。我們就要說，必須同原則錯誤进行斗爭。那些在3月2日以
后提出的提綱具有駭人听聞的原則錯誤。
这一点我可以断言。現在就讓我們来說明和討論这个問題
吧。这个問題用不着避諱！在这里用不着說我們不是理論家。对
不起，薩普龙諾夫同志，您的提綱就是理論家的提綱。您会看到，
如果实行这个提綱，那就必然会后退，会依照不切实际的方法去解
決問題。誰要是到馬克西莫夫斯基、薩普龙諾夫、托姆斯基三位同
志的提綱中去找实际的意見，那就大錯而特錯了，这些提綱是根本
錯誤的。以阶級同国家結构比較，我認为是根本不对的，是拖我們
后退的。赞成这样作的显然是那些落在后面的、在这点上还没有
明白过来的人。这些提綱的作者的过错不应当說是有意疏忽，而
应当說是在中央委員会建議他們提出的問題上犯了理論錯誤，給
坏分子鑽了空子，找到了借口。为什么会弄成这样呢？由于輕率
=====第441页=====
427
俄共(布)第九次代表大会
的缘故。这一点根据原始材料是完全可以断定的。
現在我来談談尤列涅夫同志就施略普尼柯夫同志的事情提出
的责难。假使中央委员会在这次代表大会召开之前是把施略普尼
柯夫同志当作反对派代表把他弄走，那末，中央委员会的作法無
疑是卑鄙的。当我們知道了施略普尼柯夫同志要走时，我們曾經
在政治局中說过，在他动身之前我們不要給他指示，所以施略普
尼柯夫同志动身前一天到我那里去的时候，就曾說他拜不是奉中
央委員会的指示走的。可見，尤列涅夫同志听到的完全是一种謠
傳，而他还加以散布。（尤列涅夫：“这是施略普尼柯夫亲口对我說.
的……")
我不知道，他怎么能亲口对您这样說，因为他临走时去过我那
里，說过他不是奉中央委員会的指示走的。如果中央委員会在代
表大会召开之前赶走了反对派，这当然是不能容许的。既然有人
說这是赶走，那末我要說，請另选一个既能正确分配力量又不会招
致任何埋怨的中央委員会吧。怎么能分配得人人满意呢？要是不
进行分配，那还說什么集中制呢？如果歪曲了原则，请举出例子
来。既然說我們赶走了反对派的代表，請举出例子給我們研究研
究；說不定我們錯了。也許尤列涅夫同志被赶走过吧？他曾向政
治局提出控訴，說把他調离西線是不对的。但是，政治局审查了这
个問題之后，断定这样作是正确的。無論你们选出什么样的中央
委员会，它都不能不分配力量。
其次，是关於組織局和政治局之間的分工問題。馬克西莫夫
斯基同志在組織問題上比我更有經驗，他說，列宁在組織局和政治
局的問題上引起了混乱。那就讓我们来分析分析吧。在我们看来，
组织局分配力量，政治局管理政治。如果这种划分不对，那末究竟
=====第442页=====
428
列宁全集
第三十卷
怎样给这两个机关的工作划分界限呢？莫非要写一部宪法吗？把
政治局同組織局截然分开，把它们的工作划分得一清二楚是很困
难的。任何一个問题都可能成为政治問题，甚至委派一个房屋管
理員都可能成为政治問题。如果誰能提出別的解決办法，請提出
来好了;薩普龙諾夫、馬克西莫夫斯基、尤列涅夫三位同志，把你們
的建議提出来吧，試划分一下組織局和政治局的工作吧。我們只
要有一个中央委員提出抗議，就可以使問題成为政治問題的。可
是在我們这里从沒有人提出过一次抗議。在这里主动性是最最不
受限制的，因为任何一个中央委具都可以宣布某一問题为政治問
題。一个在组織問題上多少有点經驗的实际工作者，一个在組織
部門工作了哪怕只有半年的人，即使他不像馬克西莫夫斯基同志
那样内行，他也不应当提出馬克西莫夫斯基同志那样的批評。讓
批評家們提出肯定的意見来吧，我們一定会采納的，我們会建議选
举新的中央委员会来实现这些愿望。可是到现在为止，我们所得
到的只是無的放矢的批評，錯誤的論斷。
就算你們能把組織局同政治領导分开，試問，政治領导又是什
么呢？如果不是由人来领导，那由誰来领导呢？如果不分配力量，
那又怎样领导呢？难道可以叫不能胜任的人去执行指示嗎？給他
一定的指示，檢查他的工作，結果調他作另外的工作。还要怎样才
能教会馬克西莫夫斯基、薩普龙諾夫和奥新斯基三位同志不再去
作早已遭到擯棄的事情，不再發表提綱对理論进行修正呢？他們
在实际上所作的还要坏些，并且证明他们没有任何可以用作实际
批評的材料。
在薩普龙诺夫同志的演說中，我听到有一点是涉及实际問题
的，并注意地听了这一点。薩普龙诺夫同志说：苏維埃第七次代表
=====第443页=====
429
俄共(布)第九次代表大会
大会曾經作过指示，而我们違背了大会的指示，征收亚麻的法令就
破坏了全俄中央执行委员会的決議。我連我们执行的法令十分之
一也記不住。不过我向人民委員会的秘書处查问过征收亚麻的条
例。該項法令是2月10日通过的。結果發現了什么呢？無論政治
局或全俄中央执行委具会的同志没有哪一个是不维护主动性的。
我們看見他們在这个講台上講过話。同志們知道，他們很善於言
辞。为什么他们沒有控訴这个決議呢？把你們的控訴提出来吧！
2月10日以后井沒有这样的控訴。我們根据李可夫同志的建議，
根据同謝烈达同志和粮食人民委員部的协議，經过长久的斗爭通
过了这項決議。現在有人对我們說：“你們錯了！”也許是錯了。糾
正我們的錯誤吧。把这个問題提到政治局去吧。这将是正式解決
問題的方法。我們来翻一翻記录好了，如果記录証明我們破坏了
代表大会的決議，那我們应当受到檢举。控告什么呢？一方面是
指責施略普尼柯夫那件事，另一方面是說破坏了关于亚麻的決議。
請把我们破坏決議的事实举出来。但是你們举不出事实。你們所
說的什么主动性、任命制等等，都是空話。那要集中制干什么呢？
两年来我们在各个地方由精疲力竭和经济破坏状态重新走向了胜
利，如果在这期間沒有任命工作人員，我們能坚持两个月嗎？由于
你們不願召回施略普尼柯夫同志或尤列涅夫同志，你們就向群众，
向沒有覚悟的群众講这些空話。卢托維諾夫同志說：“問題並沒有
解決。”要解決。如果两个人民委员对某某的评价不一致，一个說，
这是政治問題，那該怎么办呢？請指出办法来吧！你们以为只是
全俄中央执行委員会主席团里才有枯燥的問題嗎？我說，沒有哪
个机关没有枯燥的問题。所有的机关都要研究关于张三李四的问
题。但是，决不能说没有政治，因为政治正是通过每一个人体现出
=====第444页=====
430
列宁全集第三十卷
来的。卢托維诺夫同志有……我不知道怎样說好，我怕玷污
了薩普龙諾夫同志的高雅听觉，我怕用論战性的詞句，—但他說
过，克列斯廷斯基同志曾用分裂来进行威胁。为了这件事政治局
开过会。政治局有开会的记录，我请代表大会各位代表把记录拿
去看一看。我們得出的結論是：克列斯廷斯基同志有一股急躁性，
而你們，卢托維諾夫同志和托姆斯基同志卻有一股搞內哄的恶臭
气。或許我們不对，請修正我們的決定好了。但籠統地指責而不
看文件，不指出专門召开过会議，不指出會經当着托姆斯基、卢托
維诺夫的面研究过这个問题，这是不行的。
我还要谈两点，首先是关于布哈林同志和拉狄克同志的任命。
有些人說起我們把他們派到全俄工会中央理事会当政治委員这件
事，想根据这个例子证明我们破坏主动性，实行官僚主义的导。
也許你們知道有比拉狄克和布哈林更好的理論家，請介紹出来好
了；也許你們知道有更出色的熟悉工会运动的人，請介紹給我們好
了。难道中央委員会沒有权利把一些对工会运动最有理論研究和
熟悉德国經驗拜能影响不正确路線的人补充到工会中去嗎？中央
委员会不执行这一任务，就不能进行管理！我们周圍的农民和庫
班哥薩克越多，我们無产阶級专政的情況就越困难！因此需要把
路線整得直直的，無論如何要使它們成为鋼鉄般的，我們建議党代
表大会接受这样的路线。
布勃诺夫同志在这里說，他同烏克兰有密切联系，这样他就暴
露了他的反驳的实質。他，中央委员会助长了鲍罗齐巴分子的
声势。这是一个極其复杂而重大的問题，我認为，在这个極其重大
的極需要随机应变的問題上，我們胜利了。当我们在中央委員会
里談到要向鮑罗齐巴分子作最大讓步时，有人嘲笑我們，我們不
=====第445页=====
431
俄共(布)第九次代表大会
依照直的路线运动而是迁回运动的，那我们就应跟踪前进，在一切
迂回的地方截获敌人。我们答应向鲍罗齐巴分子作最大的讓步，
但要他们一定执行共产主义的政策。这样我们便证明我们沒有一
点不忍讓的習气。而一切优秀的鮑罗齐巴分子现在已经加入我們
党，就証明我們作这些讓步是完全正确的。我們把我們的党重新
登記了一次，使本来不可避免的鮑罗齐巴分子的暴动沒有发生，
且由于拉柯夫斯基同志巧妙地执行了中央委員会的正确路线，我
們使鮑罗齐巴分子中一切优秀的分子在我们的监督和同意之下加
入了我们党，其余的则滚下了政治舞台。这个胜利抵得上两个漂
亮的战役。因此，说中央委員会助长了鲍罗齐巴分子的声势，就是
不懂得民族問題上的政治路線。
我还要談一談最后一位同志的講話。他說，应当从綱領中將
有关工会的地方删掉。这是典型的急性病。我们不輕易这样作。
我們要肯定地說，什么也不需要删掉，应当在小册子和文章中，在
刊物等等上面进行討論。工会逐漸地要掌握经济生活，掌握工業。
不要专家加入工会的論調是一种偏見。工会是教育者，所以它要
严格负责。中央委具会不能容忍不好的教育者。教育是长期而艰
巨的事情。在这里决不能用指令来敷衍塞责，应当耐心地灵活地
进行工作，我们现在这样作，将来还要这样作。事業要求我们非常
謹慎，但是又要坚定不移。
=====第446页=====
432
列宁全集
第三十卷
4
关於經济建設問題的發言
(3月31日）
同志们，我先談两点小意見。薩普龙諾夫同志仍然責备我健
忘，但是他这样并沒有說明他提出的問題。他仍然說，收購亚麻的
法令違反了全俄中央执行委員会的決議。我声明，在党的代表大
会上不能这样随便提出毫無根据而又極其严重的指責。当然，如
果人民委員会違反了全俄中央执行委員会的決議，那它应当受到
檢举。但是为什么从2月10日到今天没有收到任何申诉这个法令
違反決議的控告呢？我們現在遭到非常輕率地提出的毫無根据的
控告，不过这种斗争的方式太不严肃了。
米柳亭同志說，我们大体上沒有什么分歧，因此差不多可以这
样肯定：列宁反对吵架而他本人又挑起争吵。但是米柳亭同志有
点歪曲事实，这是不应該的。我们的第一个決議草案是由托洛茨
基同志起草的，后来又在中央委员会集体修改过。我们曾把这份
草案寄給米柳亭同志和李可夫同志。他們給我們退回來了，說他
们将同它作斗争。这就是实际的經过。在我们展开鼓动工作拜得
到了同盟者之后，他们就在代表大会上进行了种种反对的活动，后
来看到毫無結果才改口說，他們大体上是同意的。同意当然是同
意，但是应当把問题徽底弄清楚。应当指出，既然反对派在这里发
过言，试圖在集体管理制的口号下联合起来，你们的同意就只意
味着你們已經遭到了征底失敗。米柳亭同志在發言时間已結束的
时候、即在講了15分鐘以后才想起来，如果切实地提出問題就好
=====第447页=====
433
俄共（布）第九次代表大会
了。完全正确。但是我怕已经迟了；虽然还剩下李可夫同志的结
束語，要想挽救反对派却是不可能了。假使集体管理制的拥护派
两个月来作到像他们现在所号召的那样，給我們提供哪怕一个不
是有一个经理、有一个助理这样的例子，而是一份作了精确调查的
对集体管理制和一长制作了对比的材料，像国民经济委员会代表
大会和中央委員会所作的決議那样，那末，我们就会明智得多，我
們在代表大会上就不会听到不太像話的抽象議論，集体管理制的
拥护派就能够把事情推向前进。的确，假使他们能够举出哪怕10
个处于同样条件、都按集体管理制原则进行管理的工厂，实事求是
地把它們拿来同一长管理制的工厂比较一下，他們的意見就会有
分量了。如果是这样的报告，那可以给任何一个作这个报告的人
一小时的时間，因为这位报告人会大大推动我们前进；也許，我们
就能在这个基础上确定实际的方案。全部問题在于，他们当中的
任何一个人，不論国民經济委員会工作者或工会工作者，本来都应
当有实际材料的，但什么也没有拿出来，因为他们什么也没有。他
們一点也沒有！
李可夫同志在这里提出反駁，說我想修改法国革命，說我否認
資产阶級扎根于封建制度。我不是这样說的。我只是說，在封建
制度由资产阶级取而代之时，资产阶级使用了封建主，向他们学習
管理，而这一点同资产阶级扎根于封建制度完全不矛盾。而我关
于工人阶级夺取政权后开始实行自己的原則的論点，誰也没有駁
倒过。工人阶级夺取政权之后，像任何阶级一样，要通过改变所有
制和实行新宪法来掌握和保持政权，巩固政权。这是我的第一个
無可爭辯的基本論点！第二个論点，就是任何一个新兴的阶級都
要向在它之先的那个阶级学习，都要使用旧阶级的管理人员，这也
=====第448页=====
434
列宁全集
第三十卷
是一个絕对具理。最后，我的第三个論点，就是工人阶级必须增加
本阶级出身的管理人员，开办学校，由国家大力培养工作干部。这
三个論点是不可辯駁的，而且是同工会的提綱根本相反的。
我在党組中对托姆斯基同志說过，当我们研究他們的提綱时，
我和布哈林同志遭到抨击时，我會說提綱的第七条是在理論問題
上混乱到極点的明証。第七条說：
“现时所实行的由集体（从最高国民經济委員会主席团起到工厂管理委
员会止）来管理工業的原則，是建立調节工業和管理工業的机关时唯一能够
保证广大非党工人群众通过工会参加管理的基本原则。只有在特殊情况下，
經最高国民經济委員会主席团和全俄工会中央理事会或有关的工会中央委
员会双方同意，才能准许个别企业在工会及其机关监督一长制管理人员这一
必不可少的条件下，实行一长管理制。”
这完全是胡說八道，因为把工人阶級在夺取国家政权中的作
用、两种管理方式的关系都弄得非常混乱！决不能容忍这样的现
象！这在理論上是拖我們后退。对于薩普龙諾夫、馬克西莫夫斯
基和奥新斯基三位同志的民主集中制也同样可以这样說。奥新斯
基同志忘記了这一点，說我說民主集中制是荒謬的。決不容許这
样歪曲！这同任命的問題、通过地方組織来执行的問題有什么相
干呢？可以通过委员会来执行，也可以任命委员会来执行。問题
7
提得驢唇不对馬嘴！据說，民主集中制不仅在于全俄中央执行委
員会进行管理，而且在于全俄中央执行委员会通过地方组織来进
行管理。这同集体管理制或一长制有什么相干呢?
托洛茨基同志想起了他在1918年所作的报告，引证了他在当
时發表的演說，指出那时我們不仅对一些基本問題进行过爭論，而
且全俄中央执行委員会通过了一定的決議。我完全把我以前写的
=====第449页=====
435
俄共(布)第九次代表大会
“苏維埃政权的当前任务”那本小册子忘记了，当找来之后，我發現
一长制问题不仅提出过，而且还为全俄中央执行委员会的提纲所
贊同。我們只知道工作，竟忘記了我们自己写的东西，甚至忘記了
全俄中央执行委員会作的決議，而且还要去引別的決議来証明。請
看小册子里面的这样儿段话吧：
“自觉地表現小资产阶级放蕩性的分子(而大部分大概是不自
觉的)，当时想把赋予个别人员以'無限的(即独裁的)权力看作是
离开集体管理制原则、离开民主制和离开苏维埃政权的原则。有
些左派社会革命党人进行了簡直是流民式的煽动，即利用劣根性、
利用小私有者捞一把'的欲望来进行爆动，反对关于独裁制的法
令”97……“任何大机器工业—即社会主义的物质的、生产的泉
源和基础—都要求無条件的和最严格的意志统一，以指导几百
人、几千人以至几万人的共同工作。这一必要性無論从技术上、經
济上或历史上看来，都是很明显的，一切想实现社会主义的人，始
終承認这是实现社会主义的条件，”——只有这样“才能保証意志
有最严格的統一……”
“但是，不管怎样，为了使这种按大机器工业形式组織起来的
工作能夠顺利进行，無条件服从統一的意志是絕对必要的。对铁
路来說，这种服从更是加倍必要的……”
“而我们的全部任务，被剥削者解放要求的自觉表达者共产党
(布尔什維克)的任务，就是要意識到这个轉变，了解这种轉变的必
然性，起来领导疲惫不堪而倦于寻求出路的群众，引导他们走正确
的道路，走遵守劳动纪律的道路，走这种把經常召开群众大会討論
工作条件和在工作时绝对服从苏维埃领导人——独裁者的意志这
两个任务协调起来的道路……”
4
=====第450页=====
436
列宁全集第三十卷
“正需要有劳动群众战胜剥削者的十月革命的胜利，需要有劳
动群众自己初步討論新生活条件和新任务的整个历史时期，才能
够巩固地过渡到更高形式的劳动纪律，逐步作到自觉地领会無产
阶级专政是必要的这一思想，作到在工作时绝对服从苏维埃政权
代表者的独断命令……”
“应当学会把劳动群众举行群众大会这种汹涌澎湃有如春潮
泛滥一切堤障的民主精神，同在劳动时間内实行铁的纪律，以及
在劳动时间内绝对服从苏维埃领导者一个人的意志的精神结合
起来。”
1918年4月29日全俄中央执行委員会通过了一項決議，表示
完全同意这个报告中所阐明的基本原理，并委托主席团把这些基
本原理编成提綱，作为苏維埃政权的基本任务。由此可見，我們現
在所重复的，正是两年前全俄中央执行委員会在正式的決議中早
就同意了的东西！而現在竟有人在早已解決了的問題上，在已經
由全俄中央执行委員会加以肯定和闡明了的問题上，拖我们后退。
这个問题就是:苏维埃社会主义民主制同一长制和独裁毫不抵触，
阶级的意志有时是由独裁者来实现的，他一个人有时可以作更多
的事情，而且一个人行事往往是更为必要的。無論如何，对集体管
理制、对一长制的根本态度不仅早已阐明，并且已由全俄中央执行
委員会加以肯定。在这方面我们代表大会证明了一个令人沉痛的
事实：我们不是从解釋原則問题向研究具体問题前进，而是像虾
那样地行走。如果我們不避免这种錯誤，我們就不能解決經济任
务。
关於李可夫同志的某些意見，我还想講两三句話。他硬說：人
民委員会阻撓各經济人民委員部合并，而当有人說李可夫同志想
=====第451页=====
俄共(布)第九次代表大会
437
吃掉瞿魯巴同志时，他回答說:“我不反对瞿魯巴吃掉我，只要各經
济人民委员部能够合拌。"我知道这会造成什么结果，我应当指出，
最高国民经济委员会企圖把各经济人民委员部联合起来，在国防
委員会和人民委員会之外另搞一套，这井不是没有为中央委员会
所察觉的，而且是已經遭到了反对的。现在，国防委员会已改名为
劳动国防委員会。你们想摆脫开把优秀分子献给战争的軍事人民
委员部，可是沒有軍事人民委员部这样的机关，你们就不能实行
劳动义务制，而没有内务人民委员部我们又不能实行劳动义务制。
拿邮政来說吧，如果沒有邮电人民委員部，我们就不能寄發信件。
再拿衛生人民委員部来說吧，在百分之七十的人都患斑疹伤寒时，
你們怎样进行管理呢？結果我們一碰上事情就要征得經济人民委
員部的同意，就要把事情留給它去办。这簡直是一个莫名其妙的
計划！李可夫同志没有切实的根据！因此大家都反对他，中央委
員会也始終沒有支持他。
其次，李可夫同志嘲笑托洛茨基同志跟哥尔茨曼同志的联盟。
这里我想談几句話：在正确的党内集团之間結成联盟永远是需要
的。这应当是实行正确政策永远不可少的条件。很遣憾，我对哥
尔茨曼同志不太熟悉，但听說他是五金工人中特別主張采用合理
方法(这点在我的提綱中已强调指出)的一派的代表；如果他从这
个角度来坚持一长制，不用說，这只能是極其有益的。同这种派
别結成联盟是最有益的。如果中央委员会要更多地听到工会的意
見，那末在中央委員会里，除極端主張集体管理制和为民主制而战
斗因而犯了錯誤的代表外，能有这个虽有点不正确的地方但却有
其一定特色的派别的代表，那是很有益处的。讓两派代表都参加
中央委员会，那就会有联盟。中央委员会就来这样组成吧。这样，
=====第452页=====
438
列宁全集
第三十卷
結成了联盟，一年四季而不仅仅是召开党代表大会的一周期问，就
都能找到論战場所。我们一向拒絕地区代表制的原則，因为这种
代表制会造成許多地区徇私的结果。既然要同工会紧紧地联系起
来，就必须注意到工会的每一特点，就必须同工会保持联系，
因而組成中央委員会的时候，就必须做到同工会的广大群众(我們
有60万党员和300万工会会员)之間有一条引带，把中央委员会
同时与60万党员和300万工会会员的统一意志联系起来。没有这
条引带，我们就不能进行管理。我们夺得西伯利亚、庫班和烏克兰
的农业人口越多，我们的任务就越困难，机器开得就越吃力，因为
西伯利亚的無产阶级很少，而烏克兰的無产阶級又比较弱。但是
我們知道，当有人維护薩普龙諾夫同志所主張的打动人心的集体
管理制的时候，頓巴斯和尼古拉也夫斯克的工人曾給予过直接的
反击。毫無疑問，烏克兰的無产阶級分子同彼得格勒、莫斯科和伊
万諾沃一沃茲涅先斯克的不一样，这不是由于他們不好，而純粹是
由于历史条件。他们不像莫斯科和彼得格勒的無产者那样在飢塞
交迫中，在斗争中鍛炼过。因此需要很好地同工会建立联系，需
要很好地組織中央委員会，使它不仅了解60万党員，而且还了解
300万工会会员，使它在任何时候都能引导大家万众一心地前进！
这样組織中央委員会是必要的！这是基本的、政治的利益，否則無
产阶级专政就不成其为专政。联盟，这就是联盟！不要怕它，而应
当欢迎它，应当在党中央机关中認真地、广泛地实现它！
=====第453页=====
俄共(布)第九次代表大会
439
5
关於合作社問題的發言98
（4月8日）
只是昨天晚上和今天我才部分地看了一下这两个决議案。我
認为，委具会少数人提出的決議案是比較正确的。米柳亭同志用
了一大堆可怕的字眼来攻击这一決議案，認为它不徹底，甚至極不
微底，指责它是机会主义。但是我觉得，鬼并不像画的那样可怕。
如果从实質上考察一下，那末，正是企圖从原则上提出問题的米柳
亭的論据，暴露出他所辯护的那个決議案恰恰从实际的、实事求是
的馬克思主义的观点看来是不正确的，是不适用的。不正确的地
方在于：米柳亭指出，他的決議案，即委員会多数人提出的決議案，
主张合作社同乡执行委员会合并，合作社由乡执行委员会管辖，而
且他認为这正是他的決議案比少数人的、革命性不夠的決議案来
得痛快的地方。我们已經在我们长期的革命运动中看到，我們的
革命行动，凡是有了准备的，结果都成功了，凡是单憑革命热情的，
結果都失敗了。
委員会少数人提出的決議案說了些什么呢？少数人的決議案
中說：应当重视在消费公社里加强共产主义工作持争取其中的多
数；应当准备成立想要向之移交和以后准备向之移交的机关。请
把米柳亭所采取的方针同这一点比較一下吧。他說：合作社不好，
因此，要把它交給乡执行委員会。可是你们在要移交出去的这种
合作社里有没有共产主义基础呢？問题的关键——准备工作被忽
略了，只是提出了最后的口号。如果这种共产主义工作准备好了，
=====第454页=====
440
列宁全集
第三十卷
而且能够担当和进行这种工作的机关也建立起来了，移交出去是
可以理解的，那也就用不着在党的代表大会上宣布这一点了。难
道你们对农民的輕率作法还算少嗎！最高国民經济委員会在征集
亚麻的工作中对农民、对合作社的輕率作法还算少嗎！如果你们
回忆一下我們地方上的和人民委員会的工作情況，那末你們一定
会說这种处理問題的态度是不正确的，你們一定会說正确的是另
一个决議案，因为它坚持进行共产主义教育工作，要培养干部，認
为不这样就不能移交出去。
第二个基本問题，就是同消费合作社的联系。在这方面，米柳
亭同志显得前后很不一致。如果說消费合作社沒有执行所有的任
务，即两年来許多反富农法令所规定的那些任务，那末应当记得，
我们政权为反对富农所采取的那些手段也适用于消费合作社。这
也是微底贯微了的。现在最主要的是提高生产和增加产量。如果
消费合作社不能作到这一点，那它就要受到惩罰。假使它在同生
产合作社保持联系的情形下能使产品增加，即使增加得不多，那也
要拿重它并发揮它的主动性。如果消费合作社在当地同生产虽有
较密切的联系，但它不能使产量增加，那也就没有完成苏維埃政
权所给予的首要任务。一个县里有上哪怕两三个有魄力的、敢于
同富农和资产阶级作斗争的同志，胜利就有了保障。可是丘欽同
志的主动性究竟在什么問题上受到了排挤呢？他没有举出一个例
子。需要把生产合作社同消费合作社联结起来，只要最近的将来
能够增加产量，可以作任何讓步。这种想法是从我们两年的經驗
中得出来的。它一点也不妨碍共产党和苏維埃的工作人员去对富
农、资产阶级类型的合作社作斗争。不但不妨碍，而且给他们提供
了新的武器。如果你能把什么組織起来，我們就發奖金給你，但
=====第455页=====
441
俄共(布)第九次代表大会
是，如果你完不成这一任务，那我们就要揍你，这不只因为你是反
革命(这有肃反委员会来管)，不仅如此，正像会上有人正确指出
的：不，我们要揍你，是因为你没有完成国家政权、苏維埃政权和無
产阶级交给你的任务。
米柳亭同志反对把消费合作社联合起来，拜没有提出任何一
个切实的理由，只是说他觉得这是机会主义，这样作不徽底。从米
柳亭同志那里听到这种话是很奇怪的，他和李可夫同志原准备大
干一场，到头来却認为寸步难行。从这方面来看，同消费合作社保
持联系是一件好事，它使我们能立即把生产搞起来。防止干预政
治工作可以采取种种手段，而在生产和经济方面则完全由农業人
民委員部和最高国民經济委員会来管轄。你们有这些手段，是足
够监督合作社的。
現在我们来談第三个問題，即国家化問題，米柳亭曾竭力为这
个問题辯护，使人听起来都感到奇怪。委員会成立以后，克列斯廷
斯基同志在委员会里只有少数人拥护，而米柳亭同志占了上风，可
是現在他却說:“我同意不去爭論国家化問題。”那末为什么委員会
要爭論呢?如果你和丘欽同志是一样的看法，那你放弃国家化是不
对的。会上有人說:既然对资本家实行了国有化的措施，为什么不
可以对富农采取国有化的措施呢？这种說法在会上遭到嘲笑不是
没有道理的。其实，不管你怎样计算，非剥削别人劳动不可的富裕
农民还是不少于50万，也許甚至将近100万，我们怎么能对他们
采取国有化的措施呢？这简直是幻想。我们现在没有力量这样作。
丘欽同志說得很对，在合作社里有許多反革命分子，但这完
全是另外一回事。会上大家提出的关于肃反委具会的意见是公正
的。既然你自己目光短淺，不能識破合作社里个別的首脑分子，那
=====第456页=====
442
列宁全集
第三十卷
就派一个共产党员去，讓他指出这种反革命好了，如果这是一个好
党员，而一个好党员同时又是一个好肃反工作人员，那末被派进消
费合作社以后，他至少应当捉住两个反革命社员。
正因为如此，丘欽同志鼓吹立即实行国家化是不正确的。立
即实行国家化固然很好，但是办不到，因为我们现在所对付的是一
个为我们比较不易接近而且绝不会接受国有化的阶級。就連工業
企业我们还没有都实行国有化。各管理总局和中央管委会的命令
一到地方上就完全失去了效用：它不是完全淹没在公交的汪洋大
海里，就是因交通不便或没有电报等等而查無消息。因此，现在根
本談不上合作社国有化。米柳亭同志在原則上也是不对的：他感
到理由不充分，認为可以把这一条完全取消。但是这样一来，你，
米柳亭同志就撕毁了自己的決議，这样你就証明少数人的決議案
是正确的，因为你的決議案的精神——由乡执行委員会管(第一
条就是这样說的——“朵取措施”)——是錯誤地搬到經济問題上
的肃反精神。另一个決議案說，首先应该增加共产党員的数目，加
强共产主义的宣传鼓动工作，应当打基础。这里没有什么唱高調的
地方，这里井没有說生活一下子就要十全十美。如果地方上有共
产党員，他们就知道怎样办，而不需要丘欽同志說明应当把反革命
分子抓到哪里去。其次，应当准备成立机关。准备成立机关，从实
践中檢验这个机关，看生产是否在增加，一一这就是少数人的决議
案的内容！首先打基础，然后，—然后我们再看情况。以后应当
作什么，到时候自然会清楚的。关于把反革命分子解送肃反委员
会，没有肃反委员会就解送革命委员会的法令已经够多了。应当
少說些空話。应当通过提供了基本方針的少数人提出的決議案。
=====第457页=====
俄共(布)第九次代表大会
443
6
代表大会閉幕詞
(4月5日)
同志們，在給我们这次代表大会的工作作簡短的总結时，我認
为我們首先应当談談我們党的任务。代表大会就組織問題通过了
詳細的決議，正如大家所預期的那样，在这个決議中占着極其重要
的地位的，是关于我们党員的培养、訓練和使用的問題。据資格审
查委员会报告，这次代表大会代表着60多万党員。我们都清楚地
知道，在过去这些战斗的日子里，党遭到了极其巨大的困难。我们
的党又是执政党，因而自然也就是公开的党，是加入之后就能掌权
的党，我们在这个时期就不得不进行斗争，防止坏分子和旧资本主
义的渣滓鑽进和混进执政的党内来。斗争的方法之一就是举行征
收党员周。在这种条件下，在党和运动处于特别困难的境地的时
候，在邓尼金迫近奥勒尔北面、尤登尼奇离彼得格勒只有50俄里
的时候，只有那些真正忠实于劳动者解放事業的人才会来参加党。
这些条件在目前、至少在最近的将来是不会再有了。所以必
须指出，同上几次代表大会比较起来，我们党员现在达到的巨大数
字，使人有些耽心，而且这里存在着極其实在的危险，就是我们党
的迅速發展井不是經常都同我們教育这些党員去完成党的当前任
务的水平相适应的。我们必须经常注意到，这支拥有60万人的大
軍应当是工人阶級的先鋒队，如果没有铁的纪律，要在两年内完成
自己的任务恐怕是不可能的。党員的忠誠是我們实行和保持我們
最严格的纪律的基本条件，因为实行纪律所憑借和依靠的一切东
:
=====第458页=====
444
列宁全集第三十卷
西都破坏了，我们只能以高度的独立思考和自觉作为我们活动的
基础。这就使我们有可能实行一种比其他国家的纪律更高的、牢
牢立脚于另一种基础之上的紀律，它与资本主义社会里如果說还
能維持也是勉强維持着的那种紀律毫無共同之处。因此，我們应
当記住，在战爭中取得了辉煌胜利之后的今后一年中，我们的任务
与其說是扩大党，不如說是从改善我们党的成分方面来加强内部
工作。無怪乎我們关于組織問題的決議对于这点是那样重視了。
無論如何应当使这一支無产阶級的先鋒队，使这一支拥有60
万党员的大军能胜任它所担当的任务，而它所担当的国际国内任
务是极其重要的！說到国际任务，目前的国际形势对我们是空前
地有利。尽管从国外传来的关于各地工人生活的消息很少，但是
每当收到一两封信或几份欧美社会主义工人报纸时，你就感到無
上的欣慰，因为从这里可以看到，在每一个国家里，在地球上任何
一个角落里，其中好多地方我们都不知道的，那里完全没有受过宜
傳影响的、或者在可怜的机会主义即純粹議会制的社会主义影响
下的群众，都在愈来愈积极地关心苏维埃政权，关心新的任务，都
在进行深刻的革命运动，表示不满，提出革命的問题。
我在昨天看了一份英国社会主义工人党的报纸。英国工人拥
有知識分子的領袖，这些領袖几十年来一直以輕視理論著称，但現
在英国工人十分肯定地說，并且他们的报紙也证明:現时英国工人
很注意革命問题，开始关心并且积极关心对修正主义、机会主义、
議会制社会主义的斗争，对这些为我们所熟知的变节社会主义的
斗争。这个斗争已提到日程上来了！美国的P同志出版了一本厚
書，發表了托洛茨基和我的許多文章，从而介紹了俄国革命的历
史，我们可以肯定地說，这样作是完全正确的。这位同志指出，法
=====第459页=====
445
俄共(布)第九次代表大会
国革命从世界历史范圍上来說是一次胜利的革命，如果說它被直
接鎮压了下去，那是因为它四周的国家，这些欧洲大陆上的国家，
当时都比较落后，在这些国家里不能立即掀起效法、同情和支援的
运动。由于沙皇政府的压迫和一连串其他条件(1905年曾进行过
革命，等等)而先于其他国家发生的俄国革命却不同，它四周的国
家都是资本主义有更高发展阶段的国家，这些国家走向革命虽然
较慢，但是更踏实、更稳固、更牢靠！我们看到，每年甚至每月，苏
维埃共和国的拥护者和朋友的数目在每个资本主义国家里都要增
加十倍、百倍、千倍，而且应当指出，我们的朋友和同盟者比我们所
知道的要多得多！
全世界帝国主义想用武力压服我们已經完全失敗了！現时国
际形势给了我们一个比我们革命初期更持久更稳定的喘息时机。
但是应当記住，这仍然不过是喘息时机。应当记住，整个资本主义
世界已经从头到脚武装起来，它正在选择有利的战略条件,研究进
攻的方法，等待着时机。無論如何不能忘記，現在一切經济力量和
一切軍事力量还在它們那一方面！在世界范圍内力量还很薄弱的
我们正在迅速成长壮大，正把敌人手中的武器一件一件地夺下来，
但敌人时刻都在苏维埃共和国旁边窥伺着机会！现在国际资本正
打着它们的如意算盘，想在撤销封鎖的时候，把国际投机势力、国
际自由贸易同我们国内的投机势力联合、溶合、结合起来，并依靠
这种投机势力对我们准备又一次的战争，布置下一系列新的圈套
和陷阱。
說到这里，我們可以談談我們的基本任务，談談作为这次代表
大会主要問题、主要注意中心的基本任务。这就是建设任务。在
这方面代表大会作出了很大的貢献，一致地通过了关于经济建设
=====第460页=====
446
列宁全集
第三十卷
和运輸事業这一主要問題的決議。靠着党的教育，我们現在一定
能使参加工会的300万工人像一个人一样来执行这项決議。我们
一定要运用这項決義帮助我們把我們的全部力量、紀律性和精力
集中起来恢复我国的經济，首先是恢复运输业，其次是整顿粮食状
况。
我们現在有許多問題要宣傳。在这方面，每一个从国外傳来
的消息和每十个新党員都能給我們提供新的宣傳資料。宣傳应該
按步就班地进行，不要浪费和分散力量。我们应当牢牢記住，我們
在軍事上之所以取得了胜利，創造了奇迹，就是由于我们总是集中
力量来解決主要的、基本的問题，我们使用资本主义社会根本不会
使用的方法来解决问题！原来，资本主义社会对于公民所特别关
心的事情——他们生存的經济条件、战争与和平，—都是背着社.
会来决定的；最重要的問题，如战争、和平、外交等，都是由一小撮
資本家用欺騙群众的办法、甚至常常是用欺騙議会的办法来決定
的。世界上沒有哪一个国家的議会曾在什么时候認真討論过战爭
与和平的問题！在资本主义社会里，劳动人民经济生活中的主要
問題，例如他們是忍飢挨餓呢还是飽食暖衣呢，都由資本家这位老
爷、上帝来决定！在所有的资本主义国家里，在所有的民主共和国
里，在这种时期中，被收买的資产阶级报刊(收买报刊就叫作言論
自由)把人民的注意力转移开了，这些报刊捏造种种事实，采取种
种手段来欺骗和蒙蔽人民！相反地，我们整个国家政权机关的力
量，每个觉悟的工人的全部注意力，都完完全全放在主要的、重要
的問題上，集中在主要的任务上！在軍事上我們在这方面作出了
巨大的成績，我们现在应当把这一經驗运用到經济方面来。
我們正在向社会主义过渡，最重要的問題——粮食問題、就業
=====第461页=====
447
俄共(布）第九次代表大会
問題——不是私人問題，不是企業主的私事，而是整个社会的問
题，每一个稍有头脑的农民都应该明确地意識到和了解到，如果国
家在所有的报刊上，在每一篇文章里，在每一期报纸上都提出运输
問题，那末，这便是大家的事情！这一建設是要引导农民摆脫因愚
昧無知而遭受奴役的那种状况，进而享有真正的自由，那时劳动者
就会知道他们面前的种种困难，而把社会机构的全部力量、国家机
构的全部力量、鼓动机构的全部力量集中到最平凡最重大的事情
上，絕不像任何資产阶級国家的报紙鼓动家那样講無用的漂亮話，
玩弄各种決議和巧妙的諾言！应当把全部力量和全部註意力集中
在最平常的经济任务上，这些任务是每个农民都理解的，任何一个
多少还正直的中农、甚至富裕的农民都不能反对这些任务，在任何
会議上提出这些任务我們都是絕对正确的。最不觉悟的工农群众
都会肯定，主要的是立即恢复经济，但要使它不会再落到剥削者手
里，使那些在闹饥荒的国家里因存有余粮就利用余粮来发财致富
而迫使貧民餓肚子的人不能得到絲毫的寬容。在最愚昧、觉悟最
差的人当中，你们找不到哪一个人会感到用余粮投机是公平的，你
們找不到哪一个人会不意識到虽然是隐隐約約地意識到一
苏维埃政权的拥护者所举出的理由是完全符合劳动者的利益的。
在大资本主义社会里，这些平常的任务被放在次要的地位上，
被認为是企業主的私事，而我們却要把60万党員大軍的全部注意
力集中在这些問题上，我们不应当容許60万党員中有一个党員不
执行自己的任务，为此就要使全体工人群众以最大的自我牺牲精
神和忠誠完全同我们联合起来！这是很难組織的，但是这样作我
們就会有很高的威望和巨大的服力，因为从劳动者的角度看来
这样作是正义的！可以预期，在代表大会所作努力的基础上，我们
=====第462页=====
448
列宁全集第三十卷
今后一定能像解决军事任务那样把这项任务解决得很好，虽然我
們会像解決軍事任务那样要付出許多失敗和錯誤的代价。我們有
这样的把握，我们可以說，現在欧洲和美洲所有的国家的工人都望
着我們，期待地望着我們，看我們能不能解決我們所担負的这个更
困难的任务，因为解决这个任务要比在军事上打胜仗更困难！这
个任务单憑热忱、自我牺牲精神和英勇精神是不能解决的！在这
种我們俄国人比誰都差的組織工作上，在这种培养自我紀律的工
作上，在这种善于抛弃次要东西而抓住主要东西的工作上，圖快是
什么也作不成的；在这种收集粮食、整顿运输、恢复经济的工作上，
只能一步步地前进；只有这样，基础才能打好，作出的成就虽少，然
而是牢固的。因此，在这项工作上，各国工人都望着我们，希望我
們取得新的胜利！我相信，只要依靠我們代表大会的決議，只要能
够使60万党员都团结一致，只要同经济机关和工会机关建立了更
密切的联系，我们就一定能像解决军事任务那样在解决这个任务
上面取得胜利，并迅速而坚定地向全世界社会主义苏维埃共和国
的胜利迈进！(鼓掌)
载于“俄国共产党第九次
代表大会。速記記录”一書
1920年莫斯科版
按該書原文刊印井根据
速記記录做过校訂
A
=====第463页=====
449
論妥
协
兰斯柏利同志在同我談话时，特别强调英国工人运动中的机
会主义領袖们的下述論点:
布尔什維克同資本家实行了妥协，就看他們在同爱
沙尼亚締結的和約中同意森林租讓吧，这就是个例子;既
然这样，那末英国工人运动中的温和派领袖同资本家实
行妥协也是同样合理的。
兰斯柏利同志認为这是在英国非常流行、能影响工人、因而迫
切需要加以分析的論点。
現在我试来满足这个要求。
無产阶级革命的拥护者是否可以同资本家或资本家阶級实行
妥协呢?
这个問题显然就是我援引的那个論断的基础。但是像这样一
般地提出这个問題，就說明提問題的人或者是政治經驗很少，政治
觉悟很低，或者是他故意騙人，想在詭辯手法的掩盖下替搶劫、掠
夺以及各种资本主义暴力辩护。
事实上，对这个一般的問题作否定的回答显然是荒謬的。当
=====第464页=====
450
列宁全集
第三十卷
然，無产阶級革命的拥护者是可以同資本家实行妥协或达成协議
的。一切都要看在什么情况下达成什么协議。在这一点上，也仅
仅在这一点上，才可能而且应当找出从无产阶级革命的观点看来
是正当的协議和叛卖的、变节的（从同样观点看来)协議之間的区
别。
为了說明这一点，我先提一提馬克思主义奠基人的意見，然后
再举几个最简单明白的例子。
馬克思和恩格斯被認为是科学社会主义的奠基人不是沒有原
因的。他们是各种空談的死对头。他们教导大家要科学地提出社
会主义問题(其中包括社会主义的策略問题)。19世纪70年代，当
恩格斯分析公社流亡者法国布朗基分子的革命宣言时，恩格斯曾
直截了当地对他們說，他們“不作任何妥协”的声明是一句胡吹的
空話100。決不能发誓不妥协。由于所处的情况，有时甚至連最革
命的阶级的最革命的政党也不得不实行妥协，問题在于要善于通
过一切妥协来保持、巩固、鍛炼、發展工人阶級及其有組織的先鋒
队即共产党的革命策略、革命組織、革命意識、決心和素养等等。
凡是知道馬克思学說基础的人，都必然会从这整个学說中得
出这样的见解。而在英国，由于一系列历史原因，馬克思主义从宪
章运动(它在很多方面是马克思主义的准备，是马克思主义的“前
奏”)以来就被工联和合作社的机会主义的、半资产阶级的领袖们
推到末位去了。所以我試圖用日常政治生活和經济生活方面大家
熟悉的典型例子，来說明上述見解的正确性。
先从我在一次演說中已經举过的例子談起。假定一群武装匪
徒襲击你駕駛的汽車。假定你在手槍对准你的太陽穴的时候把汽
車、金錢以及你的手槍交給了匪徒，而匪徒就用这輛汽車等等繼續
=====第465页=====
451
論妥协
行劫。
毫無疑問，这是你同強盜的妥协，同强盜的协議。这是未經签
署的、默然达成的协議，但毫無疑問，这終究是十分明确的协議:
“我把汽車、武器、金錢都給你这个強盜，你放我走，讓我們結束这
次愉快的会晤。
試問，如果这些匪徒利用他們从締結这个协議的人那里得到
的汽車、金錢和武器来搶劫第三者的話，你是否把那个同强盜达成
这种协議的人称为搶劫的参加者，称为搶劫第三者的参加者呢?
不，你不会这样称呼他的。
在这里問題十分清楚，而且簡单之至。
同样也很清楚，在其他情況下，默然地把汽車、金錢和武器交
給强盗，会被一切头脑正常的人認为是参加搶劫。
結論很清楚:發誓不同強盜达成任何协議或妥协是荒謬的，正
如一般地說同強盗协議有时是允許的和必要的、因而从这种抽象
原理引伸出理由为同謀搶劫辩护是荒謬的一样。
现在来举政治方面的例子……
写于1920年3-4月
1936年第一次刊印
按手稿刊印
=====第466页=====
452
給奥尔忠尼啓澤的电报
高加索战線革命军事委員会奥尔忠尼啓澤
我再一次請求你們謹慎行动，对伊斯兰教徒必須表現出最大
的善意，特别是在进入达格斯坦的时候。要用一切办法、以最郑重
的方式对伊斯兰教徒表示同情，同情他们的自治、独立等等。請更
精确更經常地报告情况101。
列宁
1920年4月2日
1942年第一次刊印
按打字稿刊印
=====第467页=====
453
在全俄矿工第一次代表大会
(矿工工会成立大会)上的講話
102
同志們！首先請讓我代表人民委員会向采矿業工人和煤炭業
工人第一次代表大会表示祝贺。
同志们，这次代表大会和这整个工業部門对苏維埃共和国的
意义是非常重大的。当然，你们都知道，沒有煤炭工業，任何現代
工業和任何工厂都是不可設想的。煤是工業的具正粮食。沒有这
种粮食，工業就会陷于瘫痪；没有这种粮食，铁路运输业就会处于
極悲惨的境地，無論怎样也恢复不了；沒有这种粮食，各国大工業
就会崩潰、无解，就会退到原始野蛮状态。现在，甚至在那些比俄
国先进得多、遭受战争破坏比俄国少得多的国家，甚至在那些战胜
国，煤荒也造成了深重的灾难。我们必须使那些到这里来建立巩
固、有力、强大和自党的矿工工会的同志完全清楚地認識到，整个
苏维埃共和国和整个工农政权把多么巨大的任务交给了这次代表
大会，交給了矿工们，因为現在，在同全世界資本家所支持的白衛
分子和资本家作了两年的殊死斗爭之后，在我们获得了一切胜利
之后，我们又面临着一个虽然可以较有成效但和以前同样艰巨的
严重斗争，即不流血战线上的斗争，劳动战线上的斗争。
当地主和资本家企圖在流血的战线上摧毁俄国苏维埃政权的
时候，从表面看来，苏维埃共和国的事业是没有希望的，苏俄这个
=====第468页=====
454
列宁全集
第三十卷
最弱的、最落后的、经济破坏最严重的国家是抵擋不住全世界资本
家的。在这场斗争中，世界最富强的国家援助俄国白衛分子，它们
为此花费了亿万卢布，供給装备，在外国設立专門训練軍官的兵
营，而且直到现在，外国还有这些招兵买馬的机关，在世界最富有
的资本家的支持下，招募俄国战俘和志愿兵，以便进行反苏战争。
自然，从表面看来，我们的事業是没有希望的，俄国抵擋不住比我
们强大的世界军事强国。然而，創造这样的奇迹原是可能的，而且
苏維埃俄国在这两年当中已经創造了这一奇迹。
苏維埃俄国在反抗世界一切最富强的国家的战争中取得了胜
利。为什么呢？当然并不是因为我们在军事方面更强大。不是
的。而是因为各交明国家的士兵已經不再受欺骗了，尽管有人耗
費大量紙張竭力向他們証明，布尔什維克是德国的奸細、篡夺者、
卖国賊、恐怖分子。因此，我们看到，从敖德薩回去的士兵不是成
了信仰坚定的布尔什維克，就是声明“不再对工农政府作战”的人。
我们胜利的基本原因，是西欧先进国家的工人非常了解和同情全
世界范圍内的工人阶级，尽管千百万份资产阶级报刊撒谎造謠，对
布尔什維克进行恶毒的誣蔑，但他们还是站在我们这边，这一情況
就决定了我们战争的胜负。大家都很清楚，如果几十万士兵像对
德国那样同我们作战，我们是支持不住的。这对任何一个懂得什
么是战争的人都是显而易见的。虽然如此，还是出现了这样的奇
迹：我們战胜了他們；他們在內哄中已經分崩离析；他們臭名远揚
的国际联盟成了疯狗联盟，他们在搶肉骨头，一个問题也不能达成
协議，而直接或間接、自觉或不太自觉地拥护布尔什維克的人，在
各个国家中却每日每时地增加着。
凡是同情社会主义的人，都知道第二国际从1889到1914年
=====第469页=====
455
在全俄矿工第一次代表大会上的講話
这25年期间一直在领导各国的社会主义运动，可是帝国主义战争
爆发后，第二国际的社会党人都跑到本国政府的一边，各自为本国
政府辩护；各国所有以共和主义者、社会革命党人和孟什维克自居
的人，都站到本国政府那边，保衛自己的祖国，隐瞒秘密条約不予
公布；那些以工人阶级领袖自居的社会党人，跑到了资本家一边，
反对俄国工人阶级。领导德国政府的谢德曼分子至今仍自称为社
会民主党人，然而他們却是最卑鄙的會子手，他們勾結地主資本家
杀害了德国工人阶级的领袖罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西，
屠杀了15000个德国无产者。第三国际，即共产国际在成立以来
的一年間，已完全胜利了。第二国际徽底垮台了。
請看，尽管有人对苏維埃政权散布种种謊言，进行种种誹謗，
但是俄国苏维埃政权对全世界工人仍发生了这样有力的影响。士
兵和工人認为，政权应当属于劳动者，不劳动者不得食，劳动者对
于国家事务有表决权，能够决定国家大事。这是一个很簡单的真
理，工人阶级千百万人都懂得这个真理。
現在你们面临着一項艰互任务一一繼我们軍事胜利之后，还
要争取一个更艰难的胜利。这个胜利所以更艰难，是因为这里不
能光靠英勇精神，这里只有經过顽强的劳动才能收到效果，这里需
要常年累月的紧張工作。
全世界的资本家正在收集劳动力来扩大生产，但是工人回答
他們說：先給工人飯吃，先停止拿工人生命来作牺牲的內爭，先停
止大屠杀，因为昨天还为了讓英国强盗或其他什么人来统治世界
而在大屠杀中断送了千百万人的生命。只要政权在资本家手里，
我们就不考虑提高生产，只考虑打倒資本家。
但是，在資本家被打倒之后，你們就要证明，你們沒有資本家
=====第470页=====
456
列宁全集第三十卷
也能提高生产率，你们要駁倒资本家为反对觉悟的工人而散布的
谎话，什么这不是革命，这不是新制度，这不过是暴行，这不过是对
资本家复仇，工人本身永远不能把国家组織起来，使它摆脫破坏状
况，他們只能制造無政府状态等等。这就是各国资本家用各种各
样的手段所散布的謊話，这些謊話通过非党人士，通过布尔什維克
的敌人，又用种种方式傳播給俄国工人，尤其是傳播給那些受教育
最少、受資本主义腐化最深或最愚味無知的那一部分工人。但是，
我们知道，在苏維埃政权建立以后的两年中，我们战胜了全世界，
这主要是依靠工人的英勇精神。
我们实行了無产阶級专政，实行了鋼鉄的、無情的、强硬的、不
惜采取任何手段的工人政权。我們說，誰不贊成我們，就是反对我
们，对这个政权的任何微小反抗都要扑灭。有人责备我们这样作，
而我們卻以此自豪，我們說，沒有这个鋼鉄一样的工人政权，沒有
这支先进的工人队伍，不要說两年，就是两个月我们也支持不住。
这个专政使我们党在战争的危急关头能够把共产党员动员起来。
共产党具们首先站在队伍的最前列牺牲了，在抗击尤登尼奇和高
尔察克的前线上成千成万地陣亡了；工人阶级的优秀人物抱着自
我牺牲的精神陣亡了，因为他們懂得，他們虽然牺牲了，但是他們
拯救了后代子孙，拯救了千千万万的工人和农民。他们無情地羞
辱和打击了那些自私自利的人，那些在战争中只顾自己的人，拜且
还無情地槍毙了他们。我們以这种专政、以这种鋼鉄一样的工人
政权自豪，我們說，我們把資本家打倒了，我們将誓死反对他們的
任何复辟企圖。在这两年中誰也没有像彼得格勒、莫斯科和伊万
諾沃一沃茲涅先斯克的工人那样挨过餓。据现在統計，在这两年
当中他们每年所得到的粮食不超过7普特，而产粮省份农民吃的
=====第471页=====
457
在全俄矿工第一次代表大会上的講話
粮食至少有17普特。工人承受了巨大的牺牲，忍受了疾病的痛苦，
他们的死亡率增加了，但他们要证明；工人起义反对資本家不是为
了复仇，而是决心要建立一个没有地主资本家的社会制度。这就
是为什么要付出这样大的牺牲的原因。先进的工人只是靠了这种
空前未有的、而且是自觉自願的牺牲，靠这种用紅軍的纪律(不是
旧紀律)所保証的偉大牺牲，才保住了自己的专政，争得了受全世
界工人尊敬的权利。那些特別爱誹谤布尔什維克的人不应忘記，
专政对实行专政的工人本身来说，就是要付出最大的牺牲，忍受最
严重的饥俄。伊万諾沃－沃茲涅先斯克、彼得格勒和莫斯科的工
人在这两年中所受的痛苦，是其他任何人从来没有在紅色战綫的
斗争中受过的。
这一点矿工同志们应当首先特別注意和牢牢記住。你们是先
进的部队。我们在繼續进行战争—一不是流血的战争，流血的战
爭我們已經結束了。幸而現在誰也不敢侵犯苏維埃俄国，因为他
們知道他們会被打敗，因为他們不能驅使觉悟的工人攻打我們，因
为觉悟的工人会像破坏英国人占领的阿尔汉格尔斯克，破坏敖德
薩那样来破坏港口。这一点已經被证明了，这一点我们已經争取
到了，但是我们在繼續进行战爭，畢竟是在繼續进行战爭，繼續进
行經济战爭。我们目前要同粮販进行斗争，要同少数被旧資本主
义腐触了的、只想到“应该給我增加工查，别的什么也不管”的工人
进行斗争。这些人只知道“給我加倍的工資，一天給我两三磅面
包”，而没有想到他们是在为捍衛工农而工作，是在征服资本家。
应当用帮助同志的方式同他们进行斗争，教育他们，影响他们，这
除了工会以外，是誰也作不到的。需要向这样的工人說明:他們不
能跟着粮販和投机者走，不能跟着那些說“我粮食越多，我就越發
=====第472页=====
458
列宁全集
第三十卷
财”“人人为自己，上帝为大家”这种话的富农走，这是资本家先生
和那些保持資本主义旧習的人的論調，誰还在重复这些老調，我们
就認为他就是变节分子、叛徒，他们就应当受到工人阶级的痛斥和
羞辱。我们被大多数资本主义国家包圍着，它们在全世界上联合
起来反对我们，它们同我国的粮販联合起来，它們想用武力推翻我
們，它們認为比我們強。我們仍然是一个被包圍的堡垒，全世界的
工人都在注视着这个堡垒，他们知道他们会从这里得到自由，所以
在这个被包圍的堡垒里，我们的行动应该像战爭的时候那样無情，
守紀律，奋不顧身。在工人中間，我們絕不容許有不肯把自己一些
人的利益同全体工农的利益结合起来的利己主义者。
应当通过工会建立起我们紅軍所具有的那种同志式的紀律，
我们每个优秀工会都在建立这种紀律，我深信，你们現在成立了矿
工工会之后也一定会建立这种纪律。
你们的工会在得到国家政权力所能及的援助之后，将成为最
先进的工会之一。我相信，你们对于建立巩固的劳动纪律，对于提
高矿工(他们的劳动，也許是最繁重、最肮脏、最可怕的劳动，人类
的技术正设法根本取消这种劳动）的劳动生产率和发扬矿工的忘
我精神，一定会作出同样的貢献。
但是，为了立即拯救苏維埃政权，就必须供給工業以粮食，即
煤炭。否则就不能恢复经济，就不能使铁路通车，就不能使工厂开
工，就不能供给农民产品以换取粮食。当然，农民不会只满足于花
花綠綠的紙片，他們現在貸給我們粮食，是因为他們有責任把粮食
貸給挨餓的工人。但是，我们应当偿还这笔債务，因此要大力增加
生产，使所有工厂开工。
同志们，这就是一切觉悟工人所要肩负的巨大任务，这就是懂
=====第473页=====
"
459
在全俄矿工第一次代表大会上的講話
得这一工作关系到保持与巩固苏维埃政权和社会主义、使后代子
孙永远不受地主资本家压迫的工人所要肩负的互大任务。谁不愿
意了解这一点，誰就应当从工人中間赶出去，誰对此認識不足，工
会就要对誰进行教育和宣传，就要用它对生产和纪律的最大关怀
来影响工人。工农政权正需要我们通过这种途徑来加以巩固。通
过这一緩慢的但是極其重要的工作，你们一定会取得而且应当取
得比我們紅軍在前線的胜利更重大的胜利。
载于小册子“全俄矿工第一次代表
大会（矿工工会成立大会）决議
1920年莫斯科版
按小册子原文刊印
1
4
-
=====第474页=====
460
在全俄工会第三次
代表大会上的講話103
（1920年4月7日）
(热烈鼓掌多时，轉为欢呼)同志们，首先請讓我代表人民委員
会向第三次全俄代表大会表示祝贺。(鼓掌)同志们，苏維埃政权
現在正处在一个特別重要的时期，我们在許多方面都面临着轉变
时期中非常复杂非常有意义的任务。正是这个时期的特点，使工
会在社会主义建设中担负着特殊的任务，负有特殊的责任。
因此，我現在不想多談剛剛結束的党代表大会的个別決議(关
于这一点你們会听到更詳尽的报告)。我想談談苏維埃政策方面
所发生的变化，那些把社会主义建设的一切任务同工会工作联系
起来的变化。当前时期的基本特点，就是从迄今把苏维埃政权的
注意和力量全部吞没的军事任务，过渡到和平经济建设的任务。
首先应当指出，苏维埃政权和苏维埃共和国井不是第一次经历这
种时期。我们已是第二次来解决这个任务了，——在无产阶级专
政时期，历史第二次把和平建设任务提到首要地位。
第一次是在1918年初，当时旧资本主义軍队已经完全崩溃，
而自己的军队我们还没有，并且一时也建立不起来，就在这种条件
下，德帝国主义强盗发动了为时短暂然而打击很猛烈的进攻，迫使
=====第475页=====
461
在全俄工会第三次代表大会上的講話
我们签订了布列斯特和约。看来，当时由于苏维埃政权实力薄弱，
軍事任务已退于次要地位了。看来，我们当时可以轉向和平建设
了。1918年4月29日，即差不多两年以前，我在全俄中央执行委
員会作了一个报告，中央根据我的报告制定了几条提綱，并印了出
来。我向你们提起这一点，是因为列入这次代表大会議程的关于
劳动纪律等等的一系列問题当时在提綱里就已列举出来了。当时
的情况与我们现在的情况有相似之处。我可以断言，两年前在工
会运动中所發生的爭論和意见分歧，也是我们今天注意的中心。
如果說俄共第九次代表大会的決議是現时爭論的結果，那是極其
錯誤的。这种論断会歪曲事件的真相。因此，为了正确了解問題
的本質和正确解決題，拿1918年初的情況和現在的情況来比较
一下和考虑一下是有好处的。
当时，在同德帝国主义短期休战后，我们把和平建設的任务摆
到了首要地位。似乎，我们可能有一个长期的和平建设时期。那
时内战还没有发生。克拉斯诺夫靠德国的帮助，还刚在頓河一带
出現。在烏拉尔和北方还沒有任何叛乱。除了布列斯特和約割去
的地区以外，广大的领土是在苏维埃共和国手中。从当时的情况
看来，可以指望进行长期的和平工作。在这种情况下，共产党提到
日程上的首要任务，在一系列的決議中，特別是在1918年4月29
日的決議中着重强調的首要任务，是必須广泛进行宣傳，坚持貫徹
劳动紀律。
专政和一长制同社会主义民主制并不矛盾。现在应当考虑到
这一点，以便了解剛刚举行过的党代表大会的决議。这决不是对
今天才提出的問题的答复，而是与当前时代的条件本身有关的。
对这一点有所怀疑的人，只要比较一下两年以前的情况，就会明白
=====第476页=====
462
列宁全集
第三十卷
目前全部注意力都应当轉到劳动紀律的問題上，轉到劳动軍的問
题上，虽然两年以前还談不上什么劳动軍。只有把现在問題的提
法和当时問題的提法比較一下，我们才能得出正确的結論，撇开細
节，得到共同的和基本的东西。共产党和苏维埃政权的全部注意
力現在都集中在和平經济建設問題上，专政問題上和一长制問題
上。不仅是我們在两年頑强的内战中所取得的經驗使我們这样来
解決这些問题。
当我们在1918年初次提出这些問題的时候，我国还沒有發生
任何内战，因此也談不上任何經驗。
可見，不只是紅軍的經驗和胜利的国内战爭的經驗，而且还有
某种与整个工人阶级专政的任务根本有关的更深刻的东西，使我
們現在也和两年前一样，把全部注意力都集中在劳动紀律問題上，
亦即集中在整个社会主义經济建設的关鍵問題上，集中在我们应
该怎样了解無产阶级专政的根本問题上。资本主义被推翻以后，
我们的革命每一天都使我们与旧国际主义者所叫喊的那种观点根
本决裂。这些人是徹头微尾的小资产者，他们認为，在保存土地、
生产资料和资本的私有制的条件下，在资产阶级議会制的民主机
构中实行多数决定的办法，可以作为解决問题的办法，事实上，解
决問题的唯一办法是进行殘酷的阶級斗争。我们解決了夺取政权
的問题以后，就着手具正实現無产阶級专政，在这个过程中，無产
阶级专政的意义及其真正的实际条件,就展现在我们的面前;我们
看到，在这以后阶级斗争井没有終止，对资本家和地主的胜利井没
有消灭这些阶级，他们是被击潰了，但井没有微底消灭。这只要提
一下资本的国际联系就够了，它比当前工人阶级的联系要持久得
多，牢固得多。
=====第477页=====
463
在全俄工会第三次代表大会上的講話
如果就国际范的资本来說，那末它现在不但在軍事上，而且
在经济上仍比苏维埃政权和苏维埃制度强大。应当从这一基本情
况出发，而且任何时候也不要忘記这一点。反对资本的斗爭形式
在不断变化，有时具有公开的国际性质，有时集中在一个国家。这
些形式在变化着。不管在軍事方面、經济方面或者在社会结构的
其他方面，斗争都在繼續进行，阶級斗争的基本规律正为我们的革
命所証实。無产阶级在推翻资产阶级的时候团结得愈紧密，它学
到的东西就愈多。革命是在斗争本身的进程中发展的。就在推翻
资本家以后，斗争也并未終止。只有这个胜利在一个国家内得到
巩固之后，才会对全世界具有实际意义。要知道，十月革命初，资
本家曾把我们的革命看成是海外奇談，据說，在偏僻地区这种怪事
井不少見。
要使無产阶级专政具有世界意义，必须使这个专政实际上在
某一个国家得到巩固。只有在那个时候，资本家一—不只是立刻向
别国资本家求援的俄国资本家，而且还有其他各国的资本家一
才相信对这个問题采取什么态度是具有国际意义的。只有在那个
时候，资本家在国际范圍内的反抗才达到他们原有的程度。只有
在那个时候，俄国才展开了国内战争，所有战胜国都跑来帮助俄国
资本家和地主进行这一国内战争。
俄国的阶级斗争在1900年就已经完全形成，而社会主义革命
是在1917年才获得胜利的。被推翻的阶級不仅在他们被推翻以
后还进行了反抗，而且从无产阶级和农民的相互关系中得到新力
量的泉源。只要对马克思主义稍有一点研究的人，只要把社会主
义置于国际工人阶级运动的基础之上并把它看作是社会主义的唯
一科学基础的人，都知道这一点。大家知道，马克思主义就是消灭
=====第478页=====
464
列宁全集
第三十卷
阶級的理論上的論证。这是什么意思呢？要使社会主义取得胜利，
只打倒资本家是不夠的，还必须消灭無产阶級与农民之间的差別。
农民所处的地位是这样的：一方面，他们是受地主资本家压迫几十
年几百年的劳动者阶級，因而他们很久也不会忘記，只有工人才把
他们从这种压迫下解放了出来。关于这一点可以争論几十年，在
这个問題上耗费了大量紙張，井且在这个問題上形成了許多派別，
但是現在我们看到，这些意见分歧在实际生活面前都黯然失色了。
作为劳动者的农民很久也不会忘記，事实确实是如此，只有工人才
把他们从地主的压迫下解放出来。这一点是用不着争論的。但是，
他們在商品經济条件下还是私有者。每一次在自由市場上出售粮
食、私販粮食和投机倒把，都是在恢复商品经济，也就是在恢复资
本主义。我们推翻了資本家，也就是解放了农民这个無疑在旧俄
占居民大多数的阶级。农民在生产中仍然是私有者，他们在资产
阶级被推翻之后产生过井且现在又产生着新的资本主义关系。这
就是我国經济状況的基本特征。我們听見不明事理的人所講的荒
謬言論，就是从这里来的。在目前的情況下，侈談平等、自由和民
主簡直是胡說八道。我們是在进行阶級斗爭，我們的目的就是消
灭阶级。只要还存在着工人和农民，社会主义就还没有实现。实
际上随时随地都在进行不可调和的斗争。应当考虑的是，握有国
家政权这个有力的强制机构的無产阶级，要怎样拌在什么条件下
才能把作为劳动者的农民拉过来，克服他们作为私有者所必有的
反抗，或使其中立，不致为害。
这里繼續进行着阶級斗争，而無产阶級专政对我们說来具有
了新的意义。在这里，它不仅仅是，甚至已经不像是整个国家政权
机关用来鎮压剝削者反抗的强制手段。自然，有人说我们用这种
=====第479页=====
465
在全俄工会第三次代表大会上的講話
手段作了很多事情，这是对的，但除此而外，我们还有另一种方法，
这就是要無产阶級起一个組織者的作用，起一个受过劳动训練、技
能訓練和資本主义工厂的紀律訓練的組織者的作用。我們应当善
于在新的更完善的基础上来组織经济，同时也应当利用和重視资
本主义的一切成就。否则，我们就不能建成任何社会主义和共产
主义。这个任务比军事任务困难得多。军事任务在許多方面我们
能够比较容易地解决。军事任务可以用高度的热情和自我牺性的
精神来解决。对农民来说，去反对他们的世仇——地主，是比較容
易的，容易理解的。他们当时用不着懂得工人政权与必须战胜自
由贸易之間的联系。战胜俄国的白衛分子、地主和資本家以及他
們以孟什維克为代表的一切帮凶是比較容易的，但是要取得組織
經济的胜利，無論在时間或精力上我們都要付出更高的代价。
要像在軍事战線上那样取得经济战线上的胜利是不可能的。
用热情和自我牺牲精神来战胜自由贸易也是不可能的。这里需要
进行长期的工作，这里需要一寸一尺地进展，这里需要無产阶级的
組織力量，只有在無产阶級实现了自己的专政，成为全体劳动者
(包括非無产阶級劳动群众在內)最偉大而有組織的組織力量和道
德力量的时候，才能在这方面取得胜利。既然我們曾經順利地解
决了并且还将同样顺利地解决第一个最簡单的任务，鎮压直接企
圖去掉苏维埃政权的剥削者，那就能够提出第二个较为复杂的任
务，组織無产阶級力量，学会作一个良好的組織者。应当按新的方
式組織劳动，創造新的形式来吸引群众参加劳动，使他们遵守劳动
纪律。资本主义解决这个任务也用了几十年的功夫。在这方面，
常常会犯最严重的錯誤。在我們敌人中有許多人在这个問題上表
現了他們的完全無知。当我們說政权可以夺取时，他們說我們是
=====第480页=====
466
列宁全集
第三十卷
空想家。另一方面，他們又要求我们完成組織劳动的工作，在几个
月内做好儿年的工作。这是胡說八道。在一定的政治形势下，也
許还要不顾全世界的反对，但是靠工入的热情，政权是可以保持住
的。我們已經证明了这一点。但是建立公共紀律的新形式，这是
几十年的事情。资本主义也花了好儿十年的时間，才把旧的組織
改造成新的組織。如果有人期待我們或者向工人和农民宣傳我們
能在短期内改造劳动組織，那在理論上完全是荒謬的。
不仅是荒谬的，而且有很大的害处，因为这使工人不能清楚地
了解新任务与旧任务的区别。新的任务是組織工業，首先是組織
我們的力量，但我們在組織工作方面是很差的，比一切先进国家都
差。这种本是从大机器工業中得来的。没有任何其他的物質历
史基础。除千百万人按照预定计划用大机器工业进行生产之外，
没有任何其他的基础。在这里，無产阶级与农民的利益也不相吻
合。在这方面进入了一个困难的斗争时期，同农民斗争的时期。
另一方面，我们应当向农民证明，他们或者同工人一道前进，帮助
無产阶級，或者重新受地主的統治，沒有別的出路。中間路線是不
存在的。孟什維克有中間路線，但它已完全腐朽了，到处遭到破
产，在德国也遭到了破产。农民群众从理論中和对第二国际和第
三国际的观察中是不能够了解这一点的。千百万农民群众只能从
自己的实践中，从日常生活中了解这一点。农民能够了解对高尔
察克和邓尼金的胜利。孟什維克和社会革命党人最爱用工人阶级
专政来吓唬农民,现在他们还想用它来吓唬农民，但农民却把工人
阶级专政同高尔察克和邓尼金作了明显的对照。农民过去和现在
确实不能研究理論。农民群众看到，孟什維克和社会革命党人都
在說謊;农民看到我們同投机行为所进行的斗爭。应当承認，孟什
=====第481页=====
467
在全俄工会第三次代表大会上的講話
維克也向我们军队的政治部学会了一点东西，在鼓动方面也获得
了一些成績。农民所看到过的，不是写着無产阶级专政的旗帜，而
是写着立宪会議、人民政权的旗帜，他们没有看见过“专政”这两个
字，他们不了解“专政”这两个字。但是，他们通过事实了解，还是
苏維埃政权好些。
現时摆在我们面前的第二个任务，就是給农民精神上的影响。
我们对农民采取强暴手段是無济于事的。这里要解決的是农民内
部經济差別的問题。推翻资本家之后，工人在两年内战的斗争中
联合起来了，他们是团结的。而农民则愈来愈分裂。对于地主和
資本家，农民总是記住他们，不能忘怀。另一方面，今天的农民不
统一，一部分人的利益与另一部分人的利益不一致。农民是不团
结的。要知道，并不是每一个农民都有余粮。这里没有什么平等。
这是胡說八道。为了分裂农民井把非富农分子吸引到我们这方面
来，需要很多时間。这将是一个长期的斗争，在这个斗争中，我们
将利用我們的一切力量，我們的一切手段。但是要取得胜利，不能
单憑强力，还应当利用精神手段。这就产生了专政和一长制等等
問题，在許多人看来，一至少可以肯定，在某些人看来，这些問题
只是从我們昨天的爭論中發生的。但这是錯誤的。拿1918年来
比較一下吧。那时什么爭論也沒有。
对德和約刚一締結，我們就碰到了一个問題:政权以什么为基
础。我们共产党人回答：应当說明，苏维埃政权的民主制与专
政井不矛盾。这是旧国际的許多领袖所不喜欢的。考茨基也罵过
我。
农民又是劳动者，又是私有者，为了把他们吸引到我们这方面
来，就需要统一的意志，就需要大家在每一个实际問题上像一个人
=====第482页=====
488
列宁全集第三十卷
一样地行动。統一的意志不能是一些空话和象征。我们需要的是
实际上的统一的意志。在战争中，统一的意志表现在:如果有谁把
自己的个人利益、本村本集团的利益置于整体利盆之上，那谁就被
斥为自私自利者，就要被槍毙。这种做法是正确的，工人阶級已認
識到这样做是为了取得胜利。关于这种槍毙我们曾公开說明过，
我們說，我們並不隐瞞使用暴力，因为我們意識到，不对無产阶級
落后部分实行强迫，是不能走出旧社会的。这就是统一的意志的
表现。这种统一的意志实际上体现在对每一个逃兵的惩罰上，体
現在每一次共产党员走在前面、以身作则的战斗上和进攻上。現
在的任务就是要把这个統一的意志应用于工業和农業。我們有肥
沃广闊的土地和無数的工厂。在这里，你们会明白，我们只靠暴力
是不能实現这一点的。在这里，你们会明白，摆在我们面前的是多
么互大的任务，你们会明白，统一的意志是什么意思。这不仅仅是
一个口号。应当考虑和思索这一点。这个口号要求我们进行长期
的日常工作。拿1918年来說吧，当时井沒有这些爭論，当时我已
經指出必須实行一长制，指出必須承認由一个人从实現苏維埃思
想的現点出發来全权負責工作。所有关于平权的言論都是胡說八
道。我们不是站在平权的立场上进行阶級斗争。只有这样，無产
阶级才能胜利。无产阶级能够取得胜利，是因为这里有几十万个
严守纪律、意志统一的人。无产阶级能够战胜农民经济的分散性，
农民没有那种能使無产阶级在城市和工厂里团结起来的共同基
础。农民在經济上是分散的。他们一方面是私有者，一方面是劳
动者。私有制把他们拖向资本主义：“我卖得越貴越好。”“如果发
生饥荒，我就卖得更贵。”劳动农民知道，他受过地主的压迫，工人
已把他从这种压迫中解放出来。在这里进行着两个灵魂的斗争，
=====第483页=====
469
在全俄工会第三次代表大会上的講話
这种斗争是从农民的经济地位中产生出来的。应当把这两个灵魂
区分开来，只有当我们执行坚定不移的路线时，我们才会胜利。
一切劳动者在我们看来都永远是劳动者。而私有者农民，我们必
须同他们斗爭。他们除彼此争吵外，还愚昧無知。而“国际联盟”
的先生們，謝天謝地，并不愚昧無知，他們大概比我們的孟什維克
和社会革命党人有教养些，但是，他们在那里做些什么呢？日本歌
颂“国际联盟”，但是在伸腿绊倒美国，如此等等。
他們都在吵架，而我們是团結的，所以各国工人都轉到我們这
方面来。我们然把那些身为国际政策领导者的文明先生，那些
拥有比我們多百倍的大炮和軍艦的飽經世故的闊佬都打敗了，說
我們解決不了农民問題，那就很可笑了。在这里，紀律、忠誠和
统一的意志一定会取得胜利。几万和几十万人的意志可以在一个
人身上表现出来。这种复杂的意志是通过苏維埃的道路产生出来
的。世界上没有一个国家像我们这样召开过这許多工农代表大
会。我们正是用这种方法来提高觉悟的。苏联宪法所给予的东西，
是任何一个国家在二百年内也不能给予的。(鼓掌)单拿代表大会
的次数来說吧，在实行民主制度以来的一百年中，任何一个民主国
家都没有召开过这么多的代表大会，而我们正是用这种方法来制
定共同的決議和鍛炼共同的意志的。
应当这样广义地来了解我们的苏維埃宪法和我们的苏維埃政
权。这就使苏維埃政权的決議具有空前的威望—一工农的威望。
但是，这对我們說来还是不夠的。我們是唯物主义者，我們不是靠
威望吃飯的。不，要設法实現我們的这个政策。我們看到，在这里
占上風的是旧的資产阶級的自發势力，它比我們更有力量，这是我
們必须公开承認的。单干和發展自由贸易这些旧的小資产阶級的
=====第484页=====
470
列宁全集
第三十卷
習慣势力比我们更有力量。
工会是从资本主义中产生的，它是发展新阶级的工具。阶级
这个概念是在斗争和發展中形成的。城墙并不能把一个阶级同另
一个阶级隔开。并没有中国的万里长城把工人和农民隔开着。人
们是怎样学会联合的呢？开始是通过行会，而后是按照职业。当
無产阶级形成为阶级时，它就变得非常有力，能够把整个国家机器
掌握到自己手里，向全世界宣战井赢得了胜利。于是行会和职业
工会就成为落后的东西了。过去，在资本主义时代，無产阶级也
曾按行会和职业联合起来。这在当时是进步的现象。否则无产阶
級是不能联合起来的。說無产阶级能够一下子就联合成为一个阶
級，那是胡說八道。要几十年的工夫才能联合起来。对于这种宗
派主义的近视观点，誰也沒有像馬克思那样斗爭过。阶级是在資
本主义的环境下成长起来的，当革命的适当时机到来时，这阶级就
把国家政权握到自己手里。那时一切行会和职业工会就过时了，
它们便起着落后的作用，它们向后倒退，这井不是因为那里有什么
坏人，而是坏人和共产主义的敌人在那里找到了进行宣傅的地盘。
我們被正在恢复自由貿易和資本主义的小資产阶級包圍着。馬克
思最反对旧的空想的社会主义，要求用科学的观点說明阶级是在
阶級斗争的基础上发展起来的，并且必须帮助这个阶级成长。馬.
克思还同犯錯誤的工人阶級領袖们进行了斗爭。在1872年的联
合会上曾通过譴責馬克思的決議，因为他說，英国的領袖被資产
阶級收买了。当然，馬克思的意思并不是說，那些人是叛徒。这
是瞎說。他說的是有一部分工人同資产阶級結成了联盟。資产阶
級直接或間接支持这一部分工人。资产阶級的行贿就表現在这上
面。
=====第485页=====
471
在全俄工会第三次代表大会上的講話
走在别人的前面。馬克思和恩格斯从1852年到1892年的四十年
問，不断地揭露资产阶級。要知道，一切国家的资产阶級都是这样
行动的。全世界各地工会由奴隶的角色变成建设者的角色，这是
一个轉变。我们已存在两年，这同什么有关系呢？现在，这就意味
着工人阶级餓得更厉害。在1918年和1919年，全国产業工人每
人只得到7普特粮食，而产粮区的农民每人则得到17普特。在沙
皇时代，农民頂多得到16普特粮食，可是在我们的政权下他們却
得到17普特。这是有統計材料可以证明的。無产阶級挨了两年
餓，这种挨餓說明工人不仅能够牺牲自己的行会利益，并且能够牺
牲自己的生命。在这两年当中，无产阶级能够忍饥挨餓，是因为它
有一切劳动者的精神上的支持，是因为它是为了工农政权的胜利
而作这些自我牺牲的。诚然，工人仍然是按照职业来分的，在这些
职業中，有許多是資本家需要而我们不需要的。我們知道，这些职
業中的工人比其他工人更挨餓。也不能不是这样。资本主义被摧
毁了，但是社会主义还没有建成，还需要一段很长的时间。在这
里，我们碰到很多誤会，这不是偶然的，而是工会所起历史作用的.
結果，因为在资本主义下它是行会团结的工具，而在工人掌握了
国家政权之后则是工人的阶级团结的工具。这些工人不惜任何牺
牲，树立了紀律，这种紀律使他們說出井模糊地感到阶級利盆高于
行会利益。我们把那些不能付出这种牺牲的工人看作自私自利的
人，把他们从無产阶級的大家庭中赶出去。
这就是党代表大会所研究的关于劳动纪律和一长制的基本問
題。这就是党代表大会決議的实質，这些決議你们都知道，并将由
专門报告人作更详尽的講解。它的基本思想是：工人阶級成长壮
=====第486页=====
472
列宁全集
第三十卷
大起来了;它掌握了政权并且正和整个资产阶级世界进行斗争，而
斗争是愈来愈困难了。在战争中进行斗争比较容易。现在需要进
行組織工作和思想教育工作。現在俄国無产阶級的人数还不怎样
多。它的队伍在战争时期变得更小了。我们的胜利使我们管理国
家的工作更困难了。不論是工会工作者或是工人群众都必須懂得
这一点。当我们談到专政时，这并不是集权者的任性。被我們收
复的地区大大地扩展了苏维埃俄国的领土。我们在西伯利亚、顿
河流域和庫班都获得了胜利。那里的無产阶級的百分比比我們
这里少，其数目是微不足道的。我们的責任就是直接到工人中間
去向他們公开說明工作的复杂情況。必須加强紀律，加强一长制
和加强专政。没有这些，要取得更大的胜利是想也不能想的。我
們有300万有組織的軍队。60万共产党員应该是这支軍队的先
鋒。
但是应当了解，除了60万共产党具和300万工会会员之外，
我们没有其他能以制胜的軍队。农民和富农地区的克复要求無产
阶級作更进一步的努力。我们正处在無产阶級群众和非無产阶級
群众的新的关系中，正处在他们的社会利益和阶级利益的新的关
系中。在这里，只靠强力是什么也做不成的。特别需要組織和道
义上的威信。我们在党的代表大会上提出的我们的絕对信念就是
由此产生的，我認为我有责任坚持这个信念。我们的基本口号是：
更多和尽速地实行一长制，加强劳动纪律，振作起来，用战时的坚
决果断和自我牺牲的精神来进行工作，抛开小集团和行会的利益，
牺牲一切个人的利益！不这样我们就不能胜利。如果我们能够实
行党的这个决議，能够通过300万工人和数千万农民——他们会
威到为社会主义胜利而牺牲了自己的人们的道义威信和力量一
=====第487页=====
在全俄工会第三次代表大会上的講話
473
万众一心地实行这个决議，那我们是絕对不可战胜的。(热烈鼓
掌）
载于1920年4月8日“全俄工会
第三次代表大会公报第2号
按“全俄工会第三次代表大会。速記
記录”(1921年版)一書原文刊印井
根据“公报”原文做过校订
1
中
1
=====第488页=====
474
+
从破坏历来的旧制度
到創造新制度
我們这張报紙104是专門討論共产主义劳动問題的报紙。
这是社会主义建设中最重要的問題。首先我们应該清楚地知
道，只有在無产阶级夺得政权之后，只有在剝夺了地主和资本家之
后，只有在夺得了国家政权的無产阶級对那些进行垂死挣扎、組織
反革命暴动和国内战争的剥削者获得了决定性的胜利之后，这个
問题才有可能在实际上提出来。
这个时刻好像在1918年初就已来到了，而1918年2月德帝
国主义向俄国举行武装进攻之后，它的确是来到了。但在当时这
个时刻出现得异常短促，新的更强大的反革命暴动与侵略的浪潮
来得异常急速，苏维埃政权根本没有可能比较专心地埋头地研究
和平建設的問題。
时間已經过去两年了，在这两年中，我們遭到了空前未聞的难
以置信的艰难、困苦、饥餓和灾难，同时，在这两年中，红军对国际
资本主义反动匪帮获得了空前未有的胜利。
現在我们真正有可能指望（如果法国资本家唆使波兰作战不
会成功的話)取得更稳定更持久的和平了。
两年来我们已經有了一些在社会主义基础上进行建設的經
驗。因此，可以而且应当直接提出共产主义劳动問题，更正确些
=====第489页=====
475
从破坏历来的旧制度到创造新制度
說，不是共产主义劳动問題，而是社会主义劳动問题，因为这里指
的不是从资本主义当中长出来的新社会制度的高级发展阶段，而
是它的低級發展阶段、初級發展阶段。
共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上說，是一种为
社会造福的無报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不
是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额
进行的劳动，而是自愿的劳动，是無定额的劳动，是不指望报酬、没
有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的暂惯、根据必须为公
共利益劳动的自觉要求(这已成为习惯)来进行的劳动，这种劳动
是健康的身体的自然需要。
大家都明白，我們，就是說我們的社会、我們的社会制度，还远
不能广泛而真正普遍地实行这种劳动。
但是提出这个問题，整个先进無产阶级(共产党和工会)和国
家政权提出这个問题，就已經是在这条路上前进了一步。
要成就一件大事業，必须从小事做起。
另一方面，“大事业”成功之后，推翻资本家私有制井把政权交
給無产阶級的政治变革实現之后，要在新基础上建設經济生活，又
只能从一点一滴做起。
星期六义务劳动、劳动军、劳动义务制，—一这就是实行社会
主义劳动与共产主义劳动的各种具体方式。
在实行这种劳动的时候，还有许許多多的缺点。会对这些缺
点采取讥笑(或幸灾乐祸)态度的，除維护资本主义的人以外，就只
有那些根本不会思考的人了。
在这样艰难、偉大和崭新的事業中，缺点、错誤和失策是在所
难免的。誰害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，誰见
=====第490页=====
476
列宁全集
第三十卷
了这些困难就悲观起来或者慌张起来，谁就不是社会主义者。
树立新的劳动纪律，建立新形式的人与人的社会联系，创立吸
引人們参加劳动的新方式和新方法，—这是須要做許多年甚至
几十年的工作。
这是最能收效最高尚不过的工作。
幸好我们已經推翻了資产阶級，平服了資产阶級的反抗，就是
說，我們已經夺得了使这种工作有可能进行的基地。
我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决
心，有决断，善于反复试驗、反复改进，不达目的决不罢休，一—这
些品質是無产阶級在十月革命前十年、十五年以至二十年的磨炼
中得到的，十月革命后，無产阶级又在两年空前未有的穷困、飢餓、
破坏和苦难当中使这些品質受到了磨炼。無产阶级的这些品質就
是無产阶級一定胜利的保証。
1920年4月8日
載于1920年4月11日
“共产主义星期六义务劳动报”
署名：尼·列宁
按“共产主义星期六义务劳动报”
1
原文刊印
=====第491页=====
477
在全俄紡織工業工人第三次
代表大会上的講話10^5}
(1920年4月19日）
(热烈鼓掌，轉为欢呼)同志們，感謝你们的欢迎，同时讓我代
表人民委員会也向你们表示祝賀。
我們大家現在还都清楚地記得剛閉幕的党代表大会和它所通
过的决議。大家也都知道，党代表大会向苏維埃共和国的工人、农
民和全体劳动群众提出了哪些重要的任务。这些任务归结起来就
是要建立一个統一的劳动战线。
現在，我們俄国無产阶級已經幸运地、胜利地結束了国内战
争，只有西欧帝国主义者所热心指使的波兰还在威胁我们；现在，
我们正处在一个要轉而建設国内生活的極端困难的时期。
为了說明这一巨大的轉变和工人阶級现在所面临的种种困
难，我不妨叙述一下俄国無产阶级向共产主义制度前进时所经历
的几个主要发展阶段。
愚昧無知和觉悟極低的农民，初次踏入設备很好，拥有最新惊
人技术的工厂时，一时眼花撩乱，看到厂里非常豪华，自觉十分寒
信。脑筋簡单的农民把厂主看做是自己的恩人，是给他工作做的
衣食父母，没有厂主，工人就活不了。离开穷乡僻壤的生活而投入
=====第492页=====
478
列宁全集
第三十卷
鍋爐沸騰的工厂的工人，無依無靠，得到了勉强过得去的生存条
件,有了差堪糊口的可能，这样他也就被资本主义剥削的沉重枷锁
套上了。大家都很清楚，俄国和其他国家的工人都经历过这种艰.
苦的时期。但是，我们看到，工人逐步摆脱了农民那种落后和閉塞
的状态，开始进入较高的发展阶段，出现了同压迫者进行斗争的初
步尝試——罢工，并尝试把分散的無产阶級群众組成工会，这样工
人就开始感觉到一种新的力量，而任何一次罢工，不管它的成果如
何微小，都产生了某种难以估价的、新的、重要的、内容丰富的东
西。罢工教育了工人，使他們認識到只有同其他工人团結起来，才
能产生力量，产生足能使机器停顿，使奴隶变为自由人，使那些照
理应当属于生产者本人的财富归自己享用的强大力量。大家都知
道最近几十年来罢工运动的发展情况，它从分散的小罢工逐步变
为有组織的大罢工。1905年，罢工运动以波澜壮关之势席卷了整
个俄国。工人通过罢工，同资本家进行有组織的斗争，随着斗争的
發展，工人也日益具有过去所沒有的更大的力量。工会組織在这
方面占着一个主要的地位。工人逐漸意識到，被資本家用来謀取
私利，损害無产阶級利益的一切技术上的发明、机器和生产工具都
可以成为而且应该成为無产阶级的财产。这是一个新的阶段，是
工人依靠工会有組織地反击資本家的阶段，是無产阶級阶級覚悟
发展史上的一个新的进步。工人已經不是压迫者手中受人摆布的
無助的工具了。周圍的整个生活使他們坚信，必須坚持不懈地进
行不屈不挠的斗争。工人争取到稍微改善自已的经济状况，增加
工资，缩短工时。在工会运动的这一阶段，工人的理想和希望是要
争取过稍微像样的生活。
这个無产阶级阶级觉悟的发展阶段在当时是一个巨大的进
=====第493页=====
479
在紡織工業工人第三次代表大会上的講話
步，但是后来就显得不够了。生活向前发展了。
厚顏無耻的各国資本家窒息工人群众，更用世界大战把工人
群众扼得完全透不过气来。他们发动世界大战，是为了进一步压
迫謀求解放的無产阶级，是为了彼此争夺地盘。武装到牙齿的帝
国主义强盗们展开了搏斗。他们要工人相信，这次战争是为了解
放人类的一种偉大理想而进行的。但是，工人受他们的蒙蔽井不
长久。布列斯特和約和凡尔赛和約，英法的夺取一切殖民地,这些
事实使工人睁开了眼晴，看清了事情的真相。在世界大战期間，查
明一共死亡了1000万人，残廢了2000方人，这一切仅仅是为了
使强盗們更为發財。
工人恍然大悟以后，奋起反对资本压迫，掀起了社会革命，十
月事变就是这种社会革命的开端。现在我们的任务不仅在于做自
己工会组織的会具，这已不够了。工人应该更加提高一步，要从被
压迫阶级变成统治阶级。对农民暂时还没有什么可以指望。他们
分散、軟弱，不会很快就摆脫愚昧。能使农民摆脫無知無識状态的，
只有这样一个阶级，这个阶级自己出身于农民，已經懂得组織的力
量是什么，不仅仅在资本主义制度下争取到了较好的生活——西
欧工人就已争取到这一点，但是他们并没有能摆脱战争。工人应
該懂得：摆在他們面前的是一个新的無比艰巨的任务，这就是要把
管理国家的全部工作由自己担負起来。工人应当認識到：既然私
有制还存在，资本主义还没有被摧毁，就不应当讓任何一个寄生者
掌握政权。
这就是正以非常的速度赢得全世界無产阶级同情的苏維埃政
权所力求实现的。工人阶级建立起新的無产阶级国家以后，就担
负起空前艰巨的任务。工人阶级只有同农民携手井进，才能消灭
=====第494页=====
480
列宁全集業
第三十卷
剥削阶级，建立社会主义。现在，农民仍旧像从前一样，各自单独
經营，把剩余产品拿到自由市场上去出售，这样就使一小撮掠夺者
更加發财致富。农民这样做是不自觉的，因为他们生活在和工人
完全不同的条件下。但是，自由贸易就是回到资本主义奴隶制。
要避免这一点，就必须重新組織劳动，而这件事除了無产阶級，沒
有任何人能做到。
現在，工人已經不只是自己工会組織的成員。还抱有这样的
观点，就等于退回老路。反对资本的斗争还没有结束。到目前为
止，资本主义还在用投机方式、苏哈列夫卡市场上所用的方式等等
来妨碍苏維埃政权的事業。只有在新的基础上建立起来的工人組
織的力量，即不是在自己生产利益的狭险范圍内，而是在整个国家
利益范圍内建立起来的工人组織的力量，才能克服这种势力。整
个工人阶级，只有当它能够不分职业，团结成为一个统治阶级，建
立起一支統一的劳动大军的时候，才会受到全世界的尊敬。
現在，农民也确信高尔察克和邓尼金是被無产阶级的力量粉
碎的，因而也感觉到这个好当家人的强有力的手。但是，只有在恢
复资本主义的一切企圖都成为不可能时，农民才会完全信服無产
阶級。只有到那时，农民才会了解，在無产阶级国家里，富农和寄
生虫是沒有立足之地的。但是，农民現在还不完全相信無产阶級
能够完成自己的偉大任务。
最近两年来，站在紅軍最前列的俄国無产阶級所自觉地忍受
的空前未有的困难，还没有消除。现在又出现了新的困难和新的
任务。而且在紅色战线上取得的胜利愈大，情况就愈严重。我们
收复了西伯利亚和乌克兰的广大地区。可是那里没有莫斯科、彼
得格勒和伊万諾沃一沃茲涅先斯克那样的無产阶級，没有那种用
=====第495页=====
481
在紡織工業工人第三次代表大会上的講話
事实表明花任何代价都决不放弃革命成果的無产阶级。必须使觉
悟的工人能够进入国家政权的一切部門，善于接近农民，把农民组
織起来，使他們为这个摆脫了地主的枷鎖井建設着沒有資本家的
国家的阶級服务。必須有自我牺牲的精神和铁的紀律。必須使整
个無产阶级万众一心，在劳动战线上，也像在流血战线上一样，創
造出空前的奇迹。起初，很多人以为革命事業是没有希望的。軍
队完全死解，兵士紛紛从前线逃跑，彈藥缺乏，这就是我们从克倫
斯基那里接受下来的遗产。俄国無产阶级聚集和团结了分散的力
量，建立了一支統一而坚强的紅軍。紅軍創造了奇迹，粉碎了全世
界资本家所支持的资本家的进攻。劳动战线上的任务更是無比艰
互。红军所需要的只是男子，而现在需要投入劳动战线的却是国
内的全部劳动力，包括男子、妇女、甚至未成年的人。必须有铁的
紀律，而这在我们俄国人身上是一个弱点。应当发揚不屈不撓、始
終不懈、坚鞭不拔和一心一德的精神。应当不顾一切，勇往直前。
把一切都用来挽救工农政权和共产主义。
战争沒有結束，它还在不流血的战线上繼續着。在这方面还
有比我們更强大的敌人，这一点是应该承認的。世界資本正在援
助那些把产品拿到自由市場上去出售的小業主，世界资本一方面
准备恢复贸易关系，另一方面准备扼杀無产阶级和苏维埃俄国。
必须使全体四百万無产阶级群众准备好，迎接新的、不亚于战
争中忍受过的那种牺牲、穷困和灾难。只有这样，才有希望最后粉
碎敌人，才能使还在观望和动播的农民最后确信無产阶级的力量。
农民还清楚地記得地主、邓尼金、高尔察克，但是他们也看到了游
手好閑的現象，他們說:“好是好，但是我們怎么能这样做呢！”
应当使农民看見另外的东西。讓工人阶级来组織生产，就像
=====第496页=====
482
列宁全集第三十卷
它組織过紅軍那样。每一个工人都应該深刻地意識到自己在管理
国家。我们的人越少，对我们的要求就越高。应当使俄国变成一
支劳动大軍，富有自我牺牲的英雄主义精神，能够为解放劳动者的
共同事業貢献一切。
大家知道，紡織工業受到極大的破坏，因为现在没有外国进口
的棉花，因为西欧也感到这种原料极其缺乏。唯一的来源是不久
以前才从白军手里收复的土尔克斯坦，但是运输还没有弄好。
目前的一项补救办法就是迅速开采泥炭，这样就可以使所有
的电力站充分发电，就可以不完全依赖远离俄国中部的产煤区。
在目前經济破坏的状况下，不应当把希望放在木材燃料上。
泥炭的蘊藏主要是在紡織業地区。因此，紡織業無产阶級的一項
重要任务，就是组織泥炭的生产。我很清楚，这个工作非常艰巨，
没有靴子，没有住所，必须站在齐膝的水中工作，困难是極大的。
可是，紅军难道有过一切必需的东西嗎?！紅軍战士在齐腰的深水
中連續行軍两个月，从英国人手里夺来坦克，他们忍受了多少牺
牲、多少苦难啊！資本家希望工人疲憊、飢餓、不能支持下去。資
本家正在窺伺工人政权，他們的全部希望都寄托于無产阶級不能
完成建立统一劳动战线的任务，使他们能重新掌握政权。
我决不認为眼前的工作是容易的，但是一切困难必须克服而
且可以克服。应当使每个工人都来帮助组織劳动，使农民認为工
人是组織者，使大家都把劳动看成是保持工农政权的唯一手段。
还在克倫斯基时期，厂主就深信他们自己在工厂里是待不住的，他
們就破坏生产，同外国資本家勾結起来毁灭俄国工業，不讓它落到
工人手里；用内战来使無产阶级筋疲力尽。
工人阶级面临着最大的考驗，每一个男工、每一个女工都必须
=====第497页=====
483
在紡織工業工人第三次代表大会上的講話
比前线的紅軍創造出更大的奇迹。在劳动战線上取得胜利，在平
凡的、肮脏的环境中工作，表现出自我牺牲的精神，——这一切要
困难得多，但比牺牲生命要可贵十倍百倍。
打倒陈腐的故步自封！工人只有表现出自己是劳动红军的战
士，才配做工会会員。即使我们会犯几百次错誤，会遭受几千次失
敗，但是我們井不害怕。应当認識到，我們只有进行無产阶級式的
百折不挠的冲击，才能取得胜利。
無产阶級捍衛工农政权已经两年了。全世界正醞釀着社会革
命。为了证明我們大家能夠胜任我們所肩負的任务，我們必須精
力充沛，满怀信心，不管情况怎样困难，必须保持無产阶级的热忱，
像在流血战线上同帝国主义者及其走狗进行斗争的紅军一样，也
在和平劳动的战线上創造奇迹。(热烈鼓掌)
载于1920年4月20日
“真理报”第83号
按1920年莫斯科版小册子
全俄紡織工会第三次代表
大会記录”的原文刊印井根
据速記記录做过校訂
=====第498页=====
484
在俄共（布）莫斯科委員会
庆祝弗·伊·列宁五十寿辰
大会106上的講話
(1920年4月23日)
(热烈鼓掌)同志們！首先，我自然应当感謝你們，第一、感謝
你們今天对我的祝賀；第二、更感謝你們使我沒有听祝寿演說。(鼓
掌)我想，这样我们也許会逐渐創造出一种更合适的祝賀仪式，来
代替以前流行的那种有时竟成了絕妙的諷刺对象的祝賀仪式，当
然，这不是一下子就能創造出来的。请看，这是一位出色的画家为
諷刺这种祝贺仪式而画的一幅漫画。这幅画是我今天同一封非常
亲切的信一起收到的。由于同志们的盛情，使我没有听这种祝寿
演說。我拿这幅漫画来給大家看，是为了讓我們今后根本免去这
种祝贺仪式。
"
其次，我想略微談談布尔什維克党的現状。使我想起这一点
的是一位著作家在18年以前，即1902年写的一段话。这位著作
家就是卡尔·考茨基，我们現在应该同他断然決裂，同他进行斗
争，但是，他以前在同德国机会主义作斗争时，曾是无产阶级政党
的領袖之一，而且我们曾經同他合作过。那时还没有布尔什維克，
但所有同他合作的未来的布尔什維克，都对他评价很高。请看，这
1
=====第499页=====
485
在莫斯科委員会庆祝大会上的講話
位著作家在1902年那时写了些什么:“现时”(与1848年相比)“可
以認为，不仅斯拉夫人加入了革命民族的行列，而且革命思想和革
命行动的重心越来越移到斯拉夫人那里去了。革命中心正从西方
移向东方。19世纪前半叶，革命中心在法国，有时候在英国。1848
年德国也加入了革命民族的行列……
新世紀开始时所發生的事
变，意味着我们正在迎接革命中心的进一步轉移，即移向俄国……
俄国从西方接受了这么多的革命主动性，也许现在它本身已足能
作为西方革命毅力的源泉了。轟轟烈烈的俄国革命运动，也許会
成为最有效的手段，足以鑫除在我们队伍中开始蔓延的萎靡不振
的庸俗習气和狹险小气的政客作风，重新使斗争的渴望和对我們
偉大理想的赤誠燃起熊熊的火焰。俄国早已不再是西欧的反动和
专制的堡垒了。现在的情况也许恰恰相反。西欧正变成俄国反动
派和专制政体的堡垒……
俄国的革命者如果不是同时必须跟沙
皇的同盟者、欧洲資本作斗爭，也許早就把沙皇打倒了。我們希
望，这回他们能够把这两个敌人一起打倒，希望新的神聖同盟'比
它的前驅崩潰得更快一些。不管俄国目前斗争的结局如何，那些
烈士们——不幸，牺牲的烈士实在太多了——所流的鲜血和所受
的苦难，决不会是白费的。他们在整个文明世界中培育了社会革
命的幼苗，并使它们长得更茂盛、更迅速。1848年，斯拉夫人还是
一股凛冽的寒流，摧殘了人民春天的花朵。也許現在他們注定要
成为大风暴，冲破反动势力的冰層，以不可阻擋之势给人民带来新
的幸福的春天。”(卡·考茨基“斯拉夫人和革命”，载于1902年3
月10日“火星报”第18号）
看，这位杰出的、但今天我们必须同他断然决裂的社会主义
者，在18年前关于俄国革命运动是怎样写的呀！这段话使我想起
=====第500页=====
486.
列宁全集
第三十卷
我們党目前可能陷于十分危險的境地，即陷于驕傲自大的境地。
这是十分愚蠢、可耻和可笑的。大家知道，一些政党在它失败和亵
落之前，往往会驕傲自大。其实，我引証的我们当前最凶恶的敌人
对俄国革命所表示的这番希望，未免过高。我们在此以前，获得过
辉煌的成就和辉煌的胜利，可是要知道，这是由当时的情況造成
的。那时我们还不能解決主要的困难，那时我们担负着军事任务，
同地主、沙皇、将军的反动势力进行着最深刻、最激烈的斗争；因
此，組織同每天每时冒出来的小資产阶級自发性和分散性作斗爭，
即同一切退向资本主义的东西作斗争，便使我们把社会主义革命
的根本任务暫时擱下来了。無論是在经济方面，还是在政治方面，
我们都把这些任务擱下来了，因为我们沒有可能来妥善地解決这
些任务。因此，对上述引证提醒我们的那种危險，全体布尔什維
克，無論就个人或整个政党来說，都应当加倍地估計到。我們应当
懂得，我们最近一次党代表大会的決議，無論如何必須执行，这就
是說，我們面临着極其巨大的工作，要求我們比以往作更大的努
力。
最后，我希望我們無論如何不要使我們党落到驕傲自大的党
的地步。(鼓掌)
簡要报道載于1920年4月24日
“算理报”第87号
1920年10月全文载于“弗拉基米尔·
伊里奇·烏里楊諾夫-列宁五十寿辰
(1870-4月23日-1920)文集
按文集原文刊印
=====第501页=====
487
注釋
（正文第4页）
2
英国駐爱沙尼亚的軍事代表团的代表关于推翻爱沙尼亚资产阶级政府
的建議是一个挑撥性的建議。——(正文第7頁)
3
伯尔尼国际是社会沙文主义政党和中派主义政党为恢复第二国际于
1919年2月在伯尔尼代表会議上建立的联盟。列宁在“論第三国际的
任务”(见“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第450—468页)一
文以及其他著作中批评了伯尔尼国际。——(正文第9页)
4
美国共产党成立于1919年9月。它的基于是在偉大的十月社会主
义革命影响下形成的美国社会党左翼。一—(正文第17页)
5
重建国际关系委员会是1916年1月法国国际主义者建立起来的。
1919年5月重建国际关系委员会改组为第三国际委员会，为争取加入
共产国际而展开鼓动工作。1920年底，该委员会加入了刚成立的法国
共产党。
保衛工困委員会是1916年秋因否定議会活动而退出重建国际
关系委员会的工团主义者集团建立的。1919年5月保衛工团委员会决
定参加共产国际；最革命的分子参加了第三国际委员会。——(正文第
17頁)
6
“国际报”(eLInternationale)—-法国工团主义者的日报，是保
衛工团委员会的机关报；1919年在巴黎出版。——(正文第17页)
7
英国社会党(British Socialist Party)1911年成立于曼徽斯特。英
=====第502页=====
488
列宁全集第三十卷
国社会党以馬克思主义的精神进行宣傅鼓动工作，是一个“非机会主义
的，真正与自由主义者无关的独立的”(列宁)政党。由于党员数量少
和脱离群众，它带有某种宗派主义的性質。
在世界帝国主义大战时期(1914—1918)，党内出现了两派：一派
是以海德門为首的公开的社会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为
首的国际主义派。1916年4月，党内发生分裂。海德門及其同伙占少
数，退出了该党。此后，领导英国社会党的是国际主义者。英国社会党
是1920年成立的英国共产党的发起者。——(正文第17页)
8
工厂工长委员会(Shop Stewards Committees)是工人的选举组
織，从第一次世界大战起在英国很多生产部門中就已存在。在偉大的
十月社会主义革命胜利后外国武装干涉苏维埃政权期間，工厂工长委
员会积極支持苏維埃俄国。工厂工长委员会中很多活动家（如威·加
拉赫等人)加入了英国共产党。——(正文第17页)
9
瑞士社会党成立于1888年。机会主义者的势力在党内很大，这些机
会主义者在第一次世界大战期间成为社会沙文主义者。1916年秋，右
派由党内分裂出去，成立了自己的组織，以罗·格里姆为首的大多数
党员采取了中派主义的、社会和平主义的立场。左派站在国际主义的
立場上。列宁在1914-1917年留居瑞士期間，會同瑞士社会党的左派
有过联系;列宁批評了他們的錯誤，帮助了他們採取正确的立場。在俄
国偉大十月社会主义革命的影响下，社会党左派的力量增强起来了。
1920年12月左派脱离社会党，1921年左派同瑞士共产党(成立于1919
年)合并。——(正文第17页)
采用了“意大利社会党”的名称。自从俄国偉大的十月社会主义革命胜
利后，左派力量在意大利社会党的队伍中增强起来了。1921年1月在
里窝那党的代表大会上，左派同社会党分裂，召开了自己的代表大会，
創立了意大利共产党。
在意大利法西斯独裁时期，社会党内又形成了有势力的左派。1934
年意大利社会党同意大利共产党签订了关于统一行动的协定。这个协
=====第503页=====
489
注釋
定是两党在第二次世界大战期和战后时期合作的基础。1947年1
月，以薩拉盖特为首的右派集团退出了意大利社会党，建立了所谓的
“意大利劳动社会党”(从1952年起，该党叫社会民主党)。——(正文
第17頁）
11
斯巴达克派是1916年1月第一次世界大战期間成立的“斯巴达克”
联盟的成员。在战争开始时，德国左派社会民主党人成立了以卡·李
卜克内西、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金等人为首的“国际”派；后
来这个社改称“斯巴达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行反对帝国主
义战争的革命宜傅，揭露德帝国主义的侵略政策和社会民主党领袖们
的叛变行为。但是斯巴达克派在最重大的理論問题和政策問題上未能
摆脫牛孟什維主义的錯誤。列宁在“論尤尼烏斯的小册子”、“論对馬克
思主义的諷刺和'帝国主义经济主义’”（见“列宁全集”第4版第22卷
第291—305頁和第23卷第16-64頁)以及其他著作中，批评了德国
左派所犯的错誤。1917年4月，斯巴达克派加入了德国中派主义独立
社会民主党，但在該党内保持着組織上的独立。1918年11月德国革命
后，斯巴达克派同“独立党”决裂，于同年12月建立了德国共产党。
（正文第17页）
12
“小报”(《LaFeuille》)是1917年8月起在日内瓦出版的法文报纸。
该报形式上不是哪一个政党的机关报，但实际上是站在第二国际机会
主义的立场上的。———(正文第17頁)
13
列宁指1919年3月同布利特进行的初步談判。布利特由英美两国政
府派往苏維埃俄国去了解一下苏維埃政府同意在什么条件下进行和平
談判。在布利特离苏俄后不久，高尔察克在东方战线取得了某些胜利，
妄想粉碎苏维埃俄国的英美帝国主义政府，于是就拒绝同苏維埃俄国
談判。第二次世界大战后，布利特是苏联的凶恶敌人和反苏战争挑撥
者。——(正文第31頁)
14
列宁指1919年10月5-8日在波倫亚举行的意大利社会党第十六次
代表大会的決議。——(正文第33頁)
15
“红旗报”(Die Rote Fahne》)是日报，是德国共产党的中央机关
=====第504页=====
490
列宁全集第三十卷
报，卡·李卜克内西和罗·卢森堡创办它的时候是“斯巴达克”联盟的
中央机关报。該报于1918年11月9日在柏林創刊，曾多次遭到謝德
曼一諾斯克政府的迫害和查禁，1933年法西斯分子上台后被封閉，但
仍秘密地繼續出版。1935年，該报移到布拉格(捷克斯洛伐克)出版。
1936年10月至1939年秋天，“红旗报”在布鲁塞尔(比利时)出版。一
（正文第34页）
16
“自由报”(《Freiheit》)是日报，是德国中派主义独立社会民主党的
机关报，自1918年11月至1922年10月在柏林出版。——(正文第35
頁）
17
征收党员周是根据俄共(布)第八次代表大会关于扩大党组織、吸收
工人和工农青年入党的決議举行的。征收党員周最初于1919年8月
10—17日在彼得格勤举行；莫斯科省党组織征收党員周在9月20-28
日举行；莫斯科市党组織征收党员周在10月8—15日举行。1919年9
月26日，党中央委员会全会通过了在其他各城市、农村和軍队里举行
征收党員周的決議。当时有20多万人被接受入党。——(正文第45
頁）
18
重新登記党員是根据俄共(布)第八次代表大会的決議在1919年5-
9月底这一时期进行的。重新登記党員事实上是第一次清党。——（正
文第45页）
19
波兰社会党是小资产阶级民族主义政党，成立于1892年。在俄国第
一次革命的影响下，波兰社会党在1906年分裂为“左”“右”两派。第一
次世界大战期，大部分“左派”分子站在国际主义的立场上并和波兰
社会民主党接近;1918年12月，双方共同组成了波兰共产主义工人党。
皮尔苏茨基领导的“右派”繼續实行民族沙文主义的政策；后来“右
派”恢复了波兰社会党。随着1918年波兰资产阶级国家的建立，波兰
社会党成为执政党，此后即实行反苏政策。在第二次世界大战期闻，波
兰社会党分裂为两部分。反动沙文主义者部分走上了同法西斯合作的
道路。称为“波兰社会主义者工人党”的那一部分在波兰工人党的影响
下参加了反希特勒占领者的統一战線，为争取波兰摆脫法西斯奴役、为
=====第505页=====
491
注釋
争取同苏联建立友好关系而进行斗争。1948年12月，波兰社会党在
清洗右派分子之后，同波兰工人党在馬克思列宁主义的基础上合井，组
成了波兰统一工人党。——(正文第60页)
20
列宁指以讓·龙格、梅尔黑姆、茹奥等人为首的法国社会妥协派叛变国
际政治罢工的行为。这次罢工定于1919年7月21日举行，罢工口号
是支持俄国和匈牙利的革命，罢工要求是帝国主义者不于涉俄国和匈
牙利的内政。茹奥、梅尔黑姆以及劳动联合总会的其他领袖为了欺骗
工人，起初赞成罢工，后来，在罢工前夕，却提出要延期举行。由于这种
叛变行为，国际罢工遭到了破坏，从而支持了各帝国主义国家政府对苏
維埃俄国和匈牙利的武装干涉。——(正文第66页)
21
德国共产党的分裂是在1919年10月20-23日秘密举行的党第二次
代表大会上发生的。在代表大会上，“左”派集团为无政府工团主义的
观点—一抵制国会、否認政治斗争、拒绝参加反动工会等等进行辩护。
“左”派是少数，被开除出党的队伍。他们建立了自己的組織，即所謂德
国共产主义工人党，该党后来蜕化为反革命無政府工团主义集团。
(正文第68页)
22
列宁指馬克思在1852年3月5日給約·魏德迈的信（見“馬克思恩格
斯書信选集1953年俄文版第63頁)。—(正文第74頁)
23
列宁指馬克思在1870年12月13日給路·庫格曼的信（見“馬克思恩
格斯書信选集”1953年俄文版第253頁)。——(正文第76頁)
頁。—(正文第77頁)
25
列宁指恩格斯在1875年3月18-28日给奥·倍倍尔的信(见“馬克思
恩格斯书信选集”1953年俄文版第293頁)。——(正文第77頁)
26
列宁指恩格斯在1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信(见“馬克思
恩格斯書信选集”1953年俄文版第296頁)。——(正文第78页)
27
見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第100—101頁。—(正文第79
頁）
=====第506页=====
492
列宁全集
第三十卷
28
1955年莫斯科中文版第2卷第319页)。——(正文第79页)
29
列宁指1852-1892年間馬克思和恩格斯就工人阶級上層分子资产阶
級化的过程所发表的意見。恩格斯对这个問题的最初意見之一，是在
1852年9月24日給馬克思的信中提出的（見“馬克思恩格斯書信集”
1931年俄文版第70页)。恩格斯1892年写的“英国工人阶级状况”德
文第二版序言，是他对上述問题的最后意見之一(見“馬克思恩格斯文
选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第405-420页)。
列宁在“帝国主义和社会主义的分裂”一文中，引证了这些意见的
很大一部分(见“列宁全集”第4版第23卷第100-102頁)。-—(正
文第82页)
30
列宁指1872年9月马克思在第一国际代表大会(在海牙举行)上責
英国工人領袖叛卖行为的演說。恩格斯在1872年9月21日和10月5
日給左尔格的两封信中，會經談到馬克思的这篇演說(見“馬克思恩格
斯全集”1935年俄文版第26卷第288頁和第292頁)。——(正文第
82頁)
31
全俄中央执行委員会宪法起草委員会拟定的、經全俄苏維埃第五次代
表大会于1918年7月10日通过的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共
和国宪法的第23条称：“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国为了整
个工人阶级的利益，对利用权利来危害社会主义革命利益的个人和集
团，得剥夺其一切权利。”—(正文第84页)
32
見恩格斯“反杜林論”1953年俄文版第100—101頁。——(正文第97
頁）
33
本文没有写完。-—(正文第97页)
34“贫农报”是供农民閱讀的日报。根据俄共(布)中央的决議，1918年
3月27日取消了“农村贫农报”、“农村真理报”和“士兵真理报”，創
办了“贫农报”。1931年1月31日起，“贫农报”井人“社会主义农业
报”。——(正文第104页)
=====第507页=====
493
注釋
35
大多数人是社会革命党人和孟什維克。在伟大十月社会主义革命胜利
的初期，全俄铁总执委会表面上打着中立的旗帜，实际上是一个反革
命中心。它曾掌握了铁路管理机构。根据1918年1月全俄铁路职員、
工长和工人非常代表大会的決議，全俄铁总执委会被解散了。—(正
文第110頁）
36
“致土尔克斯坦共产党员同志们”一信，是列宁在1919年10月为
派遣全俄中央执行委员会和人民委员会处理土尔克斯坦事务的委员会
到土尔克斯坦去而写的。委员会去的目的是斜正地方工作人员在土尔
克斯坦执行民族政策上所犯的错誤。
还在委员会派出之前，俄共(布)中央委员会就指示土尔克斯坦领
导人員必須糾正自己的錯誤。在1919年7月12日俄共(布)中央給士
尔克斯坦政府的無线电报中，特别强调了吸引当地居民参加国务活动
的問題。
列宁的信在1920年1月土尔克斯坦共产党第五次边区全党代表
会議上討論过。代表会議写信給列宁，保証同全俄中央执行委員会和
人民委員会派来的委員会协同工作，共同糾正所犯的錯課。—（正文
第117页）
1
37
国防委员会（工农国防委员会）是全俄中央执行委员会为了领导苏维
埃共和国的国防工作于1918年11月30日决定成立的，这项决定责成
国防委员会贯微全俄中央执行委员会1918年9月2日通过的宣布苏
維埃共和国为軍营的法令，并在粮食、运輸、軍事工業等方面建立軍事
管理制度。国防委员会为了国防的利益有全权动员国内的人力物力。
国防委員会負責供給前線兵員、武器、粮食和被服。
国防委员会由列宁领导；他的实际助理是全俄中央执行委员会派
駐国防委员会的代表斯大林。按照国防委员会的决定，所属各委员会
的決議，經列宁和斯大林签署后，同国防委員会的決議有同样效力。
各主要战線的战事结束后，国防委员会在1920年4月初改組为劳
动国防委员会。国内战争结束后，按照全俄苏维埃第八次代表大会1920
年12月29日通过的決議，劳动国防委員会成为人民委員会下的一个
=====第508页=====
494
列宁全集
第三十卷
委员会，一直存在到1936年底。——(正文第117頁)
38
全俄党的农村工作第一次会議于1919年11月16-19日在莫斯
科举行。出席会議的有省、县、乡三級党委的99名代表。列宁在第三
天的会上講了話；列宁在講話中首先向代表們祝賀紅軍部队解放庫尔
斯克城。——(正文第122頁)
39
全俄东部各民族共产党组组第二次代表大会于1919年11月22
日至12月3日在莫斯科举行。大会前夕(11月21日)，中央委日们和
一部分代表共同举行了预备会議，由列宁担任主席。出席代表大会的
約有80名代表，他們是土尔克斯坦、阿捷尔拜疆、希瓦、布哈拉、柯尔克
兹、韃靼、楚瓦什、巴什基里亚、高加索和其他地方各伊斯兰教民族的共
产党组織的代表。列宁在大会第一天作了目前形势的报告。
代表大会听取和討論了东部各民族共产党組織中央常务局的工作
总结报告，选出了新的常务局，并规定了党和苏维埃在东部的工作任
务。——(正文第129页)
40“俄共(布)中央关于烏克兰苏维埃政权的决議草案”由列宁拟
就，1919年11月21日經俄共(布)中央政治局会議同意作为決議的基
础，交付专門委員会最后审訂。決議草案經委員会审訂修改井經列宁
作了第二点增补后，于1919年11月29日由俄共(布)中央全会通过公
布。中央的決議在1919年12月3日由俄共(布)第八次全国代表会議
批准。——(正文第141页)
41
1919年5月.18日关于联合武装力量的決議，是在烏克兰苏維埃
社会主义共和国中央执行委員会的一次会議上通过的。決議提出的任
务是：联合各苏维埃共和国的一切力量来同苏维埃政权的敌人作武装
斗争，井为此把一切必需物资集中在統一的中央的手中；拉脫維亚、立
陶宛和白俄罗斯的苏維埃政府也提出了相同的建議。
根据这些建議，全俄中央执行委員会在1919年6月1日頒布了
“把俄罗斯、乌克兰、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯各苏维埃共
和国联合起来同世界帝国主义进行斗争”的法令。法令指出，为
了回击苏维埃政权的敌人，上述各共和国必须结成軍事同盟。全俄中
=====第509页=====
註釋
495
央执行委员会認为，必须把各苏維埃共和国的軍事組織和軍事領导联
合起来，并且把国民经济各主要部門的领导权集中在统一的领导机关
手中。——(正文第141页)
42
俄共(布)第八次全国代表会議于1919年12月2—4日在莫斯科举
行。出席会議的有45个有表決权的代表和73个有發言权的代表。会
議日程：1.中央委員会的报告(政治报告和組織报告)；2.关于国际形
势的报告；3.全俄苏維埃第七次代表大会的議题；4.关于烏克兰的苏
维埃政权；5.关于党章；6.关于新党员。
在代表会議开幕式上，列宁致了开幕詞。列宁在第二次会上作了
中央委员会的政治报告和关于报告的结論。列宁拟定了关于国际政策
問題的決議草案(見本卷第164—165頁)。列宁在第三次和第四次会
上分別作了关于烏克兰苏維埃政权的發言和关于这一問题的結論。会
議根据俄共(布)第八次代表大会的决定通过了新的党章。——(正文
第144頁）
43
“人道报”（eL'Humanité》)是一个日报，是1904年讓·饒勒斯創
办起来作为法国社会党机关报的一个报纸。在世界帝国主义大战期間
(1914—1918)，該报为法国社会党的極右翼所控制，采取了社会沙文主
义的立場。社会党在1920年12月的代表大会上发生分裂和法国共产
党成立以后，该报很快就成了法国共产党的机关报;现在它仍是法国共
产党的中央机关报，在巴黎出版。——(正文第147页)
44“关于农村工作给俄共（布)省、县、乡党委的指示”的草案是俄
共(布)中央委员会农村工作部拟定的。草案由全俄党的农村工作第一
次会議稍加修改后通过。—(正文第163頁)
45
关于国际政策問题的决議草案，是列宁在1919年12月2日俄共(布)
第八次全国代表会議开会时拟定的。決議草案經代表会議稍加修改后
通过。后来，列宁在12月5日全俄苏維埃第七次代表大会的报告中
(見本卷第200頁)宣讀了这一草案。代表大会一致通过了这一草案，
把它当作对协約国的媾和建議。代表大会的決議于1919年12月6日
在报纸上公布。
=====第510页=====
496
列宁全集
第三十卷
代表大会的和建議于1919年12月10日分送給各协約国代表。
英国、法国、美国和意大利的政府拒絕考虑这一建議。——(正文第164
頁）
46
鲍罗齐巴派是1918年5月乌克兰左派社会革命党人建立的一个独
立政党。該党中央机关报叫“鲍罗齐巴报”(“斗争报”)，所以该党叫作
鲍罗齐巴派。1920年3月，由于布尔什维克在乌克兰农民群众中影响
的增长，鲍罗齐巴派只得解散了他们的党而井入烏克兰共产党(布尔什
維克)。烏克兰共产党(布)第四次代表会議決定接受鮑罗齐巴派入党，
但所有被接受入党的人都經过了重新登記。——(正文第166頁)
47
农業公社和农業劳动組合第一次代表大会是农業人民委員部召
开的，大会于1919年12月3-10日在莫斯科举行。出席大会的有140
名代表，其中93名是共产党员。列宁在代表大会第二天发表了演說。
代表大会通过了全俄农业劳动生产组織（公社和劳动组合）联合会章
程，这个章程后来为农业人民委员部批准。——（正文第168页)
48
10亿基金是根据1918年11月2日人民委员会“改进和發展农业井
根据社会主义原则迅速改造农业”的指示设立的。从这笔基金中曾抽
出一笔补助金和貸款分發給农業公社、共耕社和正在向集体耕作制过
渡的农村协会或团体。———(正文第168页)
例”是全俄中央执行委员会在1919年2月通过的。列宁直接参加了
制定和审訂该条例的工作。“条例”規定了一系列根据社会主义原則改
造农业、提高农业生产率和扩大播种面积的实际措施。—（正文第
168頁）
50
全俄苏维埃第七次代表大会于1919年12月5-9日在莫斯科举
行。出席大会的有1366名代表，其中1278名是共产党员。大会日程:
1.全俄中央执行委员会和人民委员会的报告；2.军事情况；3.关于共
产国际；4.粮食情况；5.燃料問题；6.中央和地方的苏维埃建设；7.选
举全俄中央执行委员会。
列宁在代表大会开幕那一天作了全俄中央执行委员会和人民委员
=====第511页=====
注釋
497
51
和国的外交关系，并無中生有地說苏維埃政府代表进行反对德国国家
机关的宜傅，借此把苏维埃国家使节逐出了柏林。德国同俄罗斯苏维
埃联邦社会主义共和国的外交关系在1922年才恢复。—(正文第
180頁）
52
列宁指1919年11月在彼得格勒破获的一桩巨大的反革命陰謀案件。
陰謀的主使者是一个与尤登尼奇有勾結井領到协約国津貼的白衛分子
組織，其中有沙皇的大臣、沙皇的陆海軍将領、以軍事专家身分混到紅
軍中去的反革命分子、立宪民主党人和白匪間諜組織“民族中心”的会
員，以及一些靠近社会革命党和孟什維克的人物。这一反革命組織的
目的，是准备在尤登尼奇快打到彼得格勒的时候在城内举行暴动。这
次陰謀終于被破获了，而且被粉碎了。——(正文第203頁)
53
組織委員会或苏維埃建設委員会是在全俄苏維埃第七次代表大会上
成立的，目的是考查1918年6月苏维埃第五次代表大会通过俄罗斯苏
維埃联邦社会主义共和国宪法以来苏維埃建設中所发生的变化。列宁
發言后，組織委員会会議決定把早在俄共(布)第八次全国代表会議上
通过的关于苏維埃建设的決議作为工作的依据。——(正文第211頁)
54
列宁指馬克思在1870年12月13日给路·庫格曼的信中所写的一句
話(見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第253頁)。——(正文
第228页）
55
見馬克思“拿破侖第三政变記”和“法兰西内战”(“馬克思恩格斯文选”
(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第308-309頁和第462-464
頁)。——(正文第232頁)
56
指芬兰资产阶级镇压1918年1月在苏兰南部工业区开始的無产阶级
革命。资产阶级政府将富农和富裕农民的苏兰北部变成了反革命基
地，建立了白军，挑起了内战，在全国各地对赤衛队展开了攻势。芬兰
=====第512页=====
498
列宁全集第三十卷
工人及其所建立的赤衛队英勇地进行了斗争，但是芬兰社会民主党右
翼的叛卖性策略制弱了他们的反击力量，而革命的無产阶級政党当时
在芬兰还没有建立。1918年四五月間，無产阶级革命在苏兰白軍和
德国军队联合进攻下被残酷镇压了。白色恐怖龙罩着芬兰；成万的革
命工人遭到槍杀。——(正文第242页)
57
列宁的“致我们的接班人”，是为彼得格勒共青团组織举行“青年周”
而写給彼得格勒省青年表示敬意的一封信。——(正文第245页)
58
俄共(布)共斯科市代表会議是在1919年12月20-21日举行的。
会議討論了下列問題:(1)关于全俄党代表会議;(2)关於燃料;(3)关
于星期六义务劳动；(4)关于斑疹伤寒及其防御措施；(5)关于莫斯科
的粮食情况；(6)关于普遍軍訓和特別任务部队。会議根据列宁关于星
期六义务劳动的报告通过了决議，强调指出了星期六义务劳动的巨大
意义，指出它是具体实现共产主义的最初步骤。——(正文第251页)
59
短評“論純潔俄罗斯語言”是列宁在1919年或1920年写的。
（正文第266页）
60
这是指1920年1月23日俄共(布)中央政治局根据列宁的提議所通过
的关于建立工农检查院的指令。根据中央委员会的指令和列宁在这封
给斯大林的信中所作的指示，拟定了“工农检查院条例”，这个条例后来
在第七届全俄中央执行委員会第一次会議（1920年2月7日）上通过
了。——(正文第269页)
61“关于合作社的決議和指示的草案”是列宁在合作社問题会議举
行期間写的。这次会議于1920年1月26日举行，由列宁担任主席，有
捷尔任斯基和斯大林等参加。这次会議根据列宁的指示通过了一項決
議，人民委員会又依据这項決議在1920年1月27日發布了关于联合
各种形式的合作社组織的法令和关于撤销合作社代表大会选出的理事
会的决定。——(正文第276页)
62
全俄国民經济委员会第三次代表大会于1920年1月23-29日
在莫斯科举行。大会日程如下:苏維埃俄国的經济状况;軍事工業和红
=====第513页=====
499
注釋
軍的供应;如何組織經济生活的管理;劳动组織;普遍劳动义务制;最近
运輸状況;燃料和其他。列宁在代表大会1月27日的全体会議上講了
話。——(正文第278頁)
63
第七届全俄中央执行委员会第一次会議是在1920年2月2-7
日举行的。这次会議通过了关于普遍劳动义务制、关于俄国电气化、关
于人口普查、关于工农檢查院等決議。会議決定在全俄中央执行委員
会主席团下面设立一个研究俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国联邦制
度問题的专門委員会。全俄中央执行委員会第一次会議批准了告波兰
人民書，通过了关于批准对爱沙尼亚的和約的决議。——(正文第284
頁）
64
列宁宣讀了1920年1月18日中央各报發表的各协约国政府決定解除
对苏維埃俄国的封鎖和准許同俄国进行贸易的消息。消息强调指出，
这个决定“無論如何不意味着协約国对苏維埃政府的政策有所改变”。
一—(正文第285頁)
65
列宁所說的文件是从轉到苏維埃政权方面来的白衛軍官奧雷尼科夫那
里获得的。这些文件本来是他从巴黎謝·德·薩宗諾夫那里拿来，經
过瑞典准备交给尤登尼奇的。
文件中提到的薩宗諾夫，是沙皇政府和高尔察克政府的外交大臣
以及高尔察克、邓尼金駐巴黎的代表；古尔克維奇是高尔察克駐瑞典公
使；巴赫美节夫是高尔察克駐华盛顿大使；苏金是在鄂木斯克的高尔察
克政府的外交部办公厅主任；沙布林是高尔察克駐倫敦代办；诺克斯是
一个将军，是英国政府駐高尔察克政府的代表。——(正文第289页)
66
指红十字会就交換战俘、遣返难民等問题举行的談判。——(正文第
292页)
67
列宁指1920年1月30日中央各报公布的俄罗斯苏维埃联邦社会主义
共和国人民委員会致波兰政府和波兰人民书。这次呼吁发出之后，2
月2日，第七届全俄中央执行委員会第一次会議又通过了全俄中央执
行委員会告波兰人民書。告波兰人民書揭露了帝国主义国家誣蔑苏维
=====第514页=====
500
列宁全集
第三十卷
埃俄国对波兰有侵略意圖的言，强调苏維埃政府一貫要求和平，要求
同独立的波兰建立友好、善邻的关系。——(正文第292页)
68
巴什基里亚苏维埃自治共和国是根据中央苏維埃政权同巴什基里
亚政府关于成立自治的苏維埃巴什基里亚的协定而建立的。协定由列
宁和斯大林签署，公布在1919年3月23日的报刊上。根据这个协定，
巴什基里亚共和国作为联邦的一员参加了俄罗斯苏维埃联邦社会主义
共和国。——(正文第294页)
69
韃靼苏维埃自治共和国成立于1920年5月27日。全俄中央执行
委员会和人民委員会关于成立該共和国的法令是由列宁和加里宁签署
的。——(正文第294页)
1
70
列宁是指政府关于战胜经济破坏和恢复国民經济的一系列決議。关于
烏拉尔第三集团軍改名为第一革命劳动軍而从事劳动的决議，是人民
委员会1920年1月13日通过的。关于烏克兰劳动軍委员会的条例，是
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会征得全烏克兰革命委员
会的同意于1920年1月20日通过的；斯大林被任命为烏克兰劳动軍
委员会的主席。关于利用共和国后备軍人力物力来改善莫斯科一喀山
鉄路运輸状况的決議，是国防委員会于1920年1月23日通过的。关
于普遍劳动义务制的决議和关于普遍劳动义务制推行委员会的条例，
是人民委员会1920年1月29日通过的。——(正文第301頁)
71
“俄共给德国独立社会民主党的复信草稿(提纲)”是列宁拟的。
德国独立社会民主党提出商談加入共产国际的条件，这封信是对他们
的答复。——(正文第305页)
的条例。——(正文第318页)
73“人民报”(《Le Populaire》)是法国中派主义社会党人在1916年創
办的。最初在里摩日出版，1917年7月以后在巴黎出版。1920年12月
法国社会党在图尔代表大会上分裂了，法国共产党也成立了，于是，“人
民报”从1921年起就成为机会主义的法国社会党的正式机关报。现
=====第515页=====
注釋
501
在該报掌握在右翼社会党人手里。——(正文第319頁)
74 “国际恢复委员会”是1919年底以讓·龙格和保·福尔为首的法国
社会党中派主义分子成立的。——(正文第319页)
75“工人生活报”(《La Vie Ouvrière》)是周报，是法国革命工团主义
者的机关报。1919年4月至1939年在巴黎出版，以后停刊，1944年复
刊。现在“工人生活报”是法国工人阶级的工会组織劳动联合总会的机
关报。——(正文第319页)
76“共产国际”杂志是共产国际执行委员会的机关刊物，创刊于1919年
5月1日，停刊于1943年6月。——(正文第319頁)
77
“前进报”(《Avanti!》)是日报，是意大利社会党中央机关报。创刊于
1896年12月。該报同时在罗马、米兰和都灵三地出版。在世界帝国主
义大战期間(1914-1918)，“前进报”采取了不微底的国际主义立场，井
且没有同改良主义者断絕联系。现在该报是意大利社会党的中央机关
报。一—(正文第320页)
78
匈牙利苏维埃共和国成立于1919年3月21日，同年8月被复。
(正文第321页)
年11月在維也纳创刊。最初称为“呐喊报”(《DerWeckruf》)；1919
年1月起称为“社会革命报”(《DieSozialeRevolutiond；1919年
7月起称为“红旗报”。1933年，“红旗报”被迫转入地下。1945年8月
起，奥地利共产党的中央机关报用“奥地利人民呼声报”(《Österreic-
hische Volksstimme》)的名称出版。——(正文第321页)
80“战斗报”(《LaBataille》)是法国無政府工团主义者的机关报，1915
年11月起在巴黎出版。在第一次世界大战时期和战后时期，该报采取
了沙文主义的立场。——(正文第322页)
81
列宁是指歌德的悲剧“浮士德”中瓦格納的話:
“精神的快乐又另外是一种方向，
从此書飞到彼书，此章飞到彼章！”
=====第516页=====
502
列宁全集
第三十卷
(見“歌德选集”1947年俄文版第5卷第87頁)——(正文第
328页）
82
这些問题是由美国资产阶級报纸“紐約晚报”(New York Evening
Journal》)駐柏林代表通过無線电轉給列宁的。列宁回答的全文用無
線电报拍至柏林，于1920年2月21日由柏林轉到纽约。“紐约晚报
当晚就刊载了列宁的答复。德国共产党和社会党的报刊也轉载了列宁
的回答原文。——(正文第333页)
83
倫敦保守党报纸“每日快报"（《Daily Express》)駐哥本哈根特派記者
请求列宁回答四个问题。哥本哈根在2月22日收到了列宁的答复，并
在第二天把它刊登在“每日快报”上。一—(正文第336页)
84
列宁指亚·波格丹諾夫等人的反馬克思主义观点，指他们在“無产阶級
文化”的幌子下所散布的反动的资产阶级哲学观点(馬赫主义)和反常
的艺术趣味(未来主义)。波格丹诺夫及其同伙否認共产党和苏維埃国
家在文化建設中的領导作用，井使苏維埃文化的发展同社会主义建設
的总任务脱节；他们否認無产阶级必须利用文化遣产的卓越成就。列
宁坚決反对在“無产阶級文化”組織中培植波格丹諾夫的反馬克思主义
的资产阶级理論的企圖；俄共(布)中央1920年12月1日在“真理报”
上發表了“論無产阶級文化”这封信，斥責了这些有害的理論。“無产阶
級文化”組織从1922年以后逐渐瓦解。——(正文第346頁)
85
列宁是指1917年10月26日（11月8日）全俄工兵代表苏维埃第二次
代表大会通过的和平法令(见“列宁全集”第4版第26卷第217-220
頁)。——(正文第350頁)
86
列宁是指1918—1919年間为了在干涉軍和战俘中間进行宜傳而由俄
共(布)几个对外工作组用英文、德文和法文出版的报纸。用英文出版
的“呼声报”(《TheCall》)发行于北方战线。用德文出版了两种报纸：
“国际和平报”(《DerVolkerfriede》)和“世界革命报”(《Weltrevo-
lution》)。这两种报纸散发在德国战俘中間和烏克兰。用法文出版的
周报“灯籠报”(《La Lanterne》)发行于俄国南部。——(正文第352
頁）
=====第517页=====
503
注釋
87
了关于芬兰独立的法令。——(正文第355页)
88
列宁指德国保皇派策划的軍事政变。这一次所谓“卡普盲动”的政变是
由以卡普为首的德国反动軍閥发动的。謀叛者在社会民主党政府的公
开縱容下准备了政变。1920年3月13日，謀叛者把軍队开往柏林，他
們沒有受到政府方面的抵抗，就宣布政府已被推翻，井組織了新政府。
柏林的工人用总罢工回答了这次政变。在工人的猛击下，卡普政府于
3月17日垮台了。社会民主党人重新执掌政权，以后叉开始执行镇压
工人的政策。——(正文第359页)
89
俄共(布)第九次代表大会的議程會發表在1920年2月11日“真理报”
第30号上。——(正文第369页)
90
列宁在1920年2月被国营第三糖果厂（即现在的“布尔什维克”糖果
厂)和尼古拉也夫铁路霍夫里诺車站职工选为莫斯科苏維埃代表。
（正文第376頁）
91
列宁是指俄共(布)中央向第九次党代表大会提出的“經济建設的当前
任务”的提綱。——(正文第394页)
92
为了纪念雅·米·斯維尔德洛夫逝世一周年，在大剧院举行了隆重的
紀念大会，出席大会的有俄共（布）中央委員、全俄中央执行委员会委
員、全俄工会中央理事会理事和其他組織的代表。列宁代表俄共（布）
中央委員会發表了悼念雅·米·斯維尔德洛夫的講話。——（正文第
399頁)
93
列宁的“关于运翰工作”和“关于劳动纪律”两篇演说是1920年3
月末發表的。列宁演說的录音是中央出版物供应社（全俄中央执行委
员会中央出版物供应社)组織的。3年(1919--1921)中共录了列宁13
篇演說。——(正文第400頁)
=====第518页=====
504
列宁全集第三十卷
行。在出席代表大会的代表中，有表决权的554人，有发言权的162
人，共代表611978个党員。代表大会主要議題是經济建設問題。議程.
如下：1.中央委员会工作总结报告；2.經济建设的当前任务；3.工会
运动；4.组織问题；5.共产国际的任务；6.对合作社的态度；7.改行
民警制；8.选举中央委员会。
代表大会开幕式在大剧院举行，列宁致了开幕詞。列宁作了党中
央委員会政治工作总結报告和关于报告的結論，作了关於經济建設問
題和关于合作社問题的發言，在代表大会閉幕式上致了閉幕詞，提出了
中央委员候选名单。第九次代表大会确定了运输、粮食、燃料和工业等
方面的当前任务，指出了工会参加經济建设的必要性。大会很重视统
一的經济計划的問題。在統一的經济計划中居於首位的是全国国民經
济电气化问题。大会对反党集团“民主集中派”(薩普龙诺夫、奥新斯基
等)给予了坚决的回击，“民主集中派”同李可夫和托姆斯基一起反对
一长制和企業领导者个人负責制，企圖破坏工业管理原则。1927年，
“民主集中派”集团与托派首脑一起被联共（布）第十五次代表大会开除
出党。
在第九次代表大会上当选联共（布）中央委员会委员的有：弗·伊
列宁、安·安·安得列也夫、费·艾·捷尔任斯基、米·伊·加里宁、
約·維·斯大林等；当选为候补委員的有；維·米·莫洛托夫、叶·米·
雅罗斯拉夫斯基等。
鑒于弗·伊·列宁五十寿辰即将到来，代表大会在结束工作之后，
举行了庆祝会。在会上講话的有：米·伊·加里宁、叶·米·雅罗斯拉
夫斯基、费·雅·柯恩等。当时通过了出版“列宁全集”的决定。一一
(正文第403页)
95
“俄国共产党（布尔什维克)中央委员会通报”是中央委员会根据
俄共(布)第八次代表大会的决議創办的报道消息的内部通报，1919年
5月在莫斯科创刊。1929年10月“中央通报”改为“党的建设”杂志，
1946年6月停刊。——(正文第422頁)
96“经济生活报”是日报，是最高国民經济委员会和各经济人民委员部
的机关报，1918年11月创刊，1937年11月停刊。該报在最后一段时
=====第519页=====
注釋
505
期是苏联财政人民委员部、苏联国家银行及其他财政机关和银行工会
中央委员会的机关报。——(正文第424页)
97
孟什維克和社会革命党人为了惑人心，曾把人民委员会1918年3月
在报刊上公布的“关于集中管理、保护铁路、提高铁路輸送能力”的法令
称为“关于独裁制的法令”。—(正文第435页)
93
俄共(布)第九次代表大会設立了合作社問題委員会，該委員会在1920
年4月2日的会議上审查了几个关于合作社問題的提綱，准备提交大
会討論。委員会会議起先決定把米柳亭的、主張合作社国家化的方案
作为基础。在列宁发言反对米柳亭的方案后，代表大会以压倒多数通
过了列宁维护的决議案。——(正文第439頁)
的思想，列宁在“共产主义运动中的左派’幼稚病”一書中作了更详尽
的發揮。——(正文第449頁)
100
見恩格斯“公社布朗基主义逃亡者的綱領”(“馬克思恩格斯全集”1935
年俄文版第15卷第224—230頁)。——(正文第450页)
101
电报是列宁和斯大林共同草拟的。—(正文第452页)
102
全俄矿工第一次代表大会（矿工工会成立大会)于1920年4月
1—6日在莫斯科举行，出席大会的代表共173人，代表着约20万矿工。
列宁在4月4日和6日之間，在大会上講了話。——(正文第453頁)
103
全俄工会第三次代表大会于1920年4月6-13日在莫斯科工会
大厦举行。出席代表大会的约有1600名代表，代表着四百多万工会
会员。共产党员和共产党同情者有1180名。代表大会日程如下：全俄
工会中央理事会的工作报告；劳动人民委员部的工作报告；工会的任
务；组織問题；工资政策；工人物质生活上的供应；工会和国民经济；国
际工会运动；文化教育工作。
中
列宁是在代表大会第二次全体会議上講話的。代表大会听了列宁
的講話以后，通过了下列決議：号召苏維埃俄国的工人和全体劳动人民
积極同經济破坏现象进行斗争，在工会会员中实行严格的劳动纪律，在
=====第520页=====
506
列宁全集
第三十卷
共产党的领导下通过工会积极吸引工人群众参加共产主义建设。——
（正文第460页）
104
指“共产主义星期六义务劳动专刊”，这次专刊是莫斯科各报社和“罗斯
塔”电訊社的编輯部和工作人员为1920年4月10日亦即举行共产主
义星期六义务劳动这一天筹办的。——(正文第474页)
105
全俄紡織工業工人第三次代表大会于1920年4月16-20日在
莫斯科举行。出席代表大会的代表共358人，其中共产党员和党的同
情者199人，非党人士156人，孟什维克3人。列宁在代表大会第六次
全体会議上講了話。大会主席团代表大会祝賀了列宁的五十寿辰，代
表们热烈欢呼向列宁致敬。——(正文第477頁)
106
为庆祝弗·伊·列宁的五十寿辰，俄共(布)莫斯科委员会举行了晚会，
出席晚会的有莫斯科的党的工作者。阿·馬·高尔基、安·瓦·卢那
察尔斯基、米·斯·奥里明斯基、約·維·斯大林等人在会上講了話。
列宁在热烈的掌声中致了答詞。—(正文第484頁)
=
=====第521页=====
507

列宁生平事業年表
（1919年9月—1920年4月）
1919
9月3日
列宁在莫斯科市巴斯曼、列弗尔托沃、阿列克謝也夫、
索科里尼基四个区非党工人紅軍战士代表会議上作时
事报告。
9月5日
列宁拍电报給巴什基里亚革命委員会，要他们立即調
巴什基里亚部队去保衛彼得格勒；并向巴什基里亚红
軍战士致敬。
9月12日
列宁主持国防委員会会議，会上討論的問題有:莫斯科
近郊煤矿区工作的成就、撥發粮食給彼得格勒和喀琅
施塔得在防御方面从事特别重要的工作的工人，等等。
列宁把斯莫尔尼(彼得格勒)职工委员会关于彼得格勒
苏維埃机关充滿異已分子的申訴書轉寄給斯大林，井
請他派人对申訴書中檢举的事实进行严格的檢查。
9月16日
列宁写信給謝·伊·古謝夫，尖銳地批評了共和国革
命軍事委員会对各次战役的領导，批評了把南方战綫
工作弄得一蹋糊塗的托洛茨基。
9月18-20日
列宁写“资产阶级如何利用叛徒”一文。
9月23日
列宁写“致美国工人”的信。
列宁在莫斯科市非党女工第四次代表会議上發表演
說。
=====第522页=====
508
列宁全集第三十卷
9月24日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了在邓尼金进攻
的情形下规定戒严的地区井在戒严地区准备防御的问
題，組織普遍軍訓的問題，供应征粮軍武器被服的問
题，等等。
9月26日
列宁主持俄共(布)中央全会。全会討論了关于举行征
收党员周、关于对哥薩克的态度等問题。
9月至10月
列宁写“論无产阶级专政”这本小册子的綱要。
10月2日
列宁拍电报给彼得格勒工人，对他们为南方战線积極
进行鼓动表示敬意。
10月3日
列宁写“彼得格勒工人的榜样”一文。
10月5日
列宁写答美国“芝加哥每日新聞报”（TheChicago
Daily News)記者問。
10月6日
列宁向俄罗斯共产主义青年团第二次全国代表大会致
賀。
10月8日
列宁指示奥连堡省委和省执委派兵增援南方战線。
10月10日
列宁写“向意大利、法国和德国共产党人致敬”一文。
列宁拍电报给修复白河大桥的烏發工人，对他们提前
完工表示謝意。
10月11日
列宁写“工人国家和征收党员周”一文。
10月13日
列宁拍电报给第五集团軍革命軍事委员会和土尔克斯
坦战线司令伏龙芝，井附上中央关于援助南方战线的
指令。
10月14日
列宁拍电报给彼得格勒苏維埃执行委员会，指示他们
动员苏维埃机关工作人员上前線，要求击退尤登尼奇
的进攻和糙續支援南方战线。
10月15日
列宁命令共和国革命軍事委員会立即撥一批無線电台
給南方战線。
4
=====第523页=====
509
列宁生平事業年表
列宁指示尼·亚·谢馬什柯拟定关于在全俄中央执行
委员会下面成立伤兵后援委员会的法令草案。
0月16日
列宁在莫斯科苏维埃楼台上对开往邓尼金战線的雅罗
斯拉夫里省和弗拉基米尔省工人党员的队伍致欢送
詞。
0月17日
列宁写“告彼得格勒工人和紅军战士”一文。
0月17—18日
列宁詢問粮食人民委員部給彼得格勒运送粮食的情
二
況，井把这些情況告訴彼得格勒苏維埃。
0月18日
列宁指示俄共（布）彼得格勒委員会加速粉碎尤登尼
奇；通知他们已派軍队去彼得格勒战綫。
0月19日
列宁写“告紅軍战士同志”一文。
0月20日
列宁指示土拉省执委主席和省軍委集中全力作军事工
作和軍事供应工作，按战争要求改造全部工作。
月21日
列宁写“莫斯科征收党员周的总结和我們的任务”一
文。
月22日
列宁指示共和国革命軍事委员会，为了微底粉碎尤登
尼奇，再动员两万名彼得格勒工人。
月24日
列宁在工会大厦藍色大厅向被动員上前線的伊万諾
沃一沃茲涅先斯克工人党員講話致敬。
列宁向开赴前线的斯維尔德洛夫大学学員演說。
月28日
列宁对开赴前线的社会教育班学員講話。
列宁写信给法国共产党员、意大利共产党员、德国共产
党中央委员和从德国共产党中分裂出去的一部分共产
党員。
月30日
列宁写“无产阶级专政时代的經济和政治”一文。
1月1日
列宁在直达电报中指示彼得格勒方面要在彼得格勒城
=====第524页=====
510
列宁全集第三十卷
下集中大量兵力来击溃尤登尼奇。
11月5日
列宁为苏维埃政权成立两周年写“向彼得格勒工人致
敬”一文。
11月6日
列宁为苏维埃政权成立两周年而写的“苏维埃政权和
妇女的地位”一文發表了。
列宁主持俄共(布)中央政治局会議，会上解決了召开
全俄党代表会議和全俄苏維埃代表大会的問題，井通
过了增援南线的決議。
11月7日
列宁的論文“苏維埃政权成立两周年”發表了。
列宁在全俄中央执行委员会、莫斯科苏維埃、全俄工会
中央理事会和各工厂委员会联合举行的大会上，发表
庆祝十月革命两周年的演說。
11月10日
列宁“致土尔克斯坦共产党员同志们”的信发表了。
11月11日
列宁拍电报給东线粮食特设委員会主席，指示他必须
作好烏拉尔工人的粮食供应工作。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於建立統一
的林業机构(由列宁起草決議)的問题，关于动员苏維
埃职員采伐木材的问题，关于保証特列齐雅柯夫画廊、
圖書館和其他文教机构的燃料供应問題，关于同志审
判会的問題等等。
11月13日
列宁写的俄共(布)中央給各級党组織的指示信“与燃
料恐慌作斗争”发表了。
11月18日
列宁在全俄党的农村工作第一次会議上講話。
11月21日
列宁召集出席全俄东部各民族共产党組織第二次代表
大会的一部分代表举行預备会議。
列宁主持政治局会議，会上討論井通过了列宁拟定的
关于烏克兰苏維埃政权的決議草案。
=====第525页=====
列宁生平事業年表
511
11月22日
列宁在全俄东部各民族共产党组组第二次代表大会上
作报告。
11月27日
列宁指示最高国民經济委員会主席团討論在“經济生
活报”上公布关于国民經济各主要部門的发展工作的
定期总結报告的問題。
11月29日
列宁主持俄共（布）中央全会，全会討論了关于筹备全
俄党代表会議和全俄苏維埃代表大会的問題，关於烏
克兰苏维埃政权的問题，等等。
12月2-4日
举行俄国共产党（布尔什维克）第八次全国代表会議。
列宁指导代表会議的工作。
12月2日
列宁宣布代表会議开幕，致开幕詞，被选入主席团，井
主持代表会議第一次(上午)会議。
列宁在代表会議第二次(下午)会上作中央委員会的政
治工作报告和关于报告的結論。
列宁起草关于国际政策問題的決議；決議草案由代表
会議通过。
12月3日
列宁在代表会議第三次(上午)会上作关于烏克兰苏維
埃政权的發言。
列宁在代表会議第四次(下午)会上作关于烏克兰苏維
埃政权問题的报告的結論。
12月4日
列宁在农業公社和农業劳动組合第一次代表大会上發
表演說。
2月5-9日
举行全俄工、农、红军和哥薩克代表苏维埃第七次代表
大会。列宁指导大会的工作。
2月5日
列宁在代表大会第一次会上被选入主席团，作全俄中
央执行委员会和人民委员会的报告，提出关于国际政
策的決議草案，该草案由代表大会一致通过。
=====第526页=====
512
列宁全集第三十卷
12月6日
列宁在代表大会第二次会上作全俄中央执行委员会和
人民委員会的报告的結論。
12月8日
列宁在代表大会组織委员会第二次会上，参加关于苏
維埃建設問題报告的爭論。
12月9日
在苏维埃第七次代表大会第五次会上，列宁被选为全
俄中央执行委員会委员。
列宁在代表大会閉幕式上致閉幕詞。
12月11日
列宁拍电报给奥勒尔省粮食委员，請他调查拉甫罗夫
乡农民对粮食征收额过高的申訴，如果調查屬实，請他
予以减低。
12月16日
列宁写“立宪会議选举和无产阶级专政”一文。
不早于12月17日
列宁写给司法人民委员德·伊·庫尔斯基两个便条，
指示他同拖拉作风作斗争的方法。
12月18日
在“接班人报”上發表了列宁为彼得格勒省共青团举行
“青年周”而写给他们表示敬意的一封信。
12月19日
列宁在勃列斯尼亚区普罗霍罗夫(現名三山)紡織厂内
举行的1905年莫斯科十二月武装起义纪念大会上發
表演說。
12月20日
列宁在俄共(布)莫斯科市代表会議上作关于星期六义
务劳动的报告。
列宁命令东線革命軍事委員会、第五集团軍以及交通
人民委员部所屬各机关采取紧急措施，調撥机車到中
央地带，以供牵引軍事和粮食直达列車之用，机車数目
不得少于200輛。
12月21日
列宁指示俄共(布)土拉省委和省执委对莫斯科进行紧
急的粮食支援。
12月23日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关于改善科学
=====第527页=====
列宁生平事業年表
513
家的生活，关于坚决贯微苏维埃第六次代表大会通过
的法律等問題。
12月26日
列宁拍电报给哈尔科夫省执委，命令集中全力把煤运
到中央地带和加紧修理机车。
12月28日
列宁写“为战胜邓尼金告乌克兰工农書”。
12月
列宁起草中央政治局关于鮑罗齐巴派的決議；提出解
散这个違背無产阶级利益的党派的問题。
12月下半月
列宁编写俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国居民在帝
国主义大战前和偉大十月社会主义革命后食品消费比
較表的草稿;把草稿送交中央統計局征求意見。
12月31日
列宁在巴斯曼区粮食交易所大楼里举行的新年晚会上
作紅軍取得了哪些胜利和目前要同經济破坏現象作斗
爭的演說。
1920
月5日
列宁委托粮食人民委員部部务会議委員阿·伊·斯維
捷尔斯基接見巴拉辛工厂工人代表商談工人粮食供应
問題，井請斯維捷尔斯基把結果告訴他。
月9日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了怎样改善烏拉
尔煤炭工業等問题。
月10日
列宁写贺信给彼得格勒省工农妇女代表大会。
月12日
列宁拍电报给第三集团軍和第五集团軍革命軍事委員
会，祝賀第三集团軍改編为劳动軍；在給粮食人民委員
亚·德·瞿鲁巴的便条中扼要地提出了人民委员会关
于这一問題的決議草案。
列宁在全俄工会中央理事会党組会議上作关於紀律的
意义、关于經济企业的一长管理制和集体管理制的講
話。
=====第528页=====
514
列宁全集第三十卷
1月13日
列宁在全俄中央执行委员会党组会議上就劳动义务制
問題發言。
1月16日
列宁在給全俄工会中央理事会托姆斯基的信中，尖鏡
地批評了全俄工会中央理事会領导者在使用熟練工人
恢复运輸的工作方面的拖拉作风、官僚主义和笨拙無
能，要求采取实际措施反对官僚主义。
1月17日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了扩大播种面积、
邮电工作状况（列宁对决定的草案作了修正)、废除死
刑、永远纪念亚·伊·赫尔岑以及怎样改善苏维埃职
員的生活等問題。
列宁指示土尔克斯坦战線司令伏龙芝加速敷设亚历山
大罗夫·盖伊一恩巴铁路，把石油輸往中央地带。
1月20日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关于烏克兰劳
动軍委員会的章程。人民委員会決定任命斯大林为烏
克兰劳动軍委员会主席。
1月23日
列宁主持中央政治局会議；提出关于制定工农檢査院
条例的指令草案。
列宁写信给格·馬·克尔日札諾夫斯基，对福制俄罗
斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划提出指示。
1月24日
列宁写信给斯大林，对工农检查院条例提出意见。
列宁在勃列斯尼亚区非党工人紅軍战士代表会議上演
說。
1月25日
征粮軍供給总部會請求重新审查党中央关於調动西線
粮食工作人員的決議，列宁把他們的請求轉給斯大林，
征求他的意见，同他商量这个問题。
1月26日
列宁主持合作社問題討論会；会上討論了联合各种合
作社的問题，取消合作社代表大会选出的理事会的問
題，以及消费合作社在采購工作中的作用問題；列宁起
=====第529页=====
列宁生平事業年表
515
草关于合作社的決議和指示。
1月27日
列宁在全俄国民經济委员会第三次代表大会上講話。
列宁主持人民委員会会議；提請会議討論就資产阶級
地主的波兰已准备好进攻苏俄一事写给波兰政府的呼
吁書的草稿。会議通过关于合作社的法令，拌討論了
国营农场的管理和对外贸易等問题。
1月31日
列宁指导党中央全会的工作，会議批准了关于工农檢
查院的決議。
2月1日
列宁写信给国防委員会各位委員，针对铁路运輸的严
重破坏状况提出几项应采取的紧急措施。
列宁就奖励工人和职員的決議草案提出書面意見。
列宁在省、县执委会主席会議上就执委会的任务問題
講話。
2月2日
列宁在第七届全俄中央执行委员会第一次会上作关于
全俄中央执行委员会和人民委员会的工作的报告。
2月3日
列宁命令下新城省执委会主席对下新城省無线电实驗
室的工作予以协助。
2月4日
列宁拍直达电报给斯大林，请他集中全部注意力和精
力援助高加索战线。
到2月5日
列宁写“俄共给德国独立社会民主党的复信草稿（提
綱）”。
2月5日
列宁在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上演說。
2月7日
列宁写“既然是战争，就要有作战姿态”一文。
2月9日
列宁在布拉古舍-列弗尔托沃区非党工人红軍战士代
表会議上演說。
月14日
列宁写“政論家的短評”一文。
=====第530页=====
516
列宁全集
第三十卷
2月16日
列宁拍电报到哈尔科夫给斯大林，赞同减低余粮收集
額和把征得的部分粮食發給貧农的措施。
2月17日
列宁拍电报给奥尔忠尼啟澤，詢問高加索战線苏維埃
部队的情况，要求采取紧急措施加强他们的战斗力。
2月18日
列宁拍电报到哈尔科夫给斯大林，赞同在乌克兰采取
的措施，指示立即派部队增援高加索战线，加紧供应粮
食和煤炭，等等。
列宁書面答复美国“紐约晚报”(New York Even-
ing Journal》)记者和英国“每日快报”(aDailyEx-
press》)記者的問題。
2月20日
列宁拍直达电报到哈尔科夫给斯大林，指示他采取紧
急措施立即从西南战線调两个师到高加索战線。
2月21日
列宁就莫斯科苏维埃的选举写“致女工”这封信。
列宁命令亚历山大罗夫·盖伊-恩巴铁路工程的领导
人員采取有效措施加速鉄路建設；命令工农檢查人民
委員部和共和国革命軍事委員会保証建設所需的資
金、运输设备、燃料和其他材料。
4
2月22日
列宁拍电报到哈尔科夫给斯大林，指示必须在一切軍
事机关配备翻譯人員，必须受理烏克兰文的呈文和公
文。
列宁拍电报到哈尔科夫给斯大林，对组織贫农和中农
問題作了指示；請斯大林採取一切措施加速击潰邓尼
金。
2月25日
列宁在全俄各省国民教育厅社会教育处处长第三次会
議上講話。
列宁写信給粮食人民委員部部务会議委員們，建議立
即討論用粮食支援莫斯科省烏赫托姆斯基（柳別尔朵
車站)工厂工人的問題。
=====第531页=====
517
列宁生平事業年表
2月27日
列宁指示共和国革命軍事委员会全力加强西線，作好
战争准备，以防地主波兰对苏俄进攻。列宁写信给粮
食人民委員部部务会議委員們，請他們發給特維尔省
維謝岡斯克县的教师們增加口粮的許可証。
2月28日
法国社会党斯特拉斯堡代表大会宣讀了列宁给讓·龙
格的回信，列宁在信中說，法国社会党只有把机会主义
者从它的队伍中开除出去，才能被接受加入第三国际。
2月
列宁被国营第三糖果厂（即现在的“布尔什维克”糖果
厂)和霍夫里诺车站职工选为莫斯科市苏維埃代表。
月1日
列宁接見格魯霍沃紡織厂工人代表团；向粮食人民委
員部、紡織工業管理总局和农業人民委員部詢問这一
企業中工人的粮食状况。
列宁在全俄哥薩克劳动者第一次代表大会上作报告。
列宁在全俄医学衛生工作者第二次代表大会上講話。
月2日
列宁写的中央关于准备党代表大会给俄共（布)各级组
織的信發表了。
月4日
列宁写“迎接国际妇女节”一文。
月6日
列宁在莫斯科工人和紅軍代表苏維埃会議上講話。
列宁在莫斯科苏維埃纪念第三国际一周年庆祝会上演
說。
月9日
列宁指示西伯利亚革命委员会，在同孟什維克和社会
革命党人談判他们参加当时的远东政府这个問題时，
不要作任何讓步。
列宁命令几个人民委员部开会，拟定改善伊万诺沃一
月10日
沃兹涅先斯克省工人的粮食状况的紧急措施。
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关于鉄路运輸
关于国防委員会举行专門的会議来发布一些命令（列
=====第532页=====
518
列宁全集第三十卷
宁对决議草案作了增补)、关于供应卡什拉电站建筑工
程劳动力、关于供应伊万诺沃一沃兹涅先斯克省工人
的粮食等問題。
3月11日
列宁拍电报到高加索战線給奥尔忠尼啟澤，指示他把
部队調到西线，以防资产阶级地主波兰进攻苏俄。
3月14日
列宁写便条给格·馬·克尔日札诺夫斯基，談关于俄
罗斯国家电气化委员会工作的简要声明的初稿。
列宁拍电报到阿斯特拉罕给基洛夫，問他对运送石油
的方法問題有什么意見。
3月15日
列宁在全俄水运工人第三次代表大会上演說。
列宁在全俄工会中央理事会党組会議上發言，坚持企
業管理的一长制原則。
3月16日
列宁在大剧院的紀念会上發表悼念雅·米·斯維尔德
洛夫的講話。
3月17日
列宁拍电报给高加索战线革命军事委员会奥尔忠尼啟
澤，命令集中全力攻下巴庫。
3月19日
列宁主持国防委員会会議，会上討論了关于宋取緊急
措施加强共和国边防的問題，关于水路运輸的问題、关
于成立一个专門委员会来计算帝国主义国家的进攻和
封鎖給苏維埃共和国带来的損失的問題。
列宁拍电报到彼得格勒给高尔基，告訴他已履行了他
提出的改善科学家的給养的請求。
3月22日
列宁接見东部各民族共产党组織中央局的代表，同他
們商談成立韃靼共和国的問題。
3月23日
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於批准俄罗
斯国家电气化委员会条例草稿的問题，关于最高国民
經济委員会中央机关直属企業的問题（列宁拟了决議
=====第533页=====
列宁生平事業年表
519
草案)、关于租借森林给爱沙尼亚的問题，等等。
3月25日
列宁被俄共(布)莫斯科市代表会議选为出席俄共(布)
第九次全国代表大会的代表。
列宁主持国防委員会和人民委員会会議，会上討論了
关于水路运输的問题、关于加紧把粮食和鱼类运来中
央地带的問題、关于成立科学家生活改善委員会的問
题，等等。
3月底
列宁發表“关于运輸工作”和“关于劳动纪律”的两篇演
說，供灌制留声机片。
3月29-4月5日
举行俄国共产党(布尔什维克)第九次代表大会。列宁
指导大会的工作。
3月29日
列宁宣布大会开幕，致开幕詞。
列宁被选入大会主席团。
列宁作党中央委员会政治工作总结报告。
3月30日
列宁在代表大会第二次(上午)会上作关于中央的报告
的結論。
3月31日
列宁在代表大会第四次(上午)会上就經济建設問题發
言。
3月—4月
列宁写“論妥协”一文。
4月2日
列宁和斯大林拍电报给高加索战革命軍事委员会奥
尔忠尼啓澤，指示应如何对待伊斯兰教徒(特别是在进
入达格斯坦时)。
4月3日
列宁在俄共(布)第九次代表大会第八次(下午)会上就
合作社問題發言。
4月4-6日
列宁在全俄矿工第一次代表大会(矿工工会成立大会)
上講話。
=====第534页=====
520
列宁全集
第三十卷
4月5日
在代表大会第十次（上午）会上宣布列宁被选入俄共
（布）中央委员会。
列宁在火会閉幕式上致閉幕詞。
列宁就中央委員会候补委員名单作簡短發言。
弗·伊·列宁的五十寿辰即将到来，大会代表们都向
他祝贺；米·伊·加里宁、叶·米·雅罗斯拉夫斯基、
费·雅·柯恩等人相繼致賀詞。通过出版“列宁全集”
的決議。
4月6日
列宁写信給喀山的弗·維·阿多拉茨基，詢問他是否
可以搜集一些有关国内战争史和苏维埃共和国历史的
资料。
列宁主持人民委員会会議，会上討論了关於藏書国有
化的问题和关于更广泛地利用莫斯科和彼得格勒的圖
書滿足外省和乡村的需要問題。
4月7日
列宁在全俄工会第三次代表大会上講話。
4月8日
列宁写“从破坏历来的旧制度到创造新制度”一文。
4月14日
列宁和斯大林提请劳动国防委員会批准关于頓巴斯煤
炭工業軍事化的法令草案。
4月16日
列宁主持劳动国防委員会会議，会上討論了加緊运送
石油的办法問题、对铁路系統的燃料消费建立监督的
問題、頓巴斯煤炭工業的状況問題，等等。
4月19日
列宁在全俄紡織工業工人第三次代表大会上講話。
4月20日
列宁拍电报给彼得格勒波罗的海艦队，命令立即整顿
彼得格勤港口，准备組織輸出木材。
4月23日
列宁在俄共(布)莫斯科委员会庆祝他五十寿辰的大会
上講布尔什維克党的任务。
=====第535页=====
武江卖中城
521
交西宁干星仓大的出上干泉中安新内间
中工文
对电）口建宁（外日
（（
鑫林大宁81
譯后記

主标宁”（图人工，国）义会
收入本卷的列宁著作共74篇，其中约有五分之二过去已有中
文譯文。有几篇的譯文很早就在我国出現。例如“从破坏历来的
旧制度到創造新制度”一文的譯文就在1920年北京“曙光”杂志
第1卷第6期上發表过（题为“旧制更新”，王统照譯）；“無产阶級
专政时代的经济和政治”一文的譯文就在1920年12月“新青年”
杂志上發表过（题为“过渡时代的經济”，震瀛譯）；“論苏維埃共和
国女工运动的任务”一文的譯文就在1927年3月“赤女杂志上發
表过；“对开赴前线的斯維尔德洛夫大学学員的演说”一文的譯文.
就在1938年6月延安“解放”周刊第42期上發表过。
有些文章有过几种譯文。例如“从破坏历来的旧制度到创造
新制度”一文先有上述1920年“曙光”杂志的文，繼有1942年解
放社出版的“列宁选集”第17卷（何錫麟譯，張仲实校）的譯文，后
又有1947-1948年莫斯科外国文書籍出版局所出“列宁文选”两
卷集（唯真、李明、蒼木共同譯校）的譯文。又如“論苏維埃共和国
女工运动的任务”一文先有上述1927年3月“赤女”杂志的譯文，
繼有“列宁选集”第17卷的譯文，1956年又有工人出版社所出“列
宁論劳动”一書的譯文。
在过去的譯文中，莫斯科外国文書籍出版局的譯文（“列宁文
选”两卷集、“列宁論工农联盟”和列宁著作单行本）共占15篇。
=====第536页=====
522
列宁全集第三十卷
国内的譯文中，除见于上述出处的外，大部分散见于列宁的文
集和列宁的专题文集，如“农村工作論文集”（匡亚民譯，华北新华
日报館，1940），“列宁选集”第11卷（何锡麟譯，張仲实校，解放社，
1945)，“論民族殖民地問題”(張仲实譯，解放社，1946)，“馬恩列斯
論妇女解放”（曹葆华等譯，人民出版社，1953），“列宁斯大林論社
会主义竞赛”（合树等譯，工人出版社，1955），“列宁論农業社会主
义改造的道路”（人民出版社，1955），“列宁論劳动生产率”（人民出
版社，1956），“列宁論苏维埃国家机关工作”（人民出版社，1957)，
“列宁論青年”（勁草等譯，中国青年出版社，1957)等書。
国内的譯文中还有一小部分散见于报章杂志上。
为了“列宁全集”譯文風格和人名、地名、术語譯法的前后一
致，我们在翻譯本卷时，将已有譯文的各篇文章重新翻譯校訂过，
在譯校过程中参考了前人的譯文。
参加本卷譯校工作的有姜其煌、陈国雄、荣敬本、岑鼎山、方为
文、孙傳己、周以宁、姜丁名、杨兴銳、張国銓、張前、張艾民等同志；
全部譯文分別由姜椿芳、張慕良、何匡、陆梅林、徐芝延、孙岷等同
志做了最后校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作编譯局
一
=====第537页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第三十卷
SS号=10966867
=====第538页=====