列宁全集
=====第1页=====
ω00
A21
05-2
列宁全集
第七卷
1903年9月1904年12月
-
人民出版社
1959年
北京
24609
=====第2页=====
二
定价(四)2.15元
8IP·1001告是一班
1959年5月北京第1次印刷
1959年5月第1版
23-
开本850X1168公
5
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
北京市警出版业营业許可配出字第1号
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
*
第七卷
列宁全集
1
4
0
0
=
0
1
~
1
=====第3页=====
.
4
0
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决
定出版的、其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
A
3
∴
1
-.04
一
L
=====第4页=====
VII
第七卷說明
第七卷包括列宁从1903年9月至1904年12月所写的著作。
編入本卷的有“进一步，退两步”一書，该書为布尔什維克党作
了組織上的准备。
本卷有相当一部分著作是反对孟什維克組織上和策略上的机
会主义和他们的分裂活动的，这些著作就是：“俄国社会民主工党
第二次代表大会记事”，“进一步，退两步。尼·列宁给罗莎·卢森
堡的答复”，俄国革命社会民主党国外同盟代表大会和党总委员会
会議上的发言和決議，“告全党書”草稿以及小册子“地方自治派的
运动和火星报'的计划”。
本卷所刊载的信件表明了列宁同調和派的斗爭，这些信件就
是：“給中央委员的信”，“致五个中央委员”，“給表示拥护党的第二
次代表大会多数派的俄国社会民主工党中央委具会代表和各委员
会委員的信”，“給格列博夫(弗·亚·诺斯科夫)的信”。
v
“我們爭取什么?”、“告全党書”、“給同志们的信”、“关于成立
組織委員会和召开俄国社会民主工党第三次定期代表大会的通
知”等著作，闡明了列宁如何领导俄国社会民主工党第三次代表大
会的筹备工作，以及成立多数派委员会常务局和創办布尔什维克
0
号
的“前进报”。
在编入本卷的文件中，第一次刊印的有：“对馬尔托夫的报告
=====第5页=====
V1I]
列宁全集第七卷
的声明”，关于列宁退出“火星报”编辑部的“致俄国社会民主工党
中央机关报编辑部”，关于召开党的第三次代表大会的决草案，
列宁在党总委員会会議上所作的关于出版党的書刊的第四次发
言，以及“关于成立多数派委员会常务局的通知”。
:
!
-
一
4
1
4
#
4
1
=====第6页=====
心
全世界无产者联合起来！
中
2
2
，
:
7
.
■
T
1
=====第7页=====
1
目录
第七卷說明
VII--VILI
1903年
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
·1-19
拆穿了！……
20--25
論革命青年的任务的信的提綱
…26-27
革命青年的任务第一封信
28-41
党的第二次代表大会 文章的提綱
…42-43
最高的厚顏无耻和最低的邏輯推理
44--50
中央委员会和中央机关报编辑部告反对派成员書
草稿
*…51-52
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
(1903年10月13—18日(26-31日】)
…53-69
1.对俄国社会民主工党第二次代表大会的报告的
初步說明(10月13日(26日])
.53
53
.53
…54
四
…54
2.关于俄国社会民主工党第二次代表大会的报告
(10月14日[27日）…
56
=====第8页=====
11
列宁全集第七卷
3.对馬尔托夫的报告的声明(10月15日(28 日])
68
4.关于同盟章程的发言(10月17日(30日))
69
没有发表的声明…
.70-74
关于辞去党总委員会委員和中央机关报编辑部委員
的职务的声明……
75
崩得在党内的地位…
76-86
民粹派化的资产阶級和惊惶失措的民粹派
.87-95
致俄国社会民主工党中央机关报编辑部
.96
未曾付印的声明
.97
給“火星报”編輯部的信
98-102
我为什么退出了“火星报”編輯部？給“火星报”編輯部的信
103110
俄国社会民主工党中央委员会给国外同盟领导机关、
在国外协助党的团体和全体党员的信
.111-114
略談新“火星报”的立場
·115-116
1904年
“給一位同志的信(談談我們的組織任务)”一書的序………11-118
“給一位同志的信(談談我們的組織任务)”一書的跋………119-125
*126-129
告党員書 草稿
俄国社会民主工党总委员会(1904年1月15-17日
130—173
[28-30日])
1.1月15日(28日)提出的关于恢复党内和平的措
……130
施的決議草案

*
2.1月17日(30日)提出的中央员会代表的个人意见….……133
3.关于召开党的第三次代表大会的决議草案(1月17日(30日))…137
=====第9页=====
日录

4.1月17日（30日)提出的決議草案
.138
.138
…138
三
…138
5.关于恢复党内和平的措施的发言(1月15日(28日))
0
…139
…·140
三
…142
四
.144
五
…146
6.关于恢复党内和平的措施的发言(1月16日(29日))…………149
六
149
七
……154
八
…157
九
…161
7.关于召开党的第三次代表大会的发言（1月17日
(30日])
.164
…164
.164
…165
二
8.关于出版党的书刊的发言(1月17日(30日1)
…166
…166
…169
171
四
…172
告全党书 草稿
.174—178
关于退出“火星报”編輯部的一些情況
·179—184
=====第10页=====
IV
列宁全集第七卷
五一节传单草稿
185-188
进一步，退两步
(我们党内的危机)
·189-420
序言
189
(一)代表大会的准备
.193
(二)代表大会上的派别划分的意义
.195
(三)代表大会的开始。一一组織委员会事件
199
（四）“南方工人社”的解散
.208
(五)使用語言平等問題引起的事件
…211
(六)土地綱領
…219
(七)党章。馬尔托夫同志的草案
…227
(八)火星派內部分裂以前关於集中制問題的討論
…236
（九）党章第1条
.241
（十）无辜被加上莫须有的机会主义罪名的人
265
(十一)繼續討論党章。总委員会的成員
277
(十二)党章問題討論的結束。中央机关补选問題。
“工人事业社”代表退出代表大会
…283
(十三)选举。代表大会的结束
…298
(十四)代表大会上斗争的一般情况。党内的革命派
..327
和机会主义派
(十五)在代表大会以后。两种斗争方法
.341
(十六)勿因小节而乱大謀
.361
..378
(十七)新“火星报”。组織问题上的机会主义
(十八)稍微談談辯証法。两个变革
405
附录
古謝夫同志和捷依奇同志的冲突事件
·41.1
給中央委員的信.
.421-425
三个中央委員的声明
…426-427
=====第11页=====
目录
V
告全党书 提綱
428-129
俄国社会民主工党总委員会会議(1904年5月31日
[6月13日]和6月5日(18日））·
.430-437
1.关于召开各党联席代表会議的发言(5月31日(6月13日）)….…430
430
……482
2.关于补选各委员会委员和中央增补各委员会委员
的权利的发言（6月5日(18日))

.433
.433
…433
.434
3.关于“黎明小报”的发言(6月5日(18日1)
.437
我們爭取什么？（告全党書)
·438-446
告全党書
447-454
致五个中央委員寄往俄国
455-456
給表示拥护党的第二次代表大会多数派的俄国社会
民主工党中央委員会代表和各委員会委員的信
……457-458
给格列博夫(弗·亚·諾斯科夫)的信…
.459-465
进一步，退两步尼·列宁给罗莎·卢森堡的答复
…466-477
一个甘愿效劳的自由派
…478--481
尼·沙霍夫“为召开代表大会而斗争”一书的序言
关于成立多数派委员会常务局的通知草案
483-487
地方自治派的运动和“火星报”的计划
…488-507
.490
…493
三
498
=====第12页=====
VI
列宁全集第七卷
.504
四
关于党内状况的报告提綱我的报告提綱
·508—511
给同志们的信(关于党内多数派机关报的出版)
512-517
关于中央机关与党决裂的声明和文件…
518-525
附录
.522

关于成立組織委員会和召开俄国社会民主工党
第三次定期代表大会的通知……
526-528
注释……
…529-547
列宁生平事业年表
548-553
插图
1903年列宁“俄国社会民主工党第二次代表大会記事”
手稿第1頁…
列宁“1904年1月17日(30日)在党总委员会会議上
4
提出的中央会代表的个人意见”手稿第1頁……………135
1904年列宁“进一步，退两步”一书的封面………
192—193
+
1904年列宁“进一步，退两步”手稿第71页
·239
1904年列宁“关于成立多数派委员会常务局的通知”
手稿第1頁……·
485
1904年列宁“关于党内状况的报告提綱”手稿
.509
A
=====第13页=====
1
俄国社会民主工党
第二次代表大会记事
这篇記事是专为我自己的朋友们写的，因此没有征得作者(列
宁)的同意而閱讀它，就等于偷看別人的信件。
为了使讀者能理解下述的一切，首先我要談談代表大会的成
分，虽然这跑得远了一些。大会有表决权的票数是51票(有38位
代表每人代表一票，有9位代表每人代表两票，也就是說，有9位
代表是“双票”)²。有发言权的票数，如果我没有记错的話，是10
票，这就是说，代表总数是52人。拥有这些票的政治派别，正象在
整个大会期间所表明的，是这样的：有表决权的—一崩得5票，工
人事业派3票(两票代表俄国社会民主党人国外联合会，一票代表
彼得堡“斗争协会”)，南方工人派4票(两票代表“南方工人社”，两
票代表同“南方工人社”政見完全一致的哈尔科夫委员会)，不坚定
分子、动摇分子(“泥潭派”，所有火星派分子都这样称呼他们，这
自然是取笑他们的話)6票，最后，比較坚定、比較彻底的火星派分
子大约83票。这83个火星派分子团结一致时，总能决定大会的
一切問題的命运，但是他们也分裂成了两个小派別。不过他们完
全分裂是在大会快要結束的时候。一个小派別大約9票，他们是
采取“溫和路線”，确切些說，是采取“曲折路綫”(或者象某些爱开
玩笑的人挖苦他們說，是“女人路線”，这样說井不是沒有根据的)
=====第14页=====
2
列宁全集第七卷
的火星派分子，他们是主持公道、主张力量对消 etc.①(从下面就可
以看出)的火星派分子；另外大約有24票是采取强硬路线的火星
派分子，他们无論在策略方面或是在党中央机关的人选方面都是
坚持彻底的火星主义的火星派分子。
我再說一遍，这样的派别，只是postfactum②，在大会(召开了
40次会議！)快要結束的时候才最終形成並完全显露出来的。我提
前一步，一开头就把这种派别划分勾划了一下。但我还要附带說
一下，这种派别划分只是大体上反映在投票数上，因为在某些小
問題上（而有一次是在一个大爭执上，即在“使用語言平等”問題
上，这在下面要講到)票数往往分散，一部分人弃权，各派混在一起
等等。
大会的成分是由組織委具会預先确定的。按照大会的章程，
組織委員会有权邀請它認为必須邀請的有发言权的代表。大会一
开始就选出了代表资格审查委员会，所有与大会成分有关的問题
都交給它(委员会)去解决。(这里附带提一下，有一个崩得分子被
选进了这个委员会，他拼命糾纏委員会的全体委員，把他们拖到夜
里3点鐘，但是最后还是在每一个問题上“保留自己的意见”。)
大会是在全体火星派分子和諧地同心协力地工作下开幕的。
自然，在他們中間小小的意見分歧是經常有的，但是这些分歧並沒
有成为政治性的分歧。顺便预先提一下：火星派的分裂是大会的
主要政治結果之一，任何人想弄清楚这个問题，就必須特別注意同
这一分裂有关的全部细节，尽管这种关系并不密切。
选举常务委员会或主席团是大会刚开始时极重要的一幕。
① et cetera——等等。——编者注
到后来。——编者注
=====第15页=====
    n
W
ae
nne
Bean
  be
cp8t
buge!
Zoise
ga Zo t 
a 51(33 deb S , 
D   
Wpest y
1bae py Se.
pta o 2 te mb Bin.
2 cn,   

has
N 4
p t 2   to
can   
1903年列宁俄国社会民主工党第二次
1
代表大会記事手稿第1頁
(制版缩小的)
=====第16页=====
1
1
4
中
2
1
=====第17页=====
e.
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
5
马尔托夫主张选出9人，每次开会由这9人推选3人主持，而且他
还提出一名崩得分子参加这个9人委员会。我主张只选出3人在
整个大会期間主持会議，并且要由这3人“严格掌握”。結果选出
·了普列汉诺夫，我和T同志（下面要常常提到他，他是采取强硬路
線的火星派分子，并且是組委会委員)。然而后者得到的票数比起
一位南方工人派分子（也是组委会委员）来，只稍微多一点。我和
馬尔托夫在常务委员会問题上的分歧(从以后的种种事实看来,这
是一个有特殊意义的分歧)，并没有造成任何分裂或冲突:不知为
什么，事情竟象在“火星报”组織中和在“火星报”编輯部内大部分
問題通常都取得协議一样，自然而然地“按家庭方式”和平地解決
了。
在大会刚开始的时候，“火星报”組織召开了一次会議(当然是
秘密的和非正式的)，討論了它給出席大会的代表以代表委托書的
問題。会議同样是和平地“友好地”解決了問題。我所以特別提出
这次会議，只是因为我認为这次会議有两个特点：第一、火星派分
子在大会开始时是亲密合作的;第二、他们决定在发生怀疑和爭論
时，請求“火星报”組織的負責人(确切些說，就是出席大会的“火星
报”組織的代表)解決，当然，这种会議的表決并沒有强制性質，因
为大会的章程规定：“取消限权代表委托書”，每个代表在大会上可
以而且应当根据自己个人的信念自由投票，不服从任何组織。我
敢說，这項規定是全体火星派分子一致承認的，而且是几乎在“火
星报”的每一次会議开始时由主席大声宣布的。
其次，大会上的第一个事件是众所周知的“组委会事件”，这
个事件暴露了火星派内部并不完全一致，并成了收场戏(也許是悲
喜剧吧?)的“开場”。关于这一事件必須详細地来談談。当大会还
=====第18页=====
6
列宁全集第七卷
忙于筹备工作、还在討論大会議程的时候，这一事件就发生了(顺
便說說，由于崩得分子有意无意地不放过一个机会，千方百計地
阻碍討論，討論議程花了許多时問)。組委会事件的症結是：組委
会一方面还在大会开会以前就拒絕了要求准許参加大会的“斗争
社”(“斗争派”)4的抗議，在代表资格审查委員会内赞成这个决
定，另一方面同一个组委会突然又在大会上宣布：它邀請梁赞
诺夫以具有发言权的代表的资格参加大会。这一事件是这样爆发
的：
还在大会开幕以前，馬尔托夫就秘密地告诉我,有个“火星报”
組織的成員，也是組委会委員（我們暫且把这个人叫做N)，決
定在组委会里坚持邀请一个人以具有发言权的代表的资格参加大
会。拟邀請的这个人，据馬尔托夫自己說，只有“投敌分子”6这个
名詞才能說明他的为人。(这个人有一个时期的确向“火星报”靠
撤过，其目的在于以后、而且仅仅几个星期以后跑到“工人事业派”
那边去，尽管这个派别当时已經处于完全没落的阶段。)我和馬尔
托夫談过这件事情。使我們感到憤慨的是：一个“火星报”組織的
成员竟采取了这样的步骤，他明明知道（因为馬尔托夫警告过N
同志)这样做对“火星报”是一个直接的打击，但是他絲毫没有認为
有必要同組織商量。N的确向組委会提出过建議，但是他的建議
由于遭到T同志的激烈的反对而被否決了。T同志详详细细地描
繪了这个“投敌分子”的整个变化无常的政治面貌。值得注意的
是，N的这种做法使得马尔托夫大为震惊，以致于在当时，用他自
己的話說，已經不能和N談話，尽管过去他們私交很好。N成心
同“火星报”作对还表現在:在他的支持下，組委会给“火星报”编
辑部以警告处分，这一处分虽然只是为了一件很小的事情，但是
7
:
=====第19页=====
4
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
7
它引起了馬尔托夫极大的惯怒。来自俄国的消息（也是馬尔托夫
告訴我的)也表明N要散布国外火星派分子和俄国火星派分子鬧
糾纷的謠言。所有这一切都使火星派分子对N采取极端不信任
的态度。而在这时，偏偏又发生了这样的事情：组委会拒绝了“斗
爭社”的抗議，被邀請参加代表資格审查委員会的組委会委員（丁
和N)异口同声地最坚决地反对(N也在内1)“斗争社”。可是，
在大会的一次上午会議休息时，组委会突然在“窗子”旁边召开会
議，並且在这次会議上決定邀請梁贊諾夫以具有发言权的代表的
资格参加大会！N同意邀请。T当然絕对反对，并且声明：当大
会的成分問题交给由大会选出的专門的代表资格审查委员会处理
以后，组委会作出这样的决定是不合法的。当然，组委会内的南方
工人派分子+崩得分子+N战败了T同志，于是组委会的决定成
立了。
关于这一決定，T向“火星报”编輯部作了报告。编輯部(井沒
有全体委員出席，但有馬尔托夫和查苏利奇在場)当然一致决定在
大会上同組委会进行斗争，因为許多火星派分子在大会上已經公
开反对“斗爭社”，当时在这一問题上讓步已經不可能了。
当組委会（在午后召开的会議上）向大会宣布了它的決定以
后，T立即提出了抗議。当时，組委会内的南方工人派分子猛烈攻
击T，责备他破坏纪律（1)，因为组委会已决定不得在大会上泄
露这件事情的真相(sic!①)。当然，我们（普列汉诺夫、馬尔托夫
和我)尽力攻击组委会，责备他们恢复限权代表委托書，破坏大会
的最高权力等等。大会站在我们这一边，组委会被击败了，結果通
一
①原来如此：——编者注
=====第20页=====
8
列宁全集第七卷
过了一項決議，剝夺了組委会作为一个委员会审查大会成分的权
利。
“組委会事件”就是这样。第一、这一事件彻底摧毁了很多火
星派分子在政治上对N的信任(同时加强了对T的信任)；第二、
它不仅証明而且昭然若揭地表明甚至在仿佛是清一色的火星派
中央机关一—组委会内，火星派还是这样地不巩固。很明显，在组
委会内除了崩得分子以外，还有：（1）采取自己特殊政策的南方工
人派分子；(2)“以当火星派分子为可耻的火星派分子”以及(3)
一部分不以当火星派分子为可耻的火星派分子。当南方工人派分
子希望“火星报”编輯部就这一不幸事件进行解释(当然是非正式
的)时，—N同志絲毫没有愿意解释的表示（指出这一点很重
要)，——编辑部出面作了解释，同时，我直截了当地对南方工人派
分子講，大会彻底揭露了这样一个重大的政治事实;党内有許多以
当火星派分子为可耻的火星派分子，他们只善于同“火星报”作对，
作出象邀請梁赞诺夫这样的怪事。我对N在委員会内发言反对
“斗争社”后又作出这种怪事感到非常气愤，我在大会上公开地說:
“同志們，参加过国外代表大会的同志们都知道，那些在委員会内
說一套，而在代表大会上又說另一套的人，总是会引起大家极大的
愤怒的。”①这些害怕崩得分子“斥责”他们是“火星报’的傀儡”，
拜且仅仅为了这个缘故而作出反对“火星报”的政治性怪事的
“火星派分子”，当然不会得到人们的信任。
馬尔托夫企图和N进行解释的结果是N声明退出“火星报”
组織，这时，火星派分子对N的不信任大大地增加了。从这时起，
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第438頁。—一編者注
=====第21页=====
9
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
N“事件”就轉到“火星报”组織去处理。火星报”成员对他这种退
出“火星报”組織的行为威到很气愤，“火星报”組織为这个問題召
开了四次会議。这几次会議，特別是最后一次，非常重要，因为在
这几次会議上，火星派内部主要是在中央委員会的人选問題上最
后形成了分裂。
但是，在談“火星报”組織的这几次会議以前(我再說一遍，这
些会議是秘密的非正式的)，我要先来講一講大会的工作。这些工
作当时就所有火星派分子发言的一致精神来看，无論第一项日程
(崩得在党内的地位)、第二項日程(党綱問題)和第三項日程(批
准党中央机关报)，都是同心协力地进行的。火星派分子的一致行
动，保证大会上有一个团结一致的多数派(正象崩得分子所說的那
句痛心话:一个紧密结合的多数派!)，同时“不坚定分子”(或称“泥
潭派”)和南方工人派就在这时也不止一次地在某些细小問题上表
現出自己十分不坚定。不完全是火星派分子的政治派别在大会上
愈来愈明显地暴露出来了。
我再回头来講“火星报”組織的几次会議。在第一次会議上決
定請N作解释，并讓N自己表示在“火星报”組織的那些人面前，
他，N願意作解释。我坚决反对問题的这种提法，要求把政治問题
(火星派在这次代表大会上在政治上对N不信任)同个人問题（指
定一个委具会调查N的奇怪行为产生的原因）分开。在第二次会
議上，有人报告說N願意在T缺席的条件下作解释，虽然据說关
于T本人，他井不想講什么。我第二次提出抗議，拒絕听取这种解
释，即使一秒鐘也不能允許一个非本組織的成員排斥一个本組織
的成員，何況他所要講的内容又与该成員无关;我認为这是N玩弄
的可耻的把戏，是打組織的耳光，N不相信組織已經达到这样的程
=====第22页=====
10
列宁全集第七卷
度，以致要組織給他提供一定的条件，他才作解释！在第三次会議
上，N作了“解释”，但是大多数参加会議的人都不满意他的解释。
第四次会議是在全体火屋派分子出席的情况下召开的，但在这次
会議召开以前，大会发生了一系列重大事件。
首先值得提出的是“使用語言平等”事件。当大会討論党綱
时，曾討論到在交字上怎样表达使用語言平等和权利平等的要求
(党綱的每一条都是单独討論通过，崩得分子 拚命阻挠，以致差不
多三分之二的时間都花在討論党綱上面了)。崩得分子在这个問
题上达到了动摇火星派队伍的目的，使一部分火星派分子相信了
“火星报”不同意“使用語言平等”的說法;事实上，“火星报”編輯部
只不过不同意这項文理不通、在编輯部看来是荒謬的、多余的条
文。斗争十分激烈，大会分成了两半——两个票数相等的部分
(有个别代表弃权)。“火星报”(和“火星报”编輯部)方面大约有28
票(可能是23—25票，确实数目记不清了)；反对它的也有同样多
的票数。問题不得不拖延下来，提交委员会去解决。委具会拟出
了一个方案，这个方案被大会一致通过了。使用语言平等事件的
重要意义在于，它又一次暴露了火星派分子的不坚定性,同时也彻
底暴露了不坚定分子的动搖性(如果我沒有記錯的話，正是在这时
候，正是馬尔托夫一类的火星派分子自己给这些人起綽号，把他
們叫做泥潭派的时候！）和一致反对“火星报”的南方工人派分子
的动格性。感情冲动到极点，火星派分子，特别是馬尔托夫分子，对
南方工人派說了无数尖刻的話。有一位馬尔托夫派“首領”在休息
时差一点跟南方工人派分子闹起来，这时我赶紧宣布繼續开会(因
为普列汉诺夫再三催促，他生怕打起来)。必须指出，即使在这23
名极坚定的火星派分子中間，馬尔托夫分子(即后来跟着馬尔托夫
",
电
=====第23页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
11
跑的火星派分子)也是占少数。
另一件事情是由于“党章”第1条而引起的斗争。这已經是第
五项Tagesordnung①，接近大会尾声了。(第一项通过了反对联邦
制的決議；第二項通过了党綱;第三項承認了“火星报”是党中央机
关报②；第四项听取了“代表们的报告”，听取了代表们的一部分报
告，其余的交給了一个委員会，因为大会显然已經没有时間了(經
费和人們的精力都已耗尽了))。
党章第1条确定了党员的概念。在我的草案中，党員的定义
是这样的：“凡是承認党綱、在物質上帮助党拌且参加党的一个組
織的，都可以成为俄国社会民主工党党員。”馬尔托夫則提議以“在
党的一个组織的监督和领导下工作”来代替上述加重点的字句。
普列汉諾夫贊成我的条文，其他編委都贊成馬尔托夫的条文(阿克
雪里罗得代表他们在大会上講了話)。我們証明;为了把做实际工
作的人和說空話的人分开，为了消除組織上的混乱現象，为了消除
①
議事日程。——編者注
指出这一点很重要，即根据我的报告在组委会内通过的并得到大会批准的
Tagesordnung，包括下列两项单独项目：第三项“建立或批准党中央机关报”
和第二十四项“选举党中央机关”。当时有一个工人事业派分子就第三项提
出質問說：我們批准誰？难道批准头銜嗎？我們甚至不知道編輯部是哪些人！
于是馬尔托夫起来发言，解释道：我们是要批准“火星报”的方针，不管编輯
部是哪些人；这决不是预先决定编輯部的人选，因为选举中央机关将在第二十
四項議程中进行，井且任何限权代表委托書都已經取消了。
馬尔托夫的这次发言(关于第三项的，在火星派分裂以前)是非常重要的。
馬尔托夫的解释是同我們大家对 Tagesordnung 第三項和第二十四項
的意义的理解完全一致的。
第三項議程結束以后，馬尔托夫在大会的发言中甚至不止一次地使用“火
星报”前任编委的字眼。
=====第24页=====
12
列宁全集第七卷
可能有些組織是由党貝組成的，但又不是党的組織这种畸形的荒
謬的现象等等，必须缩小党员的概念。馬尔托夫则主张扩大党，
并講到广泛的阶級运动要求广泛的——分散的組織等等。奇怪的
是差不多所有馬尔托夫的拥护者在为自己的观点辩护时，都引证
了“怎么办?”①。普列汉诺夫激烈地反对馬尔托夫，指出马尔托夫
的饒勒斯主义的条文是給那些只渴望在党內又置身于組織以外
的机会主义者敬开大門。当时我说，所谓“在监督和领导下”实际
上是不折不扣地意味着没有任何监督和任何领导。在这个問题
上，馬尔托夫获得了胜利：大会通过了他的条文(大约以28票对
23票的多数或差不多的票数通过，确实票数记不清了)。这是靠
了崩得的帮助，因为他们立刻看到了这个漏洞，把他们的所有5
张票都投了出去，以获取“更大的弊害”(“工人事业派”的一位代表
正是以此为理由投票赞成馬尔托夫的！)。关于党章第1条的激烈
的爭論和表决又一次显示了大会上的政治派別，并清楚地表明了:
崩得十“工人事业派”支持火星派的少数来反对它的多数，就能够
決定 任何一項決議的命运。
党章第1条的争論和表決結束后，“火星报”組織召开了最
后一次(第四次)会議。火星派内部在中央委員会人选問題上的意
見分歧已經表現得很明显，并且在他們队伍中引起了分裂:有些人
主张选出一个“火星派”的中央委员会(鉴于“火星报”组赋和“劳动
解放社”已经解散，以及必须彻底完成火星派的事业)；另一些人则
主张讓南方工人派也参加中央，並讓採取“曲折路線”的火星派分
?
子占主要地位。有些人绝对反对N当候选人，另一些人则表示赞
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第313-500頁。—一编者注
7
=====第25页=====
13
俄国社会民主工党第二次代表大会记事
成。为了最后一次爭取达成协議，于是召开了16人会議（“火星
报”組織的代表，并且我再說一遍，有发言权的代表也算在内)。表.
决结果：9票反对N，4票赞成，其余的代表弃权。在这以后，多数
派仍然不愿同少数派宣战，提出了一个调和的5人名单，其中有一
个南方工人派分子(为少数派所欢迎的)和一个参加战斗的少数派
分子，其余都是彻底的火星派分子（其中有一个——这一点很重
要——只是在大会的搏斗快结束时才参加搏斗的，实际上他是不
偏祖任何一方的;另外两位則根本沒有参加搏斗，而且在人选問题
上是绝对不偏不倚的)。赞成这个名单的有10个代表(后来又增
加了一人，变成11人)，反对的只有一人(只有马尔托夫一人！)，其
余的代表弃权。这样，调和的名单就被馬尔托夫撕毁了。之后，
双方各自提出了“战斗的”名单付表决，但都只有少数代表赞成。
这样，在“火星报”組織的最后一次会議上，馬尔托夫分子在
两个問题上都处于少数地位，但是当多数派的一位代表（一个不祖
护任何一方的人即主席)在会后去接近他们，试图作最后一次調解
的时候，他们却宣战了。
馬尔托夫派的打算是很明确而正确的。他们以为，崩得分子
和工人事业派分子无疑是会支持曲折路线的名单的，因为在大会
开了一个月的会議之后，每个問題都非常清楚，每个人物的面貌也
都非常明显，大会的每一代表都不难作出抉择:什么对他有益些，
或什么对他害处少些。而对崩得十“工人事业派”来说，采取曲折
路线的火星派分子显然害处少些，而且永远是利多害少的。
16人会議以后，火星派最后分裂了，双方宣布了战爭。大会
上分裂成的两个派別开始各自召开会議，即各自召集所有的同道
者举行私人性質的、非正式的会談。最初，坚持彻底路線的火星派
！
4
=====第26页=====

14
列宁全集第七卷
分子只有9人(16人中的9人)开会，后来有15人，最后有24人
(按有表决权的票数而不是按人数计算)。这种迅速的增长是由下
列原因造成的:中央委员会候选人名单已经传阅过了，马尔托夫派
的名单立即无可挽回地遭到绝大多数火星派分子的拒绝，因为这
是一张软弱的名单——马尔托夫派提出的候选人在大会上都显示
了他们极坏的一面(动摇不定，反复无常，一味蛮干等等)。这是一。
第二、向火星派分子說明在“火星报”組織内部发生了什么事件这
一做法，使他们在大多数场合下轉到多数派这方面来。再加上馬
尔托夫不能坚持一定的政治路线已是众所周知的事实。因此，24
票就很顺利地、迅速地联合起来，一致坚持彻底的火星派的策略，
赞同中央委员会候选人名单，赞同选出三人编辑部(以代替旧的、
沒有工作能力的、渙散的六人編輯部)。
这时，大会結束了党章的討論。之后，馬尔托夫之流又在崩
得十“工人事业派”的有力协助下，再一次(甚至不止一次，而是好
几次)战胜了火星报多数派，比如在补选中央机关的委员问题上
(这一問题是由大会按照馬尔托夫的意旨解决的)。
尽管党章遭到了损害，但整个党章还是由全体火星派分子和
整个大会通过的。共同的章程通过以后，接着就討論崩得的章程，
大会以压倒的多数票否決了崩得的提議(即承認崩得为党内犹太
无产阶级的唯一代表)。记得崩得在这个問题上儿乎是同整个代
表大会相对立。当时，崩得分子退出了大会，并且声明退出党。这
样，馬尔托夫派就失去了个可靠的同盟者！接着，当俄国革命社
会民主党人的国外同盟被承認为国外的唯一的党組織的时候，工
人事业派也退出了大会。马尔托夫又失去了两个可靠的同盟者
这时，大会上有表决权的一共只有44票(51票一7票)，其中大多数
=====第27页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
15
是彻底的火星派分子的(24票)；馬尔托夫派加上南方工人派和“泥
潭派”总共只有20票。
采取曲折路線的火星派分子本来应該服从，象坚持强硬路線
的火星派分子在遭到马尔托夫和崩得的联合打击并被击败时那
样不声不响地服从，但是馬尔托夫分子狂妄到了以吵闹和分裂来
代替服从的地步。
提出批准旧編輯部的問題簡直是无理取鬧，因为只要有一个
編委提出声明，大会就必须对整个中央机关报的人选問题重新进
行审查,而不仅仅是批准一下而已。拒绝选举中央机关报的编委
和中央委员会的委员是向分裂迈进了一步。
先談談編輯部的选举。前面已經講过，Tagesordnung的第二
十四项是：选举党中央机关。而且我在对Tagesordnung的说
明7(所有火星派分子和所有参加大会的代表都知道这个說明，
而且火星派分子远在大会召开以前就已經知道这个说明）中，曾
在纸边上写道：选出3人到中央机关报编辑部，选出3人到中央委
員会。因此，毫无疑問，选举3人的要求是从编辑部内部提出的，
而且编辑部从来没有一个人反对这个要求。就连馬尔托夫和另
一个馬尔托夫派的首领，也在大会召开以前，在許多代表面前赞
同过这“两个三人小组”的主张。
我个人在大会开幕前儿星期，就曾对斯塔罗维尔8和馬尔托夫
說过，我将在大会上要求选举编辑部；我同意选举两个三人小组，
并考虑到编輯部三人小组或者补选7人(或更多)，或者仍为3人
(我特別說明了后者的可能性)。斯塔罗維尔甚至直截了当地說，
这3人就是普列汉诺夫+馬尔托夫+列宁，我也赞同他的意见。
这对每个人来说一直是很清楚的:只有这些人可以当领导者，而且
=====第28页=====
16
列宁全集第七卷
也只有他们才能当选。只有在大会斗争中恼羞成怒、怨天尤人和
丧失了理智的人，才会在事后来攻击三人小组的合理性及其工作
效能。旧的六人小组的工作效能极低，三年以来没有开过一次全
体会議—一这很难令人置信，但这是事实。45号“火星报”沒有一
号不是馬尔托夫或列宁編的(从編輯技术工作上来說)。除了普列
汉諾夫，誰也沒有提出过一个重大的理論問题。阿克雪里罗得
什么事情也没有做(在“曙光”杂志上连一篇文章也没有写，而在
45号“火星报”上只写了三四篇文章)，查苏利奇和斯塔罗维尔只限
于写稿和提出一些建議，从来沒有做过具正的編辑工作。应当选
什么人当政治领导者，应当把什么人选入中央—这在大会开了
一个月之后，对于大会的每个代表来说，象晴天的太阳一样明白。
把批准旧編輯部的問題搬到大会上来，只是制造糾紛的荒謬
的挑衅行为。
說它荒谬，是因为它是徒劳无益的。即使六人小組被批准，只
要有一个编委(例如我)要求审查编委会，检查编委会的内部关系，
大会就又得重新处理这个問题。
說它是制造糾紛的挑衅行为，是因为不批准必然被認为是一
种侮辱，而重新选举就絲毫不含有侮辱之意。既然中央委员会是
由大家选举的，那末中央机关报也应该讓大家来选举。既然没有
談到批准組委会，那也就不必談什么批准旧編輯部。
馬尔托夫派要求批准的提議提出以后，自然引起了大会的
反对。反对被看做是一种欺凌、侮辱、驱逐、排斥……于是各式各
样的可怕故事都捏造出来了，现在无聊的造謠者的幻想就是以这
些故事作材料的！
当討論选举或批准問題时，各編委退出了会場。經过异常激
=====第29页=====
17
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
烈的争辩后，大会决定：不批准旧编輯部①。
这一决定通过后，前任编委才回到会场。这时，馬尔托夫就
站起来，以个人名义并代表他的一伙人拒絕投票，講了許許多多
可怕又可怜的話，說什么“党内戒严状況”(是对落选的閣員們說
的嗎?)，什么“反对某些人和某些集团的非常法”(是对类似那些以
“火星报”名义把梁贊諾夫偷偷送給火星派，在委員会内說一套，在
大会上又說另一套的人說的嗎?)。
我在答复他时指出，政治观念的极端混乱使人反对选举，反
对大会改组党的负責人員的委員会②。
結果选出了普列汉诺夫、馬尔托夫和列宁。馬尔托夫又表示
反对。柯里佐夫(他得了3票)也表示反对。大会便通过決議，委
托中央机关报的两位编委物色适当人选，补选第三个编委。
接着选出了三位中央委员，检票人只向大会报了其中一人的
名字。同时也选出了(用无記名投票方式)党总委具会的第五个委
具。
馬尔托夫分子及其追随者全体“泥潭派”分子，都没有投票，他
們把为此发表的書面声明交給了常务委員会。
这显然是向分裂、向破坏大会，向不承認党跨了一步。但是，
当一个南方工人派分子公开声明他对大会的决議的合法性表示怀
疑(sic!)时，馬尔托夫感到有些不好意思，因此起来反驳这位代表，
并当众声明，他对决議的合法性毫不怀疑。
①
有一个馬尔托夫分子这时作了一个非常激烈的发言，在他的話說完以后，有
一位代表就向秘書高声喊叫：請在記录上用一滴眼泪来代替句点吧！“泥潭
派”分子特别热烈地拥护旧编輯部。
②見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第461—462頁。——編者注
=====第30页=====
18
列宁全集第七卷
遗憾的是，馬尔托夫(以及馬尔托夫分子)的所作所为同他的
这些漂亮的忠誠的話是不一致的……
接着，大会把公布記录的問題提交記录委員会去討論，并通过
了11項策略性的決議:
(1)关于游行示威的決議。
(2)关于工会运动的決議。
(3)关于在教派信徒中进行工作的決議。
(4)关于在青年学生中进行工作的決議。
(5)关于在审問时应采取的态度的決議。
(6)关于工厂的工长的决議。
(7)关于1904年阿姆斯特丹国际代表大会的决議。
(8)关于自由派的决羲(斯塔罗維尔提出的)。
(9)关于自由派的決議(普列汉諾夫提出的)。
(10)关于社会革命党人的決議。
(11)关於党的書刊的決議。
接着，主席作了短短的講話，提醒大家必須遵守大会決議，最
后宣布大会闭幕。
在仔細地考察了馬尔托夫派在大会以后的行为——拒絕撰稿
(中央机关报编輯部正式请他们撰稿)，拒绝参加中央委員会的工
A
作，进行抵制的宣传—一之后，我只能說这是一种在妄的，不是一
个党员所应有的破坏党的试图……他们为什么要这样呢？只是由
于他们不满意中央机关的人选，因为在客观上，只是在这个问题
上，我們才分道揚鑣，而主观的判断(如說什么欺凌、侮辱、驅逐、排
斥、破坏名誉etc.etc.)只不过是受触犯的自尊心和病态的幻想所
=====第31页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会記事
19
造成的結果。
这种病态的幻想和受触犯的自尊心直接导致最可耻的造謠。
当他们不知道也还没有看到新的中央机关的活动的时候，就散布
謠言說中央机关“无能”，說伊万·伊万諾維奇的“刺蝟皮手套”，說
伊万·尼基佛罗维奇的“拳头”①等等。
他们用抵制中央机关的手段来证明中央机关的“无能”，这是
从来没有看见过也从来没有听说过的违反党员的义务的行为。任
何詭辩都不能掩盖这一点：抵制是分裂党的一个步骤。
俄国社会民主党还要经历最后一个困难的过渡：从小组习气
过渡到党性，从庸俗观念过渡到对革命的义务的自觉，从造謠誹
謗和施加小組压力过渡到紀律性。
谁为了社会民主主义的工人运动而珍视党的工作和事业，誰
就不能容許象对中央机关进行“合理的”、“忠诚的”抵制这种卑劣
的詭辯行为，誰就不能容許因十来个人对自己和他们的朋友沒有
被选入中央机关感到不满而使事业遭到损害、工作陷于停顿，谁就
不能容許採取以不撰稿相威胁的手段，以抵制、断絕經費、造謠中
伤、胡言乱語的手段来私底下偷偷地影响党的負責人員。
写于1903年9月上牛月
1927年第一次載于
列宁文集第6卷
按手稿刊印
①伊万·伊万諾維奇和伊万·尼基佛罗維奇是果戈里的小說“伊万·伊万諾維
奇和伊万·尼基佛罗維奇是怎样吵架的”中的人物。——譯者注
=====第32页=====
20
拆穿了！……
——那末，假如你那宏伟嘹亮、善于詞令和花言巧語的保証恰
恰由于本身的特点而使人們不相信呢?
——我倒要看看，有誰敢怀疑我的話！
——假如就有人怀疑呢?
——我再說一遍，我不允許怀疑一个革命者的話，我要冲破一
切障碍，一往直前，直到终点，我要求或者是直截了当地表示不信
任，或者是干脆退却，我……
——倘若你那直截了当地表示不信任的要求得到了满足呢?
—这是什么意思?
——就是說，倘若有人直截了当地斬釘截鉄地向你表示，对你
不信任呢?
——那我就把敢說这种話的人叫做卑劣的誹謗分子，我就向
全世界痛斥他这种胆大包天的行为……
——要是有人，接着向你提出一連串的事实，证明你的所作所
为早就不該得到人們的信任呢?
—那我就到处收集抗議書，来反对这种閱墙之爭，我就用动
人心弦的話語向所有的人申述真理和正义，申述那被脏手玷污了
的水晶般的纯洁心地，申述那狭隘自算心的粗野卑污的外壳，中述
那以忘我的热忱充塞于我心头的洁净的激情，我要把自已的对手
=====第33页=====
拆穿了！……
[8
比做庞齐·皮拉特①……
——要是有人根据这番言論把你比做答尔乔夫②呢?
——那我就要求伸裁法庭来調解！
——有人就会馬上回答你說，他們乐於接受起訴，並建議首先
达成一个协議，讓法庭先来审理一下你的对方是否有权对你的声
明是否可靠表示怀疑的問題。
—那……那……那我就声明，“在整个事件已成过去之后”，
再談什么“双方”达成“协議”是可笑的。
“四二事件10所引起的胆大包天的(“革命俄国报”11的說法)运
动”就是这样。最可尊敬的报纸由于十分明显的原因很不愿意意
藏到，这个經过确是这样。最可拿敬的报纸制造了一些口实，把自
己粉飾起来；这些口实，我們要来群細探討一下。
首先，“革命俄国报”感到奇怪，为什么由“火星报”粮辑部，而
不是由巴尔馬曉夫的同志們提出建議的对方一—“有組織的俄国
社会民主党”来答复。他們說:巴尔馬晓夫的同志们向十分明确的
对方提出的十分明确的建議，“沒有得到答复”。
先生們，这样說是不符合事实的。你们和其他所有人一样，都
很清楚地知道，有組織的社会民主党是个什么样子，我们所有的
組織是个什么样子。我们比不得有些人那样，一夜之間，就可以把
新的組織建立起来。我们有党的各个委員会，有“火星报”，有組委
①庞齐·皮拉特是公元26—36年犹太的罗馬总督(地方长官)。他的名字是伪
善和残暴的象征。—譯者注
②
莫里哀喜剧伪君子"的主人公。—塞者注
-
=====第34页=====
22
列宁全集第七卷
会。组委会早就在准备党的第二次代表大会。你们是向哪个“明
确的对方”提出建議的呢？是向第二次代表大会嗎？是向組委会
嗎？不，尽管你們侈談什么明确的对方，实际上你们是根本沒有
办法确定这个对方的。你们自己講过，“火星报”是大多数委员会
公認的，因此除了“火星报”以外，誰也不能答复你們。如果我們党
的第二次代表大会承認“火星报”是党的机关报，那“火星报”的答
复也就是党的答复。如果不承認，你们就得跟別的机关报打交道。
这个道理非常簡单，连六岁的小孩也可以懂得。
“革命俄国报”“威到奇怪，为什么对巴尔馬晓夫的同志们提出
的坦率的建議不作坦率的答复”（建議的内容好象是要社会民主党
有机会了解一下四二事件的具相)，“而建議我們:使他们承認自己
和火星报’是在整个事件已成过去之后，能对問题的提法事先进
行一定商討、並达成协議’的双方”。于是，“革命俄国报”現在
就一口咬定說，他們不是建議我們要仲裁法庭来調解，只是建議我
们有机会了解一下。这样說是不符合事实的。登在“革命俄国报”
第27号上的“声明”一字不錯地談到“控告(“火星报”的)誹謗行
为”，談到印証起訴，談到“向一位我們和俄国社会民主党中央机
关报(请注意这一点！)都可以信赖的具有忠诚品德和保密习惯的
人，提供一些证据”。由原告和被告都可以信赖的人来“印証起
訴”、“审查証据”，这不就是法庭調停嗎？这仅仅是建議了解一下
嗎？？先生們，你們真是地道的小丑。你們會經建議通过协商，挑
选一位忠誠可靠的調停人，現在，你们却又摆出被捕的罗士特来
夫①的那付无比傲慢的神态声明說，任何协議都不可能达成！
① 果戈里小說死魂灵”里的人物。——譯者注
=====第35页=====
23
拆穿了！……
“革命俄国报”“接着問道，火星报’談到要对問题的提法达成
协議，同时又把自己的提法法定下来，断然表示，不可能有別的提
法，这是拿誰开心呢”？在法庭面前，任何人都会决断地申明自己
的意見，并肯定地表示，自己的意見是唯一正确的。我们傲慢不逊
的对方不是提出自己肯定的提法，而是大摆威风，說些堂皇的話！
然而，“革命俄国报”一方面大逞威风，一方面又显出宽宏的度
量，对我们的問题提法提出了儿点意见。照它看来，“火星报”在托
詞推，实行退却。据說問題并不在于，“战斗的組織侵犯了火星
报’自由思考(1)、根据自己的观点评价政治事件以至于(sic!①)
对任何事情表示内心怀疑的权利”。这个“内心怀疑”具是妙极了。
“战斗的组織”竟这样的开通，甚至打算(在经过一年多的斗争以后
的今天！)允許我们表示怀疑—一不过只是內心的，这大概是說，除
了怀疑者本人以外，誰也不讓知道……
就连“自由评价”，这些战
斗的人們也許只能讓我們在內心里进行吧？
“革命俄国报”写道：“可以認为，只是因为火星报’拒绝屈从
这种要求，才控告'火星报’的誹谤行为。”接着引了“革命道德的答
尔乔夫”一文的一些話，指出“这里談的不是什么无关紧要的含糊
不清的怀疑，而是一些非常重要的非常明确的控告”。
請讀者回忆儿个众所周知的事实。我們在“火星报”第20号
(1902年6月1日）上評价巴尔馬晓夫的行动时，根本没有想到什
么战斗組織。这个組織給我们写来一封信，要求我们从它的正式
声明中去找巴尔马晓夫决策的动机。我们不声不响地把这封不
知名的组織的来信扔进了字纸簧。信登在“革命俄国报”第7号
①原来如此！——编者注
1
=====第36页=====
24
列宁全集第七卷
上(1902年6月)。该报編輯部只因我们沒有任何表示，就大叫大
嚷，說这是对道德的污辱，贬低了事件的意义等等。接着，我们写
了一篇“不得已的論战”(登在1902年8月1日“火星报”第23号
上)，嘲笑了这位怒气冲冲的丘必特，坚持了我们对四二事件的評
价，声明：我们認为巴尔馬晓夫屬于“战斗组織”是“十分值得怀疑
的”。这时，社会革命党先生们看到我们終于把自己内心的怀疑表
露出来了，于是就歇斯底里式地叫靠什么“胆大包天的行为”，大肆
叫喊什么“污蔑”和“非谤”(1902年9月“革命俄国报”第11号)。
我们这場笔战的基本情況概括說来就是这样。当一个人清楚
地知道，对方对他的話表示沉默的怀疑，他就当众把刀子按到自己
的脖子上，要对方公开表示相信还是不相信，而当对方表示不相
信，他就捶胸顿足，向urbi et orbi①哭诉，一个多么高尚的人遭到
了多么卑劣的侮辱。这不就是罗士特来夫精神嗎？不就是革命的
好斗分子嗎?给这样的人按上一个答尔乔夫的称号不是很合适嗎?
“革命俄国报”从哪儿知道，我们在实行退却，不愿对交章和有
关答尔乔夫的几篇文章负责呢？是因为我们对問题的提法沒有包
括这些文章的論点嗎？难道你们要求仲裁是由于某儿篇文章，而
不是由于“火星报”对“社会革命党”提出的保证所抱的整个态度
嗎？难道登在“革命俄国报”第27号上的巴尔馬晓夫同志们的声
明，一开头不正是引了爭論的起点，即“火星报”第23号上說巴尔
馬晓夫屬于“战斗組織”十分值得怀疑这一句話嗎？我們敢向“革
命俄国报”保证，我們对我们的所有交章都负責，我们准备引証
“火星报”任何一号的文章来补充我们对法庭提出的問题，我们准
①全世界。——编者注
=====第37页=====
25
拆穿了！……
备向任何人证明，我们在道义上有充分的权利和一切不可辩駁的
根据，把“革命俄国报”的政論家，也就是由于我们对他们的话是否
可靠表示了大胆怀疑而使他們說了上面那些对话的人，刻划成为
答尔乔夫。
实际上，“退却和推”的只是谁呢？难道不是目前大发慈
悲，打算承認我們有权自由評价和表示内心怀疑的那些人嗎？难
道不是由于“火星报”坚持对革命散文的怀疑态度并且证明每个严
肃的人都有责任怀疑，因而一年多来，尽在那里装腔作势，发出令
人噁心的豪言壮語的那些人嗎？当你們看到，.大肆炫耀崇高的忠
貞的那些激动人心的話語沒有使听众痛哭流涕，只是博得哄堂大
笑的时候，你们就要求听到新的奇聞，于是就提出要求仲裁法庭調
停。一部分爱听奇聞的国外侨民听众乐得摩拳擦掌，兴奋地嘟噥
着說:“他們終于向他們提起訴訟了……！我們現在等着瞧吧。”現
在，他们看到了最后一场喜剧;主人公摆出一付高尚人物受到难以
言状的屈辱的神态，声明說：“在整个事件已成过去之后”，再在向.
法庭提出問題上达成任何协議是不可能的。
先生們，你們就放心大胆，这样繼續演下去吧！但請記住，无
論你們怎样发泄怨天尤人的私慣，我們都要坚決尽到自已的責任;
揭穿饒舌清談和故弄玄虚，不管是在革命冒险分子的“綱領”中，在
他們散文的漂亮詞藻中，还是在宣揚冥理、宣揚洁凈的激情和水晶
般的純洁心地等等的高尚說教上。
载于1903年9月15日
“火星报”第48号
按“火星报”原文刊印
=====第38页=====
26
論革命青年的任务的信的提綱
論革命青年的任务的信可以按下面的提綱来写:
一、当代的大学生是些什么样的人？他们思想上的团結的任
务是什么?
二、馬克思主义在使大学生革命化的工作中(在革命运动中)
的作用。
三、俄国的社会民主党和社会革命党。它們在理論上和策略
上的区别。恐怖手段。
四、从“使大学生革命化”的角度来看大学生的团体問题。
五、大学生和工人阶级（？)。
思想上的团结=某种无思想性。一般的論据是在大学生
中間有各种派別。分析它們是怎样一些派別，它們的偶然性同
必然性的 respective①。
社会上各个阶级的文化人。
文化人是自由派的基础。
6个派别的阶级性是不十分明确的，因为这首先是由专制制
①一致。—编者注
a
=====第39页=====
諭革命责年的任务的信的提綱
27
资产阶级已經形成为阶级①集团了。
阶级(和政治上)分化的进步意义。例如;学院派和他们从“自
由派”中分离出来。这种分离并没有阻碍而是帮助了政治上的进
展（发展、开展）。
“思想上的团結”。Quidest？②誰同誰团結？是学院派+自由
派？是自由派+社会主义者?
还只是社会革命派同社会民主派?
思想上的团結=传播一定的思想，闡明阶级糾纷，划清思想
界限。
思想上的团结=传播能够推动事物前进的思想，即先进阶
级的思想。
革命的马克思主义，它在1848年以前在欧洲的出现，它在西
欧和俄国的作用。
补充：关于社会主义不可能深入到资产阶级大学生中去的
《superkluge》③論調。
写于1903年8、9月
1924年第一次載于
“红色青年”杂志創刊号
按手稿刊印
不是“最近形成(形成为社会主义知識分子)的，而是在半个世纪内形成的，大
①
概从彼得拉舍夫斯基集团2形成时开始。
②
这是什么意思？——编者注
③
“絕頂聰明的”。——編者注
=====第40页=====
28
革命青年的任务
…
第一封信13
“大学生报”14編輯部的声明，如果我们沒有弄錯的話，是在
“解放”杂志15第4期(总第28期)上首先发表的。“火星报”也收到
过这篇声明。据我们看来，这篇声明表明“大学生报”編辑部的观
点在該报創刊号出版以后已經向前大大迈进了一步。司徒卢威先
生急忙表示他不同意声明中所闡述的观点并没有弄错，因为这些
观点的确同自由资产阶级的机关报一贯热心坚持的机会主义路线
是根本分歧的。“大学生报”编輯部承認，“只有革命的感情井不能
使大学生在思想上团结起来”，“为了达到这个目的，还必须有建立
在某种社会主义世界观”，而且是“明确的完整的”世界观上面的
“社会主义理想”，这样，它在原则上就同思想上的一视同仁和理論
上的机会主义一刀两断，并且把大学生革命化的方法問题放到正
确的基础上。
誠然，从流行的庸俗“革命主义”的观点看来，大学生的思想上
的团结并不要求有完整的世界观，而是排斥这种世界观的，思想上
的团结意味着对各种各样的革命思想采取“宽容的”态度，以拒絕
明确承認任何一种确定的思想派别为前提;总之，从这些善于玩弄
政客手腕的聪明人的观点看来，思想上的团结要以某种无思想性
=====第41页=====
29
革命青年的任务
(当然是用所谓眼界广？、无論如何而且必须立即实行統一是多么
重要等等陈词滥调相当巧妙地掩盖起来的）为前提。为这种提法
进行辯护的一个十分漂亮的和骤然看来非常有說服力的論据总是
指出这样一个众所周知和无可争辩的事实，就是大学生在政治和
社会見解方面存有而且不能没有各种絕然不同的派别，因此要求
世界观有完整性和明确性必然会使某些派别离开，这样就会妨碍
团结，以争吵来代替亲密的合作，因而也就会削弱政治总攻击的力
量，等等，等等。
現在我們来仔細地考察一下这个漂亮的論調。例如拿“大学
生报”創刊号对大学生派别的划分来說——在这个創刊号中，编辑
部还没有提出要有明确的完整的世界观的要求，因此很难怀疑它
在偏祖社会民主派的“狭险观点”。“大学生报”創刊号的社論把当
代的大学生分成四大派别：（1)漠不关心派—“对学生运动完全
漠不关心的人”；（2)“学院派”——完全是从学院的立脚点来拥
护学生运动的人；(3)“一切学生运动的反对者民族主义者、
反犹太主义者等等”；（4)“政治派”——赞成推翻沙皇暴政的人。
“这个派别又由两个对立的支派组成：一个是有革命倾向的纯资
产阶级的政治反对派，另一个是最近才形成的（只是最近才形成
嗎？——尼·列宁)有社会主义傾向的革命无产阶級知識分子。
如果注意到后一个支派，正象大家所知道的，又分成社会革命派的
大学生和社会民主派的大学生，那就可以看出，当代大学生有六个
政治派别：反动派、漠不关心派、学院派、自由派、社会革命派和社
会民主派。
有人问：这种派别划分是不是偶然的呢？这种倾向的划分是
不是暫时的呢？只要直截了当地提出这个問题，每个多少了解情
=====第42页=====
30
列宁全集第七卷，
况的人都会立刻作出否定的回答。我国的大学生的确也不可能有
另外一种派别划分，因为大学生是一部分最敏感的知識分子，而知
識分子之所以叫做知識分子，就是因为他們最有意識、最彻底、最
准确地反映了和表现了整个社会的阶级利盆的发展和政治派别的
发展。如果大学生的政治派别划分同整个社会的政治派别划分不
相适应，那他们也就不成其为大学生了——所谓“适应”并不是指
大学生的派别和社会上的派别在实力上和人数上完全相等，而是
指社会上有哪些派别，大学生中也必然而且不可避免地会有哪些
派别。就俄国整个社会来說，由于它的阶级对抗的发展还处于萌
芽状态(相对地說)，由于它在政治上还很单純，由于它的最广大的
人民群众受着警察暴政的压制和蹂，它所特有的派别也正是这
六个:反动派、漠不关心派、文化派、自由派，社会革命派和社会民主
派。我在这里用“文化派”代替了“学院派”；所谓“文化派”就是主
张不要政治斗争而争取合法的进步即在专制制度的基础上求取进
步的人。这样的文化人在俄国社会的一切阶层中都有。他们正象
“学院派”大学生一样，处处局限于职业利益的狭小圈子内，只限于
要求改善某个国民經济部門或国家管理和地方管理部門，处处畏
缩地避开“政治”，不去辨别(正象学院派不去辨别一样)各个不同
派别的“政治家”，把凡是与……政体有关的所有一切都称为政治。
文化人这个阶层，一向是而且直到现在仍然是我国自由派的广泛
基础。在“和平”时期(用“俄国”话来說，应该是政治上的反动时
期)，文化人和自由主义者这两个概念几乎完全融合了；甚至在战
争时期,在社会情绪高涨时期,在对专制制度的进攻日益猛烈的时
期，这两个概念的差别往往也是模糊不清的。俄国的自由主义者，
甚至在国外的自由刊物上向公众直接和公开地表示反对专制制度
=====第43页=====
31
革命青年的任务
的时候，也始終没有忘记自己是一个交化人，是专门发表奴隶式的
議論，或者可以說，合法的、忠順的、忠君的議論，不信請看“解放”
杂志。
文化派和自由派之間沒有明确的一目了然的界线，整个俄国
社会的政治派別划分都有这样的特征。也許有人会对我们說，上
面把大学生的政治派别划分为六个的做法是不正确的，因为这种
划分同俄国社会的阶级划分不相适应。但是这个反驳是站不住脚
的。当然，阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底
总是决定着政治派别的划分的。但是这个根本的基础，只是随着
历史的发展，随着历史发展的参加者和創造者的觉悟程度的高低
而显露出来的。这个“归根到底”，只有通过政治斗争，有时通过长
期的、顽强的、以数年和数十年计算的斗争—这个斗争，有时剧
烈地表现为各种政治危机，有时沉寂下来，好象暂时停止了—一才
得以实現。难怪例如在德国，政治斗争采取特别尖銳的形式，先进
阶级—一无产阶级的觉悟也特别高，但那里，仍然存在着象中派那
样的政党(而且是强有力的政党)，它们以特殊的信仰标志来掩盖
自己的各不相同的（一般說来无疑都是反无产阶级的)阶级内容。
至于俄国目前的政治派别的阶级根源，在很大的程度上被全体人
民的政治上的无权地位，被組織得很好的、思想上一致的、一貫閉
关自守的官僚派对人民的统治所掩盖，那就更不足为奇了。值得
奇怪的倒是：尽管俄国的政治制度是亚洲式的，但是它的欧洲式的
资本主义发展却给社会的政治派别划分打上了多么深的烙印。
任何资本主义国家都有先进阶级即工业无产阶级，在我国它
也已經在社会民主党的领导下，在早已为整个觉悟的国际无产阶
級所遵循的綱领的旗帜下，走上了群众性的有組織的运动的道路。
=====第44页=====
32
列宁至集第七卷
計量，但就在我国，也已經不用談那种原始的最单純的漠不关心
了：没有觉悟的工人(有一部分是农民)的漠不关心已經愈来愈频
繁地为政治风潮和积极的抗議所代替了；这就清楚地证明，这种
漠不关心同吃得飽饱的资产者和小资产者的漠不关心已经毫无共
同之处了。由于俄国资本主义的发展还比较缓慢，俄国小资产阶
级的人数特别多。这个阶级一方面无疑已在产生自觉的彻底的反
动分子，另一方面往往由于要到世界观完全没有确立的、把民主
主义思想和原始的社会主义思想不自觉地混淆起来的广泛的平民
知識分子阶层中去寻找思想家，还沒有力量从粗野的、閉塞无知的
“劳动人民”群众中分离出来。把民主主义思想和原始的社会主义
思想混淆起来,也正是俄国旧知識分子的特征，他們的右翼自由民
粹派是如此，他们的最左翼“社会革命派”也是如此。
我說俄国“日”知識分子，是因为在我国已經出現了新知識分
子，他们的自由主义差不多已經完全清除了(当然不是没有俄国马
一
克思主义的帮助)原始的民粹主义和模糊的社会主义。冥正的资
产阶级自由主义的知識界在我国正在一日千里地形成中，这特別
要感谢善于随风轉舵的、对任何时髦的机会主义思潮反应很快的
人物，如司徒卢威先生、别尔嘉也夫先生、布尔加柯夫先生之流的
帮助。最后，至于俄国社会上不屬于知識界的那些自由派和反动
派阶层，它们同我国的资产阶级和地主阶级的某些集团的阶级利
益的联系，每个多少了解一些我国的地方自治局、杜馬、交易所
管理委員会和市集管理委員会等等的活动的人来說，都是十分清
楚的。
=====第45页=====
33
革命青年的任务
这样，我们就可以得出一个肯定无疑的結論:我国大学生的政
治派别划分，正象我们同意“大学生报”創刊号的意见而在上面所
叙述的那样，不是偶然的，而是必然的不可避免的。肯定了这个事
实以后,我们就会很容易地弄清楚究竟应该怎样理解“大学生的思
想上的团結”、大学生的“革命化”等等争論的問题。骤然看来甚至
会感到非常奇怪，这样簡单的問題怎么会引起爭論呢。然大学
生的政治派别划分是和社会上的政治派别划分相适应的，那末所
謂大学生的“思想上的团結”就只可能有这样两种理解:不是把尽
可能多的大学生吸收到一定的社会政治思想派别中去；就是使一
定政治派别的大学生和这个派别的非大学生尽量密切地接近起
来，这不是不言自明的嗎？只有对大学生的革命化的内容和性質
持有十分明确的观点，才可以談这种革命化，这不是很明显吗？例
如，对社会民主主义者来說，大学生的革命化意味着；第一、向大学
生传播社会民主主义的思想，反对那些虽然称为“社会革命”思想、
但与革命社会主义毫无共同之处的观点；第二、竭力使大学生的一
切民主主义运动，其中也包括学院式的运动，广泛开展起来，并使
它們更加自覚更加彻底。
E
这样簡单明了的問題怎么会引起混乱和爭論呢，—一这是个
很有趣很突出的事情。争論是“革命俄国报”(第13号和第17号)
和“火星报”(第81号和第35号)在基辅同乡总会学生会联合会的
“公开信”(载于“革命俄国报”第18号和“大学生报”创刊号)问题上
展开的。基辅联合会認为1902年全国大学生第二次代表大会要大
学生团体同俄国社会民主工党各級委員会保持联系的決議是“狭
隘的”，同时某些地方的一部分大学生同情“社会革命党”这个十分
明显的事实，也被所謂“大学生既不能完全靠近社会革命党，也不
=====第46页=====
;
34
列宁全集第七卷
能完全靠近社会民主党”的完全“不偏不倚的”但根本不能成立的
論調冠冕堂皇地掩盖起来了。“火星报”指出了这种論調是不能成
立的，“革命俄国报”自然是英勇地站出来为这种論调辩护，责备火
星派“狂热地信仰分离和分裂”是“笨拙的”政治上不够成熟的。
經过上面的說明以后，这种論調的荒謬性是一目了然的了。
問題是在于大学生所起的某种政治作用。請看，这里先要閉着眼
睛不看下列事实：大学生没有同其余社会部分割裂开来，因此他
们总是不可避免地会反映社会上整个政治派别的划分。然后再闭
着眼睛大談大学生本身或一般大学生的問題。結論是……由於加
入某一政党而造成的分离和分裂是有害的。十分明显，要把这种
可笑的議論进行到底，必须从政治基础跳到职业基础或学习基础
上去。而“革命俄国报”第17号在“大学生和革命”这篇文章中干
的正是这种翻筋斗的把戏，它的論据是：第一、全体大学生的利益
和全体大学生的斗争；第二、大学生的学习目的，准备担当未来的
社会活动的任务，培养自觉的政治战士的任务。这两个論据都是
十分正确的，只是与本题无关，并且只能使問题混乱。問題在于
政治活动，这种活动按其本質来說是和政党的斗争不可分割地联
系着的，是必然要求选择一定的政党的。怎么能够借口任何政
治活动都需要有最严肃的科学准备，都需要“培养”坚定的信念，
或者借口任何政治工作都不能局限于一定派别的一些政治家的
小组，而应该伸展到更加广泛的居民阶层中去，应该和每个阶层的
职业利盆結台起来，应该把工会运动和政治运动联结起来，把工会
运动提高到政治运动—一怎么能够借口这些而避开这种选择呢?？
要知道，人们为了給自己的立场辯护，不得不作这样的借口这个事
实，就已昭然若揭地证明，他们自己是多么缺乏明确的科学信念和
=====第47页=====
35
革命青年的任务
坚定的政治路線！无論从哪一方面来看这个問題，你們都会看到
这一再证实了社会民主党人在声討社会革命党人时早已宣传过的
旧真理:社会革命党人无論在科学理論方面或在政治实践方面，都
在馬克思主义、西欧的“批评派”机会主义和俄国的小资产阶级民
粹主义之間摇摆不定①。
的确，請考虑一下稍微发展了的政治关系井观察一下我们的
“爭論問題”的实际提法。假定在我們面前有教权党、自由党和社
会民主党;它们在一定的地区进行活动，例如在大学生的某些阶层
中，甚至在工人阶级的某些阶层中进行活动。它们竭力把这个或
那个阶层的最有威信的代表人物尽可能多地争取到自己方面来。
試問，能不能想象，这些代表人物会以全体大学生和整个工人阶級
有一定的共同的学习利盆和职业利益为理由而反对选择某一个固
定的政党呢？这同借口印刷术会给一切政党毫无区别地带来好处
而否認政党斗争的必要性没有什么两样。在文明国家里，没有一
个政党会不了解尽可能广泛和牢固地建立学生会和工会的互大益
处，但是任何一个政党都力求使自己的影响在这些团体中占优势。
借口某些机关无党性，通常只不过是统治阶级为了掩盖现有机关
百分之九十九都浸透了一定的政治思想而編造的虚伪的空話，这
誰还不知道呢？要知道，我们的社会革命党人先生们所唱的实質
上正是歌“无党性”的贊美詩。就拿“革命俄国报”(第17号)的
一段令人伤感的话来說:“一个革命团体一定要把其他任何独立
的、不隶属于它的团体当作对手，把它消灭，使它涣散、分裂和瓦
解，这是怎样一种短视的策略呢?”这段话是针对莫斯科社会民主
4
①
自然，关于社会革命党人的綱领和策略的不彻底性和内在矛盾性是需要特别
詳細的解释的。我们希望在以后的一封信中来詳細地談談这个問題。
=====第48页=====
86
列宁全集第七卷
党組織1896年的宣言說的，因为这个宣言責备大学生近几年来局
限在大学利益的狭小圈子里，因此“革命俄国报”就教训它說，大学
生团体的存在在任何时候都不妨碍“已經确定革命态度”的人把自
己的力量貢献給工人事业。
請看这是多么糊塗的观念。只有在政治团体和政治团体之
間，政治傾向和政治傾向之間，竟爭才有可能(而且不可避免)。在
互助会和革命小組之間，竞爭是不可能的，因此“革命俄国报”硬說
革命小組一定要消灭互助会，那就是胡說八道。但假如就在那个
互助会里出现了一定的政治倾向，例如不帮助革命家或不准图書
館藏有秘密書籍,那每一个诚实的“政治家”都一定要进行竞爭和
直接的斗争。假如有人想把小組局限在大学利盒的狭小圈子里
(这种人无疑是有的，在1896年这种人多得很1)，那末，在他们和
那些宣传不是缩小利益而是扩大利益的人們之間，同样必须进行
斗争，而且一定会进行斗争。但是在引起“革命俄国报”和“火星报”
的論战的基辅联合会的公开信中，談的不是大学生团体和革命团
体之间的选择，而是各个不同派别的革命团体之间的选择。所以着
手进行选择的正是那些“已經确定革命态度”的人，而我们的“社
会革命党人”却以革命团体和純粹大学生团体之間的竞争是短視
的为借口，来拖他们后退……
先生們，这真是牛头不对馬嘴呵！
大学生的革命部分已在两个革命政党間进行选择，而有人却
用这样的教训来款待他们:“这种影响”，即大学生的社会主义部分
对其他部分的影响，“不是用硬挂上”“明确的”(当然最好是不明
确的……)“政党招牌”(谁有招牌，谁就有旗帜)，“对大学生同志
们的良知施加暴力”(各国所有的资产阶级报刊，总是把社会民主
派的成长說成是．导者和唆使者对爱安静的同志们的良心施加暴
一
=====第49页=====
37
革命青年的任务
力……)“赢得的”。我想，任何一个正派的大学生都会对这种责备
社会主义者“硬加上”招牌和“对良心施加暴力”的说法予以应有的
重視。这些沒有气节的、萎靡的、毫无原則的話是在党派組織、党
派毅力、党派荣誉和党派旗帜等观念还非常薄弱的俄国說的！
我們的“社会革命党人”要革命的大学生把过去會經宣布“支
持一般政治运动，完全撇开不談革命陣营中的派別纷争”的那些大
学生代表大会当作榜样。所谓“一般政治”运动究竟是什么呢？就
是社会主义运动加上自由主义运动。撤开不谈社会主义和自由主
义的区别，就等于站到直接的和最近的运动即自由主义的运动方
面去。“社会革命党人”也正是号召这样做！把自己称为特殊政
党的人竟号召避开党派斗争！难道这不是表明，这样的政党已經
无法在自己的旗帜下运送它的政治商品，因而不得不采取走私的
方式嗎？这不是清楚地說明，这个政党沒有自己的一定的綱領基
础嗎？我们馬上就可以看到这一点。
社会革命党人在議論大学生和革命时所犯的錯誤，不能单单
用我们在上面力图证明的无逻辑性来解释。从某种意义上来說，
可以作相反的判断：他們的論断的无邏輯性是由他們的根本錯誤
产生的。社会革命党作为一个“政党”，一开始就站在这种内在矛
盾的、模棱两可的立場，以致十分誠实和最善于思考政治問題的
人，如果没有經常的动摇和失足，就都不可能坚持这种立场。必须
永远記住，社会民主党并不認为“社会革命党人”给社会主义事业
带来的危害是由于某些著作家、某些活动家的错誤，恰恰相反，而
是認为所有这些錯誤都是虛伪的綱領和政治立場的必然結果。在
大学生这个问题上，这种虚伪就表现得特别明显，并且或为资产
=====第50页=====
38
列宁全集第七卷
阶级民主主义观点和革命社会主义的堂皇外衣之间的明显矛盾。
的确，請大家开动脑筋仔細地閱讀一下“革命俄国报”的那篇綱
性的論文“大学生和革命”吧。作者把“青年时代”的“志向的无私
和纯洁”，“理想的动机的力量”放在首位。他正是从这方面，而不，
是从俄国社会生活的现实条件方面，去探索青年时代所以会有“革
新的”政治倾向的原因。他不知道俄国社会生活的现实条件一方
面产生专制制度和极广泛的、极不同的居民阶层间的不可调和的
矛盾，另一方面又使政治上的不满情绪，除了通过大学生以外，非
常难于(不久以后就必须說:曾經难于)在其他方面表現出来。
接着，作者大肆攻击社会民主党人有意識地对待大学生内部
的各个政治团体的差别、把政见相同的团体更加紧密地团结起来、
把政見不同的团体分开的尝試。我們不是說作者不該批評这种或
那种尝試的不正确，———如果断言所有这些尝试在各方面都始終
是恰当的，那就可笑了。不是的，我們是說作者完全沒有这种現
念：阶级利益的分歧不可避免地会反映在政治派别的划分上；不管
大学生是多么无私、純洁、富于理想等等，他们不可能是整个社会
的例外；社会主义者的任务不是掩盖这种分歧，恰恰相反，而是向
尽量广泛的群众說明这种分歧，并通过政治組織把这种分歧固定
下来。作者是从资产阶级民主派的唯心主义观点，而不是从社会
民主派的唯物主义观点来观察事物的。
因此，作者就厚着脸皮向革命的大学生提出参加“一般政治运
动”的号召，并且一再重复这个号召。在作者看来，重心正是在于
一般政治运动即一般民主运动，而这个运动应该是统一的。“纯粹
革命小组”不应当破坏这个统一，而应当同“全体大学生的团体平
行地”组成派别。从这个广泛的统一的民主运动的利益的观点出
=====第51页=====
中
革命青年的任务
39
发，“硬挂上”政党招牌和对同志们的良知施加暴力，当然是犯罪的
了。资产阶级民主派在1848年也正是这样看的，当时指出资产阶
级和无产阶级的阶级利盆的矛盾的尝试，也被“普遍”加上“狂热地
信仰分离和分裂”的罪名。资产阶级民主派的最新的变种——机
会主义者和修正主义者也是这样看的，他们渴望建立一个通过改
F
良、通过阶级合作而走和平道路的統一的民主的大党。所有这些
人向来反对而且不能不反对“派别”纷争，主张“一般政治”运动。
你们可以看到：从社会主义者的观点看来是荒謬的和矛盾得
令人可笑的社会革命党人的論調，从资产阶級民主主义者的观点
看来却是完全可以理解的和首尾一贯的。这是因为社会革命党实
質上不过是资产阶级民主派的一个支派。这个支派按其成分来說
.主要是知識分子，按观点来說主要是小資产阶级的观点，按其理論
旗帜来說则是最新的机会主义和古老的民粹主义的折衷。
政治发展进程和政治斗争进程本身，就是对资产阶级民主主
义者关于统一的空谈的最有力的駁斥。就是在俄国，实际运动的
发展已經作了这样的驳斥。我指的是“学院派”已经作为大学生
的一个特殊派别分离了出来。当真正的斗争还未展开的时候，学
院派是不会从“全体大学生”中間分离出来的，大学生的整个“有思
想的部分”的“统一”似乎是不可摧毁的。但是只要一到行动起来
的时候，各种派别的分离就不可避免的了①。
①如果某些报道是可信的，那末大学生的各种派别的分离最近就愈来愈明显地
和进一步地暴露出来了，也就是說，社会主义者从连听也不愿意听社会主义的
政治家-革命家派中分离出来了。据說，在流放到西伯利亚去的大学生中間，
已經确定无疑地出現了政治家-革命家派。我们将看一看这些报道是否会被
证实。
f
=====第52页=====
40
列宁全集第七卷
和联合一切派别的种种空谈相反，政治运动和对专制制度的
直接进攻一經展开，政治派别的划分就立即开始明确起来。学院
派和政治派的划分是一大进步，这是未必有人怀疑的。但这是不
是說，社会民主派大学生就和学院派大学生“决裂”了呢？“革命俄
国报”認为是的(见“革命俄国报”第17号第3页)。
但是“革命俄国报”这样認为只是由于我們在上面已經指出的
思想混乱。整个政治派别的划分决不意味着工会和学生会的“决
裂”。一个把在大学生中间进行工作作为自己任务的社会民主党
人，一定会竭力依靠自己或者通过自已的代表深入到尽可能广泛
的“纯大学生”小組和自学小組的尽可能多的人中去，会竭力扩大
只是要求学院式的自由的人的眼界，向还在寻找一种綱领的人宣
传社会民主党的綱領。
我們簡单总結一下。有些大学生想要树立一种明确的完整的
社会主义世界观。这个准备工作的最终目的，对希望实际参加革
命运动的大学生来說，也許只是有意識地坚決地从現时革命者中
聞形成的两个派别中选择一个。誰借口大学生的思想上的团结和
大学生的一般革命化等等来抗議这种选择，誰就是使社会主义意
識模糊，实际上只是在宣传无思想性。大学生的政治派别划分不
能不反映整个社会的政治派别划分，每一个社会主义者的责任，就
是尽可能自觉尽可能彻底地把政见不同的各个派别划分开来。社
会革命党向大学生提出的号召——“宣布支持一般政治运动，完全
1
撇开不談革命陣营中的派别纷爭”——实質上不是別的，只是号召
从社会主义的观点后退到资产阶级民主主义的观点上去。这是
：
毫不足怪的，因为“社会革命党”只是俄国资产阶级民主派的一个
支派。社会民主派的大学生同其他一切派别的革命家和政治家的
=====第53页=====
革命青年的任务
41
决裂，决不意味着全体大学生的团体和教育团体的决裂；恰恰相
反，只有坚持十分明确的綱领，才能够而且应当到最广泛的大学生
中间去扩大学院派的眼界和宣传科学的社会主义即馬克思主义。
,
P.S.①在以后的几封信中，我想同“大学生报”的讀者談談馬
克思主义对树立完整的世界观的意义，談談社会民主党和社会革
命党的原則分歧和策略分歧，談談大学生团体的問题和大学生与
整个工人阶级的关系。
载于1903年9月
“大学生报”第2、3号
署名：尼·列宁
按*大学生报”原文刊印
1
1
自
中
v
Postscriptum——附言。——編者注
飞
=====第54页=====
42
党的第二次代表大会
文章的提綱16
第
期待已久了。
为何迟迟不开?（社会革命党人和社会民主党人。冥
正的群众运动。庸俗观念和政策。)
大会的主要工作:建立政党。
1甲
綱領。它的意义。“游牧”时期的結束17。同自由派
和社会革命党人etc.①斗争的支柱。
一
宣传工作中的领导权
鼓动工作中的领导权。
2乙
组織章程。它的意义。集中制。地方自治。(两个中
央机关。）对领导者的同志关系。私人关系和政治关系。
草拟对党章的解释和实施办法。
3丙
決議。
自由派(两个）
游行示威
社会革命党人
工会斗争
党的書刊
①
et cetera—等等。编者注
=====第55页=====
43
党的第二次代表大会
1.自由派
2.自由派
3.社会革命党人
重要的
4.党的書刊
5.游行示威
6.工会斗争
7.工厂的工长
.8.1904年代表大会
9.基什涅夫惨案
次要的
10.教派信徒
11.学生
12.审问时应采取的行为
崩得的退出。态度明显更好。策略：說清鬧独立
丁
4
性的危害。(崩得分子的民族主义和他们在組織問題上
的誹謗。)
5
記录。
写于1903年9月底--10月初
1927 年第一次載于
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印.
4
：
=====第56页=====
44
最高的厚顏无耻和
最低的邏輯推理
我們在第46号上，轉載了崩得第五次代表大会关于崩得在俄
国社会民主工党内的地位的決議，並对这个決議作了評价。崩得
国外委員会在其9月9日（22日）的专頁上，給了我们一个十分
详细的怒气冲冲的答复。这个怒冲冲的答复的最重要部分是下面
产
这一绝无仅有的发现：“除了最高章程以外(sic!①)，崩得第五次代
表大会还制定了最低章程”，并把这个最低章程全部引了上去，还
在两个注释中作了說明———“摒弃自治”和要求崩得中央同意加入
党的其他部分向犹太无产阶级发出的呼吁，“应当作为最后通牒提
出”。崩得第五次代表大会就是这样决定的。
你看，这……多么漂亮！崩得代表大会一下子就制定了两个
章程，一下子就把自已最高的和最低的愿望或要求，都定了下来。
0
同时，还非常聪明地(可以说是极端聪明地)把这个最低章程放到
口袋里去，只把最高章程发表出来（8月7日[20日]专页)，并公
开地、直截了当地、明确地声明，这个最高章程草案“应当作为討論
崩得在党内地位問题的基础(请注意这一点!)，提交给俄国社会民
主工党第二次代表大会”。当然，反对派之所以特别激烈地攻击这
①
原来如此！—编者注
=====第57页=====
最高的厚顏无耻和最低的邏輯推理
45
个最高章程，正是因为这是最高章程，是他们所譴责的派別的“最
后一言”①。一个月过去以后，他们又不慌不忙地从口袋里掏出“最
低章程”，并带着威胁的口吻加上一个“最后通牒”！
这已經不是“最后一言”，而是真正的最低价格……
先生們，
这就是最低价格了嗎？你们另一个口袋里是不是还有一个最低的
最低章程呢？再过一个月左右，它是不是还要出世呢?
我们非常担心，崩得分子对这最高章程和最低章程的全部“精
华”领会得很差。先索高价，然后减价75%，并说这是“最后价
钱”—一买卖不就是要这样做嗎？难道买卖和政治之間还有什么
差別嗎?
有的，先生們，我們敢向你們肯定，是有差別的。首先，在政治
上，有些政党一贯奉行一定的原則，而在这些原則上討价还价是不
体面的。其次，假如加入一个政党的人，把自己一些要求看作是最
后通牒，就是說，看作是自己作为該党党具的条件，那末政治上的
忠诚态度，就不是把这个情况掩饰起来，“暂时”放到口袋里去，而
相反地，是一开始就公开地明确地提出来。
我们早就向崩得分子宣传过这个浅显的道理。早在2月（第
83号上)，我们就写道，捉迷藏是愚蠢的，不体面的；崩得单独出
面(发表关于组委会的声明)，是因为它想作为一方，向全党提出
条件②。由于我们这个估价，崩得当时向我们大力施展它所惯用
:
論战来說，是很能說明問題的。这个詞(成立联邦的要求)是两年多以前說的，
怎么能說是最后一言呢？“火星报”以为讀者就是那么健忘！冷静点，冷
静点，先生们:文章的作者把你们的最高章程称为最后一言，是因为这个词是
在“火星报"第46号出版前两天(大约)，而不是前两年說的。
②.见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第286-292頁。——编者注
-
=====第58页=====
46
列宁全集第七卷
的(也可以說是泼妇式的)辱罵伎俩，破口大罵，然而现在事件表
明，我们是对的。崩得在第五次代表大会的决定中，正是作为一方
向全党提出公然的最后通牒的！我们总是看到崩得分子这样提出
問題，同时我們說明，这种提法是他們所站的立場的必然結果：崩
得分子先是怒气冲冲地提出抗議，接着躲躲閃閃，托辞搪塞，而到
最后，才不得不拿出自己的“最低限度”。
这是很可笑的，但更可笑的是；崩得直到现在还在托辞搪塞，
还在說“很久以前火星派編造出来的什么崩得想跟俄国党結成联
邦这个众所周知的說法”是“造謠”。这个說法之所以是造謠，据
說是因为崩得提出的党章第1条就公开談到崩得要成为党的一部
分，而不是跟党结成联盟。
太好了，先生們！但就是那一条，不是还談到崩得是党的联邦
的部分嗎?整个最高章程不是还談到协議的双方嗎？最低章程不
是談到最后通牒，談到只有取得参加党的各个部分的一致同意才
能修改“主要条文”，拜且无論是地方組織还是区的組織,在这方面
都不能認为是党的一部分嗎？你們自己說，协議的一方既不能是
地方組織，也不能是区的組織，而只能是“象崩得这样的联合的部
分”。你们自已举出例子，說“波兰、立陶宛、拉脫維亚的社会民主
党”可以成为这样的联合部分，正象你们非常聪明地补充的那样，
假如它們是在一个党內的話”。那末，假如它们不在一个党内呢?
假如你们所喜欢的各民族組織的联邦，党的所有其他部分都不喜
欢，而且坚決拒絕呢？其实你们都很清楚，事情就是这样，你们自
己也公开声明，你们不再提出在各民族联邦的基础上建立党的要
求了。試問，你們向誰提出最后通牒呢？是向崩得除外的全党
提出的，这还不是很明显的嗎？你們沒有証明火星派的說法是造
1
=====第59页=====
最高的厚顏无耻和最低的避輯推理
47
謠，而只是暴露了你们的遁辞的最低的邏輯推理。
但对不起——崩得分子反駁我們說——我們的最低章程本来
就把联邦制删掉了！去掉这个“可怕”字眼,在众所周知的从最高
章程轉到最低章程中間，的确是一个最有意思的插曲。崩得对原
則的冷淡，恐怕从来没有表现得这样天具。你们是教条主义者，不

可救药的教条主义者，你们不想承認联邦制的“組織原則”是一种
救世福音。而我們可不是教条主义者，我們“把問題提到純粹实际
的基础上来”。你們不是不喜欢什么原則嗎？真古怪！那我們完全
可以不提什么原则，我们“写第1条的时候，使它不致成为一定组
織原則的宣言”。“問題的关鍵不在章程序言部分有关原則的闡述
上，而在根据犹太工人运动和整个工人运动的需要而制定的具体
一
条文上。(9月9日[22日]专页第1版）
·这番議論具是天真可爱到了頂点，使人真想亲吻一下它的作
者。崩得分子具的以为教条主义者只怕一些可怕的宇眼，因此决
定：只要删掉这些字眼，那些具体的条文，教条主义者就根本不会
懂得！于是崩得分子就苦心孤詣地制定最高章程，把最低章程藏
起来（以备不时之需)，准备最后通牒第1号，第2号……Oleum
et operam perdidisti， amice①我的朋友，你是煞费苦心，徒劳无益
的。尽管你们狡猾地(惊人的狡猾1)拿掉了招牌，教条主义者还是
可以从最低章程的“具体条文中看出联邦制的原则来的。从要求
不要把党的组成部分局限在任何区的范围以内，从企求取得犹太
无产阶级的“唯一”②代表权上，从要求有“代表”参加党中央委员
①
下面一句就是譯文。——譯者注
現在崩得向我们肯定說：“这个詞没有什么意义”。奇怪！为什么一个沒有什么
意义的詞，不管是最低章程还是最高章程，都要放上去呢？在俄語里，，这个詞
=====第60页=====
48
列宁全集第七卷
会上，从剥夺党中央可以不經崩得中央同意跟崩得各部分发生联
系的权利上,从要求只有经过党的各部分的同意才能改变主要条
文上，从这一切，都可以看出这一原则。
不，先生們！摆在我們面前的崩得在党內的地位問題的关鍵
正是在于一定組織原則的宣言上，而决不在具体条文上。关键在
于要走哪条路。是把历史上形成的崩得的特殊性合法化，还是在
原则上抛弃它，公开地、明确地、坚决地、具诚地走上同全党越来越
接近、越来越密切、以至于溶合在一起的道路？是保持隔閡性，还
是轉向合并。这就是面临的抉择。
这个抉择如何解决要取决于崩得的善良愿望，因为正如我们
在第33号上已經說过的，“千金难买心头願”。如果你们願意轉
向合并，你们就是放弃了联邦制，接受了自治制。那时，你们就会
了解，自治可以使合并成为一个渐进的过程，使改组可能带来的破
坏减少到最小限度，同时使犹太工人运动不会受到任何损失，反而
会从这个改组和合拜中间得到好处。
如果你們不願意轉向合並，你们就是仍然坚持联邦制(不管是
以最高形式还是最低形式出现，发表宣言还是不发表宣言)，害怕
“少数服从多数”，把崩得的那种可悲的隔闵性奉为偶象,在消灭隔
閱性的問題上，大叫消灭崩得，你们就会找論据为自己的隔閾性进
行辩护，在寻找論据的过程中，不是抓住犹太“民族”的锡安主义19
思想，就是进行蠱惑宣传和造謠誹謗。
联邦制在理論上只能用民族主义思想来进行論証；我們奇怪
是有完全固定的意义的。在这里，它正包含着既是联邦制又是民族主义的“宜
言”。我們建議沒有看出民族主义和联邦制之間的联系的崩得分子考虑考虑
这个問題。
=====第61页=====
49
最高的厚颜无恥和最低的邏輯推理
的是,还要我们向崩得分子证明，正是那个通过关于存在犹太民族
的宣言的第四次代表大会宣布了联邦制的宣言，并不是偶然的。
只有嗾使不觉悟的懦怯的分子去反对想把各委員会“一视同
仁”并要它们“沒有上面命令一步也别动弹的”“火星报”的“骇人
听聞的”、“阿拉克切也夫式的”組織計划，才会从实践上破坏合井
思想的声誉。多么可怕！我們并不怀疑，現在各委員会都正急于
起来反抗刺蝟皮手套和阿拉克切也夫式的拳头等等……但是，先
生們，你們是从哪里知道这个残暴的組織計划的呢？是从刊物上
嗎？你们为什么不引一下呢？还是从最确实地了解这个阿拉克切
也夫式的統治的一切詳情細节的在党内专門挑拨是非的婆娘們的
嘴里知道的呢？后面这个設想，可能性也許会大一些，因为即使是
有最低的避辑性，也很难把这样两个东西混在一起:一个是必要的

要求，就是要中央“有可能掌握每个党员”①；一个是显然的誹谤，
說中央“包办一切”和“规定一切”。还有：“地方和中央”之間，将有
一些《lose Organisationen》②，这是什么意思呢？我们猜想:我们善
良的崩得分子只是道听途说，捕风捉影。这一点，将来有机会还要
跟他們詳細解释解释。
然而，最糟糕的是，不光地方，就连中央都要起来反抗。誠然，
中央还沒有誕生，但那些饒舌的婆娘们不仅确实地知道它的生日，
而且知道这新生儿的整个命运。看来,这将是一个“受著作家集团
指使的”中央。你看，这不是一个久经考驗的不要什么代价的斗争
手段嗎？崩得分子在这方面不是头一份，大概也不会是最后一份。
要揭露中央或組委会的錯誤，就要有証据。要揭露某些人不是按照
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第441頁。—一编者注
②广泛的自由的组織。—编者注
)
:
=====第62页=====
50
列宁全集第七卷
自己的信念，而是受着别人的指使行动，就要敢于出来公开控告，
并向全党承担这种控告的责任！所有这些都是十分珍贵的，从任
何意义上講都是珍貴的。而饒舌妇的胡說八道却是便当得很……
也許还有人上钩呢。一个人(或机关)受人“指使”，随人摆布，成为
“火星报”的走狗、傀儡和仆从，这个名声确实不大好听……我们
可怜的未来的中央呵！你能求誰来保护自己不受阿拉克切也夫式
的統治呢？难道是求“独立的”和不会受到任何“怀疑”的崩得分
子嗎?
载于1903年10月1日
“火星报”第49号
按“火星报"原文刊印
+

-
2
>
6
3
=====第63页=====
51
中央委员会和中央机关报
編輯部告反对派成員書
草稿
在多次个别解释的尝试失败以后，党中央委员会和中央机关
报编辑部認为自己有义务以他们所代表的党的名义正式通知你
們。馬尔托夫同志拒絕参加編輯部和拒絕为“火星报”撰稿，“火
学
星报”前任编委拒絕担任撰稿工作,某些做实际工作的同志对我们
党的中央机关抱敌对态度，这一切都使这个所谓“反对派”对全党
的关系完全不正常。消极地逃避党的工作，试图“抵制”党中央机
关(例如从“火星报”第46号起停止为该报撰稿，以及勃柳缅费尔
德同志退出印刷所)，硬用“集团”的名义同中央委員20談話，违反
党章激烈地攻击代表大会所批准的中央机关的成员，要求调换中
央机关的成员作为停止抵制的条件，一—所有这些行为不能認为
是与党员的义务相符合的。所有这些行为几乎已达到直接破坏纪
律的地步，并使代表大会所通过的(在党章中)关于委托中央委员
会分配党的人力和經费的決議化为烏有。
因此，中央委員会和中央机关报编輯部向所谓“反对派”的全
体成员提醒他们注意对党所负的义务。不能而且也不应当由于对
1
中央机关成员的不满而采取不忠实的行为，不管这种不满是由个
人的愤慨引起的，还是由那种在某个党具看来是严重的分歧引起
'
=====第64页=====
52
列宁全集第七卷
的。假如某些人認为中央犯了什么错誤，那末全体党员的义务就
是向全党指出这些错误，首先是向中央机关本身指出这些错误。
为了履行党员的义务，中央委员会和中央机关报编辑部同样应当
极其細心地研究这些意見，不論它們是誰提出来的。然而所謂反
对派既没有向中央机关报编辑部，也没有向中央委具会直接而明
确地指出什么错誤或者对某件事情表示不满和反对；馬尔托夫同
志甚至拒绝参加中央机关报编辑部和党的最高委员会，虽然只有
在这个岗位上他才有可能向党揭露他在中央机关工作中所发现的
錯誤。
中央委员会和中央机关报编辑部坚信，俄国社会民主工党决
不会允許用非法的、秘密的(对党保持秘密的)和不正当的施加压
力和进行抵制的方法来影响它所建立的机关。中央委员和中央机
关报编委声明，只要党不解除他们的职务，他们将坚守自己的崗
位，履行自己的义务，并且尽一切努力去完成委托给他们的全部任
务。“抵制的”尝试絲毫不能使中央机关报编輯部和中央委具会离
开它们所走的道路，妨碍它们去实現代表大会的意旨。这种尝試
只会使党的某些工作部門带来一些小麻煩和大損失。这种尝試只
能表明那些还在作这种尝试的人不了解党员的义务，并且在违反
党具的义务。
写于1903年10月上牛月
1927年第一次载于
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印
=====第65页=====
53
·俄国革命社会民主党国外同盟
第二次代表大会^
(1903年10月13—18日[26—31日】）
1
对俄国社会民主工党第二次代表大会
的报告的初步說明
1
（10月18日26日）
*
列宁对自己的报告作了初步說明。他說，首先我建議保留在
代表大会上所使用的别名，因为我对它们已很习惯，而且使用起来
也比較方便，省得每次都要考虑某某代表是屬于哪个組織的。其
次，我想談談“火星报”組織在代表大会会議的間歇时間举行的所
謂非正式会議。我想这是可以的，因为第一、同盟是“火星报”組織
的国外局，第二、“火星报”组織现在已經解散，第三、如果沒有这些
材料，我就更难說明党代表大会上各种事件的真正意义。
馬尔托夫同志反对談“火星报”組織的非正式会議，因为会上
=====第66页=====
54
列宁全集第七卷
沒有做記录，可是現在连党代表大会的记录也还沒有，因此我也无
法引证。好在馬尔托夫同志在这里；如果有什么不确切的地方，他
可以提出修正。如果說“火星报”的非正式会議具有实际意义，那
我就要在更广泛的群众面前把这些会議的真相說出来，反正馬尔
托夫同志想掩盖是掩盖不住的（“哦！”)。当时我不允許谁参加这
种会議，誰退出了会場，我記得很清楚，因此我在这方面有很多話
要談。当然，錯誤是会有的，因为我不可能把所有的事情都記住。
最重要的一件事是某些人組成了一个政治派别。当然，我只能根
据每次表決的情況来大致談談这个派別，但是总的說来,这个派別
我是完全清楚的。把有关“火星报”組織的情况向同盟隐瞞起来是
沒有好处的，因为“火星报”组織已经解散，它已成为党的财富。至
于有記录上的別名，那当然更好，但我沒有看过記录，因此也不知
道这些别名。
三
馬尔托夫同志担心一談到“火星报”的非正式会議，便会落到
說謊的地步。我不打算来談是否說謊的問題，但“我們要看一看”，
究竟是誰能夠坚持高度原則性的爭論，誰一定会落到这种悲惨的
地步(“哦！”)。“我们要看一看”，“我们要看一看”！我認为我完全
有自由来談論編輯部的会議，如果馬尔托夫同志也要談，我決不反
对。但是我还应当指出，在代表大会期间我们没有开过一次专门
的編委会会議。
四
我报告的主要目的，是要证明馬尔托夫同志犯了错誤，至于他
=====第67页=====
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
55
,
关于普列汉諾夫同志的暗示，那我認为完全是另外一回事。我記
：
得我在党代表大会上就一件事說过这样一句話：“那些在委員会内
說一套，而在会議上又說另一套的人，通常都会引起大家极大的憤
怒的。”①他暗示这种行为，这已經不是討論政治行为，而是轉到个
6
人关系上去了。至于巴·波·阿克雪里罗得說某人是由于根本不
了解情况而走的，我可以证明这完全不是事实。他亲自写信告訴
我，在他看来这整个分野是有許多个人因素促成的,这里很少有原
则性的东西。由此我可以断定，他是了解情况的。由于他要求发
表自己对大会的看法，我也有机会不止一次地写信给他。
1
-
'
1
①見*列宁全集1959年人民出版社版第6卷第438頁。—一编者注
=====第68页=====
56
列宁全集第七卷
2
关于俄国社会民主工党第二次
代表大会的报告
(10月14日[27日）
在开始报告以前，列宁提到了上次会議上的爭論，即关于火星
派分子在大会期間举行的非正式会議可以談到什么程度的問題。
他是这样解释昨天的決議的：报告人只能在最低限度内涉及記录
上沒有記載的事实。因此，当他談到“火星报”組織的代表所举行
的会議时，只打算談表決的結果。
說了这些話以后，他便叙述党代表大会召开前的一段时期的
情况。在负責筹备召开代表大会的組織委具会中，火星派分子占
优势，因此它的活动是遵循“火星报”的方针进行的。但还在大会
筹备期間，就已暴露出组委会远没有完全团结一致。首先，这个委
员会内有一个崩得分子，他竭力利用一切机会阻碍召开遵循“火星
报”方針的代表大会；这位組委会委員始終执行他自己的路线。此
外，组委会里还有两个“南方工人社”的代表；虽然經过长时间的磋
商，他们也自称为火星派分子，甚至声明拥护“火星报”，但是毕竟
不能承認他們真是这样的人。最后，就是参加組委会的火星派分
子也不是完全团結一致的，他們之間也有意見分歧。指出組委会
关于限权代表委托書問题的決定也很重要。这个問题远在代表大
会召开以前就发生了，当时决定限权代表委托書必须取消。编辑
.部很明确地表示对这个問题抱有同样的看法。这项决定对編辑部
=====第69页=====
57
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
本身也是适用的。当时决定：在作为党的最高权力机关的代表大
会上，任何党员和任何编辑部委員都不应当受他对他的組織所負
:
的任何义务的约束。鉴于这项决定，我给代表大会拟定了一个
Tagesordnung① 草案，并附有說明。这个草案我决定以我个人的
名义提交代表大会。在这个草案第23条的纸边;我作了各选3人
到编辑部和中央委员会的脚注，同这一条有关的还有一件事。由
于原来的编辑部由6人组成，所以一致同意通过下列决定:如果在
大会期間需要召开編輯部会議而票数又均等，那就邀請巴甫洛維
奇同志以具有表決权的代表的资格参加会議。
远在代表大会开幕以前，代表们就已聚会在一起了。组委会
給他們提供了机会，讓他們有可能預先認識各編委。很自然，火星
派分子希望在代表大会上能够团結起来，步调一致。为此，报到的
代表便进行了个別交談，甚至召开会議以求得观点一致。在这些
会議上，某些代表的面目便充分暴露了。例如在一次会議上，当
我作了关于民族問题的报告2以后，一位矿区的代表以波兰社会
党23的观点发言，充分暴露了在看法上极不一致。
这就是大会召开以前的情况。
現在我来說明一下，既然同盟选出了两名代表，那我怎么会成
了同盟的唯一代表。本来俄国“火星报”組織应该派遣两名代表，
但是一个代表也没有到会。因此在代表大会开幕前召开的一次火
星派分子的会議上決定；同盟选出的两个代表之一应该把代表委
托書交給另外一个代表，而自已权充“火星报”組織的代表，从而拿
到该組織的两张代表委托書，等俄国选出的代表来了之后，将“火
① 議事日程。——編者注
..
3
8
=====第70页=====
58
列宁全集第七卷
星报”组织的两张代表委托书交还一张给这个代表。由于同盟起
的作用不大，我和馬尔托夫自然都愿意当“火星报”的代表。这个
爭执我们用抽签方法解决了。
首先要解决的一个問题是代表大会常务委具会的选举問题。
这个問题引起了我和馬尔托夫之間一些分歧(尽管分歧不大)。馬
尔托夫坚决主张选举9人，其中甚至包括一个崩得分子。而我则
認为必须选出一个能够执行坚定不移的政策、在必要时甚至能够
使用所謂“刺蝟皮手套”的常务委員会。結果选出了普列汉諾夫、
列宁和巴甫洛維奇。
除了5个崩得分子以外，在代表大会上还有两个俄国社会民
主党人国外联合会的代表，以及几乎经常跟着他们投票的彼得堡
“斗争协会”的一个代表。这些人一开始就竭力拖延争論。仅仅討
論大会的議程一件事，就花了很多时間。崩得在党內的地位問題
也争論不休，接连开了好几次会。一个参加代表资格审查委员会
的崩得分子，也同样拖延时間。他处处阻挠会議的进行，在任何一
个問題上都不同意該委員会(我也参加这个委員会)其他委員的意
見，总是保留“自己的意见”。当有人指出这样会使大会拖延的时
候，这位崩得分子回答說，“就讓它拖延好了”，并且表示准备在委
員会内坚持开会，无論开到什么时候都可以。因此代表资格审查
的工作一直拖到深夜才結束。
在代表大会头几天的会議中，組委会事件就发生了。按照組
山
委会所拟订的章程，只有“党的著名活动家”才能以具有发言权的
代表的资格被邀请参加大会；代表资格审查委員会拒絕了“斗爭
社”关于发给他们代表委托書的请求。在这个委员会内有两个組
委会委员，他们坚决反对批准“斗争社”的代表参加大会。当委员
=====第71页=====
59
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
~
会的报告人把这项决定向代表大会传达时，便引起了一场“赞成”
和“反对”他们参加大会的长时間的爭論。有一位火星派分子在会
上发言，認为决不应当邀请“斗争社”的代表参加大会，因为这个社
0
一味搞阴謀詭計，千方百計地鑽空子，到处制造糾紛，等等。（托洛
茨基:“你不說出发言人的姓名是沒有理由的，这話是我說的。”巴
阿克零里罗得：“显然，报告人并不認为这是对自己有利的。”)不
错，这样尖銳地评述“斗爭社”的是托洛茨基同志。在是否批准“斗
争社”的代表参加大会的争論进行得最激烈的时候，一个没有赶上
大会开幕而刚刚到会的“南方工人社”代表，要求休会5分鐘，以便
了解有关爭論問题的全部情况。在大会決定休会以后，組委会的
委员就在窗子旁边召开会議。应当指出，还在大会开幕以前，組委
会的某些委员就已經对编輯部有些不滿。因此，組委会中的那个
崩得代表，对于編輯部未經組委会許可而用自己的名义拜代表組
委会送给德国社会民主党人500馬克作为选举经费这件事，感到
非常愤慨。在不能及时同国内同志取得联系的情况下，这种行动
本来是十分自然的没有过错的，但这个崩得分子認为这是国外編
輯部不向組委会請示而任意使用該会的名义。当时有人甚至向組
委会建議給編輯部以警告处分。这个建議被通过了，因为“火星
报”組織的一个前任委具NN同志赞同这个崩得分子的意見。当
我把这件事告訴馬尔托夫的时候，他很气愤地說，这具是“卑鄙无
耻”。（马尔托夫：“不对，我没有用过卑鄙无耻’这个字眼”）他究
竟怎样說的，我記不清了。当时馬尔托夫还說，他“決不因此而罢
休”。我劝阻他說，这并没有什么了不起，最好保持緘默，不要把这
件事弄得很严重。組委会在窗子旁边开过会議以后，它的成員之
2
一巴甫洛維奇便告訴常务委員会的其他两位委員說，根据那个迟
一
=====第72页=====
60
列宁全集第七卷
到的“南方工人社”代表(也是組委会委員)的提議，組委会以多数
票(除他反对外)通过了一項決議，同意邀請“斗爭社”的代表梁贊
诺夫以具有发言权的代表的资格参加大会。巴甫洛維奇同志坚决
反对这項決議，由于限权代表委托書已經取消，他認为自己有权在
大会上抗議这項決議。我們这些常务委員会委員以及編輯部委員
和其他火星派分子，对组委会的这项决定都感到非常气愤。我刚
才提到的那位組委会委員NN同志，在代表資格审查委具会的一
次会議上他自己會反对批准“斗爭社”的代表参加大会，而現在在
組委会的会議上反而同意邀請他出席大会。現在他自已却把梁贊
諾夫拖到大会上来。这样我们就上了圈套。因此我们決定坚決反
对組委会这項令人恼火的決議。許多代表都表示反对这項決議。
我在发言时就这件事說过这样一句話：“那些在委員会内說一套，
而在代表大会上又說另一套的人，在欧洲的代表大会上通常都会
;
引起大家极大的憤怒的。”我当时說这句话是指“火星报”組織的成
員NN。当巴甫洛維奇同志通知大会說他抗議組委会的这項決定
时，“南方工人社”的一位代表認为这是破坏紀律、解组織的行
为等等，并要求大会对巴甫洛维奇同志的这种行为给以应有的惩
罰。但是我们駁倒了这一切論据。組委会的大多数被击敗了。当
时通过了一項決議：在代表大会已經选出了代表資格审查委員会
之后，组委会这个机构无权审查大会的成分。邀请梁赞诺夫的提
議被否決了。但是在大会閉幕以后，我听到某些火星派分子表示
怀疑，拜且说为什么不批准“斗争社”的代表参加大会。(捷依奇:
“我在大会上就說过这样的话。”)一点不错，就是在其他問题(这我
以后还会談到)上，捷依奇同志也不总是和一切火星派分子投同样
的票的，例如在使用語言平等問题題上就是这样。現在某些火星派
=====第73页=====
6
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
t
分子也发表了一些非常奇怪的意见，似乎中央委具会在自己的活
动中应当反映出党内的种种动播倾向和幼稚观点。某些不坚定的
动搖的火星派分子，在代表大会上也說过类似的話。因此，如果認
为一切算作火星派分子的人都是名副其实的火星派分子，那是完
全错误的。事实上有些火星派分子甚至以具有火星派分子的称号
为可耻。有些火星派分子同“火星报”作斗争，使“火星报”遭到种
种困难，阻碍“火星报”的活动。虽然“火星报”已经享有声誉，火星
派分子的称号已经很时髦，但是这并不妨碍許多人依然故我，依然
是在許多委員会承認“火星报”以前那样的人。这类不可靠的火星
派分子給“火星报”造成了許多危害。如果他们还要直接地公开地
同“火星报”作斗争……
不，他们是在背后偷偷摸摸地、悄悄地、
秘密地进行活动。
党代表大会的第二項 Tagesordnung是党綱問题。“工人事
业派”、崩得分子和在大会期間被取名为“泥潭派”的一些代表，制
造了互大的障碍。关于党綱的辯論拖延得令人难以置信。光是阿
:
基莫夫一人就提出了数十条修正案。爭論几乎都发生在个別詞或
:
某些連接詞上。参加綱草案审查委員会的一个崩得分子理直气
壮地問道:我們究竟审查誰的草案，是审查“火星报”編委們提出的
:
呢，还是审查阿基莫夫提出的？当时要討論的修正案实在太多了。
这些修正案都是无足輕重的，結果党綱未作任何重大修改而被完
全通过了。可是，关于党綱的辯論却召开了将近20次会議。由于
各种反火星派分子和quasi①火星派分子采取了反对立场，代表大
会的工作效率就低到如此程度了。
①冒牌。——编者注

=====第74页=====
62
列宁全集第七卷
组委会事件之后，在大会上发生的第二个重大事件就是关
於使用語言平等的事件，或者象有些人在大会上用諷刺的口吻所
說的“关于舌头自由”的事件。（馬尔托夫：“或者叫做关于驢子
自由’的事件。”笑声。)不错，是“关于驢子自由”的事件。現在我
們来看看問題是这样产生的。党綱草案中規定，全体公民，不分性
别、民族、宗教信仰等等，都享有平等权利。但是崩得分子感到不
滿足，他們要求在党綱中規定每个民族都有使用本民族語言进行
学习的权利，规定在各个社会团体和国家机关内有使用本民族語
言的权利。一个能說会道的崩得分子在发言中拿国营养馬場做例
子，普列沒諾夫針对他的意見指出，談論养馬場沒有必要，因为馬
不会講話，“只有驢子才会講話”。崩得分子为此感到不快，显然認
为这是拿他们开玩笑。
在使用語言平等問題上，第一次出現了分裂。除了崩得分子、
工人事业派、“泥潭派”以外，赞成“舌头自由”的还有一些火星派分
子。在这个問题表决时，捷依奇同志的表现使我们感到惊奇、不滿
和气愤；他一会儿弃权，一会儿又投票反对我们。最后，这个問题
总算在意见一致的情况下友好地得到了解决。
-
一般說来，在大会的前半期所有火星派分子是一致行动的。
崩得分子則說有人在制造反对他们的阴謀。一个崩得分子在发
言中用“一个紧密结合的多数派”这句话来表述代表大会。我对
这句話的回答是表示希望我们全党能成为一个紧密結合的多数
派。
大会的后半期情况就完全不同了。从这时起开始了马尔托夫
的历史性的轉变。这时我们之間的分歧已经不是无足輕重的分歧
了。这些分歧的产生是由於馬尔托夫对当时的情况作了错誤的估
=====第75页=====
63
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
計。馬尔托夫同志背离了他过去所遵循的路线。
.Tagesordnung 的第五项是党章問题。关于党章第1条，我同
馬尔托夫在委員会内就发生了爭論。我們各自坚持不同的条文。
我提議，凡是承認党綱，在物質上帮助党並且参加党的一个組織
的，都可以成为党员。但马尔托夫認为，除了前两个条件以外，只
要在党的一个组織监督下进行工作就够了。我坚持自己的条交，
并指出，如果我们不放弃集中制的原則，那就決不能作出其他的党
員定义。承認不参加党的任何一个組織的人是党员，就等于反对
党的任何监督。馬尔托夫在这里提出了一个同“火星报”原则完全
抵触的新原则。马尔托夫的条文扩大了党的界限。他的論据是:
我们的党应当成为群众的党。他給各种机会主义者敬开了大門，
扩大了党的界限，使党的界限完全模糊了。在目前条件下，这是非
常危险的，因为这样就很难确定革命者和空談家之間的界限。因
此我們必須縮小党的概念。馬尔托夫的錯誤在於：当已經发現甚
至在代表大会上还有整整三分之一的人是阴謀家的时候，他給各
种坏分子敞开了党的大門。馬你托夫在这个問题上表现出了机会
主义。他的条文把杂音加进了党章，因为每个党员都应当受组織
的监督，中央要有可能掌握每一个党员。我的条文促使组織起来。
·馬尔托夫同志贬低了“党員”的概念，而我認为必須把它提得很高
5
很高。“工人事业派”、崩得和“泥潭派”都倒向馬尔托夫一边，在他
们的赞助下，他的党章第1条条交被通过了。
于是，馬尔托夫就說有人散布关于他的“可耻的豁言”。但是，
指出馬尔托夫同誰联合，絲毫沒有侮辱的意思。当我同勃魯克尔
同志联合的时候，我自己也遭受过同样的譴責。当馬尔托夫給我
一张写着“看谁投票贊成你”的纸条时，我絲毫不以为是侮辱。的
=====第76页=====
64
列宁全集第七卷
确，我同勃鲁克尔的联合是暂时的和偶然的，可是馬尔托夫同崩
得的联合是持人的。我反对马尔托夫的条文，因为它是一个Ver-
sumpfung①。这一点我曾提醒过馬尔托夫，而我们的反对者们则象
一个人似地跟着馬尔托夫走，雄辯地論証这个错誤。最危险的井不
是馬尔托夫陷入了泥潭，而是他偶然陷入泥潭之后不設法爬上来，
而且愈陷愈深。崩得分子觉得自己掌握了大局，因此便把自己的
烙印打在党章上。
在代表大会的后半期，也有一个紧密结合的多数派，只是这个
多数派是由馬尔托夫分子“泥潭派”再加上“工人事业派”和崩得
中的紧密结合的少数派组成的。这个紧密结合的多数派是反对火
星派的。一个崩得分子看到火星派内部发生爭吵便說：“当領袖們
打架的时候进行爭論，那是很痛快的。”我不明白为什么崩得在这
种情况下离开会场。他们乃是左右全局的人，他们还可以决定很
多事情。想必他们是有限权代表委托書的。
党章第1条遭到破坏以后，我们不得不打个双結把破器皿尽
可能紧地扎起来。我們自然是担心我們会遭到陷害和欺騙。因此
有必要相互补选委员到中央机关中去，以便保证党中央机关行动
一致。在这个問题上又引起了斗争。必须使党的第三次代表大会
不再发生组委会所发生的事情。必须组成一个坚定不移的、忠实
的火星派内閣。在这个問题上我们又失敗了。相互补选委員到中
2
央机关中去的問题被否决了。在“泥潭派”支持下的馬尔托夫所
犯的錯误，更加明显地表现出来了。从这时起，他们的联合便完全
形成了，而我们在失败的威胁下，不得不把我们的枪炮装上双倍的
①泥潭。——編者注
=====第77页=====
65
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
弹药。崩得和“工人事业派”坐在那里运用自己的投票权决定大会
的命运。因此就发生了激烈的残酷的斗争。
現在来談一談“火星报”組織的非正式会議。在这些会議上，
我們主要是討論中央委員会的人选問題。在“火星报”組織的整整
四次会議上，都是就NN同志的問題进行辯論。一部分火星派分
子想对NN表示政治上的不信任，但这决不是就这个詞的字面上
的意义来講，因为根本沒有人硬要侮辱NN，而是說NN不适于
当火星派内閣的閣具。这件事引起了激烈的斗争。在最后一次16
人会議上，有9人反对NN，4人贊成，其余的人棄权。在这次会
議上，内閣由那些人組成的問題也解決了。
馬尔托夫和我分别提出了一个“三人小组的名单”，但是彼此
都不能同意。我们不希望使代表大会上的票数分散，因此决定提
出一个折衷的名单。我們作了种种讓步：我同意把两个馬尔托夫
分子列入名单。少数派不同意这样做。此外，“南方工人社”的代
表不愿意列入我们的名单，但同意列入馬尔托夫派的名单。“南方
工人社”的代表虽然是局外人，但对中央委員会的人选問题起決定
作用。在火星派分裂以后，我们不得不集合自己的同道者，大力进
行鼓动。崩得突然退出大会的行动，使整个形势立刻改变了。由
于他们退出大会，紧密結合的多数派和紧密結合的少数派又形成
了。我们成了多数派，因此我們把自己所需要的人选进了中央委
員会。
A
这就是造成分裂的情况。馬尔托夫知道我会坚持选举编委的
主张，他便在代表大会上提出批准“火星报”原来的六位编輯的问
题，这是极笨拙的做法。这等于把选举编委的問题变成对编辑部
的某些人表示不信任的問题。
=====第78页=====
66
一
列宁全集第七卷
选举在星期六五点鐘結束。我们开始討論決議案。我们只剩
下几个小时来进行这项工作了。由于“泥潭派”的阻碍和拖延，我
們不得不从 Tagesordnung 上取消許多重要項目；这样，我們就根
本沒有时間討論全部策略問題。
大会对決議案的态度是这样一致，我們得到的印象是：調和
情緒占了优勢。我们觉得，馬尔托夫并沒有把已經发生的分歧看
作一个政治問题。当一个“南方工人派”分子提出选举的合法性
問題时，他甚至还說少数派是服从大会的一切決議的。所有的決
議案都和平地友好地通过了；只是在斯塔罗維尔提出的关于自由
派的決議案上发生了分歧。这項決議案含糊不清，而且也充滿了
机会主义。我们表示反对，结果通过了关于这个问题的另一项决
議。
对代表大会的总的印象是:我们一直同阴謀詭計作斗爭。我们
曾陷於不能工作的境地。結論是：“上帝保佑我們沒有被这样的朋
友暗算”，就是說沒有被quasi 火星派分子暗算。馬尔托夫完全不
了解这一点。他把他的错誤立場当作原則。馬尔托夫关于多数派
造成了“戒严状况”的断言，显然是同党的真正需要抵触的。为了
更顺利地进行工作，必須清除一切捣乱分子，使他们处于不能損害
党的地位。只有这样，我们才能在下届代表大会上有成效地进行
工作。这就说明为什么党的中央机关要完全团结一致。
大会前半期与后半期的情况恰恰相反。整个大会的主要问题
可以归结为四大类，这就是：(1)组委会事件；(2)关于使用语言
平等的争論;(8)关于党章第1条的争論;(4)党中央机关选举問
题上的斗争。
在大会前半期，我们同馬尔托夫一起反对组委会、崩得、“工人
=====第79页=====
67
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
事业派”以及“泥潭派”，大会的后半期馬尔托夫偶然陷入了泥潭。
可是現在，在代表大会以后，他已經不是偶然陷入Versumpfung,
而是真正陷入 Versumpfung 了。(掌声)
1
5
-
1
:
;
11
;
1
v
=====第80页=====
68
列宁全集第七卷
3
对馬尔托夫的报告的声明24
（10月15日[28日）
我坚決抗議卑鄙的斗爭手段，反对馬尔托夫提出这样的問題:
誰在叙述我、他以及斯塔罗維尔之間的私人談話时說了謊和要了
詭計。我断定，这种手段显然违背了馬尔托夫自己昨天的声明，昨
天他說，他对于私人談話的叙述是否具实这个問題得不到解決，极
其反感！我声明，馬尔托夫对 en question@私人談话的叙述是完
全錯誤的。我声明，如果他要指責我，說我的行为与在党内所負的
职責不相容，那我愿意接受任何公断，要求同馬尔托夫对質。我認
为，既然馬尔托夫现在提出的不是直接的责难，而是暖昧的暗示，
那他就应负道义上的责任，也就是說要有勇气在全党面前公开地
和负責地坚持自已的责难。而我，作为党中央机关报的编委，建議
馬尔托夫以整个编辑部的名义立即把自己的一切责难印成单行
本出版。如果馬尔托夫不这样做，那就只能证明他在同盟代表大
会上专門无理取闹，而不是从道义上弄清党内問题。
①
这里所講的。編者注
=====第81页=====
69
俄国革命社会民主党国外同盟第二次代表大会
4
关于同盟章程的发言
(10月17日(80日）
我主要是談一个問題，即报告人認为同盟有自己制定自己章
程的权利。据我看来，这是完全错误的，因为按照党章第6条，中
央委员会有权建立各级委具会，它是唯一能制定同盟章程的机关；
因为要建立組織，首先就要制定章程。既然中央还没有批准同盟
的章程，那同盟就没有章程。自决的概念在这里完全用不上，因
为它与党章背道而馳。我再一次特別强調指出，在未經中央批准
以前，同盟就没有章程。至于党代表大会批准同盟，那不是看它的
工作，主要可能是看它坚持原则的精神，而不管它的缺点有多少。
1904年1月载于日内瓦出版的
“俄国革命社会民主党国外
同盟第二次代表大会記录
一書
按“記录”原文刊印
+
1
1
+
=====第82页=====
70
4

没有发表的声明25
(1903年10月29日）
同志们！我昨天(10月28 日)退出了代表大会的会場，因为
看到馬尔托夫在那里大肆散布卑鄙醒龊的流言蜚語，,援引私人談
話，而且那样歇斯底里地吼叫，博得形形色色的专好惹事生非的家
伙们的热烈喝采，感到实在噁心，再也呆不下去了。就是这位馬尔
托夫在三天前，曾冠冕堂皇地声言，这样援引私人谈話是极不体面
的，因为这种私人談話无法证实，而且会引起交談双方是誰撒謊
的問题，—这簡直是拿自己开玩笑。昨天他在談到众所周知的
三人小組的众所周知的私人談話，狂妄地質問我，是誰撒謊，是我
还是他，他干的也正是这种极不体面的勾当。
提出“是誰撒謊?”的問题来挑起争吵，这只有两种人可以做得
出，一种是整天找机会打仗的暴徒，一种是失去理智的狂人。一个
政治家，当有人指責他的明显的政治错誤的时候,他竟使用这样一
种手法，就只能万无一失地证明他没有其他的自卫办法，无可奈何
地把政治上的意見分歧弄成无謂爭吵和造謠誹謗。
那現在就要問，能用什么样的自卫办法来反对一切暴徒和捣
乱分子根据私人談話提出无法证实的指責这种手法呢？我說“无
法証实的”指責，是因为沒有記录的私人談話实际上是根本沒有
办法证实的，根据这种談话提出責难，结果只能一再重复和变换
~
=====第83页=====
71
没有发表的声明
“扯謊”一詞。馬尔托夫昨天就在运用这个詞上达到了登峰造极的
地步，我就不来学他那一套了。
我在昨天的声明中已經提出了一个自卫办法，并且现在还坚
持这个办法。我建議我的对手立即出版一本小册子，把他在发言
中影射我撒謊、詭計多端等等連篇累牍的不計其数的暗語，也就是
把所有对我的责难都编进去。我要求我的对手挺身而出，向全党
宣战，因为他们誹謗我就是誹謗党中央机关报的編委，他說某某人
不能担任党内的领导职务。我有责任把我的对手的责难全部公布
出来，因为我很清楚，把无謂爭吵和造謠誹謗摆到桌面上来，是我
在全党面前最有力的自卫。我再說一遍，对手不接受我的挑战，就
是說明他們的指責只不过是惡毒的誹謗，說明他們不是造謠中伤
的坏蛋，就是神经失常的落魄政客。
此外，我还有一种接的自卫办法。我在昨天的声明中指出，
馬尔托夫对 en question①私人談話的轉述是完全不符合事实的。
我不想重述这个談話，因为无法证实的論断是站不住脚的，毫无
补益的。但請大家好好考虑一下我昨天交給馬尔托夫在代表大会
上宣讀过的那份“文件”。这份文件是代表大会的綱领和我对这个
中
綱領的說明;这个說明是在“私人”談話以后写成的，我會把这个
說明寄給馬尔托夫，他作了一些修改又还給了我。
这份文件无疑是我們談話的主要内容，因此我只要分析一下
这个文件的正文，就完全可以证明馬尔托夫的责难是造中伤。下
面就是全文：
“第23项（代表大会Tagesordnung②)。选举党的中央委员会
1
①这里所講的。——編者注
6
議事日程。——編者注
=====第84页=====
72
列宁全集第七卷
委員和中央机关报编輯部委員。
我的說明:“代表大会选出3人为中央机关报编辑部委员，选
出3人为中央委员会委员。必要时，这6人在一起，經三分之二多
数的同意，补选中央机关报编輯部和中央委员会的成员，并向代表
大会作有关的报告。这个报告經代表大会批准以后，中央机关报
编辑部和中央委员会就可以分别进行补选。
馬尔托夫硬說，这个做法完全是为了扩大編辑部的六人小組。
这个說法和“必要时”三个字是根本矛盾的。显然，在当时就预料
到可能不会有这种必要。其次，然6人中要有4人同意才能补
选，那就很明显，不经非编委的同意，即至少是一个中央委员的同
意，編委是不能增加的。可见，编輯部能否扩大要由一个人的意
見决定,而这个人究竟是誰，当时(代表大会召开前一个月，如果不
是一个半月的話)只能作各种模糊的猜测。这样，就很明显，既然
在扩大实行选举的三人小组問题上，选出的非编委也有表决权，
那就說明，馬尔托夫 当时 也承認，編輯部的六人小組本身是不能
繼續独立存在的。馬尔托夫也認为，沒有編輯部以外的帮助，“火
星报旧编輯部就不能变成党中央机关报的編辑部。
其次，既然仅仅是扩大六人小組的問题，那还提三人小組做
什么呢？那就只要用任何一方的多数决定的补选来代替一致通过
的补选就行了。那就用不着說什么編輯部，只要說党的机关或者
是党的中央机关的补选就行了。可见，显然，绝不仅仅是扩大的問
题。同样明显的是，既然有人認为，为了扩大六人小组，首先把这
六人小組缩小到三人小組是有好处的，那就說明，阻碍这种可能
的扩大的不是一个旧编委，而可能是两个，甚至是3个。
最后，关于“补充”、扩大中央机关的成具問题，请大家把代
=====第85页=====
73
没有发表的声明
表大会通过的現行党章和我們同馬尔托夫对第二十三項議程做的
上述說明中提到的草案初稿对照一下。草案初稿要求4:2的多
数同意(在扩大中央机关报编辑部和中央委员会的問题上)，而现
行党章则只要求3：2的多数同意，因为现在中央机关的补选問
题，是由总委具会最后决定的，因此，如果有两个编委再加上一
个总委员会委具主张扩大编辑部，他们就可以不管第三者而自行
扩大。
可見，絲毫用不着怀疑(从可靠文件的确切内容来看)，变动
編輯部的成員問題，早在代表大会以前，就提出来了(我和馬尔托
夫提出，没有一个编委反对)，而且不管六人小组的某一个人甚至
是两三个人愿意与否、同意与否，都要变动。因此，可以想象得出，
散見馬尔托夫全篇发言的莫名其妙的議論，什么非正式的限权代
表委托書把六人小組束縛起来，什么六人小組内部精神上的联系，
什么不可动摇的編輯部的意义，以及諸如此类的遁詞，在今天还有
什么价值。所有这些遁詞是同說明的明确内容截然对立的，因为
說明指出要更換編輯部的成員，要用相当复杂但是經过周密考虑
的办法来更换编辑部的成员。
根据这个說明，更用不着怀疑的是，決定变动编輯部的成員至
少要取得代表大会选出的两个在俄国的中央委员的同意。显然我
和馬尔托夫都想說服这两个未来的中央委員，使他们相信必須更
动某些編委。就是說，我們把編輯部的成員問題提交尚未确定的
中央委员去決定。可見，当我們投入斗爭的时候，就打算把这些
中央委员争取到自己方面来。既然現在大多数在俄国工作的有威
望的同志都在代表大会上表示赞成我而反对馬尔托夫（在我們之
間产生的意見分歧上)，那馬尔托夫歇斯底里地为自己的失敗嚎陶
=====第86页=====
4
-4
0
:
-
一
按手稿刊印
“列宁文集”第7卷
1928年第一次载于
尼·列宁(弗·伊·烏里楊諾夫)
体面的极低级的斗争方式。
痛哭，散布实际上无法証实的造謠誹謗，挑起无謂的爭吵，就是不
列宁全集第七卷
74
=====第87页=====
75
关于辞去党总委員会委员和
中央机关报编輯部委员的
职务的声明6
党总委員会委員、中央机关报编辑部委員格·死·普列汉諾
夫認为，在目前情况下，对马尔托夫派讓步和补选6个人有利于党
的統一，我不同意这种意见，因此我声明辞去党总委员会委員和中
央机关报编辑部委具的职务。
尼·列宁
1903年11月1日于日内死
P.S.①在任何情况下，我决不拒絕用自己的工作给新的党中
央机关以力所能及的支持。
1903年11月1日交与普列汉诺夫
1904年发表
按手稿刊印
① 附言。——譯者注
=====第88页=====
78
崩得在党内的地位”
崩得用这个标题发表了《Arbeiterstimme》28第34号上一篇文
章的譯文。这篇迎合崩得第五次代表大会的決議的文章仿佛是对
決議的正式說明。交章試图系統地闡述必然得出崩得“应当成为
党的联邦部分”这一結論的一切論据。研究一下这些論据是很有
意思的。
作者开头談到，俄国社会民主党面临的迫在眉睫的問题，是联
E
合的問題。在什么样的基础上才能实现联合呢？1898年的宣言29
認为自治原则是实现联合的基础。作者分析了这个原则，認为这
个原则在辑上是荒唐的，内在矛盾的。如果把涉及犹太无产阶
級的专門問題单純了解为鼓动方式的問题（比如犹太人的特殊語
言、特殊心理、特殊文化)，那就是技术性的(？)自治。而这样的自
治就意味着任何独立性的消失，因为每个党委员会都享有这种自
治权，而把崩得和委具会之間划一等号就是否認自治。如果把自
治了解为在某些綱領性問題上的自治，那末完全取消崩得在其他
綱領性問題上的独立性就是荒謬的；在綱領性問題上的独立性一
定要以崩得本身在党中央机关里的代表权，即不是自治制而是联
邦制为前提的。崩得在党内地位的巩固的基础，必须到俄国犹太
革命运动史里去找。这段历史向我们表明在犹太工人中进行工作
的各个组織合成了一个联盟——崩得，并将它的活动范围从立陶
=====第89页=====
77
崩得在党内的地位
宛扩大到波兰，然后又扩大到俄国南部的情形。可见，历史弃了
一切区域壁障，推出崩得作为犹太无产阶级的唯一代表。原则就
是这样：崩得是犹太无产阶级利盆的唯一代表。这不是憑空(？)
编造出来的，而是全部犹太工人运动史的产物。显然，一个整个民
族的无产阶级组織只能在联邦制的建党原则下才能加入党：犹太
无产阶级不仅仅是全世界无产者大家庭中的一部分，而且是在其
他民族中占有特殊地位的犹太民族的一部分。最后，党的各部分
之间的紧密团结正表现在联邦制上，因为联邦制的主要标志就是
党的每个组成部分直接参与党的事务;这样,党的各个部分才会是
平等的。而自治制是以党的各部分的无权、对共同事业的漠不关
心、相互間的不信任、摩擦和冲突为前提的。
作者的論据就是这样，这几乎完全是他的原話。这个論据可
以归納成以下三点：一个是一般性的理由，就是說，自治制是内在
矛盾的，从党的各部分紧密团结的角度看来，是不适宜的；一个是
历史的教训，历史推出崩得作为犹太无产阶级的唯一代表；最后，
認为犹太无产阶级是占有特殊地位的一个整个民族的无产阶级。
可見，作者打算依据的既有一般的組織原則，也有历史教訓，也有
民族的思想。作者竭力(应当为他說句公道话)从各个方面来分析
問題。正因为这样，他的闡述就把崩得在我们大家非常关心的問
题上的立場明朗化了。
据說，在联邦制下，党的各个部分是平等的，是直接参与共同
事业的;而在自治制下，它们就会无权，从而就不参与整个党的生
活。这种論調完全是睜着眼睛說瞎話，跟数学家所說的数学上的
詭辯的論調，比如証明(乍一看来，是严格按照邏輯程序的)二加二
等于五，部分大于全体等等，没有什么两样。这种数学上的詭辩还
1
=====第90页=====
78
列宁全集第七卷
编成了集子出版，这种集子对小学生还会有些用处。但对企图成
为犹太无产阶级唯一代表的人，我们具是有点不好意思解释这样
一个浅近的詭辯：对“党的一部分”一詞，在同样一个論断中間，上
一半和下一半，理解就不相同。在谈联邦制的时候，把党的一部分
理解为不同地区的組織的总和;在谈到自治制的时候，又把党的一
部分理解为每个单个的地方组織。如果把这两个仿佛相同的概念
放到一个三段論里，那就必然得出这样一个結論：二加二等于五。
如果崩得分子还不清楚他們的詭辯的实質，那他們可以看一看自
己的最高章程，可以看到；正是在联邦制下，地方組織和党中央的
联系是間接的，而在自治制下，才是直接的。不，我们的联邦主义
者們最好不要再談什么“紧密的团結”了！否認联邦制意味着隔閱
性而自治制意味着党的各部分的溶合这个原理，只会惹人发笑。
把自治分成綱領性的自治和技术性的自治，从而证明自治制
的“邏輯上的荒謬”，这种尝試是比較成功的。但这种分法本身就
极笨拙。为什么在犹太工人中进行鼓动的特殊方式问题可以叫做
技术性的問题呢？語言、心理、生活条件的特点跟技术有什么相干
呢？怎么能在比方要求犹太人享有公民平等权利的問題上，談到
綱領性問題上的独立性呢？社会民主党的党綱只是提出全体无产
阶级的共同的基本要求，不管职业、地区、民族、种族的差别如何。
这些差别决定，针对公民在法律上一律平等这同一个要求，在某一
1
地区进行宣传，要反对某一种不平等，而在另一地区或对无产阶
级的其他部分进行宣传，就要反对另一种不平等,等等。同样一个
綱领性条文在不同的地区，由于生活条件、文化和社会力量对比的
不同，运用的办法也不同。针对同样一个綱性要求而进行的鼓
动工作，也要适应所有这些差别而采取不同的方式和說法。因此，
=====第91页=====
79
崩得在党内的地位
在专門涉及某一种族、某一民族、某一地区的无产阶级的問题上，
自治就意味着，为实现共同綱领而确定什么特殊的要求，采取什么
鼓动方式的問题，要由相应的组織自行解决。整个党、党的中央机
关制定的是綱领和策略的共同的基本原则；至于实际贯彻和宣传
这些原則的各种方式，則由隶屬于中央的各党組織根据地区、种
族、民族、文化等差别而自行规定。
試問，这种自治制的概念难道还不清楚嗎？把自治制分成綱
領性的和技术性的两种岂不完全是故弄玄虚嗎？
請看，我們所探討的这本小冊子是怎样“从邏輯上分析”自治
制这个概念的。小册子在談到作为1898年宣言基础的自治制原则
时写道：“从社会民主党所面临的大量問题中間，一些应当認为是
专門涉及犹太无产阶级的问题分了出来(sic①)…
在开始談
一般問题的时候，崩得的自治性問题就不存在了……
可見，崩得
在党内的地位是双重的:在特殊問题上，它作为崩得出现……在一
般問题上，它就失去了本来面目，和一般的党委員会相同”……社
会民主党的党綱要求所有公民在法律上一律平等。为了实现这个
綱領，維尔納的犹太工人提出一个特殊要求，而巴什基里亚人—
烏发的工人则提出一个完全不同的特殊要求。这是否就是“从大
量問题中間”，“一些問題分出来了”呢？提出一些消灭特殊形式的
不平等的特殊要求,来贯彻关于平权的共同要求，这难道是什么特
殊問題从一般問題中分出来了嗎?特殊要求沒有从共同要求中分
出来，正是为了实现党綱的共同要求。专門涉及維尔納的犹太人
的問题同专門涉及烏发的巴什基里亚人的問題是有区別的。綜合
①
原来如此！！——编者注
=====第92页=====
80
列宁全集第七卷
他们的要求，体现他们的共同的阶級利益(而不是特殊的、职业的、
种族的、区域的、民族的利益)是全党的事情，党中央的事情。这个
問題看来是十分清楚的！崩得分子所以会把这个問題搞乱，是因
为他們沒有从邏輯上进行分析，反而又給我們提出了邏輯混乱的
典范。他们根本就不了解社会民主党的共同要求与特殊要求之間
的关系。他们以为“从社会民主党所面临的大量問题中間，一些問
题分了出来”，实际上，我们党綱所涉及的每个問题都是一系列
特殊問题和要求的综合；每个党綱条文对全体无产阶级都是共
同的，同时又根据无产者的职业、生活条件、语言等等的不同而分
成特殊的問題。崩得分子感到困惑的是崩得地位的矛盾性和两重
性，这矛盾性和两重性据說就表現在:在特殊問題上，它作为崩得
出現，而在一般問題上，它就失去了本来面目。只要稍稍考虑一
下，他们就会了解到，这种“两重性”在任何一个社会民主党工人
党員身上都是存在的:他们在特殊問題上，作为某行职业、某个民
族的一員、某一地区的居民出现，而在一般問题上，則“失去了本来
面目”，和其他任何一个社会民主党党員一样。根据1898年的章
程，崩得的自治和土拉委员会的自治是一回事;只是自治的范围稍
有不同，前者比后者略微广泛一些。崩得想用下面的論点来推翻
这个結論，說“既然崩得在某些綱領性問題上有独立性,那为什么
在其他綱領性問題上就沒有任何独立性呢?”这种論調除了惊人
的邏輯混乱，也是沒有任何内容的。把特殊問題与一般問題拿来
对比，把“某些问题”与“其他問题”拿来对比，是崩得式的“邏輯分
析”的无与倫比的范例！人们怎么也不能理解，把某些苹果的不同
的颜色、味道和气味与“其他”苹果的数量拿来对比是什么意思。
先生們，我們敢向你們担保，不仅某些苹果，而且每个苹果都有它
=====第93页=====
崩得在党内的地位
81
自己的特殊味道、颜色和气味。先生们，不仅在“某些”而且在毫
无例外的一切綱性問題上，都給你们以独立性，但这是指根据
犹太无产阶级的特点运用这些問题上。Mein teuerer Freund，ich
rat' Euch drum zuerst Collegium logicum! ①
崩得分子的第二个論据是搬弄历史，也就是所謂历史推出崩
得作为犹太无产阶级的唯一代表。
首先，这个論点是不符合事实的。小册子的作者自己也說:
“其他組織(崩得除外)在这方面的工作(即在犹太无产阶级中間进
行工作方面)没有做出什么成績，或者是做出的成績微不足道。
这就是說，他自己招認，其他組織还是做了工作，可見崩得並不是
犹太无产阶级的唯一代表；在对这个工作的成绩的评价方面，当
然誰也不能相信崩得本身的見解;最后，誰都知道，崩得曾經抵制
其他组織在犹太无产阶级中进行工作（只要举出崩得反对叶加特
林诺斯拉夫党委会向犹太工人发布宣言这一人所共知的事件30就
够了)，一可见，成績即使真是微不足道，崩得本身也应当担负一
部分責任。
其次，崩得援引的历史材料所包含的一部分道理絲毫也不能
証明他的論据是正确的。实际上发生的事实即崩得所指的那些事
5
实,恰恰不是贊同崩得的說法，而是反对崩得的說法。这些事实就
是：崩得在第一次代表大会以后的五年中間，是不依賴党的其他組
織而完全独立地存在和发展的。一般說来，在这期間，各个党組織
之间的实际联系是很少的，而崩得和党的其他部分的联系不仅要
比其他組織彼此之間的联系少得多，而且越来越少。是崩得自己
①因此，我的亲爱的朋友，我劝你們还是先学学邏輯学吧！——编者注
=====第94页=====
82
列宁全集第七卷
削弱了这种联系，这是我们党的国外组織的历史直接证明了的。
1898年，崩得的党员参加了国外统一的党的组織；到1908年，他
們就分出去，成为一个完全独立的国外組織。崩得的独立性及其
逐步发展是无庸争辩的。
从这一无庸争辯的事实应当得出什么结論来呢？在崩得分子
看来，应当得出的結論是：必须拜倒在这个事实面前,受它随意摆
布，把它变成原则，变成使崩得的地位得到巩固基础的唯一原则，
在党章中把这个原则固定下来，在党章中承認崩得是犹太无产阶
級在党内的唯一代表。在我们看来，这个結論是彻头彻尾的机会
主义，是最低级的“尾巴主义”。从这涣散的五年历史，应当得出的
結論不是从法律上把这种渙散状态固定下来，而是必須永远結束
这种状态。难道还有誰能否認，这不是十足的渙散嗎？在这期问，
党的各个部分都是独立发展的，这是不是要得出西伯利亚、高加
索、烏拉尔、南俄之間建立联邦的“原則”呢?？崩得分子自己都講，
1
从各部分的組織上的联合的意义上来說，党实际上并不存在，那怎
么能在党不存在的情況下，在恢复組織上的統一的問題上得出結
論来呢？不，先生們，你们援引这段造成隔閱局面的渙散的历史，
除了証明这种隔閡局面的不正常，不能証明什么。从組織解体的
几年中得出组織“原则”，这正象馬克思所嘲笑的历史学派一样，
他们为鞭子进行辯护的根据是因为它是历史的鞭子。
可見，无論是对自治制的“邏輯分析”，还是历史憑据，都根本
不能为崩得的隔閔地位提供任何“原則性的”論据。那末，崩得訴
三
諸于犹太民族思想的第三个論据无疑是有原則性的了。不过很遺
憾，这种锡安主义思想,实际上是完全虚伪的反动的。最卓越的马
克思主义理論家之一卡尔·考茨基說：“犹太人作为民族已經不存
=====第95页=====
88
崩得在党内的地位
4
在了，因为一个民族没有一定的地域是不能想象的。”（见“火星报"
第42号和单行本“基什涅夫惨案和犹太人問题”第3页)不久以
前，这位作者在考察奥地利民族問题时，试图为民族这个概念下个
科学定义，指出这个概念有两个基本特征:语言和地域(《Die Neue
Zeit)311903年第2号)。一位法国的犹太人，急进派分子阿尔弗
勒德·納凱在同反犹太主义者和錫安主义者論战时也說过同样的
話。他在談到一个錫安主义者时說：“假如貝尔纳·利亚扎尔願意
自称是特殊民族的公民，那是他的事；但我声明，虽然我生来是犹
太人……但我不承認犹太民族……我只屬于法兰西民族，而不屬
于其他任何民族……犹太人是不是个特殊民族呢？虽然很久以
前，他们无疑是个民族，然而我现在来回答这个問题，却要斬釘截
鉄地說不是。民族这个概念要以一定的条件为前提，而犹太人却
T
没有这些条件。民族应当有它发展的地城，其次至少在目前世界
联盟还没有扩大基地的时候，一个民族应当有它共同的语言。而
犹太人既沒有地域，又沒有共同的语言……貝尔納·利亚扎尔大
概和我一样，一句犹太話也不懂，要是錫安主义得逞的話，他要和
世界其他地方的同乡(congénères)接触，也并不那末簡单”(《La
Petite République》，24 sept.① 1903年)。“德国和法国的犹太人根
本不同于波兰和俄国的犹太人。犹太人的特征没有一个民族所具
有的那种标志(empreinte)。即使可以和德留蒙一起承認犹太人是
民族，那也是人为的民族。现代犹太人是他们祖先几乎18个世紀
以来反常形成的产物。”这样，崩得分子就只有去制定俄国犹太这
个特殊民族(它的语言就是行话，它的地域就是犹太区)的思想了。
①
9月24日小共和国报。——编者注
=====第96页=====
84
列宁全集第七卷
科学上根本站不住脚的①特殊犹太民族的思想，从政治上来
說，是反动的。不久以前以及目前的政治生活中所发生的一些众所
周知的事实，都无可辩駁地实际证明了这一点。在整个欧洲，中世
紀的衰落和政治自由的发展是跟犹太人的政治解放，跟他們从行
話过渡到他們生活于其中的民族的語言，以及与周围居民同化而
带来的无可怀疑的进步相辅而行的。难道我們还有必要再来搬弄
独树一帜的理論，宣布只有俄国是个例外嗎？—尽管在俄国，由
于犹太无产阶级的英勇觉醒，犹太人的解放运动颇为深广。难道
能把整个欧洲特别是俄国的反动势力起来反对犹太人的同化和
竭力巩固他们的隔閡地位这样一个事实解释成偶然現象嗎?
犹太人問题正是这样摆着的:是同化还是保持隔閾性？
犹太“民族”的思想有着明显的反动性質，不管提出这个思想的是
誰，是一贯坚持这种思想的人(锡安主义者)，还是企图把这个思想
和社会民主党的思想结合起来的人(崩得分子)。犹太“民族”的思
想是和犹太无产阶级的利盒对立的，因为这种思想在犹太无产阶
級中間，会直接間接地造成一种敌視同化的情緒，即“赫托”②情緒。
①
現代科学研究的結果不仅否定了犹太人的民族特点，而且否定了犹太人的种
族特点，把犹太人的历史特点提到了首位。卡·考茨基问道：“是不是能从
犹太人的种族特点中得出犹太人的特点呢?”他也回答說，我们甚至都搞不清
楚，种族究竟是个什么东西。“我们没有必要使用种族的概念，因为它不能給
我们真正的答复，只会引起一些新的問題，只要考察一下犹太人的历史，就可
以弄清造成他们的特点的原因。”就连这样精通犹太人历史的烈奈也說：“犹
太人的特点和他们的生活方式与其说是种族特点(phénomene de race)，不
如說是几世紀来对他们发生影响的社会条件(nécessités sociales)所造成的
后果。32
“赫托”是中世纪和资本主义社会有些城市强迫某一种族、职业和宗教的居民
2
居住的地区。—譯者注
=====第97页=====
85
崩得在党内的地位
烈奈写道：“1791年的民族大会用法令把犹太人的同化规定了下
来，但大会对种族問题研究得很差…… 19世纪的問題是要消灭
一切'赫托'，我对竭力恢复赫托'的人并不表示祝贺。犹太种族
对世界作出了极为巨大的功绩。它将来和其他民族同化以后，也会
同其他民族单位协调地溶合在一起，作出过去曾經作出的功績。
卡尔·考茨基在专門談到俄国犹太人的問题时，說得更加肯定。
对异族人的仇视，“只有当异族人不再是异己的，而和全体居民溶
合在一起”，才能消除。“这是解决犹太人问题的唯一可行的办法，
我们应当支持能够促使犹太人的隔閡性消除的一切措施。”而崩得
却抵制这种唯一可行的解决办法，它不是去消除犹太人的隔性，
而是通过散布犹太“民族”的思想和犹太无产者与非犹太无产者建
立联邦的方案去加剧犹太人的隔閾性，用法律把这种隔閡性固定
下来。这是“崩得主义”的根本错誤；这个错誤必须由犹太社会民
主党的忠实代表来糾正，而且一定可以糾正。这个错误使崩得做
出了国际社会民主党从未做过的事情，如使犹太无产者对非犹太
无产者不信任，乱加猜疑，散布他们的謠言。下面就是从这本小册
子引的一个例証：“这种謬論(即剝夺整个民族的无产阶級組織在
党中央机关的代表权)，只(请注意这个词！)能对犹太无产阶级公
开进行宣扬。由于犹太民族的特殊历史命运，犹太无产阶级还必
须为争取在世界无产阶级大家庭中的平等地位（！)而斗争。”不久
以前，我们在一张锡安主义的专頁上看到的也正是这种胡言乱語:
专页的作者暴跳如雷地大肆反对“火星报”，認为“火星报”同崩得
进行斗爭說明它不愿承認犹太人和非犹太人的“平等”。而現在，
崩得分子又来重复锡安主义的胡言乱語了！这完全是扯謊，因为
我们不“只”对犹太人，而且对阿尔明尼亚人、格鲁吉亚人等等，也
=====第98页=====
4
86
列宁全集第七卷
都“宣扬”“剥夺代表权”的思想，并且号召波兰人同为反对沙皇专
制制度而斗争的全体无产阶级接近，跟他们团结起来，溶合起来。
难怪波兰社会党也攻击我们！把自己为犹太民族的锡安主义思
想、为党组織的联邦制原则而进行的斗争，說成是“为争取犹太人
在世界无产阶级大家庭中的平等地位而斗争”——这就是把思想、
原则方面的斗争弄成猜忌，唆使和煽起历史上形成的偏见。这明
显地說明崩得分子在斗爭中沒有具正的思想武器和原則武器。
因此，我們可以得出結論說，崩得的不論是邏輯上的、历史上
的或是民族方面的論据，都是經不起任何批判的。渙散时期加剧
了的俄国社会民主党内的动搖性和某些組織的隔閾性，这在崩得
身上表现得更为严重。他们不是提出自己的口号来反对这种历史
上形成的(由于涣散而加剧的)隔閡性，而是把它奉为原则，用一些
所謂自治制内在矛盾的詭辯說法和犹太民族的錫安主义思想，来
加以論証。只有坚決地公开地承認这个錯誤，宣布轉向合幷，才
能使崩得离开他已經走上的这条错误道路。我们相信，犹太无产
阶级中的社会民主主义思想的优秀代表，迟早会使崩得从隔闵性
的道路走上合并的道路的。
截于1903年10月22日
火星报第51号
按“火星报原文刊印
=====第99页=====
87
民粹派化的资产阶級和
惊惶失措的民粹派
俄国的马克思主义者早就指出，旧俄的典型的革命民粹派，从
19世纪80年代起，就开始不断蜕化了。他们越来越不相信农民經
济的特殊结构，不相信村社是社会主义的萌芽和基础，不相信通过
人民已经准备立即举行的社会革命可以绕过资本主义道路。只有
各种巩固农民经济和整个“小人民生产”的要求，还有政治意义。
这实际上也不过是资产阶级的改良。民粹派已经和自由派合为一
体了。于是，就形成了自由民粹派，他们不願意或者說不可能看到，
他们策划的措施(信贷、合作社、改良土壤、扩大地产等等)并没有
超出现存的资产阶级社会的范围。死·沃·、尼古拉一逊33两位先
生以及他们的許多应声虫的民粹主义理論，不过是为这个不愉快
的但又无庸置疑的事实披上了quasi①科学的外衣。马克思主义
者的批判撕毁了这个外衣，使民粹主义思想对俄国革命者的影响
急剧削弱。这种思想实际上已經成为同它有血统关系的人们一
俄国自由派的“社会人士”的独有财产了。
西欧的伯恩施坦主义是一种新的流派，这个流派巩固了而又
改变了上述思潮的表现形式。难怪都说“本国无预言家”，确实如
'
①伪。——循者生
=====第100页=====
88
列宁全集第七卷
此。伯恩施坦在本国没有交上好运，可是法国、意大利、俄国的一
些社会主义者却“認具接受了”他的思想,而且实际加以运用，他们
本身也就很快地变成了资产阶级改良主义的代言人。这种思想培
育出来的我国自由民粹派，又在ex①馬克思主义者中間物色到了
新的拥护者，同时抛弃了某些原始的幻想和反动的附属物，而更加
成熟了。伯恩施坦主义的功劳并不在于它改造了社会主义，而在
于它給资产阶级自由主义的新阶段带上了假面具，撕下了一些
quasi 社会主义者的社会主义假面具。
尔·先生在“解放”杂志第9期(总第33期)上发表的“論土地
問题”一文，是欧洲机会主义思想和俄国民粹主义思想相互接近以
至融合的一个非常值得注意的颇有教盆的典型。这是一篇道地的
綱領性交章；它真誠地叙述了作者的一般 credo②，以及他如何系
統地运用这个credo来观察某一方面的问题。这篇文章是俄国自
由主义历史上的里程碑；它标志着俄国自由主义的形成和巩固已
經跨出了一大步。
作者给自己的资产阶级自由主义披上了时装。他几乎完全是
用伯恩施坦的原話，摆出使人好笑的一本正經的样子，要讀者相
信，“决不能把自由主义和社会主义截然分开，甚至把两者对立起
来：按其基本理想来說，两者是相同的，而且是不可分割的。社会
主义并不象許多人耽心的那样，对自由主义会有什么危害，它不是
要破坏而是要实现自由主义的遗训。”显然，希望什么，也就相信什
么，尔·先生及其娄罗们深切希望社会民主党人不要推开自由派，
“不要把社会主义了解为要求预先估计到整个历史发展进程的现
①过去的。—编者注
②信条，綱領，世界观。一一编者注
=====第101页=====
89
民粹派化的资产阶级和惊煌失措的民粹派
成条交和死板教义……”(等等，和“革命俄国报”的思想一模一
样)……而理解为“一般的倫理理想……”(谁都知道，一切庸夫俗
子，其中包括自由派，都把这种理想看成今生不能实现的东西，看
或来世的东西，看成“自在之物”)。
自由派自然是想給自己搽胭抹粉，打扮漂亮一些——請原諒
我說得这样庸俗，在俄国政治上的自由主义同社会經济上的民主
主义之间划个等号。这种想法是很“善良的”，但又是很混乱的，很
圆滑的。說它善良，是因为它反映了一部分自由派坚持广泛实行
社会改革的善良愿望。說它混乱，是因为它把民主派自由主义同
查产阶级自由主义混为一谈(这又是和“革命俄国报”的思想一模
一样1)；作者看来还不了解，任何资本主义社会都不会没有一些
资产阶级民主派，主张进行广泛的民主改革和社会經济改革；作
者和一切俄国的米勒兰34一样，想把资产阶级的改良主义和社会
主义(这里指的当然“不是现成的信条”)等同起来，等等。最后，說
这个想法很圆滑，是因为作者自以为并要别人相信，某一部分自由
派在某个历史时期，同情改良——“关心人民的需要和利益，这种
真正的和高尚的倫理意义上的民粹主义'精神”，就是或可能是整
个自由主义的永恒本性。这未免太幼稚了。誰不知道，任何已经
辞职的资产阶级内閣，任何“陛下的反对派”，只要还是反对派，总
是大肆宣扬他们的真正的高尚的和倫理“民粹主义”精神呢？俄国
资产阶级玩弄民粹主义精神(有时还認冥地玩弄)，正是因为他们
还是反对派，还没有掌握政权。俄国无产阶级会回敬“解放”杂志
社先生們的花言巧語說：pas si bete，messieurs①先生們，我們不
①下面一句就是譯文。——譯者注
=====第102页=====
90
列宁全集第七卷
会蠢到这个地步，竟会相信你们这套鬼话的！
尔·先生談完了自由主义和社会主义是相同的这些一般看法
以后，接着就談到了土地問題的一般理論。他用短短十几行文字，
就把马克思主义取消掉了(又和“革命俄国报”一模一样)：为了达
到这一目的，他照例把馬克思主义庸俗化簡单化，說馬克思主义不
符合实际經驗,沒有科学根据,因此是完全錯誤的！特別值得注意
的是，他的唯一的論据就是引证欧洲的社会主义(着重号是尔·先
生加的)著作，显然是伯恩施坦主义的著作。他引的这些话是很有
說服力的。既然欧洲的（欧洲的!）社会主义者已經开始用资产阶
級的观点来考虑和討論問題，那为什么俄国的資产者不可以宣布
自己既是民粹主义者又是社会主义者呢?尔·先生硬要我们相信，
馬克思主义对农民問题的看法“要是无可辯駁的唯一正确的，那就
会使整个地方自治派的（sic!①)俄国由于事实证明不可能采取进
步的土地政策和对农民经济进行一般合理的及时的帮助，而处于
可怕的悲惨的境地，一筹莫展，寸步难行”。理由看来也很充分：
然馬克思主义证明，在资本主义制度下，任何广泛的农民阶层都不
可能得到任何巩固的繁荣，那它就把“地方自治派的”(是不是把
“土地占有者的”写成“地方自治派的”了?)俄国，即靠农民破产和
无产阶级化维持的俄国，陷入可怕的悲惨的境地。不错，这的确是
馬克思主义的一个具有世界历史意义的功績：它使披着民粹主义、
社会经济的民主主义等时装的资产阶级思想家永远处于可怕的啼
笑皆非的境地。
为了彻底揭露尔·先生的理論把戏，我们还要举出下面一个
① 原来如此！——编者注
=====第103页=====
91
民粹派化的资产阶级和惊惶失措的民粹派
妙論。他說:“这里(指农业)沒有而且也不可能有象工业那样，由
于技术的客观（1)发展，在一定程度上可能得到的自动(！)进
步。”这种妙不可言的高論，完全是从卡布魯柯夫、布尔加柯夫、
爱·大卫之流先生们以及 tutti quanti① 那里照搬过来的；这些人
在“科学”著作中，用农业在技术、經济、社会等方面的落后来为自
己的观点的落后进行辩解。农业的落后是无可怀疑的，馬克思主
义者早已承認，而且是完全可以理解的，可是“工业的自动(即使是
在一定程度上)进步”和技术的客观发展，这簡直是胡说八道。
然而，到科学领域去浏覽一番，不过是为了装饰尔·先生的文
章罢了。他作为冥正注重实际的政治家，虽然一般論断异常混乱，
但他所提出的实际綱领还是非常实际的，切实可行的。诚然，预先
做了一个很謙逊的声明(用他慣用的官样俄語)，說他不是制定綱
领，只是表示一下自己的态度，但这不过是客气一番而已。实际
上，尔·先生的文章提出了一个非常详细的完备的俄国自由派的
土地綱領，只是文字沒有很好加工，没有分条叙述。这是一个非常
彻底的自由派綱領：政治自由，民主的課稅改革，迁徙自由，地产民
主化的农民民主士地政策。为了实现民主化，要有退出村社的自
由，要把村社从强迫的联合变成类似一切經济合作組織的自由联
合，确立民主租佃权利。“国家”应当采取一系列措施，把“土地轉
到劳动大众手里”，这些措施就是:扩大农民银行的活动，把领地收
归国有，“按私人或集体經营的原则建立小劳动组合”，最后，强迫
出讓或贖买农民需用的土地。“当然，这种强迫贖买应該完全合乎
法律规定，每一次都要有可靠的保证”，但在某些情况下，如类似农
①
他們的同伙。—編者注
=====第104页=====
92
列宁全集第七卷
奴制关系的“割地”，却必须“儿乎(sic!)无条件地”进行。为了消除
牛农奴制关系，国家应该有权强迫出讓和划分土地。
这就是自由派的土地綱領。它和社会民主党的土地綱領的对
比是一目了然的。相同之处是两者的最近的趋向是一致的，大部
分要求是相同的。不同之处是最重要的下面两条:第一、是消灭农
奴制残余(两个綱领都把这一点直接做为目的提出来)，社会民主
党人主张用革命的办法，采取革命的坚决态度，自由派只主张用改
良的办法，采取不坚决的行动。第二、社会民主党人强调指出，清
除了农奴制残余的制度是资产阶級制度，他们预先就立即揭露了
这个制度的一切矛盾，竭力立即扩大这个新制度内部蕴藏着的、而
且现在就已暴露出来的阶级斗争，提高这个斗争的自觉性。自由
派却忽视了清除农奴制的这一制度的资产阶级性質，掩盖这个制
度的矛盾，竭力缓和这个制度内部所蕴藏着的阶级斗争。
我們来詳細談談这两个区別。
自由派土地綱领的改良的不彻底的性質，是很明显的：首先，
它仅限于“强迫赎买”，而且还是“几乎”无条件地进行；而社会民主
党的土地綱頜要求无偿地出讓过去占有者的割地，贖买只有特殊
情况才能允許;而且是用貴族上地来贖买。誰都知道，社会民主党
人拜不反对没收全部地主土地①，只是認为把这种不适合一切情
况的要求列入綱领是不容许的冒险的。社会民主党人从一开始就
号召无产阶级联合富裕农民开始进行革命，以便能够立即更进一
步，联合农村资产阶级反对地主阶级，或者是反对同地主阶级勾结
在一起的农村资产阶级。自由派在这时，在反对牛农奴制关系的
①
見普列汉诺夫发表在“曙光”杂志第4期上的声明和我在给伊克斯的回答中的
声明。(見“列宁全集1959年人民出版社版第6卷第405一406頁。—一編者注)
=====第105页=====
民粹派化的资产阶级和惊煌失措的民粹派
86
斗争中，就已逃避阶级主动精神和阶級斗争了。他们想委托“国
家”(忘了国家的阶级本质)，讓它通过自治机关和“特設”委員会
实行改良，把強迫出讓割地和強迫出讓鉄路線上的土地等同起来
(这再典型不过了)！！要我们的自由派再清楚地表示，或更确切
說，泄露自己的見不得人的願望，是不可能的了;这个願望就是要
通过新的改良，使统治阶级得到这样的“方便”，就象在任何地方和
任何时候，为修建铁路而出卖土地提供的方便一样。而这又是在
大声疾呼地要用农民民主主义的土地政策来代替等级贵族的土地
政策的同时表示的！为了真正实现这个更替，不应该求助于“社
会利益”，而应该求助于被压迫者等级——农民，反对压迫者等
級一—貴族，应该发动前者去反对后者，应该号召农民自己去进
行革命，而不应该号召国家去实行改良。其次，自由派在說消除半
农奴制关系的时候，却没有看到他们清除农奴制是为了維护什么
关系。比如，尔·先生重弹尼古拉一逊、死·沃·等先生的什么
“承認农民有权占有自己耕种的土地的原则”、农民有“生命力”的
老調，而处心积虑地避而不談资产阶級利用这些有生命力的农民
来支配和剥削雇佣劳动的“原则”。资产阶级民主派没有而且也不
',
愿意考虑到，在上地方面彻底实行民主主义，必然会加强和巩固农
民中的小资产阶级。尔·先生不颖（又是跟民粹派和“革命俄国
报”一样)看到农民无产阶级化是“发展的类型”，而認为是“农奴制
的残余”，是“农村的通病”！想必我们制定宪法以后，城市就会不
再增长，贫农就不再从农村逃跑，地主就不再从劳役經济轉向雇农
經济了！尔·先生描繪了法国大革命对法国农民的良好影响，热
情洋溢地谈到小城市的消失，农业的增长和发展，但至于这是资本
主义的进步，这种进步是以“巩固的”农业雇佣工人阶级的形成，下
=====第106页=====
94
列宁全集第七卷
层农民群众的经常贫困为基础的，这些，民粹派化的资产者当然
就只字不提了。
总之，尔·先生的土地綱领和社会民主党的土地綱領的差別，
在一个很小的范围内，极其准确地反映了自由民主派的最低綱$
和无产阶级民主派的最低綱领之間的整个一般差别。这两个綱
領，不論是从有关思想家对这两个綱的理論提法,还是从有关党
派对这两个綱领的实际贯彻来看，还是回顾一下比如1848年的历
史，你都可以看到，自由派和社会民主党对当前实际任务的提法正
是有着这样两个根本的区别：一方面是采取不彻底的改良的办法
来消除农奴制的残余，抹杀“现代”社会的阶级矛盾，另一方面是用
革命的办法来消除旧制度的残余，以便在新社会的基础上，来扩
大、发展和加深阶级斗争。当然，发展着的资本主义社会所固有的
这种根本区别，在不同的民族国家，在不同的时期，表现形式是完
全不同的。不善于透过新的独特的形式，看出“陈旧的”资产阶级
民主，这是资产阶级民主的彻底的和不彻底的思想家的通病。譬
如，我们不能不認为“惊惶失措的民粹派”的代表彼·諾沃勃兰策
夫先生就是这种思想家(见“革命俄国报”第32,33两号);他在談到
“火星报”抨击“解放”杂志是资产阶级的阶级刊物的时候，就用諷
刺的口吻說：“不用說，找到资产阶級了。”“革命俄国报”客气地教
导我們說：司徒卢威先生是“知識分子”的代表，而不是“資产阶級”
的代表，因为他并不联合和吸引任何阶级和阶层。好极了，先生
們！可是，你們只要再細細琢磨一下，就会認識到司徒戶威先生是
資产阶級知識分子的代表。只有取得了政治自由，当政府几乎直
接成了资产阶级某个阶层的“委员会”的时候，俄国无产阶级才会
在历史舞台上与做为一个阶级的资产阶级相对立。只有“冒牌的
=====第107页=====
95
民粹派化的资产阶级和惊煌失措的民粹
社会主义者”才会不了解，他们的职责是使工人阶级認清资产阶
級，不論是他們的行动，还是他們的思想，不論是在他們成熟的时
期，还是在他们喜欢幻想的青年时期。
至于談到喜欢幻想，正应当拿诺沃勃兰策夫先生来作例子。
可是，我们的文章已經够长了，诺沃勃兰策夫先生的世界观和他对
历来土地問题的观点又有很多有意思的东西，特别是与尔·先生
比起来，因此我們只好留到下次再談了。
写于1903年11月5日(18日）
截于1903年12月1日
“火星报第54号
署名：尼·列宁
按“火星报原文刊印
1
:
=
=====第108页=====
96
致俄国社会民主工党
中央机关报编辑部
敬爱的同志：請把下列声明登在“火星报”上：
“从1903年11月1日(新历)起，尼·列宁不再在火星报'编
輯部工作。”
致
社会民主主义的敬礼
尼·列宁
写于1903年11月5日(18日）
1904年发表
按手稿刊印
二
1
。
=====第109页=====
97
未曾付印的声明5
俄国社会民主工党中央委员会于1903年11月27日在日内无
召开的会議上一致通过以下決議：
普列汉诺夫同志把馬尔托夫分子补选到編辑部里去的行动，
表明普列汉诺夫已直接轉到党代表大会少数派方面，而这个少数
派普列汉諾夫本人曾不止一次地公开評論过，說它傾向于机会主
义和无政府主义。从党代表大会和同盟代表大会的记录中可以十
分清楚地看出这一点。这个轉变是在国外同盟的影响下不顾国内
大多数党委員会坚決表明态度的決議而干出的一种直接违背党代
表大会意志的行为。中央委员会不能容忍这种违背党代表大会意
志的行为，尤其不能容忍普列汉诺夫同志为了自己的目的利用列
宁同志的辞职，公然不講信用，因为列宁同志提出辞职是有条件
的，是为了谋求党内具正的和平。而马尔托夫分子却不顧中央11
月25日的最后通牒36，拒绝和平，宣布战争。
因此，中央委员会采用革命的办法将党中央机关报掌握到自
已手里，并且声明将用全力使全党的意志来决定党的未来命运，
而不是讓国外同盟的意志和个别人的背叛行为来决定党的未来命
运。
中央委員会
写于1903年11月14日(27日）
1928年第一次载于列宁文集第7卷
按手稿刊印
=====第110页=====
98
給“火星报”編輯部的信
37
“不该这么办?”一文提出了目前我們党的生活中非常重要而
又非常迫切的問題,使我很难抑制住我的急切的心情，来馬上对編
輯部这样热情地在自己的机关报上辟出一定的篇幅请大家发表意
見的殷切請求表示态度,特別是对“火星报”的一个經常工作者来
說，特別是在这样的时候，即当晚一个星期表示意見也許就等于完
全放弃发言权的时候。
我要行使自己的发言权，以便消除某些可能发生和儿乎是不
可避免的誤会。
首先我要說，在我看来，文章的作者坚持必須保持党的統一，
避免新的分裂(特别是由于不能認为是严重的分歧造成的分裂)，
这是万分正确的。一个领导人号召爱好和平，温和待人，善于讓
步，一般說来，特別是在目前，是值得大大称贊的。不仅把以前的
經济派、而且把一群患有“一定的不彻底性”的毛病的社会民主党
人罵得一钱不值或者开除出党，无疑是愚蠢的，这种愚蠢达到了这
样的程度，以致我们完全可以理解文章的作者对他心目中的那些
莽撞的、顽固的、愚钝的、只会主张开除的棱巴开维支①恼火的声
調。我們甚至还想到:既然我們有了党綱和党的組織，我們就不仅
①果戈里小說“死魂灵”中的一个地主形象。——譯者注
=====第111页=====
66
給“火星报編輯部的信
应当热情地在党的机关报上辟出一定的篇幅，讓大家交换意见，而
且应当使那些由于自己的不彻底性而去捍卫某些修正主义的教条
和由于某些原因而坚持自己的小组特点和特性的小组，或者作者
所說的小小組，有机会系統地闡述自己的不同意见，即使是无关紧
要的不同意見。正是为了不要极其莽撞地和象梭巴开维支那样尖
刻地对待“无政府个人主义”，我们認为必须尽可能(甚至直到在一
定程度上抛开集中制的美丽的图案，不要絕对服从纪律)讓这些小
小組有发表意見的自由，讓全党有可能来衡量分歧的深度或严重
程度，判断不彻底性表现在什么地方、在什么問题上以及是从哪
方面来的。
的确，已經是坚决抛弃宗派小組活动的传統的时候了，已經是
在依靠群众的党的内部提出这种坚决的口号的时候了;要光明正
大一些，要讓党知道一切，要讓它得到全部的，真正全部的材料来
估量所有一切分歧、恢复修正主义和离开纪律的行为等等。要更
加相信党的全体工作人員的独立判断能力：他們，也只有他們，能
够抑制那些图謀分裂小小组的狂热，逐渐地、不知不觉地、但是經
常不断地影响他们，使他们产生遵守党的纪律的“善良的願望”，使
无政府个人主义的狂热冷却下来，用自己抱冷淡态度这一事实来
証明、表明和通过文件說明，爱鬧分裂的人所夸大的分歧并沒有什
么了不起。
对于“不该这么办?”（一般不该这么办以及为了不致引起分裂
不该这么办)的問題，我的答复首先是：不该向党隐瞞正在产生和
发展的分裂原因，不该隐瞒造成这些原因的任何情况和事件。而
且不仅不该向党隐瞞，而且尽量不要向旁观群众隐瞞。我說“尽
量”，是因为考虑到，由于秘密活动的要求，有些东西必须保密，但
=====第112页=====
100
列宁全集第七卷
是这类情况在我们的分裂中只起很小的作用。开诚布公——这就
是避免可能避免的分裂和把已經不可避免的分裂带来的危害减少
到minimum①的最正确和唯一可靠的方法。
真的，請大家好好考虑一下：党不是同小組而已經同群众发
生了联系这种情况，使党承担的责任是什么。为了不只在口头上
成为群众的党，我们就应当吸引愈益广泛的群众参加党的各项工
作，使他们从不关心政治提高到能进行反抗和斗争，从具有一般的
反抗精神提高到自觉地接受社会民主主义的观点，从接受这些观
点提高到支持运动，从支持运动提高到在组織上加入党。不完全
开诚布公地把問题談出来（这种問题的解決要決定于对群众的这
样或那样的影响)，难道能够达到这个目的嗎？作者說，由于小小
的分歧而发生分裂，工人就会不再理解我們并离开我们，我们就会
成为没有軍队的司令部，作者这样說是完全正确的。要使工人不
致不理解我們，要使他們的斗爭經驗和他們的无产阶級的嗅觉也
能給我們这些“領导人”一些教育，那就要使有組織的工人惯于
观察正在发生的分裂原因(这种原因在任何群众性的政党内部都
是經常产生而且将来还会经常产生的)，自觉地看待这些原因，从
全党的利益和整个运动的利益出发来估计国内或国外的某个波舍
抗②发生的事件。
作者强調指出，給我们的中央多，对它的要求就多，这是十分
正确的。事情也正是这样。也正因为这样，全党就必须有系统地、
循序渐进地和坚定不移地培养称职的中央机关干部，对每个准备
担任高级职位的候选人的全部活动了如指掌，甚至熟悉他们的个
①最小限度。——譯者注
② 波舍抗是謝德林的作品“波舍抗的往日中的一个偏僻的地方。——譯者注
=====第113页=====
101
酷“火星报編輯部的信
人特点，他们的优缺点，他们的成功和“失败”。作者对造成这类
失敗的某些原因提出了非常精辟显然是以丰富的經驗为依据的意
見。也正因为这些意见非常精辟，全党也就应当予以利用，应当
經常看到自己的某个“領导人”的每次“失敗”，哪怕是局部的
“失败”。没有一个政治活动家不经历过这样或那样的失败，因此
如果我們要認真地談怎样影响群众，怎样使群众产生“善良的願
望”，我們就应当尽力使这些失敗不要藏在小組和小小組所造成的
沉悶气氛中，而应当拿出来讓大家評論評論。这乍看起来好象很
不妥当，在个别导人看来，有时竟象是一种“侮辱”，但是这种
認为不妥当的錯觉，我们必須克服，这是我们对党、对工人阶級
应尽的责任。这样，也只有这样，我们才能使全体（而不是偶然
抽出哪个小組或小小組）有威信的党的工作人員有机会了解自己
的领袖，并且把每个领袖放在适当的位置上。只有开诚布公，才
能糾正一切莽撞的、片面的、反复无常的偏向，把“小小組”之間
有时荒謬可笑的“争执”变成有益的和必要的党内自我教育的材
料。
要光明磊落，要光明正大一些！我們需要一个大音乐会;我們
需要积累经驗，来恰当地分配乐手，讓一个人去奏多情的小提琴，
讓另一个人去拉狂暴的大提琴，讓第三个人去揮动指揮棒。讓作
者发出的热情欢迎大家在党内机关报上和党的一切刊物上发表意
見的好心好意的号召具正实現吧，讓大家来評判由于各种各样的
“音調”而引起的我們之間的“爭論和口角”吧，一些人会認为“音
調”太刺耳，另一些人会認为音調不和諧，第三种人会認为声音是
嘶哑的。只有从許多这样的公开議論中，才能形成一个冥正合唱
得很好的領导集团，只有这样，工人才不会不理解我们，我们的
=====第114页=====
102
列宁全集第七卷
“司令部”才会具正依据跟着司令部走但又引导自己的司令部的
这支軍队的善良的和自觉的願望
列宁
截于1903年11月25日
“火星报”第53号
按“火星报原文刊印
中
.
4
中
4
=====第115页=====
103
我为什么退出了“火星报”编辑部?①
給“火星报”編輯部的信38
这完全不是一个个人問题。这是我們党代表大会上的多数派
和少数派的关系問题。因此，我有义务立刻公开回答这个問题，我
所以說有义务，这不仅仅是因为多数派的代表们纷紛向我提出質
問，而且还因为“火星报”第53号上“我们的代表大会”这篇文章对
在大会上所造成的火星派内部的虽不很严重但足以使組織无解的
分歧，作了完全不真实的說明。
这篇文章把問題說成这样，任何人即使用放大鏡也不能从中
发现一点具正站得住脚的分歧原因，任何人也不能找到半点关于
中央机关报編辑部成員变动的说明，任何人甚至也不能找到我退
出委員会的正当理由。該文的作者說，我們在党中央机关的組織
問题上，在中央机关报和中央委員会之間的关系問题上，在实行集
中制的方法問題上，在可能实現的和有益的集中化的范围和性質
問題以及官僚的形式主义的危害問題上有意見分歧。
真是这样吗？难道我们不是在中央机关的人选問题上，在应
否允許因不满意大会选出的中央机关成员而抵制中央机关的问题
上，在应否允許破坏实际工作和改变党代表大会的决議以迎合某
①
这封給“火星报”編輯部的信是我在該报第53号出版以后立刻发出的。編輯
部拒绝把它刊登在第54号上，因此我只好把它印成单頁发表。
=====第116页=====
104
列宁全集第七卷
个象同盟的多数那样的国外社会民主党人小组的問题上发生分
歧嗎?
同志們，你们知道得很清楚，事情正是这样的。但是絕大多数
最有影响和最积极的党的工作者还不知道这一点，因此我想簡略
地談一些主要的事实，我所以只想簡略地談一談，是因为根据“火
星报”第58号上的声明来看，关于我们分歧的历史的全部材料很
快就会公布出来。
正象这篇引起我們注意的文章的作者和崩得代表团在他們新
近出版的报告書中所公正指出的，在我们这次代表大会上，“火星
派”占大多数，据我统计，即使在崩得代表和“工人事业派”的代表
退出大会以前，“火星派”还是占将近/的票数。在代表大会前半
期，这些火星派分子都是同心协力地反对一切反火星派分子和不
彻底的火星派分子的。这一点特别明显地表现在代表大会前半期
发生的两个事件上(这两个事件对于了解我们的分歧很重要)：组
委会事件和使用語言平等事件(只是在后一問题上，紧密結合的火
星报多数派才从/{降为{/2)。在代表大会的后半期，火星派开始
发生分歧，而到大会快要结束时就完全分裂了。关于党章第1条
和关于中央机关的选举問题的爭論，清楚地表明了这种分歧的性
質：火星报少数派(以馬尔托夫为首)逐渐把愈来愈多的非火星派
分子和不坚定的分子团结到自己的周围，来和火星报多数派(其中
包括普列汉诺夫和我)相对抗。在表决党章第1条时，这种派别划
分还没有最终形成，但是崩得分子的全部票数和工人事业派分子
三票中的两票都投給了火星报少数派，从而使他们占了优势。在
选举中央机关时，由于五个崩得分子和两个工人事业派分子退出
了大会，火星报多数派便成了党代表大会上的多数派。只是在这
:
=====第117页=====
我为什么退出了“火星报"编輯部？
105
个时候，我们才具正分道揚鑣了。
使我們产生很大分歧的首先是中央委員会的人选問題。在組
委会事件以后，在代表大会刚开始的时候，火星派就在热烈討論組
委会的各个委員(和非委員)参加中央委員会的人选問题，并且在
“火星报”組織的非正式的会議上，經过长时間热烈的爭論，以9票
对4票并在3票弃权的情况下否决了馬尔托夫所支持的一个候选
人，以10票对2票并在4票弃权的情况下通过了五人名单，由我
提議列入这个名单的有一个非火星派首領和一个火星报少数派首
．。但是少数派坚持要在5人中占3人，因此他们就在党代表大
会上遭到了彻底的失败。在代表大会上关于批准中央机关报编辑
部原来的六人小组还是选举新的三人小组①的問题所引起的一场
大战，也是这样告终的。
只是从这时起，分歧才十分明显，以致使人产生分裂的想法；
只是从这时起，少数派(它已经变成真正“紧密结合的”少数派)才
开始在大会上弃权，而这种现象在此以前是从来没有过的。在代
表大会以后这种分歧愈来愈尖锐了。心怀不满的少数派轉而柔取
抵制手段，竟达数月之久。在这个基础上成长起来的责难，如說什
么官僚的形式主义，絕对的机械的服从的要求，以及諸如此类的胡
言乱語，只不过是想推責任而已。这一点是不言而喻的，仅从下
①
鉴于这个有名的“三人小組”引起了許許多多的議論和謠传，我要立即指出，远
在代表大会召开以前，所有稍微同我接近一点的同志都知首我对大会Tage
sordnung（議事日程。——編者注)草案的說明。这个曾在大会上传閱的說
明中载有：“代表大会选出3人为中央机关报编辑部委员，选出3人为中央委
员会委员。必要时，这6个人在一起，經三分之二多数的同意，补选中央机关
报和中央委员会的成员，并向代表大会作有关的报告。这个报告经大会批准
以后，中央机关报编輯部和中央委员会就可以分别进行补选。
=====第118页=====
106
列宁全集第七卷
面这个典型的事例就足以說明这一点。新的编輯部（即普列汉诺
夫和我)邀请所有的前任编委写稿，当然，开始时没有用“形式主
义”的方式，只是口头上邀請的。結果遭到了拒絕。这时我们才写
了一封“公文”(真是官僚主义者！）給“敬爱的同志們”，請他們写
稿，其中包括在我们編輯的刊物上陈述自己的不同意見。我們收
到一份“正式”声明，說他们不願参加“火星报”的任何工作。整整
儿个月在这些非编委中誰也没有为“火星报”工作。关系完全变成
形式主义的和官僚主义的了，但这是谁的“創举”呢?
地下的出版物开始出现了，这种出版物充斥于国外，轉寄給各
委员会，但有一部分現在已經开始由俄国退回国外。西伯利亚代
表的报告，恩①的論“反对派”口号的信，马尔托夫的“又一次处在
少数地位”都充满了对列宁的非常可笑的责难，說什么列宁实行
“专制制度”呀，制定罗伯斯比尔屠杀政策②(sic!③)呀，给老同志
举行政治葬礼呀（没有被选入中央机关就是举行葬礼！）等等。反
对派势必在竭力追求组織問题上的这种“原则”分歧，这样就使我
們无法共同工作。在这方面他们特別刁难党总委員会的所謂“第
五个委員”。上面提到的所有著作都把总委员会描繪成列宁玩弄
外交手腕或权术的机关，描繪成国外中央机关报用来压制国内中
央委员会的工具——这恰恰象崩得代表团在他们关于代表大会的
报告中对問題所描述的那样。不用說，这种原則分歧和所謂的官
僚的形式主义一样，都是胡說八道，因为第五个委员是由代表大会
①
就是唐恩。——譯者注
②
指法国罗伯斯比尔领导的雅各宾派（山岳派）专政，他大规模地使用恐怖手
段(以断头台执行死刑)反对革命的敌人。——譯者注
③
原来如此！——編者注
=====第119页=====
107
我为什么退出了“火星报”編輯部?
选出的;因此，问题在于个人是否受到多数人的最大信任;而党代
表大会多数人的意志,不管党的中央机关采取何种形式，总是要通
过选择一定的人表现出来的。
所有这类出版物在国外传播得多广，可以从下面的事实中看
出来：连善良的帕尔烏斯也跟着反对那种独揽一切和从日内无这
类地方向工人们“发号施令”(sic!)的倾向(《Aus der Weltpolitik》，
V.Jahrg.①，1903年11月30日第48期)。再过一两个月，我们
的专制制度的新敌人就可以讀到党代表大会和同盟代表大会的記
录，并且会認識到：一个人对任何 Parteiklatsch②都信以为真，他就
很容易成为一个可笑的人。
同盟代表大会上反对派对中央机关采取军事行动达到了顶
点。讀者从同盟代表大会的記录中就可以看出，那些把同盟代表
大会叫做算党代表大会的賬的场所的人是否正确，在反对派的进
攻中是否有什么事情使中央委員会采取非常措施（正象中央委員
会自己所說的，編輯部成員的变动曾使党内有实現和平的希望)。
这个代表大会的决議表明，在专制制度的官僚主义問题上的“原
則”分歧具有怎样的性質。
在同盟代表大会以后，分裂的气氛非常浓厚，因此普列汉诺夫
决定补选前任编委。我预料反对派是不会满足于这一点的，并且
認为改变党代表大会的決議去迎合一个小組是不能允許的。但
是我又認为給可能实現的党內和平造成障碍是更加不能允許的，
因此，从“火星报”第51号以后，我就退出了编辑部，同时声明我井
不拒絕担任撰稿工作，甚至并不坚持公开宣布我的辞职，如果这样
①“世界政治”第5年集。——编者注
② 党內的造謠誹謗。——編者注
=====第120页=====
108
列宁全集第七卷
能在党内建立具正的和平的话。反对派要求的不是改变实际上并
不存在的官僚主义、形式主义、专制主义、机械主义等等制度，而是
要求讓前任编委复职，把反对派的代表补选到中央委员会里去，在
总委员会中占两席和承認同盟代表大会是合法的。中央委員会提
出要确保和平，同意补选两名中央委员，把总委员会的一个席位讓
給他們，並逐漸改組同盟。反对派連这样的条件也拒絕了。編委
的补选是进行了，可是和平的問题仍旧没有得到解决。“火星报”
第53号出版时的情况就是这样。
至于党希望获得和平并进行正常的工作，这是几乎用不着怀
疑的。但是，象“我们的代表大会”这样的文章却阻碍和平的实现，
我所以說阻碍，是因为这些文章常常暗示一些問題和孤立地提出
一些問題，如果不充分說明分歧的全部演变，这些問題是不可理解
的，而且也是不能理解的。我所以說阻碍，是因为这些文章把国外
小组的罪过都推在我们实际的中央机关的头上，而我们的中央机
关正从事于把党真正统一起来这项非常艰互的工作，它本来在实
行集中制的道路上所碰到或正在碰到的障碍就已經够多的了。国
内各委员会目前正在反对少数派那种阻碍整个工作的分裂活动和
抵制手段。我們已經收到彼得堡、莫斯科、下新城、特維尔、敖德
薩、土拉、北方等委員会寄来的关于这方面的決議。
这种国外的 Literatengezank①我们已經受够了！讓它现在成
为国内实际工作者“不该这么办”的榜样吧！讓党中央机关报编
輯部号召大家都来制止来自任何方面的任何抵制，在党中央委员
会的领导下同心协力地工作吧
一-
① 文人的争吵。一—編者注
=====第121页=====
109
我为什么退出了“火星报"編輯部？
但是讀者会問：火星派內部的分歧在什么地方呢？我們的回
答是：第一、分歧在于多数派認为不管中央机关的成员怎样变动，
在党内可以而且应当坚持自己的观点。任何一个小组，即使是工
人事业派的小组，只要参加了党,都有权要求党给予他陈述和坚持
自己的观点的机会；但是任何一个小组，即使是重要人物的小组，
都没有权利要求派自己的代表参加党的中央机关。第二、分歧在
于多数派認为形式主义和官僚主义的产生，应该归咎于那样一些
人，他们拒絕在中央机关领导下进行工作，因而给非形式主义地
进行工作造成了困难。第三、我知道一个而且仅仅知道一个有关
組織問題的原則分歧，那就是在关於党章第1条的辯論中所表現
出来的分歧，关于这个問题，我们等到代表大会的記录发表以后
再来談。那时我們将指出，馬尔托夫的条文靠非火星派分子和
quasi①火星派分子的帮助而被通过并不是偶然的，因为这是向机
会主义迈进了一步，这一步我们在恩的信中和“又一次处在少数地
位”②一文中看得更加清楚。記录将表明，“我们的代表大会”一文
的作者的意見是錯誤的，他認为“在討論党章時，爭論几乎完全集
中在党中央机关的组織問题上”。事实恰恰相反。把双“方”(即火
星报多数派和火星报少数派)稍微明显地划分开来的唯一真正原
則性的爭論，就是关于党章第1条的爭論。至于关于总委員会的人
①
冒牌。——編者注
那时我们还要請求解释，“我们的代表大会”一文中所說的对非火星派分子的
不应有的輕视，党章中的严整的条文同党内力量的算正对比不相适应，是指的
什么意思。这些話是指着什么說的?
.
=====第122页=====
110
列宁全集第七卷
选問题，中央机关的补选問题等等的爭論，不过是个別代表之间，
我和馬尔托夫等人之間的爭論，这些爭論所涉及的都是一些比較
小的细节問题，并没有引起火星派内部任何明显的派别分化，当
时火星派分子以自己的投票糾正我們中間的这一个或那一个的偏
向。把在实行集中制的方法、范围、性質等等問題上产生意見分歧
的根源都說成是由这些爭論造成的，那不过是粉飾少数派的立場
和他们为改变中央机关的成员所采用的斗争方法。斗争是少数派
掀起来的，而且只是这个斗争才引起了我们之間的真正分歧。
写于1903年12月初
1903年12月印成单页
署名：尼·列宁
按单頁原文刊印
4
1
+
1
i
1
A
~
F
电
e
=====第123页=====
111
俄国社会民主工党中央委员会
给国外同盟领导机关、
在国外协助党的团体和
全体党员的信
同志們:为了使党得到完全統一，目前我們面临的一項刻不容
緩、急需解决的任务是：广泛开展社会民主党在国外的工作，把在
这方面从事活动的一切工作人具紧紧地团结起来。
按照党章(第13条)规定，党在国外的全部工作分成组織形式
不同的两个主要方面。一方面，国外的宣传鼓动工作直接由国外
同盟掌管和統一进行。中央将采取一切措施使这項工作完全由同
盟来统一进行，并保证同盟在执行这项职权方面的独立性。另一
方面，同盟只能通过中央委具会特别指定的个人和团体来协助国
内的运动。
中央号召同盟的全体成具、在国外协助党的一切团体和全体
党具全面地支持同盟所进行的宣传鼓动工作，中央打算在目前集
中一切力量来建立这些中间的团体，以便通过它们去支持国内的
运动。
中央認为自己在这方面的任务有如下儿项。
从国外支持国内的运动主要表现在：（1）派革命工作者到国
=====第124页=====
112
列宁全集第七卷
内去；(2)把在国外筹集的經费寄到国内去；(3)把在国外获得的
一些国内的关系、情报和指示立刻通知国内，以便给国内进行活动
的同志以帮助，防止遭受破坏等等；(4)把書刊送到国内去；如此
等等。
我们并不希求详尽地論述所有这些从国外直接支持国内运动
的形式，我們認为，目前只指出几种主要形式并使正在建立的組織
与这些形式相适应就够了。经驗会表明，将来需要怎样来改变这
种組織。
先来談談派人回国內工作的問題。当然，极大多数回去的人
最好都同中央在国外的总代办处即日内无代办处直接取得联系，
从它那里知道接头地点，获得暗号、經费和必要的指示。但是許多
回去工作的人自然是无法經过日内死的，因此，中央打算指派自己
的代办员常駐在国外各个比较重要的中心城市，如倫敦、巴黎、布
鲁塞尔、柏林、維也納等。请每一个打算回国内工作的人都去找当
地的中央代办员，中央代办员一定会采取各种措施使他们尽量快
尽量安全地到达指定地点，使他们的初步行动就符合于中央关于
分配人力和經费等的总计划。中央希望国外同盟多方协助这些中
央代办员，如使国外的极大多数同志了解这些代办员的职务和同
他们联系的条件，并使这种联系尽量秘密进行，等等。
由于从国外各大中心城市派人到俄国去是一项互大的工作，
要适当地了解被派者又往往为一个人的力量所不及，因此，按照
党章第13条，中央将根据实际需要指派一些代办员，而不是一个
代办员。
至於寄錢的問題，最好能使国外筹集經费的工作完全由同盟
来统一进行，并由同盟的领导机关把款项轉交给中央委具会。經
=====第125页=====
113
给国外同盟领导机关、在国外协助党的团体和全体党员的信
驗表明，只有在必要时，同盟的地方支部才需要将一定的款项直接
交給当地的中央代办員，例如紧急情况要求立即帮助逃走、派遣人
员、寄发書刊等等。中央希望同盟的领导机关给各支部作出相应
的指示，并制定最适当的经费收支彙报制度。
其次，当然大家都知道，从俄国到国外来的人常常会报告一些
对于俄国工作人具来说十分重要的消息，例如关于遭受破坏的范
围，关于必须通知远离出事地点的城市里的某些同志提高警惕以
及必须利用从国内逃出来的或离开的同志没有利用或不可能利用
的某些关系等等。当然，随着在中央领导下全党工作的完全统一
逐步实现，在国内获得所有这些关系和指示的可能也就愈来愈大，
这是一条唯一正常的最好的道路。但是无疑地，在相当长的时间
内还会遇到这样的情况：从国内逃出来的或公开跑出来的同志由
于种种原因来不及在国内轉交关系，因而必须利用他们在国外逗
留的机会轉交。
最后，关于运送書刊的工作，中央当然会设法尽可能交給专門
的运輸小組来统一进行，这个小组的部分成員将经常住在国外。
因此，要指派儿个中央的特派员来保管国外各个中心城市的党的
書刊，负责同边境的联系等等。但是，即使在运輸工作安排得最好
的情况下，也常常会有一些漏洞，这就需要采取一些紧急措施来弥
补，如用箱子来运送，利用商业往来和输船交通中的某些有利机会
等等。关于所有这些工作的所有情报、指示和問题都应当一律送
交中央代办员，由他们来集中处理全部这类事宜，并按中央的总計
划和指示行事。
中央把自己的工作计划告诉同盟领导机关，并且深信同盟会
多方协助国外的中央代办员，特别是采取一些措施使这些代办具
=====第126页=====
114
列宁全集第七卷
能够广泛地了解协助党的团体、青年小组等等。
写于1903年12月初
1928年第一次载于
“列宁文集”第7卷
按手稿刊印
A
：
'
0
=====第127页=====
115
略談新“火星报”的立場
“馬尔托夫派的”“火星报”现在所采取的立场中最使我感到气
憤的，就是他们为在的弄虛作假，就是他们企图迴避問題的实質，
企图隐瞞党的舆論和決議，企图混淆概念和歪曲事实。有些同
志对这种謊言感觉迟钝、不加分辨和嗅觉不灵，其原因我認为只是
他们不了解情況。而要使他们了解，那就应该大力进行解释，所以
我无論如何不放弃我的打算，即写一本专門的小冊子詳詳細細地
(必要时还得利用一切文件)来解释全部問题。只要党的代表大
会和同盟代表大会的記录一公布，也就是說在不久的将来，我就要
着手写这本小册子39。
馬尔托夫派用来欺騙党(在他们神經失常的情況下，有可能
甚至多半是自己欺騙自己）的主要伎俩，第一是歪曲火星派内部
分歧的真正根源和原因，第二是歪曲小组习气和死解组織这两个
概念，歪曲宗派主义和党性这两个概念。
第一个歪曲就是:在代表大会之后，在中央机关同反对派作斗
争时，实质上是双方互相攻击，但是他们却把这种攻击当作“原则
性的”分歧提出来。这种互相攻击表现在:反对派称多数派为专制
主义者、形式主义者、官僚主义者etc.①,而多数派则称反对派为一
①等等。——编者注
=====第128页=====
116
列宁全集第七卷
群神經失常的刁鑽之徒，一群被拋棄的閣員或一群神經失常的搗
乱分子(如在同盟代表大会上)。然而现在竟有人在中央机关报上
把这互相“恭维”的一方面当作原则性的分歧提出来！这难道还
不卑鄙嗎?
实际上，分歧的原因正是馬尔托夫派轉向泥潭派。这种轉变
很明显地表现在大会关于党章第1条的討論上和在选举中央机关
时形成派别上。这种意见分歧有相当一部分无疑是带原则性的，
但是他们避而不談。
第二个歪曲就是，馬尔托夫派三个月来为了小组的利益，为
了鑽进中央机关（因为沒有任何人限制在本質上对問题进行爭論
或自由发表意見，相反地，我們曾邀請和要求馬尔托夫派把自己的
意見写出来)，一直在破坏整个党和整个工作，現在当他们从后門
鑽进編輯部之后，却又可笑地責备多数派犯有促使組織瓦解的形
式主义、官僚主义等等毛病，来掩盖自己的行为，而对于自己的抵
制，自己的鑽营etc.則閉口不談。这难道还不卑鄙嗎？两者必居
其一：或者把全部的“爭吵”置諸脑后，那就根本不要再談它，在中
央机关报上也就别讓争吵再出现，因为关于官僚主义的叫嚷正是
恶劣的鑽营行为的再现；或者把分歧的問题提出来，那就要把一
切摊开来談。
写于1903年12月
1929年第一次載于
“列宁文集”第10卷
按手稿刊印
=====第129页=====
2
117
“給一位同志的信(談談我們的
組織任务)”一書的序
我重印的“給一位同志的信”①是在一年多以前，如果我沒有
記錯的話，是在1902年9月写的。起先，它是作为闡述火星派的組
織观点的材料，印成副本，交大家传閱，并且传到俄国。后来，西伯
利亚联合会在去年6月，又重印了这封信，而且份数很多，散发各
地。这样一来，这封信就已經完全成了公众的财产，现在也就没有
任何理由阻止它发表了。以前，我没有印这封信，是因为还没有从
文字上最后加工，还完全是“初稿”性質，这个理由现在已經不存在
了，因为俄国许多做实际工作的同志都已经看过这封还是初稿的
信了。此外，重印这封还是初稿的信(我只作了一些最必要的技术
上的修改)的更重要的理由，是现在这封信做为“文件”的②意义。
大家知道，“火星报”的新編輯部已經在53号上提出了組織問題
上的分歧。可惜这些分歧究竟是在什么地方，编辑部还没来得及
明确指，上，多半只是一些誰也不懂的暗示。
应当尽量帮助新编辑部解决这个难题。把“火星报”的旧的
組織观点，十分详尽地，甚至就連初稿，都公布出来，这样，也許新
見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第204-221頁。——编者注
①
当我的对手不止一次地表示，要把这封信当作文件使用以后，我自己也觉得重
印时，再做任何修改，簡·直…怎样說得婉轉些呢？…有些难为情了。
=====第130页=====
118
列宁全集第七卷
編輯部終于会向“思想上”由他“領导的”党公开自己的新的組織
观点了吧。这样，新編輯部也許会終于向我们介紹一下，他们准备
对我們党的組織章程作的那些帶有根本性質的修改，究竟应該怎
样正确表述了吧。因为实际上誰不了解，这个组織章程已经包括
了我們一貫的組織計划了呢?
把“怎么办?”①与“火星报”上关于組織問题的文章跟这封“給
一位同志的信”对照一下，再把这封信跟第二次代表大会通过的党
章对照一下，讀者就会清楚地看到，我们火星报多数派即党代表大
会上的多数派是怎样坚決貫彻我們的組織“路線”的。而我們将等
待並且以极大的耐心等待“火星报”新編輯部闡明他們的新的組織
观点，等待他们指出，他们对什么和从什么时候起表示失望，为什
么“把自己推崇的东西付之一炬”。
尼·列宁
1904年1月
1904年載于日内瓦出版的列宁
給一位同志的信（談談我們的
組織任务）一書
按該書原文刊印
一
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第5卷第313—500頁。—一編者注
=====第131页=====
119
“給一位同志的信(談談我們的
組織任务)”一書的跋
“火星报”编輯部在55号上談到，中央和反对派已經“达成协
議”，把我在“給'火星报’編輯部的信”(“我为什么退出了'火星报
編輯部?”)①中提到的事实“忘掉”。编輯部的这一声明是十足的
形式主义的官僚主义的文牍主义的“答复”(用阿克雪里罗得同志
的漂亮詞彙来說)。事实上，并沒有达成这样的协議，正象中央駐
国外代表在“火星报”第55号出版后立即出版的专页上公开声明
的那样。而且也不可能达成这样的协議，这是每个認真讀过我的
信的人都很清楚的，因为反对派拒绝了中央提出的“真正的和
平”，而这种和平当然也包括忘掉应该忘掉的一切这个条件在内。
編辑部拒絕了和平，并在第53号上掀起了反对众所周知的官僚主
义的战争，同时又要对方緘口不谈这些什么官僚主义的鬼话的真
正来源，——难道編輯部就这样幼稚嗎?
編輯部非常不喜欢我把这些鬼話的真正来源归之于无謂爭
吵 (Literatengezink——著作家的无谓争吵)。这是理所当然！但
要知道，对这个确实使人不愉快的事实喋喋不休地說些无关痛痒
的話，并不等于否定了事实。
①见本卷第103一110頁。——編者注
=====第132页=====
120
列宁全集第七卷
我們要向最可尊敬的編輯部提出两个問題。
第一个問题。为什么有人觉得拚命责难专制制度、罗伯斯比
尔政策和实行变革等等，只是可笑，而另一些人却感到别人心平
气和地叙述事实和談論实际上要求将軍地位的人，是对自己的莫
大侮辱呢？他们真是老羞成怒，說起什么“意气用事”“有損道
德”、甚至“动机龌龊(这是从何說起??)”这样一些“没头沒脑”的话
来了。我的朋友，为什么会有这样的差别呢？是不是因为将军的
“地位”比专制者的地位更“龌龊”呢?
第二个問題。編輯部为何不向讀者解释，为什么它(在很久以
前，当它还属于反对派而事实上是“少数派”的时候)希望忘掉某
些事实呢？编辑部难道沒有发现，希望“忘掉”原则分歧这个想法
本身就是荒謬的，任何一个头脑清楚的人都不会产生这个念头嗎?
你看，我的好心腸的“政治对手”，你们有多狠狽呵！你本来想
譴責我，說我把原則爭論弄成无謂爭吵，以便搞垮我，而相反地，
你們卻证实了我对你们的某些“分歧”的真实原因的論断是正确
的。
其次，十分狠狽的編輯部承認曾經有过无謂爭吵，但並沒有設
法向讀者說明，在它看来，原則分歧是从哪里結束，无謂爭吵是从
哪里开始的。編輯部避而不談，我在这封信中，會试图把这两件事
十分准确地区分开来。我在信中指出，原则分歧(远未严重到具
正分手的地步)是在党章第1条的問题上暴露出来的，并由于“火
星报”的少数派在代表大会结束时同非火星派分子接近而扩大。
我还指出，关于官僚主义、形式主义等等的言論，首先只不过是代
表大会闭幕以后发生过的无谓爭吵的翻版。
編辑部也許不会同意这样划分“原則的”东西和“应该忘掉
=====第133页=====
121
“給一位同志的信(談談我們的組織任务)”一書的跋
的”东西吧？那为什么不想法把自己“正确”划分这两件事的意见
講出来呢？这是不是因为这两件事在他的脑子里，还沒有划分开
来(也不可能划分开来)呢?

根据尊敬的阿克雪里罗得同志在同一号即第55号的“火星
报”上发表的小品文，读者可以想象得出：这样……模模糊糊，会产
生什么样的结果，我们的党中央机关报成了一个什么样子。阿克
雪里罗得同志实际上一个字也没有接触到我们在党章第1条问
题上的爭論，只是作了一些沒有出席代表大会的人根本无法理解
的什么“外围组織”的暗示。阿克雪里罗得同志大概忘了，我们对
第1条进行了多么长久多么周密的爭論！阿克雪里罗得同志反而
编造了一种“理論”，什么“出席代表大会的大多数火星派都有一个
念头，就是他们的主要任务是……同内部敌人进行斗争”。“由于
这个使命”，对大多数火星派来說，“我们面临的正常任务就冲淡了
(尊敬的阿克雪里罗得同志坚信这一点)”。“进行正常工作的机会
就要推到遥远的不可预测的未来”；摆在党的面前的是更加迫切的
“鎮压内部敌人的战斗任务”。阿克雪里罗得同志找不出什么话来
咒罵这个“官僚主义的①(或机械主义的)集中制”、这些雅各宾派
的(1?)计划和这些随便抓些人来“当叛乱分子压和侮辱”的“破
坏分子”。
为了說明这个理論，更确切些說，說明这些譴責代表大会的多
数派鎮压叛乱（应該說是想象中的)的破坏傾向和輕視正常工作
的态度的論調的具实价值，我只要向健忘的阿克雪里罗得同志提
順便提一下。请編輯部注意，我这本書是用“指定的标题”出版的。我是个坚
(T
定的集中主义者，我服从我们中央机关报的“原则”指示，包括第55号开辟的
从“标题"的角度评論党的刊物的专栏(为了同形式主义作斗争)在内。
=====第134页=====
122
列宁全集第七卷
醒一个(开头只提一个)小小的事实就够了。1903年10月6日，
經过多次向少数派分子講明他們进行抵制活动的荒謬和破坏性質
之后，我和普列汉諾夫一起正式約請“叛乱”著作家(阿克雪里罗
得同志也包括在内)开始进行正常工作，并正式向他们申明，拒絕
这个工作，无論从个人意气还是从某种意见分歧（为了闡述这些
分歧，我们在我們的刊物上开辟了一定的篇幅)出发，都是愚蠢
的①。
阿克雪里罗得同志忘了这回事。他忘了，他当时沒有說明任
何理由而表示坚决拒绝。他忘了，在当时，在这早已成为过去的时
候，对他来说，“正常工作就推到了遥远的不可预测的未来”，而这
个未来，只到1903年11月26日，就已成了期待中的现实40。
阿克雪里罗得同志不仅“忘了”这回事,而且希望“忘掉”諸如
此类的“意气用事”，——不是这样的嗎?
向少数派指出，他们长年累月地破坏党，放弃正常工作，把中
央的許許多多力量吸引到他們挑起的无謂爭吵上去，—一这是
“意气用事”，是辱没道德，是把两种倾向的斗争弄成了无谓爭吵。
中央机关报不能登载这样的东西。
而譴責党代表大会的多数派，說他們竟敢把时間花到訓誠“叛
乱分子”上去，說他们通过跟(想象中的)破坏分子进行斗争来破坏
党，——这才是原則分歧，“火星报”应该“腾出”儿栏来专門討論这
种分歧。不是这样的嗎？尊敬的阿克雪里罗得同志!
假如阿克雪里罗得同志現在能够看看自己的周围，他也許还
可以找到不少这样的例子，说明“正常工作”对少数派的实际工作

①見本卷第346頁。——编者注
=====第135页=====
123
給一位同志的信(談談我們的組織任务)”一書的跋
吧？
不，你们也知道，你们最好还是根本不提多数派和少数派对正
常工作的态度問題吧！最好还是不提例如某城一位工厂工人在給
我的下面一封信中談到的問題吧：
“亲爱的同志：
近来，也就是党第二次代表大会以后，我们听說，中央委員会不是代表大
会一致选出的，代表大会在中央机关报与中央委员会的关系问题上分成了两
派，形成了所謂的多数派和少数派。这一切，正象一块笨重的石头砸到我们
头上一样，我们感到非常沉重，因为中央机关报与中央委员会的关系問题本
身，对我们来說，是个料想不到的新聞：在这次代表大会以前，不仅没有一个
小組和会議提到这个問題，而且据我的記忆，各种刊物也都避开了这个問题。
我不懂，代表大会以前，为什么要迴避这个問题。假如这个問题根本就不存
在，那就必須承認，致力于党的統一的那些同志，对党組織也就是党内机构，
心中无数。但后面这个情况是完全不可能的，因为现在造成党的分裂的问
题清楚地表明了，对党的机构是有看法的，而且大家的看法不都是一样的。
如果是这样，那为什么要隐瞒呢？这是一。第二、就是这个問题本身。当我
要解决这个問题的时候，我就产生了这样一个問题:什么样的党的机构可以
保证党的正統方向呢，与此同时，我的脑子里还出现了一个想法，就是除了党
的机构，党的领袖人选也是很重要的，就是說，如果他们是正統的，党的方向
也会是正統的，如果他们是机会主义者，那未党也不会不是机会主义的。现
在，有了这样一些设想，也知道了党的领袖人选，我就毫不犹疑地表示主张中
央机关报在对党的思想领导方面，要在中央委员会之上。提出这种主张特别
是由于俄国的实际情况：尽管中央委员会是正统的，但它在俄国，就不能保险
不被破坏，从而不能保险不会违背自己的意志而丧失正統性，因为繼承人有
时候还是不如他们的前人。在委员会做过一段工作的同志，誰不知道这样的
事情：一个最好的委员会由于某一偶然原因而被一个糟糕的委员会代替，或
者相反。中央机关报就完全不同：它所处的条件不同（包括中央机关报可能
設在国外的情况)，它可以较长时期地存在下去，因而也有可能为自己培养相
=====第136页=====
124
列宁全集第七卷
就是說，或者是中央机关报永远在中央委員会之上，或者是中央委员会永远
在中央机关报之上。我想，不能这样。比如发生了这样的情况：中央机关报
突然叛变，从正统的变成了机会主义的，象德国的前进报’那样；试問，那时，
是不是还要它在思想領导方面居于最高地位呢？我们这些受过正統教育的
人应該宋取什么行动呢？难道应该向他們妥协嗎？不，那时，我们应当剝夺他
们的最高领导权，把这个权利交給另一个机关，如果由于某种原因一一不管
是党的紀律或是其他一而没有做到这一点，那我们大家就都成了社会民主
主义工人运动的名副其实的叛徒。我是这样来看这个問题的，我无論如何不
能同意一成不变地解决問题，象有些同志做的那样。
現在，我对目前多数派和少数派之間的斗爭，簡直不能理解，我們許多人
都覚得，进行这个斗爭是不对的。同志，請您說說！仅仅为了議論多数派和
少数派而把全部力量用来奔走于各委员会之間，这是正常的嗎？我真不懂。
难道这个問题就这么重要,以致要把全部力量都投进去，彼此怒目相视，如临
大敌一般？事实上是这样的情况：假定一个委员会由一派选出，那另一派就
不会有人参加进去，尽管他完全适合做这个工作，甚至可以說，当工作需要
他，沒有他，工作会遭到很大損失的时候。当然，我这井不是說，在这个問題
上根本不要进行斗手：完全不是这样，我只是認为，这个斗争应当具有另一种
性質，我们不要因为进行这个斗争而忘記我们的主要任务，即在群众中进行
社会民主主义思想的宣传，因为忘了这一点，我们就会削弱我们的党。我不
知道这样說是否妥当：当我們看到事业的利益受到践踏、被人置諸脑后的时
候，我就要把所有这样的人叫做政治阴謀家。当你看到领导事业的人在于別
的勾当，你会为这个事业而感到多么痛心和恐惧呵！看到这个，你会想到：难
道我们党一定要为这些瑣事长期分裂下去嗎？难道我们就不能同时进行内
部斗爭和外部斗爭嗎？既然代表大会的決議不被重視，每个人都借口代表大
会作出的决定不正确，中央委員会不中用等等，而各行其事，那还举行代表大
会做什么呢？这是那些在代表大会以前一直大肆反对集中制、反对党的紀律
等等的人的所作所为;他们現在好象又来証明，只有普通人需要紀律，他们这
些高級人士是不需要的。他们大概忘了，他們的所作所为对缺乏經驗的同志
起了多么可怕的腐触作用，現在在工人中間，就又可以听到对知識分子只顧
自己进行无謂爭吵而忘記了工人这一点表示不滿的呼声了，现在就有些比較
=====第137页=====
125
給一位同志的信(談談我們的組織任务)一書的跋
热情的同志由于自已不知道应该做些什么而心灰意冷了。对工作进行全面
统一安排，在目前还是一句空话。现在只有希望将来一切都会好起来。41
写于1904年1月
1904 年截于日内瓦出版的列宁
“給一位同志的信（談談我們的
組織任务)”一書
按該書原文刊印
#
"
=====第138页=====
198
告党員書
稿42
“是小組，还是党?”这是我们中央机关报提出討論的問題。
我們認为，提出这个問題进行討論是非常及時的。我們請我
们的中央机关报编輯部首先看一看自已。这个编辑部是个什么样
子呢？是由一群共事多年，现在通过抵制和破坏活动，并以分裂
相威胁的手段，鑽进編輯部的人組成的小組呢，还是我党負責人組
成的編委会?
你们不要借口自己是按照党章合法补选的，来迴避这个問题。
我們並不怀疑这种合法性，但我們請你們不要只从形式上看問題，
而从本質上来回答我们的問题。我們不仅要求从法律上，而且要
求从政治上来回答这个問题。我们正是要你们这些不是代表大会
选出的、不是党所任命的“编委”先生们回答，而不是要普列汉諾夫
同志回答，他也許只能用补选你们的办法来避免分裂。
是小組呢，还是党的負責人組成的編委会呢?
如果是小組，那为什么还要虛情假意地說什么党呢？你們长
年累月地嘲弄党的机关和党章，难道你们这实际上不就是破坏党
嗎？难道你们实际上沒有破坏这个党的第二次代表大会的決議，
沒有把事情弄到分裂的地步，没有拒絕服从中央委員会和总委员
会的領导，沒有說党的代表大会对你們不是偶象，就是說，沒有必
=====第139页=====
127
告党員書
要絕对服从，而把自己置身于党外嗎？你们践踏了党的机关和法
律，却又要用“党中央机关报”的头街来安慰自己！
如果你們是党的負責人員，那你們不妨向党解释一下，未經代
表大会任命的人在党的中央机关取得了地位，这是为什么，是为了
什么目的?也許是为了保持原来那个編委家庭小組的“繼承性”?在
同盟代表大会上举手赞成保持这种庸俗的“繼承性”的决議的人，
現在竟想用夠談党来欺騙我們！現在你們有什么資格来談党?
你們把遵照第二次代表大会的正式決議办事的人叫做形式主
义者，是因为你们要抹杀和掩盖这样一个事实，就是你们辜負了
同志们的信任，而他们每个人都會再三表示，保证服从代表大会
的決議。当正式決議不合乎你們心願的时候，你們就不服从，而当
同盟形式上的权利对你们有利的时候，你们就恬不知耻地加以利
用，当你们违背党的意志，混进党总委員会的时候，你们又来利用
党的这个最高机关的正式決議！
你們把按照党代表大会的意志，而不是任憑国外一群著作家
的摆布，担当党的负责工作的人，叫做官僚。你们这样做，是为了
掩盖你们感到不愉快的这样一个事实：正是非在党中央机关便不
能工作的那些人，才全身浸透了官僚作风、地位观念和名利思想。
当然，你们这种行为也确实使我们鲜明地看到，我們的党受到了官
僚习气的侵触，具有这种习气的人把地位放在工作之上，为了取得
地位，不惜采取抵制、破坏的手段。
你们認为，根据党代表大会的多数票作出決議是极其机械的
做法，可是你们却不以为在国外侨民中和在同盟代表大会上，使你
們在我們党报編輯部中取得了可耻的胜利的那种斗爭手段，是极
其机械的，卑鄙肮脏的！那些在党代表大会上是少数的人，竭力
=====第140页=====
128
列宁全集第七卷
控制而且已經控制了党的中央机关报，这种人还说什么要保证承
認党，你们难道看不出这种保证是何等的虛伪！
而这种想伪善地粉饰自己不体面的反党行为的做法，这种无
政府主义的说教，这种对党代表大会的嘲笑,这种为卑鄙行为和小
組活动所做的机会主义的辯解，你们却叫做你们的新的組織观点！
同志們！誰要真正認为自己是个党員，誰就必須起来坚決反
对拌且制止这种荒唐的作法！誰要真正重视“火星报”三年来的工
作，重视该报所筹备的体现了具正有坚强原则性的、具正进行工作
的俄国社会民主党人的意志的党代表大会，誰就不能讓国外的小
组活动践踏这次党代表大会所获得的一切或就。
二者必居其一。
或者是我們沒有党，我們完全被一个我們代表大会所擯棄的
由国外一群著作家、編輯組成的小組控制着，这样的話，就用不着
这些談論党的虚伪言論，用不着“党内”出版物、机关报和机关这些
虚假的招牌。我们不是社会革命党人，我们不必伪装。无产阶級
的政党要求实事求是，无产阶级的政党要求无情地公开地揭露陈
腐的小組活动。这样，我们就要敢于承認，党已不存在了，我們要
重起爐灶，从头做起，重新建立和巩固一个真正的党。我们不会因
为小組活动的一时得势而张皇失措，我们相信并且知道，觉悟的俄
国无产阶级一定会为自己建立一个具正的而不是有名无实的党，
建立一个有真正的党的机关的，而不是只挂儿个虚伪招牌的党。
或者是我們有党，这样的話，就要打倒一切小組利益，打倒国
外爭吵分子的会議！这样，就請不是党代表大会任命而担当这个
职务的人，立刻滚出党报编辑部。这样，就要把由代表大会选出
的同志组成的中央机关报编辑部恢复起来。这样，我们党的机关
=====第141页=====
告党員書
129
报就要宣传党的多数派的观点，我们党的机关报就要捍卫党的组
織和党的机关，而不是把它们踩在脚下。
打倒小组活动，首先打倒党报编輯部中的小組活动！
打倒破坏分子！
能夠真正遵守党代表大会的決議，尊重党的紀律和組織的无
产阶级政党万岁！
打倒虛伪言論和虛伪招牌
写于1904年1月下半月
1929年第一次截于
“列宁文集”第10卷
按手稿刊印
P
4
:
=====第142页=====
136
俄国社会民主工党总委员会
（1904年1月1517日[28-30日]）
1
1月15日（28日）提出的关于
恢复党內和平的措施的決議草案
党总委員会根据第二次定期代表大会上产生的党員之間的意
見分歧的性質和表現形式，坚決認为必須竭力号召全体党員在两
个党的中央机关——中央机关报和中央委员会的领导下共同友好
地工作。
俄国正处在这样的一个历史时期:在国内，革命的动荡大大加
剧;在国际上，遇到了足以引起战争的种种困难。这就使站在斗争
的前列、为全体人民挣脱专制制度的枷锁而斗争的觉悟的无产阶
級的政党负有特别重大的責任。因此，以前任何时候都不象現在
这样迫切需要在两个党的中央机关的领导下，为巩固我们的组织、
提高工人阶級最广大群众的觉悟和增强他們的团結而共同友好地
工作。
党依靠大规模的人民运动，担负着这个运动的自觉的代表者
的任务，坚决反对任何小组习气和狭险的宗派观点；在这样的党
内总是有而且不可避免地会暴露出对各种不同问题的某些意见分
=====第143页=====
131
俄国社会民主工党总委员会
歧。但是，我们党员要使自已不愧为觉悟的战斗的无产阶级的代
表，不愧为全世界工人运动的参加者，就应当尽一切力量使我们在
对我们党綱所确定的原则的理解上和实行这些原则的方法上的任
何局部分歧不妨碍而且也不能妨碍在我们的中央机关的导下共
同友好地工作。我们对我们的党綱和国际无产阶级的任务了解得
愈深刻愈全面，我们对开展宣传、鼓动和组織方面的积极工作的意
义估计得愈高，我们同宗派主义、小组习气和地位观念离得愈远，
我們就愈应当更加努力地使党員之間的意見分歧能够心平气和地
就問題的实質进行討論，使这些意見分歧不致於妨碍我們的工作，
破坏我们的活动，阻碍我们的中央机关正常地执行职务。
作为党的最高机关的总委具会，坚决斥责来自任何方面的一
切无解組織的企图，斥責任何拒絕工作、拒絕給党的中央会計处以
物質援助的行为，斥責只会把意見、观点和細小分歧的純思想斗爭
引导到采取生硬的粗暴手段，引导到某种无謂的争吵上去的种种
抵制行为。党深受已经拖了将近半年的党内糾纷的折磨，因此迫
切要求和平。党员之间的任何意见分歧，对这个或那个中央机关
的成員的任何不满，都不能成为采取抵制以及諸如此类的斗爭手
段的理由，采取这种手段恰恰只能証明毫无原則性和思想性，証明
这是以牺牲党的利益来满足小组的利益，牺牲工人运动的利益来
满足狭险的地位观念的利益。当然，在我们这样一个大党内，現在
有而且将来还会经常有这样的情况，即某些党员对某个中央机关
的活动的某些细节、对某个中央机关的方针的某儿点、对它的成
员或其他方面不满。这样的党员可以而且应当通过同志式的交换
意見和在党的刊物上进行辯論的方式来說明自己不滿的原因和性
質，但是作为一个革命者，絕对不容许也不应当使用抵制手段或拒
=====第144页=====
132
列宁全集第七卷
绝用全力支持两个党中央机关统一领导的全部积极工作来发泄自
己的不满。支持两个中央机关，在它们的直接领导下友好地工作，
这是我们党员的共同的和直接的义务。
上面所說的这种沒有原则的生硬的粗暴斗争手段，应当受到
严正的譴責，因为它們会彻底破坏最完整最集中地体現了革命者
的良好愿望的整个党。所以党总委员会提醒全体党员，这种良好
的願望已經十分明确地体現在誰也推翻不了的我們共同的決議
中，決議規定全体党員都必須遵守第二次代表大会的一切決議和
它所进行的一切选举。组織委具会（全党应当感谢它为召开代表
大会所进行的工作）还通过了一项为党的各地方委员会所赞同的
决議作为第二次代表大会的章程的第18条，这項決議如下：
“代表大会的一切決議和它所进行的一切选举，都是党的决
定，各級党組織都必須执行。这些決議任何人都不能以任何借口
来违抗，只有下一届党代表大会才能取消或加以修改。
这个决議是在代表大会召开以前由全党通过并且为代表大会
屡次确認了的，它等于是全体社会民主党人按照自己的良好願望
作出的誓言。但願他們不要忘記这个誓言！但願他們能更快地拋
弃彼此之間的小成見，但願他們能把思想斗爭永远限制在一定范
围内，不讓它破坏章程，阻碍实际活动和正常工作！
=====第145页=====
俄国社会民主工党总委員会
133
2
1月17日（30日）提出的中央委员会
代表的个人意見
党总委員会中的中央委員会代表認为自己有責任就关于普列
汉諾夫同志的決議案問題提出个人意見。
中央委員会代表深信，这項決議案不仅不能終止会使党組織
真正彻底分裂的党内纠纷，反而会更加加深和扩大这些糾纷，使它
們經常化，使党的正常工作进一步遭到破坏。
这項決議案实質上不过是表达了党代表大会少数派想改变中
央委員会成员的愿望；同时它却忽略了党代表大会多数派的相反
的願望。
我们坚信，这項決議案实質上是反对派从党代表大会召开时
起所遵循的政策在总委员会内部的繼續，而这种政策就是抵制、死
解组織和无政府主义的政策，它的目的是要改变中央机关的成具，
它为了达到这个目的所运用的手段是不合乎稍为正常的党内生活
的准則的，現在它已經受到以多数派委員会的決議的形式表現出
来的革命队伍輿論的譴責。
这項決議案表示希望中央委員会同反对派再度进行談判。但
談判已經拖延了5个多月了，它使党处于极端涣散的状态。中央
委员会已經声明，它还在1903年11月25日就已經表示了它的最
后意見，同意补选两个委员以表示同志般的信任。
談判已經使我们耗費了許多路費，更严重得多的是，它还使为
=====第146页=====
134
列宁至集第七卷
此离开自己工作崗位的革命者耗费不少精力和时間。
中央委员会的代表認为自己现在无权重新恢复这种永无休止
的談判，何況这种談判只会使双方产生新的不滿，激起新的地位观
念，极其严重地妨碍党的正常工作。
我們极其严重地注意到，这种談判会使党内的正常生活彻底
遭到破坏。
我們声明，中央委具会将認为少数派要对这种談判負全部責
:
任。
我们声明，除了立即召开党代表大会以外，絕无其他任何办法
足以真正正确地摆脱目前的党内纠纷，制上这种为中央机关的成
分而展开的令人不能容忍的斗争。
同时我們看到，自普列汉諾夫同志的決議案被通过以后，我們
先前提出的決議案实际上已经被否定了，并且根本无用了，因此，
我們收回这个決議案。
党总委員会委員
尼·列宁
弗·瓦西里也夫
=====第147页=====
Wnh .  ha
fi hon
  a
 fephani Je. Bpte
7
r   
Ina ti be 
yp 
 d fo
Sd m
Deni frort
yin
bffl
2
Senomes
Bn g
bs egts
2ok
…
nhim
uloffameat
Main
nypo Jasbn
Inn l, no c ig
a     
page a mt
i
 t.l o
4K.，y

iir fobuia
列宁1904年1月17日(30日)在党总委員会会議上
提出的中央委員会代表的个人意見手稿第1页
(制版缩小的)
=====第148页=====
,
4
=====第149页=====
俄国社会民主工党总委员会
137
3
关于召开党的第三次代表大会的
決議草案
（1月17日[80日])
党总委员会鉴于党的中央机关已经无力终止第二次代表大会
以后党内所形成的延續了5个多月的极不正常的分裂状态，因此
决定召开党的第三次代表大会。
0
1
=====第150页=====
138
列宁全集第七卷
4
1月17日（30日）提出的決議草案
_
党总委員会请求中央机关报编輯部尽速設法在最近寄给中央
委员会五六千卢布，关于这笔款子，中央机关报和中央委员会在它
們的通信中已經談过了。由于最近国內的組織遭到破坏所造成的
特别紧急的情况，党的中央会计处目前迫切需要这笔款子。
党总委員会認为，中央机关报编辑部事先未通知中央委具会
也沒有得到中央委員会的同意就派遣編輯部的代表到各委員会去
的做法是错誤的，因为这种做法会使党死解，而且根本违反第二次
代表大会所确定的两个中央机关在职务上的分工。
三
党总委员会認为中央机关报编辑部未經中央委員会的同意就
把中央委員会的成員通知各委員会的做法是錯誤的。
=====第151页=====
俄国社会民主工党总委员会
139
5
关于恢复党内和平的措施的发言
（1月15日(28日）
我所以提出关于采取措施恢复党内具正和平和正常关系的問
題，是因为党的工作人員中間的誤会多到令人可怕的程度。我認
为，如果各个不同的党员由于某些原因彼此产生了誤会，以致使他
们的活动失去了可以依据的共同基础，那末要进行卓有成效的党
的工作是不可能的。誰都知道，現在在某些党員或党的某些部分
之間已經产生了不正常的关系，因此如果不是玩弄字眼的話，也
就很难談什么统一的社会民主工党了。当然，如果有必要，我可
以提出詳細的証据来证明这种情況(例如，我們可以回想中央委員
会和中央机关报在工作方面往来的信件中談过的許多事情)，但
是，由于我所肯定的事实是大家都知道的，也許现在不談这类不愉
快的例証更好一些。因此，我们必須尽力采取一些更坚決的措施
来消除这个主要的弊害。不然在对最簡单最普通的党的交件交换
意見时也会弄得非常不痛快，不是故意选择一些最激烈的字眼，就
是故意說一些最动听的……怎么說得溫和一些呢……恭維話，或
者是……
虽然看起来好象我在某种程度上想侵犯别人的“舌头
自由”，但是問題的实質在於他們在行动方面也並不是一切都沒有
問題的。我们这些負有制止党内分裂傾向、使党团結一致这个主
要使命的总委具会委员，应当努力消除阻碍党的工作进程的磨擦，
=====第152页=====
7
140
列宁全集第七卷
只要我们有这个願望，这抖不是不能做到的。因此，我要問，我们
能不能采取某些措施来反对党内的那些使党无解、使党变成一个
空架子的斗争手段呢？也許，总委员会为了共同事业的利益，会
通过我起草的決議案，等一会我把这个決議案宣讀一下。我認为
总委具会通过这类決議案具有重要的原則意义，因为这种決議案
的目的是要消除和譴責党的队伍中对某些問题彼此抱有不同意見
的一些人或一些派別所柔取的那种不能容許的斗爭方式。我再說
一遍，目前的状况非常不正常，必须加以改变。(阿克雪里罗得:
“我們完全同意这个意見。”)請秘書把阿克雪里罗得同志的話記下
来。
現在我来宣讀一下我提出的決議草案①。
这就是有两个中央委員会代表签名的由我代表中央委员会提
出的決議草案，这个草案不是用来解決消除党員之間的某些意見
分歧这种局部問题的，而是用来建立一个俄国社会民主党人为一
个共同的事业而工作的共同基础。
二
听了中央机关报两位代表的发言，我感到很满意，我相信他们
在原则上是同意必须采取坚决措施来确立党内的具正统一的。这
就在我们之間建立了一定的共同基础。不过对于普列汉諾夫同志
的建議，我認为需要談一下我的意見。普列汉諾夫同志建議我把
我的決議草案中用来消除党内生活中的坏現象的最重要的实际措
施刪去，並且还說这个決議案带有宣言的性質；是的，我的提案的
① 見本卷第130-132頁。——編者注
=====第153页=====
俄国社会民主工党总委员会
141
确带有宣言的性質，但是要知道，它的用意恰恰就在这里。这个
“宣言”的主旨是要使代表两个中央机关的总委具会把党内斗争可
以容許的方式和不能容許的方式区別开来。我知道，一般說来，斗
争本身是不可避免的，但是要知道，斗争毕竟是多种多样的。有些
斗爭手段在比較有生命力的党内是根本不正常的和不能容許的。
正如馬尔托夫同志公正地指出的，除了思想斗爭以外，还有他所說
的那种“組織糾紛”。
我們在这里集会不是为了斗争，而是为了消除党内生活中的
不正常現象，我們可以而且应当利用我們的威信指出可以容許的
党内斗争的范围，来影响我们的其他同志。但是除了发表宣言以
外，我不知道还有其他什么影响的办法。刪掉实际建議，这个决
議案就沒有意义了。中央机关报代表的声明里說我只指出了党内
生活中的不正常现象，而没有提到产生这种现象的原因。对这个声
明我应当說，我选择这种做法并不是偶然的，而完全是有意識的，
我怕現在我們如果只是稍微提到这个問題而不談其中糾纏不清的
情況，那末不仅不能把問題說清楚，反而会使問題更加混乱。事实
上也不能忘記，我們是与这种混乱情況同样有关拌且在情緒上主
观性很大的双方当事人，因此試图把这个問題弄清楚的人，无論如
何也不会是我們，而是与这个复杂問題完全无关的人。如果我们
去作这种尝試，那我们就会重新提到各种文件，而在总委員会目前
的成員下，这又会引起……无謂的爭吵。
我们要从实际情况出发来討論問题，因为实际情况是不能抹
杀的。馬尔托夫同志說，所有的意見分歧和冲突用劝人为善的話
是消除不了的，我很同意他的意見。这个看法是正确的，但是誰能
担当我们党内生活中这种令人可悲的情况的审判員呢？我想能够
=====第154页=====
142
列宁全集第七卷
担当这个角色的无論如何不会是我们自己，而是大多数沒有参加
无謂争吵的忠于事业的做实际工作的革命者。我虽然小心謹慎地
迴避了我們的糾紛的原因問題，但是我还是想引用不久前的一个
例子来說明我的看法。斗爭已經延續了5个月。在这个期間，据我
所知，已經有50个調解人作了調解党內糾紛的尝試，但是我知道
只有一个人在这方面获得了虽然很小但还是比较好的成績。我說
的是特拉文斯基同志44，应当指出，这个人可以说是专心致志地埋
头于积极的实际革命工作，他把他的注意力儿乎全部集中在革命
工作上，而且他沒有参加爭吵。这些有利条件也許就足以說明他
的調解尝試何以能取得一定的成績。我認为在这种人参加下来分
析党遭到困难的原因，是有可能解決我们現在不能解決的复杂問
题的。我们自己应当慎重，不去分析引起爭吵的这些或那些原因，
因为这会违反我們的本意，使我们彼此之間在許多旧伤还远沒有
痊愈的时候，又带来了(用馬尔托夫同志的話来說)新的創伤。这
就是我为什么要反对分析原因而主张寻找一些至少可以把斗争方
式限制在比較可以容許的范围内的方法。两者必居其一：如果在
这方面可以做一些工作的話，那就应当試一試；如果不行的話，如
果靠威信不能影响斗爭的双方的話，那就只有一个办法，把問题
訴諸於我已經說过的那些站在斗爭以外拌且在积极执行自己的实
际任务的第三者。我怀疑我们双方是否能使对方相信自己是正确
的。在我看来，这是不可能的。
三
我不完全理解普列汉諾夫同志的建議。他說必須采取一些实
际措施，但是在我的草案里不是已經指出采取这种实际措施的可
=====第155页=====
143
俄国社会民主工党总委员会
能性了嗎？我們应当利用自己的威信說明：正常的斗爭，思想斗
爭，一定限度内的斗爭是容許的；但是抵制、拒絕在中央委員会的
領导下工作、拒絕以现金援助党的中央会計处等行为是不能容許
的。有人說，光在口头上我們說服不了誰。我也不敢大胆地断定，
这就足以使党的两个部分建立起良好的关系，因为要治的病已經
是多年的老病了；因为，正象馬尔托夫同志所形容的那样，党内的
这两个部分之間实际上已經筑起了一道极牢固的墙。也許，我们
筑这道墙的人拆不掉这道墙，但是，虽然我们给彼此带来了很大的
創伤，我們作为总委員会委員，利用自己的威信去号召同志們不
要使用不允許使用的斗爭方式，这不是完全不可能的。在我看来，
在拆墙这件事情上，时間起着很大的作用，即愈往后墙愈容易拆。
至于說宣言的某些地方双方都可以按照自己的看法去解释，那在
我看来，不管我們在这里怎样說，也許各人还是会按自己的看法去
解释的。(阿克雪里罗得：“因此不仅需要说，而且需要做。”)其次，
我不能理解为什么阿克雪里罗得同志觉得我的建議只会成为新的
斗爭的根源。我再說一遍，我們将不去拆党內两个部分之間筑起
的墙，因为我们自己曾用了很大的劲去筑这道墙；但是能推倒这道
墙的只能是那些没有卷入我们的糾纷并从事于实际工作的同志。
今天我很高兴地相信，馬尔托夫同志在原則上同意这样一种說
法，即与我们的爭吵无关的其他一些同志在調解我們的爭吵中能
够起良好的作用。但是除此以外，我想只要中央机关的代表们之
間在什么样的斗爭方式可以容許和什么样的斗爭方式不能容許这
方面取得协議，那单是这一点就足以在把我们双方隔开的牆上打
开第一个缺口，从而使党内生活中存在的不正常现象得以逐渐
消除。
=====第156页=====
144
列宁全集第七卷
四
普列汉諾夫同志的建議使我产生了很复杂的感情。他談完斗
爭的原因以后，接着就談到我們给彼此带来的(馬尔托夫同志也这
样認定)那些創伤。我在自己的草案中試图把我们的斗爭中哪些
做法是容許的和哪些做法是不容許的区别开来，不管攻击来自哪
一方。如果我们都来談谁在什么时候进行了攻击，那末，这样就
会使我們的話談不下去，也就是說只好不談。要我們自己来評判
自己，这在心理上精神上簡直是完全不可能的。如果我们在这里
再来討論党員之間关系紧张的原因，那末我們自己能不能提高到
超过瑣碎的无谓爭吵的水平呢？（阿克雪里罗得：“能！”)我可不
象阿克雪里罗得同志那样乐观。我不同意普列汉诺夫同志在分析
党內分裂的原因时对事实所作的說明。如果我們要爭論的話，那
末就必須拿出記录来作证。比如，普列汉諾夫同志說，在选举中
央机关的问题上，代表大会儿乎分成两个相等的部分，从多数派
跑到少数派方面去的一个大会代表造成了大会两部分人数相等的
情况，因此中央委员会只代表了党的一部分，如此等等。但是要知
道，这样談問題是不行的;事实上也不可能說只有选举中央委員会
的那部分党才存在。許多人也許現在在某些問題上投的票会和在
代表大会上投的票不同。也許我自己在許多問題上投的票也会不
同。但是这并不等于說，在这方面可能产生的变动和新的联合是
在随随便便地否定过去投票的結果。既然是斗争，那末经常会有
整体分裂成部分的現象。誠然，中央委員会現在（而不是在代表
大会上）代表的是一部分人，但是我清楚地知道，根据同志们的
意见，中央机关报从这个意义上来講也只代表了一部分人。只有
5
=====第157页=====
145
俄国社会民主工党总委员会
从一个角度即从实际上存在着分裂这个角度来看，我才能承認普
列汉諾夫同志的說法是正确的。不是由于代表大会在什么地方有
过错，才说某个中央机关的成分是“不正常的”，而只是由于存在着
种种情况，大家不愿意在一起共同工作……
正是这样，只要我們
一触及不正常的原因，我们就会重新提出必須解決这个我们不仅
解決不了而且还会使它更加混乱的复杂問题。至于說有許多人对
中央委员会的成员不满，这是事实；但是，也有許多人对中央机关
报的現有成員不满，这同样也是事实。馬尔托夫同志問道：是否
容許“破坏”現有的組織？对於这个問題我要說:“是的！改組組織
是完全容許的！”是否容許党的权力机关解除某一个人所担負的某
—項革命工作？我的回答是：“是的，是容許的！”但是如果我問：
为什么会发生某种“侵犯”某个组織的完整性和主权的现象？它
是怎样发生的？为什么某个人不能进入党的工作的某一部門等
等？——这样我又得着手去解决那个我们无力解决的复杂問题。
这样我們又会在是否容許“破坏”組織的問題上产生意見分歧。这
一切都証明，現在来討論我們爭吵的原因是完全沒有益处的甚至
是白白地浪费时間。現在我来談按比例分配代表名額的問題。要
談这个問題，首先必須承認已經存在的分裂状态。我們在这里是
斗争的双方的代表……（普列汉諾夫：“我们是以总委員会委員的
资格，而不是作为斗争的双方来这里开会的。”)普列汉诺夫同志的
話是和他自己的決議案相矛盾的，在他的決議案里說：党內的爭
吵，使党分裂成了两半，而且有一半在中央委员会这样一个中央机
关里根本沒有代表。当然，正式說来，我們不是斗爭的双方的代
表，但是，既然这种分配代表名額的办法是在我们争論的过程中
产生的，那我在邏輯上就有权利这样說。（普列汉諾夫:“你說我們
=====第158页=====
146
列宁全集第七卷
是作为斗争的双方的代表来这里开会的，我的意见是针对你这句
話而說的。”)我承認也許我說得不很确切……(普列汉諾夫:“你說
得不对。”)也許我說得不对，我不打算在这上面多加爭論。我只
是要肯定一点，普列汉諾夫同志的決議案把爭論轉移到实际上承
認分裂这一点上去了。我们分裂了，这一点我已經認定。如果情
況不是这样的話，那末決議案也就是不合法的了。党内的多数派
也不满意中央机关报的成员，中央机关报的5个成具里面有4个
是属于少数派的。中央委员会方面也可以象现在中央机关报对中
央委員会那样，提出改变中央机关报成员的要求。普列汉诺夫
同志的決議案实質上等于只宣布单方面的条件……（普列汉諾夫：
“我不屬于多数派，也不屬于少数派。”)普列汉諾夫同志对我们
說，他既不屬于多数派，也不属于少数派，但是除了他而外，总委員
会里是誰也不会这样說的。从形式上講，从党章的角度来看，普列
汉諾夫同志提出的決議案是不合法的。但是，我再說一遍，这个決
議案的实質是可以理解的，因为它是从分裂这一事实出发的。
然有一方講了自已的“条件”，那末另一方也同样有权利提出自己
的“条件”。我们并没有超出这“双方”，我们正是这“双方”。既然
我們都承認党內事实上已經造成分裂，那末为了解決我們的爭執
和消除“誤会”，我们应当承認只有采取一个激进的办法，这就是
訴諸第三者。我过去就已經說过，党內有許多沒有参加“多数派”
和“少数派”的斗争并进行正常工作的人。我们只能请这些人来仲
裁。
五
馬尔托夫和普列汉諾夫的意見我都不同意。他們說这个決議
=====第159页=====
147
俄国社会民主工党总委员会
案根本不能說是不合法的，并且提出了两点理由。(1)馬尔托夫
的理由是：总委员会是党的最高机关。但是要知道，总委员会的权
力是受党章的专門规定限制的，而党章在当时也是馬尔托夫同志
本人竭力赞成的。（2)第二个理由是：总委员会只是在它所提出
的決議案中表示了自己的意見和希望。当然，总委員会可以表示
自己的意见和希望，但是不能伤害这个人或那个人呀。(普列汉诺
夫:“当然！当然！”)总委員会只能建議中央委員会补选委員，但是
那时中央委员会也会要求改变中央机关报的成员。在一定的条件
下，我情愿同意按比例分配代表名额。但是我要問，中央机关报是
否按比例分配代表名额呢？中央机关报的组成是1:4，而且这个1
不属于多数派，也不属于少数派。中央委具会当时提出过2：9
的比例数45；这是在完全涣散时期，即在分裂的前夜提出的。任何
一种分歧在某种意义上講都是分裂，而当两个部分不愿意在一起
工作时，那实际上已是分裂。仅仅从分裂方面来看，我们才可以
承認普列汉諾夫同志的決議案有意义。可以把这个決議案当作
ultimaratio①，但是在这种情况下双方都可以同样有改变中央机
关成具的权利。我坚决認定，中央委员会也对中央机关报的成员
不滿。只要我们一提到上次代表大会的問题，那冲突就会发生，而
且我們将一无所获。例如，普列汉諾夫說，代表大会沒有把第三者
选入编輯部似乎是由于没有这样一个第三者可选。我敢断言，代
表大会没有选第三者是由于它相信馬尔托夫同志会加入编辑部。
关于总委员会的成员也是这样。在代表大会上，許多人都以为馬
尔托夫同志会以编輯部委員的資格参加总委具会。多数派可以說
①最后的手段。—编者注
=====第160页=====
148
列宁全集第七卷
而且一定会說，然談到按比例分配代表名额，那就还需要从所謂
多数派中选出6个代表到中央机关报里去。但是这种討論并不能
使我們接近我們所希望接近的目的，因此我認为普列汉諾夫同志
的決議案不如我的決議案。我的決議案中关于“可以容許和不能
容許”的意义在于：我们作为斗爭双方的代表，可以建議其他同志
不要越出可以容许的斗争形式的范围。
我們不应該只从法律現点来看問題，因为按事情的本質說来，
我們承認党內的关系不正常，也就等于承認我們是斗爭的双方，即
中央机关报和中央委具会。（普列汉诺夫：“现在不是在开编辑部
会議，而是在开总委員会会議。”)是的，我沒有忘記这一点。从法
律观点来看，我们不能够說中央机关一定要按比例分配代表名额。
而且即使从政治观点来看，这种看法也是不妥当的，因为我们必然
会在重視一方的希望的时候，忽略另一方的希望。在我們中間沒
有一个能够解决我们的争执的第三者。但是只有这个第三者的意
見才具有政治上和道义上的意义。分裂实际上已經造成，而且如
果少数派仍然不设法使自已变成多数派，那我们就会处于形式上
分裂的前夜。
=====第161页=====
俄国社会民主工党总委员会
149
6
关于恢复党内和平的措施的发言
(1月16日[29日]）
六
我認为主要的是，必須回答馬尔托夫同志对我提出的詳細的
反对意見；但是，为了不使普列汉诺夫同志的反对意見得不到答
复，我先簡单地談一談普列汉諾夫同志的反对意見。我覚得他在
原则上是主张按比例分配代表名额的……(普列汉诺夫：“不对！”)
也許我沒有了解他，但我是这样感觉到的。在我們党組織內是不
会采取按比例分配代表名额的原则的，代表大会的多数清楚表达
出来的意志是某一个党机关(其成员由大会选出)的成分是否合法
的唯一标准。但是,这里有人说，代表大会上的合法的选举所造成
的这种“合法的”情况不如不合法的选举。这是对的，但是为什么
会这样呢？是不是因为多数派人数不够多，还是因为少数派造成
了实际的分裂？有人說中央委員会的选出只有24票，即只占了微
弱的多数，因此似乎在党内生活中产生一切进一步不愉快的糾纷
的原因也正在这里。我可以肯定地說这是不对的。普列汉諾夫同
志說我“形式主义地思考問題”，說我正是由于这个緣故才看不到
問題的根源，我真不知道这种說法究竟是什么意思。也許“問題的
根源”在代表大会？如果是这样的話，那我们都是形式主义者了，因
为我們在談到对代表大会的看法时，都必須以大会的形式決議为
依据。如果“問题的根源”不在代表大会，那究竟在哪里呢？的确，
=====第162页=====
150
列宁全集第七卷
党内情况比不合法的情况来得坏(这是一句很重的話)，但是全部
問题就在于为什么会是这样？这是代表大会的过错，还是由代表
大会以后的局面造成的？遗憾的是，普列汉诺夫同志没有这样提
出問題。
現在我來回答馬尔托夫同志的話。馬尔托夫同志肯定地說：-
少数派方面现在沒有而且过去也沒有不愿意在一起工作。这不是
事实。在9月、10月和11月这三个月中，許多少数派的代表用实
际行动证明他们是不愿意在一起工作的。在这种情况下，被抵制
的一方就只有采取一个办法一—去进行谈判，去同那个把党导向
分裂、拒絕工作、“受了委屈的”反对派締結协定，因为擅自拒絕在
一起工作这个事实本身就已经是分裂了。有人直截了当地声明，
說什么我們不願意和你們在一起工作，这在事实上也就証明，“統
一的组織”只是一个空架子，它在实际上已經被破坏了。当有人这
样說的时候，那他們也就提出了一个如果不是令人信服的理由，那
就是真正毁灭性的理由……
現在我来談馬尔托夫同志的第二
个反对意见，即关于卢同志46退出总委具会的問题。这个問题又
分为两个单独的問題。第一个問題是：卢不是編輯部委員，而編輯
部却委任他为总委具会委具，这样做是否合法？我認为是合法的。
(馬尔托夫：“当然是合法的！”)請把馬尔托夫同志的話記下来。第
二个問题是：是否可以按照原委派的机关的意愿来撤换总委員会
委具？这是一个复杂的問题，可以有各种不同的解释。但无論如
何我必须指出：从11月1日起就成为编輯部的一个委员的普列汉
诺夫，直到11月26日补选馬尔托夫和他的同伙以前，还没有撤
换卢的总委员会委员的职务。卢是自己退出的，他为了不致在与
他个人有关的問題上引起爭論，才作了这种讓步。（普列汉諾夫，
=====第163页=====
151
俄国社会民主工党总委员会
“我認为，現在来爭論卢同志的問題是不恰当的。这个問題不包括
在我們的議事日程之內，我不明白为什么我們要把宝貴的时間花
在这个目前与我們不相干的問题的爭論上。”)我必須指出，馬尔
托夫同志在上次会議上曾經要求把他对这个問題所作的解释記下
来，而我对他的解释根本不同意，因此，如果不允許另一方对同一
个問题发表自己的意见，那末在这里，在总委員会里，对这个問题
也就只能有一种单方面的錯誤的說明了。（普列汉諾夫：“我的意
思是，这个問題沒有列入日程，並且和我們会議的主要目的沒有直
接关系。”)
列宁反对这种说法，并提請总委具会解决关于他的(列宁的)
权利問题，他反駁了馬尔托夫的意见，并对在这里被歪曲了的事实
作了說明。（普列汉諾夫再度指出在这种場合爭論关于卢的問題
是不恰当的。）
列宁 坚持自己有权要求总委員会允許他来談在总委員会内
已經提出拜引起爭論的这个問題。（馬尔托夫：“鉴于列宁同志涉
及了一个很重要的問题，即关于派代表参加总委具会的机关是否
有权召回自己的代表的問题，我宣布我将提出一个一劳永逸地解
決这个問题的特別建議。也許这样做会使列宁感到满意，并促使
一
他在現在的爭論中放棄关于卢的問題。”)
馬尔托夫同志不仅不反对，而且認定我想在現在对卢同志退
出总委員会的問题作适当的說明的意图是正当的。我可以肯定地
說，我对这个問題所作的解釋只是对馬尔托夫同志的相应的意見
的答复。（普列汉诺夫向马尔托夫和列宁提出，关于卢的问题不应
当在現在討論，因为它不包括在这次总委員会会議上应集中总委
員会委員的精力来討論的問題的范围以內。)我反对普列汉諾夫同
=====第164页=====
152
列宁全集第七卷
志的意見，他認为在这里討論卢同志(他主张总委員会委員不能撤
换)的問题是不恰当的，而卢退出总委具会应当被看作是他为了党
内的具正和平而向反对派所作的一种讓步。(普列汉諾夫：“然
总委員会根本不反对就卢同志的問題交換意見，那末我建議列宁
繼續談这个問題。”)我已經談完了。(普列汉諾夫：“如果你已經談
完，那我建議总委員会討論昨天列宁同志提出的決議案和我的決
議案。”)
我同意馬尔托夫同志所說的总委員会的決議案沒有法律上的
意义，而只有道义上的意义。普列汉诺夫同志表示最好我能参加
編輯部。(普列汉諾夫：“我沒有說过这个話。”)至少，你的話我是这
样記的：“最好能讓列宁参加编輯部，而中央委員会补选三个委
員。”(普列汉诺夫：“是的，我说过：在一定的条件下，为了党内和
平，可以讓列宁同志参加编辑部，并补选少数派代表到中央委員会
里去。”)
这里有人曾向我提出中央机关报编辑部的成具作怎样的变动
才好的問题，对这个問題的回答我只要把“多数派”的意見談出来
就行了，“多数派”認为最好是阿克雪里罗得、查苏利奇和斯塔罗維
尔这三位同志退出编輯部。其次我应当說明，在中央委員会的活
动中从来没有过排斥某一个人参加党的工作的事情。正因为如
此，我对馬尔托夫同志說什么中央委員会已成为一方反对另一方
的战争工具，不能不表示抗議。中央委员会应当是执行党的职务
的工具，而不是“一方反对另一方的战争”工具。马尔托夫同志的
这种論断根本不符合事实。誰也举不出一件事实来证明中央委员
会发动和进行了反对少数派的“战争”。相反地，少数派倒实行了
抵制，进行了必然会引起反击的战争。其次，我也反对这样一种論
=====第165页=====
俄国社会民主工党总委员会
153
断，似乎现在对中央委员会的不信任要比现在对中央机关报的不
信任更妨碍中央委员会和平地进行积极的工作。馬尔托夫同志坚
决認为，争吵的中心似乎不是在国外，而是在国内。对于这种說
法，我应当指出，党的文件所表明的恰恰相反。馬尔托夫同志引証
11月25 日的文件說，中央委員会在原則上自己也承認它的成員
是单方面的，因为它同意从少数派中补选两个委员。我反对这样
来解释这个文件，因为我本人也参加了这个文件的起草工作。中
央委員会的文件所說的根本是另一种意思。中央委員会決定补选
两个委員，不是因为它承認它的成分具有片面性,而是因为我们看
到党内实际上存在着完全分裂的现象。我们对情况設想得是否正
确，那是另一个問题……
当时我们听人說有人准备出版新的机
关报……(普列汉諾夫：“如果我们拿謠传作根据，那我們不会得到
什么結果。”阿克雪里罗得：“而我听說的是，现在就有人准备出版
新的机关报……”）我向总委具会声明：然馬尔托夫同志对中央
委员会的公文47作了某种解释，我就不得不在这方面作出我的解
释……
我不明白为什么我的意见在这里会引起这么大的波动。
(普列汉诺夫：“問题不在于波动，而在于在这里拿謠传作根据是不
恰当的。”)也許有人会說我的論据不足。这也許可能！但是我无
論如何还是要肯定地說，这些論据正是具有我刚才所指出的那种
性質。
我現在繼續来談实質問題：馬尔托夫同志怀疑中央委員会同
意补选两个委员的論据。而我則認定中央委員会是从这样一种意
見出发的，即党内实际上已經存在着分裂的现象，并且从有人在单
独成立机关报的出版机关、单独建立运输机构和单独在国内建立
組織这方面的情況来看，我们正处于形式上完全分裂的前夜。現
=====第166页=====
154
列宁全集第七卷
…
在我来談程序問題:馬尔托夫同志对实質問題提出了意見，而沒有
对程序問题提出意见。我要問总委目会的是:在这种情况下，主席
的行为是否正确?
七
馬尔托夫同志声明，我不是心平气和地来討論关于寻求恢复
党内和平的措施的共同問题，而是好象我一来就发动論战。我不
同意这种說法，因为发动論战的不是別人，正是馬尔托夫同志自
己。在我的決議草案中絲毫沒有論战的东西。难怪阿克雪里罗得
同志把这个决議案叫做“牧师式的宜言”。可是大家都知道，在牧
师式的宣言中是不会有論战的东西的。而且事实上，我在那里談
的不过是:党内斗争应该在什么范围内进行，这种斗争的什么形式
是可以容許的，什么形式应当是不能容許的，以及不能容許的党内
斗争形式不仅危害党内生活的正常进程，甚至影响党的本身的存
在。同时，我还小心謹慎地尽力避免那种会使我们进行新的无益
的論战的对問題的提法，我在自己的建議里竭力不从評价那些斗
爭手段出发，而这些斗争手段已經使党的两个部分之間将近半年
的战争出了名。馬尔托夫同志不愿意这样来克制自己，因而发动
了論战。但是如果允許的話，我还是准备以后再回头来談我开始
談的問題。現在我来談下面一件事情。馬尔托夫同志的借口是:
特拉文斯基赞成把編輯部的旧委員补选到編輯部里去。我認为必
須在这里強調一种情況，即私人的談話和談判沒有什么意义。特
拉文斯基所进行的一切正式談判都采用通信的方式。显然，馬尔
托夫同志并没有正确地倾会他个人的声明，如果必要的話，我可以
找另外一个时間来证明这一点。
=====第167页=====
155
俄国社会民主工党总委员会
其次，馬尔托夫同志說，在中央委員会的工作中存在着种种缺
点；这样，马尔托夫同志又投入了論战。或許，在中央委具会的工
作中也有缺点，但是中央机关报的代表对它的工作的批评恰恰不
是别的，而是論战式的。例如我，也同样地发现了中央机关报的活
动离开了正路，但是我还是没有在这里先去批評中央机关报的工
作方针，而是先說中央委員会和中央机关报彼此之間存在着不
滿。接着我反对这样一种論断，就是說我的決議案一旦被总委員
会通过，总委员会就会变成“战争的工具”。我的宣言中講的只是什
么样的斗争形式可以容許，什么样的斗争形式不能容許……
这
与“战争的工具”有什么关系呢？阿克雪里罗得同志說我“先說
好的，后說坏的”，井且責备我把全部注意力都集中在证明党内存
在着分裂的現象上。可是我们昨天还是从肯定有分裂开始談起
的……
之后，马尔托夫同志为了证实争吵的中心不是在国外，还
引証了死西里也夫同志12月12日的一封信，在这封信里談到国
内是真正的地獄48。我要指出，不是强有力的集团能“造成地狱”
的，因为正是細小的瑣碎的争吵往往最容易給工作造成互大的障
碍。我已經提到我在9月13日給一位前任編委的信。我要把这封
信发表出来49。普列汉諾夫同志說“泥潭”一詞含有侮辱的意思。記
得在德国的社会主义書刊中和德国党在代表大会上，versumpfft①
这个字眼往往会引人发笑，但是从来也没有使人大叫这是侮辱。
无論是我或是无西里也夫同志，使用这个字眼时从沒有想到要侮
辱任何人。当人們在談論具有一定派別傾向的双方時，就可以用
“泥潭”这个字眼，或者也可以用“中庸之道”这儿个字来说明摇摆
①泥潭的。—編者注
=====第168页=====
鄂
156
列宁全集第七卷
于这两派之间的不坚定分子和动摇分子。
說中央委員会偏执，这也許是俏皮話，但是它也会引起爭論。
要知道，我也可以用这样的话来說中央机关报的。有人对我說，我
的“宣言”是用顺势疗法的药剂来治应当用对抗疗法医治的病。我
并不否認，我所开的药剂只是緩和剂，但是在这里我们找不到对
抗疗法的药剂。既然你们說必须用“对抗疗法的”烈性药剂来治现
在的病，那末要治就治个彻底吧。这种药剂是有的，而且这是一服
唯一烈性的药剂—这不是别的，正是代表大会。我们已經白白
地談判了5个月(会上有人打断說：“这不是事实！”)……不，这是
事实，我还可以拿出交件来作证明……
我们是从9月15日起开
始談判的，而到現在为止还沒有談妥。在这种情況下，最好还是用
昨天馬尔托夫同志也說过的那种会議的方式来解決；而这种会議
只能是党的工作人員代表大会。党代表大会就是解決“指揮棒”問
題的会議。我們出席代表大会，其目的之一也就是为了“爭夺”“指
揮棒”(当然，不是从这个詞的粗暴的意义上来說)。在那里，斗爭
是通过投票、通过和同志们联系等等来进行的；在那里，为中央机
关的成分而进行斗争是容許的，而在代表大会以外，这种斗争就不
应当在党内生活中占有地位。
因此，如果說我的“牧师式的文書”是緩和剂，那末要是你們不
愿意使坏现象成为經常性的现象，除了召开代表大会以外，就没有
别的更烈性的药剂。阿克雪里罗得同志指出，在西欧，中央机关
的代表重视反对他们政策的反对派，甚至在党的最偏僻的角落里
也是如此，并且还通过同反对派談判来竭力調解已經发生的冲
突……
而我們的中央委員会也是这样做的啊。中央委員会因此
派了两个委员到国外去50，中央委员会有好几十次同反对派的不
=====第169页=====
157
俄国社会民主工党总委员会
同代表进行商談，向他們証明他們的論点是荒謬的，他們的忧虑是
沒有根据的，如此等等。应当指出，这已經在人力、经费和时間上
造成了不应有的损失，在这个意义上說来，我们确实要对历史负
責。
在重新談到实际建議的問題时，我要再說一遍，你們只有召开
代表大会这服烈性的药剂才能结束这个可悲的論战时期，我的决
議案的目的是要使党內斗爭在比較正常的范围内进行…
有人
說，刺还是沒有拔出来，病越来越重了……
在这种情况下，只有
召开代表大会才能拨掉所有的刺。
八
說明确的要求受了侮辱，这是可笑的。我們已經好几十次看
到(特別是在同盟代表大会上)对私人談話作不正确的叙述引起了
多少誤会，甚至引起了多少吵鬧。否認这个事实是奇怪的。我声
明，中央机关报的代表把特拉交斯基同志的私人谈话理解错了，普
列汉諾夫同志多少也有点理解錯了。順便說說，特拉文斯基同志
12月18日写給我的信中說：“我刚刚接到一个消息，說編輯部給各
委員会发出了一封正式信件，这封信的内容非常不好(我把原話
說得溫和了些)。在这封信里編輯部直接攻击中央委員会，并且威
胁說，它現在就可以通过总委員会来迫使中央委員会补选它所要
补选的人，但是它还不想采取这种手段，它还告訴各委員会說，中
央委员会有家长作风并且无能，說补选列宁是不合法的……
1
大堆这样的人身攻击。总之，这些话是令人气愤的，而且……(我
还是避免用太激烈的字眼）违背了对我所作的全部诺言。我气憤
极了。难道普列汉诺夫也参加了这件事嗎？叶加特林诺斯拉夫委
=====第170页=====
158
列宁全集第七卷
員会讀了这封信以后也感到非常气慣，因此写了一封非常激烈的
回信……
現在少数派拚命割断所有的联系。它发給各委员会的
这封信，在我看来是它的最后一着，也是一次公开的挑战。至于我
个人，那未我以为列宁完全有权利不在火星报'上发表自己的信。
我想，别的同志也决不会反对这一点。
上面所說的情況足以証明特拉文斯基同志的意見是被理解錯
了。特拉文斯基同志为了希望在党内建立具正的和平，是可以同
意补选的，但是他的希望根本没有实现。
事实上，馬尔托夫和他的同伴们的編輯部不仅沒有和多数派
恢复和平，反而发动了战争。而特拉文斯基是希望恢复和平的，而
且他也是可以这样希望的。
事实上，普列汉诺夫想制止“无政府个人主义者”的尝试没有
获得成功(尽管他尽了很大的努力)。因此，我和特拉文斯基所抱
的希望，即希望普列汉诺夫能够制止新編輯部同多数派进行的战
争是落空了。这只能证明，并不是所有的希望都能实现的；我连自
己也退出了編輯部,希望能因此而促进和平，但是我的希望也落空
了。誰也沒有否認过私人談判的事实，不过必須把个別的人所表
示的希望和愿望同整个委员会的决定区别开来。我说，在这里是
不便于从私人談判中作出結論的，这句話对总委員会的委員来說，
絲毫沒有海辱的意思。我絕对否認特拉文斯基同志曾經无条件地
答应过补选中央委员会委员。毫无疑问，他的离开是希望得到和
平，而为了获得和平他可以答应补选，但不是无条件地答应补选。
馬尔托夫同志反对我的宣言，論据是它只是单方面的攻击。
根本不是这么一回事。最后我可以再提出一个补充決議案，对馬
尔托夫同志所不喜欢的一些詞句进行修改，但是他硬說我的決議
=====第171页=====
俄国社会民主工党总委员会
159
案是单方面的，这是一种nonsens①。过去有人說我的决議案好象
牧师式的文書，說它滿篇都是陈腐之言等等，但沒有人說它有带来
新的創伤的傾向。馬尔托夫同志責备我，說我在避免正面回答普
列汉诺夫同志提出的中央委員会是否願意补选“少数派”代表的問
題。如果我們不知道9个中央委員会委員中的所有其他委员現在
对这个問题的看法，我們怎么能向你们回答提出来的問題呢？(普
列汉諾夫：“你还沒有了解馬尔托夫同志的意思。”)說我故意迴避
問題，这是可笑的。即使別人因此責备我支吾搪塞，我也不能回答
这个問题。我可以明确地說，我们双方彼此都对两个中央机关的
成員不滿。因此也必須考虑其他同志的意見。有人对我說，必須进
行談判,但是我們已經談判了5个月了。因此，馬尔托夫同志的推
論，即認为中央委員会建議召开代表大会也就是承認自己軟弱无
能，簡直是可笑的。中央委員会不是已經作了一切可能作的尝試
用家庭的方式来解决冲突嗎？“中央委员会显得很无能”……
在
哪方面无能呢？在斗爭方面嗎？在建立党内和平方面嗎？噢，对
了！我的那个在这里大受批評的建議清清楚楚地表明了这一点。
你們的決議案說什么要占領敌人的領土，但是要知道，这样的要求
是会促使別人提出反要求的，而且我甚至要这样提出問题:中央委
員会是否有权利根据这些原則重新开始談判？要知道，已經有些
委員会在譴責中央委員会对同盟的讓步了51。你们希望的是：我
们只重视少数派，而不要重视多数派。这是可笑的。在这种条件
下逃避代表大会就象是害怕代表大会。这就是我们承認自己軟弱
无能的原因，但是这不是象馬尔托夫同志所理解的那种意义上的
荒謬的說法。——編者注
=====第172页=====
160
列宁全集第七卷
无能。中央委員会确实沒有能力調解党内糾纷，因此我们也向总
委員会建議召开代表大会。其次，马尔托夫同志把总委目会召开
代表大会的权利这个純粹法律性的問题完全解释错了。党章规
定:“代表大会由党总委员会召开(尽可能每两年至少一次)。”可见，
总委员会有权随时召开代表大会。只有在一定的情况下，总委员
会才必须召开代表大会。(马尔托夫：“党章里直接规定：当一定
数目的有权利能力的组織要求召开代表大会或在上次代表大会召
开两年以后，总委员会必须召开代表大会。因此，在未满两年以前
和在一定数目的组织声明必须召开代表大会以前，总委员会就不
能召开代表大会。”普列汉诺夫：“我認为現在不应当在这里討論召
开代表大会的条件問题，从现在摆在我们面前的任务来看，这是一
个不相干的問题。”)
这个問題是馬尔托夫同志提出来的，而且我们沒有決定把它
从日程上取消。馬尔托夫說总委員会不能召开代表大会，而我說
它能够召开。党总委員会可以不經过任何征询随时(尽可能每两
年至少一次)召开代表大会。馬尔托夫同志說，召开代表大会是一
个ultima ratio①。是的，现在我們争論毫无结果的情况也证实了
这一点。
我記得馬尔托夫同志自己在原則上承認过，由沒有卷入我們
的糾紛的人組成的委員会可以在恢复党内和平方面起良好的作
用。由於我們自己的調解的尝試都沒有获得什么結果，甚至在書
刊上我們儿乎也不能把自己限制在可以容許的論战形式的范围
内，因此我断言只有局外的同志才能說有決定意义的話。我們这
①最后的手段。——譯者注
=====第173页=====
161
俄国社会民主工党总委员会
些中央委员会的代表，并不担负进一步作恢复党内和平的尝试的
責任，而且我們認为除了訴諸代表大会以外，沒有其他可以消除我
們的糾紛的更公正的办法，現在我来談談普列汉諾夫同志对“泥
潭”这个詞的意见。(普列汉诺夫：“我是针对瓦西里也夫同志的问
题說的，因为他用这个词来形容党内一部分人；我再重复一遍，作
为主席，我不能容许在党总委员会里使用这类字眼。”)这里有人
說我对中央委員会成分的不正常和片面性什么話也沒有說，但我
要肯定一个事实，即党内存在着彼此使用不能容许的手段进行斗
爭的两个方面。現在我們已經弄到不能进行任何正常工作的地步
了。
九
在談实質問題以前，我还順便先談一下 Sumpf①这个詞決沒
有侮辱任何人的意思。
現在我来談談关於同特拉文斯基进行的談判。这里有人根据
我的話得出結論說，似乎我否認同特拉文斯基进行过談判的事实。
决沒有这样的事情。我沒有否認过談判这个事实，我只是断言私
人談判和正式談判的意义是有区別的。我在这里引証特拉文斯基
亲笔写的信件是为了证明，即使特拉文斯基同志过去的看法同普
列汉諾夫同志的看法是一样的，那末現在他已經改变了自己的看
法。因此，我認为对法国相信誰的問题的提法是根本不恰当的。
把問題訴諸於法国是沒有任何必要的。
普列汉诺夫同志指出，我的爱和平的“宣言”甚至对自己也没
① 泥潭。——編者注
=====第174页=====
162
列宁全集第七卷
有发生作用。我再重复一遍，我在自己的“宣言”里只是表示希望
不要采取某些斗争手段。我呼吁和平。而我所得到的回答却是对
中央委员会的攻击，而后来使我惊奇的是，說我在那时候攻击
中央机关报。他们攻击中央委员会以后，又责备我对这种攻击的
答复缺乏和平的誠意！只要回顧一下我们在总委員会中的全部爭
論，就可以看出是誰首先建議在status quo①的基础上建立和平，
是誰在繼續进行反对中央委員会的战爭。有人对我說，列宁只做
了一件事，那就是他不断对反对派重复說:“要好好听话，不要乱发
議論!”……
这并不完全是这样。我們9月和10月的全部通信
所証明的恰好相反。至少我还記得我（和普列汉諾夫)會在10月
初准备补选两个人参加编辑部。其次，在我亲自参加起草的最后
通牒里，我也把中央委員会委員的两个席位讓給了你們。在这以
后，我又作了新的讓步，我退出了編輯部，退出的目的是希望不致
於阻碍別人参加編輯部。由此可見，我不仅說了“要好好听話，不
要乱发議論”，而且还作了讓步。現在来談問題的实質。对我的決
議案所采取的态度，使我感到非常奇怪。实际上，它难道真是在責
一
备某一个人或帶有攻击某一个人的性質嗎？決議案里只說了某种
斗爭可以容許或不能容許这样的話。至于有斗爭，这是事实,而全
部問題只是在于要把这种斗爭的可以容許的形式和不能容許的形
式区分开。因此我要問，这种想法是否可以容許呢？可见，把“斗
争的工具”、“对少数派进行攻击”等等說法运用到我的決議案上
面，那是非常不恰当的。也許，这个决議案的形式不怎么好，对于
这一点我不打算特别来进行爭論,我准备修改一下措辞,但它要求
①过去的情况。——编者注
=====第175页=====
163
俄国社会民主工党总委员会
党内的斗争双方在进行这种斗争的时候不要超出一定的可以容許
的范围这种实質是无可辯駁的。而这里对我的決議案采取的这种
态度，我認为是片面的，因为有关的双方的一方由于在決議案看到
对自己有什么危险，才拒绝了它。（普列汉诺夫：“我提醒一下，我
在这里已經說过好几次，总委具会不存在双方。”)我可以指出，我
說的是实际上存在的双方，而不是在法律上把总委员会分成两个
部分。对于普列汉诺夫同志的决議案，在这里实际上什么也沒有
說，編輯部的代表什么也沒有补充。我是始終希望能糾正这个決
議案的片面性的。
-
-
=====第176页=====
164
列宁全集第七卷
7
关于召开党的第三次代表大会的发言
（1月17日[80日]）
_
关于召开代表大会的问题，我可以补充儿句。在总委员会内
爭論的过程也說明了党正处于非常困难的状況。有人已經不止一
次地指出，在代表大会上形成了两个儿乎相等的部分，因此只要有
一个代表退出“多数派”，它们就会完全相等。我認为不召开党代
表大会，这种均衡是不会带来和平的。誰也不怀疑，争吵会造成极
不正常的现象。目前双方都有好战的情绪，这应当是一个不容怀
疑的事实。从所有这些情况看来，除了召开代表大会以外，想不出
任何其他真正的、正确的出路。马尔托夫同志指出，实现我的召开
代表大会的建議有許多技术上、經济上等等的困难，但是目前的情
况要比遭到所有这些困难更糟糕得多。
二
我不能同意馬尔托夫的意見；他并沒有正确地了解代表大会
的任务。他說，我们的意見分歧并不是所有的同志都已經弄清楚，
召开代表大会会打断划清界限和在書刊上闡明在組織問题上的冲
突的进程。我認为正是为了自由地說明原則分歧所在，才需要消
除危机、澄清争吵的气氛，因此就必须召开代表大会。第三次代表
大会所以需要召开，不是为了制止斗争，而是为了把斗争纳入正常
=====第177页=====
165
俄国社会民主工党总委员会
的范围。說代表大会会制止原则的斗争，这是令人奇怪的。我还
記得主席在第二次代表大会上說过的話，大意是說甚至連我們的
綱領还需要进一步加以发揮和闡明;然而，正是为了使不同意見之
間的原則斗爭能够进行得很顺利、很有收获，才需要这些目前还沒
有的条件。我反对在这里作历史对比和拿“工人事业派”作例子。
目前的情况和三年以前的情况不同，那时我们还沒有一个統一的
党，而現在我們已經有了一个統一的党。有人在这里談到党已經
分裂为两半，正是根据这些人的看法，我们才認为不应当反对召开
代表大会来消除用我們目前自已的力量所无法消除的那种不正常
現象。只有第三次代表大会消除了这种不正常現象并使爭論在一
定范围内进行之后，才能进行正常的工作和弄清原则分歧所在。
三
普列汉诺夫同志清楚地提出了“有力的”理由，但是这个理由
是錯誤的。如果第三次代表大会会引起分裂，那就是說我們沒有
服从多数的诚意，沒有一起工作的誠意，也就是說，我们在实际上
已經沒有党了。大家都承認，特拉文斯基同志所作的調解冲突的
尝试并不是毫无结果的，象特拉文斯基这样的同志有很多，召开代
表大会就是要使这些同志能夠見面和談話。进行激烈的斗爭，进
行坚决的斗争，甚至斗争进行得很过火，都还不是分裂。如果具有
一起工作的诚意，那就应当有服从多数的意志即服从代表大会的
誠意。
=====第178页=====
166
列宁全集第七卷
8
关于出版党的書刊的发言
（1月17日(80日）
1
我的話要从后面說起。馬尔托夫同志对中央委員会的信件特
别是关于钱的信件理解和解释错了。他没有注意到这些信件是他
自己和特拉文斯基的談話的繼續。馬尔托夫自己对这次談話的內
容这样写道:“对特拉文斯基同志，也象对你本人一样，我提到了五
六千这个数目，并認为这是预定党在一年中能够从编輯部委員那
里現有的两个来源得到的最低收入。”我声明，特拉文斯基告訴我
們的是一次給这笔款子，而不是在一年中給这笔款子，因此这里有
一些誤会。事实是我們指望得到五千这个数目，而且已經按照这
个数目分配了国内和国外的經费。
馬尔托夫同志說：两个經費来源（順便說一下，馬尔托夫在給
中央委具会的信里甚至用了带引号的“錢袋”这个字眼，但却責备
我們用这个字眼，从这里也可以看出編輯部把事情歪曲—一由于
憤激—到了什么程度。事实上，我们没有用这个字眼，而是馬尔
托夫用的)我們是知道的。是的，是知道的，但是問題不是在知道
不知道，而在拿到拿不到錢。据我所知，在一年内我们可以从一
个来源得到1万卢布，从另一个来源得到4万卢布，但这是不容
易做到的，因为我拿不到它們。停止供給經費这种絕对不能容忍
=====第179页=====
167
俄国社会民主工党总委员会
的党内斗争手段，也表现出使这些来源由可以拿到的变成拿不到
的。
此外，不久以前国内恰恰发生了被破坏的事件，而这些事件所
涉及的那些人在国内是都能搞到現金的。这里没有錢，从国内也
不能很快弄到钱，如果派专人去取，那就要化费几百卢布。当然，
如果不再有什么不幸的事情发生，钱还是可以得到的，但是不会很
快得到，而且未必会有足够的数目。
說中央委員会的信里有威胁的口吻，那是完全不对的。中央
委具会没有任何威胁的意思，因为中央委员会经常关心中央机关
报的出版工作。关于接头地点，无西里也夫同志会回答。据我们
所知，编辑部正在派自已的代表到俄国各地去。中央机关报这样
做是要有自己的特殊經费的，也就是說党实际上已經分裂。这是
违反党章的，党章要求中央委员会充分了解和完全集中掌管全部
經费和实际工作的全部组織事务。中央机关报严重地破坏了党
章，建立了自己的調配巡视員和代办員的中心，建立了自己的实际
領导和干预中央委員会事务的中心。这种违反党章的调配代办員
的行为直接使工作遭到破坏。既然中央机关报本身有系统地制造
混乱，中央委員会自然不能保证正常的秩序，同时也不能对此负
責。敖德薩和巴庫的来信中說明了这方面的情況。敖德薩12月
24日的来信中写道：“昨天扎哥尔斯基52到我们这里来，他說編輯
部委派他为代表向各委員会传达最近的事件，談判的情况，編輯
部目前的状況，以及編輯部要求我们寄些材料、为小报写稿、訂
購小报或为一般的小报、小册子和小組刊物提供题材。他把过去
所有的事情都重复了一遍，并且竭力证明少数派是正确的、光明
正大的和忠誠的'。委員会听了他的話以后，提了一些問題，
=====第180页=====
168
列宁全集第七卷
顺便問中央委員会是否知道他接受这项任务，对这个問题他不是
簡短而直接地回答是或不是，而是为自己开脫，并证明編輯部完
全有权利不通知中央委员会而派代表到各委员会去。他坚决要求
馬上当着他的面討論他的传达拜拟出決議案，对这一点委員会声
明可以把他的传达作为参考，至於說要进行討論和作出決議，那
末可以等到委具会認为有必要时去进行，而现在还是着手进行当
前的工作。”53在巴庫1月1日的来信中则写道:“马尔丁54代表中
央机关报到巴庫委具会来作了报告，他的目的显然是在散播对中
央委員会不信任的种子。最后当他想知道委員会的意見时，我們
回答他說：我們絕对信任中央委員会。当他辯白說他想知道的是
我们对中央机关报的态度时，我们就毫不犹豫地向他表明，我們
听了他刚才說明他的使命的話以后，对中央机关报的信任动播
了'。”55
中央机关报不仅把中央委具会的成員告诉了各地方委员会，
而且还告訴了个別人(例如告訴了德魯揚，中央委員会在給中央机
关报的信里已經指出了这一点)，这也是不合法的，而且是一种泄
密行为。至于講到“好战的态度”，那末問题就在于馬尔托夫同志
在这里把两个完全不同的东西混为一談。在进行正常工作和筹集
經费方面采取好战的态度(抵制等)是絕对不能容許的，中央委員
会从来也没有采取过这种态度。而在書刊上进行“战争”则是容許
的，誰也没有在任何时候限制过中央机关报的論战。記得甚至在
很早以前中央委员会就表示完全有决心出版唐恩写的关于反对派
的口号的信和馬尔托夫的小册子“又一次处在少数地位”，尽管这
两个著作都攻击了中央委员会。
中央委员会一点不想停止出版中央机关报的书刊。在分配書
=====第181页=====
169
俄国社会民主工党总委员会
刊时，中央委员会没有过一次不正确的或偏心的做法，以致使少数.
.派的各地方委员会“受到委屈”。相反地，特拉文斯基已經证明;少
数派的各地方委员会都是尽先得到充分的供应，馬尔托夫同志应
当承認中央委員会在这方面的工作是无可厚非的。至于說拒絕发
送党的書刊，那末事情是这样的。运往国内和委托那里的中央委
員会代办員去分配的書刊，都是毫无例外地免费发給任何一个
党員的(如果他在保密等方面都可以信任的話)。但是如果一些人
有勇气把自己叫做党員而同时又拒絕把書刊交給中央委員会的代
办員去进行总的分配，那末不用說，中央委目会就没有可能（甚至
没有权利）同这些人打交道。如果这些人以后又为自己的那些破
坏共同工作的单个手工业企业收买書刊，那就会对他们更不利。

我簡直不能理解为什么說分发員在第一封信和第二封信里說
的话很傲慢无礼56。他要求知道对他写工作报告很重要的情况，
但編辑部不是用同志式的态度对他的要求作切实的回答，而是用
一种純粹官僚主义的态度敷衍了事，对他的要求仍然没有作必要
的回答。現在我举中央机关报編輯部給中央委員会的一封真正傲
慢无礼的信作例子。“中央机关报编辑部提请中央委具会注意一
个事实，即三个中央委员住在国外是没有經过任何認真的考虑的，
这将违反党章而形成一个新的組織中心，必然使人在党内生活中
玩弄政客手腕，使党内生活遭到破坏”……这简直是毫无事实根据
的谩罵(政客手腕)！中央委員会对这一点的答复是:“如果编輯部
不是在十分恼火的状况下說这样的話，那它就很容易发觉它的关
于有多少中央委員在国外的說法是很不恰当的。”中央委員会在国
=====第182页=====
170
列宁全集第七卷
外的代表对編辑部的这个以及其他不体面的攻（如它可笑地指
出似乎有人在“秘密地”出版書刊)的回答，只是提醒“記住党員的
义务，停止足以用笔战造成分裂借口的行动……”57
至於說連資产阶級出版社也还給編輯部好几百册書，这我可
以坦白地說我沒有听說过。馬尔托夫同志如果不是信口开河的
話，可以去問一問狄茨，他是不是給过考茨基400份《Neue Zeit》①
去分发。或者問一问辛格尔或费舍，格腊德纳烏厄尔是否也要过
200份《Vorwarts》58去分发。德国社会民主党人是懂得无政府主
义和组織性之間的区別的。关于錢的問題是在遭到破坏以前提出
来的，而我要指出的只是：由于遭到破坏，这个問题的提法有所
改变。
編輯部怎样把可以容許的論战和不能容許的抵制行为混淆起
来，这从下列一点看得特别清楚，编辑部在1月4日的信中，在答
复我們关於錢的問題的質問時說，“編輯部在熟人中間宣传在經費
上积极支援中央有困难，造成这种困难的原因”之一就是:“中央委
員会的代办員和为他们所庇护的那些人在大会上說了編緝部目前
的成分是不合法的这种带有威胁的話（而且在中央委員列宁的信
里也談到这一点……)”。请看，这是对政治概念的多么惊人的歪
曲！获得(或断絕)經費來源的問題意和在演說和書本中进行論战
的問题联在一起了！这岂不是把思想斗爭同地位观念和无謂爭吵
混同起来了嗎?！党員贊成不贊成編畢部的成分(和活动)問題竟和
“合法不合法”的問题混淆起来了！这岂不是官僚的形式主义嗎?
当然，中央委具会在国外的代表只好对此回答說：“…作为中央
①“新时代”。——编者注
=====第183页=====
171
俄国社会民主工党总委员会
委員会的代表，我認为有必要向編輯部指出，根据在国外的講演中
的过激的話或根据書刊上的論战来提出 合法性等等 問題，是沒有
任何根据的……
如果編輯部感到在論战中受到攻击，那它有充
分的可能而且有非常充分的可能进行反駁。因論战中的某些尖銳
的話(在編輯部看来)而动怒，这是否理智呢?況且在任何地方都沒
有提到抵制、其他某种不忠诚的(在中央委具会看来)行为……”59
事实上，說什么“被庇护”的人，这是再奇怪不过的了……
这是什
么意思呢？打什么官腔呢？中央委員会同講演中的話有什么关系
呢？我们没有書报检查机关来限制发言自由和爭論自由。难道不
需要把这种斗争同抵制划分开来吗?
馬尔托夫同志叙述的关于敖德薩委員会的情況（似乎它問过
中央委具会是否有信寄给中央机关报)，我認为显然是在开玩笑。
对这种话是不能当真的。
我再重复一遍，沒有一件事实足以說明中央委員会在工作中
是排斥少数派的。我要着重指出，馬尔托夫同志自己也承認，他举
不出一件不正确地、片面地或偏祖地分配書刊的事实。
三
馬尔托夫同志認为我们这方面是在用改革进行威胁。这是可
笑的。(馬尔托夫：“那末最后通牒呢?”）中央委具会的“最后通牒”
是对斯塔罗维尔的最后通牒的答复。最后通牒是表示我们对恢复
真正和平所能接受的条件的最后意見。这就是全部意思。只有胡
思乱想的人才会觉得在我们給少数派的答复中有进行这种无疑会
使党分裂的改革的企图。多数派根本没有想到过改革。至于說到
“火星报”的分配，那末我们每号都是尽量按时分配的，如果某一个
=====第184页=====
172
列宁全集第七卷
委员会发现自己“被遗漏了”，那它只要用同志式的态度通知中央
委员会就行了。可是，直到现在为止，我们没有接到过这种通知。
編輯部給各委員会的信采取的並不是同志式的行为，而是軍事行
为。
中央委员会坚持这样一个看法，即分配書刊的工作应当统一
进行，另搞一个分配中心是不必要的和有害的。现在关于分发员
我来談几句。我再重复一遍，分发员受到责备，只是因为他想忠
实地履行自己的职責和向編辑部提出了工作上的要求。然而，編
輯部对这个要求却立即回答說：“不予考虑！”“给100份或200
份”等等。这些回答充分表现出用純粹官僚主义的态度来对待问
中
题。
关於通信地址的事情，我只是要說明，凡是屬於編輯部的都已
經交給編輯部。我們只是把私人的和組織的信件挑了出来，其餘
的都交給編輯部了。此外，我想起早在倫敦的时候，組委会就已經
把全部組織的来往信件正式掌管在自己的手里。由於中央委員住
在国外就說什么新的中心，这显然是无理取鬧，而且是对属于中央
委员会独立管理的工作进行官僚主义的干涉。
四
馬尔托夫同志对党章的解释是完全错误的。中央机关报应当
消息十分灵通，多方面了解情况，这无論是党章或事业的利益都是
这样要求的。但是中央机关报派遣负有组織目的的代表出去（例
如，不通知中央委员会就派Z60到敖德萨委员会去)显然是违反两
个党中央机关之间在职务上正常的分工的。了解情况根本用不着
派代表出去，这只会带来直接的破坏，完全破坏行动的一致性。这
=====第185页=====
俄国社会民主工党总委员会
173
种措施只会使党的工作更加混乱，并且在实际上等于把党直接分
成两半，取消两个中央机关在职务上的分工。
1904年載于日丙瓦出版的尼·沙霍夫
“为召开代表大会而斗争”一书
1904年1月17日（30日）的发言和
决藏草案1929年第一次载于“列宁
文集第10卷
決議草案按手稿刊印
关于召开我国社会民主工党第三次代
表大会的发言和决議草案按总委員会
的記录原文刊印
电
=
-
=====第186页=====
174
A
告全党書
草稿
√
同志們！目前，我们的党正遭受到深重的危机，这一点，現在
大家都很清楚，我们的中央机关报也公开地直截了当地宣布过了。
我们認为，应当号召全体党員积极地自觉地参加能够尽快地
最无痛苦地摆脱危机的一切活动。
在党的代表大会以及很久以后召开的国外同盟代表大会上，
都是屬于党代表大会的多数派的普列汉諾夫同志，現在却在“火星
报”第57号上，为少数派的要求进行辩护，指责中央有“偏心”，不
肯讓步，說这只对敌人有利，責备中央不愿补选少数派分子。普列
汉诺夫同志認为只有补选，才是“我们党摆脫使我们的实力大大
削弱而使我们无数敌人的实力得到加强的深重危机的唯一办法”。
普列汉諾夫同志說，我们不但要执行党章(想必是指深重危机这种
状况)，而且要熟知实际情况和当前党内的力量对比。必须反对小
組活动和把分离工人而不是团结工人的东西提到首位的教条主
义。
这些一般道理无疑是正确的，社会民主党全体党员只要确切
了解一下实际情况，認真考虑一下問题的所在，把这些一般道理正
确加以运用就行了。
当然，我们应当想尽一切办法，不惜付出任何代价，不怕进行
=====第187页=====
告全党書
175
长期的坚决的斗争，消除我们党内的小组活动、在无关紧要的問题
上的意见分歧和分离、为争夺指挥棒而发生的不体面的不成体统
的爭吵！看看我们党在第二次代表大会以来发生的事件吧。我们
应該有勇气揭开我们的脓疮，以便毫无虚假地、老老实实地进行診
断和彻底治好它。
第二次代表大会的记录现已全部出版；为了便于党员参考，国
外同盟代表大会的記录也出版了。党的出版物已經揭示了我們危
机的不少表现和征象，虽然以后在这方面还有許多事情要做，但现
在已經可以并且应当作出一些总结来了。
第二次代表大会是以选举我党中央机关的成员的激烈斗争告
終的。以24票对20票的多数选出了由三人(普列汉诺夫、馬尔托
夫和列宁）组成的中央机关报編輯部和由这三位同志組成的中央
委员会。马尔托夫拒绝选举，同全体少数派一起，拒绝参加中央委
员会的选举。从这次代表大会起，就开始了少数派反对中央的激
烈斗争，这是争夺指揮棒的真正斗争，是小组习气同党性的真正斗
争，是为恢复旧编辑部、为把相当数量的(按少数派的看法)党员补
选进中央委员会而进行的斗争。这个斗争进行了好几个月。在这
个斗争进行中间，少数派完全离开了在中央机关领导下进行的工
作，实行抵制，进行彻头彻尾的无政府主义說教；这种說教的典型
例子，党員同志们在同盟代表大会的記录中可以看到很多很多。
这个斗争主要是在国外，在离工作正常进行和离自觉的无产阶级
代表最远的地方进行的。由于这个斗争，第二次代表大会成立的
中央机关就要拿出很大一部分力量，去奔走、会晤和談判，以消除
无数瑣碎的不满、冲突和无谓争吵。反对派的要求没有考虑到
第二次代表大会上的，也没有考虑到整个党内的力量对比，以至于
=====第188页=====
176
列宁全集第七卷
比如中央机关报编辑部(普列汉诺夫和列宁)都同意补选两个少数
派分子，就是說，同意党代表大会的多数派和少数派有相等的代
表，就說明了这一点。反对派要求在编辑部占大多数(4:2)。在
立即就要发生分裂的情况下，两个中央机关终于在争夺指挥棒的
要求上作了一些讓步:編輯部进行了补选，列宁辞去了編輯部和总
委员会的职务，多数派的一个委员退出了总委员会，在自已的代表
大会上破坏了党代表大会的一切决定的国外同盟没有改組，給反
对派两个中央委员席位。
反对派不接受最后一个条件。他们显然要求更多的席位，而
且这些席位不是給中央选出的人，而是给反对派指定的人。任何
力量对比，任何事业利益都不能为这种要求开脱，只有用分裂相威
胁，用抵制和控制經费这样的极端机械的威胁手法来印证这些无
理的要求。
这种争夺席位的斗争，使我们抛开了正常工作，使党受到了极
大的破坏，极端涣散。党之所以渙散，正是由于少数派的所谓原则
、分歧为这场斗争披上了伪装。
过去，所有的人都一致同意—并对此作了多次绝对肯定的
声明一—承認第二次代表大会的一切决定和一切选举无疑是自己
必须履行的。现在少数派实际上已經破坏了整个党章和一切选
举；现在，坚持一致通过的决議的人成了“形式主义者”；任何代表
大会委任的人都被称为“官僚”；谁要依据反映了(根据我们共同一
致的看法)党内力量对比的多数票办事，谁就被指斥为极端机械的
文牍主义的观点。那些受着所有同志的委托选举负责人员的人，
如在代表大会上抽調某些編委去担任編輯部一般工作人員或抽調
某些組委会委员去担任一般工作人具，他就会被斥为把党员变成
一
=====第189页=====
177
告全党書
小螺絲釘和小輪子等等。少数派早在党代表大会上所持的不正确
的不坚定的立場，使他們必然要采取这种我們根本沒有認为是某
人的主观意志所决定的虚伪手段。
現在，还不是消除这种涣散状态的时候嗎？希望每个珍惜我
党命运的人，都来考虑考虑这个問题吧。
现在，还不是坚决结束这种争夺中央机关的斗争，这种对我们
整个工作起着这样无解作用的地位观念的时候嗎？經过长年累月
的談判之后，还一再提出同反对派进行新的談判，提出中央是否片
面或偏心的問题，这样做合适嗎？在编輯部已进行了补选，和平已
經得到了保障以后，还再提出这个問题，必然又会产生我们中央机
关报是否片面和偏心，甚至反党的問題。我们什么时候才能結束
这場由于中央机关的成員問題而产生的不必要的爭論呢？我們怎
么能够解決双方的要求是否合理的問题呢？衡量是否合理的尺度
是什么呢？为什么要把在代表大会所決定的一些問題上做了許許
多多讓步的“坚定的人”，說成是不肯讓步的，而不把在竭力制造分
裂和直接准备分裂方面实际上表现得异常坚定的那些“软弱的
人”，說成是不肯讓步的呢？
請同志們考虑一下，我们怎样摆脫这种反常状況。中央委員
会希望，中央机关报的内閣更迭能够导致和平。.当争論双方已爭
論得非常激烈，爭夺指揮棒的斗爭已发展到行将分裂的时候,本来
还有一线希望：还可以想些办法，划分开来，互不妨碍，在一个党内
工作的同时,逐步消除一切磨擦，不触及或不經常触及“要害的”問
题。看来，中央机关的分开多少可以消除危机，因为少数派有了自
己的中央机关报，可以自由地聚集在它的周围，自由地传播自己的
观点，自由地进行自己的党的工作，而不会感到自己在党内是“外
=====第190页=====
178
列宁全集第七卷
人”。多数派有了中央(或者是多数派在中央占多数)，也可以使多
数派得到一些满足。这样，争夺中央机关的斗争就可以停止，而完
全从原則上来說明不一致的分歧的意見。
“火星报”提出补选中央委员的問题以后，这个希望也破灭了。
我們認为重新再在我們感到厌恶的爭夺席位的問題上討价还价，
已經不可能了。如果实在没有其他办法，而少数派又非是最高职
务，就不能在党内工作，我們甚至宁願把所有的指揮棒都交給他
们。随着我们运动的这种新的使人厌恶的病症变成宿疾，随着这
些细小得使人无法容忍的瑣碎争吵变成持久的爭吵，我们采取这
种步骤的决心也就越来越大。
但是，我們首先要知道全党比較肯定的意見，我們要考虑革命
者特別是俄国革命者的與論。我們請同志們仔細地閱讀和研究有
关我们的“危机”的材料，从各个方面来估量一下党内的现状，对所
提出的一切問題发表意見。
写于1904年2月初
1929年第一次截于
“列宁文集”第10卷
按手稿刊印
A
1
D
T
=====第191页=====
179
关于退出“火星报”編輯部
的一些情况
敬爱的同志們：
你們在自己的小册子中提到了我退出“火星报”編輯部的一些
情况，所以我请你们把我对普列汉诺夫同志1904年1月29日写
給馬尔托夫同志的、載入馬尔托夫反对“戒严状況”一書的一封信
的答复，列入你们的小册子的附录。
普列汉諾夫同志覚得我在給編輯部的信中对事情的經过敘述
得不确切。然而他并没有而且也不可能对事实.提出一个修正。
他只是不确切地轉述了我和他的私人談話，来补充我的叙述。
一般說来，我認为引用私人談話是缺乏有力論据的确凿証明。
我到現在还坚持不久以前，普列汉諾夫同志对馬尔托夫同志引用
私人談話(同盟記录第134頁)所持的意見，就是說，“准确复制”类
似的談話未必可能，針对这些談話进行“論战”也“不会有什么結
果”。
但是，既然普列汉諾夫同志已經引用了我們的私人談話，我認
为应該对这些談話加以說明和补充，何況这些談話还有第三者在
場。
第一次談話，就是普列汉諾夫同志談到如果我坚決不同意补
,
=====第192页=====
180
列宁全集第七卷
选，他就决定①辞职的那一次，是在同盟代表大会闭幕的那天晚上
和第二天早上，在党总委員会的两位委員参加下进行的。談话以
向反对派讓步的問題为中心。普列汉诺夫坚持要讓步，認为反对
派毫无疑問不会服从党总委員会的任何決定，党馬上就会完全分
裂。我却坚持:在同盟发生了那些事件，同盟代表大会通过了中央
代表的措施(普列汉諾夫同志也参加了每項措施的討論，拜且表示
完全同意)之后，还向无政府个人主义讓步是不应該的，专門著作
家集团(我在同普列汉諾夫的談話中，与他的看法相反，曾不止一
次地指出这个集团是完全可以容许的)还不一定要出来表示态度，
因为这样一来，可能意味着分裂。当話題轉到我们俩是誰辞职的
問題时，我馬上表示还是我辞职，因为我不想妨碍普列汉諾夫去調
解冲突，以避免他所說的分裂。
普列汉诺夫同志现在对我大显般勤，但对我的这个做法，除了
說我胆小怕事之外，不会找到任何动机。为了用最生动的笔法来
C
描繪我的这个特性，普列汉諾夫同志竟把这样的話加到我的头上:
“任何人都会說：显然，列宁是错的，如果普列汉诺夫都同他分手了
的話”。
不用說，笔調是相当够味的了！写得这样的得意，以致一个显
然的自我矛盾，連普列汉诺夫同志都没有发現。如果我相信，“任
何人”都認为普列汉諾夫是正确的(象普列汉諾夫謙虛地暗自忖度
一样)，我認为必须考虑这任何人的意见，显然，我永远也不会决定
①
普列汉诺夫同志为了追求精确，有点过分用心了，他說：普列汉诺夫没有权利
决定补选，因为根据党章规定，补选必须得到一致同意。这不是更正，而是吹
毛求疵，因为党章是禁止在未取得一致同意的情况下采取一定的组織行动，
并不是禁止許多人仅仅为了装装样子而經常作出的没有变成行动的决定。
=====第193页=====
181
关于退出“火星报"编輯部的一些情况
同普列汉諾夫分手，在这个问题上也会跟着他走的。普列汉诺夫
同志想把我的做法說成是最丑恶的并且出于最卑鄙的动机，于是
就把一个没有任何意义的动机加到我的头上。我似乎是由于什么
原因而怕与普列汉诺夫分手，但还是分手了。普列汉诺夫是不能
自圓其說的。
实际上，我的想法是:最好是我辞职，否则,我个人的意见会妨
碍普列汉諾夫爭取和平的尝試。我不想妨碍他的尝試；我們也許
能够根据議和条件取得和平，但国外小組这样硬要編輯部接受补
选人，我是不能对编辑部负責的。
过了几天，我具的同一位总委員会委員一起去見普列汉諾夫，
当时，我们和普列汉諾夫的談話是这样进行的：
一—要知道，世界上有一种爱吵闹的老婆，对这样的老婆，必
須讓步，免得她疯疯癫癫，当众大吵大鬧起来。——普列汉諾夫这
样說道。
——也許是这样，但即使是讓步，自己也要保持力量，使更大
Q
的“吵鬧”不致发生。——我回答說。
—那你辞职不就是全都讓出来了嗎。
——普列汉諾夫又回
答說。
———那不一定——我反駁說，并且举了张伯倫的例子。我的
想法就是我曾痛心地表示过的:如果普列汉诺夫能够求得和平，而
这种和平又是普列汉诺夫那样长期地、那样积极地与之并肩奋斗
过的多数派所能接受的，那我也不会发动战争；假如不能求得和
平，那我就有行动的自由，揭露“爱吵鬧的老婆”，假如連普列汉諾
夫也不能使她平静下来的話。
就在那次談话中，我曾向普列汉诺夫(他当时还不知道反对派
=====第194页=====
182
列宁全集第七卷
的条件)表示过我“决定”加入中央委员会(我可以“决定”这样做，
当然还要取得全体中央委员的同意)。普列汉诺夫完全同意这个
計划，把它看成不管怎样，都是同“爱吵闹的老婆”和睦共处的最后
一次尝試。当我在1903年11月6日給普列汉諾夫的信中表示，他
是不是干脆把編輯部交給馬尔托夫分子，普列汉諾夫在11月8日
的回信中說：“……您好象是沒有．会我的意图。我昨天又把这些
意图跟瓦西里也夫同志(中央委员，参加过同盟代表大会)解释了
一遍。”普列汉诺夫11月10日又给瓦西里也夫同志写了一封信，
談到载有代表大会公报的“火星报”第52号是提前还是延期出版
的問题：“……发表代表大会的报道就意味着(1)是发表馬尔托夫
等人不参加火星报'，还是(2)拒绝马尔托夫在这方面的要求;在
后一种情况下，馬尔托夫就要出专页，把这个情况公布出来。在这
两种情况下，群众都会看到党已分裂，而这正是我们现在应当避免
的”(着重号是我加的—尼·列·)。11月17日，普列汉诺夫又
给这位同志写道：“……您对馬尔托夫等人提出的立即进行补选是
怎样考虑的?我倒觉得这也許是一种最不费力的調解冲突的方法。
没有您的同意，我确实不想……”(着重号是普列汉诺夫加的)。
从这儿段话可以清楚看出，普列汉诺夫确实是尽量同多数派
采取一致行动，希望补选编委只是为了求得和平，并且是在和平的
条件下进行补选，决不是为了同多数派进行战争。假如适得其反，
那只能說明抵制和死解組織的策略使无政府个人主义的車輛疾馳
猛奔，最灵的刹车办法也不管用了。这当然很遗憾，连诚心祈求和
平的普列汉诺夫都弄得很不愉快；但把这个责任都推到我一个人
身上，是不应該的。
至于普列汉諾夫說我为換取相当的“等价物”而用沉默表示讓
=====第195页=====
183
关于退出“火星报“隔輯部的一些情况
步，同时傲慢地声称“我認为没有必要买他的沉默”，那只要对照一
下我上面引的11月10 日的信中的一些話，就会觉得这种論战手
法只能使人发笑。正是普列汉諾夫認为，沉默、不讓人們知道分
裂①的問题，是非常重要的。假如我在和平的条件下，也同意这种
看法，这不是很自然的嗎？“为换取等价物”而实行讓步和“購买”
的論調只会使人感到，普列汉諾夫下一次可能会告訴大家說，列宁
正在准备空头支票来进行类似的購买行为。在国外争吵的时候，
有过这样的情形，类似的气氛又出现了。
普列汉諾夫同志的信使人不由得想到:他現在是不是要买成
为少数派的权利呢？少数派的策略通过我们的所谓党机关报已經
明朗化了。应該尽力掩飾真正导致我們分手的爭論問題和事实。
应該设法证明馬尔丁諾夫远比列宁更加靠近“火星报”，至于怎样
靠近，在哪方面靠近，靠近到什么程度，这还有待于一团混乱的新
“火星报”編輯部去慢慢分析。应該假装斥責論战中的意气用事，
实际上也要把整个斗争变成对意气用事的攻击，甚至不惜把毫不
相干的恶劣品质，从莽里莽撞一直到胆小怕事，都加到“敌人”头上
去。只要尖刻就行。我们的新同盟者普列汉諾夫同志和馬尔托夫
同志的尖酸刻薄，很快就会同赫赫有名的崩得分子及其尽人皆知
的“下流談吐”并駕齐驅了。同盟者从他们的战艦上这样拼命向我
开炮，使我产生一个想法:这是不是可怕的三人小组的三分之二的
人的密謀呢？我是不是也要装出一付受了委屈的样子呢？是不是
①
A propos(順便提一下。——编者注)。正是普列汉诺夫拼命坚持不发表同
盟的記录和党代表大会記录的结尾部分：普列汉諾夫在这結尾部分声明，他
对直接反对旧的所謂编輯部，在道义上负完全責任，井希望党不会缺乏著作人
才。一位少数派代表把这个声明称为仿古派的豪言壮語。
=====第196页=====
184
列宁全集第七卷
也要大叫“戒严状况”呢？因为有时这样做是很方便的，很有利
的……
可是，为了成为冥正的少数派，普列汉诺夫同志也許还要做两
件小事:第一、承認馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志在代表大会
上坚持的(現在他們又想法避而不提的)党章第1条的方案不是向
机会主义跨了一步，不是向资产阶级个人主义届服，而是新的、冥
正社会民主党的、阿基莫夫-馬尔托夫式的和馬尔丁諾夫-阿克雪
里罗得式的组織观点的核心。第二、承認代表大会以后反对少数
派的斗争不是反对破坏党纪的粗暴行为，反对只能引起公愤的宣
传方式，反对无政府主义和无政府主义的漂亮詞句(见同盟記录第
17、96,97,98,101,102，104等页)的斗争，而是反对“戒严状况”、
官僚主义、形式主义等等的斗争。
这样一些爭論問題，我在即将发表的一本書中，还要详細加以
闡述。暫时……暫时我們只来看看慣于要讀者猜謎的我們的領导
机关报所开辟的果戈理笔下人物的画廊吧。誰象动輒挫伤别人的
自尊心、触人隐痛的莽里莽撞的梭巴开維支呢？誰象既买死魂灵、
又买沉默的狡猾的乞乞科夫呢？誰象罗士特来夫和赫列斯达可夫
呢？誰象馬尼洛夫和斯克沃茨尼克-德蒙汉諾夫斯克呢？有趣的
有意义的谜……“原则性的論战”……
尼·列宁
1904年载于日内瓦出版的“对俄国
革命社会民主党国外同盟第二大代
表大会記录的述評”一書
按該書原文刊印
=====第197页=====
185
五一节
:
传单草稿
工人同志们！五一节快到了。在这一天，全世界工人都将庆
祝他们自觉生活的觉醒，庆祝他们在反对一切人摧残人、人压迫人
的現象和使千百万劳动人民摆脱饥餓、贫困和屈辱的斗争中的团
结。在这一伟大的斗争中，两个世界对立着:资本的世界和劳动的
世界，剥削、奴役的世界和友爱、自由的世界。
一方面是一小撮富有的寄生虫。他们把工厂、工具和机器攫
为已有。他们把千百万俄亩土地和大量金錢变为私有财产。他们
使政府和軍队成为他们的仆役，成为他们所积累的财富的忠实保
护人。
另一方面是千百万不幸的人。他們不得不請求富人雇佣他
們。他們用自己的劳动創造全部財富，但是他們終生不得不为一
块面包去拼命，不得不求乞似地请求工作；力所不及的劳动损害了
他們的体力和健康;他们在农村的草棚里，在大城市的地下室和閣
楼里忍饥挨餓。
可是今天，这些不幸的劳动者已向富人和剥削者宣战了。全
世界的工人正在为使劳动摆脱雇佣的奴役、摆脱贫穷和困苦而斗
争。他们正在为这样一种社会制度而斗争，在这种社会制度里，共
同劳动所创造的财富为全体劳动者而不是为一小摄富人造福。他
=====第198页=====
186
列宁全集第七卷
们力求使土地、工厂和机器变为全体劳动者的共同财产。他们要
消灭富人和穷人的分野，他们要把劳动的果实归劳动者自己享受，
他们要将人类智慧的一切成就和工作中的一切改进都用来改善劳
动者的生活，而不是充当压迫劳动者的工具。
劳动反对资本的伟大斗争是要各国工人付出巨大的牺性的。
各国工人为了捍卫自己过美好生活和享有具正自由的权利，已经
流了許多鲜血。为工人事业而奋斗的战士不知遭到了政府多少次
的迫害。但是，不管怎样迫害，全世界工人的联合正在发展和加
强。全体工人正日益紧密地团结起来，建立社会主义的政党；社会
主义政党的拥护者已经多得不可胜数；他们正一步一步地勇往直
前地向着完全战胜资本家剥削者阶级的目标前进。
俄国无产阶级也已經觉醒过来，走向新的生活。它也参加了
这个伟大的斗争。过去，我国工人恭顺地弯背折腰地替人做工，看
不到摆脱自己奴隶生活的出路，在自己苦役般的生活中看不到一
線光明，但是这种时代已经过去了。社会主义已经指出了一条出
路，成千上万的战士把红旗当作指路明灯，涌向前去。罢工向工人
表明了联合的力量，教会了工人怎样去进行反抗，也表明了有组
織的工人对資本是一个多么大的威胁。工人們亲眼看到，資本家
和政府是靠他們的劳动生活和发财的。工人们要求进行共同的斗
争，向往自由和社会主义。工人们已經懂得，沙皇专制制度是一种
多么凶恶和黑暗的力量。工人们需要斗爭的自由，但是沙皇政府
束縛了他們的手脚。工人們需要集会、結社和出版的自由，但是沙
皇政府以监狱、皮鞭和刺刀来压制一切争取自由的企图。“打倒专
制制度！”的喊声已响彻全俄国。在街道上，在工人的千百万人的
大会上，这种喊声愈来愈多。去年夏天，俄国整个南部的数十万工
一
=====第199页=====
一→
五一节
187
人都奋起为改善生活、为摆脱警察的压迫而斗争。资产阶级和政
府一看見威严的工人大軍就胆战心惊，因为这支大軍一下子就使
大城市的全部工业陷于停顿状态。几十个为工人事业而奋斗的战
士，在被派来对付内部敌人的沙皇军队的枪弹下倒下去了。
但是这个内部敌人不可能被任何力量击败，因为统治阶级和
政府只有依靠他们的劳动才能支撑下去。世界上沒有一种力量能
够击潰千百万日盆党悟、日益联合和組織起来的工人。工人們的
每一次失败都推动更多的战士参加战斗，都促使更广大的群众觉
醒过来，走向新的生活，准备新的斗争。
俄国現在正經历着这样的事变：工人群众不可避免地会更加
迅速、更加广泛地觉醒过来；我们必须竭尽全力来团结无产阶级的
队伍，准备进行更坚决的战斗。战争吸引无产阶级的最落后阶层
关心国家大事。战争愈来愈明显、愈来愈清楚地暴露了专制制度
的全部腐朽性及統治俄国的警察和宮廷集团的全部罪恶。我們国
内的人民日益穷困并因饥餓而死亡，但是有人为了掠夺几千俄里
以外异族居民的土地却使他们卷入破坏性的和毫无意义的战争。
我国人民正苦于政治上受奴役，但是有人为了奴役其他民族却使
他们卷入战争。我国人民要求改造国内的政治制度，但是有人竟
想用世界另一端的隆隆炮声来轉移人民的注意力。沙皇政府正在
賭博中进行冒险，正在掠夺人民财产和摧残青年生命(他们在太平
洋岸上牺牲着）的罪恶行动中进行冒险。任何战争都要求人民的
力量紧张起来，而同文明的自由的日本所进行的艰苦的战争要求
俄国大大地紧张起来。而且需要这种紧张恰恰是在警察独裁的建
筑物在日盆觉醒的无产阶级的打击下已开始摇摇欲墜的时候。战
争揭露了政府的一切弱点；战争拆除了虚伪的招牌；战争暴露了内
=====第200页=====
188
列宁全集第七卷
部的腐朽性；战争使每个人一眼就看清沙皇专制制度的荒谬性;战
争向所有的人表明，旧的俄国，无权、黑暗和闭塞的俄国，农奴般地
束缚于警察政府的俄国正处于死亡的状态。
旧俄国快要死亡。代替它的将是一个自由的俄国。保护沙皇
专制制度的黑暗势力正在衰亡。但是只有觉悟的组织起来的无产
阶級才能給这种黑暗勢力以致命的打击。只有觉悟的組織起来的
无产阶级才能为人民争得具正的而不是虚伪的自由。只有觉悟的
組織起来的无产阶級才能回击一切欺骗人民、剥夺人民权利并使
4
人民变成资产阶级的簡单工具的企图。
工人同志们，讓我们用十倍的干劲来准备即将到来的決战！
讓社会民主党人——无产者的队伍更牢固地联合起来！讓他們的
主张更广泛地流传开来！讓他们为实现工人們的要求更大胆地展
开宣传！讓五一节吸引成千上万的新战士参加我们的队伍，在为
全体人民的自由并使全体劳动者摆脱资本的压迫的伟大斗争中成
倍地增强我們的力量!
八小时工作制万岁！
国际的革命社会民主党万岁！
打倒罪恶的强盗般的沙皇专制制度！
写于1904年4月
修改后1904年4月印成传单
按手稿刊印.
=====第201页=====
189
进一步,退两步
(我们党内的危机)61
序言
当持久的顽强的激烈的斗争进行的时候，通常经过一些时候
就开始显出来一些中心的基本争論点，战役的最終結局如何，就要
看这些爭論点是怎样解決的，而斗爭中所有一切细微的枝节問題，
同这些争論点比较起来，都会日益退居次要地位。
我们党内的斗争情况也是如此，这个斗争引起全体党員的深
切注意已經半年了。正因为我在向讀者叙述全部斗爭的概況时不
得不涉及到許多毫无兴趣的细节，許多实質上没有什么意思的无
謂爭吵，所以我想一开头就請讀者注意两个真正中心的基本点，这
两个基本点是很有意思的，是有重大历史意义的，并且是我们党内
当前最迫切的政治問题。
第一个問题是在党的第二次代表大会上我们党划分为“多数
派”和“少数派”的政治意义問题,这两个派别的划分把俄国社会民
主党人中以前的一切划分都远远地推到后面去了。
第二个問題是新“火星报”在組織問題上的立場的原則意义問
题，因为这个立场具正带有原则性。
第一个問题是关于我们党内斗争的出发点，斗争的根源，斗争
镇
=====第202页=====
190
列宁全集第七卷
的原因，斗争的基本政治性質的問题。第二个問题是关于这个斗
爭的最終結果，斗爭的結局，把一切屬于原則方面的东西綜合起来
和把一切屬于无謂争吵方面的东西剔除出去而作的原則性总結的
問题。解決第一个問题要靠分析党代表大会上发生的斗争情况，
解决第二个問题要靠分析新“火星报”的新的原则内容。这两种分
析占了本書十分之九的篇幅，在分析中我們得出一个結論：“多数
派”是我们党的革命派，而“少数派”是我们党的机会主义派；目前
构成这两派的意見分歧主要不是在綱領問題上，也不是在策略問
題上，而只是在組織問題上；新“火星报”愈是努力加强自己的立
場，这个立場愈是脫离由补选問題引起的无謂爭吵，則在新“火星
报”上也就愈清楚地显露出新的观点体系，这就是组織問题上的机
会主义。
現在論述我們党内危机的一些报刊的主要缺点就是，在研究
和闡明事实方面对党代表大会的記录几乎完全没有加以分析，而
在闡明組織問題的基本原則方面，則对馬尔托夫和阿克雪里罗得
两同志在提出党章第1条条文以及为这个条文辩护时所犯的根本
性錯誤同“火星报”現在在組織問題上的原則性現点的整个“体系”
(当然这里是指可以說得上的体系而言）之間显然存在的联系，也
没有加以分析。关于党章第条条文争論的意义，尽管“多数派”
的刊物已經好几次指出，但是現在的“火星报”編輯部似乎根本看
不见这种联系。其实，阿克雪里罗得和馬尔托夫两同志现在只是
加深、发展和扩大他们最初在党章第1条条文問题上所犯的错误。
其实，組織問題上的机会主义者的整个立場，还在討論党章第1
条条文时就表现出来了:当时他们拥护散漫的、团结得不紧的党组
織;他们反对自上而下地建党,即从党代表大会以及它所建立的机
=====第203页=====
191
进一步，退两步
关出发建党的思想(“官僚主义”思想)；他们主张自下而上地建党，
讓任何一个大学教授、任何一个中学学生以及“每一个罢工者”都
能自封为党員；他们反对要求每个党員必須加入党所承認的某一
个組織的所謂“形式主义”;他們傾向于只願意“抽象地承認組織关
系”的资产阶级知識分子的心理;他们屈服于机会主义的深奧思想
和无政府主义的空談；他们倾向自治制而反对集中制，总之，现在
新“火星报”上流行的一切，使人愈来愈明确地看出他们最初所犯
的錯誤。
至于說到党代表大会的記录，那末对記录采取这种实在不应
該有的忽視态度；只能說是由於我們的爭論被一些无謂爭吵弄模
糊了，也許是由于这些記录中有大量的十分辛辣的具情实話。党
代表大会的記录使我们看到唯一确切、完备、全面、充分和正确地
反映我们党内真情实况的情景，那些参加运动的人自己描繪的各
种观点、情緒和計划的情景，我们党内存在的各种政治色彩及其对
比力量、相互关系和相互斗争的情景。正是党代表大会的記录，也
只有这些記录，才能向我们表明，究竟我們已經在什么程度上真正
清除了旧的、純粹小組的联系的一切残余，而代以統一的伟大的党
的联系。每一个党员，只要他愿意自觉地参加自己的党的事业，都
应該仔細研究我們党的代表大会，—一正是应該研究，因为只讀一
遍記录所包含的一大堆材料，还不能了解代表大会的情况。只有
經过仔細和独立的研究，才能(而且应当)使簡短的演說提要，討論
的枯燥摘要，小問题(似乎是小問题)的小冲突构成一个完整的东
西，使每一个出色的发言人都在党员面前以生动的姿态出现，使出
席党代表大会的每一个代表集团的整个政治面貌都很分明。本书
作者如果能够推动大家广泛地独立地研究党代表大会的记录，这
=====第204页=====
132
列宁全集第七卷
項工作就算沒有白做。
还有一句話要奉告社会民主党的敌人。他們一看見我們发生
爭論，就幸灾乐祸，洋洋得意;他们为了自已的目的，当然会竭力断
章取义，摘引我这本专門談論我们党内种种缺点的小册子中的个
别詞句。可是，俄国社会民主党人已經是久经战斗的了，决不会为
这小小的針刺所惊扰，却能够不管这些針刺，繼續进行自我批評并
无情地揭露自己的缺点，这些缺点是一定会而且必然会随着工人
运动的发展而被克服的。讓敌人先生们试把他們“党”内真实情
况的图画拿出来给我們看看，哪怕只是稍微有些象我们第二次代
表大会的記录所提供的图画也好！
尼·列宁
1904年5月
1
4
1
=====第205页=====
进一步，退两步
193
(一)代表大会的准备
常言說，每一个人都有权利在24小时之内咒罵自己的审判
官。我们的党代表大会，也和任何一个政党的任何一次代表大会
一样，也成了某些覬觎领导地位而遭到失败的人的审判官。现在，
这些“少数派”分子怀着十分天具的心情“咒罵自己的审判官”，并
且千方百计地想破坏代表大会的威信，减低它的意义和权威。这
种倾向在“火星报”第57号发表的一篇署名为实际工作者62的論
文中，可以說表現得最突出，該文作者对於代表大会是不可侵犯的
“偶象”这一思想深表愤慨。这是新“火星报”的特点，我们决不能把
它默默地放过去。大多数被代表大会否決的人員組成的編輯部，
一方面繼續自称为“党的”編輯部，另一方面又竭力欢迎那些硬說
代表大会不是偶象的人。这不是絕妙的嗎？先生們！是的，代表大
会当然不是偶象，可是对于那些在代表大会上遭到失败以后居
然“譴責”起代表大会来的人，又該作何感想呢?
其实，请回想一下代表大会准备过程中的一些主要事实吧。
“火星报”从一开始就在1900年的出版预告中说过,在实行统
一以前，我们必须划清界限。“火星报”曾經力求把1902年的代表
会議63变成非正式的会議，而不是党的代表大会①。“火星报”在
1902年夏秋之間設法恢复这次代表会議上选出的組織委員会时，
①見第二次代表大会的记录第20頁。
=====第206页=====
194
列宁全集第七卷
采取了十分慎重的行动。最后，划清界限的工作结束了，—一我們
大家都認为是結束了。1902年底，組織委員会正式宣告成立。“火
星报”欢迎組委会的确立，并在第32号社論中說，召开党代表大
会是刻不容緩的最迫切的必要的事情①。可見，誰也沒有理由責
备我们对召开第二次代表大会的态度是匆忙的。我们的行动准则
正是：裁衣以前量七次。我們有充分的道义的权利期待同志們在
裁了以后就不要哭泣，也不要重新再量。
組織委員会制定了非常細致的第二次代表大会的章程（那些
现在用“形式主义”和“官僚主义”字样来掩盖自己在政治上毫无气
节的人，也許会說这个章程是形式主义的和官僚主义的东西)，并
且交給所有的委具会討論通过，最后正式批准，其中第18条是这
样规定的：“代表大会的一切决議和它所进行的一切选举，都是党
的決定，各級党組織都必須执行。这些決議任何人都不能以任何
借口来违抗，只有下一届党代表大会才能取消或加以修改。”②这
几句话从前認为是不言而喻的东西，就默默地通过了，这是一件很
平常的事，可是现在听起来，这些話好象专門給“少数派”下的判决
詞，这就令人奇怪了，难道不是这样么！規定这一条文的目的是什
么呢？难道只是为了走一下形式嗎？当然不是。这个决定看来是
必要的，而且确实是必要的，因为党是由許多分散的和各行其是的
集团組成的，它们可能对代表大会采取不承認的态度。这个決定
正是表达了所有革命家的善良的愿望(现在有人对这种愿望未免
講得太多而且太不恰当，本来应当用“調皮的”字眼表示的东西却
娓妮动听地用“善良的”字眼来形容了)。这个决定等于俄国所有
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第276—277頁。——編者注
②见第二次代表大会的记录第22-23 頁和第380页。
=====第207页=====
195
进一步，退两步
的社会民主党人相互說出的真心話。这个決定应该保证一切同召
开代表大会有关的互大的人力、风险以及费用都不至于白费，应该
保证代表大会不至于变成一幕滑稽剧。这个决定事先就规定任何
不承認代表大会的決議及其选举的現象是破坏信任的行为。
新“火星报”好象发現新大陆一样，說代表大会不是偶象，說代
表大会的決定不是圣經，这究竟是嘲笑誰呢？这种发現有沒有“新
的組織观点”，或者只是一些想掩盖旧痕迹的新企图呢?
(二)代表大会上的派别划分的意义
总之，代表大会是經过很细致的准备工作并根据十分完备的
代表选举制的原则召开的。大家一致承認代表大会的成分是正确
的，拜且認为全党应该无条件地执行代表大会的決議，这是大会
主席在代表大会宣告成立以后所作的声明（記录第54頁）中的提
法。
代表大会的主要任务究竟是什么呢？就是在“火星报”所提出
和制定的原則的和組織的基础上建立真正的政党。“火星报”三年
来的活动以及大多数委員会对“火星报”的承認，这就预先決定了
代表大会应当按照这个方针进行工作。“火星报”的綱领和方针应
該成为党的綱領和方針，“火星报”的組織計划应該在党的組織章
程中明文规定下来。但是，要达到这样的结果，不經过斗争是不行
的，因为召开代表大会时采用的完备的代表选举制，可以保证那些
曾坚决反对“火星报”的组織(崩得和“工人事业社”)以及那些口头
上承認“火星报”是指导性的机关报,但是事实上却别有企图，并在
原則方面表現得很不坚定的組織(“南方工人社”以及靠近該社的
=====第208页=====
196
列宁全集第七卷
某些委员会的代表)，都能出席代表大会。在这种情况下：代表大
会不能不变成为“火星报”方针的胜利而斗争的舞台。代表大会也
确实成了这样的斗争舞台，每一个稍微细心閱讀代表大会的记录
的人，馬上就会看清这一点。现在我们的任务是要详细研究一下
在代表大会討論各种問題时暴露出来的最主要的派別，并根据記
录的精确材料重新揭示代表大会上每一个基本集团的政治面貌。
在代表大会上由“火星报”领导而融合成为统一的政党的那些集
团、派别和色彩的真实面目究竟是怎样的呢?——这是我们应当通
过分析爭論情況和表決情況来闡明的問题。闡明这个問題，无論
对于研究我们社会民主党人的具正面目，或者对于了解产生意见
分歧的原因，都是有根本的重要意义的。正因为如此，我在同盟代
表大会上的发言以及我給新“火星报”編輯部的信件中，都着重于
分析各种派别划分。“少数派”中一些出面反对我的人（以马尔托
夫为首）根本不了解問题的实質。他们在同盟代表大会上只限于
提出一些局部的修正，对譴責他們轉向机会主义的問题作一些“辯
解”，甚至沒有打算針对我的话描繪一下代表大会上派別划分的
其他任何情况。现在，马尔托夫在“火星报”(第56号)上，企图把
一切想确切划分代表大会上的各个政治集团的尝试叫作簡单的
“小組政客手腕”。馬尔托夫同志，你說得太厉害了！可是新“火星
报”的厉害的話有一种独特的屬性:只要我們把全部分歧的演变过
程(从代表大会开始)确切地重提一下，这些厉害的话就会不折不
扣地首先反对現在的編輯部。請你們这班提起小組政客手腕問題
的所謂党的編輯先生們看一看自己吧！
現在馬尔托夫一想到我們在代表大会上的斗爭的事实就非常
不愉快，以致他竭力想根本抹杀这些事实。他說，“所謂火星派分
=====第209页=====
197
进一步，退两步
子是指那些在党代表大会上以及在代表大会以前对火星报'表示
完全同情，拥护它的綱領和組織观点，贊成它的組織政策的人。在
代表大会上，这样的火星派分子共有40多人，——当时投票赞成
火星报'的綱領并贊成承認'火星报’是党中央机关报的決議的就
有这么多人。”只要翻开代表大会的記录就可以看出，除了阿基莫
夫一人弃权以外，全体代表一致通过了这个綱(第233页)。这
样，馬尔托夫同志硬要我们相信，无論是崩得分子、勃魯克尔以及
馬尔丁諾夫，都曾經证明他們“完全同情”“火星报”并且拥护“火
星报”的组織观点！这是令人可笑的。这是把一切参加过代表大
会的人在代表大会以后成为有平等权利的党员（而且还不是所
有的人，因为崩得分子已經退出去了)和在代表大会上引起斗争
的派别混为一谈。結果不是研究代表大会以后的“多数派”和“少
数派”究竟是由哪些分子組成的，反而暗中用“承認了党綱”这么
一句冠冕堂皇的話来打掩护!
试拿在承認“火星报”是中央机关报問题上的表決情况为例。
你們可以看出，馬尔丁諾夫，即現在被馬尔托夫同志硬說是拥护过
“火星报”的組織观点和組織政策的那个馬尔丁諾夫，坚決要求把
决議案分成两部分来表決：一部分是仅仅承認“火星报”为中央机
关报，另一部分則是承認“火星报”的功績。在表決決議案的前一
部分时(承認“火星报”的功績，对它表示同情)赞成的只有35票，
反对的有两票(阿基莫夫和勃鲁克尔)，弃权的有11票(馬尔丁诺
夫，5个崩得分子，以及编辑部的5票：我和馬尔托夫各两票，普列
汉诺夫1票)。由此可见，反火星派集团(5个崩得分子和3个工
人事业派分子)在这里，在这个对馬尔托夫现在的观点最有利的井
且是他自己最得意的例子上，也是暴露得极其明显的。再看对于
X
=====第210页=====
198
列宁全集第七卷
決議案的后一部分的表決情況，即对于不說明任何理由並且不表
示是否同情而只承認“火星报”为中央机关报的表决情况(記录第
147頁)：赞成的有44票，也就是连現在的馬尔托夫都算作火星派
分子的44票。总票数是51票，除了编辑部的5票弃权以外，还有
46票；有两票(阿基莫夫和勃鲁克尔)表示反对；可见在其余的44
票中是包括所有5个崩得分子在内的。这样一来，崩得分子在代
表大会上就成为对“火星报”表示完全同情的人了，—一請看，正式
的“火星报”就是这样撰述正式的历史！我們現在預先向讀者說明
一下这个正式具理的具正动机：如果崩得分子和工人事业派分子
沒有退出代表大会，那末現在的“火星报”編輯部就会成为而且真
2
正会成为党的编輯部(而不是现在这样 quasi①党的編輯部)；正因
为如此，所以也就需要把現在所謂党的編輯部的这些最忠实的卫
士提升为“火星派分子”。不过这个問题要留待下文再详细說明。
其次，試問：如果代表大会是火星派分子和反火星派分子之間
的斗争，那末是不是还有一些动摇于两者之間的中間的、不坚定的
分子呢？任何一个稍微了解我们党以及任何代表大会的一般面貌
的人，都会a priori②对这个問题作出肯定的回答。馬尔托夫同志
現在很不愿意提起这些不坚定的分子，于是就把“南方工人社”以
及傾向於該社的代表描繪成道地的火星派分子，把我們和他們之
間的意見分歧說成是微不足道和无关紧要的。幸亏現在我們面前
有大会的全份記录，我们可以根据文件材料来解決这个問题—
当然是事实問題。我們在上面說明了代表大会上的一般派別划分
情况，当然还不算是解决这个問题，而只是正确地提出这个問题。
①冒牌。——编者注
②預先。—編者注
=====第211页=====
199
进一步，退两步
如果不分析各个政治派别，如果不把代表大会看作某些色彩
之間的斗爭的图画，那末就絲毫不能了解我們的意見分歧。馬尔
托夫企图把崩得分子也算作火星派分子，以便抹杀各种色彩之问
的区别，其实这不过是迴避問题而已。只要看一看俄国社会民主
党在代表大会以前的历史，就可以a priori 看出(以后可以检查和
详细研究)三个主要集团：火星派，反火星派，以及不坚定的、犹豫
的、动摇的分子。
(三)代表大会的开始。——組織
委員会事件
在分析代表大会上的争論情况和表决情况时，最好按照代表
大会开会的顺序来进行，以便循序渐进地指出那些表现得越来越
明显的政治色彩。只有在絕对必要时，我们才离开时间顺序而綜
合地考察有密切联系的問题或者性質相同的派別。为了不偏不
倚，我们将力求指出所有最重要的表决，同时当然要撇开許多有
关枝节問题的表决，这些表决占去了我们代表大会过多的时间(部
分原因是我們沒有經驗，不善於使各专門委員会和全体会議分工
討論問題，还有一部分原因是受到一些几乎是有意的阻挠)。
第一个引起争論并使各种色彩的差別开始暴露出来的問题，
就是要不要把“崩得在党内的地位”一项提到第一位（作为代表大
会“議程”第一項) 来討論(記录第29—33 頁)。从普列汉諾夫、馬
尔托夫、托洛茨基以及我所拥护的“火星报”观点看来，这个问题是
毫无疑問的。崩得退党一事显然证明了我们的看法是正确的：既
然崩得不願意同我们一道行进，不願意承認党内大多数人和“火星
=====第212页=====
200
列宁全集第七卷
报”一致主张的组織原则，那末“装个样子”好象我们是一道行进，
那是没有好处而且是荒谬的，只能阻碍代表大会的工作(正如崩得
分子曾經阻碍过一样)。問題早已在报刊上談得很清楚了，每一个
稍微細心思考的党員都知道，剩下的只是把問题公开地提出来，直
言不諱地老老实实地作一个选择：是自治制（那末我们就一道行
进)还是联邦制(那末我们就分道扬鑣)。
崩得分子在其全部政策方面一向是支吾其詞的，他們这一次
也想支吾搪塞，故意把問题拖延下去。阿基莫夫同志曾表示贊同
他們的意見，并且—大概是代表整个“工人事业社”——馬上提
出他在組織問题上同“火星报”的分歧意見(記录第31頁)。站在
崩得和“工人事业社”方面的有馬霍夫同志（他代表尼古拉也夫委
员会的两票，不久以前这个委员会还对“火星报”表示同情呢！)。
当时馬霍夫同志觉得問题还沒有完全弄清楚，拜且認为“关于民主
制，或者反过来說(请注意这几个字!)关于集中制的問题”也是个
“疼处”，正如現在我們“党的”編輯部中多数人所說的那样，但是他
们在代表大会上却还没有觉察到这个“疼处”！
总之，反对火星派的有崩得、“工人事业社”和马霍夫同志，加
在一起恰恰构成当时反对我们的那个10票的数目(第33页)。赞成
的有30票，—正如我們们下面所看到的——火星派方面的票数經
常在80票左右。当时有11票弃权，—一大概是不愿意站在互相斗
爭着的两“党”的任何一方。值得指出的是，当我们表決崩得的章
程第2条时(由于这个第2条被否决，崩得退出了党)，赞成第2条
的以及表示弃权的也是10票(记录第289页)，而弃权的又是三个
工人事业派分子(勃鲁克尔、馬尔丁诺夫和阿基莫夫)以及馬霍夫
同志。可見，当表決崩得問題在議程上討論的次序問題的时候形
2
=====第213页=====
201
进一步，退两步
成的派別，并不是偶然的。可見，所有这些同志不仅在討論次序
的技术問题上，并且在实質上也是同“火星报”有意见分歧的。“工
人事业社”在实质上所持的分歧意见是每个人都清楚的,而马霍夫
同志在关於崩得退党一事的演說中卻再好沒有地說明了自己的态
度(記录第289—290頁)。这个演說是值得談一下的。馬霍夫同志
說，在通过了否決联邦制的決議以后，“关于崩得在俄国社会民主
工党内的地位問题，在他看来已經由一个原則問题变成对待历史
上已經形成的民族組織的現实政策問題了”；这位发言人繼續說:
“当时我不能不考虑到我们的表决可能产生的一切后果，因此我想
投票赞成整个第2条”。马霍夫同志出色地领会了“现实政策”的
精神:他在原则上已经否决了联邦制，因此他在实践上也就想投
票赞成章程内实行这个联邦制的那一条！于是这位“講求实际的”
同志用下面的話說明了他那种深刻原則性的立場：“但是(好一个
有名的谢德林式的“但是”！)，由于代表大会的其余一切参加者几
乎一致表决了，所以我是赞成还是反对就只有原则意义()而不
会有什么实际意义，于是我宁肯弃权，以便原则地”……（上帝呵，
把我們从这种原则性里救出来吧！）………“表明在这个問題上我的
立場是跟投票拥护該条的崩得代表們的立場不同的。相反地，如
果崩得代表象他们自己预先主张的那样对这一条弃权，那末我就
会投票赞成这一条了。”誰能懂得这一点！一个有原则性的人因为
大家都說“不是”，就不肯大声說一个“是”字，認为这样說事实上是
没有用处的。
在表決了崩得問題的討論次序以后，接着在代表大会上又爆
发了“斗争社”的問题，在这个問题上也产生了极有趣味的派别分
化，并且同代表大会上的最“关痛痒的”问题，也就是同中央机关的
=====第214页=====
202
列宁·全集第七卷
人选問题有密切联系。负责决定代表大会成分的委员会，根据组
織委員会两次決議(見記录第388 頁和第875頁)以及組織委員
会代表在这个委员会中的报告(第85页)，反对邀请“斗争社”参
加代表大会。
組委会委員叶哥罗夫同志說，“斗爭社’問題（請注意：这里
說的是“斗爭社”，而不是該社的某一个成員）对於我是一个新問
题”，于是他请求休会。为什么组委会两次解决过的問题对于組委
会委員竟是一个新問题呢，——这始終是令人莫名其妙的。在休
会时，组委会把当时偶然列席代表大会的委员(有儿个组委会委员
是“火星报”組織中的老組員，没有列席代表大会)①召集起来开会
(記录第40頁)。关于“斗爭社”問题展开了爭論。工人事业派分
子表示贊成(馬尔丁诺夫、阿基莫夫和勃魯克尔，第3638.頁)，火
星派分子(巴甫洛維奇、索罗金、朗格65、托洛茨基、馬尔托夫等人）
表示反对。代表大会又分裂成我们已經熟悉的那些派別。“斗争
社”問题引起了頑强的斗爭，馬尔托夫同志当时作了一个特別詳細
的(第38頁)和“有战斗性的”演說，公正地指出俄国国内团体和国
外团体的“代表名额不均等”，認为给国外团体以“特权”未必有什
么“好处”(具是至理名言，现在从代表大会以后发生的一些事件看
来，这話是特别有教益的！)，認为不应当助长“党内組織上的混
乱，即沒有任何原則性的理由就发生分裂”(真是一針見血地說穿
了……我们党代表大会的“少数派”！)。一直到停止报名发言时，
除了工人事业派分子以外，没有一个人有什么理由公开表示支持
“斗爭社”（第40頁)。应該給阿基莫夫同志以及他的朋友們說一
关于这次会議，请参看組委会委員和在代表大会以前被一致选为編輯部委托
①
人兼編辑部第7个委员的巴甫洛維奇所写的一封“信(同盟記录第44页)。
=====第215页=====
203
进一步，退两步
句公道話：他们至少沒有閃爍其詞，也沒有隐蔽观点，而是公开地
奉行自己的路線，公开地說出自己的想法。
在停止报名发言以后，按問题实質来发表意見已經是不容許
的了，可是叶哥罗夫同志却“一再要求宣讀組委会刚才通过的決
議”。怪不得代表大会的参加者对这种手法一致表示憤慨，連大会
主席普列汉诺夫同志也表示“莫名其妙，怎么叶哥罗夫同志一再坚
持自己的要求”。看来二者必居其一:或者是在代表大会全体代表
面前按問题的实質公开而明确地发表自己的意見，或者是根本不
；
发表意見。但是，既然已經同意停止报名发言，忽然又以做“結論”
为借口向代表大会捧出組委会的新決議,並且正是对於已經討論
过的問題的決議，这簡直是暗中放冷箭！
下午繼續开会，仍然莫名其妙的主席团决定放弃“形式手續”，
而采用在代表大会上只有在不得已的情况下才使用的最后的方
法，即“同志式的解释”的方法。組委会的代表波波夫宣讀了組委
会的決議，这个決議是除了巴甫洛維奇一人反对以外由組委会全
体委員通过的(第43頁)，決議内容是建議大会邀請梁贊諾夫出席
代表大会。
巴甫洛維奇声明：他过去和現在都不承認組委会会議是合法
的；組委会的新決議“同組委会以前的決議相抵触”。这个声明引起
了很大的风波。另一个组委会委员，“南方工人社”的成员叶哥罗
夫同志迴避切实地回答問題，而想把重心轉移到紀律問題上去。他
說巴甫洛維奇同志似乎违背了党的紀律（1)，因为組委会討論过
巴甫洛維奇的抗議並決定“不把巴甫洛維奇的个別意見通知代表
大会”。於是爭論就轉到党的紀律問題上了，普列汉諾夫在代表大
会的热烈掌声下用教训的口吻向叶哥罗夫同志解释說：“我们这里
=====第216页=====
204
列宁全集第七卷
没有什么限权代表委托书”(第42页，参看第379页所载代表大会
章程第7条：“代表不应当以限权代表委托书来限制自己的职权。
他们在执行自己的职权时是完全自由和独立自主的”)。“代表大会
是全党的最高机关”，因此违背党的纪律和代表大会的章程的正是
設法妨碍任何一个代表把所有一切党內生活問題直接請求代表
大会解決的人。于是，爭論問题就归結于二者必居其一：是小組习
气呢，还是党性？是为了各种团体和小组臆造出的权利或章程而
限制大会代表的权利呢，还是不仅口头上而且事实上在代表大会
面前完全解散所有一切下级机关和旧时的小团体，直到建立具
正的党的领导机关？讀者由此可以看出，在以实际把党恢复起来
为目的的代表大会上一开始(第三次会議)就爆发的这次爭論，有
多么重大的原則意义。这次爭論可以說是旧时的小組、小团体(如
“南方工人社”）和复兴的党之间发生冲突的集中表现，于是各反
火星派集团立刻就暴露了自己的面目：无論是崩得分子阿勃拉姆
桑，无論是馬尔丁諾夫同志，即現在的“火星报”編輯部的热心的同
盟者，或者是我们熟悉的馬霍夫同志，都发言支持叶哥罗夫和“南
方工人社”而反对巴甫洛維奇。現在同馬尔托夫和阿克雪里罗得
搶着以組織上的“民主主义”自夸的馬尔丁諾夫同志，甚至拿……
軍队做比喻，說軍队中只有經过下級机关才可以向上級机关申訴!!
这个“紧密结合的”反火星派的反对态度的具正意思，是任何一个
出席过代表大会或者在代表大会以前仔细注意过我们党内历史的
人，都完全清楚的，这个反对派的任务(也许不是该派所有一切分
子都經常意藏到的，不过有时是惰性使得他们这样做)，就是維护
各个小团体的独立性、独特性以及狭险利益，以免被广大的、根据
“火星报”的原则建立起来的政党吞掉。
=====第217页=====
进一步，退两步
205
当时还没有来得及同馬尔丁诺夫联合起来的马尔托夫同志，
正是从这个角度看问题的。馬尔托夫同志坚决地并且公正地反对
那些“認为党的纪律只是意味着革命家应当服从他所参加的那个
下级团体”的人。“在统一的党内决不容许有任何强制性的(着重号
是馬尔托夫加的)派别”，—马尔托夫当时向那些拥护小组习气
的人这样解释，却没有料想到他的这些話正是斥責了他自己在代
表大会快结束时以及代表大会以后的政治行为……
强制性的派
別对于組委会是不容許的，但是对于編輯部却完全可以容許了。当
馬尔托夫从中央的角度看問題时，他就譴責强制性的派別，可是，
当馬尔托夫对中央人选表示不满时，却又坚持这种派别了……
值得指出的事实就是，馬尔托夫同志在他的演說中，除了指出
叶哥罗夫同志的“重大错误”以外，还着重指出组委会所表現的政
治上的不坚定性。馬尔托夫公正地愤慨地說，“以組委会名义提出
的建議，同委員会的报告(我們要补充一句：根据組委会委員的报
告所作的报告：第43頁，柯里佐夫語)以及組委会从前的建議相抵
触”(着重号是我加的)。你们可以看出，马尔托夫当时，即在他没
有“轉变”以前，清楚地了解，用梁贊諾夫代替“斗爭社”絲毫不能消
除組委会行动上的极端矛盾性和极端动播性（党員们从同盟代表
大会記录第57頁上可以看出，馬尔托夫在轉变以后又是怎样看問
題的)。馬尔托夫当时拌没有局限于分析紀律問题;他也直率地問
过组委会：“有什么新情况使这种改变成为必要的呢?”(着重号是
心
我加的)其实，組委会提出自己的建議时，甚至沒有足够的勇气象
阿基莫夫等人那样公开維沪自己的意見。馬尔托夫現在否認这一
点(同盟記录第56頁)，但是看了代表大会記录的讀者却可以看出
是馬尔托夫错了。波波夫以組委会的名义提出建議时，对于建議
=====第218页=====
…
206
列宁全集第七卷
的理由一个字都沒有談(党代表大会记录第41頁)。叶哥罗夫把
問題中心轉移到紀律問題上去，但是他实質上只是說“組委会可能
想出一些新的理由”……(但是究竟想出来没有，以及想的什么理
由呢？—都不得而知)……“它可能忘记提出某人等等。”(这“等
等”二字就是该发言人的唯一后路，因为組委会決不会忘記它在
代表大会以前討論过两次以及在決定代表大会成分的委員会以前
討論过一次的“斗爭社”問題)。“組委会所以通过这个決議，不
是因为它对斗争社’改变了自己的态度，只是因为它想消除将来
党中央机关一开始活动时就会碰到的不必要的障碍。”这不是说明
理由，而正是迴避說明理由。任何一个有誠意的社会民主党人(我
們連想也沒有想到要怀疑任何一个参加代表大会的人的誠意）都
想要消除他認为是暗礁的东西，想要用他認为适当的方法来消
除这种暗礁。所謂說明理由，就是要解释並且确切說明自己对于
事物的看法，而不是用一些老生常談支吾搪塞。但是要說明理由，
就非得“对斗争社’改变自己的态度”不可，因为组委会从前所通
过的那些截然相反的決議也是想要消除暗礁的，但是那些決議所
認定的“暗礁”恰巧是在相反的方面。所以馬尔托夫同志非常激烈
并且振振有詞地攻击这种理由，說这是一种“小气的”理由，是想
“抵賴”才提出来的理由，并且劝告組委会“不要怕別人怎样議論”。·
馬尔托夫同志的这些話真把在代表大会上起过互大作用的那种政
治色彩的实质和意义形容得唯妙唯肖，因为这种色彩的特点正在
于沒有独立性，小里小气，沒有自己的路線，怕別人議論，永远在两
个营垒之间动摇不定，怕公开说出自己的credo①等等，—总之，
信条，綱領，世界观。—一编者注
=====第219页=====
进一步，退两步
207
就是带有“泥潭性”①。
正因为这个不坚定的集团在政治上没有气节，结果除了崩得
分子尤金以外(第53页)，谁都没有向代表大会提出邀请“斗爭社”
的某一个成員出席代表大会的決議案。投票成尤金的決議案的
有5票，———显然都是崩得分子：动摇分子又变节了！至于中間集
团的大概票数究竟有多少，从大会代表投票表决柯里佐夫和尤金
两人关于这个問題各自提出的两个決議案的結果可以看出：拥护
火星派分子的有32票(第47页)；拥护崩得分子的有16票，就是
說，除了反火星派分子的8票以外，有馬霍夫同志的两票（第46
頁)，“南方工人社”分子的4票以及另外两票。下面我们就要說明
这样的分配決不是偶然的，但是我們首先要簡略地指出馬尔托夫
現在对那次組委会事件的意見。馬尔托夫在同盟中硬說“巴甫洛
維奇等人的态度过火”。只要把大会记录拿来参照一下就可以看
出，在反对“斗争社”和组委会时发言最详尽、最热烈和最激昂的正
是馬尔托夫本人。他企图把“罪过”轉嫁到巴甫洛維奇身上，只不
过暴露了自己的不坚定性：在代表大会以前由他投票选举到编辑
部的第7个委員正是巴甫洛維奇，在代表大会上他是完全站在巴
甫洛维奇方面(第44页)来反对叶哥罗夫的；后来当他从巴甫洛维
奇那里遭到失败以后，就轉过来责难巴甫洛維奇“态度过火”了。
①
現在我们党內有一种人，一听到这个字眼就大惊小怪，拼命叫喊，說別人用非
同志的态度进行論战。有人由于太爱講(講得不是地方！)官腔而使感觉失灵
#
到十分奇特的地步……恐怕没有一个经历过内部斗争的政党不曾用过这个
詞，因为这个詞一向是用来形容在各种战士之間摇来摆去的不坚定分子的。
所以那些善于把党内斗争限制在严格的范围内的德国人，并不因为听见《ver-
sumpft(即泥潭的”。——编者注)这个字眼而生气，既不大惊小怪，也不講
一种可笑的一本正經的pruderie(官腔。—編者注)。
=====第220页=====
208
列宁全集第七器
这只能令人发笑。
馬尔托夫在“火星报”（第56号)上諷刺說有人把邀請某某人
的問题看成有重要意义的問題。这个諷刺又是反过来影射了馬尔
托夫本人，因为正是組委会事件成了象邀請某人参加中央委員会
和中央机关报这样“重要”问题的爭論的伏线。在衡量一个事物
时，如果由于是涉及自己的“下级团体”(对党而言)还是涉及他人
的“下级团体”，而使用两个不同的尺度，—这是很糟糕的。这正
是庸俗观念和小组习气，决不是党性态度。只要把馬尔托夫在同
盟中的演說(第57頁)和他在代表大会上的演說(第44 頁)对照一
下，就可以充分证明这一点。馬尔托夫在同盟中說，“我真不了解，
为什么有人无論如何都要以火星派分子自命，却又以成为火星派
分子为可耻”。不了解“自命”和“成为”之间的区别，不了解言和行
之間的区別，—一这才具令人奇怪呢。馬尔托夫自己在代表大会
上曾自命为反对强制性的派别的人，可是在代表大会以后他却又
成为拥护强制性的派别的人了……
（四)“南方工人社”的解散
也許有人認为討論組委会問題时代表之間形成的派別是偶然
的。这种看法是錯誤的。为了消除这种錯誤看法，我们暫且离开
时間顺序，来分析一下在代表大会快结束时发生的同上述問题有
密切联系的事件。这个事件是解散“南方工人社”引起的。在这里
与“火星报”的组織方针对立的，即与主张团结全党力量、消除那种
-*
分散力量的混乱状态的方针对立的，是一个集团的利益，这个集团
在没有具正的政党时曾做过有益的事情，可是当工作已經按集中
=====第221页=====
209
进一步，退两步
制原则进行时，它就成为多余的了。从各个小组的利益着想，“南方
工人社”同“火星报”旧辑部一样有权利要求保存“繼承性”，保存
自己的不可侵犯性。从全党的利益着想，该社应当服从大会关于
把該社力量調到“一定的党組織”中去的決定(第313頁，代表大会
的決議末段)。从小組利益和“庸俗观念”来看，解散一个同“火星
报”旧编部一样不愿意解散的有益的团体，不能不是一个“棘手
的”問題(魯索夫同志和捷依奇同志語)。从党的利益来看，解散这
个团体，使它“融化”(古谢夫语)在党内，是必要的。“南方工人社”
公开說，它“不認为必須”自行宣告解散，而要求“代表大会果断地
表示自己的意见”，并且要代表大会“立刻表示是或者不是”。“南
方工人社”直接引证了“火星报”旧编輯部……在解散以后所引証
过的那种“繼承性”！叶哥罗夫同志說，“虽然我们大家是以个人为
单位組成統一的政党,但是党終究是由許多組織組成的，这种組織
应当受到尊重，因为它们是有历史性的单位……
如果这样的組
織对党没有什么害处，那就不必解散它。
这样就完全肯定地提出了一个重要的原则問题,当时所有的
火星派分子，由于他們自己的小組利益还沒有提到眼前，都坚決反
对那些不坚定的分子（这时崩得分子以及两个工人事业派分子已
經退出了代表大会；不然他們一定会拚命主张必须“尊重有历史性
的单位”的)。表决结果是31票赞成，5票反对，5票弃权(其中
4票是“南方工人社”分子，还有1票大概是别洛夫，这一点可以
从他早先的声明中推测出来，第308页)。这个拥有10票，激烈地
反对“火星报”的彻底的组織计划、捍卫小组习气而反对党性的集
团，在这里已經表现得十分明确了。在討論中，火星派分子正是从
原則上提出了这个問題(請看朗格的演說，第315頁)，发言反对手
=====第222页=====
~
210
列宁全集第七卷
工业方式和溴散状态，并不認为必须考虑个别组織的“同情”，而直
截了当地說，“如果南方工人社'的同志們早在一两年以前就抱着
較有原則的态度，那末党的統一事业和我們在这里所批准的綱領
的原则的胜利早就达到了”。奥尔洛夫、古谢夫、利亚多夫、穆拉維
約夫、鲁索夫、巴甫洛維奇、格列博夫和哥林等人，都本着这个精神
发了言。“少数派”方面的火星派分子，不但没有表示反对这些屡
次在代表大会上提出的肯定指明“南方工人社”、馬霍夫等人缺乏
原则性政策和“路线”的意见，不但没有对这一点提出什么附带声
明，反而以捷依奇为代表坚决赞同这些意见，斥责“混乱状态”，欢
迎魯索夫同志“直接提出問题”(第315页)，但是这个鲁索夫同志
在同一次会議上又居然—冥不得了！——敢于从純粹党的立
場“直接提出”旧編輯部問題(第825頁)。
解散“南方工人社”的問題引起了該社的无比愤怒，这个跡象
在記录中也可以看得出来(不要忘記，記录只能約略地反映出討論
情況，因为記录沒有記下演說的全文，而只記下最簡略的概要和要
点)。叶哥罗夫同志甚至一听到有人把“工人思想社”66的名字和
“南方工人社”相提並論，就說这是“造謠”，——由此可以明显地看
出代表大会上一般人对于彻底的经济主义所持的态度了。叶哥罗
夫甚至在很晚的时候，即在第87次会議上，还十分憤慨地提起解
散“南方工人社”的問題(第356頁)，并請求在記录上写明:在討論
“南方工人社”問題时，沒有向該社社員征求过关于出版經费的
意见，也没有征求过关于中央机关报和中央委具会的监督的意见。
波波夫同志在討論“南方工人社”問題时暗示說，有一个紧密結合
的多数派似乎已經預先決定了关于该社的命运問題。他說，“現
在，在古谢夫同志和奥尔洛夫同志发言以后，一切都看得很清楚
=====第223页=====
进一步，退两步
211
了。”(第816頁)这些话的意思当然是說:现在，在火星派分子已經
发了言，并且提出了決議案以后，一切都看得很清楚，換句话說，
“南方工人社”将不是出自本意的被解散。“南方工人社”的代表自
己在这里把火星派分子(并且是象古谢夫和奥尔洛夫这样的人)和
自己的同道者分开，作为两种不同的组織政策“路线”的代表。所
以現在的“火星报”把南方工人派(大概也把馬霍夫?)形容成“道地
的火星派分子”，只是清楚地表明，新編輯部忘記了代表大会上的
最大的(从这个团体的观点来看)事件，却想把那些足以說明所謂
“少数派”究竟是由哪些分子组成的痕迹抹杀掉。
可惜，代表大会上没有提到关于出版通俗机关报的问题。所
一
有的火星派分子，无論在代表大会以前或者在代表大会期間都在
会議以外非常热烈地討論了这个問題，一致認为在目前党内生活
的情况下创办这样一个机关报或者把现有的某一个刊物改成这样
的机关报，都是非常不合适的。反火星派分子在代表大会上发表
了相反的意见，南方工人派也在自己的报告中发表过这样的意见，
只是由于偶然的原因或者由于不願意提出“沒有希望的”問題，才
沒有提出由10个人署名的相当的決議案。
(五)使用語言平等問題引起的事件
我們仍然按照代表大会开会的順序往下談吧。
現在我們深信，还在代表大会沒有切实地討論各項問題以前，
就不仅清楚地暴露了一个完全确定的反火星派集团（8票)，而且
清楚地暴露了一个决心支持这8个人而给它凑到大约16-18票
的中間的不坚定的集团。
=====第224页=====
212
列宁全集第七卷
代表大会对于崩得在党内的地位問题进行的非常详细而且过
分詳細的討論，只是解決了原則性的提綱，实际的解決却一直拖延
到討論組織关系問題的时候。由於相当多的問題早在代表大会以
前就在刊物上很詳細地解释过了，所以代表大会上的討論所提供
的新东西也就比较少了。不过要指出的一点就是，工人事业派(马
尔丁诺夫、阿基莫夫和勃鲁克尔)虽然表示同意馬尔托夫提出的决
議案，却又声明說，他們認为这个決議案不夠充分，不同意从这个
決議案得出的結論(第69、78、83,86頁)。
崩得的地位問題討論以后，代表大会接着就討論綱領問題。
这次討論大部分是一些意义不大的局部修正。在原則上，反火星
派的反对态度只表現为馬尔丁诺夫同志激烈地反对所謂自发性和
觉悟性問题的提法。崩得分子和工人事业派分子当然是一致拥护
馬尔丁諾夫的意見的。順便說一下，馬尔托夫和普列汉諾夫也曾
經指責过馬尔丁諾夫的反对意見是毫无根据的。可笑的是，現在
“火星报”編輯部(大概是經过一番考虑之后)已經轉到馬尔丁諾夫
方面而且說出同它在代表大会上說过的相反的話来了！大概这是
要符合於所謂“繼承性”原則吧……
我們只好靜候編輯部把問題
完全弄清楚时再向我們說明一下，究竟它是在什么程度上同意馬
尔丁诺夫的意见的，究竟是在哪一点以及从什么时候开始同意的。
在等待这个答案时，我们只想問一下，在什么地方看到过一个党
的机关报的编輯部在代表大会以后竟說出恰恰同它在代表大会
上說过的相反的話来呢?
現在我們不談承認“火星报”为中央机关报問題的爭論(前面
我們已經提到过了)，也不談党章問題辯論的开端(关於这些辯論，
最好以后在分析党章問題的全部討論情況时再来談)，而談一下在
=====第225页=====
进一步，退两步
213
討論綱領时暴露出来的那些原則性的色彩。我們首先指出一个非
常有特色的細节，即关于按比例分配代表名額問题的討論。“南方
工人社”的叶哥罗夫同志主张把这一点写在綱领里面，于是波萨多
夫斯基(少数派方面的火星派分子)公正地指出这里有“严重的意
見分歧”。波薩多夫斯基同志說，“毫无疑問，我们在以下这个基本
問題上有不同的意見：是要使我們将来的政策服从某些基本民主
原则而承認这些原则有绝对价值呢，还是使所有的民主原则都应
当专門服从我们党的利益？我是坚决拥护后一种意見的”。普列
汉諾夫“完全贊同”波薩多夫斯基的意見，并且用更肯定、更坚決的
話反对那种認为“民主原則有絕对价值”的說法，反对“抽象地”看
待这些原則。他說:“我們社会民主党人，在一定場合也許会反对
普遍选举制。意大利共和国的资产阶级曾經一度划夺了贵族的政
治权利。革命无产阶级也许会限制上层阶级的政治权利，正如上
层阶级曾经限制过无产阶级的政治权利一样。”对普列汉诺夫的发
言有人鼓掌也有人嘘斥，当普列汉诺夫对Zwischenruf①(“你們不
应当嘘斥”)提出抗議，並說同志們不要拘謹时，計哥罗夫同志馬上
站起来說：“既然这个发言有人鼓掌，那我一定要嘘斥。”叶哥罗夫
同志和哥里德勃拉特同志(崩得代表)一同发言反对波薩多夫斯基
和普列汉諾夫的看法。可惜辯論被中断了，所以辯論过程中产生
的問题也就立即销声匿跡了。但是馬尔托夫同志現在徒然企图減
弱甚至完全抹杀这个問题的意义，他在同盟代表大会上說:“这些
話(指普列汉諾夫的話)激怒了一部分代表，假使普列汉諾夫同志
当时补充說，自然很难设想无产阶级为了巩固自己的胜利而必须
①会場上的喊声。—编者注
=====第226页=====
214
列宁全集第七卷
践踏象出版自由这样的政治权利的悲剧，那末这种愤怒是不难避
免的……(普列汉诺夫說：《merci)①)”(同盟记录第58頁)。这种
解释根本同波薩多夫斯基同志在代表大会上的說法相矛盾，他当
时完全肯定地認为在“基本問题”上是有“严重的意見分歧”和不同
的意見的。关于这个基本問题，所有火星派分子都在代表大会上
发言反对“右派”反火星派分子(哥里德勃拉特)以及代表大会上
的“中派”分子(叶哥罗夫)。这是事实，并且我们可以大胆地保证:
假如“中派”(我想，这个字眼该比任何别的字眼都更少使“正式的”
温情主义者感到难堪……)，假如“中派”(以叶哥罗夫同志或马霍
夫为代表)当时“随意”发表自己对于诸如此类問题的意見，那末严
重的意见分歧是会立刻暴露出来的。
这种意見分歧在討論“使用語言平等”問題时就暴露得更明显
了(記录第171頁以及以下各頁)。关于这一点，表決情況要比討論
情况表现得更明显，把表决的次数统计一下，可以看到一个不可思
議的数目16次！导火線是什么呢？导火線就是：究竟是在党
綱中只要指明全体公民不分性別等等以及語言一律平等就够了
呢，还是必須指出“使用語言自由”或“使用語言平等”？馬尔托夫
同志在同盟代表大会上相当正确地估计了这一事件，他說:“关于
党綱一項条文措詞的小小爭論，竟有了原則的意义，因为在代表大
会上半数代表都决心推翻党綱起草委具会。”正是如此②。引起冲
①
謝謝。—譯者注
2
馬尔托夫补充說：“在这里，普列汉諾夫关于驢子的挖苦話給我們帶来很大的
害处”（当談到使用語言自由时，仿佛有一个崩得分子列举各种机关而提到了
养馬場，当时普列汉諾夫就自言自語地說：“馬是不会講話的，而艦子有时却会
講話”)。我当然不認为这种挖苦話特別溫和、特別謙讓、特別慎重和特別灵活。
但我終于觉得奇怪的是，馬尔托夫既然承認爭論具有原則的意义，为什么完全
=====第227页=====
进一步退两步
215
突的导火线确实很小，但是冲突毕竟具有真正的原则的性質，因
而也就具有非常残酷的形式，直到有人企图“推翻”党綱起草委员
会，直到猜疑有人想要“欺騙代表大会”(叶哥罗夫就是这样猜疑过
馬尔托夫的！)，直到彼此……破口大罵，反唇相讥(第178頁)。甚
至波波夫同志也曾经“表示遗憾，認为一点小事竟造成这样紧张的
气氛”(着重号是我加的，第182页)，一连三次(第16、17、18次)会
議都充滿了这种气氛。
所有这些話都非常肯定、明确地指出一件最重要的事实:充滿
“猜疑”和最残酷的斗争形式(“推翻”)的那种气氛(即后来在同盟
代表大会上有人硬说是由火星报多数派造成的气氛!)，其实远在
我们分裂为多数派和少数派以前早就形成了。我再重复一遍，这
是一件有重大意义的事实,这是一件基本事实，許多人往往由于不
了解这件事实而产生一种极輕率的看法，認为在代表大会快结束
时形成的多数派是人为的。从现在硬說代表大会的参加者中十分
之九都是火星派分子的馬尔托夫同志的观点看来，由于一点“小
事”，由于“小小的”导火线就会爆发具有“原则性質”并且儿乎弄到
推翻代表大会党綱起草委員会地步的冲突，这是絕对解释不通和
絕对荒诞的。对“有过害处的”挖苦话用埋怨和表示遗憾的口吻来
搪塞这件事实，是令人可笑的。冲突是不会由于任何尖刻的挖苦
話就有了原則意义的，只有代表大会上政治派別的性質才能決定
不来分析这方面的原则性究竟表现在哪里以及暴露出怎样的色彩，却只限于
指出挖苦話的“害处”呢。这才真是官僚主义的和形式主义的观点呢！尖刻的
挖苦話确实“在代表大会上有过很大的害处”，其中不仅对崩得分子說了挖苦
話，还对那些有时受到崩得分子支持甚至由他们从失敗危险中救出来的人說
了挖苦話。但是，既然已經承認这一事件有原則的意义，那就不能用指出某些
挖苦話“不可容許(同盟記录第58頁)的說法来搪塞，
=====第228页=====
216
列宁全集第七卷
这样的意义。不是什么尖刻话或挖苦话引起了冲突，—这些话
只是表明代表大会上的政治派别有“矛盾”，有引起冲突的一切前
提，有一种依仗它的潜力，顺着每一个甚至小小的导火线爆发起
来的内在分歧。
相反地，从我用来观察代表大会的观点——我認为我应该坚
持把这种观点作为观察事件的某种政治见解，尽管有人觉得这种
見解是一种侮辱的說法，一看来，由于“小小的”导火線爆发出
十分剧烈的原则性的冲突，是完全可以理解和不可避免的。既然
在我们的代表大会上，时刻都有火星派分子和反火星派分子的斗
爭，既然在他们之間有一些不坚定的分子，然这些不坚定的分子
和反火星派分子共占三分之一的票数（8票+10票=51票中的
18票，这当然是根据我的粗略計算)，那末，火星派分子方面有一些
人，哪怕是很小一部分人分离出去，就势必使反火星派的方针有可
能取得胜利，因而引起“疯狂的”斗争，这是完全可以理解而且十分
自然的。这拜不是由什么过分尖刻的胡言乱语或者攻击引起的，
而是由政治的分化引起的。并不是什么尖刻話造成了政治冲突，
而是代表大会上的派別本身存在的政治冲突造成了尖刻話和攻
击，一这种截然相反的解释，也就是我们和馬尔托夫在估計代表
大会的政治意义及其成果方面的基本的原则性意見分歧的地方。
在整个代表大会期間，使很少数火星派分子脱离大多数火星
派分子的重大事件共有三次，即使用语言平等、党章第1条和选举
問題，这三次事件都造成了終于引起现在的党内严重危机的残酷
斗争。为了在政治上了解这个危机和这次斗争，不应该只限于空
談什么有人講过不可容許的挖苦話，而应該考察一下在代表大会
上彼此发生冲突的各种色彩的政治派别。所以，“使用語言平等”
=====第229页=====
217
进一步，退两步
事件对于說明分歧的原因是有双重作用的，因为馬尔托夫当时还
是(还是1)一个火星派分子，并且几乎比任何一个人都更起劲地攻
击反火星派分子和“中派”。
战爭是由馬尔托夫同志和崩得首領李伯尔同志的爭論开始的
(第171—172页)。马尔托夫证明只要提出“公民平等”的要求就够
了。“使用語言自由”的要求被否決了，但是立刻有人提出“使用語
言平等”的要求，于是叶哥罗夫同志就同李伯尔一起加入了战斗。
馬尔托夫說这是拜物教，“因为发言人坚决主张民族平等，而把不
平等現象轉移到語言問題方面。其实，問題正应当从另一方面来
考察:民族不平等現象是存在的，其表現之一就是屬于某一民族的
人失去使用本族语言的权利”(第172頁)。馬尔托夫当时說得完全
对。的确，李伯尔和叶哥罗夫毫无理由地妄想为他们自己的說法
作辯护，拜且企图证明我们不愿意或者不善于实行民族平等原則，
这具正是一种拜物教的态度。其实，他们正象“拜物教徒”一样坚
持詞句而不坚持原則，他們作事不是怕犯什么原則錯誤，而是怕別
人議論。这种动播心理(如果“別人”因这一点而責备我们，那怎
么办呢?)，即我们在分析组織委具会事件时已經指出的心理，也就
是我们的整个“中派”在这里表現得十分明显的心理。另一个中派
分子，即与“南方工人社”密切接近的矿区代表李沃夫“認为边区提
出的关于压制語言平等的問題是个很严重的問題。重要的是，我
們在我們党綱中必須規定关於語言的条文，以便完全消除別人对
社会民主党人可能主张俄罗斯化的猜疑”。请看这是多么美妙的
說明問題“严重”的理由。問題所以很严重，是因为必須消除边区
可能表示的猜疑！这个发言人根本沒有談什么涉及到問題本質的
話，根本沒有回答別人提出的拜物教的指責，反而完全证实了这个
=====第230页=====
218
列宁全集第七卷
指責，暴露出他们完全缺乏自己的論据，只是用边区說了什么来做
借口。当时有人对他說：可能他們說的一切話都是不对的。而他
并不去分析这句话究竟說得对不对，却回答說:“別人可能猜疑。”
这样一种装模作样地硬說問题非常严重非常重要的提法，却
冥正有了原则性質，不过这完全不是李伯尔之流、叶哥罗夫之流、
李沃夫之流想找到的那种原則性質。当时成了原則性問題的就
是，究竟我們应該讓各級党組織和党員运用党綱上規定的一般的
基本原理，把这些原理运用到具体条件上去并按照这个方向加以
发展呢，还是因为害怕别人猜疑就应该用一些枝节的条文、局部
的指示、翻来复去的語句和詭辯来充斥党綱的篇幅。当时成了原
則性問题的就是，社会民主党人怎能把反对詭辯的斗爭看成(“猜
疑”)想缩小起碼的民主权利和自由的企图。我们究竟要到什么时
候才会丢掉这种迷信詭辯的拜物教心理呢？——这就是我們看到
由于“語言”問題引起斗爭时产生的感想。
由于进行过好多次記名投票，所以在这个斗争中代表的派别
划分表现得特别明显。这样的表决一共有三次。始終终拼命反对火
星派核心的，有所有反火星派分子（8票)以及只有一些很小变动
的整个中派(馬霍夫、李沃夫、叶哥罗夫、波波夫、梅德維捷夫、伊万
诺夫、察辽夫和別洛夫，—一只有后面两个人起初表示动格，时而
弃权，时而投票赞成我们，直到第三次表决时才完全肯定了自已的
态度)。火星派方面有一部分人，主要是高加索人(3个人共有6
票)脱离出去了，于是“拜物教派”终于占了优势。在进行第三次表
决时，当两种不同倾向的人们都已經十分确切地表明自己的立場
时，脱离火星报多数派而轉到敌对方面去的是一共拥有6票的3
个高加索人，而脱离火星报少数派的是一共拥有两票的波萨多夫
=====第231页=====
进一步，退两步
219
斯基和科斯提奇;在头两次表决中轉到敌人方面或弃权的，在火星
报多数派方面有连斯基、斯切潘诺夫和哥尔斯基,在火星报少数派
方面则有捷依奇。火星派方面有8票(从33票总数里)脱离出去，
结果就使反火星派分子和不坚定分子的联盟占了优势。这就是代
表大会派别划分的基本事实，这一事实在表决党章第1条以及在
进行选举时也是再次出现的(不过当时脱离出去的是别的火星派
分子而已)。怪不得那些在选举时遭到失败的人现在竭力想抹杀
他们失敗的政治原因，竭力想抹杀各种色彩之間斗争的出发点，
而这个斗争却在全党面前更厉害地暴露了和更无情地揭露了那些
不坚定的、政治上没有气节的分子。使用語言平等事件所以特别
明显地向我们說明了这个斗爭，是因为当时連馬尔托夫同志也没
有博得阿基莫夫和馬霍夫两人的夸奖和贊許。
(六)土地綱領
反火星派和“中派”的不坚持原則，在討論土地綱領时也表現
得很明显，这次討論占了代表大会不少时間（見記录第190226
頁)，拜且提出了不少很有趣的問題。果然不出所料，馬尔丁諾夫
同志(在李伯尔和叶哥罗夫两位同志发表了小小的责难意见以后)
就对綱領发动了进攻。他提出一个旧論据，硬說我们要求修改“历
史上的这种不公平現象”就是間接地“尊崇历史上的另一些不公
平现象”等。叶哥罗夫同志也拥护他的意见，說他甚至“不了解这
个綱领有什么意义。提出这个綱是为了我们自己遵循，即确定
我們所要提出的那些要求呢，还是我们想使它成为大家欢迎的东
西”(1？！？)。李伯尔同志“也想提出叶哥罗夫同志所提的意见”。马
=====第232页=====
220
列宁全集第七卷
霍夫同志本着他所固有的坚决精神发言說，“大多数(？)发言人都
根本不了解这个綱是个什么东西，其目的何在。”据他說，这个綱
領“很难認为是社会民主党的土地綱領”；这个綱．……“有一种把
修改历史上的不公平现象当儿戏的味道”，有“一种蛊惑人心和冒
险主义的色彩”。而他用来证实这个深奥思想的理論根据，就是庸
俗馬克思主义者所慣用的夸张其詞和簡单化的手法，硬說火星派
似乎“想把农民看作是成分一样的；既然农民早已（？)分化为几个
".
阶級，所以提出单一的綱，势必使整个綱成为蠱惑人心的东
西，一旦实行起来就会成为冒险行为”(第202页)。马霍夫同志在
这里“說穿了”許多社会民主党人对我們的土地綱領持否定态度的
冥正原園，他們虽然決心“承認”“火星报”(正如馬霍夫本人也承認
它一样)，但是根本沒有想过它的方針、理論立場和策略立場。正因
为他們在运用馬克思主义观察現代俄国农民經济結构这样一种錯
綜复杂的現象时把馬克思主义庸俗化了，所以他们始終不了解这
个綱領，而決不是因为在个別细节問題上有不同的意见。于是，反
火星派首領（李伯尔和馬尔丁諾夫）和“中派”首領(叶哥罗夫和馬
霍夫)，很快就在这个庸俗的马克思主义观点上趋于一致了。叶哥
罗夫同志又直爽地表现了“南方工人社”以及所有倾向于它的团体
和小组的一个特点，即他们不了解农民运动的意义，不了解我们社
会民主党人在第一批有名的农民起义时期表现的弱点，不是过高
估计了这个运动的意义，而多半是过低估计了它的意义(而且是由
于没有充分的力量来利用这个运动)。叶哥罗夫同志說，“我絲毫
不象编輯部那样迷恋农民运动，在农民骚动以后有許多社会民主
党人都迷恋过。只是可惜叶哥罗夫同志絲毫没有向代表大会确切
地指明編輯部的这种傾向究竟表現在哪里，也絲毫沒有具体地指
=====第233页=====
进一步，退两步
221
出“火星报”所发表的文章。此外，他还忘記了，我们土地綱領的一
切基本条文都是在“火星报”第3号①上，即在农民骚动很久以前
就已經发揮了的。誰如果不只是口头上“承認”“火星报”，那他就
不妨稍微多注意一下“火星报”的理論原則和策略原則!
叶哥罗夫同志感叹地說：“我們在农民中間絕不会有多大作
为！”随后他又說明这种感叹不是表示反对某一个别“倾向”，而是
否認我們的整个立場：“这也就是說，我們的口号不能同冒险主义
口号相竞争。”这真是把一切都归结为各政党口号“竞争”的非原则
态度的最典型的說法！并且这还是在他自称已經对理論解释“表
示滿意”以后說出来的，在这种理論解释中指出:我们力求在鼓动
工作中取得牢靠的成績而不怕暫时的失利，但是要取得牢靠的成
績(不管那些“竞爭者”……片刻的“竞爭者”如何叫嚷)，就非得有
綱的巩固的理論基础不可(第196頁)。然自称对这种解释已
經“表示滿意”，又立刻重复从旧經济主义那里繼承下来的庸俗論
点，認为“口号竟争”不仅可以解决上地綱．的一切問题，而且可以
解決全部綱領以及整个經济斗爭和政治斗爭的策略的一切問題，
这是多么糊塗的观点。叶哥罗夫同志說:“你们決不能强迫雇农同
富农一道为已經有不小一部分落到这些富农手里的割地而斗争。
又是那一套显然同我们的机会主义經济派有血統关系的簡单
化的論調，經济派硬說，不能“强迫”无产者去为現在有不小一部分
已落到资产阶级手里而将来还会有更大一部分落到资产阶级手里
的东西而斗爭。又是那一套庸俗化的論調，忘記了俄国雇农和富农
之间的一般资本主义关系的特点。现在，事实上受到割地重压的也
①见列宁全集1958年人民出版社版第4卷第376—383頁。—編者注
=====第234页=====
222
列宁全集第七卷
.
有雇农，他们为摆脱奴役地位而斗争是根本不必“强迫”的。要“强
迫”的只是某些知識分子。要強迫他們更广泛地看到他們担負的任
务，强迫他们在討論具体問題时丟掉那一套死板公式，强迫他們考
虑到使我们的目的复杂化并改变形态的历史情况。正因为有一种
認为农民是傻子的偏见，即如馬尔托夫同志(第202頁)公正指出
的，在馬霍夫同志以及其他反对土地綱領的人們的发言中流露出
来的偏見，所以这些反对者也就忘記了我国雇农生活的现实条件。
我們的“中派”分子把問題簡单化到只認为工人和資本家是对
立的，因而力图把自己的狭隘观点强加在农民身上。馬霍夫同志
說：“正因为我認为农民就其狹隘的阶级观点的限度来說是聪明
的，所以我以为他们会拥护夺取土地和分割土地的小资产阶级理
想。”这里显然是把两件事情混为一談：一件事情是把农民的阶级
观点估计为小资产者的阶级观点，另一件事情是缩小了这个观
点，把它归结为“狭险度量”。叶哥罗夫之流和馬霍夫之流的错誤
正在于做了这种归結（也如馬尔丁諾夫之流和阿基莫夫之流的錯
誤在于把无产者的观点归结为“狭险度量”一样)。其实，邏辑或历
史都教导我们，正是因为小资产者的地位有两重性,所以小资产者
的阶级观点可能是相当狭险的，或者是相当进步的。所以，我们决
不能因为农民眼光狭险(“愚昧”)或者充滿“偏見”就灰心失望，恰
恰相反，我们的任务是要始終不倦地扩大农民的观点，促使他们用
理智战胜偏見。
对于俄国土地問题的庸俗的“馬克思主义”观点，可以說在“火
星报”旧編輯部的忠实卫士馬霍夫同志那篇原則性演說的結論中
集中地表现出来了。怪不得这些話博得了掌声……虽然是諷刺性
的掌声。普列汉諾夫曾說，我們絲毫不怕土地平分运动，我們不会
=====第235页=====
223
进一步，退两步
阻碍这个进步(资产阶级的进步)的运动。馬霍夫同志听了普列汉
諾夫这些話以后憤慨地說：“我真不知道要把什么东西叫作不幸，
但是，这个革命即便可以称为革命，也会是一个不革命的革命。更
正确些說，不是革命而是反动(笑声)，类似騷动的革命……
这样
的革命将使我們倒退，并且要經过相当时間才可以使我們重新回
到我們現在的状況。而我們現在却有比法国革命时期更多得多的
东西(諷刺的掌声)，我们有社会民主党(笑声)……
是的，如果
社会民主党是一个按照馬霍夫的观点看問题的，或者是由受到馬
霍夫之流支持的中央机关来主持的党，那倒具好笑呢……
可見，就是在討論土地綱領所引起的一些純粹原則性的問題
时，也立即表现了我们已經熟悉的派别划分。反火星派分子（8
票)为拥护庸俗的馬克思主义而出馬上陣；尾随在他们后面的“中
派”首领们叶哥罗夫之流和馬霍夫之流，总是陷在那个狭险的观点
里面出不来。所以很自然的，在表决土地綱领的某些条文时，赞成
的有80票和85票(第225頁和第226頁)，就是說，恰巧是我們
在爭論崩得問題討論的次序时、在組委会事件時以及在討論“南方
工人报”停刊問题时所看到的那个大概数目。每当問题稍微超出
陈規，稍微要求把馬克思的理論独立地运用于新的(对德国人說来
是新的)特殊的社会經济关系时，具正胜任的火星派分子立刻就只
占五分之三的票数了，而整个“中派”就立刻轉到李伯尔之流和馬
尔丁诺夫之流方面去了。马尔托夫同志却拼命抹杀这一明显的事
实，胆怯地通避那些显然暴露出各种色彩的表决情况！
从土地綱領問題的討論中可以明显地看到火星派分子同在代
表大会上足足占有五分之二的人进行斗争的情况。高加索的代表
在这里采取了完全正确的立场，一—这也許多半是因为他們熟悉
=====第236页=====
4
224
列宁全集第七卷
当地无数农奴制的残余的各种表现，所以他们不赞成马霍夫之流
觉得满意的那套抽象而幼稚的简单对立法。当时发言反对馬尔丁
諾夫和李伯尔，反对馬霍夫和叶哥罗夫的，有普列汉诺夫，古謝夫
(他証实說，“对我们的农村工作所持的这种悲观看法”……即叶哥
一
罗夫同志的那种看法……他“常常在俄国境内工作的同志中間听
到过”)，柯斯特罗夫67，卡尔斯基，还有托洛茨基。托洛茨基正确
地指出，土地綱領的批评者的“各种忠告”“是十分庸俗的”。不过
我們在談到研究代表大会上的政治派別問題时必須指出，他的演
說(第208 頁)把朗格同志同叶哥罗夫和馬霍夫两人相提並論卻不
一定正确。誰如果仔細地讀一讀記录就能夠看出，朗格和哥林两
人所站的立場跟叶哥罗夫和馬霍夫两人的立場完全不同。朗格和
哥林两人不喜欢关于割地一条的提法，但是他们完全．会我们士
地綱领的思想，不过他们企图用另一种方式体现这个思想，积极
努力找寻在他們看来更为完善的提法，提出自己的決議草案来說
服土地綱領的起草人，或是站在土地綱領起草人方面反对所有的
非火星派分子。例如，只要把馬霍夫关于否決全部土地綱領的提
議(第212頁，9票贊成，38票反对)以及关于否決这个綱領的个
別条文(第216頁等)的提議，拿来和朗格所提的关于割地問题的
条文(第225页)的那种立场对比一下，就可以清楚地看出这两种
立場是截然不同的①。
托洛茨基同志在繼續談論那些有“庸俗气味”的理由时指出，
“在即将来临的革命时期，我们应当同农民联系起来”……“在这个
任务面前，马霍夫和叶哥罗夫的怀疑态度和政治远见’比任何一
种近视要更有害”。另一个火星报少数派分子科斯提奇同志，很准
①
見哥林的演說，第213頁。
=====第237页=====
225
进一步，退两步
确地指出了馬霍夫同志“不相信自己，不相信自己坚持原则的态
度”，——这个估計真是一针见血地打中了我们的“中派”的要害。
科斯提奇同志繼續說，“馬霍夫同志的悲現态度是跟叶哥罗夫同志
一致的，虽然他们各有不同的色彩。馬霍夫同志忘記了，社会民主
党人现时已在农民中間进行工作，已在可能范围内领导农民运动。
而他们却用这种悲观态度来縮小我們工作的規模。”(第210頁)
在快要談完代表大会討論綱領問題的情形时，还应該指出关
於支持反政府派問題的簡短辯論。我們的綱領說得很清楚，社会
民主党支持“任何反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和革
命运动”68。看来，这后一个附带条件，已經十分明确地指出我们支
持的究竟是哪些反政府派别。然而我们党内早已形成的各种不
同色彩在这里也立即暴露出来了，本来很难设想在这样一个已經
再三說明过的問題上还会发生“疑問和誤解”！显然，並不是由于
什么誤解，而是由于有各种不同的色彩。馬霍夫、李伯尔以及馬尔
丁諾夫立刻就惊惶不安了，結果又落到了“紧密結合的”少数的地
位，馬尔托夫同志大概認为这也是由于有人进行阴謀、傾軋、玩弄
权术以及其他种种卑鄙手腕（见他在同盟代表大会上的发言），而
那些不善于思考形成“紧密结合的”少数派和多数派的政治原因的
人就慣于訴諸这些东西。
馬霍夫又是从庸俗地把馬克思主义簡单化开始。他說“我国
唯一革命的阶级是无产阶级”，接着他从这个正确的論点得出一个
不正确的結論:“其余的阶級都是微不足道的，都是无关紧要的(全
場大笑）……
是的，它们是无关紧要的，只是想来利用一下机会
而已。我反对那种主张支持它們的意见。”(第226頁)马霍夫同志
对自己立場作的这种絕妙的叙述，使許多人(他的許多同道者)都
=====第238页=====
226
列宁全集第七卷
感到难为情，但是实質上，李伯尔和馬尔丁诺夫两个人和他的意見
是一致的，都提議删掉“反政府派的”字样，或者只是添上“民主的
反政府派”字样。普列汉诺夫对馬尔丁诺夫的这个修正作了公正
的反駁。他說，“我們应当批判自由派，揭露他們的不彻底性。这
是对的……但是我们在揭露一切非社会民主运动的狭险性和局
限性时，必须向无产阶级說明，同专制制度比较起来，就连不保证
普遍选举制的那种宪法也是一种进步，所以无产阶级不应当保留
現存制度而舍棄这种宪法。”馬尔丁諾夫、李伯尔和馬霍夫三位同
志不同意这个意见，仍然坚持自己的立场，当时发言攻击这个立场
的有阿克雪里罗得、斯塔罗维尔、托洛茨基等人，还有普列汉诺夫
的第二次发言。马霍夫同志在这里又是搬起石头打了自己的脚。
起初他說，其余的阶级(除了无产阶级以外)都是“微不足道的”，
拜且說，他“反对那种主张支持它们的意见”。后来，他又发慈悲心
承認說，“資产阶級实質上虽然是反动的，但往往又是革命的，例
如，在反对封建制度及其残余的时候”。他又愈改愈糟地說，“可
是，有些集团始終（？)是反动的，—手工业者就是这样的。”請
看，后来拼命拥护旧编輯部的那些“中派”首领竟在原则方面发表
了怎样的妙論！正是手工业者，甚至在行会制度十分盛行的西欧，
也如同城市中其他小资产者一样，在专制制度崩溃时代起过特殊
的革命作用。俄国社会民主党人不加思考地重复西欧同志关于距
专制制度崩潰时代100年和50年之久的现代手工业者所講的那
些話，是特別荒謬的。在俄国，硬說手工业者在政治問题上比資产
阶級反动，只不过是背誦一些陈詞滥調而已。
可惜，記录完全没有写明馬尔丁诺夫、馬霍夫和李伯尔对这
个問題提出的已被否決的修正案所得到的票数。我们能指出的只
=====第239页=====
227
进一步，退两步
是，反火星派分子的各个首领和“中派”的一个首领①在这里也结
成了我們已經熟悉的反火星派分子的派別。在总結对于綱領問題
的全部討論經过时，不能不做出这样的結論：沒有哪一次比較热
烈和引起普逼兴趣的辯論不是暴露出馬尔托夫同志和“火星报”新
編輯部現在力图掩饰的那些色彩的区別。
(七)党章。馬尔托夫同志的草案
代表大会在討論了綱領問題以后,接着就討論党章問題(我們
把前面提到的中央机关报問题以及各地代表所作的报告撤开不
談，可惜大多数代表的报告都作得不能令人滿意)。不用說，党章
問题对于我们大家都有重大的意义。要知道，“火星报”从創办时
起就不仅以一个报刊机关，而且以一个组织细胞进行活动的。“火
星报”在第4号专論(“从何着手?”)中提出了一个完备的組織計
划②，并且三年来始終一贯地执行了这个计划。当党的第二次代
①
該派即“中派”的另一个首領叶哥罗夫同志，在另一个地方討論到阿克雪里罗
得所提的关于社会革命党人的決議案时，发表了他对于支持反政府派问题的
意见(第359页)。叶哥罗夫同志認为:在綱领上既要求支持任何反政府运动
和革命运动，又要对社会革命党人以及自由派持否定态度，这是个矛盾"。叶
哥罗夫同志在这里虽然是用另一种形式，稍微从另一个角度观察问题的，但同
样暴露出他也象馬霍夫、李伯尔和馬尔丁諾夫三位同志那样狹隘地理解馬克
思主义，对(他“所承認的”)“火星报”的立场采取了不坚定的、牛敌视的态度。
②
波波夫同志在关于承認火星报”为中央机关报的演說中还说过：“我现在回想
起火星报'第3号或第4号上所发表的从何着手?一文。許多在俄国工作
的同志都認为它是不要当的，另一些人觉得这个计划是个幻想，而大多数人
(?大概是波波夫同志周围的大多数人)则说这不过是好大喜功而已。"(第140
頁)讀者可以看出，这种把我的政治观点解释成好大喜功的說法，这种现在又
被阿克雪里罗得和馬尔托夫两同志扇起的說法，我早已听惯了。
=====第240页=====
228
列宁全集第七卷
表大会通过決議承認“火星报”为中央机关报时，說明这个決議的
三条理由中(第147頁)有两条正是談到“火星报”的这个组織計
划和组織思想:“火星报”在领导党的实际工作方面的作用和它在
統一工作中的領导作用。所以很自然，如果得不到全党承認，如果
不正式規定出明确的組織思想，“火星报”的工作和党組織的整个
事业，即事实上恢复我们党的全部事业，就不能算是完成了。而
党的组織章程就应当完成这个任务。
“火星报”所力求奠定的作为党组織的基础的基本思想，实际
上可以归结为以下两点。第一个思想，即集中制思想，是从原则
上确定了解決所有局部的和细节的組織問题的方法。第二个思
想一——即承認进行思想领导的机关报的特殊作用——正是估計到
俄国社会民主主义工人运动在政治奴役的环境下暂时的和特殊的
需要，即必须把最初的革命进攻的根据地建立在国外。第一个思
想是唯一的原則性思想，应該贯穿在整个党章中；第二个思想是
由活动地点和活动方式的暂时情况产生的局部性思想，即表面上
离开集中制，而成立两个中央机关(中央机关报和中央委员会)。
“火星报”的这两个建党的基本思想，我在“火星报”(第4号)专論
“从何着手?”①一文以及“怎么办?”②一书中已经发挥过了，后来
我在“給一位同志的信”③中几乎又是用党章形式详细解释过了。
其实，只要做一些修订工作就可以规定党章的条文，因为，如果承
認“火星报”不是一紙空文，不只是一句应酬話，那末党章正应当把
这些思想体現出来。我在“給一位同志的信”一書再版的序言中已
①
见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第1-10頁。—一编者注
8
同上，第313-500頁。——編者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第204-221頁。——編者注
3
=====第241页=====
229
进一步，退两步
經指出;只要把党章和本書对照一下，就可以看出这里和那里談的
組織思想是完全一致的①。
講到党章上“火星报”的組織思想的条文的修訂工作时，我要
提到馬尔托夫同志所掀起的一次事件。馬尔托夫在同盟代表大会
上說，“……你们考证事实时，就知道我的这一条(即第1条)条文
陷入机会主义立场是如何出乎列宁的意料之外。在代表大会召开
以前一个半月至两个月，我會經把我的草案給列宁看过，那里把第
1条叙述得同我后来在代表大会上提出的条文一模一样。当时列
宁表示反对我的草案，說这个草案写得太详細了，丼且說，他只喜
欢第1条的思想，即关于党目的定义，他說要把这个思想用另一种
形式吸收到自己的党章中，因为他觉得我的条文不妥当。可见，列
宁早就知道我的条文，知道我对于这个問題的看法。因此你们可
以看出，我絲毫沒有隐蔽自己的观点，而是不带遮眼罩来参加代表
大会的。我曾經预先声明，我要反对相互补选，反对在补选中央委
員会和中央机关报编辑部的委员时采取一致同意的原则，等等。
(第58页）
关于预先声明反对相互补选一事，我们在一定的地方就会知
道事实真相究竟是怎样的。現在我們要談一談馬你托夫的党章中
的这种“不带遮眼罩”。馬尔托夫在同盟里靠記忆叙述他那个不妥
当的草案的插曲时（马尔托夫本人在代表大会上曾把这个草案当
作不妥当的草案收回了，而在代表大会以后，又本着他所特有的一
貫精神把它重新拖了出来)，又是照例忘記了許多事情，因而又把
問題弄模糊了。看来，已經有很多事实足以告誠大家不要引用私
、！
① 見本卷第117-118頁。—一編者注
=====第242页=====
230
列宁全集第七卷
人談話和憑靠本人記忆（有人总是不由得只記起对自己有利的东
西1)来說明問题，但是馬尔托夫同志終于因为沒有別的材料好用
就利用了恶劣的材料。现在甚至普列汉诺夫同志也学起他的样
子——大概是近墨者黑吧。
馬尔托夫草案第1条的“思想”是不能使我“中意”的，因为他
的草案中根本没有后来在代表大会上提出的那种思想。是他記
錯了。我侥幸在纸堆中找到了馬尔托夫的草案，那里“第1条叙述
得恰巧跟他在代表大会上提出的条文不一样”！请看这是什么“不
带遮眼罩”呵！
馬尔托夫草案第1条条文是：“凡是承認党綱、拜且在党的机
关(sic!①)监督和领导下为实现党的任务而积极工作的，都可以成
为俄国社会民主工党党员。
我的草案第1条条文是：“凡是承認党綱、在物質上帮助党拜
且参加党的一个組織的，都可以成为党员。
馬尔托夫在代表大会上提出并由代表大会通过的第1条条文
是：“凡是承認党綱、在物質上帮助党並且在党的一个組織領导下
經常亲自协助党的，都可以成为俄国社会民主工党党员。
两相对比一下就可以明显地看出，馬尔托夫的草案根本没有
什么思想，而只是泛泛空谈。至于說党員应当在党的机关监督
和领导下进行工作，这是不言而喻的，只能是这样的，只有爱說空
話，爱在“章程”中堆砌大量空洞的詞句和官僚主义的(就是說，对
事业不需要，只有在装饰門面时才似乎需要的)公式的人；才会这
样說。第1条的思想只有在这样提出间题时才会产生:党的机关
A
①原来如此！——编者注
=====第243页=====
进一步,退两步
231
实际上能不能对那些不加入党的 任何一个组織的党员进行领导
呢。这种思想在馬尔托夫同志的草案中连一点影子也没有。所以
我也就无法知道马尔托夫同志“对于这个问题”的“看法”，因为马
尔托夫同志的草案对于这个問题根本没有提出什么看法。可见，
馬尔托夫同志所作的事实考証竟是一笔糊塗賬。
相反地，对馬尔托夫同志正应该說，他从我的草案中“知道了
我对这个問題的看法”，并且他无論在編輯委員会里——虽然我的
草案在代表大会以前两三个星期就給大家看过了一一无論在那些
仅仅看过我的草案的代表面前，都沒有抗議和反駁过我的这种看
法。不但如此。甚至在代表大会上，当我提出自己的党章草案①
拜在选举党章起草委员会以前为这个草案辩护时，——马尔托夫
同志还直截了当地声明:“我贊同列宁同志的結論。只是在两个問
题上我和他有意見分歧”(着重号是我加的)——即关于总委员会
組成的方法和一致同意补选的問题(第157頁)。这里对党章第1
条条文問题上的不同意見，却只字未提。
馬尔托夫同志在他的关于戒严状况的小册子里，居然又把自
①
順便說一下。記录委員会在第11号附录上刊載了“由列宁提交代表大会的”
党章草案(第393頁)。記录委員会在这里也搞錯了一些事情。它把我交給全
体代表(井且是在代表大会开会以前给很多代表)的最初的草案(见“列宁全
集”1959年人民出版社版第6卷第431—432页。—一编者注)和我后来提交
代表大会的草案混为一談，井把第一个草案当作第二个草案刊载出来了。
我当然絲毫不反对别人把我的草案，哪怕是所有各个准备阶段的条文一概公
布出来，但是制造混乱毕竟是不应該的。而混乱終于造成了，因为波波夫和馬
尔托夫(第154頁和第157頁)批评我实际提交代表大会討論的草案中的那些
提法，原来是記录委員会刊載出来的草案中所没有的(参看第394頁第7条
和第11条)。如果对待问题比较仔细，那只要把我刚才指出的一些頁数对照
一下，就很容易发现这个錯誤了。
=====第244页=====
232
列宁全集第七卷
己的党章草案再一次并且特别详细地重提了一下。他在这本小册
子里硬說，他的党章草案，—对于这个草案，除了某些次要的細
节以外，他现在(1904年2月，——不知道过两三个月以后又会怎
样)还是完全同意的，—“充分表明了他对于过分集中制的否定
态度”(序言第4頁)。这个草案之所以没有提交代表大会討論，据
馬尔托夫同志现在解释是因为:第一、“火星报'的教育启示了他
对章程持藐视态度”(当馬尔托夫同志喜欢这样做时，他就不把“火
星报”字样看作狭险的小组习气，而看作最坚定的方针了！可惜三
年来的“火星报”的教育没有启示马尔托夫同志对那些不坚定的知
識分子在为自己违背共同通过的党章的行为辩护时惯用的那种无
政府主义詞句持藐视态度)。第二、原来是因为他馬尔托夫同志，
力求避免“在火星报’这样一个基本组織核心的策略中加进任何
杂音”。说得多么头头是道呵！在关于党章第1条机会主义条文
或关于过分集中制的原则問题上，馬尔托夫同志竟这么害怕杂音
(只有从最狭险的小組观点来看才是可怕的杂音)，甚至在编輯部
这样一个核心面前都沒有提出自己的分歧意見！在談到关于中央
机关成员的实际问题时，马尔托夫同志却逃避“火星报”组織(这
个真正的基本組織核心)大多数人的意見而去向崩得和工人事业
派分子求救。馬尔托夫同志暗中用小组习气替quasi编辑部辩护，
責备最了解情况的人在估計問题时似乎表现了“小組习气”，他的
这种言論分明带有一种“杂音”，但是馬尔托夫同志竟看不见这一
点。为了惩誡他，我们现在把他那个党章草案全部引证出来，
指出它究竟有什么样的观点和什么样的过分地方①：
①
我要指出，可惜我找不到馬尔托夫草案的第一种稿本，这种稿本共有48条，其
中有几条有更“过分的”毫无意义的形式主义。
=====第245页=====
233
进一步，退两步
“党章草案。—(一)党员。(1)凡是承認党綱，井在党的机关监督和
领导下为实现党的任务而积极工作的，都可以成为俄国社会民主工党党员。
(2)党員如果违反党的利益，由中央委員会作出決議开除其党籍。〔說明开
除理由的决定書，应保存在党的档案庫，并须根据每个党委员会的要求而通
知该委员会。中央委员会关于开除党籍的決議，在有两个或两个以上的委員
会要求时，可以提交代表大会申诉……我打算用方括弧来表明馬尔托夫
草案中那些显然沒有什么意思的議論，这些議論不仅沒有什么“思想”，而
中的代表……”（真是新颖而又聪明呵}）“……（4）[凡是在第二次代表大
会期間存在的并派有代表出席代表大会的委員会，都可以認为是党的委员
会]。(5)除了第4条指出的委员会以外，新的党委员会应当由中央委员会
指定〔中央委員会或者承認該地方組織的現有成員为委員会，或者用改組該
地方组織的办法来组成地方委员会。（6)委员会用补选的办法补充自已的
名额。(7)中央委员会有权用相当数量的同志(它所了解的同志)补充地方
委员会的名额，人数不得超过该委员会原有名额总数的三分之一”好一
个典型的官样文章:为什么不得超过三分之一呢？有什么意思呢？这种根本
起不了限制作用的限制---因为补充是可以重复許多次的—究竟有什么
意思呢？
“.（8）（如果地方委員会自行瓦解或者遭到破坏”（就是說不是
全体被捕嗎?）“中央委员会应当把它恢复起来……（已經不考虑第7条了
嗎?馬尔托夫同志是不是觉得第8条和敕令平日工作而节日休息的俄罗斯品
行法相似呢?）“.（9）（党的定期代表大会可以委托中央委员会改组某个
地方委員会，如果該地方委員会的活动被認为是违反党的利益的話。在这种
情况下，該委員会就可認为已被解散，而该委員会所属地区的同志可以不受
其管轄①”]……
本条所規定的规則，同迄今俄罗斯法律中規定的所謂“禁
①我们請阿克雪里罗得同志注意这个字眼。这还了得！你看这就是甚至……甚
至竟敢更换编輯部成員的那种“雅各宾主义”的根源…
=====第246页=====
234
列宁全集第七卷
止人人酗酒”的条文一样，是大有好处的。“……(10)〔党的地方委员会领导
該地党的全部宣传、鼓动和组織工作，并尽力协助党中央委員会和中央机关
报实現它所担負的全党的任务。……咳！試問这究竟有什么意思呢？(11)
〔“地方组織的内部规則，委员会和它所属的”(阿克雪里罗得同志，听見了嗎，
听見了嗎?）“各集团之間的相互关系以及各該集团的权限范围和自治范围
(难道权限范围和自治范围不是一回事嗎?）“由委員会自行规定井报告中央
委员会和中央机关报编辑部…(这里有一个缺点：没有说明这种报告应
当保存在哪里)……“(12)〔委员会所属的各集团和各个党员，都有权要求把
他们对任何問题的意见和愿望报告给党中央委员会和中央机关报。〕(13)党
的地方委員会必須从自己的收入中按中央委員会分配的款数缴給中央会計
处。(三)建立用其他语言(除了俄语以外)进行鼓动的组織—(14)〔为了
用某种非俄罗斯语言进行鼓动并把有关的工人组織起来，可以在特別需要把
鼓动工作专門化并把这种組織划分出来的地方成立单独组織)。(15)至于是
不是真有这种需要，这个問题由党中央委员会解决，如果发生爭論，則提交
党代表大会解決……”如果我们注意到这个章程后面的一些規定，可以看出
这一条的第一部分是多余的，而关于发生争論情况的第二部分，簡直是滑稽
可笑的….“(16)〔第14条所规定的地方组織在其特殊事务方面是自治的，
但是它們在地方委員会监督下进行工作井受其管辖，这种监督的形式以及該
委員会和該特殊組織之間的組織关系的标准，由地方委員会規定……”（謝
天謝地！現在可以看出所有这一大堆話都是十分无聊的废話。)……在党的
一般事务方面，这种组織应当作为委员会组織中的一个部分来进行工作。
(17）〔第14条所规定的地方组織，可以成立自治联盟，以便顺利地执行它
的特殊任务。这种联盟可以有自己专門的报刊机关和领导机关，但这种报刊
机关和领导机关都应当受党中央委员会的直接监督。这个联盟的章程可以
自行规定，但是必须經过党中央委员会批准。〕（18）〔如果党的地方委员会
根据地方条件多牛是用当地语言进行鼓动工作时，也可以加入第17条所规
定的自治联盟。附注：这种委员会虽然是自治联盟的一部分，但并不因此不
成其为党委员会了……（整个一条都是非常有益处和非常聪明的，附注更
是有过之无不及)……“(19)(凡是加入自治联盟的地方组織同该联盟中央
机关之间的一切联系，都应当受地方委员会的监督。](20)(各自治联盟的中
=====第247页=====
235
进一步，退两步
央委员会的关系一样。)(四)党中央委员会和报刊机关。(21)〔党中央委员
会和报刊机关——政治的报刊机关和科学的报刊机关—是全党的代表。
(22)中央委员会负责对党的全部实际活动实行总的领导，关心正确使用和正
确配备全党的一切力量，监督全党各部分的活动，把报刊发给各地方组織，建
立党的技术机关,召开党代表大会。(23)党的报刊机关负责对党内生活进行
思想領导，宣传党綱，用科学的和評論的方法闡明社会民主党的世界观。(24)
所有党的地方委员会和自治联盟都同党中央委员会和党机关报编辑部发生
直接联系，并定期报告本地的运动和组織工作情况。(25)党的机关报编辑部
由党代表大会指定，一直工作到下一届代表大会时止。(26)(编輯部在其内
部事务方面是独立自主的]，并且能在两届代表大会期补充和更换自己的
成员，但每次都必须通知中央委员会。(27)所有由中央委员会发出的声明或
者经过它批准的声明，都应当根据中央委员会的要求在党的机关报上刊载。
(28)党中央委员会经党机关报编輯部同意后，可以成立专门从事某种文字工
作的著作家团体。(29)中央委员会由党代表大会指定，一直工作到下一届代
表大会时止。中央委员会可以用补选办法（人数不限）补充自己的名额，但
每次都必须通知党中央机关报编辑部。(五)国外的党组織。(30)国外的党
组織主管党在国外侨民中的宣传工作井组織其中的社会主义分子。国外的
党组織由它们选出的领导机关领导。(31)加入党的各自治联盟可以在国外
設立自己的支部，以便协助执行联盟的专門任务。这些支部以自治团体的资
格加入总的国外组織。(六)党代表大会。(32)党代表大会是全党的最高机
关。(33)〔党代表大会规定党綱、党章以及全党活动的指导原则；监督各级党
机关的工作并处理它们之間发生的冲突。(34)出席代表大会的代表由下列
组織和机关选派：（甲）党的各地方委员会；（乙)所有加入党的各自治联盟的
中央领导机关；（丙）党中央委员会和党中央机关报编辑部；（丁）国外的党组
織。（35)代表委托書可以轉托，但是每一个代表至多只能拥有三张代表委托
書。两个代表可以拥有一张代表委托書。不准使用限权代表委托書。(36)
中央委員会如果認为吸收某同志参加代表大会有益处时，可以邀請該同志参
加代表大会并享有发言权。(37)凡是有关修改党綱或党章的问题，須經出席
代表总人数的三分之二的多数表决时才能解决；其他问题则按普通多数表决
来解决。（88)代表大会只有在出席的代表能代表牛数以上的现有的党委员
会时，才可以認为有效。(39)代表大会应当尽可能每两年召开一次，[凡因
=====第248页=====
236
列宁全集第七卷
某种不以中央委员会的意志为转移的障碍不能如期召开代表大会时，中央委
员会可以自行决定延期举行。
讀者如果能用极大的耐性讀完这个所謂党章，大概就不会要
求我們专門分析以下几个結論吧。第一个結論：这个章程染上了
难以医治的水肿病。第二个结論：这个章程根本没有什么对过分
集中制持否定态度的特別色彩的組織观点。第三个結論：馬尔托
夫同志把自己章程中的三十九分之三十八以上的东西都瞒过世人
的耳目(並且不許在代表大会上討論)是作得很巧妙的。令人奇怪
的只是，他为什么居然把这种隐瞒行为称为“不带遮眼罩”。
(八）火星派内部分裂以前关于
集中制問題的討論
在没有談党章第1条这个确实有趣并且显然表明各种色彩的
观点存在的問題以前，我們还要稍微談一下关於党章問題的簡短
的一般討論，这次討論占去了代表大会第14次会議的全部时間和
第15次会議的部分时間。这次討論是有一定意义的，因为它是在
“火星报”组織还没有因中央机关人选問题而完全分离以前进行
的。相反地，后来那些一般关于党章問题的討論，特別是关于补选
問題的討論，都是我們已經在“火星报”組織內部发生分离以后进
行的。自然，在尚未发生分离以前，我们还能比较不偏不倚地发表
自己的看法，就是說，能比較不計較我們大家所关心的中央委員会
人选問题而发表自己的意見。前面我已經指出，馬尔托夫同志当
时赞成(第157页)我的组織观点，只不过声明在细节上有两个分
歧意見。相反地，不論是反火星派或“中派”，都群起攻击“火垦报”
=====第249页=====
进一步，退两步
237
的整个组織计划(也就是整个党章)中的两个基本思想:既反对集
中制，也反对“两个中央机关制”。李伯尔同志把我的党章称为“有
组织的不信任”，把两个中央机关制看作分权制(同波波夫和叶哥
罗夫两位同志一样)。阿基莫夫同志主张扩大地方委员会的权限，
尤其是要給以自行“改变自己成員的权利”。“必須給以更大的活
动自由……
地方委员会应当由当地积极的工作人员选出，正如
中央委员会是由俄国所有积极组織的代表选出一样。如果这也不
許可的話，那末就要把中央委員会指派到地方委員会的委員名額
限制一下…”(第158頁)。可见，阿基莫夫同志在那里提出了反
对“过分集中制”的理由，但是馬尔托夫同志当时还没有因在中央
机关人选问题上遭到失败而跟着阿基莫夫跑，所以他对这些权威
性的指示还是充耳不聞的。甚至当阿基莫夫同志把馬尔托夫同志
4
自己那个章程的“思想”（第7条——限制中央委員会指派委員加
入地方委員会的权利)講給他听时，他还是置若罔聞的！馬尔托夫
同志当时还不愿意唱出同我们意见不一致的“杂音”，所以他也就
忍耐了同阿基莫夫同志以及同他本人意見不一致的杂音……
当
时发言攻击“可怕的集中制”的只有那些觉得“火星报”主张的集中
制对他们显然不利的人，即阿基莫夫、李伯尔和哥里德勃拉特，小
心翼翼地(所以如此，是为了随时可以向后轉)跟着他们走的有叶
哥罗夫(见第156 页和第276页)等等。当时党内绝大多数人都明
白，崩得、“南方工人社”等等正是根据那种狭险的小组利益反对集
中制的。顺便說一下，现在党内大多数人也看得很清楚，“火星报”
旧编輯部正是根据那种小組利盆反对集中制的……
例如拿哥里德勃拉特同志（第160—161 頁)的演說来說吧。
他拼命攻击我所主张的“可怕的”集中制，說这种集中制是要导致
1
=====第250页=====
238
列宁全集第七卷
下級组織的“消灭”，“完全是想使中央机关有无限大权来随意干预
一切”，而各級組織“只有权馴顺地服从上级的命令”等等。“按照
这个草案组起来的中央机关将是孤独的，它周围不会有任何外
围，只有一些无定形的散漫人群，而它那些唯命是听的代办员就会
在这个散漫人群中进行活动。这也就是馬尔托夫之流和阿克雪里
罗得之流在代表大会上遭到失敗以后用来款待我們的那套虚伪空
話。人們會譏笑崩得，因为它一方面反对我們的集中制，同时又
使自己那里的中央机关拥有更明确规定的无限权利(例如，任意
吸收党員和开除党员，甚至不許代表出席代表大会)。在人們了解
了問题具相以后，也会嘲笑少数派的嚎叫，因为他们自己一处在
少数地位就大声疾呼地反对集中制和党章，而現在当他們占了多
数时，立刻就又按党章办事了。
在两个中央机关制的问题上也明显地表现了派别划分：反对
所有火星派的有李伯尔，有阿基莫夫(他首先唱出了现在阿克雪里
罗得和馬尔托夫爱唱的調子，說总委員会内中央机关报压倒了中
央委具会)，有波波夫，还有叶哥罗夫。根据旧“火星报”一向发挥
的(而且是波波夫之流和叶哥罗夫之流的同志们在口头上赞成过
的！)那些组織思想，自然要产生两个中央机关并存的计划。旧“火
星报”的政策，是同“南方工人社”主张创办一个平行的通俗机关报
并把它变成事实上占主要地位的机关报的计划截然相反的。这就
是当时所有反火星派和整个泥潭派主张一个中央机关，即主张似
乎更厉害的集中制的那种初看起来很奇怪的矛盾现象的根源。当
然也有(特別是泥潭派中間)一些代表，未必清楚地了解“南方工人
社”的组織计划将会引起，并且由于客观进程一定会引起怎样的后
果，但是他们那种优柔寡断和毫无自信的天性，把他们推到反火星
=====第251页=====
tad  g  te  d 
B 
w  
aga   e  Da   
p   f 
       
    
  G   
g
oe jon
nais pmh Et da
A Ran a yoatu
a e      b 
 
Benp
 y     
"
Se y  t
h  po Be 
e    
.  n  y
abte f ah a
  2ta te 
28     
a   
1904年列宁“进一步，退两步手稿第71页
(制版缩小的)
=====第252页=====
、
=====第253页=====
241
进一步，退两步
派方面去了。
在火星派分子当时(在火星派尚未分裂以前)参加党章問题争
論的发言中，馬尔托夫(“贊成”我的組織思想)和托洛茨基两位同
志的发言特别值得注意。托洛茨基当时回答阿基莫夫同志和李伯
尔同志时說的每一句話，都彻底揭露了“少数派”在代表大会以后
的行为和理論的全部虛伪实質。“他(阿基莫夫同志)說党章規定
的中央委员会的权限不够确切。我不能同意他的意见。恰恰相反，
党章对这一点规定得很确切:既然党是一个整体，那就必须保证它
对地方委員会的监督。李伯尔同志用我所用过的字眼说，党章表
明'有组織的不信任'。这是对的。但是，我用这个字眼是指崩得代
表所提出的那个章程，因为他们的章程是意味着党内一部分人对
全党表示有組織的不信任。而我们的党章”(在中央机关人选問题
上还没有遭到失败时,这个章程还是“我们的”1)“则意味着党要对
它的各个部分都表示有組織的不信任，就是說，要对各地方組織、各
区組織、各民族組織以及其他組織实行监督”(第158頁)。是的，我
們的党章在这里被估計得很正确，我們奉劝現在那些公然說“有
組織的不信任”制度或所謂“戒严状況”制度是由阴险毒辣的多数
派发明和实行的人多回忆一下这种估计吧。只要把上面引用的演
說和他們在国外同盟代表大会上的演說对照一下，就可以看出政
治上毫无气节的典型事实，即馬尔托夫这伙人怎样从有关他们自
己的下级团体还是有关别人的下级团体出发而改变自己的观点。
（九）党章第1条
上面我們已經引用了在代表大会上引起热烈的有趣的爭論的
=====第254页=====
242
列宁全集第七卷
不同条文。这种爭論几乎占了两次会議的时間，並且是以两次記
名投票結束的(我記得，在整个代表大会期間，似乎只举行过八次
記名投票，由于这种記名投票花費时間太多，所以只在特別重要的
情况下才采用)。当时涉及的問题无疑是带原則性的。代表大会
对于争論的兴趣是很大的。所有代表都参加了表決——这是我们
代表大会(正如任何一个大的代表大会一样)少有的现象，这也証
一
明，所有参加爭論的人都很关心这个問題。
試問，爭論問題的实質究竟是什么呢？我在代表大会上已經
說过，后来又不止一次地重复过：“我決不認为我们的意见分歧(关
于党章第1条的分歧)有决定全党生死存亡的严重意义。我们决
不会因为党章有一条不好的条文而灭亡!”(第250页)①这种意见
分歧，虽然揭露出各种原則上不同的色彩，但是它本身无論如何
也不会引起代表大会以后所形成的分离(其实，如果老实不客气地
說，这是分裂)。但是，任何一种小的意見分歧，如果有人坚持它，
如果把它提到首位，如果竭力寻求这种分歧的全部来龙去脉，那
末就会变成大的意见分歧。任何一种小的意见分歧，如果成为
轉向 某种錯誤見解的出发点，如果这些錯誤見解又由於新增加的
意見分歧而同使党分裂的无政府主义行动结合起来,那末这种分
歧就会有重大的意义了。
这一次也正是这样。党章第1条問题引起的比較不太大的意
見分歧,现在竟有了重大的意义，因为正是这种意见分歧成了少数
派(特别是在同盟代表大会上以及后来在新“火星报”上)走向机会
主义的深奥思想和无政府主义的空談的轉折点。正是这种意見分
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第455頁。—一編者注
=====第255页=====
243
进一步，退两步
歧奠定了火星报少数派同反火星派以及泥潭派结成联盟的基础，
这个联盟直到选举时已经有了确定的形式，不了解这个联盟，就
不能了解在中央机关人选問题上发生的根本的主要分歧。马尔托
夫和阿克雪里罗得在党章第1条問題上所犯的小錯誤，原是我們
器皿上的一个小裂縫(正如我在同盟代表大会上所說的那样)。这
个器皿本来可以用绳子把它捆紧（而不是用绞索弄裂，就象在同
盟代表大会期間几乎陷于疯狂状态的馬尔托夫所听错的那样)。但
是也可以想方设法使这个裂缝扩大，以至弄裂这个器皿。由于热
心的馬尔托夫分子采取了抵制等等无政府主义的手段，结局就是
后一种情况。对党章第1条的意見分歧在中央机关人选問题上起
了不小的作用，而馬尔托夫在这个問題上遭到失败，也就使他走向
用非常机械的、甚至是无理取闹的(在俄国革命社会民主党人国外
同盟代表大会上的发言)手段进行“原则斗争”。
現在，經过这一切事件以后，党章第1条問题已經有了重大
的意义，所以我们应当确切地認識到代表大会在表决这一条时形
成的派別的性質，同时更重要的是，应該确切地認識到早在討論党
章第1条时就已經暴露或者开始暴露出来的形形色色的观点的
真实性質。現在，在讀者熟悉的各种事件发生以后，問題的提法已
經是这样:究竟是得到阿克雪里罗得拥护的馬尔托夫的条文，象我
在党代表大会上所說的那样(第833頁)，表明他的(或者他們的)
不坚定性、动摇性和政治态度模糊，或者象普列汉诺夫在同盟代表
大会上所指出的那样(同盟记录第102頁以及其他各頁)，表明他
(或者他们)倾向于饶勒斯主义和无政府主义呢，还是得到普列汉
诺夫拥护的我的条文，表明我在集中制問题上有官僚主义的、形式
主义的、昏联刚腹的、非社会民主主义的错误观点呢？是机会主义
=====第256页=====
244
列宁全集第七卷
和无政府主义呢，还是官僚主义和形式主义？—现在，当小的分
歧变成大的分歧时，問题的提法就是这样。在切实討論那些赞
成和反对我的条文的理由时，我们应当注意的正是事件强加給我
們大家的，甚至可以說(如果不是夸大一点的話)是历史行程決定
的这种問题的提法。
讓我們从分析代表大会的討論来开始剖析这些理由吧。第一
个发言，即叶哥罗夫同志的发言所以值得注意，只是因为他的态度
(non liquet，我还不明白，我还不知道真理在哪里)很可以说明当
时难以認清一个确实是新的、相当复杂而细致的問题的许多代表
的态度。第二个发言，即阿克雪里罗得的发言，立刻从原则上提出
問题。这是阿克雪里罗得同志的第一个原则性的发言，其实这根
本就是他在代表大会上的第一次发言，而且很难說他拿那个大名
鼎鼎的“大学教授”的例子作开场白就是很恰当的。阿克雪里罗得
同志說，“我認为，我们必須分清党和組織这两个概念。而这里有人
把这两个概念混淆了。这种混淆是危险的。”这就是用来反对我的
条文的第一个理由。請你們仔細看一看这个理由吧。如果我說，党
应当是组織①的总和（并且不是什么簡单的算术式的总和，而是
“组織”一詞通常有两种含义，即广义的和狭义的。狹义的是指人类集体，至少
②
是有最低限度确定形式的人类集体中的一些细胞。广义的是指这种细胞团结
成一个整体的总和。例如，海軍、陆軍和国家，是許多組織(从该詞的狭义来
說)的总和，同时又是一种社会組織(从该詞的广义来說)。教育主管机关是一
个組織(从該詞的广义来說)，同时它又是由許多組織(从該詞的狹义來說)組
成的。同样的，党也是一个組織，而且.应当是一个組織(从该詞的广义来說)；
混为一谈了。
=====第257页=====
245
进一步，退两步
一个整体)，那末,这是不是說我把党和组織这两个概念“混淆了”
呢？当然不是。我只是以此来十分明确地表示自己的愿望，自己的
要求,使作为阶级的先进部队的党成为尽量有组織的，使党只容纳
至少能接受最低限度組織性的分子。反之，我的論故卻把有組織
的分子和无组織的分子，接受领导的分子和不接受领导的分子，先
进的分子和不可救藥的落后分子一—因为还可救藥的落后分子是
能够加入組織的——混淆不清地搞到党内。这样的混淆不清才具
正是危险的。随后，阿克雪里罗得同志援引“从前那些十分秘密的
集中的組織”(“土地与自由党”和“民意党”)为例，說这些組織周围
“聚集了許多虽然沒有加入組織，卻以某种方式帮助它，并自認为
是党員的人……
这个原则应当在社会民主党组織内更严格地实
行”。于是我们就談到一个关鍵問題:“这个原則”，即許可那些不
加入任何一个党组織而只是“以某种方式帮助党”的人自称为党員
的原则，真的是社会民主主义的原则嗎？普列汉诺夫对这个問题
作了唯一可能的回答,他說：“阿克雪里罗得援引70年代的情況做
例子是不正确的。当时有组織严密、纪律良好的中央机关，在它周
围有它所成立的各种組織，而在这些組織以外是一片混乱和无政
府状态。这一混乱状态中的分子虽然也自称为党员，对于事业却
井沒有好处，反而造成了损失。我们不应該仿效70年代的无政府
状态，而要避免这种状态。”可见，阿克雪里罗得同志想要冒称为社
会民主主义原则的“这个原则”，其实是无政府主义的原则。谁要
想推翻这个結論，必須証明在組織以外有可能实現监督、領导和
紀律，就必须证明有必要使“混乱状态中的分子”得到党员的称
号。拥护馬尔托夫同志的条文的人，对于以上两点都没有加以证
明，而且也无法加以证明。阿克雪里罗得同志拿了“自認为是社会
=====第258页=====
246
列宁全集第七卷
民主党人并声明这一点的大学教授”做例子。为了把这个例子所
包含的思想彻底引伸出来，阿克雪里罗得同志应当更进一步地說:
有組織的社会民主党人是否承認这个大学教授是社会民主党人
呢？阿克雪里罗得同志然没有提出这个更进一步的問题，那他
就是中途拋弃了自已的論据。的确，二者必居其一。或者是有組
織的社会民主党人承認这位大学教授是社会民主党人，那末他們
为什么又不把这位教授編到某一个社会民主党組織里面呢？只有
把他编进去，这位大学教授的“声明”才会同他的行动相适应，才不
致成为空話(而大学教授們的声明往往就是这样的空話)。或者是
有組織的社会民主党人不承認这位大学教授是社会民主党人，那
末給这位大学教授以享有光荣的重大的党员称号的权利，就是荒
謬的、毫无意义的，而且是有害的了。所以，归結起来說，問題正
在于究竟是彻底实行组織原则，还是崇尚涣散状态和无政府状态。
我们究竟是应当以已經形成的、已經团結起来的社会民主党人的
核心—一譬如说，已經召开党代表大会并且应当扩大和增加各种
党组織的社会民主党人的核心——为出发点来建设党呢，还是可
以滿足於所謂一切帮助党的人都是党員的空話?阿克雪里罗得同
志繼續說，“我們采納列宁的条文，就会把一部分虽然不能直接吸
收到組織中，但終究还是些党員的人拋到大門以外”。在这里，阿
克雪里罗得同志本人十分明显地犯了他想归罪于我的那种混淆概
念的錯誤:他竟把所有帮助党的人都是党員这种說法当作成事
实，其实正是这个問題引起了爭論，而我的論敌还应当来証明这
种解释是必要的和有益处的。所谓“抛到大門以外”这样一个初看
起来似乎可怕的字样，究竟有什么内容呢?如果只有已被承認为党
組織的那些組織中的成員才能称为党員，那末不能“直接”加入任
=====第259页=====
247
进一步，退两步
何一个党組織的人，也能在靠近党的非党組織中工作。如果所謂拋
到大門以外，是指没有工作机会，没有参加运动的机会，那就根本
談不上什么拋到大門以外。相反地，我們容納真正的社会民主党
人的党组織愈坚强，党内的动格性和不坚定性愈少，则党对于在
它周围的、受它领导的工人群众的影响，也就会愈加广泛、全面、
互大和有效。显然绝对不能把作为工人阶级先进部队的党和整个
阶級混为一談。阿克雪里罗得同志既然說，“当然我們要建立的首
先是党的最积极的分子的組織，即革命家的組織,但是我們既然是
阶级的党，就应当想法不把那些虽然不十分积极可是自觉地靠近
这个党的人拋在党外”，其实他的說法正是犯了混为一談的錯誤
(这种错誤根本就是我们的机会主义經济派的特点)。第一、列为社
会民主工党积极部分的，決不是只有革命家組織，还有許多被承
認为党組織的工人組織。第二、究竟有什么理由，按照什么邏輯，
可以根据我們是阶級的党这一事实,就做出結論說不必把加入党
的人和靠近党的人区分开来呢？恰恰相反:正因为人们的觉悟程
度和积极程度有所不同，所以必须区别他靠近党的程度。我们是
阶级的党，因此，几乎整个阶级(而在战争时期在国内战争年代，
甚至完全是整个阶级)都应当在我们党的领导下行动，都应当尽量
紧密地靠近我们党；但是，如果以为在資本主义制度下，不論在什
么时候，几乎整个阶级或者整个阶级都能提高到自已的先进部队
即自己的社会民主党的觉悟程度和积极程度，那就是馬尼洛夫精
神和“尾巴主义”。还没有一个明白事理的社会民主党人怀疑过，
在资本主义制度下，连工会组織(比较原始的、比较容易为落后阶
层的觉悟程度接受的組織）也不能包括儿乎整个工人阶級或者整
个工人阶級。忘記先进部队和倾向于它的所有群众之間的区别，
=====第260页=====
248
列宁全集第七卷
忘记先进部队的經常责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进
的水平，那只是欺騙自己，漠视我们的巨大任务，缩小这些任务。
抹杀靠近党的分子和加入党的分子之間的区别，抹杀自觉的积极
分子和帮助党的分子之间的区别，其实就是模视和遗忘的表現。
拿我们是阶級的党做借口来为組織的渙散状态辩护，为把有
組織和无組織現象混为一談的观点辯护，就是重复納傑日丁的錯
誤，因为他“把运动要在深处'扎根’这一哲学的和社会历史的
問題同組織技术問题混淆起来了”(“怎么办？”一書第91頁)①。阿
克雪里罗得同志首倡出来的这种混淆，后来被拥护马尔托夫同志
条文的那些发言人重复过几十次了。“党员称号散布得愈广泛愈
好”，——馬尔托夫这样說，但是他沒有說明这种名不副实的称号
散布得广泛究竟有什么好处。对不加入党组織的人实行监督，这
不是一句空話嗎？空話如果广泛散布，那是有害而无盆的。“如果
每一个罢工者，每一个示威者，都能够自作主张地宣布自己是党
员，那我们只会对此表示高兴。(第239頁页)真的吗？每一个罢工
者都应当有权宣布自己是党員嗎？馬尔托夫同志的这个論点一
下子就使他的错誤变得更加荒謬，把社会民主主义降低为罢工主
"
义，重蹈阿基莫夫之流的复辙。如果社会民主党能够领导每一次
罢工，我们当然是对此表示高兴的，因为社会民主党的直接的和
责无旁贷的义务就是领导无产阶级的各种表现形式的阶级斗争，
而罢工就是这个斗争最深刻最强有力的表现形式之一。但是，如
果我们把这种初步的 ipso facto②不过是工联主义的斗争形式同
全面的自觉的社会民主主义的斗争等量齐观，那末我们就会是尾
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第431頁。——编者注
按实質来說。——编者注
=====第261页=====
249
进一步，退两步
巴主义者了。如果我们给每一个罢工者以“宣布自己是党员”的权
利，那末我们就是以机会主义态度使.一件分明不真实的事情合法
化，因为这样的“宣布”在大多数场合都是不真实的。如果我们想
自欺欺人，以为在那些“没有受过教育的”、不熟練的极广大工人
阶层，在资本主义制度下必然是十分涣散、倍受压迫、愚味无知的
时候，每一个罢工者都可以成为社会民主主义者和社会民主党
人，那末我們就是安于馬尼洛夫的幻想了。正是根据“罢工者”的
例子，可以特别明显地看出力求本着社会民主主义精神领导每一
次罢工的革命意向同把每一个罢工者宣布为党员的机会主义
詞句之間的区別。我们是阶級的党，因为我们事实上是本着社会
民主主义精神领导几乎是或者冥正是整个无产阶级的，但是，只有
阿基莫夫之流才能由此做出結論說我們在口头上应当把党和阶
級等量齐观。
馬尔托夫同志在同一篇演說中說，“我不怕密謀組織”，但是，
他补充說，“在我看来，密謀組織，只有当它由广大的社会民主工党
围绕着的时候，才是有意义的”(第239頁)。为了說得确切些，应
当說：只有当它由广大的社会民主主义工人运动围繞着的时候，
才是有意义的。如果馬尔托夫同志的論点是以这种形式表达的，
那就不仅是不容置辯，而且是不言自明的定論了。我所以要講到
这一点，只是因为以后发言的人把马尔托夫同志的这个不言自明
的定論变成非常流行和非常庸俗的 論据，硬說列宁想以“密謀者
的总和来限制全体党员的总和”。当时做出这个只能令人好笑的
結論的有波薩多夫斯基同志以及波波夫同志，而当馬尔丁諾夫和
阿基莫夫发言附和这个結論时，这个结論的具正性質，即机会主义
詞句的性質，就充分暴露出来了。目前阿克雪里罗得同志在新“火
4
=====第262页=====
250
列宁全集第七卷
星报”上又发揮了这个論据，想使讀者們了解新編輯部的新的組織
現点。还在代表大会討論党章第1条問题的第一次会議上，我就
发現我的論敌想要利用这种廉价的武器，所以我在发言中告誠說:
“不要以为党的組織只应当由职业革命家组成。我们需要有各色
各样、或大或小的各种不同的組織—从极狹小而秘密的組織起，
一直到极广大而自由的lose Organisationen①止。”(第240页)这
本来是有目共睹、不言自明的具理，所以我認为这是不必多談的
了。但是，在目前时期，有人在很多很多方面把我们往后拉，这就
有必要“重提旧事”了。因此我要从“怎么办?”和“给一位同志的
信”中摘录儿段话：
……“阿列克謝也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一
些卓越的活动家的小组，却是能够胜任最切实最实际的政治任务
的。它们所以能够胜任，正是并且只是因为它们的热烈的宣传始
終能够获得自发觉醒起来的群众的反应，因为他们的不屈不挠的
毅力始终能够得到革命阶级的毅力的响应和支持”②。要成为社会
民主党，就必须得到本阶级的支持。不是象馬尔托夫同志所想象
的那样，党应該去围繞密謀組織，而是革命阶級即无产阶級应該围
繞包括密謀組織又包括非密謀組織的党。
……“为进行經济斗争而建立的工人組織应当是职业的組織。
每个社会民主党工人都应当尽量帮助这种組織并在这种組織内积
极工作…
但是要求只有社会民主党人才能或为行业工会会
員，那就完全不符合我们的利益了，因为这会縮小我们影响群众
的范围。讓每一个了解到必须联合起来同厂主和政府作斗争的工
①
广泛的、自由的组織。—譯者注
見列宁全集1959年人民出版社版第5卷第417頁。—一編者注
=====第263页=====
251
进一步，退两步
人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初
步了解的人都联合起来，如果不是一种很广泛的組織，就不能达
到行业工会的目的。这种组織愈广泛，我们对于它們的影响也就
会愈广泛，而这种影响的发生不仅是由于經济斗争的自发的’发
展，并且是由于参加工会的社会主义者对他们的同志给以直接的
和自觉的推动。”(第86頁)①顺便说一下，为了估计关于党章第1
条的爭論，工会的例子是特別值得注意的。至于說工会应当在社
会民主党组織的“监督和领导下”进行工作，这对于每一个社会民
主党人都是没有疑問的。但是根据这一点就给工会全体会员以
“宣布自己”为社会民主党党员的权利，那就是十分荒谬的了，而且
势必有两个害处：一方面是缩小了工会运动的范围并且削弱工人
在工会运动基础上的团结，另一方面是使澳散和动播分子自由地
涌进社会民主党内。在汉堡做包工的石匠掀起有名的事件69时，
德国社会民主党會具体解决过这种問题。当时社会民主党毫不迟
疑地認为工賊行为是社会民主党人所不齿的无耻行为，即認为領
导罢工和支援罢工是自己的切身事业，但是同时它又十分坚决地
否决了把党的利益和行业工会的利益混为一谈的要求，把对个别
工会的个别步骤的责任加在党的身上的要求。党应当并且一定
力求用自己的思想影响行业工会，使工会服从自己的影响，但是，
正是为了这种影响，党应当把这些工会中完全是社会民主主义的
(加入社会民主党的)人和那些不完全自觉和政治上不完全积极的
人区别开来，而不是象阿克雪里罗得同志所希望的那样，把他们混
为一談。
①
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第424頁。——编者注
7
=====第264页=====
252
列宁全集第七卷
………“革命家组織把最秘密的职能集中起来，这决不会削弱，
而只会扩大其他許許多多組織的活动范围和内容，这些組織既然
要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定，秘密性尽
量少的組織，如工会、工人自学小組、秘密書报閱讀小組、以及其他
一切居民阶层中的社会主义和民主主义小组等等。这样的小组、工
会和团体，必须在各地极普遍地組織起来，使它们担负各种不同
的任务;但是如果把这些組織同革命家的組織混为一談，抹杀这
两者之間的界限，那就是非常荒唐和有害的了……”(第96頁)①从
这种考証中可以看出，馬尔托夫同志提醒我說革命家組織应当由
广大工人组織围绕起来这一說法是很不恰当的。我在“怎么办？”
一書中已經指出了这一点，而在“給一位同志的信”中更具体地发
挥了这个思想。我在这封信中写道，工厂小组“对我们特别重要。
运动的全部主要力量就在于各大工厂工人的组織性，因为大工厂
中集中的那一部分工人，不但数量上在工人阶级中占优势，而且在
影响上、发展上和斗争能力上更占优势。每个工厂都应当成为我
~
們的堡垒……
工厂分委员会应当通过各种小组（或者代办员）力
求掌握整个工厂，掌握尽量多的工人……
所有的小組和分委員
会等，都应当是委具会的附属机构或分部。其中一些人可以直接
申請加入俄国社会民主工党，一經委員会批准就可以加入，在委
员会的委托或者同意下担负一定的工作，服从党机关的指示，享有
党员的权利，可以成为委员会的直接的候补委员，等等。另一些不
参加俄国社会民主工党的人，应該是由党員建立的各种小組的成
員，或者是属于某一个党小組的小組成员，等等。”(第17—18頁)②
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第436頁。——編者注
見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第213、215、216頁。——编者注
2
=====第265页=====
253
进一步，退两步
从我加重号的地方可以特别明显地看出，我的第1条条文的思想
在“給一位同志的信”中已經充分表明了。那里直接指出了入党的
条件:(1)一定程度的组織性；(2)由党委员会批准。在往下的一
頁，我又大致指出是什么样的团体和组織，根据什么理由应当（或
者不应当）吸收入党：“書刊投递員小組成員必须是俄国社会民主
工党的党員，应该熟悉一定数量的党員和党的負責人員。研究职
工劳动条件和提出职工各种要求的小组成员不一定是俄国社会民
主工党的党員。应当有一两个党員参加大学生自学小組、軍官自
学小組和职員自学小組，有时完全不应該讓人知道他是党員，等
等。”(第18—19頁)①
請看这又是一种可以說明“不帶遮眼罩”的材料！馬尔托夫同
志的草案上的条文甚至完全沒有講到党对于組織的关系，而我几
乎在代表大会一年以前就已經說过，一部分組織应該加入党，另
一部分組織不应該加入党。在“給一位同志的信”里已經很明确地
提出我在代表大会上所辩护的那些思想。这一点可以具体表述如
下。一般按照各組織的組織程度，尤其是按照它們的秘密程度来
說，大致可以分为以下儿种：（1)革命家組織；（2)尽量广泛和多
种多样的工人組織(我只說到工人阶級，当然也認为其他阶級中某
些分子在一定条件下会参加这些工人組織的)。这两种組織就构.
成为党。其次，(3)靠近党的工人组織；(4)不靠近党，但是事实
上服从党的监督和領导的工人組織；（5）工人阶级中无组織的分
子，其中一部分——至少在阶级斗争的重大事件中——也是服从
社会民主党的领导的。在我看来，情况大致就是这样。相反地，从
①
見*列宁全集1959年人民出版社版第6卷第216頁。—編者注
=====第266页=====
254
列宁全集第七卷
马尔托夫同志的观点看来，党的界限是极不明确的，因为“每个罢
工者”都可以“宣布自己是党員”。試問，界限不清有什么好处呢?
不过是使“称号”广泛散布而已。它的害处却能够造成一种把党和
阶級混为一談的渙散組織的思想。
为了說明我們所提出的一般原理，我們还要大略地看一看代
表大会后来討論党章第！条的情况。勃魯克尔同志发言（这一点
使馬尔托夫同志感到满意）赞成我的条文，但是他同我的联盟是
跟阿基莫夫同志同馬尔托夫的联盟不同的，这只是出于誤会。勃
鲁克尔同志“不同意整个党章和它的全部精神”(第289页)，但是
他拥护我所提出的条文，認为这是工人事业派分子所希望的那种
民主制的基础。勃鲁克尔同志当时还不知道在政治斗争中有时不
得不采用害处比較少的做法：勃鲁克尔同志没有觉察到，在我們
代表大会这样的会議上为民主制辯护，是白费力气的。阿基莫夫
同志就比较精明了。他完全正确地提出問题，認为“馬尔托夫同志
和列宁同志爭論的是哪一种(条文)更能达到他們的共同目的”(第
252頁)。他繼續說，“我和勃魯克尔，想挑选一个不大能达到目的
的条文。于是我就挑选了馬尔托夫的条文”。阿基莫夫同志又坦率
地解释說，他認为“他们的目的”(即普列汉諾夫、馬尔托夫和我三
个人的目的，即建立起領导作用的革命家組織)“是实現不了而且
是有害的”；所以他象馬尔丁诺夫同志①一样，拥护經济派所謂不
①
不过，馬尔丁诺夫同志想同阿基莫夫同志区别开来，他想证明，“密謀”似乎不
等于“秘密”，这两个名詞有概念上的差别。究竟是什么差別，无論馬尔丁諾夫
同志或者現在跟着他走的阿克雪里罗得同志都沒有給我們說明。馬尔丁諾夫
★
同志“装模作样地”說，似乎我，例如在“怎么办?”一书中，没有坚决（如在“任
务”一书中那样（见“列宁全集”俄文第4版第2卷第299-326页。——编者
注)反对“把政治斗争缩小成密謀。馬尔丁諾夫同志想使听众忘記一件事
=====第267页=====
进一步，退两步
255
必有“革命家组織”的思想。他“完全相信，实际生活終究会闖进我
們党組織中来，不管你們是用馬尔托夫的条文还是用列宁的条文
阻挡它的去路”。本来，这种“尾巴主义的”“实际生活”观点是不值
一提的，如果我們没有在馬尔托夫同志那里也看到这种观点的話。
馬尔托夫同志的第二次发言(第245頁)一般講来是很有趣的，所
以值得详細分析一番。
馬尔托夫同志的第一个理由是說：党組織对於不加入組織的
1
党員的监督是“可以实现的，因为委员会然委托某人担负某种职
务，就有可能考察它。”(第245頁)这个論点非常值得注意，因为它
可以說是“道破了”馬尔托夫的条文究竟是誰需要的，事实上是
为谁效劳的:是为知識分子个人效劳呢，还是为工人团体和工人群
众效劳。原来，馬尔托夫的条文可能有两种解释：（1)凡是在党的
某一个組織的领导之下經常亲自援助党的人，都有权“宣布自己”
(这是馬尔托夫同志本人的話)是党員；(2)每一个党組織 都有权
承認凡是在它領导之下經常亲自援助党的人是党員。只有第一种
解释才真正有可能使“每个罢工者”自称为党员，所以也只有这种
解释才立刻博得了李伯尔之流、阿基莫夫之流以及馬尔丁諾夫之
流的衷心同情。但是，这种解释显然是一句空話,因为这样就会把
整个工人阶级都包括进去，而抹杀党和阶级之間的区别;所谓监督
和領导“每个罢工者”只能是“象征性地”談一談。正因为如此，馬
尔托夫同志的第二次发言立刻就滾到第二种解释(不过，顺便說一
下，这种解释被代表大会直接否决了，因为代表大会否决了科斯提
奇的決議案，第255頁)，即認为委員会将委托人们担負各种职务
实，就是我当时所攻击的那些人不認为需要革命家组織，正如阿基莫夫同志
現在不認为需要这种組織一样。.
=====第268页=====
256
列宁全集第七卷
并考察其执行情况。这种专门职务当然从来不会委托给工.人群众，
不会委托给成千的无产者(即阿克雪里罗得同志和馬尔丁诺夫同
志所說的那些无产者)，而恰恰是常常委托給阿克雪里罗得同志所
提到的大学教授，委托给李伯尔同志和波波夫同志所关心的中学
学生(第241页)，委托给阿克雪里罗得同志在第二次发言中所指
出的革命青年(第242页)。总之，馬尔托夫同志的条文要么是一
种死板的字句和空洞的詞藻，要么就多牛是而且几乎完全是只有
利于那些“渗透了资产阶级个人主义思想”而不愿意加入組織的
“知識分子”。馬尔托夫的条文在口头上是拥护无产阶级广大阶层
的利益的，但是事实上却是为那些害怕无产阶级纪律性和组織性
的資产阶級知識分子的利益效劳。誰也不敢否認：作为現代資本
主义社会中特殊阶层的知識分子，他们的特点，一般和整个說来，
正是个人主义和不能接受紀律性和組織性（参看考茨基論知識分
子的著名論文)；这也就是这个社会阶层不如无产阶级的地方；这
就是知識分子由于意志萎靡、动搖不定而使无产阶級常常身受其
害的一个原因;知識分子的这种特性是同他們通常的生活条件，同
他们在很多方面接近于小资产阶級生存条件的謀生条件(单独工
作或者在很小的集体里工作等等)有密切联系的。最后，拥护馬尔
托夫同志条文的那些人恰恰必须拿大学教授和中学学生做例子，
也不是偶然的！在爭論党章第1条問題时，並不象馬尔丁諾夫和
阿克雪里罗得两位同志所想的那样，是坚决主张广泛进行无产阶
级斗争的人反对坚决主张搞激进密謀组織的人，而是拥护资产阶
级知識分子个人主义的人与拥护无产阶级组織性和纪律性的人
发生冲突。
波波夫同志說：“在彼得堡各地，也如在尼古拉也夫或敖德薩
=====第269页=====
·…
257
进一步，退两步
一样，据当地的代表说，有儿十个散发書刊和进行口头鼓动的工人
都不能成为組織中的成員。可以把他們編到組織里面，但是不能
看作組織中的成具。”（第241頁)为什么他們不能成为組織中的
成員呢？这始終是波波夫同志沒有說明的一个謎。上面我引証了
“給一位同志的信”中的一段話，正是說明把所有这些工人編到(是
数以百計，而不是数以十計)組織里面是可能的而且是必要的，其
中有許許多多这样的組織能够而且应当加入党。
馬尔托夫同志的第二个理由是說：“列宁認为党內除了党組織
以外，再也不能有其他什么組織”……
完全对啊！……“反之，我
却認为这样的组织应当存在。实际生活十分迅速地建立和繁殖这
些組織，以致我們来不及把它們一一納入我們职业革命家的战斗
組織体系中”……
这个說法在两方面都是不正确的：（1)“实际
生活”繁殖具正干練的革命家組織，要比我們所需要的，要比工人
运动所要求的少得多；(2)我们党应当是一个不仅包括革命家组
織而且包括許許多多工人組織在內的体系……“列宁認为中央委
員会只会批准那些在原則方面完全可靠的組織为党的組織。可
是，勃鲁克尔同志清楚地了解，实际生活(sic!)一定会如愿以偿，中
央委員会为了不致把許多組織留在党外，就会不管它們是不是完
全可靠而一概批准；因此，勃鲁克尔同志也就附和了列宁的意
見”……请看，这真是尾巴主义的“实际生活”观点呢！当然，如果
中央委員会一定要由一些毫无主見而专以別人的議論为轉移的
人(参看组委会事件)组成，那“实际生活”就真正会“如愿以偿”的，
就是說，党内最落后的分子就会占优势(现在由于党丙存在着由落
后分子组成的“少数派”，情况正是如此)。但是，无論如何也找不
到一个适当的理由能迫使一个干練的中央委员会把那些“不可
=====第270页=====
-258
列宁全集第七卷
靠的”分子吸收到党内来。馬尔托夫同志援引“繁殖”不可靠的分
子的“实际生活”，正是十分明显地暴露了他的组织计划的机会主
义性質！……
他繼續說，“而我認为，如果这样的組織(不完全可
靠的組織)同意接受党綱，接受党的监督，我們可以把它吸收入党，
但不一定使它变成党的组織。例如，如果某个独立派’协会决定
接受社会民主党的观点和党綱，并加入党，那我就会認为这是我们
党的一个重大胜利，然而这还不是說，我们就把这个协会列入党
組織中了”……
請看，馬尔托夫的条文竟糊塗到什么程度：接收
入党的非党組織！請看一看他的方案吧:党=(1)革命家組織，
+(2)承認是党組織的工人組織，+(8)沒有承認是党組織的工
人组織(多半是“独立派”组織)，+(4)执行各种职务的个人，如
大学教授、中学学生等等，+(5)“每个罢工者”。可以同这个出色
的計划相媲美的只有李伯尔同志的下面一段話:“我們的任务不只
是要組成一个組織(1)，我們能夠並且应該組成一个党。”(第241
頁)是的，当然我们能够并且应该做到这一点，但是要做到这一点，
需要的并不是什么“組成一些組織”的废話，而是向党員直接提出
要求，要他们切实地組織起来。說“組成一个党”，而又拥护用
“党”这个字眼掩盖的一切无組織性和一切涣散状态，結果不过是
一句空話。
馬尔托夫同志說，“我們的条文是表示一种想使革命家組織和
群众之間有許多組織的意图”。恰恰相反。馬尔托夫的条文恰恰
不是表示这种真正必要的意图，因为它并不是促进大家组織起
来，不是要求大家組織起来，不是把有組織的东西和无組織的东西
区分开来，而只是给大家一个称号①。说到这里，不能不回想起阿
克雪里罗得同志說过的一段話；“无論用什么命令都不能禁止它們
1
=====第271页=====
259
进一步，退两步
(革命青年小组等等)以及个别人自称为社会民主党人”(十足的
真理1)，“甚至自命为党的一部分”……这就根本错了！禁止人家
自称为社会民主党人是不可能的，而且也没有必要，因为这个字
眼直接表示的只是一种信念体系，而不是一定的组織关系。当个
别小组和个别人危害党的事业，败坏和死解党组織时，禁止这些小
组和个人“自命为党的一部分”，是可以而且应该的。如果党竟不
能“下一道命令禁止”小組“自命为”整体的“一部分”，那末說党是
个整体，是个政治单位，就太可笑了！如果这样，那又何必规定开
除党籍的手續和条文呢？阿克雪里罗得同志显然已經把馬尔托夫
同志的基本錯誤弄得更荒謬了；他甚至把这个錯誤发挥成机会主
①
馬尔托夫同志在同盟代表大会上又提出一个令人好笑的論据来为自己的条文
辩护。他說，我们可以指出，列宁的条文按字面意义来了解，是把中央代办员
置于党外，因为这些代办员井不组成一个组织。(第59頁)这个論据在同盟代
表大会上曾受到嘲笑，这一点从记录上可以看出来。馬尔托夫司志以为他所
指出的“困难”，只有中央代办员加入“中央委员会的组織”才能够解决。但是
問题不在这里。問題在于馬尔托夫同志所引用的例子清楚地表明他完全不了
解党章第！条的意思，表明那种純粹咬文啊字的批评方式确实值得嘲笑。从
形式上說，只要成立一个“中央代办員組織”，起草一个把这个組織編到党内来
的决議，那末馬尔托夫同志大伤脑筋的“困难”就会立刻烟消云散了。而我提
出的党章第1条条文的意思是要推动大家“组織起来！，是要保证实在的
监督和领导。从实質上看，中央代办员应不应該加入党根本是个可笑的問题，
因为对于他们的实在的监督，由于他们被任命为代办员，由于他们被留在代
办员的职位上，已經是完全的和絕对的保证了。所以，这里根本談不上把有
組織的东西和无組織的东西混为一談（而馬尔托夫同志的条文中錯誤的根源
就在于把这两个东西混为一談了)。馬尔托夫同志的条文所以要不得，就是因
为它容許每一个机会主义者，每一个夸夸其談的人，每一个“大学教授”和每一
个“中学学生”可以宣布自己是党员。这就是馬尔托夫司志的条文的先天弱
点，而馬尔托夫同志却枉费心机地企图用一些根本談不上什么自封为党员、自
行宣布为党员的例子掩饰这个弱点。
2
=====第272页=====
260
列宁全集第七卷
义理論，因为他补充说:“按照列宁的条文，党章第1条是根本同无
产阶级社会民主党的实質(!)及其任务背道而驰的。”(第243页)
这恰恰等于說：对党提出的要求高于对阶级的要求，是根本同无
产阶级任务的实质背道而驰的。怪不得阿基莫夫要挤命拥护这个
理論。
必须公正地指出，阿克雪里罗得同志现在想把这个显然有机
会主义倾向的錯误条文变或新观点的种子,但是他在代表大会上
反而表示愿意“討价还价”；他說:“但是我发现，我原来敲的是敞开
的大門”……(我在新“火星报”上也发现了这一点)·…“因为列宁
同志然承認外围小組是党組織的一部分，也就是迎合了我的要
求”……(不仅承認外围小組，而且还承認各种各样的工人联合会：
参看記录第242頁所载斯特拉霍夫同志的发言,以及上面从“怎么
办?”和“給一位同志的信”里引证的一些話)……“剩下的还有个別
人，但是在这里也是可以討价还价的”。我当时回答阿克雪里罗得
同志說，一般說来，我並不反对討价还价，但是我現在应当解释一
下，这句话究竟是指什么而言。正是关于个别人，关于这些大学教
授和中学学生等等，我是决不会同意作什么讓步的。但是，如果引
起怀疑的是工人組織問題，那末我会同意（虽然上面我已經証明，
这种怀疑是完全没有根据的）給我的第1条条文加上这样一个附
注：“凡是承認俄国社会民主工党党綱和党章的工人組織，应当尽
量吸收到党组織中来。”当然，严格說来，党章应当以法律上的定义
为限，这种愿望不适于在党章中规定，而只适于在解释性的注解
中、在小册子中加以說明(我已經指出，还在制定党章很久以前，我
就在自己的小册子中这样解释过了)；但是，这样的附注至少絲毫
不会有什么可能导致死解組概的錯误思想，絲毫不会有什么机会
.4*
=====第273页=====
261
进一步退两步
主义的論断①和“无政府主义的观念”，但是在馬尔托夫同志的条
①
在企图論証馬尔托夫的条文时必然涌現出来的論断中，特別值得提出的是托
洛茨基同志的一段话(第248頁和第346頁)，他說：“机会主义是由一些比党章
某一条文更复杂的原因造成的(或者說:由更深刻的原因决定的)，—它是由
资产阶级民主运动和无产阶级的相当发展水平引起的..
但是問題不在
于党章条文能否造成机会主义，而在于要利用党章条文锻炼出比较锐利的武
器来反对机会主义。机会主义的根源愈深，这种武器也就应当愈锐利。因此，
以机会主义有“深刻根源"作理由来为开門接纳机会主义的条文辩护，未免是
十足的尾巴主义了。当托洛茨基同志还在反对李伯尔同志时，他了解党章是
整体对部分，先进部队对落后部队所表示的“有组織的不信任"；而当托洛茨基
同志已經站到李伯尔同志方面时，他却忘記了这一点，甚至用“复杂的原因”、
“无产阶级的发展水平”等等，为我们用来表示这种不信任(对机会主义表示
不信任)的組織形式尚嫌薄弱松懈的情形辯护了。托洛茨基同志的另一个論
据是說:“已有某种組織的青年知識分子，是能夠更容易地自行列入(着重号是
我加的)党員名单的。正是这样。所以，有知識分子模棱两可的毛病的，正是
那个甚至容許无組織的分子自行宣布为党員的条文，而不是我的絕对不許
人们“自行列人”名单的条文。托洛茨基同志說，中央委員会不承認”机会主
义者的組織，只是因为注意到这些人的性質，但是既然大家都知道这些人的政
治面貌，那末他们就没有什么危险，因为可以用全党抵制的办法把他们驅逐出
去。这一点只有在必须把某人驱逐出党的情况下才是正确的(并且在这种情
况下也不完全正确，因为有組織的党不是用抵制手段而是用表决方法实行服
逐的)。这一点在很多日常情况下，即在只需要实行监督而绝对不能实行驱逐
时，是完全不正确的。中央委员会为了实行监督，可以有意把某一个虽然不
完全可靠，但有工作能力的組織在一定条件下編到党內来，以便考驗它，試图
把它引上正确道路，用自己的领导来克服它的局部的倾向，等等。如果根本不
允許“自行列入”党員名单，那未这样的容納是没有危险的。为了能使人公开
地和負青地，即在有监督的条件下表达(井討論)其錯誤現点和錯誤策略，这样
的容纳往往是有好处的。“但是，如果說法律上的定义应当适合事实上的关系，
那末列宁同志的条文就应当被否决”，—一托洛茨基同志这样說，但这又是机
会主义者的說法。事实上的关系井不是死的，而是有生气的和蓬勃发展的。法
律上的定义能适合这些关系的进步发展，但是也能(如果这些定义是坏定义的
话)“适合”退化或停滞。后一种情况也就是馬尔托夫同志所主张的“情况”。
=====第274页=====
262
列宁全集第七卷
文中这一切显然都是俱全的。
我在引号内最后引用的那个說法，是巴甫洛維奇同志說的。
他当时很公正地把承認“不负責任的和自行列名入党的分子”是
党员的主张看作无政府主义思想。巴甫洛维奇同志向李伯尔同
志解释我的条文时說，“如果翻譯成普通话”，—这个条文就是
說：“既然你想做一个党員，就应当不只是抽象地承認組織关系。”
这种“翻譯”虽然很簡单，但是它（正如代表大会以后的事件証明
的)不仅对于那些可疑的大学教授和中学学生，并且对于最真实的
党员，对于上层人物，都不是多余的事情……
·同时，巴甫洛維奇
同志很公正地指出，馬尔托夫同志的条文是同馬尔托夫同志引証
得很不恰当的那个不容争辯的科学社会主义原理相抵触的。“我们
党是不自觉过程的自觉表現者。”正是如此。并且正因为如此，所
0
以力求使“每个罢工者”都能自称为党员的这一倾向是不正确的，
因为假使“每次罢工”都不只是强大的阶级本能和必然引向社会革
命的阶级斗争的自发表现，而是这个过程的自觉表现，那末……
那末，总罢工就不是无政府主义的空話，那末我们的党就会立刻一
下子包括整个工人阶级，因而也就会一下子把整个资产阶级社
会消灭掉。为了真正或为自觉的表现者，党应当善于造成一种能
保証有相当的觉悟水平井一貫提高这个水平的組織关系。巴甫
洛維奇同志說，“按照馬尔托夫的道路走去，首先就要删掉关于承
,'
認党綱的条交，因为要接受党綱，首先就必須領会和了解这个党
綱……
承認党綱是要有相当高的政治觉悟水平才能做到的。”我
们从来不容许用任何要求(领会、了解等等)来人为地限制人们支
持社会民主党以及参加它所领导的斗争，因为单是参加了党也
就能提高觉悟性和組織本能，但是，既然我們結成一个党，以便
i
=====第275页=====
263
进一步，退两步
进行有计划的工作，那我们就应当设法保证这种计划性。
巴甫洛維奇同志关于党綱問題的警告原来不是多余的事，这
在同一个会議过程中就立即显示出来了。保证馬尔托夫同志的
条文得以通过的阿基莫夫同志和李伯尔同志①立刻就暴露出自己
的真正本性，公然要求(第254-255页)只要(为了取得“党员资
格”)抽象地承認党綱，只要承認党綱的“基本原理”就夠了。巴甫
洛維奇同志指出說，“阿基莫夫同志的提議，从馬尔托夫同志的現
点看来，是完全合乎邏輯的”。可惜，我们从記录中看不出究竟有
多少票贊成阿基莫夫的这个提議，——大概不少于7票（5个崩
得分子，再加上阿基莫夫和勃鲁克尔)。正因为这7个代表退出了
代表大会，所以原先在討論党章第1条时形成的“紧密結合的多数
派”(反火星派分子，“中派”和馬尔托夫分子)结果变成了紧密结合
的少数派！正因为这7个代表退出了代表大会，所以主张批准旧
編輯部的提議才遭到了失敗，才使得“火星报”編輯工作上的“繼承
性”似乎受到惊人的破坏！而这奇怪的7个人却是“火星报”的“
承性”的唯一救星和护符:这7个人就是崩得分子以及阿基莫夫和
勃鲁克尔，即那些曾投票反对承認“火星报”为中央机关报的理由
的代表，而他们的机会主义立场會經由代表大会肯定地指出过几
十次了，井且是由馬尔托夫和普列汉諾夫两人在討論緩和党章第
①
投票赞成这个条文的有28票，反对的有22票。8个反火星派分子中有7个
人赞成马尔托夫的主张，有1个人赞成我的主张。假如没有机会主义者的帮
忙，馬尔托夫同志就不能使自己的机会主义条文通过(馬尔托夫同志在同盟代
ar
表大会上毫无成效地企图驳倒这件不成问题的事实，不知为什么只指出崩得
分子的票数，而把阿基莫夫同志和他的朋友忘記了，确切些說，只有在这一点
可以作为攻击我的证据——即勃鲁克尔同志曾对我表示同意——时，才回想
起这些人）。
=====第276页=====
264
列宁全集第七卷
1条关于党綱的条文問题时肯定地指出过的。反火星派分子所捍
卫的“火星报”的“继承性”！—这就是代表大会以后演出的一幕
悲喜剧的伏线。
表决党章第1条条文时形成的派别，也跟使用語言平等事件
暴露的情况完全相同:由于火星报多数派方面有四分之一(大概数
目)的人脱离出去，結果就使“中派”所支持的反火星派有可能取得
胜利。当然，这里也有个别的票数破坏了画面的完整性，——在象
我們代表大会这样一个大規模的会議上，必然有一部分“野”票偶
然地或者来到这方或者轉到那方，尤其是在討論党章第1条这样
的問题时，因为在这个問题上发生意見分歧的实質还刚刚显露出
来，許多人簡直还来不及把問題弄清楚（因为这个問題預先沒有
在报刊上研究过)。从火星报多数派方面跑出去5票(各有两票表
决权的鲁索夫和卡尔斯基以及有一票表决权的连斯基)；同时，又
有一个反火星派分子(勃鲁克尔)和3个中派分子(梅德维捷夫、叶
哥罗夫和察辽夫）归附到火星报多数派方面；结果多数派共有28
产
票(24-5+4)，比后来进行选举时最终形成的派别少一票。反火
星派分子使馬尔托夫取得了多数，反火星派分子中有7个人赞成
马尔托夫的主张，有一个人赞成我的主张(“中派”方面也有7个人
赞成馬尔托夫的主张，3个人赞成我的主张)。火星报少数派和反
火星派分子以及“中派”的联盟——即在代表大会快结束时和在代
表大会以后组成的紧密结合的少数派的那个联盟——开始形成起
来。馬尔托夫和阿克雪里罗得在提出党章第1条时，特别是在为
这个条文辩护时所犯的无疑是走向机会主义和无政府个人主义
=====第277页=====
285
进一步，退两步
步骤的政治错误，由于有代表大会这样一个自由的公开的舞台，
2
立刻和特别明显地暴露出来了，具体表现就是，最不坚定的和最不
·坚持原则的分子馬上发动了他们的全部力量来扩大革命的社会民
主派观点中出現的裂縫或漏洞。在組織方面公开追求不同目的
(見阿基莫夫的演說)的人們共同参加代表大会的事实，立刻就推
动了在原則上反对我們的組織計划和反对我們的章程的人去支
5
持馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志的錯誤。在这个問題上仍然
忠实于革命的社会民主派观点的火星派分子竟成了少数。这是一
件有重大意义的事实，因为谁如果没有弄清楚这件事实，誰就根
本无法了解由于争論党章的枝节問题而发生的斗争，也无法了解
由于争論中央机关报和中央委員会人选問题而发生的斗爭。
（十)无辜被加上莫须有的
机会主义罪名的人
8
在談党章問題繼續討論的情況以前，必須講一下“火星报”組
織在代表大会期間举行的几次非正式会議，以便說明我們在中央
机关人选問題上发生的分歧。这四次会議中最后的和最重要的一
次会議正是在表決了党章第1条以后举行的，所以，“火星报”組
織在这次会議上发生的分裂，无論在时間上或者在邏輯上都是以
后斗争的先声。
“火星报”組織的非正式会議①是在組委会事件以后不久召开
①
为了避免那些无法解決的爭論，我已經在同盟代表大会上对于非正式会議上
的各种事实力求尽量缩小說明范围。基本的事实已經在我的“給火星报’编
輯部的信*(第4页)中叙述过了。馬尔托夫同志在他的答复”中井没有对这
些基本事实表示異議。
F
=====第278页=====
266
列宁全集第七卷
的，因为这一事件成了討論中央委員会的可能候选人問題的导火
線。由于限权代表委托書被取消，所以这儿次会議当然只是协商
性質、对任何人都沒有約束作用,但是这几次会議的意义毕竟是很
大的。中央委員会人选問题在許多代表看来是个很大的难題，因
为他們不知道秘密名字，也不知道“火星报”組織的内部工作情
4
况，虽然这个组織造成了党在事实上的统一，并且实现了对实际运
动的领导(这个领导作用成为正式承認“火星报”的理由之一)。前
面我們已經說过，当火星派分子团結一致的时候，他們完全有保証
在代表大会上取得五分之三的大多数，全体代表都很了解这一点。
所有的火星派分子正是期望“火星报”组織提出一个关于中央委
員会一定人选的名单，并且“火星报”組織中沒有一个人有一句话
表示反对預先在这个組織中討論中央委員会人选問題，沒有一个
人提到要批准組委会全体委具，即把它变成中央委具会，甚至沒有
·提到要同组委会全体委员协商中央委员会候选人問题。这个情况
也是非常重要而且值得十分注意的，因为現在馬尔托夫分子事后
热心拥护组委会，其实不过是三番五次地证明自己在政治上没有
气节而已①。当中央机关人选問题引起的分裂还没有使馬尔托夫
和阿基莫夫团结起来的时候，代表大会上所有的人都明白每一个
公正的人可以从代表大会的记录和“火星报”全部历史中看出的事
实，即組委会主要是一个負責召集代表大会的委員会，是有意讓
①
請仔细想象一下这幅“风俗画”吧：“火星报”組織的一个代表在代表大会上只
同“火星报”组織协商过，井且甚至速提也没有提到要同组委会协商。而当他
自己在这个组織内以及在代表大会上遭到了失败，他却对组委会没有被批准
一事表示惋惜，事后質揚組委会，井傲慢地漠視給他代表委托書的那个組織！
我敢說，这样的事情在任何一个真正的社会民主党和真正的工人政党的历史
中都是找不出来的。
=====第279页=====
进一步，退两步
267
各种色彩的代表(直到崩得为止)组成的委具会；而实际建立党在
組織上的統一工作，則完全由“火星报”組織来担負(同时必須指
出，有几个火星派的组委会委员没有列席代表大会，完全是偶然
的，有的是由于被捕，有的是由于其他种种“客观”情况)。列席代
表大会的“火星报”組織成員已由巴甫洛維奇同志在他的小册子中
列举过了(见他的“关于第二次代表大会的信”，第13页)70。
“火星报”組織內部激烈辯論的最終結果，就是我在“給編輯部
的信”中引证过的两次表决。第一次表决是“以9票对4票并在
3票弃权的情况下否决了馬尔托夫所支持的一个候选人”。看来，
“火星报”組織所有出席代表大会的16个成員一致同意討論关于
可能的候选人問题，以及由大多数否决了馬尔托夫同志所提出的
候选人之一（这个候选人就是現在馬尔托夫同志自己也忍不住将
其泄漏出来的什特伊恩同志，“戒严状况”第69页)——这不是最
簡单和最自然的事情嗎？要知道，我们聚集起来举行党代表大会，
正是为了討論和解決究竟把“指揮棒”交給誰掌握的問題,而我們
全体党员的义务就是要認真对待議事日程上的这一项，解決这个
問题要从事业的利益出发，而不是从“庸人的温情”出发——正如
魯索夫同志后来十分公正指出的那样。当然，在代表大会上討論
候选人問題时，特別是在非正式的和小型的会議上，不能不涉及到
某些个人品質，不能不表示自己是赞成还是不赞成①。我在同盟
①
馬尔托夫同志在同盟代表大会上感伤地訴苦，說我表示不赞成时的态度过于
激烈，但是他沒有觉察到，从他的訴苦里得出了对他自己不利的結論。列宁当
时的举动——又用他容己所使用的字眼来表达——狂暴(同盟记录第63页)。
冥的。他使劲把门关了一下。不错。他的行为(在“火星报”組織的第二次或
第三次会上）激怒了当时在场的人。这是实情。但是由此应当得出什么结
論呢？結論只是我的論据在各个爭論問題的实質上是有說服力的，而且这已
=====第280页=====
268
列宁全集第七卷
代表大会上就已经警告过：把不赞成候选人的态度看作一种“侮
辱”(同盟记录第49頁)是很荒谬的；由于人家直接履行党员的义
务——即自觉地慎重地选择负责人员———而“发脾气”和乱吵乱
鬧，是很荒謬的。我们的少数派也就因为这件事情大发雷霆，他們
在代表大会以后开始叫嚷什么“破坏名誉”(同盟记录第70页)，
拜在报刊上向广大讀者說什特伊恩同志是旧組委会的“主要人
物”，說他无辜被人指责有“什么万恶的计划”(“戒严状况”第69
頁)。你看，在是否贊成候选人的問题上叫嚷什么“破坏名誉”—
这难道不是歇斯底里嗎？有人当自己在“火星报”組織的非正式
会議上以及在正式的最高的党員会議即代表大会上遭到了失敗，
就向街头公众去诉苦，并把落选的候选人当作“主要人物”推荐
給可尊敬的公众，这难道不是无謂爭吵嗎？有人后来竟用鬧分裂
和要求补选的办法来要换党接受他们的候选人，这难道不是无
謂爭吵嗎？我們侨居国外，在这个沉悶的气氛中，政治概念已經
十分混淆了，以致馬尔托夫同志分辨不清什么是党员义务，什么
是小组习气和私人关系了！有人竟以为主张候选人問题只适合
在代表大会上討論和解決是一种官僚主义和形式主义，虽然誰都
知道代表們在此聚会首先要討論重要的原則問題；誰也知道在此
聚会的是搞运动的代表，他们能够大公无私地对待人选問题，能
够（而且应当）为了投票表决而要求和收集有关候选人的一切
經为代表大会的进程证实了。算的，如果“火星报”組織的16个组员中竟有9
个組員贊成我的立场，那末，显而易見，虽然态度激烈，哪怕态度激烈，人们还
是赞成我的。可见，如果不是“态度激烈”，当时站到我这方面的人也許比9个
还要多呢。可见，当时論据和事实慈是胜过“火气”，这些論据和事实也就显得.
慈有說服力。
=====第281页=====
269
进一步，退两步
材料；誰也知道在这里为指揮棒問題而发生的一定的爭論本来是
自然的和必要的。可是现在我们这里，代替这种官僚主义和形式
主义观点而形成了另外一种风气：我们将在代表大会闭幕以后信
口开河說，某某人在政治上被埋葬了，某某人的声誉被破坏了等
等；候选人由一些文人在小册子里大加渲染，而且这些文人还装
那些
出一副伪善面孔，指手画脚地硬說这不是小組而是党……
喜欢吵架的讀者就会如获至宝地欢迎这种聳人听聞的消息，說什
么据馬尔托夫揚言，某某人曾是組委会的主要人物①。那些讀者
要比机械地根据多数通过决議的代表大会这类形式主义的机关有
更大的本事去討論問題和解決問題……是的，在国外还有許多
充滿了无謂爭吵的肮脏的馬厩需要我們真正的党的工作人員去打
扫！
:
1
“火星报”组织举行的另一次表决，是“以10票对2票并在4
票弃权的情况下通过5人名单(即中央委员会候选人名单)，由我
提議列入这个名单的有一个非火星派首領和一个火星报少数派首
”②。这次表决非常重要，因为它明显而不容争辩地证明：后来在
无謂爭吵的气氛中产生的那些言，說什么我們想从党内驅逐或
者丢开非火星派，說什么多数派只以代表大会半数来选举这个牛
我也在“火星报”组織里提出过一个中央委员会候选人，而且也象馬尔托夫一
①
样没有能使这个候选人当选，对于这个候选人，我本来也能說一下他在代表大
会以前和在代表大会初期有过什么杰出事迹证明他的良好的声誉。但是，我
从来没有这样的念头。这位同志很有自尊心，决不会讓任何人在代表大会
以后在报刊上提出他的候选資格或者訴說什么政治上被埋葬 声誉被破坏等
等。
②
見本卷第105頁。—一編者注
'
=====第282页=====
270
列宁全集第七卷
数里的代表等等言，是毫无根据的。所有这一切都是彻头彻尾
的謊言。我所引证的这次表決情況表明，我們不但沒有想把非火
星派从党内丢开，甚至没有想把他们从中央委員会内丢开，而是讓
我们的对方占很大的少数。全部問題就在于他们想占多数，当这
种奢望实现不了时，他们就大吵大鬧，根本拒絕参加中央机关。事
实真相就是如此，同馬尔托夫同志在同盟上所說的截然相反，从下
面一封信里可以看出这一点，这封信是我们“火星报”組織中的多
数派(在7个人退出代表大会以后，就成了代表大会上的多数派)
在代表大会通过党章第1条以后不久从“火星报”组織中的少数
派那里收到的（必須指出，我所說的那次“火星报”組織的会議是
最后一次会議，在这次会議以后，“火星报”組織事实上已經
解了，于是双方都力图说服代表大会的其余代表相信自己是正确
的）。
这封信的全文如下：
“我们听了索罗金和薩勃利娜71两位代表关於編輯部和劳动解放社'的
多数願意参加会議(某一天)①問題的解释，同时我们又在这两位代表的帮
助下查明，在上一次会議上宣讀过一个似乎是由我们提出的中央委員会候选
人名单，这个名单被人用来对我们的整个政治立场作了不正确的估计；同
时我们注意到，第一、人們絲毫沒有試图查一查来源就認定这个名单是我們
①
据我計算，这封信指的日期是星期二。会議是在星期二晚上，即在代表大会第
28次会議以后举行的。这种时間上的考证很重要。它证据确凿地駁斥了馬
尔托夫同志的說法，即所謂我們的分离是由於中央机关的組成問題而不是由
于中央机关的人选問题引起的。它证据确凿地证明我在同盟代表大会上和
在“給編輯部的信”里的說明是正确的。在代表大会第28次会議以后，馬尔
托夫和斯塔罗维尔两同志大談什么莫须有的机会主义罪名，却只字不提在总
委員会人选或中央机关补选問题上的分歧(关于这个问题，我们在第25、26和
27次会議上曾經争論过)。
E
=====第283页=====
271
进一步，退两步
提出的；第二、这种情况和公开加在火星报’编辑部以及劳动解放社’多
数身上的机会主义罪名无疑是有联系的；第三、我们十分了解这个罪名是同
改变'火星报’编輯部成員的完全确定的计划有联系的，——因此，我们
認为，对我們作的关於不讓参加会議的原因的解释是不能使我們滿意的，同
时我們認为，不願意讓我們參加会議就是証明不願意讓我們有可能消除上述
莫須有的罪名。
至于我們彼此能不能协商提出一个共同的中央委員会候选人名单的问
题，我们声明：我们可以当作协商基础接受的唯一名单就是波波夫、托洛茨
基、格列博夫三个人，同时我们着重指出这个名单是一个妥协性的名单，因
为我们把格列博夫同志列入这个名单只是为了向多数方面的願望表示讓步，
A
因为我們在代表大会上認清格列博夫同志的作用以后，我们弁不認为格
列博夫同志能满足中央委员会候选人所应当满足的要求了。
同时，我们要着重指出的一点就是，我们进行中央委員会候选人問題的
談判时，并没有把这件事同中央机关报编輯部成员的问题联系起来，因为我
們決不同意对这个問題(編輯部成員問題)进行任何談判。
代表各同志署名的：
馬尔托夫和斯塔罗維尔”
从这一封确切反映出爭論双方的情緒和爭論情況的信中，可
以明白看出当时发生分裂的“中心”及其具实原因。“火星报”组织
中的少数派虽然不愿同意多数派的意見，而宁愿在代表大会上自
由地进行鼓动(他们当然完全有权利这样做)，但是他们終究想要
1
使多数派的“代表”允許他們参加自己的非正式会議！当然，这种
可笑的要求在我們的会議上(这封信当然是在会議上宣讀过的)只
是使人好笑和感到詫异，至于他们因“莫须有的机会主义罪名”而
大叫大鬧，簡直只好令人付之一笑。但是，我们首先还是逐条剖析
一下馬尔托夫和斯塔罗維尔那些伤威的怨言吧。
他們說：有人不正确地認为名单是他們提出的；有人不正确
地估計了他們的政治立場。但是，馬尔托夫自己也承認(同盟記录
=====第284页=====
272
列宁全集第七卷
第64頁)，我并不怀疑他说这个名单不是他提出的一语的真实性。
一般說来，名单究竟是誰提出的，这个問題在这里并沒有多大关
系，因为名单究竟是由火星派分子中某个人或者是由“中派”代表
中某个人拟订的等等，那是无关紧要的。重要的是，完全由现在少
数派分子构成的这个名单曾在代表大会上传阅过，尽管只是作为
一种推測或假設而传閱的。最后，更重要的是，馬尔托夫同志当
时在代表大会上只好拼命表示拒絕他现在不免要表示欢迎的这
个名单。请看，在两个月以内他就由高喊“可耻的謠言”一变而为
要挟党把这个似乎可耻的名单①中开列的候选人接纳到中央机关
去了，——这种变化最明显不过地证明他对于人物和对于色彩的
估計是多么不坚定啊！
馬尔托夫同志在同盟代表大会上說，这个名单，“在政治上意
味着我们以及南方工人社'同崩得实行直接协定的联盟”(第64
頁)。这种說法是不正确的，因为第一、崩得始終不会同意实行沒
有一个崩得分子在内的名单的“协定”；第二、当时不仅同崩得，而
且同“南方工人社”，也没有而且不可能談到什么直接的（在馬尔
托夫看来是可耻的）协定。当时实行的恰恰不是协定，而是联盟，
当时的問題不是說馬你托夫同志締結过什么协定，而是說那些在
代表大会前半期曾遭到馬尔托夫同志反对，后来却拼命抓住馬尔
托夫同志在党章第1条問題上的錯誤加以利用的反火星派分子和
动摇分子不可避免地要支持馬尔托夫同志。我上面引用的信就确
凿地証明，他們“生气”的根本原因正在於人家公开地給他們加上
①
当我們听到关于古謝夫同志和捷依奇同志发生冲突的消息时，本書已经付排
了。关于这次事件，我们将在本书附录中专門加以分析(见本卷第411—420
頁。一一编者注)。
=====第285页=====
273
进一步，退两步
的莫须有的机会主义罪名。这些曾经使人大发雷霆而现在馬尔托
夫同志不管我在“給編輯部的信”中如何提醒仍然竭力迴避的“罪
名”，可归结为以下两点：第一、在討論党章第1条时，普列汉诺夫
直截了当地說，党章第1条的問题是把“各种机会主义分子”和我
們“分开”的問题，我提出的草案是防止这些人鑽进党内的壁垒，
“单是这一个理由就应该使所有反对机会主义的人投票拥护”这个
草案(代表大会记录第246頁)。这些强有力的话尽管由我把語气
緩和了一些(第250頁)①，在鲁索夫(第247頁)、托洛茨基(第248
页)和阿基莫夫(第253 页)等同志发言中还是明显地表现出强烈
的反应。在我們“議会”的“走廊”里，大家都在党章第1条問題的
无数爭論过程中热烈地評論普列汉诺夫的这一論点，并解释得莫
衷一是。但是我们那些亲爱的同志不但不从实質上来辩护，反而
充滿了可笑的怨气，直到用書面訴說什么“莫須有的机会主义罪
名”！
那种充满小組习气和非常缺乏党性而經不起当众公开争論的
新鲜空气的心理，在这里表现得很明显。这正是俄罗斯人所熟悉
的心理,这种心理用一句古谚来說就是:“不是咬牙切齿，就是握手
言欢！”人們已經习惯于在一小群亲密伙伴的小圈子里生活，一看
見有人在自由的公开的舞台上由自己負責地发表言論，就手足失
措了。这又怪誰呢？怪“劳动解放社”，还是怪该社的多数派，說他
们是机会主义者，——怎么能设想这样的怪事?或者是为了这个洗
不掉的侮辱而制造党内分裂，或者是用恢复小圈子的“繼承性”来
消强这种“家丑”—一这就是上面那封信里已經相当明确地提出的
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第455-456頁。——編者注
=====第286页=====
274
列宁全集第七卷
两个办法。知識分子个人主义和小组习气的心理同必须在党面前
公开发表意见的要求发生了冲突。你能设想在德国党内会有象诉
說所謂“莫须有的机会主义罪名”这样一种荒謬現象，这样一种无
謂爭吵嗎！在那里，无产阶級的組織和紀律早已使人拋弃了这种知
識分子的軟弱性。例如，李卜克内西是任何人都对他十分表示尊
敬的，但是，如果李卜克内西在1895年代表大会上关于土地问题
落到露骨的机会主义者福尔马尔一流的恶劣伙伴中间的时候，因
被“公开指出犯了机会主义的错误”(和伯伯尔一起)而诉起苦来，
人們該会怎样地嗤笑他啊！李卜克内西的名字所以同德国工人运
动史有密不可分的联系，当然不是因为李卜克内西在这样一个比
較小的局部問題上犯了机会主义的错誤，哪怕他犯了这样的錯誤，
这种联系还是存在的。同样，不管斗争如何使人气愤，可是，例如
阿克雪里罗得同志的名字现在而且将来永远会受到每个俄国社会
民主党人的尊敬，这井不是因为阿克雪里罗得同志在我们党的第
二次代表大会上拥护过机会主义的所谓思想，也不是因为他在同
盟第二次代表大会上提出过旧的无政府主义的谬論，哪怕他拥护
过这种思想，哪怕他提出过这种謬論，他的名字还是受人尊敬的。
只有那些迷恋最顽固的小組习气而且抱定“不是咬牙切齿，就是握
手言欢”的邏辑的人，才会因“劳动解放社'多数派被加上莫须有
的机会主义罪名”而大叫大闹，掀起无谓争吵和制造党内分裂。
这种可怕的罪名的另一个根据同前一个根据有十分密切的联
系(马尔托夫同志在同盟代表大会上(第63页)力图迴避和抹杀这
个事件的一方面)。这个根据就是反火星派分子和动摇分子同马
尔托夫同志在討論党章第1条时已經表现出来的联盟。自然，当
时馬尔托夫同志和反火星派分子之間沒有而且也不可能締結什么
=====第287页=====
275
进一步，退两步
直接协定或问接协定，而且誰也沒有怀疑他締结过什么协定:这不
过是他自己由于害怕而产生的想法罢了。但是，那些显然有机会
主义倾向的人在他周围组成一个愈加紧密“结合的”多数(现在只
是由于有7个代表“偶然地”退出代表大会才变成了少数)，这一
事实正暴露了他所犯的错误的政治意义。对于这个“联盟”，我们
在討論党章第1条以后当然也立刻 公开地 在代表大会上(参看上
面引用的巴甫洛維奇同志的評語，代表大会記录第255 頁)以及在
“火星报”組織中指出过（我記得，普列汉諾夫曾特別指出过这一
点)。这正象蔡特金在1895年向伯伯尔和李卜克内西两人提出的
意見和嘲笑一样:《Es tut mir in der Seele weh, dass ich dich in
der Gesellschaft seh》(我看见你[即伯伯尔]落在这样一伙人中間
〔即与福尔馬尔及其伙伴在一起]，是多么痛心呀)。说也奇怪，当
时伯伯尔和李卜克内西两人井没有歇斯底里地向考茨基和蔡特金
写过什么莫须有的机会主义罪名的信……
关于中央委具会候选人名单的問题，我们从这封信中可以看
出，馬尔托夫同志在同盟中說他們当时还沒有最后表示拒絕同我
們协商等話是不符合事实的，—一我们从这里又可以看出，在政治
斗争中企图憑靠記忆来重述各种談話 而不根据文件来考証事实，
这是多么不妥当。其实，“少数派”当时是絲毫不客气的，公然向
“多数派”提出最后通牒：讓“少数派”提出两个候选人而“多数派”
提出一个候选人（作为妥协办法，并且只是为了表示讓步1)。这
真是怪事，但这是事实。从这件事实可以具体地看出，现在散布
言，說什么“多数派”想由代表大会半数只选出这个半数里的代表
等語，是多么荒唐。恰恰相反：馬尔托夫分子只是为了表示讓步才
主张讓我們在三个席位中占一个席位，因而也就是打算在我們不
=====第288页=====
276
列宁全集第七卷
同意这个奇特的“讓步”时完全选出他们自己的人！我们在自己
的非正式会議上嘲笑过馬尔托夫分子的这种謙逊态度，并給自己
拟订了一个名单：格列博夫、特拉文斯基(他后来被选入中央委员
会)以及波波夫。我们随后(也是在24人的非正式会議上)用死
西里也夫同志(他后来被选入中央委员会)代替波波夫同志，只是
因为波波夫同志拒絕列入我們提出的名单，起初他在私人談話中
表示拒绝，后来又在代表大会上公开表示拒绝(第338页)。
事实真相就是如此。
谦逊的“少数派”本来有一种想占多数席位的谦逊的愿望。当
这种谦逊的愿望得不到满足时，“少数派”就公然完全表示拒绝，而
且无理取闹。但是现在竟有人煞有介事地大談什么“多数派”“不
肯讓步”！
“少数派”出馬上陣在代表大会上进行自由鼓动的时候，曾向
“多数派”提出可笑的最后通牒。当我们的英雄遭到失败的时候，
就嚎啕大哭，叫喊起戒严状况来了。Voilàtout①。
給我們加上蓄意改变編輯部成員这一可怕的罪名，我們（即
24人举行的非正式会議)也是一笑置之，因为大家从代表大会刚
一开始，甚至早在代表大会以前，就很清楚地知道以选举原先预定
的三人小組来改組編輯部的計划（关于这一点，我在下面講到代
表大会选举编辑部的情况时还要详细說明)。至于“少数派”看到
它同反火星派联盟就是明显地证明这个计划的正确性以后，就被
这个計划吓得目瞪口呆了，我們絲毫不觉得奇怪，这是十分自然的
事情。我们当然不能把那种要我们在代表大会上尚未进行斗争以
①这就是全部情况。——编者注
=====第289页=====
277
进一步，退两步
前自願变成少数的提議看得很严重，我们当然不能把那封信看得
很严重，因为那封信的作者气慣到不可思議的地步，以致說起什么
“莫须有的机会主义罪名”来了。我们深信党员的职责是很快就会
战胜那种想要“泄愤出气”的自然愿望的。
(十一)繼續討論党章。总委員会的成員
党章以后各条所引起的爭論多半是关于細节問题的，很少涉
及到組織原則。代表大会第24次会議完全是討論选派代表出席党
代表大会的問题，当时坚决肯定地进行斗争来反对全体火星派共
同计划的又只有崩得分子（哥里德勃拉特和李伯尔，第258—259
頁)以及阿基莫夫同志，后者以值得称贊的坦率精神承認他在代表
大会上起的作用，他說：“我每次說話都完全意識到，我所提出的論
据不会影响同志，反而会危害我所拥护的那个条文。”(第261页)
这一段中肯的意見紧接在討論党章第1条以后来講是特別恰当
的;只是“反而”一詞在这里用得不完全正确，因为阿基莫夫同志不
仅善于危害一定的条文，而且还善于“影响同志”……即影响某些
傾向于机会主义詞句的很不彻底的火星派分子。
总之，党章第3条——规定选派代表出席代表大会的条
件——是在7票弃权的情况下由大多数通过的(第263页)，弃权
的显然都是一些反火星派分子。
关于总委員会成員問題的爭論占了代表大会第25次会議的
大部分时間，这次爭論暴露了在許多不同的草案周围形成的非常
零散的派别划分。阿勃拉姆桑和察辽夫根本反对成立总委员会的
计划。帕宁硬想使总委员会变成一个純粹的仲裁法庭，因此他完
=====第290页=====
278
列宁全集第七卷
全一貫地提議把那些認为总委員会是最高机关以及总委目会可以
由其中任何两个委员召集会議等词句删掉①。格尔茨72和魯索夫
坚持各种組成总委員会的方法，他们認为党章起草委員会五个委
员所提出的三种方法不很恰当。
爭論的問題首先归結为确定总委具会的任务：是仲裁法庭呢
还是全党最高机关？我已經說过，一贯贊成前一种意見的有帕宁
同志。但是他只是一个人。馬尔托夫同志坚决反对这个意见，他
說:“我提議否決那种主张把'总委員会是最高机关’一語删掉的建
議，因为我們的条文”(即我們在党章起草委員会内一致同意的关
于总委员会任务的条文)“正是想使总委员会有可能发展成为全党
最高机关。我認为，总委员会不只是一个调解机关。”但是按照马
尔托夫同志的草案来說，总委員会的成員完全而且仅仅适合“調
解机关”或仲裁法庭的性质：两个中央机关各选派两个委员，第五
个委員由这四个人来聘請。別說这样的总委員会成員，就是按照
鲁索夫同志和格尔茨同志提議的由代表大会通过的总委具会成員
(第五个委具由代表大会任命)，也只适合调解或仲裁的目的。总委
员会的这种人选是根本和它应该成为全党最高机关的使命相矛盾
的。全党最高机关在成员方面应该固定不变，而不应当受中央机
关成员中偶然(有时是由于被捕)变动的影响。最高机关应当同党
代表大会有直接的联系，从代表大会方面取得自已的全权，而不是
斯塔罗维尔同志显然也倾向于帕宁同志的观点，不同的只是后者知道他想达
到的目的是什么，所以他完全一贯地提出把总委员会变成一个純粹仲感性的
調解机关的决議案;斯塔罗维尔同志虽然說总委员会按草案规定“只应当根据
双方的愿望(第266页)召集，但是他井不知道他想达到的目的是什么。他这
种說法是完全不正确的。
=====第291页=====
279
进一步，退两步
从其他两个服从于代表大会的党机关方面取得自已的全权。最高
机关应该由党代表大会所了解的人组成。最后，最高机关组成
的方式决不应该使它本身的存在受到偶然情况的影响:在两个委
员会对于选举第五个委员的问题相持不下时，党就会处于没有最
高机关的境地！反驳这个意见的人说：（1)当五个委員中有一个
委員弃权，而其余四个委员又相持不下时，結果也是没有出路的
(叶哥罗夫語)。这种反驳意見是站不住脚的，因为无法通过決議
有时是任何一个委員会都免不了的，但是这完全不是說委員会就
无法组成。第二种反駁意見說:“如果象总委员会这样的机关都不
能选出第五个委员，这就说明这个机关根本不中用”(查苏利奇
語)。然而，这里的問題不在于中用不中用，而在于最高机关存在
不存在：没有第五个委员就不会有什么总委员会，就不会有任何
“机关”，于是也就根本談不上什么中用不中用。最后，如果說无法
組成的只是某一个服从于另一个委員会一—上級委員会——的党
委员会，那还是可以想办法纠正的弊病，因为这个上级委具会在非
常情况下随时可以用某种方法来弥补这个缺陷。但是，在总委员
会上面，除了代表大会以外，没有任何委员会了，如果在党章内留
下一种使总委员会甚至无法组成的可能性，那就显然不合乎还
輯了。
我在代表大会上对于这个問題发表的两次簡短的演說，只是
为了剖析(第267页和第269页)馬尔托夫本人以及其他同志用来
替馬尔托夫草案辩护的这两个不正确的反駁意见。至于总委员
会中究竟是中央机关报占优势，还是中央委员会占优势的問题，我
甚至没有提到过。最先提到这个问题而说中央机关报有占优势危
险的是阿基莫夫同志，他还在代表大会第14次会議上发言时就
=====第292页=====
280
列宁全集第七卷
提到这一点(第157页)，至于马尔托夫、阿克雪里罗得以及其他同
志在代表大会以后制造蠱惑人心的荒謬言論，說什么“多数派”想
把中央委員会变成编輯部的工具等，只不过是走阿基莫夫的老路
而已。马尔托夫同志在他的“戒严状况”一文中提起这个問题时，
竟把真正首先提出这个問題的人輕輕地閃过去了！
誰要想了解中央机关报对中央委员会占优势这一問题在党代
表大会上的全部提法，而不只是断章取义地摘引个别詞句，他就
会很容易地发現馬尔托夫同志歪曲了事实真相。还在第14次会議
上，不是别人，正是波波夫同志一开始发言就表示反对阿基莫夫
同志的观点，說他想“在党的高峰上拥护最严格的集中制'，以便
削弱中央机关报的影响”(第154页，着重号是我加的)，“这样的
(阿基莫夫式的)体系的全部意义就在于此”。波波夫同志补充說，
“对于这样的集中制，我不仅不拥护，并且要大力反对，因为它是
机会主义的旗帜”。这就是中央机关报对中央委员会占优势这一
所謂問題的根源，怪不得馬尔托夫同志現在只好对这个問題的真
实起源避而不談。甚至波波夫同志也不能不发現阿基莫夫这些所
謂中央机关报占优势的論調中包含的机会主义性質①，所以波波
①
无論波波夫同志或馬尔托夫同志都没有害怕把阿基莫夫同志称为机会主义
者，只是当人们对他们这些人使用了这个称呼，当人们由于“使用語言平等”
問題或党章第1条問題而公正地使用了这个称呼时，他们才生了气井且.发起
火来。然而阿基莫夫同志(步其后尘的是馬尔托夫同志)在党代表大会上的行
动要比馬尔托夫同志及其伙伴在同盟代表大会上的行动更庄重而有勇气些。
阿基莫夫同志在党代表大会上說：“在这里，人们把我称为机会主义者;我个人
認为这是一个罵人的侮辱性的字眼，并且我認为人家这样称呼我是完全不应
该的;但是我井不抗羲这一点。(第296頁)也許馬尔托夫和斯塔罗維尔两同
志曾向阿基莫夫同志建議在他们为反对莫须有的机会主义罪名而提出的抗羲
書上签名，但是被阿基莫夫同志拒絕了吧?
=====第293页=====
281
进一步，退两步
夫同志为了把自己和阿基莫夫同志好好地区分开来，便坚决声
明：“讓这个中央机关（总委员会）由编辑部提出三个人而由中央
委员会提出两个人来組成吧。这是个次要的問题（着重号是我加
的)，重要的是要党的最高领导出自一个来源。”(第155页)阿基莫
夫同志反駁說：“按照草案，单是从編輯部的成員固定而中央委員
会的成员經常变化这一点来看，也就保障了中央机关报在总委员
会内的优势”（第157頁)——这一論据所說的只是原則領导的
“固定性”(这是正常的、合乎愿望的现象)，决不是有干涉或侵犯独
立性意义的“优势”。于是波波夫同志（他当时还不属于以所谓中
央委員会沒有独立性的言掩盖其不滿意中央机关成員的心理的
“少数派”)完全正当地回答阿基莫夫同志說：“我提議把它(总委員
会）当作全党的领导中心，那时总委员会里面究竟是中央机关报
的代表占多数还是中央委员会的代表占多数，就完全是次要問题
在第25次会議重新討論总委員会成員問題时，巴甫洛維奇同
志繼續原先的辩論，表示拥护中央机关报对中央委员会的优势，
“因为前者具有坚定性”(第264页)，而他所指的正是原则的坚定
性，正如在巴甫洛維奇同志以后跟着上台发言的馬尔托夫同志所
理解的那样，马尔托夫同志在发言中認为不必“规定一个机关对另
+
一个机关的优势”，并指出可以使一个中央委员会委员留在国外：
“这样就能使中央委员会的原则坚定性在一定程度内保持下去。
（第264頁)这里絲毫沒有用蠱惑人心的口吻把关于原則坚定性
以及保持这种坚定性的問题和关于保持中央委員会独立自主性的
問题混淆起来。在代表大会以后几乎成为马尔托夫同志的主要
法宝的这种混淆手法，在代表大会上只有阿基莫夫同志一人顽强
=====第294页=====
282
列宁全集第七卷
地施用过，阿基莫夫同志当时已經說到“党章的阿拉克切也夫精
神”(第268页)，说“如果党总委具会中有三个委员是中央机关报
提出的，那末中央委員会就会变成只是编輯部意志的执行者了(着
重号是我加的)。三个住在国外的人就会取得漫无限制地（！)处
理全（！！)党工作的权利。他們在安全方面是有保证的，因此他們
的权力就会是終身的。”(第268页)正是为了反驳这些十分荒谬
的蠱惑人心的詞句，为了反駁这些把思想领导曲解为干涉全党工
作的詞句(这种詞句在代表大会以后供給了阿克雪里罗得同志一
个廉价的口号来大談所谓“神权政治”)，于是巴甫洛維奇同志又起
来发言，着重声明他“拥护火星报'所代表的那些原则的坚定性和
純洁性。我主张使中央机关报编辑部占优势，就是为了巩固这些
原則”。
所谓中央机关报对中央委具会占优势这一問题的真相就是如
此。阿克雪里罗得和馬尔托夫两位同志指出这一有名的“原則性
的意见分歧”，无非是重复阿基莫夫同志所說的那些机会主义的
和蠱惑人心的詞句而已，而这些詞句的本質，波波夫同志也是看
得很清楚的，当然只是在他还没有在中央机关成员問题上遭到失
敗以前才看得很清楚！
*
关于总委员会成員問题的总結就是：不管馬尔托夫同志在“戒
严状况”中怎样企图证明我在“给辑部的信”中有矛盾和不正确
的說法，代表大会的記录清楚地表明，这个問题和党章第1条比
较起来确实只是细节问题而“我们的代表大会”一文(“火星报”
第58号)說当时我们争論的“几乎只是”关于党中央机关的组成方
=====第295页=====
283
进一步,退两步
法問題，这完全是歪曲事实的說法。这种歪曲所以更加令人气
憤，是因为該文作者完全迴避党章第Ⅰ条的爭論。其次，火星派
分子在总委员会人选問题上并没有什么确定的派别，这一点也可
以拿代表大会的記录来证实:沒有举行过记名投票，馬尔托夫和帕
宁的意見不一致，我和波波夫的意見相同，叶哥罗夫和古謝夫两人
坚持自己的立场，等等。最后，我最近(在俄国革命社会民主党人
的国外同盟代表大会上）認为馬尔托夫分子和反火星派分子的联
盟已經巩固起来，这一論断也可以由現在大家都看得清楚的馬尔
托夫和阿克雪里罗得两同志在这个問題上轉到阿基莫夫同志方面
去的事实来证实。
(十二)党章問題討論的結束。中央机关
补选問题。“工人事业社”代表
退出代表大会
談到党章問題繼續討論的經过（代表大会第26次会議)时値
得指出的只有关于限制中央委員会的权力的問题，从这个問題可
以看出马尔托夫分子现在攻击过分集中制的用意。叶哥罗夫同
志和波波夫同志企图限制集中制的立场的信心是比较坚强的，是
不以他们自己的候选资格或他们所拥护的候选人为轉移的。他们
早在党章起草委員会里就已經提議要限制中央委員会解散地方委
员会的权力，限制的条件就是必须得到总委员会的同意以及特别
列举的一些情况(第272页，注释1)。党章起草委员会中有三个
委员(格列博夫、馬尔托夫和我)反对这种限制，馬尔托夫同志在代
表大会上也曾拥护我们的意見(第273頁)，并反駁叶哥罗夫和波
=====第296页=====
284
列宁全集第七卷
波夫，他說:“即使没有这些限制，中央委员会在决定象解散組織这
样的重大步骤时也会预先討論的。”可见，当时馬尔托夫同志对于
一切反集中制的企图还是充耳不聞的，结果代表大会否决了叶哥
罗夫和波波夫的提議，—只是可惜我們不能从記录上查明究竟
是多少票否决的。
在党代表大会上，馬尔托夫同志也曾“反对以'批准’一詞来代
替組織’一詞(党章第6条說：中央委員会負責組織各委員会等
等)。必須也給以組織的权利”，—馬尔托夫同志当时这样說，
但是他还没有想到只是在同盟代表大会上才发現的絕妙的明显的
思想，即認为“批准”不包括在“組織”概念以内。
除了这两点以外，其余一切关于党章第5条至第11条的討論
完全是細节的辯論(記录第278—276頁)，都沒有多大趣味。第12
条是一般关于一切党委员会补选，特别是中央机关补选的問题。
党章起草委员会提議把补选所必要的法定多数从²/₃提到_{。报
告人(格列博夫)提議：补选中央委員会需要一致通过。叶哥罗夫
同志認为留下一些疙瘩是不恰当的，主张在沒有什么人提出理由
充分的veto①意见时只要普通多数通过就可以了。波波夫同志
不同意党章起草委員会的意見，也不同意叶哥罗夫同志的意見，而
要求要么是普通多数通过(没有veto权)，要么是一致通过。馬尔
托夫同志不同意党章起草委員会的意見，也不同意格列博夫、叶
哥罗夫以及波波夫的意见，表示反对一致通过，反对/(赞成/)，
反对“相互补选”，即反对中央机关报编辑部有权对中央委员会的
补选表示抗議，反之亦然(即反对“相互监督补选制”)。
①否决，异議。——编者注
=====第297页=====
285
进一步，退两步
讀者可以看出，这里派别划分是很复杂的，意见分歧儿乎表现
在每一个代表的看法都“一致”有自己的特点!
馬尔托夫同志說:“我認为，要同你所憎厌的人一起工作，在心
理上是很难堪的。但是重要的是使我們的組織有生命力和活动能
力……中央委员会和中央机关报编輯部在补选方面的互相监督
制是不需要的。我所以反对这一点，并不是因为我認为它们要各行
其是。决不是！例如，在是否应当把纳杰日丁先生接收到中央委员
会里的問题，中央机关报编輯部是可以向中央委员会提出忠告的。
我所以表示反对，是因为我不愿意造成一种互相激怒的拖延。
我反駁他說:“这里有两个問題。第一个是关于法定多数的問
题，我反对从{_/减为²/a。說明理由的抗議制不应当采用，所以我
反对这一点。第二个問题，即关于中央委员会和中央机关报的相
互监督补选制問题，是比较重要的。两个中央机关的相互一致，是
保证协調的必要条件。这里談到的是两个中央机关決裂的問題。
誰不願意分裂，誰就应該关心維持协調。大家从党内生活中知道
有过一些制造分裂的人。这是个原則問题，是个重要問题，是同党
的整个未来命运有关的问题。”(第276—277頁)这就是在党代表
大会記录中所载的我那次发言内容概要的全文。馬尔托夫同志对
于这次发言特别重视。可惜他虽然重视这次发言，但是他在提到
这次发言时絲毫不联系作这次发言时的全部討論情況和代表大会
上的整个政治形势。
首先是这样一个問题:为什么我在自己最初的草案中(第394
頁第11条)①仅以2_₃的票数为限，而没有要求中央机关在补选问
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第432頁。——编者注
=====第298页=====
286
列宁全集第七卷
题上相互实行监督呢？继我以后发言的托洛茨基同志(第277百)
也立刻提出了这个問題。
我在同盟代表大会上的发言以及巴甫洛維奇同志关于第二次
代表大会写的一封信，都对这个問题作了答复。党章第1条“把器
皿打破了”，我们必須用“双結”把它捆好，—我在同盟代表大会
上这样說过。这就是說:第一、馬尔托夫在純理論問題上暴露出自
己是个机会主义者，而李伯尔和阿基莫夫又坚持了他所犯的错
誤;第二、馬尔托夫分子(即火星派中的区区少数)和反火星派分子
联盟的事实使他们有可能在选举中央机关成员时成为代表大会
上的多数。我強調說必須維持协調並告誠必須防备“制造分裂的
人”时指的正是中央机关人选問题。当时这种告诫确实有重要的
原则意义，因为“火星报”组織(当然，它在中央机关人选问题上是
更有权威的組織，因为它最熟悉实际工作中的一切事务和所有候
选人)已經表示了它对这个問题的意见，已经通过了关于它所顧
虑的那些候选人的相当的決議。无論在道义上或者在問題实質上
(即按照提出決議者的权威程度)，“火星报”組織在这个微妙的問
题上都应当起决定作用。但是，马尔托夫同志在形式上当然有充
分的权利請求李伯尔之流和阿基莫夫之流帮忙反对“火星报”組
織的多数派。阿基莫夫同志在关于党章第1条的出色的发言中非
常明白而聪明地說，当他看到火星派分子中間在达到他們共同的
火星派目的的方法上发生意見分歧时，他就自觉地、有意地投票
赞成比较坏的方法，因为他阿基莫夫的目的是同火星派的目的針
鋒相对的。所以，毫无疑义，甚至不管馬尔托夫同志的意志和意識
如何，正是较坏的中央机关人选将会得到李伯尔之流和阿基莫夫
之流的支持。他們能够投票，他们一定会投票(不是根据他们的言
=====第299页=====
L83
进一步，退两步
論，而是根据他们的行为，根据他们对于党章第1条的投票情况
来判断)赞成包括“制造分裂的人”在内的名单，并且他们投票的目
的正是为了“制造分裂”。在这样的情况下，我说这个問题是关系
着党的整个未来命运的重要原则問题(两个中央机关的协调)，又
有什么奇怪呢?
凡是稍微了解火星派的思想、计划以及运动史，稍微有诚意赞
成这些思想的社会民主党人，一分鐘也不会迟疑地認为，由李伯尔
之流和阿基莫夫之流解决“火星报”組織内部对于中央机关成员問
題的争論虽然在形式上是正确的，但是一定会造成最坏的結果。
我们一定要同这种最坏的結果进行斗争。
試問：怎样进行斗爭呢？我們进行斗爭时不用歇斯底里的
手段，也不用无理取闹的办法，而是用完全老老实实和完全正当
的办法:当我們感觉到我们处在少数地位时(正如討論党章第1条
时那样)，我们就请求代表大会保护少数人的权利。在接受委员时
采取更严格的绝对多数表决制(以_代替^²/)，在补选时采取一致
同意和中央机关相互监督补选制，—一所有这些办法，当我们在中
央机关人选問题上处于少数地位时都是坚持了的。有些人总是忽
視这一事实，他們喜欢在一两次朋友談話之后就憑空評論代表大
会，却不肯認真研究一下全部記录和所有当事人的“口供”。凡
是愿意誠实地把这些記录和这些口供拿来进行研究的人，必然会
看到我所指出的这一事实：在代表大会当时形势下，争論的根源
正是中央机关人选問题，而我们所以力求规定更严格的监督条
件，也就是因为我们处于少数地位，想用“双結捆好”馬尔托夫在李
伯尔之流和阿基莫夫之流欣赏和欣然参加之下打破了的那个“器
血”
i
=====第300页=====
288
列宁全集第七卷
巴甫洛維奇同志講到代表大会的当时形勢时說，“如果事情不
是这样，那就只好認为，我们主张在补选时需要一致同意，就等于
替敌人操心，因为，对于在某个机关中占多数的党，一致同意不仅
不必要，而且是不利的。”(“关于第二次代表大会的信”第14页)可
是，現在有人总是忘記事件发生的順序，忘記現在的少数派在代
表大会整个时期内都曾经是多数（由于李伯尔之流和阿基莫夫之
流的参加)，忘記关于中央机关补选問题的爭論正是发生在那个时
期，并且这次爭論的内在原因就是“火星报”組織内部因中央机关
人选問題而发生意見分歧。誰認清了这个情況，誰也就会懂得我
们爭論为什么这样激烈，誰也就不会对一个似是而非的矛盾表示
惊奇：为什么一些细微末节的意見分歧居然引起真正重要的原则
性問題。
捷依奇同志在同一次会議上(第277頁)說得很对，他說：“毫
无疑問，这个建議是針对目前形势提出来的。”的确，只有了解当
时形势的全部复杂性以后，才能了解争論的具正意义。同时必须
充分注意到，当我们处于少数地位时，我们总是用任何一个欧洲
社会民主党人都認为合情合理的方法来维护少数的权利的，即向
代表大会请求对于中央机关人选进行更严格的监督。叶哥罗夫同
志在同一次代表大会上——不过是在另一次会議上——說得也很
对，他說：“使我非常惊奇的是，我在辯論中又听到有人拿原則作借
口”……(这是在代表大会第31次会議上談到中央委員会的选举
时說的，就是說，据我所知，是在星期四早晨說的，而我們現在所說
的第26次会議則是在星期一晚上举行的)……“看来，大家都应該
明白，在最后几天内，所有的爭論都不是围繞在某个原則問題上，
而只是围繞在怎样保证或者阻止某人加入中央机关的問题上。我
=====第301页=====
289
进一步，退两步
們应該承認，在这次代表大会上原則早就丧失凈尽了，我们应該如
实地說出事实真相。（全場大笑。穆拉維約夫說:“請写在記录上，
馬尔托夫同志笑了。")”(第337頁)怪不得馬尔托夫同志和我们大
家一听见叶哥罗夫同志这些确实可笑的怨言时都大笑起来了。是
的，“在最后几天内”，許許多多爭論都围繞在中央机关人选問题
上。这是事实。这在代表大会上确实是大家都清楚的(现在只有
少数派才力图抹杀这一明显的事实)。最后，应该如实地說出事实
冥相，这也是对的。可是，上帝呵，这究竟跟“原则丧失净尽”有
什么相干呢?？要知道我们所以聚集在一起举行代表大会，是为了
(見第10頁，代表大会議事日程)在最初几天談一談綱領、策略、
章程并解決有关的問題，在最后几天內(議事日程第18、19項)談
一談中央机关人选問题并解决这些問题。有人把代表大会的最
后几天用来为指挥棒而进行斗争，这本来是自然而然的、完全正
当的現象。(至于在代表大会以后为指挥棒而吵架，那就是无謂爭
吵了)。誰在代表大会上关于中央机关人选問题上遭到失败（如
叶哥罗夫同志那样)以后竟說什么“原则丧失净尽”，簡直是令人
可笑的。难怪大家都嘲笑叶哥罗夫同志。同样也难怪穆拉維約夫
同志請求把馬尔托夫同志也对他嘲笑这一事实写到記录上：馬尔
托夫同志嘲笑叶哥罗夫同志，就是自己嘲笑自己……
为了补充穆拉維約夫同志的諷刺，也許可以举出这样一件事
实。大家知道，在代表大会以后，馬尔托夫同志到处揚言，說我們
意見分歧的根本原因正是中央机关补选問題；說“旧編輯部中的多
数”曾经激烈反对两个中央机关在补选方面相互监督的办法。在
代表大会以前，馬尔托夫同志在接受我提出的选举两个三人小组
以及按2的多数实行相互补选的草案时，曾把他对这个問题的意
=====第302页=====
290
列宁全集第七卷
见写给我，他说:“在接受这样的相互补选形式时，应当着重指出，
在代表大会以后，每个委员会人员的补充都将按照稍微不同的另
一种原则来实行（我的意见是:每个委员会在补选新委员时都要把
自己的意图告訴給另一个委員会:后者可以提出抗議，那时爭論就
由总委员会来解决。为了避免拖延，这种手續应当用于那些已經
预先确定的候补人(至少对中央委員会来說应该这样做)，拿这些
候补人来补充，会更简便一些)。为了着重指出将来的补选应当按
照党章规定的手續办事，必须在第22条①补充一句：……所有已
經成立的決定都应該按照手續批准。”(着重号是我加的)
这是用不着說明的。
在說明了中央机关补选問题进行爭論的当时形勢的意义以
后，我們应当稍微談一下这个問題的表決情況;至于 討論 情況就
不必談了，因为我上面引用的两个发言(馬尔托夫同志的和我的发
言)发表以后，只有很少几个代表提出过一些簡短的質問(記录第
277—280頁)。說到表决情况，马尔托夫同志在同盟代表大会上硬
說我在自己的說明里作了“最大的歪曲”(同盟記录第60頁)，“因
为他把当时围繞党章进行的斗争”……(馬尔托夫同志无意中說出
了一个很大的具理：在党章第1条問題以后，激烈的爭論正是围
绕党章进行的)……“描写成火星报’对那些同崩得結成联盟的馬
①
这是指全体代表都知道的我最初提出的那个大会Tagesordnung (事日
程。——编者注)草案以及草案說明。这个草案第22条说的正是关于选举两
个三人小组为中央机关报编輯部和中央委员会，由这6人按2/的多数实行
“相互补选”，由代表大会批准这个相互补选以及关于以后中央机关报编辑部
和中央委員会自行补选的問题.
=====第303页=====
进一步，退两步
291
尔托夫分子的斗争”。
讓我們仔細看一看这个“最大的歪曲”的有趣的問題吧。馬尔
托夫同志把关于总委員会成员問题的表決同关于补选問题的表决
联系起来，并且举出8次表决：（1）由中央机关报和中央委具会
各选出两人加入总委员会—一赞成的有27票(馬)，反对的有16
票(列)，弃权的有7票①。(顺便说一下：在記录第270頁上写的是，
弃权的有8票，但这是件小事情)；(2)由代表大会选出总委员会
的第五个委员——赞成的有23票(列)，反对的有18票(馬)，弃权
的有7票；(3）由总委员会自行补选新委员来代替总委员会的离
职委具一—反对的有23票(馬)，赞成的有16票(列)，弃权的有12
票；(4)在补选中央委具会委员时要取得一致同意——赞成的有
25票(列)，反对的有19票(馬)，弃权的有7票；(5)只要有一个
能說明理由的抗議就不能接受委員——贊成的有21票(列)，反对
的有19票(马)，弃权的有11票；(6)在补选中央机关报编辑部委
员时要一致同意—一赞成的有23票(列)，反对的有21票(馬)，弃
权的有7票；（7）允许对总委员会有权取消中央机关报和中央委
員会关於不接受新委員的決議的問題进行表決—贊成的有25
票(馬)，反对的有19票(列)，弃权的有7票;(8)对于这个提議本
身——赞成的有24票(马)，反对的有28票(列)，弃权的有4票。
馬尔托夫同志最后說，“这里，显然有一位崩得代表投票拥护过这
个提議，其余的崩得代表都表示弃权。”(着重号是我加的)(同盟記
录第61页）
試問，当时沒有实行記名投票，馬尔托夫同志怎么会認为显
①括弧中“馬”字和"列”字，是表示我(列)和馬尔托夫(馬)当时站在哪一方面。
=====第304页=====
292
列宁全集第七卷
然有一位崩得分子投票拥护过他馬尔托夫的主张呢?
原来是他注意到了表决人数，当表决人数表明崩得参加了
投票时，他馬尔托夫同志就深信这种参加是有利于他馬尔托夫
的。
試問我哪里有什么“最大的歪曲”呢?
总票数是51票，除去崩得分子只有46票，再除去工人事业派
分子则只有43票。马尔托夫同志列举的8次表决中有7次是43、
41,89,4440，44和44个代表参加表决，有一次是47个代表（确
切些說，是47票）参加表決，馬尔托夫同志本人在这里也承認有
一个崩得分子支持他的主张。可見，馬尔托夫所描繪的(而且描繪
得很不全面，这一点我们以后就可以看出来）情景原来只是证实
和加重我所描写的斗争情况！原来在很多场合弃权的票数是很大
的：这恰恰表明整个代表大会对于某些细节問题的兴趣是比较
小的，火星派分子在这些問题上并没有发生什么明显的派别分化。
馬尔托夫所說的崩得分子“弃权显然是帮助了列宁”一語（同盟記
录第62頁)，恰恰是針对馬尔托夫本人的：这就是說，只有在崩得
分子缺席或者弃权时，我才有时有过胜利的机会。但是每当崩得
分子認为值得对斗争干预一下时，他们总是支持馬尔托夫同志
的，而他们这种干预又不只表现在上述有47个代表参加的那次
表決中。誰願意查一查代表大会的記录，誰就能看出馬尔托夫同
志所描繪的情景是十分奇怪的不完备。馬尔托夫同志干脆把崩
得参加过的整整三次表决都漏掉了，而这三次表决结果当然都
是使馬尔托夫同志取得了胜利。这三次就是：(1)通过佛敏同志
提出的把法定多数从{/减为^2/₃的修正案。赞成的有27票，反对
的有21票(第278頁)，就是說，有48票参加了表决。(2)通过馬
=====第305页=====
293
进一步，退两步
尔托夫同志关于取消相互补选制的提議。赞成的有26票，反对的
有24票(第279頁)，就是說，有50票参加了表决。最后，(8)否
决我所提的只有取得总委员会全体委员的同意才能补选中央机关
报和中央委員会的提議(第280頁)。反对的有27票，赞成的有22
票（甚至是記名投票，可惜这次投票沒有写在記录上)，就是說，有
49票参加了表决。
总结:对于中央机关补选問题，崩得分子只参加四次表决(有
三次是我刚才列举过的，有48、50和49票参加，还有一次是马尔
托夫同志列举过的，有47票参加)。所有这四次表决的结果，都是
馬尔托夫同志取得了胜利。我的叙述原来在各方面都是正确的，
无論是在指出馬尔托夫分子和崩得的联盟方面，无論是在指出
題的比較細节的性質(在許多場合都有許多人棄权)方面，也无論
是在指出火星派分子沒有明显的派别分化(没有举行記名投票；参
加討論的人数很少)方面。
馬尔托夫同志想在我的叙述中找矛盾，只是想施展一下不高
明的手法，因为馬尔托夫同志断章取义地抓住了只言片語，却沒有
花点气力把全部情景重述出来。
党章中最后关于国外組織問题的一条，又引起了充分表明代
表大会上派別划分情況的討論和表決。当时談的是承認同盟是我
們党的国外組織的問題。阿基莫夫同志当然馬上表示反对，他提
醒大家回忆第一次代表大会所批准的国外联合会，并指出这个问
题的原则意义。他說，“我首先应当声明，我井不認为对这个問题
的某种解决办法有什么特别重大的实际意义。直到现在我们党内
进行的思想斗争显然还没有完结，但是它会在另一个方面和另一
=====第306页=====
294
列宁全集第七卷
种力量配置下繼續下去……
党章第18条是想把我们代表大会
由党的大会变为派别大会这一倾向再一次而且特别鲜明地表现出
来。人们不是要强使俄国所有社会民主党人为了党的統一而服从
党代表大会的決議,把所有的党組織統一起来,而是要代表大会消
灭少数派的組織，强使少数派消失不見。”(第281頁)讀者可以看
出，馬尔托夫同志在中央机关人选問题上遭到失败以后，竟和阿基
莫夫同志一样十分珍爱起“繼承性”了。但是，在代表大会上，那些
对自己用一个尺度而对别人用另一个尺度的人却起来猛烈地反对
阿基莫夫同志。虽然党綱已被通过，“火星报”已被承認，党章几乎
全部被通过了，但是恰恰在这时出现了一个“在原则上”把同盟和
联合会分开的“原则”。马尔托夫同志高声喊道，“如果阿基莫夫同
志想把問題提到原則的基础上，那我們是一点也不反对的;特別是
因为阿基莫夫同志說到在同两个派别斗爭时的各种可能的勾結。
我們所以要批准一种方針的胜利（請注意，这是在代表大会第27
次会議上說的！)並不是要向火星报’再一次恭維，而是說要最終
告别阿基莫夫同志提到的一切可能的勾結。”(第282頁，着重号是
我加的)
当时的情況是：馬尔托夫同志在代表大会上一切关於綱領問
題的爭論已經完結以后，还在繼續最終告別一切可能的勾結……
直到他还没有在中央机关人选問题上遭到失败时为止！馬尔托夫
同志在代表大会上“最終告别”他在代表大会以后第二天就顺利
实現的那种可能的“勾結”。但是，阿基莫夫同志在当时就已經比
馬尔托夫同志有远見得多;阿基莫夫同志援引了“根据第一次代表
大会的意志带着委員会名称的一个老的党組織”五年来的工作，并
以非常毒辣的有先見之明的警句作結語說：“至於說馬尔托夫同
品
=====第307页=====
进一步，退两步
295
志認为我希望我們党内产生另外一种派別是白费心思，那我应当
說，連他自己我都抱着希望呢。”(第283頁)
是的，应該承認，馬尔托夫同志确实沒有辜負阿基莫夫同志的
希望！
当一个可以算是做过三年工作的老的党委具会的“繼承性”遭
到破坏时，馬尔托夫同志就深信阿基莫夫同志的話是正确的而跟
着他走了。可见，阿基莫夫同志取得的胜利是没有花多大代价的。
但是，在代表大会上拥护过——而且一贯拥护过——阿基莫
夫同志的只有马尔丁诺夫同志、勃鲁克尔同志和崩得分子(8票)。
作为“中派”真正领袖的叶哥罗夫同志采取了中庸之道:请看，他赞
成火星派分子的意见，对他们表示“同情”(第282頁)，并且为了证
明这种同情而建議(第283頁)要完全迴避当时已經提出的原則問
題，避而不談同盟和联合会。他的提議由27票对15票被否決了。
显然，除了反火星派分子（8票)以外，几乎所有的“中派”分子(10
票)都同叶哥罗夫同志一起投票拥护这个提議(投票总数是42票，
可見有許多人是弃权的，或者是缺席的，象进行沒有兴趣而結
果又是毫无疑义的表决时常常发生的那种情况)。每当要切实地
实行“火星报”的原则时，立刻就暴露出“中派”的所谓“同情”原来
只是口头上的同情，而拥护我们的原来只有30票或者稍微多几
票。对魯索夫的提議(承認同盟为唯一的国外組織)举行的辯論和
表决情况，更明显地证明了这一点。反火星派分子和“泥潭派”已
經直接采取了原则的立场，发言拥护这一立场的有李伯尔和叶哥
罗夫两位同志，他們說魯索夫同志的提議是不可能进行表決的，是
不合理的，因为“这个提議是要杀害其余一切国外組織”(叶哥罗夫
語)。他不願意参加“杀害某个組織”，所以他不仅拒絕表決，并且
=====第308页=====
296
列宁全集第七卷
退出了会場。但是我們要替“中派”首領說一句公道話：他表現了
比馬尔托夫同志及其伙伴們要大十倍的坚定信心（坚信自己的錯
誤原则)和政治勇气，他并不只是在事关自己那个已在公开斗争
中遭到失败的小组时才拥护“被杀害的”組織。
魯索夫同志的提議以27票对15票認为可以进行表決，然后
又以25票对17票通过了。如果我们把缺席的叶哥罗夫同志加到
这17票中，结果就会看到反火星派分子和“中派”的全班人馬(总
共18票）。
党章第13条关于国外组織的全文，是以31票对12票并在6
票弃权的情况下通过的。81票这个数目表明，代表大会上大约有
多少火星派分子，就是說大約有多少人一貫坚持并且切实执行
“火星报”的观点，——这个数目，我们在分析代表大会的表决情
况时已經碰到过不下6次(崩得問题在議事日程上的地位，組委会
事件，解散“南方工人社”問题，关于土地綱領的两次表决)。而馬
尔托夫同志却硬要我们相信把这样一个“狭险的”火星派集团划分
出来是毫无根据的！
同时还要指出，在党章第13条通过以后，立刻就因阿基莫夫
和馬尔丁诺夫两位同志声明“拒絕参加表決”而引起了非常值得注
意的討論(第288頁)。当时大会主席团討論了这个声明，并且完全
合理地認为，即便把联合会干脆封闭也不能使联合会的代表有任
何理由拒絕参加代表大会的工作。拒絕参加表决是根本反常的和
絕对不能容許的，—这就是当时整个代表大会同主席团一致的
看法，其中也有火星报少数派分子，他们在第28次会議上还激烈
地抨击他們自己后来在第31次会議上所干的事情！当馬尔丁諾夫
同志为自己的声明辩护时(第291页)，起来反对他的有巴甫洛维
=====第309页=====
297
进一步，退两步
奇，有托洛茨基，有卡尔斯基，也有馬尔托夫。馬尔托夫同志特别
明显地意識到心怀不满的少数派的义务（是在他自己还沒有成为
少数派以前呵！)，并且在講台上特別有教益地訓了他們一通。他
指着阿基莫夫和馬尔丁諾夫两位同志高声說，“或者你們是代表大
会的成员，那末你们应该参加大会的一切工作，”（着重号是我加
的；当时馬尔托夫同志还没有觉察到少数服从多数是形式主义和
官僚主义！)“或者你们不是代表大会的成員，那末你們就不能留在
联合会的代表们的声明使我不得不提出两个問题：
会場上……
他們是不是党員呢，是不是代表大会的成員呢?”(第292頁)
馬尔托夫同志那时还在教训阿基莫夫同志了解党員的义务
呢！可是，阿基莫夫同志那时就說他对馬尔托夫同志寄托着某种
希望，并不是徒然的……
不过这种希望是馬尔托夫在选举中遭
到失败以后才实現的。当問题还沒有涉及到他自己而只涉及到別
人时，馬尔托夫同志甚至对第一次(我記得是这样)由馬尔丁諾夫
同志使用的所謂“非常法”这一吓唬人的字眼，也是充耳不聞的。
馬尔丁諾夫同志回答那些劝他收回本人声明的人說，“我們听到的
解释，并没有解释清楚，究竟这是个原则的决定呢，还是用来对付
联合会的一种非常办法。如果是一种非常办法，我们就認为这是
对联合会的一种侮辱。叶哥罗夫同志也同我们一样認为这是用来
对付联合会的非常法(着重号是我加的)，所以甚至退出了会场。
(第295页)当时馬尔托夫和托洛茨基两位同志都同普列汉诺夫一
起坚决反对把代表大会表决结果看作一种侮辱的荒謬思想,反对
这种确实荒谬的思想;托洛茨基同志在拥护代表大会根据他的提
議通过的決議（說阿基莫夫和馬尔丁諾夫两位同志可以認为自己
已經得到十分滿意的解释)时說，“这个決議是有原則的而不是庸
=====第310页=====
298
列宁全集第七卷
俗的性質，我们決不顧忌誰会因为通过了这个決議而感到委届。”
(第296頁)但是，很快就证明，小组习气和庸俗观念在我们党内还
是很厉害的，而我用着重号标出的那些豪言壮语只不过是一些响
亮的空話而已。
阿基莫夫和馬尔丁諾夫两同志拒絕收回自己的声明，并在大
会代表一致說他们“真是枉费心机！”的叹息声下退出了代表大会。
(十三)选举。代表大会的结束
代表大会在通过党章以后，接着又通过了关于各区组織的决
議以及好几个关於党內个別組織的決議，在进行了我在上面分析
过的关於“南方工人社”的富有教益的討論以后，跟着就討論党中
央机关的选举問题。
我們已經知道，整个代表大会都期待着“火星报”組織作一
个权威性的介绍，但是“火星报”組織在这个問題上发生了分裂，
因为“火星报”组織中的少数派竟想在代表大会上通过公开的
自由的斗争取得多数。同时我们还知道，早在召开代表大会很久
以前以及在代表大会上，所有代表都知道选出两个三人小组为中
央机关报编辑部和中央委员会来改组编辑部的计划。为了阐明
代表大会上的討論情況，讓我们把这个計划比較詳細地分析一
下。
我在代表大会 Tagesordnung 草案上加了一个附注来說明这
个计划，原文如下①：“代表大会选出3人为中央机关报编辑部委
①見我的“給'火星报'編輯部的信”第5頁，并見同盟記录第53頁。
=====第311页=====
进一步，退两步
299
员，选出3人为中央委员会委员。必要时，这6个人在一起，經三
分之二多数的同意，补选中央机关报编輯部和中央委具会的成员，
并向代表大会作有关的报告。这个报告经大会批准以后，中央机
关报编辑部和中央委员会就可以分别进行补选。
从这个附注可以十分肯定而明确地了解到上述计划的内容就
是：在最有威信的实际工作领导者的参加之下改组编辑部。这
个計划所包括的两个特点，是每一个愿意稍微留心閱讀上述原文
的人立刻就可以看出的。可是，現在就连最粗浅的道理也必須加
以解释。这个计划的内容正是要改组编辑部，不一定是扩大，也
不一定是缩减委员人数，而正是加以改组，因为可能扩大或可能缩
小的問题还是一个悬案：补选只是预定在必要时才实行的。人
們对改組問題提出种种設想，有人預計可能把編委人数縮小或者
扩大到7个人(我本人从来就認为七人小组比六人小组更适当)甚
至扩大到11个人（我認为如果同所有社会民主主义组織，特别是
同崩得以及波兰社会民主党实行和平联合时，是可以做到的)。但
是主张“三人小组”的人通常会忽略的最主要一点，就是要求中
央委员会委员参加解决中央机关报编辑部将来的补选問题。“少数
派”方面所有身为本組織成員井出席代表大会的同志，都知道而且
拥护这个计划（有些人曾特别表示赞同，有些人则缄默地表示赞
成)，但是他们中間沒有一个人费点气力說明一下这种要求的意
义。第一、为什么正是把三人小组并且仅仅把三人小组作为改组
编辑部的出发点呢？显然，如果提出这个计划的用意完全是或者
主要是扩大委员会，如果大家認为这个委員会是个具正“协调的”
集体，那末这个计划就根本没有什么意思了。在扩大一个“协调
的”委员会时，不以这个委员会的全体人员为出发点，而只以其
=====第312页=====
300
列宁全集第七卷
中一部分人为出发点，那就未免太奇怪了。显然，并不是委目会
的全体委員都被認为完全适於討論和解決改組編委会的成員問
题，即把旧的编輯小組变成党机关的問题。显然，甚至那些自
已想用扩大的办法进行改組的人也承認旧成員是不协调的，是不
符合党机关的理想的，否则就没有必要为了扩大六人小组而先把
它縮减为三人小组了。我再重复一遍：这本来是不言而喻的事
情，只是因为問题暫时被“个人意气”弄模糊了，人们才忘記这一
点。
电
第二、从上面引用的那段原文可以看出，即使中央机关报编
辑部的3个委员一致同意，也还不能扩大三人小组。这一点也是
常常被忽略的。为了实行补选，必须6个人中有三分之二的票
数，即4票表示同意；就是說，只要中央委员会3个当选的委具說
个《veto》时，编委三人小组就根本不能扩大了。反过来說，即使
中央机关报编辑部3个委员中有两个人反对实行补选，而补选还
是能够在中央委員会所有3个委员同意之下实现的。所以很明
显，当时的用意是，要讓代表大会所选出的那些做实际工作的领导
者在把旧的小组变成党机关时有决定权。至于我们当时大致提
出的是哪些同志，从以下事实便可以看出来:编輯部在代表大会以
前會一致选举巴甫洛維奇同志为编辑部中的第七个委员，使他在
代表大会上必要时可以用编委名义表示意見；除了巴甫洛維奇同
志以外，还有“火星报”組織中一个身为組委会委員的老組員被提
为第七个委员，这个老组员后来被选为中央委员会委员。
这样，选出两个三人小组的计划显然是打算：(1)改组编辑
部，（2）消除编辑部中某些与党机关不相适应的旧的小组习气的
特点(假如没有什么可消除的，那就根本不必想出最初的三人小组
=====第313页=====
301
进一步，退两步
了1)，最后，(8)消除这个著作家集团的“神权”特点(消除的办法
就是吸收优秀的实际工作者参加解决扩大三人小组的问题)。这
个由全体编委看过的计划，显然是根据三年来的工作經驗，并
完全符合我們一貫奉行的革命組織原則的：在“火星报”問世的那
个澳散时代，各个团体經常偶然地自发地形成起来，必然带有一
些有害的小组习气的色彩。建立党就是要消除这种特点，而且也
需要消除这种特点；吸收一些优秀的实际工作者参加这项工作是
必要的，因为有些編委一向負責組織方面的事务，編輯部加入党
机关系统不应当只是一个著作家集团，而应当是一个政治领导者
集团。至于讓代表大会选举最初的三人小组，这从“火星报”的
一贯政策来看，也是理所当然的，因为我们十分慎重地筹备了代
表大会，等待大家充分了解綱領、策略和組織方面发生爭論的原
則問題；我們并不怀疑代表大会一定是火星主义的代表大会，
即絕大多数代表在这些基本問題上一定是意見一致的（承認“火
星报”为指导性机关报的决議也部分地证实了这一点)。因此我们
应当讓那些担负了传播“火星报”思想并准备把“火星报”变成政
党这一切工作的重担的同志自己去决定,究竟誰是最适合参加新
的党机关的候选人。只是因为“两个三人小组”计划完全是理所
当然的计划，只是因为这个计划完全符合“火星报”的全部政策，
完全符合比较了解問题的人关于“火星报”所知道的一切，所以
这个计划才得到大家的赞同，而没有任何一个计划可以同它抗
衡。
所以，魯索夫同志在代表大会上首先提議选出两个三人小組。
虽然馬尔托夫曾用書面通知我们，說这个計划同莫须有的机会主
义罪名有联系，但是那些拥护马尔托夫的人却连想也没有想到要
=====第314页=====
302
列宁全集第七卷
把六人小組和三人小組問題的爭論轉到这个罪名是否正确的問題
上。他們中間誰也沒有提到这一点！他們中間誰也不敢說半句关
于同六人小组和三人小组有关的各种色彩的原则区别。他们宁愿
采用更流行更廉价的手法——意气用事，說什么可能使人感到受
侮辱，并装模作样地說，編輯部問题已經由於任命“火星报”为中
央机关报而得到解决了。柯里佐夫同志为反对鲁索夫同志而提出
的后一个論据，簡直是瞎說。在代表大会議事日程上規定了——
当然不是偶然规定的一一两个单独项目(见记录第10頁)：第4項
是“党中央机关报”，第18项是“选举中央委员会和中央机关报编
辑部”。这是第一。第二、在任命“火星报”为中央机关报时，全体
代表都坚決声明說这不是批准编輯部而只是批准方針①，誰也没
有抗議过这个声明。
因此，認为代表大会批准一定的机关报其实就是批准编辑部
这一說法，即少数派方面重复过許多次(柯里佐夫，第321頁，波薩
多夫斯基,同上頁，波波夫，第322頁，以及其他許多人)的說法，是
根本不符合事实的。这是誰都看得清楚的手法，这种手法是要掩
①
見記录第140頁，阿基莫夫发言說：……据說我们將把中央机关报选举問題
留到最后去谈”；穆拉維約夫发言反驳阿基莫夫，說阿基莫夫“对于未来的中
央机关报编輯部問題非常关心(第141頁)；巴甫洛維奇发言說，我们任命了
机关报，也就得到了“我们能够用来实行阿基莫夫同志所关心的那些手术的具
体材料”，至于“火星报”应該“服从“党的決議”，那是毫无疑問的(第142頁)；
托洛茨基发言說，“既然我們不是批准編輯部，那末我們究竟是批准火星报”
的什么东西呢？……我们不是批准名称而是批准方針不是批准名称而是
批准旗帜”(第142頁)；馬尔丁诺夫发言說，“……我也同其他許多同志一样，
認为我們現在討論承認代表一定方針的火星报’为我們中央机关报的問題
时，不应当涉及到选举方法或批准其编輯部的問题;这个問题留待以后議事日
程的适当場合再談·…”(第143頁)
=====第315页=====
303
进一步，退两步
盖他们所背弃的在大家还能真正大公无私地看待中央机关人
选問题时而采取过的那种立场的行为。这种背弃行为决不能用原
则动机来辩护(因为少数派明知在代表大会上提起“莫须有的机
会主义罪名”問题对他们自己是很不利的，所以也就没有提起这
一点)，也不能拿六人小组或三人小組是不是具有工作能力的事实
材料作借口(因为一涉及这些材料，就会有一大堆反对少数派的证
据)。所以他们只好用所謂“严密的整体”，“协调的集体”，“严密的
如結晶般完整的整体”等空話来搪塞。难怪这些論据立刻就被人
恰如其分地称为“无聊的话”(第328页)。三人小组计划本身就清
楚地证明不够“协調”，而代表们在一个多月的共同工作中得到的
印象，显然又給他們提供了大批可以独立判断問題的材料。当波
薩多夫斯基同志暗示到这种材料时（在他看来这是說話不慎和考
虑不周的結果：第321頁和第325頁，他他是“有条件地”使用了
“疙瘩”一詞)，穆拉維約夫同志就直截了当地說:“我認为現在代表
大会上的多数派已經十分明白，这样的①疙瘩无疑是存在的”(第
821頁)。当时少数派宁愿把“疙瘩”一詞(第一次使用这个詞的不
是穆拉維約夫而是波薩多夫斯基）了解为仅仅是涉及个人意气的
东西，不敢接受穆拉維約夫同志的挑战，不敢根据問题实質提出
任何一种論据为六人小組辯护。結果就产生了一场十分可笑的争
論：多数派(以穆拉維約夫同志为代言人)說他們十分了解六人小
①
波萨多夫斯基同志指的究竟是什么“疙瘩”，我们在代表大会上始終不知道。
穆拉維約夫同志却在同一次会議上(第322頁)提出抗義，說人家把他的思想
轉說錯了，后来他在批准記录时又直截了当地声明，說他“所講的是在代表大
会討論各种問題时暴露出来的疙瘩，这是原則性的疙瘩，目前这些疙瘩的存
在，可惜已經是誰也不会否認的事实了。(第353頁)
=====第316页=====
304
列宁全集第七卷
組和三人小组的具正意义，而少数派根本不听这一点，硬說“我们
没有可能进行分析”。多数派不仅認为可能进行分析，而且已經
“进行分析了”，并且說这种分析的结果已使他们看得十分明白。
少数派大概是害怕分析，所以就用一些“无聊的話”来掩饰自己。
多数派劝人“注意到，我们的中央机关报编輯部不只是著作家集
团”，多数派“希望，当选来主持中央机关报的都是一些完全确定
的并为代表大会所了解的人物，即符合我所說的那些要求的人
物”(即符合于不只是对著作家提出的那些要求的人物，第327页，
朗格同志的发言)。少数派又不敢接受挑战，一字不提他们究竟認
为誰适合参加不只是著作家集团的委具会，究竟誰是“完全确定的
并为代表大会所了解的”人物。少数派仍旧拿所谓“协调性”作护
身符。不但如此，少数派甚至拿一些根本不符合原则的，理应受到
公正抨击的理由做論据，說什么“代表大会既沒有道义权利，也沒
有政治权利来改变编辑部”(托洛茨基語，第326頁)；說什么“这是
一个很棘手的(sic!)問题”(也是他說的)；說什么“那些落选的編委
应当怎样对待代表大会不愿意把他们留在编辑部的事实呢?”（察
辽夫語，第324 頁)①
这样的理由已經把問題完全轉到埋怨和訴苦方面了，这就是
公开承認他們在具正原則的論証上，在具正政治的論証上破了产。
多数派立刻就用恰如其分的字眼—庸俗观念—来形容这种
提問題的方法(魯索夫同志語)。魯索夫同志公正地指出，“一个革
命家居然說出这样一些根本同党的工作概念相反，同党的道德概
①
参看波薩多夫斯基同志的演說：……如果你们从旧編輯部六个人当中选出三
个人，那末你们就是認为其余三个人都是不必要的，是多余的。而你们这样
做，既没有权利，也没有根据。
=====第317页=====
305
进一步，退两步
念相反的奇怪言論。反对选举三人小組的一些人所持的基本理由
可归结为，以纯粹庸人的观点看待党的事业”(所有的着重号都是
我加的)……“我们如果持着这种不是党性的而是庸人的观点，那
末我们在每次选举时都会遇到这样一个問题：如果我们不选举甲
而选举乙，甲会不会生气呢；如果我们不选举组委会某某委员而选
举另一个人为中央委员会委员，组委会某某委员他会不会生气呢。
同志們，这会把我們引到什么地方去呢？如果我們聚集在这里不
是为了說些相互捧場的話，不是为了表示庸人的交情，而是为了建
立党，那末我们根本拒絕这样的观点。我们然必須选出负責人
員，这里也就談不上什么对某个落选者是不是信任的問題，而只看
对事业是不是有利和当选人是不是适合他当选后所担任的职务的
問題。”(第325頁)
我們建議每一个願意独立研究党內分裂的原因並在代表大会
上探討这个分裂的根源的人，都把魯索夫同志的演說讀一遍或者
讀几遍，魯索夫同志提出的理由少数派不仅沒有推翻，而且也沒有
抗議过。这样一个起碼的基本具理本来是抗議不了的；魯索夫同
志自己很公正地指出，人们忘記了这个具理只是由于“神經过敏”。
这样来說明少数派怎样从党性观点滾到庸俗观念和小组习气观
点，确实最不会使少数派感到不愉快①。
①
馬尔托夫同志在他的“戒严状况”中对于这个问题的态度，也同他对于所涉及
的其他問题的态度一样。他井沒有费点气力說明一下这次爭論情況的全貌。
他竟然迴避了这次爭論中提出来的唯一的真正原則的問題:是講庸人的交情
呢，还是选举负责人员？是党性观点呢，还是怕某某人生气？馬尔托夫同志在
这里也只限于从整个事件中断章取义地引用了一些没有联系的詞句，并且还
加上許多谩罵我的話。馬尔托夫同志，这还少了一点呀！
馬尔托夫同志特别拿来同我捣乱的一个問题，就是为什么代表大会没
=====第318页=====
306
列宁全集第七卷
可是，少数派根本无法找出一条合理的切实的理由来反对选
举，所以他们除了把庸俗观念加进党的事业中去，还公然采取了一
种簡直是无理取鬧的手段。例如，波波夫同志劝穆拉維約夫同志
“不要接受为难的委托”(第322页)，他这种手段不是只能称为无
理取鬧嗎？这不就是如同索罗金同志公正地指出的那样“籠絡人
心”嗎?(第828页)这不正是在找不出政治理由时想利用“个人意
气”嗎？索罗金同志所說“我們一向反对这种手段”一語，說得是不
是正确呢？“难道捷依奇同志公然企图对那些不同意他的意見的
有选举阿克雪里罗得、查苏利奇和斯塔罗维尔三位同志。他所持的那种庸俗
观念使他看不到这个問題不体面的地方(为什么他不去質問他們編輯部的同
事普列汉諾夫同志呢?)。他硬說我的話自相矛盾，說我一面認为少数派在代
表大会上对待六人小組問题的行为“不恰当”，同时又要求全党公論。其实这
里没有什么矛盾的地方，馬尔托夫同志如果願意费点气力把問题的全部事件
作一个联贯的叙述，而不只是断章取义，那末他自已也不难了解到这一点。用
需俗观念对待問题，意气用事，这当然是不恰当的;为了全党公論，必須从实
質上估計六人小組比三人小組究竟有什么优越的地方，估計負責职务的候选
人，估计各种色彩，但是少数派在代表大会上却连提也没有提到这一点。
馬尔托夫同志只要仔細研究一下記录，就会知道代表們在发言中提出一
系列反对六人小組的理由。請看这些演說中的几段話吧：第一、旧的六人小
組中間显然有原則性的疙瘩；第二、最好把編輯工作的技术手續簡化一F；第
三、事业的利益要高于庸人的交情；只有实行选举才可以保证当选人适合他们
所担任的职务；第四、决不能限制代表大会的选举自由；第五、党现在所需要的
中央机关报不应当只是著作家集团，中央机关报内不仅必须有著作家，而且要
有管理人；第六、中央机关报内应该有完全确定并为代表大会所了解的人物；
第七、六人委员会往往没有工作能力，它的工作并不是靠一个不正常的章程
实现的，而是不管有没有这个章程都能实现;第八、办报工作是党的(而不是
小组的)事业等等。如果馬尔托夫同志对于六人小组没有当选的原因很感兴
趣，那末就请他细心考虑一下这些理由中的每一条理由，并把其中某一条—
哪怕是一条—一理由驳倒吧。
=====第319页=====
307
进一步，退两步
同志給以当众侮辱的行为是可以容許的嗎?”①(第328页)
現在我們要把大会討論編輯部問題的情況作一个总結。少数
派没法駁倒(而且根本没有驳倒过)多数派再三援引过的事实，即
三人小組計划是代表們在大会之初以及在大会以前已經知道了
的，因此这个计划所根据的一些理由和材料是同代表大会上发生
的事件和爭論不相干的。少数派在拥护六人小組时采取了原則上
錯誤的和不可容許的从庸人角度出发的立場。少数派暴露了自己
完全忘記选举負責人員問題上的党性观点，甚至根本沒有估計
每个重要职务的候选人以及这个候选人是不是适合这个职务。少
数派始終迴避切实討論問題，却一味援引所謂协調性，“流眼淚”
和“发脾气”(第327页，朗格的发言)，似乎“有人想要杀害”某
某人。少数派甚至不惜采取“龙络人心”叫嚷选举是“罪恶”以及
諸如此类不能容許的手段，而这都是“神經过敏”的結果(第325
頁）。
庸俗观念同党性作斗争，最坏的“个人意气”同政治上的理
由作斗爭，无聊的話同起碼的革命責任感作斗爭—这就是我
①
索罗金同志在同一次会議上 是把捷依奇同志的話了解成这样的(参看第324
頁一—同奥尔洛夫的激烈对話)。提依奇同志解释說(第351頁)，他“根本
沒有講过类以的話”，但他自己又立刻承認他講过非常“类似的話”。捷依奇
同志解释說，“我沒有說过看准敢这样做，而只是說:我很想看一看究竟是哪些
人敢(sic！捷依奇同志越說越槽了！)拥护象选举三人小組这样罪恶的(sic!)
提義”(第351頁)。捷依奇同志不是駁倒而是证实了索罗金同志的話。捷依
奇同志证实了索罗金同志的青难，他說“这里”(在少数派拥护六人小组的理由
中)“把所有的概念都混淆了”。持依奇同志证实說，索罗金同志提醒大家要記
住我们既是党员，就应当处处以政治上的理由为依据”这一起码真理是完全
恰当的。叫嚷实行选举是罪恶行为，这不仅是堕落到肃俗观念，簡直是堕落
到无理取闹的地步了！
=====第320页=====
308
列宁全集第七卷
們代表大会第30次会議上因六人小組和三人小組問題而发生的
斗争的实質。
在第31次会議上，当代表大会已經以19票多数对17票并在
3票棄权的情況下否決了关於批准旧編輯部全体人員的提議(見
第330頁和 勘誤表)，而旧编委们也已經回到会場上时，馬尔托夫
同志在他的“代表旧编辑部多数提出的声明”中(第330—331頁)
更厉害地表现了他那种政治立场和政治观念的动摇性和不坚定
性。讓我们把这篇集体声明和我对该声明的答复（第332—333
頁)逐条详細地分析一下吧。
馬尔托夫同志在旧編輯部未被批准以后說，“从今天起，旧火
星报'就停止存在了，所以把它的名称改一下，也許更前后一贯些。
无論如何，我們認为代表大会新通过的決議大大縮小了它在头一
次会議上对'火星报'所表示的信任。”
馬尔托夫同志和他的同事提出了在許多方面确实值得注意和
值得玩味的政治一贯性問题。我已經援引过大家在批准“火星
报”时說的那些话来回答这一点（記录第349 頁，参看上面第82
頁)①。毫无疑問，我们在这里看到的是把政治不一贯性表現得最
明显的一件事实；至于表现了这种不一贯性的究竟是代表大会的
多数还是旧編輯部的多数，請讀者自己去判断吧。同时，我們还要
請讀者自己解決馬尔托夫同志和他的同事提得正是时候的另外两
个問题：（1)想把代表大会关于选举负責人员参加中央机关报
编辑部的决定看作“縮小对'火星报'的信任”，——这是庸人观点
还是党性观点？(2)旧“火星报”是从什么时候起真正停止存在
① 見本卷第301-302頁。——編者注
=====第321页=====
进一步，退两步
309
的呢？是从我和普列汉诺夫两人开始编辑第46号的时候起呢，还
是从旧编輯部多数开始编輯第53号时候起？如果說第一个問题
是很值得注意的原則問題,那末第二个問题就是很值得注意的事
实問题。
-
馬尔托夫同志繼續說，“然現在已經決定要选举三个人組成
編輯部，我就要用本人和其他三个同志的名义声明，我们当中誰也
不会参加这样一个新編輯部。至于我个人，我要补充說:如果某些
同志具想把我的名字当作一个候选人列入这个三人小组’，那我
应当把这件事情看作我不应当受的侮辱(sic!)。我这样说，是因为
我注意到决定改变编辑部时所发生的情况。据說这样决定是因为
考虑到有什么摩擦'①,是因为旧编輯部没有工作能力，可是代表
大会从一定意义解決这个問题的时候，并沒有向编輯部問过这种
摩擦，甚至沒有指定专門委員会提出关于它的工作能力問題”……
(奇怪得很，少数派当中誰也沒有想到向代表大会建議“質問編輯
部”或指定专門委具会！是不是因为在“火星报”組織分裂以后以
及在馬尔托夫和斯塔罗維尔两位同志信中提到的那次談判失敗以
后，这就没有益处了呢?)………“在这样的情形下，我不能不把某些
①
馬尔托夫同志大概是指波薩多夫斯基同志用过的疙瘩”字眼而言。我再說一
遍，波薩多夫斯基同志始終没有向代表大会說明他想說些什么，而同样使用
这个字眼的穆拉維約夫同志却說明，他指的是在代表大会討論中所表現出来
的那些原則性的疙瘩。讀者一定記得，有四个編委(普列汉諾夫、馬尔托夫、阿
克雪里罗得和我)参加过的唯一真正原則性的討論就是关于党章第1条問
題的討論;馬尔托夫和斯塔罗維尔两位同志曾 用書面訴苦說，人們把“莫須有
的机会主义罪名”当作“改变”编輯部的理由之一。馬尔托夫同志在这封信中
認为“机会主义”同改变编辑部的计划有明显的联系，而他在代表大会上却
只隐約地暗示“什么摩擦”了。至于“莫须有的机会主义罪名”，他已經忘記了！
=====第322页=====
310
列宁全集第七卷
同志以为我会同意在这样改組后的編輯部中工作的推測，看作是
对我本人政治名誉的中伤”…①
我故意把这段話全部引下来，是为了使讀者知道在代表大会
以后十分流行的一种行为的标本和开端，而这种行为只能叫作无
謂爭吵。我在我的“給'火星报’編輯部的信”中已經使用过这个字
眼，不管编辑部怎样感觉不满，我不得不反复使用它，因为它无疑
是个用得正确的字眼。有人以为无谓争吵一定是出于“卑鄙的动
机”(正如新“火星报”编辑部所推論的那样)，这种想法是错誤的。
凡是稍微熟悉我們的流放生活和侨居生活的革命家，都一定看見
过数十次无谓争吵的现象，当时由于“神经过敏”以及由于不正常
的沉悶的生活条件，人們往往提出并且嘟嚷一些最荒謬的責难、猜
疑、自咎、“个人意气”等等。不管这种无谓手吵表现得多么卑鄙，
但是沒有一个明白事理的人一定要在这些无謂爭吵中寻找卑鄙的
动机。只有用“神經过敏”一語才可以說明馬尔托夫同志演說中的
①
馬尔托夫同志还补充說：这样的角色恐怕只有梁贊諾夫才会同意扮演，至于
你们想必从他的工作就可以知道他的为人的那个馬尔托夫，是决不会同意扮
演这种角色的。既然这是对梁赞诺夫的一种个人攻击，馬尔托夫同志也就把
这个声明收回了。可是，梁赞诺夫所以在代表大会上被当作一个普通名詞来
使用，决不是因为大家注意到他的某些个人品質(这些个人品質是不应该涉及
的)，而是因为大家注意到“斗争社”的政治面貌，注意到“斗争社”的政治错误。
馬尔托夫同志收回他所臆想的或者他确实给人硬加上的个人侮辱，这样做是
很好的，但是决不能因此忘記那些应当使党接受教训的政治错误。“斗争社”
在我們代表大会上受到斥責，是因为它引起了“組織上的混乱”和“毫无原則理
由造成的分散状态”(第38页，马尔托夫同志的演说)。这样的政治行为，不
仅在党代表大会以前，在普遍混乱时期，当它还是在一个小组中表现出来的
时候就完全应该受到斥责，而且在党代表大会以后，在混乱状态肃清时期，
应該受到斥責。
r.
=====第323页=====
进一步，退两步
311
上述言論，即把謬論、个人意气、幻想出来的恐怖、籠絡人心的行
为、矫揉造作的侮辱和中伤等攪做一团的言論。沉悶的生活条件
在我们这里产生数以百计的无谓爭吵，而一个政党假如不敢照实
說出自己的病，不敢进行严格的診断和找出治病的办法,那它就不
配受人尊敬了。
如果从这一团糟的言論中可以分出什么原则性的东西，那末
势必得出一个结論：“实行选举是同破坏政治名誉毫不相干的”，
“否認代表大会有权实行新的选举，有权随便变动负责人员，有权
改选由它全权委任的委员会”，那末就会把問题弄得一塌糊塗，而
“马尔托夫同志在是否可以从旧委员会中只选举一部分委员这个
問题上的观点，表明他把政治概念混淆到极点了。”(这是我在代
表大会上說的話，第332 頁)①
現在我不談馬尔托夫同志对於是誰提出三人小組計划这一問
題所作的“个人”評論，而只談一下他对於旧編輯部沒有被批准这
一事实所作的“政治”估计：“……现在发生的事件是代表大会后
半期进行的那个斗争的最后一幕”……(对呵！但这后半期是从马
尔托夫在党章第1条問题上落入阿基莫夫同志牢籠的时候开始
的)……“誰都知道，实行这种改革时所注意的并不是'工作能力，
而是争取对于中央委员会的影响”……（第一、誰都知道，当时
注意工作能力，又注意中央委員会成員問題所引起的意見分歧，
因为提出“改革”计划时还根本談不上后一种意見分歧，当时我们
和馬尔托夫同志还一起选出巴甫洛維奇同志为编委会第七个委員
呢！第二、我们已經根据文件材料指明，当时的問題关系到中央
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第459頁。——编者注
=====第324页=====
312
列宁全集第七卷
委员会的人选，当时的問题à la fin des fins① 归结为两个不同的
名单：一个名单是格列博夫、特拉文斯基、波波夫，另一个名单是格
列博夫、托洛茨基、波波夫)……“編輯部的多数已經表明他們不願
意把中央委員会变成編輯部的工具”……(又唱起阿基莫夫式的調
子来了：问题在于每一个党代表大会上的每一个多数派随时随地
都要努力争取影响，以便在中央机关中争得多数而把这种影响巩
固起来，但是人们把这个問题轉移到机会主义的誹謗方面去了，
說什么編輯部的“工具”，說什么編輯部的“簡单附屬品”，正象同
一个馬尔托夫同志在比较晚的时候說的那样，第334頁)……“所以
必須縮减编輯部委員人数(1)。因此我也就不能加入这样一个編
輯部”……(請仔細看一看这个“因此”二字：編輯部什么时候才能
把中央委員会变成附屬品或工具呢？不是只有当編輯部在总委
员会内拥有三票并且滥用这个优势的时候才会如此嗎？这难道
不是很明显的嗎？同样，当选为第三个委员的馬尔托夫同志随时
都能阻止任何滥用职权的現象，并以自己的一票来消灭编輯部在
总委具会内的任何优势，—一这难道不也是很明显的嗎？所以問
題正是在於中央委員会的人选，而所謂工具和附屬品的說法只不
过是一种誹謗而已)……“我和旧编輯部的多数認为，代表大会将
会結束党内的戒严状况'而奠定党内的正常秩序。誰知用非常法
反对个别团体的戒严状况仍然存在，甚至变本加厉了。只有在保
存旧編輯部的全体成員時，我們才能担保編輯部根据党章享有的
那些权利不会使党受到危害”….
以上就是馬尔托夫同志第一次提出所謂“戒严状況”口号的那
①，归根結底。——编者注
=====第325页=====
313
进一步，退两步
段言論的全文。現在请看我对他的答复:
“……虽然我斜正了馬尔托夫所发表的两个三人小組的计划是私人性質
的这样一个声明，但是我井不想反对馬尔托夫所說的我们不批准旧編輯部是
-
我們所实行的一个有政治意义'的步骤的断语。恰恰相反，我无保留地和无
条件地同意馬尔托夫同志的意見：这个步骤是有巨大的政治意义的，——不
过不是馬尔托夫所强加给它的那种政治意义罢了。他说，这是为争取影响俄
国境内的中央委员会而进行的斗争的一幕。我还比馬尔托夫更进一步。到现
在为止，作为一个并非党的正式组織的火星报'的全部活动都是为争取影响
而进行的斗爭，但现在問题已經进了一步，已經是要在組織上巩固这种影响，
而不只是为争取这种影响而斗争了。馬尔托夫同志認为这样希望影响中央
委員会是我的罪过，而我却認为我过去和现在力求在組織上巩固这种影响正
是我的功劳，由此可以看出，我和馬尔托夫同志在政治上分歧已經严重到什
么程度了。原来我們甚至竟是用不同的語言講話。果我們的全部工作、我
們的一切努力的結果仍然是照旧为争取影响而斗爭，而不是完全获得和巩固
这种影响,那末这些工作、这些努力又有什么意思呢？是的，馬尔托夫同志說
得完全对：我們所采取的步骤无疑是有互大政治意义的步骤，它証明我们选
定了現在已經显露出来的方向之一作为我們党今后工作的方向。所謂党內
戒严状况、专为对付个别分子和个别团体而施行的非常法’等等吓唬人的
字眼，是絕对吓不倒我的。对那些不坚定的和动摇的分子，我们不仅可以而
且必須造成一种戒严状況'，而我們的整个党章、我們現在已由代表大会批
准的整个集中制，正是为了克服許多政治态度模糊的根源而造成的戒严状
况'。为了对付这种模糊态度，我们正需要有一个特别的、甚至是带有非常性
質的法律，而代表大会所采取的步骤給这样的法律和这样的办法打下了牢固
的基础，也就是正确地规定了政治方向。①
我在代表大会上所作的这次发言提要中用着重号指出的一句
話，是馬尔托夫同志在他的“戒严状况”中（第16頁)故意删掉了
的。他不喜欢这句话而且不愿意了解这句话的明显意义，那是毫
①见列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第461頁。—一编者注
=====第326页=====
314
列宁全集第七卷
不奇怪的。
馬尔托夫同志，“吓唬人的字眼”一語意味着什么呢?
就是意味着嘲笑，嘲笑那些小题大作的人，嘲笑那些用装腔
作勢的空話把簡单問題复杂化了的人。
唯一能够引起而且确实已經引起馬尔托夫同志“神經过敏”的
小小的簡单事实就是，馬尔托夫同志在代表大会上关于中央机
关人选問题遭到了失败。这一简单事实的政治意义在于，党代表
大会的多数派在取得胜利以后就着手巩固自己所争得的影响，方
法就是使自己在党的领导机关中取得多数，建立起组織基础，以便
根据党章克服多数派認为是动播性、不坚定性和态度模糊的一切
东西①。在这种情况下怀着一种目瞪口呆的恐怖神情說什么“筝
取影响的斗争”，抱怨什么“戒严状况”，那只不过是装腔作势的空
話，吓唬人的字眼罢了。
馬尔托夫同志不同意这一点嗎？那末我們要請問他，世界上
有没有这样一次党代表大会，是不是一般可以設想出这样一次党
代表大会，在这次代表大会上的多数派竟会不去努力（1）使自己
在中央机关内占多数，(2)使这个多数拥有克服动格性、不坚定性
和态度模糊的权力来巩固已經赢得的影响呢?
临到选举的时候，我们代表大会必须解决一个問题：把中央机
关报和中央委具会内三分之一的票数給党的多数派呢，还是给党
A
火星报少数派的不坚定性、动摇性和态度模糊在代表大会上表现在哪里呢?
第一、表現在他们在党章第1条問題上說出的一些机会主义詞句；第二、表現
在他们和阿基莫夫同志以及李伯尔同志结成联盟，这种联盟在代表大会后牛
期成长得很快；第三、表现在他们竟把选举中央机关报负责人员的問题降低到
一味表现庸俗观念、专說无聊話以至籠絡人心的地步。在代表大会以后，所有
这些可爱的品質表现得更厉害了。
=====第327页=====
315
进一步，退两步
的少数派？保留六人小组和通过马尔托夫同志所提的名单，就是
給我們以三分之一的票数，而給馬尔托夫同志方面以三分之二的
票数。选举三人小组为中央机关报委员和通过我们所提的名单；
就是給我們以三分之二的票数，而給馬尔托夫同志方面以三分之
一的票数。馬尔托夫同志拒絕同我們妥协或向我們讓步，並在代
表大会上用書面向我们提出挑战，而当他在代表大会上遭到失敗
时，他就如泣如訴地說起“戒严状況”来了！难道这不是无謂爭吵
嗎？难道这不又是知識分子軟弱性的表現嗎?
說到这里，不能不令人想起考茨基不久以前对于这种知分
子軟弱性所作的精辟的社会心理学的估計。現在各国社会民主党
往往患同样的毛病，我們向更有經驗的同志們学习正确的診断和
正确的疗法是很有好处的。因此，我們引証考茨基对于某些知識
分子所作的估计，只不过是表面上离开本题罢了。
……現在关于知識分子①和无产阶級之間的对抗問題又使我們
产生了很大兴趣。我的同事们(考茨基本人是个知識分子、著作家和編輯)
“一定会往往由于我承認有这种对抗而表示愤慨。但是这种对抗确实是存在
的，企图(这里也象在其他场合一样)用否認事实的办法来掩饰这种对抗，那
就未免是很不适当的策略了。这种对抗是表现在阶级上而不是表现在个别
人物上的社会对抗。个別资本家以及个別知識分子是可能完全参加无产阶
級的阶級斗争的。在这种情況下，知識分子也就会改变自己的性質。我在以
后的叙述中談的主要不是这种至今还是本阶級中例外現象的知識分子。在
以后的叙述中，如果不特別附带說明，那我只是把知識分子一詞了解为
①
我把德文 Literat，Literatentum 一詞譯为知識分子或知識界，因为德文
Literat，Lteratentum一詞不只是包括著作家，而且包括一切受过教育的人，
一般所謂自由职业者，与体力劳动者不同的脑力劳动者（即英国人所谓 brain
worker)。
=====第328页=====
316
列宁全集第七卷
一般的知識分子，他们是以资产阶级社会为立脚点的，是知識分子
阶级的典型代表。这个阶级是同无产阶级有某种对抗的。
这种对抗和劳资对抗不同。知識分子不是资本家。虽然他的生活水平
是资产阶级式的，并且他在没有变成流民以前不得不维持这种水平，但是同
时他又不得不出卖自己的劳动产品，而且經常要出卖自己的劳动力，他往往
受到資本家的剝削和一定程度的社会輕視。所以，知識分子和无产阶級在經
7
济上是没有什么对抗的。但是他们的生活状况和劳动条件却是非无产阶级
的，因此在情绪上和思想上也就有某种对抗。
无产者在他还是孤零零的个体时是没有什么力量的。他的全部力量，他
走向进步的全部能力，他的一切希望和愿望，都是从组織中，从他和同志
们的有计划的共同活动中汲取来的。当他成为伟大而强有力的机体的一部
分时，它就觉得自己是伟大而强有力的了。在他看来，这个机体就是一切，而
单独的个体同这个机体比较起来是没有多大作为的。无产者以最大的自我
牺牲精神，以无名群众的一分子的资格一一毫不计较个人利益，毫不考虑个
人荣誉进行着斗争，他在指定的任何岗位上都履行自己的职责，自愿地
服从那貫穿在他的全部情感和全部思想中的纪律。
知識分子却完全不是这样的。他井不是这样或那样运用实力来进行斗
爭，而是利用論据来进行斗爭。他的武器就是他个人的知識，个人的能力，个
人的信念。他只有凭靠自已个人的品性，才可以获得一定的意义。因此，在
他看来,发挥本人个性的完全自由是顺利进行工作的首要条件。他作为某个
整体的从属部分而服从这个整体是很勉虽的，是迫于必要而不是出于本人心
意的。他認为纪律只有群众才需要去遵守，而上等人物是不必遵守的。至于
他自己，当然是屬于上等人物之列的…
…尼宋的哲学主张迷信超人，在这种超人来說，全部問题都在于保証
他自己的个性得到充分发展，認为对任何伟大的社会目的的任何程度的服从
都是卑鄙可恥的事情，这个哲学完全是知識分子的人生現，它使知識分子完
全不能参加无产阶级的阶级斗争。
除了尼采以外，易卜生也是活合知識分子情緒的知識分子人牛現的出色
代表人物。易卜生的医生斯多克芒（在“人民公敌”戏剧内)并不象許多人所
認为的那样是个社会主义者，而是个典型的知識分子，这种知識分子必然会
同无产阶级运动以及一般人民运动发生冲突，如果他企图在这个运动中有所
=====第329页=====
317
进一步，退两步
尊重多数同志为基础的。斯多克芒 à la② 典型的知識分子認为紧密結合
的多数派'是应当被推翻的怪物。
……李卜克内西是社会主义运动所需要的理想的知識分子的榜样，他充
滿了无产阶級的情緒，他虽然是一个出色的作家，但是他完全沒有知識分子
所特有的心理特点，他毫无怨言地在普通行列中行进，他在指定给他的任何
岗位上工作，他使自已完全服从于我们的伟大事业，并鄙視按照易卜生和尼
采精神教育出来的知識分子一落到少数地位时就抱怨自己的个性受到压抑
的那种颓丧的啜泣(weiches Gewinsel)。这里还可以举馬克思为例，他从
来没有想要出什么风头，他在国际中不止一次地处于少数地位，每次他都十
分严格地服从党的纪律③。
馬尔托夫及其同事們只是因为一个旧小組沒有被批准就拒絕
担任工作，埋怨人家用戒严状况和非常法来“对付个别团体”，这不
过是知識分子一处在少数地位就发出的頹丧的啜泣罢了，当“南方
工人社”和“工人事业社”被解散的时候，马尔托夫对这些个别团体
还是不重视的，一旦他的团体被解散时却重视起来了。
馬尔托夫首先在我们党代表大会上④(尤其是在代表大会以
后)喋喋不休地对“紧密结合的多数派”发出的诉苦、非难、暗示、斥
責、造謠和誹謗，也不过是知識分子处在少数地位时发出的頹丧的
①
最能表明我們那些馬尔托夫分子把一切組織問題都弄得一塌糊塗的事实，就
是他們在轉到阿基莫夫和不适当的民主主义方面时，却又埋怨用民主手績
选举编辑部成员的办法，即由大家预先拟订而后在代表大会上进行选举的办
法！先生們，也許这就是你門的原則吧？
一类的，之流的。—一编者注
Karl Kautsky: Franz Mehringt, Neue Zeits, XXII, I, S.101-103, 1903,
③
N4（考茨基“論弗兰茨·梅林”，见“新时代”杂志第22年集第1卷第101一
103頁，1903年第4期。—編者注)。
(D)
見代表大会記录第337、338、340、352頁以及其他各頁。
=====第330页=====
318
列宁全集第七卷
啜泣罢了。
少数派痛心疾首地埋怨紧密結合的多数派举行了自己的非正
式会議，确实，少数派是需要用某种方法来掩盖一件对他們不愉快
的事实的，这件事实就是那些被少数派邀请参加少数派非正式会
議的代表竟拒絕出席这种会議，而那些乐意参加这种会議的代表
(叶哥罗夫之流、馬霍夫之流、勃鲁克尔之流)，却又由于少数派同
他們在代表大会上作过斗爭而不能邀請。
少数派痛心疾首地埋怨人家提出了“莫须有的机会主义罪
名”，确实，少数派是需要用某种方法来掩盖一件不愉快的事实的，
这件事实就是那些时常跟着反火星派分子跑的机会主义者连同
一部分反火星派分子组成了一个紧密结合的少数派，挤命拥护机
关方面的小组习气，拥护言論方面的机会主义，拥护党务方面的庸
俗观念、知識分子的动搖性和軟弱性。
在下一节我們将要說明，在代表大会快結束时形成“紧密結合
的多数派”这一个很值得注意的政治事实的原因何在，以及少数
派为什么不顾一切挑战而一味小心翼翼地对多数派形成的原因
和經过的問題避而不談。但是，讓我們首先把我們对于代表大会
討論情況的分析告一段落吧。
在选举中央委员会时，馬尔托夫同志提出了一个非常典型的
决議案（第386頁)，我把这个決議案的三个基本特点称为“三着
致命棋”。这三个特点就是：（1)按照中央委员会候选人名单而
不是按照单个候选人来进行表决；(2)在宣讀名单以后，必须再放
过两次会議(大概是为了討論)；(3)在沒有絕对多数时，第二次表
决就算是最后的表决。这个决議案是考虑得非常周密的战略（对
于敌人也要說句公道话呀！)，这个战略是叶哥罗夫同志所不同意
=====第331页=====
319
进一步，退两步
的(第387页)，可是如果那7个人-——崩得分子和工人事业派分
子——没有退出代表大会，那末这个战略是一定会保证馬尔托夫
取得完全胜利的。产生这个战略，是因为火星报少数派方面没有
而且也不可能有“直接协定”(而火星报多数派内部则有这种协
定)，不仅是同崩得以及勃鲁克尔，而且同叶哥罗夫以及馬霍夫一
伙同志也没有并且不可能有“直接协定”的。
你們想必記得，馬尔托夫同志在同盟代表大会上哭哭啼啼地
說，似乎“莫须有的机会主义罪名”是以他和崩得订立直接协定为
前提的。我再說一遍，这是馬尔托夫同志因害怕而产生的想法，当
时叶哥罗夫同志不同意按名单进行表决(叶哥罗夫同志“还没有
失去自己的原則”，大概就是那些使他在估計民主保证的絕对价值
时同哥里德勃拉特打成一片的原则吧)，这也就明显地表明一件
很重要的事实，他当时甚至同叶哥罗夫也谈不上什么“直接协定”
的。但是同叶哥罗夫以及同勃鲁克尔的联盟在当时是可能而且
4
确实有过的，这里所謂联盟，就是說每当馬尔托夫分子同我們发
生重大冲突时，每当阿基莫夫及其伙伴必须选择害处较少的办法
时，马尔托夫分子总是保证能得到叶哥罗夫和勃鲁克尔两个人的
支持的。阿基莫夫和李伯尔两位同志一定会把选举六人小组为中
央机关报编委，以及选举马尔托夫所提的中央委员会候选人名单
当作害处较少的办法，当作使“火星报”的目的最难达到的办法
(见阿基莫夫关于党章第1条的发言以及他对馬尔托夫抱的“希
望”)，这是絲毫沒有而且也不可能有什么疑問的。按照名单进行
表决，放过两次会議以及重新进行表决，所有这些办法都是预定不
用任何直接协定而又能以儿乎是机械的准确性达到这种结果的。
但是，我们的紧密結合的多数派仍然是紧密結合的多数派，所
=====第332页=====
320
列宁全集第七卷
以馬尔托夫同志的迂迴办法也就不过是一种拖延手段，我们不能
不拒絕这种办法。少数派曾用書面(在声明书中，第341页)埋怨
这一点，按照馬尔丁诺夫和阿基莫夫两个人的先例拒绝参加表决
和选举中央委员会;理由是“由于已經有了进行选举的那些条件”。
在代表大会以后,这种埋怨选举条件不合常态的话(“戒严状况”第
81頁)是在党内那些数以百計的搬弄是非的人面前滔滔不断地到
处宣揚的。但是，这里有什么不合常态的地方呢？是不是秘密投
票制，即事先由代表大会的章程规定出来(章程第6条，记录第11
頁)而不能認为这里面有什么“虚伪”或“不公平”成分的秘密投票
制呢？是不是被怯懦的知識分子看作“怪物”的那个紧密結合的多
数派的形成呢？或者是这班高貴的知識分子想违背他們自己在
代表大会面前说的承認大会一切选举(第380頁，代表大会章程第
18条)的諾言的不合常态的願望嗎?
波波夫同志巧妙地暗示了这种愿望，他在进行选举的当天的
代表大会上直截了当地問道：“然有半数代表拒絕投票，請問主
席团是不是确信代表大会的决定是有效的和合法的呢?”①主席团
当然回答說确信这一点，并提醒大家注意同阿基莫夫和馬尔丁諾
夫两同志有关的事件。馬尔托夫同志赞成主席团的意見，并且直
截了当地說波波夫同志弄錯了，說“代表大会的決定是合法的”(第
343頁)。请讀者自己判断一下，只要把这个在党面前作的声明同
在代表大会以后干的事情以及在“戒严状况”中所說的“还在代表
大会上就已开始的党内半数的暴动”(第20頁)一語对照一下，就会
看出究竟是怎样一种正常的政治一贯性。阿基莫夫同志对馬尔托
见第342页。这是指选举总委员会的第五个委员而言。当时投了24张选票
(总共有44票)，其中两张是空白票。
=====第333页=====
321
进一步，退两步
夫同志抱的希望胜过了馬尔托夫本人的曇花一现的善良意图。
阿基莫夫同志，“你胜利了”！
所謂“戒严状況”这几个字現在已經永远有一种令人啼笑皆非
的意义了，至于它是怎样一个“吓唬人的字眼”，这可以从代表大
会快结束时,即进行选举以后发生的表面上很小但是实质上很重
要的几件事实来說明。馬尔托夫同志現在逢人便說这个令人啼笑
皆非的“戒严状况”，煞有介事地硬要自己和讀者相信，似乎他所臆
造的这个稻草人是意味着“多数派”对“少数派”施行过什么不正常
的追害、攻击和欺凌。往下你们就会看見代表大会以后的情况是
怎样的。但是，单拿代表大会快结束时的情况来看，也可以看出，
中
在选举以后，“紧密结合的多数派”不但没有迫害过这些不幸的、
被欺凌的、被侮辱的、被綁上刑場的馬尔托夫分子，反而自动提議
(以利亚多夫为代言人）把記录委員会中的三个席位送給他們两
个(第854頁)。你們看一看关于策略問題以及其他問題的決議(第
355頁以及往下各頁)，就可以看出当时完全切实地討論問題的情
況，当时有許多決議案往往是由古怪的紧密結合的“多数派”和“被
欺凌被侮辱的”“少数派”联合署名提出来的(记录第355、357,363
2
365,367等页)。这不是很象“解除工作”以及其他什么“欺凌”嗎?
只有在討論斯塔罗維尔提出的关於自由派的決議案时才发生
很有趣的、但可惜太簡短的切实的爭論。这个決議案所以被代表
大会通过，按照这个决議案的署名情况来看（第357頁和第858
页)，是因为有三个“多数派”分子（勃拉温、奥尔洛夫、奥西波
夫73)既投票贊成斯塔罗維尔的決議案，又投票贊成普列汉諾夫
=====第334页=====
322
列宁全集第七卷
的决議案，并不認为两者有什么不可調和的矛盾。初看起来，这两
个決議案之間似乎沒有什么不可調和的矛盾，因为普列汉諾夫的
決議案是規定一般的原則，是表示在原則上和策略上对俄国資产
阶級自由主义应采取的一定的态度，而斯塔罗維尔的决議案则是
企图规定容許同“自由派或自由民主派”订立“暫时协定”的具体
条件。两个決議案的主題是不同的。但是，斯塔罗維尔的決議案
恰恰犯了政治态度模糊的毛病，是一个瑣碎的決議案。它沒有规
定俄国自由主义的阶级内容，没有指出代表这个自由主义的具体
的政治派别,没有向无产阶级說明他们对待这些具体派別的基本
宣传鼓动任务，竟把学生运动和“解放社”这两个不同的东西混为
一談(是因为它患有态度模糊的毛病)，竟过分瑣碎地詭辯地規定
了容許订立“暫时协定”的三个具体条件。政治态度模糊在这种
情况下也如同在其他許多情況下一样，引起了詭辯的态度。沒有
总的原则面想列举“条件”，结果就把这种条件规定得很瑣碎,严格
說来，甚至是規定錯了。的确，請你们看一看斯塔罗維尔提出的三
个条件：（1)“自由派或自由民主派”应当“明显而肯定地声明，說
他们在同专制政府斗争时将坚决站在俄国社会民主党方面”。自
由派和自由民主派的区別在哪里呢？決議案并沒有提供任何材料
回答这个问题。区别不就在于自由派代表资产阶级中政治进步性
最小的阶层的立場，而自由民主派則代表资产阶級和小资产阶級
中政治进步性最大的阶层的立場嗎？如果是这样，难道斯塔罗維
尔同志認为资产阶级中进步性最小的(但终究是有进步性的,否则
就談不上什么自由主义)阶层“将坚决站在社会民主党方面”嗎?？
这是謬論,即使这样一个派別的代表人物“明显而肯定地声明这一
点”(这种假定是完全不可能的)，而我们无产阶级政党还是不应
=====第335页=====
进一步，退两步
323
该相信他们的声明。做一个自由主义者和坚决站在社会民主党方
面，这是水火不相容的两件事情。
4
其次，我们假定“自由派或自由民主派”真的会明显而肯定地
声明，說他们在同专制制度斗争时将坚决站在社会革命党人方
面。这种假定是远不如斯塔罗维尔同志所作的假定那样绝对不可
思議的(因为社会革命党人是资产阶級民主主义的派別)。如果按
照他那个意思模糊和内容瑣碎的決議案来說，在这种情形下是不
允許同这类自由派締結暫时协定的。于是从斯塔罗维尔同志的
決議案中必然得出的这个結論，就引伸出一个根本不正确的論
点。其实，暂时的协定可以同社会革命党人締结(见代表大会关
于社会革命党人問題的決議)，因而也可以同一旦站到社会革命
党人方面的自由派分子締結。
第二个条件：如果这些派别“在自己的綱中不提出一种同
工人阶級利益以及一般民主派利益相抵触或者模糊他們的意識的
要求”。这里又犯了同样的错误:从来没有也不可能有什么自由民
主派在自己的綱領中不提出同工人阶級利益相抵触的要求和不模
糊他們的(即无产阶級的)意識的。甚至我国自由民主派中最民主
的派别，即社会革命党人，也象一切自由派一样，在自己的一踢糊
塗的綱領中提出了同工人阶級利益相抵触並且模糊他們的意識的
要求。从这个事实可以得出的一个結論就是，必须“揭露资产阶级
解放运动的局限性和不彻底性”，但決不是不许締結暂时的协定。
最后，斯塔罗维尔同志的第三个“条件”(自由民主派应当把普·
遍、平等、秘密和直接的选举制作为自己的斗争口号)，就其一般提
法来說，也是不正确的：如果宣布說无論在什么情況下都不容許
同那些以争取有资格限制的宪法或一般“残缺不全的”宪法作为口
=====第336页=====
324
列宁全集第七卷
号的自由民主派締结暂时的局部的协定，那就不合理了。其实，“解
放派”先生们这一“派別”可以說就是这样的派別，但是事先禁止同
那些甚至是最怯懦的自由派締结“暫时的协定”，因而把自己的手
脚束縛住，那就是患了同馬克思主义原則不相容的政治近視病了。
总之，斯塔罗维尔同志提出的而为馬尔托夫同志和阿克雪里
罗得同志签名贊成的決議案,是一个錯誤的決議案，如果第三次代
表大会撤銷这个決議案,那就做对了。这个決議，在理論立場和策
略立場方面犯了政治态度模糊的毛病，在它所要求的实际“条件”
方面犯了詭辯的毛病。它把两个問题混为一談了:(1)要揭露任何
一个自由民主派所固有的“反革命和反无产阶级的”特点，必须同
这些特点作斗争；(2)同这些派别中任何一个派别締结暂时的局
部的协定的条件。这个決議案并没有做它应当做的事情(分析自
由主义的阶级内容)，而做了它不必做的事情(预先规定“条件”)。
在党代表大会上拟订这种暂时的协定的具体“条件”，根本就是荒
謬的，因为这时连具体的对方，即这种可能的协定对象都还不存在；
即便有了这样的“对象”，也不如讓党中央机关去决定暂时的协定
的“条件”，就象代表大会对待社会革命党人先生的“派别”問题时
所做的那样（見阿克雪里罗得同志的決議案中由普列汉諾夫修正
过的末尾一段，载于记录第362頁和第15頁)，那要更合理百倍。
至于“少数派”所提的反对普列汉諾夫決議案的異議，馬尔托
夫同志的唯一理由是說：普列汉諾夫的決議案“是以必須揭露一个
著作家的浅薄的結論作結尾的。这岂不是'拿斧头去砍蒼蝇'嗎?”
(第358頁)。用“浅薄的结論”这一尖刻的字眼作为掩盖思想貧乏
的理由,这又是一种典型的夸夸其談。第一、普列汉諾夫的決議案
是說要“向无产阶级揭露资产阶级解放运动的局限性和不彻底性
=====第337页=====
325
进一步，退两步
的一切表現”。所以，馬尔托夫同志所谓“全部注意力都应当集中
在一个司徒卢威，一个自由主义者身上”的論断(在同盟代表大会
上所作的論断，記录第88 頁)，純粹是一句废話。第二、在說到可
不可以同俄国自由派締结暂时的协定时，把司徒卢威先生比作“答
蝇”，就等于为了說尖刻话而忽略一件极明显的政治事实。不，司
徒卢威先生不是一只苍蝇,而是一个政治人物,他所以是一个政治
人物，不是因为他本人是什么了不起的大人物,而是因为他的立场
是秘密活动界中唯一代表俄国自由派，即稍微有点活动能力和组
織性的自由派的。所以，說到俄国的自由派以及我們党对待他們
的态度时，正是要注意到司徒卢威先生，正是要注意到“解放社”,不
然就是說空話了。也許馬你托夫同志想要向我們証明俄国有另一
个一—哪怕只是一个也好———“自由派或自由民主派”目前能稍微
比得上“解放派”?对这样的尝试研究一下，倒也不是没有趣味的!①
①
馬尔托夫同志在同盟代表大会上反对普列汉诺夫同志的决議案时还提出这样
一个理由:“必须反对这个决議案的主要理由，这个决議案的主要缺点，就在于
完全忽略了我們的义务是要在同专制制度的斗争中不迴避同自由民主派締結
联盟。列宁同志也許要把这种迴避叫作馬尔丁諾夫傾向。在新火星报’上，
这种倾向已經表现出来了(第88页)。
这一小段話就其内容丰富来說，真是一个少見的精美的杰作”集。(1)
所謂同自由派結成联盟，这句話是十分糊塗的观念。馬尔托夫同志，誰也没
有說要結成联盟，而只是說要成立暫时的或局部的协定。这是有很大区別的。
(2)如果普列汉諾夫在決議案中忽略了不可思議的“联盟”而只一般說到“支
持”，那末这不是该決議案的缺点，而正是它的优点。（3)馬尔托夫同志是不
是可以费点力气給我們解释一下“馬尔丁諾夫傾向”的一般特征呢？他是不是
可以给我們講一下这些傾向同机会主义的关系呢？他是不是可以考察一下这
些倾向同党章第1条的关系呢？(4)我实在急欲从马尔托夫同志那里听到
“馬尔丁诺夫傾向”在“新”“火星报”上究竟表现在什么地方？馬尔托夫同志，
請你赶快說出來免得我等得着急吧！
=====第338页=====
326
列宁全集第七卷
柯斯特罗夫同志拥护马尔托夫同志的意见，他說，“司徒卢威
的名字对于工人是毫无意义的”。这未免是(请柯斯特罗夫同志和
馬尔托夫同志不要发火吧）阿基莫夫式的理由了。这未免好象是
关於无产阶級一詞的所有格問題的議論了74。
“司徒卢威的名字”（以及在普列汉諾夫同志的決議案中同司
徒卢威先生的名字相提并論的“解放社”的名字)对于什么工人才
是“毫无意义的”呢？是对那些不太了解或者完全不了解俄国“自
由派或自由民主派”为何物的工人。試問，我们的党代表大会应当
怎样对待这样的工人呢：是责成党员向这些工人說明俄国唯一确
定的自由派呢，还是把某些工人由于自己不大了解政治而不大知
道的那个名字 隐諱不談?如果柯斯特罗夫同志跟着阿基莫夫同志
~
走了第一步，而不愿意再跟着他走第二步，那他一定会根据前一
种看法解决这个问题。如果他根据前一种看法解决这个問题，他
就会知道，他当时所持的理由是站不住脚的。无論如何，普列汉诺
夫的決議案中提到的“司徒卢威”和“解放社”字样，要比斯塔罗維
尔的決議案中所講的“自由派和自由民主派”字样更能給工人多
好几倍的东西。
現在俄国工人不看“解放”杂志，就不能真正了解我国自由派
比较坦率表现出来的政治倾向。合法的自由主义刊物在这里毫无
用处，正是因为它的論据模糊。我们应当大力(并在最广大的工人
群众面前)运用自己的批评武器反对解放派，使俄国无产阶级在即
将到来的革命中，能用真正的批評武器打破解放派先生們必然想
削弱革命的民主性質的企图。
除了我上面指出的叶哥罗夫同志对于我们“支持”反政府运动
=====第339页=====
进一步，退两步
327
和革命运动的問題表示“大惑不解”以外，对于決議案的討論並沒
有提出任何有趣的材料，而且差不多沒有进行过任何討論。
当代表大会結束时，主席簡短地提醒說，代表大会的決議是全
体党员都必须执行的。
(十四)代表大会上斗争的一般情况。
党内的革命派和机会主义派
上面我們已經分析完了代表大会的討論情況和表決情況，現
在我们应当作个总結,以便根据代表大会的全部材料回答一个问
题：在选举过程中表现出来的暫时成为我们党内基本划分的最终
的多数派和少数派，是由哪些人、集团和色彩组成的呢？必须把代
表大会的記录所提供的各种色彩在原則上、理論上和策略上的丰
富材料拿来作个总结。如果不作总的“概括”，如果不把整个代表
大会以及在表决时一切最主要的派别情况作一个全面的观察，那
末这些材料仍然是一些非常零碎片断的材料，乍看起来，特别是在
那些不愿意费点气力从各方面独立地研究代表大会記录的人看
来(而下过一番工夫的讀者难道是很多么?)，某些个別派別好象是
偶然产生的。
在英国国会报告中时常看到一个典型的字眼division，意思就
是“划分”。人們在談到对于某个問題的表決情況时，就說議院“划
分”成某种多数派和少数派。我们社会民主党的議院在代表大会
上討論各种問題所发生的“划分”，給我們描繪出一幅独一无二
的、十分完备的、准确的說明党内斗争、党内各种色彩和集团的图
=====第340页=====
328
列宁全集第七卷
画。为了使这幅图画一目了然，为了看到一幅具实的图画，而不
是一堆没有内在联系的、零碎片断的事实和细节，为了结束对于个
別表決的許多无謂爭論(誰拥护过誰，誰支持过誰?)，我決定用图
表形式表明我们代表大会上所有各类基本的“划分”。这样的方
法想必有許許多多的人觉得奇怪，但是我很怀疑可以找到別的什
么真正有综合性和总结性、叙述得尽量完备而准确的方法。某个
代表是投票贊成某个提議，还是反对某个提議，都可以根据記名投
票結果绝对准确地弄清楚，而关于某些重要的无記名投票，也可以
根据記录作出一个很正确、很接近具实情况的判断。同时，如果对
所有記名投票和所有涉及比較重要(例如，按照討論的詳細程度和
热烈程度来判断)問题的无記名投票都一一注意到，就可以把我們
党内斗争情况作一个在现有材料的情况下可能做到的尽量客观的
描写。並且我們不作照相式的描写，換句話說，我们不去单独描写
每一个表决，而是设法勾划出一幅图画，即列举所有各类主要的
表决，把那些比较次要而只能使問题模糊不清的细微末节撇开不
談。无論如何，根据記录，每个人都能检查我们图表中的每一种线
条，用任何个别的表决来补充，总之，不只是用判断、怀疑和指出个
别偶然事件的方法来批判它，而是用根据同一材料繪出另一幅图
画的方法来批判它。
当我们把每一个参加投票的代表列在图表中时，我们便以特
別的線条标出我們在代表大会整个討論过程中详細考察过的四个
基本集团，即：(1)火星报多数派；(2)火星报少数派；(3)“中派”；
(4)反火星派。这些集团在原则色彩上的区别，我们已經从許多
例子中看到了，如果有人因这些集团的名称太使爱拐弯抹角的人
联想到“火星报”组織和“火星报”方针而不喜欢这些名称，那末我
=====第341页=====
329
进一步，退两步
的一切爭論查明各种色彩，也就容易用估計各个集团色彩的实質
的評語来代替那些已經用慣和听慣的党內的別名（使某些人听来
刺耳的代号)。这样做了以后，我们就可以看到这四个集团的名称
如下：(1)彻底的革命社会民主党人；(2)小的机会主义者；(8)
中等的机会主义者；(4)大的(按照我们俄国的尺度来講是大的)
机会主义者。但愿那些近来公然說火星派分子只是包括一个“小
组”而不是表明一种方针的人听到这些名称时不太感到刺耳吧。
現在我們就詳細說明图表上（見“代表大会上斗爭的一般情
景”图表)究竟“拍摄了”哪儿类表决情况。
第一类(甲）表决包括的是，“中派”同火星派一起反对反火星
派或其中一部分人。属于这类表决的有关于整个党綱的表决（除
了阿基莫夫同志一人弃权以外，其余的人都赞成)，关于反对联邦
制的原則的決議的表決(除了五个崩得分子以外，大家都赞成)，关
于崩得章程第2条問题的表决(反对我们的有五个崩得分子，弃权
的有五票，即馬尔丁諾夫、阿基莫夫、勃魯克尔以及拥有两票的馬
霍夫，其余的人都赞成我们)；这次表决也就是图表甲中所表明的。
其次，关于批准“火星报”为党中央机关报問题的三次表决，也属
于这一类表决；编辑部(五票)表示弃权，有两票(阿基莫夫和勃魯
克尔)在所有三次表决中都投反对票；此外，在表决批准“火星报”
的理由时，有五个崩得分子和馬尔丁诺夫同志表示弃权①。
①
为什么正是要把关于崩得章程第2条問题的表决在图表上描繪一呢？因为
关于承認“火星报”問题的表决是不很完备的，而关于党綱和联邦制的表决又
涉及到不很确定的具体的政治决議。一般說来，从一批同类性質的表决中挑
出某一次表决作典型，一点也不改变图画的基本持点，这是每个人作过相当的
变更以后都会知道的。
=====第342页=====
330
列宁全集第七卷
代表大会上斗争的一般情景
+41
5
-5
甲
24
6
8
2 8
5
+32
-16
Z
24
8
8
8
-25
+26
丙
18
7
6
2
10
-23
+28
19
31
6
9
7
+24
-20
24
9
10
1
1
图表上附有“+*号和“一"号的数
各集团的符号
字，是表示对于某个問题投票替
咖□
火星报多数派
成或反对的总票数。各线条下
火星报少数派
面的数字，是表示四个集团中每
中派
个集团的票数。从甲到戊各类究
反火星派
竟包括哪种表决，将在正文中加
以說明。
这一类的表决回答了一个非常有趣的重要問题：代表大会的
“中派”在什么时候跟火星派一道行进的呢?或者是在反火星派也
跟我们一道行进的时候,这里只有很少的例外情况(通过党綱，不
問理由如何而批准“火星报”)；或者是在問題仅限于作一些声明
而不必直接采取一定的政治立場的时候(承認“火星报”的組織工
作,不一定要个别集团切实地实现“火星报”的组織政策；否决联邦
一
=====第343页=====
进一步，退两步
331
制，还可以在討論联邦制的具体草案問题时表示弃权，例如馬霍夫
同志就有过先例)。我们在上面一般談到代表大会上派別划分的
意义时，已經看見这个問题在正式“火星报”的正式說明中解释得
很不正确，正式的“火星报”(以馬尔托夫同志为代言人）拿反火
星派也同我们一道行进的情况作借口来抹杀和模糊火星派和“中
派”之間的区别，彻底的革命社会民主党人和机会主义者之間的区
别！甚至德法两国社会民主党内最“右的”机会主义者，也不会在
承認整个党綱这样的問題上投反对票。
第二类(乙)表决包括的是，彻底的火星派和不彻底的火星派
共同反对所有反火星派和整个“中派”。这类表决主要涉及的问题
是,实现“火星报”政策的具体的确定的计划，要在事实上而不只是
在口头上承認“火星报”。属于这一类的，有组委会事件①，把崩得
在党内地位問題提到議事日程第一位討論，解散“南方工人社”，对
7
于土地纲领問题的两次表决，以及第六，反对俄国社会民主党人国
外联合会(“工人事业社”），即承認同盟为党在国外唯一组織的表
决。在这里同革命的社会民主派的坚持原则的彻底政策对抗的，
是在党尚未成立以前流行的那种旧的小组习气，机会主义组織或
小集团的利益，以及对于馬克思主义的狭险理解。火星报少数派
①
这次表决正是我们在乙类列出的：火星派当时有32票，贊成崩得分子的決畿
案的有16票。我们要指出，在这类表決中沒有一次是記名投票。在很大程
度上确切指明代表分布情况的有以下两种材料：第一、在討論时，火星派中两
个集团的发言人都表示赞成，反火星派和中派的发言人则表示反对；第二、表
示替成的票数始终是很接近33票的数字。同时不要忘记，在分析代表大会
上的討論情况时，我们除了指出表決情況之外，还指出“中派同反火星派一起
(即同机会主义者一起)反对我们的许多场合。屬于这种场合的，有民主要求
的絕对价值問題，支持反政府派問題，限制集中制問題等等。
::
=====第344页=====
332
列宁全集第七卷
在許多場合，在許多极重要的表决(从组委会、“南方工人社”以及
“工人事业社”的观点看来极重要的表决)中……当問题还没有涉
及到他們自己的小組习气，他們自己的不彻底性时，是跟我們一
同行进的。这一类的“划分”明显地指出，在实现我们的原則的許
券
多問題上，中派是跟反火星派一同行进的；他們接近反火星派比接
近我们的程度大得多；他們在事实上傾向于社会民主党机会主
义派比倾向于社会民主党革命派的程度大得多。那些虽然叫做
“火星派”但是以成为火星派为可耻的人，随时都暴露出自已的真
相，而不可避免的斗争又引起不少的愤怒，结果使那些考虑最差而
感受性最强的人看不見这个斗争所暴露出来的各种原则的色彩的
意义。但是现在斗争的烈火已經稍微减退了，而許多热烈战斗情
況的客現的摘要又保留在記录上，只有閉着眼睛的人才看不見馬
霍夫和叶哥罗夫之流同阿基莫夫和李伯尔之流的联合井不是偶然
的，而且也不可能是偶然的。馬尔托夫和阿克雪里罗得只好迴避
全面而确切地分析记录，或是企图事后用各种惋惜的口吻来改变
自己在代表大会上的行为。似乎用惋惜的口吻就可以消除观点上
的区别和政策上的区别！似乎馬尔托夫和阿克雪里罗得現在同阿
基莫夫、勃魯克尔以及馬尔丁諾夫結成联盟，就能迫使在第二次代
表大会上恢复起来的我們党忘記火星派在儿乎整个代表大会期間
同反火星派进行的斗争！
代表大会上第三类表决包括的是，图表五部分中的最后三部
分(即丙、丁、戊)，其特征就是一小部分火星派分子脫离出去而轉
到反火星派方面,結果就使反火星派获得胜利(当他们还留在代表
大会时)。为了十分确切地考察火星报少数派同反火星派结成的这
一有名的联盟(在代表大会上一有人提起这个联盟就使馬尔托夫

=====第345页=====
333
进一步，退两步
暴跳起来拜上書訴苦)的发展情况，我们把这类記名投票所有三个
基本类别都列举出来。丙类是关于使用语言平等问题的表决（这
里列举的是对这个問题举行的三次記名投票中最完全的最后的一
次表决)。整个反火星派和整个中派都联成一气拆命反对我们，同
时火星派方面又有多数派的一部分人和少数派的一部分人脱离出
去。当时还看不出，哪些火星派分子同代表大会上的机会主义“右
派”结成了最终的和牢固的联盟。其次，丁类是对于党章第1条问
题的表决(这里举出的是两次表决中最肯定的,即没有一个人弃权
的那次表决)。这个联盟已经表现得更明显和结合得更牢固了①。
火星报少数派全体都已經站在阿基莫夫和李伯尔方面,火星报多
数派只有很小一部分人站在他們方面，弥补当时轉到我们方面的
三个“中派”分子和一个反火星派分子。只要看一看图表就可以知
道，究竟哪些分子是偶然和暫时地时而轉到这边，时而又轉到那
边；哪些分子又是一往直前地同阿基莫夫之流结成牢固的联盟。
根据最后一类表决（戊——中央机关报编委、中央委员会以及党总
委员会的选举)，即表明最后分为多数派和少数派的那次表决，显
然可以看出火星报少数派同整个“中派”以及同反火星派残余完
全打成一片了。这时8个反火星派分子当中留在代表大会上的已
① 按照所有材料看来，属于这一类的还有关于党章的四次表决：在第278页载
明，質成佛敏的有27票，反对我们的有21票;在第279頁载明，贊成馬尔托夫
的有26票，赞成我们的有24票;在第280頁载明，反对我的有27票，赞成我
的有22票，在同一頁载明，赞成馬尔托夫的有24票，赞成我们的有23票。这
是我在前面提到的对于中央机关补选問题的表决。没有载明记名投票（只举
行过一次，但是已經遗失了)。崩得分子(全部或者一部分)显然是在援救馬
尔托夫。馬尔托夫(在同盟中)对这类表决所作的错誤的論断，已在上面料正
了。
1
+
=====第346页=====
334
列宁全集第七卷
經只有勃鲁克尔同志一人了(当时阿基莫夫同志已經对勃魯克尔
說明了他的錯誤,于是勃魯克尔就在馬尔托夫分子当中占了应有
的地位)。7个极“右派”机会主义者退出大会，决定了选举的命
运，使馬尔托夫遭到了失败①。
现在我们就根据各类表决的客观材料向代表大会作一个
总结。
人們往往說我們代表大会上形成的多数派帶有“偶然”性質。
馬尔托夫同志在他的“又一次处在少数地位”中就是拿这个理由来
2
安慰自己的。从图表中可以明显地看出，说多数派是偶然的现象，
这只是在一个意义上，并且只是在一个意义上，即在硬說7个极
“右派”机会主义分子是偶然退出代表大会时，才能这样說。只有
認为他們退出大会是个偶然現象(一点也不多)，才可以說我們多
数派也是个偶然现象。只要看一看图表，就能比閱讀任何长篇大
論的文章更清楚地知道，如果这7个人不退出的話，他們会站在哪
一边，一定会站在哪一边②。但是，试問究竟在什么程度内才冥正
可以認为这7个人的退出是一种偶然现象呢？这就是那些爱說多
数派是“偶然”現象的人不願意理会的問題。这就是使他們不愉快
的問題。退出代表大会的正是我党右派中的最激烈分子而不是
①
退出第二次代表大会的7个机会主义者，就是5个崩得分子(崩得是在第二次
代表大会否决了联邦制原则以后退出党的)和两个工人事业派分子，即馬尔丁
諸夫同志和阿基莫夫同志。这两个人是在代表大会只承認火星派的同盟为党
的国外组織以后，即在代表大会把工人事业派的国外“俄国社会民主党人联合
会”解散以后退出代表大会的。(这是列宁在1907年版上加的附注。—一
者注）
2
我們在下面就会着到，在代表大会以后，阿基莫夫同志以及同阿基莫夫同志
最有实统关系的沃键什委员会，都是公然对“少数派”表示同情的。
=====第347页=====
335
进一步，退两步
左派中的最激烈分子，难道这是偶然现象嗎？退出代表大会的正
是机会主义者而不是彻底革命的社会民主党人，难道这是偶然现
象嗎？这种“偶然”退出，难道不是同在整个代表大会期間进行的
并且在我们图表中十分明显表现出来的反机会主义派的斗争有某
种联系嗎?
4
只要提出这些对少数派不愉快的問题，就可以看出那些硬說
多数派是偶然现象的话里掩藏着什么事实。这就是那件毫无疑問
和不容争辩的事实，即少数派是由我党内最有机会主义倾向的党
員組成的。少数派是由党内那些在理論上最不坚定，在原則上最
不坚持的分子组成的。少数派正是由党的右派组成的。多数派和
少数派的划分，是社会民主党划分为革命派和机会主义派,划分为
山岳派和吉倫特派75的直接的必然的繼續，这种划分不只是在昨
天，不只是在俄国工人政党内出现的，大概也不是在明天就会消
灭的。
这个事实，对于弄清分歧的原因及其变迁的问题有根本的意
义。谁企图用否認或者模糊代表大会上发生的斗争以及这个斗争
表现出来的各种原则色彩的方法来退避这个事实，誰就完全証明
自己在思想上和政治上是贫乏的。但是要推翻这个事实，必須证
明：第一、我们党代表大会上各次表决和“划分”的一般情况并不
象我描写的那样；第二、按照代表大会发生“划分”的一切問题的
实質来說，那些在俄国博得火星派称号的最彻底的革命社会民主
党人是錯誤的①。先生們，請給我們証明这一点吧！
专供馬尔托夫同志参考的附注。如果馬尔托夫同志現在已經忘記火星派分子
一語是表示一个方針的拥护者，而不是表示一个小組组员，那末我们劝他根
据代表大会的記录看一看托洛茨基同志对阿基莫夫同志所作的关于这个问题
4
=====第348页=====
336
列宁全集第七卷
少数派是由党内最带机会主义性质、最不坚定和最不坚持原
则的分子组成的，这个事实也就回答了那些不熟悉实际情况或者
对問題考虑很差的人向多数派提出的那些怀疑和异議。有人对我
2
們說，把馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志的小錯誤看成 分离的
原因，这不是小气嗎？是的，先生們，馬尔托夫同志的錯誤，本来是
不大的(还在代表大会激烈进行斗争的时候,我就指出了这一点)，
可是这个小错誤可能产生(而且已經产生了)許多恶果，因为那些
犯了許多錯誤、在許多問題上表現了机会主义傾向、不坚持原則
的代表把馬尔托夫同志拉到自己方面去了。馬尔托夫和阿克雪里
罗得两个同志表现得不坚定，本来是一件属于个人性質的次要的
事实，但是所有一切最不坚定的分子，所有一切根本不承認“火
星报”方针并公然反对这个方针，或者口头上承認而实际上却往往
跟反火星派一道走的人，組成了一个很大的少数，这就不是屬于个
人性質的，而是有全党意义的，决不是次要的事实了。
把“火星报”旧编輯部这样一个小組中充滿頑固的小組习气和
革命的庸俗观念的事实說成分离的原因，岂不可笑嗎？不，这沒
有什么可笑的，因为起来拥护这种个人小组习气的有我们党内
所有在整个代表大会期间都为拥护任何小组习气而斗争的分子，
的說明。代表大会上有三个小組(在对党的态度上)一—劳动解放社，火星
报”編輯部，火星报”組織一一是火星派的小组。这三个小組中有两个小組
做得很恰当，它们自行宜告解散了；第三个小組則表现得党性不强，沒有这样
做，于是就被代表大会解散了。最广泛的一个火星派的小组，即火星报组織
(它既包括编辑部又包括劳动解放社”在内)，在代表大会上只有16个人，其
中只有1个人有表决权。那些只在方针上是火星派而不属于任何一个火
星派“小组的人，据我計算，在代表大会上有27人，一共拥有33票。这就是
說，火星派中屬于火星派小組的不到半数。
=====第349页=====
进一步，退两步
337
所有根本不能超出革命的庸俗观念的分子，所有借口庸俗观念和
小组习气的祸害具有“历史”性而加以辩护和保持的分子。狭险的
小組利盆如果只在“火星报”编輯部一个小組中比党性占上风，那
也許还可以認为是偶然現象。但是拚命拥护这种小組习气的正是
同样(也許是更加)重视有名的沃龙涅什委具会的“历史繼承性”以
及所謂彼得堡“工人組織”76的“历史繼承性”的阿基莫夫和勃魯克
尔之流同志，正是象哀悼旧编輯部“被杀害”事件那样痛心地(也許
更加痛心地)哀悼“工人事业社”“被杀害”事件的叶哥罗夫之流同
志，正是馬霍夫之流同志等等，这就不是偶然的了。常言說得好：
“請你告訴我，你同誰相識，那我就能告訴你，你是什么人。”請你告
訴我，誰是你的政治同盟者，誰投票贊成你，那我就能告訴你，你的
政治面貌是怎样的。
馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志的小錯誤，如果它还沒有
成为他们同我们党内整个机会主义派结成牢固的联盟的出发点，
如果它还没有由于这个联盟而使机会主义死灰复燃，使那些受到
“火星报”反对而现在决心拿彻底的革命社会民主派出气并引以
为快的人进行报复，那末这仍然是而且可能仍然是一个小错误。
但是代表大会以后发生的事件，恰恰造成了这样的情况:在新“火
星报”上机会主义死灰复燃了，阿基莫夫之流和勃鲁克尔之流存心
进行报复（见沃龙涅什委具会的传单①)，馬尔丁诺夫之流在幸灾
乐祸，因为他们終于(終于呵!)得到許可在这可恨的“火星报”上用
自己的蹄子踢那可恨的“敌人”，报复过去受的所有一切侮辱了。
这特別明显地告訴我们，为了保持“火星报”的“繼承性”，是多么需
①見本卷第403—404頁。——编者注
=====第350页=====
338
列宁全集第七卷
要“恢复'火星报'旧编辑部”(摘自斯塔罗维尔同志1903年11月
3日的最后通牒)……
代表大会(以及党)划分为左派和右派，划分为革命派和机会
主义派的事实，本来不仅没有什么可怕，没有什么危险，而且甚至
没有什么不正常的。恰恰相反，俄国(而且不仅是俄国)社会民主
运动史中最近十年来的事实，必然而不可避免地要导致这样的划
分。至于形成这一划分的根源竟是右派所犯的許多小錯誤，許多
次要的(比较来说)意见分歧，那末这个情况(这个使从表面看問题
的人和头脑庸俗的人感到惊奇的情况)就表明我们全党向前迈进
了一大步。从前我们因为大問题而发生分离，这些大問题有时甚
至可以造成分裂，但是現在我們在一切重大問題上都已經趋於一
致了，现在我们已經只有色彩上的区别，为了这些色彩可以而且
应当进行争論，但是,为了这些色彩发生分离，就未免是愚蠢和幼
稚的了（正如普列汉诺夫同志在他的值得注意的“不该这么办？”
一文中完全公正地指出的那样，这篇文章我們下面还要談到)。現
在，当少数派在代表大会以后的无政府行为几乎使党陷于分裂状
态时，經常可以看到这样一些聪明人，他们竟說：一般說来，为了組
委会事件、“南方工人社”或“工人事业社”的解散、党章第1条、旧
編辑部的解散等等这一类小事情，是不是值得在代表大会上进行
斗争呢？誰这样推論①，誰就是把小組观点带到党的事业中，因为
①
說到这里，我不能不想起我在代表大会上同“中派”某一个代表的談話。他向
我訴苦說，“我們的代表大会充满了多么沉重的气氛呵！这是多么残酷的斗
争，这是怎样在鼓动互相反对，这是多么激烈的論战，这是怎样的非同志态度
呵！……我回答他說，“我们的代表大会是多么好啊！公开地、自由地进行斗
争。各种意见都发表出来。各种色彩都暴露出来。各种集团都显现出来。手
举过了。决认通过了。阶段渡过了。前进吧！——这是多么好啊。这才是生
=====第351页=====
339
进一步，退两步
党内各种色彩之间的斗争，当它还没有导致无政府行为和造成分
裂的时候,当它还是在全体同志和全体党员一致承認的范围内进
行的时候，是不可避免的而且是必要的。而我们在代表大会上同
党的右派，同阿基莫夫和阿克雪里罗得，同馬尔丁諾夫和馬尔托夫
进行的斗争，是绝对没有超出这个范围的。只要列举两件事就可
以确凿地证明这一点：(1)当馬尔丁诺夫同志和阿基莫夫同志声
明退出代表大会时，我們大家都決心設法澄清所謂“侮辱”的想
法，我們大家通过了(是82票通过的)托洛茨基提出的决議案，这
个決議案劝这两位同志对所作的解释表示滿意而收回他們的声
明。(2)当問题談到中央机关的选举时，我们讓代表大会的少数
派(或机会主义派)在两个中央机关中占少数席位：讓馬尔托夫加
入中央机关报，讓波波夫加入中央委员会。然我们还在代表大
会以前就决定选举两个三人小组，从党的观点来看，我们也就不
能有别的做法了。如果說代表大会上暴露出来的色彩上的区别不
大，那末我们从这些色彩斗爭中作出的实际結論也是不大的，因
为这个結論只不过是說两个三人小組中三分之二的席位应当讓
給党代表大会的多数派。
只是由于党代表大会上的少数派不同意成为中央机关中的
少数，那些遭到失敗的知識分子才起初发出“頹丧的啜泣”，随后又
从事无政府主义的空谈和无政府主义的行动了。
在作結束时，我们要再一次从中央机关成员問题上看一看图
活呢。这才不是无休无止的討厌的知識分子的无謂口角，人們結束这种无謂
口角井不是因为他們已經解決了問題，而只是因为他們說得疲倦了…
这个“中派”同志用疑惑的目光看着我，詫异地聳了聳屑。原来我们用不
同的語言講話。
=====第352页=====
340
列宁全集第七卷
表。当然，除了色彩問题以外，代表们在进行选举时还注意到某
某人是不是适当、工作能力强不强等問題。現在少数派很乐意把
这两个問题混为一談。至于这两个問题各不相同，那是不言而喻
的，只从一件簡单事实就可以看出，选举最初的三人小组为中央
机关报编委的计划，还在代表大会以前，即当马尔托夫和阿克雪
里罗得同馬尔丁諾夫和阿基莫夫的联盟还是誰都料想不到的时候
就已經拟订好了。对于不同的問题，应当用不相同的方法来回答。
对于色彩問题，应当在代表大会的記录中，在所有一切問题的公
开討論和表決情況中去找答案。关于某人是不是适当的問題，大
家在代表大会上一致决定用秘密投票来解决。为什么整个代表
大会一致通过了这样的决定呢？—一这是一个十分浅显的、无须
多談的問題。但是，少数派(他们在选举中遭到失敗以后)甚至連
浅显的道理也开始忘记了。我们听到过无数热烈的、狂热的、兴奋
得几乎发狂的拥护旧編輯部的話，但是談到代表大会上那些同拥
护六人小組和拥护三人小組的斗爭有关的色彩的話，我们 簡直連
半句也没有听到过。我们从各个角落听到什么被选入中央委具会
的人沒有工作能力、不适当、心怀回測等等流言蜚語，但是我們簡
直没有听到过半句关于代表大会上那些为中央委员会中的优势
而斗争的色彩的話。我觉得，在代表大会外面散布关于个人品質
和行动的流言蜚語，是不体面的和卑鄙的（因为这种行动百分之九
十九都是只能向全党最高机关揭露的组織秘密)。用这种流言
語在代表大会以外进行斗争，我确信，这就是.誹谤行为。对于这
些流言蜚語，我能給予公众的唯一回答就是指出代表大会的斗爭:
你们說，中央委員会是由不大的多数派选举出来的。这是事实。
但是这个不大的多数派是由所有那些最坚持一贯的，不是口头上
=====第353页=====
进一步，退两步
341
而是事实上为实现“火星报”计划而斗争的人组成的。因此，这个
多数派的道义威信应该比它的形式威信要高得多，对于那些把
“火星报”方針的繼承性看得比“火星报”某个小組的繼承性更重
要的人說来，这个道义威信更要高得多。誰能够更有资格判断某
人是不是适于实行“火星报”的政策呢？是那些在代表大会上实行
过这个政策的人呢，还是那些往往反对这个政策而维护一切落后
性、一切无用的东西以及一切小组习气的人?
中
(十五)在代表大会以后。两种斗争方法
以上我們已經把代表大会上的討論情況和表決情況分析完
毕，这种分析已經in nuce(溯本求源地)說明了代表大会以后发
生的一切情况，所以对于我们党内危机的以后各个阶段也就可以
談得簡短一些了。
馬尔托夫和波波夫拒絕参加选举，立刻就使党内各种色彩之
間的党的斗爭渗进一种无謂爭吵的气氛。格列博夫同志不相信
那些落选的編委真想轉到阿基莫夫和馬尔丁諾夫方面去，以为問
题首先是由于气愤，所以他在代表大会闭幕以后第二天就向我和
普列汉諾夫提議和平了結，在保証編輯部有相当的代表参加总委
具会的条件下(即两个代表中一定有一个代表属于党的多数派)
把所有四个人都“补选”进去。这个条件在普列汉诺夫和我看来是
合理的，因为如果他们同意这个条件，就等于說他們默認自己在代
表大会上犯了錯誤，就等于說他們願意和平而不願意战爭，願意同
我和普列汉诺夫接近，而不去同阿基莫夫和馬尔丁諾夫接近，不去
同叶哥罗夫和馬霍夫接近。于是，“补选”方面的讓步就带有个人
=====第354页=====
342
列宁全集第七卷
的性質，而在个人問題上讓步，以平息怒火和恢复和平，是我们不
应該拒絕的。因此我和普列汉諾夫就表示同意了。但是編輯部的
多数拒绝这个条件。格列博夫也就离开了。于是我们就观察后
果：或者是馬尔托夫坚持他在代表大会上(在反对中派代表波波
夫同志时)表示过的忠诚立場，或者是他所追随的那些不坚定的、
倾向分裂的分子占上风。
只能二者取其一：或者是馬尔托夫同志想把自己在代表大会
上的“联盟”当作个别的政治事实(正象倍倍尔在1895年同福尔马
尔的联盟是个别事实一样——si licet parva componere magnis①),
或者是他想把这个联盟巩固起来，竭力证明我和普列汉诺夫在
代表大会上犯了错误，因而成为我们党内机会主义派的具正首。
換句話說，有两种可能的办法：或者是无謂爭吵，或者是进行政治
上的党的斗爭？我们三个人中間(在代表大会閉幕以后第二天，中
F
央机关只有我们三个人)，格列博夫最倾向于前一种解决办法，并
且尽一切力量給吵了架的兒童調解。最傾向于后一个解決办法的
是普列汉诺夫同志，他的态度十分坚决。我这一次采取了“中派”或
“泥潭派”立場，并試图采取說服方法。現在如果企图把口头上的說
-
服重述一遍，那就等于干一件糊塗透項的事情，所以我也就不去重
蹈馬尔托夫和普列汉諾夫两位同志的复辙。但是我認为有必要从
我給一位火星报“少数派”分子写的一个書面劝告中引証儿段話：
……“馬尔托夫拒絕加入編輯部，他和党內的其他著作家拒絕参加报社
工作，有一批人拒绝替中央委员会工作而宣传抵制或消极反抗的思想，所有
这一切都必然——甚至违反馬尔托夫和他的朋友们的意旨——会造成党内
:
①
如果可以把小事同大事相比較的話。一編者注
=====第355页=====
进一步，退两步
343
分裂。即便马尔托夫会坚持忠诚的立场(他在代表大会上十分坚决表示的立
場)，其他人也是坚持不住的，
，——因此我所指出的那个结局将是不可避免
的……
……于是我們心自問：究竟我們为什么要发生分裂呢？我再三分析代表
大会上的一切事件和印象，我意識到我常常在十分气急的时候行动疯狂’，
我愿意向任何人承認自已的这个过错，如果应当把当时的气氛、反感、責备和
斗爭etc.自然引起的那些东西叫作过錯的话。但是，现在当我们一点也不疯
狂地观察已经达到的结果，观察用疯狂的斗争办法实现的东西时，我根本不
能不認为在这些结果中没有一点，简直没有一点对党有害的东西，绝对没有
一点对少数派侮辱或凌辱的东西。
当然，处在少数地位本身也就不能不令人感到难堪，但是我坚决反对那
种以为我们玷汚过'某人，以为我们想侮辱或者欺辱某人的看法。絕对没有
这么回事。决不应该把政治上的分歧变成給对方加上所谓居心不良、行为卑
鄙、倾轧以及在日益到来的分裂气氛中非常流行的动听的罪名来說明事件。
决不应该这样做，因为这至少是nec plus ultra①不合理的。
我在政治上（以及在组織上)同馬尔托夫发生分歧，正象我同他发生过
几十次分歧一样。既然我在党章第1条問题上遭到失败，就不能不极力設法
利用我(以及代表大会)所剩下的机会来进行报复。一方面，我不能不设法
成立严密的火星派的中央委员会，另一方面，我又不能不设法选出三人编委
会
我認为只有这个三人小组才能成为负责的机关而不会变成以小圈
子作风和怠慢习气为基础的团体，才能成为唯一真正的中央机关，其中每个
人可以随时提出并坚持自己的党性观点，絲毫不掺杂其他成分，irrespec-
tive②任何个人意气，任何侮辱、退出等想法。
在代表大会上发生的事件以后，这个三人小组一定能使在一个方面反对
馬尔托夫的政治路線和組織路线合法化。这是毫无疑問的。但是因此要撕
裂党嗎？因此要破坏党嗎？难道在示威問題上，馬尔托夫和普列汉諾夫不是
反对过我嗎？难道在党綱問題上，我和馬尔托夫不是反对过普列汉諾夫嗎?
难道任何三人小组不总是以自已的一方反对每一个参加者嗎？既然火星报
①极端。——编者注
②
不管。—編者注
=====第356页=====
344
列宁全集第七卷
多数派无論在火星报’組織內或者在代表大会上都認为馬尔托夫的路線这
一特別色彩在組織方面和政治方面是錯誤的，可是企图用什么陷害’和攻
击’等字眼来解释这一点，难道不就是愚蠢的行为嗎？难道用恶棍’字眼
辱罵这个多数派搪塞这件事实，不就是愚蠢的行为嗎?
取了不正确的路线，認为必須把他糾正一下。因为受到斜正而生气，由此作
出結論說受了侮辱等等，那就不合理了。我们过去沒有'玷汚过'任何人，而
且现在也不想玷污'任何人，不想排除任何人参加工作的机会。由于被排
斥出中央机关而掀起分裂，这在我說来是一种不可思議的愚蠢行为。①
我認为現在必須把我这个書面声明重說一遍，因为这个声明
确切地指出多数派极力想一下子分清两件事情：一件事情是由
于攻击的激烈性和“疯狂性”等可能产生的(在激烈斗争中也是必
然产生的）个人怒火和个人气愤；另一件事情则是一定的政治错
誤，政治路线(即同右派的联盟)。
从这些声明中可以看出，少数派的消极反抗在代表大会闭幕
以后立刻就开始了，因此我们馬上警告說：这是一个使党走向分
裂的步骤；这是根本同在代表大会上表示忠诚的声明相矛盾的；
这只是由于被排除出中央机关(就是說由于落选)而进行分裂，因
为任何人在任何时候都没想过要排斥任何一个党员参加工作的机
会;我们之間的政治分歧(这种分歧是不可避免的，因为究竟是馬
尔托夫在代表大会上的路線錯誤，还是我們在代表大会上的路線
錯誤这个問題还沒有弄清楚，还沒有解決)已經日益变成夹杂着
这封信(1903年8月31日[9月13日】給波特列索夫的信。——编者注)早
在9月間(新历)就写好了。这里删掉了我認为与问题无关的一些话。如果收
信人認为删掉的話正是十分重要的，他可以很容易地把删掉的地方补上去。
順便說一下。我要趁此机会講清楚，我允許我所有的論敌公布我所有的私人
信件，只要他們認为这样做对事业有好处就可以了。
=====第357页=====
345
进一步，退两步
谩罵、猜疑等成分的无謂爭吵了。
但是警告并没有起作用。少数派的行为表明，最不坚定和最
不重视党的分子在他们中間占了上风。于是我和普列汉諾夫只好
收回我們对于格列博夫的建議所表示的同意：既然少数派用自己
的行动証明他們不仅在原則方面而且在起碼的党員忠誠态度方
面也是政治上不坚定的，那末所謂“繼承性”的話又能有什么意义
呢？当时普列汉諾夫比誰都更巧妙地嘲笑那种要求人家把大多数
公开說自己有新的和日益增加的分歧意見的人“补选”到党編輯部
中去的荒謬現象！世界上哪里有这样的怪事,当新的分歧还沒有
在刊物上向全党講清楚以前，中央机关的党的多数派竟会自动把
自己变成少数呢？讓人們先把分歧談出来吧，讓党去討論这些分
歧的深度和意义吧，讓党自已糾正自己在第二次代表大会上犯的
錯誤吧，如果它确实犯了什么錯誤的話！为了一些尚未說明的分
歧就提出这种要求，这已經表明提出要求的人是十分不坚定的，表
明他是想用无謂爭吵来完全压倒政治分歧，表明他根本不尊重
整个党，又根本不尊重本人的信念。世界上还没有过而且永远也
不会有这种原則性坚定的人，他们在自己打算說服的机关里取得
(用非正式手續取得)多数以前，竟然拒絕进行說服。
最后，10月4日，普列汉诺夫同志宣称他要最后试图結束这
种荒謬現象。召集旧编輯部所有六个委員在一起开会，有一个新
中央委員也曾經列席会議①。普列汉諾夫同志費了足足三个鐘头
证明，那种想从“少数派”中“补选”四个人而跟“多数派”的两个
人作对的要求是不合理的。他提議补选两个人，以便一方面排除
①
除此以外，这个中央委員7专門同少数派举行过几次个別談话和集体談话，駁
斥过荒誕的言，並規劝他们不要忘記党員的职責。
=====第358页=====
346
列宁全集第七卷
那种担心我们想“欺凌”、压制、围困、杀戮、埋葬什么人的顧虑，另
一方面则保障党的“多数派”的权利和陣地。补选两个人的提議也
被否决了。
10月6日，我和普列汉诺夫給“火星报”全体旧编委以及同事
托洛茨基同志写了一封正式信，内容如下：
“敬爱的同志们：中央机关报鑰輯部不得不对你们拒絕参加火星报’和
“曙光’杂志的工作一事正式表示惋惜。虽然我們在党的第二次代表大会刚
一閉幕立刻就邀請你們，之后又多次邀請你們参加工作，可是我們始終沒有
从你们那里收到任何一篇作品。中央机关报編輯部声明，它認为你们拒絕参
加工作絲毫不是偏輯部方面引起的。任何一种个人意气，当然都不应該成为
你们参加党中央机关报工作的障碍。如果你們拒絕参加工作是由于你们和
我們之間有某种意見分歧，那我們認为詳細說明这种意見分歧对於党是非常
有好处的。不但如此。我們認为最好是尽快地在我们偏輯的刊物上向全党
講清楚这些意見分歧的性質和深度。①
讀者可以看出，我们当时还不十分了解，“少数派”的行为究竟
是由于他们意气用事，还是由于他们愿意给机关报(以及党)以新
的方針，这新方針究竟是怎样的，内容又是如何。我想，现在即使
指定70个說明員根据无論什么刊物和无論什么証詞来闡明这个
問題，那他們也是永远弄不清这笔糊塗眼的。无謂爭吵的結子恐
怕是没有解开的日子:要么把它斩断，要么就把它摆脱②。
接到我们10月6日的信以后，阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔
在給馬尔托夫同志的信中，还补充一段关于一本小册子問题的话以及如下話
語:“最后，为了事业的利益，我们再一次通知您，我们现在还准备补选您为中
央机关报的编委，以便您有充分可能在党的最高机关正式申述自已的一切观
点井进行辩护。
普列汉諾夫同志大概会在这里补充說：要么就滿足那些制造无謂争吵的人的
2
一切套望。下面我們可以看到，为什么这是做不到的。
=====第359页=====
247
进一步,退两步
复，說自从“火星报”轉入新編輯部手里的时候起，他们根本不参加
“火星报”的任何工作了。馬尔托夫同志比較願意說話，于是就赏
賜了我们这样的回信:
“俄国社会民主工党中央机关报编輯部收。敬爱的同志们！为了回答你
们10月6日的来信，我特声明如下:我認为用不着再来协商我们在一个机关
报共同工作的問題了，因为你们在10月4日由一个中央委員参加的会議上
已拒絕回答我們所提出的問題，即为什么你們收回了你們要阿克雪里罗得、
查苏利奇、斯塔罗维尔以及我在我们担保选举列宁同志为总委员会的代表
的条件下加入編輯部的建議。既然你們在这次会議上再三拒絕說明你們自
己当着見証人所发表的声明，那我也井不認为需要在給你們的信里說明在目
前情况下我拒绝参加'火星报'工作的理由。如果必要的話，我将向全党詳细
說出我对于这一点的意見；党已經可以从第二次代表大会的记录中看出，为
什么我拒絕了你们現在又提出来的要我在編輯部和总委員会里占一个席位
的建議……①
尔·馬尔托夫
这封信以及上述儿个文件不容反駁地說明，馬尔托夫同志在
他的“戒严状况”中竭力(用感叹号和删节号)迴避关于抵制、捣乱、
无政府状态、制造分裂的問題，即关于用忠誠的斗爭手段和不忠誠
的斗爭手段的問題。
人們向馬尔托夫同志等等提議，要他們說明他們的意見分歧，
請他們直爽地說出問題的底細以及他們的意图，劝他們不要再鬧
脾气而要平心静气地分析他们在党章第1条上犯的错误（这个错
誤是同他們轉向右方的錯誤有密不可分的联系的)，——但是馬尔
托夫同志及其伙伴們公然拒絕交談，卻叫喊說：我被围困了，我受
①下面一段话是馬尔托夫对当时翻印他那本小册干问题的回答，这里从略了。
=====第360页=====
348
列宁全集第七卷
欺凌了！人们对于这些“吓唬人的字眼”的嘲笑，井没有使这些可
笑的怒气平息下去。
怎么能围困一个拒絕共同工作的人呢？——我们这样質問
马尔托夫同志。当少数派拒绝处在少数地位时，怎么能侮辱、“欺
凌”和压追他们呢?？要知道，任何一种少数地位，都一定和必然对
处在少数地位的人有某些不利的地方。这种不利的地方，要么就
是必须加入在某些問题上实行少数服从多数原则的委员会，要么
就是必须站在委員会之外攻击委員会，因而也就要受到从坚固的
炮台中射出来的炮火的攻击。
馬尔托夫同志叫喊什么“戒严状况”，是不是想說人們用不公
平不忠誠的手段反对他们这些处在少数地位的人或者統治他們
呢？只有这样的論点(在馬尔托夫心目中)也許有半点合理的影
子，因为——我再說一遍——少数地位是一定和必然有某些不利
的地方的。但是可笑的是，当馬尔托夫同志还拒絕交談时，无論
怎样也是不能同他进行斗争的！当少数派还拒绝处在少数地位
时，无論如何也是不能统治他们的！
当我和普列汉諾夫两人在編輯部工作时，馬尔托夫同志找不
出一件事实可以证明中央机关报编辑部有越权或者滥用权力的
地方。少数派的实际工作者也找不出一件事实可以证明中央委
具会有越权或者滥用权力的地方。不管馬尔托夫同志現在在他的
“戒严状况”一文里如何支吾搪塞，但是始终有一个完全不容反驳
的事实就是：在所謂戒严状况的叫喊声中，除了“颓丧的啜泣”以
外，是没有任何东西的。
、
馬尔托夫同志及其伙伴们根本沒有正当的理由反对代表大
会所任命的編輯部，这最好是用他們自已所說的“我們不是农奴！”
=====第361页=====
849
进一步，退两步
(“戒严状况”第34页)一語来說明。这就非常明显地暴露出资产
阶級知識分子的心理，他們把自己看成高於群众組織和群众紀律
的“上等人物”。用“我们不是农奴”作为說明拒絕在党内工作的
理由，就等于彻底暴露了自己，就等于承認自己完全沒有理由，完
全不能論証，完全沒有什么引起不滿的正当原因。我和普列汉諾
夫两个人声明，我們認为他們拒絕工作完全不是由我們这方面引
起的，我們請他們說出自己的分歧意見，可是他們回答說:“我們不
是农奴”(并补充說:我们关于补选問题的生意还沒談好)。
那些在爭論党章第1条时就已经暴露了自己倾向于机会主义
推論和无政府主义空談的知識分子个人主义者，总觉得任何一种
无产阶級組織和纪律，都好象是农奴制。讀者们很快就会知道，
新的党代表大会，在这些“党员”和党的“负责人”看来，也会是“上
等人物”忍受不了和觉得可怕的农奴制机关……这个“机关”对
于那些喜欢利用党员招牌但是又觉得这个招牌不符合党的利益
和党的意志的人看来，确实是可怕的。
我在給新“火星报”編輯部的信里列舉的拜由馬尔托夫同志
在“戒严状況”里刊印出来的那些委員会的決議，在事实上証明少
数派的行为是一貫违反代表大会的決議的，是一貫破坏积极的
实际工作的。由机会主义者和仇恨“火星报”的人组成的少数派
割裂了党，損害并破坏了工作，因为他们想給自已在代表大会上遭
到失败这件事出口气，并感到用正派的忠诚的手段(在刊物上或
者在代表大会上說明問題)他們永远不能駁倒人家在第二次代表
大会上責备他們是机会主义者和不坚定的知識分子的罪名。他们
意藏到自己沒有力量說服党，于是就用破坏党和妨碍任何工作
的手段来要挾。人家責备他们，是說他們(因在代表大会上犯了錯
=====第362页=====
350
列宁全集第七卷
誤)把我们的器皿砸了一个縫，而他们針对着这种責备却拼命設
法把已經损坏的器皿完全打破。
概念混淆到极点了，甚至把抵制和拒絕工作都說成“正派
的”①斗争“手段”。馬尔托夫同志现在竭力迥避这个为难的問题。
馬尔托夫同志竟这么“有原则性”，以至当抵制手段由少数派使用
时，……他就拥护抵制手段，而当抵制手段威胁到处于多数地位的
馬尔托夫本人时，他就斥責抵制手段了！
我認为，究竟这是无谓争吵还是对于社会民主工党内正派的
斗争手段的“原则的意见分歧”的問题，可以不必分析了。
在两次企图(10月4日和6日)要求那些掀起“补选”纠纷的
同志說明理由都失败了以后，中央机关只好看一看那些口头上答
应用忠诚手段进行斗争的同志在事实上将是怎样的态度。10月
10 日，中央委員会给同盟发了一个通告(见同盟記录第8—5頁)，
声称中央委員会正在拟訂章程并邀请同盟会員来协助。同盟領导
机关当时否决了（以两票对一票，见同盟记录第20页）召开同盟
代表大会的建議。少数派对这个通告所作的答复立刻就表明，所
謂忠誠和承認代表大会的決議只不过是空話罢了;其实，少数派是
立意绝对不服从党中央机关的，却以十足的詭辩和无政府主义
詞藻的敷衍话来回答中央机关关于共同工作的号召。.我和普列
汉诺夫以及其他多数派分子在收到领导机关成員捷依奇的所谓公
开信时(第10頁)，立即坚决表示“抗議同盟的负责人用粗暴的违
反党紀的手段阻碍党机关的組織活动和号召其他同志也违反紀律
①矿区委员会的决議(“戒严状况第38頁)。
=====第363页=====
进一步，退两步
351
和章程的行为。所谓我認为自己没有权利响应中央委员会号召
参加这項工作'，所謂同志們！我們无論如何不应当讓它（中央
委員会)給同盟制定新章程'等話，是一种鼓动手法，这只能引起每
一个稍微懂得什么是党、什么是组織、什么是党纪的人的气愤。这
种手法令人十分气愤，是因为他们用这种手法来对付刚刚成立的
党机关，他们无疑是企图在党员同志中间破坏对这个党机关的信
任，而且这是在同盟领导机关成员的名义下背着中央委员会使用
的手法。”(第17页)
在这种情况下，同盟代表大会当然只能成为一幕滑稽剧。
馬尔托夫同志从一开始就繼續使用他在代表大会上使用过的
“籠絡人心”的策略，不过这一次他是针对着普列汉诺夫同志，用的
方法是歪曲私人談話的內容。当普列汉諾夫同志提出抗議，馬尔
托夫同志只得收回（同盟記录第39頁和第134頁)他那种輕率的
或者充满火气的非难。
輪到做报告的时候了。代表同盟参加党代表大会的是我。讀
者只要把我的报告提綱(第43頁以及以下各页)①拿来参照一下，
就知道我当时已经大致分析了代表大会上的历次表决情况，而本
書内容就是对这种分析加以发挥。报告的全部重心就是要证明馬
尔托夫及其伙伴怎样由于犯了错誤而成为我们党内的机会主义派
的事实。虽然这个报告是在大多数最怀恨在心的論敌面前做的，
他们也不能从这个报告中发現一点点不符合党内斗爭和辯論的忠
誠方法的成分。
相反地，馬尔托夫的报告，除了对我的叙述作了部分的局部的
①見本卷第56—67頁。——編者注
=====第364页=====
352
列宁全集第七卷
“修正”以外(这些修正的不正确性，我们在上面已經指出了)，却
是……一种神經失常的产物。
怪不得多数派拒絕在这样的气氛下进行斗争。普列汉诺夫同
志对“发脾气”(第68页)——这确实真正是“发脾气”！——提出
抗議，同时表示不願意申述他已經准备好了的对於該报告实質的
反驳，接着就退出了代表大会。其余的多数派分子，也差不多都对
馬尔托夫同志那种“无理行为”提出了書面抗議（同盟記录第75
頁)，接着也退出了代表大会。
少数派的斗爭方法大家已經都看得十分明白了。我們責备少
数派，是說他们在代表大会上犯了政治錯誤，是說他們轉向机会主
义方面，是說他们和崩得分子、阿基莫夫之流、勃魯克尔之流、叶哥
罗夫之流以及馬霍夫之流結成联盟。少数派在代表大会上遭到了
失败，现在“制定了”两种斗争方法，其中包括多种多样的个别袭
击、攻击和进攻等形式。
第一种方法就是破坏全部党的工作，败坏事业，力图阻挠一
切而“不說明理由”。
第二种方法就是“发脾气”等等①。
这个“第二种斗爭方法”在同盟的所謂“原則的”決議中也有
所表現，“多数派”当然沒有参加对於这些決議的討論。讓我們仔
細看一看馬尔托夫同志現在在他的“戒严状況”里轉載的这些決議
①
我已經指出，把国外生活和流放生活的气氛中經常見到的无謂争吵的最卑鄙
的表现形式，都归结为卑鄙的动机，这是愚蠢的。这是在一定的不正常的生活
条件下，在一定的神經失常等情况下象传染病一样流行的一种毛病。我只得
在这里把这种斗争方式的实質重提一下，因为马尔托夫同志在他的“戒严状
况”里完全重复了这种斗争方式。
=====第365页=====
353
进一步，退两步
案吧。
第一个決議案是由托洛茨基、佛敏、捷依奇等同志署名的，其
中包含专为反对党代表大会的“多数派”而提出的两个論点:(1)
“同盟深表惋惜的是代表大会上出现了一些实际上同火星报’原
先的政策背道而馳的傾向，以至在制定党章时没有充分注意到造
成一种足以維护中央委員会独立性和成信的充分保障。”（同盟記
录第83页)
这个“原则的”論点，正如前面所指出的一样，是屬于阿基莫
夫式的空話，这些话的机会主义性質连波波夫同志也在党代表
大会上揭露过了！其实，那些硬說“多数派”不想維护中央委具会
的独立性和威信的断語，始終不过是誹謗罢了。只要指出一点就
够了，当我和普列汉诺夫两个人在編辑部工作的时候，在总委員
会内井没有什么中央机关报对于中央委具会的优势；而当马尔托
夫分子加入編輯部的时候，在总委具会内却果然造成了中央机关
报对于中央委具会的优势！当我们两个人在編輯部工作的时候，
在总委员会内是俄国实际工作者多于国外著作家；而当马尔托夫
分子加入編輯部的时候，情況卻相反了。当我們两个人在編輯部
工作的时候，总委具会一次也没有企图干涉任何一个实际工作
問题；自从按一致意见实行补选的时候起，就开始进行这种干涉
了。这一点讀者們在很短时間内就会詳細知道的。
該決議案的另一个論点說：“……代表大会在成立党的正式中
央机关时，忽略了同事实上已经形成的中央机关的繼承性的联
系……”
这个論点完全归结为中央机关人选問题。“少数派”宁愿迴避
旧中央机关在代表大会上已經証明自己不中用並且犯了許多错誤
=====第366页=====
354
列宁全集第七卷
的事实。但是最可笑的是竟在组委会問题上引用“繼承性”。上面
我們已經看到，在代表大会上任何人也沒有提到此准組委会的全
体委员。馬尔托夫在代表大会上甚至气得发狂地嚷道，包括三个
組委会委员在内的名单使他感到可耻。“少数派”在代表大会上提
出的最后名单中包括一个组委会委员（波波夫，格列博夫或佛
敏，托洛茨基)，而“多数派”提出的并使它通过了的名单，在三个人
中则有两个组委会委具(特拉文斯基、瓦西里也夫和格列博夫)。
試問，难道用“繼承性”作借口就可以叫作“原則性的意見分歧”
嗎?
我們現在来談另一个決議案，即由日編輯部以阿克雪里罗得
同志为首的四个委員署名的決議案。这里我们看到所有給“多数
派”加上的后来又在报刊上一再提起的主要罪名。这些罪名最好
按照編輯小組組員們的說法来考察。这种罪名針对的是“专制的
官僚主义的治党方式”，是跟“具正社会民主主义的集中制”不同的
“官僚主义的集中制”；它“所重視的不是内部的統一，而是用純粹
机械手段，用一贯压制个人首创性和社会主动性的办法实现和保
持的外表的、形式上的一致”；所以，这个集中制“根本不能有机地
把社会的成員統一起来”。
阿克雪里罗得同志及其伙伴在这里說的是什么样的“社会”
呢，只有上帝才知道。大概，阿克雪里罗得同志自己也不大明白，
他是在写地方自治派申請实行符合愿望的行政改革的呈文呢，还
是在那里发泄“少数派”的怨言。心怀不满的“编委”所叫喊的党
内“专制”究竟指什么呢？所谓专制，就是一个人拥有至高无上
的、不受监督的、不负责任的、不经过选举的权力。从“少数派”的
报刊中可以很清楚地看出，他们認为这个专制君主就是我，而不
=====第367页=====
355
进一步，退两步
是別的什么人。当该決議案起草和通过的时候，我是同普列汉諾
夫一起在中央机关报工作的。因此，阿克雪里罗得同志及其伙伴
們就是認为普列汉諾夫以及中央委員会全体委員都不是按照他們
自己对于事业利益的观点，而是按照专制君主列宁的意志来“统
治党”的。既然责难说什么专制的统治，那就必然而不可避免地要
承認其余一切参加統治的人——除了专制君主一人以外——都不
过是别人的御用工具，唯命是听的小卒，执行别人意志的差役罢
了。我們要再三問明：难道这就是最值得尊敬的阿克雪里罗得同
志的所謂“原則性的意見分歧”嗎?
其次，我們的“党員”，即这些刚刚从党代表大会(他们會冠冕
堂皇地承認代表大会的決議是合法的)回来的“党員”在这里所說
的，究竟是怎样的外表的、形式上的一致呢？他們是不是知道在一
个根据比较牢固的原则組織起来的党内，除了党代表大会以外，还
有什么另外可以达到一致的方法嗎？如果說知道，为什么他們不
勇敢地爽直地說他們已經不承認第二次代表大会是合法的代表大
会了呢？为什么他們不試来向我們說出自己的新意見和在似乎有
組織的似乎是个党的內部达到一致的新方法呢?
再其次，我們的知識分子个人主义者在这里說的是怎样的“压
制个人首創性”呢？他们刚刚在此以前还被党中央机关报规劝說
出他們的意見分歧，但是他們非但不发表意見反而談起“补选”
生意了。一般說来，我和普列汉諾夫或者中央委員会怎么能把根
本拒絕同我们进行任何共同“活动”的人的首創性和主动性压制
下去呢！在被压制者拒绝参加的机关或者委具会里，怎么能“压
制”什么人呢？落选的编委然拒絕“做被统治者”，那末他們又怎
能埋怨“統治制度”呢？我們根本不可能在領导我們这些同志方
=====第368页=====
356
列宁全集第七卷
面犯什么错误，因为这些同志根本就没有在我们．导下做过什么
工作。
看来很明显，高喊所謂官僚主义，不过是要掩盖他们对于中央
机关人选的不满，不过是要掩盖他们违背自己在代表大会上冠冕
堂皇地說过的那种諾言的丑恶行为。你是官僚主义者，因为你是
代表大会不按照我的意志而违反我的意志委派的；你是形式主义
者，因为你是根据代表大会的形式上的決議，而沒有得到我的同
意；你做事极端机械，因为你遇借党代表大会的“机械的”多数，而
不考虑到我想得到补选席位的愿望；你是专制君主，因为你不愿意
把权柄交給旧时的亲热伙伴。代表大会愈是直接斥責他们那种小
組习气，就愈使他们感到不愉快，因而他们愈加努力坚持他们那种
小組习气的“繼承性”。
除了上面說的以外，这些关于官僚主义的叫喊中没有而且也
不会有什么实在的内容①。这样的斗争方式不过是再一次证明少
数派的知識分子不坚定性罢了。少数派想使党信服，似乎中央机关
人员选举得不恰当。是用什么方法使党信服呢？是用批评我和普
列汉諾夫所編輯的“火星报”的方法嗎？不是的，这是他們沒有力
量干的。他們想用一部分党員拒絕在他們所仇視的中央机关領导
下工作的手段来使党信服。但是，世界上任何一个党内的任何一个
中央机关，都不能证明自己有本领对那些不愿意服从领导的人进
行领导。拒绝服从中央机关的领导，就等于拒绝留在党内，就等于
破坏党，——这不是说服办法，而是破坏办法。用破坏方法来代
替說服方法，这就表明自己沒有坚定的原则性，也就是表明对自己
①
只要指出一点就够了，就是說，普列汉诺夫同志在实行了有效的补选以后，就
不再被少数派看作“官僚主义集中制”的拥护者了。
=====第369页=====
357
进一步，退两步
的思想没有信念。
人們在大談官僚主义。官僚主义一詞在俄語中可以理解为地
位观念。官僚主义就是使事业的利益服从于升官思想，就是特别
注意地位而忽视工作，争吵补选席位而不进行思想斗争。这种
官僚主义确实根本不是党所希望的，并且是对党有害的，于是我平
心靜气地請讀者自已来判断，現在我們党內斗爭的双方究竟哪一
方犯了这种官僚主义毛病……人們在說什么粗暴的机械的統一
方法。粗暴的机械的方法当然是有害的，但是我又要請读者自己
来判断，如果新方针和旧方针斗争时，在尚未使党信服新观点的正
确以前，在尚未向党說明这些观点以前，硬要把自己的人送进党机
关中去，这难道不是最粗暴、最机械的斗争方法嗎?
但是也許少数派爱用的宇眼有某些原则的意义，表现出一种
与细小的局部的理由(这个理由在当时情况下显然成了“转变”的
起点)无关的特殊思想吧。如果撇开因“补选”引起的吵闹不談，也
許这些字眼終究反映另一种現点体系吧?
我們就从这一方面来現察問題。这里我們首先要指出：在同
盟中最初着手作这种观察的是普列汉諾夫同志，他指出了少数派
轉向无政府主义和机会主义的事实，而馬尔托夫同志(他现在最
感到气愤的是，拜不是大家都願意承認他的立場是原則的①立場)
①
新火星报由于列宁以乎不题看到原则生的意见分歧或者否認这些分歧而感
到气情，是再可笑不过的了。如果你們比较有原則地对待问题，那你們就会比
較快地考察我再三指出你們轉向机会主义去的声明。如果你們的立场比较有
原則，那你們就不会这样厉害地把思想斗爭降低为地位現念.既然你們自己竭
力妨得別人把你們当作有原則性的人看待，那未就請你門埋怨自己吧。例如，
馬尔托夫同志在“成严状况”里說到同盟代表大会时，隐靠了他和普列汉諾夫
关于无政府主义的争論，但是又喋喋不休地說列宁是高于中央的人，說列宁
=====第370页=====
358
列宁全集第七卷
在他的“戒严状况”里宁愿完全迴避这一事件。
在同盟代表大会上掀起的一个一般性的問题是：同盟或者某
一委员会为自己制定的章程不经过中央委员会批准，或者违反中
央委具会意見，是不是有效呢？看来，問题再明显不过了：章程是
組織性的正式表現，而組織每一委員会的权利按照我們党章第6
条规定应该无条件地屬于中央委員会；章程要求确定各委具会的
自治范围，在确定这些范围方面有决定权的是党的中央机关，而不
是党的地方机关。这是一个基本道理，而那些說什么“組織”并不
常常以“批准章程”为前提的深奥的論断純粹是幼稚的想法(实际
上同盟自己也曾表示想要成为一个根据正式章程组成的团体)。但
是馬尔托夫同志甚至忘記了（也許是暫时忘記了）社会民主党的
基本道理。按照他的意见，要求批准章程，只是表明“以前的革命
的火星派的集中制已經由官僚主义的集中制所代替”(同盟記录第
95頁)，同时馬尔托夫同志在同一篇演說里又說，他認为这正是問
题的“原则的方面”(第96页)，而他在他的“戒严状况”里却宁愿迴
避这个“原则的方面”！
普列汉諾夫同志立刻就回答馬尔托夫，請他不要使用如官僚
主义、昏聩刚愎等等这类“有失代表大会拿严”的宇眼（見第96
頁)。于是他就同馬尔托夫同志辯論起来，因为馬尔托夫同志認为
这些字眼是“对于一定方针的原则的表述”。当时普列汉诺夫同志
也同所有的多数派分子一样，曾根据这些字眼的具体意思来加以
考察，清楚地了解这些字眼沒有什么原則的意思，而只有所謂“补
一閃目光就能使中央下一道命令，說中央委員会是以得胜的姿态冲进同盟的
等等，我决不怀疑，馬尔托夫同志这样选择主题正是证明他有自己的深刻的
思想性和原则性。
=====第371页=====
359
进一步，退两步
选的”意思。虽然如此，但是他还是对馬尔托夫之流和捷依奇之流
那种頑强态度做了讓步(第96-97頁)，願意对他們那些似乎是原
則的观点作原則的考察。他說，“如果真是这样(就是說，如果各
委員会在建立其組織方面、在制定其章程方面是自治的)，那它們
就会是在对整体的关系上，对党的关系上实行自治了。这已经不
只是崩得派的观点，而簡直是无政府主义的观点了。其实，无政府
主义者認为个人的权利是无限的，認为他们可能彼此发生冲突，認
为每个个人都可以自行确定自身的权利范围。自治的范围不应当
由该集团自己确定，而应当由它作为其一部分的那个整体来确定。
崩得就是违反这个原则的明显的例証。可見，自治的范围是要由
代表大会或者由代表大会所成立的最高机关来确定的。中央机关
的权力应当以道义的和理性的威信为基础。这一点我当然是同意
的。组織中的每一分子，都应当关心使机关有道义的威信。但是决
不能由此得出結論說，既然需要有威信，那就不需要有权力了……
把思想的威信和权力的威信对立起来，一一这是这里所不应当有
的无政府主义词句。”(第98頁)这些論点本来是再浅显不过的，这
本来是不言自明的定理，根本用不着进行什么表决(第102页），至
于說人们不相信这个定理，那只是因为“目前各个概念都混淆了”
(同上頁)。但是，少数派既然满怀着知識分子个人主义思想，也就
势必企图把代表大会的成果推翻，违抗多数的意志；但这种企图是
只能用无政府主义的詞句来辯白的。最可笑的是，少数派除了·訴
說普列汉诺夫不应该使用如机会主义、无政府主义等等一类过分
厉害的字眼以外，再也不能向普列汉诺夫提出任何其他的责难了。
普列汉諾夫很公正地嘲笑了这些訴苦，他問道：为什么“饒勒斯主
义和无政府主义字样不便使用，而ia lèse-majesté（得罪陛下)和
=====第372页=====
360
列宁全集第七卷
昏刚愎字样却便于使用呢”？这个問题始終没有得到答复。这种
独特的 qui pro quo①原来是馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志及
其伙伴们习以为常的了;他们的新字眼带有鲜明的“火气”的迹象；
当人家指出这一点时，他們就很气憤—說什么我们是有原則性
的人;但是，人家对他们說，如果你们根据原則来否決局部服从整
体的制度，那末你们就是无政府主义者了。于是他们又因人家使
用了厉害的字眼而生气了。換句話說;他們想同普列汉諾夫搏斗，
但是又要普列沒諾夫別認真攻打他們
馬尔诺夫同志及其他一切“孟什維克”企图用同样幼稚的手段
揭露我的一个“矛盾”，已經不知有过多少次了。他们从“怎么办?”
或者从“給一位同志的信”里引証一些談到思想影响，談到爭取影
响的斗争等話，同經过党章实行“官僚主义”影响，以及依靠权力
实行“专制”傾向等等对立起来。多么幼稚的人啊！他们已經忘記
了，从前，我们党还不是正式的有组織的整体，而只是各个集团的
总和，所以在这些集团间除了思想影响以外，别的关系是不可能有
的。現在，我們已經成为有組織的政党，这也就是說造成了一种权
力，思想威信变成了权力威信，党的下级机关应该服从党的上级机
关。真的，向自己的老同志諄諄講解这样的基本道理，真叫人不好
意思，特別是当你感觉到，問题只是在选举問题上少数不願意服从
多数！但是，在原則上，所有这些滔消不絕地瞎說我有自相矛盾之
处的责难，完全是无政府主义的词句。新“火星报”并不拒绝利用
党机关的招牌和权利，但是不愿意服从党的多数。
如果說这些談論官僚主义的詞句中有什么原則，如果說这不
① 誤会。——编者注
=====第373页=====
361
进一步，退两步
是用无政府主义态度否認局部必须服从整体，那末这个原则就是
机会主义的原则，因为机会主义就是力图削弱知識分子对于无产
阶级政党的责任,削弱中央机关的影响，加强党内最不坚定分子的
自治，認为組織关系只不过是在口头上抽象的承認而已。这一点
我們在党代表大会上已經看見了，当时阿基莫夫之流和李伯尔之
流，正如后来馬尔托夫及其伙伴们在同盟代表大会上一样，大談
“可怕的”集中制。机会主义的产生并不是偶然的，而是出自它的
本性，不只是在俄国，而且在全世界都导致馬尔托夫式的和阿克雪
里罗得式的组織“观点”，这一点我们在下面分析新“火星报”所刊
截的阿克雪里罗得同志的論文时就会看出来了。
(十六)勿因小节而乱大謀
同盟否决了关于同盟章程必須經中央批准的決議案（同盟記
录第105页)，正如党代表大会的整个多数派立刻指出的,这是“粗
暴地违反党章的行为”。如果把这种违反党章的行为看成是一些
有原则性的人的做法，那就是十足的无政府主义了，这种做法在代
表大会以后的斗争环境中必然使人产生一种印象，以为党的少数
派在向党的多数派“进行报复”(同盟记录第112页)，这种做法是
意味着党内的少数派不愿意服从党和不愿意留在党内。同盟既然
拒絕根据中央的声明通过必須修改章程的決議(第124—125頁)，
結果同盟大会势必被認为是一个非法的大会，因为这个大会虽然
想算作党组織的大会，同时却又不服从党中央机关。党内的多数
派也就立刻离开了这个quasi 党的大会，不去参加这一幕不体面
的滑稽剧。
=====第374页=====
362
刘宁全集第七卷
於是，那种只願意抽象地承認組織关系而在討論党章第1条
問題时暴露出思想动播的知識分子个人主义，在实践上就走到了
早在9月間，即在一个半月以前我曾經預言过的那种合乎邏輯的
結局，即走到了破坏党組織的地步。恰恰在这个时候，即在同盟代
表大会闭幕的那天晚上，普列汉诺夫同志居然向两个党中央机关
的同事声明，說他不忍“枪杀自家人”，說他“宁肯自杀，也不願意分
裂”，說为了避免更大的灾难必須个人作最大限度的讓步，其实当
时进行这种极残酷的斗争正是为了取得这种讓步（其程度要比为
了拥护那些在党章第1条上表现的不正确立场的原则要大得多)。
为了确切說明普列汉诺夫同志的这种有全党的重大意义的轉变，
我認为最好不拿私人談話做根据，也不拿私人信件(这只是在万不
得已时才去援引)做根据，而是拿普列汉诺夫自己在全党面前对問
题的談法，即拿他发表在“火星报”第52号上的“不该这么办?”一
文做根据，这篇文章正是在同盟代表大会以后，在我退出中央机关
报编辑部(1903年11月1日)以后，在补选马尔托夫分子(1903年
11月26日）以前写成的。
“不该这么办?”一文的基本思想就是，認为在政策方面不应当
采取太激烈太不讓步的莽撞的态度，認为有时为了避免分裂，对修
正主义者（即那些和我們接近或者态度不一贯的分子中的修正主
义者)以及对无政府个人主义者实行讓步，是必要的。这种抽象的
一般的論点当然使“火星报”的讀者莫明其妙。普列汉諾夫同志
那些漂亮的傲慢的声明(在以后各篇文章中所作的声明)，說人们
由於不了解他的新奇思想和不懂得辯证法而沒有懂得他的意思等
話，使人听起来真是忍不住要发笑。其实，当“不该这么办?”一文
写成时，能懂得的只有十来个住在日内无郊外的两个村庄(其名称
=====第375页=====
353
进一步，退两步
的第一个字母是相同的)中的人。普列汉诺夫同志的不幸，就在于
他把只是针对这十来个参加代表大会以后全部同少数派作斗争的
人发出的一大堆暗示、非难、代数符号和猜测，都搬到成千上万的
讀者面前了。普列汉诺夫同志所以陷入这种不幸，是因为他违背了
他那提法很不恰当的辯证法的基本論点:沒有抽象的具理,真理总
是具体的。正因为如此，所以想用抽象的形式把在同盟代表大会以
后向馬尔托夫分子讓步的这个很具体的思想包起来，是不妥当的。
普列汉诺夫同志当作新颖的战斗字眼提出来的讓步作法，只
有在两种情況下才是正当的和必要的：或者是讓步者已經深信那
些要求讓步的人的观点是正确的(在这种情况下，正直的政治活动
家总是公开坦率地承認自己的错误)；或者是为了避免更大的灾难
而向那不合理的、对事业有害的要求实行讓步。从这篇文章完全
可以清楚地看出作者指的是后一种情況：他爽直地說要向修正主
义者和无政府个人主义者（现在全体党員已經从同盟代表大会記
录中知道这就是馬尔托夫分子)实行讓步，即为了避免分裂而必
須讓步。可見，普列汉諾夫同志的所謂新穎思想完全可以归結为
一句并不新颖的处世格言：勿因小节而乱大谋，小的机会主义愚
蠢行为和不大的无政府主义詞句高于党内的大分裂。普列汉诺夫
同志写这篇文章时，分明知道少数派是我们党内的机会主义派，并
且知道少数派是用无政府主义手段进行斗争的。普列汉诺夫同志
主张，要用个人讓步的办法同这个少数派作斗争，正象德国社会
民主党同伯恩施坦作斗争时那样（又是si licet parva componere
5
magnis)。倍倍尔在他自己的党的数次代表大会上曾公开声明，說他
不知道有什么人比伯恩施坦同志（不象普列汉诺夫同志以前所爱
称呼的那样称为伯恩施坦先生，而是称为伯恩施坦同志)更善于接
=====第376页=====
364
列宁全集第七卷
受周围人們的影响:我們要把他放到自家人中間，我們要选派他做
国会議員，我們将进行反修正主义的斗爭，但不是用太激烈的手段
(如梭巴开維支-Parvus之流)来反对这个修正主义者，我们“将用
温和的手段杀死”(kill withkindness)这个修正主义者;正如瑪
伯尔(M.Beer)同志(我記得似乎是他)在一次英国社会民主党人
大会上称道德国人乐于讓步、爱好和平、温和、灵活和审慎，而反对
英国的梭巴开維支-海德門的攻击时所說的那样。同样，普列汉諾
夫同志也想“用温和的手段杀死”阿克雪里罗得和馬尔托夫两位同
志的小无政府主义和小机会主义思想。诚然，普列汉诺夫同志在
十分明显地暗示到“无政府个人主义者”时，有意地把修正主义者
說得含糊不清，似乎他指的是从机会主义轉向正統派方面的工人
事业派，而不是开始从正统派转向机会主义方面的阿克雪里罗得
和馬尔托夫，但这終究是幼稚的軍事策略①，是构筑得很不高明的
工事，根本挡不住全党公論的炮火。
①
在党代表大会以后根本就没有人談到要对馬尔丁諾夫、阿基莫夫、勃魯克尔等
同志实行讓步。我沒有听說过他们也要求“补选”。我甚至怀疑，斯塔罗維尔
同志或馬尔托夫同志在他们两人以“党内半数”名义递给我们纸条和“照会”
时，未必和勃鲁克尔同志商量过……在同盟代表大会上，馬尔托夫同志以坚
强的政治战士十分气愤的心情提出抗义，說他根本没有想到要“同梁赞諾夫或
馬尔丁諾夫联合”，說他根本沒有想到要同他們“勾結，甚至沒有想到可能同
他們一起(以编委資格）“为党服务（同盟記录第53頁)。馬尔托夫同志在同
盟代表大会上严厉地指斥了马尔丁诺夫的倾向(第88页)，而当奥尔托多克
斯同志7巧妙地暗示說阿克雪里罗得和馬尔托夫也許承認阿基莫夫、馬尔丁
诺夫以及其他同志同样有权随心所欲地召集会議，为自己制定章程井按照这
个章程行事(第99頁)时，馬尔托夫分子馬上就来否認这一点，就象彼得否認
他是耶穌的門徒一样(见第100页，“奥尔托多克斯同志对于阿基莫夫之流、
馬尔丁诺夫之流等人的耽心，是毫无根据的”)。
=====第377页=====
365
进一步，退两步
所以，谁只要了解当时政治形势的具体情况，谁只要洞察普列
汉诺夫同志的心理，誰就会懂得我当时不能有什么别的做法。我
这段話是专对那些責怪我不应該讓出編輯部的多数派分子說的。
普列汉诺夫同志在同盟代表大会以后由一个赞成多数派意见的人
变成了坚决主张调和的人，可是我当时不能不把他这种轉变了解
为用意极好的轉变。也許普列汉諾夫同志想在他的文章里提出一
个达到公正的和平的綱領？凡是这样的綱都归結于由双方当事
人誠悬地承認自己的錯誤。普列汗諾夫同志究竟指出了多数派的
什么错誤呢？—他指出，对修正主义者采取了只有梭巴开維支
才惯于采取的太激烈的态度。不知普列汉诺夫同志在这里指的是
什么：是他自己說了关于驢子的那些挖苦話呢，还是当阿克雪里
罗得在場时很輕率地講了关于无政府主义和机会主义的话；普
列汉诺夫同志宁愿使用“抽象”說法，并把罪过轉嫁到別人头上。
这当然是各人有各人的兴趣。但是，我无論在給一位火星派分子
的信中以及在同盟代表大会上的发言中，都公开承認过我說話太
激烈；难道我能不承認多数派方面的这种“錯誤”嗎？至于講到少
数派，普列汉諾夫同志很清楚地指出他們的錯誤是修正主义思想
(参照他在党代表大会上关于机会主义和在同盟代表大会上关于
饒勒斯主义的評語)和导致分裂的无政府行为。难道我能阻挠想
用个人讓步以及一般用种种《kindness》(亲切的、温和的手段等等)
使大家承認这种錯誤拜消除它的害处的企图嗎？既然普列汉諾夫
同志在“不该这么办?”一文中公然劝告大家“宽恕”“只是由于稍微
不一贯”而成了修正主义者的那些修正主义者中的“敌人”，我又
怎能阻挠这样一种企图呢？既然我不相信这种企图能有什么良好
結果，那末我除了在中央机关报方面表示个人讓步，并为維护多数
=====第378页=====
366
列宁全集第七卷
派的立场而轉到中央委员会去以外，又有什么办法呢?①当时我不
能絕对否認这种企图可能成功而独自对于分裂的危险负责，因为
我自己在10月6日的信中也曾經想把无謂爭吵解释为是由于“意
气用事”。至于拥护多数派的立场，我过去和现在都認为是我自己
的政治职责。在这方面指望普列汉诺夫同志是很困难而且很危险
的，因为普列汉诺夫同志显然决心要把他所谓“一个无产阶级的領
导人当自己的好战癖性同政治的考虑相抵触时便没有权利迷恋这
种癖性”一語用辯证法的口气解释成：如果真要射击，那就以射击
多数派更合算些（按日内死11月間的天气来說)……
当时所以
必须拥护多数派的立场，是因为普列汉诺夫同志公然违反必须具
体地全商地观察問題的辯証法要求，說到革命家的善良(？)願望
时居然迴避了对一个革命家的信任問题，对一个领导了我们党内
一定派別的“无产阶級領导人”的信任問題。普列汉諾夫同志講到
无政府个人主义，拜劝告大家说“有时”应该对违反纪律的行为装
作看不见，“有时”要向“完全不是由忠实于革命思想的情感所引起
?
关于这一点，馬尔托夫同志很中肯地說我是avec armes et bagages(带着武
器和行囊。——编者注)轉过去的。馬尔托夫同志喜欢使用軍事比喻:向同盟
进軍，战役，治不好的創伤，如此等等。老实說，我也有爱用軍事比喻的癖性，
特别是现在从太平洋传来的消息很引人注意的时候。但是，馬尔托夫同志，如
果按軍語來說，下面就是事实真相。我們在党代表大会上占領了两座饱台。
你们在同盟代表大会上攻击这两座炮台。在第一次小規模的相互射击以后，
我的一位同事，一座炮台上的指挥官，敞开了大門迎接敌人。我当然就带着自
己的一小队炮兵轉到另外一座儿乎还不巩固的炮台上去一—避开”占压倒优
勢的敌軍。我甚至提議講和：难道可以同两个强国作战嗎？但是，新的联軍拒
绝同我講和，反而用炮轟击我这座“残存的”炮台。于是我就开炮自卫。而我
过去的那位同事、指揮官却怀着十分憶怒的心情一板正經地喊道：看哪，善良
的人们，这个张伯倫多么不喜欢講和啊！
=====第379页=====
367-
进一步，退两步
的”知識分子放肆行为表示讓步，但是他显然忘記了也应当考虑到
党内多数派的善良的愿望，忘记了在什么限度内对无政府个人主
义者讓步的問题应当由实际工作者去解决。同幼稚的无政府主义
謬論进行文字斗爭是比較容易的，但是要在一个組織內同无政府
个人主义者进行实际工作就比较困难了。如果一个著作家竟然要
负责决定对于无政府主义实行可能的实际讓步的限度，那就只能
暴露出他的过分的、十足学究气的、文人的自大狂了。普列汉诺夫
同志一方面堂皇地宣称(正如巴札洛夫79所說的那样，为了摆一摆
資格)，一旦发生新的分裂，工人们不会了解我们，同时他自己又在
新“火星报”上登载了許多文章，这些文章按其具正的具体的意义
来說，不仅工人始終不能了解，而且根本是全世界任何一个人都不
能了解的。怪不得有一个中央委員讀了“不该这么办?”一文的付
排稿时會警告过普列汉諾夫同志，說他这篇文章恰巧破坏了他自
已想把某些文件(党代表大会記录和同盟代表大会記录)公布范围
稍微缩小的计划，因为这篇文章激起一般人的好奇心，把一些带有
刺激性而又完全暖昧不明的东西送到街头去裁判①，必然引起一
些令人莫明其妙的問题:“究竟发生了什么事情呢?”。怪不得普列
汉諾夫同志的这一篇議論抽象和态度愛昧的文章使社会民主党的
我們在一所关着房門的屋子里进行了非常热烈的爭論。突然我們中間有一个
人跳了起来，把临街的两扇窗子打开，井叫罵什么梭巴开維支、什么无政府个
人主义者、什么修正主义者等等。当然，街头上聚集了一群好奇的人，而我们
的敌人就幸灾乐祸了。那时，其他参加争論的人也走到窗前，表示願意把問题
从头到尾說个清楚，而不暗示那些誰也不知道的事情。当时忽然有人把窗子
关上了:說什么用不着談无謂爭吵(见火星报”第53号第8頁第2栏倒数第
24行)。普列汉諾夫同志，如果說本来就用不着在“火星报”上提起“无謂爭
则80，那就对了！
=====第380页=====
368
列宁全集第七卷
敌人拍手称快：使“革命俄国报”的作家欢欣鼓舞，使“解放”杂志
方面的彻底的修正主义者大加赞揚。所有这些可笑而又可悲的誤
会，所有这些使普列汉诺夫同志后来很可笑而又很可悲地企图摆
脫的这些誤会所以发生，正是因为他违背了具体問題应该完全具
体分析这一辩证法的基本原理。例如，司徒卢威先生高兴是完全
自然的，因为他根本不愿理会普列汉诺夫同志所追求的(但是不一
定能够达到的)那些“良好的”目的(kill withkindness)；司徒卢威
先生欢迎而且也不能不欢迎现在人人都看見的在新“火星报”上开
始产生的这种朝向我们党丙机会主义派方面的转变。各国资产阶
級民主派——不仅俄国资产阶級民主派，都欢迎各该国社会民主
党内发生的每一次向机会主义的轉变，哪怕是最小的和暂时的轉
变。聪明的敌人所作的估計很少是純粹的誤会;請你告訴我，贊揚
你的是誰，那我就能告訴你，你的錯誤在什么地方。普列沒諾夫同
志徒然地期望讀者不細心，竟說多数派根本反对在补选方面做个
人讓步，而不是反对从党的左派轉变到右派方面去。問題实質完
全不在于普列汉诺夫同志为了避免分裂而实行个人讓步（这是很
值得表揚的事情)，而在于他虽然完全承認必須同那些态度不一貫
的修正主义者以及无政府个人主义者进行争論，却又宁愿同多数
派进行争論，而他所以同多数派发生分歧，又是由于对无政府主
义可能实行实际讓步的限度問题。問题的实質不在于普列汉諾
夫同志改变了編輯部的成員，而在于他背叛了他自己同修正主义
和无政府主义争論的立場，他已經不在党中央机关报上維护这个
立場了。
至于說到当时作为多数派的唯一有组織的代表机关的中央
委员会，那末普列汉诺夫同志当时同中央委员会发生分歧，只是由
=====第381页=====
进一步，退两步
369
于对无政府主义可能实行的实际讓步的限度问题。自从11月1日
我退出编輯部而讓 kill with kindness 政策自由进行的时候起，几
乎已经一个月了。普列汉诺夫同志有充分可能通过各种交往来检
驗这个政策是不是行得通。普列汉诺夫同志在这个时期发表了他
的“不该这么办?”一文，这篇文章过去是，而且现在仍然是馬尔
托夫分子鑽进编辑部的唯一的入场券。有两个口号——修正主义
(应该用寬恕敌人的态度同修正主义进行爭論)和无政府个人主义
(应当用温和办法使无政府个人主义就范)，特别鲜明地印在这个
入場券上。先生們，請进吧，我会用溫和的手段杀死你們的，一
这就是普列汉諾夫同志在这个請帖上对自己的編輯部新同事們說
的話。当然，中央委員会只得說出自己的最后的話(最后通牒，也
就是关于可能和平的最后的話)，說从中央委員会的观点看来，在
什么限度内可以容许对无政府个人主义实行实际的讓步。或者是
你們願意和平，那時我們就会給你們一定数量的席位，以表明我們
态度溫和，爱講和平，願意讓步等等(我們为了保障党内和平所能
給予你們的不过如此，和平並不意味着沒有爭論，而是意味着不許
无政府个人主义破坏党)。请你们接受这些席位并逐渐从阿基莫
夫方面轉回普列汉諾夫方面吧。或者是你們想坚持並发展你們的
观点，最終地轉到(哪怕只是在組織問題上)阿基莫夫方面去，想使
党信服你們是理直的，而普列汉諾夫是理亏的，—那時就請你們
組織自己的著作家集团，派代表参加代表大会，并开始用正派斗争
和公开論战的手段争取多数吧。中央委員会在1903年11月25日
的最后通牒内(见“戒严状况”和“对同盟代表大会记录的述评”①)
十分清楚地向馬尔托夫分子提出二者必居其一的問題，完全符合
我和普列汉諾夫两个人在1903年10月6日給旧編委們写的那封
=====第382页=====
370
列宁全集第七卷
信的内容:或者是意气用事(那时可以——在万不得已的时候——
实行“补选”)，或者是原则性的分歧(那时应当先说服党，然后才
談得上改变中央机关的成員)。中央委員会当时有理由讓馬尔托
夫分子自己来解决这个二者必取其一的难题，尤其因为正是当时
馬尔托夫同志在他的profession defoi②(“又一次处在少数地位”)
里写过如下一段話。
“少数派只要求得到一种荣誉，即想在我们党的历史上作出第
一个范例：处在“失败者”的地位时可以不组織新党。少数派的这
种立場是出自他們对党組織发展过程的全部看法，出自他们对他
們自己同以往的党的工作之間的牢固联系的認識。少数派不相信
紙上革命’的神秘力量，認为自己的志願有深刻的十分重要的根
①
至於馬尔托夫在“戒严状況’中引用私人談話等等歪曲中央委員会的最后通牒
的把戏，我当然是不会加以分析的。这套把戏就是我在前一节曾經說过的“第
二种斗争方法”，这套把戏只有神經病理学专家才有本事把它弄清楚。只要指
出一点就夠了，就是馬尔托夫同志在那里硬說他們同中央訂立过不发表談判
内容的协定，可是这种协定不管怎样去找，到现在也没有找到。当时代表中央
进行談判的特拉文斯基同志曾用書面通知我，說他認为我有权在“火星报”以
外的刊物上发表我給編輯部的信。
馬尔托夫同志那里只有一个字眼是我特别喜欢的。这个字眼就是最坏
的拿破仑主义”。我觉得，馬尔托夫同志把这个概念提得十分湊巧。讓我们冷
静地看一看这个概念是意味着什么吧。在我看来，这个概念意味着用形式上
合法而实質上违反人民(或党)意志的手段来取得权力。馬尔托夫同志，难道
不是这样嗎？如果是这样，我就平心静气地讓公众来判断，是誰表现过这种
“最坏的拿破仑主义”：是本来能够根据第二次代表大会的意志行使自己的可
以不讓馬尔托夫分子进来的形式权利，但是没有行使这种权利的列宁和伊
但明明知道这在实質上是不符合第二次代表大会的意志，并害怕由第三次代
表大会来检验这种意志的人們？
r
②
信条，綱領，世界观。——編者注
1
=====第383页=====
371
进一步，退两步
据，能保証他们在党内用純粹思想宣传手段使自己的組織原則取
.
得完全的胜利。”(着重号是我加的)
多么漂亮、多么自负的言詞呵！在我们根据經驗确信，这些言
馬尔托夫同志，
詞只不过是一些言詞时，又是多么沉痛呵……
对不起,现在我要代表多数派表示要求获得你们没能获得的这种
“荣誉”了。这种荣誉具伟大，值得为它一战，因为小组习气的传统
給我们留下的一种习气就是，动輒进行分裂和十分热心运用“不是
咬牙切齿，就是握手言欢”这一格言。
大谋(指有统一的党)应当高于并且确实高于小节(指为补选
进行的无谓争吵)。我退出了中央机关报编辑部，伊格烈克同志
（他是由我和普列汉诺夫推举为代表中央机关报编辑部参加总委
具会的)退出了总委員会。馬尔托夫分子用一封等于宣战的信(见
我們引用过的那本書)回答中央委員会关於提議和平的最后的話。
那时，并且直到那时，我才给编輯部写信（“火星报”第53号）說
到公論問題①。我說，如果真要談到修正主义，爭論不一貫性和
无政府个人主义行为，爭論各領导人的失敗問題，先生們，那就讓
我們把一切都說出来,痛痛快快地說出全部事实真相吧，——这就
是我那封談到公論問題的信的內容。編輯部对这封信的回答是破
口大罵，並堂皇地訓誡說：不要掀起“小組生活中的瑣事和无謂爭
吵”……（见“火星报”第58号)。那时，我暗自忖度：啊，原来是
“小組生活中的瑣事和无谓争吵”……es ist mir recht，先生們，这
一点我倒是同意的。那末这就是說你们把“补选”糾纷公开叫作
①見本卷第98—102頁。——編者注
.
=====第384页=====
372
列宁全集第七卷
小組的无謂爭吵了。这倒是真話。可是，如果同一个(似乎是同
一个)编輯部在同一号(第53号)的社論上又談起官僚主义、形式
主义等等，那就令人觉得是杂音了①。你不应该提起关于为中央
机关报编辑部补选而斗爭的問题，因为这是无谓爭吵。我们却要
提起关于中央委員会补选的問題，并且認为这不是无謂爭吵，而是
关于“形式主义”問题的原则分歧。不呀，亲爱的同志们，对不起，
这样的事情，我可不会讓你们来干了。你们想向我这座炮台开火，
同时又要我把大炮交給你们。真是开玩笑呀！于是我就写了一封
.“給编輯部的信”(“我为什么退出了火星报’编辑部?”)②，并且
把它发表在“火星报”以外的地方；我在这封信中簡略地說明了事
实真相，并且再三問道，可以不可以按照你們占中央机关报而我们
占中央委員会的分配原則求得和平。任何一方面都不会觉得自己
在自己的党内是“外人”，至于向机会主义方面的轉变，我们可以争
論爭論,首先在报刊上爭論，然后也許要在党的第三次代表大会上
爭論。
一听到我提起和平，所有敌人的炮台一——包括总委员会在
内——都立刻开炮来回答。具是弹如雨下。什么专制君主，施韦
澤，官僚主义者，形式主义者，高于中央的人，片面性的人，莽撞的，
人，执拗的人，眼光狭小的人，疑神疑鬼的人，不講和气的人……
好极了，我的朋友們！你們射完了嗎？你們的軍火庫里再沒有什
①
后来事实证明，这种“杂音’只是因为中央机关报编辑部成员中有杂音。关于
无謂爭吵”的文章是普列汉諾夫写的(見他在“可悲的誤会”中的自白，第57
号)，而社論“我们的代表大会”是馬尔托夫写的(“戒严状况”第84页)。俱是
各人唱各人的調子。
見本卷第103-110頁。——編者注
②
=====第385页=====
进一步，退两步
373
么东西了嗎？你们的炮弹原来是很不頂事的呀……
現在該我說話了。現在我們看一看新“火星报”的新組織現点
的内容，以及这些观点同我们党内划分为“多数派”和“少数派”的
关系;至于这种划分的实質，我们在分析第二次代表大会的討論情
况和表決情况时已經說过了。
(十七)新“火星报”。組織問題
上的机会主义
在剖析新“火星报”的原则立场时，无疑应当把阿克雪里罗得
同志的两篇小品文①当作基本对象来考察。关于他爱用的那一套
字眼的具体意义，我們在上面已經详細地指出来了，因此現在应
当竭力撇开这种具体意义，来仔细考察一下那个使“少数派”(根据
某种細小的瑣碎的論据）得出正是这些而不是什么別的口号的思
考过程，探討一下这些口号的原则意义，不管它们如何产生，不管
“补选”問题如何。目前我们正处在“讓步”空气浓厚的时候，那就
讓我們对阿克雪里罗得同志讓一下步，“認真地談談”他的“理論”
吧。
阿克雪里罗得同志的一个基本論点(“火星报”第57号)，就是
“我们的运动一开始就有两种对立的倾向,这两种倾向互相对抗的
程度不能不随着运动本身的发展而发展，同时又不能不影响这个
运动”。这就是说，“在原则上，运动的无产阶级目的(在俄国)同西
方社会民主党的目的是一样的。”可是，我们这里影响工人群众的
1
①这两篇小品文已收入“两年来的火星报'論文集”，1906年圣彼得堡版第2册
第122頁及以下各頁。(这是列宁给1907年版加的注。一编者注)
=====第386页=====
1.
374
列宁奎集第七卷
却是“社会上的异已分子”，即激进知識分子。总之，阿克雪里罗得
同志認定，我們党內的无产阶級傾向和激进知識分子傾向是互相
对抗的。
阿克雪里罗得同志在这一点上无疑是正确的。在这里（而且
不仅在俄国社会民主党一个党内)确实存在着这种对抗。况且，大
家都知道，正是这种对抗才在很大的程度上說明目前社会民主党
已經分成革命的（即正统的）和机会主义的（即修正主义，閣员主
义，改良主义的)两派，这一点也在我们俄国近十年来的运动中充
分地显露了出来。同时大家又知道，社会民主党正统派所代表的
正是运动中的无产阶级倾向，而社会民主党机会主义派所代表的
則是民主知識分子的傾向。
可是，阿克雪里罗得同志在接近到这个尽人皆知的事实时，便
怕起来了，向后退缩了。他一点也不打算分析一下，上述这种划
分一般在俄国社会民主运动史上，尤其是在我们党代表大会上究
竟是怎样表現出来的，虽然阿克雪里罗得同志所写的正是有关代
表大会的問題！阿克雪里罗得同志也同新“火星报”整个編輯部一
样，对这次代表大会的记录怕得要死。虽然我们看了上述一切之
后不应对此表示惊奇，但是，这对一个仿佛在研究我们运动中各
种傾向的“理論家”却是一件害怕真相的奇事。阿克雪里罗得同
志既因自己有这个特性而避开关于我们运动中各种倾向的最新最
精确的材料，于是便到意的幻想中去求救。他說道：“难道合法
的馬克思主义或半馬克思主义不是給了我国自由派一个文坛上的
領袖嗎，为什么捉弄人的历史，就不能从正統的，即革命的馬克思
主义学派中提出一个领袖给革命资产阶级民主派呢?”关于阿克
雪里罗得同志的这种惬意的幻想，我们只能說，如果历史有时是
=====第387页=====
一产
进一步，退两步
375
在捉弄人，那还不能替一个分析这种历史的人的捉弄人的思想作
辩护。当那位半馬克思主义派的袖流露出一个自由派分子的神
态时，凡是願意(和善于)探討他的“傾向”的人所引证的並不是什
么可能有的历史捉弄，而是这位领袖数十种甚至数百种心理和还
輯的表現，是他全部著作的外貌特征，这些特征暴露了资产阶级
著作中对马克思主义的反映82。既然阿克雪里罗得同志从事分析
“我们运动中的一般革命倾向和无产阶级倾向”时，絲毫——确实
是絲毫—不能証明並指出他所痛恨的我們党內正統派的某些代
表人物的某些傾向，那他不过是郑重地证明他自己的思想贫乏罢
了。既然阿克雪里罗得同志只好用什么可能有的历史捉弄，那末，
他的事情大概也是十分不妙的！
阿克雪里罗得同志的另一引証，即关于“雅各宾派”的引证，是
更值得玩味的。阿克雪里罗得同志大概不会不知道，目前社会民
主党的分成革命派和机会主义派，早已—并且不仅在俄国—
使人有了运用“法国大革命时代的历史比拟”的借口。阿克雪里罗
得同志大概不会不知道，目前社会民主党中的吉倫特派随时随地
都在用“雅各宾主义”“布朗基主义”之类的名词来形容自己的对
手。我們不会象阿克雪里罗得同志那样害怕真相，且讓我們来考
察一下我们代表大会的記录，看看这些記录究竟有沒有什么材料
可供我們分析和检查現在我們所考察的这些傾向和我們所剖析的
这种比拟。
第一个例子。在党代表大会上关于党綱問题的爭論。阿基莫
夫同志(他“完全贊同”馬尔丁诺夫同志的意見)声明：“关于夺取政
权(即論无产阶级专政)的一段条文写得跟其他各国社会民主党的
綱領不大相同，有人可能把它解释成領导組織的作用一定会把受
=====第388页=====
376
列宁全集第七卷
它．导的那个阶级推到后面去，并把它自已和那个阶级隔离开，而
且普列汉諾夫就是这样解释的。因此，我们的政治任务也就表述
得完全和'民意党'的一样”(記录第124頁)。普列汉诺夫同志和
其他火星派分子立即反驳了阿基莫夫同志，指责他这是一种机会
主义观点。阿克雪里罗得同志难道看不出，这次爭論向我们表明
(不是用想象的历史捉弄，而是用事实）社会民主党内有现代雅
各宾派和現代吉倫特派相对抗嗎？阿克雪里罗得同志所以談起
什么雅各宾派来，不正是因为他自己已經与社会民主党内的吉倫
特派 为伍(根据他所犯的錯誤来說)了嗎?
第二个例子。波薩多夫斯基同志認为在“民主原则的绝对价
值”这个“基本问题”上发生了“严重的意见分歧”(第169页)。他
和普列汉諾夫一起否認民主原則的絕对价值。“中派”或泥潭派首
領（叶哥罗夫）和反火星派首领（哥里德勃拉特）当即坚决反对
这种看法，認为普列汉诺夫是在“仿效资产阶级的策略”(第170
頁)，—一这正是阿克雪里罗得同志認为正统派同资产阶级倾向有
联系的看法，不过不同的是阿克雪里罗得始終没有把这个意見具
体地說出来，而哥里德勃拉特則把它同一定的辯論联系了起来。
我們不妨再問一次：阿克雪里罗得同志难道看不出这次爭論也向
我們具体地（在我們党代表大会上）表明了目前社会民主党内有
雅各宾派和吉伦特派相对抗嗎？阿克雪里罗得同志所以高喊反对
雅各宾派，不正是因为他已經与吉倫特派为伍了嗎?
第三个例子。关于党章第1条的争論，究竟是誰在捍卫“我
们运动中的无产阶級傾向”，誰在强調說明工人不怕组織，无产者
不同情无政府状态，无产者重视“组織起来!”这个口号的激励作用
呢？究竟是誰叫人防备那些浸透机会主义思想的资产阶级知識分
=====第389页=====
377
进一步，退两步
子呢？是社会民主党中的雅各宾派。究竟是誰在暗中把激进知識
分子引到党里来，是谁在关心大学教授和中学学生、单个人物和急
进青年呢?是吉伦特派分子阿克雪里罗得和吉倫特派分子李伯尔。
阿克雪里罗得同志抗辯在我們党代表大会上公开散播的指責
“劳动解放社”多数的那个“莫须有的机会主义罪名”，可是他抗
辯得多么笨拙啊！他不过是附和伯恩施坦派的一些关于雅各宾主
义、布朗基主义等等的陈言滥调，证实这个罪名有根有据罢了！他
所以高喊什么激进知識分子的危险，无非是为了掩饰他自己在党
代表大会上发表的那些分明是关心这种知識分子的言論。
运用雅各宾主义等等这些“吓唬人的字眼”，只是暴露出自己
有机会主义思想罢了。同已经意識到本阶级利益的无产阶级的组
織有密切联系的雅各宾派分子，就是革命的社会民主党人。留恋
大学教授和中学学生，害怕无产阶级专政,迷信民主要求有绝对价
值的吉倫特派分子，就是机会主义者。现在，把政治斗争缩小为密.
謀活动的思想已经在刊物上被駁斥过几千次了，它早就被实际生
活駁倒和排挤掉了，群众性的政治鼓动的根本重要意义已經被闡
明和反复地说明了，因此現在只有机会主义者还会認为进行密謀
活动的组織是危险的东西。人们害怕密谋主义、布朗基主义的实
际原因,并不是实际运动显露出来的某种特征(如象伯恩施坦之流
早就枉费心机地力图证明的那样)，而是資产阶級知識分子那种在
目前社会民主党人中間常常显露出来的吉倫特式的怯懦心理。最
滑稽不过的就是新“火星报”拚命想說出一种新意見(其实这种意
見早已有人說过几百次了)，即要人们防范40年代和60年代法国
革命密謀家的策略(见第62号上的社論)83。在最近一号的“火星
报”上，目前社会民主党中的吉倫特派也許想向我们证明，40年代
=====第390页=====
378
列宁全集第七卷
法国密谋家中有些人認为在工人群众中进行政治鼓动的作用，工
人报纸是党用来影响阶级的基本工具，这早就成了家喻户晓和用
不着再来說明的起碼常識了。
可是，新“火星报”力图在发表新意见的幌子下重提旧事和回
味起碼常識，这決不是偶然的，而是阿克雪里罗得和馬尔托夫所处
的那种地位的必然結果，他们已經堕落到我党机会主义派中去了。
处于什么样的地位，講什么样的话。所以他们只好重复机会主义詞
句，只好向后退，以便从遥远的过去找到少許理由来替自己的立
场辩护，但从代表大会上的斗争来看，从代表大会上形成的党内各
种不同的色彩来看，这个立场是无法辩护的。阿克雪里罗得同志除
了談一些阿基莫夫式的关于雅各宾主义和布朗基主义的深奥思想
而外，还說一些阿基莫夫式的怨言，說不仅“經济派”而且“政治派”
也有“片面性的毛病”，过分“迷醉”，等等。当你在妄自尊大、自以
为比有上述一切片面性和迷醉毛病的人高明的新“火星报”上讀到
有关这个題目的高談闊論时，你就会惶惑莫解地自問道：他們究
竟是在模仿什么人呢？这种議論究竟是从什么地方听来的呢？誰
不知道俄国社会民主党人分成经济派和政治派的时期早已过去了
呢？你们看看党代表大会以前一两年的“火星报”，就会知道，反对
;
“經济主义”的斗争还在1902年就平息下去了，完全停止了；就会
知道，例如，在1903年7月(第43号)，人们就認为“经济主义时
代”“已经完全过去了”，經济主义“已經被完全埋葬了”，認为政治
派的迷醉显然是一种祖传现象。“火星报”新编辑部究竟根据什么
理由重新提起这个已經完全被埋葬了的划分呢？难道我们在代表
大会上和阿基莫夫之流进行斗争，是因为他们两年以前在“工人事
业”杂志上犯的那些错誤嗎？如果是这样，那我们就成了十足的傻
、
=====第391页=====
7
进一步，退两步
379
瓜了。可是，誰都知道我们并没有这样做，我们在代表大会上和阿
基莫夫之流进行斗争，不是因为他们在“工人事业”杂志上所犯的
旧的、已經完全被埋葬了的錯誤,而是因为他们在代表大会上发言
和表決时犯了新的錯误。我们并不是根据他们在“工人事业”杂志
上的立場，而是根据他們在代表大会上的立場来判断究竟哪些錯
誤已經真正消除，哪些錯誤仍然存在,因而有爭論的必要。到举行
代表大会时，經济派和政治派这种旧的划分已不存在，但是各种机
会主义傾向仍然存在，这些傾向會經在討論和表決許多問題时表
現了出来,并且终于造成党的“多数派”和“少数派”的新划分。問
题的实質完全在于，“火星报”新编輯部因某些很明显的原因力图
模糊这种新的划分同我们党内目前机会主义的联系，因此也就不
得不从新的划分退到旧的划分上去。既然不善于說明新的划分的
政治起源(或者說，为了讓步想蒙蔽①这种起源)，只好去反复咀嚼
早已过时的旧划分。尽人皆知，新划分的根据是在组織問题上的
分歧,这种分歧是由組織原則(党章第1条)的争論引起的,其結果
便是只有无政府主义者才干得出来的“实践”。經济派和政治派之
間的旧划分的根据主要是在策略問題上的分歧。
①
見“火星报”第53号上刊载的普列汉诺夫論“經济主义”一文，在这篇文章的
副题上，大概排错了几个字。“論第二次党代表大会的几点公开意见”几字显
然是“論同盟代表大会”，也許是“論补选”几字之誤。虽然在相当条件下可
以对个人的欲望作些讓步，然而决不容許一一不是从庸人观点而是从党的观
点来看——把党所关心的一些問题混淆起来，不能把已經开始由正統派方面
轉到机会主义方面去的馬尔托夫和阿克雪里罗得所犯的新错誤问题，偷換为
今天在許多綱領問題和策略問題上也許願意由机会主义方面轉到正統派方面
1
来的馬尔丁諾夫和阿基莫夫之流所犯的旧錯誤(即現在只有新“火星报”才会
回忆的錯誤)問題。
=====第392页=====
380
列宁全集第七卷
这种由党内生活的真正当前迫切的更为复杂的問题退回到早
已解决了的而现在又故意搞出来的問题上去的行为，新“火星报”
正在竭力用一种只能称为尾巴主义的可笑的深奥思想来辩护。阿
克雪里罗得同志首創的那个始終貫彻在新“火星报”一切言論中的
深奥“思想”，就是認为内容比形式重要，綱領和策略比組織重要，
認为“組織的生命能力同它所灌輸給运动的那种内容的范围和意
义成正比例”，認为集中制不是“自满自足的东西”，不是“万灵丹”
等等，等等。这是多么深奥而伟大的真理呵！綱的确比策略重
要,策略比組織重要。識字課本比詞源学重要,詞源学比句法学重
要，一—可是，关于那些在考试句法学时没有及格而现在居然因留
級而矜夸的人，又能說些什么呢？阿克雪里罗得同志在組織原則
問題上的議論，象一个机会主义者(关于党章第1条)，而在組織中
的行动象一个无政府主义者(在同盟代表大会上)，现在他又在加
深社会民主主义。太自不量力了！其实，什么是组織呢？它不过
是一种形式罢了；什么是集中制呢？它不是万灵丹；什么是句法学
呢?它是没有詞源学那样重要的东西，它不过是把各个单字联起来
的形式罢了……“火星报”新編輯部得意地問道：“如果我們說，代
表大会制定党綱要比它通过一个无論怎样完善的党章更能促进党
的工作的集中化，难道亚历山大罗夫同志会不同意我们的說法?”
(第56号的附刊)我想,这个经典性的名言将要博得的广泛而持久
的历史名声，拜不亚于克里切夫斯基同志所說的那句名言：社会
民主党也和全人类一样，永远只給自己提出可以实现的任务。要
知道，新“火星报”的这个深奥思想是与此同出一辙的。为什么克
里切夫斯基同志的这句話遭到讥笑呢？这是因为他用了一些冒充
哲学的庸俗議論来替某一部分社会民主党人在策略問題上的錯誤
=====第393页=====
281
进一步，退两步
辩护，替他们不会正确地提出政治任务的毛病辩护。同样，新“火
星报”也是用一些党綱比党章重要,党綱問題比組織問題重要的庸
俗議論,来替某一部分社会民主党人在組織問題上的錯誤辯护，替
某些同志的那种知識分子的不坚定（因此他們只能談一些无政府
主义的空话)辯护！这难道不是尾巴主义嗎？这难道不是夸奖那
些留級的人嗎?
通过党綱要比通过党章更能促进工作的集中化。你们看，这
种冒充哲学的庸俗議論含有多么浓厚的急进派知識分子的气味，
这种气味与资产阶级颓废思想不是比与社会民主主义更相投！要
知道，集中化这个词在这句名言里完全应当从象征的意义上去理
解。既然說这句話的人不善于或者不願意思索，那末他們不妨回
忆一下这个簡单的事实:我们和崩得分子共同通过党綱，这不仅没
有使我們共同的工作集中化，而且也沒有使我們避免分裂。在党
綱問題上和在策略問題上的一致是保証党內团結，保証党的工作
的集中化的必要条件，但只有这个条件还是不够的（我的老天呀！
在今天一切概念都弄得混淆不清的时候，只好說明一下多么浅显
的道理呵！)。为了保证党内团结，为了保证党的工作的集中化，还
需要有組織上的統一，而这种統一在一个多少超出了家庭式的小
组范围的党里面，如果没有正式规定的党章,没有少数服从多数的
原则，没有部分服从整体的原则，那簡直是不可想象的。从前，当
我們在綱領和策略的基本問題上还沒有一致时，我們就會直截了
当地說我們是处在一个渙散状态和小組习气盛行的时代，声明在
統一以前必須划清界限，我們当时根本沒有說到共同組織的形式，
只是談到我们在綱領和策略方面同机会主义斗爭的那些新問題
(这在当时确实是些新問题)。现在我们大家都認为，这个斗争已
=====第394页=====
382
列宁全集第七卷
經保証了表述在党綱和党关於策略的決議中的充分的一致；現在
我們必須采取下一个步驟，于是我們在我們大家的同意下实行了
这个步骤：我們規定了把一切小組溶为一体的統一的組織形式。
現在卻有人把我們拉轉去，把这种形式破坏了一半，把我們拉轉去
干无政府主义行为，講无政府主义空話,恢复小组来代替党的編辑
部，而現在又用什么讀識字課本要比学句法学更能促进文理通順
的道理来替这种退步辯护！
三年前在策略問题上盛行一时的尾巴主义哲学，現在又在組
織問題上使用起来了。我們不妨看看新編輯部发表的这样一段議
論。亚历山大罗夫同志說：“战斗的社会民主主义方针，在党内不
只应当通过思想斗争，而且应当通过一定的组織形式来实行。”编
輯部教訓我們說：“把思想斗爭和組織形式这样相提並論，的确不
坏。思想斗争是一种过程，而组織形式不过是……形式”(在第56
号附刊第4版第1栏下面确实是这样刊印的!)，“这些形式应当包
着一种流动的、发展着的内容，即发展着的党的实际工作”。这种
說法和那种說鉄球是鉄球，炸弾是炸弾的笑話毫无二致。思想斗
爭是一种过程，而組織形式不过是包着內容的形式！問題正在於
我們的思想斗爭究竟是由更高級的形式，即由大家必須遵守的党
的組織形式包着呢，还是由过去的溴散状态和小組习气的形式包
着。人們把我們从更高級的形式拉轉到更原始的形式上去，並且
还为此辯白，說什么思想斗爭是一种过程，而组織形式不过是形
式。这和克里切夫斯基同志从前把我们从策略计划拉轉到策略过
程上去是一模一样的。
我们不妨看一看新“火星报”为了反对那些似乎只看到形式而
看不到内容的人所說的这些关于“无产阶級的自我教育”的大话
'
=====第395页=====
383
进一步，退两步
'
(第58号的社論)。难道这不是第二号阿基莫夫主义嗎？头号阿
基莫夫主义曾經拿“无产阶级斗争”的更“深刻”内容，无产阶级的
自我教育，来替社会民主党内某一部分知識分子在策略任务的提
法上的落后开脱。第二号阿基莫夫主义，也用组織不过是形式而整
个实質在于无产阶级的自我教育这种同样深奥的理由，来替社会
民主党内某一部分知識分子在組織的理論和实践的問題上的落后
辯白。替小弟弟担心的先生們，无产阶級是不怕組織和紀律的！无
产阶级是不会因为那些不愿加入組織的大学教授先生和中学学生
先生在党組織监督下工作，就急于要承認他們是党員的。无产阶
級由它們全部生活养成的組織精神，要比許多知識分子彻底得多。
对我們党綱和策略多少有些認識的无产阶級分子，都不会用形式
不如内容重要的口实来替组織上的落后辩护。并不是无产阶级，
而是我們党內某些知識分子，在組織和紀律方面缺乏自我教育，
在仇视和鄙弃无政府主义空话方面缺乏自我教育。第二号阿基莫
夫之流，现在也和头号阿基莫夫之流从前诬蔑无产阶级，說它还没
有成熟到进行政治斗争的地步一样，在誣蔑无产阶级，說它还沒有
成熟到組織起来的地步。已經成为自觉的社会民主主义者并感到
自己是党员的无产者，也一定会象他从前用十分鄙弃的态度斥責
过策略問题上的尾巴主义一样，用十分鄙弃的态度来斥責組織問
题上的尾巴主义。
最后，请看一看新“火星报”的那位“实际工作者”的深奥思想
吧。他說:“如果真想建立一个能将革命家活动”（用着重号是为了
加深意思)“統一而又集中起来的战斗’的集中組織，那末，这种
思想只有在有了这种活动的时候才会自然实现”(真是既新颖又聪
明)；“組織本身作为一种形式”(请听，请听呀！)，“只能随同”(这里
+
=====第396页=====
384
列宁全集第七卷
以及这段引文里其他各处的着重号，都是作者自己加的)“构成其
内容的革命工作的开展而成长起来”(第57号)。这岂不是和民间
故事里的那个人物遇見人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的笑話一模一
样嗎？大概，我们党内沒有哪一个实际工作者(不带引号的)不了
1
解:我们活动的形式(即組織)老早就落在内容的后面了，并且落后
得太远了；只有党内不識时务的人才会向落在后面的人们喊什么
齐步走！不要赶到前面去！不妨拿我們党和崩得比较一下。毫无
疑义，我们党的工作内容①要比崩得的工作内容丰富多样，广泛得
多，深入得多。理論规模更巨大，綱更进步,对工人群众(不仅对
有组织的手工业者)的影响更广泛更深刻，宣传鼓动工作更多样，
先进分子和普通分子的政治工作的脉搏更活跃，在示威和总罢工
时进行的人民运动更壮阔，在非无产者阶层中进行的活动更有力。
可是“形式”怎样呢？我們工作的“形式”和崩得工作的形式比起来
竟落后到不能容忍的地步，落后得使每一个对自己党内事务不“袖
手旁观”的人都触目伤心，无限惭愧。工作组織比工作内容落后，
是我们的一个弱点，并且远在召集代表大会以前，远在組委会成立
以前，就已經是我们的一个弱点了。由于形式不成熟、不牢固，我
们无法采取繼續前进的重大步骤来发展内容，因而造成了可耻的
停滞，力量的浪费，言行的不一。大家都为这种言行不一而大伤脑
筋，可是阿克雪里罗得之流和新“火星报”的“实际工作者们”，却在
更不必說，我们党的工作内容在代表大会上是按社会民主党革命派的精神确
定(在党綱等等中确定)的，这只是用斗争的代价换来的，是我们同那些在少
数派丙占大多数的反火星派分子和泥潭派分子斗争的结果。同样，关于“内
容”问题，也不妨把旧火星报所出版的6号(第46号至第51号)同新火
星报”所出版的12号(第52号至第63号)比较一下。但这只好另外有机会再
說了。
=====第397页=====
385
进一步，退两步
这个时候带着深思的神情鼓吹說；形式只应当随着内容自然地成
长起来！
如果有人成心想加深謬論并从大道理上替机会主义詞句找一
些根据，那就請看在組織問題(党章第1条)上所犯的小錯誤会引
向怎样的結局吧。要慢慢地走，要小心翼翼地曲折前进！—从前
我們就听見有人用这个調子来对待策略問題；現在我們又听見有
人用这个調子来对待組織問題。組織問題上的尾巴主义是无政府
个人主义者的心理的必然产物，只要他开始把自己的(起初也許
是偶然的)无政府主义倾向推崇为观点的体系，推崇为一种特别
.
的原则意见分歧，就会从他的心理中产生这样的东西。在同盟代
表大会上，我们看见了这种无政府主义的开端；在新“火星报”上，
我们又看見有人企图把它推崇为观点的体系。这种企图十分明显
地証实了我們在党代表大会上已經表示过的意見：参加社会民主
运动的资产阶级知識分子的观点跟意識到本阶级利益的无产者的
观点是不同的。例如，新“火星报”的那位“实际工作者”(他的深奥
思想我們已經領教过了)揭发我的罪状，說我把党想象成一个“大
工厂”，厂长就是中央委员会(第57号的附刊)。这位“实际工作
者”根本没有料到，他提出来的那个吓人字眼一下子就暴露出既不
了解无产阶級組織的实际工作又不了解无产阶級組織的理論的資
产阶级知識分子的心理。工厂在某些人看来不过是一个可怕的怪
物，其实工厂是资本主义协作的最高形式，它把无产阶级联合了起
来，使它纪律化，教它学会組織，使它成了其余一切被剥削劳动人
民的首脑。馬克思主义是由资本主义训練出来的无产阶級的思想
体系，正是馬克思主义始終教那些不坚定的知識分子要把工厂的
剝削作用(建筑在餓死威胁上面的紀律)和工厂的組織作用（建筑
=====第398页=====
386
列宁全集第七卷
在由技术高度发达的生产条件联合起来的共同劳动上面的纪律)
区别开来。正因为无产阶级在这种工厂“学校”里受过训練，所以
它特別容易領会資产阶級知識分子难以領会的紀律和組織。对这
个学校怕得要死，对这个学校的组織作用一无所知,这正是那些反
映小资产阶级生活条件的思想方法的特点，因而也就产生了德国
社会民主党人叫作 Edelanarchismus，即所谓“貴族”式的无政府主
义，据我看不如把它称作老爷式的无政府主义。这种老爷式的无
政府主义是俄国虚无主义者所特有的。党的组織在他们看来是凶
恶可怕的“工厂”；部分服从整体和少数服从多数的原则在他们看
来是“农奴制”(见阿克雪里罗得的小品文),他们一听见在中央领导
下实行分工，就发出可怜又可笑的嚎叫，反对把人们变成“小輪子
和小螺絲釘”(並且他們認为特別吓死人的，就是把編輯变成工作
人員)，他们一听見有人提起党的組織章程，就作出瞧不起人的样
子，发表鄙视的(对“形式主义者”)意见，說完全不要章程也可以。
这是难以置信的，但这是事实:馬尔托夫同志在“火星报”第58
号上向我提出的正是这样一种训示，并且为了更加使人信服，还引
了我在“給一位同志的信”里所說的話。举一些小組渙散时代的例
子，小组习气盛行的时代的例子，来替在党性确立的时代保持和赞
美小组习气、无政府状态的行为辩护，这难道不是“老爷式的无政
府主义”，这难道不是尾巴主义嗎?
为什么从前我们不需要章程呢？因为当时党是由一些彼此没
有任何組織联系的单个小組組成的。当时由这一小組轉到另一小
組，只是某一个人“自願”的事情，并没有任何正式规定的整体
意志作为他的行动的准繩。各个小組内部的爭論問題不是按照章
程，“而是用斗争和退出的要挾”来解决，正如我在“给一位同志的
=====第399页=====
387
进一步，退两步
信”①里根据許多小組和当时我们六人編輯部的經驗所形容的那
样。在小组时代，这种现象是自然的和不可避免的，可是誰都没有
想到要赞美它，認为它是理想的；大家都埋怨过这种涣散状态，大
家都引以为苦，渴望把各个零星小组溶为一个正式的党组織。現
在，这种溶合已經实现了，可是有人硬向后拉我们，用冒充最高組
織現点的无政府主义詞句来款待我們！在那些过慣了家庭式小組
的自由散漫生活的人們看来，正式章程是太狭险、太狭窄、太累贅、
太低级了，太官僚主义化、太农奴制度化了，太約束思想斗争的自
由“过程”了。老爷式的无政府主义派不了解，正式章程所以必要，
正是为了用广泛的党的联系来代替狭险的小组联系。一个小組内
部或各个小组之间的联系，在过去当然是不需要也是无法规定的，
因为这种联系是以朋友关系或盲目的、没有根据的“信任”来保持
的。党的联系不能而且也不应该用这两种东西来保持。党的联系
一定要以正式的，即所謂“用官僚主义态度”(在放蕩不羈的知識
分子看来）制定的章程为基础，也只有严格遵守这个章程，才能使
我們除掉小組的刚愎自用，除掉小組的任意胡鬧，除掉小組的美其
名为思想斗争的自由“过程”的无谓争吵。
新“火星报”编辑部用教训的口吻反对亚历山大罗夫說:“信任
是一种維妙维肖的东西，决不能把它钉到人心和脑袋里去。”(第56
了
号的附刊)编輯部不了解，这种提出信任——赤裸裸的信任——的
范畴，恰巧就是再一次把它那种老爷式的无政府主义和組織上的
尾巴主义思想彻头彻尾地暴露了出来。当我还只是一个小组
无論“火星报”六人編輯部或“火星报”組織——的成員时，譬如我
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第204--221 頁。一—编者注
=====第400页=====
388
列宁全集第七卷
为了說明我不願意同某某人在一起工作，我有权拿那种盲目的，沒
有根据的不信任当作唯一的借口。当我成了一个党员时，我就没
有权利只憑感情来表示不信任了，因为我这样做，便给以前小组习
气盛行时代的一切任意胡鬧和刚腹自用的现象大开方便之門：我
有責任用正式的理由，即根据我們綱領、我們策略、我們党章中某
一項正式规定的原则来說明我为什么“信任”或“不信任”；我就不
能只限于盲目的“信任”或“不信任”，而必须承認我自己的決定和
党内任何一部分的一切决定都要对全党负责；我必须遵照正式规
定的手續来表示自己的“不信任”，来实行根据这种不信任所得出
的观点和愿望。我们已經从官目“信任”的小组观点，提高到党的
观点。党的观点要求我们按照受监督的和正式规定的手續，来表
示和检查信任，可是編輯部卻硬向后拉我們，拜把自己的尾巴主
义叫作新的組織观点！
請看，我們的所謂党的編輯部怎样議論那些也許要求派代表
.'
参加编輯部的著作家集团吧。处处藐視紀律的老爷式的无政府主
义者教訓我們說，“我们不会发怒，我們不会叫起紀律来。”他們說
什么，假如提出这种要求的是一个講道理的团体，我们就同它“磋
商”(sic!)；不然我们就把它的要求置之一笑。
你看，这对庸俗的“工厂式的”形式主义该是一种多么高贵的
态度呀！其实,这是編輯部贈給党的一套略加修飾的，充滿了小組
习气的辞令，编辑部感到它不是一个党的机关，而是旧时小组的只
砖片死。这种立场的虚假，必然会产生那种无政府主义的深奥思
想，以至把涣散状态推崇为社会民主党组織的原则，同时在口头
上又假仁假义地把这种涣散状态說成是早已过去了的事情。根本
不需要什么由上下各级党机关构成的严密体系，因为在老爷式的
4
=====第401页=====
进一步，退两步
389
无政府主义派看来，这种体系不过是办公室里拟制的司厅科股等
等的玩意(见阿克雪里罗得的小品文)；根本不需要什么部分服从
整体的原则,用什么“官僚主义的形式”手續规定“磋商”或划清界
限的党的办法，而是讓人們去推崇以前小組的无謂爭吵，空談“真
正社会民主主义的”组織方法。
在这方面受过“工厂”训練的无产者正可以而且应当来教训那
些无政府个人主义者。觉悟的工人早已脱离了害怕同上述知識分
子打交道的幼稚状态。觉悟的工人善於拿重他在知識分子社会民
主党人那里发現的更丰富的知識、更广關的政治視野。可是，随着
我们这个真正的政党的形成，觉悟的工人应当学会辨别无产阶级
軍队的战士的心理和愛說无政府主义空話的資产阶級知識分子的
心理，应当学会不仅要求普通党员，而且要求“上层人物”履行党
员的义务，应当学会象他从前蔑视策略問题上的尾巴主义那样，来
蔑視組織問題上的尾巴主义！
新“火星报”在組織問题上的立场的最后一个特点，就是同吉
偷特主义和老爷式的无政府主义有密切的联系。这个特点就是拥
护自治制，反对集中制。对官僚主义和专制的嚎叫，对“非火星派
分子”(在代表大会上拥护自治制的非火星派分子)“受到不应有的
忽视”的惋惜，对“唯命是从”这种要求的滑稽喊叫，对“昏聩刚愎”
的伤心抱怨等等,正是含有这样的原則意思(如果說它含有什么原
则意思的话①)。任何一个党的机会主义派总是捍卫和辩护任何一
种落后表現的，无論是对綱領方面、策略方面或組織方面的落后表
現都是如此。新“火星报”拥护組織方面的落后表现(尾巴主义)的
①这里我也和在本节其他地方一样，把这些叫罵的“补选”意思撇开不談。
=====第402页=====
390
列宁全集第七卷
立場，是同拥护自治制的立場密切联系着的。誠然，一般說来,經
过旧“火星报”三年来的宣传揭露，自治制已經信用扫地了，因此新
“火星报”公开拥护自治制还有些害羞，它还叫我们相信它同情集
中制，不过它用来证明这一点的，只是在集中制这个詞的下面加上
着重号罢了。其实，只要稍微考察一下新“火星报”的所谓“真正社
会民主主义的”(不是无政府主义的嗎?)quasi集中制的“原则”，处
处都会发现拥护自治制的思想。难道現在不是大家都看見阿克雪
里罗得和馬尔托夫在組織問題上已經轉到阿基莫夫那里去了嗎?
难道他们自己不是用所謂“非火星派分子受到不应有的忽視”这句
名言郑重地承認了这一点嗎？难道阿基莫夫和他的朋友在我們党
的代表大会上所拥护的不是自治制吗?
馬尔托夫和阿克雪里罗得在同盟代表大会上所拥护的正是自
治制(如果不是无政府主义的话)，当时他们用一种可笑的热心来
证明，部分不应该服从整体，部分在决定自己对整体的关系时应有
自治权，国外同盟的章程确定了这些关系，它确实是不管党内多数
的意志的，不管党中央机关的意志的。现在馬尔托夫同志在新“火
星报”(第60号)上說到中央委員会指定地方委員会委員問題时公
开拥护的正是自治制。我不来谈馬尔托夫同志在同盟代表大会和
現在在新“火星报”上用来拥护自治制的那些幼稚的詭辯①，我認
为重要的是，应当在这里指出他无疑有拥护自治制、反对集中制
的倾向，这种倾向是组織問题上的机会主义所固有的根本特征。
①馬尔托夫同志列举党章各项条文时，恰巧遗漏了说明整体对部分的关系的一
条：中央委员会“分配全党人力(第6条)。如果不把工作人员从一个委员会
調到另一个委员会去，那怎么能分配人力呢？关于这个浅显的道理，真是不好
意思来說明。
+
…
=====第403页=====
进一步，退两步
391
在新“火星报”(第58号)上拿“民主主义的形式原则”(着重号
是作者加的)和“官僚主义的形式原则”相对照，要算是分析官僚
主义这个概念的唯一尝试了。这种对照(可惜，这种对照也和他们
福
对非火星派分子的指正那样没有加以发挥，没有加以闡明)，确实
有些道理。拿官僚主义和民主主义versus①,这也就是拿集中制和
自治制相比，也就是拿社会民主党革命派的組織原則和社会民主
党机会主义派的原则versus。后者力求自下而上地来行动，因此在
凡是可能的地方和凡是可能的程度内，都坚决主张实行自治制，主
张实行达到(在那些狂热坚持这点的人们那里)无政府主义地步的
“民主主义”。前者力求由上层出发，坚决主张扩大中央机关对于
部分的权力和权限。在涣散状态和小组习气盛行的时代，这种上
层机关(社会民主党革命派力求在组織上由上层出发)必然是一个
由于自己的活动和自己的革命彻底性而享有极大威信的小組（在
我們这里就是“火星报”組織)。在恢复党的真正統一并在这个統
一的基础上解散各个过了时的小组的时代，这种上层机关必然是
党的代表大会，即党的最高机关;代表大会尽可能把各个积极组织
里的一切分子团结起来,任命中央机关(它的成分往往要多讓党内
先进分子滿意，少讓党内落后分子滿意，往往要多讓党內革命派喜
欢，少讓党内机会主义派喜欢)，使它成为党的最高机关，直到召开
下届代表大会为止。至少在欧洲社会民主党人那里是如此，目前
a
无政府主义者所根本仇视的这种风气在亚洲社会民主党人中间也
开始流行起来，虽则流行得很慢，不免要遇到困难，不免要遇到斗
爭，不免要遇到无谓爭吵。
versus——相比。
①
=====第404页=====
392
列宁全集第七卷
非常值得指出的是，我在上面所指出的組織問题上的机会主
义的这些原则特征（自治制、老爷式的或知識分子的无政府主义、
尾巴主义和吉倫特主义)，在世界各国社会民主党内，在有分为革
命派和机会主义派的地方(试問在什么地方没有这种划分呢?)都
可以看到，不过mutatismutandis(有相当的改变)罢了。这种情形
最近在德国社会民主党内暴露得特别明显，近来在第20号萨克森。
选区选举运动中遭到的失败(所谓觉勒事件①)把党的组織原则提
到日程上来了。由这一事件引起了原则問题，这主要是德国机会
主义者疯狂努力的结果。觉勒(他从前是一个牧师,他是不无名气
的《Drei Monate Fabrikarbeiter》②一書的作者，他是德勒斯頓代表
大会上的“主人公”之一)本人是一个露骨的机会主义者，所以彻底
的德国机会主义者主持的《Sozialistische Monatshefte》(“社会主义
月刊”)立刻来“祖护”他。
綱領上的机会主义，自然是同策略上的机会主义和组織問题
上的机会主义有联系的。当时出面陈述“新”观点的是沃尔弗干
格·海涅同志。为了向讀者说明这个参加社会民主运动并带来机
会主义思想习气的典型知識分子的面目，只要指出沃尔弗干格·
海涅同志是一个比德国的阿基莫夫同志小一点而比德国的叶哥罗
夫同志大一点的人物就够了。
①
觉勤1903年6月16日曾在第15号薩克森选区里被选为德国国会議员，但他
在德勒斯頓代表大会以后辞去了議員职务。第20号选区議員罗津諾夫逝
世以后該区选民又想推举觉勒为候选人，亲补这个缺额。党中央执行委员会
和薩克森中央鼓动委员会对此坚决表示反对，虽然它们没有权利正式禁止推
举觉勒为候选人，但是它们終于使觉勤放弃了候选人的资格。在这次选举中，
社会民主党人遭到了失败。
②“在工厂里干了三个月”。——编者注
=====第405页=====
393
进一步，退两步
沃尔弗干格·海涅同志在“社会主义月刊”上，也和阿克雪里
罗得同志在新“火星报”上那样大举进攻。单是論文的标题“对
觉勒事件的儿点民主意见”(《Sozialistische Monatshefte》4月第4
期)，就已經了不起了。内容也同样是声势浩大的。沃·海涅同志
坚决反对“侵犯选区自治权”，捍卫“民主原则”，抗議“委任的上司”
(即党中央执行委員会)干涉人民自由选举議員。沃·海涅同志教
訓我們說，問題並不在於偶然事件，而在於一般“在党內有一种官
僚主义和集中主义的倾向”。他說，这种傾向从前也有过，但是現
在已經成了特别危险的东西了。必须“在原則上承認：党的地方机
关是党生活的体现者”(这是从馬尔托夫同志所著的“又一次处在
少数地位”一書中剽窃来的)。不要“讓一切重要政治問題都由一个
中央机关来处理”，应当要党防备“脱离实际生活的教条政策”(这
是从馬尔托夫同志在党代表大会上大谈“生活一定会占上风”那篇
演說中借來的)……沃·海涅同志加深自己的論据說，“如果細心
观察事物的根源，如果把这次也和任何时候一样起过不小作用的
种种个人冲突撇开不談，那末我们就会看到，对修正主义者所持的
残酷态度(着重号是作者加的，大概是想暗示要把“对修正主义的
斗争”和“对修正主义者的斗争”这两个概念区别开来吧)，主要是
党内的正式代表不信任局外人’（沃·海涅显然还沒有讀过論反
对戒严状况的小册子，因此只好借用英国的名詞:Outsidertum)，传
统对一切异乎寻常的现象表示不信任，没有个性的机关对一切有
个性的东西表示不信任”(见阿克雪里罗得在同盟代表大会上提出
的关于反对压制个人主动性的決議)，“一句話，就是我們在前面所
說明的那种倾向，就是党内官僚主义和集中主义的傾向”。
“纪律”这个概念在沃·海涅同志的心里所引起的高尚愤怒，
=====第406页=====
394
列宁全集第七卷
井不亚于在阿克雪里罗得同志的心里所引起的。他写道:“……有
人指斥修正主义者缺乏纪律，只是因为他们给社会主义月刊'写
过文章，有人甚至不愿承認这个刊物是社会民主主义的，因为它不
受党的监督。单是这种试图缩小社会民主主义’这一概念的做
法，单是这种要人在应当有絕对自由的思想工作方面遵守纪律的
要求”(請回忆一下所謂思想斗爭是一个过程，而組織形式不过是
形式的說法)“就足以证明那种官僚主义和压制个性的倾向了”。接
着沃·海涅又滔滔不绝，百般攻击这种創造“一个包罗万象的、尽
量集中化的互大組織，一个策略，一个理論”的可恨傾向，攻击“絕
对服从”、“盲目服从”的要求，攻击“简单化的集中制”的要求等等，
真是“仿照得阿克雪里罗得”一字不差。
沃·海涅所挑起的争論激烈起来了，既然德国党内沒有什么
补选問題的无謂爭吵把这个爭論遮盖起来，然德国的阿基莫夫
之流不仅在代表大会上而且經常在专門的机关刊物上闡明自己的
面目，于是这次爭論很快就变成了对正統派和修正派在組織問題
上的原則傾向的分析。以革命派（它当然也和我们这里一样被人
加上“独裁制”和“宗教裁判”等等的可怕罪名)代表之一的资格出
面說话的，是考茨基(1904年“新时代”杂志第28期的《Wahlkreis
undPartei》“选区和党”一文)。他說：“沃·海涅的論文表明
整个修正派的思想进程。”不仅德国而且法国和意大利的机会主义
者，也是到处拼命维护自治制，力图削弱党的纪律，力图把党的纪
律化为烏有的，他们的傾向到处都在导向組織的瓦解，把“民主原
則”歪曲为无政府主义。考茨基教训组織問题上的机会主义者說，
“民主并不是没有权力，民主并不是无政府状态，民主是群众统治
他們委任的代表，它与那些冒充人民公仆而实际上是人民统治者
=====第407页=====
395
进一步，退两步
的权力形式不同”。考茨基详细考察了各国机会主义自治派所起
的破坏組織的作用，說正是由于“大批资产阶级分子"①参加社会
民主运动，才使机会主义、自治主义和违背纪律的倾向加强起来，
L
并且再三提醒說“組織是无产阶級解放自己的武器”，“組織是无产
阶级所特有的阶级斗争的武器”。
:
德国的机会主义比法意两国的差，所以那里的“自治制的倾向
所产生的结果，不过是唱一些反对独裁者和大宗教裁判者，反对开
除教籍②和迫害异教徒的相当好听的高调，只是无数吹毛求疵的
議論和爭吵，分析这种議論和爭吵只会引起无数的口角”。
俄国党内的机会主义比德国的更差，所以俄国的自治制倾向
所产生的东西，其思想成分少，“好听的高调”和争吵的成分多，这
原是不足为奇的。
难怪考茨基要作出結論說：“也許，世界各国修正主义在任何
其他問題上，都不象在組織問題上表現得那样性質一致，虽然形态
各不相同，色彩互有差异。”在談到正統派和修正派在这方面的基
本倾向时，考茨基也用“吓唬人的字眼”表示說：官僚主义和民主主
义versus(相对立)。考茨基写道，据說，给予党的执行委员会权力来
影响各地选区选择候选人(国会議员候选人)，就是“无耻地侵犯民
主原则，因为民主原则是要全部政治活动自下而上地，由群众自动
地来进行，而不是自上而下地，用官僚主义的办法来进行……但
是，如果說有什么真正民主的原则,那它就是多数应比少数占优势，
①
考茨基把饒勒斯拿来作例子。这种人愈是倾向于机会主义，他们也就必然
觉得党紀律对于他们的自由个性是一种不可容許的拘束”。
2
Bannstrah一一开除教籍。这是德国人用来表示俄国人所谓“戒严状况和“非
常法”等語的名詞。这是德国机会主义者的“吓人字眼”。
=====第408页=====
396
列宁全集第七卷
而不是相反……”任何一个选区选举国会議员都是关系全党的一
个重要問题，所以党至少应该經过党所信任的人(Vertrauensman-
ner)去影响指定候选人的事情。“如果谁觉得这太官僚主义化或太
集中化，那就不妨讓他試一試，建議由全体党員(samtliche Partei-
genossen)来直接表决候选人。既然这办不到，那就根本用不着埋
怨缺乏民主精神，因为上述职能也同其他許多有关全党的职能一
样，是由党的一个或几个机关来执行的。”按照德国党的“习惯法”，
从前个别选区也是就提出某某人为候选人的问题同党的执行委员
会进行“同志式的商議”的。“可是党現在已經太大了，这个不言而
喻的习慣法已經不夠了。当人們不再承認习慣法为不言而喻的东
西时，当这个习惯法规定的内容以及这个习惯法本身的存在受到
驳斥时，那它就不成其为法了。因而绝对需要精确地规定这个法，
把它明文规定下来…”乃至“用精确的章程确定下来①(statutar-
ische Festlegung)，同时加强组織的严格性(grossere Straffheit)”。
这样你们就看到:在另一个环境中也有同样的斗争,即党内机
会主义派和革命派在组織問题上的斗争;有同样的冲突，即自治制
同集中制的冲突，民主主义同“官僚主义”的冲突，削弱组織严格性
和紀律严格性的傾向同加强組織严格性和紀律严格性的傾向的冲
突，不坚定的知識分子的心理同坚定的无产者的心理的冲突,知識
分子的个人主义同无产阶级的团结精神的冲突。试問，资产阶级
民主派—不是捉弄人的历史还只私下里答应在将来什么时候指
①
把卡·考茨基这些关于用正式规定的党章法来代替不言而喻的习惯法这个问
题的意见，拿来和我们党尤其是編輯部从召开党代表大会时起所經历的全部
“更换”对照一下，是非常有益的。请看查苏利奇的演說(在同盟代表大会上，
見第66頁以及以后各页)，她未必能领会现在发生的这种更换的全部意义。
=====第409页=====
'
397
进一步，退两步
给阿克雪里罗得同志看的那个资产阶级民主派，而是德国的实实
在在的资产阶级民主派，它的聪明的代表人物并不亚于我国解放
派先生，——当时是怎样对待这种冲突的呢？德国的资产阶级民
主派馬上起来响应了这个新的争論，并且也和俄国的资产阶級民
主派一样，也和任何时候任何地方的资产阶级民主派一样，拚命地
祖护社会民主党内的机会主义派。由德国交易所资本创办的“法
兰克福报”发表了一篇气势汹汹的社論(1904年4月7日“法兰克
福报”第97号晚刊)，它表明无耻剽窃阿克雪里罗得的言論簡直已
經成了德国刊物的一种流行病。法兰克福交易所里的威风凛凛的
民主派分子拼命反对社会民主党内的“专制”，反对“党内独裁”，反
对“党内首长的绝对统治”，反对“专門惩罰整个修正主义”(请回忆
一下“莫须有的机会主义罪名”这句话）的“开除教籍”手段，反对
“盲目服从”“死板纪律”的要求，反对“唯命是从”，反对把党员变
成“政治死尸”(这比講小螺絲釘和小輪子更厉害!)的要求。交易
所里的騎士們在社会民主党那里看見反民主的制度时憤憤不平地
說，“据說，任何个人特性，任何个性都应当加以取締，因为这种个
性有产生法国制度的危险，即产生饶勒斯主义和米勒兰主义，如會
德尔曼在薩克森社会民主党人代表大会上叙述这个問題时直接說
过的那样。”
总之，如果說新“火星报”关於組織問題的新字眼有原則的含
义，毫无疑問，这也是机会主义的含义。证实这个结論的，既有对
我们那次分成革命派和机会主义派的党代表大会的全部分析，又
有欧洲各国社会民主党的实例，在这些社会民主党内，组織問题
上的机会主义也是用同样的倾向和同样的责难表现出来的，并且
=====第410页=====
398
列宁全集第七卷
往往是用同样的字眼表现出来的。当然，各国党的民族特点和各
国政治条件的不同都会发生相当的影响，因而使得德国机会主义
完全不同于法国机会主义，法国机会主义完全不同于意大利机会
主义，意大利机会主义完全不同于俄国机会主义。虽然有上述条
件的差别①，但是所有这些党内的革命派和机会主义派之间的基
本划分显然是相同的，机会主义在组織問题上的思想过程和傾向
显然是相同的。由于从前在我国馬克思主义者中間和目前在我国
社会民主党人中間有許多急进知識分子，所以由这种知識分子心
理产生的机会主义也就必然在各个不同的方面用各种不同的形式
表現出来。从前我們是在世界現的基本問題上，即在綱的問題
上，同机会主义进行斗争，因此在目的方面的整个分歧也就必然使
那些把我国合法馬克思主义弄得声名狼借的自由派同我們社会民
主党人分道扬鑣。后来我们是在策略問题上同机会主义进行斗争
的，因此我们同克里切夫斯基和阿基莫夫两位同志在这个比较次
要問題上的分歧也就自然只是暫时的，并没有弄到什么各自成立
政党的地步。現在我们应当克服馬尔托夫和阿克雪里罗得在組繼
問題上的机会主义，这些問題当然不象綱領問題和策略問题那样
有根本意义，但是它们在目前却涌到我们党内生活的前台来了。
①
現在誰也不会怀疑，俄国社会民主党人过去在策略問題上分成經济派和政治
派，和整个国际社会民主党分为机会主义派和革命派是一样的，虽然馬尔丁诺：
夫和阿基莫夫两同志同冯·福尔馬尔和冯·爱里姆两同志，或同饒勒斯和米
勒兰两人有很大的区别。同样，在组織問题上的基本划分也毫无疑义是相同
的，虽然，人民没有政治权利的国家和有政治自由的国家之間的条件大不相
同。极其值得注意的是，講原則的新“火星报”編輯部走馬看花式地涉及考茨
基和海涅的争論时(见第64号)，畏缩地迴避了一切机会主义派和一切正
派在組識問題上的原則傾向問題。
=====第411页=====
399
进一步，退两步
談到和机会主义作斗爭的时候，决不应当忘記整个現代机会
主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉
摸。机会主义者按其本性来说总是迴避明确地肯定地提出問题，
企图找出一种合力，在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样迥旋，
力图既“同意”这一观点，又“同意”另一观点，把自已的不同意见归
結为小小的修正、怀疑、善良天具的愿望等等。綱問题上的机会
主义者爱德·伯恩施坦同志是“同意”党的革命綱领的，虽然他本
来显然想“根本改良”这个綱．，但是他却認为这样做是不合时宜
的，是不适当的，还不如闡明“批评”的“一般原则”(主要是用非批
判的态度抄袭资产阶级民主派的原則和字眼）来得重要。策略問
题上的机会主义者冯·福尔馬尔同志也是同意社会民主党革命派
的老策略的，也是多半只唱唱高調，提出小小的修正，講几句风凉
話，但是根本不提出什么肯定的“閣員主义的”策略。組織問題上的
机会主义者馬尔托夫同志和阿克雪里罗得同志，直到现在也没有
提出什么可以“用党章确定下来的”肯定的原则論点，尽管有人一
再公开提醒他这样做；他们本来也願意,絕对願意“根本改良”我们
的组織章程(“火星报”第58号第2版第3栏)，但是他们宁願先来
講“一般組織問題”(因为如果按新“火星报”精神把我們这个不管
第1条如何但毕竟是集中主义的章程实行一番具正根本的改良，
那就必然会导致自治制，可是馬尔托夫同志当然连在自己面前也
不願意承認自己有原則上走向自治制的傾向)。因此，他們在組
織問題上的“原則”立場，也就来得五花八門：多半是唱一些幼稚的
高調，談些什么专制和官僚主义，什么盲目服从、小螺絲釘和小輪
子等。—一这种高調非常幼稚，使人很难确定其中所包含的哪些真
正是原則性的意思，哪些真正是补选問题的意思。可是他們愈陷
=====第412页=====
400
列宁全集第七卷
愈深：他们企图对他们仇恨的“官僚主义”加以分析并下一个确切
的定义，这必然会导向自治制；他们企图“加深”和論证自已的观
:
点，这必然要为落后现象辩护，走向尾巴主义，作吉偷特主义的空
談。最后，无政府主义原則是作为唯一的、具正肯定的、因而在实
践上表現得特別明显的(因为实践总是走在理論前面的)原则表现
出来的。藐视纪律，要求自治，无政府主义——这就是我们那个组
織問题上的机会主义派反复玩弄的一套戏法，尽力搪塞，根本不肯
把自己的原则肯定地表述出来①。在纲领和策略上的机会主义派
那里，我们同样也可以看到这套戏法:藐视“正統思想”忠实信仰、
狭险死板；提倡修正主义的“批评”和閣员主义;鼓吹资产阶级民主
①
現在，回想一下党章第1条的爭論，就会清楚地知道，馬尔托夫同志和阿克雪
里罗得同志在党章第1条問题上的錯誤的发展和加深，必然导向组織上的机
会主义。馬尔托夫同志的基本思想，即自行列名入党的思想，正是虚伪的“民
主主义”，是自下而上建立党的思想。相反的，我的思想所以是“官僚主义化
的”，就是因为我主张自上而下，由党代表大会到各个党组織来建立党。无論
是資产阶級知識分子的心理也好，无論是无政府主义的詞句也好，无論是机会
主义的、尾巴主义的深奥思想也好，都是在对党章第1条的争論中就显露了出
来。馬尔托夫同志在“戒严状况”一书(第20頁)中說新火星报”上“开始了思
想工作”。这种說法在某种意义上是正确的，因为他和阿克雪里罗得确实是从
党章第1条开始把思想按新方向推进的。只是不幸这个新方向是机会主义的
方向，他們慈順着这个方向工作”下去，他们的这种工作愈脫离补选問題的
无謂爭吵，他們也就愈陷到泥潭里去。普列汉諾夫同志在党代表大会上已經
看出了这一点，井且他在“不该这么办？”一文中又再次警告过他们說:我甚至
情愿把你们补选进来，不过你們不要顺着这条只会走到机会主义和无政府主
义方面去的道路走去。——但馬尔托夫和阿克雪里罗得两人井没有接受这个
忠告，他們說：什么話？不順着这条路走？要贊同列宁所說补选不过是一种无
謂爭吵的意見嗎？絕对不行！我們要向他表明我們是些講原則的人！——果.
然表明了。他們已經向大家具体地表明了，如果說他們有什么新的原則，那不
过是机会主义的原则。
=====第413页=====
401
进一步，退两步
思想。
在一切现代机会主义者以及我国少数派的一切著作中发出的
那种延绵不断的埋怨声調，都是同仇恨紀律的心理有密切联系
的。据說，有人在迫害他們，排挤他們，赶走他們，围困他們，欺侮
他们。在这些字眼里流露出来的具实心理和政治真相，大概要比
製造某某人被欺侮和某某人欺侮人这类該諧而动听的笑話的人自
己所意料的多得多。比如，拿我们党代表大会的記录来看，就可以
看出少数派都是一些在某个时候和因为某件事情受过社会民主党
革命派的欺侮的人。这中間有崩得分子和工人事业派分子，我們
把他们“欺侮”得退出了代表大会；这中間有南方工人派分子，他
們因为一切小組和他們自己的小組遭到压制而受到致命的侮辱；
这中間有馬霍夫同志,他每当講話的时候都受到了侮辱(因为他每
,
一次都丢丑)；最后，这中間有马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志，
他们受到侮辱是因为党章第1条而被加上了“莫须有的机会主义
罪名”，是因为在选举中遭到了失败。所有这些难堪的侮辱，都不
象許多庸夫俗子至今想象的那样，是由於有什么人說过不可容許
的挖苦話，作了激烈的攻訐，进行了疯狂的論战，有什么人把門关
得很响，有什么人要饱以老拳等等偶然引起的結果，而是由于“火
星报”整个三年思想工作必然产生的政治結果。如果我们在这三
年中不仅說了一些空話，而且表示了一种应該行动起来的信念，那
末，我们在代表大会上也就不能不对反火星派和“泥潭派”进行
斗争。在我们和公开站在前列进行过斗争的馬尔托夫同志一起把
这样一大堆人再三地欺侮过以后，我们只要稍微把阿克雪里罗得
同志和馬尔托夫同志侮辱一下，就会使他们忍无可忍。数量轉变
成質量了。发生了否定的否定。所有受到侮辱的人都忘記了相互
.
=====第414页=====
402
列宁全集第七卷
間的嫌隙，嚎陶大哭，互相拥抱起来，并树起了“反列宁主义的起
义”①旗帜。
当先进分子起义反对反动分子时，起义本是一件好事情。革
命派实行起义反对机会主义派，这也是很好的。机会主义派实行
起义反对革命派，那就不妙了。
普列汉诺夫同志只得以战俘的资格参加这种不妙的勾当。他
竭力要“泄愤出气”，想在这个或那个起草有利于“多数派”的决議
的人那里挑剔一下个别不恰当的词句，并高声叹息道：“穷得可怜
的列宁同志呵！他的正统派真妙呵!”(见“火星报”第63号的附刊)。
可是，普列汉諾夫同志呵，如果說我穷得可怜，那末，新“火星
报”編輯部就未免穷得靠乞討过日子了。无論我怎么样穷，但我总
还沒有穷到非乞討不可，沒有穷到只好闭起眼来不看党代表大会，
而到某些地方委員的決議中去找材料来練习自己的机智。无論我
怎样穷，但我总比某些人閣千百倍，他们的拥护者不是偶而說出某
句不恰当的言語，而是在一切問題上，不論在組織問題也好，在策
略問題或綱領問題上也好，都是死死地抓住同社会民主党革命派
原则相反的原則的。无論我怎么样穷，但我总还沒有穷到只好把
这班拥护者贈給我的詞向公众隐瞞起来的地步。可是新“火星
报”編輯部只好如此。
讀者們，你們知道俄国社会民主工党沃龙涅什委員会是个什
么东西嗎？如果你們不知道，可以讀一讀党代表大会的記录。你
①
这种奇怪的說法是馬尔托夫同志說出来的(見“戒严状況”一书第68頁)。馬
尔托夫同志总想等到他自己方面凑成五个人时实行“起义”来反对我一个人。
馬尔托夫同志所采用的論战手法井不巧妙，他分明是想用絕頂恭維敌人的办
法来消灭敌人。
=====第415页=====
403
进一步，退两步
們从那里可以看出，这个委員会的方向完全由阿基莫夫和勃魯克
尔两同志表现了出来，这两位同志在代表大会上对我们党的革命
派进行过全面的斗争，并且有几十次被大家一—从普列汉诺夫同
志起到波波夫同志止——当作机会主义者来看待。正是这个沃龙
涅什委员会在它的一月份的传单（1904年1月第12号)上声明
說：
“去年在我们不断发展的党内，发生了一件对于党有重要意义的大事件:
举行了俄国社会民主工党第二次代表大会，即有全党一切组織的代表参加的
大会。召集党代表大会本是一件很复杂的事情，而在君主制的条件下更是
一件很冒险很困难的事情，因此难怪召集这次代表大会的工作做得很不完
善；代表大会本身虽然完全平安无事地举行过了，可是并没有满足党对它所
提出的一切要求。1902年代表会議委托負責召集代表大会的那些同志被逮
捕了，因此召集代表大会的事情只是由俄国社会民主党内一个派
别——火星派——指定的那些人担任的。許多属于社会民主党而不屬
于火星派的组織，都没有被吸收来参加代表大会工作：在某种程度上正是
由于这个原因，才使代表大会关于制定党纲和党章的任务执行得极不
完善，至于党章里含有可能引起危险的誤会的重大缺陷，連参加代表大会
的人自己也是承認的。在代表大会上，火星派本身分裂了，于是我们俄国社
会民主工党内許多从前似乎完全接受过、火星报’的行动綱领的重要人物，
也都意識到該报許多主要由列宁和普列汉諾夫两人所主张的現点不切
合实际。虽然他们两个人在代表大会上也占过上风，可是实际生活的力量，
实际工作——即一切非火星派分子也参加了的实际工作——的要求，很快就
糾正了理論家的错誤，并且在代表大会开完以后就提出了严重的修正。火
星报’大大地改变了，并且答应细心听从社会民主党内一切活动家的要
求。这样，虽然代表大会的工作应当由下届代表大会来审查，并且在
代表大会参加者本人看来，显然也是不能令人满意的，因此也就不能由党
采纳为不可改变的决議，可是代表大会闡明了党内状况，对于党今后的
理論工作和組織工作給予了大量的材料，此次代表大会对全党的工作来說，
也是一个大有教益的經驗。代表大会通过的决議和制定的党章，将受到一切
=====第416页=====
404
列宁全集第七卷
組織的注意，但是由于它们具有显而易見的缺点，許多組織都表示反对.
只以它们为指南。
沃龙涅什委员会了解全党工作的整个重要性，所以对组織代表大会的一
切問題热烈地发表了它的意見。它意識到代表大会上发生的事情的整个重
要性，欢迎已經成了中央机关报（主要机关报)的火星报’所发生的转
变。虽然党内和中央委員会内的状況还不能令我们滿意，但是我
们相信，困难的建党工作經过共同的努力是会日益改进的。鉴于
有許多謠传，沃龙涅什委员会特向同志们声明，关于沃龙涅什委员
1
会退党一事是根本談不上的。沃龙涅什委员会十分了解，象沃龙
涅什委员会这样一个工人组織退出俄国社会民主工党，会是一个
多么危险的例子，会是加于党的一种多么厉害的责备，这对那些能
仿效这种先例的工人組織是多么的不利。我們需要的不是制造新
的分裂，而是坚决努力使一切觉悟的工人和社会主义者统一成一
个党。并且第二次代表大会是一次定期大会，不是一个成立大会。
开除出党只能根据党的审訊来进行，因此任何一个组織，甚至中央
委員会本身也没有权利开除某一个社会民主党人的組織出党。况
且在第二次代表大会上通过的党章第8条已經规定，任何一个組
織都在本地的事务方面享有自治权(自主权)，因此沃龙涅什委员
会有充分的权利把自己的组織观点贯彻到实际生活中去，贯彻到
党内来。”
新“火星报”编輯部在第61号上引证这个传单时，轉载了上面
引用的这段文字的后一部分，即用大号字排印的这一部分；至于前
一部分，即用小号字排印的那一部分，编辑部宁願删去不要。
，大概是有些不好意思吧。
=====第417页=====
405
进一步，退两步
(十八)稍微談談辯証法。两个变革
只要整个看一看我们党内危机的发展經过，我们就容易看出，
斗争双方的基本成员，除了小小的例外，始終没有改变。这是我们
党内革命派和机会主义派之问的斗争。可是，这个斗争經过了各
种不同的阶段,而每个想了解已有的大量文献的人，每个想了解許
多摘录的指证、断章取义的引文、个别的責难等等的人，都必须对
其中每个阶段的特点有一确切的認識。
我们且把各个显然不同的主要阶段列举出来：（1)关于党章
第1条問題的爭論。这是关於基本組織原則問題的純思想斗爭。
我和普列汉诺夫两人处在少数地位。馬尔托夫和阿克雪里罗得两
人提出机会主义条文，因而投到机会主义者怀抱中去了。(2)“火
星报”組織由於中央委員会候选人名单問題—一是佛敏还是无西
里也夫参加五人小組，是托洛茨基还是特拉文斯基参加三人小
组——发生了分裂。我和普列汉诺夫争得了多数（9票对7票)，
这在某种程度上正是由于我們在党章第1条的問題上占少数。馬
尔托夫同机会主义者的联盟，具体地证明了组委会事件使我产生
的种种焦虑。(8)关于党章细节的争論的繼續。机会主义者又来
援救馬尔托夫。我们又处于少数地位，并捍卫少数在中央机关内
的权利。(4)七个极端机会主义者退出代表大会。我们成了多数
并在选举中战胜了联盟（即火星报少数派、“泥潭派”以及反火星
派的联盟)。馬尔托夫和波波夫拒绝接受我们所提出的两个三人
小组中的席位。(5)在代表大会闭会以后因为补选問题而发生的
无谓争吵。无政府主义行为和无政府主义词句盛行一时。最不彻
=====第418页=====
406
列宁全集第七卷
底和最不坚定的分子在“少数派”中占上风。(6)普列汉诺夫为了
避免分裂而采取了《kill with kindness》政策。“少数派”占据中
央机关报编辑部和总委员会，并且竭力攻击中央委员会。无谓争
吵仍然充斥于一切。（7)对中央委员会的第一次攻击的被打退。
无谓争吵似乎开始稍微平息下来。这样便有可能比较心平气和地
討論两个純系思想性質而又使我們党极为关心的問題：（甲)我們
党在第二次代表大会上分成“多数”和“少数”两派从而代替了一切
旧的划分这个事实的政治意义和原因何在？（乙)新“火星报”在组
T
織問題上的新立場有什么原則意义?
每个阶段都有其根本不同的斗争情势和特殊的直接攻击目
标，每个阶段都可以说是一个总的战役中的个别战斗。不研究每
个战斗的具体情况，就絲毫不能了解我们的斗爭。我們把这一点
研究清楚以后，就会明显地看出，发展过程确实是按着辩证法的道
路，矛盾的道路行进的：少数变成多数，多数变成少数；各方时而
轉守为攻，时而轉攻为守；思想斗争的出发点(党章第1条)“被否
定”，讓位給充斥于一切的无謂争吵①，但以后就开始“否定的否
定”，我们然在各占一个中央机关的情况下勉强“同房共居”，就
又回到纯思想斗争的出发点上来了;但是这个“正题”已由“反题”
的一切成果所充实，并变成了最高的“综合”:这时对于党章第1条
問題的单独的偶然的錯誤，已經发展成了对於組織問题的机会主
义观点的所谓体系；这时这个现象同我们党的分成革命派和机会
主义派的根本划分的联系，愈来愈清晰地呈现在大家的面前。总
①
把无謂争吵和原则分歧区分开这个难题，现在已經自行解决，凡是涉及补选問
题的都是无謂争吵;凡是涉及分析代表大会斗争情形，涉及党章第1条問题以
及机会主义和无政府主义倾向問题的争論都是原则分歧。
=====第419页=====
407
进一步，退两步
而言之，不仅燕麦苗是按黑格尔的规律生长的，就是俄国社会民主
党人彼此之问的斗争也是按黑格尔的规律进行的。
可是，无論什么时候都不应当把馬克思主义立住脚以后所接
受的黑格尔的伟大辩证法，拿来同那种替某些从我党革命派滾向
机会主义派的政治活动家的出尔反尔进行辩护的庸俗手段混为一
談，不应当把它同那种硬将各个声明,统一过程中各个阶段发展的
个别因素混作一团的庸俗态度混为一談。真正的辩証法并不辩护
个人错誤,而是研究不可避免的轉变，根据十分详细研究发展过程
的全部具体情形来证明这种轉变的不可避免性。辯证法的基本原
理是：没有抽象的具理，真理总是具体的……
同时也不应当把这
个黑格尔的伟大辩证法同那种可以用 mettere la coda dove non
va il capo（脑袋鑽不进去的地方，就把尾巴塞进去)这句意大利
諺語来形容的庸俗的处世妙訣混为一談。
我们党内斗争的辩证发展过程的总结可归为两个变革。党代
表大会是一个具正的变革，如馬尔托夫同志在他的“又一次处在少
数地位”中所公正指出的那样。少数派里愛說俏皮話的人也說得
对，他们說世界是由革命推进的，所以我们也实行了一次革命！他
們在代表大会以后，果然实行了一次革命；一般地說世界是由革
命推进的，这也是正确的。可是，每次具体革命的具体意义，还不
4
能用这个一般的成語来断定，因为如果把永志不忘的馬霍夫同志
的那个永志不忘的句子换个样子来说的话，也有类似反动的革命。
为了断定某次具体革命究竟是向前还是向后推动了“世界”(我们
党)，就必须知道究竟是党内的革命派还是机会主义派成了实行变
革的实际力量，就必须知道究竟是革命原则还是机会主义原则鼓
舞了战士。
R
5
=====第420页=====
408
列宁全集第七卷
我们党的代表大会是全部俄国革命运动史上独一无二的、空
前未有的现象。秘密的革命党第一次从黑暗的地下状态出现于光
天化日之下，向大家表明了我们党内斗争的整个进程和結局，表明
了我們党以及它的每个多少显著的部分在綱領、策略和組織問題
上的全部面貌。我們第一次摆脫了小組自由散漫和革命庸俗現念
的传统，把几十个极不相同的集团结合在一起，这些集团往往是彼
此极端仇视，彼此只是由思想力量联系起来的，它們甘愿(在原则
上甘願)为了我们第一次在事实上創立起来的伟大整体———党而
牺性所有一切集团的特点和集团的独立性。可是，在政治上战利
品并不是不用代价就能得来的，而是经过战斗争取来的。为了消
灭小组而进行的战斗，不可避免地成了异常残酷的战斗。公开的
自由斗争的清风变成了狂风。这个狂风扫除了——扫除得太好
了！——所有一切小组习气、情感和传统的残余，第一次创立了真
正富有党性的負責集体。
然而，称呼什么是一回事;而实际上是什么又是一回事。在原
则上为了党牺牲小组习气是一回事；而放弃自己的小组又是一回
事。清风对那些习惯于腐败的庸俗观念的人，还是太新鲜了。“党
沒有經得住它自己的第一次全国大会的考驗”，象馬尔托夫同志在
他的“又一次处在少数地位”中所公正說过的(偶然公正說过的)
'
那样。为小组被消灭而受的气未免太厉害了。狂风把我党互流底
下的全部渣滓都翻上来了，于是这些渣滓就卷土重来。以前顽固
的小组习气压倒了还很年輕的党性。党内被彻底粉碎的机会主义
派，用偶然的阿基莫夫的卤获品加强了自己的力量，又对革命派占
了——当然是暂时的——优势。
結果，产生了新“火星报”，这个新“火星报”不得不发展和加深
=====第421页=====
409
进一步，退两步
它的編輯們在党的代表大会上所犯的錯誤。旧“火星报”曾教人領
会革命斗争的具理。新“火星报”却教人领会处世妙訣：忍讓与和
睦相处。[旧“火星报”是战斗的正统派的机关报。新“火星报”使机
会主义死灰复燃—主要是在组織問题上。旧“火星报”为俄国机
会主义者以及西欧机会主义者所痛恨，但这是光荣的。新“火星
报”“聪明起来了”，很快就不再以极端机会主义者赞扬它为耻了。
旧“火星报”一往直前地朝着自己的目标前进，言行一致。在新“火
星报”上，由于它的立场的虚伪必然产生——甚至不以什么人的意
志和意識为轉移——政治上的伪善态度。它大罵小組习气，是为
了掩护小组习气对党性的胜利。它假仁假义，斥责分裂，似乎除了
少数服从多数以外，还可以设想用什么其他手段来防止一个多少
是有組織的党发生分裂。它声明必須考虑革命輿論，同时却又隐
瞞阿基莫夫之流的贊揚，并制造一些无聊的謠言来誣蔑我們党內
革命派的委員会①。这是多么可耻呵！他们把我们的旧“火星报”
糟蹋到何等地步了呵！
进一步，退两步……
在个人的生活中，在民族的历史上以及
政党的发展中也有这种现象。社会民主党革命派的原则，无产阶
級的組織和党的紀律，必定获得完全的胜利，怀疑这一点，即使是
怀疑一分鐘，也是一种罪大恶极的意志薄弱的表現。我們已經取
得了許多成就，我们应当繼續努力奋斗，不因遭到挫折而灰心丧
气；我们应当坚持斗争，鄙弃那些庸俗的小组争吵的方法，尽一切
可能来保卫用极大精力造成的全俄一切社会民主党人的统一的党
内联系，用顽强而有步骤的劳动使全体党員特别是工人充分地自
①为了这件可爱的工作，甚至制定一个固定的格式:根据我们自已的某一个通信
员的报告，多数派的某一个委员会虐待了少数派的某某同志。
=====第422页=====
S
410
列宁全集第七卷
觉地了解党员义务，了解第二次党代表大会上的斗争，了解我们的
分歧的一切原因和演变，了解机会主义的全部致命的危险性:机会
主义在組織工作方面也和在我們綱領和我們策略方面一样无能为
力地届从于资产阶级心理，一样不加批判地接受资产阶级民主派
的观点，一样削弱无产阶级的阶级斗争的武器。
A
无产阶级在争取政权的斗争中，除了組織而外，没有别的武
器。无产阶级然被资产阶级世界中居于统治地位的无政府的竞
上
争所分散，既然被那种为资本的强迫劳动所压抑，既然經常被抛到
赤贫、粗野和退化的“底层”，无产阶级所以能够成为而且必然会成
为不可战胜的力量，就是因为它根据馬克思主义原则形成的思想
統一是用組織的物質統一来巩固的，这个組織把千百万劳动者团
結成工人阶級的大軍。在这支大軍面前，无論是已經衰敗的俄国
专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。不管这
支大軍遭到任何曲折和后退，不管現代社会民主党的吉倫特派講
些什么机会主义詞句，不管人们对落后小组习气怎样大加赞美，不
管人们怎样炫耀知識分子的无政府主义，它一定会把自己的队伍
日益紧密地团结起来。
S
=====第423页=====
进一步,退两步
411
附录
古謝夫同志和捷依奇同志的冲突事件
这个事件和本書正文第十节所引用的馬尔托夫和斯塔罗維尔
两同志的那封信里提到的所謂“伪造”(馬尔托夫同志的說法)名单
有密切联系，这个事件的实情如下。古謝夫同志曾經通知巴甫洛
維奇同志，說这份由史騰、叶哥罗夫、波波夫、托洛茨基、佛敏五同
志构成的名单，是捷依奇同志轉交給他古謝夫的(巴甫洛維奇同志
的信，第12页)。捷依奇同志曾为古谢夫同志这个通知，责备他是
“故意誣蔑”，后来同志仲裁法庭認定古謝夫同志的“通知”“不正
确”(见“火星报”第62号刊载的法庭判詞)。当“火星报”编輯部把
法庭的判詞登出来以后，馬尔托夫同志（已經不是編輯部)又印发
了一个题为“同志仲裁法庭的判詞”的传单，他在这个传单上不仅
印了法庭的判詞全文，並且印了关于此案全部审理經过的記录以
及他自己所写的补充說明。在这个說明里，馬尔托夫同志說“为了
进行派别斗争而假造名单这件事”是“可耻的”。为了回答这张传
单，第二次代表大会的代表利亚多夫同志和哥林同志印了一张题
为“仲裁法庭中的第四个人”的传单，在这里他们“坚决表示反对馬
尔托夫同志的行为，因为馬尔托夫同志比法庭判詞講的更厉害，硬
說古謝夫同志动机不純”，虽然法庭并沒有認为这里有什么故意誣
蔑的成分，只是認定古謝夫同志的通知是不正确的。哥林和利亚
多夫两同志詳細地解释了古謝夫同志的通知可能是出於一种完全
自然的誤会，并把馬尔托夫同志的行为估计为“无理取闹”，因为馬
=====第424页=====
412
列宁全集第七卷
尔托夫同志自已发表过(并且在自己的传单中还发表)許多错误声
明，随便罵古谢夫同志动机不良。他们說，这里根本不能有什么不
良的动机。据我所知，关于这个問题的全部“文献”就是如此，我認
为自己应尽的責任是要帮助說明这个問题。
首先必须使讀者完全了解这个名单(中央委員会候选人名单)
出現的时間和条件，我在本書正文里已經指出，“火星报”組織在代
表大会时期召集会議商量过中央委員会候选人名单的問题，以便
共同向代表大会提出一个相当的名单。这次会議結果发生了分
裂：“火星报”组織中的多数派通过了由特拉文斯基、格列博夫、死
西里也夫、波波夫、托洛茨基五人构成的名单，但是少数派不愿讓
步，而坚持由特拉文斯基、格列博夫、佛敏、波波夫、托洛茨基五人
构成的名单。“火星报”组织中的两部分人在提出和表决这两个名
单的那次会議以后，就再沒有在一起集会过。双方都在代表大会
上进行自由鼓动，想用整个党代表大会的表决来解决这一引起他
們分歧的爭論問題，并且双方都极力想把尽量多的代表人数吸收
到自己方面来。在代表大会上进行的这种自由鼓动，立刻就暴露
了我在本書正文里十分详细分析过的那件政治事实，即火星报少
数派(以馬尔托夫为首)要战胜我们，就必须依靠“中派”(泥潭派)
和反火星派。这确实是必要的，因为绝大多数反对反火星派和“中
派”的攻击而一贯捍卫火星派的綱領、策略和組織計划的代表都很
快很坚决地站到我們方面来了。从不屬于反火星派，又不属于
“中派”的33个代表(更确切些說，33票)中，我们很快就夺得了
24个，并和他们订立了“直接协定”，形成了“紧密结合的多数派”。
而馬尔托夫同志方面只剩下了9票;要取得胜利，他就必须得到反
火星派和“中派”的全部票数，然而他和这两派虽然能够一同行进
=====第425页=====
413
进一步，退两步
(如在党章第1条問题上)，虽然能够实行“联盟”，即能取得他们的
贊助，但是并不能同他们訂立直接协定，其所以不能是因为他在
整个代表大会期聞始終都和我们一样激烈进行过反对这两派的斗
爭。这也就是馬尔托夫同志处境可悲而又可笑的原因！馬尔托夫
同志在他的“戒严状况”中想用一个毒辣得要命的問题来消灭我，
說什么“我們敬請列宁同志爽爽快快地回答一个問題：南方工人
社'在代表大会上究竟对于谁是局外人呢?”(第23页，附注)。我
恭而敬之，爽快地回答說:对于馬尔托夫同志是局外人。证据是我
很快就同火星派分子订立了直接协定，而馬尔托夫同志当时却无
論是同“南方工人社”，无論是同馬霍夫同志，无論是同勃魯克尔同
志，都沒有订立过并且也不能订立直接协定。
只有把这一政治形势弄清楚以后，才可以了解所谓“伪造”名
单这一麻煩問题的“关键”。请具体设想一下当时的实在情形吧，
“火星报”組織是分裂了，我们双方都在代表大会上自由鼓动拥护
各自提出的名单。在許多个別的私人談話中进行这种鼓动时提出
的名单有好几个方案，时而提出三人小组来代替五人小组，时而又
用这个候选人来代替那个候选人。例如，我很清楚地記得:在多数
派的私人談話中曾經提出过魯索夫、奧西波夫、巴甫洛維奇、迭多
夫85等同志为候选人，但是在討論和爭論以后又把他們取消了。
也許还提出过我所不知道的其他候选人。大会上每一个代表都在
談話中表示过自己的意見，提出过某些修正，参加过爭論等等。很
难設想这种情形只会在多数派中间发生。甚至可以肯定，在少数
派中間也发生过同样的情形，因为我们从馬尔托夫和斯塔罗維尔
两同志的信中可以看出，他們原定的那个五人小組(波波夫、托洛
茨基、佛敏、格列博夫、特拉文斯基)后来用三人小组(格列博夫、托
=====第426页=====
414
列宁全集第七卷
洛茨基、波波夫)代替了，并且格列博夫又不中他們意，于是他們
乐意用佛敏来代替他(见利亚多夫和哥林两同志印发的传单)。不
要忘記，我在本書正文内把大会代表分成各个集团，是根据 post
factum①所作的分析划分的。其实，这些集团在进行竞选鼓动时
还刚刚开始形成，当时各个代表之間的意见交换是进行得完全自
由的;我们彼此之間并沒有什么“壁垒”，当时每个代表只要想同其
他任何一个代表私下交談，就可以随便去同他交談。当时情況
然如此，那末在各种方案和名单中，除了“火星报”组織中的少数派
提出的名单(波波夫、托洛茨基、佛敏、格列博夫、特拉文斯基)之
外，还有过一个与它没有很大区别的名单，即由波波夫、托洛茨基、
佛敏、什特伊恩、叶哥罗夫五人构成的名单，这也就毫不足怪了。
这样一种候选人名单的产生原是极其自然的，因为我们的候选
人———格列博夫和特拉文斯基，显然是不中“火星报”組織中的少
数派的意的（见他们那封载于本書正文第十节的信，在这封信里
他们把特拉文斯基从三人名单中取消了，而关于格列博夫，干脆說
是一种妥协办法)。用组委会委员什特伊恩和叶哥罗夫两人来代
替格列博夫和特拉文斯基，原是完全自然的事；反之，如果党的少
数派代表中未曾有过一个人想要实行这样一种更替，那才是一件
奇怪的事情。
現在我們就来考察以下两个問題：（1）由叶哥罗夫、什特伊
恩、波波夫、托洛茨基、佛敏五人构成的名单，究竟是誰提出来的
.心
呢？(2)为什么馬尔托夫同志一听到有人把这样一个名单推到他
头上就大发雷霆呢？为了准确地回答第一个問题，就必须要向全
①事后。——编者注
=====第427页=====
415
进一步，退两步
体大会代表询问一番。但是这在目前办不到。就必须特別弄清
楚，党的少数派(不要把党的少数派和“火星报”组織中的少数派混
为一談)中，究竟有哪些代表在大会上听見过那两个引起“火星报”
組織分裂的名单呢？他們究竟是怎样对待“火星报”組織中的多数
派和“火星报”組織中的少数派提出的这两个名单呢？他们没有提
出过，没有听见过什么要对“火星报”组織中的少数派的名单作一
种适当改变的假設或意見嗎？可惜，这些問題在仲裁法庭上仿佛
也沒有提过，仲裁法庭(根据法庭判詞全文来看)甚至始終不知道
“火星报”组绒究竟是因为怎样的两个“五人小组”发生分裂的。例
如，別洛夫同志(我認为他是“中派”的一分子)“曾經供認：他和捷
依奇有很好的同志关系，捷依奇同他說过他自己对代表大会工作
的感想,所以如果捷依奇进行过什么拥护某种名单的鼓动,那他一
定会把这件事通知别洛夫”。可惜始終没有弄清楚，捷依奇同志在
代表大会上是不是和別洛夫同志說过他对于“火星报”組織的那些
名单的感想？如果說过，那末別洛夫同志对“火星报”組織中的少
数派提出的五人小組名单的态度又該是怎样的呢？他沒有提过或
没有听过对这个名单的适当改变嗎？既然这个情节没有弄清楚，
所以别洛夫和捷依奇两同志的口供中也就含有哥林和利亚多夫两
同志所指出的那个矛盾，即捷依奇同志——恰恰和他自己的断語
相反——“曾經鼓动拥护”“火星报”组織拟定的“某些中央候选
人”。接着别洛夫同志指出，“关于在代表大会上传阅的那个名单，
他大約是在代表火会閉幕前两天遇見叶哥罗夫同志、波波夫同志
和哈尔科夫委员会的代表时私下听到的。当时，叶哥罗夫曾經表
示惊奇，为什么人家竟把他列入中央候选人名单，因为他——叶哥
罗夫一—認为把他推举为候选人是不能在大会代表中间——无論
=====第428页=====
416
列宁全集第七卷
是在屬於多数派的代表中間或在屬于少数派的代表中間—一博得
同情的”。极可注意的是，这里显然是指的“火星报”组織中的少数
派，因为在党的代表大会其余的少数中間，把叶哥罗夫同志——組
委会委員和“中派”出色演說家——推举为候选人的提議不仅能夠
而且一定会得到同情。可惜，正是关于党的少数派内不属于“火星
报”組織的那些分子是不是同情的問題,我們从別洛夫同志口中根
本沒有听見什么消息。而这个問題正是一个主要問题，原来捷依
奇同志埋怨人家不应該把这个名单推到“火星报”組織中的少数派
头上，但这个名单可能是由不属于这个组織的少数派搞出来的！
当然，现在很难想起，究竟是谁最初主张提出这样一个候选人
名单，我们中間每个人究竟是从誰的口中听见这个名单的。例如，
我不仅不記得这一点，并且也不記得多数派中間最初提出上述那
个包括鲁索夫、迭多夫等人的候选名单的究竟是谁；从許多关于各
种候选名单的談話、假設和传聞中，我只記得那些直接在“火星报”
組織中或在多数派的非正式会議上提过的“名单”。这些“名单”多
牛是用口头传达的(在我的給“火星报’編輯部的信”第4頁倒数
第5行里所指的那个“名单”，也就是指的我用口头方式在会議上
提出的五个候选人)，但是往往也曾記在字条上，这种字条一般是
在代表大会的会議上由这一个代表递給另一个代表，丼且通常在
散会以后就把它們銷毁了。
既然没有精确的材料能够說明这个轟动一时的名单的起源，
那我们只好假定:或者是一个为“火星报”組織中的少数派所不知
道的党内少数派的代表曾主张提出这样一个候选人名单，因此这
个提議也就經过口头和書面方式在代表大会上传开了;或者是“火
星报”組織中的少数派的某一个人在代表大会上曾经主张提出这
=====第429页=====
417
进一步，退两步
样一个名单，但是后来他把这一点忘掉了。我觉得后一假定更为
可靠。这是因为提出什特伊恩同志为候选人的意見在代表大会上
显然得到过“火星报”组織中的少数派的同情(见本书正文)，而提
出叶哥罗夫同志为候选人的意见显然是这个少数派在代表大会
闭会后产生的（因为无論在同盟代表大会上或在“戒严状况”中都
对组委会没有被批准为中央委员会一事表示惋惜，而叶哥罗夫同
志就是組委会的一个委員)。既然如此，然这个想把组委会委具
变为中央委员的主张显然在某些人的脑子里盘旋过，那末假设少
数派的某一个人在私人談话和在党代表大会上提出过这种主张，
难道不是理所当然嗎?
可是，馬尔托夫同志和捷依奇同志不愿意作这种当然的解释，
总想認定这里面有龌龊，有人蓄意陷害，有不诚实的成分，有人散
布“明明虚假的、目的在于中伤的謠传”，有人“为了进行派别斗
争而假造名单”等等。这个不正常的倾向只可說是侨外生活条件
不健全或由于神經失常的結果，如果事情沒有弄到无理伤害同志
信誉的地步，那我甚至根本不会談到这个問題。請你們想一想，捷
依奇同志和馬尔托夫同志能有什么根据認定不正确的通知或不正
确的传聞含有龌龊的不良的意图呢？他们显然是由于神經失常，
所以觉得多数派“詆毁”他们名声的，不是指出了少数派的政治错
誤（党章第1条以及和机会主义者联盟)，而是把一个“明明虚假
的”“假造的”名单推到少数派头上。少数派宁願說問題不是由于
他們犯了錯誤，而是由于多数派采取了什么醒龊的不誠实的可恥
手段！想在“不正确的通知”中找出恶劣意向原是极不合理的，
我们在上面叙述当时情况时已經指出这一点；同志仲裁法庭也清
楚地看到了这一点，它并沒有認定这里有什么誣蔑成分，什么恶意
=====第430页=====
418
列宁全集第七卷
成分，什么可耻东西。最后，还有一个事实也非常明显地证实了这
一点，即早在党代表大会上还没有进行选举以前，“火星报”组藏中
的少数派就同多数派解释过这种謠传，而馬尔托夫同志甚至在他
那封在多数派24个代表全体会議上宣讀过的信里也解释过这种
謠传！多数派根本就沒有想在“火星报”組織中的少数派面前隐瞞
关于某一名单在代表大会上传閱的事实，因为连斯基同志曾将此
事通知过捷依奇同志（見法庭判詞)，普列汉诺夫同志对查苏利奇
同志談过这一点(“同她是不能談話的，她仿佛把我看成特列波夫
了”——普列汉诺夫同志曾經这样告訴过我，而这句重复过許多次
的笑話再次証明少数派神經失常)。我曾經向馬尔托夫同志声明，
說他的解释(說这个名单不是由他——馬尔托夫——提出等語)在
我看来已經够了(同盟記录第64頁)。当时，馬尔托夫同志(我記
得他是同斯塔罗維尔同志一起）向我們主席团递了一个內容大約
如下的字条：“火星报'編輯部中的多数派請求允許他们参加多数
派的非正式会議，以便駁斥那些对他們散布的可耻謠言。”当时我
和普列汉諾夫两人就在这张字条上答复說：“我们井沒有听見过什
么可耻的謠言。如果需要召集編輯部会議，那末关于此事应当特
別約定。列宁、普列汉諾夫。”我們晚上出席多数派会議时，曾把这
件事告訴过所有的24个代表。当时为了避免一切誤会，決定由我
们24个人全体共同推选代表去向馬尔托夫和斯塔罗维尔两同志
解释一下。被选出来的两个代表，即索罗金同志和萨勃利娜同志，
就跑去向他们解释了一番，說誰也沒有把这个名单专門要馬尔托
夫同志或斯塔罗維尔同志認眼，特别是听过他们两个人的声明以
后；說这个名单究竟是由“火星报”組織中的少数派还是由不屬于
这个组織的代表大会少数派搞出来的，是无关紧要的。要知道，事
=====第431页=====
419
进一步，退两步
个名单而向每个代表问一遍！可是，馬尔托夫和斯塔罗維尔两位
同志又向我们写了一封正式辟論的信件(见本書正文第十节)。这
封信由我們的代表索罗金和薩勃利娜兩位同志在24人会議上宣
讀过。看来，这件事情已經可以告一段落了，——我說已經可以告
一段落，并不是說已經找出了名单的来源（如果这对誰有兴趣的
話)，而是說完全排除了任何以为有人故意“危害少数派”或“中伤”
某一个人，或故意“为了进行派别斗争而假造名单”的任何看法。
虽然如此，但是馬尔托夫同志在同盟大会上(記录第63—64頁)又
把这个由病态心理勉强臆造的龌龊拖了出来，并且作出了許多不
正确的通知(显然这是他自己神经过敏的結果)。他說，名单里有
一个崩得分子。这是不对的。仲裁法庭的一切见证人——包括什
特伊恩和别洛夫两位同志在内一—都证实这个名单上有叶哥罗夫
同志。馬尔托夫同志說，这个名单就是直接协定的联盟。这是不对
的，这一点我在上面已經說明了。馬尔托夫同志說，由“火星报”組
織中的少数派提出的(并且能使代表大会多数抛弃这个少数的)其
他名单，“甚至连假造也没有假造过”。这是不对的，因为党代表大
会多数全体都知道，由馬尔托夫同志及其伙伴提出的但没有得到
多数赞同的至少有三个名单(见利亚多夫和哥林两人印的传单)。
一般说来，为什么这个名单竟使馬尔托夫同志气愤到如此地
步呢？原来是因为这个名单說明他們轉到我們党的右派方面去
了。当时马尔托夫同志大喊大叫，反对“莫须有的机会主义罪名”，
痛恨人家“把他的政治立場估計得不正确”，但是現在誰都看見，关
*
于某个名单是不是由馬尔托夫同志和捷依奇同志提出来的問題並
不能起任何政治作用，其实这个罪名无論同这个名单或其他什么
+→
=====第432页=====
420
列宁全集第七卷
名单都是无关的，这个罪名不是誣加的而是真实的，对政治立场的
估計是完全正确的。
从这个勉强造成的关于轟动一时的名单的难办的案件，应当
得出的总结如下:
(1)馬尔托夫同志高喊“为了进行派别斗争而假造名单这件
事是可耻的”，他用这种叫喊来伤害古谢夫同志名誉的行为，我們
不能不与哥林和利亚多夫两位同志一起称之为无理取闹。
(2)为了改善气氛并且使党员不必認真对待任何一种反常的
攻許，也許应当在第三次代表大会上規定德国社会民主工党組織
章程里的一个规则。这个章程第2条中载称:“凡是违背党纲原则
或犯有不名誉行为者，即不能再留在党内。关于他们的党籍問题，
应当由党的执行委员会召集的仲裁法庭来处理。审判员成分由提
議开除者和被提出开除者各指定半数組成，主审員由党的执行委
員会指定。对于仲裁法庭判詞的控訴，可提交监察委員会或党代
表大会审理。”这样的规则可能是一种对付那些輕意控告（或散布
謠言）他人犯有什么不名誉行为的分子的好武器。在制定这种规
则时，凡是属于这样的控告，如果控告者不敢理直气壮地以控告者
的资格在党面前說话并且力求得到相当党机关的判决时，即永远
算作无理取闹。
写于1904年2-5月
1904年5月在日内瓦印成单行本
按本書原文刊印井根据1907年
出版的弗拉·伊林“十二年来”
文集的手稿和正文作过校訂
首
=====第433页=====
421
…
+
給中央委員的信
亲爱的朋友們：波利斯告訴我說，五个中央委員(他、洛沙季、
无连廷、米特罗范86和特拉文斯基)对我在总委员会中投票赞成召
开代表大会，鼓动召开代表大会，提出了责备。我请这五个同志来
証实或者說明这件事实，因为我不能理解，怎么能因一个委員会
4
的委员做了他有权而且应该做的事，而对他提出责备。可以对他
的意见不同意，也可以把他从总委具会召回来，但是“提出责备”就
奇怪了，因为只要我还在总委员会，我就不能不按照自已的信念
投票。鼓动召开代表大会，同样是每个党员和每个中央委员的权
利，因此委员会对其成员的权限无論是形式上还是道义上，都不
能限制我们任何一个人的这种权利。不过我应当告訴你们，中央
委员有一半或者一半以上是反对召开代表大会的。
至于总委具会，现在的情况是这样的：由波利斯来代替柯尔
(波利斯說他有5票)。据他說，我的辞职沒有被通过。我收回了
我的辞呈，繼續留在总委具会。从这方面来說冲突是解決了，因此
我只請求說明为什么要提出“責备”。
但更重要的冲突是，波利斯向我声言，如果我(1)不停止召开
代表大会的鼓动和(2)不反对召开代表大会，他就不能继續留在
中央委具会。自然，无論第一点或第二点我都办不到，所以我回答
=====第434页=====
422
列宁全集第七卷
4
波利斯說，我要向全体 中央委員同志說清楚，然后再回答他我是
否退出中央委具会。这个冲突有可能使我们中的一个（甚至中央
委员会两部分人中的一部分人)辞职，所以我認为，最重要的是毫
不魯莽拜很周到地作一詳尽的說明。我对波利斯最不滿的是，他
在提出自己的“最后通牒”以前，既没有看过总委员会的记录（极
端重要1)，也没有看过表明我的原则立场的小册子①。不把非常
复杂的問题弄清楚而使冲突尖銳起来，这是否明智呢?？当我們基
本上团结一致的时候(至少瓦连廷代表中央起草的宣言着重指出
我們在組織問題上的原則立场是共同的，是与少数派的机会主义
立場不同的。这个宣言已經寄給我們，但我們还沒有收到，不过
波利斯已向我談过)，还使冲突尖銳起来，这是否明智呢？就拿召
开代表大会的問題来說，我們的分歧也只是在日期問题上，因为波
2
利斯决不拒絕在半年至一年以后召开代表大会。但是请看一看目
前的情况：按规定代表大会应該在明年夏天召开，而我認为，即使
在最好的情况下，在我们的鼓动工作获得极大成功的情况下，代
表大会也不可能在不到半年的时間内召开，可能还会拖延下去。
看来我们的“分歧”就在时间的确定上！由于这一点而产生分歧，
这是否明智呢？請从純政治观点来看一看这个問题:波利斯說，鼓
动召开代表大会同加强正常工作是不相容的，前者对后者是有害
的。我不同意这种不相容的說法，但是，即使假定波利斯是正确
的，假定他能使在这个問题上同他的意见不一致的人退出中央委
员会，那結果又会怎样呢？无疑地，結果就是鼓动工作大大紧张，
多数派同中央委员会的关系尖锐化，波利斯也不高兴看到的反对
① 见本卷第189-420頁。一編者注
=====第435页=====
給中央委員的信
423
召开代表大会的活动变本加厉。他是否估计到问题会这样严重起
来呢？波利斯说，他反对召开代表大会，因为召开代表大会就是分
裂。我認为，波利斯在这里对今天和明天的形势的估计是不正确
的，即使波利斯是正确的，他把我們撑出中央委員会，分裂的可能
性就会大大增加，因为这样一来，形势无疑会更加紧张起来。无
論从什么角度来看，使中央委員会内部的冲突尖銳化的做法都是
失算的。
实質上，我和波利斯的分歧仅仅在于，他認为在第三次代表
大会上必然会造成分裂，而我認为未必会这样。我们俩都認为，在
第三次代表大会上，大多数会拥护我们。波利斯認为，少数人会脱
离党，无論我们，还是馬尔托夫，据說都不能挽留住这些极端分子。
我認为，波利斯并没有估计到形势会演变得这样快，以致今天不同
于昨天，明天又不同于今天。波利斯还是依据昨天的形势(当时无
謂的爭吵把原則抛到一边，当时可以指望事情会緩和和得到解
决，个人的讓步会获得成功)来看今天的事物。但这种形势已經过
去了，我在我的小册子里已經详細地論証了这一点，同时对新“火
星报”的普遍不满(甚至象在中央委员会导下的国内著作家集团
中那样一些非常軟弱的人也表示不滿)也证实了这一点。今天的
形势已經不同了：原則排除了无謂爭吵。問题已經不在于补选上，
决不在这里。問题在于，新“火星报”在原则上是否正确？正由于
对新“火星报”的原则立场不满(这种不满必然还会不断增长)鼓
动召开代表大会的工作也就要不断加强。这种情况波利斯是没有
估计到的。明天的形势还会把无謂争吵抛得更远。一方面，少数
派无論是从道义上还是从政治上来说,不会退出代表大会(同盟代
表大会以后曾经有过这种机会，但他们失去了这种机会)。另一
=====第436页=====
424
列宁全集第七卷
方面，我在总委員会已經声明（我再一次請你們大家在解決这个
难题以前，一定要讀一讀总委員会的記录)，我們決不反对协商。
我对任何人都这样說:我个人絕对願意(1)向全体旧编委保证用
党费出版他們的一切著作，不加修改，也不作注解，(2)在第四次
代表大会召开以前，暂时取消中央委员会委任和撤换地方委员会
委員的权利，（3)通过专門的決議，保証少数派特別急需的权利，
甚至愿意（4)在不得已的情况下，通过双方实际工作者的委员会
等等来消除“火星报”上彼此的論战，使“火星报”保持中立。我認
为，第三次代表大会的少数派既然人数不多，他们就不会在这种
形势下退出代表大会。我認为，在第三次代表大会上，我们一定会
用正式的決議来彻底消除“戒严状況”的幻影，使爭論不致妨碍正
常工作。要知道危机的症结就在这里！我在总委员会力争过这一
点，代表大会的8/10的代表也一定会赞成这样做。我很清楚地知
道，波利斯也在争取这一点，但是不召开代表大会，这是做不到的。
波利斯错誤地認为，我們已在猛攻(鼓动召开代表大会)，因此少数
派也被激动起来了。恰恰相反，我们只是在总委员会开会以前发
出了許多信件和号召，在总委員会的会議上表示我們贊成召开代
表大会，我们只是进行了鼓动，才稍微显示了自己的力量。誰要是
不愿意陷入普列汉诺夫的可笑(如果只是可笑，那还算好呢！)境地
(請讀一下65号上的那篇小品文)，誰就应該在斗爭中采取坦白和
直率的态度。现在什么都不能阻挡为召开代表大会鼓动。对这种
鼓动应该采取容忍的态度，如果願意的話，也可以采取中立的态
度，这样，鼓动也就不会妨碍正常工作。声色俱厉地反对这种鼓动
是没有什么好处的。
我誠悬地請求每个中央委員給我答复。我們应該解释明白，
=====第437页=====
425
給中央委員的信
把問题弄清楚，以便在一起工作时避免发生冲突和互相打击，虽然
不能保证不会产生一些分歧。
写于1904年5月13日（26日）
1904年稍作修改后载于日内瓦
出版的尼·沙霍夫“为召开代表
大会而斗争”一书
按手稿刊印
一
#
t
:
,
=====第438页=====
426
三个中央委员的声明
三个中央委員格列博夫、茲韦列夫87和列宁，在討論了中央委
員会内的意見分歧之后，作出了下面几个結論，这些結論应当通知
全体中央委員：
(1)意见分歧是从要不要召开代表大会的問题开始的。列宁
和死西里也夫在党总委員会会議上表示主张召开代表大会以后，
大多数中央委员（5：4，特拉文斯基的一票由格列博夫同志代
投)表示反对召开代表大会。当时，列宁和瓦西里也夫就声明暂
时退出总委员会。目前，这个冲突已經得到解决①，格列博夫和列
宁代表中央参加总委员会。
（2)格列博夫同志向列宁同志声明，如果列宁不放弃召开代
表大会的鼓动(在中央外部进行的)，不反对召开代表大会，他格列
博夫就退出中央委員会。列宁認为，这样提問题是不对的，在原則
上是不容許的，因此声明，要征求每个中央委員的意見，然后才能
答复，他列宁要不要退出中央委员会(在格列博夫同志看来，凡与
列宁有关的也和所有与列宁一致的中央委员有关）。
(3)为了确切闡明目前中央委員会内的意见分歧，必须指出，
瓦連廷同志和尼基提奇88同志在他們3月間写的并征得 格列博
①关于这一点，请参看格列博夫同志表示赞同的、附在这声明后面的列宁的一
封信，(見本卷第421—425頁。—編者注)
=====第439页=====
427
三个中央委员的声明
夫同志同意的宣言中，曾声明:(1)他们坚决反对根据少数派的要
求进行补选；(2)他们同意“怎么办?”一書論述的组織观点；(8)
他们，至少他们有两个人，不赞成某些党員著作家的机会主义立
場。至于代表大会，格列博夫同志表示确信，(1)在这个問题上的
意见分歧，使中央采取了两面政策；(2)代表大会可能导致分裂。
为了表示对此不愿承担责任，他声明自己一定要退出中央委员会。
而列宁認为，作为一个执行机构的中央委员会，在召开代表大会的
問題上，应当保持中立，讓全体党具去自由进行鼓动。分裂是不可
能的，因为多数派原则上容許了代表大会上的締结协定，一直到
“火星报”保持中立立场。
(4)直到上述冲突解决以前，格列博夫同志和列宁同志代表
中央进行的一切正式活动，都是意见一致，共同署名的。
中央委員
格列博夫
兹韦列夫
列宁
1904年于日内无
1904年稍作修改后载于日内瓦
出版的尼·沙霍夫为召开代表
大会而斗争”一書
按手稿刊印
F
=====第440页=====
428
告全党書
提綱
一、反駁所謂拿破仑主义的誹謗。胡說。不值一駁。鼓动召开
代表大会的自由。中央委员会quatalis①，与中央机关报不同，没
有表示态度。
'
各委员会应当做出决定；中央请各委員会冷静地慎重地权衡
一下是pro还是 contra②，听取双方的論点，熟悉一下文件，不要
过急，应当意識到自己对党的責任。
二、号召进行正常工作。时机的意义：战争。驻总委员会的中
央代表的号召③。Repetitio④。思想斗争不能妨碍正常工作。不能
容許的斗争形式。不应扩大意见分歧。
三、逐步建立起码关系的尝试(卡尔·考茨基的号召89)。
中央委员会提出modus vivendi⑤的条件：
(1)6人都有用全党经费出版書刊的权利。
(2)idem⑥，有代表参加代表大会的著作家集团也有这种权
①
本身。—編者注
贊成，反对。—一编者注
見本卷第130-132頁。—编者注
④
重复一下。—編者注
5
活动方式。——编者注
?
同样地。—編者注
=====第441页=====
告全党書
429
利。
(3)在长时期内，停止发展和开除党具。
(4)在长时期内，保证少数派享有某些权利。
(5)保证按委员会的要求分配和供应党内一切刊物。
(6)至少要有半年的停战；最后，把16页的小册子分成两部
分。给少数派最后一个机会。
写于1904年5月15日（28日）以后
1930年第一次载于
“列宁文集”第15卷
按手稿刊印
S
=====第442页=====
430
俄国社会民主工党总委員会会議
（1904年5月31日[6月13日】和6月
5日[18日]）90
I
关于召开各党联席代表会議的发言
(5月31日[6月13日]）
总委員会想不想讀一讀 PPS①的建議？（普列汉諾夫：“当然
想讀。”)“波兰社会党一向認为，波兰和俄国的社会主义营垒必须
紧密靠攏，以有利于反对共同敌人——沙皇制度的斗争。可惜到
目前为止，还没有做到这一步，从而给双方的实际工作带来了很多
不便。因此，我们对俄国社会民主工党恢复为统一的整体，成立了
对党的一切活动负责的中央机关，表示热烈欢迎，因为这可以使我
們朝着实現我們早已确定的目的迈出第一步。我們很清楚，由于
我們和你們之間一直沒有建立正常联系，彼此产生了許多誤会和
疙瘩，在我們最后达成所期望的协議以前，应当消除这些誤会和疙
瘩。因此，我們的中央工作委員会決定向你們建議：在不久的將
①波兰社会党。——编者注
=====第443页=====
431
俄国社会民主工党总委员会会議
来，在国外召开代表会議，在这次会議上，由你党代表和我党三位
代表討論两党进行共同斗爭的原則和条件。这次代表会議的結果
可以作为俄国社会民主工党和波兰社会党同级机关将来达成协議
的基础。希望尽快答复……”
中央在回答这封信的时候，曾請波兰社会党更详细地說明代
表会議是什么性質，由哪些机关的代表参加，波兰社会党想在什么
时候和什么地方举行会議。此外，中央还请波兰社会党表示，假如
波兰社会民主党参加会議，波兰社会党将对他们采取什么态度。
波兰社会党给我们的回信如下：
“敬爱的同志們：你们的来信使我們有些惊奇，因为我们觉得，
你們來信提出的問題，在我們第一封信中已有答案了。我們提議
召开的代表会議是預备性質的，目的是为了澄清我們两党靠攏的
基础。这次会議譬如可以制定长期协定的草案。
我們这方面將由中央指定三名代表与你方談判；而中央在我
們党內是代表大会閉幕期間的最高机关。我們建議你們也由你党
的同级机关或有进行这种谈判的权力和同等权力的机关指派代表
同我們談判。
我們建議代表大会在国外举行。地点是次要的，虽然对我們
来說比較方便的是維也納。我党中央指派的代表是同你党談判，
而不是同波兰和立陶宛的社会民主党談判，因此就談不到波兰和
立陶宛社会民主党的代表要不要参加的問題。
这就是有关波兰社会党給我党提出的建議的全部文件。我个
人認为，如果波兰社会党拒绝邀请波兰社会民主党的代表参加它
所筹划的代表会議，它的这个建議，我们是不能接受的。至于芬兰
人的提議，我們可以回答他們原則上同意举行預备会議。因此，我
=====第444页=====
482
列宁全集第七卷
想我們可以这样起草我們的決議：
“俄国社会民主工党原则上同意同各革命党和反对党的代表
举行預备会議，以便在某些局部問題上达成协議。
至於馬尔托夫同志提議召开只有社会民主党組織参加的預备
会議，这个建議未必可行，因为除了崩得、波兰社会民主党和“无
产”党91外，还有边疆区的社会民主党组織，吸收这些组織参加会
議未必方便，不邀請他們又可能伤害他們的自尊心。
阿克雪里罗得同志和馬尔托夫同志硬說，拉脫維亚人有两派
(馬尔托夫：“两个流派。”)现在弄成这样一个情形，我们要同傾向
于社会革命党人、“解放”杂志和热中于恐怖手段(用阿克雪里罗得
的話来說)的一派举行代表会議，另一派，力量很单薄。必須把实
际情况搞清楚。如果只是两个流派，那与我们无关，我们就同现有
的拉脱维亚党联合起来。如果是两派，我们选择得不对头，就会处
于尴尬地位。应当预先搞清楚这两派的力量和倾向。至于高加索，
我的意見是必須吸收它参加代表会議。为此，我們就要了解一下，
那里有沒有能同我们并屑前进的社会民主党組織。
中
+
=====第445页=====
俄国社会民主工党总委員会会議
433
2
关于补选各委员会委员和中央增补
各委員会委員的权利的发言
(6月5日[18日]）
这項決議，不管它的实际結論如何，我提議修改它的开头部
分。因为实际上，在莫斯科的冲突問题上，材料不充分就不可能作
出明确的決議，同时也不应该根据过去发生的冲突作出決議。我
建議在一部分組織对另一部分組織不滿的情況下，应該把这个情
况通知有关方面，使他们有可能发表自己的看法。比如莫斯科的
冲突事件就不象馬尔托夫同志所說的那样。据我了解，五人中有
三人希望增加两个委员，其他人也表示同意，但有一个条件，就是
他们也要增加一人，也就是繼續保持甚至加强占优势的派別。只
是由于多数坚决反对这种安排，莫斯科的同志们才想搬出党章来。
如果說，有一个中央委具贊成委員会的多数对党章的解释，那另一
个中央代表却反对这种解释。
我說明这一点，只是为了供作参考和列入記录。总之，我建議
修改馬尔托夫同志決議的开头部分，因为这个決議規定的是今后
的未来的一定规则。其实，我倒主张把所有的小数都变成整数。
这次冲突事件又使人联想到，当某一方須要申诉的时候，必须
=====第446页=====
434
列宁全集第七卷
立即把这个情况通知另一方，使它可以进行解释。只有在这种条
件下，我们才有可能針对发生的冲突事件，做出相应的決議。据我
們了解，事情是这样的。尼古拉也夫委員会是由多数派的代表組
成的。后来全被逮捕。此后，中央或許是中央的代表派了三人去
做尼古拉也夫委员会的委员，其中两个过去不在尼古拉也夫，一个
已在那里工作，并且联系很多。也可能逮捕时只有这一个人不在
尼古拉也夫。当中央委派的候补委员到尼古拉也夫的时候，那里
已經有了两个少数派委員，願意在那里工作，并且同意接受他們。
就是說，三人又补选了两人。情況就是这样。要想核对，可以去問
一下这委員会的委員，如果他們还沒有被逮捕的話……（馬尔托
夫：“已被逮捕了……”)
据我们了解，这些事实都被歪曲了，我觉得，多数派的两位委
员是做得对的。中央委派的候补委员的所在地不能成为不接受他
們的借口。我再一次建議作出一个決議:提出申訴的时候，要听取
双方的意见。其次，至于实际上的問题，我原则上不同意馬尔托夫
同志的決議。不能剝夺中央增补各委員会委員的权力。当然，任
何一种权力都可能被滥用，但为了制止这种滥用职权的现象，可以
比如通过报刊或总委员会的活动等形式来实行监督。我赞成这样
一种看法，就是說，在补选新委員时，不应当发生派别紛爭的問题。
到现在为止，我还不知道有一个事实，说明中央用强迫手段来增
补委員。所有这种指責中央強迫增补委員的講話使得中央非常謹
慎，簡直等于不要中央行使自己的权利。
三
我想提几点意見。首先，我想指出，有人硬說派到尼古拉也夫
=====第447页=====
435
俄国社会民主工党总委员会会議
委員会的两名候补委員是从敖德薩去的，甚至說是敖德薩委員会
委派的，这是誤会。很可能敖德薩駐有中央代办員，而且在尼古拉
也夫委員会被破坏以后，采取了一些措施来恢复该委具会。但不
管怎样，我们非常肯定地知道，这三人是中央派去的。顺便指出，我
提到这一点，是为了消除这方面可能产生的誤会。第二、马尔托夫
同志声明，他也不知道有一件事情，可以說明中央强迫各級地方委
員会接受自己的候补委員，这个声明非常重要,特別是因为编輯部
通过自己的代表，对党内情况是很清楚的。至于象馬尔托夫所說
的要求不经投票选举而加入莫斯科委员会的那位女士，这个例子
未必能有什么意义，因为不論是事情的經过，还是这位女士权限的
太小，我们都不知道;当然，最后，这位女士还是经过投票选举才加
入了委員会。第三、我認为还应該着重提到馬尔托夫說的这样一
句話：他說，在正常条件下，要限制中央任免地方委員会成員的权
限是不应该的。如果这是指責中央人为地“制造”各委員会，那末
中央机关报也往往受到这样的指责。但是，既然正象马尔托夫同
志所肯定的那样，实际上没有这样的事实，只是可能产生这样的
事实，那我認为，要限制中央的权力，光后面这个理由还是不够的，
何况实际上，只是这样提出問题就会使人感到一定的气愤。我赞
成馬尔托夫同志的看法，即他所提到的尼古拉也夫委員会的两位
委員是非常重要的革命活动家，因而他们才被接受到委員会里去。
总之，可以說，中央由于近来遭到种种責难，行动特別謹慎，并
不急于行使自己增补地方組織的委員的权利。为了避免和制止关
于中央的謠言，我一点也不反对把謹慎的政策暂时正式肯定下来。
其次，关于我們提出的如有申訴应該通知有关的另一方的問題，我
提出下列決議：“党总委員会請各党組織在某一部分組織向党总委
=====第448页=====
450
列宁全集第七卷
員会提出申訴或問題的时候，立即把这一申訴或問題的内容全部
通知另一部分組織，因为党总委員会必须听取双方对問题的說明，
才能解决争执。这个请求也适用于一个組織要对另一組織提出申
訴的情況。92
1
2
0
T
=====第449页=====
俄国社会民主工党总委員会会議
437
3
关于“黎明小报”的发言
(6月5日[18日])
可惜我不能为“黎明小报”說許多話。到目前为止，的确不能
不承認，这个实驗是不很成功的。邦契-布魯也維奇是个沒有經驗
的著作家，他本来可以得到党内其他著作家的帮助。但他沒有得
到，在这种情况下，把失败的全部责任都推到他一个人身上，是不
公平的。创刊以来，总共只有五个月的时間。刊物还有可能恢复，
尤其是其他著作家能夠給以帮助的話。还是做了一些事情：无論
在美国或在俄国，教派中间的联系扩大了。此外，应当指出，在經
费方面，这个刊物不用党来负担，因为“黎明小报”有单独的經费。
我認为，“黎明小报”停刊为时过早，建議繼續試办。
1930年第一次载于
“列宁文集”第15卷
按总委員会会藏記录
原文刊印
1
.
=====第450页=====
438
我們爭取什么？.
(告全党書）
不久以前，俄国社会民主工党的19个党员(其中包括第二次
代表大会代表、各委員会委員和其他党組織的委員以及非党革命
人士)举行了一次非正式会議。拥护党的第二次代表大会多数派
观点的同志們的这次代表会議，討論了我們党内危机和摆脫危机
的办法問题，并决定发表下面的告俄国社会民主党全体党员書。
同志们！党的严重危机正在无限期地延續下去。混乱現象日
益增长，它使新的冲突不断产生，全面地和最严重地阻碍正常的工
作，日益破坏党和党中央机关报之间的联系，而中央机关报则已完
全变成了小组的主要是国外小组的机关报。制造意见分歧，提出
早就解决并已成为过去的老問题，向彻头彻尾的机会主义者献媚，
故意在討論中制造极大的混乱，无耻地渺視党的代表大会、大会的
討論和決定，嘲笑党組織和紀律、大多数建立党和領导地方工作的
革命者，根据尚未证实的材料和未經核对的匿名者的报道毒辣地
:
和吹毛求疵地譏笑党内革命派各委員会工作中的缺点，——这就
是我们在新“火星报”这个制造混乱的策源地上看到的一切，这就
是利用个人讓步制造新的补选爭吵和破坏党的編輯部（它被代表
大会所否定)給予我们的一切。
然而俄国目前所处的历史时期要求我们党把全部力量使出
=====第451页=====
439
我們爭取什么？
来。工人阶级的昂扬的革命热情，居民中其他阶层的不满情绪日
盆增长，战争和危机、饥俄和失业日盆破坏专制制度的基础，可耻
的战争的可耻结局已为期不远，而这个结局必然会使这种昂扬的
革命热情增长許多倍，使工人阶级同它的敌人作面对面的斗争，
并要求社会民主党采取最坚决的进攻措施。建立团结一致的党组
織，采取坚定不移的革命馬克思主义的方针，使党内斗爭在正常的
适当的范围内进行，从而使这种斗争不致死解组織，不致妨碍正常
工作，一—俄国整个工人运动的这些迫切要求无論如何要立即予
以实现，因为目前俄国社会民主工党的好名誉及其所取得的全部
威信有完全丧失的危险。
达到这个目的的第一个步骤，我们認为就是要完全开誠布公
地弄清我们党内各种派别集团之间的关系。有时为了事业的利
益，要我們不談局部的分歧，这当然是无可爭辯的，但是如果認为
我們党正处于这样的时期，那就犯了最可悲最不可原諒的錯誤。
个別人对少数派的讓步並沒有制止混乱現象，爭論的問題已經突
出地摆出来了，已經有人直接向全党提出了挑战，而只有萎靡不振
和愚昧无知的人才会幻想挽回一去不复返的东西，幻想可能掩盖
某种东西，隐留某种东西，粉饰和隐藏某种东西。不，袖手旁观的
政策，消极克制的政策，laisser faire，laisser passer① 的政策在我们
的党内斗爭中已經完全不适用了。如果再支吾搪塞、詭詐欺騙和
默不作声，那不但是徒劳无益的令人蔑视的，而且簡直是犯罪。我
們首先直截了当地叙述了我們在党內进行斗爭的全部綱領，我們
也号召入党的或打算在一定条件下入党的俄国社会民主主义者中
①不干預。——编者注
:
=====第452页=====
440
列宁全集第七卷
間的一切派别的代表都这样做。只有采取非常明确和坦率的态
度，才能給一切觉悟的工人和全体党員提供合理地和果断地解決
党内爭論問題的材料。
我們站在党的第二次代表大会多数派的立場上。我們認为，
产生后来的一切错誤和混乱现象的根本原因，就是代表大会的少
数派采取了錯誤的立場，并且它不顧党的意志而竭力坚持这种立
場。这种錯誤表現在两个方面:第一、除了我們代表大会上的和我
们党内的机会主义派以外，“火星报”的旧编輯小组得不到任何人
的支持。第二、这种同露骨的机会主义者(过去和现在都以阿基莫
夫同志为首)的联合完全形成了,而只是象在选举中央机关这样的
問題上造成了党的分裂。第一个錯誤在邏輯上必然会产生我們在
新“火星报”的議論中看到的一切原則上的混乱和机会主义的动
搖，尽管这些議論可能被認为是有原則性的。第二个錯誤則使旧
編辑小组坚持不顾党的意志，替违反党性的小組习气辯护和辩解，
把庸俗的爭吵和小組內的吵罵所惯用的、而不是善于尊重自己的
党和自己的党員的斗爭所慣用的方法搬到我們的爭論中来。第一
个错誤在邏辑上必然造成这样的情况：一切倾向于机会主义的人，
一切处心积虑地拖党后退并因为革命社会民主派使它的敌人受了
委屈而实行报复的人，一切表現了我們运动中的知識分子傾向的
人，一切喜欢用知識分子无政府主义态度否定組織和紀律的人，都
团结在少数派的周围。第二个错誤則造成国外小組对国内大部分
工作人員的統治，使国外同志特有的爭吵(少数派以爭吵代替說服
的办法）变本加厉。
現在任何疑虑都消除了。对那些不只是表面上入党的党员来
說，对那些实际上願意維护我们工人运动的切身利益的人来說，已
=====第453页=====
我們爭取什么？
441
經不可能有任何犹豫了。少数派宣布了斗争，并且全面地宣布了
和进行了斗爭，因而我们只好应战，宣布进行不調和的斗爭，并且
决心把斗争进行到底。为了维护党性，我们反对一般的小组活动，
特别是反对旧编輯小组。为了俄国工人运动的利益，我们反对国
外的争吵。为了坚持我们运动中的革命无产阶级倾向，我们反对
知識分子机会主义的傾向。我们坚持革命社会民主派的坚定不移
的方针，反对动格、曲折路线和恢复早已过了时的东西。我们为建
立我們工人先鋒队的团結一致的党組織而斗爭，反对知識分子放
蕩不羈、破坏組織和无政府主义的行为。我们为算重党的代表大
会而斗争，反对软弱多变、言行不一，反对嘲弄一致通过的条约和
决議。我們为采取党的开誠布公的态度而斗爭，反对新“火星报”和
新的党总委员会采取堵住多数派嘴巴并隐藏自己的记录的策略。
我們的斗争綱領本身就确定了斗爭的办法和最近的目的。第
一种办法就是进行全面的和最广泛的口头宣传和交字宣传。如果
少数派的充满了无谓爭吵的斗爭不使我们党内产生那种把头藏在
翅膀底下井宣揚停止多数派同少数派斗爭的（已經遭到叶加特林
諾斯拉夫委員会和其他許多組織正当的嘲笑的)臭名远揚的“調和
态度”，那这一点也就用不着再談了。只有懦怯、疲憊或放任才能
解释那些较为年长的党员所不应有的幼稚观点的存在，可以而且
应当談論使党内斗爭納入党的范围，可以而且应当不只是用劝告
来达到这一点，但是，如果建議不再去維护在代表大会上即在全党
面前所维护的东西和为党的切身利益所必需的东西，如果敢于当
众提出这样的建議，那只会遭到人們的蔑視。
第二种有决定意义的斗争办法，我们認为是召开党的代表大
会。我们完全支持那些要求立即召开党的第三次代表大会的委员
=====第454页=====
442
列宁全集第七卷
会。我們認为应該特別談一談新“火星报”編輯部以及它的公开的
或隐蔽的走卒用来反对召开代表大会的虚伪論据，他们竭力想把
这种(与党员的义务难以相容的)論据隐藏起来(如国外同盟和“火
星报”編輯部就是这样做的，它们的宣传只有一部分被委員会揭穿
和揭露)。第一个論据是：代表大会会引起分裂。单是少数派提出
这种論据这一事实，也就說明了它的立場的全部虚伪。須知少数
派这样說，也就是承認党反对它，承認国外小組用党的力量束縛自
己，承認它得以維持下去只是由于离俄国远和真正革命家外部活
动的条件有困难。誰对党忠誠，誰真正愿意共同工作，誰就不害怕
而是希望召开代表大会来消除混乱现象，使党和党的负責的委员
会步調一致，使不应有的糊塗思想消除。用分裂来吓唬人，只能清
楚地表明存心不良。少数不服从多数，就不可能有稍微称得上工
人党的党，如果必須互相(而不是单方面)讓步，如果有时要求党内
各部分之間締結协定和条約，那只是在代表大会上才是可能实現
的和允許的。沒有一个有自尊心的革命者希望留在只是靠人为地
拖延召开代表大会而勉强凑合在一起的党内。
第二个論据是：不召开代表大会还有可能调和。不知这种意
見的根据是什么。赞同这种意見的人都是一些幕后活动者。这种
幕后的阴謀活动只会大大地增加彼此間的不信任，只会加深敌对
情绪拜使情况不明，现在难道还不是抛弃这种活动的时候嗎？任
何一个人都不敢当众提出调和计划，难道不正是由于在目前情况
下这种只能令人发笑的計划也是不能实現的嗎？誰要是認为和平
就是把少数派中意的人补选进中央委员会，誰就不是希望和平，而
是希望多数派进行尖锐的斗争，誰就不理解，正是补选的争吵才使
党内斗爭更加尖銳。誰把和平了解为停止爭論和斗爭，誰就回到
=====第455页=====
443
我們争取什么？
了旧的小组的心理状态，因为党内永远会有争論和斗争，只是应当
把它们納入党的范围，而能做到这一点的只有代表大会。一句話，
不管怎样玩弄这个不召开代表大会的和平口号，不管怎样玩弄这
种使斗爭双方調和而不能使任何一方滿意的思想，你们一定会看
到，这种天才的思想所反映出来的只能是束手无策、没有主意，不
知道希望什么和争取什么。既然连普列汉诺夫这样有威望的（过
去有威望的）人通过最大限度的个人讓步来扑灭初燃的火焰的計
划都遭到惨敗,那末現在难道还能認真地談类似的計划嗎?
第三个論据是：代表大会可能有名无实。彼得堡委員会已經
反駁了这种論据，指出这是一种誹謗94。因此，地方委員会的这个
声明就打了那些不根据半点事实而暗中提出责难的人的耳光，虽
然少数派控制了党总委员会这个最高机关和党机关报，不但掌握
了公开揭露它所怀疑的舞弊行为的工具，而且掌握了用組織手段
来纠正和影响的工具。大家都明白，如果具有事实存在，那少数派
早就大喊大叫了;总委員会不久前通过的決議，证明过去不存在这
类事实，而且保证以后也不会有这类事实95。“火星报”运用了这
个論据，这又一次表明目前在該报上已經用卑劣的谩罵代替了論
战，从而迫使我们对全体党具提出这样一个問题：我们真正有党
嗎？我們是否願意学社会革命党人的样子，仅仅滿足于門面的装
飾，还是应当撕破一切假面具呢?
第四个論据是：意见分歧还沒有澄清。新“火星报”已經对这
个論据作了最好的回答，讀了这个报紙以后就会知道，現在是在寻
找意見分歧，而不是澄清它們，混乱现象正在无止境地增长。只有
全体同志在代表大会上公开地和毫无保留地說出自己的願望，才
能澄清极其混乱的問题和混乱的情况。
=====第456页=====
444
列宁全集第七卷
第五个論据是:代表大会会消耗进行正常工作的人力和經费。
但是这个論据含有难堪的嘲弄，因为不能设想代表大会会比混乱
現象消耗更多的人力和經费。
不，所有这些反对召开代表大会的論据不是证明态度虚伪，就
是証明无知、懦弱和怀疑党的力量。我们的党又患了重病，但是它
有力量重新强壮起来，使自己不愧为俄国无产阶級的党。我们認
为治病的办法就是进行下面三个改革，我们将采取一切正当的手
段来实現它們。
第一个改革是：使中央机关报编辑部轉到党的第二次代表大
会多数派的手里。
第二个改革是：使国外地方組織(同盟)冥正受全俄中央組織
（中央委員会）的領导。
第三个改革是:保证用党章容许的办法来进行党内斗争。
作了以上的說明之后，关于我們綱領的这三个基本要点，要說
的話已經不多了。至於“火星报”旧編輯部現在已經真正沒有用
处，我们認为这是无可反駁的事实。现在，并不象馬尔托夫同志在
选举失败后所說的那样是火星派过时了，而是“火星报”旧编辑部
过时了。在一个小组向全党提出了挑战以后，现在再不公开說出
这一点，那就是虚伪了。至于那个把自己变成第二个(如果不是第
三个的話)中央而完全蔑視党中央的国外組織的不正常情況，那是
沒有什么可以多說的。最后，代表大会以后的全部斗爭經驗迫使
我們考虑少数派（不管是什么样的少数派)在我們党内的法律地
位。我們深深地感到，这个經驗教导我們必須在党章中保証一切
少数派的权利，以便把不满、愤怒和斗争的經常不断的和难以堵塞
的源泉，从一般庸俗的争吵洪流中导向为自己的信念进行合乎规
,
=====第457页=====
445
我們爭取什么？
定的正当的斗争的还不习惯的河道。我们認为，这种絕对的保证，
就是讓少数派成立一个(或一个以上)著作家集团，它有权派代表
参加代表大会并享有充分的“舌头自由”。对批评党中央机关工作
的党的書刊的出版必須給予最广泛的保証。必須給予各委員会有
得到（通过全党运输机构）它所需要的党的出版物的权利。在第
四次代表大会召开以前，必须取消中央委员会用非劝告的方式来
影响各委員会成員的权利。我們在这里就不来詳細探討我們的建
議，因为我們不是草拟党章，而只是制定一般的斗爭綱領。我們認
为最重要的，就是使中央建議第二次代表大会少数派采取的那些
出版不滿分子的著作的措施，在党章中确定下来,使不满情緒正当
地表现出来，使戒严状况的模糊的幻影(搞补选的英雄们造成的)
完全消除，使不可避免的党内斗争不致妨碍正常的工作。
我们应当教导我们的少数派只能在代表大会上为中央机关的
人选而斗争，而不要在代表大会以后用争吵来妨碍我们的工作，我
们应当在我们党受到死亡威胁的时候做到这一点。最后，在一般
綱領中，我們只要簡略地提一下合乎我們願望的对党章的局部的
修改，例如：把总委员会从仲裁机关变成代表大会所选举的机关，
按第二次代表大会多数派的要求来修改党章第1条，使一切工人
組織和一切在小組活动时期单独存在并希望加入党的俄国社会民
主主义者的团体成为党的组織，如此等等。
我們提出我們党內斗爭的这个綱領，是为了請一切党組織和
党内的一切派別的代表在它們的綱領問題上发表意見，以便有可
能逐步地、認具地、慎重地和合理地进行代表大会的筹备工作。
=====第458页=====
446
列宁全集第七卷
我們沒有党了—我們編輯部宮廷政变的参加者这样議論
着，他們进行詭辯，說什么离俄国远，那边的工作人員經常調換，自
己本身沒有人能代替。我們的党在誕生！——我們这样說，因为
我们看到正在觉醒的各委員会已积极地行动起来，先进工人的政
治覚悟正在提高。我們的党在誕生，我們的能复活和代替衰老的
著作家集团的新生力量正在壮大，我们有革命家并且越来越多，他
們比任何編輯小組都更珍視培养他們的旧“火星报”的方針。我們
的党在誕生，新“火星报”的任何詭計和拖延，任何老人式的狠毒的
谩罵，都无法阻止这个党的坚定不移的最后判決。
我们从我们党的这些新生力量中吸取了必胜的信心。
写于1904年7月
1923年第一次载于“尼·列宁
(弗·烏里楊诺夫)文集第5卷
按手稿刊印
1
d
?
=====第459页=====
447
告全党書
不久以前,俄国社会民主工党22个赞同第二次党代表大会的
多数派的党員，举行了一次非正式会議9；这次会議討論了我們党
内的危机和摆脱这个危机的办法，并决定向俄国全体社会民主党
党員发表下述宣言：
同志们！党内生活的深重危机还在拖延下去，目前还不知道
什么时候可以结束。混乱状态日盆加剧，新的冲突不断发生，党的
各方面的正常工作都被挤掉了。年輕的还沒有来得及巩固的党的
力量，在极大的程度上白白浪费掉了。
可是，目前这个有历史意义的时期向党提出了空前未有的互
大要求。工人阶级的革命热情不断高涨，其他社会阶层的不满情
绪也在增长，战争和危机、饥餓和失业必不可免地要拔掉专制制度
的根蒂。可耻战争的可耻结局已经为时不远；这个结局必然会更
加激起革命热情，促使工人阶级同自己的敌人进行面对面的斗争，
要求社会民主党展开巨大的工作,拿出最大的力量,组織最后一次
反对专制制度的决战。
我们党处在目前这种情况下，能不能滿足这些要求呢？每个
善良的人都会毫不犹豫地回答說:不能。
党的统一受到严重破坏，党内斗争已經超出任何党性范围。
組織紀律已經根本摧毁，党的严密的統一行动已經成为幻想。
=====第460页=====
448
列宁全集第七卷
然而，我們还是認为，党的这种病症是发展中的病症。我們認
为，危机主要是由于社会民主党的党内生活由小组形式过渡到党
的形式;党内斗争的实質是小组习气和党性之間的冲突。因此，只
要我们党治好这个病，就可以成为一个真正的党。
一些有意无意想要保持小組关系即党以前的組織形式的形形
色色的分子，以“少数派”为名，在党内联合了起来。
过去最有威望的一些小組的一些杰出人物，还不习惯党的紀
律所要求的那些組織上的自我克制，总是习惯于把自己的小組利
益同全党的利益混淆起来(在小组时期,这两种利益确实往往是一
致的)，——許多这样的人物都成了維护小组习气、反对党性的斗
爭的首領(一部分“火星报”旧編輯部的編委，一部分旧組織委員会
的委员，一部分前“南方工人社”的成具，等等）。
一切在理論上或实践上离开了严格的社会民主主义原则的分
子都成了他们的同盟者，因为只有小组习气能够保持这些分子思
想上的个性和威望，而党性則有把他們融化或使他们失去任何威
望的危险(經济派和工人事业派等就是)。最后，我们党几乎所有
的知識分子都成了反对派的骨干。同无产阶級比起来，知識分子
由于生活和工作的基本条件，不能直接广泛地联合起来，直接受到
有組織的共同劳动的教育，因此总是傾向于个人活动。因此，知識
分子就比较难于适应党内生活纪律，而他们中一些不能解决这个
問題的人，自然就打起反对必要的組織約束的旗帜，把自发的无政
府状态奉为斗爭原則，错誤地把这无政府状态說成是对“自治”的
渴望，对“容忍”的要求，等等。
在国外的党組織中，小組存在的时期更长，有各派的理論家，
知識分子占絕大多数，这一部分党組織会最傾向于“少数派”的观
心
=====第461页=====
告全党書
449
点。因此，少数派在那里很快也就成了真正的多数派。俄国的情
况則相反，在那里，有組織的无产者的声音比较响亮，党内知識分
子与无产者的联系比较經常、比较密切，因而他们就能更多地受到
无产阶级思想的教育，直接斗争的重担使人更强烈地感到必须有
組織地統一行动，—在俄国，坚决反对小組习气，反对无解組織
的无政府倾向。在俄国，許多声明都明确地表示了各委员会和其
他党组織对这种倾向的态度。
斗争扩大了，尖锐化了。斗争已发展到多么严重的地步！
由于违背代表大会的意志，由于代表大会选出的编委的擅自
讓步，而使“少数派”把党的机关报掌握到自己手里，成了反党的机
关报！
現在，它与其說是党在反对专制制度和资产阶级的斗争中的
思想上的領导者，不如說是小組反对派在反对党性的斗爭中的領
导者。一方面，它感到从党的利益来看，它的基本立場是不能容許
的，于是，竭力制造真正的似是而非的意见分歧，以便从思想上把
这个立场掩饰起来；它在制造这种分歧，今天抓住这个口号，明天
又抓那个口号的时候，越来越多地到党的右派(旧“火星报”的反对
者)那里去找材料，思想上越来越同他们接近，企图恢复他們已經
被党否定的理論，显然要党的思想生活回到过去那个原则不明确、
思想上动摇不定的时期。另一方面，新“火星报”又想破坏党内多
数派的精神影响，因而变本加厉地寻找和揭露多数派工作人员的
錯誤,把每个过失夸大到难以想象的地步，尽量推到整个党内多数
派身上，死死抓住一切关于小组的可以打击对手的胡言乱語，不但
没有想去查对，而且往往没有考虑是否合乎事实。在这方面，新
“火星报”的人物竟发展到把一些不但根本不存在而且是想象不到
=====第462页=====
450
列宁全集第七卷
的罪行都加到多数派头上，不仅政治上如此(例如谴责中央强迫撤
銷某些人的职务和解散某些組織)，而且一般道德上也是如此(譴
责党的杰出活动家虚伪，在精神上惩勇虚伪)。党从来没有象在当
前这次論战中这样，讓国外少数派拖到这样一个臭水坑里去。
怎么会发生这样的事情呢?
每一方的活动方式都是与它的倾向的基本性質相一致的。党
内多数派想尽一切办法来卫护党的统一和组織联系，只采取忠于
党的斗争手段，而且为了求得和平，曾不止一次地实行讓步。少数
派则坚持无政府倾向，根本不去考虑党内的和平和統一。它把每
个讓步都当成了进一步斗争的武器。少数派的一切要求，到现在
为止，只有一条没有得到满足，就是用补选强迫中央接受的少数派
党员的办法，使中央争吵不休，因而少数派的进攻比任何时候都更
猖狂了。少数派控制了中央机关报和党总委员会以后，现在竟为
了自己的小组利益，恬不知耻地用起他们实际上正在反对的紀律
来了。
这种情況已經使人不能容忍，不能想象了;讓这种情況繼續拖
延下去，簡直就是犯罪。
要結束这种情況，我們認为首先是在党的关系上完全明朗化，
公开化。在烏烟瘴气当中，是没有办法找到正确出路的。每个派
别、每个集团都应当公开地明确地表示，他们对目前党的状况是怎
样考虑的，他们想怎样結束这种状況。我们还要向所有的同志，向
所有派別的代表提出这样的建議。我們認为，結束危机的具正出
路就是立即召开党的第三次代表大会。只有代表大会能够澄清情
况，解决冲突，把斗争限制在一定范围内。不召开代表大会，只会
使党日趋无解。
=====第463页=====
451
告全党書
所有反对召开代表大会的意见，我们認为，无疑都是站不住
脚的。
有人說，召开代表大会会造成分裂。为什么？然少数派坚
决不肯放弃无政府主义的要求，宁肯造成分裂也不服从党，它实际
上，就已与党分裂，这时，再把不可避免的正式分裂拖延下去，就没
有什么意思了，因为被一个键条捆住的双方把自己的精力越来越
沒有意义地浪费在无谓的斗爭和争吵上，精神上萎靡不振，鼠目寸
光。但我們并不認为分裂是可能的。我們認为，傾向于无政府主
义的分子在有组織的党的具正力量面前，可能会而且一定会表示
·屈服，因为他们实际上不可能组成一支独立的力量。有人認为不
召开代表大会也可以取得和平。但这是什么样的和平呢？这就是
向小组习气彻底投降，把少数派补选到中央委员会里去，从而使中
央机关完全无解。这样一来，党就会空有其名，党内的多数派就不
得不开始一个新的斗争。而少数派呢？到现在为止，他们都把争
得的每个讓步变成进行死解活动的本钱；他们甚至以为斗争已經
大大超出了爭論补选的范围；他们怎么能夠停止斗爭呢？他們沒
有在一切問題上爭得讓步以前，是不会停止斗爭的。有人說，召开
代表大会也不可能解决問题，因为到现在还没有澄清分歧何在。
現在的問題难道是在澄清分歧何在，混乱状态难道不是在日盆增
长嗎？现在不是要澄清分歧，而是在挑唆、在制造分歧，只有代表
大会能够结束这种状况。只有代表大会能使斗争双方面对面，讓
他們明确地开誠布公地說明自己的要求，只有代表大会可以完全
弄清党内各派和各种势力的相互关系。可是，代表大会也可以用
解散各組織的办法而虛有其名，——少数派这样說。我們說，这是
造謠，是没有任何事实根据的謠言。假如具有其事，那控制了党机
=====第464页=====
452
列宁全集第七卷
关报的少数派当然早就把它宣扬开了，而且党总委员会掌握在他
们手里，他们完全可以歪曲这些事实。此外，总委具会不久以前通
过的決議，沒有提到以前曾經有过这样的事实，而且担保将来也
根本不会有。现在，谁会相信这种毫无事实根据的謠言呢？有人担
心，代表大会会占用很多的人力物力，耽誤正常工作。这真是天大
的笑话！难道召开代表大会所需要的人力物力还要多于混乱状态
所浪费的嗎？代表大会非开不可！就是在党内生活正常进行的情
况下，由于历史时期的特殊，由于世界局势向党提出了新的任务，
代表大会也是必须召开的。在目前党内发生危机的情况下，为了
探求一个冥正的明智的摆脱危机的办法，为了保存党的力量，为了
保持党的荣誉和尊严，就更必须召开代表大会。
为了消除混乱状态，恢复党内正常生活，第三次代表大会应当
做些什么呢？在这方面，我们認为最重要的是进行下列改組，我们
将采取一切可靠的办法来维护和实现这些改组措施。
一、把中央机关报编辑部交给党内多数派。所以要这样做，是
因为目前的编辑部显然已經不能使中央机关报为全党利益服务，
这是十分明显的。小组的报纸不可能也不应当是党的机关报。
二、正确調整国外地方組織（同盟）和全俄中央即中央委員会
的关系。目前，同盟成了第二个党中央，随心所欲地指挥志同道合
的集团，根本未把中央放在眼里，—这种情况显然是不正常的，
必須結束。
三、通过党章来保证采取党的方式进行党内斗争。代表大会
以后的斗争的整个教训說明必须进行这个改革。要求党章保证每
个少数派有权利用这种方法使经常发生的无法消除的意见分歧
不满和义愤，从过去小组的庸俗的无理取鬧、无谓争吵，变成还不
=====第465页=====
告至党書
453
习慣的合乎組織原則的正大光明的有关一定見解的論爭。我們認
为，要实行这个轉变，必须有下列条件：使一个(或一个以上)著作
家集团的少数派有权派代表参加代表大会；提出最广泛的正式的
保证：使批評党中央机关工作的党的文献能够出版。正式承認各
委员会有权得到(在全党运送条件允許的范围内)所需要的党的文
献。正确規定中央任免各委員会組成人員的权限。我們認为，把
中央曾向第二次代表大会的少数派提出的出版不满分子著作的办
法，用党章固定下来，使少数派制造的“戒严状况”的假象彻底破
产，使不可避免的党内斗争采取正派的形式进行，不致妨碍正常工
作，也是非常重要的。
在这里，我們不再詳細闡述我們的建議，因为我們提出的不是
党章草案，而只是爭取党的統一的一般綱領。所以我們只是簡要
地把我們認为党章应該做的一些修改的总的意見提一下，使我們
将来根据新的經驗再来制定党章时，不致受到任何約束。例如必
须改组党总委员会，因为实践证明，它做为一个机关，象目前这样，
根本没有办法完成自己的任务一—把中央机关的工作和对这种工
作的最高监督结合起来。它应当是完全由代表大会选出的委员
会，而不应当是代表大会选出的第五个中央委员对通过自己的代
表保护自己的中央机关进行审判的仲裁法庭。同时，也应当按照
党内的批评意见，重新审查党章第1条，更确切地规定党的界限，
等等。
我們提出了这个爭取党的統一的綱領，同时，請所有其他派別
的代表和所有党組織明确地談談自己的綱領，以便有可能为代表
大会的召开进行严肃的、認具的、自觉的、有计划的筹备工作。对
党說来，正在解決一个生死攸关的問題，荣誉尊严的問題：它是不
=====第466页=====
654
列宁全集第七卷
是一支能把自己正确地組織起来，成为具正能够领导我国革命工
人运动的思想力量和实际力量？国外少数派的所作所为说明：不
是！他们还在这样胸有成竹地毫不犹豫地为所欲为，以为自己远
离俄国，俄国的工作人員經常更換，而他們的領袖和著作家是不能
动搖的。我們的党正在誕生！——我們这样說，因为我們看到先
进工人的政治党悟正在不断提高，各委员会正在积极参与党的生
活。我們的党正在誕生，我们的新生力量正在成长，这批力量可以
代替使党的威信扫地的旧著作家团体，使这些团体活跃起来;我们
的革命家越来越多起来,他们珍惜党内生活的坚定方针，要比珍惜
任何过去的領袖小組重些。我們的党正在誕生，任何詭計和拖延
都不能阻止它做坚决的最后的判决。
我們就是从我們党的这些力量中間，汲取必胜的信心。
同志们！请把这份宜言拿去印刷，散发开来吧。
写于1904年8月上牛月
1904年8月第一次印成单頁
按1904年日内瓦出版的小册子
“告全党書”原文刊印
1
■
~
=====第467页=====
455
致五个中央委员
寄往俄国
俄国社会民主工党中央委员会委员格列博夫、科尼亚金97、特
拉文斯基、洛沙季和奥西波夫:
今天我从中央駐柏林的代办员手里得到一份关于4个（？)中
央委具在俄国召开会議井且作出決定98的通报。我不能承認这个
决定是合法的，理由如下:
(1)決議开头說，除一个中央委員(就是我)外，其他中央委員
都出席了会議。这不是事实。无西里也夫和茲韦列夫被捕后，米
特罗范诺夫9辞职后，中央委员会还有一个委员—奥西波夫同
志。关于他辞职的传说，显然是不真实的，因为奥西波夫同志本人
还認为自己是中央委員。无西里也夫（他給我来的信談到过这一
点)、兹韦列夫和我，也这样認为。不管怎样，4个中央委员在没有
弄清楚奧西波夫的所谓辞职的問題以前，沒有理由認为他已辞职。
此外，无論是我，是中央机关报，还是其他任何一个国外的中央代
表都一直没有接到奥西波夫辞职的正式通报。但是，奥西波夫没
有被邀請出席会議。
(2)对我也是一样，不但沒有邀請我出席会議，而且速开会的
事都沒有通知我，也沒有告訴我所要討論的問題。当然，中央委員
=====第468页=====
456
列宁全集第七卷
会有权根据多数作出决定，但是，不讓全体委员都有机会参加会
議，必要时提出自己的意見，是不能通过合法決定的。剝夺我的这
种机会，是完全非法的。
(8)4个中央委员对我和格列博夫1904年5月26日订立的
条约，沒有表示态度，尽管这个条约和我附在上面的信，經格列博
夫和茲韦列夫的同意，已經通知全体中央委員，並請直接給我答
复。中央委员会的多数完全有权以多数否决少数，但决不能迥避
少数正式提出的詢問和提出討論的正面問題。
(4)根据上述，我请4个中央委員立即回答我下面几个问
題:(甲)他們根据什么沒有邀請中央委員奧西波夫同志参加会議?
(乙)为什么也沒有邀請我？（丙)他們承不承認，只有少数被邀請
参加会議，有可能在討論問題时发表自己的意見，並提出自己的看
法，委員会的多数才可以通过共同的決定？（丁)他们認不認为，自
已应当認真回答1904年5月26日的条約中涉及到的一切問題?
(5)由于4个中央委员已把自己非法通过的决定（做为所謂
整个中央的决定)通知了中央机关报，我就不得不把4个中央委员
的所作所为，写信告诉与此密切有关的党的工作人具。
中央委員尼·列宁
1904年8月18日
1930年第一次載于
“列宁文集”第15卷
按手稿刊印
中
+
=====第469页=====
457
給表示拥护党的第二次
代表大会多数派的俄国社会
2
民主工党中央委員会代表和
各委員会委員的信
同志们:中央内部的冲突已发展到了这样的地步，我認为自己
在道义上有责任向所有拥护第二次党代表大会多数派的同志說明
这个情况。我这样做也还由于4个中央委员的非法行为，使我担
心他们还会不同做地方工作的、最熟悉党内具实思想情况的、不只
在口头上而且在实际上，为了维护年輕的党性，向陈腐的国外小
組习气宣战的同志们商量，就干出什么輕率的危害于党的事情来
(如我退出編輯部)。
至于中央内部的冲突，究竟是在哪些問题上，这从附上的4个
文件可以看出：（1）8个中央委员格列博夫、兹韦列夫和列宁1904
年5月26日訂立的条約；(2)我同一天写給中央委員的信；(3)
所謂全体中央委員(一个中央委員除外)通过的決定；(4)我反对
这項所謂決議的合法性的抗議書100。
我悬切地請求一切在当前的党内斗爭中同我們观点一致的同
志，把这些意义重大的文件仔细閱讀一下，并把自已对这些文件的
看法开诚布公地毫无保留地发表出来。我在还没有听到在俄国工
=====第470页=====
458
列宁全集第七卷
作的一些同志的意见以前，或者是在形势还没有发展到一定阶段
以前，不准备——至少是在最近期间—在报刊上公开发表自己
对这些問題的看法。
我只是向党提出几个問題，如果我們各个組織的成員認为我
们实际上还有党的话。这些問题就是：(1)在一个名副其实的工
人政党内，能不能容許一个由多数人选出而又宣布多数人的政策
是“集团”政策的中央存在？（2）有人在3月的宣言中說的是一
套，到7月說的又是另一套，——(3)有人趁多数派的两个中央委
员被捕而践踏多数派的利益，——(4)有人为了反对集团政策,要
同少数派集团召开会議，而把多数派抛到一边，——(5)有人害
怕代表大会对他们的所做所为进行估价，因而竟用分裂来吓唬党，
“禁止”党员享有为召开代表大会进行鼓动的起码权利，——(6)
有人对我们党内危机表现了极端的幼稚无知，竟郑重其事地证明
中央机关报的“合法性”，并且用法令把中央机关报的“高超”固定
下来，一—(7)有人显然违背党的意志，想方设法把坚决拥护党内
多数派的同志撑出中央，——象这样的人，在道义上有没有权利得
到我們的信任呢?
最后，希望回答我的这些問题，希望所有的党内积极分子了解
一下現状，讀一读这封信。发表这封信，我看现在还沒有必要。
中央委員
列宁
写于1904年8月5日（18日）
1903年第一次載于
“列宁文集”第15卷
按手稿刊印
=====第471页=====
459
一…
給格列博夫
(弗·亚·諾斯科夫)的信
敬爱的同志：
您又說“中央委員会”希望我加入中央机关报編輯部。我要再
說一遍，这起碼是不确切的。当您正式声明，中央的有名宜言是全
体中央委员(除一人外）一致通过的时候，我就立即（就在1904年
8月18日)答复說，这不是事实。不久前都在中央委員会的9个中
央委员，在宣言上签字的只有3个，而这3个中央委员竟完全非法
地宣布奥西波夫同志不是中央委員，而奥西波夫同志曾写信对我
說，他仍然認为自己是中央委員。撤销一个同志的职务而不向他
說明原因，是非法的。您和您的两个同事为这种非法行为进行辯
解的两个理由，显然是站不住脚的。你們說，奥西波夫同志已在中
央上次例会上正式声明辞职。这是扯谎，因为在5月底(即在2、
1
3月召开的这次例会过了几个月以后)，我们还是9个中央委员，
这可以由3个中央委員1904年5月26日签訂的条約及該条約的
附信来证实①。你们說奥西波夫在中央那次例会以后，加入了一个
地方委员会，这是一个中央委员无权做的事情。关于这个問题，奥
西波夫同志早就写信对我說，他去该区参加地方工作，正是現在宣
布解除他的职务的那些中央委員提議的，而且他不是以正式委員
見本卷第421-427頁。一—编者注.
=====第472页=====
460
列宁全集第七卷
的身分去的。其次，即使是一个中央委员参加了地方委员会，犯了
一个违反党章的错误，那也大可不必为了纠正这个错誤而一定要
他退出中央委員会，而不是退出地方委员会。最后，您自己也不得
不在給我的信中承認，3个中央委員的会議收到报告說，在撤去奧
西波夫同志的职务的問题上，是有爭論的。3个中央委員在奧西波
夫缺席、甚至沒有听取他的意見的情況下，就对这个爭論問題作出
决定，显然是令人愤慨的非法行为。当然，这3个中央委员可以指
望掌握在编輯部手里的党总委员会会站在他们一边，当然，这3个
中央委員可以仰仗他們同总委員会中的少数派正式签訂的或默認
的契約。但这也抹杀不了这种非法行为，相反地，这些政治上不正
派的作法还会加重这个错误。同样地，3个中央委員決定撤销特
拉文斯基同志的职务，而会前并没有通知全体中央委员，也是非法
的。您到现在都拿不出确切的材料，证明他的辞职是什么时候，向
誰提出的。您想随便回答一下，敷衍了事，而这个回答簡直是开玩
笑；“去問国内的委员会吧”，就是您刚从那里(还是那3人的委員
会！来,而我除了通过您，又没有办法同他们联系的那个委员会！！
因此，我不認为，中央委員会的成員及其最近的一次会議（通
过“宣言”的那一次)是合法的。所以，我完全有权不来回答您所提
出的要我加入中央机关报編輯部的建議。但我把这个建議不是看
做中央提出的，而是看做3个党员提出的，因此，我認为有責任用
充足的理由来回答这个建議，尤其是您說，中央机关报編輯部會写
信給您，表示要我參加編輯部。
您認为，我加入中央机关报编辑部，“可以保证我所渴望的党
内儿乎完全的和平”。您的这个“几乎”很值得玩味！不错,我希望
党内和平，我于1903年12月发表的“给'火星报'编辑部的信”(“我
=====第473页=====
461
給格列博夫(弗·亚·諾斯科夫)的信
为什么退出了编輯部?)①中，就曾提出和平建議。1904年1月，
在党总委員会的会議上，我又一次正式提出和平建議②。可是，当
时,并沒有根据我代表多数派提出的条件，通过和平建議。应当指
出，談論“和平”現在已經成了时髦，有些人冠冕堂皇地談論和平，
把和平了解为在一切問題上向少数派讓步，抹杀多数派，完全忘記
代表大会；与此相反，我在总委員会的会議上，會十分肯定地指明
我所說的党内和平是什么。我当时同另一个中央代表在总委員会
会議上，曾公开声明，我所說的和平是指从思想斗爭中清除爭夺地
位的打算、无謂的爭吵和不正派的斗爭手段。我当时曾提議，把中
央机关报交给少数派，把中央委员会交给多数派，同时，号召大家
停止一切抵制活动，停止一切爭夺地位，即在补选問题上的无謂爭
吵，到代表大会上去，以同志式的态度来討論我們的意見分歧和分
歧的原因，使全党能够公正地正确地分析一下自己的内部争論。
我的这个号召遭到普列汉诺夫和馬尔托夫的嘲笑。他們不发表总
委员会記录的可耻决定（不管总委員会的少数即两位中央代表怎
样坚持)，而3个中央委员现在也(偷偷地)同意这个决定，这我并
不感到奇怪。誰利用俄国革命者实际生活中的不可避免的偶然事
故，把思想不一致的人③懂出中央委员会，用这种办法来建立虚假
的和平，誰就不能不竭力向党员隐瞒及时建立真正和平的要求。
幸而我有根据相信，这种欺骗党的卑劣手法不会得逞，总委员会的
記录終究会問世的。
①
見本卷第103—110頁。——编者注
②
見本卷第130一132頁。一編者注
③
这首先是指实西波夫同志，其次当然指我，因为讓我加入中央机关报编輯部.
就等于讓我退出中央委員会。
=====第474页=====
462
列宁全集第七卷
在控制了总委員会的編輯部以讥笑的态度否定了我的和平建
議之后，我便立刻指出，唯一正当的办法是召开代表大会。少数派
(包括普列汉诺夫)的策略是：控制中央机关报编辑部和总委员会，
在这些中央机关中，口头上代表整个党的利益，而实际上，却在想
方設法不通过代表大会，按照少数派的利益来改組中央委員会;我
不能認为，这种策略是正派的斗争。我从来没有而且也不可能同
主张这种策略的人达成任何协議。此外，从1月起，新“火星报”的
真面目就完全暴露出来了：这是一个造謠誹謗和制造爭吵的中央
机关报，一个观点混乱和向机会主义者阿谀奉承的中央机关报，一
个泄私愤和找岔子的中央机关报。新“火星报”是一个小组的机关
报，一个新“方针”的机关报，这现在大家都已看到，就连起初主张
“繼承性”而現在大肆污蔑旧“火星报”的輯部本身也都看到了。
試問，現在究竟在什么意义上可以談和平呢？如果和平是指从思
想斗争中清除关于补选的无謂爭吵，那我馬上就可以表示完全同
意和平，並重新提出在总委員会会議上提出过的建議。但如果和
平是指停止思想斗爭，对新“火星报”的方針，或者更确切說，对該
报没有任何方针的面貌，进行妥协，那只有无原则的人，或者伪善
的人，或者把党的机关报看做打字纸(有一个调和派把新“火星报”
的文件叫做油墨—Druckerschwarze)的人，才会提議这样的“和.
平”。新“火星报”的编委几乎把他们的全部“原则”立场都归结为
对我进行人身攻击，对他们所谓的“列宁主义”进行迫害，找我的
岔子，而現在，他們又要我加入編輯部，这就等于他們自己承認，他
们对待自己写的东西很不严肃，他们挑起的整个論战只是“为了补
选”，补选成功以后，他们就把自己所有的新“原则”抛掉。至于我，
我是反对这样一种可耻的设想的，認为多数派可能放弃坚持自己
:
=====第475页=====
463
給格列博夫(弗·亚·諾斯科夫)的信
立場、坚持坚定不移的方針、反对小組活动的党内斗争。我認为，
同俄国日益增多的有原则的多数派一起进行这个斗争，是自己不.
可剥夺的权利和职责。在我看来，这个斗争应当公开进行，因为冲
突的經过十分之九都已公开，再来隐瞒这个经过，就毫无意义，而
只能拖延危机。
您写道，“許多委員会无疑也都希望”我加入現在的“火星报”
編輯部。我不能不遣憾地指出，您这說的显然也不是事实。在当
前的斗争情况下，还没有一个委员会表示过这种愿望。表示过这
种愿望的只有中央机关报的一群编委和3个中央委员；他们以为
和少数派一起罵多数派,再和多数派一起罵少数派,是最最英明的
政策。我想，我应当尊重的不是某些政客的意志，而是全党的意
志，我们党已为自己确定了正式表达这种意志的方法：代表大会。
我想，一个在代表大会上采取了一定的路线拌引导一部分党員去
执行这条路线的领导者，如果他变节投敌，他就根本不会得到人们
的尊敬，他講的話也都不会得到人們的信任。
您所說的“許多委員会”，虽然……与事实不符，卻是发人深
思、意味深长的。这說明您还有一点点党的良心，多少还能意識到
党所决定的负责机关在改变中央机关的成员和方针时，应当考虑
到党的意志。如果您的这种意識不是由於您的混乱立場而弄模糊
的話,您会很容易地看到,要想真正了解真是許多委員会的真正願
望，除了召开代表大会，就没有第二个办法。但如果說，您所說的
“許多委員会”表示你还有一点点党的良心的話，那同时，也再清楚
不过地說明，您的这个良心是不安的:您象害怕烈火一样地害怕代
表大会，因为您感到自己的冒险政策和党的意志是截然矛盾的。
我对您所采取的調和态度的虚假本質，提出了这样一些一般
=====第476页=====
464
列宁全集第七卷
性的論据；为了证实这些論据，还可以进一步提出一些事实。现
在，3个中央委员称赞中央机关报的“高超”，而在3月里，同样是
这3个中央委员却遗地表示，說某些党员著作家（现在中央机
关报的大多数编委)陷入了机会主义的泥潭。这3个中央委员一
方面說要“和平”，另方面卻又解散了南方局(中央代办員小組)，原
因就是其中有多数派，他们大力进行召开代表大会的鼓动活动。
3个中央委員一方面說要斗爭双方和解，另方面却同一方的代表
举行会議，而把另一方抛到一边。这些秘密契約涉及到全党的切
身利益，而又处心积累地向党隐瞒，虽然完全不必这样保密。这些
密約对党起了多么大的腐触作用呵！这些背着党订立的密約，在
整个党的生活中产生了多少互不信任和相互猜疑呵！今天，我正
好接到俄国的一位同志的来信，談到有关这种勾結的传說:党内有
人說，少数派分成了三部分：一部分首先要求把唐恩和托洛茨基补
选为中央委员，别的什么都不管；第二部分同意召开代表会議；第
三部分只要求中央发表一个宣言，这部分还包括南方工人派(他们
完全正确地認为，創办一个通俗刊物就等于变相恢复被代表大会
停刊的“南方工人报”)。我不知道，这些党内传說，哪些是真实的。
可是，少数派分成儿个集团，譬如勃鲁克尔同志十之八九根本没有
参与少数派的“最后通牒”和有关补选的整个无谓争吵，“南方工人
派”是一个非常特殊的派别，—一这都是众所周知的事实，凡是研
究过我党代表大会的人都很熟悉。难道您看不出，各个集团瞒着
党来进行这种討价还价的勾当是多么肮脏嗎？3个中央委员的虚
为手法使没有参与所有这些不正当活动的多数派，对他们完全丧
失了信任，还有什么奇怪嗎?用驱散那些进行召开代表大会的鼓动
工作的人們的办法确立的“和平”，被看做是有步骤地歪曲党内舆
=====第477页=====
465
给格列博夫(弗·亚·諾斯科夫)的信
論的预兆，还有什么奇怪嗎？多数派預計，中央委員会和中央机关
报(总委员会当然也包括在内)可能勾结起来，硬把少数派安插到
n
各委員会里去，不公布多数派的決議(彼得堡会議和叶加特林諾斯
拉夫会議的決議压下来已不止一个月了)，等等，还有什么奇怪嗎?
希望您现在能够了解，为什么在党内目前的形势下，根本談不
上我加入中央机关报编輯部的問题。
您說我在表決补选3个中央委員的問题时，曾經“弃权”，这不
是事实。我坚决反对承認“选举已经举行”。这又是一种非法行为。
3个中央委員应当研究我的全部抗議書，只有在这以后，才能提
出补选問题。党章规定，补选必须一致通过；我并沒有表示同意。
因此，不把这个問题提交总委员会，就谈不到已举行过补选。总委
員会的決定（如果您在中央委員会的成員未經全体中央委員审查
以前，就非法地把补选問题提交給总委員会的話)应该連同总委員
会的記录交給我。
您对我们两人沒有見过面感到遗憾，我没有同感。我在知道
了您对奥西波夫同志采取的不正当手法和对您自己的诺言（1904
年5月26日的条约)的态度以后，除了完全正式的純粹通信联系
而外，就不愿同您有其他任何来往。
中央委員
尼·列宁
1904年9月11日
1
1904年略加删节后载于尼·沙霍夫
“为召开代表大会而斗争”一书
按手稿刊印
=====第478页=====
466
进一步,退两步
尼·列宁给罗莎·卢森堡的答复101
罗莎·卢森堡同志在《Die Neue Zeit》①第42、43两期上发表
的文章，是对我用俄文写的論述我们党内危机一書②的評論。对
德国同志这样关心我们党的著作，并且试图向德国社会民主党介
紹这本書，我对此不能不表示感谢，但也应当指出，罗莎·卢森堡
在《Neue Zeit》上发表的文章，向讀者介紹的不是我这本書，而是
别的什么东西。这从下面一些例子可以看出。譬如卢森堡同志說，
我这本書十分明显地表現出一种“不顧一切的集中制”倾向。因
此，卢森堡同志認为，我是在維护一种组織制度，而反对另外一种
組織制度。但实际上，并不是这样的。我在这一整本書中，从第一
頁起到最后一頁止，都在捍卫任何一种可能存在的党組織的任何
一种制度的基本原則。我这本書所探討的不是各种組織制度之間
的区别問题，而是如何不违反党的原则，而坚持、批判和修正任何
一种制度的問题。罗莎·卢森堡接着又說，“根据他（列宁）的意
見，中央有权组織党的各级地方委员会”。实际上，并不是这样。我
对这个問题的看法可以由我提出的党組織的章程草案来确凿地証
明。这个草案根本没有提到组織地方委员会的权利。是党代表大
①“新时代”。——编者注
見本卷第189—420頁。——編者注
=====第479页=====
467
进一步，退两步
给罗莎·卢森堡的答复
会选出的党章起草委员会把这个权利列入草案的，党代表大会批
准了委员会的草案。除了我和另一个多数派外，还选出3个党代
表大会少数派的代表参加这个委员会，因此,在这个授权中央委员
会组織地方委员会的委员会中，正是我的3个对手占了上风。罗
莎·卢森堡同志把两个不同的事实混为一談了。第一、她把我的
組織草案一方面同委員会的修正草案混为一談，另一方面，同党代
表大会通过的組織章程混为一談；第二、她把坚持党章的某項条文
的某項要求(說我不顧一切地坚持是完全不符合事实的,因为我在
全体会議上并沒有反对起草委員会提出的修正)，同坚持党章在代
表大会通过以后，直到下届代表大会修改以前，应该一直有效的論
点(这岂不是道地的“极端集中制”的論点嗎?)混为一談。后面这
个論点(所謂“純粹布朗基主义的”論点，这是讀者很容易看出来
的)，我在这本书中确实是“不顾一切地”坚持的。卢森堡同志說，
在我看来，“中央委具会是党的唯一积极核心”。这实际上，是不符
合事实的。我从来沒有坚持过这种意见。相反地，我的論敌(党第
;
二次代表大会的少数派)却在自己的大作中責备我，說我維护中央
的独立性还很不够，使中央过分地服从设在国外的中央机关报編
輯部和党总委員会。我在这本書中回答了这个指責，說党内多数
派在党总委员会占优势的时候，从来没有试图限制中央的独立性；
但当党总委员会成了少数派的斗争工具以后，就立刻发生了这样
的情形。罗莎·卢森堡同志說，在俄国社会民主党内，对建立統一
的党的必要性并不存在任何怀疑，整个爭論的中心是集中程度大
小的問題。实际上，并不是这样。如果卢森堡同志能認冥地讀一
下构成多数派的党的許多地方委員会的決議，她就会很容易地了
解到(从我这本書中可以非常清楚地看出这一点)，我们的爭論主
=====第480页=====
468
列宁全集第七卷
要还是在中央委员会和中央机关报应不应该执行党代表大会多数
派的方针的问题上。关于这种“极端集中制的”“纯粹布朗基主义
的”要求，这位敬爱的同志却一个字也没有提到，她却喜欢在那里
装腔作势地反对什么部分机械地服从整体，什么奴隶般的顺从，什
么盲目服从等等可怕景象。我非常感謝卢森堡同志給我們說明了
奴隶般的顺从对党是个致命伤这样一个深奥的思想，不过我想知
道一下,这位同志是否認为，党代表大会的少数派在号称党的机关
的中央机关里占了上风是正常的，她是否能容忍这种现象，她在其
他任何政党中，是否看到过这样的现象？罗·卢森堡同志硬說我
認为，俄国已經具备组織一个庞大的极端集中的工人政党的一切
先决条件。这也是不符合事实的。我在这本書里，不但絲毫沒有
坚持这种看法，而且根本沒有提出这种看法。我提出的論点一直
說明另外一个意思。就是說，我曾強調指出，党代表大会的決議得
到公認的一切先決条件已經具备，用个別小組代替党的委員会的
时期早已过去。我举了一些事实，证明我们党内有些学者表现了
不彻底性和不坚定性，他们没有任何理由把自己的无紀律的行为
归咎于俄国的无产者。俄国工人已经在各种不同的场合，不止一
次地表示要执行党代表大会的決議。所以，卢森堡同志說这种意
見是“乐观主义的”(倒不如說是“悲观主义的”)，而对我的論点的
实际根据只字不提，簡直可笑。卢森堡同志说，我曾称赞工厂的教
育作用。这不是事实。不是我，而是我的对手硬說我把党看成了
工厂。我狠狠地嘲笑了他，用他的原话证明他把工厂纪律的两个
不同方面混为一談，可惜罗·卢森堡同志竟也这样做了①。
①见“我們之間的爭論”(俄文本)一書中“罗·卢森堡反对卡尔·馬克思”一文。
=====第481页=====
469
给罗莎·卢森堡的答复
进一步，退两步
卢森堡同志說，我把革命的社会民主党人說成是同有阶級覚
悟的工人的组織有联系的雅各宾派分子，这样，我就比我的任何
一个对手都更恰如其分地阐明了自己的观点。这也不是事实。最
先談到雅各宾派的不是我，而是巴·阿克雪里罗得。阿克雪里罗
得最先把我们党内各派同法国大革命时代的各派相比较。我只指
出，只有把目前的社会民主党分成革命派和机会主义派，在某种程
度上与分成山岳派和吉倫特派相适应，才能作这种比较。党代表
大会承認的旧“火星报”过去經常作这种比较。旧“火星报”正由于
承認有这样的划分，所以，才同我们党的机会主义派即“工人事业
派”进行了斗争。罗莎·卢森堡在这里，把18世纪和20世纪的
这两个革命派别之间的可比性看成了这两个派别之间的同一性。
比如，我說，小沙伊德格山口跟少女峰相比同二层楼跟四层楼相比
是一样的，但这并不等于說，我認为，四层楼同少女峰是一样的。
卢森堡同志完全忽视了对我们党内各派的事实分析。而我这本書
的絕大部分篇幅恰恰是根据我们党代表大会的記录进行这种分析
的，我在序言中特別注意了这一点。罗莎·卢森堡本来打算談論
我們党的現状,同时，却又完全忽視了奠定我党真正基础的代表大
会。应当說，这是冒险的行径！尤其显得冒险的，是因为我在这本
書中曾几百次地指出，我的对手忽视了我们的党代表大会，因此，
他們的一切論断都沒有任何实际根据。
而罗莎·卢森堡同志正是犯了这个带有根本性的错誤。她只
是重复一些空洞的詞句，而不去認真說明这些詞句的具体含义。
她用各种各样的可怕景象来进行恫吓，而不去研究争論的真正根
源。她硬說，我写的全是一些泛泛之談、一些众所周知的原則和論
点以及绝对具理，而对那些完全有肯定的事实根据的、我用做唯一
=====第482页=====
470
列宁全集第七卷
根据的相对真理，却竭力避而不談。而且她还抱怨我们死板教条，
向馬克思的辯证法求救。然而，恰恰是这位尊敬的同志的文章，滿
篇全是憑空捏造的条文，与辯证法的基本原理相违背。这个基本
原理就是：没有任何抽象真理，真理总是具体的。罗莎·卢森堡同
志毫无愧色地忽视了我们党内斗争的具体事实，十分关切地大談
一些无法認真討論的問題。就拿卢森堡同志第二篇文章的最后一
个例子来說。她引了我的話：对組織章程的某些修訂，会成为反对
机会主义的相当銳利的武器①。可是，我在这本书中以及我们大家
在党代表大会上談的是哪些方案，罗莎·卢森堡却只字未提。我在
党代表大会上进行了什么样的論战，我提出的論点是反对誰的，这
些，她都沒有提到,而是好心地給我做了一个关于議会制国家……
的机会主义的报告!！但是，机会主义的各种各样的表现形式，我这
本書所談的俄国机会主义的特点，她的文章却一个字也沒有談到。
从这一切聪明透頂的論断得出的結論就是:“党章本身(??誰能懂)
不应当成为什么反击机会主义的武器，而只应当成为贯彻实际上
存在的党内革命无产阶级多数派的领导作用的强有力的外在手
段”。完全正确。但我们党内实际上存在的多数派是怎样形成的，
罗·卢森堡却避而不談，而我这本書談的却正是这一点。我和普
列汉诺夫利用这种强有力的外在手段来維护什么样的作用，她也
避而不談。我只能补充一句，我从来沒有在任何地方說过这种莫
名其妙的话，什么党章“本身”是一种武器。
对这种解释我的观点的手法，最正确的回答就是叙述我们党
内斗争的具体事实。这样，每个人就会清楚地看到，具体事实与
①見本卷第261頁。——编者注
=====第483页=====
給罗莎·卢森堡的答复
进一步，退两步
471
卢森堡同志的泛泛之談和死搬硬套的抽象概念之問有多么大的矛
盾。
我们党是在1898年春，在俄国召开的儿个俄国組織的代表大
会上成立的，名为俄国社会民主工党。“工人报”102成为中央机关
报；“俄国社会民主党人国外联合会”成了党的国外代表机关。代
表大会闭幕不久，党中央即被破坏。“工人报”出版了两号就停刊
了。整个党成了党的各地方的党組織(所謂委員会)的不定形的堆
积体。这些地方委员会之间的唯一联系，就是思想上的純精神上
的联系。分歧、动摇、分裂的时期就要到来。同西欧各党相比，在
我党占很大比重的知識分子，把馬克思主义当成时髦，迷了心窍。
但是，这种入迷很快就消失了，接着，一方面折服于资产阶级对馬
克思的批评，一方面折服于纯粹职工运动(罢工主义一經济主义)。
由于知識分子机会主义派和无产阶级革命派的分歧，国外“联合
会”也分裂了。“工人思想报”和国外的“工人事业”杂志成了經济
主义的代言人(后者程度差些)，贬低政治斗争的作用，否認俄国有
資产阶级民主派存在。馬克思主义的“合法”批评家司徒卢威、杜
岡·巴拉諾夫斯基、布尔加柯夫、別尔嘉也夫等先生們坚决向右
轉。欧洲没有一个地方象我们俄国，伯恩施坦主义这样迅速地达
到了自己的邏輯終点，組成了自由派。我们的司徒卢威先生开头
是为维护伯恩施坦主义而对马克思主义进行“批评”，结果创办了
一个自由主义(指欧洲的自由主义)“解放”杂志。普列汉诺夫及其
朋友退出国外联合会以后，得到了“火星报”和“曙光”杂志的創办
人的支持。这两种刊物（罗莎·卢森堡同志也听到一些这方面的
情况)进行了“三年辉煌战役”，来反对党内机会主义派，这是社会
民主党的“山岳派”反对社会民主党的“吉倫特派”的战役(这是旧
=====第484页=====
472
列宁全集第七卷
`
“火星报”的說法)，是反对“工人事业派”(即克里切夫斯基、阿基莫
夫、馬尔丁诺夫等同志)，反对犹太崩得，反对受到该派鼓舞的俄国
組織(首先反对彼得堡的所謂“工人組織”和沃龙涅什委員会）的
战役。
、事情越来越加明显，各委員会之間只有純思想上的联系是不
够了；越来越感到须要成立一个具正统一的党，也就是完成1898
年确定的任务。终于在1902年底，成立了以召开党第二次代表大
会为己任的组織委员会。一个犹太崩得代表也加入了这个主要由
俄国“火星报”組織組成的組織委員会。1903年秋，終于举行了第
二次代表大会；这次大会以后，一方面，党在形式上统一了，另一方
面，党又分裂为“多数派”和“少数派”。这种划分在党代表大会以
前是没有的。只有详细分析一下党代表大会上展开的斗争，才能
說明划分。遗憾的是，少数派的拥护者（包括卢森堡同志在内）不
敢进行这个分析。
我在这本卢森堡同志特地向德国讀者推荐的書中，用了100多
頁的篇幅，详细研究了代表大会的记录(共約400頁)。为了进行
这个分析，我把代表，或者不如說是把选票(我们有些代表可以投
一票或两票)分成四大类：（1)火星报多数派(拥护旧“火星报”方
针的)—_24票，(2)火星报少数派9票，(8)中派(有时开
玩笑，把他们叫成“泥潭派”)—-10票，最后，(4)反火星派——8
票，共51票。我分析了这四类人参加党代表大会所举行的一切表
決的情形，并且証明在一切問題(綱領、策略和組織等方面)上，党代
表大会都是在“泥潭派”表现各种动播的情况下，火星派反对反火
星派的斗争舞台。凡是对我们党的历史有一点了解的人都会清楚
地知道，不可能有另外一种情形。可是，一切少数派的拥护者(包
=====第485页=====
473
进一步，退两步
给罗莎·卢森堡的答复
括罗·卢森堡在内)却干脆闭眼不看这个斗争。这是什么原因呢？
因为正是这个斗争才把少数派的当前政治状况的虚伪性都赤裸裸
地揭露出来了。在党代表大会上，就几十个问题，在几十次表决中，
进行的这个斗争的整个过程中，火星派都是反对反火星派和“泥潭
派”；而討論的問题越是具体，使社会民主党的工作的基本意义越
是肯定，要求实现旧“火星报”的不可动播的计划越是迫切，“泥潭
派”就越是坚决地站到反火星派方面去。反火星派(特别是阿基莫
夫同志和一向与他一致的彼得堡“工人组織”代表勃魯克尔同志，
儿乎一直都有的馬尔丁诺夫同志和5个犹太崩得代表）反对承認
旧“火星报”的方针。他们維护旧的单个組織，投票反对这些組織
服从党，同党合并(如组委会事件，解散“南方工人社”——极重要
的“泥潭派”集团等等)。他们反对按集中制原則制定的組織章程
(在代表大会第14次会議上)，責备一切火星派分子，說他們想要
造成“有组織的不信任”，制定“非常法”等等可怕的事情。当时，一
切火星派分子都毫无例外地嘲笑了这种指责。值得注意的是，罗
莎·卢森堡同志现在却把所有这些藏空捏造的东西当成了什么了
不起的东西。在极大部分問题上，都是火星派分子取得了胜利；他
们在代表大会上占优势，这从上述数字可以明显看出来。可是，在
代表大会的后半期的会議上，在解決一些原則性不强的問題时，反
火星派取得了胜利，有些火星派分子也投票支持他們。譬如，討論
我們党綱中的使用一切語言平等的問題，就是这样。在这个問題
上，反火星派儿乎击败了党綱起草委员会，通过了自己的方案。在
党章第1条的問题上，也是这样:反火星派同“泥潭派”一起通过了
馬尔托夫的方案。按这个修正方案，可以成为党员的不仅有党组
織的成員(我和普列汉诺夫都主张这个方案)，还有一切在党組織
=====第486页=====
474
列宁全集第七卷
、的监督下工作的人①。
在选举中央委员会委员和中央机关报编委的問题上，也是这.
样。24个火星派分子组成了团结一致的多数派，执行了考虑已久
的改组编辑部的计划：6个旧编委有3个当选；9个火星派分子、
10个中派分子和1个反火星派分子成了少数派(其余7个反火星
派分子——犹太崩得和“工人事业社”的代表早就退出了代表大
会)。这个少数派对这次选举极为不满，决定不再参加其他选举。
考茨基同志認为，改組編輯部是引起以后斗爭的主要原因，这是十
分正确的。但，他認为我(sic!②)把3位同志“开除”出编辑部，这
只能說明他根本不了解我们代表大会的情况。因为第一、落选和
开除完全是两回事，而且我在代表大会上，当然没有权力开除谁；
第二、看来考茨基同志不会怀疑,反火星派、中派和一小部分“火星
报”的信徒的联合也有政治意义，对选举结果不会不发生影响。誰
要不是愿意闭眼不看我们代表大会上发生的事情，誰就应当了解，
我们目前分成少数派和多数派不过是我们党以前分成无产阶級革
命派和知識分子机会主义派的翻版。这是任何解释、任何嘲笑都
无法迴避的事实。
遗憾的是，代表大会闭幕以后，这种分裂的原则意义由于补选
問題上的无謂爭吵而被冲淡了。就是說，要是3个旧編委不被重
考茨基同志赞同馬尔托夫的修正方案，他是从合理解决这个問题的观点出发
的。第一、我们党代表大会对这个条文的討論不是从合理解決問題出发，而是
从原则出发的。阿克雪里罗得就是这样提出问题的。第二、如果考茨基同志認
为，在俄国警察制度下，加入党组織同只在这种组織的监督下进行工作，这两
者有什么重大区别，他就错了。第三、如果把目前俄国的状况和实行社会主义
②
原来如此：编者注
=====第487页=====
475
进一步，退两步
给罗莎·卢森堡的答复
新补选进去，少数派就不想在中央机关的监督下工作。这个斗争
續了两个月。斗争的手段是抵制和无解党的活动。在14个对
此表示态度的委员会中，有12个委员会严厉地斥责了这种斗争手
段。少数派甚至拒絕接受我們(我和普列汉諾夫)的建議，拒絕在
“火星报”上发表自己的主张。在国外同盟代表大会上，情况竟严
重到对中央机关的成员进行人身攻击和破口大罵(什么专制君主、
官僚、宪兵、伪君子等等)，责备他们窒息了个人的主动精神，想要
人们絕对盲目服从，等等。普列汉诺夫本来想把少数派的这种斗
争手段說成无政府手段，但没有达到目的。这次代表大会以后，普
列汉诺夫在“火星报”第52号上发表了一篇专门攻击我的划时代
的交章“不该这么办”。他在这篇文章中写道：反对修正主义的斗
争不一定是反对修正主义者的斗争;誰都可以看出，他这里指的是
我们的少数派。其次，他写道，有时，沒有必要反对在俄国革命者
身上根深蒂固的无政府个人主义;有时，做些讓步也是制止这种个
人主义和防止分裂的最有效的办法。我不能同意这种看法，因而
退出了编辑部。这样，少数派就被补选为编委。接着，就在补选中
央委員的問題上发生爭吵。我會建議和平，条件是把中央机关报
留給少数派，而把中央委員会交給多数派，但被否決了。斗爭繼續
进行，继續“在原则上”反对官僚主义、极端集中主义、形式主义、雅
各宾主义、施韦澤主义(把我称为俄国的施韦澤)等等祸根。我在
这本書中，嘲笑了所有这些指责，指出，这或者只是为补选而进行
的无谓爭吵，或者(假定可以認为这是“原则”的话)只是机会主义
的、吉倫特派的词藻。目前的少数派只不过在那里重弹阿基莫夫
同志和其他公認的机会主义者在我们代表大会上唱过的老調，反
对一切拥护旧“火星报”的同志所坚持的集中制。
=====第488页=====
476
列宁全集第七卷
俄国各委员会对中央机关报变成个别小组的刊物，变成为补
选争吵和在党内进行造謠誹谤的刊物,极为不滿，并且通过了许多
決議，作了极严厉的譴責。只有我們上面提到的所謂彼得堡“工人
組織”和沃龙涅什委員会(赞同阿基莫夫同志的方针)原則上对新
“火星报”的方针表示满意。要求召开第三次代表大会的越来越多
了。
讀者只要認真研究一下我們党内斗爭的起因，就会很容易地
認識到，罗莎·卢森堡同志所說的什么“极端集中主义”，必須逐步
实行集中制等等，具体說来，是从实践上对我们代表大会的嘲笑，
抽象說来，是在理論上(如果这里可以談到理論的話)对馬克思主
义的直接庸俗化，对馬克思的真正辯证法的歪曲，等等。
我们党内斗爭的最后阶段的特征，是一部分多数派的中央委
员被开除出中央委员会，一部分无能为力，不起作用(这是中央委
員会的成员变动104等等的结果)。党总委员会(在旧编委补选后，
也落到少数派手里）和目前的中央委员会指责一切为召开第三次
代表大会而进行的鼓动，并开始同某些少数派党员订立私人协定
和談判。譬如有些組織，就象中央代办員(全权)小組由于为召开
代表大会进行了鼓动，犯了这个罪过而被解散105。党总委员会和
新中央反对召开第三次代表大会的斗争已經全面展开。多数派为
了回击这种行动，提出了“打倒拿破仑主义！”的口号(以多数派的
代表身分出面的加略尔卡10同志写的小册子，就以这个口号为标
题)。越来越多的决議把反对召开代表大会的党的机关，称为反党
的拿破仑主义的机关。我和另一位同志新创办的多数派出版社
(这里出版了加略尔卡同志的上述小册子和其他一些刊物)被宣布
为非党出版社107，这就可以清楚看出，少数派的一切反对极端集
=====第489页=====
477
进一步，退两步
给罗莎·卢森堡的答复
中主义和主张自治制的言論，是何等的虚伪。多数派只能通过新
出版社来宣传自己的观点，因为“火星报”儿乎完全拒絕刊登他们
的文章。尽管这样，或更确切地說，正因为这样，党总委员会才以
我們的出版社不代表任何一个党組織这个純粹形式上的理由，作
出了上述决定。
用不着說，目前，正常工作已經无人問津，社会民主党的威信
一落千丈，全党的士气极端澳散,这是因为第二次代表大会的一切
决議和一切选举形同虚设，同时也还由于对党负責的党的机关为
反对召开第三次代表大会而进行的斗争。
写于1904年9月下牛月
A.
1930年第一次載于
“列宁文集”第15卷
根据德文手稿釋成俄文刊印
=====第490页=====
478
一个甘願效劳的自由派
效劳在需要的时候非常可贵，
但并不是所有的人都会願意，
但愿不同司徒卢威有所牵連，
甘愿效劳的司徒卢威比敌人还要危险！
在司徒卢威先生最近一期(第57期)的“解放”杂志上，登了下
面儿段发人深思的話：
所謂的俄国社会民主工党内部的分化过程已經进入了一个新的阶段。极
端集中派（“列宁派”、“死硬派”“多数派”)开始失去立足之地，而他们的反对
派的地位却越来越巩固一一至少在国外“侨民”中是这样。“少数派”(马尔托
夫派)几乎到处占优势，把越来越多的党的机关掌握到自己手里，而那些虽說
不完全同意少数派的“綱领”，但也不想同少数派进行斗争，并极力使直到现
在还是一团混乱的党取得和平的团体和个人，纷纷离开“多数派”。接着出现
了“調和派”，他们希望結束这場不体面的爭吵:在这种爭吵中，人们不仅不再
了解对方，而且也不了解自己了。“調和派的出現使不調和的集中派不得不
成立“社会民主党文献出版社，专門出版维护第二次党代表大会多数派的原
则立場的著作(邦契-布魯也維奇和尼·列宁的声明)。这个新出版社已經
出了3部作品：(1)“告全党書”，1904年日内瓦出版，共16页，定价26生
丁，15费尼，(2)加略尔卡的“打倒拿破仑主义！，1904年日内瓦出版，共
23頁，定价25生丁,20费尼，(8)加略尔卡和略多沃依108的“我们之間的
争論，1904年日内瓦出版，定价50生丁，40费尼。这三本小册子的主要内
容是批判地分析“少数派”为反对“多数派”而采收的一些的确并不完全是无
可厚非的方法，捍卫召开第三次代表大会来调解党内不和不仅是可能的，而
=====第491页=====
一个甘题效劳的自由派
479
且是必要的論点。
从对党的忠诚来看，形式上“多数派”的立场比较稳，实际上是向自己
的对手做了讓步。实际上，后者现在維护的比“多数派"维护的要更有生命
力，更有活动力。只可惜維护得有点不大礼貌，或者确切些說，蛮横无礼，甚
至往往达到不择手段的地步。最近“火星报的許多文章和前几天間世的托
洛茨基的小冊子“我們的政治任务(策略問題和組織問題)”,1904年日內瓦
出版，共107页，定价75生丁，就是这种无理群护的例子。这本小册子虽然有
許多空话，但还是十分公正地捍卫了一些思想；这些思想，凡是注意社会民主
“經济派”的作品中，都会很熟悉了。只可惜有些地方，作者把这些人的观点
弄到了可笑的地步。
对我们党遭遇的不幸，竟这样地幸灾乐祸！一个自由派，由于
他的政治本性，对社会民主党的削弱和分化，也不能不幸灾乐祸。
对少数派的阿基莫夫式的观点的实质，竞怀着这样深切的真
挚的同情！但事实上，对俄国自由派的生命力、思想生命力的唯一
希望，难道不就是寄托在社会民主党内机会主义的生命力上面嗎?
新“火星报”及其同伙没有得逞。
不妨回顾一下普列汉诺夫的“不该这么办?”，这篇出色的、有
名的、划时代的文章。这个狡猾和个人讓步的政策想得多么周密，
我们的外交家陷入了多么尴尬的地位。彻头彻尾的机会主义者司
徒卢威先生把新“火星报”的“意义重大的轉变”抓得多么准确。现
在，新“火星报”的领导人自己也承認旧“火星报”和新“火星报”之
間隔着一条“鴻沟”了。
再来回顾一下普列汉诺夫在“火星报”第65号上的那个自以为
是的断語。他說，“誰都不会害怕阿基莫夫，現在他連荣园里的麻
雀都吓不跑”。普列汉諾夫說这番話，井沒有特別暴露出他对工人
事业派分子的宽容和讓步，但是他又表示，好象在我们党代表大会
=====第492页=====
480
列宁全集第七卷
上“起来反对正统马克思主义的只有一个阿基莫夫”。当他发表了
这套自以为是的論調以后，同阿基莫夫先生和勃咎克尔先生見解
一致(这是谁都知道的)的沃龙涅什委员会的传单就立即全文发
表出来了，不过新“火星报”编輯部显然是向公众隐瞒了(第61号)
这一传单的整个原则部分，即对新“火星报”表示同情的部分。誰
象麻雀呢？现在哪个党的机关可以比作菜园呢?
再来回顾一下“火星报”第7374两号附頁上“是时候了！”
文的作者。这位同志虽然是所有“泥潭派”代表在我们整个代表大
会上坚持的那些观点的公开的忠实的维护者,但是，他却公开表示
自己不同意普列汉诺夫的意見，公开发表了自己的意見，說“阿基
莫夫在代表大会上扮演的与其说是机会主义的真正的代表，不如
說是机会主义的幽灵”。可怜的编輯部只得一再受到下級軍官的
惩罰。編輯部給“是时候了！”一文作者的論調加了下列按語：
“我们不能同意这种意見。阿基莫夫同志对党綱的观点打上了清渐的机
会主义的烙印，連解放'杂志的批评家在最近一期解放'杂志上都承認了这
一点，指出阿基莫夫同志倾向于现实主义的（应讀作：修正主义的)方针。
不是这样嗎？亲爱的！在爭論党綱的时候，馬尔丁諾夫、勃魯
克尔等同志以及崩得分子，往往还有泥潭派代表，几乎总是跟阿基
莫夫一起投票，附合他的观点，他对党綱的观点是机会主义的；而
他的策略观点和组織观点不是机会主义的。是这样的嗎？先生
們！你们閉口不談后面这些現点，是不是因为新“火星报”冠冕堂
皇地提出了新的組織上的分歧，恰恰說了而且只是說了馬尔丁諾
夫和阿基莫夫以前反对旧“火星报”时說过的一些話呢？是不是因
为最近的“火星报”在最近时期提出的新的策略分歧都只不过是重
复馬尔丁诺夫和阿基莫夫很久以前在反对旧“火星报”时說过的一
=====第493页=====
481
一个甘题效劳的自由派
些話呢？现在，把“工人事业”杂志第10期109重印一些，有多好呵！
新“火星报”编輯部为了反对阿基莫夫同志，究竟亲自請谁来
做审判人和見証人呢？請了司徒卢威先生。审判人是沒有說的：
这确实是位机会主义問题的专家，能手，权威，内行。由编辑部亲
自請来的这位見証人来证明托洛茨基現点的内容，更是耐人寻味。
請不要忘記，托洛茨基的小冊子是“火星报”編輯部負責出版的
(第72号第10頁第3栏)。托洛茨基的“新”观点，也就是编辑部
的观点，得到普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔罗维尔和
馬尔托夫首肯的观点。
空話連篇，阿基莫夫精神，可惜是把这种精神弄到了荒唐可笑
的地步，—这就是同情新“火星报”而又是新“火星报”聘請的审
判人的判决。
甘願效劳的自由派这一次竟出人意料地說了实話。
写于1904年10月
1904年11月在
日内瓦印成单页
按单页原文刊印
专
=====第494页=====
482
尼·沙霍夫“为召开代表大会
而斗爭”一書的序言
我們在向讀者推荐的这本書中，尽量把能說明在各地进行工
作的我党各级组織对目前党内危机的态度的文件，全都收集进去。
这些文件，一部分根据“火星报”上已經发表过的原文重印，一部分
直接按手稿刊印，因此讀者不要忘記，由于取得这些文件的条件本
身的限制，这些手稿有些地方难免会有错漏。
这些文件围绕着一个中心内容:党性反对小组习气，为召开代
表大会而进行的斗争。起初，这个斗争是为了捍卫党的第二次代
表大会,爭取承認和切实貫彻这次代表大会的決議，后来成了为召
开第三次代表大会（党为结束目前的混乱局面而唯一能够采取的
手段)而进行的斗爭。我们也尽量提供了一些材料，使讀者对現在
的党中央机关为反对召开第三次代表大会而进行的斗争，有更充
分的了解。
我們只是按年月(尽可能地)順序把交件編排了一下，做了一
些最簡短的說明，指出文件之間的联系。詳細的說明，我們以后將
有专門著作来做。光是为召开代表大会而进行的斗争的具体事实
材料本身就可以說明問題，把这些材料研究一下，会有助于每个人
对我们的党内斗爭作出独立的判断。
1904年載于日内瓦出版的尼·沙霍夫
“为召开代表大会而斗争”一书
按手稿刊印
=====第495页=====
483
关于成立多数派委员会
常务局的通知
110
草案
党的危机正在无限期地延續下去，摆脱这个危机愈来愈困难
了。多数派已經不止一次地在报刊上闡明了自己对产生危机的原
因和摆脱危机的办法的看法。得到許多委員会(敖德薩、叶加特林
诺斯拉夫、尼古拉也夫、里加、彼得堡、莫斯科和高加索联盟)、19人
宣言111和国外多数派代表们支持的22人声明①,对多数派的綱
作了充分的确切的说明。每个稍微了解危机的进程，稍微珍视党
的荣誉和尊严的人，早已明白，除了召开党代表大会以外，不可能
有别的出路。但是現在，一部分中央委員的新宣言、党总委员会的
新決議，使党內分歧愈益严重。投到少数派方面去的中央委員，不
惜最粗暴地破坏坚持多数派立场的那些中央委員的权利。新中央
委員会宣布了調解，但它不仅不算重多数派，相反地，却十分輕視
他们，并且通过私人秘密勾結的方法，同少数派单方面締結协定。
誰真心希望調解，誰就首先应該把所有的斗爭者、爭論者和不滿分
子召集起来，而这也就是召开党代表大会。談論和平而又害怕召
开代表大会，想调解但又用少数派在第三次代表大会上还可能受
①見本卷第447454頁。—編者注
=====第496页=====
484
列全集第七卷
到打击而引起分裂的說法来吓唬人，——这就是伪善，就是强迫国
内党的工作人员听任国外小组为所欲为，就是把彻底背叛多数派
的做法奉为漂亮的和平口号。新中央委员会假借和平的名义把敢
于要求召开代表大会的组做解散。新中央委员会假借和平的名义
宣布多数派的刊物不是党的刊物，并拒絕把这些刊物分发給各委
員会。新中央委员会假借和平的名义把争吵载入党总委员会的决
議中；党总委員会竟敢发表書面声明，說有些同志进行“欺騙”，其
实这些同志的行为还沒有受到审查，甚至人们还沒有指责他们。
党总委員会現在簡直是在伪造党的與論和党的決議，委托分明同
召开代表大会的思想不相容的中央委员会去审查各委具会的决
議，怀疑这些決議，迟迟不发表这些決議，錯算票数，把代表大会宣
布代表委托書无效的权利攫为己有，用恢复“外围组織”来反对地
方委员会的办法破坏正常工作。同时，全党的正常工作也由于中
央委员会和中央机关报把力量消耗在反对召开代表大会上而停顿
下来了。
多数派的委员会和組織除了团结起来为召开代表大会而斗
争，为反对事实上公然嘲弄党的所谓党中央机关而斗争，已經沒有
别的办法了。我们根据敖德薩、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、
里加、彼得堡和莫斯科等委員会的倡議，拜且征得它們的同意，成
立了多数派委员会常务局，就是这种团结的开端。
我们的口号是：坚持党性，反对小组习气；坚持坚定的革命方
针，反对曲折路线、混乱现象和回到工人事业派方面去；坚持无产
阶級的組織和紀律，反对組織破坏分子。
我们的最近任务是：使国内和国外的多数派在思想上和組織
上团结起来，全面支持和发展多数派的出版社(邦契-布鲁也维奇
=====第497页=====
 C  
o e  
Dkm
k
Go to 
T   
p    
o 
B    o 
g
 f 
 
a 
Y   
 
a   o    
1904年列宁关于成立多数派委员会
常务局的通知”手稿第1页
(制版缩小的)
中
=====第498页=====
-A
中
1
=
+
■
1
4
=====第499页=====
关于成立多数派委会常务局的通知
487
同志和列宁同志在国外创办的)，同我们中央机关的拿破仑主义作
斗争，检查召开第三次代表大会的办法是否正确，帮助开展被编辑
部和新中央委员会的代表破坏的各委员会的正常工作。
多数派委员会常务局
同常务局联系，国内可以通过多数派委员会，国外可以通过邦
契一布魯也維奇和列宁的出版社。
写于1904年10月20日
(11月2日）以前
1940年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第2期
按手稿刊印
信
=====第500页=====
488
地方自治派的运动和
“火星报”的计划
112
(仅供党員閱讀)
刚刚发表了(“供党員閱讀”)一封由“火星报”編輯部签署的給
各党组織的信。编輯部宣称，俄国从来都没有象現在这样具备立
宪的条件，并且详细叙述了整个“政治运动”计划，即影响要求立宪
的我国自由主义地方自治派的计划。
在分析新“火星报”的这个颇有教益的计划之前，我们先来回
忆一下，群众性的工人运动出现以后，在俄国社会民主党内是怎样
提出对我国自由主义地方自治派的态度問题的。誰都知道，在这
个問题上，几乎从群众性的工人运动一开始，“經济派”和革命派之
間就展开了斗争。“經济派”竟完全否認俄国有资产阶级民主派，
忽视无产阶级影响反政府的社会阶层的任务，与此同时，他们缩小
了无产阶级政治斗争的范围，有意无意地把政治领导权交给了社
会上的自由派分子，只叫工人“同雇主和政府进行经济斗争”。旧
“火星报”的革命的社会民主派同这种倾向进行了斗争。这个斗争
分为两大时期：自由派的机关刊物“解放”杂志出版以前的时期和
出版以后的时期。在第一个时期，我们主要是攻击经济派的狭险
性，“提醒”他们注意他們没有觉察到的俄国資产阶級民主派存在
的事实，着重指出无产阶级展开全面政治活动的任务，无产阶级影
=====第501页=====
489
地方自治派的运动和“火星报”的计划
响一切社会阶层的任务，成为争取自由的先锋队的任务。目前，新
“火星报”派越是无理地歪曲这一时期(见“火星报”编輯部出版的
托洛茨基的“我们的政治任务”)，越是利用今天的青年不熟悉不久
以前我国运动的历史来投机，就越有必要回忆一下这一时期和它
的基本特点。
“解放”杂志出版以后，旧“火星报”就进入了第二个斗争时期。
当自由派有了自己的机关刊物，提出了特别政綱的时候，无产阶级
影响“社会人士”的任务自然也就改变了:这时，工人民主派就不能
只限于“震动”自由民主派，激发他們的反政府精神，而应该把革命
地批判自由派在政治立场上明显暴露出来的不彻底性，摆到首要
地位。我們影响自由派的方式，就是反复指出自由派先生們的政
治抗議是不彻底的，而且远远不夠(只要引証一下“曙光”杂志对司
徒卢威先生为维特的回忆录写的序言的批判①以及“火星报”的許
多文章就够了）。
到要开第二次党代表大会的时候，社会民主党对公开出面的
自由派的这种新的态度已经相当明显，相当肯定了，甚至再没有人
会产生俄国是否存在资产阶级民主派以及反政府运动应不应该得
到无产阶级的支持(和什么样的支持)的問题了。問题只是如何表
述党对这个問题的观点，这里，我只指出一点就够了，就是旧“火
星报”的观点在普列汉诺夫提出的决議中，比在斯塔罗維尔提出的
含糊不清的決議中，要表述得明确得多:前者强調指出了自由派的
“解放”杂志的反革命和反无产阶级的性質，后者一方面拼命要(完
全不合时宜地)同自由派达成“协議”，另一方面又提出了一些玄妙
見“列宁全集”1958年人民出版社版第5卷第17-63頁。—编者注
D
=====第502页=====
490
列宁全集第七卷
的、自由派显然不能履行的协議条件。
現在，我們来談談新“火星报”的計划。編輯部認为我們应当
充分利用有关自由民主派的不坚定性和不彻底性以及自由资产阶
级利益与无产阶级利益的敌对性的全部材料，而且应当“根据我们
党綱的原則要求”来利用。“但是——編輯部繼續写道——但在反
对专制制度的范围内，也就是在目前阶段，我们对自由资产阶级的
态度是由这个任务决定的：使他们增加勇气，赞同社会民主党领
导的无产阶级将要提出的（？还是已經提出的?)要求。我们把这
段怪論的几个特別奇怪的字打了着重号。的确，一方面批評不彻
底性和分析利益的敌对性，一方面，又要他们增加勇气，赞同无产
阶級的要求，这种自我矛盾的說法怎能不使人奇怪呢？我們不对
資产阶級民主派在民主問題上的不彻底性进行无情的評論和致命
的批判，又怎能使他们增加勇气呢？既然资产阶级(自由主义)民
主派打算做为而且不得不做为民主派出現，他们就必然要依靠尽
量广泛的人民群众。这种要求就一定要产生矛盾：人民群众越是
广泛，他们中间要求政治制度和社会制度的完全民主化的无产者
和半无产者就越多，这种民主化就势必摧毁任何资产阶级统治的
极重要的支柱(君主制、常备军、官僚制度)。资产阶级民主派按其
本質来說是不能滿足这些要求的，因此，他們的本質就決定了他們
的不坚定性和不彻底性。社会民主党人通过批评这种不彻底性来
經常推动自由派，使越来越多的无产者和半无产者，甚至于一部分
小资产者，脱离自由民主派而轉到工人民主派这边来。怎么能說，
我們应当批評自由資产阶級的不彻底性，但(但)我們对他們的态
=====第503页=====
地方自治派的运动和"火星报"的计划
491
度又是以使他们增加勇气的任务决定的呢？这显然是一团混乱。
这不是证明，这种混乱的制造者想要倒退，就是說，回到自由派还
沒有公开出面，还要启发他们、推动他们、促使他們发表意見的时
期；就是证明，这些人思想糊塗，说什么可以减少无产者的勇气而
使自由派“增加勇气”。
尽管这种思想非常古怪，但編輯部的信的下面一段話把这种
思想表达得更明确了:“但是—編輯部預先再三声明—如果我
們抱定目的，要用威胁的强硬手段，馬上迫使地方自治局或其他資
产阶级反政府派的机关，在胆战心惊的情绪支配下，正式答应向政
府提出我們的要求，那我們就会犯下不可挽救的錯誤。这种策略
会败坏社会民主党的名声，因为它会把我们整个政治运动变成反
动派的杠杆。"(着重号是编輯部加的)
原来如此！当沙皇专制制度特别明显地摇摇欲隆，对它特别
须要給以沉重打击，而且这种打击特别有效和可能成为决定性的
打击，而革命无产阶级还没有来得及给以这种打击的时候，有些
社会民主党人却在那里唠叨起反动派的杠杆来了。这已經不仅仅
是一团混乱，簡直是庸俗。一个編輯部竟說出这样庸俗的話，为
了談到反动派的杠桿，竟特地編造了这样一套駭人听聞的鬼話。
請想一想，有人竟在給社会民主党各党組織的信中，煞有介事地
談什么威胁地方自治派和强迫他們在胆战心惊的情緒支配下正式
答应……的策略！就在俄国的高官显宦中間，在我们的烏格呂一布
尔切也夫113之流中間，也难找到这样幼稚的官员，会相信这套鬼
話。我国的革命者中間，有激厉的恐怖分子，拚命的暗杀分子，但
就连最荒唐的暗杀主义者，到目前为止，看来都没有要威胁……地
方自治派，使……反政府派心惊肉跳。难道辑部没有看到，它
=====第504页=====
492
v
列宁全集第七卷
造这套可笑的鬼話，散布这些庸俗的論調，必然会引起誤会和疑
惑，使战斗的无产者的思想模糊起来，造成混乱嗎？要知道，反动
派的杠杆、败坏名声的威胁策略，这些字眼不是飞到天上去，而是
落到最不适于莠草生长的特殊的俄国警察制度的土地上。现在的
确每个十字街头，都有人在講反动派的杠桿，但講这种話的是新时
报派。的确有人总是喋喋不休地唠叨这个败坏名声的威胁策略，
但这不是别人，正是胆小怕事的资产阶级反政府派的首。
就拿大学教授叶·尼·特魯別茨科伊公爵来說。看来，这已經
是很有“教养”，而且与俄国合法的活动家比起来，也是很“勇敢”的
自由派了吧。然而，他在自由派的“法权”杂志(第39期)上，却大
談“内部危险”即极端的政党的危险，这有多么庸俗!这才是那种真
要心惊肉跳的人的活的典型，这才是具給道地的自由派施加威胁
的鮮明的例証呢！他們怕的当然不是“火星报”編委梦寐以求的計
划，不是逼迫地方自治派正式答应革命派的计划(如果把这计划告
訴特魯別茨科伊先生，他也只会报以捧腹大笑)，他們怕的是“极端
的”政党的革命的社会主义目的，他们怕的是街头传单——预报无
产阶级的革命独立活动的先声，因为无产阶级不推翻资产阶级的
統治，是不会罢休，不会放下武器的。这种恐惧不是由于荒谬可笑
的吓人鬼話，而是由于工人运动的本質。这种恐惧是无法从资产阶
级(个别人和个别团体当然不在此例)身上消除的。正因为如此，新
“火星报”关于威胁地方自治派和资产阶级反政府派这个败坏名声
的策略的論調，使人听起来就感到非常虚伪。害怕街头传单、害怕
超出有资格限制的宪法的范围的自由派先生们，永远要怕“民主共
和国”的口号和全民武装起义的号召。但觉悟的无产阶级会激愤地
駁斥这种想法，以为我们可能抛弃这个口号和这个号召，我们可能
=====第505页=====
地方自治派的运动和“火星报”的计划
493
心
使自己的活动不致引起资产阶级的胆战心惊和张皇失措的情绪。
就拿“新时报”114来说。它为反动派的杠杆唱了多少美妙动听
的曲調呵。第10285号(10月18日)的“短评”談到:“青年和反动
派……这两个词是连不到一起的，然而，考虑不周，一时冲动，要求
立刻参与国家大事，——这些会使青年走进这个死胡同里去。近
来，维波尔格监狱前的示威，接着，首都中心区的要求什么的示威
尝试，莫斯科200名大学生举着反战旗帜和标语的游行……
可
见，反动派之所以出现也就不言自明了……学生的风潮，青年的示
威游行，这全是一套鬼把戏，是反动派求之不得的法宝。对反动派
来說，这真是一份可以利用的厚礼。不用去送这份礼物，不必折断
想象中的(I)栏杆：现在，門都敞开了，（也許是維波尔格监狱和其
他监狱的大門吧？)大开了！”
这些論調用不着解释了。現在，当禁战斗工人的全国监獄
没有一扇大門散开的时候，当沙皇专制制度还没有作任何无产阶
級能够稍微感觉得到的讓步的时候，当全部精力都要放在准备同
俄国人民的敌人作真正决斗的时候，在这个时候，只要引证一下上
述論調，就可看出，現在談反动派的杠桿有多么荒唐。当然，只要
想想这个搏斗，就会使特魯別茨科伊之流先生们和数以千計的缺
之“教养”的自由派先生们心
惊胆寒，张皇失措。但如果我们要考
虑到他們的惊慌情緒，那我們可真是傻瓜了。我們应当考虑的是
我们的力量，人民的觉悟和不满的增长，把无产阶级对专制制度的
直接进攻同哪个自发的和自发发展的运动结合起来的时机。
二
上面在談到我們編輯部梦寐以求的吓人手段的时候，他們的
=====第506页=====
494
列宁全集第七卷
論調还有一个特点，我們沒有提到。編輯部猛烈攻击那个敗坏名
声的策略，說它总想强迫地方自治派“正式答应向政府提出我們的
要求”。除了上述的自相矛盾以外，要自由民主派去向政府提出
“我们的”要求，工人民主派的要求，这个想法本身就很奇怪。一方
面，自由主义民主派正因为是资产阶级民主派，它就根本不能．
1
会，不能具诚地、彻底地和坚决地坚持“我们的”要求。即使自由派
答应、“自愿”正式答应提出我们的要求，他们显然也不会履行这个
諾言，也是蒙騙无产阶級。另一方面，如果我们很有力量，能夠左
右整个資产阶級民主派，特別是地方自治派先生們，那我們就完全
有力量可以自己向政府提出我们的要求。
編輯部的奇怪想法不是一时失言，而是他們在这个問題上一
貫采取的模糊立场的必然后果。請听：“中心点和主导线……应当
是给资产阶级反政府派以有力的有组織的影响……的实际任务”；
“工人給这个自由主义反政府派刊物的声明草稿”应该“解释为什
么工人不向政府，偏偏要向这个反政府派的代表会議呼吁”。这样
提出問題是根本错誤的。我們无产阶級政党当然应该“到各人民阶
級中去”，向全体人民公开地大力地坚持我們的綱領和我們的最近
要求，我们也应当极力向地方自治派先生们宣布这些要求，但对我
们来說，中心点和主导线井不是影响地方自治派，而是影响政府。
“火星报”編輯部提出的中心点問题恰恰是本末倒置。資产阶級反
政府派之所以只能是资产阶级的，只能是反政府派，正因为它不能
自己进行斗爭，沒有自己絕对坚持的綱領，站在斗争的双方(一方
是政府，一方是革命无产阶级加上站在他们一边的为数不多的知
識分子)之間，它要考虑斗爭的結果对自己是否有利。因此，斗爭
越激烈，离決战的日子越近，我们就越应该集中精力去对付我们的
=====第507页=====
495
地方自治派的运动和“火星报的计划
具正敌人，去影响他们，而不是去对付和影响本来就是有条件的、
有問题的、不可靠的、不彻底的同盟者。无视这个同盟者是愚蠢
的，一味想要威胁和恫吓他们是荒唐的，这是不言自明的，再来解
释这一点，就会使人感到奇怪了。但是，我要再說一遍，我们鼓动的
中心点和主导线，不是影响这个同盟者，而应该是准备同敌人进行
決战。为了討好地方自治局，政府向他们作了些微的讓步，但它实
际上并没有向人民做任何讓步，它还完全可以重新采取反动手段
(确切些說：繼續采取反动手段)，就象过去在俄国，在某个专制君
主的统治时期，在自由主义思潮一瞬即逝之后所发生过的几十次
几百次的情形那样。正是在这个时候，在政府討好地方自治局，轉
移人民的視線和用空話安撫他們的时候，应当特別提防狡猾的狐
狸，特别坚决地提醒人们注意敌人还没有打垮，特别是要坚決地号
召人们繼續同敌人斗爭，并且百倍加强这个斗爭，而不是把重心从
向政府“呼吁”轉到向地方自治局呼吁。就在目前，不是別人，正是
有名的投机分子和自由的叛徒拼命把社会和人民的注意力轉向地
方自治局，要人們相信地方自治局，而后者实际上不应该得到真正
民主派的信任。拿“新时报”来說。从上面引的文章中，你们可以看
到这样的論調：“誰都明白，如果可以大胆地公正地討論我們的一
切缺点和漏洞，每个活动家都可以自由进行活动,那末漏洞很快就
能堵塞，俄国就会毫无顾忌地踏上它非常须要走上的进步和革新
的道路。連取得这种进步的工具一一組織，都用不着去煞费心机，
这种组織已经有了，这就是地方自治局，只要()使它自由发展就
行了；这种机构是实行具正本土的而非外来的革新的保证。”諸如
此类的論調不仅“把对立宪君主制和有資格限制的宪法的渴求掩
盖起来”(如编輯部在这封信的另一个地方說的)，而且直接准备一
=====第508页=====
496
列宁全集第七卷
种前提，使我们对地方自治局只能点头称是，连君主制也不能附加
任何限制。
把影响地方自治局而不是影响政府作为中心点提出来，自然
会产生成为斯塔罗維尔决議的基础的那个倒霉想法，也就是立刻
毫不迟疑地去探求同自由派达成某种“协議”的基础。編輯部在自
己的信中說道：“对现有的地方自治局，我们的任务归結为（1）向
它们提出革命无产阶級的某些政治要求，它们必须支持这些要求，
才能在某一方面有权代表人民說話和指望得到工人群众的积极支
持。”不用說，把工人政党的任务規定得太好了！当我們非常清楚
地看到，温和的地方自治派很有可能同政府联合起来反对革命无
产阶级(编輯部自己也承認这种联合是可能的)的时候，我們不把
我们的任务“归結为”加倍努力去反对政府，而去制定同自由派成
立互相支持的协定的詭辩性条件。如果我向另一个人提出要求，
而他必须支持这些要求才能有权得到我的支持，那我正是订立协
定。我們倒要問問大家：斯塔罗維尔的決議①(阿克雪里罗得和馬
尔托夫也签了名的)中拟定的、我們早在自已的書刊上預先說过不
能免現的那些同自由派成立协定的条件，都跑到哪里去了呢？关
于这些条件，編輯部的信一个字也沒有提到。编輯部要代表大会
7
通过決議，就是为了事后把它扔到字紙簍里去。刚要实际这样做
的时候，就立刻显示出，提出斯塔罗维尔的“条件”只会博得地方自
①
我们要提醒讀者，代表大会通过的(我和普列汉诺夫表示反对)斯塔罗維尔的
决議提出了同自由派成立暫时协定的三个条件：（1)自由派“明确地毫不含糊
地宣布，在反对专制政府的斗争中，他们坚决站到社会民主党一边；(2)“他
們不在自己的綱領中提出同工人阶級和一般民主派的利益相违背的或使工人
阶級的意識模糊起来的要求";(3)他们把争取普遍的、平等的、秘密的和直
接的选举制作为自己的斗争口号”。
=====第509页=====
497
地方自治派的运动和“火星报”的计划
治派哄堂大笑。
再进一步問;向工人政党提出这样的任务，要它向自由主义民
主派或地方自治派提出某些政治要求，“他们只有支持这些要求，
才能在某一方面有权代表人民說話”，一般說来，能不能承認，这在
原则上是正确的呢？不，提出这样的任务，原则上是不正确的，这
只会使无产阶級的阶級意識模糊起来，变成毫无結果的詭辯。代
表人民說話，就是以民主派的身分說話。任何民主派(也包括資产
阶級民主派)都有权代表人民說話，但他们所以享有这种权利，只
是因为他们一贯地、坚决地和彻底地坚持民主。因而任何一个资
产阶級民主派都“有权在某一方面代表人民說話”(因为任何一个
资产阶级民主派，只要还是民主派，总要坚持某种民主要求)，但
同时，任何一个资产阶级民主派都沒有权利在各方面代表人民說
話（因为目前没有任何一个资产阶级民主派能把民主坚决贯彻到
底)。当“解放”杂志反对专制制度的时候，司徒卢威先生有权代表
人民說話；当“解放”杂志东搖西摆，只想求得有資格限制的宪法，
把地方自治派的反政府态度看成斗争本身，离开彻底的明确的民
主綱領的时候，司徒卢威先生就沒有任何权利代表人民說話了。
当德国国家自由党为争取迁徙自由而斗争的时候，他们有权代表
人民說話;当德国国家自由党支持俾斯麦的反动政策的时候，他們
就沒有任何权利代表人民說話了。
因此，向工人政党提出这样一个任务，要它向自由资产阶级先
生们提出某些要求，如果他们支持这些要求，就在某一方面有权代
表人民說話，——这就等于編造荒誕无稽的任务。除了我們綱
中载明的要求以外，我们没有必要編造任何特別的民主要求。为
了实現这个綱領，我们必須支持所有的（也包括资产阶级的)坚持
=====第510页=====
498
列宁全集第七卷
民主的民主派;我们必须无情地揭露所有离开民主(即使比如在农
民自由退出公社和自由出售土地的問題上)的民主派(也包括社会
革命党人)。企图事先规定比如說可以卑鄙到什么程度，民主派可
以离开民主多远，还可以在某一方面有权以民主派的身分說话，这
真是个絕頂聪明的問題，使人不禁要怀疑：这个問題是不是馬尔丁
諾夫同志或者是唐恩同志帮助我們的編輯部想出来的。
三
編輯部在自己的信中說明了一些指导性的政治論据之后，接
着，就详細闡述了他们的伟大計划。
省地方自治局会議請求立宪。在N、X、Y城，委員会的委員
加上先进的工人，“根据阿克雪里罗得的意见”，拟定了一个政治
运动计划。鼓动的中心点是影响资产阶级反政府派。选出组織小
組。由组織小组选出执行委員会。由执行委员会选出特派发言人。
尽力“使群众同地方自治局会議保持直接接触，使示威游行集中在
地方自治局会議代表开会的大厦前面。一部分示威群众可以进入
会場，在适当的时候，通过特派全权发言人請求会議（？請求主持
会議的貴族首領嗎?)准他宣讀工人的声明。如果遭到拒絕，发言
人可以对代表人民說話的会議不願傾听真正的人民代表的呼声，
大声抗議”。
这就是新“火星报”的新計划。我们立刻就可看到，編輯部自
己对这个计划的意义的估计是多么謙逊，但我们还是先把編輯部
对执行委具会的作用所作的高度原则性的說明引一下:
“……执行委员会应该事先采取措施，使几千工人集聚在地
方自治局会議代表开会的大厦前面，几十个或几百个工人进入会
=====第511页=====
499
地方自治派的运动和“火星报”的计划
場，不会使地方自治局代表胆战心惊(11)，因为在这种情绪的支
配下，他们就会叫(！)警察和哥薩克来进行可耻的保护，从而把和
平的示威变成不成体统的殴打和野蛮的血战，歪曲示威的整个意
义”……(很明显，编辑部自己是相信它梦寐以求的吓人手段的。从
这句話的純粹語法結构来看，編輯部甚至認为,地方自治派仿佛会
把示威变成血战，并且歪曲示威的意义。我们对自由主义地方自
治派的估价並不很高，但編輯部对地方自治局会議的自由派叫警
察和哥薩克来保护他们所表現出来的心惊肉跳，倒使我們觉得大
可不必。哪怕是参加过一次地方自治局会議的人，也都会清楚地
知道，如果发生所謂破坏秩序的事情，召喚警察的不是主持会議的
貴族首領，就是坐在側室的非正式出席会議的警官。或許执行委
員会的委具还要就这件事向警察派出所所长解释，說新“火星报”
編輯部的“計划”根本沒有包括把和平示威变成残酷血战吧?)
“……为了避免惊慌失措，执行委具会应该事先提醒自由派代
表……(为了讓他们“正式答应”不叫哥薩克嗎?)正在准备示威游
行以及示威游行的真实目的……(即提醒他们，我们的真实目的决
不是要去挨顿毒打，从而歪曲阿克雪里罗得计划的意义)……此
外，它还应該想法去同資产阶級反政府派中的左翼代表成立某种
协定(听吧1)，要他们对我们的政治活动即使不是积极支持，至少
也要表示同情。它当然要以党的名义，受工人小組和会議的委托，
去同他們談判；在談判中間，不仅要討論共同的政治运动計划，而
且要报告运动的进展情况，—当然这要严格遵守保密原则。”
的确，我们亲眼看到，斯塔罗维尔关于根据一定条件同自由派
：
成立协定的伟大思想，正在飞速地发展和巩固。诚然，所有这些一
定的条件都“暂时”束之高閣(我们并不是形式主义者1)，但协定实
=====第512页=====
500
列宁全集第七卷
际上是订立了，立刻订立了，这就是不要造成胆战心惊的协定。
无論你把編輯部的信返来复去看上几遍，对同自由派訂立的
臭名远扬的“协定”，除了我们上面指出的内容以外，怎么也找不出
其他任何內容：不是自由派要想有权代表人民說話必須具备哪些
条件的协定，这样的话，想订立这种协定的想法本身就会使提出这
种思想的社会民主党的声誉一落千丈；就是不要造成胆战心惊的
协定，同情和平示威的协定，这样的話，这就全是废話，不必認真对
待。影响资产阶级反政府派，而不是影响政府，并且認为这有关键
性的意义，这种荒谬思想除了造成荒唐行为以外，不会有什么结
果。如果我們能在地方自治局会議的会場上举行轟轟烈烈的群众
性的工人示威，当然我們也要举行(虽然当我們有力量組織群众性
的示威的时候，最好还是把这种力量“集中”到警察、宪兵或書报
检查官集会的“大厦前面”，而不是到地方自治局集会的“大厦前
面”)。但这时，还去考虑不要使地方自治派心惊肉跳，为此，还要
举行談判，而且根据这种考虑行事，那就再愚蠢再可笑不过了。一
个彻底的社会民主党人的演說内容本身总是要使相当一部分甚
至可能是大部分俄国地方自治派心惊肉跳的。事先告訴地方自治
派，要他们不要这样胆战心惊，就使自己处于极虚伪的不光彩的
地位。残酷的血战或認为这种血战可能发生的想法，也必然会造
成另一种胆战心惊。就这种胆战心惊同地方自治派进行談判，是
极愚蠢的，因为就连任何一个最温和的自由派也不会造成血战或
赞成这种血战，但这完全不取决于他们的心愿。这里需要的不是
“談判”，而是脚踏实地积蓄力量，不是影响地方自治派，而恰恰
是影响政府及其代理人。如果没有力量，最好还是不要宣扬什么
伟大的計划，如果有力量，就该去跟哥薩克和警察较量较量，尽量
=====第513页=====
501
地方自治派的运动和“火星报”的计划
集聚大批群众到一个适当的地点，击退至少是阻止哥萨克和警察
的进攻。如果我们不是口头上，而是实际上，能“给资产阶级反政
府派以有力的有组織的影响”，那当然也不是用关于防止心惊胆战
的极愚蠢的“談判”所能达到的，而只有用威力，用群众抵抗哥薩克
和沙皇警察的威力，用可能轉为人民起义的群众性的冲击的威力，
才能达到。
新“火星报”编輯部的看法却不同。它非常满意自己的成立协
定和进行談判的計划，真是不胜欣賞，赞不絕口。
……积极的示威分子应该“充分了解，通常反对警察或政府的
示威，和目前(着重号是编辑部加的)在革命无产阶级对自由派分
子的政治策略的直接影响下(原来如此!)，以反对专制制度为直接
目的的示威，有着根本的区别……
要組織通常的、所謂一般民
主(11)形式的、不以革命无产阶级和反政府自由资产阶级做为两
个独立的政治力量具体对立起来为直接目的的示威，只要人民群
众在政治上有强烈的不满就够了”……“我们党必须利用群众这种
情緒，哪怕是組織这样的姑且說是低級的(听吧！听吧!)动員形式，
来发动这些群众反对专制制度”……“我们在政治活动的新（！)道
路上，在組織工人群众(NB①)有計划地干预社会生活的道路上，
就迈出了第一（1)步；这种干预的直接目的是把自己做为具有对
立的阶级利益的独立力量，与资产阶级反政府派对立起来，并向他
们提出共同积极反对共同敌人的条件(哪些条件?)”。
这些高論的全部奥妙，并不是每个人都能会的。罗斯托夫
的示威游行115只是向成千上万的工人解释了社会主义的目的和
2
① Nota bene——請注意。—編者注
=====第514页=====
502
列宁全集第七卷
工人民主派的要求，这是“低级的动员形式”，是通常的一般民主
的形式，因为它并没有把革命无产阶级和资产阶级反政府派具体
对立起来。而由委员会委员和积极工人組成的组織小组选出的执
行委具会委派的特派全权发言人，与地方自治派进行预先談判之
后，在地方自治局会議上，对不傾听他的呼声，大声抗議，这才是把
两种独立的力量“具体地”“直接地”对立起来，是对自由派策略的
“直接”影响，是“新道路上的第一步”。上帝保佑！先生们！就连
馬尔丁诺夫在“工人事业”杂志最狼狠的时期，也未必发过这样无
味的論調！
!
在南方各城市，工人群众在街道上举行集会，几十个工人发表
演說，同沙皇专制制度的軍队发生直接冲突，这都是“低级的动具
形式”。同地方自治派达成协議，要我們的演說家語調和緩，不要使
自由派先生们胆战心惊，这却是“新的道路”。这就是新“火星报”
通过編輯部的巴拉萊金116向全世界冠冕堂皇宣布过的新的策略
任务、新的策略观点。但有一点，这位巴拉莱金却出人意料地說了
实話:旧“火星报”和新“火星报”之間确实隔着一条鸿沟。旧“火星
报”对可以把梳妆打扮起来的阶级协定当做“新道路”来加以赞扬
的人，除了說些輕蔑和嘲笑的話以外，沒有別的話好說。这条新道
路，我们早就見过法国和德国的一些社会主义的“政治活动家”的
实驗:他们也把旧的革命策略视为“低级形式”，把与资产阶级反政
府派的左翼談判之后，訂立的工人发言人說話要和緩、要謙逊的协
定，当做“有计划地直接地干预社会生活”而赞不绝口。
編輯部看到自由主义地方自治派心惊肉跳，自己也心惊胆战
起来，竭力奉劝它所编造的“新”计划的起草人要“特别小心”。信上
說:“采取这个行动的时候，为了对外謹慎，不致发生意外，我们想
=====第515页=====
508
地方自治派的运动和“火星报”的计划
把工人的声明寄到代表的家里，并在地方自治局会議的会場大量
散发。只有从资产阶级的革命主义（sic!)①的观点出发，才会为
此感到不安:从资产阶级的革命主义来看，表面效果就是一切，无
产阶级的阶级觉悟和主动精神的有计划的提高过程则是微不足道
的。”
为分送和散发传单而惶惑不安，这不是我们兄弟的本性，但是
这种浮夸和空洞的詞藻却总使我們惶惑不安。在談到分送和散发
传单的时候，一本正經地說是无产阶级的阶级觉悟和主动精神有
計划的提高过程，这只有一味散布自以为是的庸俗論調的英雄才
可以做到。向全世界大肆宣杨新的策略任务，把問题归結为分送
和散发传单，——这真是妙极了，这是我们党内知藏分子气味浓厚
的党員一个非常突出的特点：当他們組織方面的新的論調破产以
后，現在又疯狂地去到策略方面寻找新的辞令。他们还以自己素
有的兼逊态度，大談表面效果是无济于事的。先生們，难道你們沒
有看到，就在最好的情況下，在你們的所謂新計划完全成功的情況
下，工人在地方自治派先生們面前講話也只会产生表面效果，至
于說这样的講話会对“自由派分子的策略”发生具正“有力的”影
响，那只能使人发笑，你们难道沒有看到嗎？事情难道不是恰恰相
反，对自由派分子的策略真正发生有力影响的，不正是你们所謂的
-
“通常的、一般民主的低級形式的”群众性的工人示威游行嗎？如
果俄国无产阶级一定还要影响自由派的策略，那請相信，他们会用
对政府的群众性的冲击,而不是用同地方自治派的协定，来发生这
种影响的。
①
原来如此！—编者注
=====第516页=====
中
504
列宁全集第七卷
四
經警察当局恩准而开展起来的地方自治派的运动，斯维亚托
波尔克一米尔斯基和半官方刊物的委婉动听的声明，自由派刊物
的趾高气扬，所謂有教养的社会人士的活跃，这一切都向工人政党
提出了极其严重的任务。但是，这些任务在“火星报”编辑部的信中
却被完全歪曲了。正是在目前，无产阶级政治活动的中心点，应该
是组織对政府，而不是对自由主义反政府派发生有力的影响。正是
現在，要工人同地方自治派订立举行和平示威游行的协定是最不
恰当的，这种协定必然变成单纯追求效果的滑稽剧;而最需要的是
团结先进的革命的无产阶级分子，准备去为自由进行决战。正是
現在，我们的立宪运动开始明显地暴露出各国的特别是俄国的资
产阶级自由派历来的罪过：空話连篇，滥用与事实不符的詞句，十
分庸俗地輕信政府和一切狐狸政策的制定者，正是現在，講那
些不要恫吓地方自治派先生，不要使他们胆战心惊，以及什么反动
派的杠桿等等的空話，特別显得荒謬。正是現在，最重要的是使革
命无产阶级坚信：目前的“社会人士的解放运动”必然会象以前一
样，变成泡沫，如果能够举行起义并且准备举行起义的工人群众不
参加的話。
各人民阶层的政治激惯是举行起义的必要条件，是起义获胜
的保证，是无产阶級的倡議得到支持的保证;这种激憤正在不断扩
大、增长和加剧。因此，如果有谁现在还在那里叫囂要立即进行冲
击，号召馬上组織冲击队117等等，就太患蠢了。整个形势的发展表
明，沙皇政府最近还要更加狠狈，对它的怨恨会更加强烈。政府在
它所发起的地方自治派的立宪运动中，也要陷于狼狠的地位。不
=====第517页=====
505
地方自治派的运动和“火星报"的计划
論它做微不足道的讓步，还是不做任何讓步，不滿和激憤的情緒都
要蔓延开来。政府在它所进行的可耻的罪恶的满洲冒险勾当中；
也要陷于狠狽的地位:不論是在軍事上遭到惨重失敗，还是把俄国
无法取胜的战争拖延下去，都要带来政治危机。
工人阶级的任务是扩大和巩固自己的组織，大大加强群众中
的鼓动工作，利用政府的每次动蕩，宣传起义的思想，列举所有现
在叫得很厉害的不彻底的注定要失敗的“措施”来說明起义的必
要。不用說，工人要声援地方自治派的请愿，举行集会，散发传单，
在力量充足的地方，组織示威游行，宣布社会民主党的一切要求，
不管特魯別茨科伊之流先生们如何“心惊肉跳”，也不管那些庸夫
俗子怎样叫喊反动派的杠杆。但如果过早地并且是从国外冒冒失
失地談到可以和最好采取群众性的示威游行的高级形式(因为不
是群众性的就完全没有意义)，触及到应该把示威群众集中到哪座
大厦前面的問题，那我们就要指出应当集中到決定利用警察来迫
害工人运动的大厦前面,集中到警察局、宪兵营和書报检查署的大
厦前面，到监禁政治“犯”的所在。工人对地方自治派的请愿的真
正支持，不是表現在訂立地方自治派要想代表人民說話必須具备
哪些条件的协定上面，而应当表现在打击人民的敌人上面。毫无
疑問，举行这种示威游行的想法一定会得到无产阶级的同情。工
人現在从各方面听到傲慢的空話和响亮的諾言，看到“社会人士”
的自由得到真正的扩大，虽然是微乎其微，但毕竟是真正的扩大，
如对地方自治局籍制的放松，失宠的地方自治派的活跃，对自由派
刊物的迫害的減輕等；但就是看不到他們自己的进行政治斗爭的
自由有絲毫的扩大。在无产阶级的革命进攻的压力下，政府允許
自由派談論自由了！資本奴隶的无权和屈辱地位，现在在无产阶級
=====第518页=====
508
列宁全集第七卷
面前显得更加突出了。工人没有遍布全国的組織可以比较自由地
(从俄国的角度来看)討論政治問題，工人沒有集会場所，工人沒有
自己的报纸，工人的被监禁、被流放的弟兄沒有得到释放。工人現
在看到，当他们还沒有把熊打死，但他們并且只有他們无产者已經
把它打成重伤的时候，自由资产阶級先生们就要动手分这张熊皮
了。工人看到，自由资产阶級先生们刚刚动手分割他们将要享有
的熊皮，就开始对“极端的政党”、对“内部敌人”—一资产阶级统治
和资产阶级安宁的无情敌人，咬牙切齿厉声狂吠开了。因此，工人
要更勇敢地起来，发动更多的群众，把这只熊打死，用实力为自己
夺回有人答应布施給自由資产阶級先生们的一切——集会自由，
工人的出版自由，为社会主义的完全胜利而展开广泛的公开的斗
争的完全政治自由。
我们发表这本小册子的时候，在上面注了“仅供党具閱讀”几
个字，这是因为“火星报”编辑部的“信”发表的时候，也注了这样几
个字。其实，一个要分发到几十个城市，由几百个工人小组进行討
論，在鼓动性的传单和呼吁書上进行解释的计划，还要“保密”，这
簡直是笑話。这不过是加略尔卡同志在編輯部和总委具会的实际
工作中(“踏上新的道路”)早已指出的官场秘密的一个典型例子罢
了。只有一个理由可以說向广大群众特別是自由派隐瞞編輯部的
信是正当的：这封信大大敗坏了我们党的名声………
取消了对本書讀者范團的限制，是因为我們所謂的党报編輯
部对本書做了答复，但这个答复虽然是给党员的，而实际上，只在
少数派的会議上宣讀过，沒有通知多数派的知名党員。
=====第519页=====
地方自治派的运动和“火星报的计划
507
如果“火星报”決定不把我們当党員看待(又不敢直說)，我們
也只好听天由命，从这个决定中得出必要的結論。
1904年12月22日
写于1904年11月
1904年11月在
日内瓦印成单行本
按单行本原文刊印

2
L
中
一
=====第520页=====
508
关于党内状况的报告提綱
.我的报告提綱118
1.早在第二次代表大会上，“火星报”少数派就表现出原则
上不坚定(或犯错误)，在选举时同自己思想上的敌人结成联盟。
2.在代表大会以后，甚至在同盟中，少数派表面上维护旧
“火星报”的繼承性，实际上却远远抛开了繼承性。
3.普列汉诺夫在自己轉变(第52号)时期已清楚地看到，少
数派是党内的机会主义派别，并且是作为无政府个人主义者进
行斗争的。
(瓦西里也夫和列宁对小组习气表示contra①_)②
4.为我們組織上的落后性和組織上破坏代表大会的行为辯
护、辩白并把它奉为原则，这已經是机会主义。一般来说，现在
誰也不去支持关于綱領 versus③ 党章 etc.④的論点。
5.指責多数派輕视經济斗爭、犯有雅各宾主义、輕视工人的
主动精神，无非是毫无根据地重复“工人事业”杂志对“火星报”
的攻击。
①
反对。——编者注
②
見本卷第130-132頁。——编者注
③
涉及。——编者注
④
et cetera等等。——编者注
=====第521页=====
Leitions
Adconbenll
Dectenr Gald Lel

A EAHORT--GATAS
(S1}
e

fA8aAFapie
E 
as up hage
bo  ba
Sn
Pk c 
2l ,   
Gen t gs b
Wig L anl
2
A

e
o)
a DogDeie  r
 
 ad

B by 
 i 
5.O·A
Kan
Dox 1te be dgg.
S
 
ls
n  t.bg t
0,
 logfu
Dgey, bay
gahi,kn b
Conegftpe.
1904年列宁“关于党内状况的报告提綱”手稿
(制版缩小的)
=====第522页=====
7
1
=====第523页=====
关于党内状况的报告提綱
511
6.害怕召开第三次代表大会和反对召开第三次代表大会，
彻底暴露了少数派和調和派的虚伪立場。
7.在对地方自治派的运动的计划中，“火星报”編辑部提出
胆战心惊的問题，歌同地方自治派签訂的和平示威协定，說它
是一种新的形式,这是极其错误的和有害的、无疑是机会主义的
策略路線。
对运动的计划同斯塔罗維尔的错误的決議案是有联系的。
写于1904年11月19日
(12月2日)
1931年第一次載于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
1
=====第524页=====
512
給同志們的信
÷
（关于党内多数派机关报的出版）
亲爱的同志們：今天在国外布尔什維克的小型会議上最終解
决了早已在原则上解决了的問题，即創办党的定期机关报的問题。
这个机关报将要在同少数派给党带来的组織上与策略上的混乱现
象作斗争中捍卫和发展多数派的原则，为国内各组织的有益的工
作服务。为了反对这些组織，目前少数派的走卒们儿乎在俄国各
地都展开了异常激烈的斗争，这个斗争完全是在假意悲悼所谓党
中央机关报内部分裂的掩饰下用最可耻的分裂手段和手法进行
的，这个斗争在今天如此重要的历史关头严重地无解着党。我们尽
了一切可能用党内方式进行斗争，我们从1月份起就为召开代表
大会而斗争，因为这是党摆脱难以容忍的现状的唯一正当的出路。
目前的情况非常明显，投向少数派的中央儿乎把全部活动都放在
反对召开代表大会的激烈斗争上，总委员会也施展了一切最可耻
最不能容忍的伎俩来拖延代表大会的召开。总委员会公然破坏召
开代表大会。如果谁看了“火星报”第78—74号附刊上所刊载的
总委員会的最近几項決議还不相信这一点的話，那他可以从我們
不久前出版的奥尔洛夫斯基的小册子“反党的总委员会”11里看
出这一点。目前的情况非常明显，多数派不联合起来，不反击我们
所謂的中央机关，就不可能在同小组习气的斗争中捍卫自己的立
=====第525页=====
513
給同志們的信
場，捍卫党性。俄国布尔什維克的联合問题早已被他们提上了日
程。請回忆一下綱領性的（就我們党内斗爭的綱来說)22人決
議①博得了多么大的同情；請回忆一下1904年10月莫斯科委員
会印发的19人宣言;此外，几乎所有的党委员会都知道，最近期間
召开了好几个多数派地方委員会代表会議120，有些地方还正在召
开，它们毅然决然地试图把多数派的地方委员会紧密地团结起来，
以反击那些在总委员会、中央机关报和中央委员会内胡作非为的
拿破仑主义者。
我們希望在最近的将来，当这些尝試肯定已經获得結果的时
候，公开宣布这些尝试(确切些說，这些步骤)。自然，沒有自己的
出版机关，多数派就根本不可能自卫。你们也許已經从我们党的
書刊中知道，新的中央公然禁止党的印刷所排印我們的小册子(甚
至已經排好的小册子封面也不給印)，他们这样就把党的印刷所变
成了小組的印刷所。此外，他们拒絕了国外多数派和国内一些委
員会（如里加委员会）提出的关于把多数派的書刊运到俄国的坦
率建議。現在已經十分明显，捏造党的輿論是新中央一貫採取的
策略。扩充自己的出版机关和组織自己的运输机构的任务，已經
迫切地摆在我们面前了。和中央机关报编辑部断絕了同志关系的
各委員会（见唐恩关于1904年9月2日在日内死举行的会議的
报告中的自供121—这是一本很有意思的小册子)，无論过去或
现在都不能没有一个定期的机关报。没有机关报的党，没有党的
机关报！多数派在8月间就提出的这个可悲的口号必然引向一个
出路一—创办自已的机关报。到国外来支持大多数国内工作者的
①見本卷第447454頁。——编者注
=====第526页=====
514
列宁全集第七卷
切身事业的年輕写作力量要求使用他们。国内許多党的著作家也
坚决要求创办机关报。我们将創办这样一个机关报，它也许就叫
做“前进报”，我们这样做完全符合国内大多数布尔什維克的愿望，
完全符合我們在党內斗爭中所採取的行动。我們是在一年內試驗
了一切更簡单、对党来说更經济、更符合工人运动利益的办法之
后，才拿起了这个武器。我们决不放弃召开代表大会的斗争，恰恰
相反，我们要扩大、总结、加强这个斗争，我们要帮助各个委員会
解決它們面临的新問题，即不通过总委員会和中央委員会(不顧总
委员会和中央委员会的意旨）召开党代表大会。这是一个需要全
面而認冥地加以討論的問題。我們公开贊同早已在許多小冊子中
向全党阐述过的那些观点和任务。我们现在和将来都要为坚定的
革命方針而斗爭，反对在組織問題上和策略問題上的混乱和动播
(見新“火星报”給各級党組織的那封糊塗透頂的信122；这封信只
給党具看，对外保密)。大概再过一周左右，新的机关报就要宣布
出版。創刊号将在新历1月1—10日間問世。到目前为止涌現出
来的所有多数派的著作家(略多沃依、加略尔卡、列宁和从46号起
到51号止在列宁和普列汉诺夫領导“火星报”期間一直在该报工
作的奥尔洛夫斯基，以及許多宝貴的年輕写作力量)，都将参加編
委会。实际领导和组織发行、經理等等复杂工作的委员会将根据
国內許多委貝会(敖德薩、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫等地的
委員会，高加索的四个委員会，以及你们馬上会詳細知道的几个北
方委员会)直接委托一定的同志担任一定的职务的原则组成(一部
分已經組成)123。現在我們請求全体同志用各种办法支持我們。我
们一定要把机关报办得使它成为俄国运动的机关报，而绝对不是
一个国外小组的机关报。为此，首先而且最重要的就是必须得到
=====第527页=====
515
給同志們的信
国内“写作”方面的最有力的支持，确切些设就是要有国内的同志
参加写作。我所以强调“写作”一詞并加上引号，是为了使大家立
刻注意到它的特殊意义，防止誤解，这种誤解通常很容易发生並且
会給事业带来极大的危害。这种誤解就是：著作家而且只有著作
家(这里所说的是职业著作家)才能够办好机关报。恰恰相反，要
把机关报办得生动活泼，生气勃勃，不仅需要5个从事领导和經常
写作的著作家，而且需要500个、5000个非著作家的工作人具。
旧“火星报”的缺点之一(我一直努力使旧“火星报”消除这个缺点，
但新“火星报”已經把这个缺点发展到惊人的程度)，就是国内为这
个报纸所做的工作显得薄弱。我们往往把国内寄来的全部稿件几
乎毫无例外地刊登出来。具正生动活泼的机关报应当只刊登来稿
的十分之一，而把其余的稿件用作报道消息和对作家提供意見的
材料。必須使尽可能多的党的工作者和我們通信，自然这里是指
通常所說的通信，而不是写稿性質的通信。
远离俄国，侨居异乡，生活在这个万恶的国外泥潭的环境里，
使人压得透不过气来，唯一的出路就是和国内进行频繁的联系。
希望那些不仅在口头上而且在行动上愿意把我们的机关报看作
(而且使它变成)整个“多数派”和俄国广大工作者的机关报的人，
都不要忘記这一点。希望所有把这个机关报看作自己的机关报
意識到社会民主党党员的义务的人，永远抛弃资产阶级对合法报
紙所习慣的那种想法和做法，如說什么写是他們的事，讀是我們
的事。所有社会民主党人都应当为社会民主党的报纸工作。我们
請求所有的人，特別是工人，給我們写些东西。讓工人們有更多的
机会给我们的报紙写稿，可以写各种各样的問题，尽量多写些自己
的日常生活、兴趣和工作，没有这种材料，社会民主党机关报就一
~
=====第528页=====
516
列宁全集第七卷
文不值，因而也就不配称为社会民主党的机关报。此外，我们还要
求同我们通信，这显然不是为了写通訊稿，即不是为了发表，而是
为了同编輯部保持同志的联系，向它报告一些消息，不仅要报告
事实和事件，而且要反映人们的情绪和运动的日常的、“没有意思
的”、一般的、没有改变的情况。你们没有到过国外，不能想象我
们是多么需要这样的信(信里没有一点秘密的东西，一周内写一两
封这种不用密码的信，連最忙的人也完全能做到)。給我们写写工
人小組座談的情況，写写这些座談的性質、講課的題目、工人們的
要求、宣传鼓动工作的安排、在社会上、軍队里和青年中的关系；
首先要多写工人对我们社会民主党人的不滿、他们的疑虑、需要、
抗議等等。工作的实际安排問題在目前特別重要，这除了通过頻
繁的通信（不是通訊性質的通信，而是同志間的一般通信）以外，
編輯部就沒有別的办法了解这些問题；当然，不是每一个人都善于
写作和爱好写作，但是……請不要說我不会写，就說我不想写；只
要想写，在任何一个小組里，甚至在很小很不重要的小組里(不重
要的組織往往特別值得注意，因为它們有时会做一部分最重要虽
然是不显著的工作)，也能够找到一两个会写作的同志。这里我们
吸取旧“火星报”的經驗，一开始就把秘書工作放在广泛的基础上。
請你们注意：每一个人，沒有一个例外，只要他有耐心有毅力做这
件事，都不难使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根据
旧“火星报”三年的經驗这样的，同旧“火星报”保持經常通信的
記者朋友(往往同編輯部的任何人都不認識)不止一个。警察局早
已根本不能截获寄往国外的信件了（只有在发信人特别不謹慎的
情况下，他们才偶尔抓到几封)，(日“火星报”收到的绝大部分材料
都是用最普通的办法作为普通信写上我们的地址寄来的。我們要
=====第529页=====
517
給同志們的信
特别注意防止通信工作仅仅由委具会和秘書掌管。没有再比这种
垄断更有害的了。在行动、决策方面的统一是多么必要，而在一般
互通消息和通信方面的统一却是多么的不正确。常常是:比较“局
外的人”(远离各委员会的人)的信特别有价值，因为他们能够比较
敏銳地感受有經驗的老工作人員习以为常因而不加注意的許多
东西，讓年輕的工作者，即青年、一般工作人員、“集中主义者”、組
織者以及一般參加飞行集会和群众大会的人有更多的可能給我們
写信。
只有这样，只有在这样广泛通信的条件下，我们才能同心协力
地使我们的报纸办成为俄国工人运动具正的机关报。衷心地请
求你們在各种会議上，在小組、分組等等組織內尽可能广泛地宣讀
这封信，并写信告訴我们，工人们对这个号召的反应如何。我们对
于把工人的(“大众化的”)机关报与总的(指导性的)知識分子的机
关报分开的想法深表怀疑，我们想把社会民主党的报纸变成整个
运动的机关报，把工人的报纸和社会民主党的报纸合并为一个机
关报。但要做到这一点，只有得到工人阶级的最积极的支持。
致
同志的敬礼
尼·列宁
写于1904年11月29日
(12月12日）
1904年12月用单頁出版
根据单页原文刊印
=====第530页=====
518
关于中央机关与党决裂
的声明和文件
在“火星报”第77号上，有三个中央委员代表整个中央委员会
宣布，要向仲裁法庭控告N124同志，“因为他发表了旨在无解党的
伪声明”。这个所谓伪声明，“出自一个没有参与拟定宣言的中央
委员之手”，即出自我之手。因为我和这件事有密切关系，同时，N
同志又授权与我，所以我認为自己有权利和义务参与审理这个案
件，并对中央委员格列博夫、瓦连廷和尼基提奇提起以下控訴。
我控訴他們对自己的中央委員同事和全党采取了非法的、不
正当的、形式上和道义上都是不能容忍的行动。
由于这些不正当的行动极度地拖延和加深了党内危机,同时，
最直接地影响了党的許多工作人員，所以我認为，对沒有什么秘密
的問題，絕对必須公开审理，因此，我要詳細談談我控訴的內容。
一、我控訴格列博夫、瓦連廷和尼基提奇三个中央委員对党的
一贯欺瞒行为。
(1)我控訴他們利用自已在第二次代表大会上取得的权力来
压制党内为召开第三次代表大会而进行的鼓动的舆論。他们没有
任何权利压制这种鼓动；进行这种鼓动是每个党员的不可侵犯的
权利。尤其是他们没有任何权利因为南方局为召开代表大会进行
鼓动，而把它解散。他们无論形式上还是道义上，都沒有权利因为
我作为党总委具会的委員，在总委員会的会議上，投票赞成召开代
=====第531页=====
519
关于中央机关与党决裂的声明和文件
表大会而责难我；
(2)控诉他们向党隐瞞各委具会做出的赞成召开代表大会的
決議，利用对他们做为党的最高机关成員的信任，向各委員会极不
真实地叙述了党内情况，使他们不明真相。他們不同意里加委員
会的请求——印发22人決議，把多数派的文件送到俄国（借口这
些文件是党外交件)，而使真相不能大白；
(3)控诉他们在为反对召开代表大会而进行的鼓动中，甚至
不惜破坏地方工作，唆使地方组織去反对赞成召开代表大会的委
員会，千方百计地使这些委员会在地方工作人员面前丧失威信，从
而破坏委員会和地方組織之間的相互信任；而沒有这种相互信任，
任何工作都是无法进行的；
(4)控诉他们通过中央駐总委员会的代表参与拟定总委员会
关于召开第三次代表大会的条件的决定；根据这些决定，代表大会
就不可能召开，从而使党不能正常地解决党内纠纷；
(5)控訴他们一方面向各委員会声明自己原則上贊同多数派
的立場，声明只有少数派解散他们的秘密单独組織和放弃补选中
央委員，才同他們达成协議，一方面又背着党和公然违背党的意
志，根据以下条件，同少数派订立秘约：（1）保留少数派对技术事
业的自理权；(2)补选三个最激烈的少数派代表为中央委员；
(6)我控訴他们利用党最高机关的成員的威信来詆毁自己政
治上的对手。他们对彼125同志的做法是不正派的:他们在7月决
定調查他在北方委員会的所謂欺騙行为，但直到現在（12月22
日)，还沒有向他提出控訴，尽管格列博夫曾不止一次地看見彼同
志，尽管这位格列博夫曾以党总委具会委具的身分在“火星报”上
称这个被剥夺辩解机会的同志的行为是“欺騙”。他们说利定126不
=====第532页=====
520
列宁全集第七卷
是中央的委托人(Vertrauensmann)，显然是扯謊。他们欺骗党员，
使邦契-布鲁也維奇同志和其他负責运送工作的同志在党员的心
目中威信扫地：他们在“火星报”(第77号)上发表了一项声明，在
这项声明中，只提(而且不符合事实)运送工作的负债方面，而这又
是在他們通过自己的全权代表向邦契一布魯也維奇同志颁发了書
面証書，証明他的工作做得很好，眼目一清二楚之后发生的；
(7)我控訴他们趁前任中央駐国外代表瓦西里也夫同志和茲
韦列夫同志不在的时候，破坏党机关(俄国社会民主工党设在日内
死的图书館和档案庫)的声誉。他们在“火星报”上发表了一个由
我不知道的一位中央“代表”署名的通报，这个通报完全歪曲了这
些机关的历史和具实性質。
二、此外，我还要控訴格列博夫、瓦连廷和尼基提奇三个中央
委員对自己的中央委員同事一系列的无論是道义上还是形式上都
是不能容忍的行动。
(1)他们破坏了党的一切組織和紀律的原則，向我提出(通过
格列博夫）最后通牒，要我停止为召开代表大会进行鼓动，不然就
退出中央委員会。
(2)他們违背了由中央委具格列博夫代表他們签訂的条約，
因为他们看到中央委员会的成具已經变动，再来执行这个条約就
对他們不利了。
(3)他們沒有权利不顾N同志和我的声明，在他們的七月会
議上，宣布N同志退出中央委員会，何況这三个中央委員不是不知
道我們（四个中央委員127)要把爭論問題提到中央全会上討論的
要求。宣布N同志不是中央委具，实質上也是不正当的：这三个中
央委员恶意地利用了N同志附有条件的(并沒有通知全体同志的)
=====第533页=====
521
关于中央机关与党决裂的声明和文件
声明。
(4)三个中央委员没有任何权利对我隐瞒他们的观点和意图
的改变。格列博夫同志在5月底會肯定地表示他们的观点反映在
他們3月間写成的宣言128中。可見，与三月宣言根本不同的七月
宣言是背着我通过的，因而格列博夫的声明也就是骗局。
(5)格列博夫违背了同我订的条件，即由唐恩(中央机关报的
代表)和他格列博夫(中央委具会的代表)負责起草的向阿姆斯特
丹代表大会129提出的报告不提党内意见分歧。唐恩一人起草的
这个报告，满篇隐的論战，浸透着“少数派”的观点。格列博夫对
唐恩的报告并没有表示反对，这样，他就间接地参与了欺骗国际社
会民主党的勾当。
(6)三个中央委員沒有任何权利不讓我就党内生活的重要問
题发表声明和个人意见。七月宣言在我没有对这个宣言发表意見
以前，就拿到中央机关报付印去了。8月24日，我把对这个宜言
的抗議書寄給中央机关报。中央机关报說，这个抗議書只有得到
起草宣言的三个中央委員的首肯，才能刊登。沒有得到他们的首
肯，因此，我的抗議書也就被他們向党隐瞞了。
(7)他們沒有任何权利不讓我传达总委員会的会議記录，沒
有正式从中央委員会除名，就不讓我知道有关中央的情况、国内外
新代表的委派、同“少数派”的談判以及出納事宜等等的一切消息。
(8)他们沒有权利不經过总委員会就补选三个新同志(調和
派)为中央委员，这是与党章的要求相违背的。党章要求：补选在
不是一致通过的情况下，要經过总委具会;这次补选不是一致通过
的，因为我反对这次补选。
=====第534页=====
522
列宁全集第七卷
附录
鉴于中央在党内纷争中的立场具有重要意义，我認为有必要
把下列文件公布出来，讓大家知道:
一、格列博夫同志给委员会“同事”的信。
(甲)9月。
“同中央机关报和国外同盟的关系尚未明确。在我们的声明发表以后，
应该說，他们变得厚顏无耻了，他們的欲学增长了。我们这里的情況很紧迫：
国外掌握在同盟手里，私人款项掌握在中央机关报手里，因此我们负債累累。
我出于无奈(已欠債9000)，不得不想別的出路。因此，我建議少数派把他們
所希望的改革訂出一个方案給我。
2
(乙）9月7日。
“昨晚，我同少数派的三个全权代表波波夫、勃柳缅费尔德和馬尔托夫举
行了事务性的会见，有C在场。
这次聚会，照格列博夫的话說，成了“一次准备和談的预备会
議”。这次会議討論的問題有以下几个須要指出：
一、国外的组織关系。
“中央委员会、中央机关报和国外同盟都很关心俄国的运动。为了消除
彼此的意见不合，使大家更加关心工作，互相完全信任，由中央委员会、中央
机关报和国外同盟的代表组成一个委员会，负责全面领导工作。中央委员会
有两票和 vto①权….
①
否决。——编者注
=====第535页=====
523
关于中央机关与党决裂的声明和文件
二、运送工作。
“中央机关报受中央的监督，但在某些方面可以自理。就是说，国外运
部只能有一个，即中央运送部。运途线路由中央机关报掌管。俄国国内的警
刊分发由中央负责。为了中央机关报有更多的自理权，南方也划给它管理。
我要說明一下：运送工作本来由中央机关报掌握，但它担心管理机构一具变
动，他們会失掉線路，所以它請从組織上来保证他們的線路。
（丙）9月7日。
“在这里，唐恩，可能还有其他一些人，对昨天就如何进行工作的問题締
結的条約，深表憤慨。都是一些餓死鬼。他们想馬上就成立一个由中央机关
报、中央委员会和国外同盟的代表组成的国外委员会，来处理国外一切事务；
当然，每个人只有一票。这不是妄想嗎?
(丁)9月。
“我很重视总委员会提出的补充人员(指补充中央駐总委员会的代表)的
要求。现在，須要选一个人来代替列宁，列宁当然会說，这是非法的。我建議
把唐恩或捷依奇选进总委员会，但要预先說好：他们的权能仅限于参加总委.
員会会議。我看再沒有什么人可以选了。
2
二、一个中央代表（现已正式补选为中央委员）给格列博夫同
志的信：
9月4日。
“在宜言的問题上，出現了难以收拾的混乱局面。有一点是很清楚的：除
了哈尔科夫委员会、克里木委员会、矿区委员会和顿河委员会外，其余的委员
会都是多数派的。看来，顿河委员会是中立的，但还不十分明确。多数派'的
里加委員会、莫斯科委員会、彼得堡委員会和北方委員会由于宣言而对中央
表示不信任，这我早已对你说过。只有极少数委员会对中央表示完全信任。
其余的委員会相信中央会进行调停，一且调停失敗，好立即召开临时代表大
会。其中有些委员会还提出了调停的条件，就是少数派不能做为一方，不
再做为一方，(？)提出补选的要求。情况就是这样。假如调停失败，中央
就会失去大多数委员会的信任，因而自己也要为召开代表大会进行鼓动，以
4
=====第536页=====
524
列宁全集第七卷
便交出职权。从各委员会的情绪显然可以看出，代表大会一定会通过类似22
人的決議，即改組編輯部，交給多数派，改变党总委員会的成員，等等。但要
使各委员会对调停满意，就要有我已对你說过的那个条件，即少数派接受宜
言，不再做为一方。如果他们能做到这一步，我想列宁在俄国就会失去立
足之地，和平也就可以恢复。你說同馬尔托夫的爭論已经有点’头緒，我很
奇怪。委的固执己見簡直使人气愤，所以我現在虽然在思想和其他方面还
同情他們，但已經不把他們当做政治'領袖'那样信任了。組織問題，他們倒
很清楚，但他们在得不到俄国国内援助的情况下(国内少数派也无能为力)，
再那样固执下去，就說明他们爭吵只是为了爭夺席位。
这就是交易的开始，它的结局是：
中央向各委員会分发一封信，通知他们：
“談判最近(最多再过两个星期)就要結束，現在可以通知的是：(1)中央
没有补选一个少数派分子为中央委员（在这个問题上，不知是誰在那里造謠
中伤)；……(3）同少数派的談判是本着瓦連廷向你们作的报告的同样精神
进行的，就是說，如果談到讓步，那只有少数派讓步，只有他们放棄中央机关
报的派别纷争，解散秘密组織，放弃中央委员的补选，把一切事业（技术、运
送、联絡）都交给中央委员会。只有在这些条件下，才有可能恢复党内和平。
有根据相信，事情会是这样的。万一少数派现在还想繼續执行他们的旧政
策，那中央就会立即停止談判，召开临时代表大会。
中央就是这样安顿对它表示不信任的委具会的。下面是少数
派的“著名”活动家们的信。这些信是旧历1904年12月中收到
的。
“我們終於同无賴們見面了。他們的回答是：他們同意我們的技术机关
自理;談到鼓动委员会的自理的时候，他们表示反对，認为这是中央的直接取
权(領导鼓动工作)，他们宁願改組中央也不同意这个方案，但他们现在还不
能正式补选，只能向三个少数派(波波夫、佛敏、费舍)提出实际的(非正式的)
补选方案。我们和×当然馬上就同意了，从此以后，少数派的反对立场也就
正式取消了。真是如释重负。最近，整个中央委员会就要和我们一起开会，
=====第537页=====
关于中央机关与党决裂的声明和文件
525
随后，我們也要把召开最亲近的委員会的代表会議的日期定下来。
一
…我們当然完全相信，我們可以控制中央委員会，要它听憑我們的摆
布。这是很容易的，因为他們有許多人已經承認少数派的原則批判是正确
的…在所有极端顽固的委員会中(在巴庫、敖德薩、下新城和彼得堡)，工
人要求实行选举制。这是顽固派行将死亡的明显征候。
与这封信同时，还收到了一封信：
“少数派’的全权代表已和中央达成协議。全权代表已經发出了协議
这个协議書虽然談到党內的融合，談到結束隔絕状态，但只是后一点談得比
較充分。此外，这个协議書沒有提到'少数派’的《credo>①。因此决定再讓
少数派'的所有組織通过包括《credo>和上述修正的決議，当然也要承認我
們的全权代表同中央已經达成协議。
*
这些当场被捕井为上述文件揭露的人物，由于他们所特有的
“对道义的敏感”，很可能要尽力把党的注意力从这些文件吸引开
来，轉到这些文件的公布权这个道义上的問题上去。我相信，党不
会受他们这种轉移视线的手法蒙蔽。我声明:我对这个揭露，在道
义上负完全责任，并向审理整个案件的仲裁法庭做出一切必要的
說明。
写于1904年12月9日（22日）
1905年1月在日内瓦印成单行本
按单行本原文刊印
①信条，綱领，世界观。——编者注
=====第538页=====
526
关於成立組織委員会和
召开俄国社会民主工党
第三次定期代表大会的通知
130
我党在第二次代表大会以后的一年半的时間内遭受的严重危
机，终于导致了不可避免的和早已预料到的后果——中央机关同
党完全分裂。我们在这里不想来重述危机的沉痛历史，也不想来
重提那些在党的一般書刊中特別是在国内各委員会和委員会会議
的許多決議和声明中已經充分說明过的事实。我們認为只要指出
下面这一点就足夠了:最后一次委具会会議，即有彼得堡、里加、特
維尔、莫斯科、北方和下新城等委員会参加的北方会議，选出了一
个常务局，并责成它作为组織委员会立即召开俄国社会民主工党
第三次定期代表大会。
一
現在各委員会給所謂中央委員会指定回答的一切期限都已經
过去了，因此这个常务局就同南方的三个委员会(敖德薩、叶加特
林諾斯拉夫、尼古拉也夫委員会)和高加索的四个委貝会的全权代
表达成了协議。現在，常务局就要作为組織委員会来召开俄国社
会民主工党第三次定期代表大会，不管有义务向党报告、但推卸对
党的责任的各中央机关是否同意。
俄国正处于空前未有的政治高涨时期，同专制制度作斗争的
=====第539页=====
527
关于成立组織委員会的通知
最伟大的历史任务已经落在无产阶级的肩上。在国内工作的社会
民主党人都知道，我們党的渙散使組織和团結无产阶級力量的事
业遭到了多么互大的损害，而国外小组习气的有害影响又使宣传、
鼓动和联合俄国工人的事业遭到了多么难以计量的损失。如果联
合国外各小組和它們的追随者沒有可能，那末至少也应該讓国内
所有的社会民主党的工作者和革命社会民主党的坚定的方針的拥
护者联合起来。这种联合是俄国全体社会民主主义者走向完全地
和牢固地团结一致的唯一正确的道路。
俄国革命的社会民主党万岁！国际革命的社会民主党万岁！
关于召开代表大会的条件，組織委員会認为有必要公布以下
儿点：
(1)組織委員会承認俄国社会民主工党第二次代表大会批准
的俄国国内的一切委員会和組織（彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、基
輔、敖德薩、尼古拉也夫、頓河区域、叶加特林諾斯拉夫、薩拉托夫、
烏拉尔、北方、土拉、特維尔、下新城、巴庫、巴土姆、梯弗里斯、矿
区、西伯利亚和克里木等委员会)无条件地享有出席第三次定期代
表大会的权利，并有表决权。
(2)組織委員会承認中央委員会在第二次代表大会以后批准
的委員会(明格列里亚、阿斯特拉罕、奥勒尔一布良斯克、薩馬拉、
斯摩棱斯克、里加、庫尔斯克、沃龙涅什等委員会以及国外同盟)
有条件地享有出席代表大会的权利。所有这些委员会都是由失掉
党信任的中央机关批准的。我们应当邀請他们出席第三次代表大
会，但是只有代表大会本身才能最后決定他們参加的問題(委員会
是否实际存在，有发言权还是表决权，等等)。
=====第540页=====
528
列宁全集第七卷
(3)組織委員会代表俄国大多数委具会，希望俄国社会民主
工党的一切国外的或是国内的組織，特別是認为自己是屬於俄国
社会民主工党的一切工人組織，出席俄国社会民主工党第三次定
期代表大会。我们所以特別希望这些工人組織出席大会，是因为
党的危机和关于选举原则及工人事业派的民主主义的煽动性宣
传，已經导致了一系列的分裂。应该利用代表大会，以便在俄国大
+
多数委具会的代表参加下来消除这些分裂，或者减輕这些分裂的
危害。
(4)因此，組織委員会請一切願意参加代表大会的人立即表
示态度，并且与它取得联系(通过上述13个委员会中的一个)。
(5)对邀请出席代表大会的条件如有争执，可以根据两个最
接近的委员会和代表組織委員会的第三者的决定来确定。
(6)未经党的第二次代表大会批准的委具会和其他組織参
加大会的条件(有发言权还是表决权)，由第三次代表大会本身确
定。
(7)代表大会开会的时間和地点，由组織委员会确定。
写于1904年12月
1926年第一次載于
“列宁文集”第5卷
按手稿刊印
春
=====第541页=====
520
心
注释
“俄国社会民主工党第二次代表大会記事”，是列宁在布尔什维
克反对孟什維克在党的第二次代表大会以后进行的分裂、瓦解組織的
活动的斗争尖锐化时期写成的。在大会记录发表前(1904年1月)，这
篇“記事”是闡明第二次代表大会的結果和俄国社会民主工党分裂的原
因的唯一文件。——(正文第1页)
2
列宁所引用的俄国社会民主工党第二次代表大会有表决权的代表的材
料，是代表资格审查委员会在1903年7月18日（31日）代表大会第二
次会議上作报告以前的材料。这时到会的共有42名代表:有一票表決
权的代表33名，有两票表决权的代表8名，以及崩得国外委员会的代
表一名(在第二名代表到来以前暂时也有两票表决权)。崩得的第二名
代表到来以后，7月22日（8月4日)在代表大会上有表决权的代表共
43名，其中有一票表决权的35名，两票表决权的8名。一—（正文第
1頁）
3
T是布尔什维克彼·阿·克拉西柯夫（俄国社会民主工党第二次代表
大会记录上是彼·巴甫洛維奇)。(正文第5頁)
4
“斗争社”是国外的一个著作家集团，自行列入俄国社会民主工党;该
社1901年在巴黎形成为一个独立的团体。由于背离社会民主党的观
点和策略，进行瓦解组織的活动，同俄国社会民主党组織没有联系，这
个集团没有被允許参加党的第二次代表大会。根据第二次代表大会的
决定，“斗争社”被解散了。——(正文第6页)
5
N(NN)是孟什維克叶·米·亚历山大罗娃的别名(俄国社会民主工
党第二次代表大会记录上是什特伊恩)。——(正文第6頁)
E
=====第542页=====
530
列宁全集第七卷
到“火星报”国外組織方面，而在1903年4月又跑到“經济派”方面去
了。-—(正文第6页)
7
列宁把自已对党的第二次代表大会議事日程和程序的草案的意見称为
对Tagesordnung的說明，他给这个草案加上“俄国让会民主工党第
二次定期代表大会的綱领的标题。——(正文第15页)
8
斯塔罗維尔是孟什維克亚·尼·波特列索夫的别名。——(正文第
15頁）
9“曙光”杂志是馬克思主义的政治科学杂志，1901—1902年由“火星
报”编輯部在斯图加特出版，一共出了4期。
在“曙光”杂志上刊载过列宁的下列几篇文章：“时评”、“地方自治
·局的迫害者和自由主义的汉尼拔”、“士地問题和馬克思的批评家’”的
前4章(题为“士地問題的'批評家’先生們”）、“内政评論”、“俄国社会
民主党的土地綱領”。“曙光”杂志也刊載过普列汉諾夫的一些理論文
章。一—(正文第16页)
10“四二事件”是指大学生巴尔马晓夫于1902年4月2日(15日)刺杀
内政部长西皮亚金事件。—一（正文第21页)
11“革命俄国报”是社会革命党的报纸，于1900年底至1905年出版。
从1902年1月起，该报成为社会革命党的中央机关报。一—（正文第
21頁)
12
彼得拉舍夫斯基集团于19世紀40年代中期在彼得堡出現。加入
这个集团的有俄国进步的平民知識分子的代表人物：文学家、教员、大
学生、小官吏和軍官等。领导这个集团的是米·瓦·布塔舍維奇-彼得
拉舍夫斯基，他是法国空想社会主义者沙·傅立叶的信徒。
彼得拉舍夫斯基分子的政治观点是不相同的，但大部分彼得拉舍
夫斯基分子部反对沙皇专制制度和农奴制。
同彼得拉舍夫斯基集团有联系的有：作家米·叶·薩尔梯柯夫-謝
德林、費·米·陀思妥也夫斯基和詩人阿·恩·普列舍耶夫、阿·恩·
馬伊科夫、塔·格·舍夫琴柯等人。—（正文第27頁)
=====第543页=====
注释
531
13
“革命青年的任务”一文小标题为“第一封信”，可是以后的信就没有
了。该文也曾以油印的单行本出版，标题为“告大学生。革命青年的任
务(社会民主党和知識分子)”。
在1904—1905年警察局的文件中曾經提到，在进行逮捕和搜查
时，在叶加特林诺斯拉夫、下新城、喀山、敖德薩、阿尔查馬斯、斯摩棱斯
克省和明斯克省发现了列宁的这本小册子。—(正文第28页)
14“大学生报”是革命大学生的报纸，一共出版了3号：创刊号于1908
年4月出版，第2、3号于同年9月出版。——(正文第28页)
15 “解放”杂志是保皇派自由资产阶级的杂志(双周刊)，于1902一1905
年在国外出版，由彼·别·司徒卢威主编。解放派分子后来成了俄国
主要资产阶级政党立宪民主党的核心。——(正文第28页)
16
列宁根据这个提綱写的文章没有找到。提綱的最后一段(关于崩得)列
宁在“最高的厚颜无耻和最低的邏輯推理”一文中有所发展（见本卷第
44-50頁)。——(正文第42頁)
散状态的結束。—(正文第42頁)
18““最近消息”是崩得国外委员会从1901年至1906年出版的定期通报。
(正文第45页)
19
锡安主义是犹太资产阶级中間的反动的民族主义流派。——(正文第
48页）
20
中央委员是指弗·維·林格尼克(其别名有瓦西里也夫、柯尔)。一
（正文第51頁)
1
“俄国革命社会民主党国外同盟”第二次代表大会于1903年10
月13—18日(26—31日)在日内瓦举行。这次大会是因孟什维克再三
要求而召开的。出席代表大会的有：以列宁为首的多数派的15名代表
(共18票)，少数派的18名代表(共22票)以及既不倾向布尔什维克也
不傾向孟什維克的一名代表(共2票)。
大会議程上的基本問題是俄国社会民主工党第二次代表大会同盟
=====第544页=====
532
列宁全集第七卷
会主义，污蔑并攻击布尔什维克。列宁及其拥护者退出了同盟代表大
会。由于同盟代表大会拒絕履行党的第二次代表大会的決議，中央委
員会和党总委员会宜布它是非法的。——(正文第53页)
22
关于民族問题的报告列宁后来准备写成“我们綱領中的民族問題”
一文(见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第413-421頁)在
“火星报”上发表。—(正文第57页)
文第57页）
24“对马尔托夫的报告的声明”是由列宁在“俄国革命社会民主党国
外同盟”第二次代表大会第三次会議上宣讀并提交大会常务委員会的。
当时没有成立仲裁法庭来审理馬尔托夫在代表大会上发出的污蔑性的
貴难，因为马尔托夫在1903年11月16日(29日)的信中声明，他井没
有怀疑列宁是忠心耿耿的。——(正文第68页)
25
“没有发表的声明”是列宁为提交“俄国革命社会民主党国外同盟”
第二次代表大会而写的。在1903年10月16日(29日)同盟代表大会
会議上，列宁只作了簡短的口头声明。——(正文第70頁)
26“关于辞去党总委员会委员和中央机关报编辑部委员的职务
的声明”.是列宁在普列汉諾夫公开轉到孟什維克方面井建議将俄国
社会民主工党第二次代表大会所否决的所有的前任编委补选进“火星
报”編輯部之后提出的。
11月5日（18日）列宁向普列汉诺夫提出請求，要他把关于退出
“火星报”编輯部的声明登在“火星报”上(见本卷第96頁)。编輯部关
于成员变动的通知登在1903年11月25日孟什维克的新“火星报”第
53号上。一(正文第75页)
27
崩得即“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”，成立于1897年，它
主要是联合了俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在俄国社
梁
会民主工党第一次代表大会上，崩得加入了俄国社会民主工党。在俄
=====第545页=====
注释
589
4
国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承認崩得是俄国犹
太工人的唯一代表。在代表大会駁斥了崩得在组織上的民族主义之
后，崩得退出了党。1906年，第四次(“统一”)代表大会以后，崩得重新
加入俄国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什维克，不断反对布尔
什維克。崩得形式上加入了俄国社会民主工党，其实是一个资产阶级
民族主义性質的組織。崩得提出民族文化自治的要求同布尔什維克的
綱領的要求一一民族自决权相对抗。在1914—1918年的第一次世界
大战期間，崩得分子站在社会沙文主义的立场上；1917年崩得支持反
革命的临时政府，站在十月社会主义革命的敌人方面进行顽抗。国内
战争期間，有名的崩得分子同反革命势力勾结在一起。同时，普通的崩
得分子却开始转变，主张同苏维埃政权合作。当无产阶级专政对国内
反革命和外国干涉者的胜利日益明显时，崩得声明放弃反对苏维埃政
权的斗争。1921年3月崩得自行解散，一部分崩得分子按一般原则加
入了俄国共产党(布)。—(正文第76页)
28
DieArbeiterstimmes(工人之声报”)是崩得的中央机关报，于1897
年創刊，于1905年停刊。——(正文第76頁)
29
列宁指俄国社会民主工党第一次代表大会于1898年在明斯克城通过
的宜言。——(正文第76页)
30
列宁在“犹太无产阶级是否需要独立的政党'”一文中叙述了崩得反
对俄国社会民主工党叶加特林诺斯拉夫委員会的事件（見“列宁全集”
1959年人民出版社版第6卷第297--302頁)。——(正文第81页)
31
DieNeue Zeit》(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，1883—1923
年在斯图加特出版。在1885—1895年，“新时代”发表了恩格斯的一些
文章。恩格斯經常給杂志論輯部作指示，并且尖銳地批評它离开了馬
克思主义。恩格斯逝世以后，該杂志从90年代后半期起，成了考茨基
主义观点的传播者，經常刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大
战年代(1914—1918年)，该杂志朵取中派主义立场，实际上，支持社会
沙文主义者。——(正文第83页)
32
列宁摘譯自法国語言学家和历史学家烈奈的作品 Le judaisme
=====第546页=====
534
列宁全集第七卷
commne race et comme religion>(“犹太是种族也是宗教"),这篇作
品载在 Discours et Conférences par Ernest Renan. Paris,1887,
p.373(“烈奈·爱尔奈斯特演講集”1887年巴黎版第378頁)上。
（正文第84页）
33
瓦。沃·和尼古拉一逊是19世紀80-90年代自由民粹派思想家
瓦·巴·沃龙佐夫和尼·弗·丹尼尔逊两人的笔名。——（正文第87
頁）
34
米勒兰是法国“社会”改良主义者，1899年参加反动的资产阶级政
府。—一(正文第89頁)
35“未曾付印的声明”是列宁在1903年11月14日（27日）中央召开
的会議上提出的党中央的決議草案。由於某些中央委員对孟什維克朵
取調和态度，关于这項声明的決議没有通过。——(正文第97頁)
36
中央委员会的最后通牒是在1903年11月12日（25日)向孟什維
克提出的。列宁还在1903年10月22日（11月4日)就給中央委员会
写了一封信，建議向孟什維克提出以下条件：（1)补选三位前任編委到
編輯部里去；(2)恢复国外同盟中过去的情况；(3)讓孟什維克在党
总委员会中占一个席位。调和派—某些中央委员不同意这些基本条
件。列宁在同一封信里指出井向中央建議确定(暫不向孟什維克宜布)
最后通牒的基本要点，即中央向孟什维克作具体讓步的几点:(1)补选
四位前任编委到编辑部里去；（2）根据中央的选定补选两人参加中央;
(3)恢复国外同盟中过去的情况；(4)讓孟什维克在党总委员会中占
一个席位。列宁指出，“要是不接受最后通牒，那就战斗到底。补充条
件是：(5)停止因在党的第二次代表大会上和在大会以后的斜纷而引
起的一切爭执爭吵和談論。”列宁的这些建議(除了补充条件以外)包
括在11月12日(25日)中央的最后通牒里，但被那些具有調和情緒的
中央委員削弱了鋒芒。
孟什維克拒絕了中央的最后通牒，走上了同党内多数派作战的道
路。
列宁在“进一步，退两步”一书中对中央的最后通牒作了评价(见本
7
=====第547页=====
535
注释
卷第369頁)。—(正文第97页)
37
么办”一文(载于1903年11月7日“火星报”第52号)而写的。
1
（正文第98页）
38
列宁給“火星报”编輯部的信“我为什么退出了火星报’编輯部？”
在国外印成单頁出版并在俄国秘密再版。在1904—1905年警察局的
文件中提到，在搜查和逮捕时在莫斯科、哈尔科夫、土拉、托姆斯克、
里加、尼古拉也夫、波尔塔瓦、阿斯特拉罕、頓巴斯等地发現了这封
“信”。——(正文第103页)
39
指列宁的“进一步，退两步(我们党内的危机)”一书（见本卷第
189—420頁)。——(正文第115頁)
40
1903年11月13日（26日)普列汉诺夫把孟什維克馬尔托夫、阿克季里
罗得、查苏利奇和波特列索夫补选进“火星报”锡辑部。—（正文第
122頁）
满
47
这封信的作者是俄国社会民主工党叶加特林諾斯拉夫委員会委員工人
尼·叶·維洛諾夫。列宁給他的回信于1903年12月9日（22日）寄
出。—(正文第125頁)
42
“告党员书。草稿”是列宁针对1904年1月1日“火星报”第56号
上发表的馬尔托夫的文章“目前(是小组，还是党?)”而写的。——（正
文第126页）
43俄国社会民主工党总委员会在1904年1月15-17日(28-30日）
召开会議。总委員会是根据普列汉諾夫的建議，为了取得“中央委員会
和中央机关报在出版党的書刊的工作中步调一致”而召开的。出席总
.委員会会議的有：列宁、普列汉諾夫、林格尼克、馬尔托夫和阿克等里罗
得。
列宁代表中央委員会建議首先討論“关於恢复党內真正和平和正
常关系的措施”問題，其次討論关于召开党的第三次代表大会的問題。
·党总委員会一月会議討論了列宁所提出的这些原則問题。总委員会通
=====第548页=====
536
列宁全集第七卷
过了把孟什維克补选进中央委员会的决議，反对召开党的第三次代表
大会，并且还同意孟什維克“火星报”的瓦解组織的活动。总委员会一
月会議以后，列宁在1月18日（31日）給中央委員会的信中提出以爭取
立即召开党的第三次代表大会作为中央委员会的最重要任务。一一（正
文第130頁)
44
特拉文斯基是俄国社会民主工党中央委員格·馬·克尔日札諾夫斯
基的别名。——(正文第142页)
45
中央委员会在1903年11月12日(25日)的最后通牒第三点中，提出补
选少数派的两个成员到中央委员会里去。当时中央委员会的成员是:
列宁、克尔日札诺夫斯基、林格尼克、诺斯科夫、古薩罗夫、捷姆里雅奇
卡、克拉辛、埃森和加尔彼林。—(正文第147页）
46
卢是耳·耶·加尔彼林的别名。——(正文第150页)
47
“中央委员会的公文”“中央委员会的文件”和“11月25日的
文件”是中央委員会根据列宁的建議于1903年11月12日(25日)向
孟什克提出的最后通牒。——(正文第153页)
∴
48
中央委員林格尼克（瓦西里也夫）于1903年11月29日（12月12日）
寄給“火星报”编輯部的信是列宁写的。——(正文第155頁)
49
列宁指1903年8月31日（9月13日）給波特列索夫的信。列宁把
它稍加删节后发表在“进一步，退两步”一书中（见本卷第342—344
頁)。一—(正文第155頁)
-
50
中央委员会派林格尼克出国同中央机关报编輯部进行经常的联系，井
派克尔日札诺夫斯基(于1903年11月来到)去同孟什維克进行談
判。—(正文第156页)
51
列宁指薩拉托夫、敖德薩等委員会。薩拉托夫委員会和敖德薩委員会
的决議发表在1904年日内瓦出版的尼·沙霍夫“为召开代表大会而斗
争”一書的第28頁上。—(正文第159頁)
52扎哥尔斯基是孟什維克維·尼·克罗赫馬尔的别名。—(正文第
=====第549页=====
注释
537
167頁）
53
列宁引证的是伊·赫·拉拉杨茨在1903年12月24日(1904年1月6
日)給娜·康·克魯普斯卡婭的信。——(正文第168頁)
54
馬尔丁是孟什維克弗·尼·罗札諾夫的別名。——(正文第168頁)
55
列宁引证的是克拉辛在1904年1月1日（14日）給中央委員会国外局
的信。——(正文第168页)
56
在第一封信里，中央委員会的分发員要求孟什維克“火星报”编輯部通
过他向中央委员会报告编辑部收到的50份“火星报”分发到什么地方。
在第二封信里，他鉴于沒有得到中央委員会的許可，拒絕把分給編輯部
的50份以上的“火星报”发给馬尔托夫派。——(正文第169頁)
57
列宁引证的是中央委员会国外代表林格尼克在1903年12月14日（27
日)给中央机关报编辑部的信。这封信是列宁写的。——(正文第170
頁）

58
Vorwrts》（“前进报”)是德国社会民主党的中央机关报。该报创刊
于1876年，由威·李卜克内西等人編輯。恩格斯會經在这个报紙上进
行了反对机会主义的各种表现的斗争。从90年代后牛期起，也就是在
恩格斯逝世以后，《Vorwarts經常登载一些在德国社会民主党和第二
国际中占统治地位的机会主义者的文章。一—(正文第170页)
4
59
列宁引证的是中央委員会国外代表林格尼克在1903年12月26日
(1904年1月8日)給“火星报”編輯部的信。这里引证的一部分是列
宁写的。一(正文第171页)
60 Z就是維·尼·克罗赫马尔。——(正文第172頁)
61
“进一步，退两步(我们党内的危机)”一書，是列宁在几个月内，
詳細研究了俄国社会民主工党第二次代表大会会議記录和決議、每个
代表的发言、代表大会上所形成的各政治派别、党中央委员会和总委员
会的各种文件后写成的。
列宁的这本書引起了孟什維克的狂怒。普列汉诺夫要求中央摒弃
=====第550页=====
538
列宁全集第七卷
列宁这本書。中央委员会的调和派企图阻止该書的刊印和发行。
列宁的“进一步，退两步”一书是在国外出版的，它在俄国先进工人
中传布很广。在莫斯科、彼得堡、里加、薩拉托夫、土拉、奥勒尔、乌发、
皮尔姆、科斯特罗馬、希格雷、沙弗里(柯夫诺省)等地，在逮捕和搜查
时會經发现过这本书。列宁又把这篇文章刊印在“十二年来”文集中
(1907.年版，里封中印的是1908年版)。在新版中列宁删掉了第十、十
一、十二、十三、十五、十六等节，并在其他各节中作了某些删改，同时也
加了一些注释。
在本版“列宁全集”中，該文完全按1904年第1版版本刊印，井保
留作者对1907年第2版的补充材料。——(正文第189页)
62“实际工作者”(帕宁）是孟什維克马·薩·馬卡久勃的笔名。——
（正文第193頁）
63
1902年代表会議是俄国社会民主工党各委員会代表会議，于1902
年3月23-28日(4月5—10日)在别洛斯托克举行。“經济派”和崩
得分子企图把这次代表会議宣布为党代表大会。由列宁起草井由“火
星报”義表在代表会議上加以說明的报告証明，这样的代表大会还沒有
准备好，也缺乏代表大会应有的权限。代表会議成立了负责召开俄国
社会民主工党第二次代表大会的組織委員会，不久其中大多数委員被
捕。同年11月，在普斯可夫会議上重新成立了负責召开俄国社会民主
工党第二次代表大会的組織委員会。列宁在“火星报’编輯部向俄国
社会民主工党各委員会会議(代表会議)的报告”中对別洛斯托克代表
会議作了評价(見“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第78-86
頁)。——(正文第193頁)
64
巴甫洛維奇的“关于俄国社会民主工党第二次代表大会給同志們的
信”，1904年日内瓦版。——(正文第202页)
65
索罗金是布尔什維克尼·艾·巴烏曼的別名；朗格是布尔什維克
亚·米·斯托帕尼的别名。———(正文第202页)
66
“工人思想社”是“經济派”的一个集团，他们出版了“工人思想报”。
該报于1897年10月創刊,1902年12月停刊，共出16号。該报輯有
=====第551页=====
注释
539
康·米·塔赫塔列夫等人。
列宁在发表在“火星报”上的文章中以及在“怎么办?”一书中，批判.
了“工人思想社”的观点，指出它的观点是国际机会主义在俄国的变种。
一—（正文第210頁)
67
柯斯特罗夫是高加索孟什維克諾·尼·饒尔丹尼亚的别名。——(正
文第224页）
68見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇編”1953年俄文
第7版第1册第43页。一(正文第225页)
指1900年在汉堡发生的事件，这次事件是由于“石匠自由联合会”一批
69
会员在罢工期间违反中央联合会的禁令竞去作包工而产生的。汉堡石
匠联合会向当地党组織提出了这批会员社会民主党人破坏罢工行为的
.問題。德国社会民主党中央指定的党的仲裁法庭指責了“石匠自由联
合会”内这些社会民主党人的行为，但否决了把他们开除出党的建
議。—(正文第251頁)
70
参加俄国社会民主工党第二次代表大会的“火星报”组做代表共16人，
其中以列宁为首的多数派9人和以马尔托夫为首的少数派7人。
（正文第267页）
71
薩勃利娜是娜·康·克鲁普斯卡婭的别名。——(正文第270页)
72
格尔茨是德·伊·烏里杨諾夫的別名。——(正文第278頁)
73
奥西波夫是俄国社会民主工党中央委員布尔什維克罗·薩·捷姆里
雅奇卡的别名。—(正文第321頁)
-
74
列宁是指“经济派”阿基莫夫在俄国社会民主工党第二次代表大会上的
发言。阿基莫夫反对“火星报”提出的党綱，其中一个理由是：“无产阶
級”一詞在党綱中不是主語，而是补語。——(正文第326頁)
75
山岳派和吉偷特派是18世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产
阶级政治派别的名称。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资
产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建主义。吉
=====第552页=====
2
540
列宁全集第七卷
倫特派和雅各宾派不同，他们动播于革命和反革命之間，并且走上了同
君主派勾結的道路。
列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会党的吉倫特派”，称革
命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派，“山岳派”。-—（正文第
335頁）
76
沃龙涅什委员会和彼得堡“工人组織”当时为“經济派”所控制，
对列宁的“火星报”及其建立馬克思主义政党的组織计划采取敌对立
場。——(正文第337頁)
77
即新任中央委員弗·維·林格尼克。—(正文第345頁)
78
奥尔托多克斯是孟什維克柳·伊·阿克雪里罗得的别名。(正
文第364页)
79
巴札洛夫是屠格涅夫长篇小說“父与子”中的主要人物。——(正文
第367頁)
80
在1903年11月25日“火星报”第53号上同时发表了列宁的“给火星
报'編輯部的信(見本卷第98-102頁)和普列汉诺夫写的编輯部的回
信。列宁在信中建議在該报上討論布尔什維克和孟什維克在原則上的
意見分歧。普列汉諾夫拒絕这个建議，把这种分歧叫作“小組生活中的
无謂争吵”。——(正文第367頁)
81
伊格烈克是中央委員调和派分子耳·耶·加尔彼林的别名。—(正
文第370頁）
82
指“合法馬克思主义”代表人物彼·别·司徒卢威的观点，列宁會于
1894年秋天发表了题为“资产阶级著作中对馬克思主义的反映”的演
說反对司徒户威。—一(正文第375頁)
83
列宁是指馬尔托夫在“火星报”上发表的“我们能这样去准备嗎？”一文，
馬尔托夫在该文中反对准备全俄武装起义，他認为准备武装起义就是
空想和密謀活动。——(正文第377页)
84
德国社会民主党德勤斯顿代表大会于1903年8月31日-9月7
一
=====第553页=====
541
注释
日(9月13-20日)举行。代表大会指责了伯恩斯坦、布劳恩、党勒、大
卫等修正主义者，但是并没有把他们开除出党，因此他们便毫无阻碍地
繼精宜传自已的机会主义观点。——(正文第392页)
85
迭多夫是俄国社会民主工党第二次代表大会多数派莉·米·克尼波
維奇的別名。——(正文第413頁)
86
波利斯、洛沙季、瓦連廷、米特罗范是弗·亚·諾斯科夫、列·
波·克拉辛、耳·耶·加尔彼林、费·瓦·古薩罗夫等調和派分子的別
名。——(正文第421頁)
87
兹韦列夫是俄国社会民主工党中央委员会委員布尔什維克瑪·莫·
埃森的别名。——(正文第426頁)
88
尼基提奇 是列·波·克拉辛的别名。——(正文第426頁)
89
卡·考茨基在1904年5月15日“火星报”第66号上发表的信中，建議
在党内实现“停战”以前，不要召开党代表大会来討論布尔什維克和孟
什維克之間的意見分歧。——(正文第428頁)
90
党总委员会1904年5月31日和6月5日（6月13日和18日）在日
內瓦举行会議，有列宁、普列汉諾夫、諾斯科夫、阿克雪里罗得和馬尔托
夫参加。在第一次会議上，总委員会討論了召开俄国一切革命党和反
对党各党联席会議和即将召开的阿姆斯特丹国际代表大会的问题。第
二次会議討論了党内問題：（1）关于党的中央机关(中央机关报和中央
委員会）召回駐党总委员会的代表的权利問题；（2）关于根据章程规
定，补选地方委员会委员所需票数的問题;（3关于补选各委员会委员
和中央增补各委员会委员的权利問题；（4）关于各党组織就召开党第
三次代表大会进行表决的程序問题，等等。
在最重要的党内問題上，党总委員会通过了孟什維克的決議。一
（正文第430页）
L6
波兰社会党“无产”党成立于1900年。“无产”党既承認社会民主党
的党綱，又坚持朵取个人恐怖手段。——(正文第432页)
92 决議由党总委員会一致通过。——(正文第436頁)
=====第554页=====
542
列宁全集第七卷
第二次代表大会的决議創办的。創刊号于1904年1月出版。尽管党总
委员会1904年6月曾决定停办小报，該报还一直出到1904年9月。
共出9号。——(正文第437页)
94
指俄国社会民主工党彼得堡委员会1904年6月23日（7月6日）通
过的決議；彼得堡委員会在決議中要求尽快召开党的第三次代表大
会。——(正文第443页)
95
列宁指党总委员会1904年6月5日（18日）关于限制中央为党地方委
員会增补委員的权力的決議。——(正文第443頁)
96
22个布尔什维克的会是在列宁的主持下，1904年8月(新历)在
瑞士举行的；有19人参加，后来又有3人同意会議的決議。会議通过
了这个“告全党書”，该書成了布尔什維克为争取召开俄国社会民主工
党第三次代表大会而斗争的綱领。——(正文第447頁)
97
科尼亚金是耳·耶·加尔彼林的别名。——(正文第455页)
98
指中央的“七月宣言”，即调和派中央委員克拉辛、诺斯科夫和加尔彼
林1904年7月以中央名义通过的决議，以“中央委員会的声明”为题，
发表在1904年8月25日“火星报”第72号上。调和派在这个决議中
認为，普列汉諾夫补选的孟什維克“火星报”编委是合法的，为孟什維克
的机会主义进行辯护。他们还把三个调和派柳比莫夫、卡尔波夫和杜
勃洛文斯基补选为中央委员。调和派反对召开党的第三次代表大会，
把为召开代表大会进行鼓动的中央南方局解散。他们剥夺了列宁的中
央駐国外代表的权利，不經中央批准不許出版列宁的著作。
“七月宣言”的通过說明，調和派中央委員完全违背了俄国社会民
主工党第二次代表大会的決議，公开轉到孟什維克方面去。——(正文
第455頁）
99
米特罗范诺夫 是费·瓦·古薩罗夫的别名。——(正文第455頁)
100
列宁提的文件中，給中央委员的信、三个中央委员的条約、反对中央决
議的合法性的抗議書，都載于本卷(見421-427頁和455-456頁)。中
=====第555页=====
注释
543
央的決議就是调和派克拉辛、诺斯科夫和加尔彼林1904年7月通过的
決議(“七月宣言”)。——(正文第457 頁)
101
列宁的“进一步，退两步”(对罗莎·卢森堡“俄国社会民主党的组織
問题”一文的答复)，曾寄给考茨基，要他发表在德国社会民主党的刊物
“新时代”杂志上，但考茨基拒绝发表。——(正文第466页)
102
“工人报”是基辅一批社会民主主义者的秘密刊物。.共出两号：第1
号出版于1897年8月，第2号出版于同年12月(报上印成11月)。俄
国社会民主工党第一次代表大会承認，“工人报”是党的正式机关报。
代表大会閉幕以后，由于印刷所被警察捣毁，中央委员被捕，就未再出
版。1899年會經几次试图复刊，經过情况请参看“列宁全集”1958年
人民出版社版第4卷第183185頁。——(正文第471頁)
103
反社会主义者特别法1878年在德国实行。根据这个法令，取締了
社会民主党的一切组織，群众工人组織、工人报刊，没收了社会主义書
刊，开始放逐社会民主党人。1890年，在群众性的工人运动的压力下，
废除了該法。—(正文第474頁)
104
在党第二次代表大会上，林格尼克、克尔日札诺夫斯基、诺斯科夫被选
为中央委员。1903年10月（新历)；捷姆里雅奇卡、克拉辛、埃森和古
薩罗夫被补选为中央委员。同年11月，列宁加入了中央委员会，加尔
1"
彼林被补选为中央委员。1904年7—9月，中央委员会的成员发生了新
的变化：拥护列宁的林格尼克、埃森被捕。调和派克尔日札诺夫斯基和
古薩罗夫辞职。調和派克拉辛、諾斯科夫和加尔彼林不顧列宁的抗議，
把多数派捷姆里雅奇卡非法地开除出中央，把3个调和派柳比莫夫、
卡尔波夫和杜勃洛文斯基补选为中央委员。由于这些变化，调和派在
+
中央委员会占了多数。——(正文第476页)
105
列宁指的是中央关于解散为召开第三次党代表大会而进行鼓动的中央
南方局的決議。——(正文第476頁)
106
加略尔卡是布尔什維克米·斯·奥里明斯基(亚历山大罗夫)。—
（正文第476页）
=====第556页=====
544
列宁全集第七卷
107
弗·邦契一布魯也維奇、尼·列宁的社会民主党文献出版社
是布尔什維克在孟什維克“火星报”編輯部拒絕刊登他們的文章以及各
党組織和党員捍卫第二次代表大会決議和要求召开党第三次代表大会
的声明以后成立的。該出版社出版了一些反对孟什維克和調和派的著
作：尼·列宁的“地方自治派的运动和火星报’的计划”，加略尔卡的
“打倒拿破仑主义！”，奥尔洛夫斯基的“反党的总委员会”等等。—一(正
文第476頁）
108
略多沃依是亚·亚·馬林诺夫斯基的笔名，他的波格丹諾夫的姓更
为有名。——(正文第478页)
109
“工人事业”是“经济派”的杂志，“俄国社会民主党人国外联合会”的
不定期刊物。1899年4月—1902年2月在日内瓦出版。共出12期(9
本）。
列宁所说的“工人事业”杂志第10期(1901年9月)发表了馬尔丁
诺夫的“暴露文学和无产阶级斗争”和克里切夫斯基的“原则、策略和斗
争”；这两篇文章都为“經济主义”公开群护。——(正文第481页)
110“关于成立多数派委员会常务局的通知”是1904年10月20日
(11月2日）在给波格丹诺夫的信中寄到俄国的；这个通知没有发
表。—(正文第483页)
111
“19人宣言”是俄国社会民主工党莫斯科委员会1904年10月以“告
俄国社会民主工党党员书”为题发表的。这个宣言是对列宁主持的22
个布尔什維克会議所通过的“告全党書”的响应。——(正文第483頁)
112
列宁的“地方自治派的运动和“火星报’的计划”是为批制孟什維
克“火星报”编辑部的信(1904年11月出版)而写的。为了回答列宁的
这本小册子，編輯部又給各党組織发了第二封信。这两封信都有“仅供
党員閱讀”的字样。孟什維克編輯部的第二封信只在孟什維克中間散
发，于是，列宁就给已经发表和发给各委员会的这本小册子作了补充。
这个补充曾经印成彩色单頁，貼在布尔什維克出版社仓庫里剩余的一
些份上面。“1904年12月22日”只指写补充的日期(见本卷第506-
507页，最后两段)。
=====第557页=====
545
注释
列宁的“地方自治派的运动和“火星报'的计划”會大量散发给各地
党組織：在逮捕和搜查的时候，在斯摩棱斯克、巴土姆、里加、薩拉托夫、
苏瓦尔基等城市，都曾发现这本小册子。——(正文第488页)
113
烏格吕一布尔切也夫是米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林的作品“一个城
市的历史”中的一个笨头笨脑，鼠目寸光的官员的典型人物。列宁把尼
古拉二世宫廷集团的代表人物叫做“我们的烏格呂一布尔切也夫”。一
（正文第491页）
114
“新时报”18681917年10月在彼得堡出版。最初是温和自由派的
报纸，1876年起，成为反动贵族和官僚集团的机关报。该报不仅反对
革命运动,而且反对自由资产阶级运动。1905年起,成为黑帮的机关报
之一。-—(正文第493頁)
115
罗斯托夫游行示威1902年11月2日(15日)开始。起初是經济罢
工，很快发展成为政治性的游行示威，有3万人参加。领导罢工的是俄
国社会民主工党火星派顿河委员会。列宁为罗斯托夫罢工写了“新事
件和旧問题”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第245-250
頁)。——(正文第501頁)
。
116
巴拉萊金是米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林的作品“一首現代牧歌”中
的一个人物，是一个自由主义的饒舌者、冒险家和撒谎大王。列宁把托
洛茨基叫做孟什維克“火星报”“编輯部的巴拉萊金”。——（正文第502
頁）
117
列宁指“經济派”(“工人事业派”）1901年春提出的立即向“专制要塞”
冲击的冒险号召。一—（正文第504页)
118
关于党内状况的报告是列宁在写完“地方自治派的运动和火星报
的計划”以后不久在俄国政治流亡者的几次会議上作的：1904年11月
19日（12月2日）于巴黎；11月23—24日（12月6-7日）于苏黎世；同
年11月25日(12月8日）于伯尔尼。-—（正文第508页）
119
1
奥尔洛夫斯基(瓦·瓦·沃罗夫斯基)的“反党的总委员会”是1904
年11月在日内瓦，由弗·邦契-布鲁也維奇、尼·列宁办的布尔什維
=====第558页=====
546
列宁全集第七卷
克的社会民主党文献出版社出版的。——(正文第512頁)
120
1904年9月至12月，开过三次布尔什維克地方委員会的代表会議：(1)
南方代表会議(敖德薩、叶加特林諾斯拉夫和尼古拉也夫委員会)；(2)
高加索代表会議(巴庫、巴土姆、梯弗里斯和依麦列梯亚-明格列里亚
委員会);(3)北方代表会議(彼得堡、莫斯科、特維尔、里加、北方和下新
城委員会）。
-
为了筹备和召开俄国社会民主工党第三次代表大会，这儿次代表
会議根据列宁的建議,选出了由古謝夫、捷姆里雅奇卡、利亚多夫、李維
诺夫等人组成的多数派委员会常务局。有列宁参加的多数派委员会常
务局1904年12月最后成立。——(正文第513页)
121
1904年8月20日（9月2日)的日内瓦会議是孟什維克派为了支持中
央委員会的所謂“七月宣言”召开的。孟什維克和布尔什維克都被邀請
参加。但是，布尔什維克拒絕参加，布尔什維克的代表在宣讀了关于会
議无权代表多数派和少数派通过決議的声明后，就退出了会場。会上，
孟什維克派不得不承認，俄国国内的各党委会都反对中央委員会的調
和政策，絕大多数委員会都完全拒絕同孟什維克“火星报”编輯部保持
联系。(正文第513页)
122
列宁指孟什維克“火星报”1904年11月出版的“給各級党組織信”。列
宁对这封信的批评，见“地方自治派的运动和火星报’的计划”（本卷第
488-507頁)。——(正文第514页)
123
列宁指多数派委员会常务局。——(正文第514页)
124
N是俄国社会民主工党中央委員会委員罗·薩·捷姆里雅奇卡。
（正文第518頁）
125
彼是彼·阿·克拉西柯夫。——(正文第519頁)
126
利定是馬·尼·利亚多夫的别名。——(正文第519页)
127
四个中央委員就是弗·伊·列宁、弗·維·林格尼克、瑪·莫·埃
森和罗·薩·捷姆里雅奇卡。——(正文第520页)
128：宜言的内容，见本卷第426一427頁。——(正文第521頁)
=====第559页=====
547
注，释
129
第二国际阿姆斯特丹代表大会于1904年8月1-7日(14-20日)
举行。孟什維克向代表大会提出了他的“俄国社会民主工党代表团
向国际社会主义者阿姆斯特丹代表大会的报告”。为了反对孟什维克
的报告，布尔什维克以“說明俄国社会民主工党党内危机的资料”小册
子的形式，向代表大会提出了专门报告。列宁参加了这本小册子的
写和审查。—(正文第521页）
130
“关于成立组组委员会和召开俄国社会民主工党第三次定期
代表大会的通知”，列宁于1904年12月写成，并立即分寄给多数派
委员会常务局委员。列宁的这个文件是由多数派委员会常务局签署的，
发表在1905年2月28日(15日)“前进报”第8号上，作为正式的“关于
召开党的第三次代表大会的通知”的基础。——(正文第526页)
2
1
:
3
1
.
=====第560页=====
548
:
列宁生平事业年表
(1903年9月—1904年12月）
中
1903
9月上半月
列宁写“俄国社会民主工党第二次代表大会记事”。
9月12-15日（25-
列宁和普列汉諾夫一起同唐恩談判同少数派締結协定
28日）
的条件。談判毫无結果。
9月21日（10月4日）
列宁和普列汉諾夫、林格尼克一起同馬尔托夫、阿克雪
里罗得、波特列索夫和查苏利奇談判有关协定問題。
談判毫无結果。
9月
列宁的“革命青年的任务”一文在“大学生报”第2、3
号上发表。
1
10月1日（14日）
列宁的“最高的厚顏无耻和最低的邏輯推理”一文在
“火星报第49号上发表。
10月13-17日（26-
列宁参加在日内瓦举行的“俄国革命社会民主党国外
30日）
同盟第二次代表大会的会議。
10月14日（27日）
列宁在同盟代表大会第二次会議上作关于党的第二次
代表大会的报告。
10月15日（28日)
列宁在同盟代表大会第三次会議上对馬尔托夫采取的
不体面的斗争方法提出抗議，之后，列宁和多数派的拥
护者退出代表大会的会场。
10月16日（29日）
列宁在同盟代表大会第四次会議上发表声明，表示拒
=====第561页=====
列宁生平事业年表
549
絕参加关於党的第二次代表大会的报告的討論和作結
論。
10月19日（11月1日）
列宁退出“火星报”編輯部，以便巩固党中央委員会的
陣地，井从这个陣地去打击机会主义者。
10月22日（11月4日）
列宁的“崩得在党内的地位”一文在“火星报”第51号
上发表。
10月24日或25日（11
列宁参加在日内瓦举行的布尔什維克派的会議，会上
月6日或7日）
討論了普列又諾夫轉到孟什維克方面去的問題。
11月5日（18日）
列宁写完“民粹派化的资产阶级和惊惶失措的民粹派”
一文，井把它寄給普列汉諾夫。該文在1903年12月1
日“火星报”第54号上发表。
11月6-8日（19—21
列宁被补选为中央委员。
日）
11月12日（25日）
列宁参加在日内瓦举行的中央委員会会議。根据他的
建議，中央委員会拟定給孟什維克的有关确立党內和
平的条件的最后通牒。
11月14日（27日）
列宁向中央委員会提出声明，抗議普列汉諾夫把“火星
报的前任委一一孟什維克补选进“火星报”编辑部
的做法。
11月16日（29日）
列宁以中央委员的身分加入党总委員会。
11月25日和29日（12
列宁給孟什維克“火星报”编輯部写了一封公开信“我
月8日和12日)之間
为什么退出了火星报’编輯部？”該信印成单頁寄往俄
国。
11月27日（12月10
列宁在给俄国中央委員的信中提出召开党的第三次代
日）
表大会的要求。
12月9日（22日）
列宁声明对中央委员会发给各委员会的关于同孟什维
克建立和平的通知提出抗議。
=====第562页=====
550
列宁全集第七卷
12月17日（30日）
列宁在給中央委員会的信中要求弄清楚中央委員对召
开党代表大会問题的态度。
12月31日（1904年
列宁給自己的“給一位同志的信（談談我們的組織任
1月13日）以前
务)一书写序和跋。
1904
1月4日（17日）以后
列宁写“告党员書”草稿，批判了孟什維克“火星报”的
机会主义观点。
1月15—17日（28-
列宁参加在日内瓦举行的党总委員会会議，就恢复党
30日）
内和平的办法和召开党的第三次代表大会的问题发
言。
1月20日和25日（2月
列宁在給中央委員克尔日札諾夫斯基的信中向他提醒
2日和7日）之間
說，中央委員会有被孟什維克篡夺的危险，井要求各地
方委员会开始进行召开党的第三次代表大会的筹备工
作。
1月下半月（2月初)
列宁着手准备“进一步，退两步”一书的出版工作。
1月底（2月上半月）
列宁就党内危机和孟什維克的分裂行为写“告全党書
草稿。
1月
列宁同在日內瓦的一些布尔什維克座談如何組織关於
党綱問題的宣传。
2月7日（20日）
列宁写信給“对俄国革命社会民主党国外同盟第二次
代表大会記录的述评的作者，說明他退出“火星报”編
輯部的一些情況。
3月1日（14日）
列宁宜布暂时退出党总委员会。
3月9日（22日）
列宁在社会民主党人于日内瓦举行的巴黎公社周年纪
念会上发表演說。
=====第563页=====
列宁生平事业年表
551.
3月底（4月上半月）
列宁起草五一传单，该传单由党中央委员会和中央机
关报签署印发。
3-4月
列宁在日内瓦领导社会民主党党章研究小组。
5月6日（19日）
列宁的“进一步，退两步(我们党内的危机)一书出版。
5月13日（26日）
列宁因中央委员会内部的分歧日益严重写信给中央委
員，通知他们他将回到党总委員会里去。
5月15日（28日）以后
列宁写“告全党書”提綱，号召各委员会决定召开党的
第三次代表大会的問題。
5月31日和6月5日（6
列宁参加党总委員会的会議。
月13日和18日）
5月或6月
列宁写信給波格丹諾夫，对他的“經驗一元論”一書进
行批判。
6月11-12日（24-
列宁反对調和分子一一中央委員諾斯科夫提出的加入
25日）
“火星报编辑部和同意把两个孟什維克补选为中央委
員的提議。
7月22日和30日（8月
列宁校阅布尔什維克向第二国际阿姆斯特丹代表大会
4日和12日）之間
提出的报告。
7月底（8月上半月）
在列宁主持下，在瑞士举行22个布尔什維克的会議。
,
会議通过了列宁起草的“告全党書”，它成了布尔什維
克为召开党的第三次代表大会而斗争的綱领。
8月5日（18日）
列宁在給中央委員的信中对調和分子一—中央委員通
过的“七月宜言”提出抗議。
8月
列宁領导布尔什維克的社会民主党文献出版社的組織
工作。
列宁在給多数派各委員会的信中建議他們着手为布尔
什維克国外出版社收集通訊稿。
=====第564页=====
552
列宁全集第七卷
9月上半月(下半月)列宁写“进一步，退两步。尼·列宁给罗莎·卢森堡的
答复一文。
9月22日（10月5日）
X
列宁在給中央南方局的信中建議把召开第三次代表大
以后
会的组織委員会叫做多数派委员会常务局。
10月2日（15日）以后
列宁写“一个甘愿效劳的自由派”一文。
10月20日（11月2日）
列宁写“关于成立多数派委员会常务局的通知”的草
以前
稿。
11月1日和8日（14日
列宁的小册子“地方自治派的运动和火星报'的计划”
和21日)之間
出版。
11月19日（12月2日）
列宁给日内瓦的党员作题为“地方自治派的运动和火
以前
星报的计划的报告。
11月19日和21日（12
列宁在巴黎举行的俄国社会民主工党党员大会上作关
月2日和4日）
于党内状况的报告，并参加对报告的讨論。
列宁在給多数派委員会常务局委員的信中建議立即創
11月20日（12月3日）
办布尔什维克国外机关报。
11月23日和24日（12
列宁在苏黎世作关于党内状况的报告。
月6日和7日）
11月25日(12月8日)列宁在伯尔尼作同一题目的报告。
11月26日（12月9日）列宁回到日内瓦。
11月27日（12月10
列宁在給多数派委員会常务局委員捷姆里雅奇卡的信
（日
中要求赶快在俄国印发关于成立多数派委员会常务局
的通知。
11月29日（12月12
列宁主持布尔什維克的会議，会上決定出版党的多数
日）
派机关报——“前进报”。
列宁写“给同志们的信（关于党内多数派机关报的出
版）。
=====第565页=====
553
列宁生平事业年表
11月29日（12月12
列宁收到高加索委員会代表会議关于召开党的第三次
日)以后
代表大会的決議。
12月9日（22日）
列宁写小册子“关于中央机关与党决裂的声明和文
件。
12月13日（26日）以
列宁收到北方委員会代表会議关於召开党的第三次代
前
表大会和选举多数派委员会常务局的决議。
4
12月
#
列宁把“关于成立组織委员会和召开俄国社会民主工
党第三次定期代表大会的通知”草稿寄给俄国多数派
委員会常务局委员。
(
一
-
中
1
1
4
[
1
E
=====第566页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966977
=====第567页=====