
=====第1页=====
列宁全集
第三十八卷
哲
笔
学
记
人民出版社
1960年北京
26884
=====第2页=====
4
列宁全集
第三十八卷
*
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷
新华書店总經售
*
1
开本850×1168毫米
$\frac{} {2}$
8
1959年9月第1版
190年6月北京第二次印刷
杭一排号1001·436
定价（四）2.65元
=====第3页=====
1
+
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
1
￥
=====第4页=====
VII
第三十八卷說明
“列宁全集”第四版第三十八卷包括列宁在讀書时作的一些摘
要，在这些摘要中列宁写了各种批注、评語拜提出了有关馬克思主
义哲学問题的各种原理；本卷还包括一些札記、短文和列宁的其他
哲学资料。
編入本卷的列宁的哲学著作第一次在1929-1980年刊载于
“列宁文集”第9卷和第12卷中，后来从1983年到1947年曾多次
以单行本出版，即大家所熟悉的“哲学笔记”。这些材料就是十本
笔記的内容，其中八本是在1914—1916年写的，列宁称之为“哲学
笔記本”。此外，本卷也包括列宁对一些哲学和自然科学著作的評
語，这些評語以一篇篇札記的形式写在記有各种准备材料的其他
笔記本中；本卷还包括不同作者的著作的摘录井附有列宁的批語
和着重号。
同过去各版的“哲学笔記”比较起来，本卷增添了列宁在普列
汉諾夫的小册子“馬克思主义的基本問题”中和舒里雅齐柯夫的
“西欧哲学（从笛卡儿到馬赫)对资本主义的辩护”一書中所加的批
注和記号，增添了列宁在德波林“辩证唯物主义”一文中所作的、沒
有编入以往各版的那些批注和着重号，增添了列宁在普列汉諾夫
的“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書上所加的批語(其中也包括一
些在本卷编輯过程中所确定的列宁划的綫条)，此外还增添了許
=====第5页=====
VItI
列宁全集
第三十八卷
多关于哲学和自然科学著作的札記以及有关这些著作的書評的札
記。例如本卷中第一次編入了列宁在1904年底所作的关於德国
自然科学家海克尔的“生命的奇迹”和“宇宙之谜”的書評的札記。
編入“哲学笔記”的材料大部分是属于1914—1916年这一时
期的。列宁正是在第一次世界大战期間、在资本主义的一切矛盾
极端尖锐化和革命危机已经成熟的时代，如此地注意哲学，首先是
注意馬克思主义辩证法，这决不是偶然的。因为，只有从唯物主义
辩証法的观点出发，才能对帝国主义的矛盾作出馬克思主义的分
析，才能揭露第一次世界大战的帝国主义性质，揭露第二国际首领
们的机会主义和社会沙交主义，才能制定无产阶级斗争的战略和
策略。列宁在这一时期所写的一切著作，如“帝国主义是资本主义
的最高阶段”这部經典著作以及“社会主义与战争”、“論欧洲联邦
口号”、“論尤尼烏斯的小册子”、“社会主义革命和民族自决权”等
著作，都是和“哲学笔記”不可分割地联系在一起的。对馬克思主
义哲学、馬克思主义辩证方法的創造性研究，对新的历史时代的深
刻的科学分析，是列宁的伟大发现的基础；这些发现用新的社会主
义革命理論武装了无产阶级。“哲学笔記”中充滿了創造性地研究
与实际生活、工人阶级斗争和党的政策有紧密联系的馬克思主义
哲学的精神。
本卷一开始就是列宁在1895年所作的“馬克思和恩格斯神
圣家族，或对批判的批判所做的批判’一書摘要”。列宁在这一摘
要中探討了馬克思和恩格斯的哲学观点和政治观点的形成。他从
該書中摘录了这样一些話，这些话可以表明馬克思如何接近“生
产的社会关系这个思想”(本卷第13页)并且可以阐明“馬克思的
几乎已经形成了的对于无产阶级革命作用的观点”(第9页)。在
=====第6页=====
1x
第三十八卷說明
列宁的这一摘記中，馬克思和恩格斯对布鲁诺·鮑威尔和埃德加
尔·鲍威尔及其追随者的主观社会学的批判,对他们关于“批判地
思维的人”的作用的唯心主义观点的批判，占有很大篇幅。列宁非
常重视科学共产主义的奠基者关于人民、劳动群众是历史的具正
創造者的原理以及他们的一个結論：“历史活动是群众的事业，随
着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”(第16页)这些原理
同列宁在这一时期所进行的反对关于“英雄”和“群民”的唯心主
义、民粹主义观点的斗争、反对想从理論上論证个人迷信的企图的
斗爭，是有机地联系在一起的。列宁詳細地摘录了該書中馬克思
深刻評述17—18世纪英国和法国唯物主义的作用的那一章。
列宁在“哲学笔记”中非常注意德国古典哲学，因为它是馬克
思主义的来源之一。列宁在他的大概是1909年所作的“费尔巴哈
宗教本質講演录'一書摘要”中，着重指出了作为唯物主义者和无
神論者的费尔巴哈的功績。他还着重标出了“講演录”中的那些表
达了费尔巴哈在社会观方面的唯物主义猜测的論点。同时列宁揭
露了费尔巴哈唯物主义的弱点和局限性，并指出：“无論是人本主
义原理，无論是自然主义，都只是关于唯物主义的不确切的肤浅
.
的表述。”(第78页)列宁把费尔巴哈在1848—1849年所作的并在
1851年出版的“宗教本質講演录”与馬克思和恩格斯的同时期著
作作了比较，他写道：“费尔巴哈在这段期間(1848—-1851年)已
經远远地落后于馬克思(“共产党宣言”1847年，“新莱茵报”等
等)和恩格斯(“英国工人阶级状况”1845年)。”(第72页)
列宁在研究唯物主义辩证法的理論时，特别注意对黑格尔的
哲学遗产的研究和批判分析。列宁关于黑格尔的“逻辑学”“哲学
史講演录”和“历史哲学講演录”的摘要，在“哲学笔記”中占有中心
=====第7页=====
X
列宁全集
第三十八卷
地位。
列宁尖锐地批判了黑格尔的唯心主义和他的神秘观念。同时
他揭示了黑格尔辩证法的意义并教导人们用唯物主义观点去评价
它。列宁写道:“不能原封不动地应用黑格尔的逻辑；不能把它现
成地 搬来。要挑选 出其中邏輯的(認識論的)成分，清除掉它的神
秘观念……”(第293頁页)列宁在摘录黑格尔的著作时，提出了許多
有关唯物主义辩证法实質的极重要的原理。
列宁在1915年写的一篇天才的短文“談談辯証法問題”是与
他的关于黑格尔著作的摘要直接有关的。这篇篇幅不大的短文，
按其思想的深刻性和丰富性来說是对构成唯物主义辯证法内容的
一切主要的本質的东西所作的无与倫比的概括。
;
列宁在关于拉萨尔“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”一
書、亚里士多德“形而上学”一書和费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙
述、分析和批判”一書的摘要中，探討了唯物主义辯证法的历史准
备。列宁研究了从赫拉克利特和德謨克利特起到馬克思和恩格斯
的学說产生时为止的全部哲学史，对馬克思和恩格斯以前的卓越
的思想家的創作做了深刻的馬克思主义的評价。列宁揭示了这些
思想家为哲学思想的发展所提供的进步的东西，同时也揭露了他
们的观点的历史局限性。
在关于自然科学書籍的札記以及在其他列入本卷的材料中，
列宁批判了想把对自然界的科学解释与宗教世界观调和起来的企
图，批判了自然科学家——自发的唯物主义者—从唯物主义向
唯心主义的动播，批判了他们在对机械唯物主义和辩证唯物主义
之间区別的理解上的无能为力。他反对那种輕视哲学和哲学概括
的态度，说明了唯物主义辩证法对于自然科学的重大意义，对于从
=====第8页=====
1
第三十八卷說明
IX
哲学上概括现代科学发现这一工作的重大意义。
“哲学笔記”的最后一部分是列宁在普列汉诺夫、舒里雅齐柯
夫、德波林等人的哲学書籍上所作的記号和批注，它们表明了列宁
如何尖锐地批判了对辩证唯物主义和历史唯物主义的歪曲。这一
批判是列宁与庸俗唯物主义和脱离馬克思主义哲学的细微倾向作
不調和斗爭的范例。
列宁在普列汉诺夫的“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一书上所写
的批語有重大的意义。这些批语证明了列宁是多么注意俄国社会
思想史，给它的先进的唯物主义的传统多么高的评价。列宁非常
重视车尔尼雪夫斯基的革命民主主义和唯物主义以及他同唯心主
义的坚决斗争。列宁指出了普列汉诺夫这本書的缺点，指出他不
了解车尔尼雪夫斯基的活动的阶级内容。列宁写道：“普列汉诺夫
由于只看到唯心主义历史观和唯物主义历史观的理論差别，而
忽略了自由主义者和民主主义者的政治实践的和阶级的差别。
(第611页)
列宁在“哲学笔記”中始终不渝地捍卫了哲学的党性原则，指
出了辩证唯物主义和革命实践的有机联系。
“哲学笔記”有不可估价的思想財富，有互大的理論意义和政
治意义。列宁在“哲学笔記”中探討了辯证唯物主义和历史唯物主
义，探討了哲学史，并把主要注意力放在唯物主义辩证法的問题
上。“哲学笔记”同列宁的主要哲学著作“唯物主义和經驗批判主
义”一样，是列宁的天才的伟大创造。
列宁在其摘录和批语中把辩证法确定为关于客观世界的发展
和对客观世界的認識的最一般規律的科学。列宁关于辯証法、邏
輯和認識論的同一的原理具有特別重要的意义。列宁指出：形而
=====第9页=====
XII
列宁全集第三十八卷
上学唯物主义的根本缺陷就是不能把辯証法运用于認識的过程和
发展。列宁強調說，辯証法也就是馬克思主义的認識論。列宁在
“哲学笔記”中研究了認識的辯証过程的問題，指出認識客現实
在的辯证途径是从生动的直观到抽象的思維井从抽象的思維到实
践，这是对马克思主义辩证法的进一步发展。
列宁在研究唯物主义辯証法时，把主要注意力集中在矛盾問
题上。他正是在“哲学笔記”中闡明了对立面的統一和斗爭的学說
是辩证法的实质和核心，对立面的斗争是发展的泉源。列宁写道：
“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的認藏……是
辯証法的实質(是辯证法的“本質”之一，是它的主要的特点或特
征之一，甚至是它的最主要的特点或特征)。”(第407页)
从“哲学笔记本”中的准备材料来看，可以设想，列宁本打算写
一本关于唯物主义辩证法的专著，但是这个打算没有能实现。虽
然“哲学笔記”中的材料不是列宁准备发表的一部完成的著作，但
仍然是对辩证唯物主义的发展的重要貢献。研究列宁“哲学笔记”
的伟大思想内容，对于深入地掌握科学共产主义的理論基础——
馬克思列宁主义哲学具有互大的意义。
1
*
*
*
本卷中各篇摘要和其他材料基本上是按年代編排的。列定在
原書上作的批注列为单独的一部分，它们也是按年代编排的。
凡是列宁着重标出的原文，都用不同字体来表示：用一条波
線或一条細直線标出的詞句用斜体排印，用两条波紋線或細直線
标出的詞句用斜体加空排印，用三条细直线标出的詞句则用半黑
体正楷排印，等等。
=====第10页=====
第三十八卷說明
IIX
为了尽可能保持列宁手稿的原样，摻杂在俄文詞句中的外文
按原来的文字刊印，并在当頁脚注中譯成俄文。列宁在俄文术語
之后附在括号中的外文术語以及写在手稿边上的外文术語也用原
来的文字刊印①。引文都加有引号，以便同列宁插入的词句区别
开来。
在摘录中，凡是由列宁从外文翻譯成俄文的，均用“”表示，凡
是由編輯部翻譯的則用《》表示。
本卷中有两种頁碼表示列宁的摘录的出处：前一个頁碼是原
著的頁碼，后面方括弧中的頁碼是該著作的最新俄文版的頁碼。
在列宁写的正文中，所有期刊、書籍和論文的名称均按列宁手
1
稿刊印，而在引文中，则按原著的文字刊印，并在正文后面的注释
中附有譯文，如果在正文后沒有注释，則在当頁加脚注。
本卷的全部正文均对照列宁的手稿重新作了校訂，而編輯部
所譯的引文則对照原著作了校訂。
在本卷正文后面附有注释、列宁所引用和提到的書报杂志的
索引、人名索引和名目索引。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
V
1
①在中譯本中，这部分規格有所更动，详見“譯后记”。—一譯者注
=====第11页=====
R
弗·伊·列宁
1917年
=====第12页=====
1
4
{
全世界无产者，联合起来!
、
中
-
4
1
5
F
,
0

=====第13页=====
I
目录
第三十八卷說明
…VIIXIII
1895年
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
1-38
1903年
弗·宇伯威格“哲学史概論”(麦克斯·海因澤校訂)共三卷，
1876—1880年莱比錫·…
39
弗·保尔逊“哲学引論”189年·
·40-42
1904年
关于恩·海克尔“生命的奇迹”和“宇宙之謎”的書評的
札記
1909年
关于索尔邦图書馆中的自然科学和哲学書籍的札记…………45—49
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
…51-79
1914-1916年
黑格尔“邏輯学”一書摘要·
.81-257
2
=====第14页=====
I
列宁全集
第三十八卷
第一版序言.
83
第二版序言…
.85
导言:邏輯的一般概念
.93
第一冊：存在論
…101
科学应該从何开始?
·103
第一篇
規定性（質）
…105
第二篇
量
.119
第三篇
度
.124
第二册：本質
…131
第一篇
本質是自身中的反思
…133
第二篇
現象
…155
第三篇
現实
.164
第三冊：主現邏輯或概念論
…175
概念总論
177
主观性
…187
第一篇
第二篇
客观性
197
第三篇
观念
.205
关於論述黑格尔“邏輯学”的各家著作的書評的札記………29—267
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
.269—339
哲学史导言……
…271
273
全集第十三卷
哲学史第一卷
希腊哲学史
…273
伊奥尼亚学派的哲学
…273
毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派
…276
埃利亚学派
.286
赫拉克利特的哲学
留基伯
.292
…294
德謨克利特
=====第15页=====
目录
II
阿那克薩哥拉的哲学
.295
全集第十四卷
哲学史第二卷
…299
詭辯学派的哲学
…299
苏格拉底的哲学
…303
苏格拉底派
…306
柏拉图的哲学
…309
亚里士多德的哲学
……312
斯多葛派的哲学
……322
伊壁鸠鲁的哲学
.323
怀疑論者的哲学
…331
全集第十五卷哲学史第三卷(希腊哲学末期、中世纪哲学和
到谢林为止的近代哲学，第1-692頁)…
……337
新柏拉图派
387
黑格尔論柏拉图的对话录
.339
黑格尔“历史哲学講演录”一書摘要
341-353
黑格尔論世界历史
…352
黑格尔辩証法(輯学)的綱要小邏輯(哲学全)的目录……354—358
若尔日·诺埃尔“黑格尔的逻辑学”1897年，巴黎…·
……359-366
讓·貝兰“物理化学論文。原理”1903年，巴黎…
367
彼得·盖諾夫“費尔巴哈的認識論和形而上学”
1911年，苏黎世(伯尔尼学位論文)(共89页)
…369-371
保尔·福尔克曼“自然科学的認識論原理”
(“科学和假說”丛書之九)1910年，萊比錫第2版…·
.372-373
麦克斯·费尔伏恩“生物起源假說”1903年，耶拿…
…374-375
弗·丹奈曼“我们的世界图画是怎样构成的?”
(宇宙)1912年，斯图加特
.376-377
=====第16页=====
IV
列宁全集
第三十八卷
路德維希·达姆施泰特“自然科学和技术历史指南”
1908年，柏林第2版……
.378
拿破仑“思想”1913年巴黎版袖珍本第14号
379
阿尔都尔·埃利希·哈斯“现代物理学中的希腊化
时期的精神”1914年，莱比锡(共32页)(伐爱脱公司)
380
泰奥多尔·里普斯“自然科学和世界观”(在斯图加特召开的
德国自然科学工作者第七十八次代表大会上的发言)1906年，海得尔堡…………381
最
拉薩尔“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”一書
摘要
…383-402
談談辯証法問題
403-412
亚里士多德“形而上学”一書摘要.
413-423
关于费尔巴哈全集和黑格尔全集的卷次札记.
424
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一書
摘要
425-439
約翰·普連厄博士“馬克思和黑格尔”1911年，杜宾根
***440-443
讀書札記……
.444—448
弗·拉布“阿苏那留斯的哲学。系統的叙述和内在的批判”
1912年，萊比锡
貝兰“原子”巴黎(阿尔康)
.444
吉德昂·斯皮克尔“論自然科学和哲学的关系”1874年，柏林………445
黑格尔“现象学”(1907年由博兰德出版)
…445
阿尔勃莱希特·劳“弗·保尔逊論恩·海克尔”1907年
布拉克韦德第2版
恩·海克尔“神一自然界”1914年，萊比锡
447
烏德“费尔巴哈”1914年，莱比锡…
…447
阿·察尔特“宇宙的基础：原子、分子……”1913年，斯图加特………447
=====第17页=====
目录
V
魯特曼“現代心理学的主要成果”
448
苏特尔“理查·阿芬那留斯的哲学”1910年
…448
关於約翰·普連厄“馬克思和黑格尔”的書評的札記
…4
.关于拉·巴·培里“现代哲学傾向”的書评的札记…………450-451
关于安·阿里奥塔“唯心主义对科学的反动”的书评
的札記………
452-453
1
关於希法亭(在“財政資本”一書中)論及馬赫的言論
的札記…
1908—1911年
讀書批註
455-626
格·瓦·普列汉諾夫“馬克思主义的基本問題”
457-461
1908年，圣彼得堡……
阿伯尔·莱伊“现代哲学”1908年，巴黎
462-536
阿·德波林“群证唯物主义”。
…537-545
弗·舒里雅齐柯夫“西欧哲学(从笛卡儿到馬赫)对
资本主义的群护”1908年，莫斯科
546-564
格·瓦·普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”
1910年圣彼得堡“野玫瑰”出版社
…565-626
注释：
***627-652
列宁在“哲学笔.”中引用和提到的书报杂志索引………63-670
人名索引
…671-694
名目索引
695-714
譯后記…
…715
=====第18页=====
VI
列宁全集
第三十八卷
插图
列宁象(1917年)
·XIV-1
列宁“馬克思和恩格斯'神圣家族'一書摘要”
(1895年)的手稿的第1頁
列宁“费尔巴哈'宗教本質講演录'一書摘要”
(1909年)的手稿一頁……
“黑格尔'邏輯学'一書摘要”(1914年9—12月)
第1册笔·记的封面…·
82—83
列宁“黑格尔逻輯学'一書摘要”(1914年9-12月)
的手稿一頁…
238-239
伯尔尼图書館閱覽室
.384-385
列宁“談談辯証法問题題”(1915年)的手稿一頁 …·
405
列宁批注的格·瓦·普列汉諾夫“尼·加·車尔尼
雪夫斯基”一書的一頁***
□
d
=====第19页=====
馬克思和恩格斯“神圣家族”
一書摘要
F
"
F
:
1
中
中
w
写于1895年5月以后，
9月19日以前
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印

=====第20页=====
'
时
金
0
+
4
一
=====第21页=====
abe dry Fannty

Kiiern
nddn Rore
ge tne beue an tt
. Fre Sgh and tnl tere
(2Rikn).
2845
Al sae fpon


Ml
今
i tats ya
爱
EER 
(n;b Gin.
Kod  grn 
Rail tasm Zeuye i
 ,
2
h
eS R R 
cnton,nk
列宁“馬克思和恩格斯'神圣家族’一書摘要”(1895年)
的手稿的第1頁
(按原版缩小)
=====第22页=====
中
1
0
:
幸
4
=====第23页=====
4x
5
神圣家族
,
或
对批判的批判所做的批判
駁布魯諾·鮑威尔及其伙伴2
弗里德里希·恩格斯和卡尔·馬克思合著
美茵河畔法兰克福文学出版社
(約·柳坦)
1845年
这是一本篇幅很小的、書写纸八开本的書，其中包括：序言
(第IⅢ-IV页)[7-8]②(下署：1844年9月于巴黎)、目录（第
V—VII頁)-V]和正文(第1-335頁)[9-268]。正文共分九章
(Kapitel)。第一、第二、第三章是恩格斯写的，第五、第八、第九章
是馬克思写的，第四、第六、第七章是两人合写的，而且他們每人都
在自己所写的冠以特殊标题的章节下面署了名。所有这些标题都
是讽刺性的，甚至有这样的标题:“屠夫批判地变成了狗”(第八章
①指馬克思恩格斯“神圣家族或对批判的批判所做的批判”1845年美茵河畔法
兰克福文学出版社德文版的頁碼。—編者注
② 指“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷的頁碼。——譯者注
=====第24页=====
6
列宁全集
第三十八卷
第一节的标题就是这样)。恩格斯写的有：1-17[9-—23](第一、第
二、第三章和第四章中的第一节和第二节)，138-142[117-120](第
六章第二节a小节)，240-245[193-196](第七章第二节b小节)：
就是說在835頁中共占26頁
第一章(整个(1)第一章第1-5页[9-12])全是对“文学报”
Allgemeine Literatur-Zeitung von Bruno Bauer³ ——序言中說,
馬克思和恩格斯的批評就是針对它的前八期的的文体的批判，
第二章第5—12页[13-18]批判它对历史(尤其是对英国历史)的歪
曲，第三章第18——14頁[19-20]批判它的题材(嘲笑它在叙述Nau-
werk①先生和柏林大学哲学系的某次争論时过分認真②)，第四章
第三节(馬克思)批判关于爱情的議論，第四章第四节(标题是：蒲
鲁东，第22页[27]以后直至第74页[67])批判“文学报”上关于蒲鲁
东的叙述(一开头就是对譯文 的大量修正:譯文中公式和意义③
被混为一談，justice被譯为公平④而不是譯为司法⑤，等等)。在对
翻譯(馬克思称之为：賦予特征的翻譯1、2等等⑥)的批評之后，接
着就是批判性的評注1等等⑦，其中馬克思保护蒲魯东而反对“文
学报”的批评家，并提出自己的明显的社会主义思想来反对思辨。
馬克思以很贊揚的口吻談論蒲魯东(然而有一些保留的口气，
例如他提到了 Deutsch-Franzosische Jahrbüicher4 上恩格斯的Um-
①
瑙威尔克。——编者注
②
这里俄文版用的是：Gründlichkeit.—譯者注
③
这里俄文版用的是：formule et signification.——譯者注
这里俄文版用的是：Gerechtigkeit.—譯者注
5
这里俄文版用的是：Rechtpraxis.——譯者注
这里俄文版用的是：Charakterisierende Ubersetzung Ne I，II u.s.W.
?
譯者注
这里俄文版用的是：Kritische Randglosse Ne I u. s. W.——譯者注
=====第25页=====
馬克思和恩格斯神圣家族”一书摘要
7
risse zu einer Kritik der Nationalokonomie)。
在这里，马克思由黑格尔哲学轉向社会主义:这个轉变是显著
的，——可以看出馬克思已經掌握了什么以及他如何轉到新的思
想領域。
(第36页)[39]《把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系
的政治經济学，不断地和自己的基本前提——私有制—发生矛
盾,这种矛盾正象神学家所碰到的矛盾一样:神学家经常按人的方
式来解释宗教观念，因而不断地违背自己的基本前提——宗教的
超人性。例如在政治經济学中，工资最初看来是同消耗在产品上
的劳动相称的份额。工资和资本的利润彼此处在最友好的、互惠
的、好象是最合乎人性的关系中。后来却发现,这二者是处在最敌
对的、相反的关系中的。最初，价值看起来确定得很合理:它是由
物品的生产费用和物品的社会效用来确定的。后来却发现，价值
純粹是偶然确定的，它无論和生产費用或者和社会效用都沒有任
何关系。工资的数额起初是由自由的工人和自由的资本家自由协
商来确定的。后来却发现，工人是被迫同意资本家所规定的工资，
而資本家則是被迫把工資压到尽可能低的水平。強制代替了立約
双方——Parthei》在本書中就是用了这样一个詞《的自由。在
商业和其他一切经济关系方面的情形也都是这样。有时经济学家
們自己也感觉到这些矛盾，而且揭露这些矛盾成了他們之間的斗
爭的主要内容，但是，在經济学家們这样或那样地意識到这些矛
盾的情况下，他们自己也攻击表现在某种个别形式中的私有制，
把私有制的某些个別形式斥責为本来合理的(即他们認为合理的)
工资、本来合理的价值、本来合理的商业的伪造者。例如，亚当·
斯密有时攻击资本家，德斯杜特·德·特拉西攻击银行家，西蒙·
=====第26页=====
8
列宁全集
第三十八卷
德·西斯蒙第攻击工厂制度，李嘉图攻击土地所有制，而几乎所有
近代的经济学家都攻击非产业资本家，即仅仅作为消费者来体
現私有制的資本家。
《所以，經济学家们有时候，特別是在他们攻击某种特殊的损
人利己的犯罪行为的时候，例外地维护經济关系上的合乎人性的
外观，但在大多数场合下，他们恰恰是从这些关系同人性显然有
区别的方面，从严格的經济意义上来把握这些关系的。他们总是
不自觉地在这个矛盾中徘徊不已。
《蒲魯东永远结束了这种不自觉的状态。他認具地对待經济
关系的合乎人性的外观，并把它和經济关系的违反人性的现实尖
銳地对立起来。他迫使这些关系真正符合于它們自己对自己的看
法；或者更确切些说，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种看法
而承認自己是冥正违反人性的。因此，蒲魯东不同于其余的經济
学家，他不是把私有制的这种或那种个别形式、而是把整个私有制
十分透彻地描述为经济关系的伪造者。从政治经济学观点出发对
政治经济学进行批判时所能做的一切，他都已經做了。》(第89页)
[39—40]
埃德加尔(“文学报”的Edgar)曾责难蒲鲁东，说他把“公平”
变成了“神”，馬克思推翻了这种责难，他指出：蒲鲁东在1840年
发表的著作6并不是从“1844年德国发展的观点”出发的(第39
頁)[41]；这乃是法国人的共同过失；必须记住，蒲鲁东依靠否定来
实现公平，从而也就摆脱这个历史上的绝对者(umauchdieses
Absoluten in der Geschichte üiberhoben zu sein)——第 39頁末。
《如果說蒲魯东沒有得出这种彻底的結論，那末这应当归咎于他生
为法国人而不是德国人的这种可悲的情况。》(第8940页)[4]
=====第27页=====
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
9
往下就是批判性的评注2(第40-46頁)[42-46]，其中非常
鲜明地提出了馬克思的几乎已经形成了的对于无产阶级革命作用
的观点。
…《以往的政治經济学从私有制的运动似乎使人民富有这
个事实出发，得出了替私有制辩护的结論。蒲鲁东从政治經济学
中被詭辯所掩盖的相反的事实出发，即从私有制的运动造成贫穷
这个事实出发，得出了否定私有制的结論。对私有制的最初的批
判当然是从充满矛盾的私有制本質表现得最触目、最突出、最令人
激愤的事实出发，即从贫穷困苦的事实出发。》(第41页)[42]
《无产阶级和富有是两个对立面。它们本身构成一个统一的
整体。它們二者都是由私有制世界产生的。問题在于这两个方面
中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布
它們是統一整体的两个方面是不夠的。
《私有制，作为私有制来說，作为富有来說，不能不保持自身
的存在，因而也就不能不保持自己的对立面—无产阶级的存在。
这是对立的肯定方面，是得到自我满足的私有制。
《相反地，无产阶级，作为无产阶级来說，不能不消灭自身，因
而也不能不消灭制约着它而使它成为无产阶级的那个对立面——
私有制。这是对立的否定方面，是对立内部的不安，是已被消灭
的并且正在消灭自身的私有制。
《有产阶级和无产阶级同是人的自我异化。但有产阶级在这
种自我异化中感到自己是满足的和稳固的，它把这种异化看做自
身强大的证明，并在这种异化中获得人的生存的外观。而无产阶
级在这种异化中则感到自己是被毁灭的，并在其中看到自己的无
力和非人的生存的現实。这个阶級，用黑格尔的話来說，就是在被
=====第28页=====
10
列宁全集
第三十八卷
唾弃的状况下对这种状况的愤慨，这个阶级之所以必然产生这种
愤慨，是由于它的人类本性和它那种公开地、断然地、全面地否定
这种本性的生活状况相矛盾。
《由此可见，在整个对立的范围内，私有者是保守的方面，无
产者是破坏的方面。从前者产生保持对立的行动，从后者则产生
消灭对立的行动。
《的确，私有制在自己的經济运动中自己把自己推向灭亡，但
是它只有通过不以它为轉移的、不自觉的、同它的意志相违背的、
为客观事物的本性所制约的发展，只有通过无产阶级作为无产阶
級—这种意識到自己在精神上和肉体上貧困的貧困、这种意識
到自己的非人性从而把自己消灭的非人性——的产生，才能做到
这点。无产阶级执行着雇佣劳动因替别人生产财富、替自己生产
貧困而给自己做出的判决，同样地,它也执行着私有制因产生无产
阶級而給自己做出的判決。无产阶级在获得胜利之后，无論怎样
都不会成为社会的絕对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的
对立面才能获得胜利。随着无产阶级的胜利，无产阶级本身以及
制约着它的对立面——私有制都趋于消灭。
《如果社会主义的著作家们把这种具有世界历史意义的作用
归之于无产阶级，那末这决不象批判的批判硬要我们相信的那样
是由于他們把无产者看做神的緣故。倒是相反。由于在已經形成
的无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，甚至
完全丧失了合乎人性的外观，由于在无产阶级的生活条件中现代
社会的一切生活条件达到了违反人性的顶点，由于在无产阶级身
上人失去了自己，同时它不仅在理論上意識到了这种損失，而且还
直接由于不可避免的、无法掩饰的、絕对不可抗拒的貧困——必
y
=====第29页=====
1
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
然性的这种实际表现——的逼迫，不得不愤怒地反对这种违反人
性的现象，由于这一切，所以无产阶级能够而且必须自己解放自
己。但是，如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。
如果它不消灭集中表現在它本身处境中的现代社会的一切违反
人性的生活条件，它就不能消灭它本身的生活条件。它没有白白
地經受了那种严酷的但是能把人鍛炼成鋼鉄的劳动的教育。問
题不在于目前某个无产者或者甚至整个无产阶级把什么看做自
己的目的，問题在于究竟什么是无产阶级，究竟无产阶级由于其
本身的存在必然在历史上有些什么作为。它的目的和它的历史
任务已由它自己的生活状况以及现代资产阶级社会的整个结构最
明显地无可辩驳地预示出来了。英法两国的无产阶级中有很大一
部分人已經意識到自己的历史任务，并且不断地努力使这种意
識达到完全明显的地步，关于这点在这里沒有必要多談了。》（第
42-45頁)[43-45]
批判性的評注3
《埃德加尔先生应当知道，布鲁诺·鲍威尔先生把《无限的自
我意識》作为自己的一切論断的基础，甚至把这一原則看成福音的
創造原則，而福音則由于其无限的无意識性似乎是和无限的自我
意識直接矛盾的。同样，蒲魯东把平等看成和平等直接矛盾的私
有制的創造原则。如果埃德加尔先生把法国的平等和德国的自
我意識稍微比較一下，他就会发現，后一个原則按德国的方式即
用抽象思維的形式所表达的东西，就是前一个原则按法国的方式
即用政治和思維直观的語言所表达的东西。自我意識是人在純思
維中和自身的平等。平等是人在实践領域中对自身的意識，也就
=====第30页=====
12
列宁全集
第三十八卷
是人意識到別人是和自己平等的人，人把別人当做和自己平等的
人来对待。平等是法国的用語，它表明人的本質的統一、人的类意
識和类行为、人和人的实际的同一，也就是說，它表明人对人的社
会的关系或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈
为代表对现实的人进行考察以前，力图用自我意識的原則来除
一切确定的和现存的东西，而法国的破坏性的批判则力图用平等
的原则来达到同样的目的。》(第4849页)[48]
《哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，就其来源而言，
则不是埃德加尔先生提出的，而是费尔巴哈提出的；费尔巴哈最
先把哲学规定为思辨的和神秘的經驗，并证明了这一点。》(第49—
50页)[48]
《《我们一再地提起这一点……
蒲鲁东是为了无产者的利益
而写作的。》①是的，激励蒲鲁东去写作的不是自满自足的批判的
利益，不是抽象的、人为的利益，而是群众的、现实的、历史的利益，
是超过简单的批判的利益，也就是导致危机的利益。蒲鲁东不单
是为了无产者的利益而写作：他本人就是无产者，ouvrier②。他的
著作是法国无产阶级的科学宣言，因而比起任何一个批判的批判
家的拙劣的作品来，它都具有完全不同的历史意义。》(第5253
頁)[51]
4
《蒲鲁东想消灭不拥有和旧式拥有的愿望，和他想消灭人对自
己的实物本质的实际异化关系、想消灭人的自我异化的政治经
济表现的愿望是完全同一的。但是，由于他对政治經济学的批判
还受着政治经济学的前提的支配，因此，蒲鲁东仍以政治经济学的
①这是馬克思引的埃德加尔的話。
②工人。——编者注
=====第31页=====
13
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
占有形式来表现实物世界的重新争得。
《批判的批判硬要蒲鲁东以拥有来反对不拥有；而蒲鲁东则相
反，他以占有来反对拥有的旧形式—私有制。他宣称占有是
《社会的职能》。在这种职能中《利益》不是要《排斥》别人，而是要
把自己的力量、自己本身的力量使用出来和发挥出来。
《蒲鲁东未能用恰当的话来表达自己的这个思想。《平等占
有》是政治经济的观念，因而还是下列这个事实的异化表现：实物
是为人的存在，是人的实物存在，同时也就是人为他人的定在，是
他对他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲鲁东在政治经
济的异化范围内来克服政治经济的异化。》(第54-55页)[52]
这一段話极富有代表性，因为它表明馬克思是如何接近自己
的整个“体系”(如果可以用这个名詞的話①)的基本思想的，—
即如何接近生产的社会关系这个思想的。
顺便指出一件小事情，在第64頁[60]上馬克思用了五行字来
叙述“批判的批判”把maréchal一詞譯为“元帅”②，而不是譯为“铁
匠”③。
在第65-67頁[60-63]上講得非常有趣(馬克思接近劳动价值
的理論了)；第70-71頁[65](馬克思反駁埃德加尔对蒲魯东的責
难，埃德加尔認为：蒲魯东弄糊塗了，說工人不能买回自己的产品)，
第71-72頁和第72一73页[66-67](幻想的、唯心的、“以太般的”
(ätherisch)社会主义——以及“群众的”社会主义和共产主义)。
第76页[69]。(第一节第一段：费尔巴哈揭露了现实的秘密，而施
①
这里俄文版用的是：sit venia verbo.——譯者注
这里俄文版用的是：“Marschall”.—譯者注
这里俄文版用的是：“Hufschmied.—譯者注
=====第32页=====
14
列宁全集
第三十八卷
里加則相反①。)
愿富人也知道这一点！”②)
第79—85頁[71-76]。(所有这七頁都极其有意思。第二节：《思辨
结构的秘密》——举出了关于“果实”(der Frucht)的著名例子
来批判思辨哲学，这种批判也是直接针对着黑格尔的。这里
还有一句极有意思的评語：黑格尔“常常”在思辨的叙述中作
出把握住事物本身(die Sache selbst)的、真实的叙述。)
第92、93页[82-83]——片断的反对贬低威性③的意见。
第101页[88]。《他》(Szeliga④)《看不到，工业和商业正在建立另一
种包罗万象的王国，根本不同于基督教和道德、家庭幸福和小
市民福利所建立的包罗万象的王国。》
第102頁[89]。（第一段末—对现代社会中公证人的作用的辛辣
的批評……
《公証人是世俗的神甫。按职业說他是清教徒，
但《誠实》——莎士比亚說——并《不是清教徒》。他同时是达
到各种各样目的的中間人，是市民的倾轧和纠纷的主使者。》)
第110页[96]。另一个嘲笑抽象思辨的例子:关于人是怎样成为动
物的主宰的“说明”；“动物”(das Tier)作为抽象物由狮子变为
哈巴狗等等。
第111頁[97]。可以說明欧仁·苏7的特点的一个地方：由于对资
产阶级⑤的恭顺，他在道德上把浪漫女子理想化，撇开她对结
,
这里俄文版用的是：vice versa.——譯者注
这里俄文版用的是：“si le riche le savait!”——譯者注
这里俄文版用的是：Degradierung der Sinnlichkeit.—譯者注
施里加。—编者注
5
这里俄文版用的是：bourgeoisie.——譯者注
=====第33页=====
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
15
婚的态度：她和大学生或工人①的“纯朴的”关系。《正是在这
种关系中，她》(浪漫女子②)《和那些虚伪、冷酷、自私自利的
资产者的太太，和整个资产阶级的圈子即整个官方社会形成
了一个真正人性的对比。》
第117頁[101—102]。16世纪和19世纪的“群众”“一开始”③就是
有区别的。
第118—121页 [102—105]。这一小节(第六章:《绝对的批判的批判
或布魯諾先生所体現的批判的批判》。（1)絕对批判的第一
次征討。(a)《精神》和《群众》)极其重要，这里批判了这样
一个观点：似乎由于群众关心历史，似乎由于指靠群众(群众
是满足于对“思想”的“表面”理解的)，因而历史是不成功的。
《因此，如果絕对的批判真正键責什么东西是《表面的》
T
那就是譴责过去的全部历史，因为历史上的活动和思想都是
《群众》的思想和活动。绝对的批判推翻群众的历史并打算
用批判的历史取而代之(参看尤·字赫先生的論英国生活中
的迫切問题的文章8)。》(第119頁)[103]
《《思想》一旦离开《利益》，就一定会使自己出丑。另一方注意
面，不难了解，任何得到历史承認的群众的《利益》，当它最初
出现于世界舞台时，总是在《思想》或《观念》中远远地超出
自己的实际界限，很容易使自己和全人类的利益混淆起来。
这种錯觉构成傅立叶所谓的每个历史时代的色調。》(第
119页)[103]——用法国革命的例子阐明了这点(第119—120
①
这里俄文版用的是：étudiant ny ouviier.譯者注
这里俄文版用的是：grisette.— 譯者注
3
这里俄文版用的是：von vorn herein"，—一譯者注
=====第34页=====
16
列宁全集
第三十八卷
頁)，并說出了一句名言(第120頁末)[104]:
注意
《历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是
群众队伍的扩大。》
在鲍威尔那里，精神和群众①的分离达到了何种尖锐的程度，
这可以从下面那句遭到馬克思抨击的話中看出来:《精神的真正敌
人应该到群众中去寻找，而不是到别的什么地方去寻找。》（第121
广
頁)[104]
馬克思回答說：进步的敌人是独立存在着的（verselbstandig-
ten)、群众的自卑自贱的产物，但这种产物不是观念的，而是物質
的、外在的。早在1789年路斯达洛编輯的报纸9上就有过这样的
警句：
伟人们之所以看起来伟大，
只是因为我們自己在跪着。
站起来吧！②
但是，要想站起来—馬克思說——仅仅在思想中、現念中做
到这一点是不够的(第122页)[105]。
《可是绝对的批判从黑格尔的现象学10中至少学会了一种技
艺，这就是把现实的、客观的、在我身外存在着的鍊条变成只是观
念的、只是主观的、只是在我身丙存在着的鍊条，因而也就把一切
外部的感性的斗争都变成了純粹观念的斗争。》(第122页)[105]
馬克思挖苦說：以此可以証明批判的批判和書报检查机关之
① 这里俄文版用的是：Geist n Masse.—譯者注
② 这里俄文版用的是：Les grands ne nous paraissent grands
Que parceque nous sommes à genoux.
Levons-nous!——-譯者註
4
5
=====第35页=====
17
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
間的先定諧和，可以把書报检查官說成不是警察创子手(Polizei-
scherge)，而是我自己的人格化了的机智。
絕对的批判吹捧自己的“精神”①，而不去检查在它的渺茫的
(windigen)奢望中是否有空話、自我欺騙、萎靡不振(Kernlosig-
keit)。
《講到《进步》，情形也是这样。与《进步》的奢望相反，經常
可以发现退步和循环的情况。绝对的批判决没有想到《进步》这
个范畴是没有任何内容的、抽象的，可是，它竟如此地深谋远虑，以
致为了能够抬出进步的《个人的对头》即群众来说明退步而承認
《进步》是绝对的。》(第123—-124页)[10]
《一切共产主义的和社会主义的著作家都从这样的观察出发:
一方面，甚至安排得最顺利的出色的行动显然都没有出色的结果，
并且还蜕化为平庸的事情；另一方面，精神的一切进步到现在为
止都是损害群众的进步，使群众陷入每况愈下的非人境遇。因
此，他们宣称《进步》(見傅立叶)是不能令人滿意的抽象詞句；他
們猜到了(見欧文及其他人)文明世界的根本缺陷的存在；因此，
他们对现代社会的现实基础进行了无情的批判。在实践中，一
开始就和这种共产主义批判相适应的，是迄今仍遭到历史发展的
损害的广大群众的运动。要理解这个运动中人的高向性，就必
須知道英法两国工人对科学的向往、对知識的渴望，他们的道德力
量和他们对自己发展的不倦的要求。》(第124—-125页)[106—107
《絕对的批判不去研究精神的空虚、思想懶惰、表面性和自滿
的来源，而在这些品質中寻出精神、进步的对立物，并从道德上
①这里俄文版用的是：“Geist”，—一譯者注
=====第36页=====
18
列宁全集
第三十八卷
去加以侮辱。——这种做法比起共产主义的著作家来具有多么大
的优越性呵!》(第125页)[107]
《然而，《精神和群众》的关系还有一层隐蔽的含义。这个含
义在以后的論述过程中将完全揭露出来，这里我们只大略地談一
談。布魯诺先生所发现的《精神》和《群众》的关系，事实上不过
是黑格尔历史观的批判的、漫画式的完成，而黑格尔的历史观又不
过是关于精神和物质、上帝和世界相对立的基督教德意志教条
的思辨表现。在历史的范围内，在人类本身的范围内，这种对立表
现为：代表积极精神的少数杰出人物与代表精神空虚的群众、
代表物質的人类其余部分相对立。》(第126页)[107-108]
馬克思指出，黑格尔历史观①的前提是抽象的或絕对的精神，
这种精神的承担者是群众。同黑格尔的学說平行发展的，在法国
有空論派11的学說(第126頁)[108]，他們宣布理性的独立自主是和
人民的独立自主对立的，其目的是为了排斥群众而单独地(alein)
实行統治。
黑格尔的《过错在于双重的不彻底性》(第127页)[109]：(1)
他宣布哲学是绝对精神的存在,但没有宣布哲学家就是这种精神；
(2)他仅仅在表面上(nur zum Schein)、仅仅在事后②、仅仅在意
識中把絕对精神变成历史的創造者。
Bruno③取消了这种不彻底性;他宣布批判是絕对精神，也就
是实际上的历史的创造者。
《一方面是群众，他们是历史上的一种消极的、精神空虚的、非
①
这里俄文版用的是：Geschichtsauffassung.——譯者注
这里俄文版用的是：post festum.—譯者注
布魯諾。——編者注
=====第37页=====
19
馬克思和恩格斯“神圣家族”一警摘要
历史的、物質的因素；另一方面是精神、批判、布鲁诺先生及其伙
伴，他们是积极的因素，一切历史行动都是由这种因素产生的。
改造社会的事业被归结为批判的批判的大脑活动。》(第128页)
[109]
馬克思把布鲁诺·鲍威尔对Judenfrage①的态度当做《絕对的
批判征討群众》的第一个例子并且引证了Deutsch-Französische
Jahrbücher②上对鲍威尔的駁斥12。
《絕对批判的主要任务之一，首先就是給当代的一切問题以正
确的提法。它恰好沒有回答現实的問题，却提出一些毫不相干
的問題……
例如，它这样歪曲《犹太人問题》，以致它自己竟用
不着去研究作为这一問题内容的政治解放，反而可以满足于批判
犹太宗教和描写基督教德意志国家。
《和絕对批判的其他一切新颖的表現一样，这种方法也是思辨
戏法的重演。思辨哲学，特别是黑格尔哲学認为：一切問题，要
能够給以回答，就必须把它們从正常的人类理智的形式变为思辨
理性的形式，并把现实的問题变为思辨的問题。思辨哲学歪曲我
的問题，拜且象教义問答那样，借我的嘴来說它自己的問題，它
当然也能够象教义問答那样，对我的每一問题都准备好现成的答
案。》(第184-185頁)[114-115]
在恩格斯所写的第二节a这一小节(……《《批判》和《费尔巴
哈》。对哲学的责》……)第1388—142頁 [117-120]中，可以看到
对费尔巴哈的热烈赞扬。在谈到“批判”攻击哲学，批判用“人类关
系的真正丰富性”“历史的无穷尽的内容”“人的意义”等等，以至
① 犹太人問题。—譯者注
②“德法年鉴”。——譯者注
=====第38页=====
20
列宁全集
第三十八卷
“体系的秘密已被揭露”这样的词句来和它(哲学)对立时，恩格斯
說：
《然而，到底是誰揭露了《体系》的秘密呢？是費尔巴哈。是誰
摧毁了概念的辯证法即仅仅为哲学家们所熟悉的諸神的战爭呢?
是费尔巴哈。是誰不是用《人的意义》(好象人除了是人之外还有
什么其他的意义似的！)而是用《人》本身来代替包括《无限的自我
意識》在內的破烂貨呢？是費尔巴哈，而且仅仅是费尔巴哈。他
所做的事情比这还要多。他早已摧毁了现今正被《批判》乱用的那
些范畴：《人类关系的真正丰富性、历史的无穷尽的内容、历史的
斗争、群众和精神的斗争》等等。
《在認識到人是全部人类活动和全部人类关系的本質、基础之
后，唯有《批判》才能够发明出新的范畴来，并象它正在做的那样，
重新把人本身变成某种范畴，变成一系列范畴的原则。当然，这
样《批判》就走上了那条为惊惶不安和遭受追击的神学的非人性
还能够走的唯一的生路。历史什么事情也没有做，它《并不拥有
任何无穷尽的丰富性》，它井《没有在任何战斗中作战》！创造这
一切、拥有这一切并为这一切而斗争的，不是《历史》，而正是人，
现实的、活生生的人。《历史》并不是把人当做达到自己目的的工
具来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己目的的人
的活动而已。在费尔巴哈的一切天才发现之后，绝对的批判还
竟敢用新的形式来为我们恢复一切陈腐的废物》（第189-140
頁)[118-119]等等—只要这一个事实就足以评定批判的幼稚性
了，等等。
然后，恩格斯关于精神和“物质”(批判称群众为“物质”）的对
立說道：
=====第39页=====
21
馬克思和恩格斯“神圣家族一摘要
《这样一来，难道绝对的批判不就是真正基督教德意志的批
判嗎？唯灵論和唯物主义过去在各方面的对立已經在斗爭中消
除，并为费尔巴哈永远克服，但在这以后《批判》又重新以最可恶
的形式把这种对立变成基本教条，并促使《基督教德意志的精神》
获得胜利。》(第141页)[120]
鮑威尔說：《犹太人現在在理論領域內有什么程度的进展，他
們就真正获得什么程度的解放;他們有什么程度的自由願望，他們
就获得什么程度的自由》(第142頁)[120]，关于这段话馬克思說道:
《这个論点使我们有可能立即去測量那条把群众的世俗的共
产主义和社会主义同绝对的社会主义分隔开来的批判的深渊。
世俗社会主义的第一个原理就否認純理論領域丙的解放，認为这
是幻想，为了真正的自由它除了要求唯心的《意志》外，还要求完
全能感触得到的物質的条件。《群众》認为，甚至为了争得一些只
是用来从事《理論》研究的时間和經费，也必须进行物質的、实际的
变革;这样的《群众》在神圣的批判面前显得多么低下呵I》(第142
頁)[120—121]
往下(第148-167页[121-139])是对“文学报”进行最枯燥无
味的、过分挑剔的批評，一种逐字逐句的“斥罵”式的評論。簡直沒
有意思。
中
b小节——犹太人問题，第二号。第142—185頁[120-151]—
的結尾。在第167—185頁[139-151]里，馬克思对鲍威尔替自己的
“Judenfrage"①一書所做的辩护给予了有意思的答复，这本书在
① “犹太人問題”。——譯者注
=====第40页=====
22
列宁全集
第三十八卷
Deutsch-Franzosische Jahrbucher①(馬克思时常提到它）中曾遭到
彻底批判。馬克思在这里尖銳而明确地强調指出了自己的全部世
界观的基本原则。
“宗教的当前問题如今有着社会意义”(第167頁)[139]——这
一点在 Deutsch-FranzosischeJahrbücher 中已經指出了。在那里
描述了“犹太人在现代资产阶级社会中的真实处境”。“鲍威尔先
生不是用现实的犹太人去解释犹太教的秘密，而是用犹太教去
解释现实的犹太人。”(第167168页)[140]
鲍威尔先生没有发觉，“现实的世俗的犹太精神，因而宗教的
犹太精神，是由现今的资产阶级生活所不断地产生出来的，并且在
货币制度中获得了高度的发展。”
在Deutsch-Franzosische Jahrbücher中會經指出:应該“在工商
业的实践中”②去寻找犹太精神的发展(第169页)[140]；实践中的
犹太精神是“基督教世界本身的完备的实践”③。(第169页)[140、141]
《已經証明，克服犹太本質的任务实际上就是消灭市民社会中
犹太精神的任务，消灭现代生活实践中的非人性的任务，这种非
人性的最高表现就是货币制度。》(第169頁)[141]
犹太人要求自由，也就是要求和政治自由毫不抵触的那些东
西(第172頁)[142—144]——这里谈的是政治自由。
《已經向鮑威尔先生指出，把人划分为非宗教的公民和宗教
①
“德法年鉴”。——譯者注
②
这里俄交版用的是：“in der commerziellen und industriellen Praxis".
—譯者注
这里俄文版用的是:“vollendete Praxis der christlichen Welt selber
8
ist”.—譯者注
=====第41页=====
23
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
的个人，这同政治解放毫不矛盾。》(第172页)[143]
紧接着就是这样一段話:
《已經向他指出，当国家摆脫了国教并且讓宗教在市民社会
范围内存在时，国家就从宗教下解放出来了，同样，当单个的人已
經不再把宗教当做公事而当做自己的私事来对待时，他在政治
上也就从宗教下解放出来了。最后，已經指出，法国革命对宗教
的恐怖态度远没有驳倒这种看法，相反地，却证实了这种看法。》
(第172頁)[143]
犹太人要求普遍的人权①。
《在Deutsch-Franzosische Jahrbücher 中已經向鲍威尔先生
証明：这种《自由的人性》和对它的《承認》不过是承認利己的市
民个人，承認构成这种个人的生活内容，即构成现代市民生活内
容的那些精神因素和物質因素的不可抑制的运动；因此，人权并
没有使人摆脱宗教，而只是使人有信仰宗教的自由；人权拜没有
使人摆脱财产，而是使人有占有财产的自由；人权并没有使人放
弃追求财富的醒龊行为，而只是使人有經营的自由。
《已經向他指出，現代国家承認人权同古代国家承認奴隶
制是一个意思。就是說，正如古代国家的自然基础是奴隶制一
样，现代国家的自然基础是市民社会以及市民社会中的人，即仅
仅通过私人利益和无意識的自然的必要性这一纽带同别人发生
关系的独立的人，即自己营业的奴隶，自己以及别人的私欲的奴
隶。现代国家就是通过普遍人权13承認了自己的这种自然基础。》
(第175頁)[145]
① 这里俄文版用的是：allgemeine Menschenrechte. ——譯者注
=====第42页=====
24
列宁全集
第三十八卷
“犹太人就更有权利要求承認自己的自由的人性'”，《因为
《自由的市民社会》具有纯粹商业的犹太人的性質，而犹太人老早
就已經是它的必然成员了。》(第176頁)[145]
“人权”不是天赋的，而是历史地产生的，这一点黑格尔就已經
講过了。(第176頁)[146]
“批判”虽然指出了立宪主义的矛盾，但没有概括这些矛盾
(它不懂得立宪主义的一般矛盾①)（第177—178页) [146]。如果
它做到这一点，那末它就会放弃君主立宪制而主张民主的代議制
国家，主张完备的现代国家了。(第178页)[146]
工业活动并不因行会和同业公会等的特权的消灭而消灭，相
反地，它更加猛烈地发展起来。土地私有制并不因土地占有特权
的消灭而消灭；《相反地，只有在废除了土地私有制的特权以后，才
通过土地的自由分割和自由轉讓而开始土地私有制的普遍运动》
（第180頁）[148]。
貿易并不因貿易特权的消灭而消灭；相反地，只有在消灭貿易
特权之后，它才成为真正自由的贸易。宗教也是这样：《同样地，只
有在没有任何特权宗教的地方(北美的自由州)宗教才实际上普
遍地发展起来。》
…《市民社会的奴隶制恰恰在表面上看来是最大的自由》
……（第181頁）[149]
伴随着宗教、财产的政治存在的取消(Auflösung)（第182
頁)[150](废除国教、取消选举资格的限制)等等而来的，便是它们
的《生命的蓬勃发展，这个生命从此便顺利无阻地服从于自身的规
这里俄文版用的是:fasst nicht den allgemeinen Widerspruch des Con-
stitutionalismus. —-譯者注
=====第43页=====
c
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
25
律并十分广泛地展现出来》。
！
无政府状态是摆脱了特权的资产阶级社会的规律（第182一
188頁)[150]。
……(C)对法国革命的批判的战斗
馬克思引鮑威尔的話：《但是，法国革命所产生的思想拜沒有
使我们超出革命想用暴力来推翻的那个秩序的范围。》
《思想从来也不能使我们超出旧世界秩序的范围：在任何情
况下它都只能使我们超出旧世界秩序的思想的范围。思想根本不
能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。》(第
186頁)[152]
法国革命产生了共产主义的思想(巴具夫)，这种思想经过繼
續不断的研討，就是新世界秩序①的思想。
鮑威尔說，国家应该約束那些单个的利己的原子，关于这点馬
克思說道(第188—189頁)[153-154]：资产阶級社会的成員根本不
是什么原子，他们不过是把自己想象成原子而已，因为他们拜不象
原子那样独立自在,而要依賴別人，他们的需要每时每刻地使他们
处于这种依赖地位。
《由此可見，正是自然的必然性、人的特性（不管它們表現为
怎样的异化形式)、利益，把市民社会的成员彼此连接起来。他们
之間的现实的联系不是政治生活，而是市民生活……
在今
天，只有政治上的迷信才会以为国家应当巩固市民生活，而事实
上却相反，正是市民生活巩固国家。》(第189页)[154]
罗伯斯比尔、圣茹斯特和他们的党之所以灭亡，是因为他们
这里俄文版用的是：Weltzustands.—譯者注
=====第44页=====
26
列宁全集
第三十八卷
混淆了以奴隶制为基础的古代实在論民主社会和以资产阶级社会
为基础的現代唯灵論民主代議制国家。圣茹斯特在临刑前指着那
块写着人权宣言的牌子(Tabelle 告示?)說:“但创造这个的毕竟
还是我！”①《就在这块牌子上宣布了人的权利，而这种人不会是古
代共和国的人，正象他的经济状况和工业状况不是古代的一
样。》(第192页)[156]
霧月十八日14拿破仑的俘获物不是革命运动，而是自由资产
阶级。在罗伯斯比尔倒台以后，在执政内閣时代，资产阶级社会的
庸碌的生存开始了：贸易企业中的热潮②；新的资产阶级生活的喧
嚣忙乱(Taumel)；《法兰西的土地得到了真正的开发，土地的封
建結构已經被革命的互锤打得粉碎，现在无数新的所有者以第一
次出现的狂热对这块土地进行了全面的耕作，解放了的工业也第
一次活跃起来；——这就是刚刚诞生的资产阶级社会的生活的某
些表现》(第192—198頁)[157]。
第六章
絕对的批判的批判或布魯諾先生
所体現的批判的批判
……第三节
絕对批判的第三次征討……
(d)对法国唯物主义的批判的战斗
（第195—211頁)[158—170]
本章（第六章第三节中的d小节）是全书中最有价值的部分
这里俄文版用的是:“C'est pourtant moi qui ai fait cela”.——譯者注
①
这里俄文版用的是：Sturm und Drang.———譯者注
=====第45页=====
27
馬克思和恩格斯“神圣家族一摘要
之一。这里完全没有逐字逐句的批判，全部都是正面的叙述。这
是法国唯物主义历史的概述。本应该在这里把全章都抄录下来，
但我只能簡短地摘录它的内容。
18世纪的法国启蒙运动和法国唯物主义不仅是反对现存政
治制度的斗争，而且还是反对17世纪的形而上学，即反对笛卡
兒、馬勒伯朗士、斯宾諾莎和萊布尼茨的形而上学的公开斗争。
《人们用哲学来对抗形而上学，这正象费尔巴哈在他向黑格尔
作第一次坚决进攻时以清醒的哲学来对抗醉熏熏的思辨一样。》
（第196頁)[159]
被18世纪唯物主义所击败的17世纪形而上学，在德国哲学
中，特别是在19世纪的德国思辨哲学中曾有过胜利的、富有内容
的(gehaltvolle)复辟。黑格尔天才地把17世纪的形而上学同一切
形而上学以及德国唯心主义结合起来拜建立了一个形而上学的包
罗万象的王国①。接着又发生了《对思辨的形而上学和一切形而
上学的进攻。这种形而上学将永远屈服于现在为思辨本身的活
动所完善化并和人道主义相吻合的唯物主义。费尔巴哈在理論
方面体现了和人道主义相吻合的唯物主义，而法国和英国的社
会主义和共产主义则在实践方面体现了这种唯物主义》(第
196-197頁)[159-160]。
法国唯物主义有两个派别：一派起源于笛卡儿，一派起源于洛
克。后一派直接导向社会主义②(第197页)[160]。
前一派是机械唯物主义，它转变为法国的自然科学。
笛卡兒在其物理学中宣称物質是唯一的实体。法国的机械唯
① 这里俄文版用的是：ein metaphysisches Universalreich. ——譯者注
这里俄文版用的是：mindet direkt in den Socialismus，——一譯者注
=====第46页=====
28
列宁全集
第三十八卷
物主义采取了笛卡儿的物理学，抛弃了他的形而上学。
《医师勒卢阿为这一学派奠定了基础，医师卡巴尼斯使该学
派发展到了顶点，医师拉美特利是该学派的中心人物。》(第198
頁)[160]
:
当笛卡儿还在世的时候，Leroy①就已經把动物結构的学說用
到人体上来，并宣称灵魂是肉体的样态，思想是机械运动（第198
頁)[160]。勒卢阿甚至还認为笛卡兒隐瞒了自己的真正的见解。
笛卡兒提出了抗議。
18世紀末，卡巴尼斯在“Rapports du physique et du moral
de l'homme"②一书中完成了笛卡儿派的唯物主义15。
17世紀的形而上学，从誕生之日起就遇上了唯物主义方面的
对抗者。笛卡儿的对抗者有伊壁鸠鲁唯物主义的恢复者伽桑狄，
有英国的霍布斯。
伏尔泰(第199页)[161]指出：18世纪法国人对耶穌会派和其
他派別的爭論的漠不关心，与其說是由哲学造成的，还不如說是由
Law③的财政投机造成的。趋向唯物主义的理論运动从当时法国
生活的实际情况④中可以得到解释。唯物主义的理論是和唯物主
义的实践相适应的。
：17世纪的形而上学(笛卡儿、莱布尼茨)还是有积极的(positi-
vem)内容的。它在数学、物理学等方面都有所发现。在18世纪，
实证科学脱离了形而上学，而形而上学变得枯燥乏味了⑤。
①
勒卢阿。—编者注
“人的肉体和精神的关系”。—譯者注
③
指英国资产阶级經济学家约翰·罗(1671—1729)。—一譯者注
④
这里俄文版用的是：Gestaltung.譯者注
⑤
这里俄文版用的是：war fad geworden.—譯者注
=====第47页=====
馬克思和恩格斯“神圣家族"一书摘耍
29
在馬勒伯朗士逝世的那一年，爱尔維修和孔狄亚克誕生了(第
199--200頁)[162]。
Pieere Bayle① 用自己的怀疑論武器从理論上摧毁了17世紀
的形而上学。他主要是驳斥了斯宾诺莎和莱布尼茨。他宣告了无
神論社会的来临。用一位法国作家的话說来：他“对17世紀說来，
是最后一个形而上学者，而对18世纪来說，则是第一个哲学家”
(第200—201頁)[162]。
除了这种否定的駁斥外，还需要有肯定的、反形而上学的体
系。洛克提供了这一体系。
唯物主义是大不列颠的产儿。大不列的經院哲学家Duns
Scotus②就曾經問过自己：“物質能不能思雄?”③他是一个唯名論
者。一般地說来，唯名論是唯物主义的最初表現16。
英国唯物主义的具正始祖是培根。（《在物質的固有的特性
中，运动是第一个特性而且是最重要的特性，——这里所說的运动
不仅是机械的和数学的运动，而且更是趋向、生命力、紧张…
是物質的痛苦(Qual)。》(第202頁)[163])
《唯物主义在它的第一个創始人培根那里，还在素朴的形式
下包含着全面发展的萌芽。物質帶着詩意的感性光輝对人的全身
心发出微笑。》
在霍布斯那里，唯物主义变成了片面的、敌视人的、机械的④
唯物主义。霍布斯把培根的学說系统化了，但他并没有更进一步
！
D
比埃尔·培尔。——编者注
邓斯·司各脱。——编者注
③
这里俄文版用的是：“ob die Materie nicht denken konne?"——譯者注
④
这里俄文版用的是：menschenfeindlich，mechanisch.-—譯者注
=====第48页=====
30
列宁全集
第三十八卷
地发展(begrrindet)培根关于知藏和观念起源于感性世界(Sinnen-
welt)的基本原则(第208页)[164]。
霍布斯消灭了培根唯物主义中的有神論的偏見，而Collins,
Dodwell，Coward，Hartley，Priestley etc.① 則除了洛克感觉論17
的最后的神学藩篱。
孔狄亚克用洛克的感觉論去反对17世紀的形而上学，他公
开駁斥了笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼茨、馬勒伯朗士的体系。
法国人使英国人的唯物主义“文明化”了(第205页)[105]。
爱尔维修(他也是以洛克的学說为出发点的)的唯物主义具有
具正法国的性質。
Lamettrie②把笛卡儿派唯物主义和英国唯物主义结合起来。
Robinet③和形而上学的联系最密切。
《笛卡儿派的唯物主义汇入真正的自然科学的总流，而法国
唯物主义的另一派则直接汇入社会主义和共产主义的总流。》
(第206頁)[166]
从唯物主义的前提中最容易引伸出社会主义（改造感性世
界，—把个人利益和公共利益结合起来消灭犯罪行为的反
社会的根源④等等）。
傅立叶是直接从法国唯物主义者的学說出发的。巴具夫主义
者18是粗鲁的、不文明的唯物主义者。边沁根据爱尔维修的道德
学建立了自己的体系，而欧文则从边沁的体系出发去論证英国的
①
科林斯、多德威尔、考尔德、哈特莱、普利斯特列等人。—锡者注
②
拉美特利。—編者注
③
罗比耐。—编者注
④
这里俄文版用的是：Geburtsstatten.-譯者注
=====第49页=====
31
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘耍
共产主义。卡貝把共产主义思想从英国带到了法国(卡贝是一个
最有声望的然而也是最肤浅的①共产主义的代表人物)，第208页
[167]。“比较有科学根据的”是Dézamy，Gay②等人，他们把唯物主
义学說当做现实的人道主义学說加以发展。
在第209—211頁[168-170]上馬克思在注释(用小号鉛字印
刷，共占两页)中摘录了Helvétius，Holbach 和Bentham③的话，以
便证明18世纪的唯物主义和19世纪英国、法国的共产主义之
間的联系。
在往后的各节中，有以下值得注意的地方:
《施特劳斯和鮑威尔关于实体和自我意識的爭論，是在黑
格尔的思辨范围之内的争論。在黑格尔的体系中有三个因素:
斯宾諾莎的实体、费希特的自我意識以及前两个因素在黑格尔
那里的必然的矛盾的统一，即绝对精神。第一个因素是形而上学
地改了装的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装
的、脱离自然的精神。第三个因素是形而上学地改了装的以上两
个因素的统一，即现实的人和现实的人类。》(第220页)[176—
177]下面評价费尔巴哈的一段話也是值得注意的：
《施特劳斯和鲍威尔两人十分彻底地把黑格尔的体系应用
于神学。前者以斯宾诺莎主义为出发点，后者则以费希特主义
为出发点。他们两人都批判了黑格尔，因为上述两个因素之中的
每一个因素在黑格尔那里由于另一个因素的渗入而遭到歪曲；可
是他們使每一个因素都获得片面的、因而是彻底的发展。因此，
这里俄文版用的是：popularste wenn auch flachste.—譯者注
德薩米、蓋伊。——編者注
爱尔维修、霍尔巴赫和边沁。——编者注
=====第50页=====
32
列宁全集
集第三十八卷
他们两人在自己的批判中都超出了黑格尔哲学的范围，但同时他
們两人都繼續停留在黑格尔思辨的范围內，而他們之中无論哪
一个都只是代表了黑格尔体系的一个方面。只有费尔巴哈才是
从黑格尔的观点出发而结束和批判了黑格尔的哲学。费尔巴哈
把形而上学的绝对精神归结为《以自然为基础的现实的人》，从而
完成了对宗教的批判，同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以
及一切形而上学的批判的基本要点。》(第220—221页)[17]
馬克思嘲笑鮑威尔的“自我意識理論”的唯心主义(絕对唯心
主义的詭辩—第222頁[178-179])，指出这是黑格尔理論的改
头換面的說法，并且引证黑格尔的現象学和費尔巴哈的批評意
見(Philosophie der Zukunft19第85頁：正好象神学否定“被原罪
所败坏的自然”一样，哲学否定(negiert)“物質的感党的东西”)。
下一章(第七章）一开始又是一连串枯焕无味的、过分挑剔的
批判第一节第228285页[183-188]。在第二节的a小节中有
着有意思的地方。
马克思从“文学报”上引举了一位“群众代表”的来信，这位代
表要求研究现实、自然科学、工业（第236页)[189]，因此遭到“批
判”的谩罵：
《难道(1)您以为》——“批判者们”对这位群众代表大声吆喝
道，——《对历史現实的認識已經完結了嗎？难道（！)您能說出一
个已經被真正認識了的历史時期嗎?》
馬克思回答說:《难道批判的批判以为，只要它从历史运动中
排除掉人对自然界的理論关系和实践关系，排除掉自然科学和工
业，它就能达到即使是才开始的对历史现实的認識嗎？难道批判
的批判以为，它不去認識某一历史时期的工业和生活本身的直接
=====第51页=====
33
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
的生产方式，它就能真正地認截这个历史时期嗎？誠然，唯灵論
注
的、神学的批判的批判仅仅知道(至少它在自己的想象中知道)历
史上的政治、文学和神学方面的重大事件。正象批判的批判把思
意
維和威觉、灵魂和肉体、自身和世界分开一样，它也把历史同自然
科学和工业分开，認为历史的发源地不在尘世的粗糙的物質生产
中，而是在天上的云霧中。》(第238页)[191]
批判罵这位群众代表是群众的唯物主义者①(第239页)[191]。
《法国人和英国人的批判并不是什么在人类之外的、抽象的、
彼岸的人格，它是那些作为社会积极成员的个人所进行的真正的
人类活动，这些个人也是人，同样有痛苦，有感情，有思想，有行动。
因此，他们的批判同时也贯串着实践，他们的共产主义是这样一种
社会主义，在这里面他们提出了显明的实际措施，这里面不仅体现
着他們的思維，并且更主要的是体現着他們的实践活动。因此，他
们的批判是对現存社会的生动的現实的批判，是对《颓废》原因的
認識。》(第244頁)[195]
在整个第七章第228-257页[183206]中，除了上面所引的
几个地方以外，其他地方都是些过分挑剔的批评，模仿原作者的口
吻进行諷刺，抓最细小的矛盾，嘲笑“文学报”上的一切蠢話，等等。
在第八章(第258—838頁[207—266])里有一节談“屠夫批判
地变成了狗”，往下又有一节谈欧仁·苏的Fleur de Marie20(应
当是一本小說的标題，或者是某一本小說中的主人公)，在这里馬
克思有一些“激烈的”然而“沒有味道的”評語。值得注意的只有
第286頁×[228-229]—关于黑格尔刑罰理論的几点批评;第296
①这里俄文版用的是：massenhafter Materialist.——譯者注
=====第52页=====
34
列宁全集
第三十八卷
頁[237-238]——反对欧仁·苏替单人牢房制(Cellularsystem)作
的辩护。
×《黑格尔認为刑罰是罪犯自己给自己宣布的判決。甘斯更
詳細地发揮了这种理論。黑格尔的这种理論是对古代 jus talionis①
的思辨的掩饰，康德曾把这种刑罰发展为法律上唯一的刑罰理
論。黑格尔所謂的罪犯自我定罪只不过是一种《理念》，只不过是
对通行的經驗刑罰的一种思辨解释。因此,他还是听憑国家在每
一个发展阶段上选择刑罰的形式，也就是說，他听憑刑罰保持它的
现状。正是在这一点上，他比起他的批判的应声虫来更是一个批
判家。那种承認罪犯也是人的刑罰理論，只能在抽象中、在想
象中做到这一点，这正是因为刑罰、强制是和人类的行为方式相
矛盾的。况且，真正实行这种理論会是不可能的。抽象的法律会
被純主观的武断所代替，因为在每一个案件中如何使刑罰符合罪
犯的个性，都得由那批《道貌岸然的》官方人士来决定。柏拉图已
經懂得法律一定是片面的，一定是不考虑个性的。相反地，在合
乎人性的关系中，刑罰将真正只是犯了过失的人自己給自己宣
布的判決。誰也想不到要去說服他，使他相信別人加在他身上的
外部强力就是他自己加在自己身上的强力。相反地，他将看到别
人是使他免受自己加在自己身上的刑罰的自然的救星，就是說，
关系将恰好颠倒过来。》(第285-286 页)[228—229]
((馬克思在这里反对的大概是欧仁·苏所宣传的、大概是受
①报复刑。——编者注
=====第53页=====
35
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
到“文学报”维护的那种肤浅的社会主义。))
例如，馬克思嘲笑欧仁·苏所主张的国家要同等地赏善罰恶
的思想（在第800—301页[241]上甚至还有一张刑事裁判和善行
裁判①的对照表!)。
第305-306頁页[244-—245]:对黑格尔“现象学”的批评意见。
第307頁[245-246]：然而有时黑格尔也在他的“现象学”中违
背自己的理論，真实地评述人类关系。
第309页[247]：慈善事业是富人的娱乐②(第309—310页)
[247—248]。
第312-313页[249-250]：从傅立叶那里引来的描写妇女遭
受卑视的几段文字非常出色跟“批判”和魯道夫(欧仁·苏的小
說中的主人公?）的溫和的願望对照。
《鲍威尔的这种勇气的秘密》(第305页)[244]（上面一段是从
Anekdota21中引来的)《就在于黑格尔的《现象学》。黑格尔在《现
象学》中用自我意識来代替人，因此最纷繁复杂的人类現实在
这里只是自我意識的特定的形式，只是自我意識的規定性。但自
我意識的赤裸裸的規定性是《純粹的范畴》，是赤裸裸的《思想》，
因此，这种《思想》我能夠在《純》思維中揚弃并且通过純思維来克
服。在黑格尔的《现象学》中，人类自我意識的各种异化形式所具
有的物質的、感觉的、实物的基础被置之不理，而全部破坏性工作
的结果就是最保守的哲学原文如此！，因为这样的观点以为：
然它已經把实物的、感性现实的世界变成《思维的东西》，变成自
我意識的純粹規定性，而且它現在又能夠把那变成了以太般的
①这里俄文版用的是： justice criminelle 和 justice vertueuse. —譯者注
这里俄文版用的是：Spiel.—譯者注
②
=====第54页=====
36
列宁全集
第三十八卷
东西的敌人溶解于《纯思维的以太》中，所以它就把这个世界征服
了。因此，《現象学》最后完全合乎邏輯地用《絕对知識》来代替全
部人类現实，—它之所以用知識来代替，是因为知識是自我意
識的唯一存在方式，而自我意識則被看做人的唯一存在方式;它之
所以用絕对知識来代替，是因为自我意識只知道它自己，并且不
再受任何实物世界的約束。黑格尔把人变成自我意識的人，而不
是把自我意識变成人的自我意識、变成現实的人即生活在現实的
实物世界中并受这一世界制約的人的自我意識。黑格尔把世界
头足倒置起来，因此，他也就能够在头脑中消灭一切界限；可是，
对于坏的感性来說，对于現实的人来說，这当然絲毫不妨碍这些
界限仍然繼續存在。此外，凡是表明普遍自我意識的有限性的一
切东西—人及人类世界的任何感性、现实性、个性，在黑格尔看
来都必然是界限。全部《現象学》的目的就是要証明自我意識是
唯一的、无所不包的实在》……(第306页)[244-245]
……《最后，不言而喻，如果說黑格尔的《现象学》尽管有其思
辨的原罪，但还是在許多方面提供了真实地评述人类关系的因素，
那末鮑威尔先生及其伙伴却相反，他们只是提供了一幅毫无内容
的漫画》……(第307 頁)[246]
《这样一来，鲁道夫无意中說出了早已公开的秘密：人的貧穷、
使人不得不接受施舍的那种极度窘迫的境遇，都应当供金钱贵族
和知識貴族娛乐，应当作为滿足他們的自私欲、供他們摆架子和
消遣的对象。
《在德国有許多慈善协会，在法国有不少慈善社团，在英国也
举办无数堂吉訶德式的慈善事业，如为服济穷人举办的音乐会、舞
会、义演、义餐，甚至为遭遇不幸的人募捐，一一这一切都没有任何
=====第55页=====
馬克思和恩格斯“神圣家族”一書摘要
37
别的意思。》(第809—810页)[247-248]
馬克思又摘录了欧仁·苏的一段話:
《呵！夫人，为救济这些穷波兰人，只跳儿次舞还不能算尽到
心了呀……做善人就做到底吧！……现在我们去吃一頓为这些穷
人义卖的晚餐吧！》(第810页)[248]
在第812—818頁[249]上馬克思引証了傅立叶的話(通奸
风流韵事，—被诱奸者的溺婴——絕境
《妇女解放的程度
是衡量普遍解放的天然标准》……(第812頁)[250]文明使一切罪
恶由简单变成复杂、暖味和伪善)，并且补充了一句：
《把傅立叶关于婚姻問题的精辟的评述以及法国共产主义的
唯物主义派别的著作拿来同鲁道夫的論断对比，完全是多余的。》
(第818頁)[250]
第318页[250]及以下各页反对欧仁·苏和鲁道夫(大概是
欧仁·苏的小說中的主人公?)的政治经济計划，即反对关于富人
和穷人联合、关于劳动组的计划(应当由国家来实现的)以及其
他的计划——例如贫民银行①第七节b小节：《贫民银行》第
814—818頁[251-253]=给失业者发放无息贷款。马克思举出了
該計划中的数目字并指出这些数目字和需要比起来是微乎其微
的。按实質說来，貧民銀行一点也不比儲蓄銀行②好……就是說，
这个银行是建立《在这样一种幻想上:只要改变一下劳动报酬的分
配办法，就可以使工人生活一整年》(第316-317页)[252]。
在C小节第818--320页[253-255]《布克伐尔的模范农场》中
駁斥“批判”所贊揚的那个描写模范农場的魯道夫的計划。馬克思
①这里俄文版用的是：Armenbank.—譯者注
② 这里俄文版用的是：Sparkassen.—-譯者注
=====第56页=====
38
列宁全集
第三十八卷
称这个计划是烏托邦，因为每一个法国人平均每天才只有磅肉，
每年收入只有93个frs.①等等；在这计划中人们做的工作比平常
人要多一倍等等。（(没有意思))
第820页[255]：《使鲁道夫能够实现其全部救世事业和神奇治
疗的万应灵丹不是他的漂亮話，而是他的現錢。道学家們就是这样
的——傅立叶說。要模仿他們心目中的英雄，就必須是百万富翁。
《道德就是“Impuissance，mise en action”②。它一和恶习斗
争，就遭到失败。而鲁道夫甚至还没有提高到至少是建立在人类
尊严这种意識之上的独立道德的观点。相反地，他的道德是建立
在人类軟弱无力这种意識之上的。他是神学道德的代表。》（第
820321頁)[255-256]
……《正象在现实中一切差别日益汇合为貧富之間的差别
一样，在观念中一切贵族的差别也在变成善恶之间的对立。这
种差別是貴族給自己的偏见所賦予的最后形式》……(第823—
824頁)[258]
……《鲁道夫認为自己心灵的每一个运动都具有无限的重要
性。因此，他经常对它们进行观察和评价…》(例子从略)《这位显贵
的老爷很象《青年英国》社的活动家,这些活动家也想改革世界，建
立丰功伟績，并且染上了类似的歇斯底里症》…(第826页)[260]
馬克思在这里是不是指那些推行十小时法案的托利
党慈善家222
①
francs(法郎)。—-編者注
②
“行动上的軟弱无力”。--—-编者注
=====第57页=====
39
弗·宇伯威格《哲学史概論》
(麦克斯·海因澤校訂)
共三卷，1876-1880年萊比锡
本書具有一些奇异的特点:关于各派学說的内容用短短的几
节三言两语 地带过去，而用小号字写的解释却非常之长，全书的
四分之三都載滿了人名和書名
而且陈旧：60、70年代以前的图書
目录。不便于閱读的①作品！人名和書名的历史！
写于1903年
1930年第一次载于“列宁文集”
第12卷第347页
按手稿刊印
4
①这里俄文版用的是：unleserliches. ——譯者注
=====第58页=====
40
弗·保尔逊《哲学引論》4
1899年
最有特色的一点就是他在引論中露骨地提出这样的問题：最
新哲学的任务就是“调和宗教世界观和对自然界的科学解释”（序
言第4頁①[5]②)。原文如此！并且十分详尽地发挥了这样一个思
想：两条战线上的斗争——同唯物主义的斗争和同“耶穌会教义”
(天主教的和新教的)的斗争。当然,唯物主义被了解成(硬說成?)
纯粹机械的、物理的③唯物主义等等。
作者又直言不諱地說：最新哲学以康德为依据，它是“唯心主
义一元論”的代表。
在第10頁[10]以前……《知識和信仰之間的世界》……
第11页 [11]：《康德哲学的中心》(创造这种世界)，《实际上就
是……对两方面的权利都要承認，承認知識反对休謨的怀疑論
的权利，也承認信仰反对唯物主义对信仰的独断否定的权利，—
这就是康德的全部工作。》(第12頁)[11]
《只有一种情况能使满腔热望》(对这个世界的期望)《落空:
这就是目前在广大群众中流行的绝对敌视宗教的激进主义……
例如无神論现在》(象以前在资产阶级那里一样)《成了社会民主
党的信条。》(第14—15页[14])《这是改头换面的教义問答。而无
①指弗·保尔逊“哲学引論*(F.Paul sen. Einleitung in die Philosophie)1899
年柏林德文版的頁碼。——編者注
指弗·保尔逊“哲学引論”1899年莫斯科俄文版的頁碼，編者注
这里俄文版用的是：rein mechanisch， physikalisch.-譯者注
=====第59页=====
41
弗·保尔逊“哲学引論”一書札記
論旧的教义学或新的否定的教义学都是敌视科学的，因为教义学
7
以自己的信条把批判和怀疑的精神束縛起来了。》(作者提起反僧
侣①这一名称并硬說基督教決不偏祖富人，硬說它，即宗教，也能
受得住欧洲所要进行的那个斗争。)
保尔逊驳斥唯物主义，维护万物有灵②的理論(他从唯心主义
的意义上解释这种理論)，但他忽略了：(1)他所駁斥的不是唯物
主义，而只是某些唯物主义者的某些論据;(2)他从唯心主义意
义上阐述现代心理学时，是自相矛盾的。
×参看第126页[125]。《力….只不过是对一定活动的趋向，
因而就其一般实質来說，是和无意識的意志相符合的。》
(因此，精神现象和力③完全不是象作者在第90頁[88]及以下
各頁中所認为的那样不可結合④。)
第112—116页[111-115]：为什么宇宙⑤不能成为宇宙精神⑥
的体現者呢？（正如作者自己承認的，是因为人和他的脑子是精神
的最高发展。
当保尔逊批判唯物主义者时，他就把精神的高级形式和物質
对立起来。当保尔逊维护唯心主义并唯心地闡述现代心理学时，
注意
他就使精神的低级形式和力⑦接近起来，等等。这就是他的哲学中
最脆弱的地方。)
特别是要参看第106-107頁[105-106]，其中保尔逊說出反对
①
这里俄文版用的是：Antipfaffen.——譯者注
这里俄文版用的是：Allbeseelung，—譯者注
这里俄文版用的是：Seelenvorgange und Kraft.—譯者注
这里俄文版用的是：unüberbrückbar.-譯者注
5
这里俄文版用的是：Weltall.——譯者注
⑥
这里俄文版用的是：des Weltgeistes.一譯者注
⑦
这里俄文版用的是：Krafte.譯者注
=====第60页=====
42
列宁全集
第三十八卷
44
把物質看做某种僵死的东西的观点。
×同第86页[84]对照一下：《运动中决不包含任何思想》···
作者似乎太随便地撇开思想即运动①这种看法。作者的論据
只能归结为《普通的人的理智：荒唐》，《思想不是运动，思想就是
思想》(第87頁)[85]。也許热也不是运动，而只是热吧?？
作者的論据完全是愚蠢的，他說：生理学家总不会不談論思
想，但却不会談論相当于这些思想的运动吧？关于热也是一样，任
何人任何时候都不会不談的。
如果他爱上了一位女士,他是不会《向这位女士談相应的脉搏
运动过程的……
否则这就是显然的荒唐》(第86—87页)[85]。
正是这样！保尔逊先生！当我们感到缺乏热的时候，我们不是說，
热是运动的一种，而是說怎样来挖煤。
保尔逊認为思想即运动②的論点是荒谬的③。他自己反对二元
論而高談“等价物”的問題(第140頁和第143頁[139和143-144])
一“心理东西的物理等价物”(或伴随的现象④)。难道这不就是
保尔逊所辱罵的毕希纳的那种概念混乱⑤嗎?
当保尔逊声称自己的平行主义“不是偏狭的”，而是“理想的”
时候(第146頁[145])，他的二元論的性質表現得更加明显。这
不是对問題的說明，也不是理論，而純粹是一种詭譎的言詞。
写于1903年
1930年第一次载于“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
这里俄文版用的是：Gedanke ist Bewegung.譯者注
这里俄文版用的是：Bewegung.—譯者注
这里俄文版用的是：sinnlos.—一譯者注
这里俄文版用的是：Begleiterscheinung.—-譯者注
4
5
这里俄文版用的是：begriffliche Konfusion.—譯者注
=====第61页=====
43
关于恩·海克尔《生命的奇迹》
和《宇宙之謎》的書評的札記
Frankfurter Zeitung① 1904年第348号(11月15日)
晨刊第1号
生物学新著杂談25
Ernst Hackel: Lebenswunder (Gemeinverstandliche Studien
über biologische Philosophie). Stuttgart. (Alfred Kroner)②.
(在海克尔看来，“精神是大脑皮質的生理机能”，見该書第878
頁。評論的作者当然反对这种意見。)
他的“Weltratseln"③((出版较早))(实际上证明了没有宇宙
之謎)。
写于1904年末
第一次发表
按手稿刊印
①
“法兰克福报”。—编者注
②
恩斯特·海克尔：“生命的奇迹”(生物哲学的通俗著作)，斯图加特版(阿尔弗
勒德·克朗納)。-——編者注
③“宇宙之謎”。—一編者注
=====第62页=====
44
3AMETKH O KHHTAX
NO ECTECTBO3HAHHIO H ΦMJIOCOΦHM
B COPBOHHCKO SHJIHOTEKE
COPOOHHa. HOBbIe KHHTH:
C. 819 (7)*
Richard Lucas. Bibliographie der radioaktiven Stoffe. Hamburg
und Leipzig. 1908. 80.
(A.47. 191)*.
Mach. Grundrss der Physik (bearbeitet von Harbordt und
:
Fischer). Leipzig. 1905-8. 2 Volumes. 80.
(A.46. 979)*.S.Φ.Φ. 587*.
Max Planck. Das Prinzip der Erhaltung der Energie. Leipzig.
1908. (2 Auflage) 120.
(A. 47. 232)*.S.. p.63*.
Eduard Riecke. Handbuch der Physik. 4 Auflage. Leipzig. 1908.
2 Volumes. 80.
(A.47. 338)*.S.Φ.φ.301a*.
Fenelon Salignac. Questions de Physique generale et d'Astro-
nomie.'Toulouse. 1908. 40.
(D. 55.745)*.C. 818 (2)*.
J. J. Thomson. Die Korpuskulartheorie der Materie. Braunsch-
weig. 1908. 80.
S D.e. 101 (25)*.
ByKBeHHb H UPOBe 0HaeH PeCTaBAOT nHOHb mH
KHur. ped.
=====第63页=====
45
关于索尔邦图書馆中的自然科学
和哲学書籍的札記2
索尔邦。新書：
C. 819 (7)①
理查·鲁卡斯：《关于放射性物質的書籍的目录》1908年汉堡
和莱比锡版，八开本。
(A. 47. 191)①.
馬赫：《物理学概論》(哈尔博尔特和费舍校訂)1905—1908年
莱比锡版，共两卷，八开本。
(A. 46. 979)①.S.Φ.q. 587①.
麦克斯·普兰克：《能量守恒原理》1908年莱比锡第2版，十
二开本。
(A. 47. 282)①.S. Φ. . 63①.
爱德华·李凯：《物理学手册》1908年莱比锡第4版，共两卷，
八开本。
(A.47. 338)①.S.Φ.q. 301a①.
費尼隆·薩利尼亚克：《普通物理学和天文学問題》1908年土
鲁斯版，四开本。
(D. 55. 745)①.C. 818 (2)①.
約·約·湯姆生：《物質微粒論》1908年不倫瑞克版，八开本。
S. D. e. 101 (25)①.
①所有这些字母和阿拉伯字都是图书编号。——编者注
=====第64页=====
46
列宁全集
第三十八卷
B COp6OHHCKOn 6n6HOTEKe:
I. Vierteiljahrsschrift fur wissenchaftliche Philosophie. P.
(80) (A. 16. 404)*.
II. Archiv für Philosophie. 2-te Abteilung. P.48. (A.17.027)*.
Vierteiljahrsschrift fir wissenschaftliche Philosophie.199.Heft I.
PeUeH3HS Pay PHxTepa (COyyBCTBeHHa, nae XBaeHas) Ha
Ludwig Stein. Philosophische Stromungen der Gegenwart. Stut-
tgart. 1908. (Enke.) XVI + 452 Seiten. (12 Mark.)
Seiten 1-293nnocodckne TeueHH
294445nocopckne npo6emb
DecsTb nnoCopCKHX TeueHni
CG
H0OnO3HTHBH3M (nparMaTH3M) W.James
3) HOBOe HaTypnOCoCKOe BHHeHHe （Ostwald nO
6ena" SHEPReTHKH Han MaTePHaHMOM
4)
HeopoMaHTHKa" (H. St. Chamberlain etc.)
5)
HeOBHTaJIH3M
6)
3BOJIOLHOHH3M (CneHCEp)
7)
(H)HAHHH
8) geisteswissenschaftliche Bewegung (Dilthey)
9) philosophiegeschichtliche
10) HeOpanH3M (3nyapn DOH FapTMaH!!).
3 HOBbIX KHHR:
Max Schinz. Die Wahrheit der I
Religion nach den neuesten
ByKBeHH  μB OHeH PCTBT nOH m
KHnr. ped.
=====第65页=====
47
关于索尔邦图書馆中的自然科学和哲学書籍的札記
索尔邦图書馆：
I.《科学的哲学季刊》，P.53(80).(A.16.404)①.
ⅡI.《哲学文庫》第2部，P.48.(A.17.027)①.
《科学的哲学季刊》1909年第1期，载有劳尔·李希特尔对路
德維希·施泰因所著“現代哲学派別”的書評(同情的，甚至是贊
揚的）。
路德维希·施泰因：《现代哲学派别》1908年斯图加特版(恩
克)序言16頁，正文452頁(12馬克)。
第1298页：哲学派别——
第294—445頁：哲学問題
十个哲学派别27
(1)新唯心主义(唯意志論的形而上学)
(2)新实証論(实用主义)，威·詹姆斯
(3)“新自然哲学运动”（奥斯特瓦尔德和唯能論对唯物
主义的“胜利”)
(4)“新浪漫主义”(豪·斯·张伯伦等)
(5)新活力論
(6)进化主义(斯宾塞)
(7)个人主义(尼采）
(8)人文科学的运动（狄尔泰）
(9)哲学历史的思潮
(10)新实在論(爱德华·馮·哈特曼!!！)。
新書：
麦克斯·辛茨：《現代宗教哲学代表眼里的宗教翼理》1908年
①
所有这些字母和阿拉伯字都是图书编号。——编者注
=====第66页=====
48
列宁全集
第三十八卷
Vertretern der Religionsphilosophie. Zurich. 1908. 80 (807 pages.
6. 50 Mark.)
Kr. Guenther. Vom Urtier zum Menschen. (Ein Bilderatlas.)
Stuttgart. 1909. (7-19 Pfennig ≥1 Mark.)
A. Pelazza. R. Avenarius e l'empiriocriticismo. 1908? 9? Torino
(Bocca). 130 Seiten.
Spaventa. La filosofia italiana nelle sue relazioni con la filo-
sofia europea. 1908? 9? Bari (Laterza).
H3 HOBbIX KHHr (1909):
L. Boltzmann. Wiener wissenschaftliche Abhandlungen. Leipzig.
(Barth).
H. Strache. Die Einheit der Materie, des Weltathers und der
Naturkrafte. Wien (Deuticke).
P. 48
Archiv fir Philosophie, 2 Abteilung=Archiv fir systema-
tische Philosophie. 1908. Heft 4:B im opaa craTb Vitalis Nors-
trom'a (Seiten 447-496) ((HHTepeCHO;nOYTH BC O Maxe)).
rne nepBan??
npnMeyaHHe-ono3ano??
=====第67页=====
49
关于索尔邦图書馆中的自然科学和哲学书籍的札記
苏黎世版，八开本(共807頁，6馬克50芬尼)。
康·君特：《从原始动物到人》(图画集)1909年斯图加特版
(7-19芬尼三1馬克)。
奥·貝拉察：《阿芬那留斯和經驗批判主义》1908(9？)年都
灵版(博卡)，共180页。
斯巴芬达：《从欧洲哲学看意大利哲学》1908(9？)年巴利版
(拉泰察）。
新書(1909年)：
路·波尔茲曼：《維也納科学論文》萊比錫版(巴尔特)。
胡·施特拉海：《物質、宇宙以太和自然力的統一》維也納版
(道蒂凱）。
P.48
《哲学文庫》第2部二《系统哲学文庫》1908年第4期：維塔
里·诺尔施特烈姆写的第二篇文章(第447-496頁)（(有意思；
几乎全是談馬赫))。
第一篇在哪里？？
注释——没有及时加??
写于1909年上半年
1933 年第一次載于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
=====第68页=====
4
4
"
+
2
=====第69页=====
費尔巴哈“宗教本質講演录”
一書摘要28

'
2
写于1909年
1930年第一次載于
按手稿刊印
“列宁文集第12卷
=====第70页=====
-
4
+
=====第71页=====
53
費尔巴哈全集1851年版第8卷
《宗教本質講演录》
$8^{°.R.807①
序言后注明的日期是1851年10月1日
——费尔巴哈在这里說明他为什么不参加那个
有着《可耻的、如此无成效的结局》(序言第7
頁)②[492]③的1848年革命。1848年革命的地
点和时間是不合适的，立宪主义者指望从君主
的④諾言中得到自由，共和分子(序言第7-8
頁)[492]指望从自己的意愿中得到自由(《只要
愿意有一个共和国，共和国就会实现》….
費尔巴哈不懂
(序言第8页)[492]
得1848年的
《如果革命再次爆发，而我积极参加的话，
革命
那时你们可以……确信：这次革命是胜利的革
命，君主制度和等級制度的末日审判已經到
来。》(序言第7页)[491]
第一講(第1--11 頁)[493-502]。
①
这是图書编号。-—譯者注
指“費尔巴哈全集”1851年萊比錫德文版第8卷的頁碼。——者注
8
指“费尔巴哈哲学著作选集”1955年莫斯科俄文版第2卷的頁碼。—编者注
0
④
这里俄文版用的是：des Herrn.——譯者注
·
=====第72页=====
54
列宁圣集
第三十八卷
第2頁[494]：《无論是哲学上的或政治上的唯
原文如此！！
心主义，对我们来說都已經夠了;現在我們
要成为政治上的唯物主义者。》
第3-4页 [495-496]——费尔巴哈隐居乡村的
原因：和“信神的世界”①隔絕，第4頁（倒
数第7行)[496](参看第3页末)—一和“自
打倒《妄誕的
然界”生活在一起(第5頁)[496]，抛弃②一
东西》
切“妄誕的”③观念。
第7-11頁[498-502]费尔巴哈概述自己的著作
(第7-9页)[498-500]：新哲学的历史（第
9—11頁[500-502]斯宾諾莎、萊布尼茨)。
第二講(第12-20頁)[503-510]。
第12-14 頁[503-504]——培尔(Bayle)。
第15頁[505—506]:在我看来，感性④就是《物質东
费尔巴哈所謂
西和精神东西的真实的統一，这种統一不
的“感性”
是臆想的和人造的，而是实际存在着的，因
此，在我看来，它具有和现实同样的意义》。
不仅肠胃⑤是感性的东西⑥，而且头脑⑦也
是感性的东西(第15页)[505]。
①
这里俄文版用的是：“gottesglaubigen Welt".-—譯者注
这里俄文版用的是：ablegen. ——譯者注
③
这里俄文版用的是：“uberspannten”.—譯者注
国
这里俄交版用的是：Sinnlichkeit.—譯者注
⑤
这里俄文版用的是：Magen.—譯者注
?
这里俄文版用的是：sinnlich.—譯者注
⑦
这里俄文版用的是：Kopf，—譯者注
=====第73页=====
55
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
(第16-20頁[506-510]：费尔巴哈談“不死”的
著作;轉述)。
第三講(第21-30頁)[510—518]
:
人們反对我的“基督教的本質”29，說我主
张人不依赖于任何东西，《反对所谓我妄自把
人神化的主张》（第24頁)[513]。《人所認为先
于自己的存在物……正是自然界，而不是别的，
不是你们的神。》(第25頁)[513-514]
《在我看来，自然界的沒有意識的存在物是
没有起源的永恒的存在物，是第一个存在物，
但这是时間上的而不是等级上的第一个存在
物，是物理上的而不是精神上的第一个存在
物》……(第27頁)[515]
4
我的否定中也包括肯定…
《毫无疑問，
从我的学說中得出的結論就是沒有什么神》(第
29 頁)[517]，但这是認識了神的本質(=自然的
实質、人的实質的表現)的結果。
第四講。
《依賴感是宗教的基础。》（第31頁)[518]
(“恐惧”①，第33-343536頁[519—523])
《所謂思辨哲学家就是……那样一些哲学
参看馬克思和.
家，他們不是使自己的概念去符合事物，而相反
恩格斯30
地，是使事物去符合自己的概念。》(第31页)[519]
①这里俄文版用的是：“Furcht”.譯者注
=====第74页=====
56
列宁全集
第三十八卷
(第五講)
——特别是死亡会产生恐惧，会产生对神
的信仰(第41頁)[527]。
《我憎恨把人同自然界分割开来的唯心主
义；我并不以自己依赖于自然界而感到可耻。》
（第44頁)[530]
《在Wesen des Christenthums①这本書中，
我并沒有象人们愚蠢地責备我那样，想把人神
化……同样地，我也不想在神学的意义上把自
然界神化。》(第46—47页)[53]
第六講——动物崇拜(第50頁[535]及以下
各頁）。
《人所依賴的东西……就是自然界，即感
觉的对象……自然界通过感觉而使人产生的一
切印象……都能成为宗教崇拜的动机。》(第55
頁)[540]
(第七講)
我所理解的利己主义不是“市僧和资产者”
的利己主义(第63页)[546]，而是和自然界、和
“利己主义”及
人的理性相一致的哲学原则，它反对“神学的虚
其意义
伪、宗教的和思辨的幻想、政治上的独裁”(第63
頁末)[546]，参看第64頁[546-547]，非常重要31。
第68頁末[551]和第69頁末[551-552]講的
①“基督教的本質”。——譯者注
=====第75页=====
57
费尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
是同样的问题——利己主义(哲学意义上的)是
宗教的根源。
(第70頁[552]：要打击学者們，只有用他們的
武器，那就是旁征博引D)……“man dieGe-
lehrten nur durch ihre eigenen Waffen, d.
h. Zitate schlagen kann"…(第70頁)[552]
顺便提一下，在第78頁[558]上费尔巴哈有
这样一个用语：能即活动①。这是值得指出的。
真的，在能的概念中有主观的因素，而在运动的
关于能这个詞
概念中就沒有这种因素。或者更确切些說，在
的問題
能的概念中或在能的概念的应用中有着排斥客
观性的某种东西。月亮的能和月亮运动的关系
(比较一下)。
第107頁末[583]………《自然界是原初的、第
一个和最末一个存在物》……
第111頁[586]《我認为……在哲学上……
感性的东西是第一的；但不是仅仅思辨哲
感性的东西=
学所謂的第一，思辨哲学所謂的第一是指
第一的、自己
应该超过其界限的东西而言，这里所說的
存在着的和
第一是指非派生的东西而言，是指依靠自
真实的东西
身存在着的和真实的东西而言。》
……《在感性的东西之外，没有感性的东
西，就无所謂精神的东西。》
①这里俄文版用的是：Energie d.h.Thatigkeit.—譯者注
=====第76页=====
58
列宁全集
第三十八卷
总之，要注意第111頁[586]…《感觉的具
实性和本質性(注意)是……哲学的……出发
点》……
第112頁[586-587]…《人只有借助自己的感
性地存在着的头脑才能思維，理性在头脑
中，在脑子里，在感觉的总枢纽中有着牢固
的感性基础。》
参看第112頁[587]关于感觉的正确性(证
据①)。
注意
第114頁[588-589]：自然界=第一的、非派生
的、原初的存在物②。
《"Wesen der Religion”和“Die Grundsatze
der Philosophie"32就是这样相互依赖的。》(第
118頁)[588]
《我没有把任何东西神化，因而也没有把自
然界神化。》(第115頁)[598]
第116頁[590]——费尔巴哈对于別人說他
没有給自然界下定义的指责作了如下的答复：
可見，自然界
《我所理解的自然界是一切感性的力量、事
超自然的东
物和存在物的总和，人把这些东西当做非人的
西以外的一切
东西而和自己区别开来…
或者具体地說，
事物。费尔巴
不管有神論信仰的超自然的暗示怎样，自然界
①这里俄文版用的是：Urkunden.——譯者注
② 这里俄文版用的是：unableitbares，ursprüngliches Wesen. —一譯者注
=====第77页=====
59
費尔巴哈“宗教本質講寅录”一書摘要
对人来說就是作为人的生活的基础和对象而直
哈是杰出的，
接地感性地表现出来的。自然界就是光、电、磁
但不深刻。恩
性、空气、水、火、上、动物、植物、人(这里所說
格斯更深刻地
的人是不由自主地无意識地活动着的存在物)，
确定了唯物主
我所理解的《自然界》就是这样，它不是什么神
义和唯心主义
秘的、模糊的和神学上的东西》（上面所講的和
的区别。
斯宾諾莎不同)。
……《自然界就是你所看見的、不是由人的
双手和思想創造出来的一切。或者，如果我們
把自然界解剖开来，那末自然界就是存在物，或
者是存在物和事物的总和，这些存在物和事物
的存在和本質就在它們的表現、显露或作用中，
而这些存在物或事物的表現、显露或作用的基
础不是在思想中，或在意向中和意志的决定中，
而是在天文学的或宇宙的、力学的、化学的、物
理的、生理的或有机体的力量或原因中。》（第
116—117頁)[591]
于是問题就归結为物質和精神的对立、物
理的东西和心理的东西的对立。
第121页[594-595]——反对那种認为应当有始
因(=神)的論据。
《只是人的狭险性和他为贪图方便而趋于
簡单化的癖性，才使人以永恒性代替时間，以无
限性代替从一个原因到另一个原因的永不終止
中
的运动，以呆板不动的神代替不知休止的自然
=====第78页=====
60
列宁全集
第三十八卷
界，以永恒静止代替永恒运动。》(第121页末)
[595]
第124—125頁[598]人们从主观的需要出
发，以抽象代替具体，以概念代替直观，以一代
众，以一个原因代替无数原因。
但《不能認为》这些抽象概念《具有任何客
客观的一在我
观的意义和存在，即具有在我们身外的任何存
們身外的①
在》。(第125頁)[599]
……《自然界无始也无終。在自然界中，一
切都是相互作用的，一切都是相对的，一切同时
是效果又是原因，在自然界中，一切都是具有一
切方面的和相关的》…(第129页)[602]
神在这里毫无用处(第129—130页[602—
603]；簡单的反对神的論据)。
……《在有神論者、神学家和所謂思辨哲学
家看来，事物最初的和普遍的原因的原因就是
人类的理智》……(第130页)[603]《神就是……
一般的原因,就是人格化了的、变成独立实质的
原因的概念》…(第131頁)[603一604]
《神是抽象的自然界，即抽去了感性直观
的、想象的、并被变为客体即变为理智的存在物
的自然界;自然界按其本义来說，就象感觉直接
直接地
地給我們揭示和提供的那样，是感性的現实的
①
这里俄文版用的是：objectiv=auβer uns.—譯者注
=====第79页=====
61
費尔巴哈“宗教本質演录”書摘要
自然界。》(第183頁)[605-606]
=
有神論者認为神是自然界（被他們变为僵
死的質量或物質)运动的原因(第184页)[607]。
但实际上神的力量就是自然界的力量(Natur-
macht.第135頁 [608])。
…《要知道我們只是从事物的作用中認
識事物的特性》………(第136頁)[608—609]
无神論(第186-187頁)[609]不消灭道
德的最高者(=理想)①，也不消灭自然的最高
者（=自然界）②。
……《难道时間不只是世界的形式，不只是
世界的各个本質和現象循序出現的方式嗎？那
时間和世界
末，我怎么能說世界有一个时間上的开端呢?
(第145頁)[616]
……《神不过是思想中的世界……
神和
世界之間的差別不过是精神和感覚之間、思維
和表象之·的差別》……(第146頁)[616-617]
人們想把神設想为在我們之外的存在物。
但是难道这就是不承認感性存在的真理嗎?（也
就是）《不承認在感性存在以外沒有任何存在
在我們之外的
嗎？难道除了感性以外，我們还有在我們以外
存在=不以
的、不以思維为轉移的存在的其他标志和其他
思維为轉移
准繩嗎?》(第148頁)[618]
①
这里俄文版用的是：das moralische Ueber(=das Ideal).—譯者注
这里俄文版用的是：das natürliche Ueber (=die Natur).—者注
=====第80页=====
62
列宁全集
第三十八卷
注意
在物質之外、
……《自然界……离开它的物质性和形体
不以物質为轉
性……就是神》……(第149頁)[619-620]
移的自然界
=神
《从神那里导出自然界，无异于想从画象
注意
中、从复制品中提炼出原物，从关于某物的思想
“复制”論
中提炼出該物。》(第149頁)[620]
人具有歪曲事实的能力①(第149页末)
[620]，具有使抽象概念(例如时間(第150頁)
[620]和空间)成为独立的东西的能力。
《虽然……人从空間性的和时間性的事物
中抽引出空間和时間，但他还是把空間和时間
当做这些事物的前提，当做这些事物存在的最
初的原因和条件。所以，人以为世界，即一切
現实事物的总和、物質、世界的内容，是在空間
和时间中产生的。甚至黑格尔也認为物質不仅
在空間和时間中产生，而且从空間和时間中产
在时間性事
生》……(第150页)[621]《还不能理解的是：从
物之外的时
时間性事物中分离出来的时間为什么不能和神
間=神
等同起来。》(第151頁)[621]
……《事实上却刚刚相反……不是事物以
时間和空間
空間和时間的存在为前提，相反地，而是空間和
时間以事物为前提，因为空間或广延性是以某
① 这里俄文版用的是：Verkehrtheit.—譯者注
=====第81页=====
63
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
种有广延性的东西为前提，而时间、运动——其
实时間就是运动的一个从生的概念——是以某
种运动着的东西为前提。一切都具有空间性和
时間性》……(第151—152頁)[622]
《神是否創.世界的問題……就是精神对
参看恩格斯的
感性的关系問题》(第152頁[623]——这是哲学
“費尔巴哈論”
上最重要的也是最困难的問题(第158頁)[623]
中的同一問題33
全部哲学史就是在这个問题的周围兜圈子，第
153页[623])——在古代哲学中有斯多葛派和伊
壁鸠鲁主义者、柏拉图主义者和亚里士多德主
义者、怀疑論者和独断主义者之間的爭論;在中
世紀有唯名論者和实在論者之間的爭論;在近
第158頁[623]
代有唯心主义者和“实在論者或經驗論者”（原
文如此！第153頁[623])之間的爭論。
人们之倾向这种或那种哲学，部分地取決
第153頁[623]
于人們的性格(書呆子或实践家)。
《我拜不否認……智慧、善良、美；我只是
不承認它們这些类概念是存在物，不管它們是
(唯物主义)
表現为神或神的属性的存在物，还是表现为柏
反对神学和
拉图的理念或黑格尔的自己設定的概念的存在
唯心主义
物》……(第158頁)[628]—它们只能作为人
(在理論上)
們的屬性而存在。
信奉神的另一个原因：人把关于自己合目
的性的創造这个观念用之于自然界。自然界是
合目的性的——因而自然界是理性存在物創造
=====第82页=====
64
列宁全集
第三十八卷
的。（第160页)[629-630]
《人所說的和所理解的自然界的合目的性，
实际上不是别的，正是世界的统一性，正是因
果的和諧一致，总而言之，就是自然界万物存
在并作用于其中的那种相互联系。》(第161页)
[630]
如果人有了更
……《我們沒有任何理由設想，如果人有了
多的感官，他
更多的感觉或器官，他就能夠認識自然界更多
能否发现世界
的属性或事物。在外部世界中，不論在无机界
上有更多的事
或有机界中，没有什么更多的东西。人恰恰具
物呢？不能。
有使他从世界的完整性、整体方面来感知世界
所必需的足够的感官。》（第163页)[632--633]
这对于反对不可知論是重要的
第168页[636637]——反对李比希关于“无穷
的(神的)智慧”的空……费尔巴哈和自
然科学！！注意，跟現在的馬赫及其同伙比
较34。$
第174—175-178頁[642-645]——自然界=
共和分子；神=君主。费尔巴哈不止一
次地这样說过！
第188—190頁[653-656]———神从前是宗法制
的君主，現在則是立宪君主：它在辖治，但
遵循着法律。
精神(Geist) 是从哪里来的呢？——有神
=====第83页=====
65
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
論者問无神論者(第196頁[66])。有神論者造
注意
成了过于鄙视 (despectierliche：第196页[661])
(参看狄慈
自然界的观点以及过于推崇精神的观点（关于
根35)
精神过于高尚的(!1)观点①)。
就是枢密官②的由来也无法直接用自然界
俏皮！
来說明(第197頁)[662]。
《精神是同肉体、同感觉一起发展的……它
和感觉联系着……脑壳和脑髓从哪里来，精神
也就从哪里来;器官从哪里来,它的机能也就从
哪里来。》((第197页)[662]：和上面(第197页)
[662]《头脑中的精神》比较。)
《精神的活动也是有形体的。》(第197—198
参看
頁)[662]
狄慈根36
物体世界产生于精神、产生于神的說法会
得出世界是从无中創造出来的論調——《因为
精神如果不是从虚无中，那末是从哪里得出物
質、物質实体来的呢?》(第199页)[664]
……《自然界是有形体的、物質的、感性
自然界是
的》……(第201页)[665]
物質的
雅科布·伯麦=“唯物主义的有神論者”
(第202页)[666]：他不仅把精神神化了，而且也
把物質神化了。在他看来，神是物質的——他
的神秘主义就在这里(第202页)[666]。
② 这里俄文版用的是：Regierungsrath. ——譯者注
=====第84页=====
66
列宁全集
第三十八卷
……《凡是眼晴看到和手触到的地方，也就
是神垮台的地方。》(第203页)[667]
(有神論者)《把自然界中的罪恶归咎于
自然界的
…物質，或归之于自然界的不可避免的必然
必然性
性。》(第212頁)[675-676]
历史唯物主义
在第213頁[676]和第215頁[678]当中：“自
的萌芽
然世界”和“市民世界”①。
(第226頁)[687-688]费尔巴哈說，他在这里結
束第一部分(論自然界是宗教的基础)，轉
入第二部分：在精神宗教②中表现出人类
精神的特性。
(第232頁)[692-693]—“宗教是詩”—可以
这样說，因为信仰=幻想。但我(费尔巴
哈)是不是消灭詩呢？不是的。我《只是》
(着重号是费尔巴哈加的）《在宗教是普通
注意
的散文而不是詩的情況下》消灭(aufhebe)
宗教(第288頁)[693]。
艺术并不要求把它的作品当做现实(第238
頁)[693]。
在宗教中，除了幻想以外，情感③(第261
頁)[717]、实际的方面(第258页)[714]、寻霓美好
这里俄文版用的是：“natürliche und“bürgerliche Welt.—者注
心
1
这里俄文版用的是：Geistesreligion.—一譯者注
这里俄文版用的是：Gemüth.—譯者注
=====第85页=====
67
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
的东西、寻求保护和援助等等都是极端重要的。
(第268 頁) [718—719]——人們在宗教中
寻找安慰(而无神論是不会給予安慰的①)
《要知道，認为自然界不是遵循不变的必然
性而活动、在自然界的必然性之上还有一个爱
自然界的
护人的存在物的这个观念……乃是和人的自爱
必然性
适合的观念。》(第264頁)[719]下一句談到石
头坠落的“自然必然性”②(第264页)[720]。
第287页[738—739]中两次提到“自然界
注意
的必然性”③。
宗教=人类的幼年、童年(第269页）
[723]，基督教把道德造成了上帝，創造出道德
的上帝(第274頁)[727-728]。
宗教是最初的教育—可以說：《教育是真
費尔巴哈
正的宗教》……(第275頁)[728]《然而这是··
反对滥用宗教
滥用名詞，因为宗教这个詞总是跟迷信和不人
这个名詞
道的观念联系着的。》(第275页)[728]
对教育的歌——(第277頁)[730]。
《肤浅的看法和論断:宗教对于生活，即对于
注意
社会政治生活，完全是不相干的。》(第281页)
①
这里俄文版用的是：trostlos.——譯者注
这里俄文版用的是：Naturnotwendigkeit".—譯者注
③
这里俄文版用的是：“Notwendigkeit der Natur”.——譯者注
=====第86页=====
68
列宁全集
第三十八卷
[733] 我認为，使人仍然当宗教的奴隶的政治自
由是一钱不值的(第281頁)[733]c
宗教是人生来就有的(《这个論点……翻譯
或通顺的德文就是》)=迷信是人生来就有的
（第288頁)[735]。
《基督徒有一个自然界的自由原因，有一个
自然界的主宰，它的意志和言語支配着自然界;
也就是有一个上帝，它与所谓因果联系无关，与
必然性无关，它并不被那联结结果跟原因或原
因跟結果的鍊条所束縛;可是，与自然界的必然
自然界的
性联系着的异教神则不能把自己的宠儿从命定
必然性
的必然死亡中拯救出来。》(第301页)[750](总
之，費尔巴哈經常講到自然界的必然性。)
注意
《但基督徒之所以具有自由原因，是因为他
在自己的愿望中没有把自己同自然界的联系和
必然性联结起来》(第301页)[750]((在这一页
注意
上还有三个地方講到自然界的必然性))。
而第802頁[7511]：《……人的生存所遵守的
自然界的一切规律或必然性》……(第302頁)[751]
注意
参看第307页[755]：“自然界的进程”①。
《使自然界依赖于神，也就是使世界秩序和
自然界的必然性依赖于意志。》(第312页)[759
①这里俄文版用的是：“Lauf der Natur”.—一譯者注
=====第87页=====
69
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
760]而第813頁(上半頁)[760]——《自然界的
必然性》！！
第320页[766]：“自然界的”(der Natur)
“必然性”……
在宗教观念中……我們有許多例子能說明
《人一般地如何把主观的东西变为客观的东西，
客观的东西是
即如何把只存在于人的思維、观念、想象中的
什么?(据费尔
东西变成某种存在于思维、观念、想象以外的东
巴哈的看法)
西》·……(第328頁)[773]
《基督徒就这样把人的精神、灵魂同肉体分
失去肉体的
割开来,并把这种分割开来的、失去肉体的精神
精神①=上帝
当做自己的上帝。》(第382页)[777]
宗教給(第332頁)[777]人以理想。人是需
要理想的，但需要符合于自然界的人的理想，而
不是超自然的理想：
《我们的理想不应当是被閹割的、失去肉体
的、抽象的东西，而应当是完整的、实在的、全面
的、完善的、有教养的人。》(第334页)[78]
米海洛夫斯基的理想只是
庸俗地重复先进的资产阶级民
主派或革命的资产阶级民主派
的这种理想。
①
这里俄文版用的是：Entleibter Geist. ——譯者注
=====第88页=====
70
列宁全集
第三十八卷
感性的，
《人除了关于感性的、物理的现实和存在
物理的①
的观念和概念外，没有任何关于某种其他的现
卓越地把
实、其他的存在的观念和概念》·(第834页)
二者等同
[779]
起来！
《如果人們毫不害臊地認为感性的物質世
界来自思維或某种精神的意志，如果人們大言
不惭地硬說事物不是因为存在才被思維，而是
注意
因为被思維才存在，那末就讓他們也毫不害臊
地認为事物是由詞产生的吧，讓他們大言不惭
地硬說詞之所以存在不是因为有物，而物之所
以存在倒是只因为有詞吧。》(第341—342頁)
[785-786]
如果离开人的灵魂不死，那末神只是虚有
其名：
……《某些唯理論的自然科学家的神就是
这样的神……它不外是人格化了的自然界或自
然的必然性、天地、宇宙，当然，不死的观念是与
此不相符合的。》第349页[791]
最后一講(第三十講)(第8358370頁)
[799—810]，几乎全部可以看做有些社会主义气
味的(关于贫苦大众等等，第365页当中[805])
启蒙的无神論的最典型的例証等等。結束語:
① 这里俄文版用的是：Sinnlich. physisch.-譯者注
=====第89页=====
71
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
我的目的是使你們这些听講者
《由神的朋友变成人的朋友，由信仰者变成
思想者，由祈祷者变成劳动者，由彼岸世界的候
补者变成此岸世界的探究者，由基督徒(他们自
己承認《一半是牲畜，一半是天使》)变成人，变
着重号是

成完整的人》(第370页完[810])。
费尔巴哈加的
以下是补充和注解(第871-463页)[811-
894]。
这里都是許多重复前文的细节和引証。这
一切我都撇开不談，只从某种值得注意的东西
中指出其最主要的：道德的基础是利己主义
（第392页)[829]。（《对生活的爱，利益，利
己主义》)……《不仅有单独的或个人的利己主
义，而且有社会的利己主义，有家庭的、集团
历史唯物主义
的胚芽！
的、公社的、爱国的利己主义。》(第393页)
[830]
……《善不是别的，而是符合一切人的利己
主义的东西》…·…(第397页)[834]
注意
《只要看一看历史！历史上的新时代是什
么时候开始的呢？到处是在被压迫群众或大多
注意
历史唯物主
数人提出自己完全合理的利己主义去反对民族
义的胚芽，
或等级的极端的利己主义的时候开始的，是在
参看車尔尼
人们的阶級(原文如此1)或全民族战胜了少数
雪夫斯基37
統治者的狂妄自大，摆脱了无产阶级悲惨的、受
压迫的状况而进入具有历史意义的光辉活动的
=====第90页=====
72
列宁全集
第三十八卷
注意
领域的时候开始的。目前占人类多数的被压迫
费尔巴哈的
者的利己主义就应该这样实现而且一定会实现
“社会主义”
自己的权利并开辟新的历史时代。不是要消灭
知識的貴族，精神的貴族——不是的！但不能容
許只有少数人是高尚的，而其余的人都是愚民；
相反地，所有的人都应当是—至少应当是一
有知識的；不是要根本消灭財产——不是的！但
不能容許只有少数人拥有财产，而其余的人却
一无所有；财产应为人人所有。》（第898页)[835]
这些講演是1848年12月1日至
1849年3月2日做的(序言第5頁[490)，
而該書序言所註明的日期是1851年1
月1日。费尔巴哈在这段期間(1848—
1851年)已经远远地落后于馬克思(“共
产党宣言”1847年，NeueRheinische
Zeitung①等等)和恩格斯(Lage ②1845
年)38。
經典著作家不加区別地运用神和自然界这
两个词的几个例子。(第898399页)[835—836]
第402—411页[838-847]—关于宗教实
質的绝妙的哲学上的(同时也是簡单明了的)說
明。
“新萊茵报”。—譯者注
指“英国工人阶级状況”。——一譯者注
=====第91页=====
73
費尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
《宗教的秘密，归根到底只是意識和无意識
注意
的东西、意志和不由自主的东西在同一存在物
中相結合的秘密。》(第402頁)[839]自我和非
我在人身上是不可分割地联系着的。《人不了
注意
解，也不能了解自身的奥秘，因此就把自身分成
没有《非我》的《自我》(人把它称为神)和没有
《自我》的《非我》(人把它称为自然界)。》(第
406页)[842]
第408頁[844]—引用塞涅卡的一段絕妙
的話(反对无神論者)：无神論者把自然界变成
了神。祈祷吧！——工作吧！39(第411頁[846])
自然界就是宗教上的神，不过这个自然界
是思想上的存在物①。《宗教的秘密是《主观的
注意
东西和客观的东西的同一》，也就是人和自然界
的統一，但这里所指的人和自然界是与真正的
自然界和人类有区别的。》(第411页)[847]
《人的愚昧无知是无穷的，人的想象力是无
限的；由于愚昧无知而失去根据和由于幻想而
很好！②
失去界限的自然力，就是神的万能。》(第414
頁)[849]
……《把客观的本質看做主現的东西，把自
很好！②
然界的本質看做有別於自然界的、人的本質，把
人的本質看做有别于人的、非人的东西，——这
① 这里俄文版用的是：Gedankenwesen.——譯者注
② 这里俄文版用的是：Sehr gut!—譯者注
=====第92页=====
74
列宁全集
第三十八卷
就是神的存在，这就是宗教的本質，这就是神秘
絕妙的地方！
主义和思辨的秘密》·…(第415页)[850]
:
費尔巴哈所說的思辨一唯
心主义哲学。注意。
《人在思維中把形容詞和名詞，特性和本質
分开来……
形而上的神也不外是从自然界中
注意
引伸出来的最普遍的特性的彙集或总和，可是
非常正确！
人借助于想象力，就是用这种同感性存在物、同
注意
自然界的物質分开来的方法，重新把这个总和
变成独立的主体或存在物。》(第417页)[852]
把存在、本質①变成特殊实在的邏輯（(第
418页)[852-853]—显然指的是黑格尔)也起
着这样的作用——《希望把超自然的存在变成
好极了
物理的存在,把主观的存在变成客观的存在,把
(反对黑格尔
邏輯的或抽象的存在又变成非邏輯的、真实的
和唯心主义)
存在，这是多么的不聪明呵！》(第418页)[83]
……《《那末存在和思維之間永远存在着分
裂和矛盾嗎?》是的，但只存在于头脑中;而在实
际中这个矛盾早已解决了，诚然，它只是通过符
說得妙！
合于現实而不是符合于你的幼稚的概念的方法
来解決的，就是說，它是通过不少于五种感觉来
解决的。》(第418页)[853]
① 这里俄文版用的是：das Sein，das Wesen.譯者注
=====第93页=====
 P   B,i de ie ad.)
De aii Whe ee a ss Se  ta Kaen a
1
tn        t
ta-    d  i  R
 C =uge gs 
" De dlae truad en De das agiotr  btantr,
di Sit one W. ta de metmie Got is mis
S
a t om   si v  
atn Sita d  i ha
t d     e 
jn .ln ete.42).
Ny l (  )
thim  i     

rnS      e
a2.abtt Set aren  ein tto e,loi
Csen hin mahan fo wtn ().

 i    
  K a  d b  
h6
Cd
 gois, frit s Dug tr 2e bimebet mie
thn  Bee, gay 
ene
as otoi, i 2om
M
top. .
431-435

列宁“费尔巴哈宗教本質講演录’
一書摘要”（1909年）的手稿一頁
(按原版缩小）
=====第94页=====
4
0
m
=====第95页=====
77
費尔巴哈宗教本質講演录”一書摘要
第428页[862]：一切非神之物等于烏有，也就是
說得好！②
說，一切非我之物等于烏有①。
第431—435页[865-—869]非常好的地方(引用
注意
伽桑狄的一段精彩的話)：特別是第433頁
[867]，神=关于具体的东西和抽象的东西
的形容詞(沒有物質的)的彙集。
第485頁[868869]《头脑是宇宙的众議院》
注意
——当我们的头脑充滿了抽象概念、类概
个别和一般
念③时，我们自然就会《从普遍》引伸出
=自然界和神
(ableiten)《个别，也就是从神》引伸出《自
然界》来。
第486—437页[870]：(注释N16)。我拜不反
对君主立宪政体，但《直接对理性說来》只
哈哈！！
有民主共和国才是《《符合人的本質》的国
家形式》。
……《順便說說，俏皮的写作手法还在于：
它預計到讀者也有智慧，它不把一切都說出来，
而讓讀者自已去說出这样一些关系、条件和界
肯切！
限，一一只有在这些关系、条件和界限都具备时
說出来的那句話才是真实的和有意义的。》（第
447頁)[880]
①
这里俄文版用的是： Tout ce qui n'est pas Dieu，n'est rien，T.e. tout ce
qui n'est pas Moi, n'est rien. ——譯者注
②
这里俄文版用的是：bien dit！——譯者注
③
这里俄文版用的是：Gattungsbegriffen.—一譯者注
=====第96页=====
78
列宁全集
第三十八卷
费尔巴哈对他的批评者 von Schaden①
教授(第448449頁)[880-881]和Schaller②
（第449—450463頁)[882-883-894]的回答是
很有意思的。
注意
……《要知道我确定不移地用自然界代替
“存在和自然
存在，用人代替思維》，就是說，不是用抽象的概
界”，“思維和
念，而是用具体的东西一一一用戏剧性的心
人”
理③来代替(第449页)[882]。
这就是为什么费尔巴哈和车尔尼雪夫斯基
所用的术语——哲学中的“人本主义原理”40
——是狹隘的。无論是人本主义原理，无論是
自然主义，都只是关于唯物主义的不确切的肤
浅的表述。
《耶穌会教义是我们的思辨哲学家的不知
說得好！
不觉的原型和理想。》(第455页)[888]
《思維把現实中非連續性的东西看做連續
关于哲学
性的东西，把生活中无限的多次的东西看做同
唯物主义原理
一的单次的东西。对思维和生活(或现实)之间
的問題
的不可磨灭的本質差別的認識，就是思維和生
活中一切智慧的开端。在这里，只有差别才是
①
·沙登。——譯者注
沙列尔。——譯者注
这里俄文版用的是：die dramatische Psychologie.— 譯者注
=====第97页=====
79
费尔巴哈“宗教本質講演录”一書摘要
=
真正的联系。》(第458页)[80]
第8卷終
第9卷是“諸神世系学”(1857)41。我翻閱
了一下，里面似乎没有什么有意思的东西。但
是，应当把第320页第84节、第36节(第884
頁)及以后几节通读一遍。注意第36节(第334
頁)，从浏觉中没有发现什么有意思的东西。
到处都是用来证实費尔巴哈前面說过的話的引
語。
4
=====第98页=====
1
中
=====第99页=====
写于1914年9月—12月
“列宁文集”第9卷
1929年第一次载于
黑格尔
邏輯子
2
音個安
按手稿刊印
4
=====第100页=====
Bern: Log. I. 175①
Hegels
Werke②
第一卷
Philosophische Abhandlungen③
第二卷
精神現象学
第三卷至第五卷
邏輯学
第六卷至第七卷
哲学全書(第一、二部)
第八卷
法哲学
第九卷
历史哲学
第十卷
美学（三部）
第十一卷至第十二卷
宗教史
第十三卷至第十五卷
哲学史
第十六卷至第十七卷
綜合文集
第十八卷
哲学入門
第十九卷
黑格尔往来書信集(第一、二部)
这是图書编号。——譯者注
“黑格尔全集”。——编者注
哲学論文。——編者注
=====第101页=====
83
“黑格尔全集”43
全部标题
黑格尔全集
《死者的一群
第三卷(1833年，柏林)(共468页)
友人馬尔海奈
《邏輯学》44
凱、舒尔茲、甘
第一部
斯、恒宁格、霍
客观邏輯
多、米希勒、费
第一册
存在論
尔斯特所編印
的全集》。
(伯尔尼：Log. I.175)
第一版序言
第3 卷第5頁①[V，2]②——关于邏辑学說
得很妙:这是一种“偏見”，似乎它是“教人思維”
的(犹如生理学是“教人消化”的??)。
……《邏輯学构成真正的形而上学或純粹
的、思辨的哲学》……(第6頁)[3]
……“哲学不能由一門从屬的科学——数
学取得自己的方法”·…(第6—7页)[4]
《而这样的方法只能是在科学認識中运动
着的内容的本性，并且正是内容的这种反思本
身第一次确定并产生出这种内容的规定。》(第
7頁)[4]
①
指“黑格尔全集”1833年柏林德文版第3卷的頁碼。——编者注
②
指“黑格尔全集”1937年莫斯科俄文版第5卷的頁碼。——编者注
=====第102页=====
84
列宁全集
第三十八卷
(科学認識的运动。—这就是实質。)
“理智(Verstand)提出规定(bestimmt)”,理
性（Vernunft）加以否定，理性是辩证的，因为
它把理智的规定化为无(“in Nichts auflost")。
(第7頁)[4]二者的结合，—“理智的理性或
理性的理智”(第7页)[4]-积极的。
对“简单的东西”的否定……《精神的运动》
……（第7頁）[4]
《只有沿着这条自己构成自己的道路……
哲学才能成为客观的、論证的科学。》(第7一8
頁)[4]
(“自己构成自己的道路”=具实的認識、不
断認識、从不知到知①的运动的道路(据我
看来，这就是关键所在)。)
意識的运动，《有如全部自然生活和精神生
特色!
活的发展》，是以“构成邏輯内容的純粹本質的
本性(Natur derreinenWesenheiten)为基础的”。
倒过来:邏輯和認識論应当从“全部自
然生活和精神生活的发展”中引伸出来。
第一版序言到此为止。
手稿中在“从不知到知”这几个字上面杠了一条横线，大概是代替着重号
的。—编者注
=====第103页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
85
第二版序言
“对思想的王国作哲学的描述，也就是說，
从它自身的(注意)内在活动或者(都是一样)
出色！
从它的必然（注意）发展去描述它”……(第10
頁）[6]
“熟知的思想形式”是重要的开端，也是“没
有生命的骨胳”①(第11页)[6]。
需要的不是没有生命的骨胳②，
而是活的生命。
思維和語言的联系（其中提到中国語言以
及它的不发达:第11頁[7J)，名詞和动詞的形成
思想史=
(第11頁)[7]。在德语中，有时候一些詞具有“相
語言史?？
反的意义”③(第12页)[7](不仅是“不同的”，
而且是相反的)——“对思想来說是快事”……
物理学中力的概念——以及两极性(“不
可分离地（着重号是黑格尔加的）联系着的对
立面”)(第12页)[8]。从力到两极性的过渡是
到“高级思维关系”④的过渡(第12页)[7-8]。
这里俄文版用的是：*die leblosen Knochen eines Skeletts.——譯者注
①
这里俄文版用的是：leblose Knochen.—譯者注
这里俄文版用的是：“entgegengesetzte Bedeutung”.——譯者注
④
这里俄文版用的是：“Denkverhaltnisse”.—譯者注
=====第104页=====
86
列宁全集
第三十八卷
注意 再看第11 頁[7]…《但是，如果一
自然界和“精
般地把自然界当做物理的东西而跟精神的东西
神的东西”①
对立起来，那就应当說：邏輯的东西倒是超自然
的东西》……·
邏輯的形式是大家所熟知的②，可是….
“知道了的东西还不因此就是認識了的东西”③
（第18页）[8]。
《无限的进步》，即“思维形式”“摆脱”素材
(von dem Stoffe)、表象、愿望等等，即引伸出
一般性的东西(柏拉图、亚里士多德)，就是認識
中
的开端……
亚里士多德說：“只有在一切必需的东西
都具备以后……人们才开始談哲学。”（第18—
14頁)[9]他又說：埃及祭司的閑暇，是数学这
門科学的开始(第14頁)[9]。要从事“純粹思
想”，先得通过《人类精神必须经过的遥远的途
程》。在这种思維中
利益“推动着
《那推动着民族和个人的生活的利益沉默
民族的生活”
了》(第14頁)[9]。
邏辑的范畴是《外部存在和活动的》“无数”
《局部性》的簡化④(在另一个地方是“抽象出来
这里俄文版用的是：“das geistige".—譯者注
这里俄文版用的是：Allbekaantes sind.—-譯者注
这里俄文版用的是:“was bekannt ist，darum noch nicht erkannt".——譯
者注
④
这里俄文版用的是：Abbreviaturen.——譯者注
=====第105页=====
87
黑格尔“邏輯辑学”一书摘要
的东西”①)(第15页)[10]。这些范畴反过来又
在实践中(《在活生生的内容的精神創作中，在
思想的創造和交换中》)为人们服务②(第15
頁)[10]。
《关于我们的感觉、意图、兴趣，我们誠然
思維对兴趣
沒有說它們是为我們服务的，但是把它們看做
和意欲…
独立的力量和权力，因而我们自身就是这些东
的关系
西。》(第15頁)[10]
关于思維形式(Denkformen)，也不能說它
們是为我們服务的，因为它們“貫穿着我們的一
切表象”(第16頁)[10]，它们是《一般性的东西
本身》。
客观主义：思維的范畴不是
人的用具，而是自然界的和人的
規律性的表現参看下文
———《主观思維》和《事物本質自身的客观
概念》的对立。我们不能《超出事物本性的界
限》(第16頁)[11]。
反对“批判哲学”的意见(第17页)[11]。
批判哲学把“三項”(我們、思維、事物)之間的
关系設想成这样：我們把思維置于事物和我
們的“中間”，这个居中者不是把我们和事物
这里俄文版用的是：“epitomiert”.—-譯者注
这里俄文版用的是：dienen.——譯者注
=====第106页=====
88
第三十八卷
列宁全集
反对
“结合起来”(zusammenschlieBen)，而是“隔离
康德主义
开来”(abschliet)。对于这一点，黑格尔说，必
須回答以“簡单的評語”：“这些好象站在我們
思想的彼岸（jenseits)的事物,其本身就是想
象出来的东西(Gedankendinge)”……而“所
謂自在之物只不过是空洞抽象的、想象出来
的东西”①。
在我看来，論据的要点如下:(1)在康
德那里，認識把自然界和人分隔（隔离）开
来；而事实上認識是把二者結合起来的；
(2)在康德那里，自在之物的“空洞的抽象”
代替了我們关於事物的認識的日益深入
的、活生生的进展、运动②。
康德的自在之物③是空洞的抽象，而
黑格尔要求的是和实質④相符合的抽象:
“事物的客观概念构成事物实質本身”⑤，
——按照唯物主义的說法，就是和我们对
世界的認識的实际深化相符合的抽象。
①
这里俄文版用的是：ein Gedankending der leeren Abstraktion.—譯
者注
?
这里俄文版用的是：Gang，Bewegung.——譯者注
这里俄文版用的是：Ding an sich.—譯者注
这里俄文版用的是：der Sache.——譯者注
这里俄文版用的是:“der objective Bagriff der Dinge die Sache seibst
ausmacht".—譯者注
=====第107页=====
89
黑格尔“邏輯学”一書摘要
認为思維形式只是“供使用”的“手段”①，
这是不对的(第17页)[11]。
認为思维形式是“外在的形式”②,“Formen，
die nur an dem Gehalt, nicht der Gehalt
注意
元
selbst seien”（只是附着于内容而非内容本身
的形式)，这也是不对的(第17页)[12]
黑格尔則要求这样的邏輯：其
中形式是具有内容的形式③，是活
生生的实在的内容的形式，是和内
容不可分离地联系着的形式。
所以黑格尔注意《关于一切自然事物和精
-
神事物的观念》，注意《实体的内容》……（第18
頁)[12]
——《把鼓舞精神、推动精神并在精神中起
作用的这个邏輯的本性导入意識中，这就是我
们的任务。》(第18頁)[12]
7
邏輯不是关於思維的外在形式
的学說，而是关于“一切物質的、自
然的和精神的事物”的发展规律的
学說，即关于世界的全部具体内容
这里俄文版用的是：“Mittel”“zumGebrauch”.-—譯者注
这里俄文版用的是：“äuBere Formen”、—一譯者注
这里俄文版用的是：gehaltvolle Formen，—一譯者注
=====第108页=====
90
列宁全集
第三十八卷
及对它的認識的发展規律的学說。
換句話說，邏輯是对世界的認識的
历史的总計、总和、結論。
“本能的活动”(instinktartiges Tun)“分散
在无限多样的材料中。”相反地，“智力的和意識
的活动”把“动因的内容”(denInhalt desTrei-
benden)“从它和主体的直接统一中”分出来,使
之“或为它”(主体)“面前的对象”。
《在这面网上，到处有牢固的紐结，这些紐
結是它的》精神或主体的|《生活和意識以之作
为依据和指导的据点》….…(第18页)[12-13]
一
如何理解这一点呢?
在人面前是自然现象之网。本
能的人，即野蛮人沒有把自己同自
然界区分开来，自党的人则区分开
来了。范畴是区分过程中的一些小
阶段，即認識世界的过程中的一些
小阶段，是帮助我們認識和掌握自
然現象之网的网上紐結。
“具理是无限的”（第19页)[13]——真理
的有限性是它的否定，是“它的終結”。如果形
式(思維形式①)被看做《不同于内容并且仅仅
①
这里俄文版用的是：Denkformen.——譯者注
=====第109页=====
91
黑格尔“邏輯学”一書摘要
是附着于内容的形式》(第19页)[13]，那末形
式就不能够把握具理。由于形式邏輯的这些
形式的空洞，它们理应受到“蔑视”(第19頁)
[13]和“嘲笑”(第20頁)[14]。同一律，A=A，
，是“不堪忍受的”①空洞(第19页)[14]。
不应該忘記;这些范畴《在認識中有自己的
．域，在这个领域中它们还是应当有自己的意
义》(第20页)[14]。但是作为“毫无所谓的形
2
式”，它們就会成为“謬誤和詭辯的工具”(第20
頁)[14]，而不是具理的工具。
不仅应当对“外在形式”，而且应当对“内
容”②进行《思维的考察》(第20页)[14]。
《随着这样地对内容作邏辑的思考》，于是
注意
成为对象的就不是事物，而是事物的本質，事物
的概念③。
不是事物，而是事物运动的规律④，按照唯
物主义的說法
……《邏各斯，即存在着的东西的理性》(第
21頁）[15]。
在(第22页)[15]开头，逻辑的对象用下面
①
这里俄文版用的是：“unertraglich.——譯者注
这里俄文版用的是：“derInhalt".——譯者注
这里俄文版用的是：He Dinge， a die Sache, der Begriff der Dingc ——譯
者注
2
④
手稿中在“规律”和下一段的“邏各斯”之間有一箭头相連。—一编者注
=====第110页=====
92
列宁全集
第三十八卷
几个字表述出来：
…"Entwicklung des Denkens in seiner
思維按其必然
Notwendigkeit".
性的“发展”
必须从最簡单的基本的东西出发(存在、无、
生成(das Werden))(不要其他东西)，引伸出范
畴(不是任意地或机械地搬取)(不是“叙述”，不
是“断言”，而是证明)(第24頁)[17]，—一因
为在这里，在这些基本东西那里，《全部发展就
在这个萌芽中》(第23页)[17]。
=====第111页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
93
导言：邏輯的一般概念
通常把邏輯这門“关于思維的科学”理解为
只是《認識的单純的形式》(第27頁)[20]。
黑格尔驳斥这种观点。反对自在之物①即
《某种完全在思维的彼岸的东西》(第29页)[21]。
思維形式似乎《不适用于自在之物》(第81
頁)[24]。不能認識自在之物的真正的認識—
是荒謬的②。而理智③不也是自在之物嗎？（第
81頁)[24]
《比较彻底的先驗唯心主义認为还被批判
哲学所保留着的自在之物这个幽灵、即这个抽
象的没有任何内容的影子是毫无价值的，并認
为自己的目的就是彻底消灭它。此外，这种哲
学(费希特的?)开始试图使理性从自身中引出
自己的規定。但是这种尝試的主观傾向使它不
能得到实現。》(第82頁)[25]
邏輯形式只是僵死的形式④——因为它們
这里俄文版用的是：Ding an sich. —譯者注
②
这里俄文版用的是：Ungereimt wahre Erkenntnis.——譯者注
这里俄文版用的是：Verstand.——譯者注
④
这里俄文版用的是：todte Formen.譯者注
=====第112页=====
94
列宁全集第三十八卷
没有被看成《有机的统一》(第83页)[255]，《它
们的活生生的具体的統一》(同上)。
在“精神現象学”中，我考察了“意識，即
处在从它和事物的最初直接矛盾(Gegensatz)
起到絕对知識的运动中的意識(第84頁)[26]。
这条道路經过了意識对客体的关系的一切形
式”……
《作为科学，真理是发展着的纯粹的自我意
識》……(第85頁)[27]《是客的思維》……《概
念本身是自在和自为的存在物》(第85页)[27]。
(第36页[28]：僧侣主义、神、真理的王国等等。)
第87頁[29]：康德曾給予“邏輯的規定”以《本
質上主观的意义》。但是《思維的规定》却
有《客观的价值和存在》(第87页)[29]。
旧邏輯遭到了蔑視①(第88頁)[30]。要求
改造……
2
第89頁 [30]——旧的形式邏輯—正象用碎
片拼成图画的儿戏(遭到了輕视②：(第38
頁)[30])。
4
第40页[32]哲学的方法应当是它自己的方法
(不是数学的方法，contra Spinoza，Wolff
und Andere③)。
①
这里俄文版用的是：Verachtung.——譯者注
一
这里俄文版用的是：in Verachtung gekommen.譯者注
③和斯宾诺莎、沃尔弗等人相反。——编者注
=====第113页=====
95
黑格尔“邏輯学”一書摘要
第40—41页[33]：《因为方法就是关于自己内
注意
容的内部自己运动的形式的意識》
·往下第41頁[33]全是对于辩证法的很好的
說明。
"es ist der Inhalt in sich, die Diale-
ktik,die er an ihm selbst hat, welche ihn
fortbewegt.（第42页)[34]
“把一个现象领域向前推进的，是这个
领域的内容本身，是它(这个内容)在(an)
自身中所具有的辯证法”（也就是它自身
运动的辯证法)。
《否定的东西同样也是肯定的东西》(第41
頁)[33]——否定是某种规定的东西，具有规定
的内容，内部的矛盾使旧的内容为新的更高级.
4
的内容所代替。
在旧邏輯中，沒有轉化，沒有发展（概念的
和思維的)，沒有各部分之間的“内在的必然的
.
联系”①(第48页)[35]，也没有某些部分向另一
注意
些部分的“轉化”②。
因此，黑格尔提出两个基本的要求:
(1)《联系的必然性》
和
(2)《差别的内在的发生》。
'
①
这里俄文版用的是：eines inneren， notwendigen Zusammen_
hangs"。譯者注
©
这里俄文版用的是：“Ubergang”.-譯者注
=====第114页=====
96
列宁全集
第三十八卷
非常重要!！据我看来,这就是下面的
意思：
1.某个现象领域的一切方面、力量、趋
向等等的必然联系、客观联系；
2.“差别的内在的发生”，是差别、两
极性的进展和斗争的内部客观邏輯。
在“巴門尼德”篇45中柏拉图辩证法的
-
缺陷。
《通常把瓣証法看做一种外在的、否定的
行动，这种行动和事物本身无关，是由于虚荣
心——想动摇和无解稳固的和具实的东西的主
观欲望而引起的，或者把辯证法看做这样一种
东西，它至少会导向无，即表明辩证地考察的对
象是空洞无物的。》(第43页)[35]
1
(第44页)[35]——康德的互大功績，就是他使
辩证法脫离了“任意性的假象”①。
两个重要的东西：
(1)假象的
注意：不清楚，
#
回头再看！！
客观性②
(2)矛盾的必然性③
这里俄文版用的是：“den Schein von Willkür.—譯者注
这里俄文版用的是：Die Objektivitat des Scheins.—-譯者注
这里俄文版用的是：die Notwendigkeit des Widerspruchs. —一譯者注
=====第115页=====
97
黑格尔邏輯学”一書摘要
自己运动.的灵魂①…(“内在的否定
1
性”)……《一切自然的和精神的生命力原则》
（第44页)[36]。
#
是不是这样的意思:假象也是客观的，
因为在假象中有客观世界的一个方面?
不仅本質②是客观的，而且假象③也是客观
的。主观的东西和客观的东西的差别是存
在的，可是这个差别也有自己的界限。
辯证的东西=
=“在对立面的统一中把握对立面”……
第46頁[37]邏輯象文法的地方就在于：文
有
法对于初学的人說来是一回事，对于通晓語言
(或几种語言)和語言本質的人說来是另一回
事。《邏輯对于刚开始研究邏輯以及一般地刚
微妙而深刻！
开始研究各种科学的人說来是一回事，而对于
研究了各种科学又回过来研究邏輯的人說来則
是另一回事。》
这样逻辑便提供《这种丰富性》(关于世界
的表象的丰富性④)《的本質，提供精神的和世
这里俄文版用的是：selbstbewegende Seele.——譯者注
这里俄文版用的是：Wesen.——譯者注
这里俄文版用的是：Schein.—譯者注
④
这里俄文版用的是：des Reichtums der Weltvorstellung.—-者注
=====第116页=====
4
98
列宁全集
第三十八卷
界的内本性》……(第46頁)[38]
《不只是抽象的普遍，而且是自身包含着特
參看“資本論”
殊东西的丰富性的普遍。》(第47页)[38]
絕妙的公式：“不只是抽象的普遍，
而且是自身体现着特殊、个体、个别东西
的丰富性的这种普遍”（特殊的和个别的
东西的全部丰富性！D)！！好极了！①
《——正象同一句格言，从年輕人(即使
他对这句格言理解得完全正确)的口中說出
很好的比較
来时，总是没有那种在鲍經风霜的成年人的
(唯物主义的)
智慧中所具有的意义和广表性，后者能够表
达出这句格言所包含的内容的全部力量。
“各种科学的
因此，逻輯的东西也只有当它成为科学的經驗
經驗的总結”
的结果时才能得到对自己的真正评价；这时对
注意
于精神来說它才是一般真理，这种具理不是作
为个別的知識来跟其他的对象和实在性並列
（“本质”）“其
他一切知識的
在一起，而是构成这其他一切内容的本質》…
根本内容”
（第47頁)[38-39]
《邏輯的体系是阴影的王国》(第47页)[39]，
这个王国摆脱了“一切感性的具体性”.·
(第50頁)[41]……《不是抽象的、僵死的、
不动的，而是具体的》……
这里俄文版用的是：Très bien！譯者注
=====第117页=====
黑格尔“邏輯学"一書摘要
99
典型的特色！辯証法的精神和实質!

(第52页)[43]附注……康德哲学的成果…·
康德：限制
《理性不能認識真理性的内容，至於要达到
2
“理性”和巩
固信仰46
絕对真理，那只有求諸信仰》……
7
(第53頁)[44]再一次提到自在之
物=抽象、抽象思维的产物。
：
=
;
4
1
中
=====第118页=====
1
二
4
4
7
1
J
2
+
7
中
=====第119页=====
第一册
存在論
中
F
=
4
:
=====第120页=====
:
1

1
F
+
+
+
=====第121页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
103
科学应該从何开始?
邏輯的主題。
(第59頁)①[49]②……(順便
和現今的
提一下③)《認識的本
“認識論”
性》(同上，第61頁[51])
比较。
(第60頁)[50]……《不論在天国，在自然界，在
精神中，不論在哪个地方，没有(着重号是
注意
黑格尔加的）什么东西不是同时包含着直
接性和間接性的》……
(1)天国——自然界—精神。打倒
天国：唯物主义。
(2)一切都是互为中介(vermittelt)，
连成一体，通过轉化而联系的。打倒天
国——整个世界(过程)的有规律的联系。
(第62页)[52]《邏輯是純科学，也就是全面发展
中的純粹的知識》……
第一行是荒谬的。
第二行是天才的。
指“黑格尔全集1833年柏林德文版第3卷的頁码。——者注
1
指“黑格尔全集”1937年莫斯科俄文版第5卷的頁碼。—編者注
这里俄文版用的是：en passant.—譯者注
=====第122页=====
104
列宁全集
第三十八卷
从何开始?“纯存在”(Sein)(第63頁)[53]
——《不以任何东西为前提》，是开端。《本身不
包含任何内容》……《不以任何东西为中介》…
(第66頁)[55]……(認識的①)《发展》…·
注意
《必须由事物的本性和内容自身来規
定》…
(第68页)[58]开端在自身中包含着“无”②和
“存在”③，它是二者的统一：
…《正在开始的东西还不存在，它只是
走向存在》……(从非存在到存在：《非
存在同时也就是存在。》)
关于絕对的語(第68—69頁)[58-
59]。我总是竭力用唯物主义观点来讀黑格
尔的著作：黑格尔学說是倒立的唯物主义
电
(恩格斯的說法47)——就是說，我大抵拋
弃神、絕对、純粹观念等等。
(第70—71頁)[60-61]哲学不能从“自我”开始。
没有《客观的运动》(第71页)[61]。
①
这里俄文版用的是：des Erkennens.—譯者注
中
这里俄文版用的是：“Nichts”.—一譯者注
③
这里俄文版用的是：“Sein。—舞者注
=====第123页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
105
第一篇
規定性(質）
(第77頁) [66]純存在—《没有任何进一步的
规定》。
(規定①已經是質②。)
存在③轉化为
/现有的（?)——而这个存在
現有的存在④
存在
轉化为
有限的
Fürsichsein
存在
(自为的存在?)
存在—无——生成⑤
1
《純存在和純无是……同一个西。》(第78
頁)[67]
(第81頁[70]：这似乎是“奇談怪論”。)它們
的結合是生成。
《这是一方直接消失在另一方之中的运
动》·
无是和某物⑥对立的。但某
物已經是規定的存在，异于另外
之
①
这里俄交版用的是：Bestimmung，—譯者注
一
K
这里俄文版用的是：Qualitat.——者注
这里俄文版用的是：Sein.—譯者注
这里俄文版用的是：Dasein，—一譯者注
这里俄文版用的是：Sein—Nichts—Werden.——譯者注
?
这里俄文版用的是：dem Etwas.—譯者注
=====第124页=====
106
列宁全集
第三十八卷
的某物，而这里所講的是簡单的
无(第79页)[68]。
(埃利亚派和巴門尼德，特
别是前者，达到了存在这个抽象
概念。)赫拉克利特認为《一切都
在流动》(第80页)[69]……就
是說:《一切都是生成。》
无中不能生有?①从无中产生出存在(生成)
(第81页)[70]:《在现实或思想的 每个(着
重号是黑格尔加的）实例中都不难发现存在和
无的这种统一》……《在天地間没有任何东西不
在自身中包含存在和非存在这两者。》反对意见
則悄悄地塞进规定的存在②（我有一百元或者
没有)第82頁末[71]，——可是这里并不是指这
一点……
《规定的、有限的存在，是和其他某物有关
“整个世界的
系的存在；这是这样一种内容，它跟其他的内
必然联系”
容、跟整个世界处于必然性的关系中。形而上
……“一切事
学注意了整体的相互规定的联系，因而有根据
物的相互规定
做出这样一个論断(实質上是同語反复)：如果.
的联系”
一粒微尘被破坏了，整个宇宙就会崩溃。》(第88
頁)[72]
这里俄文版用的是：Ex nihilo nihil fit?—譯者注
1
这里俄文版用的是：bestimmtes Sein.—者注
=====第125页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
107
(第86页)[75]：《在科学上是最初的东西，也一
注意
定是历史上最初的东西。》
听起来很象唯物主义！
第91頁[80]：《生成是存在的、也是非存在的
現实。》……《轉·也就是生成》……（第92
頁末）[81]
第94頁[83]《巴門尼德和斯宾诺莎一样，認为不
可能从存在或绝对实体向否定的、有限的
东西轉化。》
而黑格尔認为，“存在”和“无”的统一或不
可分性(第90頁[79]这个用語有时比統一
更好)提供轉化、生成。
绝对和相对，有限和无限=同一个世
4
界的部分、阶段。不是这样吗?①
(第92頁[81]：《对于經过中介的存在，我们保
留实存这个名称。》
第102頁[90-91]：在柏拉图的“巴門尼德”篇中，
从存在和一的轉化=“外在的反思”②。
第104頁[93]：据說，黑暗就是沒有光明。但是
《在純粹光明中就象在純粹黑暗中一样，看

不清什么东西》…
这里俄文版用的是：So etwa?—譯者注
这里俄文版用的是：“äuBere Reflexion”.——譯者注
=====第126页=====
108
列宁全集
第三十八卷
第107页[96]——引证那在消失过程中的无限
小的量……
《没有什么东西不是在存在和无之間的中
注意
間状态。》
“开端的不可理解性”①——如果認为无和
存在是相互排斥的，这就不是辩证法，而是詭
辩②。（第108頁)[96]
《因为詭辩是依据未加批判和反复思考的
毫无根据的假設而发的議論。而我們所說的辯
詭辯
证法是高级的理性运动，在这种运动中，那些
和
看起来似乎是完全分开的规定通过它们本身，
辯証法
自己相互轉化，而假設則被揚弃。》(第108頁)
[96]
生成。它的各个环节：产生和消灭③。(第
109页)[97]
生成的揚弃——現有的存在④。
具体的、规定的存在（?)
第110頁[98]：揚弃=結束
=保持
这里俄文版用的是：Unbegreiflichkeit des Anfangs.——譯者注
这里俄文版用的是：Sophisterei.——譯者注
这里俄文版用的是：Entstehen und Vergehen.——譯者注
④
这里俄文版用的是：Das Aufheben des Werdens— das
Dasein.
者注
=====第127页=====
4
109
黑格尔“邏輯学”—警摘要
(同时保存)①
第112頁[100]：现有的存在是规定的存在②
一与
(注意第114页[102]“具体的”③)，
注意
他物有分别的质，—可变的和有限的④。
第114頁[103]《规定性，作为存在着的规定性
而这样地独自孤立起来的，就是质》…
《作为存在物而被区别开来的质，就是实
在。》(第115頁)[103]
第117頁[106]……《規定性就是否定》·
(斯宾诺莎)一切规定都是否定⑤，《这个原
理有无限重要的意义》….
第120页[108]：《某物是第一个对否定的否
定》…
这里的叙述
抽象的和晦涩的黑
断断續續，而且
格尔主义⑥—恩
非常模糊。
格斯語。
第125頁[113-114]
……两对规定：（1)《某
①
这里俄文版用的是：aufheben=ein Ende machen=erhalten(aufbewahren
zugleich).—譯者注
7
这里俄文版用的是：Dasein ist bestimmtes Sein.—譯者注
这里俄文版用的是：“ein Konkretes.—譯者注
这里俄文版用的是：oeranderlich und endlich.—譯者注
这里俄文版用的是:(Spinoza) Omnis determinatio est negatio.
譯者注
®
这里俄文版用的是：abstrakte und abstruse Hegelei.——譯者注
年
=====第128页=====
110
列宁全集
第三十八卷
物和他物》；(2)《为他的存在和自在的存
在》。
第127頁[115]——自在之物①是《非常簡单的抽
象》。我们不知道什么是自在之物，——这
句話似乎是明智的。自在之物是摆脫了一
切规定为他的存在②的抽象，是摆脱
注意
了一切对于他物的关系的抽象，即无。因
此，自在之物《无非是虚假的、空洞的抽象》。
好极了！！③
这是非常深刻的：自在之物及其轉化
如果我們問什
成为他之物(参看恩格斯48)。自在之物一
么是自在之
般地是空洞的、无生命的抽象。在生活中，
物，那末这个
在运动中，一切的一切总是“自在”的，在
問題本身就已
对他物的关系上又是“为他”的，它们从一
經不知不覚地
种状态轉化为另一种状态。
包含着不可能
回答的成分
丁④…·（第
127頁)[116]
第129頁[117] 附带記下：辯証的哲学思維，是
康德主义=
《形而上学的哲学思维（也包括批判的哲学
形而上学
思維在内)》所不知道的。
①
这里俄文版用的是：Ding an sich. 譯者注
这里俄文版用的是：Sein-für-Anderes.——譯者注
这里俄文版用的是：Sehr gut!! ——譯者注
这里俄文版用的是:so ist in die Frage gedankenloser Weise die Un-
G
möglichkeit der Beantwortung gelegt. — 者注
=====第129页=====
111
黑格尔“邏輯学”一雷摘要
辯証法是一种学說，它研究对立面怎
样才能够同一，是怎样(怎样成为)同一的
八
——在什么条件下它們是同一的、是相互
轉化的，—为什么人的头脑不应该把这
些对立面当做僵死的、凝固的东西，而应該
当做活生生的、有条件的、活动的、互相轉
化的东西。在讀黑格尔的著作时①…
第184頁[122—123]：《界限（是）(某物的）簡
单的否定或最初的否定》(任何某物②都有
自己的界限)，《而他物则同时是否定的否
定》…·
第187頁[125]: “Etwas mit seiner immanenten
Grenze gesetzt als der Widerspruch seiner
selbst, durch den es iiber sich hinausgewiesen
. und getrieben wird, ist das Endliche".
(某物，从其内在界限的观点
上——从其自身的矛盾（这个矛
盾推动着它这个某物并使它
超出自己的界限)的观点上来看，
就是有限的。）
当人們說事物是有限的，他們的意思就是
承認：事物的非存在是它們的本性(“非存在即
①
这里俄文版用的是：En lisant Hegel. —譯者注
②
这里俄文版用的是：das Etwas.譯者注
1
=====第130页=====
112
列宁全集
第三十八卷
是它們的存在”)。
《它们》(事物)《存在着，可是这个存在的具
理就是它們的終結。》
机智而且聪明！对通常看起来似乎是
注意
僵死的概念，黑格尔作了分析并指出：它们
之中有着运动。有限的？——就是說，向
終极运动着的！某物？——就是說，不是
他物。一般存在？—就是說，是这样的
非规定性，以致存在=非存在。概念的全
在讀黑格尔的
面的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的
灵活性，——这就是問题的实質所在。这
著作时①，关于
种灵活性，如果加以主观的应用=折衷主
辯証法的思想
义与詭辩。客观地应用的灵活性，即反映
物質过程的全面性及其統一的灵活性，就
是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反
映。
第189頁[127]——据說：无限和有限是对立的?
(見第148頁[136-137])（参看第151頁
[139])
第141页[129]——应有与限度②是有限的③

环节。
这里俄文版用的是：en lisant Hegel. 一譯者注
这里俄文版用的是：Sotlen und Schranke.—譯者注
这里俄文版用的是：des Endlichen.— 譯者注
=====第131页=====
黑格尔“邏輯学一书摘要
113
第143页[1322]——《在应有中开始了对有限性
的超出，即开始了无限性。》
第143 頁[132]——据說：理性是有其界限的。
《在这种說法中，沒有意識到下面这一点;
好极了！
正是当规定某物为极限时，就已經在超出
这个极限了。》
第144页[132-133]：石头不会思维，因此它的局
限性(Beschranktheit)对它說来不是它的界
限(Schranke)。但石头也有自己的界限，
例如：它如果《是一种能够发生氧化作用的
0
盐基》，氧化性就是它的界限。
石头的进化①
第144—145页[133]:——(人的)一切东西都超
出界限(欲望、疼痛②等等)，而理性，請看，
《是不能超出极限的》
“但是，当然，并非随便怎样地超出极
限，……都是真正地摆脫极限！”
’如果磁石也有意識，它就会認为自己
的指向北方是自由的(萊布尼茨)。——不，
那时磁石会知道空間的一切方向，拜且会
認为仅仅一个方向乃是自己的自由的界
①
在手稿中，“Bonu{n（进化)一词的最后一个字母是“”而不是“”。_
編者注
这里俄文版用的是：Trieb，Schmerz. 譯者注
=====第132页=====
114
列宁全集
第三十八卷
1
限、乃是对自己的自由的限制。
第148頁[137]……《有限自身的本性，就是超越
事物本身、
自己，否定自己的否定，并成为无限》……
自然界本身、
使有限轉化为无限的不是外在的(fremde)
事件进程本身
力量(Gewalt)(第149頁)[137]，而是它(有
的辯証法
限)的本性(seine Natur)。
.第151页[139]：“恶无限性”①——是这样一种
无限性,它是在質上和有限性对立的，是和
有限性没有联系的、和有限性隔絕的，似乎
有限是此岸②的，而无限则是彼岸③的，
似乎无限是站在有限之上，是在有限之
外……
第153頁[142]：而事实上它们(有限和无限)是
不可分割的④。它们是統一的(第155頁)
[143—144]。
第158—159頁[147]：……《有限和无限的統一，
不是它们的外在的拜列，也不是不适合的、
应用于原
与它们的規定相对立的結合，——在这种
子和电子
结合中，联在一起的东西都是分开的和对
的关系。
立的、彼此不相干的、因而也是不相容
总之就是
的，—相反地，这个统一中每一个的自身
这里俄文版用的是：“Schlechte Unendlichkeit”.——譯者注
这里俄文版用的是：Diesseits.——譯者注
③
这里俄文版用的是：Jenseits.——譯者注
④
这里俄文版用的是：sie sind untrennbar.-—譯者注
=====第133页=====

115
黑格尔“邏輯学”一书摘要
都是这种统一，每一个只是自身的扬弃，而
物質的深
且无論哪一个对另外一个而言都沒有自在
远的无限
的存在和肯定的现有的存在的优越性。如
性……
前面已經指出的，有限性只不过是对自身
的超出；因此，在有限性中包含着无限性即
有限性自身的他者》
…《但是，无限的前进表现着某种》(较之
无限的前进的
有限和无限的簡单比较）《更多的东西，其中井
(一切部分的）
奠定了被区别者的联系(着重号是黑格尔加
联系
的)》……(第10頁)[148]
第167頁[155]《思辨思.的本性…完全在于。
在对立环节的统一中把握它们。》
无限怎样达到有限这个問题，有时被認为
，是哲学的本質。但是这个問题归根到底是
要闡明二者間的联系……
第168頁[156]……《关于其他的对象，也需要有
一定的修养才能提出問题，关于哲学的对
說得好①
象尤其如此，因为不然的話就可能得到这
样一个回答:問题是毫无意义的。》
对他者的关系消失了，剩下的是对自己的
关系。
第173-174頁[161-162]：Fursichsein（自为的
存在)=无限的存在、完成的質的存在。質
①
这里俄文版用的是：Bien dit！——譯者注
=====第134页=====
116
列宁全集
第三十八卷
达到了顶点(auf die Spitze)就成为量。
康德和费希特的唯心主义……(第181页)
[169]《停留在現有的存在和自为的存在的二元
論》（(不清楚))《上面》*
这就是說，沒有自在之物（下一句話提到
它)到現象的过渡嗎？没有客体到主体的
这个过渡嗎?
为什么自为的存在是一①，我不明白。
依我看来，在这里黑格尔是非常晦涩难懂
的。
一是古老的原子②(和虚空)的原则。虚空
之被認为是运动的泉源③(第185页)[173]，不
注意：
仅由于地方空着这个意思，而且还由于它包含
自己运动5
有④《更深一层的思想：在否定的东西中一般都
包含着生成的根据，自己运动的不安的根据》
（第186頁)[173]。
第183页[170]:《因此，作为总体的自为的存在
的观念性首先变为实在,而且变为最抽象、
最牢固、作为一的实在。》
这里俄文版用的是：Eins.——譯者注
这里俄文版用的是：touor.——譯者注
这里俄文版用的是：Quell der Bewegung.—譯者注
这里俄文版用的是：enthüllt.—譯者注
这里俄文版用的是：Selbstbewegung. 譯者注
=====第135页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
117
高深莫測……
观念的东西转化为实在的东西，这个
思想是深刻的：对于历史是很重要的。并
且从个人生活中也可看到，那里有許多冥
理。反对庸俗唯物主义。注意。观念的东
西同物质的东西的区别也不是无条件的、
不是过分的①。
第189页[177]——注释。莱布尼茨的单子。莱
布尼茨的一②的原则及其不完满性。
+
显然黑格尔是把他的概念、范疇的自
己发展和全部哲学史联系起来了。这给整
个邏辑学提供了又一个新的方面。
第193頁[181]…《有一句古話：一即多，特別
是多即一》…
第195頁[183]……《一和多的差别被规定为二
者的相互关系的差别，这种相互关系又分
为两种关系：排斥和吸引》……
①这里俄文版用的是：überschwenglich.—譯者注
这里俄文版用的是：Eins.—譯者注
1
=====第136页=====
118
列宁全集
第三十八卷
一般說来，黑格尔之所以用得着自为
的存在①这一套东西，想必也是为了引伸
出“質是如何轉化为量的”(第199頁)[187]
質是規定性、自为的規定性、設定的东
西②，是单位，——这些东西给人一种非常
勉强而又空洞的印象。
注意第203頁[190]那句不无諷刺的評語，
它反对
《对經驗加以反思的認識的方式，这种方式
是：起初在现象中感知某些规定，然后把这些
規定作为基础，并且为了所謂說明它們而采用
相应的基本素材或力量。这些素材或力量是
应当产生这些现象的规定的》……
-
5
→
这里俄文版用的是：Fürsichsein.——譯者注
这里俄文版用的是：Gesetzte.——譯者注
=====第137页=====
黑格尔“邏輯学"一書摘要
119
：
第二篇
量
康德有四种“二律背反”。事实上.每个概
念、每个范疇也都是二律背反的(第217页)
[205]。
《古代怀疑論不辞辛苦地指出它在科学中
怀疑論在哲学
所发现的一切概念中的矛盾或二律背反。》
史上的作用
黑格尔颇为吹毛求疵地(和机智地)分析康
德，他得出了一个結論:康德在結論中只是重述
在前提中講过的东西，即重述連續性①和非
連續性②这些范疇。
由此只能得出結論說：《这两个規定，如
`果单独来看，没有一个是真的，只有二者的统
真正的辯
一才是真的。这就是对这两个規定的具正辯証
1
証法③
的看法，也是它们的真正結果。》(第226頁)
[214]
第229頁[217]：《非連續性也象連續性一样是
量的环节》……
(譯作可分割性④，可分性?)
这里俄文版用的是：Kontinuitat.—-譯者注
这里俄文版用的是：Diskretion.— 譯者注
福
这里俄文版用的是：Wahrhafte Dialektik.—譯者注
4
④
“可分割性”一詞在手稿中已被删去。——编者注
=====第138页=====
120
列宁全集
第三十八卷
?
?
連接性，繼承性①，
7
連續性
第282頁[219]:《规定的量，首先是指那具有某
种規定性或一般界限的量——在具有完整
的规定性时就是数》..
第234页[221]：《数目和单位是数的环节。》
数目
?
計数
第248頁 [235-236]——这里的是关于数的
作用和意义問题（关于 Pythagoras② 等等
講得很多)。
其中有一句中肯的評語：
《思想的规定性愈丰富，因而它的关系也愈
丰富，于是，思想通过数这种形式表述出来时，
一方面就会愈加混乱，另一方面就会愈加随便
和没有意义。》(第248—249页)[236]((对思想
的评价：規定性丰富，因而关系也就丰富。))
在分析康德的二律背反(世界没有始因，等
等)时，黑格尔又详细地③证明了这一点：在前
“連接性”和“繼承性”两詞在手稿中已被刪去。——編者注
①
毕达哥拉斯。—编者注
这里俄文版用的是：des Langeren.——譯者注
=====第139页=====
121
黑格尔“邏輯学”一摘要
提中把需要证明的东西当做已經証明了的东
西。(第267—278頁)[255-267]
其次，对于从量到質的轉化所作的抽
F
象理論的說明是如此的晦涩，竟令人莫名
其妙。回头再看！！
1.
第2.83页[271]：数学中的无限。直到今天，其立
論的根据只在于結果的正确性（“这是由
注意
其他根据来证明的”①)，……而不在于对
象的明显性参看恩格斯49。
第285页[273]：在计算无限数的时候，既知
的（显然的)誤差是撇开不算的，但所得的
結果却仍然不是相近的而是完全准确的！
第285頁[273]：虽然如此，还是要找一个立論的
根据②——《并不完全是无谓之举》，《并不
象要求证明有使用自己的鼻子的权利那样
的无謂之举》50。
黑格尔的回答是复杂的、晦涩的③等
等。这里講的是高等数学；参看恩格斯
論微分和积分51。
①
这里俄文版用的是: welche aus sonstigen Gründen erwiesen ist，
譯者注
②
这里俄文版用的是：Rechtfertigung.——譯者注
这里俄文版用的是：abstrus.——譯者注
=====第140页=====
122
列宁全集第三十八卷
有趣的是黑格尔附带写出来的意見
———《先驗的，也就是說，本質上主現的和
心理的》……《先驗的，就是在主体之中。》
（第288页)[276]
第282—827頁[270-314]及以下各页—
第879頁[363]
在这里极详细地研究了微分和积分，
引証了 Newton, Lagrange， Carnot， Euler,
Leibniz etc. etc.①的話，这些引证表明黑格
尔对于无限小的这种“消失”、这种“存在和
2
非存在的中間物”是如何地感到兴趣。不
研究高等数学，这一切是无从理解的。足
以說明这一点的是Carnot 那本書的标题:
"Réflexions sur la Métaphysique du calcul
infinitésimal"!!!②
关于比例③概念的发挥 (第879394页)
[363-379]是非常晦涩的。只摘出第394页[38—
379]上关于符号的意见：一般地对于符号是没
有什么可反对的。但是“反对一切符号主义”
时必须指出：它有时是“不去把握、揭示、证明
牛頓、拉格朗日、卡諾、欧勒、萊布尼茨等人。—編者注
卡诺：“关于微积分的形而上学的探索！！！—编者注
这里俄文版用的是：Verhaltnis.—譯者注
=====第141页=====
123
黑格尔“邏輯学”一书摘要
概念的规定”(Begriffsbestimmungen)“就敷衍了
事的方便手段”。而哲学的任务却正是在于把
握、揭示、证明概念的規定。
《力、实体性、原因和结果等等普通规定，也
同样地只是一些符号，用来表达例如生命的或
注意?
精神的关系，也就是說，对于这些关系說来，就
是一些非真实的规定。》(第894页)[379]
:
1
,
F
中
0
：
1
=====第142页=====
124
列宁全集
第三十八卷
第三篇
度
1
《在度中結合着抽象地表現出来的質和量。
：
心
存在的本身是規定性的直接的自我等同。規定
性的这个直接性扬弃了自己。量就是如此地复
归于自身中的存在，以致它是簡单的自我等同，
是对规定性的漠不关心。》(第895页)[380]第三
項—一度。
康德引用了样态的范疇(可能性、现实、必
然性)，黑格尔指出，在康德那里：
《这种范疇所具有的意义，就在于它是对象
对思維的关系。在这种唯心主义的意义上說
来，思維完全是实質上在自在之物以外的某种
东西……其他范疇所固有的客观性，是样态这
种范疇所没有的。》(第896頁)[380]
順便提一下①：(第897頁)[381—382]
印度哲学，其中梵天轉化为湿婆天(变化=
消失，发生)…
H
各民族把度神圣化了(第899页)[383]。
？度过渡到本質(Wesen)。
(在度的問題上，提一下黑格尔順便講的一
4
①这里俄文版.用的是：En passant.——譯者注
=====第143页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
125
个意見不是沒有趣味的，他說：《在发达的市民
社会里，許多从事各种不同职业的个人，处于一
定的相互关系中。》)(第402页)[386]
关于渐进性(Allmahligkeit)这个范疇的问
-
題，黑格尔說:
《为了使人能想象出質或某物的消失，或
者为了解释这一点，是很容易乞援于渐进性这
0
个范疇的，因为这样，消失就显得是在眼前进行
着的了。因为规定的量被当做外在的、本性
上变化的界限，变化也就自然而然地被理解为
仅仅是量的变化。但实际上，这是什么也不能
說明的;变化，按其本質而言，同时也是从一种
質向另一种質的轉化，或者抽象一点說，是从現
有的存在向不存在的轉化，在这里包含着不同
于渐进性中所包含的规定，渐进性不过是减少
或增多，不过是片面地注意于大小。
《但是，那表現为純粹的量的变化也会轉化
为質的变化，—古代人已經注意到它們的这
个联系，并且用通俗的例子来表明由于不知道
这种联系而发生的矛盾》·…(第405—-406页)
[389-390]（“秃头”：拔去一毛；“谷堆”—一取
去一粒……）（在这种情况下)《被駁斥的是》
das einseitige Festhalten an der abstrakten
Quantumsbestimmtheit (“片面地注意于量的抽
象规定”也就是不估計全面的变化和具体的質川
m#
：
=====第144页=====
126
列宁全集
第三十八卷
等等)……《这些詞句因此不是空洞的或学究式
注意
的玩笑，它们本身是正确的，并且是对思維中所
发生的現象感到兴趣的一种意識的产物。
当规定的量被看做无足輕重的界限时，它
就是使某种存在物遭受意外袭击而根本毁灭的
那一个方面。概念的狡猾正在于:它从这样的
一个方面去把握某种存在物，这个方面好象与
这个存在物的质无关，而且无关到那样一个程
度，以至那种给国家、所有者招致不幸的国家的
扩大、财产的增加等等，起初甚至还显得是它们
的幸运。》(第407页)[391]
《認識到自然界的經驗数，例如行星的相互
距离，这是一个伟大的功績；但是，更伟大得无
比的功績卻是使經驗的規定量消灭，把它們提
高到量的規定的普遍形式，使得它們成为規律
规律或度①
或度的环节》；伽利略与刻卜勒的功績……《他
們指出了观察所得的全部細节是符合於他們所
发现的规律的，这样就证明了这些规律。》(第
416页)[400401]然而还得要求对这些规律作
出更高級的证明②，使得这些規律的量的規定
7
能从質或相互关联着的一定的概念（如时间和
空間)的方面③来被人認識。
这里俄文版用的是：Gesetz oder MaB.—一譯者注
这里俄文版用的是：hoheres Beweisen.—-譯者注
③
这里俄文版用的是：Qualitaten oder bestimmten Begriffen，die bezogen
aind (wie Raum und Zeit). ——摩者注
=====第145页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
127
度是特殊的规定量①，度是实在的度②(其
中包括择亲和势③——例如化学元素、音調)，
关于度的这些概念的发挥是极晦涩难懂的。
i
一个关于化学的长篇注释，其中
包括反对Berzelius④及其电化学理論
的論战。（第483445頁)[417-42]
“度量关系交错线”(Knotenlinie von Maß-
verhaltnissen)—是量到質的轉化……漸进性
和飞跃。
又，第448頁[432]，渐进性没有飞跃
註意
注意
是什么也說明不了的。
在黑格尔的注释中，往往都是事实、实例、
具体的东西(因此，费尔巴哈有一次嘲笑道：黑
格尔把自然界放逐到注释中去了。“费尔巴
哈全集”第2卷，頁数不详)52。
第448—452页[432-436]，把一个注释冠
以标题并列在目次中(不是在本文中!！学究
飞跃！
气！！)：《这种交错线的实例;自然界似乎没有飞
跃。》
①
这里俄文版用的是：spezifische Quantitat.—譯者注
②
这里俄文版用的是：reales Maβ.—譯者注
这里俄文版用的是：Wahlverwandtschaften.——譯者注
③
柏朵留斯。——编者注
=====第146页=====
128
列宁全集
第三十八卷
所举的例子就是：化学，音调，水（蒸
汽、冰)—第449 頁[433-434]—誕生和死
亡。
渐进过程
Abbrechen der Allmähligkeit
的中断
（第450頁)[434]。
《据說自然界中是沒有飞跃的；普通的現念
飞跃！
如果想要理解产生和消灭，就会象前面講过的
那样，以为只要把它们设想为逐渐的发生或消
失，那就是理解它們了。但是上面已經說过：存
在的变化从来都不仅是从一个量轉化为另一个
飞跃！
量，而且是从質轉化为量和从量轉化为質的，是
他物的生成，即渐进过程的中断以及与先前的
存在有質的不同的他物。水經过冷却井不是逐
20
渐地变成坚硬的，并不是先成为胶状，然后再逐
渐地坚硬到冰的硬度，而是一下子就变成坚硬
的。在水已经达到了冰点以后，如果仍旧在静
止中，它还能保持液体状态，但是，只要稍微振
动一下，就会使它变成固体状态。
《关于发生的渐进性的假设是建立在这样
一种观念上的：正在产生的东西，是威性地存在
着或根本在現实中就已經存在着的，仅仅由于
太小而还不能被人感知；正如关于消失的渐进
性的假設，也是建立在这样一种观念上的：非
存在或代替正在消失的东西的他物也是存在着
=====第147页=====
129
黑格尔“邏輯学”一书摘要
的，但还看不出来。——而且，这里所谓存在
着並不是指：在現存的某物中已經包含他物於
自身，而是指：他物已是现有的存在，只是还看
不出来而已。因而，发生和消失一般地都被扬
棄了，或者換句話說，自在的东西、内部的东西
(其中就是还没有达到自已的现有存在的某物）
变成微小的外部存在，而本質的差别或概念的
差别则变成外部的差别、仅仅是量的差别。——
用关于变化的渐进性的假设来理解发生和消
失，就不能避免无聊的同語反复，因为那意味
着:正在发生或消失的东西，预先就已經是现成
的了，而变化则成了外部差别的簡单替换，这
样，实际上就是同语反复。这种竭力想要获得
理解的理智所碰到的困难，就在于某物是在質
的方面轉化为与自己有别的一般的他物以及自
己的对立面；为了躲避这种困难，理智便把同
一和变化设想为量的方面的无足輕重的、外部
的变化。
《在道德方面，只要是在存在的范围内来加
以考察，也同样有从量到質的轉化；不同的質
是以量的不同为基础的。只要量《多些》或《少
些》，輕率行为越过限度，于是就会出现完全不
同的东西，即犯罪，并且，法律会轉化为不公平，
善会转化为恶。同样，国家也是如此，尽管其他
条件都相同，但由于有大小的差别，国家就会具
=====第148页=====
130
列宁全集
第三十八卷
有不同的質的特性》……(第450452頁)[434
436]
往下：
从存在到本質（Wesen)的过渡，叙述得非
常晦涩。
第1卷終。
:
0

=
-
=====第149页=====
1
第二册
本
質
中
I
1
i→
=====第150页=====
X
4
4
4
1
1
=====第151页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
133
第四卷(1834年，柏林)第一部
客現邏輯
第二册
本質論
第一篇
本質是自身中的反思
《存在的具理是本質。》(第3頁)①[455]②
这是本質論的第一句話，它听起来是彻头彻尾
唯心主义的，是神秘主义的。但是，接着马上就
开始吹来一陣可以說是清凉的微风。《存在是直
接的东西。因为知識要想認識③自在的和自为
認識論
的存在的真相，所以它并不停留》(注意：并不停
留)《在直接的东西及其各种规定上，却透过(注
意)直接的东西深入(注意)到里面去，認定在这
个存在的背后(着重号是黑格尔加的)还隐藏着
某种同存在本身不一样的东西，認定这个隐藏
在背后的东西构或存在的真理。这种認識是一
种間接的知識，因为它不是直接在本質那里、在
本質之中，而是从他物、从存在出发的，并且要
指“黑格尔全集”1834年柏林德文版第4卷的頁碼。—-编者注
①
指“黑格尔圣集”1937年莫斯科俄文版第5卷的頁碼。——編者注
顺便說一句:黑格尔一再嘲笑 erklaren(說明)这个字眼(和概念)参看上面
几段关于渐进性的引文，他一定是把日益深刻的永恒的認識过程同形而上学
的一劳永逸的解决(“已經把它说明了”!！)对立起来看的。参看第3卷第463
頁[447]：“可以被認識，也就是通常所謂可以被說明。”
=====第152页=====
134
列宁全集
第三十八卷
“路”
”
通过一条先行的道路，即超出存在之外或者更
确切地說进入存在之内的路》……
这一运动①、知識的路，似乎是“認識的活
动”(Tatigkeit des Erkennens)，《对存在来说是
外在的》。
客观的意义

《但是这个进程却是存在本身的运动。》
《本質……之所以是本質……是由於它所
固有的存在的无限运动。》(第4页)[456]
《絕对的本質……不具有現有的存在。但
是它应該轉化为現有的存在。》(第5頁)[457]
本質位於存在和概念的中間，是向概念
(一绝对)的过渡。
本質的区分如下:假象(Schein)、现象(Er-
scheinung)、现实(Wirklichkeit)。
本質的东西和非本質的东西②(第8頁）
[460]。假象③(第9頁)[461]。
在非本質的东西里，在假象中，有着非存在
的环节。(第10页)[46]
就是說，非本質的东西，假象的东
西，表面的东西常常消失，不象“本质”那
样“扎实”，那样“稳固”。例如④：河水的
流动就是泡沫在上面，深流在下面。然
而就連泡沫也是本質的表現
=====第153页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
135
假象同怀疑論或康德主义：
《因此，假象就是怀疑論所說的現象亦即唯
心主义所謂的现象，就是这样一种直接性，它不
是某个东西或事物，总之，它不是那种在自己的
规定性以外或者同主体无关的无足轻重的存
在。怀疑論不肯說出某物存在;現代唯心主义也
不肯把認識看做关於自在之物的知識；假象根
本不应当以任何存在作为基础，自在之物不应
当进入人的認識。但同时怀疑論又承認自己的
注意
假象具有各种各样的規定，或者更正确些說，怀
疑論的假象以整个世界的多样的丰富性作为自
己的内容。同样地，唯心主义的现象也包含着
所有这些多样的规定性。
你們把世界的全部丰富性都包括在假
象里面，而你們又否認假象的客現性！！
这个假象和这个现象都直接地被规定得如此多
样化。因此，就算这种内容不是以任何存在、任
何事物或自在之物作为根据，这种内容对它自
己說来，始終是原来的样子;它只不过是这样地
从存在轉移为假象，致使假象在自己内部具有
这些直接的、现存的、互为对方的多样的规定
①
这里俄文版用的是：Bewegung.—譯者注
②
这里俄文版用的是：Das Wesentliche und das Unwesentliche.——譯者注
这里俄文版用的是：Schein，—一譯者注
+
这里俄文版用的是：Etwa.—一譯者注
=====第154页=====
136
列宁全集
第三十八卷
性。因此，假象本身就是直接的被规定的东西。
它可以具有这种或那种内容，但究竟是怎样的
假象的直接性
内容，却不是由它自己来安排的，而是它直接就
具有的。不論是萊布尼茨、康德或費希特的唯心
主义，或者是其他形式的唯心主义，都同怀疑論
没有更
一样没有超出存在这种规定性、这种直接性的
深入一步！
范围。对于怀疑論来說，它的假象的內容是現存
的“直接的現存的东西”！！；对于怀疑論来說，
假象的内容不論怎样，都是直接的东西。萊布
尼茨的单子从本身中发展出自己的表象;但是，
单子并不是产生表象和联结表象的力量，表象
是象泡沫一样在单子中飘浮起来的；这些表象
是各不相于，并不互为中介的，并且，它们对单
子本身的关系也是这样。同样地，康德所谓的
参看
现象也是知觉的直接内容，这种内容是以主体
馬赫主义!!
的影响、规定为前提的，而影响对于影响、规定
对于规定以及它们对于主体都是直接的。在费
希特的唯心主义中，无限推动力誠然没有什么
自在之物作为基础，因此它完全成为自我的某
种规定性。但是对于那个把规定性变成自己的
东西并揚弃它的外在性的自我說来，这种規定
性同时又是直接的，又是界限，自我可以超越
这个界限；可是这个界限在自身中包含着无关
A
重要的一面，依据这一面，虽然这个界限是自
我所固有的，但它却包含着自我的直接的非存
=====第155页=====
137
黑格尔“邏輯学一書摘要
在。》(第10-11頁)[462-463]
……《把假象》(den Schein)《同本質区别
开来的规定，就是本质自身的规定》……（第12
頁)[464]
……《非存在的直接性就是形成假象的东
假象＝本質的
西……存在就是本質中的非存在。它的虚无性
否定的本性
自身就是本質的否定本性》……(第12頁)[464]
……《有两个环节。一个是虚无性，但它又
是稳定性；一个是存在，但它又是环节，换句话
說，就是自在的否定性以及反思的直接性。这两
个环节构成了假象的环节，因而也就是本質自

身的环节》……
《假象就是存在的規定性中的本質自身》
+
…(第1213頁)[464]
假象是（1)存在着的无、非存在的东西
(Nichtigkeit)
——(2)作为环节的存在
《因此，假象就是本質自身，然而是某种規
定性中的本質，并且这种規定性只是本質的一
个环节，而本質则是它自己在自身内部的表
現。》(第14頁)[466]
R
假象的东西是本質的一个規定，本質
的一个方面，本質的一个环节。本質具有
某种假象，假象是本質自身在自身中的表
現(Scheinen)。
=====第156页=====
138
列宁全集
第三十八卷
……《本質……在自身之中包含着作为
自己内部的无限运动的假象》……（第14页)
[466]
.
……《本質在自己的这个自己运动中就是
反思。而反思是什么，假象也就是什么。》(第14
頁)[466]
假象(假象的东西)是本質在自身中的
反映。
……《本質中的生成，即本質的反思运动，
因此就是一种从无到无、从而回到自己本身的
运动》……(第15頁)[46]
这是机智而深刻的。在自然界和生活
中，是有着“发展到无”的运动。不过“从无
开始”的运动，倒是没有的。运动总得是从
某个东西开始的。
《通常总是从主观的意义上来理解反思，認
为它是判断力的运动，判断力超出某一直接的
表象，给表象寻找普遍的规定,或者把这些普遍
的規定同表象作比較。》(第21頁)[473](引证
《但是这里所指
康德的“判断力批判”53…
的不是意識的反思，也不是把特殊和普遍作为自
己的規定的比較确定的理智反思，而是一般的
反思》
=====第157页=====
2
黑格尔“邏辑学”一書摘要
139
可見黑格尔也在这里斥責康德的主观
主义。这是值得注意的。黑格尔赞成假
象、“直接的现存的东西”“现存的东西”这
一术語黑格尔是常用的，这里可以参看第
21頁末[473]；第22頁[474]的“客观意
义”(可以这样说①)。较小的哲学家(康德、
休謨及一切馬赫主义者)在爭論:应該用本
質或者还是用直接的現存的东西作为基
：
础。黑格尔用以及二字代替了或者，并且
說明“以及”二字的具体内容。
n
《反思是本質在自身內部的表現。》（第27
頁)[478]（怎么翻譯呢？反思性？反思的規定?
譯反思是不合适的。)
《它》（本質）《是通过各种有区别的环
节的运动，是绝对的自我中介》……(第27页)
[479]
4
同一
差别
矛盾
+ Gegensatz②
(根据)…
其中包括对立
因此，黑格尔闡明“同一律”(A=A)的片面
性和謬誤，闡明各种范疇(現存事物的一切規定
都是范疇——第27-28頁[479-480])。
①
这里俄文版用的是：sit venia verbo.——譯者注
jegensatz 在手稿中被删去。-—者注
4
=====第158页=====
140
列宁全集
第三十八卷
《如果任何事物都是和自身同一的，那末，
它就没有差别，就没有对立，也就没有根据。》
（第29頁)[481]
《本質就是……自身的·.的同。》（第30
頁)[482]
普通的思維把类似排在差别的旁边（“da-
neben”)，因为它不懂得《从这些规定中的一个
规定向另一规定轉化的这个运动》：(第31页)
[483]
黑格尔又反对同一律(A=A):同一律的拥
护者
《由于他们死抓住这个以差别为自己对立
注意
面的呆板的同一，所以他们看不到自己这样做
着重号是
时就是把同一变成了片面的规定性，而片面的
我加的
规定性是没有真理可言的。》(第33頁)[485]
(《空洞的同語反复》：第32頁[484])
(《只包含着形式的、抽象的、不完全的真
理。》(第38頁)[485])
f
反思性的种类：外在的反思性等等,說
得非常晦涩。
差别的原则：《一切事物都有差别》……
《A又不是A》……(第44 頁)[496]
《彼此等同的两物是没有的》……
差别就在于就这个或那个方面(Seite)、见
=====第159页=====
141
黑格尔“邏輯学”一書摘要
解等等、“就……程度而論”等等①。
說得好极了！！②
《通常对事物所抱的温情态度，只关心如何
使事物不自相矛盾，却常常忘記，这种办法是
解決不了矛盾的，它只是把矛盾轉移到另外一
个地方，即轉移到主观的或外在的反思那里，
F
并且也忘記，后者实际上是在自身中統一地包
含着两个被扬弃的和相互关联的环节，而这两
个环节由于这种迁徙和轉移，就简单地被宣布
为设定性。》(第47頁)[498]
(这种諷刺真妙！(庸俗之輩)对自然界和历
史“抱温情态度”，就是企图从自然界和历史中
清除矛盾和斗争……
7
L
十和一相加等于零。《矛盾的结果不仅仅
是零。》(第59頁)[511]
解决矛盾、把肯定的东西和否定的东西归
結为“单純的规定”(第61頁)[513]，就是使本
質(dasWesen)轉化为根据(Grund)(同上)。
……《因此，解决了的矛盾就是根据，就是
注意
作为肯定和否定的統一的本質》……(第62頁)
[514]
《只要在反思的思維方面有少許經驗，就完
全可以觉察到，如果某物被规定为肯定的东西，
①
这里俄文版用的是：Rücksicht etc.“insofernetc.——譯者注
②
这里俄文版用的是：bien ditll —譯者注
=====第160页=====
142
列宁全集
第三十八卷
那末，从这个基础出发繼續前进，它立刻就会直
接轉化为否定的东西，反过来，被规定为否定的.
东西也会直接轉化为肯定的东西；而反思的思
維也就会被这些规定弄糊塗，因而自相矛盾起
来。对这些規定的本性認識不足，就会以为这
种糊塗不清是一种错误,是不应当有的,以为应
当归咎于某种主观的过失。的确，在没有意識
到这种轉化的必然性以前，从一个东西向另一
个东西的这种轉化总是要把人搞糊金的。》(第
63页)[515]
……《肯定的东西和否定的东西的对立，主
要被理解成了这样的意思:肯定的东西(即使从
名称上看，它也是指拟定的东西、設定的东西）
应当是某种客观的东西，而否定的东西应当是
主观的东西，它只属于外在的反思，它同自在和
自为地存在着的客观的东西毫无关系，它对于
客观的东西說来是完全不存在的。》(第64頁)
[516]《的确，如果否定的东西只是主观任性的抽
象》……（那末这个否定的东西对于“客观的肯
定的东西”①說来，就是不存在的)……
《真理，即作为同客体相符合的知識，也是
肯定的东西，但是它之所以是这种自我等同，只
具理和客体
是因为知識否定地对待他物，知識滲进客体，并
①
这里俄文版用的是：“das objectve Positive".—譯者注
=====第161页=====
143
黑格尔“邏輯学”一书摘要
揚弃了构成客体的那个否定。謬誤是某种肯定
一
自在自为地存
的东西，是作为对并非自在自为地存在的东西
在的东西
的一种意见，它知道自己并坚持自己。至于无
知，则或者是某种对真理和謬誤漠不关心的东
西，因而它不能被规定为肯定的，也不能被规
定为否定的，所以，无知的规定，即某种空无，
是屬于外在的反思的；或者它是客現的，是某
个东西所固有的规定，它是一种反对着自身的
冲动，是在自身中包含着肯定倾向的否定的东
西。极端重要的一个認識，就是要認清和把握
住我們所考察的反思的規定的这个本性：反思
的規定的真理只能存在于它們的相互关系中，
因而，每一个反思的规定在其本身的概念中
都包含着他物；不認藏这一点，在哲学中就寸
步难行。》(第65-66頁)[517-518]这段话引自
注释一。——1
注释二 《排中律》。
黑格尔引举排中律的这个命题:《某物或者
是A或者不是A，第三者是没有的》(第66頁)
[518]，并且“加以分析”。如果这是指：“一切都
是对立的”①，一切都有自己肯定的规定和否定
的规定，那倒很好。但是，如果对这个原理的理
解还是同通常一样，即在所有宾詞中，要不然就
①这里俄文版用的是：“alles ein Entgegengesetztes ist，—譯者注
=====第162页=====
144
列宁全集
第三十八卷
是这个，要不然就不是这个，那就是“言之无
物”！！精神……究竟是甜的，或不是甜的？是綠
色的，或不是绿色的？作规定就应当得出规定
性，而象这样的言之无物，则使规定化为烏有。
黑格尔挖苦道，於是人們就說第三者是沒
有的。但正是在这个命题中就有第三者，A
本身就是第三者，因为A可以是+A，也可以是
一A_。《可见某物本身就是那个本来应当被排除
的第三者。》(第67頁)[51]
这是机智而正确的。任何具体的东
西、任何具体的某物，都是和其余的一切处
于相异的并且常常是矛盾的关系中，因此，
它往往是自身又是他物。
注释三(“邏辑学”第2册第1篇第2章末)。
《矛盾律》。
-
《如果最初这几个反思规定，即同一、差别
和对立都可以用一个命题来表达，那末，不用
說，它們象轉化为自己的真理一样向之轉化的
那一规定，即矛盾，更应当被包括和表现在这样
一个命题中：一切事物在其自身中都是矛盾的；
并且正因为这一命题的意思是这样,所以它和
其他命题比起来是最能表現事物的真理和本質
的。表现为对立的矛盾，只不过是发展了的无，
这个无包含在同一之中，而且表明同一律并不
=====第163页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
145
說明任何問題。这个否定进一步把自己規定为
差别，规定为对立，这也就是设定的矛盾。
《但是，迄今所有的邏輯以及普通的現念的
;
主要偏見之一，就是認为矛盾井不是象同一那
样的本质的和内在的规定；而实际上，如果我
們必须要把这两个規定都分別保存下来，而且
要把它們按层次排列起来，那末就应該承認矛
盾是某种更深刻更本質的东西。因为同一和矛
盾相反，它只是簡单的直接的僵死存在的规定；
而矛盾却是一切运动和生命力的根源；事物只
因为在本身之中包含着矛盾，所以它才能运动，
才具有趋向和活动。
《通常人们总是先把矛盾从事物、从一般存
在的和具实的东西中排除出去，他们断言没有
任何矛盾的东西。然后，反过来又把矛盾推到
主观的反思中，似乎主观的反思通过联系和比
較才造出了矛盾。但就是在这个反思中矛盾其
实也是不存在的，因为矛盾的东西是不能想象
A
的，不可思索的。总之，不論在現实中或在思維
的反思中，矛盾都被認为是某种偶然的东西，好
象是一种不正常的现象，或者是一种暫时性的
病态的发作。
《但是，至于有人硬說沒有矛盾，硬說矛盾
A
不是存在着的什么东西，那我们倒不必因这种
論断而担心；本質的絕对規定应当是一切經驗、
=====第164页=====
146
列宁全集
第三十八卷
一切現实的东西以及一切概念所固有的。我們
在前面已經談到过关于无限的东西，它是在存
在范围中显露出来的矛盾。普通的經驗本身証
明，至少有許多矛盾的事物、矛盾的結构等等是
存在着的，它們的矛盾不仅包含在外在的反思
中，而且也包含在它們自身中。其次，不应当認
为矛盾只是在某些地方遇到的不正常现象：矛
盾是在其本質规定中的否定的东西，它是一切
自己运动的原则，而自己运动就是矛盾的表现。
外部的感性运动本身就是矛盾直接的现有的存
在。某物之所以运动，不仅因为它在这个《此刻》
在这里，在那个《此刻》在那里，而且因为它在
同一个《此刻》处在这里而又不处在这里，因为
它同时又在又不在同一个《这里》。我们应当承
認古代辯証論者所指出的运动中的矛盾，但是
不应当由此得出結論說，运动因此是不存在的，
相反地，应当說，运动就是存在着的矛盾本身。
《同样地，内部的、固有的自己运动、一般的
冲动(单子的能动性或nisus①、绝对单純的本質
的隐德来希)，不外是由于在同一关系中存在着
某物自身和它的空无，即某物自身的否定的一
面。抽象的自我同一，还不是生命力，但因为
肯定的东西在自身中就具有否定性，所以它可
①冲力。——编者注
=====第165页=====
147
黑格尔“邏輯学”一書摘要
以超越自身之外，并引起自己的变化。可见某
物之所以是有生命的，只是因为它本身包含着
矛盾，因为它正是那种能够把矛盾包括于自身
并把它保持下来的力量。如果现存的某物不能
在自己肯定的规定中同时轉化为自己否定的規
定，并且使一方面保持在另一方面中，如果它
不能在自身中包含矛盾，那末这个某物就不是
活生生的统一体,就不是根据，它会通过矛盾而
消灭。思辨的思維就在于它能把握住矛盾，又
能在矛盾中把握住自身，而不是象表象那样受
矛盾支配，並且讓矛盾把自己的規定不是分化
为他物就是化为无。》(第67—70页)[519-521]
运动和“自己运动”(这一点要注意！自生
的(独立的)、天然的、内在必然的运动)，“变化”，
“运动和生命力”，“一切自己运动的原则”，“运
动”和“活动”的“动机”(Trieb)——“僵死存在”
的对立面，—一誰会相信这就是“黑格尔主义”
的实質、抽象的和 abstrusen (晦涩的、荒謬的?)
黑格尔主义的实质呢?？必须揭发、理解、拯救①
解脫、清洗这种实質，馬克思和恩格斯就做到了
这一点。
普遍运动和变化的思想(“逻辑学"1818年)
还未被应用于生活和社会以前，就被猜测到了。
这一思想先公諸社会(1847年)，而后被应用于
①这里俄文版用的是：hinüberretten.—譯者注
T
=====第166页=====
148
列宁全集
第三十八卷
人类(1859年)54。
《如果在运动、趋向等等中，表象由于这些
被单純性
规定的单纯性，不能发现矛盾，那末，相反地，在
掩蓋住
各种关系的规定中矛盾就能直接显露出来。有
許多极平凡的例子，如上和下、左和右、父亲和
儿子等等以至无穷，其中每个规定都包含着对
立面。上就是非下；上的规定在于它不是下，有
上就是因为有下，反过来也是一样；在每一个规
定中包含着它的对立面。父亲是儿子的另方，
兒子又是父亲的另方，而每一个父亲或兒子都
是另方的另方；同时每一个规定所以存在只是
由于它同另方发生关系。它們的存在是統一的
存在……(第70頁)[521--522]
*
《因此，表象固然处处都以矛盾为自己的内
容，可是它不能意識到矛盾；它始終是外在的反
思，外在的反思是从相似轉到不相似，或者从否
定的关系轉到各种有差別的規定的内部的反思
性。这种反思从外部使这两种规定相互对立，
它所註意的只是这两种規定，而不是它們的轉
化，但轉化却是本質的东西，它在本身中包含着
矛盾。—这里可以談談机智的反思，机智的
反思是把握矛盾、表达矛盾的。的确，机智的
反思虽然没有表現事物及其关系的概念，而且
只以表象的规定作为自己的材料和内容，可是
它毕竟将事物导入那包含着事物的矛盾的相互
=====第167页=====
149
黑格尔“邏辑学”一书摘要
关系中，从而使事物的概念通过矛盾显露出
来。一—而思維的理性，可以說是使有差別的
东西的已經冲淡了的差別尖銳化，使它們轉为
本质的差别，轉为对立。只有这样，多种多样
的、尖銳化的矛盾，在相互关系中才成为活动的
'
和活生生的，并且才能在思維的理性中获得否
定性，即自己运动和生命力的内部的搏动》….
(第70—71頁)[522-523]
注意
(1)普通的表象所把握的是差别和矛
盾，而不是前者向后者的轉化，可是这却是
最重要的东西。
(2)机智和智慧。
机智把握住矛盾，表达矛盾，使事物彼
T
此关联，使“概念通过矛盾显现出来”，但不
能表现事物及其关系的概念。
(3)思维的理性(智慧)使有差别的东
西的已經冲淡的差別尖銳化、使表象的簡
单的多样性尖銳化，达到本質的差别，达到
对立。只有那上升到矛盾顶峰的多样性在
相互关系中才是活动的(regsam)和活生生
的，——才能得到①、获得那作为自己运动
：
和生命力的丙部搏动的否定性。
区分：
①“得到”一詞在手稿中被删去。——編者注
=====第168页=====
150
列宁全集
第三十八卷
Der Grund—(根据)
(1)绝对的根据——die Grundlage(基础)。“形
式和物質”。“内容”。
(2)被规定的根据(即对于被规定的内容的
根据）。
根据轉化为具有条件的中介
die bedingende Vermittelung
(3)自在之物(轉化为实存)。
注释。《根据的定律》。
通常說:《一切事物都有其充分的根据。》
《一般說来，这一命题的意义不外是这样:
不应当把一切事物看做直接的现存的东西，而
应当把它們看做被设定的东西；它们不应当停
留在直接的現有的存在中或停留在一般規定性
上，而应当从这些规定性回到自己的根据
上》……(第76页)[528]在根据上加上充分的
这几个字眼，是多余的。不充分的就不是根据。
萊布尼茨把充足理由律作为自己哲学的基
础，他对这一定律的理解比较深刻。《莱布尼茨
主要把理由的充足性同严格意义上的因果性即
:
发生作用的机械方式对立起来。》(第76页)[528]
黑格尔探求諸原因的“关系”①(第77頁)[528-
529]，——《即作为本質的统一性的整体》。
这里俄文版用的是：“Beziehung’der Ursachen.—譯者注
=====第169页=====
黑格尔“邏辑学”一摘要
151
他探求目的，可是目的論不屬于
这一部分，而属于概念学說。
……《不能这样提問题：形式是怎样偶然附
在本質上的;因为形式就是本質自身的表露，是
本質固有的(原文如此!）自己的反思》.…（第
81頁)[532-533]
形式是本質的。本質是有形式
的。不論怎样形式都还是以本質为轉
移的……
B
无形式的（与自身)同一的本質成为物質
(第82頁)[533]。
《……它》(物質①)《是形式的自己的基础
4
或基質》……(第82頁）[533]
《如果抽去某物的一切规定、一切形式，那
末，剩下的就是无規定的物質。物質是某种純
粹抽象的东西。（——物質是不能看見、不能触
觉到的，等等，——凡是能够看見、能够触觉到
的东西已經是規定的物質，即物質和形式的統
X
一体。)》(第82页)[534]
物質不是形式的根据，而是根据和具有根
据的东西的统一体(第83页)[535]。物質是消
极的东西，形式是积极的东西(tatiges)(第83
①这里俄文版用的是：die Materie.—譯者注
=====第170页=====
152
列宁全集
第三十八卷
頁)[535]。《物質必須形式化，形式必須物質
化》……(第84頁)[535]
《其次，凡是表现为形式的活动的，同样也
注意
就是物质本身固有的运动》……(第 85—86页)
[537]
……《形式的作用和物質的运动二者都是
一样的东西…
物質本身是具有規定的，或
者是必然具有某种形式，而形式就是物質的、稳
定的形式。》(第86页)[58]
注释:《以同语反复的根据为出发点的形式
主义的說明方式。》
康
特別在物理科学中，經常用同語反复的方
法来說明“根据”：用太阳的“引力”說明地球
的运动。然而什么是引力呢？引力也是运动！！
(第92页)[544]空洞的同语反复：为什么这个
人要到城里去呢？由于城市的引力！(第93頁)
[544]在科学中，往往先提出分子、以太、“电的物
質”(第95—96頁)[547]等作为“根据”，然后才
知道，《它们》(这些概念)《原来是从它们应当去
論証的东西中引伸出来的規定，原来是一些从
无批判的反思中引伸出来的假說和臆想》……
(第96頁)[547]也有人說:我們《不知道这些力
和物質本身的内在本質》……(第96 頁)[547]那
末就沒有什么可以“說明”的了，只須談談許多
事实就行了……
=====第171页=====
153
黑格尔“邏輯学”一書摘要
現实的根据①……不再是同语反，它已
經是《内容的另一个规定》(第97頁)[548-549]
黑格尔在講到关于“基础”(Grund)的問题
时，顺便指出：
《如果說自然界是世界的基础，那末，叫做
自然界的东西是同世界相同的，而世界也就
4
是自然界本身，这是一方面。》(第100頁)[552]
另一方面，《要使自然界成为世界，还要从外部
把多样性的規定加諸自然界》……
F
因为任何事物都具有“許多”—“内容的
规定、关系和见解”②，所以可以提出許多赞同
和反对的論据(第108頁)[554—555]。苏格拉底
和柏拉图把这叫做詭辯术。这样的論据没有包
括《事物的全貌》，没有《穷尽》事物(指《把握事
物的联系》和《包括》事物的《一切》方面而言)。
根据(Grund)轉化为条件(Bedingung)。
如果我没有弄错③，那末黑格尔的这
些推論中有許多神秘主义和空洞的④学究
气，可是基本的思想是天才的：万物之間的
世界性的、全面的、活生生的联系，以及这种
①
这里俄文版用的是：Derreale Grund.—譯者注
②
这里俄文版用的是：“mehrere”“Inhaltsbestimmungen，Verhaltnisse
und Rüicksichten". -…—譯者注
③
这里俄文版用的是：If I'm not mistaken.—譯者注
④
这里俄文版用的是:there is much mysticism and leeres. --譯者注
=====第172页=====
154
列宁全集
第三十八卷
而“純粹邏輯上
联系在人的概念中的反映——唯物地倒
的”研究呢？这
过来的黑格尔①；这些概念必须是经过琢
是相符合的②。
磨的、整理过的、灵活的、能动的、相对的、
这必须相符合，
相互联系的、在对立中是统一的，这样才
就象“資本論”
能把握世界。要繼承黑格尔和馬克思的事
中的归纳和演
业，就应当辩证地研究人类思想、科学和
釋一样。
技术的历史。
+
一条河和河中的水滴。每一水滴的位
置、它同其他水滴的关系；它同其他水滴的
联系;它运动的方向;速度;运动的路线一—
黑格尔常用的
直的、曲的、圆形的等等—向上、向下。运
“环节”一词，是
动的总和。概念是运动的各个方面、各个水
指联系的环节，
滴（一“事物”）、各个“细流”等等的总计。
联结中的环节
按照黑格尔的邏輯学，世界的情景大概③
就是这样的，一一当然要除去神和绝对。
《如果某一事物具备了一切条件，那末它就
是实存的》……(第116頁)[568]
好极了！这跟絕对观念和唯心主义有什么
关系呢?
1
这样“引伸出”……实存……倒是很有趣的
①
这里俄文版用的是：materialistisch auf den Kopf gestellter Hegel
譯者注
这里俄文版用的是：Das fallt zusammen.——譯者注
这里俄文版用的是：à peu près.—譯者注
=====第173页=====
155
黑格尔“邏輯学”一書摘要
第二篇
現象
第一句話：《本質应当表现出来》·…（第
119頁)[571]本質的表現就是：(1)实存①(事
物)；(2)现象(Erscheinung)。(《现象就是自在
之物或者自在之物的真理》，第120页[572])。
《在自身中反思的、自在的世界同現象世界是对
立的》……（第120页)[572]()Verhaltnis（关
系)和现实。
順便提一下：《論証一般都是間接的認識》
……(第121頁)[573]
……《不同种类的存在都需要各自特有的
中介，或者它们在自身中就包含着这种中介；
因此，关于每一种存在的論証也都有不同的性
質》……(第121頁)[573]
又是……关于神的存在！！这个
可怜的神呵，只要人們一提到存在这
个字眼，它就会见怪的。
实存由于自己的間接性（Vermittelung：第
124页[576])而不同于存在。?由于具体性和联
系?1
这里俄文版用的是：Existenz.—譯者注
电
=====第174页=====
156
列宁全集
第三十八卷
……《自在之物和它的間接的存在都包括
在实存中，并且二者都是实存；自在之物作为事
物的本質的实存而存在着，而間接的存在則是
事物的非本质的实存》·…(第125頁)[577-578]
？自在之物对存在的关系，正如本質
的东西对非本質的东西的关系?
……《自在之物》(Ding-an-sich)《不应具有
任何确定的多样性，只有当它被轉移到外在的
反思中，才能具有这种多样性，而且它对这种
多样性始終是漠不关心的。（只有眼睛看到自
在之物，鼻子嗅到自在之物，自在之物才有了顏
色，才有了气味，依此类推。)》……(第16页)
[578]
……《事物具有这样的特性：它能在他物中
产生出些什么来，并通过特有的方式在自己和
其他事物的关系中显露出自己》……(第19页)
[581]《因此，自在之物是本質地存在着的》……
（第131頁)[583]
注释中講的是《先驗唯心主义的自在之
物》…·
……《自在之物本身不外是沒有任何規定
性的空洞的抽象，正因为它是没有任何规定的
抽象，所以它当然是不可知的》……(第181页)
[583]
=====第175页=====
157
黑格尔“邏輯学”一書摘要
《先验唯心主义……把事物的一切规定性，
《不論形式或內容，都轉移到人的意識中去》》
……(第131頁)[583]《从这种观点出发，象这样
的情形，如我看見的树叶不是黑的而是綠的，太
阳是圆的而不是方的，我尝的糖的滋味是甜的
而不是苦的，我确定时鐘是按順序而不是同时
敲第一下和第二下的，时鐘敲第一下不是敲第
二下的原因，也不是它的結果等等，都是在我
之中，即在主体中发生的》(第181页)[583]……
往下黑格尔又說明：他在这里研究的只是自在
之物的問题和“外在的反思”①。
《上述哲学所持观点的主要缺点就是,这种
观点固执地把抽象的自在之物当做某种最終的
規定，并且把反思或特性的规定性和多样性同
实質=反对主
自在之物对立起来;但实际上，自在之物本来在
观主义，反对
自身中就具有这种外在的反思，它并且把自己
把自在之物同
确定为某种赋有自身的规定、特性的东西，由
现象割裂开来
此，使事物成为純粹的自在之物的那个抽象概
念，是不真实的规定。》(第132页)[584]
……《許多不同的事物通过自己的特性而
处于本質的相互作用中；特性就是这种相互作
用本身，事物离开特性就什么也不是》……（第
133頁）[585]
①这里俄文版用的是：“äuβerliche Reflexion".—一譯者注
=====第176页=====
158
列宁全集
第三十八卷
物性①轉化为特性②(第184頁)[585]。特
性轉化为“物質”或“实物”③(“物是由实物构成
的”)等等。
《現象……首先是*存的本質》……（第144
頁)[596]《现象是……外現和实存的統一》……·
（第145页)[597]
現象中的統一：《这种統一是現象的規律。
(現象的)規律
因此，规律是现象的中介中的肯定的东西。》(第
148頁）[800]
这里都是极其晦涩难懂的。但是,看
来也有活的思想：规律的概念是人对于世
界过程的统一和联系、相互依赖和整体
性的認識的一个阶段。黑格尔在这里热中
于对词和概念的“加工琢磨”和“穿凿雕
鏤”，这是反对把规律的概念絕对化、簡
单化、偶象化。现代物理学应该注意这一
点！！
注意
規律是
《在规律中，现象拥有这种保持着的稳定
現象中巩固的
性》……(第149頁）[600]
(保存着的）
东西
这里俄文版用的是：Die Dingheit.—譯者注
这里俄文版用的是：Eigenschaft.—譯者注
这里俄文版用的是：“Stoff”，—一譯者注
=====第177页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
159
《规律是現象的与自身同一的反思。》（第
(規律是現象
149頁)[601](规律是现象中同一的东西：“现象
中同一的
东西)
与它自身同一的反映。”)
……《这种同一，即构成规律的现象基础，
注意
是现象本身的环节……(第150頁)[602]因此，
规律不是在现象的彼岸，而是为现象直接固有
規律=現象的
平静的反映
的；规律的王国是现存世界或现象世界的平静
注意
的(着重号是黑格尔加的)反映》·
这是极其唯物主义的、极其确切
的(从“平静的”①这个词来看)规定。
規律把握住平静的东西——因此，规
律、任何规律都是狭险的、不完全的、
近似的。
《实存轉回到規律就象轉回到自己的根据
一样;现象包含着这二者，即单純的根据和全宇
宙现象的分解运动，而分解运动的本質就是根
'
据。》《因此，规律是本質的现象。》(第150頁)
注意
[602]
規律是本
質的現象
所以，规律和本質是表示人对現象、
对世界等等的認識深化的同一类的（同一
序列的)概念，或者說得更确切些，是同等
程度的概念。
①
这里俄文版用的是：“ruhige。--譯者注
:
=====第178页=====
160
列宁全集
第三十八卷
注意
表现出来的宇宙的运动 (Bewegung des
(規律是宇宙
erscheinendenUniversums)，在这一运动的本
运动中本質的
性中，就是规律。
东西的反映)
(現象、整体、
《规律的王国是現象的静止的内容；現象也
总体）（（规律
就是这个内容，但它是不断变换的和作为向他
=部分))
物的反思的……因此，同规律相比，现象是整
体，因为它包含着规律，并且还包含着更多的东
(現象比規律
西，即自己运动着的形式的环节。》(第151页)
丰富)
[602—603]
接着黑格尔在第154页[605]，虽
然不很明显，但似乎承認，規律能弥补
这个缺陷①，能把握住否定的方面，把
握住現象的整体②（特别是第154頁
末[606])。回头再看！
世界本身和現象世界是同一的，但同时又
是对立的(第158页)[610-611]。前者的肯定的
东西，就是后者的否定的东西。现象世界中的
恶，就是世界本身中的善。黑格尔在这里說要
参看“精神现象学”第121页及以下各页。
《現象世界和本質世界……二者都是独立
完整的实存；一个世界应当只是被反映的实存，
这里俄文版用的是：Mangel.—釋者注
这里俄文版用的是：Totalitat der Erscheinung.—-譯者注
=====第179页=====
161
黑格尔“邏辑学”一书摘要
而另一个世界应当是直接的实存；但是每一个
世界都在自己的对方中不断地繼續存在，因此
在自身就有这两个环节的同一性……
这两个
世界首先是独立的，不过这只是指它们作为整
体而言，只是指每一个世界实际上都在自身中
包含着对方这个环节而言》……（第159--160
頁)[611]
这段話的实質是这样：現象世界和自
在世界是人对自然界的認識的各个环节、
(認識的)阶段、变化 或深化。自在世界离
现象世界愈来愈远的运动——这在黑格尔
那里还没有看到。注意。黑格尔所指的概
念的“各个环节”有没有轉化的“环节”的意
义呢？
·…《因此，规律就是本質的关系。》(第160
页)[612](着重号是黑格尔加的)
规律就是关系。关于馬赫主义者、其他不
可知論者以及康德主义者等等，在这点上是要
注意的。本質的关系或本質之間的关系。
《世界这个詞，一般說来是指多样性事物
的无形式的整体》…(第1·0 页)[61]
第3章(《本質的关系》)开头第一句话就是
这个原理：《现象的具理是本质的关系》……（第
161頁)[612]
=====第180页=====
162
列宁全集
第三十八卷
区分：
全体同部分的关系(原文如此!！(第168
頁[619-620])这种关系轉化成以下的关系):
—力同力的表现的关系；——内同外的关
系。一—轉化到实体、现实。
……《因此，关系的真理就是中介》……(第
167頁）[619]
向力的“轉化”：《力是否定的統一体，全体
和部分的矛盾在这个统一体中得到解决，力是
这第一个关系的具理。》(第170页)[621]
((类似这样的话在黑格尔的书中不胜枚
举，这只是千分之一。这样的话激怒了“The
Grammar of Science"55 的作者 Pearson①之类
的天真的哲学家。毕尔生曾引用过类似的一段
話，并且怒气冲冲地說：在我們学校里竟然教
这些毫无意思的东西！！从一定的、局部的意义
上說，他还是对的。在学校中教这些东西是荒谬
的。首先必须从中剥出唯物主义辩证法来，因
为这些东西中十之八九都是些外壳、皮屑。))
力表現为“现存事物或物質”的“附属品”
(als angehorig)(第171 页)[623]……《因此，如
果問：事物或物質是怎样拥有某种力的，那末
就好象力是在外部同事物或物质发生联系的，
并且靠某种外来的强力而被输进事物中的。》
毕尔生。——譯者注
①
=====第181页=====
163
黑格尔“邏輯学”一書摘要
(第171頁)[623]
……《在一切自然界的、科学的和精神的发
展中，一般地可以看到，当某物最初还只是内
在的或者还只存在于自己概念的内部时，这个
最初者因而就只是直接的、消极的存在;認識到
这一点是非常重要的》…(第181頁)[633]
#
一切的开端都可以看做内在的一
消极的，同时又可以看做外在的。
但是在这里有意思的不是上面这一
点，而是另外一点，即黑格尔无意中流露
出的辩证法的标准：“在一切自然界的、
科学的和精神的发展中”
——这就是黑
格尔主义的神秘外壳中所包含的深刻真
理的内核！
#例如:胎兒只是内在的人，是受异在
费尔巴哈“赞
支配的①消极的东西。神②在最初还不是
同”这一点③。
精神。《因此，神在直接意义上只是自然
打倒神，就剩
界。》(第182頁)[633-634]
下自然界④了。
(这也是特色！！)
2
这里俄文版用的是：dem Anderssein Preisgegebenes，——譯者注
②
这里俄文版用的是：Gott.—一譯者注
③
这里俄文版用的是：daran“knüpft an”.——譯者注
④
这里俄文版用的是：Naur.—譯者注
=====第182页=====
164
列宁全集
第三十八卷
第三篇
現实
……《现实是本質和实存的統一》……(第
184頁)[636]
分章:(1)“绝对”——(2)现实本身。“现
实、可能性和必然性构成绝对的几个形式的
环节。”(8)“绝对关系”：实体①。
《在絕对本身中》(dem Absoluten)《没有任
何生成》(第187页)[639]—以及其他关于绝
对的荒唐话…·
絕对是絕对的绝对……
(11)
屬性是相对的絕对……
黑格尔在“注释”中(非常一般地、含糊地)
講到斯宾諾莎和萊布尼茨哲学的缺点。
通常都是从
順便提一下：
一个极端到另
《任何一种哲学原理的片面性通常都是跟
一个极端
相反的片面性对立起来，并且二者往往形成为
整体=(看起
一个整体，至少是形成为一种散漫的完整性。》
来是)散漫的
(第197頁)[649]
完整性
2
①
列宁在这里列举的就是第三篇的章次：（1)绝对的"；(2)“现实”；(3)绝对
关系”。编者注
=====第183页=====
2
165
黑格尔“邏輯学”一書摘要
现实高于存在和实存。
(1)存在是直接的
《存在还不是现实
0
的。》(第200頁)[652]
存在轉化为他物。
(2)实存(它轉化
一实存来自根据、条
为现象)
件，但是在实存中还没
+
有“反思和直接性”的
統一。
(3)现实
实存和自在的存在
(Ansichsein)的統一。
……《现实也高于实存》(第200页)[652]
……《实在的必然性是内容丰富的关系》
(第211頁)[663]…·
《但是这种必然性同时
又是相对的》……(第211 頁)[63]
《因此，绝对的必然性就是真理，而现实和
可能性一般也象形式的和实在的必然性一样要
回到这个真理中。》(第215页)[667]
号
(未完)①.·
(“邏輯学”第2卷本質論完)…·
应当指出，黑格尔在“小逻辑”(“哲学全
書”)56中常常用具体的例子更清楚地說明这个
問題。参看恩格斯和庫諾·費舍对这个問題的
-
看法57。
J
①
列宁的笔記由此轉入新的笔記本。—編者注
x
=====第184页=====
166
列宁全集
第三十八卷
关于“可能性”这个問题，黑格尔指出这一
范畴的空洞性，并在“哲学全書”中說道:
《某一事物是可能的还是不可能的，要取决
于内容，也就是說，取决于现实的各个环节的全
部总和，而现实在自己的发展中表明自己是必
然性。》(哲学全书”，全集第6卷第287頁①
[242]②第148节的附释。)
“现实的各个环节的整体、总和，

现实在展开中表现为必然性。
现实的各个环节的全部总和的展
开(注意）=辯証認識的本質。
参看“哲学全书”，全集第6卷第289页
[243]，黑格尔雄辯地說明，一味贊美自然現象的
丰富多彩和变化多端是无济于事的，必须要
……《进一步对自然界的丙部諧和、及规
律性有更确切的理解》…(第289页)[243](接
近于唯物主义。)
同上，“哲学全書”第292頁[246—247]：《发
展了的现实是内在的东西和外在的东西的合而
为一的更替，是联合成为一个运动的现实的各
对立面运动的更替，这种发展了的现实就是必
然性。》
指“黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷的頁码。一—编者注
①
②
=====第185页=====
167
黑格尔“邏輯学”一書摘要
“哲学全书”，全集第6卷第294页 [248]：
……《必然性只是在它尚未被理解时才是盲目
的》……
同上，第295頁[248]《人們》(dem Menschen)
……《会碰到这样的事情……他的行动所产生
的結果同他的想象和願望完全不同》….
同上，第301页[253]《实体是观念发展过程
中的重要阶段》…
应該讀做:人类对自然界和物質認識
的发展过程中的重要阶段。
全集第4卷：Logik①
……《它》(实体②)《是任何存在中的存在》
……(第220頁)③[671]④
实体关系轉化为因果关系(第223页)[674]。
……《实体只是作为原因才具有……现实
性》…(第225頁）[676]
一方面，应該从認識物質深入到認識
(理解)实体，以便探求现象的原因。另一
方面，真正地認識原因，就是使我們的認識
“邏輯学”。—编者注
这里俄文版用的是：die Substanz.—一譯者注
指“黑格尔全集”1834年柏林德文版第4卷的頁碼。—编者注
指“黑格尔全集”1937年莫斯科俄文版第5卷的頁碼。——编者注
④
=====第186页=====
168
列宁全集
第三十八卷
从现象的外在性深入到实体。可以用两种
例子来說明这一点:(1)自然科学史中的
A
例子，(2)哲学史中的例子。更确切些說:
这里不应該只談“例子”——比較並不就是
論証①——而是自然科学史和哲学史+技
术发展史的精华。
《……总之，结果并不包含……原因中没有
包含的东西》……(第226页)[677]反过来也是
一样②……
因此，原因和結果只是各种事件
的世界性的相互依存、（普遍）联系和
相互联结的环节，只是物质发展这一
鍊条上的一环。
注意:
《同一事物在一种場合下表現为原因，在另
一种場合下却表現为結果，在那里是作为特殊
的稳定性，在这里就是作为他物的設定性或規
定。》(第227頁)[678]
因果性只是片面地、断續地、不
注意
完全地表現世界联系的全面性和包
注意
罗万象的性質。
①
这里俄文版用的是：comparaison n'est pas raison.——譯者注
这里俄文版用的是：und umgekehrt.——譯者注
=====第187页=====
169
黑格尔“邏輯学”一書摘要
《这里还可以看到，既然我們承認原因和結
果的关系(即使不是在本来的意义上)，那末结
果就不能大于原因：因为結果就是原因的表
現。》(第280頁)[681]
接着就講到历史問題。历史上常有人搜集
历史上的
了許多奇聞軼事当做大事件的小“原因”，
“大事件的
而事实上这只是一种导因，只是一种外部刺
小原因
激①，《事件的内在精神完全可以不需要它》
(第230頁)[681]。.《因此，把历史描繪成阿拉
伯式的图案画当然是显得巧妙的，因为阿拉伯

式的图案画上面就是大花朵长在纖细的茎上，
.π.
但是，这样来解释历史是非常肤浅的。》(同
上）
这种“内在精神”（参看普列汉诺夫
的著作58)是唯心主义的和神秘主义的东
西，但却非常深刻地指出各种事件的历史
原因。黑格尔充分地用因果性把历史归
納起来，而且他对因果性的理解要比现
在的許許多多“学者們”深刻和丰富千百
倍。
《例如运动着的石头是原因；石头的运动
是石头所具有的一个规定，除了这个规定，它
①这里俄文版用的是：äuBere Erregung.—譯者注
=====第188页=====
170
列宁全集
第三十八卷
还具有顏色、形状等等許多其他的規定，但这
些规定并不构成石头的因果性。》（第282页)
[683]
我們通常所理解的因果性，只是世界
性联系的一个极小部分，然而—唯物主
义补充說——这不是主观联系的一小部
分，而是客观实在联系的一小部分。
《然而，通过一定的因果关系的运动，就得
:
出了这样的結果:不仅原因会消失在結果中，而
結果也会随着消失，象在形式的因果性中那样;
而且原因在其消失中即在結果中又会重新产
生,同样地,结果在原因中消失又在原因中重新
产生。这些规定的每一个都在其建立中自行消
失，又在其消失中自行建立起来；这不是从一
个基質到另一个基質的因果性的外部轉移，而
是原因和结果在形成为对方的同时，也建立了
自身。这样，因果性是以它自身为前提或条件
的。》(第235页)[686]
“因果关系的运动”实际上=在不同
…
的广度或深度上被抓住、被把握住内部联
系的物质运动以及历史运动.
《首先可以說，相互作用就是互为前提和相
=====第189页=====
171
黑格尔“邏輯学”一書摘要
互制约的实体的互为因果；每一个实体对于另
一个实体說来，同时是积极的又是消极的。》
（第240頁)[691]
《在相互作用中，最初的因果性表现为某种
从它的否定即从它的消极性中的产生，以及在
因果性中的消失，即表现为某种生成……
……这样，必然性和因果性便消失在这种
一致性中；它们包含着作为相异事物的联系和
“联系和关系”
关系以及绝对实体性的直接同一，从而包含着
它們的絕对的偶然性；它們包含着实体性差別
“在相异的
的最初的统一，从而就包含着絕对的矛盾。必
东西中实体的
然性就是存在，因为存在就是存在着的；必然
統一性”
性就是以自己为根据的存在与自身的統一;但
是反过来,因为存在包含着某种根据，它就不再
关系，中介
是存在，而只是外观、关系或中介。因果性就
是从最初的存在、原因向外观或者单纯設定性
的設定的轉化，反过来，又是从設定性向最初的
东西的轉化；但是存在和外观的同一本身仍然
是内在的必然性。因果性的运动扬弃这种内在
性或自在的存在；于是相互关联的各个方面的
实体性就消失，而必然性也就显露出来了。必
必然性
然性所以轉为自由不是由于必然性的消失，而
变成自由时并
只是由于它的内在同一表现出来了。》(第241
沒有消失
242頁)[692-693]
=====第190页=====
172
列宁全集
第三十八卷
当你讀到黑格尔关於因果性的論述
时，一开始会觉得很奇怪:为什么他对于康
德主义者所喜爱的这个题目談得这样少。
为什么呢？那是因为在他看来，因果性只
是普遍联系的一个规定，而他早已在自己
的所有的闡述中深刻得多和全面得多地
把握住了这种普遍联系，并且从一开头起
一直 就强調这种联系、相互轉化等等。把
新經驗論(即“物理学的唯心主义”)的“掙
扎”同黑格尔解决問题的方法，更确切些
說，同他的辯証方法加以比較，是极有教益
的。
还应当指出:黑格尔在哲学全書中强调“相
互作用”这个单纯概念的贫乏和空洞。
第6卷第308页①[259]②
《毫无疑問，尽管相互作用是因果关系的最
切近的真理，而且可以說它正站在概念的門口，
但是正因为如此，我们就不应当满足于只应用
仅仅“相互作
这种关系，因为我們是要获得概念的認識。如
用”=空洞
果只从相互作用的观点去考察某一内容，那末
无物
这实际上是一种完全没有概念的考察方法。在
①
指“黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷的頁碼。—一编者注
2
指“黑格尔全集”1930年莫斯科一列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。—一编者注
=====第191页=====
173
黑格尔“邏輯学”一書摘要
这种情况下，人们所碰到的只是一堆枯燥无味
需要有中介
的事实，而关于中介的要求(这正巧是应用因果
(联系)，这就
关系时最主要的問题)，却仍然得不到满足。仔
是在应用因果
细观察一下就会看到，在应用相互作用关系时
关系时所涉及
的不满足就在于:这种关系不但不等于概念，而
的問題
且它本身还应当被理解。为了要理解相互作用
的关系，我们不应当把这种关系的两个方面当
做直接现存的东西；而是象前几节所指出的，应
当承認它們是那有着更高的規定的第三者即概
念的环节。例如：假使我们把斯巴达人的风尚
看做他们的社会制度的結果,或者反过来,把斯
巴达人的社会制度看做他们的风尚的結果，那
末我们对于斯巴达历史的观点也許会是正确
的，可是这种观点总还不能完全令人满足，因为
注意
黄
我們单凭这种解释，不能了解他們的社会制
度，也不能了解他们的风尚。我們要認識这一
点，只有先了解到：关系的两个方面，也象所有
一切“个别的
其他渗入斯巴达人的生活和历史中的特殊方面
方面”和整体
一样，是从作为它们的基础的概念中产生出来
(“概念”①)
的。》(第808—309頁)[259—260]
“邏輯学”第2卷末即全集第4卷第243頁
[694]②：当本質要轉到“概念”的时候，黑格尔給
①这里俄文版用的是：“Begriff".——譯者注
②指“黑格尔全集”1937年莫斯科俄文版第5卷的頁码。——编者注
7
=====第192页=====
174
列宁全集
第三十八卷
概念下了这样一个定义:《概念是主观性的或自
由的王国》……
注意
自由=主观性、
(“或者”)
目的、意識、趋向
注意
0
=====第193页=====
-
第三册
主現邏輯或概念論
4
1
"
4
J
=====第194页=====
4
4
=
中
4
=====第195页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
177
第五卷
邏輯学
第二部
主現邏輯或概念論
概念总論
在写前两部分时，我手头没有前人的著
作①，但在这里倒是有“僵化的材料”②，应当把
这些材料“变成生动的”③……(第3页)④[3]⑤
《存在和本質因而是它的》（=概念的⑥)
《生成的环节。》(第5页)[5]
要倒过来說:概念是人脑(物質的
最高产物)的最高产物。
《因此，研究存在和本質的客观邏輯，其
实就是关于概念的发生的阐述。》(第6页)[6]
第9-10页[9-10]：斯宾诺莎哲学这种实体哲
学的重要意义(这种观点是很高的，然而
是不完全的，不是最高的：一般地駁斥哲
学体系并不是意味着抛弃它，而是进一步
①
这里俄文版用的是：Vorarbeiten.—譯者注
这里俄文版用的是：“verknöchertes Material".—譯者注
这里俄文版用的是：“in Flissigkeit bringen.—譯者注
③
指“黑格尔全集"1834年柏林德文版第5卷的頁碼。——编者注
④
指“黑格尔全集1939年莫斯科俄文版第6卷的頁碼。———編者注
5
这里俄文版用的是：des Begriffs，—一譯者注
?
=====第196页=====
178
列宁全集
第三十八卷
发展它，不是用其他的、片面的对立物去代
替它，而是把它包含在某种更高的东西之
中)。在斯宾诺莎的体系中，没有自由的、
独立的、有意識的主体(缺乏《自我意識着
的主体的自由和独立》)(第10页)[10]，然
而斯宾诺莎也認为思維是实体的一个属
性(第10頁末）[10]。
第18頁末[12]：顺便提到——据說有一个时期，
在哲学中流行的是“重复”关于想象和記忆
的“不佳之說”①；而現在流行的則是降低
4
“概念”(“思維中最高的东西”②)的意义
和吹捧“不能理解的东西”③暗射康德吗？”。
黑格尔在轉过来(第15页頁)[13-14]对
康德主义进行批评时，認为它的伟大功績
就是提出了关于“統覚的先驗統一”(意識
的統一，概念是在这个統一中形成的)的思
想,但是他斥责康德的片面性和主观主义：
从对客观
…《它》(对象④）……《在思.中是
实在的直观到
怎样的，自在和自为的它也就是怎样的;它
認識……
在直观或表象中是怎样的，那它就是現象》
这里俄交版用的是：das Schlimme nachzusagen’der Einbiidungskraft
und den Gedachtnisse. —譯者注
这里俄文版用的是：“das höchste des Denkens.—一譯者注
这里俄文版用的是：“das Unbegrcifliche".—一譯者注
③
④
这里俄文版用的是：der Gegenstand.—譯者注
心
=====第197页=====
黑格尔“邏輯学”書摘要
179
……(第16页)[15](黑格尔把康德的唯心主
义从主观的提高到客观的和绝对的)……
康德承認概念的客观性（概念的对象
是真理①)，可是他仍然把概念当做主观的
东西。他把感觉和直观②当做理智(Ver-
stand)的前提。黑格尔关于这点說道:
《但是，第一、至於講到以上所指的理智或
概念和在它以前的各阶段的关系，就发生了一
个問题:什么样的科学来规定这些阶段的形式。
在我們的科学中，即在純邏輯中，这些阶段是
存在和本質。在心理学中，理智的前提是感觉
和直观、然后是一般的表象。精神现象学，即关
于意識的学說，它是經过感性意識、然后經过知
觉这两个阶段而上升到理智的。》(第17页)[16]
康德关于这一点說得很“不全面”。
其次——主要的是:
…《在这里……·应当把概念看做不
是自我意識的理智的活动，不是主現的理
客观唯心主义
智，而是构成自然阶段又构成精神阶段
轉变为唯物主
的自在和自为的概念。概念出現在生命或
义的“前夜”
有机界这一自然阶段上。》(第18页) [16]
往下是极有趣的一段(第19-27頁[17-
24])，在这里，黑格尔正是从認識論上駁斥康德
① 这里俄文版用的是：Wahrheit.——譯者注
2
这里俄文版用的是：Gefuhl und Anschauung.—譯者注
=====第198页=====
180
列宁全集
第三十八卷
(恩格斯在“费尔巴哈論”中所指的大概就是这
一段59，他写道：反对康德的主要之点，凡是从
唯心主义观点所能指出的，都已由黑格尔指出
了)，—他揭露了康德的二重性、不彻底性，
揭露了康德的那种可說是在經驗論（=唯物主
义)和唯心主义之间的动摇，并且黑格尔完全
是而且純粹是
从更彻底的唯心主义观点进行
这种論証的。
概念还不是最高的概念：更高的还有
观念=概念和实在的統一。
《《这不过是概念而已》———人们通常这样
說，他們不但把現念，並且也把在空間和时間上
可感触到的感性实存当做更优越的东西来和概
念对立。这样，抽象的东西就被認为比具体的
东西卑微，因为据说从抽象的东西中抛出了如
此多的这类材料。根据这种见解，抽象就获得
了下述的意义:只是为了我们主观的应用，才从
具体的东西中抽出这种或那种特征，并要使得
在抛弃对象的某些質和特性时，对象的价值和
优点不会有任何损失，它们只是作为处于另一
方面的实在的东西，仍然是某种保存其全部意
康德降低
义的东西。按照这种观点，理智只是由于无能，
理性的力量
才不能汲取这全部的丰富性而不得不滿足于貧
乏的抽象。但是，如果認为直观的現有材料和
=====第199页=====
181
黑格尔“邏輯学”書摘要
表象的多样性是和思维的东西以及概念相对立
的实在东西，那末这就是这样的一种观点，擯弃
这种观点不仅是研究哲理的条件，甚至还是宗
更彻底的
教的前提；因为如果把感性的、个别东西的修忽
唯心主义者
无常的表面现象还当做真理，那末如何能有对
抓住了神！
宗教的需要和宗教的意义呢？……因此，不应
把抽象的思維簡单地看成感性材料的被抛弃，
威性材料的实在性不会因抽象思維而遭受任何
損失，但是,抽象着的思維却是揚弃了感性材料
并把它这种简单现象归結为只在概念中显現的
本質的东西。》(第19—21頁)[17—18]
实質上，黑格尔反对康德是完全正确
的。当思维从具体的东西上升到抽象的东
西时，它不是离开—如果它是正确的(注
意)(而康德和所有的哲学家都在談論正确
的思維)——真理，而是接近真理。物質的
抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其他
等等，一句話，那一切科学的(正确的、郑重
的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正确、
更完全地反映着自然。从生动的直观到抽
象的思維，并从抽象的思维到实践，这就是
認識真理、認識客現实在的辯証的途径。康
德貶損知識，是为了給信仰开辟地盘;黑格
尔推崇知識，硬說知識是关於神的知識。唯
=====第200页=====
182
列宁全集
第三十八卷
物主义者推崇关于物質、自然界的知識,把
神和拥护神的哲学混蛋打发到阴沟里去。
《这里发生的主要誤解就是下述这个意見：
自然的原则或开端（即自然发展中或发展着的
个体的历史中的起点）也是概念中真理的和第
一位的东西。》(第21頁)[18-19](—人们从
这点开始，这是正确的，可是真理不是在开端，
而是在終点，更确切些說，是在繼續中。真理不
是最初的印象）……《但是哲学不应当去叙述
什么东西在发生，而应当去認識在发生着的东
西中什么是真理的。》(第21页)[19]
康德的“心理学的唯心主义”（第22页)
[20]：在康德看来，范畴《不过是从自我意識中
产生出来的规定》(第22页)[20]。康德从理智
(Verstand)提高到理性(Vernunft)，但他降低了
思維的作用，否定它有《达到完全真理》的能力
（第23頁)[20]。
4
(在康德看来)《如果把只应当作为评判准
則的邏輯，当做形成客观見解的工具，那末这就
是滥用邏輯。理性概念—一本应当期待理性概
念中有更高的力量(唯心主义的詞句!)和更深
刻的(对！！)内容——已经不包含任何为范畴所
有的构成的东西应該說：客現的东西;理性
概念仅仅是观念；固然，使用它們是完全可以
=====第201页=====
183
黑格尔“邏輯学”一書摘要
的，但是靠着这些理性本質——全部真理本来
是应当集中在理性本質中的—除假說外什么
也不可能設想，如果把自在和自为的具理加在
假說上就会是极端的任性和疯狂的大胆，因为
在任何經驗中也不可能遇到理性本質。能不能
以为哲学只是因为理性本質没有空間的和时間
的感性材料，就会去否定理性本質的真理呢?》
(第23頁)[20—21]
在这里黑格尔实质上也是正确的：价
值是沒有感性物質①的范畴，可是它比供
求規律更具有真理性。
不过黑格尔是个唯心主义者，所以就
有“构成的”②之类的胡說。
.
一方面，康德十分明显地承認思維的(“des
Denkens”)“客观性”(第24頁)[21](《概念和事
物的同一》(第24頁)[21])，——而另一方面
《而另一方面却仍然这样肯定地断言：我们
黑格尔主张
終究不能認識自在和自为之物是什么样子，真
自在之物的
理是認識的理性所达不到的；作为客体和概念
可知性
的統一的那个真理只不过是現象,其理由就是：
内容仅仅是直观的多样性。关于这点已經講
过:这种多样性，相反地，正是在概念中被扬弃，
这里俄文版用的是：entbehrt des Stoffes der Sinnlichkeit. —譯者注
②
这里俄文版用的是：“Konstitutives.———譯者注
=====第202页=====
-r
184
列宁全集
第三十八卷
因为它是与概念对立的直观所具有的，对象通
过概念才回到自己的非偶然的本質性去，本質
現象是
表現在現象中，因此，現象不单純是某种沒有本
本質的显現
質的东西，而是本質的显现。》(第24—25頁)
[21—22]
《这里有一点是永远值得惊讶的:康德哲学
認为它所講到的思維对感性存在的关系只是簡
单現象的相对关系，虽然它承認并肯定二者的
最高統一是在一般观念中，例如是在某个直观
着的理智的观念中，可是它只停留在这种相对
关系上，只認为概念和实在是完全脫离的，并
注意
且始終是脫离的;因此，康德哲学認为它所宣布
为有限認識的东西是真理，但又把它認为是真
注意
理并归纳到一定概念中的东西宣布为某种过分
的、不可容許的东西和只是想象的事物。》（第
26頁)[22—23]
在邏辑学中，观念《成为自然界的創造者》
哈哈！
(第26頁)[23]。
邏辑学是和具体科学（关于自然界和精神
的科学)相反的“形式科学”①(第27页)[23]，可
是它的对象是“纯粹真理”②……(第27頁)[23]
康德自己問什么是真理(第27頁)[24](“純
粹理性批判”，第83页)，自己又给了陈旧的答
这里俄文版用的是：“formelle Wissenschaft".——譯者注
这里俄文版用的是：die reine Wahrheit".—譯者注
=====第203页=====
185
黑格尔“邏輯学”一書摘要
复(“認識与其对象的一致”)，这样，他就自己打
了自己的耳光，因为《先驗唯心主义的根本主
张》是：
.
——《認識不能达到自在之物》(第 27頁)
[24]—
—一显然，这都是些《非真理的表象》（第
28頁)[24]。
黑格尔反对純粹形式的邏輯現（他說康德
也有这种观点)—他說，根据普通的观点（真
理是認識和客体的一致“Ubereinstimmung)，
对一致来說《两方面都是重要的》(第29页)
[25]，同时他說：邏輯中形式的东西是“純粹真
理”(第29页)[26]，而且
……《这种形式的东西应当在自己内部具
有比普通所認为的更丰富得多的规定和内容，
并且应当具有大得无比的力量来控制具体的东
西》……(第29頁)[26]
……《如果在邏輯形式中除了思維的形式
职能以外，什么也看不到，那末在这种情况下它
?
們就值得研究：它們自身有多少程度符合於真
理。逻辑不从事这种研究，它至多可以指望有
下述的作用:按照 思維現象 現有的样子对它們
？
作自然历史的描述。》(第30-31页)[27](亚里
士多德的不朽功績就在这里)，但是《必须向前
推进》……(第31頁页)[27]
=====第204页=====
186
列宁全集
第三十八卷
总之，不仅是对思维形式的描述，不仅
按照这种理
是对思維现象的自然历史的描述(这跟对
解，逻輯学
形式的描述有什么区别呢??)，而且是和真
素
是和認識論
理的符合，也就是?？思想史的精华，或者
致的。
簡单些說，是思想史的結果和总結?？在这
这就是极重
里黑格尔表现了唯心主义的不明确和不全
要的問題。
面。神秘主义。
不是心理学,不是精神现象学，
而是邏辑学=关于具理的問题。
世界和思維
参看“哲学全书”，全集第6卷第319页①
的运动的一
[1,267]②：《但是事实上，它们》(邏輯形式③)《反
般规律
而是作为概念的形式而构成现实的活生生的精
神》……
当概念发展为“合适的概念”④，它就成为
观念(第38页)⑤[29]⑥。《概念在其客观性中，

注意
注意
是自在和自为的事物本身。》(第88页)[2]
=客观主义+神秘主义和对
发展的背叛
指“黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷的頁码。—一编者注
指“黑格尔全集”1930年莫斯科一列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。—編者注
这里俄文版用的是：die logischen Formen.—譯者注
王
这里俄文版用的是：“adaquater Begriff.——譯者注
⑤
指“黑格尔全集”1834年柏林德文版第5卷的頁碼。编者注
?
指“黑格尔全集”1939年莫斯科俄文版第6卷的頁碼。——编者注
=====第205页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
187
第一篇
主观性
“概念”的辩证运动——开始从纯粹“形式
的”概念—到判断(Urteil)，然后—到推理
(SchluB)，—最后达到从概念的主观性向概念
的客观性的轉化(第34-35頁)①[30]②。
概念的第一个特性是普遍性 (Allgemein-
heit)。注意：概念来自本質，而本質来自存在。
关于普遍、特殊(Besonderes)和个别(Ein-
zelnes)的进一步的发挥,是极其抽象的和“晦涩
的”③。
庫諾·費舍把这些“晦涩的”議論闡述
在閱讀時……
得极糟，他从“哲学全書”中抓出一些比较
这部著作的
容易的东西——实例，并加上庸俗的見解
这些部分应当
(反对法国革命。“庫諾·费舍全集”1901年
叫做：引起头
版第8卷第530頁)等等，但是沒有向讀者
痛的最好办
指出如何去找出理解黑格尔的抽象概念中
法！④
那些难懂的轉化、微差、推移、变幻的鑰匙。
'
①
指“黑格尔全集”1834年柏林德文版第5卷的頁碼。——编者注
指“黑格尔全集”1939年莫斯科俄文版第6卷的頁碼。——编者注
这里俄文版用的是：“abstrus".—譯者注
④
这里俄文版用的是:En lisant…These parts of the work should be
called: a best means for getting a headache! —譯者注
=====第206页=====
188
列宁全集
第三十八卷
难道这毕竟
看起来,对黑格尔来說，这里主要的也
是对旧形式
是把轉化指出来。从一定观点看来，在一
邏輯的讓步
定条件之下，普遍是个别，个别是普遍。不
嗎？是的！
并且还是对
仅是（1）一切概念和判断的联系、不可
神秘主义=
分割的联系，而且是（2)一个东西向另一
唯心主义的
个东西的轉化，并且不仅是轉化，而且是
讓步
(8)对立面的同一-—这就是黑格尔的主
这就是“邏輯
要的东西。然而这是穿过迷霧般的极端“晦
学”的这一部
涩的”叙述才“透露出来的”。从辑的一
分中的大量的
般概念和范畴的发展与运用的观点出发的
“規定”和概念
思想史—这才是需要的东西！①
的规定②
在第125頁[112]上引证了一个“著名的”推
理一—“一切人都是要死的，卡伊是人，所以他
也是要死的”—黑格尔俏皮地补充說：《只要
对！
听到这样的推理，立刻就会使你觉得厌煩》——
这是从“无用的形式”③产生的，同时他还作了
深刻的評語:
《一切事物都是推理，即通过特殊性而与
“一切事物都
单一性相联系的某种一般的东西；可是，当然，
是推理”……
注意
事物并不是由三个命题构成的整体。》(第126
注意
頁)[112]
这里俄文版用的是：voila ce qu' il faut! —譯者注
①
这里俄文版用的是：Begriffsbestimmungen.——譯者注
这里俄文版用的是：“unnützen Form”，——譯者注
③
=====第207页=====
189
黑格尔“邏輯学”一書摘要
好极了！最普通的逻輯的“格”———(所
有这些都在关于“推理的第一格”这一节
中）是事物的被描繪得很幼稚的—如果
可以这样說的话①——最普通的关系。
黑格尔对推理的分析(E.—B.—A.,即
单一②、特殊③、普遍④，B.—E.—A.等等)，
令人想起馬克思會在“資本論”第1章中摹
仿黑格尔。
关于康德
順便提起：
《康德所謂理性的二律背反无非是:在一种
情况下引以为据的是概念的一种规定，而在另
一种情况下却由于同样的必然性而根据另一种
规定》·…(第128-129頁)[115]；
(抽象的)概念的形成及其运
注意
注意：
用，已經包含着关于世界客观联
必须回过
要倒轉
系的規律性的看法、信念、意識。
来研究黑
过来：把因果性从这个联系中分出来，
这里俄文版用的是：sit venia verbo.—譯者注
这里俄文版用的是：Eins.譯者注
这里俄文版用的是：Besonderes.——譯者注
这里俄文版用的是：Aligemeines.—一譯者注
这里俄文版用的是：Umkehren.譯者注
=====第208页=====
190
列宁全集
第三十八卷
格尔，以馬克思
是荒謬的。否定概念的客观性、
便逐步地
把黑格
否定个别和特殊之中的一般性的
分析康德
客观性，是不可能的。由于黑格
关于黑
尔辯証
主义者等
法的合
尔研究了客观世界的运动在概念
格尔遜
等的什么
理形式
的运动中的反映，所以他比康德
輯学的
流行的邏
运用于
等人深刻得多。某种商品和其他
真实意
輯和認識
政治經
商品交换的个别行为，作为一种
义的問
論
济学
簡单的价值形式来說，其中就已
题
經包含着资本主义的尚未展开的
一切主要矛盾，—一即使是最簡
单的概括，即使是概念(判断、推
理等等）的最初的和最簡单的形
成，就已經意味着人对于世界的
客現联系的認識是日益深刻的。
在这里必须探求黑格尔邏辑学的
真实的涵义、意义和作用。要注意
这点。
警言二則：
关於批判現代
1.普列汉諾夫批判康德主义（以及一
康德主义、馬
般不可知論）多牛是从庸俗唯物主义的观
赫主义等等的
点出发，而很少从辩证唯物主义的观点出
問題：
发，因为他只是不痛不痒地①駁斥它們的
①
这里俄交版用的是：a limine.——譯者注
=====第209页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
191
議論;而沒有糾正(象黑格尔糾正康德那样)
这些議論，沒有加深、概括、扩大它們，沒有
指出一切的和任何的概念的联系和轉化。
.
2.馬克思主义者们(在20世紀初)批
判康德主义者和休謨主义者多半是根据费
尔巴哈的观点(和根据毕希纳的观点），而
很少根据黑格尔的观点。
……《以归納为基础的經驗被認为是有意
注意
义的，尽管公認知觉过程尚未完成；然而，只
是因为自在和自为的經驗是具实的，所以才能
夠假定：找不到任何相反的說法来反对这种經
驗。》(第154頁)[139]
这一段是在“归纳的推理”那一节中。
以最簡单的归納方法所得到的最簡单的具
理，总是不完全的，因为经驗总是未完成的。
由此可见：归纳和类比的联系—和推测
(科学的預見)的联系，一切知識的相对性
以及認識每前进一步所包含的絕对内容。
警言：不钻研和不理解黑格尔的全部
邏輯学，就不能完全理解馬克思的“資本
論”，特別是它的第1章。因此，半世紀以来，
沒有一个馬克思主义者是理解馬克思的！！
=====第210页=====
192
列宁全集
第三十八卷
类比推理(关于类比的推理)向关于必然
性的推理的轉化，——归纳推理向类比推理
的轉化，——从一般到个别的推理向从个别
到一般的推理的轉化，
关于联系和轉
化联系也就是轉化的闡述，这就是黑格尔
的任务。黑格尔确实证明了：逻辑形式
和邏輯規律不是空洞的外壳，而是客現
警言。
世界的反映。更正确些說，不是证明了，
而是天才地猜測到了。
在“哲学全書”中，黑格尔指出：理智和理
.：
性的区分、这类和那类概念的区分，应当这样
理解：
抽象的概念
《我們的活动就是或者只停留在概念的否
和
定的和抽象的形式上，或者依据概念的真实本
具体的概念
性把概念理解为肯定又具体的东西。例如：
如果我們把自由这个概念看做必然性的抽象的
对立面，那末这只是理智的自由概念而已；而
自由和
真实的和理性的自由概念，其内部包含着被揚
必然性
弃了的必然性。》(全集第6卷第847_—348页)①
[I,290]②
同上，第349页[291]：亚里士多德如此完
指“黑格尔全集”1840 年柏林德文版第6卷的頁碼。——编者注
1
指“黑格尔全集”1930年莫斯科一列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。一—编者注
=====第211页=====
193
黑格尔“邏輯学”一書摘要
滿地叙述了邏輯形式，以致“本質上”没有什么
可以补充的。
通常都把“推理的格”看做空洞的形式主
义。《但是事实上它们》(这些格)《具有非常重
要的意义，这种意义是以下述的必然性为根据
的：即作为概念的规定的每一环节，其自身都
会变成完整的和起中介作用的根据。》(全集第
6卷第352頁[1,294])
“哲学全书”(全集第6卷第853-354页
[I,294-295])
《推理的各个格的客观意义一般地在于:所
有理性的东西都是三个步骤的推理,并且，推理
注意
中的每一项的位置可以在两端，也可以在起
中介作用的中間。这正和哲学的三項，即邏輯
观念、自然界和精神的情况一样。在这里自然
界先是起联结作用的中项。自然界这个直接
注意
的整体，扩展为两个极项——邏辑观念和精
神。》
《但是，精神之所以是精神，只是因为它以
注意
自然界为中介》…·
《正是精神認識到自然界
中的邏輯观念，所以就把自然界提高到它的本
質》…
《邏輯观念是《精神的絕对实体，也
是自然界的絕对实体，是普遍的、贯穿一切的
东西》。》(第858354頁)[295]
0
中
=====第212页=====
194
列宁全集
第三十八卷
“自然界这个直接的整体，扩展为逻辑
注意：
現念和精神。”邏輯学是关於認識的学說，
黑格尔“只
是認識的理論。認識是人对自然界的反
是”把这个
映。但是，这并不是簡单的、直接的、完全
“邏輯現
的反映，而是一系列的抽象过程，即概念、
念”、规律
规律等等的构成、形成过程，这些概念和规
性、普遍性
律等等（思維、科学=“邏輯观念”）有条
神化了
件地近似地把握着永恒运动着的和发展
着的自然界的普遍规律性。在这里的确客
現上是三項：(1)自然界;(2)人的認識=
人脑 (就是那同一个自然界的最高产物)；
(8)自然界在人的認識中的反映形式，这
种形式就是概念、规律、范畴等等。人不能
完全把握=反映=描繪全部自然界、它
的“直接的整体”，人在創立抽象、概念、规
律、科学的世界图画等等时，只能永远地
接近于这一点。
关于类比的确切的評語：
《理性的本能使人感觉到,經驗得出的这个
或那个规定，在該事物的内在本性或类中有着
自己的根据，并且理性的本能往后依据着这个
规定。》(第357頁)[298](全集第6卷第359頁
[299-300])
=====第213页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
195
以及第858页[298299]：无聊的空洞
类比的把戏引起了对自然哲学的当然的蔑
反对自己！
視。
在普通邏輯①中，形式主义地把思維和客
观性分隔开来：
《在这里思維仅仅被認为是純粹主現的和
形式的活动，客观的东西则和思維相反，被認为
是某种固定的和本来就是如此的东西。但是这

种二元論是不真实的，并且，不問主观性和客观
性的来源，就这样简单地采取这两个规定，这种
做法是毫无意义的》……(第359-360頁)[300]
事实上，主观性仅仅是从存在和本質而来的一
个发展阶段，———然后这个主观性《辩证地《突
E
破自己的范围》》并且《通过推理展开为客观性》
（第360頁)[300]。
极其深刻和聪明！邏輯規律就是客現
1
事物在人的主观意識中的反映。
第6卷第360页[1,300—3011]
“现实化了的概念”是容体。
从主体、从概念到客体的这种轉化，似乎是
“奇怪的”，但是不应该把客体簡单地了解为存
①在手稿中“邏輯”这个词是和下面引证的黑格尔的話中的"在这里”联結在一起
的。—编者注
=====第214页=====
196
列宁全集
第三十八卷
在，而应该了解为完备的、《自身具体的、完全
的、独立的东西》·…(第361頁)[301]
“世界是观念的异在。”
主观性(或概念)和客体—是同一的又
是不同一的……(第362頁)[302]
关于本体論的証明、关於神的胡說！
……《把主观性和客观性当做一种固定的
注意
和抽象的对立，这是错誤的。二者完全是辯証
的》……(第367页)[306]
4
=====第215页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
197
第二篇
客观性
(邏辑学)第5卷第178頁①[VI，161-
162]②:
客观性的双重意义：……《原来，客观性也
客观性
具有双重意义——有某种与独立概念相对立
的东西的意义，同时又有某种自在和自为地存
在着的东西的意义》……(第178页)[161]
……《对真理的認識就是按照客体存在的
对客体的
样子，即把客体作为不掺杂主观反思的东西来
認識
認識》………(第178頁)[162]
往下——关于“机械性”的論述非常晦
涩，拜且几乎完全是胡說八道。
再往下，关于化学性，关于“判断”的
阶段等等也是如此。
以《规律》为标题的那一节(第198—199页)
[179-180]，并没有提供在这样一个有意思的問

题上我们可以指望从黑格尔那里得到的东西。
奇怪，为什么把“规律”列入“机械性”?
①
指“黑格尔全集”1834年柏林德文版第5卷的頁码。——编者注
指“黑格尔全集”1939年莫斯科俄文版第6卷的頁码。——编者注
=====第216页=====
198
列宁全集第三十八卷
这种接近是
在这里，规律这个概念接近于下列的一些
非常重要的
概念:“秩序”(Ordnung)、同类性(Gleichformig-
keit)、必然性、客观整体性的①“灵魂”、“自己运
动的原则”。
所有这些都是从下面这个观点出发
的：即机械性是精神、概念等等的异在，是
灵魂、个性……的异在…
看来这是玩
空洞的类比的把戏！
注意，在第210頁[190]上碰到“自然必然
性”②这个概念——《机械性和化学性，二者都
为自然必然性这一概念所包括》……
因为在
“自然界=概

这里我们看到《它》(概念)《沉没在外在性中》
念沉没在外在
(同上)。
-
性中”(哈哈！)
《已經講过：目的性和机械性的对立，首先
自由和必然性
4
就是自由和必然性的最一般的对立。康德在闡
述理性的二律背反时，举出了这种形式的对立，
并且正是把它作为先驗观念的第三种矛盾举出
的。》(第218页)[193]黑格尔在簡短地重复康
德的論据即正題和反題时，指出这些論据是空
洞的，并且注意到从康德的議論中得出的是些
什么：
这里俄文版用的是：der objektiven Totalitat.—譯者注
这里俄文版用的是：“Naturnotwendigkeit.——譯者注
=====第217页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
199
《康德对这个二律背反的解决,正和他对其
黑格尔反对
他二律背反的一般解决一样,这就在于:理性
康德（关于自
不能証明这个命题，又不能证明那个命题，因为
由和必然性的
遵循純粹經驗的自然規律，我們就不能有任何
看法)
关于事物的可能性的先驗地①起决定作用的原
則;因此，进一步，应当認为它们二者不是客观的
命题，而是主現的規則;从一方面来說，我应当經
常按照自然界的純粹机械性的原則来思索自然
界的一切事件,但是，这并不妨碍在有条件时按
好1②
照其他规則即終极原因的原則来判断某些自然
形式；似乎这两个只应当供人类理性使用的规
则，并不象上述命题那样地相互对立着。一—正
如上面所說的，在这样的观点下，根本就沒有探
究哲学兴趣所唯一要求的东西，也就是两个原
则之中哪一个本身具有真理;从这种观点来看，
究竟应当把这些原则当做客观的、即这里所指
的外部存在着的自然规定，还是簡单地当做主
观認識的規則，这是沒有任何区別的；其实，整
个这种認識是主观的，即偶然的，因为由于偶
然的原因，它时而采用这个规则，时而采用那
个規則，按照它認为哪一个規則适合于这一客
:
体而定，根本不問这些規定本身的真理，无論它
們是客体的規定或是認識的規定，都是一样。》
① 这里俄文版用的是：à priori.——譯者注
这里俄文版用的是：Bien！—譯者注
=====第218页=====
200
列宁全集
第三十八卷
(第215-216頁)[195]
黑格尔：
唯物主义辯证法：
《对机械性和化学性来說，
外部世界、自然界的規律，
目的是第三項；它是它們的真
机械规律和化学规律的区分
理。因为目的自身还处在完整
(这是非常重要的)，乃是人的
概念的客观性或直接性的范围
有目的的活动的基础。
内，所以它还受到外在性本身
人在自己的实践活动中面
的影响，并且同那和它有关的
向着客观世界，依赖于它，以它
某个客观世界对立着。从这方
来规定自己的活动。
面来看，在我们所观察的目的
从这方面来看，从人的实
的关系(这是外在的关系）中，
践的（有目的的）活动方面来
仍然出现着机械的因果性，一
看，世界(自然界)的机械的（和
P
般說来，化学性也应該包括在
化学的)因果性，似乎是外在的
内，但它是作为从属于这种关
什么东西，似乎是次要的，似乎
系的因果性，作为本身被揚弃
是隐蔽的。
了的因果性而出現的。》（第
客观过程的两个形式：自
216-217頁)[196]
然界(机械的和化学的)和人的
…《由此就显現出客現
有目的的活动。这两个形式
过程的上述两个形式的从属
的关系。人的目的对于自然界
性；在这两个形式中是无限进
最初似乎是不相干的（“其他
步的他物，首先是被設定的对
的”)。人的意識、科学（“概
它們來說是外在的概念，即目
念”)反映自然界的本质、实体，
的;不仅概念是它们的实体，而
但同时这个意識对于自然界是
且外在性对於它們也是本質
外在的（不是一下子簡单地和
的、构成它们的规定性的环节。
自然界符合）。
=====第219页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
201
因此，机械的或化学的技术，
机械的和化学的技术之所
由於它的性質在於它是外在地
以服务于人的目的，是因为它
被規定的，所以它本身就是服
的性質(实質)就在于:它为外
务于目的关系的，而现在就应
部的条件（自然的规律）所规
当更加详细地考察这种关系。》
定。
（第217頁）[197]
((技术和客观世界。
技术和目的))
……《它》（目的①)《面前有着一个客观的
机械的和化学的世界，它的活动和这个世界有
关，就象和现存的东西有关一样》……（第29
220页)[199]《它之所以还具有某种真正在世界
以外的存在，就是因为上述的客观性和它对立
着》……(第220页)[199]
事实上，人的目的是客观世界所产生
的，是以它为前提的，—一認定它是現存
的、实有的。但是人却以为他的目的是从
世界以外拿来的，是不以世界为轉移的
(“自由”)。
((注意：这一切都在“主观目的”这一
节中，注意。))(第217—221页)[197—200]
j
①这里俄文版用的是：der Zweck.—譯者注
1
=====第220页=====
202
列宁全集
第三十八卷
《目的通过手段和客观性相结合,并且在客
观性中和自身相结合。》(第221頁[200]“手段”
这一节)
《因为目的是有限的，所以它就具有某种有
限的内容；这样一来它就不是某种绝对的东西
或某种自身绝对合理的东西。可是手段是推理
的外在的中詞，而推理是目的的实現;因此在手
黑格尔的
段中出现合理性本身。这个合理性把自己保存
历史唯物主义
在这个外在的他物中，并且正是通过这个外在
的萌芽
性而保存自己。因此，手段是比外在的合目的
性的有限目的更高的东西；一——锄头比由锄头
所造成的、作为目的的、直接的享受更尊贵些。
工具保存下来，而直接的享受却是暂时的，并会
被遣忘的。人因自己的工具而具有支配外部自
黑格尔和
注意
然界的力量，然而就自己的目的来說，他却是服
历史唯物主义
从自然界的。》(第226页)[205]
Vorbericht，即書的序言，注的日期是：
1816年7月21日，紐倫堡。
-
这是在《实现了的目的》这一节中
历史唯物主义，是在黑格尔那里处于
萌芽状态的天才思想——种子——的一种
应用和发展。
=====第221页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
203
《目的性的过程是概念向客观性的轉移(原
文如此!)，这种概念是明显地作为概念而存在
着的》·(第227頁)[206]
如果黑格尔力求—有时甚至极力和
竭尽全力—把人的合目的性的活动归
入邏輯的范畴，說这种活动是“推理”
(SchluB)，說主体（人)在邏輯“推理”的
“格”中起着某一“项”的作用等等，—
那末这不全是牵强附会，不全是游戏。这
邏輯的范畴和
里有非常深刻的、纯粹唯物主义的内容。
人的实践
要倒过来說：人的实践活动必须亿万次地
使人的意識去重复各种不同的邏輯的格，
以便这些格能够获得公理的意义。这点
应注意。
《目的的运动现在达到了这点:外在性的环
节不仅被設定在概念中，概念不仅是应有性
注意
和意图，而且作为具体的整体性是和直接的
客观性同一的。》(第235页)[213]在“实现
了的目的”这一节末，在第2篇“客观性”末
注意
(第3章：目的性)，轉向第3篇:“观念”。
卓越的地方是:黑格尔通过人的实践
的、合目的性的活动，接近于作为概念和客
1
=====第222页=====
204
列宁全集
第三十八卷
从主观的概念
体的一致的“观念”，接近于作为真理的观
和主观的目的
念。极其接近于下述这点：人以自己的实
到客观的真理
践証明自己的現念、概念、知識、科学的客
观正确性。
4
4
1
一
1
F
F
=====第223页=====
黑格尔“邏辑学”一書摘要
1~
205
5
1
第三篇
观念
第3篇《观念》的开端:
《观念是合适的概念、客观真理的东西或
//
真理的东西本身。》(第236页)[214]
一般說来，“邏輯学”第2部(“主观邏輯”)
第3篇(“观念”)的导言(全集第5卷第236—
243页[VI,214-221])以及“哲学全书”中相应的各
注意
节(第213—_215节)，差不多是关于辩证法的最
好的闡述。就在这里，可說是特別天才地指明
了邏輯和認識論的一致。
“观念”这一用語在普通的意义上被使用
着。康德。
《康德再度要求使观念这一用語恢复它的
黑格尔
理性概念的意义。—在康德看来,理性概念应
反对康德
当是无条件的东西的概念，而对于现象来說它
反对超驗的
应当是超驗的，因为任何經驗的使用都同它不
东西意味着
适合。在康德看来,理性概念是用来理解的，理
真理(客观的)
智概念是用来知晓知觉的。——然而实际上，如
和經驗的区分
果后者冥正是概念，那末它們就是概念，一—理
6
=====第224页=====
206
列宁全集
第三十八卷
性的理解是通过它们来实现的》……(第236
好极了！①
頁)[214]
再看一看下面关於康德的論述
把观念当做一种“非現实的”东西，譬如說:
“这不过是观念而已”，那就是错誤的。
《如果思想仅仅是某种主观的和偶然的
东西，那末它们当然没有任何更多的价值，但
好极了！①
是，它们并不由于这点而逊于暫时的和偶然的
现实，因为这些现实除了偶然性的和现象的价
值以外，也没有其他更多的价值。反过来說，如
果認为观念之所以没有真理的价值，是因为它
对于现象是超驗的，是因为在感性世界中不能
提供任何和它一致的对象，那末这应当說是奇
怪的誤解，因为在这里之所以否定观念的客观
意义，据說是由于观念正好缺乏那种构成現象
即构成客观世界的非真实存在的东西。》（第
237-288頁)[215]
对于实践观念，康德自己也承認引用經驗
来反对观念是庸俗的②；他把观念推崇为至高
无上的东西，必须努力使现实符合于这个至高
无上的东西。黑格尔糙續写道：
①
这里俄文版用的是：très bien！譯者注
这里俄文版用的是：pobelhaft.—譯者注
=====第225页=====
207
黑格尔“邏輯学”書摘要
"
《但是，由于得出了这样一个结果，即观念
是概念和客观性的统一，是具理，所以不应当把
观念只看做一种目的，一种应当与之接近、然
而其自身永远是某种彼岸性的目的;而应当这
黑格尔反对康
样看：一切现实的东西之所以存在，仅仅是因为德的“彼岸性”①
它們自身包含着并且表現着观念。对象，客現
的和主观的世界，不仅应当完全和观念吻合，
概念和事物
并且它們本身就是概念和实在的吻合；和概念
的一致不是
不符合的实在,仅仅是现象，仅仅是主观的、偶
主观的
然的、随意的，而不是真理。》(第238页)[216]
《第一、它》(观念)《是簡单
現念(要讀作：人的認識)
的具理，是概念和作为一般东
是概念和客观性(“一般”)的一
西的客观性的同一……(第242
致(符合)。这是第一。
頁)[219]
…《第二、它是簡单概念
第二、观念是自为地存在
的自为地存在着的主观性跟与
着的(一似乎是独立的)主观性
它有区别的客观性的关系；实
(一人）对有区别（与观念有区
質上前者是消灭这个区别的趋
别)的客观性的关系…
向……
主观性是消灭这种区别
……《作为这个关系的观
(观念和客体的区别)的趋向。
念是分化为个体及其无机界的
观念②、認識是(智慧)为了
过程，是使无机界重新受主体
使无机界受主体的支配以及为
①
这里俄文版用的是：“Jenseits"，—譯者注
8
“現念”一詞在手稿中已删去。——編者注
=====第226页=====
208
列宁全集第三十八卷
支配的过程，是回到最初简单
了概括（在无机界的現象中認
的普遍性的过程。观念与它自
識一般)而沉入无机界中的过
身的同一是一个过程；思想
程……
然使现实摆脱无目的的变化的
思想和客体的一致是一个
外观并使之澄清为观念，就不
过程。思想(=人)不应当認为
应当認为这个现实的真理是僵
冥理是僵死的静止，是象精灵、
死的静止，是灰暗的、沒有趋
数目或抽象的思想那样没有趋
向和运动的简单形象，是某个
向的、没有运动的、惨淡的(灰
精灵、某个数目或某个抽象的
暗的)简单的图画(形象)。
思想；由于概念在观念中获得
观念也包含着极强烈的矛
了自由，观念在自身中也就具
盾，静止(对于人的思維来說)
就在于坚定性和自信心，由于
有最尖銳的矛盾；观念的静止
它们，人永远产生(思想和客体
就是不可动摇性和自信心，由
的这个矛盾）和永远克服这个
于它们，观念永远产生这种矛
主意
矛盾……
盾，永远克服这种矛盾，并
且在矛盾中达到和自身的一
致》….60
D
認識是思維对客体的永远的、沒有止
境的接近。自然界在人的思想中的反映;
应当了解为不是“僵死的”，不是“抽象的”，
注意
不是没有运动的，不是没有矛盾的，而是处
在运动的永恒过程中，处在矛盾的产生和
解决的永恒过程中的。
观念是[人的]認識和意图
《观念是……作为認識和》
=====第227页=====
黑格尔"邏輯学”一書摘要
209
意志的真和善的观念……
(欲望)……
(暂时的、有限
这个有限認識的和(注意)行动
的、局限的)認識和行动的过程
(注意)的过程把最初是抽象的
把抽象的概念变成完备的客
普遍性变成整体性，因而观念
观性。
就成为完全的客观性。》（第
248頁)[220]
也在“哲学全書”(全集
第6卷)①中。“哲学全书”第
218节(第885页[1,321])②
…《观念是真理，因为
单个的存在(对象、现象等
真理就是客观性跟概念的符
等)(仅仅)是观念(冥理)的一
合……
但是，一切现实的东
个方面。具理还需要现实的其
西，只要它们是冥理的东西，也
他方面，这些方面也只是好象
同样是观念…
单一的存在
独立的和单个的（独自存在着
只不过是观念的某一方面；因
的③)。真理只是在它们的总和
此，观念还需要其他的现实性，
(zusammen)中以及在它们的
这些現实性同样地表現出它們
关系(Beziehung)中才会实现。
是特殊的和外表上独立的存
在；概念只是在所有现实性的
总和中以及在它们的相互关系
中才会实现。孤立的单一的东
西，是不符合于自己的概念的；
指*黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷的頁碼。——编者注
指“黑格尔全集”1930年莫斯科-列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。——编者注
这里俄文版用的是：besonders fir sich bestehende. — 譯者注
=====第228页=====
210
列宁全集
第三十八卷
它的现有存在的这种局限性构
成它的有限性并且导向它的毁
灭》…
真理就是由現象、現实的一切方面的
黑格尔在概念
总和以及它们的(相互)关系构成的。概念
的辯証法中天
的关系（一轉化一矛盾)邏輯的主要內
才地猜測到了
容，并且这些概念(及其关系、轉化、矛盾)
事物(現象、世
是作为客观世界的反映而被表现出来的。
界、自然界)的
事物的辯証法創造观念的辯証法，而不
辯証法井
是相反。
应当更通俗地表达这一警言，不要用辩
証法这个字眼，大致可以这样說:黑格尔在一切
概念的更換、相互依賴中，在它们的对立面的同
正是猜測到了，
一中，在一个概念向另一个概念的轉化中，在概
再沒有别的。
念的永恒的更换、运动中，天才地猜测到了的
正是事物、自然的这样的关系。
注意
每一概念都处在
概念的相互依賴
和其余一切概念
一切概念的毫无例外的相互依赖
辯証法是
的一定关系中、
一个概念向另一个概念的轉化
什么？
一定联系中
一切概念的毫无例外的轉化。
概念之間对立的相对性……
概念之间对立面的同一。
=====第229页=====
211
黑格尔“邏輯学”一書摘要
《人們最初所理解的具理就是：我知道某
物是如何存在着的。然而这只是对意識而言
的具理，或者是形式的真理，——只是正确性
而已。(第213节第886页[322]) 按照更深的
意义来說，真理就是在于客观性和概念的同

《坏人是不具实的人，即他的行为不符合于
他的概念或他的使命的人。然而，任何一个完
全缺乏概念和实在性的同一的东西，都是不可
能存在的。甚至坏的和不具实的东西之所以存
在，也只是因为它的实在性在某种程度上以某
种方式符合于它的概念……
……《凡是配称为哲学的学說，总是以关于
1
，某种东西的絕对統一的意識为其基础，而理智
对这种东西则只有在其分离的状况下才予以承
認》.…
《前面所考察的存在和本質的各阶段，正如
概念和客观性的各阶段一样，从它们的这种差
存在和本質的
别上来看，不是某种不动的和以自身为基础的
差别，概念和
东西，而是辩证的，并且它们的真理只在于这
客观性的差
点：它们是观念的各个环节。》(第887—388页)
别，是相对的
[323]
第6卷第888页[323]
=====第230页=====
212
列宁全集
第三十八卷
人对自然界的認識(=“观念”)的各个环
节，就是邏辑的范畴。
第6卷第388页[323-324](第214节)：
0
《可以用各种方式来表达观念。可以把它
叫做理性(这是理性概念真正的哲学意义)，也
可以叫做主体一客体，叫做观念的东西和实在的
东西的统一、有限的东西和无限的东西的统一、
灵魂和肉体的統一，叫做自身具有自己的現实
的可能性，叫做其本性只能当做存在着的本性
去理解的东西等等。所有这些說法都是合理
(观念)具理
的，因为理智的一切关系都包含在观念中，然而
是全面的
是通过它們的无限回复和内部同一而包含在观
念中。
《理智能够很容易地指出:所有关于观念的
叙述都是内在矛盾的。但是，对于理智的一切
論点也可以予以同样的回击，或确切些說，在观
念中理智已經遭到了这样的回击；这种回击就
是理性的工作，当然它不象理智的工作那样容
易。如果理智指出:观念本身是自相矛盾的，因
为，例如主观的东西只是主观的，而客观的东
西则是和它对立的；存在是和概念完全不同的
一种东西，因而不能从概念中提取它；有限的东
西同样地只是有限的，并且是无限的东西的直
1
接对立面，因而它和无限的东西是不能同一的；
=====第231页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
213
其他一切范畴也是这样，—一那末，遥輯却反过
=
来指出相反的情况，这就是:若主观的东西只是
主观的，有限的东西只是有限的，无限的东西只
是无限的等等，那它们就不具有真理性，就会自
相矛盾，并且向自己的对立面轉化；这样一来，
这个轉化和统一———两个极端作为被揚弃的
东西，作为某种外观或环节包含在这个统一
中——便显示出它们是这些极端的具理。(第
888頁)[323-324]
2
《当理智批判观念时，它就陷入双重誤会
注意：
中：第一、观念的极项——随便用什么形式来表
抽象和对立
达它們——是在观念的統一中，但理智却仍然
面的“具体統
一”。絕妙的
按那样的意思和規定来理解它們，即認为它們
不是包括在观念的具体統一中，而是观念之外
例子：
的抽象。甚至当它们的关系已經明确地被設定
最簡单而又
时，它》(理智①)《还是同样地不理解这种关系；
最清楚
例如理智甚至忽视判断中的系詞的性質，系
概念的辯証法
詞指明：单一的东西即主詞，又同样地不是单
以及它的唯物
一的东西，而是普遍的东西。第二、理智把自
主义根源
己的反思——按照这种反思，和自身同一的
辯証法不在人
观念包含着对它自身的否定、矛盾———看做没
的理智中，而在
有进入观念之中的外在反思。事实上，这并不
“观念”中即在
是理智特有的智慧，而是观念本身即辩证法，这
客观的現实中
这里俄文版用的是：der Verstand. —譯者注
V
=====第232页=====
214
列宁全集
第三十八卷
个辩证法永远在分离和区别同一的东西和不同
的东西、主观的东西和客观的东西、有限的东
西和无限的东西、灵魂和肉体，只是因为如此，
“永恒的生命”
观念才是永恒的創造、永恒的生命和永恒的精
一辯証法
神》……（第389页)[32]
第6卷第215节第890页[325]:
《观念实質上是一个过程，观念的同一之
观念是…
所以是概念的絕对的和自由的同一，乃是因为
一个过程
它的同一是絕对的否定性，并因而是辯证的。》
因此，思维和存在、有限的东西和无限的东
西等等的“統一”这个說法是謬誤的①，因为它
表达的是“始終静止的同一”②。說有限的东西
注意这点
簡单地中和着（“neutralisiert）无限的东西并且
反之亦然③，这是不对的。事实上我们所看到
的是一个过程。
倘若計算一下……每秒鐘地球上死去十人
以上和生出更多的人。“运动”和“瞬间”：抓
住它。在每一定的瞬間……
抓住这一瞬
间。在简单的机械运动中也是如此(反对切尔
諾夫61)。
这里俄文版用的是：fa!sch.—譯者注
这里俄文版用的是：“ruhig beharrende Identitat”.—譯者注
这里俄文版用的是：Dice tersa.—者注
=====第233页=====
215
黑格尔“邏輯学”一書摘要
《观念是个过程，它在自己的发展中通过三
个阶段。观念的第一个形式是生命……
第二
个形式……是作为認識的观念，这种認識又以
理論观念和实践現念的双重姿态出現。認識过
程的結果是恢复为差别所丰富了的统一，这便
提供了第三个形式、即绝对观念的形式》…
(第391頁)[326]
观念是“真理”(第385頁[320-32]第
218节)。观念即真理，作为过程——因
真理是过程。
为真理是过程—在自己的发展(Ent
人从主观的观
wicklung)中通过三个阶段：(1)生命；(2)
念，經过“实
認識过程，其中包括人的实践和技术(見
践”(和技术)，
前)，——(8)絕对观念(即完全具理)的阶
走向客观具
段。
理。
生命产生脑。自然界反映在人脑中。
人在自己的实践中、在技术中检驗这些反
映的正确性并运用它们，从而也就接近客
观真理。
~
邏輯学
全集第五卷
第三篇
观念
第一章
生命
“按照关于辑的通常观念来看”（第5卷
=====第234页=====
216
列宁全集
第三十八卷
第244 頁①[V1，221]②)，在選輯中是不談生命問
题的。但是，如果还輯的对象是真理，而“真理的
本身实質上又包含在認識中③”，那末就不得不
論述認識，—一既然談到認識(第245頁[222])，
那就应該談到生命。
有时人們在所謂的“純邏輯”之后还提出了
“应用”(angewandte)逻辑，可是那时候……
……《就得把一切科学都包括在邏輯中，因
任何科学都
为每一門科学都要以思想和概念的形式来把
是应用邏輯
握自己的对象，所以都可以說是应用邏輯。》
（第244頁）[221]
从客观世界在人的意識（最初是个体
的)中的反映过程和以实践来检验这个意
識(反映)的观点来看，把生命包括在邏輯
中的思想是可以理解的并且是天才的
——参看：
生命一个别
……《所以生命的最初判断就是：生命把自
的主体把自
己作为个别的主体而和客观性分隔开来》.
己和客观性
（第248頁)[224]
分隔开来
指“黑格尔圣集”1834年柏林德文版第5卷的頁码。——者注
指“黑格尔全集”1939年莫斯科俄文版第6卷的頁碼。——編者注
8
这里俄文版用的是：wesentlich im Erkennen ist.—譯者注
=====第235页=====
217
黑格尔“邏輯学”一書摘要
“哲学全書”①第216节：身体的各个
部分只有在其联系中才是它们本来应当的
那样。脱离了身体的手，只是名义上的手
(亚里士多德)。
“哲学全书”第219节：……《被生物所
征服的无机界之所以能忍受这一点，就是
因为自在的无机界和自为的生命是一样
的东西。》
注意
倒转过来=纯粹的唯物主义。卓绝、
深刻、正确！！还要注意：他证明“自在”
和“自为”②这两个用语的极度正确和中
肯！！！
如果要研究邏辑中主体对客体的关
系，那就应当注意具体的主体(一人的生
命)在客观环境中存在的一般前提。
分节③：
(1)作为“活的个体”④的生命(A节)
①“黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷；1930年莫斯科-列宁格勒俄文版
第1卷。——者注
这里俄文版用的是：“an sichn“für sich.—譯者注
“黑格尔全集”1834年柏林德文版第5卷第248—262頁；1939年莫斯科俄文
版第6卷第224—237頁。—编者注
④
这里俄文版用的是：“das lebendige Individuum”.——譯者注
=====第236页=====
218
列宁全集
第三十八卷
(2)“生命的过程”
(8)“类的过程”(Gattung)，人的繁殖和向認
識的过渡。
(1)“主观的整体性”①和“漠不关心的”，
“客观性”
(2)主体和客体的統一
:
……《有生命之物的这种客观性就是有机
体;它是目的的手段和工具》……(第251页)[227]
其次，把“感受性”(Sensibilitat)、“感受
黑格尔和“有
刺激性”(Irritabilitat)—据說这是和普遍
机体的概念”
性不同的特殊性!！——以及“繁殖”“归
的把戏
入”邏辑范畴，这是无聊的把戏。交錯线、
向自然現象的另一面的轉化都被忘記了。
以及其他等等。疼痛是活的个体中的
！!！
矛盾的“现实存在”②。
还有，人的繁殖……《是他
们的》(两个异性个体的)《实现
黑格尔和“有
黑格尔的
了的同一，是由其分叉反射于
机体”的把戏
可笑之处
自身的类的否定统一》……（第
261頁)[236]
这里俄文版用的是：subjektive Totalitat".—-譯者注
这里俄文版用的是：Schmerz ist "eine wirkliche Existenz” des Wider-
spruchs.—譯者注
=====第237页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
219
邏輯学
全集第五卷
第三篇
观念
第二章
認識的現念
（第262-—827頁[237-295])
…《它的》(概念的①)《实在性一般地是
它的现有存在的形式；全部問题就在于对这个
形式的规定；根据对形式的规定，有以下的差
主現的意識
别：一种情况是概念作为自在的或主观的概念，
以及它向客
另一种情况是概念作为向客观性中沉入的、然
观性的沉入
后向生命观念中沉入的概念。》(第263页) [238]
?
…《精神不仅比自然界无
限地丰富，而且……概念中对立
神秘主义！
神秘主义！
物的絕对統一构成精神的本質》
（第264頁)[238-239]
f
黑格尔反对康德：
康德的“自我”②是“思想的先驗的主体”③
？这就是說，
(第264頁)[239]，《同时按照康德自己的說法，
康德的“自我”
这个自我有着一种不方便的地方，即我们必須
是一种没有对
認識过程进行
常常利用自我来对自我作某种判断》……
具体分析的空
洞形式(“自我
(第265頁[240])
咀嚼”)
①②
这里俄文版用的是：des Begriffs.——譯者注
这里俄文版用的是：“Ich”.——譯者注
这里俄文版用的是:“als ein transcendentales Subjekt der Gedanken”.
一—譯者注
=====第238页=====
220
列宁全集
第三十八卷
《在他的》(一康德的)《对这些规定》(即“以
注意:
往的——康德以前的—形而上学”关于“灵
康德和休謨
魂”的抽象的、片面的规定①)《的批判中》，《他》
—怀疑論者
注意
(康德)《簡单地仿效休謨的怀疑論的方式，即牢
牢抓住出現在自我意識中的自我，丟掉自我中
一切經驗的东西，因为应当把自我作为本質，
作为自在之物来認識；这样一来，除了我思維
这个现象外，什么也没有剩下，这个现象伴随着
4
一切表象，但关于这个现象我们一无所知。》(第
266页)[240]###
大概黑格尔在这里看出怀疑論是在
黑格尔从哪
于：休謨和康德沒有把“現象”看做显現着
里看出了休
的自在之物，把现象和客观具理割裂开来，
謨和康德的
怀疑認識的客現性，把一切經驗的东西②
怀疑論?
和自在之物③割裂(weglassen)开来……
黑格尔繼續說：
#井井……《无疑地，应当同意下面这点：
不能离开理解
当我们还未理解概念，还停留在簡单的、不变的
（認識、具体研
表象和名称上时，不論关于自我，不論关于任
究等等)的过
何东西，甚至关于概念，我们都一无所知。》(第
程去理解
266頁)[240]
这里俄交版用的是：abstrakte einseitige Bestimmungen "der vormaligen
OKaHTOBCKo-Metaphysik".——譯者注
这里俄文版用的是：alles Empirische.—譯者注
这里俄文版用的是：Ding an sicl.——譯者注
-
=====第239页=====
黑格尔“邏輯学”一书摘要
221
为了要理解，必须从經驗上开始理解、
研究，从經验升到一般。为了学会游泳，必
須鑽到水中。
旧形而上学力图認識具理，因而按真理的
标志把对象分为实体和现象(第269页)[243]。
康德的批判拒絶研究具理……(第269页)
康德局限於
[243] …
《但是停留在現象上和停留在普通
“現象”
意識認为不过是表象的东西上，这就是放弃概
念和哲学。》(第269页)[244]
A节：
《真理的观念。主观的观念首先是趋向……
因此，趋向有下述的规定性:趋向揚弃自身的主
观性，使自己的还是抽象的实在性变成具体的
实在性，并用自己的主現性所預設的那个世界
的内容来充实这个实在性……
因为認識是
作为目的或作为主观观念的观念，所以对预設
为自在地存在着的世界的否定，是第一个否
定》……(第274—275頁)[248-249]
也就是說，認識的有限性(Endlichkeit)
和主現性、对自在世界的否定是認識的最
初的阶段、环节、开端、起头—認識的目
的最初是主观的……
黑格尔反对康德：
=====第240页=====
222
列宁全集
第三十八卷
《令人奇怪的是，现今》(显然是指康德)《有
康德把一个方
限性这个方面仍被固持着，并且被認为是認識
面推崇为绝对
的绝对关系，似乎有限的东西本身应当是绝对
的！从这个观点出发，就把某种玄妙的、成为認
康德的自在之
識范围之外的自在之物的特性附加在客体上，
物是絕对的“彼
并且这种自在之物同真理一样，被看做某种对
岸的东西”①
認識說来是絕对彼岸的东西。按照这样的理
解，一般思想的规定、范畴、反思的规定，以及形
式的概念及其环节，获得了这样一些规定的地
位，这些规定并非本身是有限的，而是在这样的
康德的
意义上是有限的，即在和上述空洞的特性即成
主观主义
为自在之物的特性比较时，它们是某种主观的
东西;把認識的这种不具实的关系当做真实的，
乃是一种謬誤，这种謬誤已成为現今的一般意
見。》(第276頁)[250]
康德把認識和客体割裂了开来，从而
把人的認識（它的范畴、因果性、以及其他
等等)的有限的、暂时的、相对的、有条件的
性質当做主观主义，而不是当做观念(一自
然界本身）的辯证法。
但是認識的进
……《但是認識应当以自身的运动来解决
程使認識达到
自己的有限性并从而解决自己的矛盾。》(第277
客观具理
頁)[250]
这里俄文版用的是：“Jenseits”，—譯者注
:
=====第241页=====
1
223
黑格尔“邏輯学"一書摘耍
……《以为对象中似乎没有什么东西不是
放进去的，这样来设想分析是片面的。同样，
以为所获得的各个规定似乎只是从对象中抽
出来的，这种想法也是片面的。大家知道，第
一种想法是主观唯心主义所提出的，主观唯心
黑格尔反对主
主义在分析中把認識的活动看做純粹是片面的
观唯心主义和
假定，在这个假定的后面隐藏着自在之物；第
“实在論”
二种想法屬於所謂的实在論，实在論把主現的
概念理解为空洞的同一性，这种同一性是从
外面把思想的規定接受到自身中的(第280
頁)[253]。
…《不能把这两个环节彼此分开；具有抽
象形式的邏輯的东西（在分析中逻辑的东西以
这种形式出現)，当然只有在認識中才被提供出
邏輯的客現性
来,同样地,反过来說，它不仅是某种被設定的
东西，而且也是某种自在地存在着的东西》……
（第280頁)[253-254]
当逻辑的概念还是“抽象的”，还具有
抽象形式的时候，它们是主观的，但同时它
們也反映着自在之物。自然界是具体的
又是抽象的，是現象又是本質，是瞬
間又是关系。人的概念就其抽象性、隔离
性来說是主現的，可是就整体、过程、总和、
趋势、泉源来說却是客观的。
"
=====第242页=====
224
列宁全集
第三十八卷
“哲学全书”第225节非常好，在那里
“認識”(“理論的”）和“意志”，“实践活动”
被描述为消灭主观性的“片面性”，又消
灭客观性的“片面性”的两个方面、两个方
法、两个手段。
往下第281-282页[254-255]关于范畴的
注意
相互轉化非常重要(并且是反对康德的，第282
頁[255])。
“邏輯学”，全集第5卷第282頁[V1，255](下
半頁)①。
……《康德……从形式邏輯那里剽窃了規
定的联系，即关系的概念和綜合原则自身，把它
们作为现存的东西拿过来；它们的演釋应当是
对于自我意識的这个簡单統一向它的这样一些
规定和差別轉化的描写；可是康德不愿费神去
指出自己产生自己的概念的这种真正綜合的
前进运动。》(第282页)[255]
康德沒有指出范畴的相互轉化。
第286—287頁[259-260]——当黑格尔再度談
到高等数学时（顺便表明了他是知
道高斯如何解X^m}-1==0这-方程式
①列宁的笔記由此轉人新的笔記本。——編者注
=====第243页=====
225
1
黑格尔“邏辑学”一书摘耍
的62)，他又一次談到了微积分，他說:
《数学……直到现在还不能靠自己的力量
即从数学上来证明那些以这种轉化》(从某数到
某数的轉化)《为基础的运算，因为这种轉化不
是数学性質的。》享有发明微分学荣誉的Leib-
nitz ①，用《最不可容許的、既完全不能理解的、
又非数学的方法》实现了这种轉化……(第287
頁)[259-260]
《分析的認識是全部推理的第一个前
提，——概念对客体的直接关系；所以同一就是
这样一个規定，認識把它当做自己的規定，因而
这种認識只抓住現有的东西。而綜合的認識則
是力求理解現有的东西，也就是說，去掌握处
4
在統一中的各規定的多样性。因此，綜合的認
識是推理的第二个前提，在这个前提中，差別的
4
东西本身是相关联的。这样，这种認識的目的
就是一般的必然性。》(第288页)[260—261]
真
对于某些科学（如物理学）为了“解释”各
种“力”等等、为了牵强附会地硬凑事实等等
而采取的方法，黑格尔做出了如下的聪明的評
語：
《所謂对于被列为定理的具体材料的說明
和論証，一部分是同語反复，一部分是对事物具
①
萊布尼茨。——编者注
-
=====第244页=====
226
列宁全集

第三十八卷
实情况的歪曲，这种歪曲部分地是为了掩盖認
异常正确
識的欺騙，这种認識片面地挑选經驗，惟有这样
和深刻
它才能获得自己的簡单的定义和原理；它是这
参看资产
样地消除来自經驗的反駁意見的：它不是从經
阶級的政治
驗的具体的整体来了解和解释經驗，而是把它
經济学
作为一个例子，并且从对假說和理論有利的方
面去理解和解释它。在具体經驗从屬于預先假
反对主观主义
設的各規定的情形下，理論的基础就被蒙蔽，
和片面性
它只是从证实理論的这一方面显露出来。》（第
315--316頁)[285-286]
实例：
可笑地炫耀陈詞滥調，等等。
康德和Jacobi①推翻了旧形而上学（例如
这就是說康德
Wolff②的形而上学)。康德指出：“严格的論证”
不理解“有限
会引出二律背反，
的”辯証法的
《可是，对于和某种有限内容相联系的这个
普遍規律嗎?
論証的性質本身，他》(康德)《拜沒有思考过;其
0
实，前者必定和后者同时垮台。》(第817页)[287]
綜合的認識也还是不完全的，因为《概念在
其对象中或在其实在性中没有成为与自身的统
由于对象和主观的概念不相符合，所
以在这种認識中观念还沒有达到真理。——但
① 雅可比。——编者注
② 沃尔弗。———编者注
=====第245页=====
黑格尔“邏輯学一書摘要
227
是必然性的领域是存在和反思的最高峰；必然
性独自轉化为概念的自由，內在的同一轉而表
露自己，这就是概念本身……
:
……《然自为的概念現在是自身規定的
概念，那末观念就是实践的观念，即行动。》(第
819页) [288289]下面一节标题为《B：善的观
念》。
理論的認識应当提供在必然性中、在
全面关系中，在自在自为的①矛盾运动中
的客体。但是，只有当概念成为在实践意
黑格尔
义上的“自为存在”的时候，人的概念才能
論实践和認識
“最終地”把握、抓住、通晓認識的这个客現
的客观性
真理。也就是說，人的和人类的实践是認
識的客現性的驗証、准繩。黑格尔的意思
是这样的嗎？要回过来再看。
为什么从实践、行动只向“善”
(das Gute)轉化呢？这是狭险的，片
面的！然而有益的东西呢?
毫无疑問，也包括有益的东西。
或者，按照黑格尔的看法，这也就是
“善”？
这里俄文版用的是：an-und für-sich.———譯者注
1
=====第246页=====
228
列宁全集
第三十八卷
所有这些都在《認識的观念》这一章.
(第2章)中——即在向“絕对观念”(第3
章)的轉化中——毫无疑問，在黑格你那
里，在分析認識过程中，实践是一个环节，
并且也就是向客观的(在黑格尔看来是“绝
对的”)真理的过渡。因此，当馬克思把实
践的标准列入認識論时，他的观点是直接
和黑格尔接近的：見“费尔巴哈論綱”63。
換句話說①：
人的意識不仅反映客
認識論中的实践：
F
观世界，并且創造客現世
界。
(第820页)[289]《作为主
作为主观东西的概念(=
观东西的它》(概念)《仍然具有
人)又以自在的异在(=不以人
某种自在的异在的前提；它是
为轉移的自然界）为前提。这
想实現自己的趋向，是一个目
个概念(=人)是想实现自己的
的，这个目的想通过自身在客
趋向，是想在客观世界中通过
現世界中給自己提供客現性和
自己給自己提供客現性和实現
完成自己。在理論的現念中，
(完成)自己的趋向。
主观的概念是作为普遍的和自
在理論的現念中（在理論
身没有规定的东西来和客观世
的領域中)主現的概念(認識?)
①  这里俄文版用的是：Alias.——譯者注
=====第247页=====
229
黑格尔“邏輯学"一書摘要
界相对立的，它从客观世界中
是作为普遍的和自身沒有規定
为自己汲取一定的内容和得到
性的东西来和客观世界相对立
充实。可是在实践的观念中，
的，它从客观世界中汲取一定
这个概念是作为现实的东西来
的内容并得到充实。
和现实的东西相对立的；主体
在实践的观念中(在实践
在其規定的自在和自为的存在
的領域中)，这个概念是作为現
中所固有的对自己的确信，就
实的东西(作用着的东西?)来
是对自己的现实性和世界的非
和现实的东西相对立的。
现实性的确信；
主体在这里突然代替
“概念”在其自在和自为的存
在，即作为规定的主体的存在
中所具有的对自己的确信，就
是对自己的现实性和世界的非
现实性的确信。
这就是說，世界不会
满足人，人决心以自己的
行动来改变世界。
《这种包含在概念中、
实質：
和概念相等并且自身包括着对
“善”是“对外部现实性的
个别外部現实性的要求的规定
要求”，这就是說，“善”被理解
性，就是善。善是带着絕对东西
为人的实践=要求（1)和外
的优点出现的，因为善是概念
部现实性(2)。
自己内部的整体性，是客观的
东西，这种客观的东西同时具
=====第248页=====
230
列宁全集
第三十八卷
有自由統一和主观性的形式。
这种观念比上述認識的現念更
实践高于（理論的)認識，
高级，因为这种观念不仅具有
因为实践不仅有普遍性的优
普遍东西的优点，而且具有单
点，并且有直接的现实性的优
纯现实东·的优点……(第820
点。
—321頁)[290]
……《因此，目的的活动不
“目的的活动不是向着自
是为了自己要把某种現存規定
己……
接受到自身中和融会这种规
而是为了通过消灭外部世
定，倒是为了奠定自己本身的
界的規定的(方面、特征、現象)
规定，并通过揚弃外部世界的
来获得外部现实性这种形式的
各个规定来使自己获得具有外
实在性”….…
部现实性形式的实在性》……
(第321頁)[290]…·
*《实现了的善之所以
是善，就是因为它已經在主观
的目的中，在自己的观念中;它
的实現使它具有某种外部的存
在……(第322頁)[291]
《善的主观性和有限性就在于它以容观世
界为前提，作为他物的客观世界走著自己的道
路，所以从作为善的前提的客观世界这方面来
一
說，善的实現本身就会遭到阻碍，甚至会碰到无
法解決的問题題·…+(第322323 頁)[292]
=====第249页=====
231
黑格尔“邏輯学”一書摘要
“客观世界”“走着自己的道路”，人的
注意
实践面对着这个客观世界,因而目的的“实
现”就会遇到“困难”，甚至会碰到“无法解
注意
決的問題”……
十
……《这样，善仍然只是某种应有；它自在
自为地存在着，可是，作为最后的抽象的直接性
的存在,仍然是与善对立的规定的存在，就同某
种非存在一样……十十(第823頁) [292]
善、幸福、好的願望，依然是主观的
应有……
十十
……《的确，实現了的善的观念是一个絕
对的公設，然而只不过是一个公設而已，即被主
观性的规定性糾纏住了的绝对的东西。这里仍
有兩个对立着的世界：一个是纯粹的清彻思想
两个世界：
域中的主观性的王国，另一个是外表多样化
主观的世界和
的现实领域中的客观性的王国，这种外表多样
客观的世界
化的现实性是一个未开发的黑暗王国。和上述
的那个絕对目的不調和地对立着的是这种現实
性的障碍物，它(絕对目的)造成了不可解决的
矛盾，关于这种矛盾的完全展开，在Phanome-
nologie des Geistes ①第453 頁及以下各頁中有
更仔細的研究》……(第323頁) [292]
①
“精神現象学”。——編者注
胖
=====第250页=====
232
列宁全集
第三十八卷
对主观性王国———它是和“客观的”
注意
“多样化的”现实的“黑暗”相对立的——中
的“純粹的清彻思想領域”的嘲笑。
……《在后者中》（一在和实践的观念①不
同的理論的現念②中)……《認識知道自己仅仅
是領会，是本身沒有規定的、概念和自己的同一;
对理論的观念来說，充实起来的，即規定了的自
在自为的客观性，是某种现存的东西，并且是
真正存在着的东西——不以主观想象为轉移而
存在着的现实。相反地，对实践的观念来說，这
个与它对立的，同时作为不可克服的障碍的现
实，却具有某种本身是虚无的东西的意义，这种
东西应当通过善的目的去获得自己的具实规定
和唯一的价值。因此，意志本身之所以会阻碍
自己目的的达成，就是因为意志和認識被分隔
开来，因为外部现实不为它(意志)保持真实存在
着的东西的形式；所以，善的观念只能在具理的
观念中得到补充。》(第323—324頁)[292—293]
認識……認为在自己面前具实存在着
的东西就是不以主观意見(設想③)为轉移
的现存的现实。(这是纯粹的唯物主义!)
注意
人的意志，人的实践，本身之所以会妨碍自
①
这里俄文版用的是：der praktischen Idee.—譯者注
这里俄文版用的是：der theoretischen Idee.—-譯者注
2
这里俄文版用的是：Setzen.——譯者注
=====第251页=====
233
黑格尔“邏輯学”一雷摘要
己目的的达成……就是因为意志把自已和
認識分隔开来，並且不承認外部現实是具
实存在着的东西(是客观真理)。必須把認
識和实践結合起来。

馬上接着就是：
…《但善的观念通过自身来实现这种转
化》(从真理的观念到善的現念的轉化，从理論
到实践的转化，反之亦然①)。《在行动的推理中，
第一个前提就是善的目的和那个现实的直接
关系，目的掌握这个现实，而在第二个前提中目
的则把它作为外部的手段来反对外部现实。》
（第324页）[293]
对黑格尔說来，
“行动的推理”…
行动、实践是邏辑的“推理”，邏辑的格。这
是对的！当然，这并不是說邏輯的格把人的
注意
实践当做它自己的异在(=绝对唯心主义);
相反地，人的实践经过千百万次的重复，它
在人的意識中以邏輯的格固定下来。这些
格正是(而且只是)由于千百万次的重复才
有着先入之見的巩固性和公理的性質。
第一个前提:善的目的(主观的目的)对现
注意
实(“外部现实”)的关系
第二个前提:外部的手段(工具)，(客观的
东西）
这里俄文版用的是：vice versa.—譯者注
=====第252页=====
234
列宁全集
第三十八卷
第三个前提就是結論:主体和客体的一致，
对主观观念的检驗，客观真理
的标准。
…《善的实现就是中介，这点是跟与它对
立的、与它不同的现实相反的，对于善的直接
关联和具正实现来說，这个中介实質上是必要
的》……(第825页)[294]
……《但是，如果善的目的通过这个》(通过
活动)《而仍然没有实现，那末这就会是概念回
复到概念曾具有的关于其活动的观点，从这种
观点看来，现实被规定为虚无的但又被假定为
实在的;这种回复是向恶无限性的前进，并且唯
一地以下面这点作为自己的根据：在上述抽象
实在的揚弃中，这个揚弃也直接地被忘記了;或
者忘記了这样的事实，即这个实在，相反地，已
經被假定为本身是虚无的、非客观的现实。》(第
325页)[294]
（人的活动的）目的未完成的原因
(Grund)是：把实在当做不存在的东西
注意：
(nichtig)，不承認它(实在)的客观現实。
《因为外部现实通过客观概念的活动变
化着，并且它的规定也因而被揚弃，所以，正
因为这样,它失去了仅仅显现着的实在性、外
=====第253页=====
235
黑格尔“邏輯学”一書摘要
在可规定性和虚无性这样一些性質，从而被
認为是自在和自为存在着的现实……(第826
頁)[295]十
人给自己构成世界的客观图画；
意
他的活动改变外部现实，消灭它的规
中
定性(一变更它的这些或那些方面、
質)，这样，也就去掉了它的假象、外在
注意
性和虚无性的特点，使它成为自在自
为地存在着的(一客观真实的)现实。
十
……《这样便完全扬弃了上述的假定，也就
是揚弃了作为某种仅仅是主观的和按其内容
来說是有限目的的善的規定，揚弃了还只是通
过主观活动使有限目的实现的必然性，扬弃了
这个活动本身。結果中介自己把自己揚弃；結
果是直接性,这个直接性不是假定的恢复,相反
地，是它的揚弃。因此，自在自为地被規定的概
念的观念不仅已經設定在行动着的主体中，而
且也作为某种直接的現实而設定下来，并且相
反地,这个直接的現实,如同在認識中一样,也被
设定为真实存在着的客观性。》(第826页)[295]
行动的結果是对主观認識的检驗
和真实存在着的客观性的标准。
……《从而在这个結果中，認識被恢复井
-
=====第254页=====
1
236
列宁全集
第三十八卷
且和实践的观念结合起来，预先找到的现实同
时被规定为实现了的绝对目的；然而并不象在
探索的認識中那样，仅仅被規定为沒有概念的
主观性的客观世界，而是被规定为这样的客观
世界，它的内在的根据和现实的存在就是概念。
这是绝对观念。》(第327頁)[295]((第2章完，
轉到第3章：《絕对观念》。))
第3章《绝对观念》(第327頁)[296]
…《絕对观念，原来就是理論观念和实践
观念的同一，其中每一方自已单独說来都还是
片面的》……(第327頁)[296]
理論观念(認識)和实践的統一——要
注意这点——这个統一正是在認識論中，
因为“绝对观念”(而观念=“客观真理的东
西”①)是在总和中得出来的[全集第5卷
第286頁[V1,214]
现在还待考察的已不是内容②，而是…
《它的形式的普遍性——即方法》(第329页)
[298]。
《在探索的認識中，方法也就是工具，是主
观方面的某种手段，主观方面通过这个手段和
相反地，在真理的認識中，
客体发生关系…·
①
这里俄文版用的是：“das objektive Wahre”.譯者注
这里俄文版用的是：Inhalt.——譯者注
=====第255页=====
237
黑格尔“邏輯学”一書摘要
方法不仅是許多已知規定的集合，而且是概念
的自在和自为的规定性，这种概念之所以是中
名詞》(邏輯推理的格中的中項)，《只是因为
它同样也有客观西的意义》……(第81页)
[299-300]
……《相反地，絕对的方法》(即認識客現員
理的方法)《不是作为外在的反思出现的，而是
从它的对象自身中采取规定的东西，因为这个
方法本身就是对象的内在原则和灵魂。这就是
柏拉图对認識的要求，也就是說，要現察事物
的本身，一方面要从事物的普遍性去观察，另
方面也不要脱离事物而偏向一个方面，不要抓
住次要的情况、实例和对比，而是要唯一地注
意这些事物，并且把它们的内在的东西导入意
識》……(第335--386 頁)[303]
这种“絕对認識”的方法是分析的……“但
同时也是综合的①·…(第336页)[303-304]
"Dieses so sehr synthetische als analytische
Moment des Urteils, wodurch das anfangliche
辯証法的
Allgemeine aus ihm selbst als das Andere
規定之一
seiner sich bestimmt, ist das dialektische
zu
nennen”…(第336頁)[304]（十见下頁)②
①这里俄文版用的是:ror Meron"des absoluten Erkennens"ist analitisch,…
"aber ebenso sehr sinthetisch".—-譯者注
②
在手稿中从括弧开始有一个箭头指着手稿下一頁的一段“辩证法是·…”（见
本卷第240頁)。—一编者注
=====第256页=====
238
列宁全集
第三十八卷
“这个是分析的又是综合的判断的
环节，——由于它(环节)，那最初的普遍性
一般概念从自身中把自己规定为对自己
的他者，——应当叫做辩证法的环节。
規定不是明确的！！！
(1)从概念自身而来的概念的规定应当
从事物的关系和它的发展去观察事物本身；
(2)事物本身中的矛盾性(自己的他者①)，
一切現象中的矛盾的力量和傾向;
(3)分析和綜合的結合。
大概这些就是辯证法的要素。
或者可以較详細地把这些要素表述如下:
辯証法的要素
(1)观察的客观性(不是实例,不是枝节之論，
而是自在之物本身）。
X
(2)这个事物对其他事物的多种多样的关系的
全部总和。
(3)这个事物(或现象)的发展、它自身的运动、
它自身的生命。
(4)这个事物中的内在矛盾的倾向(和方面)。
#
(5)事物(现象等等)是对立面的总和与统一。
这里俄文版用的是：das Andere seiner.—譯者注
=====第257页=====
239
黑格尔“邏輯学”一書摘要
(6)这些对立面、矛盾的趋向等等的斗争或展
开。
(7)分析和综合的结合，—各个部分的分解
和所有这些部分的总和、总计。
(8)每个事物(现象等等)的关系不仅是多种多
×样的，并且是一般的、普遍的。每个事物
(现象、过程等等)是和其他的每个事物联
系着的。
(9)不仅是对立面的统一，而且是每个规定、
．質、特征、方面、特性向
每个他者向自己
的对立面?的轉化。
(10)揭露新的方面、关系等等的无限过程。
(11)人对事物、現象、过程等等的認識从現象到
本質、从不甚深刻的本質到更深刻的本質
的深化的无限过程。
(12)从并存到因果性以及从联系和相互依存的
一个形式到另一个更深刻更一般的形式。
(18)在高级阶段上重复低级阶段的某些特征、
特性等等，并且
(否定的）
(14)仿佛是向旧东西的回复
否定
0
(15)内容和形式以及形式和内容的斗争。抛弃
形式、改造内容。
(16)从量到质和从質到量的轉化。((15和16
是9的实例))
=====第258页=====
240
列宁全集
第三十八卷
可以把辩证法简要地确定为关于对立
面的統一的学說。这样就会抓住辯証法的
核心，可是这需要說明和发挥。
十(續前。見上頁①)
……《辯证法是古代科学之一，它在近代哲
学家的形而上学这里很清楚一認識論和邏輯|
中以及一般地在古代和近代的流行的哲学中最
不受重视》……(第336頁)[304]关于柏拉图，据
說第欧根尼·拉尔修曾經說过：柏拉图是辯証
柏拉图和
法、即第三哲学的創始者(犹如泰勒斯是自然哲
辯証法
学的創始者，苏格拉底是道德哲学的創始者一
样)，可是那些特别高嚷柏拉图的功績的人们却
极少考虑到这个功績……
……《人们常常把辯証法看做一种技艺，好
辯証法的
象它是基于某种主观的才能，而不是屬于概念
客观性……
的客观性》……(第336—337頁)[304]康德的重
要功績是重新提出辯証法，承認它是“理性的必
然的”(特性)(第337頁)[304]，但是(辩证法的
运用)结果必定是(和康德主义)“相反的”。见
下面。
往下是关於辯证法的非常有意思的、明白
的、重要的概述:
①見本卷第237頁。——編者注
=====第259页=====
241
黑格尔“邏輯学”一書摘要
……《辯証法除开通常被設想成一种偶然
的东西外，它具有那种更为详尽的形式，因而对
于任何对象，如世界、运动、点等等，都能指明
其固有的某种规定来，例如（按照以上所举出
的諸对象的次序)，空間或时間中的有限性、在
这个地方的存在、对空间的绝对否定等等；但
是，其次，它同样也必然具有相反的规定，例
如空间和时間中的无限性、在这个地方的非存
在、对空間的关系，因而具有的空间性。古代
埃利亚学派主要是运用它的辩证法来反对运
来自辯証法
动，柏拉图则常常运用自己的辩证法来反对当
的历史
时的观念和見解，特別是反对詭辯学派，但是
也反对純粹的范畴和反思的規定；晚期的流行
的怀疑論不仅把辯証法推广到直接的所謂意識
怀疑論
的事实和日常生活的规则上，并且还把它推广
在辯証法历史
到一切科学的概念上。但是从这种辩证法中所
上的作用
得出的結論，一般地是公認的論断的矛盾性和
虚无性。但是这样的结果可以有双重含义：一
种是客观的含义，即这样自相矛盾的对象自身，
揚弃并消灭自己；例如埃利亚派的結論就是这
样，按照这个结論，世界、运动、点等等的真理
性便被否定了；另一种是主观的含义，按照这
个含义，認識是不能令人滿意的。后一个結論
辯証法被認为
或者可以这样来理解：这个辩证法本身在玩某
是把戏
种虛假的外观的把戏。所謂人的常識的普通观
=====第260页=====
242
列宁全集
第三十八卷
Ⅱ点就是如此，这种常識坚持着感性的明显性以
及通常的观念和言論》……(第837—338頁)
[304-305]
例如犬儒第欧根尼64，用步行来证明运动，
“庸俗的反駁”①(第838页)[305-306]，—一黑
格尔說。
……《或者，关于辩证法是主观而毫无价值
的这个結論,并不涉及辯证法自身，而倒是涉及
康德主义=
它所反对的認識，也就是涉及在怀疑論意义上、
(也是)怀疑論
同样地在康德哲学意义上来反对的一般認識。》
（第888页)[306]
…《这里主要的成見就在于：好象辯証法
只具有否定的结果。》(第838页)[306]
同时还說什么康德的功績就是把注意力放
在辩证法上，放在对“思想的规定本身”②的研
究上。(第839頁)[306]
这是对的！
《凡是没有思維和概念的对象，就是一种表
表象和思想，
象或者甚至只是一种名称；只有在思維和概念
二者的发展，
的规定中，对象才是它本来的那样》….
而不是什么
别的③
对象表現自己
……《因此，如果某一对象或認識按其自身
是辯証的
的性質或由于某种外部联系而被发現是辯証
这里俄文版用的是：“eine pöbelhafte Widerlegung".—譯者注
这里俄文版用的是:“der Denkbestimmungen an und für sich".—譯者注
这里俄文版用的是：nil aliud.譯者注
=====第261页=====
243
黑格尔“邏輯学”一书摘要
的，那就不能認为这是这一对象或認識的罪
=
过》··
……《因此，凡被認为是固定东西的一切对
概念不是
立面，如有限和无限、个别和一般，都不是由于
不动的，而就
什么外部联系而成为矛盾的，相反地,正象对它
其本身，就其
們本性的考察所表明的，它們本身就是一种轉
本性来講
化》……(第889页)[307]
=轉化
#
《这就是上面所指出的那个观点，按照这个
第一个一般的
#
概念(也一第
观点，某种按其本身来說是普遍的第一个东
一次遇到的
西，就是它自身的他物》……(第340頁)[307]
任何一般的
概念)
……《但是这个他物在本質上不是空洞的
否定的，不是那被当做辩证法的通常结果的无，
这对于辩证法
而是第一个东西的他物，是直接东西的否定;因
的理解是非常
而，它被规定为間接物，一般說来在其内部包含
重要的
着第一个东西的规定。所以，第一个东西本質
上也潜藏和保存在他物之中。保持肯定的东西
于它的否定的东西中，保持前提的内容于它的
結果中，这就是理性認識中的最重要的东西;同
时只须最简单的思考一下就足以确信这个要求
的絕对真理和必然性，至于談到用以证明这一
点的实例，那末全部邏輯都是由它们組成的。》
4
(第840頁)[307-308]
=====第262页=====
244
列宁全集
第三十八卷
辯証法的特征的和本質的东西並不是
单純的否定，并不是任意的否定，并不是
怀疑的否定、动摇、疑惑（当然，辯证法自
身包含着否定的因素，并且这是它的最重
要的因素)，并不是这些，而是作为联系环
节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东
西的、即没有任何动格、没有任何折衷的
否定。
7
一般說来,辯证法就在于否定第一个論点，
用第二个論点去代替它(就在于前者轉化为后
者，在于指出前者和后者之间的联系等等)。后
者可以成为前者的宾詞—
——《例如有限是无限，一是多，单一是普
遍》……(第841頁)[308]
…《因为最初的东西或直接的东西是自
“自在”一潜
在的概念，因而也只是自在的否定东西，所以，
在，尚未发展，
后者的辩证环节就在于：自在地包含在它之中
尚未展开
的差别奠立在它的内部。相反地，第二个东西
本身则是某种被规定的东西、差别或关系；因
此，它的辩证环节就在于奠定它所包含的统
—》……—(第841342頁)[309]
(对于簡单的和最初的“第一个”肯定的論
断、論点等等，“辩证的环节”，即科学的考察，
要求指出差别、联系、轉化。否则，簡单的、肯定
=====第263页=====
245
黑格尔“邏辑学”一書摘要
的論断就是不完全的、无生命的、僵死的。对于
“第二个”否定的論点，“辩证的环节”要求指出
“统一”，也就是指出否定的东西和肯定的东西
的联系，指出这个肯定的东西存在于否定的东
西之中。从肯定到否定——从否定到与肯定的
东西的“统一”，——否则，辩证法就要成为空洞
的否定，成为游戏或怀疑論。)
……——《因此，如果否定的东西、规定的
东西、关系、判断以及这第二个环节所指的一切
規定,其本身已經不是矛盾的和辯证的，那末这
只是由于思維的缺陷，由于沒有把自己的思想
综合起来。因为材料———在一个关系中对立的
各个規定——已經奠立并且摆在思維的面前。
但是形式的思維把同一奉为規律，把它面前的
矛盾内容貶到表象的領域中，貶到空間和时間
中，而在空間和时間中，矛盾的东西各不相连地
注意
保持着并存和连續的状态，并且就这样地互不
接触地出現在意識面前。》(第342頁)[309]
(对象)“互不接触地出现在意識面前”
——这就是反辩证法的实質。似乎就在这
里黑格尔露出了唯心主义的馬脚，—时
間和空間(和表象联系着)被列入比思維低
级的东西之中。虽然，在一定意义上表象
的确是较低级的。实質在于：思維应当把
=====第264页=====
246
列宁全集
第三十八卷
握住运动着的全部“表象”，为此，思维就必
須是辯証的。表象比思維更接近於实在嗎?
又是又不是。表象不能把握整个运动，例
如它不能把握秒速为80万公里的运动，而
思维则能够把握而且应当把握。从表象中
取得的思維，也反映实在；时間是客观实
在的存在形式。黑格尔的唯心主义是在这
里，即在时間的概念中(而不是在表象对思
維的关系中）。
……《关于这点，它①为自己制定了一个确
定的原則：矛盾是不可思議的；而实际上，矛盾
的思維乃是概念的本質因素。形式的思維事实
上也思考到矛盾，但它立即把视綫移开，并按
上述的見解》(即矛盾是不可思議的这句格言)
《躲开矛盾，而且只抽象地加以否定。》(第342
頁)[309]
《刚才考察过的否定性，形成概念运动中的
轉折点。这个否定性是自身的否定关系的一个
单纯之点，是一切活动的内在泉源，是生命的和
辩証法的精华
精神的自己运动的内在泉源，是辯证法的灵魂，
而所有真理的东西本身都含有这种辯证法的灵
具理的标准
Ⅱ魂，并且只有通过它才是具理，因为概念和实
1
即形式的思維。—编者注
=====第265页=====
247
黑格尔"邏輯学”一書摘要
概念和实在
在之間的对立的扬弃，以及作为真理的那个统
的統一
一，完全是以这个主观性为基础的。——第二
个否定，即我们达到了的否定的否定，是上述的
矛盾的扬弃，可是这种扬弃，和矛盾一样，不是
某种外在反思的作用;而是生命和精神的最隐
蔽的最客观的环节，由于它,才有主体、自由的
人格。》(第842348頁)[309-310]
这里重要的是:(1)辩证法的特征:
自己运动、活动的泉源、生命和精神的
运动；主体（人）的概念和实在的一致；
(2)最高程度的客观主义(“最客观的环
节”①)。
这个否定的否定是第三项，黑格尔說（第
343頁)[310]：《如果一般地願意計算的話》，也
可以把它当做第四项（Quadruplicitat②）（第
844页)[311]，前面再算上两个否定：“簡单的”
（或“形式的”）否定和“绝对的”否定。（第843
頁末)[310—311]
我不明了这种差别，绝对的东西不是
等于更具体的东西嗎?
①这里俄文版用的是：“der objektivste Moment"譯者注
②
四分法。—編者注
=====第266页=====
248
列宁全集
第三十八卷
《虽然，这个统一同方法的整个形式——三
注意：
分法一样，只是認識方式的一个完全表面的外
辯証法的“三
在的方面。》(第344页)[311]
分法”是它的
外在的表面
的方面
——但又說:仅就它(虽然是沒有概念的①)
被指出这点来說，已經是“康德哲学的无限功績
了”。
《的确，形式主义也掌握了三分法，并且保
持了它的空洞的公式。但是，現代哲学上所謂
黑格尔无情地
的构成仅仅就在于:到处乱塞这个没有概念和
斥責形式主
内在规定的形式的公式，并用它来建立外部秩
义，痛罵玩弄
序；这个构成的肤浅、无聊和空洞就使得这个
辯証法的把戏
形式枯燥无味，并弄得它声名狠藉。然而，它还
的无聊、空洞。
不会由于这种运用的庸俗性而丧失自己的内在
价值，对于理性东西的形象因而被发现这一点
仍然应該給予很高的评价，尽管这个形象还没
有达到概念的地步。》(第344—345页)[311]
否定的否定的结果，这个第三项不是…
《静止的第三项，而正是》(对立面的）
《统一，这种统一是以自身为中介的运
动和活动》·…(第345頁)[312]
这里俄文版用的是：ohne Begriff.——譯者注
=====第267页=====
249
黑格尔“邏輯学"一书摘要
向“第三項”即合題的辯証轉化的結果是新
前提，是論断等等，这个新前提又成为进一步分
析的泉源。但是在这个新前提即“第三”阶段
中，已經包含着認識的“內容”(“認識內容的本
身进入了考察的范围”①)——于是方法就扩展
为体系(第846页)[313]。
一切推論、一切分析的开端，一这第一个
前提，好象現在已經是不确定的、“不完全的”
了，于是就产生了論证它、“引伸”(ableiten)(第
347頁)[313]它的要求，結果便是：
《这似乎是要求对无限的、向后的倒退加以
論証和引伸》(第347頁)[313-314]——可是从
另一方面看来,新的前提在向前推进……
……《認識是从内容进展到內容。首先这
个前进运动的特征就是：它从一些简单的规定
性开始，而在这些规定性之后的规定性就愈来
愈丰富，愈来愈具体。因为结果包含着自己的
开端，而开端的运动用某种新的规定性丰富了
它。普遍的东西构成基础；因此，不应当把前
进的运动看做从某一他物到另一他物的流动。
絕对方法中的概念保存在自己的异在中，普遍
的东西保存在自己的单独的东西中，保存在判
断和实在中;在繼續规定的每一个阶段上，普遍
der Betrachtung eintritt". ——譯者注
=====第268页=====
250
列宁全集
第三十八卷
的东西不断提高它以前的全部内容，它不仅没
有因其辩证的前进运动而丧失了什么，丢下了
什么，而且还带着一切收获物，使自已的内部不
断丰富和充实起来》……(第849页)[315]
这一段话对于什么是辯証法这个問題，
非常不坏地做了某种总结。
但是，扩展也要求深化(“进入自身”①)，
《而且更大的扩展同样也是更高度的紧凑》（第
849頁）[316]。
注意这点:
《因此，最丰富的是最具体的和最主观的。
最具体的和
那种使自己回复到最单纯的深处的东西，是最
最主观的是
最丰富的
强有力的和最优越的。》(第349页)[316]
《正因为这样，前进的运动每向前一步，每
一个繼續的规定，都是同没有规定的开端越离
越远，但同时又是越来越近地向开端返回，因
而最初看来可能是相異的东西——如退后論証
开端，以及向前繼續规定它——都是汇合为一
的，都是同一的。》(第350页)[316]
不可漠视②这个没有规定的开端:
注意:
……《不应该用这样的理由做借口：似乎
黑格尔反对
它》(开端)《只能被当做预定的和假设的。凡是
康德
可以用来反駁开端的理由，—一例如說人的認
一
識是有限的，在着手研究問題之前需要批判地
①
这里俄文版用的是：“In-sich-gehen”.——譯者注
这里俄交版用的是：deprezieren.譯者注
=====第269页=====
251
黑格尔“邏辑学一霉摘要
检查認識的工具，—也都是一些前提，这些
前提，作为具体规定来說，要求得到中介和根
据。因而它們在形式上沒有任何比它們所反对
的那个始自对象的开端更优越的地方，倒是自
己就其具体內容来說需要論证，正因为这样,相
反地，应当把这样的想法即似乎对它们应
当比对任何其他东西更多地注意——当做空洞
的奢望。它们的内容是不真实的，因为它們把
有限的和不具实的認識，即某种有局限性的、被
規定为对自己的内容来說是形式和工具的認
識，变为某种确定不移的和絕对的东西；这个
不具实的認識本身也同样是形式，是后退的論
证。—一不过，因为开端只是开端，所以具理的
方法也認为它是不完满的，但是同时又把这个
反对康德
不完满的东西一般地認为是必然的东西，因为
(对的)
真理不外是通过直接性的否定性而回到自身
的》……(第850851頁)[316-317]
……《由于上述的方法的性质，科学是一种
科学是
自身封闭的圆圈，这个圆圈的末端通过中介而
圆圈的圆圈
同这个圆圈的开端，即简单的根据连接在一起;
同时这个圆圈是圆圈的圆圈……这一鍊条的
各环节便是·門科学》……（第351页)[318]
《方法是仅仅和自身相关的純粹概念，因
注意：
此，它是和自身的简单关系，这个关系就是存
辯証方法和
在。但是方法现在也同样是充实的存在，是把
“充实的存
=====第270页=====
252
列宁全集
第三十八卷
在”①、即充满
握自身的概念，是作为具体的并且十分紧凑的
内容的和具体
整体的存在》……(第352頁)[318]
的存在的联系
……《第二、这个現念》（(絕对認識的观
念②))《还是邏輯的观念，它被束縛在純粹的思
想中，它还只是神的概念的科学。不错，它的有
系統的发展本身就是一种实現，但是这种实现
还是包含在这个領域內的。因此，認識的純粹
观念便被关闭在主观性中，唯其如此，所以它是
揚弃主观性的趋向，并且作为最后結果的純粹
具理，也就会成为其他某个领域和科学的开端。
在这里只须要提一下这个轉化。
《正是因为观念把自己当做純粹概念与其
从观念轉化到
实在性的絕对統一，从而把自己列入存在的直
自然界……
接性，所以作为具有这个形式的整体来說的观
念就是自然界。》(第852—858頁)[318-319]
注意：
“邏輯学”最后一頁即第853頁[a19]上的这
小輯（“哲学
句話，是妙不可言的。邏輯观念向自然界的轉
全書”第244
节，即第414
化。唯物主义近在咫尺。恩格斯說得对65，黑
頁③ [344]④的
格尔的体系是颠倒过来的唯物主义。这不是
①
这里俄文版用的是：“erfülltes Sein”.—譯者注
②
这里俄文版用的是：die Idee des absoluten Erkennens. ——譯者注
指“黑格尔至集1840年柏林德文版第6卷的頁碼。——编者注
①
指“黑格尔全集”1930年莫斯科-列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。-一编者注
=====第271页=====
黑格尔“邏輯学”一書摘要
253
“邏輯学”的最后一句话，不过，往下直到这一頁
附释①)，这本
的末尾都是不重要的。
書的最后一句
話是这样的：
“但是这个存
“邏辑学”完。1914年12月17日。
在着的观念就
是自然界。”②
极妙的是：关于“绝对观念”的整整一
章，几乎沒有一句話講到神(仅仅有一次偶
然漏出了“神的”“概念”)，此外——注意这
点——几乎没有专門把唯心主义包括在
内，而是把辩证的方法作为自己主要的对
注意
象。黑格尔邏辑学的总结和概要、最高成
就和实質，就是辯证的方法，——这是絕妙
的。还有一点:在黑格尔这部最唯心的著
作中，唯心主义最少，唯物主义最多。“矛
盾”，然而是事实！
第6卷第899頁③[1，332-333]④
“哲学全書”第227节——卓绝地叙述了分
析的方法(“分解”“现存的具体的”现象———“赋
①
这里俄文版用的是：Zusatz.—譯者注
这里俄文版用的是：diese seiende Idee aber ist die Natur".——譯者注
②
③
指“黑格尔全集”1840年柏林德文版第6卷的頁码。——编者注
④
指“黑格尔全集”1930年莫斯科一列宁格勒俄文版第1卷的頁碼。——编者注
=====第272页=====
254
列宁全集
第三十八卷
注意：
予”现象的各个方面以“抽象的形式”并且“分
“类或力
出”-—“类或力和规律”①)第898页[332]和它
和规律
(类=规律！)
的应用：
应用分析的方法还是应用综合的方法，这
決不是（如通常所說的②)“我们随心所欲的
事”③(第398页)[332]，—-这取决于“那些必须
認識的对象本身，这是这些对象的形式”④（第
899頁）[332]。
洛克和經驗論者主张分析的观点。并
且常常說:《認識一般地不能有更多的作为
了。》(第898页)[332]
非常正确！
《但是立刻就可以弄明白，这是对事物的歪
參看馬克思在
曲，並且那种願意 如实地考察事物的認識，就
“資本論”第1
会因此而自相矛盾。》例如化学家用一块肉做
卷第5章注释
“实驗”⑤，发现了氮、碳等等。《但是这些抽象物
2 中的引語66
質已經不再是肉了。》
定义可能有許多，因为对象有許多方面；
《被下定义的对象愈丰富，也就是說，它可
以供考察的不同方面愈多，那末根据这些方面
①
这里俄文版用的是：“herausheben”—“die Gattung oder die Kraft und
das Gesetz.—譯者注
这里俄文版用的是：man pflegt zu sprechen.— 譯者注
③
这里俄文版用的是：“Sache unseres Beliebens.—譯者注
④
这里俄文版用的是:“es ist die Form der zu erkennenden Gegenstande
selbst, von welcher es abhangt".— 譯者注
这里俄文版用的是：“martert”.——譯者注
5
=====第273页=====
255
黑格尔“邏輯学”一書摘要
所下的定义可能就有愈大的区别。》（第400页
[334]第229节)——例如关于生命、国家等等的
2
定义。
Spinoza nr Schelling① 在自己的定义中提
出了許多“思辨的东西”(大概黑格尔在这里是
在好的意义上使用这个字眼的)，然而却是《以
-
簡单的断言的形式》提出的。哲学应当证明和
推論一切，而不应当局限于下定义。
分类(Einteilung)应当是《自然的，而不是
純粹人为的即任意的》(第401頁)[334]。
第403—404頁[336]——狠狠地反对“构
成”和在构成上所玩弄的“把戏”，問题是在于概
念、“观念”、“概念和客观性的统一”②……（第
408頁)[336]
在小哲学全书第288节中，(b)章标题是
“意志”③(这在大邏輯中是“善的观念”④)。
活动是“矛盾”—目的是现实的和非现实
的、可能的和不…等等。
1
《在形式上，这个矛盾的消除在于：活动扬
弃目的的主观性，并因此也揚弃客观性，揚弃使
这二者成为有限的那种对立，活动不仅扬弃这
①
斯宾諾莎和謝林。—編者注
?
这里俄文版用的是：Begriff，“Idee，“Einheit des Begriffs und derOb-
jektivitat".—譯者注
③
这里俄文版用的是：DasWollen.—譯者注
④
这里俄文版用的是：“Die Idee des Guten”.——譯者注
一
7
=====第274页=====
256
列宁全集
第三十八卷
个主观性的片面性，并且根本扬弃主观性。》(第
406页）[338]
康德和费希特的观点(特别在道德哲学中)
是目的的观点，是主观应有(第407页)[338-339]
(与客观没有联系的应有)的观点……
黑格尔在講到絕对观念时，嘲笑(第6卷第
237 节第409頁[340])关于它的“夸夸其談”，好
象一切都显露在絕对观念中，并且他指出:
《絕对观念》……是……《普遍的；但是这个
普遍不单单是和作为某种他物的全部特殊内容
相对立的(原文如此!)抽象形式，而是一种绝对
的形式，所有的规定、这个形式所奠定的全部充
好极了！①
实的内容，都要回复到这个绝对的形式中。在
这方面，可以把絕对观念比做老人，老人講的那
絕妙的比較!
些宗教具理，小孩也能說，可是对于老人来說，
应当拿一切抽
这些宗教冥理包含着他的全部生活的意义。小
象的具理来代
孩也懂宗教的内容，可是对小孩来說，这种宗教
替庸俗的宗教
内容的意义只是这样一种东西，即全部生活和
整个世界都还在它之外。》(第409页)[340—341]
…《意义在于全部运动》……（第237节
妙极了！
第409頁[341])
《内容是观念的生动发展》……《以上考察
过的任何一个阶段，都是绝对东西的一种形象，
这里俄文版用的是：très bien！-—譯者注
:
=====第275页=====
257
黑格尔“避輯学”一书摘要
但首先是在有限意义上的形象》……（第410
頁）[341]
5
第238节附释：
《哲学方法是综合的同时又是分析的；但这
決不是說，有限認藏的这两个方法並列于哲学
方法中或簡单地交替着，而是这样的:它们二者
以被扬弃的形式包含在哲学方法中，而哲学方
好极了！
法在自己的每个运动中，同时起分析的作用，
又起綜合的作用。哲学思維起分析的作用，因
非常好！(而
为它仅仅感受自己的对象一—观念，讓它无阻
且非常形象）
碍地活动，并且似乎只注视着它的运动和发展。
所以哲学活动完全是被动的。但同时哲学思维
也是綜合的，并表现自己是概念本身的活动。
哲学方法要想达到这点，，就须要放弃那些偶然
的个别的假设，并放弃那些經常企图表现出来
的特殊意见》……(第411頁)[342]
(第243节第418頁[344])……《可见方法
不是外在形式，而是内容的灵魂和概念》……
(“哲学全書”的終結，見前面頁側从“邏輯
学”終结处所摘录的話①。)

見本卷第252-253頁。——编者注
①
=====第276页=====
258
3AMETKH IO PEUEH3HAM
HA PABOTbI O 《JIOrHKE》 FEFEJ
PreuBische
Jahrbücher
(Bd. 151) 1913,
Marz, CTaTbA Dr. Ferd. J. Schmid a: ,Hegel
und Marx". ABTOP BOCneBaeT nOBOPOT K Fere-
JO, PyraeT ,TeOPeTHKO-HO3HaBaTenbHyIO CXOna-
CTHKy, UHTHPyeT HeOrOrebAHLeB COnstntin
Rossler n Adolf Lasson (n3 PreuBische Jahr-
bucher) H nO nOBOy KHHrH
Plenge
BbICka3bI-
BAeTCH TAK, TO-E MAPKC HO OHJ SHAUEHHA.
,HalHOHabHO Hen"
KaK CHHTE3a.
3acnyra
Marx'a-OpraHH3OBaTb
pa6oHXBeJHRa, HO
OAHOCTOPOHHS.
Opa3eu ,,nnepanbHoro" (BepHee 6ypkya3-
NB
paouennBoro, no aBTOP,
Horo,
BepOATHO,
KOHCOPBATOP) KACTPHPOBAHHR MARx'a,
Mc Taggart Ellis Mc Taggart: Studies
in the Hegelian Dialectic". Cambridge. 1896.
(259 pp.) PeeH3H B Zeitschrift fr Philo-
sophie, Bd. 119 (1902), S. 185——-e,
4
3HATOK PnOConn Feren, 3amHmaeT-e ee OT
Seth, Balfour, Lotze, Trendelenburg H Ap. (aB-
(-e  
=====第277页=====
259
关于論述黑格尔“邏輯学”的
各家著作的書評的札記7
《普鲁士年鉴》68(第151卷)1918年3月，
1
+
·斐·雅·施米特博士的論文：《黑格尔和馬克
思》。作者贊揚向黑格尔的轉变，責罵“認識論的
經院哲学”，引证(《普魯士年鉴》中)新黑格尔主
义者康斯坦丁·律斯勒和阿道夫·拉松的話,拜
就普連厄的著作发表了下述意見:馬克思不懂
得“民族思想”这个合题的意义。馬克思在組織
工人方面的功績是巨大的，然而……是片面的。
对馬克思进行“自由主义的”(更正确些說
是资产阶级的、“爱护工人的”，因为作者大概是
注意
保守分子)歪曲的范例。
馬克-塔加尔特·爱里斯·馬克-塔加尔特:
《黑格尔辩证法研究》1896年剑桥版（共259
頁)。書评载于《哲学杂志》69第119卷(1902年)
第185页一—一据說他是黑格尔哲学通，他維
护黑格尔的哲学，回击赛瑟、巴尔福、洛采、特倫
德倫堡等人的攻訐（看来作者塔加尔特是极端
的唯心主义者)。
=====第278页=====
260
列宁全集
第三十八卷
Emil Hammacher: Die Bedeutung der Phi-
losophie Hegels. (92 SS.) 1911. Leipzig.
PeueH3H B Zeitschrift fiüir Philosophie, Bd.
148 (1912), p. 95. Ecrb-e HenypHbie 3aMe-
HaHH O ,,OBTOPeHHN nIOCJeKaHTOBCKOTO HeA-
JH3Ma B HaCTOmee BPeM, uTO-ne BHHeb-
6aH arHOCTHK (96 p.) etC., HO-πθ ,aCOπOTH
HAeanH3M PerenS aBTOP COBCeM He nOH, BrPO-
yeM KaK  PHnb, HbTe n p. ,3Be
B3IC-E 3A EO He CBOHX CHJ.
Andrew Seth: The development from Kant
to Hegel with chapters on the Philosophy of
Religion. London, 1882. PeueH3n B Zeitschrift
für Philosophie, Bd. 88, S. 145 (1888).
ABTOP-ne 3auHuaeT Fere POTHB KaHTA.
(XBaneHo B omeM.)
Stirling: Secret of Hegel". PeueH3H TaM
Ke, Bd. 53 (1868), p. 268. ABTOp-ne H0b-
HAHO OPSH OKJOHHHK FEREJA, PABACHET
ero n aHrJHYaH.
Bertrando Spaventa: ,,Da Socrate a Hegel".
Bari, 1905. (432 pp. 4,50 Lire).PeueHn ibi.,
Bd. 129(1906)-3TO-ne c6opHuK cmame, MeK-
Ay nPOUHM O Ferene, ROerO CNaBeHTa BOPH
CTOPOHHHK.
=====第279页=====
261
关於論述黑格尔“邏輯学”的各家著作的書評的札記
艾米尔·哈馬赫：《黑格尔哲学的意义》(共
92頁)1911年莱比锡版。
1
書評载于《哲学杂志》第148卷(1912年)
第95頁。書評說：关于“康德之后的唯心主义
在目前的重现”的意見是不錯的，文德尔班是不
可知論者(第96頁)等等；但作者也象黎尔、狄
尔泰以及其他“名流”一样，对黑格尔的“绝对唯
心主义”是根本不懂得的，他承担了自己不能胜
任的工作。
安德鲁·赛瑟:《从康德到黑格尔的发展,包
括有关宗教哲学的篇章》1882年倫敦版。(書评
戴于《哲学杂志》第83卷第145页)(1888年)
据說作者为维护黑格尔而反对康德。（总的
說来是贊揚的。)
斯梯林：《黑格尔的秘密》。書評载于上述
杂志第53卷(1868年)第268页。作者异常热
烈地崇拜黑格尔，他向英国人闡述黑格尔的学
說。
贝尔特兰多·斯巴芬达：《从苏格拉底到黑
格尔》1905年巴利版（共432页，定价4.50里
一
拉)。書评载于上述杂志第129卷(1906年)
——这是一本論文集，其中有关于黑格尔的論
文，斯巴芬达是黑格尔的忠实信徒。
=====第280页=====
262
列宁全集
第三十八卷
Stirling: ,The secret of Hegel".
HTanbAHCKaS:
Spaventa: ,,Da Socrate a Hegel".
Raff. Mariano.
HeMeukax:
Michelet  Haring. Dialektische Methode
Hegels (1888).
Schmitt. Das Geheimnis der Hegelschen
Dialektik (1888).
K HOBemei nnTepaType o Feeene.
HoBorerenbHLb: Caird, Bradley.
J. B. Baillie: The origin & significance
of Hegel's Logic. London. 1901. (875 pp.)
PeueH3ns B Revue Philosophique, 1902,2,
S. 312. OH-πe HE TObKO OBTOPET TEPMHHbI
Ferena (kak Vera),a crapaercr ucmopuuecku
nPOCneHTb H ObACHHTb. MeKnY POHHM FJABa
HO OCTHr Lenn). BHaeHHe-e FerenA, HTO OH
na démontré le caractère objectif de la con-
naissance"…(p. 814)
William Wallace: Prolegomena to the
study of Hegel's philosophy & especially of
his Logic. Oxford & London.1894. PeueH3na
B Revue Philosophique. 1894,2,p.
538. 2-00 H3aHHθ, 1-0e B 1874. ABTOp nepeBen
Jlozuky Ferena.
7
=====第281页=====
关于論述黑格尔“邏輯学”的各家著作的書評的札記
263
斯梯林：《黑格尔的秘密》。
意大利文：
斯巴芬达：《从苏格拉底到黑格尔》。
拉发洛·馬利安諾。
德文：
米希勒和哈林格：《黑格尔辩证方法》
(1888)。
施米特：《黑格尔辩证法的秘密》
(1888)。
論述 黑格尔的最新文献：
新黑格尔主义者：凯尔德，布莱德里。
詹·白里：《黑格尔逻辑学的起源和意义》
1901年倫敦版(共375頁)。書評载于《哲学評
;
論》701902 年第2期第312頁。据說他不是仅
仅重复黑格尔的用語(象維拉 那样)，而是力图
以历史观点来研究和說明它们。其中提到第
10章：邏輯学和自然界的关系（据說黑格尔未
曾达到目的)。黑格尔的作用在于：他《证明了
中
認識的客現性質》……(第814頁)
威廉·华莱士：《黑格尔哲学(包括逻辑学)
入門》1894年牛津和倫敦版。这是該書的第2
版。書評載于《哲学評論》1894年第2期第588
頁。第1版在1874年出版。作者翻譯了黑格
尔的邏辑学。
=====第282页=====
264
列宁全集
第三十八卷
Ero we: 1894
,,M. Wallace expose avec precision la con-
nepeBon ,,Phi-
ception hegelienne de cette science (logique)…
losophy of
Mind"
science qui domine à la fois la philosophie de
C no-
SCHHTEJIHOM
la nature et celle de l'esprit puisque Ia pensée
rnaBon.
pure ou l'Idée est le fonds commun de la réa-
PeueH3H
ibid.
lité' matérielle et de la réalité psychique". (540)
O Wallace
XBaneHas, Ho 6ecCo-
nepaTeJbHa
peueH3H . B Zeit-
schrifft für Philosophie, Bd.
111(1898), p. 208.
P.Rotta: La renaissance de Hegel et ,,a
philosOphia perennis B MTanbHCKOM Rivisa
di Filosofia 1911, I--(peueH3n B Revue Phi-
losophique 1911, 2, p. 338).
PorTa CTopOHHHK Kapna (Caird). KaxHCb,
nil.
Mexny npounm… ,la conception néohégé
HaeaJHCTH-
lienne de Bradley dune invisible énergie se
yeckoe Ton-
transferant de manifestations en manifestations,
KOBaHHe
présente et operante sous tout changement et
aHeprun??
toute activité individuelle".
J. Grier Hibben: Hegel's Logic, an essay
in interpretation. New York. 1902. (818 p.)
Philosophique
1904,
ABTOP
PeueH3H B Revue
peueh-
Boome
volume I, p. 43O: ,,En depit de son titre,
3HH
=====第283页=====
4
265
关於論述黑格尔“邏輯学”的各家著作的書評的札記
《华莱士十分精确地阐述黑格尔对这門科
《精神哲学》71
学(邏辑学)的见解……这門科学使自然哲学
也是他翻譯的
也使精神哲学从屬于自己，因为純思想或純观
(1894年)，内
附解說一章。
念是物質现实和精神现实的共同基础。》(第
540頁）
書評也是載於
《哲学評論》。
《哲学杂志》第111卷(1898年）
第208頁上有一篇赞揚华萊士但毫无
内容的評論。
鲍·罗塔：黑格尔的复兴和《永恒哲学》，载
于意大利的《哲学评論》1911年第1期——(書
評載于《哲学評論》1911年第2期第333頁)。
罗塔是凯尔德(Caird)的拥护者。似乎
没有什么。
其中談到……《布萊德里关于看不見的能
关于能的
的新黑格尔主义观点，这种能是經常出现的，是
唯心主义
在一切变化和每一单独的活动中存在和起作用
解释?？
的。》72
約翰·格里尔·希本：《黑格尔邏輯学，解
释的尝試》1902年紐約版(共818頁)。
書評載於《哲学評論》1904年第1卷第430
書評的作者①
页；《希本先生这部著作的名称尽管如此，但里
一般地
①
指維貝尔(L.Weber)。—编者注
号
=====第284页=====
266
列宁圣集
第三十八卷
OTMeyaer ,,la
l'ouvrage de M. H. est moins un commentaie
renaissance
interprétatif qu'un résumé presque
littéral".
de I'hégélia-
E Be   ee e 
nisme dans
JouKe Ferea. Ho-ne He B STOM CyTb: ,,Les
les pays an-
commentateurs en sont encore a disputer sur
glo-saxons"…
la position meme prise par Hegel, sur le sens
,,dans ces der-
fondamental et le but véritable de sa dialecti-
nieres années".
que. Aux critiques célebres de Seth se sont
opposées des exégeses récentes, attribuant une
NB
signification toute differente a la Logique, prise
dans son ensemble, celles, notamment, de Mac
Taggart et de G. Noel". (431)
Do MHeHHI XneHa, JornKa Ferens ,,n'est
pas un simple systeme speculatif, une plus ou
moins savante combinaison de ccncepts abs-
NB
NB
traits; elle est en meme temps ,,une interpréta-
tion de la vie universelle dans toute la pleni-
tude de sa signification concrete"".(p.430)
L
=====第285页=====
267
关於論述黑格尔“邏輯学”的各家著作的書評的札記
面根本沒有解释性的說明，而几乎是逐字逐句
指出《近年来》
的摘录。》作者编了一种黑格尔邏辑学名詞汇编
……《黑格尔
之类的东西。但据說問题的实質不在这里：《評
主义在英国
的复兴》。
論家們仍然就黑格尔所采取的立場，就他的辯
証法的基本意义和具正目的进行爭論。有一些
新的解释，特別是馬克一塔加尔特和若·諾埃尔
注意
的解释同赛瑟的著名的批評文章是相对立的，
它们給予了整个邏輯学以完全不同的含义。》
(第431頁）
按希本的意見，黑格尔的邏辑学《不是一个
簡单的思辨体系、或者多少有些学究气的抽象
概念的结合；它同时还是《从世界生活的全部
注意
具体意义方面来对世界生活的解释》》(第430
→
頁）。
写于1914年12月
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
7
T
=====第286页=====
1
4
7
4
-
A
1
*
4
1
-
1
7
=====第287页=====
黑格尔“哲学史講演录”
一書摘要
：
：
2
F
中
1
写于1915年
1930年第一次载于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
=====第288页=====
A
n
4
7
1
4
1
F
L
4
=====第289页=====
271
黑格尔哲学史講演录
全集第十三卷
1
哲学史导言
第87 页①[30]②……《如果冥理是抽象的，那它
就不是具理。健全的人类理性力求具体的
-
东西……
哲学最敌视抽象的东西，它引
，导我们回到具体的东西去》
一个非常
深刻而确切的
比喻！！
第40页[32]：把哲学史比做圆图———《这个圆
每一种思想=
整个人类思想
圈的边沿又有許多圆圈》…
发展的大圆圈
(螺旋)上的
一个圆圈
·…《我認为哲学体系在历史中的次序同
观念的邏輯規定在推演中的次序是一样的。我
認为，如果从出现在哲学史中的各个体系的基
註意
本概念身上清除掉屬於其外在形式、屬於其局
部应用范围等等的东西，那末就会得出观念自
①指“黑格尔全集”1833年柏林德文版第13卷的頁码。——编者注
②指黑格尔全集”1932年俄文版第9卷的頁码。——编者注
=====第290页=====
272
列宁全集
第三十八卷
身在其邏輯概念中的規定的不同阶段。》(第43
頁)[84]
《反过来，如果单就邏輯的发展来說，那末
在它里面也可以看出历史现象在其主要环节上
的发展进程；但是，人们当然要善于在历史形式
所包含的东西里面認出这些純粹概念来。》（第
43頁)[34]
第56頁[45]——嘲笑赶时髦——嘲笑追随那些
准备把“任何空談(？)都称为哲学”①的人。
第57—58頁[45-46]—卓绝地坚持哲学
史中的严格的历史性，反对把我们所能了
解的而古人事实上还没有的一种思想的
“发展”硬挂到他们名下。
例如，在泰勒斯那里就还没有本原②
(即原则)这个概念，没有原因这个概念……
……《例如，世界上有着許多民族，它
们就完全沒有这个概念》(原因)；《要有这
个概念，就必须有高级的发展阶段》……
(第58頁)[47]
冗长累贅、空洞无物、枯燥乏味地談論
哲学和宗教的关系，总之，几乎二百页长的
一篇导言———真要命！！
这里俄文版用的是:“auch jedes Geschwoge (?) für eine Philosophie
auszuschreien”.——譯者注
这里俄文版用的是：ap—譯者注
=====第291页=====
黑格尔“哲学史講演录"一书摘要
273
全集第十三卷
哲学史第一卷
希腊哲学史
伊奥尼亚学派7的哲学
《阿那克西曼德(公元前610-547)認为，人是
从鱼变来的。》(第218页)[168]
毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派75
…《因此，这是一些枯燥的、没有过程的、
辩証法的
非辯証的、静止的規定》……(第244頁)[189]
反面的規定
这里是講毕达哥拉斯派的一般概念——
“数”和它的意义等等。因此，这是对于毕达哥
拉斯派的原始的观念、他們的原始的哲学而
說的;在他們那里，实体、物和世界的“規定”
是“枯燥的、没有过程(运动)的、非辩证的”。
黑格尔在哲学史中着重地探索辩证的东
西，他引述了毕达哥拉斯派的見解：
·…《一加于偶数，则成奇数(2+1=8)，加于
奇数，则成偶数(3+1=4)；它》(一①)《有造成
gerade（=偶数）的特性，所以它自己应当是偶
7
①这里俄文版用的是：Eins.譯者注
F
=====第292页=====
274
列宁全集
第三十八卷
数。因此，单一自身包含着不同的规定。》(第
246頁)[190]
(“宇宙的
音乐的諧和与毕达哥拉斯的哲学:
諧和”)
…《毕达哥拉斯把那主观的、听觉所获得
主观对客观
的簡单的、但本身包含着比例关系的感觉判归
的关系
理智，而且是用严格的规定把它判归理智的。》
（第262页)[200]
第265—266页[202-203]:星辰的运动—它的
諧和一一是我們所听不到的歌唱着的天体
的諧和(毕达哥拉斯派的看法)。Aristoteles.
De coelo①第2篇第13章(和第9章)76
《毕达哥拉斯派把火看做中心，而把地
4
看做环繞着这个中心体在一个圆轨上运动着的
行星》
但在他们看来，这个火并非太阳
《他們在这里所依靠的不是感官的假象，

而是根据…
这十个天体》这十个天体
或十个行星的轨道或运动就是：水星、金星、
火星、木星、土星、太阳、月亮、地球、銀河以及
X
“为了整数”、为了十这个数77而臆想出来的
反地②(地球的对立体?)《象一切运动着的物
体一样，发出声音;但每一个天体因其体积和速
亚里士多德“天論”。——編者注
这里俄文版用的是：Gegenerde.譯者注
=====第293页=====
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
275
度的差异而各自发出特殊的音调。这种速度是
由不同的距离所決定的，这些距离彼此間有一
种諧和的关系，与音乐里的音程相适应；由此，
就产生了运动着的天体(世界)的一种谐和的声
音(音乐)》……
关于灵魂，毕达哥拉斯派認为，“灵魂就是
对物質結构
太阳光中的尘埃”①(第268页[204])(=尘埃、
的暗示！
原子)(Aristoteles. De anima ② 第1篇第2
章)78。
在古代哲学中
尘埃(阳光中
的)的作用
在灵魂里，好象在天宇中那样，有七个圆圈
毕达哥拉斯
(要素)。Aristoteles. De anima②第1篇第
派：关于大宇
宙和小宇宙相
3章—第269頁[205]。
似的“猜测”、
幻想
这里还有一个传说：毕达哥拉斯（他从埃
及人那里拿来了关于灵魂不死和灵魂輪迴的学
說)說他的灵魂會在其他人身上生活了二百零
七年等等(第271頁)[206]。
注意：科学思維的萌芽同宗教、神話之类
的幻想的一种联系。而今天呢！同样，还
是有那种联系，只是科学和神話間的比例
却不同了。
-
这里俄文版用的是：“die Seele sei: die Sonnenstaubchen".—譯者注
亚里士多德“論灵魂”。——編者注
=====第294页=====
276
列宁全集
第三十八卷
再談毕达哥拉斯的数的理論。
《数，它們在什么地方呢？它们是否被空
間所隔开，独自居留在观念的天宇里呢？它們
并非直接是物本身；因为一个物、一个实体，
注意
毕竟是和一个数有差别的—个物体和一
个数没有任何相似之处。》第254页[195]
引文 出自亚里士多德?—Metaphy-
sik①第1篇第9章,是不是？或是出自塞克斯
都一恩披里柯？不清楚。
第279—280頁 [211]——毕达哥拉斯派承認有
以太（……《太阳光透过浓密而又寒冷的以
太放射出来》等等）。
总之，关于以太的猜测已經有几千年
了，但直到現在仍然是猜测。不过今天已
有比从前多出千倍的通向这个問題的解
决、通向以太的科学规定的隧道。
埃利亚学派79
講述埃利亚学派时，黑格尔談到辯証法:
什么是
…《我们在这里》(在埃利亚学派中②)
辯証法?
《发現了辯证法的开端，即純粹的思維在概念中
①
“形而上学”。—编者注
这里俄文版用的是：in der eleatischen Schule.——譯者注
=====第295页=====
277
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
（a)
的运动的开端；同时还发现思维与现象或感性
存在之间的对立，——自在之物与这自在之物
的为他存在之間的对立；并且在对象的本質中
(β)
发现本質自身所具有的矛盾（本来意义上的辩
見下頁①
证法)》……(第280頁)[211]
两个标志
两种特征
这里实質上有辩证法的两种规定（规定
而不是定义②)80:
(a)“思維在概念中的纯粹运动”；
黑格尔
(β)“在对象的本質(自身)中(揭露)
論辯証法
(发现)它(这本質)自身所具有的
(見上頁)
矛盾（本来意义上的辩证法)”。
换句话說，黑格尔的这个“片段”应当表
达如下：
辯証法一般地就是“思維在概念中的純
中
粹运动”(不带唯心主义的神秘意味来說就
是：人的概念并不是不动的，而是永恒运动
的，相互轉化的，往返流动的;否則，它們就不
0
能反映活生生的生活。对概念的分析、研究，
“运用概念的艺术”(恩格斯)8，始终要求研究
A,
概念的运动、它们的联系、它们的相互轉化)。
①
在手稿下一頁(見本頁第11一13行)有这一段話。——編者注
图
这里俄文版用的是：Bestimmungen，keine Definitionen.——譯者注
=====第296页=====
278
列宁全集
第三十八卷
辯証法特別是研究自在(Ansich)之物、
本質、基質、实体跟現象、“为他存在”之間的对
立的。(在这里我們也看到相互轉化、往返流
动：本質在表现出来；現象是本質的。）人的
思想由現象到本質，由所謂初級的本質到二
级的本質，这样不断地加深下去，以至于无
穷。
就本来的意义說，辯証法就是研究对象
的本質自身中的矛盾：不但現象是短暫的、
运动的、流逝的、只是被假定的界限所划分
的，而且事物的本質也是如此。
塞克斯都-恩披里柯这样地描述怀疑論的
观点：
…《我們且这样設想，在一个藏有許多珍
貴东西的屋子里，有許多人在夜里找寻黄金;每
个人都会以为自己找着了黄金，但是，即使他真
这比喻是迷惑
的找着了黄金，他还是不能确切地晓得那就是
人的……
黄金。同样地，哲学家们到这个世界里，正象到
一座大屋子里一样，来找寻真理;即使他们已找
到了真理，他们也还是不能知道自己是否找到
了具理》……(第288289頁)[217]
色諾芬尼(埃利亚派)說：
…《假如牛和狮子都有一双手，能象人一
人的模样的神
样創作艺术品，那末它们也同样会描繪出神，并
=====第297页=====
279
黑格尔“哲学史講演录"一書摘要
把它們自己的体形給予这些神》……（第28—
290頁）[218]
《芝諾的特点是辯证法》……《他是辯证法
的始祖》……(第302頁) [229]
……《在芝諾那里我們同样也找得到真正
客观的辩证法。》(第309頁)[231]
……(第810页[232]：关于对哲学体系的反
駁:《关于错误的东西，不应当根据与它对立的
东西是具理这一点来证明它是错誤的，而应当
从它本身来証明它是錯誤的》….)
《辯証法一般地說来(α)是外在的辯証法，
辯証法
这是与这种运动的全部掌握有区别的运动；(β)
不单是我们的理解的运动，而且是从对象自身
的本質、即从内容的純粹概念来证明的运动。前
一种辯证法是这样一种考察对象的方法，它指
出对象中的各种根据和各个方面，从而使通常
認为确定不移的一切都动播了。这些根据可能
是完全外在的根据，我們談到詭辯学派时将更
多地談到这种辯証法。另外一种辯証法是对于
对象的内在的考察:只就对象本身来考察对象，
没有任何前提、观念、应有性，不依照外在的关
系、規律、根据。人們完全进入到事物的本質，
客观辯証法
就对象自身来考察它，依据它所具有的规定来
考察它。在这种考察中，它》(er)(原文如此!)
《自身表明它包含着相互对立的规定，因而也就
=====第298页=====
280
列宁全集
第三十八卷
揚弃自己；这种辯証法我們主要地是在古代哲
·学家那里看到的。用外在的根据来进行推論的
主观辯証法，当它承認《对的里面也有不对，謬
誤里面也有具理》的时候，它是公正的。真正的
辩证法使自己的对象什么也不留下，以致对象
不仅从某一方面来看是有缺陷的，而且还完全
解体》……(第811頁[232-233])
关于辩证法及
对于“发展原则”，在20世纪（以及19世
其客观意义的
紀末叶)“大家都已經同意”。——是的，不过这
問題……
种表面的、未經过深思熟虑的、偶然的、庸俗的
“同意”，是一种窒息真理、使具理庸俗化的同
意。—一如果一切都发展着，那末一切就都相
互轉化，因为发展显然不是簡单的、普遍的和永
恒的生长、增多(或减少)等等。——然如此，
那就首先必须更确切地理解进化，把它看做一
切事物的产生和消灭、互相轉化。一一其次，如
果一切都发展着,那末这点是否也同思維的最
一般的概念和范畴有关？如果无关，那就是
說，思維和存在不相联系。如果有关，那就是說，
存在着具有客現意义的概念的辯証法和認識的
辯証法。十
一，发展原则…
十此外，还必须把发展的
注意
普遍原则和世界、自然界、
二、統一原則……
运动、物质等等的统一的
=====第299页=====
T
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
281
普遍原則联結、联系、結合
起来。
……《芝諾主要是客观地辯証地考察了运
动》……(第318页[234])
……《运动本身是一切存在物的辩证
注意
法》…··
芝諾从沒有想到要否認作为“感觉的
这点可以而且
应該倒轉过
确实性”①的运动，问题仅仅是“nachihrer(运动
来：問題不在
的)Wahrheit"——(在于运动的具实性)(第313
于有没有运
頁) [234]。在下一页，黑格尔叙述了第欧根尼
动，而在于如
(西诺普的昔尼克派)如何用步行来反駁运动这
何在概念的邏
个轶事，并写道：
輯中表达它。
不坏！这个
.《但这个轶事还有下面这样一段：当一
軼事的下一段
个学生满足于这种反驳时，第欧根尼就用手杖
是从哪里弄来
的?在Diogenes
打这个学生,其理由是:先生提出了理由来辩
Laertius②第6
駁，学生也应当提出理由来反駁。因此，不应该
册第39节82和
满足于感觉的确实性，而必须去理解》……(第
塞克斯都-恩
814頁)[235]
披里柯第3册
第8节83(“黑格
尔全集”第314
頁[235])，都没
有这下一段。
是不是黑格尔
杜撰出来的?
这里俄文版用的是：“sinnliche Gewiβheit”.—譯者注
1
第欧根尼·拉尔修。——编者注
=====第300页=====
282
列宁全集
第三十八卷
芝诺对运动的四种反驳：
1.向一个目的地运动的东西，首先必须經过到
达目的地的路程的一半。然而要經过这路
程的一半，又必须先經过这一半的一半，
如此类推，以至无穷。
亚里士多德回答說：空間和时間是
可以无限地划分的(δvauE①)（第316页
[236])，但并没有被无限地划分开来(vEp
γEla②)。培尔(Bayle. Dictionnaire84，t.IV,
…
article Zenon③) 称亚里士多德这个回答是
无力的④，他說：
……《如果我們在一英寸大小的材料
上划下无穷多的線条，我们不会作出这样
一种划分，这种划分会把亚里士多德以
为仅是可能的无限性变成为现实的无限
性》….
黑格尔写道（第317页)[237]：“这如果二字绝
妙！”⑤
就是說，如果我們把无限的划分进行到底！！
0
按可能性来說。——編者注
在实际上。—编者注
+
培尔“辞典第4卷，芝诺条。——编者注
这里俄文版用的是：piltoyable.—譯者注
这里俄文版用的是：“Dies si ist gut!”——譯者注
=====第301页=====
283
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
……《时間和空間的本質之所以是运动，就
对！.
因为运动是普遍的;理解运动，就是用概念的形
式来表达运动的本質。运动作为概念、作为思
想来說,表現为否定性和不間断性的統一;但是
不論不閒断性或点截性，都不能被单独地当做
、本質》……(第818319頁[28)
“理解就是用概念的形式来表达”。运动
是时間和空間的本質。表达这个本質的基本
概念有两个:(无限的)不间断性(Kontinuitat)
和“点截性”(=不間断性的否定，即问断性)。
+
运动是(时間和空间的)不间断性与(时間和
空間的)間断性的統一。运动是矛盾，是矛盾
的統一。
f
在Ueberweg-Heinze①第10版第68頁
(第20节)中说，黑格尔“为维护亚里士多德
全
而反对培尔”，这不对。黑格尔駁斥怀疑論
T
者(培尔)也駁斥反辯证論者(亚里士多德)。
参看 Gomperz. Les penseurs de la Grece85,
第…頁，……不承認辯証法（由于思想的懦
怯),但在鞭撻之下被迫承認矛盾的統一……
2.阿基里斯追不上龟。《首先走二分之一》，以
0
①
指宇伯威格-海因澤的“哲学史概論”。——譯者注
=====第302页=====
284
列宁全集
第三十八卷
此类推，以至无穷。
亚里士多德回答說:他会追上龟的，只
t
要准許他“越过界限”(第320頁[240])。
黑格尔說:《这个回答是正确的，它包
含着一切。》(第321页[240])，——因为事
实上在这里二分之一(在某种程度上)就是
“界限”……
参看
……《当我們一般地談論运动的时候,我們
切尔诺夫对恩
是这样說的:物体在一个地方，然后向另外一个
格斯的反駁86
地方轉移。然物体是在运动，那末它就不再
在第一个地方，但也不在第二个地方；如果它
在第一个地方或第二个地方，那它就是静止的。
如果說它在两个地方之間，那就等於沒有說什
么，因为在这种情况下它还是在某一个地方，所
以同样的困难还是存在着。而运动则意味着物
注意
体在一个地方同时又不在一个地方；这就是空
对
間和时間的不間断性，—一正是它才使运动成
为可能。》(第321-322页[241])
运动就是物体在某一瞬間在一个地方，
在接着而来的另一瞬間则在另一个地方，
——这就是切尔诺夫附和着反对黑格尔的一
切“形而上学者”而重复的反驳(参看他的“哲
学論文集”)。
这个反驳是不正确的：(1)它描述的是
=====第303页=====
285
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
运动的结果，而不是运动自身；(2)它没有
指出运动的可能性，它自身没有包含运动的
可能性；(8)它把运动描写成为一些静止状
：：
态的总和、联结，就是說，那种(辩证的)矛盾
没有被消除，而只是被掩盖、推开、隐藏、擱置
起来。
《从来造成困难的总是思维，因为思维把一
个对象的实际上联结在一起的各个环节彼此分
对！
隔开来考察。》(第822页)[242]
如果不把不間断的东西割断，不使活生生
的东西简单化、粗糙化，不加以割碎，不使之僵
化，那末我们就不能想象、表达、測量、描述运
动。思维对运动的描述，总是粗糙化、僵化。不
仅思维是这样,而且感觉也是这样;不仅对运动
是这样，而且对任何概念也都是这样。
这里也有辯证法的本質。对立面的統一、
同一这个公式正是表现着这个本質。
8.《飞矢不动。》
.亚里士多德的回答：错误是从这个假定产
生的，即似乎《时間是由一个一个的此刻组
成的》(n tūv yū)第324页[243]。
4.二分之一等于二倍:和一个静止的物体相比、
和一个同自己反方向运动的物体相比来测
=====第304页=====
286
列宁全集
第三十八卷
量的运动。
在关于芝诺的一节末尾，黑格尔把他和康
德相比（說康德的二律背反《不外是芝諾在这
里已經說过的东西》)(第826頁[244])。
埃利亚派的辯証法的一般結論：“真理的东
西是統一的，其他都不是真理的。”——《正如康
德的哲学有这样的結論：《我們認識的只是現
象》。大体講来，它们是同一个原理》(第326
頁[244]。
但是也有区别：
《在康德那里，精神的东西破坏世界；依照
康德和他的
芝諾，自在和自为的現象世界是不真实的。依
(主观主义、
照康德，我們的思維、我們的精神活动是坏东
6
怀疑論等
西；—毫不看重認識，这是精神的过度謙卑。》
…(第827頁）[244-245]
留基伯和詭辩学派繼承了埃利亚派……
赫拉克利特的哲学
在芝諾之后（？他生活 在赫拉克利特之
后?)87黑格尔轉而談赫拉克利特，他說:
《它》(芝诺的辩证法)《也可称为主观的辯
证法，因为它属于考察的主体;而没有这种辩证
法的、没有这种运动的统一，就是一种抽象的同
注意
》·(第328页[245])
=====第305页=====
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
287
(a)主观的辩证法。
)对象中有辩证法，但我不知道，也
許这是假象①，仅仅是现象等等。
()完全客观的辯证法，即一切存在物
的原則。
但前面曾說过，見第309頁[231]和其
他各頁的引文：在芝諾那里是客观的
辩证法。这里是某种极端精微的“区
别”②。参看下文：
《辯証法是：(a)外在的辯证法，即达不到事
注意
物内在本質的反复推論；(β)对象的内在的辯証
法，但却属于(注意)主体的考察方式。()赫拉
注意
克利特的客观性，即本身被了解为原則的辯証
法。》(第328页)[246]
(在談到赫拉克利特时):《这里我们发現了新大
陆；沒有一个赫拉克利特的論点不被我采
納到我的逻輯学中。》(第328頁)[246]
《赫拉克利特說：一切都是生成；这个生成
就是原则。这点包含在这句話中：存在和非存
注意
在是同样的少》……(第883页[249])
《存在和非存在只是没有真理的抽象，只有
① 这里俄文版用的是：Schein.—譯者注
②
这里俄文版用的是：“distinguo”.—譯者注
=====第306页=====
288
列宁全集
第三十八卷
生成是第一个真理；認識到这点，乃是一个大
的收获。理智認为两方各自都是真理的、有意
义的；理性則相反，它在一方中認識到另一方，
認識到一方中包含着它的另方》(注意“它的另
方”)，一—《因此就应该把万物、绝对者规定为
生成。》(第334頁)[250]
《例如，亚里士多德說(Demundo8第5章)，赫
拉克利特一般地《联结了全体与非全体(部
分)》……《相合的与不相合的、和諧的与不
和諧的;从万物(对立的)生出一，从一生出
万物》(第385页)[250]。
柏拉图在“会饮”篇8中引述赫拉克利特的
观点(其中說到，諧和由对立面組成这一观点适
用于音乐)，并且提到了一种說法，即“音乐家的
艺术是把差别结合起来”。
黑格尔写道：这不能成为对赫拉克利特的
反駁(第336頁)[251]，因为差別是諧和的本質:
《这个諧和正是絕对的生成、变化，一—并
非常正确
非他物的生成，并非现在是一物，而后是他物。
而且重要：
本質的东西就是:每一个不同的、特殊的事物和
“他物”是自己
他物有区别，但并非抽象地和某个他物有区别，
的他物，是向
而是和它自己的他物有区别。每一物存在着，
自己的对立面
只因为它的他物自身包含在它的概念中》……
的发展
(第336頁)[251]
《对音調来說也是一样；它們必須是有差
=====第307页=====
289
黑格尔“哲学史講演录”一书摘要
别的，但是这种差别应当使它们能够成为统一
的》……(第336頁)251]第887頁[252]：順便
提一下，塞克斯都一恩披里柯(和亚里士多德)被
列为“最好的见证人”①…
赫拉克利特說：“时間是第一个有形体的实
質。”②(塞克斯都一恩披里柯)(第338頁)[252]
·有形体的③——是“笨拙的”字眼（可能是
(注意)怀疑論者(注意)所选定的字眼)，一一然
而时间是“第一个感性的实質”④….
……《时间作为被直观的东西，是純粹的生
成》……(第888頁)[252]
赫拉克利特把火看做一个过程，黑格尔关
：
于这点說道：《火是物理的时間；这是絕对的不
静止》(第340頁)[253]，—往下談赫拉克利特
的自然哲学:
…《它》（自然⑤）《是自在的过程》·
(第344頁)[253]……《自然是这个永远不
静止的东西，一切都是从一物向他物的轉
化，是从分离到統一并从統一到分离的轉
化》……(第841页頁)[254]
①
这里俄文版用的是：“besten Zeugen”，——譯者注
这里俄文版用的是：“die Zeit ist das erste korperliche Wesen".—者注
这里俄文版用的是：korperliche.— 譯者注
①
这里俄文版用的是：“das erste sinnliche Wesen”.——譯者注
5
这里俄文版用的是：Natur.—譯者注
=====第308页=====
290
列宁全集
第三十八卷
《理解自然，就是把它描述成过程》
…（第389页）253]
这里显出了自然科学家的狭险性:
……《如果听听他们》（自然科学家①)，《那
注意
末他們所現察、談論的只是他們所看到的东西；
但这不是真的，他們是在不自觉地通过概念改
变着直接看到的东西。爭論的并不是关于观察
与絕对概念的矛盾，而是关于局限的固定的概
注意
念与絕对概念的矛盾。他们证明，轉化是不存
在的》……(第344-345页)[256]
…《水在分解过程中放出氢和氧：一氢
和氧不是产生出来的，而是作为水的成分
早已存在着的》(第346页)[257]（黑格尔
这样摹仿着自然科学家)……
《关于知覚和經驗的一切語言上的表
达，也是如此；人只要一开口說話，在他的
話中就包含着概念;概念是不可抑制的，在
意識中再現的东西总是包含着普遍性和真
理的薄层。》(第346页)[257]
非常正确而且重要——恩格斯用比較通
俗的形式重复的正是这一点，他这样写道：自
然科学家应当知道，自然科学的成果是概念，
这里俄文版用的是：Naturforscher. —譯者注
=====第309页=====
黑格尔“哲学史講演录”一摘要
291
但巧妙地运用概念却不是天生就会的，而是
自然科学和哲学两千年发展的结果90。
在自然科学家那里，轉化的概念是狹隘
的，他们对于辩证法一点也不了解。
……《他》(Heraklit①)《第一个說出了无
限的性質，而且也是第一个把自然界理解为自
身是无限的，就是說，把它的实質理解为过程》
·（第346頁）[257]
关于《必然性的概念》——参看第347页
[258]。赫拉克利特不能在“感觉的确实性”②中
看到真理(第848页)[258]——但能在“必然性”
(εiμapμn③)——((loyo④))中看到真理。
4
”
注意
《绝对的中介》(第848页)[258]
联系”
《我所知道的理性的、真理的东西，固然是
注意：
从具体的东西中返回来的，即从威性的、个别
必然性=“存”
的、特定的、存在的东西中返回来的。但理性所
在的一般性”
知道的自己内部的东西，也就是必然性，或存在
(存在中的普
遍性)(联系、
中的普遍性；它是思維的本質，也是世界的本
“絕对的中
質。》(第852頁)[261]
（af
①
赫拉克利特。——編者注
②
这里俄文版用的是：“sinnliche GewiBheit".——譯者注
③
天命。——编者注
④
邏各斯。—編者注
.K.
=====第310页=====
292
列宁全集
第三十八卷
留基伯
哲学在历史中
第368页[266]:《哲学在历史中的发展应当符合
的发展“应当
于邏輯哲学的发展；但在邏辑哲学中，一定
符合于”(??)邏
有一些地方是历史的发展中所没有的。》
、
辑哲学的发展
这里有一个非常深刻、正确、实质上是唯
物主义的思想(現实的历史是意識所追随的
基础、根据、存在)。
留基伯(Leycipp)說，原子“由于体积微
小”①(第369页)而看不见，——但黑格尔却反
駁道：这是一种“借口”②(同上)，“—③是不可
能看見的，“一的原则”“完全是观念的”④（第
870頁)，留基伯不是“經驗論者”，而是唯心主
义者。
?？唯心主义者黑格尔的牵强附会，
当然是牵强附会。
[黑格尔硬把自己的邏輯套在留基伯身上，
侈談自为存在⑤这个原則的重要、“伟大”(第
①
这里俄文版用的是:“wegen der Kleinheit ihrer Korperlichkeit".譯
者注
h
这里俄文版用的是：“Ausrede.譯者注
③
这里俄文版用的是：“Eins”.—-譯者注
④
这里俄文版用的是：“das Princip des Einsganz ideell".-譯者注
⑤
这里俄文版用的是：Fürsichsein.—譯者注
=====第311页=====
293
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
368頁)[265]，說在留基伯那里已有这个原則。
这多少有些牵强附会]①。
但也有一点儿真理：个别性的成分(“因
素”)；渐进过程的中断；矛盾的缓和的因素；
不間断的东西的間断，——原子、一。(参看第
871頁末[268])：—《一与不断性是两个对
2
立面》……
+
不能原封不动地应用黑格尔的輯;不
能把它现成地搬来。要挑选出其中邏輯的
(認識論的)成分，清除掉它的神秘現念②：这
还是一项互大的工作。
《一般說来，原子論反对那种認为宇宙是由
一种外在力量所創造和保持的观点。自然科学
由於原子論才第一次感到自己不需要去指出宇
宙存在的根据了。因为：如果把自然界看做由
另外一种东西所創造和保持的，那末就該認为
唯物主义（黑
自然界不是自己存在着的，它有着在自身之外
格尔怕这个
的自己的概念，这就是說，它有一个和它不相干
字：别碰我)对
的根据，它本身没有根据，它只有通过他物的意
原子論的关系
志才可以被理解；就它本身来說，它是偶然的，
它自身沒有必然性和概念。而在原子論的現念
中則包含着整个自然界自在的观念，就是說，思
①在手稿中这四行已被删去。———編者注
这里俄文版用的是：Ideenmysiik.-譯者注
=====第312页=====
294
列宁全集
第三十八卷
想发现它自身在自然界中》……(第372-378
頁）[269]
黑格尔根据 Diogenes Laertius① 第9 篇第
31—33节，叙述了留基伯的原子論，原子的“漩
注意
涡”(Wirbel—_δiny)②，然而他看不到其中有任
何意味、(《没有任何意味》……《空洞的陈述》，
《糊金的混乱的观念》———第377頁末[271—272])
黑格尔的盲目性，唯心主义者的片面性！！
德謨克利特
黑格尔完全象后母那样③对待④德謨克利
特，全部的話都在第378-880頁[270-272]上！
唯心主义者忍受不了唯物主义的精神！！引述了
德謨克利特的話(第379頁[272]]：
《依照意见(vóuψ)存在着温暖，依照意
見存在着寒冷，依照意見存在着顏色、甜味、
苦味；但依照真理(tn)则只有不可分的
东西和虚空。》(Sextus Empiricus. Adversus
Mathematicos⑤第7篇第135节)91
並得出这样的結論:
①
第欧根尼·拉尔修。譯者注
②
Diogenes Laertius-《vertiginem》——拉丁文翻譯(第235頁).
③
这里俄文版用的是：stiefmütterlich.— 譯者注
⑥
这里俄文版用的是：behandelt.—澤者注
⑤
塞克斯都-恩披里柯“反对数学家”。——编者注
=====第313页=====
295
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
……《这样，我們看到，德謨克利特更确定
地說出了自在的存在和为他的存在这两个
环节的区别》……(第380页)[272]
“坏的唯心主
据說这就“向坏的唯心主义洞开了大門”，
义”(我的感觉)
—“我的感觉，我的”①
和馬赫比較92
…《这样就肯定了一种感性的、没有概念
黑格尔反对
的感觉的多样性,在它里面毫不存在理性,而这
馬赫……
种唯心主义也不去理会它。》
阿那克薩哥拉的哲学
阿那克薩哥拉。Noūg②是“宇宙和一切秩序的
原因”(第881页)[280]，黑格尔解释道：
……《客观的思想……宇宙以及自然中的
注意
理性，或者象我們所講的自然界中的类，那是
类概念是“自
普遍的东西。狗是动物，动物就是狗的类、狗的
然的本質”，是
实质；狗本身就是动物。这个规律、这个理智、
規律……
这个理性就是内在于自然中的，就是自然的本
質；自然不是由外力形成的，象人們制造椅子那
样。》
“voüg②和灵魂是一个东西”(亚里士多德論
阿那克薩哥拉)——第894頁[289]
7
①这里俄文版用的是：“meine Empfindung，mein.——譯者注
②
理性。——编者注
=====第314页=====
296
列宁全集
第三十八卷
以及……①关于从自然界中的一般东西
向灵魂的飞跃、从客体向主体的飞跃、
从唯物主义向唯心主义的飞跃的解释。
正是在这里两个极端彼此相合（并改变
自身！)②。
关于阿那克薩哥拉的同素体93(与整个物
体同类的粒子)，黑格尔写道：
《变化应当从存在和概念这两种意义上来
变化
理解》……(第403404頁)例如，人们这样說，
水能够消掉一—而石头却依然存在；蓝的颜色
可以去掉，而紅的颜色等等却依然存在。
《但这仅仅是从存在方面来看；从概念方面
(它的意义)
来看，它们中一方只有通过另一方才能存在,这
是内在的必然性。》这正象人们不能从活的生物
体中单独取出心脏而不损伤肺脏等等一样。
《同样自然只能在統一中存在，正如脑子只
能在同其他器官的统一中存在一样。》(第404
頁）
同时，一些人把变化理解为具有一定質的
微粒子的存在以及它们的增加(或减少)
结合和分离。另一些人(赫拉克利特)
①在列宁的手稿中，这里有一个字模糊不清。——编者注
这里俄文版用的是:C'est ici que ces extremes se touchent (et se trans-
forment!)譯者注
=====第315页=====
297
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
则把它理解为一物向他物的变化(第403
頁）。
存在和概念在黑格尔那里大概是这样
区分的：从联系中分割出来的单独的事实
(存在)，以及联系(概念)、相互关系、联结、
规律、必然性。
第415頁[302]：…《概念是自在和自为之物本
身》……
黑格尔說到草是为动物而生，而动物又是
为人而生等等时做結論說:
《一个本身完整的圆圈，但它的完成同样又
是向另一个圆圈的过渡；——这是漩涡，它向自
己的中心折回，而这中心又直接在另一个把它
吞没了的更高的圆圈的边沿上》……（第414
頁)[303]
注意：
至此为止，古代哲学家給予我们的拜不多:
《一般乃是一个贫乏的规定，每个人都知道一
作为“本質”的
般，但却不知道作为本質的一般。》（第416
“一般”
頁)[304]
……《但这里意識对存在的关系开始了一
种更确定的发展，認藏的性質开始发展为对真
“認識的性質
理的認識。》(第417頁)《精神已經进展到把本
的发展”
質表述为思想了。》(第418页)[305]
《我們在詭辯学派的飽受指責的哲理中，看
=====第316页=====
298
列宁全集
第三十八卷
到一般的这个发展，在这个发展中本质完全向
意識方面轉化。》(第418頁)[306]
((第1卷完))第2卷从詭辩学派开始。
$
-
I
.
1
气
7
福
=====第317页=====
黑格尔哲学史講演录”一書摘要
299
全集第十四卷
哲学史第二卷
詭辯学派4的哲学
談到詭瓣学派时，黑格尔极其细致地反复
咀嚼这样一个思想:詭辯包含着一切教育 Bil-
dung)——我們的教育也在内——所共有的因
素，即提出論据(Gründe)和反证①——“反思
的論証”；在一切事物中找出极度不同的观点;
2
((主观主义—客观主义的缺乏))。講到普罗
塔哥拉及其有名的論題（人是万物的尺度）时，
黑格尔把康德和他联系起来：
……《人是万物的尺度，——因而人是一般
的主体；因而，存在物不是单独地存在着，而是
对我的知識來說存在着；意識按其实質乃是能
在对象中产生内容的东西，主观的思維在这里
普罗塔哥拉.
进行着最重要的活动。这一思想一直传到了最
和
新的哲学中。康德說，我們認識的只是現象,就
康德
是說，对于那种我们以为是客观的、实在的东
西，只应该从它对意識的关系来考察，沒有这种
关系它就不存在》…·…(第31頁)②[25]③
①
这里俄文版用的是：Gegengründe.——譯者注
指“黑格尔全集”1833 年柏林德文版第14卷的頁碼。——编者注
2
③
指“黑格尔全集”1932年莫斯科俄文版第10卷的頁码。——编者注
=====第318页=====
300
列宁全集
第三十八卷
1
第二个“环节”是客观主义(普遍①)，
《它是由我設定的，但同时又不是由我設定
的，它自身就是客观的普遍的》……(第32
頁)[25]
这种“相对性”②(第82页)。在普罗
詭辯学派的
塔哥拉看来，《一切都只有相对具理》（第
相对主义……
83頁）[25]。
……《康德的现象无非是一个外来的推动，
一个x，一种未知物，一种通过我们的感觉、通
康德和
过我們才第一次得到規定的东西。虽然有一种
詭辯学派以及
客观的根据，使得我們說这是冷的，那是热的，
馬赫式的
虽然我們也能夠說，它們中間一定有区別，可是
現象論95
热和冷只是存在于我們的感觉中，而事物也是
注意
如此等等……于是，經驗就被称为现象。》(第34
頁)[27]
《世界是現象，不仅因为它对意識来說是存
不仅是
在的，即它的存在对意識来說只是相对的；而且
相对主义
因为世界也就是自在的现象。》(第85页)[28]
…《这种怀疑論在高尔吉亚那里大大地
怀疑論
深化了》……(第85頁)[28]
……《他的辩证法》……
詭辯論者高尔吉
注意
亚的辩证法重复許多次：在第36頁[28]上，也
在第37頁[29]上。
①
这里俄文版用的是：das Allgemeine.—譯者注
这里俄文版用的是：Diese“Relativitat".—譯者注
=====第319页=====
301
黑格尔哲学史講演录一書摘要
提德曼說，高尔吉亚比人的“常識”更进了
一步。而黑格尔嘲笑說：每一种哲学都比“常識”
黑格尔論
更进一步，因为常識并不是哲学。在哥白尼以
“常識”
前，要是誰說地球在轉动，那就是违背常識(第
86頁)[29]。
;
《这东西》（人的常識①)《是某一时代的这
常識= 当时
样一种思想方式，在它里面包含着那个时代的
的偏見
一切偏見。》(第36頁)[29]
高尔吉亚(第37頁[29-30]):(1)什么也不存在。
什么也没有。
I
(2)即使存在着什
么，那也是不可
認識的。
(8)即使是可以認識
的，那也还是不
能夠把認識了的
传达给別人。
……《高尔吉亚在它们的关系》（它们的存
在和非存在、它們的相互消灭)《中意識到:这是
+
1
消逝着的环节;无意識的表象也具有这种真理，
但对这种具理一点也不知道》……(第40页)[32]
“消逝着的环节”=存在和非存
在。这是辯证法的极好的規定！!
这里俄文版用的是：der gesunde Menschenverstand.——者注
①
=====第320页=====
m
302
列宁全集
第三十八卷
……《高尔吉亚(α)进行了正确的論战来反
对絕对的实在論,这种实在論有了表象，就以为
高尔吉亚，“绝
掌握了事物本身，其实它掌握的只是相对的东
对的实在論”
西；(β)他陷到近代的坏的唯心主义中:《被思维
(和康德)
的东西总是主观的，因而不是存在着的，我們通
过思维把存在的东西变成被思維的东西》》…
（第41頁)[32-33]
(往下(第41頁末[33])又提起康德。)
关于高尔吉亚补充一点①：他在根本問题上提
出了“非此即彼”。《但这不是具正的辯証
法；必须证明：对象总是必然存在于某一个
对象自身中
规定里面的，而不是自在和自为地存在着。
的辯証法
对象只是消解在这些规定中；但不应当由
此而引出什么来对抗对象自身的本性。》
(第39頁)[31]
关于高尔吉亚再补充一点②
黑格尔叙述高尔吉亚的关于我们不能把存
在物表达出来这一观点:
《那种表达存在物的語言，并不就是那存在
注意
物；被表达的东西，并不就是对象本身，而只是
語言。》(Sextus Empiricus. Adversus Mathema-
①
这段摘要是列宁后来在摘录苏格拉底的哲学时作的(黑格尔的著作第43-44
頁;見本卷第303—304頁)。——編者注
②
这段摘要是列宁在摘录苏格拉底的哲学时作的（黑格尔的著作第69页；见本
中
卷第305頁)。——編者注
=====第321页=====
303
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
ticos①第7篇第83-84节)——第41頁 [33]
黑格尔写道:《存在物也不是作为存在物来理解
参看费尔
的，理解存在物，就是把它变成普遍的东西。》
巴哈96
（第42頁)[33]
……《这个单个的东西是完全不能表达出
来的》……(第42頁)[33]
任何詞(言語)都已
感觉表明实
經是在概括。
在；思想和詞表
参看费尔巴哈97
明一般的东西。
关于詭辯学派一节的結束語：《因此，詭辯
学派也把辩证法、一般哲学作为他们考察的对
象；他们是深刻的思想家》……(第42頁)[33]
苏格拉底的哲学
苏格拉底——《具有世界历史意义的人物》
(第42页)[34]，是古代哲学中“极其有意思的”
(同上)—“思維的主观性”(第42頁)[33]“自我
意識的自由”（第44頁)[35]|。
C
《这里就是辯证法和詭辯术的意义的
曖昧不明；客观的东西在消逝着》(第43页)
3
[34]：是否主观的东西就是偶然的呢，或者
在它里面(“在它自身里面”②)有客观的东
①
塞克斯都一恩披里柯“反对数学家”。——譯者注
②
这里俄文版用的是：“an ihm selbst”.—譯者注
=====第322页=====
304
列宁全集
第三十八卷
西和普遍的东西呢?(第48页)[34]①
《冥正的思維是这样思想的，就是它的内容
不是主观的，而是客观的》(第44页)[35]———不
論在苏格拉底或柏拉图那里，我们不仅看到主
現性(《把一切交給意識決定，这点对于他》
苏格拉底——《和詭辯学派說来是共同的》)
——而且也看到客观性。
《客观性在这里》(在苏格拉底那里)《的含
义是自在和自为的普遍性，而不是外在的客观
性》(第45頁)[35]——同上第46頁[36]：《不是
注意
R
外在的客观性，而是精神的普遍性》…
再往下两行：
《康德的理想是現象，現象本身不是客現
康德
的》……(第46頁)[36]
4
苏格拉底称自己的方法为助产术②（第64
很妙！
頁[48])(据說他母亲传給他的)((苏格拉底的母
亲=助产士))——帮助思想产生出来。
黑格尔的例子:誰都知道什么是生成，但如
生成=非存在
2
果我們在分析(reflektirend)中发见，《它是存
和存在③
在，同时又是非存在》—《这样巨大的差别》，
那我們就会觉得奇怪。(第67頁)[50]
①
在列宁的手稿中，在这一段话之后是关于高尔吉亚哲学的摘要，二者之间用两
条直线相隔(見本卷第302頁)。—一編者注
这里俄文版用的是：Hebammenkunst.—譯者注
③
这里俄文版用的是：Werden=Nichtsein und Sein.—譯者注
=====第323页=====
305
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
曼诺(“Meno”Plato's)8把苏格拉底比做电
鰻(Zitteraal)，电鰻能使接触它的人“麻醉”①(第
69页) [51]：我也被“麻醉”，因此不能回答②。
……《我所認为是具理和正义的，就是我的
精神产生的精神。但精神这样地从自身中創造
出来的那种东西，精神所認为是这样的那种东
西，应当是从作为普遍者的精神，即作为普遍者
而活动的精神中产生出来的，而不是从它的欲
說得很好！！③
望、兴趣、爱好、任性、目的、嗜欲等等中产生出
来的。后面这些东西固然也是内在的，《自然安
置在我們內部的》，但它們只在自然的方式之下
才是屬于我們自己的》……(第74—75頁)[56]
聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义更
接近于聪明的唯物主义。
聪明的唯心主义这个詞可以用辯
証的唯心主义这个詞来代替；愚
蠢的这个詞可以用形而上学的、
不发展的、僵死的、粗糙的、不动
的这些詞来代替。
普罗塔哥拉說：“人是万物的尺度。”苏格拉
微妙的差别！
底說:“思維的人是万物的尺度。”(第75頁)[56]
①
这里俄文版用的是：“narkotisch”.譯者注
②
在列宁的手稿中，在这一段话之后是关于高尔吉亚哲学的摘要，二者之間用一
条直线相隔(見本卷第302頁)。.——編者注
③
这里俄交版用的是：très bien dit!!-譯者注
+
=====第324页=====
306
列宁全集
第三十八卷
色诺芬在“Memorabilien”①中比柏拉图更
好、更确切、更忠实地描写了苏格拉底(第80
81頁[59])。
苏格拉底派
談到关于“谷堆”和“禿头”的詭辯时，黑格
尔重述从量到質和从質到量的轉化：辯証法
(第139—140頁[101-102])。
为什么不能提起个别的东西呢？某
一类东西(桌子)中的一个与其余的各个
就是有某些区别的。
第143—144頁[104]：很詳細地講到以下的一
注意
点：《語言实質上只表达普遍的东西；但人
在語言中只有
们所想的却是特殊的东西、个別的东西。因
一般的东西
此，不能用语言来表达人们所想的东西。》
(“这”？是最一般的字)
这是誰？是我。一切人都是我。感性的东
西②？这是一般的东西等等、等等。
“这个”?？不論什么都是“这个”。
①“回忆录”。——编者注
这里俄文版用的是：DasSinnliche.——譯者注
=====第325页=====
307
黑格尔哲学史講演录’一書摘要
研究一下：
注意
普列汉諾夫关于哲学(辯証法)大約写了近
一千页的东西（别尔托夫+反对波格丹诺夫+
反对康德主义者+基本問题等等)99。其中关于
大逻辑，关于它、它的思想（即作为哲学科学
的辯证法本身)却一字不提!！①
《总之，在研究哲理时，普遍的东西获得意
义，而且只有普逼的东西才能被表述出来，而
《这个》，即所指的东西，却完全不能被表述出
来，——这就是我们这时代的哲学知識还沒有
达到的一种意識和思想。》(第148頁)[104]
在这里面黑格尔把“现代的怀疑論”(第143
頁) [104]——康德的?和那些主张《感觉的确实
4
性具有具理》的人们也包括进去(第143頁)
[104]。
因为威性的东西《就是一种普遍的东西》
(第148頁)[104]。
f
黑格尔以此打击辯证唯物主义
注意
注意
以外的一切唯物主义。
叫出名称？——但名称是一种偶然性，不
能表达事物本身②(如何来表达个别的东西?)
①
这里俄文版用的是：nil!！—譯者注
这里俄文版用的是：Sache selbst.—譯者注
=====第326页=====
308
列宁全集
第三十八卷
(第144頁)[105]。
黑格尔認冥地“相信”、認为：唯物主义
是不可能作为哲学的，因为哲学是关于思
維的科学，关于一般的科学，而一般就是
黑格尔和
思想。这里他重复了他經常称之为“坏的”
辯証唯物主义
唯心主义的那种主观唯心主义的错誤。客
观（尤其是絕对)唯心主义轉弯抹角地(而
且还翻筋斗式地)紧密地接近了唯物主义，
甚至部分地变成了唯物主义。
昔勒尼学派的
昔勒尼学派100認为感觉是具实的东西，
認識論中的
《不是指感觉中的那种东西，不是指感觉的内
感覚……
容，而是指感觉自己本身》(第151頁)[110]。
《因此，昔勒尼学派的主要原则就是感觉，
感觉应该是真理和善的准则》.…(第158頁)
《威觉是未规定的个别的东西》(第154页)，
但如果把思維包括进去，那末一般的东西就会
出现，而《簡单的主观性》就会消失。
注意①
(馬赫及其同伙之类的現象学家在关
昔勒尼学派和
于一般、“规律”、“必然性”等等問题上不
馬赫及其同狄
可避免地会成为唯心主义者。)
参看UeberwegHeinze"哲学史概論(第10版)第38节第122頁——关于
他們，还可参看柏拉图的“泰阿泰德”篇10。他们的怀疑論和主观主义(昔勒
尼学派的)。
=====第327页=====
309
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
另一个昔勒尼派哲学家Hegesias①《認識到
了》《威觉与普遍性之.的这种不适合》……(第
155頁）[113]
他們把作为認識論原則的感覚和作为倫理
学原则的感觉混淆起来了。这点要注意。
但黑格尔已把認識論分出来了。
柏拉图的哲学
关于柏拉图所主张的哲学家治理国家的计
划：
……《历史的基地不同于哲学的基地》……
历史上特殊的
……《必须知道什么是行动：行动就是主体
目的創造
本身为达到某些特殊目的而进行的活动。所有
“观念”
这些目的不过是实现观念的手段，因为观念是
(历史的规律)
絶对力量。》(第193頁)[143]
关于柏拉图的理念学說：
……《因为感性的直观不能为我們純粹地
一般概念的
照原样地揭明某个东西》(Phaedo②)—一第213
“純粹性”
頁[158]，一所以，肉体是灵魂的一种障碍。
(=僵死性?)
一般的含义是矛盾的:它是僵死的，它
注意
是不純粹的、不完全的，等等，而且它也只
①
赫格西亚。——编者注
②
“斐多”篇。——编者注
=====第328页=====
310
列宁全集
第三十八卷
認識的
是認識具体事物的一个阶段，因为我們永
辯証法
远不会完全認識具体事物。一般概念、規律
注意
等等的无限总和才提供完全的具体事物。
認識向客体的运动从来只能是辯証
地进行的：为了更准确地前进而后退—
reculer pour mieux sauter (savoir?)①。相
注意
合線和相离線：彼此相接触的圓圈。交錯
点②二人的和人类历史的实践。
同实在事物的无限多的方面中的
一面相符合的标准(=实践)。
这些交錯点是矛盾的統一，就是
說，在运动（=技术、历史等等)的一
定环节上，存在和非存在这两个消逝
着的环节在一刹那间相符合。
在分析柏拉图的辩证法时，黑格尔再一次
力图指出主观的、詭辯的辯証法与客观的辯証
黑格尔所說
法之間的区別：
的“空洞的
《任何东西都是一，我们是这样談及每个东
辯証法”
西的：《这个东西是一个，同时我们又指出它里
面有多样性，有許多的部分和特性》，——但在
这里又說:《它是一，和它是多，这二者各自处在
①
为了更好的跃进(認識?)而后退。—一編者注
这里俄文版用的是：Knotenpunkt.——譯者注
=====第329页=====
311
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
完全不同的关系中》，——我们不把这两种思想
注意
合在一起，因此,表象和言語就往返于这两种思
想之間。这种反复往来，如果是有意識地进行
“空洞的
的，那就是空洞的辩证法,这种辩证法不能把对
辯証法”
立面结合起来，不能达到统一。》(第282頁)[177]
柏拉图在“詭辯学派”篇中說:
《困难的而又是合乎具理的事就在于指出：
是别一个的，也就是这一个，是这一个的，也就
注意
是别一个，而且完全是处在同一关系中的。》(第
233頁)[177]
《但我們必須懂得：概念真正講来並不是仅
注意
仅直接的东西，虽說它是单純的东西，——但它
之所以单純，是由于精神的单純性,概念实質上
客观主义
是向自身回复的思想(直接的只是这个紅色的
东西等等)；从另一方面来說，概念不是什么仅
仅在自身中反思的东西，不是仅仅意識中的东
西；概念也是独自存在的，就是說，是对象的本
質》…(第245頁)
概念不是一种直接的东西（虽然概念是
一种“单纯的”东西，但这是“精神的”单纯性，
观念的单纯性)——直接的只是那对“紅色”
4
的感觉(“这是红的”)等等。概念不是“仅仅意
識中的东西”，而是 对象的本質(gegenstand-
liches Wesen)，是一种“自在的"(An sich)东西。
2
=====第330页=====
312
列宁全集
第三十八卷
……《关于概念的性質这一思想，柏拉图没
有說得很确定》……(第245頁)
F
黑格尔细致地渲染柏拉图的“自然哲
学”，渲染荒谬透顶的理念的神秘主义，例
如：《感性事物的本質是三角形》(第265頁)
黑格尔(和
[197]以及諸如此类的神秘主义的胡說。这
是非常典型的！神秘主义者-唯心主义者-
柏拉图)的
唯灵論者黑格尔（也象我們这时代的一切
唯心主义和
御用的、僧侣主义-唯心主义的哲学一样)
神秘主义
吹捧和咀嚼哲学史中的神秘主义-唯心主
义，抹杀和鄙视唯物主义。参看黑格尔論德
謨克利特—什么也沒有講①！！而关于柏
拉图則講了一大堆神秘主义的陈詞滥調。
黑格尔在說到柏拉图的共和国以及那种認
为这只是幻想的通常見解时又重复說他爱說的
話：
……《凡是現实的，都是合理的。但必須認
現实的都是
識和区別什么是真正現实的;在庸人的生活中，
合理的
一切都是現实的，但在現象世界和現实之間存
在着区别》……(第274頁)[204]
亚里士多德的哲学
通常認为亚里士多德的哲学是和柏拉图的
唯心主义不同的“实在論”、“經驗論”(第299页)
这里俄文版用的是：ni—譯者注
=====第331页=====
313
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
[255]，同上第811頁[237]，这个见解是不正确
的。((这里黑格尔显然又把許多东西牵强附会
地說成是唯心主义。))
在叙述亚里士多德同柏拉图的学生们关于
理念的争論时,黑格尔抹杀它的唯物主义的特
注意
征。(参看第322—323頁[244-245]及其他各页。)
注意
他失言了：《把亚历山大》(馬其顿的亚历山
大，亚里士多德的学生)……《奉为神，这是不足
((只要倒轉过
为奇的……神和人根本不是如此格格不入的》
来))正是这样！
……(第305頁)[231]
黑格尔認为亚里士多德的唯心主义就
黑格尔把
在他的神的观念中(第326页)[247]（(当
亚里士多德对
然，这是唯心主义,但比起柏拉图的唯心主
柏拉图的“理
义来，它客观一些，离得远一些，一般化一
念”的批判完
些，因而在自然哲学中就比较經常地=唯
全弄糟了
物主义。))
当一个唯心主义
亚里士多德对柏拉图的
者批判另一个唯心主
“理念”的批判，是对唯心主义，
义者的唯心主义基础
即一般唯心主义的批判：因为
时，常常是有利于唯
概念、抽象从什么地方来，“规
注意
物主义的。见亚里士
律”和“必然性”等等也就从哪
多德对柏拉图等人的
里来。唯心主义者黑格尔对亚
批判；黑格尔对康德
里士多德（在其对柏拉图的理
等人的批判。
念的批判中）破坏唯心主义基
础这一点胆怯地避而不談。
=====第332页=====
314
列宁全集
第三十八卷
《留基伯和柏拉图說运动是永恒的，但他們
没有說出为什么。》(Aristoteles. Metaphysik①第
12篇第6章和第7章)——第828 页[248]
亚里士多德如此无力地抬出神
来反对唯物主义者留基伯和唯心主义
者柏拉图。亚里士多德在这里有折衷
主义。黑格尔却为了神秘主义而把

这个弱点掩盖起来！
不仅从物質到意
辯証法的拥护者黑格尔不能理
識的轉化是辯証
解从物質到运动、从物質到意識
的，而且从感觉
注意
的辯証的轉化—一尤其不能理解
到思想的轉化等
后一种轉化。馬克思糾正了这个神
等也是辯証的。
秘主义者的错誤(或弱点?)。
辯証的轉化和非辯証的轉化的区別在
哪里呢？在于飞跃，在于矛盾性，在于渐进
过程的中断，在于存在和非存在的统一(同
一）。
下面这一段話特別清楚地說明黑格尔如何
把亚里士多德的唯心主义的弱点掩盖起来:
《亚里士多德思考对象，而当对象以思想的
亚里士多德“形而上学”。———编者注
=====第333页=====
315
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
姿态出現时，它們就是真实的；这就是它們的
ovoia①。
但这拜不是說，自然界的对象本身因此就
是在思考着的东西。对象是被我主观地思考着
的；因此，我的思想也就是事物的概念，而事物
的概念就是事物的实質。在自然界中，概念并
不是作为处于这种自由中的思想而存在的，它
天冥！！
是有血有肉的;而血肉是有灵魂的，这灵魂就是
它的概念。亚里士多德懂得什么是自在和自为
之物;这就是它们的ooia①。概念不是自为地存
在的，它是被外在性所限制的。通常关于具理
的定义是:《具理是表象与对象的一致。》但表象
本身只是某一表象，我与我的表象（与表象的内
容)完全不是一致的:我有屋子、木材的表象，但
我自己并不就是它們，—我和屋子的表象乃
是两回事。只是在思維中才有客观和主观的真
正一致。这是我(着重号是黑格尔加的)。亚里士
多德因此持有最高的現点；我們不能再指望認
識更深刻的东西了。》(第332—388頁)[252-253]
4
“在自然界中”，概念并不存在“于这
种自由中”(人的思想和幻想的自由中！！)。
“在自然界中”，它们，概念，是“有血有肉”
4
的。——这点极妙！而且这也就是唯物主
① 本質。—編者注
=====第334页=====
316
列宁全集
第三十八卷
义。人的概念就是自然界的灵魂，—这
只不过是神秘主义地轉述下面的話：自然
界独特地(注意:独特地和辩证地!!)反映
在人的概念中。
第318—337頁[241-255]尽是关于亚里
士多德的形而上学！！而实质上反对柏拉图
唯心主义的一切地方都被掩盖起来了！!特
別是关于人和人类以外的存在的問題！！！
=关于唯物主义的問题被掩盖起来了！
参看费尔巴哈：
亚里士多德是一个經驗論者，然而是一个
感覚的福音要
有思想的經驗論者(第340頁)。《通过綜合而
在联系中去閱
把握住了的经驗的东西，就是思辨的概念》……
讀=思維102
(第341页)(着重号是黑格尔加的)
概念与經驗的、感觉的“綜合”、总括、
注意
总結之間的一致,在各派哲学家看来都是
毫无疑問的。这种一致是从哪里来的呢?
是从神（自我、观念、思想等等)那里来的，
还是从(由)自然界那里来的？恩格斯在問
题的提法上是正确的103。
……《构成康德哲学的本質的主观形式》
康德
……(第341頁）
=====第335页=====
317
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
关于亚里士多德的目的論:
……《自然界在自身中具有手段，而这些手
“目的”和
段也就是目的。在自然界中，这个目的就是自
原因、规律、
然界的hóyos①，冥正理性的东西。》(第349页)
联系、理性
[263]
……《理智不仅是有意識的思維。在这里
有着自然界、生命力的完整的、冥实的、深刻的
概念》……(第848页)
理性(理智)、思想、意識，如果
！
撒开自然界，不适应于自然界，就是虚
妄。=唯物主义！
黑格尔因亚里士多德的“真正思辨的
概念”②(第878页[283]关于“灵魂”和其他
許多东西)而对他大肆吹捧，并渲染明显的
唯心主义的(=神秘主义的)胡說八道，讀
到这里实在是令人厌恶。
亚里士多德在唯心主义和唯物主义之
間动搖的一切地方，都被掩飾起来了！！
关于亚里士多德对“灵魂”的观点，黑格尔
写道：
《实际上，任何普遍的东西只有在它作为特川
① 邏各斯。——編者注
这里俄文版用的是：“wahrhaft spekulative Begriffe".——譯者注
②
=====第336页=====
318
列宁全集
第三十八卷
无意中說出了
殊的东西、单一的东西、为他存在的东西时，才
“实在論”
是实在的。》(第375頁)[284]——換句话說，灵
魂也是这样。
Aristoteles.“De anima"①第2篇第5章:
感覚和認識
《区别》(感觉和認識②之間的)《就在于：那
引起感觉的东西是外在的。其原因是：感觉的
活动是針对单一的东西的，相反地，認識則是針
对普遍的东西的；而这普遍的东西在某种意义
上是作为实体而存在于灵魂自身中。因此，每
亚里士多德
个人只要愿意，他自己就能思想……而感觉则
紧密地接近
是不由他作主的，—要感觉，就必須有被感觉
唯物主义
的东西。》(第377页)[286]
这里的关键是“外在”③———在人之外，不
以人为转移。这就是唯物主义。而黑格尔
却用废话来捣毁④唯物主义的这个基础、
根基、实質：
《这是对感觉的完全正确的观点》，黑格尔
这样写，并且加以解释:“被动性”在感觉中无疑
地是存在的，《不論是主現地或是客現地，都是
一样，—在这两种情况下都有着被动性这个
注意！！
因素……
亚里士多德并不因被动性这个因素
而落后于唯心主义；感觉从它的一方面来說总
①
亚里士多德“論灵魂”。—编者注
这里俄文版用的是：Empfindenn Erkennen，-譯者注
③
这里俄文版用的是：“auβen ist".——譯者注
④
这里俄文版用的是：wegschwatzen.—譯者注
=====第337页=====
319
黑格尔“哲学史講寅录”书摘要
是被动的。糟糕的是这样的唯心主义，它認为
唯心主义者
精神的被动性和自动性是以某种规定性是内在
被抓住了！
的或是外在的这一点为轉移，—仿佛感觉中
也有自由似的；感觉是局限性的域》！…
(第877-378頁)[286]
((这位唯心主义者堵塞了通往唯物主
义的空隙。不，外在或内在不是无所謂
的①。关键就在这里！“外在”就是唯物
主义。“内在”=唯心主义。黑格尔不提
亚里士多德的那个字眼(“外在”)，而用
注意
“被动性”这个字眼来把那同一个外在
描写得不同。被动性也就是外在！！黑格
尔用思想的唯心主义来代替感觉的唯
心主义，但仍然是用唯心主义。))
……《主現唯心主义說：沒有任何外在的
事物，它們只是我們的自我的規定。就感覚来
說，可以同意这一点。我在感觉上是被动的，
注意
感觉是主观的；在我之中的是存在、状况、規定
躲避唯物主义
性，而不是自由。感觉在我之外或在我之中，那
的遁詞
都是一样，总之它存在着》…(第378頁)[287]
接着就是那个把灵魂比做蜡块的有名的比
喻，它使黑格尔象在早祷之前的魔鬼那样地乱
轉，井大叫大嚷，說这个比喻“常常引起誤解”
①这里俄文版用的是：gleichgültig.—譯者注
2
=====第338页=====
320
列宁全集
第三十八卷
(第378-379頁)[287]。
亚里士多德說(De anima第2篇第12章)：
《感觉就是感受被感觉的形式，而不感受物
注意
質》……·
《正如蜡块一样，它接受的只是金戒
灵魂=蜡块
的图纹，而不是金本身，—一纯粹是黄金的一个
注意
形式。》
黑格尔写道………《通过感觉达到我们这里
的只是形式，而不是物質。但当我们实际行动
在实践中就
时，譬如饮食时，情况就不一样了。在实践中，
“不同”
我们总是作为单个的个体，而且是作为某种现
有存在的单个的个体行动着的，我们本身就是
躲避唯物主义
这样一种物質的現有的存在，而且我们也通过
的胆怯的遁詞
物質的方式来对待物質。只有当我們是物質的
时候我們才能这样;这就是說，我們的物質的存
在轉为行动。》(第379頁)[287]
((紧密地接近唯物主义—但又躲躲閃閃))
关于“蜡块”，黑格尔大发雷霆，并谴责道:
“每个人都懂得这一点”(第380页)[288]，《人们
异常笨拙地抓住比喻中的粗糙的方面》(第379
頁)[288]等等。
心
《无論如何灵魂不应当是消极的蜡块，并从
哈哈！！
外界接受规定》……(第380頁)[289]
……《它》(灵魂①)《把外在躯体的形式变
①)这里俄文版用的是：die Seele.一譯者注
=====第339页=====
321
黑格尔“哲学史講演录”—書摘要
为它自已的形式》…(第381页)[289]
Aristoteles.“De anima”第8篇第2章:
……《被感觉之物的活动和感觉的活动是
相同的和一致的；但它們的存在却不是相同的》
亚里士多德
……（第381页)[289]黑格尔注释道：
……《发出声音的是一个物体，而听到声音
黑格尔掩盖唯
的是一个主体；存在是两方面的》……(第382
心主义的弱点
頁）290]
但关於人之外的存在的問題卻被擱在
一边!!！躲避唯物主义的一种詭辯的遁詞!
談到思維、理性(voüg)时，亚里士多德說
("De anima”第3篇第4章)：
……《没有肉体就没有感觉，而voü①却可
以同肉体分离》……(第385页)[292]《0ü①就
tabula rasa②
象一本書，書页上实际什么都没有写》(第386
頁)[293]而黑格尔又大发雷霆說：《另一个
臭名昭著的例子》(第886頁)[293]，人們把那
哈哈！
一
种同亚里士多德的思想恰恰相反的东西硬加在
他身上，等等（(而关于不以理智和人为轉移的
存在的問题則被抹杀了!！))—这一切都是为
哈哈！
了要证明：《亚里士多德因此不是实在論者。》
他害怕！！
(第389頁)[295]
①
理性。——譯者注
②
白板。—编者注
=====第340页=====
322
列宁全集
第三十八卷
亚里士多德：
《因此，誰不感觉，誰就什么也不認識，什么
亚里士多德和
也不理解;如果他認識（εωp①)什么东西，那
唯物主义
他就必須也把它当做表象来認識，因为表象和
威觉是相同的，只不过沒有物質而已》……(第
889页）[295]
…《理智离开了任何物質时，是否能
認識現实的对象，这个問題还值得专門研
究》……(第389页)[295]黑格尔从亚里士多
德那里抓出这样一些东西，說什么《oū②
和vontóv③ 是同一的》(第390页)[296]等
等。一个唯心主义者唯心的牵强附会之說
伪造
的典型例子！！把亚里士多德伪造成一个
亚里士多德
18-19世紀的唯心主义者！！
斯多葛派104的哲学
关于斯多葛派的“翼理的标准”——“被理
解的表象”(第444--446頁)[338-340]—黑格
尔說，意識只拿表象来同表象对照（而 不是和
对象对照——(第446页)[339]：“真理是对象和
認識的一致”“真理的有名的規定”)，因此，
問題全部都是在于《客現的邏各斯、世界的合理
①
直观。—编者注
理性。——编者注
2
③
理性所把握的东西。—编者注
=====第341页=====
323
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
性》(第446页)[339]。
《除了普遍性的以及和自身同一的形式外，
黑格尔反对
思維不提供任何别的东西;因此，一切都能和我
斯多葛派和
的思維一致。》(第449頁)[342]
他们的标准
《根据是一种随心所欲的东西；可以给任何
一切都有
东西我到好的根据》…·…(第469页)[35]《哪些
“根据”
根据应当算是好的，这个問题取决于目的，取决
于利益》………(同上)[357-358]
伊壁鸠魯的哲学
講到伊壁鳩魯(公元前342—271)时，黑格
尔立刻(在叙述他的观点之前）就采取反对唯
物主义的战斗的立场，宣称：
《但是，自然（!!)很明显(!)，如果認为被
对唯物主义
的誹謗
感觉的存在是真的，那末概念的必要性就会一
概被取消，一切都因为没有任何思辨的兴趣而
为什么??
趋于无解，对事物的寻常看法则相反地会肯定
下来;事实上，这样就一点也不会超越普通常識
的观点，或者說得确切些，一切都降低到普通常
識的水平!!》(第473—474頁)[362]
对唯物主义的誹谤!！“概念的
必要性”一点也不会被認識的和概
念的来源的学說所“取消”！！不与
注意
“常識”一致，那是唯心主义者的腐
朽的怪想。
=====第342页=====
324
列宁全集
第三十八卷
关于認識和真理标准的学說，伊壁鳩魯称
之为Kanonik①。黑格尔对它作了简短的叙述
后，写道：
《它是这样简单，再没有比它更簡单的了，
——它是抽象的，而且是很平凡的，—它或多
或少是停留在那开始从事思考的普通意識的水
4
平上的。这是一些平凡的心理的表象；它们完
全是对的。我们从感觉造成作为普遍的东西的
！!1!
表象，—因此，这种普遍的东西就成为稳定的
东西。表象本身(bei der δóa，Meinung②)通
过感觉来检驗自己是否稳定，是否在重复。这
1!
大体上是正确的，但完全是肤浅的；这只是最
初的开端,是关于最初知觉的表象的结构》…
（第483页)[369]
“这最初的开端”被唯心主义忘記
并歪曲了。而只有辩证唯物主义才
把“开端”同延續和终点联结起来。
注意：第481頁[367]关于伊壁鸠魯
所認为的詞的意义：
《每个东西靠那最初给予它的名称而获得
它的明确性、明显性、清晰性》(伊壁鸠鲁：Dio
准则学。在列宁的手稿中，“Kanonik”这个词和下一段的第一个字“它”之间
有一个箭头相连。——编者注
“bei derδoa”（在意见中)这儿个字是黑格尔加的，“Meinung”是“δba"一词
的德譯文，是列宁翻譯的。—譯者注
=====第343页=====
325
黑格尔“哲学史演录”一書摘要
genes Laertius①第10篇第83节)。而黑格尔
說:《名称是一种普遍的东西，是屬于思維的，它
把复杂的东西变成简单的东西。》(第481页）[367]
《关于我们之外的东西如何一般地通过客
观方式进入到我們里面来，即关于我們本身同
伊壁鳩魯：我
們之外的对象
表象由之产生的对象之間的关系，伊壁鸠鲁陈
述了以下的形而上学的见解：
《从物的表面放出一股连續不断的流，而这
注意
4
股流是感觉所不能觉察到的，这是因为有逆向
伊壁鳩魯的
的补充，因为物体本身依然保持充盈，这种补充
認識論……
使固体中原子的排列和位置长久地保持着。这
种分离出来的物的表面以极大的速度在空气中
运动，因为分离出来的东西不需要有深度。》《咸
觉是同这样的观念不矛盾的，如果我們注意到》
(zusehe)《形象如何产生它們的作用；它們給我
们带来外部世界同我们的某种适应，某种共鳴。
因此，从它们传过来一种东西，以致在我们里面
表现为某种外在的东西。》《而由于这样的流进
到我們里面来，我們就知道这种或那种感觉的
规定性；这种有规定性的东西存在于对象中，
并通过这样的方式流进到我们里面来。》（第
484-485 頁[370]，Diogenes Laertius① 第10篇
第48-49节)
伊壁鸠鲁(公元前三百年，即黑格尔以前两
第欧根尼·拉尔修。—一譯者注
=====第344页=====
326
列宁全集
第三十八卷
千多年)的天才的猜测，例如关于光和光速的猜
測。
黑格尔完全掩藏了(注意)主要的东
西，(注意)即事物是在人的意識之外而且
不依賴于人的意識而存在的。
一—黑格尔把所有这一切都掩藏起来，他仅仅
說：
……《这样地理解感觉是极其庸俗的。伊

壁鳩魯擇取了最容易的而且現在說來也是平常
唯心主义者歪
的具理标准,因为具理是看不见的；这个标准就
曲和誹謗唯物
是：我们所看見的、听到的不应当同这种真理相
主义的一个典
矛盾。因为事实上思想的这些产物，如原子、外
型例子
表的分出等等，是不能够看見的；[人们当然能
看見和听到某些別的东西]①；但是人們所看見
的东西和人们所設想和想象的东西，是可以彼
此相安无事地并存着的。如果把它们孤立起
来，它们就不会相互矛盾，因为只有存在着关系
的地方，才会出现矛盾》………(第485—486頁)
[370-371]
黑格尔就这样撒开了伊壁鸠鲁
而談起別的东西、即伊壁鳩魯在这里
所没有接触到的、而且与唯物主义相
容的东西！！
① 方括弧里的话在列宁的摘要中已被删去。——编者注
=====第345页=====
327
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
（第486页)[371]:
m
在伊壁鸠鲁看来，错误是由于运动(从对象
到我们、到感觉或到表象的运动?)的中断而发
生的。
《不可能再有——黑格尔写道——更贫乏
的(認識論)了。》(第486頁)[371]
-
一切都会是贫乏的①，如果加以
歪曲和剽窃的話。
这也是②令人
在伊壁鸠鲁看来，灵魂是原子的“某种”集
惊奇的！!！！伊
合。《这一点洛克也說过(！!)…
这都是些
壁鳩魯（公元
空話》……(第488頁)[372-373]（(不，这是天才
前341-270),
的猜测，是为科学而不是为僧侣主义指示途
洛克（1632—
1704)差别③
径的路标。))
=两千年
注意。注意。（第489页)[373]，同上
（第490頁)[374]:
伊壁鳩鲁硬說原子有“曲线的”运动④，这是
而电子呢?
伊壁鸠鲁的“武断和无聊”(第488页)[373]
((而唯心主义者的“神”呢??？))。
《或者伊壁鳩魯根本否認一切概念和作为
胡說！撒謊!
本質的普遍的东西》…（第490頁)[374]虽然他
誹謗
①
这里俄文版用的是：dirftig.—譯者注
②
这里俄文版用的是：auch.—譯者注
③
这里俄文版用的是：Differenz.譯者注
这里俄文版用的是：“krummlinigte”Bewegung.——譯者注
④
=====第346页=====
828
列宁全集
第三十八卷
的原子《本身正具有思想的这种本性》……《經

注意
驗論者的全部不彻底性》……(第491頁)[375]
这样就撇开了唯物主义和唯物
主义辩证法的实質。
《在伊壁鳩魯那里沒有……世界的終极目
惋惜上帝！！
的、創造者的智慧。除了由于原子組合的偶然
唯心主义的
的(??)外在的(??)冲撞而发生的事情以外，什
混蛋!!
么也没有》……(第491頁)[374]
而且黑格尔索性谩罵伊壁鸠鲁：《他关于
11
自然界各个方面的思想本身就是卑微的》……
（第492页)[375]
接着就是同今天的“自然科学”①的論战，
自然科学的
据說这种自然科学，也象伊壁鸠鲁那样，“按类
“方式”是如
比”来論断，来“說明”(第492頁)[375-376]—
此！它的成就
例如光《是以太的振动》·
也是如此！！
《这完全是伊壁
鸠鲁的类比的方式》……(第493頁)[376]
（(現代自然科学和伊壁鸠鲁的对照——反
对(注意)黑格尔。))
在伊壁鳩魯那里，《对象、原則不外是我們
伊壁鳩魯和
普通的自然科学的原则……(第495頁)这仍然
現代自然科学
是那种成为我们自然科学的基础的方式》….
（第496页）[378]
这里俄文版用的是：“Naturwissenschaft”heute.——譯者注
=====第347页=====
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
329
正确的只有一点，即指出了对一
般辩証法和概念辩证法的无知。但对
唯物主义的批判却很糟糕。
《总之，关于这个方式(伊壁鸠鲁哲学的)，
！注意！
我们应当这样說：它也有着有价值的一面。亚
里士多德和更早的古代思想家在自然哲学中总
是先驗地从普遍的思想出发，并从其中发展出
概念来。这是一个方面；另外一个方面，就是必
須把經驗提升到普遍性，找出規律来；这就是
注意！!
說，从抽象观念中引伸出来的那种东西应当同
那种由經驗和观察轉化来的普遍表象相符合。
.
在亚里士多德那里，先驗的方面是卓越的，但却
是不够的，因为在他那里缺乏同經驗、观察相結
注意
合、相联系这一方面。把个别提升为普遍，这
就是发現规律、自然力等等。因此，可以这样說:
注意
伊壁鳩魯开創了經驗自然科学和經驗心理学。
斯多葛派的目的、理智概念是和經驗、感性的現
存性对立的。在斯多葛派那里，只有抽象的、有
限的理智，其内部没有具理,因而也沒有自然界
的现存性和现实性；相反地，在这里却有自然
注意
界：对自然界的感觉要比那些假设更具实些。》
（第496-497頁)[378-379]
(这几乎十分接近辩证唯物主义。)
注意
伊壁鳩魯的作用在於同希腊人和罗馬人的
=====第348页=====
330
列宁全集
第三十八卷
黑格尔論唯物
迷信①作斗争(第498頁)[379]———然而同現代
主义的长处
僧侶的迷信作斗爭嗎？？
这全是胡說，如是否有一只野鬼在路上奔
过(第498页)[379]等等(而神呢?)。
《而从它》(伊壁鸠鲁的哲学)《里面主要是
注意
产生了那些完全否認有超感觉之物存在的观
念。》(第498页)[379-380]
Ⅱ但这只对于“有限的东西”②来說是好的
为什么(古典
《迷信破灭了，但是有内在根据的联系和
哲学家)重视
观念的世界也同迷信一起破灭了。》(第499页)
唯心主义?？
[380]
这点要注意。
第499頁[380]：伊壁鳩魯論灵魂：更精微
在黑格尔看
的(注意)原子，它们的更迅速的(注意)运动，它们
来，“灵魂”也
与肉体的联系(注意)等等(Diogenes Laertius
是偏見
第10篇第66节，第63-64节)——很天真而
且很好！——但黑格尔却在生气，他责罵道：《胡
》，《空話》，《沒有思想》(第500頁)[381]。
按照伊壁鸠鲁的看法，神总是“普遍者”③
(第506頁)[385]—“他们有一部分存在于数
中”，象数一样，也就是說，他们是从感性的东西
中抽象出来的…
①
这里俄文版用的是：Aberglauben.—譯者注
7
这里俄文版用的是：“endlichen”.—一譯者注
这里俄文版用的是：“das Allgemeine”.——譯者注
=====第349页=====
331
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
《部分的說来，他們》(神)《是完美的人的
注意
形象，它的产生是由于各形象的相似，由于类似
神=完美的人
的形象不断地溶合为同一个形象。》(第507页)
的形象，参看
[385]
费尔巴哈105
怀疑論者10的哲学
黑格尔在談到怀疑論时，指出它的表面的
“不可战胜性”(Unbezwinglichkeit)(第588页)
注意
[407]:
《实际上，如果一个人决心做怀疑論者，那
就不能說服他，或使他接受实证哲学，—这正
說得好！！@
如不能使一个全身瘫痪的人站起来一样。》(第
589页)[407]
《实証哲学关于它》(有思想的怀疑論②)
《能夠有这样的認識:实証哲学内部包含着怀疑
論的否定因素，怀疑論同实証哲学并不是对立
的，不是在它之外的，而是作为一个因素包含在
它里面的，但实证哲学所包含的否定是具有具
理性的，而怀疑論則没有这样的否定。》(第539
頁)[408]
(哲学和怀疑論的关系：)
《哲学是辩证的，这个辩证法就是变化：观
念作为抽象的观念,是惰性的、存在着的，只有当
①
这里俄文版用的是：Bien dit!!——譯者注
②
这里俄文版用的是：den denkender Skeptizismus.——譯者注
=====第350页=====
332
列宁全集
第三十八卷
它感到自己是活生生的时候，它才是具理的;这
就是由於它的內在的辯証性：它揚棄自己的靜
止、自己的惰性。因此，哲学观念的辯证法是内
注意
在的，而并不是出于偶然的；相反地，怀疑論运
怀疑論的辯証
用辩証法却是出于偶然的，——它一碰到什么
法是“偶然的”
材料、内容，就指出：它們内部都是否定的》……
(第540頁)[408-409]
旧的(古代的)怀疑論必須和新的怀疑論
(仅指哥丁根的舒尔兹)区别开来(第540页)
[409]。
Ataraxie①(恬静?)是怀疑論者的理想:
《皮浪有一次乘船遇暴风雨，同伴们很惊
关于怀疑論者
慌，他就指着一只若无其事地安然咀嚼食料的
的一件不坏的
猪，对同伴们說：哲人应当这样地无动于中。》
軼事
(Diogenes Laertius，第9篇第68 节)—一第
551-552頁[419]
注意
《怀疑論并不是疑惑。疑惑正是平靜的反
怀疑論不是
面，平静则是疑惑的結果。》(第552页)
疑惑
………《相反地，怀疑論对此对彼都是冷漠
的》……(第553页）
舒尔茲-埃奈西德穆硬說怀疑論認为一切
威性的东西都是具理(第557页)[409]，但怀疑
① 无动于中。——譯者注
=====第351页=====
333
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
論者却沒有这样說过，他们認为:应该适应它①，
即适应感性的东西，但它不是真理。新的怀疑
論不怀疑事物的实在性。旧时的怀疑論怀疑
注意
事物的实在性。
怀疑論者的論式(表达方式、論据等等):
一切都在塞克斯
都一恩披里柯那
里(公元2世紀)
a.动物构造的不同(第558页)[423]。
不同的感觉：在黄疸病患者(demGeb-
suchtigen)看来，白的好象是黄的，等等。
b.人的不同。“特异反应性”(第559页)
[424]。
应該相信誰呢？大多数人嗎？这是愚蠢
的：不能問遍所有的人(第560頁)[425]。
各种哲学的不同:这是荒謬的借口，
注意
黑格尔憤怒地說：……《这些人看見哲学
中的一切，但恰巧没有看到哲学本身》
*0**
《不管各种哲学体系彼此如何不
同，但它們之間的差別总沒有象白色和
甜味，綠色和粗糙之間的差別那样大；它
注意
們之間有一点是相同的，即它們都是哲
学体系，而这点恰恰被忽略了。》(第561
頁)[426]
①
这里俄文版用的是：sich danach richten.譯者注
=====第352页=====
334
列宁全集
第三十八卷
……《一切論式都反对这个“是”；但真理
注意
也不是这个枯燥的“是”，——它实質上
是过程》……(第562頁页)[426]
C.感觉器官构造的不同；不同的感觉器官
以不同的方式来感知（在一块着色的板
上，在眼睛看起来是有着隆起的①什么
东西，但对触觉来說却不是这样)。
d.主体内的情况不同(激动、安静等等)。
e.距离等等的不同。
地球繞太阳等等或相反②
f.混合（在强烈太阳光下的气味和没有强
烈太阳光时的气味等等）。
g.物的组成(玻璃碎了就不透明等等)。
h.“物的相对性”(“相对性”)。
i.現象的頻繁性、稀有性等等；习惯。
k.风俗、法律等等，它们的不同
(10)这就是全部旧的論式，黑格尔說:
这全是“經驗的东西”——《拒絕向概念轉化》
…(第566页)这是“庸俗的”，但…
《但是，它們在反对普通常識的独断主义
时，的确是非常中肯的》……(第567页)[431]
这里俄文版用的是：erhaben.—譯者注
这里俄文版用的是：vice versa.—譯者注
=====第353页=====
335
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
五种新的論式（已經高級得多，已包含着辯
証法，接触到概念)——也是根据塞克斯都所
講述的。.
a.哲学家们……意见的分歧.…
b.陷入无限性中（一者依赖于他者，以此类
推，以至无穷）。
C.(前提的)相对性。
d.假設。独断主义者提出未經証明的假設。
e.相互性。（循环的)論証…
《这些怀疑論的論式真的触犯 那叫做独断
主义的哲学（这种哲学按其性質不得不在这些
形式中兜圈子)。这不是由于独断主义哲学包
注意
含着积极内容，而是由于它把某种规定的东西
断定为绝对的东西。》(第576页)[438]
黑格尔反对绝对！辩证唯物主义的萌
注意
芽就在这里！
《对于那根本不知道任何自在的东西，不知
道任何(不是nichts)（原文如此！！)①绝对的东
西的批判主义說来，关于自在的存在本身的任
“批判主义”是
何知識都是独断主义；其实批判主义自身就是
“最糟糕的
最糟糕的独断主义，因为它断言：《自我》、自我
独断主义”
意識的統一是与存在相对立的，是自在和自为
①列宁所以在括弧中加注解，是因为德文原書中在“绝对的东西”之前印了否定
詞nicht(不)，而不是nichts（没有任何什么)。—一編者注
=====第354页=====
336
列宁全集第三十八卷
地存在着的，而在它之外同样存在某种《自在
的》东西,二者是绝对不能碰在一起的。》(第576
頁)[438]
《这些論式击中独断主义哲学,这种哲学有
說得好！！！
一
这样一个手法：把这个或那个原则作为某种特
定的命题提出来，从而把它說成規定性。这种
辩证法=“对
原則总是有条件的；因而它具有辯证法、即在自
自身的破坏”
身中对自身的破坏。》(第577頁)《这些論式是
反对理智哲学的卓绝的武器。》(同上)[438]
例如塞克斯都就揭示了点(der Punkt)的
概念的辯证法。点是不可測量的?所以它在空
間之外！！它是空間里面的空間界限，是空間的
否定，同时又是《与空間有关的》——《因而是内
注意
部辩証的东西》(第579頁)[440]。
……《这些論式……在反对思辨的观念上
注意
是无力的，因为思辨的观念本身就包含着辩证的
因素和对有限东西的扬弃。》(第580页)
第14卷完(第586頁[447]。
+
=====第355页=====
黑格尔*哲学史講演录”一書摘要
337
全集第十五卷 哲学史第三卷
(希腊哲学末期、中世纪哲学和到谢林为止的
近代哲学，第1-692页)
(1836年，柏林)
新柏拉图派107
·…“向神轉回”……（第5頁)①[13]②，
“自我意識是絕对的本質”……(第7頁)[14]“宇
宙精神”……（第7頁)[14]，“基督教”……（第
8頁)[15]以及一大堆关于神的胡言乱语…
上
(第8—18頁)[15-22]
1
但是这个公开地“認具地”导向神的哲
学唯心主义，比虚伪而卑怯的现代不可知
論要正直些。
A.斐洛——(公元前后)一个博学的犹太人、神
秘主义者，《在摩西身上发现柏拉图》(第19
頁)[22]等等。“認識神”(第21頁)[23]是
主要的等等。神是λóyos③，“一切理念的
①
指“黑格尔全集”1836年柏林德文版第15卷的頁码。——编者注
指“黑格尔全集”1935年莫斯科一列宁格勒俄文版第11卷的頁碼。——编者注
③
邏各斯。——編者注
=====第356页=====
338、
列宁全集
第三十八卷.
理念(柏拉图
总和”、“纯存在”(第22页)[24](“柏拉图的
的)和神
看法”)……(第22頁)[25]理念是“天使”
(神的使者)……(第24頁)[25]至于感性世
界，“也象在柏拉图那里一样”=0xiν①=
非存在(第25頁)[26]。
B.喀巴拉108,諾斯替教派109-—-同上……
C.亚历山大里亚派的哲学——(=折衷主义110
——(第88页)[33])(=柏拉图派、毕达
哥拉斯派、亚里士多德派)(第85页）[35]。
折衷主义者——或者是没有教养的人，或
者是狡猾的人(聪明人②——(第83頁)[33])—
从各处取得好东西，但是……
——他们集合了一切好的东西，《但沒有掌握思
关于折衷主
維的連貫性，因而也就沒有掌握思維本身》（第
义者……
33頁)[33]。
他们发展了柏拉图的学說……
《包含在思维中的柏拉图的普遍者,因此得
柏拉图的
到了这样的意义：普遍者本身就是绝对的本質
理念和神
自身。》(第88页)[34]
;
不存在的东西。——编者注
②
这里俄文版用的是：die klugen Leute. ——譯者注
②
=====第357页=====
黑格尔“哲学史講演录”一書摘要
339
黑格尔論柏拉图的对話录①
頁碼
(第230页)②[175]③“詭辩学派”篇
(第238页)[181]“斐里布”篇
(第240頁)[171]“巴門尼德”篇
(“蒂迈欧”篇)(第248页)[184]
4
'
列宁的这一段摘录是用德文写在“黑格尔哲学史講演录’一书摘要”这本笔记
①
的封皮的背面。——編者注
②
指“黑格尔全集”1833年柏林德文版第14卷的頁碼。—一編者注
③
指“黑格尔全集”1932年莫斯科俄文版第10卷的頁碼。——编者注
=====第358页=====
1
■
F
4
4
=====第359页=====
黑格尔“历史哲学講演录”
一書摘要1
-

=
r
写于1915年
1930年第一次載于
按手稿刊印
“列宁文集”第12卷
2
=====第360页=====
T
中
1
F
1
中
中
4
T
=====第361页=====
343
黑格尔全集第九卷(1837年，柏林)
黑格尔:历史哲学講演录
(由爱德华·甘斯出版)
前是黑格尔的手稿，等等。
4
第5頁①[4]②……《言語……是发生在人們之
間的活动》…(因而这些言語不是废話)。
第7页[6]——法国人和英国人更有教养一些
(《更有……民族的教养》)，我们德国人则
常在应当如何写历史这方面卖弄聪明，但
机智而聪明！
很少去写历史。
第9页[7—8]—历史教导说：“各个民族及其
政府拜没有从历史中学到什么：对这点
非常聪明
来說，每个时期都是太特殊了。
《但是，經驗和历史告訴我們，各个民族
和政府从来都没有从历史中学到什么，
注意
也从来没有按照从历史中所能吸取的那
些教训进行活动。每个时代都具有如此
注意
独特的环境，每个时代都是如此特殊的
①
指“黑格尔圣集”1837年柏林德文版第9卷的頁碼。——編者注
指“黑格尔圣集”1935年莫斯科俄文版第8卷的頁码。——編者注
1
3
=====第362页=====
344
列宁全集
第三十八卷
|
状态，以至必须而且也只有从那种状态
注意
出发，以它为根据，才能判断那个时代。》
第12 頁[10]“理性統治世界”……
第20頁[17]：物質的实体——重力。
冥糟！
精神的实体——自由。
第22頁[19]。“世界历史是自由意識中的进步，
我們应当从这个进步的必然性去認識
它”…
第24 页[20]———(接近历史唯物主义)。是什么
指使着人们呢？主要就是“自私心”①,
爱等等的动机比较少，而且它们的范围也
比较狭窄。从这些交織着的情欲等等、要
求等等之中究竟得出什么呢?
第28頁[23—24]“没有情欲，世界上任何伟大的
事业都不会成功”……情欲是《精力的主观
的方面，因而也是它的形式的方面》……
第28頁末[24]—历史不是从有意識的目的开
始的……
重要的是
第29頁[25]……那种人們未曾意識到的、但由
于人們活动的結果而出现的东西……
第29页[25]……在这个意义上說，“理性统治注意
世界”。
2
①
这里俄文版用的是：“Selbstsucht”.-譯者注
=====第363页=====
345
黑格尔“历史哲学講演录一摘要
第80頁 [27]……在历史上通过人们的活动而
实現的，《除了他们所追求的和达到的东西
第30页[27]
之外，除了他們直接認識和要求的东西之
外，还有(得出)某种别的东西》。
第80頁[27]…《他们》(人們①)《在实現自己
的利益，但某种更为途远的东西也因此而
注意
实现,它虽然包含在这种利益的内部,但是
(参看
井不包含在人們的意識和意图中。》
恩格斯112)
第32页[29]……《历史上的伟大人物是这样一
些人，在他們的个人的、特殊的目的中包
“伟大人物”
含着作为宇宙精神的意志的实体性的东
西》……
第36页[36]——牧民、农民等等的宗教信仰和
德行是非常令人敬佩的(实例！！注意)，但
是……《宇宙精神的权利高于一切个人的
权利》·
0
黑格尔在这里常講到神、宗教、一
般道德——最庸俗的唯心主义胡說。
第97页[94]：“逐渐废除奴隶制
要比骤然废除来得好”……
第50页[44]。国家的宪法以及它的宗教……哲
学、思想、教育、“外部力量”（气候、邻
邦……)形成“一个实体，一个精神”……
"
① 这里俄文版用的是：die Menschen.——譯者注
=====第364页=====
346
列宁全集
第三十八卷
第51页[51]在自然界中运动只是循环的(!)
——在历史中会产生新的东西……
第62页[60]。在各民族的不发达的、原始的状
?
況下，語言比較丰富，—語言随着文明的
进展和語法的形成而逐渐貧乏了。
第67页[64]:“世界历史活动的基础高于道德的
基础”……
第78页[69]：一幅绝妙的历史图画：个人的情
欲、活动等等的总和(《到处都是和我们有
非常好
关系的东西，因而到处激起我们的赞成或
反对的热忧》)，有时是大量的共同利益，有
非常重要！①
时是无数“微小力量”(《微小力量的无限的
参看后面比較
紧张活动，它们从似乎微不足道的东西中
完整的地方②
产生互大的东西》)。
+
0
結果是什么呢？結果是“疲倦”。
第74 頁[75]——緒論完。
第75页[76]《世界历史的地理基础》(典型的标题):
（第75--101頁)[76-97]。
注意
第75页[76]——“在伊奥尼亚的和煦的天空下”
参看普列汉
才比较容易产生荷馬，但不仅是这一个原
諾夫113
因。——“在土耳其的统治下就不能”等等。
第82頁[82]——向美洲移民消除了“不滿情緒”
《并且使現代市民制度的繼續存在有了保
！!！
这里俄文版用的是：Sehr wichtig!—譯者注
見本卷第352頁。—一編者注
-
=====第365页=====
347
黑格尔“历史哲学講演录”一書摘要
障》……(这种制度①就是《富有和贫穷》，
-
第81頁[82])…··
第82页[82]。欧洲没有这种出路：如果德国还
有森林的話，那就不会有法国革命。
第102页[99]：世界历史的三种形式:(1)专制
制度；(2)民主制和贵族制；(3)君主制度。
划分：东方世界——希腊世界——罗馬世界
日耳曼世界。关于偷理等等的毫无意思的
空談等等。
中国。第1章(第113—139頁)[111-131]。对于
中国的特征、制度等等的描述。空洞，空
4
洞，空洞！②
印度—在第176頁[162]之前—在……之
前。
波斯(和埃及)在第231页[207]之前。为什么波
斯王国(帝国)复灭了，而中国和印度没有
复灭呢?繼續存在③并不就是頂好的东西④
(第229页) [206]——《万古长存的山岭井
不胜于生命短促、瞬息即逝的玫瑰。》（第
229页)[206]波斯之所以复灭，是因为在这
里开始了《精神的直观》第230页[206]，而
①
这里俄文版用的是：Zustand.譯者注
这里俄文版用的是：Niil，nil，nil！—譯者注
4
这里俄文版用的是：Dauer.——譯者注
④
这里俄文版用的是：vortreffliches，—一譯者注
=====第366页=====
348
列宁全集
第三十八卷
希腊人則高級一些，他們具有組織的、《意
識到自身的自由》的《更高原則》(第231
頁)[206-207]。
世界历史
第232頁[211]：《希腊世界》……“纯粹个性”的
是个整体，而
原则——它的发展、繁荣和衰落时期，《同
各个民族是
世界历史的下一个器官的接触》(第233
它的“器官”
頁)[212]——罗馬和它的“实体”(同上)。
第234页[213]:希腊的地理条件:多样化的自然
界(和单調的东方不同)。
第242页[220]———希腊的殖民地。财富的积
富有和貧穷
累。与此“永远”相联的是困苦和贫穷…
黑格尔和
第246頁[224]。《人们所解释的自然物，其中内
費尔巴哈114
在的本質的东西，就是神的起源》（关于希
腊人的神話)。
第251页[227]:《人为了自己的需要,通过实践
和外部自然界发生关系；他借助自然界来
黑格尔在这里
滿足自己的需要，征服自然界，同时起着中
已經有历史唯
間人的作用。問題在於：自然界对象是強
物主义的萌芽
有力的，它们进行种种的反抗。为了征服它
們，人在它們中間加进另外一些自然界的
对象，这样，人就使自然界反对自然界本身，
黑格尔
并为了达到这个目的而发明工具。人类的
和
这些发明是属于精神的，所以应当把这种
馬克思
工具看得高于自然界的对象……
旨在征
服自然界的人类发明的荣誉是属于神的》
=====第367页=====
黑格尔“历史哲学講演录’一書摘要
349
(在希腊人看来)。
第264頁[240]：希腊的民主制是和国家规模的
狭小分不开的。言語、生动的言語把公民
联结了起来，并激起了热忱①。
“因此”在法国革命中从来没有过共和国宪
??
法。
第322—328页[295]。《他》(Cäsar②)《消除了内
部矛盾》(消灭了已经成为“阴影”的共和
国)，《又引起了新的矛盾。因为世界统治
黑格尔和历史
在这以前只达到了阿尔卑斯山巅，凯撒则
中的“矛盾”
开辟了新的活动場所：他开創了以后应該
成为世界历史的中心的舞台。》
往下是关于凱撒的被刺：
…《一般說来，如果国家政变再次发
生》(拿破仑、波旁王朝)，《人们似乎就認为
可能性和偶然
它是必然的了》……《起初似乎只是偶然的
性的范畴对历
史中現实性和
和可能的东西，由于重演就会成为某种現
确证的关系
实的和确证了的东西。》(第328页)[296]
“基督教”(第328—346頁)[301-316]。
庸俗不堪的僧侣的唯心主义乱吹基督教的
伟大(其中有摘自福音的引文！！)。討厌之
至，臭不可聞！
第420421頁[391--392]：为什么宗教改革只局
① 这里俄文版用的是：Erwarmung.——譯者注
②
凱撒。—編者注
=====第368页=====
350
列宁全集
第三十八卷
限在某些民族中呢？順便提到—“斯拉
夫民族是农业民族”(第421页)[3911]，这种
情况引起了“主人和农奴的关系”、很差的
“勤勉精神”①等等。而罗馬民族是为什么
+
呢？因为它们的性格（基本性格②，第421
頁末[393])。
第429頁[399]：……《波兰的自由也无非是贵
族对君主的自由……
因此，人民和国王
注意
一样对贵族表示不滿……
当談到自由
阶级关系
时，必须随时注意：是否就是指个人利益而
言。》(第430頁)[399]
第489頁[411-412]：关于法国革命……
为什么
法国人“立刻从理論轉入实践”③，而德国
人不是这样呢?德国人的宗教改革“毕竟糾
！！
正了一切”④，消灭了“难以形容的不公平
现象”等等⑤。
第441頁[413-414]：人第一次(在法国革命中)达
到了这个地步：《人是靠头脑，也就是說靠
思想站着的，并按照思想創造现实界》…
《这是……光辉灿烂的日出》…
黑格尔接着研究“法国革命的进程”(第441
①
这里俄文版用的是：“Betriebsamkeit”.——譯者注
②
这里俄文版用的是：Grundcharakter.—譯者注
③
这里俄文版用的是:“sogleich vom Theoretischen zum Praktischen”.
—譯者註
④
这里俄文版用的是：“schon Alles gebessert”.——譯者注
⑤
这里俄文版用的是：“das unsagliche Unrecht”etc,—-譯者注
=====第369页=====
351
黑格尔“历史哲学講演录”一書摘要
頁)[414]，他在一般自由中强调指出财产、
工业的自由(同上)。
……法律的．布?所有人的意志……《少数
参看馬克思和
人应当是多数人的代表，但他们往往只成
恩格斯115
为多数人的压迫者》……(第442页)[415]
《多数人对少数人的统治也同样是极大的
?
不彻底性。》(同上)
第444頁[418]：……《这一事件》(法国革命)《按
其内容来說,具有世界历史的意义》……
“自由主义”(第444页)[418]、“自由主义制
度”(第443页)[417]遍及欧洲。
第446页[422]：《世界历史无非是自由概念的
发展》··
全卷共446
[422]頁——完
一般說来，历史哲学所提供的东西非
注意：
常之少—这是可以理解的，因为正是在
最重要的是
緒論①，其
这里，正是在这个领域中，在这門科学中，馬
中在問題的
克思和恩格斯向前迈了最大的一步。而黑
提法上有許
格尔在这里则已經老朽不堪，成了古董。
多精采的
(見下頁)
东西。
① 这里俄文版用的是：Einleitung.—譯者注
=====第370页=====
352
列宁圣集
第三十八卷
黑格尔論世界历史
《最后，如果我们从我们所应当遵循的那种
观点出发来观察世界历史，在我们面前便展开
了一幅无边无际的人类生活、活动的图画，人类
的生活、活动处在各种不同的条件之下，具有形
形色色的目的和各不相同的事件和命运。在这
一切变故和事件中，最触目的是人的事业和意
願；到处都是和我们有关系的东西，因而到处激
起我们的赞成或反对的热忱。它有时以美丽、
自由、富有来吸引我们，有时以毅力来吸引我
们，有时甚至缺陷可以表现为某种有意义的东
西。我們經常看到某种大量的共同利益在困难
地前进，但是更經常看到微小力量的无限的紧
张活动，它们从似乎微不足道的东西中产生某
种互大的东西;到处是光怪陆离的景色，一个消
逝，另一个立即代之而起。
《尽管这种观察非常吸引人，但它的立即产
生的結果却是那种随着幻灯映画的光怪陆离的
景色之后而来的疲倦；而且我们虽然承認每个
个别表象有它的价值，但我们仍然会产生这样
的問題:这一切个別事件的最終目的是怎样的，
每个事件是否只限于它自己的特殊目的，或相
=====第371页=====
353
黑格尔“历史哲学講演录一書摘要
反地，我们应当設想这一切事件有一个終极目
的:在这种热闹的表面之下在创作一种内在的、
安静的、隐蔽的、藏有这一切暫时现象的根本力
量的作品？但是，如果在一开始时不把思想、理
性認識列入世界历史，那末至少也应当这样对
待世界历史:坚信其中有理性，或者坚信智力和
自觉意志的世界不是偶然事件的牺牲品，而是
应当显现在自知的概念的光辉中。》(第73—74
頁)①[69]②
((注意：在序言第18頁中，出版者即编者 Ed.
Gans③指出，第73页以前是黑格尔在1830年
写的，手稿“草稿”④。))
指“黑格尔全集”1837年柏林德文版第9卷的頁码。——编者注
②
指黑格尔全集”1935年莫斯科俄文版第8卷的頁碼。——编者注
③
爱德华·甘斯。—编者注
④
这里俄交版用的是：“Ausarbeitung”.—一譯者注
=====第372页=====
354
黑格尔辯証法(邏輯学)的綱要
116
小邏輯(哲学全書)的目录
一、存在論。(A)質。(a)存在;
(b)现有的存在;
(C) 自为的存在。
(B) 量。(a)純量；
(b) 限量(Quantum);
(c) 等级。
(C)度。
二、本質論。(A)作为实存根据的本質。
(a)同一—差别—根据;
(b)实存;
(c) 事物。
(B)现象。
(a) 现象世界；
(b)内容和形式;
(c) 关系。
(C) 现实。
(a) 实体关系;
(b)因果关系;
(c) 相互作用。
=====第373页=====
黑格尔辯証法(邏輯学)的綱要
355
三、概念論。
(A) 主观概念。
(a) 概念；
(b)判断；
(c) 推理。
(B)客体。
(a)机械性；
(b)化学性;
(C)目的性。
(C)观念。
(a)生命;
(b) 認識;
(C) 絶对观念。
概念(認識)在存在中(在直接的現象中)揭
露本質(因果律、同一、差别等等)—一整个
1
人类認識(全部科学)的具正的一般进程就
是如此。自然科学和政治经济学以及历
史的进程也是如此。所以，黑格尔的辩
证法是思想史的概括。从各門科学的历史
上更具体地更详尽地研究这点，会是一个
极有裨益的任务。总的說来，在邏輯中思
想史应当和思维规律相吻合。
=====第374页=====
356
列宁全集
第三十八卷
非常显著，黑格尔有时从抽象到具体（存
在①(抽象)——规定的存在②(具体)——自为
的存在③)，—有时却相反(主观概念——客
体——具理(绝对观念))。这是否就是唯心主
义者的不彻底性（馬克思称之为黑格尔的神秘
观念④)呢？或者还有更深刻的道理呢?(例如，
抽象的“存
存在=无一—生成、发展的观念。)起初有一些
在①”仅仅
印象浮现，而后有某种东西分出，——然后質#
是总流中
(事物或现象的规定)和量的概念发展起来。然
的一个环节
后研究和思索使得思想去認識同一——差別
—根据—本質对现象的关系⑤—因果性
等等。所有这些認識的环节(步骤、阶段、过程)
都是从主体走向客体,受实践的检驗，并通过这
个检验达到真理(=绝对观念)。
#費尔巴哈說.質和威覚(Empfindung)是
同一个东西。最先的和最初的东西就是感觉，
而在感觉中不可避免地也会有質……
①
这里俄文版用的是：Sein.—譯者注
这里俄文版用的是：Dasein.——譯者注
③
这里俄文版用的是 Fürsichsein.——譯者注
④
这里俄文版用的是：Ideenmystik.—譯者注
5
这里俄文版用的是：versus.——譯者注
6
这里俄文版用的是：πáapel。—譯者注
=====第375页=====
357
黑格尔辩証法(邏輯学)的綱要
虽說馬克思沒有遺留下“邏輯”(大写字
母的)，但他遺留下“資本論”的邏輯，应当
充分地利用这种邏辑来解决当前的問题。在
“資本論”中，邏輯、辯証法和唯物主义的認識
論不必要三个詞：它們是同一个东西都应
用于同一門科学，而唯物主义则从黑格尔那
里吸取了全部有价值的东西，并且向前推进
了这些有价值的东西。
商品——貨币—資本
绝对剩余价值①的生产
相对剩余价值①的生产
资本主义的历史和对于概述资本主义
历史的那些概念的分析。
开始是最簡单的、普通的、常見的、直接的
“存在”:个别的商品(政治经济学中的“存在”)。
把它当做社会关系来加以分析。两种分析：演
繹的和归纳的，—邏輯的和历史的（价值形
式）。
在这里，在每一步分析中，都用事实
即用实践来进行检驗。
①这里俄文版用的是：Mehrwert.——譯者注
=====第376页=====
358
列宁全集
第三十八卷
参照本質对現象的关系問題
-—价格同价值
——需求和供给对价值(=结晶化的
劳动)①
——工资同劳动力的价格。
写于1915年
1930年第一次载于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
中
① 这里俄文版用的是：Wert (=krystallisierte Arbeit).——譯者注
=====第377页=====
359
若尔日·诺埃尔
《黑格尔的邏輯学》117
1897年，巴黎
日内无图書馆，Ca，1219①
該書會以論文形式分期发表在“Revue
de Métaphysique et de Morale"②上；杂
志的編輯是 Xavier Léon③。
作者是个唯心主义者，而且是个渺小的唯
心主义者。他轉述黑格尔的学说，保护黑格尔
不受“现代哲学家”的攻击，把黑格尔同康德等
相比。索然无味，毫不深刻。作者对唯物主义
辯証法只字不提，想必是他对唯物主义辩证法
一无所知。
現将黑格尔的一些术語的譯名 列举
如下：
Etre[存在]④Essence[本質]—
1
①
这是图書編号。譯者注
②
“形而上学和道德問題評論”。——編者注
③
克薩維埃·萊昂。——編者注
方框中所有方括号里的术語是編輯部翻譯的。—一編者注
④
=====第378页=====
360
列宁全集
第三十八卷
Notion [概念](Mesure[度]等等)
Devenir (das Gewordene)[形成的]。
L'etre déterminé (Dasein)[規定的存在,現
有的存在]。
Etre pour un autre (Sein-für-anderes) [为
他的存在]。
Quelque chose (Etwas)[某物]。
Limite(Grenze)[界限]。
Borne(Schranke)[极限]。
Devoir etre (Sollen)[应有]。
Etre pour soi (Für-sich Sein) [自 为的存
在]。
Existence hors de soi (AuBer-sich-Sein)
[自身以外的存在]。
La connaissance (das Erkennen) [認識]。
Actualité(Wirklichkeit)[现实]。
Apparence (Schein)[假象]。
Etre posé (Das Gesetzsein)[設定的存在]。
Position（setzende Reflexion）設定的反
思]。
Fondement ou raison d'etre (Grund)根
据]。
L'universel(das Allgemeine)[普遍]。
Particulier (das Besondere)[特殊]。
Jugement(das Urteil)[判断]。
Raisonnement ou Syllogisme (SchluB)[推
理或三段論法]。
=====第379页=====
361
諾埃尔“黑格尔的邏輯学”一書札記
还要指出作者的可笑的企图：他似乎①要
替黑格尔辩护，驳斥那种說黑格尔哲学是“实在
論”(应讀作唯物主义)的責难。黑格尔的《哲
学整个說来是三段論法。就在这种三段論法
中，邏輯是普遍，自然界是特殊，而精神是个
别》(第123頁)②。作者“分析”(=咀嚼)逻辑
学中的最后几句話，即关于从观念向自然界轉
化的那几句話。得出的結論是：智慧通过自然
界（在自然界中）認識观念=規律性、抽象等
等……天呀！差一点就是唯物主义了！！……
《把自然界从精神中抽象出来,观察自然界
注意！
的本身：这样做是不是就回到了最素朴的实在
論呢?》(第129 頁)
《固然，黑格尔在邏辑学和精神哲学之間插
进了自然哲学，因此就站到了实在論的观点上，
注意
然而，从他那方面来說，这并没有任何不彻底性
……***
黑格尔的实在論只是一个过渡阶段。这
是一个必须加以克服的观点。》(第129页)
《至于說到实在論包含有相对具理，——这
是无可辩驳的。如此自然而普遍的观点不可能
注意
是人类精神的偶然謬誤……为了征服实在
論，它》(辯証法③)《首先必須讓实在論有充分
1
①
这里俄文版用的是：as it were.——譯者注
②
指諾埃尔“黑格尔的邏輯学”1897年巴黎法文版的頁碼。—一譯者注
③
这里俄文版用的是：la dialéctique.——譯者注
=====第380页=====
362
列宁全集
第三十八卷
的发展,只有这样，它才能证明唯心主义的必要
性。这就是为什么黑格尔把时間和空间当做自
然界的一般规定，而不当做理性的形式。看起
来在这一点上他是和康德有分歧的，然而这不
??!!
过是表面上的和口头上的分歧而已…
…《这就說明了为什么他》(黑格尔)《談
到威性的質，好象感性的質是为物体所具正具
有的。真奇怪，冯特先生就根据这一点来责难
他无知。难道这位有学问的哲学家竟以为黑格
注意
尔从来沒有讀过笛卡兒、洛克甚至康德的著作
黑格尔=“实
嗎？如果他是实在論者，那拜不是由于他的无
在論者
知，也不是由于他的不彻底性，而只是由于他把
注意
实在論当做过渡阶段，由于他遵循着自己的方
法。》(第130页）
作者在把黑格尔和斯宾諾莎相比較时說
道：《于是，黑格尔和斯宾诺莎都同样地使自然
界服从邏輯。》(第140頁)但据他說，黑格尔的
邏輯不是数学的邏輯，而是矛盾的邏輯，是“从
純粹抽象向实在”轉化的邏輯(等等)。至於斯
宾諾莎，据說《我們和他》(斯宾諾莎)《在一起就
会变成唯心主义的反对者》(第188页)；因为
《精神世界》(斯宾諾莎的)《是和物体世界并列
的，而不是在物体世界之上的》…
……《发展观念，是黑格尔主义的一个那
么典型的特点，而对斯宾诺莎来說却毫无意
=====第381页=====
863
諾埃尔“黑格尔的邏輯学”一書札記
义》……(第188页)
黑格尔发展了柏拉图的辩证法(《他和柏拉
图都承認对立面的并存是必然的》，第140頁)
=
——莱布尼英接近于黑格尔(第141頁)。
诺埃尔保护黑格尔，不讓人责难黑格尔是
泛神論者……(据說这种責难的理由是):
……《絕对精神—他的》(黑格尔的)《辯
证法的这个頂峰——不是理想化的和神化的人
的精神又是什么呢?除开自然界和人类以外，是
否还有什么地方存在着他的神呢?》(第142页)
诺埃尔的“保护”就在于强調(反
复說明)黑格尔是唯心主义者。
黑格尔是不是“独断主义者”?(第6章：《黑
黑格尔不是
格尔的独断主义》)是的，在非怀疑論的意义上、
“怀疑論者”
在古代哲学的意义上他是独断主义者（第147
頁)。而在康德看来，这等于“自在之物”的可知
性。黑格尔(和费希特一样)是否認自在之物的。
在康德那里是《不可知論的实在論》（第
注意
148頁末）。
……《康德从不可知論的現点来給独断主
义下定义。誰認为自在之物是可以规定的、不
康德是
可認識之物是可以認識的，他就是独断主义者。
不可知論者
但是，独断主义可以有两种形式》……(第149
頁)或者是神秘主义，或者是
=====第382页=====
364
列宁全集
第三十八卷
……《它也可以天真地把感性现实提升为
絕对现实，把现象和本体等同起来。这样，
注意
我們就碰到經驗論的独斷主义、根本不懂
唯物主义者=
哲学的庸人和学者的独断主义了。唯物主
“独断主义者”
义者就犯了这第二个錯誤；第一个错誤是
柏拉图、笛卡兒以及他們的門徒所犯的錯
誤》…·*·
据說，黑格尔连独断主义的影子也沒有，因
为《人们当然不会責难他不承認事物对思想的
相对性，因为他的整个体系是以这个原则为基
础的。人们也不会责难他不加分析地不加批判
地使用范畴。难道他的逻輯不正是对范畴的
批判，不正是比康德的批判更深刻得多的批判
嗎?》(第150頁)
…《当然，他》(黑格尔)《否弃本体，从而
就把現实放入現象118中，但是，在現象本身中
的这个现实，只是直接的现实，因而是相对的、
内部不完全的现实。它只有在固定的意义上以
注意
及在其进一步发展的条件下，才是真正的现实》
…（第151頁）
……《可是，在理性所認識的东西和威性的
东西之間没有絕对的对立，没有分裂，没有不可
逾越的鴻沟。威性的东西是为感觉所预先提供
不坏！
的理性所認識的东西，理性所認識的东西是被
理解了的感性的东西》……(第152页)
=====第383页=====
諾埃尔“黑格尔的邏輯学”一書札記
365
(居然黑格尔对你这个卑鄙的唯心主义者
也还有点用处！）
……《感性存在，按其本义来說，包含絕对
存在，我们通过不間断的渐进过程从前者过渡
到后者。》(第158页)
……《因此，不管怎么說，康德的哲学具有
神秘的独断主义的基本缺陷。我们在他的哲学
中可以找到这种主义的两个典型的特点：感性
的东西和超感性的东西的绝对对立，以及从前
者向后者的直接轉化。》(第156頁)
在第7章《黑格尔和现代思想》中，诺埃尔
实証論=
提出奥古斯特·孔德(Komte)的实証論，并进
不可知論
行分析，称它为《不可知论的体系》(第166頁)。
(同上，第169頁:《实証論的不可知論》)
作者把实証論当做不可知論来批判，有时
对它的不彻底性抨击得还不错，—例如他指
2
出关于规律或事实中的“固定性”（“固定的事
实”①，第170頁)的来源問题是避免不了的，他
說：
……《由於承認它們》(固定的事实)《的不
可知或可知，人們就会或者走向不可知論，或者
走向独断主义哲学》……(第170页末)
Renouvier②先生的新批判主义据說是折衷
①这里俄文版用的是：“des faits permanents".—譯者注
② 雷諾維叶。——編者注
=====第384页=====
366
列宁全集
第三十八卷
主义，是介于《实証論的现象論和本来意义上的
康德主义》之間的中間物(第175頁)。
把黑格尔庸俗化了的諾埃尔在侈談道
德、自由等等的时候，一点也沒有談到自由
是对必然性的理解。
黑格尔著作的法文譯本有：Véra①；邏輯学、精神哲学、宗教哲
学、自然哲学；Ch.Benard②:美学和詩学
关于黑格尔主义的著作有：
E. Beaussire: Antécédents de l'hégélianisme③.
P. Janet: La dialectique dans Hegel et dans Platon④(1860).
Mariano: La Philosophie contemporaine en Italie.
Véra: Introduction a la Philosophie de Hegel⑥.
写于1915年
1930年第一次载于
“列宁文集第12卷
按手稿刊印
①
維拉。——編者注
②
沙·柏納尔。——编者注
埃·波西尔“黑格尔主义的前辈”。——编者注
保·热奈“黑格尔和现代柏拉图的辩证法”。——编者注
④
馬利安诺“意大利的现代哲学”。——编者注
5
6
维拉“黑格尔哲学入門”。——编者注
=====第385页=====
367
讓·貝兰《物理化学論文。原理》11}
1903年，巴黎
注意，J. Perrin: "Traité de chimie physique. Les prin-
cipes”①1903年巴黎版(共300页)。阿伯尔·萊伊在“Revue
Philosophique"②(1904年第1卷)上发表评論，题目是《物理
化学的哲学原理》。(具兰分析了力、原因、能等等概念，他反对《把
能看做神秘的本質》(第401頁)……阿伯尔·莱伊称貝兰为《新怀
疑論体系》的反对者。)
写于1914年12月
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
① 讓·貝兰“物理化学論文。原理”。——譯者注
②“哲学评論”。——編者注
=====第386页=====
368
PETER GENOFF.<FEUERBACHS
ERKENNTNISTHEORIE UND METAPHYSIK》
ZURICH. 19II (BERNER DISSERTATION) (S. 89)
Landesbibliothek
OTa, 4HCTO YeHH4eCKan, PaOTa COCTOHT nOuMU UCKnOuU-
MenbHO H3 HTaT H3 CO4HHeHH ΦeepaXa nO H3aHMO MO.
HOne3HA MOKeT BITb M OAbKO KAK CBOA UHTAT, πa H TO He nOHI
TeMa aBTOpOM
Aaneko He pa3pa6oTaHa
PnaBHEIM OPa3OM UHTHPyeT aBTOp
TOM II OcoeHHo Thesen und Grundsatze, 3aTeM Wider den
Dualismus.
X,ocoenHo Uber Spiritualismus und Materialismus.
N B VlII, Vorlesungen iiber das Wesen der Religion (e-
epax CaM B 1848 2. nncan, 4To 3To 6onee 3Penas
ero PaOTa, YeM ,,CyHOCTb XPMCTHaHCTBa",BbImen-
mas B 1841 2.)VII,SS.26, 29;102-109;
288;329 n ap..
Das Wesen der Religion (18 45:eüepax cuu
VII.
Maem ee BacHoǔ).
,Leibni C npHMeaHH8Mn 1847 10a.
IV.
(NB)
IV. SS. 261; 197;190-191;274.
DobaBneHn K Wesen des Christentums.
VII.
=====第387页=====
369
彼得·盖諾夫《費尔巴哈的
認識論和形而上学》120
1911年，苏黎世(伯尔尼学位論文)(共89頁)
国立图書館
这纯粹是一部小学生的作品，它几乎全是从“费尔巴哈全集”
約德尔的版本中摘录的引語組成的。如果仅仅当做一部引語大全
来看，或許还是有用的，但也不够完备。
作者对这个题目远没有研究透彻
作者主要引証:
第2卷，特別是其中的提綱和原理，其次是反对二元論121。
第10卷，特別是其中的論唯灵論和唯物主义。
注意
第8卷。宗教本質講演录(费尔巴哈自己在1848年写道:
这是他的一部比1841年出版的“基督教的本质”
更成熟的著作)第8卷第26、29、102109、
288,829页及其他各頁。
第7卷。宗教的本質(1845年：费尔巴哈認为这是一部重
要的著作)。
第4卷。《莱布尼茨》及1847年的注释。(注意)第4卷第261、
197、190-191、274頁。
第7卷。对基督教的本質的补充。
=====第388页=====
370
列宁全集
第三十八卷
ABTop uHTnpyeT(B nyxe Φeiep6axa):
Ebbinghaus: Experimentale Psychologie, SS. 110 und 45.
Fr. Jodl: Lehrbuch der Psychologie, S. 403.
A. Forel: Gehirn und Seele, X Auflage, S. 14.
Lange (II Buch, S. 104) npoTHB Φeepaxa BHO-e HenPaB
(S. 83n88),H3Bpawa (n Orpnua) MaTepHanH3M Φeepaxa.
BHaYane aBToP naeT oePK uoCoCKoro P3BHTH ea,
—,Todesgedanken (1830)eue rerebaHeu;Der Schriftsteller
und der Mensch* (1834)—Hayano pa3pBa;,Kritik des Anti-
hegel" (1835)—npoTHB BparOB FerenA, HO He 3a Ferent (Cp. ne
Grün, Bd. II, 409; I, 890 n 398).KpnTnKa rereneBCKoi u-
conn**(1839).-,CyWHOCTb xpHCTHaHCTBa" (1841)—pa3pbIB—
,Te3nCh H pHHuR nocoun 6ynyero (1842 n 1843).
CymHOCTb peMHrHH(1845).—JeKunH O cymHOCTH penrHn (1847).
3neCb ABTOP B ,HO aHTOHCT,a OHrOnCT(S.15):,OSue HH-
unaHOu,YeM rOrOnbaHeu(S.15).
HeMeuKHe Ha3BaHH KHnr Poepaxa: Kritik der Hegelschen Philoso-
phies; Wesen des Christentums; Vorlaufige Thesen zur Reform der
Philosophie>; Grundsatze der Philosophie der Zukunfts; Wesen der
Religion>; Vorlesungen ber das Wesen der Religions. Ped.
=====第389页=====
371
盖諾夫“費尔巴哈的認識論和形而上学”一書札記
作者(按费尔巴哈的精神)引证了:
埃宾格豪斯：实驗心理学，第110页和第45页。
弗·約德尔：心理学教科書，第408页。
奥·弗列尔：脑和灵魂，第10版第14页。
朗格122(第2卷第104页)反对费尔巴哈，歪曲(并否定)费尔
巴哈的唯物主义，他显然是不对的(第83页和第88页)。
作者首先概述了费尔巴哈哲学的发展过程：《关于死的思想》
(1830)——当时费尔巴哈还是黑格尔主义者；《作家和人》①(1884)
——决裂的开始；《反黑格尔批判》(1835)——费尔巴哈反对黑格
尔的敌人，但也不是拥护黑格尔(参看格律恩123第2卷第409页，
第1卷第390页和第398页)。——黑格尔哲学批判(1839)。—
“基督教的本質”(1841)——决裂“提綱和未来哲学原理”(1842,
1843)。—宗教的本質(1845)。——宗教本質講演录(1847)。
写于1914年12月29-30日
1930年第一次载于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
此处作者还“不是泛神論者，而是多神論者”(第15頁)；"与其說他是一个黑格
(T
尔主义者，不如说他是一个萊布尼茨主义者(第15頁)。
=====第390页=====
372
保尔·福尔克曼
《自然科学的認識論原理》
(《科学和假說》丛書之九)1241910年，萊比锡第2版
(Nat. IV.171，伯尔尼图書馆)①
"
作者在哲学上是个折衷主义者和庸人，特别是在他反对海克
尔、談論布克尔等人的时候。但他毕竟是有唯物主义倾向的，例如
他在第35頁②[40]③上写道：《有一个問题：是我们把概念加之于
自然界，还是自然界把概念加之于我们》—把这两种观点結合起
来。馬赫是正确的(第88页[43])，但我却以“客观的”观点来同它
(馬赫的观点)对立。
《因此我認为:我們的邏輯是以我們之外的事物的規律性进程
为基本出发点的；自然过程的外部必然性是我们的第一个导师，而
且是最具实的导师。》(第39页[43])
作者反对現象学和現代一元論，但他完全不了解唯物主义哲
学和唯心主义哲学的实質。其实，他本着一般实证論的精神把問
①
这是图書编号。——譯者注
②
指保尔·福尔克曼“自然科学的認識論原理’(P.Volkmann，Erkenntnistheo-
retische Grundzuge der Naturwissenschaften)1910 年萊比锡-柏林德文版
的頁碼。——編者注
③
指保尔·福尔克曼“自然科学的認識論原理”1911年圣彼得堡俄文版的頁碼。
編者注
=====第391页=====
373
福尔克曼“自然科学的認識論原理”一書札記
题归結为自然科学的“方法”。他甚至不能提出人类意識(和感觉)
之外的自然界的客观实在性問题。
写于1915年
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
1
4
=====第392页=====
374
麦克斯·費尔伏恩
《生物起源假說》25
1903年，耶拿
(Med. 5218)①
作者論述了关于“活的实体”以及它的化学
参看第9頁②
“酵素”126的
新陈代谢的专門問题。这是一个专門性的問題。
定义
附有关于这个問题的参考书目录。
第112頁——“作业假說”就是問題的实質
所在。譬如在19世紀,唯物主义給自然科学带
来很大的好处，但目前《已經没有一个哲学家
兼自然科学家会認为唯物主义的解释是合适的
了》(第112页)。永恒真理是没有的。思想的
意义、效果③和作用同“酵母”一样，——《酵母
制造东西和发生作用》(第113页)。
这里的特色是天真地表达了这样一
种观点:“唯物主义”起着阻碍作用!毫无辩
证唯物主义的概念，完全不会辨别作为哲
①
这是图書编号。——譯者注
②
指麦·费尔伏恩生物起源假說’(M.Verworn，Die Biogenhypothese) 1903
年耶拿德文版的頁碼。——編者註
③
这里俄文版用的是：Fruchtbarkeit.—譯者注
=====第393页=====
375
費尔伏恩“生物起源假說”一書札記
学的唯物主义和自称为唯物主义者的当代
庸人的各种落后观点。
作者的目的——《对生命现象作力学的分
析》(序言第1頁)——引证“Allgemeine Phy-
siologie”①最后一章的話。
作者主张不要說《活的蛋白質》(第25頁)，
据說这是个模糊不清的概念，也不要說《活的蛋
白質分子》(《因为分子不可能是活的》)，而要說
《生源質分子》(第25頁)。
化学的东西向有生命的东西的轉
化，——这显然是問题的实質所在。为
了在这种新的、还不明确的、假說性的
东西中更自由地前进，要打倒“唯物主
义”，打倒“束缚人的”旧观念(“分子”)
为了更自由地寻找新知識，我們採用
新的名称(生源質)！注意。有关物理
学和一般自然科学中的现代“唯心主
义”的根源和活生生的动因等問题。
写于1915年
1930年第一次载于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
①“普通生理学”。———编者注
=====第394页=====
376
弗·丹奈曼《我們的世界图画
是怎样构成的？》127
(宇宙)1912年，斯图加特
(Nat. XII. 456)①
作者在这本小册子中概述了自己的四卷本的著作：“Natur-
wissenschaften in ihrer Entwicklung und in ihrem
Zusammenhange"②……(((很受欢迎……)))
作者馬馬虎
从古埃及到我们这时代，文化的发展大約
虎，妄自尊大，
有五千年了。按荷馬的說法，大地仅仅包括地
写小品文似地
中海和它沿岸的国家(第8页)③。
談論哲学問
在埃及，明朗的夜晚对于天文学研究是方
题，庸俗不堪。
便的。人们观察了星体、星体运动、月球等。
这本小册子不
起初，人們計算出一月有三十天，一年有三
倫不类：如果
百六十天(第31頁[19]④)。古埃及人已經計算
当做哲学著作
出一年有三百六十五天(第32頁[19])。埃拉托
則嫌太草率、
色尼(公元前276年)确定地球的圆周为250000
夸夸其談、肤
“斯达第”⑤=45000公里(不是40000公里)。
①
这是图書编号。—譯者注
“在发展和相互联系中的自然科学”。——编者注
指弗·丹奈曼“我们的世界图画是怎样构成的?”(Fr.Dannemann，Wieunser
Weltbildentstand?) 1912年斯图加特德文版的頁碼。—編者注
④
指弗·丹奈曼“我们的世界图画是怎样构成的?”1920年彼得格勒俄文版的頁
碼。—一編者注
⑤
古希腊的长度单位，每一斯达第约等于174-203公尺。—譯者注
=====第395页=====
377
丹奈曼“我们的世界图画是怎样构成的?”一书札記
阿利斯塔克猜測到地球围繞着太阳旋轉
浅、庸俗；如果
(第37頁[23])(在哥白尼(1473—1543)以前一
当做通俗書籍
千八百年)。(在公元前3世纪)他計算出月亮
则又显得装模
作样。
比地球小30倍(不是48倍)，而太阳比地球大
300倍(不是1300000倍)…
托勒密的体系（公元2世
毕达哥拉斯（公元前6世
紀）
紀)認为数和度支配着世界……
15世纪：天文学的兴
古代哲学家的四种元素、
盛—和航海的关系。
物質：土、火、水、空气…·
哥白尼(1473——1548)：太
阳中心說。圓(不是橢圓)。
((只有在19世紀中叶，才
德謨克利特（公元前5世
利用精密的測量仪器証明了恒
紀)：原子…··
星形状的变化))
17世紀：化学元素。
伽利略(1564—1642)
光譜分析(1860)
刻卜勒(1571—1630)
电等等。
牛頓（1643--1727）
力的守恒定律。
望远镜等等
地球两极的扁
（(发现了两
縮是直径的
千多万颗星
1/229代替了
等等))
过去的1/299
写于1915年
1930年第-次载于“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
=====第396页=====
378
路德維希·达姆施泰特
《自然科学和技术历史指南》
1908年，柏林第2版
(国立图書館閱覽室)
光速的測定：
1676:OlafRömer①(根据木星蚀)：
每秒40000地理哩，
(小于……
…300000公里/秒）
(小于…*
…298000公里)
1849:Fizeau②(齿輪和反射鏡)：
每秒42219 地理哩……=313 000公里/秒
1854:Foucault③(两面旋轉镜等)：
每秒40160地理哩……=298 000公里/秒
300400公里/秒
187 4: Alfred Cornu(a la Fizeau)④
1300330公里/秒
1902:Perrotin⑤(同上)
……299900（±80公尺）公里/秒
写于1915年
1930年第一次载于列宁文集第12卷
按手稿刊印
奧拉夫·勒麦。——編者注
斐索。—編者注
③
弗科。——編者注
④
阿尔弗勒德·高尔纽(用斐索的办法)。——编者注
⑤
貝罗丹。——编者注
=====第397页=====
379
拿破仑《思想》129
1918年巴黎版袖珍本第14号
(国立图書館）
《大炮摧毁了封建制度。墨水正在摧毁现在的社会制度(第48頁)
注意
——一在每次战斗中都有这样的情况:最勇敢的士兵在极
度紧张之后也感到有逃跑的愿望。这种惊慌失措的情绪，是由于
对自己的英勇精神丧失信心而产生的；但是，某种无关紧要的情
况、某种托詞却足以使他们恢复这种信心:高超的艺术就在于創造
这样的情况和托词。》(第79—80页)
写于1915年
1930年第一次载于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
F
=====第398页=====
380
阿尔都尔·埃利希·哈斯
《現代物理学中的
希腊化时期的精神》130
1914年，萊比锡（共82页)(伐爱脱公司）
1914年出版的“Kant-Studien"①第3期(第19卷)上的一篇
評論，作者是物理学史(P.Volkmann②特別注意这門历史)教授③,
他在第391—392 頁中强調指出赫拉克利特和 Thomson④的特殊
联系等等。
F
写于1915年
1930年第一次载于
列宁文集”第12卷
按手稿刊印
“康德研究”。——譯者注
保·福尔克曼。——编者注
指鮑赫(B.Bauch)。—譯者注
④
湯姆生。—編者注
=====第399页=====
381
泰奥多尔·里普斯
《自然科学和世界观》31
(在斯图加特召开的德国自然科学工作者
第七十八次代表大会上的发言)
1906年，海得尔堡
(伯尔尼图書館，Nat. Varia. 160)①
康德一费希特派的唯心主义者，他强調說，无論現象学(最新
的現象学———《只承認現象》，第40頁)，或者唯能論和活力論都是
本着唯心主义精神发挥作用的(同上)。
物質——X
《物質性》——《假定的表达方法》……(第35页)
《自然界是精神的产物》(第37页)等等。
《总而言之，唯物主义首先不是别的，而是自然科学的任务的
新名称。》(第32页)
写于1915年
1930年第一次载于
列宁文集”第12卷
按手稿刊印
①这是图書编号。——譯者注
i
=====第400页=====
4
4
=====第401页=====
拉薩尔“爱非斯的
晦涩哲人赫拉克利特的
哲学”一書摘要12
1
写于1915年
1930年第一次載于
按手稿刊印
“列宁文集”第12卷
5
=====第402页=====
4
1
口
4
=====第403页=====
385
斐·拉薩尔《爱非斯的晦涩哲人
赫拉克利特的哲学》1858年柏林版，
共2卷(379頁+479頁）
(Bern: Log. 119. 1)①
顺便提一下，在引自黑格尔哲学
史的題詞中講到：沒有一个赫拉克利
特的論点不被他采納到他的邏輯学
中。
“黑格尔全集”第18卷第328页②
[246]③。
我的引文見 Vorlesungen über die
Geschichte der Philosophie④。
8
为什么馬克思把拉薩尔的这本著作叫做
“小学生的”作文(参看……给恩格斯的信133)，
这是显而易见的。拉薩尔简单地重弹黑格尔
①
这是图书编号。——譯者注
②
指“黑格尔全集”1833年柏林德文版第13卷的頁碼。——編者注
③
指“黑格尔全集”1932年俄交版第9卷的頁碼。——编者注
指“黑格尔哲学史講演录’一書摘要”，在該摘要中列宁援引了这句引文(见本
卷第287頁)。——编者注
=====第404页=====
386
列宁全集
第三十八卷
的調子，抄袭他的話，无数次地反复咀嚼黑
格尔关于赫拉克利特的个别論点，用无数的学
究气、書呆子气十足的废話来充塞自己的著作。
和馬克思的区別：在馬克思那里有很多新
东西，他所感到兴趣的就是从黑格尔和从费尔
巴哈继續向前的运动，从唯心主义辩证法到唯
物主义辩证法的前进运动。在拉萨尔这里则是
反复咀嚼黑格尔在个别問题上的看法：实質上
就是抄袭黑格尔关于赫拉克利特引文的論述
和关于赫拉克利特的論述。
拉萨尔把自己的这部著作分为两部分:“总
論部分。序言”(第1卷第1—68頁)和“历史部
分。摘录和論据”(其他)。总論部分第3章“赫
拉克利特体系的簡短的邏輯发展”（第45-68
頁)包含着拉薩尔的方法、結論的精华。这一章
純粹抄袭和盲目重复黑格尔关于赫拉克利特
的論点！在这里学問显得很多（历史部分中显
得尤其多)，但这种学問是最低级的：提出的任
务是在赫拉克利特那里找出黑格尔的东西。这
个勤勉的①学生“出色地”执行了这个任务，重
讀了所有古代(和現代)作家关於赫拉克利特的
一切，并把这一切解释成黑格尔的样子。
馬克思在1844—1847年离开黑格尔走向
①这里俄文版用的是：Strebsamer，——譯者注
=====第405页=====
387
拉薩尔爱非斯的海涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
费尔巴哈，又进一步从费尔巴哈走向历史(和
辩证)唯物主义。拉萨尔在1846年开始(序言
第3页)，在1855年恢复，并在1857年8月(序
二
言第15頁)結束了单調地、空洞地、无聊地、書
呆子式地反复咀嚼黑格尔主义的工作！！
第二部分的个别章节之所以有意思和有
用，只是由於翻譯了赫拉克利特言論的片段並
把黑格尔的話通俗化了，但这并不能消除上述
的一切缺点。
古代人和赫拉克利特的哲学，就其天具
質朴来說，有时簡直妙不可言，例如第162頁
———《如何解释吃了大蒜①的人的尿有大蒜气
味呢？》
並回答說:
《是不是象赫拉克利特的某些信徒所
說的，这是由于：无論在宇宙中或是在(有
机物的）身体中，都发生同样的火的轉化过
程，而在冷却之后，在那里（在宇宙中）出
現了水，在这里却具有了尿的形式，轉化
(áva9vuiaos②)使食物中某种东西的气味
传过来，尿由于和这种东西混合而从其中
产生了出来?》……(第12—163頁)
在第221頁及以下各頁里，拉薩尔引证了
原文是“Knoblauch”，列宁在这个字的上面写着“大蒜”一词。——编者注
②
蒸发。——编者注
=====第406页=====
388
列宁全集
第三十八卷
普卢塔克关於赫拉克利特所說的話：……《火
赫拉克利特論
通过轉化产生一切，而一切又通过轉化产生火，
黃金和商品
这就象我們用物品換黃金，用黃金換物品一
样》……
根据这一点拉萨尔谈到价值 (Werth)(第
223页，注意)以及关于货币的职能①，黑格
尔式地加以发揮(說它是《分出的抽象統一物》)，
不对
并补充說：……《这种統一物、貨币不是某种現
拉薩尔的
实的东西，而只是某种观念的东西(着重号是
唯心主义
拉薩尔加的)，由此可見》等等.·
(但还得注意,这段话写在1858年出版
的書中，序言上注的日期是1857年8月。)
在第224页(第224-225頁)的附注3中，
拉薩尔更加詳細地談論貨币，說赫拉克利特不
是“国民經济学家”，說货币((仅仅(??)))是价值
的符号②等等、等等(《所有的货币只是观念的
统一物,或是一切实在的、流通着的产品的价值
的表现》)(第224頁)等等。
由於拉薩尔在这里模糊地談論价值和
貨币理論这一領域中的新发現③，因而可
以設想，他指的正是馬克思的談話和書信。
这里俄文版用的是：Function des Geldes. ——譯者注
①
这里俄文版用的是：Wertzeichen.——譯者注
②
这里俄文版用的是：moderne Entdeckungen auf diesem Gebiet.—譯者注
③
=====第407页=====
389
拉薩尔“爱非斯的海涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
在第225--228 页上拉萨尔从普卢塔克那
里援引了一大段話，而后（令人信服地)证明：
这里所指的正是赫拉克利特，普卢塔克在这里
叙述《赫拉克利特的思辨神学的基本特征》（第
228頁）。
这段引文很好:它传达了希腊哲学的精神，
即素朴性、深刻性、轉化-变幻134。
拉薩尔在赫拉克利特那里竟发現了一
个完整的神学体系和“客观逻輯”（原文如
此！！)等等，——一句话，黑格尔“关于”赫
拉克利特的論述！！
拉萨尔无数次地(实在令人厌倦地)强
调和反复咀嚼这样一点：赫拉克利特不仅
承認运动无所不在，他的原则就是运动或
生成(Werden)，而且全部問题在于理解
“无条件的(schlechthin)对立面的演进着的
同一”(第289頁及其他許多頁)。可以說，
拉萨尔把黑格尔关于在抽象概念中（和在
抽象概念的体系中)只有用对立面同一的
原则才能表达运动原则这一思想硬塞进讀
者的头脑。一般說来，运动和生成可以不
重复，不回到出发点，在这样的情况下，这
种运动就不是“对立面的同一”。但是，无
=====第408页=====
390
列宁全集
第三十八卷
論天体运动，或机械运动(地球上的)，或动
植物和人的生命—它们都不仅把运动的
观念，而且正是把回到出发点的运动即辩
证运动的观念灌输到人类的头脑中。
这一点質朴地絕妙地表現在赫拉克利特的
一个著名公式（或格言）中：“不可能两次进入
同一条河流”——其实(象克拉底鲁—赫拉克
利特的学生早就說过的那样）連一次也不可能
（因为当整个身体浸到水里的时候，水已經不是
原来的了）。
(注意：这位克拉底魯把赫拉克利特的辯証
法弄成了詭辯，見第294—295頁及其他許多
頁，他說：什么都不是真理的，关于任何东西都
不可能說出什么来。从辯証法中得出否定的
(而且仅仅是否定的)結論。赫拉克利特的原則
恰巧相反：“一切都是具理的”，一切东西中都有
(部分的)具理。克拉底鲁只“动了动手指头”便
回答了一切，他說：一切都在运动，关于任何东
西都不可能說出什么来。
拉薩尔在这本著作中完全不知道
分寸，他竟把赫拉克利特淹没在黑格
尔那里。这很可惜。如果恰如其分地
闡述赫拉克利特，把他作为辯証法的
奠基人之一，那是非常有益的：应当
=====第409页=====
拉薩尔爱非斯的海涩哲人赫拉克利特的哲学一書摘要
391
把拉薩尔的八百五十頁精簡成八十五
頁，拜譯成俄文：“赫拉克利特是辯証
法的莫基人之一(在拉萨尔看来)。”这
样就会成为有用的东西！
在赫拉克利特看来，世界的基本規律
(λóyos①，有时是 εiμapué②)是“向对立面轉
化的规律”(第827页)（=的0Vtotpoπn，Ev0V-
toδpoμiα)。
拉萨尔把Eiuapuém的含意解释成《发展的
一
规律》(第383页)，并且顺便提到他所引的
Nemesius③的話：《德謨克利特、赫拉克利
特和伊壁鳩魯認为，无論对于普遍、无論对于单
一来說，天意都不存在。》(同上)
以及赫拉克利特的話:《世界不是由任何神
或任何人所創造的，它现在是并且将来永远是
永恒的活火。》(同上)
奇怪，拉薩尔在反复咀嚼赫拉克利特
的宗教哲学时，一次也沒有引证和提到费
尔巴哈！拉薩尔一般是怎样对待费尔巴哈
的呢？象一个唯心主义者-黑格尔分子那
样嗎？
①
邏各斯。—编者注
②
必然性。--一编者注
③
奈麦西。—编者注
=====第410页=====
392
列宁全集
第三十八卷
因此，斐洛(Philo)关于赫拉克利特的学說
說道，
……《它》(学說①)《和斯多葛派的学說一
注意
样，从世界导出一切，又使一切归于世界，
它不相信有什么东西是由神产生的。》（第
834頁）
照黑格尔的样子“修饰”的例子：
拉薩尔翻譯了赫拉克利特关於“統一智
慧”②(v 0oóv)的著名的片段的言論(根据
Stobaeus③):
《我听了不知多少議論,但誰也沒有認
識到智慧是和一切(即和一切存在物)分离
的。》(第844页)
——他認为“野兽或神”这些詞是添进去
的，他駁斥了利特尔的譯文(《智慧远离一
切》)(第344頁)和施萊艾尔馬赫尔的譯
文：在不同於局部知識的“認識”的意义上
来說《智慧脫离一切》。
在拉薩尔看来，这段話的意思是这样
的:《絕对的东西(智慧)和任何现有的感性
存在是格格不入的，它是否定的东西》(第
349頁)，——也就是說，否定的东西④一否
这里俄文版用的是：die Lehre.—譯者注
这里俄文版用的是：“(Das)Eine Weise".——譯者注
③
斯托貝。——編者注
④
这里俄文版用的是：Negative.—譯者注
=====第411页=====
393
拉薩尔“爱非斯的海涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
定的原则，运动的原则。这显然是按黑格
尔的样子进行伪造！把黑格尔的东西塞到
赫拉克利特的学說中去。
关于赫拉克利特同波斯神学（奥
尔穆茲德——阿利曼135)之間的、同
魔法說等等、等等之間的(外在)联系
的一堆细文末节。
赫拉克利特說：“时間是物体”(第358頁)
'
……据說这是就存在和无的統一而言的。时間
是存在和非存在的純粹統一等等！
据說，赫拉克利特的火=运动的原則而
不簡单地是火波斯哲学(和宗教）学說中的火
是某种与此类似的东西！(第362页)
如果說赫拉克利特第一个在客观的(規律
的)意义上使用了iòyos(“詞”)这一术语，那末
这也是他从波斯宗教那里拿过来的……(第864
頁）
——摘自“晋德一阿維斯特”136的引文(第
867頁）。
在第17节中谈到 Δixn①和 iμapué 的
关系时，拉薩尔把赫拉克利特的这些观念解释
成“必然性”、“联系”的意思(第376页)。
①正义。——编者注
=====第412页=====
394
列宁全集
第三十八卷
注意：“一切事物的联系”(δεoò àtávtov)
(第379页)
据說，柏拉图(在 Theatetes① 中)表述赫
拉克利特的哲学，他說:
《必然性把存在的本質性联结起来》..
《那个在斯多葛派看来是普通的观念:
εiμap:ém, rerum omnium necessitas② 是联系
和联结(illigatio)，这个观念的来源是赫拉克利
特》……(第376頁)
Cicero③說:
《我所謂的天命就是希腊人所謂的Eiμapu
即原因的秩序和次序——一个原因与另一原因
相联系而从自身产生出现象来。》(第877页)
自从“一切事物的联系”、“原因
的鍊条”的現念产生到現在已經有
数千年了。比较一下在人类思想史
上人們是如何理解这些原因的，就
会得出无可辯駁的确凿的認識論。
第2卷
拉萨尔在解释“火”的时候，上千次地重复
①泰阿泰德”篇。··编者注
编者注
②
一切現象的必然生。
西塞罗。—编者注
=====第413页=====
395
拉薩尔“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
和証明說：这是赫拉克利特的“原則”。他特別
坚持赫拉克利特的唯心主义这一說法(第25页
上說—发展、生成的①原則在赫拉克利特那
里是邏輯上先有的②；他的哲学=Idealphi-
losophie③。原文如此!！)(第25页)。
((牵强附会地說成黑格尔的样子!))
赫拉克利特接受了《純粹的和絕对非物質
的火》(第28页，Timaeus，npo Heracleitos④)……
在第56页(第2卷)上，拉薩尔引用了一般
关于赫拉克利特的話「摘自Clemens Al.⑤ Stro-
mata⑥ 第5卷第14章，把这段引文直譯出来
就是：
《世界是包括一切的整体，它不是由任何神
注意
或任何人所創造的，它过去，现在和将来都是按
规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒的活火》
这是对辯证唯物主义原則的絕妙的說明。
但是在第58頁上，拉薩尔却把这段話“意譯”⑦
成这样：
《世界—一过去、现在和将来都是不間断的
①
这里俄文版用的是：des Werdens.—譯者注
2
这里俄文版用的是：logisch-praexistent.一譯者注
③
唯心主义哲学。—编者注
④
“蒂迈欧”篇，論赫拉克利特。——编者注
5
亚历山大里亚的克雷門。—一編者注
⑨
地毯集(轉意是各式各样内容的著作)。—編者注
⑦
这里俄文版用的是：“freie Ubersetzung.——譯者注
=====第414页=====
396
列宁全集
第三十八卷
生成，它不断地、但是均衡地由存在轉化为(流
逝着的)非存在，并由非存在轉化为(流逝着的)
存在。》
这是拉薩尔按黑格尔的样子来修改①
赫拉克利特的一个絕妙的典型，他牵强附
会地把赫拉克利特說成黑格尔的样子，从
而破坏赫拉克利特的生动性、新颖性、素朴
性和历史的完整性(为了硬凑这些牵强附
会的言词，拉薩尔以数十頁的篇幅反复咀
嚼黑格尔）。
第二部分的第2篇(“物理学”，第2卷第
1—262页！！！)是完全不能令人容忍的。这里
很少談到赫拉克利特，而尽是反复咀嚼黑格尔
和那些牵强附会的言詞。这里只需要浏覽一下
—以便告訴他們說，这个地方用不着閱讀！
第3篇(《認識学說》)中一段摘自 斐洛的
引文：
《因为统一物是由两个对立面组成的，所以
注意
在把它分为两半时，这两个对立面就显露出来
了。用古希腊人的話来說：他們的伟大而光荣
的赫拉克利特不就是把这个原理作为自己哲学
注意
的中心并作为一个新的发现而引以自豪嗎?》
……((第265頁）)
①
这里俄文版用的是：verballhornt.——譯者注
=====第415页=====
397
拉薩尔“爱非斯的嗨涩哲人赫拉克利特的哲学”一善摘要
下面这段话也是从斐洛那里引来的：
…《正是如此，字宙中的各个部分都可分
为相互对立的两半：地分为高山和平原；水分为
淡水和咸水……
同样，气候分冬和夏，春和
秋。这一切就成为赫拉克利特关于自然界的著
注意
作的材料；赫拉克利特从我們的神学家那里借
用了对立面的观念，又用許多詳细研究过的实
例(Belege)阐明了这一观念。》(第267页)
在赫拉克利特看来，具理的标准不是con-
sensus omnium，不是所有人的同意（第285
頁)———否則他就会是个主观經驗論者①(第
284页)。不，他是个客观唯心主义者②(第285
页)。在他看来，具理的标准不以所有人的意
見为轉移，它就是对存在和非存在同一这个观
念的规律的符合(第285页)。
这里就很清楚，拉薩尔是旧式的黑格
尔主义者、唯心主义者。
参看馬克思1845年写的“費尔巴哈論
綱”137！拉薩尔在这里是反动的。
拉薩尔在第887頁上順便引証毕希納
(附注1)时說，赫拉克利特先驗地說出了
①
这里俄文版用的是：subjectiver Empiriker.——譯者注
②
这里俄文版用的是：objectioer Idealist.——譯者注
=====第416页=====
398
列宁全集
第三十八卷
和“現代生理学”相同的“思想”(《思想是物
質的运动》)。
显然是牵强附会。在关于赫拉克
利特的引文中，只談到灵魂也是个变
化过程—运动着的东西被运动着的
东西所認識。
引文摘自 Chalcidius (in Timaeus)①:
……《赫拉克利特把我們的理性和主宰着、
支配着宇宙的神的理性联系起来,并且說,由于
不变的联系，我们的理性就具有理性的无上命
令的知識，当精神停止感觉活动而休息的时候，
它就预言未来。》(第342頁)
摘自Clemens (Stromata 第5卷)：
……《真理正是由于自己的难以置信而脫
离認識》……(第347頁)
赫拉克利特是“客观邏輯之父”(第351頁)，
因为在他那里象在黑格尔那里一样②，“自然哲
学”变成③思想的哲学，而“思想被認为是存在
的原则”(第350页)等等、等等…···
赫拉克利
特缺少主观性的因素……
哈尔基狄(“蒂迈欧”篇)。—编者注
这里俄文版用的是：àla Hegel.—譯者注
这里俄文版用的是：umschlagt.—譯者注
=====第417页=====
399
拉薩尔“爱非斯的嗨涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
第36节。“柏拉图的克拉底
鲁”138，第878-396页
在关于“克拉底鲁”这一节里，拉薩尔证明
說，在柏拉图的这篇对話中所描写的克拉底魯
(还不是象他后来所变成的那样的詭辯論者和
主观主义者，而）是赫拉克利特的忠实的学生，
他真实地闡明了赫拉克利特关於詞和語言的本
質和来源的理論，指出这种本質和来源就在于
对自然界的摹仿(《对事物本质的摹仿》，第388
页)。对事物本质的摹仿，《对神的摹仿和对它
的反映》，《对神和宇宙的摹仿》(同上)。
哲学史，因此①：
簡略地說②，就是整个認識的历史
全部認識領域
各門科学的历史
希腊哲学
兒童智力发展的历史
这就是那些
已拟出了
动物智力发展的历史
应当构成認
所有这些
語言的历史，注意:
識論和辯証
部分
十心理学
法的知識領
域
+感覚器官的生
理学
①
这里俄文版月的是：ERGO.—譯者注
这里俄文版用的是：kurz.—一譯者注
=====第418页=====
400
列宁全集
第三十八卷
……《我們指出了，——拉薩尔說——在
詞、名字和規律之間的概念上的那个》(上述的)
《同一(正是同一，而不只是类同)，乃是赫拉克
利特哲学的在各个方面都具有原则意义的观
点，拜且在赫拉克利特的哲学中起着极重要的
和巨大的作用》·…(第393页)
……《在他》(赫拉克利特)《看来，名字就是
存在的规律，他認为名字是事物的共同者，正如
注意
他認为规律是《—切事物的共同者》一样》……
(第394页）
希波克拉底正是表达了赫拉克利特的这
非常重要！
种思想，他說：
注意
I
《名字就是自然界的规律。》
《因为无論是规律或名字，对这个爱非斯人
說来……同样地都只是普遍者的产物和实現，
在他看来，二者都是已經达到的、摆脱了汚秽的
感性現实的純粹普遍的、观念的存在》……（第
894頁）
柏拉图在“克拉底鲁”篇和“泰阿泰德”篇中
分析并驳斥了赫拉克利特的哲学，而且(特别是
在“泰阿泰德”篇中)把赫拉克利特(客观唯心主
义者和辯証論者)同主观唯心主义者和詭辯論
者普罗塔哥拉(人是万物的尺度)混同起来。拉
薩尔証明說，在观念的发展过程中，从赫拉克
利特那里确实产生了(1)詭辩术(普罗塔哥拉)
=====第419页=====
401
拉薩尔爱非斯的嗨涩哲人赫拉克利特的哲学”一書摘要
和(2)柏拉图主义，“理念”(客观唯心主
义)。
得到的印象是这样的：唯心主
义者拉薩尔掩盖了赫拉克利特的唯
物主义或唯物主义趋向，牵强附会
地把他弄成黑格尔的样子。
(第4篇“Ethik"①，第427462頁。)
在倫理学这一篇中——什么也沒有說②。
在第458-459頁中拉薩尔指出：奈麦西說
赫拉克利特和德謨克利特否認天意(πpovoic)，
而西塞罗(de fato③)說道，赫拉克利特也象德
謨克利特和其他人（以及亚里士多德)一样，承
認命运——必然性。
……《这种天命只标志着对象的内在的、自
拉薩尔所謂的
然的必然性本身，即对象的自然规律》……(第
自然的
459頁）
必然性④
(在拉薩尔看来，斯多葛派采取了赫拉克利
特的一切，使它们庸俗化，使它们成为片面的东
西。第461页)
①
“倫理学。——譯者注
②
这里俄文版用的是：nil.——譯者注
③
关于天命。——编者注
④
这里俄交版用的是：Naturnotwendigkeit.譯者注
=====第420页=====
402
列宁全集
第三十八卷
拉薩尔这本書的索引編得学究
气十足，然而混乱不堪：数不清的古
代人名等等、等等。
1
总之，ΣΣ①，馬克思的評論是正确的。拉
薩尔的这本書不值得一讀。
summa summarum——总而言之。——编者注
①
=====第421页=====
談談辯証法問題139
1
+
写于1915年
1925年第一次載于
按手稿刊印
“布尔什维克”杂志第5--6期
=====第422页=====
中
+
=====第423页=====
—P.
A.s  Re j.
a   n
4 
pf-ke
Di T  S
Lioe
taenoat
2dnt
Rtnt  g
Geykad
e (
7d
habignt deffe
Cone,   
 t e ooy
d:Te a achot
Mo 

Kr Bogny o ialoet:
PonBa 2 
2oak
qebag
a r 
Fea.
Gon g   g
eent
Cyiut
Mor haauns Bhe
列宁談談辯証法問題”(1915年)的手稿一頁
(按原版缩小
=====第424页=====
2
中
+
:
品
+
二
=====第425页=====
407
談談辯証法問題
統一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的認藏（参
看拉薩尔所著“赫拉克利特的哲学”一書第3篇(“論認識”)开头所
引用的斐洛关于赫拉克利特的一段話①)，是辩证法的实質（是辩
证法的“本質”之一，是它的主要的特点或特征之一，甚至是它的最
主要的特点或特征)。黑格尔也正是这样提問题的(亚里士多德在
其著作“形而上学”中經常在这周围兜圈子，并跟赫拉克利特即跟
赫拉克利特的思想作斗争)。
辩证法内容的这一方面的正确性必须由科学史来检驗。对于
辩証法的这一方面，通常(例如普列汉諾夫)没有予以足够的注意:
对立面的同一被当做实例的总和“例如种子”；“例如原始共产主
义”。恩格斯也这样做过。但这是“为了通俗化”…，而不是被
当做認識的規律（以及客观世界的規律)。
在数学中，+和一，微分和积分。
在力学中，作用和反作用。
在物理学中，阳电和阴电。
在化学中，原子的化合和分解。
在社会科学中，阶级斗争。
对立面的同一(它们的“統一”，也許这样說更正确些吧？虽然
T
見本卷第396頁。——编者注
=====第426页=====
408
列宁全集

第三十八卷
同一和統一这两个名詞在这里并没有特别別重大的差別。在一定的
意义上两个名詞都是正确的)，就是承認(发现)自然界(精神和社
会都在丙)的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立
的倾向。要認識世界上一切过程的“自己运动”、自生的发展和蓬
勃的生活，就要把这些过程当做对立面的統一来認識。发展是对
立面的“斗争”。有两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上
見到的?)发展(进化)观点：認为发展是减少和增加，是重复；以及
認为发展是对立面的统一（統一物之分为两个互相排斥的对立面
以及它们之間的互相关联)。
根据第一种运动观点，自己运动，它的动力、泉源、动因都被
忽视了（或者这个泉源被移到外部—移到神、主体等等那里去
了);根据第二种观点，主要的注意力正是放在認識“自己”运动的
泉源上。
第一种观点是死板的、贫乏的、枯竭的。第二种观点是活生生
的。只有第二种观点才提供理解一切现存事物的“自己运动”的
鑰匙，才提供理解“飞跃”、“渐进过程的中断”、“向对立面的转化”、
旧东西的消灭和新东西的产生的匙。
对立面的统一（一致、同一、同等作用)是有条件的、暂时的、
易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争则是绝对的，正如发
展、运动是绝对的一样。
注意:主观主义(怀疑論和詭辯等等)和辯证法的区别在于:
在(客观的)辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客
观的辯証法說来，相对中有絕对。对于主观主义和詭辯說来，
相对只是相对的，是排斥绝对的。
=====第427页=====
409
談談辯証法問題
馬克思在“資本論”中首先分析資产阶級社会(商品社会)里最
簡单、最普通、最基本、最常見、最平凡、碰到过亿万次的关系—
商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（在资产阶级社会的
这个“细胞”中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚
芽)。往后的叙述为我们揭明了这些矛盾以及这个社会在这个社
会的各个部分的总和①中，在这个社会的开始直到终结的过程中
的发展(和生长，和运动)。
一般辩证法的闡述(以及研究）方法也应当如此(因为资产阶
級社会的辩证法在馬克思看来只是辯证法的局部情况)。从最簡
单、最普通、最常见的等等东西开始；从任何一个命题开始，如
树叶是绿的，伊万是人，哈巴狗是狗等等。在这里(正如黑格尔天
才地指出过的)就已經有辩证法:个别就是一般(参看Aristoteles,
Metaphysik②，施維格勒譯，第2卷第40頁，第3篇第4章第8-9
节：“因为当然不能设想：在个别的房屋之外还存在着一般的房
屋”③)。这就是說，对立面(个别跟一般相对立)是同一的：个别一
定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而
存在。任何个別(不論怎样)都是一般。任何一般都是个別的(一
部分，或一方面，或本質)。任何一般只是大致地包括一切个别事
物。任何个别都不能完全地包括在一般之中等等。任何个别經过
千万次的轉化而与另一类的个别(事物、现象、过程)相联系。諸
①
这里俄文版用的是：Σ.——譯者注
②
亚里士多德“形而上学”。——譯者注
③
施維格勒的譯交是:"denn natürlich kann man nicht der Meinung sein,
daβ es ein Haus gebe auBer den sichtbaren Hausern".原是:oi
γap ü ein εirai τiα oici πapà vs tdg oiiag.譯者注
=====第428页=====
410
列宁圣集
第三十八卷
如此类等等。在这里已经有自然界的必然性、客观联系等等的因
素、萌芽、概念了。这里已經有偶然和必然、現象和本質，因为当
我們說伊万是人，哈巴狗是狗，这是树叶等等时，我们就把許多
特征作为偶然的东西抛掉，把本質和现象分开，并把二者对立起
来。
可见，在任何一个命题中，好象在一个基层的“单位”(“细
胞”)中一样，都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽，这
就表明辯証法是人类的全部認藏所固有的。而自然科学則向我們
揭明(这又是要用任何极简单的实例来揭明)客观自然界也具有
同样的性質，揭明个别向一般的轉变，偶然向必然的轉变，对立面
的轉化、轉换、相互联系。辯证法也就是(黑格尔和)馬克思主义
的認識論·正是問題的这一“方面”(这不是問題的一个“方面”，而
是問題的本質）普列汉諾夫沒有注意到，至於其他的馬克思主义
者就更不用說了。
不論是黑格尔（見“邏輯学”)，不論是自然科学中現代的“認
識論者”、折衷主义者、黑格尔主义的敌人(他不懂黑格尔主义!)
Paul Volkmanin①(参看他的 Erkenntnistheoretische Grundziige②，S.)
都把認識看做一串圓圈。
①
保尔·福尔克曼。—编者注
福尔克曼“自然科学的認戳論原理”（Erkenntnistheoretische Grundzuge
der Naturwissenschaften) 1910 年萊比錫-柏林德文版第35頁。見1911年
圣彼得堡俄交版第40頁。—编者注
=====第429页=====
411
談談辯証法問題
哲学上的“圆圈”：是否一定要以人物的年代先后为顺
序呢？不！
古代：从德謨克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法。
文艺复兴时代：笛卡儿对 Gassendi(Spinoza?)①。
近代:霍尔巴赫—黑格尔(經过貝克莱、休謨、康德)。
黑格尔——费尔巴哈——馬克思。
辯证法是活生生的、多方面的(方面的数目永远增加着的)認
識，其中包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的成分（包含
着从每个成分发展成的整个哲学体系)，——这就是它比起“形而
上学的”唯物主义来所具有的无比丰富的内容,而形而上学的唯物
主义的根本缺陷就是不能把辯证法应用于反映論②，应用于認識
的过程和发展。
从粗陋的、簡单的、形而上学的唯物主义的观点看来，哲学唯
心主义不过是胡說。相反地，从辩证唯物主义的观点看来，哲
学唯心主义是把認識的某一个特征、方面、部分片面地、夸大地、
überschwenglichcs(Dietzgen)140发展（膨胀、扩大）为脱离了物
質、脱离了自然的、神化了的绝对。唯心主义就是僧侣主义。这是
对的。但（“更确切些”和“除此而外”）哲学唯心主义是经过人注意
的无限复杂的（辩证的）認識的一个成分而通向僧侣主义的道这个
路。
警句
人的認識不是直線（也就是說，不是沿着直綫进行的)，而是
无限地近似于一串圓圈、近似于螺旋的曲線。这一曲線的任何一
①
伽桑狄(斯宾諾莎?)。一譯者注
这里俄文版用的是：Bildertheorie，——譯者注
②
=====第430页=====
412
列宁全集第三十八卷
个片断、碎片、小段都能被变成(被片面地变成)独立的完整的直
線，而这条直線能把人們(如果只見树木不見森林的話)引到泥坑
里去，引到僧侣主义那里去(在那里統治阶级的阶级利益就会把它
巩固起来)。直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目
性就是唯心主义的認識論根源。而僧侶主义(=哲学唯心主义)
当然有認識論的根源，它不是沒有根基的，它无疑地是一朵不結
果实的花，然而却是生长在活生生的、结果实的、具实的、强大的、
全能的、客观的、絕对的人类認識这棵活生生的树上的一朵不結果
实的花。
4.
自
=====第431页=====
亚里士多德“形而上学”
一書摘要141
-
写于1915年
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷
按手稿刊印
4
=====第432页=====
4
1
0
4
福
=====第433页=====
415
亚里士多德《形而上学》
譯者阿·施維格勒
共两卷
1847年，杜宾根
参看上述关于“房屋”的引文①。
在哲学中引用了許多非常有意思的、活生
生的、素朴的(新颖的)东西，但在叙述中这些
东西却被經院哲学、被否認运动的結論等等所
代替。

僧侶主义扼杀了亚里士多德学說中活生生
的东西，而使其中僵死的东西万古不朽。
《人和馬等等都是一个个地存在着，普遍的
东西本身不是以单一实体的形式存在着，而只
是作为一定概念和一定物質所构成的整体存在
哲学常常在詞
着。》(第7篇第10章第27—28节第125.页)
的定义等等方
同上，第32-83节第126页:
面糾纏不清。
牵涉到一切、
……《物質本身是不可認識的。物質部分
地为感觉所感知，部分地为理性所理解。感觉
一切范畴
所感知的是作为金属、木材的物質，总之是能够
运动的物質；而理性所理解的则是存在于威觉
所感知的事物中但又不能通过感觉来感知的物
見本卷第409頁。——編者注
=====第434页=====
416
列宁全集
第三十八卷
質，例如数学的东西》……
在“形而上学”的开始部分，最具有特色和
最有趣的地方就是同柏拉图的論战以及因唯心
主义的胡說而发生的絕頂天具的“困惑的”問題
和怀疑①。而所有这一切又在关于基本的东西、
即概念和个别东西这个问题上陷入毫无办法的
混乱。
注意:“形而上学”这本书在开头的地方坚
决反对赫拉克利特、反对存在和非存在同一的
思想(希腊哲学家們接近这种思想,但他們沒有
掌握这种思想，沒有掌握辯证法)。最典型的特
征就是处处、到处②都显露出辩证法的活的萌
芽和探索……
亚里士多德处处都把客观邏輯和主現邏
辑混合起来，而且混合得处处都显出客观
2
輯来。对于認識的客現性沒有怀疑。对於理性
的力量，对于認識的力量、能力和客現真理性抱
着天真的信仰。并且在一般与个别的辩证法，
即概念与感觉得到的个别对象、事物、现象的实
在性的辩证法上陷入稚气的混乱状态，陷入毫
无办法的困窘的混乱状态。
經院哲学和僧侣主义抓住了亚里士多德学
說中僵死的东西，而不是活生生的东西;寻求、
①
这里俄文版用的是：Bedenken.-—譯者注
②
这里俄文版用的是：passim.——譯者注
=====第435页=====
417
亚里士多德“形而上学”一书摘要
探索、迷宫，人迷了路。
亚里士多德的逻辑学是寻求、探索，它接近
于黑格尔的逻辑学，但是，亚里士多德(他到处，
在每一步上所提出的問題正是关於辯証法的
問题)的邏輯学却被变成僵死的經院哲学，它的
一切探索、动搖和提問题的方法都被抛弃。而
这些提問題的方法就是希腊人所用的那一套試
探方式，就是在亚里士多德学說中卓越地反映
出来的質朴的意見分歧。
……《由此得出結論：同单一并列和离开单
一的普遍是不存在的。当理念学說的拥护者断
言理念独立存在的时候，他们之所以是正确的，
就因为理念是单个的实体；但错誤的是他们把
許多事物的統一当做理念。他們（理念学說的
拥护者）所以这样做是由于他们不能够指出，
那些同感觉到的单个物体并列和在它们以外的
永恒实体应当是什么。正因为这样，他们就把
理念和我们所知道的那些暫时性事物相提
論，拜給感性事物加上自在这个詞，說什么自在
的人、自在的馬#(第7篇第16章第8—12节
第186頁)井。然而，即使我们从来也没有看見
过天体，但許多永恒的实体(除了我们已經知道
的)仍然存在着；即使我们不能够指出这些永恒
的实体是什么，但它们的存在总是必然的。因
此就很清楚：任何普逼的东西都不是单个的实
=====第436页=====
418
列宁全集
第三十八卷
体，任何单个的实体都不是由许多单个的实体
(oioia) 构成的。》(第13节，本章完)
妙得很！不怀疑外部世界的实在性。
这个人就是弄不清一般和个别、概念和感
覚、本質和現象等等的辯証法。
(第8篇第146頁——很可能是加在第5
章第2—3节的后面。）
……《这种或那种物体的質料同它的对立
面的关系如何，这是一个难题(inopia)。举例
来說，某人的身体就其潜能(δuváuEl)来說是健
注意
康的，而健康和疾病是对立的，那末这个人的身
体是否就可能健康又可能有病呢?
…其次，活人是否按可能性(δáμE)来
說是死人呢?》
(第181頁)，第11篇第1章第12-14节:
……《他們》(哲学家們)《把数学的东西当
做某种存在于理念和此岸世界以外的、介于理
念和感性事物之間的第三者。可是，除了自在
的人（或自在的馬)和单个的人或馬以外，并没
有什么第三种人和第三种馬。但如果問題井不
象他們所說的那样，那末，数学家又研究什么
呢？无論如何，不会是此岸的东西，因为在此岸
世界中没有任何东西是象数学所要寻求的东西
那样》……
=====第437页=====
419
亚里士多德“形而上学”一书摘要
同上，第2章第21-28节:
……《其次，試問除了具体的事物以外是否
还存在着什么东西呢？我把物質和一切物質的
东西都叫做具体的事物。如果除了具体的事物
以外并不存在着什么东西，那末一切都是暂时
性的，因为一切物質的东西在任何情况下都是
暫时性的。但如果除了具体的事物以外还存在
着什么东西，那末,这显然就是形式和形象。然
而，講到形式和形象时，我們很难确定哪些事物
具有形式和形象，而哪些事物则没有》……
第11篇第3章第12节第185-186頁—
数学家把热、重量以及其他《感性的矛盾》撇在
一边，他注意的《只是数量的东西》……《对待现
存事物也是这样》。
这里有辯证唯物主义的观点，但这是偶
然的、不彻底的、尚未发展的、倏忽即逝的。
Windelband①在对古代哲学史的概述中
(Müiller's Handbuch der Klassischen Altertums-
Wissenschaft②第5卷第1篇第265頁)(伯尔尼
图書館閱覽室)强調指出：在亚里士多德的邏
輯学中，（邏輯）《把思維形式和存在形式的同
一作为最一般的前提》，他还引证了Meta
physik③第5篇第7章的一句话:《0oaxgλéy
①
文德尔班。—编者注
弥勒“古典古代史参考手册”。———编者注
2
③
“形而上学”。——譯者注
=====第438页=====
420
列宁全集
第三十八卷
tooaxūs to civa onuaive》①。 施维格勒把这
第4节譯成： Denn so vielfach die Kategorien
ausgesagt werden, so vielfach bezeichnen sie
ein Sein.②譯文很糟！对神的看法:
第12篇第6章第10-11节:
《因为，要是没有任何能动的东西作为
原因，运动怎么能够产生呢？物質自己不能使
自己运动，使物质运动的是创造的艺术；同样，
月經和土地本身也不能使自己运动，使它们运
动的是精液和种子》
Leukipp③（同上，第14节)主张永恒的运
动，但却没有說明为什么(第11节)。
第7章第11—19节—神(第213頁)。
……《永恒的运动应当是由某种永恒的东
西产生的》(第8章第4节）
第12篇第10章一重新“考察”哲学的各
个基本問題；可以說都是“問号”。对各种
不同的观点作了非常新颖的、素朴的、怀疑
的闡述(往往是暗示)。
在第13篇中，亚里士多德又回过来批判毕
达哥拉斯的关于脱离威性事物的数（和柏拉图
的理念)的学說。
原始的唯心主义認为：一般(概念、观念)
①
“每当人们叙述些什么时，他们就在表明某种存在。”—一編者注
范畴被表述若干次，它们就若干次規定着存在。一一編者注
8
留基伯。編者注
=====第439页=====
421
亚里士多德“形而上学”一書摘要
是单个的存在物。这看来是野蛮的、骇人听聞
的(确切些說:幼稚的)、荒謬的。可是現代的唯
心主义，康德、黑格尔以及神的观念难道不正是
注意
这样的(完全是这样的)嗎？桌子、椅子和桌子
注意
观念、椅子观念；世界和世界观念(神)；物和
“本体”、不可認識的“自在之物”；地球和太阳、
整个自然界的联系——以及规律、hyo①、神。
人类認識的二重化和唯心主义(=宗教)的可
能性已經存在于最初的、最簡单的抽象中
一般的“房屋”和个别的房屋
智慧(人的)对待个别事物,对个别事物的摹
写(=概念)，不是簡单的、直接的、照镜子那
样死板的动作，而是复杂的、二重化的、曲折的、
有可能使幻想脱离生活的活动；不仅如此，它还
有可能使抽象的概念、观念向幻想(最后②=
神)轉变(而且是不知不覚的、人們意識不到的
1
轉变)。因为即使在最簡单的概括中，在最基本
的一般观念(一般“桌子”)中，都有一定成分的
幻想。(反过来說③，否認幻想也在最精确的科
学中起作用，那是荒謬的:参看皮薩列夫論推动
工作的有益的幻想以及空洞的幻想142_。)
①
邏各斯。——編者注
2
这里俄文版用的是：in letzter Instanr.——譯者注
③
这里俄交版用的是：Vice versa. —-譯者注
=====第440页=====
422
列宁全集
第三十八卷
关于“数学哲学”（按照現代人的說法）的
“困难”的質朴的述說(第18篇第2章第23节)：
……《其次，物体就是实体，因为它具有一
定的完整性。但綫怎么能是实体呢？从形式和
形象方面来說，線不是象灵魂那样的实体，而从
物質方面来說，綫也不是象物体那样的实体，因
为很明显，任何东西都不能由线、面或者点构
成》……(第224頁)……·
第13篇第3章卓越地、明确地、清楚地、
唯物主义地解决了这些困难（数学以及其他
科学把物体、现象、生活的一个方面抽象
化)。但是，作者没有使这种观点贯彻到底。
施維格勒在其評注(第4卷第803頁)中說
道：亚里士多德在这里肯定地闡述了自己对数
注意
学的东西的观点：数学的东西是感性事物的抽
象。
第13篇第10章中提到一个问题(这个问
題在施維格勒的评注（关于“Metaphysik”第7
篇第13章第5节)中表述得比较好：科学只涉
及一般的东西(参看第18篇第10章第6节)，
但只有个别的东西才是现实的(实体的)。这就
是說，科学和实在之間有一道鴻沟嗎？存在和
思維是不可相比的嗎？“具正認識現实的东西
是不可能的嗎?”(施維格勒，第4卷第388頁)
亚里士多德回答道:按潛能来說知識面向一般，
而在現实中知識卻面向特殊。
=====第441页=====
423
亚里士多德“形而上学”一书摘要
施維格勒（在同一地方)把 F.Fischer
"Die Metaphysik, von empirischem Standpunkte
#
aus dargestellt"①一書| 出版年代(1847 年)称
注意?
为极其有价值的②作品，费舍談到了亚里士多
德的“实在論”。
第14篇第3章第7节：….《如果在感性
事物中根本没有数学的东西，那末，为什么数学
的东西的特性是为感性事物所固有的呢?》…
(第254页)
(本書的最后一句話也是同样的意思,見第
14篇第6章第21节。)
“形而上学”完。
Friedrich Fischer③ (1801—1858)是巴塞
#
尔的哲学教授。Prantl④在关于费舍的文章中
(Allgemeine Deutsche Biographie⑤ 第7 卷第
67頁)对他作了輕蔑的評論，他說:《由於費舍根
本不接受主观唯心主义，他几乎陷入相反的极
哈哈！！！
端，即排斥現念东西的經驗論。》
弗·费舍“从经驗論观点闡述的形而上学”。——編者注
这里俄文版用的是：hochst beachtenswert. ——譯者注
弗里德里希·費舍。——編者注
普朗特尔。——編者注
⑤
“德国人物志”。——编者注
=====第442页=====
424
关于费尔巴哈全集和黑格尔
全集的卷次札記
LOG. 536②
“费尔巴哈全集”波林版
第一卷
关于死和不死的思想
第二卷
哲学的批評意見和基本原理
第三卷
新哲学的历史
第四卷
莱布尼茨的哲学
第五卷
比埃尔·培尔
第六卷
基督教的本質
第七卷
基督教的本質一書的說明和补充
第八卷
宗教本質講演录
第九卷
諸神世系学
第十卷
关于倫理学的書信和死后发表的箴言
Log. I. 175②
“黑格尔全集”
第三、四、五卷
邏輯学
第十九卷(第一、二部)
黑格尔往来書信集
写于1914年9-12月
1930年第一次載于
“列宁文集”第12卷第24页
按手稿刊印
这是列宁用德文写在另一张纸上的札記。——編者注
1)
这是图書编号。—譯者注
=====第443页=====
費尔巴哈
“对莱布尼茨哲学的叙述、
分析和批制”一书摘要43
7
8
写于1914年末或1915年初
1930年第一次載于
按手稿刊印
“列宁文集”第12卷
=====第444页=====
4
;
1
…
3
=====第445页=====
427
費尔巴哈全集
1910年，第四卷。萊布尼茨…
在对莱布尼茨的精彩的叙述中应当摘下某
些特别出色的地方（这不是容易的事，因为第
一部分(第1—13节)全都是出色的)，往下摘出
1847年的补充。
《萊布尼茨》一書是費尔巴
第20节
哈在1836年写的，当时他
第21节
1847年
还是一个唯心主义者
和一些个别的地方
第27頁①——萊布尼茨不同于斯宾諾莎的特
点：莱布尼茨在实体的概念上增添了力的
概念，《而且是活动的力》的概念……《自己
活动》的原则(第29页)一
因此②，莱布尼茨通过神学而
接近了物质和运动的不可分割的
(并且是普遍的、绝对的）联系的原
则。似乎应当这样去理解费尔巴哈?
第82頁:《斯宾諾莎的实質是統一，萊布尼茨的
①
指“费尔巴哈圣集1910年德文版第4卷的頁碼。——譯者注
这里俄文版用的是：Ergo.—譯者注
=====第446页=====
428
列宁全集
第三十八卷
实質是差异、区别。》
第34 页：斯宾诺莎的哲学是望远镜，莱布尼茨
的哲学是显微镜144。
《斯宾諾莎的世界是神的消色差透鏡，是介
質，通过它我們除了統一实体的皎洁的天光之
外什么也看不到；萊布尼茨的世界是多棱角的
結晶体、鑽石，它由于自己的特殊本質而使实体
的单纯的光变成无穷丰富的色彩，同时也使它
暗淡不明。》(原文如此！)
第40页:《因此，在莱布尼茨看来，物体实体已
經不象笛卡兒所認为的那样，只是具有广
延性的、僵死的、由外力推动的，而是在自
身中具有活动力、具有永不静止的活动原
则的实体。》
大概馬克思就是因为这一点而重
視萊布尼茨145，虽然萊布尼茨在政治
和宗教上有“拉薩尔的”特点和調和的
趋向。
单子是莱布尼茨哲学的原则。个体性、运
动、(特种的)灵魂。不是僵死的原子，而是活生
生的、活动的、自身中反映整个世界的、具有表
象(特种灵魂)的(模糊的)能力的单子，这就是
“最終的要素”(第45頁)。
每一个单子都和另一个单子不同。
=====第447页=====
429
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一書摘要
《……如果生命的原则或内在的、自身的活
注意
动原则仅仅和不大的或特殊的一部分物质相联
系，那就完全违反自然界的美、秩序和理性了。》
(Leibniz①——第45页)
《因此,正如古代哲学家早就正确地認为的
那样，整个自然界充满了灵魂或类似灵魂的存
在物。因为显微鏡使我們有可能深信：存在着許
許多多肉眼所看不見的生物，並且存在着比砂
粒和原子还要多的灵魂。》(Leibniz——第45页)
参照电子！
单子的特性:表象，想象中的复制②。
《表象本身不过是复杂的或外在的东西的
再現,即单純之中的繁复性的再現(想象中的复
制和描写)》……或是……《在统一中或单純实
体中包含和复制繁复性的暂时状态》(第49页，
莱布尼茨)——单子有混乱的③(第50頁)(模糊
的④，第52頁)表象——(据說人也有很多无意
識的、混乱的感覚等等)。
每一个单子都是《一个自为的世界,每一个
单子都是一个独立自在的统一体》(萊布尼茨，
①
萊布尼茨。—譯者註
这里俄文版用的是：Vorstellung， Reprasentation.—譯者注
这里俄交版用的是：verworrene. —一譯者注
D
这里俄文版用的是：confuse，——譯者注
=====第448页=====
430
列宁全集
第三十八卷
第55頁）。
《模糊表象的混合物——这就是感觉,这就
是物質》(萊布尼茨—第58頁)……《因此，物
質是单子的結合》(同上)……
我的自由的轉达：
单子=特种的灵魂。莱布尼茨=
唯心主义者。而物質是灵魂的异在或
是一种用世俗的、肉体的联系把单子
粘在一起的浆糊。
《绝对实在只处在单子和单子的表象中。》
(萊布尼茨，第60頁)物質只是現象。
《只有精神是明朗的》（第62頁)……物質
則是《模糊的和不自由的。》(第64頁)
空間《本身是某种观念的东西》(萊布尼茨，
第70-71頁)。
……《运动是物質的多样性的物質原则》
·（第72页）
《和牛頓及其繼承者的意見相反，在物質自
然界中的确没有具空的空間。空气唧筒決不能
证明真空的存在，因为玻璃上有細孔，通过这些
细孔可以渗入各种细微的物質。》(萊布尼茨，第
76—77頁）
《物質是現象。》(萊布尼茨，第78頁)
《单子的自为存在是它的灵魂，单子的
=====第449页=====
.431
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一书摘要
为他存在是物質。》(费尔巴哈，第78
页)人类的灵魂是中心的、高级的单
子，是隐德来希146等等、等等。
《因此，每一个物体都被宇宙中所发生的一
切牵連着。》(萊布尼茨，第83頁)
《单子想象整个字宙。》(莱布尼茨，第83页)
《尽管单子是不可分的，但它具有复杂的意
向，即无数的表象，其中每一个表象都寻求着自
注意
己的特殊变化，同时这些表象由于和一切其他
萊布尼茨
事物有本質联系而处在单子中》…
《个体性
生活于
包含着似乎处在萌芽状态的无限的东西。》（莱
1646—1716年
布尼茨，第84頁)
影
这里是特种的辯证法，而且是非常深
刻的辩证法，尽管有唯心主义和僧侣主义。
..
《自然界中的一切都是相似的。》（萊布尼
英，第86页)
《总之，自然界中没有任何绝对间断的东
西；一切对立面，空間和时間的一切界限以及特
注意
殊性的一切界限,都消失在絕对的不間断性、宇
宙的无限联系面前。》(费尔巴哈，第87页)
《虽然，单子由於自己的完全由神經而不是
由血肉构成的特性，被宇宙中发生的一切牵连
着和影响着》……但《它不是世界舞台上的一个
1
=====第450页=====
432
列宁全集
第三十八卷
登場人物，而只是一个观众。单子的主要缺陷
正是在这里》(费尔巴哈，第90页)。
灵魂和肉体的一致是 神的先定諧和①。
“莱布尼茨的弱点。”(费尔巴哈，第95
頁)147
《灵魂是特种的精神自动机。》（莱布尼茨，
第98頁)(有一次萊布尼茨自己說，从偶因論148
过渡到他的哲学是很容易的。费尔巴哈，第100
頁)但在莱布尼茨那里，这是从“灵魂的本性”中
引伸出来的(第101页)
在“神正論”149(第17节)中，萊布尼茨实質
上是重复关于神的存在的本体論論据150。
萊布尼茨在他的
Nouveaux essais
sur
l'entendement151中批判了洛克的經驗論,他說，
凡是存在于理智中的…②理智本身除外③(1)
(第152页)。
(费尔巴哈在第一版中也唯心地批判洛
克152。)
“必然真理”的原则“在我们之内”(萊布尼
茨，第148页）。
这里俄文版用的是：harmonie préétablie.——譯者注
这里俄文版用的是：nihil est in intellectu etc.指的是一个著名的感觉論
原理:“凡是存在于理智中的，没有不是先已存在于感觉中的。”—譯者注
这里俄文版用的是：nisi intellecbus ipse.—譯者注
=====第451页=====
433
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一書摘要
参看康德，也是这样
在我們之内有实体、变化等观念（萊布尼
茨，第150頁)。
《借助理性来确定最美好的方向,这是自由
的最高阶段。》(莱布尼茨，第154页)
“莱布尼茨的哲学是唯心主义”(费尔巴哈，
第160页)等等、等等。
……《萊布尼茨单子論的乐天的、充滿生气
的多神教，轉变为《先驗唯心主义》的森严的，因
向康德的过渡
而也是更偏于精神方面的、激烈的一神教。》(费
尔巴哈，第188页)
第188-220页；1847年的补充。
第188页：《唯心主义的、先天的哲学》……
《当然啦，在人看来是后天的东西，在哲学
家看来就是先天的；因为人既然收集了經驗材。
对康德的嘲笑
料，并把它们結合在一般概念中，他自然能夠提
出《先天綜合判断》。因此，在較早时期是經驗
的事，在较晚时期便成为理性的事了……
例
如电和磁性以前只不过是經驗的东西，就是說，
它们是偶然的、在个別物体中观察到的特性,而
現在，由于多次的观察,它们成了一切物体的特
性，成了一切物体的极重要的特性……
因此，
只有从人类历史的观点出发，才能对观念起源
的問题作出肯定的回答》(第191-192頁)…·
=====第452页=====
434
列宁全集
第三十八卷
灵魂不是蜡块，不是白板①……
《要創造
表象就必须加进某种和对象不同的东西，这种
不同的东西是論証表象的本質的，如果我想从
对象中引出它来，那就是真正的愚蠢。然而，这
个不同的东西究竞是什么呢?是普遍性的形式；
因为，正如莱布尼茨所指出的，甚至连一个单个
的观念或表象都本来就是某种一般的东西（至
少和现实的单个对象相比较时是如此)，也就是
說，在这种情況下是某种沒有規定的，消除、消
灭差别的东西。感性是庞杂的，非批判的，丰硕
的，而观念、表象则限于一般的和必然的东西。》
(第192页）
萊布尼茨
《因此,“Nouveaux essais sur l'entendement
和康德
humain”②的基本思想,和“Der Kritik der reinen
必然性和
Vernunft"③的基本思想一样，就是：普遍性以及
普遍性是
和它不可分割的必然性表达理性所固有的本性，
不可分割的
或表达具有表象能力的本質所固有的本性，因
此，它們的泉源不可能是感覚器官或經驗，也就
注意
是說，它們不可能来自外界》……(第193頁)
康德主义=
笛卡見主义者已經具有这种观念——费你
破烂的货色
巴哈引証了Clauberg④在1652年說的話153。
①
这里俄文版用的是：tabula rasa.——譯者注
“人类理性新論”。——譯者注
“純粹理性批判”。——譯者注
0
克劳伯。—编者注
0
=====第453页=====
435
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一書摘要
《毫无疑問，这个公理》(整体大于部分)《之
所以确实可靠，并不是由于归纳，而是由于理
性,因为理性的目的和使命根本不是别的，而是
概括感觉材料，以便使我们摆脱无聊的重复的
工作，以便預示、代替、保存感性經驗和感性直
二
观。但是，难道理性是不以感觉为基础而完全
独立地进行这种活动嗎？难道我所感觉到的这
个或那个个别事件在抽象中也是个别的嗎？难
道它不是具有質的規定性的事件嗎？难道在这
种質里面沒有可以感覚得到的、个別事件的同
注意
一性嗎?….
难道我只見树叶而不見树木嗎?
难道沒有同一性、相同性和差別的感觉嗎？难
道我的感觉器官不能区别黑和白、昼和夜、木和
鉄嗎?……难道感性知覚不是存在物的必然証
明嗎？因此，难道高級的思維規律、同一律不同
时就是感性的规律嗎？难道这个思維规律归根
到底不依靠感性直現的真理性嗎?》……（第193
-194頁）
Leibniz 在 Nouveaux essaiss① 中写道：《一
般性就是单一事物之間的相似，而这种相似就
是实在。(第3篇第3章第11节)《但是,难道这
种相似不是感性的真理嗎？难道被理性列入一
門、一类的生物不是同样地刺激我的感觉器官
① “理性新論”。——譯者注
=====第454页=====
436
列宁全集
第三十八卷
嗎?……
难道对我的性感觉来說(性感觉也具
有重要的理論意义，虽然通常在关于感觉器官
的学說中不注意它)，女子和雌性动物之間沒有
說得好！①
任何区别嗎？在这里，理性和感觉或感觉能力
之間的差別究竟是什么呢?感性知觉提供对象，
注意
理性则为对象提供名称。凡是存在于理性中
的，没有不是先已存在于感性知觉中的，但是，
实际上存在于感性知觉中的东西，只是在名义
上、名称上存在于理性之中。理性是最高的存
在物，是世界的统治者，但这只是在名称上，而
說得好！①
不是在实际上。那末名称是什么呢？名称是用
来区别的符号，是某种十分显明的标志，我把它
当做表明对象的特征的代表，以便从对象的整
体性来设想对象。(第195页）
……《感覚正和理性一样告訴我：整体大于
部分。但是，它不是用詞，而是用实例告訴我这
一点的，例如：手指比手小……(第196-197页)
…《因此，相信整体大于部分，这的确不
是依賴於感性經驗的。可是究竟依賴什么呢?
依赖整体这个詞。在整体大于部分这一原理
中，除了整体这个詞本身所表明的之外，什么也
沒有講……(第197頁)
…《相反地，莱布尼茨作为一个唯心主义
① 这里俄文版用的是：bien dit！——譯者注
=====第455页=====
437
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一書摘要
者或唯灵論者，把手段变为目的，把对感性的否
定变为精神的本質……(第198页)
……《自己意識到自己的东西，是存在着
的，它叫做灵魂。因此，我们确信，我们的灵魂先
於我們的肉体而存在。毫无疑問，意識是第一
性的；但是，意識仅仅对我来說是第一性的，而
不是就其本身来說是第一性的。对我的意識来
說，我之所以存在，就是因为我意識到自己；但
是从生命的角度来說，我之所以意識到自己，就
是因为我存在。它們之中到底哪一个正确呢?
是肉体、自然界还是意識、自我?当然是自我;因
为我能承認自己不正确嗎？然而，我真的能
把意識和自己的肉体分开并独自思維嗎？
(第201页）
………《世界是感觉的客体，也是思維的客
体。(第204页)
《在感性对象中，人把两种本质区别开来，
一种是存在于现实界中的，并且是感性知觉的
4
对象，另一种是感性对象中的、从感性中抽象出
来的思想本質。人把前者叫做存在，或者又叫
做：个体，把后者叫做本質或类。人把存在规定
为某种偶然的和暂时的东西，而把本质规定为
某种必然的和永恒的东西，因为即使这个或那
个威性对象从感性世界里消失了，它还仍然是
思維或表·的·体…(第205页)
=====第456页=====
438
列宁全集
第三十八卷
……《萊布尼茨是半个基督教徒。他是一
个有神論者，或者是基督教徒和自然主义者。
注意
他用智慧、理性来限制神的恩惠和万能。但这
种理性无非是自然科学的研究室，无非是关于
自然界各个部分的联系、整个世界的联系的观
念。因此，他用自然主义来限制自己的有神
論；他通过对有神論的揚棄来肯定、維护有神
論》……(第215頁)
第274页(摘自1847年的补充)：
《人们关于感觉的虚伪性談得那么多，关于
語言的虛伪性卻談得那么少！要知道思維和語
言是不可分割的！但是,归根到底,感觉的欺騙
是多么粗糙，而語言的欺騙却是多么精巧！我
終于托天之福，依靠我的五官懂得了，在理性意
义上的邏各斯的一切困难和秘密都会从詞的意
义中得到解决，而在这以前，理性的普遍性、费
希特和黑格尔的“自我”的普遍性蒙混了我多么
久呵！这就是为什么哈伊姆的話——《理性的
批判应当轉变为語言的批判》——在理論方面
使我觉得如此亲切。至于談到作为感觉着的个
别生物的我和作为思維着的生物的我这二者之
間的对立，按照这种說明和引证的論文》(費尔
巴哈本人的)154《则被归结为尖銳的对立:在感
觉中我是单一的，在思維中我是普遍的。但同
时，在威觉里我是普遍的，就同在思維里我是单
=====第457页=====
439
费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”一书摘要
一的一样。思維中的一致完全是以感觉中的一
致为依据的。》(第274页)
……《人类的一切交往都是建立在人們感
觉的相同性这一前提之上的。》(第274頁)
Spinoza n Herbart①(1836)155。第400頁
及以下各頁。在“道德論者”海尔巴特的庸俗的
攻击下维护斯宾诺莎。
强調指出斯宾诺莎的客观主义等等。注意.
Verhaltnis zu Hegel②(1840年和稍后几年)。
第417頁及以下各頁。
不十分清楚地偶尔強調他是
黑格尔的学生。
摘自評語：
《与自然的发生和发展相矛盾的辩证法是
什么呢？它的必然性是什么呢?》……（第481
頁）
Herr von Schelling③ (1843 年)。给卡尔·
馬克思的信(第484頁及以下各頁)。根据底稿。
对謝林的斥責156。
第4卷完
4
斯宾诺莎和海尔巴特。——编者注
“和黑格尔的关系”(见“费尔巴哈全集”1840年德文版第4卷)。—一譯者注
謝林先生。——編者注
=====第458页=====
440
約翰·普連厄博士
《馬克思和黑格尔》157
1911年，杜宾根
普连厄不能理解“唯物主义”怎样和革
命性(他把它叫做“唯心主义”等等)结合
道地的庸人！
起来，并且还因为自己的不理解而大发脾
气！！！
这是資产阶級教授們如何把馬克思主
义的原理及其理論基础庸俗化的一个很好
的典型!！特此謹告①帝国主义經济学家158
及其同伙！！
在那篇自吹自擂的序言（其中尽是我、我、
我“讀过”黑格尔和馬克思的著作)以后，接着就
沒有注意到
是对黑格尔“学說”的非常表面的概述(没有把
辯証法的
唯心主义从“思辨”中分出来,抓住的东西非常
理論方面！！
之少，然而在这一概述中毕竟还是有某些比康
德主义好的方面)。然后就是对馬克思的簡直
荒誕无稽的“批判”。
这里俄文版用的是：Ad notam.——譯者注
=====第459页=====
441
普連厄馬克思和黑格尔"一書札記
責难馬克思的《純思辨》，因为他把“現实
馬克思=
的”无产者理解为阶级的代表(第82页)①。
“思辨家”
《一会儿是一个坚决背弃任何唯心主义的
变节者的粗野的言論……一会兒又是一个政治
狂热分子的唯心的要求：这就是卡尔·馬克思
的真相。》(第81-82頁)
《非常奇怪的是,这位激进的犹太博士毕生
仅仅知道一付治疗一切需要治疗的社会形态的
“仅仅”！！②
万应灵丹，这就是批判和政治斗争。》(第56页)
……馬克思的历史唯物主义实际上《不过
馬克思！！“不
是一个动人姿态》，《极端的唯理論学說》，《对社
懂得”黑格尔
会的彻底唯心的观察》等等、等等……（第83
第97頁及其
頁）
他各頁
··《煽动家的动机》（第84頁)……(同上，
第86、92页及其他各页)(第115頁及其他各页)
馬克思仿照《这种自然科学的經驗論》(第
88页)，《馬克思使社会科学自然化》(同上)。
……《他的》(馬克思的)《道路井不是思想
家的道路，而是……自由的預言者的道路》
……!!!(第94—95頁)
社会主义革命=把它硬說成“客观科学認
識”的一种主观願望，《是一个兴奋若狂的幻想
家的涂为骗术的幻想》(第110页)。
！！
①
指普連厄“馬克思和黑格尔”1911年杜宾根德文版的頁碼。—譯者注
这里俄文版用的是：“nu”!！—譯者注
=====第460页=====
442
列宁全集
第三十八卷
……《在馬克思那里……激进的自由使徒
！！
的热烈的意志占着支配地位》……(第111页)
憤怒由
馬克思《煽起了一切仇恨的本能》……(第
此而来！！①
115頁）
心
馬克思主义《变成了抽象否定的、狂热的热
情的倫理学》(正如黑格尔所谓的伊斯兰教)…
(第120页)
……馬克思的“狂热的气質”(及其《火热的
头脑》)，——这就是实質所在(第120页)。
以及其他等等。庸人的信口雌黄！
这段話是从哪里引来的？作者沒有說。
《没有革命，社会主义就不可能实现。社
注意
会主义需要这种政治行动，因为它需要破坏
和崩溃。但是，在它的有机活动已经开始的
地方，在它的目的自身暴露了它的灵魂的地
注意
方，社会主义就抛开政治外壳。》
——普連厄引証了这段話，但沒有指出它
的出处，接着他又說:《当然，全部馬克思主义就
是脱落下来的《政治外壳》。》(第129页)
且看普连厄是怎样发现“矛盾”的：他說
馬克思在 Rheinische Zeitung159 上写道:《《正
是那个用工业的互手来建筑铁路的精神，也
这里俄文版用的是：inde ira!！—一譯者注
=====第461页=====
443
普連厄“馬克思和黑格尔"一書札記
在哲学家的头脑中建立起哲学体系。》(第143
“聪明过头了”
頁)而后这些生产資料从創造它们的精神中
解放出来，并用至上的权力从自己方面去决
定精神。》
普连厄对剩余价值理論①进行批判的一个
典型例子：
《它用粗暴的夸张手法异常明显地强調了
1
资本主义的一切残酷的事实：对利润的追求使
得工资下降，劳动条件恶化。但同时它犯了根
本的毛病，即在名詞的掩飾下使概念二重化》
……(第157頁)
……《由于爆动的需要，煽动性的剩余价值
理論在整个体系中占着最显著的地位》……（第
164页）
……《馬克思是19世紀革命的犹太人，他
妙論!!
为了自己的目的而把剽窃来的那件我们伟大哲
学的礼服重新剪裁了一番。》(第171页)
这位普连厄是十足的庸人，他这本書
的科学价值等于零。
写于1916年6月以前
1933年第一次載于
“列宁文集”第22卷
按手稿刊印
①这里俄文版用的是：Mehrwertstheorie.—-譯者注
=====第462页=====
444
讀書札記
F.Raab. Die Philosophie von R. Avenarius. Systematische
Darstellung und immanente Kritik. Leipzig. 1912 (164 p.).5 Mk.①
Perrin. Les atomes. Paris (Alcan)②160.

写于1912年后
1938年第一次载于
“列宁文集第31卷
按手稿刊印

①
弗·拉布“阿芬那留斯的哲学。系统的叙述和内在的批判”1912年莱比锡版
(共164頁)5馬克。—编者注
②
貝兰“原子”巴黎版(阿尔康)。—编者注
=====第463页=====
讀書札記
445
苏黎世州立图書館的哲学書161
Gideon Spicker.Uber das Verhaltnis der Naturwissenshat zur
Philosophie①(特别反对康德以及朗格的“唯物主义史")，八开本，
1874年柏林版，IV.W.57K.
Hegel. Phanomenologie (hrs. Bolland. 1907)②.IV. W. 165 g.
写于1915年
1933年第一次载于
“列宁文集”第22卷
按手稿刊印
:
①吉德昂·斯皮克尔論自然科学和哲学的关系"。—编者注
黑格尔“现象学”(1907年由博兰德出版)。——编者注
2
=====第464页=====
446
列宁全集
第三十八卷
(“苏黎世州立图书馆”162)
(Signatur： K. bi.)
Flugschriften des deutschen Monistenbundes, Heft 3:
Albrecht Rau. "Fr. Paulsen über E. Haeckel". 2-te Aufl.
Brackwede. 1907 (48 SS.)①
从费尔巴哈的观点出发，非常尖镜地批评了保尔逊。资产阶
一
注意
级启蒙运动的“莫希干人”！②
写于1915年
1933年第一次載于
列宁文集第22卷
按手稿刊印
①
“德国一元論者协会的传单”第3册：阿尔勃莱希特·劳“弗·保尔逊論恩。
海克尔1907年布拉克韦德第2版(共48页)。——编者注
②“莫希于人”是美洲已绝种的民族，这里的意思是最后代表。—一譯者注
=====第465页=====
讚書札記
447
*
第三类(“普通教育和科学内容的著作”)：163
关于起.的学說…1914年。
(現代文化，III,IV.)
E. Haeckel. Gott-Natur. Leipzig, 1914①… Sch. 480 N 24.
Uhde. Feuerbach. Leipzig, 1914②.… XVI. 906.
A. Zart. Bausteine des Weltalls: Atome, MolekileStutt-
gart, 1913③.
写于1916年
1934年第一次載于
“列宁文集”第27卷
按手稿刊印
①恩·海克尔“神—自然界1914年莱比锡版。—一者注
2
烏德“费尔巴哈”1914年莱比锡版。——编者注
阿·察尔特“宇宙的基础：原子、分子……1913年斯图加特版。—编者注
=====第466页=====
448
列宁全集
第三十八卷
Ruttmann. Die Hauptergebnisse der modernen Psychologie①.
Pe. VII. 3551.
Suter. Die Philosophie von Richard Avenarius. 1910.(Diss)②.
St. Bro. 11. 341.
写于1916年
1936年第一次载于
“列宁文集”第29卷
按手稿刊印
① 魯特曼“现代心理学的主要成果”。——编者注
苏特尔“理查·阿券那留斯的哲学”，1910年(学位論文)。——者注
②
=====第467页=====
449
关於約翰·普連厄《馬克思和
黑格尔》的書評的札記164
Joh. Plenge. Marx und Hegel.
Tübingen, 1911.
(184 SS.) (Mk.4)①.
(奥·鲍威尔在“Archiv für Geschichte des Sozialismus"②第)
8卷第3期中作了否定的評論。
写于1913年
1938年第一次载于
“列宁文集”第31卷
按手稿刊印
L
1
①
約翰·普連厄“馬克思和黑格尔"1911年杜宾根版(共184頁)(4馬克)。
編者注
②
“社会主义历史文庫”。——编者注
:
=====第468页=====
450
关于拉·巴·培里
《現代哲学傾向》的
書評的札記165
Mind. 1913. Anpeb. PeueH3Hg. F.C.S. Schiller'a Ha KRHry
Ralph Barton Perry: Present Philosophical Tendencies: a critical
survey of Naturalism, Idealism, Pragmatism & Realism, together
with a Synopsis of the Philosophy of William James. London
& New York. (Longmans & Co). 1912. Pages 383①.
席勒反对培里的“实在論”，并責难他，說《他的思想把实在論
和唯心主义形而上学地对立起来，以致他总是企图把其他一切问
题都归結于这一点》。
应当指出，席勒从培里的著作中引了下面一段话：《有机体适
应于环境，它从环境中发展起来，并作用于环境。意識乃是对先
于它和不依赖于它而存在的环境的有选择的回答。倘若有某种回
答，那末一定有引起回答的某种东西。》(培里的著作第823页)而
①
斐·坎·司·席勒在“思想”杂志1913年4月号上评論拉尔夫·巴尔頓·培
里的著作:“现代哲学的倾向:评自然主义、唯心主义、实用主义和实在論,兼論
威廉·詹姆斯的哲学”1912年倫敦和纽約版(朗格曼斯公司)共383頁。-——
者注
=====第469页=====
451
关於培里“現代哲学傾向"的書评的札記
席勒卻反駁說：
《如果不靠信仰来解决《独立存在的环境》問题（着重号是席本色！！
勒加的)，那末，这里除了思想和它的《环境》之間的相互关系，什
么东西也不能得到证明……》(第284页)
写于1913年4月以后
1938年第一次载于
“列宁文集第31卷
按手稿刊印
4
=====第470页=====
452
关于安·阿里奥塔《唯心主义对
科学的反动》的書評的札記166
Antonio Aliotta: La reazione idealistica contro la scienza. 1
volume. 8°.XVI+526 p. Palerme. Casa editrice Optima. 1912①.
J. Segond② 先生在“Revue Philosophique”③(Ribot④)上发表
了一篇評論，見1912年巴黎版第12期第644646 頁，讓·謝貢
先生說：
《他》(阿里奥塔)《向我们指出，現代反动思潮的一切最新来
源都在不可知論中；他向我们指出，現代反动思潮是通过德国的
新批判主义(黎尔)和法国的新批判主义(雷诺维叶)，通过马赫和
阿芬那留斯的经验批判主义，通过英国的新黑格尔主义而发展的；
他向我们描述和揭露了柏格森和施米特的直觉主义，英美的实用
主义即詹姆斯、杜威和席勒的实用主义，李凯尔特、柯罗齐、闵斯
特貝尔格和罗伊斯等等的价值哲学和历史主义》(第645页)，直到
Schuppe，Cohen⑤等人的学說。
①
安东尼奥·阿里奥塔“唯心主义对科学的反动”，一卷八开本，序言16页，正文
526頁，1912年巴勒摩，奧普蒂瑪出版社。——編者注
2
讓·謝貢。-—-編者注
③
“哲学評論”。—編者注
①
利鲍。——编者注
5
舒佩、柯亨。—編者注
=====第471页=====
关于阿里奥塔“唯心主义对科学的反动的書評的札记
453
作者在第二部分中同时分析了奥斯特死尔德的唯能論和杜恒
的新的“性质物理学”，以及赫兹、麦克斯韦和Pastore①的“模型理
論”。据說作者特別憎恨神秘主义(包括柏格森的在内)等等。
作者的观点据說是《真正唯理論的理智主义的中庸精神，即阿
里奥塔先生和基阿培里先生的精神》(第645页)。
写于1913年
1938年第一次载于
“列宁文集”第31卷
按手稿刊印
4
'
5
中
2
①帕斯托勒。——编者注
=====第472页=====
454
关于希法亭(在《财政資本》一書中）
論及馬赫的言論的札記167
希法亭:“財政資本”。
（“资本主义发展的最新阶段")1912年莫斯科版。
德文版在1910 年出版(Marx-Studien① 第3 卷)
第13頁—“在恩·馬赫看来”，“'自我’只是
一团糟……
个焦点，在它上面无限的感觉线条紧密地重合
不对
在一起……
正好象金錢是社会联系网上的紐
不“一样”
結一样”…
·第71頁注释：“只有我们的直观才赋予物体以
不对
空間的形式”(康德主义者)。
写于1916年6月以前
1934年第一次載于
列宁文集第27卷
按手稿刊印
①“馬克思研究”。——譯者注
=====第473页=====
讀書批注
#
=====第474页=====
产
;
7
一
=====第475页=====
457
格·瓦·普列汉諾夫
《馬克思主义的基本問題》
1
1908年，圣彼得堡
[第23页]……唯心主义者首先把思维变成独立
的、不依赖于人的本質（“自为的主体”），然后宣称：存
在和思維的矛盾在它之中，在这种本質中解决了。因
为单独的、独立的存在是为它，即为这种不依赖于物质
的本質所固有的。这种矛盾真的在这种本質中解决了，
因为，这种本質是什么呢？是思維。而且这种思維是
不依赖于其他任何东西存在着的。但是，对矛盾的这
种解决，純粹是形式上的解决。这种矛盾所以得到解
決，象我們在前面已經說过的，仅仅是因为取消了矛盾
注意
的要素之一，即不依赖于思維的存在。存在似乎单純
是思維的特性，当我們說某物存在着，这只是說，它在
思維中存在着……
[第24頁]……存在井不是指在思想中存在。在
这方面，费尔巴哈的哲学比約·狄慈根的哲学要明确
得多。费尔巴哈指出，“证明某物存在着，这就是证明
它不是仅仅在思想中存在着”①……
[第28-29頁]……历史的唯物主义解释，首先具
①
“费尔巴哈全集”德文版第10卷第187页。
=====第476页=====
458
列宁全集
第三十八卷
有方法論的意义。恩格斯很明白这一点，他写道;
“我們所需要的与其說是赤裸裸的結果，不如說是研究
(dasStudium)；如果离开导致这个结果的发展来把
握結果，那就等于没有結果”①….
[第29—30頁]……总之，馬克思和恩格斯在唯物
主义方面的最伟大的功績之一，就是他们制定了正确
的方法。费尔巴哈竭尽全力反对黑格尔哲学的思辨
要素，以致他很少重视和利用黑格尔哲学的辩证法
要素。他說：“真正的辯証法決不是孤独的思想家同他
本人的对話，而是我'和你”的对話。②但是第一，黑
格尔的辯证法原来也就没有“孤独的思想家同他本人
的对話的意义；第二，费尔巴哈的意見很正确地規定
了哲学的出发点，但不是规定哲学的方法。这个
空白已經由馬克思、恩格斯填补起来了，他們知道，如
果由于反对黑格尔的思辨哲学而忽視他的辯証法，那
是錯誤的
[第31頁]……許多人把辯証法和发展学說混同
起来，而事实上辯証法就是这种学說。但是，辯証法
和庸俗的进化“理論”有本質区別，后者完全是建立在
这样一个原則上的：无論自然界或历史都不发生
飞跃，世界中的一切变化只是逐渐完成的。黑
注意
格尔早就指出过，这样来理解发展学说是可笑的，毫无
根据的……
1
[第33頁]……总之，他③是用
月存在的辩证特
①
“遗著”德文版第1卷第477页。
“费尔巴哈全集”德文版第2卷第345页。
②
③
指恩格斯。——編者注
=====第477页=====
459
普列汉諾夫“馬克思主义的基本問題”一書批注
性来证实辩证思维的根据的。在这里，也是存在本
身决定着思.……
[第39頁]……可见，地理环境的特性决定着生产
力的发展，而生产力的发展又决定着经济关系的以及
随在经济关系后面的所有其他社会关系的发展……
[第42页]……和生产力发展的每个阶段相适应
的是一定性質的武装、军事艺术以及民族间的，更
确切些說，社会問的即部落間的法律。游猎部落不
能建立巨大的政治組織，这正是因为它们生产力的水
平很低，它们在寻找生存资料时，用一句古代俄罗斯的
形象的話来說，不得不各自东西，分散为一些小小
的社会集团……
[第46—47 頁]……在馬克思看来，地理环境是
通过在一定地方、在一定生产力的基础上所产
生的生产关系来影响人的，而生产力的发展的首
要条件就是这种地理环境的特性…。
[第65-66頁]……“經济結构”的性质和这个性
質改变的方向，不是以人们的意志，而是以生产力的状
况为轉移的，是以由于生产力的进一步发展而在生产
关系中所发生的、而且为社会所必需的那种变动为转
移的。恩格斯用下面一段話来說明这一点:“人们自己
創造着自己的历史，但是直到现在为止，他们創造历史
时—甚至在各个社会的内部——并不依照共同的意
志，也不依照共同的計划。他们的意願是互相交錯的，
一
正因为这样，所以在一切这样的社会里都是必然性
占着統治地位，而偶然性是这种必然性的补充和外
部表现的形式。在这里就决定了人的活动本身并不
是自由的，而是必然的，即合乎規律的，也就是說，
电
=====第478页=====
460
列宁全集
第三十八卷
是能够成为科学研究的对象的。因此，历史唯物
主义始終認为环境是由人们改变的，同时它也首先使
我们能从科学的观点去观察这种改变的过程。
所以我们有充分的权利說，历史的唯物主义解释給所
有想成为科学的人类社会学說提供了必要的序
言……
[第68頁]……在没有阶级划分的原始社会里，人
的生产活动直接影响着他的世界观和他的审美感……
[第81—82 頁]……如果我們想簡短地說明一下
馬克思和恩格斯关于現在众所周知的“基础”对同样
众所周知的“上层建筑”的关系的見解，那末我们就
可以得到下面一些东西：
(1)生产力的状况；
(2)生产力所制约的经济关系；
(3)在一定的經济“基础”上产生出来的社会
政治制度；
(4)部分地由经济直接所决定的，部分地由經济
基础上产生出来的全部社会政治制度所决定的社会
人的心理；
(5)反映这种心理特性的各种思想体系….
[第98頁]……譬如拿我們現代的土地問題来做
一个例子吧。在聪明的地主一立宪民主党人看来，
“强迫交出土地”(跟“公平报酬”的数量成反比)多少是
一种悲痛的历史的必然性。而在力谋获得“土地”的
农民看来,恰恰相反，只有这“公平报酬”多少是一种
悲痛的必然性，而“强迫交出土地”却是他们的自由意
志的表現，是他們的自由的最可貴的保証。
我們在講这一点时也許接触到自由学說的最重要
:
=====第479页=====
1
普列汉諾夫“馬克思主义的基本問題”一書批注
461
的一点，而恩格斯没有提到这一点,这只是因为研究过
黑格尔学說的人无需任何說明就懂得这一点的……
费尔巴哈和狄慈根。24①.
批注做于1908年5月以后
一部分载于1933年
列宁文集”第25卷
第一次全文发表
按原書刊印
1
①
指普列汉諾夫原著第24頁(见本卷第457頁)。一
．編者注
3
:
=====第480页=====
462
阿伯尔·莱伊《現代哲学》168
1908年，巴黎
序言
[第6頁]①……科学是認識和理性的成果，它只
能保証我們实际地支配自然界。它只告訴我們怎样去
利用事物，而根本不談事物的本質……
[第7页]……因此，我在本書中的主要任务就是
注意
把实证的、“貌似科学的”观点同“实用主义的”观点
加以对比。在对比这两种观点时，我尽可能做到不偏
不倚，因为我很了解这种工作中的第三种严重危险：不
給自己的对手以应有的评价。但是，我井不奢望完全
达到自己的目的，因为完全的“中立”是不可能的……
第一章
現代的哲学討論的中心
第五节
現代哲学思想的基本矛盾
[第28—29頁]……但是，許多现代哲学体系仍在
互相攻击，它们围繞着从当代哲学問题的提法中产生
指阿·莱伊“现代哲学”(A. Rey.La Philosophie
Moderne)1908 年巴黎法文版的頁碼。——編者注
=====第481页=====
463
莱伊“現代哲学”一書批注
出来的一个基本矛盾进行斗争。因此，对立既包括各
个不同阶段上各种哲学观点更替的形式，也包括同时
提出的几种观点的形式。
从現代关于哲学总问题的提法上来看，可能有哪
几种二者择一的情况呢？只能有一种，因为全部問题
在于保持科学和实践活动的尽可能紧密的统一，既不
顧此失彼，也不使二者彼此对立。这就是說，或者是由
科学产生实践活动，或者是反过来，由实践活动产生科
学。在第一种情况下，科学盖过了实践活动；在第二
种情况下，实践活动盖过了科学。二者之聞的邏辑联
系必須保持，要改变它們的邏輯联系，只有使二者轉
换地位,或者認为实践活动依赖于科学，或者認为科学
依賴于实践活动。在前一种情況下，我们得到的結論
是唯理論的、理智主义的和实証論的体系——科学的
注意
独断主义。在后一种情況下，我们得到的結論是实用
主义的、信仰主义的或(类似柏格森的)积极直觉的体
系——行动的独断主义。按照第一种体系，要行动就
必須有知識：認識产生行动。按照第二种体系，知識遵
照行动的需要：行动产生認識。
但讀者会不会以为后一种体系是要使人重新輕視
科学、是要复活愚昧哲学。不会的，因为这些哲学家要
得出科学来自实践的結論，就必須进行严肃認真的研
究，必須根据科学的、有时是非凡的渊博知識，必須对
科学作深刻的批判的思考，甚至还必须象这些哲学家
中的某些人所喜欢說的那样，努力“从思想上习惯于科
学”。如果說他们这样做就降低了科学的意义，那也不
注意
是故意的;相反地，他们中間有許多人却以为这样做能
揭示科学的全部价值……
=====第482页=====
.464
列宁全集
第三十八卷
第六节
現代哲学争論的意义
[第33—35頁]……然而我們暫且假定：实用主义
的論题是正确的，科学只是一种滿足一定需要的特殊
的技艺、技术工具。那未结果会是什么呢?
首先，真理成了一句空話。具有真理性的原理原
来只是有效手段的单方。但由于在同样情况下能保证
我们获得成功的手段有好几种，由于每个人的需要极
不相同，我们就勢必接受实用主义者的下述論点:凡使
我們获得同样实际效果的命題和論断都是具有同等价
值的,都是具有同样的真理性的；凡产生实际效果的思
想都是同样合理的。从“真理”一詞的这种新含义中就
会得出这样的結論：我們的一切科学純粹是偶然构成
的体系，它们可以完全成为別的样子而仍然能够具有
同样的真理性，即能够成为同样有用的行动工具。
(1)
作为知識的实在形式、作为真理的泉源的科学破
产了，这就是第一个結論。与理智和理性的方法极不
(2)
相同的其他方法，如神秘的感觉，是合理的，这就是第
二个結論。看起来从这种哲学中最終得出这样两个結
論，但实际上，这种哲学就是为了这两个結論而建立
的……
在这种情况下，用这些自由思想家自己的武器去
反对他们是輕而易举的。科学的真理！但这本来只是
注意
名义上的真理。这也是信仰，而且是低级的信仰，只能
用于物質行动的信仰；它只有技术工具的价值。为信
注意
仰而信仰、宗教的信条、形而上学的或道德的思想体系
都要比它高明得多。
无論如何，这些自由思想家在科学面前是一点也
=====第483页=====
485
萊伊“現代哲学”一書批注
不用拘束了，因为科学的特权地位已經取消了。
的确，大多数的实用主义者为了反对科学经验，都
注意
急于恢复道德經驗、形而上学經驗、特別是宗教經驗的
权力。所有这几种经驗都齐头并进，决不相互妨碍，因
为它们各自針对着实践的完全不同的方面，滿足各种
不同的需要(滿足物質需要、道德意識或宗教感情)，井
且創造各种不同的价值……
[第37頁]……对形而上学者說来，这是真正的收
获。实用主义在恢复宗教的同时，也促使形而上学恢
复起来。在康德和孔德之后，实证論在19世纪逐渐占
据了几乎全部認識領域…
[第39一40頁]……所以，实用主义的观点，正如
另外一些哲学气味井不那样浓厚的、不是那样新颖有
趣的但可以得出相似結論的观点一样，最后总是要恢
复从18世紀中叶以来就被科学实证論胜利地排挤掉
的、人类思想的陈腐的规定形式——恢复宗教、形而上
学、道德独断主义，实质上就是恢复社会权威主义。因
此，这就是一切現代思維、全部現代哲学动摇于其間的
两极之一。这是独断主义反动的极端，是各种形式的
权威精神的极端。这种观点尤其危险的是，它起初在
其最卓著的信徒那里表現为自由精神的最大胆的最新
的骚动，这种骚动的目的是反对唯一的障碍，即科学和
科学真理,但这个障碍现在还存在着,并且一直都是这
个精神摧毁一切其他障碍的支柱。
而那个同最新哲学思想对立的极端、即認为实践
来自知識因面一切应服从科学的純科学观点却相反，
它的特点主要是渴望解放，渴望摆脱束縛。正是在这
里，我们見到了革新者。他们是文艺复兴精神的繼承
=====第484页=====
466
列宁全集
第三十八卷
者;他們的父輩和直接教养者主要是18世紀这一伟大
的解放时代的哲学家和学者，馬赫曾正确地談到这个
伟大的解放时代:“即使一个人只能在书本上接触到这
个高潮和解放运动，他也会对18世纪永远怀着一种感
！1?
伤的惋惜心情。”这一类思想家認为，真理是存在的，
即使它不是不变的，那未也是可以被我们逐渐接近的。
只有依靠科学方法才能获得真理，离开了科学，哪儿也
找不到真理；真理、科学是一切人类活动的必要的和足
够的条件……
第八节
方法。——摘要和結論
[第48—49頁]……現在来談談它的[科学的]
_
客观意义。尽管有些人从某种观点出发，也承認科学
的必要性，但他们还是会以为科学无法穷究它的对象
即全部实在……
第二章
数和广延性問題。物質的
量的特性
第二节
經驗論和先天論之間的旧爭論
[第55頁]…可是，抛开一切經驗因素不也是办
不到的事嗎？唯理論者說，即使物質世界突然消失，数
学家仍旧可以繼續丰富自己的科学。当然，如果物質
世界現在就消失的話，那是无可爭辯的；但是，如果物
質世界从来就不存在，那末数学家难道也能創造数学
嗎?……
=====第485页=====
萊伊“現代哲学”一書批注
467
第三节
数和广延性的哲学問题的
現代形式。“唯名論的”观
点和“实用主义的”观点
[第61頁]……柏格森也許比其他人更能促进这
些思想在哲学著作中的传播，他不会无条件地接受“人
为的手段”的說法。照柏格森看来，在对物質的关系
上，科学要比单純手段更重大些，更高級些。但是他認
为物質不是真正的实在;物質是遭到損害的、倒退的和
僵死的实在。在对于真正的实在即有生命的、精神的
和创造性的实在的关系上，数学和科学除了有人为的
和象征的性質以外，根本不能有其他的性質。不論在
什么情况下，理智(在对物質的实际需要的压力下鑄成
的第一个工具)創造数学的目的,始终是为了作用于物
質，而不是为了認識物質的本質……
[第62頁]……在我们的时代里，数学不是比其他
一切科学更能使某些人倾向于实用主义、倾向于科学
不可知論那种实用主义的詭辯嗎？的确，我們正是在
数学中感到自己离开具体的实在的事物最远，而最接
近于随意玩弄公式和符号的游戏，这种游戏竟如此抽
象，以至于好象是空洞的……
第四节
唯理論、邏輯主义和理智主义
[第62—63頁]……所有那些比较相对的、不大确
切的真理，即其他科学企图通过数学来表达并用来补
充数学的那些真理，正象行星为太阳所吸引一样，也为
这种绝对的东西所吸引。
T
[第65頁]·…几何学家的停滞不动的、均一的空
一
=====第486页=====
468
列宁全集
第三十八卷
间是不够用的；还需要有物理学家的运动的种类不同
的空间。包罗万象的自然机构拌不是意味着在物质中
除了几何以外便一无所有。根据現代的假說，它也意
注意
味着，还存在着能的放出或转化，或带电体的运动……
第五节
量的問题的一般意义:这
基本上是理性的問題
[第74頁]……首先不用怀疑的就是：不管理性是
多么大公无私，它仍具有功利主义的职能。科学家不
是官僚，也不是不学无术的人。实用主义强调理性的
效用、理性的特别良好的效用，这是正确的。但实用主
义断定理性只有功利主义的职能，岂不是错了嗎？唯
理論者不是可以理直气壮地提出反駁說：理性的功用
就在于，当它从命题中引出命题时，也就是从自然界許
注意
多事实之間的关系中引出了关系？理性能够使我們也
影响这些事实，但这并不是理性的目的，而是从理性中
产生出来的结果。智慧在分析它所感知的关系过程中
創立的邏輯和量的科学，把自已的权力扩充到事物本
身，因为量的关系同时也是事物和智慧的规律。如果
知就是行，那末这不是因为象实用主义者所想象的那
样，科学是由我们的实际需要創立的，并且是为了我
们的实际需要創立的，从而理性的全部价值只在于它
的功用，而是因为我们的理性在学会認識事物时，就給
注意
我們工具去影响事物……
第六节
数学家彭加勒的思想
[第75一76页]伟大的数学家彭加勒①特别坚持
①
Poincare: La Science et I'Hypothese, livre I (Paris,
Flammarion).
=====第487页=====
469
萊伊“現代哲学”一書批注
1注意
数学的这种随意性。
当然，我们的数学是充分符合于現实的，就是說，
数学能够用符号来表达现实事物中一定的相互关系；
严格說来，数学不是經驗促使我們創立的，經驗只是
智慧創立数学的导因。而我们的那种为了便于表达我
们所必需表达的东西而逐渐形成起来的数学，仅仅是
无数可能形成的数学中的一种，或者确切些說，只是
19世紀学者竭力想达到的某种最一般的数学的局部情
况。而我们弄清楚了这一点，就立刻懂得，数学按其实
質和本性來說，絕对不依賴於它在經驗中的应用，因而
絕对不依賴于經驗。数学是智慧的自由創作，是智慧
本身的創造力的最鮮明的表現。
彭加勒
公理、公设、定义、约定实际上都是同义語。因
此，任何一种設想的数学都可以得出結論，这些結論只
要是通过合适的约定体系而适当地表达出来的，就完
全可以同样地适用于现实事物……
[第77—79頁]……这种理論正确地批判了絕对
唯理論，甚至也批判了康德的溫和的唯理論。它向我
们指出，智慧決不是絕对必然地創立那种很适合于表
达我們經驗的数学；換句話說，不管我們是否按笛卡
兒、康德的方式或者按其他的方式去理解現实界(当然
是指现存的現实界)，数学都不是现实界的什么普遍规
律的表現。可是，这种結論在彭加勒那里，和在实用
主义那里比起来，具有完全不同的意义。
在我看来，某些实用主义者，甚至连彭加勒的一切
注释者(他们的作品我也讀过)，都根本不懂彭加勒的
理論。这里有曲解彭加勒理論的板突出的例子。他們
(在这个地方以及在错誤更大的其他地方)把彭加勒說
=====第488页=====
470
列宁全集
第三十八卷
成一位没有实用主义称号的实用主义者。但是，谁不
知道真正的实用主义者使数学間接依赖于經驗呢？真
正的实用主义者虽然也象彭加勒一样，認为数学是智
慧布的指令，但智慧颁布这道指令的目的却是为了
实际行动，是使现代哲学所謂的行动思想能够自由自
在地随意活动。在实用主义者看来，純粹直观的大公
无私的思想、纯粹的理性是不存在的。存在的只是这
样一种思想，它想掌握事物,为了这个目的并为了最大
的方便而歪曲关于事物的观念；科学和理性是实践的
奴僕。相反地，彭加勒所謂的思想在某种程度上具有
亚里士多德所理解的意义。思想思維着，理性为了满
足自己而思考着，后来就超出了这个范围:理性的无穷
創造力的某些成果，除了純粹在理論上滿足我們外，还
能对我们的其他目的有用。
可是，在这种情况下，实践乃是远远超出效用范围
的科学和理性的奴僕。“思想只是闪电，但这闪电就是
一切。”①
他們可以完全不接受彭加勒的理論，但是不应該
先歪曲他的理論，以便后来去引用这位权威的理論。
彭加勒和
他们没有充分注意彭加勒的理論和康德主义的联系，
康德
他的理論充分地借用了康德主义的先天綜合判断的理
論，但彭加勒認为康德的唯理論太呆板了，他声明不
应把这些作为我们整个数学（欧几里得数学）基础的
先天综合判断看做合理的数学的唯一可能和必然的公
設……
Poincare: La Valeur de la Science (conclusion).
=====第489页=====
471
萊伊“現代哲学”—書批注
第七节
数学科学和其他自然
科学的相互关系
[第80頁]……彭加勒的理論难道是把表面上屬
于經驗的那种意又給予經驗了嗎？真是怪事！我要告
注意
訴那些为了自己的目的而經常引用彭加勒的理論並且
把彭加勒的名字当做大炮来使用的实用主义者，我在
彭加勒的理論中很少发现实用主义的东西…
第八节
对科学方法和知識的
一般发展的指示
[第87頁]……如果說科学在后来是由于它的物
質效用而发展起来的，那末不应当忘記，科学只是因为
它对智慧有用、因为它大公无私地滿足那力图認識事
物的理性，所以它在产生时摆脫了粗糙的經驗論，从而
成为真正的科学。科学首先使我們認識現实，而后才
讓我們作用于現实。科学为了使我們在后来能夠行
动，就必須首先使我們認識….
第九节
馬赫的現念，理性以及
思想的适应
[第90-91頁]……这是否給我們提供了关于邏
輯和理性思想（数学始終被認为純粹是从它們中流出
的)的本質和意义的宝贵指示呢？而且，是否可能也提
供了关于理性的本質和意义的宝貴指示呢？这里我們
接近于馬赫的思想，他也常常被人說成沒有实用主义
注意
称号的实用主义者。
我們覚得馬赫更加接近於唯理論（即我們認为在
二
=====第490页=====
472
列宁全集
第三十八卷
=
今后所应該具有的那种意义上的唯理論)，这种唯理論
决不擯弃有着曲折道路的理性的心理历史，而主要的
是它一点也不輕視經驗的作用，因为理性只是經过編
纂的經驗，同时也是一切經驗的必然的和普遍的彙集，
所以同时要估計到进化的因素，也要估计到人的心
理結构……
[第93—94頁]……因而，我们可以看出，在人的
意識中經过抽象分析的理性，借助自身中所揭示的原
则和这些原则的完善发展，是能够和周围环境的规律
相符合的，并且能够反映这些規律。其次，我们还可以
看出，理性之所以是这样的理性，就是由于我们的自我
和环境的这些特性，因此，正如唯理論者所断言的，理
性的确具有必然性和普遍性。在某种意义上說，理性
甚至是絕对的，不过这句話不能从传統唯理論的現点
上来理解。在传統的唯理論看来，这句話是指事物按
照理性所認为的那样存在着。在我們看来却相反，我
們不知道事物是怎样自在地存在的；
；井因为康德的或
11
实証論的相对主义証实这一点，所以它就自身来說是
1I
正确的。不过我们有理由这样說：如果对另外一种結
构完全不同的生物說来，进化的要求产生了另一种和
我们不同的适应环境的方式（因为适应环境的两个因
素之中有一个已經不同了),那末不論什么时候都可能
建立一种使这两种适应环境的方式相互符合的轉移体
系。在这个假设中没有一点荒謬的地方，因为到了一
定的阶段，在馴服的动物和我们之間必然会发生这种
情况……
[第95—96頁]……虽然数和广延是抽象的，但它
注意
們都是从实在事物的本性中得出来的，
因为实在就是
=====第491页=====
萊伊“現代哲学”一書批注
473
繁多性和广延，因为事物之间的关系就是从事物本性
和第93-94
中得出的实在关系。
頁对照
那末，从上面这些命题中不是可以得出許多非常
重要的結論嗎？人們往往認为科学的抽象就是非实在
的同义語。他们以为抽象性的增长就是脫离实在事物
范围的不間断的运动，就是愈来愈远地离开实在事物。
真是这样嗎?
数学逐渐脫离感性空間而上升到几何空間，但是
它井不脫离实在的空間，即不脫离事物之間的真实关
系。它反而更接近事物之間的真实关系。根据现代心
理学的材料，显然我们的每一种感觉都按照自己的
方式提供广延和持續性(即实在事物的一定联系和相
互关系)。知党则开始排除这种由个体或种结构的偶
然特征所造成的主观因素：知觉构成均一的統一的空
聞和均勻的持續性，这种空間和持續性綜合了我们关
于广延性和流逝性的各种感性表象。为什么科学工作
却不这样繼續向客观性方面发展呢？无論如何，科学
注意
工作的严密性、准确性、普遍性(或者說必然性也一样)
都能証实科学成果的客观性。所以，我们能够违反批
判主义的和主观主义的思考习惯，而把数、序列、广延
看做事物的特性即事物的实在的关系。它们之所以是
真实的关系，尤其是因为科学使它们逐渐摆脱那些在
我們最初直接地具体地感觉到它們时所加上的个人的
主观歪曲。在这种情况下，是不是有充分根据認为經
过抽象以后留下来的东西就是那种同样必然地为各种
存在物所具有的真实不变的内容(因为它不依赖个体，
注意
不依赖时问因素，也不依赖任何观点)?…
=====第492页=====
474
列宁全集
第三十八卷
第十节
数学教导我们什么
感覚=最終的
[第97頁]……心理学从自已这方面来表明，我们
东西
的一切感觉（这些直接的和最終的經驗材料）都具有
一种特性：延展性或广延性。这种特性和几何学的广
延性毫不相同，如果拿最易激动的感觉来說尤其是这
样……
[第98頁]……几何空間是抽象地解释光学空間
的结果，这种抽象的解释排除个别的特性，概括光学
空間所包含的各种关系，使人更容易理解它們。我們
馬赫+客
还很想用这样一个論点来补充馬赫的思想：上述做法
观性
的目的就是要最严密、最准确、最普遍、最必然地因而
最客观地表达这些关系。因此，几何空間是那个使我
们思想越来越好地适应环境中某些特性的进化过程的
最終結果。这是长期的不間断的經驗，它的好的成果
不断地巩固着作为我們的几何学基础的一定的思維习
慣……
[第100頁]……可见，数学从序列、数和广延的角
度来給我們揭示事物之間的关系。
我們的智慧在分析事物間的真实关系的过程中自
然就会获得一种通过类似联想来构成事物間类比关系
的能力。因此，它可以根据現实中存在着的組合設想
出現实中不存在的組合。我们先要构成作为实在事物
1!!
的复写的表象，然后才能构成泰恩那种在略有不同的
意义上講的形象。
概要和結論
第十一节
[第103—105頁]絕对唯理論好象是有充分
！
=====第493页=====
475
莱伊現代哲学”一書批注
理由根据某种唯心的实在論断言：理性的规律和事物
的规律是符合的。但是，它把理性和事物割裂开来，認
:
为理性孤零零地只从自身中获得对支配事物的规律的
注意
認識，这不是錯了嗎？这样就只有承認，我們本身由於
某种协調性或不可思議的恩賜而具有对这些規律的至
少是萌芽状态的直觉。这种以新形式出现的柏拉图关
於回忆的神話可以說是一种非常任意而又不經济的假
說。
的确，理性的分析就其范围来說，是和自然的分析
相符合的。的确:数学不但从事理性的分析，同时也从
注意
事自然的分析，或者也可以說，数学为自然的分析提供
一些必要的因素。但是我们如果这样来解释，說这是
因为我们的心理活动就是在适应它所处的环境和实际
条件的过程中形成的，不是更简单嗎?…
3
如果絕对唯理論和上述理論在数学概念的形成問
题上因而有重大的分歧，那末在数学的价值和它的权
限問題上則相反，我們会得出非常相似的結論：按照
人的理解，这种价值和权限是绝对的。至于講到超人
的理解和某种先驗的观点，老实說，我还没有去洞察它
們的秘密，而且我也不想这样做。如果能够做到按人
的观点来了解事物，并且用人的語言来正确地表达事
物，对我說来，就足够了….
这种結論是不是很表面和太肤淺呢？在我看来，
中庸之道！1
实用主义走了和传統唯理論完全相反的另一个极端。
传統唯理論把終点当成起点，把結果的特性搬到起点
上去。相反地，实用主义却使终点接近起点，以致使
它们完全融合在一起，同时硬把起点的特性加于結果。
数学在功利主义拟人观的基础上产生后就逐渐走出这
=====第494页=====
476
列宁全集
第三十八卷
个最初的狭隘的圈子，这样想不是更合理嗎？数学使
自己的分析日臻完善，并找出事物之開某些实在的、
客观的、普遍的和必然的相互关系。
[第107頁]……数学正如我們的理性和邏輯一样，
是以事物的本性为根据的，数学是我們的理性和邏輯
的附加物，而理性和邏輯是通过类似的方法形成的。
不論我們通过什么途径去接近現实，反正都是一
样，只要我们逐步地研究现实，最后总能够全面地掌握
它。
第三章
物質問題
第一节
物質問題的历史概述和現状
[第109—110頁页]……首先，随着哲学家“物理学
家”的失败，以埃利亚派和柏拉图为首的希腊人的伟大
注意
哲学传統就对物質本身的存在表示怀疑。物質仅仅是
一种外現，或者至多是最起碼的存在；研究物質的东
西的科学只能是纯粹相对的科学，而只有研究精神对
象的科学才是真正的科学。这样一来，就开始用取消
+
物質問題的办法求解決物質問題了。物質只能作为精
注意
神的不确定的界限和精神的作用而存在，一切同物質
有关的东西都是低级的存在…
[第111頁]……因此，关于外部世界的实在性，关
于唯心主义、唯灵論、唯物主义、机械論、物力論的許多
爭論愈来愈使人感到它們是一种过时的、白費力气的
游戏，这应当是古典哲学干的事,这个用语按泰恩那样
来理解，就是指中等学校高年级的哲学……
=====第495页=====
477
萊伊“現代哲学”一書批注
[第113页]……庸俗唯物主义从物理学中剽窃
注意
了一切有根据的东西，也剽窃了一切夸大的、怪诞的东
西。如果宗教精神能证明，物理学对于事物(物理学是
使我们作用于事物的)一无所知，物理学的解释根本
注意
不成其为解释,那末对宗教精神說来，这是多么大的收
获呵！
第二节
十九世紀末叶物理学的
危机。唯能論物理学
的确，在这种哲学希望产生并开始在有学識的真
誠的信奉者的头脑中巩固起来的时候，物理学中的一
注意
切情况也都好象是为了证明和实现这种希望似的……
[第114页].…新物理学即唯能論物理学反对这
种传統的机械論物理学。“反对”这个用语是否恰当
呢？对于大多数物理学家，更正确些的倒是这样的說
法：新物理学和机械論的方法都同样“被不加区别地使
用着”（以需要为根据）。
4
[第115一116頁]实际上，能不是别的，而是做功
注意
的能力，这是力学的概念，这一概念从来都可以从力学
上来理解的，即通过运动和运动的科学来理解的。赫
尔姆霍茨、吉布斯和其他人给力学添上了新的一章，这
决不是打破了力学的传統，他们在新的一章中概括了
力学在物理实在中的应用。他们根据物理学上的成就
。
去修改和糟发展力学概念（从伽利略和笛卡儿的时
注意
代以来一直是这样做的)，除此以外，他们并不要求任
何其他东西，实际上他们也没有做任何其他事情。他
们除了提出力学原理外，还在用力学解释现实界的范
围内提出了力或能的守恒原理、卡诺原理以及从莫培
-
=====第496页=====
478
第三十八卷
列宁全集
杜伊那个时候起就起着重要作用的最小作用量原理。
这样一来,“唯能論”的第一个含义就是:唯能論是
物理学的一个部門，它同物理学这門科学一样为一切
科学家所承認。还要补充說明一点，在法国，物理学的
这一部門通常叫做热力学，虽然按字源构造来說，这
个名詞不足以說明它所表达的内容，但它有一个优点，
就是可以消除由于“唯能論”这个名詞含义繁多而可能
1
引起的一切誤解。
“唯能論”这个名詞的第二个含义就是：它已經不
是物理学的某一部門，而是总的物理学理論……
[第117页]……这一规律和力学观点并不抵触。
后者有充分根据肯定：能的各种表现实質上只不过是
中
同一基本实在即运动所引起的各种现象……
[第120一122頁]……但是，如果把一切都归結为
古典力学的原理，那末，在唯能論者看来，就无法解释
力的日益贬值，无法解释被利用的能的损耗。自然界
就似乎必定返回原状，并且老是周而复始地循环变化；
因为古典力学实质上就是关于可逆变化的科学，对可
逆变化来說，是无所謂时間的，它们就象幸福的民族一
样，是不知道历史的。但实际上，现实的体系并不比民
族更幸福。它们毕竟是有历史的。所以，有一部分物理
学家否認物理学仅仅是古典力学的簡单繼續。他們希
望摆脫传統的枷鎖，他們象一切真正的革命者那样，認
为这种传统是过于狭险和过于专横了。因此，他们对
力学的基本原理作了瑣碎的批判以及修正。由于这些
努力，就出现了对物理学的新的看法，也許，这种新的
看法井不象他们有时候所認为的那样，是和旧的看法
对立的，但无論如何，它使旧的看法起了深刻的变化。
=====第497页=====
479
萊伊現代哲学”一書批注
总而言之，当物理学发觉古典力学是它的一个薄
弱的基础时，它[物理学]就不再象过去所一直認为的
注意
那样，把物理现象看成正是构成古典力学研究对象的
各种运动方式。直到现在为止，解释和研究物理现象
都意味着把物理現象归結为各种运动的形式：物質質
量的运动、原子的运动或宇宙的传递介質(以太)的振
注意
动。因此，任何物理学上的说明都可以用运动几何学
的图解来表达。
目前物理学家们想用来代替旧观点的那种新观
心
点，首先就在于完全弃一切形象的观念，檳弃那些
“力学模型”，如英国人所說的，没有这些“模型”就
不会有真正的物理学。馬赫严厉地把它们干脆叫做
“神話”。和任何神話一样，这种神話也是一种幼稚的
东西；当我们不会直接观察事物时，它可能是有用的;
但是能够自已走路的人，就不要用拐杖了。我們要抛
11
开原子論的楞杖和以太的旋风。到达成熟期的物理学，
已經不需要用那些粗糙的形象来膜拜自己的神了。惟
有数学的抽象語言才能够恰当地表达經驗的成果。惟
有它才能夠既不夸大也不縮小地、非常确切地告訴我
们存在的东西。不是由几何学，更不是由力学，而是由
代数确定的数量；不是靠空间中相对于某一原点的位
移来测量的可感知的变化，而是靠假定的标度来测量
的数值变化，——这些就是新物理学的材料:这是和机
注意
械論物理学或形象物理学相对的 概念 物理学……
[第123頁]……这种总的新物理学理論在1855年
就會为兰金所注意，而馬赫、奥斯特瓦尔德、杜恒则专
注意
門对它进行了研究。馬赫說过，“任何科学的目的都是
为了用尽可能簡便的智力活动来代替经验”；这个公式
=====第498页=====
480
列宁全集
第三十八卷
可以作为科学唯能論的座右銘…
第三节
关于唯能論的哲学解說
[第127頁]……很明显，企图把那些取自科学的
注意
反对某些教条和一切宗教观点的論据化为烏有的哲
学，怎么会利用这种机智的解說呢！
你們提出一定的
物理学真理来反对一定的信仰嗎？但是，要知道新物
理学只企望一件事，就是回到伟大信仰时代的观点上
去。
經过三百年的风暴，新物理学象浪子那样重新回
到最正統的托馬斯主义的怀抱里。
但更糟糕的是有这么一位著名的学者，他之所以
聞名，是因为他的著作具有数学上的准确性和精密性，
特别是因为他积极宣传新物理学思想，用异常明确的
純粹法国式的体裁闡述这些思想，并且在唯能論力学
的領域中作出了卓越的概括，而这位学者却認为可以
！
接受这种对新科学理論的哲学解說。我們說的就是杜
恒。当然，他也竭力想严格划清自已的科学观点同自
己的形而上学观念之的界限……
[第130页]………新哲学发展了这种观点，它几乎
能够立刻从目前各种改革物理学的企图中推断出，这
种物理学的性質是单純叙述而不是去作任何說明。而
注意
这正合乎“信仰主义”的胃口。科学没有力量超出質的
范围，就是說，它应当只限于对質的描述。按照馬赫的
說法，科学应該是对感覚的簡单分析，然面我們的新哲
学避免按馬赫这种說法的本来意义去运用它，这种說
法在本义上具有充分的“貌似科学的”性质。
[第131—134頁]……在現代的著作中(在性質完
全不同的叙述中)常常可以看到这样一种见解：关于
=====第499页=====
481
莱伊“現代哲学”一書批注
物質的各种科学一点也没有告訴我们实在的事物，因
注意
为它们所理解的物質，即庸俗意义上的物質本身是不
存在的。即使简单的普通的知觉就已經歪曲外部实在
了。它完全根据我们活动的需要来构成外部实在。然
后科学再进一步改造这些原材料。科学給我们指出的
名为物質的东西只是一幅粗糙的图案，其中实在事物
的全部生动的丰富内容已被科学规律的筛子筛净了；
或者这种所謂的物質只是由我們隨便隔离或結合以及
完全捏造的抽象因素的各种混合物。这样就扫清了替
唯心主义的最神秘的形式作辩护的道路.
只要不坚持这些极端的錯誤，終究可以看到，甚
至连严肃而有教养的人都企图象彭加勤批判数学那样
注意
批判地对待物理科学，虽然彭加勒本人坚决反对这样
做。从这一观点出发，物理学也和数学一样，是一种
符号語言，其目的不过是使事物比较易于了解、比较簡
单明了、比较容易接近，而主要是使事物在实践中变得
比较删順。所以，使事物易于了解，就是要不断歪曲我
们直接从現实中获得的那些显明的表象，以便更好地
利用現实来滿足我們的需要。
易懂和合理是同事物的本性毫无共同之点的；
它Ⅱ注意
们只是行动的工具。所以，任何新的发现乍一看来总
是和我們的理性直接矛盾的，因为它破坏我们的旧习
惯。人还必须适应新的发现（就象起初人必须学会騎
自行車一样)，以便使新的規律又成为从我們那些所謂
的对理解的要求中产生的合理东西。如果認为这种随
1
意的象征主义能够揭示出某种东西来满足我们純粹的
求知欲、滿足我們追求不偏不倚的知識的欲望，我們就
大錯特錯了。要获得真正的知識、認識，必須依靠其他
一
=====第500页=====
482
列宁全集
第三十八卷
的来源……
第四节
对現代物理学批判的批判
尽管绝大多数物理学家对物理科学的这种解释抱
注意
着沉默的蔑视态度，但哲学批判对它却不能置之不理。
如果科学家們有权利說:你說你的，我做我的,那末，对
各种学说的社会意义和教育意义都必须关心的哲学批
判却不得不过問这个問題。
[第136-138頁]……大多数现代哲学的拥护者
注意
完全是面向那些贊成唯能論物理学而坚決反对机械論
物理学的科学家的。但是整个說来，絕对拥护唯能論物
￥
理学的人在物理学家中間占极少数。大多数物理学家
34
仍然是机械論者；当然，他们改变了力学观念，使它符
合新的发現，因为他們到底不是經院哲学家。但是他們
总企图通过可以感知的运动来描述和解释物理现象。
另一方面，不应当忘記，虽然唯能論也提供了一些
精湛的理論和闡述，但是应該把最近以来的几乎所有
的伟大发现归功于机械論物理学家，这一切发現是和
那些設想現象的物質結构的尝試有联系的。这个情况
是值得我們考虑的。
唯能論一心想使理論物理学具有几何学的精确
性，它索性主张把理論物理学变成关于实驗材料的簡
?
短扼要的叙述，但是物理学理論能够归結为簡短叙述
的工具嗎？它能够把历来使科学获得成果的假說完全
从科学中排除出去嗎？它不应当依靠理論（这些理論
正象我們在机械論的理論中所看到的那样，始終是对
实驗的預言，是直接設想实在事物的尝試)去不断地揭
示实在事物嗎?
4
:
=====第501页=====
483
萊伊“現代哲学”一書批注
由此是不是可以这样說：仅仅依靠純粹的唯能論
物理学家去创立物理哲学，就不知怎样地会削弱这一
哲学所必须賴以建立的基础？新哲学为了证实自已的
思想，实質上只是求助于那些能够对自己有利的人，但
这些人为数极少。这当然是一种方便的手段，但仅仅
是一种手段而已。
然而这些人是真的象新哲学所想象的那样对它有
利嗎?
中
这是很值得怀疑的。凡是实用主义或所謂唯名論
援引到的那些科学家，其中也包括彭加勒，几乎都認真
地声明同实用主义或唯名論划清界限。現在讓我們来
研究一下这些科学家。
第五节
現代物理学家想的是什么
[第138頁]因此，物理学是关于实在事物的
科学，尽管它竭力想用“方便的”方式去表达实在事物，
但它所說明的总还是实在事物。“方便”仅仅在表达的
手段上。智慧可以在寻求最大的方便的过程中改变这
些手段，但在这些手段背后隐藏着的是自然规律的“必
然性”。这种必然性不是任憑智慧的自由意愿所能建
立的。相反地，它束縛着智慧，并使智慧的表达手段局
限在狭窄的范围内。自然规律从外部并通过事物本身
精确地告訴我们，它反映事物之間的真实关系。这种精
一
确性达到了实驗材料的誤差那样的程度，达到了經常
存在於服从同一規律的物理現象之間的微小差別的程
度，因为这些物理现象永远不会同一，只会非常相似。
[第139頁]……杜恒还指出，不能認为物理学家
的实驗是同实在相似的。任何物理实驗都是测量，而
=====第502页=====
484
列宁全集
第三十八卷
測量是要有許多約定和理論作为前提的……
[第140頁]……杜恒从来不抹杀物理学原理的这
一真理性:物理学原理是描述实在事物的。此外，物理
学理論不但正确地而且有条不紊地描述实在的事物，
因为它一直力求对物理现象进行自然分类，即那种反
哈哈！！
映自然秩序的自然分类。任何一个独断主义者，无論是
笛卡儿、牛顿或黑格尔，从来都不要求更多的东西……
[第141頁]……可是，如果杜恒相信形而上学有
必要和科学同时存在，那末他又为什么非赞成托馬斯
主义的形而上学不可呢？因为在他看来，托马斯主义
的形而上学更能符合物理学的結論.
[第142-143頁]…奥斯特瓦尔德的“科学主
4一
义”同伟大的維也納力学家馬赫的观点很接近，馬赫
因为这一点甚至连哲学家的称号都不要了。
感觉是絕对的东西。我們通过我們的感覚来認識
注意
现实界。而科学就是对我们感觉的分析。分析感觉就
注意
Ⅱ
是揭示感觉之間的确实关系，如果用最客观的說法，就
是揭示自然界的秩序，因为自然界的秩序无非是我们
感觉的秩序…
[第144頁]……唯理論者在批判馬赫的文章中往
注意
往責难馬赫傾向于实用主义。他们責难馬赫，說他有
怀疑論的相对主义。这是否因为这位卓越的科学史家
常常向我們述說：在我們祖先的原始艺术中有着科学
的朴質的萌芽呢？但是这些萌芽仅仅是适应环境的初
步尝试。为了正确地估价它们，还应当考察它们的結
果，考察它们的終点。或者是否因为馬赫的生物科学
理論把真理变成了人的真理呢？但人的真理毕竟还
是真理，而且对人来說是唯一的真理，感觉显然是人
1
=====第503页=====
485
萊伊“現代哲学”一書批注
的东西。虽然如此，感觉还是绝对的，人的真理也是绝
对真理，因为对人说来，这种真理是全部的唯一的真
理，是必然的真理。在人和宇宙所具有的这些特性的
条件下，人的真理是以事物的本性为基础的。它通过
人的用語把对一切現存事物的認識包括於自身中…*
[第147頁]……虽然在用某种试剂发现微生物以
前，人們看不見微生物，但人們可以設想微生物的存
在。既然如此，为什么我们就没有理由去設想总有一
天会被实驗所揭示的物質的某种结构呢?
第六节
从现代物理学的观点来看物質:
总評
[第148頁]……布吕纳提尔发起的对科学的征
討，由那些有宗教信仰的人繼續下去了，这些人的确很
+
虔誠，但他們要消灭一切能夠成为他们的絆脚石的东
西。那末，即使不导向实用主义、至少也会导向某种形
式的实用主义的这种对科学的征討，在这种情况下有
什么意义呢？……
[第149—-150頁]……我们在数学上用序列、数、空
間这些术語标示我们感觉所依赖的某些关系，数学科
学把这些关系当做自已的对象，同样地，我们用“物質”
这个极一般的名称来标示許多也为我们感觉所依賴
注意
的、复杂得多的其他关系。物理学就是研究这些关系
的。当我們講到物理学是一門关于物質的科学时，我
們所要表明的正是这一点……
[第152頁]……有人認为，物理学的研究对象是
那些能够为上述关系所包罗的要素，即给这些关系提
0
供真实内容并且似乎能够充实这些关系的要素，这

=====第504页=====
:
486
列宁全集
第三十八卷
种思想在許多人看来是很自然的。斯宾塞的科学分类
中的思想正是这样。但是，不能承認这种思想是成功
的。我們直接就在肯定現实界的要素是某种必然存在
的东西。
P-
这些要素的存在是无須証明的。我們不应該問，
这些要素能否成为和它们原来不同的东西。如果肯定
这点，那就等于恢复自在之物这个旧的形而上学的偶
注意
象，实質上也就是恢复这种或那种形式的乏味的空談。
萊伊的不可知
要直截了当地接受經驗。經驗本身就是証明，因为对
論的实質
头脑清醒的人来說，在科学范围內經驗就是一切論断
的証明。
[第154-155頁]……那末，不可知論对科学的批
判毕竟是公正的嗎？科学所不能了解的某种自在之物
是存在着嗎？等等。我們又碰上了必然要玩弄字眼的
注意
形而上学讓我們努力把这个問題尽可能地搞清楚吧。
如果相对的是指与关系有关的东西而言，那末
物理学就是相对的。但如果相对的是指不能够洞察
事物的基础而言，那末我们所了解的物理学就不是相
对的而是绝对的了，因为事物的基础，即在解释事物时
我們所必定要分析的那个东西，是由我們感覺所依賴
的关系构成的，或者更确切些说，是由关系的体系构成
2
的。感觉、现存的东西是为主观性所刻印下来的：这些
瞬息的闪光是由关系的体系造成的，这种体系大概已
經永远不能再以完全同样的形式重新出现了，而考察
时我的状态和环境的状态是由关系的体系决定的。但
2
这里出现了科学家，他把个别环节中包含的普遍的东
西分析出来，把通过个别环节复杂地表现出来的那些
规律以及决定个别环节的面貌的那些关系分析出来。
=====第505页=====
487
萊伊*現代哲学”一書批注
实質上一切科学規律都是告訴我們，現存的东西
为什么是这样的以及怎么会是这样的，它是受什么东
西制約和由什么东西創造的，因为这些规律分析的就
是现存的东西所依赖的关系。只要这些规律分析得很
全面(如果一般地能夠做到这样)，它們就能給我們揭
哈哈
示出绝对的人的真理。
第七节
现代物理学的具体材料
[第156-17頁]…凡是决定能的轉换、決定能
轉化为价值较少的形式、决定能的传播或扩散的一切
关系都被分門别类地包括在总的物理学理論中，即所
謂唯能論中。
这种理論絲毫沒有講到我們所研究的能的性質，
注意
因而也沒有講到物理化学現象的性質。它只是叙述了
某一物体的状态根据什么、怎样和在什么方面发生物
理变化或化学变化。
唯能論物理学家断言，再深入一步是不可能的，唯
能論对物質現象作了完滿的、必要的和充分的解释，也
就是說，它向我們提供了物質現象所依賴的一切关系
的总和。有一些唯能論物理学家为了給自已的观点增
这位“实証論
添更多的客观性,甚至把能推崇为某种实体，似乎这种
者”真是有趣
实体就是真正的物質实体、我们一切感觉的真实的能
动的原因、我们必須賴以建立自然观念的形象。
在这里能代替了原子論的微粒。它起着同样的作
用，并且具有同类的存在：它是事物的基础，事物最终
的本性，是绝对的东西。例如奥斯特瓦尔德認为，只要
描述了能的轉換，就給我們提供了关於物質宇宙的絕
对知識。“当你挨了一棍子的时候，你感觉到的是棍子
=====第506页=====
4
488
列宁全集
第三十八卷
还是棍子的能？”能就是潜藏在物質现象里面的实体性
襄
的現实……
机械論者对
唯能論的看法
[第158頁]……相反地，机械論者卻認为，再深入
注意
进去是可能的。按他們的意見，唯能論似乎是停留在
比第157頁
事物的表面上,唯能論的規律或者应当归結为其他的、
上唯物地解释
更深刻的规律，或者无論如何也应当以其他更深刻的
的唯能論进了
规律作为基础，而自己成为对这些规律的补充。
一步！
'如同上面已經指出的，绝大多数物理学家属于机
械論学派，特別是那些使物理学获得最新成就的实驗
物理学家。
这一派的拥护者首先批判能的概念，并且指出，决
不能象某些人那样，把能的概念吹捧成什么物理的或
形而上学的本質。
任何体系的能只是标志着这一体系做功的能力：
当某一体系所做的功还不能显露出来的时候，能是位
能；在相反的情况下，能就是现实的能或动能。因此，
能的概念和功的概念是相互关联的，而功的概念是力
学的概念。因此，不求助于力学和运动，显然在实验中
是不可能获得能的。那未，唯能論如果要想明白晓暢
地說明物理化学現象，它不是应該同力学結合起来嗎?
n
不是应該从自己同力学的承續性的联系中来闡明自己
嗎？因此，不是应該兼而研究那些力学观念嗎?…
[第159—161页]……从这种观点出发，力学、物
理学和化学就形成一个内容丰富的理論体系，而正如
运动是物理化学现象的最根本的实质一样，力学是这
个体系的牢固基础。
=====第507页=====
=
489
萊伊“現代哲学”一書批注
当然，現代机械論者已不再認为,現代力学和支配
能的轉化的规律都达到了最完备的形式，科学已經找
到了自己的不可动搖的基础。他們接触到唯能論的批
判以后（最新科学的成就无可争辩地应当归功于这种
批判)，就抛弃了陈旧的力学观点和原子論观点的狭险
的独断主义。他们認为，新的发现必然会扩大科学的
視野，并使外部世界的观念不断发生变化。我們不是
都曾目睹最近五十年来改造以至几乎是推翻古典力学
0
的工作嗎？赫尔姆霍茨的能的守恆原理和卡諾原理首
先冲破了旧的藩篱。放射性現象使我們能够更加深入
地認識原子的性質，从而使我們認識到物質的电的构
造是可能的，并且用电磁学原理去补充古典力学原理
注意
是必要的。
事实上，机械論观点现在力求采用物理学家所謂
电子学說=
的电子学說的形式。电子是任何物理实在的最基本的
“机械論”
因素。由于电磁场规律的作用，这些均匀分布在一个
点的四周的簡单电荷或以太的变态完全是物質的一种
惰性,即物質的基本特性。因此，物質不是別的，而是
电子体系。电子的正负取决于以太变态的性質（这种
…
变态暂时还是未知的)；物質原子是由数量相等的正电
子和负电子组成的，或者至少具有大小相同的正电荷
和负电荷，而且正电荷大概在整个体系的中央。负电
子，也可能不是全部而只是一部分负电子，围繞着其余
的电子旋轉，好象行星围繞着太阳运轉一样。由此可
見，分子力和原子力也象各种形态的能(光、电、热)一
样，只是电子运动的表现。
因此可以得出很出色的結論：同惰性概念一起构
成力学基础的質量（或物質的量）的守恒概念，大概不
1
=====第508页=====
490
列宁全集
第三十八卷
能保留在电磁力学中，因为在电磁力学中有重量的質
量只有在小于光速十分之一的平均速度下才是固定不
变的;但是，有重量的質量是速度的函数，运动愈接近
于光速，質量就随着速度而增加得愈大。这一假說的
前提或者是承認名称不同的电荷和以太的存在，或者
只承認以太的存在，而以太的簡单的变态就是电子。
最后，勒蓬医生的著作①和某些英国物理学家的
著作在今天看來可以使我們做出下面的結論：物質的
量，甚至能的量都不是守恒的。它们只不过是依賴于
以太的状态及其运动的关系而已②。
[第163—171頁]……在我们的时代里，不可能而
且不应该有这个观念。我们得出了完全相反的观点。
只要是由于新的实驗材料的出现而有必要重新审查物
理学的基本原理或限制这些原理的应用，那未所有的
物理学家就都准备这样做。
实驗方法就是从个别事实上升到一般规律，而后
从这些一般规律上升到更一般的规律，通过这种上升
的运动不断地深入到事物的本質。实驗方法在自己的
进行系統化工作的理論中也能从一般規律引伸出特殊
规律来，但这只有当实驗方法在自已找到一般规律的
-
Gustave Le Bon: LÉoolution de la Mctire.
①
L'Éoolution des Forces. (Flammarion, éditeur)
大概是指物質轉化为能，能轉化为物質。这里的物質
②
注意
当然应該理解成只是有重量的物質，而能只是可以
显露出来的做功的能力。如果这里指的物质是物体
的一种未知的基础，一切都由它产生并向它回复的
基础，如以太或某种其他的原初本質，那末勒蓬的結
論就根本不能推翻物質的永恆性和不变性；这些結
論既不是說明无中生有，也不是說明絕对的毀灭。
1
i
=====第509页=====
4
491
萊伊現代哲学”一書批注
情况下才能做到，而这些一般规律是通过个别的实驗
以及由这些实驗检驗的假說找到的。
那末是不是应当从这里得出結論說，物理学家因
1
X
而不再希望找出一些基本原则和更深刻的原理来解释
和掌握事物的更半富的部分呢？这种結論即使和以往
机械論者的錯誤是对立的，但它也是一种同样危险的
錯誤。物理化学科学的現代精神、現代的科学精神不
是在尚未認識的事物面前畏縮不前。它总是越来越勇
敢地而且用越发可靠的方法去征服尚未認識的事物。
只有完成这个任务时才能保证物理学原理的巩固。正
因为如此，我们才亲眼看到，而且将会不止一次地看
到，一些意外的发现在过去或未来的思想中所引起的
那些变革，这些发現已經照亮了我们的道路井在将来
也会照耀我们的道路。我們可以看到，进步的物理学
家已經敢於怀疑質量或有重量的物質的守恆原理了。
不可知論
真理不是现成的，它是日积月累地形成起来的。
羞羞答答的
这是必須再三重复的結論。由于科学工作，我們的精
唯物主义169
神日益适应自己的对象而且日益深入地洞察自己的对
象。那些看来是我们在研究数学后才能提出来的論
断，在这里几乎都是必然地至少是非常自然地出现的。
科学的进步每时每刻在使我们同事物取得一致，愈来
愈紧密和愈来愈深刻的一致。这样我们对事物就了解
得既好且多。我们也必然会看到，任何一种科学实驗
U
的成果,即用有系统的方法来求得的成果，虽然从新成
果的角度来看已經不显得那么重要，但它自己仍然不
可侵犯地不可磨灭地存在着，象真理一样永恒存在着，
因为它就是真理。誰要是認为这种努力是徒劳无益
的，或者認为这种努力总是很有限的,那他就是非常魯
气
=====第510页=====
492
列宁全集
第三十八卷
莽，并且会被科学史揭示的一切东西所驳倒。
唯能論者同机械論者之間的爭論，特別是由唯能
論者引起的爭論往往是非常激烈的，实質上这种爭論
只是促进物理化学科学的发展的因素，而且是必要的
因素。这种争論决不破坏在物理化学科学中为一切历
史学家所指出的发展的統一性，它倒是象过去在笛卡
兒主义者同原子論者之間、笛卡兒主义者同牛頓派或
萊布尼茨派之間以及运动学家同动力学家之聞的爭論
一样，会在物理化学科学中占据着应有的地位。也象
以往的理論上的爭論一样，当代这两大理論之間的冲
突，或者說得恰当些，它们的乎行发展，倒是产生了良
一
好的后果。它促进了科学的发展进程。
首先，唯能論使我們防止某些滥用力学模型的現
象，使我们避免把这些模型当做客观实在。其次，唯能
論充实了热力学，井且很好地說明了自己的基本規律
的普遍意义，这些基本规律不仅被应用于热的研究，而
且是当然地必然地被充分应用于物理化学等科学。唯
能論扩大了这些规律的意义，更有力地促使这些规律
的公式确切起来。此外，尽管从发现新东西的角度来
看，唯能論不如机械論那样成績显著,但是它仍然不失
为一种出色的、明确的、精炼的、有避辑性的叙述工具。
最后，科学家们喜欢两种理論都朵用，而且根据每一个
場合去选择那对研究最适用的理論，这种情形在化学
家万特-霍夫、万-德尔-瓦尔斯、奈恩斯特等人那里表
現得特別明显，但在物理学家那里也是常見的。他們
兼用两种理論，或者以力学的一般方程式为根据，或者
以热力学的一般方程式为根据，这要看采取哪一种方
法比较簡单和比较适当。问题在于物理学理論在极大
=====第511页=====
493
萊伊“現代哲学”一書批注
程度上是假說，是研究和叙述的工具，或者說是整理的
工具。物理学理論是需要用許多实驗的結果来充实的
'
形式和架子。而只有实驗的结果才是物理科学的真正
的、实在的内容。
所有的物理学家都一致承認实驗的結果；实驗結
果的日益增多和日益符合一致，当然就說明物理学的
进步、物理学的統一性和持久性。实驗的結果是理論、
假說的試金石，而理論、假說是用来揭示这些結果的，
它们力图把这些結果加以整理，但不抹杀其真正的近
似性，而是尽量确切地反映自然界的结构。所有这些
理論虽然往往都是假設的，因而当实驗向我們提供新
的发現时，它們常常会有些損失，有时还会有許多損
失，但是它们永远也不会彻底消失。它們融合在一起，
变成新的、内容更丰富的、更合适的理論。笛卡兒的理
論和原子論以及来自这些理論的牛頓的理論就是这样
的。看来，唯能論和古老的机械論也会是这样的。現代
运动学的假說不也是正在准备着这种融合和调和嗎?
“编年史家应当注意下列的事实:正象现代热学的
t
創立者也曾为发展原子論特別是为发展运动学理論而
献出了自己的宝贵的精力一样，现代物理化学方面的
許多成果，都是通过热力学方法和分子論观点的成功
的結合而获得的。
…
“……我们应当認为，把原子論应用于电学，这乃
注意
是运动学理論的卓越成就……
原子論由於这样卓越
地扩大了自已的范围，因此对一系列物理过程和化学
过程做了·新的·述……①
一
①
W. Nernst.
Resue génerale des Sciences, 15 mars
1908.[瓦·奈恩斯特“科学概論”1908年3月15日]
1
=====第512页=====

494
列宁全集
第三十八卷
第八节
~
概要和結論，
即使尚未認識的事物是无穷多的，但在今天还抱
着几年以前的看法，把尚未認識的事物說成是不可認
識的，那毕竟是錯誤的。
形而上学的各种企图一再遭到不可挽救的惨败，
9
这就迫使物理学只有坚决抛弃物質問题才能巩固地成
为一門科学。往后物理学就只是探討一些个別現象的

规律。这是“无物質的物理学”。但是，不管奥古斯特·
r
孔德之类的非常狹隘的实証論的看法如何，由于这种
新方法而日益增多的物理学的成就，看来使我们現在
就可以肯定，物理学改变的只是方法，而不是它的对象
和定义。物理学不是从物質問题的总的方面和最困难
最深刻的方面去解决这个問题，而是从表面的细节上，
从最容易下手的地方去解決这个問題。这就是用常識
来代替不量力的莽撞。常識得到了收获，因为現在我
们由于采取了一系列的办法，而开始全面地深刻地理
解这个物質問題了。
根据人类智慧从力图認識事物时起所不断重复的
历史，科学从形而上学的幻想世界中获得新的研究对
象。物質的性質不再是一个形而上学的問题，因为它
注意
已成为实驗和实证的問题。诚然，这个問题没有得到
科学的解决;許多不可意料的事情还有存在的余地;但
有一点从今就可以弄清楚的:解决这个问题的是科学，
而不是形而上学。
但是，我認为，而且我在其他地方也會力图指出
过，运动学的观念将永远是和物理学的进步密切相联
的，因为它们即使不是发现新东西的必要工具，也是
1
=====第513页=====
495
萊伊“現代哲学”一書批注
非常有用的工具，因为它們更适合於我們認識的条件。
4
这就是为什么我把机械論理論的繼續发展看做物理学
注意
的未来。这就是为什么我刚才說，唯能論的理論大概
也会象古代的机械論一样，融解于从作假說的角度来
看是更加灵活和更加严格的运动学中。尽管过分醉心
于数学精确性的抽象智慧对机械論的假說有反感，但
1
是，机械論的假說对于物理学的进步来說大概永远是
不可少的，这就因为它們是假說，而唯能論理論抱的
目的則是消灭假說。不仅如此，而且这些假說首先是
.能够成为实驗对象的假說，因为这些假說是用客观的
名詞来表达的，这些名詞即使不是現实的知覚的名詞，
也至少是可能的知觉的名詞。总而言之，科学离开具
有指导性的假說是不行的。
第四章
生命問題
第一节
历史的緒論
[第173—174頁]在生命問題上，我们考察的是那
些能使哲学和科学分家的主要分歧点。可以說，直到
目前为止，爭論主要是在理論方面。大多数名副其实
的哲学家都承認，科学实践的成果对物質說来是現实
的。虽然他们从思辨的观点出发，能提出某些反对科
学成果的現实性的意見,但他們总还是承認,一切經过
都是这样的:即使科学的結論不能得到应有的論証，但
它们至少在实际上是被应用于物質现实的。在某种程
注意
度上，物質现实是可以用数学的、力学的和物理化学的
关系来表达的。因而，对物質来說，几何学和力学依然
=====第514页=====
436
列宁全集
第三十八卷
是供研究用的好公式……
[第177页]曾经得到过柏拉图和亚里士多德的某
些支持的万物有灵論認为，一切生命現象都受理性
力量的制約，因而受灵魂的制約。尽管希腊的医生會在
观察材料中寻找过健康或疾病的原因（液体病源理論
或体液理論)，尽管笛卡兒把思維着的灵魂同有机体的
和物质的事实完全分开，但莱布尼茨，尤其是施塔尔却
相反，他們断言：虽然內在的生命过程和意識的、理性
的活动毫无共同之点，然而，这种过程是灵魂的表现。
巴尔特茲和蒙彼利埃派确信生命現象只能被一种
特定的原因所制約，他們把生命現象归結为既不同于
物質力量也不同于灵魂的一种活力，由此这种理論就
叫做活力論……
第三节
机械論和新活力論間的分界線
[第189—190頁]如果我們想根据新活力論的主
要代表、科学家或哲学家的观点而通过某种方式把新
活力論綜合一下，那末，我們大概会得出这样的結論:
新活力論者对生物学上的机械論的批判是同实用主
注意
义、反理智主义或不可知論的哲学对数学和物理化学
等科学的批判緊密地交織在一起的。我們覚得已經換
1
了問題，从物質問題轉到了生命問題。实質上同开始
时所指出的一样，我們还是在研究同一个根本問題，即
科学的价值問題，因为科学就是知識。改变的只是从
实質上提出这个問題的个別名詞。
究竟新哲学提出什么来责难数学或物理化学呢?
它說,数学或物理化学是一种随意的、講求功利的象征
主义，是为了我们的智慧、理性的实际需要而创造出来
=====第515页=====
497
萊伊“現代哲学”一書批注
的，它們只是行动的能力，而不是認識的能力。因此，
当我们用物理化学方法去研究生物学的事实时，很自
然地，我们也就把这种方法所能提供的那些成果，以及
这种方法所带来的由这些成果的价值决定的那些后果
搬了过去。于是，物理化学的机械論将成为使我们能
够实际把握有生命物体的卓越公式；但它完全不能告
注意
訴我們生命本身是什么。生命領域里的物理化学的机
械論，象物質領域里的物理化学科学一样，只能使我們
行动，而永远不能使我們認識…
[第192—194頁]……新托馬斯主义者重新使物
質具有力量、趋向、願望，重新用希腊人(亚里士多德也
在内)从来都不能全部抛弃的异端的物活論精神，来
使物質得到生命。但是他們卻歪曲古希腊人的学說。
在新托馬斯主义者看来，物質除了造物主所給予的那
种力量外，并不具有其他的能动性，这种力量可以說是
关於物質被創造的紀念碑，是物質被創造的不可磨灭
的标志。所以，物质的活动不是物质本身所固有的，物
質只是因为上帝授权給它，所以它才是創造性的。但也
正是由于这个缘故，它就不能不完全为机械論所把握。
不論与这种新经院哲学运动①有密切关系的唯名
論者，或者实用主义者，往往都向这些信仰哲学(在大
多数情況下还不如把它們叫做信徒哲学)献媚，他們認
①
新經院哲学家，尤其是新托馬斯主义者，竭力恢复对
亚里士多德主义的經院哲学的解释，因而也就是恢
复圣托馬斯的哲学学說。唯名論者坚決認为，科学有
象征的、人为的和抽象的性質，在现实和科学公式之
間有一道不可逾越的鸿沟。实用主义者也有类似的
学說，但这种学說是以更一般的形而上学为依据的。
任何的認識都是为了行动，因而我們只是認識那些
7
=====第516页=====
X
498
列宁全集
第三十八卷

为自己有权利說，有关物質的各种科学不能穷尽它們.
的研究对象的内容。为了真正地知道，就必须“深入进
去”。尤其是他们也許会断言，要是我们去研究生命，
科学的范围就会更加狭小。物理化学机械論只能用来
研究生命的物質条件，而不能用来研究生命本身。
总之，柏格森的真正信徒認为，机械論能够研究的
只是生命的一切物質条件，然而是所有一切的物質条
件。但其他人則認为，机械論所能研究的还不是生命
的一切物質条件，不过由于物質在某种程度上已經是
活的，已經具有某种合目的性，所以我們唯一能夠做到
的就是在物质中抽象出力学的和惰性的东西，能够使
从物質中抽象出来的东西适应我们实际需要。而这些
公式已經能夠回答我們所提出的問題，并且还可以确
定活力論在机械論中所占的分量。
有没有可能找到更富有表现力的公式来区分活力
論和机械論呢？在活力論者看来，生命起着創造力的
作用；但除此以外，正因为生命是以物質条件为轉移
的，所以它决不是从无中产生的东西。生命由于自己
的作用，当然会提供某种新的预料不到的东西，但是为
+
对我们的行动方式有利害关系的东西。所有这些哲学都是不
可知論的哲学，因为它們否認我們可以通过智力去确切地認
注意
識现实界。柏格森虽然表述了与实用主义相近的形而上学(而
且是在实用主义之前提出的)，但在他得出的結論中不可知論
的成分較少。科学和理性能夠認識那一部分可以归結到十足
的決定論方面並通过空間的多样性把自己完全表現出来的实
在事物，一句話，就是数学和物理化学科学所研究的那部分实
在事物。科学和理性只是对于其他的东西说来才显得不够用，
井且需要由直觉和哲学来补充。不过，所有这些学說都是非常
含糊不清的，所以也很难明确地說明它們。
心
=====第517页=====
499
萊伊“現代哲学”一書批注
了做到这一点，生命就要作用于由它结合起来的以前
存在着的要素，特别是先作用于以前存在着的那样一
些要素、即生命把自己的要素加于其上的那些要素。
注意
植物学家德-弗里斯（机械論者，对突然变异有另外一
种解释）所研究的突然变异在这里甚至可說是这些創
造性附加物的表現和証明。
[第204頁]……但是，在活力論方法中，隐德来希
和显性同活力論者所描繪的寓言式的要素毫无共同之
点：目的是不能描繪的，因为它们不是有形的东西，至
失言了！
少它们还不存在，因为它们处在生成过程中，即逐漸实
现的过程中。
目的的影响是感觉所觉察不到的。所以，在科学
m
中指靠这些目的比指靠力学模型更危险，一切科学的
历史都可以证明这一点。目的論的假說就其本性来
說，总是逃避实驗的检驗的，而且，如果这些假說是虚
幻的，那末它们就只能起破坏作用。
[第216-218頁]……但是，如果断定在生命现象
中一切都可归结为物理化学的规律，并且断定机械論
在各方面都經过实驗的检驗，这就违反了一切經驗教
训。相反地，我们关于生命还是知道得太少了。实驗
生物学获得了某些成就，如果光从这些成就本身来看，
它們是重大的，但是，如果把它們和我們还需要获得的
全部成就相比，它们就显得渺小了。
在这种情况下，思想上就会出现問题:还有什么必
要去研究机械論的理論呢？是否应当把那些需要依靠
最終科学的成就来检驗的非常一般的假說从科学中排
除出去呢？在这里，我們又碰到了曾經碰到过的某些
物理学家对物理学、而且是对物理学中的机械論理論
=====第518页=====
500
列宁全集
第三十八卷
所持有的意見。我们記得，有些唯能論者會企图把机
械論的假說作为无法检驗的、无用的甚至有害的概括
而从物理学中排除出去。在生物学家中間，我们也遇
注意
到一些学者抱着同样的观点，直接附和唯能論物理学
家。按照他們的意見，生物学应当只限于叙述生命現
象，不应当越出我们經过实驗才能肯定下来的东西。
由于生物学朵用了唯能論的結构，所以，当它探求一般
公式来使自己的规律系統化时，就只局限于测定有机
体在发挥各种不同功能时和环境之間的能量代謝，只
限于闡述能量代謝規律。
但这是否就是承認，至少从叙述事实和实驗检证
的角度来看，物理化学的科学和生物学是根本相同的?
在生物学中，唯能論学派同机械論学派之間的区別不
羞羞答答的
象在物理学中那样明显。唯能論学派只不过是羞羞答
机械論观点①
答的机械論观点，因为它和目的論对立，并且假定生命
注意
现象是适应于无机现象的。
而这又使我們重新回到我們以前得出的結論：每
当我们有可能对生物学现象进行科学分析时，我们总
要涉及生物学活动和物理化学活动之聞的关系。因
而，一切都是这样发生的：似乎由于这些事实，机械論
假說，或者至少生命的物理化学理論，部分地得到了检
驗……
[第223-224頁]……有生命的物質明显地表露
出同习惯和遗传性有联系的特性：一切都是这样发生
的，似乎有生命的物質是記得自己过去的一切状态的。
但是，据說，沒有生命的物質永远不会表露出这种特
这里俄文版用的是：un aspect timide du mé
canisme. 譯者注
=====第519页=====
501
萊伊現代哲学”一書批注
性。如果设想有某种类似的东西，那简直是矛盾的。
一切物質的現象都是可逆的。一切生物学的現象都是
不可逆的。
在这些結論中人們忘記了，热力学的第二原理也
0
可以叫做进化或遗传性的原理①，忘記了一切“剩余”
电現象和滞后现象，而且还忘記了，物理学甚至在現实
界的任何現象都不是絕对可逆的这样一个結論面前也
是不会退縮的，但这个結論井不妨碍这样的看法,即部
分体系的不可逆性，只要把它移到时間和空間的无穷
性上来看，也就是移到整个宇宙方面来看，是受可逆现
,
象制約的，—一这正象偶然性和巧合只是表明我們还
沒有認識非常复杂的必然規律一样。无論怎么样，无
論从哪一方面去研究不可逆性，遺传性对于机械論生
物学家来說，不是什么不可克服的障碍……
[第227頁]……每一門科学首先企图透过我们直
!
接感觉到的事物和生物的外观，揭示那些使事物和生
1
物彼此連接起来的关系，揭示那些說明它們的出現、消
失或变化的依賴关系。机械論的进化理論不过是要努
力去确定生命和生物所借以表现出来的种类、形式、特
征的依赖关系。
其次，每一門科学都试图把自己所研究的每一个
F
专門领域和其他领域联系起来。科学不会把各种不同
种类的事实看成是永远孤立的。科学为了研究这些事
接近
实而划分为各种专門科学。这样的划分具有十分主观
辯証唯物主义
的和拟人观的原因。这样的划分仅仅是为了研究的需
要,这种需要促使我們把許多問題分門別类，把注意力
①克劳胥斯把它叫做熵原则，这个字相当于希腊文中
的遗传，而不是相当于拉丁文中的遗传。
=====第520页=====
502
列宁全集
第三十八卷
分別集中在每一个問题上，先着手研究个別問題,进而
注意研究一般問题。自然界本身就是一个整体。
第五章
精神問題

第二节
旧时的經驗論和旧时的反形而上学
的观点:心理生理平行主义
[第242-248.頁]虽然形而上学的唯理論构成伟
大的哲学传统，但它的旧时的主张先天地必定引起批
判思想家的反对。而且在各个时代中我们都可以看到
企图反抗唯理論派和形而上学派的哲学家。这首先是
感觉論者和唯物主义者，然后是联想主义者和現象論
者。总的說来，可以把他们称为經驗論者。
他们不是把精神和自然对立起来，而是企图重新
把精神放到自然中去。可是，正象他们所批判的那些人
一样，他们也还是簡单化地理智主义地理解精神…
[第244頁]……經驗論理論对精神的看法是和原
子論对物質的描述大致一样的。这是心理的原子論，
其中原子被意識的一些状态即感覚、表象、感情、情緒、
愉快的感觉、痛苦的感觉、激动、意志状态等所代替
了…
[第245--246頁]……由此可見，我们的心理状态
只是相当于构成我們神經中枢的原子的那些基本意識
的总和。精神和物质是平行的。精神以其固有的形式、
用自己的語言表达着物質以其固有的形式、用另一种
語言所表达的东西。精神和物質是同一原文的两种相
反的譯法。
=====第521页=====
503
萊伊“現代哲学”一書批注
对唯心主义者說来，原文是精神;对唯物主义者說
来，原文乃是物質；对二元論的唯灵論者說来，二者同
样都是原文，因为自然界是同时用两种語言写出来的；
对純粹的一元論者說來，我們只得用两种說法來翻譯
…
我們所忽視的原文
第三节
对平行主义的現代的批判
[第248-249頁]……当人們談到意識是統一的
连續的时候，必须防止这种想法，似乎这样一来，构成
旧时唯理論基础的“自我”的統一和同一理論就会复活
起来。意識是統一的，但它也象一切生动的意識那
样，并不是永远和自身同一的。它经常在变化，它不象
一經造成就永不变化的物品，而是象經常在产生着的
生物：进化是創造性的。只有当我们为了获得真实的
外观而把綜合和統一的联系加于似乎是在这些外观下
所发现的各式各样的状态时，我们才需要同一性和永
恒性的概念。但是，如果假定現实界在实質上是連續
的，在其中所发现的間隙是人为的，那就没有必要去求
諸統一性和永恆性的原則了。
英美实用主义的理論和上述的論点是异常接近
的。这些理論真是五花八門，尤其在从这些理論中引
出的道德和邏輯的結論更是如此。然而，构成这些理
論的統一性並使它們集合在一起的，正是它們对意識
惠
問题的解决方式上的共同特点。伟大的实用主义心理
学家威·詹姆斯提出了最明确最完备的解决方式。他
37
的观点几乎是由于同样的理由，既和形而上学唯理論
的观点相矛盾，也和經驗論的观点相矛盾。
[第251—252頁]……威·詹姆斯还断言，他之所
2
=====第522页=====
504
列宁全集
第三十八卷
以得出这种理論只是因为他极其严格地遵守了經驗的
詹姆斯的
規則,并且他把这种理論称为“激进經驗論”或“純經驗
“經驗論”
論”。在他看来，旧时的經驗論充滿了形而上学的和唯
理論的幻覚。他竭力使經驗論从这些幻覚中完全解放
出来。
关于意識的这些新理論，无疑地，很快就博得了很
大的同情：英国人席勒、皮尔斯，美国人杜威和罗伊斯，
在法国和德国的彭加勒、赫兹、馬赫、奥斯特瓦尔德之
注意
流的科学家，以及几乎所有那些忠实于天主教而企图
詹姆斯、馬赫
革新天主教的人都可能同这一思潮，即柏格森和詹姆
和僧侶
斯对它发挥了最系统的看法的思潮联合起来。此外，不
用說，这些同情在很大程度上看来是应得的……
[第254—255頁]……的确，唯理論會断言：經驗
論，即只用經驗来解释精神的发展的理論，破坏着任何
科学，或者，如果願意这样說的話，就是破坏着任何真
1
理。天赋理性或先天理性的理論尤其使科学的权利合
法化了。我們将会看到，在認識和真理的問題上，实用
主义的确常常做出了怀疑論的結論，但这些結論远非
必然的結論。詹姆斯本人有时似乎很接近怀疑論的非
理性主义，他偶尔也指出，在精确地解释經驗的时候，
不应該認为經驗給我們提供的似乎只是关於一些孤立
事实的概念，其实经驗还提供，而且特别提供关于事实
之間的关系的概念。
但是在这种情况下，我們是不是就不可能跟唯理
論者一起說，沒有什么东西能向經驗論者保証明天的
經驗将和昨天的一样，換句話說，現象始終按同一秩序
一个紧跟着另一个呢（因为现象的秩序正是经驗的对
象)？当我们和自然界接触的时候，智慧实际上不是先
2
=====第523页=====
505
萊伊“現代哲学”一書批注
感知一些孤立的现象、部分，而后才在它们之間确定这
种或那种关系;智慧所感知的就是关系本身，即某种连
續性，然后我们在这种連續性中随心所欲地分出各个
部分，就好象在线上标出許多点一样。
由此可見，出现于哲学上的、以实用主义为名的新
方向，看来是标志着在对精神的科学观点和哲学观点
上的一个无可置疑的进步。
第四节
对心理活动的一般观点
P
[第256-258頁]…·现在需要确定一下：构成心
理世界的关系究竟是什么以及它们又如何区别于构成
7
自然界和经驗的那些关系。关于这个問题，維也納的
物理学家馬赫提出过大概是最明确的說明②。在任何
經驗中現存的东西都依賴于許許多多的关系，这些关
系首先分为两类：一类是同样地受到一切在外表上和
我们的有机体类同的有机体即一切观察者的检驗，另
一类是按观察者的不同而有所区别。心理学的研究对
4
象就是后一类关系，这些关系的总和就构成了我们所
說的心理活动。說得更正确些：第一类关系是不依賴
于我们的有机体和生物活动的，而第二类关系则是密
切地而且必然地依赖于我们的有机体和生物活动的。
如果我们面前有一块硫黄，那末它的几何的、力学
的、物理的和化学的特性就是那些不依赖于我们有机
体的关系。心理学在这里没有什么作用。如果谈到生物，
一
那末除了上述的关系以外，还要加上新的关系，即生物
?
的特性，它們从自己那方面來說也是不依賴於我們有
① Année psychologique 1906, XlIe annee. (Paris,
Schleicher.)
-+
产
=====第524页=====
506
列宁全集
第三十八卷
机体的。至于我们的有机体本身，那末它还具有在某种
程度上不依赖于它在經驗中所处的那些条件的特性；
这就是物理化学和生物学的特性。数学、力学、物理学
化学、生物学，—一所有这些都是科学，其中每門科学都
从现存东西的关系的总和中分出某一类关系，而现存
东西的关系是不依赖于我们的結构的，并且应当是看
做不依賴于我们的結构的。这是客观的关系，是自然
科学的对象，而自然科学的理想乃是从现存东西中排
除一切使这种现存东西依赖于我们有机体的关系……
[第259—261頁]經驗給我們指出生物的东西和
心理的东西的相互影响，指出它们之間的关系的体系。
为什么不考察这两类现象（这两类现象乃是相互作用
相互呼应的两类自然现象，同其他各类自然现象如热
现象、电现象、光现象、化学现象等等一样）中的每一
类現象呢？生物現象和心理現象之間差別的大小是和
这所有各类自然現象之間的差別一样的。一切现象都
应当从同一个角度来考察，都应当看做是能够互相制
約的。
无疑地，对于这种看法，人们会提出反驳：这种看
法井没有解释为什么会有經验以及有机体对这个經驗
的認識。然而，是否覚得可以而且应当回答說：这个問
题和所有形而上学的問题一样是一个提得很糟糕的、
~
不成其为問題的問題？这个問題是从經常把精神和宇
“經驗就是
宙对立起来的拟人观的幻觉中产生的。絕不能问，为
事实”
什么有經驗，因为經驗就是事实，經驗就是經驗。
为了避免抽象地一般化地談問題，我們想以更具
体的形式来发挥我们刚才簡略地提到的，而且在我們
看来是最簡单最科学的心理学的定义。我们尽力去想
=====第525页=====
507
萊伊“現代哲学"一書批注
象那心理学使我们得出的有关心理活动的一般观点。
經驗，或者用一个不象它那样模棱两可的术
語現存的东西，直到如今在我們看来是依賴于数
学的、力学的、物理学的以及其他的关系的。此外，当
我们分析这些条件时，我們觉得現存的东西还依賴于
某些其他的关系，关于这些关系大体上可以說，它们因
考察现存的东西的不同的个人而歪曲现存的东西。这
种歪曲构成主观的东西、心理的东西。我们能不能确
1
定——当然还是很粗糙地和远不完善地确定——这些
新关系、这些歪曲的一般意义呢？也就是說，能不能确
定科学分析数世纪以来所借以前进，借以大胆揭示这
些关系所指的最一般原则的那个方向呢？
換句話說，为什么現存的东西不是对一切个人說
来都是同一的，不是同有关它的知識构成一个整体的
直接現存的东西，而是被主观地歪曲了的呢？而且被
歪曲到这种程度，以致很多哲学家和常識破坏了經驗
的統一性，提出了不可克服的心物二元論，这种二元
論无非是經驗二元論，一种經驗是为科学所修正并为
社会地組織
一切人所具有的，一种經驗是在个人意識中受到歪曲
起来的个人
的……
的經驗
[第271-272頁]…如果把感觉这个含义很广
泛因而模棱两可的詞解释为直接的体驗，那末正象主
观主义所認为的，映象和感觉不是同一的。在这一点
上，柏格森的分析远不是徒劳无益的。映象是已經包
含在直接經驗中即感觉中的某些关系的結果。但是，
感觉中也包含着不少其他的关系。假定只有构成“映
象”体系(如果把这个体系同感觉和直接經驗的整个体
系比較的話，那末它是局部的体系)的关系，更正确些
一
[
=====第526页=====
508
列宁全集
第三十八卷
說，假定只有整个体系的关系中的某些关系，即那些使
現存的东西依賴于有机体的关系，那末我们所获得的
就是映象、回忆。
我们这样来确定回忆，只不过是反映了笑驗心理
学的最新結果，同时也反映了常識的最古老的观念:回
忆是有机体的习惯。回忆和原始感觉的共同之处只在
（(
于有机体的条件。回忆所缺少的是包含在感觉中的那
注意
些同我们所謂的外部环境之間的无机关系。
心
映象对有机体条件的这种完全依赖性和感觉对有
f
机体条件的这种部分依赖性，使我们也能理解错觉、梦
和幻觉，它们表明，同外部环境的关系在某种程度上不
一
正常地中断了，而且对于个人来說，經驗被归結为在他
注意
的机体内部发生的东西，即依赖于机体的关系，因而也
就被归结为纯粹心理的东西、纯粹主观的东西………
一
第五节
关於无意識的問題
[第280頁]……我們的充分有意識的生活，只是
我们全部心理活动中的极有限的一部分。它仿佛是一
个光线投射的中心，在周围分布着比较宽广的，逐漸向
完全黑暗过渡的牛阴影地带。旧时的心理学犯了一个
很大的錯誤，它認为只有充分有意識的活动才是心理
活动。
但是，既然很难夸大无意識性在我們机体内部所
占的分量，那末就不应该象某种实用主义心理学所經
常做的那样，夸大这种无意識性的質的意义。
按照某些突用主义者的說法，清楚的意識，理智
的、理性的意識是我们的活动的最表面的、最沒有意义
的部分
=====第527页=====
509
萊伊“現代哲学”一書批注
第六节
心理学和目的性概念
[第285-286頁]……从直接的和表面的观察出
发，当然，高级的心理活动完全是带有目的性的。当我们
用某种从已知推到未知的方法进行概括时，我们看到，
很久以来就有人企图用目的論来解释全部低级的心理
活动。最簡单的反射（例如由于强烈光线的刺激而眨
眼)，最普通的肉体上的愉快和痛苦，簡单的情緒，—
所有这些事实看起来不都是为了种的保存和发展，或
者为了个体的保存和发展嗎？从阿米巴（它是原始的
原生質块，它向某些光线移动而竭力避开另一些光线)
起，凡是認为可以称为有意識活动的一切活动，不是从
来都屬于傾向性的范畴嗎？而傾向性不就是行动中
的目的性嗎?
4
同样也用不着奇怪，詹姆斯、塔尔德以及許多其他
的人竟根据这些事实做出結論說，心理学規律的性質
注意
和其他自然規律的性質是完全不同的。它們是目的論
的规律..
对心理学规律的目的論观点实質上不过是披在那
些把傾向性、求生意志、本能、意志和行动当做一切存
在物基础的形而上学观点之上的科学外衣。而且，这
种目的論观点被主张行动至上的实用主义者所掌握、
注意
阐明和发挥。在他们看来，机能心理学和目的論心理
学是两个含义相同的名词……
第七节
关于不死的問題
1
[第294-296頁]……不可能加以分析的活动和
现实同不可能加以分析的关系之间的对立等于没有，
2
=====第528页=====
510
列宁全集
第三十八卷
美
这种对立无論对于精神或者物質来說，都应当被拋到
陈腐的形而上学的垃圾堆里去。全部现存的东西只是
一种综合，科学对这种综合进行分析,从它所处的条件
去恢复它，并进而把它分解为各种关系。
但是，在这种情况下，精神的不死，尤其是它自身
的不死該是怎样的呢？因为两千年来我們一直認为这
个問題是最重要的。不遵循事物的規律，不遵循一切
生物的规律，不消失、不灭亡在他物中！进行这种为抽
劣的赌徒所发明得太迟的绝妙的冒险，这个抽劣的赌
徒就是人，他希望赢得美人，井为了他的利益而要求造
假骰子！
毫无疑問，关系的体系未必能够永恒不死。但在
这里并没有什么絕对的不可能。如果說这点难以置
信，那是对的！如果說这点不可能，那就不对！不过需
4
要站在我們在这里所站的立場上，以便使經驗打破难
以置信，或者至少使难以置信变为可以置信。
經驗促使我們在主現的东西后面揭示出那些在有
机体消失后仍可能存在的条件，揭示出那些使精神部
分地依赖于有机体之外的某种其他东西的关系，这是
需要的。这个問题应当由經驗来解決。只有經驗能够
消除怀疑。先驗地說，沒有什么东西妨碍我們去揭明
某些使得現存东西的一个部分（如意識）具有不可破
:
灭性(至少是部分的不可破灭性)的条件、关系。
但是这一点用得着談嗎？經驗从来还沒有給我們
指出过类似的东西。我井不是不知道降神术士有相反
的論断。但这仅仅是論断而已。他們的經驗，至少是
那些不建立在騙人的把戏之上的經驗(而这样的經驗
岂不是少数嗎?)，在目前情况下頂多只能引起这样一
=====第529页=====
萊伊“現代哲学”一書批注
511
种思想：存在着某些自然力量，某些机械运动，关于它
們的表現我們知道得很差，而关於它們的条件和規律
則知道得更差；甚至也有可能，它们依賴于人体，并且
只同人体的无意識的心理現象和生物活动有关系。
在对死后生活只有鄙陋的似是而非的实驗性检驗
的情况下，灵魂不死說只能保持那种还是由苏格拉底
萊伊講的不死
和柏拉图所赋予的形式：这是一种不得不去进行的冒
和不可知論
险，一—这是要人们去認識未知之物的号召，但这种号
召很少有可能在什么时候得到回答
第六章
道德問題
第一节
非理性的道德：神秘主义
或传统主义

[第301—302頁]……因此，新哲学首先是道德学
說。而且，似乎可以把这些学說規定为行动的神秘
主义。这不是新的观点。它是詭辯学派的观点，在詭
注意
辯学派看来，无論真理或謬誤都是不存在的，存在的只
有成功。它是亚里士多德之后的或然論者和怀疑論者
的观点，是經院哲学时代某些唯名論者的观点，是18
注意
世紀的主观主义者的观点，也就是具克萊的观点。
知識分子气的无政府主义者施蒂納和尼采的学說
也是以那些前提为依据的。
因此，現今的唯名論和实用主义拥有的是新詞句
和旧行头……
[第303頁]……当某些现代主义者，如勒卢阿，在
实用主义中发现天主教的根据时，他们在那里大概没
=====第530页=====
512
列宁全集
第三十八卷
有看到某些哲学家——实用主义的創始人——曾想从
其中取得的东西。但是，他们要从实用主义中获取那
可以从中合理地得出的結論，而这些結論已經由傑出
的实用主义者，如詹姆斯和芝加哥学派的哲学家们，从
实用主义中做出或几乎做出来了。似乎我能够說出的
甚至比这还要多。我認为，
勒卢阿做出的結論是应当
从这种思想方式中合理地做出的唯一的結論……
[第304頁]…能說明突用主义特色的是下面的
看法：凡是成功的、这样或那样地适合一定时机的东
西，如科学、宗教、道德、传统、习惯、陈规旧套等都是真
理。应該認真地对待一切，而且应該認真地对待那种
实现着目的井使我们能够行动的东西……
[第305—306頁]……到今天为止，是什么东西摧
毁了传统和教条呢？是科学，但如果認为工具优于产
品的話，則是理性。科学靠自由才能生存;理性归根到
底就是討論的自由。而且科学和理性首先是革命的，
建立在它们之上的希腊和西方的文明，不論在过去、
现在或将来都是暴动者的文明。迄今为止，暴动是我
們求得解放的唯一手段，是我們用來認識自由的唯一
形式。我所指的是支配自身的理性的精神暴动，而不
是粗暴的暴动，粗暴的暴动只是貴重金屬（即精神的
暴动）的外壳，往往是有用的、有时也是必需的外
壳。
由此可見，对传統，对保存古代道德珍品所能給
予的主要帮助，如果用时髦的名詞来說，就是科学的貶
值。这就是为什么实用主义、唯名論的邏輯后果，正如
大多数赞成它的人在合理地了解問题时所清楚地看到
的，就是替行为的某些动机，即宗教的、感伤的、本能
=====第531页=====
513
萊伊“現代哲学”一書批注
的、传统的动机做群护。用同样的观点去看那些从科
学認識中得来的，或說得更合乎邏輯些，从更高級的方
面得来的行为动机(因为科学只是指工业活动)，新哲
注意
学一定会使非理性的道德——内心的激动或对权威的
服从，神秘主义或传统主义——合法化。传统主义有
时甚至跑得这样远，以致某些人（例如詹姆斯)在道德
上竟毫不犹豫地使唯理論道德学說中的絕对的东西复
活起来了……
第四节 风尚的科学
[第314頁]……要使关于道德即理性艺术的这种
观点能够成立，就显然必须使风尚科学能够成立。在
这里，形而上学重新有了希望。实际上，社会学才刚刚
诞生，而风尚科学仅仅是它的一个部门。社会学也象
心理学一样(但比心理学前进得更少)，还处在必须从
形而上学者那里争取方法、科学对象和自已的生存权
利的时期。不过看来在这里，也象在其他地方一样，问
题的解决归根到底是会有利于科学的努力的。不能妨
碍形而上学者高談關論，但可以有言論和行动的自由。
社会学由于杜尔克姆及其学派的劳动而活动起来和发
生作用了……
第七章
認識和真理的問題
第一节传统的解决
[第325—826 頁]……說实在話，科学家，純粹的
科学家，对于真理这一問题研究得很不够。他们以为，
+
=====第532页=====
514
列宁全集
第三十八卷
能做出一些得到普遍同意的因而是必要的論断，就心
滿意足了。对于他们說来，凡是按一定方法进行的、受
过应有的检驗的經驗都是有真理性的。据說，实驗的
注意
检验就是真理的标准。科学家的看法是完全正确的，
因为实践经常证实这种看法。如果以为实践并非經常
证实这种看法，这就是設想荒謬的东西，为怀疑而怀
疑……
[第328-332頁]……現代唯理論者积极地防御
实用主义的进攻，因为实用主义断言，唯理論者的理性
注意
归根到底不过是保证我们的精神正确地复写現实。的
确，实用主义責难过唯理論，說它把認識分成了两个同
时发生的部分：对象或自在之物以及精神给自己造成
的关于这些对象或自在之物的表象……
第二节
对实用主义者的批判
在19世紀的唯理論中，在进化論的經驗論中，以
及在現代唯理論者那里，我們当然已經发現了这样一
种思想：精神不是镜子，而真理不是对事物的正确描
写。人们通常說，真理是智慧对事物进行研究的結果。
然而，这仍旧意味着把事物和智慧对立起来。实用主
义则进了一步。
任何經驗、任何認識同时都是行动：生活就是行
动，而且仅仅是行动。由此得出这样的結論(这个結論
使得这一体系得到实用主义的名称，从而在极重要的
程度上确定了它在興論中的地位):真理取決于行动的
功能，也就是說，取决于行动的实际结果的功能。这
就是成功。凡是成功的即能够使人达到预期結果的經
驗，都决定着真理。为了摆脱哲学上的抽象概念，必须
=====第533页=====
515
萊伊“现代哲学”一書批注
指出，这个結論归根到底只是概括地表达科学家对实
驗的信仰。在什么时候科学家才說他所表述的原理有
真理性呢？只有当他在自已采取的行动中真正看到預
期的結果时，他才能这样說。由于这个行动符合于命
題，或者更正确些說，符合于他头脑中的一連串命題，
由於得出的結果符合於从这一連串命題中做出的結
論，因此，他的思想是成功的，就是說，他的思想受到了
經驗的检驗。
无疑地，如果把成功和实驗的检驗混为一談,那末
实用主义的命题看来是正确的，因为它只是表达了实
驗方法的实質。但糟糕的是“成功”这个詞由于使用
的场合和哲学家的不同，有时被狭义地应用着，有时
又被广义地庸俗地应用着。这点在詹姆斯那里表现得
特别明显。詹姆斯断言：凡经过經驗检驗的东西都是
真理。而在另些时候又說：凡是保证我们的活动获得
:
无論什么样的成功的东西都是真理。如果接受后一个
命題,那未勢必得出这样的結論:真理已不存在。因为
今天是成功的东西，明天不一定是成功的：正如法律、
道德規范、宗教信仰和学术見解等的变更所证明的，在
实践中这种情况是屡見不鲜的。今天的真理就是明天
的謬誤。在比利牛斯山的这一面是真理，在它的另一
面就是謬誤。論題是很平庸的。实用主义的基人皮
尔斯坚决斥和反对这些结論，伟大的实用主义哲学，
尤其是詹姆斯的哲学，企图用一些巧妙的遁辞来规避
这些結論，而他們的大多数的后繼者基本上采納了这
些結論。而且，在真理問題上实用主义成了怀疑論的
同义語，就象在道德或信仰方面它成了非理性传統主
义的同义語一样。
=====第534页=====
516
列宁全集
第三十八卷
可是，在实用主义对唯理論所作的批判中，正如在
任何批判中一样，当然也包含有部分真理。关于批判
理論，我們常常这样說：破坏性的部分是很出色的，而
建設性的部分却是远不能令人满意的。关于实用主
义，我们也可以这样說。毫无疑問，那种認为精神是事
原文如此！
物的镜子，真理是事物的复写的理論乃是极端肤浅的。
科学真理是經过布滿在科学道路上的一切錯誤而发展
哈！
的，这就是明証。
另一方面，当我們把自身看做在宇宙中活动着的
有机体时，的确，我们就不能把实践领域和真理领域分
割开来；因为根据我们先前所說的一切以及科学上所
得到的一切教訓，我们不能把真理和实驗的检驗分割
开来。只有那些能够成功的观点才是真理。但是还应
当弄清楚:它们是由于获得成功才成为真理，还是由于
它们是真理才获得成功。实用主义在这两种說法中总
是采取第一种說法，而普通常識大概只能採取第二种
說法…
第三节
对解決真理問題的間接指示
[第332—334頁]……现存的东西、經驗——看来
这是已經知道的东西。因此，必須从現存的东西和認
識它的方法之間的完全統一性出发，必須在出发点
上——然而仅仅是在出发点上——坚决地和任何二元
論断絕关系。这是一个重要的限制。这个限制是否在
:
本身中已經包含有解決真理問題的鑰匙呢?
在出发点上，唯一可能的認識方法，即唯一的发現
方法就是实驗方法，就是排除任何先驗方法、排除任何
辯証論断。
=====第535页=====
517
莱伊“现代哲学”一書批注
現代科学完全認为这一原理是绝对正确的，从而
就把我们刚才提出的第一个論断作为公設。数学科学
的出发点是經驗，而推論，正如我们所看到的，是以后
才有的，并且总是在一定程度上依賴于經驗的。
但是，經驗不仅仅是現存的东西的直接經驗，它还
包括现存的东西中的构成任何直接經驗与过去經驗或
未来經驗之間牢固联系的那些关系，——我们觉得这
是詹姆斯在哲学上的一大革新。如果經驗仅仅是最近
的經驗，那未我們所具有的仅仅是感覚，而不是科学，
甚至也不是完全的知觉。科学，甚至知觉，就是要准确
地分析直接經驗，以便获得那种准备了直接經驗或繼
承着直接經驗的經驗。知党，尤其是觉察、注意、思考，
都是这种延續不断的經驗的开端。
根据这第二个見解，我們可以得出如下的結論：凡
是經驗所給予我們的一切知識都是相互联系的、系統
化的。但是它們不是象唯理論中那样地系統化起来
的，即不是依靠凌駕於知識之上並把自己的形式強加
于知識的那种活动力量系統化起来的。这种观点虽然
希望保証科学的巩固，但反而导致怀疑論，因为它把認
識当成了精神的事情，而这种二元論必然会提出这样
的問題：精神的这种創造物即認識是否会歪曲現存的
东西呢？在这里，恰恰相反，我們的知識完全是按照它
们本来的样子系統化起来的，而现存的东西的关系是
和现存的东西本身具有同样价值的。实际上，直接的
现存的东西及其中包含的关系构成一个统一的东西，
它們不能被分割。認識的一切行为具有同样的本性和
同样的价值…·
=====第536页=====
518
列宁全集
第三十八卷
第四节
謬誤問題
絕对实在論①
[第336-347頁]……在至今我們还在探討的
=历史
絕对实在論中，似乎沒有謬誤的存在。但回想一
唯物主义
下，我們只是在出发点上會把經驗和知識看做同一的
东西。現在应該来說明一下这个限制到底意味着什
么。
經驗发现这样一个事实，即各种不同的个人的認
識，不是完全一样的。关于这一点可以有两种解释：或
者是說,有多少个人就有多少不同的現实(这是非常荒
謬的，这样我们就会陷入主观主义);或者是說，現存的
×
东西是唯一的，并且对任何人說来都是同一的，而个人
对它的認識之間的差別則是由个人过去和現在所处的
条件产生的，換句話說，由个人和现存的东西之間的某
些能够通过科学分析加以说明的单独关系产生的；由
此可見，在这两种解释中我们不得不选择后一种。这
个結論是在討論意識問題時的另一些見解使我們做出
的。我們知道，現存的东西包含着不依賴于認識者个
1
人的关系，即客观的关系，也包含着使现存的东西依赖
于認識者个人的关系，即主观的关系。
承認这一点以后，我們看到，随着我們对經驗的分
析，在經驗中(已經不是在出发点上)，認識的因素和
注意
認識的对象就分开来了。按照我們以上所說的，这种
关系是和现存的东西本身具有同样的价值的。它和现
存的东西同样有权利存在；由此可见，不应当把精神和
对象之间的差别看做某种原有的东西，而应当看做分
这里俄文版用的是：réalisme absolu.-—譯者注
=====第537页=====
519
莱伊“現代哲学”一书批注
析的产物，看做分析在现存的东西中发现的两种非常
普遍的关系(詹姆斯)；而且这种差别从完整的经驗、统
一而不可分的經驗一开始就赋有的价值中获得自己的
价值。
但是在这种情況下，差錯和謬誤得到了很自然的
解释:它们就是由于个人的、主現的認識条件的不同而

产生的改变、歪曲。科学在依靠經驗对现存的东西进
行日益全面的分析时，不管自己所要进行的这项工作
多么费时間和繁重，它必須逐漸地排除所有那些比天
文学家給每个現察者的視覚所設定的方程式更复杂得
多的“人差方程式”。科学应当区分客观的关系和主观
的关系。科学正是为了这个目的而建立起来的。
这些見解是否引导我們去給真理下一个恰当的和
实际的定义呢？真理—这就是客观的东西。客观的
萊伊的認識論
东西一一这就是不以观察者为轉移的关系的总和。实
一羞羞答答的
际上这就是为大家所公認的东西，就是从科学意义上
唯物主义
去理解的普遍經驗、普遍同意的对象。如果我们对这
种普遍同意的条件进行分析，在这个因素的后面寻找
它所寻找的根据，寻找它所依据的理由，我们就会得
出这样的結論:科学工作的目的就是使經驗“消除主現
性”，失去个体特性，把经验按一定的方法延續下去。
因此，科学的經驗就是粗糙的經驗的繼續。科学的事
实和粗糙的事实之間井没有性質上的区别。
有时人們說，科学的真理不过是一种抽象。当然，
如果考察粗糙的經驗，即主观的和个人的經驗的話，那
+
末科学的真理只不过是一种抽象，因为它从这种經驗
中排除一切只以通过經驗来認識的个人为轉移的东
西。但事情却相反，这种抽象的目的是：不管那改变着
0中
=====第538页=====
520
列宁全集
第三十八卷
現存的东西的个人和环境如何，而按照现存的东西的
注意
本来面目去把握它，即揭示客观的东西，主要是揭示具
体的东西、实在的东西。
我们尽力通过对某些著名的謬誤的分析来检驗这
种一般的理論，这会是很有意思的。譬如托勒密的体
系提供了这样一种經驗，其中充滿了以天文观察的地
面条件为轉移的个人观念。这是从地面上看到的星
系。哥白尼一伽利略的体系则要客观得多，因为它取
消了以观察者处在地面上这一事实为轉移的那些条
件。庞勒維发表了更加一般性的意見，他說：在力学
中，在文艺复兴时代的科学以及当代的科学中，因果性
包括了不依賴于空間和时間的、現象出現的条件。但
問題在于：空間和时間中的这些条件包括着——尤其
是在力学中一一几乎全部主观条件，而这些条件已經
不是那么粗糙，已經不是可以用簡单化的見解把它們
取消掉的。
重要的結論：謬誤不是真理的絕对对立。正如許
實理和謬誤
多哲学家所認为的，謬誤井沒有肯定的性質，它却是否
(接近于辯証
定的和部分的，在某种意义上說，它是最小的真理。如
唯物主义)
果我們依靠經驗把謬誤从它所意味着的主現的东西下
面揭露出来，我们就逐漸地接近真理了。完全的真理
一經达到，就是绝对的东西和极限，因为它是客观的、
必然的和普遍的东西。不过，几乎在一切场合中，这个
界限都离我们很远。它对我們說来几乎是一个数学上
的极限，我们愈来愈接近它，但却永远不可能达到它。
而同时，科学史告訴我們：真理在发展和形成过程中;
?
真理尚未形成，但是它正在形成。可能它永远也
不会形成，但是它将日益更甚地形成起来。
=====第539页=====
521
萊伊“現代哲学"一書批注
最后，还可以再提出一个問题:我们是否仍然受那
种力求知道事物为什么存在着的陈旧的形而上学幻想
所支配，而不是满足于现存的一切。为什么經驗有主
玩弄“經驗”
观的条件？为什么对經驗的認識对一切人說来不是直
接一致的和同一的？我们似乎有权拒絕回答；但在这
这个字眼
里，似乎可以依靠心理学来給予正面的說明。如果完
全的經驗，象泛神論者的神那样，在某种程度上具有关
於自身的知識，那末这种知識就会真正是直接一致的
和同一的。但是在經驗中，正如它向我们表明的那样，
=
經驗的知識是断斷續續地得到的，而我們只是为了得
“經驗”
到这些經驗的片断。
生物学和心理学教导我们說，我们通过适应环境
不断和环境平衡的途径成为，或者更正确些說，逐渐成
为現在的样子。由此可以大致做出結論：我們的認識
首先应当适应有机生活的需要。此外，在开始时認識
是狭隘的、模糊的、非常主观的，就好象是在本能的生
活中一样的。但是，既然在万有能量的活动中出现了
意識，它就由于自己的实际效用而保持并加强起来了。
愈来愈复杂的生物进化和发展起来了。意識变得更加
精确了。它成了智慧和理智。同时对經驗的适应、同
經驗=环境?①
经驗的符合也更加完全了。科学只是这一过程的高级
形式。它有权利指望(即使它永远也不能达到)那种
只同绝对符合于对象的现存的东西构成一个整体的
認識，即客現的、必然的、普遍的認識。在理論上它的
要求是有根据的，因为它顺应着迄今所发生的进化的
方向。而在实际上，根据一切可能来看，这种要求是永
①
这里俄文版用的是：l'expérience=le milieu?
譯者注
=====第540页=====
522
列宁全集
第三十八卷
远不会得到满足的，因为它给进化划了一个界限，而且
为了达到这个界限，就需要有一种和目前的宇宙状况
完全不同的宇宙状況，就需要有宇宙和認識經驗之間
的一种同一。
不論在什么情況下，都自然会得出这样的結論：在
科学方面，怀疑論掩盖着最完整的和最純粹的形而上
学的幻想，这种幻想曾經欺騙过哲学思想。怀疑論只
是提出一些不存在的問題，在現实之外寻找不存在的
現实来解釋現实。怀疑論是二元論的抽象議論的結
果，而哲学总是特別热中于这种抽象議論的。
而且，把开始觉醒的意識的那种萌芽状态的、本能
的、模糊的、几乎完全主現的、瞬間的認識看做原初的
和真实的經驗(柏格森、勒卢阿和某些实用主义者傾向
于这种看法)，——这不是意味着推翻全部經驗嗎？完
全带有主观性的原始經驗是要推翻的，而且完全带有
謬誤和不真实性的原始經驗也要推翻。这种模糊不清
的經驗只是經驗的外壳。而实在东西的真正經驗却相
反，它存在于人类精神所力图达到的愈来愈明朗的界
限中，存在于人类精神所力图采取的愈来愈合理的形
式即理智中。那种把理性劳动的结果和进化的成就从
經驗中排除出去的抽象，是一切抽象中最牵强的抽
象。
这一进化肯定是为实践所推进并导向实践的，因
为它是由于生物不断地适应自已的环境而延續和实现
的。在今天谁还会否定这一点呢？这是实用主义对那
已經陈腐的唯理論的最具有決定意义的胜利之一。但
这井不意味着，真理是由效用和成功的功能决定的。
相反地，这表明效用、成功只是掌握了真理的結果。認
=====第541页=====
523
萊伊“現代哲学一書批注
識在自然界中为什么出現和如何出現呢？这是因为某
些生物不能够盲目地行动，它们要知道自已活动的环
境。正因为如此，所以我们从实用主义对旧形而上学
的批判中吸取了一切在我们看来是出色的东西之后，
就为了絕对实证論而坚決和实用主义分道揚鑣。
因此，为了有道理地并正确地表明实践和真理的
相互关系，看来不应当說，能够成功的东西就是真理，
而应当說，真理的东西即符合现实的东西是能够成功
羞羞答答的
的，因为問题是和行动的尝试有关。直接的行动就是
唯物主义
对于实在(其内部发生着这个行动)正确認識的結果。
我們是按照我們的实际知識正确地行动的。
第五节
認識論
我想，大家都会同意我们把那种不以每个人的認
識活动中的个人因素为轉移的东西肯定为真理的东西
和客观的东西。但在发生分歧的地方却不得不說，个
人因素会在什么时候消失。我能够在不論什么样的实
驗論断面前把普遍地确定的东西和仅仅由我确定的东
西区分开来嗎？
我們會經大致地說过，科学正是在一切場合下都
力图进行这种区分。实質上科学没有其他的目的。它
能够通过这个特征来确定自己的地位。实际上我们已
經具有把真理的客观的东西同主观的幻想的东西区别
开来的第一种方法了。凡是严格地运用科学方法所得
来的东西，将是真理的东西。摆在科学家面前的任务
就是：制定、确定和规定这些方法。这第一个标准比
以前我們所提出的过于含糊的普遍同意的規則要精确
混淆不清
些。因为普遍同意可能只是普遍的偏見。而且先驗地
=====第542页=====
524
列宁全集
第三十八卷
說来，沒有什么东西妨碍我們作出如下的假說，即这
样的偏見能够在某一时期内真正普遍地存在着，虽然
我們所能举出的这种偏見並不多。但是，如果我們用
科学的检驗这种說法来代替“普遍同意”的說法，那
末反駁就站不住脚了，因为偏見所根据的原因，我們是
无法指出的，而科学的检驗则一定要在它所根据的原
因已經清楚的情況下才能存在。不言而喻，我们只有
在假說已被排除的地方才能够見到科学的检驗，我們
認为科学的检驗,象严密精确的真理一样,也能很好地
;
确定那接近的界限。
而且，科学家们也不会再去寻找别的标准。从实
践的观点来看，他们这样做完全是正确的。但是从思
辨的和理論的观点来看，可以发现上述的标准是不够
用的，
——一切會从事創立認識論的形而上学者的意
見就是这样。我們試以最粗糙的方式来概述一下从这.
种新观点出发可能提出的一切反驳:全部科学、科学的
方法和检驗是否也是共同的偏見，如果重复培根的說
法，是否也是idola tribus①呢？的确可以这样设想，
即无論我们尽多么大的努力去区分主观的东西和客观
的东西，我们始終还是被禁在主現的东西之中，至少
在一定程度上是如此的。我們的認識始終会依賴於我
们的个体結构，因而也始終会歪曲自己的对象。試以
我們关於意識所提出的心理学假說为例，我們能否这
样說：既然認識是我們人对於自己在环境中一定产生
的行动适应的結果，那末任何認識总是人类結构对于
环境的某种歪曲，是为了人类需要而进行的歪曲，并且
①种族偶象。——编者注
=====第543页=====
525
萊伊“現代哲学”一書批注
关于这点我们是心中无数的?
一
似乎完全可以回答說：是的。但正是由於我們在
这一点上心中无数，所以问题是不能解决的，是毫无意
义的。需要講定：人所能达到的真理是人的真理。我
們不是想用这个詞來說明真理从怀疑論的意义來說是
从怀疑論的
相对的，而是想說明真理依赖于人类的构造，而且仅仅
意义上来說
对于人类来说才是真实的。这里不得不略加修改地重
是相对的!
复高尔吉亚的名言：我们不知道任何非人的东西。即
使我們偶然知道了某种完全不是人所固有的东西，我
們也不能了解它。即使我們了解了它（这是不可能
的)，我們还是不能把它轉告別人。因而当人們寻找真
理的标志和规定时，他们并非寻找那种不是对人类来
說的真实的标志和规定，而是寻找对人类的一切代表
說来都是绝对地同样地真实的标志和規定。在这
个意义上講，我们所提到的科学的检驗这个标准是足
够用的。
哈！
不过，需要彻底地消除某些詭辯：对于整个人类說
来是真实的真理即人的真理，对于人說来就是絕对的
真理，因为，即使象拥护人以外的绝对东西的那些人那
样設想，真理不是現实的刻印，但至少对人說来它毕竟
还是現实的唯一可能的精确的翻版，是現实的絕对等
价物……
[第351頁]……那些力图找出理由来怀疑科学成
果的人可能还会这样說:我们可以承認,經过适当检驗
的經驗真正地充分地使我們知道原因向某个結果的轉
化，即条件和受条件制约的东西之間的无可怀疑的关
系。但是，什么能給我們证明这种关系在經驗中会完
全相同地再次出现呢？萊布尼茨曾断言，一切事实，即
=====第544页=====
526
列宁全集
第三十八卷
使是区别不大，也都是互有区别的，因为我们总能够把
它们彼此区别开来(无物相同原理:在地球上所有的树
林中找不出两片完全相同的树叶)。一位现代的科学
家彭加勒也断言，物理学从来不和相同的事实发生关
系，而只是和彼此非常相似的事实发生关系。这样，我
们还需要科学干什么呢？因为，如果科学想成为严格
4
精确的科学，那末每一件新的事实就都要求有新的规
律了。
这个反驳和另一个关于每一事实都具备无限性的
反駁是有着同样的性質的。这样看来，我们需要一門
完美无缺的科学，以便对最细微的事物具有最细微精
确的知識。这个反駁也是采取同样的方式解決的，而
且几乎是自然而然地这样解决的…
[第352頁]…总之，现存的东西是科学的对象，
因为可以对它进行分析，并且这种分析给我们揭示出
它存在的条件。科学是可靠的，因为它所进行的任何
分析都逐漸地使我们得到那种和現存的东西具有同样
末尾=差羞
价值的实验直党;因此,科学是和它所解释的宇宙的存
答答的唯物
:
在，和由我通过实驗直觉所認識的我自身的存在具有
主义
同等程度的可靠性的。
第八章
总结:經驗哲学
[第353-357頁]……直到如今，尤其用时髦的话
来说，哲学是价值的体系。它力图把事物划分成等
级，并为了划分等级而颁布关于善、真，美的法律。一般
可以这样说；它从来也没有从同一个角度不偏不倚
=====第545页=====
527
萊伊現代哲学"一書批注
地客观地去理解过自然事实，相反地，它为了完全主观
的个人偏爱，或者为了集体的偏见(当然是人的偏见，
4
因而也是主观的偏見）而从不同的角度去理解自然事
实。
全部希腊哲学以及亚里士多德主义的繼承者經院
哲学，给我们提出了衡量事物的价值的标准尺度。无
論文艺复兴时代的哲学或全部現代哲学都結成了同一
个形式，尽管也有人(如斯宾诺莎)會孤軍作战。我们
姑且把斯宾诺莎的体系放在一旁，因为它是一种想从
尽可能少带人的成分的和尽可能客現的現点去認識事
物的出色的尝試，我们从最初的希腊哲学思想来看，常
常会发现两个或三个具有形面上学精神的共同方向。
这就是所有的教科書中通常在把哲学体系分成唯物主
义、唯灵論、唯心主义时所依据的方向。
实質上，如果要用我們在这里所談到的最一般的
观点，即要用这些方向中每一个方向给我们所提供的
“特殊价值尺度表”的观点去观察事物，那就可以說，形
而上学总是使我们碰到两大价值尺度表，即唯物主义
注意
的尺度表和唯心主义一唯灵論的尺度表,因为唯灵論和
唯心主义常常是最相似的东西。这两个尺度表是互相
对立的，而且每一个尺度表几乎就是另一个尺度表的
颠倒的表現。
在唯心主义-唯灵論的尺度表上，阶梯的最高层是
关于唯心主义
精神；精神使得一切其他东西具有意义和价值：在唯
和唯物主义的
心主义看来，精神是唯一的实在，因为物质的外观是精
判断
神所創造的或者只是为了精神才存在的；在唯灵論看
来，精神是最高的现实，自然界是在其中形成井靠它来
解释的，精神凌駕于物質現实之上，物質現实只是它的
=====第546页=====
528
列宁全集
第三十八卷
支柱或环境。在唯物主义的尺度表上则相反，一切都
中
从物質出发拌且返回到物質去。物質是宇宙間一切現
胡說！
象(包括生命現象和意識現象)的永恒的不变的創造
者。生命只是偶然从第一性物質中得出的无限众多的
組合形式中的一种特殊組合形式。意識、思想只不过
是生命的现象；大脑就好象肝脏分泌胆汁一样分泌意
識、思想。实質上，我們所能确定的一切現象，例如帶
电的琥珀、加热的铁、压缩了的蒸气、固体化了的液体、
光或声音、生命或思想，—所有这一切只不过是一些
由充满整个空间的同类液体的漩涡的各种组合，或在
无限虚空中互相冲击的原子漩涡的各种组合所饰成的
外观而已。
我觉得几乎可以这样来設想唯灵論和唯心主义的
論断方法:如果没有那种推动运动着的物体的力量，运
动是不可理解的。而力量如果离开我们在自身中、在
肌肉运动中、在生命倾向中所感觉到的努力，也是无法
理解的。可见努力是以生命为前提的。但是生命的努
力，从自己这方面来說，总是有目的的，而这种带有目
的性的生命努力只能为意識所理解，意識支配着这种
努力。因此，思想，或者，充其量来說，非物質的自由精
神之类的某种东西,是必需的，它們既是說明的最高原
則，也是存在和創造的重要原则。一提出精神，自然界
中的一切就成为可以理解的了，消灭精神，自然界就成
为不可理解的了。自然界就会化为烏有。
唯物主义则相反，如果允許我采用同样簡单化的
方法来說的話，它是这样断言的:向我們說明心理事实
量
的每一个經验都把心理事实归结为有机事实。有机物
質逐渐地被归结为无机物質。力不过是引起推动的原
=====第547页=====
529
萊伊“現代哲学”一書批注
因；它是和其他东西结合起来的运动。因此，我们在事
唯心主义和
唯物主义的
物的基础中见到的只是粗糙的和盲目的运动。
三千年
快三千年了，这些价值的体系一代叉一代地承續
下来，它们发展了，有时更精确了，但也常常被那些决
不肯認輸的思想所耍的花样弄得模糊了。而我們几乎
还是象在最初一样，很少进展。
这样一来，这些矛盾的体系所爭論的問題不是毫
无意义的和提得很糟糕的嗎？指望在事物之間确立說
明的等級，这不是十足的拟人观的偏見嗎？而且这种
偏見属于个人感觉的意图的成分，不是比属于理性辯
論的成分要大得多嗎？实質上，这些体系的建立以及
彼此对立的目的完全不是为了客現的認識，因此，对这
哈！！
些体系的关怀是和大公无私地寻求真理毫无共同之处
的。既然它們和积极的辯論沒有关系，那末我們就不
再对它們进行討論了。
或者是我大錯而特錯，或者是現代哲学中的声勢
浩大的流派，如实证論和实用主义，該得出这种結
論①……
[第358-362頁]……这样，以上所說的一切似乎
不仅表明，现代哲学正越来越接近于科学井构成科学
的一个日益完美的部分，而且还表明，现在可以得出对
哲学的科学观点：哲学只是对科学的必要补充。哲学
如果抛弃个人想象出来的形而上学詩篇，它就会成为
科学家、历史学家和批评家的集体創作。
一切事实都应当得到科学的說明；任何一个事实
F
①
詹姆斯在给实用主义下定义时，坚持这样的思想：实
詹姆斯論
用主义是一个为了能經常地面向事实和經驗而避开
实用主义
先验解释、避开辩证法和形而上学的体系。
=====第548页=====
530
列宁全集
第三十八卷
如果不依靠各門科学，就不可能被客观地，即真正地
認識。看来科学还是很有限的,很肤浅的，每一个希望
获得認識的人只有发展科学；在科学之外，任何的思辨
都是徒劳无益的。
那末，哲学遭到了非难嗎？难道它不只是一个没
有意义和内容的字眼嗎？在几年以前，許多科学家是
会肯定这一点的。但說实在話，如果把哲学当做这样
一些思辨，这些思辨在經驗的这方面或那方面寻找事
物的起源、目的、終结和本性，寻找科学或行动的无
益的基础，一定要用不可認識的东西去証实已知的东
西，因而使已知的东西混淆不清，总而言之，如果把哲
学当做旧时的辯証法，不管它們是唯理論的还是怀疑
論的，是唯心主义的还是唯物主义的，是个人主义的还
是泛神論的，那末这些科学家似乎就获得了胜利。所
有这些形而上学者已經只有一种美学的兴趣，而这种
兴趣对于那些偏爱这种兴趣的人說来可能是引人入胜
的：这是那些高超的、不务实际的思想家的个人幻想。
然而，随着这种哲学的拥护者的日益减少，科学家
根据这种哲学创立了在某种程度上不同的哲学；最近
几年来，在哲学認識方面最显著的事实就是出現了大
1
批的哲学,它们是科学家根据自己的科学、結合着自己
的科学并且为了自己的科学而拟出的哲学。当然，在
很早以前就已經有过科学家兼哲学家，几乎一切伟大
的哲学体系都是他们創造的。但是这些体系在自己的
方法和結論方面則大大落后于这些体系的創立者的科
学著作。現代科学家則相反，他们不是去寻求总的世
界观,而只是力图用相当精确的、同科学实验有密切联
系的特称假說来补充或闡明科学的实驗。
=====第549页=====
531
萊伊“現代哲学”一書批注
孔德采取另一种方式，但也是为了达到几乎同样
的结果；他以此来证实自已的思想的正确性。他主张
集体地組織一个科学工作的部門，这个部門的目的是
科学地概括和綜合各門科学。
科学工作所采取的方式，阐明了对哲学的这种看
法并使这种看法精确起来。科学是由某些实驗结果的
总和同时也是由那些整体、总和的理論形成的，而这些
理論从某一面来說历来都是假說。但这些假說对科学
說來是必需的，因为我們在預察将来的經驗和未知之
物时，正是依靠这些假說去获得科学成就的。它們使
一切已知之物系統化，以便闡明未知之物。那末，为什
么哲学不可以同样地成为一切科学知識的总的
綜合，不可以成为依靠已知之物的功能去設想未知之
吹牛!
物、从而帮助发现未知之物并保持科学精神的真正方
向的一种努力呢？如果这样，哲学不同于科学的地方
就会只在於它的假說更具有一般性；哲学理論就不是
一些孤立的、界限分明的事实的理論，而是自然界向我
們显示的各种事实的总和的理論，是18世紀人們所說
傻瓜！
的自然的体系，或者至少是对于这种理論的直接貢
献。
哲学观点和科学观点井不是对立的；它是可以和
科学观点相提并論的。甚至当科学家尽一切努力去寻
叮噹！
求实証知識时，他就是一个哲学家了，因为实証知識本
身就是哲学……
科学和哲学在对象和方法上都不应当有什么不
同，它們的对象是相同的，它們都是要弄清楚經驗，它
們的方法也应当是相同的，因为科学按其規定性来說
是唯一能够滿足我们理性的要求的。科学和哲学之間
=====第550页=====
532
列宁全集
第三十八卷
只有观点上的不同，而它們的观点之間不同的地方，井
且是唯一应当不同的地方就在于：哲学观点更为一般
唉！
化，它始终有些冒险……
[第364—369頁]……历史告訴我们，当科学离最
一般的人类的关心（这种关心是大多数哲学问题的实
質）太远时，当科学由于必要或者由于过分审慎而把
这些关心的担子卸给其他的思辨或传統的信仰时，它
就萎靡不振或趋向没落。因此，当科学和科学精神的
防范
成果越过自己的权限时，就需要而且一定需要保护这
唯物主义
些成果，使它们不致于过分自信和冒险，必要时须违拗
它们自己。因为，正常的直率的思想家的过分大胆，如
X
某些唯物主义的概括所表现出来的那样，对于科学的
危险性不下于普通人民的懦弱和謹小慎微的思想。因
而，哲学的重大任务之一就是维持那种为发展科
学，为正常地保持和传播科学精神所必需的共同气
氛……
当然，哲学是一定能够完成在我们看来是它所应
4
当担负的双重使命的：一方面是协调科学家的各种努
力，井以鼓舞性的假說去为各种发现服务；另方面替科
学的进步创造必要的气氛。但是只有在哲学力图成为
科学家们所考察和理解的那些科学的有組織的綜合
时，一句話，成为只是根据科学精神做出的綜合时，它
才能完成这种使命。
但是，令人愉快的是，我们——当然在实用主义中
是在最低的程度上，但毕竟是在相当高的程度上
看到了现今的哲学研究工作坚决地摆脱前一时期的形
而上学的迷誤,异常認真地去熟悉科学工作，力求适应
科学工作井从其中取得鼓舞的力量。
=====第551页=====
533
萊伊“現代哲学”一書批注
无可争辯，今天正在形成一种非常生动的和鲜明
的科学感情,在一部分人那里,这种科学感情是与宗教
感情或道德感情好象在一个不可能发生冲突的乎面上
平行地发展着的,而在另一部分人那里，这种科学感情
代替了宗教感情，并为充分满足这些人的要求而服务。
按照勒南的絕妙的說法，科学給这些人提供了象征和
规律。这些人采取了真正实证的立場：保存旧时唯
X.
理論对人类理性的不可动摇的信心，同时从实驗方
法的无可争辯的凯旋中接受这样一个无可争辯的结
論，即理性只是精神为了适应於經驗和日益深刻地認
識經驗而作的不断努力，只是客現現实和主現思想的
相互渗透。
我觉得，哲学的未来就在这方面,因为真理就在这
+
方面。正如一切预言一样，在这里只有信仰活动，我的
这个预言是否正确，将来可以得到证明。既然这是一
种信仰活动，因此，我認为所有其他的信仰活动都是合
理的，只要进行这些活动的人以同样的态度来对待我。
我甚至認为，一个思潮能够碰到对立的思潮，倒是一种
幸运，因为由于反对者的批评，它会细致起来，会得到
发展和修正，会变得更加精确。
在这些簡短的論述中所描繪的哲学观点可以称为
！！
实証論、实驗
唯理論的实証論、絕对实証論或科学主义。为了避免
主义、实在論
任何模棱两可的理解，也許最好把它称为实验主义，这
“絕对的
样,一方面可以表明,这种哲学观点是完全建立在經驗
或唯理論的
的基础上的，但和旧时經驗論相反，它是建立在作为科
实証論”
学实驗成果的、經过检驗的經驗基础上的;另方面可以
表明，它在自已的絕对实在論和实驗一元論中絕不超
越經驗的界限。
=====第552页=====
534
列宁全集
第三十八卷
經驗=感覚
經驗首先是而且直接是我們感覺的总和，即我們
的总和
称为现象的那种东西。但经驗是从分析自已本身开始
的，只要对它加以注意和思考，因为这种感觉的总和只
是現存的东西的粗糙而非常表面的形象。接着就几乎
立即在现存的东西中判明它所包括的井构成它的真实
本质的某些关系。科学力求逐渐地进行这种愈来愈深
入到現存的东西的本性中去的分析。如果願意把直接
“自在之物”?①
现存的东西設想为一个点，那末为了描繪真实的现存
的东西，就需要设想这个点只是一条由它引出的直綫
的投影。这条直线可以划分成若干小段，每一小段之
間沒有不可逾越的壁障，它們包括直接現存的东西所
依存的各类关系。其中每一类关系都是按规定构成
的，而规定是依据天生的共同性的，这些关系就是通过
这种共同性而彼此联系起来的。这些关系是数和位置
的关系、力学的关系、物理的关系等等，最后，也是依赖
于有机体(现存的东西同它发生关系)的心理关系。有
多少类这样的关系，就有多少门特殊的科学。
哲学则相反，它企图从一条直线的全长和连續性
来設想該直線。但是，不論一条完整的線或借以联成
这条線的点，不論直接現存的东西或那些随分析而逐
渐补充直接現存的东西的关系都具有同样的性質。
这就是經驗的材料，它们的总和构成同一經驗：人
2
的经驗。把世界和知觉，宇宙和科学区别开来的是我
们的心理构造，而不是事物的本性。而且这种区別是
暫时的和偶然的。
因而，經驗只需要得到說明。說明經驗，不过是叙
① 这里俄文版用的是：“chose en soi"？ —一譯者注
=====第553页=====
535
萊伊“現代哲学”一書批注
述它所包含的关系而已，这种关系是经驗自然而然地
使我們知道的，只要我們善於接受經驗的教訓。而科
学正开始研究这些关系。但是,经驗是全部现实,經驗
不需要证实，因为它存在着。
完
1
中
1
1
中
-
=====第554页=====
536
列宁全集
第三十八卷
內
容①
—一第6节
数学家彭加勒的思想。
彭加勒。
第6-7頁；第28--29頁一两条路线
第83页=真理=？对实用主义的問题以及第35页
第49页=科学的客观价值=中心
数学和实用主义——第62页
第80页：实用主义者把彭加勒和馬赫(第90页)拉到自己那
方面去
萊伊=十足的不可知論者 第94頁(第93 頁)
第98頁：馬赫+客現性一萊伊?1
第100页:概念一现实的复写
客观性
第105頁
第118页：庸俗唯物主义
批注做于1909年
1933年第一次载
于“哲学笔記”
按原書刊印
这是列宁写在莱伊的那本書的封面上的内容提要。——编者注
=====第555页=====
537
阿·德波林《辩证唯物主义》170
[第39頁]……作为世界观的群证唯物主义，对物
質的构造，世界的构造問题做了解答，当然，这种解答
不确切
不是絕对的。辯証唯物主义是最出色的历史理論的基
础，在它的基础上，政治和道德才成为一定意义上确切
的科学。辯证唯物主义——当然指正确理解的和
何必用“别
一切独断主义格格不入，它处处带来認識論批判
人”的話呢！
主义的清流。
[第40頁]……在这篇論文中，我們打算使讀者的
注意力只集中在辯証唯物主义的認識論这一方面，
辯证唯物主义，在这里，作为方法、作为研究的指导原

則，沒有提供問題的絕对解答，而首先帮助我們正确提
。
(1) 出問題。辯証唯物主义，作为認識論来說，分为形式的
(2) 或邏輯的部分，和現实的或物質的部分。
对於最初的原始的認識說来，感受是和感受的
对象同一的，现象是和存在、自在之物同一的。内心
222
感受的世界，「对于原始人說来，就是物的世界。他
不知道内部世界和外部世界的区別。这种原始的認識
形式，在文化发展的一定的阶段上，和社会人想征服
自然力的这种欲望发生矛盾，和文化的新的高级阶段
发生矛盾。随着人类需要的扩大，随着經驗材料的
增加和积累，随着知觉和外部世界之間的接触的增多，
知觉和物的对比以及内心感受的世界和物的世界的对
:
=====第556页=====
538
列宁全集
第三十八卷
比便日益明显了。这时对新的認識形式的需要就成熟
了……在最新哲学中把人們引到辯証唯物主义去的
1
那种邏輯过程，直接使我們感到兴趣。休謨、貝克萊等
人的心理主义，主要是从心理学上去利用感性世
？
界。感性的映象就是認識的对象。英国經驗論的发
展所得出来的結論就是：Esse=percipi①—存在着
的东西就是知觉到的东西，知觉到的一切都是客观存
在的。
[第41頁]……康德懂得：只有通过“数学直观”才
能有真正科学的認識。感性的直現不包括人人必需
的認識所必不可少的条件。感性的映象不能包罗应当
認識的現象的全部总和。这样，康德就从心理主义
?
向先验主义过渡了……
[第43頁]……黑格尔的哲学代表了这一鍊条上
的最后一环。我們知道，在休謨、康德、費希特那里，主
体被放在客体之上，宣布客体是不能脱离主体的某种
A
东西……
[第48頁]……从辯证唯物主义的观点看来，象
时間、空間、因果性这些范畴，即純粹普遍的概念，一
方面是邏輯規定，另一方面是物的現实形式…
[第49頁]……先驗主义的局限性在于：它没有把
自己的权力扩张到实在的事物领域中去，它認为范畴
只不过是意識的主观的、井且还是先天的形式。至
於現象，先驗主义則用范畴的形式、即普遍邏輯的形式
把它们包罗起来，借助这些形式可以表述严格的数学
的自然规律并使这些规律具有普遍性。但先驗主义和
① 存在就是被知觉。—譯者注
=====第557页=====
539
德波林辯証唯物主义”一書批注
感觉論的現象論一样，只是和現象打交道。它們認为
嘿，瞧它！
存在、自在之物是不可認識的……
[第50頁]……辯证唯物主义宣布形式是普遍
的、客观实在的“直观”，从而得出認識的“絕对性”
和普遍性。根据这一点就可能对现实进行数学的、或
者也可以說是“几何学的”認識，即精确的認識。“几何
学的”空間和“純粹的时間”就是普遍的实在的直观，也
是对感性世界的“数学”認識的前提……
[第51 頁]……但同时，辯証的意識卻能上升到能
把自然界当做一个“整体”来“直观”，能对自然界的普
遍秩序的必然性、内部制約性进行直观……
[第52頁]……人的認識程度的深淺是由他的行
动，由他本人所受到的外部世界的影响决定的。辩
証唯物主义告訴我們說，人的思考主要是由於人在影
响外部世界的过程中所得到的那些感觉引起的……
辯証唯物主义根据只有服从自然界才能統治自然界这
样一种看法，命令我们使自已的活动符合于自然界的
普遍规律，符合于事物的必然的秩序，符合于世界发展
的普遍规律….
[第53頁]……于是，巴門尼德把思維或 理性所
能認識的井处在流动变化的現象后面的东西看成事物
的真正的本質(“—”)。这样他就把感性知觉和它的基
喝
础、现象世界和现象之外的世界割裂开来了……
[第54頁]……形而上学的唯理論者認为概念才
能提供真正的实在,而在感觉論者「看来，凡是感性
-
知觉或直观所提供的东西才是实在的。在感觉范围以
外的一切，都是不能認識的。被提升为絕对現实的那
些現象就是認識的对象。經驗認識的內容是变化无常
=====第558页=====
540
列宁全集
第三十八卷
的。各种質的实在的基質被現象論否認了。于是存
在着多样性，存在着多种多样的现象，但没有实体的
統一性……
[第55頁]……康德巧妙地把关于事物本身不可
2
認識的現象論的学說和唯理論形而上学者关於存在
2
着絕对真实的現实、“自在之物”的学說結合起来。
[第56頁]……以霍尔巴赫为首的法国唯物主义
者把当做事物的抽象本質的本性同它的特性对立起
来。这种对立在某种意义上就是康德的关于“自在之
胡說！
物”和“現象”的二元論……
[第57頁]…但是，我们如果把法国唯物主义和
康德主义等同起来，那对法国唯物主义就不公平了。
拙劣透頂！
18世纪的唯物主义毕竟还承認事物本質的相对可知
性
自0
法国唯物主义从物質作用于我們的外部感觉这一
見解出发，承認事物本身的某些特性是可以認識
这具是
的。但法国唯物主义不够彻底，因为它告訴我们：可
一团糟
認識的只是事物的某些特性，而事物的“本質”或“本
性”我們是看不出的和不能完全認識的。
[第58頁]……把事物的特性和它们的“本性”对
立起来的做法，是康德从不可知論者、現象論者一感觉
論者(直接从休謨)那里学来的……
、唯物主义不同于現象論和感覚論，它把我們从事
×
物本身那里所得到的印象看作是具有客观意义的。現
象論(和康德主义)看不出在事物的特性和它們的“本
性”，即外部世界之間有任何相合之点，但法国唯物主
义者已經肯定地指出：事物本身至少有一部分是可以
根据事物所留給我們的那些印象来認識的，事物的特
=====第559页=====
541
德波林“辩证唯物主义”一書批注
性在某种程度上是客观实在的……
[第60頁]……辯证唯物主义使物質实体、实在的
基質成为存在的基础。辯证唯物主义把世界看做“是
一个过程，是处在不断发展中的物质”(恩格斯)。形而
上学者所謂的不变的絕对的存在变成了变化不定的
1
存在。实体性的实在被認为是有变化的，变化和
运动被認为是存在的现实形式。辯证唯物主义克服了
注意
“存在”和“非存在”的二元論，克服了“内在的东西”和
“超驗的东西”、事物的特性和事物本身的形而上学的
絕对对立。只有根据辯证唯物主义才有可能把自在之
物和現象、把内在的东西和超驗的东西科学地结合起
来，才有可能克服自在之物的不可知性以及質的“主观
主义”，因为，“事物的本性”，正象普列汉诺夫非常正确
地指出的，“是表現在它的各种特性之中的”。正是根
据我們从事物本身那里所得到的印象，我們才有可能
判断事物本身的特性，判断客观实际的存在…
[第60—61頁]……“内在的东西”具有客观实在
的性質；处在現象彼岸的、屬於“不可認識之物”范围內
注意
把正确的真理
的“超驗的东西”，从我们感觉所不能感知的神秘实質
变为我们意識的“内在的”内容，变为感性知觉的对象。
用异乎寻常的
既然“内在的东西”具有客观实在的意义，既然它提
晦涩难懂的①
供按印象判定事物的性質的可能性，那末它就成为“超
形式来叙述。
驗的东西”了；既然“超驗的东西”被宣布为虽是主体彼
为什么恩格斯
意
岸的，然而屬於可認識之物范围內的东西，那末它就
不用这种莫名
成为“内在的东西”了。别尔托夫的见解也是这样，他
其妙的語言来
写呢？
說:“这种理論認为自然界首先是許多現象的总和。但
①这里俄文版用的是：abstrus.——譯者注
=====第560页=====
542
列宁圣集
第三十八卷
是因为自在之物是現象的必要条件，換句話說，因为現
象是因客体对主体的影响而产生的，所以我们不得不
承認自然规律不仅具有主观的意义，也具有客观的
意义，也就是說，如果一个人沒有錯的話，那末主体中
的各种思想的相互关系是和主体之外的各种事物的
相互关系相符合的。”①这样就唯一正确地科学地解
決了現象和自在之物間的相互关系問題，这是認識的
一个最重要的問题，在这个問題上，康德、形而上学者
和現象論者會費了很多心机……
[第62頁]……辯証法教导我們說，存在和非存在
的統一就是生成。如果把这条原理譯成具体的唯物主
注意
义語言，它意味着万物的基础是实物，是处在不断发
展过程中的物質……
[第64頁]……因此，物体并不是象
現象論者一
:
感觉論者所想的那样只是可以被人感觉的，它是完
全不依賴于我们的知觉而存在着，是作为“主体”“自为
地”存在着的。但如果說物体是不依賴於我們的知覚
而存在的，而知覚却元全是以作用于我們的物体为轉
移的。没有物体就没有知觉，就没有表象、概念和思想。
我們的思維是由存在決定的，也就是說，是由外部世界
給我們的那些印象決定的。正因为这样，我們的思想
注意
和概念才具有客观实在的意义。
[第65頁]……把作用于我們感官的物体看成該
物体所引起的作用即知覚的原因。現象論者否認这
样提問題的可能性。「内在論者 認为，外部世界（如
果有这样的世界存在的話)不仅是不可感知的，而且是
①别尔托夫“对我们的批判者的批判”第199页。
1
=====第561页=====
543
德波林“辩証唯物主义”一書批注
不可想象的……
[第67頁]……还得这样設想：我们的知觉，即外
部世界和我們的“感性”这两种因素作用的結果,按內
注意
？)容来說也是和我們所不能直接地直觉地|①認識到
2
的外部世界的事物不相同的……
[第69页]……从辯证唯物主义的观点看来，自在
之物就是自在地，“自为地”存在着的物。普列汉诺夫
就是根据这一点給物質下了一个定义，他說：物質是
“自在之物的总和，因为这些物是我们感觉的泉源。”②
这种自在之物或物質质井不是在物的具体特性后面的抽
象概念，而是“具体的”概念。物質的存在不能和它的
2
本質分开，反过来說，物質的本質不能和它的存在分
开。
[第70頁]……缺乏任何质和特性的事物，甚至不
能为我们所想象，它不能生存，不能有任何存在。外部
世界是我們根据外部世界、事物本身使我們产生的那
些印象，用我們的知覚
构成的
……
在外部世界和
?？
内部世界之間，存在着某种差别，但同时也存在着一定
的相似。因此我们根据印象，即根据外界事物所造成
的印象，去認識外部世界。根据我們在事物对我們起
作用时所得到的那些印象，我们便認为事物具有一定
的特性。印象是两个因素的合力，这样的印象必然受
这两个因素的本性制约，并且还包含有构成这两个因
素的本性、并为这两个因素所共有的某种东西……
①这个符号是表示把“直接地直觉地”这两个词的位置
前后对换一下。——编者注
②
“思維之外的存在的形象就是物質，就是实在的基
質”。“费尔巴哈全集”第2卷第289頁。
=====第562页=====
544
列宁全集
第三十八卷
[第71頁]……只有以承認外部世界的辯証唯物
主义为依据，才能創立純粹科学的認識論。誰否認外
部世界，他也就否認我們感觉的原因而走向唯心主义。
.
拙劣而又
但是外部世界又是規律性的「原則。如果在我們的知
荒誕的字眼！
觉中有一定的有秩序的知觉联系，这只是因为我们感
觉的原因、即外部世界是这种规律性联系的基础…
[第72頁]……如果不能預見，就不能科学地認識
在自然界和人类生活中的各种现象……
但是，外界
的事物不仅同我们有因果联系，而且在事物彼此之間，
也是这样，也就是說，在外界事物本身之間存在着一定
的相互作用，如果我們知道了相互作用的那些条件，我
們就又有可能不仅預見和預言事物对我們所起的作
用，而且也能預見和預言它們的客現的、不依賴於我們
的那些关系和作用，即事物的客观特性……
[第73頁]……辯证唯物主义決不是在一定承認
原子論或微粒論或任何第三种假說的意义上来預先解
決物質构造問題的。如果原子构造的新学說获得胜
利，那末辯证唯物主义不仅不会遭到毁灭，相反地，会
呵！
获得最光輝的証明。自然科学領域內的新思潮的实質
普列汉諾夫不
究竟是什么呢？首先就是：过去在物理学家看来是不
提这个“新思
变的、最简单的、即最基本的和不可分的“物体”的原
潮”，不知道它。
子，原来是由更基本的单位或粒子构成的。現在人們
德波林則講得
不清楚。
設想，电子是存在的最終单位。但是，辯证唯物主义难
对
道断定原子是存在的絕对界限嗎?……
[第74頁]……如果有人象我们的馬赫主义者那
样以为，只要承認电子理論，物質就不成其为实在而
归于消灭,从而把物質看成唯一实在和对經驗的系統
笨拙的名詞！
化唯一有用的工具的辩证唯物主义也就破产；如果
=====第563页=====
545
德波林“辯证唯物主义一書批注
这样以为，那就是错誤的……一切原子是否都由电子
组成，这是一个没有解决的問题,这是一个可能得不到
証实的假說。这点姑且不論，但难道可以說电子理論
把原子消灭了么。电子理論只不过是证明原子是相对
但是作为实在的
稳定的、相对不可分和不变的……
基質的原子井沒有被电子理論所排除
[第75頁]……讓我們来做一个結論。从形式上
来看，我们知道，辯証唯物主义使人人必需的客观的認
=
識成为可能，因为存在的形式，在辯证唯物主义看来，
也就是思維的形式，知觉范围内的每一个变化是和客
观世界中的每个变化符合的。至于談到物質因素，辯
証唯物主义的出发点是承認自在之物或外部世界或
物質。“自在之物”是可以認識的。辯証唯物主义否認
无条件的东西和绝对的东西。自然界中的一切都是处
在变化和运动的过程中，物質的一定的结合就是运
动和变化的基础。辯证法認为一“种”存在经过飞跃会
轉化为另一种存在。最新物理学的理論不仅不否定，
反而完全证实了辯证唯物主义的正确性。
批注做于1909.年以后
一部分载于1930年
“列宁文集”第12卷
第一次全文发表
按原書刊印
7
=====第564页=====
546
弗·舒里雅齐柯夫
《西欧哲学(从笛卡兒到馬赫)
对资本主义的辩护》
1908年，莫斯科
原文如此！
[第5頁]①……在知識分子的圈子里已經确定了
对哲学的传统态度……
哲学思想和任何阶级背景联
系太少，太不够……
許許多多的馬克思主义者都持有这种現点。他们
深信：在无产阶级先锋队的行列里允許有多种多样的
哲学观点；无产阶级的思想家是否信仰唯物主义或唯
能論，是否信仰新康德主义或馬赫主义，这是沒有多大
意义的…*
[第6頁]……坚持以上所說的这种观点，这就是
犯了一个幼稚的、极可悲的錯誤……
它②所运用的
…所有一切的哲学术语、公式都是它用来标明社
不对
会上各个阶级、集团、基层单位以及它们之間的相互关
系的。当我们研究某一位资产阶級思想家的哲学体系
时，我们就会看到一幅利用符号所画出来的社会阶级
不对！
结构的图画。它描写了某一个资产阶级集团的社会的
profession de foi③….
[第7页]……决不能認为这些图画是某种似乎可
①
指舒里雅齐柯夫原著的頁碼。——编者注
指哲学。—編者注
宜言書。——譯者注
=====第565页=====
547
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一书批注
以利用的井和无产阶级世界观相一致的东西。如果这
样認为，那就是堕入机会主义，就是企图把不能结合的
东西结合起来……
……早在几年以前就曾有过这类过高评价的第一
原文如此！
个卓越的經驗。波格丹諾夫同志的論文“权威的思
！！
維”①无疑地开辟了哲学史上的新纪元。因为在这篇
論文发表以后，思辨哲学就没有权利去运用“精神”和
真是胡說
“肉体”这两个基本概念了;同时也确定了:这两个概念
八道！
是在专横的关系的基础上形成起来的，而且它们之間
的对立也反映了社会的对立，即担任组織职务的“上
层”和担任执行职务的“下层”間的对立。资产阶级的
批評家令人惊奇地始終故意不提这位俄国馬克思主义
者的著作……
[第8页]……在这种条件下，对哲学概念和体系
进行社会起源的分析，不仅是适当的，而且也真是必
現代时髦的
川
要的。这是非常困难和复杂的任务
11
体系，例如新康德主义或馬赫主义……
[第9—10頁]……我们的論著井不是为少数专家
写的……
庶民对哲学也发生兴趣……我们的叙述多
I1
少有些基本的性質……
我们所卫护的观点……如果
将不是引用一大堆材料而是用一些精选的材料来闡述
的，那末它可能比较容易地被人掌握……
組織的和被組織的“本原”
[第11頁]……經济上的不平等现象出現了：組織
者逐渐变成了曾經属于社会的那些生产工具的所有
①
载于他的“社会心理学”这部論文集中。
=====第566页=====
548
列宁全集
第三十八卷
者①……
??
[第11-12 頁]…
“专横”社会的生产关
这显然是胡
系……
原始的》野人开始到处看到組織者的意志的
說！！
表现。“……外部感觉可以感觉到执行者，因为他是一
个生理机体、躯体；外部感觉不能感觉到组織者，因为
他在躯体的内部，他是一个精神的个人”……
毫不切題的叙
述和空洞无物
的废話。
非常“空泛”！！
空話。
野人和原始共
产主义被弄糊
塗了。希腊的
唯物主义和唯
心主义也被弄
糊塗了。
只有唯心主义
[第13頁]……关于精神的概念愈来愈带有抽象
才是这样！
的性質。
[第14頁]……希腊哲学史上曾提出了这样的著
名的问題：怎样能够从純粹不变的非物質的实体中产
生出物質世界的千变万化的現象？“存在”和“生成”的
关系如何？但是，和一切哲学史家的断言相反，这并不
是崇高的人类思想的奔放，不是企图識破宇宙中伟大
在这里，我们稍微离开一下波格丹諾夫同志所作的
①
解释，波格丹诺夫同志不認为这种情況具有它所无
疑地具有的那种意义，甚至没有提到这种情况。关
于这个問題，我们曾在另外一个地方談过：“阶級斗
争的历史和实践”(见关于指挥阶级的起源的各章)，
由多罗瓦特斯基和查鲁什尼柯夫出版。
=====第567页=====
549
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护一书批注
秘密从而使人类永世幸福的最无私的努力。问题简单
得多！象这样来提問題不过是說明了：在希腊城市中
对，对！
希腊唯物主义
早就发生了社会的分化过程，在社会的“上层”和“下
也这样嗎?
层”之間的鴻沟已經愈来愈深，同时組織者的那种會和
差别不大的社会关系相适应的旧思想体系已經失去存
那末，怀疑論
者呢?？
在的根据了。从前虽然实体和现象界有許多差别，但
是它們之間的直接联系卻並沒有引起人們的怀疑。現
在这种联系的存在却被否定。实体和现象界被宣布为
两个不能互相比較的东西。它们只有通过許多中間环
节才有可能发生关系。或者，用一句更带有哲学气味
的話来說，我們无論借助于感覚，或是借助於普通思維
都不能确定它们的相互关系，要做到这一点就需要某
种特殊的“观念”、特殊的直觉来协助。
二
工場手工业生产时期的組織的
和被組織的“本原”
[第15頁]……这个問题，即关于精神“本原”和物
質“本原”不能相比的問題，关於在它們之間沒有直接
联系的問题，已經由近代哲学的老前輩们提出来並解
决了……
[第16頁]……通常总是顺便談到文艺复兴时代
和以后时代的唯灵論的同情,但是，这种同情是很突出
的①……
[第17頁]……中世紀的手工业者，一方面是組織
①
記得馬克思在“資本論”第1卷中，以及考茨基都曾
这不是象你所
經指出了抽象的宗教观点和商品生产的发展之间的
說的那样
依赖关系。
=====第568页=====
550
列宁全集
第三十八卷
者，但同时又和自已的徒工一道干活，完成着执行者的
职能。工場主資产者只有一种职能：他是純粹的組織
真是
者。在第一种情况下，的确存在着波格丹诺夫同志所
胡說八道！
關明的那种二元論的“想象事实的方法”的根据。但是
組織者和执行者之間的对立多少总被弄得模糊不清，
因此在思想领域中，与这种对立相适应的精神本原和
物質本原的对立以及积极本原和消极本原的对立也不
能以明显的形式表现出来……
[第17頁]……在中世紀手工业者的作坊中，沒有
所謂未受訓練的、不熟練的劳动的代表者。在工場手
工业的作坊里，他们都有工作。他们就是“下层”。在
例如：它們中有
他們上面的是另一些阶层，另一些工人集团，它们在熟
受过訓練的和
練程度上彼此有所区別。就在它們中間形成了某些
正在受訓練的
組織者阶层。沿着这个阶梯向上走，我們就看到那些
空話
第19頁
企业中的技术领导者和行政人员的集团。这样一来，
企业主不仅“摆脱”了任何体力劳动，而且也推卸了
許多純粹是組織者的責任……
[第19頁]……和中世纪的思想家相反，近代哲学
的“祖师們”在自己的体系中，非常注意变化无常的现
象世界，详细地研究它的結构和发展，研究它的各部分
的相互关系的规律，井建立自然哲学。工场手工企业
的领导者的那种最“崇高的”地位使得近代哲学的祖师

們想出了組織者意志的“純洁”思想，同样地，也暗示他
们去机械地解释物質現实的过程，即在被組織的群众
中所发生的过程。
問題在於工場手工企业的領导者不过是許多組織
誰？
者所组成的那根很长的鍊条上的最后一环。对于他来
参看第17页
說，其餘的組織者都是他的下屬，同时他們又作为被組
=====第569页=====
551
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一書批注
織者和他对立……但是由於他們所起的作用和总領
导人所起的作用不相同，他们的作用就是参加总領导
人所“摆脫”了的技术性工作，所以他们的“精神的”气
質就漸漸消失，所以他們的活动被看成是“物質”的活
胡說！
动……
[第21—22頁]……资产阶級体系，一般說来，都
象有两个面孔的雅努司……
誠然，我們只在笛卡兒
主义，即恰好在新经济纪元的初期所建立的体系中，找
到对二元論的彻底的表述；誠然，后来的許多哲学体
系，从斯宾諾莎的哲学体系起，都說笛卡儿主义把神
和世界，把精神和肉体对立起来的做法是矛盾的…
同样，资产阶级哲学的唯物主义体系和实证体系也没
有证实自已战胜了二元論观点。在资产阶级形而上学
注意
和資产阶级“实证世界观”之的差別，并不象初看起
来那样大……
唯物主义所攻击的井不是形而上学所
提出来的基本前提：唯物主义井沒有取消組織意志的
概念。这个概念只是采用了別的名称:譬如說，“精神”
被“力量”所代替
[第22—23頁]……英国资产阶级，在17世纪，在
在把哲学史庸
他们“雄心勃勃”的日子里，宣传这样一种学說，这种
俗化的时候，
学說認为世界上的一切应当解释为物質粒子按照机械
完全忘記了資
必然性进行的运动。当时英国资产阶级已經奠定了资
产阶级和封建
本主义大經济的基础……
主义的斗争。
他们把整个世界描写成按
照內在規律結合起来的那些物質粒子的組織……
[第23—24頁]……法国资产阶级在18世纪下牛
叶，就用这类論文来充实書市……
至于什么是企业
的内部结构，我们知道，这是物質和机械过程的王国。
結論並非
由此得出了一个結論:人是机器，自然界是机器…
一
由此而来
=====第570页=====
552
列宁全集
第三十八卷
……物質的运动，取決于物質本身，正确些說，取
决于物質本身的力量(霍尔巴赫)。看，組織者的意志
叉大大改样了，但是它的存在却被肯定并認为是絕对
必要的。
他們和僧侶主
手工工场主|并不是|以革命的“狂派”的姿

?
义的斗争呢?
态出現的……
舒里雅齐柯夫
曲解了历史！
三
笛卡兒主义
II
[第25頁]……被組織者需要有組織者………
[第26頁]……只有存在着最高的組織者的中心，
中間的组織环节—“单个的主要人物”才能够起自己
注意
的組織者的作用。只有这个中心才能使他們在一个有
一派胡言乱
組織的整体的范围内，在工場手工作坊的范围内和
語！无产阶
无产阶级一
“物質”—接触……
级=物質
[第27頁]……笛卡儿关于人的概念不过是思維
的某种形式的进一步扩展，“想象事实的某种方法，以
胡說
及在心理中结合事实的某种方式”的进一步扩展。我
們知道，在笛卡兒的体系中，世界是按照工場手工企业
的样子組織起来的…
…我们看到了对脑力劳动的崇拜……
[第28頁]……我是组織者，而且作为一个組織
XX
者，我能够生存，只要我履行的是組織的职能而不是执
行者的职能。如果把笛卡兒的說法譯成阶級关系的語
=====第571页=====
553
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一书批注
言，就是这个意思……
……普通的、素朴的观点把外部世界想象成通过
感觉所看到的那样……
而是柏拉图的
[第29頁]……关于工人仅仅是馬鞍匠或裱糊匠
“理念”
的概念讓位給一般工人的概念了。职业已不再是劳动
力的“本質”了……
[第31頁]……笛卡儿解释道，决不能把时閒看作
是物質的特性，因为时間是“思維的样态”，是思維所产
生的类概念……
[第32—33页]哲学从今以后成为资本的忠实奴
对哲学的价值的过高评价，是由组織者上
仆了……
层和被組織者下层之中的变动決定的。新的組織者，
新的被組織者——这就是神和灵魂的新概念，物質的
新概念……
四
斯宾諾莎
A
[第37頁]……灵魂和肉体之从的任何往来，都
仅仅是通过神来实現的。中間的組織环节和被組織的
群众之間的任何往来，都仅仅是經最高組織者批准
的！……
……物質的运动和灵魂的活动只不过是同一过
程的两个方面。根本談不上灵魂和物質之間的任何相
互作用。
[第41頁]……經驗、感性知觉，在他看来,都是認
識事物时的不可缺少的条件……
[第42頁]……但是……大家都知道，斯宾諾莎死
=====第572页=====
554
列宁全集
第三十八卷
后，荷兰资产阶级的fine fleur①曾經以盛大的仪式
护送那輛載着他的遺骸的灵車。如果我們再比較仔細
地了解一下他的友人和那些与他有通信来往的人，那
未我們不仅又会遇到荷兰資产阶級的而且会遇到全世
界资产阶级的fine fleur…
资产阶级把斯宾諾莎
敬为自己的詩歌手。
斯宾诺莎的世界观乃是一首对胜利的資本，对吞
童稚之見
没一切、集中一切的資本的赞歌。在統一的实体之外
没有存在，没有物体：在大型工场手工企业以外，生产
者就不能存在…
五
萊布尼茨
[第45页]莱布尼茨的神是一个模范企业的所有
废話
者，而且本身也是一个卓越的組織者…
六
貝克萊
[第51頁]……霍布斯的唯物主义适应于英国资
本主义资产阶级的Sturm und Drang②时期。工
場手工业的发展基地已經打扫干净，对手工工场主（1)
也算是說明了問
来說已經开始了比较宁静的时代：霍布斯的唯物主(2)
题!洛里亚式③的
义被洛克的不彻底的体系所代替。工场手工业地位的
幼稚的唯物主义
进一步巩固，就使得反唯物主义言論的出现有了可能。
(3）
原意是“好花”，轉意是“精华”、“优秀人物”。—
①
譯者注
8
狂魔。——譯者注
这里俄文版用的是：à la Loria.——譯者注
③
=====第573页=====
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一书批注
555
[第56頁]……“对工人的吸引和排斥，应該不受
而是希腊人
任何阻碍”:在可感知的复合中没有任何完全绝对的因
的相对主义
素。一切都是相对的。
七
休謨
[第61頁]……他和以前各章出现的所有思想家
不清楚
的血缘关系是无疑的……
不确切
休謨所采取的哲学怀疑論的立場正好适合关于資
本主义机体的这类概念。
你把一切混成
一堆！无論唯
心主义或怀疑
論，一切都“适
合”工場手工
业！舒里雅齐
柯夫同志具单
純，真很单純！
九
費希特、謝林、黑格尔
[第81頁]……所谓客观唯心主义的体系产生了
?而費希特呢?
[第88页]……客观唯心主义者…
費希特?
[第94頁]……但是我们知道，资产阶級世界观的
胡說
一切体系都把“物質”当作是从屬的本原(我们再重复
一句，甚至在唯物主义者那里也是这样，他们引用“力”
那末“运动”的
的概念来指出它的从屬地位)……
概念呢？
[第98頁]……从费希特的反題法和謝林的自乘
=====第574页=====
556
列宁全集
第三十八卷
法学說达到黑格尔的辯証法，其間只有一步之差。关
于黑格尔的辯证法，在本章中把反题法全部叙述完以
冥是胡說
后，我們还要再写一些补充意見。我們已經闡明了辯
証法的“真实的底細”。
黑格尔只不过是用“对立面”来更全面地論证了
費希特是客現
其他两位客观唯心主义者所提出的发展理論……
唯心主义者！！！
[第98—99頁]……黑格尔所宋取的新措施，强調
了“现实关系领域中的如下事实。在工场手工业中，
职能和作用的差别达到了maximum①。每个执行
者集团和每个组織者集团开始了分化。过去會属于
:
某一集团的那些职能分配給各种重新形成起来的集
团。每个集团都分散了，从本身中分出新的集团。工
场手工业主的思想家也注意到这种分裂的过程，把它
冥是胡說！
）当作某种“本原”内部发展的过程…**
十
:
“工场手工业”哲学的复兴
#
[第100頁]……在资产阶级社会中，思辨哲学已
失去信用。当然，这不是一下子就发生的。可是机器
冥是胡說！
也井不是一下子就夺取工业的领土的……
[第101頁]……用什么来解释新思想体系的肯定
的性質呢?是用簡单的对比规律，用那种想制造一种与
昨天的“信仰象征”“相反的东西”的
簡单意图来解
释嗎?……
个体化的“复合”，例如伊万、彼得、雅柯夫，都消失
①最大限度。——譯者注
i
=====第575页=====
557
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一書批注
了。在作坊里，代替他们而出现的是一般工人。从物
質”那里夺去的那些“質”又回到了“物質”那里……
[第102頁]……物质恢复了自已的地位。资产阶
级社会崇拜新偶象即“环境”……
的确，这里没有忽
真是胡說！
略一点：物質不管怎样仍然是物質，即被組織的群众，
而且就它本身而言，如果没有“领导者”是不能存在的。
“力”暂时在物質这里担任组織者责任的专家。写了一
些关于 Stoff und Kraft(关于“物質和力”)的論
文……
[第104頁]把工厂的最新組織和手工工場内部
结构加以比较，a priori①必然会得出这样的答案:
真是胡說
资产阶级世界观的新变种应当再现工场手工业时代世
界观的本質特征……
[第106頁]新康德主义被那种向“康德前的”思维
体系的“轉折”所代替了。
十一
威·馮特
[第108頁]“……无論什么时候不能把客体
注意
和表象分开，也不能把表象和客体分开”……
[第113頁]……上述的論断已經足以清楚地描画
出馮特这位哲学家的面貌了，他给自己提出的任务就
是和唯物主义作斗争，或者用一句时髦話来說，就是
"Uberwindung des Materialismus”、即“克服唯
=
物主义”，但同时他也不说明自己站在那个被認为是唯
① 先驗地。——譯者注
=====第576页=====
53
列宁全集
第三十八卷
物主义的传統敌人的学派方面….
[第114頁]……在哲学領域中，說明中.的組織
环节和“体力”劳动者即“下层执行者”之间的这类等同
胡說
的是这样一种意图：即把“主体”和“客体”“心理的东
西”和“物理的东西”描述为某种“不可分割的”整体，
把这些現象之間的对立归結为認識上的虛构。阿芬那
这是对的，但
留斯的原則同格学說、馬赫的心理和物理相互关系的
不是这样說的
学說、馮特的表象一客体的学說，——所有这些学說都
是一类货色……
哈哈！
[第116頁]……直到如今，不能否認馮特的
一元論
折衷主义者
观点有一定的彻底性。同样，也不能怀疑他
不对
有唯心主义的同情心….
[第118頁]……馮特所完成的正是这种飞跃，他
在提出“表象一客体”学說以后，又提出了“心理生理平
行主义”的論断……
[第121頁]……“属性”变成了“系列”，但实际上
1
这主要是言辞上的改革……
对
[第123頁]……精神本原被肯定有优先地位……
[第123-124頁]….一切肉体一定具有自已的
心理的相关物。任何一个工人，如果不受某一位组
2
織者的直接的細致的“領导”，无論他履行什么样的簡
单职能，他都不能生产任何产品，不能发挥自己的劳动
力，不能生存…
……但是心理系列就是“組織者”，而他們的“伴
2
随”，对“物理系列”即对工人说来，不过是依赖性而
已……
[第128頁]……所以，馮特認为，哲学应当越过經
驗的范围，应当“补充”經驗。在我们没有得到包括有
=====第577页=====
559
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一书批注
两个互不依赖的系列的统一性思想以前，仍然需要繼
續进行哲学分析。当馮特說出这种观点以后，他立即
提出了对他來說是很重要的声明，他說，我們可以把世
界的統一性或者想象为物質的統一性，或者想象为精
神的統一性，第三种解決問题的办法是沒有的……
[第129頁]……馮特不把自已的普遍統一性的思
想叫作实体。他認为这种思想就是康德所謂的純粹理
性的思想。康德的神是“形成一切的”非实体的最高
本原的思想,同样，冯特的普遍統一性就是一种非实体
的整体的思想，有了这个整体，一切现象才能有重要意
义，才能有确定不移的价值。从这种思想的角度来看，
“空虚无聊的”世界观消失了，这种世界观認为現象的
外部秩序及其机械联系就是現象的真正本質。我们所
掌握的不是这种世界观，而是把宇宙机器看成精神活
动和創造活动的外壳的观点……
[第130頁]……在这方面，馮特竭力强調现实
性的成分。在他那里普遍统一性“世界基础”的思想
√
归根到底是普遍意志的思想……
[第131頁]……我们不再深入地分析他所提出来
的公式，也不再闡述他的“唯意志論”的理論了……
胡說！
……因此，为资本主义资产阶级打先锋的现代思
叔本华呢?
想家根本不能談論任何“固定不变的”被組織的本原，
相反地，他們应該把这些本原說成是变化万端的某种
东西，是永远处于运动状态的某种东西……
=====第578页=====
560
列宁全集
第三十八卷
十二
經驗批判主义
不确切
[第133頁]……对馮特的批判没有摧毁力，它击
V
中的是想象的目标。馮特的言論以及后来阿芬那留斯
真話！
的那些門徒的回答①并没有标志两个不同阶级或同一
阶级的两大集团的世界观的冲突。在这种情况下，所
謂哲学爭論的社会經济背景就是最新資本主义組織的
正确
最先进形式和较先进形式之間的很微小的差别……
是这样
[第134頁]……我们应当多說几句：首先应該把
是这样嗎？?
經验批判主义哲学理解为对上述思想的辩护。函数关
系的概念，就是因果关系的否定……
当然罗，但由
[第135-136頁]……应当承認霍夫丁的結論大
此不能得出結
体上是正确的。美中不足的是他引证了“合目的性的
論說函数性不
动机”，因为这些动机是含糊不清的不确定的。
能成为因果性
的一种
真的嗎？
在这种情况下，阿芬那留斯只是向唯物主义的用
語作了讓步，这种讓步由他的社会地位決定的……
和庸俗唯灵論相比，“平行主义者”的观点在許多人看
来还是唯物主义的。至于经验批判主义的观点也是如
哼?
此。这些观点与唯物主义接近的可能性特别大……
撒謊！
在广大讀者中，对經驗批判主义已經形成了一种看法，
把它看作唯物主义学派，不但如此，甚至哲学专家对它
然后就是維利、
①第一个回答的是卡斯坦宁。
彼得楚尔特
(两次)
克萊因佩特
=====第579页=====
561
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的辩护”一書批注
为什么？
的判断也是錯誤的：最新哲学的首脑威廉·馮特本人
也把它叫作“唯物主义”。最后，最有趣的是那些經驗
这一点你不懂！
啊哈！
批判主义者也是一方面与唯物主义划清界限，可是有
时又使用唯物主义的术語，有时甚至对自已的那些反
唯物主义的观点也开始躊躇不定了…
[第137頁]……这就是真实背景，它使得經驗批
判主义产生了按照“生物学的”分类原则对人类認識进
行分类的想法。但是这种“生物学”，我再重复一遍，与
唯物主义毫无共同之处……
[第138—139頁]……阿芬那留斯說，二元論是我
们抽象思維的某一个过程即“嵌入作用”的結果…
但是“外部”世界和“内部”世界的对立，是純粹的
虚构。
对这种对立的分析是极端重要的，它一定导致一
元論世界观确立。阿芬那留斯哲学体系的注释者們竭
力强調这种情况，其中有一个人說①：“由于揭示了嵌
入作用是不能容許的，所以达到了两个目的……
[第140頁]……如果根据从屬的组織者的“絕对”
哦！冥令人
观点，也就是說，如果把他看做是不以支配他的“意志”
怀疑！这是对
为轉移的一位組織者，那末工人在他面前同样只不过
本質不加分析
是“物”或“物体”。但是再看第二种情况：从属组織者
的一文不值
对于最高“意志”說来，不仅是被組織的而且也是組織
的解释！
的……从前的“客体”现在变成“主体”，并对物质“进
行组織”：人在自身中容納树木，然而是改造过的树木，
是树的“表象”……
[第141—142頁]……阿苏那留斯关于原则同格
①
魯道夫·弗拉薩克。从馬赫“感觉的分析”第52頁上
引来了一段話。
=====第580页=====
562
列宁全集
第三十八卷
的学說也証明了“人类經驗的完全”….
……无論阿芬那留斯的或馮特的“系列”，实質上，
是“不可比拟的”。鉴于有人断然地宣称“經驗的完全”，
我们似乎应当期待唯物主义世界現，可是代替这种世
界观出現的却是証明經驗批判主义的唯心主义同情的
那些观点……
可是馮特和阿芬那留斯在唯心主又的論断过程中
发生了分歧。“哲学体系”一书的作者暴露出他偏爱“康
德式的”曲調。而“人的世界概念”的作者却暴露出这
样一些观点，这些观点使他接近于貝克莱曾經站过的
真話！
立場。
我們需要赶快声明一下，我們根本不想断定克罗
茵主教的那些著作决定了阿芬那留斯的观点，并对阿
苏那留斯有直接的影响。但是这两位哲学家的唯心主
真話！
义立場有相似的地方，这是无疑的。我们在上面所提
到的原則同格的全部学說已經說明了这种相似之处。
舒里雅齐柯夫
象貝克莱一样，阿芬那留斯同样直截了当地提出
在这里有
了一个論点：在主体以外没有客体。每个“物体”应当
誤解1
是必然“属于”起着机能中枢作用的中枢神經系统……
[第144頁]·.最高“．导者”甚至于不表现为
康德的理性的思想、康德的“形式”，也不表現为馮特的
“普遍统一性”。然而他毕竟还是存在的，毕竟还是哲
学体系的主要成分。对一切现象正是从他的观点来
好！①
考察的。他的“觉察不到的”存在，已由对組織者本原
的非常崇高的评价所证实了（这种评价是和关于被組
織的組織者的观念同时提出来的)。所以在阿芬那留
① 这里俄文版用的是：bien!—譯者注
=====第581页=====
563
舒里雅齐柯夫“西欧哲学对资本主义的群护”一书批注
斯的哲学論断所描繪的世界总图中最重要的恰恰是
哼？哼？
組織因素的組織者的性質……
阿芬那留斯認为世界就是一团中枢神經系統。“物
質”完全沒有任何的“質”，无論是从前被認为是物質的
必不可少的“第一性的質”或“第二性的質”。物質中的
誤解
一切完全取决于“精神”，或者用“純粹經驗批判”的作
者的术語来說，取決于中枢神經系統……
[第145頁“純粹經驗批判”的作者非常彻底地引
U
注意
用了具克莱式的唯心主义观点……
[第146頁]……馬赫关于作为邏輯符号的“自我”
的学說……
象阿芬那留斯一样，馬赫也知道两个“系列”
心理系列和物理系列(要素结合的两种形式)。和阿苏
那留斯的系列一样，这种系列是不可比拟的，它们只不
过是我们思維的虛构而已。一会兒是一元論的观点，
一会儿又是二元論的观点。中間的組織环节一会見被
說成是被組織的本原，一会兒又被說成是組織的本原。
而且象在阿芬那留斯那里一样,这里終于宣布了“組織
者的意志”的独裁统治。一幅唯心主义的世界图画描
誤解
啊哈！
繪出来了：世界就是“成觉”的复合。
[第147頁]……馬赫的反駁算不上成功。他的哲
誤解
学体系的中心概念即著名的“感觉”，根本不但没有否
定組織本原，而且也沒有否定最高組織本原……
把
从属的組織者看作是被组織的“群众”，这种观点使得
胡說！
馬赫作出了对“自我”观念的批判….
[第148—149頁]……除了馮特、阿芬那留斯、馬
赫的思辨体系以外，我们还可以对最新西欧哲学的有
=====第582页=====
564
列宁全集
第三十八卷
注意
名的代表例如雷諾維叶、布萊德里或柏格森这些人的
观点进行分析……
哲学的领域是资产阶级思想体系的真正的“巴士
底獄”……
必须指出的是资产阶级思想家从自己方
面来說井沒有打瞌睡，而且正在加强自已的陣地。甚至
他們現在还滿怀信心，認为他們的陣地完全是攻不下
的。某些打着馬克思主义旗帜的作家所抱的“唯心主
义的同情，为这样的信念创造了特别良好的土壤……
目录
十一、馮特
奥斯特瓦尔德
107
書中沒有提到
整个这本书就是把唯物主义肆无忌地庸俗化的榜样。它对
各个时期、社会形态、思想体系不作具体的分析，只講关于“组織
者”的空話，只做牵强附会、荒唐可笑的对比。
丑化历史上的唯物主义。
但很可惜，因为有追求唯物主义的意愿。
批注做于1908年以后
1937年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第8期
按原書刊印
7
□
=====第583页=====
565
格·瓦·普列汉諾夫
《尼·加·車尔尼雪夫斯基》17
1910年圣彼得堡“野玫瑰”出版社
序言
[第51頁]……克里米亚战争的不幸結局[第52
注意①
頁]使政府对文明社会不得不做一些讓步，至少不得不
实现最迫切的早已成为必要的改革。不久，农民解放
問題就提到日程上来了，这个問題毫不含混地涉及到
各阶层的利益。是否应該說，尼古拉·加甫利洛維奇
热心地研究了这一问题呢？他在1857-1858年就已
經写了有关农民問題的出色的論文。在废除农奴制的
时代我们的社会力量的对比，目前已經够清楚了。所
以我們只是順便談到这一点，只談对于說明当时尼.
加·車尔尼雪夫斯基领导的我们的进步报刊在这个
事件中所起的作用所需要談的。大家知道，进步报刊
热烈地捍卫了农民的利益。我们的这位作者一篇接着
一篇地写文章，主张连同土地一起解放农民，他肯定
說，贖买分給农民的土地，对政府說来沒有絲毫困难
他用了一般的理論推断和极群細的示范計算来证明这
…
①
在这里和别的地方，“注意”两字下面划有两条斜线。
这表示“注意”两字是列宁批在页角上的，而且看来
是針对整頁講的。因此凡是遇到这种情況，这里摘引
的是該頁的全文。——編者注
=====第584页=====
566
列宁圣集
第三十八卷
个論点。他在“听买土地困难嗎?”一文中这样写道：
“贖买土地实际上怎么会有困难呢？它怎么能够超过
人民的力量呢？这是不真实的。这是违背国民经济的
基本概念的。政治經济学直截了当地講，某一代人从
先輩那里接受的全部物質财富，比起这一代人劳动生
产的财富总值来，数目并不太大。例如，属于法国人民
的全部土地、一切建筑物及建筑物内部的一切设备、全
部船只和货物、全部牲畜、全部货币以及属于这个国家
的其他一切财产，只值一千亿法郎，而法国人民的劳动
每年生产一百五十亿或更多的財富，就是說，用不着七
年，法国人民生产出的财产的总和就等于从英吉利海
峡到比利牛斯山脉整个法国的财富了。那末，假使法
国人需要向什么人瞪买整个法国，他们在一[第53頁]
代之内只用自已的五分之一的收入去贖买就可以办到
了。而我們的問題在哪里呢？难道我們需要贖买整个
俄国和它的全部财富嗎？不，仅仅是土地。而且，难道
是俄国全部的土地?不，贖买的只是俄国欧洲部分农奴
制根深蒂固的那些省份的土地”………①然后他指出，要
贖买的土地不超过俄国欧洲部分面积的六分之一，他
提出了整整八个贖买計划。他說，只要政府采用这些
計划之中的一个，就可以不仅不给农民造成负担而且
对国庫十分有利地把份地贖买过来。车尔尼雪夫斯基
的全部计划都是根据“在确定贖金时必须保持尽
量适中的价格”这一想法的。現在我们知道，我们的
政府在废除农奴制时究竟对农民的利益考虑了多少，
它对車尔尼雪夫斯基关于确定贖金要适中的那些意見
①“车尔尼雪夫斯基全集”第4卷第335—336页。
=====第585页=====
567
普列汉诺夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一批注
听取了多少。我们的政府在解放农民时一刻也沒有忘
記国庫的利益，而对于农民的利益却想得很少。在进
行买时考虑的純粹是国庫和地主的利益。
“社会民主党
……[第57頁]車尔尼雪夫斯基不是仅仅在經济
人”第1期
問題上要进行激烈的論战。而且他的对手不仅仅是自
第152頁
由派的经济学家。“同时代人”小组在俄国文坛上的影
响越大，这个小組和我们的这位作者本人所遭到的来
自各个不同[第58页]角落的攻击也越多。“同时代人”
注意
杂志的同人们被看成准备推翻一切声名狼籍的“基础”
的危险人物。某些“别林斯基的友人”开始还觉得可以
“社会民主党
和車尔尼雪夫斯基和他的同志們合作，現在却脫离了
人”第1期
“同时代人”，認为这是“虚无主义者”的刊物，并且大叫
第152页
大嚷，說什么別林斯基在世決不会贊同車尔尼雪夫斯
到此为止
基所采取的路線。伊·謝·屠格涅夫①的做法就是这
样。甚至赫尔岑也在自己的“鐘声”里对“丑角们”抱
怨起来。他警告他們說，“我們亲愛的丑角們对暴露性
文学耗尽了自己的嘲笑，但他们忘記了:沿着这条滑路
不仅会带着哨音滚到’布尔加林和格列奇的怀抱，还
会得到一枚斯旦尼斯拉夫勋章挂在脖子上。”赫尔岑
認为，“丑角們”所嘲笑的“暴露性文学”中有些出色的
东西。“你們以为現在可以把謝德林的全部短篇小說和
一些其他作品同奥勃罗莫夫一古脑儿抛到河里去嗎？，
①
車尔尼雪夫斯基講过，居格涅夫对他在一定程度上
还能容忍，但对杜勃罗留波夫就完全不能忍受了。他
曾对車尔尼雪夫斯基說：“您是一条普通蛇，而杜勃
罗留波夫是条眼鏡蛇。”(見已經引証过的信“致謝”。
卓尔尼雾夫斯基全集”第9卷第103页。)
4
=====第586页=====
568
列宁全集
第三十八卷
太大方了，先生们！”①举谢德林为例是极不成功的，因
为车尔尼雪夫斯基本人就很善于评价他的作品。看来，
显然赫尔岑被他的那些卡維林之流的自由派朋友們引
注意
上了迷途。“丑角们”，或象在俄国所称呼的“吹哨人”，
不是嘲笑暴露，而是嘲笑那些天真的人，他們忘記了克
雷洛夫寓言“猫和厨子”的寓意，不能也不愿超过无辜
的暴露而更进一步②。
赫尔岑自己也很快就看出来，那些对他和車尔尼
等夫斯基的关系評头品足的自由派朋友們在政治上是
多么糟糕。当他不得不与康·德·卡維林决裂时，大
注意
概他会对自己說，“苦胆派”并不是完全不对的③
第
59頁]。
可是，“哨声”上发表的那些引起有教养的自由派
注意
特別不滿的文章，大部分都不是尼·加·車尔尼雪夫
斯基写的。他只是偶尔写点文章，因为他为另外的工
作忙得不可开交。在自己文学活动的后期，他不仅定
期地为每一期“同时代人”写文章，而且常常在一期中
发表几篇文章。他为杂志各栏写文章，一般是按这样
的次序:首先写一篇有关某个一般理論問題的論文，然
后写政治評論、評論几本新書，最后，似乎是为了休息
和娱乐，再对自己的敌人来几下論战的袭击。1861年
的“同时代人”杂志发表他的論战性文章特別多。这一
①
“很危险！1”一文，载于“鐘声”第44号。
②
顺便提一下，关于“很危险”一文和它的多少有些神
秘的后果，见韦特林斯基先生的“赫尔岑”一书，1908
年圣彼得堡版第354頁。
③
可以根据康·德·卡維林和伊·謝·屠格涅夫給赫
尔岑的信件来追溯这个决裂的經过，这些信由米
德腊哥馬諾夫于1892年在日內瓦出版。
=====第587页=====
569
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
年他写了有名的“論战之花”，“民族的不策略”(反对李
沃夫的“言語”)，“人民的糊塗”(反对阿克薩科夫的“日
报”；关于这篇文章我们还要講到)以及发表在俄国文
学和外国文学栏的許多論战性的短評。
在“論战之花”中現在特別令人感兴趣的，是我們
的作者对本人的文学活动的看法。我们把它援引在这
里。车尔尼雪夫斯基极清楚地知道，他在俄国文坛占
有出众的地位。他的敌人很怕他，有时甚至对他說些
奉承話。然而他的蒸蒸日上的名声絲毫没有使他高兴。
他認为俄国文坛水乎太低，井不以他在俄国文坛占据
出众地位为荣。他“对于自已的文学声誉完全无动于
衷”。他关心的只有一个问题:他能否把生气勃勃的思
想和感情保持到我們的文学真正有益于社会的美好时
代。“我知道，文学活动的美好时代将会到来，那时文
学将給社会带来真正的益处，那时誰有力，誰就能真正
配得好名声。所以我考虑的是：我为社会好好服务的
能力能否保持到那个时候？这需要朝气勃勃，意气奋
发。可是我看到我现在已开始走进可敬的'作家的行
列，也就是說，开始走进衰颓的、落在社会需要运动之
后的作家行列。这是可悲的。但有什么办法呢？年紀
大了。人无两度青春。[第60頁]我只能对那些比我年
輕而有朝气的人感到美慕”……①
[第61頁这时候俄国“社会”上至少有一部分人
的情绪高涨起来.青年学生大闹风潮,秘密革命组織相
繼出現，它們印发自已的宜言和綱領，並期待不久就要
发生的农民起义。我们已經知道，車尔尼雪夫斯基完全
①
“车尔尼雪夫斯基全集”第8卷第231页
=====第588页=====
570
列宁全集
第三十八卷
承認在俄国可能出現“严重时期”，我们还将看到，社会
注意
情緒的高涨多么强烈地反映在他的政論中。但他和秘
密团体有没有某些联系呢？对于这个問题暂时还不能
有把握地回答，而且有誰知道，我们会不会有朝一日获
得解答这个問题的材料呢？精心研究过車尔尼雪夫斯
基案件的米·雷姆克先生認为，“可以推測（着重号是
他加的)，那个告领地农民書'是他写的”，而法庭就是
以起草該文为理由宣判車尔尼雪夫斯基有罪的。米·
雷姆克先生引証这份宣言的語言和內容来証实他的臆
測。我们認为这样的引証井不是沒有根据的。但是，
我们要赶緊跟着雷姆克先生重复一句：“所有这一切多
少是有点可能的設想，而且仅仅是这样的設想。”①雷
姆克先生有另一个见解，他認为有名的传单“大俄罗
斯人”部分地出自車尔尼雪夫斯基之手，我們觉得这个
意見相当有根据。雷姆克先生用斯塔赫維奇先生的話
来証实自已的推測，斯塔赫維奇先生會在西伯利亚和
車尔尼雪夫斯基一起生活了几年，他写道：“我发现，車
尔尼雪夫斯基对于那以大俄罗斯人'为名的不定期印
发的传单显然很同情，记得，它出了三期。听了尼古
拉·加甫利洛維奇的言談，有时我发現，无論是思想內
容或思想表达方式[第62頁]都强烈地使我想到大俄
罗斯人’传单，于是我暗自断定，或者他就是这些宣传
必须进行立宪改革的传单的作者，或者至少参加了编
1
写工作。”②我们完全同意斯塔赫維奇先生的看法：“大
①米·康·雷姆克“尼·加·車尔尼雪夫斯基案件”，
“往事”杂志1906年第4期第179页。
米·康·雷姆克“大俄罗斯人分子审判案”，“往事”
6
1906年第7期第92頁。斯塔赫維奇先生的文章载
于“里海东岸评論”1905年第143期。
=====第589页=====
571
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
俄罗斯人”传单的語言和內容的确很象車尔尼雪夫斯
注意
基的政論性文章。如果車尔尼雪夫斯基的确是它的作
者，那末，这也就自然可以說明，为什么“大俄罗斯人”
传单远比当时和它类似的其他“传单”更明智、更有策
略性。
与俄国的急进党派觉醒的同时，波兰的革命运动
也发展起来了。车尔尼雪夫斯基和当时在彼得堡为数
不少的波兰革命者有没有某种正式的关系？关于这点
也沒有任何证明。我们不想揣測，只能举出那些从他
的作品中所能够挖掘出来的材料来說明他对波兰情况
的一般关心，然而这样的材料也不多。
大家都知道，斯拉夫主义者对于加里西亚的烏克
“社会民主党
兰人反对波兰人的斗争，极为赞同。车尔尼雪夫斯基
人”第1期
一直是同情小俄罗斯人的。他認为别林斯基对于新生
第157頁
的小俄罗斯文学采取否定态度是个大错誤。他在1861
年1月号的“同时代人”上为小俄罗斯的刊物“基础”的
出版写了一篇充满同情的文章。但是对于加里西亚的
烏克兰人反对波兰人的斗争，他不能抱着绝对赞同的
态度。首先，他不满意加里西亚的烏克兰人向維也納
政府方面寻求支持。其次，他不满意僧侣在加里西亚
烏克兰人的运动中很得势。他写道：“凡人的事要由凡
人管。”最后，在车尔尼雪夫斯基看来首先是經济性
質的問題,却被当作純粹民族性質的問題来提，对于
这一点他也不满意。在针对李沃夫的“言语”所写的
“民族的不策略”(“同时代人”1861年7月号)一文中，
車尔尼雪夫斯基[第63頁]尖锐地抨击了这个刊物的
多余的民族主义。他写道：“很可能，如果更精细地研
究一下活生生的关系，李沃夫的'言語'会看到，事情的
=====第590页=====
572
列宁全集
第三十八卷
根源是在与部落問題毫不相干的問題中，是在等級問
题中。很可能，它会在烏克兰人这一方面和波兰人那
一方面看到部落不同而社会地位相同的人。我們不能
設想波兰农民会反对减輕烏克兰农民的賦税以及改善
烏克兰农民的生活。我们不能設想，在这件事情上烏
克兰部落的地主和波兰地主的感觉有多大的差别。假
如我們沒有看錯，那末加里西亚問題的根源是等級关
系，而不是部落关系。”
奧地利各部族間相互仇視更使車尔尼雪夫斯基覚
得是不策略的，因为維也納政府这时和以往一样，从中
获得許多好处。他在刊登“民族的不策略”一文的那一
期“同时代人”的政治評論里写道：“只要好好地想一
想，就会对奥地利帝国的长期存在不会感觉奇怪了，它
境内的各民族在政治上如此講究策略，它怎样会不巩
固呢?”車尔尼雪夫斯基觉得奥地利的德意志人、捷克
人、克罗亚特人，以及加里西亚的乌克兰人(象我们已
經看到的那样)，都是“不策略的”。他担心1848—1849
年特别突出的斯拉夫人的“不策略”又要大为发展起
来。60年代初，匈牙利对维也纳的反动集权分子进行
了顽强的斗争。匈牙利人的不满竟发展到这样地步，
以至有一个时期可以期望他们国内爆发革命。我们的
作者在自己的政治評論里不止一次地表示担心:在匈
牙利爆发革命运动时，奥地利的斯拉夫人叉将成为反
动派的馴服工具。奥地利的許多斯拉夫部落在当时采
取的策略，只能使人加深这种顾虑，因为奥地利的斯拉
夫人在1848—1849年事件中所起的可耻作用曾使自
已得到称赞。車尔尼雪夫斯基严厉地指责了这种策
略，他証明說，他們反过来支持維也納政府的敌人，这
=====第591页=====
573
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
对他们会更有利，这些人会对他们做出重大的讓步。他
是针对克罗亚特人和匈牙利人的关系講到这一点的，
[第64页]他对加里西亚的乌克兰人又重复了这一点。
我們在“民族的不策略”一文里讀到：“仇視加里西亚
烏克兰人的等級的党派现在准备讓步……
关于这一
点李沃夫的言语’倒不妨考虑一下；可能，这是那些
看起来是它的仇敌的人們作出的真心誠意的讓步，可
“社会民主党
能，这些讓步很大，完全可以使烏克兰农民满意，但无
人”第1期
論如何有一点是沒有疑問的，即:这些讓步比烏克兰农
第158页
民能够从奥地利人那里获得的一切都要多得多，重要
到此为止
得多”….…
[第65頁]…最后，小說“序幕”的第一部分描写
伏尔庚和索科洛夫斯基（謝拉科夫斯基?）的友誼关
注意
系。伏尔庚喜爱索科洛夫斯基无限忠实于自己的第
66頁信念，不狭隘自私，既有真正的鼓动家的激情而
又善于掌握自己。伏尔庚称他为真正的人，并認为，
注意
我們的自由派可以从他那里学到許多东西。这一切都
很引人注意①，但这絲毫不能說明車尔尼雪夫斯基对
波兰问题的实际的态度。
车尔尼雪夫斯基当时三十四岁左右。他正处在智
力的全盛时期，谁知道他的发展可能达到怎样的高度！
然而他可以自由生活的时間却剩下不多了。他是急进
党派的公認的領袖，是唯物主义和社会主义的极有影
①
伏尔庚特别重视索科洛夫斯基的“审慎”，这表现在:
1848年在沃倫，在他的全部同志中，只有他一人没
有冲昏头脑，而是极冷静地考虑了武装起义的可能
性，当时这种可能性儿乎近于零。
=====第592页=====
574
列宁全集
第三十八卷
与“社会民主
响的传播者。他被認为是革命青年的“魁首”，他们的
党人”第1期
一切发动和风潮都算做他的罪名。正如在这种情况下
第165—166頁
常常会发生的情况那样，传說夸大了事实，把…些甚至
相同
车尔尼雪夫斯基从未有过的意图和行动也加在他的头
上了。车尔尼雪夫斯基自己在“序幕的序幕”中描写了
在彼得堡流行的那些好意的自由派的謠传，說伏尔庚
（就是他本人）似乎和倫敦的俄国流亡者小組有联系。
这些謠传是根据一些最微不足道的、和政治毫无共同
之处的事情而产生的。而且按习惯，事情不只限于
言。“卫道的”报刊早就对车尔尼雪夫斯基进行写作告
密了。1862年“同时代人”被勒令临时停刊。此后又出
現了非写作告密。在車尔尼雪夫斯基案件的起訴書中
写道：“皇帝陛下私人办公厅第三厅主管人接到匿名信
一封，敦促政府警惕车尔尼等夫斯基这青年的魁首、
狡詐的社会主义者’；他自称永不会被揭破’；人们称
他为害人的煽动分子，并请求拯救，以免受此人之害；
車尔尼雪夫斯基的一切故友、自由派人士，看到他的傾
向已逾越言論之外，井见諸行动，……都避而远之。来
信人[第67頁]写道，若不驅逐車尔尼雪夫斯基，則
将招来不幸和流血；这是一伙疯狂的蠱惑分子—亡
命之徒……可能人們將会消灭他們，然而为他們卻
将洒下多少无辜的鲜血……
在沃龙涅什、薩拉托夫、
唐波夫一—到处都有这类社会主义者的委员会，他们
到处蠱惑青年……
請将車尔尼雪夫斯基打发走吧，
随便到什么地方都可以，但要迅速剥夺他活动的可
能……
請拯救我們吧，以免遭受車尔尼雪夫斯基之
害，以維持普遍的安宁”….
[第71页]……“怎么办?”获得空前成功的秘密在
=====第593页=====
575
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
哪里呢？这是文艺作品获得成功的一般秘密，因为这
本小說对广大讀者非常关心的問題作了生动的、大家
都能理解的回答。小說表現的思想本身并不是新的
这些思想完全是車尔尼雪夫斯基从西欧文学中搬过来
的。法国的乔治·桑早在他以前就宣传过男女之間自
由的、主要是真挚的、誠实的爱情关系①。卢克萊茨
婭·弗洛里安妮在爱情方面所提的道德要求和薇拉·
巴夫洛芙娜·罗普霍娃一吉尔沙諾娃所提的沒有任何
区别。至于小說“雅克”，那末[第72頁]不难从其中
摘录出相当多的段落，可以说明乔治·桑的热爱自由
而又有自我牺牲精神的主人公的思想和論断有时完整
地再现在“怎么办?”这本小說里②。而且不仅乔治·
桑一个人宣传过这类关系上的自由。大家知道，对车
尔尼雪夫斯基的世界观起过决定影响的罗伯特·欧文
①
顺便指出，哥德的“亲和力”(Wahlverwandschaften)
也表示支持这种关系。对于这一点有些德国文学史
家知道得很清楚，他们既不敢非难这样一位有声望
的作家，同时又因为他们的庸夫俗子的品行而不敢
同意他，一般只是吞吞吐吐地些含混不清的东西，
說这位伟大的德国人似乎有些奇談怪論。
6
1853年3月26日車尔尼雪夫斯基在日記中記下了他
21*
和未婚妻的如下对话：“难道您認为，我会对您不忠
22
实嗎?”——“我不認为这样，我不希望这样，但这种
23
情况我也考虑过。”——“那您会怎么办呢?”—我
对她講了乔治·桑的雅克。“那您也会自杀嗎?”———
25
“我不想自杀。”——我說，我設法給她找到乔治·
桑的小說(她沒讀这本書，或至少是沒有記住它的思
想)(“车尔尼雪夫斯基全集”第10卷第2部第3节
列宁所标的数字，相当于普列汉诺夫原書第72頁的
行序。—编者注
=====第594页=====
576
列宁全集
第三十八卷
和傅立叶也宜传过这些东西①。这一切思想早在40
年代就在我国受到热烈的贊同。別林斯基在自己的論
文中不止一次地热情地主张在爱情关系方面要有自由
与真摯。讀者自然記得，“狂暴的維薩里昂”是多么伤
心地责备过普希金作品中的塔吉婭娜，她爱奥涅金，然
而在她被嫁給了“別人”后，她井沒有遵从自已的心願，
却繼續和她不爱的老丈夫生活在一起。“40年代”的优
秀人物，在和妇女的关系中遵循了罗普霍夫和吉尔沙
諾夫所遵循的原則。但在小說“怎么办?”出現以前，这
些原則只有少数“特等人物”贊同;广大的讀者是完全
注意
不了解的。甚至赫尔岑在自己的[第73頁]小說“誰的
罪过?”里也没敢最完整而清楚地說出这些原则。亚
德魯日宁在自己的小說“波蓮卡·薩克斯”②中比較
明确地解決了这个问题。但这篇小說太不生动，而且
它的人物都属于上层(官吏和公爵)社会，在尼古拉制
第78页)。我不妨再指出车尔尼雪夫斯基和未婚妻
80
的另一次談話：“这种关系应該将是怎样的呢？——
前天她說道:我們要有各自的单独房間，您非經允許
不要到我这里来。我自己也打算这样安排，可能我
想的比她更严肃；一一她大概只是想不讓我去麻煩
她，而我对这点的理解是：任何男人在夫妻关系上都
85
要非常尊重妻子。(同上，第82頁)这和小說“怎么
办?”中的薇拉·巴夫洛芙娜与罗普霍夫的談話儿乎
一模一样。
①
儿乎不用追述，罗伯特·欧文在这方面进行过多么
40
热情的宣传。至于傅立叶，那讓我们在这里引用一
下他下面的意味深长的话吧：“爱的习性…仅仅是
41
42
暂时的、易变的形式，而不是一成不变的内容。(“傅
立叶全集第4卷第84页）
②
“同时代人”1847年第12期。
=====第595页=====
577
普列汉诺夫“尼·加·事尔尼雪夫斯基一書批注
注意
度衰落以后构成讀者的左翼的“平民知識分子”对这些
人物絲毫不感兴趣。“怎么办?”出版以后，一切都变了，
一切都明确了，再没有任何怀疑了。有头脑的人要不
就是在爱情方面遵循罗普霍夫和吉尔沙诺夫的原則，
要不就是屈从婚姻的神圣性，在出现新的感情时采用
旧的行之有效的秘密偷情办法，要不就是由于自己已
属于另一个并不爱的人而把自己任何爱的感情完全
抑制下去。至于采用什么方法，必須完全有意識地进
行选择。车尔尼雪夫斯基把这个問题解释得这样透澈，
以至过去在爱情关系方面的那种自然的輕率和天真变
成完全不可能的了。意識的控制扩及爱情方面，男人对
待女人的自觉观点已为广大讀者所掌握。这在60年
代对我們特別重要。俄国所經历的改革不仅使我們的
社会关系，而且使家庭关系发生翻天复地的变化。以
前完全是黑暗的角落，现在射进了光芒。俄国人不得
不看一看自己，用清醒的眼光看一看自己对亲近的人，
对社会、家庭的关系。在家庭关系方面，在爱情和友谊
方面，一个新的因素开始起作用，这就是信念，它在过
去只为少数“理想家”所具有。信念的不同成了突然决
裂的原因。一个“被嫁给”某人的女子有时会惊讶地发
现她的合法的“占有者”是个蒙昧主义者、贪污分子、在
上司面前阿谀逢迎的人。一个男人过去曾愉快地“占
有”美丽的妻子，而他出乎自己意料地接触了新的思
潮，他就常常痛苦地看到，他这迷人的玩物所关心的却
完全不是“新的人”和“新的观点”，而是新的服饰和舞
蹈以及[第74頁]丈夫的官銜和薪俸……
[第75頁]……我們从薇拉·巴夫洛芙娜的几个
梦里可以看出车尔尼雪夫斯基的社会主义观点的特
=====第596页=====
578
列宁全集
第三十八卷
征，可惜,这个特征直到如今还没有得到俄国社会主义
者的足夠重視。这些梦里引起我們重視的是：車尔尼
雪夫斯基已經完全意識到，要建立社会主义制度，只有
把资产阶级时期发展起来的技术力量广泛地应用于生
产。在薇拉·巴夫洛芙娜的梦里，劳动大军共同地从事
生产，从中亚轉到俄国，从气候炎热的国家轉到寒冷的
国家。所有这一切，当然借助于傅立叶的著作是可以想
象的，但是我国讀者不了解这一点，这甚至从后来所謂
的俄国社会主义的历史中也可以看得出来。我们的革
命者对社会主义社会竟得出这样的概念，他们把它想
象成使用落后的木型（还在失明的瓦西里时代用来翻
地的木犁)来耕地的农民公社的联盟。但是，不言而喻，
这样的“社会主义”完全不能算做社会主义。只有把人
注意
参看“社会民
从“土地的权力”和自然界的支配下解放出来，无产
主党人
阶级才能解放。为了人的这种解放，无疑地要象车尔尼
第1期
雪夫斯基在薇拉·巴夫洛芙娜的梦里所講的那样，必須
有[第76頁]劳动大軍，必须把现代生产力广泛地应用
于生产，而我们在追求“实际”时却把这些完全忘记了。
1
1—“革命者”，
車尔尼雪夫斯基生活在“新人”的新典型在我国誕
“社会民主党
生的时候。他通过拉赫美托夫塑造了这种典型。我们
人”(第1期
的作者愉快地欢迎这种典型的出现，而且不能不去乐
第178頁)172
于描繪出他那即使还不清晰的輪廓。同时他忧伤地预
見到，这个俄国革命者要經受多少痛苦和折磨，他的生
活一定是严峻的斗争和沉重的自我牺牲。于是车尔尼
雪夫斯基通过拉赫美托夫給我們描繪了一个道地的苦
行人。拉赫美托夫完全在折磨自己。用他的女房东的
話說，他簡直是“对自已残忍的人”。他甚至決定試一
=====第597页=====
579
普列汉諾夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一書批注
試能否經得住拷打，为此整夜躺在扎满铁釘的毯子上。
很多人，包括皮薩列夫在内，都認为这只是一种怪癖。
我們同意，拉赫美托夫性格上的某些細节可以用別的
方式来描写。但是整个性格还是完全符合实际的：几乎
2
2一“俄国革命
每一个优秀的
都
者”
60和70年代我国的社会主义者
8—“大量的”
3
(“社会民主党
有不少的
拉赫美托夫作风。
人”第1期第
174页）
在結束序言时，我們要指出，車尔尼雪夫斯基在俄
国文学上的作用，到現在还没有得到应有的评价。甚
至我们許多对車尔尼雪夫斯基非常友善的人都很不了
解他，弗·加·柯罗连柯对于车尔尼雪夫斯基的回忆
就說明了这一点。这位天才的聪明的作者竟把他描繪
成某个“唯理論的經济学家”，而且还說他信仰“孔德所
謂的組織理性的力量”①。如果关于“組織理性”这样
.
的話还有些意思，那就是說，車尔尼雪夫斯基是用孔德
本人在观察社会现象时所用的唯心主义观点来考察社
会现象的。但是，一个以唯心主义观点观察社会现
象的人，是不能称为经济学家的，原因很简单，因为
这个名称只适用于（尽管也不完全正确）那些不相信
[第77頁]組織理性的力量而相信經济的組織力量的
注意
人。相信組織理性的“經济学家”就好象是接受摩西的
宇宙起源说的达尔文主义者。但这还不是最重要的。
这里最重要的是，柯罗連柯先生摆出我们的“主观主义
者”的社会学观点，来和车尔尼雪夫斯基的“經济主义”
对立。“我們不再是'唯理論的經济学家'，我们也並沒
①柯罗连柯“离去的人”第78页。
=====第598页=====
580
列宁全集
第三十八卷
有原地不动。以尼·康·米海洛夫斯基为主要代表的
学派，給我們揭示了一幅由生物学性質的規律和对比
所构成的完整图景,以代替纯经济的图式，而经济利益
的把戏则被抛到从属的地位。”①
的确，“没有原地不动”！米海洛夫斯基所揭示的
那幅“由生物学性质的规律和对比所构成的图景”，和
車尔尼雪夫斯基的社会观点比较起来，是个大大的
倒退②。尼·康·米海洛夫斯基是彼·拉·拉甫罗夫
的門生。而拉甫罗夫按其对社会发展进程的观点来
說，是布魯諾·鮑威尔的追随者，这一点我在“論一元
史現发展問題”一書中已經指出。因此，誰想弄清楚車
尔尼雪夫斯基的世界观怎样对待我们的“主观主义者”
的世界观，他首先就要設法弄清楚，車尔尼雪夫斯基所
遵循的费尔巴哈哲学是怎样对待布魯诺·鮑威尔的观
点的，而这里问题非常简单明确：费尔巴哈远远超过了
布魯諾·鮑威尔。
我的第一篇論車尔尼雪夫斯基的文章是在車尔尼
注意
雪夫斯基逝世的消息給予的最初的印象之下写的，在
这一版完全改写了一遍；我會摘录了我们这位作家給
他妻子信中的几句話作为这第一篇文章的題詞:“我們
的生命是属于历史的，几百年后，我们的名字还会使
人們感到亲切，虽然到那时候我們的同时代人已經不
在世上，但人們还会怀着感激的心情回想起我們的名
字。”这封信写于1862年10月5日，当时这封信的作
者已經被监禁起来了。
①
柯罗连柯“离去的人”第79一80頁。
根据同一位柯罗连柯先生的证明，車尔尼雪夫斯基
②
对于这些“规律和对比”抱着完全否定的态度，这是
不奇怪的。
=====第599页=====
581
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼霉夫斯基”一書批注
第一部
尼·加·車尔尼雪夫斯基的
哲学、历史和文学观点
中
第一篇
尼·加·車尔尼雪夫斯基的哲学观点
第一章
車尔尼雪夫斯基和費尔巴哈
[第81頁]……在这部著作的第一版中(顺便指
出，它的第一篇文章是講車尔尼雪夫斯基的哲学观点
|81
的，写于189.9年底)，我们提出了这样一种见解：从
这位作家的哲学观点来看，他是费尔巴哈的追随者。
我們的这种見解，当然首先是在对車尔尼雪夫斯基的
那些比较接近于哲学的思想同费尔巴哈的观点所作的
比较之后提出的……
第三章
5
与尤尔凱維奇等人的論战
……[第101頁]尤尔凱維奇硬說車尔尼雪夫斯基
認为在物質現象和心理現象之間沒有任何差別，井
且他以胜利者的姿态質問道：那末感覚怎样通过神經
的运动产生呢?这是陈詞滥调，他们早就用这些东西来
同唯物主义者糾纏，其实从这些陈詞滥調中只能得出
一个结論:这些想“批判”唯物主义的人，对唯物主义连
=====第600页=====
582
列宁全集
第三十八卷
最起碼的知識也沒有。車尔尼雪夫斯基在自己的文章
里从来沒有講过，在所謂[第102頁]物理現象和心理
現象之間沒有任何差別。相反，他絕对承認这种差別
的存在；但是他認为，决不能因为这种差別而把心理現
象归結为一种特殊的非物質的因素。我们都已知道他
的意見，即每一物体都有很多不同的質。我們現在把
它比較詳細地叙述一下。車尔尼雪夫斯基說：“例如
树木可以生长，也可以燃烧，我们說，它有两种質：生长
力和可燃性。这两种質有什么共同之处呢？它们是截
然不同的;除了質这个总的概念以外，没有一种概念可
以包括这两种質;除了现象这个概念以外，没有任何一
个概念可以包括同这两种質相应的两类现象。再如，
冰坚硬而光亮；坚硬和光亮有什么共同之处呢？这两
种質之間的邏輯距离是无限大的，或說得更确切些，它
們之間沒有任何远的、近的邏輯距离，因为它們之間沒
有任何邏輯关系。由此我们可以看出，截然不同类別
的質在一个物体中的結合是物的一般規律。”至于我
不是无限的（虽
们称之为感觉和思維能力的那种質，情况也是这样。
然我們还不知
它和生物有机体的所謂物理的質之間的距离是无限大
道这个“限度”)
的。但这并不妨碍它成为这个同时还具有广延性和运
动能力的有机体的质……
注意
[第103頁]……約·普利斯特列早在他的“Dis-
quisitions”①里就講过，那种以为脑的振动等同于知
觉的想法，是对唯物主义学說的大肆滥用。他說:“想象
一种沒有知觉伴随的振动，是容易的。然而我们設想
(it is supposed)，脑除了具有振动的能力 以外,还
①指“关于物質和精神的争論”(Disquisitions rela-
ting to Matter and Spirit)。——譯者注
=====第601页=====
583
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
有知觉或感觉的能力;我们完全不理解，为什么它不
能具有这种能力。”①这就是近代一切优秀的唯物主义
者的观点，自然也包括费尔巴哈和車尔尼雪夫斯基的
观点。唯物主义的敌人，不論彻底的或不彻底的、自觉
的和不自觉的唯心主义者，在批判这个学說时，首先应
該向我們証明他們在这方面比普利斯特列知道得要多
些，井且告訴我們，是什么理由使他們不能同普利斯特
列一起認为，脑除了振动能力以外，还可以具有知觉能
力。他们无疑是有理由的。但理由归根到底就是那种
唯灵論的偏見，即認为物質本身(就是說，在精神沒有
給予生命的时候)，是僵死的，它不仅不能知觉，甚至还
不能运动。他们在和唯物主义者争論时根据这样的理
由，这就是提出明显的petitio principii，即依据本
身正需要証明的命題。唯物主义的敌人们自已也多少
模糊地感觉到这一点。因此他们常常尽量避免提出他
們为什么不承認知觉的能力是物質的一种質的理由，
而是乐于反驳任何一个有名的唯物主义者没有講过，
至少在近代没有講过的意見：知党就是运动②。我們
把这种批判交付讀者去审理，可是这种批判目前在我
们这里比在任何地方任何时候都更为流行……
[第105頁]……車尔尼雪夫斯基認为：“当然，我
们講到处在化学过程中的物体和没有处在化学过程中
①
約瑟夫·普利斯特列“关于物質和精神的爭論”1780
年北明翰第2版第1卷第2篇第121頁。
我們設想，古代唯物主义者，例如德謨克利特和伊
壁鸠鲁可能在这方面有某些不明确的地方，可是这
注意
也还远未被证实，因为，不要忘記，这些思想家的观
点井不是以完整的形式传到我们手里的。
=====第602页=====
584
第三十八卷
列宁全集
的物体的状态的区別时，我们講的只是这种过程的剧
烈而迅速的进程和极緩慢而微弱的进程之間的量的差
别。其实，每一个物体都是经常处在化学过程的状态
中的；例如，即使一根木头没有着火，没有在爐子里烧
掉，而是静静地、似乎没有任何变化地被砌在墙中，但
它总有一天也会得到和烧毁一样的结果:它逐渐腐朽，
剩下的也只是些灰尽(朽木的灰，最后在原来的地方留
下的只是灰烬的矿質微粒)。可是，既然这种过程，例
如墙中木柱的普通的腐朽过程，进行得异常緩慢而微
弱，所以在这一过程中的物体的特性也就表现得极为
微弱，以致在日常生活中完全觉察不到。例如，墙中木
柱在慢慢腐朽时也要发热，但是它在燃烧时集中在几
小时之内散发的热量，在腐朽时却消融(如果可以这样
表达的话)在几于年之内，所以不能产生在实践中容易
觉察到的結果:这点热量对实践的判断来說，是微不足
道的。这就象一池清水中洒进一滴葡萄酒后的酒味一
样：从科学的观点来看，这个池中有水和酒的混合物，
但在实践中应該承認，池塘中似乎一滴酒也沒有。
[第106頁]这几行精采的话使我们觉得：就从这
方面来說，車尔尼雪夫斯基也認为有机物質和无机物
質之間没有任何鴻沟。当然，动物机体，特別是象人这
样的最高级的动物机体，在我们所关心的这一方面表
现出同无机物质完全异样的特性。不过，在树木的燃
烧过程中同时也产生許多在緩慢的腐朽过程中所没有
的現象。可是，这两种过程并没有本質上的差别。相
反，实質上这是同样的过程;只不过在第一种场合这种
过程进行得很快，而在第二种情况下却很慢。因此,处
于这个过程中的物体的質，在前一种情况下具有巨大
=====第603页=====
585
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
的力量，而在后一种情况下则不同，它“极为微弱，以致
在日常生活中完全觉察不到”。用这一点来說明心理
問題，則可以說:无机状态的物質也沒有丧失“感觉”这
注意
种带給高极动物丰富“精神”果实的基本能力。但是无
机物質的这种能力处在极微弱的状态中。因此，考察
者完全覚察不到它的存在，我們也就可以把它看成等
于零，完全用不着担心这样做会犯什么明显的错誤。
但是，无論如何不要忘記，这个能力是一切物質都具有
的，所以当它特别有力地表现出来的时候（例如，象我
事
们在一般高级动物，主要是在人的身上所看到的那
样)，把它看成某种奇妙的东西，这是没有根据的。車
尔尼雪夫斯基謹慎地（这种谨慎在当时我国的出版条
件下是必要的)表达了这种思想，于是他接近了拉美特
利和狄德罗这样的唯物主义者，而他们又是拥护已經
摆脫神学虚饰的斯宾諾莎主义的观点的……
[第107頁]……尤尔凯奇还說，量的差别不是
在物体本身中，而是在它和有感觉的主体的关系中轉
变为質的差別的。这是极大的邏輯錯誤。客体要在自
不是邏輯的錯
己和有感觉的主体的关系中发生变化，必须预先
誤，而是認識
在自己本身中
发生变化。如果我们知道冰的特性和
論的錯誤
水蒸汽的特性不同，这是因为水分子的相互关系在冰
的状态下和在蒸汽状态下完全不同。但这个問題講得
够了……
大家知道，車尔尼雪夫斯基是多么輕視尤尔凱維
奇的論据。他没有去分析这些論据（在当时書报检查
的条件下也不可能这样做)，而干脆宜布这些論据已經
过时，絲毫没有說服力。
他在“論战之花”中写道:“我自己也当过神学校的
=====第604页=====
586
列宁全集
第三十八卷
学生，根据經驗，我了解象尤尔凯維奇那样受教育的人
們的情況。我見过处境和他相同的人。因此，对他譏
笑，我感到沉重，因为这就等于謢笑人家手头没有足够
的書籍，譏笑人家在发展过程中完全无依无靠，議笑人
家在一切方面的难于想象的窘迫处境。
“我不知道尤尔凱維奇先生多大年紀；如果他已經
不是年輕人，那末对他关心已經晚了。如果他还年輕，
那我很乐于把我所收藏的为数不多的藏書供他使用。
沃倫斯基先生直到如今还以为这个回答是极端
[第108頁]不能令人满意的。他觉得，车尔尼雪夫斯
基所以这样回答，只是由于他不能详细地駁倒尤尔凯
維奇。我们知道，还有一些60年代初期的杂志編輯也
这样评論。例如，杜得什金在“祖国紀事”中逐条列举
了尤尔凱維奇的似乎是駁不倒的論据，然后对車尔尼
雪夫斯基說：
“看来，很清楚，現在問题已經不在于什么別人，而
在于您，不在于一般哲学和生理学，而在于您对这些科
学无知。神学校哲学这个避雷针在这里有什么用呢?
您为什么把完全不同的东西混淆起来，然后说，这一
切您在神学校上学时就知道了，甚至现在还背得出来
呢？”
車尔尼雪夫斯基回答这一点时说道，杜得什金没
讀过神学校的笔記本，他就不能了解問题在哪里。他
接着写道：“假使您花点力气讀讀这些本子，您就会看
到，尤尔凯维奇先生所发现的我的缺点，就是这些本子
所发现的亚里士多德、培根、伽桑狄、洛克等以及一切
注意
不曾是唯心主义者的那些哲学家的缺点。所以，这些
指责完全不是针对我这个个别作家的；这些指责其实
=====第605页=====
587
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
是針对我認为需要普及的那种理論的，普及这种理論
我認为是件有益的事。如果您不信，請讀一讀和尤尔
凯維奇先生属于同一派别的人写的哲学辞典’（斯·
格先生出版)，您就会看到，那里关于每一个不是唯心
主义者的人所講的也是这些东西，說什么他们不知道
心理学，不了解自然科学，否定內部經驗，說他們在事
实面前完全破产，混淆形而上学和自然科学，把人贬
低，如此等等”……
第四章
道德学說
[第111頁]……一般說来，在車尔尼雪夫斯基关
于理性利己主义的观点中很明显地表现出一切“启蒙
时期”(Aufklarungsperioden)所特有的一种愿望，
即在理智中寻找道德的基础，在个人的比较有根据的
得失中寻找关于他的性格和行为的解释。車尔尼雪夫
斯基在这方面的論断有时同爱尔維修以及和爱尔維修
志同道合的人的論断很相似，簡直象两滴水珠一样。
車尔尼雪夫斯基的論断几乎也同样很象古希腊启蒙时
代的典型代表苏格拉底的論断，苏格拉底在为友誼辯
护时证明交朋友有益处，因为在发生不幸时他们可能
有用。[第112頁]这种偏重理性的极端现象，是由
注意
于启蒙运动者通常不能采取发展观点而产生的①。
我們知道，根据車尔尼雪夫斯基的理論，人按其本
性来說既不善，也不恶，而是因为环境的不同而变成善
①
关于这一点，詳见我的著作“唯物主义史論丛—霍
尔巴赫、爱尔維修和卡尔·馬克思”1896年斯图加
特版。
*
=====第606页=====
588
第三十八卷
列宁全集
的或恶的①。如果我們承認，人的行为总是受得失所
支配，那未我们就要用另一种方式来表达車尔尼雪夫
斯基关於人性的現点；我們就应該說，人按其本性来說
既不善，也不恶，只是計較得失，并且他的这种特性也
因环境不同而可强可弱。但是，这样的表达方式未必
能为我们的这位著作家所喜欢。
根据他的理論,什么是善，什么是恶呢？回答这一
問題的仍是那篇“哲学中的人本主义原理”，正象讀者
看到的，这是一篇内容极为丰富的文章。在那里车尔
尼雪夫斯基說道：“一个人把別人所做的对他有益的那
些事叫做善行；社会把对整个社会或大部分社会成员
有益的事看成是好事；最后，所有的人，不分民族和等
级，把对于一般人有益的事叫做好事。”不同民族和等
级的利益往往互相矛盾或与人类共同的利益矛盾；同
样，一个等级的利益也往往和整个民族的利益对立。
这里怎样决定善恶呢?
①
但是不妨提一下，我们这位著作家以前提出过另一
种关于人性的观点。按照这个观点，人是“天生倾向
于敬爱真理和善良而憎厌一切邪恶的生物，他只有
因为无知、迷誤或受了比他的性格和理性更强有力
的环境的影响才会破坏善良和真理的规律，但从来
不会自覚自願地宁願作恶而不行善”（見論謝德林
的“外省散記”的文章，“同时代人”1857年第6期，
車尔尼雪夫斯基全集”第3卷，引文在該卷第221
—222页)。这种观点与其說接近于现代的发展学
說，不如說更接近于苏格拉底。
=====第607页=====
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
589
第二篇
尼·加·车尔尼雪夫斯基的历史观点
第二章
車尔尼雪夫斯基的历史观中的唯物主义
[第159頁]……车尔尼雪夫斯基把费尔巴哈的观
点应用于美学，在这方面，我们往后会看到，他得到了
在某种意义上講是极为卓越的成果。但是，他在这里
的結論也不是完全令人滿意的，因为关于人类的美学
发展的完全正确的概念，要求首先制定一个总的历史
观。至于說到这种总的历史观，那末車尔尼雪夫斯基
只是朝着制定这种历史观的方向走了几步，诚然，这是
很正确的几步。我们刚才从他的作品中摘录的[第160
頁]大段引語就可以作为这方面的例証…
第三章
车尔尼零夫斯基历史观中的唯心主义
請看，我們在他对瓦·彼·波特金的名著“关于西
班牙的通信”(“同时代人”1857年第2卷)的评論文章
中可以讀到这样一些东西：
“人民分裂为敌对的等级,常常是改善他们的前途
的最大的障碍之一。在西班牙没有这种有害的分裂，
等級之間沒有不可调和的敌对，没有一个等級仅仅为
了损害另一个等级就不惜牺牲一切最宝贵的历史遗
产；在西班牙，整个民族都觉得自己是一个整体。这个
特点在西欧各国人民中是极不平凡的,值得特别重视;
=====第608页=====
590
列宁全集
第三十八卷
这个特点，就其本身来講，可以認为是这个国家的幸福
前途的保証。”①
这不是笔誤，因为車尔尼雪夫斯基在这篇文章中
过了几頁又說道：“在一个非常重要的方面，西班牙人
民比大部分文明民族有着无可争辯的优越性：西班牙
[第161頁]各等级既没有因根深蒂固的仇恨，也没有因
利益的根本对立而分裂；它們不象我們在其他許多西
欧国家中所看到的那样构成互相敌视的等级；相反，在
西班牙，一切等级可以和睦地奔向同一个目标”②……
[第163页]……空想社会主义者用唯心主义观点
来考察他们当代社会的未来命运。他们确信这个社会
的命运决定于社会成员对某个改革家提出的社会改组
計划的“意見”，即決定於他們的看法。他們沒有反問
自己，为什么在这个社会里占统治地位的是这种观点
而不是那种观点。因此他们没有想进一步研究那些在
解释历史时的唯物主义因素，这些因素在他们的学說
中无疑是很多的。相反，他们却抱着用唯心主义观点
去考察以往的人类历史的意向。所以我们在他们关于
以往人类历史的論断中經常会看到一些无可怀疑的、
看起来是极明显的矛盾：一些显然完全是在唯物主义
意义上解释的事实，忽然却得到了完全是唯心主义的
說明;反过来說，在唯心主义的解释中經常夹杂着完全
是唯物主义的說法。这种不稳定的現象，这种当代讀
者看得清楚而作者却觉察不到的从唯物主义到唯心主
义叉从唯心主义到唯物主义的经常的轉变，在车尔尼
雪夫斯基的历史論断中也表現出来，在这方面他很象
①“车尔尼雪夫斯基全集”第3卷第38页。
②同上，第44頁。
=====第609页=====
591
普列汉诺夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一書批注
西方的伟大的空想主义者。再重复一遍，他最后也和
他们一样，傾向于唯心主义。
这一点从他那篇有意思的文章“罗馬衰亡的原因
(仿孟德斯鸠)”中看得很清楚，这篇文章刊载在1861
年“同时代人”(第5卷)。在文章中他热烈地反对那种
很流行的意見：即西[第164頁]罗馬帝国的灭亡是由
于它内部没有进一步发展的能力，而消灭它的那些异
族人却带来了新的进步的种子……
在这里沒有談到那位基佐在他的第一篇文章
“Essais sur I'histoire de France”①里早就指出过
的那些使罗馬衰弱的罗馬内部社会关系，也没有談到
那些使日耳曼的异族人在西罗馬帝国瓦解时代强大起
来的社会生活方式。車尔尼雪夫斯基甚至忘記了他自
已在另一个地方引用过的普林尼的名言：latifundia
perdidere Italiam(大地产毁灭了意大利)。在他的
“进步公式”(后来我们采用这种表达形式)中，[第165
頁]沒有談到这个国家的内部关系。一切問題都被归
结为智力的发展。车尔尼雪夫斯基坚决地認为，进步
是以智力的发展为基础的，井說“进步的根本方面完全
在于知識的成就和发展”。他甚至沒有想到，“知識的
成就和发展”可以由社会关系来决定，在某些情况下社
会关系促进这种成就和这种发展，而在另一些情况下
则阻碍这种成就和这种发展。他把社会关系描写成纯
粹是某些意見流行的結果。我們刚刚讀到一点:“历史
知識在被探討；妨碍人們安排自己社会生活的虛假概
念因而在减少，社会生活的安排比过去顺利了。”这同
①“法国史初稿”。——譯者注
1
！`
=====第610页=====
592
列宁全集
第三十八卷
我們这位作者在評論罗雪尔的書的文章里所說的很不
一样。在那里，他还認为：不能象对待小学生那样去評
价学者，說什么他们不懂得某一种科学，因而构成了错
誤观点；这样做甚至是可笑的。在那里，他还認为：問
題不在于某位学者的知識的多少，而在于这位学者所
代表的那个集团的利益如何。一句話，那里的結論是:
社会利益决定社会观点，社会生活决定社会思想。现
在的結論却相反。現在的結論是：社会思想決定社会
生活；如果社会制度有某些缺陷，那末这是因为社会象
个小学生，它学得不好或学得很少，因而给自己构成了
錯誤的概念。再不能想出比这更惊人的矛盾了……
[第170页]……赫尔岑对于俄罗斯和“旧世界”的
关系的观点是在斯拉夫主义者的强烈影响下形成的，
并且是錯誤的。但是，使用比較正确的方法，也可能达到
錯誤的观点，正象使用比較錯誤的方法，可能得到正确
的观点一样。因此請問，使赫尔岑形成錯誤現点的那个
方法，和使车尔尼雪夫斯基能够对这种观点进行完全
正当的否定和嘲笑的那种方法，有怎样的关系呢……
第五章
車尔尼雪夫斯基和馬克思
一
[第188頁]……可能有人会提醒我們，根据我們
的意見，我們所分析的車尔尼雪夫斯基的評論已經是
在馬克思和恩格斯的历史观形成严密整体以后出現
的。这一点我們并沒有忘記。但是我們覚得，問題在这
里不取决于簡单的年代的根据。拉薩尔的主要著作也
是在馬克思和恩格斯的历史观已經具有严整形式以后
出現的，然而按照思想內容来說，这些作品仍属于从历
=====第611页=====
593
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一雷批注
史唯心主义向历史唯物主义过渡的时代。問题不在于
某个作品是在什么时候出现的，而在于它的内容如何。
既然在过去各个历史时代，知識的进步決定于經
济关系的性質，那末到我们这个时代，车尔尼雪夫斯
基就应該問問自己，这个时代使人們能发現社会真理
井保证这种真理在将来实现的那些經济特点是怎样的
呢？但是要給自己提出这个問題，就必須坚決地拋弃
唯心主义，两条腿站在唯物主义历史观的基础上。我
們不想再重复說車尔尼拿夫斯基远沒有拋棄唯心主
义，說他对于社会发展的未来进程的看法完全是唯心
主义的。我們只請讀者注意，車尔尼等夫斯基的历史
唯心主义使他在关于未来的思考中把“进步”人物，按
照我們現在的說法[第189頁]就是知識分子，放在
注意
首要地位，他们应該在群众中传播那最終发現的社会
真理。他認为群众的作用就是充当正在前进的軍队中
的落后士兵。自然，任何一个头脑清醒的唯物主义者
都不会断言：似乎一个中等的“乎民”，仅仅因为他是
“平民”，即“群众的一分子”，所以知識就不少于一个中
等“知識分子”。他的知識当然比后者少。但是問題不
在于一个“平民”的知識，而在于他的行为。人们的行
为井不是常常取決于他們的知識,也不是仅仅取決于
他們的知識，而还要—並且是最主要地—取決于
注意
他們的地位，他們所具有的知識只是用來闡明和理解
这种地位的。这里我们又要想起一般唯物主义特别是
唯物主义历史观的一个基本原理:不是意識决定存在，
而是存在決定意識。“知識分子”出身的人的“意識”比
出身于“群众”的人的意識要发达些。但是出身于群众
的人的“存在”使他的行动方式比知識分子在社会地位
注意
=====第612页=====
594
列宁全集
第三十八卷
-
的支配下所采取的行动方式要明确得多。因此，唯物
主义的历史观只容许在某种意义上、而且是极有限的
意义上談論“群众”出身的人比知識分子出身的人落后
的問题，在某种意义上“平民”无疑地落后于“知識分
子”，然而在另一个意义上他无疑地胜过“知識分子”。
正因为如此，所以唯物主义历史观的拥护者决不重复
黑帮和工团主义集团对知識分子的荒謬的攻訐，同时
也決不同意把知識分子看成是历史的創造主，而唯心
主义者平常总是这样看的。贵族习气是各式各样的。
历史唯心主义的罪过，就在于它有“知識的贵族习气”。
車尔尼雪夫斯基的历史观点中的缺点是因为费尔
巴哈唯物主义的不够完善而产生的，这种缺点后来成
了我们的主观主义的基础，这种主观主义和唯物主义
毫无共同之处，它不仅在历史范围内，而且也在哲学方
4
面坚决反对唯物主义。主观主义者大吹大擂，自称是
CO年代最优秀传统的繼承人。实际上他们繼承的仅
仅是[第190頁]这个时代的世界观的薄弱方面…
第六章
車尔尼雪夫斯基的后期历史著作
[第199頁]……假若車尔尼雪夫斯基彻底地发挥
了他在这里所发表的思想，那未他就得完全抛弃他在
我們已經讀过的那篇論罗馬衰亡的原因的文章中所表
現的唯心主义观点。但是問题正在于，他只是顺便发
表了这种思想，没有进一步加以发挥。他在发表这种
思想的时候，完全不觉得有必要抛弃历史唯心主义，但
这不是由于他对唯心主义这种哲学理論的偏爱。一般
說来，車尔尼雪夫斯基对这种理論是极端反对的。他
=====第613页=====
595
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
在发表对于历史发展进程的唯心主义观点时，仍然認
为自己是彻底的唯物主义者。他是错了。但是，他的
錯誤的根源在于费尔巴哈唯物主义体系的一个主要缺
陷。馬克思很清楚地指出：“費尔巴哈想要研究跟思維
中的对象确实不同的具体对象，但是他没有理解到人
的活动本身是物质性的活动。所以，他在基督教的
本質’一書中只是把理論的活动才看作真正人的活
普列汉諾夫所
动”①……车尔尼雪夫斯基也象自己的老师一样，几乎
著“車尔尼雪夫
斯基”一書的缺
把注意力完全集中在人类的“理論”活动上，因此智力
点也是这样
发展在他的眼里就成了历史运动的最深刻的原因……
[第205頁]……車尔尼雪夫斯基認为，在历史上
罪恶总会得到应得的惩罰。实际上，我们所知道的历
史事实，没有提供任何根据可以证明这个可能是令人
快慰的然而无論如何是天真的看法。使我們感兴趣的
只是这样一个問题：我们的作者怎么会产生这种观点
呢？对这个問題，只要說明車尔尼雪夫斯基生活的那
个时代就可以回答。那是社会运动高涨的时代，可以
說，这个时代对这种观点提出了道义上的要求，希望这
种观点去巩固关于邪恶必遭失败的信念……
第三篇
尼·加·車尔尼雪夫斯基的文学观点
第一章
文学和艺术的作用
[第221页]……把艺术看做游戏的观点，再加上
把游戏看做“劳动的产儿”的观点，极其明确地說明了
見馬克思早在1845年春写的“費尔巴哈論綱”。
①
=====第614页=====
596
第三十八卷
列宁圣集
艺术的实质及其历史。这个观点第一次使我们能用唯
物主义观点来考察它們。我们知道，車尔尼雪夫斯基
在刚刚开始文学活动时就作了一次对他来说是很成功
的尝试，即把费尔巴哈的唯物主义哲学应用于美学。
我们有专著闡述他的这个尝試①。因此在这里我们所
要說的只是:虽然这个尝試对他来說是很成功的,但是
在这个尝试中，正如在车尔尼雪夫斯基的历史观点中
一样，反映了费尔巴哈哲学的一个根本的弱点：它的历
史的方面，或更确切地說，辯证的方面沒有得到研究。
正因为车尔尼雪夫斯基所掌握的哲学的这一方面没有
得到研究，所以他可能没有注意到：游戏这个概念对
于艺术的唯物主义的解释是多么重要……
第二章
別林斯基，車尔尼雪夫斯基，皮薩列夫
[第236頁]……“只有现实才給人持久的享乐；只
有那些以现实为基础的愿望才有重大的意义；只有
注意
[第237頁]现实所唤起的希望和只有依靠现实的力量
和条件进行的事业，才可以得到成功。②
这是“现实”的新的概念。在講到这个概念是現代
思想家在先驗哲学的模糊暗示下得出的时候，車尔尼
雪夫斯基是指费尔巴哈。他也完全正确地叙述了费尔
巴哈的現实概念。费尔巴哈說过，感性或現实和真理
是同一的，就是說，真实意义上的事物只有通过感觉才
能得到。思辨哲学認为，仅仅以感性经驗为基础的事
见“二十年来”文集中的“車尔尼霉夫斯基的美学理
①
論”一文。
② “车尔尼雪夫斯基全集”第2卷第206页。
4
=====第615页=====
697
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼霉夫斯基"一書批注
物現念不符合事物的真实本性，它們应該由純粹的思
維，即不以感性經驗为基础的思維来检驗。费尔巴哈
坚决反对这种唯心主义观点。他說，以我们的感性經
驗为基础的事物的观念，完全符合事物的本性。不幸
的只是，我們的幻想往往歪曲这些現念，因而它们和我
2
們的感性經驗发生矛盾。哲学应該从我們的現念中把
歪曲这些观念的幻想成分清除出去；它应該使这些观
念和我們的感性經驗一致起来。它应該使人类回到在
古希腊占統治地位的、未被幻想歪曲的、对現实事物的
直观。如果人类轉向这种直观，它就返回自身，因为受
臆想支配的人本身只能是幻想的存在物，而不是現实
的存在物。用費尔巴哈的話来說，人的本質是感性，也
就是现实，而不是臆想，也不是抽象。哲学和一般科学
的任务是恢复现实的地位。如果是这样，那末由此自
然得出这样的結論：作为科学的一个部門的美学的任
务，也是恢复现实的地位并和人类观念中的幻想成分
作斗争。车尔尼雪夫斯基的美学观点就是建立在费尔
巴哈哲学的这个結論上面的；这个結論就是他的学位
論文的基本思想。別林斯基在他逝世前二年写的全年
文学評論中称“現实”的概念为新的概念，他[第238
頁]所指的无疑就是这个結論….
[第242頁]……至于60年代的批评，例如杜勃罗
留波夫的批評，不止一次地轉变成政論，这是大家都
知道的。因此，在講到車尔尼雪夫斯基的时候，我们所
要援引的与其說是对这种思想的证明，不如說是对这
种思想的說明。1858年第3期“雅典尼”杂志的批評
栏中发表了车尔尼雪夫斯基的一篇文章：“俄国人去幽
会。讀屠格涅夫中篇小說“阿霞’后的沉思”。这篇文章
=====第616页=====
598
列宁全集
第三十八卷
是政論批評的最鲜明的范例之一。在这篇文章中关于
屠格涅夫这篇小說本身，車尔尼雪夫斯基講得很少，几
乎一点也沒談，只說它“几乎是唯一的优秀的新小說”。
文章作者所注意的只是小說的主人公向阿霞表白愛情
的場面，井由于这个场面而进入“沉思”。讀者当然記
得，屠格涅夫这篇作品的主人公在决定性的时刻胆怯
了，后退了。正就是这种情况把車尔尼雪夫斯基引入
“沉思”。他发现，犹豫不决和胆小怕事不仅是这一位
主人公的特性，而且也是我們的优秀文学作品的大部
分主人公的特性。他想起罗亭、别尔托夫以及涅克拉
索夫的薩莎的启蒙人，并在所有这些人身上看到同样
的特性。他井不因此而責备那些作家，因为他们仅仅
是指出了現实生活中到处都可以遇到的现象。俄国人
没有勇气，所以文学作品中的人物也没有勇气。而俄
国人没有勇气是由于他们没有参加社会事业的习惯。
“社会民主党
“当我們走进社交場合时，我们在自己的周围看到許多
人”第1期
穿着軍礼服、大礼服或燕尾服的人。这些人身高五呎牛
第148頁
或六呎，而有些人还要高些；他们之間有的人在两頰、
上唇和下顎[第243頁]留着鬍鬚，有的人則刮得干干
凈凈。我們于是以为，我們眼前看到的是些男子汉。
这是十足的誤解、光学的錯覚、迷惘的幻覚，仅仅如此
而已。如果一个男性儿童不养成独立参加社会事业的
习惯，不具有公民的感觉，那末他先是成长为中年的男
性存在物、然后成长为老年的男性存在物，然而他不会
成为一个男子汉，或者至少不会成为一个高尚的男子
汉，”①没有高尚勇气这个缺点在通情达理的有教养的
①“车尔尼雪夫斯基至集”第1卷第97—98页。
=====第617页=====
599
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
人那里，比起在愚昧的人那里表现得更为触目，因为这
样的人喜欢談論重要的題材。他講得津津有味、娓娓
动听，但是一当从言論轉向行动，就不行了。“只要还談
不到行动，只要还是仅仅用空談和幻想去充塞閑暇的
时間、空虚的头脑或空虚的心灵，这样的人物真是伶牙
俐齿；但等事情到了必须直截了当地表示自己的情感
的时候，一大多数人物就开始动摇，并且感觉舌头不
灵活了。很少几个最最勇敢的人还能馬馬虎虎地集中
自己的全部力量，用僵直的舌头說出关于他們思想的
某种模糊概念。但是，如果有誰想抓住他们的願望，对
他們說：你們願意这样，我們非常高兴，你們就开始行
动吧，我們支持你們。—在这样的詰問之下，一半最
勇敢的人就会暈倒，剩下的就会很粗暴地責备你，說你
使他們陷入了窘境，說沒想到你会提出这样的建議，說
他们的头脑全乱了，什么也想不出来，因为怎么能这样
快呢，而且他们都是誠实的人，而且不仅是誠实的人，
也是溫和的人，他們不願給你找煩恼，而且难道真的可
“社会民主党
以为那些閑着无事才談談的一切去操心嗎，最好还是
人”第1期
什么也不干，因为一切都同麻烦与不便联系在一起，而
第144頁一
任何好处現在也不会有，因为，已經講过，他们无論如
“对俄国自由
何没有想到也没有料到，等等。”①
主义的辛辣的
这幅画象可以說是出自名家之手。但是，描繪这
一針見血的
幅画象的名家,不是批評家，而是政論家。
評論”173
[第245頁]··.他認为，时代的要求就是[第246
注意
頁]对农民作讓步。車尔尼雪夫斯基用福音書的話劝
告那些“可尊敬的”先生：“你同告你的对头还在路上就
①“车尔尼零夫斯基圣集”第1卷第90--91页。
=====第618页=====
600
列宁全集
第三十八卷
赶紧与他和息。恐怕他把你送給审判官，审判官交付
衙役，你就下在监里了。我实在告诉你，若有一文錢沒
有还清，你断不能从那里出来。”(“馬太福音”第5章第
25、26节)①
不必解释就很清楚，人们关于一个社会阶级或阶
层采取一定实际行动的能力所做的任何理論結論，总
注意X
是在一定程度上需要靠经验来检驗的，因此可以在一
定的、或大或小的范围内認为它有先驗的可靠性。例
如，可以完全可靠地预言，甚至贵族中那些比较有教养
的人也不会同意为农民而牺性自己的利益。这种预言
完全不需要实践的检驗。然而当需要确定有教养的贵
族为了自己本身的利益能够在什么限度内对农民作
出讓步时，就沒有任何人能夠完全可靠地預言：他們在
这方面不会超过某种限度。这里总可以推断：在一定
条件下，当他们对于自己本身的利益有了更正确的了
解以后，他们就会超过这个限度更远一些。車尔尼雪
夫斯基在我們所关心的那个問題上是一位講实际的
人，这样的人不仅可以，而且应该想办法說服貴族，使
他們相信他們本身的利益要求对被解放的农民做某些
讓步。这样，在他的文章中可能被認为是矛盾的地方
实际上不存在有矛盾了。这矛盾的地方在于：一方面
要求人們採取明智的坚決的步驟，但同时又承認他們
不能坚决、不能明智，并解释說这是条件的必然产物。
諸如此类假想的矛盾也可以在以唯物主义历史观为牢
注意
固基础的人的政治实践中找到。但是，这里必须附带
做一个极重要的說明。当唯物主义者相当慎重地把自
①“车尔尼霉夫斯基圣集”第1卷第102页。
=====第619页=====
601
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
注意
已的理論結論[第247頁]运用于实践的时候，他終究
是能夠保証，在他的这些結論中有着某些絲毫不容置
疑的可靠成分。这是因为在他說“一切决定于条件”的
时候，他知道要从哪一方面期待那些在他所预期的方
面改变人们意志的新条件；他清楚地了解，归根到底，
-
要从“經济”方面去期待，他对社会的社会經济生活的
分析越正确，他对社会未来发展的预言也就越可靠。
信仰“意見支配世界”的唯心主义者却不同。如果說
“意見”是社会运动的最深刻的原因，那末决定社会繼
續发展的条件就主要地是人們的意識活动，而能否实
际地影响这种活动，则决定于人们进行邏輯思維和掌
握哲学或科学所发现的新真理的能力的大小。可是，
这种能力本身是由条件决定的。因此，唯心主义者如
果承認唯物主义的一个真理,即人的性格(自然也包括
人的观点)决定于条件，就会陷入迷宫：条件决定观点；
观点又决定条件。理論“启蒙运动者”的思想从来没有
从这个迷宫里挣脱出来。在实践中，通常是通过加强
对一切有思想的人的号召来解决矛盾，而不管他们在
什么条件下生活和活动。这里我们所講的，看来好象
是些不必要的、因而是无聊的題外話。但是事实上，对
我們說来，这些題外話是必要的。它們帮助我們了解
注意
60年代政論批評的性質。
如果說，“启蒙运动者”的实际期望决定于有思想
的人(实質上也就是那些“启蒙运动者”)的智慧和善良
願望，那末显然，希望給予这些人以支持的那种批評，
首先就会要求文艺作品正确地表现社会生活以及它
的一切优点和缺点、“肯定的”和“否定的”现象。只有
正确地表現生活的一切方面，才能給“启蒙运动者”提
=====第620页=====
602
第三十八卷
列宁全集
供必要的事实材料，以便对这种生活做出制决……
[第253頁]……然而尼·烏斯宾斯基有时講得还
更坚决。例如，他写道：“对于现在的农民，即不久前
的农奴制的牺牲者，没有什么可期望的：他们不会觉
醒！……医学将来也未必能医治好萎磨症，因为这种病
的病根是机体的损毁·.”①对于这一点，“70年代
的人”是很难同意的。这个时期的批评界对尼·瓦·
烏斯宾斯基的敌視态度主要就是由此产生的。
讀者或許要問，既然車尔尼雪夫斯基在当时看來
注意
已認为在不满意于废除农奴制的条件的人民中可能发
生广泛的运动，他是否易于同意尼·瓦·乌斯宾斯基
对于“现在的农民”完全絕望的观点呢？我们对于这一
点的答复是：当然，如果他認为自已必须无条件地同意
尼·瓦·烏斯宾斯基，那末这对他来說是不容易的。
可是問題却在于，他不是无条件地同意。他認为尼
瓦·烏斯宾斯基的特写是十分真实的，但并没有从此
得出絕望的結論。他說：“在普通人民中間象在其他一
切等級中間一样，因循守旧的习惯統治着一般人的日
常生活进程；在普通人民中間象在其他一切等级中間
一样，因循守旧的习惯是同样愚蠢的、可卑的。烏斯宾
斯基先生的功績就在于，他敢于毫无掩饰、毫不夸张地
向我們描繪出普通人的守旧的思想和行为、感情和习
惯。描繪出的图景是毫不动人的：到处是荒唐和腐败、
无聊和愚蠢。
“但是，您不要急於由此做出結論說，您的希望可
靠或不可靠，如果您希望人民的命运得到改善的話;或
①“烏斯宾斯基全集”1883年版第2卷第202页。
=====第621页=====
603
普列汉诺夫“尼·加·尔尼雪夫斯基”-書批注
者說您的担忧有根据或沒有根据，如果您一直从人民
的愚昧和萎磨中得到利益的話。您找一个最普通、最
平庸、最软弱、最庸俗的人来看一下，不管他的生活过
得多么平淡无味、庸庸碌碌，但在他的生活里总还有另
注意
一种色彩完全不同[第254页]的时刻，精神奋发、刚强
注意
果敢的时刻。每一个民族的历史上都可以遇到同样的
情况。①
最終决定一切的条件可能是这样安排的：甚至冷
漠的群众也能精神奋发和刚强果敢。但在期待这些条
件开始有好的轉机这一时刻到来的过程中，需要仔细
地研究落后的群众。大胆的决定总不会是平民群众倡
議的；但是必須了解組成群众的人們的特性，“以便知
道倡議以什么激动人心的方法才能对他們起作用”②。
文学作品对人民群众的特性再現得越正确，那末它就
越能促进那些在順利条件下倡議重大決定的人們的事
业。
現在我們請讀者回想一下，車尔尼雪夫斯基在他
的学位論文提綱的一条里曾指出，再現生活是艺术的
主要标志，而后补充說：“艺术作品常常还具有另一种
作用，即解释生活；它們也常常具有裁判生活現象的作
用。”我們所引証的話，哪怕仅仅从“是不是变动的开
始”这篇文章中所引[証的話，就清楚地表明：以車尔尼
雪夫斯基为代表的文学批評多么珍視生活的再現，主
要把这当作解释生活和评判生活(对生活现象做出裁
判)的材料。車尔尼雪夫斯基的这种倾向也完全表現
在他的其他一切文学論文中。例如，他在对阿·尼·
① “车尔尼雪夫斯基圣集”第8卷第357页。
② 同上，第346页。
=====第622页=====
604
第三十八卷
列宁全集
普列曉耶夫詩集的評論中所說的就是这样（“同時代
人”1861年第3期）。
他不滿地回忆起我們的批評家輕蔑地、甚至怀有
敌意地对待普列晓耶夫的那个时期。他說：“現在回想
起来真是荒唐。在普列晓耶夫先生这本小集子的每一
頁上所浮現着的高尚的感情、高尚的思想，真是当时俄
国詩歌方面的极常見的現象，难道可以把它們輕蔑地
抛弃嗎？而且什么时候可以允許这样做呢?”用普列晓
耶夫的話来說，他写詩的才能不強，他的意向和[第255
頁]希望相当不确定。他有很多真誠的心意，但由于他
受那些不以他为轉移的条件的影响，不能很确切地表
达自己的希望。
[第262頁]…皮薩列夫有巨大的文学天才。但
是，不管他的論文的文学光輝給沒有偏見的讀者帶来
多么大的愉快，但还必须承認：“皮薩列夫主义”是某种
使我們“启蒙运动者”产生唯心主义謬論的东西….
[第266頁]……米海洛夫斯基的某些社会学的論
文現在已譯成法文，如果我們沒弄錯的話，还譯成了德
文。必須承認，这些文章絕对不会給他带来全欧洲的
声誉。然而很可能，在那些由于仇视馬克思主义而“回
到康德那里去！”的欧洲思想家中間，这些文章会得到
其中某个人的贊赏。与我們这位近代文学史家的見解
相反，在这些赞赏中没有什么可夸奖的地方。但是，最
值得注意的，倒是这种对于把比较进步的空想主义中
注意
的无辜的理論錯誤变为反动派的理論工具的历史的諷
刺。
4
=====第623页=====
605
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
第二部
尼·加·車尔尼雪夫斯基的
政治观点和政治经济观点
'
第一篇
尼·加·車尔尼雪夫斯基的政治观点
;
第一章
空想社会主义
[第280頁]……接着他在文章中叙述圣西門主义
者在极度兴奋时竟做出了多么奇怪的、有时是可笑的
F
行为。他称他们为患了慈善狂的沙龙英雄。但是，他
在对他们做出这种严峻的判决时，却有所保留。圣西
7
門主义的运动第一次表现了改造社会的思想，而这种
注意
思想的第一次表现具有重大的[第281頁]历史意义。
它表明，社会已經到必須考虑那些改革思想的时候了，
这些思想最初是以圣西門主义的不能令人满意的形式
表現出来的。
最后車尔尼雪夫斯基关于这些改革思想說道：“不
久我們就会看到，它们会通过更合理的形式表現出来，
并且传到那些不再把它们当做狂喜的娛乐而是当做切
身需要的事业的人們手里，而当圣西門主义者想要用
:
来演出木偶喜剧的那个阶级开始理智地关心自已的幸
福时，到那时大概它在世界上会比目前生活得好一
注意
些。”①这是一个极为重要的意见。它表明，车尔尼雪
“车尔尼雪夫斯基全集”第6卷第150页。
1
①
1
=====第624页=====
606
列宁全集
第三十八卷
夫斯基在論述西欧社会主义的前途时，很接近于阶级
斗爭的理論。但是我們已經知道，这个理論在他的历
史观点中起了什么作用。这个理論有时帮助他很成功
地闡明某些个別的历史現象;但是与其說他把阶級
斗争看成阶級社会进步的必要条件，不如說把它看成
对进步的非常重要的障碍。讀者記得，車尔尼雪夫斯
L
基曾把西班牙的阶级斗争的薄弱发展看成这个国家未
来进步发展的保证之一。在关于1848年法兰西事件的
言論中，同在刚刚我們所引的那段話中一样，他又似乎
倾向于这样一种思想：无产阶级的解放运动目前成了
西欧社会进步的主要动力。但是，这个思想只是他的
唯物主义历史現的萌芽之一，我們在講到我們作者的
历史观点时曾不止一次地提醒讀者注意这些萌芽.……
2
[第282頁]……他把欧洲“平民”的落后說成是由
于人民还没有掌握某些科学概念而造成的。当人民掌
握了这些科学概念，“平民”了解到“符合他们的要求
的”哲学观点的时候，西方社会生活中新原则的胜利就
不远了①。车尔尼雪夫斯基没有问自已：在这个生活
中是否有一些现象可以成为“平民”最終真正掌握新哲
注意
学思想的客观保证。他不需要这种保证，因为在他的
心目中，这些新原则的本性以及人的本性，就完全足以
保証这些原則的胜利……
第二章

空想社会主义(績)
[第289頁]……车尔尼雪夫斯基对于社会主义问
题也象对子所有其他的历史发展的一般問题一样，是
中
①“车尔尼雪夫斯基圣集”第6卷第205—206页。
.
=====第625页=====
607
普列汉諾夫*尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
从唯心主义观点来考察的。而这种对待最重要的历
史现象的唯心主义态度，是各国社会主义在空想的发
展阶段所特有的。空想社会主义的这一特点具有重要
的意义，所以不管这里完全可能有某些重复，关于这个
过分了！
特点必須講一講。
第三章
車尔尼霉夫斯基“本人的”
計划和土地公社問題
[第313頁]……他用他喜欢用的以“譬喻”来說明
問題的方法講道：“譬如說，我热心地想办法儲备为您
准备饭食用的粮食。自然，如果我这样做純粹是出自
对您的好意，那末我的热心所根据的是一种设想，即粮
食会归您所有，而且用它做出的饭食有益于您的健康。
可是，当我发觉，粮食完全不归您所有，用粮食做成的
每頓飯都要您付錢，而不仅飯食本身不值那些錢，并且
这笔钱您付起来也极为困难，您想想看，那时我的感觉
.5
会是怎样的呢？这样奇怪的发现会使我的头脑中产生
什么样的思想呢?……
我为一件事操心了一番，但使
它起有利作用的条件却没有予以保证，这样做我是多
么傻啊！不事先弄确实，一笔财产真的会为某人得到
井且在便宜的条件下得到，而就去为这笔财产保持在
这个人手中而操心，除了傻子，誰会这样做呢?…*
最好讓这些只能給我所喜爱的人带来損害的粮食完蛋
吧！最好讓那种只能使您破产的事情完蛋吧！为您而
懊丧，为自己的笨拙而羞耻，—这就是我的感觉。”①
①“车尔尼雪夫斯基全集”第4卷第307页。
=====第626页=====
608
列宁全集
第三十八卷
[第315頁]……必須替車尔尼雪夫斯基說句公道
話，早在他的文学活动初期，他在关于公社的論述中
就表現了比許許多多甚至90年代中叶的“俄国社会主
义者”要多得多的深思熟虑；而在90年代中叶，大概
只有瞎子才会看不到，我们的声名狼籍的“古老的基
础”已在动摇。早在1857年4月他写道：然而“不能向
自己掩饰这样的情况:俄国以往很少参加經济运动，而
現在正迅速地卷入經济运动；我们的生活以往几乎不
受那些只有在经济活动和商业活动加强的情况下才能
表現出自己威力的經济规律的影响，而現在正开始迅
速地屈从于它們的威力。大概，我們不久也会卷入竟
争规律充分起作用的范围里去”①。
这正是在車尔尼雪夫斯基死后我們的民粹主义的
理論家們長期力图对自己也对讀者掩飾的东西。圣經
講的是实話：这星和那星的荣光也有分別……車尔
尼雪夫斯基确信我們这里没有那些能使公社土地所有
制成为人民幸福的泉源的条件，他一定会看到，他对公
社的同情和斯拉夫主义者对公社的好感实际上很少有
共同之处。他在“罗馬衰亡的原因”一文中說，尽管公，
社可能给俄国的进一步发展带来一定的好处，但是用
它来炫耀毕竞是可笑的，因为[第316頁]它終究是我
们經济落后的标帜。他举例說：欧洲的工程师現在利
用应用力学来建筑吊桥。可是在某个落后的亚洲国家，
他自己也记不大清楚是在哪个国家，当地的工程师早
已在适于造吊桥的地方建筑过吊桥。这是不是说，可
以把亚洲的应用力学和欧洲的摆在同一个水平上呢?
①“车尔尼霉夫斯基全集”第3卷第185页。
=====第627页=====
最
609
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
桥与桥不同，亚洲工程师造的吊桥远比欧洲的吊桥落
后。自然，当欧洲技师出现在早已熟悉吊桥的亚洲国
家时，他们会比较容易地使某个官吏确信最新式的吊
桥不是无神的詭计。仅如此而已。虽然亚洲国家有自
己的吊桥，它仍然是落后的国家，而欧洲仍然是它的
老师。俄国的公社也是这样。可能，它对我们祖国的
发展有所帮助；但是主要的动力还是来自西方，至于要
使人类复兴，即使我们有公社的帮助，也仍然不配这样
做……
第四章
社会主义和政治
F
[第317頁]……如果有人想根据车尔尼雪夫斯基
的著作得出关于他的政治观点的概念，只要这个人对
政治[第318頁]不是漠不关心的，开始总会感觉到有
些困惑莫解。的确，作为别林斯基去世以后我们文坛
.7
上的进步倾向的杰出代表，初看起来却是一个政治上
的冷淡派。不过这不是由于他的笔下出现了某些不恰
当的語句，也不是由于某种笔誤，而是由于他有时用来
評判西欧生活中一些重要現象的一般原則有問題。为
了证明这一点，我们可以引用“路易十八世和查理十世
时期法国的党派斗争”一文(“同时代人”1858年第8、
9期)。在那里我們讀到：
“自由派和民主派的根本愿望和主要动机是有本
質差别的。民主派所关心的是尽可能消除在国家机构
中上层阶级比下层阶级占优势的情况，减少上层等级
的力量和财富，增加下层等级的势力和福利。至于用
什么方法在这方面改变法律和支持新的社会制度，对
=====第628页=====
610
列宁全集
第三十八卷
他們来說几乎是无所謂的。与此相反，自由派无論如
何不会同意讓下层等级在社会中占优势，因为这些等
级由于缺乏教养和物質上的贫乏而不关心自由派政党
視为高于一切的利益，即言論自由权和立宪制。民主
派認为，平民享受物质福利的我国西伯利亚，比大部分
参看“社会民主
人民忍受极大困苦的英国要好得多。在一切政治制度
党人”第1期
中，民主派仅仅同貴族政治是不共戴天的；自由派却几
第124頁
乎时刻認为，只有保持一定程度的贵族政治，才能使社
会达到自由主义制度。因此自由派往往对民主派深恶
痛絕，說民主主义会导致独裁政治，对自由有致命的危
险”①……
L
[第319頁]……接着車尔尼雪夫斯基又用了一些
論据来闡明自已的思想，这些論据更加証实了我們的
假定，即他所說的民主派是指社会主义者。他說：“从
理論方面来說，自由主义对于一个有运气摆脫了物質
貧困的人可能是誘人的：自由是很好的东西。但是，自
由主义是很狹隘地、純粹形式地理解自由的。在它看
来，自由就是抽象的权利、紙上的准許、没有法律的禁
止。它不願了解，对一个人来說，法律上的准許只有当
他拥有利用这种准許的物質资料时才有价值②。人民
没有享受政治自由的物質可能。几乎在一切国家中，
人民中的大部分人是文盲。他們何必珍視言論自由权
呢？貧困和愚昧注定他们完全[第320頁]不了解国家
大事。他們又何必去关心議会里的辯論呢?”車尔尼雪
夫斯基斬釘截铁地說道：“没有一个这样的欧洲国家，
其中绝大多数人民对于自由主义所希望和操心的那些
①“车尔尼雪夫斯基全集'第4卷第156—157頁。
②同上，第157页。

=====第629页=====
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
611
原则不是完全漠不关心的”①……
[第329頁]……在1859年“同时代人”第6期的
政治評論中，他在講到在德国要求德意志[第330頁]
注意
联盟为了奥地利的利益而进行干涉的运动日益加强时
指出：“我们講的不是平民，实际上是阶級，这些阶級集
中了社会輿論，它們从事政治事务，閱讀报紙並对事件
的进程发生影响，—一这伙人处处成为自私和阴謀的
傀儡。”②
“平民”不讀报纸，不从事政治事务，对事件的进程
也没有影响。目前的情况是他们还在沉睡。但是一旦
“平民”在掌握了現代科学結論的“优秀人物”所組成的
历史行动大軍的先锋部队影响下觉醒过来，那时他们
注意
就会認識到，他們的任务是根本改造社会，那时他們就
会着手进行这种改造工作，而这工作和政治制度的形
式問题没有直接的关系。这就是車尔尼雪夫斯基的主
导观点，在他的許多政治評論中，大部分都
普列汉諾夫由於只看
表現了这种观点③。如果說，这种本質上是
到唯心主义历史观和
唯物主义历史观的理
唯心主义的政治观点，有时讓位于另一种似
論差別，而忽略了自
乎是唯物主义观点的萌芽的观点，那末，这仅
由主义者和民主主义
仅是例外，这和我們在研究車尔尼雪夫斯基
者的政治实践的和阶
的历史观点时所遇到的情况完全相同：讀者
级的差别。
記得，在这些实質上也是唯心主义的观点中，也可以遇
到唯物主义历史观的萌芽。现在讓我们举两个例子来
說明，車尔尼雪夫斯基的政治評論，在我們剛才指出的
①
“車尔尼雪夫斯基全集”第4卷第158页。
同上，第5卷第249页。
这些評論按篇幅来算，至少可以編成他的全集的两
卷.
0
一
一
=====第630页=====
612
列宁全集
第三十八卷
同
他对于政治和工人阶级|主要任务的关系的主导观点
影响下，会具有什么样的性質。
第一个例子。在1862年1月他的政治评論中，他
和普鲁士的自由主义的“National Zeitung”①在奥
地利的內政問題上发生了爭論。“National Zeitung”
写道:“但愿奥地利的命运成为其他各国的教训，愿它
們的开支不要超越它們的財政能力。奥地利破产的原
因是它用于軍队的开支没有限度。”車尔尼雪夫斯基不
喜欢“National Zeitung”的这种議論。
注意
[第331頁]……这种論据一定会使而且的确已使
注意
“同时代人”的許多讀者吃惊，因为这些論据导致一种
注意
結論：奥地利的专制政府的行为完全正确。这些論据
造成[第332頁]一种印象：他不只对政治自由問题漠
参看
“社会民
不关心，而且簡直对蒙昧主义者表示同情。論敌们就
主党人”
不只一次地指责車尔尼雪夫斯基的这种同情。正是因
第1期第
为这种指責，他在1862年3月的政治评論的末尾作了
144頁174
譏諷性的自供：“我們覚得，沒有比自由主义更使人开
心的东西了，—这真使我们想在什么地方找到些自
有改动！！
由派，拿他们来开开心。”但是事实上，他写这些怪异的
評論，自然不是为了拿自由派来“开开心”，也不是为了
維护专制政府。作为这些评論的基础的思想是：在存
在有一定的社会关系的条件下，事情只能按照一定的
方式进行，而不能以别的方式进行;如果有人希望事情
以别的方式进行，他就应该努力去对社会关系进行根
本的改造。不然，只是白费自己的时間。自由派之所
T
以遭到车尔尼雪夫斯基的嘲笑，正是因为，在需要治
①“国民日报”。——譯者注
=====第631页=====

COD3 B MOLY ACTi. 3RNM: M ROBOPHE B0 O UPOCTO
ADAEHAXZ, &COCTDHEO O EaCCAIB,BB EOTOPUI COCPOOTOMBACTCS
OMECTBHBO MALHEROTOPH BARATE DOJETETCEHNH BBME,TE-
TaOTB P8SeTH H OBaPYxBBaDM BiBie B IObEOTa TOOS,
DOBCExY CHEAma BrPmrOD CBOeEOPUCTiB M HETPERH).
UPOCTOJDAHHB HTDT RATb, HO SAMMOTCT DOERTH
TECEXNH RBRAU H BE HtDTE BHS B& BIZ IOIB. TARS OOCTOET
atO TEEPb, O eme rRYOIO COBT BB COHaBie. A IOrL ORO
aPOOyRETCA nOb BiBeb DEPeOBOO OTPAO atCTεme CTO-
PueCKO aPiR,COCTOm&TO 3 HI DH, FCBOBB
CEOB BHBOAN COBPOMERDO BAYEE. TORI nDPOCTOJDABHH OHTTh.
TTO HIS 3ORaS COCTOHTHBT RODeERONB DEPEVCTPOHCTB DOmECTRA
4
M TOTIA OE CO3MTTCB 38 BBED ATORO nePeyCTPORCTBS, BE BBDⅢO0
uPaOPO OTBOmeUi Eb BOPOCNB O OPMaI nOJHTHTeCaRO yCPOa.
CTRA. TAOBB GH POaB B3A GEPBMOBCRO, KOTO=
P g ORBPYBeTCA BB COmmCTBB eO MBOOCBBHI CO
TReCLBIB O6O3PbHiR ). ECRB UROrA 8TOTb, DO CYmeCTBY CBOeNT
AEAJCTHECR BSRHI BA DOJHTERY YCTYUAT MBCTO APTOMY
BSTIHAY,
ABDmeMyC8
EARb OW 3ATBTROMB MATEDIATCTHTeCRATO
DOREMAHR,TO TO CT J HCKIOTO. COBPMAHEO DGROOBOO
TOMy.C ROTOPWM b
BCTPBABCb BPE E3YTEiN CTOPEOCLET3
B3RERAOB YEPEHMOBCEAO: MTATE DOMRUTB,TO B BTHE BIR-
LAIB, TOE HROSECTBECBEZB HO CBOENY CyMECTBT, TOEO BCTPB.
SAAEC BBSTEH NATPICTHECEBTO BTIAR H BCTOPD OCEEU
-d n  a F d B  
HEMATb DOTCEiA OOSPB GePBUMOBCEAO DORS R
2
2 212  02 
 B 1R  R2O 
DepBNB OprMBps. B EBaPb 1863 rO Ob Ol CBOemb 0Og*
TaeCEO OOPBB BCTyaeT B CUOP Cb PyCCεO oPano
.NatiONAl ZeιtUng DO DOBOA BByTPe DOBTER ABCTPIE.
National Zeitung HCaa: Cba ABCTpia a DOCTb 
IPTTBTB ROCJRAPCB yPOBOM, TON OBB Bθ B PACIOO,
S   I B 
ARe       
meBCROMT He HP&BTCa arO Pa3UmeBi National Zeitung. Om
1
*) COUHHeHiA, t. V, Crp. 249.
) O OB COCIT O yO BB .TOR
UHORLO aJ do aHOO
b mp. trt he oi
pastris
TWerl
wjo
tuSpaho
列宁批注的格·瓦·普列汉諾夫
“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一書的一页
=====第632页=====
4
子
4
+
一
1
'
1
+
1
P
=
福
口
4
1
=====第633页=====
"
615
普列汉诺夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基”一書批注
本的地方他们却提供治标的药剂①。
第二个例子。同年4月，在談到普魯士政府和普魯
士議会的冲突时，車尔尼雪夫斯基又好象是站在和自
参看“社会民
由主义做斗争的专制政体方面。他說，普魯士政府没
主党人”第1
有自願地对他們讓步，而宁願解散議会，使全国激动，
期第144页，
对这一点自由派是不該大惊小怪的。他說：“我們認
語調!175
为，普鲁士政府正是应该这样做。”②这又一定会使天
真的讀者吃惊，觉得这是对自由事业的背叛。可是，不
言而喻，在这里我们这位作者也不是武装起来捍卫专
注意
制政体，而不过是想[第333頁]利用普鲁士的事件告
訴最善於領会的讀者，怎样正确看待那个最終決定一
切大规模社会冲突的結局的主要条件。下面他关于这
一点說道：
“正如不同国家之間的爭論最初通过外交的途径
进行一样，在本国内部因原则不同而产生的斗争，最初
是通过国內輿論的手段或所謂法律的途径进行的。在
不同国家之間，如果爭論非常重要,結果总会导致軍事
威胁；同样，在国家内部事务中，如果问题相当重大，情
注意
①
車尔尼雪夫斯基在“政治經济学概論”中指出現存經
济制度不符合“健全理論的要求”，在叙述中他有时
加进一个問题：“使这种不协调现象可能存在的生
活，是否应該保持下去?”(例如，見“車尔尼雪夫斯基
全集”第7卷第513頁)。他的政治評論，特別是那
些产生“不适当的”結論的評論，也会使讀者发生这
样的問題;所謂“不适当的”結論就是:正确的不是专
制政治的敌人，而是它的維护者。这种結論在車尔
尼雪夫斯基那里，不过是反对现存“生活”的又一个
論据而已。但是自由派往往不能理解这一点。
②“车尔尼雪夫斯基圣集”第9卷第236页。
=====第634页=====
616
列宁全集
第三十八卷
况也会这样。如果发生争論的两国的力量悬殊太大，
問題往往就只靠軍事威胁来解決：弱国履行强国的意
志，从而避免了真正的战争。在重要的国内事务中情
况也是这样，如果爭論的一方覚得自己的力量比起对
.*
方来过于软弱，一旦它发现敌对的党派真的决定采用
軍事措施时，它就会屈服，也只有这样，战爭才能避免。
但是，如果争論的两国力量不太悬殊，弱国不是沒有希
望打退进攻，事情就会从威胁轉为战争。防御者是很
有利的，所以只要它不是过于軟弱，那未它不会因为比
它强大的敌人决心向它进攻而气馁。”①
他正是从这种观点来考察当时在普鲁士发生的一
切。必须注意，他所以維护井赞揚普魯士政府，仅仅是因
为这个政府“所做所为对民族的进步最有利不过了”，
它打破了那些天真的普魯士人的政治幻想，他們毫
无根据地以为，真正的立宪政体在他们那里会自行建
注意
立起来，而不必和旧制度做斗争。如果說，他对普魯士
的自由派毫不同情，甚至于还拿他们来开心，那末，这
是因为，根据他的正确的見解，自由派想不通过和他们
的政治敌人做坚决的斗争[第334页]就达到自已的目
注意
的。在講到議会和政府的冲突的可能的結局时，他很
有远見地指出，“根据普魯士目前輿論的情緒来判断，
应該認为，現存制度的敌人看到自已过于軟弱，无力进
行軍事斗爭，他們在政府一且要采用軍事措施来进行
坚决的威胁时，就准备屈服。②情况果然是这样。车
尔尼雪夫斯基卑视普鲁士的自由派，这是正确的。他
P
①“车尔尼雪夫斯基全集”第9卷第241页。
② 同上。
=====第635页=====
617
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
們的确希望立宪制度在普魯士会自行确立起来。他們
不仅没有采取坚决的行动，——倒不能因为这一点而
?
責备他们，因为在当时的社会力量的对比下这是不可
能的，一而且从原则上斥责关于这种行动的任何想
法，就是說，他们尽力阻碍社会力量向着对将来采取这
种行动有利的方向轉变。車尔尼雪夫斯基不能寬恕他
们的这种行为，拉薩尔也没有寬恕他們。很妙的是，正
当車尔尼雪夫斯基在他的政論中嘲笑普魯士自由派的
时候，拉薩尔在他的講演里也猛烈地抨击了他們。而
更妙的是，这位德国鼓动家在这些講演中有时使用和
車尔尼雪夫斯基相同的詞句来說明社会力量的对比是
每一个国家的政治制度的基础。在許多方面，拉薩尔
和車尔尼雪夫斯基有共同的导师。自然他们两人的
政治思想具有共同的趋向并得出部分地互相吻合的結
論。我們所以說“部分地”，因为一方面必須指出拉薩
尔和车尔尼雪夫斯基的观点之间有很大的相似，另一
方面不应当无视他们之聞的区别。拉蓝尔不限于作
出这样的結論，即：每个国家的宪法是这个国家的社会
力量对比的法律表现。他还力图找到决定这种对比的
原因，而且到社会經济中去寻找这些原因。拉蓝尔关
于这个問題的講演充满了唯物主义精神，至于他关于
費希特哲学[第335頁]的講演或他的“既得权利的
注意
体系”，就不能这样说了。車尔尼雪夫斯基也没有忽
视决定社会力量对比的原因問题，但是他分析到社会
自觉就停止了，也就是說，他没有越过历史唯心主义和
历史唯物主义的分界线。和拉萨尔相反，他在有关普鲁
士問題的論文中所表現的唯心主义比在他的許多其他
政治内容或历史内容的論文中所表现的要彻底得多。
=====第636页=====
618
列宁圣集
第三十八卷
他们的这个差別同样应该完全算在“社会力量对比”的
賬上。在普魯士，尽管当时的资本主义和现在的比较
起来还很软弱，最新意义上的工人运动毕竟是已經
开始了；而在俄国，一般称为知識分子运动的那种平
即民主主义
民知識分子运动刚刚开始发展。在工人运动的需要
运动
的影响下甚至唯心主义者也往往不得不按唯物主
义方式来議論。工人运动的需要产生这种影响的例
子在现代的法国可以找到不少。相反，知識分子运动
有时甚至把唯物主义者推向純粹唯心主义論断的
道路。这在目前的俄国看得特别清楚。
車尔尼雪夫斯基的政治评論是为“优秀人物”而写
的，这些人需要了解他们应该教給落后群众什么。“忧
秀人物”的事业主要地归结为宣传。但不完全是宣
传。一般說来，“平民”并不出现于政治舞台。同样一
般說来，政治舞台上所发生的一切很少涉及他们的利
益。但是有一些非常时期，那时人民群众从他们乎时
注意
的冬眠状态中觉醒过来井热情地、虽然有时是不大自
觉地试图改善自己的命运。在这种非常时期中“优秀
人物”的活动多少要失去主要是宣传的性质并变成
注意
鼓动。车尔尼雪夫斯基关于这样的时期說道：
“历史进步的实现是緩慢而艰难的……[第336页]
竟如此緩慢，假如我们仅仅局限在极短暫的时期內，那
末历史进程中偶然情况所造成的波动会使我们看不清
一般规律的作用。要确信一般规律的不变，必须考虑
相当长的时期内的历史进程……比较一下1700年和
现在的法国的社会机构和法律的情况，一—差别是异
常大的，而全部差别都有利于当前的情况;然而儿乎整
个这一个牛世纪都是很艰难而昏暗的。英国情况也是
=====第637页=====
619
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
如此。差别是从哪里来的呢？差别是这样不断地造成
的：每一代的优秀人物都发现自己时代的生活是艰难
的;他們的願望，尽管是其中不多的一些願望，漸漸地
为社会所理解，而后经过多少年，在某个幸运的时刻，
社会在牛年、一年,至多三年或四年内去实现优秀人物
貫輸給它的不多的願望，尽管是其中的某些願望。这
种活动从来不是成功的，在牛途上热情枯竭，社会失去
力量，于是社会的现实生活又陷入长期的停滞状态;而
优秀人物，只要他们經历了他们所引起的活动，仍然会
看到他们的願望远没有实現，并且仍然要为生活的艰
难而忧伤。然而在意气奋发的短暂时期内改造了很多
东西。当然，改造进行得很仓促，无暇考虑新增建筑的
修飾，沒有把它們修飾整洁，也无暇考虑到使新增部分
和旧建筑的残余达到建筑上的协调的细微要求，因此
停滞时期所接受的是改造过的建筑物，但它还有許多
细小的不合理和不美观的地方。但是在这个緩慢的时
期，社会有空閑时間仔细考察每一个细节，并且由于修
改它所不喜欢的细节井不要求特别的努力，所以这些
细节就逐渐被修改了；而在精疲力竭的社会研究细节
的时候，优秀人物声称改建尚未完成，他们证明建筑物
的旧的部分日益衰頹，井且证明必須重新大規模地展
开工作。开始时疲您不堪的社会不听他们的呼声，認
为这是妨碍休息的令人心烦的喊叫；后来在力量恢复
了以后，社会又开始日益倾听那以前厌恶过的[第337
頁]意見，逐渐相信其中有几分真理，一年年越来越多
地承認这几分真理，最后就願意同意先进人物所說的
必须进行新的改造的意见，并且一遇到适当的条件就
以新的热情开始工作，并且不等结束就又抛弃了这工
=====第638页=====
820
列宁全集
第三十八卷
作，又昏睡，然后又开始工作。①
車尔尼雪夫斯基的政治評論的目的就在於向“优
秀人物”說明現时社会制度的旧建筑日益衰頹，必須
“重新大规模地展开工作”。而且根据一切情况可以看
出，在他的文学活动第一阶段（即西伯利亚流放前的
时期)的末期，他开始觉得社会日益傾听他的意見井
日益同意他的意見。換句話說，他开始想到，就是在
注意
俄国历史上一个有益的飞跃也正在逼近，这种飞跃在
历史上是不常发生的，但却会促使社会发展进程大大
地前进一步。俄国社会进步阶层的情绪的确是迅速地
高涨起来了，与此同时车尔尼雪夫斯基的情绪也高涨
起来了。他曾經認为，向政府說明农民的解放对政府
福
本身有利，是可能而且有益的，而現在他根本不想对
政府說什么了。他党得对于政府的任何指望都是有害
的自我陶醉。车尔尼雪夫斯基在“俄国的改革家”一
文中(此文是他针对尼·科尔夫所著“斯伯兰斯基伯爵
的生平”一書的出版而写的，刊载于1861年10月的
参看“社会民
主党人”第1
“同时代人”）詳細地证明說，任何改革家在我国不应
期第161頁176
当陶醉于这种指望。敌人们称斯伯兰斯基是革命者。
这种說法使車尔尼雪夫斯基覚得可笑。斯伯兰斯基的
确制定了一个很广泛的改革计划，但是根据他想用来
实現自已計划的那些手段的范围来說，称他为革命者，
是可笑的。斯伯兰斯基只掌握了一点，就是他取得了
亚历山大一世皇帝的信任。他想依靠这种信任来实现
他的计划。正因为这一点车尔尼雪夫斯基才把他叫作
幻想家……
“車尔尼零夫斯基全集”第5卷第490一491页。
①
=====第639页=====
普列汉諾夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
621
[第338頁]……只有經常记着社会生活的进程決
“社会民主党
定于社会力量对比的人，才能在政治上不会陷入有害
人”第161頁，
的迷途。凡是希望按照这一基本原理行动的人，往往
有了改动177
不得不經历一番艰互的道义斗争。車尔尼雪夫斯基力
图向当时的“优秀人物”预先說明这一点，这是由于他
認为飞跃正在临近。例如，早在1861年1月他在对美
国著名的經济学家凱利的一本書进行分析的时候（顺
便指出，他最出色地揭露了这个人的微末渺小)，出人
意料地轉而談到著名的犹太女英雄犹滴井热烈地为她
的行为辯护。他说:“历史的道路不是涅瓦大街的人行
道；它完全是在田野中穿过的，时而尘土飞扬，时而泥
滓难行，时而通过沼澤，时而穿过密林。谁怕满身尘土，
沾污靴子，他就不要从事社会活动:对于那些真正关心
人們的福利的人来說，社会活动是高尚的事业，但不是
完全一尘不染的事业。的确，話又說回来了，对于道德
的純洁可以有不同的理解：可能有人認为犹滴並沒有
沾污自己……
只要扩大你们的思考范围，在許多个
別問題上就会出現你们所应尽的义务，它們和孤立地
提出同样一些問题时所应尽的义务是不同的。”①
在60年代初政府曾打算稍微放松書报检查的限
参看遺漏的地
制。决定定出新的書报检查条例，并允許刊物对自己
方，“社会民主
的管制問題发表意見。車尔尼雪夫斯基毫不迟疑地对
党人”第1期
这点表示了自己的看法，他的看法照例和一般自由派
第162頁178
的观点很不一致。[第339页]的确，車尔尼雪夫斯基
本人尖刻地嘲笑了一些人，他们認为印刷机具有类似
顛茄、硫酸、雷酸銀等等所具有的某种独特作用。“我
①
“车尔尼雪夫斯基全集”第8卷第37—38页。

=====第640页=====
622
列宁全集
第三十八卷
个人的意见井不指望那些无力制造灾难的对象和行动
产生违反本性的有害的結果。我們觉得，要造成社会
灾难，印刷机太软弱无力。因为它既没有那么多的油
墨可以涌出来淹没全国，也没有那么有力的弹簧可以
弹出来，打在鉛字上，把鉛字象榴散弹那样发射出去。
但車尔尼雪夫斯基承認，在某些时代刊物对于一国政
府的危险性井不比榴散弹小。这指的是这样的时代，
当时政府的利益和社会的利益背道而驰，而革命的
爆发正在逼近。处于这种状况的政府有一切根据压制
出版事业，因为出版事业和其他各种社会力量一样，都
2
促使这个政府垮台。本世紀经常改组的法国政府几乎
4
都是一直处在这种状况中。車尔尼等夫斯基非常详尽
C
而冷静地叙述这一切。对于俄国政府，直到文章末尾
也沒有說什么。但在文章結束时車尔尼雪夫斯基突然
問讀者:可是假如說出版法在我国的确是需要的，那会
怎样呢?“那未我們就又要象以往曾遭到过許多次的貴
难一样，被称为蒙昧主义者、进步的敌人、自由的仇敌、
专制制度的颂扬者等等。”因此他不想研究关于专門出
版法在我国是需要还是不需要的問題。他說道：“我担
心認真的研究会使我们得到这样的答复:是的，它们是
注意
需要的。”①結論很清楚：它们所以是需要的，因为在俄
国也在接近一个“飞跃”的时期。
就在那份刊登了我们刚才引据过的文章的三月号
“同时代人”上，还发表了一篇针对1861年有名的大学
学潮而写的論战性的短评:“学会了嗎?”在这篇短评中
車尔尼雪夫斯基保护了大学生，駁斥了我们的这些“卫
①“车尔尼雪夫斯基全集”第9卷第130、156页。
=====第641页=====
623
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
士們”說大学生[第340頁]不願学习的指責，井且还順
便說出了許多对政府來說是辛辣的真理。引起这場論
产
战的近因是在“圣彼得堡科学院消息报”上发表了某个
匿名作者的一篇文章：“学习还是不学习?”车尔尼雪夫
斯基回答說，这个問題对学生們来說是毫无意义的，因
为他们总是愿意学习的，但是大学里的清規戒律却妨
碍他们学习。根据我国的法律，大学生已經到了可以
结婚、担任国家机关的职务和“軍队指挥官”的年龄时，
和“社会民主
大学的校規却还要使他們处于幼童的地位。他們抗
党人”第1期
議，这是不足为奇的。甚至一些完全沒有害处的組織，
第163 頁相同
如在大部分学生缺乏物质保障的情况下无疑是必需的
互助会，也被禁止。学生们不能不反抗这种制度，因为
这里問題关系到“面包和能否听課。而面包和听課的
可能被剝夺了”。車尔尼雪夫斯基直截了当地說，制定
大学校规的人正是想使考进大学的大部分人没有学习
的可能。“如果该文作者或他的同道認为有必要証明，
在制定这些校規时絲毫没有考虑这种目的，那就請他
們把制定校規的那些会議的有关文件公布出来吧！”
“学习还是不学习?”一文的匿名作者不仅指责大学生，
而且还指责整个俄国社会不愿学习。车尔尼雪夫斯基
就利用这一点把关于大学里的学潮的争論引到更广泛
的基础上。他的論敌也承認俄国社会有希望学习的某
些征象。他認为我国“几百”种新杂志、“几十”个星期
学校就是这一点的证明。車尔尼等夫斯基不胜感喟地
說:“几百种新杂志，作者是从那里計算出来的呢？可
.
是的确需要有几百种新杂志，而这个作者是否愿意知
7
道，为什么不能象需要的那样创办几百种新杂志呢?
这是因为，在我国的书报检查的条件下除了几个大城
G
=====第642页=====
 624
列宁全集
第三十八卷
市以外，在别的地方不可能存在稍微有生气的期刊。本
来每个富裕的商业城市都需要有[第341頁]几种哪怕
篇幅不大的报纸；每个省都应该出版几份地方小报。
但这样的报刊却没有，因为它们不能存在……几十
个星期学校……这倒不象几百种新杂志那样被夸
大，在拥有六千万人口的帝国的确只有几十个星期学
校。可是这种学校本来应該有几万个，应該尽快在不
久之后确实建立几万个，在目前就起码要有几千个。
为什么它们只有几十个呢？因为它们受到怀疑、排挤
和束缚，因而连其中最热心于教育事业的人也失去了
教学的願望。”
經车尔尼雪夫斯基分析过的这篇文章的作者以存
在有“几百”种新杂志和“几十”个星期学校为根据，說
和“社会民主
明社会有希望学习的表面征象，接着就赶紧补充說，这
党人”第1期
种征象是不真实的。这位作者忧郁地說：“你听大街上
第164頁相同
的叫声，有人告訴你，就在那里发生了某某事件，你不
由得垂头丧气、非常扫兴”….
車尔尼雪夫斯基反駁
道：“請問作者先生，您在大街上听到什么叫声？如果
是巡警和警官的叫声，那末我們也听到了。您講的是
否就是这些叫声？有人告诉你，就在那里发生了某某
事件……能举个例子来說明发生了什么事嗎？不
是那里发生了盗窃就是这里越出了权限，不是那里压
迫弱者，就是这里縱容强者，——关于这一切，人們議
論紛紛。实际上由于这些大家都听到的喊叫，以及这
些日常的議論，才不由得垂头丧气、非常扫兴。
这个指责学生的人无中生有地攻击他们不能容忍
別人的意見，指責他們在抗議时朵用了哨子、烂苹果和
其他类似的“街头武器”。車尔尼雪夫斯基反驳他說:
=====第643页=====
625
普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書批注
“哨子和烂苹果不能当作街头武器来使用:刺刀、枪托、
軍刀才是街头武器。”他建議对方回想一下，“是学生使
用这些街头武器来对付别人，还是别人使用这些武器
来对付学生……以及有没有必要用这些武器来对付学
生”。
車尔尼雪夫斯基的这种文章对俄国学生界会造成
注意
什么样的印象，这是不言而喻的。后来[第342頁]在
60年代末又发生学潮时，“学会了嗎?”这篇短文被看
作是学生要求的有力辯护而常常在学生的会議上被誦
讀。同样，“卫士”先生们会如何对付这种挑战性的文
“社会民主党
人”第1期第
章，这也是不言而喻的。对他们說来，这位伟大作家給
164頁到此为止
青年学生的“危险”影响是越来越无可怀疑了。我们已
經知道，这种影响是怎样被消除的。
車尔尼雪夫斯基由于抱着空想社会主义的观点，
認为他的西方同道所力求实現的那些計划是可以在极
其不同的政治形式下实現的。理論是这样說的。当車
尔尼雪夫斯基还没有越出理論范围的时候，他毫不犹
豫地发表了自己的这种看法。在他的文学活动初期，
我国社会生活似乎有希望提供某种证据，尽管是間接
的证据，来說明这种观点的正确：那时在我国进步人
士中产生了一种希望，即希望政府会自已开始公平地
解決农民問题。这是不能实現的希望，車尔尼雪夫斯
基几乎比任何人都更早地抛弃了这种希望。在理論方
面他后来没有清楚地看到經济和政治的联系，但他在
实践活动中(講到这一点时我们所指的是他作为政論
"
家的活动）却是我国旧制度的不可調和的敌人，尽管
他的独特的諷刺手法繼續使許多自由派讀者在这一点
上没有搞明白。实际上(如果不从理論方面来說)他是
1
=====第644页=====
626
列宁圣集

第三十八卷
主张不可调和的政治斗争的人，而且对斗争的渴望儿
注意
乎在1861年、特别是在决定他的命运的1862年所写
的每篇文章的每一行里都表现出来。
批注做于1909年10月以后
1911年4月以前
一部分载于1933年
“列宁文集”第25卷
第一次全文发表
按原書刊印
2
1
4
,
:
"
=====第645页=====
627
注释
】“马克思和思格斯“神圣家族’一書摘要”是列宁在1895年第一
4
次旅居国外时写的，他这次出国是为了同“劳动解放社”建立联系。一
(正文第1頁)
2 “神圣家族或对批判的批判所做的批判。駁布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”
(Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen
Bruno Bauer und Consorten>.)是馬克思和恩格斯在1844年9-11
月合写的第一部著作。这部著作的目的是揭露青年黑格尔派、布鲁
諾·鲍威尔及其拥护者的反动观点(见“馬克思恩格斯全集”1957年人
民出版社版第2卷第3-268頁)。—(正文第5頁)
3
Allgemeine Literatur-Zeitung(“文学总汇报”)是青年黑格尔派
布鲁諾·鲍威尔主的德文月刊，1843年12月-1844年10月在沙洛
頓堡出版。——(正文第6頁)
4Deutsch-Franzosische Jahrbuchers(“德法年鉴”)杂志是在巴黎出
版的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出
版过一次双刊号。其中刊载有卡·馬克思的著作“黑格尔法哲学批判
导言”和“論犹太人問題”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大
綱”和“英国状況。评托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”(見“馬克思恩
格斯全集1956年人民出版社版第1卷第419-451、452—467、596—
625、626—655页)。这些著作标志着馬克思和恩格斯完成了向唯物主
义和共产主义的过渡。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进
分子卢格之間存在着原則上的意见分歧。——(正文第6頁)
=====第646页=====
628
列宁全集
第三十八卷
判大綱”)是弗·恩格斯的著作，184年初第一次載于“德法年鉴”(見
“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第596-625頁)。
一(正文第7页)
6
指1840年出版的蒲鲁东的著作 sQu est-ce que Ia propriete? ou
Recherches sur le principe du droit et du gouvernemenis ("什
么是财产？或关于法和权力的原理的研究”)馬克思在1865年1月24
日給施韦澤的信中对这一著作做了批判(見“馬克思恩格斯書信选集”
1953年俄文版第152-159頁，“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫
斯科中文版第1卷第367-369頁)。——(正文第8頁)
7
指欧仁·苏的小說《Les mysteres de Paris(“巴黎的秘密”)。这部
小說用感伤、庸俗、慈善的笔調写成，于1842-1843年在巴黎出版。該
小說不仅在法国而且在国外都會风行一时。有俄譯本。——(正文第
14頁）
8
馬克思指的是尤·孚赫的論文《Englische Tagesfragen>(“英国的
迫切问题”)，载于“文学总汇报”第7期和第8期(1844年6月和7月)。
一—（正文第15頁）
9
1789年路斯达洛编辑的报纸 是指aRevolutions de Paris(巴
黎革命”周报)，該报于1789年7月—1794年2月在巴黎发行。在1790
年9月以前，革命政論家、民主主义者埃利塞·路斯达洛任該报编輯。
—(正文第16頁)
10 乔·威·弗·黑格尔的“精神现象学”(G.W.F.Hegel.Phüno
menologie des Geistes》)第1版于1807年問世。馬克思在写“神圣
家族”时所使用的版本是“黑格尔全集”第2版第2卷(1841年柏林
版)。这是黑格尔的第1部巨著，其中闡明了他的哲学体系。馬克思称
这部著作为“黑格尔哲学的发源地和秘密”(见“馬克思恩格斯早期著作
选集”1956年俄文版第624頁)。——(正文第16頁)
11
空論派 是复辟时期(1815--1830)法国资产阶級政客集团；空論派是
立宪君主主义者，是民主革命运动的凶恶敌人。他们竭力在法国建立
一
=====第647页=====
629
注释
英国式的资产阶级和贵族的同盟；空論派中最有名的人物是历史学家
弗·基佐和哲学家保·鲁瓦埃-科拉尔。后者的观点在哲学方面是对
18世纪法国唯物主义和法国资产阶级革命的民主思想的反动。—
(正文第18頁)
12
馬克思在1844年刊载于“德法年鉴”上的一篇論文《ZurJudenfrage》
(“論犹太人問题”)中駁斥了鮑威尔在其《Die Judenfrages.Braun-
schweig,1843(“犹太人問题”1843年不倫瑞克版)一書中所闡明的观
点（見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第419-451
頁)。—(正文第19頁)
13“普遍人权”是在1789—1793年法国资产阶级革命时期，在“人权和
公民权宣言”中所宣布的原则。——(正文第23页)
14
雾月十八日(1799年11月9日)是拿破仑·波拿巴实行政变的日子，
这天他推翻了执政内阁，建立了自已的专政。——(正文第26页)
15
笛卡兒派的唯物主义是笛卡儿物理学的繼承者的唯物主义（笛卡
兒的名字的拉丁文拼音是Cartesius)。正文中提到的卡巴尼斯的著
作 《Rapports du physique et du moral de l'hommes("人的肉
体和精神的关系”)于1802年在巴黎出版。——(正文第28页)
16
唯名論是中世紀哲学的一个派別，它和中世紀的“实在論”相反，認为
一般概念只是单个事物的名称，而“实在論”却認为一般概念或一般观
念是不依賴于事物而存在的。
．唯名論承認物体的第一性和概念的第二性。因此，馬克思在“神
圣家族”中說，唯名論是唯物主义的最初表現(見“馬克思恩格斯全集”
1957年人民出版社版第2卷第163頁)。——(正文第29页)
17
感觉論是承認感覚是認識的唯一来源的哲学流派。——(正文第30
頁）
18
巴貝夫主·义者是1796年法国“平等派”空想共产主义运动的领袖格
拉古·巴貝夫的拥护者。——(正文第30页)
1
19 列宁指的是费尔巴哈的著作 《Grundsatze der Philosophie der
=====第648页=====
630
列宁全集
第三十八卷
Zukunfis (1843)("未来哲学原理")，这是费尔巴哈的《Vorlaufige
t
Thesen zu einer Reform der Philosophies (1842) (“关于哲学
改革的临时綱要”)的繼續，其中费尔巴哈闡述了他的唯物主义哲学的
原理并批判了黑格尔的唯心主义哲学。——(第32页)
20
Fleur de Marie(瑪丽花)是欧仁·苏小說“巴黎的秘密”中的女主人
公。—(正文第33頁)
21
sAnekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik.
Von Bruno Bauer, Ludwig Feuerbach, Friedrich Koppen, Karl
Nauwerk, Arnold Ruge und einigen Ungenanntens ("布·鲍
威尔、路·费尔巴哈、弗·科本、卡·瑙威尔克、阿·卢格以及一些匿名
作者的现代德国哲学和政論軼文集”)是書报检查机关禁止在德国杂志
上发表的論文的汇集，該文集于1843年由卢格在苏黎世出版。馬克思
曾参加該文集的編輯工作。——(正文第35頁)
22
托利党慈善家是英国政治活动家和文学家的集团————“青年英国”
社的称呼。
这一集团产生在19世纪40年代初，附属于托利党。“青年英国”
社的活动家表达了土地贵族由予资产阶级经济实力和政治实力的加强
而引起的不滿，他们采取了煽惑性的方法，使工人阶級屈服于自己的影
响之下，并利用工人阶级去反对资产阶级。馬克思和恩格斯在“共产党
宜言”中把这些活动家的观点评定为“封建的社会主义”。
十小时法案 是英国議会于1847年通过的女工和童工十小时工
作日法案。——(正文第38页)
23
“弗·宇伯威格哲学史概論’(Fr.Ueberweg.sGrundriB der
Geschichte der Philosophies)一書札記"和“保尔逊'哲学引論'一書
札記”写在一本笔記本內。札記是1903年在日丙瓦作的。——(正文
第39页）
24 “弗·保尔逊哲学引論'(Fr. Paulsen.《Einleitung in die Philo-
sophie》)一書札記”和“字伯威格哲学史概論’一書札記”写在一本笔
記本内，是1903年在日内瓦作的。在关于保尔逊著作的札記之后，笔
=====第649页=====
注释
631
記中还写了一篇“略談新火星报’的立场”(见“列宁全集”1959年人民，
出版社版第7卷第115-116頁)。——(正文第40頁)
25
关于1904年11月15日“法兰克福报”上一篇杂談的札記是
写在单片紙上的，在这张紙上还記載了許多有关土地問题的外文書目。
杂文中对恩·海克尔的两本著作作了评論。这两本著作是：《Lebens-
wunder (Gemeinverstandlich Studien über
biologische
Philosophie)》(“生命的奇迹（生物哲学通論)”)和《Weltratsel》
(“宇宙之谜”)。这一札記是在1904年底作的。关于海克尔“宇宙之謎”
一書，列宁在“唯物主义和經驗批判主义”中做了評价（見“列宁全集”
1957年人民出版社版第14卷第369一370頁)。——(正文第43页)
26 “关于索尔邦图書馆中的自然科学和哲学書籍的札记”是1909
年上半年記在单片紙上的。——(正文第45頁)
27
十个哲学派别是路·施泰因“现代哲学派别”一書第1部10章的目
录。(正文第47页)
der Religions)一書摘要”是記在单独的一本笔記本中的，这本笔記
本的封面没有保存下来。第1頁上写着L.Feuerbach.Sammtliche
Werke，Band 8.1851(“费尔巴哈全集”1851年第8卷。—譯者注)
并标明了图书编号—8°.R.807.。该笔记本中没有可以说明列宁做
这摘要的日期的确切材料。据弗·阿多拉茨基推测，这一摘要是1909
年写的(见“列宁文集”俄文版第12卷第14頁页)。这一推测有以下一些
理由。正如我们所查明的，摘要第1頁上所写的是法国国立图書館(巴
黎)的图書编号，从1909年1月13日到1909年6月30日列宁曾在该
图書館进行研究。按照“宗教本質講演录”一書的內容，該書属于列宁在
1908年准备写“唯物主义和經验批判主义”时所使用的费尔巴哈的一
些著作，井且列宁在摘要中所写的某些评語是与“唯物主义和經驗批判
主义中的一些論点是相呼应的。例如，列宁在摘要中写了这样的評語:
費尔巴哈和自然科学!！注意，跟现在的馬赫及其同伙比较。（見本
卷第64页)，而在“唯物主义和经验批判主义”中写道:“自然科学家马
=====第650页=====
632
列宁全集
第三十八卷
赫的哲学对于自然科学，就象基督徒犹大的接吻对于耶穌一样。马赫
也同样地把自然科学出卖给信仰主义，因为他实質上轉到唯心主义方
面去了。(见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第369頁)列宁
在摘要中所写的个別评語也和他在1909年5月写的“論工人政党对宗
教的态度”一文中的論点有关(见“列宁全集”1959年人民出版社版第
15 卷第376387頁)。——(正文第51頁)
1
stentums)一书于1841年問世。在这一著作中，费尔巴哈在哲学方面
牢牢地站在唯物主义的立场上。——(正文第55頁)
30
指馬克思和恩格斯的“神圣家族”，他们在其中写道，费尔巴哈“巧妙
地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而上学的批判的基本要
点”(见“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第177页)。
—（正文第55页）
31
列宁指的是“費尔巴哈全集”第8卷第64頁上的一段話：“我所說的利
己主义是人对自身的爱，即对人的本質的爱，这种爱是满足并发
展一切爱好的动因，如果这种爱好得不到满足和发展，人就不是而且不
可能是真正的完善的人。”(见“费尔巴哈哲学著作选集”1955年俄文版
第2卷第546—547頁)。—(正文第56頁)
32
费尔巴哈的著作《Das Wesen der Religion>(“宗教的本質”)于1846
年出版，《Grundsatze der Philosophie der Zukunft》 (“未来哲学
原理”)于1843年出版。在后面这一早期著作中已经包含有这样的思
想:“感性”即人的感知能力是把自然现象神化的基础。这一思想在“宗
教的本质”中得到了充分的发挥。一—(正文第58页)
1
33
指恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”一書中关于哲学的基本问
題的有名言論(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第
2卷第366-367頁)。—(正文第63页)
34
列宁在这里把唯物主义者费尔巴哈和主观唯心主义者马赫对自然科学
的态度作了对比。列宁在“唯物主义和經驗批判主义”一書中评述了馬
赫对自然科学的态度(见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第
=====第651页=====
注释
633
369頁)。——(正文第64页)
“精神和物质”这一节中写道：“很久以来，主要是从基督教的时代以来，
人們习慣子蔑視物質的、感觉的、有形体的、能被虫子咬坏和鏽坏的
物。”(“人脑活动的本質”1907年俄文版第87頁)——(正文第65页)
36
約·狄慈根在“人脑活动的本質”一書的“純粹理性或一般思想能力”章
中写道:“思维是大脑的机能，就象书写是手的机能一样。”(“人脑活动
的本質”1907年俄文版第頁)接着写道：“……如果我把思想能力叫
做物質能力、成性现象，讀者就会正确地理解我。”(同上，第46頁)
一—（正文第65頁页)
37
見列宁在普列汉諾夫的“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書上所写的批注
(見本卷第589-590、592-594、602-604、605、611-612、618-619
頁)。(正文第71頁)
38
Neue Rheinische Zeitung(“新莱茵报”)是1848年6月1日到
1849年5月19日馬克思在科倫所办的报紙。
恩格斯的 《Die Lage der arbeitenden Klasse in England》

（“英国工人阶级状况”）于1845年发表(见“馬克思恩格斯全集”1957
年人民出版社版第2卷第269-587頁)。关于这一著作的意义参看“列
宁全集1959年人民出版社版第2卷第6—7頁。——(正文第72页)
39
列宁指的是费尔巴哈 Vorlesung über das Wesen der Religion》
(“宗教本質講演录”)中的一段(見“费尔巴哈全集”1851年德文版第8
卷第411頁)：“….可以說，神是由两部分构成的，其中一部分屬于人
的幻想，另一个部分属于自然界。一部分，即和自然界有区别的神說；
祈祷吧！另一部分，即和自然界没有区别而只表現自然界的本質的神
說：工作吧！因为自然界是工蜂，而神則是雄蜂。”(見“费尔巴哈哲学著
作选集1955年俄文版第2卷第846页)—(正文第73页)
40
人本主义原理是费尔巴哈的一个原理，它的意思是：在解决哲学问
题时，必须把人看做是自然界的一部分、生物学上的生物。
=====第652页=====
634
列宁全集
第三十八卷
人本主义原理旨在反对宗教和唯心主义。但是，这一原理脱离了
具体历史的社会的关系来考察人，因而导致对历史发展规律的唯心主
义的理解。
伟大的俄国唯物主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基在反对唯心主义
的斗争中也是从人本主义原理出发的，他专門写了一部著作来談这一
問題，这部著作叫作“哲学中的人本主义原理”(见“車尔尼雪夫斯基全
集”1950年俄文版第7卷第222-295頁。一—(正文第78頁)
41
指费尔巴哈“古典的、犹太的和基督教的古代著作中的諸神世系学”
(L. Feuerbach. sThcogonie nach den Quellen des classischen,
hebraischen und christlichen Altertums>.)(“费尔巴哈全集”1857
年德文版第9卷)。第320页是第34节“基督教的”自然科学的开头；
第344 頁是属于第36节“有神論的理論:基础”的。——(正文第79頁)
42
“黑格尔邏輯学’一書摘要”写在三本笔記本中，这三本笔記本的
总頁码是1—115。在第一本笔記的封面上，除了写有“Hegel.邏輯学
第1卷”之外，还写有“哲学笔记本。黑格尔、费尔巴哈及其他”。在第
二本笔記本(頁碼是49-88)的封面上写着：注意第76頁(見本卷第
205—206頁)。在第111頁末尾写着“羅輯学完。1914年12月17
日”。开始做这一摘要的时期大约是1914年9月上牛月，当时列宁从
波罗宁轉往瑞士的伯尔尼。——(正文第81页)
43
“黑格尔全集”德文第1版共18卷(1832-1845)和“續编”(1887)一
卷：分两部。“黑格尔全集”俄文版第1--2卷，5-13卷于1929-1940
年出版；第3卷1956年出版；第14卷1958年出版。——(正文第83
頁）
44
“邏輯学”(sWissenschaft der Logik》)分两部(共三册)，俄譯文载
于“黑格尔全集”俄文版第5卷(1937)和第6卷(1939)。——(正文第
83頁）
45 “巴門尼德”篇是柏拉图对话集中的一篇，其中阐明了古希腊埃利亚
派哲学家巴門尼德的哲学观点。——(正文第96页)
46
列宁大概指的是康德“純粹理性批判”第2版序言中的一句名言：“我应
4
二
=====第653页=====
注·释
635
該限制知識的領域而給信仰留地盘。”—(正文第99頁)
47
見恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”(“馬克思恩格斯文选”两
卷集1955年莫斯科中文版第2卷第369—370页)。——(正文第101
頁)
48
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”(“馬克思恩格斯文选”两
卷集1955年莫斯科中文版第2卷第368-369頁)。——(正文第110
頁）
49
見恩格斯“反杜林論”1957年莫斯科俄文版第48--49,127頁。——(正
文第121頁）
50
暗指席勒諷刺詩“哲学家”中的二行詩“权利問題”，可翻譯如下
“我早就用自己的鼻子嗅东西，
我能否证明自已有使用鼻子的权利？”
(見“席勒文集”1955年莫斯科俄文版第1卷第243頁)。—(正
文第121页）
51
見恩格斯“反杜林論”1957年莫斯科俄文版第127、129頁。——(正文
第121頁）
52
指费尔巴哈在“关于哲学改革的临时綱要”(Vorlüufige Thesen zur
Reform der Philosophies)一文中提出的評論，該文載于“费尔巴哈
全集”1816年德文版第2卷第257页(见“费尔巴哈哲学著作选集”
1955年俄文版第1卷第124頁)。——(正文第127页)
53
指康德的著作《Die Kritik der Urteilskraft》（见“判断力批判”1898
年圣彼得堡俄文版)。——(正文第138页)
54
列宁指的是下面三部著作的问世：黑格尔的“邏輯学”(前两册于1812
年和1813年出版)；馬克思和恩格斯的“共产党宣言”(1847年底写成，
1848年2月出版)；达尔文的“物种起源”(1859年发表)。—(正文·
第148頁）
55
指卡·毕尔生的The Grammar of Sciences.London，1892(“科学
入門”1892年倫敦版)，見圣彼得堡“野玫瑰”出版社俄譯本。—(正
=====第654页=====
636
到宁金集
第三十八卷
文第162页)
56
指“哲学全書缩写本"(eEncyklopadie der philosophischen Wissen-
schaften im Grundrisse)，见“黑格尔全集”1840年柏林德文版第
6卷。“哲学全書”的第1部是“邏輯学”，列宁称之为“小避輯”，以别于
三卷本的“大”“邏輯学”。——(正文第165頁)
57
列宁指的是恩格斯关于黑格尔“哲学全書”的意见。见1874年9月21日
恩格斯給馬克思的信(“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第24卷第442
頁)以及1891年11月1日恩格斯給康拉德·施米特的信(馬克思恩
格斯書信选集”1953年俄文版第41頁)。
庫諾·费舍是德国资产阶级哲学史家，“近代哲学史”的作者。“近
代哲学史”中有一卷(第8卷)是专論黑格尔的(见本卷第187頁)。一
（正文第165页）
58
見格·瓦·普列汉諾夫“黑格尔逝世六十周年”(“普列汉諾夫哲学著作
选集1956年俄文版第1卷)。——(正文第169頁)
59
見恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”(“馬克思恩格斯文选”两
卷集1955年莫斯科中文版第2卷第368页)。——(正文第180页)
60
从黑格尔那里摘来的这段引文中的术語：僵死的静止、精灵、形象和数
目等等，看来是指哲学史上各种哲学体系对观念的各种规定;同时它们
大概也属子謝林在“先驗唯心主义的体系”(<System des transzen-
dentalenIdealismusd)这一著作及其他著作中所提出的关于观念的
规定。——(正文第208頁)
61
列宁在“唯物主义和经驗批判主义”(见“列宁全集”1957年人民出版社
版第14卷)一書中对马赫主义者維·切尔諾夫的形而上学观点作了批
判。——(正文第214頁)
62
高斯是在“算术研究”(Disquisitiones arithmeticae>)(1801)这一
著作中解这→方程式的。——(正文第225页)
63
列宁指的是“费尔巴哈論綱”，这一提綱是馬克思于1845年写的，188
年由恩格斯附在“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”这一小册子上发表
=====第655页=====
注释
637
(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第401—
404頁)。——(正文第228页)
64
指西诺普的第欧根尼，他是昔尼克学派的代表，他由于自已穷酸的
生活方式和对社会道德要求采取的鄙视态度而得到“大儒”的绰号。
——(正文第242 页)
65
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”(“馬克思恩格斯文选”两
卷集1955年莫斯科中文版第2卷第369页)。(正文第252页)
99
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第5章第193頁。在
注释2中，马克思从黑格尔的“哲学全書”中引了一段话：“理智何等强
大，就何等狡猾。理智的狡猾一般是在于它的間接活动，它讓对象按照
它们的性質互相影响，互相作用，同时，又不直接干預这个过程，而只是
实现自己的目的。”(Hegel. Encyclopadie>. Erster Theil.eDie
Logik》.Berlin，1840，S.382)[见黑格尔“哲学全书”。“黑格尔全集”
1930年莫斯科一列宁格勒俄文版第1卷第318—319頁]。——(正文第
254頁)
67“关于論述黑格尔邏輯学’的各家著作的書评的札記”写在黑
格尔“邏輯学”一書摘要的第三册笔記本末尾，做札記的时間在1914年
12月17日以后。——(正文第259頁)
68
“普鲁士年鉴”(sPreuBische Jahrbiichers)是保守派的月刊;德国资
本家和地主的刊物；从1858年至1935年底在柏林出版。——(正文第
259頁)
69
指“哲学和哲学批判杂志”(aZeitschrifi fir Pkilosophie und philo-
sophische Kritik》)，该杂志在1837年由德国唯心主义哲学家伊曼努
埃尔·赫尔曼·费希特所创。原名《Zeitschrift fürPhilosophie
und spekulative Theologie>(“哲学和思辨神学杂志”)。德国唯
心主义哲学派别的教授们担任编輯工作，1918年停刊。——(正文第
259頁)
70 “哲学评論”(aRevue Philosophiques)是1876 年創于巴黎的杂志。
=====第656页=====
638
列宁全集
第三十八卷
—(正文第263页)
71
“精神哲学”(《Philosophy of Mindo)是黑格尔“哲学全書”的第三部
分的英譯本。“哲学全書”由“邏輯学”“自然哲学”、“精神哲学”三部分
組成(见“黑格尔全集”1930年俄文版第1卷；1934年俄文版第2卷
1956年俄文版第3卷)。——(正文第265頁)
72
引文摘自对亚·基阿培里“现代的多元論和→元論”(A.Chiappelli.
aLe pluralisme moderne et le monismes) 一書的評論,該評論
载于《Revue Philosophique> 1911年第72卷第333 页。——(正
文第265页)
73“黑格尔哲学史講演录'一書摘要”写在两本笔记本中，这两本笔
記本的封面上写着：Hege1.1915年于伯尔尼。——(正文第269页)
74
伊奥尼亚学派又称米利都学派（因小亚细亚沿海的古代商业和文化
中心米利都城得名)，它是希腊哲学史上最早的一个自发唯物主义学派
(公元前6世紀）(見恩格斯“自然辯证法”1955年俄文版第147頁)。
一—（正文第273页）
75
毕达哥拉斯派哲学(公元前6一4世纪)是認为数是万物的本質的唯
心主义哲学，该哲学因毕达哥拉斯而得名。毕达哥拉斯在克罗多尼(意
大利南部）曾建立一个哲学宗教政治联盟，争取贵族的统治。（正
文第273页）
76
亚里士多德的著作De coelo》(“天論”)是他的自然哲学著作之一，分
四篇，每篇又分为若干章。在近代的版本中，篇是用罗馬数字表示的，
而章是用阿拉伯数字表示的。——(正文第274页)
77
+
毕达哥拉斯派認为十这个数是神圣的，是一个最完美的数，它包括了数
的全部本性。——(正文第274页)
78
亚里士多德的著作《De anima》(“論灵魂”)是自然哲学著作之一，分
三篇。有俄譯本，1937年莫斯科俄文版。——(正文第275頁)
79
埃利亚学派(公元前6世纪末至5世纪)因意大利南部的埃利亚城而
得名。与米利都学派和赫拉克利特关于万物的可变基源的自发辩证学
=====第657页=====
注释
639
說相对立，埃利亚学派提出了关于统一的、不动的、不变的、同类的、不
断的、永恒的存在物的学說。同时，该学派的某些原理，特別是芝諾所
提出的关于运动的矛盾性的証明(所謂芝諾疑难)与他们的形而上学結
論相反，对古代辯证法的发展起了积极作用,因为他们提出了关于在邏
輯概念中表达运动过程的矛盾性的問题。——(正文第276頁)
80
规定（Onpedereuue)是关于对象的全面的概念，它表明对象的本质方
面、对象同周围世界的联系以及对象的内部发展。定义(euuyun)
在这里是抽象的形式邏輯的规定，它只考虑到对象的外部特征。
(正文第277页)
81
見恩格斯“反杜林論”1957年莫斯科俄文版第14頁以及本卷第290
頁。—(正文第277页)
82
指第欧根尼·拉尔修的著作“名哲学家的生平和学說”，該著作分十册。
許布納尔曾用古希腊文出版了“拉尔修全集”。第1—2卷于1830—
1833年在萊比锡出版。——(正文第281頁)
83
指塞克斯都-恩披里柯的著作“皮浪的基本原理”，分三册。1913年在圣
彼得堡出版了俄文譯本。——(正文第 281頁)
84
指 Pierre Bayle. sDictionnaire historique et critiques.t.
Amsterdam und Leyden，1740（(比埃尔·培尔“历史哲学批判辞
典”1740年阿姆斯特丹和来丁版第4卷)。——(正文第282页)
85
指 Gomperz Theodore. Les Penseurs de la Greres (見岡佩茨
“希腊思想家”1911年圣彼得堡俄文版第1卷第170—175頁)。—
（正文第283页）
86
指維·切尔诺夫“哲学和社会学論文集”(1907年莫斯科俄文版)的第1
节。——(正文第284页)
87
埃利亚的芝诺約生于公元前500年，卒年不详。爱非斯的赫拉克利
特生活的时間约在公元前530-470年。—(正文第286頁)
88
編在“亚里士多德全集”内的《Demundo》(“宇宙論”)这一著作，是
亚里士多德死后由一位不知名的作者在公元1世纪末或2世紀初写
=====第658页=====
640
列宁全集
第三十八卷
的。——(正文第 288页)
89
“会饮”篇是柏拉图的一篇对话。——(正文第288页)
90
見恩格斯“反杜林論”1957年莫斯科俄文版第14頁。——(正文第291
頁）
16
指塞克斯都一恩披里柯“反对数学家”，该书共分十一册，其中六册是批
判文法、修辞学、几何学、算术、天文学和音乐的，还有五册(“反对独断
論者”)是批判邏輯学、物理学和倫理学的。—(正文第 294頁)
92
列宁在“唯物主义和經驗批制主义”第1章第1节和第2节(“列宁全
集”1957年人民出版社版第14卷第28-58頁)中批判了馬赫关于感
觉的主观唯心主义学說。——(正文第295頁)
93
同素体是亚里士多德用来表明可以无限分割和彼此有质的差别的粒
子的一个名詞。在阿那克薩哥拉看来，这些粒子构成物体。——(正文
第296頁）
94
詭辩学派(来自希腊文OóS——智者)是职业哲学家、哲学和辞令
的教师的称呼(从公元前5世纪下牛叶起)。詭耨学派不是一个統一的
学派。他们的一个共同的最具有代表性的特点是:深信人的一切观念、
偷理的規范和评价具有相对性，这表现在普罗塔哥拉的一个著名原理
中：“人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度,不存在的事物不存在
的尺度。”在公元前4世纪上半叶詭辯术蜕化为无聊的避輯概念的游
戏。——(正文第299页)
95
现象論是一种主观唯心主义的变种，这种主观唯心主义認为应該把
現象了解为只是人的感觉的总和。馬赫主义者是现象論者。——（正
文第300页）
96
見费尔巴哈“未来哲学原理”，“费尔巴哈哲学著作选集”1955年俄文版
第1卷第173-174頁。——(正文第303頁)
97
指费尔巴哈的下述原理：“我们在现象学的开始中，只不过见到永远是
普遍的词和永远是个别的物之間的矛盾。”（见费尔巴哈“未来哲学
=====第659页=====
注释
641
原理”；“费尔巴哈哲学著作选集”1955年俄文版第1卷第28节第174
頁)。一—(正文第303頁)
86
柏拉图的较早的作品之一。——(正文第305页)
99
列宁所提到的是格·瓦·普列汉諾夫的下列哲学著作：別尔托夫“論一
元史观的发展問题”，1895年以单行本出版(見“普列汉诺夫哲学著作
选集”1.956年俄文版第1卷第507-772页)；反对波格丹诺夫的一些
論文，刊載在社会民主党的定期刊物上，井編入“由防御到进攻”这部論
文集(1910)(见“普列汉诺夫全集”1924年俄文版第17卷)；反对康德
主义者爱·伯恩施坦和康·施米特等人的論文，刊载在“新时代”上，井
編入“对我们的批判者的批判”(論文集)1906年圣彼得堡俄文版；“馬
克思主义的基本問题”，1908年在彼得堡以单行本出版(見“普列汉諾
夫哲学著作选集1956年俄文版第2卷第504-633頁;1957年第3卷
第124—196頁)。——(正文第307页)
100
昔勒尼学派是古希腊的哲学派别，公元前5世纪亚里斯提卜創于昔
勒尼(北非)。該派在認識論上是从感覚論出发的。他們断言：沒有客
現真理,只有談到主現感觉时才有可靠性。在昔勒尼学派那里,感覚論
的認識論为感覚論的倫理学(認为感性的享受是道德基础的学說)所补
充。在昔勒尼学派中也出现了几个古代无神論的代表。——(正文第
308页）.
101
指宇伯威格“古代哲学史概論”1909年柏林第10版(Ueberweg，Fr.
GrundriB der Geschichte der Philosophie des Altertumss. 10
Auflage，Berlin，1909)一书中的第38节“亚里斯提卜和昔勒尼学派
或享乐主义学派”。
在“泰阿泰德”这篇对话中，柏拉图闡述了自己的神秘主义的認
識論，把認識称为理性向理念世界的上升；这种上升和回忆相象，因为
在柏拉图看来，理性、灵魂都渊源于这个超感觉的理念世界。—一(正
文第308页）
102
見费尔巴哈“反对躯体和灵魂、肉体和精神的二元論”(“费尔巴哈哲学
=====第660页=====
642
列宁全集
第三十八卷
著作选集1955年俄文版第1卷第238页)。—(正文第316页)
103
見恩格斯“反杜林論”1957年莫斯科俄文版第34頁。—(正文第316
頁）
104
斯多葛派是公元前3世纪在古希腊产生井存在到6世纪为止的一个
哲学派别的代表。斯多葛派在世界中区分了两个本原：受动的本原即
无質的物質，能动的本原即理性、邏各斯、神。在邏輯学上，斯多葛派的
出发点是:感性知觉是一切認識的出发点;表象只有当它是对象的正确
的完全的反映时才能是真的。但是，根据他们的学說，知觉的判断只是
由于理智符合于真正表象而产生的；他们認为真正的表象是“能把握事
物的”，認为它是真理的标准。——(正文第322页)
105
見費尔巴哈“宗教本質講演录”，“费尔巴哈哲学著作选集”1955年俄
文版第2卷第510頁：“人的神不过是神化了的人的本質”，见同上第
796-797頁。一(正文第331頁)
106
怀疑論者在这里是皮浪(約公元前365-275年)所創的一个古希腊
哲学派別的代表。古代怀疑論的最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯
都一恩披里柯(2世紀)。
論式(表达方式、方法)是指古代怀疑論者提出的那些論据(十論
式)以及后来阿格利巴所补充的新的論式(五論式)。怀疑論者想通过
这些論据来証明認識事物的不可能和一切知觉的絕对相对性。—(正
文第331頁)
107
新柏拉图派是以柏拉图的唯心主义为基础的神秘哲学学说的拥护
者。新柏拉图主义(該派的首脑是普罗提諾)在3—5世紀之間得到了
发展，它是斯多葛派学說、伊壁鳩魯派学說、怀疑論学說同柏拉图和亚
里士多德的哲学的結合(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第3卷第
129页)。新柏拉图主义在中世纪影响很大，这种影响反映在最出名的
中世紀神学家的学說中，在現代資产阶級哲学的某些流派中也可以看
到这种影响。——(正文第337页)
108
喀巴拉是中世紀宗教神秘主义的“学說”，曾流传于犹太教的狂信者
以及基督教和伊斯兰教的信徒之。这一学說的基本思想就是对“圣
=====第661页=====
注释
643
書”作象征性的解释,喀巴拉主义者給“圣書”的每一个詞和数以特殊的
神秘意义。——(正文第338页)
109
诺斯替教派是早期基督教时代的宗教神秘主义教派；哲学上它是敌
视古希腊唯物主义的反动的折衷主义派别。——(正文第338页)
110
折衷主义是各种相互对立的哲学体系的原理的机械结合。——（正文
第338页）
111
“黑格尔'历史哲学講演录’一書摘要”是写在单独的笔记本中
的，笔记封面上写有：“Hegel”。在封面的背面有鉛笔写的柏拉图对话
集的目录，还标了“黑格尔全集”第14卷的頁码，该卷的内容是：“哲学
史講演录”第2卷。——(正文第341頁)
112
見“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”第4章(見“馬克思恩格斯文选”
两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第389页)。——(正文第345页)
113
見格·瓦·普列汉諾夫“馬克思主义的基本問題”和“尼·加·車尔尼
雪夫斯基”(“普列汉诺夫哲学著作选集1957年俄文版第3卷第151-
153頁和1958年俄文版第4卷第85—86 頁)。——(正文第346頁)
114
看来列宁是指黑格尔和费尔巴哈在表述方式上的吻合，他们从相反的
立場考察了宗教的起源問题。例如，见费尔巴哈的一个論点：“他[即人。
——編者注]使自己的本質在神的本質中实现。”（見费尔巴哈“宗教本
質講演录”；“费尔巴哈哲学著作选集”1955年俄文版第2卷第797页)
一—(正文第348页)
115
列宁大概指的是馬克思“法兰西内战”一書中的下述原理：“普选权不
是要每三年或六年一次解决統治阶级中哪一个人应该在国会里代表人
民和鎮压人民，而是要为组織在公社里的人民服务……”（见“馬克思恩
格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第500页)。——(正文
第351頁)
116
黑格尔辩证法(邏輯学)的綱要 在笔記中紧接在“若·諾埃尔黑
格尔的邏輯学'一書札记”和“关于黑格尔全集的卷次的札记”之后。該
綱要写于1915年。—(正文第354页)
一
=====第662页=====
644
列宁全集
第三十八卷
117
“若尔日·诺埃尔'黑格尔的邏輯学’(Georges Noel. La logique
de Hegel)一書札记写在封面上列宁写有“哲学”字样的一本笔記本
中。这篇笔记大概是1915年在日内瓦写的。——(正文第359页)
118
本体和現象 是康德在他的認識論中用的两个术語。本体是自在之
物。在康德看来，现象是由于不可知的某物(自在之物)作用于人而形
成的。本体似乎处于现象的彼岸，它是不可知的本質。——(正文第
364頁)
119 “讓·貝兰'物理化学論文。原理’（J.Perrin. Traite de chimie
physique：les principess)一書札記”在笔記中写在“黑格尔'邏輯
学'一书摘要之后。写于1914年底。——(正文第367页)
4
120
列宁“彼得·盖諾夫'費尔巴哈的認識論和形而上学’(Peter Genoff.
Feucrbachs Erkenntnistheorie und Metaphysika)一書札記”于
1914年12月29-30日写于伯尔尼。——(正文第369页)
121
“綱要和原理”指的是费尔巴哈的两本著作：“关于哲学改革的临时綱
要”(《Vorlaufige Thesen zur Reform der Philosophies)和“未
来哲学原理”(sGrundsatze der Philosophie der Zukunfto)，这
两部著作载于波林和約德尔版的“费尔已哈全集”第2卷。在这一卷中
还载有“反对躯体和灵魂、肉体和精神的二元論”(《WiderdenDua-
lismus von Leib und Seele, Fleisch und Geisto)。“特别是其中
的'論唯灵論和唯物主义'”这句話指的是載于第10卷的一部著作“論
唯灵論和唯物主义，特别是它们与意志自由的关系”(sUberSpiritua-
lismus und Materialismus in besonderer Beziehung auf die
Willensfreiheit》)。——(正文第369頁)
122
指朗格“唯物主义史”(Fr. A. Lange. 《Geschichte des Materia-
lismus》)，这部著作歪曲地叙述了唯物主义的历史。——(正文第371
頁
1
123
指卡·格律恩“费尔巴哈的書简、遗稿*(K.Griin.Ludwig Feuer-
bach's Briefwechsel und Nachlasss)。—-(正文第371页)
=====第663页=====
645
注释
一書札記”在笔記中写在关于盖諾夫的学位論文的札記之后。—(正
文第372页)
125
“麦克斯·费尔伏恩生物起源假說’(Max Verworn Die Bio-
genhypothese》)一書札記”在笔記中写在关于福尔克曼一书札記之后。
—(正文第374页）
126
麦·费尔伏恩在其著作第9頁上对《Enzyme》（酵素)一詞下了如下
的定义:“酵素是活的实体的产物，其特点是能分解大量的确定的化学
化合物，而本身却不受到破坏。”(正文第374页)
127
“弗·丹奈曼'我们的世界图画是怎样构成的?’(Fr.Dannemann.
Wie unser Weltbild entstands)一書札记”，在笔記中列宁写在
“若·諾埃尔黑格尔的邏輯学'一書札記”之前。——(正文第376頁)
128
“路德維希·达姆施泰特自然科学和技术历史指南’(LudwigDar-
mstaedter. aHandbuch zur Geschichte der Naturwissenschaften
und der Techniko)一書札記”在笔記中紧靠在“若·諾埃尔'黑格
尔的邏輯学'一書札记”之前。——(正文第378頁)
129
“拿破仑思想’(Napoleon.Pensées》)一書札記”是于1915年在伯
尔尼写的，札记写在那本包括有“若·诺埃尔'黑格尔的邏輯学’一書札
記”的笔記本的第一頁之末。——(正文第879頁)
130
“阿尔都尔·埃利希·哈斯现代物理学中的希腊化时期的精神
(Artur Erich Haas. 《Der Geist des Hellenentums in der
modernen Physik)一書札記”在笔記中写在“黑格尔辯証法(邏輯学)
的綱要”之后。——(正文第380頁)
131.“泰奥多尔·里普斯自然科学和世界观’(Th.Lipps.《Naturwis-
-
senschaft und Weltanschauungs)一書札記”写在“哈斯現代物理
学中的希腊化时期的精神’一書札記”之后。——(正文第381頁)
=====第664页=====
646
列宁全集
第三十八卷
Herakleitos des Dunklen von Ephcsos)一書摘要”在笔記中写在
t
“里普斯自然科学和世界观'一書札記”之后。在該摘要之后，笔記中
还有“談談辯証法問題”这篇短文。——(正文第383頁)
133
列宁指的是1858年2月1日馬克思給恩格斯的信（見“馬克思恩格斯
書信选集1953年俄文版第95—97頁)。——(正文第385页)
134
列宁在这里所提到的引自普卢塔克的一段話的俄譯文載于“列宁文集”
1930年俄文版第12卷第319-320頁。——(正文第389页)
135
阿利曼是一个古波斯神的希腊名称,他是众恶之神，是他的兄弟众善
之神奥尔穆茲德的永远的不可调和的敌人。——(正文第393页)
136
晉德一阿維斯特或阿維斯特是闡述瑣罗斯德教的古波斯經典的名
称。一—(正文第393页)
137
指馬克思的“費尔巴哈論綱”(1845)(見“馬克思恩格斯文选”两卷
集1955年莫斯科中文版第2卷第401—402頁)。——(正文第397页)
138 “克拉底魯”是柏拉图的一篇反对诡辯学派的对话。——(正文第399
頁）
139 “談談辩证法問题”一文在笔記中写在“拉薩尔'赫拉克利特的哲学”
一書摘要”和“亚里士多德'形而上学'一書摘要”之間，該文在1915年
写于伯尔尼。——(正文第403页)
140
指約·狄慈根使用了überschwenglich这个詞，它的意思是誇大的、
过分的，无限度的；例如，在“短篇哲学論文集”(《Kleinerephiloso-
phische Schriftens)1903年斯图加特德文版第201页就會用过。狄
慈根在使用这个词时写道:“绝对的东西和相对的东西的区分不是无限
度的。”也可参看約·狄慈根“人脑活动的本質”1907年莫斯科俄文版
第88頁，那里談到精神世界和感性世界之間区分的限度。——(正文
第411頁)
141 “亚里士多德形而上学’一書摘要”在笔記中紧接在“談談辯証
法問题”一文之后，“形而上学”这本書是施維格勒用希腊文出版的，井
=====第665页=====
647
注释
附有德譯文。——(正文第413 頁)
142
見德·伊·皮薩列夫“不成熟思想的落空”“皮薩列夫全集”1956年俄
文版第3卷第147-151頁。——(正文第421頁)
143“费尔巴哈对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判(《Darstel-
lung, Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophies)
一书摘要”写在单独一本笔記中，这本笔記的封面上写着“费尔巴
哈”。該摘要于1914年底或1915年初作于伯尔尼。——(正文第425
頁)
144
列宁所指的是费尔巴哈的下面这段話：“斯宾諾莎的哲学是把遙远得看
不見的事物映入人們眼帘的望远鏡；萊布尼茨的哲学是把細小得看不
見的事物变成可以看得見的事物的显微镜。”(見“费尔巴哈全集”1910
年德文版第4卷第34頁)——(正文第428页)
145
見1870年5月10日馬克思給恩格斯的信(“馬克思恩格斯全集”1931
年俄文第1版第2卷第337頁)。——(正文第428页)
146
隱德来希是唯心主义哲学的一个术语，在亚里士多德看来，它是事物
所固有的内在目的，这种目的通过自己的活动从可能变为现实。在莱
布尼茨看来，隐德来希是单子实现潜在于自身中的完善性的愿望。—
(正文第431页)
147
列宁指的是費尔巴哈的下述言論：“先定諧和虽然是萊布尼茨的宠兒，
但也是莱布尼茨的弱点……从对单子的纯粹外在的关系上来理解的
先定諧和，是和萊布尼茨哲学的精神根本矛盾的。”(見“费尔巴哈全集”
1910年德文版第4卷第95頁)——(正文第432页)
148
偶因論是17世紀哲学中的宗教唯心主义学說，它用僧侶主义和神秘
主义的精神歪曲了笛卡兒的学說。偶因論者提出了一个反动的論点:
无論是物理的作用或是心理的作用以及它们的相互联系，都是由神实
現的。—(正文第432頁)
149
“神正論”(“为神辯护”)是莱布尼茨的著作 《Essais de Theodicée
=====第666页=====
648
列宁全集
第三十八卷
sur la bonte de Dieu, la liberté de lhomme et l'origine du
mal》（“論神的慈善、人的自由和恶的起源”)的簡称。——(正文第
432頁)
150
指所謂神的存在的本体論論据，它是經院哲学的虛构的論据，是从
作为尽善尽美的存在物的神的概念中引伸出来的。最初由中世纪“实
在論”的代表坎特布里的主教安瑟倫提出。关于本体論的論据的实質，
+
見恩格斯“反杜林論”1957年俄文版第41頁。——(正文第432頁)
151
萊布尼茨 《Nouveaux essais sur l'entendement humain> ("人
类理性新論)写于1700—1705年，1765年出版，其目的是反对洛克
的感覚論的認識論所具有的唯物主义傾向。——(正文第432頁)
152
路·费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判(L.Feuerbach.
Darstellung, Entwich Iung und Kritik der Leibnitzschen
Philosophie)一書的第1版于1837年問世。費尔巴哈在其全集維于
德版第5卷（1848年出版）的序言中写道：“这部著作虽然是在1837
年复活节出版的，但在1836年秋就付印了。”———(正文第432页)
153
指德国哲学家笛卡儿主义者克劳伯的著作“捍卫笛卡儿主义”（《De-
fensio Cartesianas) 1652 年阿姆斯特丹版。——(正文第434页)
154
费尔巴哈用拉丁文写的学位論文，1828年发表于埃尔兰根。論文的题
目是：《De Ratione una，universali，infinita》，德文名称是:Uber
die Vernunft; ihre Einheit, Allgemeinheit, Unbegrenztheit
(“論理性及其統一性、普遍性和无限性”)。德譯文載于“費尔巴哈全
集”1910年斯图加特德文版第4卷(出版者波林和约德尔)。——(正
文第438页）
155
列宁指的是费尔巴哈的著作“斯宾诺莎和海尔巴特”(1836)，载于“费尔
巴哈全集”1910年德文版第4卷(出版者波林和约德尔)。——(正文
第439頁）
156
指1843年費尔巴哈給馬克思的信，其中費尔巴哈尖銳地批評了謝林的
哲学(见“费尔巴哈全集”1910年德文版第4卷第434一440页)。费尔
=====第667页=====
4
649
注释
“馬克思恩格斯全集”1938年俄文第1版第1卷第511-512頁)。—
（正文第439页）
一書札記”写在論帝国主义的笔記第2册(笔記《8)中。——(正文第
440頁）
158
关于“帝国主义經济学家”，可参看列宁“論对馬克思主义的諷刺和帝
国主义經济主义”一文(见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷
第18-72頁)。——(正文第440页)
159
Rheinische Zeitung fiüir Politik, Handel und Gewerbes ("莱
茵政治、商业和工业日报)，是在1842年1月1日至1843年3月31
日期間在科偷出版的日报。它是对普鲁士专制政体抱有对立情绪的莱
茵资产阶级的代表人物创办的。1842年4月馬克思开始为“萊茵报”撰
稿，同年10月起，成为該报編輯之一。在馬克思担任輯期間，該报
日益具有明显的革命民主主义的性質，后来被普鲁士政府查封。——
（正文第442页）
160
关于拉布和貝兰的著作的札记写在名为“奥地利农业统计及其他”的笔
記中，写这一札記的时間不早于1912年。—(正文第444頁)
161
关于以“苏黎世州立图書馆的哲学書”为标题的几本書的札記是
1915 年写在論帝国主义的笔記第1册(笔記《a》)中的。———(正文第
445頁）
162
关于以“苏黎世州立图書馆”为标题的札记是1915年写在論帝国主
义的笔记第1册(笔记《a》)中的。—(正文第446頁)
163
以“第三类（普通教育和科学内容的著作)”为总标题的札记是
1916年写在論帝国主义的笔記(笔記《》)中的，札記中提到海克尔、烏
德、察尔特的著作。——(正文第47页)
164
“关于約翰·普連厄馬克思和黑格尔’的書評的札記”于1913
年記在“奧地利农业統計及其他”这本笔記中所摘录的有关各項問題的
=====第668页=====
650
列宁全集
第三十八卷
書目之間。——(正文第449頁)
4月之后記在“奥地利农业统计及其他”这本笔记中。—(正文第450
頁）
166
“关于安·阿里奥塔唯心主义对科学的反动’的書评的札記”
于1913年记在“奥地利农业統计及其他”这本笔記的末尾。——（正文
第452页）
167
“关於希法亭(在“財政資本”一書中)論及馬赫的言論的札記”
記在論帝国主义的笔記《8》中。——(正文第454頁)
168
列宁在阿伯尔·萊伊“现代哲学”(AbelRey.《La Philosophie
Modernes)一书上所做的批注，是“唯物主义和經驗批判主义”中
对这位作者的观点的尖镜批判的直接繼續，这些观点是在“现代物理学
家的物理学理論”(《La théorie de la physique chez les physi-
ciens contemporains》.Paris，1907) 一书中提出的。
。——(正文第
462頁)
169
列宁指的是恩格斯在“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”这一著作中对
不可知論的著名評語(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中
文版第2卷第369頁)。—(正文第491頁)
170阿·德波林“辩证唯物主义”一文载于“时代的交界线”文集1909
年圣彼得堡版。——(正文第537页)
171
列宁在格·瓦·普列汉诺夫“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一書
(1910年圣彼得堡版)上的批注是在1909年10月(該書出版的确
实日期)之后、1911年4月之前做的，1933年第一次载于“列宁文集”
第25卷。
在許多批語中，列宁把1910年出版的普列汉諾夫的这部著作和他
关于車尔尼雪夫斯基的論文作了比较，这些論文會于 1890年和1892
年发表在文学政治评論杂志“社会民主党人”上(見“社会民主党人”
1890年倫敦版第11890年日内瓦版第21890年日内瓦版第8
=====第669页=====
注释
651
卷；1892年日内瓦版第4卷）。
普列汉諾夫把这四篇論文汇集为“尼·加·車尔尼雪夫斯基”一
鲁，于1894年用德文在德国出版。普列汉诺夫的这本書对车尔尼雪夫
斯基的观点所作的评述整个說来是正确的，它的矛头是指向民粹派的。
列宁在“我国社会民主党中的倒退倾向”一文中对这本書作了肯定的評
价(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第238页）。
1910年出版的普列汉诺夫的“尼·加·車尔尼雪夫斯基”这本著
作是在这样的时期写成的，当时他已經轉到孟什維主义的立场，实質上
是在反对布尔什维主义，反对用布尔什维主义的观点评价车尔尼雪夫
斯基和19世纪革命民主主义者的世界观和活动。在这本書中的許多
論点中，普列汉诺夫违背了他过去对車尔尼雪夫斯基所作的评价，抹杀
了车尔尼雪夫斯基革命民主主义以及他反对自由主义、主张农民革命
的不調和的斗争。
列宁根据普列汉諾夫的载在“社会民主党人”上的論文詳細地核对
了1910年出版的这本书的原文，划出了与“社会民主党人”上的論文比
较起来没有改变或变动很大的每一个重要論点。
列宁在普列汉諾夫的書上所写的評語和划的記号是和他的許多关
于車尔尼雪夫斯基的言論密切有关的，这些言論有的发表在他讀了普
列汉諾夫的这本書之前的著作中(“什么是人民之友’以及他們如何攻
击社会民主主义者?”“我们究竟拒絕什么遗产?”、“論路标’”、“唯物
主义和经验批判主义”)，有的是在以后发表的(“农民改革’和无产阶
级农民革命”“纪念赫尔岑”、“俄国工人报刊的历史”)。——(正文第
565頁）
172
整段话来自“社会民主党人”(1890年倫敦版第1卷第173-174頁),列
宁會提到“社会民主党人”中的一些話(見“普列汉诺夫哲学著作选集
1958年俄文版第4卷第165--166頁)。——(正文第578页)
173
列宁指的是普列汉諾夫载于“社会民主党人”的一篇論文中的一段:“我
們从来沒有讀过对俄国自由主义的如此辛辣而又如此一針見血的評
論。”(“社会民主党人”1890年倫敦版第1卷第14頁)(见“普列汉諾
夫哲学著作选集1958年俄文版第4卷第132頁)——(正文第599页)
=====第670页=====
652
列宁全集
第三十八卷
174
列宁指的是普列汉诺夫在后来作了很大改动的“社会民主党人”中的一
段話(1890年倫敦版第1卷第14頁)(見“普列汉诺夫哲学著作选集”
1958年俄文版第4卷第133頁)。——(正文第612页)
175
指“社会民主党人”中的一段話(1890年倫敦版第1卷第144頁)(見
“普列汉诺夫哲学著作选集”1958年俄文版第4卷第133頁)。——(正
文第615页）
'
176
指普列汉诺夫在后来改动了的“社会民主党人”中的一段(1890年倫敦
版第1卷第161頁)(见“普列汉諾夫哲学著作选集”1958年俄文版第
4卷第151-152頁)。——(正文第620頁)
177
指“社会民主党人”(1890年倫敦版第1卷第161頁)(见“普列汉諾夫
哲学著作选集1958年俄文版第4卷第152頁)。——(正文第621页)
178 “社会民主党人”中的相应的一段话(1890 年倫敦版第1卷第162页)，
这段話里有列宁所指出的遣漏的地方(見“普列汉诺夫哲学著作选集”
1958年俄文版第4卷第153頁)。——(正文第621页)
:
=====第671页=====
653
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的
書报杂志索引
von Eduard Zeller. Hrsg. von L.
A
Stein. Neue Folge der Philoso-
Aliotta, A. La reazione idelli-
phischen Monatshefte. Bd. XIV.
stica contro la scienza. Palermo,
Abt.2.Berlin,1908.570S.一第
Optimas, 1912, XVI, 526 p.—
44、48页。
第452页。
Aristoteles. De anima.一第275、
Allgemeine Deutsche Biographie.
318、320、321,322頁。
Bd. VII. Leipzig,
Duncker u.
De coelo.一 第274頁。
Humblot, 1878,S. 66-67.一第
De mundo.— 第288页。
423頁。
Metaphysik.一第276、314頁。
4Allgemeine
Literatur-Zeitungs.
Die Metaphysik des Aristote-
Charlottenburg, 1843-1844, Hft.
les. Grundtext, Ubers. und Kom-
IVII1.一第6、8.12.21、25、31-
ment. nebst erläut. Abhandlungen
33、35頁。
von A. Schwegler... Bd. 1-4.
Anekdota zur neuesten deutschen
Tubingen, Fues,1847-1848.一第
Philosophie und Publizistik
407、409、413—423頁。
von
Bruno Bauer, Ludwig
Feuerbach, Friedrich Köppen,
B
Karl Nauwerck, Arnold Ruge
Baillie, J. B. The origin and
und
einigen Ungenannten.
significance of Hegel's Logic,
Hrsg. von A. Ruge. Bd. I-II.
a general introduction to He-
Zürich u. Winterthur, Literarisches
gel's system.London, Macmillan,
Comptoir，1843.一第35页。
1901.XVIII,375 p.一第262頁。
Archiv für die Geschichte des
Bauch, B. PeueH3Ha Ha KHury:
Sozialismus und der Arbeiter-
Haas, A. E. Der Geist des
bewegungD. In Verbindung mit
Hellenentums in der modernen
einer Reihe namhafter Fachman-
Physik, Antrittsvorlesung, geha-
ner aller Lander hrsg. von C.
ten am 17. Januar 1914 in der
Grünberg. Bd. 3, Hft. 3. Leipzig,
Aula der Universitat Leipzig. Ver-
Hirschfeld, 1913, S. 528-530.—
lag von Veit und Comp., Leip-
第449頁。
zig, 1914 (32 S.). - In: 《Kant-
Archiv für systematische Philo-
Studiens. Bd. XIX, Hft. 3. Berlin,
sophie in Gemeinschaft mit Wil-
1914，S.391—392.—第380頁。
helm Dilthey, Benno Erdmann
Bauer, B. Die Judenfrage. Braun-
und Paul Natorp mitbegrindet
schweig,Otto,1843. 115 S.一第
=====第672页=====
654
列宁全集
第三十八卷
19、21页。
rikanischen Literatur der Jahre
_
Neueste Schriften
über
die
1893/94.(Falckenberg-Armstrong,
Judenfrage. — In: Allgemeine
Fullerton, Wallace, Flint, Ladd,
Literatur-Zeitung》. Charlottenburg,
Ormond).- In: 《Zeitschrift für
1844,Hft. IV,Marz, S. 10-19.
Philosophie und philosophische
第21—24頁。
Kritik>. Bd. 111. Leipzig, 1898, S.
1
Von den neuesten Schriftan
205-213.一第264頁。
über die Judenfrage.— In: All-
Jahresbericht über die Er-
gemeine Literatur-Zeitung. Char-
scheinungen der anglo-ameri-
lottenburg, 1843,Hft. I,Dezem-
kanischen Literatur der Jahre
ber，S.1-16.—第19页。
1896-1897.(Berenson—Caldwell—
Bauer, O.PeueH3Ha Ha KHMry:
Mc Taggart — Carus —Fraser—
Dr. Johann Plenge, Marx und
Lindsay—WenleySeth).- In:
Hegel. Tübingen, Laupp, 1911.
Zeitschrift fur Philosophie und
8°.184 S.(4 M).- In:《Archiv
philosophische Kritik. Bd. 119.
für die Geschichte des Sozialismus
Leipzig,1902,S. 182—204. 一第
und der Arbeiterbewegung. Bd.
258頁。
3, Hft. 3. Leipzig, Hirschfeld, 1913,
C
S.528—-530.一第449頁。
Bayle, P. Dictionnaire historique
Cabanis, P. I. G. Rapports du
physique et du moral de
et critique. 5-e ed., rev., corr. et
l'homme. T: 1-2. Paris, Cra-
augm. Avec la vie de l'auteur, par
Mr. Des Maizeaux.T.1-4.Amster-
part,1802.一第28页。
dam—Leiden，1740.一第282頁。
Carnot, C. Reflexions sur la
Beaussire, E. Antécedents de
Métaphysique du calcul infi-
I'hégelianisme dans la philo-
nitesimal, Paris, Duprat, 1797.
sophie française. Dom De-
380 p.一第122頁。
Clauberg, I. Defensio Cartesiana.
schamps, son systeme et son école.
D'apres un manuscrit et des cor-
Amsterdam,Elzevirium,1652.[12],
respondances inedites du XViiie
631 p.一第434页。
siecle. Paris, Londres, ...Bailliere,
Clemens, A. Clementis Alexandri-
1865. XVI, 233, 3 p. (Bibliotheque
ni. Opera. Ex rec. Gulielmi Dindor-
de philosophie contemporaine
fii. Vol. 3.Oxonii, Clarendoniano,
Ne3).一第366页。
1869.694 p.—第395頁。
Eoltzmann, L, Wissenschafliche
D
Abhandlungen. Im Auftrage und
mit Unterstutzung der Akademien
Dannemann, F. Die Naturwis-
der Wissenschaften zu Berlin, Got-
senschaften in ihrer Entwick-
tingen, Leipzig, München,Wien.
lung und in ihrem Zusammen-
Hrsg. von Dr.F.Hasenöhrl.Bd.1-
hange. Dargest. von F. Danne-
8.Leipzig,Barth,1909.一第48頁。
mann. Bd. 1-4. Leipzig—Berlin,
Busse,L. Jahresbericht über die
Engelmann，1913.一第376頁。
Erscheinungen der anglo-ame-
- Wie unser Weltbild entstand.
4
=====第673页=====
655
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
Die Anschauungen vom Altertum
experimenrellen Psychologie. Leip-
bis zur Gegenwart über den Bau
1
zig, Duncker u. Humblot,1885, IX,
des Kosmos. Mit einem Titelbild
169S.一第370頁。
nach der Rembrandtschen Ra-
EngeI, B. C.PeueH3Ha Ha Khnry:
dierung Der Astrolog und vielen
Hammacher, E. Die Bedeu-
Textbildern. Stuttgart, Francksche
tung der Philosophie Hegels.
Verlagshandlung, [1912]. 98 S. -
VIII u. 92 S. Leipzig, 1911. Dun-
第376-377页。
cker und Humblot. — In: Zeit-
Darmstaedter, L. Handbuch zur
schrift fur Philosophie und phi-
Geschichte der Naturwissen-
losophische Kritiko. Bd. 148.
schaften und der Technik.
Leipzig,1912,S.95-97.—第260
In chronologischer Darstellung. 2.
頁。
umgearb. und verm. Aufl. Unter
EngeIs,F. Die Lage der arbeiten-
Mitwirk. von Dr. R. du Bois-Rey-
den Klasse in EngIand. Nach
mond und C. Schaefer. Hrsg. von
eigner Anschauung und authen-
Dr.L. Darmstaedter. Berlin, Sprin-
tischen Quellen. Leipzig, Wigand,
ger,1908.X,1262 S.—第378頁。
1845.358 S.一第72頁。
Darwin, Ch. On the origin of
Ludwig Feuerbach und der
——
species by means of natural
Ausgarg der klassischen deut-
selection,or the preservation
schen Philosophie. Revidierter
of favoured races in the strug-
sonder. Abdr. aus der Neuen
gle for life. London, Murray,
Zeits. Mit Anhang: Karl Marx
1859.IX,502p.一第147-148頁。
über Feuerbach vom Jahre 1845.
Deutsch-Franzosische Jahrbü-
Stuttgart, Dietz, 1888. VI, 72 S.
chero. Hrsg. von A. Ruge u. K.
一第63、104、110、180、252、345頁.
Marx. I. u. 2. Lfg. Paris, 1844,
Umrisse zu einer Kritik der
S.86—144,182—214.-第6、19、
Nationalokonomie, — In: Aus
20、23頁。
dem literarischen Nachlass von
Dietzgen, J. Das Wesen der
Karl Marx, Friedrich Engels und
menschlichen Kopfarbeit. Eine
Ferdinand Lassalle. Hrsg. Von
abermalige Kritik der reinen und
F. Mehring. Bd. I. Gesammelte
praktischen Vernunft von J.
Schriften von Karl Marx und Fried-
Dietzgen. Mit einer Einl. von
rich Engels. Von Marz 1841 bis
Marz 1844. Stuttgart, Dietz, 1902,
A. Pannekoek. Stuttgart, Dietz,
S.432-490.—第458页。
1903.XXVII，151S.一第65页。
Umrisse zu einer Kritik der
Diogenes Laertius: De vitis dog-
Nationalökonomie.
——
In
matibus et apophthegmatibus
clarorum philosophorum. Libri
Deutsch-Franzosische Jahrbucher》.
VIII,X.－第281、324-325、330頁。
Hrsg. von A. Ruge u. K. Marx.
1. u. 2.Lfg. Paris, 1844, S. 86—
E
144.--第6—7頁。
Ebbinghaus, H. Uber das Ge-
Engels, F. u. Marx, K. — CM.
dachtnis.
Marx,K. u. Engels, F.
Untersuchungen
zur
=====第674页=====
656
列宁全集
第三十八卷
424頁。
F
Bd.III. Geschichte der Neue-
Faucher, J. Englische Tagesfra-
ren Philosophie von Bacon
gen. — In: Allgemeine Literatur-
von Verulam bis Benedikt
Zeitungs. Charlottenburg, 1844,
Spinoza. Durchges. und neu
Hft. VII,Juni, S. 1-8; Hft. VII,
hrsg. von F. Jodl. 1906. XI, S88
Juli，S.28-38.—第15頁。
S.—第424页。
Feuerbach, L. Sämtliche Werke.
Bd. IV. Darstellung, Entwi-
Bd. 1-10. Leipzig, Wigand,1846—
cklung und Kritik der Leib-
nizschen Philosophie. Zur
1883.
Bd. 4. Geschichte der neuern
neueren Philosophie und hrer
Philosophie von Bacon von
Geschichte. Durchges. und neu
Verulam bis Benedict Spinoza.
hrsg. von F. Jodl. 1910. XII,
1847.392S.－第54页。
448S.-第368.424.425-439页。
Bd. 5. Darstellung, Entwick-
Bd. V. Pierre Bayle. Ein Beitrag
lung und Kritik der Leibniz-
zur Geschichte der Philoso-
1848.X,
schen  Philosophie.
phie und Menschheit. Mit
290S.一第54頁。
einer Biogr. Bayles vom Hrsg.
Bd. 6. Pierre Bayle. Ein Beitrag
Neu hrsg. und biogr. eingeleitet
von W. Bolin. 1905.X,436 S.—
zur Geschichte der Philosophie
第424页。
und Menschheit. 2. umgearb. und
Bd. VI. Das Wesen des Chris-
verm.Aufl. 1848.VIII,308S.一第
54頁。
tentums. Durchges. und neu
Bd. 8. Vorlesungen uber das
hrsg. von W. Bolin. 1903. X,
Wesen der Religion. Nebst
411S.一第370、424頁。
Bd. VII. Erlauterungen und
Zusatzen und Anmerkungen. 1851.
V1II，463S.一第53-79頁。
Erganzungen zum Wesen des
Bd. 9. Theogonie nach den
Christentums. Durchges. und
Quellen des klassischen, he-
neu hrsg. von W. Bolin. 1903.
braischen und christlichen
XII，520S.一第368、424頁。
Altertums.1857.446S.一第79頁。
Bd. VIII. Vorlesungen über das
- Sämtliche Werke. Neu hrsg.
Wesen der Religion. Nebst
von W. Bolin u. F. Jodl. Bd.
Zusatzen und Anmerkungen.
I-X. Stuttgart,  Frommann,
Durchges. und neu hrsg. von
W. Bolin. 1908. VIIL, 459 S.--
1903—1911.
Bd. I. Gedanken über Tod und
第368、370、424页。
Unsterblichkeit, Durchges. und
Bd. IX. Theogonie nach den
neu hrsg. von F. Jodl. 1903.
Quellen des klassischen, he-
XV,374S.一第370、424頁。
braischen und christlichen
Bd. II. Philosophische Kriti-
Altertums. Durchges. und neu
ken und Grundsatze. Durch-
hrsg. von W. Bolin. 1907.IX,
ges. und neu hrsg. Von F. Jodl.
417 S.一第424頁。
1904.XI,411S,一第368、370,
Bd. X. Schriften zur Ethik und
=====第675页=====
657
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
nachgelassene
Aphorismen.
tischphilosophischer Aphorismen.
Durchges. und neu hrsg. von
1834.-In: Feuerbach, L. Samtliche
F.Jodl.1911.X,385 S.— 第368、
Werke. Neu hrsg. von W. Bolin
424頁。
u. F. Jodl. Bd. I. Gedanken über
Darstellung, Entwicklung und
Tod und Unsterblichkeit. Durch-
Kritik der Leibniz'schen Philo-
ges. und neu hrsg. von F.Jodl.
sophie. Ansbach, 1837. 295S.-
Stuttgart, Frommann, 1903, S.
第425-439页。
263--366.—第370頁。
Grundsatze der Philosophie
Spinoza und Herbart. 1836. -.
一
der Zukunft. Zürich u. Winter-
In: Feuerbach, L. Samtliche Werke.
thur, Literarisches Comptoir, 1843.
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
IV,84S.一第32、58页。
Jodl. Bd. IV. Darstellung, Entwi-
-
Grundsatze der Philosophie
cklung und Kritik der Leibnizschen
der Zukunft. 1843. - In: Feuer-
Philosophie. Zur neueren Philo-
bach, L. Samtliche Werke. Neu
sophie und ihrer Geschichte.
hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl.
Durchges. u. neu hrsg. von F.
Bd. II. Philosophische Kritiken
Jodl. Stuttgart, Frommann, 1910,
und Grundsatze. Durchges. und
S.400-416.—第439頁。
Todesgedanken. 1830. — In:
neu hrsg. von F. Jodl. Stuttgart,
Frommann, 1904, S. 245-320.-
Feuerbach, L. Sämtliche Werke.
第368、370页。
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
Herr von Schelling. 1843. Brief
Jodl. Bd.I. Gedanken uber Tod
an K. Marx. (Nach dem Brouil-
und Unsterblichkeit. Durchges.
lon).— In: Feuerbach, L. Smt-
und neu hrsg. von F. Jodl. Stutt-
liche Werke. Neu hrsg. von.W.
gart, Frommann, 1903,S.1-90.-
Bolin u. F. Jodl. Bd. IV. Darstel-
第370頁。
lung, Entwicklung und Kritik der
Uber die Vernunft; ihre Einheit,
一
Leibnizschen
Philosophie. Zur
Allgemeinheit, Unbegrenztheit.
neueren Philosophie und ihrer
Dissertation zur Erlangung des
Geschichte.
Durchges. und neu
philosophischen Doktorates. — In:
F. Jodl. Stuttgart,
von
Feuerbach, L. Samtliche Werke.
hrsg.
1910,S.434-440.-
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
Frommann,
第439页。
JodI. Bd. IV. Darstellung, Entwi-
cklung und Kritik der Leibniz-
Kritik des (AntihegeIs. 1835.-
schen Philosophie. Zur neueren Phi-
In: Feaerbach, L. Samtliche Werke.
losophie und ihrer  Geschichte.
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
Durchges. und neu hrsg. von F.
Jodl. Bd. II. Philosophische Kriti-
Jodl. Stuttgart, Fronimann, 1910,
ken und ,Grundsatze. Durchges.
S.299-356.一第438页。
und neu hrsg. von F. Jodl. Stutt-
Uber Spiritualismus und Ma-
gart, Frommann, 1904,S. 17-80.
terialismus, besonders in Be-
一第370頁。
ziehung auf die Willensfrei-
Der Schriftsteller und der
heit. 1863-1866.— In: Feuer-
Mensch. Eine Reihe humoris-
=====第676页=====
658
列宁全集
第三十八卷
bach, L. Samtliche Werke. Neu
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl.
Jodl. Bd. II. Philosophische Kri-
Bd. X. Schriften zur Ethik und
tiken und Grundsatze. Durchges.
nachgelassene Aphorismen. Durch-
und neu hrsg. von F. Jodl. Stutt-
ges. und neu hrsg.  voa F. Jodl.
gart, Frommann, 1904, S. 326—
Stuttgart, Frommann, 1911, S. 91
357.一第316、368頁。
229.-第368页。
Zur Beurteilung der Schrift:
Verhaltnis zu Hegel. 1840,mit
Das Wesen des Christentums9.
spateren Zusatzen.— In: Feuerbach,
1842.- In: Feuerbach, L. Smt-
L. Samtliche Werke. Neu hrsg.
liche Werke. Neu hrsg. von W.
4
von W. Bolin u. F. Jodl. Bd. IV.
Bolin u. F. Jodl. Bd. VII. Erlau-
Darstellung, Entwicklung und
terungen und Erganzungen zum
Kritik der Leibnizschen Philoso-
Wesen des Christentums. Durchges.
phie. Zur neueren Philosophie und
und neu hrsg. von W. Bolin. Stutt-
ihrer Geschichte. Durchges. und
gart, Frommann, 1903,S. 265—
neu hrsg. von F. Jodl. Stuttgart,
275.一第368頁。
Frommann, 1910, S. 417—424.—
Zur Kritik der Hegelschen
第439页。
Philosophie. 1839. — In: Feuer-
Vorlaufige Thesen zur Reform
bach, L. Samtliche Werke. Neu
der Philosophie. 1842. - In:
hrsg. von W. Bolin u. F. Jodl.
Bd. II. Philosophische Kritiken
Feuerbach, L. Sämtliche Werke.
Neu hrsg. von W. Bolin u. F.
und Grundsatze. Durchges. und
Jodl. Bd. II. Philosophische Kri-
hrsg. von F. Jodl. Stuttgart, From-
mann,1904,S.158—204.—第370
tiken und Grundsatze. Durchges.
页。
und neu hrsg. von F. JodI. Stutt-
Fischer, F. Die Metaphysik, von
gart, Frommann, 1904,S. 222—
empirischem Standpunkte aus
244.一第127、368、370頁。
Das Wesen der Religion.
dargestellt. Zur Verwirklichung
Erganzungen und Erlauterungen.
der Aristotelischen Metaphysik.
1845. - In: Feuerbach, L. Samt-
Basel, Schweighausersche Buchh.,
1847.VII，152S.一第423頁。
liche Werke. Neu hrsg. von W.
Fischer,K. Hegels Leben, Werke
Bolin u. F. Jodl. Bd. VII. Erlau-
und Lehre. T. I. Mit dem Bild-
terungen und Erganzungen zum
nis des Verfassers in Heliogra-
Wesen des Christentums. Durch-
vüre.Heidelberg, Winter,1901. XX,
ges. und neu hrsg. von W. Bolin.
576 S. (Geschichte der neuern1
Stuttgart, Frommann, 103,S.
Philosophie von K. Fischer. Jubi-
390—520.—第368.370頁。
laumsausg. Bd. 8).— 第165页。
—
Das Wesen des Christentums...
Forel, A. Gehirn und Seele.
Leipzig, Wigand, 1841, XII, 450
Vortrag gehalten bei der 66.
S.一第55、56、368.595頁。
Versammlung deutscher Naturfor-
1
Wider den Dualismus von Leib
scher und Arzte in Wien am 26.
und SeeIe, Fleisch und Geist. -
In: Feuerbac, L. Samtliche Werke.
September 1894. 10. Aufl. Stutt-
=====第677页=====
659
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
gart, Kröner, 1907. 45 S.一第
Abstammungs- und Entwicklungs-
370頁。
geschichte des Menschen. Zugest.
Fourier, Ch. Le nouveau monde
und eriautert von Dr.K. Guenther.
industriel et societaire, ou
Bd.1—2. Stuttgart, Deutsche Ver-
invention du procéde d'indu-
lags-Anstalt，1909.一第48頁。
strie attravante et naturelle
H
distribuée en series passion-
nées.一第35、37页。
Haas, A. E. Der Geist des Helle-
Théorie de Iunité
univer-
nentums in der modernen
selle，一第35、37頁。
Physik. Antrittsvorlesung, gehal-
Theorie des quatre
mouve-
ten am 17. Januar 1914 in der Aula
ments et des destinées géne-
der Universitat Leipzig. Leipzig,
rales.一第35、37頁。
Veit,1914.32 S.一第380頁。
Frankfurter Zeitung und Han-
Haeckel, E. Gott-Natur. (Theophy-
delsblatto. 1904, Ne 348. Erstes
sis). Studien über monistische
Morgenblatt, 13. Dezember, S.
Religion. Leipzig, Kroner, 1914.
1—3.一第43頁。
72 S.一第447頁。
Die Lebenswunder, Gemeinver-
G
standliche Studien üiber Biologische
Gauss, C. F. Disquisitiones arith-
Philosophie. Erganzungsband zu
meticae. Lipsiae, 1801. 478 S. --
dem Buche iiber die Weltratsel.
第224頁。
Volks-Ausg, Stuttgart, Kröner, S.
Genoff, P. Feuerbachs Erkennt-
a. VIII.200 S.一第43頁。
nistheorie und Metaphysik.
Die Weltratsel. Gemeinverstand-
Inaugural-Dissertation zur Erlan-
liche Studien über Monistische
gung der Doktorwurde der hohen
Philosophie. Volks-Ausg. ..Mit
philosophischen Fakultat der Uni-
einem Nachworte: Das Glaubens-
versitat Bern vorgelegt von P.
bekenntnis der Reinen Vernunft.
Genoff aus Zarsko-Selo (Bulgarien).
Stuttgart, Kroner, S. a. 176 S.一第
Ziürich-Selnau, 1911. 89 S. 一第
43頁。
368頁。
Hammacher, E. Die Bedeutung
Gomperz, Th. Les penseurs de la
der Philosophie Hegels für die
Grece. Histoire de la Philosophie
Gegenwart. Leipzig, Duncker u.
Humblot, 1911，VIII, 92 S. 一第
antique.一第283頁。
Grün,K. Ludwig Eeuerbach in
260頁。
Handbuch der Klassischen Alter-
seinem Briefwechsel und Na-
tumswissenschaft in systema-
chlaB sowie in seiner Philo-
tischer Darstellung mit beson-
sophischen Charakterentwick-
derer Rucksicht auf Geschichte
lung. Bd. 1--2. Leipzig u. Heidel-
und Methodik der einzelnen
berg, Winter, 1874. 一第370
頁。
Disziplinen. Hrsg. von I. Mul-
ler. Geschichte der antiken Na-
Guenther, K. Vom Urtier zum
turwissenschaft und Philosophie.
Menschen, Ein Bilderatlas zur
4
=====第678页=====
660
列宁全集
第三十八卷
Bearb. von S. Günther und W.
165—167、172—173、186、187、
Windelband. Bd. V. Abt. 1, Nörd-
192—196、209、211—215、224、252
lingen, Beck'sche Buchh. 1888.
--257、354—358頁。
VII，337S.一第419頁。
Bd. VII. Abt. I. Vorlesungen
Hegel, G. W. F. Werke. Vollst.
über die Naturphilosophie,
Ausg. durch einen Verein von
ala der Enzyklopadie der
Freunden des Verewigten: Ph.
philosophischen Wissenschaf-
Marheineke u. a. Bd. I-XIX.
ten im Grundrisse. T. 2.
Berlin, Leipzig, Duncker u. Hum-
Hrsg. von K. L. MicheIet. 1842.
blot, 1832-1845,1887.
XXX,2，696S.一第82頁。
Bd. I. Philosophische Abhand-
Bd. VIII. Grundlinien der Phi-
lungen. Hrsg. von K. L. Mi-
losophie des Rechts oder
chelet. 1832.XXXIV,423 S.一第
Naturrecht und Staatswis-
82頁。
senschaft im Grundrisse. Hrsg.
Bd. II. Phanomenologie des
von E. Gans. 1833. XX, 440
Geistes. Hrsg. von J. Schulze.
S.一第82頁。
1832.XII,612S.一第82、94、
Bd. IX. Vorlesungen über die
160頁。
Philosophie der Geschichte.
Bd. III. Wissenschaft der Logik.
Hrsg. von E. Gans. 1837. XXIV,
Hrsg. von L. von Henning. T.
446,1S.一第82、341-353页。
1. Die objektive Logik. Abt. 1.
Bd. X. Vorlesungen über die
Die Lehre vom Sein. 1833. VIII,
Aesthetik, Hrsg. von H. G.
468 S.一第82、83-99、103—130、
Hotho.
191、410、421頁。
Abt. 1. Bd.1. 1835.XX, 547 S.;
Bd. IV. Wissenschaft der Logik.
Abt. 2. Bd. 2. 1837. X, 465 S.;
Hrsg. von L. von Henning. T.
Abt. 3. Bd. 3. 1838. VIII, 581
1. Die objoktive Logik. Abt. 2.
S.一第82頁。
Bd. XI. Vorlesungen
über die
Die Lehre vom Wesen. 1834.
VIII,243S.一第82、133-165、
Philosophie
der
Religion.
Nebst einer
Schrift
über die
167—171、173—174、191、410、412
頁。
Beweise vom
Dasein Gottes.
Bd.V. Wissenschaft der Logik.
Hrsg. Ph. Marheineke. Bd. 1.
Hrsg. von L. von Henning. T.
1832.XVI,376S.一第82页。
2.Die subjektive Logik, oder:
Bd. XII. Idom. Bd. 2. 1832. VI,
die Lehre vom Begriff. 1834.
483 S.一第82頁。
VIII,353S.一第82、177-191、
Bd. XIII. Vorlesungen über die
197—209、215—253、257、410、412
Geschichte der Philosophie.
頁。
Hrsg. Von K. L. Michelet. Bd.
Bd. VI. Enzyklopädie der phi-
1. 1833.XX,418 S.—第82.
losophischen Wissenschaften
269—298、385頁。
im Grundrisse. T. 1. Die Lo-
. Bd.XIV. Idem. Bd. 2. 183. VI,
1
gik. Hrsg. von L. von Henning.
586 S.—第82、298.299—336頁。
1840.XL,414,2S.一第82、
Bd. XV. Idem. Bd. 3. 1836. VII,
=====第679页=====
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
661
692 S.—第82、337-338页。
schen Gebrauch. Hrsg. von G. Bol-
Bd. XVI. Vermischte Schriften.
land.
Le:den,Adriani,1907.
Hrsg. von F. Forster u. L. Bou-
XXXVIII，751 S.一第445頁。
mann. Bd. 1. 1834. VI, 506
Philosophie de Ia nature. Trad.
S.一第82頁。
pour la premiere fois et accom-
Bd. XVII. Idem. Bd. 2. 1835. VI,
pagnée d'une introd. et d'un com-
634 S.一第82頁。
ment. perpétuel par A. Véra.
Bd. XVIII. Philosophische Pro-
T. 1. Paris, Ladrange, 1863. XII,
padeutik. Hrsg. von K. Ro-
628 p.一第366頁。
senkranz. 1840. XXI1, 2, 205
Philosophie de Iesprit. Trad.
]
S.一第82页。
pour la premiere fois et accom-
Bd. XIX. Briefe von und an
pagnee de deux introd. et d'un
Hegel, Hrsg. von K. Hegel. T.
comment. perpétuel par A. Vera...
1.1887. XII,430 S.;T.2. 1887.
Vols. 1-2. Paris, Bailliere, 1867—-
399 S.一第82、424页。
1869.—第366頁。
Werke. Vollst. Ausg. durch einen
Philosophie de la religion.
Verein von Freunden des Ver-
Trad. pour la première fois et
ewigten: Ph. Marheineke u. a. 2.
accompagnée de plusieurs introd.
unverand. Aufl. Bd. II. Phanome-
et d'un comment. perpetuel par
nologie des Geistes. Hrsg. von J.
A. Vera. Vols. 1-2. Paris, Bail-
Schulze.
Berlin,
,DunkerU.
liere, 1876-1878.一第366頁。
Humblot, 1841. XII, 591 S.一第

Wissenschaft der Logik. 一 第
16、31-32、35--36頁。
262-266页。
Cours d'esthétique. Analysé et
1
Wissenschaft der Logik. Bd.
-
trad. en partie, par Ch. Bénard.
1—2. Nürnberg, Schrag, 1812—
T. 1-3. Paris,1840-1848.一第
1816.一第147頁。
366頁。
Hibben,J. G. Hegel's logic, an
-
The Logic of Hegel. Transl.
essay in interpretation. New
from the encyclopaedia of the
York, Scribner's Sons, 1902. 313
philosophical sciences by W. Wal-
p.一第264頁。
lace. 2d. ed., rev. and augm.
Hilferding, R. Das Finanzkapital.
Oxford, Clarendon Press, 1892.
Eine Studie über die jüngste
XXVI，2，439 p.一第262頁。
Entwicklung des Kapitalismus.
Logigue de Hegel. Trad. pour
Wien, Brand, 1910. XII, 477 S.
la premiere fois et accompagnee
(Separatabdruck aus den Marx-
d'une intrad. et d'un comment.
Studien. Bd. 3).一第454頁。
perpétuel par A. Véra. T. I. Paris,
J
Ladrange, 189. VII,354 p. 一第
366頁。
Janet, P. Etudes sur la dialecti-
Phanomenologie des Geistes.
que dans Platon et dans Hégel.
Mit einer Einleitung und einigen
Paris, Ladrange, 1861. LVi, 396
erläuternden Anmerkungcn am
p.一第366页。
FuBe der Seiten fir den akademi-
Jodl, F. Lehrbuch der Psycholo-
=====第680页=====
662
列宁全集
第三十八卷
gie. 2. Aufl. Bd. 1—2. Stutgart
deutscher Naturforscher und Arzte
u. Berlin，Cotta, 1903. 一 第 370
in Stuttgart. Heidelberg, Winter's
頁。
Universitätsbuchhandlung, 1906. 40
S.一第381頁。
K
Lucas, R. Bibliographie der ra-
Kant, I. Kritik der reinen Ver-
dioaktiven Stoffe. Hamburg u.
nunft. 2. hin und wieder ver-
Leipzig，Voss,1908.一第44頁。
besserte Aufl. Riga, 1787. XLIV,
M
884 S.一第99、184、434页。
Kritik der Urteilskraft. 3. Aufl.
Mach, E. GrundriB der Physik
Berlin，1799.一第138页。
für die hohen Schulen des
Kant - Studien &. Philosophische
Deutsches Reiches. Bearb. von
Zeitschrift. Unter Mitwirkung von
Harbordt und Fischer. T. 2. Aus-
E. Adickes, É. Boutroux u. a. und
führlicher Lehrgang. 2. Aufl. Leip-
mit Unterstutzung der Kantge-
zig, Freytag, Wien, Tempsky,
selIschafto. Hrsg. von H. Vaihinger
1908.一第44頁。
und B. Bauch. Bd. XIX, Hft. 3.
Mc Taggart, J. E. Studies in the
Berlin,1914,S.391-392.一第
Hegelian Dialektik. Cambridge,
380頁。
1896.XVI，259 p.—第258页。
Mariano,R. La Ph:losophie con-
L
temporaine en Italie. Essai de
Lange, F.A. Geschichte des Ma-
philosophie hégelienne.. Paris,
terialismus und Kritik seiner
Bailliére, 1868.VII, 162,12 p. 
Bedeutung in der Gegenwart.
第366頁。
Iserlohn, Baedeker, 1866. XVI, 564
Marx, K.u. Engels, F. Die heilige
S.一第370、445页。
Familie,oder Kritik der kriti-
Lassalle, F. Die Philosophie He-
schen Kritik. Gegen Bruno Bauer
rakleitos
des Dunklen
von
und Co.Frankfurt a. M., Literari-
Ephesos.
Nach
einer
neuen
sche Anstalt (J. Rütten), 1845.
Sammlung seiner Bruchstucke und
VIII，336S.一第5-38、55頁。
der Zeugnisse der Alten darge-
Manifest der Kommunistischen
stellt. Bd. 1—2. Berlin, Duncker,
Partei. Veroffentlicht im Februar
1858.—第383—402、407頁。
1848. London, Druck von Hirsch-
Leibniz, G. W. Essais de theodi-
feld,1848.24 S.一第72.147頁。
cée sur Ia bonté de Dieu, la
Marx, K. Marx über Feuerbach.
liberté de l'homme et l'origine
(Niedergeschrieben in Brussel im
du maI.一第432頁。
Fruhjahr 1845).— In: Engels, F.
Nouveaux essais sur l'enten-
Ludwig Feuerbach und der Ausgang
11
dement humain.一 第 432.434、
der klassischen deutschen Philoso-
435頁。
phie. Revidierter sonder. Abdr. aus
Lipps, Th. Naturwissenschaft und
der Neuen Zeit. Mit Anhang:
Weltanschauung. Vortrag ge
Karl Marx uber Feuerbach vom
halten auf der 78. Versammlung
Jahre 1845. Stuttgart, Dietz, 1888,
=====第681页=====
663
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
S.69-72.一第228,397、595页。
361—366頁。
Zur Judenfrage. —In: Deutsch-
PeueH3HA Ha KHnry: William
Franzosische Jahrbuicher, hrsg.
Wallace. Hegel's Philosophy of
von A. Ruge und K. Marx. 1. u.
Mind. Translated from the en-
2.Lfg. Paris, 1844. S. 182-214.
cyclopaedia of the philosophical
第19、21-24页。
sciences with five introductory
Marx-Studien. Blatter fir Theorie
essays. Oxford, at the Clarendon
und Politik des wissenschaftlichen
Press,1894; Henry Frowde,Lon-
Sozialismus. Hrsg. von M. Adler
don.—In: Revue philosophique de
u. R. Hilferding. Bd. 3. Wien,
la France et de I'Etrangers.Paris,
1910,S.VIIXII，1-477.一第
1894, N I1,novembre,p. 540.—
454頁。
第264頁。
Michelet, K. L.und Haring, G. H.
_
Peueh3Ma Ha KHury: WiIliam
Historisch 7 kritische Darstel-
Wallace. Prolegomena to the
lung der dialektischen Metho-
study of Hegel's philosophy
de HegeIs. Nebst dem gutacht-
and especially of his logic.
lichen Berichte über die der Phi-
Oxford, at the Clarendon Press,
losophischen Gesellschaft zu Ber-
1894; London, Henry Frowde.
lin eingereichten Bewcrbungs-
In: Revue Philosophique de la
schriften und einer Geschichte der
France et de l'Etrangerd. Paris,
Preisbewerbung. Leipzig, Duncker
1894, Ne 11, novembre, p. 538—-
u. Humblot, 1888. XVI, 174 S.-
540.一第262頁。
第262頁。
Norstrom, V. Naives und wissen-.
Minds. A quarterly Review of psy-
schaftliches Weltbild.—In: Ar-
chology and philosophy. Edited by
chiv fir systematische Philosophie.
G. F.Stout. New series. Vol. XXII.
Bd. XIV,Hft. 4. Berlin, 1908, S.
London, 1913, Ne 86, april, p. 280-
447—496.一第48頁。
284.一第450頁。
P
N
Paulsen, F. Einleitung in die
Napoléon Pensées. Paris,1913, 120
Philosophie, 6. Aufl. Berlin,
Herz, 1899. XVI, 444 S.一第
p. (Bibliothèque miniature. 14).
第379頁。
40—42頁。
Neue Rheinische Zeitung>. Koln,
Pearson, K. The Grammar of
1848，Juni—1849，Mai.一第72頁。
science. London, Scott, 1892.XVI,
Noel,G. La Logique de Hegel.-
493 S.一第162頁。
Pelazza, A. R. Avenarius e Iem-
In: &Revue de Métaphysique et de
piriocriticismo. Torino, Bocca,
Morales. Paris, t. II, 1894, p. 36-
1909.129p.一第48頁。
57,270-298,644—675; t.III,1895,
Perès, J. Rivista di Filosofia, 1911,
p.184-210,503-526;t.IV,1896,
Janvier--Juin.In: Revue Philo-
p.62--85，583-614.-第359頁。
-- La  Logique de Hegel. Paris,
sophique de la France et de
I'Étranger>. Paris, 1911, N 9, sep-
Alcan, 1897.VIII,188 p.一第359.
=====第682页=====
664
列宁全集
第三十八卷
tembre，p.332-335.一第264页。
-Konrad Schmidt gegen Karl
Perrin, J. Les atomes. Avec 13
Marx und Friedrich Engels.-
figures. Paris, Alcan, 1913. XVI,
In: Die Neue Zeits, Stuttgart,
296 p.一第444頁。
XVII. Jg. 1898—1899. Bd. I.N 5,
Traité de chimie physique,Les
S.133-145.一第307頁。
principes. Paris, Gauthier-Villars,
Materialismus oder Kantia-

1903.XXVI，300 p.一第367页。
nismus?—In: Die Neue Zeit,
Perry, R. B. Present philosophi-
Stuttgart, XVII. Jg. 1898-1899
cal tendencies: a critical sur-
Bd.I,N 19,S.589-596.一第
vey of naturalism, idealism,
307頁。
pragmatism and realism,to-
Plenge, J. Marx und Hegel. Tü-
gether with a synopsis of the
bingen, Laupp, 1911. 184 S.一第
philosophy of William James.
258、440-443、449页。
London a. New York, Longmans,
Prantl, K. Fischer Friedrich.-
Green, 1912. XV,383 p.- 第450
In: Allgomeine Deutsche Biogra-
頁。
phie. Bd. VII. Leipzig, Duncker u.
Pflaum, Ch. D. Bericht über die
Humblot, 1878. S. 66-67.一第
italienische philosophische Li-
423頁。
teratur des Jahres 1905.—In:
ePreuβische Jahrbuchers. Bd. 151.
Zeitschrift fiur Philosophie und
Januar bis März 1913. Berlin,
1913,S.415-436.一第258頁。
philosophische Kritik. Bd. 129.
Leipzig,1906,S. 94-105.-第260
Proudhon, P. J. Qu'est-Ce que la
頁。
propriété? ou recherches sur le
Planck, M. Das Prinzip der ErhaI-
principe du droit et du gou-
tung der Energie. 2. Aufl.Leip-
vernement. l-er mémoire. Paris,
zig u. Berlin, Teubner, 1908.XVI,
Brocard,1840. 244 p.一第8、12—
13頁。
280 S. (Wissenschaft und Hypo-
these. VI).一第44頁。
R
Plato
— Kratylos.—第399、400頁。
Raab, F. Die Ph:losophie von Ri-
Meno.一第305頁。
chard Avenarius. Systematische
Parmenides.一第96、107、339页。
Darstellung und immanente Kri-
Symposion.—第288页。
tik. Leipzig, Meiner, 1912.IV, 164
Sophista.一第311、339頁。
S.一第444頁。
Rheinische Zeitung fFür Politik,
Theatetus.一第308,394、400頁。
Handel und Gewerbev. Koln,
Timaeus.—第339頁。
Phaedo.-第309页。
1842-1843.一第442頁。
Philebus.一第339頁。
Rau, A. Friedrich PauIsen uber
Plechanow, G. Bernstein und der
Ernst Haeckel. Eine kritische
Materialismus.-In: Die Neue
Untersuchung über Naturforschung
Zeito, Stuttgart, XVI. Jg. 1897—
und moderne Kathederphilosophie.
1898.Bd. II. N 44, S. 545--555.--
2. Aufl. Berlin, Brackwede, 1907.
第307页。
48S. (Flugschriften des Deutsclon
=====第683页=====
665
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的书报杂志索引
Monistenbundes. Hft. 3).-第446
zu eigenem Studium und zum
頁。
Gebrauche
bei Vorlesungen.
Revolutions de Paris, dediées a la
Bd. 1-2. 4. Aufl. Leipzig, Veit,
Nation et au district des Pe-
1908.一第44頁。
tits-Augustins. Ne N1-160. Paris.
sRivista di Filosofias. Organo della
1789—1792.—第16頁。
Societa Filosofica Italiana. Anno
sRevue de Métaphysique et de
III. Genova, 1911, p. 387—401.—
Morale. Paris, t. II, 1894, p.36
第264頁。
57,270-298,644-675;t.I,1895,
Rotta,P.La rinascita dell'Hegel
p.184-210,503--526;t.IV,1896,
e la filosofia perenne.-In: Ri-
p. 62-85,583-614.—第359页。
vista di Filosofias. Anno III.
sRevue Philosophique de la France
Genova, 1911, p. 387-401.一第
264頁。
et de IÉtrangeri. Paris, 1894,
Ruttmann, W. I. Die Haupter-
N11,novembre,p. 538-540.一第
262页。
gebnisse der modernen Psycho-
logie mit besonderer Berück-
- 1902, Ne 9, septembre, p. 312—
sichtigung der Individualfor-
314.一第262页。
schung. Leipzig,Wunderlich,
1904, N 4, avril, p. 393-409, 430
1914.XIII,392 S.一第448页.
431.一第264,367页。
1911, Ne .9, septembre, p. 332
一
S
335.一第264頁。
一1912, N 12, décembre, p. 644—
Salignac, F. Questions de physi-
que générale et d'astronomie.
646.一第452頁。
Toulouse, Privat, 1908. 一 第44頁。
Rey, A. La philosophie moderne.
Paris, Flammarion, 1908. 372
Schiller,F.C. S. PeueH3Mn Ha
S. (Bibliothèque de Philosophie
KHury: Present Philosophical
scientifique). —第462—535、536
Tendencies: a Critical Survey
頁。
of Naturalism, Idealism,Prag-
- Les principes philosophiques de
matism and Realism, together
la chimie physique.—In: sRevue
with a Synopsis of the Philo-
sophy of William James. By
Philosophique de la France et de
I'Étrangers. Paris, 1904, Ne4,
Ralph Barton Perry. New York
and London: Longmans, Green
avril，p.393—409.—第367頁。
and Co., 1912. Pp. XV, 38.In:
Richter, R. PeueH3nn Ha KHnry:
Mind》. New series. Vol. XXII.
Stein, Ludwig. Philosophische
London, 1913. Ne 86, april, p. 280
Strömungen der Gegenwart.
284.一第450頁。
Stuttgart, 1908, Verlag von Enke.
Schinz, M. Die Wahrheit der Re-
XVI und 452 S.—In: 《Viertel-
ligion nach den neuesten Ver-
jahrsschrift für wissenschaftliche
tretern der Religionsphiloso-
Philosophie und Soziologies. Hft.
I. Leipzig,1909,S. 105-110.-
phie. Dargostellt und beurteilt
第46頁。
von M. Schinz. Zurich, Leehmann,
Riecke, E. Lehrbuch der Physik
1908.XI，307S.—第46頁。
=====第684页=====
666
列.宁全集
第三十八卷
Schmidt, F. J. Hegel und Marx.—
and matter.—Zeitschrift fiir
In: PreuBische Jahrbuchers. Bd.
Philosophie und philosophische
151. Januar bis Marz 1913. Berlin,
Kritik. Bd. 53. Halle, 1868, S.
Stilke,1913,S.415-436.一第
268-270, in: Simon,T. C. Uber
258頁。
den gegenwartigen Zustand der
Schmitt, E. H. Das Geheimniss
metaphysischen Forschung in Bri-
der Hegelschen Dialektik, be-
tannien.—第260页。
leuchtet vom konkretsinnlichen
Spaventa,B. Da Socrate a Hegel.
Standpunkte. Halle a. S., Pfeffer,
Bari, Laterza, 1905. XVI, 432 S.
1888.XIV,144S.一第262頁。
(Biblioteca di cultura moderna.
Segond, J. PeueH3Ha Ha KHnry:
Ne17).一第260、261頁。.
Antonio Aliotta. La reazione
La filosofia italiana nelle sue
idealistica contro la scienza.
relazioni con la filosofia euro-
1 vol. grand in-8,XVI-526 pp.
pea. Nuova edizione con note e
Palerme, Casa editrice Optima,
appendice di documenti a cura di
1912.—In: &Revue Philosophique de
G.Gentile. Bari, Laterza, 1908.
la France et de I'Étrangerd.Paris,
XXII，317p.一第48頁。.
1912, Ng 12,décembre,p.644—
Spicker, G. Uber das Verhaltnis
646.一第452頁。
der Naturwissenschaft zur Phi-
PeueH3MA Ha KHury: J. B.
losophie. Mit besonderer Berück-.
Baillie. The origin and signifi-
sichtigung der Kantischen Kritik
cance of Hegel's Logic, a ge-
der reinen Vernunft und der Ge-
neral introduction to Hegel's
schichte des Materialismus von
system.1 vol. in-8°de XVIII-375
Albert Lange. Berlin, Duncker,
p., London, Macmillan and C°,
1874.94S.一第445頁。
1901.— In: Revue Philosophique
Stein, L. Philosophische Strömun-
de la France et de IÉtrangerD.
gen der Gegenwart. Stuttgart,
Paris, 1902, N: 9,septembre, P.
Enke，1908.XVI,452 S.一第46頁。
312—314.—第262頁。
Stirling, J. H. The secret of He-
Seth, A. The development from
gel: being the hegelian system
Kant to Hegel with chapters
in origin,principle, form and
on the Philosophy of Religion.
matter.一第260頁。
London, Williams a. Norgate, 1882.
Strache, H. Die Einheit der Ma-
IV，170 p.一第260頁。
terie,des WeItäthers und der
Sextus Empiricus. Adversus Ma-
Naturkrafte. Wien, Deuticke,
thematicos.一第294、302-303
1909.一第48頁。
頁。
Sue, E. Les Mysteres de Paris.
•— Pyrronische Hypotyposen. 一第
11-e ed., Paris,1842.一第14、33
281頁。
35、37-38頁。
Simon,T.C.PeueH3H HaKHnry:

Suter, J. Die Philosophie von Ri-
Stirling,J. H. The secret of
chard Avenarius. Darstellung und
Hegel: being the hegelian sys-
erkenntniskritische
Würdigung.
tem in origin, principle, form
Inaugural-Dissertation zur Erlang-
=====第685页=====
667
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
ung der Doktorwürde der ersten
Ulrici,H. PeueH3Ha Ha KHury:
Sektion der hohen philosophischen
The Development from Kant
Fakultat der Universitat Zurich
to Hegel with Chapters on the
vorgelegt von J. Suter aus Mad-
Philosophy of Religion. By
retsch. Begutachtet von G. W.
Andrew Seth. Publishud by the
Storring, Zürich, 1910. 167 S. —
Hibbert Trustees. London, Wil-
第448页。
liams a. Norgate, 1882.—In:Zeit-
schrift für Philosophie und phi-
T
losophische Kritik》. Bd. 83. Halle,
Teichmann, E. Betrachtungen'Zu
1883,S.145—150.一第260頁。
einigen
biologischen
neuen
V
Werken.  In:
《Frankfurter
Véra, A. Introduction a la philo-
Zeitung und Handelsblattv, 1904,
No 348. Erstes Morgenblatt, 13.
sophie de Hegel. Paris, Franck,
Dezembor,S.1—3.一第43頁。
1855.VII,306 p.一第366頁。
Thomson, J. J. Die Korpuskular-
Verworn, M. Die Biogenhypothe-
theorie der Materie. Autoris.
se. Eine kritischexperimentelle
Ubers. von G. Sieb:rt. Braunsch-
Studie übor die Vorgange in der
weig, Vieweg, 1908., VII, 166 S.
lebendigen Substanz. Jena, Fischer,
(Die Wissenschaft. Sammlung na-
1903.IV,114S.一第374-375頁。
sVierteljahrsschrift fur wissen-'
turwissenschaftlicher und mathe-
schaftliche Philosophie und
matischer Monographien. Hft.25).
Soziologied. Gegründet von R.
一第44頁。
Avenarius, in Verbindung mit F.
U
Jodl und A. Riehl hrsg- von P.
Ueberweg, F. GrundriB der Ge-
Barth. 33. Jg. Neue Folge VII.
schichte der Philosophie. T.
Leipzig, 1909.Hft.I, S.105—110.
1-3. 5., mit einem Philosophen-
第46頁。
Volkmann,P. Erkenntnistheore-
und Literatoren-Register Ver-
tische Grundzüge der Natur-
sehene Aufl., bearb. und hrsg.von
M. Heinze. Berlin, Mittler, 1876.
wissenschaften und ihre Be-
ziehnugen zum Geistesleben
第39頁。
der Gegenwart. Allgemein wis-
GrundriB der Geschichte der
senschaftliche Vortrage. 2. vollst.
Philosophie fortgefuhrt von M.
umgearb. und erw. Aufl. Leipzig
Heinze. T. 1. Das Altertum. 10.,
u. Berlin, Teubner, 1910. XXIII,
mit Namen-und Sachverzeichnis
454 S. (Wissenschaft und IIypo-
versehene Aufl., bearb. und hrsg.
these.IX).一第372頁。
von K. Praechter. Berlin, Mittler,
1909.XV,362,178S.一第283、
W
308頁。
Wallace, W. Hegel's philosophy
Uhde-Bernays,
H.
Feuerbach.
of mind. Translated from the
Leipzig, Insel-Verlag, 1914. 77 S.
encyclopaedia of the philosophical
mit III.一第447頁.
=====第686页=====
668
列宁全集
第三十八卷
sciences with five introductory
essays. Oxford, Clarendon Press,
X
1894.320 p.一第264页。
Xenophon. Xenophontis memo-
Prolegomena to the study of
rabilia.一第306頁。
Hegel's philosophy and espe-
cially of his logic. 2d. ed., rev.
Z
and augm. Oxford, Clarendon
Zart,A. Bausteine des Weltalls.
Press, 1894. XVI, 365 p.一 第
Atome und Molekule. Mit zahl-
262頁。
reichen Abbildungen nach Ori-
Weber, L. PeueH3HR Ha KHnry:
ginalaufnahmen und Zeichnungen
J. Grier Hibben. Hegel's Iogic,
von C. Schmauck, R. Oeffinger
an essay in interpretation. 313
U. a. und einem Titelbild von W.
P., Scribners's Sons, New York,
Planck. Stuttgart, Kosmos, Gesell-
1902. —In: Revue Philosophique
schaft der Naturfreunde, 1913.100
de la France et de IEtrangor.
S.一第447页。
Paris, 1904, N 4,avril, p. 430—
Zeitschrift für Philosophie und
431.一第264、266頁。
philosophische Kritik.
Windelband, W. Geschichte der
Bd.53.Halle,1868, S. 248—272.一
antiken Naturwissenschaft und
第260頁。
PhiIosophie. Bearb. von S. Gün-
- Bd.83. Halle, 1883,S. 145-150.-
ther und W. Windelband. —In:
第260頁。
Handbuch der Klassischen Alter-
一
Bd. 111. Leipzig, 1898, S. 205—
tumswissenschaft in systematischer
213.一第264頁。
Darstellung mit besonderer Ruck-
Bd. 119. Leipzig, 1902,S. 182—
二
sicht auf Geschichte und Methodik
204.—第258頁。
der ,einzelnen Disziplinen, hrsg.

Bd. 129. Leipzig, 1906, S. 94
von I. Müller、 Bd. V. Abt. 1.
105.一第260頁。
Nordlingen, Beck'sche Buchhand-
- Bd. 148. Leipzig, 1912, S. 95-
lung, 1888. VII, 337 S.一第
97.一第260頁。
419頁。
HOB, A. A. H3 nCnXOnOrnn OuecT-
A
7
Ba. CTarbn 1901-1904 rr. Cn6.,
ABeHapuyc,P. Kpntnka uHc-
OPOBaTOBCKnHH YaPyUHKOB,1904,
C.95—156.—.第547頁。
Toro onbra.一第563頁。
MenoBeuecHoe noHaTHe o
N3 ncuxonornn oowectBa.
Crarbn 1901—1904 rr. Cn6.,Πopo-
mupe. Fep. H. ΦonopoBa, non pen.
M. unnnnoBa. Cn6,CoKHH, 1901,
BaTOBCKHM I HaPyWHHKOB, 1904, C
91 c.一第562頁。
95-156.— 第547頁。
[
5
orgaHOB; A. A. ABropuTap-
Fepuen, A. N.  Very dangerous!
Hoe Mbi WneHne.-B Kh.: Borna-
KOnOKOn. JIOHOH, 1859,Ne 44,
=====第687页=====
列宁在“哲学笔記”中引用和提到的書报杂志索引
669
CTp.363-364.一第567—563頁。
rr.一第98、154,189、191、254、357、
「MTbΦepAHHr,P. ΦnnaHcoBbIM
409、549页。
KannTan. HoBeuas Ca3a B pa-
Nncbmo Φ. 3Hrenbcy oT 1
BHTHH KannTanM3Ma. ABT. nOP.C HOM.
Φespann 1858 r.一第385、402。
I BCTYHT. CTATbA H. CreNAHOBA.
nncbmo Φ. 3Hrenbcy oT 10
M., 3HaMOHCKnn,1912.XXIX, 576,
Maa 1870 r.一第428頁。
8C.一第454页。
H
Fonoc Couuan-Aemokpata》.
2KeHSBa-—FIapnK,1908, N6-7,Ma
Ha Pyeme. (K xapaKTeCTHKe
—HHb,C.3-14;N 8—9,HOnb
COBPOMGHHbIX HCKaHM.) KpnTHYO-
—CeHTpb，C.3—16.一第307頁。
CKa CopHnK. Cn6.,Hawe BpeMA,
1909,c.38-75.一第537-545页。
A
U
Aeopun, A. AnanekTnyeckn
MaTepMaNH3M.—B KH.: Ha py-
NncapeB,. N.NpoMaxH He-
bee.(K xapaKTePHCTMKO COBPoMCH
3penon Mbcnn. — 第421頁。
HBIX HCKaHHH.) KPHTH4OCKH COp-
(nexaHoB,r.B.)SenbTO3,H.
HHK. Cno., Hawe BpeMRD, 1909, C.
K Bonpocy o pa3buthn mo-
38-75.一第537-545頁。
HMcTMueckoro B3rnxAa  Ha
NCTOPHrO. OTBeT rr. MHxaOB-
E
CKOMy, KapeeBy H KOMn. Cn6.,1895,
Eeanrenme.一第349頁。
288 c.一第307頁。
F
K WectMAecatou ronoB-
3
Wuhe cmeptn Fereng. — 第
aBapa》. IIIryrrapT, 1901, Ne 2-3,
169頁。
neka6pb，C.204—-225.—第307頁。
一
Cant npoTHB KaHTa MtM ny-
3enA-ABecTa. — 第393頁。
xorHoe 3aBewaHMe r. Se-
pHurreHa.—《3apa》, IITyrap,
K
1901，Ng 2-3,neKapb,C.204
<KonOKOns. JoHOH, 1859, N 44,
225.一第307頁。
CTp. 363—364.一第568頁。
KpnTHKa HaWHX KPHTHkOB.
一
Cn6.，1906.VII，400c.一第307頁。
M
Materialismus militans. OrBer
_
r. BOrπaHOBy. nCbMO ePBO 
Mapkc,K. TpaxnaHckan Bona
BTopoe.—Fonoc Counan--DeMoKpa-
BO ΦpaHuMM. BO33BaHne reHO-
TaD, KeHoBa—[IapHK,1908, Ne6—
panbHOro COBeTa MeKyHaPOHOrO
7,Ma—HOHb,C.3-14;N 8-9,
ToBapnmecTBa Paonx o rpaxnaH-
HIOnb—COHTAPb，C.3-16.一第307
CKO BOHO BO ΦPaHLHH 1871 r
頁。
Ko BCOM HJOHaM TOBaPHmeCTBA B
H. r. HepHblweBckna. Cn6,
EBpone n CoenHeHHbIX Irarax.
一
《LnOBHMK》，1910. 537 C.一第
Aspenb—Ma 1871 r.—第351页。
565—626。
KanUTAn. KUTHKa OHTHYCKON
H. r. HepHb!weBCMns.-sCo
OKCHOMMN. T,I-III. 1867-1894
-
1
=====第688页=====
670
列宁全集
第三十八卷
uMan-OMOKpaT,JOHnOH,1890, KH.
OmHHHOrO
BnaneHMa.-B
1,eBpanb,C.88-175.一第567、
KH.:ORHOO COPAHHO COYHHSHKR B 10
571—574、578-579、598-599、610、
TOMax. T. IV. Cn., HepHbOB-
612.615、620、621、623-625页。
CKn,1906,c.301一333.一第607页。
-
OcHOeHbIe BOnpOChl MaPK-
O npmHHaX naeM PMa
CH3Ma.Cn6.,HauaK13Hb》,1908.
(noaPaMaHMe MoHTeCHbe).
107 c.第307、346.457—4611。
—《COBPeMeHHHKD,Cn6.,1861,N5,
-1
OTBeT r. FornaHoBy. πiCbMO
C.89—117.—第591頁。
TpeTbe.—B KH.:nOXaHOB,Γ.B.Or
OHEPKM H3 nOnHTHHECKOM
oOPOHbI K HanaeHHO. OTBOT R. A.
(OUUWOUMMWOHOHE
BOrnAHOBY, KPHTNKA HTAJbRHCKORO
KH: ONHO COPAHNO COHHHOHK B
CHHIHKaIH3Ma I npyrHO CTaTbn.M.,
10 TOMaX. T. VI. Cn6., HepHbB-
1910，C.70-111.一第307页。
CKHM,1906,c.305—664.一第615。
-
OT O6OPOHbI K HanaAeHHHO.
nMcbMa o cnaHnH. B.n.
OrBOr r. A. SOrMaHOBy, KPTHKa
LOTHHHa.Cn6., 1857 r.—B KH.
nTanbHCKOO CHHnMKanA3Ma n ⅡPy-
CnHOG COPaHKO COHHOHN B 10
rHe CTaTbN.M., 1910, C. 70—111.
TOMax. T.III. Cn6., HepHbImoBCK,
第307页。
1906,CTp.25—46.—第589-590页。
-
pon0r.一第573頁。
C
MTonenaTb?一第576、577、578
页。
CoBpemeHHnko. Cn6.,1861, Ne 5,
C.89—117.—第591頁。
m
CouHan -AeMonPaT》. JTOHIOH,
Wekcnnp,B.Bce xopowo,4T0
1890,KH.1,aBpanb,C.88-175.一第
akT
I，
567、571—-574、578—579、598—599、
XOpowO KoHHaeTCR,
610、612、615、620、621、623-625页。
CueHa Tpeba. — 第14頁。
CLynRTHKOB，B.
OnpasAaHHe
4
KanHTann3Ma B 3ananHocB
YepHoB, B. PnnocoΦcnne H
poneMcHo cMnocoPun. Or
DeKapra no D. Maxa. M., &MocKOB-
counonornueckne
DTHOnbl.
CKO0 KH-BOD, 1908. 151 C.一第
M.，&COTPyHH4OCTBO,1907 379
546-564頁。
C.—第284页。
YepHbIWeBCHu,H. r. MrOnb-
A
CKaA MOHaPXHA.B KH: FOn-
3HrenbC,
φ.
AHTM-ArOPHHR.
HOS COPAHNO COHNHOHH B IO TO-
πApeBOPOT B HayKA, nPOM3BeθHHbIK
Max. T. VI. Cn6., HepHbueBCKH,
rOCOnHHOM E3ReHHeM IOPHHROM.
1906,c.53-150.一第605、606頁。
1876-1878 rr.一第121、277、290-
NonHTHKa. MrOHb 1859.--B KH.:
291、316頁。
ONHOO COPAHM COKHOHHH B 10
nncbMo K. Mapncy or 24
TOMax. T. V. Cn6.,HepHbiueBCKH,
ceHTap 1874r.一第165页。
1906，crp、209--250.一第611页。
RncbMO K. WMnATy OT I
-
KpuTHKa
中HnOCOPcKX
1onpa 1891 r.一第165页.
npeayemaeHkǔ
npOTNB
=====第689页=====
671
人名索引
原名弗朗斯瓦·諾埃尔；1760—
三画
1797)—法国革命家，空想的平
万一德尔—瓦尔斯，約翰·狄德利克
均共产主义的著名代表，“平等派”
(Van der Waals, Jchannes
密謀的組織者。—一第25、30頁。
Diderik1837--1923)——荷兰物
巴尔特兹，保尔·約瑟夫(Barthez，
理学家，阿姆斯特丹大学教授，以
Paul Joseph 1734--1806)
其气体动力学理論方面的著作而
法国的医生和所调蒙彼利埃学派
知名。第492页。
的生理学家，活力論者。—一第
万特一霍夫，雅科布·亨利(Van't
496頁。
Hoff, Jacobus Henricus 1852
巴門尼德(Parmenides公元前6世
1911)——著名的荷兰化学家，现
紀末一5世紀初)——古希腊哲学
代的物理化学和立体化学的創始
家，色诺芬尼的学生，埃利亚学派
人之一。——第492頁。
的杰出代表，抽象的形而上学的唯
物主义者。第106、107页。
四画
孔德，奥古斯特（Comte，August
丹奈曼，弗里德里希(Dannemann，
1798--1857）一—法国反动资产阶
Friedrich生于1859年)一一德
级哲学家和社会学家，不可知論
者，实証論的創始人。—第365
国自然科学史家，波恩大学教授。
頁。
第376頁。
孔狄亚克，埃蒂耶納·博諾（Con-
巴尔福，阿瑟·约翰(Balfour，
dillac, Etienne Bonnot 1715—
Arthur John 1848-1930)
1780)——法国自然神論哲学家，
英国的国家活动家，外交官，保守
感觉論者，洛克的繼承人。——第
党首領之一。他在哲学著作中曾
29、30頁。
批判过黑格尔的观点。——第259
頁。
邓斯·司各脫，約翰(Duns Scotus,
John約1265--1308)-中世紀
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus
=====第690页=====
672
列宁至集
第三十八卷
苏格兰哲学家，經院哲学家，作为
活动家；庸俗唯物主义的先驱之
中世紀唯物主义的最初表現的唯
-。第28頁。
名論的代表；“牛津文集”这部大著
卡斯坦宁，弗里德里希(Carstanjen,
的作者。——第29页。
Friedrich)—-阿芬那留斯的学
牛頓，伊薩克(Newton，Isaak 1642
生，苏黎世大学的教授，在阿芬那
—1727)——伟大的英国物理学
留斯死后，他主编“科学的哲学季
家、天文学家和数学家，古典力学
刊”。—第560頁。
的創始人。—第122、377、430
皮浪(Pyrrhon約公元前365-275)
484頁。
一古希腊哲学家，古代怀疑論的
文德尔班，威廉（Windelband，
創始人。——第332頁。
Wilhelm 1848-1915)--德国
皮尔斯，查理·桑嘉哥·桑德斯
资产阶级哲学家-新康德主义者，
(Peirce, Charles Santiago
有名的哲学史家。——第261、419
Sanders 1839—1914)——美国唯
頁。
心主义哲学家，避輯学家和心理学
家。在1878年宣布了实用主义的
五画
基本原则。——第515頁。
卡貝，埃蒂耶納（Cabet，Etienne
皮薩列夫，德·伊·(ncapeB，.
1788—1856)——法国政論家，空
1. 1840—1868)——杰出的俄国
想共产主义和平派的著名代表，
文学批評家，唯物主义哲学家，革
“伊加利亞旅行記”的作者。
命民主主义者。——第421、604
第31頁。
頁。
卡諾，拉查尔·尼古拉(Carnot，
布克尔，
亨利·托馬斯（Buckle，
Lazare Nicolas 1753--1823)
Henry Thomas
1821-1862)
一—法国数学家，政治和军事活动
—英国自由资产阶级的历史家，
家，资产阶级共和主义者。一第
实証論社会学家，“英国文明史”的
122頁。
作者。——第372頁。
卡維林，康·德·(KaBennH，K..
布鲁诺(Bruno)——参看鲍威尔。
1818-1885)——俄国资产阶级
布莱德里，弗兰西斯·赫伯特(Brad-
ley, Francis Herbert 1846-
自由派政論家，历史家，法律家；在
1924)——英国反动哲学家，绝对
哲学上是主观唯心主义者和不可
知論者。第568頁。
唯心主义者。—一第263，265,564
頁。
卡巴尼斯，比埃尔·讓·若尔日
布昌纳提埃尔，斐迪南(Brunetiéro
(Cabanis, Pierre Jean 1757-
Ferdinand1849--1906)--法
1808)——法国医生，哲学家，政治
=====第691页=====
673
人名索引
国批评家和文艺理論家，會企图把
第268页。
自然科学的方法首先是达尔文的
边沁，耶利米（Bentham，Jeremy
进化論应用于文学史。——第485
1748-1832)——英国资产阶级社
頁。
会学家，功利主义的理論家。—
弗科，讓·貝尔纳·莱昂(FoucauIt,
第31頁。
Jean-Bernard-Leon1819-1868)
甘斯，爱德华（Gans，Eduard约
——法国物理学家，由于他的摆的
1798—1839)——柏林大学的罗馬
实驗而知名，这个实验明显地表明
法的教授，黑格尔主义者。黑格尔
地球的自轉;他还用迅速旋轉的鏡
死后出版的“黑格尔全集”中的“法
子在空气和水中测量光速。—_
哲学”和“哲学史講演录”是他编
第378頁。
的。——第34、83,343、353頁。
弗列尔，奥古斯特(Forel，August
切尔诺夫，維·米·(HepHOB，B.M.
1848-1931)——瑞上的神經病理
1876-1952)——社会革命党的領
学家、精神病学家和昆虫学家。
袖和理論家之一，馬克思主义的凶
一第371页。
恶敌人，在哲学上是折衷主义者和
弗里斯，胡果·德·(Vries，Hugo
不可知論者。—第214、284頁。
de1848-1935)-—荷兰植物学
圣茹斯特，路易·安都昂（Saint
家、反达尔文主义者，反动的泛生
Just, Louis Antoine 1767—
論和突然变異論的創始人。
1794)-18世纪末法国资产阶級
第499页。
革命的著名活动家，雅各宾党人的
弗拉薩克，魯道夫（Wlassak，Ru-
領袖之一。——第25頁。
dolf)——奥地利生理学家，“論耳
六画
迷路的静力作用”这篇学术論文的
作者。——第561頁。
毕尔生，卡尔(Pearson，Karl1857
尼朵，弗里德里希(Nietzsche，
--1936)一一倫敦大学教授，数学
Friedrich1844-1900)——反动
家和生物学家；在認識論方面，他
的德国哲学家，唯意志論者和非理
站在馬赫主义的立場上。—一第
性論者，法西斯主义的思想先驅之
162頁。
一。第47頁。
毕希納，弗里德里希·卡尔·克里
白里，詹姆斯·布萊克(Baillie，
斯提安·路德維希(Büchner,
James Black 1872-1940)-
Friedrich Karl
Christian
里子城大学副校长，曾写了一本著
Ludwig1824-1899)--德国生
作論述黑格尔的邏輯学。他分把黑
理学家，庸俗唯物主义的宣扬者；
格尔的“精神现象学”譯成英文。
他反对科学社会主义的思想。—
=====第692页=====
674
列宁全集
第三十八卷
第42、397页。
唯心主义之間。——第86、185、
毕达哥拉斯(Pythagoras约公元前
192、217、274、275、276,282-285
580—500)——古希腊数学家和哲
288,289、295、312—322、329、401、
学家，客观唯心主义者，奴隶主贵
407、409、415-417、419-420、
族的思想家。———第120、273—
422—123、586頁。
276、377、420页。
达姆施泰特，路德維希（Darms-
色諾芬(Xenophon約公元前430—
staedter, Ludwig 1846—1927)
355或354)——古希腊历史学家，
——德国化学家，以化学史著作而
按他的政治观点是雅典民主制的
知名。——第378页。
反对者，贵族斯巴达的拥护者。
西塞罗，馬可·土利烏斯（Cicero，
一第306頁。
Marcus Tullius 公元前106-
色諾芬尼 （科洛封的 Xenophanes
43)——傑出的罗馬演說家和国家
約公元前580-470)—古希腊
活动家，折衷主义哲学家。一第
394、401頁。
哲学家和詩人，抽象的形而上学唯
物主义的代表，埃利亚学派的创始
西斯蒙第，讓·沙尔·列奥納尔·
人。第278页。
西蒙·德·(Sismondi， Jean-
考尔德，威廉（Coward，William
Charles-Leonard Simonde de
約1656-1725）-—英国医生：唯
1773—1842)——瑞士經济学家，
物主义哲学家。—第30页。
抨击资本主义的小资产阶级批評
考茨基，卡尔（Kautsky，Karl1854
家。第8页。
--1938）—一德国社会民主党和第
米希勒，卡尔·路德維希(Michelet，
二国际的机会主义首脑之一，中派
Karl-Ludwig 1801—1893)—
主义和修正主义的思想家。在19
柏林大学哲学教授，黑格尔主义
世紀80-90年代，考茨基还站在
者；黑格尔死后出版的“黑格尔全
馬克思主义的立場上，井写了許多
集”中的“哲学論文”、“哲学全
推广馬克思学說的著作。——第
書”第2部（“自然哲学”）和“哲学
549頁。
史講演录”是他編的。——第83
亚历山大(馬其顿的Alexander公
263頁。
元前356—323)———古代著名的
米哈洛夫斯基，尼·康·(Muxa-
統帅和国家活动家。第313
JOBCKN,H.K.1842-1904)-
頁。
俄国社会学家,政論家和文学批評
亚里士多德 （Aristoteles
公元前
家，自由派民粹主义的思想家；“祖
384—322)—一古代伟大的思想
国紀事”和“俄国财富”这两种杂志
家，在哲学上他动摇于唯物主义和
的編輯。——第69頁。
=====第693页=====
人名索引
675
1776)——英国资产阶级哲学家，
頁。
主观唯心主义者，不可知論者；历
七画
史家和經济学家。——第40、139
220、411,538,540、555頁。
阿里奥塔，安东尼奥（Aliotta，
华莱士，威廉（Wallace，William
Antonio生于1881年)——意大
1844-1897)——英国黑格尔主义
利哲学家，写过許多实验心理学和
的知名的代表之一，曾把黑格尔
美学方面的著作。他反对經验批判
“哲学全書”譯成英文。——第263
主义和实用主义。—一第452页。
頁。
阿芬那留斯，理查（Avenarius，
托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus，
Richard 1843-1896)——德国
Claudius 2 世紀)—古希腊数
反动哲学家，主观唯心主义者，經
学家、天文学家和地理学家，宇宙
驗批判主义的創始人之一。—一第
的地球中心說的創始人。一一第
452、558、560、561、562、563页。
377頁。
阿利斯塔克(薩摩斯的Arisarchus
伏尔泰(原名弗朗斯瓦·瑪丽·阿鲁
公元前4世紀末一3世紀初）一
埃 Voltaire，Frangois Marie
古希腊天文学家和数学家。—一第
377頁。
Arouet 1694-1778)法国18
世紀资产阶级启蒙运动的卓越代
阿那克薩哥拉(克拉左門的Anaxa-
表之一，杰出的作家，历史家和自
goras 約公元前 500—428)—
然神論哲学家，反对专制制度和天
古希腊哲学家，不彻底的唯物主义
主教。——第28頁。
者。——第295-296頁。
伊壁塢魯(Epicuros約公元前341一
阿那克西曼德（米利都的Anaxi-
270)——古代卓越的思想家之一，
mander 約公元前610-546)-
杰出的古希腊唯物主义哲学家，无
古希腊哲学家，自发的唯物主义者
神論者。——第823--330、391、
和群証法家。——第273頁。
583頁。
芝诺(埃利亚的 Zeno 公元前5世
纪)——古希腊埃利亚学派的哲学
多德威尔，亨利(Dodwell，Henry
死于1784年)—英国哲学家，形
家，巴門尼德的弟子，抽象的形而
上学唯物主义和主观辯证法的代
而上学唯物主义者。—第30页。
表。——第279,281-287页。
宇伯威格，弗里德里希(Uberweg，
李凯，爱德华(Riecke，Eduard1845
Friedrich 1826—1871)——德国
-1915)—德国物理学家。
资产阶级哲学家和心理学家，科尼
第45页。
斯堡大学教授，“哲学史概論”这部
=====第694页=====
676
列宁全集
第三十八卷
李比希，尤斯图斯(Liebig，Justus
学家，經驗批判主义的传播者，他
1803—1873)——杰出的德国科学
的譯为俄文的主要著作是“現代自
家，农业化学的創始人之一，巴伐
然科学的認識論”。—第560頁。
利亚科学院的院长。—一第64页。
杜恒，比埃尔·莫里斯·瑪丽(Du-
李嘉图,大卫(Ricardo,David1772
hem, Pierre Maurice Marie
—1823)—英国經济学家，资产
1861—1916)——法国的理論物理
阶級古典政治經济学的卓越代表
学家，曾写过一系列物理学史的著
之一。第8页。
作；在認識論方面，他是个馬赫主
李希特尔，劳尔·海尔曼(Richter，
义者。——第453、479、480、483、
Raul Hermann 1871—1912)
484頁。
德国新康德主义哲学家。—
杜威，約翰(Dewey，John 1859—
第47页。
1952)—-美国的反动哲学家，社
李凯尔特，亨利希(Rickert，Hein-
会学家和教育家，主观唯心主义
rich1863-1936)—一德国资产
者，帝国主义资产阶级的思想家；
阶級哲学家和社会学家，主观唯心
他发展了实用主义的思想，制定了
主义者和不可知論者，新康德主义
工具主义——实用主义的变种之
的巴登学派的主要代表之一。
一。—第452頁。
第452頁。
杜尔克姆，艾米尔（Durkheim，
克劳伯，約翰 (Clauberg，Johann
Emile1858-1917)-—反动的
1622—1665)——德国哲学家，杜
法国社会学家，馬尔薩斯主义者，
斯堡的哲学教授，笛卡儿主义者，
种族主义者。——第513页。
他接近于偶因論。—第434頁。
杜勃罗留波夫，尼·亚·（□00
克雷門(Clemens of Alexandria
60B,H.A.1836-1861)—-伟大
約150-215)——基督教神学家，
的俄国革命民主主义者，文学批評
唯心主义哲学家。——第395、398
家和唯物主义哲学家。——第567
頁。
頁。
克拉底鲁 （Kratylos 公元前5世
貝兰，讓·巴蒂斯特(Perrin，Jean
紀)——古希腊唯心主义哲学家，
Baptiste1870-1942)—法国物
赫拉克利特的学生和柏拉图的先
理学家和物理化学家；他的主要著
生；他从赫拉克利特的辯证法中得
作是阐述布朗运动的实验研究的。
一第367、444页。
出了极端相对主义的結論，因而走
向了詭辯。第390，399頁。
貝克莱，乔治（Berkeley，George
克莱因佩特，汉斯(Kleinpeter,
1684—1753)——反动的英国哲学
Hans 1869-1916)——-奥地利哲
家，英国教会的主教，主观唯心主
=====第695页=====
人名索引
677
义者。——第411、511、588,562
第265、267页。
563页。
希法亭，鲁道夫（Hilferding Ru-
貝拉察，奥略里(Pelazza， Aurelius
dolf 1877—1941)——德国社会
死于1915年)——意大利哲学家，
民主党和第二国际的机会主义的
“理·阿芬那留斯和經驗批判主
首脑之一。他在“财政资本”这一
义”一书的作者。——第49页。
著作中，对帝国主义作了反馬克思
貝罗丹，昂利·約瑟夫·阿納斯塔
主义的叙述，掩盖了帝国主义的基
斯（Perrotin， Henry Joseph
本矛盾。第454页。
Anastas 1845-1904)——法国
希波克拉底(Hippokrates約公元前
天文学家，因观察火星上的“运河”
460-377)——古希腊杰出的医生
和土星的光环而出名;他发现了六
和自然科学家，古代医学的創始人
个小行星。——第378页。
之一。—一第400頁。
狄尔泰，威廉(Dilthey，Wilhelm
伽利略，伽利莱（Galilei，Galileo
1834—1911)——德国唯心主义哲
1564—1642)——伟大的意大利物
学家，柏林大学的教授，“生活哲
理学家、力学家和天文学家，古典
学”的創始者，这种哲学是帝国主
力学的創始人之一。——第126、
义时期资产阶级哲学中的反动的
377、520頁。
非理性論派。在他的著作中，关于
伽桑狄，比埃尔(Gassendi，Pierre
青年时代的黑格尔的著作最有名。
1592—1655)——杰出的法国唯物
一—第47、261頁。
主义哲学家，他发展了伊壁鸠鲁原
狄德罗，德尼(Diderot,
,Denis
子論和倫理学的思想，并且写了天
1713—1784)——杰出的法国哲学
文学、数学、力学和科学史方面的
家，形而上学唯物主义的代表，无
著作，他因这些著作而知名。
神論者，18世紀法国革命資产阶
第28、77、411、586頁。
级的思想家之一，启蒙运动者、百
别林斯基，維·格·(BenHHCKH，B.
科全書派的首領。—一第585頁。
r. 1811—1848)——伟大的俄国
狄慈根，約瑟夫(Dietzgen，Joseph
革命民主主义者，文学批評家和政
1828—1888)——德国工人，社会
論家，唯物主义哲学家。——第
567頁。
民主党人，独立地获得辯证唯物主
义基本原理的哲学家。——第65
别尔托夫（BeJIbTOB)——参看普列
411、457頁。
汉諾夫。
希本，約翰·格里尔(Hibben， John
沙登，艾米尔·奥古斯特(Schaden,
Grier 1861--1933)—美国的邏
Emil August 1814-1852)—
埃尔兰根大学哲学教授，神秘主义
輯学家，普林斯頓大学教授。
=====第696页=====
678
列宁全集
第三十八卷
者，合批判过黑格尔和费尔巴哈。
者。——第446頁。
一—第78页。
君特，康拉德(Guenther，Konrad
沙列尔，尤利烏斯 (Schaller，Ju-
1874—1955)——德国动物学家，
lius 1810-1868)—— 哈雷大学
夫赖堡大学教授，“从原始动物到
哲学教授，黑格尔主义者，批判过
人”的图册的编纂者。——第49
费尔巴哈的唯物主义。——第78
頁。
頁。
伯麦，雅科布(Böhme，Jacob1575
苏，欧仁 (Sue，Eugene 1804一
—1624)——德国神秘主义哲学
1857)一法国作家，写了一些小
家，在他的学說中包含着唯心主义
市民的、伤感的、以社会問题为题
辯证法的成分。—一第65頁。
材的小說。—第14、33—35、37
幸茨，麦克斯（Schinz，Max生于
頁。
1864年）—一苏黎世大学的哲学副
苏特尔，亨利希（Suter，Heinrich
教授，后来是教授。—一第47頁。
1848-1922)——瑞士的数学教
沃尔弗，克利斯提安(Wolff，Chri-
授。——第448页。
stian1679-1754）——德国哲
苏格拉底(Socrates 約公元前469-
学家，唯心主义者，形而上学者，莱
399)一—古希腊唯心主义哲学家，
布尼茨哲学的宣扬者和庸俗化者，
奴隶主貴族的思想家。—一第153
目的論的拥护者。—一第94、226
240、303—306、511.页。
頁。
利鲍，德奥多（Ribot，Thèodule
里普斯，泰奥多尔(Lipps，Theodor
1839-1916)——法国哲学家和心
1851—1914)——德国资产阶级心
理学家，法兰西学院的教授，“哲学
理学家和哲学家，主观唯心主义
評論”杂志的創办人和編輯，會写
者，現象論的拥护者，慕尼黑心理
过許多心理学史的著作；他的观点
学研究院的創始人。——第381
頁。
中所包含的自发唯物主义的因素
一
具有机械論的性質。一—第452
车尔尼雪夫斯基，尼·加·(4ep-
頁。
HbIeBCKM,H. . 1828-1889)
利特尔，亨利希(Ritter，Heinrich
——伟大的俄国革命民主主义者
1791—1869)——德国哲学史家，
空想社会主义者、唯物主义哲学
持有宗教唯心主义观点；“古代哲
家、作家和文学批評家,俄国60年
学史”的作者。——第392页。
代革命民主主义运动的领袖。在
劳，阿尔勃莱希特(Rau，Albrecht
哲学上他发展了费尔巴哈的唯物
1843-1920)——德国哲学家和自
主义，力求用唯物主义观点来改造
然科学家，路·费尔巴哈的追随
黑格尔的辯証法。車尔尼雪夫斯
,
=====第697页=====
679
人名索引
基的哲学观点是馬克思主义以前
仑第一。
的唯物主义哲学的高峰。“但由于
波尔兹曼，路德維希(Boltzmann，
俄国生活的落后，车尔尼雪夫斯基
Ludwig 1844-1906)——著名的
不善于，正确些說，不能上升到馬
奥地利物理学家，自发的唯物主义
克思和恩格斯的群証唯物主义。
者；會批判过馬赫派的主观唯心主
(列宁）——第71、78、565、566-
义認識論。—第49頁。
570、572-574、577—580、585、
波旁王朝(Bourbons）—法国的王
588-590、592、594--596、598、
朝名（1589--1792，1814-1815和
602、605-606、610-611、612、
1815—1830)。—一第349页。
616、620、624-625頁。
波格丹諾夫，亚·亚·（馬林諾夫斯
学赫，尤利烏斯（Faucher，Julius
基的笔名)(BornaHOB,A.A.1873
1820—1878)——德国政論家，青
—1928)——哲学家、社会学家和
年黑格尔分子。——第15页。
經济学家；1907年以前是布尔什維
麦克斯韦，詹姆斯·克拉克
克，后来脫离了党。他曾經修正馬
(Maxwell, James Clerk 1831
克思主义，井从马赫主义和庸俗唯
-1879)——杰出的英国物理学
物主义的立场出发加以歪曲。曾
家，因电学理論著作而知名。
创立过一种变相的經驗批判主义
第453页。
——經驗一元論。——第307、547、
550页。
八画
拉布，弗里德里希(Raab，Friedrich
波林，威廉·安得列阿斯（Bolin，
生于1890年）一德国經济学家
Wilhelm Andreas 1835-1924)
和哲学家，从1926年起在法兰克
—瑞典历史学家，费尔巴哈派
福任政治经济学教授。——第44
哲学家，赫尔辛福斯大学教授。费
頁。
尔巴哈专論的作者。他和弗·約拉松，阿道夫(Lasson，Adolf 1832
德尔共同出版“费尔巴哈全集”。
—1917)———德国哲学家，柏林大
一第424页。
学教授，新黑格尔主义的著名代
波西尔，艾米尔·讓·阿尔芒
表。——第259页。
(Beaussire,
Emile
Jean
拉薩尔，斐迪南（Lassale，Ferdi-
Arman 1824—1889)——哲学教
nand 1825-1864)—德国小资
授，法国道德政治科学院院士，曾
产阶级社会主义者，全德工人联合
写过一系列有关道德問题的著作。
会的创办人之一；他为德国工人运
一第366頁。
动中的机会主义倾向创造了开端；
波拿巴(Bonaparte)——参看拿破
就其哲学观点来說，是唯心主义者

=====第698页=====
680
列宁全集
第三十八卷
和折衷主义者。——第385—397、
1735-1820)——法国哲学家，形
399—402.407、592页。
而上学唯物主义者，自然神論的維
拉美特利，茹利安·奥弗雷（La
护者。—第30页。
Mettrie, Julien Offray 1709-
罗伊斯，裘西阿(Royce，Josiah
1751)—法国医生，哲学家，机械
1855-1916）——美国反动哲学
唯物主义的著名代表。——第28
家，客观唯心主义者，美国新黑格
30、585頁。
尔主义的代表。——第452页。
拉格朗日，約瑟夫·路易(Lagran.ge,
罗伯斯比尔，馬克西米利安·瑪丽·
Joseph Louis 1736—1818)
伊济多尔（Robespierre，Maxi-
杰出的法国数学家和力学家，巴黎
milien Marie Isidore 1758-
科学院院士。——第122页。
1794)——18世纪末法国资产阶
奈麦西(Nemesius 約4世紀)—
级革命的杰出活动家，1793至
腓尼基的埃米薩主教，他在其著作
1794年任雅各宾党人的領袖，革
“人性論”中企图把新柏拉图主义
命政府的首脑。——第25页。
和关于灵魂不死、意志自由、神旨
弥勒，伊万(Müller， Iwan Ritter
等基督教学說結合起来。一一第
von 1830-1917)——埃尔兰根
391、401頁。
大学古典語言学教授。“古典古代
奈恩斯特，瓦尔特·海尔曼(Nernst
史参考手册”这一著作的編纂者，
Walter Hermann 1864-1941)
該書多年來一直是用他的名字出
—德国物理学家和物理化学家。
版的。一—第419頁。
一第:492、493頁。
刻卜勒，約翰（Kepler，Johann
罗，约翰 (Law，John 1671-1729)
1571-1630)——杰出的德国天文
—英国资产阶级經济学家和财
学家，根据哥白尼学說发現了行星
政专家,1719-1720年任法国财政
运动规律。—一第126,377页。
大臣；因从事发行纸币的投机活动
叔本华，阿尔都尔（Schopenhauer，
而知名，这种活动以彻底破产而告
Arthur 1788—1860)——德国反
終。—第28頁。
动唯心主义哲学家，普鲁士容克地
罗塔，鲍洛(Rotta，Paolo生于1873
主的思想家。他的唯意志論和仇
年）一—意大利的哲学家-黑格尔
恨人类的理論是德国法西斯·主义
主义者，米兰天主教大学的教授，
的思想来源之一。——第559页。
他接近于新經院哲学。——第265
张伯倫，豪斯登·斯特瓦特(Cham-
頁。
berlain, Houston Stewart 1855
罗比耐，讓·巴蒂斯特·勒奈
-1927)——反动的新康德主义哲
(Robinet, Jean Baptiste Renè
学家，种族主义社会学家，德国帝
=====第699页=====
681
人名索引
国主义者的世界霸权思想的宣扬
的基础；他是帝国主义资产阶级的
者，法西斯思想的主要先驱之一，
思想家。——第459、453、457、
按出身未說他是英国人，在第一次
504、507、564页。
世界大战期間，轉到德国方面。
柏纳尔，沙尔（Bénard，Charles
第47頁。
1807-1898)-—法国哲学家，曾
岡佩茨，泰奥多尔(Gomperz，The-
把一系列的黑格尔著作譯成法文，
odor1832-1912)——德国哲学
井把它們出版。—一第366頁。
史家，語言学家，实証論者。“希腊
柏采留斯，楊斯·雅科布（Berze-
思想家”（共三卷)的作者。—
lius, Jöns Jakob 17791848)
第283页。
——著名的瑞典化学家、矿物学
帕斯托勒，汉尼拔(Pastore 188-
家。一一第127页。
1956)—意大利哲学家，都灵科
哈斯，阿尔都尔·埃利希(Haas，
学院院士；研究过数理避辑，“哲学
Arthur Erich 1884-1941)-
評論”(eRivista di Filosofia》)
奥地利物理学家，原子物理学的专
的撰稿人。——第453頁。
家。—第380頁。
m
彼得楚尔特，约瑟夫(Petzoldt，
哈伊姆，鲁道夫（Haym，Rudolf
Josef 1862--1929)—--德国反动
1821-1901）——德国文学史家，
哲学家，主观唯心主义者，馬赫和
哲学史家，他曾经写了許多有关德
阿芬那留斯的学生；他反对科学的
国文学和哲学的各大学派的专論。
社会主义。——第560页。
一一第348页。
哈林格(Haring，G.H.)—德国哲
九画
学家，与米希勒合著“对黑格尔辯
柏拉图 (Plato，原名阿里斯托克)
证方法的历史批判的叙述”。
（約公元前427-347)——著名的
第263页。
古希腊哲学家，客观唯心主义者，
哈馬赫，艾米尔（Hammacher,
奴隶主贵族的思想家。—一第34、
Emil1885-1916)——德国反动
86、107、153、237、240-241、288.
哲学家，客观唯心主义者和神秘主
304,306,309—312,313,314,316、
义者，馬克思主义的敌人。
337-338、363、364、394、398-
第261頁。
400、411、416、420、476、511、553
哈特莱，大卫（Hartley，David
頁。
1704—1757)—英国资产阶级心
柏格森，昂利(Bergson，Henri
理学家，唯物主义哲学家，职业是
1859-1941)—法国反动的唯心
医生。——第30页。
哈特曼，爱德华（Harmann，
主义哲学家，認为直覚是人的認識
=====第700页=====
682
列宁全集
第三十八卷
Eduard 1842-1906)德国反
主义立场上的自然科学家，在哲学
动唯心主义哲学家和神秘主义者，
上他发展了莱布尼茨的单子思想；
容克地主资产阶级德国的好战的
他在晚期著作中公开地維护宗教。
卫士。—第47页。
一第259頁。
哈尔基狄(Chalcidius 4世纪)
洛里亚，阿基尔(Loria 1857-1943)
新柏拉图主义者，曾把柏拉图的一
——意大利庸俗社会学家和經济
篇对話“蒂迈欧”譯成拉丁文井写
学家，馬克思主义的伪造者，他認
了注释。——第398页。
为人口的增长是决定社会发展的
哈尔博尔特(Harbordt)—-德国学
基本原因。—一第554页。
者，會修訂恩·馬赫的“物理学概
施米特，斐迪南·雅科布(Schmidt，
論（德国高等学校用)。—第
Ferdinand Jacob生于1860年)
45頁。
—德国的反动哲学家和教育家，
柯亨，海尔曼(Cohen，Hermann
柏林大学教授，信仰主义者；在認
1842-1918)———德国哲学家，主
識論方面，他接近新康德主义的馬
观唯心主义者，新康德主义的馬堡
堡学派和內在論者。——第259
学派的首脑。——第452页。
頁。
科林斯，安东尼(Collins，Anthony
施米特，欧仁·亨利希(Schmidt,
1676-1729)——英国唯物主义哲
Eugene Heinrich 1851-1916)
学家，洛克的信徒。—一第30页。
—“从具体感性观点出发所阐明
柯罗齐，貝奈戴托(Croce，Bene-
的黑格尔辯证法的秘密”的作者。
detto1866-1952)——意大利资
当时柏林黑格尔哲学协会曾征求
产阶级哲学家、历史家、文学批評
关于黑格尔方法的著作，并设有奖
家和政治活动家；他在許多著作中
金，这部著作就是为了应征而作
用主观唯心主义的精神解释了黑
的。該著作被認为是一部优秀的
格尔的辯证法；他反对馬克思主
作品，但由于其中包含有“唯物主
义。——第452頁。
义和感觉論”而未能获得奖金。后
洛克，約翰 (Locke，John 1632-
来施米特轉上了神秘主义和諾斯
1704)——杰出的英国哲学家，形
替教派的立場。一一第263、452
頁。
而上学的唯物主义者，制定了感觉
論的認識論。第27、29、30
施里加(Szeliga)——弗兰茨·齐
254、327、362.554、586页。
赫林斯基的笔名 （FranzZych-
洛朵，海尔曼（Lotze，Hermann
lincki)(1816-1900)—普鲁士
1817-1881)—一德国资产阶级唯
軍官，青年黑格尔分子，布·鮑威
心主义哲学家，一个站在机械唯物
尔所出版的期刊的撰稿人。一一第
=====第701页=====
人名索引
683
13-14頁。
1707-1783)—伟大的数学家
施泰因，路德維希（Stein，Ludwig
物理学家和天文学家，彼得堡科学
1859-1930)——德国社会学家和
院和柏林科学院院士；他一生中的
哲学家，柏林和日内瓦科学院院
大牛时間是在俄国度过的。
士。“系統哲学文庫”杂志的編輯。
第122頁。
在哲学史方面有不少著述。—
保尔逊，弗里德里希(Paulsen，Fri-
第47頁。
edrich 1846-1908)-—德国教
施维格勒，阿尔伯特（Schwegler，
育家和新康德主义哲学家，写过倫
AIbert 1819-1857)——德国神
理学、教育学和德国国民教育史方
学家、哲学家、語言学家和历史家。
面的著作。第40-42、446頁。
第409、415、.420、422-423
恒宁格，莱昂保尔德（Henning，
頁。
Leopo1d 1791-1866)——柏林
施特拉海，胡果 （Strache，Hugo
大学的哲学教授，黑格尔主义者。
1865-1925)-—奥地利化学家和
黑格尔死后出版的“黑格尔全集”
工程师，“物質、宇宙以太和自然力
中的“邂輯学”和“哲学全書”第一
的統一”一書的作者。——第49
部(“邏輯学”)是他的。—一第
頁。
83頁。
施特劳斯，大卫·弗里德里希
約德尔，弗里德里希(Jodl，Fried-
(Strauss, David Friedrich1808
rich 1849-1914)——布拉洛和
—1874)——德国神学家和唯心主
維也納的哲学教授，实証論者，曾
义哲学家，青年黑格尔分子，“耶
出版“费尔巴哈全集”。—第369
穌传”的作者，該书是为了批評基
頁。
督教教条而写的。—一第31页。
律斯勒，康斯坦丁(Rossler，Kon-
施莱艾尔馬赫尔，弗里德里希·丹尼
stantin. 1820-1896)——德国政
尔·恩斯特（Schleirmacher，
論家，耶拿的国家学教授，新黑格
Friedrich Daniel Ernst 1768-
尔主义者。——第259页。
1834）———德国唯心主义哲学家，
十画
新教說教者，柏林大学神学教授，
浪漫主义者，以著有評判圣經經文
泰恩，伊波利特·阿道夫(Taine，
的著作而知名。——第392页。
Hippolyte
Adolphe
1828-
欧文，罗伯特 (Owen，Robert 1771
1893)一一法国资产阶级的文学理
-1858)一—伟大的英国空想社会
論家和艺术理論家,实証論哲学家
主义者。——第17，31页。
和历史学家。他曾试图用自然科
欧勒，萊昂納德（Euler，Leonard
学的方法永研究文学和社会生活。
=====第702页=====
684
列宁全集
第三十八卷
一一第476頁。
Raffael1o1840-1912)—-意大
泰勒斯(米利都的 Thales 約公元前
利的哲学家和政論家，黑格尔主义
624—547)——古希腊哲学家，自
者，那不勒斯的教会史教授。
发唯物主义的米利都学派的创始
第263,366頁。
人。—第240,272页。
馬尔海奈凱，菲力浦·康拉德
馬赫，恩斯特(Mach，Ernst 1838—
(Marheineke, Philip Konrad
1916)——奥地利反动哲学家，主
1780-1816)——德国新教的神学
观唯心主义者，物理学家，除理查
家和基督教历史家，柏林大学教
阿芬那留斯之外，他是經驗批判主
授，黑格尔主义者。黑格尔死后出
义的主要代表。—一第4549,64，
版的“黑格尔全集”中的“宗教哲
295、300、308、372、452、454、471、
学講演录”是他編的。——第83
474、479、480、484、504、536、558.
頁。
563頁。
馬勒伯朗士，尼古拉(Malebranche，
馬克-塔加尔特，約翰·爱里斯（Mc
Nikolaus 1638—1715)一法国
Taggart, John Ellis 1866—
唯心主义哲学家，形而上学者，偶
1925)——英国的新黑格尔主义哲
因論的代表之一。——第27、29、
学家，曾给黑格尔的“逻輯学”写过
30頁。
评注。一第259,267頁。
海克尔，恩斯特·亨利希(Haeckel，
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818—
Ernst Heinrich 1834—1919)
1883)——天才的思想家和世界无
著名的德国自然科学家，耶拿
产阶级的领袖，科学共产主义的奠
大学的动物学教授，进化論者和自
基人；創造了辯证唯物主义和历史
然历史唯物主义者，达尔文学說的
唯物主义，从而完成了哲学中的革
拥护者和宣扬者。—一第43,372、
命变革（参看列宁的論文“卡尔·
447頁。
馬克思〔传略和馬克思主义概述]
海因澤，麦克斯(Heinze，Max1835
—“列宁全集”1959年人民出版
—1909）——德国哲学史家，古希
社版第21卷第25-72頁)。
腊哲学方面的专家。宇伯威格的
第5-6、8、13,16、181921,22,25
哲学史教程从第6版起是他的。
31—33、35、37-38、55、72、147、
一一第39,283,308頁。
154,189,190、191、228、254、259、
海尔巴特，約翰·弗里德里希
314、348、351,356、385-386,388、
(Herbart, Jchann Friedrich
397、402、409—410、428、439、440
1776—1841)——德国的反动唯心
443、459、549、592、595頁。
主义哲学家，心理学家和教育家。
馬利安諾，拉发洛(Mariano，
第439页。
=====第703页=====
人名索引
685
高斯，卡尔·弗里德里希(Gauss，
学家，會写有許多有关哲学史、倫
Karl Friedrich 1777--1855)
理学和历史的著作，他在这些著作
——卓越的德国数学家，他在天文
中反对唯物主义和社会主义。—
学、测量学和物理学方面也作出了
第366页。
重要的贡献。——第224页。
烏德-貝尔納烏斯，海尔曼·約
高尔纽，瑪丽·阿尔弗勒德(Cornu,
翰（Uhde-Bernays， Hermann
Marie Alfred 1841-1902)
Johann生于1875年)一一德国
法国物理学家，以其光学方面的著
語言学家，著有一些文学史和艺术
作而知名，他改进了斐素的确定光
史方面的著作。——第447页。
速的实验。—第278页。
恩格斯，弗里德里希(Engels，
高尔吉亚（列昂庭的Gorgias约公
Friedrich1820-1895)——科学
元前483-375)—古希腊的詭辯
共产主义的创始人之一，世界无产
哲学家，奴隶主民主制的拥护者。
阶級的領袖，卡尔·馬克思的朋友
一一第300-302页。
和战友，他和馬克思一起制定了海
埃德加尔(Edgar)——参看鲍威尔。
証唯物主义和历史唯物主义（传記
埃拉托色尼（Eratosthenes約公元
材料参看列宁的文章“弗里德里
前276-194)——古希腊数学家，
希·恩格斯”———“列宁全集”1959
天文学家和地理学家;他第一个近
年人民出版社版第2卷第1-12
似地确定了地球的大小。一一第
頁)。一第5-6、19--20、55、59、
376頁。
63、72、101、109、110、121、147、
埃宾格豪斯，海尔曼 (Ebbinghaus,
165、180、252、277、284、290、316、
Hermann 1850-1909)——德国
345、351、885、407、458、541、592
资产阶级心理学家，唯心主义者，
頁。
实驗心理学的主要代表之一，因写
哥白尼，尼古拉(Kopernik，Ni-
过研究記忆的著作而知名。——
chola 1473-1543)——伟大的波
第370页。
兰天文学家，宇宙的太阳中心說的
席勒，斐迪南·坎宁·斯各脫（Schil-
創始人。——第301,377、520頁。
ler, Ferdinand Canning Scott
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817—
1864—-1937)———英国的反动哲学
1887)——德国小资产阶級政論
家，牛津大学教授，实用主义者，多
家,“真正社会主义”的主要代表之
元論的拥护者。——第450、452
一。一—第371頁。
頁。
留基伯 (Leukipp 公元前5世紀)
热奈，保尔(Janet，Paul 1823
—杰出的古希腊唯物主义哲学
1899)——法国资产阶級怀疑論哲
家，原子論的創始人。——第286，
=====第704页=====
686
列宁全集
第三十八卷
292—294.314.420頁。
学家和社会学家，唯心主义者。
荷馬(Homeros)——半传說的古希
一—第490頁。
腊敘事詩詩人，“伊利亞特”和“奧
勒卢阿，爱德华(Le Roy 1870-
德赛”的作者。生活于公元前12
1951)———法国反动哲学家，数学
世紀和8世紀之 間。——第346、
家，法兰西学院的教授，实用主义
376頁。
者和新实証論者。他企图实現哲
莎士比亚，威廉(Shakespeare，
学、科学和宗教的“有机综合”。天
William 1564—1616)——伟大
主教現代主义的领导人之一。—
的英国作家。——第14页。
第512頁。
爱尔維修，克劳德·阿德里安
勒卢阿，昂利(Le Roy，Henri 1598
(Helvetius, Claud Adrien 1715
—1679)(按荷兰文是De Roy，按
—1771）——杰出的法国哲学家，
拉丁文是Regius)——荷兰医生
形而上学唯物主义的代表，无神論
和哲学家，机械唯物主义者和感觉
者，18世纪法国资产阶级革命的
論者，笛卡兒的唯物主义繼承者的
思想家之一。——第29，30頁。
学派的創始人。——第28页。
拿破仑第一·波拿巴(NapoléonI
培尔，比埃尔(Bayle，Pierre1647
Bonaparte 1769-1821)-—法
—1706)——法国怀疑論哲学家，
国皇帝（1804-1814和1815)。
早期启蒙运动者之一，著名的“历
一一第26,349,379頁。
史批判詞典”的作者；他曾批判过
特倫德倫堡，阿道夫(Trendelen-
宗教教条。一一第29、54、282、283
burg，Adolf 1802-1872)-—德
頁。
国哲学家和邏輯学家，唯心主义
培根，弗兰西斯(Bacon，Francis
者，柏林大学教授；會經批判黑格
1561-1626)——維魯拉姆男爵，
尔哲学，特别是他的辯证法。
杰出的英国哲学家、自然科学家，
第259页。
历史家和国家活动家、英国唯物主
义的創始人。——第29，586页。
十一画
培里，拉尔夫·巴顿（Perry，Ralph
勒麦，奥列·克里斯登森(Remer
Barton生于1876年)一一美国唯
Olaus Christensen 1644-1710)
心主义哲学家，哈佛大学教授，新
一—丹麦的天文学家。他在科学
实在論者。——第450頁。
史上第一次确定光速，发明了許多
盖伊，茹尔(Gay，Jules 1807-1876
天文仪器。——第278页。
年后）—一法国空想共产主义者。
勒蓬，古斯达夫(Le Bon，Gustave
第31頁。
1841—1931)——法国医生、心理
盖諾夫，彼得(Genoff，Peter)
=====第705页=====
1
人名索引
687
保加利亚的哲学史家，“费尔巴哈
莱伊，阿伯尔(Rey，Ahel 1873—
的認識論和形而上学”这篇学位論
1910)——法国实证論哲学家，巴
文的作者。——第369页。
黎大学中講授与自然科学有关的
第欧根尼（西諾普的 Diogenes約
哲学史的教授，在認識論上，他接
公元前404—323)—古希腊哲
近马赫主义。——第367,462、486
学家，昔尼克学派的創始人之一，
511、519、536頁。
这一学派反映了人民的贫苦阶层
萊布尼茨，哥特弗利德·威廉
对有产者的统治的消极反抗。
(Leibniz, Gottfried Wilhelm
第242、281頁。
1646-1716）一一伟大的德国数学
第欧根尼，拉尔修(Diogenes，
家，知識渊博的学者，杰出的唯理
Laertius3世纪)——古希腊哲学
論哲学家，客观唯心主义者。萊布
史家，古代哲学家丛書的纂者。
尼茨的哲学含有辯证法的思想，它
一--第240、281、294、325页。
对于德国古典哲学的发展有很大
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel
的影响。一第27、28、29、30、
1724-1804)——杰出的德国哲学
54、113、117、122、150、164、225、
家，德国古典哲学的奠基人，主观
363、369、427-436、438,554頁。
唯心主义者和不可知論者，康德認
朗格，弗里德里希·阿尔伯特
識論的特点是矛盾、即唯物主义因
(Lange, Friedrich Albert 1828
素与唯心主义的结合，这表现在他
-1875)—一德国的反动资产阶级
承認客观存在着的“自在之物”这
的唯心主义哲学家，新康德主义的
一点上。—第33,40,88,94,96
創始人之一；他在其著作中歪曲了
99,116,119-120,124、139,178-
唯物主义的历史。—一第371、445
185,189-191.198,199.205–207.
頁。
219—222,224、226、240、242、250
笛卡兒，勒奈(Descartes，René1596
251,256,261,286,299-300、302.
---1650)（拉丁文是Cartesius)
304,307,313.316,359.362-365
—杰出的法国哲学家-二元論
411、421、433、434、445、469、588、
者，数学家和自然科学家。—一第
54.0頁。
27、28,30、362、864、411、484、552、
553頁。
萊昂，克薩維埃（Lèon，Xavier
1868--1935)——法国哲学协会主
基阿培里，亚历山大(Chiapelli,
Alexander 1857-1913)一意
席，“形而上学和道德問題評論”杂
大利资产阶级的新康德主义哲学
志的编輯，唯心主义哲学家，写过
許多論費希特哲学的著作。
家，會写过許多哲学史、文学史、艺
术史和宗教史方面的著作；他对科
第359页。
=====第706页=====
一
688
列宁圣集第三十八卷
学社会主义进行了攻击。——第
斯宾諾莎，巴魯赫(別涅狄克特)
453頁。
(Spinnoza, Baruch Benedict
1632-1677)—杰出的荷兰唯物
十二画
主义哲学家，唯理論者，无神論者。
斯密，亚当(Smith，Adam1723-
一第27、29、30、54、59、94、107、
1790)———英国經济学家，资产阶
109、164、177—178、255、362、411、
级古典政治經济学的卓越代表之
4.27—428、439553、554页。
一第7頁。
1
斯塔赫維奇(CTaxeBny，C.r.1843
0
斯托貝，約翰(Stobaeus，Johannes
--1918）—一俄国19世纪60年代
約5世紀)——希腊作家，古代作
革命运动的参加者。1863年被捕，
家作品丛書的编纂者。——第392
判服苦役井終身放逐西伯利亚。
頁。
在西伯利亚与尼·加·车尔尼雪
斯梯林，詹姆斯·哈欽森(Stirling，
夫斯基一起生活过几年，曾写过车
James Hutchison 1820-1909)
尔尼雪夫斯基回忆录。——第570
頁。
——英国哲学家,按他所受教育来
說是医生，會把康德的“純粹理性
屠格涅夫·伊·謝·(TypreHeB，.
C.1818-1883)—伟大的俄国
批判”譯成英文；他的著作“黑格尔
的秘密”在英国引起人们对黑格尔
作家，按其政治观点来說是自由
哲学的注意。—一第261、263页。
主义者。一一第567页。
斯宾塞，赫伯特(Spencer，Herbert
閔斯特貝尔格，胡果（Münster-
1820-1903)——英国资产阶级哲
berg，Hugo 1863—1916)——德
学家和社会学家，实証論的創始人
国心理学家，美国哈佛大学教授。
之一，社会学的有机論学派的著名
他在一些心理学著作中維护唯意
代表，科学社会主义的敌人。—
志論。—第452頁。
第47頁。
凯撒，凯尤斯·尤利乌斯(Ceasar，
斯巴芬达，贝尔特兰多（Spaventa，
Gaius Julius 約公元前 100—
Bertrando 1817-1883)-—意
44）——罗马的名将和国家活动
大利唯心主义哲学家，意大利新黑
家。第349页。
格尔主义的著名代表，那不勒斯大
凱尔德，約翰(Caird，John 1820—
学的教授。—第49261，263页。
1898)——英国哲学家，黑格尔主
斯皮克尔，吉德昂（Spicker，
义者，“黑格尔”一书的作者。—
Gideon 1840-1912)-—閔斯德
第263265页。
大学教授，写过不少哲学史方面的
舒佩，威廉（Schuppe，Wilhelm
著作。——第445頁。
1836—1913)——德国哲学家，主
=====第707页=====
689
人名索引
观唯心主义者，所謂內在論学派的
——古希腊作家、历史家和唯心主
首脑。——第452页。
义哲学家;他所编纂的著作是古希
舒尔兹，约翰 (Schulze， Johann
腊历史资料和哲学资料的来源之
1786—1869)——德国教育家，黑
一。——第388,389页。
格尔主义者。黑格尔死后出版的
普朗特尔，卡尔(Prantl，Karl1820
“黑格尔全集”中的“精神现象学”
-1888)——慕尼黑大学的哲学教
是他的。—第83页。
授，唯心主义者，他写过許多哲学
舒尔兹-埃奈西德穆，哥特利勃·恩
史和邏輯史方面的著作。—一第
斯特(Schulze
Anesidem,
423頁。
Gotlieb Ernst 1761-1833)
普利斯特列，約瑟夫（Priestley，
德国唯心主义哲学家，休謨主义的
Joseph 1733-1804)-著名的
不可知論者,他企图恢复古代怀疑
英国科学家、化学家和唯物主义哲
論的論据，並使之現代化。
学家。—第30页。
第832页。
普罗塔哥拉(阿布德拉的Protago-
舒里雅齐柯夫，弗·米·(LyTH-
ras 约公元前481-411)—古希
KOB,B.M.1872-1912)——俄国
腊詭海哲学家，奴隶主民主派的思
文学批评家，布尔什維克；他从庸
想家。——第299-300,305、400
俗的社会学的立场出发反对唯心
頁。
主义，同时也歪曲马克思主义。
普列汉諾夫，格·瓦·(nexaHOB
一一第546、552、555、562页。
r.B.1856-1918)——杰出的馬
普兰克，麦克斯·卡尔·恩斯特·路
克思主义宜传者和唯物主义哲学
德維希 (Planck， Max Karl
家，俄国的和国际的社会主义运动
Ernst Ludwig1858-1947)
的活动家；在1903年后，他走上了
杰出的德国理論物理学家，柏林科
孟什維克的、机会主义的立場；在
学院院士，就其哲学观点来说，他
哲学方面他离开了辯证唯物主义。
是不彻底的唯物主义者。一一第
一第169、190、307、346、407、
45页。
410、457、544、565、595、611頁。
普連厄，約翰(Plenge，Johann生
費舍，庫諾(Fischer，Kuno 1824—
于1874年）——德国反动的社会
1907)——德国资产阶级哲学史
学家、經济学家和唯心主义哲学
家，黑格尔主义者，“近代哲学史”
家，萊比锡和闵斯德(威斯特伐里
这部互著的作者。起初在耶拿后
亚)的教授。一—第259、440.442
来在海得尔堡任哲学教授。—
443、449页。
第165、187页。
普卢塔克(Plutarkhos 约46126)
費舍，弗里德里希(Fischer，Fried-
=====第708页=====
690
列宁全集
第三十八卷
rich1801-1853)——巴塞尔哲
世紀)——公元】世紀初犹太教
学教授。——-第45、423页。
哲学的主要代表，他企图把犹太教
費希特，約翰·哥特利勃(Fichte,
与柏拉图主义和斯多葛主义结合
Johann Gottlieb 1762-1814)
起来。斐洛的利秘主义对基督教
…一著名的德国哲学家，主观唯心
神学有很大的影响。——第337、
主义者，德国古典哲学的代表。
392、407頁。
一第98、116、256、363、538、555
斐索，伊波利特·路易（Fizeau，
-556页。
Hippolyte Louis 1819-1896)
費尔巴哈，路德維希·安得列阿斯
—法国物理学家，以其光学方面
(Feuerbach, Ludwig Andreas
著作而知名；他曾用他所发明的旅
1804—1872)——杰出的德国唯物
轉齿輪的方法在空气中測量光速。
主义哲学家和无神論者。尽管费
一第378页。
尔巴哈的唯物主义有其局限性和
塔尔德，加布里埃尔(Tarde
直观性，但它是馬克思主义哲学的
Gabriel1843—1904)—一法国社
理論来源之一。——第12、14、19
会学家、刑法学家和心理学家，社
21、27、31、32、53-54、57-59、
会学中的心理派的創始人之一，唯
63—64、66-69、71—72、74、78、
意志論者。第509頁。
79、127、163、228、303、316、331、
塔加尔特(Taggart)—参看馬克-
348、356,369,371、386-387,391.
塔加尔特。
397、411、424、427、431—434、438、
马特，威廉·麦克斯(Wund
446、457,594、595、596、597页。
Wilhelm Max1832—1920)
费尔斯特，弗里德里希·克利斯托夫
德国资产阶级心理学家，生理学家
(Forster, Friedrich Christoph
和唯心主义哲学家。——第36、
1791-1868)——德国作家和历史
557-562頁页。
家，黑格尔主义者；黑格尔死后出
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希
版的“黑格尔全集”中的第16和17
(Hegel,
Georg
Wilhelm
卷是他与波曼合镉的，这两卷中包
Friedrich1770-1831)——伟大
括各种問題的論文。——第83頁。
的德国哲学家，客观唯心主义者和
费尔伏恩，麦克斯(Verworn，Max
辯証論者，德思古典哲学的卓越代
1863-1921)——著名的德国生理
表。黑格尔的历史功績是全面地
学家，“普通生理学杂志”的創办
探討了唯心主义辯証法，这种
人，在哲学上是折衷主义者并接近
法是辯证唯物主义的理論来源之
于馬赫主义。一—第374:頁。
1。1—第9、14、16、18-19、23、
斐洛(亚历山大里亚的Philo约1
27、31,34-36、62、74、82、83、85.
=====第709页=====
691
人名索引
88、89、93-95、103-104、106—
纪)——古希腊历史学家，写过一
107、112、115-118、119-122、124
些关于西西里岛和意大利的历史
—125、127、133、139-140、143、
的著作，流传至今的只是这些著作
153—154、157-159、160--163、
的殘篇。他使用奥林匹克計算法
164—165,172、178-179、181--
計算历史年代，在編年史上首創了
186、188—192、194,197-200、202
一个体系。—一第395页。
—203、205-207、210,218-225
湯姆生，約瑟夫·約翰（Thomson，
227-228、233、245-248、250、
Joseph John 1856-1940)
253-256、259、261、263、267、271、
英国物理学家，倫敦皇家学会会
278、276--277、281-289、292
員，从1915年至1920年底是該学
297、299、301、302-304、306-
会的主席，他在哲学观点方面坚持
310,312-331.333-335343.345.
机械唯物主义。——第45、380页。
348-351、852、354-356、859-
博兰德，赫拉尔杜斯(BoIIand1854
366、371.385—386.389-393.395.
--1922)——来丁大学的哲学教
396、398、401、407、409-410、417、
授，曾是爱，哈特曼的拥护者，后
421、424、439、440-442445484
来成为黑格尔主义者，曾把黑格
555--556页。
尔的一些著作譯成荷兰文。
彭加勒，昂利（Poincarè，Henri
第445页.
1854—1912)—-著名的法国数学
十三回
家和物理学家，法国科学院院士；
在哲学上接近馬赫主义，他是约定
塞涅卡，鲁齐烏斯·安涅烏斯
主义者。—一第468、469、470-
(Seneca， Lucius Anaeus 约公
471、481、504、536頁。
元前4年一公元65年）一—罗馬
傅立叶，沙尔（Fourier，CharIes
的斯多葛派哲学家，政治活动家，
1772-1837)—一伟大的法国空想
作家，.尼禄皇帝的教师。—一第
社会主义者。——第15,17,30,35、
73頁.
37、38頁。
塞克斯部-恩披里柯 (Sextus Em-
提德曼，列特利希（Tiedemann，
piricus 2世紀)一—古希腊医生，
Dietrich1748-1803)—德国
怀疑論哲学家。流传至今的著作
哲学史家，马堡大学教授；他的著
有：“皮浪的基本原理”和“反对数
作“思辨哲学的精神”(共六卷)是
学家”，这两部著作有丰富的哲学
黑格尔講授哲学史时所用的資料
史资料。—一第276、278、281、
之一。—第301頁。
289、294、302、333、885-336页。
蒂迈欧(Timaeus 公元前-3世
詹姆斯，威廉（James，William
=====第710页=====
692
列宁全集
第三十八卷
1842—1910)——美国哲学家和心
(Ostwald, Wilhelm Friedrich
理学家，主观唯心主义者，帝国主
1853-1932)——著名的德国物理
义资产阶极的思想家，实用主义的
化学家和唯心主义哲学家；他的基
創始人之一。——第47、452、504、
本著作发展了电解理論。他創造
509、512、515、529页。
了“唯能論”—“物理学”唯心主
雅科比，弗里德里希·亨利希
义的变种之一。第47、453
(Jacobi, Friedrich Heinrich
479、484504、564页。
1743—1819)——德国哲学家，唯
十四画
心主义者和形而上学者，有神論
者；他反对唯理論，維护信仰和感
赫兹，亨利希·鲁道夫（Hertz,
性直覚，並認为它們是認識的最可
Henrich Rudolf 1857-1894)
靠的道路。—一第226頁。
——杰出的德国物理学家，电动力
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Prou-
学方面的专家，按其哲学观点来
dhon, Pierre Joseph 1809-
說，是不彻底的唯物主义者。—
1865)——法国政論家、庸俗經济
第453、504页。
学家和社会学家，小资产阶级的思
赫尔岑，亚·伊·(FepueH，A..
想家，无政府主义的創始人之一。
1812—1870)——伟大的俄国革命
一一第6、8、11-13頁。
民主主义者，唯物主义哲学家，作
路斯达洛，埃利塞(Loustallot，Eli-
家和政論家。一一第567、568、592
sée 1762—1790)——法国政論
頁。
家，革命民主主义者，18世纪未法
赫格西亚（Hegesias公元前4世紀
国资产阶级革命的活动家。
末一3世紀初)——希腊昔勒尼学
第16頁。
派或享乐主义学派的哲学家，这个
瑙威尔克，卡尔（Nauwerck，Karl
学派認为享乐是生活的唯一幸福。
1810-1891)——德国政論家，曾
赫格西亚同意这一点，但又認为享
参加柏林青年黑格尔派小组“自由
乐是得不到的，因此他否定了生活
人”。——第6頁。
的意义。——第809页。
雷諾維叶，沙尔·貝尔訥（Renou-
赫拉克利特（爱非斯的Herakleitos
vier, Charles Bernard 1815-
約公元前530-470）一—杰出的
1903)—法国唯心主义哲学家和
古希腊哲学家，辯証法的創始人之
折衷主义者，所謂“新批判主义者”
一，自发唯物主义者。——第106、
的首脑，约定主义者。—第365
286-289、291—296、380、385-
452、564页。
401、407、411、416页。
奥斯特瓦尔德，威廉·弗里德里希
維利，鲁道夫（Willy，Rudolf生于
=====第711页=====
693
人名索引
1855年)—德国哲学家，主观唯
易·克劳德(Destutt de Tracy,
心主义者，阿苏那留斯的学生。
Antoine Louis Claude 1754-
一第560页。
1836)——法国庸俗經济学家，
維拉，奥古斯特（Véra，Augusto
感觉論哲学家，君主立宪制的拥
1813-1885)——意大利哲学家，
护者。一一第7页。
黑格尔哲学在意大利的最早繼承
德謨克利特(阿布德拉的Demo-
者之一。他曾經把黑格尔的著作
kritos 約公元前460-370)
譯成意大利文和法文，井因此而知
伟大的古希腊唯物主义哲学家，原
名。—一第263、366页。
子論的創始者之一。—第294—
察尔特，阿·(Zart，A.)德国物
295、312、377、391、401、411、583
理学家，“宇宙的基础：原子、分子
頁。
……”的作者。——第447页。
诺埃尔，若尔日(Noel，Georges)
福尔克曼，保尔（Volkmann，Paul
———法国唯心主义哲学家，哲学教
生于1856年)——科尼斯堡的理
授。“黑格尔的邏輯学”一書的作
論物理学教授；“自然科学的認識
者。—一第267、359、361、363、
論”的作者，在哲学上是折衷主义
365,366頁。
者-唯心主义者。——第372,380
諾尔施特烈姆，維塔里(Norstrom，
410頁。
Vitalis1856--1916)—-瑞典哲
学家，主观唯心主义者，哥德堡的
十五画
教授。—一第49頁。
德波林(越飞)，阿·莫·(eopnH
鲁卡斯，理查(Lucas，Richard)
(Hodde)，A.M.生于1881年)
“关于放射性物質的书籍的目录”
一—苏联哲学家，苏联科学院正式
一書的作者。—第45頁。
院士。从1903年起是布尔什維
鲁特曼(Ruttmann，W.I.)德
克，在1907年是孟什維克，从1928
国心理学家，“现代心理学的主要
成果”的作者。——第448页。
年起是苏联共产党党日；30年代
时持有孟什維克式的唯心主义观
黎尔，阿路易斯(Riehl，Alois1844
-1924）——德国资产阶级哲学
点;會写过許多哲学史和辯唯物
主义的著作。—第537，544页。
家-新康德主义者，他接近雷諾維
德薩米，德奥多（Dézamy，Theo-
叶的新批判主义。—一第261452
dore 1803-1850)—-法国政論
頁。
家，空想共产主义革命派的著名代
表。——第31页。
十六画
德斯杜特·德·特拉西，安都昂·路鮑威尔，布魯諾（Bauer，Bruno
=====第712页=====
694
列宁全集
第三十八卷
1809-1882)——德国唯心主义哲
出的法国哲学家，形而上学唯物主
学家，最著名的青年黑格尔分子之
义的代表，无神論者，18世紀法国
一，资产阶级的激进分子；1866年
革命资产阶级的思想家之一。——
后成为民族自由主义者。—一第
第31、411,552頁。
5、11、16、19、21-23,25、31、32、86
薩利尼亚克，費尼隆（Salignac,
頁。
Fénelon)——法国科学家，“普通
鲍威尔，埃德加尔(Bauer，Edgar
物理学和天文学問题”一书的作
1820—1886)一德国政論家，青
者。第45頁。
年黑格尔分子；布·鲍威尔的弟
十七画
弟。一第8、11、12、13頁。
鲍威尔，奥托(Bauer，Otto 1882—
謝林，弗里德里希·威廉·約瑟
1938)——奥地利社会民主党和第
夫(Schelling,FriedrichWil-
二国际的首领之一，修正主义的思
helm Joseph 1775-1854)
想家。——第449頁页。
著名的德国唯心主义哲学家，德国
霍多，亨利希·古斯达夫（Hotho,
古典哲学的代表。他发展了康德和
Heinrich Gustav 1802-1873)
费希特的思想，制定了客观唯心主
——艺术史家，黑格尔学派的美学
义的“同一哲学”；在其活动晚期，
家，柏林大学的教授。黑格尔死后
宣传宗教神秘主义的启示哲学，成
出版的“黑格尔全集”中的“美学講
为普鲁士王国的官方思想家。一…
演录”是他编的。—一第S3页。
第255,337439、555頁。
霍夫丁，哈拉尔德（Høffding,
謝貢，讓(Segond，Jean 生于1872
Harald 1843-1931）--丹麦
年)—一法国哲学家和心理学家，
的资产阶级哲学家和心理学家、实
唯心主义者，土倫中学校的教员。
証論者。—第560頁。
“哲学評論”杂志的撰稿人。—
第452頁。
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas
1588—1679)——杰出的英国哲学
赛瑟，安得魯(Seth，Andrew 1856
—1931)——艺术碩士，語言学和
家，机械唯物主义的代表；他的社
民法学博士，不列颠科学院院士，
会政治观点的特点是具有鲜明的
反民主主义倾向。——第28、29
曾写过許多哲学史方面的著作和
30、554頁。
批評文章，这些文章载于“哲学評
霍尔巴赫，保尔·昂利(Holbach，
論”。—第259,261,267頁。
Paul Henry 1723-1789)—杰
=====第713页=====
695
名目索引
飞跃—--第127-128、296314408
画
頁。
一般(普遍)
一般自身体现着特殊和个别的东
四回
西的丰富性—一第98页。
不可知論——第64、337、365、486
一般和个别——第98,188,189-
491、511、518-519页。
190、213.306、309--310、409页。
中介
作为“本質”的“一般”——第297
一切都是互为中介的一一第103
頁。
真。
反映
二画
認識是人对自然界的反映一一第
人民——參看馬克思和恩格斯論历
194頁。
史。
应当把自然界在人的思想中的反
人的活动——参看实践。
映理解成处在运动的永恒过程
力——参看物理学。
中，处在矛盾的产生和解决的永
十七世紀的形而上学——第26-30
恒过程中—第208页。
頁。
自然界在人的概念中的反映—
第316页。
.
三画
人不能完全把握=反映=描繪
大宇宙和小宇宙
全部自然界，他只能永远地接近
于这一点——第194页。
毕达哥拉斯派关于大宇宙和小宇
宙相似的猜測第275頁。
客現世界在人的意識中的反
映第181、192、195、215
工資——參看馬克思和恩格斯
216、228页。
經济学說。
幻想—第1—422頁。
个别特殊、个体—参看普遍、
内容一第95、150。
般。
=====第714页=====
696
列宁圣集
第三十八卷
内容和形式—第240页。
无政府状态——第25页。
五画
无神論——第61、70頁。
主观主义、主观性、主观的东西—
无限和有限
第157、207、226页。
数学中的无限—第121页。
主体和客体——第216、217页。
无限和有限一同一个世界的部
主观主义—客观主义的缺
分、阶段第107页。
乏一—第299页。
物质的深远的无限性一第114
主观对客观的关系第274页。
頁。
主观的东西和客观的东西的差别
有限和无限的統一以及它们的联
是相对的——第97、211页。
系第114页。
主观的和具体的一一第250页。
无产阶级——参看馬克思和恩格斯
本質第139頁。
論阶級和阶級斗争。
規律和本質——第159—160、855
历史
頁。
馬克思和恩格斯对唯心主义历史
作为“本質”的“一般”—一第297
頁。
观的批判一一第5-38页。
馬克思和恩格斯在历史科学中的
存在和本質的差別是相对的一…
作用第851頁。
第211、278页。
世界历史是个整体一第348页。
本質的东西和非本質的东西一
黑格尔論历史中的因果性一一第
第134页。
168—169頁。
本質和假象（外观）—第134、
136--138頁。
現实的历史是意識所追随的基础、
本質和形式一—第151頁。
根据、存在一一第292页。
本質和現象——第183、278、357、
历史中可能性和偶然性的范畴
409—410页。
一一第849页。
电子—一第114、327、429、489页。
对普列汉诺夫历史观的批判
以太
第594,611页。
古代人关于以太的猜測—第276
对舒里雅齐柯夫历史观的批判
頁。
一第552,564页。
关于观念的东西轉化为实在的东
对立面——参看对立面的統一和斗
争。
西的思想及其对历史的意义
一第117頁。
对立面的斗争——参看对立面的统
历史唯物主义——参看历史；馬克
一和斗争。
思、恩格斯、馬克思主义。
对立面的统一和斗争—第97,188
=====第715页=====
697
名日索引
238-240、283、310、389、407
生成——第105-108,304页。
410頁。
生产的社会关系—一第13。
事物(现象)是对立面的总和与
必然性
第238页。
必然性是存在中的普遍性一一第
运动是矛盾的统一——第147-
291页。
148、283、889-391頁。
必然和偶然——第409—410頁。
辯証法是一种学說，它研究对立面
必然性和普遍性是不可分割的
怎样才能够同一，是怎样(怎样
一第434页。
成为)同一的——第111、240
必然性变成自由时并没有消失
頁。
—第171頁。
对立面的统一是有条件的;对立面
自然界的必然性一—第66,67、68
的斗争则是絕对的一—第408
頁。
頁。
参看因果性。
对立面的統一和認識的交錯点
世界——第158、280、395頁。
一第310頁。
世界、自然界、运动、物质的統一
在每个现象中都有矛盾的力量
第158-159,280页。
一—第238、407-409頁。
絕对和相对，有限和无限=同一
每个规定、質、特征、方面、特性向
个世界的部分、阶段一第107
每个他者（向自己的对立面）的
頁。
轉化——第239頁。
自在的世界和現象的世界一第
表象的矛盾和多样性—第149
161頁。
頁。
整个世界的必然联系——第103、
矛盾是活动的——第110-112
106、115,169-170、189页。
149頁。
客观世界、人的实践活动和思維
（事物、现象)向自己的对立面的发
一一第199-204页。
展—第288页。
世界、自然界、运动、物質的统一
发展是对立面的斗争——第407-
第158-159、280页。
409頁。
外观一—参看假象。
目的
民主主义者和自由主义者——第
人的目的是客观世界所产生的
611,617-618页。
一第201頁。
发展第238,280页。
人的目的和它们对自然界的关系
发展是对立面的斗争一—第407—
一—第199—203页。
408页。
生命——第215-216頁。
两种发展观点：减少和增加以及对
=====第716页=====
698
列宁全集
第三十八卷
立面的統一和斗争—第296
轉移—第61頁。
297、408页。
为他的存在和自在的(自为的)存
(事物、现象)向自己的对立面发展
在一—第110、115-116、118、
——第288页。
227-229、354、356页。
人类思想的发展——第271页。
“存在和自然界”，“思維和人”一
“自己运动”和发展的理論一一第
第78頁。
408页。
現实的历史是意識所追随的基础、
必须把发展的原则和世界、自然
根据、存在—第292页。
界、物質运动的統一的原則結合
現有的存在是规定的“具体的”存
起来——第280页。
在—質——第105—106、109
頁。
参看运动。
存在和本質的差別的相对性
六
画
第211頁。
有限和无限
“自在”和“自为”这两个用語的正
有限和无限是同一个世界的部分、
确和中肯—一第217頁。
阶段—第107页。
关系—一第210页。
物質的深远的无限性—第114
規律就是本質的关系—一第161
頁。
頁。
有限和无限的統一以及它们的联
有限和无限的关系—第114—
115頁。
系—第114—115頁。
有限的定义———第111—113页。
主观对客观的关系——第274页。
价值—-第357-358,388页。
作为客观世界的反映的概念关系
馬克思在“神圣家族”中已接近劳
是邏輯的主要內容—第210
頁。
动价值的理論——第13頁。
价值的范畴比供求规律更具有真
自在之物
理性——第183頁。
自在之物及其轉化成为他之物
第110頁。
简单的价值形式包含着查本主义
的尚未展开的一切主要矛盾
自在之物和現象——第116,157-
158頁。
—第189-190頁。
同一——第139-140、407页。
康德的自在之物——第88、219—
同一和統一——参看对立面的統一
220、222页。
和斗争。
黑格尔主张自在之物的可知性
存在
第183頁。
在我們之外的存在二不以思維为
自己运动——第147149、407-408
=====第717页=====
名目索引
699
頁。
因果性只是世界性的、客观实在的
参看运动。
联系的一小部分——第170页。
自由和必然性——第171、174、192
休謨主义者
198,201-202、366、410、434页。
20 世紀初馬克思主义者对康德主
自由主义者——第599,611页。
义者和休謨主义者的批判一
自然界—第194、200-201頁。
第190-191.頁。
“存在和自然界”、“思維和人”
机械論者——第488、489、500頁。
第78頁。
共产主义(理論)
事物本身、自然界本身的辯証法
馬克思論18世紀唯物主义同19
一第114页。
世紀英国和法国的共产主义的
自然界和“精神的东西”——第86
联系一—第31页。
頁。
“法国革命产生了共产主义的思想
自然界既是具体的又是抽象的，
(巴貝夫)(馬克思語)一第25
是現象又是本質，既是瞬間又是
頁。
关系——第223页。
亚里士多德
自然界是物質的—一第65頁。
亚里士多德的唯心主义和柏拉图
自然界=第一的、非派生的、原初
的唯心主义的区别—第313
的存在物—一第58-60頁。
頁。
自然界的必然性—第6667、68
亚里士多德对柏拉图的“理念”的
頁。
批判——第313頁。
世界、自然界、运动、物质的统一的
亚里士多德的邏輯——第416頁。
原則——第158-159、280頁。
亚里士多德和唯物主义一—第
自然科学——第64、291、355、367、
313、314318、322頁。
372、374--375、376--377、378、
毕达哥拉斯派的哲学第273
380、381、410頁。
276頁。
因果性——第172、189、200、239、
阶級和阶級斗爭——參看馬克思和
560頁。
恩格斯論阶級和阶級斗爭。
原因和結果是世界性的联系的环
七画
节——第168—171页。
“因果关系的运动”实际上等于物
运动-第138、147-148、283-
質运动和历史运动——第170
285、555页。
頁。
概念的邏輯对运动的表达一一第
历史地研究因果性对於認識論的
111-113.281-282284—285、
意义—一第394页。
389頁。
=====第718页=====
700
列宁全集
第三十八卷
辯证运动——第389-390页。
主主义——第611—612页。
运动是矛盾的统一——第147-
折衷主义
148、283-284、389页。
概念的灵活性，如果加以主观的应
运动是时間和空間的本質一一第
用＝折衷主义和詭辯第
283頁。
112頁。
运动和瞬間——第153-154、214、
私有制—参看馬克思和恩格斯
284頁。
—經济学說。
“因果关系的运动”实际上=物質
时間和空間——第60-61、282頁。
运动以及历史运动—第170
时間是客观实在的存在形式—
頁。
第246頁。
运动和自已运动—一第147、149、
时間和空間的本質是运动一第
407—408頁。
283頁。
普遍运动和变化的思想，还未被应
怀疑論
用于生活和社会以前，就被猜测
怀疑論在哲学史上的作用第
到了一—第147页。
29、119,241页。
思维、感觉对运动的描述，总是粗
怀疑論的辯証法是“偶然的”——
糙化、僵化—一第285頁。
第332页。
世界、自然界、运动、物質的统一的
怀疑論和辯証法——第408頁。
原則——第158—159、280頁。
康德和休謨的怀疑論第220
参看发展。
頁。
形式
怀疑論和假象一—第134-136
形式是本質的一第151頁。
頁。
形式和内容一第239页。
怀疑論不是疑惑—第332頁。
形式邏輯——第91、95--96、187
怀疑 論者的哲学-—第231-
188頁。
232,336頁。
利己主义——第56，71-72页。
技术
車尔尼雪夫斯基
技术服务于人的目的—第199
普列汉諾夫所著“車尔尼雪夫斯
-202頁。
基”一书的缺点——第595、611
否定——第243-244页。
-612頁。
否定的东西和肯定的东西—一第
費尔巴哈和車尔尼雪夫斯基所用
95、243-244頁。
的术語“人本主义原理”是狹隘
作为联系环节、作为发展环节的否
的—第78页。
定是保持肯定的东西的一一第
车尔尼雯夫斯基的哲学观点和民
243-244頁。
=====第719页=====
701
名目索引
否定的否定——第95、239、243-
284—285,301,310、356页。
244、247页。
单子—第428-429、430-431页。
言語(詞)
抽象——第213421頁。
任何詞（言語)都已經是在概括
科学的抽象在認識世界中的作用
一一第303頁。
一第87-89、98-99、181、
进化——第280408页。
189-190、208-209、213-214
頁。
八画
宗教
表象第149页。
馬克思和恩格斯論宗教——第7、
表象的多样性—-第149页。
21-23、24頁。
表象和矛盾——第149页。
费尔巴哈对宗教的态度——第53
—78頁。
表象不能把握整个运动—一第
246頁。
黑格尔关于神、宗教、道德的言論，
具体的东西—第144页。
往往是最庸俗的唯心主义的胡
具体的东西和科学的抽象——第
說—第345頁。
181頁。
唯心主义(=宗教)的可能性已經
具体的东西的丰富性—-第249
存在于最初的、最簡单的抽象中
頁。
一第421頁。
任何具体的东西都是和其余的一
参看神。
切处于相异的关系中——第
社会主义
144頁。
在“神圣家族”中，馬克思由黑格尔
認識具体事物的道路——第310
哲学轉向社会主义——第6—7
頁。
頁。
物質——第167-168頁。
从唯物主义的前提中最容易引伸
物质的深远的无限性—一第114
出社会主义一第30页。
頁。
馬克思和恩格斯論社会主义—
毕达哥拉斯派对物質结构的暗示
第21頁。
一第275頁。
青年黑格尔派
世界、自然界、运动、物质的統一的
馬克思和恩格斯对青年黑格尔派
原則——第158-159、280頁。
的主观主义观点的批判—一第
物理学
5-38頁。
規律的概念和現代物理学一第
实体第171页。
158-159頁。
实用主义—第529、536页。
环节 (瞬間)—第154、166、214、
实践—第199—200,216、233、234、
=====第720页=====
702
列宁全集
第三十八卷
357頁。
不是无条件的、不是过分的一
从生动的直观到抽象的思维，并从
第117页。
抽象的思維到突践的認識的途
柏拉图
径—第181页。
柏拉图的“理念”和神第338
用实践採証明观念、概念、知識、
頁。
科学的客观正确性——第204
客观的东西、客观性
215—216.227-230,283-234
客現的=在我們身外的——第60
235、246—247、310、356页。
頁。
邏輯的范畴和人的实践—第86
时間是客現实在的存在形式…
203、233页。
第246页。
实践和認識結合的必要性一一第
現念（人的認識）是概念和客現
232—283页。
性的一致——第180、207-208
实践和世界的改变一—第199—
页。
203、229-231234-235页。
主观对客观的关系——第218-
馬克思对实践和認識論的看法
219、274页。
一第227--228页。
費尔巴哈所謂的客观的东西—
实在的东西
第69頁。
关于观念的东西轉化为实在的东
概念的客观性——第187、190页。
西的思想一—第117頁。
外观(假象）的客观性一一第96頁。
实証論——第865、372、533頁。
客观世界、人的实践活动和思維
范畴一—第415頁。
一第199-240页。
可能性和偶然性的范畴—第349
主观的东西和客观的东西的差别
页。
是相对的—一第97,211页。
邏輯的范畴——參看邏輯。
某物——第111页。
思維的范畴——参看思維。
科学—第275页。
国家——参看馬克思、恩格斯論国
任何科学都是应用邏輯——第216
頁。
家。
极限-第111-114页。
辯证法内容的正确性必须由科学
史来检验——第407页。
九画
“各种科学的經驗的总結”—一第
观念的东西
97頁。
关于观念的东西轉化为实在的东
科学是圆圈的圆圈—一第251页。
西的思想——第117頁。
思維
观念的东西同物质的东西的区别
思維的范畴——第87、90，280頁。
4
=====第721页=====
703
名目索引
思维对运动的描述，是把运动僵化
十画
和粗糙化—一第285页。
馬克思、恩格斯、馬克思主义
思想和詞表明一般的东西第
303頁。
馬克思和恩格斯論国家
思維的理性(智慧)使表象的簡单
論古代国家第23頁。
的多样性尖銳化，达到对立的程
論资产阶级国家和资产阶级社会
度—第149頁。
（市民社会）—第23—26页。
思維和人——第78頁。
馬克思和恩格斯論“人权和公民权宣
思維和語言—第85頁。
言”—第26頁。
思維对兴趣和意欲的关系一第
馬克思和恩格斯論历史—第19-
87頁。
20、32-33页。
理性(理智)、思想、意識，如果撇开
对唯心主义历史观的批判——第
自然，不适应于自然，就是虚妄
5-38頁。
一第317页。
論思想在社会发展中的作用
思維和人的物理的質之間的距离
第24-25頁。
不是沒有限度的，虽然我们还不
論人民群众在历史上的作用
知道这个限度一第582页。
第15-20、24-25頁。
思維从具体的东西到抽象的东西，
馬克思和恩格斯在历史科学中的
井从抽象的东西到实践的进程
作用一第351頁。
-—第181,355--356页。
馬克思和恩格斯論哲学史
参看意識。
論英国唯物主义——第29—30頁。
度—第124-126頁。
論黑格尔-—第13-14、17-18.
前进
24、27、31-32、34-36頁。
无限前进的一切部分的联系—
对青年黑格尔派的主观主义观点
第115頁。
的批判——第5-39页。
政治經济学——第355頁。
論笛卡兒派的唯物主义—一第27
资产阶级的政治经济学——第226
-—28、30-31頁。
頁。
論17世紀的形而上学—第27—
參看馬克思和恩格斯—經
31頁。
济学說。
論唯名論——第29頁。
相互作用
論18 世紀唯物主义同19世紀英国
“相互作用”这个单纯概念的貧乏
和法国的共产主义的联系
和空洞——第172页。
第30頁。
相互依賴——参看联系。
論费尔巴哈—第12、13，20、21、
=====第722页=====
704
列宁全集
第三十八卷
27、31-82頁。
系的态度—第104、10、147、
論法国唯物主义——第27—31頁。
179–180、189、252、314—315、
馬克思对拉薩尔“爱非斯的晦涩哲
356,385-386頁。
人赫拉克利特的哲学”一書的評
在“神圣家族”中，馬克思由黑格尔
論—第385、402頁。
哲学轉向社会主义—第6頁。
法国唯物主义历史的概述，这是
馬克思对实践和認識論的看法
“神圣家族”一書中最有价值的
第227-228頁。
部分之一—第27-31頁。
要在哲学上繼承馬克思的事业，就
馬克思和恩格斯論阶級和阶級斗爭
应当辯证地研究人类思想、科学
論資产阶級——第9-10頁。
和技术的历史—一第154页。
論无产阶级及其世界历史作用
馬克思离开黑格尔走向费尔巴哈，
一第9-11頁。
又进一步从费尔巴哈走向历史
馬克思和恩格斯論平等—第11
唯物主义和辯证唯物主义的道
12頁。
路—第386-387页。
馬克思和恩格斯論宗教——第6、21
恩格斯和费尔巴哈对唯物主义和
-25頁。
唯心主义的区别的确定一一第
58-59頁。
馬克思和恩格斯論社会主义—一第
21頁。
資产阶級論馬克思和馬克思主义
馬克思和恩格斯——經济学說
—第259、440頁。
論工資—第6-7頁。
論生产的社会关系——第13頁。
論政治經济学——第6-8、12-13
馬赫主义—一第64、136、139、161、
頁。
190,295.300.308474,504,536页
論生产方式——第32—33頁。
真理——第203--204、208頁。
論价值—第7—13頁。
認識真理的辯証道路—第181、
215頁。
論私有制——第6-11、12—13頁。
真理是过程；真理的发展阶段一
馬克思在“神圣家族”一書中接近
第215頁。
生产的社会关系这个思想
第13頁。
真理在现实的一切方面的总和中
实現—第209頁。
馬克思在政治經济学中对辯証法
的运用第189-190、357
真理的标准--—第203--204、215
408--409頁。
—216、227-230、233-234、235
馬克思和恩格斯—哲学学說
-236,246--247、310、356-357
頁。
馬克思和恩格斯对黑格尔哲学体
=====第723页=====
名目索引
705
一切知識的相対性以及認識每前
参看辯証法；哲学史;馬克思
进一步所包含的绝对内容
和恩格斯論哲学史;唯物主义。
第191頁。
哲学史——第292、394-395、899-
恩格斯
400頁。
論自然科学—第291頁。
哲学史上唯物主义和唯心主义的
論“运用概念的艺术”——第277-
斗争—第40、63、312頁。
278,291頁。
哲学史和资产阶级与封建主义的
論黑格尔—第104、109、179、252
斗争一第551頁。
-253頁。
現代资产阶级哲学一第40頁。
參看馬克思、恩格斯、馬克思
希腊哲学——第899、410-411、
主义。
416-417、548、655頁。
原子論
对舒里雅齐柯夫的哲学史观的批
原子論与留基伯、德謨克利特和伊
判—一第548、551、555、561--
562、564页。
壁鳩鲁的哲学的联系——第292
-293,326-328页。
把哲学史比做整个人类思想发展
原子論和黑格尔关于有限和无限
的大圆圈(螺旋)——第271、
的統一的原理一—第114頁。
410-411頁。
神
哲学中的“人本主义原理”——第78
頁。
人的模样的神—第278-279、
331頁。
能—第57、265頁。
在时間性事物之外的时間=神
差别
一一第62頁。
“差别的内在发生”，是差别、两极
黑格尔抓住了神——第155，180-
性的进展和斗争的内部客观
181、328,837-338页。
輯—第96頁。
费尔巴哈反对神的論据—第59
存在和本質的差别，概念和客观性
頁。
的差别，是相对的—第211页。
連續性—第119283—285頁。
关於神的存在的本体論論据的荒
謬性一—第196，432頁。
十一画
费尔巴哈所認为的信奉神的原因
一第63、69頁。
規律——第158、186页。
規律是現象中巩固的（保存着的)
不以物質为轉移的自然界=神
东西一第158页。
—一第62頁。
規律是現象中同一的东西一一第
哲学—第12123154,307-308、
159頁。
410-412、415頁。
=====第724页=====
706
列宁全集
第三十八卷
任何规律都是狭隘的、不完全的、
唯物主义反对神学和唯心主义
近似的——第159頁。
第63頁。
规律就是关系—第161頁。
唯物主义者推崇关於物質的知識
规律是宇宙运动中本質的东西的
—第181—182页。
反映—一第160页。
物质的东西以及它和观念的东西
规律和类概念—一第295页。
的区别第117页。
規律和現象——第159頁。
机械的、形而上学的唯物主义-
規律是現象的平靜的反映一一第
第27、29、30、411頁。
159頁。
舒里雅齐柯夫把唯物主义庸俗化
規律和本質一第159,355頁。
一第552,555、564页。
規律是客观世界的反映—第192
恩格斯和费尔巴哈对唯物主义和
頁。
唯心主义的区别的确定一一第
规律的概念是人对于世界过程的
58-59頁。
統一和联系、相互依賴和整体性
18世紀的唯物主义同19世紀英国
的認識的一个阶段第158
和法国的共产主义的联系—
頁。
第30頁。
规律的概念和现代物理学—一第
法国的唯物主义——第26-30页。
158頁。
參看馬克思、恩格斯、馬克思
唯物主义—第26--30、103,372页。
主义；费尔巴哈。
哲学史上唯物主义和唯心主义的
唯名論
斗争—一第40、63,312頁。
唯名論是唯物主义的最初表現(馬
人本主义原理和自然主义只是关
克思)一一第29頁。
于唯物主义的不确切的肤浅的
唯心主义—第411-412页。
表述一一第78页。
哲学史上唯物主义和唯心主义的
法国唯物主义的两个派别一—第
斗争一—第40、68、812页。
27頁。
唯心主义的認識論根源——第411
从唯物主义的前提中最容易引伸
—412、421页。
出社会主义一—第30页。
辯証唯心主义比形而上学唯物主
笛卡儿派的唯物主义——第28、30
义更接近于辯证唯物主义——
頁。
第305頁。
关于哲学唯物主义原理的问题
原始的唯心主义和現代的唯心主
—一第78頁。
义把一般(概念、观念)变为单个
唯心主义者的相互批判有利于唯
的存在物——第420-421页。
物主义——第313页。
哲学唯心主义是通向僧侣主义的
=====第725页=====
707
名目索引
道路一—第411-412页。
康德不理解辯証法的普遍規律
唯心主义者的相互批判有利于唯
一第226頁。
物主义——第313页。
康德貶損知識，是为了給信仰开闢
客观唯心主义轉弯抹角地紧密地
地盘——第99、181頁。
接近了唯物主义——第179
康德主义=形而上学——第110
308、329頁。
页。
形而上学唯物主义和辯証唯物主
康德那里的样态范畴——第124
义对哲学唯心主义的看法—
页。
第411--412頁。
黑格尔对康德的批判—一第88、
参看黑格尔。
119、120、124、139、178—180、
商品——第190、857、409页。
181.—185、190、198、205-207、
现实——第164—166、209,234页。
219-222,250--251頁。
現象論——第300,308頁。
馬克思主义者在20世紀初按費尔
現象
巴哈的观点批判康德——第191
頁。
規律和現象-一第157，159頁。
現象世界和自在世界是人对自然
康德的主观主义和怀疑論第
界的認識的环节一一第161頁。
139、219-222,242、286頁。
在每个现象中都有矛盾的力量
康德在普通的意义上使用“观念”
一第238-240、407---410页。
这一用語—第205页。
现象是短暫的、流逝的、运动的
康德的哲学和笛卡儿主义—一第
一第278页。
434頁。
現象和本質—第184、278、358、
庸俗行为
410頁。
(庸俗之肇)对自然界和历史“抱温
理性——参看思維。
情态度”就是企图从自然界和历
假象(外观)—第96、134-188、
史中清除矛盾和斗争——第141
139頁。
頁。
康德和康德主义—第135、180、
对发展原则的庸俗看法——第280
181、286、300、421頁。
頁。
康德的自在之物—第88、220
十二回
221、222页。
普列汉諾夫从庸俗唯物主义的观
絕对和相对——第107页。
点批判康德——第190,307页。
普遍—第409-410页。
康德沒有指出范畴的相互轉化
普遍自身体现着特殊、个体、个别.
第224頁。
的东西的丰富性—第98页。
=====第726页=====
708
列宁全集
第三十八卷
必然性=存在中的普遍性第
第205—206页。
291頁。
黑格尔
必然性和普遍性是不可分割的
馬克思、恩格斯对黑格尔哲学体系
一—第434頁。
的态度第104、109、147、
个别和普遍—第187-188213
179、189、252、314、355、385-
306、409—410頁。
386頁。
联系—-第103、106、158,171-173、
黑格尔的辯证法——第163、205、
189、217、239、244、394、410頁。
210、246-247、253、273355页。
一切都是通过轉化而联系的—
黑格尔主义的神秘主义外壳中所
第103、244、409-410頁。
包含的真理的内核—第147、
联系的全面性及其在因果性中的
162、163、202、293頁。
表現—第168頁。
黑格尔对唯物主义的态度一一第
一切的联系的观念和人类思想史
292—293、307、312、318—322、
—一第394頁。
323、324、325-326頁。
关于万物的世界性的、全面的、活
黑格尔的历史唯物主义的萌芽
生生的联系的思想以及这种联
一第166、202、344、348頁。
系在人的概念中的反映一一第
黑格尔的唯心主义—第108、
153—154頁。
179、245、308、312、319、337、
某个现象領域的一切方面、力量、
345、349、421頁。
趋向的必然的、客观的联系
黑格尔推崇知識，硬說知識是关於
第95页。
神的知識一第181頁。
世界的客观联系——第158、189
黑格尔只是在概念的辯証法中猜
頁。
測到了事物的辯証法第210
原因和結果是世界性的联系的环
頁。
节第168、171页。
黑格尔不理解从物质到运动、从物
一切概念之間的联系一—第210
質到意識的辯証的轉化一一第
頁。
314頁。
无限前进的一切部分的联系
黑格尔論唯物主义的长处—第
第115頁。
330頁。
联系也就是轉化——第192頁。
黑格尔論量到質的轉化——第
119—120頁。
参看因果性。
量一—第125、127頁。
黑格尔論物理学中力的概念—
超驗的东西
第85，152頁。
真理(客观的)和經驗的区分—
黑格尔論实践和認識的客現性
=====第727页=====
709
名日索引
一第227页。
黑格尔的公式:现实的都是合理的
黑格尔論思維对兴趣和意欲的关
第312頁。
系一—第87頁。
黑格尔論历史中的因果性一第
黑格尔抓住了神——第155、181、
169、170頁。
327、337頁。
黑格尔論18世紀末法国的革命
黑格尔对形式邏輯的讓步一第
第349、850-351頁。
188頁。
黑格尔論亚里士多德—第312—
黑格尔邏輯学所描繪的世界的情
313、314、316、317、318-319、
景第154頁。
321-322頁。
黑格尔对康德的批判——第88、
黑格尔論德謨克利特—第812
頁。
119、120、124、139、178–180、
181—185、190、198、205—207、
黑格尔論柏拉图——第312頁。
219-223、224、250页。
黑格尔論伊壁鳩魯——第 323—
330頁。
黑格尔的邏輯学—第89、95、
191、205、252、283頁。
費尔巴哈
黑格尔所說的“机械性”—一第
馬克思和恩格斯論費尔巴哈一
197、198頁。
第12、13、19-20、21、27、31一
黑格尔的神秘主义——第183、
32頁。
188、312、356頁。
费尔巴哈在1836年还是一个唯心
黑格尔学說中邏輯現念向自然界
主义者—第427頁。
的轉化—第252頁。
费尔巴哈在1848—1851年期間已
黑格尔接近于作为真理的观念
經远远地落后于馬克思和恩格
—第203、204頁。
斯一第72頁。
黑格尔的概念——第117、127、
费尔巴哈的唯物主义一一第58
161、297,315-316頁。
63、65、71页。
黑格尔关于神、宗教、一般道德的
費尔巴哈学說中历史唯物主义的
議論常常是最庸俗的唯心主义
萌芽一第66、71頁。
胡說—第272、345、349-850
无神論既不消灭“道德的最高者
頁。
(理想)”，也不消灭“自然的最高
黑格尔的体系是倒过来的(头足
者（自然界）”（费尔巴哈語）
倒置的)唯物主义—第104、
第61頁。
154、252页。
費尔巴哈反对不可知論的意見是
黑格尔在历史哲学中已經老朽不
重要的—第64頁。
堪，成了古董——第351頁。
費尔巴哈所謂的質和感覚一一第
=====第728页=====
710
列宁全集
第三十八卷
356頁。
基”一書的缺点—第595、611
费尔巴哈所謂的客观的东西—
頁。
第69頁。
普列汉諾夫的哲学著作—第
费尔巴哈对宗教的态度——第
307頁。
53-79頁。
詞(言語)
自然界=共和分子，神=君主
任何詞（言語)都已經是在概括
(費尔巴哈語)—第64頁。
—第303頁。
費尔巴哈所認为的信奉神的原因
十三画
一第63、69頁。
費尔巴哈反对神的論据一一第59
經驗—第191頁。
頁。
莱伊关于經验的定义——第506
费尔巴哈的“社会主义”——第72
507、534页。
頁。
詹姆斯的“經驗論”——第504頁。
费尔巴哈所說的思辨=唯心主义
感觉
哲学—第74页。.
感觉和質——第356頁。
費尔巴哈的“复制”論—第62
感觉和思維一一第582頁。
頁。
感覚和認識—第308、316-318
費尔巴哈和車尔尼雪夫斯基所用
頁。
的术語“人本主义原理”是狹隘
新經驗論——第172頁。
的第78页。
感性
费尔巴哈不懂得1848年的革命
感性的东西=第一的、自己存在
一第53頁。
着的东西—一第57-58页。
费尔巴哈反对黑格尔和唯心主义
感觉表明实在一—第58、70、303
第74，127页。
頁。
費尔巴哈所謂的“感性”第
意識
54、57、60、70頁。
客观世界在人的意識中的反映
费尔巴哈所谓的“利己主义”及其
一一第181,192、195、215,216、
228頁。
意义—第56页。
普列汉諾夫
意識和存在——第292頁。
普列汉诺夫对对立面的統一的理
人的意識及其对自然界的关系
—第200頁。
解—第407頁。
普列汉諾夫从庸俗唯物主义的观
人的意識不仅反映客观世界，並且
創造客观世界——第228-229
点批判康德——第190、307页。
頁。
普列汉諾夫所著“車尔尼雪夫斯
=====第729页=====
711
名日索引
主現的意識和客現性—第219
412頁。
頁。
被描繪成一串圓圈的認識的图画
群众——参看馬克思和恩格斯論历
一第271、310410-411頁。
史。
邏輯的范畴是人对自然界認識的
詭辯——第153.299-303,390頁。
各个环节——第89-90、212
頁。
概念的灵活性，如果加以主观的应
用就是詭辯——第112頁。
邏輯、辯証法和唯物主义認識論，
詭辯和辯証法—第108、112、
它們是同一个东西一一第357
408頁。
頁。
如果人有了更多的感官，他能否发
“資本論”（卡尔·馬克思著)—第
189,191,254頁。
現世界上有更多的事物呢？一
第64頁。
“資本論”中的归納和演繹一第
154頁。
人类認識的一般进程;从主体到客
邏輯、辯証法和唯物主义的認識論
体的認識的步驟、阶段、过程
在“資本論”中的应用一第
—第90、161、167、178、181、
190、357、409頁。
194、207-210,220、221--223、
资本主义——第357页。
310,355-356页。
资本主义的矛盾——第190,409
認識中的机智和智慧—第77、
頁。
149頁。
资产阶级参看馬克思和恩格
一切知識的相对性以及認識每前
斯論阶級和阶級斗争。
进一步所包含的絕对内容—
资产阶级民主派(政治派別)——第
第191页。
69頁。
感覚和認識——第307—308、318
数——第120页。
頁。
数学第422页。
認識是人对自然界的反映一第
数学中的无限——第121-122
194頁。
頁。
認識是概念和客現性的一致一—
微分和积分—第122、225--226
第207—209頁。
頁。
規律的概念是認識的一个阶段
—第158頁。
十四画
人的实践是認識的客現性的驗証
認識
第203、215-216、227—
辯証認識的本質—第83、166
230、233-234、235、310、355-
181,189-100.238-239、407-
356,857頁。
1
=====第730页=====
712
列宁全集
第三十八卷
从生动的直观到抽象的思維，并从
思維和語言第85頁。
抽象的思維到实践的認識途径
渐进性和飞跃——第127—128,314、
第181頁。
408頁。
參看抽象；思維;表象;意識;
認識論。
十五画
認識論—第84,133、194、357,394
概念——第187—191,355頁。
頁。
概念是人脑（物質的最高产物）的
辯証法是認識論——-第357、399
最高产物—第177页。
407、411頁。
概念的辯证法以及它的唯物主义
用历史观点研究因果性对認識論
根源——第213页。
中
的意义——第394页。
自然界辯证地反映在人的概念中
邏輯、辯証法和唯物主义認識論，
一第316頁。
它们是同一个东西——第357
概念的全面的灵活性，达到了对立
頁。
面同一的灵活性第112、154
应当构成認識論和辯証法的知識
頁。
領域—第399頁。
思維和感觉对任何概念的描述，总
馬克思在“資本論”中应用了邏
是粗糙化、僵化一—第285頁。
輯、辯証法和唯物主义的認識論
“运用概念的艺术”(恩格斯)——
一第189-190、357、408-409
第277、291页。
頁。
概念的形成和世界的客观联系
邏輯和認識論的一致——第186、
第189—190、210、280页。
194、205、357页。
概念是抽象的也是具体的一一第
參看 邏輯；認識論。
223、409、421頁。
赫拉克利特
概念不是不动的——第243、277
赫拉克利特是辯证法的奠基人之
頁。
一—第390頁。
类概念和规律一第295页。
赫拉克利特对辯证唯物主义原则
一切概念之間的联系一一第210
的說明—第395頁。
頁。
赫拉克利特的唯物主义或唯物主
概念与感觉的总括之聞的一致
义趋向—一第401页。
—第316頁。
語言
概念的主观性和客观性——第223
在語言中只有一般的东西—一第
頁。
803,306頁。
質
語言的历史——第85、399頁。
質和感覚——第856頁。

=====第731页=====
713
名目索引
質及其向量的轉化——第115-
辩証地研究人类思想、科学和技术
116、239頁。
的历史—第154页。
辯証法的历史——第241頁。
十八画
辯証法内容的正确性必須由科学
轉化(过渡)—一第244頁。
史来检驗——第407页。
一切都是通过轉化而联系的一—
邏輯、辯証法和唯物主义認識論，
第103,239、409-410頁。
它們是同一个东西—一第357
从物質到意識、从感覺到思想的轉
頁。
化是辯証的——第314頁。
应当构成辯証法的知識領域
辯証的轉化和非辯証的轉化的区
第399頁。
别一—第314頁。
客現的辯証法和主現的辯証法
概念的相互轉化和对立面的同一
—一第199-201、240、279—
—一第188頁。
280、286-287頁。
联系也就是轉化一—第192頁。
馬克思把辯証法运用於政治經济
学——第190、357、408-409
二十一画
頁。
辯証法——第407—412頁。
統一物之分为两个部分以及对它
辯証法的实質—一第98-99、111
的矛盾着的部分的認識，是辯証
-112、240、243—244、277-
法的实質——第407頁。
278、285、407—412页。
辯証法的要素——第238-239頁。
“永恒的生命”辯证法——第214
辯証法的核心—一第240頁。
頁。
参看黑格尔；邏輯；認識論。
辩证法的两个标志、两种特征一
辩証唯物主义——第324、411—412
第277,278页。
頁。
事物的辯証法創造現念的辯証法
参看辯証法；馬克思、恩格
-——第210、280頁。
斯、馬克思主义。
辯証法就是認識論——第357、
二十三画
399、407,411頁。
辯証法和詭辯——第108、112、408
邏輯(邏輯学)—一第84、91、97、355
頁，
頁。
概念的辯証法以及它的唯物主义
邏輯、辯証法和唯物主义認識論，
根源—一第218、277页。
它们是同一个东西—一第357
事物本身、自然界本身的辯証法
頁。
一第114,302頁。
邏輯是关于世界的具体内容以及
=====第732页=====
714
列宁全集
第三十八卷
对它的認識的发展規律的学說
才的第216页。
一一第89-90頁。
邏輯的主要內容是概念的关系
邏輯是全面发展中的知識一—第
第210頁。
103頁。
邏輯規律是客現事物在人的主現
邏輯学是認識的理論——第103、
意識中的反映—-第192、195
186、194、205页。
頁。
“資本論”中的邏輯、辯証法和唯物
邏輯的范畴和人的实践—一第86、
203,233頁。
主义認識論，—第189,357、408
—409頁。
邏輯的范畴是人对自然界認識的
各个环节一一第0,91、212页。
在邏輯中思想史和思維規律相吻
邏輯的“格”是事物的最普通的关
合—一第355頁。
系—第189頁。
任何科学都是应用邏輯—第216
頁。
邏輯的客現性一—第223頁。
把生命包括在邏輯中的思想是天
.
S
=====第733页=====
715
譯后記
本卷的内容是列宁在18951916年研讀哲学著作和自然科
学著作时所做的笔记，其中极大部分材料會經以“哲学笔记”为名
出版了单行本。编入本卷的，除过去单行本中已有的材料外，还增
添了一些新材料。
本卷在編排格式方面和“哲学笔記”单行本有些不同。全集編
者为了尽可能保持列宁手稿的原样，在正文中保留了列宁用来表
述自己思想的一些外交术語和短句，并在脚注中把这些外文譯成
俄文。至於某些外文过多的短篇則採用列宁手稿和編輯部俄譯文
对照的形式排印。为了我国讀者閱讀的方便，在中譯文中除了人
名和書报杂志名以及个別詞句按照俄文版那样在正文中保留外文
外，正文中的其他外文大部分都譯成了中文，并把这些外文移到当
頁的脚注中。列宁所用的各种常用外文简写字(如NB.etc.sic等
等)也全部譯成了中文，沒有加脚注。
本卷的譯文凡是1956年人民出版社出版的“哲学笔記”中文
本中有的，都对照全集的原文重新作了校訂，增添部分則是新翻
譯的。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第734页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第三十八卷
SS号=10966908
=====第735页=====