
列宁全集
=====第1页=====
列宁
集
全
第十八卷
1912年4月—1913年3月
人民出版社
1959年
北京
=====第2页=====
*
1
■
1
P
列宁全集
第十八卷
*
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店总經售
北京新华印刷厂印刷
*
112
·插頁5·字数453.000
1959年6月第1版
1959年6月北京第1次印刷
定价（四）2.35元
统一番号1001·422
=====第3页=====
1
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
一
#
=====第4页=====
XI
第十八卷說明
第十八卷包括列宁从1912年4月到1913年3月俄国新的革
命高涨时期所写的著作。
收入本卷的主要是一些分析俄国新的革命成长的社会經济原
因和政治原因、制定布尔什維克党在新的革命高涨的情况下的策
略、揭露自由资产阶级的反革命性和孟什維克取消派、托洛茨基
派、前进派在工人运动中所起的叛徒作用的著作。这方面有：“革
命的高涨”、“論俄国各政党”、小册子“論俄国社会民主工党的現
状”、“反党的取消派”、“巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派
的”以及其他交章。
有許多著作是論述第四届杜馬选举运动、评价选举的总结和
社会民主党杜馬党团的活动的，如：“第四届杜马选举运动和革命
社会民主党的任务”、“改良派的綱和革命的社会民主党的綱
領”、“选举总结”“关于工人代表的某些发言問题”以及其他著作。
在“俄国土地問題’的实質”、“斯托雷平的土地綱領和民粹派
的土地綱领的比较”、“最后一个汽門”等文章中，列宁揭露了斯托
雷平土地政策的实質，并指出它的破产是不可避免的。
刊入本卷的俄国社会民主工党中央委員会和党的工作者的
“二月”会議的決議，对于俄国国内社会民主党的工作的一切最重
要的問題都作了指示。
=====第5页=====
XII
列宁全集
第十八卷
本卷刊印了15篇第一次编入“列宁全集”的著作。这些著作
都是論述同取消派的斗爭和探討布尔什維克党的策略問題的。
列宁在“給約·維·斯大林的信”中对第四届杜馬的布尔什維
克代表作了指示。
“关于杜馬中的工人代表和他們的宣言問題”这个交件，是給
第四届杜馬社会民主党党团草拟的宣言。
在“秘密的党和合法的工作”、“答取消派”、“論俄国社会民主
工党的现状'小册子的附言初稿”、“结社自由'的口号可以成为目
前工人运动的基础嗎?”、“给瑞士工人的信”、“关于对取消主义的
态度和关于统一（提綱)”、“革命罢工和街头游行示威的发展’一
文的附言初稿”等著作中，列宁批判了取消派和完全支持取消派的
托洛茨基的观点。
“立宪民主党人和大资产阶级”和“立宪幻想的破灭”这两篇文
章，是为揭穿反革命自由资产阶級政党立宪民主党的杜馬策略而
写的。
“陆海军中的起义”、“工人和真理报’”、“从前和现在”等著
作，对革命运动的高涨和布尔什维克合法报刊的发展作了分析。
俄国社会民主工党中央委員会和党的工作者的“二月”会議的
1
“通报”，对这次会議作了总結。
1
女
=====第6页=====
:
2
8
1
全世界无产者，联合起来！
=====第7页=====
I
4
目录
第十八卷說明
…XI-XI
第四届杜马选举运动和革命社会民主党的任务
…1-5
反党的取消派
…6-8
纪念赫尔岑…
.9-16
欧俄土地占有情况…
.17-20
劳动派和工人民主派…
…21-28
.21
.23
.26
論俄国各政党
29-40
关於大資本組織的調查
41-57
41
四
53
五
“俄国土地問题”的实質
58-62
关于选举前动员情况的几点总结…
*63-68
经济罢工和政治罢工…
*69-76
=====第8页=====
1
列宁全集
第十八卷
移民問題
77-87
革命的高涨
.88-95
1912年1月俄国社会民主工党全国代表会議的
□号和五月运动
.96-101
取消派反对群众性的革命罢工
.102-103
“联合者”
…104--108
我們同自由派論战的性質和意义
109-115
资本主义和“議会”…
…116—118
选举和反对派…
…119-123
彼得堡选举的意义…
124—130
斯托雷平的上地綱領和民粹派的土地．的比較…………131-137
俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
…138-145
…188
141
…144
答取消派
.146-147
在瑞士…
-148-150
中国的民主主义和民粹主义
…151-157
意大利社会党人代表大会
158-160
俄国的“言論自由”……
…161-162
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
…163-175
…163
…168
f
半年工作总結
…176-191
…176
=====第9页=====
目录
II
182
三
…185
四
…189
論俄国社会民主工党的現状
192--210
给德国社会民主党执行委员会的信
…193
1912年1月以来俄国社会民主工党的状况
……193
至今中立的俄国社会民主党人对所謂組織委員会
采取什么态度？……
…194
第三屆杜馬中的社会民主党党团
197
关于取消派的影响同党的影响的对比的可以正式
审查的材料
199
关于取消派和党同俄国工人群众的联系的公开的
可以审查的材料
.201
結論
.204
附言
.209
“論俄国社会民主工党的现状”小册子的附言初稿…………211-214
资本主义和人民的消费
.215-217
自由派和教权派
…218-219
立宪民主党和民主派…
220-221
自由派的进攻…
222-223
陆海軍中的起义
…224227
第四届杜马选举的前夜
…228--232
“結社自由”的口号可以成为目前工人运动的基础吗？….23-235
給瑞士工人的信
……236
一些原則問題
·…237-238
最后一个汽門
…239-244
=====第10页=====
IV
列宁全集
第十八卷
小小的考証
245-246
俄国工人的工資和資本家的利潤
247-248
罢工斗争和工资……
249-250
莫斯科省工厂的工作日……
·251—252
莫斯科省的工作日和工作年
253-260
在英国………
261-262
俄国的生产积聚
…263-264
飞黄腾达之路
.265-266
致社会主义国际局書記处
.267-268
立宪民主党和土地問題
.269-278
腳的辯解
.279-280
取消派和“統一
281-282
談談“吃掉立宪民主党人”
…283-290
工人和“真理报”
…291-293
从前和現在
294-295
国际法官代表大会
.296-298
在瑞士……
…299-301
僧侶和政治
302-303
向民主派的又一次进攻
…304-315
……304
…307
二
…309
三
四五
312
314
立宪民主党人和新时派的一致
·316-318
=====第11页=====
目录
V
論恩·斯·波梁斯基来信
319-320
論政治路線
.321-327
美国工人的胜利
328-329
意土战爭的結局
…330-331
孤注一擲
…332-333
选举中的僧侣和僧侣气的选举
334-337
米留可夫先生的“立場”
.338-339
彼得堡工人代表……
340-341
巴尔干人民和欧洲外交
312-343
論狐狸和雞窝
.344-346
可恥的決議
…347-348
两种烏托邦
349-353
英国关於自由派工人政策的爭論
…354-360
立宪民主党的教授………
361-362
世界历史的新的一章……
…363-364
立宪民主党人和民族主义者
.365-366
战争的惨状
367-368
立宪民主党人和大资产阶级
369-370
地道的俄国习气
371-372
改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領
…373-381
秘密的党和合法的工作
.382-391
…383
…385
388
心
四
…389
=====第12页=====
VI
列宁全集
第十八卷
塞尔维亚和保加利亚胜利的社会意义
392-394
新生的中国
395-396
美国总统选举的结果和意义
397-399
我們党的“迫切問題”“取消派”問題和“民族”問題
.400 407
…400
……402
.404
四
406
关于工人代表的某些发言問题
408-414
关於杜馬中的工人代表和他們的宣言問題
.415-418
关于11月15 日事件問题(沒有发表的演說)
…419-421
給約·維·斯大林的信
422-424
給約·維·斯大林的信
…425-426
改良主义病
…427-429
資本主义社会的贫困化
430-431
工人阶級及其“議会”代表团
432-483
民族主义党人和立宪民主党人的“調和”
.434--435
民族主义自由派…
.436--438
关于对取消主义的态度和关于统一（提綱)
…439-440
俄国社会民主工党中央委員会和党的工作者会議
的通报和決議
441-158
通报
.441
決議
.448
革命高潮、罢工和党的任务
…448
秘密組織的建設
.450
=====第13页=====
目录
V_{I
关于社会民主党杜馬党团
.451
关于秘密書刊
453
关于保险运动
…453
关于对取消主义的态度和统一
……454
关于“民族的”社会民主党組織
…457
1912年英国的工人运动
·459-460
写晚了总比不写强……
.461-463
革命罢工和街头游行示威的发展
…464-471
“革命罢工和街头游行示威的发展”一文的附言初稿………472
波兰社会民主党的分裂
…473-478
关于布尔什维主义…
.479-481
彭加勒当选的意义
482-483
坦率…
.484-485
布利安内閣
486-487
选举总结
.488-515
一、“制造”选举
…488
二、新杜馬
…490
三、六三政制内部的变化
…493
四、选举斗争是由于什么原因产生的?
.497
五、现实生活对选举口号的检验
…501
六、对立宪民主党的幻想的“結束”
…506
七、关于威胁到“贵族土地所有制”的一个“大危险”
…509
八、掩盖失敗
…511
生活在教导人們
…516-518
新民主派
…519-520
論民粹主义
521-525
=====第14页=====
VIII
列宁全集
第十八卷
..521
.523
告社会民主党人
526-529
工人群众和地下組織
…526
在阿捷夫之流中間…
…530--531
资产阶级和改良主义_…
532-533
論公开党
534-536
农民土地的轉移
…537-538
談談罢工
…539--540
俄罗斯人和黑人
…541-542
一个发现
…543-544
英国工党代表大会
…545-546
立宪幻想的破灭
…547-548
感謝坦率
549-550
統一問題
…551-552
民粹派内部和农村中的景况如何?
553-559
日益增長的矛盾政論家的評論
560-578
…560
…561
三
…562
面
……564
……565
六
……567
七
……568
八
…569
九
…572
=====第15页=====
目录
IX
..574
“土地規划”的某些結果
.579-580
馬克思学說的历史命运
.581-584
.581
…582
.583
俄国地主的大地产和农民的小地产…
.585-586
虛伪的論調
.587-588
“任务的焦点”
…589-591
…592-593
自由派粉饰农奴制的勾当
…594-595
榨取血汗的“科学”制度
……596-597
我們的“成就”

………598-601
妥协还是分裂?
(关于社会民主党杜馬党团的意見分歧問題)
T
…602-604
“节余现金
3
…605-628
注释……
…629-640
列宁生平事业年表…
插图
1912年7月1日“涅瓦明星报”第15号第1版，这里
刊载了列宁的文章“彼得堡选举的意义”和“斯托
雷平的土地綱領和民粹派的土地綱頜的比較”…
·125
1912年8月1日“真理报”第80号第1版，这里刊
载了列宁的“半年工作总結”一文的一部分……
=====第16页=====
X
列宁至集
第十八卷
列宁“关于工人代表的某些发言問题”手稿第1页
(1912年11月)……
列宁“俄国社会民主工党中央委员会和党的工作
者会議的'通报’手稿第1頁(1913年1月)…
+
"
=====第17页=====
1
第四届杜馬选举运动和
革命社会民主党的任务
連纳屠杀事件引起的政治罢工和游行示威，表明俄国工人群
众的革命运动正在发展。这种革命气氛的日盆浓厚，使党的任务
和党在选举运动中的作用变得更加明显了。
危机正在新的局势下发展。黑帮杜馬就是这种局势下的必然
产物。它使地主得到了政权，使资产阶级得到了进行各种勾当的
場所，使无产阶级得到了一个小小的講台。为了在群众中进行革
命工作，我们需要这个講台，需要选举运动。无論是在塔夫利达
宫，在喀山广场，在工人群众的集会上，在罢工的时候，在工人社会
民主党人的区的会議上，或是在工会公开的会議上，为了总的領
导这全部的工作，我们需要一个秘密的政党。只有不可救药的瞎
子才会在今天还看不见召回主义和取消主义这些反革命胜利时期
分崩离析状况下的产物是多么荒谬，对工人阶级有多大的危害。
民粹派的例子清楚地告訴我们，“劳动派”以及“俄国财富”杂志和
“同时代人”杂志²的合法著作家的取消主义和社会革命“党”的召
回主义，落得了多么可耻的下场。
現在我们把选举前各种政治力量动员后所表明的情况，做一
个一般的总结。三个陣营的表现都很清楚：（1)右派，从普利什凯
維奇到古契柯夫，都拥护政府。黑帮地主和守旧商人拼命拥护政
=====第18页=====
$2^{3
列宁全集
第十八卷
府。(2)自由派资产者(“进步派”、立宪民主党人和各种“民族主
义者”的团体)反对政府，又反对革命。自由主义的反革命性是
这个历史时期的主要特点之一。谁看不到“有文化的”资产阶级的
这种反革命性，誰就是什么都忘掉了，什么也没有学到，白白叫做
民主主义者，更談不上什么社会主义者。而劳动派和“我们的”取
消派就是看不清这一点，就是不大懂得这一点！(3)民主派阵营，
在这个陣营里，只有革命的社会民主党人、反取消派才团结一致
地、有组織地、坚定地、鲜明地展开了自己的革命旗帜。劳动派和
我們的取消派則在自由主义和民主派之間，在合法的反对派和革
命之間接摆不定。
第一个阵营同第二个阵营在阶级根源上的区别是很明显的。
但是，关于第二个陣营同第三个陣营在阶级根源上的区别，有許
多人，从沃多沃佐夫到唐恩，都被自由派弄糊塗了。自由派的“战
略”并不怎么奥妙，布兰克在“生活需要”杂志上天具地泄露出
来了：立宪民主党人是反对派的中心，是轅馬;还有两匹边马(“侧
翼”)—一进步派在右，劳动派和取消派在左。米留可夫之流的先
生們就想坐在这輛“三馬馬車”上，扮演“主要反对派”的角色，“走”
向胜利。
如果俄国解放运动的领导权落在自由派手里，那无論过去或
将来，都表明运动的失败。自由派在普利什凱維奇之流的君主制
和工农的革命之间看风使舵，每到严重关头，总是出卖革命。革
命的任务就是要利用自由派同政府的斗争，同时防止自由派的动
摇和叛变。
一方面用革命来恐吓，以达到同普利什凱維奇、罗曼诺夫瓜分
政权的目的，同时又从压革命，这就是自由派的政策。这种政策是
=====第19页=====
第四届杜馬选举运动和革命社会民主党的任务
由资产阶级的阶级地位决定的。因此，立宪民主党人才会玩弄廉
价的“民主主义”，才会在实际上同叶弗列莫夫、李沃夫、列布申斯
基之流的最温和的“进步派”合流。
为了开展、加强和巩固群众的革命攻击，推翻君主制，彻底消
灭普利什凱維奇和罗曼諾夫之流，就必須利用自由派同普利什凱
維奇之流瓜分政权的斗争，同时又绝对不要在人民当中造成对自
由派的“信任”，这就是无产阶级政党的策略。在选举时要团结民
主派，反对右派和反对立宪民主党人，同时在重新选举时，在报刊
上，在会議上要“利用”自由派同右派的斗爭。因此，必須制定一个
立刻越出“合法”范围的革命政綱。因此，必须提出共和国的口号，
以反对自由派所玩弄的“立宪”口号，反对“拉斯普庭-特列申科夫
宪法”的口号。不管在何时何地，不管工作的形式如何，不管在什
么活动场所，不管反动派的胜利、自由派的叛变或危机的延绩等等
会使我们碰到什么样的周折，我们的任务始終都是准备革命战士
的大軍。
請看一看劳动派。他们是 sans phrases①民粹主义的取消派。
沃多沃佐夫先生“暗示說”：我們是革命者。他接着又补充說：但
是……不能违反第129条4。在赫尔岑诞生100年之后，千百万农
民的“政党”甚至还不敢违反第129条去印胶印传单！！劳动派很
想“首先”同社会民主党結成联盟，但是不会清楚地說明立宪民主
党人的反革命性，不会去开始建立一个共和派的农民政党。而
1905—1907年和1908—1911年的教训正是这样提出问题的：或者
为共和国而奋斗，或者跪在普利什凯維奇的脚下，躺在地上听憑
①
——地地道道的。——编者注
=====第20页=====
4
列宁全集
第十八卷
馬尔柯夫和罗曼诺夫用鞭子抽打。农民是没有别的道路可以选择
的。
請看一看取消派。不管馬尔丁諾夫和馬尔托夫之流怎样支吾
搪塞，怎样兜圈子，任何一个正直的、头脑清醒的讀者都会認为
罗一柯夫的話正好总結了他們的看法，他說:“不要抱幻想，因为
极端温和的资产阶级进步主义就要胜利了。这句很妙的话的客观
意思就是說；革命是幻想；支持“进步派”才是現实。唐恩之流和
馬尔托夫之流所講的也正是这个意思，只不过話稍微有点不同，比
如，他們提出了“把杜馬(第四屆杜馬，地主的杜馬)从反动派手中
夺取过来”的口号，他们几百次地堕落到主张两个陣营，他们高喊
“不要破坏”自由派资产者的进步性工作，他们拼命反对“左派联
盟”，他们在“活的事业报”6上洋洋自得地蔑视“没有人看的国外著
作”，他们实际上满足于合法的政綱，滿足于合法地破坏组織，他
們成立了取消派的“倡导小组”7，而同革命的俄国社会民主工党决
裂，这一切，只要不是故意閉起眼晴，难道现在还看不到嗎？列維
茨基之流从哲学上发挥了为争取权利而奋斗的自由派思想，涅维
多姆斯基之流企图重新“修正”杜勃罗留波夫的思想，从民主主义
倒退到自由主义，斯米尔诺夫之流向“进步主义”频送秋波，所有
这些人以及“我们的曙光”杂志和“活的事业报”的所有其他勇士
们，都是唱的同一个調子，这难道还不明白嗎?
实际上民主派和社会民主党人即使想妨碍，也永远不能“妨
碍”“进步派”在地主和资产者当中取得胜利！这完全是空话。重
大的分歧不在这里。自由派的工人政策和社会民主党的工人政
策的区别不在这里。“支持”进步派，把他们的“胜利”看或是“有文
化的资产者快要取得政权”，这是自由派的工人政策。
1
=====第21页=====
T
第四届杜馬选举运动和革命社会民主党的任务
5
我們社会民主党人認为进步派的“胜利”間接反映了民主高
潮的到来。应当利用进步派同右派的斗争，光提一个支持进步派
的口号是不适当的。我们的任务是推进民主的高潮，培养正在新
的俄国以新的方式成长起来的新的革命民主派。如果这个革命民
4山
主派不能违反自由派的意愿而得到巩固和胜利，那末，进步派和立
宪民主党人在选举中的任何“胜利”都不能使俄国的局势在实际
上有任何重大的改变。
民主高潮已经来到了，这是无可争辩的。这个高潮的来到比
我们所希望的要困难一些，慢一些，复杂一些，但是已經来到了。
应当通过选举和其他各种工作来“支持”和推进这个高潮。组織革
命民主派，——通过对民粹派的取消主义和对民粹派的召回主义
进行无情的批评，締造一个共和派的农民政党，—而首先最应当
做的是清洗“自己家里的”取消主义和召回主义，加强在无产阶
级中間进行革命的社会民主党的工作，巩固秘密的社会民主工
党，—一这就是我们的任务。正在发展着的革命危机将如何结局，
这不取决于我们，而取决于千百种原因，取决于亚洲的革命和欧洲
的社会主义;但是，坚持不懈地用馬克思主义的精神在群众中进行
工作，却要依靠我们，也只有这种工作永远不会白做。
载于1912年5月8日（4月25日）
“社会民主党人报”第26号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第22页=====
6
反党的取消派
各种色彩的取消派在俄国合法的报刊上攻击党的代表会議，
这种攻击的极端无耻，连布尔加林和布勒宁之流9都会自叹不如。
“活的事业报”上的文章公开質問代表们是誰派来的，並且在書报
检查机关的保护下，攻击那些无法在合法报刊上捍卫的东西。这些
文章是忘記起碼的写作誠实原則的标本，它们不仅会引起代表会
議拥护者的反对，而且会遭到所有正直的政治家的鄙视。而《Vor-
4
wärts》10上匿名报道人的文章却有一股厚着脸皮吹嘘和用空話騙
人的气味，毫无疑問，这些文章是取消派向一位老手预約的①。
然而被逼得走投无路的取消派的团体和小组不仅仅限于对党
大肆誣蔑。他們企图召开自己的代表会議。当然，他们用尽了种
种办法，要把召集这次代表会議的组委会11打扮成有“党性”、“非
派别活动”和“团結”的样子。因为用这些話来叫所有因某些緣故
而对党代表会議不滿的人上取消派的当……那是太方便了。他們
委托托洛茨基来歌頌組委会和即将举行的取消派代表会議的种种
德行:除了“职业的团结家”以外，还有誰可以委托呢？于是托洛茨
基就歌颂起来……用了也纳印刷所里所有的鉛字：“前进派、呼
4
①为了讓德国同志了解俄国社会民主工党内部的复相，中央机关报編辑部出版
了一本德文的小册子，其中顺复揭露了《Vorwarts》的匿名作者所用的手法
(見“列宁全集”俄文第4版第17卷第477-489頁)。——者注
=====第23页=====
反党的取消派
7
声派、布尔什维克护党派、孟什維克护党派、所谓取消派和无派别
分子（俄国国内的和国外的）都坚决支持”组委会的“工作”……
(“真理报”12第24号)
可怜的人儿又在……撒謊，而且又打错了算盘。为了反对
1912年的代表会議而张罗起来的以取消派为领导的联盟，现在已
經土崩无解，因为取消派的尾巴露得太明显了。波兰人拒绝参加
组委会。普列汉诺夫同组委会的代表通信以后，弄清了几个有趣
的細节:(1)代表会議預定为“成立性的”会議，就是說不是俄国社
会民主工党的代表会議，而是一个新党的代表会議，（2)作为召开
这次会議的基础的，是“无政府主义的”原則，(3)“代表会議由取
消派召开”。在普列汉诺夫同志弄清了这些情况以后，我们对于所
謂布尔什維克(？！)調和派鼓起勇气，決定揭露托洛茨基，說他……
把他们算做組委会的拥护者是在撒謊等等，已經不感到奇怪了。
“这个组委会现在的成员，有一种很明显的趋向，硬要全党采取组
委会对取消派所采取的态度，他们所确定的补充组委会成员的原
則，是組織上的无政府主义原則，这个組委会絲毫也不能保証召开
一个真正全党的代表会議”—一我们那些鼓起勇气的“护党分子”
現在是这样評論組委会了。我們那些左派当中的左派，前进派，过
去急急忙忙地表示自己同情組委会，他们現在到哪里去了，我们不
知道，但这也无关重要，重要的是组委会所召开的代表会議的取消
派性質，已被普列汉诺夫万分清楚地确定了，調和派”这些国家的
要人们应该在这个事实面前低头了。剩下的还有誰呢？明显的取
消派和托洛茨基……
这个联盟的基础很清楚:取消派有充分的自由“依旧”在“活的
事业报”和“我们的曙光”杂志上推行自己的路线，托洛茨基则从国
=====第24页=====
8
列宁全集
第十八卷
外用非常革命的詞句来掩护他們，而这些詞句他講起来不費什
么气力，对取消派又无任何约束力。
国外那些为统一而唉声叹气、最近办起巴黎小报“护党报”3
的人们，从这个事件里可以吸取一个小小的教训。要建设党，光会
叫喊“統一”是不够的，还要有一个政治綱领，政治行动的綱領。
取消派、托洛茨基、前进派、波兰人、布尔什维克（?)护党派、巴黎
的孟什維克等等的联盟是早就注定要遭到可耻的失败的，因为这
个联盟是建立在无原則、虚伪、說空话上面的。那些唉声叹气的人
倒不妨給自己解答一个最复杂最困难的問題:他們希望同誰統一?
如果是同取消派，那为什么不直率地講出来;如果他们反对同取消
派統一，那又为了什么样的統一叹气呢?
一月代表会議和它所选出的机构，是目前能够把俄国社会民
主工党在俄国的全体工作人员真正团结起来的唯一机构。在俄国
社会民主工党之外，剩下的只是崩得分子和托洛茨基要召开组委
会的取消派代表会議的諾言，以及被取消派灌醉了、酒醒以后正在
头痛的“調和派”。
载于1912年5月8日（4月25日）
“社会民主党人报”第26号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第25页=====
6
紀念赫尔岑
赫尔岑诞生一百周年了。全俄国的自由派都在紀念他，可是
又小心翼翼地迴避严重的社会主义問题，费尽心机地掩盖革命家
赫尔岑与自由主义者的不同之处。右派报刊也在悼念赫尔岑，但
是撒謊騙人，硬說赫尔岑晚年背弃了革命。至于侨外的自由派和
民粹派紀念赫尔岑的言論，則滿篇都是些花言巧語。
工人的政党应当紀念赫尔岑，当然不是为了講些庸俗的詞，
而是为了阐明自己的任务，为了阐明这位在俄国革命的准备时期
起了伟大作用的作家的真正历史地位。
赫尔岑是屬于19世纪前半期貴族地主革命家那一代的人物。
俄国贵族中間产生了比朗和阿拉克切也夫之流，产生了无数“酗酒
的軍官，暴徒，賭徒，鬧集市的好汉，养猎犬的闊少，打手，刑吏，淫
棍”以及想入非非的馬尼洛夫之流。“但是在他們中間，——赫尔
岑写道，—也出现了12月14日的人物，出现了象罗穆尔和烈姆
那样由兽乳养大的一大群英雄……
这是一些从头到脚用純鋼鑄
成的英雄，是一些奋勇的战士，他们自觉地赴湯蹈火，力求喚醒年
輕的一代走向新的生活，力求洗凈在创子手和奴才中間生长起来
的子弟身上的污垢。”14
赫尔岑就是这些子弟中的一个。十二月党人的起义唤醒了
他，并且把他“洗净”了。他在19世紀40年代农奴制的俄国，竟能
=====第26页=====
10
列宁全集
第十八卷
达到当代最伟大的思想家的水平。他领会了黑格尔的辩证法。他
懂得辩证法是“革命的代数学”。他超过黑格尔而跟着费尔巴哈走
向了唯物主义。1844年写的第一封“自然研究通信”——“經驗和
唯心主义”，向我们表明，这位思想家甚至在今天也比无数现代經
驗論的自然科学家和一大群現时的哲学家、唯心主义者和半唯心
主义者高出一头。赫尔岑已经走到辩证唯物主义跟前，可是在历
史唯物主义前面停住了。
正因为赫尔岑这样“停住”了，所以他在1848年革命失败之后
就陷入了精神破产的状态。赫尔岑当时已经离开俄国，直接观察
过这次革命。当时他是一个民主主义者、革命家、社会主义者。但
是，他的“社会主义”是盛行于1848年时代而被六月事件彻底粉碎
了的无数资产阶级和小资产阶级社会主义形式和变种的一种。其
实，这完全不是社会主义，而是资产阶级民主派以及尚未脱离其影
响的无产阶级用来表示他們当时的革命性的一种美妙詞句和善
良願望。
1848年以后，赫尔岑的精神破产，他的深厚的怀疑論和悲观
論，是表明资产阶级的社会主义幻想的破产。赫尔岑的精神悲
剧，是资产阶级民主派的革命性已在消亡(在欧洲)而社会主义无
产阶级的革命性尚未成熟的那个具有世界历史意义的时代的产
物和反映。这是現在那些用花言巧語宣揚赫尔岑的怀疑論来掩盖
自己反革命性的俄国自由主义空談家中的騎士們沒有了解而且也
不可能了解的。在这些出卖了1905年革命、根本不再想到革命家
的伟大称号的騎士们那里，怀疑論就是从民主主义到自由主义，到
趋炎附势、卑鄙握龊、穷凶极恶的自由主义的轉化形式，这种自由
主义在1848年枪杀过工人，恢复过已被摧毁的皇朝，向拿破仑第
=====第27页=====
11
紀念赫尔岑
有識破它的阶級本質。
在赫尔岑那里，怀疑論是从“超阶级的”资产阶级民主主义幻
想到无产阶级严峻的、不届不挠的、不可战胜的阶级斗争的轉化形
式。赫尔岑在1869年即逝世前一年写给巴枯宁的儿封“致老友書”
7
就是证明。赫尔岑与无政府主义者巴枯宁决裂了。诚然，赫尔岑
把这种决裂还只是看作策略上的意见分歧，而不是看作相信本阶
级定会胜利的无产者的世界观同绝望的小资产者的世界观之間的
一道鸿沟。诚然，赫尔岑在这里又重复了旧的资产阶级民主主义
的詞句，說什么应当“同样地向工人和雇主、农夫和小市民宣传”社
会主义。但是，赫尔岑与巴枯宁决裂时，他的视线井不是轉向自由
主义，而是轉向国际，轉向馬克思所领导的国际，轉向已經开始
“集合”无产阶级“队伍”、团结“抛弃了不劳而获者的世界”的那个
“劳工世界”的国际！15
赫尔岑然没有了解1848年全部运动以及马克思以前各种
社会主义的资产阶级民主实质，也就更加不能了解俄国革命的资
产阶级性质。赫尔岑是“俄国”社会主义即“民粹主义”的创始人。
赫尔岑把农民连带土地的解放，把村社土地所有制和农民的“地
权”思想看作“社会主义”。他把他在这一方面的得意想法反复发
挥了无数次。
其实，赫尔岑的这一学说，也象一切俄国民粹主义—-一直到
现时的“社会革命党人”的褪了色的民粹主义——一样，是没有絲
毫社会主义气味的。它也象西欧“1848年的社会主义”的各种形
式一样,是一种表示俄国农民的资产阶级民主主义革命性的美妙
=====第28页=====
12
列宁全集
第十八卷
詞句和善良愿望。1861年农民得到的土地愈多，得到的土地愈便
宜，农奴主地主的权力也就会破坏得愈厉害，俄国资本主义的发展
也就会愈迅速，愈自由，愈广泛。“地权”和“平分土地”的思想，无
非是为了完全推翻地主权力和完全消灭地主土地所有制而斗争的
农民力求平等的革命愿望的表现而已。
1905年的革命完全证明了这一点：一方面，无产阶级创立了
社会民主工党，完全独立地领导了革命斗争；另一方面，革命农民
(“劳动派”和“农民协会”)力求用各种方式消灭地主土地所有制，
>
直到“废除上地私有制”，他们正是以业主资格，以小企业家资格进
行斗争的。
現在争論什么地权的“社会主义性”等等，这只能模糊和掩盖
真正重要而严肃的历史問题，即自由资产阶级和革命农民在俄国
資产阶級革命中利益的区別問题，換句话說，就是关于这次革命
中自由主义倾向和民主主义倾向、“妥协主义”(君主主义)倾向和
共和主义傾向的問題。如果我們是看問題的实質，而不是看詞句，
如果我們是把阶級斗爭当作“理論”和学說的基础来研究，而不是
相反的話，那末，赫尔岑的“鐘声”杂志16所提出的正是这个問题。
赫尔岑在国外创办了自由的俄文刊物，这是他的伟大功績。
“北极星”17发扬了十二月党人的传统。“鐘声”(18571867年)
极力鼓吹农民的解放。奴隶般的沉默被打破了。
但是，赫尔岑是地主贵族中的人。他在1847年离开了俄国，
他沒有看见革命的人民，也就不能相信革命的人民。由此就产生
了他对“上层”发出的自由主义呼吁。由此就出现了他在“鐘声”上
0
写給絞手皇帝亚历山大二世的无数封甜言蜜語的書信，这些信現
在讀起来具是令人作呕。車尔尼雪夫斯基、杜布罗留波夫、謝尔
=====第29页=====
13
紀念赫尔岑
諾-索洛維也維奇是新的一代平民知識分子革命家的代表，他們責
备赫尔岑从民主主义向自由主义的这种退却，这是万分正确的。
可是，平心而論，赫尔岑虽然常在民主主义和自由主义之间动摇不.
定，民主主义毕竟还是在他身上占了上风。
有一个极其卑鄙无耻的自由派代表人物卡维林，他先前由于
“鐘声”杂志带有自由主义倾向而大加赞赏，但是后来他反对宪
法，攻击革命鼓动，反对“暴力”，反对号召使用暴力，开始宣传忍
耐，这时候赫尔岑就同这位自由主义的哲人决裂了。赫尔岑抨击
'w
了卡维林为了“替玩弄自由主义手腕的政府暗中策划”而写的那篇
“空洞的、荒謬的、有害的杂文”，抨击了卡維林硬說“俄国人民蠢如
牛，政府则聪明絕頂”的那些“充满政治感伤的警句”。“鐘声”发表
过一篇以“祭文”为题的文章，这篇文章痛斥了“那些力图用自己高
傲而浅薄的思想迷惑青年的教授，那些一度表现仁慈寬厚、后来看
見健全的青年不会同情他們的腐敗思想就勃然大怒的退职教授”。
卡維林一讀到这篇文章，就知道是說的自己。
当车尔尼雪夫斯基被捕时，卑鄙的自由主义者卡维林写道：
“逮捕并不使我感到愤慨……革命政党認为可以采取一切手段来
推翻政府，政府也就采取一切手段来自卫。”赫尔岑在谈到审判車
尔尼雪夫斯基的时候，正好答复了这位立宪民主党人:“这里有一
些可怜的人，草木一样的人，软体动物一样的人，却說不应当咒罵
这一伙統治我们的强盗和敗类。
当自由主义者屠格涅夫私人上书亚历山大二世，表示忠于皇
朝，并且捐了两个金币来慰劳那些因镇压波兰起义而受伤的兵士
时，“鐘声”杂志就发表了一篇文章，說“有一位白发蒼蒼的圣女瑪
格达琳娜(男性)上书皇上，陈诉她夜不成眠，焦虑皇上不知道她誠
1
=====第30页=====
14
列宁全集
第十八卷
心忏悔”。居格涅夫一看就知道是說的自己。
当所有俄国的自由派狐群狗党由于赫尔岑为波兰辩护而纷纷
离开他时，当整个“上流社会”弃绝了“鐘声”时，赫尔岑并没有张皇
失措。他仍然捍卫波兰的自由，痛斥亚历山大二世手下的镇压者、
创子手、絞刑手。赫尔岑挽救了俄国民主派的名誉。他写信给居
格涅夫說，“我們挽救了俄国人的名誉，因此才遭到占大多数的奴
才們的非难。
当有消息說一个农奴打死了一个侮辱他的未婚妻的地主时，
赫尔岑就在“鐘声”杂志上补充說：“干得好！”听說沙皇政府准备派
遣军官去进行“和平的”“解放”，赫尔岑写道：“如果有一个聪明的
上校带着他的队伍，不是去絞杀农民，而是去归附农民，那他就会
登上罗曼諾夫皇朝的宝座。”当雷帖尔恩上校不願做创子手的帮凶
而在华沙自杀时(1860年)，赫尔岑写道：“如果冥要开枪，那就应
该对准那些命令枪杀手无寸铁的人的将军们开枪。”当别茲得纳村
的50个农民被杀死，而他们的首领安东·彼得罗夫也被处以极刑
的时候(1861年4月12日)，赫尔岑在“鐘声”杂志上写道：
“啊，俄罗斯大地上的劳动者和受苦的人，但願我的話能够传入你們的耳
鼓！……我要教导你們鄙視彼得堡的圣教局和德意志血統的沙皇派来管你們
的那些牧师……你们恨地主，恨官吏，怕他們，这完全是对的；但是你们还
相信沙皇和主教……不要相信他們吧。沙皇是跟他們一道的，他們都是沙皇
手下的人。你們現在認識他了，你們是別茲得納村被杀少年的父兄，你們是
乎茲城被杀老人的子弟……你们的首領也同你们一样无知，也同你們一样
貧穷……
为了你们而在喀山城遇害的安东(不是安东主教，而是别茲得納
村的安东)就是这样的一个人……你们的这些圣徒的尸体不会作出四十八
种奇迹，向他們祷告也不会治好牙痛；但是，你们时刻紀念着他们，这就能創
造出一种奇迹一—获得解放。”
=====第31页=====
紀念赫尔岑
15
由此可见，那些藏身于奴才式的“合法”刊物中的自由主义者，
只颈扬赫尔岑的弱点而隐瞒他的优点，这种对赫尔岑的诬蔑该是
多么卑鄙无耻。赫尔岑不能在40年代的俄国内部看见革命的人
民，这并不是他的过错，而是他的不幸。当他在60年代看见了革
命的人民时，他就无畏地站到革命民主派方面来反对自由主义了。
他进行斗争是为了使人民战胜沙皇制度，而不是为了使自由资产
阶级去勾结地主沙皇。他举起了革命的旗帜。
我们纪念赫尔岑时，清楚地看到先后在俄国革命中活动的三
代人物、三个阶级。起初是贵族和地主，十二月党人和赫尔岑。这
些革命者的圈子是狹小的。他们同人民的距离非常远。但是，他
们的事业没有落空。十二月党人唤醒了赫尔岑。赫尔岑展开了革
命鼓动。
响应、扩大、巩固和加强了这种革命鼓动的，是平民知識分子
革命家，从车尔尼雪夫斯基到“民意党”的英雄。战士的圈子扩大
了，他们同人民的联系密切起来了。赫尔岑称他们是“未来风暴中
的年轻舵手”。但是，这还不是风暴本身。
风暴是群众自身的运动。无产阶级这个唯一彻底革命的阶
级，起来领导群众了，并且第一次唤起了千百万农民进行公开的革
命斗争。第一次风暴是在1905年。第二次风暴正在我们眼前开
始增长。
无产阶级纪念赫尔岑时，以他为榜样来学习了解革命理論的
伟大意义；学习了解，对革命的无限忠心和向人民进行的革命宣
传，即使在播种与收获相隔几十年的时候也决不会白费；学习判定
各阶级在俄国革命和国际革命中的作用。吸取了这些数训的无产
-
=====第32页=====
16
列宁全集
第十八卷
阶级，一定会给自己开拓一条与全世界社会主义工人自由联合的
道路，打死沙皇帝制这个蟊贼，而赫尔岑就是通过自由的俄罗斯
言論向群众号召、举起伟大的斗争旗帜来反对这个蟊贼的第一人。
载于1912年5月8日(4月25日）
“社会民主党人报”第26号
按“社会民主党人报”原文刊印
+
=====第33页=====
17
欧俄土地占有情况
3000万农民的饥荒，把俄国农民状况問题又重新提出来了。
通常在討論这一問題时，人們往往忽略了主要的东西，即大地主
(主要是貴族地主)占有土地的情况同农民状况的对比关系。我们
現在想請讀者注意的正是这个主要的东西。
1907年内务部公布了“1905年土地占有统计”。根据这个无
論怎样也不会被認为是偏祖农民的官方材料，可以相当确切地了
解到饥荒的一个主要原因。
政府的统计确定欧俄50个省的土地共有39 500万俄亩。但
是这个数字井不能说明真实的情况，因为其中包括极北部地区阿
尔汉格尔斯克省、奥洛涅茨省及沃洛果达省的1亿俄亩以上的官
地在内。这些土地大部分不适于农业；这些都是极北部地区的苔
原和森林地带。通常把这些土地计算在内，只是为了掩盖适于农
业的土地的实际分配情况。
减去这部分土地后，可耕地总数为28000万俄亩(按整数计
算)。其中私有地占10100万俄亩，份地占13 900万俄亩。应该
把地主的大地产和农民的小地产分开。
关于大地产，政府统计作了如下的报道:
=====第34页=====
18
列宁全集
第十八卷
欧俄个人私有的地产
每个占有者的
土地面积
平均占有数
占有面积
占有者
(单位俄亩)
(单位俄亩)
21748
20 590708
947
500— 2000俄亩
2000--10000俄亩
5386
20 602 109
3825
10000俄亩以上
699
20798 504
29754
总計
27 833
61 991 321
2227
这些材料是不完全的，因为其中不包括皇室土地，也不包括
大商业公司等等的土地。但是，我们从这些材料中仍然能够知道
俄国地主占有土地的主要情况。700个地主拥有土地2100万俄
亩，也就是說，几乎每个地主平均有3万俄亩。
不到28000个地主，却拥有上地6200万俄亩，也就是說，每
个地主平均拥有2200俄亩。这里必须加上皇室土地——共計
500万俄亩以上。其次，350多万俄亩土地属于272个“工商业、
工厂及其他”团体。这无疑是大地产，——其主要部分集中在皮尔
姆省；在这里，差不多有150万俄亩土地(确数是1448902俄亩)
属于9个这样的团体。
因此，总计起来，属于最大地主的土地决不会少于7000万俄
亩，而一定会多于7000万俄亩。这种大地主，为数不到3万人。
現在我們再来看看农民占有土地的情況。根据政府的統計材
料，份地最少的农民拥有份地的情况如下：
份地
每个农户的
土地面积
农户
平均占有数
份地面积
（单位俄亩）
(单位俄亩)
5俄亩以下………
2 857650
9 030333
3.1
5— 8俄亩………
3317 601
21 706 550
6.5
8-15俄亩·……………
3.932 485
49 182923
10.7
总
計……10107736
72 919806
7.0
=====第35页=====
欧俄土地占有情况
19
可见，1000万农户(在将近1800万农户总数中)只有7300
万俄亩土地。平均每户7俄亩。这里应当加上小的私有地产：10
俄亩以下的土地占有者为409 864户，他们共有土地1625226俄
亩，每户不到4俄亩。因此，将近1050万农户只有土地7500万
俄亩。
現在我們可以把在討論农民問題时常常被忘記或了解得不正
确的这些基本材料综合起来：
大地主的土地占有情况是：3万个地主拥有7000万俄亩土
地。
小农的土地占有情况是：1050万户小农拥有7500万俄亩
土地。
当然，这是总的材料。为了更详细也研究农民的状况和大地
产的意义，应该收集不同的地区的材料，有时甚至要收集个别省份
的材料。然而，无論政府的或自由派的經济学家，甚至一部分民粹
派的經济学家，往往总是拿个别地区或問题的个别方面来掩盖土
地問題的实質。为了弄清楚土地問題和农民状況問題的根本意
义，就不应该忽视上述基本材料，也不容許以局部的东西来掩盖基
本的东西。
我们将在下面一篇文章①里援引一些这种掩盖問题实質的实
例。現在我們可以作出第一个基本結論。歐俄的土地分配情況如
下：拥有500俄亩土地以上的最大地主共有7000万俄亩土地，而
他們的人数却不到3万人。
絕大多数农民，即1300万农户总数中的1050万户，一共只
①
見本卷第58-62頁。-编者注
=====第36页=====
20
列宁全集
第十八卷
有7500万俄亩土地。
每个最大地主的地产平均为2200俄亩。每户小农的土地平
均为7俄亩。
如果3万个最大地主的土地轉到1000万农户手中，那末这
些农户的上地就几乎可以增加一倍。
这种土地分配情况在地主和农民之间形成怎样的經济关系，
我們下次再談。
载于1912年5月6日
“涅瓦明星报”第3号
署名：尔·西林
按“涅瓦明星报”原文刊印
+
1
=====第37页=====
21
劳动派和工人民主派
第四届杜馬的选举运动带来了一些活跃景象，并且提高了人
們对政治問题的兴趣。连纳事件所激起的广泛运动使这种活跃景
象更加明显，使这种兴趣更加浓厚。现在我们来討論劳动派即农
民民主派和工人民主派的关系問题，比任何时候都要适宜一些。
沃多沃佐夫先生为了回答我在“明星报”18上发表的文章“自
由主义和民主派”①，他在“劳动团和工人政党”(“生活需要”杂志
第17期)一文中闡述了劳动派对这个問题的看法。爭論涉及到代
表俄国十分之九的居民利益的两个政治派别的本质。因此，一切
民主派分子都应该最密切地注意这次爭論的問題。
工人民主派坚持阶级斗争的观点。雇佣工人在现代社会中是
一个固定的阶级。这个阶级的状况与小业主、农民阶级的状况根
本不同。因此談不到把二者結成一个政党。
工人的目的是通过推翻资产阶级的统治来废除雇佣奴隶制。
农民的目的是要实现民主要求，这些要求能够消灭农奴制及其一
切社会基础和表现，但是根本不能触动资产阶级的統治。
①见列宁全集”俄文第4版第17卷第510-518頁。—編者注
=====第38页=====
22
列宁全集
第十八卷
工人和农民的共同任务正在使目前俄国的农民民主派和工人
民主派互相接近起来，他们虽然不能不分道扬鑣，但是为了取得胜
利，是能够采取也应该采取一致行动来反对一切违反民主主义的
现象的。如果这种一致行动或共同行动不能实现，如果农民民主
派不能摆脱自由派(立宪民主党人)的监护，那就談不上俄国真正
的民主改革。
这就是我在以“自由主义和民主派”为题的两篇文章中阐述的
工人民主派即馬克思主义者的观点。
劳动派想成为一个“超阶级的”政党，沃多沃佐夫先生阐明了
他们的观点。按照他们的信念，一个政党“完全可以为三个社会阶
级的利益服务”，这三个阶级就是农民、工人阶级和“劳动知識分
子”。
我說，这种“信念”违反(1)經济科学的全部真理，(2)經历过
俄国现时这样的时期的国家的一切經驗，（3)俄国历史上特别重
要特别紧急的时期1905年的經驗。我嘲笑了真正立宪民主党
人的“包罗”各个阶级的野心，同时提起了立宪民主党人把馬克拉
柯夫之流的先生們称做“劳动知識分子”的事。
沃多沃佐夫先生把我的論据断章取义，企图鑽空子反駁。例
如，他反駁第1条論据說：“农民是靠自己的劳动生活的群众；他们
的利益就是劳动的利益，因此，他们組成了劳动大軍的一支队伍，
正象工人組成了劳动大軍的另一支队伍一样。”
这不是馬克思主义的经济科学,而是资产阶级的经济科学，因
为在这里小业主同雇佣工人的状况的根本差别，被所谓劳动利益
的空話掩盖了。工人沒有任何生产資料，他們出卖自己，出卖自己
的双手，出卖自己的劳动力。农民有生产资料——农具、性畜、自
=====第39页=====
23
劳动派和工人民主派
己的或租佃的土地，并且出卖自已的农产品，他们是小业主、小企
业家、小资产者。
俄国农民现在至少雇用200万农业雇佣工人为自己干活。如
果全部地主土地无偿地转归农民所有，农民就会雇用更多的工人。
把上地轉归农民所有是全体农民、全体雇佣工人、全体民主派
的共同利益，因为地主土地占有制是地主政权的基础，是普利什凯
維奇、馬尔柯夫第二和其他“第三届杜马代表”、民族主义党人、十
月党人等等使俄国深深体会到的那种地主政权的基础。
由此可見，农民和工人現在的共同目的，絲毫也不包含任何社
会主义的因素，这是与不学无术的黑帮分子、有时也与自由派分子
的意見相反的。他们的共同目的只是实現民主要求。达到了这个
目的，俄国就获得了自由，但是还消灭不了雇佣奴隶制。
为了認真安排不同阶级的一致行动，为了使这种行动取得真
正巩固的成就，必須清楚地認識到这些阶級的利益在哪些地方是
一致的，在哪些地方是分歧的。这方面的任何錯誤、“誤解”以及用
空話掩盖事实的一切做法，不能不带来极大的危害，不能不破坏我
們的成就。
=
“农业劳动和工厂劳动不同；但是，工厂劳动和小店铺里的店员的劳动也
不同，而明星报'却竭力向店員证明，他们跟工人是一个阶級，因此，他們应
该把社会民主党看做自己的代表……
沃多沃佐夫先生就是这样来反驳小业主和雇佣工人之間存在
着深刻的阶級差別这个論据的！沃多沃佐夫先生的議論在这里也
充满了通常资产阶级政治经济学的臭味。小土地占有者同工厂
=====第40页=====
24
列宁全集
第十八卷
主、小手工业主或小商人属于一个阶级；他们的差别不是阶级与
阶级之間的差别，而是行业与行业之間的差别。农业雇佣工人同
工厂或商业的雇佣工人属于一个阶级。
从馬克思主义的观点看来，这都是最起码的真理。沃多沃佐
夫先生以为，只要他把“我的”馬克思主义說成是“极端簡单化的”，
他就可以掩盖問题的实質，掩盖劳动派常常背离馬克思主义的政
治經济学而轉向資产阶級的政治經济学的迷誤。他的这种想法只
是妄想而已。
沃多沃佐夫先生试图用有时儿个政党代表一个阶级或一个政
党代表儿个阶級的說法来駁倒我所引证的世界各国的經驗和俄国
的經驗(关于小业主和雇佣工人之間存在着深刻的阶級差別)，他
在这方面也表现出同样的糊塗观点。在欧洲，工人有时跟着自由
派和无政府主义者走，跟着教权派走，等等。地主有时也分布在各
个不同的政党里。
但是，这說明了什么呢？这說明，除了阶級的差別以外，还有
宗教的、民族的以及其他的差别影响着各个政党的组成。
这个事实不错。但是，它同我们的爭論有什么关系呢？沃多
沃佐夫先生是否指出了俄国除了阶级差别之外还有哪些宗教的、
民族的以及其他的特殊历史条件同我們現在的爭論有关呢?
沃多沃佐夫先生根本没有指出而且也不可能指出这样的条
件。爭論仅仅在于，我们能不能建立一个“为三个阶级的利益服务
的”“超阶级的”政党(同时把“劳动知識分子”看做一个阶级也是可
笑的）。
理論对这个問題作了明确的回答：不可能！1905年的經驗也
作了同样明确的回答。1905年是俄国历史上一个极重要的轉变时
=====第41页=====
25
劳动派和工人民主派
期，当时一切阶级的、集团的、民族的以及其他的差别，都通过极
公开极广泛的行动特别突出地暴露了出来。1905年的經驗证实了
馬克思主义的理論，証明了在俄国建立农民和工人的統一政党是
不可能的。
所有三屆杜馬也证明了这一点。
借口說欧洲各国有时是一个阶级分成几个政党或者是几个阶
级在一个政党．导下联合起来，这同我们这里所談的問题有什么
关系呢？毫无关系。沃多沃佐夫先生只是想用这个借口迥避（拜
且企图使讀者迴避)我們所討論的問題。
俄国民主派要想取得胜利,最重要的是了解自己的力量，冷静
地观察局势的发展，明确地知道自己能够依靠哪些阶级。迷恋于
幻想，用空話掩盖阶級差别，靠善良的願望逃避阶級差别，这都是
极端有害的。
应该坦白承認，俄国工人和农民之問存在着深刻的阶級糾紛，
这种纠纷在资本主义社会里，在市场统治的范围内是无法避免的。
应該坦白承認，目前他們的利益在哪些方面是一致的。应該联合
每个阶级，团结它的力量，提高它的意識，从而确定这个共同任务。
組織一个“激进的”(我引用了沃多沃佐夫先生的說法，虽然我
并不認为这种說法是恰当的)农民政党是有益的，必要的。
企图建立一个“超阶级的”政党，企图使农民和工人结成一个
政党，企图把并不存在的所谓“劳动知識分子”看做一个单独的阶
级，对于争取俄国的自由是极端不利、极端有害的，因为这些企图
除了使人悲观失望、丧失力量、認識模糊以外，不会带来任何結
果。
我們完全同意建立一个彻底民主的农民政党，我們必須同上
=====第42页=====
26
列宁全集
第十八卷
述种种企图进行斗争。工人还必须起来反对自由派对民主的农民
的影响。
三
关于自由派对资产阶级民主派、立宪民主党人对劳动派的关
系，劳动派代表会議没有做出任何明确的說明19。劳动派显然不懂
得，19051906年的解放运动遭到失败的主要原因之一，正是由
于民主的农民依附了自由派，他们也不懂得，如果农民的广大领导
阶层不了解民主主义与自由主义的区别，不摆脱自由派的监护和
統治，这次解放运动要获得胜利是不可能的。
沃多沃佐夫先生談到了这个带有根本性的重要問題，但是談
得极其肤浅，不能令人满意。他說，“立宪民主党主要是为城市居
民服务的。”这种說法是不对的。对立宪民主党的阶级根源和政治
作用做出这样的論断是根本不恰当的。
立宪民主党是保皇派的自由资产阶级政党。这个党的社会基
础(同“进步派”一样)是经济上比较进步的(同十月党人比较)一些
资产阶级阶层，特別是資产阶級知識分子。一部分城市和农村的
小资产阶级现在还追随着这个政党，只是由于他们的传統(即簡单
的习惯、盲目的因循)以及直接受了自由派的欺骗。
立宪民主党人自称民主派，这是在欺骗自己和欺骗人民。实
际上立宪民主党人是反革命的自由派。
俄国的全部历史，特别是20世纪的历史和1905—1906年的
历史充分地证明了这一点，而“路标”文集20尤其明确、清楚、彻底
地表明了这一点，揭穿了这一点。立宪民主党的外交家们无論怎
样为“路标”提供“附带说明”，也改变不了这一事实。
=====第43页=====
27
劳动派和工人民主派
俄国解放运动的第一阶段即20世纪的头10年表明，广大居
民群众虽然倾向于民主派，但是还没有充分的觉悟，还弄不清自
由主义同民主主义的区别，还屈从于自由派的领导。这种情况现
在还没有改变。如果这种情况不改变，就談不上什么俄国的民主
改革，因为这都是空談。
沃多沃佐夫先生是怎样来反驳我的交章所依据的前提呢？他
写道:“劳动派認为，在目前情況下过多地談論立宪民主党人的反
革命性是非常不机智的(!！)….”
你看，这同“机智”有什么关系呢？这同“过多”又有什么关系
呢？如果立宪民主党人确实是反革命的自由派，那就应该說实話。
至於談論反革命的右派和反革命的自由派时，应該多談还是少談，
这并不是一个重大問题。因为一个政論家每当談到右派和自由派
的时候，他必須說实話。关于右派，劳动派說了实話。因此我們称
贊他们。关于自由派，劳动派自己已經談起来了，但是还沒有清
清楚楚地把实話談出来！
只是由于这一点，我们才责备劳动派。
談的“过多”还是过少，这絲毫没有关系。即使劳动派关于右
派談了一千行字，而关于自由派只談了五行字，我們也不反对。我
们并不是因为这一点而反对劳动派的。我们反对的是，在这“五
行”字里（—埋怨你自己吧，沃多沃佐夫先生！因为是你在爭論
中提出“过多”这个不恰当的字眼的）关于自由派什么实话也没
有談。
沃多沃佐夫先生实际上躲避回答立宪民主党人是不是反革命
这个問題。
劳动派迴避这个問題是一个大错誤，这說明一部分民主派和
=====第44页=====
28
列宁全集
第十八卷
一部分从前的马克思主义者实际上还没有摆脱自由主义。
这个問题是20世纪头10年的全部历史必然要提出来的。
目前，在俄国各个不同的居民阶层中，新的民主主义因素正
在普遍增长。这是事实。应该在这些因素增长的时候，把它们培
养成彻底的民主主义。如果不揭露自由派的真正本质，这种培养
就无法进行。因为自由派掌握了儿百个机关报刊和100个杜马代
表的席位，常常用虚伪的民主主义倾向影响一些人，这些人的数
目比我们的宣传所能影响的要多得多。
民主派应当把自己的力量团結起来。我们会始終称赞劳动派
在談到右派时所发表的民主言論。但是，如果他們談到自由派时，
不用无愧于民主派的語言，而用自由派的口吻，那末，他们的民主
主义就是不彻底的。
参加竞选斗争的不是两个阵营而是三个阵营。劳动派的先生
们，不要把第二个(自由派的)陣营同第三个(民主派的)陣营混淆
起来。不要把它们之間的差别掩盖起来——对于这件恶劣的事
情，自由派分子是关心得“过多”了。
截于1912年5月8日和9日
“真理报”第13号和第14号
署名:普·普·
按“慎理报”原文刊印
=====第45页=====
29
論俄国各政党
国家杜马的选举迫使各政党加强鼓动，集合力量，以求“自己
的”党的代表能够多多当选。
同时，在我国，也象在其他各国一样，极不体面的广告式的竞
选活动正在开展。各资产阶级政党，即那些保护资本家经济特权
的政党，极力吹嘘自己的党，正如各个资本家吹嘘自己的商品一
样。只要看一下任何一张报纸的商业广告，你就可以看到，资本家
为自己的商品想出了种种最“动听”、最响亮、最时髦的名称，他们
厚着脸皮，不惜百般撒谎捏造来大吹特吹自己的商品的优良。
人们，至少是各大城市和各商业地区的人们，早已看惯了这种
商业广告，知道它的价值。可惜，政治广告能迷惑更多的人民，揭
穿它要困难得多，这里的欺騙要巧妙得多。政党选择名称，无論在
欧洲或在我国，常常直接抱着广告目的，政党制定“綱领”，也往往
专門为了欺骗群众。在资本主义国家内，政治自由愈多，民主程度
即人民和人民代表的仅力愈大，政党的广告式的宣传也往往愈恬
不知耻。
在这种情况下，怎样来辨明政党斗争中的是非呢？这种带有
广告欺骗性質的斗爭，是否說明代議机关、議会、人民代表大会根
本无益而且有害，象頑固的反动分子、代議制的敌人极力要人們相
信的那样呢？否。沒有代議机关，欺騙、政治訛詐和各种騙人的勾
=====第46页=====
30
列宁全集
集第十八卷
当会多得多，而人民揭穿骗局、探寻真相的办法也会少得多。
要辨明政党斗爭中的是非,就不要相信言詞，而要研究各政党
的具实历史，主要不是研究各政党关于自己所說的話，而是研究它
们的行动，研究它們是怎样解決各种政治問題的，是怎样处理与
社会各阶级即与地主、资本家、农民和工人等等的切身利益有关的
事情的。
一个国家的政治自由愈多，它的代議机关愈健全、愈民主化，
人民群众就愈容易辨明政党斗争中的是非，愈便于学习政治，即
愈便于揭穿骗局和探寻冥相。
任何一个社会分化成各种政党的情形，都是在震动全国的深
刻危机发生时表现得最为明显。那时政府不得不在社会各阶级中
寻找支柱；严重的斗争会扫除各种空话以及一切细微末节和偶然
成分；各政党会竭尽全力向人民群众表白，而有公开斗争經驗的
群众则会根据正确的本能，跟着代表这个或那个阶级利益的政党
走。
这种危机时代总是决定着一国社会力量在儿年甚至几十年間
的党派分化情形。例如在德国，这种危机是1866年和1870年的
战争；在俄国，这种危机是1905年的事变。不回顾一下这一年的
事变，就不能了解我国各政党的实質，就不能認清俄国各政党代表
的是哪些阶级。
在这篇簡述俄国各政党的交章中，我们先从最右的政党說起。
我们看到在极右翼方面的是俄罗斯人民同盟。
这个党的綱领在亚·伊·杜勃洛文所出版的俄罗斯人民同盟
公报“俄罗斯旗帜报”上是这样說明的：
“俄罗斯人民同盟遵奉皇上1907年6月3日圣諭,应成为皇朝忠实的支
=====第47页=====
31
論俄国各政党
柱，在遵守法律秩序方面应处处成为可供大家效法的榜样，兹特宣布，为了实
现皇上的意旨，必须:(1)充分发挥与按教规建立的俄国正教会血肉相连的
沙皇专制制度的权力；(2)保证俄罗斯族不仅在内地而且在边远地区占统治
地位;（3)保证純粹由俄罗斯人組成的国家杜馬的存在井使之成为皇上在从
事国家建设方面的主要助手；(4)完全遵循俄罗斯人民同盟对待犹太人的基
本原则；（5)革除一切反对沙皇专制政权的官吏的职务。
我们把右派这篇庄严的宣言一字不改地照抄下来，一方面是
为了使讀者能直接看到原文，另一方面是因为这里所闡述的基本
主张，正是在第三届杜馬中占多数的各个政党即“民族主义党人”
和十月党人所拥护的。这从以下的說明中可以看出来。
俄罗斯人民同盟的纲领，实际上重复着农奴制时代的旧口
号——正教主义、专制主义和民族主义。在谈到通常用来区别俄
罗斯人民同盟与跟着它走的各个政党的那个問题，即承認还是否
認在俄国国家制度中必须实行“立宪”原則时，必须特別指出，俄罗
斯人民同盟絲毫不反对一般代議机关。从上面所引的綱領中可以
看出，俄罗斯人民同盟是主张国家杜马作为“助手”而存在的。
杜勃洛文分子說明了俄国所謂“立宪”的特点，而且說得很正
确，即与实际情况相符合。无論民族主义党人或十月党人，他们在
实际政策方面都是站在这个立场上的。这些政党在“立宪”问题上
的爭論，在很大程度上是字面上的爭論：“右派”并不反对杜馬，只
是特别强调它应当成为“助手”，而絲毫不确定它的权利;民族主义
党人和十月党人也不坚持任何严格规定的权利，更不想有实现权
利的实际保障。所以十月党内的“立宪派”也就在六三宪制的基础
上同“反立宪派”相处得很融洽。
在黑帮派的綱領中，赤裸裸地、明确地规定了摧残一般异族人
特别是犹太人的政策。他们在这里也象平常一样，把其他政府党
=====第48页=====
32
列宁全集
第十八卷
多少“羞羞答答”不敢宣扬出来或是用外交手腕隐藏起来的事情更
粗暴地、更无顾忌地、更横蛮地直說了出来。
其实，凡是多少了解一点第三届杜馬的活动，多少了解一点
“新时报”“光明报”和“莫斯科呼声报”21一类报刊的人，都知道民
族主义党人和十月党人也一样参与执行摧残异族人的政策。
試問，右派政党的社会基础究竟是什么？它代表的是哪个阶
级？它是为哪个阶级服务的？
回到农奴制的口号上去，捍卫俄国生活中一切中世纪的旧
东西，完全满足于六三宪制即地主宪制，保护贵族和官吏的特
权，——这一切都对本問题作了明确的回答。右派是农奴主地主
的政党，是贵族联合会的政党。所以这个联合会也就在解散第二
届杜馬、修改选举法以及在六三政变中起了很重大的作用，甚至起
了領导的作用。
为了說明这个阶级在俄国拥有的經济实力，只须举出由政府
当局即内务部公布的1905年土地统计表中的数字所证实了的一
件基本事实。
在俄国的欧洲部分，人数不到3万的地主拥有7000万俄亩土
地；份地最少的1000万个农户的全部土地也只有这样多。每个
大地主平均約有2300俄亩土地；而每个貧苦农户只有7俄亩土
地。
农民靠这种“份地”决不能维持生活,只会逐渐死亡，这是很自
然的，而且是必然的。每次歉收，都有千百万人忍饥挨餓（比如今
年的饥荒)，这使俄国农民经济不断遭到破坏。农民只得以各种工
役形式向地主租佃土地。农民用自己的马匹和农具替地主干活，
作为租地的代价。这仍然是徭役制，不过不正式称为农奴制罢了。
=====第49页=====
33
論俄国各政党
地主的2800俄亩土地，大部分只能用盘剥方式，用工役即徭役方
式經营，只有很少一部分才雇工經营。
其次，国家绝大多数高级和中级官吏都出身于这个貴族地主
阶级。俄国官吏的特权是地主贵族的特权和土地权力的另一方
面。由此可見，貴族联合会和“右派”各政党坚持农奴制旧传统的
政策并不是偶然的，而是必然的，并不是出于个别人的“恶意”，而
是由一个极强大的阶级的利益所驱使。旧的当权阶级，即地主余
孽，仍然是当权阶级，并且建立了相应的政党。这个党就是“俄罗
斯人民同盟”或国家杜馬和国家参議院中的“右派”。
但是，既然有代議机关存在，既然群众已公开走上政治舞台，
象他們在1905年所作的那样，每个政党也就必须在某种限度内向
人民表白。而右派各党又能向人民表白些什么呢?
当然，公开說保护地主利益是不行的。于是就說什么保存一
般旧东西，拚命燃起不信任异族人特别是犹太人的心理，引誘那些
最不开展最愚昧的人去蹂躏、摧残“犹太佬”，竭力用俄罗斯人受异
族人“压迫”的說法来掩盖貴族、官僚和地主的特权。
“右派”政党的情形就是如此。它的党員普利什凱維奇，第三
屆杜馬中最著名的右派演說家，煞費苦心而且很有成效地向人民
表明了右派所要求的是什么，他们怎样活动，他们为誰服务。
普利什凱維奇具是一个天才的鼓动員。
与在第三届杜马中占46席的“右派”并列的，是占91席的“民
族主义党人”。他们同右派的差异很小，实質上，这并不是两个政
党，而是在攻击异族人、“立宪民主党人”(自由派)和民主派等方面
分“工”合作的一个政党。他们干着同样的事情，不过作法粗细略
有不同罢了。讓那些惯于干各种丑事和暴行，惯于杀害格尔岑施
=====第50页=====
34
列宁全集
第十八卷
坦、約洛斯和卡拉死也夫们的“极”右派站开一点，讓他們好象是
从右面来“批评”政府，这对政府是有利的……
右派和民族主义
党人的区别，并不能有什么重大的意义。
十月党人在第三届杜馬中占181席，其中当然包括“右派十月
党人”。十月党人的现行政策与右派并没有什么本質上的区别，他
们与右派不同的地方，在于这个党不仅为地主服务，而且还为大资
本家、守旧的商人，为因工人和农民觉醒过米要求独立生活而惶恐
不安以至完全轉到捍卫旧制度的立场上去的资产阶级服务。俄国
有不少资本家，他们完全象地主对待先前的农奴那样对待工人;他
們把工人和店員当作下賤的奴仆看待。誰也不能比右派政党、民
族主义党人和十月党人更会保护这种旧制度了。还有一些资本
家，他们虽然在1904年和1905年举行的地方自治局和城市自治
局代表大会上要求“立宪”，但是他们为了反对工人，总是甘愿维
持六三宪制。
十月党是地主和資本家的主要反革命政党。这是第三届杜馬
的领导党：181个十月党人与137个右派分子和民族主义党人合在
一起，就组成了第三届杜馬中的相当大的多数。
1907年6月3日的选举法保证了地主和大资本家在杜馬中
占多数：在选举杜马代表的一切省选举大会上，都是地主和第一
城市选民团（即大资本家选民团）的复选代表占多数。在28个省
选举大会上，甚至地主复选代表独占多数。六三政府的全部政策
都是在十月党帮助下实行的，第三届杜馬的一切罪恶都应由該党
負責。
在口头上，在自已的綱领中，十月党人主张“立宪”，甚至主张
有……种种自由！在实际上，这个党拥护一切反对工人(例如保险
=====第51页=====
35
論俄国各政党
法案，——請回忆一下杜馬工人問題委員会主席齐仁高金男爵当
时的态度吧!)、反对农民以及反对限制专横压迫的措施。十月党
人和民族主义党人一样，都是政府党。这种情况并不因为十月党
人有时(特别是在选举以前!)发表“反政府的”言論而有絲毫改变。
凡是有議会的地方，老早就已經看到而且現在也經常看到資产阶
级政党玩弄这种反政府的把戏，这种把戏对于他们没有害处，因
为任何政府都不会認具看待它，而且有时在需要用反政府的态度
加以“籠络”的选举人面前，这种把戏还不无盆处呢。
但是，玩弄反政府把戏的专家和能手却是第三届杜馬中的主
要反对派政党即立宪“民主党人”，也就是“人民自由”党。
这个党的名称就是一种把戏，其实它根本不是民主党，也绝
对不是人民党；它不是主张自由的党，而是主张牛自由的党，甚至
是主张四分之一自由的党。
其实,这个党是保皇派自由资产阶级的政党，它害怕人民运动
远远超过害怕反动势力。
民主派相信人民，相信群众运动，极力帮助群众运动，虽然他
们往往错誤地理解这种运动在资本主义制度范围内的意义（资产
阶級民主派即劳动派就是如此)。民主派想摆脱一切中世纪制度
的願望比較真誠。
自由派害怕群众运动，阻碍群众运动，自觉地捍卫某些中世
紀制度，而且是主要的中世纪制度，以求获得反对群众尤其是反对
工人的靠山。自由派力求达到的目的是与普利什凱維奇之流分掌
政权，而决不是鑫除普利什凱維奇政权的全部基础。民主派小资
产者（包括农民和劳动派分子在内）则主张一切为人民，一切通过
人民，他們真正想鐘除普利什凱維奇制度的全部基础,但是他們不
=====第52页=====
36
列宁全集
第十八卷
懂得雇佣工人反对资本的斗争的意义。与此相反，保皇派自由资
产阶級的具正目的，则是要与普利什凱維奇分掌统治工人和统治
小业主的政权。
立宪民主党人在第一屆和第二屆杜馬中占多数或占統治地
位。他们利用这种地位玩弄无聊而可耻的把戏：向右边表示忠
誠，表示願意組閣(他們說，我們能夠和平解決一切矛盾，既不会使
农夫品行败坏，又不会得罪普利什凯維奇)，向左边表示拥护民主
主义。由于玩弄这种把戏，立宪民主党人从右边终于遭到脚踢，从
左边则获得人民自由事业叛徒这一公正的称号。在前两届杜马
中，他们不仅一直同工人民主派作斗争，而且一直同劳动派作斗
争。例如，立宪民主党人破坏了劳动派在第一届杜馬中提出的成
立地方土地委员会的计划，破坏了这个起碼的民主主义计划、初步
的民主主义计划，维护了地主官僚在土地规划委员会内对农民的
支配地位！
在第三屆杜馬内，立宪民主党人玩弄“負責反对派”即御用反
对派的把戏。为了玩弄这一把戏，他们屡次投票赞成政府预算(好
一个“民主派”！)，他们向十月党人解释說，他们所主张的“强迫”
(强迫农民)贖买的办法是沒有危險的，没有害处的(请回想一下别
列佐夫斯基第一所說的話)，他們派卡拉烏洛夫上台去发表“虔誠
:
的”演說，他们背弃群众运动，求告“上层”而压制下层（立宪民主
党人在討論工人保險問題时反对工人代表)，等等。
立宪民主党是反革命自由主义的政党。由于它野心勃勃地想
充当“负責反对派”，即充当政府認可的、合法的、被准許去与十月
党人竞争的反对派，不是反对六三制度而是承認六三制度的反对
派，結果就把自己的“民主党人”的称号完全葬送了。罗扎诺夫和
=====第53页=====
37
論俄国各政党
安东尼·沃倫斯基所崇拜的立宪民主党思想家司徒卢威和伊兹哥
也夫一流先生们无耻地鼓吹路标主义思想，以及立宪民主党人在
第三届杜馬中充当“负责反对派”，这实际上是一件事物的两面。
普利什凱維奇之流認为可以容忍的保皇派自由資产阶級，很想同
普利什凱維奇并屑坐在一起。
立宪民主党人同“进步党人”在現今第四届杜馬选举时结成联
盟，这再一次证实了立宪民主党人十足的反革命性。进步党人一
点也不想做民主派，一句話也沒有說要反对整个六三制度，根本
没有想到要什么“普选权”。这是一个温和的自由派，他们并不掩
饰他们与十月党人的亲密关系。立宪民主党人同进步党人結成联
盟，应该使那些最不清醒的“立宪民主党应声虫”也能看清立宪民
主党的本質。
代表俄国民主资产阶级的，是具有各种色彩的民粹派，从最
左的社会革命党人起，直到人民社会党人和劳动派止。他们都爱
講“社会主义”詞句，但是覚悟的工人对于这些詞句的意义是不
会上当的。其实，什么“地权”，什么土地“平分”，什么“土地社会
化”，其中是不包含絲毫社会主义成分的。在废除土地私有制和
重新分配土地甚至最“公平地”分配土地的情况下，商品生产，市
場、货币和资本的权力不但不会受到伤害，反而会更加扩大。凡是
懂得这种道理的人，都一定明白上面这一点。
但是，关于“劳动原则”和“民粹社会主义”的词句，也表明民主
主义者深信(并且真诚地希望)能够消灭而且必须消灭土地所有制
方面以及政治制度方面的一切中世纪特权。自由派(立宪民主党
人)力图与普利什凯维奇之流分享政权和政治特权，而民粹派在目
前则力求消灭而且应当力求消灭土地所有制方面以及政治方面的
:
=====第54页=====
38
列宁全集
第十八卷
一切特权，也正因为如此，民粹派才是民主主义者。
俄国极大多数农民所处的地位，使他们根本不可能设想与普
利什凱維奇之流作任何妥协(在自由派看来，妥协是完全可能的，
是可以办到而且切实可行的)。因此，俄国小资产阶级的民主主
义在相当长的一段时期内是有群众基础的，而斯托雷平的土地改
良，普利什凯維奇执行的这种摧残农民的资产阶级政策，直到现
在，除了……使3000万农民挨餓以外，并没有作出任何成績来！
千百万挨餓的小业主不能不力求另一种土地改良，即民主主
义的土地改良，这种改良虽然不能跳出资本主义范围，不能消灭雇
佣奴隶制度，但是它能够消灭俄国一切中世纪制度。
劳动派在第三届杜馬中虽然非常軟弱，但是他们代表着群众。
由于小业主的阶级地位，劳动派必然在立宪民主党与工人民主派
之間动播不定，同时，由于团結、組織和教育小业主特別困难，劳动
派在党性方面也就显得极端涣散。因此，劳动派在左派民粹主义
者那种愚蠢的“召回主义”帮助下，就呈现出自己是个被取消了的
政党的悲惨景象。
·劳动派与我们的那些冒充馬克思主义者的取消派不同的地
方，在于前者是由于軟弱而成为取消派，后者是由于居心險恶而成
为取消派。工人民主派的任务，就是帮助軟弱的小资产阶级民主
派，使他们摆脱自由派的影响，团結民主派陣营去反对反革命的立
宪民主党人，而不仅仅反对右派分子。
关于这个在第三届杜馬中拥有自己党团的工人民主派，我们
在这里只能稍微談一談。
工人阶級政党在欧洲各地都已經建立起来，它們力求挣脫一
般民主主义思想的影响，学会把雇佣工人反对资本的斗争同反对
=====第55页=====
39
論俄国各政党
封建主义的斗争区别开来，而这样做也正是为了加强反对封建主
义的斗争，为了使这一斗争摆脱一切动摇和畏缩。在俄国，工人民
主派已经完全与自由派和资产阶级民主派(劳动派)划清界限，这
对一般民主运动事业有莫大的益处。
工人民主派内的取消派(“我们的曙光”杂志和“活的事业报”)
也具有劳动派那样的弱点，它赞美涣散性，力图做一个“被容許的”
反对派，它背弃了工人导权思想，只是空谈“公开的”组織(責罵
不公开的组織)，鼓吹自由主义的工人政策。这一派显然是同反革
命时代的那种无解状态和悲观失望情绪联系着的，它背离工人民
主派的事实已經非常明显了。
觉悟的工人什么也不会取消，他們不顧自由派的影响而团結
起来，建立坚强的阶级组織，尽量发展工会以及其他各种团结形
式，代表雇佣劳动去反对资本，代表彻底的民主派去反对俄国整
个旧制度，反对向旧制度作任何讓步。
現在我們借用1912年正式公布的杜馬“一覽”中的材料，制成
关于第三届国家杜馬党派成分的如下图表。
第三屆国家杜馬的党派成分
地主：
右派
民族主义党人
74
独立民族主义党人
.17
右派十月党人
…11
.120
十月党人………
…208
各政府党总计…
=====第56页=====
40
列宁全集
第十八卷
资产阶级：
进步党人
.36
立宪民主党人
52
波兰政党联盟
.11
波兰-立陶宛-白俄罗斯集团
穆斯林集团……
C
自由派总计
…115
资产阶级民主派：
劳动团
……14.
工人民主派：
社会民主党人
民主派总計
无党派人士
总
在第三届国家杜马中有两个多数：(1)右派和十月党人在437
个席位中占268席；(2)十月党人和自由派在437个席位中占285
席(120+115)。这两个多数都是反革命的。
载于1912年5月10日
“涅瓦明星报”第5号
署名:弗·伊林
按“涅瓦明星报”原文刊印
A
=====第57页=====
41
4
关于大资本組織的調查2
俄罗斯帝国技术协会工业经济处作了一次关于“俄国工商业
阶級的社会組織”的調查—說得更确切一些，即关于大資本組織
的調查。这次調查的結果，在古什卡先生2的“俄国工商业阶級的
代表組織”一書(1912年圣彼得堡版)里已有說明。这本書中提供
的材料以及作者所作的相当肯定的結論，都值得特別注意。
技术协会的調查其实是在资本家的“代表”組織中进行的，这
种“代表”組織約占全部資本家組織的80%。卡特尔、托拉斯、辛
迪加約占15%；雇主联合会约占5%；其他为证券委员会及代表大
会委員会等等。后面这些組織最喜欢把自己叫做“代表”組織。它
们的任务是影响政权机关。
根据古什卡先生的意見，雇主联合会同雇佣工人进行“直接
的”阶级斗爭，代表组織则进行“間接的”阶级斗争，“通过对国家政
权和社会舆論施加压力的办法同其他阶级进行斗争”。
这个术語当然是不正确的。我们从这个术語可以馬上发現古
什卡先生以及“教授式的”资产阶级政治經济学的多数代表们所共
同有的一个基本缺点。表面看来，仿佛阶级斗争的概念被接受了，
仿佛这一概念已被作为调查研究的基础。而实际上，这一概念被
=====第58页=====
3
列宁全集
第十八卷
缩小了，被歪曲了。的确，古什卡先生所得的結論就是：资本家同
雇佣工人在现存政治制度范围内所进行的斗争是“直接的”阶级斗
争，而为政治制度本身所进行的斗争却是“间接的”阶级斗争！那
末，为夺取“国家政权”所进行的斗争应该属于哪一类呢?
然而关于古什卡先生“世界观”方面的这一基本糊塗論点，我
们只有找到适当机会时再談。他的著作的意义并不在于理論，而
在于汇总了事实。这种包括了最主要的一类组織的材料，无論如
何都是极为有趣的。
1910年俄国大资本的“代表”组织的总数为148个。其中有
71个是证券协会和它们的委具会。其次是14个商业和工場手工
业委员会，3个商业局，51个“联合性”组織(代表大会、代表大会
委員会、諮詢办事处等等)及4个不固定性組織，对調查作了答复
的組織共計62个，即不到一半。在51个最有趣的“联合性”組
中，对调查作了答复的只有22个。
关于这些組織产生的时期的材料很有意思。在經过調查的32
个证券委具会中，在1800到1900年的100年間产生的有9个；在
1901-1904年的4年間产生的有5个；在1905—1906年的两个
革命年头内产生的有9个；从1907到1910年产生的有9个。
古什卡先生写道：“这里十分明显地表明，1905年蓬勃的社会运动，推动
了资本代表自我组織的进程。
在22个联合性组中，1870到1900年間产生的只有7个；
1901到1904年間产生的有2个;在19051906年的两个革命年
头内产生的有8个；从1907到1910年产生的有5个。所有这些
由一般工业代表、采矿工业资本家、石油工业资本家等等组成的
“代表大会委员会”，主要是革命时期和反革命时期的产物。
=====第59页=====
夫於大資本組織的調査
43
按照工业部門划分，这些组織各有如下特点。在证券委员会
一类中，混合部門占优势；这些委员会通常把当地工商业的一切部
門都联合起来。在商业和工场手工业委员会一类中，纺織业占第
一位。在最主要的联合性组織中，差不多有一半属于工业，而不是
商业，即属于采矿业和治金业。
頗爱以“崇高的笔調”来說明自己所研究的事物的古什卡先生
写道:“这类部門(矿厂工业和金属工业）恰恰构成了俄国现代工业
'近卫軍'組織的經济基础。”
这类组織的一切工商业部門的流轉额或生产额，已能确定的
只有一部分組織，总計为157000万卢布，其中属于組織成具的
为181900万卢布。也就是說，組織起来的占84%。8134个組織
成具的流轉额为112100万卢布，每个組織成员平均为358 000卢
布。685个组组成员的工人人数約为219000名(作者在第111页
中錯誤地計算为319000名)，即平均一个組織成員有工人300名
以上。
显然，这里講的正是大資本的組織，更确切些說，甚至是最大
資本的組織。古什卡先生十分明确地意識到了这点，例如，他指
出，证券委員会会員以及商业和工場手工业委員会会員都是一些
大的和最大的工商业者；工商业代表大会的组織，也是由“最大的”
资本主义企业组成的。
因此，作者在该書書名上标明“俄国工商业阶级”的组織是毫
无根据的。这是不对的。这又是把阶级概念缩小了。事实上，古
什卡先生这里所談的是阶层，而不是阶級。誠然，最大資本家阶
层当然在經济上统治着所有其余的阶层，必然用自己的流轉额来
压制这些阶层；这一切都是用不着怀疑的。然而这毕竟是阶层，而
=====第60页=====
44
列宁全集
第十八卷
不是阶级。例如，这个阶层的代表组織的政治作用同这个阶层的
政治统治就有很大区别，这个阶层的政治统治同工商业阶级的政
治统治又有很大区别。
因此，应当指出古什卡先生的下列議論。他写道：“在俄国我
们习惯于使用大的比例尺度来确定什么是大企业或小企业，因为
大家知道，我国资本非常积聚，甚至超过德国资本的积聚……”
同德国比较是不对的。例如，在我国乌拉尔采矿工业和治金
工业中，没有小企业或者很少有小企业是由于完全特殊的原
因，—一由于工业没有充分自由，由于有中世纪残余存在。而我国
官方(或者民粹派，反正都是一样)划分工厂工业和“手工业”工业
的办法，难道不是使我国的工业统计完全无法同德国的工业統計
相比较嗎？难道这样的划分没有掩盖大量农民小企业的“非常”分
散的冥相而使这位說俄国資本“非常积聚”的观察家彻底上当嗎?
二
指出关於最大資本代表組織活动的某些調查材料是很有趣
的。例如，作者把有关这些组織的预算材料作了綜合。22个联合
性組織的預算收入为395万卢布，而所有組織的收入，总計为725
万卢布。古什卡先生写道：“如果把我們尚未調查的其他組織的財
政报告也包括进去的話，我国56个組織的这个725万的年度预
算，大概会增加到1.5—2倍。
然而，这一预算的一大半，即450万卢布是用在經济和慈善事
业方面的。56个组織在纯粹代表性工作方面花费了270万卢布。
“絕大多数答案或财政报告都把雇用职员的费用列为代表费项下
的第一大宗，其次就是房租。同时有64.4%的组織把极大部分开
=====第61页=====
45
关於大資本組織的調查
支用作雇用职员的费用，有26.7%的组織把极大部分开支用作房
租。”
在經过調查的資本家組織拥有131 900万卢布流轉額的情況
下，这些数字只能說明这方面的支出极其微薄，因此古什卡先生的
言过其实的结論—支出预算是“俄国工商业资产阶级代表組織
的财政实力的指标(着重号是作者加的)”！只能又一次表明
这位作者过分地爱說“大話”。
作者在自己的书的第9章里专门介绍了“第三种成分”，即为
資本家組織服务的知識分子。結果是，在29个证券委員会中，第
三种成分，即在这些委员会中供职的职具，有77人;其次，在22个
联合性组織中这样的职员有180人。材料表明，每个組織中有
2—4个第三种成分的組織占多数。由于资本家組織常常缩小这类
資料，作者認为可以得出結論：“在資本家代表組織中服务並担任
：
要职的知識分子大軍（)为数不下千人”，这就是秘書、会計員、
統計員、法律顧問等等。
古什卡先生的“大軍”，是不需要很多人的。
資本家組織的出版事业可以从下列数字得到說明。除調查表
项中所填的以外，还有228册根本不曾出卖的藏書—代表大会
汇编、总结报告、条例、报告書等。
有9个组织出版定期刊物：“采矿工厂事业”、“石油事业”、“工
商业”、“俄国酿酒厂主协会消息报”等等。根据作者统计，已出版
各期刊物的总数为2624“册”，再加上452册“汇编”、年度总结报
告等等以及333册不定期刊物，共計3409“册”，古什卡先生認为
这个数字“相当可观”。各种出版物总数大概为4000-5000册。
古什卡先生贊叹說：“在这套書刊中—可以毫不夸大地說—埋藏着
=====第62页=====
46
列宁全集
第十八卷
全部宝藏，埋藏着研究俄国大资产阶级解剖学和生理学(如果可以这样说的
话)的极其丰富的材料……不研究这一有价值的材料，就不可能对俄国占
统治地位的社会力量的比重，特别对1805年前后俄国国家政权的社会本質
和作用有一个正确的概念。
古什卡先生經常对俄国国家政权的社会本質和作用問題发表
类似的謬論。由于这一問題特別重要，由于这位无限夸大事实因
而才赶忙发誓說“毫不夸大”的作者把这个問题乱加歪曲，所以对
他这些謬論就需要单独加以考查。
三
古什卡先生写道：“被調查的組織既然是代表性組織，即代表工商业阶級
的利益的組織，它们的活动的重心，自然就在于表述这个阶级的代表在涉及
它的利益的各种问题上所持的立場以及用各种方法来维护这种立場。
毫无疑义，“重心”正是在这里。在调查表中非常注意资本家
組織討論了哪些問題以及提出了哪些申請。作者綜合了已有的資
料，列了一个自己認为是“一般性問题”的长长的单子。儿类最重
要的問题如下：（一)工人保险、节日休假等等；(二)所得税、手工业
税等等；（三）关税政策；（四）交通；（五）股份公司、信贷等等；（六）
駐外領事館、統計工作、矿业部門的組織；（七）商人参加地方自治
机关、参加国家参議院、参加政府立法预审工作等等。
古什卡先生关于这点作出的結論是:“从上述列举的各类問题
和申請中可以看出，无論如何，我国这些組織的活动范围是很广泛
的……”讀了这样的結論，你会不由得停下来看一看，是不是偶然
漏掉了一个“不”字。因为很明显，作者引述的活动范围是很不广
泛的。然而这里問题决不在于失言，而在于作者的根本“思路”。
他認为“很难举出国家社会生活的某一比较重要的方面是不包括
=====第63页=====
47
关於大資本組織的調查
资本代表組織的活动的”。
这种論断是料想不到的，然而这是事实:古什卡先生十分認真
地說出了这种令人憤慨的謊話，并用几十种不同的調子重复它！
“很难举出……”
可是，选举法呢？土地問题呢？难道这都
不是“国家社会政治生活的重要方面”嗎?
古什卡先生是以商人立場的一孔之见来观察“社会政治生
活”。他无論如何也不能了解，他的独特的叙述決不是证明他的見
解广闊，而是恰恰証明他的見解狹隘。商人們提出的問題一般都
很狭险，因为这些問题只涉及到商人。资本家还没有达到过問
一般政治問题的程度。“容許工商业代表”参加这些或那些地方机
关或中央机关，—一这就是他们所提出的申请的“勇敢”限度。至
于一般应当怎样組織这些机关，他们是不善于思考的。他们只
会坐享其成，苦苦哀求在按别人指使所组成的机关里谋得一个席
位。他们奴顏婢膝地爬上不是由本阶級建立的国家基地，并在这
一基地上来“申请”自己等级、自己集团、自己阶层的利盆，甚至
在这里也没有达到广泛理解整个阶级利益的地步。
古什卡先生态意歪曲事情真相，最后竟干脆变成了颂揚口吻。
他写道：“坚决而顽强地对政权机关施加压力”，“我们的组織”“本
身非常清楚地(!!)了解这点·…”“大资本的组織已变成真正的預
备杜馬，它对立法的影响实际上恐怕比国家杜馬的影响还大，况
且”——作者俏皮地說——“第87条24不适用于資本家的議会，資
本组織从来还没有被有意地解散过三天……”
这种俏皮話极其明显地証明了工业大王先生们及其吹嘘者古
什卡的主动精神无限狭险。一件小事情，一件很小很小的事情被
忽略了:杜馬作为全国性的机关，提出有关整个国家管理問题以及
=====第64页=====
48
列宁全集
第十八卷
有关一切阶級的問題，可是商业大王的組織却認为仅仅提出商人
問題，仅仅提出商人的权利問題才算是表現勇敢。
古什卡先生竟然引录了烏发省证券委員会1905—1906年的
报告中的話：“政府本身在根本改革证券机关的同时就选定了……
得力的助手”，并認为这种說法是“正确的”，特別用着重号把它标
明，还說这是“同政府的生动的积极的合作”。
讀了这些东西，你会不禁想起一个德文字Lobhudelei——意
思是阿谀的奉承或奉承的阿谀。在19051906年，作者竟然洋洋
得意地大談起“证券机关的根本改革”来了！可是要知道，这不过
是一种奴仆观点，老爷只是讓奴仆去同厨师“商量”准备午餐之类
的事情，并且只在这时才把他们称为“得力的助手”。
古什卡先生的观点究竟同这种观点接近到什么程度，从該書
第15章关于各資本組織申請的結果那一节中可以看得出来。这
一节的标题是“失败的陣地”。在这里我们讀道：“不能否認，有这
样几个方面，在这儿个方面资本代表的申请和要求，的确遭到了政
府方面的反对。”依次举例如下：(1)官办森林方面；官方自己即林
业资本家；（2）铁路运费率方面；官方自已即企业主；（3）关于地
方自治机关的代表权問題；（4)关于国家杜馬和国家参議院中的
代表权問题。关于最后两点，作者说：“在这两种场合，官僚机构同
另一个统治阶级即地主阶级的亲密关系当然发生了作用。
洋洋得意的古什卡先生繼續說：“然而，如果把这里指出的为数不多的問
題放在一边，那就不得不說，在其余一切方面……我們的調查材料所描述的
工商业阶级的陣地都是胜利的陣地……”
您看，这冥是妙論！失敗的陣地是森林、鉄路、地方自治局和
議会。“然而，如果把这里指出的为数不多的問題放在一边”，那就
=====第65页=====
49
关於大資本組織的調查
都是胜利的陣地！
在自己的書的“結尾”部分，古什卡先生在拼命反对認为工商
业阶级低下无仅的“传統偏见”时，可以說，达到了惊人的阿谀奉承
的地步：
“工商业资产阶级井不是作为低下无权的阶级来参加俄国的国筵的，它
是以一位受人欢迎的贵宾和合作者，以国家政权的得力的助手'的资格出现
的，无論是根据已有的习惯，无論是根据法律和成文法，它都占据显著地位，
同时也不是从昨天才这样的。”
这完全可以作为某某克利斯托夫尼科夫、阿夫达科夫、齐仁高
金之流在款待部长的筵席上用的一篇正式講稿。正是这些話，正
是这种書面語言，所有俄国人都很熟悉。试問，象这样妄图把重要
的調查加以“科学”探討，而把奴顏婢膝的商人們的席間致詞作为
“調查的結論”写入著作的人，怎么能称做“学者”呢?
古什卡先生繼續說：“从很久以来，我們就接受了一种象偏見那样根深蒂
固的观点，根据这种观点，在资本主义的俄国还可以看到一种矛盾，即在經
济上占統治地位的大资产阶级在政治上仍然处在受奴役的地位。我们的
調查的全部材料在这一传統概念上打开了一个重大缺口。
古什卡先生在任意玩弄馬克思主义名詞，只有把馬克思主义
无限庸俗化，才可以認为关於資本家組織的調查能夠提供出有关
资产阶级在政治上受专制制度和地主奴役的問题的材料。对这一
問题能够提供实际答复的材料，作者几乎不曾涉及到，只要是停留
在这次調查的范围内，也就不能涉及到。
这次调查由于只涉及到我国资产阶级生活的一个方面，反而
证实了资产阶级在政治上受奴役的地位。調查表明，资产阶级在
經济上是前进的，资产阶级单独的私人的权利扩大了，它的组织正
=====第66页=====
50
列宁全集
第十八卷
在成长为阶级，它在政治生活中的作用也增强了。但是，正是因为
发生了这些变化，两方面的矛盾，即一方面百分之九十九的政权保
持在专制制度和地主手中和另一方面资产阶级在經济上日益加强
的矛盾，才变得更加深刻起来。
古什卡先生虽然在玩弄馬克思主义名詞，事实上却贊同庸俗
的社会自由主义的观点。用馬克思主义詞句来粉饰这种自由主
义，是俄国的一个特点，或者可以说，是俄国的一种病态。古什卡
先生由于抱着自由主义观点来談俄国国家政权的社会本质問题，
甚至不能大致地了解这一問题的全部范围和全部意义。
俄国国家政权的阶级本质在1905年后起了重大变化。这是
向资产阶级方面发展的变化。第三届杜馬，“路标派”自由主义，一
系列的其他特征，都证明我国旧政权“在向资产阶级君主制轉变的
道路上”又向前走了“一步”。然而，即使在这一新的道路上又走了
一步，政权却仍然是旧的，而政治矛盾的总数倒因此增加了。古什
卡先生碰到这个重大問题，也就暴露了他对这个問题完全无知。
四
在研究十分专門的調查材料时，古什卡先生还涉及到一个极
为重要的原則性問題，关于这个問題，应該特別談一談。这就是关
于“1905年的作用”问题，古什卡先生書中第18章的一节的标题
就是这样写的。
調查表的第41个問题，也即关于最近每5年中各組織的执行
机关举行会議的次数問题，是为了弄清各组織在1905年活动的加
强程度。根据調查所得的材料，按照古什卡先生的說法，“在我們
組織生活中井沒有发现这种现象”，即活动显著加强的現象。
=====第67页=====
关於大資本組織的調査
51
古什卡先生指明說:“这也是可以理解的。”
究竟他是怎样来解释这种現象的呢?
他議論說：由於罢工斗爭的加強，“雇主”的联合組織在1905
年本应加强自己的活动。
古什卡先生繼續說:“純粹代表性的組織当时处于某种程度的对立状况:
它們的主要訂約人—政权——正是在1905年的过程中处于最不相信自
己，同时也不能取得别人信任的防御状况。在那上司已下台'的混乱'年份
中，所有的人，包括工业家在内，都觉得(特别是在年底)旧的上司'再不会回
来了。
所以，资本的代表组織，当时就无从加强自己在政权机关面前的代表作
用的积极性。”
这种解释是完全要不得的。如果“上司”具的“下台了”，那末，
旧的政治上司的下台必然会加强新的经济上司的积极性，把它变
成新的政治上司。如果政权主要是实行自卫，那末这个政权的“合
作者和得力的助手”(这是古什卡先生对工商业资产阶级所下的评
語)怎能不加强自己的活动来保护这个政权和自己本身呢？我们
的作者完全沒有考虑一下他所說的話，只是把最流行的、最习慣用
的說法拼湊起来。他也許感到，这里談的是一个极重要的問題，这
个問题的解决对回答资产阶級的政治作用这个更一般的問题有決
定意义或者有密切关系，——可是他好象是害怕認具接触这个重
要問題，好象是在逃避这个重要問題。
請考虑一下作者下面一段同是关於1905年作用的議論:
“……资本組織对于常常聚在一起商討它们对当时激蕩全国的社会政治
問题的态度并不感到有什么急切願望，因为它们被人民运动的巨大浪潮抛向
后面，宁願暂时观望等待，直到周围沸腾的斗争有个水落石出；即至最后当
上司'明确地表现了重新登台’的愿望的时候，—一工商业阶极的组織才开
始逐渐地恢复了自已代表活动的通常形式和紧张程度。
=====第68页=====
52
列宁全集第十八卷
“资本組織被人民运动的巨大浪潮抛向后面……”好极了！不
过古什卡先生又没有思考一下他所講的东西。人民运动的巨大浪
潮是为了反对谁呢？是为了反对旧政权。这个政权的“合作者和
得力的助手”怎么会被抛向后面呢？他如果真正是合作者和得力
的助手，他的不依賴旧的政权組織的經济力量越是强大，他就应該
越是努力向前。
旧政权的“合作者和得力的助手”怎么会陷于“宁愿观望等待”
的状况呢?
古什卡先生本打算反对那种在經济上占統治地位的资产阶級
在政治上却处在受奴役地位的理論，但是从一开头他就把自己弄
糊塗了！其实，他所要破坏的那种“理論”，反而被1905年事变的
进程证实了。
无論是工商业的大資本家，无論是俄国自由主义的资产阶級，
在1905年不仅是“观望等待”，而且采取了极其明确的反革命立
場。事实证明了这点，这是大家都知道的。但是，毫无疑問，同专
制制度和地主阶級的力量相比较，最大的资本在某种程度上是“被
抛向了后面”。
在资产阶级革命中，“人民运动的浪潮”极其高涨，反而使资产
阶级大大后退，这是怎样发生的呢?
这种情况是能够发生的，因为只有把“资产阶级革命”的概念
完全曲解了，才会認为，資产阶级一經退出，资产阶级革命就削弱
了。这种情况是应当发生的，因为在资产阶级动摇的情况下，俄国
资产阶级革命的主要动力是无产阶级和农民。资产阶级在政治上
受地主和专制制度的奴役，可是另一方面，它在工人运动加强时却
采取反革命的立场。这就产生了资产阶级的动播，产生了资产阶
=====第69页=====
*
53
关於大資本組織的調查
级的“向后”退却。它反对旧制度，又拥护旧制度。它愿意帮助
旧制度反对工人，然而在没有任何地主和旧政治制度的任何残余
的情况下，它又完全能够“自行安排”，甚至能够加强和扩大自己的
統治，美国和其他国家的經驗，就清楚地說明了这一点。
从此就可以明白，为什么“人民运动互大浪潮”的极其高涨以
及旧政权的极度削弱，却能使工商业资产阶级加紧“向后”退却。
这正是在新制度同旧制度的斗争中，在民主制度同中世纪制度的
斗争中能够保持中立的阶级；因为这个阶级一方面感到自已同旧
制度在一起比较习惯些，安静些，方便些，同时只有在新的制度完
全胜利的时候它才能取得统治地位。
五
談到俄罗斯帝国技术协会的調查，便不能不談到取消派的“我
们的曙光杂志第1—2期和第3期上发表的阿·叶尔曼斯基先生
的文章。叶尔曼斯基先生非常详細地轉述了古什卡先生的著作，
然而，从来没有附带說明自己不同意他的意见！正是这样一位把
自己算作馬克思主义者的人，才能夠支持工商业大王頌揚者的軟
弱无力的自由主义！
叶尔曼斯基先生àla①布倫坦诺和桑巴特，在用馬克思主义色
彩稍加粉饰的社会自由主义方面，甚至比古什卡先生走得更远些。
叶尔曼斯基先生写道:“代表性的组織，是在全国范围内(甚至
部分地是在国际范围内）进行大规模的阶級斗争的组織。調查材
料描繪了这些組織所討論的問題的范围儿乎是无边无际的。我們
类似。—编者注
=====第70页=====
54
列宁全集
第十八卷
的組織活动，正如叶加特林諾斯拉夫证券委員会正确指出的那样
儿乎涉及到具有全国意义的一切任务。”这就是叶尔曼斯基先生在
自命为馬克思主义的杂志上发表的議論！这种議論是彻头彻尾
的、明目张胆的捏造。馬克思的阶級斗争的概念在这里被偷偷换
成了自由主义的阶级斗争概念。这里所宣称的全民性的和全国性
的东西恰恰缺乏全民性的和全国性的东西的基本特征：国家政
权的组織以及全部“全国性”管理和全国性政策等。
請看一下，叶尔曼斯基先生的蛮干使他达到了怎样荒谬絕倫
的地步。在反駁“俄国资本主义的资产阶级”(他想說的是工商业
大资产阶级)是軟弱的、不大发展的等等的看法时，他在寻找能够
表明“俄国大资产阶级实际状况”的“现代公式”。
結果怎样呢？叶尔曼斯基先生把阿夫达科夫在采矿业会議争
論(請听吧!)关于过渡到有选任主席的采矿业代表大会的新组織
时所講的話，当作了这种公式。阿夫达科夫說：实际情况(俄国的
实际情况)就是这样，“到目前为止，任何人在任何时候和任何方面
都沒有限制我們”。
叶尔曼斯基先生写道:“这就是最适合于现代生活的公式。”
嗯！可不是么。在采矿业代表大会組織中愚蠢而驯服地忍受
地主的国家特权压迫的商人没有受到限制！叶尔曼斯基先生不去
譏笑那位言詞夸张的基特·基特奇·阿夫达科夫，却拚命要人相
信阿夫达科夫不是基特·基特奇，是他提出了表明“俄国大资产阶
级实际状况”的“现代公式”!基特·基特奇·阿夫达科夫却完全象
一个吃得肥胖的奴仆，他根本不敢想代替老爷成为真正的主人，
他由于老爷容許他这个奴才同侍女、厨师等商量事情而深受感动。
叶尔曼斯基先生文章中下面一段冗长議論表明，他恰恰不想
=====第71页=====
55
关於大資本組織的調查
了解奴仆地位和老爷地位之間的这一区别；
他写道:“在这里作一番比較井不是多余的：大家都記得，人们會經多么
坚决地、可以说全民一致地把地方自治派参加国内管理事务’的愿望称做
荒谬的幻想'；另一方面，彼得堡证券委员会还在立宪以前宣称'尽可能广泛
地扩大证券协会(注意这点!)参加管理事务的权利的必要性的同时，就曾有
充分根据地补充說：证券协会的这种权利并不是什么新东西，因为证券协会
已經部分地在行使这种权利了。'对其他人是荒謬的幻想'的东西，对大资本
代表来講并不是幻想，而是现实，是实际的宪法的一个因素。”
叶尔曼斯基先生，驢头不对馬嘴！你的“比较”暴露出你不能
或者不愿把两种意图，即地主阶级自己要成为真正老爷的意图和
发了财的管家费吉卡或万卡同老爷的其他仆人商量事情的意图
区别开来。这是“两个很大的区别”。
叶尔曼斯基先生的結論在精神上和拉林的完全一样，是十分
自然的。叶尔曼斯基先生写道:大资本的代表“在俄国早已名副其
实地占据了统治阶级的地位”。
这是彻头彻尾的捏造。这里他忘記了专制制度，也忘記了
政权和收入仍旧是在地主和农奴主手里。叶尔曼斯基先生毫无根
据地以为：“只有在19世纪末20世纪初”，我国的专制制度“才不
再成为独特的农奴制度。”同尼古拉一世时代相比较，在亚历山大
二世时代已经没有这种“独特性”了。然而，把失掉独特的农奴制
性質而向资产阶級君主制前进的农奴制度同“大资本代表的全部
統治”混为一談，是完全不能容許的。
“我們的曙光”杂志編輯部照例給叶尔曼斯基先生的文章加了
一个“附带说明”：作者“过低估计了直接参加政权对于它(大资产
=====第72页=====
56
列宁全集
第十八卷
阶级)的意义”。
这种加附带說明的做法，给取消派作了牢固的巢穴。叶尔曼
斯基在他的好多篇文章里，不厌其详地以自由派的精神来发展阶
级斗争的观点。这个杂志的宣传全是自由派的宣传……
只是在
两行注释之中伏了一笔对馬克思主义“美好日子的回忆”！“我们
的曙光”杂志用暗中替換馬克思主义的自由主义精神熏陶讀者，而
它的編輯部却用附带說明“为自己打掩护”，这种做法和立宪民主
党的“言論报”25的做法完全一样。
事情決不仅仅在于叶尔曼斯基先生“过低估計了”問题的某一
方面，而在于他对阶级斗争的看法是完全不正确的。事情在于他
对专制制度的社会結构的估計是根本錯誤的。我们早已指出，並
且还要不倦地指出，对于“1908年的答复”(或1912年)等等无論
采取什么冷笑态度都不能迴避这个問題。只要是一篇比较認真的
政論，那就不能躲过这个問題。
叶尔曼斯基和拉林同“我們的曙光”杂志編輯部之間的分歧，
是坦率的和自以为诚实的取消派同外交家的取消派之間的分歧。
关于这一点，不应该抱有任何幻想。
拉林写道：我们的政权已經成为资产阶级的政权。因此，工人
应当组織起来，不是等待革命（也不是“为了革命”，—他补充
說)，而是为了参加宪政来复兴国家。叶尔曼斯基从另一方面談
到了这个問题，他实質上是重复了拉林的第一个前提，并且暗示
了他的結論，只是沒有直說罢了。
馬尔托夫“修正”拉林的話，正象“我們的曙光”杂志編輯部修
正叶尔曼斯基的話一样:据說，政权还不是資产阶级的，工人只要
抓住立宪主义和专制制度的矛盾“就够了”。
=====第73页=====
57
关千大资本組織的調查
可見在結論上，馬尔托夫(以及“我們的曙光”杂志編輯部)
同拉林一叶尔曼斯基之问的意见是一致的，这种一致也是十分自
然的，因为他们对工人政策都采取自由派的观点，也就是說他們的
基本前提是一致的。
我們却依旧認为，这种观点是根本不正确的。事情不在于叶
尔曼斯基“过低估計”或馬尔托夫“过高估計”古契柯夫和列布申斯
基之流的“左倾”。事情也不在于叶尔曼斯基“过低估計”或馬尔托
夫“过高估计”“直接参加政权对资产阶级的意义”。事情在于，他
们两人不仅“过低估計”，而且簡直不了解“直接参加政权”对于
工人阶级以及对于摆脱了目前的自由主义动摇而跟着工人阶级走
的资产阶级民主派的意义！他们两人所考虑的只是一个“政权”，
而忘記了另一个政权。
他们两人只向上看而不向下看。但是，如果十个列布申斯基
和一百个米留可夫都都嘟嚷嚷地、自由主义地发泄不满，这就是
說，千百万小资产者和一切“小人物”都感到自己是忍无可忍了。
这千百万人也可能是“政权”的来源。只有这种民主分子团结起来
反对右派，摆脱自由派的动摇，才能“解决”历史在20世纪初期向
俄国提出的問題。
载于1912年4-6月
“启蒙”杂志第5-7期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
*
=====第74页=====
58
“俄国土地問題”的实質
“土地問题”———如果使用这个通常流行的名詞——是在一切
资本主义国家中都存在的。然而在俄国除了一般资本主义的土
地問題以外，还存在着另一种“真正俄国的”土地問题。为了簡短
扼要地說明这两种土地問题的区别，我们可以指出这样一个事实:
在任何一个文明的资本主义国家，都看不到小土地所有者为了把
大土地占有制的土地轉到自己手中而展开比较广泛的民主运动的
情形。
在俄国就有这样的运动。因此，除了俄国，在任何一个欧洲国
家，馬克思主义者都沒有提出和支持把土地轉归小土地所有者的
要求。俄国土地問题必然使所有馬克思主义者承認这种要求，尽
管对于如何組織轉手土地的占有和支配有各种不同的意見(分配、
市有、国有）。
“欧洲”和俄国之间的不同究竟是怎样产生的呢？这种不同难
道不是由于俄国发展的独特性，不是由于俄国没有资本主义或我
国资本主义特别没有发展前途而产生的嗎？形形色色的民粹派正
是这样想的，但这种观点根本不对，现实生活早已駁斥了这种观
点。
“欧洲”和俄国之间的不同是由于俄国极端落后产生的。在西
欧，资产阶级土地制度已经完全建立，农奴制早已消灭，农奴制残
=====第75页=====
59
“俄国土地問题”的实質
余微不足道，起不了什么重大作用。西欧农业方面的主要社会关
系是雇佣工人对企业主，对农场主或土地所有者的关系。小农在
那里处于中間状态，一方面向被雇用者即劳动力出卖者阶级过渡
(农民的所谓副业或外活有多种形式)，而另一方面向雇主阶级过
渡(小农雇用的工人人数比人们通常所想象的要多得多)。
毫无疑问，在俄国，这样的资本主义农业制度也已經确立，并
且在不断发展。地主經济和农民經济正向这方面进化。但是纯资
本主义关系在我国还在广大范围内受到农奴制关系的压制。居
民群众，首先是一般农民群众正在同这种关系作斗争——这就是
俄国土地問题的特点所在。在西欧，这样的“問题”当时會普遍存
在，但早已解决了。在俄国，这个問题迟迟没有解决，1861年的土
地“改革”没有解决这个問题，斯托雷平的土地政策在目前条件下
也不可能解决这个問题。
在“欧俄土地占有情况”一文中(载于“涅死明星报”26第3
号)①，我们援引了闡明现代俄国土地問题实質的最主要材料。
3万个最大的地主约有7000万俄亩土地，而1000万农户大
致也有这么多上地——这就是一幅图画的主要背景。这幅图画說
明了什么样的经济关系呢？
3万个最大的地主主要是旧贵族阶级和旧农奴制經济的代
表。在27833个有500俄亩以上的土地所有者中，就有18102个
贵族，即将近^²/。他们手中最大的地产(这些最大的地主平均每
人有土地2000俄亩以上！)，是不能用土地所有者的农具和雇佣工
人来耕耘的。在这种情况下，旧徭役制在很大程度上是不可避免
①見本卷第17-20頁。——编者注
=====第76页=====
60
列宁全集
第十八卷
的，也就是說存在着小规模耕作、大地产上的小經济，用小农的农
具来耕耘地主的土地。
大家知道，正是这种徭役制在古俄罗斯地方的欧俄中部各省，
即在我国农业的心脏流行得特别广。所谓工役无非是徭役經济的
直接繼續和残余。象冬季雇用制、为割地而劳动、“循环耕作”等等
非常厉害的奴役經济方式，也都是徭役制。在这种經济制度下，农
民的“份地”是保证地主有劳动力的方法，而且不仅是保证有劳动
力，也是保证有农具的方法，尽管这种农具少得可怜，仍然可以用
来耕耘地主的土地。
这种情况的結果就是：束縛在自己的份地上而又不能靠它为
生的农民群众极端贫困，农业技术极其商陋，工业的国内市场极不
发达。这种情况到目前为止基本上仍未改变，现在有8000万农民
正在挨餓，就是最明显的证明。在农业技术迅速发展并且具有较
高水平（在发达的资本主义經济中)的时代，只有广大受奴役的小
业主受农奴制的压抑，被遗弃，无倚无靠，才会造成許多人挨餓这
样可怕的景象。
造成西欧农民从中世纪以来所未曾见过的这种可怕的灾难的
根本矛盾，就是在我国工业中高度发展并在我国农业中也有很大
发展的资本主义和仍旧是中世纪的、农奴制的土地占有制之间的
矛盾。不急遽破坏旧的土地占有制，就不能摆脱这种状况。
不但地主的土地占有是农奴制的，而且农民的土地占有也是
农奴制的。前者很明显，不会引起什么怀疑。我们仅仅指出，消灭
农奴制大土地占有制，譬如說，消灭500俄亩以上的經济，并不会.
破坏农业大生产，反而会加速它的发展。因为农奴制大土地占有
制是奴役性小农业的支柱,决不是大生产的支柱。在500俄亩以
7
A
=====第77页=====
“俄国土地問題”的实質
61
上的大片土地上，用地主的农具和自由雇佣劳动来进行大规模经
营，来耕耘全部土地，儿乎是不可能的，至少在俄国大部分地区是
极为困难的。缩小这种占有范围，是奴役性小农业消灭和向农业
中的资本主义大生产过渡的条件之一。
另一方面，俄国农民的份地占有制也是中世纪的，农奴制的。
問題不仅仅在于这种占有制的法律形式由于村社遭到极粗暴的破
坏和土地私有制的建立而现在有所改变，——问题还在于这种占
有制的实际面貌是无論怎样破坏村社都不能触动的。
农民的大量碎小和极碎小的、多半是地界交错的“小块土地”
都是一些土質极坏的土地(这是1861年在农奴主地主主持下給农
民划地界的结果，也是地力耗尽的结果)。这种实际情况必然使农
民处于受世袭的大地产占有者、旧的“老爷”奴役的地位。
請具体想想这样一种情景吧：3万个大地产占有者各有2000
俄亩土地，而1000万农户“平均”每户才有7俄亩土地。显然，无
論怎样破坏村社，怎样建立土地私有制，都还不能改变奴役、工
役、徭役、农奴制贫困以及由此而产生的农奴制依存形式。
在这种情况下产生的“土地問题”是消灭严重地阻碍俄国资
本主义发展的农奴制残余的問题。俄国的土地問题是急遽破坏旧
的、中世紀的土地占有制即地主土地占有制和农民的份地占有制
的問题，由于这种土地占有制极端落后，由于这种土地占有制与已
經成为资本主义的国民经济的整个制度极不适应，这种破坏已成
为绝对必要的了。
破坏应该是急遽的，因为不适应的情形太严重了，因为旧的太
旧了，“病耽誤得太久了”。在任何情况下不論通过任何形式进行
破坏，就其内容来说，都不能不是资产阶级的，因为俄国整个经济
=====第78页=====
62
列宁全集第十八卷
生活已经资产阶级化了，土地占有制也必定要服从整个经济生活，
必定要受市場支配，要受我国現社会中主宰一切的资本的支配。
既然破坏不能不是急遽的，不能不是资产阶级性的，那就还有
一个問题没有解决，也就是說在地主和农民这两个有直接利害关
系的阶级中，究竟应该由哪个阶级来进行这种改造，或者指导这
种改造，确定这种改造的形式。这个“没有解决的問题”我们要在
下文“斯托雷平的土地綱頜和民粹派的土地綱領的比较”①中来說
明。
载于1912年5月22日
“涅瓦明星报”第6号
中
署名：尔·西·
按“涅瓦明星报”原文刊印
①見本卷第131-137頁。——编者注
=====第79页=====
63
关于选举前动员情况
的几点总结
参加国家杜馬选举的各种政治力量，差不多已经完全組織起
来了。不管怎样，各个政党基本的结合情况已經十分明确，不会再
有什么重大的本質的改变了。.
政府早就开始了选举运动。右派、民族主义党人、十月党人在
行政当局公然的帮助下“进行活动”。最近“言論报”公布的和許多
报纸轉载的省长给各警察局长关于采取“措施”，不准“左派”候选
人竞选初选代表（特别是农民的代表）和复选代表的指令，把内务
部选举机器上面遮盖的帷幕稍稍拉开了一点。政府方面无疑会采
取一切可能的(和不可能的)措施来反对反对派。首相科科夫措夫
在对莫斯科商人講話的时候，那样强調“反对派对于反对派”的危
害，不是没有原因的。
但是，如果对政府和警察局的热心可以不必怀疑，那同样不必
怀疑的，就是选民的情绪已经发生而且还在发生普遍“向左”的轉
变。政府的任何詭计都不能改变这个事实。相反地，詭计和“措施”
只能加深不满。不难了解，如果这种不满在大资产阶级那里表现
为舒宾斯基发表“反对派”的言論，列布申斯基“謹慎地”暗示希望
有一个“文明的管理方式”，或者立宪民主党的“言論报”对政府进
行辛辣的諷刺，那末，依賴于列布申斯基、戈洛文等等的广大“小人
=====第80页=====
64
列宁全集
第十八卷
物”的不满就要尖锐得多、严重得多了。
在政治上表現出这种不满的反对派的陣营里，已經形成了哪
些政治集团呢？已经形成了由立宪民主党人和进步派組成的“负
責”反对派即自由主义保皇派反对派。他们的联盟清楚地說明立
宪民主党人比他们平时看来要“右”得多。
已經形成了工人民主派，它的任务不是“支持”立宪民主党人
*
和进步派的反对派，而是利用他们同右派(包括民族主义党人和
十月党人)的冲突，来教育和组織民主派。最后还形成了一个资产
阶級民主派:在劳动派的代表会議上，它主张“首先同社会民主党”
成立协定，同时又不提出任何同立宪民主党人的反革命自由主义
斗争的明确口号，也就是說，实际上依旧动摇于两者之間。
从这次各党选举前的“政治动员”情况可以总结出一些什么
呢？第一个，也是基本的一个总结，是工人民主派早就指出了的，
就是在斗争中有三个陣营，而不是两个陣营。自由派尽量想把事
情說成是实質上只有两个陣营在斗争，而取消派呢，正象多次指出
的那样，他们也經常堕落到同意这种看法。贊成立宪还是反对立
宪？—一立宪民主党人就是这样来說明两个陣营的分歧点的。实
际上这种說法等于什么也没有确定，因为连十月党人也硬說自己
是主张立宪的，其实，根本不应当去谈什么可以叫做立宪，什么不
能这样叫，而应当談自由派或民主派的某些要求的确切内容。
这三个陣营正是根据它們的要求的内容，它们在阶級趋向上
的实际区别而确定的，即：右派陣营或政府的陣营;自由派陣营或站
在反革命基础上的保皇派自由资产阶级的障营；以及民主派障营。
这里的問题倒不在于在这种选举制下面的“机会”如何，——不，問
题要深刻得多，它所涉及的是关于选举时期的政治宣传的整个性
=====第81页=====
关于选举前动员情况的儿点总结
65
质，关于选举运动的整个政治思想内容。
自由派在这种情况下所采取的“战略”是每天都在企图夺取
“整个”反对派运动的领导权。自由派的“生活需要”杂志泄露了
“言論报”小心隐瞒起来的这个战略的“秘密”。尔·布·先生27
在“生活需要”杂志第13期上写道:“进步派以一个很有希望的步
骤（！）开始了自己的运动，它们组成了一个所谓非党的进步联
盟’，这个联盟从最初的几天起就显示出它对于比立宪民主党人更
右的反对派政治集团有互大的吸引力。”另一方面，劳动团的“选举
綱領虽然曖昧不明，也許部分地正是由于曖昧不明，才符合于广大
民主知識界的要求”。“在一定条件下，劳动团能够充当比立宪民
主党人较左的角色，正如进步派集团在充当比立宪民主党人较右
的角色一样。于是，反对派的陣线可能是由流动的、动摇的、但是
很灵活的侧翼和不动的、但是很坚强的中心所组成，从战略上来
說，这在政治斗爭中也有其有利的方面。
米留可夫和盛加略夫之流脑子里想什么，尔·布·嘴里就說
什么！立宪民主党人正好需要两个“灵活的”侧翼：利用进步派来
籠络拥护六三宪法的资产阶级选民，利用“暖昧不明的”民主派来
籠絡有民主情绪的公众。这个“战略”具是出于立宪民主党的本
性。这个政党是反革命自由派的政党，它用欺骗方式使得一些民
主阶层如店员、小职员等等跟着它走。这样的党正好需要“非党的
进步派”来做真正的阶级支柱，需要暖昧不明的民主派来做时髦的
招牌。
地主叶弗列莫夫和百万富翁列布申斯基可說是进步派的典
型。民粹主义陣营的劳动派和馬克思主义陣营的取消派可說是
味不明的民主派的典型。翻开立宪民主党的全部历史，你就可以
=====第82页=====
66
列宁全集
第十八卷
看出，这个政党的行动始终是:口头上說的是民主主义，实际上做
的是“适合于列布申斯基的叶弗列莫夫式的”自由主义。即使从
1906年地方土地委員会的计划失敗的时候起，到第三届杜馬里投
票贊成预算或米留可夫提出的“倫敦”口号28等等为止，我们看到
的正是立宪民主党的这种本性和虚伪的民主外衣。
“生活需要”杂志的尔·布·先生具是太笨了，他竟在无意之
中說出了自由派竭力对民主派隐瞒、故意弄得糊里糊塗的真相。
他承認說:进步派的綱領“把問題摆在了坚定而現实的基础上面”！
可是在这个綱領里，除了純粹十月党人式的泛泛的空話（例如，全
部实現10月17日的宣言)之外，什么也沒有。他们所謂的坚定而
现实的基础，是指资产阶级的自由主义以至那种温和的、唯命是听
的、软弱无力的东西，对这种东西，如果还抱什么希望，那就太可笑
了。那些在1907年曾是“和平革新党人”的人，那些在第三届杜馬
里站在立宪民主党人和十月党人之間的人，就是所謂坚定而現实
的基础！
百万富翁列布申斯基是进步派。这些进步派或这类进步派的
机关报是“俄国晨报”。不是别人，正是同进步派结成联盟的立宪
民主党人的机关报“言論报”写道:“莫斯科工业家的机关报俄国
晨报’比所有的人都感到满意（对科科夫措夫的話)……俄国晨
报’响应克列斯托夫尼科夫說：工商界的莫斯科有权認为自己已
經滿意了。’”“言論报”补充說：“然这取決于莫斯科呼声报'和
俄国晨报’，那他们就准备不推行任何路线了，他们已經感到滿意
了。”
試問，哪里有材料能夠証明叶弗列莫夫或別的进步派有“路
线”呢？这种材料没有。这种进步主义，不管叫做进步主义或立宪
=====第83页=====
G7
关于选举前动员情况的儿点总结
民主主义都是一样，只要对它支持，就等于民主派放弃了阵地。而
利用资产阶級同地主之間，自由派同右派之間的冲突，却是另一回
事。民主派只能这样提出自己的任务。
必需明确地認識到立宪民主党人和进步派的自由主义的反革
命性，才能完成这个任务，才能对那些在经济上依赖于叶弗列莫夫
和列布申斯基之流的极为广大的群众进行政治教育并把他们组織
起来。劳动派和取消派所共同有的一个主要的缺点，就是缺乏这
种明确的認藏。劳动派对于自由主义根本缺乏阶级分析，取消派
則講些什么“把杜馬从反动派手里夺取过来”，立宪民主党人和进
步派快要取得政权，他们完成了在历史上是进步的工作等空話(见
馬尔托夫和唐恩的言論)，所有这些总括起来，也不过是起了尔
布·所十分满意的立宪民主党“侧翼”的作用。
劳动派和取消派的主观愿望当然不是这样的，但是，問题不在
于他们主观的計划，而在于社会力量的客观結合。尽管有人認为
只有两个陣营，尽管有人幸灾乐祸地叫喊工人民主派的死解（见
尔·布·的同一篇文章)，但这种结合却清楚地表明第三个陣营已
經形成，它的路線已經明确地提了出来，并且大家都已經知道了。
工人反取消派执行这条路线，团结所有的民主派，既反对右派，又
反对自由主义。工人对于软弱无力的、在所有根本問题上拜倒在
反动派面前的立宪民主党自由主义不抱任何想，而要利用它同
反动派的冲突，以壮大自己，壮大自己的阶級組織，壮大自己的民
主派，这个民主派正在那些被叶弗列莫夫和列布申斯基奴役的人
民群众中悄悄地成长起来。
这个“反对派”并不美慕那个并不光彩的“负责”反对派的称
号，由于工人实行反取消主义的策略，右派同“负责”反对派的斗
=====第84页=====
68
列宁全集
第十八卷
争，对于这个“反对派”的觉悟的提高和独立的组織发展，应该有所
帮助和一定有所帮助。
载于1912年5月22日
“涅瓦明星报”第6号
署名：勃·格·
按“涅瓦明星报”原文刊印
.
+
7
n
2
=====第85页=====
69
經济罢工和政治罢工
从1905年起，工商部的官方罢工統計表上，經常把罢工分为
经济罢工和政治罢工两类。他们这样分类，是因为生活中产生了
罢工运动的特殊形式。经济罢工和政治罢工的结合，就是这种特
殊形式的主要特点。现在，罢工运动正在活跃，对事变应当进行科
学分析，采取自觉态度，这就要求工人们要仔细注意俄国罢工运动
的这个特点。
首先讓我们从政府的罢工統計表上借用儿个主要的数字。在
1905—1907这三年中，俄国的罢工运动达到了世界上从未有过的
高峰。政府的统计表只是计算了工厂的罢工，而矿业、铁路、建筑
工程和許多其他雇佣劳动部門的罢工拌未計算在内。但是，就是
单算工厂罢工的人数，1905年就有2863000人，即将近300万之
多；1906年有1108000人，1907年有740000人。而从1894至
1908所有这15年当中，即在欧洲已开始有系統地编制罢工統計
表的年份内，一年之内罢工人数最多的是美国，也只有660000人。
可见，是俄国工人第一次在世界上开展了象1905—1907年
这样大规模的罢工斗争。现在英国工人在经济罢工方面又给了运
动一个新的有力的推动。俄国工人所以起了先进作用，并不是因
为自己比西欧的工人更强大、更有组織、更成熟，而是因为西欧还
没有发生有无产阶级群众独立参加的全国性的大危机。将来这些
=====第86页=====
.'
70
列宁全集
第十八卷
危机到来时，欧洲群众性的罢工会比1905年的俄国还要强烈。
这个时期经济罢工和政治罢工对比的情况怎样呢？政府的统
計对这一点作了回答：
罢工人数（单位：千人）
1905
1906
1907
經济罢工
1439
458
200
政治罢工…
1424
650
540
总计
1108
740
由此可见两种罢工有紧密不可分的联系。1905年的运动最
为高涨，其特点是斗争有最广泛的經济基础：这一年的政治罢工
是以坚实牢固的经济罢工为基础的。經济罢工的人数超过了政
治罢工的人数。
随着运动的低落，1906和1907年，經济的基础削弱了：經
济罢工的人数1906年降低到罢工总人数的/10，1907年降低到
3/10。可见，經济罢工和政治罢工是相互支持的，相互提供力量
的。没有这两种罢工的紧密联系，具正广泛的、大规模的、而且具
有全民意义的运动是不可能产生的。在运动初期，经济罢工往往
带有一种唤起和推动落后、综合运动、把运动提到更高阶段的性
質。
例如，在1905年的第一季，經济罢工显然超过了政治罢工，經
济罢工有604000人，政治罢工只有206000人。而在1905年最
末一季，情况就相反了：经济罢工有430000人，而政治罢工有
847000人。这就是說，在运动初期，許多工人把经济斗争放在第
一位，而到了最高涨的时候，情况就相反了。但是经济罢工和政治
罢工的联系，一直都是存在的。再說一遍，没有这种联系，便不可
=====第87页=====
71
經济罢工和政治罢工
能产生能够实现伟大目的的具正伟大的运动。
在政治罢工的时候，工人阶级是作为全民的先进阶级出现的。
无产阶级在这种情况下不单纯起着资产阶级社会里的一个阶级的
作用，而且起着领导者、先进者、袖的作用。运动中表现出来的
政治思想具有全民的性質，也就是說触动了全国政治生活的根本
的最深刻的条件。正如所有对1905—1907年这个时期进行科学
研究的人所指出的，政治罢工的这种性質，使得所有的阶级、当然
特别是居民中最广大的、人数众多的民主阶层即农民等等卷到运
动中来。
另一方面，如果不提出经济要求，不直接而迅速地改善劳动群
众的状况，劳动群众是永远也不会同意去想象什么全国的共同“进
步”的。只有在改善劳动者的經济状况的条件下，群众才会投入运
动，积极参加运动，重视运动，发扬英雄主义和自我牺性精神，对伟
大事业表现出坚定不移，忠心耿耿。否则情况就不会是这样，因为
工人“平”日的生活艰苦到了极点。工人阶级在争取改善生活条件
的同时，在道德上、精神上、政治上也成长起来了，变得更能够实现
自己伟大的解放目的了。
工商部公布的統計表，完全证实了工人在全面活跃时期的經
济斗争的这种互大意义。工人的进攻愈是猛烈，他们就愈能争得
生活的改善。“社会的同情”和生活的改善都是斗争高度发展的结
果。如果自由派(和取消派)对工人說:“社会”上同情你們，你們就
强大了，那末，馬克思主义者則对工人說:你们强大了，“社会”上就
会同情你们。这里所說的社会是指居民当中的各种民主阶层，即
小资产阶級、农民、同工人生活接近的知識分子、职员等等。
1905年的罢工运动规模最大。結果怎样呢？我们看到，正好
=====第88页=====
72
列宁全集
第十八卷
是这一年，工人争取到的生活改善最多。政府的統计表明，1905
年,100个罢工者当中，只有29人在斗争结束时什么也没有争得，
就是說完全失败了。而从1895到1904这10年当中，100个罢工
者中間有52人在斗爭結束时什么也沒有爭得！就是說，运动的群
众性使斗争的成功性大大地提高了，儿乎提高了一倍。
当运动开始减弱时，斗争的成功性也就开始降低：1906年，在
斗爭結束时什么也沒有爭得的，确切些說，失败了的，100个罢工
者当中有33人，在1907年有58人，1908年甚至达到69人！！
可見，許多年来的科学統計資料完全証实了每个自觉的工人
的亲身体驗和观察:經济斗争和政治斗争必须結合起来,而在冥正
广泛的全民的运动中，这种结合也是必然的趋势。
现在罢工运动的浪潮也同样地完全证实了这个结論。1911年
罢工的人数比1910年增加了1倍(10万比5万)。但是这个数目
毕竟是非常小；純粹的經济罢工在当时依然是一种比較“狭小”的
事情，还不带有全民的意义。相反地，现在每个人都看得清楚，在
今年著名的四月事件以后，罢工运动正好具有了这种意义。
因此，极为重要的是一开始就要对自由派和自由派工人政客
(取消派)力图对运动性质作的歪曲进行反击。自由派谢韦里亚
宁先生在“俄罗斯新聞”29上刊载了一篇文章，反对把经济“要求”
或“其他什么”(居然說出这种话来!)“要求”同五一罢工“攪在一
起”，而立宪民主党的“言論报”同情地轉载了这篇文章的主要之
点。
这位自由派先生写道:“把这种罢工偏偏同五一联系起来，也就往往没有
根据……而且在庆祝全世界工人节日的时候，乘机要求把制造某种粗布的
工资增加10%，更是有点奇怪。”（“言論报”第132号）
=====第89页=====
經济罢工和政治罢工
73
工人完全明白的东西，自由派却威到“奇怪”。只有资产阶级
及其大批利润的捍卫者才会嘲笑“增资”的要求。而工人却知道，
正是这种增资的要求的广泛性，正是罢工的全面性，最能吸引大
量新的参加者，最能保证进攻的力量并取得社会的同情，最能保证
工人本身的成功和工人运动的全民意义。因此，应当坚决反对谢
韦里亚宁先生、“俄罗斯新聞”和“言論报”所散布的自由派的歪曲，
要尽一切力量不讓工人上这种劣等参謀的当。
取消派符·叶若夫先生在取消派报纸“涅死呼声报”30的創刊
号上也散布了同样的纯粹自由派的歪曲，虽然他是从另一个稍微
不同的方面来談这个問題的。符·叶若夫先生特別談到了五一罰
款所引起的罢工。作者指出了工人的組織性不够，这是对的，但是
他从这个正确的指責作出了最错誤的、也是对工人最有害的結論。
叶若夫先生認为一个工厂单純为了抗議而罢工，而另一个工厂叉
把經济要求結合起来等等，这就是沒有組織性。实际上罢工形式
的多种多样，根本不是什么没有組織性；一定要形式千篇一律才
算有組織性，那就未免太笨了！沒有組織性根本不在叶若夫先生
要找的地方。
但是他的結論 就更糟糕得多了：
“因此”（就是說，因为有各种各样的罢工以及經济和政治相結合的各种
不同形式)“在相当多的场合下，抗議的原則性(要知道，不是为了25个戈比
而罢工)模糊了，被經济要求弄复杂了….”
这真是可恶的彻头彻尾虛伪的、彻头彻尾自由派的議論！以
为“25个戈比”的要求会“模糊”抗議的原则性，那就是降低到立宪
民主党人的水平。恰恰相反，叶若夫先生，25个戈比的要求并不
值得嘲笑，而是应该完全贊同！恰恰相反，叶若夫先生，这种要求
=====第90页=====
74
列宁全集
第十八卷
不仅不会“模糊”，反而会加强“抗議的原則性”！第一，改善生活
的問题也是一个原則性問題，并且是极为重要的原則性問題，第
二，如果我们所反对的不是一种，而是两三种以上的压迫的表现，
这并不会削弱，而只会加强我的抗議。
每一个工人都会愤怒地睡弃叶若夫先生对事实进行的这种可
恶的自由派的歪曲。
時若夫先生決不是說错了話。他后面写的东西就更可恶了：
“亲身的經驗会提醒工人，用經济要求把自己的抗議弄复杂化，正如用原
则性的要求把平常的罢工弄复杂化一样，是不适当的。
不对，一千个不对！“涅无呼声报”刊登了这种言論，具是可
耻。叶若夫先生觉得不适当的，倒是十分适当。每个工人亲身的
經驗和俄国相当大一部分工人最近的經驗所說明的，正好同叶若
夫先生的教导完圣相反。
只有自由派才会反对用“原则性的要求”来把最“平常的”罢工
弄“复杂化”；这是第一。第二，我们的取消派用“平常的”罢工的尺
度来衡量现在的运动，是大错而特错了。
叶若夫先生企图打着别人的旗帜来掩护自己的自由派的走私
行为，具是枉费心机，他把经济罢工和政治罢工相结合的問题同
这两种罢工的准备問题混为一談，也是白费力气。当然要准备，
而且要准备得尽量坚实一些、齐心一些、团结一些、周密一些、坚定
一些，这一切都很好;沒有什么可争論的。但是，应当准备的，同叶
若夫先生的看法相反，正好是把这两种罢工结合起来。
叶若夫先生写道：“摆在我们面前的是一个經济罢工的时代。如果把經
济罢工同工人的政治行动交織在一起，那就犯了无法挽回的错誤。这样混在
一起，对工人的经济斗争和政治斗争都是有害的。”
=====第91页=====
75
經济罢工和政治罢工
看来没有比这更糟糕的了！一个取消派降低到一个普通自由
派的水平，从这些话里看得最清楚了。每一句話都有错！每一句
話都要改变成完全相反的东西，才能得到真理!
說摆在我们面前的是經济罢工的时代，这不对。正好相反。当
前不仅是經济罢工的时代，而且是政治罢工的时代。叶若夫先生，
事实胜过你們自由派的歪曲，如果你們能够看到工商部所收集的
罢工統計卡片，那末，就連这种政府的統計也会完全把你们駁倒。
說“交織在一起”是錯誤，这不对。正好相反。如果工人不懂
得这种“交織在一起”的整个特殊性，整个意义，整个必要性，整个
在原則上的重要性，那才是无法挽回的錯誤。幸好工人們很懂得
这一点，他们輕蔑地抛开了自由派工人政客的宜传。
最后，說这样混在一起对两种形式的罢工“都有害”，这也不
对。正好相反。这样混在一起，对两种形式的罢工都有利，会使
这两种形式的罢工都得到加强。
叶若夫先生对他所发现的某些“激烈人物”教训起来了。請
听：
“必须在組織上巩固工人群众的情緒”…（扑不破的真
理！)……“必须加强拥护工会的宣传，为工会征求新的会员……”
完全对，但是……叶若夫先生，但是把“组織上的巩固”仅仅归
結为壮大工会，那就太荒谬啦！取消派先生，这一点要記住！
…这一点尤其必要，因为工人当中现在有不少激烈人物热中于群众
性的运动，在群众集会上反对工会，好象工会是无益的，不必要的。
这是自由派对工人的非谤。工人并不是“反对工会”，从工人
那里吃到苦头的，并且今后还会繼續吃到苦头的是取消派。工人
所反对的是叶若夫先生在上面那段話里說得很清楚的把組織上的
=====第92页=====
76
列宁全集
第十八卷
巩固仅仅归结为壮大“工会”。
工人并不是“反对工会”，而是反对叶若夫先生全篇文章中充
满的对工人斗争的性質的歪曲。
俄国工人在政治上已經相当成熟了，他们懂得自己的运动的
伟大的全民意义。俄国工人已經相当成熟了，他们懂得自由派工
人政策的虚伪和贫乏，永远会輕蔑地抛弃这种政策。
载于1912年5月31日
“涅瓦明星报”第10号
署名:伊·彼得罗夫
按报紙原文刊印；井根据
1914年在圣彼得堡出版
的“馬克思主义和取消派”
文集第2册原交做过校訂
+
中
=====第93页=====
77
移民問題
大家知道，政府和各反革命政党对于迁移农民會经寄予很大
希望。在一切反革命分子想来，迁移农民即使不能彻底解决土地
問题，至少也能使土地問题大大緩和一下，而不致为害。这就是为
什么正是在欧俄农民运动即将展开和发展的情况下移民事业受到
大肆鼓吹和百般鼓励的原因。
政府的代表和比較有远見的政治家，如十月党人的政治家所
想的，却被庫尔斯克的死硬派馬尔柯夫第二这样一些露骨的反动
派說了出来。这位代表在杜馬討論移民問題时，公开地、非常直率
地說:“是的，政府正需要用移民办法来解決土地問题。”(在第一次
常会上的发言）
毫无疑问，如果正确地組織移民工作，那是会对俄国的經济发
展起一定的作用的。当然，这个作用不应该过高估計，即使现在，
当农民不堪忍受的处境迫使俄国庄稼汉不仅下决心逃往西伯利
亚，而且下决心逃到天涯海角的时候，即使现在为了摆脱少地和无
地农民对地主大地产的垂诞而竭力鼓励他们移居和迁出，11月9
日法令31特别有助于移民清除其本地的經济残余的时候，即使现
在这个时候，也不应该过高估计，而这也是人口自然增加的辩护士
不得不承認的，因为只有在迁出者比例数最高的几个省份(南方、
西方和俄国中部黑士地带)，移民人数才等于人口自然增加额，或
=====第94页=====
78
列宁全集
第十八卷
者稍微超过一些。
但是，在西伯利亚还有大量适于移民耕种的空地。不过，由于
过去统计工作做得很少，要确定一个近似的数字也不易办到。还
是在1896年，庫洛姆津曾把可以开垦的土地蕴藏量确定为18万
人的份额。从那时起，已經分配出去10倍于这个数额的上地，但
蘊藏量还没有用尽。相反，根据移民管理局的统计，到1900年，适
于移民的土地的现有蕴藏量就有300万人的份额，可供600万移
民使用。我们看到，这些数字的差别很大，其波动的幅度也很大。
无論怎样，即使把后一数字中的一定比例作为官僚主义常有
的夸大部分抛开不談，西伯利亚无疑还是有可垦的土地的，因此，
只要把移民工作合理地加以組織，則向那里移民，无論对西伯利亚
还是对全俄国来說;都会有一定的意义。
就连这个 conditio sine qua non①现政府也不能实现。现在
的移民事务办理情况再一次表明和证明，我国的“旧制度”絕对不
能满足居民最起码的經济要求；不适当的移民办法再一次证明，現
在当权的老爷们是没有能力对国家的經济发展做一点好事的。
社会民主党代表每年在討論移民管理局預算时所作的发言，
也都是为了使人弄清移民政策的方针、性质和执行情况。
政府在迁移农民这件事情上所追求的目的是什么呢？这是决
定其他一切問題的基本問題，因为政府的移民政策的整个性質取
决于这一政策的目的。
代表社会民主党党团在杜馬第二次常会上发言的沃伊洛什尼
科夫代表，是这样說明政府在迁移农民这件事情上给自己提出的
①必要的条件。——编者注
=====第95页=====
79
移民問題
任务的。沃伊洛什尼科夫代表說:“移民政策是政府整个土地政策
的一个环节。地主需要贫弱的农民作为廉价的劳动力，所以政府
曾經极力阻止迁移，使各地保有多余的人口。但这还不够:政府还
加紧反对擅自迁移，竭力关闭这一安全閥;但是当时人口的自然增
加在繼續进行，时代已經改变了；无产阶级和饥餓农民以及由于
饥餓而产生的一切后果的威胁象烏云般地卷来。政府和地主赶忙
抓住移民問题，把它和11月9日法令共同作为自己土地政策的基
础，但是在执行11月9日法令时所注意的是殷实的农民，是要剥
夺贫弱农民的土地拜把它交給般实的农民，而这里所談的則是尽
量把贫弱农民排挤到西伯利亚去；尽管最近富裕移民的平均水平
有提高的趋勢，但是，主要群众——用斯托雷平的术語来說—仍
旧是贫弱农民。土地规划委员会也参与了，或者說是被吸引来参
加了这种加紧排挤的活动。
土地規划委員会負責分給移民土地，并进行登記，从而結束从
前的土地混乱現象。可见，先生們，11月9日的法令、拚命鼓吹移
民、加紧排挤弱者到西伯利亚去以及成立土地规划委员会，乃是同
→个問题、同一个政策的两个紧密相联的方面。不难看出，11月9
日法令的实施，可以使股实的农民靠牺牲贫弱农民而定居在份地
上，从而可以把这些弱者，这些在殖民方面不太适宜的分子赶到他
們陌生的边远地方。无論在村社方而还是在移民方面，政府的移
民政策都只是根据一小最农奴主地主的利益，总的說，是根据压迫
工人群众和劳动农民的统治阶级的利益制定的。政府根本不了解
国家的基本要求和国民經济的需要。”(第2次常会，第77次会議)
齐赫澤代表在国家杜馬第二次常会上的演說中最充分地揭露
了事情的这个方面，他详细地描述了移民政策在高加索执行的
=====第96页=====
80
列宁全集業
第十八卷
情况。
社会民主党发言人首先用事实和数字证明，关于高加索的空
地的所有官方报道，都与实际情况极不相符。我们要特别着重指
出，齐赫澤代表为了避免說他偏祖和歪曲起见，总是利用官方材
料和政府官员的报告。根据前国家产业大臣早在80年代搜集的
材料，“仅仅在高加索官地上定居的国家农民中间，在南高加索四
个省里，完全没有土地的计22000人，每人有份地不滿1俄亩的
計66000人，有份地1—2俄亩的計254000人，有份地2—4俄由
的計5013人，—一份地少于在高加索定居的移民的最低分配定
额的共約100万人。在庫泰依斯省29977户中，无地和份地不滿
1俄由的計2541戶，12俄亩的計4227戶，2-3俄亩的計
4016月，8-5俄亩的计5821户。根据最近的报告，南高加索四
个省完全没有官地或官地很少的村落約占46%，而庫泰依斯省无
地农户約占33%。从巴庫农业生产需要委員会的报告中我们知
道，这些土地很少的村落中还有一些无地的农民，他们迁移到拥有
大量份地的农民近旁去住，因而长年处于这种依存地位。而参政
員庫茲明斯基在其奏折中說：可以看出，移民成分有时是由于放
弃耕作和把为了殖民目的而获得的土地租给同村人和邻村土著农
民的人构成的。可见，早在25年以前，南高加索就有数十万本应比
其他各类农民更有保证的国家农民可以毫不夸大地称作雇农了。
早在25年以前，当地农民就不得不租佃交给移民的土地”。
根据这些材料就可以判断高加索国家农民的土地保证情况。
+
发言人继續说：“至于所谓临时义务农民，根据规约可以看出，梯弗里斯
省完全没有土地的就有14户，甚至连宅地都没有的就有386户。这占梯
弗里斯省地主的农民总数的13%。库泰依斯省在改革时无地的农民还更多。
=====第97页=====
81
移民問題
即使拿梯弗里斯省农奴总数来比，在库泰依斯省就有5590户或25000个在
高加索农民解放时期连一小块土地也没得到的农奴。”报告的作者繼而談到
义务关系的解除时說:“改革后經过了20年，到1895年，叶里萨维特波尔省
的无地农民有5308户或男女25000人。巴库省的无地农民有3906户或男
女11709人。下面是关于那些没有赠买自已的份地但也进行某种經营的临
时义务农民拥有土地情况的材料。梯弗里斯省每人平均为0.9俄亩，库泰依
斯省为0.6俄亩。梯弗里斯省赎回份地的农民每人平均为1.7俄亩，庫泰依
斯省为0.7俄亩。这就是那些进行某种经营的农民在土地方面所得到的保证
的情况。庫泰依斯省农业生产需要委员会的报告对高加索农民经济状况作
了总的描繪。根据从各种官方调查中得来的材料，庫泰依斯省极端贫困的农
民人数达70%。不仅如此，这里也提到，库泰依斯省有25%的贵族也很穷。
报告中繼續談道:“这些土地所有者只有在找到其他賺錢門路的情況下，
才能保持自已的經济独立，他们完全沒有可能花錢进行土地改良、購买农具
和肥料。大量的需求不能不影响到租细份地的代价，它在实行对分制的情况
下往往达到总收入的60%，在必须缴纳一定数量的土地产物的情况下，年景
不好时往往超过总收入。采用货币地租的很少，租金每俄亩每年达30卢布。
这是庫泰依斯省的情况。下面是关于叶里薩維特波尔省四个县的农民拥有
土地情况的材料。根据有关一切靠地主土地为生的农民的资料，我们看到，
在叶里薩维特波尔省的四个县，即季布拉伊里县、赞格祖尔县、舒申斯克县和
哲万施尔县，平均每人有地0.6俄亩。根据参政员庫兹明斯基的统计，巴庫
省连科兰县在地主土地上落户的移民每个男人平均有份地0.5俄亩。在库宾
县为0.9俄亩。”发言人最后說：“先生们，这就是南高加索农民拥有土地的情
况。
“
如果說在缺少上地方面高加索农民的状况与俄国农民的状況
沒有多大区別，试問，高加索的垦殖土地能从哪里找到呢，为什么
还要向那里迁入而不把当地农民加以分散呢?
移民用的土地是靠疯狂地损害土著居民的地权而得来的，从
俄罗斯向外移民则完全为了贯彻“边区俄罗斯化”这一民族主义
原則。
=====第98页=====
82
列宁全集第十八卷
齐赫澤代表引用了許多也是来自官方的材料，說明为了准备
垦殖土地，怎样把整村整村的土著居民从他们的故土赶走，为了替
剥夺山民土地的行为辩护，怎样暗中安排了一系列审判案(见贵族
代表策烈铁里公爵向内务大臣作的关于庫泰依斯县基克纳韦列齐
山村情况的报告)，等等。所有这一切并不是罕有的例外的事实，
而是正如参政員庫茲明斯基所确認的“典型的事件”。
結果在移民和土著居民之間形成了直接敌对的关系。例如，
当阿拉尔人从他们的土地上被赶走，象参政員庫茲明斯基所說的
那样，“被迁出去而得不到土地保证，只好听天由命”的时候，掠夺
他们土地的移民却靠国库的开支武装起来:当地县官接到命令“要
設法供給穆干草原上重新建立的村庄的农民（其中包括从波克罗
夫斯克来的人)以武器—每100户10支步枪”。这是說明现行
政策的“民族主义方针”的重要例证。
虽然如此，国家杜馬的右翼代表們还是洋洋得意地指出，据高
加索总督报道，可以移民的土地有170万俄亩。但是，也正如这个
总督所证明的那样，几乎有一半这样的上地已经被移民占去，而其
中相当大的一部分，仍如这个总督所确证的那样，是在那些不习惯
这种地方的庄稼人在体力上根本不能进行經营的地方。
齐赫澤代表还講了政府如何安置各地新移民的情況。“根据
总督的报告，主要是南高加索东部地区，移民土地上的供水和灌溉
非常缺乏，这是使已定居在那里的移民又迁出去的主要原因之一。
新移民从黑海沿岸地区纷纷逃走，因为不但在各个居民点之間，而
且在移民地区本身范围内，都没有适于车輛通行的道路。关于这
点，应该再补充一下：移民们所不习惯的恶劣的气候条件，在高加
索許多地区发生了损害人畜的瘧疾病，这种恶劣的气候条件，至少
=====第99页=====
83
移民問題
也象没有道路一样，迫使还没怎么安顿下来的新移民纷纷逃出边
区。在上述原因的影响下，接连不断地发现移民从叶里薩维特波
尔省、巴庫省和达格斯坦地区以及从梯弗里斯省和黑海省迁出的
現象。”
因此，这位总督便对向高加索移民的结果作了评价。总督說:
“至今对高加索居民的土地問题所采取的态度已經不能再容忍下
去了，因为这种态度对于农村居民的革命情绪，无疑是起了颇为重
要的作用。”
政府和统治阶级在迁移农民到西伯利亚去时提出了完全类似
的任务;由于追求政治目的，他们在这里同样是不考虑移民的利
益，也不考虑老住户的权利。
在迁出地，即在俄罗斯，移民事宜现在由土地规划委员会、地
方官和省长掌管。土地规划委员会最关心的是怎样疏散当地少地
和无地的农民，它们根据大土地所有制的需要把一部分这样的农
民留在当地(作为雇佣劳动力的供给者)，同时却用大力把贫农“迁
出”，以至引起了移民管理局的怨言。有一个移民官抗議說：“土地
規划委員会組織了一批一貧如洗的人，他們需要旅費补助金，需要
贷款，但不是为了安家，而是为了糊口；即令有个别的移民带了一
些錢，但一路上也都吃用光了。
这些被“把希望寄托在强者身上”的土地政策所遗弃的“弱
者”，被装在运牲畜的车厢里，老人、孩子和孕妇挤得满满地，一群
一群地被运到西伯利亚去。移民们就在这些运牲畜的车厢（写着
“40个人，8匹马”的显著字样)里做饭，洗衣服；在这里往往还躺
着患传染病的人，移民們总是把他们藏起来,因为他们害怕被撑下
車去而掉队。在車站和終点，移民下車了，碰得巧，可以在专門設
=====第100页=====
84
列宁全集
美第十八卷
置的帐篷下呆一呆，碰不巧，就得在露天下受日晒雨淋。沃伊洛什
尼科夫代表在社馬中說，他本人在斯烈琴卡地方就看到过一些患
伤寒病的人露天躺在雨地上，毫无遮盖。就是上面所引的这样一
些移民旅行条件，两位大臣(斯托雷平和克里沃舍因)还認为“并不
算坏”。他们向皇上奏禀道：“移民在路上的卫生条件并不算坏，有
許多人在旅途上甚至非常舒服。”官僚主义的宽宏大量具是无边无
际！
贫困不堪的移民虽然在“到天国去”的道路上受尽了干辛万
苦，但他们在西伯利亚井没有找到幸福。例如，沃伊洛什尼科夫代
表就曾經引用官方报告来描述他们在新区的生活状况。
有一位官员(移民管理局的特派员）写道：“大多数移民区分散
在針叶树林地带，缺水，缺少耕地，缺少牧场。”另一位官员补充說：
“貸款完全失掉了作为安家费用的性質；貸款数目对于安家来說本
来就太少。所实行的贷款制度把贷款这件事情变成了純粹的慈善
事业，因为两年左右靠150个卢布的贷款是不可能安家糊口的。
請看，下面就是这些官方报告中对新移住者的卫生状况的
描写。
一位官员写道①：“在伤寒病之后，这里又有坏血病流行；几乎在所有村
落和农舍里都有患这种病的或者将要患这种病的人。往往在一家农舍里躺
着患这两种病的人。在奥庫尔-沙斯克移民区，我曾看到这样的情景：一家的
男主人患伤寒病正在脱皮期，他那怀孕的妻子因营养不良而极端虚弱，儿子
是个12岁左右的孩子，淋巴腺肿胀，井且患着坏血病；他的妻妹也患坏血病，
不能行走，她还有一个吃奶的孩子，她有个10岁的男孩子也患坏血病，鼻子
流血，双腿发软，只有她的丈夫是全家中唯一健康的人。
①“报告”第8页。
=====第101页=====
85
移民問題
随着坏血病和伤寒而来的是夜盲症。有的村落簡直可以說所有移民一
无例外地都是瞎子。叶姆納河沿岸有許多地区是一片密密的针叶林，这里既
没有耕地，也没有割草场,两三年来新移民勉勉强强地耕耘自已宅旁的土地，
盖起簡陋的小茅舍。根本談不到粮食自給，完全靠借貸为生。借来的錢用完
了，就感到粮食特別缺乏；許多人确实是在挨餓。不仅粮食缺乏，而且飲水也
缺泛。”
这样的报告比比皆是。不管这些官方报告怎样骇人听聞，显
然，还是沒有完全道出真相，这样也就粉饰了现实。例如，會訪問
过远东的地方自治总局的全权代表李沃夫公爵，大家知道,这是一
个见解温和的人，就对阿穆尔河沿岸地区的殖民情况作了如下的
描写：
“与世隔绝，如在荒岛，周围是密林沼地，河谷山巅也到处都是沼澤，这样
荒凉的生活、劳动和养育条件，自然会对那些意志薄弱的贫困移民有很大压
力。他们为了安置簡陋的住所，刚一开始同严酷的自然作斗争就耗尽了自己
仅有的一点点精力，因而变得冷漠无情。坏血病和伤寒病侵袭着疲不堪
的机体并将它拖进坟墓。1907年，許多村落的死亡率简直难以置信，竞达
25—30%。这些村落里有多少户人家就有多少十字架，不少村落的居民注定
要全体迁往新的地区，不然就得进入坟场。不幸的家庭里不知流了多少悲痛
的眼泪，在遥远的边疆，不但没有殖民，反而靠公费举行了昂贵的葬礼！被去
年的移民浪潮卷到大森林中来的残存者井不是很快就能站稳脚跟。許多人
还会死亡，許多人还会逃走，回到俄罗斯，诉說自己的灾难，詛咒这个地区，使
人不敢再来，为今后的移民工作造成障碍。难怪今年在沿海地区发生了空前
规模的移民倒流，而流入这个地区的移民也减少了4。
生活在西伯利亚大森林里，特别是在西伯利亚道路阻塞的情
况下，移民被隔离和被遗弃的情况使得李沃夫公爵也大吃一惊，这
不是没有道理的。可以想象，现在那里正在怎样轟矗烈烈地进行
着各个独立农庄经济的安排和独立田庄地段的划分，因为那些士
=====第102页=====
98
列宁全集
第十八卷
地政策的指导者已經宣布:“必须坚决改变(！)西伯利亚的土地政
策”，“建立和巩固私有制”，“根据1906年11月9日法令确保个
体农民的土地”，“尽可能进行土地的分配，把移民区变成独立田
庄”①，等等。
W
很自然，在这种殖民条件下，根据移民管理局的材料，在
1903-1905年已安置好的移民中，一头耕畜也没有的占10%，只
有一头耕畜的占12%，没有乳牛的占15%，没有型杖的占25%(引
自盖达罗夫代表在第一次常会上代表社会民主党党团所作的发
言)。因此沃伊洛什尼科夫代表依据这些官方报告，有充分权利对
1906—1908年的移民政策做出如下的結論：
“在1906、1907和1908这三年的过程中，就有1552439个男女被迁往
烏拉尔以东地区，其中有一半是穷人，他们听信了政府的宣传，来到这陌生的
边区，听憑命运的摆布。按照移民管理局所写的材料，其中已安居下来的有
564041人，已返回的男女有284984人。这就是說，根据移民管理局的报告，
有下落的为849025人，那末其余的人到哪儿去了呢？那703414人究竟在
哪兒呢？先生們，政府分明知道他們的悲惨命运，但它就是不說;其中一部分
人已加入老居民村，另一部分补充了西伯利亚无产阶级的行列，到处行乞。
但是有一大部分人政府给举行了昂贵的葬礼，这就是政府关于这些人闭
口不提的原因。”
馬尔柯夫第二用移民办法“解决土地問题”的愿望就是这样实
現的。在这些事实面前，就连大资本的代表十月党人也不得不承
認“移民工作的缺陷”。早在举行第一次常会时，十月党人就表示
了自己的愿望(而且杜馬也接受了这种愿望)，即“改变和改善移民
旅途条件”，“在定居地区创造发展这些地区的文化經济所必需的
①.“报告”第60、61、62页。
=====第103页=====

87
移民問題
条件”，“在给移民划分上地和安置他们时要尊重当地农民和异族
居民的利益和权利”。自然，这些小心翼翼表达出来的和有意弄得
模棱两可的愿望迄今仍是“曠野的呼声”。十月党的啄木鳥年复一
年耐心地重复着这种老调……
载于1912年6月3日
“涅瓦明星报”第11号
署名：弗·伊
2
按“涅瓦明星报”原文刊印
~*
1
(c.
1
=====第104页=====
88
1
革命的高涨2
全俄无产阶级的轟轟烈烈的五月罢工，以及与罢工相速的游
行示威、革命宣言和向工人群众发表的革命演說，都清楚地表明俄
国已进入了革命高涨时期。
这次高涨决不象晴天霹靂那样突如其来。不，它早已由俄国
生活的一切条件准备好了。由連纳惨案和纪念五一所引起的群众
性罢工，只不过最终确定了这次高涨的到来。反革命的暂时胜利
原是与工人群众斗争的低落不可分割地联系着的。参加罢工的人
数，使我们对于这一斗争的规模有了一个近似的但是绝对客观而
真实的概念。
革命以前的10年，即1895—1904年，罢工人数每年平均为
43000人(按整数计算)。1905年为275万人；1906年为100万人；
1907年为75万人。三年的革命时期的特点，就是无产阶级的罢
工斗争高涨到了世界上任何地方都没有见过的地步。这一斗争
的低落，开始于1906年和1907年，到1908年就已非常明显:罢工
人数只有175000人。1907年6月3日的政变恢复了与黑帮地主
和工商界互头的杜馬相勾结的沙皇专制制度，这次政变是群众革
命毅力衰退的必然結果。
1908—1910年这三年，是黑帮反革命势力猖獗，自由资产阶级
背叛以及无产阶级消沉瓦解的时期。罢工人数日益减少，1909年
=====第105页=====
革命的高涨
89
减到6万人，1910年减到5万人。
但从1910年末起，又开始了很明显的轉变。因自由派分子穆
罗姆策夫和托尔斯泰的逝世而举行的游行示威以及学生运动，清
楚地表明风向已經轉变，民主群众的情緒有了一定的轉变。1911
年，工人群众渐渐轉为进攻：罢工人数达到10万人。当时从各方
面都可以看出，因反革命的胜利而产生的疲惫麻木状态日益消失，
群众又趋向于革命。1912年1月間举行的俄国社会民主工党全
国代表会議在总結它对时局的估计时指出，“广大的民主群众，首
先是无产阶级，政治上已开始活跃起来。19101911年的工人罢
工，游行示威和无产阶级群众大会的开始举行，城市资产阶级民主
派中的运动(学生罢课)的展开等等，都表现出群众反对六三制度
的革命情緒日益增长。”(见代表会議的“通报”第18頁①)
到今年第二季度，这种情绪已经大大增长，进而表现为群众的
行动并造成革命的高涨。最近一年半来的事变进程，清楚地表明
这次高涨决不是偶然的，而是完全合乎规律，由俄国先前的全部发
展过程必然引起的。
連纳惨案是群众的革命情绪轉为群众革命运动高涨的导火
線。托洛茨基在維也納“真理报”上跟着取消派重复自由派的謊
話，說什么“爭取結社自由的斗爭是連納惨案和它在国内引起強烈
反应的基础”，——这真是再虚假不过的说法。在连纳罢工中，根
本沒有提出結社自由作为特殊的或主要的要求。在連納惨案中暴
露出来的，并不是缺乏结社自由，而是缺乏反对挑拨手段、反对一
般无权状况、反对专横暴虐的制度……的自由。
①见“列宁全集”俄文第4版第17卷第418頁。——編者注
=====第106页=====
90
列宁全集
第十八卷
正如我们在“社会民主党人报”33第26号上所說明的，連納慘
案是整个六三帝制最确切的反映。连纳事件的特点决不表现在
群众想争取某种权利，即使这种权利是无产阶级最根本最重要的
权利。这次事件所表明的突出事实，是在一切方面都完全缺乏最
起碼的法制。連納事件表明奸細、偵探、特务以及沙皇的奴仆走上
了沒有任何政治理由而大批枪杀人民的道路。在连纳事件中表現
得非常明显而把群众革命热情点燃起来的，正是俄国生活中的
这种一般无权状况，正是争取某种权利的绝无希望和绝不可能，
正是沙皇帝制及其全部制度的无可救药。
自由派总是拼命想证明速纳事件和五月罢工带有工会运动和
爭取“权利”的性質，但凡是沒有被自由派的(和取消派的)爭論所
蒙蔽的人，都清楚地知道不是这么回事。群众性罢工的革命性質
是很明显的，五一节前夜彼得堡各社会民主党小组(甚至还有一个
社会革命党工人小組！)共同发表的宣言，就特別强調了这种性質；
我们把全篇宣言轉载在紀事栏里，这篇宣言重复了1912年1月俄
国社会民主工党全国代表会議所提出的口号。
而且連納罢工和五月罢工具有革命性質的主要证据还不在口
号上。口号只不过是种种事实的归纳。群众性罢工从一个区域蔓
延到另一个区域，罢工大大发展和迅速蔓延，工人表现出勇敢精
神，群众大会和革命演說增多，要求取消庆祝五一的罰款，我们在
俄国第一次革命中所熟悉的那种政治罢工和經济罢工的互相配
合，一—所有这一切都清清楚楚地表明运动的真正性质是群众革
命运动的高涨。
我們来回顧一下1905年的經驗。事变告訴我們，工人还保持
着群众性革命罢工的传统，而且迅速发扬了这种传统。1905年掀
=====第107页=====
91
革命的高涨
起的那种世界上从未见过的罢工高潮，使最初三个月的罢工人数
达到81万人，最后三个月达到1277000人，而且当时经济罢工和
政治罢工互相配合。根据大致的計算，为抗議連納事件而参加罢
工的人数达80万人，参加五月罢工的人数达40万人，而且罢工运
+
动还在不断发展。每一天的报纸，甚至包括自由派的报纸在内，都
登载有罢工火焰不断扩大的消息。现在，1912年的第二季度还没
有完全过去，但是已經可以清楚地看到一个事实，就是1912年革
命高潮开始时罢工运动的规模比1905年革命高潮开始时的规模
不是缩小，而是扩大了！
俄国革命第一次大规模地发展了这一无产阶级的鼓动、激励、
团结和吸引群众参加斗争的方法。现在无产阶级又来运用，而且

更坚决地来运用这种方法了。世界上没有一种力量能够实现无产
阶级革命先锋队运用这种方法所实现的事情。一个幅员辽闊，拥
有15000万人口的国家，这个国家的人民散居各地，彼此分离，备
受压迫，没有权利，愚昧无知，被一大群官吏、警察和值探重重包
围而不能自由接受“不良影响”，—现在这个国家整个都动起来
了。工农中的最落后阶层也都直接间接地与罢工者发生了关系。
一下子就有数十万个革命鼓动员出现在舞台上，他们的影响在不
断扩大，因为他们与下层群众有密切联系，他们始終生活在群众中
問，他们为一切工人家庭最迫切的需求进行斗爭，并且把政治抗
議和反对君主制的斗争同这种直接爭取实現迫切經济要求的斗争
結合起来。由于反革命已經使数百万、数千万群众切齿痛恨君主
制，使他们对君主制的作用有了初步了解，现在首都先进工人提出
-
的口号——民主共和国万岁！——就随着每次罢工，通过成千条
沟渠流到了落后阶层中去，流到了穷乡僻壤，流到了“民間”，流到
=====第108页=====
92
列宁全集
第十八卷
了“俄国深处”。
自由派謝韦里亚宁对於罢工問題的議論值得特別注意。他的
这种議論受到“俄罗斯新聞”的热烈欢迎，“言論报”也抱着同情的
态度子以轉载。
謝韦里亚宁先生問道：“工人們是否有什么理由把經济要求或其他什
么(！)要求同五一罢工攪在一起呢?”接着他自已答道:“我敢断言，他们是没
有这种理由的。任何一次经济罢工，只有在認真估量到胜利的希望之后，才
能够开始，才应当开始……所以把这种罢工偏偏同五一联系起来，也就往
往没有根据……而且在庆祝全世界工人节日的时候，乘机要求把制造某种
粗布的工资增加10%，更是有点奇怪。”
！
这就是自由派的議論！可是那些企图自命为民主主义报紙的
“最好的”自由主义报纸，却抱着同情的态度接受了这种卑鄙透頂、
下流恶毒的議論!
资产者最鄙陋的私欲，反革命分子最卑劣的胆怯心理，这就是
这位自由派的漂亮言論中所隐藏的东西。他想保全主人的錢袋。
他想有一种拥护“结社自由”的“客客气气的”和“毫无害处的”游行
示威！但无产阶级并没有这样作，而是吸引群众参加把政治和經
济密切联系起来的革命罢工，这种罢工可以通过立刻改善工人生
活的斗争的胜利来吸引最落后阶层，同时可以唤醒人民去反对沙
皇君主制。
是的，1905年的經驗創立了深刻而伟大的群众罢工传統。而
且决不应忘記，这种罢工在俄国会造成什么样的结果。在我国群
众性的持久罢工是和武装起义密切联系着的。
請不要曲解我这段话的意思。这里說的決不是号召起义。
在目前号召起义是极不明智的。这里是要考察俄国罢工和起义之
=====第109页=====
S
93
革命的高涨
間的联系。
1905年的起义是怎样成长起来的呢？第一、群众性罢工、游
行示威和群众大会使群众与軍警間的冲突日益增多。第二、群众
性罢工激发农民去举行許多次局部性的、零散的和半自发的起义。
第三、群众性罢工非常迅速地蔓延到陆海軍中去,在那里引起基于
經济要求的冲突(“豌豆暴动”等等)，甚至引起起义。第四、反革命
自己用残杀、毒打民主分子等方法来挑起内战。
1905年的革命所以遭到失败，决不是因为它跑得“太远”，决
不是因为十二月起义是“人工造成的”，象自由派叛徒們所設想的
那样。恰恰相反，它遭受失败的原因，是起义跑得不够远，是起义
的必要性的思想在革命阶级中间还没有广泛传播和被充分领会，
是起义还不是步调一致、坚决果断、組織严密、同时发动和有进无
退的。
現在我们来看看，目前是否有起义成长的征兆呢？为了不陷
于革命狂热，我们且拿十月党人作证人。彼得堡的德意志十月党
人协会大半是所謂“左派”和“立宪派”十月党人，他們是立宪民主
党人最喜爱的人物，并且最能（与其他十月党人和立宪民主党人相
比较)“客观地”观察事件，而不抱有以革命恐吓上司的目的。
这些十月党人的机关报《St.-Petersburger Zeitung》①在5月6
日（19日)的每周政治评論上写道：
“五月到了。不管天气怎样，五月对于首都居民通常总是不很愉快的，因
为五月的头一天就是无产阶级的节日’。今年工人还留着连纳示威运动
的印象，所以5月1日这天特别危险。在充满着各种各样罢工和示威的谣言
①即“圣彼得堡报”。——编者注
=====第110页=====
94
列宁全集
第十八卷
的首都空气中，可以嗅到一种火药味。我们忠实的警察机关显然很着急，赶
忙进行搜查和逮捕某些人，并派出了大批巡避队以防止游行示威。警察机关
除了搜查工人报館的編輯部和逮捕它們的镉輯以外，井沒有想出其他妙法，
这証明它对于那些牵引工人木偶大队的线索知道得井不很深刻。而这种线
索是有的。罢工的紀律性以及其他許多情况都表明了这一点。因此，这次五
月罢工非常可怕，这是一次空前未有的大罢工，参加罢工的有各大小工厂的
10万以至15万工人。这还只是一次和平的检開，但是这支大军的团结性已
經引起了人们的注意。何况与不久以前的工人怒潮同时发生的还有其他許
多令人惊惶的现象。在我国海軍的各种軍艦上，有些水兵因进行革命宜传
而被捕。根据报刊上所透露的消息看来，我们本来为数不多的軍艦上的情形
是不很妙的……铁路工人也使人感到惊惶不安。固然，任何地方都还没
有举行罢工的尝試，但是一連串的逮捕事件，特別是象逮捕尼古拉铁路副站
长阿·阿·烏沙可夫这样惹人注目的事件，表明铁路.上也相当危险。
幼稚的工人群众的革命尝试，对于杜馬选举运动的结局，当然只能产生
有害的影响。这种尝试是最輕率的举动，何況……沙皇已經委任了馬努兴，
国家参議院已經通过了工人保险法！！”
这就是德意志十月党人的議論。我們要指出，关於水兵的問
題，我们已經从各地得到許多确凿的消息，证明“新时报”夸大事
实。暗探机关显然在干着挑拨的“工作”。过早的起义尝试是极不
明智的。工人先锋队应当明白，在俄国举行适时的即胜利的武装
起义的基本条件，就是民主农民起来支援工人阶级，以及军队积极
参加起义。
革命时代的群众性罢工有其客观的逻辑。它把儿十万、儿百
万点火星散布到各方面去，而周围则布满着引火物：极度的怨恨，
空前的饥荒折磨，暗无天日的专横暴虐，对“穷人”、“农夫”和士兵
的横加凌辱。再加上黑帮肆无忌憚地踩躏犹太人的暴行，而这种
暴行則是由接近昏庸暴虐的尼古拉·罗曼諾夫的宮廷党徒暗中策
一
=====第111页=====
革命的高涨
95
划和指挥的……“过去如此，将来还会如此”34大臣馬卡罗夫
的这句话，竟反过来成了对他自己和他的阶级以及他的地主皇帝
的預言！
群众革命运动的高涨，给一切工人社会民主党人和一切忠实
的民主主义者加添了伟大而艰互的责任。俄国社会民主工党全国
代表会議認为这些责任就是：“从各方面支援正在开始的群众运动
v
(現在已經应該說：已經开始了的革命群众运动)，并且在彻底实
现党所提出的口号的旗帜下扩展这种运动。”党的口号——建立
民主共和国，实行八小时工作制，没收一切地主士地——应成为整
个民主运动的口号，人民革命的口号。
为了支援和扩大群众运动，最必要的就是组織。没有秘密的
党，就不可能进行这种工作;空談这种工作是毫无意义的。在支援
和扩大群众的攻击时，必须仔细考虑到1905年的經验，要說明
起义的必要性和必然性，也要预防和阻止过早的起义尝试。群众
性罢工运动增长的情况，吸引其他阶级参加斗争的情形，组织状
况，群众的情绪，—这一切都会自然而然地表明，在什么时候一
切力量应当联合起来向沙皇君主制进行步調一致、坚决果断、有进
．无退和勇往直前的革命攻击。
没有胜利的革命，俄国就不会有自由。
没有工农起义来推翻沙皇君主制，俄国就不会有胜利的革命。
载于1912年6月17日（4日）
“社会民主党人报”第27号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第112页=====
96
1912年1月俄国社会民主工党
全国代表会議的口号和五月运动
在本号报纸的另一个地方，讀者可以找到彼得堡工人在从此
聞名的五一游行之前印发的宣言全文。这个宣言很值得談一談，
因为它是俄国工人运动史和我们党史上的一个极重要的文件。
宣言反映了首都社会民主党处在某种程度上的組織无解状
态，因为宣言上署名的不是彼得堡委员会，而是各个社会民主党小
組，甚至还有一个社会革命党工人小组。在俄国大部分地区，我们
党的状况正是这样:领导委员会和領导中心經常被破坏，但是也經
常重新产生，因为还存在各种各样的工厂的、工会的、分区的和区
的社会民主党小組，还存在始終遭到自由派和取消派痛恨的“支
部”。在这些先生出版的最近一期杂志(“我们的曙光”，1912年第
4期)上，讀者可以一次又一次地看到，弗·列維茨基先生是多么
切齿痛恨和罵不绝口，反对所谓“通过人为地复活政治上已經僵
化的支部的办法来恢复党”。
这个宣言所以显得特别突出和特别重要，正是由下列情况造
成的：由于彼得堡委員会被破坏，因警察迫害而脱离了取消派仇视
的“领导中心”的支部也就不得不登上舞台。由于这种对每个革命
者說来都很悲惨的情况，各支部的独立生活也就表現出来了。在
警察大肆迫害下(五一前簡直是疯狂到了极点)，各支部不得不匆
=====第113页=====
97
俄国社会民主工党全国代表会議的口号
匆集聚自已的力量，重新建立联系，恢复“地下组織”。在宣言上签
署的小組、代表等等，都正是自由派和取消派所痛恨的地下組織。
当这个取消派領袖列維茨基先生以“我们的曙光”杂志和“活的事
业报”的名义，口沫四溅地猛烈攻击“崇拜地下组織”（见同期杂志
第33頁)的时候，我们得到了彼得堡的宣言这样一个确切而完整
的文件,这个文件使我们看到了这种地下組織的存在,看到了它的
生命力，它的活动内容和它的作用。
彼得堡委员会被摧毁了，于是立刻就可以看到，地下支部的情
形究竟怎样，他们在做些什么和能够做些什么，什么思想他们真正
接受了和领会了，而不是仅仅从党的上级机关机械搬来，也就是
說，什么思想得到了工人的具心拥护。
从宣言中可以看到各支部所做的事情：它们在繼續进行暫时
被破坏(这使得一切形形色色反对地下組織的人称心滿意)的彼得
堡委員会的工作。它们在繼續准备五一游行。它们在尽快恢复各
种秘密社会民主党小組之間的联系。它们也吸引社会革命党工
人，清楚地懂得在实际的革命事业中无产阶级实行联合的意义。它
们用明确的斗争口号把这些各种各样的社会民主党小組，甚至还
有一个“社会革命党工人小组”团结在一起。这就正好說明了运动
的真正性質，說明了无产阶級的真正情绪，說明了俄国社会民主
工党及其一月全国代表会議的具正力量。
由于逮捕，那种按照上下级关系可以决定提出一定口号的机
关已經不存在了。也就是說，只有提出具正为群众接受的口号，
只有提出不是靠“上级命令”(象爆动者和取消派所說的那样)而是
靠革命工人的信念获得力量的口号，才能把无产阶级群众联合起
来，把社会民主党工人，甚至把一部分社会革命党人联合起来。
=====第114页=====
98
列宁全集
第十八卷
而結果究竟怎样呢？
結果是：在彼得堡委员会被破坏之后，在它不可能立即恢复
的情况下，在一个工人小組不是从組織上而是完全从思想上去影
响另一个工人小组的条件下，俄国社会民主工党全国代表会議提
出的口号被人们接受了。这次会議是于1912年1月召开的，它引
起了自由派、取消派、李伯尔、托洛茨基及其同伙簡直是疯狂的仇
恨！
彼得堡工人在自己的宣言中写道：“我们的口号应当是：召开
立宪会議，实行八小时工作制，沒收地主土地。”接着，他们在宣言
里高呼：“打倒沙皇政府！废除六三专制宪法！民主共和国万岁！社
会主义万岁！”
我们从这个頗有教益的文件中可以看到，俄国社会民主工党
代表会議所提出的全部口号都为彼得堡无产阶级接受了，这些口
号表明新的俄国革命已开始迈开了脚步。所有誹謗和指责一月代
表会議的人可以任意繼續干自己的肮脏勾当，但是彼得堡的革命
无产阶级是会给他们反击的。尽管警察当局經常横加迫害，尽管
五一节前革命者被大肆追捕，尽管自由派和取消派报刊上豁言和
谩罵层出不穷，革命社会民主党在这次代表会議召开前就已长期
进行的工作，即号召无产阶级要在人民革命中担任倾袖的工作，
还是开花结果了。
为数儿十万的彼得堡无产阶级，还有俄国各个角落的工人跟
在他们后面，相繼举行了罢工和游行示威，但他们并不是以資产阶
级社会的单独一个阶级的身分出现的，而是以领导者的身分出现
的，他们并不是仅仅提出“自己的”工会的口号，而是为了全体人
民、代表全体人民、为了唤醒和吸引一切需要自由和能够取得自
1
=====第115页=====
b6
俄国社会民主工党全国代表会議的口号
由的阶级投入斗争而高举起革命的旗帜。
俄国的无产阶级革命运动已經升到了高级阶段。如果說1905
年的运动是从群众罢工和加邦请愿阴謀开始的，那末在1912年，
尽管我们党的許多組織被警察摧毁了，但运动一开始就采取了群
众罢工的方式，并举起了共和国的旗帜！尽管环境非常艰苦，各
个“支部”，分散于各处的工人“小组”，还是完成了自己的任务。无
产阶级成立了自己的“五月委员会”，提出负有解放人类摆脱雇佣
奴隶制使命的阶级所应有的革命綱投人了斗争。
五月运动还向我们表明，另一种关于“联合”的言論究竟有什
么意义，而工人的联合实际上又是怎样实现的。社会革命党的代
表人物鲁巴诺維奇在巴黎布尔采夫的“未来报”35上写道:“应当指
出这次五一游行的下列特点:在预备会上，彼得堡工人拒绝承認各
社会主义小组之間现有的划分；……达成协議的趋向占了压倒优
势。”我们所轉載的宣言清楚地表明，这种結論所根据的事实是
什么。这个事实就是:已失掉领导中心的社会民主党各支部，恢复
了同所有一切小组的联系，吸引了具有各种不同思想方式的工人
并向他们所有的人宣传自己的党的口号。正因为党的这些口号
正确，符合无产阶级的革命任务，包括了全民革命的任务，所以才
为全体工人所接受。
联合得到实現，是由于俄国社会民主工党一月代表会議抛弃
了拉国外小组的无聊作法，不再对革命党的取消派作无益的追
求，并及时提出了明确的斗争口号。无产阶级能联合起来进行革
命斗争，并不是由于无产阶级政党(社会民主党)同非无产阶级政
党(社会革命党)达或协議，并不是由于同脫离社会民主党的取消
派成立协定，而是由于俄国社会民主党各組織的工作人員团結一
=====第116页=====
100
列宁全集
第十八卷
致，由于他们正确地估计了当前的任务。
这对那些一味听信崩得自由派和維也纳托洛茨基派的空談，
从而还相信可以同……取消派“联合”的人，是个很好的教训。李
伯尔、托洛茨基及取消派的臭名远扬的“組織委具会”大肆宣揚“联
合”，但实际上它没有提出而且也不可能提出任何一个真正能把
工人的革命斗争联合起来的口号。取消派提出了自己的非革命
的口号、实行自由派工人政策的口号，——但运动却不顾他们而向
前发展。这就是托洛茨基之流空喊“联合”的实質所在！
4月28日（5月6日)，托洛茨基在維也纳对天发誓，說他主
张“联合”，同时百般咒罵代表会議，要好心人相信，“爭取結社自由
的斗争是”连纳事件及其反应的“基础”(!!)，“实现这种要求，不論
现在或将来，都是无产阶级进行革命动员的中心任务（!)”。可是
只經过那么一个星期，取消派应声虫的这些可耻言論就象灰尘一
样，被“圣彼得堡所有组織起来的工人的代表”，“社会民主党联
合'小组”、“社会民主党城市中心小組”、“社会革命党工人小組”、
“社会民主党工人小组”及“五月委员会代表”一扫而光了。
彼得堡的社会民主主义无产阶级懂得，开始进行新的革命斗
争，不应当是为争取一种权利，哪怕是对工人阶级来說最主要最重
要的权利，而应当是为争取全体人民的自由。
彼得堡的社会民主主义无产阶级懂得，他们应当使要求集中，
而不应当使要求分散；共和国包含结社自由，而不是相反，必须击
中要害，扑灭祸根，摧毁沙皇黑帮俄国的整个体系、整个制度。
彼得堡的社会民主主义无产阶级懂得，对尼古拉·罗曼诺夫，
对黑帮杜馬提出結社自由的要求，是可笑而愚蠢的，認为可以把俄
国现存国家制度，把我们的“六三专制宪法”同結社自由联系起
=====第117页=====
101
俄国社会民主工党全国代表会議的口号
来，也是可笑而愚蠢的；他们懂得在这个普遍完全无权的国家里，
在这个政府当局横行霸道、大肆挑拨离间的国家里，在这个甚至对。
千百万饥民进行一般救济的“自由”都没有的国家里，在这样的国
家里，只有自由派空談家和自由派工人政客才会把結社自由当作
“革命动員的中心任务”。
彼得堡的社会民主主义无产阶级懂得这一切，并且高举起共
和国的旗帜，要求实行八小时工作制和没收地主土地，認为只有
这样，才能保证革命具有真正民主性質。
载于1912年6月17日（4日）
“社会民主党入报”第27号
按“社会民主党人报"原文刊印
1
1
=====第118页=====
102
取消派反对群众性的革命罢工
当我们收到取消派的“涅无呼声报”創刊号的时候，本期的社
論已送去付印。“我们的曙光”杂志的著名取消派符·叶若夫竟然
在这个新办的机关报上立即发表了如此妙論，也真出人意料！不
信請看：
“因此”（就是說，因为有各种各样的罢工，有的罢工只是为了对五一游行
罰款表示抗議，有的罢工則在这种抗議之外又加上經济要求等等)“在相当多
的場合下，抗議的原則性(要知道，不是为了5个戈比而罢工)模糊了(1？？！)，
被經济要求弄复杂了………
亲身的經驗会提醒工人，用經济要求把自己的抗議弄复杂化，正如用原
则性的要求把平常的罢工弄复杂化(！?)一样，是不适当的(！)。
必须在组織上巩固工人群众的情绪。必须加强拥护工会的宣传，为工会
征求新的会员。这一点尤其必要，因为工人当中现在有不少激烈人物热中于
群众性的运动，在群众集会上反对工会，好象工会是无盆的，不必要的。
摆在我門面前的是一个經济”(仅仅是經济嗎?)“罢工的时代。如果把經
济罢工同工人的政治行动交織在一起，那就犯了无法糾正的错誤(！！！)。这
样混在一起，对工人的經济斗争和政治斗争都是有害的(？？)。
A
这些話完全是这位取消派从自由派謝韦里亚宁先生那里抄袭
来的！他根本不了解，群众性的革命罢工必须既包含经济罢工，
也包含政治罢工；他思想狭险，对高涨的革命性质态意歪曲，企图
用“平常的罢工”尺度来衡量它；他提出“不要”用经济把政治“弄复
杂化”，不要把它们“交織在一起”这个极反动的主张；他就象司徒
=====第119页=====
103
取消派反对群众性的革命罢工
卢威和馬克拉柯夫一样，在公开的刊物上对革命的社会民主党L
人进行攻击，說他们这些“激烈人物”“反对工会”！
自由派只能把革命的社会民主党人理解成是“反对工会”的。
可是，参加群众大会的工人当然不会“反对工会”，而是反对叶若夫
先生之流所干的用自由主义口号偷偷代替革命口号的勾当。工
人說，我們的口号不是結社自由，不是单单或者主要用“工会”就可
以“在組織上巩固”我们的运动。我们的口号是建立共和国(見彼
得堡工人的宣言)，我们要建立能领导群众向沙皇君主制进行革命
袭击的秘密党。这就是工人在群众大会上所講的話。
而李伯尔和托洛茨基之流的先生们却硬要工人相信，好象社
会民主主义无产阶级及其政党竟可能同叶若夫、波特列索夫先生
之流的自由派“联合起来”
4
载于1912年6月17日（4日）
“社会民主党人报”第27号
按“社会民主党人报原文刊印
+
f
A
=====第120页=====
104
“联合者”
取消派正在竭力“联合起来”。最近他们儿乎要同所谓“左派”
的波兰社会党人36“联合起来了”。波兰社会党“左派”是波兰社会
民族主义派别之一。
波兰社会民主党同波兰社会党的社会民族主义进行了10多
年的斗争。结果，一部分波兰社会党人(“左派”)的許多民族主义
偏見被消除了。但是斗爭并没有停止。波兰工人中的社会民主党
人反对同波兰社会党的这个派别在组織上联合起来，認为这样做
对事业有害。“左派”中的某些个别的工人和个别的团体，由于不
愿意仅仅停留于对波兰社会党的民族主义原则作不彻底的修正，
現在正脱离“左派”而加入了社会民主党的队伍。我們的取消派就
是在这个时候偷偷地要同波兰社会党左派“联合”的!
这就等于，比方說，俄国社会民主党人避开崩得而要同所謂
“锡安社会主义者”“联合”，或者避开拉脱維亚社会民主党而要同
所謂“拉脱维亚社会民主党人同盟”(实际上是社会革命党人同盟)
“联合”……
我們已經不談問題的形式方面。在斯德哥尔摩代表大会上，
波兰社会民主党与俄国社会民主工党签订了一项协定，根据这项
协定，波兰的任何团体只要加人了波兰社会民主党组織，就可以
加人俄国社会民主工党。而1908年12月的俄国社会民主工党全
=====第121页=====
105
“联合者
国代表会議，甚至以压倒多数否決了討論同“左派”联合的問
题{37。
非常明显，托洛茨基和他的伙伴取消派虽然經常叫喊“联合”，
实际上却在加深波兰的分裂。俄国社会民主工党幸运的是，这伙
取消派分子和跟着他们走的“调和派”，实际上根本无力干出什么
事情，这在波兰也是如此，不然，取消派同波兰社会党“联合”，自
然就会造成波兰的严重分裂。
取消派为什么要公然冒险呢？这显然不是“由于生活得好”，
而是由于他们需要同某些人联合，需要建立某种“政党”。社会民
主党人，波兰社会民主党人，沒有跟着他们走，所以他们不得不放
弃社会民主党人而抓住与我党毫无共同之点的波兰社会党人。俄
国城市中我們的一些老的党組織沒有跟着他們走，所以他們不得
不放弃社会民主党的一些支部而抓住与俄国社会民主工党毫无共
同之点的所谓取消派“倡导小组”。
“生活得好，就不会去飞”……
取消派先生們，現在是否到了
你们也该同社会革命党(社会革命党取消派?)“联合”的时候了。
要知道，这些先生也拼命想“联合”。那时你们就能建立一个“大”
党。拉林本人就会感到满意了……
*
*
現在取消派正在同“列强”“联合”，他们同“調和派”在这个取
消派-调和派陣营的“联合”条件問题上还在討价还价。弗·列維
茨基先生在“我们的曙光”杂志上发表了一篇告“各派别”的宣言性
文章，表示同意跟不久前召开的俄国社会民主工党代表会議进行
斗争。
=====第122页=====
106
列宁全集
第十八卷
列维茨基先生这篇文章的标题是：“拥护联合，反对分裂”。請
看，有哪一点不象托洛茨基呢？自从护党派在工作的各方面给了
取消派以强有力的回击以后，列維茨基之流已經非常熟練地掌握
了“調和派的”語言。看啊，他们完全拥护“統一”。他們只不过提
出了以F4个最起码的“联合”条件：
(1)同团结了全体社会民主党人(一小部分动摇分子除外)的
我国社会民主工党代表会議进行斗争。
(2)建立一个代替党的“中央倡导小组”(着重号是列维茨基
先生加的，见“我们的曙光”杂志第4期第31頁)。(关于什么是
取消派“倡导”小组，不久前普列汉诺夫在他的“社会民主党人日
志”38第16期上有解释。崩得和托洛茨基为了替取消派效劳，都对
讀者隐瞞了普列汉諾夫的解释。先生們，你們是隐瞞不住的！)
(3)不要复活那些“政治上已经僵化的支部”(同上第88
頁）。
(4)承認“反对崇拜地下組織”的口号(同上第33頁)。
綱領已經草拟好了，虽然不象过去那样露骨和有信心，但是仍
然相当清楚。列維茨基也在这里极其详尽地向所有托洛茨基分子
表白：先生們，要知道，你们是沒有选择的余地的。接受我們的条
件吧，这样，我们(列維茨基之流)也乐意同意：你们（托洛茨基之
流)，为了“自慰”可以說，不是你们投靠取消派，而是取消派投靠
4
你們。
{
在同一期“我们的曙光”杂志上，馬尔托夫事先威胁未来的第
四屆杜馬社会民主党党团說，如果它也象它的狡猾的前輩一样反
对取消派，那末“类似别洛烏索夫的事件39，就不会只是一种例外，
而会成为惯例”，簡单说来，就是取消派必将分裂杜馬党团。取消
:
=====第123页=====
107
“联台者”
們自己的取消派杜馬党团……
“联合”的事业是有把握的这没有什么可说的……
取消派-托洛茨基分子演出的这出可耻的“联合”滑稽剧，连那
些最不喜欢挑剔的人都感到厌恶。联合正在实现，不过不是同取
消派联合，而是反对他们。
*
*
*
我们認为，对于那些願意按照交件严肃認具地来检查爭論的
問題而不願意輕信空話的讀者，只須指出下列事实，就足以証明
托洛茨基、李伯尔（“崩得”）和取消派及其臭名远揚的“组織委員
会”的极端虚伪性:
1911年6月，即在李伯尔和伊哥列夫退出中央委员的会議以
后，在巴黎成立了国外組織委員会。国外組織委員会在俄国找到
的第一个組織是基輔組織。甚至托洛茨基也承認这个組織。1911
年10月，在基輔組織参加下成立了俄国組織委員会。1912年1
月，該委員会召开了俄国社会民主工党代表会議。
1912年1月，崩得、拉脱维亚中央委员会和高加索区域委员
会(这3个都是取消派集团)也举行了会議。波兰人認为所有企图
都是取消派的企图，他们宣布了自己的看法以后便立即离去。接
着“調和派”和普列汉諾夫也拒絕参加会議，普列汉諾夫在“社会
民主党人日志”第16期上声明，这次代表会議是取消派召开的。
直到现在—1912年6月，除了呼声派和前进派以外，崩得和托
洛茨基没有“联合住”任何人，没有吸引住任何一个在俄国被公
認为重要的組織，他們沒有認真回答普列汉諾夫一句話，也沒
=====第124页=====
108
列宁全集第十八卷
有絲毫改变取消派在“我們的曙光”杂志和其他刊物上的宣传！
关于“联合”的空谈和吹嘘却没有个完。
载于1912年6月17日（4日）
“社会民主党人报”第27号
按“社会民主党人报”原文刊印
0
L
1
2
=====第125页=====
109
我們同自由派論战的性質和意义
修正主义和自由派工人政策的著名代表人物普罗柯波維奇先
生，在“俄罗斯新聞”上发表了一篇题为“面临危险”的文章。这位
政治家認为，危险在于第四届杜馬的选举一定会被县警察局长操
縱。防止这种危险的办法就是:“把国内一切立宪分子联合起来”，
也就是說，把社会民主党人和劳动派以及立宪民主党人和进步派
統統联合起来。
右派立宪民主党的“俄罗斯新聞”編輯部特地写了一篇評論，
对普罗柯波維奇先生的文章表示“满意”。报纸上写道:“我们现在
認为，反对派力量的这种联合，是当前的迫切需要。
正式的立宪民主党报紙“言論报”，在引述普罗柯波維奇先生
文章的内容和“俄罗斯新聞”的評論的同时，提出了自己的看法:
“然而，要是讀一讀社会民主派的报刊，看到它們把自己的全部力量主要
用来同反对派作斗争，那就未必会認为这种号召(即“联合”号召)有什么实际
意义。”.
因此，一次又一次地提出了关于竞选策略及工人对自由派的
态度这个重要問题。一次又一次地迫使人们相信，自由派并不象
严肃的政治家，而是象媒婆那样提出这个問题的。他们的目的不
是弄清具相，而是竭力掩盖真相。
的确，请想一想下面的这种情况吧。自由派所說的“联合”是
=====第126页=====
110
列宁全集
第十八卷
不是指各党派的合并呢？絕对不是。不論普罗柯波維奇先生，“俄
罗斯新聞”或“言論报”，都異口同声地說：不是。
那就是說，他們所說的联合，是指采取一致行动来反对普利什
凯維奇以至古契柯夫等右派了？看起来似乎是这样！
試問，“左派”中有沒有人否定这种一致行动呢?
誰也沒有否定。这是大家都知道的事情。
同自由派成立协議投票反对右派，这也就是民主派和自由派
在选举时的“联合”。自由派究竟有什么不满意呢？为什么他们避
而不談“左派”已极其明确而肯定地承認协議了呢？为什么他們羞
羞答答地迴避正是自由派絲毫沒有明确地、肯定地、正式地說到
同左派、民主派，馬克思主义者达成协議这个事实呢？为什么他们
在談竞选策略的时候，却对認为可以同“左派十月党人”結成联盟
的立宪民主党代表会議的有名決議只字不提呢?
先生们，事实俱在，任何的支吾搪塞都无济于事。正是左派，
正是馬克思主义者才明确而正式地主张同自由派(包括立宪民主
党人和进步派)达成协議去反对右派。正是立宪民主党人在对待
左派的問题上避而不作十分确切而正式的答复！
普罗柯波维奇先生对这些事实知道得非常清楚，因此对他的
歪曲事情真相，也就是說对他所采取的对馬克思主义者明确的决
定和立宪民主党人的支吾搪塞故作沉默的态度，就绝对不能原谅。
这种沉默是由什么引起的呢？这从上面援引的“言論报”說的
似乎我們“把自己的力量主要用来同反对派作斗争”的話，可以看
得很清楚。
?
根据“言論报”这句話就必然会得出下面的結論：为了同自由
派联合，民主派就不应当“把一切力量用来”同反对派作斗争。先
=====第127页=====
131
我们同自田派論战的性質和意义
生們，請把这說得明白些！明确地、正式地提出你們的条件！糟糕
的是你們不可能做到这一点。即使你们試图提出这种条件，也会
引起人们哈哈大笑。你们提出这种条件就等于自己反駁自己，因
为你們都一致承認自由派同民主派(更不用說同馬克思主义者)之
間有着“很大的意見分歧”。
既然有意见分歧，既然意见分歧很大，那怎么可以避免斗争
呢？
自由主义的虚伪性在于：一方面拒絕合并，認为有很大的意見
分歧，强調不可能使“每个政党放弃綱中的基本論点”(“俄罗斯
新聞”)，另方面却又抱怨“同反对派进行斗争”！！
可是我們再进一步看看这个問題。第一、“言論报”說某些报
刊把自已的全部力量主要用来同反对派作斗争，这是不是事实
呢？不，这完全不是事实。自由派举不出任何一个問题来說明民
主派没有把全部力量主要用来同右派作斗争!！誰要想检驗一下
这些話是否正确，那不妨做个試驗。比方，請随便拿一种馬克思主
义者的报纸，从中任意挑出相连的三号，然后提出三个你要检驗的
政治問题，对照一下文件材料，看看根据你所选的报紙和你所选
的問題，究竟馬克思主义者的斗爭主要是“用来”反对誰的!
自由派先生們，你們是不会去做这种誰都能做的簡单試驗的，
因为任何这种試驗，都会証明你们是錯誤的。
不仅如此。第二点，也是特別重要的一点，就更能证明你们是
中
錯誤的。民主派，特別是馬克思主义者是怎样同自由派作斗爭的
呢？他們是这样斗爭而且仅仅是这样斗爭的：他们对自由派的每
一次责备或责难，本身一定包含着对右派更坚决、更严厉的责备
或责难。
7
=====第128页=====
112
列宁全集
第十八卷
这就是問題的实質，問題的关键！下面几个例子可以清楚地
說明我們的見解。
我們指責自由派、立宪民主党人是反革命。請你們指出，我們
的这种责难有哪一次不是更沉重地落在右派头上。
我們指責自由派是“民族主义者”、“帝国主义者”。請你們指
出，我们的这种責难有哪一次不是更厉害地指向右派。
我們指責自由派，說他们害怕群众运动。怎么？你们能在我
們的报紙上找到，我們不是用这种責难的話去反对右派的嗎?
我们指責自由派，說他們維护“某些”能夠用来“反对”工人的
中世纪制度。这样指责自由派，也就是同样指責，并且是更厉害
地指責一切右派。
这种例子是举不胜举的。你们随时随地都会看到，工人民主
4
派指責自由派只是因为他们接近右派，因为他们反右派的斗爭不
坚决，甚至虚伪，因为他们不彻底，然而对右派的指责就不是什么
“罪有一半”，而是“罪恶十足”。
民主派和馬克思主义者“同自由派的斗争”比同右派的斗争
更加深刻，更加彻底，更加富有内容，更加能够教育群众和团结群
众。先生们，实际情况就是这样！
为了在这方面不致产生絲毫怀疑，为了防止粗暴歪曲我们同
自由派斗争的意义和作用，为了防止出现“一律是反动家伙”的荒
唐理論(即把自由派同右派混为一个政治概念，把他们看做一个反
动联盟，都是反动家伙)，我们在自己的正式声明里，每逢提到同右
派的斗爭时，在说法上总是与談到同自由派的斗爭有所不同。
普罗柯波维奇先生象任何有教养的自由派一样，对这一点知
道得非常清楚。他知道，我们在确定各个政党的社会本質、阶级本
=====第129页=====
113
我們同自由派論战的性質和意义
質的时候，总是强调指出，右派是中世纪性的，自由派是资产阶级
性的。这是“两个很大的区别”。中世纪性可以(而且应当)消灭，
哪怕是在资本主义范围内，可是，资产阶级性在这种范围内就无法
消灭，但可以(而且应当)“呼吁”资产阶级农民，而不是资产阶级地
主；呼吁资产阶级民主派，而不是资产阶级自由派；呼吁资产阶级
的完全自由，而不是资产阶级的半自由。我们对俄国当前自由主
义的批評，即我们根据当前迫切任务所提出的批評，正是这种呼
吁，而且仅仅是这种呼吁。
請看普罗柯波維奇先生下面的一句話:“为人民群众創造正常
的政治生活条件，这就是目前能把左派也能把反对派联合起来
的最近的目标。”
再没有什么东西比这句话更无内容，更空洞，更虚幻了。十月
党人和狡猾的“民族主义党人”都会同意这句话，因为它沒有任何
明确的内容。这只不过是一种诺言，唱唱高調，用外交手法来掩盖
自己的思想。可是，既然普罗柯波維奇先生象其他許多自由派一
样长舌头是为了掩盖自己的思想，那我们就要試試来完成我們的
任务:把这里所掩盖的东西揭露出来。为了慎重起见，我们来举一
个浅显的例子。
两院制是不是政治生活的正常条件呢？我們認为不是。进步
派和立宪民主党人却認为是。由于自由派有这种看法，我们指責
他们是反民主主义和反革命的。而当我們对自由派提出这种責难
的时候，我们也就更严厉地指责了一切右派。
再试問，在这种情况下，“左派和反对派的联合”会不会发生问
题呢？是不是由于这种意見分歧，我們就拒絕同自由派联合起来
反对右派呢？不，我们決不会拒絕。自由派在这个問题上，以及在
=====第130页=====
114
列宁全集
第十八卷
一切类似的、重要得多的政治自由問題上的反动看法，我们早在
1905年或更早的时候就知道了，可是我们在1912年还一再說：不
論在重新选举时或在选举的第二阶段，都容許同自由派达成协議
去反对右派。因为保皇派资产阶级的自由主义尽管不彻底，但它
絕不同于农奴制反动派。不利用这种区别，那就是非常糟糕的工
人政策。
再进一步看。如何利用呢？在什么条件下才能使“左派和反
对派联合”呢？自由派对这个问题的回答是:要是左派同反对派作
坚决斗争，那就谈不上什么联合了。而且自由派还对自己的思想
作了这样的解释:要求愈低，赞同的人就愈多，联合的面就愈广，能
够实现这种要求的力量就愈大；如果实行两院制(以及对民主主义
还有其他……怎样才說得輕一些呢?……小小违背)的“普通”宪
制，一切民主派和一切自由派都会拥护；这样就不错了；如果坚持
“純粹的”民主主义，进步派就会离开，你还会把許多立宪民主党人
“推开”，结果就会使“立宪分子”分裂和变得软弱无力。
这就是自由派的論点。而我们的論点不同。沒有群众的觉悟，
情况就不可能有任何好轉。这是我們的基本前提。自由派向上层
看，而我们向“下层”看。如果不去說明两院制的害处，或者哪怕是
稍微削弱同对这个問题的一切反民主观点所作的“斗争”，那我们
就会把自由派的地主、商人、律师、教授“吸引”到自己这边来，而他
們都是普利什凱維奇的亲兄弟，他們是決不会真正反对普利什凱
維奇之流的。“吸引”他们，我們就会推开群众，这就是說，在群众
看来，民主主义并不是外交手腕，不是一句漂亮话，而是件休戚相
关的事情，是个有关生死存亡的問题，他们定会丧失对两院制拥护
者的信任；这也就是說，对两院制的攻击一削弱，就表示群众的觉
=====第131页=====
115
我們同自由派論战的性質和意义
悟程度不够，而如果群众没有觉悟，死气沉沉，不坚决行动，那情况
就不可能有任何好轉。
立宪民主党人和普罗柯波維奇之流的先生們对我們說，你們
同自由派論战，使得左派和反对派分离了。我們回答說，彻底的民
主派就是要推开那一小最最动播不定、最不可靠、对普利什凱維奇
主义最能容忍的自由派，而吸引千百万正在觉醒的、向往新的生活、
向往“正常的政治生活”的群众，同时我们对“正常的政治生活”这
个词的了解，也远不象，完全不象普罗柯波維奇先生所了解的那样。
除了两院制，还可以以土地规划委员会的成分为例：是应该象
立宪民主党人所認为的那样，给地主、农民、官僚各三分之一的权
力呢，还是应该在充分享有民主选举权的情况下举行完全自由的
选举？请問，普罗柯波維奇先生，关于这一点，应怎样理解“人民群
众正常的政治生活条件”呢？我们在这个問題上实行彻底民主主
义会推开誰和吸引誰呢?
請“俄罗斯新聞”不要忙着反駁我們，說“綱領中現在压倒其他
各条的是一切进步政党所共同的一条，即要求实现政治自由”。正
因为这一条压倒一切——这完全是无可争辩的铁的事实——才必
须使最广大的群众，使千千万万的人民分清半自由和自由，并了解
政治上的民主主义同土地改革中的民主主义有不可分离的联系。
要是群众漠不关心，没有觉悟，缺乏朝气，不积极，不坚决，不
独立自主，那无論在任何方面都将一事无成。
载于1912年6月10日
“温瓦明星报”第12号
署名：弗·伊·
按“涅瓦明星报”原文刊印
=====第132页=====
116
資本主义和“議会”
我们認为，民主主义的具理不应当掩盖常常被資产阶級民主
派忽略的一种情况:在资本主义国家里，代議机关必然会产生资本
影响国家政权的种种特殊形式。我国沒有議会，但是自由派中間
的議会痴和資产阶級代表中間的議会腐化現象比比皆是。
工人們如果想学会利用代議机关来提高工人阶級的覚悟，加
强工人阶級的团結和发挥工人阶級的真正作用，就应該很好地懂
得这个道理。一切敌视无产阶级的社会力量——“官僚”、地主和
資本家—都利用这些代議机关来对付工人。我們应該了解他
们是怎样对付工人的，以便学会保卫工人阶级的自身利益和它的
独立发展。
第三届杜馬决定给本国的机器制造商发奖金。所谓本国的机
器制造商是指誰呢？是指在俄国“工作的”！
但是，只要考察一下，我们就会发现，这里指的正是那些把自
己的工厂搬到俄国来的外国资本家。关税虽高，利润很大，因此外
国资本就流入俄国。例如，美国的一家托拉斯(拥有百万财富的
资本家集团）在莫斯科附近的柳别尔采建立了一个大型农业机器
厂。资本家美尔哥捷和約翰·格里耶夫斯也分别在哈尔科夫和别
尔疆斯克制造农业机器。在这些企业主中，不是有不少“真正的俄
国人”、“本国人”嗎?
'
=====第133页=====
資本主义和“議会”
117
当然，没有俄国资本家的全面援助，他们絕对不可能在俄国
活动。这是狼狈为奸。美、英、德三国的资本家靠俄国资本家的帮
助攫取利润，而俄国资本家也从中分得很优厚的一部分。例如拿
连纳金矿或烏拉尔采矿工业企业来说，那里就有千百万的利润被
外国和俄国的资本家瓜分了！
杜馬在这方面对企业家先生们很有用处。在杜馬里也象在国
家参議院里一样，除了地主、資本家也有自己相当数量的代表，因
为在我们这个时代，沒有资本什么也談不到。資本家和地主依靠
杜馬这个现成的机关来通过“奖励”法（自己奖励自己）、关税保护
法（自己奖励自己的另一种形式)、租讓法(自己奖励自己的第三种
形式)等等数不完的法律。
自由主义“怀疑論者”在自由派的“言論报”上关于这一点写
得很不坏。他这样充满感情地写文章反对“民族主义党人”(因为
民族主义党人为了鼓励格里耶夫斯、美尔哥捷和厄尔沃尔提諸位
先生以及其他公司的“本国”机器制造业，决定自己发给自己“奖
金”)，连我也有些受到怀疑論的影响了。
的确，自由主义“怀疑論者”先生巧妙地揭穿了“民族主义党
人”。但是他为什么不揭露立宪民主党人呢？例如戈洛文获得承
租权，难道不是他的杜馬代表和前任杜馬主席的地位帮他取得这
个有利可图的有益职业的吗？
馬克拉柯夫接受“塔吉也夫的”酬金，难道不是他的杜馬代表
的地位使他便於接受如此“賺錢的”事情的嗎?
此外，又有多少立宪民主党的地主、商人、资本家、金融家、律
师以及实业家，利用代表的身分和这种身分所给予的好处和方便，
扩大了他们的交易，巩固了他们的“联系”，完成了他们的“事业”?
=====第134页=====
118
列宁全集
第十八卷
如果对杜馬代表的經济活动进行一次调查，并且在杜馬代表
参加下进行調查，是不是很好呢?
很好，但是在所有资本主义国家内，总是采取各种措施保守
“商业秘密”，使任何一个“議会”都无法进行这种调查。
然而工人代表显然对这个問题知道得很多，如果他们化点工
夫，想想办法，去搜集情报，汇集材料，查报纸，向交易所查問等等，
他们自己也能够对杜馬代表的商业活动以及有这些代表参加的
商业活动进行很有教育意义和很有益处的“调查”。
在欧洲各国議会中，这种活动是众所周知的，工人們也經常指
名揭露这些实业家的面目来教育人民。
載于1912年6月17日
“涅瓦明星报”第13号
署名:非自由主义怀疑論者
中
按“涅瓦明星报”原文刊印
4
中
:
=
1
=====第135页=====
119
选举和反对派
馬克思主义者早已在原则上确定了自己对选举的态度。从普
利什凱維奇到古契柯夫的右派政党、保皇派自由资产阶級(立宪民
主党和进步派)和民主派(工人民主派和资产阶级民主派，即劳动
派)——这就是竞选中的三个基本陣营。这三个阵营之间的主要
区別是：它们代表着不同的阶級，各有各的綱．和策略。只有清楚
地了解每个障营的政策的原则基础，才能对竞选运动作出正确的
实际结論。
約在半年前，馬克思主义者就完全确定了这些論点①，从那时
以来，自由主义反对派的言行特別明显地证明了这些論点是正确
的。我们“右面的邻居和敌人”虽然決不同意我们的观点，但是他
們以值得称贊的勤奋为我们更好地証实了这些观点的正确性。立
宪民主党的政治活动和政治观点愈加发展，就愈能有力地证实馬
克思主义者的观点，这可以說是一条規律。換句话說，当立宪民
主党人一开口，那就可以相信，他们在反駁自由派工人政客的观点
方面决不会亚于马克思主义者。
正因为如此，工人们如能仔细看一看立宪民主党的政策，那就
会得到双重好处：首先，会認識清楚自由派资产者，其次可以学会
①見“列宁全集”俄文第4版第17卷第328-332頁。—一编者注
=====第136页=====
120
列宁全集
第十八卷
更清楚地看出其他工人阶级拥护者的错誤。
不久以前，“言論报”就“俄罗斯新聞”登载的一些有关竞选的
重要声明所发表的言論，大概就会带来这种双重好处。这是一位
旧“經济派”，即18971902年的机会主义者阿基莫夫先生（弗
拉·马赫诺韦茨)的声明。这些声明直接拥护“进步派联盟”，竭力
想自命为社会民主党人的阿基莫夫先生，認为这个联盟的“綱”
(顺便說一下，这个纲领还没有公布!)“可以完全为社会民主党所
接受”。
許多政治上的嬰兒(从巴黎到克拉斯諾雅尔斯克)和老練的外
交家(从維也納到維尔納)40一直对我们說，自由派工人政策是“稻
草人”。可拿敬的論敌，請你們看一看阿基莫夫先生吧！你們这里
大概不能否認自由派工人政策的真面目的。你們也不能說，阿基莫
夫是“稀有之物”，即孤苦伶仃，独一无二，无与偷比的人。因为，尽
管阿基莫夫先生有很多无与倫比的品質，但他并不是孤苦伶仃的；
这种說法完全是不对的。他是在普罗柯波維奇先生之后出来講
話，并且表示同普罗柯波維奇意見一致。他給自己找到了一个广
泛发行的自由派机关报一—便于把自己的言論传至远处的講坛。
他在自由派新聞工作者中間找到了“高明的报紙”。看，他並不是
孤苦伶仃的。尽管他早已不属于任何集团，尽管他完全没有权利
取得社会民主党人的称号，他却是一种政治路线的代表人物，这
种路線根深蒂固地存在着，它虽然常常隐蔽不見，但在政治稍一活
跃时就一定要露出头来。
“言論报”認为阿基莫夫先生的說法的“冷静的現实主义完全
公正”，并且特別有好感地强調了他的如下意见，即“社会民主党人
目前应当提出能够得到相当广大的、政治上强有力的人民集团的
=====第137页=====
选举和反对派
121
支持的那一部分政治任务”。
当然，“言論报”是不能不为此高兴的！“我们的曙光”杂志說
话时尽量吞吞吐吐，支吾搪塞，左是一个预先声明，右是一个附带
說明，一面消灭痕迹，一面用早就过时的似乎是馬克思主义的字眼
来炫耀点缀，而阿基莫夫先生却直截了当地、极其粗暴地、愚蠢地、
幼稚地……把这一切一口气吐了出来。
表面看来，“我们的曙光”杂志和“涅无呼声报”当然完全可以
对阿基莫夫先生的话不负任何责任。但实际上，不了解细情，同时
也对这些细情不感兴趣的广大讀者，从这些取消派报刊上接受的
恰恰是，并且也只能是“阿基莫夫精神”。马尔托夫写道：“不要破
坏”进步派的活动。阿基莫夫写道:“提出”能够得到进步派支持
的“那一部分任务”。他自然要附带說明，进步派由于无党性，使任
何政党都易于(在纸面上)保全独立性。如果提出大于进步派感
到愉快的那一部分任务，也就等于“破坏”他们的活动:这就是实际
政治斗争以及阿基莫夫所能完全代表的那一部分人对馬尔托夫
的口号所作的解释。
阿基莫夫深信，立宪民主党人和进步派是“广大的、政治上强
有力的人民集团”。这正是犯了自由派的错误，“涅无明星报”不
久前发表的馬克思主义者同自由派論战的性質和意义的文章①中
已談到这一点。其实，包括立宪民主党和进步派等等在内的整个
保皇派自由资产阶级，远远不是广大的和政治上强有力的人民集
团。
资产阶级永远不会成为人民中的广大集团。它可能在政治上
① 見本卷第109-115頁。—編者注
=====第138页=====
122
列宁全集
第十八卷
是强大的，在许多资本主义国家里也确是这样，但在普鲁士不是
这样，在俄国不是这样。这里资产阶级政治上的软弱无能是惊人
的，是駭人听聞的，是几乎难以令人相信的，这完全是由于资产阶
级害怕革命更甚于害怕反动派。由此必然会造成政治上的款弱无
能。所以，一切有关資产阶級的“政治力量”的議論，由于迴避了
俄国现状的这个基本特点，就根本不符合事实，因而是完全不对
的。
阿基莫夫先生是最露骨的温和的自由派，因为他說:立宪民主
党和进步派的先生們，我們認为你們是強有力的，我們完全承認你
們的政綱(虽然这个政綱还沒有制定出来！)，目前我們自己提出的
是能夠得到你們支持的那一部分任务，我们对你們的要求只有一
个:“希望也把社会民主党人列入(进步派)联盟的名单。”阿基莫夫
就是这样写的，的确是这样，一字不差！一切我都同意，只要列入
自由派名单！
“言論报”簡直太不寬宏大量，連这样不高的要求也拒絕了。
要知道談的问题是关于六三选民，——立宪民主党人这样提醒阿
基莫夫說。但社会民主党人在他们中間算是什么呢?是零—“大
城市除外，可是谈的并不是大城市”。立宪民主党的正式机关报也
以寬容的口吻教训唯命是从的阿基莫夫說:“除开边区，他们(社会
民主党人)儿乎到处都不打算提出自己的候选人，而只是想使进步
派联盟战胜压迫人民的黑帮联盟。”
自由派对自由派工人政客卑躬屈节地伸出的手根本置之不
理！这就是拒绝在大城市进行战争所应得的奖赏。立宪民主党人
說，大城市是屬于我們的，因为我們强有力，而俄国其他地区也屬
于我們，因为六三分子及其保证我们处于反对派的垄断地位的六
=====第139页=====
选举和反对派
123
三选举法强有力。
回答得不错。阿基莫夫得到的教訓是沉痛的，但却是有益的。
截于1912年6月24日
“涅瓦明星报”第14号
署名：克·弗·
按“涅瓦明星报”原文刊印
中
-
0
1
+
一
电
1
女
=====第140页=====
124
彼得堡选举的意义
据各家报纸报道，关于第四届国家杜馬召开日期和选举时期
問題，在統治集团内部引起了許多疑难。有些人主张把国家杜馬
召开日期延到1月，又有些人主张在10月召开。现在，据說問题
已按照第二种意見解决。
心
这就是說，选举已近在眼前，离现在只有7至9个星期。因此
必须考虑如何鼓足十倍干劲去进行全部竞选工作。
我想在本文中談談对工人民主派有极其普遍重大意义的一个
专門性的問题。这就是彼得堡选举的作用問题。
彼得堡第二城市选民团的选举，是第四届国家杜馬整个竞选
运动的中心。
只有在彼得堡有那么一家勉强能办得下去的工人报纸，这家
报紙在經常遭受疯狂迫害、罰款、編委被捕的情況下，在地位极不
稳定的情况下，在书报检查机关的控制下，总算能够稍稍反映了工
人民主派的观点。
如果没有一种日报，选举仍旧会是黑暗勾当，它对群众进行政
治教育的作用就会减少一半，甚至减少得更多。
因此，彼得堡的选举就具有了工人民主派在俄国极其艰难的
环境下进行竞选运动的示范作用。工人在其他任何地方都不能进
行什么家喻户晓的出色竞选运动。工人选民团的选举当然有极
=====第141页=====
4
中
ypokn unaccoaoH 6opb6.

3mareRie BNOoDOB
 erepoyprt

中

7

.
电
0
中
E
电

中
1
1912年7月1日涅瓦明星报”第15号第1版，
-
这里刊载了列宁的文章“彼得堡选举的意义”和“斯托雷平
的土地綱領和民粹派的土地綱領的比較
(制版缩小的)
=====第142页=====
F
=
1
:
-
"
中
=====第143页=====
127
彼得堡选举的意义
其重大的意义，但工人在这里不能同属于其他阶级的居民接触，因
,
而不能相当广泛地阐明先进的无产阶级民主派为领导整个民主
运动而提出的全民性要求和对总的政治任务的看法。
在彼得堡是进行直接选举的。因此，这里的竞选斗争能比其
他地方展开得更加明确，更加具有党性，其他各大城市象彼得堡
一样，具有同样的重大意义，但各省的行政压力还是比首都大得
多，因此工人民主派很难替自已打开道路，使人们倾听自己的意
見。
此外，彼得堡的斗争一定会在第二选民团中自由派和民主派
之間开展起来。立宪民主党認为第二选民团是自己的财富。代
表彼得堡的是米留可夫、罗迪切夫和庫特列尔。
不用說，由自由派能代表相当广泛的民主选民群众的这种情
况，决不能認为是正常现象。第二届杜马选举表明，立宪民主党在
民主城市选民中的“统治地位”远远不是巩固的。而在彼得堡，如
果当时孟什维克如唐恩之流不分裂工人的竞选运动，没有因此而
在民粹派中间产生对顺利进行工作极为有害的动播不定的现象，
那在第二届杜馬选举时，“左派联盟”，即工人和资产阶级民主派
(民粹派)联盟，不仅能够·取得胜利，甚至一定会取得胜利。只要
指出一点就足以說明問題了：甚至“社会革命党人”在第二屆杜馬
选举中直到最后时刻还是跟着孟什维克走，还是拥护同立宪民主
党的联盟！
根据目前选举法的规定，可以进行重选，因此在第一阶段就不
需要也不容許有任何联盟。
彼得堡的斗争将是在工人民主派和自由派之間进行的。民粹
派未必能独立进行活动，因为他们遵照我们取消派的路線，已經不
=====第144页=====
128
列宁全集第十八卷
遗余力地“取消了”自己。因此，资产阶级民主派(劳动派和民粹
派)大概一定会支持工人民主派，如果不是在选举第一阶段支持;
那无論如何也会在重选时支持。
自由派在彼得堡有自己的领袖米留可夫先生。直到如今极大
多数人都拥护他们。保皇派自由資产阶級供給他們經费。有两种
日报作为宣传工具，还有一个实际上被允许存在的、儿乎defacto①
公开的组織，——这一切都使立宪民主党人拥有巨大优势。
在工人方面则有工人群众，彻底的具正的民主主义，还有极大
的干劲以及对社会主义和工人民主事业的耿耿忠心。依靠这些力
量，再加上拥有工人日报，工人就能够取得胜利。工人争取彼得
堡代表席位的斗争，无疑会在整个第四届杜馬竞选运动中具有互
大的全俄的意义。
一切爱談所有反对派“团結一致”的人——从进步派和立宪民
主党人开始，到小心謹慎、支吾搪塞的取消派馬尔托夫和愚蠢幼稚
的普罗柯波維奇和阿基莫夫止——都竭力迴避或掩盖彼得堡的选
举問题。他們繞过政治中心，而情願鑽进所謂政治的穷乡僻壤。
他们对选举第二阶段，即竞选运动的基本的、主要的和有决定意义
的部分已结束时应当做些什么工作談得很多，很热烈，很动听；可
是他们对被立宪民主党人霸占而必須从他們手中夺回交还民主
派的彼得堡卻“絕口不談”。
不論1905年12月11日的法律41，或是1907年6月3日的
法律42，都规定彼得堡没有民主派的代表，因此，交还两字似乎是
用得不恰当的。但是，从整个俄国解放运动的全部进程来看，彼得
A
①实际上，——编者注
=====第145页=====
彼得堡选举的意义
129
堡是属于民主派的，而在发展的某个阶段，甚至连六三选举法这
条奇高的拦河壩也挡不住“民主洪流”的冲击。
第二选民团的大多数选民无疑都是居民中的民主阶层。立宪
民主党人公然欺騙他们，把自己这个保皇派自由资产阶级政党打
扮成民主派，使他们跟着自己走。在各种議会选举时，世界上一切
自由派一直都在要这种骗局。因此，各国工人党衡量自己胜利的
尺度之一，就是看他们究竟能够在多大程度上使小资产阶级民主
派摆脱自由派的影响。
俄国馬克思主义者也应当给自己明确而肯定地提出这項任
务。因此，他們在自己著名的一月決議中公开指出，由于显然沒有
黑帮的危險，在各大城市只能允許同民主派联合起来对付自由
派①。这项决議是“抓住了問题的关键”，对竞选策略的一个最重
要問题作了直接回答，确定了整个竞选运动的精神、方向和性
質。
爱談立宪民主党人是“城市民主派”的“代表”的取消派，却犯
了大错誤。这种說法歪曲了事实，因为这样就是把自由派对民
主派的竞选胜利、对民主选民所玩弄的竞选骗局，错認成立宪民
主党的“民主主义”的证据。只要真正的资产阶级民主派，尤其是
社会民主派，还沒有使各种民主阶层摆脫性質同它們完全相反的
政党的影响，这些民主阶层就会受反对民主的政党多年的摆布，
这种例子在欧洲不知有多少。
彼得堡的竞选斗争，是自由派和工人民主派在俄国整个解放
运动中争夺领导权的斗争。
①见“列宁全集”俄文第4版第17卷第421頁。-—编者注
=====第146页=====
130
列宁全集
第十八卷
彼得堡选举所起的这种极重要的作用，可以使我们作出两个
实际的结論。多得者应当多予。彼得堡工人势必代表全俄整个工
人民主派进行彼得堡第二城市选民团的竞选运动。他们的双肩担
负着伟大的艰互的事业。他们要树立榜样。他们应当发挥最大限
度的主动精神、坚毅精神以及始終不渝的精神。他们在办工人日
报方面已经做到了这一点。他们应当在选举中繼續进行已經轟轟
烈烈开始了的事业。
整个俄国都注视着彼得堡的竞选斗争。整个俄国也应当竭力
支援这里。如果没有全俄各地对彼得堡工人的各方面的支援，单

枪匹馬是无法打败“敌人”的。
载于1912年7月1日
“涅瓦明星报”第15号
-
署名：弗·弗
按“涅瓦明星报原文刊印
1
L
-
7
=====第147页=====
131
斯托雷平的土地綱領和
民粹派的土地綱領的比較
在前两篇文章里(见“涅无明星报”第3号和第6号)①，我们
援引了欧俄土地占有情况的基本材料，闡述了俄国土地問题的实
質。消灭土地占有制的中世紀性—这就是这个問題的实質所
在。
--
在全世界及我们俄国都占統治地位的資本主义制度同地主及
份地农民的中世紀土地占有制之間的矛盾是不可調和的。旧的
中世纪土地占有制必须破坏；这种破坏愈是坚决、无情和果断，对
于俄国的整个发展就愈有好处，对于除了受资本主义蹂和压迫
以外还受无数中世纪残余蹂和压迫的工人和农民也就愈有好
处。
那末，在这种情况下，怎能把斯托雷平的土地綱领和民粹派的
土地綱領加以比較呢？这两个土地綱領不是完全对立的嗎?
是的，但这种对立并不排斥两者之间有一个根本的共同点。
这就是两者都承認必須破坏旧的土地占有制。斯托雷平的“土
地规划”人员說:必须破坏旧的东西，而且要尽快地，要更加坚決地
破坏，但是要使这种破坏所带来的一切重荷落在大多数极端贫困
①見本卷第17-20頁和第58-62頁。一—编者注
=====第148页=====
132
列宁全集
第十八卷
和备受压迫的农民身上。地主不应有絲毫损失。如果他们不可避
免地要失掉自已的一部分土地，他们可以按照他們認为“公平的”
价格随意出讓自已的土地。富裕农民应得到支持，广大“弱者”的
破产则不必考虑。
这就是斯托雷平的土地綱領的实質。授意斯托雷平制定这个
綱的貴族联合会，是并非清談家而是实践家的反动派的具正代
表。贵族联合会把希望寄托在强者身上，是完全忠于本阶级的利
益的。的确，在1905年以后事情已很明显，单靠警察机关、官僚机
关来防范农民是不够的。
貴族联合会究竟在哪儿还能找到自己的同盟者呢？只能在为
数极少的富裕农民，“富农”“寄生虫”中间找到。它在农村里不可
能再找到别的同盟者。为了把“新地主”吸引到自己方面来，反动
派竟不惜把所有农村交給他們，任他們去洗劫。
既然破坏不可避免，那就讓我們按照有利於我們和有利於新
地主的办法来破坏份地占有制，一一这就是贵族联合会授意斯
托雷平执行的土地政策的实質。
但是，从純理論上来說，必須承認从另一方面同样坚決地甚
至更加坚决地来进行破坏也是有可能的。問题有两个方面。比方
說，假如3万个地主的7000万俄亩土地轉入1000万农户手中，
再加上他们的7500万俄亩土地，假如把这些土地合在一起，然后
在富裕农民和中农中进行分配（贫农反正是不可能进行土地的耕
耘、播种、施肥和保养的)，那未这样改造的结果会怎样呢?
如果从纯经济观点来提出这个問题，从全世界资本主义經济
的一般条件的角度来看这种原则上的可能性，那就可以看出，上面
設想的那种改造的結果，将是使中世紀的土地占有制遭到比斯托
=====第149页=====
133
斯托雷平的土地綱領和民粹派的土地綱領的比較
雷平綱領中所談的更彻底、更坚決、更无情的破坏。
为什么要破坏的正是和仅仅是中世纪土地占有制呢？因为，
就問題的本質来說，土地无論怎样轉手，甚至所有土地都轉入国家
手里(即政治經济学中所谓的土地“国有化”)，资本主义的土地占
有制还是不会消灭的。资本主义土地占有制就是那些拥有资本
并最能适应市場的人的土地占有制。土地不論归誰所有，归旧的
地主、国家或是份地农民所有，反正它是逃不出随时可以租用它的
业主之手的。租细制在存在着各种各样土地占有形式的一切资
本主义国家都在日益发展。既然市场支配整个社会生产，也就是
說，既然这种生产是资本主义生产，则任何禁令也不能阻止这些拥
有资本和熟悉市場情况的资本家把土地攫为己有。
不仅如此，土地租佃制比土地私有制甚至更便于发展纯粹的
资本主义，更便于最充分地、自由地、“理想地”适应市场。为什么?
因为土地私有制妨碍土地的轉手，使土地的使用不能顺利地适
应市場的情况，把土地固定在某家族或个人及其繼承人的手里，
而不管这些人在經营上是多么糟糕。租佃制是一种比较灵活的形
式，采取这种形式就能最简单地、最容易地、最迅速地使土地的使
用适应市場。
因此，正如馬克思在批判洛具尔图斯时所指出的那样43，就连
英国也不例外，只不过从资本主义的角度来看，它的土地制度比起
其他资本主义国家来是最完善的而已。英国土地制度的特点是什
么呢？就是旧的土地占有制，即大地主占有制，和新的、自由的、純
资本主义的租佃制同时并存。
假如这种大地主占有制存在而沒有大地主，也就是說，假如土
地不归大地主所有，而归国家所有呢？那末从资本主义的角度来
=====第150页=====
134
列宁全集
第十八卷
看，这种土地制度就更加完善了，土地的使用就更加自由地适应
于市場，作为經营对象的土地就更加容易轉移，一切资本主义土地
占有制所固有的阶级斗争就更能自由地、广泛地、明确地展开。
可見，一个国家愈是落后于世界资本主义，愈是急需赶上邻
国，愈是“耽誤了”自己的“疾病”——中世紀土地占有制和受奴役
的小经济的疾病，愈是急需从根本上破坏其一切土地占有关系
及其整个农业生活，各种各样的土地国有化思想和方案也就愈能
自然而然地在这个国家的农业居民中产生和广泛传播。
1905年和前两届杜馬都非常明显地证明了，第三届杜馬通过
它的“农民”(地主的筛子筛过的农民)代表也間接地证实了：各种
各样的土地国有化思想和方案已在俄国农业居民中得到非常广泛
的传播。在表示贊同或者反对这些思想以前，应该先提出一个问
题:为什么这些思想会得到广泛的传播，它们是由什么样的經济
必然性所引起的?
单从这些思想内在的严整完备性或理論的正确性来批判它们
是不够的。必须从这些思想所反映的经济必然性的角度来批判，
不管这种反映有时是多么“多变”，不正确，“歪曲”。
20世纪初在俄国农民中产生土地国有化思想的经济必然性，
就是急遽破坏旧土地占有制的必然性。“平分”全部土地的思想是
一种平等思想，这种平等思想是同农奴制残余作斗争时所必然产
生的，而在3万“农奴主余孽”有7000万俄亩土地，而1000万受
奴役的农民只有7500万俄亩土地的情况下，这种平等思想必然
要反映到上地問题上来。
把前一类土地变为后一类土地，或者更确切地說，轉到后一类
所有者的手中，这絲毫也不是空想。在市场支配一切的情況下，幻
=====第151页=====
斯托雷平的土地綱領和民粹派的土地綱領的比較
135
想土地經营主之问的平等，或者在资本主义制度下幻想全体“男女
公民”(包括不独自經营者)的“地权”，才是空想。但我们不应该因
这些思想的不切实际而忘掉这些思想实际包含的东西的最真实
的、最切合需要的现实性。
消灭各种中世纪土地占有制——地主土地占有制、份地占有
制等等，这絲毫也不是空想。与一切旧的土地关系決裂也絲毫不
是空想。相反地，正是资本主义的发展迫不及待地要求这种决
裂。在资本主义制度下，无論“平分”土地或使土地“社会化”都是
不可能的。这是空想。
资本主义制度下的土地国有化从經济上看是完全可能的，而
且不論在什么情況下，即不論是怎样实行的，由誰实行的，在什么
条件下实行的，是巩固的和长期的还是不巩固的和短期的，—一不
管怎样，它对于最大限度地消灭俄国上地占有制中和俄国农业生
活中一切中世纪残余，对于使新的土地使用制和占有制最自由地
适应世界市场的新情况来说，都是有实际意义的。
假定左翼民粹派的全体男女公民平分全部土地的計划实現
了，这在资本主义制度下也是极其荒谬的。这种情况连一年也不
会維持，而且也不可能維持。但这是不是說这样做的結果等于零
或者負数呢?
絕对不是！这样做会大有好处，—不过根本不是左翼民粹
派所期待的好处，而是最实际的好处。这个好处就是：现有各种阶
层的和等级的土地占有形式之間的任何差别都要被消灭。这对整
个国民經济、资本主义和无产阶级都是极其有利的，因为对俄国的
发展来說，我国现在旧的土地占有制是最有害不过的。地主土地
占有制和份地占有制完全是农奴制的土地占有形式。
=====第152页=====
136
列宁全集
第十八卷
民粹派的土地平分是不能持久的，但要恢复旧的也是不可能
的！地界已被破坏，无論怎样也“修复”不了！世界上任何政治
力量都不能阻碍那些符合市场新要求的新的地界、界限和土地
使用形式的确立。
記得在第二屆杜馬中有一位左翼民粹派說过“划分土地”。他
以为这样就能做到“平均使用上地”。他错了。但他的话—这是
历史的諷刺！——代表了最彻底、最勇敢、最激进的资产者的情
緒，因为他们感到我国“份地的”、“貴族的”、“教会的”以及其他等
等土地占有制的旧的、中世纪的“划分”是不合理的，必须打破这
一切分界，以便实行新的土地分配。只是不会象民粹派所幻想
的那样“按人”分配，而是象市场所迫使的那样按资本分配。
民粹派的建設方案是一种空想。但其中含有对中世紀制度的
破坏性因素。这种因素决不是空想。这是活生生的现实。不論从
资本主义或无产阶级的观点看来，这都是最彻底最进步的现实。
讓我們把我們的現点簡略地概括一下。斯托雷平的土地綱領
和民粹派的土地綱领的一个实际共同的地方，就是两个綱领都要
从根本上破坏旧的中世纪的土地占有制。这点非常可贵。这种
土地占有制也只有破坏，没有别的办法。“言論报”和“俄罗斯新
聞”的一些立宪民主党人之所以最反动，也就表現在他們不去証
明必须更彻底更坚决地破坏这种土地占有制，而斥责斯托雷平不
該破坏这种土地占有制。我们将从下面一篇文章中看到，斯托雷
平的破坏不能消灭奴役制和工役制，而民粹派的破坏却能够做
到这一点①。
①見本卷第239-244頁。——编者注
=====第153页=====
斯托雷平的土地綱領和民粹派的土地綱領的比較
137
我们暫且指出一点：斯托雷平的破坏所产生的唯一完全現实
的后果就是3000万人挨俄。斯托雷平的破坏能不能教会俄国人
民应当怎样进行更坚决的破坏，现在还不得而知。但是这种破坏
正在这样教导却是没有疑问的。能不能教会呢，——一过一个时期
便見分晓。
载于1912年7月1日
4
“涅瓦明星报第15号
署名：尔·西·
按“涅瓦明星报”原文刊印
T
飞
→
1
=====第154页=====
138
俄国社会民主工党的状况
和党的最近任务
俄国社会民主工党度过了反革命猖獗横行的空前艰难年代，
现在已經走上了恢复自己的组織、增强自已的力量、加强对俄国无
产阶级的领导的正确道路。1905年俄国无产阶级曾给予专制制度
以沉重打击，在未来的革命中它将摧毁这种制度。
1908—1911年这些艰苦的年代是分裂的年代；正是在这一时
期，现在的波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会脱离了俄国社
会民主工党。波兰和立陶宛社会民主党是在1906年加入我们党
的，曾经和我们布尔什维克一起反对过孟什維克机会主义者。
波兰社会民主主义工人应当以批判的态度来评价现在的总执
行委员会脱离俄国社会民主工党的行为。因此我很愿意接受波兰
和立陶宛社会民主党华沙委員会的建議，在“工人报”44上簡要地
說明党内分裂的原因和現在的总执行委員会在这方面所起的令人
痛心的作用，并指出全俄社会民主主义无产阶级的最近任务。
波兰工人同志们都知道1905年革命时期布尔什维克和孟什
維克之間的分歧。波兰和立陶宛社会民主党的許多杰出代表，如
罗莎·卢森堡，最初，在1904年是站在孟什維克方面的，但是革命
^
=====第155页=====
139
俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
很快地表明孟什維克是错误的，清楚地证明孟什維克是机会主义
者。
1908—1911年的反革命使俄国历史上形成了一个新阶段。旧
的专制制度向资产阶级君主制又迈进了一步。地主和大资产阶级
的杜馬产生了。沙皇制度还没有失去农奴制的性質，但已实行了
资产阶级的土地政策，这个政策的目的是使千百万农民遭到前所
未聞的破产与毁灭来尽快地培植土地私有制。资产阶級自由派急
遽地轉到反革命方面去了，他們为庆賀背叛而縱情狂欢。
在知識分子中間一般表現出前所未見的分裂与渙散。沙皇制
度向革命进行报复，它的迫害以及叛变者的誹谤浊流猛烈地打击
着无产阶级。
当时俄国社会民主工党的任务就是：保存工人阶级革命的社
会民主党，适应新的工作条件。
在最初解决这项任务时，俄国社会民主工党内部就暴露出一
些新的反无产阶级流派，这些流派在破坏党的本身存在。它们是
在我国反革命猖獗的历史形势下产生的。这些资产阶级流派就是
取消派和召回派。
取消派被资产阶级逃跑主义的浪潮所袭击而背弃了革命。他
们对秘密的党表示絕望，在6月3日(16日)的所謂“立宪”政体中
为自己寻找唯一合法的根据，鼓吹这个政体的立宪革新。他们的
政策的实質就是建立一个“公开的工人政党”和实现立宪改良的
口号。这不是社会民主党的政策，而是自由派的工人政策。
显然，把取消派和西欧社会民主工党内的机会主义者等同起
来(象在梯什科影响下现在的总执行委员会所作的那样)是非常可
笑的。我們的取消派不承認秘密的党即現在的党，而要建立一个
=====第156页=====
140
列宁全集
第十八卷
新的合法政党。这不是在党内闹派别斗争，而是背离党。取消派
这种公然背离党和破坏党的行为，引起了孟什维克本身的猛烈攻
击。在俄国，孟什維克工人没有跟着取消派走，而在国外，孟什維
克普列汉诺夫则领导了孟什維克“护党派”(反取消派)。普列汉诺
夫現在在报刊上已公开、明确地承認取消派正在建立新的政党。
为了使波兰工人了解情况，我们再补充一点。取消派的主要
机关刊物在国外是“社会民主党人呼声报”45(马尔托夫、唐恩、阿
克雪里罗得和其他“呼声派”)，在俄国是“我们的曙光”杂志(波特
列索夫、列维茨基和切列万宁等)。“召回派”(因要求从第三届杜
馬中“召回”社会民主党代表而得名)抵制第三届杜馬，不了解社会
民主党为了进行革命工作必须利用杜马講坛和一切“合法机会”。
他們把1905年的革命策略口号变成了空洞的詞句。經驗很快地
证明，抵制第三届杜馬是愚蠢的，这甚至与俄国社会民主党内抵制
分子的愿望相违背，使他们走上了无政府主义的道路。1907年夏
y
季大多数布尔什維克主张抵制，但是1908年春季他们已經接受了
經驗教訓，並具給了“召回派”在彼得堡和莫斯科的鼓动以极沉重
的打击。召回派在俄国遭到这种彻底失敗以后，他们以及他们的
拥护者就苟安于国外，形成了一个毫无力量的“前进”派小集团(卢
那察尔斯基、阿列克辛斯基等)。
由于俄国大多数組織軟弱无力，由于国外的一些集团脱离俄
国的工作，这些集团的大多数就充分“自由地”破坏和死解党，它
們根本不承認任何紀律，沒有受俄国任何一个組織的委托而私自
领导机关刊物、刊印小册子和宣言，这一切都无须赘述。除了这些
在原则問题上持有种种不同观点的小集团以外，照例还产生了一
些毫无原則的小集团，它们作客，要卑鄙的外交手腕，在“調解”
=====第157页=====
俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
141
党内纠纷和促进党内“团结”的幌子下施展阴谋詭计，力图从中
取得政治资本。这方面的能手就是托洛茨基和他在維也納出版的
“真理报”，梯什科和他的总执行委员会。
二
摆在俄国社会民主工党面前的是怎样恢复党的問題。
显然，不能和那些想取消党的人一起来恢复党，也不能和
那些抵制杜馬和一切合法机会的人一起来恢复党。要就是奉行
资产阶级政策的国外小集团放弃这种政策来服从俄国绝大多数組
織、团体和小組；要就是俄国組織不顧这些国外小集团自己来恢
复党。
1910年1月，俄国社会民主工党举行了最后一次中央全会，
在这次会議上會試图挽救背离社会民主党的取消派和召回派，引
导他們走上为党工作的道路。但由于这两种傾向太荒謬，它们的
反社会民主主义的性質太明显，以致谁也不愿意为它们辩护。会
上一致認为，这是资产阶级思潮，只有排除这种思潮，才能创造
恢复党的条件。
但是仅仅一致通过決議还不够，因为会后仍然沒有一致的行
动。取消派和召回派不顧中央全会的決議，不但沒有放松反而加
强了他们的破坏活动。事实证明，一年半以来(1910年1月—1911
年6月）为党进行斗争的是在布尔什維克和某些波兰人领导下的
党中央机关，孟什维克普列汉诺夫也竭力帮助了反对取消派的斗
争。
取消派、前进派、托洛茨基和崩得分子竭尽全力地进行反党
的工作。拉脱维亚人则动摇不定，常常站到取消派方面去。
=====第158页=====
142
列宁全集第十八卷
取消派的破坏活动竟把党中央委员会摧毁了！全会决定恢复
俄国中央委員会，补选新的委員，但是取消派連一次会議也不願出
席，竟宣布秘密的党和秘密的中央委员会是“有害的”。既然如此，
把取消派和西欧机会主义者等同起来，除了是一种阴謀詭计以外，
还能有什么别的目的呢?
党沒有了中央委员会。党的死解已不可避免。只有俄国的組
織，即在俄国活动的組織，才能恢复党。梯什科的充滿阴謀詭計的
虚伪政策也就在这方面非常明显地暴露出来了，他在总执行委员
会孤立和压制较有原则的政策的奉行者，使总执行委员会脱离了
俄国社会民主工党，使它处于党与党的取消派之間。
为了理解这种给波兰社会民主主义运动带来危害的政策，讓
我們首先举一件我们党內思想斗爭方面的事实。
1
象我們前面所說的，中央全会一致斥責了取消派。但是在极
其重要的決議中，有一部分(即所謂它的第一条)被刪改得与原意
完全相反；这部分就变得对取消派有利。在这一条中表达了这样
一种意见：社会民主党在目前，即在反革命时期，第一次充分运用
了国际社会民主党的方法。这种为叛徒的理論留后路的意见是由
梯什科提出的，他企图在取消派和党之間投机取巧。自然，取消派
热烈赞同这一条，帮助梯什科“取得胜利”；一部分布尔什维克，即
所謂“调和派”集团(实际上就是托洛茨基分子)也滾到取消派方面
去了。
在全会以后，普列汉諾夫用絕妙的话狠狠地嘲笑了这一条(他
并不知道这一条是谁提出的)，認为这一条是“华而不实”、含糊不
清、籠籠統統。我繼普列汉诺夫之后发表意见，陈述了我对梯什科
与“调和派”、取消派的联盟进行的斗争以及这种斗争的没有收到
=====第159页=====
143
俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
成效①。
两年来总执行委具会中的许許多多著作家没有一个人写过
一句话为这一条辩护。
梯什科这种投机取巧的伎俩只能使他用取消主义来歪曲党的
观点。
在組織問題上，这种政策的結局是更悲慘的。
中央委員会已不存在。只有召开俄国組織的代表会議才能恢
复党。但是怎样召开代表会議呢？显然，不能和那些企图取消党
的人共同召开，而只能不要他们。
梯什科采取中間立场，看风轉舵，玩弄使党和企图取消党的人
“团结”的把戏。最初，梯什科和“调和派”小集团(这是一个毫无力
量的国外小集团，在整整一年内沒有一个俄国組織訂过一份他們
的刊物)靠布尔什維克，担负监督召开代表会議的責任，資助召
集代表会議的代表，遣送这些代表到各地去，拜且断言，他們是在
使党“团結”起来(这一断言引得取消派和我们都大笑不止)。
这些代表从基輔出发到各地去，而基輔的組織那时无疑是孟
什維克的組織，这一点連我們頑固的敌人托洛茨基和拉脫維亞人
也在报刊上承認。由於取消派向我們的代表会議进行了猖狂进
攻，因此波兰工人必须知道，正是在上述组織参与下才成立了
(1911年10月）召开代表会議的俄国組織委具会。而且正是这个
(基輔)組織的代表担任了代表会議資格审查委員会主席！
显然，俄国组織委员会内布尔什維克和一部分孟什維克“护党
分子”(即孟什维克中的反取消派)占大多数。其中没有其池小集
=====第160页=====
144
列宁全集
第十八卷
团的代表，因为那只是一些与俄国没有什么联系的有名无实的国
外組織。
这时梯什科感到悲观失望，因为已沒有可能充当調停人，进
行阴謀活动和玩弄团結取消派的把戏了。他退出了俄国組織委員
会，不顧再三邀請拒不出席代表会議。
就在这时他竟参加了取消派关于召开另一次代表会議(取消
派的代表会議)的会議46，又……退出了会議，声称那里有取消派!!
这样的“調停人”不是很滑稽嗎?①
三
+
俄国社会民主工党一月代表会議团結了国内大部分組織
彼得堡、莫斯科、伏尔加河流域、高加索、南部和西部边区等地的组
織。代表会議肯定地認为取消派(“我們的曙光”杂志派)已置身于
党外。代表会議声言对那些进行死解党的活动的国外小集团不負
任何責任。
代表会議在前后28次会議上詳細地研究了一切策略問題，通
过了与过去四年内中央机关报及党的各级领导机关工作精神相一
致的各項決議。会上确定代表会議是党的最高机关，并选出了中
央委員会。
取消派以及和他们同流合污的一切软弱无力的国外小集团口
沫飞溅地攻击党代表会議是完全可以理解的，因为代表会議斥責
了他们。任何一个被判定有罪的人都有权在24小时内咒罵他的
①
在“前进报”上总执行委员会说托洛茨基是取消派的代理人，在“红旗”杂志上
则证明不但不能与波兰社会党左派取消主义者团结，而且不能与波兰的崩得
取消主义者团结！！但梯什科却要俄国社会民主工党与俄国取消派团结。
=====第161页=====
145
俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
裁判者。
但是在俄国没有另外一个中央委员会，也没有另外一个社
会民主党。梯什科及其总执行委員会迴避这次代表会議，硬要波
兰工人相信，在某些中間人参与下可能使党和取消派“团结”起来，
这是对工人的欺骗。这种欺骗使波兰工人在4、5月間革命高涨以
及第四届杜马进行选举那样极其紧要的关头，失去与俄国同志互
相磋商和一起討論策略及口号的机会。
显然，俄国无产阶级的革命情绪在日益增长。俄国社会民主
工党目前正在解决的迫切任务就是:促使革命情绪进一步增长，巩
固秘密組織，給运动提出正确的革命口号，给要求合法化的取消派
的机会主义以回击，使合法组織浸透反取消主义的精神，并依据这
种方針来进行第四届杜馬选举。全俄一月代表会議已为这些任务
确定了理論根据。
波兰革命的社会民主主义工人在工作方向上是和我们一道前
进的。因此，最后讓我表示我的信念:不管现在的总执行委具会在
原則上怎样动格，波兰无产阶級也一定能够在組織上和我们俄国
社会民主工党联合起来。
载于1912年7月16日
“工人报”第15-16号
署名：尼·列宁
根据报纸原文(波兰文)
譯成俄文刊印
F
F
=====第162页=====
146
答取消派
取消派在“涅无呼声报”上竭力破坏彼得堡工人选举的统一。
这是他们办不到的。假惺惺地要求“統一”等等的叫喊……（出自
取消派之口！)，是谁也欺骗不了的。
工人民主派的統一是有保証的。
取消派想取消工人民主派，只允許由实行自由派工人政策的
公开的“政党”来代替它……但是工人井沒有跟着他們走。觉悟的
工人所要求的是工人群众的统一，而不是同从事分裂活动的取消
派知識分子集团“妥协”，来损害这种統一。“真理报”48就是按照
这个口号行动的。
取消派公然問道，到哪里去“寻找”不赞美“公开”的东西
呢……
取消派这种恬不知耻的狂妄言論，是迷惑不了我們的。
先生們，走开吧，去草拟你們的“公开的”綱領吧，去建立你們的新
的“公开的”政党吧！
P.S.①我坚持要求馬上或尽快回答我在这里提出的問题。不
应该保持緘默。如果对此保持緘默，就会把一切弄糟，就会遭到工
人从左面来的抗議。必须給取消派以回击。把为谁进行选举(是
①
—Postscriptum——附言。——编者注
心
=====第163页=====
答取消派
147
为取消派嗎?)掩饰起来，就不能进行选举。假如你们不愿意把一
切弄得很“左”，即弄得很紧张很混乱，就請你们刊載这篇文章。如
果不刊载，請立即退还给我。这对我是很重要的。
写于1912年7月
1933年第一次载于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
中
0
=====第164页=====
148
在瑞士
瑞士的社会主义者把瑞士叫做“奴仆的共和国”。旅馆业早已
成为该国最重要的部門之一。这个小资产阶级国家过多地依靠了
那些每年夏天到这里来游山玩水的挥金如土的财主寄生虫。在游
客财主面前卑躬届膝的小业主——这就是长期以来瑞士资产者的
典型。
现在情况变了。现在瑞士的大型工业有了发展。直接利用瀑
布和山水发电，大大地推动了这种工业的发展。人们往往把这种
代替工业用的煤炭的水力称做“白煤”。
瑞士的工业化，即瑞士的工业、大型工业的发展，结束了工人
运动先前的停滞状态。资本同劳动的斗争日趋尖銳。以往常常籠
罩着一些瑞士工会的那种萎靡不振的市僧习气正在消失，意識到
自己的力量的、觉悟的、有组織的无产阶级的战斗精神抬头了。
瑞士工人非常清楚地知道他們的共和国是維护雇佣奴隶制度
（在所有一切资本主义国家中都存在着这种制度）的资产阶级共和
国。同时瑞士工人真正学会了利用共和制度的自由来教育和組織
广大的工人群众。
7月12日（旧日历6月29日）苏黎世总罢工时明显地表现出了
这项工作的成果。
事情的經过是这样的。苏黎世的油漆工和钳工罢工了儿个星
=====第165页=====
149
在瑞上
期，要求提高工资和缩短工作日。厂主被激怒了，决定打击顽强的
罢工者。资产阶级共和国政府为了向资本家献殷勤，就来帮助厂
主，开始把外籍罢工工人(在瑞士做工的有許多外籍工人，特别是
意大利工人)驱逐出境！但是这种粗暴的做法无济于事。工人更
紧密地团结起来。
这时资本家就使用了下面这种手段。在德国汉堡有一个专門
提供工賊的路德維希·科赫公司。苏黎世的資本家(請不要笑，他
们是爱国者、共和主义分子！)通过该公司招募了一些工賊，其中显
然有在德国犯誘奸罪、殴打罪等而被控告的形形色色的刑事犯。
资本家把手枪供给这些流氓或无赖汉(流氓无产者)。这些厚颜无
耻的工賊匪徒分头在工人区的一些飯店里进行駭人听聞的捣乱活
动。当工人们集合起来赶走这些流氓时，其中就有人向罢工工人
开枪。
工人忍无可忍，殴打了凶手，并決定就流民的暴行問题向苏黎
世市議会提出質問。由於市政局祖护資本家，禁止罢工糾察队活
动，工人决定举行一天总罢工表示抗議。
所有工会一致同意罢工。只有一些印刷工人是可悲的例外，
他們反对罢工。苏黎世所有工人組織的425位代表的会議憤怒地
斥责了印刷工人的这种决定，高呼这种决定“可耻！”。虽然一些政
治组織的领袖反对罢工(这是瑞士庸俗的机会主义者袖的老风
气！)，罢工还是决定举行。
工人们看到资本家和行政当局力图破坏和平罢工，于是就按
照“既然是战争，就要象个战争的样子”这句格言行动。在战争中
一方不会把进攻的时刻告诉敌人。工人们故意在星期四宣布，罢
工将在下星期二或星期三举行，但实际上确定在本星期五举行。
=====第166页=====
150
列宁全集第十八卷
結果给资本家和政府来了个措手不及。
罢工取得了辉煌的胜利。从清晨起共散发了80000张德文和
意大利文传单。大约有2000个罢工者占领了电车場。一切都停
顿了。全城的正常生活停止了。本来苏黎世每逢星期五是集日，
但是这一天全城却死一样的寂静。罢工委具会禁止飲各种酒类，
工人都严格遵守了这项决定。
下午2时举行了声势浩大的群众性游行示威。演說完毕以
后，队伍静静地解散了。
政府和資本家本来想引誘工人使用暴力，現在眼看自己遭到
失败，簡直象发了疯那样狂暴起来。政府发布了一道特别命令，在
全苏黎世州内不但禁止罢工纠察队活动，而且禁止公开集会和游
行示威。警察侵占了苏黎世人民文化馆，并逮捕了許多工人領袖。
资本家为了对总罢工进行报复，宣布同盟歇业三天。
工人们沉着应战，严格地遵守不飲酒的決定进行抵制，并且
說:“有錢人整年休息，工人为什么不能在一年内休息三天呢。”
截于1912年7月12日
“真理报”第63号
署名：勃·日·
按“真理报”原文刊印
=====第167页=====
151
中国的民主主义和民粹主义
中华民国临时大总統孙中山的一篇論文①(我们是从布魯塞
尔的社会主义报纸(Le Peuple》②上轉载来的)使我们俄国人非常
威兴趣。
俗話說:旁現者清。孙中山是一位非常有意思的“旁現”者，因
为他虽然是个受过欧洲式教育的人，但是显然完全不了解俄国的
情形。可是这位受过欧洲式教育的人，这位已经争得了共和制度
的、战斗的和胜利的中国民主派的代表，在完全离开俄国、离开俄
国經驗和俄国著作的情況下，向我們提出了純粹俄国的問題。这
位先进的中国民主主义者簡直象一个俄国人那样发表議論。他同
俄国民粹主义者十分相似，他们在基本思想和許多看法上是完全
相同的。
旁观者清。伟大的中国民主派的綱領（孙中山的論文正是这
样的綱領)，迫使我们(同时也給了我们一个良好的机会)再一次根
据新的世界事变来研究亚洲现代资产阶级革命中民主主义和民粹
主义的相互关系问题。这是俄国在从1905年开始的俄国革命时
代面临的最重大問题之一。从中华民国临时大总统的綱領中，特
①
指孙中山的“中国革命的社会意义”一文，这篇文章的譯稿与列宁的文章同时
发表在“涅瓦明星报”上。—譯者注
②
即“人民报”。一一編者注
=====第168页=====
P
152
列宁全集
第十八卷
别是把这个綱领同俄国、土耳其、波斯和中国革命形势的发展对照
一下，就可以看出不仅俄国面临这个問题，整个亚洲也面临这个問
题。俄国在许多重要方面无疑是一个亚洲国家，而且是一个最野
蛮、最中世纪式、最落后可耻的亚洲国家。
俄国资产阶级民主派，从它的最早的和唯一的先驅者貴族赫
尔岑起到它的群众性的代表—1905年农民协会会员和1906—
1912年前三届杜馬的劳动团代表止，都具有民粹主义色彩。现在
我们看到，中国资产阶级民主派也具有完全同样的民粹主义色彩。
这里我们試就孙中山的例子来考察一下，目前已經完全卷入全世
界资本主义文明潮流的几万万人的深刻革命运动所产生的思想的
“社会意义”究竟在什么地方。
孙中山綱领的每一行都渗透了战斗的、真实的民主主义。它
充分認藏到“种族”革命的不足，絲毫沒有对政治表示冷淡，甚至絲
毫没有忽视政治自由或容许中国专制制度与中国“社会改革”、中
国立宪改革等等并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整
的民主主义。它直接提出群众生活状况及群众斗争問题，热烈地
同情劳动者和被剝削者，相信他们是正义的和有力量的。
我们接触到的是真正伟大的人民的真正伟大的思想；这样的
人民不仅会为自己历来的奴隶地位而痛心，不仅会向往自由和平
等，而且会同中国历来的压迫者作斗争。
人们自然可以把亚洲这个野蛮的、死气沉沉的中国的临时大
总统与欧美各先进文明国家的总统比较一下。那里的共和国总统
都是资产阶級的奴仆、走狗或傀儡，而那里的资产阶級則已經腐朽
透頂，从头到脚都沾满了脏污和鲜血——不是皇帝們的鲜血，而是
为了进步和文明在罢工中被枪杀的工人的鲜血。那里的总统是资
=====第169页=====
153
中国的民主主义和民粹主义
产阶级的代表，那里的资产阶级则早已抛弃了青年时代的一切理
想，已經彻头彻尾娼妓化了，已经完全把自己卖给百万富翁、亿万
富翁和资产阶级化了的封建主等等了。
这里的亚洲的共和国临时大总统是充满着崇高精神和英雄气
概的革命的民主主义者，这种精神和气概是这样一个阶级所固有
的：这个阶级不是在衰落下去，而是在向上发展；它不是惧怕未来，
而是相信未来，奋不顧身地为未来而斗争；它憎恨过去，善于抛弃
死去了的和窒息一切生命的腐朽东西，决不为了维护自己的特权
而硬要保存和恢复过去的东西。
怎么？这是不是說唯物主义的西方已經腐朽了，只有神秘的、
富有宗教色彩的东方才发出光辉呢？不，恰恰相反。这是說，东方
已完全走上了西方的道路，今后又会有几万万人为争取西方已經
实現的理想而斗爭。西方資产阶級已經腐朽了，在它面前已經站
着它的掘墓人——无产阶级。在亚洲却还有能够代表真实的、战
斗的、彻底的民主主义的资产阶级，还有不愧为法国18世纪末叶
的伟大宣传家和伟大活动家的同志。
亚洲这个还能从事历史上进步事业的资产阶级的主要代表或
主要社会支柱是农民。农民旁边已有一个自由资产阶级，它的活
动家如袁世凯之流最善于变节：昨天害怕皇帝，匍伏在他面前；后
来看到了革命的力量，感觉到革命民主派就要取得胜利，就背叛了
皇帝；明天则可能为了同什么旧的或新的“立宪”皇帝勾结而出卖
民主派。
没有真实的民主主义高潮，中国人民就不可能摆脱历来的奴
隶地位而求得真正的解放，只有这种高潮才能激发劳动群众，使他
們創造奇迹。在孙中山綱領的每一句話中都可以看出这种高潮。
中
=====第170页=====
154
列宁全集
第十八卷
但是中国民粹主义者的这种战斗的民主主义思想体系，首先
是同社会主义空想、同使中国避免走资本主义道路、即防止资本主
义的愿望结合在一起的，其次是同宣传和实行激进的土地改革的
计划结合在一起的。正是后面这两种政治思想倾向使民粹主义这
个概念具有特殊的意义，即与民主主义的含义不同，比民主主义的
含义更广泛。
这两种倾向是怎样产生的？它们的意义如何?
如果没有群众革命情緒的蓬勃高涨，中国民主派不可能推翻
中国的旧制度，不可能争得共和制度。这种高涨以对劳动群众生
活状况的最真挚的同情和对他們的压迫者及剝削者的强烈憎恨为
前提，同时又反过来产生这种同情和憎恨。先进的中国人，所有的
中国人，正在經历这种高涨，竭力从欧美吸收解放思想，但在欧美，
摆在日程上的問题已經是从资产阶级下面解放出来，即实行社
会主义的問题。因此必然产生中国民主派对社会主义的同情，产
生他们的主观社会主义。
他们在主观上是社会主义者，因为他们反对压迫群众和剝削
群众。但是中国这个落后的、半封建的农业国家的客观条件，在
将近五亿人民的生活日程上，只提出了这种压迫和这种剥削的一
定的历史独特形式——封建制度。农业生活方式和自然经济占统
治地位是封建制度的基础；中国农民这样或那样地受土地束缚是
他们受封建剝削的根源；这种剝削的政治代表就是以皇帝为政体
首脑的全体封建主和各个封建主。
因此，这个中国民主主义者的主观社会主义思想和纲领，事实
上仅仅是“改变”“不动产”的“一切法律基础”的綱领，仅仅是消灭
封建剝削的綱領。
=====第171页=====
155
中国的民主主义和民粹主义
孙中山的民粹主义的实质，他的进步的、战斗的、革命的资产
阶級民主主义土地改革綱領以及他的所謂社会主义理論的实質
就在这里。
从学理上来說，这个理論是小资产阶级“社会主义者”反动分
子的理論。因为認为在中国可以“防止”资本主义，認为中国然
落后就比较容易实行“社会革命”等等，都是极其反动的空想。孙
中山可以說是以其独特的少女般的天具粉碎了自己反动的民粹主
义理論，承認了生活迫使他承認的东西：“中国正处于工业”（即资
本主义)“蓬勃发展的前夜”，中国“商业”(即资本主义)“将大大发
展”，“50年后我国将出现許多个上海”，即拥有几百万人口的资本
主义财富和无产阶级贫困的中心。
試問，孙中山有沒有用自己反动的經济理論来捍卫具正反动
的土地綱領呢？这是問題的全部关鍵所在,是最重要的一点，被截
头去尾和被閹割的自由派假馬克思主义往往停留在这里。
沒有，——問题也就在这里。中国社会关系的辯証法就在于:
中国的民主主义者真挚地同情欧洲的社会主义，把它改造成为反
动的理論，并根据这种“防止”资本主义的反动理論制定純粹资
本主义的、十足资本主义的土地綱！
孙中山在文章的开头談得如此漂亮而又如此含糊的“經济革
命”究竟会产生怎样的结果呢?
結果是：把地租轉交給国家，即以亨利·乔治式的什么单一税
来实行土地国有。孙中山所提出和鼓吹的“经济革命”，决不会带
来其他实际的东西。
穷乡僻壤的地价与上海的地价的差别，是地租量上的差别。
地价是资本主义化的地租。使“增加的”上地“价值”成为“人民财
=====第172页=====
156
列宁全集
第十八卷
产”，也就是说把地租即土地所有权交给国家，或者说使土地国有
化。
在资本主义范围内实行这种改革有没有可能呢？不但有可
能，而且是最純粹、最彻底、最完善的资本主义。馬克思在“哲学的
貧困”中指出了这一点，在“資本論”第3卷中详尽地证明了这一
点，在“剩余价值学说史”中与洛具尔图斯論战时非常清楚地发挥
了这一点49。
土地国有能够消灭絕对地租，只保留級差地租。按照馬克思
的学說，土地国有就是:尽量鑫除农业中的中世紀垄断和中世纪关
系，使土地买卖有最大的自由，使农业有最大的可能适应市场。历
史的諷刺在于:民粹主义为了“反对”农业中的“资本主义”，竟然实
行能够使农业中的资本主义得到最迅速发展的土地綱领。
在亚洲一个最落后的农民国家中，是什么经济必要性使得最
先进的资产阶级民主主义土地綱领能够被人接受呢？这是因为必
须摧毁以各种形式表现出来的封建主义。
中国愈落在欧洲和日本的后面，就愈有四分五裂和民族解体
的危险。只有革命人民群众的英雄主义才能“复兴”中国，才能在
政治方面建立中华民国，在土地方面实行国有化以保证资本主义
最迅速的发展。
能不能做到这一点，能做到什么程度，一一这是另一个問题。
各国通过资产阶级革命所实现的政治方面和土地方面的民主主
义，在程度上是不同的，而且是极其复杂的。这要看国际形势和中
国各种社会力量的对比而定。看来皇帝一定要把封建主、官僚、僧
侣联合起来，准备复辟。刚刚从自由保皇派变成自由共和派(能长
久嗎?)的资产阶级代表袁世凯，将在君主制和革命之間实行随风
=====第173页=====
中国的民主主义和民粹主义
157
倒的政策。以孙中山为代表的资产阶级革命民主派，正在尽量启
发农民群众在政治改革和土地改革方面的主动性和勇敢果断精
神，从中正确地寻找“复兴”中国的道路。
最后，由于在中国将出现许多个上海，中国无产阶级将日益成
长起来。它一定会建立这样或那样的中国社会民主工党，而这个
党在批判孙中山的小资产阶级空想和反动观点时，一定会细心地
辨别、保存和发展他的政治綱和土地綱的革命民主主义内核。
载于1912年7月15日
“涅瓦明星报”第17号
署名：弗·伊林
按“涅瓦明星报”原文刊印
=====第174页=====
158
意大利社会党人代表大会
最近意大利社会党第十三次代表大会在爱米利亚省列德日奥
城閉幕了。
近儿年来，意大利社会党内部的斗争具有特别尖锐的形式。
最初有两个主要派别：革命派和改良派。革命派坚持运动的无产
阶級性質，反对形形色色的机会主义傾向，即调和思想、同资产阶
级妥协、否認工人运动的最終目的(社会主义)，等等。阶级斗争是
这一派的基本原则和思想基础。
改良派在争取改良即争取局部改善政治状况和经济状况时，
常常忘記运动的社会主义性質，坚持同资产阶级结成集团和联盟，
直到允許社会党人加入资产阶级内閣，抛弃彻底的共和主义信念
(在君主制的意大利，宣传共和主义并不是违法的)，为“殖民政策”，
即侵占殖民地、压迫、掠夺和屠杀当地居民的政策辩护，等等。
这两个主要派别，以这样或那样的形式存在于各国社会党
中，但在意大利还分化出了两个极端派，它们完全离开了社会主
义，因而走上了脱离工人的社会主义政党的道路。非社会主义的
极端派之一就是工团主义，这种思潮曾一度在意大利“流行”。工
团主义者倾向于无政府主义，沉溺于革命空談，破坏工人斗争的紀
律，放弃社会党人利用議会講坛的机会或为此进行辯护。
无政府主义者在各地的影响是很小的，所以工人运动很快就
=====第175页=====
意大利社会党人代表大会
159
摆脱了这种倾向。
以阿尔土洛·拉布里奥拉为首的意大利工团主义者，目前已
被擯弃于社会党之外。他们在工人运动中所起的作用是微不足道
的。意大利的革命马克思主义者，象其他国家的一样，对无解无产
阶级运动的无政府主义情绪和倾向毫不姑息。
极右改良派由于陷入自由派工人政策的泥潭，最后一定会投
向自由派营垒，轉到资产阶级方面去，而改良派对这种极右改良派
的态度却不大稳定。因此，没有革命馬克思主义者反对一切改良
主义者的极尖銳的斗争，就往往不可能把这些出卖工人事业的叛
徒清洗出社会党。比如在法国，当机会主义者改良派分子米勒兰
最后终于走上同资产阶级妥协的道路，参加了资产阶级内閣时，就
會經出现过这种情况。
意大利目前的情况也是这样。那里的改良派分裂为左倾改良
派(以屠拉梯为首）和右倾改良派（以比索拉蒂为首)。列德日奥-
爱米利亚代表大会标志着这次分裂的收场。
在代表大会上有三派：（1)革命派(按党内拥护他们的人数计
算，在代表大会上他们大約拥有12500张票)；(2)左傾改良派
(大約拥有9000张票);(3)右倾改良派(大約拥有2000张票）。
革命派提議把比索拉蒂和其他三个极右改良派分子开除出党。左
倾改良派有/的人同意开除，但所举的理由比较“温和”；有²/的
人反对开除，主张給予一般的谴責。
从上面所举的数字中可以看出，革命派占多数，所以他们取得
了胜利，比索拉蒂之流被开除了。
,
究竟比索拉蒂有什么思想和行为使党非开除他不可呢？原来
比索拉蒂屡次违反党的決議，竟大力支持資产阶級内閣，使自己儿
5
=====第176页=====
160
列宁全集第十八卷
乎变成一个“不管部部长”(这就是說，他虽然没有当部长，但他的
行为却表明他是资产阶级内閣的伙伴和成员)。
比索拉蒂抛弃意大利社会党人所始終坚持的共和主义信念，
到克維里納尔去覲見国王，并同他进行談判！比索拉蒂甚至为目
前意大利同上耳其的战争辩护，虽然全党严厉地谴责这次战争，
認为这次战争是资产阶级可耻的掠夺行为，是利用现代杀人武器
屠杀的黎波里非洲土著的卑鄙勾当。
比索拉蒂之流被开除以后，所有右倾改良派分子都退出社会
党，建立了自己的政党，他们把这个政党叫做“改良社会党”。实
际上在这块招牌后面隐藏着一个自由君主派“工人”政客的“政
党”。
分裂是一件沉痛的事情。但是有时它是必需的，在必须分裂
时，一切軟弱、一切“温情”(我国同胞巴拉巴諾娃在列德日奥所用
的詞句)都是犯罪。工人領袖不是天使，不是圣人，不是英雄，而是
福
普通的人。他們犯了錯誤，党就去糾正这些錯誤。德国工人党甚
至曾去纠正象倍倍尔这样伟大的领袖所犯的机会主义错误。
但是，如果他們坚持錯誤，如果他們为了維护錯誤而組織集
团，践踏党的一切決議和无产阶級军队的全部紀律，那末分裂就有
必要。因此，意大利社会主义无产阶级政党把工团主义者和右倾
改良派分子从自已队伍中清洗出去，是做得完全正确的。
截于1912年7月15日
真理报”第66号
署名：伊·
按“真理报”原文刊印
=====第177页=====
161
俄国的“言論自由”
“听憑吩咐报”(这是人们对“新时报”的通俗叫法)轉载了一篇
自己情投意合的同道“彼得堡新聞”来自伊万諾夫-沃茲涅先斯克
省的通訊。
这篇写給报紙的通訊說:“在我们的工厂城市，街头巷尾充滿污言秽語，
听不到人的言語。工厂的工人們破口谩罵；馬車夫、衣冠端正的人和执行公
务的警察也都满口不干不净。
“新时报”就对这样描写下的风气评論起来：
“工人的城市是幸福的，在那里社会民主党人的最大胆的愿望，即没有任
何束縛的言論自由，实現了。
这种誹謗中伤的手段不是也能給人很大教益嗎?
效忠政府的报紙的編輯先生們，有誰不知道，正是那些最亲近
政府的第三屆杜馬中的右翼政党“实現了”汚言秽語的言論自由
呢？有誰不知道，普利什凱維奇、馬尔柯夫先生之流和他們的同
伙以此而臭名远揚于全俄国呢?
“新时报”的行动太不小心了，的确，太不小心了！它本来能够
更巧妙地完成自己的奴才作用……
可是在这家死心踏地忠于政
府的报紙上却突然提醒人們：普利什凱維奇和他們的同伙实行的
是什么样的“言論自由”，杜馬中的社会民主党代表实行的又是什
么样的言論自由。
=====第178页=====
162
列宁全集
第十八卷
地主杜馬中的普利什凱維奇之流的言論自由和工人大会上的
言論自由……“新时报”在大肆誹謗时粗手粗脚地碰上了这么好
的一个竞选题目！
载于1912年7月15日
“真理报”第66号
署名：弗·
按“真理报”原文刊印
中
`:.
=====第179页=====
163
一
巴·波·阿克雪里罗得是
怎样揭露取消派的

巴·波·阿克雪里罗得注定要在馬克思主义者中間的机会主
义流派的发展上起独特作用。例如阿克雪里罗得的“工人代表大
会”主张就會轟动一时。他的鼓吹曾经吸引了并迷惑了一部分工
人。但是这种鼓吹散布得愈广泛，問题离实际解决愈接近，全盘
計謀的捏造性質就愈明显。計謀是不攻自破了。經驗証实了布
尔什維克不止一次的論断：阿克雪里罗得的“主张”是机会主义知
識分子的空想，是企图“迴避”严酷的阶级斗争和政治斗争的幻想。
目前，提出工人出版社和“无派别性的”工人报纸的主张，恰恰
是这类事件的重演。彼得堡的工人有誰不記得，取消派就在前不
久还是如何醉心于这种主张？他们是如何用“迴避”工人民主派内
部斗争的幻想来迷惑工人？对“明星报”所作的解释，即不能迴避
自由派工人政策問題(請回忆一下面包师工会的決議50)以及談論
工人监督无派别性的报纸只不过是一种蠱惑宣传，他们曾是如何
令人可笑地大为不满?
可是现在阿克雪里罗得在取消派的“涅无呼声报”第6号上非
常出色地揭露了(他不得不揭露)自己知心朋友的蠱惑宣传。蠱惑
宣传，就是許下一大串不能兌現的諾言。所謂扩大的工人代表大
=====第180页=====
164
列宁全集
美
第十八卷
会、公开的工人出版社、无派别性的工人报纸这些主张，是够迷惑
人的。但是，全部实质在于，如果不先展开争取一般的政治自由、
爭取馬克思主义在工人民主派内部的胜利等等的頑强和艰互的斗
爭，这些迷人的东西就不能实現。許下蠱惑人心的諾言是輕而易
举的，可是生活会很快指出它们是不可能实現的和揭露充满“玫瑰
色的幻想”的机会主义。
阿克雪里罗得在“涅死呼声报”第6号上說了許許多多动听的
空話，例如他担保他和他的朋友們是“党的进步代表”，而对方是
“反动代表”。自然,阿克雪里罗得非常乐意这样想,取消派也非常
乐意这样刊登。不过这种动听言詞太沒有价值了！自己吹嘘自己
的“进步性”……要是說明一下意见分歧的实質和意义不是更好
嗎？
“主张办无派别性的社会民主党的（不折不扣的真正社会民主党的）机关
报，在目前是一种空想，而且是客观上同无产阶级在社会民主党旗帜下争取
党的政治发展和組織团結的利益背道而馳的空想。你把空气赶出門外，它还
是会从窗口和缝隙中进来的。”
阿克雪里罗得就是这样写的。这是非常不坏的見解。这种見
解基本上是完全正确的。这表明阿克雪里罗得的朋友取消派是完
全錯誤的，因为他們昨天还在向工人群众灌輸就是阿克雪里罗得
現在所譴責的主张。只是我們不能認为許下一大串不能兌現的諾
言有什么“进步性”…
阿克雪里罗得写道:“在我国，组織上确定的派别可以說还没有，但是有
各种各样的小组和小集团，其中有一些或多或少持有一定的政治、策略和组
織現点，另外一些則搖摆不定，絆前者的脚。”
前一段話不完全正确。阿克雪里罗得知道得很清楚，某种組
=====第181页=====
165
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
織上完全确定(根据目前的可能)的东西是存在的。但是，后一段
話是正确的，的确有許多搖摆不定的絆脚的小集团。阿克雪里罗
得道出这个为事变发展进程所逼出的真情，也就再一次揭露了自
己的朋友們。有誰不知道，恰恰是阿克雪里罗得的朋友們現在所
炫耀的正是摇摆不定的小集团的装模作样的纸上的“联合”呢？不
也就是在“涅死呼声报”第6号上他们許下空头諾言，說要把所有
取消派同所有摇摆不定的小集团“联合”起来吗?
阿克雪里罗得糙續写道:“争执的焦点和主要的根源是，一方面，党内不
同的集团对新的、公开的社会民主主义工人运动抱着不同态度”，（可爱的
巴·波·阿克雪里罗得，不是对公开的党嗎?不应当歪曲意见分歧的实質！)
“另一方面，在当前的政治任务方面和俄国社会民主党的政治策略方面存在
着重大的意見分歧。正是现在，当新的社会政治运动开始了的时候，这两方
面的問题才变得特別迫切和不容拖延。正是在这些問题上俄国社会民主党
分裂成两个主要陣营。试問，正在筹办的工人机关报能够在这两个对立的陣
营之間采取中立立場嗎？在原則上能够容許这种立場嗎？显然不能….”
完全正确的結論。阿克雪里罗得不仅狠狠地打击了昨天还在
叫喊无派别性的中立机关报的自己那帮朋友，并且也狠狠地打
击了今天还在要天真的人们相信他们同中立集团的“一致”、“联
合”、团结等等的那些人。
主要陣营确实有两个。其中一个组織上是完全确定的。它对
阿克雪里罗得所列举的各种問题的回答是非常正式、非常明确的，
是同某些著作家所写的杂乱无章、矛盾百出的所謂論文不同的。
而另一个陣营，即阿克雪里罗得所属的取消派陣营显然没有什么
组織上的确定性（代替这种确定性的只是一些关于公开的工人政
党的诺言，只是一些关于比1906—1907年的工人代表大会更不可
能实现的各种公开的工人政治团体的言論)，也沒有对阿克雪里罗
=====第182页=====
166
S
列字全集
第十八卷
得自己所列举的問题做出什么明确的回答（代替这种明确回答的
只是叶若夫、列维茨基、克列诺夫、查茨基等人的作文練习)。
“……只要出版界和著作界的工人团体决定发表一定的行动綱领，决定
在一些問题上，醫如說即使是同选举运动有关的問题上采取一定的立場，決
定向工人提出这个运动的某些任务和口号以及主张对不同政党采取某种策
略，只要—我說—出版协会一有赋予自己的出版物原則上是无产阶级政
治机关报性质的愿望，它就会面临使俄国社会民主党动荡不安和四分五裂的
最棘手的问题和分歧意見。这时，协会本身甚至也可能变成这种争执的新策
源地，如果它的成員不能預先商議好，不能就这些問題取得彼此一致的意見
的話。”
阿克雪里罗得非常正确地、非常有力地驳斥了取消派。“协
会”需要的东西，“我们的曙光”杂志和“涅死呼声报”就更需要。那
它們为什么不能就棘手問題和分歧意見商議好呢？它们为什么
不能确切地回答即使是阿克雪里罗得所列举的最重要問题(对各
种不同政党的态度，任务，口号，策略)呢?
“医生，先治好自己吧。”阿克雪里罗得向工人解释必须明确
地回答“棘手問題”时講得如此头头是道，“我们的曙光”杂志和“涅
死呼声报”(也許不限于涅死……)的著作家們真应该細心地听一
听阿克雪里罗得的話。对“棘手問题”不作出明确的回答是不行
的，不能只限于著文空談—这是小組习气！需要有明确的、正式
的、周密考虑过的決定。难怪阿克雪里罗得要談論談得又多
么好呵！——什么一定的行动綱领，什么任务和口号等等了。
顺便說一下，取消派所以称为取消派，是因为他们抛弃旧的，
但是提不出新的来。什么公开的党是有好处的，而公开的政治团
体又是必需的，这类話所有取消派都說得我們听膩了。但是要知
道光是这样談論是不够的，至于行动，取消派却沒有，沒有和沒
=====第183页=====
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
167
有。没有的正是阿克雪里罗得要求工人做的！
阿克雪里罗得在“涅死呼声报”下栏的小品文中提出极有力的
揭露材料，駁斥取消派在上栏即报纸编輯栏中的文章。你仔细地
讀一遍阿克雪里罗得的小品文，就会发觉，取消派大叫要有选举纲
領的“协議”，要有“統一的”綱領等等，只不过是自欺欺人。
“明星报的拥护者”在“涅无明星报”第16号上已经揭露了这
个騙局。但是，阿克雪里罗得的揭露，既然是出自阿克雪里罗得之
手，那就更加深刻，更加宝贵了。
我們完全贊成統一的綱領，这种綱，正如“明星报的拥护
者”所公正指出的，布尔什维克和孟什维克护党派早已通过，并且
正在贯彻执行。我们完全赞成统一的选举运动，这种运动必须以
这个綱领为基础，必须以这些决定和对所有“棘手問题”的明确的
回答为基础。
取消派叫喊“統一”，那是他们企图用响亮的字眼来引誘思想
不开展的工人。“统一”非常中听，“无派别性的机关报”更博人同
情！但是，即使是讀一遍阿克雪里罗得的文章，它也会叫你明白，
无派别性是办不到的，这是空想，因为在工人民主派中有两个陣
营，而这两个陣营又是互相对立的。
怎么？取消派莫非想要維护这个“綱领”以掩盖自己的观点
嗎？莫非想要維护博得資产阶級如此爱慕的外交式的綱領嗎?
莫非想要維护对“棘手問题”没有做任何回答，而满纸“全是”和“只
是”“选入杜馬”的綱領嗎?
如果要维护这个綱领，那就是毫无原则性。工人是绝不会对
此表示同意的。这样的綱不管是怎样“公开”，都是一天也站不
住脚的。
=====第184页=====
168
列宁全集
第十八卷
不。我們再不要自己騙自己了。应該正視連取消派領袖阿克
雪里罗得这次也率直承認了的真情实况了。取消派先生们，如果
你們想要坚持“自己的”綱領(虽然你們直到如今並沒有提出来，而
我们是不会相信这个在选举前6周还在拟定的纲的！)，如果你
們想要坚持“自己的”策略(虽然你們直到如今并沒有在任何地方
确切地、正式地、按照党的方式說出来1)，——那你们就只有責备
自己了。这样做下去，你们就是已經存在的統一的破坏者。这样
做下去，破坏統一的全部責任就要落在你们身上。
不。我們再不要自己騙自己了。取消派叫喊“統一”乃是枉費
心机的掩人耳目的手法。取消派然清楚地知道工人是反对他们
的，也会同样清楚地知道，他们的单独行动将会带給他们怎样彻底
的毁灭性的失敗。所以他们就准备随便許下什么諾言，只要选入
杜馬。
中
这样做是不行的。只有资产者才这样做。工人民主派相信的
只是选举前几年就在贯彻执行而在选举时只不过是第一百次重
申的那些綱领、决定、策略和口号。而谁如果无视这些决定，只是
为了迎合选举，杜撰出空空洞洞的“綱领”，那他就得不到任何信
任。
对拆穿掩耳盗鈴的骗局来说，对教训“新的”、“公开的”“共同
的”綱領的各种各样的杜撰者来說，阿克雪里罗得的小品文是一篇
有益的东西。
我們在“涅死明星报”第18号上談到的阿克雪里罗得的那篇
文章的結尾部分，現在在“我們的曙光”杂志上出現了。总的来說，
=====第185页=====
4
169
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
这个結尾部分完全证实了我们所作的評价，因此，我们只是重申一
下：对拆穿掩耳盗鈴的騙局来说，对弄清取消主义真正的本質来
說，对评价目前在某些集团中如此白白受到重视的臭名远揚的“无
派别性”的全部虚幻性来說，阿克雪里罗得的文章是有益的东西。
阿克雪里罗得极为锋利地和令人信服地駁斥了目前同取消派
联合(是不是牢固的呢?)的托洛茨基。阿克雪里罗得写道：“进步
分子”(他把取消派叫做党内进步分子，而把我们叫做党内反动分
子来自我安慰)“在思想上和組織上联合成独立的派别，在現在的
情况下乃是他们不容推的責任和不容拖延的任务。”“在党内的
这种情況下，把无派別性’当作唯一挽救的手段来談論，就象鴕鳥
在危险逼近时把脑袋埋在沙堆里一样，这样的做法就是掩盖社会
民主党党内的真实情况，欺騙自己，也欺騙別人……”(“我们的曙
光”杂志第6期第15页）。
可怜的托洛茨基！站在巴·波·阿克雪里罗得的地位，这样
攻击取消派的忠实朋友和“我们的曙光”杂志的撰稿人，簡直是残
忍和刻薄。现在我们又会看到什么呢？是托洛茨基出来发表攻击
派别活动分子阿克雪里罗得的文章呢？还是馬尔托夫出来按平常
那样做法，用一打油膏之类的附带声明把裂痕粘合，来平息調和派
分子托洛茨基同派别活动分子阿克雪里罗得的糾葛呢?
那末，現在可不可以严肃認真地談論什么托洛茨基、拉脫維亚
人和犹太人的准馬克思主义者等等同阿克雪里罗得结成的臭名远
揚的联盟①呢?
①
阿克雪里罗得的文章刊登于1912年5月17日，即在托洛茨基分子和取消派
分子隆重签定联盟，以便在“无派别性”的旗帜下同反取消派展开斗争的5个
月之后！
1
=====第186页=====
170
列宁全集
第十八卷
阿克雪里罗得的文章中有一个論点是值得認真分析的，即我
国社会民主主义运动的“欧化”问题。但是，在分析这个論点之前，
有必要对取消派采取的一种手段說几句話。
在阿克雪里罗得的文章中，有一頁(第16頁)滿紙尽是特意挑
选的穷凶极恶的毒辣谩罵，来攻击一切反取消派，特别是攻击本文
的作者。假如沒有文件資料证明，有一些人专門在利用这种谩罵，
另一些人却为此而惶惑不安的話，那就完全不值得理睬这种谩罵
(因为处在阿克雪里罗得的境地，除了咒罵以外，是别无办法的)。
譬如，切尔诺夫先生在“箴言”杂志51上对加米涅夫证明他这
个“左倾”民粹派领袖正从民主主义滚到自由主义这一点进行答复
时，就一边从取消派和反取消派身边收集最激烈的咒罵语句，一边
嬉皮笑脸地自鳴得意。切尔诺夫先生的手法非常卑鄙，对于这种
手法只可投以輕蔑的眼光，而无需多加理睬。
社会民主主义运动内部各个集团间的任何原则斗争，在世界
任何地方都不能沒有一系列个人的争执和组織的争执。专門去
捕捉“争执的”词句，这是小人干的勾当。而对这种争执感到惶
惑不安，采取絕望或輕蔑态度加以迴避，把一切都說成是个人糾
紛！——持这种看法的又只能是所謂“同情者”中的神經衰弱的見
識浅薄之徒。真正关怀工人运动的人們，即使在研究工人运动的
伟大活动家的历史作用时，也要经常学会把思想斗争、派别斗争
的“争执”部分同原则部分加以区别——这点是能够也应当学会
的。人总是人，马克思主义者同无政府主义者(馬克思同巴枯宁)，
盖得派同饒勒斯派，拉薩尔派同爱森納赫派等等的历史上的冲突
也不是沒有一点“爭执”和所謂“糾紛”的。
直到現在也还有些小人著作家，他们专門收集“从那些时期以
=====第187页=====
171
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
来”的对大小不计其数的不忠实行为等等的责难。但是，也有严正
的社会民主党人，他们对于那些在分裂成各个集团的情况下，在流
亡国外的生活环境下不可避免地会带有倾轧形式的意见分歧的态
度，则是去揭示这些分歧的思想根源。
請讀者不要以为，我們想要“吓走”誰，不讓他研究阿克雪
里罗得在自己文章的极尽谩罵能事的篇幅中所暗示的——只是暗
示——那些资料。完全相反。谁愿意全面了解社会民主主义运动，
我们就邀請他来研究这些资料。在国外这些资料是非常完备的，
不仅有充滿激情的責难，而且有文件和中立人士的証詞。研究这
些文件和这些証詞就可以回答这样的問題，即为什么1910年1月
前試图在取消派和反取消派之間达成完全的和解而沒有成功。
下面是阿克雪里罗得文章中最引人注意的也是最带原則性的
段落之一：
“派別的形成和团結是党內改革派，或者更确切地說……”(請听！)“党内
革命派不容推的責任和不容拖延的任务，因为只有通过这样的途径，他们
才能够完成下述任务：把在革命前就形成，并在革命时期得到进一步发展的
俄国社会民主党的性質加以欧化，就是說从根本上加以改变，使它組織在欧
洲社会民主党的党内制度所依据的那些基础之上。
这样說来，取消派就是党内革命派了。阿克雪里罗得这个非
常少有的真实声明是值得加以指出的，因为痛苦的真情比“抬举我
們”的騙局要有益，比外交式的遁詞和声明要珍貴。可爱的巴
波·阿克雪里罗得，您就請举行党內革命吧！我們要看看，您和您
的朋友们能不能比前不久在葡萄牙企图实现“革命”(反对共和国)
的那些“革命者”获得更大的成就2。
=====第188页=====
172
列宁全集
第十八卷
但是，在上面援引的这段議論中，主要的是臭名远揚的所謂
“欧化”，唐恩、馬尔托夫、托洛茨基、列维茨基和一切取消派分子，
都在七嘴八舌地談論这种“欧化”。这点是他们机会主义的主要宗
旨之一。
“把俄国社会民主党的性质加以欧化，就是說从根本上加以改
变……”仔细地思考这些话吧。是什么决定一切社会民主党的
“性質”和它的根本改变呢？无疑，是该国的一般的经济和政治条
件。无疑，只有在这些条件根本改变的情况下，才可能根本改变
这国人民或那国人民的社会民主党的性質。
这都是最起碼的、最不容爭辯的真理。但是，正是这些最起碼
的真理暴露了阿克雪里罗得的机会主义錯誤！他的不幸就在于他
想用根本改变“俄国社会民主党的性質”的幻想来迴避为实现还
没有完成的俄国政治条件的根本改变而进行的顽强和严酷的斗
争。
正象立宪民主党人兴致勃勃地高談欧化（取消派抄袭了立
宪民主党人的字眼，也抄袭了立宪民主党人的思想)，用这个昧
不明的字眼模糊对政治自由的牢固基础的准确概念，并“玩弄”“立
宪反对派”的把戏一样，取消派也在玩弄“欧洲式社会民主党”的
把戏，虽然在他们玩弄这种把戏而从中取乐的国家里还没有宪法，
还没有“欧洲主义”的基础，还面临着争取实现它们的顽强斗争。
赤身裸体的野人在头上戴一顶大礼帽，就因此而自命为欧洲
人，那是够可笑的。资产阶级那边的米留可夫，当他在第三届杜马
断言:“谢天谢地，我国有了宪法”的时候，工人阶级这边的阿克雪
里罗得，当他在头上戴一顶大礼帽，上面写着“我是欧洲式社会民
主党人”的时候，都会使人想起这种野人来。米留可夫也好，阿克
1
=====第189页=====
173
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
雪里罗得也好，他们俩都天真得令人可笑。他们俩都是机会主义
者，因为他们都想用“欧洲主义”的幻想空谈，来迴避这样一个艰巨
一
和紧要的問题，即在非欧洲的环境中，这个或那个阶级应当如何行
动，以便为争取欧洲主义的基础而进行顽强斗争。
正是阿克雪里罗得自已的文章証明了，他是用幻想空談来迴
避活生生的紧要問题的。托洛茨基准备了一份完全是欧洲式的草
案(确实是完全，完全是欧洲式的草案)，要建立“报刊委员会”，作
为工人对工人报纸的“由选举产生的集体监督机关”(阿克雪里罗
得的文章第18页)。看来，托洛茨基当时甚至征求过“欧洲式社会
民主党人”的意見，井得到他们的祝福，对于这份礼品他是特别珍
視的。
在两个月左右的时間里，托洛茨基的那些論述“由选举产生的
集体监督机关”的信件引起一片嘩笑，并且使彼得堡的所有社会民
主党人都感到不胜厌恶，于是，“欧洲式社会民主党人”阿克雪里罗
得最后不得不怜悯起托洛茨基，向他解释道：“报刊委员会”是无意
义的，它是不可能实现的，须要用工人同取消派的“活的事业报”的
“协議”来代替它(阿克雪里罗得的交章第18頁和第19頁)！！
这是一个小小的例子，很遣，我们只能举这么一个例子。但
是，这个例子非常說明問題。托洛茨基关于“报刊委員会”的“欧
洲”计划落了个令人耻笑的下场，现在所有取消派关于“公开的工
人政党”或“合法的工人政治团体”以及关于“争取结社自由”的“运
动”等等的“欧洲”计划也都要落到这种下场的。
从托洛茨基关于“报刊委员会”、亦即关于“所有确定的工人组
織”对工人报纸实行监督的那种“由选举产生的集体监督机关”等
等的“欧洲”计划所得到的结果只有一个，这就是合法派玩弄“工
=====第190页=====
174
列宁全集
第十八卷
人出版社”的把戏带给了工人特别的教训，实际上，无論是“报刊委
員会”也罢，无論是工人报刊也罢，取消派都没有搞成！事实就是
这样。
“报刊委员会”是机会主义知識分子的幻想，他为了迴避俄国
工人运动所处的困难的、与欧洲不同的情况，编制了一份绝妙的欧
洲计划，并拿编制这样的计划向全世界吹嘘自己的“欧洲主义”。
取消派这个悲惨的遭遇不是偶然的，而是不可避免的。只要
他们的“欧洲”计划一接近实现，就立刻暴露出这套玩艺只是机会
主义知識分子的虚幻泡影和憑空捏造。落到这样下場的还有工人
代表大会，有“报刊委员会”，有合法的工人政治团体(馬尔托夫在
“我们的曙光”杂志第5期上为“挽救”这个“计划”而发表的矛盾百
出的声明，絲毫也沒有使处境好轉)，有争取結社自由的运动。
取消派把欧洲一些主要国家的社会民主党人在1871年后，即
中
正当资产阶级革命的整个历史时期宣告结束和政治自由的基础
已經牢固地和长远地形成的时期，进行活动的条件叫做“欧洲主
义”。这些国家的社会民主党的“性质改变”，第一，是在政治条件
根本改变之后，即比较彻底巩固地建立了一定的立宪制度之后出
现的；第二，这种改变只是一种暂时的改变，它只适应于一定时期
(这个时期恰在目前正接近于结束，这点是欧洲最谨慎的社会民主
党人都一致承認的）。
在这样一种资产阶级立宪主义完全巩固的条件下，譬如說，争
取结社自由或争取普选权的运动，争取一般立宪改革的运动，在
一定情况下也能是工人阶级的运动，是真正的政治运动，是冥正争
取立宪改革的斗争。
而我国的机会主义知識分子却把这一类“欧洲的”运动的口号
=====第191页=====
175
巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
移植到没有最起码的欧洲立宪主义基础的土地上，企图退避通
常是出现在建立这些基础之前的独特的历史发展情况。
我国的阿克雪里罗得和他的朋友们(他們把自己打扮成“欧洲
式社会民主党人")的改良主义同比索拉蒂(这是冥正的欧洲人)的
改良主义的区别在于，比索拉蒂牺牲阶级斗争的原则，牺牲彻底
的馬克思主义理論和实践的原则，是为了实际上处于支配地位的
自由派资产阶级实际上正在进行的改革(打了折扣的)。阿克雪里
罗得付出与比索拉蒂同样的牺牲代价，却是为了那些软弱无力
的、毫不严肃的、沉溺于幻想的自由派只是口头上空谈的改革。
在我们俄国，只有当国家的发展超越自由派的怯懦畏縮，超越
他们的調和主义的不彻底的口号的时候，自由派资产阶級才会成
为一支现实力量。各国过去的情况也都是这样。自由派只有在民
主派违反自由派的意志而获得胜利的时候才取得了政权。
写于1912年7月末
载于1912年7月22日、29日
“涅瓦明星报”第18号、19号
署名：弗·伊·
按报纸原文刊印；井根据“馬克思主义
和取消主义文集”第2卷(1914年圣
彼得堡版)的原文作过校訂
电
=====第192页=====
176
半年工作总结
:53
彼得堡工人出版了工人日报，也就完成了一項互大的工作，可
以毫不夸大地說，这是一项具有历史意义的工作。工人民主派在
极端困难的条件下更加团结，更加巩固了。当然现在还不能說我
們工人民主派的报紙已經很巩固，因为大家都很清楚地知道，工
人报紙現在經常遭到种种迫害。
但是，不管怎样，“真理报”的創刊仍然是一个非常有力的証
据，它证明俄国工人有觉悟、有毅力和团结一致。
回顧井总結一下俄国工人半年来在創办自己的报纸方面所
做的工作，是很有益处的。因为恰恰是从今年一月起，彼得堡工人
十分明显地表现了对创办自己的报纸的兴趣，当时在与工人有关
的各种报章杂志上出現了很多談到工人日报的文章。
俄国的工人日报是由谁創办和如何创办的，关于这方面的
材料好在是相当完整的。这就是有关向工人日报捐款的材料。
現在我们就从創办“真理报”的捐款談起。从今年1月1日至
6月80日的整整半年里，“明星报”、“涅无明星报”和“真理报”都
公布了总結材料。由于公布了这些材料，也就保证了内容絕对正
确，因为偶然发生的错误已经及时根据有关方面的意见加以更正。
=====第193页=====



2
1


.


0



1
二
Bupaa Tpyaa
-


5





中



D
1



中
.
中
中



中


中


5
中
新
3
美
电
1

□
中

享
1912年8月1日“真理报”第80号第1版，这里
刊载了列宁的“半年工作总結”一文的一部分
(制版缩小的）
=====第194页=====
1
+
电

1
=====第195页=====
179
半年工作总結
对我们来說，最重要和最值得注意的不是捐款的总额，而是捐
款者的成分。譬如“涅无明星报”第3号上公布了对工人日报捐款
的总额是4288卢布84戈比(从1月开始到5月5日止，其中4
月22日“具理报”創刊时直接寄给该报的数额未计算在内)，于是
在我們面前馬上就产生下面一个問題：工人本身和各个工人团体
在筹备这笔捐款中起的作用如何？它是由同情者的大笔捐款凑起
来的呢，还是工人自己对工人报纸表现了极大的关心，由大量的
工人团体捐献了互大款额?
从工人本身的創举和毅力的观点来看，比方說，30个工人团
体所捐献的100卢布要比几十个“同情者”所捐献的1000卢布重
要得多。依靠工厂工人的小小团体筹集的許多5个戈比的銅板所
創办的报紙，比依靠知識分子中的同情者捐献的几十个和儿百个
卢布所創办的报纸要扎实巩固和庄重許多倍，这不論是从财政观
点来看，或更重要的从工人民主派的发展来看，都是这样。
为了掌握这一最根本最重要的問题的精确材料，我们对上述
三种报紙所登載的有关捐款的材料作了下面的統計。我们这里只
是把工人或职员团体的捐款挑选出来。
目前我们所关心的只是工人自己的捐款，而且指的不是单个
工人的捐款，因为他們也許是偶而碰上了募捐人，在思想上，也即
在观点和信仰上同他并没有联系，也就是說，我们指的是工人团体
的捐款，他們都一定預先討論过应不应当捐款，捐給誰，捐款的
目的何在。
“明星报”、“涅无明星报”和“具理报”报道的工人或职员团体
向工人日报所作的每次集体捐款，我们把它作为工人自已的一个
捐款团体。
1
=====第196页=====
180
列宁全集
第十八卷
那末，在1912年上半年这样的工人捐款团体究竟有多少呢?
有504个捐款团体！
工人团体为創办和支持自己的报纸捐款五百多次，他们有的
是拿出一日的工资，有的作定期捐款，有的作不定期捐款。504个
工人团体(单个工人和同情者除外)非常积极地参加了创办自己的
报纸的事业，这个数目无疑说明了，工人群众已经开始自觉地极
其关心工人报纸，并且不是什么一般的工人报纸，而是工人民主派
的报纸。既然群众有这种自觉性和积极性，任何困难和障碍就都
不可怕了。没有而且也不可能有什么困难和障碍是工人群众的自
觉性、积极性和关心所不能克服的。
504个捐款团体的各月分布情况如下：
1912年1月日
1912年2月.
.18
1912年3月
.76
1912年4月
.227
1912年5月
…135
1912年6月….
半年总数….
…504
从上面这个小图表中可以清楚地看到4、5两月的全部意义，
这可以說是个轉折点。这是从黑暗到光明，从消极到积极，从个
别行动到群众行动的轉折点。
在1、2月間，工人团体捐款的次数还很少。显然，事情还只是
开始。3月間可以看出已经增加很多。一个月中有76个工人捐款
团体，这至少可以说明工人中已掀起了规模互大的运动，群众不怕
任何牺牲，竭力要达到自己的目的。这說明工人群众深信自己的
力量，深信全部工作的安排，深信已着手创办的报纸的方向等等。
=====第197页=====
181
半年工作总結
3月間工人日报还没有創办起来，而工人团体就把钱湊集起来作
为所謂信贷交给“明星报”。
4月間馬上大大增加，这起了决定作用。这一个月有227个
工人捐款团体，每日平均7个以上！大壩被冲垮了，工人日报得到
了保障。工人团体的每次捐款，不仅仅是表明5个10个戈比的总
数，更重要的是说明工人团体同心协力以实际行动支持、宣传、指
导、创办工人报纸的决心。
可能产生一个問题：4月份的捐款是不是主要集中在4月22
日以后，即“具理报”創刊以后呢？不是。“明星报”在4月22日
前登载了188个捐款团体材料。而“真理报”从4月22日至月底
一共登载了89个。这就是說，4月份的前21天，即在“真理报”創
刊前，每日平均有9个捐款团体，而后9天每日平均只有4个。
由此可以得出两个重要結論:
第一、工人正是在具理报創刊前尽了最大的努力。工人采用
“信贷”办法，信任“明星报”，正是表示决心要实现自己的主张。
第二、由此可以看到，正是由于工人在4月間的捐款增多，
工人的“冥理报”才得以創刊。毫无疑問，工人运动的普遍高涨(不
是以狭险的行会形式出现的，不是以狭险的工会形式出现的，而是
具有全民规模的运动)同彼得堡工人民主派机关日报的创刊之间.
有着最密切的联系。我們还缺少职工的刊物，我们需要自己的政
治性的报紙这就是群众在4月間形成的坚定的信念；我們需
要的不是随便什么政治性的工人报纸，而是先进的工人民主派的
报紙；我们需要創办报紙不仅仅是为了要它帮助我们工人进行斗
~：
争，而且是为了要它给全民树立榜样，成为他们的火炬。
在5月，捐款的次数还是很多。捐款团体每日平均4个以上。
=====第198页=====
182
列宁全集
第十八卷
一方面，从这里可以看到四五两月的普遍高涨。另一方面，工人群
众認識到，工人日报虽已开始发行，但开始时的处境特別困难，因
此就特别需要大家的支持。
6月份捐款团体的数目已比3月份减少。显然应当注意到一
个事实，即工人日报创刊后已出现了另一种具有决定意义的赞
助报紙的形式，这就是訂閱报紙井向自已的同志、熟人、同乡推銷。
“真理报”的一切忠实朋友不仅仅是定閱者，他们还把“冥理报”散
发介绍到其他的工厂、邻舍和农村等等。遣憾的是，我们无法把这
种集体帮助完全統计出来。
二
仔细看看这504个工人捐款团体在各城市和工业地区的分
布情况，是非常有意义的。在俄国都是哪些地区的工人响应了創
办工人日报的号召，他们响应的情况又是怎样的呢？
在这方面幸好有說明一切工人捐款团体的材料，“明星报”
“涅死明星报”和“具理报”也都刊登了这些材料。
如果把这些材料汇总在一起，我们首先应当提出彼得堡，因为
它在創办彼得堡工人报纸方面的貢献自然是首届一指的；其次再
提到有一个以上的工人捐款团体的14个城市及工业区，最后是
其余的85个城市，这些城市半年来都只有一个工人捐款团体。于
是便得出下面的情况：
捐款团体总数
彼得堡…
…412
各有2-个．.团体的.14个.市…..……57
各有1个捐款团体的35个城市……
50个城市的总数
.504
=====第199页=====
183
半年工作总結
由此可见，几乎整个俄国都在不同程度上积极参加了创办工
人日报的事业。如果注意到在外省推销工人民主派报纸方面所遇
到的种种困难，看到半年来有许多城市都响应了彼得堡工人的号
召，那是会感到惊奇的。
除首都外，俄国的49个城市①共有92个工人捐款团体，这
至少对于开始来說是个很惊人的数目。这里指的决不是那些偶然
的、漠不关心的、消极的捐款者。我们所看到的，毫无疑問是无产
阶級群众的代表，他们虽然分散在俄国各地,但是对于工人民主派
的自觉的同情把他们联合起来了。
应当指出，站在省城前列的是基辅，有12个捐款团体；其次是
叶加特林诺斯拉夫，有8个；可是莫斯科却是第4名，只有6个。
莫斯科和整个莫斯科区的这种落后现象，可从下列俄国各区的综
合材料中看得更清楚：
1912年1-6月半年中为工人日报
捐款的工人团体的数目
彼得堡和它的郊区……
415
南部
.51
莫斯科和莫斯科区
13
北部和西部
…12
烏拉尔和伏尔加河流域…
高加索、西伯利亚、芬兰
全俄总計…….
…504
所有这些城市和地区的名称如下。圣彼得堡郊区有：喀琅施塔得、科尔皮诺、
①
谢斯特罗列茨克。南部有：哈尔科夫——4个捐款团体，叶加特林诺斯拉
夫——8个，阿纳尼也夫——2个，鲁干斯克——3个，赫尔松、顿河岸罗斯托
夫、巴甫洛格勒、波尔塔瓦、基辅——12个，阿斯特拉罕——4个，切尔尼果夫、
尤佐夫卡—3个，米纳科沃、舍尔宾诺夫卡矿区、李可夫矿区、别尔哥罗德、
=====第200页=====
184
列宁全集
第十八卷
这份材料可以用下面的话来表明。
从俄国工人民主派重趋活跃的程度来看，无产阶级的彼得堡
已經觉醒井走上了自己的光荣崗位。南部正在觉醒。而母亲莫斯
科和俄国的共他地区还在沉睡未醒。应当是开始觉醒的时候了。
如果把整个莫斯科区同其他各省区比较一下，就可以清楚地
看出莫斯科区的落后状态。南部离彼得堡很远，比莫斯科离彼得
堡远得多。南部的产业工人也比莫斯科区少，可是工人捐款团体
却几乎多3倍。
莫斯科看来甚至比乌拉尔和伏尔加河流域还落后，因为莫斯
科和莫斯科区的工人要比烏拉尔和伏尔加河流域的工人多許多
倍，而不是多一倍。可是烏拉尔和伏尔加河流域的捐款团体有6
个，而莫斯科和莫斯科区总共只有13个。
自然，莫斯科和莫斯科区的落后状态大概受到了两个特殊条
件的影响。第一、这里紡織工业占多数。而这方面的情况，即市
場情况和多少能活跃生产的条件要比别的工业例如比鋼铁工业差
些。因此，紡織工人不大参加罢工，不大关心政治和工人民主派。
第二、莫斯科区分散在人烟稀少的地方的工厂比较多，因此运进报
紙就比大城市困难。
可是不論怎样，我们大家无疑都从上述材料中吸取了教訓。
叶利薩維特格勒、叶加特林诺达尔、馬林波尔—2个，下德涅泊罗夫斯克、納
希切万。莫斯科区有：罗德尼基—2个，梁赞、土拉—2个，别热茨克一
2个。北部有：阿尔汉格尔斯克—5个，沃洛果达。西部有：得文斯克、维
尔纳、哥美里、里加、里巴瓦、谬尔格拉宾。烏拉尔有：皮尔姆、克什特姆、米尼
亚尔、奥连堡。伏尔加河流域有：索尔莫沃、巴拉科沃村。高加索有：巴库
2个，格罗兹内、梯弗里斯。西伯利亚有：秋明、布拉戈维申斯克。芬兰有：赫
尔辛福斯。
F
=====第201页=====
185
年年工作总结
必须大力注意在莫斯科推销工人报纸的工作。不能再讓莫斯科处
于落后状态。每个觉悟工人都会了解到，有彼得堡而没有莫斯科，
就象只有一只手而失去了另一只手。
俄国的工厂工人极大部分集中在莫斯科和莫斯科区。据官
方统计,1905年这里的工厂工人有567000人，即占全俄工厂工人
(1660000人)的1以上，大大超过彼得堡区(298000人)。因此，
一
在工人报纸的讀者和拥护者的数目方面，在工人民主派的有觉悟
的代表的数目方面，莫斯科区本应占第一位。当然，莫斯科一定会
訂閱自己的工人日报。
彼得堡暂时还应当帮助莫斯科。“真理报”的讀者每天早上都
应当对自己和自己的朋友们說:“工人们，要想到莫斯科人！”
三
从另一种极其重要的实际上非常现实的观点来看，上述材料
也应当引起我们的注意。任何人都了解，政治性的报纸是现代社
会一切阶级参加国内一般政治生活，特别是参加竞选运动的一个
基本条件。
因此，一般来說，特別是为了进行第四届杜馬的选举，工人們
是需要創办报紙的。工人們知道得很清楚，不論第三屆杜馬也好，
第四屆杜馬也好，是不能指望它們做出什么好事来的。但是我們
应当参加选举，首先是为了在选举时，即当党派斗争和全部政治生
活活跃起来的时候，当群众通过各种方式学习政治的时候，去团
結工人群众，并在政治上教育他们;其次是为了把自己的工人代表
选进杜馬。工人代表甚至在最黑暗的完全被地主控制的杜馬里也
已經带给而且仍然能够带给工人事业不少好处，只要这些代表是
=====第202页=====
186
列宁全集
第十八卷
冥正的工人民主派，只要他们能够联系群众，而群众也学会指导和
监督他們。
在1912年上牛年，俄国的一切政党开始了、实际上已經结束
了选举前的所謂动員党内力量的工作，动員是个軍事术語，就是
說使军队做好战斗准备。正象战争前军队要进行战斗准备，征集
粮草，分发武器和弹药一样，各党派在选举前要总结自己的工作，
重申关于本党的观点和口号的决定，聚集自己的力量，准备同其他
一切党派进行斗争。
再說一遍，这项工作实际上已經完成了。离选举只剩下几个
星期；在这段时间里，可以而且应当竭力设法加强对选民、对群众
的影响，但如果党本身(每个阶级的政党)半年来还未做好准备，那
便无可救药了，它在选举中只能等于零。
这就說明，为什么我們的統計所包括的半年是第四届杜馬选
举前大力动员工人力量的半年。这半年是动员工人民主派一切
力量的半年，当然不只是为了杜馬斗争，不过我们暫时要把注意力
集中在这一方面。
这里又产生一个不久前在“涅无明星报”第16号和“真理报”
第61号上曾经涉及到的問题。这就是关于在彼得堡从1912年1
月出版了“活的事业报”和“涅死呼声报”的所谓取消派的問题。取
消派有了自己单独的报纸，說什么为了在选举中“团结一致”，工人
民主派必须同他们取消派“妥协”，不然就要有“双重候选名单”54
这样的妖怪出現。
这种吓唬人的企图，到现在为止看来很少产生效果。
而这一点是完全可以理解的。对于那些被公平地称为取消派
和自由派工人政策的传播者的人，怎么能夠認真重視呢？
=====第203页=====
187
半年工作总結
可是，对这部分知識分子的非社会民主主义的错誤观点，也許
还有許多工人赞成的吧？那末是不是应当特别注意这些工人呢?
日前，我们有客观的、公开的和完全确切的材料来回答这个問题。
大家知道，在1912年的整个上半年，取消派特别激烈地攻击“冥理
报”、“涅无明星报”“明星报”及一切反对取消派的人。
取消派在工人中間受到了怎样的欢迎呢？这一点可以从取消
派的“活的事业报”和“涅无呼声报”所登载的对工人日报的捐款中
看到。关于日报的必要性，取消派在很早，即在1911年，甚至在
1910年就已承認，而且对自己的拥护者大力宣传这种思想。1912
年1月20日创刊的“活的事业报”从2月就开始登载它所得到的
这方面的捐款材料。
現在我们完全象对非取消派的报纸所做的那样，从这些捐款
中(1912年上牛年为139卢布27戈比)抽出工人团体的捐款。把
所有16号“活的事业报”和5号“涅无呼声报”(第6号“涅无呼声
报”出版时已是7月份了)作一总结，甚至加上对“活的事业报”本
身的捐款（虽然我們并沒有把非取消派报紙上的这种捐款計算在
内)，我们就可以得到半年来工人捐款团体的总数；
1912年上半年为工人日报捐款的工人团体的数目
为非取消
为取消派
派的报紙
的报纸
'
14
0
1月
18
0
7
月
76
7
3
月
227
8
4月
135
0
5月
34
0
6月.
504
15
总计.
=====第204页=====
188
列宁全集
第十八卷
总之，半年来一小撮知識分子取消派费了九牛二虎之力总共
才得到15个工人团体的支持！
能够設想比取消派从1912年1月起遭到的更加彻底的失败
嗎？能夠設想更加确切的証据来証明这一小撮知識分子取消派虽
然能够出版牛自由派的杂志和报纸，但是完全得不到无产阶级群
众稍微重大的支持嗎?
下面还有按地区划分的为取消派捐款的工人团体材料：
1912年上半年为工人日报捐款的工人团体的数目
为非取消
为取消派
派的报紙
的报纸
彼得堡和郊区
415
10
南部…
51
1
莫斯科和莫斯科区.
13
2
北部和西部……
12
1
烏拉尔和伏尔加河流域…
6
0

高加索、西伯利亚和芬兰
7
1
504
15①
总之，半年来取消派在南方遭到的失败甚至比在彼得堡还要
惨。
整整半年来在针锋相对的两派报纸上公开发表的这些工人统
計的确切材料，完全解決了“取消主义”的問题。尽可以任意辱罵
甚至誣蔑反对取消主义的人，但是关于工人团体捐款的确切材料
却是鉄証如山。
现在可以完全了解到，为什么“涅无明星报”和“真理报”都不
莫斯科——2个，纳希切万、诺沃尼古拉也夫斯克、阿尔汉格尔斯克各1个。
=====第205页=====
189
半年工作总结
理睬取消派的所谓“双重候选人名单”的威胁。如果理睬那些在牛
年公开斗争中已经证明自己只是比零稍强的人，那是可笑的。取
消主义的一切拥护者都由“活的事业报”和“涅死呼声报”联合起来
了。而半年来它们总共只把15个工人团体争取到自己方面来！
取消主义在工人运动中的影响是微不足道的；它只是在自由
派知識分子中有很大的影响。
四
一般說来，“具理报”上关于各种工人捐款的材料，是非常值得
注意的材料。我们从这里第一次得到有关工人运动和俄国工人民
主派生活的各个方面的最确切的材料。对这些材料，我们希望不
止一次地再来分析研究。
現在，在概述了工人团体对日报的捐款之后，我们就应当作出
一个实际结論。
504个工人团体为了创办自己的报纸而向“明星报”和“具理
报”捐款。除了創办和支持自己的工人报纸以外，工人们決没有任
何其他目的。正因为这样，单是正确地综合了半年来的这些材料，
就会鈎出一幅有关俄国工人民主派的生活的极其珍贵的图画。把
5个或10个戈比的铜板聚集起来拌标上“某某工厂的工人团体”，
就使我們能够判断工人的情緒，判断他们的觉悟程度、团結程度以
及对工人事业同情的程度。
正因为这样，必须繼續保持、发扬并扩大四五月高潮中养成的
这种工人团体捐款的习惯，象“真理报”上經常刊登的这些捐款总
結材料，自然也是必需的。
不論从巩固工人报纸的观点出发，或是从工人民主派的共同
+
=====第206页=====
190
列宁全集
第十八卷
利益的观点出发，这种习惯都具有重大的意义。
必须使工人报纸不断发展，日趋巩固。这样就需要钱。只有
依靠工人經常不断的大量捐款，再經过頑强的努力，才能把俄国工
人报纸象样地办起来。美国有一家工人报纸(“向理智呼吁报”55)
拥有50多万訂戶。讓我們借用一句常說的口头語，再把它稍微改
一下：不想赶上和超过自己的美国同行的俄国工人，是没有出息的
人。
但是更重要得多的还不是财政方面，而是另一方面。假定一
个工厂各部分的100名工人每人每次领取工资时为工人报纸捐1
个戈比，那每月总共不过2个卢布。又假定有10名钱挣得很多的
工人，偶然相遇，一下子就凑集了10个卢布。
前者的2个卢布比后者的10个卢布值钱。这一点每个工人
都知道得很清楚，是不需要詳細說明的。
必须使每个工人养成一种习惯，从每次领取工资中抽出一
个戈比捐給工人报。至于报紙的定閱工作，可以按照原来的办法
进行，象过去一样，谁能多拿，就多拿一些。但除此以外，最重要的
是保持并发扬“为工人报捐一戈比”的习惯。
这种捐款的全部意义在于能够不間断地在每次领取工资时进
行，在于能够使愈来愈多的工人加入这种经常的捐献工作。捐款
产
报告可以简单地刊印成这样：“多少多少戈比”—这也就表明某
某工厂有多少工人捐款给工人报，—一而如果有大笔捐款，便可以
刊印成这样：“此外，多少工人指款多少。”
如果养成了为工人报捐一戈比的习惯，那俄国工人就会很快
地把自己的报纸提到应有的高度。工人报应当更多地提供多种材
料，星期日出版副刊等等，在杜馬中，在俄国的一切城市及国外各
=====第207页=====
191
半年工作总結
大城市中都应当有自己的记者。工人报应当经常不断地发展和
改进，可是如果没有更多的工人經常为自己的报纸捐款，那就不可
能办到这一点。
每月汇报工人捐的戈比的材料，就能使所有人都看到，俄国
各地工人是在怎样抛弃漠不关心的态度和摆脱沉睡未醒的状态，
他們是在怎样觉醒过来投入正当的文化生活，当然,这里講的文化
生活并不是官方和自由派所理解的那种文化生活。从这里还可以
清楚地看到，人们对工人民主派的关心日益增长的情况，莫斯科及
一切大城市都来訂閱自己的工人报紙的日子愈盆临近的情况。
资产阶级的“戈比报”56的统治时代应当结束了！无原则的商
人报纸的统治时代应当結束了。彼得堡工人在这短短的半年里表
明了，工人的集体捐款能收到多么大的成效。希望他们的榜样和
創举会产生深远的影响。希望工人为工人报捐一戈比的习惯日
益发展和巩固！
写于1912年7月12-14日
(25-27日)
载于1912年7月29日和31日、
8月1日和2日“真理报”
第78.79、80、81等号
署名:統計学家
按报紙原文刊印
f
1
=====第208页=====
192
論俄国社会民主工党的現状
德国同志們常常談到俄国社会民主工党内部斗爭激烈和意見
根本分歧的消息。可惜这些消息是从个别乔外团体当中传出的；
散布这些消息的人，大多数不是毫不了解俄国目前的实际情况，就
是有意片面地解释党的政策，使德国同志们产生誤解。每一个这样
的侨外团体都独自成为一个“派别”，实际上，它们是由一些同进行
斗争的俄国工人政党失去了任何实际联系或者从来就毫无联系的
人組成的。遗憾的是，一位这样的“情报员”竟能取得《Vorwarts》①
的信任。德国社会民主工党的中央机关报竟然允許在一系列的文
章中，对俄国党发出了接二連三的聞所未聞的誹謗，而这些誹謗都
是出自这位情报员的手笔，似乎都有“客观的”根据。
事实上，这些根据是彻头彻尾“主观的”和彻头彻尾捏造的。
然《Vorwarts》不发表我們的事实更正，我们就不得不出版以
“《Vorwärts》的匿名者和俄国社会民主工党的状况”②为题的小册
子。这本小册子印了好几百本，并且分发给了所有较大的德国党
組織的執行委員会和党的重要报刊的編輯部。
对于这本小册子中的事实材料，《Vorwarts》没有能够提出任
何異議，也就是說加以默認了。
①
—“前进报”。—编者注
②见“列宁全集”俄文第4版第17卷第477—489頁。-—编者注
=====第209页=====
論俄国社会民主工党的現状
193
为了使我们德国党的同志们能够判断他们听到的某些消息是
否可靠，我们在这里援引一封俄国社会民主工党中央致德国社会
民主党执行委員会的信。拉脱維亚人建議执行委員会召开十一个
“中心”的全体会議，討論物質上支持选举运动的問题，后来，执行
委員会曾就这些中心对待这个問題的态度向它们提出詢問。这封
信就是中央的回答，全文如下：
给德国社会民主党执行委员会的信
敬爱的同志們：
不久以前，我们收到了拉脫維亚社会民主党国外委员会6月
24 日写給你們的信的副本。我們認为向你們解释这些拉脫維亞人
的奇怪的計划是多余的，因为我們坚信任何一个有見識的人都不
会認真看待这个计划。可是，从7月22日的来信中得悉你们打算
接受这个計划，我们甚为惊讶。为此，我们不得不向你们提出坚決
的抗議。执行委員会的用意，客观上无非是企图促使我們党(俄国
社会民主工党)分裂和組織一个与我们敌对的新党。这在整个国
际是前所未有的事情。現在，我们向德国同志們详細說明这一点。
1912年1月以来俄国社会民主工党的状况
1912年1月，举行了俄国社会民主工党全国代表会議，派遣
代表出席这次会議的有下列組織：彼得堡党組織、莫斯科党組織、
莫斯科州党組織、喀山党組織、薩拉托夫党組織、梯弗里斯党組織、
①这里援引的这封信，在文字上略有修改。
=====第210页=====
194
列宁全集
第十八卷
巴庫党組織、尼古拉也夫党組織、基輔党組織、叶加特林諾斯拉夫
党組織、維尔納党組織和德維納党組織。这次代表会議恢复了党，
选举了新的中央来代替取消派取消了的中央，同时代表会議不得
不宣布这些取消派是置身于党外的（見送给执行委員会的小册子
“《Vorwrts》的匿名者和俄国社会民主工党的状况”，这本小册子
曾談到取消派以及波兰人、拉脫維亚人、崩得这些民族组織和国外
团体的抗議)。
一月份还举行过一次会議，目的在于建立組織委員会，以便召
集新的代表会議，即取消派及其同伙所称的“全党代表会議”。
拉脫維亚人在6月24日给执行委員会的信中断定說，构成这
个“組織委員会”的有下列組織和派別：崩得、拉脫維亚社会民主党
人、高加索区域委员会、孟什維克的“社会民主党人呼声报”、維也
纳的“真理报”和“前进”集团。
总之，一方面是由国内組織即在俄国工作的組織在代表会議
上选出的俄国社会民主工党中央(反对派把它叫做列宁派)；另一
方面是要召开“全”党代表会議的所謂組織委員会。
至今中立的俄国社会民主党人对
所謂組織委員会採取什么态度?
最有名的孟什維克普列汉诺夫，坚决反对取消派的灭党行为，
他會被邀請参加一月的党代表会議，但沒有出席。1912年4月，他
公布了他同組織委員会代表的通信（参看他的“社会民主党人日
W
志”第16期）。
普列汉諾夫拒絕参加所謂組織委員会，据他說是因为崩得召
开的不是現有党組織的代表会議，而是一个肯在建立新党的“成
=====第211页=====
195
論俄国社会民主工党的現状
立大会”。普列汉諾夫断定說，真正支持組織委員会的所謂倡导小
組，就是取消派集团，他们并不屬于党，他们是想建立新党。普列
汉诺夫在1912年4月写道：“新的代表会議是由取消派召开的。”
7月間，这个組織委員会的“小报”第3号出版了，其中沒有一
个字是用来回答普列汉诺夫的。根据这一点就可以判断，拉脱维
亚人，即那些埋怨“列宁的”中央不回答組織委員会的信的拉脫維
亚人，是怎样给执行委员会提供情报的。
党中央，旧党的中央不回答那些組織新党的人(按照至今中立
的普列汉諾夫的說法)，难道这就是很奇怪的事嗎？
組織委員会首先应該向中立的普列汉諾夫証明，它不組織新
党和不消灭旧党。
6月24日，即在取消派的这个組織委員会进行了半年之久的
反党斗争以后，参加組織委具会的拉脫維亚人在給执行委員会的
信中，本应用事实和文件来說明这一斗爭的結果，但是，他们沒有
这样做，他们给执行委员会看的是取消派的波将金村①。
拉脱維亚人會建議召开俄国社会民主党的11个“組織”中心、
組織和派別的会議。确是这样，一字不差(参看拉脫維亚人6月24
日給执行委具会的信第4页）。
世界上的政党，从来就是由地方組織組成的，这些地方組織
则由一个中央机关统一起来。但是，俄国和拉脱維亚的取消派在
1912年却搞出了一个大发明。—一从此以后，可以由“中心、组織
和派别”来建立一个政党。
①波将金村——是指实际上不存在的骗人的东西。典故出自：叶卡特林娜二世
到南方出巡，大臣波将金为了显示新井人俄国版图的克里木的繁荣，沿途假造
村落，进行欺騙，—譯者注
=====第212页=====
196
列宁全集
第十八卷
根据拉脱维亚取消派的最新选举儿何学，属于11个组织中
心、組織和派別的有：第一，組織委員会；第二，組成这个組織委員
会的6个派别或者组織或者中心。在拉脱維亚人的信中这样写
道：“第2—7各項均为組織委员会的組成部分。”
这样一来，要取消党的知識分子集团就象腐败选区的貴族一
样取得了三重选举权:
(1)高加索区域委員会空头組織；
(2)高加索区域委员会一—即巴黎“呼声报”，尽管“呼声报”
沒有高加索的长期委托書；
(3)高加索区域委員会一即“組織委具会”。
我們肯定地說，俄国工人將以憤怒的心情和蔑視的态度拒絕
关于討論双重候选名单問题的意見，即拒絕取消派企图会同国外
小集团共謀分裂的意見，尤其是因为这些集团只是一些破坏組織
的知識分子。
我們絕对肯定地說，最近半年，无論哪一个反党的国外集团，
都没有从俄国某个组織方面得到办理自已的机关报或发表自己的
宣言的委托書。拉脱維亚人想对执行委員会证明相反的事情；
然如此，就讓他们在俄国报刊上至少指出一个7月22日以前的这
样的委托書吧。
“社会民主党人呼声报”并不是俄国某个组織的机关报。
托洛茨基在維也纳办的“真理报”也不是俄国某个组織的机关
报。三年以前，“真理报”是乌克兰“斯皮尔卡”58(南俄)的机关报，
但是，斯皮尔卡早就宣布自己的委托書无效了。
无論是“前进派”，无論是普列汉诺夫，无論是“布尔什維克护
党派”，都没有出版任何机关报，作为俄国某个组織的党的机关报。
=====第213页=====
197
論俄国社会民主工党的現状
援引实际上并不存在的集团非常容易。登载“表同情的”通訊
也不困难。—但是，要在半年以内办理一个在俄国活动的组織
的机关报，就必须有经常的联系，必须得到当地工人群众的完全信
任，必须有一致的策略观点，而这只有在长期的合作以后才能做
到。被拉脱維亚和崩得的破坏组織分子策动起来进行反党的国外
小集团，就缺少这一切。
关于P.P.S.①，我们簡单地談一談。它不是社会民主主义的
组織。它从来不屬于社会民主工党。吸收它的理由只有一个：它
“答应”成为社会民主主义的组织并归附于取消派！—在破坏组
織分子和喜欢搞分裂活动的人看来，这一点当然够了！然应该
吸收P.P.S.来共同討論問題，那末，为什么不同时吸收参加杜馬
选举的社会革命党人、锡安社会主义者、拉脱维亚社会革命党人联
盟以及諸如此类的“派別”呢?
第三届杜馬中的社会民主党党团
执行委员会把一些国外的小集团都列为组織中心，反而没有
邀請杜馬中的社会民主党党团。这是令人难以相信的，但这是事
实。俄国工人能够知道托洛茨基及其同伙是怎样把我们国外的同
志们搞糊塗的，那是有好处的。拉脫維亚人在6月24日給执行委
員会的信中写道：
“至于杜馬中的社会民主党党团，那是不可能在以物质支援选举运动这
个問題上充当中間人的，因为杜馬的常会即将結束，杜馬党团也就会同时失
去它的代表资格。(该信第2頁)
①波兰社会党。——编者注
=====第214页=====
198
列宁全集第十八卷
这段話不是有意的欺騙，就是极端的政治无知，布魯塞尔的拉
脱维亚人对俄国选举情况的了解十分清楚地說明了这种无知。
信是6月24日发出的。6月9日即新历6月22日，第三届
杜馬已正式宣告无限期休会，而全体代表，其中也包括社会民主党
人，都保留着自己的代表资格。这些社会民主党人至今还是杜马
代表，——这一点，是俄国任何一个認識字的工人都知道的，可是
国外誹謗党的分子卻不知道。
第三届杜馬中的社会民主党党团成員，正是俄国唯一公开的
社会民主党人，不管他们是在国内什么地方，他们都构成唯一正式
的組織。
所有的取消派都恨这个党团。取消派的杂志(“我们的曙光”)
咒罵它和中伤它，一切国外的破坏組織的分子都誹謗它。为什么
呢？因为孟什维克护党派始终占着优势的党团的大多数，向来就
是坚决反对取消派的，并且曾經帮助党使彼得堡的取消派完全失
去了危害作用。
在“《Vorwarts》的匿名者和俄国社会民主工党的状况”这本小
册子中，我们公布了一个重要的事实。对这个事实誰也沒有能够
說出半句反对的話，只有2个党团成員为取消派的报紙經常撰
稿，而8个党团成员则为反取消派的报纸经常撰稿①。
拉脫維亚人和托洛茨基都建議执行委員会把这个保持了統一
的全俄唯一的团体从会議中排除出去！——即使拉脫維亚人是一
时错了，在6月24日不知道俄国的一切工人都知道的事情，那末，
为什么他们直到7月22日，即经过整整一个月以后，不努力改正
①見“列宁全集”俄文第4版第17卷第488頁。——編者注
=====第215页=====
199
論俄国社会民主工党的現状
自己的錯誤呢？有些錯誤，对于犯錯誤的人是很有益处的。
欺騙了执行委员会的拉脱維亚人和取消派的用意在于：不顾
俄国党内大多数人的意志，不顾杜馬中的社会民主党党团大多数
人的意志，在虚构的国外小集团联盟的帮助下，硬要提出取消派的
候选人，并且騙取德国工人的錢。——这就是长篇大論(拉脫維亚
人、崩得分子、托洛茨基及其同伙的长篇大論)的簡短意义。
但是，这种欺骗是不会受不到制裁的。
关于取消派的影响同党的影响的
对比的可以正式审查的材料
任何一个有理智的人都懂得，关于同情取消派的假想的秘密
“組織”的空談，是根本不可信的。
我們肯定地說，取消派在俄国的一切組織都是虛构的。
凡是没有亲自掌握关于俄国社会民主党内部情况的确切材料
的人，都难以了解真相。但是，如果根据文件探求具相并审查它们
的含义，不相信空話，那仍然是可以了解真相的。我們已經引用了
第一个可以审查的众所周知的事实，这就是取消派和反取消派在
社会民主党杜馬党团中的力量对比。
但是，现在，在取消派同党斗争了半年之后，又有以下一些非
常客观的、更加使人信服的事实。
拉脱維亚人在6月24日的信中（第5、6頁)提到了彼得堡公
开的马克思主义报纸。他们举出了执行孟什維克路线(“社会革命
党人呼声报”路线)的“活的事业报”和“涅无呼声报”，并且把它们
同“明星报”和彼得堡“具理报”(請不要把它同托洛茨基在維也納
办的取消派“具理报”混为一談)对立起来；拉脱维亚人断言，后两
=====第216页=====
200
列宁全集
第十八卷
种报纸都是“由列宁派掌握和领导的”。
即令这种断言是不妥当的，但是，拉脱维亚人在这里无意中举
出了一个反对取消派的严重事实。
如果說“公开的党”仅仅是取消派的自由主义空談，那末，在杜
馬中和报刊上的公开的活动就是馬克思主义宣传的主要活动了。
在这里，而且只是在这里，才能找到客观上证明取消派和反取消派
的力量的事实。
除了拉脱維亚人指出的以外，就再沒有任何其他的全俄政治
机关报了。取消派有“活的事业报”和“涅无呼声报”，反取消派有
“明星报”，后来有“涅无明星报”和(彼得堡)“真理报”。在俄国，无
論是在报刊上，无論是在社会群众团体里，再沒有其他什么派別
了；拉脱维亚人举出的一切国外集团，完全等于零。
現在我们可以看到半年来两派活动的結果。
在这半年中(1912年1-6月)，俄国一切政党开始了且已
经结束了选举的准备工作。现在，距选举的期限只有6个或8个
星期了。选举名单大部分已经拟定。正是根据这半年的准备，选
举的结果事实上已经预先决定了。
赞成取消派的是拉脱維亚人所列举的第1-7“各项”組織委
員会、崩得、拉脱維亚社会民主党、“呼声报”、維也納“真理报”、高
加索区域委员会、“前进派”)，赞成反取消派的是统一了俄国各个
組織即在俄国活动的各个組織的中央委員会（正象取消派所說的
清一色的“列宁派”)。
那末，我们来看看这两派都做了些什么。
取消派从1912年1月1日—6月30日(旧历)在彼得堡出了
16期“活的事业报”和5期“涅死呼声报”，共出了21期。
=====第217页=====
201
論俄国社会民主工党的現状
反取消派在这半年内出了83期“明星报”，14期“涅无明星
报”和53期“真理报”，共出了100期。
21:100。
取消派和党在俄国的力量对比就是这样。关于报纸的材料是
公开的材料，任何人都可以加以审查和证明。
报纸的发行数怎样呢？拉脱維亚人说，取消派发行了3万份。
我们就假定这个数字沒有夸大。有人（这个人哈阿兹同志和其他
委员見到过)对执行委员会說，反取消派的报纸发行数是6万份。
这个比数可以得出取消派的影响和党的影响的对比是1:10。
如果說关于发行数字的材料沒有发表过，因而可能被認为是
夸大的，那末，其他更重要更有說服力的材料是发表过的。
这就是关于取消派和党同俄国工人群众的联系的材料。
关于取消派和党同俄国工人群众的
联系的公开的可以审查的材料
关于报纸出版的期数和份数的材料，还没有充分证明党对取
消派的优勢。自由派知識分子的小集团也可以出版报紙。任何“亲
近工人的”报纸，或者甚至带有急进派色彩的自由主义报纸，在俄
国总是可以找到許多读者的。除了工人以外，自由派以及小資产
阶級民主派也会閱讀这些报紙。
然而，还有一些可以更簡单更明确地证明取消派和党同俄国
工人群众的联系的事实。
这就是关于出版工人报刊的經费的材料。
为筹募工人报纸出版经费的宣传鼓动，早就在俄国工人中間
进行了。大家都很了解，没有这样的报纸，要参加选举几乎是空
=====第218页=====
202
列宁全集業
第十八卷
想。报纸是选举运动的主要工具，是在群众中进行馬克思主义的
宣传鼓动的主要手段。
.1
但是，从哪里可以得到报紙的經費呢?
必須在工人当中組織捐献。这些捐款就成为基金，并且能証明
这个或那个集团的联系力量。这些捐款可以表明这个或那个集团
的威信、工人对它们的信任以及它们对无产阶级群众的真正影响。
1912年初，这种工人报纸捐款便在彼得堡开始了。从1月1
日一6月30日的半年时間并不算短。关于捐款的統计数字，公布
在上述取消派和反取消派的一切报纸上。
从这半年的統計数字中得出的結論是最好的材料，是对取消
派同党在俄国的力量对比这个問题所做的公开的、完满的、客观
的、彻底的回答。因此，在信的附件中，我们引用了儿乎全部上述
报纸半年来公布的工人日报捐款报告書。
我们在这里只把总結材料列举出来。
在半年当中，反取消派报纸公布了工人团体的504次捐款总
结，并且直接把捐过款的工人团体的名称列举出来。这些捐款是
在50个俄国城市和工厂集镇募集的。
在同一时期，即1912年1月1日一6月30日，取消派报纸公
+
布了工人团体的15次捐款的总结。这些捐款是在5个俄国城市
募集的①。
下面就是这些确切的总结。
①
不管取消派怎样散布流言蜚語，可是，正是这些捐款(12000馬克以上)以及德
国同志們以前的資助，构成了我们俄国社会民主党报紙的基金。正文提到的
半年来各种社会民主党报纸的捐款报告書，已經送交执行委员会、监察委员会
和倍倍尔。
=====第219页=====
論俄国社会民主工党的現状
203
1912年1月1日-6月30日工人团体为
工人日报捐款的次数
为取消
为反取消
派报紙
派报纸
1
月
.0
14
2
月
18
3
月
76
4月
227
5月
135
6月.
34
15
504
同上：俄国主要地区
彼得堡……
10
415
南俄……
51
莫斯科…
13
俄国北部和西部………………
12
烏拉尔和伏尔加河流域…………0
6
高加索、西伯利亚、苏兰·…
7
15
504
在半年的反党斗争之后，取消派完全被击潰了。
在俄国社会民主主义工人运动中，取消派完全等于零。任何
人都可以审查的上述统計材料，证明了这一点。不管托洛茨基和
取消派怎样吹嘘，而整整半年来俄国的事实就是如此。
必须指出，托洛茨基是“活的事业报”的撰稿人。其次，拉脱維
亚人自己在6月24日的信中承認，所有6个集团，包括托洛茨基、
孟什维克的“呼声报”“活的事业报”和“涅无呼声报”的领导人在
內，組成了所謂組織委員会。因此，我們的統計材料証明，不仅取
消派，而且他们的所有神气十足的国外朋友，在俄国社会民主主义
=====第220页=====
204
列宁全集
第十八卷
工人运动中，都完全等于零。
站在他们方面的，在俄国工人团体中，平均每30个中只有
1个。
在这里，我们把彼得堡的一切社会民主党报紙的地址和出版
日期也加以注明。
取消派：
1.“活的事业报”。彼得堡莫斯科大街16号。第1号出版于
1912年1月20日，第16号即最后一号出版于1912年4月28日
(停刊)。
2.“涅无呼声报”。彼得堡科洛科尔街3号。第1号出版于
1912年5月20日，第5号出版于1912年6月28日（出版至今，
即1912年7月29日）。
反取消派：
3.“明星报”。彼得堡拉兹叶什街10号，第14号住宅。第1号
（总87号）出版于1912年1月6日，第33号（总69号）出版于
1912年4月22日（停刊）。
4.“涅死明星报”。彼得堡尼古拉也夫街33号，第57号住宅。
第1号出版于1912年2月26日，第2号出版于1912年5月3
日，第14号出版于1912年6月24日(出版至今）。
5.“真理报”。彼得堡尼古拉也夫街37号，第18号住宅。第
1号出版于1912年4月22日，第53号出版于1912年6月30日
(出版至今)。
結論
在即将举行的杜马选举中，俄国社会民主工党的候选人将由
=====第221页=====
論俄国社会民主工党的現状
205
各个地方党组織提名(不分見解和派別)。各地社会民主党工人的
少数，都应服从多数。
臭名远揚的所谓双重候选名单，簡直是一种胡說，其目的不过
是要吓唬国外同志和騙錢罢了。
要是有10个臭名远扬的“派别”以提出10个候选名单来吓
人，并为每个候选人到国外去骗钱，那就更妙了。
双重候选名单是不会有的。取消派力量太弱，他们根本不可
能提出第二个候选名单来。我们不同一小撮叛党的取消派进行任
何談判。无論是俄国的中央委員会，无論是各地方組織，都沒有真
正把取消派放在眼里。請注意一下彼得堡最近的事件吧。取消派
在“涅死呼声报”(第6号)上說;有人同他們(取消派)开过会，討論
如何进行选举运动。而7月21日和23日的“涅无明星报”(第16
号)和“真理报”(第61号)都报道說，他们没有派自己的代表参加
会議；此外，有一个参加会議的人在“涅死明星报”上声明說，全俄
国工人将执行俄国社会民主工党一月代表会議的決議。
他声明说:“各个派别的联合”(指取消派而言)“在社会民主党选举运动
中是完全不可能的。”(1912年7月8日(21日“涅瓦明星报”第16号)
世界上任何金錢的帮助，也不能替取消派爭得俄国工人的同
情。但是，不言而喻，可以用执行委员会的錢在各地方提出虚构的
第二个候选名单。在这种情况下，执行委员会当然要对这个候选
名单负责，因为这个候选名单实际上将是德国执行委员会的候选
名单。准备拨给没有日报的取消派的錢，将供他们創办竞争的机
关报之用。
这笔錢将被那些在长期的斗爭中证明自己一文不值的
人拿去干分裂的勾当，这笔钱将被用作旅费等等，将被用来建立新
=====第222页=====
206
列宁全集
第十八卷
那末，我们虽然非常尊重兄弟的德国党，但是不得不向国际控告。
那时候，我们将有根有据地向维也纳国际代表大会59证明：执行
委员会决心用金钱的帮助来促进我们的分裂，促成提出双重候选
名单，使已被粉碎的取消派这具尸体复活。如果德国同志们愿意
帮助俄国社会民主工党，他们就应当把錢交给旧党中央，而不应当
交給組織新党的人。
俄国社会民主工党中央委員会
1912年7月30日
当执行委員会撤销了原来打算召开的会議以后，它通知我們
說：“不能給予俄国党内任何一个团体以竞选經费，直到所有的团
体共同向我们(执行委員会)提供一个得到普遍信任的、有权收纳
和分配經费的机构为止。”
执行委员会的这种虚假的中立立场，实际上不过是表示它听
了国外集团和取消派的“代表会議”对俄国工人政党的誣蔑，因而
拒絕給俄国工人政党以支持。
我們認为，除上面提出的意見之外，还应当再作如下的补充。
以馬克思主义思想为指针的一切公开发行的俄国报纸，目前
已成为向俄国社会民主党工人群众进行党的宣传鼓动工作的一个
最重要的公开喉舌。
現在在国外出版的那些对俄国来說是非法的报纸，实际上是
不能指望起到上面所說的那种作用的，尽管它們在从理論上闡明
运动这方面所显示的原则重要性毫无疑問是非常大的。大家都
知道，这些报纸是分散在国外的俄国流亡者小集团随随便便地、有
时甚至是非常輕率地创办起来的；这些报纸在这些集团中勉强发
行，并且几乎到不了俄国的党员手中。因此，实际上决不能認为它
=====第223页=====
207
論俄国社会民主工党的現状
们能对俄国党内生活起什么显著的作用。
在反取消派报纸进行了半年斗争(1912年16月)以后，“涅
无呼声报”成了取消派唯一的机关报。该报作为政治机关报儿乎
已經結束了生命，在一个半月期間（从6—-8月中旬)只出版了两
号(第6、7号)。十分明显，任何一种这样的报纸如果不从同工人
群众的紧密联系中吸取生命力，它是抗拒不了俄国警察对所有工
人报纸，甚至对許多完全是温和的自由主义报纸所采取的穷凶极
恶的迫害手段的。
在政治上十分重要并且具有直接现实意义的工人报纸现在有
以下两种:“涅无明星报”(周报)和“真理报”(日报)。这两种报纸
都在彼得堡出版;我们那些拉脫維亚社会民主党中的政敌給这两
种报纸起了一个带有輕蔑意义的绰号:“列宁派”的机关报。我们的
德国同志从上面引证的永远可以公开审查的客观材料中应当明
白，这个“列宁派”事实上包括俄国工人社会民主党人的绝大多数。
由此就可以完全了解，为什么說来自取消派和同情他們的集
团和小集团的一切报道，是不值得絲毫信任的。这些小集团，还
有那些同俄国运动根本没有直接联系的犹太（崩得）社会民主党
人和拉脫維亚社会民主党人同它们一道，到处散布謠言，說什么已
經召开或者似乎是正在召开一切“派別”的普遍代表会議60，这純
粹是捏造。任何一个这样的代表会議，即令是真正召开了，也不会
在俄国无产阶级的斗争中起什么重大作用。因此，如果把話說得
尖銳一些，这实質上完全是一种騙局。
为了向我们德国党的同志更好地說明同这一問題有关的一些
无疑是具有重大政治意义的事实，我们在結尾不妨把取消派的．
袖之一阿克雪里罗得最近发表在“我們的曙光”月刊上的文章引証
=====第224页=====
208
列宁全集
第十八卷
儿段。
阿克雪里罗得写道：
“主张办'无派别性的'社会民主党的……机关报，在目前是一种空想，而
且是……同党的政治发展……的利益背道而馳的空想……在我国，组織上
确定的派別可以說还没有，但是有各种各样的小组和小集团，其中有一些或
多或少持有一定的政治、策略和組織观点；另外一些則摇摆不定，絆前者的
脚。党内争执的焦点和主要根源是，一方面，党内不同集团对新的、公开的社
会民主党工人运动抱着不同态度；另一方面在当前的政治任务方面和俄国社
会民主党的政治策略方面存在着重大的意见分歧。正是现在……这两方面
的問題才变得特別迫切和不容拖延……正是在这些問題上俄国社会民主
党分裂成两个·主要陣營………試問，由彼得堡的某些工人和国外的許多知識
分子正在筹办的工人机关报能够在这两个对立的陣营之間采取中立立场嗎？
在原則上能够容許这种立場嗎？显然不能……
在党内的这种情况下，把
无派別性'当作唯一挽救的手段来談論，—这就是……掩盖社会民主党党
内的真实情况，欺騙自己，也欺騙別人……派别的形成和团結是党内改革
派，或者更确切地說，是革命派(党内)不容推的責任和不容拖延的任务。
显然，阿克雪里罗得最后的几句話講的是取消派……
我們
只能向我們德国党的同志們建議，如果人們从各方面向他們談到
“无派别性”或无派别的代表会議(有取消派参加)，为了更好地辨
别这些东西，需要把上面引用的阿克雪里罗得的交章全文翻譯出
来，登在德国社会民主党的报刊上。这样才能对某些谎言有个正
确的理解。
俄国社会民主工党中央机关报
“社会民主党人”编輯部
保密！只发給有組織的社会民主党党員！
=====第225页=====
209
論俄国社会民主工党的現状
附言
給“論俄国社会民主工党的現状”小冊子写的
今天，1912年9月15日，我们收到执行委員会经过巴黎轉来
的下面这封信，它一定能够十分清楚地向我们的德国同志表明，我
们当时反对执行委员会不负责任的、害怕公开露面的私人“情报
員”是完全正确的。
党的执行委员会于本月10日写了下面这封信：
亲爱的庫茲涅佐夫同志：
請您告訴我們，关于各社会民主党团体已經达成协議在以下选区参加杜
馬选举一事是否属实:
叶加特林诺斯拉夫、哈尔科夫、莫斯科市、莫斯科省、頓河区、敖德薩市。
請您尽快地把这些情况函告克姆尼茨，海·弥勒。
如果我們在9月17日以前收不到任何消息，那我们就認为上述报道属
实。
致
党的敬礼
海·弥勒
1912年9月10日于柏林
我們对該信作了如下的答复：
德国社会民主党执行委员会。
亲爱的同志們：
不言而喻，向执行委员会所作的一切报道都不是根据事实，这一切纯粹
是取消派的捏造。我们可以十分肯定地說，只有拉脫維亚人，崩得分子以及
不久前刚刚开过“自已的”代表会議并希图把实际上是取消派的代表会議說
成是“党的代表会議”的托洛茨基的信徒，才能向执行委員会編造出这样的謊
話。为了不引用不可能被証实的东西，为了不引证我們組織內的信件，我們
2
=====第226页=====
210
列宁全集
第十八卷
只限于指出在彼得堡公开发表的一份文件。
1912年8月28日(新历9月10日)，在彼得堡的馬克思主义日报“理
报”第102号上刊登了从哈尔科夫一个最大的工厂寄来的一封信，这封信是
专門談杜馬选举情況的。信里直接而公开地說“取消派的候选人的姓名现
在还没有公布”，并且說取消派“否認工人政党的必要性”（“真理报”
第102号第4版第1栏）。
德国同志单从这封信里就可以看到，拉脱维亚人、崩得分子、
托洛茨基的信徒以及所有类似的私人情报員是在如何昧着良心欺
騙他們。問題显然在于：他們所有的人，自然还有高加索人，都想
借虛构的“組織”的名义騙錢，而这些組織的存在与否，是不可能得
到党的执行委员会或其他什么人的证实和查对的。
拥有90家社会民主主义日报的德国党，如果它不希望因为错
誤理解俄国党內問題而損害自己的名誉的話，难道不能夠就俄国
社会民主工党的問題展开一次討論，公开地迫使所有害怕阳光的
情报員站出来，讓他們拿出具憑实据並对他們的言論簽名負責嗎?
俄国毕竟不象中非洲那么遥远，德国社会民主党的工人不需
要费多大力气就可以弄清真相，这样也可以使德国执行委员会的
委員们不再听信私人的无法核对的謠言了。
受俄国社会民主工党中央委員会的委托
尼·列宁
小册子写于1912年7月
附言写于9月
1912年在萊比錫印成德
文单行本
按小册子原文(德文）譯
成俄文刊印
=====第227页=====
211
“論俄国社会民主工党的現状”
小册子的附言初稿
在写好上面的文章，并且已经送去付排之后，我们收到了在彼
得堡出版的旧历8月17日的“涅瓦呼声报”第7号。由此可见，
取消派的这家报纸是在休刊一个半月后复刊的(这家周报的上一
号，即第6号是在旧历7月5日出版的）。
“涅无呼声报”第7号上登载的消息，非常有力地证明了我党
中央在给Vorstand① 信中对俄国取消派的 实际意义所作的评价
是正确的。
的确，这家报纸在7月初就陷于停顿了。不言而喻，取消派和
他們的朋友们用尽一切努力来使它复刊。一个半月（7月一个月
和8月的半个月)努力的成績，“涅无呼声报”自己在第7号上作
了如下的报道：
“报社收到捐助报纸的款数如下：
7月份：收到14位各捐25卢布（伊·弗·，普·，格·，
姆·伊·，克·，耳·，克·弗·，耳·，勃·，符什·，李夫·，
符耳·，符·普·，經勃·的手从莫斯科轉来)；尔·經手轉
来50卢布；收到姆一亚·11卢布，什赫·11卢布；收到8位
①德国社会民主党执行委员会。—编者注
=====第228页=====
212
列宁圣集
第十八卷
各交10卢布(厄·，伊·，伊斯·，什·，尔弗·，阿符·，奥
勃·，普·奥·)；收到赫·伊·8卢布；收到斯·7卢布；收
到赫·5卢布，勃·勃·5卢布；收到弗·6卢布；姆·勃·
5卢布；收到从里巴瓦交来的5卢布；格姆普·3卢布。共计
546卢布。
8月份：收到伏尔弗松(苏黎世)10卢布，又收到他3卢
布57戈比;边吉阿(苏黎世)15卢布；格—阿亚(基什涅夫)20
卢布;阿兹一夫(阿斯特拉罕)3 卢布;斯普—阿歌(波果罗茨
克)15卢布;符·符·6卢布;耶·耶·弗·59卢布；从杜别
林由斯·經手轉来20卢布;收到勃·从莫斯科寄来25卢布；
收到耶·耳·10卢布；耳·耳·12卢布；姆·格尔·3卢
布；收到莫斯科倡导小组35卢布；勃·勃·5卢布；勃·5卢
布；收到从圣彼得堡由耳·耳·經手轉来安·康斯·6卢布；
收到一些朋友从巴黎寄来8卢布54戈比；收到勃·从巴甫洛
格勒寄来20卢布。共计281卢布11戈比。
这就是取消派自己刊登的总结材料。一个半月来，他们的活
动和他们同群众联系的概况如下:
共計收到……
..827卢布11戈比
其中
35卢布
莫斯科倡导小組……
一些朋友从巴黎寄来…
8卢布54戈比
个别人士的私人捐款：
35位捐款总额……
·708卢布
15位捐款总额……
 75卢布57戈比
827卢布11戈比
大家知道，并且普列汉诺夫还在1912年4月就在刊物(“社会
=====第229页=====
量
“論俄国社会民主工党的現状”小册子的附言初稿
213
民主党人日志”第16期)上声明，“倡导小组”就是取消派集团。
这样看来，在取消派的机关报陷于停顿的最困难时刻援助他
們的只有
一个俄国取消派集团
一些巴黎朋友
85名平均每人捐款20卢布(每人合40馬克以上)的有钱人。
15名平均每人捐款5卢布(每人合10馬克以上)的个人。
我们党中央断定取消派在俄国工人运动中的作用完全等于
零，难道說得不对嗎？
取消派指靠“高加索区域委员会”。可是，在一个半月的时間
内，他们连一个高加索工人团体的一笔捐款都沒有募集到。
取消派希望获得崩得和拉脫維亚社会民主党組織的援助。可
是，在一个半月的时間内，他们连一个崩得分子和拉脫維亚人的
工人团体的一笔捐款都没有募集到。
彼得堡反取消派的每日机关报“真理报”，也是在这一个半月
的时間内（7月一8月14日)，却发表了从俄国各地收到的41个
工人团体捐款的报告，其中包括(捷列克省格罗兹内地区的）采油
場工人的捐款（“真理报”第60号）和在里巴死工作的犹太工人的
捐款(“具理报”第67号)。我们可以認为，工人们的这种援助比
“高加索区域委具会”、拉脱維亚人和崩得分子的空话和装腔作势
要严肃認真一些。
世界上的任何援助，同拉脱维亚人、崩得分子举行任何“代表
会議”以及諸如此类的活动，都不能把取消派在俄国工人运动中的
作用从零变成整数。
讓德国同志们去化费一点还不是过于繁重的劳动来收集关于
=====第230页=====
214
列宁全集
第十八卷
俄国社会民主工党状况的文件，并核对它们吧。俄国毕竟不是中
非洲，提到它就可以随便講些什么“猎人故事”。德国同志们是从
公开刊印的文件上了解意大利、瑞典和任何其他国家的社会主义
的，可是，俄国的社会主义他们却是从私下的传聞和流言来了解
的，看来，德国同志们是想結束这种奇怪的(gelinde gesagt①)现象
的。
写于1912年8月
第一次发表
按手稿刊印
①——說得委婉些。——編者注
=====第231页=====
215
資本主义和人民的消費
不久以前，法国的“科学评論”62杂志发表了关于各国人造奶
油生产的材料。这份材料一次又一次提醒了早已为人发现的事
实：随着资本主义的发展，人民的饮食更加恶化了。
大家知道，人造奶油是一种用特种办法加工过的脂油（先从脂
油中提出硬脂)。从这种人造奶油油料再制成人造奶油。
在欧洲各主要国家里，人造奶油已达到很高的产量。德国年
产1250万普特，英国年产750万普特，等等。
人造奶油比奶油便宜。资本主义各国的极大多数居民买不起
奶油。工人收入很少，不得不購买廉价的、劣等的人造奶油。而主
要消费者又是工人。工人有几百万，资本家只有几百个。于是，廉
价的人造奶油的产量就飞速增长，一小撮百万富翁也就愈来愈过
着穷奢极欲的生活。
资产阶级愈来愈富。无产阶级及大量正在破产的小业主、农
民、手工业者和小商人愈来愈贫苦。
奇怪的是，正是在那些以大量出产优質奶油馳名的国家里，人
造奶油的消费量最大。要了解人造奶油的消费量究竟多大，就要
把一个国家的人造奶油总产量(加上输入量和减去输出量)除以居
民人数。
=====第232页=====
216
列宁全集第十八卷
按人造奶油的消费量来說，丹麦占世界第一位。每人每年平
均为16.4公斤(约1普特)。其次是挪威，15磅，德国7.5磅，
等等。
丹麦是最富产奶油的国家。丹麦的奶油，冥正的牛油，是一种
質量最好的奶油。世界上最大最富有的城市倫敦（連城郊共約6
百万人口）宁愿以最高的价格購买丹麦的奶油。
丹麦的富裕农民，尤其是丹麦的资本家靠买卖奶油来大发横
财。而丹麦按人造奶油的消费量来說，却是占世界第一位的国
家！
这如何解释呢?
很簡单。因为丹麦的极大多数居民，正象各资本主义国家的
居民一样，都是工人和无产农民。他们买不起真奶油。在丹麦，就
连中农也由于需要用錢而把自己出产的牛油卖給国外，而自已却
購买廉价的人造奶油。因此，丹麦资本家变得愈来愈富，工农则变
得日益貧苦。
我们俄国的情况也是这样。很久以前，即将近40年以前，当
建立农村乾酪作坊和组合之风开始盛行的时候，民主主义作家恩
格尔加尔特就曾看出，农民由于需要用钱而出卖牛奶和奶油，而自
己的兒女却活活挨餓，以至餓死。
从那时起，人们曾多次看到这种现象。乾酪生产不断增加，牛
奶出售量日益增长，少数富裕农民和商人愈来愈富，穷人却变得更
加贫穷。貧农的儿女因喝不到牛奶而大量死亡。俄国見童的死亡
率高到了令人难以相信的程度。
农民經常把牛奶卖给乾酪工厂，自己却取回奶渣作食用。
生产的增长和商业的繁荣带给富人的是利润，带给工农的却
=====第233页=====
217
资本主义和人民的消费
是人造奶油和奶渣。这就是自由主义的以及官方的学者们所竭力
掩盖的资本主义的真相。
载于1912年7月20日
“真理报”第70号
暑名:勃·勃·
按“真理报”原文刊印
1
=====第234页=====
218
自由派和教权派
僧侣准备涌入第四届杜马。
对僧侶登上政治舞台，应该抱什么态度呢?
民主派决不能抱这样一种观点，認为僧侣不应当参加政治生
活。这是最反动的观点。这种观点除了官方所采取的虚伪手段，
不会有其他什么结果。把居民的某个集团或某一部分排斥在政治
和阶级斗争之外的任何手段，都是决不可能的，也是不能实现的。
我们知道，倍倍尔和德国社会民主党人曾經主张德国耶穌教
徒有宣传的自由。我们反对自由派“禁止”耶穌教徒进行宣传的主
张，——社会民主党人这样說过。我们并不害怕耶穌教徒。願耶
穌教徒有宣传的完全自由，但也要保证我们社会民主党人有宣传
的完全自由。倍倍尔和德国社会民主党人就是这样議論的。
俄国工人民主派反对伪造对地主或僧侣等有利的选举法（和
其他一切法律)，但决不反对僧侶有参加政治生活的自由。我们抱
的是阶级斗争的观点，我们要求任何阶级、等级、性别、民族、阶层
或集团的人都有参与政治的完全自由。
自由派对这个問題的議論是不正确的，不民主的。例如，不久
以前，特魯別茨科伊公爵就在“言論报”的喝采声中写道：
“要把教会变成政治工具，它的内部就要崩溃。”他把僧侣涌入
杜馬的计划称之为“反基督教和反教会的”计划。
=====第235页=====
219
自由派和教权派
这是一派胡言。这是假仁假义。这是反动透顶的观点。
特魯别茨科伊和其他自由派在同教权派斗争中所持的是不民
主的观点。他们是打着僧侣不参加政治斗争的招牌，使僧侣更隐
蔽地(因而也就危害更大)参加政治斗争。
工人民主派则主张所有的人，也包括僧侣在内，都有参加政治
斗争的自由。我们并不反对僧侣参加选举斗争、参加杜馬以及其
他活动，而只是反对僧侣的中世纪特权。我们并不害怕教权派，
我們倒很願意同他們到人人都可以自由平等講話的講坛上去爭辯
一番。僧侣一向是隐蔽地参与政治的;僧侣公开参与政治,只会
对人民有利，并且大大有利。
载于1912年7月25日
“真理报”第74号
署名：俗人
按“真理报”原文刊印
1
=====第236页=====
220
立宪民主党和民主派
“言論报”的社論作者写道:“我们一向以为，馬克思主义者承
認立宪民主党具有民主派的性質，尽管前面还加了侮辱人的资产
阶级’字眼”(即资产阶级民主派)。
很难想象，研究馬克思主义著作的“有教养的人”，在政治上竟
会这样无知。这里不由得产生一个问题：这是不是因为有时为了
自己的利益而要假装无知呢?
从1906年起，我们就會千百次地說明过，立宪民主党不是民
主派，而是保皇派自由资产阶级。每个政治上有教养的人都晓得
的、1907年春俄国各地馬克思主义者做出的正式决定，就肯定了
这一点，并大声宣布：立宪民主党是保皇派自由资产阶级的政党，
他们的民主主义是“虛伪的”，一部分小资产阶級跟着他们走“只是
由于传统的关系(对常見的陈旧的事物的盲目习惯)，完全受了自
由派的蒙蔽”63。
从那时起，这个思想曾经千百次地重复过，发挥过。
而立宪民主党人却装做什么都不知道的样子,硬說他們“一向
以为”，馬克思主义者承認他們是民主派！真是：充耳不聞比聋子
还要誤事。
自由派不同于保守党(黑帮)的，就是他们代表資产阶級的利
益;而资产阶级则要求进步和实行經过一定调整的法制，要求遵
=====第237页=====
221
立宪民主党和民主派
守法律和宪法，要求保证一定的政治自由。
但是，这个进步的资产阶级害怕民主派和群众运动，比害怕反
动派还要厉害。因此，自由派永远倾向于向旧制度讓步，向它妥
协，維护旧制度的許多基石。这就使自由派軟弱无力，畏缩不前，
不彻底，总是摆来摆去。
民主派代表着广大的人民群众。民主派不怕群众运动，而是
信赖群众运动。在俄国，民主派就是劳动派和左翼的“民粹派”。
馬克思主义者把他們叫做资产阶级民主派，決不是为了“侮辱”他
们，而是因为任何重分土地和任何朝着民主方向改变国家的措施，
都还没有消灭资本的統治和资产阶级制度的统治。
工人民主派的政策是很明确的。我们只是在选举的第二阶
段，在不可能同民主派一起战胜自由派的地方，才赞成同自由派达
成协議，来反对右派。只要資产阶級民主派还忠实于自已的民主
主义，我们就同他们一道进行斗爭。
载于1912年7月26日
“真理报”第75号
按“真理报”原文刊印
.
=====第238页=====
222
自由派的进攻
自由派动起来了，他们一致对“具理报”施加压力了。立宪民
主党“言論报”的社論作者，“生活需要”杂志的无党派进步人士普
罗柯波维奇先生和布兰克先生，都因为工人报纸决定在彼得堡进
行独立的选举运动，而向它开火了。
“生活需要”杂志断言：“涅瓦明星报'和真理报'的一切努力都要落空。
它们不要認真指望工人政党的候选人会在彼得堡城市的选民团中获胜,因为
彼得堡城市的选民团中，工人的人数是微不足道的！
这就是自由派的典型論断，这就是对还沒有消除庸俗习气、还
没有树立完全自觉的政治观点的选民进行恫吓的手段。
有一个时期，自由派曾干脆用黑帮会在选举中获胜的话来恫
吓人。这套笨拙的謊言如今已经“不中用”了。大家知道，在彼得
堡的选举中，无疑任何一点黑帮的危险都不存在。因而就采取了
另一种恫吓手法：“不必指望工人会获胜。”
不，自由派先生们，在过去艰难的五年中間，民主派选民，尤其
是工人选民，經历了許多事件，反复思考了許多問題，学会了許多
东西。你们用这种恫吓的手法是不会捞到什么的。
世界上没有一个地方，工人在大城市开始进行自己的选举运
动的时候，没有一些强大的自由党反对他们。世界上没有一个地
方，工人民主派不是经过顽强的斗争，才从自由派手里夺回对小公
=====第239页=====
自由派的进攻
223
务员、店员、手工业者、小商人等的影响的。
誰反对彼得堡工人现在就开始这个斗争（更确切地說：繼續
1906、1907.1909年开始的事业)，谁就是空有民主派之名，而事实
4
上还是自由派的奴隶。
成千上万的民主派的新选民现在就要参加彼得堡的选举了。
彼得堡的工人创办了自己的工人日报，完成了这样一个伟大
事业，也就使我们有充分的根据相信，他们会在选举斗争中获得更
大的成就。
成千上万的旧选民都积极地投入了新的更自觉的政治生活，
在自己的工人报纸的帮助下，学习如何为改善自已的生活而斗争，
培养进行共同的政治活动的习惯，逐步意識到工人民主派正在解
决的伟大全民任务。
战胜彼得堡的自由派，是办得到的。自由派的惶惑不安和无
端咒罵，他們的恫吓和谩罵，只会使民主派的彼得堡更加相信，它
在沿着正确的道路走向胜利。
载于1912年7月28日
“真理报”第77号
按“真理报”原文刊印
=====第240页=====
224
陆海軍中的起义
最近，就连我国的合法报刊都透露了軍队中发生革命风潮的
一些消息。現在，我們提出三則主要消息来談一談。
黑海艦队的消息。6月27日，塞瓦斯托波尔的海軍軍事法庭
对“约翰·兹拉托乌斯特号”装甲艦的电气技术兵捷烈宁案件，进
行了秘密审判。他同卡尔皮申和西利亚科夫一起被控犯有起草和
散发号召武装起义的传单的罪行。捷烈宁、卡尔皮申和西利亚科
夫被判死刑，7月10日被枪决。
7月2日，該法庭又审理了这艘装甲艦的水兵的案件。16名
水兵被控犯有爆动夺取这艘装甲艦的罪行。10名被判死刑，5名
被判6年苦役。7月4日的官方电訊报道說，10名被判死刑的水
兵曾請求赦免。
波罗的海艦队的消息。喀琅施塔得港海軍軍事法庭定于7月
16日审讯“德维纳号”練习艦、“阿芙乐尔号”巡洋艦和“光荣号”装
甲艦的65名水兵的案件。十月党人的“莫斯科呼声报”7月3日
接到从圣彼得堡发来的电訊說，那里对这个轟动开来的案件議論
纷纷。有人说，这65名水兵被控是社会革命党，是“策划公开起义
和杀害军官的秘密社团”。同一条电訊说，这个案件是从1912年
1月22日在“德维纳号”上逮捕一个水兵开始的。
接着，誰都知道，在5月里，在赫尔辛福斯，曾儿次逮捕波罗的
=====第241页=====
陆海軍中的起义
225
海艦队的水兵。
最后，7月1日，在塔什干附近的特罗伊茨科耶村，工兵举行
了起义的尝试。波赫维斯涅夫大尉被起义者挑死。这条电訊没有
准許发表。直到7月10日，彼得堡才出现从官方的“土耳克斯坦
新聞”轉载来的消息，承認同起义者发生过战斗。狙击兵和哥薩
克兵击潰了一共约有100到130名左右的起义工兵。据官方报
道，起义是在晚間开始，第二天早晨结束的。大约有380名工兵被
捕，其中“有一半多(政府的报纸这样断定)无疑(?？)没有参加”起
义。除波赫维斯涅夫外，还有克拉索夫斯基和科舍涅茨两个少尉
和两个下士被起义者击毙，5个军官和12个下士受伤。起义者的
牺性人数，政府报纸没有提到。
这就是我们现在手里掌握的枯燥的、显然不完全的、显然被警
察当局歪曲和縮小了的消息。
这些事实說明了什么呢?
这些事实完全证实了俄国社会民主工党1912年1月全国代
表会議的決議所指出的，和一个月以前中央机关报“社会民主党人
报”第27号更详细地闡述了的情况①。
在俄国，革命高潮已經到来。从四五月的群众性罢工开始，
俄国无产阶级已經轉入进攻，反对资本，也反对沙皇君主制，
要求改善受尽1908—1911年的反革命势力的迫害和压迫的工人
的生活，也要求全体人民的自由，要求成立民主共和国。
自由派散布一种毫无意义的言（“涅无呼声报”的取消派也
跟着他們宣揚)，說什么四五月运动的基础是爭取結社自由的斗
①见本卷第88—95頁。-—编者注
=====第242页=====
226
列宁全集
第十八卷
爭。事实駁倒了这种言。在奴役制的俄国，不能只为一种政治
权利而斗争；在沙皇专制制度下，不能为立宪改革而斗争。无产阶
级斗争已使罢工浪潮波及全国，这种罢工有经济罢工，也有政
治罢工。无論过去和现在，运动的力量正在于这两种罢工的结
合。这不是一般的罢工，而是群众性的革命高潮，是工人群众对
沙皇君主制展开进攻的开始。
群众性的罢工不会不到处点起革命的火焰。軍队中爆发的
起义就证明，火焰已经点起来了，到处都有可燃材料，到处的群
众，就连那些受着兵营的严格管制的工人农民，都激起了革命的情
緒。
俄国的群众性的罢工同武装起义是紧密联系着的。罢工的发
展，也就是起义的发展。
这是本文前面指出的事件证明了的。
这些事件提供的教训，中央机关报“社会民主党人报”第27号
已經指出了。现在，号召起义是极不适当的。举行起义，还为时过
早。只有工人群众、农民和军队中最优秀的部分的联合攻击，才
能为举行胜利的即适时的起义创造条件。
因此，先进工人应当尽全力来巩固、恢复、发展工人阶级的秘
密的党——俄国社会民主工党。只有利用一切合法的宣传手段，
通过工人报刊和杜馬的工人代表进行革命鼓动的党，只有这样的
党，才不致把力量浪费到不可能取得胜利的零零碎碎的起义上去，
而能培养一支无产阶级大军，去举行伟大的胜利的起义。
革命的士兵們和水兵們万岁！
为展开千百万群众的广泛的革命攻击，发展工人罢工和农民
运动而团结一致、不届不挠、坚忍不拔地进行革命工作万岁！俄国
=====第243页=====
.
4
227
陆海軍中的起义
軍队中的革命部分只有站在千百万人民奋起攻击的最前列，同他
们最紧密地不可分离地联合在一起，才能战胜而且一定可以战胜
沙皇君主制度！
截于1912年7月30日
(8月12日)65工人报
第9号
按“工人报”原文刊印
中
I
中
:
4
0
4
4
+
=====第244页=====
228
第四届杜馬选举的前夜
尽管俄国社会民主工党受到重重迫害，遭到大规模的逮捕，但
在选举以前，还是发表了比其他任何政党都要鲜明确切的纲领、策
略和政綱。
1912年1月俄国社会民主工党全国代表会議总結了在反革
命勢力猖獗的艰难年代所进行的政治思想工作。代表会議的決議
对运动的一切迫切問题，都作了充分的回答。选举政綱只是根据
这些決議做出的总結。这个政綱由中央在俄国出版，随后一些地
方組織又把它重印了66。所有的資产阶級报刊都登了代表会議的
消息，同时引了会議的一些決議。
在代表会議閉幕后的半年中間，在党的刊物上，在儿十次的报
告中，在工厂小组会上的儿百次演講中，在四五月的群众集会上，
都解释了貫彻了代表会議的这些決議。成立共和国，实行八小时
工作制，没收地主土地，党的这些口号传遍了整个俄国，并为先进
的无产者所接受。群众的革命高潮，从罢工和群众大会到军队中
的起义，都证明了这些口号的正确和重要。
我们党已經利用了并且广泛利用了选举。警察当局的任何
“解释”，对第四届杜馬的任何伪造（不管是牧师的还是其他方面
的)，都不能抹杀这个成果。严格按照党的指示进行的鼓动已經深
入到各个角落，并在整个社会民主党的选举运动中起了指导作用。
各资产阶级政党也赶忙起草了“为了竞选的政綱”，来許願，来
=====第245页=====
第四届杜馬选举的前夜
229
欺骗选民。取消派现在也跟在自由派后面，制定了一个合法的“为
了竞选的政綱”。取消派在合法的经过当局检查的报刊上大談其
政纲，想用四平八稳的、通过当局检查的“竟选政綱”来把自己情绪
上的惊慌、組織上的渙散和思想上的空虚掩饰起来。
不是“为了竞选”制定政綱，而是要用竞选来贯彻革命的社会
民主党的政綱！—工人阶级的政党就是这样看这个問题的。我
们为了达到这个目的，已經利用了选举，并且要利用到底，我们甚
至利用最反动的沙皇杜馬来宣传俄国社会民主工党的革命的綱
领、策略和政綱。有价值的只是那些能够总结对运动的一切問题
已經做了充分回答的长期革命鼓动工作的政綱，而不是象取消
派那样，为了堵塞漏洞和大叫大嚷，匆忙編造出来的那些(特别是
合法的！)政綱。
党恢复已經有半年了；在这半年中間，各地的领导机关和全国
领导机关一—中央委具会，尽管遭到疯狂迫害，工作经常陷于停
顿，党还是克服了諸如此类的难以想象的困难，繼續前进，在群众
中展开活动，扩大影响。展开活动的方式是新的，就是把更广泛的
合法的馬克思主义宣传同非法的、秘密的、狭小的、比以前更隐蔽
的基层组織結合起来。这种在新的条件下，准备革命的新方式的
特殊性，是党早就指出和确認了的。
这样，对取消派以“双重候选名单”相要挟的大吵大嚷的論調，
我們現在就可以給以充分回答了。誰也吓不倒的毫无意义的恫吓！
取消派被打得奄奄一息，动弹不得，任何援助都不能挽救他们。他
们对提出“双重候选名单”连想都不敢想:假如取消派真要这样做，
他们就会得到察察无几的少得可笑的选票。他们知道会是这样，
所以不会去做这种試驗。他们叫嚷只是为了轉移視線，掩飾真相。
=====第246页=====
230
列宁全集
第十八卷
我們說“任何援助”。取消派指靠国外的援助。他們的同伙，
特别是拉脱維亚人、崩得和托洛茨基，声明要召集10个“中心、组
織和派别”开会！不开玩笑！国外是富裕的，辽闊的，丰饒的。整
整“10个中心”呵！！这种手法同政府在第四届杜馬中的手法一模
一样：用拼凑代表的办法，把許多零变成耀眼的“多位的整数”。第
一个是托洛茨基(在俄国，他是零，不过是“活的事业报”的撰稿人，
他的娄罗们不过是取消派“倡导小组”的卫道者)。第二个是“社会
民主党人呼声报”，也就是那些软弱无能的取消派。第三个是“高
加索区域委员会”，也是一个零，不过是第三类。第四个是“组織委
具会”，还是那些取消派，不过是第四类。第五个和第六个，拉脱维
亚人和崩得，如今完全是取消派的…
已經夠了！
不用多說，我们党对国外无聊之徒的这种把戏只能一笑置之。
一
他们不会使死尸复活，而俄国的取消派就是一具死尸。
事实就是这样。
半年来，取消派和所有他们的同伙和党展开了疯狂的斗争。
有一种公开的馬克思主义报纸。它在狂暴的压制下，对共和国的要
求、我们党的情况、起义的消息、沙皇匪帮的罪行，连提都不敢提一
下。想通过这份报纸来宣传俄国社会民主工党的口号，是可笑的。
但是，俄国的工人已經不象从前那样了。他們已經成为一种
力量。他们为自己开辟了一条道路。他们有自己的报纸;这份报纸
虽然受到压制，却是他们自己的在理論上捍卫馬克思主义的报紙。
在这个公开的舞台上，誰都会看到取消派在同反取消派的斗
争中取得的“成就”。前进派分子斯·沃·67在托洛茨基在维也纳
办的取消派“具理报”上，就已指出这些成就:他写道，工人的捐款
几乎都給了反取消派。可是他自慰地說：这井不是因为工人同情
=====第247页=====
231
第四届杜馬选举的前夜
“列宁派”。
噢，是的，当然“并不是因为”，可爱的取消派朋友！
但，不管怎样，还是看看事实吧。
先来看看为工人日报进行的半年公开斗争。
取消派从1910年起,就一直叫喊为这种报纸捐款。他们成功
了嗎？从1912年1月1日到7月1日的半年中間，他們的“活的
1
事业报”和“涅瓦呼声报”发表了工人团体为工人日报募集的15
(十五)笔捐款的报表！！半年中間只有15个工人团体捐款!
再看看反取消派的报紙。我们来看一下，同样是在这半年中
間，給工人日报的捐款报表。我們来計算一下有多少次工人团体
捐款。可以算出共有504次工人团体捐款！
下面就是按月和按国内各地区的精确統計:
1912年上牛年工人为工人日报的团体捐款次数
反取消派报紙
取消派报紙
… 14
1
0
月
18
0
2
月
月
76
7
3
4月
227
8
5月
.135
0
6月
34
0
…504
15
…415
彼得堡及其附近地区
10
51
南俄……
1
俄国其他地区
38
下
总
…504
計………
15
取消派在俄国工人团体面前遭到了彻底的失败。取消派是一
具死尸，任何吓人的(噢，可真吓人啊！)国外“集团、中心、派别、流
派和倾向的同盟”，都不能使这具死尸复活。
=====第248页=====
232
列宁全集
第十八卷
国外任何大吵大嚷的宣言，“倡导小组”同取消派的任何伪造
的代表会議，都不能消除也不可能減輕取消派在俄国几百个工人
团体面前的彻底失败。
俄国社会民主党工人在选举运动中的一致有了保证。取得这
种保证不是由于向取消派的“妥协”，而是由于对取消派的完全胜
利。这些取消派已經扮起他們的本来的角色，也就是自由派知識
分子的角色来了。請看社会革命党取消派分子薩文是怎样适时地
在“我們的曙光”杂志上还其本来面目的。請看尔·馬·68在“社
会民主党人呼声报的专页”上，是怎样赞赏那些不止一次地陷于
（由于召回主义的醉后昏!）取消派地位的社会革命党人的“倡导”
的。请想一想，在同一张专页上，著名的社会革命党的“活动家”阿
夫克森齐也夫也仿效起普列汉诺夫，这个事实有多么重要的意义。
請回忆一下，所有取消派是怎样亲吻P.P.S.①的非社会民主党
“左派”的。所有政党的取消派，联合起来!
每个人最后都会找到自己的归宿。由过去的馬克思主义者和
抛擲炸弹的自由派組成的知識分子取消派集团，在形勢的发展过
程中团结起来了。
而工人阶级的政党——俄国社会民主工党，在摆脱了要把它
取消的那些人的万絆之后的半年中間，已經大大前进了一步，这从
上述事实就可以看出来。
截于1912年7月30日（8月12日）
“工人报”第9号
按“工人报”原文刊印
①波兰社会党。——编者注
=====第249页=====
233
“結社自由”的口号可以成为
目前工人运动的基础吗?
以托洛茨基为首的取消派在合法报刊上证明：可以。他們竭
力歪曲工人运动的具实性质。但这种企图是徒然的。就要淹死
的取消派想要抓住稻草来挽救他们的非正义的事业。
1910年，一些知識分子集团就开始了要求結社自由的請願运
动。这是臆想出来的运动。工人群众漠然置之。这种空洞的妄
想是不会燃起无产阶级的斗争热情来的。只有自由派才会相信在
沙皇专制制度下，可以实行政治改革。工人立刻就看出这是一种
騙局，因而未加理睬。
工人并不反对要求改革，他们也會要求制定保險法。他們通
过自己的代表在第三届杜馬中，利用了一切机会来达到点滴的改
进。但問题也就在于，第三届杜馬和保險法不是臆想出来的，而是
政治事实。而在罗曼诺夫王朝的六三政制的条件下，要求“结社
自由”，就是腐朽的自由派的空洞的诺言。
自由派是革命的敌人。就在現在，他們也在露骨地反对革
命，——第三届黑帮杜馬也沒有使他們消除对革命的恐惧。由于
害怕革命，他们就把希望寄托在立宪改革上，以此来安慰自己，拜
对工人宣扬其中一个改革，就是结社自由。
1
但是，工人在第三届杜马，普遍无权、横行霸道的情况下，是不
=====第250页=====
234
列宁全集
第十八卷
会相信什么“立宪”这套鬼话的。工人是真正要求结社自由的，正
因为如此，他们才为争取全体人民的自由，推翻君主制度和建立民
主共和国而斗争。
四五月的罢工实际证明了，无产阶级已经起来进行革命的罢
工。經济罢工和政治罢工相结合，革命集会，彼得堡工人5月1日
提出的成立共和国的口号，—一所有这些事实完全证明，革命高潮
已經到来。
俄国的客观实际情况是：无产阶级已經开始了打倒沙皇君主
制的群众革命斗争；与这个斗争相呼应，军队中的风潮也在扩大；
农民民主派的优秀分子离开自由派，接受了工人先锋队的领导。
而自由派，这群革命的敌人，却只是坚持“立宪”的道路，搬出
在俄国沙皇君主制度下实行“結社自由”的诺言(空洞的虚伪的
諾言)来反对革命！
实际的政治形势就是这样。现实的社会力量就是，（1)践踏
一切“宪法”的沙皇君主制；（2)保皇派自由资产阶級，他们由于害
怕革命，假装相信“自由”可以同沙皇政权结合起来；(3)革命民主
派，他们中間已經涌出了自己的領袖—工人群众，从赫尔辛福斯
的水兵到塔什干的士兵都响应了他们的号召。
你看，取消派在这种形势下宣扬“結社自由”是多么愚蠢！这
些自由派工人政策的能手从所有的“改革”中看中了十足空头諾言
的不可能实现的立宪改革，玩弄“欧洲式的”立宪主义。
不！工人要把自由派和自由派工人政策一脚踢开。真正提到
第三屆和第四届杜馬的議程上来的一切改革，从保險法到增加公
务奴隶的薪水，工人都要支持和发展，并且作为自己运动的内容。
但是，对在专制制度下实行立宪政治改革的空洞的荒謬的
=====第251页=====
235
“結社自由”的口号可以成为目前工人运动的基础嗎？
诺言，工人却要报以輕蔑的譏笑。扩大和加强打倒君主制、要求共
和国的群众革命斗争万岁！斗争将会证明，在新的革命遭到失败
的情况下，不彻底的立宪改革将会得到什么结果，然而现在，当革
命攻击开始的时候，向群众鼓吹非革命的道路，鼓吹和平的立宪
改革，就只有“套中人”才可以做得出来。
已經开始的革命攻击要有革命的口号。打倒君主制！成立民
主共和国、实行八小时工作制、没收全部地主土地万岁！
载于1912年7月30日
（8月12日）“工人报
第9号
按“工人报”原文刊印
1
1
=====第252页=====
236
給瑞士工人的信
亲愛的同志們:
我代表俄国社会民主工党向所有瑞士同志们证实一个事实，
就是我党1912年1月全党代表会議曾在专門的決議中声明,对单
独的国外俄国小组不承担任何责任。
此外，我证实，我党中央委具会到现在为止，只批准过唯一的
一个俄国社会民主党国外組織，那就是国外組織委員会和它的
苏黎世支部。随信附上我党中央机关报出版的一本德文小册子，
这本小册子詳细叙述了侨居国外的从事无解組織活动的俄国小組
的行动①。
致
党的敬礼
俄国社会民主党駐社会主义国际局代表
列宁(弗·烏里楊諾夫）
写于1912年7月
1912年8月用胶印版
印成单页（德文）
根据单頁(德文)譯成俄文刊印
①見本卷第192--210頁。—一编者注
=====第253页=====
237
一些原則問題
选举运动刚刚开始有些活跃，立宪民主党的正式机关报“言論
报”就談起(終于鼓起了勇气)它同左派的一些原则分歧了。
“言論报”写道：“我们从来沒有打算，現在也不打算同六三政制講和。”
不是这样。你们有过而且现在还有这样的打算，立完民主党
先生們。你們关於“負責的”反对派和御用的反对派的演說就是証
明。这不仅是“打算”講和，而且是采取了同六三政制“講和”的政
策。
如果不是这样，那为什么卡拉烏洛夫要在虔誠的第三屆杜馬
发表那些虔誠的演說？为什么立宪民主党人要投票贊成預算和它
的庞大开支项目？为什么别列佐夫斯基第一要发表那些上地問题
的演說？为什么格烈迭斯庫尔最近要发表那些“言論报”上重申的
声明？难道所有这些不正是同六三政制的基本原則講和的政策
嗎？毫无疑問，正是这样。
“言論报”写道:“五年来，我們没有发现，社会民主党在杜馬内的策略
同其他反对党有什么两样。这里指的当然是在杜馬选举的题上。
冥堪称为詭辯和歪曲真相的典型！在任何一个問题上，社会
+
民主党在第三届杜馬中的策略都是不同于立宪民主党的。它在所
有問題上，都有原則上的不同;它不是“講和”的策略，不是自由派
=====第254页=====
238
列宁全集第十八卷
的策略，而一直是民主派的策略，阶级斗争的策略。
难道“言論报”真的以为，只要都“投反对票”，就可以說是策略
相同，而不是表現在杜馬的演說家的演說中，以及在轉入下項議程
的議案中，对問題的 原則提法的相同嗎？
难道“言論报”具的敢說，在杜馬內說一套，在杜馬外又是一
套，是容許的嗎？这是不是为了把立宪民主党在杜馬外的宣传的
非民主内容問題掩盖起来呢?
“言論报”写道：“我們不能否認，包括我們自已在內的'民主派'有权提出
独立的任务和主张。”
不对，有教养的自由派先生們！請把你們对自由派和民主派
的区別的原則观点講一下吧。請用英国、法国或德国历史上的实
际例子——即使先把工人的无产阶级的馬克思主义的民主派放到
一边——来解释一下这些观点吧。你们要想否認资产阶级自由派
和资产阶级民主派在对待旧制度的态度上的区别，是办不到的。
我們將永远向你們証明，你們是保皇派自由資产阶級的政党，決不
是民主派。
俄国的资产阶级民主派就是各种劳动派和民粹派。
“一不做，二不休。”既然談到立宪民主党和左派的原則，就認
冥解释一下原则吧。只有这样，才会使竞选宣传多少超出某个警
察局长、某个省长或是某个行政当局干了多少非法勾当的問题。
戴于1912年7月31日
“真理报”第79号
按“真理报”原文刊印
=====第255页=====
239
最后一个汽門
我們前面一篇論述俄国目前上地問題的文章（見“涅无明星
报”第15号)，最后是这样几句话：
“斯托雷平的土地綱领和民粹派的土地綱一个实际共同的
地方，就是两个綱领都要从根本上破坏旧的中世纪的土地占有制。
这点非常可贵。这种土地占有制也只有破坏，没有别的办法。言
論报'和'俄罗斯新聞'的一些立宪民主党人之所以最反动，也就表
現在，他们不去证明必須更彻底更坚決地破坏这种土地占有制，而
斥責斯托雷平不該破坏这种土地占有制。我们将从下面一篇文章
中看到，斯托雷平的破坏不能消灭奴役制和工役制，而民粹派的
破坏却能做到这一点。
我們暫且指出一点：斯托雷平的破坏所产生的唯一完全現实
的后果就是8000万人挨餓。斯托雷平的破坏能不能教会俄国人
7
民应当怎样进行更坚决的破坏，现在还不得而知。但是这种破坏
正在这样教导，却是没有疑問的。能不能教会呢，—一过一个时期
便見分晓。”①
这样，我们现在就面临着一个問题:为什么斯托雷平的破坏中
世紀土地占有制不能消灭奴役制和工役制，而农民劳动派或民粹
① 見本卷第187頁。——編者注
=====第256页=====
240
列宁全集
第十八卷
派的破坏却能做到这一点呢?
我們在分析这个問題以前，首先要指出，对这个問題的最流
行的論断，也就是自由派、民粹派的論断，有一部分是修正主义者
(巴·馬斯洛夫)的論断，其中一个根本錯誤就是抽象提出問題，
忽视具体的现实中正在发生的历史“更替”。在俄国，正在发生一
种西方一些先进国家早已发生过的更替，就是农奴制經济为资本
主义經济所代替。
現在談的是而且也只能是这种更替的形式、条件、速度和环
境：其他一切往往放在首要地位的考虑，只是无意識地围繞着問
题的本質，也就是围繞着这种更替提出来的。
目前俄国农业中主要的农奴制形式是奴役制和工役制。自然
經济还比较大量地保存着，就是說，在一小块貧瘠土地上，用陈旧
的非常簡陋的工具和生产方法从事经营的不能湖口的小农，还存
在着，他们在經济上从屬于邻近大片土地占有者，后者不仅把他們
当雇工(这已经是资本主义的初期)，并且当小农(这是徭役制的繼
續)剥削，——这就是产生奴役制和工役制的条件，或者更确切地
說，形成这两种制度的特征的条件。
在俄国的欧洲部分，最大的地主和最贫困的农户是3万与
1000万之比。平均起来大致是一个有2000俄亩以上土地的地
主，就有将近800个农户为他做工，这些农户每户大約只有7俄亩
贫瘠的坏地，使用的是极落后的原始的(这是从欧洲的角度来看，
更不用說从美国的角度看了)农具。
一部分富裕农民“出人头地”，成了小资产阶级，靠雇佣劳动来
耕种土地。地主的一些土地和一些农活也使用这种劳动，这种地
主往往昨天还是貴族农奴主或是他们的見子。
=====第257页=====
241
最后一个汽門
但是，除了这种资本主义关系，在俄国欧洲部分的所有主要省
份，还有把这种资本主义关系挤到次要地位的农民使用自己的农
具为地主耕种土地的制度，即昨天的徭役制的繼續—工役制，还
有“利用”小农(只因为是农民，是小业主)走投无路的贫困状况，叫
他們为邻近地主“經济”“服役”的制度，即奴役制。什么贷款代
工，貸放粮食，冬时雇工，出租上地，允許使用道路、水飼場、采草
場、放牧場、森林，贷放农具，如此等等，就是目前奴役制的无穷无
尽的形式。
事情有时竟荒謬到这样的地步：农民要把自已的肥料上到主
人的地上去，“主妇”还要奉送鸡蛋，——而且这不是发生在公元
18世紀，而是发生在公元20世纪!
只要把目前俄国农业中的这种中世纪和农奴制的残余问题明
确地提出来，就可以看出斯托雷平“改革”的意义。这种“改革”当
然是延緩了农奴制的破坏，正象臭名远扬的，自由派和民粹派大加
贊揚的1861年的所謂“农民”(实际上是地主的)改革延緩了徭役
制的破坏，用另一种形式把它固定下来，一直到1905年一样。
斯托雷平的改革“延緩了”旧制度和旧农奴制农业的死亡，就
表现在又打开了一个汽門，并且是在不废除整个地主土地占有制
的条件下，可以打开的最后一个汽門。打开了汽門，放出了一些
气，就是說，一部分横遭破产的农民“巩固了”自己份地的私有权，
出卖了这些份地，从有份地的无产者变成纯粹的无产者；其次，一
部分富裕农民巩固了自已份地的私有权，有的还经营起独立田庄，
从而使资本主义經济比以前更加巩固了。
最后，打开了汽門，放出了气，还表现在，有些地方消灭了特别
难以容忍的土地另散现象，便于实现资本主义制度下必然产生的
=====第258页=====
242
列宁全集
第十八卷
农民土地的轉移。
但是，这种延緩是减少了还是增加了农村的矛盾？是减少了
还是增加了农奴制的大片领地占有制的压迫？是减少了还是增加
了“气”的数量？对这些问题的回答只能是后一个答案。
8000万人挨餓实际上就证明了，在目前只能是后一个答案。
这是小业主挨餓。这仍然是那种旧的、奴役制的、贫困的和受尽农
奴制的大片领地占有制的压榨的农民经济发生的危机的图画。在
欧洲，在有大片非农奴制的领地的条件下，在资本主义的大片土
4
地占有制的条件下，就没有也不可能有这样多人挨餓。
除了完全失去自已土地的无产者(他们“巩固”土地私有权是
为了把土地卖掉)和极少数富裕农民以外，許多农民都还处于过去
的或者甚至更坏的状况。任何巩固上地私有制的办法，任何消灭
土地另散现象的措施，都不会使人数众多的贫困农民，使这些守着
贫瘠的坏地，使用祖传的已經破烂不堪的农具，养着没有草料的耕
畜和牛羊的农民，变成有点文化的有点家业的业主。
对有2000俄亩土地的地主(馬尔柯夫或普利什凯維奇这一
类型的）周围的有7俄亩小块土地的农民，无論是把他们分散各
处，把他们从村社解放出来,还是“巩固”他们少得可怜的上地的私
有权，他们都仍然是受奴役的貧民。
斯托雷平的改革既不会消除对众多的农民的奴役制和工役
制，也不会消除他們的饥餓。再有几十年这样的周期性的饥餓，
目前大量的农户就会彻底破产，这样，斯托雷平的改革就会“胜
利”，就是說，我国农村就会建立起已經确立的一般欧洲式的资产
阶級制度。可是，在目前，在斯托雷平的“改革”經过了6年的試
驗，“巩固上地私有权”的人数6年来已有“辉煌”增长以后，已經不
=====第259页=====
243
最后一个汽門
可能有任何怀疑:这种改革没有消除也不可能消除危机。
对目前以至于最近将来的俄国来說，无需争辯的是，摆在我们
面前的还是保留許多农奴制残余的经济的旧的危机，即贫困的、受
着馬尔柯夫和普利什凱維奇一类的大片頜地占有者奴役的小农业
的旧的危机。
我们看到的就是这种由8000万人挨餓的事实鲜明证实了的
危机，尽管斯托雷平打开了馬尔柯夫和普利什凯維奇之流手里唯
一的最后一个汽門。他们(和他们一道的还有貴族联合会)除了想
由普利什凱維奇之流自己来推行资产阶级政策以外，也想不出①
别的办法，或者一时还想不出别的办法，来保持普利什凯维奇之流
的土地和权力。
目前俄国农村的矛盾归結起来就是：过去的农奴主在完全保
持他们的土地和权力的条件下，推行资产阶級的土地政策。在土
地問题上，这也是“轉向資产阶級君主制的道路上的一步”②。
向新制度的这一步，是还保持自己的专权、自己的土地、自己
的特性、自己的处境的旧制度自己走的。这是旧制度能走的唯一
的最后一步。这是最后一个汽門。统治资产阶级国家的普利什凯
維奇之流再沒有也不可能再有別的汽門了。
正因为向新制度的这一步，是还保持自已的专权的旧制度自
己走的，这一步就不可能有而且的确没有什么牢固的結果。相反
地，正象目前一切迹象向我们清楚表明的，这一步使旧的危机在俄
①
当然，应当理解“想出”一詞的“实質”:統治阶级的“妄想”是受全世界和俄国的
资本主义发展的整个进程限制和制约的。在向资本主义发展的俄国的目前阶
级力量对比情况下，贵族联合会要想保持自已的权力，也不会有别的办法。
見“列宁全集俄文第4版第15卷第320頁，一—者注
=====第260页=====
244
列宁全集
第十八卷
国资本主义更高的发展阶段上更加加深。
旧的危机在新的环境下，在阶级关系更要明确得多的情况下，
以新的形式加深起来；虽然它在加深，但它的社会经济性質(不仅
是经济性質)实际上仍和从前一样。
农村资产阶级經营着极少数优越的独立田庄；与此同时，有份
地的无产者日益减少，普利什凯维奇之流还保持着自己的专权，大
批受奴役的中农横遭破产，活活餓死，失去份地的无产者日盆增
加，——这就是今天俄国农村的图画。
斯托雷平的土地綱領不会消除奴役制和工役制，而民粹派(指
这个詞的历史和阶级的意义)的土地綱领却会做到这一点，难道还
要证明嗎？目前的农村情况使人产生这样一个想法，就是在土地
完全自由轉移的条件下，优越的独立田庄一定会立即消除所有中
世紀的飢餓現象，消除各式各样的奴役制和工役制，如果这些田庄
根据农民的自由选择建立在所有目前还不包括在“土地规划”以内
的7000万俄亩的地主土地上的話，难道不是这样的嗎?斯托雷平
之流的土地措施只适用于“劳动派的”俄国，历史的諷刺难道不是
要我們这样說的嗎?
载于1912年8月5日
“温瓦明星报”第20号
署名：尔·西·
按“涅瓦明星报”原文刊印
1
=====第261页=====
245
小小的考証
我国立宪民主党是民主派还是保皇派自由资产阶级的政党的
問題，在学术上是一个非常值得注意的問題。
我们記得，在这个問題上，就連劳动派(資产阶級民主派)沃多
沃佐夫都是动播不定的。
“冥理报”在談到这个問题时，引用了格烈迭斯庫尔先生不久
以前发表的“言論报”加以重申的一些声明①。
“言論报”回答說:“我們不知道，真理报’說的是格烈迭斯庫
尔先生的哪些声明。
說得有多好听，不是嗎？“真理报”說得很明确，它說的是“言
論报”加以重申的那些声明。这是怎么回事？是“言論报”不知道
“言論报”上登了些什么嗎?？自由派为了在选举前玩弄民主把戏，
很想把自己前不久做的某些事情忘掉，这样的設想不更合情理嗎？
不管怎样，为了把这个重要的学术問题弄清楚，我还是把格
烈迭斯庫尔先生在一系列公开演講中說过的和“言論报”第117号
(总2071号)加以重申的，编輯部没有表示任何保留看法的話，引
一下：
格烈迭斯庫尔先生写道:“我在我的講演的最后，曾反对路标派'的关于
0
見本卷第237頁.一—幅者注
=====第262页=====
246
列宁全集
第十八卷
俄国解放运动(所謂由于知識分子的过失)没有成功的論断，并把这一論断同
那些比彼·别·司徒卢威还要左些，但也認为我们在这个运动中没有取得任
何成果的人的意见加以对照；与此相反，我認为，相反地，这个运动取得了許
多成果，奠定了将来立宪制度的基础，并且奠定得极其深刻极其牢固，奠定
在人民群众的最低层。为了批判这两种論断，指出两者截然不同，同时闡明
我認为目前在政治上又是非常重要的一个思想，我就从未来的角度来考察这
两种論断，指出，从前一个論断(即1905—1906年，沒有得到任何成果)出
发，一切就要从头开始，换句话說，就要組織第二次运动，从后一个論断（即
1905—1906年，奠定了俄国立宪的基础)出发，相反地，就用不着第二次人民
运动，需要的只是冷静的、顽强的、有信心的立宪工作。
刚說到这里，里巴瓦的(事情发生在里巴瓦)警察局长打断了我的话。看
来，里巴瓦的警察当局也反对公开否認在俄国有举行新的革命的必要。(“言
論报”1912年第117号[总2071号】）
格烈迭斯庫尔先生充分证明，里巴死的警察局长先生是错了。
但另外，格烈迭斯庫尔先生还证明了两件重要事情：（1）格烈迭斯
庫尔先生和他的一伙同“路标派”的争論只是装腔作势，毫无意义。
实际上，在所有的重要問题上，整个立宪民主党都是“路标派”。
(2)馬克思主义对立宪民主党在学术、经济和政治上的特征的評
論，无疑是正确的。
截于1912年8月8日
“慎理报第85号
署名:恩·勃·
按“真理报”原文刊印
=====第263页=====
247
俄国工人的工资和
資本家的利潤
1908年，对俄国工厂作过一次调查70。毫无疑問，这次调查提
供的工人工资的数字是夸大了，生产規模和资本家利润的数字是
縮小了，因为我国諸如此类的調查都是官方进行的，而且只向資本
家了解材料，認为没有必要去向工人了解。
我們就来看看这个最有利于資本家的統計資料說明了什么。
根据截至目前为止已經公布的仅有的初步資料，俄国一共約
有2万个工厂(确数是19983个；我们将用括弧引用确数，正文中
增减成整数，以便讀的时候，对主要材料有个大致輪廓，容易記
忆)。
男女工人的总数是225万人(2253787人)，其中包括矿工和
纳税的生产部門的工人。
所有这些工人的工资总额是5亿多卢布(55570万)。
S
要想知道每个工人的平均工资，就要用工人的总数去除工资
的总额，结果得出的数字是246卢布。
这样，俄国225万工厂工人1908年每人每月的平均工资只有
20 卢布 50戈比！
假如我们再考虑到，这点錢还要养活一家人，而且目前房租和
粮价这样昂贵，那就不能不說，这点工资实在少得可怜。
=====第264页=====
248
列宁全集第十八卷
現在，我們再来看看，資本家得了多少利潤。要得出利潤的数
字，就要从生产总额即从所有工厂的总收入减去资本家的总支出。
生产总额是45亿多卢布(465100万卢布)。资本家的总支出
是40亿卢布(408 200万卢布)。
这就是說，资本家的利润是5亿多卢布(56 870万卢布)。
平均每个工厂的利润是297000卢布。每个工人平均一年为
资本家生产252卢布的利润。
現在，我們再把工人的工資和資本家的利潤比較一下。每个
工人平均一年領到工資246卢布，而給資本家一年生产的利潤是
252卢布①。
由此可見，工人不到半天的时間是为自己工作，而半天多的
时間是为资本家工作。假定一个工作日平均为11小时，那末工人
得到的就只是5小时牛，甚至还不到5小时半的报酬。其余的5
小时牛，工人就白白劳动，得不到任何报酬，工人在这半天生产的
全部产品就变成了资本家的利润。
载于1912年8月8日
“真理报”第85号
署名：特
F
按“真理报”原文刊印
①每个工人一年创造的全部新价值是498卢布。
=====第265页=====
249
罢工斗争和工资
大家知道，俄国工人1905年有名的罢工斗争，不仅在政治上，
而且在經济上，都获得了非常互大的胜利。现在，根据工厂视察员
的报告资料71，就可以对这些胜利的程度，有个相当确切的概念。
根据这些资料，俄国工厂工人的平均工资如下：
1901年………20卢布
1906年…
…231卢布
1902………卢布
1907年……
……241卢布
1903…8卢布
1908年……………
.242卢布
1904年………1卢布
1909年……………236卢布
1905年……………05卢布
1910年……………24·布
5年平均…………·06 卢布
5年平均………28卢布
由此我们可以看出，1905年是个轉折的年度。就在1905年
以后，一年的工资一下子就从205卢布提高到了231卢布，增加
了26卢布，提高了10%还多。
至于1905年的工资比1904年减少了8卢布，关于这个情况，
应该注意到以下两点：第一、1905年是经济萧条的年头，即工业衰
退的年头；第二、根据商业部的资料，工人这一年由于少领了罢工
期間的工资，而损失了1750万卢布，即平均每个工人一年损失了
10个多卢布。
因此，1905年一年实际应得的工资可以说是215卢布，但工
=====第266页=====
250
列宁全集第十八卷
+
人从这215卢布中为1905年出色的世界上空前顽强的广泛的罢
工斗争献出了10个卢布。
总之，我们现在在研究19011910年整整10年的资料的时
候，很清楚地看出草命前的时期和革命后的时期之間的惊人的
差别。
1905年以前，俄国工厂工人的平均工资是206卢布，1905年
以后，是288卢布，每年多了32卢布，增加了15.5%。
这一年工资的提高引起了极大的震动，以致资本家以后的任
何努力(大家知道，资本家接二连三地收回了1905年的一切成果)
都不会使工人的生活降到从前那样的水平。1905年把俄国工人的
生活水平提高的程度，平时几十年也达不到。
根据官方統計，工人在1905年的罢工中，由于少領了罢工期
間的工資，而損失了1750万卢布。根据同一統計，1905年，由于
n
产量减少，资本家少得了12780万卢布。
由于1905年以后工资的提高，工人在5年中(1906—1910
年)，平均每人每年多得32卢布，以180万工人计算，一年就多得
5760万卢布，或者說，5年一共多得28600万卢布。
载于1912年8月9日
“真理报’第86号
按“真理报”原文刊印
4
=====第267页=====
251
莫斯科省工厂的工作日
伊·姆·科兹米内赫-拉宁工程师出了一本关于莫斯科省工
厂的工作日和工作年的长度的著作。
作者搜集的是1908年年底以前的材料，包括219669工人，
即占莫斯科省工厂工人总数(307773)的/10强。
作者根据这些材料算出的平均工作日是：成年人和少年人是
9小时半，幼年人是7小时牛。
必须指出，这些材料根本没有把额外劳动（关于额外劳动，作
者准备出一专著)计算进去，其次，作者的材料完全是根据“企业主
和工人的厂内守则”整理的。
这个守则在实际生活中是否得到遵守，我们的工程师連提都
沒有提这个問題。只有工会編制自己的統計資料的时候，才会同
时收集有关这个問题的资料。
就单个企业来說，这9小时半的工作日是有很大出入的。
从作者的统计表可以看出，有33466个工人每天工作超过
10小时！他们占被调查的工人总数的15%以上。
13189个工人每天工作超过11小时，75个工人每天工作超
过12小时。受这种无限延长的工作日的压榨的工人，大部分是在
紡織工业部門。
如果注意到，将近₃的工人沒有列入作者的调查，那就会得
F
：
=====第268页=====
252
列宁全集
第十八卷
出这样的结論：莫斯科省有2万多工厂工人的工作日是长得极不
合理的。
最后，科茲米内赫-拉宁工程师的资料表明，连允許实行11小
时半（）工作日的1897年极陈旧的俄罗斯法令，厂主都没有遵
守。这个法律规定，在两班制的工作中，每个工人的工作时间，按
两周計算，一天不得超过9小时。
事实上，从作者调查的83990个两班制工人中，有14376人
工作超过9小时。他们占两班制工人总数的17%。而做修理和輔
助工作的两班制的3733个工人中，就有2173人，即几乎达/的
工人，一天要工作9小时以上！即使根据官方的统计数字，也总共
要有16500工人的工作日不得不比法律允许的还要长！
1908年，莫斯科省被調查的所有219669个工人中，只有4898
人每天工作8小时。这就是說，八小时工作制现在还是完全可以
做得到的，只要215000工人赶上这4000工人就行了。
载于1912年8月11日
“真理报”第88号
署名：弗·
按“真理报”原文刊印
En
4
=====第269页=====
253
莫斯科省的工作日和工作年
科兹米内赫-拉宁工程师用这个标题出版的著作(1912年，莫
斯科，俄罗斯帝国技术协会莫斯科分会劳动促进陈列馆常务委员
会出版，定价1卢布75戈比)，综合了1908年年底以前的资料。
这些资料包括219669工人，即占全省工厂工人总数(807778)
的71.37%。作者說，“材料是他按照每个工厂分別仔细研究过的，
綜合进去的都是沒有任何問題的材料。
按說这样的統計资料应当是非常有用的了（尽管发表得太
晚)，如果綜合得象样的話。但我們不能不表示遗√，因为科茲米
內赫-拉宁先生把統計表編得非常細致，把許多精力都放到計算各
种总数和百分比上去，精力用的不是地方。
丰富的材料好象是把作者的头都搞昏了。他算了儿百个、几
千个完全多余的、只会妨碍工作的数字，而儿十个绝对必需的数
字，他却没有去算，而没有这些数字，就勾划不出全貌。
的确，在作者的几乎布滿全書的主要統計表中，有非常詳細的
材料，例如按连續两周的工时数(109小时到120小时)，把每天工
作9—10小时的工人分为16类，算出每类工人每天的平均工时
数！而且都是算了两遍:生产工人一遍，辅助工人一遍。
不能不認为，这样详细分类，第一、是完全多余的，是为統計而
統計，玩弄数字，有碍澄清全貌，编出研究用的材料。第二、作者十
=====第270页=====
254
列宁全集
第十八卷
分精确计算出来的—连/100都不放过这些“平均数”，十分
之九都是白费力气，因为可以保证，这本書的1000个读者（未必
会有1000个读者)中，未必会有一个感到需要这种“平均数”(即
使这个讀者也这样不走运，他自己也可以把它算出来!)。
同时，一些十分必需的、作者稍微花点气力就可以做出来的，
要想認真介紹調查資料还是非有不可的綜合材料，这本書卻一个
也没有。例如：（1)按一班制、两班制和三班制的工人的生产分类
的材料；（2）生产工人和辅助工人的材料；（3）按生产分类的平均
工时数的材料；（4)成年工人和童工的总工时数的材料；(5)按工
人人数划分工厂的材料。
我們来談談最后一条。看来，作者是很勤勉的如果从他
已发表的和准备发表的著作目录来看，他掌握了許多重要材料;只
要把他的方法批判地分析一下，这些材料就不仅在理論上，而且直
接在实践上，都会有所补益。我們已經引过作者的話，他說，搜集
的“材料是他按照每个工厂分别仔细研究过的”。
就是說，即使按照我国官方統計材料划分的工厂类別（20工
人以下的，21-50工人的，51-100工人的，101—500工人的，
501—1000工人的，1000工人以上的)，把这个材料综合一下，是
完全可能的。这样的綜合材料是否需要呢?
无疑是需要的。統计工作不是把数字随便填到儿个格格里
去，而应当是用数字来說明所研究的现象在实际生活中已經充分
呈现出来或正在呈现出来的各种社会类型。有50个工人和有500
个工入的工厂是我们所研究的现象的两个极不相同的社会类型，
所有文明国家的整个社会发展使这些类型之间的差别扩大，使其
中一个把另一个挤掉，这还有什么可以怀疑的嗎?
=====第271页=====
255
莫斯科省的工作日和工作年
就拿工作日的材料来說。如果我们自己来做一下这本書所沒
有做的一些必要的統計工作，我们就可以从作者的总计表得出这
样的結論：在调查过的22万工人中，有33000工人每天工作10
小时以上，而22万工人的平均工作日是9.5小时。试問，受着过
长的工作日折磨的工人不是小工厂的嗎?
产生这个問题是很自然的，而且是必然的，决不是随便提出
的。世界各国的政治经济学和統计学使我们不能不提出这个問
题，因为小工厂延长工作日是极常见的事情。资本主义的经济条
件使小业主必须延长工作日。
实际上，在作者的材料中，回答这个极重要的問题的资料是
有的，只是作者把它綜合掉了！作者在綜合表中給我們划了很长
的不說明任何問題的格格，列了一大堆极详尽的“平均数”，而沒
有按工人人数把工厂作必要的划分。
对莫斯科省来说，作这样的划分比其他地方更需要（如果这
里可以比较的話)，因为莫斯科省除了生产大量集中，小工厂的数
量也相当大。根据1910年的统計，莫斯科省共有1440个工厂，
835190工人；有一半工人（167199）集中在66个工厂里，同时，
有669个工厂总共只有18277工人。显然，这是两种完全不同的
社会类型，统计资料不把它们区分开来，就会毫无用处。
作者整个身心都全投到连續两周工作9495小时直到144小
时的工人数这样一些数字里去，而完全忽视了工厂的数字。他在
这本著作的探討工作年长度的第二部分，提到了这方面的数字，在
探討工作日的第一部分，却根本没有举出工厂的数字，尽管作者手
里显然有这样的材料。
莫斯科省规模最大的工厂，不仅是工厂的独特类型，而且是具
=====第272页=====
256
列宁全集
第十八卷
有特殊的生活条件和文化(或确切些說，没有文化)条件的居民的
独特类型。把这种工厂划分出来，把按工人人数划分的每类工厂
的材料分别加以详细分析，是进行科学的经济統计的必要条件。
現在我們根据科茲米内赫-拉宁先生的著作，做出几个最主要
的总計。
我們已經說过，作者关於工作日长度的調查包括了莫斯科省
219669工厂工人，占全省工厂工人总数的71.37%，而他的统计所
包括的紡織工人要多於其他生产部門的工人。被調查的紡織工人
占紡織工人总数的74.6%，其他生产部門的工人只占49-71%。
看来，小工厂的材料搜集得比较少：一年的工作日数的統計頂多
只占工厂总数的58%(1908年1394个工厂中的811个)，工人总
数的75%(307773人中的231130人)。显然，这里正是小工厂
被忽略了。
作者做出的工作日长度的总计资料，只是把全体工人合在一
起計算出来的，得出的平均数—成年工人每天9.5小时，童工每
天7.5小时。必须指出，童工的人数是很少的，只有1863人，成
年工人却有218306人。这就使人联想到，是不是特别把童工“藏
了”起来，不讓检查員看見呢?
219669个工人中，一班制的有128628人(58.56%)，两班制
的有88552人(40.31%)，三班制的有2489人(1.18%)。在紡織
工业中，两班制工人多于一班制工人：两班制工人有75391人（都
是“生产”工人，也就是没有辅助工人)，一班制工人有68604人。
如把修理工人和辅助工人都算在内，两班制工人就有78107人，
一班制工人就有78321人。相反地，在五金工人中，一班制工人
=====第273页=====
莫斯科省的工作日和工作年
257
(17821成年工人)要比两班制工人(7673人)多得多。
我们把每天工时数不同的工人总計一下，就可以得出如下的
資料：
每天工时数
工人数
8小时以下…
4398
8-9小时…
87402
9-10小时……
94403
10-11小时…
20202)
11-12小时…·
13189
33 466
12小时以上…
75)
总计
…219669
由此可见，俄国每天工作不超过8小时的工人是多么少：
219669人中，只有4398人。相反地，每天工作时間极长的工人
却非常多：22万工人中，就有33466人，也就是說，有15%以上的
工人每天要工作10小时以上！这还没有包括额外工作时間。
其次，从下面的资料可以看出一班制工人和两班制工人的工
作日长度的差别；这些资料只包括成年“生产工人”，即不包括占工
人总数8%的修理工人和辅助工人。
工人每天做上述工时数
工作日长度
工作的工人)的百分数
一班制工人
两班制工人
1.3
8小时以下……
·1.0
13.3
8--9小时…
81.9
60.7
14.7
9-10小时………
15.2
1.4
10—11小时…
9.5
1.0
11—12小时………
12小时以上………
=
总計
…………100.0
100.0
=====第274页=====
258
列宁全集
第十八卷
由此可见，有17%的两班制工人每天工作9小时以上，就是
說，比拉宁先生公正地認为过分落后的我国1897年法律所准許的
工时数还要长。这项法律规定，两班制工人每天的工时数不得超
过9小时，—这是按两周计算的。而拉宁先生的所有计算和表
格正是以“连續两周”为期的。
既然连这样明确的法律都被破坏，那末我国工厂法的大部分
其余的规定，会给弄成什么样子，也就可想而知了。
一个一班制工人(只包括成年工人和“生产工人”)每天的平均
工时数是9.89小时，就是說，大多数工人都不折不扣地工作10小
时，星期六也不例外，额外工作还不在内。不用说，这样长的劳动
时間无疑是过长的，不能容忍的。
两班制工人每天的平均工时数是8.97小时，就是說，大多数
工人实际上都是根据上述法律对这种工人的要求，每天工作9小
时。把工作日缩短到8小时是非常必要的，因为在两班制的情况
下，所謂“夜間”是从晚上10点到第二天早晨4点(!1)，就是說，
夜間的相当长的一段时間，对工人来說，实际上都成了“白天”。实
行九小时工作制，把夜間变成白天，工人經常夜間工作，一一这就
是莫斯科省的情景。
我們在結束对科茲米內赫-拉宁先生的資料的評論时要指出;
他把工作年的平均长度确定为270天。紡織工人少些—268.8
天，五金工人多些一272.3天。
这些有关工作年的长度的资料，科兹米内赫一拉宁也是整理得
极其不能令人滿意的。一方面，完全没有必要的过分瑣碎:我们数
了一下，工作年长度的综合统计表，整整有130格！在这里，工厂、
工人等等的数字，都是按照每个实际存在的工作日数(一年的)，从
=====第275页=====
259
莫斯科省的工作日和工作年
22天到366天，分别列出的。这样的“详细”分类倒是說明根本“沒
有消化”原始材料。
X
另一方面，这里，一些絕对必需的综合材料，不管是工厂工人
的数字，还是动力不同(手工工厂和机械工厂)的材料，都全没有。
因此，就根本无法了解工作年的长度和各种条件之间的依附关
系。作者搜集的极其丰富的材料，由于综合得不好，都白费了。
即使根据作者的材料，我们只要稍加整理，就可看出(大体上，
远不精确!)大生产和小生产之间的差别的意义。现在，我们列举四
个按工作年的长短划分的工厂类型:（1)一年工作不到200天的；
(2)200-250天的；(8)250-270天的；(4)270天以上的。
我们把每一类的工厂数和男女工人数綜合一下，则得出如下
的情况：
一年平均
每个工厂的
工厂数
工人数
工作年长度
工作日数
平均工人数
96
74
5676
76
200天以下…****
200-250天…………236
91
14400
158
250-270天…………262
196
58313
297
270天以·……2
450
152741
339
总计……270
811
231130
285
从这里，显然可以看出，工厂越大，工作年就越长(总的来说)。
可见，小企业实际上的社会經济意义比这些企业的比如工人数在
工人总数中所占的比重，还要小得多。这些企业的工作年比大企
业短得多，它们的生产量也是微不足道的。此外，这些小工厂在很
短的工作年内，不可能培养出无产阶级的固定的骨干，就是說，这
里的工人与土地的“联系”比较密切，工资也一定比较少，文化程度
也较低，等等。
=====第276页=====
260
列宁全集第十八卷
大工厂加重剥削，把工作年延长到极限，从而形成与农村断绝
一切联系的无产阶级。
如果看到，工作年的长短是由于工厂的技术设备(手格发动机
和机械发动机等等)，那无疑就会针对居民的生活条件、工人状况、
我国资本主义的发展等等，提出极有意义的意见。但是，所有这些
問題，作者可以說根本沒有接触到。
他仅仅提供了各种生产部門的工厂工作年的平均长度的数
字。总平均数的差数并不很大:从第9类(矿物质加工)的一年246
个工作日到第12类(化学生产)的一年291个工作日。
正如讀者所看到的，这些差数比一般大小工厂(不管是哪个生
产部門)的工作年长度的差数要小得多。
从社会经济的统计的角度来看，按生产部門的差数没有按生
产规模的差数能够說明問题，这当然不是說，头一种差数就可以.
忽视，但这說明，一个象样的統计資料，不考虑到第二种差数，就不
会有什么意义。
载于1912年8月12日
“涅瓦明星报”第21号
署名：弗·伊
按“涅瓦明星报”原文刊印
2
1
=====第277页=====
261
在英国
英国的自由派执政已有六年半了。英国的工人运动日益发展
壮大。罢工已經成为群众性的，而且不再是纯粹经济罢工，而成为
政治罢工了。
不久以前，苏格兰的煤矿工人就表现了这种群众斗争的威力：
他们的頜袖罗伯特·斯麦里宣称，煤矿工人在下一次大战斗中，将
要求把煤矿交给国家。而这下一次大战斗一定会到来，因为英国
所有煤矿工人都充分地認識到，臭名远揚的最低工資法不可能
正改善他們的状況。
这样一来，英国自由派就失去了立足之地，于是，就想出了一
个新的战斗号召，使选民群众在一定时期内，重新信任自由派。不
欺騙就卖不出去一—这是资本家在交易中的口号。不欺騙就得不
到議会的資格证書一一这是自由国家資本主义政策的口号。
自由派为了达到这个目的而想出的“时髦”口号，就是要求实
行“土地改革”。自由派及其愚弄群众的专家劳合一乔治究竟指的
什么，还不清楚。看来，是指增加土地税，别无其他。再征集几百
万人去干軍事冒险，充实海軍，——这就是用“把土地归还人民”等
等冠冕堂皇的詞句掩饰起来的实际内容。
英国的农业完全是按资本主义的方式经营的：资本家-农場主
租用大地主(土地占有者)的面积适中的土地，雇用工人耕种。
=====第278页=====
262
列宁全集第十八卷
在这种情况下，实行任何“土地改革”，都絲毫不能改变农业工
人的状况。在英国，赎买地主土地甚至可能成为对无产阶级的更进
5"
一步的掠夺，因为地主和资本家掌握国家政权，他们可以用高价出
卖自己的土地。而出这样的价錢的是纳税人，就是說，还是工人。
自由派在上地問题上的喧嚷有一个好处，就是使农业工人考
虑到必须組織起来。
而当英国农业工人觉醒过来，组成工会的时候，自由派再用
“改革”或分給雇农和短工份地等等騙人的“诺言”，就蒙混不过去
了。
不久以前，英国一家工人报紙的工作人員訪問了农业工人的
老领袖約瑟夫·阿尔奇。阿尔奇做过很多工作，来唤醒农业工人，
要他们走向自觉的生活。这个事业是不可能一下子就成功的，阿
尔奇的口号也很幼稚—给每个农业工人“3英亩（1英亩合/3
俄由多一些)土地和一头奶牛”，他建立的工会垮了，但是他的事业
沒有垮，英国农业工人的組織問题又提上了日程。
阿尔奇现在已經83岁了。他住在他出生的那个乡村，而且是
在他出生的那幢房子里。他在与交談者談話中指出，农业工人工
会曾把每周的工查提高到了15、16、17个先令（1先令約合48个
戈比)。但目前，英国农业工人的工资又下降了，在阿尔奇所在的
諾福克，下降到每周12—13个先令。
戴于1912年8月12日
“真理报”第89号
署名：普
按“真理报”原文刊印
=====第279页=====
283
俄国的生产积聚
俄国也和一切资本主义国家一样，生产正在积聚，就是說，越
来越集中到少数大企业和最大企业里去。
在资本主义制度下，每个企业都完全受市场支配。在这种情
况下，企业越大，越能低价出售产品。大资本家低价購买原料，使
2
用原料节省，使用最好的机器，等等。小业主则遭破产，垮台。生
产越来越集中和积聚到少数百万富翁手里。这些百万富翁通常通
过股份公司来吸收中业主的资本和“零钱”，从而更加加强自己的
力量。
就拿俄国工厂工业1910年的资料同1901年来比较一下72。
按工人人数
工厂数
工人数（以千为单位）
的工厂分类
1901年
1910年
1901年
1910年
50人以下的…12740
6066
244
220
51— 100人……2428
2201
171
159
101- 500人……2288
2213
492
508
501-1000人……
403
433
269
303
1000人以上的……
243
324
526
713
总
計………18102
15080
1702
1903
一切资本主义国家的一般情况就是这样。小工厂的数字逐渐
减少：小资产阶级，小业主，遭到破产，垮台，成为职员，有的成为无
=====第280页=====
264
列宁全集
第十八卷
产者。
最大企业的数字迅速增加，在整个生产中的比重增长得更大。
1901年到1910年，有1000工人以上的最大工厂几乎增加
了{/_{2}，从243个增加到824个。
1901年，这种工厂的工人有50万左右(526000人)，即不到
工人总数的/3，而到1910年，就超过了70万，即超过了工人总数
的/30
最大的工厂把小工厂挤掉，把生产越来越集中到自己手里。
越来越多的工人集中到少数企业里去，但千百万联合起来的工人
所創造的全部利润却落到一小撮百万富翁手里去了。
载于1912年8月12日
“真理报”第89号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
-
-
1
-
=====第281页=====
265
飞黄騰达之路
不久以前逝世的百万富翁，“新时报”的发行人，阿·谢·苏沃
林，他的一生反映了和表明了整个俄国资产阶级社会一个极重要
的历史时期。
他刚刚进入生活的时候，是个贫民，自由派，甚至是民主派，到
了生活的末期，却成了百万富翁，成了洋洋得意的恬不知耻的，每
逢当权派实行任何政治变革，都要献番股勤的资产阶级扬者。
这难道对所謂社会人士中間的大量“有教养的”“有知識的分子”
来說，不是很有典型意义的嗎？当然，并不是所有的人要成为百万
富翁，都能这样极顺利地玩弄背叛把戏，但至少有十分之九，如果
不是百分之九十九的話，都是玩弄这种背叛把戏的，就是說，起初
是激进派学生，最后得到了某种职务或某种投机活动的“肥缺”。
贫苦学生，由于缴不起学费，没有进大学；县城中学的教员，职
員，貴族首领的秘書，或知名的富有的农奴主的家庭教师；刚刚进
入新聞界的自由派的甚至是民主派的新聞工作者，傾向於別林斯
基和车尔尼雪夫斯基，仇恨反动派，——苏沃林在19世纪50—60
年代开始的时候，是这样一个人。
同情英国资产阶级和英国宪法的自由派地主卡特柯夫，在俄
国第一次民主高潮时期(19世纪60年代初),投靠了民族主义、沙
文主义和猖狂的黑帮。
=====第282页=====
266
列宁全集
第十八卷
自由派新聞工作者苏沃林，在俄国第二次民主高潮时期(19世
纪70年代末)，投靠了民族主义和沙文主义，堕落到向当权派卑躬
届膝的地步。俄土战争帮助这位鑽营家“找到了自已”，找到了使
他的“听憑吩咐报”获得大量收入的奴才的途径。
“听憑吩咐报”这个绰号，苏沃林的“新时报”保持了几十年的
时間。这份报纸在俄国成了卖身求荣的报纸的典型。“新时报”成
了变节、背叛和吹牛拍馬的代詞。苏沃林的“新时报”是做“零沽零
飲”的零活买卖的典型。在这里，他们什么买卖都做，从政治見解
一直到色情广告。
而目前，在俄国第三次民主高潮过去以后(20世纪初期)，又有
这样多的自由派沿着“路标派的”道路，投靠民族主义和沙文主义，
誣蔑民主派，奉承反动派了！
卡特柯夫——苏沃林——“路标派”，这是俄国自由资产阶级
从民主派轉向拥护反动派，投靠沙文主义和反犹太主义的几个历
史阶段。
觉悟的工人認識到资产阶級的这种轉变，正象劳动群众轉而
拥护工人民主派的思想一样，是必然的，从而更加坚定了自己的信
念。
载于1912年8月18日
“真理报”第94号
4
署名：伊·弗·
按“算理报”原文刊印
r
=====第283页=====
267
致社会主义国际局書記处
尊敬的同志：
您寄来的关于波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会通知该
組織已經分裂的第15号(1912年7月)通报，已經收到。
作为俄国社会民主工党駐社会主义国际局的代表，我不能不
对这个通报表示强烈抗議，理由如下：
1.波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会宣布，华沙委员会
“不属于波兰和立陶宛社会民主党做为自治部分参加的俄国社会
民主工党”。
然而，波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会没有任何权利
决定或宣布誰属于我所代表的俄国社会民主工党。
現在，波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会本身就不属于
我們党，因为它在組織上同我所代表的1912年1月代表会議所
选出的中央委員会沒有联系，也同取消派的相反中心(所谓“組織
委员会”没有联系。
2.波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会声言，分裂是“在国
家杜馬选举前突然”发生的，这不符合事实。
据我个人了解，这个波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会
本身在两年前，在同前任委员馬列茨基和加涅茨基发生激烈争执，
并把加涅茨基从执行委员会开除出去的时候，就该预见到会发生
分裂了。
=====第284页=====
268
列宁全集
第十八卷
！
8.总执行委具会的声明是虚伪的。
第一、华沙組織，“也和沙皇俄国的其他一切革命組織一样”，
鑽进了奸细。
第二、分裂是在“暗探局的积极协助”下发生的，尽管总执行委
員会叫不出一个名字，不敢說出一个明确的疑点！
为了从道义上击溃政治上的对手，竟公然无耻地胡说什么“暗
探局的协助”，但又没有足够的勇气，哪怕叫出一个名字，說出一个
明确的疑点，这该有多么虚伪呵！
我相信，国际每个委员都会愤怒地駁斥这种駭人听聞的斗争
手法。
我知道，波兰和立陶宛社会民主党总执行委员会的两位前任
委員馬列茨基和加涅茨基，許多年来都是同华沙委員会公开携手
并进的。我恰恰接到了华沙委员会的正式通报，证明了这一事实。
在既成的形势下，我認为自己有责任把波兰和立陶宛社会民
主党华沙委員会附带寄来的抗議書轉给社会主义国际局。
鉴于总执行委员会的声明已分发给社会主义国际局全体委
員，我就不得不请您，尊敬的同志，把我的这项声明，連同华沙委員
会的抗議書，分发給加入国际的各党代表。
致
党的敬礼
尼·列宁
1912年8月31日
写于1912年8月18日（31日）
第一次载于1912年11月21日
Gazeta Robotnicza》第19号
署名：尼·列宁
根据波兰文报紙譯成俄文刊印
d
=====第285页=====
269
立宪民主党和土地問題
立宪民主党在反对“真理报”的論战中，尽管费尽心机，也未能
迴避他們是民主党还是自由保皇党的問題。
这个问题十分重要。它不仅具有一般原则上的意义，为澄清
基本的政治概念提供了材料，而且把妄想指挥一切反政府党派的
立宪民主党的实質問题，同整个俄国解放运动的所有根本問题，
极紧密地联系起来了。因此，任何人，只要他自觉地对待选举运
动，重视这一运动在群众的政治教育中的意义，他就应当十分关心
立宪民主党的实質这个問題的爭論。
5
立宪民主党的“言論报”現在企图抹杀这場爭論，用遁詞和谩
罵(“造謠”，“歪曲”等等)来把原则問题掩盖起来，把取消派为了发
泄組織上的激烈爭执所激起的私憤而辱罵我們的那些詞句，搬了
出来。这都是在原则争論中无能为力的那些人所采用的人所共知
的陈腐不堪的手法。因此，我们对立宪民主党人的回答应当是把
原則問題重新闡述一下。
一般說来，民主派和自由派有哪些区別呢？不論是資产阶級
民主派，还是自由派(所有的自由派都是资产阶级自由派，但并不
是所有的民主派都是资产阶级民主派)，都倾向于反对旧制度、专
制制度、农奴制度、最高等级的特权等等，都倾向于政治自由和立
宪的“法”制。这是他们共同的地方。
=====第286页=====
270
列宁全集第十八卷
他們的区別。民主派代表大部分居民。它贊同他们的小資产
阶级偏见，例如以为重新“平均”分配全部土地，不仅可以消灭农奴
制的一切残余(这种想法是有根据的)，而且可以摧毁资本主义的
基础(这种想法完全没有根据，因为任何重分土地的办法，既不能
消除市場和货币的統治，也不能消除资本的統治和专制)。但，民
主派相信群众运动，相信群众运动的力量和正义，决不害怕这种运
动。民主派坚决主张把一切中世纪特权消灭干净。
自由派不是代表大部分居民,而是代表少数居民，也就是大中
自由资产阶级。自由派害怕群众运动，他们害怕彻底民主派比害
怕反动派还要厉害。自由派不仅不要求完全消灭一切中世纪特
权，反而维护某些最重要的特权，竭力由普利什凯维奇之流和米
留可夫之流来瓜分这些特权，而不全部消除。
自由派主张政治自由和立宪，总是有些附带条件（如两院制
等)，而每个附带条件都是维护农奴主的特权。自由派总是这样摇
摆于农奴主和民主派之間，所以自由派在一切稍微重大的問題上，
总是显得极端软弱无力，甚至达到难以想象的地步。
俄国的民主派是指工人阶级（无产阶级民主派)，各种民粹派
和劳动派(资产阶级民主派)也包括在内。俄国的自由派是指立宪
民主党，“进步派”和第三届杜馬中的大多数民族派也包括在内。
俄国民主派取得了一些重大的胜利，俄国自由派没有取得任
何胜利。前者善于斗争，它的失败也总是全国的重大的历史性的
失敗，而且即使遭到失敗,民主派的部分要求总是得到满足的。后
者即自由派不善于斗争，在俄国历史上，除了农奴主总是象老爷
指使奴仆一样指使自由派以外，沒有別的記载。
我們拿立完民主党的土地綱領来考察一下这些一般性的論点
=====第287页=====
立宪民主党和土地问题
271
和基本的原则看法。“具理报”曾向立宪民主党人指出，他们的非
民主性，可以由立宪民主党人別列佐夫斯某第二在第三屆杜馬中
发表的关于土地問题的演說①来证明。
立宪民主党的“言論报”在第208号上回答道：“大家知道，别
列佐夫斯基第二的演說是立宪民主党的土地問題綱領的証明。
你看，这个回答支吾得有多厉害！我們說，別列佐夫斯基第
②的演說是非民主地提出問題的典范。“言論报”很清楚，我們
認为的自由派不同于民主派的特征是什么。但它根本不想認具研
究問題，不想断定自由派不同于民主派的特征，哪些是它“言論报”
認为正确的，并且检查一下別列佐夫斯基第一的演說有沒有这些
特征。“言論报”这些都根本沒有做。“言論报”竭力迴避問題，从
而暴露了它在原则上的软弱无力和居心不良。
但是，就連“言論报”也不敢否認整个立宪民主党对別列佐夫
斯基的演說应負的責任。它把別列佐夫斯基第一的演說称为“立
宪民主党土地問題綱領的証明”，就是承認，而且应当承認它要承
担这个责任。
好极了。我们现在就来引一下辛比尔斯克的地主、第三届杜
馬的代表亚·叶·別列佐夫斯基的这篇无疑是立宪民主党的正式
演說的几个主要地方。我們在分析演講人的論点的时候，就要看
一下，他所持的是民主派的观点还是自由派的观点。现在我们就
来看一下，立宪民主党先生們在他們庞杂的刊物上或是会議上，能
不能駁倒我們。
①見本卷第237頁。-编者注
2
“真理报”和“言論报”所载的別列佐夫斯基第二，都印错了。那个立宪民主党人
是别列佐夫斯基第一，名字是亚历山大·叶利札罗維奇，辛比尔斯克的地主。
*.
=====第288页=====
272
列宁全集
第十八卷
1908年10月，亚·叶·別列佐夫斯基在第三届杜馬中說(我們是根据
“俄国报”上的速記记录引证的)：“我深信，这个草案(立宪民主党的土地草
案)对土地占有者也非常有利”(不仅对农民)，“先生们，我所以这样說，是因
为我熟悉农业，我自已一生就从事的农业，并且占有土地。从建立文明的农
业的角度来看，人民自由党的草案无疑要比现行制度更有益处。不应当把强
迫出讓这个赤裸裸的事实擯弃掉,为这一事实感到气憤，并說这是暴力，而应
当研究和考虑一下，我们的草案建議实行的办法是以什么形式表現出来的，
这种强迫出讓的办法是怎样实现的……”
我們把亚·叶·別列佐夫斯基先生的这些冥是无上宝貴的話
加了着重号；說这些话无上宝貴是因为道出了难得的实话。誰要
回顧一下馬克思主义者布尔什維克在第一屆杜馬时期反对立宪民
主党人的講演和文章，或是誰願意現在花点工夫，把这些文章浏覽
一下，他就会承認，1908年的亚·叶·别列佐夫斯基出色地证实
了1906年的布尔什維克的論断是正确的。而且我們可以預見到，
任何客观一些的历史都会证实他们的政策是正确的。
我們在1906年說过:不要听信这种“强迫出讓”的叫喊。全部
問题在于：誰强迫誰。如果是地主强迫农民用高价購买坏地，象臭
名昭著的1861年的赎买那样，这种“强迫出讓”就是对地主有利、
而使农民破产的地主的改革①。
自由派和立宪民主党人提出强迫出讓的問題，是在地主与农
民之間，黑帮派与民主派之間随风轉舵。1906年，他们向民主派解
释“强迫出讓”的时候，竭力把这說成是一种民主的要求。到1908
年，向第三届国家杜马的“死硬派”解释的时候，又向他们证明，应
当研究“这种强迫出讓是以什么形式表现出来，是怎样实现的”。
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第384-386頁。——譯者注
=====第289页=====
273
立宪民主党和土地問題
我們来听听立宪民主党的这位正式演講人是怎么說的吧:
.亚·叶·別列佐夫斯基說：“就拿第一屆杜馬的42位代表的草案来說。
这个草案就只”(一点不错，别列佐夫斯基先生!)“認为必须首先出讓所有主
自己没有经营的土地。其次，人民自由党主张在各地成立委员会，这些委员
会应該在一定时期内，弄清楚哪些土地应当出讓，哪些不該出讓，农民要有多
少土地才能满足。这些委员会的组成人员，应当是一牛农民，一牛非农民。
亚·叶·别列佐夫斯基先生还有一点沒有说完。誰若想查对
一下载于立宪民主党出版的“土地問题”第2卷的庫特列尔(立宪
民主党在土地問题上的公認代表)的土地草案，就会看到，这个草
案規定，委員会的主席是由政府任命的，就是說，这些主席还是地
主的代表。
但，假定亚·叶·别列佐夫斯基比庫特列尔更确切地反映了
立宪民主党的观点，假定亚·叶·别列佐夫斯基全部說出来了，
立宪民主党人具的要求成立没有阶级政府的代表参加的由农民和
“非农民”有同等人数组成的委员会，那又怎样呢？是不是就有人
敢断定，这样的草案是民主的呢？？
民主是大多数人的统治。只有普遍的、直接的、平等的选举才
可以說是民主的选举。只有根据普选法，由全体居民选出的委员
会才是民主的委員会。从民主的一般的、基本的、起碼的道理出
发，无疑会得出这样的論点，这还要我们向立宪民主党人先生们唠
叨，简直有点离奇。
立宪民主党人在纸上是承認普选权的。而实际上，在俄国解
放运动的一个最重要的問題—一上地問题上，他們就不承認普选
权了！任何遁词和詭辩都不能抹杀这个头等重要的事实。
你们也不要以为，立宪民主党人在这个問题上，只是离开了普
=====第290页=====
274
列宁全集
第十八卷
选权的原则，离开了民主的原则。不，他们是以另一个原则，新与
旧、地主与农民、黑帮与民主派“调和”的原则为依据的。把一半给
这部分人，把另一半给另一部分人，—这就是立宪民主党人宣扬
的貨色。
这恰恰是动播不定的保皇派自由资产阶級的典型原则。他们
要求的不是消除中世纪特权，而是由地主和资产阶级来瓜分这种
特权。使“非农民”(说穿了就是地主)与占居民/10的农民平等，
就是捍卫和确保中世纪特权，难道这真的还有什么可以争論的
嗎？中世紀特权不表现在一个地主在决策时所起的作用等于几百
个几千个农民，还表现在什么地方呢?
地主和农民的平等，客观上的必然结果只能是地主和资产阶
级瓜分特权。1861年的情况也正是这样：地主把自己千分之一的
特权讓给了新兴的资产阶級，而农民群众半个世纪(1861+50=
1911)以来，一直处于痛苦地位：无权，备受凌辱，慢慢餓死，缴纳苛
捐杂税，等等。此外，也不应当忘記，地主在1861年，把自已千分
之一的政治特权讓給資产阶級(土地改革,城市改革,法律改革,等
等)以后，他们自已在经济上也开始变成了资产阶级，开办酿酒厂、
甜荣制糖厂，参加股份公司董事会，等等。
我們現在就可以看到，亚·叶·別列佐夫斯基先生自已提出
的一小撮地主和众多农民的这种“平等”，最終会造成什么样的结
果。不过我們还是先来着重談一下別列佐夫斯基下面这些話的全
部意义:这些臭名昭著的委员会应当“弄清楚哪些土地应当出，
哪些不該出讓，农民要有多少土地才能滿足”。
关于分給农民土地的各种“标准”的一切議論，都不过是些空
話;順便說說，我們的民粹派知識分子，极“左派”也不例外，往往用
=====第291页=====
275
立宪民主党和土地問題
这种空話来迷惑自己和农民。重要的只有一个問题:应当出讓的
是全部土地，还是不是全部土地？如是后者，那由谁来决定，“哪
些土地不該”出讓呢？（我就不必說，由誰決定贖金的多少，因为
贖买中世纪特权本身就是一种自由資产阶級的制度，但从根本上
来說，是一种根本不民主的反民主的制度。)
立宪民主党土地草案的經过仔細归納的、象官样文章那样四
平八稳的条款，完全是打官腔。重大的問题是：誰来決定哪些土
地应当出讓，在什么条件下出讓？即使一个最理想的法案，如果
迴避了这个問题，也只能是一种騙局。
那末，别列佐夫斯基先生是怎样解決这个唯一重大問题的呢?
要知道,在农民与“非农民”平等的情形下，显然多半是不会达成什
么协議的，況且关于农奴主与昨天的农奴达成的友誼协議，根本就
不需要制定什么法令。即使不制定什么法令，农奴主任何时候也
都会願意同农奴达成“友誼协議”的。
所以，别列佐夫斯基先生向第三届杜馬中的死硬派，明确回答
了这个棘手的問題。我們再听听他下面是怎么講的吧:
“因此，由各地进行了这个一般的具体的工作以后，当然也就弄清楚了
可以’(請听！)出讓多少土地，农民需要多少士地’（为什么需要？为服工
役嗎？为了这个，农奴主当然永远会赞成的！)，最后，农民自已就会相信，他
们的正义'(哼！哼！上帝保佑，千万別使老爷发怒，不要老爷的爱撫，不要地
主的“正义”)要求可以满足到什么程度。然后，这一切再提交给国家杜马
以及'(請听，請听！)国家参議院，經他們修改以后'(哼！哼！)，才能最后批
准’(即批准法律)。进行了这种有计划的工作以后’(这談不上什么“有计
划”！)，居民的真正需要就一定会得到真正满足，同时，文明田庄就会安定
下来，保存下来，而这种田庄，人民自由党除非迫不得已是决不愿意破
坏的'。
手
=====第292页=====
.276
列宁全集
第十八卷
·理应叫做安定地主情绪党的“人民自由党”的代表就是这样
說的。
从这里可以十分明显地看出，立宪民主党的所谓“强迫出讓”
是地主对农民的强迫。誰要想否認这一点，他就应当证明，在国
家参議院里，是农民比地主占优势！开头講地主与农民的“平等”，
到最后，如果友誼协定沒有訂立的話，草案要由国家参議院来“修
改”。
“人民自由党除非迫不得已是不愿意破坏交明田庄的”，地主
亚·叶·别列佐夫斯基先生这样說，他显然以为他的田庄是“文明
的”。我们要問：由誰来決定，誰的田庄是文明的，哪些部分是“文
明的”，什么时候才是“迫不得已”呢？答案就是：开头由地主和农
民以“同等的人数”組成的委員会決定，然后由国家参議院……
那又怎样呢？立宪民主党是民主党，还是保皇派自由资产阶
級的反革命党呢？是“人民自由”党，还是安定地主情緒党呢?
俄国资产阶级民主派，即各种劳动派和民粹派，他们的严重过
錯就在于，他们以为把地主土地分給农民就可以“平均”了，就可以
实現“劳动派的原則”了，等等；他们的过错还在于，他们用空談土
地所有制的各种“标准”，来把中世纪上地占有制应不应该繼續存
在的問题模糊起来，但是，这个民主派还是帮助了新制度排除旧制，
度，而没有编造一套使旧制度保持一系列特权的草案。
不，要想否認立宪民主党不是民主党，而是反革命的保皇派自
由资产阶级的政党，簡直就是拿众所周知的事实开玩笑。
最后，我們来簡单談一談其他一些幼稚的立宪民主党人可能
提出的一个問题。然立宪民主党的“强迫出讓”是地主对农民的
=====第293页=====
277
立宪民主党和土地問題
强迫，那为什么大多数地主又反对这种强迫呢?
米留可夫先生1908年10月31日在第三届国家杜馬中，以历
史家的姿态发表的講演中，就不由自主地回答了这个問题。历史
家米留可夫不得不承認，1905年年底以前，政府和地主都認为
农民是一种保守力量。在1905年7月19—26日彼得戈弗的会議
(这次会議筹备了布里根杜馬)上，未来的貴族联合会的台柱阿·
亚·鲍勃凌斯基和納雷什金等人，都主张讓农民在杜馬中占优势。
維特当时也認为，专制制度的支柱应当（而且可以）不是贵族，也
不是资产阶级,而是“农民民主派”①。
米留可夫先生說:“先生们，这是一个很重要的时刻，因为正是在这个时
候，政府想出了强迫出讓的主意(有人喊:是庫特列尔想出来的)。是的，是庫
特列尔，先生們……庫特列尔起草了强迫出讓草案。
…他拟訂了这个草案，先生们；到1905年底以前，起草了一个月
还是两个月，我不知道。这个工作一直毫无阻碍地继續到发生众所周知的
莫斯科事件；这个事件发生以后，气氛就有了显著的变化。
1906年1月4日，贵族首领代表大会就开会了。这次大会根
据一些传说和零星报道，推翻了庫特列尔的草案。大会通过了自
己的土地綱領(就是后来的“斯托雷平”綱領)。1906年2月，庫特
列尔部长辞职。1906年3月30日，提出“农民”綱领的维特内閣
就为提出“斯托雷平的”贵族资产阶级綱领的古尔柯-哥烈梅金的
内閣所更迭。
这就是历史家米留可夫不得不承認的事实。
①
見“人民自由党团在第三届国家杜馬第二次会議期間的演講录”(1909年圣彼
得堡版)第43頁。遣憾而且万分遣憾的是，立宪民主党人没有把别列佐夫斯
基的演說编进去…
=====第294页=====
278
列宁全集
第十八卷
从这些事实得出的结論是很明显的。“立宪民主党的”强迫出
讓草案，是維特内閣庫特列尔部长幻想依靠农民来維护专制制度
的草案！当农民民主派得势的时候，他们就想用“和平的”、“强迫
出讓的”、“第二次解放的”草案，用“地主”“强迫农民”的官方草案，
来收买、腐蚀和欺骗这个民主派。
这就是历史事实向我們說明的。立宪民主党的土地綱領，是
維特内閣的部长“扮演”农民的凱撒皇帝的草案。
农民民主派没有实现自己的愿望。他们表明，而且在第一届.
国家杜馬时期比在1905年更为明显地表明，他们从1861年起，就
逐渐觉悟了。在这样的农民面前，库特列尔立宪民主党的草案
就成了荒谬的了：农民不仅不会再象从前那样受蒙蔽，而且会利用
立宪民主党的地方土地委员会，来组織新的进攻。
贵族的首1906年1月4日正确地决定，自由派地主（庫特
列尔之流)的草案只是一张废纸，并且把它扔掉。国内战争改变了
自由派官僚的空洞计划。阶级斗争按弃了“社会和平”的幻想，尖
銳地提出了“或是斯托雷平的办法，或是劳动派的办法”的問题。
载于1912年8月19日
“涅瓦明星报”第22号
署名:威·弗雷
按“涅瓦明星报”原文刊印
4
A
=====第295页=====
279
蹩脚的辯解
我们在登在8月9日“冥理报”第86号上的“罢工斗争和工
资”①一文中，援引了我国关于俄国工厂工人在20世纪头10年中
的平均工資的官方統計材料。
材料証明，工人由于1905年著名的黑工斗爭，把自己的工資
从206卢布(一个工人一年的平均工资)提高到了238卢布，增加
了82卢布，也就是增加了15.5%。
官方的“俄国报”73不大喜欢我们这个結論。该报8月15日
发表了一篇社論，詳細轉述了我們援引的統計材料(但不知为什么
没有明确指出，这些材料是从哪种报纸轉述来的)，企图推翻我们
的結論。
“俄国报”写道：“工人的工资1906年急剧上升，这当然是事
实，但与此同时，在同一时期内，所有物价也骤然上涨，这也是事
实……”接着，“俄国报”计算了一下，按它的算法，工资增加了
20%，物价涨了24%。“俄国报”的算法在一切方面都是非常错误
的。实际上，工资并没有提高那么多，而物价涨得还要多些。
但，現在，我們不来糾正“俄国报”的錯誤。我们还是来看一下
它的数字。
① 見本卷第249—250頁。——編者注
=====第296页=====
280
列宁全集
第十八卷
“俄国报”写道：“……这些数字根本没有证明工人赢得了什么。而且从
他們往往抱怨日子艰苦来看，倒要得出相反的結論：他们未必贏得了什么。”
你看，“俄国报”的論断多么离奇！既然工资沒有日用品价格
提高得多，那就是說，还要大大提高工资！这难道还不明显嗎?
而工人不进行经济斗争，不举行罢工，又怎么能够提高工资
呢？“俄国报”难道見过这样的资本家，在日用品涨价的时候，他们
自己就向工人提議提高他們的工資嗎?
“俄国报”承認，工資在1906年有了急剧的上升，就是說，由于
广泛的、大规模的、世界上空前顽强的罢工斗争，而有了急剧的上
升。但是，物价在1905年以前就涨了。譬如，从1903年起，粮价
就未下降过，而一直是上涨的。从1901年起，畜产品的价格就未
下降过，而一直是上涨的。
1
这就是說，工人只是通过罢工斗爭才使工資随着粮价和其他
物价的上涨也开始有所提高。如果說工资提得还不够高，“俄国
报”也承認这一点，那就需要繼續提高。
载于1912年8月21日
“真理报”第96号
署名：弗·
按“真理报”原文刊印
4
7
1
F
=====第297页=====
281
取消派和“統一”
”74
最近出版的“涅无呼声报”第7号，只能說是疯狂叫囂。几乎
有两頁的篇幅，本来应该登载工人的新聞，却用来对“真理报”和
“涅死明星报”进行恶毒谩罵。可笑的是，这种谩罵是在高喊工人
阶级的“统一”和选举运动的“统一”的口号下进行的。
我們要回答取消派說:先生們，工人阶級的統一是一个伟大的
原則。但象你們那样，一面叫喊“統一”，一面又把自由知識分子取
消派集团的政綱和候选人强加到工人阶级头上，具是可笑极了。
“具理报”用确切的数字证明，“取消主义在工人运动中的影
响是微不足道的;它只是在自由派知識分子中;有很大的影响”(“真
理报”1912年8月1日第80号①)。现在，8月17日出版的“涅无
呼声报”第7号，就咒罵“真理报”的这些文章，說这些文章是“小品
文式的”、“赫列斯塔柯夫式的”，等等。不过有一个簡单的事实，
连“涅死呼声报”也不打算否認，那就是“真理报”在半年内募集了
504次工人集体捐款，而取消派报纸总共才募集到15次。
从这里，除了証明呼喊、叫囂、咒罵和宣揚统一，都不过是为了
掩盖取消派在工人阶级中软弱到了极点以外，难道还可以得出别
的結論来嗎?
① 見本卷第185—189頁。——編者注
2
=====第298页=====
282
列宁全集
第十八卷
不管“涅无呼声报”怎样咒罵我们，我们还是要心平气和地向
2
工人指出确凿的事实。请看“涅死呼声报”第7号上列举的七八
两月“为增加报纸经费”(直截了当地說，是为了恢复由于得不到工
人群众的支持而停刊的取消派报纸）募集的捐款。这些捐款的报
表载明：募集52次，共827.卢布11戈比。其中仅有两次是集体捐
款；一次是“莫斯科倡导小组”，85卢布，另一次是“巴黎的一些朋
友”，8卢布54戈比。其余的50次个人捐款，有35次共708卢布，
就是說，每次平均捐款20多个卢布。
讓“涅无呼声报”去老羞成怒，破口大罵吧，但是事实总是事
实。“倡导小组”是从工人阶级政党分裂出去的取消派集团，这
是人所共知的。就连普列汉诺夫在1912年4月，也公开地直截了
当地承認过。
分裂出去的取消派集团用自由派资产阶級知識分子的捐款，
恢复了自己的报纸，来同工人报纸展开斗争了！！这个集团还叫喊
什么“統一”。这怎能不使人好笑呢!
载于1912年8月24日
“真理报”第99号
按“真理报”原文刊印
：
v
,
=====第299页=====
283
談談“吃掉立宪民主党人”
“冥理报”和“涅瓦明星报”对于布兰克、科罗勃卡、库斯柯娃之
流先生們攻击工人报紙的自由派的卑劣的言，給了严厉的但完
全是应得的反击。
尽管对“抵制工人的先生们”的答复已经十分完备，但还有一
个非常重要的原則問題須要探討一下。布兰克和庫斯柯娃之流先
生們极力用愚蠢的謊言来抹杀和模糊这个問題。但我們不允許掩
飾原則問题，我們要揭示出这些問題的全部意义，把每个觉悟工人
都关心的意见分歧的根源，从布兰克和庫斯柯娃之流的大量歪曲、
誹謗和咒罵中挖掘出来。
其中一个根源可以用“吃掉立宪民主党人”一語来表达。你们
只要听听取消派的孤独的但又坚定的声音，听听在党派关系上不
十分明确的公众的意见，你们往往就会看到，他们对“真理报”和
“涅无明星报”的“吃掉立宪民主党人”，即使不是谴责，也要摇一格
头，不以为然。
我们就来研究一下“吃掉立宪民主党人”这个原則問题。
对“真理报”所以会有这样一种指责，首先和主要是由于这样
两个情况:(1)不了解在选举运动和目前一般政治运动中的“两个
和三个陣营”的問题的实質；(2)沒有注意到馬克思主义报纸即工
人民主派的报纸现在所处的特殊条件。
=====第300页=====
284
列宁全集
第十八卷
我們先談談第一个問題。
所有的自由派都主张两个陣营的論点：拥护立宪和反对立
宪。从米留可夫到伊茲哥也夫，从普罗柯波維奇到馬·馬·柯死
列夫斯基，都同意这种观点。不能不看到，两个陣营的論点是由我
們整个自由派的阶級本質必然产生的。
从經济上来看，这种本質表现在什么地方呢？表现在，自由派
是资产阶级的政党，而资产阶级是害怕农民群众的运动，尤其是害
怕工人运动的，因为这种运动会限制(在目前，在最近的将来，在
整个资本主义制度还未改变的情况下，就会限制)资产阶级的经济
特权的范围和形式。而查产阶级的经济特权就是在俄国带来比欧
洲多一两倍利润的资本所有权。
为了保持这种“俄国式的”超额利润，就不能允許第三个陣营
独立存在。
例如，资产阶级在八小时工作制的条件下，也完全可以保持自
己的统治。而且那时，资产阶级的统治甚至会比在十到十一小时
工作制的条件下，更彻底，更純粹，更广泛，更加随心所欲。但，阶
級斗争的辯证法也就在于，除非万不得已，出于无奈，资产阶级是
决不会用八小时工作制来代替稳妥可靠的、习以为常的和可以获
得大量利润的(奥勃洛摩夫式的获利)十小时工作制的。
对八小时工作制的态度，也可以說明对上院、地主土地占有制
等等的态度。
资产阶级是不会放弃俄国旧有的、稳妥可靠的、习以为常的和
可以获得大量利润的剥削形式，而完全代之以欧洲式的，也就是
完全代之以民主的(因为民主制——请“箴言”杂志的肝火旺盛的
英雄们不要动气———也是一种资产阶级统治的形式)形式的；我
=====第301页=====
285
談談“吃掉立宪民主党人”
們說，除非万不得已，出于无奈，他們是不会放棄的。
只有群众运动达到了一定的规模，发挥了一定的威力，才会形
成这种万不得已的局面。而资产阶级为了捍卫自己的經济利益，
极力反对这种运动，也就是反对第三个阵营独立存在。
从政治上来看，自由派的阶级实質表现在什么地方呢？表现
在，害怕上述社会阶层的运动，因为这种运动会断送资产阶级所珍
惜的政治特权。自由派害怕民主派比害怕反动派还要厉害。这是
1905,1906和1907年的事实一再证明了的。
为了捍卫某一方面的政治特权，就不能容许第三个阵营独立
存在，就要把一切反对派限制在主张立宪或者反对立宪这个公
式所反映的这个立场上，而且只能在这个立场上。
这个公式所反映的完全是立宪的立场。这个公式并未超出
立宪改革的范围。这个公式的实質，格烈迭斯庫尔先生在“言論
报”没有附加任何保留意见加以重申的，以及前不久“真理报”加以
轉载①的声明中，就无意中正确地中肯地表述出来了。
这个公式的实質完全是“路标派”的观点，因为“路标派”需要
的也就是这些，他们宣扬的也没有什么不同的东西。“路标派”决
不反对立宪，也不反对立宪改革。“路标派”“只是”反对民主派和
它对各种立宪幻想的批判。
俄国自由派是相当“狡猾的”政客，他们为了同民主派作斗争，
不许民主派独立存在，而自称“民主派”。这也是所有资本主义国
家的一切自由资产阶级通常采取的活动方式：打着民主派的招牌
迷惑群众，使他们离开具正民主的理論和真正民主的实践。
。
①見本卷第245--246頁。——編者注
=====第302页=====
286
列宁全集
第十八卷
而世界各国的經驗，也包括俄国的經驗在内，无可爭辯地证
明，只有这样的实践才会取得真正的进步，而自由派由于害怕民主
派，由于遵循路标派和格烈迭斯庫尔之流的理論，必然会一筹莫
展，就象18611904年的俄国自由派和1849-1912年的德国自
由派一筹莫展一样。
第三个陣营民主派陣营，了解到自由派的局限性，没有他們那
种不彻底性和不果断性，不象他们那样动播不定和畏首畏尾，这个
陣营如不經常地、一贯地、接连不断地对自由派进行批判，就不会
形成，也不会存在下去。
如对这种批判采取輕视的或敌对的态度，把这种批判說成是
“吃掉立宪民主党人”，这就正是有意无意地宣扬自由派的观点。
因为实际上，从問题的提法就可以看出，对立宪民主党的整个批判
★
本身，就是对反动派的批判，对右派的批制。“涅无明星报”第12
号①說得十分正确:我们同自由派的論战“是比同右派的斗爭更为
深刻的更有内容的斗争”②。
事实上，俄国平均一百种自由派报紙，未必会有一种馬克思主
义报紙，因此說我们“夸大了”对立宪民主党人的批判，簡直可笑：
为了用明确的自觉的反自由派的民主派情緒来代替社会上和人民
①
見本卷第112頁。—編者注
Z
“言論报”反对这种說法:如果是这样，那为什么右派还情愿援引“真理报”来
反对“言論报”呢？“言論报”在这里，把意思曲解了，如果右派給“真理报”的自
由比給“言論报”还多，那就正是反对社会民主党的重大理由了。但誰都知道，
事情恰恰相反。我们报紙的自由比“言論报”要少百倍，稳固性要差千倍，“
法”保护要少万倍。任何一个有点交化的人都清楚，“俄国报”和“新时报”拿
“真理报”来奚落“言論报”，而他们对“真理报”是要扼杀，对“言論报”只是埋
怨和谩罵而已。这是“两个重大的差別”。
=====第303页=====
287
談談“吃掉立宪民主党人”
中間占主导地位的“一般反对派”的情緒，我們連要做的百分之一
都还没有做。
没有这种“更替”，在俄国，就没有而且也不可能有什么明智的
有益的結果。
对“吃掉立宪民主党人”的譴责，或对“吃掉立宪民主党人”报
以輕蔑的冷笑，都不过是 fagon de parler①，宣扬自由派观点的一
种方式，至於向工人談論这些或談論工人的时候，那就恰恰是宣揚
，自由派工人政策的观点的一种手法。
如果从多少彻底的、经过考虑的取消派的观点来看，对“吃掉
立宪民主党人”的譴責是可以理解的，并且是必然的。这种譴責
恰恰反映了取消派的本質。
只要看看取消派的一切观点，这些观点的内在邏辑，以及它们
之間的联系和互相依賴关系，就可以证明这一点，这些观点就是:
“結社自由”是立宪改革；“政治活跃”(如此而已!)与经济罢工相结
合；把富有远见的竞选政綱說成是“发疯”；把任务表述成为党的
公开而斗争，也还是争取立宪改革；把俄国的政权說成已經是资
产阶级的政权(拉林)，說工商业资产阶级已经是统治阶级；对工人
說，“只要”抓住专制制度与立宪制度的矛盾就行了(馬尔托夫)。
整个說来，这就是改良主义，就是自由派工人政策的一套观
点。問题决不会因为张三或李四在维护这些观点(其中某一部分，
因为取消派正处在“日益增加的任务的增加过程中”)的同时，又自
称为“马克思主义者”而有所改变。
問題不在于他們的善良願望(如果他們有这种願望的話)，而
① 玩弄辞藻的一种手法。——编者注
=====第304页=====
288
列宁全集
第十八卷
誰有利)，实际上帮助誰。
3
这是在自由派同右派进行“斗争”(或者争吵)的基础上，来捍
卫工人的利益，而不是为建立民主派的反自由派的削弱右派的基
础而斗爭。取消派站在工人一边，这是毫无疑問的。但他們把工
人利益理解成在自由派答应建立的这个俄国范围内，而不是在民
主派不顧自由派而在昨天已經建立的和明天(今天也在用看不見
的方式建立)将要建立的那个俄国范围内，来捍卫这些利益的。
这是整个問题的关键。新俄国还没有，还没有建立起来。工
人是在米留可夫与普利什凯維奇之流正在建立的这个俄国，建立
自己“阶级的”(其实是行会的)陣地，还是自己动手，按照自己的
方式，根本不要普利什凱維奇之流，不顧米留可夫之流，来建立新
1
俄国呢。
这个新俄国不管怎样都是资产阶级的，但从斯托雷平的资产
阶级政策(土地政策和非土地政策)到孙中山的资产阶级政策，是
有“相当可观的距离”的。
俄国目前这个时期的全部实质，就是确定这个距离的长度。
我們說“不顧米留可夫之流”。这个“不顧”，也就是“吃掉立宪
民主党人”。因此，我们決不害怕这个字眼，我们不論現在和将来
都要从原則上“吃掉立宪民主党人”，一分鐘也不忘記工人阶级
要反对米留可夫，又要反对孙中山们的特殊任务。

对“吃掉立宪民主党人”的谴责，不过是(有意无意都是一样)
要工人在建立新俄国的时候，跟着米留可夫之流跑，而不要率领俄
国的小孙中山們去反对米留可夫之流……
我們还要簡单談一下說“吃掉立宪民主党人”的人所忽略了的
=====第305页=====
289
談談“吃掉立宪民主党人”
第二个情况。
他们說:为什么不正面发挥自己的观点呢？为什么要过分地
进行論战呢？說这种話的人的論断似乎是这样:我们并不反对与
立宪民主党迥然不同的特殊路线，我们并不反对三个陣营，我們只
是反对“用論战代替政治”，以至于把取消派一位朋友的这个尖酸
字眼也搬出来。
要回答說这种话的人并不困难:第一、新的观点只能通过論战
来发挥(馬克思主义的观点同自由派的观点相比，不論是从出現的
时間，还是从传播的范围来说，都是新的)。第二、“涅死明星报”和
“真理报”现在活动的这个场所，完全是馬克思主义理論宣传的
场所。如果把这个场所看得超出这个范围，那就错了：这仅仅是
理論上的《Abc…》①，起碼常識，理論入門，只是指明工作方針，
还不是工作本身。
馬克思主义者由于“某些客观原因”，在上述场所，不能“从正
面”作出自己的实际結論。因此，夸大这一场所的作用，就会犯取
消派的錯誤。这里，頂多也不过是指出方針，并且只能用批判立
宪民主党人的形式指出来。
“新时报”和“庶民报”75为了奚落立宪民主党人，把情况說成
这样:你看，人家要吃掉你们立宪民主党人了。“言論报”由于某些
十分明显的原因，装做赞同这种“解說”。科罗勃卡和庫斯柯娃之
流，有的由于极端愚蠢，有的由于十足的“立宪民主党人的奴才
气”，也装成这个样子。
但，凡是政治上能够分辨是非的人都很清楚，从批判立宪民主
①拉丁字的头几个字母。——编者注
=====第306页=====
290
列宁全集
第十八卷
党人的每点都可看出，馬克思主义者“吃掉立宪民主党人”只是
指出另一个“反对派”的方针，如果我可以用这个不太恰当的字眼
的話。
当一个馬克思主义者由于卡拉烏洛夫的“拜神派”的演說而
“吃掉”立宪民主党人的时候，他就不能发挥自己正面的观点。但
任何一个有见解的人都会明白:当民主派是拜神派的时候，就不可
能是民主派。
当一个馬克思主义者由于格烈迭斯庫尔的演說而“吃掉”立宪
民主党人的时候，他就不能发挥自已正面的观点。但任何一个有
見解的人都会明白:当民主派同意格烈迭斯庫尔的观点的时候，就
不可能是民主派。
当一个馬克思主义者……如果我们要把我们所以“吃掉立宪
民主党人”的所有问题都这样列出来，那永远也没有个完。仅仅举
出这样两个例子，就足以说明我们对第二个情况的論点:对吃掉
立宪民主党人的譴責是認为某种場所就等于一切場所这个庸俗
的、有害的、恶劣的偏见的表现形式。
可是，我们还是要“吃掉立宪民主党人”，而这也正是为了同这
种有害偏見进行斗争。
载于1912年8月26日
“涅瓦明星报”第23号
署名：克·斯一基
按“涅瓦明星报”原文刊印
=====第307页=====
291
工人和“真理报”
“具理报”已經把半年来的活动总结了一下。
这个总结首先并主要表明，只是由于工人自己的努力，由于
他们斗争的热情、坚决和顽强精神大大提高，由于四五月的运动，
彼得堡的工人报“真理报”才能問世。
“真理报”在这个总结中，开头只是列举了工人为工人日报集
体捐款的数字。这些数字向我們說明的只是工人的一小部分援
助，从这些数字还看不出工人更宝贵、更困难的援助，也就是精神
上的援助，例如亲自参加工作，支持报纸的方針，提供材料，进行討
論，为报紙进行宣传，等等。
但，就是“真理报”掌握的这些有限的材料就已表明，数目相当
可观的工人团体与“具理报”有直接的联系。现在，我们来大致看
一下这个統計材料：
为“真理报”捐款的工人团体数
1912年1月……
1.4
1912年2月…
18
1912年3月…
76
1912年4月……
227
1912年5月…
135
1912年6月
34
1912年7月…
26
1912年8月（至19日）
21
551
=====第308页=====
292
列宁全集
第十八卷
一共有551个工人团体为“具理报”捐了款。
如果把工人許多其他方面的捐款数字統計一下，是很有意义
的。我们在“真理报”上經常看到为支援某次罢工的捐款报表。我
們看到为“受害者”“連納受难者”、“具理报”的个別编委捐款的报
表，也看到为选举运动以及救济饥民的募捐，等等。
由于这些捐款名目繁多，要在这里做出总结是十分困难的，我
們还很难說，統計数字是不是能把情況反映得令人滿意。但是，无
論如何，这些名目繁多的捐款显然包括了工人生活的相当大的一
个部分。
大部分由于俄国的艰苦生活条件而散居各地的“冥理报”讀
者，如果把工人捐款的报表跟俄国各地职工的来信联系起来观察
一下，就会在一定程度上了解到，各行各业和各个地区的无产者
在怎样进行斗争，怎样觉醒起来，捍卫工人民主派的利益。
工人生活新聞一栏在“真理报”上刚刚开始开展和加强。毫
无疑問，今后，除了揭露工厂的营私舞弊，报道新的无产阶级阶层
7
的觉醒，报告为工人事业的某一方面的捐款情况的来信以外，工人
报纸还会收到有关工人的见解和情绪、选举运动、工人初选代表的
选举、工人在讀什么以及他们对什么問题特别感到兴趣等等的报
道。
工人报紙是工人的講坛。在这里，要向全国接二連三地提出
工人生活中的以及工人民主派的問题。彼得堡的工人开了一个
头。俄国无产阶级对彼得堡工人經过灾难深重的年月以后，办起
第一个工人日报的努力，应当表示感激。我们一定要繼續他们的
事业，同心协力地支持和发展首都的这份报纸，因为它是预报工人
組織及其創办的工人报纸将要布滿全俄罗斯的明媚春天即将来临
=====第309页=====
工人和“真理报”
293
的第一只燕子。
我们工人要建立这样一个俄国，我们一定会建立这样一个
俄国。
载于1912年8月29日
“真理报”第103号
署名：斯特·
按“真理报”原文刊印
1
：
=====第310页=====
294
从前和现在
18年前，在1894年，彼得堡的工人运动刚刚开始以崭新的、
群众性的、受到馬克思主义学說的光辉照耀的形式出現。
70年代只触动了工人阶级的少数领导者。工人阶级的先进分
子在当时就已显示出，他们是工人民主派的伟大活动家，但是群众
还没有觉醒。只是到了90年代初，群众才开始觉醒，从而整个俄
国民主运动才进入了一个新的更为光荣的历史时期。
很遗憾，我们在这里只能做一个小小的对比，談一下工人运动
的一种表现即經济斗争和經济“揭露”的一个方面。
当时，在1894年，只有少数先进工人小組热烈討論提供揭露
工厂内幕的材料的计划。当时，工人自己要向自己同伴说句有分
量的話，指出資本家无法无天的罪恶行为，那真是鳳毛麟角了。至
于公开談論这些东西，那就更談不上了。
但是，觉醒过来的工人群众学会了抓住他们了解到的揭露工
厂内幕的材料，尽管他们曾经遇到种种困难和障碍。罢工斗争开
展起来了，工人阶級的經济斗争同其他更高级的斗争形式之間的
联系无法抑止地增多了。俄国民主派的先进部队觉醒了，——才
过了10年，它就充分显示了自己的威力。俄国正因为有了这支力
量，旧的外壳才被冲破。
誰要是还記得彼得堡的先进工人最初在1894年向群众揭露
F
=====第311页=====
295
从前和现在
工厂内幕的材料，并把这些材料同“真理报”的揭露工厂内幕的材
料比较一下，是很有意义的，大有裨益的。对工人斗争的一种表现
的这个小小的比较，会鲜明地显示出工人斗争的整个规模的扩大，
它的广度、深度及其威力等等的提高。
当时，只有那么五六种揭发工厂内幕的材料，印成几十份，由
工人秘密散发。
现在，每天都有几万份“具理报”，有几种属于各种劳动部門的
揭露工厂内幕的材料。
当时，只有那么五六个所謂“小組”，在某个知識分子馬克思主
义者的参加下，当然是秘密討論工厂制度，決定须要“公布”的条款。
現在，有千百个自发成立的工人小組，在討論自己的迫切需
1
要，自动地带着自己的信件，自己的揭发材料，自己的要求反抗和
联合的呼吁書，到“冥理报”编輯部去。
只不过18个年头，工人就从最初的一线光芒，从极胆怯的开
端，走上了具正群众性的运动。
很遗憾，我们只能把揭露工厂的情况比较一下。但是，这种比
较就已证明，走过的道路有多么伟大，这条道路要导向什么目标。
18年，对负有解放人类这一最伟大的世界任务的整个阶级来
說，是个不长的历史时期。
这条道路的一大半是在摸索中走过的。现在已經找到路了。
更勇敢地更协调地前进吧
载于1912年8月30日
“真理报”第104号
按“真理报"原文刊印
1
=====第312页=====
296
国际法官代表大会
現在，在维也纳，正在举行国际法官第一次代表大会和德国法
学家第三十一次代表大会。
这些身为高官的代表的演說，反动气焰极为嚣张。资产阶级
的法学家和法官先生们公然反对人民参加审理案件。
现代国家所采取的这种参加的形式主要有两种：（1）陪审法
庭；这种法庭只能判罪；判刑和审理案件，只能由专职法官来决定
和領导；(2)陪审员法庭；这种陪审员同我们的“等级代表”一样，
在参与解决一切問题当中，与专职法官有同等的权利。
于是;各立宪国家的“开明”法官就声色俱厉地发表演說，反对
人民代表参加审理案件的一切作法。有一个代表，叫埃尔斯纳，他
就猛烈抨击陪审法庭和陪审員法庭，說这种法庭会“在行使法律方
面造成无政府状态”，他主张用法官的不更换制来代替这种法庭。
我们对这一点要指出，这是用自由派的要求来代替民主的要
求，把彻底背叛民主的打算掩盖起来。人民的代表参加法庭，毫无
疑問是民主的开端。要把这一开端貫彻到底，首先就不能对陪审
具的选举加以资格限制，就是說，不能用教育程度、财产状况、居
住年限等条件来限制选举权。
在目前的陪审員中間，由于把工人排挤出去，往往大部分都是
特别反动的小市民。医治这种不良现象的办法，就是发扬民主，采
=====第313页=====
297
国际法官代表大会
取彻底的完整的民主形式，而决不是卑鄙地背叛民主。大家知道，
在建立法庭方面，实行彻底民主的第二个条件，就是一切文明国家
所公認的法官民选制。
各个国家以及我们俄国的自由资产者这样热中的法官不更换
制，不过是由普利什凯维奇之流和米留可夫之流，农奴主和资产阶
级来瓜分中世纪的特权。事实上，不更换制是不可能完全实现
的，况且对不中用的、漫不經心的、恶劣透頂的法官来說，維护这种
不更换制，也是荒謬的。在中世纪，法官完全由封建主和专制制度
委任。现在，到了资产阶级有很多机会涌进法官界的时候，他们就
提出“不更换原则”(由于大多数“有教养的”法学家都是资产阶级，
所以委任的法官多牛也必然是资产阶级出身的人)来排斥封建主
了。这样一来，资产阶级在主张法官委任制，排斥封建主的同时，
也就排斥了民主。
其次，值得指出的是德雷斯頓的法官金斯堡博士演說的下面
一段話。他想談談阶級司法，即阶級压迫和阶級斗爭在目前审理
案件中的表現。
金斯堡博士有所感慨地談道：“誰要以为人民的代表参加法庭会排除阶
级司法，他就完全错了…..”
說得很对，法官先生！民主決不排斥阶級斗爭，而只是使阶級
斗争成为自觉的，自由的，公开的。但这不是反对民主的理由，而
是把民主贯彻到底的理由。
薩克森的一个法官(薩克森的法官在德国以严酷判处工人著称)接着談
道：“……阶级司法无疑是实际存在的，但决不是社会民主党人所了解的那
样，祖护富人，虐待穷人。不是的，阶级司法恰恰是相反的含义。我碰到过这
样一桩案件。我们三个人审判：我，还有两个陪审员。其中一个是公开的社
C.
=====第314页=====
298
列宁全集
第十八卷
会民主党人，另一个也是那一类人物。一个罢工工人被控告打伤了一个工贼
(这是“一个希望工作的工人”———薩克森的这位法官先生一字不错，就是这
样說的)，抓住了这个工賊的脖子，喊道：我們現在可該收拾你了，你这个該
死的坏蛋！
这样的案件,通常要判生一6个月的徒刑,这还是对这种野蛮行为的最輕
惩罰。但，当时，我花了很大的力气，才使被告未能获释。陪审员(社会民主党
人)說我不了解工人的心理。我就回答他說:我非常了解挨打人的心理……
援引金斯堡法官的演說的德国报纸在这个地方注了“大笑”二
字。法学家先生和法官先生们都笑了。老实說，如果我們听到这
位薩克森法官的話，也会忍不住笑起来的。
阶级斗争的学說这个东西，是还会有人妄图从学术上(所谓学
术上)来反对它的。但是，只要从实际上提出問题，看一看日常的
現象，那末(看吧！)就連这个学說的最疯狂的反对者，都会象薩克
森的法官金斯堡先生这样，成为阶级斗争的天才的宣传者。
载于1912年8月30日
“真理报”第104号
署名：伊·弗·
按“真理报”原文刊印
一
:
=====第315页=====
299
在瑞士
我們在7月12日的“具理报”第63号①上，向讀者叙述了苏
黎世6月29日(新历7月12日)的总罢工。我们还記得，这次罢
工的解决是与政治组織的领袖的主张相反的。主张罢工的苏黎
1
世所有工人組織的425名代表的集会，用“可耻！”的喊声回答了反
对罢工的印刷工人的声明。
现在，报刊上出现了揭穿这种机会主义的材料。
看来，瑞士工人的政治领袖的机会主义已经到了直接背叛党
的地步。瑞士和德国工人的优秀刊物正是用这种尖銳的却是公正
的字眼来說明現任苏黎世市政局(市政管理局)委員的那些苏黎世
社会民主党人的行为的。苏黎世市政局为了维护资本家，禁止了
罢工纠察队的活动（当时，工人决定用举行一天总罢工来表示抗
議）。
苏黎世市政局有9个委员，其中4个是社会民主党人：爱利斯
曼，普弗吕格，福格尔赞格尔，克勒提。
这样，现在就很清楚，禁止纠察队活动是市政局一致通过的，
也就是說，爱利斯曼和他的三个社会民主党同事也投了赞成票!
①見本卷第148-150頁。—編者注
=====第316页=====
300
列宁全集
第十八卷
苏黎世邦政府要求市政局禁止所有纠察队活动，而四个所谓苏黎
世社会民主党人的机灵的梭子鱼，提出了只禁止已經停工的两个
机械作坊附近的糾察队的“調和”建議。
当然，事实上，这种部分禁止纠察队的办法也正是资产阶级所
要求的；于是，“社会民主党人”(？！)的建議就被市政局资产阶级多
数通过了！
不仅如此，不久以前，苏黎世市政局还发表了与总罢工有关的
事件的报告。资本家为了进行报复，宣布同盟歇业3天。苏黎世
市政局在4个社会民主党委员全都参加下，一致通过一个决定：
为了維持秩序，必须召唤军队来支援警察。
这还不够，资产阶级的苏黎世市政局还对曾经参加罢工的城
市企业的职工，进行了一系列的疯狂迫害。市政局开除了13个工
人，给116个工人以纪律处分(降职减薪)。市政局的这些决定也
是在爱利斯曼及其两个同事的参加下，一致通过的。
爱利斯曼及其同伙的行为也只能說是叛党。
假如瑞士的无政府工团主义者要在工人面前，批判把机会主
义叛徒保留在自己队伍里面的社会党，并且取得一定的成就，就
没有什么奇怪了。爱利斯曼之流的叛变之所以具有互大的国际意
义，就是因为他们的叛变向我们鲜明地表明了，工人运动内部分
裂的危险是从哪里产生和怎样产生的。
S
爱利斯曼之流決不是通常投到敌人方面去的普通逃兵，他們
不过是平庸的市民，是滿脑子立宪民主幻想的、习惯于議会的“雞
毛蒜皮”的机会主义者。阶级斗争的紧急关头到来了，立宪“制度”
和“民主共和国”的幻想都立即化为泡影，担任市政局委员的社会
民主党人这些庸夫俗子就张皇失措，滚到泥潭里去了。
=====第317页=====
在瑞士
301
觉悟的工人从这个可悲的事例可以看到，在工人政党中散布
机会主义思想会得到什么結果。
载于1912年8月31日
“真理报”第105号
署名：普·普
按“真理报”原文刊印

二
7
-
"
=====第318页=====
302
僧侶和政治
大家知道，目前，政府正在作最后的努力，在这次选举中，把
整个僧侶阶层推到第四届国家杜馬里去，把他们組成完整的黑帮
势力。
最值得注意的是，整个俄国资产阶级，不論是执政的十月党
人资产阶级，还是反对派的立宪民主党资产阶级，都激愤地竭力揭
露和譴責政府的这个計划。
俄国商人和自由派地主（更确切些說，自由主义化的）担心无
恶不作的政府会由于“物色”到百般顺从的老爷们的选票而有所加
强。不言而喻，民主派在这一点上的反对派立場(說得婉轉些，不
那末确切)，要比自由派坚决得多。
我們已經在“具理报”上指出了自由派对僧侶問題的非民主的
提法；他们不是为僧侶“不干预”政治的反动透頂的理論公开辯护，
就是同这一理論妥协①。
对选举法和选举的最小的伪造，民主派都要无条件地表示反
对，但他无条件地主张直接地公开地吸引各种宗教的最广泛的僧
侣群众参与政治。僧侣不参加政治斗争，是危害最大的骗局。事
实上，僧侣总是秘密参与政治的，僧侣转为公开参与政治，对人民
①見本卷第218-219頁。——编者注
=====第319页=====
1
僧侶和政治
303
只会有利。
最近在“言論报”上发表的旧教主教米哈伊尔的文章，对这个
問題的看法是很有意思的。这位作者的观点十分可笑:比如他說，
“俄国的教权派对(我们)俄国来說，是陌生的”，革命前，它(僧侶)
的事情只是天国的事情，等等。
但是，这位看来知識渊博的人士对一些事件的实际估价是很
有裨益的。
米哈伊尔主教写道:“……选举的胜利不会是教权派的，这在我看来是毫
无疑問的了。联合起来的(虽然是人为地)同时当然由于对自己的选票和良
心的这种控制而受到侮辱的僧侣，要处于两大势力之間……因此，就必然
要发生转折、危机，又同人民成立自然联合。如果教权派这个反动派别…
自己能够巩固和成熟起来，也許就不会发生这种现象。现在，当僧侣还带着
过去叛乱的余孽动起来的时候，他们就会繼續自己的历史。而僧侣的民主是
这个历史的必然的最后的阶段，这一阶段是同僧侣争取自己地位的斗争联系
着的。”
实际上，不应该說“重新成立自然联合”，象作者可笑地認为的
那样，而应該說在进行斗争的各个阶级之間的实力分配。吸收僧
侣参与政治，一定会使这一分配明确起来，广泛起来，有自党性。
这些知識渊博的观察家承認，就连僧侶这样一个俄国社会阶
层，都有“过去叛乱的余孽”，而且富于生命力，还相当牢固，一一这
一事实就特别值得注意。
载于1912年9月1日
“真理报”第106号
署名：伊·弗
按“真理报”原交刊印
=====第320页=====
304
向民主派的又一次进攻
臭名昭著的“路标”文集，在一心想要叛变的自由资产阶级人
士中間，受到了热烈欢迎，而在民主派中間，还沒有受到应有的反
击，还沒有得到深刻的評論。
这一部分是由于“路标”文集受欢迎的时候正好是民主派的
“公开”报纸几乎完全被封闭的时候。
现在，舍彼帖夫先生在“俄国思想”杂志76(8月份)上又发表
了“路标主义”的再版。这从由叛徒的首颁彼·别·司徒卢威先生
担任主编的路标派刊物来說，是很自然的。但从民主派，特別是从
工人民主派来說，如果他们现在把欠“路标派”的債，哪怕只偿还一
小部分，也是很自然的。
S
舍彼帖夫先生以普通的“法国来信”的形式，談了侨居巴黎的
俄国人。但这个普通形式所包含的实际上是对1905年的俄国革
命以及对俄国民主派的完全明确的“討論”。
这个路标派分子写道：“大家都还记得这个人心惶惶的(原来
这样！是誰感到人心惶惶，可敬的自由派先生?)、动蕩不安的、混
乱木堪的1905年……”
“动荡不安，混乱不堪”！一个人要有多么卑鄙肮脏的心灵，才
=====第321页=====
0
向民主派的又一次进攻
305
会写出这样的詞句。德国1848年革命的敌人把这一年誣蔑为“不
理智的”一年。“俄国思想”杂志的这位俄国立宪民主党人所反映
的也正是这种思想，或者更确切說，也正是这种愚蠢的卑鄙的惊慌
情緒。
我们只需举出几个最客观最“普通”的事实，就可以駁斥这个
立宪民主党人。这一年，工人的工资比任何一年都增加的多。地
租下降。工人(一直到仆役)的各种组織形式空前增多。几百万种
廉价的政治問题刊物，在俄国，从来没有为人民、群众、大众、“下等
人”这样贪婪地閱讀过。
涅克拉索夫在很久很久以前就有所感慨地写道：
……这样的时辰会不会到来？
（快来吧，快来吧，期望的时辰！）
那时候，人民从市场上买回来的
将不是布鲁赫尔的画象①，
也不是描写愚蠢貴族的小說，
而是别林斯基和果戈里的作品77。
一个俄国旧民主主义者所期望的“时辰”终于来到了。商人不
再做燕麦生意，而开始做更能赚錢的买卖——出售民主派的便宜
小册子了。民主派的書刊成了市場上的貨品。別林斯基和果戈
里之所以博得涅克拉索夫和俄罗斯每个正派人的敬重的那些思
想，这种市场上的新作品全都具备……
……多么“动蕩不定”呵！———当这位自命为有教养的，而实
际上是肮脏的、丑恶的、肥胖的、自鳴得意的自由派猪瘫，真的看到
①
布鲁赫尔是普鲁士的将军，参加过1815年滑铁卢大战，他的画象在俄国流传
很久。譯者注
=====第322页=====
306
列宁全集
第十八卷
这些“人民”从市场上买回……别林斯基给果戈里的信的时候，就
这样叫喊道。
老实說，这不过是一封“知藏分子的”信，—“路标”文集在新
时派罗扎诺夫和安东尼-沃倫斯基雷鳴般的掌声中这样宣称。
这是多么可耻的行为呵！——优秀的民粹派中的一个民主派
这样說道。这是多么有意义的行为呵！我们这样补充說。这种行
为对多情善感地看待民主派問题的人是多好的提醒，它使民主派
的一切有生气有力量的东西受到了多好的锻炼，它把腐朽的奥勃
洛摩夫老爷式的幻想打扫得多么干净！
对自由派失望，这对曾經迷恋过自由派的人来說，是很有好处
的。谁只要回顾一下俄国自由派从前的历史，他就会看到，自由派
卡維林对待民主派車尔尼雪夫斯基的态度，就是自由资产者的立
宪民主党对待俄国民主派的群众运动的态度的最恰当的前兆。
俄国自由資产阶級“已經找到了自己”，或者更确切地說，找到了自
己的尾巴。那末現在，俄国民主派难道还不应该赶快找到自己的
脑袋嗎?
特别令人难以容忍的是，象舍彼帖夫、司徒卢威、格烈迭斯庫
尔和伊兹哥也夫等等这样一些人物，这帮立宪民主党的家伙们，經
1
常抓住涅克拉索夫和謝德林等人的片言只字来大作文章。涅克拉
索夫本人是很軟弱的，在車尔尼雪夫斯基和自由派之間格摆不定，
但他是完全同情車尔尼雪夫斯基的。涅克拉索夫也正由于自己的
軟弱，向自由派弹了一些阿谀逢迎的調子，但他也因为自己犯的
“罪过”而深深痛恨自己，并且公开表示忏悔：
我没有用竖琴做过买卖，但有时候，
由于执拗的厄运的威胁，
=====第323页=====
向民主派的又一次进攻
307
我的手在整琴上弹出了
不正确的音响……
“不正确的音响”——涅克拉索夫自己就是这样說他对自由派
的阿谀逢迎的罪过的。而谢德林是无情地嘲笑自由派，經常用“迎
合卑鄙”78一語来咒罵他們。
这个短语用到舍彼帖夫、格烈迭斯庫尔之流以及其他①路标
派身上，是过时了！现在，問题根本不是这些先生迎合卑鄙。何止于
此!他們是自己发揮自己的首創精神，采用自己的方法，从新康德主
义和其他一些时髦的“欧洲”理論出发，創立了自己的“卑鄙”理論。
二
“混乱不堪的1905年”，
——舍彼帖夫先生这样写道。“一切
都是乱七八糟和毫无秩序。
对这一点，我們也只能从理論上提出几点意見。我們認为，評
价历史事件，应当根据群众以及各个阶级的运动，而不能根据个
別人和集团的情绪。
俄国的绝大多数居民是农民和工人。从哪里可以看出这些居
民的“一切都是乱七八糟和毫无秩序”的呢？完全相反，客观事实
无可辩驳地证明，正是大部分居民进行了空前广泛的卓有成效的
整顿，才永远結束了“乱七八糟和毫无秩序”的局面。
在此以前，在“平民”中，受宗法制压抑的分子和民主派分子确
实是“乱七八糟和毫无秩序”的。祖巴托夫阴谋和“加邦请愿”这些
①
也許有人会反駁說：格烈迭斯庫尔以及米留可夫之流同“路标派”是有爭論的。
是的，但即使有争論，他们也还是路标派。这可参看“真理报”第85号(见本卷
第245-246頁。——編者注)。
=====第324页=====
2
308
列宁全集
第十八卷
客观事实就证明了这一点。
正是1905年一下子就永远结束了这种“混乱”局面。在俄国
历史上，从来没有一个时期，能够这样十分明确地，不是口头上，而
是实际上，澄清了由于长期的停滞和长期的农奴制残余而弄得一
团混乱的关系。没有一个时期，能够这样清楚“明白”地划分了阶
级，显示了人民群众，通过千百万人的行动检驗了“知識分子”的
理論和綱領。
为什么这些无可争辩的历史事实一到“俄国思想”杂志的有教
养的自由派作家的脑子里，就遭到这样的歪曲呢？原因十分簡单:
这位路标派要把自已的主观情绪强加到全体人民头上。他个人以
及他的整个集团—自由资产阶级知識分子，这时完全陷入了“毫
无秩序”和“完全混乱”的状况。他把由于这种毫无秩序以及群众
揭发自由派的一切劣根性而自然产生的不满，都轉嫁到群众头上，
嫁祸于人。
自由派在1905年6月的时候；在8月6日以后，当他们呼吁
人民参加布里根杜馬，而人民实际上没有理睬杜馬，超出杜馬范
围的时候；在1905年10月，当自由派不得不“跟着跑”，并宣称罢
工是“光荣”(虽然他们昨天还在反对罢工)的时候；在1905年11
月，当司徒卢威訪問維特这个十分鮮明的事实把自由派的一副軟
弱无能的可怜相暴露出来的时候，—一在这些时候，自由派的状况
难道实际上不就是毫无秩序的嗎?
如果路标派分子舍彼帖夫願意讀一讀路标派分子伊茲哥也夫
关于斯托雷平的著作，他就会看到，伊茲哥也夫也不得不承認，立
宪民主党人在第一届和第二届国家杜馬“左右为难”的地位就是
“毫无秩序”的。而自由派的这种“毫无秩序”和软弱无能是必然
=====第325页=====
309
向民主派的义一次进攻
的，因为他们无論是在资产阶级的上层，或是在农民的下层，都得
不到群众的支持。
舍彼帖夫先生以下面这段高見結束了他对俄国革命历史的
議論:
“但是，这种混乱局面没有繼續多久，上层人士就慢慢解脫了控制他们的
几乎是极度恐惧的情緒，得出了一个井不复杂的結論——一連精銳的士兵比
所有革命辞藻都要管用，于是，就进行了'討伐'，实行了就地正法的法令。战
果完全出乎意料。只有那未两三年的时間，革命就被消灭得干干净净，以至
某些暗探性质的机构都不得不成为伪装革命的所在….”
3
对作者的上述論断，我們即使可以从理論上做些說明，現在也
不能做了。我們只能把这些赫赫有名的論断牢牢地高高地釘到柱
子上去，以便永远可以看到，很远就可以看到……
可是，我们还可以問一下讀者：十月党的“莫斯科呼声报”以及
民族主义犹大什克的“新时报”引证舍彼帖夫的高见，并且高兴得
喘不过气来,难道还有什么奇怪嗎？对“立宪民主党”的杂志的“历
史”评价，与对上述两种报纸的评价，难道还有什么区別嗎?
三
舍彼帖夫先生这封信绝大部分是描述侨民生活的。要想找到
类似的特写，就要到卡特柯夫时期的“俄罗斯通报”79里去挖掘，从
那里可以找到描写高贵的贵族首，心地善良的心满意足的农夫、
貪得无饜的恶棍、坏蛋以及革命怪物等等的小說。
舍彼帖夫先生是以一个仇恨民主派的庸人的眼光来观察（如
果观察了的話)巴黎的；当大量的民主派書刊在俄国刚一出現时，
这种庸人只能看到“动荡不定”。
=====第326页=====
310
列宁全集
第十八卷
誰都知道，每个人在国外都可以看到他要看的东西。或者是
每个人在新的环境中看到自己本身。黑帮分子在国外看到的是最
好的地主、将軍和外交官。密探在那里看到的是最高尚的警官。
俄国的这位自由派叛徒在巴黎看到的是心地善良的女看門人和
“能干的”①店鋪掌柜，他們在教导这位俄国革命家說，他們的“人
道主义和利他主义情感”“已把个人要求过分压抑下去，并往往使
我们全国的普遍进步和文化发展受到损失”②。
一个仆役最威兴趣的自然是仆役間的造謠誹謗和大吵大鬧的
气氛。在巴黎的講演会上和巴黎的俄文报刊上所探討的各种思想
問題，店鋪掌柜和看門仆役当然不会去注意。他怎么会看到例如
这种报刊1908年就提出了大三政制的社会实质問题，民主运动中
的新流派的阶級根源問题，等等③，而在很久以后，这些問題在加
强的暗探机关“所保护的”报刊上被大肆歪曲(截头去尾)了呢?
一个店铺掌柜和仆役，不管他穿上什么样的“知識分子”服装，
S
只要是这样的心灵，就不会发现和理解这些問题。即使这个仆役
自称是自由派杂志的“政論家”，这位“政論家”也要以沉默的态度
迴避这些除了巴黎任何地方都没有这样公开明确提出的重大思想
問題。可是，这位“政論家”会把他所熟悉的仆役間的东西，詳詳細
細告訴你的。
最高尚的司徒卢威先生所办的杂志的这位高尚的立宪民主党
人会告訴你說：从“一个在巴黎很有名望的女革命家的房間”，“在
并不是没有警察的协助下”，撑走了一个不幸的外侨妓女；在为救
①
舍彼帖夫先生的文章第139页(“俄国思想”杂志1912年第8期)。
②
同上，第153页。
③
見“列宁全集”俄文第4版第15卷第243-255頁。編者注
=====第327页=====
向民主派的又一次进攻
311
济举行的舞会上，“失业者”又吵了起来；一个抄写员在舍彼帖夫先
生熟悉的一幢房子里，“预支了一大笔钱，以后就玩忽职守了”；侨
民“都是十二点起床，夜里两三点镜才睡，整天都是接待客人，吵吵
嚷嚷，爭論不休，烏七八糟”。
所有这些情况，立宪民主党人司徒卢威先生的仆役杂志，可以
給你講得非常詳細，列举事例，添油加醋，头头是道，講得決不比
“新时报”的缅施科夫和罗扎诺夫差。
“拿錢来，不然就赏你一个嘴巴，—上等侨民和下等侨民之間的关系已
經采取了这样截然分明的敌对形式。诚然，这种说法还没有流传开来，低层
的极端派'”(这位有学问的立宪民主党人在司徒卢威先生的杂志上就是这么
写的！)“总共才有一二十个极可疑的分子，就是这些人，也可能是受了巧手的
指使……”
讀者，請你研究一下这个論調，考虑一下普通仆役和仆役政論
家还有什么不同。普通仆役——当然是其中的大多数，少数已经
有了阶级观点，正在想法摆脫仆役地位的觉悟分子除外——是幼
稚的，缺乏教养，大部分是交盲，不开化；由于他有喜欢唠叨的幼稚
怪癖，如果他总是叨咕他最容易吸收，最容易理解和接近的东西，
那还情有可原。仆役政論家却是“有教养的”人，是被当做貴宾接
待的人物。他知道，刑事敲詐分子在侨民中是为数不多的(几千个
侨民才有“一二十”个)。他甚至知道，这些敲詐分子“可能是”受了
“巧手的指使”，受了俄罗斯人民同盟的茶社的指使。
仆役政論家知道这些，于是，他就“以有教养的姿态”行动起
7
来。你看，他是很会消灭痕迹，给人好看的看的！他不是黑帮的卖
身投靠的作家，根本不是。他甚至“自己”指出，可能有人在指使
10几个敲詐分子，但同时，他講的也正是这些敲詐分子、吵架以及
2
=====第328页=====
312
列宁全集
第十八卷
玩忽职守的抄写员等类事情！
1
新时派对“俄国思想”杂志的“作者”的教育并不是徒然的。新
时派分子苏沃林吹嘘說，他从来没有过津貼，——他只是“自己
会”說好听的。
“俄国思想”杂志沒有領取津貼——老天在上！它只是“自己
会”說新时派和古契柯夫式的“干才”喜欢听的东西。
四
是的，侨民是有很多苦衷的。在灾难深重和暂时沉寂的年代，
正是在他们中間，而且只是在他们中間，提出了整个俄国民主运动
中的一些最重要的原則問題。他們比其他人要艰苦一些，貧困一
些。在他們中間，自杀的比重特別大，神經完全錯乱的人的比重真
是大得惊人。受尽折磨的人怎会不是这样的呢?
侨居国外的不同的人，他们的兴趣也是不同的。有些人感兴
趣的是公开提出一些最重要的原則性的政治問题，有些人感兴趣
的是議論舞会上的丑聞，不好好工作的抄写員，女看門人和仆役如
何不满意侨外的生活方式……各有各的喜好。
可是，如果你能尝尝痛苦的、使人厌倦的神經失常的侨外生活
的味道，再来考虑一下舍彼帖夫、司徒卢威、戈洛文、伊兹哥也夫之
流先生們的生活，你就不禁会說:我們沒有加入这个“正派人”的社
会一—如果有人加入这个社会，他们是会双手欢迎的—该是多
么幸运呵！
在这个“正派的社会”里，大概是不会有什么丑聞的。妓女差
点沒有闖进这些先生的房間，成为他们的同道。不会的，她们住在
別的房間。
=====第329页=====
313
向民主派的又-次进攻
失业者是不会到这些人士的舞会上去鬧的。他们的舞会秩序
井然。他们是分开来的:失业者中的妓女在一个房間，舞会在另一
个房間。即使他們雇用抄写員，也絕不会关出抄写員預支一笔錢，
甚至于玩忽职守这样荒唐的事来。
他們決不会为錢鬧起来。他們的周围沒有人挨餓，痛苦，神經
失常，打算自杀。即使百万金钱，今天同司徒卢威先生之流的“科
学界”，明天同戈洛文先生之流的代表头街，后天又同馬克拉柯夫
先生之流的代表头衔和辩护师头衔80，“握手言欢”，这又有什么丑
聞可談呢?？
这一切都好极了。即使是司徒卢威、格烈迭斯庫尔、舍彼帖夫
之流先生们的反民主派作品，使列布申斯基等人感到滿意，那有什
么不好呢？要知道，司徒卢威是沒有領取津貼，他是“自己”說好听
的話的！誰也不能說，“俄国思想”杂志是列布申斯基之流先生們
的姘头。誰也不会想到要把布列申斯基之流先生們从某些“政論
家”那里得到的滿足，同从前的地主讓农奴的女兒給自己捏脚所得
到的满足来加以比较。
的确，即使是司徒卢威先生或是格烈迭斯庫尔、舍彼帖夫等先
生反映了自己信念的文章和言論，給仇恨俄国革命的商人和地主
捏了脚，那又有什么不对呢?
即使是前任代表戈洛文先生办了获利的租讓企业，那有什么
不好呢？他是已經辞去了代表职务的呵！！就是說，在他当代表的
时候，租讓企业还未建立，刚在筹备。当他接收租讓企业以后，就
不当代表了。这事情很干净，这不是很明显嗎?
只有誹謗分子才会公然指責馬克拉柯夫，这不是很明显嗎?
因为正象他自己在“言論报”上的信中宣称的那样，他为塔吉也夫
=====第330页=====
314
列宁全集
第十八卷
辯护，是“按照自己的信念”办事的！毫无疑問，任何一个巴黎的女
看門人，任何一个巴黎的店铺掌柜，都决不会从这些可敬的立宪民
主党人士的生活方式和行动中，发现什么而且根本不会发现什么
不体面的不象话的丑事来的。
五
舍彼帖夫先生的一般原则性的論断，值得全部摘录下来：
“直到目前,特別是在搞革命工作的人中間，人道主义和利他主义的情感
已經把个人要求过分压抑下去，并且往往使我们全国的普遍进步和文化发展
受到损失。对社会利益'和全民福利的向往，使人过分忘掉自己，忘掉自
己个人的需要和要求，以至于社会情感和向往本身也不能通过真正(！!)創造
性的完全自觉的工作得到实現，結果必然采取自我牺牲的消极形式。而且不
仅在这方面，就在最平常的关系方面，个人要求也往往受到各种压抑，这一方
面是由于病态良心'常使渴望立功和自我牺牲的心情达到顶峰，另一方面是
由于对我国极低的文化水平所决定的生活本身不够重视。结果，往往产生双
重人格，經常感到自已生活得不对头，甚至觉得是犯罪'，总想牺牲自己、去
帮助无产者和受压迫的人、最后进人死亡者的行列——这一事实在我国著
作中得到了非常充分的非常鲜明的反映。
这些东西，在法国人民的观点和习俗中，是看不到的……
这就是对“言論报”毫无保留意見加以刊登的，而当“言論报”
想要忘掉的时候，“真理报”(第85号)又加以提醒的格烈迭斯库尔
先生的那些政治性的綱領性的声明的說明。
这就是“路标”文集的續编和再版。通过这个論断，可以而且
应该一再深信:“路标派”只是表面上向“知識分子”开火，而实际上
是向民主派开火，完全背叛民主派。
现在，在选举期间，应当特别强调“路标派”、格烈迭斯庫尔和
“言論报”的一致，因为立宪民主党人正在竭力玩弄民主，企图掩盖
=====第331页=====
315
向民主派的又一次进攻
和抹杀政治上的一切真正重大的根本原則性的問题。民主派的一
个当前实际任务，就是在选举会議上提出这些問题，向尽量广泛的
1
群众說明舍彼帖夫之流先生们以及所有路标派分子的言論的内容
和意义;“言論报”和来留可夫之流企图推脱自己对“俄国思想”杂
志应负的责任(尽管在上面发表文章的是立宪民主党党员)，那就
揭穿他们的虚伪。
格烈迭斯庫尔和米留可夫之流先生们同路标派进行“争吵”、
“論战”，不过是为了轉移视线，是把整个立宪民主党同“路标派”的
根本原则上的一致掩盖起来的圈套。难道在上列引文的基本論点
上，冥的能够发生“争吵”嗎？难道对这样宣扬坚决背叛一切民主
派的基本原则不负任何责任，能同持有这种观点的人，留在一个
党內嗎?
誰要愿意àla①“路标”派这样，用“个人主义”和“利他主义”
等等針鋒相对的术語提出問題，他就把問題模糊了起来。这些話
的政治含意十分清楚：这是轉到反对民主派的方面去，轉到反革
命的自由派方面去。
应当了解，这种轉变不是偶然的，是资产阶级的阶级地位决定
的。从这里应该就明确划分民主派和自由派的界线問題，从政治
上作出必要的結論。不懂得这些道理，不向人民群众广泛宣传这
些道理，就根本不能具正前进一步。
戴于1912年9月2日和9日
“涅瓦明星报”第24、25号
署名：弗·伊
按“涅瓦明星报”原文刊印
①象。——编者注
=====第332页=====
316
立宪民主党人和新时派的一致
在我国，人们总爱把选举运动看作是争代表，即争杜马席位的
斗争。
2
在有觉悟的工人看来，这个运动首先是而且主要是为了宣传
原则即宣传基本观点和政治信念而进行的斗争。这种斗争在群众
面前进行,并且能夠把群众吸引到政治生活中来,这就是代議制的
一个主要优点。
我国立宪民主党人在回答我們提出的自由派和民主派、“和
平”政策和阶級斗争政策这些原则問题的时候，迴避对实質的争
論，总是到处埋怨我们似乎“吃掉立宪民主党人”。
然而，立宪民主党人和新时派对俄国生活的最重要問题的看
法，在原则上是非常一致的，这是有目共睹的事实。
“俄国思想”杂志第8期已经出版。这份杂志是由立宪民主党
人司徒卢威主编的，撰稿的有立宪民主党人伊茲哥也夫、謝韦里亚
宁、加利奇和其他許多人。
阿·舍彼帖夫先生在这期杂志上，发表了一篇以“在巴黎的俄
国人”为题的誹谤革命和革命者的卑鄙的黑帮文章。“新时报”立
刻跟着“俄国思想”杂志唱起来，摘引共中許多“妙論”，并且乐得
喘不过气来，光喊：“瞧，这些可怜的人类的代表(即“俄国思想”杂
=====第333页=====
317
立宪民主党人和新时派的一致
志笔下的革命者)居然想当俄国生活的革新家。”
立宪民主党的正式报紙“言論报”对我們是怎样說的呢？是說
这与选举也就是与争席位的斗争“无关”呢？还是说它对“俄国思
想”杂志“不负責”，也就是說党对自己的党員，任何一次立宪民主
党代表会議都沒有譴責过的党員不負責呢?
讓“言論报”去支吾搪塞吧，讓无原則无骨气的家伙怀疑我們
“吃掉立宪民主党人”吧，我们还是要不停地对俄国公民們說，当
“立宪民主党人”诬蔑民主派时，請深切注意立宪民主党人的原則
而不要那样漠不关心。
請看立宪民主党黑帮分子舍彼帖夫先生文章中一段不长的、
但是最突出的、同时是有原則的而不是造謠中伤的話:
“直到目前，特别是在搞革命工作的人中間，人道主义（即博
爱)和利他主义(不顾个人生命的大公无私)的情感已經把个人要
求过分压抑下去，并且往往使我们全国的普遍进步和文化发展受
到损失。对社会利益’和全民福利'（諷刺性的引号是“俄国思
想”杂志加的)的向往，使人过分忘掉自己，忘掉自己个人的需要和
要求……
結果，往往产生双重人格，經常感到自己生活得不对
头，甚至觉得是犯罪'，总想牺牲自己、去帮助无产者和受压迫的
人、最后进入死亡者的行列——这一事实在我国著作中得到了
非常充分的非常鲜明的反映。”（“俄国思想”杂志第8期第152——
158頁）
自命为民主派的党，竟容忍这些诬蔑整个民主派最起码的、
最基本的前提、信念和原則的先生們在自己队伍中存在，該多么
可鄙。
自由派资产阶级憎恨民主派—-“路标”文集过去证明了这一
A.
=====第334页=====
318
列宁全集
第十八卷
点，“俄国思想”月刊现在证明了这一点，卡拉烏洛夫之流和格烈迭
斯庫尔之流过去也证明了这一点。
自由派本身在自己和民主派中間划了一条界限。
载于1912年9月5日
“真理报”第109号
署名：伊·弗·
按“真理报”原文刊印
'
2
T
=====第335页=====
319
論恩·斯·波梁斯基来信
#
这一号“真理报”上登载的恩·斯·波梁斯基的农村来信，提
出了很值得注意的問題。我們希望，农民自己能夠更經常地就这
个問題发表意見。
我們認为必須指出以下几点。
恩·斯·波梁斯基說得十分正确，只有“二流子”才会認为乡
会是胡闹。只有农民自己才能够决定在什么地方采用什么样的，
土地使用形式和土地占有形式比较合适。法律和行政当局对农民
自由支配土地的任何干涉，都是农奴制的残余。这种干涉只能使
事情受到损害，使农民受到凌辱。
农民出身的工人在“具理报”第38号上发表的信中卓越地指
出，这种干涉是多么荒谬的官僚习气。
現在我们来研究一下，数千万长期劳动和长期受划削的人们
应当怎样看待选择独立田庄还是村社的問题。
这些人应当考虑的根本不是选择独立田庄还是村社的問题。
他們应当考虑的是誰剝削他们，怎样減輕这种剝削和消灭这种剝
削。
例如，在俄国欧洲部分，3万大地主拥有7000万俄亩上地，而
1000万贫苦农民也只拥有同样多的土地。这些农民无論是呆在
独立田庄，还是呆在村社，他们的貧困生活都不会因此有絲毫改
=====第336页=====
320
列宁全集
第十八卷
变。如果我一家只有7俄亩坏地，而近邻的地主有2000俄亩好
地，那末独立田庄也好，村社也好，结果几乎同农奴制下一样。
有人用独立田庄还是村社、面餅还是菜餅这些話来轉移挨餓
的人們的视线。而我們現在吃的是水草，住的是沼池或沙滩，还要
为使用飲畜場、牧場、耕地而給人服劳役。
有人为了保护大地主想通过独立田庄培养“小地主”。然而千
百万的农民从这里得到的只会更加挨餓。
在西欧，只有一切农奴制压迫的残余都被彻底消灭的地方，
农业才得到真正迅速的顺利的发展。
在农业搞得很好的真正自由的国家，只有一种压迫农民和工
人的势力，那就是资本的势力。只有雇佣工人和破产农民结成自
由的联盟才会有助于反对这一势力。使耕地、精良的机器、蒸汽和
电力为改善劳动者本身的生活服务，而不是为一小撮百万富翁发
财致富的新社会制度，正从这种联盟中产生出来。
载于1912年9月15日
“真理报”第118号
署名：弗尔·
按“算理报”原文刊印
1
H
=====第337页=====
321
論政治路線
“涅死明星报”和“具理报”确实具有十分固定的面貌；由于黑
帮分子、十月党人(“俄国报”“新时报”、“莫斯科呼声报”等等)和
自由派(“言論报”、“生活需要”杂志等等)对“真理报”和“涅无明星
报”进行了攻击，现在不仅工人，而且俄国的所有政党都已經熟悉
了这个面貌。
从选举运动的角度来看，对上述报纸执行的政治路线的评价，
是有特别意义的，因为根据这种评价必然检驗出对基本的原则的
問題的各种看法。因此，我們想談一下尼·尼科林在“涅瓦呼声
报”第9号上論述“真理报”和“涅无明星报”的路线的文章。正如
讀者看到的，这篇文章有不少火气十足的用語，但是鉴于作者企图
接触一些重要問题的实質，这一点可以(而且应当)不予介意。
尼·尼科林写道：“我应当承認，真理报'在許多方面令人十分满意地执
行了反映俄国无产阶级的愿望、需要、要求和利益的任务。可惜，由于对政治
现实作了完全盲目的、极不真实的和后果极端有害的描述，它大大降低了自
己这个有益工作的意义。
我們把火气話撇开不談，只談一談主要的，即对政治現实的描
述問題。作者这样直截了当地提出問題，而且真正是从根本上提
出問題，因此，我們完全可以原諒他的火气。讓我們就問題的实質
展开争論吧。的确，如果对我国的“政治现实”究竟怎样的問题沒
=====第338页=====
J
322
列宁全集
第十八卷
有肯定的看法，在实际工作方面就寸步难行。
尼·尼科林直截了当地提出問題以后，对問题作了这样的
回答：
“真理报’在这方面模仿涅瓦明星报'，硬要自己的讀者相信，工人阶
级应当不顾自由派而建立新俄国。这种呼声当然很神气，但不过是一派胡言
乱語。誰也不能建立新俄国，它是在各种利益互相斗争的复杂过程中建立起
来的(着重号是尼·尼科林自己加的)，因此，工人阶级的任务不是拟定那种
中
为了其他人或不顧所有这些其他人而建立新俄国的空想计划，而是在
新俄国的范围内为自己的进一步发展创造最有利的条件。
这里，我們可以原諒作者的“火气”，原諒他的不可压抑的怒
E
火，因为他在试图抓住主要的东西。尼·尼科林在这里比許多取
消派都公开、坦白、周密地談到了造成我們深刻意见分歧的一个最
深刻的原因。
“……谁也不能建立新俄国，它是在……过程中建立起来的。”
从这种出色的議論中，誰还听不到全部取消派(甚至广泛些說是全
部机会主义者)的音乐的基本的不变的旋律呢?
我們来比較仔細地分析一下这些議論吧。
如果新俄国是在各种不同利益互相斗争的过程中建立起来
的，这就是說，具有不同利盆的各个阶级按各种不同的方式建
立新俄国。这具是再清楚也没有的了。尼·尼科林的“誰也不能
建立新俄国，它是在……建立起来的”这种对比說法，究竟有什么
盘
意义呢?
根本沒有什么意义。从最基本的邏輯来看，这是废话。
但是这种废话有自己的邏辑，即机会主义的邏辑；机会主义
企图“按馬克思主义的方式”捍卫自己的立场，必然(而不是偶然)
犯尼科林的错误。因此也应当談一談这种机会主义的邏輯。
=====第339页=====
論政治路線
323
誰說某些阶級在建立新俄国，誰就是非常牢固地站在馬克思
主义的立场上，因此不仅尼·尼科林的气話，甚至……甚至“统一
的取消派”代表会議，或者不管代表会議怎样“怒喝”，都不能使他
发生动摇。
誰說“誰也不能建立新俄国，它是在……建立起来的”，誰就
是从阶级斗争的客观主义(即从马克思主义)滚到资产阶级的为现
实辩护的“客观主义”。尼·尼科林从马克思主义堕落为（他本人
井没有觉察到这一点)机会主义的根源正在这里。
如果我说，应当根据真理、正义、劳动平均制等等这样来建
立新俄国，这将是一种使我陷入空想的主观主义。其实，建立新俄
国是由阶级斗争，而不是由我的最良好的愿望决定的。我的建立
新俄国的理想，只要代表真正存在的、根据生活条件而在一定方面
进行活动的阶级的利益，就不是空想。既然我站在这种阶级斗争
的客观主义立场上，就决不为现实辩护，相反地，要指出这个现实
本身就包含着改造它的最深刻的（虽则初看起来是不明显的）原
因和力量。
如果我說，“誰也不能建立新俄国，它是在各种利益互相斗爭
中建立起来的”，我就是把某些阶级互相斗争的明晰图画一下子
蒙上一层遮布，我就是向那些只看到統治阶級，特別是资产阶級表
面活动的人讓步。我就是不自觉地陷入为资产阶级辩护，把最明
显的或者获得暂时胜利的资产阶级方向当做标准来代替阶级斗争
的客观主义。
現在，我们举历史上的例子来说明这一点。新德国(19世紀
后牛期的德国)已在各种利益互相斗争的过程中“建立起来”。任
何一个有教养的资产者都不反驳这一点，也只限于不反駁这一点。
=====第340页=====
324
列宁全集
第十八卷
請看馬克思在建立新德国的最“危急”的时期是怎样說的。
馬克思在1848年写道：“一开始就反对革命的大资产阶级由
于害怕人民，害怕工人和民主的资产阶级，同反动派订立了攻守同
盟。”“1789年的法国资产阶级片刻也不抛开自己的同盟者——农
民。资产阶级知道：它的统治的基础就是消灭农村中的封建制度，
就是創立自由的占有土地的农民阶级。1848年的德国资产阶级毫
无良心地出卖这些农民，出卖自己的天然的同盟者，可是农民与它
骨肉相连，没有农民，它就无力反对贵族。保存封建权利……这就
是1848年德国革命的结果。真是雷声大雨点小。“81
从馬克思的話中可以立刻看到那些建立了新德国的活生生
的阶级。
假借“客观主义”而为现实辩护的资产阶级学者說，俾斯麦战
胜了马克思，俾斯麦考虑到了“新德国已在各种利益互相斗争的复
杂过程中建立起来”。但是，馬克思却“提出了”不顾自由派而依靠
工人和民主的(不同反动派勾结的)资产阶级的力量来“建立”大德
意志民主共和国的“空想計划”。
资产阶级学者談得唇焦舌烂的正是这一点。我们如果单从理
論方面考察問題，問問自己：他們錯在哪里？他們錯在掩盖和抹
杀阶級斗爭，錯在他們（用了似乎經过深思熟虑的說法：德国已
在……过程中建立起来)抹杀真相：俾斯麦的德国是由那个因为
“叛变和出卖”而“无力反对贵族”的资产阶级建立的。
馬克思根据阶級斗争的客观主义异常深刻地正确地了解政治
現实，绝不为它辩护，相反地，正是指出了其中那些建立民主德国
的阶级，指出这些阶级甚至在十分有利于俾斯麦的形势下，能够成
为民主主义和社会主义的支柱。
=====第341页=====
論政治路線
325
馬克思对政治现实的了解这样正确这样深刻，以至在1848
年,即半世纪前，就对俾斯麦的德国的实質作了这样的评价:这是
“无力反对贵族”的资产阶级的德国。在1912年选举时，即在马克
思做了这种评价后64年，自由派的行为完全证实了这种评价。
馬克思和馬克思主义者，1848年以来同自由派进行无情的、
空前尖銳的、引起自由派一片吠声的(亲爱的尼科林，恕我措詞尖
刻！)斗爭，他们一贯坚持建立大德意志民主国家的“计划”，然而絕
不是什么“空想”者。
相反地，馬克思和馬克思主义者在坚持这个“计划”、不断宣传
这个“计划”、抨击背叛这个“计划”的自由派和民主派的时候，正是
培养了孕育“新德国”的新生力量的阶级，这个阶级由于馬克思一
贯的、忠诚的、坚定的宣传，现在已充分准备发挥自己的历史作用:
不仅当俾斯麦资产阶级的掘墓人，而且当一切资产阶级的掘墓人。
*
*
*
德国的史例向我们說明了尼科林观点中的机会主义的邏輯，
他所以怒罵我們“狠狠吃掉立宪民主党人”，是因为他没有看到
自己怎样陷到自由派工人政策的取消派思想中去了。
尼·尼科林(而且不止他一个！)愈冒火，愈逃避問題，我們作
为政論家就要愈清楚愈仔細地向他反复說明，我們同立宪民主党
和取消派斗争所根据的理由是经过深思熟虑并且在5年多（确切
些說是10年多)的时間内，一再在所有馬克思主义者正式決議中
确定下来的。尼·尼科林和他所维护的取消派的不幸，就在于他
们不能用什么即使是稍微固定的、明确的东西来反对早已做出的
这許多确切的、正式的策略決議。
=====第342页=====
326
列宁全集
第十八卷
至于說到“工人应当不顧自由派而建立新俄国”，这根本不是
什么“傲慢的”空话。尼·尼科林知道得很清楚，这个主张在多数
馬克思主义者所承認的許多策略決議中都提出过。实际上，这至
少是近10年的俄国政治经驗的簡单总结。在最近10年，俄国的
工人阶级一直“不顾自由派”而建立新俄国，这是无可争辩的历
史事实。不管俄国那些以俾斯麦自居的人物取得多少暂时的“胜
利”，这种“建立”的工作是永远不会落空的。
俄国的暖昧不明的、象游蛇似的机会主义，正如其他国家的机
会主义一样，不能把自已的观点明确地說出来，正式地說工人阶
级不应当不顾自由派而建立新俄国，而应当做什么做什么。机会
主义如果能够做出明白的公开的回答，也就不成其为机会主义了。
但是为了表明自己不满工人的政策，表明自己倾向资产阶级，机会
主义說：“誰也不能建立新俄国，它是在各种利益互相斗爭过程中
建立起来的。”
然而，从建立起来的东西里面，最明显、最引人注意的，最能
获得暂时胜利和“人群”尊敬的，是經过自由派修改的贵族和资产
阶级的“建设”。“由什么阶级建立、怎样建立，这还有什么可以分
析的呢，这是空想；应当分析的是什么在建立起来”，——这就是
尼科林的議論的具正用意，这就是真正的“机会主义的邏輯”。
这也就是忘記了阶級斗爭。这也就是自由派工人政策的原則
基础。正是这种“邏輯”把工人阶级的领导作用，即真正的、彻底
的、无私的民主派的领导者的作用贬为自由派的小工的作用。
由此可以看出我们俄国人十分清楚的一个事实，就是机会主
义口头上承認无产阶级政党也要有“独立”路线，尼科林当然也承
認要有“独立”路线。实际上，他所捍卫的正是不独立的路线，是
=====第343页=====
327
論政治路線
自由派工人政策的路线。
尼科林向我们解释并指出，宣布工人阶級的独立性是沒有多
大意义的。“涅无呼声报”第8号上登载的取消派的政綱也宣布过
独立性，尼科林本人也宣布过独立性，但是就在宣布“独立性”的
同时，他却宣传起不独立的政策来了。
尼科林否認工人阶級在目前政策上，在民主主义的一切問題
上不顾自由派而实行自己的路线(或者說“建立新俄国”)，实际上
就是号召工人阶级做自由派的尾巴。
这就是問题的实質。这就是“机会主义的邏輯”。至于說什么
不应该使工人阶级“孤立”，“爭取政治自由的担子不应当放在工人
肩上”，需要“统一力量，而不要分散力量”等等，这一切全是空洞的
漂亮话。实际上，这一切都是叙述和解释下面的意思：不要孤立起
来(不要脱离自由派)，“要统一自己的力量”(根据自由派的政策)，
承認自由派政策是具正要求政治自由而不是要求同普利什凱維奇
之流勾結等等。
我們沒有詳細研究这些漂亮話，因为要爭論实質問題，就要抓
住真正的要点、意见分歧的根源，而不是抓住粉饰基本上不正确的
路線的漂亮話。
载于1912年9月16日
“涅瓦明星报”第26号
署名：姆·姆
按“涅瓦明星报”原文刊印
=====第344页=====
328
1
美国工人的胜利
在欧洲收到的最近一期美国工人周报“向理智呼吁报”說，该
报发行量已达984000份。编辑部写道（新历9月7日总第875
号)，从各地的来信和提出的要求来看，可以肯定，我们的发行量在
最近几个星期就要超过100万份。
受到美国法院的无耻攻击和迫害并在备受摧残的情况下，日
益发展和巩固起来的社会党报纸发行到100万份，这个数字要比
什么长篇大論都清楚地表明，美国即将发生怎样的变革。
不久前，阿谀奉承的报纸，即卖身投靠的交人的机关报“新时
报”谈到美国的“金钱势力”，幸灾乐祸地叙述了塔夫脱、罗斯福、威
尔逊等资产阶级政党的所有共和国总统候选人的龌龄透项的贿
买事实。俄国的卖身投靠的报紙唠叨說:你们看，这就是自由的民
主共和国。
对这一点，觉悟的工人会冷靜地和驕傲地回答說:我們絲毫不
会弄错广泛民主的意义。世界上任何民主都不能消灭阶级斗争和
金钱万能。民主的意义和好处根本不在这里。民主的意义在于它
使阶级斗争成为广泛的、公开的和有觉悟的斗争。而这一点不是
猜想，也不是愿望，而是事实。
当德国社会民主党党员已經达到97万人的时候，当美国社
会党周报的发行量已经达到984000份的时候，任何人只要眼睛
=====第345页=====
329
美国工人的胜利
能看，就会承認：单个无产者是无能为力的；上百万的无产者是万
能的。
戴于1912年9月18日
“真理报”第120号
署名：姆·恩·
按“真理报”原文刊印
F
中
中
2
0
=====第346页=====
530
意土战争的結局
大家从电凯中知道，意大利和土耳其的全权代表已经签訂了
预备和約条款。
意大利“战胜了”。一年以前，它悍然发动了掠夺土耳其在非
洲的屬地的战爭，今后，的黎波里就要屬意大利了。我們不妨来考
察一下20世纪“文明”国家的这场典型的殖民战争。
这場战争是由什么引起的呢？是由意大利的财政寡头和查本
家的贪婪引起的，因为他们需要新的市场，需要意大利帝国主义不

断扩张。
这是一场什么样的战争呢?是一场完善的文明的人类大屠杀，
是用“最新式的”武器对付阿拉伯人的大杀戮。
阿拉伯人拼命地进行了抵抗。战争一开始，当意大利的海军
将軍們贸然派遣1200名水兵登陆时，阿拉伯人袭击了他們，打死
了将近600人。于是，“为了惩罰”，屠杀了将近3000名阿拉伯人，
許多家庭被洗劫一空，妇女和見童也惨遭杀害。意大利人就是这
样一个文明的立宪制的民族。
約有1000名阿拉伯人被絞死。
意大利损失了两万多人；其中患病的17429人，失踪的600
人，被击毙的1405人。
意大利人为这场战争耗费了8亿多里拉，合82000万卢布以
=====第347页=====
意土战争的结局
331
找争带来的后果是极为严重的失业现象和工业停滞。
阿拉伯人被杀了14800人左右。尽管签订了“和约”，战争实
y
上还将继續下去，因为远离海岸的、处在非洲大陆内部的阿拉伯
落没有届服，他们还要长期被人用刺刀、枪弹、繩索、奸淫、烧杀
来“开化”。
意大利同其他资本主义国家相比，当然不好也不坏。所有资
本主义国家都同样受资产阶级的控制，而资产阶级为了取得新的
利润来源，是不惜进行任何屠杀的。
载于1912年9月28日
“质理报”第129号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
4
7
=====第348页=====
332
孤注一擲
“新时报”完全揭露了俄国民族主义者的计划。只要讀一讀这
份在民族主义者以及十月党人中間“有威信的”报纸，就能清楚地
看到他们坚决实行的掠夺土耳其的計划。
按照惯例，实行沙文主义和侵占他人土地的政策，首先就要唆
使公众攻击奥地利。“新时报”写道，“巴尔干各国人民为独立而进
行了神圣的斗争。奥地利外交官伺机掠夺巴尔干各国人民”。
奥地利割走了一块(波斯尼亚和黑塞哥維那)，意大利也割走
了一块(的黎波里)，现在该輪到我们捞一把了，—这就是“新时
报”的政策。“为独立而进行神圣的斗争”不过是騙骗头脑简单的
人的話，因为在我们俄国，誰都沒有象民族主义者和十月党人那样
践踏一切民族的具正独立的真正民主原则。
为什么民族主义者認为现在是实行掠夺政策的良机呢？这一
点从“新时报”上看得很清楚。它說:意大利不会打，奥地利有千百
万同巴尔干斯拉夫人有血统关系的居民，对巴尔干斯拉夫人开战
有些冒险，德国由于土耳其被击溃也不会去进行欧洲的战争。
民族主义者的打算真是露骨和无耻透頂了。他们講些“为了”
各国人民的“独立而进行神圣的斗争”的冠冕堂皇的話，自己却冷
酷无比地拿千百万人的生命当儿戏，为了一小撮商人和工业家的
利润唆使各国人民互相屠杀。
=====第349页=====
333
孤注一
三国同盟(德国，奥地利、意大利)目前削弱了，因为意大利在
同土耳其人战争中花掉了8亿法郎，而意大利和奥地利在巴尔干
的“利益”又不一致。意大利还想夺一块土地——阿尔巴尼亚，奥
地利则不容許。我国的民族主义者估计到这种情况，又满以为有
三国协约的两大国(英国和法国)的力量和财富作后盾，并且“欧
洲”不願意为了海峡問题或者为了我们侵占亚洲土耳其以求“我
国”领土“完整”这一点而发动全面战争，于是他们就不惜孤注一
掷。
在雇佣奴隶制的社会中，每个商人，每个老板都在下赌注：“不
是我破产，就是我发财而使人家破产。”每年都有几百资本家破产，
也有儿百万农民、手工业者破产。各个资本主义国家也在下同样
的賭注，以千百万人的鲜血下睹注，把他們今天派到这里明天派到
那里，去为侵占他人土地和掠夺弱小邻国进行屠杀。
载于1912年10月4日
“真理报”第134号
按“真理报"原文刊印
4
口
=====第350页=====
334
选举中的僧侣和僧侣气的选举
根据报纸报道，俄国欧洲部分46省小土地所有者和教长的代
表大会选出了7990个初选人，其中6516个是神甫，占82%。
50个省的全部结果不大会改变这个结果。
现在我们来看看这些选举的意义。
按照法律规定，小土地所有者和教区选出一个有完全选举资
格的初选人参加土地所有者代表大会。就是說，初选人的人数应
当同选民的土地数量成正比。
根据1905年的统计，俄国欧洲部分50省的材料如下：
教会土地…
190万俄亩
僧侶的私有地……
30万俄亩
僧侣土地总数……
220万俄亩
小市民私有地……
370万俄亩
农民私有地……
…1320万俄亩
其他人私有地……
220万俄亩
“世俗”的小地产总数
……1910万俄亩
这里，小地产的計算可能不如僧侣土地完全。但是依旧可以
看出，私有小地产的总数为2130万俄亩，其中僧侣占有220万俄
亩，即占10强！而僧侣初选人却占810以上！
怎么会有这种情况的呢？原因非常簡单。小土地所有者参加
=====第351页=====
选举中的僧侣和僧侣气的选举
335
选举的很少，因为没有钱，又没有多大兴趣，还有重重的警察障碍
阻挠选举自由。而神甫则全被“授意”去参加选举。
神甫将投政府合意的候选人的票。正因为如此，甚至地主(更
不用說资产阶级了)也满腹牢騷。十月党人和民族主义者也都滿
腹牢骚。大家都责备政府，說它“制造”选举。而地主和大资产阶
级自己也想制造选举。
于是，专制制度同地主和资产阶级互头之間发生了冲突。政
府原想依靠地主和资产阶级的上层；大家知道，1907年6月3日
的全部法令就是依靠他们确立的。
看来，甚至政府同十月党人也不能和睦共处了。甚至封建资
产阶级君主制也不能具有使这些阶级“满意的”性質了。
这个失败无疑被政府实际上承認了，因为政府开始安排属下
的僧侶作为自己的亲信官了！
在历史学上，政府这种保存专制制度主要特点的方法被称为
拿破仑主义。这就是不依靠一定的阶级，或者不光依靠一定阶级，
主要不依靠它们，而是依靠经过人为选择的、主要是从各个依附阶
层中挑选出来的分子。
从“社会学”来說，即从阶级斗争的观点来說，为什么会产生这
种現象呢?
原因在于，敌对的或者相互竞争的阶级势均力敌。例如，如果
普利什凱維奇之流同古契柯夫之流和列布申斯基之流竞爭，那末
政府在这些对手势均力敌的情况下就比其中有一个阶级占压倒优
势的情况下能够得到更多的独立性(当然是在某些十分狭小的范
围内)。如果这个政府由于传统等等关系，同专制制度特别“明显
的”各种形式有着历史的联系，如果国内在委任法官和官吏方面的
=====第352页=====
336
列宁全集
第十八卷
黯武主义和官僚主义的传统很深，那末这种独立性的范围就要更
广泛，它的表现就更……露骨，“挑选”选民和根据命令投票的复选
人的方法就更粗暴，横行霸道就更厉害。
現代俄国也有某些相似的情况。“在向资产阶级君主制轉变的
道路上前进一步”①由于仿效拿破仑主义的方法而复杂起来。在
法国，资产阶级君主制和拿破仑帝国彼此的区别很清楚很明显，而
在德国，俾斯麦已經提供了把两者結合起来并具有那些被馬克思
称为“軍事专制”8的异常突出的特点的典范，更不用說拿破仑主
义了。
据說，鯽魚喜欢在酸奶油中受煎熬。不知道居民是喜欢在資
产阶级君主制中、在旧的农奴制专制制度中、在“最新的”拿破仑主
义中“受煎熬”呢，还是喜欢在軍事专制制度中，或者在所有这些
“方法”的某种混合体中“受煎熬”。不过从居民的观点和从所謂
“法制”，即从纯法律的、形式上立宪的观点来看，区别可能很小，
但从阶级斗争的观点来看，这里的区别是重大的。
4
如果居民認識到有人不仅用旧的方式、而且在用新的方式打
击他，也不見得輕松吧。但是，压迫居民的制度的巩固性，这个制
度的发展条件和无解条件，这个制度能否迅速·…垮台所有
这些在很大程度上取决于我們面前是一定阶级的相当明显的、公
开的、稳固的、直接的统治形式，还是这种统治的各种间接的、不稳
定的形式。
阶級統治的消灭比浸透着废情绪的旧关系，不稳定的、受
到挑选出来的“选民”支持的上层建筑的形式的消灭要困难些。
①见“列宁全集”俄文第4版第15卷第320頁。——编者注
=====第353页=====
选举中的增侣和僧侣气的选举
337
薩勃列尔和馬卡罗夫在第四屆杜馬选举中“組織”僧侶的試
驗，无論就“社会学”或就实际政治来說，都是值得每个人重视的。
载于1912年10月5日
“涅瓦明星报”第27号
按“涅瓦明星报”原文刊印
R
4
+
=====第354页=====
338
米留可夫先生的“立場”
立宪民主党的领袖在三棵松树中間迷了路。他写了缅施科夫
式的冗长的論“三个立场”“一个立场”的文章，而且他写得愈多，
就愈使人明白，原来他是要对讀者进行疲劳轟炸，用枯燥无味的
空話来把問題的实質掩盖起来。
可怜的博学的历史学家！他不得不装做不懂自由派和民主
派的区別。先生們，問題的实質就在这个区別上！不論在杜馬投
票中，在对待“改革”的态度上，在表决预算上，或者在“議会外的
策略”問题上，不同的形式所表现出来的是同一个实質即保皇派
自由资产阶级同民主派之間深刻的区别。
現在我們第一千零一次簡单地告訴“不懂”的米留可夫之流先
生们这种区别在哪里。
自由派——维护一系列的封建专制制度的特权（第二院，等
等)。民主派——同一切特权作不调和的斗争。
自由派—同社会生活中的旧势力妥协。民主派——-实行消
灭这些势力的策略。
自由派—害怕群众的独立自主的活动，不信任它，否定它。
民主派——同情、信任、支持和发展这种独立自主的活动。
暂且举这些就够了。
难道米留可夫先生真的“不懂”这种甚至从历史教科书上就能
=====第355页=====
339
米留可夫先生的“立场”
知道的区别吗？
难道他“不懂”，立宪民主党的綱领早已不是民主派的綱領，
而是保皇派自由资产阶級的綱領;只有自由派(而且是糟糕的自由
派)才会在第三屆社馬中投票贊成預算，才会宣布自己是忠誠的反
对派嗎？等等。
米留可夫先生很懂得这一点，并且“支吾搪塞”，装做他忘記了
自由派同民主派的起碼区别。
为了在报刊上指出立宪民主党人这种可鄙的支吾搪塞的行
为，我们要向米留可夫先生說明，在社会民主党(当然不包括取消
派，这些人我们宁願奉送给米留可夫先生)的一切正式报刊上，在
社会民主党导机关的一切決議上，在第三届杜馬中的社会民主
党人的整个路线上，我们总是看到以千百种形式捍卫米留可夫先
生所說的社会民主党人似乎已經拋弃了的旧策略。
这是无可争辩的历史事实，博学的历史学家先生!
如果立宪民主党人试图在这样基本的并且为俄国各个政党的
历史所确定的問題上欺騙群众，我们就必須在报刊上指出立宪民
主党人多么下流。
最后，为了总結并簡短地重复一下前面講的話，我們对米留可
夫先生提出一个小小的問題：当你們立宪民主党人先生們贊成取
消沃伊洛什尼科夫参加5次会議的权利83的时候，你们的行动象
自由派呢，还是象民主派?
载于1912年10月6日
“真理报”第136号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
=====第356页=====
340
彼得堡工人代表
首都的无产阶级要派一个代表参加黑帮的、地主的和神甫的
杜馬。这个代表将要站在光荣的岗位上。他应当代表千百万人发
言和行动，他应当高举伟大的族帜，他应当表达马克思主义和工人
民主派的主要代表多年正式地、明确地表达过的观点。
选举一个人到这个岗位上去,这件事情是这样重要，如果害怕
直截了当地談論它，害怕“得罪”某人或者某个小組等等,就是謹小
慎微，胆怯可耻。
选举应当符合大多数有觉悟的工人馬克思主义者的意志。这
是很显然的。这是誰也不敢公开否認的。
大家知道，自1908年到1912年，彼得堡工人中間的反取消派
和取消派，在千百次的会議上、爭論中、談話中，在各种机关刊物
上，进行了斗争。有人象笨鸟那样徒劳无盆地把头藏到翅膀下面，
企图“忘掉”这个事实。
現在，在选举一个代表的問题上叫喊“统一”的那些人把事情
搞乱了，所以說把事情搞乱了，是因为他們偷換問題，用叫喊来弄
乱 問題的实質。
既然应当选举一个代表,并且大家都同意他应当表达多数有
觉悟的工人馬克思主义者的意志，这同“統一”又有什么相干呢?？
取消派不敢公开说他们想选举取消派分子或者“无派别分子”
=====第357页=====
341
彼得堡工人代表
(即动播分子)，不敢公开捍卫自已的观点，于是他们叫喊“统一”，
用欺骗的方法来偷运这些观点。
我们的义务就是澄清这种混乱。如果有觉悟的工人多数是取
消派，那末世界上谁也不会阻挠他们选举取消派。应当尽可能准
2
确地、冷静地、坚定地、慎重地、真实地确定多数究竟站在哪一边，
不要被那些为了掩盖自已的观点，而在5年斗争以后宣传（在选
举前的几天!)“統一”的人们的叫嚷弄得惶惑不安。
工人不是小孩子，竟会相信这种童话。只能从下面三个决定
中取其一：(1)选举取消派；(2)选举反取消派；(3)选举动摇分
子。在19081912年5年中，社会民主党中間再也没有另外一类
人，就是現在也沒有！
工人如果想成为成熟的有独立自主精神的人，就不应当允許
他们中間有政治上的工贼。工人应当使人尊重和执行大多数有觉
悟的工人的意志。
工人需要能够表达多数人的意志并且深知自己在杜馬内和杜
馬外将进行什么工作的代表。
多数人的意志都已经表明了，而且彼得堡的代表应当成为坚
决的反取消派，成为彻底的工人民主派的拥护者。
载于1912年10月16日
“真理报”第144号
署名：伊
按“真理报”原文刊印
=====第358页=====
T
342
巴尔干人民和欧洲外交
現在，巴尔干問题引起了普遍的注意。这是可以理解的。在
整个东欧，人民自己自由、坚定地表示意見的时刻可能已经来到
了。現在，已经沒有資产阶级“列强”和它们那些极尽阴謀陷害和
互相傾軋之能事的外交家们玩弄把戏的余地了。
巴尔干人民会說出往日我国农奴常說的那句話：“老爷发怒
也罢，老爷爱怜也罢，都是最可怕的灾难，可千万别落到我们头
上。”84的确，欧洲“列强”充满敌意的干涉也罢，貌似友好的干涉也
罢，对巴尔干的农民和工人来說，都只意味着资本主义剥削的一般
条件再加上各种阻挠自由发展的桎梏。
因此，我们要反对政府当局的“外交”，也要反对自由派的
“外交”。例如，“言論报”的議論就是彻头彻尾的欺騙：它前几天竟
然請求“俄国社会”(即資产阶級)記住英国内閣机关报的話，說什
么欧洲不能容許在巴尔干出現“恶劣的統治”！“言論报”大声疾
呼：“我们的外交不要袖手旁观。”
我們回答說，即使是真正“自由主义的”資产阶級的欧洲，除了
支持腐朽势力和停滞现象以外，除了对自由增添官僚主义的障碍
以外，什么也不会带给巴尔干。正是“欧洲”在阻碍巴尔干联邦共
和国的建立。
巴尔干的先进工人和巴尔干的整个民主派只有把希望寄托在
=====第359页=====
巴尔干人民和欧洲外交
343
群众的觉悟程度、民主精神和主动精神的增长上，而不是寄托在
資产阶級外交家的阴謀詭計上，不管他們用什么自由主义詞句来
装飾自己！
载于1912年10月16日
“真理报”第144号
署名：弗
按“真理报”原文刊印
一
P
一
1
1
、
=====第360页=====
344
論狐狸和鷄窝
巴尔干战爭问题和“欧洲”对待这个战争的态度的問题，是现
代政治生活中最迫切的問题。对整个民主派，特別是对工人阶级
来說，弄清楚各个政党在这个問题上代表什么阶級利益，是很重
要的。
十月党人、民族主义者、无党派“爱国人士”，从“新时报”到“俄
罗斯語言报”，他们的政策都是簡单明了的。攻击奧地利，唆使人
們同它开战，叫喊俄国负有“斯拉夫人的任务”——一所有这一切都
是想轉移人们对俄国内政問题的注意力、想“夺取”土耳其“一块士
地”的欲盖弥彰的企图。对内支持反动派，对外支持殖民主义、帝
国主义的掠夺一—-这就是这个粗暴的“爱国主义的”“斯拉夫的”政
策的实質。
立宪民主党人的政策装飾得比較圓滑巧妙，但是他們的政策
实际上也是帝国主义的反动的大国政策。了解这一点是特别重
要的，因为自由派狡猾地用民主詞句来掩盖自己的观点。
請看一看“言論报”吧。起初(直到米留可夫同薩宗諾夫“亲切
的会晤”85)有人责备萨宗诺夫“温顺”，责备民族主义者冲淡了占
領君士坦丁堡的“伟大思想”。現在，在会晤以后，“言論报”同意
“俄国报”的意見，痛罵“新时报”“糊塗的好斗”。
那末，“言論报”現在的政策是怎样的呢?
=====第361页=====
論狐狸和鷄窝
345
不应当首先提出傲慢的要求，因为这样一来我们就会失去支
持(法国和英国的支持)，“最后甚至会被迫得不到应得之数”(第
278号）11
因而，“言論报”反对沙文主义者，是因为他们“最后会得不到
应得之数”。就是說，你们沙文主义者大吹大擂而实惠不多，我们
则主张在法国和英国的资产阶级的支持下，心平气和地、悶声不响
地捞取互款！
“言論报”写道：“为了我们巴尔干的被保护者的利益，我們需
要有支持(三国协約的支持)。”请注意这一点:“言論报”也主张由
俄国来“庇护”(保护)斯拉夫人，主张由狐狸来保护鸡窝，不过主张
更狡猾的保护！
“言論报”說，“凡是可以爭得的一切都靠这个唯一的方法—欧洲外交
的协作”。
問题很清楚：立宪民主党的政策的实質同“新时报”的政策一
样，是沙文主义和帝国主义，只不过更狡猾，更巧妙罢了。“新时
报”粗暴地愚蠢地进行战争威胁，用的是俄国一国的名义。“言論
报”“狡猾地巧妙地”也进行战争威胁，不过是用三个协约国的名
义，因为说“不应该得不到应得之数”正是以战争相威胁。“新时
报”主张由俄国来庇护斯拉夫人，“言論报”主张由三个协約国来庇
护斯拉夫人，就是說“新时报”主张鷄窝里只有我们一只狐狸，而
“言論报”主张三只狐狸协商。
整个民主派，特别是工人，反对由狐狸和狼来对斯拉夫人进行
任何“庇护”，主张各国人民完全自决，主张完全的民主，主张斯拉
夫人摆脱“大国”的任何庇护。
自由派和民族主义者正在爭論欧洲資产阶級掠夺和奴役巴尔
=====第362页=====
346
列宁全集
第十八卷
干各国人民的不同方法。只有工人才能实行具正民主的政策——
要求到处有自由民主，彻底反对各种“庇护”掠夺和干涉!
载于1912年10月18日
“真理报”第146号
署名：弗·伊
按“填理报”原文刊印
■
?
?
.
7
A
=====第363页=====
347
可耻的決議
彼得堡市杜馬10月10日的決議引起了普遍的注意。
決議談的是巴尔干战爭——世界政治中最重要的事件。決議
是由权威的(资产阶级中的权威)公共机关做出的。决議由臭名昭
彰的反动派和自由派一致通过。
儿乎是“民主派”(！?)的自由派兼立宪民主党人法尔博尔克在
“热情的演說”中証明了这种決議的必要性，并参加了起草委具会
的工作，也参加了投票。
这个决議是资产阶级沙文主义的典型，是资产阶级无耻地向
“当权派”卑躬届膝的典型，是资产阶级支持把人民变成炮灰的政
策的典型。
在致巴尔干各交战国首都的決議中这样說道:“彼得堡同你们一起,对你
們流血牺牲以争取的、被压迫人民的独立自由的光明未来充满希望。”
請看，沙文主义用怎样的詞句来掩飾啊！任何时候，任何地
方，被压迫人民都不是靠甲国人民对乙国人民进行战争来获得
“自由”的。各国人民间的战争，只会使人民更受奴役。巴尔干的斯
拉夫农民和土耳其农民的具正的自由，只有在每个国家内部有了
充分的自由以及各个彻底民主的国家建立了联邦，才能得到保证。
巴尔干的斯拉夫农民和土耳其农民都是同受本国地主和本国
政府“压迫”的兄弟。
=====第364页=====
348
列宁全集
第十八卷
这就是真正的压迫，这就是真正阻挠“独立”和“自由”的
障碍。
反动的和自由派的沙文主义者在彼得堡市杜馬中公开联合起
来（正如他们在报纸上暗中联合起来一样，因为“言論报”和“新
时报”在这个問题上的见解实質上都一样，不同的只是声調和細
节)一——这些沙文主义者在鼓吹把人民变成炮灰！
载于1912年10月18日
“真理报”第146号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
1
一
4
7
=====第365页=====
.349
两种乌托邦
烏托邦是一个希腊字，按照希腊文的意思，“烏”是“没有”，“托
邦斯”是地方。烏托邦是一个没有的地方，是一种空想,虚构和童话。
政治上的烏托邦就是无論現在和将来都決不能实現的一种願
望，是不依靠社会力量，也不依靠阶级政治力量的成长和发展的一
种愿望。
一个国家的自由愈少，.公开的阶级斗争愈弱，群众的文化程
度愈低，政治上的烏托邦通常也愈容易产生，而且保持的时间也
愈久，
在現代俄国，有两种政治烏托邦最牢固，并且由于有誘惑力
对群众发生了相当的影响。这就是自由派的烏托邦和民粹派的烏
托邦。
自由派的烏托邦，就是妄想用和平妥协的办法，不得罪任何
人，不撤销普利什凱維奇之流的职务，不經过激烈的彻底的阶級斗
争，就能够在俄国，在俄国的政治自由方面，在劳动民众的地位方
面，得到某些重大的改善。这是妄想自由俄国能同普利什凱維奇
之流和平共处的烏托邦。
民粹派的烏托邦就是民粹派的知識分子和劳动派的农民所抱
的幻想，他们以为可以用公平合理地重分全部土地的办法来消除
资本的权力和統治，消除雇佣奴隶制，或者以为在资本統治下，在
=====第366页=====
350
列宁全集
第十八卷
金钱权力下，在商品生产下，也可以维持“公平的”“均等的”土地
分配制度。
这两种烏托邦是怎样产生的呢？为什么在现代俄国保持得相
当牢固呢？
这两种烏托邦的产生反映了这样一些阶级的利益，它们进行
着反对旧制度，反对农奴制，反对政治压迫，一句话，“反对普利什
凱維奇之流”的斗爭，而在这种斗争中，它们又沒有取得独立的地
位。烏托邦、幻想，是由于这种不独立和软弱性而产生的。幻想
是弱者的命运。
一般自由资产阶級，尤其是自由资产阶級知識分子，不能不追
求自由和法制，因为没有自由和法制，资产阶级的统治就不彻底，
不完整，无保证。但是资产阶级害怕群众运动比害怕反动势力还
要厉害。因此，自由派在政治上就表现出一种惊人的、不可思議的
軟弱性和十足的无能。因此，自由派的全部政策都是模棱两可、
虚伪不堪、假仁假义、躲躲閃閃的，他们必須玩弄民主的把戏才能
把群众争取到自已方面来，同时他们又极端反对民主，极端仇视群
众运动，仇视他们的首倡精神，仇视他们“震撼天地”的气魄，如馬
克思形容19世纪一次欧洲群众运动时所說的那样86。
自由派的烏托邦是在俄国政治解放事业中表現軟弱无力的烏
托邦，是那些想同普利什凱维奇之流“和平”瓜分特权，而把这种崇
高的願望冒充为俄国民主派的“和平”胜利論的营利自肥的富豪的
烏托邦。自由派的烏托邦就是一种要战胜普利什凱維奇之流而
又不使他們失敗，要摧毀他們而又不使他們痛苦的幻想。很明
显，这种烏托邦之所以有害，不仅由于它是烏托邦，而且由于它腐
蝕群众的民主主义意識。相信这种烏托邦的群众，永远也不会争
=====第367页=====
两种烏托邦
351
得自由;这样的群众不配享受自由;这样的群众完全应该受普利什
凱維奇之流作践。
民粹派和劳动派的烏托邦，是站在资本家和雇佣工人中間的
小业主的一种不用阶级斗争而消灭雇佣奴隶制的幻想。当经济解
放問題也如現时政治解放問題这样成为俄国当前的迫切問題的
时候，民粹派乌托邦的害处就不亚于自由派的乌托邦了。
但是，现在俄国所处的时代还是资产阶级性的改革时代，而不
·是无产阶级性的改革时代；彻底成熟了的不是无产阶级经济解放
問題而是政治自由問題，也就是(就其实質来說)充分的資产阶級
自由問題，
在后面这个問题上，民粹派的烏托邦起着一种特殊的历史作
用。这种烏托邦对于重分土地应有(和将有)什么经济结果的問题
虽然是一种空想，但是它是农民群众，即在资产阶级农奴制的現
代俄国占人口多数的群众的波澜壮闊的民主运动高涨的伴侣和
象征(在纯粹资产阶级的俄国，也象在纯粹资产阶级的欧洲一样，
农民是不会占人口多数的）。
自由派的烏托邦腐蝕群众的民主主义意識。民粹派的烏托邦
虽然也腐触群众的社会主义意識，但它是群众民主运动高涨的伴
-4
侣和象征，甚至在某种程度上是这种高涨的表现。
历史的辩证法是这样的：民粹派和劳动派在俄国土地問题方
面，提出并执行最彻底最坚决的资本主义办法，把它当作反对资本
主义的手段。土地重分的“平均制”是烏托邦，但是土地重分必须
与一切旧的，即地主的、份地的、“官家的”土地占有制完全断绝关
系这一点，却是在资产阶级民主主义发展方向上最需要的、经济上
进步的、对于俄国这样的国家最迫切的办法。
i
=====第368页=====
352
列宁全集
第十八卷
应該記住恩格斯的名言：
“在經济学的形式上是错誤的东西，在世界历史上可能是正确
的。”87
恩格斯的这个深刻原理是针对空想社会主义說的：这种社会
主义在經济学的形式上是“错誤的”。这种社会主义所以是“錯誤
的”，因为它認为从交换规律的观点来看，剩余价值是不公平的。
资产阶级政治经济学的理論家反对这种社会主义，在经济学的形
式上则是正确的，因为由交换规律产生剩余价值是完全“自然的”，
完全“公平的”。
但是，空想社会主义在世界历史上是正确的，因为它是由资
本主义产生的那个阶级的象征、表现和先声；现在，在20世纪初，
这个阶级已成长为能够消灭资本主义并且不可遏止地向这方面前
进的互大力量。
在評价俄国現代民粹派或劳动派的烏托邦的时候，必須記住
恩格斯的这个深刻原理(也許不仅俄国一国，在20世纪发生资产
阶級革命的許多亚洲国家都应当这样)。
民粹派的民主主义在經济学的形式上是错誤的，而在历史
上却是正确的；这种民主主义作为社会主义烏托邦是错误的，但
是，作为农民群众的特殊的、有历史局限性的民主主义斗争的表
现，却是正确的，这种斗争是资产阶级改革的不可或缺的因素，同
时是这一改革获得全胜的条件。
自由派的烏托邦教农民群众放弃斗争。民粹派的烏托邦则反
映了农民群众斗争的愿望，答应胜利以后讓他们享到千万种福利，
尽管这种胜利实际上只能给他们一百种福利。但是，长期处在曠古
未聞的黑暗、匱乏、貧困、肮脏、孤苦、閉塞的境遇中的勇于斗爭的千
=====第369页=====
.353
两种烏托邦
百万民众，把可能胜利的果实夸大十倍，这难道不是很自然的吗？
自由派的烏托邦是新剥削者企图与旧剥削者分享特权的这种
私欲的掩饰品。民粹派的烏托邦是千百万小资产阶级劳动群众要
求根本消灭封建旧剥削者的愿望的反映和“同时”消灭资本主义
新剥削者的幻想。
很明显，馬克思主义者反对一切烏托邦，应当坚持本阶级的
独立性，这个阶级正因为絲毫没有“陷入”那种使资产阶级不可能
彻底反对封建主，而且往往同封建主结成联盟的私有制的“深渊”，
+
所以能够奋不顾身地反对封建制度。农民陷入小商品生产的深
渊；他们在顺利的历史情况下，能够做到完全消灭封建制度，但是
他们必然而不是偶然地永远在资产阶級与无产阶級之間，自由主
义与馬克思主义之间动摇不定。
很明显，馬克思主义者应当透过民粹派烏托邦的外壳细心辨
别农民群众具诚的、坚决的、战斗的民主主义的健全而宝贵的内核。
从19世纪80年代老的馬克思主义著作中，可以看到辨别这
种宝贵的民主主义内核的一贯趋向。总有一天，历史学家会系统
地研究这种趋向，并且考察出这种趋向同20世纪头10年内被称
为“布尔什维主义”的那种思潮的联系。
写于1912年10月
1924年第一次載于
“生活”杂志第1期
署名：弗·伊·
按手稿刊印
4
=====第370页=====
354
英国关於自由派工人政策的争論
大家知道，英国有两个工人政党，一个是现在称做“英国社会
党”的社会民主党，另一个是所谓“独立工党”。
英国社会主义工人运动中出现这种分裂不是偶然的。它有远
因，也就是由于英国的历史特点造成的。英国的资本主义发展最
早，它在很长时间内曾经是世界“工厂”。这种特殊的、垄断地位为
英国的工人貴族，即少数受过訓練、收入高的工人創造了比較不
錯的生活条件。
·因此，在这种工人贵族中就产生了市會的、行会的习气，他们
脱离了本阶级，跟着自由派走，嘲笑社会主义是“空想”。“独立工
党”也就是执行自由派工人政策的党。說公道話，这个党只对社会
主义“独立”，对自由主义则非常依赖。
最近，英国的垄断地位彻底垮台了。早先比较不错的生活条
件由于物价上涨变得极端贫困。阶级斗争大大尖銳起来，随着阶
下
级斗争的尖锐化，机会主义的基础日渐崩溃，过去使自由派工人政
策的思想在工人阶级中得到散布的基础也在崩溃。
当很大部分的英国工人还有这些思想的时候就談不上消除工
人的分裂。当社会民主党反对自由派工人政策的斗争还没有結束
的时候，靠空話和願望是不能建立統一的。但是現在，这种統一
开始具正成为可能的了，因为就在“独立工党”本身，反对自由派
=====第371页=====
355
英国关于自由派工人政策的爭論
工人政策的呼声也越来越高了。
我们手头有一份該党关于它最近一次代表大会，即1912年5
月27日至28日在默瑟尔(Merthyr)召开的“20次年会”的正式报
告。这份报告中关于“議会政策”問题的辯論非常值得注意；这实
际上是关于更加深刻的問题，即社会民主党的政策和自由派工人
政策的辯論，虽則发言人沒有这样提。
在代表大会上首先开始辯論的是議会議員乔威特。他提出了
反对支持自由派的提案(关于这个提案，我們馬上会详細談到)，而
支持他的提案的同道康内坦率地說，“普通工人总是提出这样的問
題：工党在議会中有沒有自己的独立路線?”工人愈来愈怀疑工党
1
成了自由派的“俘虏”。“国内日益流传着这样的看法：工党只不
过是自由党的一翼”。应当指出，議会中的“工党”不仅由“独立
工党”議員，而且由工会选出的議員組成。后者自称工人議員和
“工党”党员，但又不加入“独立工党”。英国的机会主义者做了
其他国家的机会主义者非常爱做的事情：把机会主义的“社会党”
議員同所謂无党派的工会議員联合在一起。我国某些孟什維克在
1906—1907年講过的臭名远揚的“兼容并包的工党”在英国实现
了，并且只有在英国才能实现。
为了切实表达自己的观点，乔威特提出了提案。这个提案纯
粹是“英国式”的，即没有任何共同原则(英国人是以“实际主义”和
不爱共同原则自豪的；这也就是工人运动中的行会精神的表现)。
提案要求下院的工人党团不去理会(不去注意）自由派内閣可能
由于只有少数票的支持，而不得不提出辞职的各种危险：要求根
据事情的是非曲直 (on the merits of the questions) 坚定地(stead-
fastly)对每个問题进行投票。
=====第372页=====
356
列宁全集
第十八卷
乔威特的提案“击中要害了”。英国的自由派内閣和整个自由
党竭力惩恿工人說，应当把力量团结起来反对反动派(即反对保守
党);应当保住自由派的多数，如果工人不同自由派一起投票，自由
派的多数就会失去了；工人不应当孤立起来，他们应当支持自由
派。于是，乔威特就明确地提出了問题：“坚定地”投票，不要考虑
自由派内閣垮台的危险，不要根据自由党利益，而要根据事情的是
非曲直进行投票，用馬克思主义的語言来說，就是要实行独立的无
产阶级的阶级政策，而不要实行自由派工人政策。
(在“独立工党”的队伍中，馬克思主义在原则上不被接受，因
此，馬克思主义的語言是根本不用的。)
在党内占优势的机会主义者立刻就攻击乔威特。而且——也
算一个特点！——他们攻击时正象机会主义者那样躲躲閃閃，支吾
搪塞。他們不願意直截了当地說他們支持自由派。他們表达自.
己的思想时只是泛泛地議論，而且必然提到王人阶級的“独立
性”。瞧，这完全象我国取消派，我国取消派在实际上准备用自由
派工人政策来代替工人阶级独立性的时候，总是大嚷工人阶级的
“独立性”。
机会主义的多数的代表梅雷提出了“修正案”即反提案，内容
如下：
“代表会議認为，为了更好地达到自己的目的，工党还是应当估计到自己
策略的一切可能产生的直接后果和間接后果，一分鐘也不能忘記，工党的決
議应当只以它本身作为一个政党的利益以及謀求增加适当的机会来达到自
己的目的的願望为轉移。
请把两个提案比较一下。乔威特的提案明确地要求同支持自
由派的政策决裂，梅雷的提案则是空洞无物、冠冕堂皇、乍看起来
=====第373页=====
357
英国关于自由派工人政策的争論
无可争辩、而实际上恰恰是掩盖其支持自由派的政策。如果梅雷
認識馬克思，並且在尊敬馬克思主义的人士面前发表演說，他就会
毫不费力地用馬克思主义的詞句来美化他的机会主义，說什么马
克思主义要求估计到每一个事件的一切具体情况，什么不要作茧
自縛，什么我们在保持自己独立性时要“利用冲突”“抓住”现存制
度的“矛盾的可乘之隙”等等。
机会主义可以用各种学說的术語，也包括馬克思主义的术語
来表达。俄国“马克思主义的遭遇”的全部特点在于，不仅工人政
党的机会主义，而且自由派政党的机会主义(如伊兹哥也夫之流）
都爱用馬克思主义的“术語”把自己打扮起来！但这些术語是打了
引号的。我们还是回过来談谈默瑟尔的20次年会吧。
麦克一劳赫朗同意乔威特的話。
一
他說：“政党的利益是什么呢？是否只保住下院的議員席位呢？如果真
是考虑党的利益，那就应当象重視議会內的議員一样，重視議会外的男女工
人。我们是社会主义的組織。我們应当在自己的政治活动中贯彻自己的原
则。”
麦克-劳赫朗援引了关于赫斯威尔监狱事件(狱中的一个小孩
被打致死）的投票情況。議会中有人提出質問。自由派內閣面临
垮台的危险，因为英国不是普鲁上，内閣如果只得到少数票支持
就要提出辞职。于是工党議具为了挽救内閣，投票承認迫害者无
罪。
麦克-劳赫朗說，工党老是考虑到它的票会对政府的命运产生
什么影响。他說，内閣垮台—議会解散—重新选举，这都沒有
什么可怕。内閣垮台和重新选举的结果，将会是两个资产阶级政
党联合起来(麦克-劳赫朗光说“两个政党”，没有用“资产阶级”的
=====第374页=====
358
列宁全集
第十八卷
字样:英国人不喜欢馬克思主义的术语!)。然而，这两个党联合得
愈快，对我們的运动就愈有好处。我们宣传員所說的，也就是我們
在議会中的議員应該貫彻的。否則，工人保守党員就永远不相信
自由党和工党有什么区別。我們即使失去議会中的全部席位，只
要我們能够坚持自己的原則就比为了取得自由派政府的讓步而对
它竭力奉承，要有利得多。
該党領袖，議会議員凱尔·哈第躲躲閃閃地說……
“我們議会中真正搖摆不定的情況是沒有的：自由派同爱尔兰人的联盟
比保守党員和工人的联盟强……我在赫斯威尔监狱拷打事件上投政府的
票，是因为确信这样投票实質上是正确的，而不是为了支持政府。拷打当然
是事实，因此我們大家去議会时本来是決心投票反对政府的。但是，我們在
議会中听到了反面意見，看来，虽則监獄长这样殘忍是有过錯的，但是一般說
来，这个监狱还是王国里比较好的监狱。在这种情况下，投票反对政府就会
不正确了……(请看；英国的机会主义者把工党搞成什么样子了：对领袖这种
言論没有噓一声，反而泰然地听着！)……
过错不在独立工党’党員身上。煤矿工人联合会加入了工党，而矿工議
员加入工党党团时，暴露出他们是自由派。他们还没有改变自己的观点。
他們只是名义上加入了工党……
乔威特的提案是把自己的全套議会主义变成了无稽之談。每次投票的
后果都是必須估計到的。
我本要建議暫緩討論提案和修正案”(!!！)。
兰斯柏利支持乔威特的提案說:
“凯尔·哈第毫无根据地企图把提案說成是愚蠢可笑的，似乎它只建議
对个別問題进行投票，而不必考虑一切情況。提案建議不要仅仅考虑到投
票对政府的稳定性会产生什么后果。我贊同社会主义，因而厌恶那些依靠議
員的非正式会議和幕后操縱'而掌握下院的政客手腕。而我自已的經驗向
我表明，过去对每一个提出来的问题都是从这次投票对政府的命运会有什么
=====第375页=====
英国关于自由派工人政策的争論
359
影响的角度来进行討論的。
工党几乎完全不能使自己同自由党划清界限。我从来没有见过在什么
立法問題上工党會經同自由派划清了界限。我们作为一个党，过去一直是政
府在工人保险問题上不可分割的一部分。工党过去一向投票贊成政府和政
府的計划。
在赫斯威尔感化院問题上的投票情况，使我感到慚愧。事实是兒童受拷
打，兒童被打致死，我們卻投票贊成政府，認为拷打者无罪！我們的督察員
（《Whips》监督自已党团投票的指挥者或全权代表)在整个議会中到处奔
走，拉攏工党議員，使政府不致遭到失敗……使人們习慣于昧着良心投票，就
是对我们祖国的民主制的未来的致命打击……”
議会議員，十足机会主义者之一菲力浦·斯諾頓象游蛇那样
圓滑，他說：
“我的斗争本能使我投票贊成提案，但是我的良知、我的理智、我的經驗
提醒我投反对票。我同意,现在的議会制对那些抱了理想主义和政治热情进
入議会的人产生了腐蝕作用，但我不認为通过了乔威特的提案就会产生根本
的变化。討論問题的实質，決不能只限于考虑这一事件的情況。有些問題对
工党比起它们任何投票后果对政府更重要，例如关于妇女的选举权問题就
是这样，然而是否可以忽视任何小問题的投票后果呢？这种政策就会造成必
须經常举行普遍选举，而对公众来說，沒有比这更討厌的了……
政策就是
妥协。”
:
投票赞成提案的有73票，反对提案的有195票。
机会主义者取得了胜利。在英国“独立工党”这样的机会主义
政党中，这是不足为奇的。而机会主义使这个党的队伍中产生了
反对派，这是现在完全肯定的事实。
反对机会主义的人们的做法，比他们的德国同志經常采取的
做法要正确得多，因为后者维护那些同机会主义者妥协的腐朽行
径。由于公开提出自己的提案，引起了一场极端重要的原則争論，
=====第376页=====
360
列宁全集
第十八卷
而这場争論对英国的工人阶级产生了深远的影响。自由派工人政
策表现出机会主义领袖们的传统习惯、因循守旧和狡詐圆滑，但是
这个政策在无产阶级群众中的破产是势所必然的。
写于1912年10月
第一次载于1913年4月
“启蒙”杂志第4期
署名：W.
按杂志原文刊印
7

中
1
0
4
1
=====第377页=====
361
立宪民主党的教授
立宪民主党的候选人之一杜岡-巴拉諾夫斯基教授先生屬於
这样一类的俄国经济学家,这些人年輕时是准馬克思主义者,后来
很快就“变聪明了”，用片片断断的资产阶级理論来“修正”马克思
主义，并且依靠变节的汗馬功劳保全了自己的大学講席，以便在学
术上愚弄学生。
由馬克思主义者变成自由派的杜岡先生，前几天在“言論报”
上就物价高涨这个迫切問題发表了下面的議論:
“在我(？)看来，物价高涨的主要(原来如此！)原因是十分清楚的。这是
由于人口，而且主要是城市人口大量增加的原故。人口的增加使耕作更加集
约化，这样，根据著名的农业劳动生产率日渐降低的规律，单位产品的
劳动价值就提高了。”
杜岡先生爱嚷“我”，“我的”。其实，他不过是重复早被馬克思
駁斥过的資产阶級学說的片言只語。
“著名的劳动生产率日渐降低的规律”是资产阶级的陈腔滥
調，被资产阶级的不学无术之徒和雇佣学者用来为资本主义辩护。
馬克思早就駁斥过这种把罪过推在自然界身上的“规律”(据說，
劳动生产率的降低是势所必然的！)，实际上，罪过在于资本主义
的社会制度。
“农业劳动生产率日渐降低的规律”是资产阶级的谎话。在资
=====第378页=====
362
列宁全集
第十八卷
本主义制度下，地租即土地占有者的收入的增加的规律倒是事
实。
物价高涨的原因之一，是土地的垄断，即土地的私人占有。因
此，土地占有者从日益提高的劳动生产率中获得愈来愈多的貢
税。只有把工人組織起来捍卫自已的利益，只有消灭資本主义生
产方式，才能消除物价高涨的现象。
唯有象立宪民主党人杜岡先生这样的资产阶级的奴仆，才会
替农业劳动生产率日渐降低的“规律”这种童话辩护。
戴于1912年10月19日
“真理报”第147号
署名：弗·伊·
按“真理报”原交刊印

0
二
=====第379页=====
363
世界历史的新的一章
全欧洲的资产阶级报刊，从反动的自私自利的目的出发，主张
在巴尔干维持臭名远扬的 status quo(原来的不变的状况)，可是
現在就連它們也一致承認，世界历史已經揭开了新的一章。
土耳其的潰敗是毫无疑問的。結成四国同盟的巴尔干国家
(塞尔维亚、保加利亚、門的内哥罗、希腊)的胜利是互大的。这四
个国家结成同盟已成事实。“巴尔干属于巴尔干人民”——这一口
号已經实現。
世界历史的新的一章究竟有什么意义呢?
在东欧(奥地利、巴尔干、俄国)，严重阻碍社会发展和无产阶
级成长的顽强的中世纪残余至今还未消灭。这些残余就是专制制
度（极权的专制政权）、封建制度（农奴主地主的土地占有制和特
权)和民族压迫。
巴尔干各国的党悟工人首先提出了用彻底民主的办法解决巴
尔干民族问题的口号。这个口号就是：建立巴尔干联邦共和国。
中
现在巴尔干各国的民主阶级软弱无力(无产阶级的人数少，农民闭
塞、分散、没有文化)，使得经济上和政治上必然的联盟变成了巴尔
干君主国的联盟。
巴尔干民族問题的解决有了重大的进展。在整个东欧，现在
只有一个俄国是最落后的国家了。
=====第380页=====
364
列宁全集
第十八卷
尽管在巴尔干建立的是君主国的联盟，而不是共和国的联盟，
尽管这个联盟的形成是由于战争，而不是由于革命，—尽管如
此，在摧毁整个东欧的中世纪残余方面，还是向前迈了一大步。民
族主义者先生们，你们不要高兴太早！这一步是反对你們的，因
为俄国的中世纪残余最多!
而在西欧，无产阶级更加有力地宣布了这样的口号:反对任何
干涉！巴尔干属于巴尔干人民！
载于1912年10月21日
“真理报”第149号
按“真理报”原文刊印
S
心
=====第381页=====
363
立宪民主党人和民族主义者
我们會经指出，立宪民主党人就其基本观点来看，是民族主义
自由派，他们根本不从民主主义的立場提出民族問题，当时，“言
論报”气冲冲地狂妄地回答了我们，責备我们茫然无知，歪曲事实。
下面是許多文件中的一个。請讀者和选民去判断吧。
10月18日，在馬·馬·柯瓦列夫斯基先生家里举行了“斯拉
夫問題关心者小組”的第二次会議。我們讀到了由叶·阿尼奇科
夫、卡列也夫、洛·潘帖列也夫（曾经是立宪民主党的候选人）、
亨·法尔博尔克，当然还有馬·馬·柯瓦列夫斯基等人签署的告
社会書。
“言論报”是不是想不对卡列也夫、潘帖列也夫之流負責呢?
自由派的告社会書的内容归結起来就是：
“由於对斯拉夫人的同情，由于希望俄国的民族自觉有助於保証他們的
胜利果实，俄国的心普遍热烈……跳动。”
这同“新时报”之流的民族主义和沙文主义有什么不同呢？不
同的只是戴上了白手套，講得更加委婉。但是，戴上白手套也好，
講得非常文雅也好，沙文主义总是丑恶的。
当旁边（和在上面!)站着千方百计压迫許多民族的俄国民族
主义者的时候，民主派决不会說“普遍热烈”。
当斯拉夫和土耳其的农民应该一起对抗斯拉夫和土耳其的地
=====第382页=====
366
列宁全集
第十八卷
主和杀人强盗的时候，民主派決不容許斯拉夫人随便同土耳其人
对立起来。
当波兰人、犹太人、一切“异族人”受到压迫和蹂躏的时候，民
主派决不容許用“俄国的民族自觉”来偷换一切民族中拥护自由
和反对压迫的人们的自觉。
任何正直的民主派人士，任何忠誠地支持被压迫民族的人們
都不应当投立宪民主党人的票！
载于1912年10月24日
“虞理报”第151号
署名:弗·伊·
按“真理报”原文刊印
=
4
=====第383页=====
367
….
战争的惨状
交战双方都竭力对“局外人”也就是对全世界隐瞒巴尔干发生
的情况。記者受到欺騙、阻挠，只有在战役結束后好久，才被允許
进入战場。
因此，只有绝无仅有的机会才能偶而打听到战争的真相。大
概，这种绝无仅有的机会帮了英国《DailyChronicle》报①記者唐
纳贺厄先生的忙。他有机会随土耳其军队目睹柳列布尔加斯战
役；之后，他乘汽車到达君士坦丁堡，从那里取道黑海到康斯坦察
(罗马尼亚)。从康斯坦察，他可以自由地向倫敦拍发电訊。
土耳其人遭到了惨败。他们牺牲了将近4万(！)人。这一次
灾难不下于沈阳那一次——英国人写道。土耳其人的的大炮被
保加利亚人缴获。保加利亚人讓土耳其人迫近，讓他們开始肉搏，
之后很快就撒退，并且……机关枪打死了成百成千的土耳其人。
当时，土耳其人的退却变成一群失魂落魄、饥餓不堪、精疲力
竭的人們的乱窜。記者的汽車陷入逃窜的人群当中。飢餓的土耳
其人向他要吃的。他们不得不自已裹伤，医生很少，敷料沒有，食
物缺乏。英国人写道，我亲身目睹过許多次进攻，但是这样惨重的
灾难，这样大批大批地杀戮安那托里亚(亚洲土耳其)的受饥挨俄、
①“每日新聞报”。——編者注
？
=====第384页=====
368
列宁全集
第十八卷
受尽折磨、精疲力竭、束手无策的农民的情景，是我从来都没有想
象到的。
载于1912年10月28日
“真理报”第155号
署名：弗·弗尔·
按“真理报”原文刊印

□
0
=====第385页=====
369
立宪民主党人和大资产阶级
立宪民主党人在莫斯科和彼得堡第一城市选民团中的胜利；
后来他们在选举工业方面的国家参議院代表的胜利；加上反动分
子帮助立宪民主党人反对社会民主党人的确凿事实——所有这
些都标志着我国社会的一切阶级的非常值得注意的政治动向。
我們不妨回顧一下社会民主党人1907年关于立宪民主党的
实質的主要決議:“保皇派自由資产阶級各党派以及其中主要的党
派立宪民主党，現在肯定已经离开了革命，并且力求同反革命勾結
起来中止革命；这些党派的社会基础是资产阶级中经济上较进步
的阶层，特别是资产阶级知識分子，而一部分城乡小资产阶级还跟
着这些党派走，只是由于传统(盲目的习惯势力)的关系和直接受
自由派的蒙蔽。”88
这个論断的正确性，完全被事件证实了。民主派正把立宪民
主党人从第二城市选民团（其中有许多民主派选民）排挤出去。
立宪民主党人则把十月党人从第一城市选民团排挤出去。
反动派愈猖獗，选举舞弊愈露骨，大资本就愈倒向自由派。馬
克思主义者在1906年和1907年指出的立宪民主党的阶级实质，
現在清楚地展示在群众面前了。
那些把立宪民主党看成是城市民主派的政党的人的錯誤，現
在已很明显了。立宪民主党人同反动分子的勾结已经逐渐由秘密
=====第386页=====
370
列宁全集
第十八卷
轉为公开：反动分子唆使立宪民主党人曼司列夫反对社会民主党
人普列德卡林，唆使立宪民主党人尼古拉也夫反对社会民主党人
波克罗夫斯基。
社会民主党政策所以有力量和不可战胜，正在于资本主义社
会的全部发展愈来愈证实了社会民主党政策的正确。立宪民主
党人同大资产阶级勾结起来了（后者由于自己的全部反动性，是
不会滿足的)。民主派则离开立宪民主党向左轉。
載于1912年11月1日
“真理报”第157号。
按“真理报”原文刊印
5
中
0
1
8
=====第387页=====
371
地道的俄国习气
前儿天，“庶民报”在刊登普利什凱維奇的詩的同时，登載了一
篇論述“俄国报”的“著名”(今后是不带引号的著名)御用政論家古
里也夫的文章。“庶民报”断定这是一位“带有犹太自由派色彩的
政論家”。奇怪！难道官方的“俄国报”也是犹太自由派的机关报
1
嗎？
究竟是怎么一回事呢？原来彼得堡紡織厂的股东大会一致決
定免去古里也夫担任的该厂董事的职务。此外，还决定请检察长
对古里也夫的不正当行为进行审讯。
原来，古里也夫缴了1000卢布就得到了分1/₃的利润的权
利，可是两个厂主股东要缴10万卢布才行！资本家为什么对古里
也夫这样慷慨呢?
因为此人乃是四等文官，官方“俄国报”的撰稿人，等等。他是
維特的私人秘書，他有“特殊的联系”。他許诺过……政府的津貼!
可见，资本家先生们对政府的“联系”“估价”甚高;等于49000
卢布。你出貨，我们出錢。你有“政府的联系”，能弄到津貼，我們
有錢。这是一笔买卖。“政府的联系”值几千卢布，给津贴的诺言
值多少錢，在官方的“俄国报”撰稿值多少錢，古里也夫先生，請收
下吧！
古里也夫收了錢，又騙了人。諾言沒有兌现，却要求以上
=====第388页=====
372
列宁全集第十八卷
的利润，还进行敲詐，用停发企业贷款来威胁、勒索。
这是很說明問題的事情，典型的事例，生活的現象。它說明了
这样一个题目:政府的联系和津贴同资本之間的关系。
不过，“庶民报”先生们，这与“犹太自由派色彩”有什么相干
呢？这是地道的俄国色彩，地道的保守色彩！你們不要过分謙虛
了，普利什凱維奇的朋友們！
载于1912年11月4日
“真理报”第160号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
：
→
:
1
-
-
=====第389页=====
373
改良派的綱領和革命的
社会民主党的綱領
1912年上半年，俄国革命显然进入高潮。据厂主的统计，参加
政治罢工的人数在五个月内达到515000人。至于这些罢工工人
的口号是什么，他们的要求是什么，他们举行的游行示威、群众大
会等等的政治内容是什么，这都可以由中央机关报第27号全文轉
载的一个极重要的文件，即彼得堡工人的五月宣言来证明。
在这些值得紀念的日子里，彼得堡工人提出的不是改良派的
□号，而是革命的社会民主党的口号；召开立宪会議，实行八小时
工作制，没收地主土地，推翻沙皇政府，建立民主共和国。
土耳克斯坦、波罗的海艦队和黑海陆海軍士兵的起义和起义
尝試，再一次客观地证明，在俄国，經过了多年反革命猖獗和工人
运动低落以后，革命又开始进入高潮。
这次高潮到来的时候，第四届国家杜馬正进行选举，所有政
党、所有政派都不得不对政治形势作出这样或那样的总的估计。
因此，如果我们想把我们的政治任务作为工人阶级的任务，而不是
作为某些集团的善良願望来認冥分析一下，如果我们想用馬克思
S
主义的观点把各个綱领和政纲检驗一下，把它们同群众斗争和目
前社会的一切阶级的活动对照一下，我们就应当用这次群众革
命高潮的试金石来试驗和检驗各个选举綱。因为在社会民主党
'
=====第390页=====
374
列宁全集
第十八卷
看来,选举不是一种特殊的政治活动，不是靠任何诺言或声明来攫
取当选证書的活动，而只是宣传觉悟的无产阶级的基本要求和政
治世界观的原理的特殊机会。
所有的执政党，从黑帮到古契柯夫，他們的綱領和政綱是非常
明确的。它们的反革命性是显而易见的。大家都知道，这些政党
不但在工人阶级和农民中，甚至在资产阶级的广大阶层中都得不
到稍微有分量的支持。资产阶级的广大阶层几乎完全离开了十月
党人。
自由派資产阶級政党的綱和政綱一部分儿乎是正式公布了
(穆斯林集团的綱领)，另一部分从“大的”政治性报刊上，也可以完
全确切地知道了(“进步派”、立宪民主党人的綱领)。信口雌黄的
立宪民主党人格烈迭斯庫尔，在“言論报”轉载的、后来又由馬克思
主义报刊引証的声明中，独到地說出了这一切綱領和政綱的实質。
“公开否認俄国必须进行新的革命”—这就是格烈迭斯庫
尔先生說明自己观点的一句話(参閱“社会民主党人报”第27号第
3版)；而且他还以自由派(以立宪民主党人为首)的真正的綱
即“需要的只是沉着的、顽强的、有信心的立宪工作”来反对革命
者。
我们所以把真正的綱领这几个字加上着重号，是因为俄国也
象其他一切资产阶级国家一样，大多数綱领都是虚伪的。
問題的实質正是格烈迭斯庫尔先生在他真情偶然流露时所承
認的那样。保皇派自由资产阶级反对进行新的革命，仅仅主张
立宪改革。
社会民主党和资产阶级民主派(民粹派)都主张“必须”进行新
的革命，宣传这种主张，但是前者是坚定的，后者是动摇的。群众
=====第391页=====
375
改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領
斗争的高潮已经开始了。革命的社会民主党人竭力使高潮更加壮
关，使它向更高阶段发展，向革命的阶段发展。改良派则仅仅把
高潮看作“活跃”，他们的政策就是要求立宪讓步，要求立宪改革。
因此,在俄国的这一历史“阶段”，资产阶级和无产阶级就开始了争
取“人民”、爭取群众的斗爭。誰也不能預見斗爭的結局，但同样誰
也不能怀疑俄国社会民主工党在这个斗争中应占什么地位。
这样,而且只有这样才能评价党的选举纲领和取消派的代表
会議选出的“組織委員会”最近公布的选举綱領。
中央委員会在一月代表会議之后公布的党的选举綱領是在
四五月事件以前拟定的。这些事件证实綱是正确的。整个綱
都贯穿了这样一个思想:批判在目前俄国实行立宪改革的毫无
希望的空想，宣传革命。綱领的口号正是十分明确地反映了革命
的任务，并使这些任务与立宪改革的诺言截然分清。党的綱就
是革命的社会民主党人对数十万政治罢工者和上百万农民军队
的先进分子的公开宣言，就是向他们解释起义的任务。除了五
月罢工和六七月武装起义尝试这种对党的解释工作的直接反应以
外，革命党再也想象不出什么能使自己的綱领得到更好的检驗和
更有力的证实。
請看一下取消派的綱領。这个綱的取消主义实質，用托洛
茨基的革命詞句巧妙地掩盖起来。这种掩盖的手法有时会迷惑那
些幼稚的毫无經驗的人，甚至使人觉得取消派同党“調和”了。但
只要稍微考虑一下，很快就会否定了这种自欺的想法。
取消派的綱领是在五月罢工和夏季起义尝試以后起草的。
为了找到对这个綱的实質問题的确切答案，我們首先要問:这个
纲領对这些罢工和起义尝试是怎样評价的?
=====第392页=====
376
列宁全集
第十八卷
“經济高涨”……“无产阶级罢工运动的日益增长表明新的社
会高潮即将到来”……“无产阶级声势浩大的四月运动要求结社自
由”——这就是取消派綱領中对四五月罢工所說的一切。
然而这都是謊話！这是不可容忍的歪曲！这里抹杀了主要的
东西即政治罢工的革命性质：政治罢工恰恰不是为了争取某种
立宪改革，而是为了推翻政府，为了革命。
在滿篇“紅色”詞句的秘密的革命宣言中，怎么会有这种謊話
呢？这是必然的，因为自由派和取消派就是这样看的。他们从罢
工中看到他們願意看到的东西——爭取立宪改革。他們看不到他
們不願意看到的东西，这就是革命高潮。我們自由派願为改革而
斗争，但不願为革命而斗争一—这就是取消派的謊話中反映出来
的真实的阶级立場。
'
关于起义尝試，他们說：“……暴力、侮辱和飢餓使軍营中的士
兵激起絕望的抗議，但枪弹、絞索又把他们鎮压下去了……”
这是自由派的評价。我们革命的社会民主党人則認为起义尝
试是群众起义的开始，虽然是不顺利的、不适时的、不正确的开
始，但是我们知道，只有吸取失敗的经驗，群众才能学会举行胜
利的起义，正象俄国工人从19011904年许多次不顺利的、有时
甚至失败的政治罢工中，学会了在1905年10月举行胜利的罢工
一样。我们說，备受军营压制的工农开始起义了。从这里可以得
出一个明确的直接的結論：必須向他们解释，为了什么和应当怎
样准备胜利的起义。
自由派的判断卻不同。他們說：“使”士兵“激起絕望的抗議”。
在自由派看来，起义的士兵不是革命的主体，不是起义群众的先
驅，而是政府摧残的客体(“使士兵绝望”)，表现这种摧残的客体。
=====第393页=====
改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領
377
自由派說:瞧，我们的政府多么糟糕，它使士兵絕望，又用枪
弹续压他们(結論是:要是我们自由派执政，就不会有士兵起义)。
社会民主党人则说：瞧，广大群众的革命劲头多足，连受着严
厉的軍营纪律压制的陆海軍士兵都举行起义了，而且从失敗的起
义中，学习举行胜利的起义。
你們看到，取消派对春夏两季的俄国革命高潮已經作了“解
释”(参政院式的解释)。
接着他们又来“解释”我党的綱領。
俄国社会民主工党的綱领写道：
“……俄国社会民主工党的最近政治任务是推翻沙皇专制制度,建立民
主共和国；民主共和国的宪法要保障（1）人民专制……”—接着列举了
各种“自由”和“权利”。
看来,这段话是不难了解的。“最近任务”是推翻专制制度，建
立保障各种自由的共和国。
取消派把这段话完全改头换面了。
他们的綱領写道：“社会民主党号召人民为建立民主共和国而奋斗……
…为了达到这个只有通过革命、人民才能达到的目标，社会民主党
在目前的选举运动中（请注意!）号召劳动群众在下列迫切的要求下团
结起来：(1）在国家杜馬选举中实行普遍的……选举制……”
社会革命党取消派分子彼舍霍诺夫先生在1906年秋創建“公
开党”时（差一点要建成了……只是警察妨碍了他，抓他进了监
牢！)写道，共和国是一种“遥远的理想”，“对共和国問题应当非常
惧重”，目前迫切的要求是改革。
不过，这位社会革命党取消派分子的确幼稚，愚蠢和笨拙，而
且說話也不拐弯。难道“西欧”机会主义者都是这样的嗎？不，他
=====第394页=====
378
列宁全集
第十八卷
们要狡猾得多，巧妙得多，有策略得多……
他們不放弃建立共和国的口号，—說放弃，簡直是誹謗！他
们不过用每个小市民都可以明白的道理适当地“解释”这个口号。
革命会不会发生，这还是一个問题，—小市民随便說說，而托洛
茨基却在“我们的曙光”杂志(第5期第21頁)上拿它大做文章。
共和国“只有通过革命”才能建立，而“在目前的选举运动中”，“迫
切的”是立宪改革！
真是面面光：承認共和国，又把它推到遙远的未来。說了一
大堆革革革·…命的话，而事实上，“在目前的选举运动中”(全部
綱都只是为了这个目前的运动而写的!)“迫切的”却是要求改
革。
是的是的，在取消派的代表会議上是坐着一些大“外交专
家”….
但是这些专家又多么渺小！小集团外交家可以被他们弄
得得意忘形，头脑簡单的“調和分子”可以被他们弄得糊里糊塗，而
馬克思主义者对他們的回答則截然不同。
小市民滿足于那种无可争辩的、颠扑不破的、空洞的真理：革
命会不会发生，预先不能知道。马克思主义者并不满足这一点;他
說，我们的宣传和一切社会民主党工人的宣传是決定革命会不会
发生的因素之一。几十万政治罢工者，各种部队的先进分子，都问
我们，問我们党：他们的目标是什么，为什么要起义，要求的是什
么，把已經开始的高潮推向革命呢还是导向为改革而斗争?
革命的社会民主党对于这些比市僧的托洛茨基式的“推测”
(革命会不会发生，又有誰知道?)有意思一些、重要一些的問題都
作了回答。
我們的回答是这样的:批判立宪改革的空想，說明期望改革是
=====第395页=====
379
改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領
一种妄想，尽量从各方面促使革命高涨，并利用选举运动来达到
这一点。革命会不会发生—这不仅仅取决于我们。我们一定完
成我们的事业,这个事业是决不会落空的。这个事业把民主主义
和无产阶级独立性的种子深深地撒到群众中去，这些种子一定会
在明天的民主革命中或者在后天的社会主义革命中发芽成长。
誰向群众宣揚知識分子那种陈腐的、崩得-托洛茨基式的怀
疑主义(革命会不会发生，不得而知，但迫切'的是改革”)，誰就
是已經在腐触群众，向群众宣揚自由派的空想。
他们进行选举运动时不是结合目前“真正的”实际政治形势，
即50万工人举行革命罢工，农民军队中的先进分子枪杀贵族军官
等等,而是以那种所谓“欧洲人的”(在我国，他们就是这样的欧洲
人，这样的欧洲人就是这些取消派!)“議会式的”考虑来撇开这种
实际形势(其中“欧洲的”东西很少，“中国的”东西，即民主革命的
东西却很多)，并且他们用几句无关紧要的话抹杀这种形势后，把
改良主义的运动称做真正的选举运动！
社会民主党所以需要第四届杜馬选举綱领，是为了要利用选
举，要利用选举的机会，要利用关于选举的争論，再一次向群众解
释革命的必要性、迫切性和必然性。
他们取消派所以需要綱領，是“为了”选举，也就是說，为了轉
弯抹角地擱置革命，把革命当作一种渺茫的前途；把选举运动看
作“真正的”运动，以便把种种立宪改革办法列举出来。
社会民主党想利用选举不断推动群众去考虑革命的必要性，
去考虑已经开始的革命高潮。因此，社会民主党在自己的綱領中
簡单明了地对第四届杜馬的选民说：不要立宪改革，要共和国；
不要改良，要革命。
=====第396页=====
380
列宁全集
第十八卷
取消派利用第四届杜馬选举来鼓吹立宪改革，冲淡主张革命
的思想。为了这个目的，他们就把士兵的起义說成是“使”士兵“激
起絕望的抗議”，而不把它看成是群众性起义的开始。这种起义是
壮大起来还是枯萎下去，则取决于俄国全体社会民主党工人是否
立刻用全部力量，全付精力，满腔热忱来支援它。
为了这个目的，他们把五月罢工由革命的“解释”成改良的。
为了这个目的，他们“解释”党的綱领的时候，不是把建立保障
自由的共和国作为“最近”任务，硬说“在目前的选举运动中”迫切
的(别开玩笑，这是对第四届国家杜馬說的1)是要求各种自由。
在俄国生活中，有这么多旧中国的习气！在俄国沙皇制度中，
.
有这么多旧中国的习气！在我国取消派中有这么多旧中国的习
气，他们竟企图把議会斗爭和改良主义的“礼节”用到上有普利什
凱維奇和特列申科夫之流，下有群众革命尝試的环境中去！在知
識分子的这些挣扎中，有这么多旧中国的习气，他们竟拿出麦克唐
納和饒勒斯、比索拉蒂和伯恩施坦、科尔布和弗兰克等人的介紹信
来防御赫沃斯托夫和馬卡罗夫之流的攻击！
在取消派的代表会議上，托洛茨基替取消派的現点和党的現
点作了外交式的“调和”，而实际上什么也没有“调和”。这种调和
消灭不了决定当前俄国全部社会政治形势的重大政治事件。这就
是改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領之間的斗爭；这就是
资产阶级以它的政党的自由派领袖为代表否定俄国进行新的革命
的必要性，主张纯粹进行立宪“工作”，而几十万无产者则相反地举
行革命罢工，号召群众真正为自由而斗争。
向改良派鞠一个躬，再向革命的社会民主党鞠一个躬，这并不
等于消灭了这种客观的政治事件，并不等于多少冲淡了这种事件
=====第397页=====
381
改良派的鋼領和革命的社会民主党的綱領
的意义和作用。想消除这一事件所引起的意见分歧的各种善良愿
望(即使这种愿望真是完全“善良的”真挚的)，是无力改变由反革
命的整个环境所造成的极端仇视革命的政治趋向。
无产阶级已经举起革命的社会民主党的旗帜，并且在第四届
黑帮杜馬产生的前夜，它决不会在自由派面前放下这面旗帜，决不
会为了迎合改良派而卷起这面旗帜，决不会为了迁就小集团外交
家而修改或推翻自己的綱領。
革命的社会民主党的綱領反对改良派的綱領——五月罢工过
去是在这个标志下举行的，俄国社会民主工党现在又在这个标志
下参加地主僧侣杜馬的选举，党在杜馬以及广大人民群众中間的
全部工作将来也在这个标志下进行。
戴于1912年11月5日（18日）
“社会民主党人报”第28-29号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
;
F
=====第398页=====
382
秘密的党和合法的工作
关于俄国社会民主党的秘密的党和合法的工作的問题，是党
的最主要問题之一；这个問题在革命后的整个时期，一直成为俄
国社会民主工党的中心問题，在党内引起最激烈的斗争。
取消派同反取消派的斗争主要是围繞这个問题进行的，而这
个斗争之所以激烈，完全是因为它涉及了我们老的、秘密的党是
否要存在的問题。俄国社会民主工党1908年十二月代表会議痛
斥了取消派，在专門的決議中明确了党对組織問題的現点:党是由
各个秘密的社会民主党支部组成的，这些支部应当“在群众中”建
立“工作据点”，也就是尽量广泛的和分散各处的各种合法工人团
体网。
而1910年1月的中央全会和1912年1月的全国代表会議的
决議，完全肯定了党的这个观点。对于这个十分明确的坚定的观
点，普列汉诺夫同志最近一期的“日志”(1912年4月第16期)說
得最清楚了。我們說最清楚，是因为普列汉諾夫当时正是采取了
中派立場(在关于一月代表会議的意义的問題上)。他虽站在中派
立场上，却完全肯定了党的这个既定观点，他說，如果沒有秘密支
部的代表大会或代表会議的专門決定，不能認为从党組織中分裂
出去，或从党組織中逃跑，或在党組織之外建立的所謂“倡导小組”
是党的組織。普列汉諾夫写道，如果讓“倡导小組”自己決定它們
=====第399页=====
383
秘密的党和合法的工作
是否隶属于党，这在原则上就是无政府主义，在实践上就是支持取
消派并使他们合法化。
看来，党很多次完全肯定地解決了的这个問题经过中派普列
汉諾夫上面的解释，应当認为不再有問題的了。但是，由于取消派
最近一次代表会議的決議，又要把已經澄清的明显的問題搞乱，就
不得不再回到这个問题上来。“涅死呼声报”(第9号)大罵反取消
派，宣称最近一次代表会議不是取消派代表会議。但是，代表会議
关于秘密的党和合法的工作这个最重要問題的決議，十二分清楚
地証明代表会議是彻头彻尾的取消派代表会議。
因而，必須詳細地分析一下这个決議，为此必須援引決議的
全文。
取消派代表会議的決議称做“关於党的建設的組織形式”，而
事实上，決議的第一項就表明談的不是建設的“形式”，而是要“建
設”什么党，是老党还是新党的問題。下面就是这个決議的第一
項：
“代表会議討論了党的建設的形式和方法問題,得出了如下的結論:
1.要把社会民主党改组为社会民主主义无产阶级的自治组織，只有使社
会民主党组織在吸引工人群众参加各种形式的公开的社会政治生活的过程
中形成起来。
这样,关于党的建設的决議的头几个字就断然認为必須改组
党。这至少是奇怪的。当然，每个党员都有权要求“改组”党,但是
承認不承認老党的話分明已經談了4年！这又有誰不知道呢?
党的決議(1908年12月)十分明确地談到斥責取消派想以新
=====第400页=====
384
列宁全集
第十八卷
党“代替”老党的問題。普列汉諾夫在1912年4月質問那些維护
召集(已經召开了)取消派代表会議的“倡导小組”的人們，直截了
当地質問他們：“我们老党存在不存在?”(1912年4月“社会民主
党人日志第16期第8页)
这个問题是迴避不了的。这个問题是在4年斗爭中提出来
的。所谓党内“危机”十分尖銳就表现在这个問题上。
当有人对这种問题这样来回答我们：“要把社会民主党改组
为……只有使……”，我们立刻就看出这不是回答，而是支吾搪塞。
老党党員可以談改組党。而先生們，你們迴避老党是否存
在的問题并且径直用命令规定(在非党的“倡导小組”的参加下)
“改組”，只能完全証实你們是站在取消派的立場上！当決議(在关
于“社会民主主义无产阶级的自治组織”这种毫无内容的漂亮辞藻
之后）把事情归結为“改组……”“只有使社会民主党组織在吸引
工人群众参加……公开的社会政治生活的过程中形成起来”（我
們就不必談那种可笑的、夸张的和糊塗的措詞了)的时候，这种情
况就更加明显！！
这是什么意思呢？这个奇怪決議的起草人是否把罢工和游行
示威叫做“吸引群众参加公开的”……生活呢？从逻輯上看，是这
样的！既然如此，決議就完全是空話，因为每个人都清楚知道，“組
織”就是不經过罢工和游行示威也能“形成起来”。聪明透頂的先
生們，組織是經常存在的，而群众的公开发动只是偶然的。
取消派先生们说的“公开的社会政治生活”（人们竟然运用这
种恰好是30年前“俄罗斯新聞”上的御用自由派的文风！)是指工
人运动的合法形式，而决不是罢工、游行示威等等。妙极了。
然如此，決議就是一篇空話，因为我們的組織根本不是“只有”在吸
=====第401页=====
385
秘密的党和合法的工作
引群众参加合法运动的过程中“形成起来”和形成了的。我们在許
多不允許任何合法运动的形式存在的地方都有組織。
因此，決議的主要一項(“只有”……織……形成起来)就毫
无用处。簡直是乱七八糟。
但是从这样乱七八糟里面，可以清楚地看出取消主义的内容。
只有在吸引群众参加合法运动的过程中才能改组——这就是第
1项文字的具正内容。而这正是地地道道的取消主义。
我們的組織是由外围有尽量多的合法团体网的秘密支部組成
的，这些話，党已經說了4年。
取消派否認自己是取消派也否認了4年，而且关于只有在吸
引群众参加合法运动的过程中才能改组的话也重复了4年。至
于对我们党是由什么組成的和这个老党是怎样的党的問题則避
而不談，正如合法派所需要的那样避而不談。談来談去还是老一
套。普列汉諾夫在1912年4月問道:我們老党存在不存在？取消
派代表会議回答說：“只有吸引群众参加合法运动才能改組！”
这是从党内分裂出去的合法派的回答，他们昨天神气十足，
玩弄了党，而今天（遭受失敗以后)变得胆怯了，靠花言巧語来詭
辯。
二
決議的第2項写道：
“2.由于同革命前相比，社会政治条件发生了变化，现有的和新建的秘密
的党组織应当适应公开的工人运动的新形式和新方法。
又是絕妙的邏輯。原来社会条件发生变化，只决定組織形式
的改变，而对这种改变的方向，決議未作任何論証。
+
=====第402页=====
386
列宁全集
第十八卷
决議为什么要說“社会政治条件发生变化”这样的话呢？显
然是为了証明、論证并得出自己的实际結論：秘密組織应当适应
合法运动。但是从上面的话根本得不出这种结論。“由于条件发
生变化”，合法运动应当适应秘密组織——这种结論才是合理
的！
取消派为什么会这样糊金呢?
原来是他们害怕道出真相，尽量脚踏两只船。
而真相在于取消派是从取消派（列維茨基、拉林、叶若夫等
等)对“时局”的估计出发，因为說明“社会政治条件”怎样“发生变
化”，这也就是对时局的估计。
但是，他們害怕直接談出这种估計。他們的代表会議甚至不
敢提出对时局的估計問题。代表会議偷偷摸摸地販运这种观点:
情况发生了(某些)变化，秘密组織需要“适应”合法运动。
这种观点同立宪民主党的观点毫无区别，社会民主党的报纸
已經不止一次地指出过。立宪民主党人完全承認，他們“的”党“整
个被迫处于秘密状态”(见取消派的决議第3项)，由于条件发生变
化，秘密的党应当适应合法的运动。在立宪民主党人看来，这已經
够了。在他們看来，他們的党被取締、他們的党处于秘密状态都是
一种偶然的、“不正常的”和残存的现象，而主要的、本質的和基本
的是他们的合法工作。他們这个观点的邏輯根据，是格烈迭斯庫
尔先生所作的“对时局的估计”:不需要新的革命，只需要“立宪工
作”。
立宪民主党处于秘密状态是偶然的，是“立宪工作”总体系中
的例外情况。由此得出的邏輯結論是，秘密組織应当“适应合法运
动”。立宪民主党人的情况也就是这样。
=====第403页=====
秘密的党和合法的工作
387
社会民主党的看法则不同。从我们党对时局的估计中得出的
主要結論是：革命是需要的，并且即将到来。导向革命的发展形
式虽然有了改变，但革命的旧任务依然如故。由此得出的結論
是：组织形式应当改变，“支部”的形式应当灵活，发展支部不要经
常靠发展支部本身，而要靠发展它的合法的“外围组織”，等等。所
有这些在党的決議中已經講过多次了。
但是，秘密組織形式的这种改变，絕不等于使秘密組織“适
应”合法运动的这种公式，完全不等！合法组織是把秘密支部的
思想贯彻到群众中去的据点。就是說，我们改变发生影响的形式，
是为了使早先的影响循着秘密的方向前进。
就組織形式来說，是秘密“适应”合法。就我們党的工作的丙
容来說，是合法行动“适应”秘密思想。（顺便指出，“革命的孟什
維主义”反对取消派的整个斗争就是从这里引起的。)
你們想想看，我們的取消派承認第一个前提(工作的形式)，
而忘了第二个前提(工作的丙容)，他们多么深思熟虑啊！！他們讓
自己的立宪民主党的思想表現在关於党的建設的組織形式的議
論上，於是，他們发出以下的議論:
“应当这样来建设党：通过吸引群众参加合法运动来改组(党)，使秘密组
織适应合法运动。”
試問，这象党的回答呢？——(建設党就是巩固和发展秘密支
部，在秘密支部周围建立合法据点。）
一—还是象重复立宪民主党人和人民社会党人的思想，而使
取消派的遁辞合法化呢？——人民社会党人彼舍霍诺夫先生在
1906年8月建立“公开党”的时候，正是维护这种思想；见1906年
“俄国财富”杂志第8期和“无产者报”第4号“社会革命党孟什维
5
=====第404页=====
388
列宁全集
第十八卷
克”一文①。
三
決議第3項写道：
“3.目前，当社会民主党组織整个被迫处于秘密状态的时候，就应当竭力
使个别部分公开进行党的工作，竭力为此建立相应的机关。”
我們已经指出，这段話从头到尾不折不扣地描写了立宪民主
党的真情实况。但是，“社会民主党”的字眼放在这里是不对头了。
的确，立宪民主党“整个”“被迫”处于秘密状态，的确，他们在
目前(目前，謝天謝地，我們已經有了宪法……)“就”竭力使自己个
别部分公开进行党的工作。
在这个取消派決議的字里行間貫穿着的隐諱的前提，正是認
为“立宪工作”是唯一的，至少是主要的、持久的、基本的工作。
这是根本错誤的。这也就是自由派工人政策的观点。
社会民主党无論“整个”也好，每个支部也好，或者—最主要
的——宣传革命和准备革命的工作的全部内容也好，都是秘密的。
因此，不能認为社会民主党的最公开的支部的最公开的工作是
“公开进行的党的工作”。
例如，在1907-1912年，俄国社会民主工党最“公开的”支部
是社会民主党杜馬党团。它能够比一切組織都“公开地”談問題。
它是唯一合法的，它能夠公开談很多問題。
但不能談一切問題！不仅一般地“不能公开談一切問題”，甚
至“不能公开談”自己的党、自己的党的工作的“一切問題”和最主
①见“列宁全集”俄文第4版第11卷第170-179頁。——编者注
:
=====第405页=====
389
秘密的党和合法的工作
要的問題。因此，甚至从社会民主党杜馬党团来說，我们也不能
同意取消派決議的第3項。至於党的其他“个別部分”就更不用說
了。
取消派是“公开的”合法的党的拥护者。他们现在害怕(工人
們迫使他們害怕，托洛茨基劝告他们害怕)直接說出这一点。但是
他們开始吞吞吐吐地談論这一点。他們閉口不談党的合法化。他
們卻鼓吹党的局部合法化!
中派的普列汉诺夫在1912年4月对取消派說，从党内分裂出
去的合法派的“倡导小組”是反党的。取消派的代表会議回答說，
从党内分裂出去的合法派的“倡导小组”也就是个别部分公开进行
“党的工作”，也就是秘密的党应当“适应”的“公开运动”，也就是
“公开的生活”，而“参加”这种生活是党进行必要“改组”的准繩和
保証。
如果取消派所說的托洛茨基召来的“反取消派”赞同这些观点
符合事实，那末取消派碰上的该是头脑多么簡单的对手！
四
决議的最后一項写道：
“4.社会民主党组織由于处于秘密状态，不可能把自己影响的对象即广
大的工人群众吸引到自已的范围中来，因此应当同无产阶级的政治上积极的
阶层取得联系，通过它们同群众取得联系，其方法就是建立各种比较固定的
合法的或秘密的政治组織，各种合法的外围团体（如选举委员会、根据3月
4日法令建立的政治团体、地方自治机关选举组織、反对物价上涨的团体等
等)，以及使自己的行动适应非政治性的工人组織。”
这里，关于合法外围团体的不容爭辯的議論不仅掩饰了可以
=====第406页=====
390
列宁全集
第十八卷
爭辯的内容，而且掩饰了簡直是取消主义的内容。
建立合法的政治组織，这也就是列維茨基和尼·罗一柯夫所
鼓吹的内容，这也就是党的局部合法化。
我們对取消派已經这样講了一年多：說夠了，你們建立“工人
阶级利益保障协会”等等之类的“合法政治团体”吧。說够了，你
們行动吧！
但是他们行动不起来，因为現在的俄国不能实現自由派的空
想。他们只能用这种掩饰的手法維护自己的“倡导小組”，讓这个
小組針对“合法政治組織”高談闊論、相互鼓励、提出建議和意見。

他們維护自己的“倡导小組”，在決議中正式宣称秘密組織应
当“同无产阶级的政治上积极的阶层取得联系，通过它们同群众
取得联系”！!！就是說，在支部之外还有“政治上积极的阶层”！这
难道不是簡单地重复人所共知的所謂一切积极分子都从“僵化的
党”逃到“倡导小組”去的叫囂嗎？
“我们的曙光”杂志和“生活事业”杂志咒罵秘密的党而直截
了当地說出的話，托洛茨基同被开除出党的取消派則說得“委婉一
些”:在狭险的秘密的党以外，似乎还有更“积极的”分子，应当同他
们“取得联系”。我們—从党内分裂出去的取消派，是积极分子；
“党”应当通过我们同群众取得联系。
党十分明确地說过，在领导經济斗争中，社会民主党的支部必
须同工会、同工会中的社会民主党小组、同工会运动的各个活动家
合作。或者，在选举杜馬的选举运动中，使工会同党的步调一致。
这是很明确很清楚的。取消派却不这样看，他们鼓吹整个党的工
作糊里糊塗地适应“非政治性的”即非党的工会。
巴·波·阿克雪里罗得把取消派的思想授给了托洛茨基。当
=====第407页=====
391
秘密的党和合法的工作
阿克雪里罗得在“我們的曙光”杂志上遭到惨敗后，托洛茨基就劝
他用他们自己也被搞糊塗了的詞句来掩饰这种思想。
这种伎俩是誰也欺騙不了的。取消派代表会議一定教会工人
更严格地探究模棱两可的话。除了这种可怜的、毫无意义的，但在
资产阶级社会中不无用处的“科学”以外，这次代表会議不会使工
人得到什么。
我們透过列維茨基的便服研究了自由派工人政策的思想，透
过托洛茨基的五光十色的华丽外衣也不难看出这种思想。
党的关于秘密組織和它的合法工作的思想，比所有这些虛假
伪善的词句越来越显得有力。
载于1912年11月5日（18日）
“社会民主党人报”第28-29号
按“社会民主党人报”原文刊印
7
+
=====第408页=====
392
塞尔维亚和保加利亚
胜利的社会意义
“对馬其頓来說，它被保加利亚和塞尔維亚征服，意味着资产
阶級革命，意味着它自己的1789年或1848年”，—奥地利的馬
克思主义者奥托·鮑威尔的这些話一針見血地揭示了現在巴尔干
发生的事变的主要实質。
1789年的法国革命，1848年的德国革命和其他国家的革命，
是资产阶级革命，因为这些国家废除专制制度和地主、农奴主的特
权，实际上是使资本得到自由发展。但是，不言而喻，这种革命正
是工人阶级的利益所迫切要求的，就连那些“非党的”、还没有組成
阶级的1789年和1848年的工人，也成了法国和德国革命的先进
战士。
馬其顿同所有的巴尔于国家一样，经济上非常落后，在那里，
还保留着大量农奴制、中世纪农民对地主封建主的依附关系的残
S
余。这些残余包括：农民向地主缴纳代役租(货币或实物)，其次是
分成制(在分成制的情况下，馬其顿的农民通常把收成的{/₃交给
地主，比俄国少些)，等等。
馬其頓的地主(所謂斯帕吉)是土耳其人，伊斯兰教徒，农民則
是斯拉夫人，基督教徒。因此，阶级矛盾由于宗教矛盾和民族矛盾
而更加尖銳。
=====第409页=====
393
塞尔维亚和保加利亚胜利的社会意义
因此，塞尔维亚人和保加利亚人的胜利，意味着馬其顿封建统
治的垮台，意味着农民土地占有者这一比较自由的阶级的形成，意
味着巴尔干各国曾经受到专制制度和农奴制关系阻碍的整个社会
的发展得到保证。
各种資产阶級报纸，从“新时报”到“言論报”，都在談論巴尔干
的民族解放，却避而不談經济解放。而实际上，后者恰恰是主要
的。
只有彻底摆脱地主和专制制度的压迫，民族解放和民族自决
的充分自由才会必然到来。相反地，如果地主和巴尔干君主制对
人民的压迫仍然存在，民族压迫也就必然会在某种程度上繼續存
在。
如果馬其顿的解放是通过革命，即通过塞尔維亚、保加利亚和
土耳其的农民共同反对所有民族的地主(以及反对巴尔干各国的
地主政府)的斗争而实现的，那末巴尔干人民为争取解放献出的生
命，大約只有在现在战争中所牺牲的1%。这样，为争取解放而付
出的代价会輕得多，解放也会彻底得多。
試問，究竟是哪些历史原因使得这个問題的解決是通过战爭
而不是通过革命的呢？主要的历史原因是：巴尔干各国的农民群
众軟弱、分散、落后和愚昧，以及工人数量太少，虽然后者对形势了
解得很清楚，并且提出了建立巴尔干联邦(联盟)共和国的要求。
由此可以明显看出，欧洲的资产阶级和欧洲的工人对待巴尔
干問题的态度根本不同。资产阶級，甚至象我国的立宪民主党人
这样的自由资产阶级都大喊“斯拉夫人”的“民族”解放。这就是直
接歪曲了现在巴尔干发生的事变的具相和历史意义，给巴尔干各
国人民的具正解放事业增添了困难。这就是赞成在某种程度上
=====第410页=====
394
列宁全集
第十八卷
保存地主特权、政治压迫和民族压迫。
工人民主派则相反，只有它才坚决主张巴尔干各国人民的具
正的、彻底的解放。只有使巴尔干各民族的农民在经济上和政治
上获得彻底解放，才能根本消除一切民族压迫。
载于1912年11月7日
“真理报”第162号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
1
电
;
=====第411页=====
395
新生的中国
先进的文明的欧洲对中国的新生是不感兴趣的。4亿落后的
亚洲人争得了自由，觉醒了起来，参加了政治生活。地球上{{的
人口已经从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗争了。
交明的欧洲却不加理会。直到现在，法兰西共和国甚至还没
有正式承認中华民国！法国众議院内，不久将就这一点提出質問。
为什么欧洲这样冷淡呢？因为在欧洲占统治地位的是帝国主
义资产阶级，他们已经腐烂了四分之三，准备为了取得对付工人的
“严厉”办法或1卢布多赚5戈比利润而把自己的全部“文明”出卖
給任何一个冒险家。在这个阶级眼里，中国不过是一块肥肉。现
在，当俄国“亲密地拥抱了”蒙古以后，日本人、英国人、德国人等都
想来争尝这块肥肉。
但是，中国还是日新月异地前进着。目前，正在开始选举国
会一一专制制度推翻以后的第一届国会。众議院将由600名議員
組成，“参議院”将由274名議員組成。
采用的选举制不是普逼的也不是直接的。只有年满21岁、
在选区内居住两年以上、缴纳2元左右的直接税或有500元左右
财产的人才有选举权。首先选出复选当选人，再由复选当选人选
举議貝。
这样的选举制就已經說明富裕农民和资产阶级结成了联盟，
=====第412页=====
396
列宁全集第十八卷
而无产阶级没有参加或者根本没有力量。
中国政党的性质也表明了这种情况。主要的政党有三个：
(1)“激进社会”党。这个党实际上同我国的“人民社会党”和
/10的“社会革命党人”一样，絲毫没有社会主义的思想。这是一个
小资产阶级民主派的政党。它的主要要求是:争取全国的政治统
一，“在社会方向下”(这种用语同我国民粹派和社会革命党人惯用
的“劳动原则”和“平均制”一样含糊不清)发展工商业，维护和平。
(2)第二个政党是自由党。它与“激进社会”党联合，共同组
成“国民党”。这个党很可能在中国第一届国会中占多数。它的
袖就是人所共知的孙逸仙博士。現在他正忙于制訂大規模的铁路
网計划(告诉俄国民粹派：孙逸仙这样做是为了使中国“摆脱”资
本主义的命运！)。
(3)第三个政党叫做“共和派联盟”。这是一个在政治上招摇
撞骗的典型！事实上它是保守党，主要依靠中国北方也就是中国
最落后地区的官僚、地主和资产者。“国民”党主要依靠中国工业
较发展、较先进、较发达的南方。
“国民党”的主要支柱是广大的农民群众。它的一些领袖是曾
在国外留学的知識分子。
农民民主派与自由资产阶级的联盟使中国争得了自由。没有
得到无产阶级政党领导的农民究竟能否坚持民主主义立场对付那
些伺机向右轉的自由党人，——这在不久的将来便见分晓。
载于1912年11月8日
“真理报”第163号
署名：特
按“真理报”原文刊印
=====第413页=====
397
美国总统选举的结果和意义
“民主党人”威尔逊当选了北美合众国总统。他得了600多万
张选票，罗斯福(新的“民族进步党”)得了400多万张选票，塔夫脱
(“共和党”)得了800多万张选票，社会党人尤金·德布兹得了80
万张选票。
美国选举的世界意义不仅在于社会党的选票激增；美国选举
的意义还在于资产阶级政党經受最大的危机，在于它们急剧地
无解;最后，选举的意义在于非常明显地出现了作为反对社会主义
的工具的资产阶级改良主义。
在一切资产阶级国家中，持有资本主义观点的政党即资产阶
级政党在很久以前就形成了，而且政治自由愈多，资产阶级政党就
愈稳固。
在美国，自由是最充分的。因此，在这里，在1860_1865年由
于奴隶占有制爆发内战以后的整整半个世纪中，两个资产阶级
政党十分稳固和强大。原先奴隶主的政党，就是所謂“民主党”;赞
成黑人解放的资本家政党则发展为“共和党”。
在黑人解放以后，两个政党之间的区别愈来愈小。这两个政
党的斗争主要是在关税率高低的問题上。这种斗争对人民群众没
有多大意义。两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无
内容的决斗来欺骗人民，轉移人民对切身利益的注意。
=====第414页=====
398
列宁全集
第十八卷
美国和英国推行的这个所谓“两党制”，是阻止独立的工人政
党即真正的社会主义政党产生的最强大的工具之一。
但是，就在最先进的资本主义国家美国，两党制也遭到破产！
为什么会遭到破产呢?
A
这是由于工人运动的力量，由于社会主义的发展。
老的资产阶级政党(“民主党”和“共和党”)是面向过去，面向
解放黑人的时代。新的资产阶级政党“民族进步党”则面向未来。
它的全部綱領围繞着資本主义的存亡的問題，即围繞着工人保护
的問题和“托拉斯”(美国对資本家同盟的称呼)問題。
老的政党是时代的产物，它的任务是最迅速地发展资本主义。
各个政党的斗争归结为如何更好地加速和促进这种发展。
新的政党是现代的产物，它提出了资本主义本身的存亡問题。
□
在最自由最先进的国家美国，这个問题最明显最广泛地提到日程
上来了。
罗斯福和“进步党人”的全部綱、全部鼓动工作都是围繞着
这样一点：怎样通过……资产阶级的改良来拯救资本主义。
这种资产阶级改良主义在老的欧洲是作为自由主义教授的空
談出现的，而在自由的美国一下子就作为拥有400万选票的政党
出现了。这是美国方式。
这个党說道，我们用改良来拯救資本主义。我們要制定最先
进的工厂法。我们要对全部托拉斯实行国家监督(在美国，这就
是对全部工业实行监督!)。我们要对托拉斯实行国家监督，是为
了消灭贫困，大家都得到“合理的”工资。我们要确定“社会公平和
工业公平”。我们要发誓实行一切改良……我们就只不愿意实行
一种“改良”——剥夺资本家!
2
=====第415页=====
399
美国总统选举的结果和意义
在美国，现在全部国民财富是1200亿美元，合2400亿卢布
左右。其中/3左右即800亿卢布属于洛克菲勒和摩尔根两家
托拉斯，或者受这两家托拉斯控制！组成这两家托拉斯的不到4
万个家庭是8000万名雇佣奴隶的主。
显然，只要这些现代奴隶主存在，一切“改良”都是无聊的骗
局。罗斯福明明是被狡猾的百万富翁雇来宣传这种騙局的。他所
許诺的“国家监督”，在资本掌握在資本家手里的情况下，就变成了
反对罢工和镇压罢工的手段。
但是，美国无产者已經觉醒了，并且站在自己的崗位上。他们
用有力的諷刺来回答罗斯福的成就:亲爱的无賴罗斯福，你想用改
良主义的諾言来誘惑400万人嗎？妙极了！明天，这400.万人就
会看出，你的诺言原来是骗局，这400万人现在所以跟着你走，只
是因为他们感到不能按老样子生活下去了。
载于1912年11月9日
“真理报”第164号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
中
+
T
+
4
=====第416页=====
400
我們党的“迫切問題”
“取消派”問題和“民族”問題
1912年8月，波兰和拉脱维亚社会民主党总执行委员会召开
了波兰社会民主党“边区代表会議”。大家知道，这个波兰社会民
主党总执行委员会现在是一个没有党的执行委员会。在波兰的
首都华沙，社会民主党的地方组織痛斥了总执行委员会的解组
織的政策，而总执行委员会为了回答这一点，采取了卑鄙的匿名的
方法来控訴人家挑拨离間，建立假的华沙組織，赶紧召开“自己的”
經过处心积虑謀划出来的边区代表会議。
后来，华沙工人选民团的国家杜馬选举，完全证明了所谓总执
行委员会的拥护者是虚构的：66个初选人中有34个社会民主党
人，其中只有3个(而且还不一定)是拥护总执行委具会的。
所以要預先这样說明，是为了使讀者把我們打算談的波兰和
拉脱維亚社会民主党边区代表会議的決議，只看做梯什科总执
行委員会的決議，而決不要看做波兰社会民主党工人的決議。
波兰社会民主党对俄国社会民主工党的态度問题是非常重
要，非常迫切的。因此，梯什科代表会議关于这个問題的決議值
得比较仔細地研究，尽管这个決議很难認具 对待。
=====第417页=====
我們党的“迫切問題”
401
谩罵滿篇的梯什科決議之所以很难認真对待，.这至少是由于
这个決議对一个主要問题，即取消派問题所采取的态度。
这是19081912年俄国社会民主工党内部的主要問题。党
受到了反革命的严重破坏。党竭力恢复自己的组織。在反革命猖
獗的整整四年当中，党同社会民主党中要取消党的集团进行了不
懈的斗争。
因此，誰不明确地解決取消派的問题的人，要自称党员是枉
然的，这不是很明显的吗?
梯什科代表会議在关于对俄国社会民主工党的态度的決議
中，談得最多的是取消派問題。代表会議承認，取消派是“阻挠俄国
4
社会民主工党发展的最大障碍，对党的存在本身是严重的威胁”。
決議写道，“公开的彻底的取消派同革命的社会民主党是勢不
两立的”。
由此可見，梯什科之流大胆地坚定地提出了問題——却又避
而不答！
到底誰是“公开的彻底的”取消派？同取消派四年斗爭的經驗
得出了什么实际結論呢?
俄国社会民主工党1912年一月代表会議对这些自然的必然
的問題做了明确和肯定的回答；取消派，这就是“我們的曙光”杂志
和“活的事业报”集团。这个集团把自已置于党外。
可以認为这个回答是正确，或是不正确，但是不能不承認这个
回答是明确的，也不能不明确表示自己的立场！
2
而梯什科代表会議正是企图迴避問題，躲躲閃閃，象个小偷。
如果我們在1912年1月明白指出的“我們的曙光”杂志是公开的
彻底的取消派不符合事实，为什么梯什科之流在1912年8月不在
=====第418页=====
402
列宁全集
第十八卷
波兰社会民主党工人面前揭露我們的錯誤呢？如果說“我們的曙
光”杂志把自己置于党外不符合事实，如果你们，梯什科、罗莎·卢
森堡、死尔斯基先生们都認为它是在党丙，你們为什么不干脆說
出来呢？要知道，这是你们对波兰社会民主党工人的直接义务啊！
尽管你們对1912年一月“列宁的”代表会議尽量地責罵、詛
咒、谩罵，但是，你們这些叫囂除了甘願受騙的以外，是誰也騙不了
的。因为在一月代表会議以后，对于“我们的曙光”杂志是不是取
消派、这个集团在什么地方、在党内还是在党外这样的問题，不明
确地加以回答;就不能算是有觉悟的忠诚的社会民主党人，就不能
談論俄国社会民主工党的情況。
二
梯什科代表会議对“列宁派”进行大量的、各式各样、一連串的
谩罵，总起来无非是責备我们搞分裂。
俄国社会民主工党一月代表会議認为，站在党外的只有“我們
的曙光”杂志集团。这是众所周知的事实。从这个事实，就连梯什
科和他的朋友們也能得出这样一个簡单明了的結論：責备我們搞
分裂，就是承認“我们的曙光”杂志集团有党性。
就連小孩子也懂得必然会得出这个結論，何况梯什科及其同
伙早巳成年了……
誰責备我们搞分裂，至少应当有这么一些起碼的勇气、起码的
老实来直截了当地說：“我们的曙光’杂志集团不是取消派”，“它
不应该在党外，而应该在党内”，“它是党内的合法流派”，等等。
問題的全部实質恰恰在于責备我們搞分裂的梯什科先生之流
是偷偷摸摸地、羞羞答答地、轉弯抹角地論这一点(因为这一点
=====第419页=====
我們党的“迫切問題”
403
很自然地表現在关于分裂的叫囂中)，而不敢直說!
要說明和证明“我們的曙光”杂志应該在党內，是不容易的。
誰这样說，誰就负有解決一定的原則問題、公开維护取消派头子
的一定责任。这种人可以(并且应当)说是取消派的拥护者，但是
至少在取消派的某些集团有无党性这个狭险的問题上，不能不認
为他是有信念的人，不能不承認他有政治上的忠誠。
如果整个边区的整个組織（姑妄称之）或所有組織轉弯抹角
地、偷偷摸摸地、羞羞答答地和吞吞吐吐地维护取消派，责备那些
把取消派开除出党的人搞分裂，而不敢直說“这个取消派集团应该
在党内”，那末必然得出这样的結論：在我们面前的不是持有某些
观点的社会民主党人的组織，而是力图“利用”取消派同反取消派
的斗争捞取一小笔政治资本的阴谋家集团。
对于了解1907年以来俄国社会民主工党党内情况的人来說，
梯什科及其同伙跟着崩得分子走（这是社会民主党人中通常称为
“天平上的馬克思主义者”、“騎墙派”的这些阴謀家的典型)，早就
不是什么秘密了。梯什科也同某些崩得分子一样，他们在党内的
整个“立场”的基础是在取消派和反取消派之間耍把戏，做調停
人，利用“天平砝码”捞一把，因为沒有这个砝碼，不論取消派还是
反取消派，都得不到多数！
1911年秋天，当梯什科要的这个大家厌恶的老“把戏”使他垮
台的时候，两个对立的派别——取消派或反取消派的机关报都在
报刊上公开称他是阴謀家。
其实，只要从“天平砝碼”的角度来看，梯什科代表会議的不合
邏輯的、孩子般天具的、軟弱无力到可笑程度的決議就可以完全
了解。阴謀家这样說，也正应当这样說：我譴責取消派……但我不
=====第420页=====
404
列宁全集業
第十八卷
直說誰是公开的彻底的取消派！我承認取消派对党的存在本身是
威胁……但我不直說这个集团应当在党内还是在党外！我在任何
情况下总能从这种“立场”得到好处，捞到“政治资本”，因为没有
我，反取消派不能战胜取消派，没有我，取消派就不能在党内得到
可靠地位！！
“梯什科”的政策不是偶然的个别的现象。在分裂时，一般說
来，在各个派别展开残酷的斗争时，必然会出现这样的集团，它们
存在的基础就是不停地从这一边跑向那一边，施展小小的阴謀詭
計。这是我們党的生活的可悲的、不愉快的特点，它由于国外革命
工作的条件而更加突出。阴謀集团，某些同国内联系特别差的集
团的政策的阴谋特点，—一这是一种现象，为了使自己不受蒙蔽，
不做各种“誤解”的牺牲品，应当了解这种现象。
1
三
当然，“统一”的口号在广大工人群众中“深受欢迎”，因为他们
不知道应当同誰統一，这种统一意味着对某个集团作哪些讓步，
根据什么原则规定吸收取消派入党或开除他们出党的政策。
当然，煽动性地利用这种对事情实質不了解来叫喊“分裂”是
最容易不过的了。用“统一”永远分离了的派别的要求来掩饰小集
团的外交手腕是最容易不过的了。
但是，不管“統一”的口号在沒有觉悟的人們中間受到多大的
“欢迎”，不管现在各种各样的煽动家、阴謀家、小集团的外交家用
这个口号进行掩饰多么方便，我们还是要求每个有觉悟的社会民
主党人对俄国社会民主工党1912年一月代表会議解決的問題做
出明确的回答。
A
=====第421页=====
405
我們党的“迫切問題”
1912年8月召开的取消派代表会議清楚地表明，一切爭論的
中心正是关于取消派的問题，关于取消派集团有无党性(甚至反党
性)的問题。誰迴避这个問题的实質，誰就是自欺欺人。
但是要知道，空談一月代表会議的“派別性”等等，正是迴避
問題的实質。好吧，先生們，可以这样回答空談家們；就算一月代
表会議是带有极端的派別性，分裂性，是无权代表的，等等。但是
要知道，你们这样“危言聳听”只不过是自欺欺人。一部分社会民
主党人(不要管是哪一部分)在一月說，“我們的曙光”杂志是站在
党外的反党的取消派。这个意见在根据党的四年历史做出的详尽
的、說明理由的決議中得到了論証。
誰要真心闡明井駁斥这些所謂“一月”社会民主党人的錯誤，
誰就应当分析並推翻这个決議，說明和証明:“我們的曙光”杂志应
该在党内，它的思想对党沒有危害，应当对这个集团做某些讓步，
应当要求它履行某些义务，履行这些义务的保证应当是什么什么，
这个集团在党内的影响的大小应当如何如何确定。
这样提問题，才是老老实实地駁斥一月社会民主党人的信念，
才是向工人闡明那种你所認为不正确的东西。但是問題的实質在
于：在现在廉价地叫喊分裂的人中间，没有一个人設法这样提出
問題。
+
因此，我們鄙夷地撇开了煽动家和阴謀家，泰然地重复說：我
們关于开除取消派的決議是不能推翻的，也是难以推翻的。新的
事实，例如同托洛茨基用语近似的取消派的“光线报”89的出版，只
有百倍地增加了我们決議的力量。五月发动，成百的工人团体团
結在反取消派报纸的周围，工人选民团对第四届国家杜马的选举
等事实，彻底証明了我们反对取消派的立場是正确的。
！
=====第422页=====
406
列宁全集
第十八卷
“分裂”的叫嚣不会动摇这个信念，因为这样叫嚣就是用虚伪
的手法胆怯地，隐蔽地维护取消派。
四
俄国社会民主工党1912年一月代表会議还提出了一个重大
的原則問題，即关于我們党在民族方面的結构問題。由于篇幅不
够，我只簡短地談談这个問題。
是完全的联邦制还是不完全的联邦制，是“最坏形式的联邦
制”还是完全的统一？这个問题就是这样摆着。
梯什科代表会議就是回答这个問題也光用谩罵和叫喊，什么
“捏造”、“歪曲事实”等等。他们—一这位梯什科及其随从，是多么
无聊的空喊家呵！
拉脱维亚、波兰、犹太(崩得)社会民主党人彼此有隔闵，这是
事实。每个波兰社会民主党人都知道，在波兰，同崩得过去没有而
且現在也沒有任何統一。俄国人同崩得的情況也是如此。“各民
族”有自己单独的组織、自己的中央机关、代表大会，等等。俄国
人却没有这些，而且没有互相斗争的和不熟悉俄国情况的崩得分
子、波兰人、拉脱维亚人参加，俄国人的中央委员会就不能解决俄
国人的問題。
这是事实。你怎样谩罵都不能推翻这个事实。1907年以来，
我们党内的圣体同志都看到了这一点。大家都感到这种情况不
正常。我们的代表会議甚至把它称为“最坏形式的联邦”①。
忠誠老实的社会民主党人都应该正面回答这个問题的提法。
①見“列宁全集”俄文第4版第17卷第415--416頁。—编者注
=====第423页=====
407
我們党的“迫切問題
八月代表会議最确凿地证实了这种提法的正确性，連普列
汉諾夫也承認这个代表会議是用它的臭名远揚的“民族文化”自治
的决議来使“社会主义迁就民族主义”。
崩得和梯什科总执行委員会都同样对神发誓，說他们赞成統
一，但是在华沙、洛茲等地，他们之間却是最彻底的分裂！！
“取消派問题”同“民族問題”的联系不是我们杜撰出来的，而
是生活本身暴露出来的。
讓一切認真思考的社会民主党人也来提出和討論“民族問題”
吧。是联邦还是统一？是“各民族”有单独的中央而俄国人没有
单独中央的联邦，还是完全的统→？是各地崩得的名义上的统一
和实际上的分裂(或破裂)，还是从下到上的实际上的统一?
誰認为可以迴避这些問題，誰就是犯了严重的錯誤。誰指望
簡单地恢复1907—1911年的“最坏形式的联邦”，誰就是自欺欺
人。这个联邦已经不可能恢复了。这个杂种已經不能复活了。
党已經永远离开它了。
党到哪里去了呢？是实行“奥地利”联邦90,还是完全拒绝联
邦而实行实际上的统一？我们赞成后者。我们反对“使社会主义
迁就民族主义”。
请大家全面地考虑一下，并彻底地解决这个問题。
写于1912年11月
第一次载于1913年8月PismoDys-
kusyjne》(“争論专页”)杂志第1期
署名：尼·列宁
根据杂志原文(波兰文)譯成俄文刊印
=====第424页=====
4
408
关于工人代表的某些发言問题
杜馬中的工人发言人的第一次发言应当以哪些根本思想为
基础呢?
当然，工人们都会十分焦急地、十分关心地等待第一次发言。
当然，他们希望正是从第一次发言中听到集中叙述的关于大家特
别关心的、在国内一般政治中尤其是在工人运动(包括政治的，
也包括經济的)的实践中居于特別显著地位的那些問题的主要
的、根本的意見。
以下各点就是这样的問题：
(1)第四届杜馬社会民主党党团的活动的繼承性。所谓繼承
性，应该理解为保持同以前几届杜馬社会民主党党团的不可割裂
的联系，同时要特别强調同第二届杜馬社会民主党党团的联系，因
为它曾经受到人所共知的反革命的攻击。
强調繼承性很重要，因为工人民主派同各资产阶級政党不同，
它把自己在第一、二，三、四届杜馬中的工作看作一个统一的整
体，不允许因为事变的任何曲折（或者象六三政变这样的任何政
变)而放弃自己的任务，不去追求自己坚定不移的目的。
(2)工人代表的第一次发言必需講的第二点是社会主义。其
实这里包括两个题目。一个题目是：俄国社会民主党是国际社会
主义无产阶级大军中的一支队伍。波克罗夫斯基在第三届杜马也
+
=====第425页=====
C
K
Bonpoyo tDoe
an
g
dp wts C y npb
Sme,    
sapbar
Bopgre tit o oot

Bmmiee. 

4 t a
,    
Ore s  , 
tets bor ut boup
2ounass nlofod
Bth Osa, k

abr,toe 
brna t 
2te 0
Cnstupnt Saus Boat,
BnganDeat
Hhufonit Ca eh.  onsenen
pavo
th oom.
Ri raely manup
bonpoiat nga
列宁“关于工人代表的某些发言問题
手稿第1頁(1912年11月）
x
(制版縮小的)
=====第426页=====
4
1
P
m
中
专
H
中
.
中
=====第427页=====
411
关于工人代表的某些发言问题
曾这样說过(见他的声明，官方出版的1907年11月16日第7次
会議速記記录第328 頁)。說明这一点显然是絕对必要的。
但是在現在，說明另一点也是极端重要的。就是說明全世界
社会主义运动的现状和任务。社会主义运动的现状的特点是什
么呢？（一)工人阶级同资产阶级的斗争极端尖銳(生活费用高涨，
群众性的罢工，各大国的帝国主义，它们为争夺市场而进行疯狂
竞争，它们走向战争)；(二)社会主义即将实现。全世界工人阶级
进行斗争不是为了使自己的组織社会主义政党的权利得到承認，
而是为了夺取政权、建立新社会。在杜馬講坛上談論这一点，告
訴俄国工人欧洲和美洲争取社会主义的伟大战斗已經开始、社会
主义在文明世界即将胜利(必然会胜利)，是极端重要的。
(8)第三点是关于巴尔干战争、国际形势和俄国的对外政策。
这个最具有现实意义的题目决不能避而不談。这个题目包括
下列几个問题：
(一)巴尔干战争。俄国工人代表也应该宣布巴尔干联邦共和
国的口号。反对斯拉夫人同土耳其人互相仇视。争取巴尔干一切
民族的自由和平等。
(二)反对其他强国干涉巴尔干战争。必须响应巴塞尔国际社
会主义者代表大会2召开时举行的那种维护和平的游行示威。以
战争对付战争！反对一切干涉！保卫和平！这就是工人的口号。
(三)反对俄国政府的整个对外政策，要特别提到渴望侵占(并
且已經开始侵占)博斯普鲁斯海峡、土耳其属阿尔明尼亚、波斯、蒙
古的“野心”。
(四)反对政府的民族主义，同时指出芬兰、波兰、烏克兰、犹太
等是被压迫民族。为了抵制一切不彻底的提法(例如单单提出
=====第428页=====
412
列宁全集
第十八卷
“平等”)，确切地说明一切民族的政治自决的口号是极端重要的。
(五)反对自由派民族主义，这种民族主义虽不那么粗暴，但是
由于它的虚伪、由于它对人民进行“巧妙的”欺骗而特别有害。从
什么地方可以看到这种自由派（进步派和立宪民主党的）民族主
义的表现呢？从关于“斯拉夫人”的任务的沙文主义言論，从关于
俄国的“大国任务”的言論，从主张俄国为了掠夺其他国家而同英
国和法国达成协議的言論可以看出来。
(4)第四点是俄国的政治形势。在这个题目下主要是描繪无
法无天、专横暴虐的情形，說明政治自由的极端必要性。
这里应該特別指出：
(一)必须提到庫托馬尔和阿尔加契等地监狱的事件93。
(二)指出选举舞弊，拿破仑主义的手法，甚至六三政变所依靠
的那些阶级(地主和资产阶级)也不信任政府了。
强迫神甫昧着良心投票。
杜馬向右轉，全国人民向左轉。
(三)特別重要的是正确說明取消派臭名远揚的“結社自由”的
口号同一般政治自由的任务之间的关系。指出下面这一点也极
端重要:出版、结社、集会、罢工自由对工人是绝对必要的，但是，
正是为了实现这种自由，就应当懂得这种自由同政治自由的一般
基础、同整个政治制度的根本改变的密切联系。不是大三政制
下自由派的結社自由的空想，而是为了一般自由、也为了結社自
由而同这个制度展开全面的斗争，反对这个制度的基础。
(5)第五点:农民的难以忍受的处境。在1911年有3000万饥
民。农村的破产和贫困。政府的“土地规划”只会使情况更加恶化。
财政稳定虚有其表,是靠强征赋税、鼓励人民酗酒取得的表面的稳
=====第429页=====
关于工人代表的某些发言問题
413
定。甚至第三届杜馬的右派农民(“43个农民”)的温和的土地草
案94也被束之高閣。农民必须摆脱地主和地主土地占有制的压迫。
(6)第六点：第四届杜馬选举时的三个阵营和国内的三个阵
营：
(一)政府陣营。软弱无力。选举舞弊。
(二)自由主义陣营。这里极端重要的是指出(哪怕用一两句
話指出）自由派的反革命性，他們反对新的革命。可以一字不改
地援引“真理报”第85号（8月8日)轉载的格烈迭斯庫尔的話①：
“用不着第二次人民运动(即第二次革命)，需要的只是冷静的、顽
强的、有信心的立宪工作。”格烈迭斯庫尔就是这样說的，“言論报”
也就把这些话发表出来了。
自由派希望在保存現存制度的基础上，
不經过广大的人民
运动就实行立宪改革，这是空想。
(三)第三个陣营是民主派。它以工人阶级为首。以第三者的
口吻談論过去，可以談談連“莫斯科呼声报”也講过的話，即工
人阶级是在下面三个口号下参加选举的：（1）建立民主共和国；
(2)实行八小时工作制；(3)没收地主的全部土地交还农民。
(7)第七点:指出1912年的政治运动和罢工。
(一)极端重要的是指出参加政治罢工的人数达到了一百万。
整个解放运动的活跃情形。
(二)极端重要的是指出工人的政治罢工具有全民的目的，它
提出的不是局部的而是全民的任务。
(三)必须指出，正是政治罢工和经济罢工相结合使运动具有
①見本卷第245--246頁。——編者注
1
一
:
=====第430页=====
414
列宁全集
第十八卷
2
了蓬勃的力量。
(四)指出工人抗議判处水兵死刑。
(8)第八点是很重要的一点，它是由上述各点产生的，并且同
上述各点有密切的联系，这就是无产阶级的领导权。无产阶级的
领导作用。他的领袖作用。他领导全体人民，领导整个民主派。他
要求自由并且领导群众进行争取自由的斗争。举出例子和典型。
鼓舞人心。造成新的情绪。
(9)第九点也是最后一点，进行簡短地重复和综合。以第三
者的口吻談論有覚悟的工人，应当指出他們“坚定不移地忠于”下
面三个原则：第一是社会主义；第二是“在战斗中久經考驗的旧俄
国社会民主工党的原则”，工人们都忠于俄国社会民主工党，这个
事实应当談一談;第三是工人忠于“自己的共和制的信念”。这里
指的不是号召，不是口号，而是忠实于信念。（在英国、瑞典、意大
利、比利时等許多君主制的国家中都有公开的共和党。）
附言。可能还会产生一个問题，就是关于专門提出“結社自
由”的必要性的問题。应当指出，取消派常常在这个幌子下提出在
毫不触动六三政制基础的条件下实行立宪改革的自由主义的要
求①
写于1912年11月
1930年第一次截于“列宁全集”
第2、3版第16卷
按手稿刊印
手稿到此中断。一编者注
=====第431页=====
415
关于杜馬中的工人代表
和他們的宣言問題
社会民主党党团在第四届国家杜马的講坛上发言时，要声明
自己的活动同历届国家杜馬的社会民主党党团的活动有不可割裂
的繼承联系，特别是同受到反革命史无前例的政治报复的第二届
国家杜馬社会民主党党团的活动有不可割裂的繼承联系。俄国社
会民主党是伟大的国际社会主义无产阶级解放大军中的一支队
伍。现在，这支解放大軍在全世界特别迅速地发展着；生活费用普
遍高涨，联合成同盟、卡特尔、托拉斯、辛迪加的资本的压迫和列强
的帝国主义政策使工人群众的处境愈来愈难以忍受，使资本同劳
动的斗争愈来愈尖銳;资本主义的末日快要来到了，千百万团结一
致的无产者不久就会建立一种不再有群众的贫困、不再有人剥削
人的現象的社会制度。
;
社会民主党党团要响应在巴塞尔国际代表大会上坚决反对战
争的全世界工人的呼声。工人要求和平。工人反对任何干涉巴尔
干事件的行动。只有巴尔干各国人民得到充分的自由和完全的独
立，只有建立巴尔干联邦共和国，才能够保证通过最好的办法来摆
脱現在的危机，以及通过承認一切民族完全平等和有政治自決的
絶对权利的办法来具正解决民族问题。
第四届国家杜馬社会民主党党团特别反对俄国政府的对外政
=====第432页=====
416
列宁全集第十八卷
策。它痛斥我们国家在博斯普鲁斯海峡、土耳其屬阿尔明尼亚、波
斯、中国强占别人的土地来扩张领土的企图，痛斥强占蒙古这种破
坏我国同伟大的兄弟之邦中华民国的友好关系的行为。
一切沙文主义和民族主义，不論是镇压和摧残芬兰、波兰、烏
克兰、犹太和一切非大俄罗斯民族的粗暴野蛮的政府的民族主义，
或者是准备替俄国的大国任务和俄国同其他大国締结的掠夺他人
土地的协議加以解釋的自由派和立宪民主党人的虛伪地掩飾起来
的精致的民族主义，都会受到社会民主党党团无情的反对。
統治阶級拚命用民族主义的叫囂吸引人民的注意力，使人民
不再注意不堪忍受的俄国内部状况，这是枉费心机。第四届杜馬
选举的空前舞弊，很象冒险主义者拿破仑第三的拿破仑主义手法，
它千百次表明了政府没有居民中的任何一个阶级可以依靠了。政
府就连同地主和大资产阶级的联盟也不能保持了，而1907年6月
3日正是为了这个联盟才实行政变的。杜馬在全国向左轉的时候
向右轉了。
整个俄国在无法无天、专横暴虐的压迫下呻吟。整个文明世
界听到专門折磨我国优秀人物的庫托馬尔、阿尔加契等监狱中拷
問和虐待政治犯的情形都感到无比愤怒。俄国正象人需要空气一
样需要政治自由。没有出版、集会、結社和罢工的自由，俄国就不
能生存和发展，首先和特别需要这些自由的是无产阶级，因为俄国
无权的生活束縛住它的手脚，使它不能进行它必需的争取提高工
資、缩短工作日和改善生活的斗争。特別是資本的压迫、生活费用
的高涨、城市中的失业和农村的贫困，使工人必须联合成工会并且
进行争取生存权利的斗争，而没有政治自由，就会使工人处于奴隶
或农奴的地位。工人在争取自由的斗争中将不惜任何牺牲，因为
=====第433页=====
关於杜馬中的工人代表和他們的宣言問題
417
他们清楚地知道，只有根本改变俄国生活的一切政治条件，只有充
分保証政治自由的基础，才能保障工人的反对资本的自由。
第四届杜馬的选举和有将近一百万工人参加的1912年群众
性的工人政治罢工表明，工人重新领导整个民主派争取自由的日
子就要到来。三个阵营在选举斗争中衡量了自己的力量。执政的
反革命阵营十分软弱无力，甚至在按六三法令进行的选举中也要
舞弊，强迫受压制的农村神甫昧着良心，违背信仰地投票。自由派
陣营愈来愈从民主派轉向大资产阶級。立宪民主党人在里加、叶
加特林诺达尔、科斯特罗馬和彼得堡的第一选民团中同黑帮结成
联盟反对社会民主党，证明了自己的反革命性。自由派想在保存
现存政治制度的基础上、不经过强大的人民运动就实行立宪改革，
这种空想在民主派中间愈来愈失去基础。自由派的口号是:“用不
着第二次革命，需要的只是立宪工作。”而工人阶級認藏到这种口
号的虚假性，把整个民主派的力量团结在自己的周围，在选举中进
行了自己的斗争。
大家知道，甚至官方报刊也說，工人阶级是在下面三个口号下
参加选举运动的：建立民主共和国；实行八小时工作制；没收地主
的全部土地交还农民。
社会民主主义无产阶级确信，这三个要求是实现一切民主主
义者都同意的普选权，出版、集会、结社和罢工自由，由人民选举法
官和官吏，取消常备軍和设立民警制，教会同国家分立和学校同教
会分立等等要求所必需的基础。
在俄国，农民群众的处境愈来愈使人难以忍受。政府的所谓
“土地规划”只有使大多数人的处境更加恶化，使农村破产，使去年
的饥民达到3000万人，使整个农业得不到任何稳定的改善。表面
=====第434页=====
".
418
列宁全集
第十八卷
上的财政稳定是靠强征赋税、鼓励人民酗酒来維持的，政府则依靠
一笔又一笔的借款推迟自己的破产。甚至第三届杜馬的43个右
派农民的温和的土地草案也被束之高閣。难怪全部优秀农民愈来
愈注观工人阶級，把他们当作人民在爭取自由斗爭中的唯一領袖。
难怪整个民主派从同工人阶级的经济运动密切联系着的1912年
的政治罢工中，看到了新生活的曙光，看到了新的、更强大的解放
运动的曙光。
第四届国家杜馬的社会民主党党团将捍卫这个运动的利益和
需要。它認为自己沒有权利隐瞞俄国一切有觉悟的工人想到的和
感觉到的东西，不对第四届杜馬的多数講出来。有觉悟的工人始
終坚定不移地忠实于社会主义。他们始終坚定不移地忠实于在战
斗中久經考驗的老俄国社会民主工党的原則。他们始終坚定不移
地为了这些原则而忠实于自己的共和制的信念。
写于1912年11月中
第一次发表
按娜·康·克魯普斯卡婭的
C
抄本刊印
中
*
品
?
=====第435页=====
419
关于11月15日事件問題
(沒有发表的演說)
11月15日，第四届杜馬开幕了。11月15日，彼得堡发生了
工人游行示威96。由于有以前的各次政治罢工，这次游行示威在政
治罢工的基础上起了互大历史现象的作用。从罢工向游行示威的
过渡已經完成。群众运动已經上升到最高阶段：政治罢工轉变成
街头游行示威。这是伟大的前进步骤，无产阶级的一切自觉的
导者都应該强調这个步骤拌且予以正确的评价。
这个步骤有更重大的意义，因为采取这个步骤正好是在地主
的、黑帮的、六三政制的第四届杜馬开幕的时候。游行示威选择的
时机冥是好极了！用首都街头上的红旗飞舞来抵制、对照黑帮“議
会”的开幕，这真是卓越的无产阶级本能！
用真正人民的、具正民主派的、純工人的具正游行示威(可惜
7
知識分子沒有参加，如果报紙可以憑信的話)来对照諂媚者的、奴
隶的、立宪民主党人和十月党人在宫廷内举行的“示威”(指罗将柯
4
寥察儿句关于“宪制”的话7)，这具是卓越的无产阶级本能。
把黑帮杜馬里面的諂媚者关于“宪制”的空話(或者à la①罗
9
将柯的鱘鱼加洋姜)，同杜馬外面的正在展开的争取自由和人民代
①类似。——编者注
=====第436页=====
420
列宁全集
第十八卷
議制(不带引号的)、爭取共和制的斗爭的典范一对比，就可以看出
革命群众深厚可靠的本能。
自由派——取消派的“光线报”提出防止这次游行示威的“警
告”，这是与工人事业的叛徒的身分相符的。
但是社会民主党党团怎么可以提出“警告”呢？怎么可以降低
到立宪民主党人的水平，降低到奴隶的水平呢？这个党团的某些
成员怎么可以在那里屈服，作出这么可耻的事情呢?？
有这样一种推测，有时是“附带”提出来的:是不是曾经担心某
一个“号召游行的”团体在进行挑拨?
暫且假定有过这样的推测。但是这种推测能不能替社会民主
党党团的这一步骤辩护呢？不能。或者更正确些說，这种推测可
以替采取这一步骤的个人辩护，但是不能在政治上替这一步骤
辩护。这种推测可以替社会民主党党团洗刷背叛工人事业的嫌
疑，但是不能証明它在政治上並沒有犯錯誤，因而可以不受譴責。
一个工人代表，一个真正的工人代表，如果一连三天都听到
准备举行这种游行示威的消息，只在最后一天听到“这里有没有挑
拨行为?”的“謠传”(說不定也是挑拨者散布的!)，他究竟会怎么
做呢？
工人代表会去找一些有威信的工人。工人代表会明白，在这
种时刻他应该同优秀的工人在一起，同工人在一起要比参加杜馬
1
党团的会議重要百倍。工人代表会从优秀的工人那里，从两三个
(甚至四五个)首都有威信的工人那里了解到情况是怎样的，工
人是怎样想的，群众的情绪是怎样的。
工人代表会去了解这些情况，他能够了解这些情况，他会
知道要举行罢工(据资产阶级报刊报道，有一万五千到五万人参
S
=====第437页=====
421
关于11月15日事件問题
加！！)，要举行游行示威，工人并不想使用暴力和进行扰乱，——也
就是說，关于挑拨的謠传完全是胡說八道。
工人代表会了解这一点，决不会上卑鄙的“倡导小组”的那些
惊慌失措的自由派知識分子的当。
就假定有过关于挑拨的謠传。难道在加邦请愿时不曾有过这
样的謠传嗎？居然不能把加邦请願时群众开始表現的独特的觉醒
同挑拨者加邦和惩勇加邦的警察挑拨者区别开来，真是一个好工
人，一个好工人领袖！！
就假定，警察和挑拨者插手到11月15日游行示威的准备工
作中来了。就假定这样(虽然这一点并没有得到证实，也是不可能
的；关于挑拨的謠传倒很有可能是挑拨者捏造的)。
就假定是这样。那又怎样呢？在根本談不到采取暴力的时候
不应該采取暴力。应該提出防止采取暴力的警告。但是，在群情
沸腾的时候，是不是应该提出防止和平罢工的警告呢？是不是应
該提出防止游行示威的警告呢?？
整个社会民主党社馬党团犯了一个令人非常痛心的错誤。如
果能知道，并不是全体都犯了这个錯誤，許多犯这个错誤的人都能
夠認識錯誤而不再重犯，那該多好！
俄国无产阶级运动(不管警察在什么地方搞些什么名堂)已經
上升到最高阶段。
写于1912年11月下半月
1930年第一次载于“列宁全集”
第2.3版第16卷
署名:非代表
按手稿刊印
=====第438页=====
422
給約·維·斯大林的信
亲爱的朋友：
波兰各个地方报纸都登载了一个消息，說亚格洛被接受加入
党团，但是只给他发言权99。如果这是事实，这就是党性获得了决
定性的胜利。由于“光线报”进行鼓动，必须(1)在“日报”100上刊
登文章(文章初稿我今天送上)…在委員会101(必須教导他們拜
且当面教导他們用決議來評論一切重要事件，並且立即把決議副
本送到这里来)。这个決議大致的草案如下：“委具会在讀了馬克
思主义者的机关报真理报'和取消派的光线报'关于接受亚格洛
加入社会民主党党团的交章以后，研究了这个問题的一切情况，考
虑了关于社会民主党杜馬党团就这个問题展开的爭論和俄国各个
社会民主党組織的意見的某个报告，現在作出如下的決定:承認拒
絕接受亚格洛作为有表决权的成员是唯一符合党性的正确办法，
因为亚格洛不是社会民主党党员，他是违反华沙城工人选民团大
多数复选代表的意志被选进第四届杜馬的。委员会责崩得和
取消派进行的主张接受亚格洛加入党团的反党鼓动，同时希望，给
亚格洛代表发言权会促使波兰一切有觉悟的工人靠撤波兰社会民
主党，并促使他们同各民族的工人完全溶合起来結成俄国社会民
主工党的統一的組織。
即使万一取消派取得了胜利，亚格洛终于被接受了，还是有必
=====第439页=====
423
給約·維·斯大林的信
要、有加倍的必要作出具有这种内容、同时表示遗憾并且向全党呼
吁的決議。
其次，委具会根据大家知道的11月13日的决議进行“改正”，
通过…个新的決議，是极端重要的。新決議大致如下：“委員会研
究了有关11月15日罢工的一切情况后，認为社会民主党党团和
彼得堡委員会提出防止罢工的警告，完全是由於部分組織沒有准
备好在这一天发动。但是经驗表明，革命的无产阶级的运动还是
广泛展开了，并且转为争取成立共和国、实行八小时工作制和没收
地主土地的街头游行示威，从而把俄国的整个工人运动提到了更
高的阶段。因此，委員会譴貴取消派、他們的……集团和'光线报
进行的反对革命罢工的宣传，同时建議工人尽力更广泛地、認真
地、同心协力地准备街头游行示威和抗議性的政治罢工，使这种罢
工成为时期尽量短的(一日罢工)和同心协力的罢工。委员会尽力.
开展鼓动工作，号召在1918年1月9日举行罢工和游行示威，在
奴役俄国和使俄国血流遍野的罗曼诺夫家族300周年纪念日提出
特別的抗議。”
再有，5个代表（选民团的)就巴达也夫事件拟订一项列举理
由的決議是极端重要和必要的。決議大致如下:“工人选民团的5
个代表注意到取消派在光线报’上和在彼得堡工人中間对巴达也
夫同志进行的攻击，兹决定；（1)不把这个問题提交杜马党团，因
为党团已經接受了巴达也夫，并且在党团内部没有一个人反对；
(2)调查巴达也夫当选的情况，同时在表决这个問题时巴达也夫
应弃权；(8)經5个代表审查确定的事实如下：(一)具有反取消主
义内容的委托書是预先印好的，是在初选人的会議上一致通过的，
P+
一切拥护巴达也夫的复选人和初选人都象信仰坚定的志同道合的
=====第440页=====
424
列宁全集
第十八卷
人一样，是齐心协力、团结一致地按照俄国社会民主工党彼得堡委
員会的要求行动的；(二)在社会民主党初选人的会議上有15票赞
成彼得堡委具会的名单，9票赞成取消派的名单，而在光线报'的
初选人和复选人中間，不是大家都象取消派的志同道合的人那样
行动的，一部分曾经动摇过(苏达柯夫等等)；(三)在选出了3个
复选人对3个复选人的时候，为了不要在资产阶级面前发生争論，
巴达也夫的拥护者尽了自己的职责，建議用抽签的办法解決問题；
(四)鉴于巴达也夫的拥护者提出这种建議的事实和取消派拒絕研
究……波·和馬·102(取消派)問題的事实，茲決定：承認巴达也
夫确实是圣彼得堡社会民主党工人的多数选出的，是真正符合彼
得堡委具会的要求的候选人，圣彼得堡工人选民团的社会民主党
选举发生混乱情形，罪过全在取消派身上，他们知道自己是少数，
因此违反多数的意志。取消派拒绝抽签，是工人运动中令人愤慨
的和聞所未的破坏每个社会民主党人职责的行为10。委员会决
定在报刊上公布这个決議，并且同心协力地在工人中間进行宣传，
拥护巴达也夫而反对取消派的鼓动。”
这个决議是必要的。关于巴达也夫的問题，国际报刊上已經
有了报道。斯切克洛夫在“新时代”杂志上写了一些模棱两可的但
是卑鄙的词句。在国际代表大会召开之前取消派用德文出版的小
册子中，鬼知道刊载了一些什么。决不能沉默。正是选民团的代
表应当在巴达也夫弃权的情况下审查事实和进行辩护。
写于1912年11月
第一次发表
按保存在警察司档案中的副本刊印
=====第441页=====
425
給約·維·斯大林的信
104
致瓦西里也夫
敬爱的朋友：
关于纪念1月9日，预先考虑好和准备好是极端必要的。应
当预先准备好传单，号召举行群众大会，罢工一天和游行示威(这
些事情应当在当地决定，在当地要看得清楚些)105。应当“改正”11
月15日的错误，当然是反对机会主义者。传单的口号应当是3个
基本的革命口号（建立共和国、实行八小时工作制和没收地主土
地)，拜要特别着重指出罗曼诺夫皇朝300周年纪念的“可耻”。如
果没有充分的而且是极充分的把握在彼得堡弄好传单，那就必须
及时在这里预先准备好再运去。取消派在亚格洛問题上的厚颜无
耻是史无前例的。既然我们在工人选民团中一共有6个代表，就
决不能默默地服从某些西伯利亚人。既然六人团受到多数的压
制，他們就应当提出強硬的抗議，在“日报”上刊登抗議書，声明自
己向基层即向各工人组織呼吁。取消派想扩大自已的多数，偷偷
地同波兰社会民主党分裂。难道6个工人省份的工人代表要服从
斯柯别列夫之流，或者要服从得意的西伯利亚人106嗎？請常常写
信来，写得多一些，详细一些。
“光线报”反对罢工的文章是极端卑鄙的。应当秘密地发表尖
銳的意見。請快点写信来，在你拟订的这次发言的几个提綱中，你
=====第442页=====
426
列宁全集
第十八卷
用哪一个?
致
敬礼
又及：請把文件退回，带着它生活是不方便的，主人可能在彼
得堡。
12月6日
1923年第一次载于“1911—1914年
“明星报’和虞理报’时代”一书第3编
按娜·康·克魯普斯卡婭的抄本刊印
1
T
"
1
=====第443页=====
427
改良主义病
“我们害了什么病?”—在11月15日罢工的影响下写成的
一篇以此为题的有教训意义的小品文的作者不久前在“光线报”上
这样問道。
从以下两段引交可以很清楚地看出答案：
“那些妄想当領袖的人似乎应該明白，只有解除戒严状态和实現結社自
由的要求，才是今天和最近将来的斗争任务，而宣言中所说的改变现存制度
则是另外一回事。这个任务决不是玩弄我们现在常看到的罢工所能达到的，
而是要进行顽强的有计划的工作，接连夺取到陣地，用出全部力量，表现出
与众不同的组織性，不仅把工人阶级而且把广大人民群众吸引到这一斗争中
来……
我们要自觉地对待自己的任务;有計划地維护自己的利益，不忽冷忽热，
給我們建立起任何人也不敢于涉的强有力的工会組織和公开政党。”
仅仅根据这两段引交我们就可以对作者說:亲爱的，最好还是
問一問“你自己害了什么病”吧。我們可以回答你：你害了改良主
义病，这是很明显的。你有一种“固定观念”，即斯托雷平工党的观
念。这种病是危險的。“光线报”的医生们会完全把病治坏的。
作者反对一般政治自由的要求，而十分明确和自觉地宣传“公
开政党”。比较以上两段引文，就会对这一点确信无疑。在这里支
吾搪塞是徒劳无益的。
我们要問作者:为什么小资产阶级民主派的机会主义者(1906
=====第444页=====
428
列宁全集
第十八卷
年的“人民社会党人”)和大资产阶级自由派的机会主义者(1906—
1907年及以后的立宪民主党人)的“公开政党”都已经成了空想，
而你的“公开的”工人党就不是空想呢?
你承認(至少选举时的“公开”活动使你不得不承認)，立宪
民主党人是反革命的，他們不是民主派，他们的党不是一般群众的
党，而是富裕资产阶级的党，是“第一选民团的”党。可是你，“冷静
的、实际的政治家”，“爆发和挥拳”的反对者，却假借工人名义提出
这样一种空想的、立宪民主党人也不能达到的“最近的”要求！！你
是大空想家，你的空想却是渺小的、浅薄的、微不足道的。
你自己并沒有意識到你感染了灰心、胆怯、絕望、无信心的流
行病(现在这种病流行得那么厉害!)。这种病在把你往机会主义
泥坑里推，人民社会党人和立宪民主党人就是因为陷入这种机会
主义的泥坑才受到大家嘲笑的。
你認为解除戒严状态和实现结社自由的要求是当前的和实际
的、“有计划的”和“自觉的”要求。你和社会民主党是根本背道
而馳的，因为社会民主党知道实现这些改革的一般条件(和重要
性)。你同进步党人和十月党人本質上倒是一致的，正因为这些人
空談目前形勢下的……改革和“自由”来自欺欺人。意大利改良主
义者比索拉蒂为了自由派大臣乔利蒂在各个阶级的政党“公开”
存在的情况下許諾的改革而背叛了工人阶級。而你是为了就連伊
兹哥也夫和布尔加柯夫之流也不能从馬卡罗夫那里得到的那些
改革而背叛工人阶級！
你用輕蔑的口吻談到“罢工游戏”。这一点我现在不可能很好
地回答你。我只简单地說一句:把深刻的、有历史意义的运动称为
“游戏”簡直是愚蠢。你也象“新时报”(见11月17日涅兹纳莫夫
=====第445页=====
429
改良主义病
的文章)、伊兹哥也夫和布尔加柯夫之流一样，对罢工发怒。你发
怒是因为生活无情地粉碎了你的自由主义幻想。工人群众完全承
認組織、系統、准备工作、計划性的必要性，但是对於你的言論他們
现在和将来都是会蔑视的。
你害的重病是由散布得很广的秆菌引起的。这种秆菌就是自
由派的工人政策，或者叫作取消主义。这种秆菌就在空中飘动。
但是不管你对一般事件的进程，特别是对11月15日的事件怎样
发怒，事件的进程还是要治死这种秆菌的。
载于1912年11月29日
“真理报”第180号
署名：弗·伊林
按“真理报”原文刊印
:
=====第446页=====
430
资本主义社会的貧困化
资产阶级的改良主义者硬說，社会民主党的队伍里的某些机
会主义者也跟着他们硬说，资本主义社会沒有发生群众的贫困化。
所謂“貧困化理論”是不正确的：群众的物質福利虽然增长很慢，
但是在增长着，有产者同无产者之間的鸿沟不是在加深，而是在缩
小。
近来，这类論断的全部虚伪性，在大众面前愈来愈明显地暴露
出来了。生活费用不断高涨，甚至在工人进行了最顽强、最顺利
的罢工斗争的情况下，工人工资的增加也比劳动力必要费用的增
加慢得多。与此同时，资本家的财富却在飞速地增长着。
试以德国的某些材料为例。在德国，由于有比较高的文化水
平，有罢工和結社的自由，有政治自由，以及由于有儿百万工会
会员和儿百万工人报纸的讀者，所以工人的状况远胜于俄国。
根据资产阶级社会政治家从官方得来的材料，德国工人的工
查，在最近80年中平均增加了25%。而在同一时期，生活费用至
少增加了40%！！
食品、衣服、燃料和房子都涨价了。工人的贫困化是绝对的，
就是說，他们簡直愈来愈穷，生活更坏，吃得更差，更吃不飽，更要
挤在地窖和阁楼里。
但是，工人的相对貧困化，即他们在社会收入中所得份額的
=====第447页=====
431
资本主义社会的贫困化
减少更为明显。工人在财富迅速增长的资本主义社会中的比较份
额愈来愈小，因为百万富翁的财富增加得愈来愈快了。
在俄国没有所得税，没有关于社会富裕阶级财富增长情况的
材料。我国更为悲惨的实际情况被一层帐慢，一层愚味无知、不敢
发言的帐幔遮盖起来了。
在德国有关于有产阶级财富的确切材料。例如普鲁士应纳税
的共值100亿马克(50亿卢布)的第一流的财产，在1902年属于
1853人所有；而在1908年则属于1108人所有。
最大富翁的数目减少了，他们的财富却增加了。1902年，他们
每人的平均财产是500万馬克(250万卢布)，而1908年是900万
馬克(450万卢布)！
人們常談到“1万个大富翁”。普魯士“21000个大富翁”拥有
财产185亿馬克，而其余180万个应纳税的财产所有者拥有的财
产是30亿馬克。
普鲁士4个最大的百万富翁(一个侯爵、一个公爵、两个伯爵)
1907年共有财产14900万馬克;而1908年竟达48100万马克。
资本主义社会的财富以难于置信的速度增长着，而工人群众
却日益贫困。
载于1912年11月30日
“真理报”第181号
署名：符
按“质理报”原文刊印
:
=====第448页=====
432
工人阶級及其“議会”代表团
俄国觉悟的工人已經不是第一次同国家杜馬中的工人阶級代
表团打交道了。在第二届、第三届和第四届杜馬(且不談社会民主
党的多数抵制的第一届杜馬)的这种代表团形成的时候，每次都可
以看到社会民主党的多数和社会民主党的社馬代表团在意见、观
点和方针上不一致的情形。
我們有說明第二屆国家杜馬的这种不一致情形的确凿的材
料。在1907年春天，可以正式地、无可争辩地确定，在社会民主党
内占优势的是哪一种观点、方针、派别或集团，而在社会民主党杜
馬党团内占优势的是哪一种观点、方针、派别或集团。
当时是每500个社会民主党员工人产生1名代表，因此布尔
什維克有105名代表，孟什維克有97名代表，此外还有无派别分
子的代表4名107。
优势显然是在布尔什维主义方面。
在“民族的”社会民主党员中，波兰人有44名代表，崩得分子
有57名代表，拉脱维亚人有29名代表。当时在拉脱维亚人中反对
机会主义即反对孟什维克和崩得的人占了极大优势，因此在“民族
主义者”中，各“派别”的对比关系和社会民主党“俄国”部分各派别
的对比关系是一致的。
可是当时在社会民主党杜马党团内，有36个孟什维克和18
=====第449页=====
工人阶级及其“議会”代表团
433
个布尔什维克；而在工人选民团的代表中，有12个孟什维克和11
个布尔什维克10。显然，占优势的是孟什维克。
总之，在社会民主党内和在杜马党团内，各“派别”的力量的分
配情形不是一致的，而是截然相反的。
这是偶然的嗎?
不是的。世界各国工人政党的議会代表团照例总要比各工人
政党本身具有更多的机会主义成分。不难看出这种现象的原因
是：第一、资产阶级国家，哪怕是最民主的资产阶级国家的各种选
举制度，实际上不是用年龄(俄国要年满25岁)，就是用居住和固
定工作地点的期限（在俄国半年）等等来限制工人的选举权利。
通常最受这种条例限制的正是年輕的最觉悟、最坚决的无产阶级
阶层。
第二、工人政党的非无产阶级分子，如工会官僚、小业主、职
員，特別是“知識分子”，在資产阶級社会的任何选举制度下，都最
容易(由于他们的职业，“社会”地位，教育程度等)精通“議会”职
业。
从这个事实应該得出什么結論，第三届、第四届杜馬的情形和
第二屆杜馬的情形有什么不同，这些問題我们将另写文章論述。
载于1912年12月12日
“真理报”第191号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
1
￥
=====第450页=====
434
民族主义党人和
立宪民主党人的“調和”
杜馬討論政府宣言的最大的政治結果，就是民族主义党人、十
月党人和立宪民主党人的动人的联合。我們俄国的所谓“社会人
士”太容易相信响亮而廉价的詞句，因此必須特別談談各个政党
的发言及其对原则性政治問题的批评的这个实际结果。
民族主义的“新时报”(第13199号)写道：“政党消失了。馬克拉柯夫
代表的精彩演說(12月7日会議上的演說)把整个国家杜馬团結起来了，整
个国家杜馬都给他鼓掌，忘掉了一切政党斜纷和思想分歧。
凡是密切关心政治的人，必须記住并且想想民族主义的报紙，
专門阿谀奉承、迫害犹太人和异族人的主要机关报纸的这些言論。
十月党人和民族主义党人、古契柯夫派和新时派給馬克拉柯
夫鼓掌，并不是由于“忘掉了”政党的思想分歧，而是由于他们正确
地認識到自由資产阶級和民族主义党人地主之間深刻的思想一
致。
馬克拉柯夫在对内政策和对外政策的根本問题上，发现了这
种思想一致。这位立宪民主党人在民族主义党人经久不息的掌
声中喊道：“俄国不寻求战争，它也不害怕战争。”他们怎么能不鼓
掌呢？凡是稍有政治常識的人都很清楚，立宪民主党人的这些話
表明了他们赞成战争威胁政策，即武装陆海军、压迫人民群众、使
人民群众破产的军国主义政策。
=====第451页=====
民族主义党人和立宪民主党人的“调和”
435
反动派不害怕支持军国主义的自由派，因为反动派判断得十
分正确:支持军国主义是行动，而自由主义的叫喊是空话，在反动
派統治下这种空话是決不可能实现的。“你给我们几百万卢布扩充
軍备，我们給你的自由主义詞句鼓掌”，这就是每一个聪明的农奴
主地主对杜馬中的巴拉萊金之流說的而且一定会說的話。
馬克拉柯夫在对內政策上的主张呢？“言論报”說右派神甫
“心满意足”了，又如“新时报”急急忙忙地轉述馬克拉柯夫的“但願
俄国不会分裂为两个阵营——国家和政府”这个“主导思想”，这是
偶然的嗎？
不，这不是偶然的，因为馬克拉柯夫大叫大嚷最好是“調和”，
实际上就是附和科科夫措夫。科科夫措夫也是希望“调和”的!
科科夫措夫不希望社会力量的对比关系发生变化。馬克拉
柯夫絲毫不了解，需要有什么样的变化和用什么办法才能实现
这种变化。“調和”这个词恰好掩盖了关于这种变化的条件和手
段的唯一重要的問题，用一些毫无内容、钝化群众的公民意識、使
群众麻木不仁的迁腐詞句掩盖了这个問题。
給馬克拉柯夫之流的“調和”的演說拼命鼓掌的“社会人士”是
可鄙的。
民族主义党人和立宪民主党人竭力不去注意工人代表馬林諾
夫斯基在关於内閣宣言的演說中談到的民主派对問題的提法。但
是馬林諾夫斯基的演說完完全全不是对这一批听众講的。
载于1912年12月15日
“真理报”第194号
按“真理报”原文刊印
1
=====第452页=====
436
民族主义自由派
近几年来，可以明显地看到俄国自由派内部的某种分化。“真
正的”资产阶级开始脱离整个自由派的陣营。自由资本在建立自
己单独的政党，许多过去与十月党人为伍的资产阶级分子一定会
加入(而且正在加入)这个党，另一方面，最温和的大资产阶级分
子，即立宪民主党的“头面人物”也在加入这个党。
第三屆杜馬和第四屆杜馬中的“进步派”集团以及国家参議院
的“进步”集团，很快就会成为这个民族主义自由资产阶级在議会
舞台上的正式的党代表。不久前召开的“进步派”代表大会，实質
上已經制定了現在“俄国評論报”所宣揚的民族主义自由派的綱
领109。
所謂“进步派”的希望是什么呢？为什么我們把他們叫作民族
主义自由派呢?
他們不希望地主和官僚独占支配一切的統治权。他们追求
的是(同时他们也直截了当地說)两院制的、有违反民主的选举权
的、温和的、受严格限制的宪法。他们希望有一个执行以枪炮替
“祖国工业”掠夺新市场的“爱国”政策的“强有力的政权”。他们希
望官僚象器重普利什凱維奇之流那样地器重他们。如果能那样，
他們准备不同反动派算“旧賬”，而同他们携起手来建設“伟大的”
资本主义俄国。
=====第453页=====
437
民族主义自由派
这些人离开十月党，是因为地主分子在这个党内的势力太大，
是因为十月党太温顺軟弱。他们离开立宪民主党，是因为他们看
不惯立宪民主党人蠱惑人心地討好民主派。在这些“冥正的”立宪
主义者看来，立宪民主党人关于普选权，关于强迫出讓上地(虽然
要付贖金)的虚伪言論，是完全多余的和不能容忍的。
民族主义自由派直截了当地說:不必害怕人们責备我們“縱容
反动势力”，必须公开地反对“掠夺地主上地的号召”，反对“挑起对
有产阶级的仇恨的爆动”；在“军事力量”的問题上不应当有右
派，也不应当有左派；
“我們回到了祖国……俄国軍队是……我們的軍队……
俄国的法
F
庭不是舍米雅卡的法庭，而是我们的……俄国对外的威力不是官僚好大
喜功的怪癖，它是我們的力量和我们的欢乐。”(見“俄国評論报”綱領性的
声明)
民族主义自由派在俄国无疑是有一定的“前途”的。它将成为
德国也有的那种“真正的”資本主义资产阶级政党。純粹的知識分
子，即“根基”薄弱的自由派分子仍然和立宪民主党人一道。民族
主义自由派得到了象司徒卢威、马克拉柯夫、朴罗托波波夫、柯瓦
列夫斯基等早就一只脚站在反动陣营里的思想家。最温和的“希
波夫”分子即地方自治派地主分子也无疑会和民族主义自由派同
流合污，因为他们也贊成受严格限制的宪法，即富人的“宪法”
(难怪不久以前，司徒卢威先生那么一往情深地怀念希波夫先
生……）。
“进步派”希望有一个执行自由主义政策的“强有力的政权”的
幻想，在最近时期内当然是不会实现的。赫沃斯托夫和普利什凯
維奇之流仍然是风云人物。很可能，民族主义自由党在最近还不
1
=====第454页=====
0
438
列宁全集
第十八卷
会完全形成，可是，他们的报纸就会破产，正象曾經提出基本上相
同的目的的“言语报”110在三年前遭到破产一样(可是在杜馬中，
“进步派”的力量和立宪民主党人比起来是相对地增强了)。但是，
民族主义自由资产阶級的公开的言論至少說明了俄国的阶級矛盾
已相当成熟。
工人們应当在自己的組織和自己的阶級自決方面百倍努力，
来反对资本主义资产阶级的自决。
载于1912年12月22日
“真理报”第200号
按“算理报”原文刊印
1
4
T
+
=====第455页=====
439
关于对取消主义的
态度和关于統一
(提綱)
:
1.4年来反对取消主义的斗争。
1908年12月党给取消主义所下的定义。谴责取消主义，不
是因为它主张进行合法工作，而是因为它破坏党。1912年反取
消派在合法工作中取得的胜利(“真理报”和选举)。
2.取消派实行分裂。取消派脱离党。他们的倡导小组是分裂的产
物和表現。
3.1912年的八月代表会議是反党分子的会議，甚至調和派分子也
不得不承認这一点。
1
不能容許沒有受到俄国社会民主党某一組織的直接委托，
在行动上又不取得俄国社会民主党某一組織的同意的国外的集
团以社会民主党的名义发表言論。
4.八月代表会議对运动的各項基本問题，尤其是对完全具誠地承
認秘密党这个基本問題的決議，用最客气的說法，都是“要外
交手腕”，即迴避对問题作正面答复。实际上这是取消主义的决
議。
5.代表会議(八月代表会議)后，取消派集团在“我們的曙光”杂志
和“光线报”上的政治态度表明了这个集团彻头彻尾的反党性
=====第456页=====
440
列宁全集
第十八卷
質，这表现在：(一)鼓吹公开党；(二)在合法报刊上嘲笑“地下组
織”；(三)反对革命的罢工和一切群众性的革命斗争。
必须同这个反党集团展开坚决的斗争。
6.在迴避和模糊問題实質，即在迴避和模糊 真正承認秘密党的問
题的合法报刊上鼓吹統一，就是欺騙工人。
7.秘密組織中的一切派別絕对必須統一起来。号召实现这种統
一
写于1912年12月
1939年第一次载于
“布尔什維克”杂志第1期
按手稿刊印
1
4
=====第457页=====
441
俄国社会民主工党中央委員会
和党的工作者会議的
通报和決議11
通报
今年2月召开了俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者
会議。到会的有彼得堡(5人)、莫斯科区域(2人)、南方地区（2
人)、烏拉尔和高加索的秘密的党組織的代表。各地方的組織不可
能选举代表，因此这次会議不能算作代表会議。部分中央委員由
于警察的阻挠，未能出席会議。
几乎全体与会者都积极参加了各种合法的工人团体，利用了
所謂“合法机会”。因此，会議的成員保证了能正确地反映俄国各
主要地区全部党的工作的状况。
会議共举行了11次会議，就下列各項議程制定了決議：(1)
革命高潮、罢工和党的任务；(2)秘密組織的建设；（3)社会民主
党杜马党团；(4)党的报刊；(5)保险运动；(6)对取消主义的态
度。关于統一問题;(7)关于“民族的”社会民主党組織。
上述決議，除一个同志对“保险”決議中的两条和另一个同志
对“民族”决議中的部分条文弃权外，是一致通过的。
經中央委員会批准的这次会議的決議，总結了党的經驗，就現
=====第458页=====
442
列宁全集
第十八卷
代俄国社会民主党工作中的一切最重要問题制定了領导路线。
*
*
*
系統地估計1912年的經驗是社会民主党的最重要的任务，因
为这一年是俄国工人运动发生具有历史意义的伟大转变的一年。
不仅活跃正在代替低潮和死解。而且工人阶級已經轉入对資本家
和沙皇君主制进行群众性的进攻。經济罢工和政治罢工的浪潮大
大高涨，使俄国在罢工方面又走在世界各国，甚至走在最发达的
国家前面。
当然，这个事实不会使任何一个觉悟的工人忘記，自由国家的
无产者在群众的组織和群众的阶级教育方面是远远超过我们的。
但是这个事实表明，俄国已經进入了一个新革命高涨的时期。
工人阶级所承担的伟大任务是启发一切民主群众的革命意
識，在斗爭中教育他们，領导他们进行猛烈的冲击，以便推翻罗曼
诺夫皇朝，使俄国得到自由和建立共和国。全面支持群众的公开的
革命斗争，组織这种斗争，扩大、加深和加强这种斗争，—一这就是
当前的基本任务。誰意識不到这个任务，誰不在某一个促进革命事
业发展的秘密组織、小组或支部中工作，誰就不是社会民主党人。
*
*
*
1912年无产阶级的革命高潮是民主派情绪发生公認的变化
的基本动力。社会民主党无論在第四届杜马选举中，或者在創办
合法的报刊，哪怕是宣传馬克思主义基础理論的工人报刊方面，都
取了互大的胜利。沙皇政府不能阻止这些成就，完全是因为群众
的公开的革命斗争已经改变了整个的社会政治状况。俄国社会民
=====第459页=====
C
Gobrgenie r. B  
Napin
+
M opebpaud
2ade
ey
C.D.
yot Bier
attegse
Cofa
Brc.
PNo
napinv fatee
Whenn the
Begat 20
2detos
yuBlet
Nowp
catbose,

Ga
(robpex),bonb o
Rabage.M
(g(
Gaua
tgen
b
wtepe pas
A
列宁“俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者
会議的通报手稿第1頁(1913年1月)
(制版缩小的）
产
=====第460页=====
7
0
J
0
=====第461页=====
445
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
主工党一方面继續坚决利用一切“合法机会”，从黑帮杜马講坛到
任何一个戒酒协会都要加以利用，来进行坚持不懈的有计划的工
作；同时一分鐘也不会忘記，只有具正按照党的決議的精神，即按
照那些不是从六三政制的“合法性”着眼，而是从日益增长的革命
着眼通过的考虑周到的決議的精神，在群众中进行一切工作的人，
才配得上党员的崇高称号。我们的任务不是迁就1908—1911年
这段时期遗留下来的分崩离析的涣散状态，而是反对这种状态。
我们所要做的事情不是随波逐流，高唱混乱的无原則的合法主义，
而是利用一切合法机会，把一切生气勃勃的力量逐渐聚集在秘密
党的周围。我们的口号是決不同那些滥用合法主义来使人们对群
众的革命斗争持怀疑态度、冷淡态度，或者甚至滥用合法主义来直
接阻挠这种斗爭的人講和。
实現我們的要求的保证，不在于降低这种要求的水平，不在于
降低我們的綱領，不在于执行那种高呼在俄国沙皇制度下可以輕
而易举地实行某种立宪改革的騙人口号来引誘知識貧乏的人的策
略。不是的。保证在于以彻底的民主主义精神来教育群众，使他
們認清立宪幻想的虚伪性。保证在于先进的阶級即无产阶級的革
命組織，在于群众的伟大的革命热情。
反革命囂张时期留給我們的后果是：思想上的渙散和混乱，許
多工人运动的中心城市的组織分崩离析，手工业方式，一些人被迫
脱党，另一些人对維护革命传统并制定革命策略的“地下組織”抱
蔑视的甚至深恶痛绝的态度。取消派脱离社会民主党实际上另树
一帜，許多地方的組織忘記了社会民主党的原則，一些“民族的”
社会民主党组織无解了，所有这一切使统一的要求显得特别迫
切了。
0
=====第462页=====
J
446
列宁全集
第十八卷
社会民主主义无产阶级的统一是这个阶级取得胜利的必要条
件。
社会民主主义无产阶级的政党——俄国社会民主工党不统
一，这个无产阶级也就不可能统一。
从这里我们一下子就可以看到，如果不在实际上而不是仅仅
在口头上解決秘密的党的必要性問题，那末这个統一問題也就不
能得到解决。誰一方面高談统一，同时又宣传“公开的工人政党”，
誰就是欺騙自己，欺騙工人。誰一方面高談統一，同时又裝模作样
地說这个問题可以解决，可以澄清，甚至可以仅仅在合法的范围内
提出来，誰就是欺骗自己，欺騙工人。
不是的，統一問題不是在合法的刊物上空談“統一”，同“各有
其荒唐想法的”各种知識分子集团妥协，在国外談判中使用外交手
腕所能解决的，只有把各地参加俄国社会民主工党的圣体工人
都联合起来，具正溶合成一个统一的秘密组織，只有这样才能解
決統一問題。
工人們自己已經开始从下面十分認真地、十分实事求是地解
決統一問題。会議号召全体社会民主党党員都走上这条道路。
社会民主党工人党员正在各地恢复俄国社会民主工党统一的
秘密组織，即工厂支部、工厂委员会、区分部、市总部和一切合法
机关中的社会民主党党组等等。谁不愿意陷入毫无力量的孤军奋
战的处境，就参加这些組織吧。承認秘密的党，支持群众的革命斗
争，在这里是在工人亲自监督下实现的。
*
*
分崩离析的时期就要过去了。聚集力量的时期已經到来。讓
=====第463页=====
2
447
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
我們都在俄国社会民主工党的秘密組織中团結起来吧。任何一个
社会民主党人，只要他愿意在秘密组織中工作，愿意帮助无产阶级
的組織，支援他们反对資本家的斗爭和已經开始的对沙皇君主制
的革命冲击，这些秘密組織是不会拒絕他的。
俄国全国性的政治危机正慢慢地然而不断地发展着。六三政
制是挽救黑帮的沙皇君主制的最后尝試，是勾结资产阶級上层分
子革新这种君主制的尝试，但是这次尝试也破产了。新生的民主
力量在俄国农民和城市资产阶级中间不是每日而是每时地增长、
壮大起来。城乡无产者的人数比过去增加得更快，他们的组織性、
团结性和被群众性罢工的經驗证实了的他们的必胜信心，也日益
提高。
俄国社会民主工党必须把这个无产阶级的先进部队组織成一
个统一的整体，导无产阶级为实现我们原来的革命要求而进行
革命的搏斗。
俄国社会民主工党中央委員会
1913年2月
7
4
=====第464页=====
5
448
列宁全集第十八卷
決議
革命高潮、罢工和党的任务
1.在1912年这一年里，工人运动史和俄国革命史上最重大的
事实，是无产阶级经济和政治的罢工斗争都有了显著的发展。参
加政治罢工的人数达到100万人。
2.1912年罢工斗争的性質值得特别注意。在很多情况下工人
是同时提出了经济要求和政治要求，經济罢工和政治罢工此起彼
伏，互相交替。为了夺回被反革命剥夺了的19Q5年的胜利果实而
同资本家进行的斗争以及生活费用的高涨，唤醒了大批大批工人
群众，用最尖銳的形式向他們提出了政治問題。这种經济斗争和
政治斗争互相结合、互相交错的形势，是使运动具有威力，使群众
性的革命罢工得以形成的条件和保证。
8.海陆军中不满情绪和起义的爆发是1912年的特点，这种爆
发一开始就同工人的群众性的革命罢工有明显的联系，它表明广
大民主阶层，特别是作为主要兵源的农民的激昂愤慨的情绪与日
俱增。
4.所有这些是在全国普遍向左轉的形势下发生的，尽管黑帮
沙皇政府十分无耻地伪造了第四届杜馬的选举，但是这次选举还
是表明了普遍向左轉的形势，因此这些事实充分证明了俄国又进
入了群众进行公开的革命斗争的时期。刚刚开始的新的革命是沙
皇政府六三政策破产的必然結果。这种政策甚至不能使最会拍馬
=====第465页=====
449
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
于更难堪的无权地位，又有成百万的农民在挨餓了。
5.在这种情况下，群众性的革命罢工所以具有十分重要的意
义，还因为这种罢工是克服农业无产阶级和农民的冷淡、绝望和澳
散的情绪，激发他们的政治主动性，吸引他们参加尽可能齐心协
力、步調一致、声势浩大的革命发动的最有效的手段之一。
6.党组織一方面必须扩大和加强为实现俄国社会民主工党的
最近要求(建立民主共和国，实行八小时工作制，没收地主的全部
土地交还农民)而进行的宣传鼓动工作，同时必须把全面支持群众
性的革命罢工，发展和組織群众的各种革命发动放在自己工作的
首要地位，要特别提出举行街头的革命游行示威这个迫切任务，
或者使街头的革命游行示威同政治罢工结合在一起，或者作为单
独的发动。
7.某些资本家采取同盟歇业（大批解雇）来对付罢工工人，这
就使工人阶级面临着一个新的任务。必须仔细地估计每个地区、
每个工业部門、每个个别场合的罢工的經济条件，寻找击退同盟歇
业的新的斗争方法（例如意大利式的罢工)，并且用革命的群众大
会和革命的街头游行示威来代替政治罢工。
8.某些合法的机关报刊完全不管他们对这次或那次罢工是怎
样評价的，都在进行反对群众性革命罢工的一般的宣传鼓动工作。
除自由派的报刊外，取消派集团也在“光线报”上违背了这样或那
样支持这个报的大部分工人的心愿，进行着这种宣传鼓动工作。
因此，全体社会民主党工人的任务是：（1)同这个集团进行坚决的
斗争；(2)有系统地、坚持不懈地、不分派别地向全体工人解释上
面所說的这种宣传的全部危害性；（3)团结一切无产阶级力量来
=====第466页=====
450
列宁全集
第十八卷
进一步推进革命的宣传鼓动工作和群众的革命发动。
秘密組織的建設
1.会議总結了1912年的工人运动和党的工作,認为：
已經开始涌现的群众的革命发动的新浪潮証明，俄国社会民
主工党过去通过的关于建党問題的決議(尤其是1912年一月代表
会議的決議)是完全正确的。1912年罢工斗爭的进程、社会民主党
在第四届杜马选举时进行的竞选运动、保险运动的进程等等，都清
楚地表明了当前組織建設的唯一正确形式是秘密的党，它是有許
．A
多合法和半合法的工人团体围绕着的无数党支部的总和。
2.秘密建設的組織形式必须适应地方条件。用各种各样的形
式来掩护秘密的支部，工作形式要有尽可能大的适应地方生活条
件的灵活性，这是使秘密組織具有生命力的保証。
3.目前組織建设方面的重要而迫切的任务是：在所有的工厂
中建立由工人中最积极的分子组成的有纯洁的党性的秘密工厂委
具会。工人运动的互大高涨创造了一种条件，使大部分地区可能
恢复党的工厂委员会并巩固现有的党的工厂委员会。
4.会議指出，现在十分迫切地需要在每个中心建立一个由分
散的地方小組組成的領导組織。
例如，彼得堡市导委員会就是一种突出的全市組織的形式，
它是通过各区支部的选举制原则同遴选原则相结合的办法产生
D
的。
这种组織形式能够使领导机关和基层支部之間建立起最密切
的直接联系，同时又能够建立一个人员不多、机动灵活、极其秘密、
能随时以整个组織的名义进行活动的执行机关。会議向各工人运
=====第467页=====
451
中央委員会和党的工作者会議的通报和決
动的中心推荐这种组織形式，但是要随地方的和生活的条件作相
应的改变。
5.为了建立地方组織同中央委员会的密切联系，同时为了指
导和統一党的工作，会議認为絕对必須在工人运动的主要地区建
立区域的中心組織。
6.在建立社会民主党中央委員会和地方組織之間的經常而灵
活的联系方面，以及在工人运动的大的中心建立地方工作的灵活
的领导形式方面，最重要的实际任务之一就是建立委托人制度。
委托人必须从担任地方工作的工人导人员中选拔，只有这些先
进的工人才会用自己的力量在各地方和全俄国加强和巩固党的中
央机构。
7.会議希望中央尽可能經常地召开有社会民主党各个工作部
門的地方党工作者参加的会議。
8.会議請大家注意党屡次通过的決議：工人政党只有依靠經
常的党费和工人捐款才能存在下去，沒有这种捐款，尤其在目前
情况下，即使最俭朴的党的中央的(地方的和全国的)机关也绝对
不可能存在下去。
9.(不公布)
关于社会民主党杜馬党团
1.会議肯定地認为，尽管政府实行了空前的迫害又伪造了选
举，尽管黑帮自由派反对社会民主党的联盟在许多地方已經完全
形成，可是俄国社会民主工党在第四届杜馬选举中还是取得了重
大的胜利。几乎各地第二城市选民团中拥护社会民主党的选票都
有所增加，社会民主党正逐渐把第二城市选民团从自由派手中夺
=====第468页=====
452
列宁全集
第十八卷
取过来。而在对我们党说来是主要的工人选民团中，俄国社会民
主工党照旧保持了绝对的优势，同时工人阶级十分一致地选举选
民团中的所有布尔什維克代表，这样就有力地說明了他们是毫不
动摇地忠于原来的俄国社会民主工党及其革命传统的。
2.对于社会民主党第四届杜馬代表在发表許多杜馬演說、提
出質問、宣讀基本上正确地反映了社会民主党主要原則的宣言等
方面进行的有力的活动，会議表示欢迎。
3.会議承認我們党內树立起来的传統是唯一正确的，由于有
这个传统，社会民主党杜馬党团一直是作为一个服从以党的各个
中央机构为代表的整个党的机关而存在的，同时会議認为，为了推
进工人阶級的政治教育工作和合理安排党的杜馬工作，必須注意
社会民主党党团所采取的每一个步骤，从而实现党对党团的监督。
4.会議不能不認为社会民主党党团通过关于亚格洛的決議，
是直接违背了党的义务。这个决議助长了崩得的分裂行动，而崩
得勾结了非社会民主党（波兰社会党）反对波兰的社会民主党人，
违反了占工人复选人多数的所有社会民主党复选代表的意志，选
举了非社会民主党人亚格洛。党团通过这一决議就扩大了波兰工
人中間的分裂，妨碍了全党的統一事业。
5.契恒凯里同志以党团的名义，打着“建立每一个民族的自由
发展所必要的机关”的旗号，坚持民族交化自治，这是公然违背党
綱112的行为。党的第二次代表大会在批准党綱时曾专门投票否决
了本质上与此相似的条文11。无产阶级的政党不能容許向民族主
义情绪，即使是以这种隐蔽形式出现的民族主义情绪讓步。
6.社会民主党党团投票赞成了进步党人(实际上是十月党人)
就内閣宣言提出的轉入下項議程的議案，而沒有提出社会民主党
=====第469页=====
453
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
的独立的議案，这是一种失职行为；党必须指出这一点，因为自由
主义的报刊正对此进行恶意的解释114。
7、8和9(不公布)。115
关于秘密書刊
心
会議在討論了必須全面发展秘密出版事业的問題並就这个問
题拟订了若干具体指示之后，坚决号召各级地方党组織、一切工人
支部和每个工人在运输工作和同中央局取得联系方面发挥更大的
独立性和主动性，以传播秘密書刊。
关于保险运动
会議肯定，工人阶級及其政党不顧一切迫害，在实行保險法方
面作了互大的努力来保卫无产阶级的利益，同时認为：
1.必须进行最坚决的、齐心协力的斗争，反对政府和资本家强
迫工人不經过工人大会糊里糊塗地选举自己的伤病互助会的初选
代表的企图。
2.各地工人都应当做到用临时通知的办法召开会議，来预先
确定工人理想的初选代表候选人。
3.工人們应当举行革命的群众大会，抗議在实行保險法中所
发生的暴力和侮辱行为。
4.在任何情况下都必须预先确定工人的初选代表候选人名
单，候选人要从最学众望的社会民主党工人中提出来，而且要做到
使不能召开任何会議的地方也一致通过这个名单。
5.会議認为，抵制初选代表的选举是不适当而且有害的。当
前资本家正集中主要力量不讓工人掌握著名工厂的无产阶级基
=====第470页=====
454
列宁全集
第十八卷
层组织，而工人的伤病互助会一定会成为这样的组織。在目前采
取分散工人的抵制办法，只会为资本家的上述意图大开方便之
門。
6.争取合理地选举伤病互助会代表的斗争一分鐘也不应当放
松。不讓企业主有一分鐘認为可以保证生产正常地进行，要採取
一切办法、动具一切力量、利用一切有利的机会扩大和发展工人的
斗争，同时应当排除一切障碍，使社会民主党的候选人名单被通
过。选举并不排斥斗争的进一步发展。相反地，我们把坚定的社
会民主党工人选为代表,就能进一步促进争取合理选举的斗争，在
这个斗争中代表们将尽力帮助工人。
7.在沒有召开会議就进行了选举的地方，必須采取工人们能
够接受的一切方式进行鼓动工作，争取召开会議，根据具正自由的
选举原则重选初选代表。
8.社会民主党杜马党团必须立即就禁止工人开会进行选举一
事再次提出質問。
9.必须把关于实行保險制度的一切鼓动工作同說明沙皇俄国
的一切实际状况的工作密切地結合起来，同时要說明我们的社会
主义原则和革命要求。
关于对取消主义的态度和統一
1.四年来党同取消主义所进行的斗争证明，1908年俄国社会
民主工党十二月全党代表会議所下的定义是完全正确的，这个决
議說：
“一部分党員知識分子企图取消現有的俄国社会民主工党組
織，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围
=====第471页=====
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
455
内活动，甚至不惜以公然放弃党的綱领、策略和传统为代价来换取
合法性。
由此可見，取消派受到譴責，決不是因为他們提出必須进行合
法的工作，而是因为他们脱离秘密的党，破坏秘密的党。
在俄国創办了第一个马克思主义工人日报和在工人选民团中
布尔什維克代表候选人全部当选的事实，都彻底証明了我们党在
驅逐了取消派之后，是能够掌握合法活动的。
2.取消派脫离秘密的党，組織脫离地方組織的独立的小集团，
这样就制造了分裂，而在許多地方，特別是在彼得堡成立了所謂倡
导小组之后，更扩大了分裂。俄国社会民主工党1912年一月代表
会議指出：“我們的曙光”杂志和“生活事业”杂志的撰稿人所組成
的取消派集团是各倡导小组的核心，是“完全把自己置身于党外”
的集团①，这句话只是肯定了取消派制造了分裂。
3.1912年八月代表会議自封为“俄国社会民主工党各組織代
表会議”，其实是取消派的代表会議，因为会議的主要部分和領导
部分是脱离党、脱离俄国工人群众的取消派著作家集团。
4.绝大多数的先进工人是忠于秘密的党的，这就使八月代表
会議不得不向党性作表面的讓步，表面上承認秘密的党。其实，这
次代表会議的一切決議都彻头彻尾貫穿着取消主义，代表会議閉
会后，“我們的曙光”杂志和“光線报”馬上声明贊成八月的決議，更
加卖力地展开了取消主义的宣传，内容是：
(一)主张成立公开的党；
(二)反对地下組織；
①见“列宁全集”俄文第4版第17卷第432頁。——编者注
=====第472页=====
456
列宁全集
第十八卷
(三)反对党的綱(維护民族文化自治，修改第三届杜馬土地
法，把共和国口号挪到次要地位等等）；
(四)反对群众性的革命罢工；
(五)主张实行改良主义的、纯粹合法的策略。
因此，同“我们的曙光”杂志和“光线报”的取消派集团作坚决
斗争，向工人群众解释他们的宣传的严重危害性，仍然是党的任务
之一。
5.取消派在合法刊物上掀起争取“统一”的运动，迴避并且模
糊关于参加秘密的党和在党内工作这个主要問题，这样就把工人
引入了迷途，因为这个問题在合法报刊上连提一提都是办不到的。
实际上取消派照旧在进行分裂活动，彼得堡的选举特别清楚地說
明了这一点:在复选代表分成相等的两部分的时候，正是取消派反
对了抽签的建議，而当时抽签是唯一能夠避免工人在资产阶級政
党面前发生分裂的办法。
6.各种派別的社会民主党工人党員在承認并且参加俄国社会
民主工党的秘密組織的条件下实現統一是絕对必要的，是工人运
动的一切利益坚决要求的。
在彼得堡納尔瓦区組織以及其他許多地方組織內部正是根据
这样的原则实行联合的。
7.会議大力支持这样的联合，并建議各地立即自下而上地，即
从工厂委员会、区分部等开始实行这样的联合，同时由工人同志認
具检查:是不是承認秘密的組織了，有沒有支持群众的革命斗爭和
革命策略的决心。只有实际建立起这种自下而上的统一，党的无
間的团結和全国范围的十分巩固的統一才会实現。
=====第473页=====
457
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議
关于“民族的”社会民主党组織
1.1912年的經驗完全肯定了俄国社会民主工党一月代表会
議(1912年)关于这个問题的決議①是正确的。崩得违反波兰社会
民主党人的意志支持非社会民主党人候选人亚格洛，取消派、崩得
和拉脫維亚社会民主党人的八月代表会議(1912年)违背党綱、助
长民族主义的行为，都十分明显地表明社会民主党建党中的联邦
制原则彻底破产了，表明保持“民族的”社会民主党组織的独特性
对于无产阶级事业是十分有害的。
2.因此，会議坚决号召俄国各民族工人坚决反击反动派的黯
武的民族主义，反对劳动群众中民族主义情绪的任何表现，号召社
会民主党工人紧密地团結起来，組成当地統一的俄国社会民主工
党的組織，这个組織要象高加索早就实行的那样，用当地无产阶級
的每一种语言进行工作，具正实现自下而上的統一。
8.会議对于波兰社会民主党的队伍发生分裂一事表示十分遣
憾，因为这种分裂严重地削弱了波兰社会民主党工人的斗争。会
議不得不指出，波兰社会民主党总执行委員会现在并不代表波兰
无产阶级的波兰社会民主党组(的多数派，它在反对这个多数派
的斗争中采取了令人不能容忍的手段（例如毫无根据地猜疑华沙
整个組織在挑拨离間)。会議号召一切同波兰社会民主党工人接
触的党组織协助波兰社会民主党建立具正的统一。
4.会議特別指出崩得最近一次(第九次)代表会議決議中的极
端机会主义和取消主义，这次代表会議取消了共和国的口号，把秘
①見“列宁全集”俄文第4版第17卷第415-416頁。——者注
=====第474页=====
458
列宁全集
第十八卷
密工作挪到次要地位，并且没有提到无产阶级的革命任务。崩得
阻挠各地(在华沙、洛兹和維尔诺等地)全体社会民主党工人的统
一，即1906年以来俄国社会民主工党的历次代表大会和代表会議
一再坚持的统一，这种行为也应当受到同样的谴责。
5.会議欢迎拉脫維亚組織中革命的社会民主党工人不懈地进
行的反取消主义的宣传，然而遗憾的是，拉脱維亚社会民主党中央
委员会往往支持取消派的反党行动。
6.会議坚信，已經开始的革命高潮、群众性的經济罢工和政治
罢工、街头示威游行以及其他形式的群众的公开革命斗争，都将有
助于各地社会民主党工人不分民族的、亲密无間的团结和溶合，从
而加强对压迫俄国各民族的沙皇制度的冲击，加强反对联合起来
的俄国各族资产阶级的斗争。
4
载于1913年2月俄国社会民主工党
中央委員会出版的单行本
按单行本原文刊印；井根据“通报”的
手稿和“決議”胶印本作过校訂
R

=====第475页=====
459
1912年英国的工人运动
过去一年中最突出的事件是煤矿工人的罢工。如果說1911
年铁路工人的罢工已經显示了英国工人的“新精神”的話，那末煤
矿工人的罢工簡直可以说构成了一个时代。
不論統治阶级怎样准备“战争”，不論资产阶級怎样竭力压制
不听话的资本奴隶的反抗，罢工还是胜利了。煤矿工人具有高度
的組織性。沒有出現过一个工賊。靠士兵或者毫无經驗的杂工采
煤，是根本談不到的。因此经过了6.个星期的斗爭，英国资产阶級
政府看到，国内整个工业生活停顿了，工人歌曲所說的“只要你的
手愿意，一切机輪都会鸦雀无声”116成为事实了….
政府讓步了。
“曾經是全世界最强大的帝国的首相，出席了煤矿工业资本家
4
的罢工奴隶的代表们举行的会議，恳求他们妥协。”一位熟悉情況
的馬克思主义者在总結斗争时作了这样的描繪。
在改革問题上一向成年累月地給工人开“空头支票”的英国政
府，现在也手忙脚乱了。只用了五天的时間国会就通过了一个新
法律！这个法律规定了最低工资，即明文规定了一种工资额，工
资下降不得低于这个定额。
诚然，这个法律也象其他一切资产阶级的改革一样，是不足道
的、不彻底的，有一部分简直是欺骗工人，因为尽管规定了最低工
=====第476页=====
460
列宁全集
第十八卷
资额，业主照旧虐待他们的雇佣奴隶。但是一切了解英国工人运
动的人都会肯定地说，在煤矿工人罢工之后，英国的无产阶级与
过去大不相同了。工人们学会了斗爭。他们看到了引导他们走向
胜利的道路。他们感觉到了自己的力量。他们不再是那种长期以
来使一切雇佣奴隶制的维护者和歌颂者称心如意的唯命是听的小
綿羊了。
英国社会力量的对比关系发生了用数字无法表明但人人都感
觉到的变化。
然而遣的是，英国在党的事业方面进展不大。“英国社会
党”(前社会民主党人联盟)同“独立”(脱离社会主义的)“工党”还
繼續处在分裂状态。“独立工党”的議会議員的机会主义行为照例
会在工人中间产生一种工团主义的倾向。好在这种倾向还不严
重。
英国工会现在正慢慢地然而不停地轉向社会主义，这是违背
工人們选出的許多議会議員的心願的，他們还在頑固地坚持自由
主义工人政策的老办法。但是，这些没落的代表已经不能再把这
些老办法維持下去了！
载于1913年1月1日
“真理报”第1号
署名：W.
按“真理报”原文刊印
4
-
E
=====第477页=====
461
写晚了总比不写强
我现在才来駁斥尔·馬尔托夫在“光线报”(1912年10月28
日第37号)上所写的东西是太晚了。可是有什么办法呢？說謊是
容易的。而弄清具相往往需要很多时間。
尔·馬尔托夫在“光線报”第37号上用一些不堪入耳的話罵
我，同时运用了这位作者用惯了的“恶毒的”誹谤伎俩。十年来，我
对于尔·马尔托夫的这种斗争手法已經看惯了，我甚至沒有把他
的文章讀完。但是委員会向我指出，尔·馬尔托夫把“列宁欺騙
国际”这句话推到德国社会民主党中央委员会委员哈阿兹同志身
上了。
然要弄清真相，就应当找到馬你托夫所說的話的来源。他
推說引自某“矿工报”第225号。这份报纸我沒有找到。在《Vor-
warts》①(德国社会民主党中央机关报)上没有那些话。只有在《Bre-
mer Bürger-Zeitung》②(社会民主党不来梅机关报)上我才找到那
些話。
我不能象尔·馬尔托夫那样草率从事，应当問問哈阿茲本人。
于是向德国社会民主党中央委員会提出了書面的詢問。
①“前进报”。—编者注
“不来梅市民报”。——编者注
"
4
=====第478页=====
462
列宁全集
第十八卷
下面就是哈阿兹的复信：
德国社会民主党中央委员会
敬愛的同志們：
現在我回答你們的来信，我通知你們，从你們來信中所說的話看來，“光
线报”对我在社会主义国际局的发言所作的报道，是不符合事实的。在会議
上會經討論过組織委員会是不是可以要求派遣代表駐社会主义国际局的問
题。我当时說过，不可以，因为組織委员会甚至自己也声明它不是一个組織，
它只想成为一个恢复各组織的统一的集团的联盟。因此我提出了在俄国党
的目前情况下，誰有权代表这个党的問题，并且指出，如果認为中央委員会是
作为“俄国社会民主工党”同国际局联系的看法是正确的，那末这种称呼就可
能引起誤解。
可見，在这里根本没有攻击列宁的意思，提出这种意見决没有侮辱的性
質。我只想說明同上面提到的看法有关的情況，我首先要提出的問題是：宋
取措施把俄国和波兰的一切集团联合起来的时刻是不是来到了。列宁没有
出席会議，我感到十分遺憾。
为了說得更全面，我要指出，“欺騙”这两个字不是出自我的口。
致
同志的敬礼
哈阿茲
1912年12月31日于柏林
由此可見，尔·馬尔托夫一再地(跟在某人后面)制造哈阿茲
的謠言，只不过是为了千次万次地誹謗我而已。
哈阿兹是反对組織委員会有代表权的，哈阿茲并不反对中央
委員会有代表权。
哈阿茲井不認为中央委員会是包括“民族集团”和取消派在内
的整个俄国社会民主工党的代表，而且据我所知道的，中央委员
会自己也从未有过要代表他们的想法。
“民族集团”(波兰人、崩得、拉脱维亚人)都有他们自己的特别
代表。
=====第479页=====
写晚了总比不写强
463
我仅仅根据事实作如上的駁斥……
尼·列宁
写于1913年1月6日（19日）
载于1913年1月11日
“真理报”第8号
按报紙原文刊印
1
4
L
1
L
=====第480页=====
464
革命罢工和街头游行示威的发展
1912年是罢工斗争突出发展的一年，这是很早以前人们就已
經指出了的，并且得到一致公認的。但是，並不是所有的人都了解
这种现象，对它作出了正确的估計。
我們就来看一看每年前11个月的政治罢工的統計材料吧。我
們得出的总数是：
1905年
1052000人
1906年…
642000人
1907年
540000人
1912年
約900000人
前9个月参加政治罢工的人数，据十分慎重的统计，是70万
人。在彼得堡，参加反对取消初选人而举行的罢工的工人将近5
万人，据莫斯科厂主协会的統计，参加抗議塞无斯托波尔死刑判
决的罢工和11月15日杜马开幕日罢工的有188000人。这是11
月20日以前的统计材料。很明显，90万这个数字是最低的。即
使减掉不能同19051907年相比的10万人(没有实行工厂检查
制度的工厂的)，也有80万人。
运动的发展肯定是超过了1906年和1907年，不过稍稍落后
于1905年。
=====第481页=====
465
革命罢工和街头游行示威的发展
这說明了什么呢？
目前时期运动的全民规模当然比1905年差得很多。因此，现
在革命高潮的开头就比第一次革命前高得多。因此，未来的第二
次革命在现在就已经显露出无产阶级储备的雄厚得多的革命力
量。无产阶级的人数现在至少增加了20%。无产阶级现在更加集
中了。运动的纯无产阶级台柱，由于很快地摆脱同土地的联系而
加强了。“手工业”和农业中的无产阶级和半无产阶级群众也大大
加强了，而这是无法统计的。
最后，先进的民主阶级的觉悟程度、经驗和革命性也提高了。
这是大家都同意的，但是并不是所有的人都敢于仔細地考虑由此
应得出什么結論。不是所有的人都敢于面对具理，承認摆在我們
面前的是群众性的革命罢工，是革命高潮的开始。
指出这一点的，首先是运动的规模，这是基本的、最客观的、最
不容許主观地任意解释的事实。如果没有革命的社会环境，在世
界上任何一个国家中都不能在一年内鼓动数十万工人举行若干次
各种原因的政治发动。而在我国，这种高潮是自发地来到的，这
是因为儿千万半无产者和农民把他们满腔沸腾的激昂情绪传染到
(如果可以这样說的話)他们的先鋒队身上了。
1912年俄国工人的革命罢工，具有冥正的全民性質。所謂全
民的运动根本不应该了解为整个资产阶级或者至少自由资产阶级
(在资产阶级民主革命的条件下)同情这个运动。只有机会主义者
才这样了解。不是的。全民运动是反映全国人民的客观要求拜沉
重地打击阻碍国家发展的敌人的中坚力量的运动。全民运动是绝
大多数人民同情的运动。
今年的工人政治运动正是这样的运动，它得到了全体被剥削
=====第482页=====
466
列宁全集
第十八卷
劳动者和整个民主派的同情，尽管民主派还很软弱，受压制，而且
是分散的和孤立无援的，新的运动的最大优点在于更加明确地划
清了自由派和民主派之间的界限(这一点当然是同那些幻想“把杜
馬从反动派手中夺取过来”的人进行了斗争才达到的)。要革命取
得胜利，就必须尽可能更确切地了解：可以同誰一起战斗，誰是可
靠的同盟者，真正的敌人在什么地方。
所以說，自由派(立宪民主党人）反对新革命的公开发动具有
十分重大的意义。所以說，共和国的口号恰恰是现在在俄国具有
十分特殊的(同欧洲比起来)重要意义，这个口号可以清除愿意斗
爭的民主派意識中那种會大大削弱1905年的冲击力量的保皇幻
想(以及“立宪”幻想)。俄国新革命增长的过程中有两个具有历史
意义的因素:第一、四五月罢工，当时彼得堡的工人，甚至在他们的
領导組織彼得堡委員会的人員被逮捕了的情況下还是提出了共和
国、八小时工作制和没收土地的口号。第二、11月的罢工和游行
示威(见里加和莫斯科的来信117；彼得堡也发生过同样的事件，不
过我们的記者全被逮捕了)。这些游行示威的口号不仅有“打倒死
刑！打倒战争！”，还有“革命的工人阶级和革命的军队万岁！”。
在彼得堡、里加、莫斯科的街头上，无产阶级伸手援助了农民
军队中英勇地反对君主制的先进分子。
*
*
*
自由资产阶级反对新的革命，反对群众性的革命罢工。但是
自由派并不籠統地反对一般的政治罢工，例如并不反对只是证明
“气氛活跃”并且只是支持自由派的立宪改革的口号的罢工。我们
的取消派客現地說来，不論他們的願望如何“善良”，都是反革命查
=====第483页=====
467
革命罢工和街头游行示威的发展
产阶级的走卒，因为他们在高潮的两个具有历史意义的因素出现
的时候“发动”……反对革命罢工！！令人永远难忘的无与偷比的
弗·叶若夫曾在1912年5月20日“涅死呼声报”创刊号上反对用
政治罢工使经济罢工“复杂化”以及用经济罢工使政治罢工“复杂
化”的作法，反对把两种罢工“有害地混淆在一起的”作法(参看“社
会民主党人报”第27号第4版①)。
1912年11月，取消派的“光线报”也反对罢工。后来它企图把
一些粗心的人“引入迷途”，就借口說社会民主党党团反对过11月
15日的罢工。不过谁要是稍微关心事件的意义，就不难看穿“光线
报”的捏造伎俩。
不错，社会民主党党团和彼得堡委員会曾经認为在11月15
日举行罢工不适当。他们曾经警告不要在那一天举行那一次罢
工。工人的报刊有义务报道这方面的消息。“光线报”和“具理报”
都这样做了。
但是，“光线报”不仅做了这一点。
在11月15日事件发生以后（在一向同孟什维克的关系最密
切的维波尔格区罢工罢得最起劲的时候)，在运动已经发展为游行
示威以后，英明絕頂的“光线报”一连发表了儿篇文章（11月17日
的社論和第一篇文章，11月21日的小品文)，叫囂反对“危險地浪
費力量”，并武断地說“由于經常举行罢工，人們要不同情罢工了”，
提出了“爆发（！？！)不会得到任何結果”，因此“我们要另找别的办
法”的口号，并且大喊大叫反对“玩弄罢工”。
取消派先生們，这就是你们的那一套“哲学”，彼得堡的工人們
① 見本卷第102—103頁。——編者注
/
=====第484页=====
468
列宁全集
第十八卷
早就从“涅死呼声报”上和你们的“倡导小組”成員的言論中領教过
了，这套“哲学”激起了彼得堡工人们对你们的正当的憎恨和蔑视。
个别的罢工可能遭到失败或者时机选择得不好。但是只有自由派
和反革命分子才会把使将近百万的无产者行动起来的世界上最伟
大的一次运动說成是“玩弄罢工”！
經常罢工是会使工人过分疲倦的。很可能，在这个时候应当
号召举行时间比较短的罢工，举行更有准备的游行示威。但是11
月15日事件很明显正是游行示威运动以前的一个新的前进步骤！
你們取消派不是老老实实地承認自己的錯誤（因为你們对11
月15日的意义作了十分明显的错误估計)，，反而象厚顏无耻的自
由派一样，大談什么革命宣言“缺乏政治常識”，你們是在重复自由
派政策的老調子！
取消派在革命罢工和游行示威诞生和发展的时代反对革命
罢工和游行示威，井且在合法的报刊上大肆誹謗秘密的宣言，那末
他們大談同党“統一”的阿訣奉承的言論还会有什么价值，这一点
讓工人們来判断吧！！
*
*
取消派攻击罢工毕竟是有更深刻的原因的。取消派是自由派
的奴仆。顽强的革命罢工已经使自由派感到很不高兴。“进步党
人”厂主开始愤愤不平，甚至发起疯来。米留可夫之流开始担心他
們同罗将柯结成的“联盟”能不能平安无事了。
取消派的政策是讓工人們服从自由派。馬克思主义的政策是
把工人提高为农民的．导者。取消派先生们，这个問题不能公开
地談，但是一切想成为革命的社会民主党人的人都应当想到这个
=====第485页=====
469
革命罢工和街头游行示威的发展
問題，談到这个問題。
在自由的立宪的欧洲，政治罢工现在(在社会主义革命还没
有开始的时候）是一种争取个别改革的斗争。在正在面临下一次
的资产阶级民主革命的、奴隶制的、亚洲的沙皇俄国，政治罢工乃
是一种推动、激励、唤醒和发动农民和农民軍队中的优秀分子参加
革命斗争的唯一重要的手段！值得俄国庆幸的是，除了单枪匹马
的民粹派英雄再沒有人“到民間去”的时代已經过去了。孤軍奋战
的恐怖分子能够用恐怖手段来证明人民的“觉醒”的时代已经过去
了。俄国已經渡过这些悲惨的时代前进了。在1905年，革命的无
产阶级已經給自己找到了另一条“到民間去的道路”，另一种吸引
群众参加运动的手段。
这种手段就是:顽强的革命罢工，此起彼伏、从这里卷到那里、
从边疆卷到边疆的罢工，通过争取改善经济条件的斗争唤醒落后
的人們走向新生活的罢工，痛斥和抨击沙皇政府一切突出的暴力、
专横和罪恶行为的罢工，在首都的街头打着红旗、发表革命演說、
高呼革命口号走到人群中去、走到人民群众中去的罢工和游行示
威。
人为地制造这样的罢工是办不到的，但是当罢工已经席卷了
几十万人的时候，想阻止罢工也是办不到的。
就讓那位因为能坐在罗将柯“本人”身边的沙发椅上因而感激
零涕的自由派向工人們这样說吧：“弟兄們！別搞爆发，你們可以
另我别的办法，从事和平的工会运动，認具地作好准备以便建立一
个欧洲式的公开政党，不要鼓动农民造反，不要把精力浪费在罢工
上，否則我們'可不同情你們了！”
工人們是会評价这种言論的，是会鉴別这种言論的，尽管这些
=====第486页=====
470
列宁全集
第十八卷
言論是用“光線报”的任何一位撰稿人的“儿乎是馬克思主义的”詞
句伪装起来了。
工人将集中精力注意有意識地支持、加强、发展、巩固那种自
发地增长起来的革命罢工，为农民和军队的起义作好准备。如果
罢工使工人过分疲倦，那就应该交替地进行，讓一些人休整，讓另
一些经过休整的或“新生的”力量投入斗争。应当举行时間比较短
的罢工。有时应当用游行示威来代替罢工。可是最重要的是，讓
罢工、群众大会、游行示威不間断地进行，讓全体农民和整个军队
都知道工人的頑强斗爭的情形，讓农村，甚至最偏僻的农村都看到
城市里也不平静，看到“自己人”都行动起来了，正在进行殊死的斗
争，争取美好的生活和更高的工资，制止当局专横暴戾的行为，要
求把地主的土地交给农民，推翻沙皇的地主君主制，建立共和国。
应该做到使工人的革命罢工成为吸引农村中的隐藏着的情怒和抑
制着的怨声以及兵营中的激奋心情的中心。必须坚持不懈地进行
这项工作，将来一定会有这么一天，无产阶级同农民和军队一起打
倒地主，用人民起义推翻沙皇君主制。
附言。“光线报”在向前发展：在正直的弗·阿·(第56号)后
面，出现了外交家费·唐·118(第65号)。尽管玩弄了“外交手
腕”，费·唐·的言論的主旨还是一样：反对革命罢工！这是一位
純粹的自由主义分子，他根本没有想到罢工正在唤醒农民，引导
他们起义，推进群众中的革命鼓动工作，喚醒軍队，也没有想到
应当从罢工(因为它使工人过分疲倦)过渡到街头游行示威等等。
費·唐·的所謂“爭取組織权”是“迫切的任务”(这是在特列
E
申柯存在的情况下“提到日程上来的”立宪改革！)的自由主义庸俗
=====第487页=====
471
革命罢工和街头游行示威的发展
詞句，是“光线报”反对革命罢工的斗爭的唯一的辯护詞。太少了，
取消派先生們！
载于1913年1月12日（25日）
“社会民主党人报”第30号
按“社会民主党人报"原文刊印
4
O
+
、
1
=====第488页=====
472
“革命罢工和街头游行示威的
发展”一文的附言初稿1
我們請社会民主党人特別注意費·唐·在“光線报”上发表的
“策略意见”。托洛茨基式的装門面的調和主义和“联合的”詞句，
銷声匿迹得多么快呀！“光线报”的实际方针露骨的取消主
义，暴露得多么明显呀！
费·唐·在合法的机关报上经常进行笔战，他不仅反对群众
性的革命罢工(至于起义，那就更不用說了)，而且反对在群众中进
行任何革命鼓动工作。实际上，费·唐·比弗·阿·(“光线报”第
56号)彻底得多，他暴露出他同崩得的所谓“勾消”革命的主张在
思想上完全是一脉相承的。请看取消派拒绝对“形势”作公开的、
明确的、正式的“估計”造成了怎样的结果。实际上费·唐·采用
的正是拉林式的估計，即否定要求工人为了革命、为了吸引一般
群众特别是农民参加革命运动而组織起来的客观条件。
关于费·唐·的文章，我们以后还会談到的。
写于1913年1月
第一次发表
按手稿刊印
=====第489页=====
473
波兰社会民主党的分裂
波兰社会民主党现在的分裂，是几年前就已经开始的冲突的
结果。早在1908年党的第六次代表大会上，总执行委员会同华沙
区和达布罗伐区组織之間就有了十分尖銳的矛盾，以致代表大会
否決了信任总执行委員会的提案。冲突是关于組織問题的，然而
具有很大的政治意义。地方组織要求能够影响党的政治立場，坚
決要求讓各級組織广泛地討論党的一切措施。
总执行委员会还是掌握在那些人手里，以不无名气的梯什科
为首的总执行委具会多数派，利用了党被削弱的情况、革命的失败
和反动形势，不改变自己的策略。梯什科在俄国社会民主工党里
一切擅自作主，以波兰和拉脱维亚社会民主党的名义进行倾轧活
动，根本不执行它的意志。在党的政策方面，开始出现一个毫无原
则的动摇时期，例如在工会問题上，在对待波兰社会党的态度上，
在波兰社会民主党在俄国社会民主工党内的策略上。总执行委员
会不允许那些揭发总执行委员会政策中的矛盾现象、要求执行彻
底的原則路線的同志說話，不允許在报刊上展开討論，更糟糕的
是，常常答应“最近”举行討論，而只有一次刊印了同志们反对这个
j
策略的抗議書。这个总执行委員会中的梯什科的反对者，一些全
党知名的老工作人员，都一个个地被排挤掉了。有一位早在第六
次代表大会上就放弃参加选举，宣布不能同梯什科共事，有一位在
=====第490页=====
474
列宁全集
第十八卷
1909年被排挤出去，有一位在1911年拒绝参加总执行委员会。
但是，随着运动的高涨和自1911年初出现的活跃，各地也出
現一种不满情绪。现在为首“造反”的是一个最重要、最有力量、而
更主要的是革命态度最坚定的华沙组織，它从1905年到今天一直
处于波兰社会民主党左翼的地位。
当然，总执行委具会焦急不安起来，于是下决心加以“制止”。
1911年12月华沙区际代表会議是进攻的信号。这个代表会議竟
敢于要求在即将召开的党的代表会議上有一个比较有力量的“边
区”代表团，也就是说，进而(具是胆大妄为)削弱总执行委员会在
代表会議上的影响。不过这还不算什么，洛茲代表会議也通过了
这样的決議。华沙組織更大的罪过在于:它表明，要求这样做并不
是无缘无故的，而是有政治目的的。它通过了几项梯什科不满意
的政治決議，其中表示华沙組織不滿意总执行委員会不向它报告
自己的工作，要求总执行委员会向党交代自己在俄国社会民主工
党内的活动，要求总执行委员会不得隐瞒“俄国的”政策不讓波兰
工人知道等等。
展开了公开的斗争。梯什科散发了許多“通知”和“解释”。他
“解释”说：（1)华沙组織践踏了党章，进行了分裂活动；（2)华沙
组織的決議是抵制主义、召回主义和无政府主义的表现；（3)华沙
組織同总执行委員会沒有任何思想分歧，也就是說，分裂毫无政
治基础；(4)华沙組織根本不存在，代表会議是虛假的，因此，不論
現在和过去都没有发生过任何分裂；（5)华沙组織连一张小报都
不能独立出版，一切报刊工作都由总执行委具会进行；华沙组織建
立自己的分裂分子的技术设备和出版自己的小报是非法的。他本
人还如数家珍地形容了华沙两位“进行倾轧活动的知識分子”，說
=====第491页=====
475
波兰社会民主党的分裂
明是他們在制造分裂，可是他們从来不在組織中工作。
最后，梯什科看到华沙组織坚持自已的立場，于是決定采
取……“果断的”办法。他決定召开一个虚假的代表会議，不准許
反对派即在边区工作的大多数同志出席这次代表会議。为此，梯
什科宣布……“解散”最有力量的华沙组織，并由梯什科的两三个
代理人另行组成一个分裂主义的“华沙组織”。
但是梯什科“解散”华沙組織的所謂“理由”，是极其荒謬的。
梯什科宣布，这个不听他的話的組織无非是警察局挑拨离間的工
具。梯什科直到现在还没有提出任何一个能够证明这一点的、哪
怕是很小的重要事实。他没有公布过任何一个哪怕是有嫌疑的
人的名字。此外，为了给自己留一条退路，梯什科在给国际局的声
明中畏畏缩缩地写道，在华沙以及在其他一切在目前条件下进行
活动的組織中，很有可能潜伏着挑拨离問分子。
但是，梯什科認为“解散”华沙组織是有好处的，甚至宣布华沙
組織已处在俄国社会民主工党之外。讀者可以看出，这已經不是
派别斗争，簡直是某种犯罪行为了。
不难理解，梯什科这种輕举妄动的行为使人们对他的愤慨加
强了十倍。梯什科本人指定的調查挑拨离間事件的委員会也反对
他。于是梯什科开除了三位有多年党龄并学众望的波兰社会民主
党活动家，以进行报复。44位老工作人员发表了极强烈的抗議
書，反对“总执行委员会”这种侮辱一切革命家的行动。不論在边
区或国外，到处都要求“总执行委员会”答复。当然，华沙组織没有
为了迎合梯什科而解散，而是繼續进行自己在目前条件下极为困
难的工作。在华沙工人选民团的选举中取得辉煌成績的正是“反
对派”。在选举中，社会民主党取得了压倒其他一切政党的绝对多
=====第492页=====
476
列宁全集
第十八卷
数。在84名社会民主党初选代表中，有反对派的拥护者31人，动
摇分子2人，拥护梯什科的只有1人。可是在总执行委员会及其
拥护者进行“工作”的外省，竞选运动到处都遭到了失败。
应该相信，梯什科的行为引起的不体面的小小的内哄，很快
就会成为过去的事情，原则性的意见分歧会明确地显露出来。波
兰社会民主党工人希望在组織上同俄国同志有更密切的联系的願
望，同样会更具体地表现出来。梯什科在俄国社会民主工党内的
行为使总执行委员会完全脱离了全党的生活，使它在俄国社会民
主工党内没有一个同盟者，双方（取消派和反取消派)都同样地对
梯什科及其“总执行委具会”的奇怪的毫无思想性的“策略”感到
莫名其妙。
波兰社会民主党现在正經历着困难的时刻。但是结局已經显
示出来了。所有波兰社会民主党的健全分子正在团结起来。波兰
社会民主党成为具有自已的原则和策略的有党性的社会民主党工
人的組織，而不是毫无原則的阴謀家手中的玩物的时刻，也快要到
来了。
我们認为在报道波兰社会民主党分裂情形的报告中，还要补
充一些关于谴责“挑拨离間”这件事的进一步演变的情况。关于这
件事，有人告訴我們說:
罗莎·卢森堡(代表波兰社会民主党的社会主义国际局委员)
给社会主义国际局写了一个文件，说华沙委员会是暗探局控制的
分裂分子組成的，並且說不要把这件事公布出去！
就在这个时候，梯什科本人在波兰社会民主党的刊物上把这
种令人作呕的話公布出来了！！
=====第493页=====
波兰社会民主党的分裂
477
列宁在收到了社会主义国际局書記胡斯曼寄来的梯什科的文
件副本之后，当然就给胡斯曼写了回信，說这是“极其奸险的”报复
行为，前中央委员馬列茨基和加涅茨基是党内大家都了解的人，梯
什科本人所指定的調查委員会也没有找到任何挑拨离問的事实；
公布在政敌中間有人有挑拨离間的行为，而不列出名字，是最卑鄙
无耻的事情①。
总执行委员会用破口大黑来回答。
巴塞尔代表大会举行了。华沙委员会的代表团得到了俄国社
会民主工党的全体代表，包括取消派分子、拉脱维亚人、前进派分
子、崩得分子、托洛茨基分子的一致承認!
4
在华沙的选举中，有两个社会民主党的工人复选代表、华沙
委员会的拥护者，梯什科之流的反对者当选了。
現在已經在大家面前証明了梯什科的平行的組織是虛假的。
采取誠实的办法，收回对挑拨离間的谴責，梯什科及其总执行委具
会是办不到的。
但是，我們的酷愛“統一”的取消派和他們的組織委員会卻比
其他一切人做得更妙。正式参加八月代表会議的“光线报”，两次
报道了梯什科的令人作呕的謊話！！
第一次干这种事的是一位用缩写字隐瞞姓名的先生。第二次
是奥古斯托夫斯基120先生。
多么勇敢的人呵！他们隐藏在总执行委员会的背后，散布令
人作呕的謊話。这一切同我們毫无关系，我们用不着答复，我们不
散布令人作呕的謊話，我们“只是”把那些用总执行委具会的名义
①見本卷第267--268頁。—一编者注
=====第494页=====
478
列宁全集
第十八卷
报道（令人作呕的謊話)的事实告訴人們。
馬尔托夫、托洛茨基、李伯尔、拉脱維亚人之流，隐藏在梯什科
的背后，在不能把交件刊登出来的合法的刊物上匿名散布梯什科
的令人作呕的謊話！！
载于1913年1月12日（25日）
“社会民主党人报”第30号
按“社会民主党人报”原文刊印
7
1
=====第495页=====
479
关于布尔什維主义
121
布尔什维主义的产生同所谓“經济主义”(即否定工人阶级的
政治斗争和它的领导作用的机会主义)在18971902年所进行的
反对革命的社会民主主义的斗争有密切的联系。旧“火星报”发动
的几次著名的运动(19001903年在慕尼黑、倫敦和日内瓦)击败
了并清除了崩得所支持的經济主义，并且根据馬克思主义和革命
社会民主主义的原则，恢复了社会民主党(它成立于1898年，后
来由于逮捕而被破坏了)。在俄国社会民主工党第二次代表大会
(19C3年8月)上，火星派发生了分裂：其中多数派拥护旧“火星
报”的原则和策略，少数派则转上了机会主义，得到了“火星报”从
前的敌人经济派和崩得分子的支持。由此产生了布尔什维主义和
孟什维主义(布尔什维克和孟什维克，即多数派和少数派)的名称。
在1908—1904年，斗争的主要对象是孟什維克在組織問题上的机
会主义。从1904年年底起，策略上的分歧逐渐成为主要的分歧。
轉到孟什維克手中的新“火星报”的“地方自治运动的计划”(1904
年秋天)，拥护“不要恫吓自由派”的策略。在1905年，策略上的
分歧彻底形成了(1905年5月在倫敦召开了布尔什维克的代表大
会，即俄国社会民主工党第三次代表大会，同时在日内无召开了孟
什維克的“代表会議”)。孟什維克使工人阶級的策略迁就自由主
义。布尔什维克提出了工人阶级在资产阶级民主革命中的目的：
=====第496页=====
480
列宁全集
第十八卷
叛。两派在实践上的主要分歧如下：1905年秋天，布尔什维克主
张抵制布里根杜馬，孟什维克主张参加布里根杜馬。1906年春天，
对維特杜馬的态度也是如此。在第一届杜馬，孟什維克拥护支持
杜馬(立宪民主党)内閣的口号，布尔什维克拥护成立左派(社会民
主党和劳动团)执行委员会的口号，以便通过执行委员会组織群众
的直接斗爭等等。作更详細的關述，只有在国外的刊物上才有可
能。在斯德哥尔摩代表大会(1906年)上取得胜利的是孟什维克，
在倫敦代表大会(1907年)上取得胜利的是布尔什维克。在1908-
1909年，“前进派”(哲学上的马赫主义和政策上的“召回主义”或
抵制第三届杜馬，有波格丹诺夫、阿列克辛斯基、卢那察尔斯基等
人)从布尔什维克分裂出去。在1909—-1911年，布尔什维主义同
他们进行了斗争(例如弗·伊林“唯物主义和經驗批判主义”1909
年莫斯科版①)同取消派(即否定秘密的党的孟什維克)进行了斗
争，而同那些宣布同取消派作坚决的斗争的护党派孟什维克（普
列汉诺夫等人)接近了。布尔什维克机关报有：“前进报”和“无产
者报”(1905年日内死)、“新生活报”(1905年圣彼得堡)、“浪潮
报”、“回声报”等(1906年圣彼得堡)，以及在芬兰(1906—1907
年)、日内死(1908年)和巴黎(1909年)出版的“无产者报”，在巴黎
(1909—1912年)出版的“社会民主党人报”。弗·伊林某些主要
的布尔什维主义的著作已經汇集成“十二年来”文集(1909年圣彼
得堡版)，文集中较詳細地談到了各种著作。主要布尔什維克作家
有;格·季諾維也夫、弗·伊林、尤·加米涅夫、彼·奥尔洛夫斯基
① 见“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷。——编者注
=====第497页=====
关于布尔什维主义
481
等人。在最近几年，布尔什维克曾是下列报刊杂志的主要撰稿人：
圣彼得堡的“明星报”(1910-1912年)和“真理报”(1912年)、莫斯
科的“思想”杂志(1910年)、圣彼得堡的“启蒙”杂志(1911—1913
年）。
写于1913年1月上半月
1913年第一次载于尼·亚·鲁巴金
書林概述”第2卷莫斯科第2版
按該書原文刊印
1
4
1
B
中
2
=====第498页=====
482
彭加勒当选的意义
人们正纷紛祝賀法兰西共和国的新总統。請看一看黑帮暴徒
的“新时报”和自由派的“言論报”吧:在祝贺彭加勒总统上,在表达
他们的称心如意上，那种齐心一致的情形多么令人感动呵！
在对西欧各国的对外政策和国内状况問题的估计上，我国黑
帮分子和自由派的深刻的、内在的血緣关系十分明显地暴露出来
了。当这两种人祝贺法国大资产阶级和封建教权反动派的联盟选
出的“全国的”总统彭加勒的时候，任何人都会清楚地看到，黑帮分
子和自由派只是在反对社会主义的斗争方法的看法上有些分歧。
但是，彭加勒当选的意义远比那些热心的“祝贺者”所想到的
要大得多。觉悟的工人们周密地考虑了这次选举的意义，指出了
三种情况。
第一，彭加勒当选意味着法国面临的阶级斗争还要进一步加
剧。彭加勒曾是激进党在議会中占多数的时期的总理。他击败
了激进党候选人巴姆斯，当选了总统，他是在封建教权反动派的
帮助下当选的，他是由右派联盟选出的。
这是什么意思呢？在法国,掌握政权的是最后的资产阶级政
党激进党。这个资产阶级政党同“反动派”的差别愈来愈小了。为
了反对社会主义的无产阶级，整个资产阶级，从激进的到反动的，
愈来愈紧密地团结起来，两者之间的界限逐渐消失了。这一点在
=====第499页=====
483
彭加勒当选的意义
彭加勒的当选上表现得极为明显。这种团结是阶级矛盾极端尖
化的可靠标志。
第二，彭加勒的官运亨通很值得注意，这是相繼把自己在政治
上出卖給一切政党、在政治“之外”出卖給一切富豪的資产阶級市
僧的典型的飞黄腾达史。就职业说，彭加勒20岁当律师。26岁当
办公厅主任，33岁当部长。各国的富豪和财政互头很重视这些狡
猾的野心家的政治联系。“杰出的”律师兼議員——政治上的狡猾
分子，这在“文明”国家中是同义语。
第三，法国社会主义者在彭加勤竞选的时候的表示是值得注
意的。投票拥护死尔扬就是一种纪念公社的表示。死尔扬是公社
的活的纪念碑。要了解这一点，只要看一看发白如银的死尔揚在
講坛上一出現，巴黎工人們怎样欢迎他就足夠了。
请看，就在凡尔塞，在1871年资产阶级法国为了压无产阶
级起义，曾在这里把祖国出卖给俾斯麦的凡尔塞；就在那个大厅
里，在42年前希望自己有一个国王的法国的黑帮地主曾在这里发
出野兽般的哀号的大厅里，工人阶級的代表们给巴黎公社的老活
动家投了票。
2
载于1913年1月15日
“真理报”第11号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
=====第500页=====
484
坦率
.
我們的报紙已經指出，杜馬关于在阿尔汉格尔斯克省实行地
方自治的法令草案在国家参議院里遭到失敗了。尽管这个事实完
全无足轻重，也还是一个十分典型的事实,还应当一再談到这个事
实的意义。
保証封建式的(用俄国話說，就是农奴式的)地主占絕对优勢
的貴族地方自治局，已經存在了将近50年。仅仅在某些省里，如
在几乎没有贵族地产的维亚得卡省，地方自治局具有较大的农民
性質；然而在这里，地方自治局还被官僚的各种禁令、障碍、限制、
解释藏成的更密的天罗地网包围着。阿尔汉格尔斯克省就是为了
这种看来不足为害的、受到限制的地方自治，已经奋斗了50多年
了。
可是黑帮的、地主和资产阶级的第三届杜馬的关于在阿尔汉
格尔斯克实行地方自治的決議，被国家参議院否決了。这件“小
事”十分清楚地說明了我国“更新了的”制度的实質！这是說明政
策的阶級根源的非常成功的一課!
在国家参議院里，反对地方自治的人所持的理由很坦率：原来
是那兒沒有貴族。国家参議院的报告人斯提申斯基老爷感叹地
說：全省“私有”地产总共才有2660俄亩。
总之，如果没有贵族地主，“人民”就速修道路、办医院的资格
=====第501页=====
.
485
坦李
也沒有。然没有地主，就应当直接地或間接地安插些地主。
从哪里抽人来安插呢？从地主綽綽有余的俄国中部地区。在
黑土带中部地区，农奴制遣留的痕迹最鲜明，保留的“徭役制”(工
役制)的成分最多，类似庫尔斯克人的死硬派在独占地统治着、主
宰看和管理着这个地方，在国家事务和社会事务上，只可以依靠这
个地方的地主。从这个意义上说；国家参議院对阿尔汉格尔斯克
地方自治問題的态度，是說明我国国家組織的最有教益、最生动的
一課。
截于1913年1月17日
真理报”第13号
署名：弗·
按“算理报”原文刊印
1
4
1
F
1
.'
=====第502页=====
486
布利安内閣
过去曾经作过大革命家和“总罢工”倡导人的著名的叛徒布利
安，現在又当上了法国的内閣首脑。他也跟英国的約翰·白恩士
一样，背叛了工人阶级，卖身给资产阶级了。
他的新內閣的成具是值得令人玩味的。在内閣中主宰一切的
是三个八：饒纳尔一埃蒂耶纳一勃丹。这是一些什么人物呢?
請看一看自由派的报紙，例如“言論报”第11号。你们会看到
部长们在哪里学习过，在哪里服务过的十分详细的描写。你们会
看到恬不知耻的广告和费尽心机的巴结：饒纳尔是爱德华国王的
朋友！勃丹是巴黎公社活动家的侄子！
“只叫饒米尼、饒米尼，白酒的事情只字不提。”122至于問題的
本質，“言論报”卻一声不响。而問題的本質是很簡单的：这三人团
是一伙坏透了的恬不知耻的金融投机分子和骗子。埃蒂耶納参加
过从巴拿马运河起的千千万万件肮脏的勾当。他是类似我国的
巴什基里亚地区的殖民地的金融业务方面的投机分子……
饒納
尔享有过同样“纯洁地”开采烏安察(非洲)富饒的铁矿的特权。他
有儿位亲戚是几家最大的股份公司的董事。勃丹是造船厂资本
家、承包商和厂主的管事人。海军部的职位对他正合适……好就
近承包海軍的工程和供应海軍物資！
馬克思說过，資产阶級政府是资本家阶級的管事人12，法国
I
=====第503页=====
布利安内閣
487
的情形最明显不过地证实了这句话。而法国伟大的进步就在于工
人阶级剥掉了一切欺骗的外壳，使模糊的东西清楚起来，“摘去了
装饰在鎖鏈上的那些虚幻的花朵，但井不是要人依旧带上这些沒
有任何乐趣任何慰借的鎖鏈，而是要人扔掉它們，伸手摘取真实的
花朵”124。
载于1913年1月18日
“真理报”第14号
署名：伊
按“真理报”原文刊印
1
0
'
=====第504页=====
488
选举总结
第四届杜馬选举运动证实了马克思主义者自1911年以来对
历史形势的估计是正确的。这个估计說：俄国历史中的反革命的
第一阶段已經結束。以资产阶級民主派的“輕部队”的觉醒(学生
运动)、工人的进攻性经济运动特别是非经济运动等等为特点的第
二阶段开始了。
經济萧条、反革命坚决进攻、民主派退却和分裂、“进步陣营”
中变节者的、“路标派的”、取消派的思想泛滥，—这些就是第一
阶段(1907-1911年)的特点。而第二阶段(1911—1912年)无論
在經济、政治、思想方面，都具有相反的特点：工业繁荣，反革命不
能用以前那样的力量或精力等等繼續进攻，民主派的觉醒使路标
主义、投降变节、取消主义的情绪不得不隐藏起来。
这就是正确评价1912年的选举运动时所必须注意到的整个
的背景。
一、“制造”选举
第四届杜馬选举最明显的特征就是政府有系统地伪造这次选
举。我们在这里不打算给“制造的选举”作总结;关于这一点，一切
=====第505页=====
489
选举总结
自由派和民主派的报刊已經談得很不少了；立宪民主党人在第四
屆杜馬提出的詳細質問也說明了这一点；等将来把大量的而且逐
漸增多的材料收集起来，也許我们可以专門写一篇文章来談这个
問題。
現在我們仅談一談制造选举的基本总結和这种“制造”的主要
政治意义。
制造1912年选举的基本手法就是：动员僧侣反对自由派的和
十月党的地主，十倍地加紧迫害和肆无忌惮地破坏法律来对付城
乡资产阶级民主派，试图用同样的手段从社会民主党那里夺走工
人选民团。整个这个政策很象拿破仑主义的政策，其目的是要在
杜馬中形成一个右派和民族主义党人的多数。大家知道，这个目
的井沒有达到。但是，我们下面就会看到，政府毕竟还是在我国的
(請原諒我用这个說法)議会中“保持了”以前第三屆杜馬的状況:
在第四届杜馬中仍旧有两个多数，即右派和十月党人的多数以及
十月党人和立宪民主党人的多数。
1907年6月3日的选举法在农奴主地主同资产阶级上层联
盟的基础上“奠立了”国家管理的(并且不仅仅是管理的)制度，同
时前一种社会成分在这种联盟中占很大优势，而实际上站在这两
4
种成分之上的是完整的旧政权。現在我們不談农奴制等等的几世
紀历史造成的这种政权过去有的和现在仍旧有的特性。但不管怎
样，1905年的变动、旧事物的崩溃、群众和阶级的公开的强大发
动，毕竟迫使旧政权去同这种或那种社会力量结成联盟。
1905—1906年有过的对“土包子”、对庄稼汉的希望(布里根
和维特的选举法)，已經破灭了。六三政制“把希望完全寄托在强
者身上”，即寄托在地主和资产阶级大亨身上。现在，第三届杜馬.
=====第506页=====
&
490
列宁全集
第十八卷
总共约5年的经历，已经开始打破这个“希望”！再没有比1907
1912年的十月党人更会拍马的了，但十月党人还是“没有拍得上”。
本性同他們十分相近的旧政权(所謂“官僚制度)，同他們也不能
和睦共处。资产阶级在农村中的政策（11月9日的法律)和促进
资本主义发展的各种措施，都在普利什凱维奇之流掌握之下，其结
果是悲惨的。普利什凱維奇主义虽然用新的土地政策和新的代議
机关制度整顿、修饰、刷新了一下，但它仍繼續压制着一切，阻碍着
发展。
六三政制发生了裂痕。在没有坚强的、牢固的、受过考驗的、
完整的社会支柱的时候，在不得不在各种不同的成分中間随机应
变的时候，“制造”选举是不可避免的，正象拿破仑主义的手法是历
史上不可避免的一样。如果民主阶级很軟弱，或者被一些暫时的
原因大大削弱了，这些手法就可能在許多年中获得“成效”。但是，
就連19世紀60年代俾斯麦或拿破仑第三的“古典”手法也都証
明，沒有一些最急遽的轉变(在普魯士是“上层革命”和几次非常成
功的战争)是不行的。
二、新杜馬
为了确定选举結果，我們要把說明第四屆杜馬党派成分的官
方材料拿来，不仅同第三届杜馬末期(1912年)而且同初期(1908
年)的材料加以比较。我们就会看到这样一种大可注意的情况①:
这些材料来自以下杜馬出版物:1908年度“一觉表”，1912年度“索引”,1912年
12月2日出版的国家杜馬(第四届)参考手册1912年第14期有关波兰人、
白俄罗斯人和穆斯林这三个民族集团的1912年12月1日的订正材料。
*
=====第507页=====
491
选举总结
第三屆杜馬
第四屆杜馬
1908年
1912年
49
46
65
右派
95
10%
120
民族主义党人和温和的右派
148
120
83
十月党人…
进步党人·
25
36
48
立宪民主党人…
53
52
59
三个民族集团…
26
27
21
劳动团……
14
14
10
社会民主党人…
19
13
14
无党派人士……
27
7
429
437
442
从这些材料得出的第一个结論是，在第四届杜馬中仍旧有以
前的两个多数:占283票(65+120+98)的右派和十月党人的多数
以及占226票(98+48+59+21)的十月党人和立宪民主党人的多
数。
对于专制政府，实际上最重要的是杜马中“自己的”多数。在
这方面，第三屆杜馬和第四屆杜馬沒有多大差別。在第三屆杜馬
中，右派和十月党人的多数最初占292票，最后占268票。现在获
得的票数是在这两个数字之间，283票。
由于右派多数从第三届杜馬开始到最后票数大大减少，以致
仍旧是专制的政府不能不采取制造选举的紧急措施。这种制造并
不象美延多尔夫、馬克拉柯夫之流所喜欢描述的那样，不是什么偶
然的现象，也不是什么违反制度，而是为了維持“制度”必然要采取
的措施。
以馬克拉柯夫之流为首的自由派先生們，你們是說“当局同全
=====第508页=====
492
列宁全集
第十八卷
国調和”(即同资产阶级调和)嗎？如果是这样，那末二者必居其
一。或者你們的关于調和的言論不是空話，那你們就应当接受“制
造的选举”，因为这是同实际当局调和的实际条件。你们本来都是
那么爱好“实际政策”的人！或者你们对“制造选举”的抗議不是
空話，那你們就不应該談調和，而应該談同調和完全不同的……
六三政制的第二个多数是十月党人和自由派的多数，在第三
届杜馬初期占252票，末期占235票，而在第四届杜馬中則降到
226票。可见，政府的“选举运动”实际上是成功了；政府达到了自
己的目的，又一次实际地确立了自己的专制。关于右派和民族主
义党人占多数的叫嚣，只不过是作买卖的时候要的虚价而已。实
际上政府需要的是两个都站在反革命立场上的多数。
无論怎样强調这一点都不为过分，因为自由派为了愚弄民主
派正在抹杀这一点，而自由派工人政客（取消派）由于轻率也在抹
杀这一点。立宪民主党人同十月党人的联盟在选举罗将柯时已經
表現得非常明显（言論报”就罗将柯的演說写出来的不堪入耳的
阿谀奉承的詞句，大概更加明显地說明了这种联盟的存在)，这种
联盟决不只是“技术上的”事情。这种联盟说明从古契柯夫到米留
可夫，整个资产阶级的反革命情绪是一致的；只是由于有这种情
緒，这种联盟才可能实現。
另一方面，政府从六三政制的整个制度出发，也是需要自由派
和十月党人的多数的。因为第三届(以及第四届)杜马决不象那些
深深陷在罗普申的心情125和“召回派的”空话的泥潭里的“左派”
民粹派往往瞎扯的那样，是什么“纸糊的”机关。不是的。第三届
和第四届杜馬是专制制度的发展和资产阶级的发展中的一个阶
段，是它们经历了1905年的胜利和失敗后企图真正接近起来的一
=====第509页=====
193
选举总结
次必要的尝試。这次尝試的惨敗不仅是斯托雷平和馬卡罗夫的惨
敗，不仅是馬尔柯夫第二和普利什凱維奇的慘敗，而且是“調和者”
馬克拉柯夫之流的慘敗!
政府需要自由派和十月党人的多数，是打算在保持普利什凯
A
維奇之流的无上权力的情况下推动俄国前进。至于約束和緩和自
由派和十月党人的急速的、过激的“进步主义”的工具，政府手里有
的是，如国家参議院和許多其他的东西……
三、六三政制内部的变化
上面引用的数字是关于反革命时期地主和资产阶级各政党、
团体和派别的演变問题的有趣材料。资产阶级(农民)民主派和工
人民主派在第三届和第四届杜馬中所占的成分很少，原因很簡单:
特意搞出一个六三政制就是为了排除民主派。“民族的”政党，即
不屬于“首要”民族的各政党也受到六三政制同样特殊的压迫和摧
残。
因此我们只把右派、十月党人和俄国自由派的政党，这些在六
三政制中占有牢靠地位拜且受到六三政制保护使之不受民主派侵
犯的政党挑出来，看一看这些政党内部的变化。
第三屆杜馬
第四屆杜馬同
第四届
第三屆杜馬初
杜馬
期相比
1908年
1912年
144
148
185
+41，即+28%
右派
120
98
148
-50，即-34%
十月党人…
自由派(进步党人和
107
+29，即+37%
立宪民主党人）……
78
88
=====第510页=====
494
列宁全集第十八卷
从这里可以清楚地看到，特权阶层中的所谓“中派”削弱得
多么厉害，而它们的右翼和自由派一翼又增强得多么厉害。值得
注意的是，尽管政府采取了最紧急的措施来伪造有利于右派的
选举，但是地主和资产阶级中的自由派增强的速度还是比右派
快。
有一些人看到这些事实，喜欢講一些什么六三政制的矛盾尖
銳化了，什么温和资产阶级的进步主义要获胜了等等冠冕堂皇的
話。第一，这些人忘記了，地主中間特別是資产阶級中間自由派人
数虽然增加了，但是增加得最快的是把自己的全部政策完全建立
在同右派“调和”的基础上的自由派右翼。关于这一点我们等一会
还要详細說明。第二，这些人忘記了，轟动一时的所謂“資产阶級
向左轉”不过是民主派的具正向左轉的征兆而已，只有民主派才是
唯一能够促使政体发生重大变化的动力。第三，这些人忘记了，六
三政制是专門用来在非常广大的范围内利用自由资产阶级的对抗
性和地主的反动性的，因为他们对整个民主派特别是对工人阶级
有极其深刻的、共同的反感。
其次，我国的自由派喜欢把事情描写成这样:十月党人的垮台
是“制造选举”引起的，是“制造选举”使这个“最后一个听命于政府
的党”失去了支持等等。自然，这时自由派本身是以正直的反对
派、独立者、甚至“民主派”的委态出现的，但实际上任何一个馬克
拉柯夫同十月党人根本没有什么区别。
我們来看一看第三屆杜馬和第四屆杜馬之間发生的变化，拜
且把这个变化同第三届杜馬的初期和末期之間发生的变化比较
一下。大家就会看到，在第三届杜馬中十月党减少的代表人数
(28)比在第四届杜马选举时减少的（22)还要多。这当然不是
=====第511页=====
495
选举总结
說没有进行过“制造选举”的勾当；曾经肆无忌地进行过这种
勾当，特别是对付民主派。但是这是說，不管怎样制造了选举，
甚至不管政府起了怎样的作用和有怎样的一般“政策”，俄国有
产阶级中间的党派划分过程仍在进行着，反革命派的反动农奴主
右翼和同一个反革命派的自由资产阶级一翼的划分过程仍在进
行着。
7
右派和十月党人的杜馬多数的各个集团和派别組織(右派、民
族主义党人、温和的右派“中派”、右派十月党人，等等)之間的差
别正象十月党人和自由派的多数(左派十月党人、进步党人、立宪
民主党人)内部的差别一样，是不固定的，不明确的，偶然的，往往
是八为地制造出来的。现代的特点决不在于依赖政府的十月党人
似乎受到了独立的(就是馬克拉柯夫!)立宪民主党人的排挤。这
是自由派的蠢話。
现代的特点就是：真正的阶级政党的形成过程正在进行，其
中，一个反革命自由派的政党正在显然是反政府的叫靠和关于“当
局同全国調和”的甜言蜜語声中偷偷地形成起来。
俄国发行最广的自由派报纸用全部力量来抹杀这个过程。因
此，我們要再一次看看杜馬統計的确切数字。我們將記住，評論
政党也象評論个人一样，不是根据他們的言語，而是根据他們的
行动。实际上，立宪民主党人和进步党人在一切最重要的问题上
都是一致行动的，而他們无論是在第三屆和第四屆杜馬中，或者
是在最近结束的选举中（在叶加特林诺斯拉夫省，罗将柯同立宪
民主党人結成联盟！)，在一系列問题上都是同十月党人一致行
动的。
我们来看一看关于这三个政党的材料：
=====第512页=====
496
列宁全集
第十八卷
第三屆杜馬
第四屆杜馬同
第四届
第三屆杜馬初
1908年
杜馬
1912年
期比较
十月党人…
148
120
98
-50_,，即-34%
进步党人·
25
36
48
+23，即+92%
立宪民主党人…
53
52
59
+6，即+11%
我们看到:十月党人有明显的和不断的减少；立宪民主党人减
少了一些，馬上又增加了一些；进步党人有明显的和不断的增加，
他們在5年内几乎增加了一倍。
如果我們把米留可夫先生公布在1912年“言論报'年鉴”第
77页上的1908年的数字拿出来看一看，情况还要明显得多。据米
留可夫先生統計：1908年在第三届杜馬中有154个十月党人，23
个进步党人，56个立宪民主党人。拿这个数字同第四届杜馬比较
起来，那就是立宪民主党人的人数有微不足道的增加，进步党的人
数则增加了一倍多。
1908年进步党人不到立宪民主党人的一半。现在进步党人的
人数是立宪民主党人人数的80%强。
由此可以看到一个无可争辩的事实，即反革命时期(1908—
1912年)俄国自由主义的最明显的特征就是进步主义有了很大
的发展。
什么是进步党人呢?
按成分和思想体系来說，进步党人就是十月党人同立宪民主
党人的混合物。
在第三届杜馬中，进步党人当时还被称作和平革新派，他们的
領袖之一反革命貴族李沃夫在第一屆杜馬中會是立宪民主党人。
=====第513页=====
497
远举总结
我们看到，在第三届杜馬中进步党人的人数从25增加到86，即增
加了11个人;在这11个代表中，有9个来自别的政党，即：1个来
自立宪民主党人，2个来自温和的右派，1个来自民族主义党人，
5个来自十月党人。
进步党人在俄国自由主义的政治代表中间的迅速增长和“路
标”在“社会”中的胜利,这是一件事情的两面。进步党人在政治实
践中实现了“路标”在理論中所宣扬的东西，即侮辱革命，背弃民主
派，赞美资产阶级龌龊的牟利行为，把这种行为說成是人間的神圣，
事业等等。
立宪民主党人馬克拉柯夫談到当局同全国調和时，他所謳歌
的只是进步党人所做的事情。
布尔什維克曾經在立宪民主党人完全陶醉于他們的“胜利”的
时候揭露了立宪民主党人，指出了他们的党的具正本質①，现在这
一本質已經被事变的整个进程越来越清楚地暴露出来,因此，我們
离开1905年和1906年愈远，就愈清楚地看到当时布尔什维克所
說的是多么正确。
俄国民主派如果不坚决地破坏立宪民主党人在群众中的“威
信”，任何胜利也不可能取得。反之，立宪民主党人同路标派和进
步党人实际上溶合在一起，是民主派在无产阶级领导下团结起来
并得到巩固的条件之一和征兆之一。
四、选举斗争是由于什么原因产生的?
这个問題在大多数关于选举的議論和文章中被推到最次要的
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第170-247頁。——者注
=====第514页=====
498
列宁全集
第十八卷
地位，甚至被完全抹杀了。然而这是关于选举运动的思想政治内
容的問題，是一个最重要的問題;不弄清这个問題，其余一切問題，
一切关于“反对派的百分比”的寻常材料等等就会完全失掉价值。
对这个問题的最流行的答案是：斗争是由于要不要宪法而产
生的。右派是这样看的。自由派也是这样看的。右派和自由派的
一切报刊都贯穿着这样一种观点:实际上进行斗争的是两个阵营，
一个赞成宪法，另一个反对宪法。立宪民主党的领袖米留可夫先
生和该党的正式机关报“言論报”曾直接提出这种两个陣营的理
論，而且是以立宪民主党的代表会議的名义提出来的。
就請从选举結果的角度来看一看这种“理論”吧。它經得起现
实的考驗嗎?
新杜馬第一步的标志是立宪民主党人在以罗将柯为“立宪派”
的候选人的問题上同十月党人(甚至同部分右派)结成联盟，罗将
柯的似乎包含立宪綱領的演說，受到了立宪民主党人的热烈欢
迎①。
大家知道，十月党人的领袖罗将柯是右派十月党人，他和“中
派”或保守的立宪派的领袖克鲁平斯基一样，都認为自己是立宪
派。
說斗爭是由于宪法而产生的，就等于什么也沒有說，因为馬上
就会提出这样的問题:是什么样的宪法？是克鲁平斯基式的宪法?
还是罗将柯式的宪法？还是叶弗列莫夫一李沃夫式的宪法？还是
2
①
除“言論报”当时的文章外，还可以参看米留可夫先生1912年12月13日在杜
馬中的声明：“主席(罗将柯)发表了演說……他发表了他的宣言，我们承認这
个宣言是我们的”(“言論报”12月14日第343号)!！请看立宪民主党人有怎
样的立宪(别开玩笑！)室言！
=====第515页=====
选举总结
499
馬克拉柯夫一米留可夫式的宪法？接着还会提出更重要的問題，不
是关于願望、声明、綱領等等的問题(这些都是纸上的东西)，而是
关于达到愿望的实际手段的問题。
在这个最重要的(也是唯一严肃的)一点上，格烈迭斯庫尔先
生的轉載在1912年“言論报”第117号上的声明是駁不倒的，也是
絕对正确的；他的声明談到不需要新的革命，需要的“只是立宪活
动”。这个声明从思想政治上使立宪民主党人更紧密地和更深刻
地同十月党人团結在一起，任何忠于宪法甚至……忠于民主的保
証也不能把他們分开。
在俄国讀到的报紙大概有近90%是十月党人和自由派出版
的。所有这些报紙都在向讀者灌輸两个陣营的思想，說其中有一
个是赞成宪法的，这样一来也就使群众的政治意識受到了极坏的
影响。不妨想一想:整个这一运动是以米留可夫接受罗将柯的“立
宪”宣言結束的！
由于这种情况，无論怎样重复政治科学的旧的、許多人已經忘
記了的真理，都不为过分。什么是宪法？这才是俄国的迫切問題。
宪法就是旧社会(贵族的、农奴制的、封建的、专制的社会)的
历史势力和自由资产阶级締结的协定。这一协定的实际条件，旧
势力讓步或自由资产阶级胜利的程度，都取决于民主派，即广大人
民群众(首先是工人)对旧势力取得的胜利。
我国的选举运动能够以米留可夫接受罗将柯的“宣言”而结
束，只是因为实际上自由派争取的并不是取消旧势力的种种特权
(經济的、政治的等等)，而是(簡单地說)由地主和資产阶級瓜分
这些特权。自由派害怕民主派的人民群众运动比害怕反动势力还
要厉害，—这就是从资本的经济力量的角度来看自由派在政治
=====第516页=====
500
列宁全集
第十八卷
上非常软弱的原因。
在六三政制中，自由派独占可以容忍的、牛合法的反对派的立
場，新的政治活跃(用过于温和的和不明确的话来說)的开始使得
新的、正在成长的民主派的广大阶层受到这些独占者的影响。因
此，現在俄国政治自由問題的实質就在於認清互相斗爭的不是两
个陣营，而是三个陣营，因为只有这后一个被自由派抹杀的阵营才
真正具有实現政治自由的力量。
1912年选举时所进行的斗争决不是“由于宪法”而产生的，因
为主要的自由派政党、打击并击败十月党人的主要的政党立宪民
主党，是同意罗将柯的宣言的。受六三政制的警察压制的这个斗
争，是由于独立的、不受自由派的动摇和“十月党人式的同情”的
影响的民主派的觉醒、加强和团结而产生的。
这就是为什么說从純“議会”的角度来看选举运动的具正思
想政治内容是根本错誤的。各个党派怎样对待作为1912年的标志
的政治罢工运动的問题，要比一切“立宪”綱领和政綱更实际百倍。
要把任何一国的资产阶级政党同无产阶级政党区别开，有一
个最好的检驗方法，就是看看它们对經济罢工的态度。一个政党
如果在自己的报刊上，在自己的組織內，在自己的議会活动中不是
同举行經济罢工的工人一起进行斗争，这个政党就是资产阶级政
党，不管它怎样拿“人民性”、“激进社会主义”等等来赌咒发誓。
在俄国，同样应该对那些想叫人家称它是民主主义政党的政党
mutatis mutandis（作相应的改变地)說：不要拿你們在紙上写的
宪法、普选权、结社自由、各民族平等之类的东西来赌咒发誓，这些
話一文不值，讓我們看看你們对1912年的政治罢工运动所采取的
行动吧！这个标准虽然还不完全，但它毕竟是实在的标准，而不
=====第517页=====
501
选举总结
是空洞的诺言。
五、现实生活对选举口号的检验
选举运动使一切自党的政治活动家非常感兴趣，是因为这一
运动提供了說明社会的各个不同阶级的观点、情绪以及利益的客
观材料。在这一方面，代議机关的选举可以比作人口调查:选举提
供的是政治统計。当然，这种统计有好的(如果实行普遍等等的选
举制)，但也有坏的(我国的—請原諒我用这个說法—議会选
举);当然，这种統計也同其他一切統计一样，应该学会批评它并批
判地加以利用。最后，当然，必须把这种統計同一般社会統計联系
起来看。例如，在那些沒有得議会白痴病的人看来，罢工統計往往
要比选举统计严肃和深刻百倍。
尽管作了这些预先說明，但是选举提供的材料是客观的这一
点仍旧是无疑的。用计算各个不同阶级居民群众的投票来检驗
主观願望、情緒和观点的方法，对一个多少有些象样的政治家說
来，始終应该是很宝贵的。各个政党在选民面前展开的实际斗争
和选举結果，总会給我们提供一些材料来检驗我们对国内社会力
量对比关系和这些或那些“口号”的意义了解得是不是正确。
我们试从这个角度来看一看选举的总結。
关于政治统计問题，在这里必须提到的主要的一点是:由于极
卑鄙地采取了“解释”、压、逮捕、流放等等无穷无尽的行政“手
段”，这种统计有一大部分显然是无用的。例如，切列万宁先生在
“我们的曙光”杂志第9-10期上总结各选民团的数百名复选人
的材料时就不得不承認，把第二城市选民团和农民选民团反对派
=====第518页=====
502
列宁全集
第十八卷
复选人百分比的下降(同第三届杜马选举相比)当作向右轉的证据
“是很可笑的”。梅姆列措夫、赫沃斯托夫、托尔馬切夫、穆拉托夫
之流不能进行伪造的唯一的一个选民团，就是第一城市选民团。
这个选民团表明“反对派的”复选人人数从56%增加到67%，而十
月党人却从20%降到12%，右派从24%降到21%。
即使“解释”使得关于复选人的选举统计变得毫无意义，即使
完全被排斥于有特权的六三分子之外的各民主阶级尝到了这些
解释的种种好处，自由派对民主派的态度仍然要在选举中表现出
来。在这一点上仍然可以得到客观材料，使我们可以根据实际經
驗来检驗各个不同的“流派”在选举前的思想和言論。
自由派对民主派的态度問題決不“仅仅是党的”問題，也就是
說，这个問題的重要性決不能只从严格的党的路线的角度来看。
不是的。这个問题对于任何一个追求俄国的政治自由的人說来，
都是最重要的問题。这个問題也就是怎样才能达到俄国一切正
直诚实的人共同追求的目标的問题。
1912年的选举运动一开始，马克思主义者为了与自由主义工
人政策对立，正是把彻底民主主义口号放在首要地位的。这些口
号可以受两方面的检驗：第一，別的国家的議論和經驗;第二，1912
年运动的经验。馬克思主义者的口号对与不对，现在一定可以从
自由派和民主派之间实际形成的关系看出来。这种检驗的客观
性就在于，检驗这些口号的不是我们自己，而是群众，而且不仅仅
是一般群众，其中也有我們的反对者。
由于选举和选举结果而形成的自由派和民主派的关系，是象
馬克思主义者所预料的那样呢，还是象自由派所预料的那样呢，还
是象取消派所預料的那样呢?
=====第519页=====
503
选举总结
要了解这个問题，我们先回忆一下这些“预料”。1912年初，
选举問題刚刚提出来，立宪民主党人(在他們的代表会議上)已經
打起统一的反对派(即两个陣营)和允許同左派十月党人联盟的
旗帜，这时工人报刊就已經通过马尔托夫和唐恩发表在“活的事业
报”(第2、3和8号)上的文章，以及弗·尔一科126等人发表在“明
星报”(第11号[总47号]和24号[总60号])上的文章提出口号
問題。
馬尔托夫提出的口号是:“把反动派从他們的杜馬陣地中赶出
去”；唐恩提出的口号是：“把杜馬从反动派手中夺取过来”。馬尔
托夫和唐恩責备“明星报”不该威胁自由派，不该企图向自由派
勒索杜馬中的席位。
三个立场表露得很明显：
(1)立宪民主党人赞成统一的反对派(即赞成2个陣营)和允
許同左派十月党人联盟。
(2)取消派赞成“把杜馬从反动派手中夺取过来”的口号，即
帮助立宪民主党人和进步党人“取得政权”(“活的事业报”第2号
上馬尔托夫的話)。不要替民主派向自由派勒索席位。
(3)马克思主义者反对“把杜馬从反动派手中夺取过来”的口
号，因为这意味着把地主从反动派手中夺取过来。“我们在选举
中的实际任务决不是把反动派从他们的杜馬陣地中赶出去'，而
是加强整个民主派，特别是工人民主派”(“明星报”第11号[总47
号]上弗·尔一科的话)①。必须威胁自由派，向他们勒索席位，
同他们进行战斗，不要怕关于什么黑帮危险的叫嚣的恫吓(同一作
①見“列宁全集"俄文第4版第17卷第439頁。—一编者注
=====第520页=====
504
列宁全集
第十八卷
者在第24号(总60号)上的话①)。自由派只有当民主派不管自
由派的动摇而取得胜利的时候才能“取得政权”。
馬克思主义者和取消派之間的分歧是极其深刻而且不可調和
的，不管那些好心腸的人怎样輕率地認为口头上可以調和不可調
和的东西。“把杜马从反动派手中夺取过来”，这是一套完整的思
想，一套完整的政策，客观上意味着把导权交給自由派。“把民
主派从自由派手中夺取过来”，这是相反的一套政策，它是以这一
論点作基础的：只有摆脫对自由派的依賴性，民主派才能真正打
垮反动派。
人们在战斗开始以前就大談特談这次战斗，現在我们来看看
这次战斗的实际结果。
我們就把在“我們的曙光”杂志(第9—10期)上确定战斗結果
的弗·列維茨基先生作为证人，大概任何人也不会怀疑这个证人
偏祖“明星报”和“真理报”的路线吧。
大家知道，第二城市选民团是唯一一个多少有点象“欧洲式
的”选举和多少有些可能对自由派和民主派的“遭遇战”进行总结
的选民团。現在就讓我们看一看这位证人是怎样确定第二城市选
民团的战斗结果的。
据证人统计，社会民主党人共进行了63次活动，其中有5次
不得不放弃候选资格，5次同其他政党妥协，53次是独立活动的。
这53次中，有4次是在4个大城市里进行的，49次是在选举复选
人时进行的。
在这49次中，有9次不清楚社会民主党人是同谁斗争；有3
3
①见“列宁全集”俄文第4版第17 卷第503頁。——编者注
=====第521页=====
选举总结
505
次是同右派斗争(3次都是社会民主党人胜利)；有1次是同劳动
派斗争(社会民主党人胜利)；其余36次是同自由派斗争(社会民
主党人胜21次，败15次)。
把俄国的自由派分出来，就会看到社会民主党人同他们进行
的21次斗争結果如下:
社会民主
社会民主党人
总次数
党人胜利
的敌人胜利
社会民主党人对立宪民主党人……
7
8
15
社会民主党人对其他自由派①……
4
2
6
总計
11
OT
21
可見，社会民主党人的主要敌人是自由派(86比3)；使社会
民主党人受到主要失败的是立宪民主党人。
其次，在妥协的5次中，有2次是反对派一致取得协議来反对
右派的，有3次“可以說是反立宪民主党人的左派联盟”(着重号是
我加的;“我们的曙光杂志第9—10期第98頁)。可见，妥协的次
数还不及活动总数的1/10。60%的妥协是反立宪民主党人的。
最后，4个大城市的投票结果如下：
投票数(最大数字)
里
加
圣彼得堡
莫斯科
第一次选举
重新选举
立宪民主党人得票………
19376
20310
3754
5517
社会民主党人得票………
7686
9035
4583
4570
十月党人得…….……
4547
2030
3674
右派得…
1990
1073
272
劳动派得票……
1075
可見，在所有这4个大城市里社会民主党人都同立宪民主党
①
即进步党人和同进步党人或劳动派在一起的立宪民主党人。
=====第522页=====
506
列宁全集
第十八卷
在十月党人(“波罗的海沿岸立宪党”的候选人也是十月党人)帮
助下获得的。
这个証人的結論是：
“立宪民主党人对城市民主派代表权的独占快要结束了。社会民主党人
在这方面的最近任务就是从自由派那里夺取所有5个有独立代表权的城市
的代表权。做到这一点的心理的”(??)“和历史的”(經济的呢?)“前提是民主
派选民向左轉'，立宪民主党人的政策破产和无产阶级的独立自主性再度复
活，这些条件都已經具备了。(“我们的曙光”杂志同期第97頁)
六、对立宪民主党的幻想的“結束”
1.事实证明，立宪民主党人的“統一的反对派”或者“两个陣
营”的口号的实际意义，在于欺骗民主派，在于自由派用欺骗的手
段攫取民主派觉醒的果实，在于自由派使这个唯一能够推动俄国
前进的力量的觉醒变得不彻底、纯化、没有力量。
2.事实證明，唯一一次多少有点象“公开的”象“欧洲式的”选
一
举斗争，正在于从自由派手中夺取民主派。这个口号是生气勃勃
的，它表现了新的民主派走向新的运动的实际觉醒。而取消派的
口号“把杜馬从反动派手中夺取过来”是自由知識分子集团的腐朽
的臆想。
3.事实证明，只有对立宪民主党人进行“狂暴”斗争，只有“吃
掉立宪民主党人”(自由派的下賤的奴仆取消派曾以此责难我们)，
才表现出真正群众运动的具正要求，因为立宪民主党人实际上比
我们所描繪的还要坏。立宪民主党人是黑帮反对社会民主党人普
列德卡林和波克罗夫斯基的直接同盟者127
=====第523页=====
507
选举总结
这是俄国历史的轉折点:黑帮是盲目地仇恨立宪民主党人的，
是把立宪民主党人当作主要的敌人的，可是事变的进程终于使他
們引导立宪民主党人去反对社会民主党人。这个似乎是很小的事
实，反映了互大的党的变动，表明黑帮和立宪民主党人互相攻击
实际上是表面现象，普利什凱维奇和米留可夫实际上很容易互相
諒解，联合一致来反对社会民主党人。
現实生活表明，我們布尔什維克不仅沒有輕視可能的同立宪
民主党人的联盟(在第二阶段等等)，而是对这种联盟过于重视了，
因为实际上有过很多立宪民主党人同十月党人联合起来反对我
們的事情！这当然不是說我们在很多场合，例如在省的选举会上
拒绝（象昨天的某些狂热的召回派及其同伙所要求的那样）利用
我们同立宪民主党人結成的联盟来反对右派。而是說，实际生活
证实了，更加巩固了我们的总方针(三个陣营;民主派反对立宪民
主党人）。
順便說一說。列維茨基先生、切列万宁先生和“我們的曙光”
杂志的其他撰稿人为我们的选举統計收集了宝貴的材料，他们搞
得那么热心，那么努力，是值得大大称赞的。遗憾的是，他们没有把
关于立宪民主党人同十月党人和右派结成反对社会民主党人的
直接和間接的联盟次数的材料拿出来，他们显然是有这种材料的。
普列德卡林和波克罗夫斯基这样的事情井不是独一无二的；
在省的选举会上有过很多类似的情况。这些情况不应该忘记。对
它們应該更加注意。
其次，我們的“证人”是被迫作出上面引证的关于立宪民主党
人的結論的，他根本沒有想到，这些結論证实了对立宪民主党的
哪一种评价是正确的。是谁把立宪民主党称为城市民主派的政党
=====第524页=====
508
列宁全集
第十八卷
的？又是谁从1906年3月或者更早些就证明了这个自由派政党
是靠欺骗民主派选民来維持的?
现在取消派象健忘的伊万一样，开始唱道:“立宪民主党人的
独占快要結束了……”可见，“独占”是有过的？这意味着什么？独
占就是排斥竞争。社会民主党人同立宪民主党人之間的竞争，是
不是在1906--1907年比在1912年被排斥得更厉害呢?？
弗·列維茨基先生重复着庸俗的空話，他沒有考虑他所說的
话的意思。他“单纯地”从这个意义来理解独占：立宪民主党人过
去占优势，现在这种情況結束了。但是先生们，然你们自認为懂
得馬克思主义，那就应該思索一下政党的阶級性問題,哪怕稍微思
索一下也好，不要这样漫不經心地对待你们昨天发表的声明。
如果說立宪民主党是城市民主派的政党，那末他們的优勢就
不是“独占”，而是城市民主派的阶级利益的结果！如果过两三
年，他们的优势变成了“独占”，即出现了从资本主义的一般的和基
本的规律和资本主义社会各阶级的相互关系的角度来看都是一种
偶然的和不正常的現象，那末可見，那些把立宪民主党看作城市民
主派的政党的人是机会主义者，向暂时的胜利讓步，拜倒在立宪主
义显赫一时的声势面前，抛弃了对立宪民主党人的馬克思主义的
批判，轉而向立宪民主党人作自由主义的諂媚逢迎。
弗·列維茨基先生的結論完全地、确凿地証实了布尔什維克
說明立宪民主党阶級本性的、遭到孟什維克疯狂反对的1907年倫
敦決議。如果說城市民主派跟着立宪民主党人走，如決議所說，是
“由于传统和直接受到自由派的欺騙”，那末很明显，1908-1911
年的沉痛教训消除了“立宪幻想”，破坏了“传统”，揭穿了“欺骗”，
从而结束了“独占”。
=====第525页=====
509
选举总结
现在，有意无意地忘掉过去的东西，极度輕率地对待对一切重
要的政治问题的正确的、率直的、明确的答案，对待19051907年
和1908—1912年的丰富经驗检驗这些答案的情形，—这种现象
太普遍了。对于正在觉醒的民主派說来，没有什么能比这样健忘
和这种态度更有害的了。
七、关于威胁到“贵族土地所有制”
的一个“大危险”
切列万宁先生在总结选举斗争时统计：反对派“純粹人为地、
完全用非常手段取得了49个席位”。在他看来，把这些席位同实
际获得的加在一起，就是207个席位，即只比绝对多数少15个。
作者得出結論說：“在六三政制的基础上，不必采取太过分的人为
手段，也能使贵族农奴主的反动势力在选举中遭到完全的和决定
性的(?？)失败。
作者繼續說：“在威胁到貴族土地所有制的这个大危险面前”……僧侶和
地主的冲突也就算不得什么了(同期第85页)。
这就是把杜馬从反动派手中夺取过来这个口号的后果！切列
万宁把馬尔托夫的口号弄到荒謬不堪的地步，可以說不但肯定了
“选举斗争的结果”，而且肯定了取消主义幻想的结果，这样狠狠地
惩罰了馬尔托夫。
第四届杜马中进步党人和立宪民主党人的多数是“对贵族土
地所有制的一个大危险”！真是妙論。
但这并不是说错了，而是自由派和取消派竭力想使选举运动
具有的整个思想内容的必然结果。
=====第526页=====
510
列宁全集
第十八卷
进步党人的作用比立宪民主党人的作用大大提高，这些进步
党人在政策中体现了立宪民主党人所有的变节行为 (路标主义)，
立宪民主党人自己也实际上偷偷地轉到进步党人的立场上去，这
一切取消派都不願意看到，因而使他们作出“切列万宁的”妙論。
“不要过多地談論立宪民主党人的反革命性”——劳动团分子(民
粹主义取消派分子)沃多沃佐夫先生曾经这样或大致这样写过。
我們的取消派也正是这样看的。
他們甚至忘記了第三屆杜馬的教訓：立宪民主党人別列佐夫
斯基在第三届杜馬中发表正式言論来“解释”立宪民主党的土地綱
領，并证明这个綱有利于貴族地主。而现在，在1912年，竟期
望“反对派的”地主杜馬、进步党人——这些稍微改装了一下的十
月党人会成为“对贵族土地所有制的一个大危险”……
切列万宁先生，请听着……你尽可以空想，但要知道分寸！
針对着切列万宁对取消派的策略所作的总結，我们有一个說
明选举结果的很好的例证。第四届杜馬以132票对78票通过了
进步党人提出的轉入下項議程的議案。
正式声明这个最庸俗的、最无聊的、好象是十月党人提出的議
案完全令人滿意的不是別人，正是十月党人安东諾夫！安东諾夫
先生当然是对的。进步党人提出純十月党人的議案。进步党人充
当了十月党人和立宪民主党人之間的調停者。
十月党被打垮了，十月党万岁！古契柯夫的十月党“被打垮
了”，叶弗列莫夫和李沃夫的十月党万岁①。
① 12月16日的“言論报”断言，社会民主党人也投票赞成进步党人提出的卑部
的議案。这是难以置信的。“真理报”对这一点默不作声。可能是把那些坐着
的(或站起来要退席的?)社会民主党人“算作”投赞成票的了。
=====第527页=====
511
选举总结
八、掩盖失敗
我们还要看一看工人选民团这个最重要的选民团的选举结
果。
这个选民团站在社会民主党方面，对于这一点任何人过去和
現在都沒有怀疑。在这里已經不是同民粹派作斗争：在民粹派中
間，已經不再反击民粹派的取消主义(巴黎的“创举”128和彼得堡
的人民社会党人)和民粹派的召回主义，而没有反击这些没落的思
潮，就使得左派民粹派等于零了。
工人选民团中的斗争只是在马克思主义者和自由派工人政客
即取消派之間进行的。馬克思主义者于1912年1月曾坦率和明
确地、公开和毫不隐諱地宣布在工人选民团中（仅仅在工人选民
团中)不容许同工人政党的破坏者妥协①。
这个事实是大家都知道的。大家也知道，就连调和派分子普
列汉諾夫也把取消派的八月代表会議称作“可鄙的”、取消派的会
議(不管“我們的曙光”杂志怎样賭咒发誓地否認)，把这次会議的
決議称作“外交手腕”，更直率地說，就是称作欺騙。
选举的結果究竟說明了什么呢?
选举的結果是不是提供了說明一月声明和八月声明同現实的
关系問题的客观材料？工人阶級选出的代表是跟着誰走的?
关于这一点是有最确切的统计材料的，而取消派却竭力(徒劳
无盆地！)用叫嚷和谩罵来掩盖、抹杀和消灭这种材料。
①见“列宁全集”俄文第4版第17卷第420頁。—编者注
=====第528页=====
512
列宁全集
第十八卷
从第二届杜馬开始（大多数社会民主党人是抵制第一届杜马
的)，就有了說明工人选民团的杜马代表在社会民主党各“派别”之
間分配情形的确切統計数字。这些数字如下：
工人选民团选出的国家杜馬代表：
后者所占
孟什維克
布尔什維克
的百分比
第二屆杜·馬………(1907年)
12
11
47
第三屆杜馬…(1908-1912年)
4
4
50
第四屆杜馬…………(1912年)
3
6
67
这些数字本身就說明了問題！
根据正式統計，1907年在党内占多数的是布尔什維克(105名
布尔什維克代表，97名孟什維克代表)。也就是說，在工人选民团
中占47%(整个党团中有18个布尔什维克+86个孟什维克=54
个)，相当于在工人政党内占52%。
在1912年，破天荒第一次，选民团所有6个代表都是布尔什
維克。大家知道，这6个省份是主要的工业省份。大家知道，这些
省份集中了大部分无产者，这是别的省份所不能相比的。由此可
見，——而且同1907年相比也完全证明，在工人选民团中占67%
也就相当于在工人政党中占70%以上。
在第三屆杜馬时期，在知識分子从工人政党中逃跑而取消派
为此辩护的时候，工人从取消派那里逃了出来。取消派分子别洛
烏索夫从第三届杜马社会民主党党团中逃走，整个这个党团（有
3/4}是孟什维克)从孟什维主义韩向反取消主义①，这也是一种征兆
#
①
取消派分子奥斯卡罗夫令人可笑地承認了这个不容争辯的事实：布尔什維克
“达到了自己的目的，在最紧要的关头，实际上至少是形式上使党团分裂了”
(“我们的曙光”杂志，同期第3頁)，就是使第三届杜馬党团分裂了。这里所謂
=====第529页=====
513
选举总結
和可靠的标志，它们說明在工人中进行着同样的过程。而且第四
届杜馬的选举也证明了这一点。
因此，奥斯卡罗夫、馬尔托夫、切列万宁、列維茨基等人在“我
們的曙光”杂志上大发雷霆，他們对似乎是宗派主义的、似乎是列
宁的集团說了許多极象普利什凱維奇說的“恭維話”。
好一个集团和宗派主义！在1908—1912年工人选民团中站
在这方面的代表不断地增加，一直增加到在第四届杜馬中占这个
选民团的67%！取消派是笨拙的論战家。他們把我們罵得非常
厉害②，結果却成了对我们最大的恭維。
用吶喊、谩罵和毫无根据的断言来解決爭論的問題，正是知識
分子集团的一贯手法。工人喜欢用另一种办法，即根据客观材
料。在俄国，在俄国现在的政治形势下，除了工人报刊和杜马的工
人选民团以外，没有也不可能有其他衡量这个或那个派别在工人
群众中的力量和影响的客观尺度。
因此，取消派先生們，你們在“我們的曙光”杂志和“光線报”上
吵罵得越厉害，我們就越能放心地向工人提出問題：請你們指出
来，除了工人报刊和杜马中的工人选民团以外，还有什么表明同群
众的联系的客观标志。
的“分裂”，或是指取消派分子别洛烏索夫的逃跑，或是指党团中有2名参加了
取消派的报纸，8名参加了反取消派的报纸，其余的中立这一事实。
②
取消派对工人选民团的选举結果避而不談，却喜欢鬧吵吵地談論彼得堡的选
举：他们說，这很可耻！先生們，这当然很可耻！預先发表的、即經組織通过
的委托書所要反对的人是可耻的。叫人反对委托書是可耻的。当出现了
3对3的情况，反对抽签就更加可耻了。在彼得堡很有名声的“真理派分子”
波·曾直接向取消派分子馬·建議抽签，但遭到了他的拒絕！！彼得堡选举时
的取消派是可耻的！
4
=====第530页=====
514
列宁全集
第十八卷
那些受取消派关于“列宁的”“宗派主义的”“集团”等等的叫嚣
所蒙蔽的讀者，可以好好地想一想这些关于工人报刊和杜馬的工
人选民团的客观材料。这些客观材料表明，取消派吵闹是为了掩
盖自己的完全失败。
但是，把由于个人的倡議而在选举那天出版的“光线报”的創
刊同“冥理报”的创刊比较一下是特别有教益的。四月工人运动浪
潮，是俄国群众性工人运动中有历史意义的最大的浪潮之一。甚
至据厂主的统计，也有几十万工人参加了这次运动。这次运动本
身产生了“真理报”，作为自己的副产品；起初是加强“明星报”，把
它从周刊改为双日刊，后来是提高了工人为“具理报”捐款的次数，
从3月的76次提高到4月的227次(仅工人集体捐款)。
这是一次根本没有改良主义性質的运动的典范，它的副产品
是改革，是讓步，是活动范围的扩大等等。
改良主义者背叛工人运动，因为他们针对规模壮闊的工人运
动提出改良主义的口号(正象我国取消派所作的那样)。改良主义
的反对者不仅忠实于无产阶级的不折不扣的口号，而且他们还是
最好的“实践家”:因为正是广大的规模，正是不折不扣的口号保证
了一种力量，而这个力量作为副产品提供了讓步、改革、活动范围
的扩大、使上层至少必须暂时忍耐令人不愉快的下层的活跃。
取消派在1908—1912年辱罵“地下組織”，替从地下組織“逃
跑”的行为辯护，喋喋不休地谈論“公开政党”，这时整个工人选民
团都离开了他們，可見他们不会利用四五月浪潮的第一次巨大的
高涨！
馬尔托夫先生在“我們的曙光”杂志上承認了这种对他說来是
可悲的情况，但是他承認的时候采取了特別有趣的形式。他痛罵
=====第531页=====
515
选举总结
普列汉诺夫分子和前进派分子的集团，認为这些集团是个零，而
取消派自己过去曾不顧我們提出的只重視俄国国内組織的要求，
把这些集团說成是“中心”，是派别。馬尔托夫痛苦地、怨恨地、以
大量恶毒的(布勒宁式恶毒的)字眼承認道，“列宁的”“宗派主义集
团”“在完全不同于地下组織的舞台上巩固起来了”，“坚守住了”，
“甚至轉入了进攻”(“我们的曙光”杂志同期第74頁)。
但是馬尔托夫承認的时侯說的一切話引起了人們的微笑。人
的天性就是这样:当敌人做错了，我们会幸灾乐祸，但敌人做对了，
我们有时会孩子般地发怒。
…
自由主义取消派，感謝你們不得已而对我們說的恭維話！从
1908年年底起，我们就坚决主张利用公开的运动形式，到1909年
春天，由于这一点我们同許多朋友決裂了129。如果說我们在这种
“舞台”上已成为一种力量，则只是因为我们没有为了形式而牺牲
实質。为了适时地利用形式，为了抓住四月高潮的时机，为了得到
馬克思主义者所珍视的工人选民团的同情，就必须不抛弃旧的，不
背叛旧的，而是要坚定地捍卫原来的思想、原来的传统、原来的物
質实体。浸润了四月高潮的正是这些思想，1912年在工人选民
团中占主要地位的也正是这些思想，只有那些在各种舞台上和各
种形式中都忠实于这些思想的人，才能够同这种高潮和这个选民
团处于同等水平。
写于1913年1月
戴于1913年1月
“启蒙”杂志第1期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
，
=====第532页=====
316
生活在教导人們
誰冥心诚意地关心我国解放运动的命运，誰就不能不首先关
心我国的工人运动。革命高潮时期以及反革命时期，都十分清楚
地证明了工人阶级在领导所有的解放力量，因此工人运动的命运
是同俄国整个社会运动的命运十分紧密地交織在一起的。
請看一看表明最近八年来工人罢工运动升降情形的曲线罢!
试再划上一条表明这儿年俄国整个解放运动的高涨和低落情形的
曲线。这两条曲线是完全一致的。整个解放运动同工人运动有十
分密切的、不可分割的联系。
請看一看1905年以来的俄国罢工运动的統計材料。
年代
罢工次数
参加人数（单位千）
1905
13 995
2863
1906
6114
1108
1907
3573
740
1908
892
176
1909
340
64
1910.
222
47
1911
466
105
1912年约有150万人(經济罢工和政治罢工)。
难道上述統計材料还不能最清楚地說明，俄国工人的罢工运
动是俄国整个全民解放斗争的最好的气压表嗎?
=====第533页=====
517
生活在教导人們
人数平均有100万人。后来，运动开始急遽下降，一落再落，一直
到1910年；1911年是轉变的一年。曲线开始上升了，虽然还不很
显著。1912年是新的大高涨的一年。曲线扶播直上，达到了1906
年的水平，今年还显然保持着上升的情形，可能突破300万人的数
字，打破世界纪录。
新的时期开始了。对于这一点现在不应该有任何怀疑。1913
年初就是一个最好的证明。工人群众已经从提出个别的局部的
問題进而提出共同的問題。最广大的群众現在已經不是仅仅集
中注意我们俄国生活中的个別的混乱現象了。现在提出的是关于
所有这些混乱現象的总和的問題，現在問題不在于許多次零星的
改革，而在于一次根本的改革。
生活在教导人們。生气勃勃的斗争能够最完滿地解答那些在
+
不久以前还是爭論不休的問題。現在，在1912年之后，我們至少
回顧一下我们关于“請願运动”和“結社自由”的口号的爭論吧。实
际的經驗說明了什么呢?
4
征集在最温和的请愿書上的工人的签名，就是征集儿万人签
名都没有办到。可是仅仅政治罢工就有100万人参加，这是事
实。有人說，不要越过“結社自由”的口号，不然群众就会不了解我
们，就会动員不起来，这些话原来是一些脱离实际生活的人的空洞
无味的議論。而朝气蓬勃的、实际存在的数百万群众正是在最普
遍的、不折不扣的旧口号下动员起来了。只有这些口号才激起了
群众的热情。现在令人十分信服地表明了：究竟誰真正同群众在
一起，誰不要群众、反对群众。
=====第534页=====
518
列宁全集
第十八卷
群众自己的朝气蓬勃的、强大的运动会象清除毫无用处的腐
败东西，把杜撰的、在办公室里想出来的方案一起清除掉，自己则
永远一往直前地前进。
我们亲眼看到的规模壮闊的运动的历史意义也就在这里。
载于1913年1月19日
“真理报”第15号
按“具理报”原文刊印
一
7
4
2
S
=====第535页=====
519
新民主派
坦先生在“言論报”新年号的“杂談会”中談到一个重要的問
题，工人都应当特別注意的問题。这就是新民主派发展的問题。
坦先生写道：“生活的河床又开始改道和消失，已經有一年或者一年多
了。河水非但没有减少，反而增加了，天知道是从哪儿地下的或者更远的水
源流出来的。三年来，一切都是寂静的和空虚的。現在出现了人群，人们一
个接一个地从各个角落和荒僻的地方鑽出来了……
……最值得注意的是一些从下面来的农民出身的人。他们数不胜数。
他们占据了生活的中間領域，甚至还要霸占上层領域，尤其是在外省。技术
人员、统计人员、农艺师、教员以及地方自治机关的各种职员，他们都很相似：
面貌粗俗，身体魁梧，貌似笨拙。他们不易于发生反射作用，相反地，他們象
猫兒一样富有生命力……生活显然又发展了一步，因为我們平民知識分子
同他们比起来，就象貴族同我們比起来一样。”
說得恰如其分，很正确，不过不应当忘記，不論旧平民知識分
子或“农民出身的”新平民知識分子即民主派的知識分子和牛知識
分子，他们和貴族农奴主不同，都是资产阶級。
但是资产阶级有各种不同的阶层，各有自己特有的不同的历
史条件。上层资产阶级和富有的资产阶級知識分子如律师、教授、
記者和代表等等，几乎总是本能地傾向于同普利什凱維奇分子联
盟。这个资产阶级同他们有千絲万縷的經济联系。
相反地，农民资产阶級和“农民出身的”新知識分子却同无权
=====第536页=====
520
列宁全集
第十八卷
的、被践踏的、愚昧的、挨餓的农民群众有千絲万縷的联系，他们
由于自己的一切生活条件，对任何普利什凯维奇主义以及同它締
結的任何联盟都是敌视的。
这个人数更多、更接近千百万人的生活的新民主派正在迅速
地学习着、巩固着、发展着。新民主派中的大部分人都具有模糊的
反政府的情緒，他們是把自由派的垃圾当作精神食粮的。觉悟的
工人现在肩负的伟大的重要任务，就是帮助这个民主派克服自由
派的偏見。只有克服这种偏見，抛弃自由派的貧乏幻想，同自由派
决裂，同工人携起手来，俄国的新民主派才能为自由事业作出某种
重大的貢献。
截于1913年1月19日
“真理报”第15号
署名：特·
按“貢理报原文刊印
1
=====第537页=====
521
論民粹主义
阿·无·彼·130先生在“俄国财富”杂志第12期上写了一篇
談論“当前”問题的“指导性的”文章，題目是“人民社会主义还是无
产阶级社会主义?”
这篇文章本身是极不严肃和毫无内容的。我们在自命为重要
的民粹主义杂志的所謂“指导性的”文章中，已經很久沒有看到象
这样无聊的文字堆砌，这样肆无忌憚的模棱两可的空话，这样调和
混杂的观点(折衷主义的)了。
但是这篇文章的特点是，它接触到一个目前人人都注意的十
分重要的問题，也就是关于民粹主义的分化的問题。民粹主义是
俄国农民民主派的思想体系(一套观念)。因此，任何一个觉悟工
人都应当密切注意这一思想体系的演变。
民粹主义由来已久。人们公認赫尔岑和車尔尼雪夫斯基是民
粹主义的創始人。19世纪70年代的革命者“到民間去”(到农民中
去)的时候，曾经是真正的民粹主义的繁荣时期。在19世纪80年
代，死·沃·(沃龙佐夫)和尼古拉一逊131最严整地制订了民粹派
的經济理論。在20世紀初，最完整地反映左派民粹派現点的是社
会革命党人。
=====第538页=====
522
列宁全集
第十八卷
1905年的革命使人们看到了参加公开的群众性活动的俄国
各种社会力量，也对民粹主义进行了一次全面的审查，确定了它
的地位。农民民主派—这就是民粹主义的唯一的实际内容和社
会意义。
俄国自由资产阶级，由于自己的经济地位，不得不追求的不是
消灭普利什凱維奇之流的特权，而是由农奴主和资本家瓜分这些
特权。反之，俄国资产阶级民主派即农民不得不追求的，是消灭
所有这些特权。
民粹派关于“社会主义”、关于“土地社会化”、关于平均使用制
等等的詞句，都不过是說明农民追求政治上的完全平等以及彻底
消灭农奴主土地占有制的事实的口头語。
+
1905年的革命彻底揭露了民粹主义的这种社会实質和它的阶
級本质。群众运动，不論是以1905年的农民协会的形式表现出来
的，不論是以1905年和1906年各个地方的农民斗争的形式表现
出来的，或者是通过头两届杜马的选举(成立“劳动”团)表现出来
的，都是伟大的社会事实。这些事实向我们表明，千百万的农民行
动起来了，他们象打扫尘土似地扫掉了民粹派的似乎是社会主义
的词句，并且揭示出一支核心力量，即拥有互大的还沒有消耗干净
的后备力量的农民(资产阶级的)民主派。
誰要是沒有从新的現代俄国的伟大时代的經驗学会辨別民
粹主义的实际内容和它的辞藻的外壳，谁就是毫无希望的人，不能
被人重视的人，这个人只能当玩弄字眼的作家(象“俄国财富”杂志
的阿·死·彼·那样)，而不能当政治家。
我们在下一节里要仔細研究一下民粹主义的分化和这位作
家。
=====第539页=====
523
論民粹主义
=
动审查了民粹派的理論。这一次审查馬上就引起了民粹主义的瓦
解和民粹派理論的破产。
早在1905年12月的社会革命党的第一次代表大会上，“人民
社会党人”就开始脱离民粹派，而到1906年秋天就完全脱离了民
粹派。
…
这些“人民社会党人”比我们的取消派先走了一步。正是他
們唱出了“公开党”的歌兒，正是他們取消了彻底民主派的口号和
发表了叛徒的言論(例如，彼舍霍诺夫先生在1906年“俄国财富”
杂志第8期上的文章)。这是一些农民立宪民主党人，第二届杜马
(民粹派，甚至社会革命党人都没有抵制它)证明，大部分农民代
表追随“俄国财富”杂志的机会主义者，小部分代表追随社会革命
党人。第二届杜馬已經完全证实了早从民粹派的“自由日报”(1905
年秋天和1906年春天)可以看出来的事实：社会革命党人不会成
为别的，只会成为农民民主派的左翼，离开了这个左翼他们就一文
不值。
民粹主义的分化日益明显地证实了这一点。在反革命猖獗的
时期，这一分化过程进行得很快，左派民粹派“召回了”自己，离开
了杜马中的劳动团。旧的政党实际上已经取消了，新的政党还没
有建立起来。甚至“左派”民粹派也在大批地叛变(直到罗普申的
可耻的著作“一匹瘦弱的馬”和“未曾有过的东西”)。他们中間有
一部分(“创举派”)放弃了抵制。一部分倾向于馬克思主义(尼·
苏汉诺夫，虽然他还有→大堆糊塗思想)。一部分倾向于无政府主
=====第540页=====
524
列宁全集
第十八卷
义。整个地說来，他们的无解情形要比社会民主党厉害得多，因为
他们虽然有几个正式的中心，但是没有一条明确的、坚定的、能够
同頹废主义斗爭的原則路綫。
請看，阿·死·彼·先生就給我們提供了一个这种思想上的
颓废主义的范例。从前民粹派有过自己的理論。現在只剩下七拼
八凑乱抓来的一些对馬克思主义的“保留意见”了。任何一个大胆
的资产阶级小报的无原则的小品文作者都会在阿·死·彼·先生
的维护“人民”社会主义的文章上签名，而不冒任何危险，不受任何
約束，不接受任何信仰。因为“人民”社会主义是最空洞的詞句，是
用来迴避这个问题的:在世界各地为社会主义进行斗争的是哪一
个阶级或哪一个社会阶层。
只要举出阿·死·彼·先生的两个空谈的例子就够了。
他写道：“……原来掌握了无产阶级社会主义理論的政党，实际上也准备
依靠其他的牛无产阶级'阶层，甚至要依靠资产阶级'阶层来壮大自已的力
量。”
真值得一个中学四年级的学生出来反駁一下！在全世界的社
会主义政党里有半无产者，也有资产者……这是什么意思呢?
阿·死·彼·先生得出結論說，就是可以不顧这一事实;全世界只
有无产阶级(1)进行着反对资本家阶级的經常斗争；(2)是社会
民主党的群众支柱。
第二个例子：
卤莽的阿·瓦·彼·先生写道：“就以大学生为例，要知道他们是最道地
的资产阶级，可是他们中間的社会主义者，我不知道现在怎样，在不久前几乎
占了一大半。
难道这种說法不是举世无双的吗？难道不值得一个最天真的
=====第541页=====
525
論民粹主义
社会革命党人女中学生用来当作理由吗？在19051907年之后，
看不到几千万农民和几百万工人在一切政治发动的舞台上怎样彼
此划清了界限，反而認为俄国自由派和民主派的青年学生都同情
社会革命党人和社会民主党人这个事实具有重大意义（当作反对
“无产阶级社会主义”的理由！)！请注意，阿·无·彼·先生，要知
道分寸……
觉悟工人应当执行对待民粹派的直截了当的、明确的政策。
要无情地嘲笑似乎是社会主义的詞句，不許他们把彻底民主主义
这个唯一重要的問题隐藏在这些詞句里面。
你說“人民”社会主义、平均使用制、土地社会化、合作制、劳动
原则嗎？这些东西简直不值一駁。实际生活和革命早已把这些东
西从一切重大的政治問题的领域中清除出去了。你不过是想用这
些空话把关于民主主义的重要問题掩盖起来罢了。你应当明确
地、直截了当地回答：你是不是忠于彻底民主派的口号？你是不
是愿意、是不是能够在明确规定的社会阶层的群众中进行經常的
工作来实现这些口号？如果是，那末在反对民主派的一切敌人时，
工人民主派是你的同盟者和朋友。如果不是，那就請你滾开，你不
过是个空谈家罢了。
载于1913年1月20日和22日
“真理报”第16和17号
署名：弗·伊·
按“算理报”原文刊印
=====第542页=====
526
告社会民主党人
132
現在我们把彼得堡“光线报”最近一号(1913年1月19日，第
15号，总第101号)的社論全文轉载出来：
工人群众和地下組織
“五金工人工会的登記又被拒絕了。尽管工人已經准备作各种讓步，当
局还是一口咬定全部条款都不能接受。是厂主协会（有一个时期报纸曾經报
道，该协会坚决不許治金工人成立新的工会)在这方面起了作用，还是当局本
身决定不許这样的工会存在，这都不能改变問题的实質。彼得堡这一部分最
先进的、文化水平最高的工人连根据社团暫行条例应該享有的一点最起碼的
权利也被剥夺了！为了争取现在被当局一挥手取消掉的这一点点权利，會經
花费了多少力量，牺牲了多少生命！
最奇怪的是广大工人群众对于权利被剥夺一事毫无反应。最近在合法
組織横遭迫害的影响下，在一部分工人中間，对地下組織'的同情心甚至又
复活而且加强了。我们決沒有閉目不視这个我们認为令人痛心的事实。但是
我们还沒有养成崇拜自发勢力的习慣，我们正尽力認清这一事实的意义。
目前关于地下組織’的議論，在很大程度上使人想起了旧时的、現在看
来完全被人忘掉的关于恐怖手段的爭論。当时有許多人为了掩饰自已的无
用，也會崇拜过恐怖手段。他们說，好在有一些英雄，我們可以随随便便地
一
跟在他们后面慢慢走。現在也是这样。我們懶得考虑，懶得寻找新的办法，
我們在等待地下組織給我們決定，那时我們再行动起来，而讓別人替我們負
責。成功了固然很好，失敗了我們也可以把过错推到別人身上。
5
=====第543页=====
527
告社会民主党人
我们并不否認有这样一种心理，它生根于我国目前的政治环境，完全是
由于公开的运动受到严重的牺牲而产生的。这样一种不负责任的心理，一旦
失敗就'伪称不在場'的这样一种下意識的願望，也助长了又在工人群众某些
阶层中复活的崇拜地下組織的心情。我們說崇拜地下組織，而不是說逃往地
下组織，因为实际上在地下组織中往往只有少数几个人(群众在地下组織中
是无事可做的)，就是这几个人在指挥群众性的发动，可是他们并不对任何人
負責。
有人說，但是一切合法机会’都已用尽，結果我們的合法組織几乎全被
消灭了。正是一切机会都已用尽的說法是不正确的。其实，有一个主要机
会还利用得很差，如果没有这个机会，工人阶级要想取得任何的胜利都是不
可想象的。我们會經說过，应当有計划地发动群众捍卫自己的組織。到目前
为止，我们在这方面所做的，既缺乏计划性，发动的群众也不够多。有几
千人在结社自由的请願書上签了名，这同几十万工厂工人比起来是太少了。
我们的工会、教育团体以及其他各种团体，只有几十个会员，很少有几百个会
员的，如果同从事同一行业的、居住在同一个住宅区等等的大量工人比起来，
他们簡直是大海中的一滴水。而且实际上真正关心工会井且在其中工作的
人还要少些。
如果推举一部分优秀的工人知識分子担任合法組織中最危险的职务，那
末，一且这些先进战士被抓走，群众就很有可能垂头丧气，就会抛弃全部事
业。这正是目前工人运动软弱的根本原因；正是在这一方面，还需要社会民
主党人坚持不懈地进行无穷无尽的工作。
很难想象，在闡述我国社会民主党的一些迫切問题的交件中，
能够有比这篇文章更全面、更确切、更有說服力的文件。“光线报”
第101号的社論,給整整一百号的“光線报”以及巴·波·阿克雪里
罗得、費·唐恩、弗·叶若夫、列維茨基、波特列索夫、馬尔托夫、馬
色的正确总结。
=====第544页=====
528
列宁全集
第十八卷
要想詳細地評論这篇社論，就得写上一本書，把各派馬克思
主义者在1909—1912年的报刊上反对取消派的言論重复一遍。
我們現在只談几点。在工人群众中間，对地下組織的同情正
在复活和加强，崇拜地下组織的心情正在复活。如果認为这件事
实是令人痛心的，那他就是自由派，而不是社会民主派，就是反革
命分子，而不是民主派分子。把地下組織同恐怖手段相提并論，就
是駭人听聞地嘲笑革命的群众工作。只有地下組織才能提出和解
决日益增长的革命中的各种問题，指导革命的社会民主党的工作，
并且正是通过这项工作来吸引群众。
过去和現在参加地下組織的一向都是最觉悟、最优秀、最受群
众爱戴的先进工人。现在地下組織和群众的联系，可能是而且也
确实是比过去更广泛、更密切了，这主要是由于群众觉悟的提高，
部分地也正是由于有“合法机会”。妄谈公开党是愚蠢的，卑鄙的。
对我们社会民主党支部說来，对它們的群众工作說来，“合法机会”
根本没有用尽，而且也不可能“用尽”。
难道“光线报”第101号的社論不会使全体社会民主党人激
动起来嗎？难道在社会民主党内可以找到哪怕一个能够容忍这种
宣传的“派别”嗎?
难道这篇总結性的社論还不能促进社会民主党的统一这个
迫切問題的解決嗎？
取消派的外交家被“光线报”第101号彻底揭穿了。他们的假
面具被撕破了。現在，只有伪君子才会談論同“光線报”和“我們的
曙光”杂志的取消派集团統一的問題。:
有些社会民主党人由于某些原因，一直动摇不定，不肯明确地
回答問題，轉弯抹角地容忍同“光線报”“妥协”，用“統一”的詞句掩
=====第545页=====
7
告社会民主党人
529
盖联合“光线报”的行为。现在是他们停止动播，直截了当地表明
态度的时候了。
同“光线报”統一是不可能的，反对“光線报”的統一却是完全
可能实現的，而且也是迫切需要的。因为現在談的是“地下組織”
的統一，是秘密的社会民主党即俄国社会民主工党的統一，是它的
革命群众工作的統一。
写于1913年1月22日（2月4日）
曾印成胶印版传单
按传单原文刊印
二
J
L
,
:
=====第546页=====
530
在阿捷夫之流中間
由于阿廖兴“事件”，民族主义的报刊都大肆叫嚣起来了。我
的天呀！奥地利人侮辱了俄国，借口有間諜嫌疑，无辜地逮捕了一
个俄国工程师，这真是对被逮捕的人的莫大侮辱！从此反对奥地
利的“爱国主义”骚动闹个没完。
可是，現在具相已經大白一—在这一事件上并沒有什么奧妙，
还是我們早已見慣的老一套。阿廖兴先生成了奧地利警察局的
“工作人員”魏斯曼的牺牲品，魏斯曼的任务是跟踪在奥国的俄国
間諜，每月薪2000克朗(800卢布)。
一个不懂德国话，而且显然不大懂事的俄国工程师，十分天真
地上了这个领他去参观兵工厂的奸细的当。
“新时报”以及我国其他黑帮派和政府派报纸，都在尽力维护
俄国的阿捷夫之流。但是一旦知道阿捷夫替奥地利效劳的时候，
这些心地善良的俄国人都“义惯”填膺了。
原来还不仅此而已，魏斯曼以前是俄国的间諜和奸细。这个
魏斯曼的謀生之道很值得注意。
他父亲是一个妓院老板。这个儿子经过这样的训練后，成了
俄国在奥地利的維也納的間諜，此外还监视俄国政治流亡者。魏
斯曼从1901—1905年給俄国警察局服务，同时是軍事間諜，又
是政治特务。
=====第547页=====
在阿捷夫之流中間
531
后来魏斯曼因同俄国警察局吵翻了，就投效奥国警察局了。
事情很簡单。
可怜的阿廖兴作了前俄国間諜的牺牲品。奥国采用这种“阴
險的手段”，怎么会不使俄国的一切仆从报纸愤怒呢?
载于1913年1月25日
“真理报”第20号
署名：W.
按“真理报”原文刊印
1
7
8
F
=====第548页=====
532
资产阶级和改良主义
“言論报”对於当前的罢工問題的議論，很值得工人注意。
自由派报纸引证了关于罢工运动的官方統計材料：
年份
罢工
工人（单位千）
1905
:
13 995
2863
1906
6114
1108
1907
3573
740
1908
892
176
1909
340
64
1910
222
47
1911
466
105
1912
1918
683
我們順便指出，1912年的数字是显然縮小了的：政治罢工參
加者总共才511000人。实际上他们还要多一倍。我们再提醒一
点，最远也不过是在1912年5月，“言論报”曾經否認我们工人运
动的政治性質，并且断言整个运动仅仅具有經济性質。不过，我们
現在想談的是問題的另一方面。
我国的自由资产阶级是怎样估計这一现象的呢?
“言論报”写道：“俄国公民'政治觉悟的”(为什么仅仅是觉悟的呢?？)
“根本要求没有得到满足。”
“在任何地方，工人阶级都是城市民主派中最活跃、最敏感的阶层……人
民中最积极的阶层……在立宪条件下……在正常的政治环境中……在由
于对外关系复杂化而具有极大重要性的那样一个生产部門里，是不会浪费
(由于普梯洛夫罢工)几万个工作日的。”(该报第19号)
显然是资产阶级的观点。“我们”要帝国主义政策，掠夺别国
=====第549页=====
533
资产阶级和改良主义
的領土。罢工妨碍“我們”。由于“浪費了”劳动日，“我们”損失了
剩余价值。“我们”要求象欧洲那样“正常地”剝削工人。
好极了，自由派先生！你们的愿望是合法的，我们准备支持你
们的要求……如果……如果它不是过了时的，毫无希望的！
“言論报”接着說:“普魯士的政界人士(应当說是普魯士地主)
讓社会民主党合法化’并不是出于同情自由。如果改良得及时，
改良就会带来应有的后果。
我国资产阶级的完备的改良主义就是这样。它只是哀声叹
气，它想說服普利什凱維奇之流而不是得罪他們，同他們講和而不
是排斥他们。任何一个能思考的人都一定清楚地知道，“社会民主
党合法化”这个口号，就其客观意义(即不管个别集团的善良愿望
如何)来說，是空虚贫乏、软弱无力的资产阶级改良主义的一个不
可分割的組成部分。
我们只指出一点。俾斯麦能够实行改良，就是因为他越出了
改良主义的范围，大家都知道，他完成了一系列的“上层革命”，他
从世界上最富有的一个国家掠夺了50亿法郎，他可以给那些被
大量黄金和空前未有的軍事胜利弄得如醉如痴的人民以普选权以
及具正的法制。
自由派先生們，你們是不是認为，在俄国可以有类似的可能
呢?？为什么你们甚至在阿尔汉格尔斯克实行地方自治(这就是
“改良”1)的問题上，也宣称俄国的改良是毫无希望的呢?？
载于1913年1月29日
“真理报”第23号
署名：特
按“真理报”原文刊印
=====第550页=====
534
7
論公开党
“光線报”是善於在知識分子中間“叫囂”的，而且讀它的工人
愈少，它叫得愈厉害，现在它正在卖力地，好象在作一件莫大的好
事似地繼绩进行它的公开工人政党的宣传。
在該报的新年社論里，我們又讀到了那个老謊話，說什么在
1912年，“俄国工人提出了爭取結社自由的問題以及爭取社会民
主工党公开存在的問题作为自己的当前口号和战斗旗帜”。
凡是真正接触过1912年的群众性工人运动并且仔细考察过
这一运动的政治面貌的人都非常清楚，“光线报”的取消派在这里
撒了一个謊。工人作为当前口号和战斗旗帜提出来的是另外的东
西。这可以十分明显地看出来，例如在五月事变时期，当时各个派
别的先进工人自己（甚至在社会民主党人占多数的参加者中间还
有少数民粹派)提出了另外的口号，举起了另外的“战斗旗帜”。
“光線报”的知識分子是知道这一点的，但是他們硬把自己的
信心不足，自己的孤陋寡聞，自己的机会主义立场强加在工人头
上。这种情形是我们早已见惯了的，一点都不新鲜！在俄国，进行
类似的歪曲宣传的人很容易逃脱惩罰，因为这种歪曲宣传享有在
一定的场合“公开”出现的专利权。
但是“光線报”的謊話毕竟是謊話。而且撒謊撒得越来越荒
唐，因为“光線报”接着又說：
=====第551页=====
:
論公开党
535
“在1913年，在政治上发动工人群众的中心口号，将正是这一口号……”
換句話說，“光線报”的知識分子將违反已經提出了另外的
口号的工人群众的意志，将削减这个口号，把它弄得残缺不全！真
是各有所好，不过先生们，你们干的根本不是社会民主派的事业，
而是自由派的事业。
讓讀者回忆一下前不久“光线报”同“真理报”进行的关于公开
党的爭論吧。“真理报”問，为什么連立宪民主党人也沒有公开党
呢?①于是费·唐·在“光线报”上回答道：
“立宪民主党人承認自己的願望是空想”，因为他们的党章沒有被批准，
而取消派曾經进行了“頑强的有計划的工作，接連夺取到陣地”(見“光綫报”
第73号）。
你們看：費·唐·避不回答問題！立宪民主党人也进行了頑
强的工作，也在合法刊物上以及許多合法团体中“夺取到陣地”。
但是连立宪民主党人也没有公开的党。
立宪民主党人为什么还在幻想和談論公开党呢？因为他們的
党是反革命的自由资产阶级的党，这个党同意在对自由派作某些
6
小小的讓步的条件下，在对“和平的”公开的立宪民主党作小小的
讓步的条件下，同普利什凱維奇之流和解。
这就是在六三政制时期发表的关于公开党的言論的客观意
义，也就是不依善良愿望和美丽词句为轉移的意义。这些言論所
表明的是：背叛彻底的民主派，鼓吹同普利什凯維奇之流和解。
取消派鼓吹公开党，他们所抱的目的是什么以及他们的企图
和指望是什么，这些都不重要。这是主观上的問题；大家都知道：
①見本卷第427-429頁。——编者注
=====第552页=====
536
列宁全集
第十八卷
地獄是由“善良”願望鋪设成的。重要的是，在六三政制时期，在自
由派的政党也不公开等等的情况下鼓吹公开工人政党，具有怎样
的客观意义。
:
取消派的关于公开党的言論的客观意义就是，背弃民主派的
全民的、根本的条件和要求。
因此，任何一个觉悟工人都对取消派所鼓吹的那一套抱否定
态度，因为“公开党”的問题，是一个根本問题，涉及工人阶级政党
的存亡的問题。取消派鼓吹的那一套要彻底消灭的，正是真正工
人政党的存在。
载于1913年1月30日
“质理报”第24号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
2
二
+
4
=====第553页=====
1
537

农民土地的轉移
土地所有权从一个人手里轉到另一个人手里就叫作土地轉
移。直到現在，无論在法律中或者在“輿論”中(甚至在自由派的
舆論中，在立宪民主党人中間)，对我国农民还保持着一种农奴
主的看法，認为农民土地的轉移是有害的，应当加以禁止或者限
制。
在民主派看来，单是容忍这样一种想法，即認为可以禁止或者
阻挠农民—一些成年人和有平等权利的公民—出卖自己的上
地，就是极无耻地侮辱农民。只有在俄国这样的国家，才会对土地
轉移保持这种态度，因为俄国的所有官吏和大批自由派分子还完
全拿农奴主的旧眼光来看受监护的、愚昧的、没有平等权利的“庄
稼汉”。
从经济的观点来看，对土地轉移的任何禁止和限制都有莫大
的害处。在生活条件还勉强过得去的时候，农民决不会出卖自己
T
的土地。如果在贫困或者其他情况(迁移、能劳动的人死亡等等)
下不得不出卖时，任何法律也制止不住。人们会随时规避法
律，禁止只有使出卖土地的条件更加恶化。
有一个符·奥波连斯基公爵，他显然是同意一般黑帮自由派
对土地轉移的看法的，连他也不得不在一月份的“俄国思想”杂志
(这是自由派同黑帮的混合体、极右派立宪民主党人的机关刊物)
=====第554页=====
538
列宁全集
第十八卷
上列举出种种证明限制土地轉移的作法是愚蠢的和有害的事实。
禁止非农民購买份地。購买者就登記为农民！禁止一个人購买六
口人以上的份地。購买者就借亲屬等等的名义訂立假的欺騙性的
契約！禁止抵押份地。这种办法正好便利了投机者的勾当，而使
中农更难获得土地！
只有农奴主和伪君子才会期望用限制土地轉移的办法来“帮
助”农民。觉悟的农民决不会从这里寻找出路。
载于1913年2月1日
“真理报”第26号
署名：特·
按“真理报”原文刊印
v
=====第555页=====
539
談談罢工
“光线报”发表了許多文章来反对群众性的罢工。
当然，我們不能在这里給“光線报”以它应該得到的那样的
駁斥。
我們只想就“光線报”的宣传的性質，提出几点純理論性的意
見。“光線报”的撰稿人竭力引证西欧各国的例子，千百次地重复
“无政府工团主义”等等字眼，从而暴露出他们完全不了解俄国
1912年罢工的历史特点。
20世纪欧洲任何一个地方的罢工，过去和现在都没有、而且
也不可能有象我们俄国目前这个时期的罢工所具有的那样的意
义。为什么呢？
因为在整个欧洲，深刻的民主改革时期早已完全结束，而在俄
国，现在提上日程(从这个字的历史意义来说)的正是这种改革。
因此，俄国的经济罢工以及更多的非经济罢工都具有全民性
質。而欧洲的黑工已經没有这种全民性質(就国内民主改革的角
度說)，它们是完全不同的另一种改革的先声。其次；俄国罢工同
小农生产者(农民)所处的地位的关系，也完全与西欧各国不同。
綜上所述，我们可以了解，“光线报”的宣传正是要抹杀俄国
1912年的经济罢工和非经济罢工的全民意义和民主意义。无产阶
級不顧自由派的反民主情緒，以領导者(领袖)的姿态出現，这是
=====第556页=====
540
列宁全集
第十八卷
我国罢工最重要的历史特点。这一特点正是“光线报”的撰稿人所
不了解的，而且从他们取消派的观点出发也不可能了解。
当然，这里談的根本不是估計某一次罢工是不是恰当的問題;
根本不是必须进行最有计划的准备，或者有时甚至必须用同类的
行动来代替罢工的問題。这里談的是取消派根本不了解整个罢
工的意义，也正是由于罢工有这个意义，“结社自由”或“公开党”的
□号就成为不适当的、不适于当前的情况的口号了。
取消派不是否定个别罢工，而是否定运动的整个性质，在这方
面，凡是馬克思主义者和觉悟工人肯定的他们都否定。因此，工人
过去和现在都对“光线报”的宣传感到愤慨是合理的。
载于1913年2月2日
“真理报第27号
署名：伊
按“真理报”原文刊印
1
A
电
7
=====第557页=====
0
541
俄罗斯人和黑人
讀者会这样想：这是多么奇怪的比较？怎么能把一个种族和
一个民族相提並論呢?
是可以比較的。黑人摆脫奴隶制度最迟，他們身上直到現在
还带有奴隶制度留下的极深的痕迹，甚至在先进国家也是如此，因
为资本主义除了法律上的解放以外，不可能“容纳”其他方面的解
放，就是法律上的解放也受到各种各样的限制。
关于俄罗斯人，历史写道：他们在1861年“差不多”算是摆脱
了农奴制度。北美的黑人摆脱奴隶制度是在反对美国奴隶主的
国内战争以后，大致上也是在这个时候。
比起俄国奴隶的解放来，美国奴隶的解放所走的是一条“改革
的成分”比较少的道路。
因此，在过了半世纪以后的现在，在俄罗斯人身上留下的奴隶
制度的痕跡比黑人多得多。如果我們不单是談痕跡，而且也談制
度的話，那就会更确切些……
但是我们在这篇短短的文章里，只
能举出这方面的一个小小的例証—識字問題。大家知道，不識
字是奴隶制度的痕迹之一。在一个受总督、普利什凯維奇这一流
人压迫的国家里，大多数人民是不可能識字的。
——在俄国，不算9岁以下的儿童，文盲占73%。
在美国的黑人当中，文盲占44.5%(1900年)。
=====第558页=====
542
列宁全集
第十八卷
文盲的百分比这样高，对文明的先进的国家美国来說是一种
耻辱。并且谁都知道，美国黑人的一般状况是同文明国家不相
称的:资本主义不可能使人们彻底解放，甚至也不可能使人们完
全平等。
值得注意的是，美国的白人当中文盲只占6%。如果我们把
美国划分为从前的奴隶制地区（美国的“俄罗斯”）和非奴隶制地
区(美国的非俄罗斯)，那末白人当中的文盲在前一地区占11-
12%，在后一地区占4—6%！
在从前的奴隶制地区，白人当中的文盲百分比要高一倍。可
見奴隶制不只是在黑人身上留下了痕迹！
黑人的状况对美国是一种耻辱！……
写于1913年1月底
1925年第一次截于
“红色田地”杂志第3期
署名：W.
电
按手稿刊印
=====第559页=====
543
一个发现
1
资产阶级社会是完全靠千百万人的雇佣劳动生存、维持的。
沒有雇佣劳动，不論地主的收入，或者資本家的利潤以及丰衣足食
生活的“派生”财源例如稿费、薪水等等，都是不可能有的。而把千
百万人赶到雇佣大軍中去的那种力量，就是飢餓。
这是人人皆知的老生常談的事实。资产阶级公众对于这个事
实已經习以为常，“视而不见”了。但是贫困与奢华同时存在的一
些不能容忍的情况，—特別是威胁到资产者先生们的健康和安
宁的时候！——有时也会迫使人们有所“发现”。在每个大城市中，
在任何一个偏僻的乡村里，有人会突然“发现”可怕的、令人呕心
的、同人极不相称的肮脏、贫穷和生病而不就医的现象。有人“发
现”了，“大”报纸向公众报道了，談上一两天，又被忘掉了。饱汉不
知餓汉飢……
不久以前，有一个姓柯兹洛夫斯基的医生，他在视察了罗日杰
斯特沃区的251个分租的住宅以后，向彼得堡大众介绍了一个“发
現”。
“阴暗潮湿的房間，悶人的空气，肮脏，睡在箱子上，地板上，可怕的拥挤
(在251套住宅里住着3578个人)，墙壁上沾满了被打死的臭虫，真是一幅
怕人的图画。”(“新时报”第13236号)
人民健康协会听了这个报告后，决定研究这个問题……发起
1
5
格
=====第560页=====
544
列宁全集
第十八卷
請願……請求調查……也就是做到了所能做的一切。
这里有圣彼得堡市1911年的几个统计数字。有16960个乞
丐交給“调查和救济乞丐特别局”处理。其中有1761人送交法
院—以免打攪整洁的老爷們！——1371人遣返原籍(乡村已經
“习惯了”同乞丐打交道)，1892人留下来由特别局各机构救济。
9694人获得自由。
特別局的人毕竟出了力，进行了“調查”，沒有白給他们薪水。
就在1911年，有48156名粗工向市职业介绍所(莫斯科关卡
外的)申请工作。有6076人得到了工作。
“获得自由的人”(得不到“救济”的乞丐，找不到工作的粗工)
在馬路上过夜，住在小客栈里，住在分租的住宅里……
这就是为
发现提供的资料。
载于1913年2月5日
“真理报”第29号
署名：弗·伊·
按“算理报”原交刊印
-
=====第561页=====
4
545
英国工党代表大会
新历1月29-31日在倫敦召开了英国工党第十三次代表大
会。出席代表大会的有500名代表。
代表大会通过了反对战争的決議，又以相当大的多数通过了
1
建議党的議会代表投票反对不給妇女选举权的一切选举改革草案
的決議。
英国“工党”同机会主义的“独立工党”以及社会民主主义的
“英国社会党”同时并存，似乎也是一个广泛的工人政党。它是社
会主义的政党和非社会主义的工会之间的一个折衷的东西。
这种折衷的东西是由英国历史的特点造成的，是由工人阶级
的贵族分离出去组成一些非社会主义的、自由派的工会的情况造
成的。这些工会开始轉向社会主义，因此出现了許多模棱两可的
糊塗原則。
例如在关于党的紀律問題上，通过了一項決議，违反党和議
会党团的决定的要开除党籍。
于是展开了在任何其他国家也不可能发生的爭論：这項決議
是对付谁的？是对付自由派的，还是对付社会主义者的?
因为在議会的40名工人代表中，有27名非社会主义者！！社
会主义者維尔·梭恩在反对決議时說：13个社会主义者愿意服从
非社会主义者，受他們的約束。甚至拥护決議的独立工党党員勃
=====第562页=====
546
列宁全集
第十八卷
鲁斯·格累西尔也承認，大约有五六个这样的工人代表是保守党
党員。
決議被通过了。
要求各个党的机关不要仅仅张贴机会主义日报“每日公报”的
决議，竟以643000票对398000票的多数被否決了。这里的票数
是按各代表所代表的人数計算的。
在代表大会上占多数的是非社会主义者和糟糕透顶的社会主
义者。但是在会上也听到明确的言論，說工人群众不滿意这样的
党，工人群众要求代表们少玩弄立法工作，多进行社会主义的宣
传。
载于1913年2月6日
“真理报”第30号
署名：勃·
按“真理报”原文刊印
中
中
=====第563页=====
547
立宪幻想的破灭
米留可夫先生在1907年6月3日以后高呼道:“謝天謝地，我
們已經有宪法了。”自由資产阶級的首領用这种可笑的說法安慰自
己，以掩饰自由资产阶级不相信人民，不愿也不敢离开“立宪”道路
的事实。
最值得注意的是，正是在现在，由于同一个米留可夫先生或者
他的循规蹈矩的官方自由派“言論报”承認了“社会运动开始高涨”
(第26号)，这些立宪幻想的破灭也越来越明显了。企图迴避令人
不快的现实(和迥避令人不快的走同“立宪”的道路毫不相同的道
路的必然性)，企图用“立宪”的字眼安慰自己和别人，这就是这些
幻想的基础。
請看自由派对目前形勢的評論！
“杜馬的空气很沉悶，因为没有斗争。”(第25号)
先生們，誰叫你們說我們已經有究法了呢！
“話都說尽了。現在需要的是行动，可是对行动沒有信心。因此就产
生了冷淡态度。(同上)
你們用对空話的信心安慰自己，而这些話主要是說給十月党
人听的。現在你们承認了，你们是用这些空話掩飾对行动缺乏信
心的事实。
=====第564页=====
548
列宁全集
第十八卷
自由派先生們，你們自己譴責了自己。
整个民主派，—特別是工人——对空話(立宪的空话)是不
相信①
写于1913年1月底
第一次发表
按手稿刊印
1
①——本文手稿未全部保存下来。一編者注
=====第565页=====
549
感謝坦率
我們感謝黑帮报紙“新時报”发表了国家参議院右派首領科貝
林斯基坦率的言論。我们也感謝这个“首領”。
科貝林斯基先生感叹地說：“国家杜馬的代表往往暴露出对立法工作的
无知和无能……
只有小鋪老板才这样制定法律。
…有人因为我们否决了在阿尔汉格尔斯克省实行地方自治的法案而
攻击我们……国家杜馬根本没有想到，在阿尔汉格尔斯克省，由于缺乏有
文化的人材和人口稀少，一定会把我们开玩笑时所說的一个庄稼汉、一只
鹿和一只熊选进地方自治局。
……成立象第三届国家杜馬所筹划的那样的庄稼汉的地方自治局，这
是我們无論如何不能容忍的。
請問，国家参議院右派首領，也就是国家参議院首領这么坦
率，怎么能不感謝一番呢?
我們不講自由派反对 国家参議院的毫无内容的陈詞滥調，而
是衷心替国家参議院向讀者推荐这种对問題的鮮明而正确的提
法。
国家杜馬中的小鋪老板……，地方自治局中的庄稼汉、熊……
我們不能容忍小鋪老板和庄稼汉。这就是地主农奴主的老实話。
請注意：他，这个农奴主說得对，在国家杜馬中沒有“小鋪老
板”，用觉悟的工人(而不是野蛮的地主)的話来說，就是沒有資产
阶级，就不会有多数。他，这个地主說得对，自治实际上就是农
=====第566页=====
550
列宁全集
第十八卷
民的自治(觉悟的工人喜欢用农民的一詞，而不喜欢用野蛮的地
主用惯的“庄稼汉的”一詞)。农民就是多数。
国家参議院決不是偶然出现的政治机构，而是某个阶級的机
关，这就是科貝林斯基在他的正确的演說中所說的話。这个阶級
就是大地主。他們不能容忍“小铺老板和庄稼汉”。
俄国自由主义的“小鋪老板”先生们，十月党人和立宪民主党
人先生们，还是向科具林斯基学习学习怎样严肃地提出政治問题
罢！
载于1913年2月12日
“算理报”第35号
按“算理报”原交刊印
1
=====第567页=====
551
統一問題
科斯特罗馬工人的代表沙果夫给“真理报”的信（第22号，总
第226号)非常清楚地指出，工人認为在什么条件下才能实现社会
民主党的统一。工人选民团的其他许多代表的来信(“具理报”第
21-28号)肯定了这种看法。工人自己应当“从下而上地”实现统
一。取消派分子不应当反对地下组織，而应当亲自参加地下组織。
令人惊异的是，在这样明确、这样直截了当地提出問题以后，我
们竟在“光线报”第27号(总113号)上讀到托洛茨基华而不实的
陈詞滥调。根本沒有一个字提到問题的实質！根本没有列举确切
的事实并且全面地分析这些事实的打算！根本没有提到统一的实
际条件！空洞的呼号，夸大的詞句，对没有指出姓名的敌人的人傲
慢无礼的攻击，郑重其事的保证，一一这就是托洛茨基的全部货色。
先生们，这是沒有用的。你們象对待小孩子那样在“同工人”
說話，你们一会兒用非常可怕的字眼(“小組习气的束縛”，“駭人听
聞的論战”，“我党历史的封建农奴制时期”)来吓唬他们，一会兒又
象劝导小孩子那样“劝导”他們，既不进行說服，也不講清問題。
工人不会被你们吓倒，也不会听你們的劝导。他们自己会
把“光线报”拿来和“真理报”加以对比，例如，他們会讀一讀第101
号“光線报”的社論(“工人群众和地下組織”)—并且会断然弃
托洛茨基的豪言壮語。
=====第568页=====
552
列宁全集
第十八卷
托洛茨基用加了着重号的词句写道，“实际上社会民主党的各
个部分解決关于地下組織这个臆想的原則問题的办法是完全一致
的……”彼得堡工人根据经驗知道，情况并不是这样。俄国任何一
个角落的工人，只要讀了“光线报”的上述社論，馬上就会看出，托
洛茨基在迴避事实。
我們可以讀到他这样的話：“硬說光線报’的政治傾向和真
理报’的政治傾向之間存在着不可調和的矛盾，是可笑的和荒謬
的。”亲爱的作者，请相信我，工人不会被“荒谬的”和“可笑的”这
些字眼吓倒，他们会要求你象对待成年人那样同他们談話，实际
上就是說:請你說明一下这两种傾向！請你証明一下第101号“光
線报”的社論和社会民主党是“可以調和”的!
算了吧，不要再用“調和的”空話，即使是最甜蜜的空話来哄騙
工人了。
托洛茨基写道，“我们有历史的派别，布尔什維克派和孟什維克派，按成
分来說，都是純粹知識分子的組織。
这是在重复自由派的鬼话。事实上俄国的整个现实向工人提
出了对待自由派和农民的态度問題。即使沒有任何知識分子，工
人也不能迴避这个問题：跟着自由派走，还是导农民反对自
由派。
說这个分歧的根源是“知識分子”造成的，这是对自由派有利
的說法。但是托洛茨基重复自由派的鬼話，只会使自己出丑。
戴于1913年2月16日
真理报”第39号
按“真理报”原文刊印
=====第569页=====
553
民粹派内部和农村中的
景况如何?
“俄国财富”杂志使我们看到民粹派或劳动派互流中的，或者
俄国生活的互流中的两个支流，它们也正是可以根据另一个更直
接的政治知識的来源加以考察的两个支流。
例如，我們可以回想一下第一屆和第二屆杜馬中的爭論。可
惜現在这两届杜馬的速記記录已經禁止出售了。但是不管怎样，
这些記录中可以用来研究俄国农民和俄国劳动派的观点、意向的
丰富政治材料，一部分已經被一切有教养的人掌握了，另一部分将
来也会被他們所掌握。从这些材料得出的主要結論是，知識分子
劳动派（包括知識分子社会革命党人）和农民劳动派是两个本質
上不同的政治派别。
知識分子民粹派愛講調和的或“全人类的”詞句。这些詞句总
令人感觉到他们是自由主义者。阶級斗爭的观点和他們是根本格
格不入的。他们是空談家。他們拖民主主义的农民倒退，使农民
脱离反对他们的阶级敌人的热烈的直接斗争，而醉心于含糊不清。
牵强附会、軟弱无力的似乎是社会主义的詞句。
在头两届杜馬中，农民民粹派是一团激昂情緒的烈火。他們
充滿了采取直接的坚決行动的渴望。他們愚昧、沒有知識、幼稚，
但是他们那么直截了当地、毫不調和地、切齿痛恨地反对自己的阶
=====第570页=====
554
列宁全集
第十八卷
级敌人，使你们感觉到这是一支极严重的社会力量。
換句話說：知識分子民粹派是最坏的社会主义者和最不坚定
的民主主义者。农民劳动派决不玩弄他们十分陌生的社会主义，
但他們是“本能的”，真誠的，热情有力的民主主义者。誰也不能預
言，俄国农民民主派会不会取得胜利，因为这将由非常复杂的客观
条件決定。但是毫无疑問，劳动派农民只有拋棄 民粹派知識分子
給他们的运动带来的一切傾向才可能取得胜利。在顺利的历史
条件下，生气勃勃的新生的具诚民主派是可能取得胜利的，而“社
会主义的”詞句，民粹主义的空谈永远不可能取得胜利。
我認为这个結論是俄国革命最重要的教訓之一，我希望我
将来能够通过对民粹派在前两届杜馬的演說的详尽分析，以及
1905—1907年的其他政治材料，来論証这个結論。現在我想指出，
民粹派主要的篇幅最多的机关刊物“俄国财富”杂志的最近一期
(1912年第12期)精彩地证实了这个结論。
这一期杂志上的两篇文章，显然会给人一种特殊的印象。阿
死·彼·先生的文章(“人民社会主义还是无产阶级社会主义?”)
是“人民社会党人”和社会革命党人的典型的知識分子議論。
如果俄国农民群众的力量一定要象阿·无·彼·之流的先生
們的議論所“期望”地那样行动，那末俄国資产阶級民主派的事业
就輸定了。因为詞句和空談不可能产生历史性的行动。这种民
粹主义是极端软弱无力的。
在克留柯夫先生的文章“无火”中，引用了一个甜蜜的神甫的
話，这个神甫談到了农民、农民生活以及农民心理，正象农民自己
过去和现在所表现的那样描写了农民。如果这种描述是具实的，
那末正是以农民为代表的俄国资产阶级民主派，肯定会有大规模
=====第571页=====
555
民粹派内部和农村中的景况如何？
的历史性的行动，这种行动在随之而来的各种现象的比较有利的
条件下，是很有可能取得胜利的。
为了說明这一点，我们要簡单地介紹一下阿·无·彼·先生
的“思想”，并且引证儿段那个甜蜜的神甫描写俄国农民的談話。
阿·死·彼·先生捍卫民粹主义的原则，反对“箴言”杂志的
作者苏汉诺夫，因为苏汉诺夫把民粹主义一系列的根本性的理論
前提交给馬克思主义，同时又鼓吹类似使馬克思主义者和民粹主
义者联合起来的主张。
阿·死·彼·先生不反对联合，但是不打算“交出”民粹主义
的原则。于是阿··彼·先生这样一个无疑很有权威、很有名
气的民粹主义者站出来捍卫民粹主义原则的纯洁性和坚定性了，
可是正是他的一番議論十分明显地表明了他的立場是完全沒有
希望的，这种民粹主义是绝对没有生命力的。
苏汉诺夫先生曾經說到，只有无产阶级才是天生的社会主义
的阶級。如果稍微認真地考虑一下，这当然意味着承認馬克思主
义，而全盘否定民粹派的社会主义。
阿·死·彼·先生反駁苏汉諾夫先生，然而他的論据完全是
些毫无价值的东西。都是一些保留意見、修正意见、疑問符号，再
有就是对修正主义“不适当地宣揚”生活对理論的修正而正統派无
故地对这种修正加以反駁这个論点的折衷意见。阿·瓦·彼·先
生的这一番糊塗議論，和欧洲各国流行的“人道的”資产者反对阶
級斗争和阶級社会主义的言論一模一样。
阿·死·彼·先生不敢否認这个大家都知道的基本事实：世
界上只有无产阶级每日每时地进行反对资本的经常斗争，正是无
产阶级是社会主义政党的群众支柱。阿·无·彼·先生不会不知
=====第572页=====
556
列宁全集
第十八卷
道，国家在政治方面愈自由，农民表现出来的尽管微弱的社会主
义性就愈少。为了模糊問题，他一味玩弄欧洲资产阶级教授和
机会主义者的思想片断，甚至没有打算提出哪怕是类似完整的、直
截了当的、明确的社会理論的东西来反对馬克思主义。
因此，没有任何东西比阿·死·彼·先生的文章更枯燥乏味。
没有任何东西比它更能证明俄国民粹派的社会主义在思想上已
經完全死亡。这种社会主义已經死了。阿·无·彼·先生的全部
“思想”，你们在西方资产阶级社会改革派的任何刊物中都可以找
到。连駁斥这种思想都是没有意义的。
俄国民粹派的社会主义已經死亡，它已經被1905年革命打
死拜由阿·死·彼·等先生埋葬了，它剩下的只是陈詞滥調;可是
决不是社会主义的俄国农民民主派，也就是同1860年美国的民主
派、18世纪末法国的民主派、19世纪前50年德国的民主派等等
一样的资产阶级民主派，现在还活着。
克留柯夫先生轉述的甜蜜的神甫的关於农村的談話，完全証
实了这一点。顺便指出，克留柯夫的报道，也許比民主派的著名敌
人路标派分子布尔加柯夫根据直接观察在“俄国思想”杂志（1912
年第11期：“在选举中”)上写出来的还要明显，还要准确。
克留柯夫文章中的那个神甫在談到俄国的僧侶时說道:“自卑和怯懦，这
是任何时候都有的！……但不同的是，任何时候都不曾有过象现在这种非常
沉着地，不声不响地脫离教会的现象。仿佛教会的生气消失了。我再說一遍：
不单是知識分子离开了，人民也离开了……必須承認这一点。要知道，我已
經在农村当了两年神甫。
甜蜜的神甫想起1905年的情形。当时这个神甫曾向农民解
4：
释过宣言。
=====第573页=====
557
民粹派内部和农村中的景况如何?
他哭訴說:“我曾經希望人们醒悟、紧密联合、博爱、戒酒、思想健康、朝气
勃勃、精力充沛……醒悟似乎是醒悟了，然而代替团结和联合的却是敌对
和内哄。农村首先触动的正是我，而且触动得很厉害。我認为，我是一心一
意維护衣村的……我对这些自由以及其他一切問題都作了說明。人們听
得多么人神呵！我會認为，已經不可能比我說出更多的东西了，然而情況井
不是这样……另一种議論流传到农村中来了。另一些解释者把問題弄得一
团糟，他们談到士地、平等，地主老爷。当然，庄稼汉馬上就了解并領会了这
些話。他们所做的第一件事就是跑来对我說，他們以后不給我200卢布的薪
水，只给100卢布了……
……但是，特别使我伤心的不是100卢布这件事，而是忽然之間构成农
村新面貌的一切现象。真可以說人们是从各个方面努力使农村打开眼界，使
它排除障碍，使它摆脫这种愚昧状态！說实在的，他們是成功了。失明的人
一旦能看見一絲光亮，他就不再是瞎子了……即使他还没有完全复明。但是
这种牛复明状态只会使他認識到最痛苦的事情，看到最悶人的敌对現象……
有时他也許会怀念自己一无所見的情形。这种敌对现象已在农村发展起来，
一现在整个空气中似乎充满了这种敌对的气氛……刀枪、棍棒、纵火。明显
的软弱，不会被报复的尖酸刻薄的侮辱，内部的谩罵，毫无区别地仇恨一切，
嫉妒一切较优裕安逸的有产者的生活。从前，当然也有嫉妒心存在，也有敌
8
对，不幸、万恶的罪孽，但是人们听天由命，承認世俗的幸福是空虛的，相信死
后的善报，并且从这里找到一种忍耐的力量。现在这种信仰已經不存在了。
現在那里存在着这么一种信仰：我們是奴役者，他们是被奴役者。一切关于
自由的解释在农村的土壤上长成了各种毒草……现在請看这个新的土地
法，一一兄弟反对兄弟，儿子反对父亲，邻居反对邻居！敌对和混乱十分严
重，农村会被这种气氛悶死，一定会悶死。”
我們給甜言蜜語的神甫（彻头彻尾的民粹派知識分子!）关於
农村状况的出色的描写中的某些特别值得注意的字眼加了着重
号。
这个神甫是“博爱”的拥护者，是“仇恨”的敌人。在这方面，他
完全同意我們的立宪民主党人以及类似立宪民主党人的人正在不
=====第574页=====
558
列宁全集
第十八卷
断发挥的托尔斯泰的(也可以说基督教的)反动透顶的观点。这个
神甫大概不反对幻想什么“上地社会化”，空谈合作社的“社会主
义”意义、“土地占有标准”，但是一旦仇恨代替了“博爱”，他马上就
败下陣来，軟作一团，啼哭訴苦了。
口头上的、空谈的“社会主义”(“人民的而不是无产阶级的”)，
不論多少，欧洲每一个有知識的小市民都贊成。但一旦“仇恨”代
替了“博爱”，就完結了。人道词句的社会主义我们赞成;革命民主
派我們反对。
实际上，甜蜜的神甫关于农村中“胡闹行为”的老一套的说法，
絲毫沒有什么新东西。但是从他的話中可以明显地看出，“胡鬧行
为”只不过是农奴主提出的概念。“不会被报复的尖酸刻薄的侮
辱”，这才是甜蜜的神甫肯定的事实。然而，这无疑是离开“胡鬧行
为”极远极远的行为。
馬克思主义者向来認为自己在反对民粹主义的斗争中的任务
是，摧毁馬尼洛夫精神、甜言蜜語、多情的超阶級观点、同法国某一
位观点最狭隘、最会投机取巧的“激进社会党人”的身分很相称的
庸俗的“人民”社会主义。但是馬克思主义者向来認为取出民粹主
义观点的民主主义核心也是自己必须完成的任务。民粹派的社
会主义，是腐烂发臭的尸体。如果克留柯夫文章中的甜蜜的神甫
对俄国农民民主派的描写合乎实际情况，那末俄国农民民主派就
是一支有生气的力量。而且，在普利什凱維奇之流还横行霸道的
时候，在还有3000万人挨餓的时候，它也不可能不是一支有生气
的力量。
有人对我们说什么“毫无区别地仇恨一切”。首先，这不完全
=====第575页=====
559
民粹派内部和农村中的景况如何?
正确。看不见“区别”的是普利什凯維奇之流，是官僚，是好心腸的
知識分子。其次，要知道，就是在俄国工人运动刚开始的时候也出
现过一定的“毫无区别地仇恨一切”的因素，例如19世纪60—80
年代罢工时破坏机器的现象。这种现象很快就消失了。这不是主
要的。要求在当时的情况下已经失去耐心的人“带着白手套行动”
是卑鄙的。
最主要的是，彻底同旧的、反动透顶的世界观决裂，深刻领会
关于“被奴役者”的学說，这个学說不是死人般的酣睡而是朝气蓬
勃的生活的保証。
民粹派的社会主义，包括它的最左的，都完全腐烂了。在自觉
地同“博爱”、“忍耐”等的学說决裂的基础上，純洁、启发、喚醒、团
結民主派的任务，是朝气蓬勃、有生命力的任务。甜蜜的神甫将要
感到忧伤。我们则有充分理由为有广大的场所进行朝气蓬勃的工
作而高兴。
载于1913年2月
“启蒙”杂志第2期
署名：弗·伊·
按“启蒙”杂志原文刊印
0
2
=====第576页=====
560
日益增长的矛盾
政論家的評論
不久前，立宪民主党代表召开了有该党地方活动家参加的
例会。
果然不出人们所料，会上討論了当前政治形勢的特点。以下
是自由派对这一形势的估计:
“注意到全国对根本法的需要，而另一方面，现在立法机关的制度以及目
前政府当局对人民代表机关的态度，使这种需要不能得到满足，这两者之间
日益增长的矛盾。”
这些話說得乱七八糟，正象早就被小猫玩弄过的一团线。我
們的自由派真不幸，他們竟不会明确地表达自己的思想了！
但是請看仔細一点：自由派的不幸，与其說是在於无处 說話，
不如說是在于无話可說。不但全国的需要和“現在的制度”等等
不可救药之間的矛盾日益增长，而且全国的需要和自由主义的软
弱无力之间的矛盾也日益增长。
自由派政治家先生们，全国的需要为什么不能得到满足呢?
立宪民主党人的答复是：现在立法机关的制度和目前政府当局对
人民代表机关的态度从中作梗。
結論就是；必須有另一种制度和政府当局的另一种态度。究
=====第577页=====
561
日盆增长的矛盾
竟必須有什么，在下文分析了立宪民主党会議的“四个論点”之后，
我們就可以看到。
但首先我们必须提出一个主要問题:为什么会有“现在的”“制
度和态度”？怎样才能出现另一种制度和态度？这一点立宪民主
党人連想也沒有想过！他們在这个基本問题題上默不作声，不外由
于那种守旧的、亚洲式的庸俗观点，什么过去出主意的人不好，以
后会有好的出主意的人之类的观点……
立宪民主党人先生们，“现在的”一切和某一个阶级的利益，
例如和大地主阶级的或者最富有的资产者的利益是不是有联系?
“現在的”一切和一定的阶級的利盆是不是完全一致？不估計到
各个阶級間的相互关系而談論政治形勢，就等於說空話，这不是很
明显嗎?
真可悲！立宪民主党人除了空話，竟沒有別的东西可以用来
掩盖他们的政策和全国的需要之間“日益增长的矛盾”。
二
我們所有的自由派分子，跟在他們后面的还有自由派工人政
1
客(取消派)，都喜欢大談特談“欧化”俄国。这里一句小小的真話，
是用来掩盖大大的謊話的。
一般說来，俄国无疑地正在欧化，也就是說正在按欧洲(現在
必须撇开地理概念，把日本和中国也算进“欧洲”）的面貌改造自
己。但是这种欧化，一般说来，从亚历山大二世时代，甚至从彼
得大帝时代就开始进行了；高涨时期（1905年）进行，反动时期
(1908—1911年)也在进行，警察局进行，马尔柯夫类型的地主也
在进行，他们正在“欧化”自己同民主派斗争的方式。
=====第578页=====
562
列宁全集
第十八卷
“欧化”一詞十分籠統，因此可以用来混淆事实，模糊重大的政
治問題。
自由派希望俄国欧化。但是贵族联合会也力图用自己1906年
11月9日(1910年6月14日)的法律使俄国欧化。
自由派希望俄国有欧洲式的宪法。但是欧洲各国已經制訂的
宪法，是封建制度、专制制度和资产阶级、农民、工人之間长期艰苦
的阶级斗争的结果。自由派用来“羞辱”我国反动派的各国成文和
不成文的宪法，只不过是斗争总结的記录，是新事物經过百般周
折对旧事物取得一系列胜利和旧事物給予新事物一系列挫折后的
总結的記录。
自由派竟希望我国出现一种总结，可是不要构成总结的正数
和负数！自由派的綱和策略就是：希望我国建立起欧洲式的制
度，可是不经过在欧洲建立了欧洲式制度的那种艰苦斗争！
因此，我們的科貝林斯基之流輕蔑狂妄地攻击了“小鋪老板”
和“庄稼汉”，来回答自由派的願望和論据。科貝林斯基之流說，自
由派先生們，你們想把你們还沒有在实际生活中取得的胜利記在
紙上。
三
4
立宪民主党会議在策略問題上通过了四个論点。第一个論
点是：
“整个反对派陣线联合行动的策略，虽然是实现国家杜馬当前实际活动
的必要条件，但是既不能保证为反对派的法律草案取得国家杜馬稳定的多
数，也不能保证真正实现反对派借杜馬的中派之助而使国家杜馬通过的法律
草案。
=====第579页=====
563
日益增长的矛盾
把这段暗語譯成俄語，就是說：
自由派只有和十月党人一起才能成为国家杜马的多数。这个
多数是不稳定的，它的決議是无法实現的。
这样說是正确的。但是由此得出結論，把这些決議称为“必要
的”、“当前的”“实际的”（！？?)活动，那就是自欺欺人。
如果立宪民主党人不仅仅在口头上想成为民主主义者，他们
就应当对人民这样說:我们和十月党人一起投票否決右派，但是我
们不会主张在第四届杜馬中进行立法工作，不会散布立宪幻想。
立宪民主党会議的第一个“論点”惊人地不合邏輯。第四屆杜
馬不稳定的多数通过实际上无法实现的法律草案，竟被称为“实际
的”活动！！立宪民主党人自己也曾经好儿百次地把这称为无聊的
瑣事，这是正确的。
F
立宪民主党人的策略，从逻辑的观点来看是极端荒谬的，但是
从阶级利益的观点来看却是可以理解的。不妨回忆一下1907年
以来社会民主党人关於第三屆和第四届杜馬所說的話。他們說:
在杜馬中有两个多数，一个是右派和十月党人的多数，一个是十月
党人和立宪民主党人的多数。两者都站在反革命的立场上（参看
1913年“启蒙”杂志第1期第13頁)①。
1913年2月的立宪民主党人会議确認了1907年以来我們在
自己的正式決議中所說的是正确的。
立宪民主党人需要“整个反对派陣线联合行动的策略…….
杜馬的中派之助”，是因为他们也同十月党人一样，站在反革命的
立場上。他們有内在的血緣关系，因此他們自然都醉心于共同的
① 見本卷第491—492頁。—編者注
=====第580页=====
564
列宁全集
第十八卷
“实际”活动，尽管这种活动现在毫无希望。
十月党人在自已的报刊上总是抱怨，谩罵革命，设罵政府、右
派、国家参議院，—而在杜馬里他們仅仅有改革的願望，並且跟
着政府走。
立宪民主党人在自己的报刊上抱怨得更厉害，谩罵革命，谩罵
政府、右派、国家参議院和十月党人，—而在杜馬里他們仅仅有
改革的愿望，并且尽力使自己的反对派观点迁就十月党人。
四
立宪民主党会議的第二个論点是：
“只有实现以下三个基本条件，才能大大加强国家杜馬这一立法因素和
政治因素：选举法的民主化（普选制），国家参議院的根本改革以及责任内
閣。”
这里叙述的策略的实質可以用一句话来表明:改良主义。
历史科学告訴我们，一般說来，某一政治制度的改良主义的变
革和非改良主义的变革的差别在于:实行前一种变革，政权仍然留
在以前的统治阶级手中；实行后一种变革，政权从以前的阶级手中
轉到新的阶级手中。立宪民主党人不了解历史变革的阶级基础。
从理論的角度来看，立宪民主党人的基本錯誤就在于此。
从实践的角度来看，上述理論上的差别在于:是局部的东西有
所改变而总的和基本的东西毫无改变，还是总的和基本的东西也
改变了。
在不同的历史时期，在不同的国家内，有过故良主义的资产阶
级，但也有过不满足于改良主义的资产阶级，另一方面，工人阶级
从不認为通过改良就能够实现根本的变革，但是也决不拒绝在
=====第581页=====
565
日益增长的矛盾
定条件下提出改良式的当前要求。
这就是說，問題在於立宪民主党人認为維持現在的統治阶級
即封建类型的大土地所有者的統治地位，是无可争議的。立宪民
主党人仍然抱着御用反对派的观点，仍然坚持“谢天谢地，俄国已
經有宪法了”的看法。
換句话說，立宪民主党人的“三个基本条件”，就是自由資产阶
級提出的由封建土地占有和资本和睦地瓜分經济特权和政治特
权的条件。
十月党人也抱着这样的观点(“政府当局和全国调和”，这不知
是十月党人的說法，还是立宪民主党人馬克拉柯夫的說法)，同时
十月党人提出了更“討好”上地占有的瓜分条件。
十月党人的大討好已經遭到破产。有什么根据指望立宪民主
党人的小討好会有别的結果呢？从改良主义的观点来看，十月党
人要彻底得多，因为坚持改良主义观点的人必须考虑到改良是不
是可行，而十月党人的“改良”是“可行”得多的。
結論只有一个：自由派的改良主义和全国的需要之間的矛盾
在日益增长。
五
立宪民主党会議的第三个論点是：
“应当把准备这些条件作为立宪民主党人的策略的基本任务，同时，同其
他反对派集团以及中派共同进行的当前的立法活动如果可能实现的话，也应
当加以利用，但是这种活动不得妨碍这些基本任务的实现。”（2月4日“言論
报”第34号）
:
上述“論点”是对左派立宪民主党人的讓步，或者更确切地說，
=====第582页=====
566
列宁全集
第十八卷
主派”，我们贊或普选制！
向左点完头，馬上就急剧地向右轉:把第三个論点从暗語譯成
俄語，就是說：我們立宪民主党人承認同进步党人以及十月党人
共同进行的当前的立法活动！
但是要知道，在第一个論点中不是已經承認这种“当前的”立
法活动只能产生一些无法实现的法律草案嗎？立宪民主党人有
一个保留条件:“如果可能实現的話。”直截了当地說，就是我們要
干些瑣事，可是这方面的責任要讓十月党人来負！我們的立宪民
主党人真是一些爱开玩笑的人……
其次，十月党人也好，进步党人也好，都比立宪民主党人更彻
底地坚持改良主义的观点，都不同意象普选制、国家参議院的根
本改革等“过分”自由主义的要求。仍旧以民主派自居的立宪民主
党人怎么能宣布和这些人所共知的民主派的敌人共同进行当前
的立法活动呢?
这里立宪民主党人也有一个保留条件：我们立宪民主党人准
备实现普选制，通过同十月党人共同进行的活动来准备，而这种
活动“不得妨碍”普选制的“实现”！
出路很簡单:我們宣布罗將柯的演說是“拥护宪制的”演說，我
們投票贊成（不是象社会民主党人那样由于犯錯誤，而是出於信
念)十月党人的就內閣宣言提出的轉入下項議程的議案，因为这一
切并不妨碍实现普选制的“准备”工作!！
这里已經不能說立宪民主党人是爱开玩笑的人了。这里应該
用另外的字眼……
欧洲各国背弃了民主派的反革命的自由资产阶级繼續肯定地
=====第583页=====
日益增长的矛盾
567
說，它是在进行(在普鲁士是同民族主义自由派共同进行，在法国
是同一切进步派共同进行)实现“根本的”民主改革的准备工作。
完全走上了改良主义道路的资产阶级是腐朽的资产阶级，这
样的阶级由于自由主义而软弱无力，要它实行民主变革是毫无希
望的，它敌视工人，背弃人民而投奔右派。
六
立宪民主党会議的最后一个即第四个論点是：
“会議認为，除了提出上述三个口号，同时提出采取更积极的議会斗争的
策略手段問题，是适时的。
仅仅是議会斗爭嗎？仅仅提出問題嗎?
“更积极的議会斗爭的策略手段”究竟是什么意思，这只有天
知道。立宪民主党会議似乎故意用最难理解的話来表达自己的論
点。
立宪民主党人說什么更积极的手段，显然是想表現他們正在
向左轉。但这只不过是一种表现罢了，因为从这里看不到任何具
体的东西。
-一般說来，哪些議会斗爭的“手段”可以称为更积极的呢?
不投票贊成十月党人和进步党人轉入下項議程的議案。
不发表“政府当局和全国调和”的言論。
当右派和十月党人的多数通过反民主的措施时决不沉默。
不同意停止和縮小普遍性的、原則性的爭論。
我們建議每一个接触立宪民主党人的人不要忘記問問他們：
他們是不是“提出了”更积极的手段的問題？既然他們打算提出这
个問題，他们是怎样解決这个問题的？实际上他们是怎样采取“更
=====第584页=====
568
列宁全集
第十八卷
积极的手段”的?
国家正在向左转。新的民主派已經出现在实际生活中。立宪
民主党人装饰門面的微乎其微的左倾，有十分明显的政治意义，就
是欺騙这个新的民主派，使它跟着自己走，冒充它的代表。
民主派的首要任务，就是不讓这种騙局得逞。要知道，即使立
宪民主党人局部地领导了民主派分子，也必然会引起动播、背叛、
不战而败的可耻結局。誰不能从过去的沉痛教训得出这个結論，
誰就是什么也没有学到。必须把这样的人当作民主派的敌人。
七
整个立宪民主党会議的決議是說明我国“中派”政治生活的值
得注意的文件。通常，我们的报刊很少注意这样的文件,很少注意
有組織的政党的可靠的正式的決議。人們不大喜欢“決議”，而喜
欢訪問記和流言蜚語。
但是对待政治的严肃态度要求极仔细地分析各政党的決議，
馬克思主义者将尽力之所能来进行这种分析。
我們曾把立宪民主党人称为“中派”。通常是把站在右派和反
对派之間的十月党人称为中派的。
2
但是，不論从各政党的阶级基础来看，还是从现代的一般政
策的实質来看，在分析各政党的时候，都不能仅仅限制在杜马范围
之内，都不能单单把十月党人称为“中派”。
請看一看我国各政党的阶级基础:右派和民族主义党人，总的
来說，都是农奴主地主。他们主张保持并“加强”现在的制度。
在十月党人、进步党人和立宪民主党人那里，我们看到的是地
主，无疑是比较资产阶级化的地主，以及許多大资产阶级。所有这
=====第585页=====
509
日盆增长的矛盾
些政党都希望实行改良。它们形成了介于地主农奴主和民主派
(农民民主派和工人民主派)之間的现在的“中派”。
资产阶级害怕民主派甚于害怕反动派；对进步党人可以这么
說：对立宪民主党人也可以这么說。当然，在口常政策的实际任务
中，必须估计到这两个党的反对派立场，但是我们不应当因此而忽
视这两个党和十月党人的阶级血缘关系。
农奴主地主单独地，也同资产阶级上层勾结在一起地统治
一切。农奴主反对改良。资产阶级一般說来是贊成改良的，而且
它仅限于采取改良主义的立场。对于农民民主派，特别是对于工
人民主派，就不能这样說了。
立宪民主党会議使我們清楚地看到，立宪民主党人的改良主
1
义是他们唯一的策略。最重要的是弄清楚这个策略和资产阶级的
阶级利益的联系，这个策略的缺点，它和全国的需要之间的“日益
增长的矛盾”。最重要的是弄清楚立宪民主党人和十月党人的根
本的血缘关系，弄清楚在立宪民主党人领导下民主派决不可能取
得任何成就。
八
在第80号“莫斯科呼声报”上有一篇評論立宪民主党会議的
編輯部的文章，题目是“以后怎么样?”。在我收到这份报紙时，我
的短文已經写好了。
由於2月6日杜馬的表決（通过就卡索的說明提出的轉入下
項議程的議案)133而发表的这篇編輯部的文章十分重要，并且十
分明确地阐述了立宪民主党人对待十月党人的态度問题，因此非
常有必要再談談他們。
=====第586页=====
570
列宁全集
第十八卷
十月党人的正式机关报“莫斯科呼声报”，把立宪民主党会議
(不知道为什么它把这次会議称为代表会議)說成是以米留可夫为
首的左派立宪民主党人对右派立宪民主党人的胜利。
“莫斯科呼声报”这样說明立宪民主党人的決議：“立法活动只有在不妨
碍这些基本任务”(即普选制、国家参議院的改革和責任内閣)“的情况下，才
能加以利用。
簡单地說，通过这个决議案无异是在实际实现的范围内拒絕一切立法活
动，而立宪民主党反对派从此就具有一种公然不负责的性質。
“莫斯科呼声报”由此得出結論說，唯一的办法就是解散杜馬，
因为十月党人决不会采取立宪民主党人这种“不调和的”（别开玩
笑1)立場，杜馬中根本沒有多数，只有“完全的絕望”……
历史就是这样記載的！
这里清楚地暴露了立宪民主党人和十月党人的极密切的血緣
关系，以及他们“爭吵”的真实性質：小两口儿吵架….
我們已經知道，2月6日十月党人的正式机关报在莫斯科宣
布，在2月4日以前召开的立宪民主党会議（2月4日“言論报”
发表了关于会議的消息)以后，十月党人和立宪民主党人的联盟完
全无解了。
就在同一个2月6日，十月党人和立宪民主党人在圣彼得堡，
在第四届杜馬中，以173票对153票共同通过了十月党人和立
宪民主党人就卡索的說明提出的轉入下項議程的議案—这个
議案后来在复決时偶然被否決了！！
这不是很好嗎?
我們看到的是十月党人和立完民主党人如何搞自己的政治
“勾当”的一个十分典型的例子。老天在上，他们决没有結成任何
=====第587页=====
571
日益增长的矛盾
“联盟”！可是他们为了欺骗公众，十分“巧妙地”分摊角色，甚至任
何形式上的联盟都不可能使他们得到这样的“方便”。立宪民主党
人看到，全国正在向左轉，新的民主派已經出現，因此他們玩弄左
傾把戏，通过自已的会議說出一些毫无意义、毫无内容而象是左
傾的話。十月党人支持公众中这样一种情緒或印象，似乎立宪民
主党人已經向左轉；他們採取的办法是在“莫斯科呼声报”的編輯
部的文章中正式宣布立宪民主党人的立場是不調和的，宣布通过
十月党人和立宪民主党人的联合形成杜馬中的多数是不可能的，
攻击立宪民主党人左倾，叫嚷解散杜馬等等。
实际上，他们在悄悄地和立宪民主党人談条件,而且正是在自
己最猛烈地攻击立宪民主党人左傾的时候，在共同的議案上同他
們談妥了！！
“狼能果腹，羊又能保全。”民主派上了当，受了骗，被牵到
立宪民主党那一群人中去了(要知道，立宪民主党人是这样的左
派……請看，十月党人怎样罵他們左傾！)，而十月党人和立宪民主
党人在黑暗的杜馬中的联盟保留下来了，巩固了，发展了。
因此我想叹口气說：唉，天呀！俄国的民主派究竟什么时候才
会了解自由派立宪民主党人的这套簡单的騙人把戏呢？要知道，
欧洲各国的自由资产阶级政客采取种种方式玩弄的正是这一套把
戏：他们在人民面前，为了选举而在正式的言論中大叫大嚷，賭咒
发誓，說他们是民主派，是激进派(德国的“自由思想者”，英国的劳
合-乔治之流)，甚至是社会主义者(法国的激进社会党人)。而实
际上，在自己真正的政策方面，他们却同极力反对民主的政府和
政党，同各种色彩和各个民族的十月党人走在一起。
这是多么陈腐的老一套，可是立宪民主党人却那么无休无止
=====第588页=====
572
列宁全集
第十八卷
地、經常地重复这老一套!
九
“莫斯科呼声报”硬說，在选举前立宪民主党人
“和左派进行了激烈的論战，证明在现实条件范围内进行立法工作的必
要性。这就使人有理由指望杜馬的中派和反对派可能取得协議。但是选举
后，立宪民主党領导者的看法有了重大改变。米留可夫提出的經代表会議通
过的关于杜馬策略問題的決議，根本违反了选举时显然是为了争取城市大资
产阶級的选票而說的一切。城市大資产阶級未必肯支持宋取现在代表会議
提出的政綱的立宪民主党人。
这冥是一种典型的言論，簡直无法知道其中令人惊奇的是天
真的狡猾还是天真的无知。
立宪民主党人的看法沒有任何改变。他們始終是以欺騙手
段领导民主派的自由主义政党。1912年选举时，立宪民主党人在
大资产阶级面前表明了自己的“真”面目、生意人的“团结”、资产阶
級奴仆的“拘謹”。而在同一个时期，这些立宪民主党人却在民主
主义的选民面前再三地說，他们是民主派，他們在杜馬中的策略和
社会民主党的策略毫无重大差别。
立宪民主党政策的这两个方面是各文明国家的每个自由主义
政党必不可缺的“服装上的附属品”。当然，个别的党员往往选择
一套作为自己的专业，有的玩弄民主，有的使“人迷的人”清醒，执
行“真正的”资产阶级政策。要知道，各国的情况往往就是这样的。
例如，英国著名的自由党騙子劳合一乔治，在向人民演說时把自己
描繪成十足的革命者，儿乎是社会主义者，而实际上这个部长在政
策方面是跟着自己的领袖，和保守党人不相上下的阿斯奎斯走的。
=====第589页=====
日益增长的矛盾
573
“莫斯科呼声报”把米留可夫先生描繪成左派立宪民主党人的
代表，这只能引人发笑。事实上，米留可夫先生是玩弄正式的立宪
民主党外交手腕，使立完民主党的不民主的实質和民主的詞句調
和起来的代表人物。
“莫斯科呼声报”写道：
“米留可夫先生的这个选举后的'新主张远没有得到代表会議的一致通
过。代表会議的相当一部分代表坚持和杜馬的中派妥协的策略，以便实現某
些草案和文化改革。拥护这种观点的人表示，在討論各种法律草案时，党团
应該委协，竭力根据自由主义的精神通过这些草案，而决不应該使这些草案
成为不可接受的。”因此就必须反对“著名的立宪民主党的纪律”，反对立宪民
主党人“绝对服从”米留可夫先生“专制意志”的规定。
一眼就可以看破的把戏。破绽百出。十月党人“刺激”右派立
宪民主党人，竭力把他们描繪成战敗者，挑逗他们去更坚決地反对
左派立宪民主党人。但是十月党人的这个把戏（如果立宪民主党
人和十月党人不是同一个小家族的成员，这个把戏也就玩不成
了)，并没有消除一个不可反驳的事实，即左派立宪民主党人和右
派立宪民主党人之間，我国自由党人劳合-乔治之流和阿斯奎斯之
流之間有細微的差別。
請看“俄国評論报”。这个进步党人的机关刊物，鼓吹十月党
人和立宪民主党人調和的刊物，在大量地搜罗立宪民主党的正式
党員。曼司列夫、馬克拉柯夫、奥波連斯基、格烈迭斯庫尔和亚历
山大罗夫都不是一下子，而是逐渐地跟着“路标派的”首领司徒卢
威跑过去的。这一伙人过去就想更加接近十月党人，这是毫无疑
問的。情況只能是这样。但是，米留可夫正在使他们和采取打着
民主主义招牌而具有十月党实質的政綱的“左派立宪民主党人”調
=====第590页=====
574
列宁全集
第十八卷
和起来，同样也是毫无疑問的。
十
杜馬中各个政党就卡索的說明提出的轉入下項議程的議案引
起了人們很大的兴趣。这些議案給我們进行政治分析提供了各个
政党的代表所正式确認的实际材料。但是通常最缺少的正是对这
种材料的分析。这种材料都隐藏在每天报刊評論或杜馬的一大堆
速記記录中。为了弄清楚各个政党的具正本質，很有必要談一談
这种材料。
在通过不信任案的第二天，“言論报”的编辑部文章声明:“这
样，俄国社会从国家杜馬那里得到了有权指望得到的东西。”(2月
7日第87号)由此看来，似乎“社会”只应当知道杜马是不是信任
卡索先生，别的就没有什么了！
这是不对的。人民和民主派应当知道不信任的原因，以便了
解公認的政治上不正常现象产生的原因，而善于找到正常化的办
法。仅仅由于“我们不信任”这句話就把立宪民主党人、十月党人、
社会民主党人混淆在一起，这对这些重大問题說得太少了。
下面就是十月党人提出的轉入下項議程的議案:
“国家杜馬在轉入研究当前事务的时候……認为：（1）任何吸引中等学
校学生参加政治斗争的作法，都对俄国青年力量的精神发展有极大的害处，
对社会生活的正常发展也有害处；（2)当局及时获悉中等学校中的不良现象
后，必須采取預防措施，而不是坐待这些现象具有不正常的性質①；(3)必須
①
这一点是在1月25日的会議上加进去的。在2月1日的会議上，第二点被改
成这样：“从这一具体事件可以看出，中等学校中对学生普遍采取形式主义的
漠不关心的态度，教师同家庭隔题，因此必须确立爱惜正在成长的一代的共同
观点。
=====第591页=====
575
日益增长的矛盾
坚决反对对学生使用1912年12月10日使用过的办法，即不通知学校校长，
用警察措施来代替正常的教育影响；(4)迟迟不决定被开除学生的命运是违
反教育原则的，希望善意地对待学生，立即消灭这种现象。
这个議案的政治思想是什么呢?
学校里談政治是有害的。学生是有过錯的。但是必須采取教
育的方法来惩罰他们，而不应采取警察措施。我們对政府不滿的
是它缺少“善意”和办事迟緩。
这是反民主主义的思想。这是自由主义反对派的立场：讓旧
6
政权的制度繼續存在，但在运用它时要温和一些。打吧，但是要
适可而止，并且不要声张出来。
請看进步党人提出的議案:
“……杜马发觉：（1）国民教育部获悉最近在圣彼得堡中等学校中发生
的事件后，对自已的职责采取了漠不关心的态度，没有制止警察局侵入中等
学校；(2)警官准許采取的措施是搜查学校，逮捕孩子并把孩子拘禁在警察
局里，用不容許采取的方法审訊学生，決不能認为这些措施是正当的，尤其是
这里的問题不在于維护国家的安全，而在于恢复中等学校中的秩序，可是国
民教育部井未对此提出抗議；（8)国民教育部的整套办法旨在使学校和家庭
隔关，用死板的形式主义压制青年一代的精神和智力的发展，从而为学校生
活中不正常现象的产生創造了有利条件。在轉人研究当前事务的时候，杜马
認为国民教育部的說明是不能令人滿意的。
这一議案是在1月30日提出的，当时进步党人声明，如果十
月党人加上不信任的字样，他们就投票支持十月党人。这次交易
的結果我們在上面已經看到了。
能够进行这次交易的基础是什么呢？就是意见基本上一致。
进步党人也認为学校里谈政治是不正常的，也要求“恢复秩
序”(农奴制度的)。他们的也是御用的反对派的立场，他们反对的
1
一
=====第592页=====
576
列宁全集
第十八卷
不是旧政权的制度，而是运用这个制度的“漠不关心的、死板的”方
法等等。皮罗哥夫在1860年也同意要打，但是他要求，不要漠不
关心地打，不要死板地打。进步党人不反对目前社会人士“恢复秩
序”，但劝他们做得“仁慈些”。在半世纪内我们有多么大的进步呵!
下面是立宪民主党人提出的議案：
“杜馬听取教育大臣的說明后認为：（1）这个說明完全把教育現点和警
察观点混淆起来了；(2)这个說明完全否定了学校和家庭借以建立友好的合
作关系的一般基础；(3)该部的政策在学生中引起了极大的不满，在社会
上也引起了合理的愤慨，它本身就有利于造成一种过早地吸引青年学生从事
政治活动的气氛，从而創造了本来应該防止的条件；（4)采取象对待国事犯
那样的办法来对待学生，破坏了正在成长的一代最有才能的人的生活，使其
中許多人成为牺牲品，造成对俄国未来的威胁。在轉入研究当前事务的时
候，杜馬認为教育大臣的說明是不能令人滿意的。”
这里也非常温和地、閃爍其詞地斥責了“过早地”吸引学生从
事政治活动的作法。这是反民主主义的观点。十月党人也好，立
宪民主党人也好，他們斥责警察措施，只是因为要求用预防措施
来代替。制度不应该解散集会，而应该防止集会。显然，这样的改
良只会粉饰制度本身，而不会改变制度。立宪民主党人說:我們不
滿意国民教育部的政策。但是他们完全象十月党人一样，認为可
以希望这种政策有所改变而不作某种重大变革。
立宪民主党人反对政府的話比十月党人說得尖銳得多，政治
上不开展的人听了这种尖銳的話，会看不出立宪民主党人和十月
党人在对問题的自由主义的、反民主主义的提法上是完全一致
的。
杜馬应当認員地教导人民学习政治。誰向立宪民主党人学习
政治，谁就会在思想上受到毒害，而不会得到提高。
=====第593页=====
日益增长的矛盾
577
十月党人、进步党人和立宪民主党人在共同的議案上討价还
价，而且談要了，这不是偶然的，这是他们的政治思想基本上一致
的結果。立宪民主党人的政策是最貧乏不过的：为了承認說明是
不能令人满意的，也同意直接斥责在学校中进行政治活动。但是
立宪民主党人同意这样作，是因为他们自己坚决反对“过早地”吸
引学生从事政治活动。
下面是劳动团提出的議案:
“国家杜马注意到：（1)1912年12月9日曾对中等学校的青年学生朵
用蛮横的暴力，可耻地吸引密探局参与对中等学校学生的教育监督工作，这
种作法會使社会震惊，但国民教育大臣卡索先生在說明中，却完全同意这种
作法，而且幸灾乐祸地嘲笑社会舆論；(2)搜查和密探制度是联合内閣的全
部政策特别是国民教育大臣卡素的全部政策的产物，它会导致彻底的毁灭，
会使正在成长的一代在将来受到极大的波动。在轉入研究当前事务的时候，
国家杜馬要求立即恢复12月9日全体被开除学生的学籍，同时認为国民教
有大臣卡索的說明是不能令人滿意的，要求立即撤销他的职务。
严格說来，这个議案是激进自由派的議案，但其中沒有民主派
所应該說的、不同於自由派的話。自由派可以承認吸引密探局參
与教育监督工作是可耻的，但是民主派却应当说(而且应当教导人
民懂得这一点)，任何“监督”都无权侵犯成立小组和组織政治座談
会的自由。自由派可以斥责“联合内閣的全部政策”，但是俄国民
主派却应当闡明，有某些共同条件使任何一个部不得不实行实質
上相同的政策。
劳动团提出的議案的民主主义只表现在它的語气上，表现在
起草者的情緒上。不用說，情緒是政治上的一种征兆。但是要求
議案有周密的思想而不仅有“高昂的”情緒，这并不算过分。
下面是社会民主党人提出的議案:
=====第594页=====
578
列宁全集
第十八卷
“国家杜馬听取了教育大臣的說明，从說明中看出：(1)決心反对青年学
生通过自修来增长自己的見識和增进同志間的交往的很自然的可喜的意图；
(2)替官僚的形式主义办法、密探和警察搜查制度辩护，这种办法和制度已
在高等学校、中等学校和初级学校中普遍采用，残害青年的心理和精神，残酷
地扼杀独立思考和个性独立的一线生机，使学生中间自杀流行。因此，国家
杜馬認为这个說明是不能令人滿意的。同时，国家杜馬在轉入研究当前事务
时認为：（1)警察观点在国民教育事业中占统治地位，是同密探在全部俄国
生活中占統治地位、同鎖压公民各种有組織的独立活动以及同他们的无权地
位不可分割地联系着的；（2)只有根本改造国家制度和国家管理制度，才能
把公民从警察属绊中解放出来，才能把学校从警察罪絆中解放出来。
未必能說这个議案是毫无缺点的。不能不希望它表述得更通
俗、更透彻些，不能不对它没有指出从事政治活动的合理性这一点
表示遣憾，等等。
但是我們对一切議案的批判，決不是針对着它的表述的細
节，而纯粹是针对着起草者的基本政治思想。民主派应当說出主
要的东西:成立小組和組織座談会是很自然的可喜的事情。实質
就在这里。用任何理由斥责吸引学生参加政治活动，即使斥责“过
早地”吸引学生参加政治活动，都是虚伪和蒙昧主义的表现。民主
派应当把问题从“联合内閣”提到国家制度的高度。民主派应当
首先指出“同密探的统治地位”的“不可分割的联系”，其次指出同
封建大地主阶级在经济生活中的统治地位的“不可分割的联系”。
写于1913年2月6-9日(19-22日）
截于1913年3月和4月“启蒙”杂志
第3期和第4期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第595页=====
579
“土地規划”的某些結果
新土地政策的結果怎样？所有的工人都很自然地关心这个問
題。政府的統計总是搞得很糟糕而且很有偏見，簡直不能相信它。
毫无疑问，新的土地政策是资产阶级的政策，但是这个政策完全
是在普利什凱維奇、馬尔柯夫之流那一伙老爷們，即旧式的农奴主
掌握之下。在他们“掌握”之下，除了彻底失败以外，是很难有其他
結果的。
我們想談談最近一期“俄国思想”杂志(1918年第2期)上符·
奥波連斯基先生的結論。这个杂志是黑帮立宪民主党的杂志。交
章的作者也是反革命分子，即十分偏祖地主的证人。这个作者在
薩馬拉省找到了一个“土地规划”取得“巨大”成就的县份(新烏晋
斯克县)：分给大部分户主的土地都集中在一个地方。
然而，作者应該得出的結論仍旧是：
“…至于新的土地改革的直接后果……未必可以認为在某种程度上是
可喜的……·牛无产者农民把大量份地贱价出售给富裕农民和包买主投机
商人…
地租上涨了……占有大块土地和占有村社的零散土地，在耕作
能力上的差别是微不足道的……新法律……使經济生.的条件和經济生
活的內容之間的矛盾更加尖銳了……
現在农民的思想可能比上次革命高
涨时活动得更厉害。”
农民的思想朝什么方向活动？关于这一点，还是别问“俄国
=====第596页=====
580
列宁全集
第十八卷
思想”杂志的这位自由派吧。他根本不談地主土地上的农奴經济
問題拜不是沒有原因的。
但是这个自由派地主的結論是值得深思的。一切矛盾尖銳化
了，剥削加重了，地租上涨了，經济的进步是微不足道的。农民的
思想不是“可能”而是一定在活动着。
戴于1913年2月23日
“真理报”第45号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
E
7
二
4
=====第597页=====
581
馬克思学說的历史命运
馬克思学說中的主要的一点，就是闡明了无产阶级这个社会
主义社会創造者的具有世界历史意义的作用。自馬克思阐述这个
学說以后，全世界的事变进程是不是已經证实了这个学說呢?
馬克思最初提出这个学說，是在1844年。馬克思恩格斯合著
的于1848年問世的“共产党宣言”，已对这个学說作了完整的、系
统的、至今仍然是最好的闡述。从这时起，世界历史显然分为三个
主要时期：第一个时期是从1848年革命到巴黎公社(1871年)；第
二个时期是从巴黎公社到俄国革命(1905年)；第三个时期是从这
次俄国革命起。
我们来考察一下馬克思学說在每个时期的命运。
一
在第一个时期的初期，馬克思学說決不是占統治地位的。它
不过是无数社会主义派别或思潮之一而已。当时占统治地位的，
是那些基本上与我国民粹派相似的社会主义派别：它们不懂历史
运动的唯物基础，不会指出资本主义社会中每个阶级的作用和意
义，而用各种貌似社会主义的什么“人民”、“正义”、“权利”等辞句
来掩盖各种民主改革的资产阶级实質。
1848年的革命，給了馬克思以前的一切喧嚷叫囂、五花八門
1
=====第598页=====
582
列宁全集
第十八卷
的社会主义派别一个致命的打击。各国的革命，使社会各阶级在
行动中暴露了自已的面目。共和派资产阶级在1848年6月巴黎
事变时枪杀工人，最終地证明了只有无产阶级具有社会主义本
性。自由资产阶级害怕这个阶级的独立活动，比害怕任何反动势
力还要厉害百倍。懦弱的自由派在反动势力面前摇尾乞怜。农民
以废除封建残余为滿足，开始轉向现存秩序方面，只是間或动于
工人民主派与资产阶级自由派之間。一切关于非阶级的社会主
义和非阶級的政治的学說，都是胡說八道。
巴黎公社（1871年)最終结束了这一资产阶级改革的发展过
程；只是由于无产阶级的英勇，才使共和制度即最露骨地表现出阶
級关系的那种国家組織形式巩固起来。
在欧洲其他一切国家，更混乱和不彻底的发展过程也导向同
样的资产阶级社会的形成。到第一个时期(1848—1871年)即风
暴和革命时期的末期，馬克思以前的社会主义已奄奄待毙。独立
的无产阶级政党第一国际(1864—1872年)和德国社会民主党诞
生了。
=
第二个时期(18721904年)与第一个时期的区别，就是它带
有“和平”性質而没有发生过革命。西方的资产阶级革命已经結束
了。东方还没有成熟到实现这种革命的程度。
西方进入了未来改革时代的“和平”准备阶段。到处都在形成
根本上是无产阶级的社会主义政党，这些政党学习利用资产阶级
的議会制度，創办自己的日报，建立自己的教育机关、自己的工会
和自己的合作社。馬克思学說获得了完全的胜利拜且广泛传播开
=====第599页=====
馬克思学說的历史命运
583
来。聚集和团结无产阶级的力量、准备无产阶级去作未来的战斗
的过程，慢慢地、但是一往直前地进展着。
馬克思主义在理論上的胜利，逼得它的敌人装扮成馬克思主
义者，历史的辩证法就是如此。内脏腐烂了的自由主义，企图在社
会主义的机会主义形态下复活起来。他们把为伟大战斗准备力
量的时期說成是放弃这种战斗。他们把改善奴隶状况以便反对雇
佣奴隶制度說成是奴隶們为了換取几文錢而出卖自已的自由权。
他們怯懦地宣揚“社会和平”(即同奴隶制度講和平)，背弃阶級斗
爭等等。在充当議会議員的社会党人中間，在工人运动的各种官
僚以及“富有同情心的”知識分子中間，他們有很多信徒。
三
当机会主义者还在拼命赞美“社会和平”，拼命鼓吹在“民主制
度”下可以避免风暴的时候,极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌
现出来了。繼俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。
我们现在正处在这些风暴盛行及其“反轉来影响”欧洲的时代。不
管各种“文明”豺狼切齿痛恨的伟大的中华民国命运如何，但是，世
界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能罐除亚洲
国家和牛亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。
有些不注意群众斗争准备条件和发展条件的人，看見欧洲反
资本主义的决战长期迁延下去，就陷入失望和无政府主义的境地。
现在我们看到，这种无政府主义的失望是多么近视，多么懦弱。
八亿人民的亚洲已经投入实现欧洲的理想的斗争，从这个事
，实中所应吸取的不是失望，而是勇气。
亚洲各国革命同样向我们揭示了自由主义的卑鄙无耻、民主
=====第600页=====
584
列宁全集
第十八卷
群众独立活动的特殊意义、无产阶级与任何资产阶级间的明显界
限。有了欧亚两洲的經驗，誰若还說什么非阶级的政治和非阶
级的社会主义，誰就只配关在籠子里，和澳洲袋鼠一起供人观赏。
欧洲也跟着亚洲行动起来了，不过不是按照亚洲的方式。
1872—1904年的“和平”时期已經一去不复返了。物价的飞涨和
托拉斯的压榨已使經济斗争空前尖銳化，甚至使那些受自由主义
腐化最深的英国工人也动作起来了。就是在德国这个最“顽固的”
资产阶级地主国家里，政治危机也在迅速成熟。狂热的军备竞争
和帝国主义政策，使得现代欧洲的“社会和平”活象一桶火药。一
切资产阶级政党解体与无产阶级成熟的过程，是在一往直前地进
展着。
自馬克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都
使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定
会使馬克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。
截于1913年3月1日
“真理报”第50号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
-
1
=====第601页=====
585
俄国地主的大地产和
农民的小地产
紀念1861年2月19日的日子刚过去，因此不妨談談目前欧
俄上地的分配情形。
内务部公布了关于欧俄土地分配情形的最近的正式统计材
"
料，这些材料是1905年的。
根据这个统计材料，拥有500俄亩以上土地的大地主約有(以
整数計算)3万戶，他们共占有土地約7000万俄亩。
約1000万貧苦农户占有的土地也是这么多。
这就是說，每一个大地主所有的土地平均等于330个貧苦农

c
=====第602页=====
:
586
列宁全集
第十八卷
户所有的土地，而每一个农户約有7俄亩土地，每一个大地主约有
2 300俄亩土地。
为了具体说明这一点，特在上面繪制了一个图表。
中間的空白大方块，表示一个大地主的地产。周围的小方格，
表示小农的耕地。
总共有824个小方格，而空白方块的面积等于320个小方格。
载于1913年3月2日
“真理报”第51号
按“真理报原文刊印
1
P
A
2
B
7
=====第603页=====
587
虚伪的論調
人們对米留可夫先生在国家杜馬中关於普选权問題的演說很
感兴趣，因为演說者談到了对民主派具有首要意义的一系列問題。
我国所有的报刊，包括自由派的报刊在内，日益习惯于这样一
种恶劣的无原則的做法:对杜馬的演說极力贊美(如“言論报”的利
托夫策夫先生)或大罵一通就算了事，从来不分析这些演說的思
想内容！
工人是不会相信资产阶级的政客手腕的。工人想学习政治。
为了满足这种愿望，我们来分析一下米留可夫先生的演說。
米留可夫先生經常对十月党人說：“……不仅明确的义务沒有把你們
和当局联系起来，甚至感激的心情也没有把你们和当局联系起来，”
因为伪造选举对你们也是不利的。
.
米留可夫先生，这个最有教养的立宪民主党人、教授、编輯等
等，十分認冥地发挥了这个論点，甚至还說：
“……显然，俄国没有一个社会阶层是支持政府现行政策的……”“俄国
报"第2236号)
这种說法是虚伪透頂的。同一个米留可夫先生后来又引证了
法国人沙尔的话，这个法国人說得对，“任务的焦点”“是土地问
题”。
沙尔說：“要搞出一个保守的第三届杜馬，就必須使多数从农民手中轉到
1
=====第604页=====
588
列宁全集
第十八卷
地主手中……土地所有者和富有的贵族可以建立一个拥有票数的联盟
(根据我国选举法选举国家杜馬代表时)，少数则完全被压倒：农民、中等阶级
和城市民主派被立法者邀请来是观察选举而不是进行选举的，是出席选举而
不是参加选举的。”
反动分子沙尔說得具聪明、正确。我們要感謝米留可夫先生
引証了这段有意思的話……这段話打破了米留可夫先生的空談!
在俄国，显然有一个社会“阶层”(地主阶级即封建主或农奴主阶
级)是支持政府的政策的，并且通过阶级利益的关系“和当局”联系
起来。什么通过“义务”和“感激的心情”联系起来都是废话，——
博学的立宪民主党人先生，請記住这一点！
在下一篇文章中①，我们要指出，这位博学的立宪民主党人怎
样象猫儿围着热粥似地围着反动分子沙尔所正确指出的“任务的
焦点”(即上地問题)轉来轉去。
截于1913年3月7日
“真理报”第55号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
① 見本卷第589—591 頁。—-編者注
=====第605页=====
589
“任务的焦点”
我们已經知道，米留可夫先生提到的那个法国反动分子沙尔
正确地認为，“土地問题”是摆在俄国面前的“任务的焦点”①。
米留可夫先生引证了这个聪明的反动分子的聪明話，可是根
本不了解这句話的内容！
“……能不能使你們（即十月党人和政府：米留可夫先生在同他們談
話！)亲手带到这里来的农民成为不独立的农民呢？要知道，他们在这个講台
上談論土地問題，他們說的話也是第一屆和第二屆国家杜馬中的独立的农民
所說的那一套。先生们，在俄国的生活中再沒有比俄国农民更独立、更坚定
不移的分子了。（左边有人鼓掌井喊道：对。)
显然，鼓掌叫好的全是一些虚伪的立宪民主党人，因为大家都
知道：第一、农民在第三屆和第四届国家杜馬中所說的拜不完全
是“那一套”，而是比在第一屆和第二屆国家杜馬中所說的更加軟
弱无力；第二、在俄国的生活中有更独立、更坚定不移的分子。就
是米留可夫先生本人也不得不在自己的演說中承認，工人在爭取
俄国的政治自由方面做的“最多”。难道可以用其他尺度来衡量
“独立”嗎?
① 見本卷第587-588頁。——編者注
4
=====第606页=====
590
列宁全集
第十八卷
但是实質不在这里。实质在于，现在18万地主的利益同农民
群众的利益能不能调和起来？米留可夫先生“围繞”这个問题“胡
說八道”，避免作出答复。
“言論报”为頌揚巴·米留可夫而雇佣的斯·利托夫策夫先生
写道，他的演說
“消除了对这个尖銳的、有争論的問题的模糊看法。直到現在，許多人仍
觉得普选权是某种怪物，是革命的頂峰。”
具是一个又一个空談的例証!
自由派空談家先生们，向反动分子沙尔学习学习吧！任务的
焦点是土地問题。现在在这个問题上，13万户地主的利盒同
1000万户农民的利益能不能调和起来？能还是不能?
米留可夫先生，这就是普选权問题的“焦点”，可是你腐蚀人
民的政治觉悟，用空話掩盖問题的这个实質，任何一个有头脑的
人都清楚的实质。
如果你回答說：能，一—那未我用你的話就能把你駁倒，因
为你說农民在第三屆和第四屆国家杜馬中所說的，也是在第一
屆和第二届国家杜馬中所說的“那一套”（虽然說得比較軟弱无
力）。
如果你回答說:不能，——那未你的关于现在俄国的普选权具
有可調和的、非“片面的”性質的全部空話就破产了。
学究式地援引俾斯麦，純粹是幼稚行为，因为俾斯麦是在德国
资产阶级发展使地主的利益同一切富裕农民，甚至部分中农的利
益已經調和起来的时候，才“赐予”普选权的。
7
有远見的讀者可能要問：从这里是不是应該得出結論說，在俄
国不可能实现普选权？——我们要回答有远見的讀者，不对，从这
=====第607页=====
591
“任务的焦点”
里只应该得出結論說，在俄国不可能实現改良主义的观点。
载于1913年3月8日
“真理报”第56号
署名：弗·伊·
按“真理报原文刊印
一
1
械
=====第608页=====
592
自由派粉飾农奴制的勾当
自由派历史学家，立宪民主党的领袖米留可夫先生，不久前在
“言論报”的社論里写道：
“俄国的社会不平等(农奴制)比文明世界任何地方显得更加脆弱，形成
得更加偶然。它毫无反抗地(！！！)一下子就讓了位。米柳亭和索洛維約夫輕
而易举地实现了斯特罗加诺夫伯爵早在亚历山大一世时就预言可能实現的
理想。”
所有的自由派历史学家以及部分的民粹派历史学家美化俄国
的农奴制和农奴主的国家政权，这我们已經看惯了。但是象我们
引証的話那么可耻的“妙論”，井不是所有的这类历史学家都說得
出口的。
俄国的农奴制以及农奴主地主等级不是脆弱的和偶然形成
的，而是“比交明世界任何地方”的“巩固”得多，坚硬得多，有力得
多，权力大得多。它不是“毫无反抗地”，而是经过最激烈的反抗才
讓出自己一小部分特权。自由派先生，莫非你要給我們指出一个
“文明世界”中类似车尔尼雪夫斯基命运的例子?
米柳亭和索洛维約夫本人就是维护农奴主特权，主张为这些
特权付出非常高的“贖金”的。米留可夫先生閉口不談这一点就是
歪曲历史，因为历史证明农奴主的特权和无限权力在米柳亭及其
同伙以后，在“他們的”农奴制改革以后的半世纪里是“富有生命
=====第609页=====
593
自由派粉饰农奴制的勾当
力”的。
为什么自由派历史学家要粉饰农奴制和农奴制改革呢？因为
他们在实行这种改革的活动家身上看到了他们所喜爱的对农奴主
的百般依顺，看到了他们引以为快的民主派的畏縮态度，看到了和
他們相似的勾結反动派的意图，看到了他们所熟悉的粉飾阶級斗
争的勾当。
这里談的是遙远的过去的事情。然而当时的和現在的自由派
(“自由派的外表，官僚的灵魂”134)对阶级斗争的态度是同一性質
的現象。
米留可夫先生一面替农奴制抹粉，一面美化自己，美化自己的
党，美化自命为民主派以欺蒙头脑簡单的人的整个俄国资产阶级
自由主义。
载于1913年3月9日
“真理报”第57号
署名：伊
按“真理报”原文刊印
电
1
4
=====第610页=====
594
榨取血汗的“科学”制度
美国资本主义走在最前面。技术最发达，进步最快，这一切都
使得古老的欧洲竭力追赶美国佬。但是，欧洲资产阶级从美国学
到的不是民主制度，不是政治自由，不是共和国制度，而是剥削工
人的最新方法。
目前在欧洲以及某种程度上在俄国，人们談得最起劲的是美
国工程师弗雷德里克·泰罗的“制度”。不久以前，謝明诺夫先生
在彼得堡交通运输工程师学院的礼堂里，作了关于这个制度的报
告。泰罗本人把这个制度叫作“科学”制度，在欧洲人们正在热心
地翻譯和宣传他的著作。
这个“科学制度”的内容是什么呢？就是在同一个工作日内从
工人身上压榨出比原先多两倍的劳动。强迫最强壮最灵巧的工人
工作；用特殊的时鐘—以秒和几分之一秒为单位——記录下完
成每一道工序，每一个动作的时間;研究出最经济而且生产效率最
高的工作方法；把技术最好的工人的工作情形拍摄成电影等等。
結果，在同样的9—10小时的工作中，他们就从工人身上压榨
出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原
先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力。他会早死
嗎？还有許多人在大門外面哩！……
在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺
=====第611页=====
榨取血汗的科学”制度
595
术的进步。
就拿泰罗著作中的一个例子来說明。
送去进一步加工的生铁的装車工作，在旧制度和新的“科学”
制度下互相比较，其情况如下：
旧制度
新制度
装車的工人人数
140
平均一个工人所装的
吨数（每吨等于61普特)
…16
59
工人的平均··……2·布··戈·
3卢布75戈比
每装一吨生·的厂主开支……………14.4戈比
6.4戈比
心
资本的开支减少了一半甚至一半以上。利润增加了。资产
阶级兴高采烈，对泰罗之流赞不绝口！
工人在开头的时候可以得到附加工资。可是几百个工人被解
雇了。誰留下来，誰就要四倍紧张地工作，被沉重的工作搞垮身
体。查本家絞尽工人所有的精力，再把他們赶出工厂。他们只雇
用年輕力壮的工人。
他们用一切科学办法榨取血汗……
载于1913年3月13日
“真理报”第60号
署名：W.
按“真理报”原交刊印
1
=====第612页=====
596
'S
我們的“成就”
不論財政大臣在自己的預算說明中，或者所有的政府党，都极
力使自己和别人相信我国的预算很巩固。这时，他们也列举了工
业方面的“成就”来证明，当然，近几年来工业是上升了。
我们的工业以及俄国的整个国民經济，过去和现在都是按资
本主义方式发展的。这是不容争辯的。这是无须证明的。但是，
如果只是列举有关“发展”的材料，自满自足地夸耀“增加了百分之
多少多少”，那就是闭眼不看这些材料暴露出来的俄国极端落后
和贫困的状况。
财政大臣高兴地说，1908年，我国工厂工业产品的总产值是
430 700万卢布，而1911年大约是489 500万卢布。
请大家看看，这些数字究竟有什么意义。在美国，每10年要
进行一次調查。要找到和我们相近的数字，就必須回到1860年
去，可是那时美国还存在着黑奴制度。
美国加工工业的产品总值在1860年是377100万卢布，而在
1870年已达到846400万卢布。1910年的数字更达到了4134400
万卢布，就是说，几乎比俄国多8倍。俄国的人口是16000万，而
美国的人口，1910年是9200万，1860年是3100万！
财政大臣高兴地说，1911年，俄国每个工厂工人的平均工资
是251卢布一年，比1910年增加了8.2%(按全部工资总额计算)。
=====第613页=====
597
我們的“成就”
在美国,1910年每个产业工人的平均工资是1036卢布，即比
俄国工人的平均工资高3倍有余。1860年平均工资是576卢布，
即比现在俄国工人的平均工资高1倍。
20世纪的俄国，实行六三“宪制”的俄国，竟不如奴隶制的美
国。
1908年，俄国一个工厂工人的年产值是1810卢布，而美国，
1860年是2860卢布,1910年是6264卢布。
只要举出这几个数字就足以簡短地說明，什么是现代的资本
主义，什么是压制现代资本主义发展并使广大农民群众处于悲惨
境地的中世纪农奴制的压迫。
农民的贫困状况必然使国内市场十分狭小，使工人的处境每
况愈下，这些工人在1911年挣的工资比奴隶制时代的美国工人还
要少一半。但是，除了其他情况以外，世界市场的情况也要俄国选
择一条道路：或者是被那些用另一种速度并在具正广阔的基础上
发展资本主义的竞争者压倒，或者是摆脱农奴制的一切残余。
载于1913年3月14日
“真理报”第61号
署名：弗·
按“真理报”原文刊印
4.
4
=====第614页=====
598
妥协还是分裂?
(关于社会民主党杜馬党团的意見分歧問题)
社会民主党的舆論对7个代表的信中透露出来的党团分裂的
危险感到不安。工人非常关心这个問题，是理所当然的。必须把
情况彻底弄清楚。
一方面是工人选民团的6个代表，正象大家所理解的那样，他
們也就是俄国工人阶級絕大多数的代表。另一方面是偶然以一票
之差在党团内占多数的其他7个代表。
从表面上来看，引起争論的是这个事实，就是：7个代表要迫
使其他6个代表作“光线报”的撰稿人，主张“具理报”和“光线报”
合并。老实說，我们認为7个代表的这种要求是极不严肃的。可
以用“多数票”强迫一个人在采取你不赞同的方針的报纸中工作
嗎？（不用說，一切自重的編輯部自已也会拒絕这些用暴力拉来的
非自願的“撰稿人”的。)可以一本正經地談論合并“冥理报”和“光
線报”嗎?
当然不可以！我們坦率地声明，我們認为“真理报”如果放弃
反对取消主义的斗争，即在“光线报”停止进行反对“地下组織”、反
对政治罢工等取消主义的宣传鼓动以前，把“具理报”和“光线报”
合并起来，就是背叛无产阶级的事业。严肃的社会民主主义活动家
未必会相信，“具理报”和6个工人代表会单单因为满足“光线报”
1
=====第615页=====
599
妥协还是分裂？
的要求而决定自杀。根本谈不上这一点，如果7个代表不再搬出
他們的根本不能接受、根本不能实現的“計划”，他们就是作了大大
的好事。
然而，党团的意见分歧問题并不仅限于此。每个人都感觉到，
在关于强迫给“光线报”写稿的爭論的外表下，还隐藏着另一个更
严重更重要的争論。这个争論就是，党团的各个部分对取消主义
采取什么态度。
可以设想：在这里工人首先有权要求7个代表直接地、确切
地、明确地、肯定地說出，他们对取消主义采取什么态度。7个代
表应当象6个工人代表那样，公开地说出这一点。在第三届国家
杜馬党团内，絕大多数代表是孟什維克。但是他们对取消主义采
取了断然否定的态度。现在7个代表对取消主义究竞采取什么
态度呢？他们自已提出了关于“光线报”即关于取消主义的問题。
因此他們更加应該公开肯定地說明:他们对“光線报”反对地下組
織（見“光线报”第101号以及其他各号)、反对政治罢工、反对工人
阶级在解放运动中的领导权等宣传鼓动，采取什么态度。否则，在
摆脱现状方面不可能前进一步。
我們直截了当地說：如果社会民主党杜馬党团內有一个代表
在杜馬講坛上发表类似第101号“光线报”上的文章的言論(同情
“地下组織”的心情日益增长是“令人痛心的”事实等等)，那末同
这个代表决裂也是必不可免的。一个社会民主党的代表不挺身出
来說，这个发言人反映的不是社会民主党的意見，那他就是背叛了
自己对工人阶级应负的责任。
我們的这种看法是不是正确？我們放心地把这个問題交給工
人判断……
=====第616页=====
600
列宁全集第十八卷
在党团的两个各占二分之一的部分之間存在着严重意见分歧
的情况下，只有在双方一致努力求得妥协的条件下，才可能保持
統一。讓偶然多得一票的多数“解決”綱．性問题，就会造成分
裂。这是尽人皆知的。具正希望统一的人决不同意这样“解决”問
题。
在目前党团成员的情况下，党团内是不是可能妥协呢？过去
一向是可能的。例如，党团在第四届杜馬开始工作时宣讀的宣
言。党团擯弃了取消主义的无理要求；这曾使两部分有了妥协的
可能。如果有誠意，如果7个代表不制造分裂，那末在一切重大的
政治問题上也将有妥协的可能。
宣言的例子说明了，为了避免分裂应当采取什么行动。而“民
族文化自治”的例子说明了，为了避免分裂不应当采取什么行动。
如果象契恒凯里同志那样提出这种要求，那就是要废除社会民主
党的綱領。以前取消派分子硬說这个要求“不违背”党綱，而現在
甚至崩得分子也揭穿了他們，崩得分子(见第9号“时报”)正因为
契恒凱里“离开了枯燥无味的民族問題理論所持的僵化的观点”才
夸奖他的。以7票对6票废除党綱，就是制造分裂。这是每一个
觉悟的工人所理解的。
总之，妥协或者分裂！問题就是这样摆着的。
我们主张什么？——妥协！
妥协是不是可能？一可能！
妥协是不是上策？一是的！
为了实现妥协，应该有什么要求呢？—不废除党纲，不誣蔑
“地下組織”，始終忠于旧的旗帜！讀者们可以看到，我們的要求是
很低的。
=====第617页=====
601
安协还是分裂?
赞成7个代表同6个代表妥协，反对分裂！这就是一切觉悟
的工人应当提出的要求。
载于1913年3月15日
“真理报”第62号
署名:勃·勃·.
按“真理报”原文刊印
,
T
*
=====第618页=====
.…
602
—
“节余现金
”135
政府方面的报纸，首先是善于阿谀奉承的“新时报”，极力赞
揚我国政府在管理国家經济方面取得了互大成就。請想一想吧：
45000万卢布的“节余现金”！不是往外面送，而是往家里拿一—
請看，“我們”是怎样管理的。
因此，“新时报”这家黑帮地主和十月党商人的报紙得出結論
說，有了这45000万卢布的准备金，就是打仗也一点都不在乎了。
但是，請看一看財政大臣对1918年收支一覽表的說明吧；在
这个說明中，除了自我夸耀(这种好話在說明中要多少有多少！)以
外，能不能找到說明人所共知的“节余现金”的来源的确切的材料
呢？
我們翻开大臣先生的說明，在說明中(第15頁第1部分)可以
看到，1908—1912年这5年中，公债使国库得到33 950万卢布。
在同一时期内，公债还本付出了25210万卢布。
这就是說，总共增加了8740万卢布的公债。这就是“节余
现金”的第一个“来源”，请看，这是一个簡单的来源。
再往下看。大家知道，从1908年10月1日起，国家专卖的烧
酒价格提到了最高限度，每桶由8卢布提高到8卢布40戈比（普
通的，好的每桶由11卢布提高到12卢布)。
1908—1912年这5年内，由于实行了这一“财政措施”，国家
=====第619页=====
603
“节余现金”
专卖的烧酒的平均价格变为每桶8卢布48戈比了，也就是说比过
戈比。
5年内(19081912年)国家共卖出44050万桶40度含杂質
的烧酒。每桶增加42戈比利润，合起来就是18500万卢布。
这就是“节余现金”的第二个来源！
第三个来源是国营铁路在4年内(1908—1911年)提供的“純
利润”是5300万卢布，如果不算支付被国家用来投资的225000
万卢布的利息和还本的支出的話！！我們在1912年得到的这种利
潤和1911年同样多，即10500万卢布。5年内我们得到的“利润”
共15800万卢布。“不算”儿十亿投资的利息和还本，很明显，这样
的国家“經济”倒很象国家魔术。我们要指出，确定4年(1908—
1911年)来为国家铁路投资支付利息和还本的支出是39760万卢
布的，不是某一个“左派记者”(老天在上!)，而是国家稽核局自己
决定的。19081912年这5年内，这种支出共达5亿卢布！这是
典型的掠夺經济。
現在讓我们把“节余現金”的3个来源加在一起：
(1)公债·
…8740万卢布
(2)提高国家专卖含杂质烧酒价格………18500万卢布
（3）国营鉄路（不算用于支付利息
和还本的5亿卢布）….…
……15 800 万卢布
43040万卢布
看来够了吧？指出一些更细微的“来源”是没有必要的。
我们的农奴主地主是极出色的天才財政家，这不是很明显吗?
借钱，提高含杂質烧酒价格，“不算”为几十亿投资(用于“經营”的)
车
=====第620页=====
604
列宁全集
第十八卷
支付的利息和还本的支出——这不是天才嗎?
这不是我国預算“巩固”的证明嗎？
载于1913年3月15日
1
“真理报”第62号
署名：弗
按“真理报”原文刊印
F
=====第621页=====
605
注释
1
“俄国财富”是月刊，从1876年到1918年年中在彼得堡出版。从
90年代初期，该杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。1906年以后，
“俄国财富”实际上成了“人民社会党人”的牛立宪民主党的机关刊物。
—（正文第1頁）
2
“同时代人”杂志是文学政治月刊，1911—1915年在彼得堡出版。集
結在这个杂志周围的有孟什維克取消派、社会革命党人、人民社会党人
和左派自由派。这个杂志同工人群众没有任何联系。列宁在1914年
認定这个杂志的方向是民粹主义同马克思主义的混合物。——（正文
第1頁)
3
“生活需要”杂志是周刊，1909—1912年在彼得堡出版。替这个杂
志撰稿的有立宪民主党人、人民社会党人和孟什維克取消派。列宁把
这个杂志叫做“取消派一劳动派一路标派的”杂志。——（正文第2
頁）
4
指俄罗斯帝国刑法第129条，根据这条法律，凡公开发表反对沙皇政府
的言論或传播反对沙皇政府的著作的人，应受到严厉惩办，直到流放边
地做苦工。——(正文第3页)
5
罗—柯夫即尼·亚·罗日柯夫，历史学家，社会民主党人，接近孟什
維克取消派。——（正文第4页)
6
“活的事业报”是孟什维克取消派的公开周报，1912年在彼得堡出
版，共出了16号。——(正文第4页)
=====第622页=====
606
列宁全集
第十八卷
7
“社会民主党活动家的公开工人运动的倡导小组”。取消派放弃
了革命的纲领和策略，力图消灭无产阶级的秘密的革命政党。他们把
“倡导小组”看成是适应于斯托雷平制度的新的合法大党的支部。取消
派在彼得堡、莫斯科、叶加特林諾斯拉夫、康士坦丁諾夫卡(頓巴斯)等
地建立了“倡导小组”。这是一些人数不多的知識分子的团体，同工人
阶级毫无联系。他们反对工人的罢工斗争和革命的游行示威，在第四
届杜马选举时反对布尔什維克。“倡导小组”的中心是在国外出版的
“社会民主党人呼声报”以及取消派在俄国国内的合法机关刊物“我们
的曙光”杂志和“生活事业”杂志。——（正文第4页)
8
“我們的曙光”杂志是孟什維克取消派的合法月刊,1910-1914年在
彼得堡出版。在“我们的曙光”杂志的周围，形成了俄国取消派的中心。
—（正文第4页）
6
法·維·布尔加林是19世紀前牛期的反动記者和出版家，专門对
当时的进步杂志和进步作家进行告密和誹謗；因告密亚·謝·普希金
而出名。
维·彼·布勒宁是記者，反动报纸“新时报”的撰稿人；他对所
有进步的社会派别和政治派别的代表人物进行了恶毒的攻击。
列宁在这里是作为普通名詞来使用这两个名字，即指那些采用无
耻的論战方法的人。——(正文第6頁)
10 《Vorwrts》(“前进报”)是德国社会民主党的中央机关报。“前进报”
上面刊載的誣蔑俄国社会民主工党布拉格代表会議的文章是托洛茨基
写的。——(正文第6页)
11
指1912年1月在取消派（崩得、高加索区域委员会和拉脱维亚边区的
i
社会民主党等組織的代表)会議上成立的組議委員会。組委会是召
开取消派八月代表会議的正式机构。一—(正文第6頁)
12 “真理报”(維也纳的)是孟什維克取消派的报纸，托洛茨基的派别机
关报；1908-1912年在維也纳出版。这个报纸以“无派别性”作掩饰，
在所有根本的問題上采取取消派的立場，而且支持召回派和最后通牒
=====第623页=====
注释
607
派。这个报纸得到了調和派季诺維也夫和加米涅夫的帮助，他们实际
上是托洛茨基的暗藏的代理人，在1910年1月俄国社会民主工党的中
央全会上，他们企图把这个报纸变为中央的机关报。1912年，托洛茨
基和他的报纸成了反党的八月联盟的組織者。——(正文第7頁)
13
“护党报”是巴黎孟什维克和调和派集团的小报，从1912年4月到
1914年2月在巴黎不定期出版。——(正文第8頁)
14
列宁引的是亚·伊·赫尔岑的作品“终结和开始”（见“亚·伊·赫尔岑
选集”1937年俄文版第349頁)。——(正文第9页)
15
列宁引的是“致老友書”(第四封和第二封)。见“亚·伊·赫尔岑选集
1937年俄文版第385,379頁。——(正文第11頁)
16
“鐘声”是政治性杂志，是在“我向人们召唤！”（Vivos voco!》)的口
号下出版的。该杂志从1857年到1865年4月在倫敦出版，从1865年
到1868年12月在日内瓦出版，每月出一期或两期，由亚·伊·赫尔岑
和尼·普·奥格辽夫主编井由亚·伊·赫尔岑创建的自由俄国印刷所
刊印。1868年该杂志用法文出版，但同时又印行俄文副刊。——(正文
第12页)
17
“北极星”是文学政治文集，头三本文集由亚·伊·赫尔岑主编,后几
本由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主锡，于1855-1862年在倫
敦自由俄国印刷所刊印。最后一本于1868年在日内瓦印行。总共出
5
了8本。-（正文第12頁）
18
“明星报”是布尔什维克的公开报纸，从1910年12月16日(29日）到
1912年4月22日（5月5日）在彼得堡出版（开始是每周1次，从1912
T
年1月起每周2次，3月起每周3次)。为該报撰稿的有尼·尼·巴图
林、克·斯·叶列梅也夫、維·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、
尼·古·波列塔也夫、約·維·斯大林和阿·馬·高尔基等人。孟什
維克护党派(普列汉诺夫派)在1911年秋天以前也参加了“明星报”的
工作。列宁（从国外)对该报进行了思想领导，他在“明星报”上发表了
約30 篇文章。
=====第624页=====
608
列宁全集
第十八卷
·在列宁指导下公开出版的“明星报”成了布尔什維克的战斗机关
报，它坚決維护秘密党的綱领。“明星报”大量刊载了工人通訊，同工人
们建立了經常的密切的联系。它的印数有时达到5—6万份。“明星报”
經常遭到政府的迫害：69期中有30期被没收，8期被罚款。
“明星报”为布尔什维克的日报“真理报”的出版做了准备工作；它
在“真理报”出版的那一天被政府封闭。——(正文第21頁)
19
劳动派代表会議于1912年3月在彼得堡举行。这次会議主要是为
了討論第四届国家杜馬选举运动的一些問題。列宁在“自由主义和民
主派”一文中对这次会議的決議作了评价(見“列宁全集”俄文第4版第
17卷第510-518頁)。-—(正文第26頁)
20
“路标”是立宪民主党人的一本文集，1909年春天在莫斯科出版，其
中有尼·别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申臧
和其他反革命自由資产阶級代表的文章。在論俄国知識分子的文章里，
“路标派”企图对包括维·格·别林斯基和尼·加·车尔尼雪夫斯基在
內的俄国人民优秀代表的革命民主主义传統加以誹謗；他们誣蔑1905
年的革命运动，感谢沙皇政府“用刺刀和牢獄”把资产阶级“从人民的怒
火中”救了出来。文集号召知識分子去为专制政体服务。列宁把“路
标”在哲学方面和政論方面的綱領同黑帮报紙“莫斯科新聞”的綱領相
提井論，称该文集为“自由主义者叛变行为的百科全書”、“一整
套对民主派的反动诬蔑”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第16卷
第120-128頁)。—(正文第26頁)
21关于“新时报”见本卷第265-266页。
S
“光明报”是一种资产阶级民族主义日报，从1882年到1917年
在彼得堡出版。
“其斯科呼声报”是日报，大工业资产阶级和大地主的反革命政
党—十月党的机关报，从1906年到1915年在莫斯科出版。一—(正
文第32页）
22 “关于大资本组的调查”一文发表于“启蒙”杂志第5—7期。
“启蒙”杂志是布尔什维克的社会政治和文学月刊；从1911年12
=====第625页=====
609
注释
月到1914年6月在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示，为
代替在莫斯科出版的遭到沙皇政府封閉的布尔什維克的“思想”杂志而
创办起来的。列宁从国外领导“启蒙”杂志的工作：校閱稿件，定期同编
委会委员通信。杂志刊登过列宁的下列著作:“馬克思主义的三个来源
和三个組成部分”、“关于民族問题的批评意见”、“論民族自決权”等
等。
“启蒙”的常任編輯是維·米·莫洛托夫；約·維·斯大林也参加
了杂志的工作。文艺部的親輯是河·馬·高尔基。参加疆輯委员会的
还有:馬·亚·薩維里也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利扎罗
娃等人。杂志的发行数达5000份。
第一次世界大战前夜，杂志被政府封闭。1917年秋天“启蒙”复
刊，但是只出了一期(合刊)，其中刊载了列宁的著作：“布尔什维克能保
持国家政权嗎?”和“論修改党綱”。——(正文第41頁)
23
阿·奥·古什卡和文中下面提到的阿·叶尔曼斯基，都是孟什
維克取消派奥·阿·科甘的笔名。——(正文第41頁)
24
国家根本法第87条规定内閣在国家杜馬休会期間有权提出法案直
接呈請沙皇批准。——(正文第47頁)
25
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡
創刊，1917年10月26日（11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革命委
員会查封。——(正文第56頁)
26
“涅瓦明星报”是布尔什維克的公开报纸，于1912年2月26日（3月
10日)至10月5日(18日)在彼得堡出版。共出了27号。“温瓦明星
报”最初与“明星报”同时出版，在“明星报”被查封或没收的情况下就应
当代替它；1912年4月22日（5月5日）以后，即代替被查封的“明星
报”而繼績出版。該报发表了20篇列宁的論文。
在該报編輯部工作的有：維·米·莫洛托夫、米·斯·奧里明斯
基、尼·尼·巴图林等人。——(正文第59页)
27
尔·布·是尔·姆·布兰克，政論家，立宪民主党人。——(正文第
65頁）
=====第626页=====
G10
列宁全集
第十八卷
28
列宁指第三屆国家杜馬和国家参議院代表团赴英期間巴·尼·米留可
夫于1909年6月在倫敦市长的宴会上发表的演說。米留可夫表示立宪
民主党人忠于沙皇专制制度，强调指出只要俄国的杜馬存在，“俄国的
反对派就只能是陛下的反对派，而不是反对陛下的反对派”。一—（正
文第66页）
29
“俄罗斯新開”是莫斯科大学的自由派教授和地方自治活动家从1863
年起在莫斯科出版的日报，这个报纸代表自由派地主和资产阶级的利
益。从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十月革命
后即被封閉。——(正文第72頁)
在彼得堡出版。———(正文第73页)
31
指1906年11月9日（22日）斯托雷平颁布的关于农民退出村社的法
令。——(正文第77页)
32
列宁在“革命的高涨”一文发表以前，即在俄国社会民主工党国外组織
巴黎支部4月26日(5月9日)的会議上，作关于国内情况和这种情况
下党的策略的报告及5月31日(6月13日)作“俄国无产阶级的革命高
涨”这一专题报告时，对新的革命高涨作了阐明，并对布尔什维克党在
新情况下的任务作了规定。俄国社会民主工党国外组織巴黎支部的通
告上刊印的报告綱要，是同本文的綱要一致的。—(正文第88页)
33“社会民主党人报”是俄国社会民主工党秘密的中央机关报，从1908
年2月出到1917年1月，共出了58号。创刊号在俄国出版，以后移到
国外出版，起初移到巴黎，后来移到日内瓦。根据俄国社会民主工党中
央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什维克、孟什维克和波兰社
会民主党人的代表組成。
“社会民主党人报”刊载过列宁的80多篇文章和短评。列宁在“社
会民主党人报”編辑部内为实行彻底的布尔什維克路线进行了斗争。
編輯部的一部分人(加米涅夫和季諾維也夫)对取消派采取了調和主义
态度，企图阻挠列宁的路线。担任编辑的孟什維克馬尔托夫和唐恩在
中央机关报辑部怠工，同时又在“社会民主党人呼声报”上公开维护
=====第627页=====
611
注释
取消主义。
由于列宁毫不妥协地同取消派进行斗争，马尔托夫和唐恩于1911
年6月退出了编辑部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁
主编。——(正文第90頁)
34“过去如此，将来还会如此”是内务大臣马卡罗夫在1912年4月11
日(24日)国家杜馬的会議上回答社会民主党党团就連納枪杀事件提出
的質問时所說的話。——(正文第95頁)
35“未来报”(《L'Avenir》)是自由资产阶级创办的一种周报，1911年10
月在巴黎創刊，1914年1月停刊；該报主是弗·李·布尔采夫，用俄
文出版(某些材料用法文刊印)。該报的撰稿人是孟什維克和社会革命
党人。——(正文第99页)
36
列宁指的是取消派的組織委員会关于邀請波兰社会党“左派”出席八月
代表会議的決定。
波兰社会党(Polska partia socjalistyczna)——是小资产阶
级民族主义政党，成立于1892年。波兰社会党把争取独立的波兰当作
它的基本綱领，在波兰工人中间进行分立主义的、民族主义的宣传，力
图使波兰工人脱离同俄国工人共同反对专制制度和资本主义的斗争。
1906年，波兰社会党分裂为波兰社会党“左派”和右派，右派即沙文主
义派或所谓“波兰社会党革命派”。
在俄国社会民主工党(布)的影响下，以及在波兰社会民主党和波
兰社会党“左派”的許多普通工人党员的影响下，波兰社会党“左派”逐
渐地摆脱了民族主义。第一次世界大战期間，大部分的波兰社会党“左
派”都站在国际主义的立场上并于1918年12月同波兰社会民主党合
井；合并后的党组成了波兰共产主义工党(1925年以前波兰共产党的
名称）。
波兰社会党右派在第一次世界大战期間繼绩实行民族沙文主义的
政策；它曾组織了波兰军团为德奥帝国主义作战。
随着波兰资产阶级国家的建立，波兰社会党右派又重新称为波兰
社会党。波兰社会党执政后，竞把政权交给波兰资产阶级，此后就不断
地进行反苏、反共的宣传，支持侵略苏维埃国家、霸占烏克兰西部和白
J
=====第628页=====
612
列宁全集
第十八卷
俄罗斯西部井在该地实行殖民地压迫的政策。在皮尔苏茨基实行法西
斯政变后(1926年5月)，波兰社会党表面上处于反政府党的地位，实
际上是同法西斯分子合作而且继續进行了反苏宣传。
4
第二次世界大战期，波兰社会党又分裂了。它的反动的、沙文主
义的部分叫作《Wolnosc，równosc i niepodlegtosc》(“自由、平
等、独立”)，这一部分同法西斯分子合作，参加反动的倫敦波兰流亡“政
府”。波兰社会党另一部分即左派，自称为“波兰社会主义者工人党”，
该党在波兰工人党(1942年成立)的影响下，参加了反对希特勒占领者
的統一战線，进行了争取波兰摆脫法西斯奴役的解放斗争，采取了同苏
联建立友好关系的立场。
1944年，在波兰东部从德国占领下解放出来以及波兰民族解放委
员会成立之后，波兰社会主义者工人党又采用了波兰社会党的名称井
同波兰工人党一起参加了人民民主波兰的建设。1948年12月，波兰工
人党和波兰社会党合井，成立了波兰统一工人党。——(正文第104页)
37
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
第7版第1卷第203頁。一—(正文第105頁)
38 “社会民主党人日志”是格·瓦·普列汉诺夫主编的不定期的机关
刊物，从1905年3月到1912年4月間断地在日内瓦出版，共出了16
期。1916年“日志”曾在彼得格勒复刊，只出了一期。——（正文第
106頁）
39
1912年2月，伊尔庫茨克省的代表孟什維克取消派特·奥·別洛烏索
夫退出了第三届杜馬社会民主党党团。見列宁“論特·奥·別洛烏索
夫代表退出社会民主党杜馬党团（“列宁全集俄文第4版第17卷第
467-471頁)。——(正文第106頁)
40
“政治上的婴儿”这里指的是在国内外都有自己的小集团的布尔什
維克調和派；“老練的外交家”是指托洛茨基的維也納“真理报”的取
消派集团和崩得的领导人。——(正文第120页)
41
列宁指的是1905年12月11日(24日)的国家杜馬选举法。根据
这项法律，选民分为4个选民团：士地占有者选民团(地主)，城市选民
=====第629页=====
613
注释
团(资产阶级)，农民选民团和工人选民团。凡年满25岁的人才有选
举权。对于土地占有者选民团及城市选民团规定有财产资格，农民选民
团中只有家长才有选举权，工人选民团中工龄半年以上的人才有选举
权。选举是不手等的。地主一票等于资本家3票，农民15票，工人45
票。妇女、农业工人、粗工、手工业者、学生、军人都被剥夺了选举权。在
拥有50个男工人以上的工厂中做工的工人才有工人选民团的选举权。
1000工人以上的工厂，每满1000人只能选一位初选人。选举是多级
的：对地主和资本家是两级，对工人是三级，对农民是四级。——(正文
第128页）
42
1907年6月3日(16日)，沙皇政府解散了第二届国家杜馬井颁布了新
的杜马选举法。新的选举法使地主和工商业资产阶级在杜马中的代表
人数大大增加，使农民、工人及非俄罗斯民族的代表人数减少好几倍。
城市选民团分为两个：大资产阶级属于第一城市选民团，其他城市选民
都属于第二选民团。根据新选举法的规定，士地占有者选民团（地主）
中每230个选民中产生一名复选人；第一城市选民团中每1000选民中
产生一名；第二城市选民团中每15000选民中产生一名；农民选民团
中每6万选民产生一名；工人选民团中每125000选民产生一名。彼
得堡、莫斯科、弗拉基米尔、叶加特林諾斯拉夫、科斯特罗馬、哈尔科夫
等6个工业省，必须各选一个工人选民团的工人代表。六三选举法保
证了地主同大资产阶級的黑帮联盟在第三、四两届国家杜馬中完全占
統治地位。——(正文第128頁)
43
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册第7一9頁。
列宁在“19世紀末的俄国土地問题”一文(见“列宁全集”俄文第4版第
15卷第118—120頁)中对馬克思的这些原理作了叙述和闡明。
（正文第133页）
44
“工人报”（《Gazeta Robotnicza》）是波兰和立陶宛社会民主党华
沙委员会的秘密机关报，1906年5-10月出版，1912年复刊。1912年
波兰社会民主党分裂后，成立了平行的党的委员会，于是出现了两个华
沙委员会，两个都叫“工人报”的机关报：一个是由华沙总执行委员会的
拥护者办的，一个是由克拉柯夫的反对派的华沙委员会办的。列宁的
:
飞
=====第630页=====
b14
列宁全集
第十八卷
“俄国社会民主工党的状况和党的最近任务”一文曾发表在克拉柯夫出
版的“工人报”第15-16号。关于波兰和立陶宛社会民主党的分裂，见
列宁的“波兰社会民主党的分裂”一文(本卷第473—478页)。——(正
文第138页）
45
“社会民主党人呼声报”是孟什维克取消派的机关报，1908年2月
至1911年12月在日内瓦出版，后来在巴黎出版。对“社会民主党人呼
声报”的評論，見列宁的“取消派的反党呼声’”一文(見“列宁全集”
a
1959年人民出版社版第16卷第153—161頁)。——(正文第140页)
46
指取消派于1912年1月在俄国举行的会議，会上成立了負責召开取消
派的八月代表会議的組織委員会。——(正文第144頁)
47“答取消派”这篇短评是列宁为“真理报”写的，编辑部于1912年7
月11日(24日)收到。—一(正文第146頁)
48“真理报”是布尔什維克的合法日报,在彼得堡出版，是根据彼得堡工
人的倡議在1912年4月創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人自己捐款出版的。
以报紙为中心，团結了广大的工人通訊員和工人作家。仅在报紙出版
的一年中就发表了11000多篇工人通訊。“真理报的发行额平均每天
4万份，个别的月份达到6万份。
列宁在国外领导“真理报的工作，他几乎每天都给报纸写文章，給
編輯部发指示，并且把一批党的优秀的写作人才团结在报纸的周围。
积极参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫、雅·米·斯維尔德洛夫、
約·維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常工作人員有：米·
斯·奧里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·
尼·巴图林、安·伊·叶利扎罗娃、克·斯·叶列梅也夫等等。积极参
加“真理报”工作的还有第四届国家杜馬的布尔什維克代表阿·叶·巴
达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依
洛夫、尼·罗·沙果夫。
“真理报”經常遭到警察的迫害。在創办的第一年，它就被没收过
41次，编輯们被审訊过36次，共坐牢47个月零15天。在两年零三个
=====第631页=====
615
注释
月中，“真理报”被沙皇政府查封过8次，但查封后它又改用别的名称出
版，如:“工人真理报”“北方真理报”、“劳动具理报”、“拥护真理报”、
“无产阶级真理报”、“真理之路报”“工人日报”、“劳动的真理”。在
1914年7月8日(21日)，即第一次世界大战前夕，报纸被查封了。
直到二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日(18日）
起，“真理报”成了俄国社会民主工党(布)的中央机关报。4月5日（18
日)，列宁一从国外回来，就参加了编辑部并且领导了“真理报”的工作。
1917年7月5日(18日)士官生和哥薩克捣毁了“真理报”編輯部。1917
年7—10月，由于临时政府的迫害，“真理报”多次更换名称继绩出版，
用过的名称有:“真理小报”“无产者报”、“工人日报”、“工人之路报”。
从10月27日(11月9日)起又用原名“真理报”出版。——(正文第148
頁）
49
指的是:(1)馬克思“哲学的貧困”1941年俄文版第131-141頁(見“馬
克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第180-191頁)；(2)
馬克思“資本論”1953年俄文版第3卷第662-686頁(見馬克思“資
本論”1958年人民出版社版第3卷第1047-1062頁)；(3)“剩余价值
学說史”1936年俄文版第2卷第1册第192-202頁(见“剩余价值学
說史”1957年三联書店版第2卷第277-292頁)。——-(正文第156
頁）
50
指彼得堡面包师工会理事会的決議；这項決議提出了出版反取消派工
人日报的要求。理事会对即将出版的“真理报”表示欢迎，井号召全体
会員为該报捐款。关于这項決議的报道，发表在1912年4月8日（21
日)“明星报”第27号上。——(正文第163页)
51“箴言”杂志是倾向社会革命党的公开的文学政治月刊；1912-1914
年在彼得堡出版。——(正文第170頁)
52
指1912年夏葡萄牙保皇派为恢复君主制組織的暴乱，結果被鎮
压。一—(正文第171页)
53“半年工作总结”一文写于1912年7月上半月。列宁同“真理报”编
輯部的关于发表本文的通信已保存下来。在给编輯部的信中，列宁要
=====第632页=====
616
列宁全集
第十八卷
求把“半年工作的几点总结”分4次登在“真理报”的杂文栏内，并提出
除書报检查机关的删改以外不得修改。本文是按列宁的建議而刊登在
“真理报”上的。——(正文第176页)
54
列宁指的是孟什维克取消派进行威胁，要在第四届杜馬选举时提出自
己的工人选民团候选名单来对抗布尔什维克的候选名单。——（正文
第186页)
55 “向理智呼吁报”(《Appeal to Reason》)是美国社会党人的报纸，
1895年創刊于堪薩斯州(美国)；在第一次世界大战期間采取了国际主
义的立場。—(正文第190页)
56
“戈比报”(日报)是资产阶级的黄色报纸，1908年創刊于彼得堡，于
1918年被查封。——(正文第191頁)
57
“論俄国社会民主工党的现状”小册子是列宁在克拉柯夫写成的，
1912年9月第一次在萊比锡用德文出版。小册子的主要内容是7月
16-17日（29-30日）俄国社会民主工党中央委员会写的一封信。该
信是对德国社会民主党执行委员会的通知的答复，执行委员会在通知
中建議召开俄国社会民主工党国外的“中心”和“团体”的会議来討論
分配德国社会民主党的领导机构拨出的第四届杜馬选举运动的经费问
題。俄国社会民主工党中央委員会拒絕参加会議，会議沒有开成。德
国社会民主党执行委員会把一部分錢拨給了取消派的組織委員会和高
加索区域委员会，崩得和拉脱維亚社会民主党中央，从而支持了取消派
反对布尔什維克。“論俄国社会民主工党的现状”小册子，由“社会民主
党人报”编輯部寄给德国社会民主党在各省各州的中心，寄給在1912
年9月举行的克姆尼次党代表大会的代表以及德国社会民主党的各个
最重要报紙的編輯部。——(正文第192頁)
58
“斯皮尔卡”（“联盟”）是乌克兰让会民主党的组織，成立于1904年
底；它作为自治区域组織加入了俄国社会民主工党。在俄国社会民主
工党的党内斗争中，它加入了孟什维克一边。在反动时期，“斯皮尔卡”
瓦解了。1912年还有几个不大的分散的“斯皮尔卡”小组。在这一时
期内，它的大部分成员都变成了资产阶级民族主义党人。托洛茨基的
=====第633页=====
注释
617
取消派“真理报”（维也纳的）作为“斯皮尔卡”的机关报出版只是在
1908年(头两号)。--(正文第196页)
59
第二国际第九次国际社会主义者代表大会本来预定在1913年秋天在
维也纳召开。但是，由于1912年爆发了巴尔干战争，便在1912年11
月在巴塞尔召开了非常代表大会。——(正文第206页)
+
60
指1912年8月在維也納举行的取消派的八月代表会議，在这次会
議上組成了反党的八月联盟。联盟的組織者是托洛茨基。出席代表会
議的有崩得的代表，高加索区域委員会的代表，拉脫維亚边区社会民主
党的代表以及侨居国外的各取消派团体即“社会民主党人呼声报”编輯
部、托洛茨基的维也纳“真理报”和“前进”集团的代表等等。从俄国国
内派遣代表的有彼得堡和莫斯科的取消派的“倡导小组”以及取消派的
“我們的曙光”杂志和“涅瓦呼声报”的編輯部；出席这次代表会議的还
有“斯皮尔卡”国外委员会的代表。绝大多数代表都是侨居国外的与俄
国工人阶级毫无联系的人。
代表会議在社会民主党策略的所有問題上都通过了取消派的反党
决議，井且反对秘密党的存在。
由形形色色的分子組成的八月联盟，在代表会議一开始就鬧得分
崩离析。取消派没有能够选出中央，只是组成了组織委员会。在布尔
什维克的打击下，反党八月联盟很快就彻底瓦解了。—(正文第207
頁）
61
手稿上没有标题。该文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加
的。——(正文第211頁)
62
“科学评論”(aLa Revue Scientifique》)是一本杂志，1863年創
刊于巴黎。——(正文第215页)
63
列宁引的是俄国社会民主工党第五次代表大会“关于对资产阶级政党
的态度”的決議(见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇
编”1954年俄文第7版第1卷第159頁)。-(正文第220頁)
人报”第9号上。
=====第634页=====
618
列宁全集
第十八卷
“工人报”是布尔什维克的通俗报纸。1910年10月30日(11月
12日）一1912年7月30日（8月12日)在巴黎出版。共出9期。孟什
維克护党分子也参加了该报工作。“工人报”的創办人和领导人是列
宁。列宁在该报上发表了十几篇文章。俄国社会民主工党布拉格代表
会議（1912年1月)指出，“工人报”坚定地彻底地捍卫了党和党的原
则，井宣布它是俄国社会民主工党(布尔什維克)中央委员会的正式机
关报。——(正文第224页)
65
“工人报”第9号上印的出版日期——8月12日(30日)是错的，正确
的日期是7月30日(8月12日)。—(正文第227页)
66
“俄国社会民主工党选举政纲”是列宁在布拉格代表会議閉幕不
久在巴黎写的。选举政綱在俄国以党中央委员会的名义印成传单。这
份传单散发到18个地方，其中包括一些无产者集中的最大的中心。“社
会民主党人报”根据国内版，把“俄国社会民主工党选举政綱”轉载在第
26 号附頁上。这个政綱又由布尔什維克許多地方组織重印。在梯弗里
斯，这个政綱由俄国社会民主工党中央委员会俄国局重印（政綱全文
見“列宁全集”俄文第4版第17卷第453-458頁)。——(正文第228
頁）
67
斯·沃·，斯塔尼斯拉夫·沃尔斯基，是阿·沃·索柯洛夫的别名；
召回派，“前进”集团的组織者之一。——(正文第230頁)
68尔·马·，尔·馬尔托夫，是孟什維克领袖之一。—(正文第232頁)
社会民主工党的苏黎世孟什維克取消派联合委員会给社会民主党組織
DieEintracht》（“协约”)执行委员会和瑞士工会写了一封信，声明
自己是俄国社会民主工党的苏黎世国外组織的唯一代表。7月27日（8
月9日)，在苏黎世，举行了俄国社会民主工党国外组織的布尔什維克
瑞士支部会議。出席会議的有苏黎世、达沃斯、伯尔尼、洛桑和日內瓦
的布尔什維克小組的代表。会上討論并通过了下列決議:（1)关于党内
状况；(2)关于国外形势和(3)关于对取消派委员会的信提出抗議的
決議。后一決議和列宁証明布尔什維克苏黎世支部的权能的信，是用
=====第635页=====
619
注释
德文写的，并以胶印版传单的形式发表。——(正文第286页)
70
指财政部工业司1908年作的俄国工厂企业调查。调查结果的初步资
料,发表在瓦·叶·瓦尔扎尔的“1909年年初的帝国工厂加工工业”一
文中。此文载于1911年12月11日(24日)出版的“财政、工业和贸易
通报”第50期。列宁利用了該文統计表的数字。——(正文第247頁)
71
指“工厂视察员1910年报告汇编”1911年圣彼得堡版第37页。
（正文第249页）
72
数字材料，列宁摘自“工厂视察员1910年报告汇编”1911年圣彼得堡
版第15頁。——(正文第263頁)
成为内务部的官方机关报。——(正文第279页)
74“取消派和“统一'”一文与批判取消派对“真理报”提出的责难的
专門一节，同时发表在“真理报”上。这一节是米·斯·奥里明斯基写
的。——(正文第281頁)
年在彼得堡出版。——(正文第289页)
斯科出版。1905年革命后，成为立宪民主党右翼的刊物。列宁在这个
时期称“俄国思想”为“黑帮思想”。——(正文第304页)
77
列宁引的是涅克拉索夫的詩“誰在俄国生活得好”中的一段(見“尼·
阿·涅克拉索夫选集”1947年俄文版第247頁，参看“在俄罗斯谁能快
乐而自由”1955年人民文学出版社版第57页）。
正文下面引的四行詩，引自涅克拉索夫的詩“給寄給我不可能'一
首詩的一位不相識的朋友”(見“尼·阿·涅克拉索夫选集”1947年俄
文版第135-136頁)。——(正文第305页)
78
“迎合卑鄙”是列宁从薩尔梯柯夫-謝德林的童話“一个自由主义者”
中引来的（见“米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林选集”1947年俄文版第
554—557页，参看“谢德林寓言选集”1958年上海新文艺出版祉
=====第636页=====
620
列宁全集
第十八卷
版)。—(正文第307页)
79“俄罗斯通报”是政治和文学杂志，1856年创刊，1906年停刊。从
1856-1887年在莫斯科出版，該杂志的主编和发行人是米·尼·卡特
柯夫。最初，该杂志倾向于自由派，从19世纪60年代起，成为反动
农奴主的刊物。卡特柯夫死后，“俄罗斯通报”于1888—1896年在彼
得堡出版，1896-1902年在莫斯科出版，1902-1906年叉在彼得堡出
版。一(正文第309页)
80
指下列事实：1908年11,12月，大工业家古、克列斯托夫尼科夫等和
立宪民主党人司徒卢威、曼努伊洛夫、基捷韦帖尔等人，在莫斯科举行
了討論“当前問題”的秘密会議。
1910年10月，第三届国家杜馬的代表费·亚·戈洛文宜布辞职，
不久他就积极参加了铁路租讓企业的工作。
1912年3月，第三届杜馬的代表瓦·阿·馬克拉柯夫不顧自己的
代表身分，为塔吉也夫案件进行辯护；塔吉也夫是巴库的大石油业主，
由于虐待职员别布托夫工程师而被控告。——(正文第313页)
頁。一(正文第324頁)
82 见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第32
頁。一—(正文第336頁)
83
第三届国家杜馬社会民主党党团代表阿·阿·沃伊洛什尼科夫由于在
1911年12月2日（15日)会議上发表了关于义务兵役章程的演講，杜馬
的主席建議取消沃伊洛什尼科夫参加5次会議的权利。沃伊洛什尼科
夫在同次会議上作了第二次发言以后，被停止参加会議的次数增到15
次。立宪民主党人投票贊成主席的第一个建議。——(正文第339頁)
84 見亚·謝·格利波也多夫的“聪明誤”，“亚·謝·格利波也多夫全集”
1945年俄文版第11頁。一——(正文第342页)
35
米留可夫于1912年9月同外交大臣薩宗諾夫会晤，会晤时討論了沙皇
政府在巴尔干的政策。—-(正文第844页)
=====第637页=====
621
注释
86
指的是馬克思1871年4月12日給路·庫格曼的信，信中对巴黎公社
作了评价(見“馬克思恩格斯書信选集”1958年俄文版第263頁)。—
(正文第350页)
87
見馬克思“哲学的貧困”德文第1版恩格斯的序言(馬克思“哲学的貧
困”1941年俄文版第9頁)。——(正文第352页)
88
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
第7版第1卷第159頁。——(正文第369页)
89
“光线报”是孟什維克取消派的公开日报，于1912年9月至1913年
7月在彼得堡出版;該报是“靠資产阶級闊朋友的錢”(列宁)維持
的。——(正文第405页)
06
所謂“奥地利”联邦，是指奥地利的社会民主党按民族划分的组織机
构。在1897年该党的維也納代表大会上，統一的党被取消了，代替它
的是德意志、捷克、波兰、小俄罗斯、意大利和南斯拉夫6个民族的“社
会民主党小组”的联邦。所有这些小组则由共同的代表大会和共同的
中央执行委员会联合起来。在1899年的勃留恩代表大会上，該党的中
央执行委员会改组为由各民族社会民主党的执行委员会组成的联邦机
关。由于实行组織的联邦制，奥地利的统一社会民主党瓦解了。—
（正文第407页）
91
“关于工人代表的某些发言問题”的提綱，是第四届杜馬社会民主
党党团宣言的基础。提綱的手稿未全部保留下来。在通过宜言之前，
布尔什维克代表曾同孟什维克的七人团进行了激烈的斗争。布尔什维
克代表終于爭取到把布尔什維克綱領的各項基本要求列入宣言，但是
孟什維克也争取到使关于民族文化自治的一项要求得到通过。宣言曾
由馬林諾夫斯基（后来发現他是奸細)代表社会民主党党团在1912年
12月7日(20日)的杜馬会議上宣讀。馬林諾夫斯基在宣讀時略去了
許多項，其中包括关於普选权的一項。由于发表了杜馬会議速記記录
和宣言原文，“真理报”編輯部會受到法庭审訊，报紙則被沒收。—
(正文第408页)
=====第638页=====
622
列宁全集
第十八卷
92
第二国际国际社会主义者非常代表大会于1912年11月24—25
日(新历)在巴塞尔举行。在代表大会开幕的一天，举行了人数众多的
反战游行示威和抗議战争的国际性群众大会。在代表大会的11月25
日的会議上，一致通过了宣言，号召工人利用无产阶級的组織和力量来
进行反对战争危险的革命斗争。——(正文第411页)
93
列宁是指庫托馬尔和阿尔加契监狱发生的政治犯骚动。骚动是由外貝
加尔督军于1912年夏末颁布的关于在尼布楚苦役监狱内对政治犯实
行軍事条例的命令引起的。庫托馬尔监獄的政治犯用絕食15天和自
杀来抗議这个命令。在阿尔加契监獄中，也发生了同样性質的事件。为
了对此表示响应，彼得堡、莫斯科、华沙和里加的工人举行抗議罢工。
社会民主党党团和劳动团曾就侮辱政治犯問题向第四届杜馬提出贸
問。但多数票主張延期討論这个質開，后來也沒有再提出討論。
（正文第412页）
94
指1908年5月10日(23日)提交第三届杜馬討論的农民代表（无党
派和右派)的土地草案。草案规定强迫地主按市场平均价格出讓自
已不耕种的土地。为了实行土地改革，建議成立由普遍投票选出的地
方土地委員会。列宁在“第三屆杜馬中土地問題的爭論”一文(見“列宁
全集”俄文第4版第15卷第277-290页)中对这个草案作了评价。---
（正文第413页）
95 “关于杜馬中的工人代表和他們的宣言問题”的文件是社会民主
党党团宣言的草稿。文件由娜·康·克鲁普斯卡婭轉抄，井于1912年
11月13日(26日)从克拉柯夫送交杜馬的布尔什維克代表。宣言的草
稿被沙皇警察截获，于1932年在警察司档案中发现。——(正文第415
頁）
96
这次游行示威是在彼得堡各区和各企业的布尔什維克代表的倡議下組
織起来的。在杜马开幕的前几天，布尔什维克就在各企业中散发传单，
号召工人組織11月15日(28日)的一日政治罢工并且到塔夫利达宫
去示威。取消派在“光线报”上反对游行示威。11月13日(26日)，第
四届杜馬社会民主党党团召开了一次有彼得堡委员会、“真理报”编輯
=====第639页=====
623
注释
部、取消派的領导中心組織委員会和取消派的报纸“光线报”的代表參
加的会議。在会上布尔什維克支持工人提出的在黑帮杜馬开幕的那天
举行罢工和游行示威的建議；取消派坚决表示反对。会后，社会民主党
党团在报刊上发表了政治上错誤的声明，說这个号召工人罢工的传单
不是彼得堡任何一个有威信的社会民主党团体散发的。尽管取消派反
对和社会民主党党团犯了政治错誤，在杜馬开幕那天还是有几万工人
举行了罢工。在許多企业内都組織了短促的群众大会，会上工人們作
出了抵制“光线报”的决定。
游行示威以后，杜馬的布尔什維克代表在工人集会上承認了自己
的錯誤。——(正文第419頁)
97
列宁指的是罗将柯在他当选为第四届杜馬主席后发表的演说。罗将柯
在自己的演說中声明他要“坚定不移地忠实于”沙皇，井且宜布他是代
議制的立宪制度的拥护者。—(正文第419頁)
98
列宁给斯大林的信于1912年11月28日（12月11日）从克拉柯夫送
到彼得堡。这封信是由娜·康·克魯普斯卡婭用化学方法轉抄的。在
寄送时，信被警察司截获，在显影后用打字机打出。信的副本是在警察
司的档案中发现的。在显影时，某些字没有显出来，因此在信中有空白
的地方。——(正文第422页)
99
叶·约·亚格洛是波兰社会党党员，被华沙市选为第四届杜馬的代
表。布尔什维克坚决反对接受亚格洛加入社会民主党党团，因为亚格
洛被选入杜馬是依靠了资产阶级和波兰社会党同崩得的联盟的支持。
在第一次表决时，社会民主党党团发生了分裂：6个代表(孟什维克)赞
成接受亚格洛，6个代表（布尔什维克）反对。伊尔庫茨克的代表右派
孟什维克曼科夫到来后，孟什维克占了优势，亚格洛被接受为社会民主
党党团的成员。但是在布尔什維克代表的压力下，亚格洛在党团内部
的权利受到了限制：在一切党内问题上，他只有发言权。一（正文第
422頁)
100“日报”是“真理报”的代号。——(正文第422页)
101文件原文中有空白的地方。委员会是指第四届杜马社会民主党党团
=====第640页=====
624
列字介集
第十八卷
的布尔什維克部分。——(正文第422页)
102
信中缺了儿个字。“波·”是布尔什維克尼·古·波列塔也夫，第三届
国家杜馬的代表。取消派“馬·”大概是叶·馬耶夫斯基(維·阿·
古托夫斯基的笔名)，取消派报纸“光线报”的工作人員。——(正文第
424页)
103
1912年10月5日（18日）召开了工人选民团初选人的代表大会；参加
大会的有50个初选人；在代表大会选出的6个复选人中，有4个是布
尔什維克。
沙皇政府害怕社会民主党人在工人选民团中取得胜利，竟取消了
彼得堡21个企业的初选人的选举。为了回答这一点，布尔什维克的彼
得堡委员会号召工人举行一天的政治罢工。参加罢工的达10万工人。
政府不得不作了讓步，宣布举行补充选举。在举行补充选举的一切企
业里，工人通过了斯大林写的“彼得堡工人给自己的工人代表的委托
書”。10月17日(80日)，“委托書”经新召开的省的选举会議通过，但
是在第二次选举复选人时，不是按綱领进行投票的，因此，当选为复选
人的是3个布尔什维克和3个取消派。为了确定工人选民团的杜马代
表候选人，布尔什維克向取消派建議抽签。取消派拒絕抽签。在省的复
选人的代表大会上，布尔什維克阿·叶·巴达也夫当选为彼得堡省工
人选民团的代表。——(正文第424页)
104
給斯大林的信是由娜·康·克魯普斯卡婭用化学方法插写在另一封
信的行問的。信是在警察司書信检查的案卷中发現的。
瓦西里也夫是約·維·斯大林。→(正文第425頁)
105
1913年Ⅰ月9日的传单是根据这封信的指示写成的，由俄国社会
民主工党彼得堡委員会、工会中央理事会和俄国社会民主工党莫斯科
区委员会签署。——(正文第425页)
106
指第四屆杜馬代表右派孟什維克伊·恩·曼科夫。——（正文第425
頁）
107
列宁指俄国社会民主工党第五次代表大会的代表成分。——(正文第
432頁）
=====第641页=====
625
注释
堡举行。代表大会討論了第四届杜馬党团的策略問题。代表大会通过
了把“进步派”集团改组为政党的决定。新政党的綱领的基础是要求实
行君主立宪制。
“进步党人”的机关刊物是“俄国评論报”，该报于1912-1913年在
彼得堡出版。——(正文第436页)
110“言语报”(日刊)于1904-1909年在彼得堡出版。1905年11月至
1906年7月是十月党人的机关报，后来是被列宁称为“和平掠夺党”的
“和平革新派”的君主立宪党的机关报。——(正文第488页)
111
俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会議，为了保密，
称为“二月”会議，1912年12月26日至1913年1月1日（1913年1
月8—14日)在克拉柯夫举行。共有14人出席了会議，其中有中央委
員和第四届国家杜馬中的布尔什維克代表，如：弗·伊·列宁、約·
維·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基、阿·叶·巴达也夫、尼·罗·沙
果夫以及娜·康·克鲁普斯卡婭、亚·安·特罗雅诺夫斯基、叶·费·
罗兹米罗維奇等人。
召集会議的筹备工作是由弗·伊·列宁直接进行的。会議是由列
宁主持的，他对許多問題都发了言，起草了各种決議和会議通报。
会議通过了关於工人运动各項最重要問題的決議，討論了地方代
表关于党组織的状况的报告和关于“真理报”、“启蒙”杂志編輯部的工
作問題。
中央委員会批准了会議的決議，並出版了胶印本。2月上半月，在
巴黎出版了決議和“通报”的单行本。1913年4月党的中央委員会国
外局发出通知，建議各級党組織、中央委員会特派員、某些党的工作者
在各委員会、党支部和小組里討論“二月”会議的決議。弗・伊·列宁
在給阿·馬·高尔基的信中指出，会議“开得很成功，起了很大的作
用”。——(正文第441页)
112
指孟什維克代表阿·伊·契恒凯里在1912年12月10日(23日)杜馬
=====第642页=====
626
列宁全集
第十八卷
会議上就政府宣言所作的发言。一(正文第452頁)
113
被俄国社会民主工党第二次代表大会否决的条文，是崩得分子哥里德
勃拉特对党綱第8条关于“各民族的自决权”提出的补充提案：“和建立
保障各民族有发展文化的充分自由的机关”。——(正文第452页)
114
在1912年12月15日（28日)的第四届杜馬会議上，在結束了关于政
府宣言的討論之后，立宪民主党人、“进步党人”、劳动派和民族主义党
人提出了轉入討論当前事务的議案。“进步党人”的議案以多数票通过
了，这个議案中說，确信政府会实現1905年10月17日的宜言。社会
民主党人也投票贊成了这个議案。后来他們承認他們投贊成票是錯誤
的。——(正文第453页)
115
在关于社会民主党杜馬党团工作的决議的几个未公布的条文(第7、8、
9条)中，会議建議布尔什維克代表爭取在党团内同孟什維克七人团处
于平等的地位，从取消派的“光线报”的撰稿人名单中撤销自己的名字，
团結起来进行党的工作。決議的这些条文没有保留下来。——(正文第
453頁)
116
列宁引用的是德国詩人格奥尔格·海尔維格1864年为統一德国工人
协会而写的工人歌曲中的一句话。——(正文第459頁)
117
指的是载于1913年1月12日(25日)“社会民主党人报”第30号上的
来自里加和莫斯科的通訊。通訊报道了工人罢工和游行示威的情况。
1912年10月29日(11月11日)，里加工人組織了游行示威，抗議塞瓦
斯托波尔海軍軍事法庭对“約翰·兹拉托烏斯特”装甲艦10名水兵的
死刑判決，抗議庫托馬尔苦役监獄虐待政治犯的事件和已經在巴尔干
开始了的战争。有1500多工人沿里加街道游行，并且得到了居民的
同情。10月30日(11月12日)在里加的許多大工厂里开始了政治罢
工。10月26日(11月8日）莫斯科许多工厂的工人也举行了罢工。曾
經试图组織游行示威，但是警察把集合的工人赶散了。一—（正文第
466頁）
118
弗·阿·即孟什維克取消派弗·莫·阿布罗西莫夫，后来被揭穿是
个奸细。
=====第643页=====
注释
627
费·唐·是孟什維克取消派的首領費·伊·唐恩。—（正文
第470頁)
119
手稿上没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。

(正文第472页）
120
奥古斯托夫斯基是孟什維克取消派謝·奥·策傑尔包姆的笔名。
(正文第477页)
121
“关于布尔什维主义”一文是为尼·亚·鲁巴金“書林概述”一书第
.2卷写的。1913年1月12日(25日)列宁寄出这篇文章时，附了一封
信，信中提出以“不作任何修改”作为刊印的条件。文章是全文发
表的。——(正文第479页)
122
列宁引的是捷·瓦·达威多夫“老骤騎兵之歌”一詩中的一句(見“捷·
瓦·达威多夫詩歌全集"1933年俄文版第106頁)。——(正文第486頁)
123
列宁指的是“共产党宜言”中的下述原理：“现代的国家政权只不过是管
理整个资产阶级共同事务的委员会罢了”（“馬克思恩格斯全集”1958
年人民出版社版第4卷第468页)。一—(正文第486页)
124
列宁亲自翻譯的摘自馬克思“黑格尔法哲学批判。导言”中的一段引文
(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第453頁)。
（正文第487页）
125
“罗普申的心情”，列宁指反动年代在社会革命党人知識分子中广为
流行井在罗普申(波·薩文柯夫)的文学作品中得到最明显表现的反动
思想和废情緒。——(正文第492頁)
126
弗·尔—科是列宁的笔名。——(正文第503页)
127
指的是里加和叶加特林诺达尔的第四届国家杜马选举。在这两个地方，
5
立宪民主党人和右派黑帮的各政党共同投票反对社会民主党的候选
人。——（正文第506页)
128
“创举”(《L'Initiative》)是具有民粹派取消主义倾向的杂志，由一群
社会革命党人主办。仅仅1912年6月在巴黎出了一期。——(正文第
=====第644页=====
628
列宁全集
第十八卷
511頁)
129
列宁指的是1908年俄国社会民主工党第五次代表会議的決定和1909
年6月“无产者报”扩大編輯部会議的決議（見“苏联共产党代表大
会、代表会議和中央全会決議汇編1954年俄文第7版第1卷第195-
205、219—232頁)。一—(正文第515頁)
的首領之一。-(正文第521頁)
131
尼古拉—逊是尼·弗·丹尼尔逊的笔名，他是19世纪80—90年代
自由主义民粹派的思想家之一。——(正文第521页)
132 “告社会民主党人”一文是仅供党员閱讀的，曾在克拉柯夫用胶印版
印成传单。——(正文第526页)
133
1912年12月14日(37日)，44个杜馬代表就彼得堡34个中学生在私
立維特美尔中学开会被捕一事提出質問，人民教育大臣卡索在杜馬中
作了說明。暗探局認为这些学生有参加秘密小組的嫌疑。杜馬举行了
五次会議討論这一質問。1913年2月6日（19 日)以多数票通过了轉
入討論当前事务的議案，認为沙皇大臣的說明不能令人滿意。——（正
文第569页）
134
弗·伊·列宁用的这两句話，是根据尼·阿·涅克拉索夫的詩“搖籃
曲”中的两行詩改写的，这两行詩原来是：
“你有官僚的外表
坏蛋的灵魂……
(見“尼·阿·涅克拉索夫选集”1947年俄文版第4頁)。—(正文第
593頁)
135
本版“节余现金”一文中，在“国家魔术”一詞和“这是典型的抗夺經
济”这段话中間增补了1941年发现的一段话。第一次发表在1913年
3月15日“真理报”第62号上以及刊在“列宁全集”第23版中的本文
中都没有这一段话。——(正文第602頁)
:
=====第645页=====
629
列宁生平事业年表
(1912年4月—1913年3月）
1912
4月-6月下旬
列宁住在巴黎。
(新历)
4月22日（5月5日）
布尔什维克的合法日报“真理报”创刊号出版。
4月25日（5月8日）
列宁的“第四届杜馬选举运动和革命社会民主党的任
务”“反党的取消派”、“纪念赫尔岑”，发表在“社会民
主党人报”第26号上。
4月26日（5月9日）
列宁在俄国社会民主工党国外组織巴黎支部会上，作
关于连纳屠杀事件、俄国罢工以及由于这些事件而制
定的党的策略的报告。
5月6日（19日）
列宁的“欧俄土地占有情况”一文，发表在“涅瓦明星
报”第3号上。
5月8日和9日（21日
列宁的“劳动派和工人民主派”一文，发表在“真理报”
和22日）
第13和14号上。
1
5月10日（23日）
列宁的“論俄国各政党”一文，发表在“涅瓦明星报”第
5号上。
5月22日(6月4日）
列宁的“俄国土地问题'的实質”和“关于选举前动員
情况的几点总结”，发表在“温瓦明星报”第6号上。
5月31日（6月13日）
列宁在俄国社会民主工党国外組織巴黎支部在阿尔卡
查尔大厅举行的会議上，作题为“俄国无产阶級的革命
=====第646页=====
630
列宁全集
第十八卷
高涨”的講演。
列宁的“经济罢工和政治罢工”一文，发表在“涅瓦明星
报”第10号上。
6月3日(16日)
列宁的“移民问题”一文，发表在“涅瓦明星报”第11号
上。
6月4日(17日）
列宁的“革命的高涨”、“1912年1月俄国社会民主.工
党全国代表会議的口号和五月运动”、“取消派反对群
众性的革命罢工”和“联合者”，发表在“社会民主党
人报”第27号上。
列宁在萊比錫做题为“論俄国的革命高涨”的講演。
6月下旬(新历）
列宁从巴黎迁往克拉柯夫，以便同俄国建立更紧密的
联系，加强对布尔什維克杜馬党团和“真理报”编輯部
的領导。
.6月10日（23日）
列宁的“我們同自由派論战的性質和意义”一文，发表
在“涅瓦明星报”第12号上。
6月17日（30日）
列宁的“资本主义和議会’”一文，发表在“涅瓦明星
报”第13号上。
6月21日（7月4日）
列宁到克拉柯夫，住在兹韦日涅茨大街第218号住宅。
6月24日（7月7日）
列宁的“选举和反对派”一文，发表在“涅瓦明星报”第
14号上。
6月底
列宁写“俄国社会民主工党的状况和党的最近任务”
文。該文发表在7月3日(16日)《Gazeta Robotnicza>
(波兰和立陶宛社会民主党反对派“分裂派”的机关报)
第15-16号上。
5
7月1日（14日）
列宁的“彼得堡选举的意义”和“斯托雷平的土地纲
和民粹派的土地綱领的比较”，发表在“涅瓦明星报”第
15号上。
=====第647页=====
631
列宁生平事业年表
7月6日（19日)
列宁写信給“真理报”编辑部，揭露托洛茨基是卑鄙的
騙子和造謠中伤分子。
7月8日（21日）以前
列宁給“真理报”編輯部写“答取消派”的短評，要求在
第四届杜马选举中，同取消派进行更坚决的斗争。
7月11日（24日）
列宁写信给“涅瓦明星报”编輯部，严厉斥責编輯部怕
同取消派进行論战。
7月12日（25日）
列宁的“在瑞士”一文，发表在“真理报”第63号上。
7月12-15日（25-
列宁写“半年工作总结”一文，寄給“真理报”编輯部，并
28日）
指明发表的順序。該文登在7月29日和31日（8月
11日和13日)、8月1日和2日（14日和15日）的“真
理报”第78.7980和81号上。
7月15日（28日）
列宁的“中国的民主主义和民粹主义”一文，发表在“涅
瓦明星报”第17号上。
列宁的“意大利社会党人代表大会”和“俄国的言論自
由'”，发表在“真理报”第66号上。
7月17日（30日）
列宁就德国社会民主党执行委员会提出的为了在第四
届杜马选举中采取一致行动而召开俄国社会民主工党
各个“中心”組織和派別的会議的問题，起草俄国社会
民主工党中央委员会给德国社会民主党执行委員会的
回信。这封信是“論俄国社会民主工党的現状”小册子
的主要内容。
7月19日（8月1日）
列宁写信给“真理报”编輯部，要求编辑部对专辟一栏，
登载有关反对取消派的第四屆杜馬选举的稿件問题，
表示态度。
列宁写信給阿·馬·高尔基，告訴他俄国革命的高涨
和工人日报“真理报”的出版。
7月20日(8月2日）
列宁写信给“真理报”编輯部，指出在第四届杜馬选举
=====第648页=====
632
列宁全集
第十八卷
以前，必须同立宪民主党的报刊“展开論战”。
列宁的“资本主义和人民的消费”一文，发表在“真理
报”第70号上。
7月22日和29日（8月
列宁的“巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的”
4日和11日）
一文，发表在“涅瓦明星报”第1819号上。
7月25日（8月7日）
列宁的“自由派和教权派”一文，发表在“真理报”第74
号上。
7月26日（8月8日）
列宁的“立宪民主党和民主派”一文，发表在“真理报”
第75号上。
7月28日（8月10日）
列宁的“自由派的进攻”一文，发表在“真理报”第77号
上。
7月30日（8月12日）
列宁的“陆海军中的起义”“第四届杜馬选举的前夜”
和“结社自由’的口号可以成为目前工人运动的基础
嗎?”，发表在“工人报”第9号上。
7月31日（8月13日）
列宁的“一些原则问题”一文，发表在“真理报”第79号
上。
7月底—8月初
列宁写的“给瑞士工人的信”，在苏黎世用胶印版印成
德文单页。
8月5日（18日）
列宁的“最后一个汽門”一文，发表在“涅瓦明星报”第
20号上。
8月8日（21日）
列宁的“小小的考证”和“俄国工人的工资和资本家的
利润”，发表在“真理报”第85号上。
8月9日（22日）
列宁的“罢工斗争和工资”一文，发表在“真理报”第86
号上。
8月11日和12日（24
列宁的“莫斯科省工厂的工作日”“在英国”和“俄国的
日和25日）
生产积聚”，发表在“真理报”第88,89号上。
=====第649页=====
633
列宁生平事业年表
8月12日（25日）
列宁的“莫斯科省的工作日和工作年”一文，发表在“涅
瓦明星报”第21号上。
8月18日（31日）
列宁的“飞黄腾达之路”一文，发表在“真理报”第94号
上。
列宁写信给“社会主义国际局書记处”，对波兰和立陶
宛社会民主党总执行委员会写给社会主义国际局的通
知波兰社会民主党已經分裂的信，提出抗議。
8月19日（9月1日）
列宁的“立宪民主党和土地问题”一文，发表在“涅瓦明
星报”第22号上。
8月21日（9月3日）
列宁的“整脚的辩解”一文，发表在“真理报”第96号
上。
8月22日（9月4日）
列宁在克拉柯夫，迁到留博米尔大街第47号住宅。
8月24日（9月6日）
列宁的“取消派和统一'”一文，发表在“真理报”第99
号上。
8月26日（9月8日）
列宁的“談談'吃掉立宪民主党人'”一文，发表在“涅瓦
明星报”第23号上。
8月29日（9月11日）
列宁的“工人和真理报'”一文，发表在“真理报”第
103号上。
8月30日（9月12日）
列宁的“从前和现在”和“国际法官代表大会”，发表在
“真理报”第104号上。
8月31日（9月13日）
列宁的“在瑞士”一文，发表在“真理报”第105号上。
8月底
列宁为“俄国社会民主工党的现状”小册子写序和跋。
9月2日和9日（15日
列宁的“向民主派的又一次进攻”一文，发表在“涅瓦明
和22日）
星报”第24,25号上。
9月5日（18日）
列宁的“立宪民主党人和新时派的一致”一文，发表在
“真理报”第109号上。
=====第650页=====
634
列宁全集·第十八卷
9月15日（28日）
“列宁的“論恩·斯·波梁斯基来信”一文，发表在“真理
报”第118号上。
9月16日（29日）
列宁的“論政治路線”一文，发表在“涅瓦明星报”第26
号上。
9月18日（10月1日）
列宁的“美国工人的胜利”一文，发表在“真理报”第
120号上。
9月28日（10月11日）
列宁的“意土战争的结局”一文，发表在“真理报”第
129号上。
9月下半月
列宁写信給阿·馬·高尔基，談到第四屆杜馬选举的
进程，并請他为“真理报”撰稿。
列宁的“俄国社会民主工党的现状”小册子，用德文在
萊比錫出版。
10月4日（17日）
列宁的“孤注一掷”一文，发表在“真理报”第134号上。
列宁写信给阿·馬·高尔基，請他經常为“真理报”撰
稿。
10月5日（18日)
列宁的“选举中的僧侣和僧侣气的选举”一文，发表在
“涅瓦明星报”第27号上。
10月6日（19日）
列宁的“米留可夫先生的立场’”一文，发表在“真理
报”第136号上。
10月13日（26日）
列宁写信給“真理报”编輯部，要求向彼得堡工人选民
团的初选人代表大会更坚决地阐明布尔什维克的选举
綱领，公布布尔什維克复选人候选人的全部名单，要
“真理报”为杜馬选举出专号。
10月16日(29日)
列宁的“彼得堡工人代表”和“巴尔干人民和欧洲外
交”，发表在“真理报”第144号上。
10月18日（31日)
列宁的“論狐狸和雞窝”和“可耻的決議”，发表在“真理
=====第651页=====
4
列宁生平事业年表
635
报”第146号上。
10月19日（11月1日）
列宁的“立宪民主党的教授”一文，发表在“真理报”第
147号上。
10月21日（11月3日）
列宁的“世界历史的新的一章”一文，发表在“真理报”
第149号上。
10月24日（11月6日）
列宁的“立宪民主党人和民族主义者”一文，发表在“真
理报”第151号上。
10月28日（11月10
列宁的“战争的惨状”一文，发表在“真理报”第155号
日）
上。
10月
列宁写“英国关于自由派工人政策的争論”一文,发表
在“启蒙”杂志1913年第4期上。
列宁写“两种乌托邦”一文。
10月下半月—11月
列宁把約·維·斯大林草拟的“彼得堡工人給自已工
初
人代表的委托書”寄給“社会民主党人报”印刷所，强
調保存这份文件的极端重要性。
11月初
列宁写“关于工人代表的某些发言问题”提綱，作为制
定社会民主党党团宣言的依据。
11月43（17日）
列宁的“地道的俄国习气”一文，发表在“真理报”第
160号上。
11月5日（18日）
列宁的“改良派的綱領和革命的社会民主党的綱領”和
“秘密的党和合法的工作”，发表在“社会民主党人报”
第28-29号上。
11月7日（20日）
列宁的“塞尔维亚和保加利亚胜利的社会意义”一文，
发表在“真理报”第162号上。
11月8日（21日）
列宁的“新生的中国”一文，发表在“真理报”第163号
上。
=====第652页=====
636
列宁全集
第十八卷
11月9日（22日）
列宁的“美国总统选举的结果和意义”一文，发表在“真
理报”第164号上。
11月11日（24日）
列宁把約·維·斯大林写的“彼得堡工人給自已工人
代表的委托書”轉給“真理报”編輯部，井建議把这份委
托書用大号字登在“真理报”的显著地位。
11月13日（26日）
列宁把他写的社会民主党党团宣言草案寄給第四届杜
馬布尔什維克代表。
11月下旬
列宁写“关于11月15日事件問题(没有发表的演說)
一文。
11月23日（12月6日）
列宁写信給約·維·斯大林，談到为1月9日周年紀
念，准备举行一天罢工，群众大会和游行示威的問题，
以及第四屆杜馬的布尔什維克代表同取消派斗爭的任
务問題。
1
11月28日（12月11
列宁把工人选民团的选举总結調查表轉給彼得堡“启
日）
蒙”杂志锦輯部的布尔什維克代表。
列宁写信給約·維·斯大林，井附有第四屆杜馬的布
尔什維克代表关于接纳亚格洛代表参加社会民主党党
团和对杜馬开幕那天的罢工的态度問題的決議草案。
11月29日（12月12
列宁的“改良主义病”一文，发表在“真理报”第180号
日）
上。
11月30日（12月13
列宁的“资本主义社会的贫困化”一文，发表在“真理
日）
报”第181号上。
11月
列宁主持中央委員会会議，討論“真理报”編輯部的經
費紧张問題。
列宁写“我们党的'迫切問题’。取消派'問题和'民族
問題”一文。該文第一次載于波兰和立陶宛社会民主
党华沙和洛兹委员会1913年8月出版的《Pismo
=====第653页=====
637
列宁生平事业年表
Dyskusyjne》(“争論专页”)創刊号上。
12月12日（25日)
列宁的“工人阶级及其議会'代表团”一文，发表在“真
理报”第191号上。
12月15日（28日)
列宁的“民族主义党人和立宪民主党人的调和'”
文，发表在“真理报”第194号上。
12月22日（1913年
列宁的“民族主义自由派”一文，发表在“真理报”第
1月4日）
200号上。
12月
列宁給俄国社会民主工党中央委員会和党的工作者
“二月”会議写“关于对取消主义的态度和关于统一”的
提綱。
12月26-1月1日
列宁主持俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者
（1913年1月8-14
“二月”会議。会上通过了列宁草拟的下列決議：革命
日）
高潮、罢工和党的任务；秘密组織的建设；关于社会民
主党杜馬党团；关于秘密书刊；关于保险运动；关于对
取消主义的态度和统一；关于“民族的”社会民主党组
織。
会上，列宁提出了改进“真理报”编輯部工作的一系列
措施。
列宁主持中央委員会和布尔什維克代表的会議，会上
討論了第四屆杜馬布尔什維克党团工作的一些問題。
1913
1月初
列宁修改決議，写关于俄国社会民主工党中央委員会
和党的工作者“二月”会議的“通报”。
1月1日（14日）
列宁的“1912年英国的工人运动”一文,发表在“真理
报”第1号上。
1月6日（19日）
列宁写“写晚了总比不写强”一文，发表在1月11日(24
=====第654页=====
638
列宁全集
第十八卷
日）“真理报”第8号上。
1月12日（25日）
列宁的“革命罢工和街头游行示威的发展”和“波兰社
会民主党的分裂”，发表在“社会民主党人报”第30号
上。
列宁写信給“真理报”编輯部，要求改组論輯部。
列宁把“关于布尔什維主义”一文，寄给尼·亚·鲁巴
金，准备编入他的“書林概述”一书第2卷。
1月15日（28日）
列宁的“彭加勒当选的意义”一文，发表在“真理报”第
11号上。
1月17日（30日）
列宁的“坦率”一文，发表在“真理报”第13号上。
;
1月18日（31日）
列宁的“布利安内閣”一文，发表在“真理报”第14号
上。
1月下半月
列宁安排俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者
“二月”会議的“通报”和決議的出版工作。
1月19日（2月1日)
列宁的“生活在教导人们”和“新民主派”，发表在“真理
报”第15号上。
4
1月20日和22日
列宁的“論民粹主义”一文，发表在“真理报”第16、17
(2月2日和4日)
号上。
1月22日（2月4日）
列宁写反对取消派的“告社会民主党人”；1913年1月
在克拉柯夫印成胶印版单頁分发。
1月25日（2月7日）
列宁的“在阿捷夫之流中間”一文，发表在“真理报”第
20号上。
{
X
1月29日（2月11日）
列宁的“资产阶级和改良主义”一文，发表在“真理报”
第23号上。
1月30日（2月12日）
列宁的“論公开党”一文，发表在“真理报”第24号上。
=====第655页=====
列宁生平事业年表
639
1月
列宁写信給阿·馬·高尔基，談到在莫斯科創办合法
布尔什維克报纸的计划以及“启蒙”杂志增加篇幅的問
題；井把“二月”会議的決議寄給他。
列宁把第四屆杜馬社会民主党党团代表在政府预算問
题上的发言材料寄給“真理报”编輯部。
列宁的“选举总结”一文，发表在“启蒙”杂志第1期上。
1月底
列宁写“俄罗斯人和黑人”一文。
2月初
列宁写“立宪幻想的破灭”一文。
2月1日（14日）以前
列宁写信給阿·叶·巴达也夫，严厉批評“真理报”编
輯部在第24号上发表亚·波格丹诺夫的信。
2月1日（14日）
列宁的“农民土地的轉移”一文，发表在“真理报”第26
号上。
2月2日（15日）
列宁的“談談罢工”一文，发表在“真理报”第27号上。
2月5日（18日）
列宁的“一个发现”一文，发表在“真理报”第29号上。
2月6日（19日）
列宁的“英国工党代表大会”一文，发表在“真理报”第
30号上。
2月6-9日（19-22
列宁写“日益增長的矛盾。政論家的評論”一文，批評
日）
立宪民主党会議的決議，登在“启蒙”杂志第3、4期上。
2月8日（21日)
列宁写信給“真理报”编輯部，对该报的工作改进表示
祝賀，井指示要为紀念卡·馬克思逝世30周年出专
刊。
2月12日(25日)
列宁的“感谢坦率”一文，发表在“真理报”第35号上。
2月16日（3月1日）
列宁的“统一问题”一文，发表在“真理报”第39号上。
2月23日（3月8日）
列宁的“土地规划’的某些结果”一文，发表在“真理
真
报”第45号上。
4
=====第656页=====
640
列宁全集
第十八卷
2月
列宁的“民粹派内部和农村中的景况如何?”一文,发表
在“启蒙”杂志第2期上。
3月1日（14日）
列宁的“馬克思学說的历史命运”一文，发表在“真理
报”第50号上。
3月2日（15日）
列宁的“俄国地主的大地产和农民的小地产”一文,发
表在“真理报”第51号上。
3月7日（20日)
列宁的“虚伪的論调”一文，发表在“真理报”第55号
上。
3月8日（21日）
列宁的“任务的焦点’”一文，发表在“真理报”第56号
上。
3月9日（22日）
列宁的“自由派粉饰农奴制的勾当”一文，发表在“真理
报”第57号上。
3月10—13日（23--
列宁主持俄国社会民主工党中央委员会在克拉柯夫举
26日）
行的会議。
3月13日（26日）
列宁的“榨取血汗的科学’制度”一文，发表在“真理
报”第60号上。
3月14日（27日)
列宁的“我们的成就'”一文，发表在“真理报”第61号
上。
4
3月15日（28日）
列宁的“妥协还是分裂？（关于社会民主党杜马党团的
意見分歧問题)”和“节余现金'”，发表在“真理报”第
62号上。
..
,
二
=====第657页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966924
=====第658页=====