
=====第1页=====
列宁全集
第十二卷
1907年1-6月
27459
人民出版社
1960年北京
=====第2页=====
.
..
列宁全集
一
第十二卷
李
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店总经售
*
-13
3
开本850×1168毫米
·印张16·插页5·字数374.000
4
1959年7月第1版
1960年1月北京第2次印刷
1
统一号号1001·430
定价（四）2.10元
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治书籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
VII
第十二卷說明
第十二卷包括列宁从1907年1月到6月所写的著作。
編入本卷的許多著作，論述了俄国社会民主工党在第二屆国
家杜馬的选举运动时期的革命策略，即保卫左派联盟而反对孟什
維克的同立宪民主党成立协議的政策。这些文章是：“彼得堡社会
民主党的选举运动”、“在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险
的鬼話对誰有利?)”、“第二屆杜馬和第二次革命浪潮”、“論机会主
义的策略”“布尔什维克和小资产阶级”、“杜马选举与俄国社会民
主党的策略”、“杜馬即将驅散与策略問题”等。
收入本卷的还有列宁关于筹备俄国社会民主工党第五次代表
大会的文件、論文以及他在代表大会上的报告和发言：“俄国社会
民主工党第五次代表大会決議草案”、“革命的社会民主党的綱
領”、“就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭問题向俄国社会民
主工党第五次代表大会的报告”、“关于对资产阶级政党的态度的
报告”以及其他发言。
“在彼得堡組織代表会議上关於杜馬运动和杜馬策略問題的
报告”、“分裂制造者論未来的分裂”、“彼得堡的改组与消灭分
裂”一——这些著作說明了列宁怎样根据布尔什維主义的原则为了
把俄国社会民主工党彼得堡组織从思想上团结起来而斗争。
“卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言”和“約·菲·
=====第5页=====
VITI
列宁全集
第十二卷
貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔
格等書信集’俄譯本序言”——列宁的这两篇文章，說明了馬克思
和恩格斯的书信(这些书信的一部分在1907年第一次用俄文发
表)在理論上和政治上的意义。
办
本卷还收集有列宁关于土地問题的文章：“在第二届国家杜馬
中关于土地問题演說的草稿”和“土地問題和革命力量”。
在編入本卷的文件中，第一次在全集中刊印的有：“談談彼得
堡市莫斯科区第二届杜马选举的总结”、“对爱沙尼亚社会民主党
人决議的意见”和“有重要意义的第一步”，列宁在后一个文件中批
判了第二届杜馬孟什维克代表的机会主义活动。
0
1
=====第6页=====
目录
第十二卷說明
VII--VIII
彼得堡社会民主党的选举运动
…1-10
步步下降
…11—15
31 个孟什維克的抗議
…16--20
彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为
·21-33
在彼得堡选举中如何投票?(彼得堡的选举是否有黑帮胜利
的危险?）…
34-46
彼得堡的选举和机会主义的危机
47-51
彼得堡工人选民团的选举
52-59
社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团
选举中的斗争………
.60-64
在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险的鬼话对谁有利?)……65-71
关于莫斯科选举的初步材料..
72--73
政治上的利德瓦里事件
…·7476
彼得堡工人选民团的选举总结
77--83
談談彼得堡市莫斯科区第二屆杜馬选举的总結
关于南俄工人选民团选举的一些材料
…87-89
彼得堡选举的意义
…90-95
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
*96105
=====第7页=====
I
列宁全集
第十二卷
第二屆杜馬和第二次革命浪潮
.106-111
彼得堡选举的总结
112-119
在彼得堡組織代表会議上关於杜馬运动和杜馬策略
問題的报告 会議簡要报道
.120--124
結束語……
…124
俄国社会民主工党第五次代表大会決議草案
**125--133

1.关于民主革命的目前形势…
125
2.关于对资产阶级政党的态度
…126
3.关于无产阶级在目前的民主革命中的阶级任务
.128
4.关于社会民主党在国家社馬中的策略
…129
5.关于群众的經济贫困和經济斗争的尖銳化
…131
6.关于无党派工人组和无产阶级中的无政府工团主义派别……132
俄国社会民主工党在选举运动时期的策略(1907年2月
:
17 日[3月2日对“人道报”記者的談話）….
…134—140
第二届国家杜馬的开幕
141—144
第二届杜馬和无产阶级的任务
…145-149
有重要意义的第一步
…150-153
小资产阶級的策略
.154-158
分裂製造者論未来的分裂
…159-161
論机会主义的策略
…162-167
布尔什維克和小资产阶級
…168-172
杜馬即將驅散与策略問題
173-177
立宪民主党人与劳动派
178-181
关于斯托雷平的声明宜言草案
182-184
杜馬选举与俄国社会民主党的策略
185-194
=====第8页=====
11
目录
革命的社会民主党的綱領
…195-205
…195
.…200
不应当怎样写決議
·206-227
代后記…
…226
对愛沙尼亚社会民主党人決議的意見
228
勾結的基础
229-232
孟什維克的策略綱領
.233-248
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
……249—283
口蜜腹剑
…284-289
杜馬和批准預算
.290-295
杜鵑恭維公雞……
…296--299
知識分子斗士反对知識分子的統治
·300-303
气得昏头昏脑(关于工人代表大会问题)
.304-317
土地問題和革命力量
…318--321
貧血的杜馬或貧血的小資产阶級
322-325
得意洋洋的庸俗言論或立宪民主党化的社会.
革命党人…
…326-329
社会民主党党团和社馬中的四月三日这一天
…330-333
俄国革命的长处和弱点
…834-343
……334
…339
“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思
等致弗··尔格等信集”俄澤本序言……………34-363
;
对社会民主党内的知識分子机会主义派的經典评价
=====第9页=====
IV
列宁全集
第十二卷
杜馬和俄国自由派
364-368
弗·梅林論第二屆杜馬
·369-376
德国自由派和俄国杜馬
…370
拉林和赫魯斯塔廖夫
.377-382
彼得堡的改組与消灭分裂
.383-391
談談全民革命的問題
392-396
关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議
的記录
*
.397-406
就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭問題向俄国
社会民主工党第五次代表大会的报告…
.407-424
一、列宁在党的法庭上的辯护詞(或对中央委員会孟什
維克委員的起訴詞)
409
.420
二、彼得堡分裂的事实經过的簡述
俄国社会民主工党第五次代表大会1907年4月30日-
5月19日（5月13日—6月1日）
425-475
一、在討論代表大会議程問題时的发言5月2日(15日)………425
二、关于中央委员会工作报告的发言5月4日（17日）…..428
三、关于杜马党团的工作报告的发言5月8日（21日）
…439
四、根据事实所作的声明5月10日(23日)
441
五、声明5月11日(24日）


六、关于对资产阶级政党的态度的报告5月12日
(25日）……
442
七、关于对资产阶级政党的态度的报告的结束語
…455
5月14日（27日）
八、就波兰代表提出的关于资产阶级政党的决議草案
所作的发言5月15日（28日）
.461
=====第10页=====
目录
V
九、反对托洛茨基修改代表大会所通过的布尔什维克
关于对资产阶級政党的态度的決議5月15--16日
(28-29日）
…465
十、反对马尔托夫修改布尔什维克关于对资产阶级
政党的态度的決議5月16 日(29 日)
.466
**
十一、反对馬尔丁诺夫修改关于对资产阶级政党的
态度的決議5月16日(29日)
..468
十二、国家杜馬問題決議起草委員会的报告5月18日
（31日）**
.470
十三、在争論对中央委員当选人重新选举問題时发表
的意見5月19日（6月1日）
474
对资产阶级政党的态度
476-496
…477
…487
注释
.497-519
列宁生平事业年表
·520—528
插图
1907年“视觉报”第1号第1頁
.35
1907年工人日报”第2号第1页
1907年列宁“在第二屆国家杜馬中关于土地問題演說
的草稿”手稿第1頁
.251
1907年“我们的回声报”第2号第1頁
.291
=====第11页=====
彼得堡社会民主党的选举运动
彼得堡，1907年1月18日
1
彼得堡的选举运动正在热火朝天地进行着。现在正临近一个
决定性的关头：第一、最近儿天内必将确定，各政党在选举中究竟
怎样結合，誰同誰联合，誰反对誰。第二、选举本身也馬上就要开
始了。
首都的选举具有重大的意义。现在整个俄国都注视着彼得
堡。这里有最活跃的政治生活，这里有最强大的政府。这里有各
个党派的中央，有最杰出的各种派别和各种色彩的机关报，有最优
秀的竞选大会上的演說家。
現在可以十分肯定地說：彼得堡已經起了应起的作用。彼得
堡的选举运动已經提供了并且每天还会繼續提供异常丰富的政
治教育材料。必须反复地研究这些材料。要有系统地搜集这些材
G
料，要用这些材料尽可能突出地闡明各个不同政党的阶级基础，
最后，要把这些大家最愿意知道和最急于知道的、直接的、活的知
?
識传播到最广大的工人群众中去，传播到最偏僻的农村中去。
我們現在試把这种材料搜集一下看，——当然是採取摘要的
方式。请讀者回顾一下，想一想圣彼得堡选举运动的全部进程，以
j
便对社会民主党的作用在思想上取得一种坚定不移的概念，免得
被日常瑣事和政客們五花八門的叫囂所迷惑。
=====第12页=====
2
列宁全集
第十二卷
第一阶段。社会民主党为选举作理論上的准备。右翼和左翼
最有名望的代表发表意见。孟什维克一开始就十分动播:（1)切
列万宁主张同立宪民主党人达成协議；(2)立宪民主党的报刊大
声欢呼，并把这个消息散布到俄国的各个角落；(3)馬尔托夫在
“同志报”2上提出异議，主张提出清一色的社会民主党名单，他甚
至责备布尔什维克(无产者报”第1号)，因为布尔什维克一般
認为可以同劳动派4达成协議而反对立宪民主党人；(4)布尔什维
克主张提出清一色的社会民主党名单，但是并不排斥同革命民主
派达成协議；(5)普列汉诺夫在資产阶級报刊上发表言論，主张同
立宪民主党人建立联盟；（6)孟什维克内部完全动播：拉林怒气冲
冲地指责同立宪民主党人建立联盟的主张，認为这是对社会民主
党人的侮辱。尼·約一斯基5認为，可以同立宪民主党人建立联
盟，但是，同劳动派建立联盟而反对立宪民主党人要更好一些;(7)
馬尔托夫和所有的孟什維克轉了个180度的弯，都轉到普列汉諾
夫方面去了。
在俄国社会民主工党全国代表会議6上形成了两派：孟什維克
和崩得分子主张同立宪民主党人建立联盟；布尔什维克、波兰代表
和拉脫維亚代表坚決反对，他们認为可以同革命民主派达成协議。
、
第二阶段。报刊上宣扬同立宪民主党人建立联盟的主张。普
"
列汉诺夫竟然談到了“全权的杜馬”。这样，他就把孟什維主义发
展到了頂点。本来他想使孟什維克接近立宪民主党人，但結果(由
一
于他对政治情况完全无知)事与愿违，竟使孟什维克远离立宪民主
党人。一方面，立宪民主党正式地郑重其事地抛弃“全权的杜馬”
这种革命的幻想;并且对普列汉诺夫加以嘲笑。事实說明，立宪民
主党人所希望的和要求的是思想上的联盟，是使左派服从立宪民
=====第13页=====
3
彼得堡社会民主党的选举运动
主党的领导，奉行立宪民主党的妥协的、反革命的策略。另一方
面，普列汉诺夫的一番努力却弄巧成拙，弄乱了孟什維克的队伍：
无論崩得分子或高加索的孟什維克都在报刊上公开地指責普列汉
諾夫的言論。孟什維克占多数的中央委員会則默不作声，感到很
尴尬，不知如何是好。普列汉诺夫陷于孤立，于是也一声不响了。
第三阶段。群众性活动的开始。莫斯科和彼得堡的竞选大
会。从群众那里吹来一股新鲜空气，吹进了令人窒息的知識分子
政治活动的气氛中。关于黑帮危险的无稽之談立刻被澄清了，群
众证实了布尔什維克的看法:立宪民主党人在欺骗机会主义者，他
們叫囂黑帮危险，是想借此摆脱从左面来的危险。在两个首都的
竞选大会上展开的斗争，实际上是立宪民主党同社会民主党，主
要是同社会民主党布尔什维克的斗争。立宪民主党人想把所有的
人，想把群众拖向右边，他们反对革命的要求，在“和平的議会道
路”的幌子下宣扬同反动派成立协定。社会民主党布尔什维克号
召群众向左边走，他们揭穿了所謂和平道路这种奇談的全部虛伪
性，揭穿了这种奇談的全部自私自利的阶級本質。孟什維克不大
露面了(对孟什維克有无限好感的立宪民主党报刊这样承認)；他
們不象社会党人而象左派立宪民主党人那样畏畏縮縮地批評立宪
民主党人，同样長畏縮縮地談論同立宪民主党人达成协議的必要
性。
n
第四阶段。召开社会民主党彼得堡組織代表会議7。这次会議
的代表是由社会民主党全体党員在辯論的基础上选出的，即在征
询全体党具是否赞成同立宪民主党人达成协义的基础上选出的，
布尔什維克在这次会議上占了絕对优勢，——无論是計算这方面
或那方面提出異議的选票或完全不計算，或按特殊的产生代表的
=====第14页=====
列宁全集第十二卷
比例来計算，布尔什維克都占优势。孟什維克退出了代表会議，开
始进行分裂活动。他们在表面上用来掩饰自己的是一些可笑又
m.
可怜的組織上的无端指摘（他們說布尔什維克对代表資格所作的
审查是不正确的，—实际上不管怎样计算代表名额，布尔什维
克都占优勢；他們說布尔什維克拒絕把代表会議分为市代表会議
和省代表会議，—实际上根据党章的規定，中央委員会不能这样
要求，它对維尔纳、敖德萨和其他城市都没有提出这样的要求)。
实际上孟什維克制造分裂的原因大家都很清楚：社会民主党
的机会主义者离开了无产阶级而投靠了自由资产阶级，离开了工
人的社会民主党组織而投靠了无定形的无党派的选民团体。
代表会議对孟什維克退出会議根本置之不理，它繼續进行自
己的工作。在彼得堡的布尔什維克当中也发生过爭論：所謂的純
布尔什維克主张不同其他任何政党达成任何协議。所謂的異端派
則主张同革命民主派，同劳动派达成协議，以便在俄国的首都摧
毁立宪民主党人对落后的劳动群众的领导权。“纯”布尔什維克和
“异端派”之間的这种争論，在个別场合下显得很激烈；但是，实际
上所有的布尔什維克都十分了解，这种分歧并不能从根本上分裂
他們，而只是帮助他們全面地和实事求是地討論选举的各种結局
和各种前途。
为了讓非社会主义的小资产阶级群众摆脱立宪民主党人的影
响，社会主义的无产阶级不能拒絕他们跟着自己走。代表会議在
詳細討論以后，決定建議社会革命党人和劳动团委員会同社会民
主党人达成协議，条件是工人选民团、社会民主党和劳动派各占两
个杜馬席位。
这在彼得堡是唯一正确的和唯一可行的决定，因为决不能忽
=====第15页=====
彼得堡社会民主党的选举运动
2
视摧毁立宪民主党人的任务；如果有两个左派名单，就不会发生黑
帮的危险，但是如果左派将来发生分裂，这一危险就可能发生，而
且也就不可能收集到大量的选票。代表会議的建議使社会民主党
保持了绝对的优势；社会民主党在思想上和政治上的领导权，在一
切原则完整无损的情况下得到了巩固。
代表会議決定排斥人民社会党，因为它是半立宪民主党，它
在杜馬之外进行的斗爭的主要問题上采取模棱两可态度。大家知
道，这个党在杜馬被驅散之后，便离开了革命的小资产阶级并且开
始在合法刊物上鼓吹謹慎和溫和的論調。
显然，革命的社会民主党有责任要求社会革命党人对这样的
政党采取果断的态度，革命的社会民主党人必须做到：要么坚决
加以排斥（如果孟什維克在紧急关头不从社会党人方面轉到立宪
民主党人方面去，这完全是可以做到的)，一要么至少对这样的
“劳动派”完全摆脱所负的责任。
第五阶段。孟什維克制造的分裂給整个自由资产阶级带来了
希望。立宪民主党的一切报刊都欢呼起来，欢呼它们所仇恨的布
尔什維克“遭到孤立”，欢呼孟什維克“勇敢地”脱离革命而加入“反
对党联盟”。提出“反对党联盟”一詞的“言論报”8已经直言不諱地
把孟什維克和人民社会党人称作“温和的社会党”。确实造成了这
样一种印象:似乎立宪民主党人就要把所有的小资产阶级(即包括
社会革命党人在内的全体劳动派）和工人党内的整个小资产阶级
部分即孟什維克都拉走了。
布尔什維克泰然自若地縱續从事自己的独立的工作。他們
說:我们能夠摆脫肮脏的事情，摆脫小资产阶級的背叛行为和动搖
性而孤立，这是件幸事。我们不能使自己的策略服从于追求席位
=====第16页=====
6
列宁全集
第十二卷
的目的。我们宣布，无論如何彼得堡将有三个名单：黑帮的名单、
立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
第六阶段。工人选民团的选举和对劳动派的两面派手法的彻
底揭露。
在工人选民团里社会民主党人获得了胜利，但是，社会革命党
人所占的比重要比我们预料的大得多。显然，社会革命党人在工
人选民团里所击败的主要是孟什维克。正象报纸上报道的那样，
在维波尔格区这个孟什维主义的堡垒里，在当选人中间，社会革命
党人竟多于社会民主党人！
由此看来，在其他国家早已出现的那种現象正在我們国内被
证实着。社会民主党内的机会主义使该党严重地脱离工人群众，
因而使工人群众跑到革命的资产阶级方面去。孟什維克的极不坚
定的和十分动播的政策大大地削弱了社会民主党，在城市选民团
里帮助了立宪民主党人，在工人选民团里帮助了社会革命党人。
只有革命的社会民主党能够满足无产阶级群众的需要，并且
使他们坚决同一切小资产阶级的政党划清界限。
但是另一方面，事变也彻底揭露了劳动派的两面派手法。在
工人选民团里，他们(社会革命党人)猛烈地抨击主张同立宪民主
党人建立联盟的孟什維克，以此来攻击我们。同时他们又在选举
运动中采用毫无原则的手法。他们不发表任何的党的声明，不单
独公布任何組織決議，不公开討論同立宪民主党人建立联盟的問
题。他們就象一些想在黑暗中做坏事的人一样，故意把一切灯火
吹灭。
有人說，社会革命党人同人民社会党人建立了联盟。誰也不
知道结成联盟的条件和这个联盟的性质。这是暗中进行活动。有
=====第17页=====
彼得堡社会民主党的选举运动
7
人說(见1月15日“祖国土地报”，为该报撰稿的有坦先生9），社会
革命党人贊成同立宪民主党人建立联盟。誰也不了解具相。这是
暗中进行活动。在竞选大会上也有同样的意见分歧，一个社会革
命党人同人民社会党人一起号召同立宪民主党人建立联盟，另一
个社会革命党人則执行反对同立宪民主党人建立联盟的决議，赞
成建立一切左派的联盟而反对立宪民主党人。
一切小资产阶级的，甚至最革命的小资产阶级的极端不坚定.
性和两面性愈来愈明显地暴露在群众面前。如果我们社会民主
党内没有小资产阶级的机会主义部分，我们就会有很好的机会来
向全体工人群众说明:为什么只有社会民主党能够忠心耿耿地、
始終不渝地捍卫他们的利益。
布尔什维克就是在这样的基础上进行鼓动工作的。布尔什维
克坚定不移地执行自己的路线，肯定彼得堡将有立宪民主党的名
'
单和社会民主党的名单。我们的决定并不以小资产阶级的动播
为轉移:如果小资产阶级愿意响应我们的号召，跟随无产阶级反对
自由派,那对它只有更好；如果它不愿意这样作，那对它只有更坏，
而我们是无論如何要走社会民主主义的道路的。
第七阶段。分裂。立宪民主党人糾纏在同黑帮的談判中。小
资产阶级的机会主义者糾疆在同立宪民主党人的談判中。布尔什
維克則坚定不移地执行自己的路线。
报紙上登載了这样的消息：（1)米留可夫先生謁見斯托雷平
先生；(2）根据外国报纸的报道，政府准备立宪民主党合法化，
条件是該党不同左派訂立联盟。
自由派叛徒們的政党的阴謀詭計暴露了。立宪民主党人不敢
拒絕黑帮的建議，因为黑帮用驅散杜馬来威胁他們。
=====第18页=====
8
列宁全集
第十二卷
立宪民主党人在关于协議的問题上忽然变得“坚如铁石”，而
使小资产阶级机会主义者大吃一惊，其真正原因就在这里。
立宪民主党人固执起来了。对所有的左派，只给两个席位，无
論如何也不多給一个！立宪民主党的“言論报”一号接着一号地用
十分清晰的語調和帶有教訓的口吻解释說，它同意領导溫和的社
会党人(在六个席位中占两个席位)同“革命的幻想”作斗争，同革
命作斗争。但是，永远不同革命一道前进！
机会主义者陷于悲观绝望的境地。“同志报”上的那些反对
“言論报”的文章发出了簡直是歇斯底里的声調。社会民主党的叛
徒博古查尔斯基先生拐弯抹角、閃爍其詞地責备“言論报”，請求
它—一和“同志报”的其他作者一起——回心轉意，等等。无聊的
爭吵和相互的咒罵代替了不久以前“言論报”和“同志报”为布尔什
維克遭到孤立和温和的社会党人顺从了自由派而一致发出的欢呼
声。1月7日彼得堡已經知道了彼得堡社会民主党代表会議的決
議。今天是1月18日。直到现在，立宪民主党人和机会主义者还
沒有取得任何协議！今天“言論报”反对“同志报”的声調显得特
別不可調和；今天“同志报”在反对“言論报”的短評中的声調，也显
得特别严厉和惊慌失措。
布尔什維克坚定不移地执行自己的路线。彼得堡将有三个名
单。小资产者将把自己列入哪个名单，这是他们的事情，而革命的
无产阶级无論如何一定要履行自己的責任。
第八阶段究竟会怎么样，我们不知道。归根到底，这要取决于
立宪民主党人和黑帮政府之間的談判，取決於他們之間的相互关
系。如果他们在立宪民主党人立即合法化方面或其他方面“取得
一致的看法”，小资产者就会陷于孤立。如果立宪民主党人和黑帮
-
=====第19页=====
彼得堡社会民主党的选举运动
9
发生意见分歧，立宪民主党人就可能给小资产者三个席位。社会
民主党决不根据这些来决定自已的政策。
在彼得堡选举运动中，事变的进程给我们提供了一幅不大的
但很好地描繪出黑帮分子、立宪民主党人和革命无产阶级三者之
間相互关系的图画。事变的进程最好不过地证实了革命的社会民
主党的久經考驗的和毫不妥协的老策略。
方針明确的政策是最好的政策。原则明确的政策是最实际的
政策。只有这样的政策才能具正地和持人地赢得群众对社会民主
党的同情和信任。只有这样的政策才能使工人政党免于对斯托雷
平同米留可夫的談判，以及米留可夫同安年斯基、唐恩或切尔諾夫
的談判負責。
而社会民主党的机会主义者和“劳动派政党”今后却要永远
对此负责。
动摇的孟什維克为了挽救自己，已經玩起伪善的手法来，这不
是沒有原因的。退出代表会議的社会民主党人宣称：我們或者主
张同黑帮的危险作斗争，或者拥护清一色的社会民主党名单（如
果相信今天的报纸的报道)。这是只有天冥透頂的人才会相信的
可笑的遁詞！事实证明，在圣彼得堡有两个左派名单，并没有黑
帮的危险，而有三个名单，会怎么样呢？孟什維克不想这样试一
試嗎?！不，他們純粹是在作垂死掙扎，因为事变的进程已經使他
們到了走投无路的地步：或者承認立宪民主党人的整个思想政治
领导权而跑到立宪民主党人方面去；或者跟着布尔什維克走，贊成
包括劳动派在内的社会民主党名单。
这样的名单在彼得堡一定会既战胜黑帮分子又战胜立宪民主
党人。革命的社会民主党果断地采取了正确的路綫，并将坚定不
=====第20页=====
10
列宁全集
第十二卷
移地执行这一路线(不怕一旦小资产者投靠了自由派而会遭到暫
时的失败)，从机会主义的犹豫和动摇当中吸取新的力量和决心。
圣彼得堡将有三个名单:黑帮的名单、立宪民主党的名单和社
会民主党的名单。
公民們，你們挑选吧！
载于1907年1月21日
“通俗言論”周报第2号
按“通俗言論周报原文刊印·
2
4
4
+
L
=====第21页=====
11
步步下降
彼得堡的选举对于实际研究各个不同政党的性质及其政策
的阶级倾向或阶级意义，提供了极有教益的材料。
在这方面最引人注意的有两件事实：一件是立宪民主党人同
黑帮政府首領斯托雷平的談判，另一件是小資产阶級政党同自由
派地主、立宪民主党人的談判。
关于立宪民主党人同黑帮的談判，现在我們知道的还不多。
我們所知道的，就是米留可夫謁見斯托雷平，—一企图以拒絕同左
派联合的代价来取得立宪民主党的合法地位。这种談判完全是秘
密进行的，所以，还有待于今后来揭发。
另一种谈判大家都多少知道一些。社会民主党的机会主义者
在这里所起的作用特别明显。
他们为什么脱离了彼得堡社会民主党?
是为了同立宪民主党订立协定。
但是，立宪民主党人却不愿只同孟什維克订立协定。
因此，孟什维克就同所有的小资产阶级政党，即同社会革命党
人、劳动派和人民社会党人结成联盟。
脱离社会民主党的机会主义者投奔到小资产阶级方面去了！
結成联盟的条件是什么呢?
就是共同和立宪民主党人达成协議，把六个杜馬席位中的三
=====第22页=====
12
列宁全集
第十二卷
个给左派联盟。
我們知道，孟什維克同小資产阶級政党签訂了書面协定，一—
至少是一个共同的決議。显然，新的同盟者們不願意或者不急于
向公众宣布这个決議。
我们也知道，唐恩同志参加了关于建立这个联盟的談判，但
当时，无論是从彼得堡社会民主党分裂出去的集团(81人)，或者
是任何其他的党组織，都没有授权他这样做。
我們沒有想到，政治事变的进程会这样确凿地证实了我们所
一直坚持的一个看法——孟什维克是工人政党里的小资产阶级
机会主义部分，也象所有小资产阶级一样，它的特点是缺乏原则
性和摇摆不定。
.
現在你們認真地想一想孟什維克的所作所为吧！正是他們會
向全世界大喊大叫，說他们在保护社会民主党的阶級純洁性，防止
似乎倾向于小资产阶级社会革命党人的布尔什维克的破坏。
而現在事变却把他们揭露出来了。布尔什維克公开向小资产
阶級提出拥护无产阶级反对自由资产者的建議。
孟什維克拒絕这个建議，秘密地(因为誰也不知道他們的这一
联盟的条件，而且也没有人给唐恩同志这样的权力)同所有的、甚
至最右的小资产者(人民社会党人)结成联盟，以便共同把受他们
影响的工人交給自由资产阶級去领导！
一切小资产阶级的政党，包括孟什雄克在内(“言論报”已把他
們列入脱离革命的“反对党联盟”，并且把人民社会党人和孟什維
克称为“温和的社会党”，这不是没有原因的)，宁肯同自由派討价
还价，也不顾同无产阶级一起进行斗争。
希望彼得堡的一切觉悟的工人好好地想一想，孟什維克在把
=====第23页=====
步步下降
13
工人政党引到哪里去！
我们要問：小資产者同自由派进行这种談判，会有什么結果
呢？
現在我们只从今天（1月19日)的报紙上知道，社会革命党
人、劳动团、人民社会党人和孟什维克的代表(即整个新的小资产
阶級联盟）同立宪民主党人昨天在彼得堡举行了会議。据报道，
立宪民主党人坚决拒绝给“左派联盟”三个席位，而“左派”联盟则
拒絕接受两个席位。
“言論报”就这一事件指出:“社会民主党布尔什維克没有代表
出席会議。”是的，我們不願意同小資产者一起把工人政党出卖給
自由派！
以后究竟会怎样呢？不知道。看来小资产阶级联盟同立宪民
主党人的买卖还要繼續做下去。
但是，据传說，社会革命党内有一个坚决申斥同立宪民主党人
建立联盟的工人委员会。这个消息的具实程度如何，我们不了解，
因为社会革命党人故意向公众隐瞒自己同人民社会党人结成联
盟的条件（甚至没有人知道，究竟是在什么时候，由什么人来签订
这个联盟的1)，同时还隐瞒他们本党内部在同立宪民主党人建立
联盟这一問题上的各种派别。
今天（1月19日)“言論报”报道了社会革命党彼得堡委員会
的决議。这个決議证实了社会革命党的工人部分不赞成同立宪
民主党人建立联盟的传說。下面就是“言論报”的报道:
“社会革命党彼得堡委員会一方面同劳动团和人民社会党这
两个集团达成协議(什么协議？何时达成的？条件怎样?)，另一方
面決定向社会民主党的布尔什維克派和孟什維克派建議达成建立
=====第24页=====
14
列宁全集
第十二卷
各个社会主义(?)集团的协議，以便最有利地进行投票前(？)的
选举运动，——而如果不能同这两派都达成协議，那末，就决定同
布尔什維克派达成协議。在达成共同的社会主义协議以后，社会
革命党的代表应当坚持(?1?)不允許同立宪民主党人达成协議，坚
持通过社会主义协議来独立行动。
但是，如果大多数集团（?？）認为，比较有利的不是独立行动，
而是在技术上(！?)同立宪民主党人达成协議，那末，社会革命党彼
得堡委员会可以服从(1)多数(其他党派的多数1)的决定，同时
認为达成这种协議的必要条件是：把社会主义集团应得的全部席
位都給工人选民团。
誰能懂得这些莫名其妙的話，可以奖賞他100万卢布！坚
持不允許同立宪民主党人达成协議，又預先同完全拥护立宪民主
党人的人民社会党人结成联盟！只为工人选民团向立宪民主
党人要求三个席位，同时又与没有提出这种条件的人民社会党人
和劳动派一起同立宪民主党人举行“代表会議”！吹嘘自己是与
各个“集团”不同的政党，有自己的独立性，同时又可以服从“多
数”，即可以服从劳动派、人民社会党人和孟什维克这三个集团！
聪明的奥狄甫士①，请你来解答吧！
社会革命党(莫斯科区)的工人初选人居然也赞扬这些掩饰
向自由派出卖工人利益的小资产阶级动播分子！但这些工人又
“对社会民主党的孟什维克派以捣乱行为来对待其他社会主义集
团和党派表示了自己的极大的不满”。
啊，天真的社会革命党的无产者！
①
奧狄甫士是希腊神話中底比斯国王萊易士的兒子，他猜中了怪物斯芬克絲提
出的最难解答的隐謎。——譯者注
=====第25页=====
15
步步下降
既然你们对孟什維克表示不满，为什么你们不对社会革命党
彼得堡委員会表示不滿呢？孟什維克和社会革命党彼得堡委员
会，都在同样地拉着你们去投靠自由派。
小资产阶级联盟内部的这些纠纷的原因是很明显的。有同立
宪民主党人决裂的危险。看来人民社会党人和孟什维克想从立宪
民主党人那里给自己弄到两个席位，象孟什維克出卖无产阶级那
样，来出卖其他小资产阶级！
問題的症結就在这里!
具是步步下降。先出卖工人政党而参加小资产阶级联盟，又
出卖小资产阶级的民主联盟而投靠立宪民主党人！好吧，请便吧！
米留可夫在謁見斯托雷平时說:“閣下，請看，我已經使革命发
生了分裂，使温和派离开了革命！请您老人家开赏吧……”斯托雷
平說：“好吧，我一定設法讓你們合法化。巴維尔·尼古拉也維奇，
你要明白，你是用温和的手法来分裂这帮工人坏蛋，而我是要用大
棒政策来粉碎他們。所以我們就从两方面来…
巴維尔·尼古
拉也維奇，我們就这样約定了！
写于1907年1月19日（2月1日）
载于1907年1月25日
“无产者报”第12号
按报纸原文刊印
1
1
1
中
=====第26页=====
16
31个孟什維克的抗議
我們刚才接到一份鉛印传单：“为什么我們要退出代表会議?
(出席代表会議的81个代表致中央委員会的声明)。
孟什維克在这里沒有一句話提到問题的原則方面！脫离工
人政党，加入小资产阶级联盟(孟什維克、社会革命党、劳动派和人
民社会党)，又脱离小资产阶级联盟去投靠立宪民主党人，——这
一切大概都不值得无产阶級注意。抗議者們不願意从本質上說明
問題，而只是从形式方面来談問題。
讓我們来看一看他們的形式方面的論据吧。这些論据有三:
(1)彼得堡委员会的历史以及它的组成是不民主的。(2)代表会
議确定代表資格的办法是不正确的。(3)代表会議拒絕分成市代
表会議和省代表会議。
关于第一个論据，我们要問：这同彼得堡委貝会有什么关系
呢？难道你們不知道出席代表会議的代表會經經过专門的选举
嗎？
孟什維克对彼得堡委員会历史的說明以及所謂彼得堡委員会
的組成不民主的說法，实質上是板端錯誤的。只要指出一个事实，
就会看出这种說法令人可笑，例如：拉脱維亚人区早在統一代表
大会以前就已经合并进来（孟什維克对于这个区的合并表示不
满)，当时布尔什維克和孟什維克在彼得堡委員会里的人数就已經
=====第27页=====
31个孟什維克的抗藏
17
相等了。这就是說，在牛年多以前，孟什維克自己就自动地承認
了把拉脱维亚人合并进来是正确的！此外，孟什維克对彼得堡委
員会自行遴选一定数量的委员表示不满。但是他们忘了补充一句
話：自行遴选委員的正是孟什維克自己！大家可以根据这些例子
来判断一下对彼得堡委員会的組成所作的事后的批評是不是正确
的。
1
第二个論据。代表会議确定代表資格的办法是錯誤的。孟什
維克不願意承認店員的选票，并且提出自己認为唯一正确的选票
分配办法：布尔什维克1560票，加上拥护革命联盟綱领的180票，
共計1740票;孟什維克1589票。至于代表資格，連沒有出席的
代表在内，布尔什维克85人，孟什维克82人(见孟什维克传单第
8頁)。
我們只須着重指出一点:即使按照我們严格的批评家的意見，
布尔什维克在代表会議上也占有而且本来应当占有优势。
同志们，大家都知道，“异端派”(革命联盟綱領派)也是布尔什
維克。既然你們自己承認，即使在孟什維克确定代表資格的情況
下，布尔什维克的代表还有85人，而孟什维克的代表只有32人，
那又何必吵吵嚷嚷呢?
你們自己也不得不承認彼得堡的社会民主党是布尔什維克的
社会民主党。
讓我們再来看一看，孟什維克是怎样批評代表会議对代表資
格的审查的。
他們根本不願意承認店員的选票。.为什么呢？传单上說：“店
員領导机构借口不能召集会議，用征求意見的方式征得了将近100
个店员的选票，然后彼得保委员会不知为什么就允許它按每60人
=====第28页=====
18
列宁全集
第十二卷
选代表1人的比例在818名有组织的店员中选了5名代表”……
(传单第4页)。
召开店员大会的困难是大家都知道的。根据什么把这一点叫
做“借口”呢？根据什么把818个有組織的店員（即党員)一笔勾
銷呢？你們不是自已承認已經征求了意見，即店員領导机构已經
設法使全体党員发表了意見嗎?
彼得堡委具会把产生代表的比例由50人选举1人改为60人
选举1人，就是承認代表的产生并不十分民主。
莫斯科区。孟什維克認为在有异議的选票中有185票是布尔
什維克的。同时，传单的作者自己在“对选举提出异議的原因”一
栏里这样写道：“提出异議是有条件的，只是在布尔什維克不承認
其他区的这种选举的情况下才提出。”
你看这不是很妙嗎？孟什維克对布尔什維克的代表資格提出
異議是有条件的，是要看情況的！！他們自己在总結时說，布尔
什維克的“确实不能承認的选票”不是800张，而是115张，这就是
說，他們自己承認，有185票是应当承認的！
总之，对确实应当承認的选票“有条件地”提出异議，——这就
是孟什維克的手法！
而这些人竟还敢說代表会議代表的資格确定得不正确…
在沒有異議的选票中孟什維克自己認为布尔什維克有1876
票，孟什維克有795票。亲爱的同志们，这就是說，即使使用“有
条件地提出異議”这一种空前未有的新穎的手法，你們也不能用
异議搞掉布尔什維克在选票上的压倒多数！
在布尔什維克提出了异議的(据传单的統計)789张孟什維克
的选票中，維波尔格区的284票遭到了特別大的异議。“提出異議

=====第29页=====
19
31个孟什維克的抗
的原因”这一栏写道:“虽然有过争論，但选举没有按綱领进行。”爭
論絲毫不証明 投票者本人 主张同立宪民主党人結成联盟，因此，
代表会議拒絕把那些没有公开地、明确地主张同立宪民主党人結
成联盟的选票算到拥护同立宪民主党人结成联盟的人那一类里
去，这种做法是正确的。代表会議提高了这284票的产生代表的
比例。
其次，布尔什维克对法俄分区（市中心区）的870张选票提出
了異議。“提出異議的原因”这一栏写道:“未按綱領投票的有100
票，其余一部分(270票)虽然经过了争論，仍然进行了二级选举。
大家看到:店员的选票虽然是“用征求意见方式”产生的，却不
能算数。孟什維克的选票举行了二级选举，就是說采用了同店具
选派代表的方法实际上没有什么区别的办法，却仍然必须得到承
認！不，孟什維克同志們，你們給孟什維克代表資格辯护的手法太
恶劣了！
关于把代表会議分开的問題，孟什維克說得极其簡短：“虽然
这种建義是非常合理的……”，代表会議却把它否決了（传单第5
頁)。可是在下一页却不小心地暴露了这种“合理性”的秘密：“在
本市范围内，绝对多数(？！)是属于孟什維克的。”(其条件是：按照
孟什維克的方法来計算选票，就是說把所有店員的选票一笔勾销，
而把法俄分区和维波尔格区的所有选票加进来！)
問題就在这里！为了假造孟什維克的优勢，就把会議分开說
成是合理的。多么拙劣的把戏。同志们，你们为什么忘了談談怎
样把铁路员工区来“合理地”分一分呢？中央委员会为什么不合
理地建議把維尔納、敖德薩等地的代表会議也都分开呢??
孟什維克就形式方面提出的抗議是一种毫无根据的、信口开
=====第30页=====
20
列宁全集
第十二卷
河的无端指摘。他们决定投靠立完民主党人倒是經过慎重考虑
的。81个抗藏者对这一点却绝口不提。
载于1907年1月25日
“无产者报”第12号
按“无产者报原文刊印
1
7
4
?
!
=====第31页=====
21
彼得堡的选举和
31个孟什维克的伪善行为10
“同志报”今天(1月20日)刊载了81个孟什維克的宣言的详
细摘要；这81个孟什维克是在圣彼得堡选举前夕脱离社会党组
織的。
我们首先扼要地回忆一下实际经过情形，看看脱离了社会民
主党的孟什維克在退出代表会議之后干了些什么。
(1)他们脱离了社会民主主义的工人之后，同小资产阶级(社
会革命党人、劳动派和人民社会党人)结成了联盟，以便共同去跟
立宪民主党人进行瓜分杜馬席位的交易。他們把脫离出去的社会
民主党人加入小资产阶级联盟的書面协定瞒过了工人和群众。
但是我们相信，这个协定将来一定会公布，具相一定会大白于
天下。
(2)脱离出去的孟什维克作为小资产阶级联盟(报上称为“左
派联盟”是不正确的)的一个组成部分，同立宪民主党人进行交易，
'
要求从六个杜馬席位中把三个席位给这个联盟。立宪民主党人給
了两个席位。交易没有成功。小资产阶級“代表会議”(这个說法
不是我们的，是从报上借用来的)同立宪民主党人联合举行的会議
是在Ⅰ月18日进行的。“言論报”和“同志报”都发了消息。“言
論报”今天宣称协定沒有成立(当然，我们应当作坏的打算，即認为
=====第32页=====
22
列宁全集第十二卷
談判仍然在暗中进行)。
孟什維克现在还沒有在报上报道关于自己把工人选票出卖給
立宪民主党的“行为”。
大概他們会向小資产阶級联盟报告，因为他們在談判期間是
小资产阶级联盟的一部分，而不是工人政党的一部分！
大概他們不願意說明为什么由唐恩同志参加談判，要知道
无論是31个孟什維克的集团或是其他哪一个党組織都没有委托
他做这件事。
31个孟什维克的行为就是如此。
他們的言論如何呢?
他們第一个論断是：布尔什維克然否定了圣彼得堡有黑帮
的危险，就沒有权利主张同社会革命党人和劳动派成立协議，似乎
这样才不违背全国代表会議要求社会民主党人在沒有黑帮危险的
情況下独立进行活动的決議。
这完全是一派胡言。
31个脱离出去的孟什維克在欺骗讀者。从来没有哪一个党
的机关发布过什么正式的禁令，說在不存在黑帮危险的时候，不
得同社会革命党人和劳动派成立协議。例如在莫斯科就有这样的
协議，而中央委員会並沒有表示異議。
不仅如此，81个孟什維克还引用社会民主党全国代表会議的
决議，对具相作了严重的歪曲，这从下列事实可以看出。大家知
道，这次(諮議性的)代表会議的決議是孟什維克和崩得分子在布
尔什维克、波兰代表和拉脱维亚代表表示反对的情况下通过的。
而这些崩得分子通过了社会民主党全国代表会議的決議之后，自
己又正式承認在沒有黑帮危險但存在着立宪民主党的危险的情
=====第33页=====
23
彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为
况下，可以同社会革命党人以及一般的革命民主派结成联盟。这
一点，崩得中央委員会曾作过決定(而且任何人都没有异議)。这
一点，崩得的俄国机关报“我們的論坛报”也曾經談过，所有識字的
俄国社会民主党人也都知道这件事情。
31个孟什維克在欺骗工人和所有的讀者。
我們还解释过：社会民主党全国代表会議會授权中央委員会
在各地把非社会民主党人从社会民主党候选名单中删去，也就是
要求社会民主党绝对独立地进行活动。中央委员会在任何地方也
没有使用过这种权利，这也就是实际地承認崩得和俄国社会民主
工党所有其他組織的自治权。
其次，81个孟什維克不滿意代表会議把人民社会党人（或社
会人民党人)从劳动派联盟中删去。31个孟什维克写道：“大家知
道，这三个政党”(社会革命党、人民社会党和劳动派，后者没有组
成什么政党)“在圣彼得堡早就结成了亲密的联盟，现在总是一致
地行动。”
这又是胡說。第一、任何地方、任何时候都没有正式宣布过，
說这个联盟已經结成，說它的条件确实能使它成为一个“亲密的”
联盟。只是在报上发表过非常含糊的短評，但是各政党既然有正
式的往来，就不可能靠这种短評来办重大的事情。第二、社会革命
0
党和劳动团委員会(社会民主党代表会議是同他们打交道)开始同
社会民主党代表会議談判的时候，并沒有人民社会党参加；这一
点可以证明三个劳动派的政党和集团的联盟并不是特别“亲密的”
联盟。如果联盟中一部分联盟者可以撤开另一部分联盟者而独立
地进行谈判，这个联盟就不能叫做亲密的联盟。到目前为止，还没
有得到社会革命党人要我們也同人民社会党人达成协議的任何
=====第34页=====
24
列宁全集
第十二卷
正式要求。第三、在“同志报”韩载31个孟什維克的声明的同一
版上，刊登了“1月16日社会革命党彼得堡委員会的決議”。在这
个決議的說明中写道：“人民社会党人集团退出协議(即退出社会
革命党人、劳动派和人民社会党人达成的协議)并不会瓦解协議。
而其他社会主义集团或政党退出协議就会瓦解协議。
因此，事实证明：81个孟什维克把劳动派的联盟称为亲密的
联盟，这是胡說。
彼得堡社会民主党代表会議把人民社会党人分离出来，这样
做是正确的。首先，代表会議在原則上是正确的，因为无庸怀疑，
人民社会党是最右的、最不可靠的、最接近立宪民主党的劳动派政
党。其次，代表会議在政治实践方面是正确的，因为代表会議正确
地指出了作为政治运动过程的必然反映的各个劳动派政党之间
的分界綫。現在每个人都很清楚，如果劳动派一定要我們接受人
民社会党人(当然，为了战胜彼得堡立宪民主党人，害怕人民社会
党人参加劳动派联盟是可笑的)，那末，对不可靠的劳动派负全部
責任的是社会革命党人，而不是社会民主党人。工人政党已经設
法使全体工人和全体公民了解较可靠的劳动派和不太可靠的劳
动派之間的真正差别，已經設法要社会革命党人、而不是无产阶级
政党对糟糕的劳动派负责。
事态的发展如此，可以得出什么结論呢?
結論是：孟什維克缺乏原則性，不作什么分析就加入了小资
产阶级联盟，不善于做社会民主党人在选举运动中必须做的事情，
即教导群众严格地和正确地区别各种政党。孟什维克太急于和人
民社会党人即半立宪民主党集团结成一个小资产阶级联盟了！
布尔什維克是十分坚定的。他们一开始就用正式的社会民主
=====第35页=====
25
彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为
党机关在各地公开发表的决議向所有的人揭露人民社会党这个
政党是不可靠的。現在布尔什維克已经做到使最革命的劳动派
（即社会革命党人）自己宣布，人民社会党可以退出劳动派联盟，
而不致瓦解这个联盟！
布尔什维克已经做到把革命的劳动派和机会主义的劳动派
区分开来。孟什维克却自己完全进了机会主义的小资产阶级联
盟。
布尔什维克公开地号召劳动派跟随自己去同立宪民主党人作
斗爭，現在已經取得了无可怀疑的政治效果，虽然他們沒有同誰結
成什么联盟。孟什維克为了同立宪民主党人做买卖，背着工人无
原则地鑽进了小资产阶级联盟。
工人们可以根据这一点来判断一下，孟什維克到底要把他们
引向何处。
31个孟什維克的第三个和最后一个論断是：社会民主党人在
彼得堡同劳动派达成协議不但没有减少、反而增加了黑帮危险。
这种論断是非常荒謬.非常伪善的，我們不得不把孟什維克的論据
全部举出来：
“要是为了从立宪民主党人那里夺取许多选票，社会民主党和民粹派的
联合名单是能够得到群众的欢迎的，但是，要在整个彼得堡取得胜利，这个名
单就不够完备了，如果选民群众認为，没能使所有的革命政党和反对党达成
协議应归罪于社会民主党人及其同盟者，那末，这个名单就格外显得不够完
备了。而在这种情况下，拼命夺取立宪民主党人的选票就完全有利于已经联
合起来的黑帮分子，使他们既能打敗立宪民主党人的名单，又能打敗左派的
名单。”
这是十足的伪善，其目的是要掩饰孟什維克同立宪民主党人
瓜分席位的交易。
=====第36页=====
26
列宁全集
第十二卷
大家只是想一想孟什維克說了些什么吧：社会民主党人同劳
动派的协議增加了黑帮危险，因为它夺取了立宪民主党人許多选
票！太妙了，最亲爱的同志們！但是你們来說一說，什么时候黑帮
胜利的危险更大呢？是在所有的非黑帮分子的选票分投给两个
名单的时候呢，还是在它们分投給三个名单的时候？假定說，黑
帮有1000张选票，其余各政党有2100张选票。什么时候黑帮胜
利的危险更大呢？是把2100张选票分投给两个名单的时候呢，
还是把它们分投給三个名单的时候?
为了解答这个令人绞脑汁的习题，81个孟什维克可以去請教
一下中学一年级的学生。
讓我們繼續談下去。81个孟什維克不仅仅是一面胡說八道，
一面假装不懂得为什么在社会民主党人同劳动派在彼得堡达成协
議的情況下，一共只有两个反黑帮的名单，而在沒有这个协議的情
况下，会有三个反黑帮的名单。不仅仅如此。
除此以外，81个孟什维克对第一次选举的历史还如此无知，
他们竟不知道在第一届杜馬选举时彼得堡黑帮的选票和立宪民主
党的选票的对比。我们刚才举出黑帮有1000票、其余各政党有
2100票的例子并不是没有道理的。这个例子对于第一届杜馬选
举时彼得堡12个选区中的9个选区都是适用的!
在160名复选人中共占114名的9个选区里，立宪民主党人
获得的最少票数比黑帮或所谓右派联盟获得的最多票数多出一
倍以上。
这一点意味着什么呢?
这意味着，如果在彼得堡有两个“左派”的(即非黑帮的)名
1
单，那末，在两个左派之間随便怎样分配选票都不会使黑帮获得
=====第37页=====
27
彼得堡的选举和31个孟什維克的伪善行为
胜利。
显然81个孟什維克連初小的算术都没有学好，那就讓我們来
給他們指点一下吧：請他們試一試把2100张选票分成两部分，看
能不能使1000张黑帮选票压倒这一部分，又压倒那一部分。
孟什维克在提出三个名单代替两个名单是增加黑帮危险还是
減少黑帮危险的問題上絞尽了脑汁，現在讓他們在这个习題上也
来同样地絞一絞脑汁吧。
認为黑帮在今年彼得堡的选举中会比去年更占优势，这是没
有任何根据的。没有一个头脑健全的政治家敢这样断言。人们都
看到，在利德无里事件被揭发和格尔岑施坦被杀事件11等等之后，
黑帮分子已經完全敗坏了自己的声誉。人們都知道，現在俄国各
地都在传说着左派会在选举中获得胜利。
在这种情况下叫喊黑帮的危险，不是完全无知，就是伪善。而
伪善是只有隐瞒自己的具正目的和偷偷摸摸地进行活动的人才
需要。孟什維克叫喊黑帮的危险，是为了使工人不去注意他們正
在进行的或者說昨天已經进行过的勾当：参加小资产阶级联盟并
且同立宪民主党人做买卖。
如果黑帮的选票不会比上次选举时多（一切征象說明黑帮分
子的选票只会减少，不会增多)，那末在有两个左派名单的情况
下，随便怎样分配选票，都不可能使黑帮在彼得堡取得胜利。
这就是說，孟什維克加入小资产阶级联盟并且同立宪民主党
人做买卖，完全不是为了防止黑帮的危险，这都是幼稚的謊話，这
种謊話只能欺騙极其愚昧或极其蠢笨的人。
孟什维克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主党人的
4
=====第38页=====
28
列宁全集
第十二卷
帮助下，违背工人的意志而把自己的人塞进杜马，这就是从社会民
主党跑进小资产阶级联盟，又从小资产阶级联盟跑到立宪民主党
人那里的簡单原因。
只有十分天真的人才看不到孟什維克在叫喊黑帮危险的掩飾
下所进行的活动的内幕。
因此孟什維克在小資产阶級联盟内坚持在杜馬中要有三个席
位，这样自己可以保证获得一个小小的席位。如果立宪民主党人
只給两个席位，孟什維克就可能一个也得不到。一个席位立宪民
主党人直接给了人民党(人民社会党)，另一个席位立宪民主党人
还不敢从工人选民团那里夺过来，因为在工人选民团中，还不知道
誰会取得胜利。
F
正因为如此，孟什維克要向群众隐瞞下列这些問题：唐恩同
志是以什么职权进行活动的？孟什维克加入小资产阶级联盟的条
件是什么？在小资产阶級联盟“代表会議”上孟什維克同立宪民主
党人到底争論些什么？如此等等。由于孟什維克的这种行为，我
們到現在还不知道，而且也不可能知道，他們同立宪民主党人決裂
之后将要往何处去。是不是人民社会党会同孟什维克联合起来，
用牺牲工人选民团的办法向立宪民主党人乞求两个席位呢？（“言
論报”的一篇社論曾經談到这种出路是可能的)或者孟什維克將
单独提出社会民主党的名单，也就是說在彼得堡将要提出三个左
派的名单，而不是两个名单？或者他们在小资产者的客厅和立宪
民主党人的前厅里很不得意地兜了一圈之后又会回到社会民主工
党的怀抱，重新接受党的决定?
如果孟什维克真正担忧黑帮的危险，而不是热中于向立宪民
主党人要一个小小的席位，他们难道会由于席位的数量問題而同
=====第39页=====
29
彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为
立宪民主党人发生分歧?
社会党人要是具正相信有黑帮的危险而且真正要防止这种危
险，他们就会不經过交易而径直把自己的选票投給自由派，不会因
为只給他们两个席位不給他们三个席位而中断談判。举个例子。
在欧洲进行重新选举时，如果自由派得到(例如)8000票，黑帮分
子或反动分子10000票，而社会党人8000票，那就存在着黑帮危
险;如果社会党人相信黑帮危险对于工人阶级是实在的危险，那他
們就会把票投給自由派。我們俄国没有重新选举，但是在选举的
第二阶段可能有类似重新选举的情形。假定174个复选人中有86
个黑帮分子，84个立宪民主党人和4个社会党人，那末社会党人
就应該把自己的票投给立宪民主党候选人，这样的做法，在整个
俄国社会民主工党内，迄至现在也没有一个人表示过反对。
可是孟什維克肯定說，他們担忧圣彼得堡的黑帮危险，然而就
在同时，他们却为了是两个还是三个席位的問题同立宪民主党人
决裂了！
这显然是一种伪善行为，其目的是要掩盖工人政党中的小资
产阶級部分为了向立宪民主党人乞討一个杜馬中的小小的席位而
进行的交易。
目前孟什維克叫喊彼得堡的社会民主党人应該离开劳动派
而单独竞选，也完全是这样的伪善行为。例如，据“同志报”报道，
列維茨基先生——孟什維克—1月19 日在涅美提剧院說了这
样一段话:“社会民主党人放弃了单独竞选，完全是为了防止黑帮
的危险。然这一点没有做到，那末社会民主党人至少应该大力
开展广泛的宣传，因此，本人主张社会民主党人独立进行活动。
試問，如果这个列維茨基神志很清醒，他这不是在說假話嗎？
=====第40页=====
30
列宁全集
第十二卷
既然所有左派(连同立宪民主党人在内）制定一个统一的名单
来“防止黑帮的危险”没有成功，—因此列维茨基希望有三个左
派名单，即立宪民主党的名单、社会民主党的名单和劳动派的名
单！
这不是别的，正是一个没有实在基础的机会主义者的摇摆不
定！他想迫使我们忘記，前天孟什維克在小資产阶級联盟里开会，
而昨天又去同立宪民主党人做买卖！
孟什維克背叛了工人，投靠了立宪民主党人，现在，这种卑劣
的詭計不能得逞了，又想洗刷自己，說什么社会民主党人应該独
立活动。这純粹只是用来轉移视线的空話，因为在有三个左派名
单的情况下，仅仅由于左派力量的分散，黑帮就具正能够在圣彼得
堡当选，而孟什维克自己却加强了小资产阶级联盟的陣地，因为
他们离开了无产阶级政党，加入了小资产阶级联盟，以便共同去
和立宪民主党人做买卖。
目前，孟什維克确实有须要“洗刷”的地方，因为他们在圣彼得
堡选举运动中的卑劣行为，大大地败坏了他们的声誉。现在，孟什
維克的确是一无所有，只剩下一些漂亮的空話，因为他們自已也不
能真的相信目前在彼得堡有可能提出純粹社会民主党人的名单。
至于布尔什維克，我们正在尽一切力量警告他們不要相信这
些漂亮的、虚伪的詞句。
布尔什維克沒有什么须要“洗刷”的，他们没有什么可后悔的。
从一开始就被首都所有的资产阶级报刊譏笑的我們的政治路线，
現在已经由事件的整个进程充分而有力地证实了。现在越来越清
楚，所谓黑帮的危险不过是一种无稽的謊話。现在越来越明显，立
宪民主党的危险倒是存在的。立宪民主党人的一位領袖現在正去
=====第41页=====
彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为
31
晉謁(或者已經晉謁了?)斯托雷平，他們的政策已經开始露出馬脚
了。
布尔什维克没有背着工人政党偷偷摸摸地加入小资产阶级联
盟。他们没有由于准許劳动派当中的人民社会党人的牛立宪民主
"
党参加而加强这个联盟。他们没有做过一件事或說过一句话可以
被小资产阶级政党解释为社会民主党人放弃独立的活动。
当米留可夫在斯托雷平跟前糾纏的时候，当孟什維克和各色
各样的劳动派在米留可夫跟前纠纏的时候，—一布尔什维克却坚
如中流砥柱，一分鐘也沒有停止列維茨基同志及其同僚們現在在
生立宪民主党人的气的时候所回想起来的事情。
因此，我們決不应該在現在去做那些慌了手脚而还在騙人的
孟什維克随便說出来的蠢事，決不应該拒絕革命联盟，拒絕由小資
产阶级支持社会主义者来反对立宪民主党人的策略。
正因为布尔什維克不左右格摆，果断地采取了正确的路线，因
此他们现在已經使所有的人从事实中看清楚了劳动派的动播性
和工人政党(当然，它的机会主义渣滓除外)的坚定性。事实已經
很明显，正是社会民主主义的无产阶级在坚持地实行独立的路
线，毫不动摇地引导所有其他的力量去反对黑帮和自由派，使一
切小资产阶级政党和派别摆脱立宪民主党的思想影响和政治影
响，使所有的人看清劳动派中革命集团和机会主义集团的可靠程
度和有用程度。
而现在，当所有的劳动派都已尝过了立宪民主党人关怀的苦
味、决心向立宪民主党人斗爭的时候，如果不敢去领导他们，那就
是一种不可容忍的幼稚和政治上没有气魄的表现。
陷入了同立宪民主党人做买卖的泥坑的81个孟什維克，自己
=====第42页=====
32
列宁全集場
第十二卷，
也不得不违背自己的意志承認:“要是为了从立宪民主党人那里夺
取许多选票，社会民主党同劳动派的联合名单是能够得到群众的
欢迎的！”……
是啊，正是这样！也正因为这样，我们不能忽视
这一任务：粉碎立宪民主党人在全俄瞩目的首都所拥有的领导
权。
只要我们能在几个选区从立宪民主党人手里夺取一半选票，
再加一张选票我们就胜利了，因为我们利用了黑帮资产阶级和自
由主义妥协派资产阶级互相牵扯选票这种极有利的条件(这里没
有危险，因为在9个选区里立宪民主党人的选票都比黑帮多一倍
以上）。
事实愈来愈明显地說明，孟什維克叫喊黑帮的危险，是采取了
錯誤的政治路线。事实表明，初选人和复选人中的左派名额比去
年多了。我们不应做自由派地主的可笑的和可耻的帮凶(借口有
黑帮的危险是不行的，因为这种危险并不存在)，而应该发挥有益
的和重大的作用：在反对讓尚未觉醒的群众服从自由派領导的
斗争中实现无产阶级对民主小资产阶级的领导权。
第一次杜馬选举是立宪民主党人胜利了，这些自由派资产者
竭力想使自己的建立在群众的愚昧无知和没有独立主张、独立见
解的基础上的领导权固定下来并使之永久化。
我們的首要职責就是，尽一切努力在彼得堡把所有能夠同黑
帮和立宪民主党斗争的人都聚集到自己的周围，为了实现人民革
命的任务，为了发挥千百万人民群众的主动性，把他们聚集到自己
的周围。
当我们做到这一切的时候，我们一点也不会牺牲自己的即社
会民主党的宣传工作在思想上的全部独立性，絲毫也不会放弃自
=====第43页=====
彼得堡的选举和31个孟什維克的伪善行为
33
己的社会主义的目的和充分地闡明它們，一分鐘也不会停止揭露
小资产阶级的一切动摇和叛变行为。
只有一个革命的社会民主党坚定地站在为自由和社会主义而
斗争的牢固的立场上。
写于1907年1月20日（2月2日）
1907年印成单行本
署名：尼·列宁
按单行本原文刊印
+
-
+
4
=====第44页=====
34
在彼得堡选举中如何投票?
(彼得堡的选举是否有黑帮胜利的危险?)
彼得堡全市的国家杜马选举很快就要举行了。将近18万名
的城市选民应当在全市选举160名复选人。这160名复选人再同
工人选出的14名复选人一起选举6名杜馬代表。
应該把誰选到杜馬里去呢?
在彼得堡选举中，竞选的有三个主要的政党：黑帮(右派各政
党)、立宪民主党(所谓人民自由党)和社会民主党。
一些小党派(劳动派、无党派人士、人民社会党人、激进派等
等)可能有一部分参加立宪民主党的名单，有一部分参加社会民主
党的名单。这一点还没有最后确定。
无論如何不容怀疑，彼得堡将有三份候选名单:黑帮的名单
立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
因此，全体选民都应当明白，自己要把谁选到杜馬里去:
选黑帮分子嗎？他们是支持設立战地法庭的政府、支持残杀
和暴行的右派政党。
选立宪民主党人嗎？他們是到杜馬里去立法，也就是去同
有立法权又有权驱散不称心的杜馬的古尔柯之流的先生妥协的自
由资产者。
选社会民主党人嗎？他们是领导全体人民为争取完全的自
=====第45页=====
y

m


Tty


O
口

PPNC'

0

中
u

1
1




地

4


中
1

T




1
1

中

1



1

C5
0
期
中
专
R

1

中
中
H

中
1

中

0
G
T

5

中
E
1
1
Dr


中

72






享

开
1

中
4
1






.

电

云
T

特
1
.
10r0
新

中



1
.
31

3



1
中
中


1
心





R
:


4
中

T



-
2
E
中
中


1
-

Ce1

1


天4

C.0

5


中

H
:
中

1907年“视觉报第1号第1頁
(按原版缩小)
=====第46页=====
1
一
1
=====第47页=====
37
在彼得堡选举中如何投票?
由和社会主义，为全体劳动人民摆脱剥削和压迫而斗争的工人阶
级的政党。
4
要讓每个选民都知道，必须从三个政党中抉择。必须决定自
已选举谁：是选那些維护警察的横行霸道的行为的人呢，还是选那
些通过庫特列尔之流的先生而同古尔柯之流的先生討价还价的自
由派资本家？还是选工人阶级和全体劳动人民的利益的维护者?
选民公民们！有人对你們說，立宪民主党人和社会民主党人
可以成立协議，可以拟定一份共同的名单。
这是謊話。你们都知道，在彼得堡无論如何都会有三份名单:
黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
有人对你们說，如果立宪民主党人和社会民主党人提出两份
不同的名单，就会分散选票，这样，他们自己就会帮助黑帮分子取
得胜利。
这是謊話。我們馬上就向你們証明，即使在选票分散得最糟
糕的情况下，即在彼得堡各个选区选票都是由立宪民主党人和
社会民主党人平分的情况下，黑帮在彼得堡选举中取得胜利也是
不可能的。
大家知道，在彼得堡的第一届杜馬选举中，有两份主要的候
选名单，一份是立宪民主党的名单，另一份是黑帮(或所謂右派政
党联盟)的名单。当时立宪民主党人在彼得堡的各个选区都取得
了胜利。
现在将有三份名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会
民主党的名单。这就是说，社会民主党人打算夺取立宪民主党人
的一部分选票，并且争取那些在第一届杜馬选举中没有投票的人。
有人对你们說，立宪民主党人和社会民主党人这样分配选票
=====第48页=====
38
列宁全集
第十二卷
会使黑帮取得胜利,因为立宪民主党人和社会民主党人在一起，力
量会比黑帮强大，一旦分开，力量就会显得单薄，就会被击败。
为了弄清是否有这种可能，我们就拿彼得堡各个选区在第一
届杜馬选举中的票数作例子。我们来看一看在各个不同的选区，
立宪民主党人和黑帮分子之間选票是怎样分配的。同时我们还要
拿各个选区最坏的情况，即立宪民主党所得的最少票数(因为不
同的候选人得到不同的票数)和黑帮所得的最多票数作例子。
其次，我们再把立宪民主党人所得的最少票数分成两半，并
且假定社会民主党人正好夺取其中的一半(这对我们来說，是最坏
的情况，而对黑帮来說，是最好的情况)。
现在，我们把各个选区立宪民主党人所得的最少票数的一
半同黑帮分子所得的最多票数比较一下，就会得出这样的数字:
彼得堡第一届杜馬选举的投票情况
立宪民主党
右派政党的
复选目
該票数
选区
名单所得的
名单所得的
的一牛
目
最少票数
最多票数
海軍部区…
1395
……·
697
668
5
亚历山大-涅瓦区
2 929
1464

1214
16
喀山区………
2135
1067
*
985
9
纳尔瓦区……
3486
1743
1486
18
维波尔格区………
1853
926
652
6
彼得堡区…
4788
2394
1729
16
科洛姆.…………………………
2 141
1070
696
9
莫斯科区……
4937
2468
2174
20
斯巴斯区…
4873
2436
2820
15
利齐尧区…
3414
1707
2097
15
罗日杰斯特温诺区……
3241
1620
2
2 066
瓦西里岛区……
3540
1770
2 250
=====第49页=====
在彼得堡选举中如何投票?
39
从这些数字中可以明显地看出，立宪民主党人的选票分成两
部分以后，即使在最坏的情况下，黑帮在1906年的选举中也只
能在12个选区中的3个选区取得胜利。他们在174名复选人中
(全市选出160名加上工人选出的14名)只占46名。这就是說，
即使在所有的选区立宪民主党的选票由立宪民主党的名单和社
会民主党的名单平分，黑帮分子在第一届选举中也不可能选进杜
馬。
因此，谁恐吓选民說在立宪民主党人和社会民主党人彼此把.
选票分散的情况下黑帮将会取得胜利，谁就是欺骗人民。
黑帮决不会因为立宪民主党和社会民主党间分配选票而取
得胜利。
立宪民主党人故意散布“黑帮的危险”之类的謠言，是要引誘
选民不投社会党人的票。
选民公民们！不要相信所謂由于立宪民主党和社会民主党彼
此分配选票，黑帮就会取得胜利的笑話。是选黑帮分子还是选自
由资产者、或者选社会党人，请按照自己的信念自由而果断地进
行吧。
但是，利用“言論报”、“同志报”、“今日报”、“祖国土地报”、“俄
罗斯报”和“国家报”12等报纸散布“黑帮的危险”这种谣言的立宪
民主党人，是否还会提出其他的論据和遁詞来呢?
現在我們来看一看一切可能的論据吧。
也許立宪民主党的选票会不是由两份名单来分配，而是由三
份名单来分配？这样黑帮岂不就会在各个选区取得胜利而被选进
=====第50页=====
40
列宁全集
第十二卷
杜馬了嗎？
不会的。立宪民主党的选票不会由三份名单来分配，因为在
彼得堡总共只会有三份名单。除了黑帮、立宪民主党和社会民主
党以外，没有任何一个较大的政党能够单独提出自己的名单。
俄国現有的一切政党在彼得堡都有自己的代表。所有的政
党，所有的派别对于选举都已经发表了意见。除了上述三个主要
的政党以外，没有一个政党、一个集团想单独竞选。除了三个主
要的政党以外，所有小的政党、所有的派别都只是在这三份名单之
間播摆。所有进步的、向往自由的政党和集团只是在立宪民主
党人和社会民主党人之間摇摆不定。
任何一个“劳动派”政党，无論是社会革命党人、劳动团委员会
或者人民社会党人，都没有表示要单独提出名单。相反地，所有这
些劳动派政党都在就参加立宪民主党的名单，或者参加社会民主
党的名单进行談判。
因此，誰說立宪民主党的选票可能由三份名单来分配，誰就是
在欺骗人民。在彼得堡总共只会有三大名单：黑帮的名单、立宪民
主党的名单和社会民主党的名单。
5
*
第二个可能的論据。有人說，参政院的解释13已經使选民的
人数，特别是贫农选民的人数减少了，因此，立宪民主党人可能得
不到第一届杜馬选举中所得的票数。
这是不符合事实的。在第一届杜马选举的时候，彼得堡的全
部选民将近15万，而现在将近13万。去年参加投票的人数总共
有六七万。这就是說，担心选民群众的情绪和观点发生变化是没
A
=====第51页=====
41
在彼得堡选举中如何投票?
有任何根据的。毫无疑问，在彼得堡13万选民当中大多数都是
屬于財产不多的居民阶层，他們只是由于誤会、由于缺乏知識、由
于抱有成見才会認为资本家比工人好。如果所有的社会党人都尽
到向市民群众进行宣传教育的义务，那末，他们在13万选民当中
可以指望的一定不只是一万人，而是几万人。
*
第三个可能的論据。有人說，黑帮在今年的选举中可能强大
了，不能根据去年的数字来推断。
这是不符合事实的。从一切报纸的报道中，从各个竞选会的
全部进程中，从有关各政党情况的材料中可以看出，黑帮在彼得堡
的势力同去年比较起来，不是更加强大了，而是大大削弱了。人民
已經更加覚悟了，十月党人14現在在每次会議上都遭到失敗，而且
杜馬的被驱散、政府的暴行政策、古尔柯和利德瓦里的政策正使选
民彻底厌弃了政府。在第一届选举中，黑帮分子还不甘示弱，而现
在刚要开始投票，他们就没有一点气焰了。
第四个可能的論据，有人說：政府不发給左派政党选票,不允
許他们开会和出版报紙等等;因此，一切左派同立宪民主党人联合
提名是比较可靠和保险的。
这是不符合事实的。如果政府逞凶，破坏法律，侵犯选举的自
由，那就会使选民群众的情绪更加坚定。在选民心目中，我们社会
民主党人在会議上并沒有失掉什么。相反地，我們从警察經常为
了我們在演說而禁止会議繼續进行的作法上得到了好处。至於談
=====第52页=====
42
列宁全集
第十二卷
到反对政府破坏法律，那末同立宪民主党人成立协議对这一点又
有什么帮助呢？这样的协議只会成事不足，败事有余，因为立宪民
主党人是最胆怯最想叛变的反对党。难道同这个有昨天的副大臣
維特和杜尔诺沃、前大臣庫特列尔参加的政党在一起，能够冥正向
大臣們破坏法律的行为作斗爭嗎?？相反，正是因为庫特列尔之流
的先生同杜尔诺沃、斯托雷平之流的先生比同工人、店员群众接近
得多，所以，为了爭自由的斗争的利益，我们应当坚持不依賴庫特
列尔之流的先生的政党，即不依赖立宪民主党。
假如政府决定逮捕左派的复选人，难道同立宪民主党人成立
协議对事情就有所帮助嗎？难道社会党人冥的应該指望立宪民主
党人庫特列尔在他昨天的伙伴斯托雷平大臣和古尔柯大臣面前为
革命者斡旋嗎?
不久以前报紙报道，立宪民主党的領袖米留可夫先生謁見斯
托雷平，就立宪民主党的合法化問题进行了談判①。社会党人不应
当指望立宪民主党老爷们为劳动派的政党、社会革命党和社会民
主党“謀得”合法化嗎?
社会党人只要知道羞耻，有一点良心，永远也不会同庫特列尔
之流和米留可夫之流提出共同的名单。
社会民主党人在彼得堡选举中能不能取得胜利呢?
①
1月22日沃多沃佐夫先生在帖尼舍夫学校的竞选大会上說：米留可夫先生訪
問过斯托雷平井且同他訂立了契約；人民自由党对自己的領袖的行为是負責
的。格烈迭斯庫尔先生没有否認这个事实，井且声明說，如果米留可夫先生訪
問了斯托雷平，这是为了国家和党的利益.
=====第53页=====
43
在彼得堡选举中如何投票?
立宪民主党的报纸利用政府禁止社会民主党出版报纸的机
会，千方百计地、不厌其烦地向讀者宣揚：离开立宪民主党人，社会
民主党人就休想在选举中取得胜利。
这是不符合事实的。社会民主党人在彼得堡击败黑帮和立宪
民主党是完全可能的。
立宪民主党人装做他们沒有看到这一点，故意忘掉：选票分
散使任何政党都可能取得胜利，决不会仅仅使黑帮有可能取得胜
利。黑帮分子在立宪民主党人和社会民主党人平分选票的情况
下，只有可能在12个选区中的3个选区取得胜利。
如果立宪民主党人和黑帮分子彼此把选票分散，社会民主党
人就能够在12个选区都取得胜利。
只要看一看前面所列举的数字，就会相信这一点。这些数字
表明，在每个选区得到的票数只要比立宪民主党得到的一半票数
多一票(在上次的选举中)，就可以在整个彼得堡取得胜利。
要做到这一点，在彼得堡的9个“有把握的”选区(不算黑帮可
能取胜的3个选区)至少要有14274票。
社会民主党人在彼得堡获得15000张到20000张选票，难道
是不可能的嗎?
在彼得堡单单享有选举权的店员和事务员就有3万名至5万
名。过去的店员工会报纸“店员呼声报”15是根据社会民主主义的
精神进行宣传的。如果所有的社会党人都在店员中間同心协力地
进行宣传鼓动工作，同时也不拒绝劳动派参加自己的名单，那末，
单是这些工商业中的职员就可以使社会民主党和劳动派的联合名
单取得胜利。
要知道，此外还有許許多多貧苦的房客，这些人完全能夠領
=====第54页=====
44
列宁全集
第十二卷
会：社会党人比自由派房东-地主、富有的律师和官员彼特龙克维
奇之流、罗迪切夫之流、維纳維尔之流和庫特列尔之流，更能维护
他們的利益。
你们看一看彼得堡的竞选大会吧。甚至那些为了立宪民主党
的利益对这些会議的报道大加歪曲的立宪民主党报紙也不得不承
認：現在严重的斗争是在立宪民主党人和社会党人之間进行，而
决不是在右派和左派之間进行。彼得堡的竞选大会无可争辯地证
明：在彼得堡，社会民主党人，特别是同劳动派联合起来以后，力量
比立宪民主党人强大。
5
有多少选民能参加竞选大会呢？稳健的人们估計，至多占全
体选民人数的10。即使根据这个最小的数字，仍然有18000选
民。其次，大概可以预料：每个参加大会的选民至少可以带动两个
没有参加大会的选民去参加选举。根据一切材料和观察来判断，
这39000选民中将有20000选民拥护同劳动派联合的社会民主
党人。
这样,根据这些材料可以看出，社会民主党在彼得堡击败立宪
民主党和黑帮是完全可能的。
希望彼得堡的全体选民都知道：是立宪民主党人胜利还是社
#
会民主党人胜利，这完全取决于他们。
*
*
社会党人在彼得堡从事选举运动，首先是拜且主要是为了教
育和团结群众。社会党人要使群众自已完全弄清目前人民在争取
自由的斗手中所面临的任务。自由派并不关心怎样讓选民自己有
明确的認識，它操心的只是杜馬的席位。
=====第55页=====
45
在彼得堡选举中如何投票？
自由派即立宪民主党人以及跟着他們跑的动播分子，往往在
竞选大会上举行表决，并且在某些会議上以压倒多数通过决議：一
切左派必須成立协議，讓立宪民主党人从六个席位中弄到两个席
位。
无論是提出这种決議案的人还是投票贊成这种決議案的人，
对彼得堡的选举都是沒有什么認識的。彼得堡不会有而且也不可
能有“一切左派”的协議。彼得堡将有三份名单:黑帮的名单、立宪
民主党的名单和社会民主党的名单。
其次，投票決定讓立宪民主党人从六个席位中弄到两个席位，
这也是可笑的。誰真正想取得这样的结果，誰就应当懂得：依靠
同立宪民主党人订立协约决不能取得这样的结果。取得这样的
結果是可能的，不过要投票拥护社会民主党人。
其实，如果社会民主党人在彼得堡取得的胜利是局部的，那
时，而且只有那时才能获得某些人所期望的结果（左派有六个席
位，其中立宪民主党人占两个席位)。例如，假设社会民主党人只
是在斯巴斯、莫斯科、彼得堡和维波尔格4个选区内取得胜利，这
时社会民主党人有60名复选人，而同工人选民团加在一起就有74
名复选人。黑帮有（拿极不可能出現的最坏的情况来说）46名复
选人(利齐尧区、罗日杰斯特温诺区和瓦西里岛区）。其余54名复
选人则是立宪民主党人。这就是具正能够使彼得堡选出的左派代
表参加杜馬并且讓比立宪民主党人更左的人占优势的办法。靠那
些没有头脑的动摇不定的人同立宪民主党人做买卖，是决不能达
到这一点的。
=====第56页=====
46
列宁全集
第十二卷
現在簡短地重复一下我們的結論。
在彼得堡选举中，竞选的只有三个主要的政党，向选民提出的
将是三份候选名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会民主
党的名单。
黑帮分子在彼得堡取得胜利的危险，是荒唐的和騙人的鬼話。
即使在立宪民主党的选票按最坏的方案分給立宪民主党人和
社会民主党人的情况下，黑帮分子取得胜利也是不可能的。
立宪民主党人故意在彼得堡宣揚“黑帮危险”的鬼話，以便摆
脱冥正威胁他们的社会党人取得胜利的危险。
劳动派、社会革命党人和某些小集团现在还没有决定，是跟立
宪民主党人走还是跟社会民主党人走。
彼得堡社会民主党人彻底击敗黑帮和立宪民主党是完全可能
的。
选民应当按照自己的信念和意愿来投票，而不要担心捏造出
来的黑帮的危险。
是拥护政府，拥护自由资产者呢，还是拥护社会民主党人?
公民们，你們选择吧！
7
载于1907年1月25日
“视觉报”第1号
按“視觉报”原文刊印
=====第57页=====
47
老
彼得堡的选举和机会主义的危机
1月6日召开了彼得堡市代表会議。代表会議要解決的問題
是：在首都是不是要和立宪民主党达成协議。
尽管普列汉诺夫在“同志报”上向“工人同志”呼吁，尽管叶·
庫斯柯娃女士发表了歇斯底里的文章，尽管普列汉诺夫向工人进
行威胁說，要是工人坚持独立的社会民主主义立場，就要把他們列
为“自由的敌人”，尽管立宪民主党人提出了頗为誘人的诺言，但是
彼得堡的有組織有觉悟的无产阶級在政治上十分成熟，通过討論
和投票可以看到，他们大多数都表示反对和立宪民主党人达成任
何协議。当时很明显，由有組織的工人选派代表出席的代表会議，
經过討論和就綱領进行投票①，也会表示同样的态度。
在“无产者报”上我们沒有篇幅来详细报道代表会議的經过，
而且，这方面的問題报刊上已經談得不少了。但是在这里有一点
必须指出:我们的机会主义者这样一意孤行，坚持他们的资产阶级
妥协政策，以至于代表会議的決議他們也不能接受了。从代表会
議一开始就看得很清楚，在中央委員会支持下的彼得堡孟什維克，
是不会服从代表会議的決議的。这些立宪民主党的朋友只是要寻
找借口来同革命的社会民主党决裂。当时，他们只是需要找到一
①
孟什維克影响较大的维波尔格区和法俄分区例外，这两个地区不是就綱领进
行投票的。
=====第58页=====
48
列宁全集
第十二卷
个借口，—不管是什么样的借口。孟什維克在代表资格問题上
沒有找到理由退出代表会議，於是他們就拿中央委員会的建議(由
直接有关的选举单位来决定选举策略問题)做文章，借口应当把代
表会議分成两部分，即分成市区代表会議和郊区代表会議，以达到
退出会議的目的。这是用警管区的划分来代替党的区划。如果照
孟什維克的主张去做，那就不仅要从代表会議中分出一个郊区代
表会議，而且要把一向是統一的区，如涅瓦区、莫斯科区、納尔死
区都分成两部分，按照行政当局的需要，而不是按照党的需要来把
党加以改组。
当时，同样可以看得很清楚，不管把代表会議分开的問题怎样
解决，大多数代表还是会反对和立宪民主党人达成协議的。于是
孟什維克为了同資产阶級保皇党(“人民自由党”)达成协議，退出
了代表会議，决定在彼得堡单独竞选，决定同自己党内的同志进行
斗争，分裂彼得堡的无产阶级。他们的这种行为使所有的资产阶
级报刊大为高兴。
资产阶级报刊当然兴高柔烈！黄色报纸“今日报”专门发表了
一篇社論，隆重地宣布，孟什維克的这一決定拯救了俄国。立宪民
主党的正式机关报“言論报”为了犒赏孟什维克，答应把工人选民
团中的席位给“孟什維克”，而決不给“布尔什維克”。
孟什维克采取单独行动的第一个结果，就是资产阶级开始公
然对工人选民团发号施令。
但是，在孟什維克退出会議后繼續开会的代表会議，鉴於在彼
得堡并不存在黑帮的危险，同时为了打破立宪民主党人的领导权，
使民主的小资产阶级摆脱立宪民主党人的影响，决定以一定的席
oL.
位分配办法(工人选民团两席、社会民主党两席、社会革命党一席、
=====第59页=====
49
彼得堡的选举和机会主义的危机
劳动派一席)为条件同社会革命党人和劳动派达成协議。
资产阶级报刊兴高采烈：劳动派和社会革命党人跟人民社会
党人结成了联盟，这个联盟是亲立宪民主党人的;孟什维克分离出
来了，布尔什維克被孤立起来了！革命的策略受到了谴责，“和平
的手段”获得了胜利，同君主制度协議万岁！打倒群众性人民斗爭
的道路！
立宪民主党人在分裂了社会民主党人，削弱了无产阶级的革
命多头蛇之后，就肆无忌憚地去同……斯托雷平先生进行勾结了。
根据报紙上的消息，米留可夫日内将謁見首相，首相将提出不同左
派締结任何联盟作为立宪民主党合法化的条件。立宪民主党人从
彼得堡六个代表席位中仅仅拿出两个席位给整个“左派”——实际
上是小资产阶级的联盟（人民社会党人、社会革命党人、劳动
派和孟什維克)。立宪民主党人为了向“楼座上的看客”讓步，决定
扔給这个纠疆不休的小资产阶级联盟两个席位。立宪民主党人知
道左派联盟不会同意，所以繼續同黑帮分子首脑斯托雷平进行談
判。
情况在不断变化。选举运动开始了。到处举行竞选大会。孟
什維克极少在竞选大会上露面，他们只是羞羞答答、吞吞吐吐地
說，要和立宪民主党人达成协議。布尔什維克在所有的竞选大会
上发言，号召无产者和半无产者参加统一的工人政党即社会民主
党，号召一切革命的和民主的选民参加反对黑帮分子和立宪民主
党人的統一的革命联盟。群众不讓立宪民主党人講話，他們向布
尔什維克鼓掌欢呼。城市民主派（工人民主派和小资产阶级民主
派)向左轉了，他們正在摆脫立宪民主党人套在他們身上的桎梏。
情况在不断变化。“妥协派”暴跳如雷。他们一提起布尔什維
=====第60页=====
50
列宁全集
第十二卷
克就咬牙切齿。打倒布尔什維克！“新时报”16和“同志报”，十月
党人和立宪民主党人，沃多沃佐夫之流和格罗曼之流都情投意合
地联合起来，开始对布尔什维主义这个红色的怪影进行神圣的討
伐。如果布尔什維主义什么时候需要证明它的革命的阶级策略是
正确的，那末从所有资产阶级报刊都向它进行疯狂攻击这一点就
可以得到这种证明。如果真正愿意实现自己的口号的小资产阶级
革命民主派需要一个实际的教训，那末从大中资产阶级对它采取
蔑视的态度、以及立宪民主党人背着人民实行妥协(同政府妥协)
政策的事实就可以得到这种教训。
革命的社会民主党对全体民主的城乡贫民說：只有同无产阶
级结成联盟，只有摆脱立宪民主党人的束縛，只有同专制制度进行
坚決彻底的斗爭，你們才能挽救自己。如果你們充分認識到这一
点，你們就会跟着无产阶級走。如果認識不到这一点，你们就会繼
續受立宪民主党人的束縛；而无产阶级，不論选举运动的结局怎
样，也不論你們之間的席位买卖的結局怎样，現在和将来都要沿着
自己特定的、阶级的、革命的道路前进。
孟什维主义正在经受严重的考驗。选举运动就是检驗它的机
会主义策略的主要根据。一部分社会民主党人已经被资产阶级理
論家牵着鼻子走。資产阶級理論家薄情地鄙視孟什維克，称他們
是永远可以指望的“溫和的社会党人”(“言論报”的用語)。他們
右面的朋友井不把他們放在眼里，而只是……指望他们忠实地为
立宪民主党人服务。一部分社会民主党人竟堕落到这样可耻的地
步:自由资产阶级把他们当作馴顺的工具，而具有革命情绪的无产
阶级则宁愿选社会革命党人（在孟什维主义的堡垒维波尔格区选
举初选人时就是这样)，也不愿意选这样的社会民主党人。
=====第61页=====
1
51
彼得堡的选举和机会主义的危机
机会主义的危机正在到来。同“妥协派”的妥协使孟什维主义
遭到断然的打击。死西里也夫之流、馬里舍夫斯基之流和拉林之
流鋪平了走向……坟墓的道路。孟什維克的队伍里呈現出一片混
乱和自相傾軋的現象。馬尔托夫要把瓦西里也夫之流和馬里舍夫
斯基之流驅逐出党。讓工人們也来把孟什維主义的幽灵驅逐出党
吧
载于1907年1月25日
“无产者报”第12号
按“无产者报”原文刊印
4
1
#
=====第62页=====
52
彼得堡工人选民团的选举
工人初选人的选举是俄国政治生活中和我国工人运动史上一
件极其重大的、远未得到正确评价的事件。
所有在无产阶级当中多少有点依靠的政党，第一次向工人群
众不提出总的綱领或口号，而径直明确地提出一个实际問题:工人
群众委托哪一个党的候选人来维护自己的利益?当然，大家知道，
工人选民团的选举制度离具正民主的代議制还很远很远。但工人
群众毕竟在选举中露面了。于是党派之間，亦即具有明确綱领的
各政党之間的斗争第一次在俄国广大工人群众面前展开了。
工人初选人的选举已經在俄国許多地区进行过了。但是多少
是比较充分和精确的有关各政党在这些选举中的斗争的资料现在
还没有。报上登的只是最一般的、而且是大概的、“凭印象”作出的
結論。党的工作人員，特別是最先进的工人，如果不做一些必要的
和非常重要的工作，即研究工人选民团的选举过程和选举结果，
那末大概可以說，我們就会失去进一步开展党的工作和党的鼓动
工作所必需的非常珍贵的资料。
各个报刊对俄国工人选民团选举的一般反映是一致的，就是：
极左派，首先是社会民主党，其欠是社会革命党，取得了完全的胜
利。
选举有力地证实了社会民主党的基本論点：无产阶级作为一
个阶级来說是革命的。无产阶级群众按其要求和倾向来說已社
=====第63页=====
53
彼得堡工人选民团的选举
会民主主义化了。无产阶级是俄国各个阶级中最革命的阶级。
关于社会民主党在俄国不是工人政党的論調，事实上已被选
举驳倒了。只有蓄意撒谎的自由派或是信口开河的机会主义者才
会到现在还对俄国社会民主党的群众性質、无产阶级性質表示怀
疑。
除这个一般性的結論外，如果要更进一步地作出比較具体的
結論，那末首先必須声明，稍微充分一些的材料还沒有。但是我們
認为做出一系列更进一步的結論不仅是容許的，而且是絕对必要
的；这决不是为了强求解决問题，而是为了把极端重要的問题交
付全体同志討論，以便交換意見，收集材料，等等。
根据报纸最初发表的消息，一眼就能看出俄国本部同工业上、
文化上和政治上要发达得多的波兰之间的差别。在俄国，至少在
圣彼得堡和莫斯科，哪怕是部分地依靠无产阶级的十足的资产阶
级政党是没有的。占絕对优势的是社会民主党，资产阶级民主派
的极左派即自称为社会主义政党的社会革命党的影响要小得多。
立宪民主党在工人当中根本没有党员，要有也是微不足道的。
在波兰还存在着、而且在选举中显然可以看到一个比立宪民
主党更右的十足的资产阶级政党民族民主党17。要說这种情况是
警察的迫害和武力迫害造成的，那是講不通的。资产阶級在波兰
老練地利用全体波兰人所受的民族压迫和全体天主教徒所受的宗
教压迫来投机取巧，在群众中寻找并且找到了一定的依靠。至于
波兰的农民，那是不用說的。
但是不言而喻，如果根据这种差別得出結論，說俄国的落后具
有独特的优越性，那就非常荒謬了。事实上問題要更簡单些，問題
在于两国具有不同的历史条件和经济条件，而不在于它们是不同
=====第64页=====
54
列宁全集
第十二卷
的民族。在俄国的下层社会、农村和土地关系中，农奴制残余要多
得多，因此在农民以及同农民有密切联系的工人阶级中間，原始
的、直接的革命要求也更多些。毫无疑义，在这种革命要求中，无
产阶级的阶级自觉性较少，而较多的是一般民主主义的(这就是
說，在内容上是资产阶级民主主义的)反抗情绪。其次，俄国資产
阶级较不发达，自觉程度较差，在政治斗争方面不够老練。资产阶
级忽视了在无产阶级中进行工作，并不是因为不可能从我们这里
夺去任何一部分无产阶级，而是因为资产阶级根本没有这种依靠
人民的需要(如象欧洲和波兰那样)，他们在目前只要依靠特权、收
买和暴力就够了。不过将来我们也会有一个时期，各种各样资产
阶级出身的人要把民族主义、某种有基督教色彩的民主主义、反犹
太主义和各种类似的卑鄙龌龊的东西带到工人群众中来!
現在我們来看看俄国本部的情况。首先彼得堡和莫斯科就有
很大的差别。在莫斯科，社会民主党人对社会革命党人取得了最
彻底的胜利。根据某些报道(诚然还没有经过充分的审查)，莫斯
科选出了约200名社会民主党人为初选人，而社会革命党人却只
有区区20名！
彼得堡适得其反:社会革命党人初选人出乎意料之外地占有
很大的比例，这使大家都感到惊奇。社会民主党人诚然也占优势，
但是没有绝对地压倒社会革命党人。社会革命党人占了38%左
右，甚至(虽然不一定正确)40%左右。在收集详细的资料以前，我
们无論根据哪一个数字，都可以理解,为什么彼得堡的一般社会民
主党人会有这样的感觉:好象在工人选民团中“我们被击败了”。如
果我們拿国内其他地方的情形来比較一下，如果拿我們社会民主
"
党人所認为必需有的正常结果来比較一下，那末即使社会革命党
=====第65页=====
55
彼得堡工人选民团的选举
人拥有1/3的初选人，也确实已經等于社会民主党在首都失败了。
这是一个极其重要.的事实
在彼得堡，资产阶级民主派
的极左派使社会党人在工人选民团中不能占压倒优势！我们的
首要职责，就是要严重注意这种现象。全体社会民主党人应当大
力研究这种现象，并且正确地解释这种现象。
~.
对1月7日和14日的选举感到惊讶的彼得堡社会民主党人
的一般印象可以归纳为下列两点：（1)正是在最大的工厂里，在
这些最有觉悟的、最革命的无产阶级的先进中心，“社会革命党人”
使社会民主党人遭到了严重的失败；(2)“社会革命党人”战胜的
大半是而且主要是社会民主党人中的孟什雄克。在社会革命党
候选人和社会民主党布尔什维克候选人进行竞选的情况下，获得
胜利的常常是、甚至多半是社会民主党。
！
显而易见，这两个结論的意义是极其重要的。因此我們务必
使它们真正或为从精确的、經过审查的、不可能有两种解释的材料
中得出的結論，而不仅仅是一种簡单的印象。当然，圣彼得堡各
个区的社会民主党工作人员的共同的意见大概很少有可能、甚至
几乎不可能是错误的。当然，要求目前正担负着极繁忙的选举工
作的革命者作出精确的統計，那是可笑的書呆子的想法，但是基本
的材料、主要的数字和资料毕竟是可以而且应当收集的，因为从
我们社会民主党在圣彼得堡的全部工作来看，将来很长一个时期
都要用这样的材料。
下面我們还要詳細談談这个問題(見“社会民主党和社会革命
党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争”一文)。这里只估计一下
社会民主党在圣彼得堡工人选民团选举中这一相对的失败的政
治意义。
=====第66页=====
56
列宁全集
第十二卷
首先必须指出，社会民主党在初选人数量上所占的优势，清楚
地表明有社会民主党支部组織的企业在数量上也占着优势。比
較詳細的資料大概可以証实社会民主党人在自由的十月的日子里
就曾作过的观察：社会革命党人在无产阶级中間没有进行什么长
期的、認具的組織工作，而是(如果可以这样說的話)进行突击，当
群众情緒高涨的时候就在群众大会上“騙取”決議，趁着每一次群
众激动的时候，用响亮而动听的“革命”詞句来“騙取”代表资格。
社会革命党人取得胜利的这种因素，大概一切忠诚的考察家
在刚刚举行的圣彼得堡工人选民团的选举中也能看得出来。归根
結底，这里的問题在于:“革命的”小资产阶级政党没有能力在无产
阶級中間踏实地、坚持地进行工作，只要群众的情绪稍有变化，在
工人密集的郊区就看不见它的踪影了。只是在个别情况下，它才
能利用群众在政治上缺少經驗，而通过似乎是广泛地(实际上是含
糊地、知識分子那样虚浮地)提出問題的办法来“迷惑”群众，利用
阶級意識很差的条件来投机取巧，在工人同农村还有联系的情况
下则恶意地利用传统的“对土地的眷恋”来进行煽惑，等等，等等。
革命的资产阶級性質自然会使得一批批激进的、具想革命的
资产阶级青年经常“光临”工人区，这种资产阶级青年根本不知道
要找什么阶级依靠,而是看見社会情緒有了新高涨、革命的新浪潮
即将袭来，就本能地去靠攏无产阶级，靠攏这些唯一能够为争取自
由而进行坚決斗争的群众。社会革命党的講演者在工人大会上
出现，这就表明无产阶级的情绪正在高涨，无产阶级已经稍稍歇息
过来，已经在过去几次失败之后又积聚了力量，现在正开始广泛而
深刻地重新酝酿同旧制度的又一次搏斗。
把十月时期和“杜马”时期同现在的选举对照一下，把社会革
=====第67页=====
57.
彼得堡工人选民团的选举
命党的巩固的基层組織作一个簡单統計，毫无疑問就能証实这种
解释。
当然，如果仅仅局限于这一解释，而忽视了社会革命党人正
是在最大的、最有觉悟的和经住了斗争考驗的工厂中战胜了·社会
民主党人这一事实，那就太輕率了。然而很幸运，我们現在已經知
道，事实上资产阶级民主派的极左派战胜的并不是社会民主党，而
是把社会民主主义庸俗化的机会主义分子。
革命的资产阶级民主派实际上只能战胜那些给不革命的资产
者做尾巴的人，即那些赞成同立宪民主党结成联盟的人，它在革命
的社会民主党面前却只能甘拜下风。社会民主党工作人员关于社
会革命党活动性質的記述以及說明社会革命党“战胜”孟什維克的
原因的材料都十分肯定地证明了这一点。
彼得堡的选举是在1月7日和14日举行的。就在1月7日，
工人的彼得堡得悉81个孟什维克为了同立宪民主党人进行瓜分
一
杜馬席位的交易而退出社会民主党的代表会議。之后，圣彼得堡
所有资产阶级报刊欢欣若在和大肆喧嚷了整整一个星期，他们称
：
贊孟什維克，把孟什維克同立宪民主党人并列，鼓励孟什維克背弃
革命而参加“反对党联盟”，变成“温和的社会党”等等。
孟什维克在大工厂中的被击败是无产阶级群众给予动摇的
知識分子机会主义者的第一次警告！
孟什维克投靠了立宪民主党人，于是彼得堡无产阶级擯弃了
孟什維克。
社会革命党人利用了社会民主党内发生分裂这一点，利用了
工人对类似立宪民主党人的孟什維克的愤怒情绪，而且是敏捷地、
毫不客气地利用了这一切。在郊区，他们以反对同立宪民主党人
=====第68页=====
58
列宁全集
第十二卷
联合为由击败了社会民主党人（但只字未提布尔什维克和俄国社
会民主工党彼得堡委员会)，而在市内，他们自己却同立宪民主党
人做买卖！现在才明白，为什么他们过去和现在那样竭力地对群
众隐瞒自己的观点，隐瞒自己所作的同立宪民主党人联合的决定，
隐瞒自己同人民社会党人联合的行为，等等，等等①。他们暗中干
着孟什維主义的一切罪恶勾当，在工人面前却臭罵孟什维主义，以
此騙取同情，騙取代表資格!
俄国社会民主工党謝勉尼柯夫分区联合机构組織員（我们下
面要用到他的工作报告）在他关于规模宏大的谢勉尼柯夫工厂的
选举情况的工作报告中写道:孟什維克不顧布尔什維克的抗議，提
出赫·同志18为候选人。“在工厂竞选大会上，一位社会革命党知
識分子起来发言，他无情地批評了赫·同志贊成同立宪民主党人
成立协議的孟什維主义的論据，于是，正如工人們所說的，弄得这
位赫·同志非常尷尬。”孟什維克在群众面前遭到了彻底的失败。
在这个报告里还写道：“当群众知道社会民主党候选人赞成同立
宪民主党人成立协議，而这些候选人就是孟什維克时，这里(工厂
里)馬上就公开表示：一定不投孟什維克的票。
由此完全可以明白，为什么孟什維克在选举社会民主党代表
会議的代表时反对按綱領来投票，即反对按照是否同立宪民主党
人联合的問题由群众自己直接投票。
……“在工厂分区的涅瓦硬脂工厂中，孟什维克有一个预定为初选人的
工人恩·姆·，他坦率地声明：我已經听說社会民主党主张同立宪民主党成
立协議，現在我要投靠祉会革命党了。他真的投靠了社会革命党，而且
被选为初选人！！”
1
請看，这些为了同立宪民主党人进行瓜分席位的交易竟在选
他们在工人选民团选举之后才公布他们的彼得堡委員会的決議。
=====第69页=====
彼得堡工人选民团的选举
59
举前夕脱离了工人政党的可怜的机会主义者，把社会民主党弄到
了何等可耻的地步！
每一个珍惜无产阶级政党的荣誉和光荣称号的社会民主党
人，从这里只能得出一个結論:必须同彼得堡的孟什維克进行无情
的斗爭。我们应当帮助工人認清这些人的面目，看清这些人是用
立宪民主党式的政策使工人们疏远社会主义而投向革命的资产阶
级。
社会革命党人从孟什维克手里夺去了大工厂。我们应当从社
会革命党人手里重新把它们夺回来。我们应当把新的鼓动力量和
新的革命的社会民主主义書刊送到大工厂中去，向工人們說明，他
們是怎样从喜爱立宪民主党的孟什維克手里落到喜爱立宪民主
党的社会革命党人的手里的！
彼得堡选举运动的整个进程，关于孟什维克不断动摇和他们
怎样竭力参加（在脱离了工人政党之后）反革命的立宪民主党联
盟，以及他们怎样和社会革命党人一起同立宪民主党人进行瓜分
席位的交易的一切資料，—这一切提供了帮助我們在彼得堡大
工厂中同孟什维克又同社会草命党人进行斗争的极其丰富的
材料。
大工厂应当成为而且一定会成为革命的社会民主党的牢固的
依靠,这种依靠无論对于机会主义者或是对于革命的小资产者，都
是可望而不可及的。
载于1907年1月30日
“通俗言論”周报第3号
署名：尼·列宁
按“通俗言論”周报原文刊印
=====第70页=====
f
60
社会民主党和社会革命党在
圣彼得堡工人选民团选举中的斗争
X
社会革命党人在工人选民团选举中取得了巨大胜利，这使許
多社会民主党人都泄了气。然而这一事实是有极其重大的意义
的，它指出了社会民主党人所犯的严重錯誤，因而也要求我們認
地进行分析研究。不用泄气，不用悲伤，而要研究刚过去的选举，
以便弄清选举相对失败的原因，保证今后社会民主党能在工人中
間正确地展开工作。
5
从上面所說的研究工人初选人的选举情形这一点来說，俄国
社会民主工党彼得堡委员会“涅死区谢勉尼柯夫分区联合机构的
工作报告”（关于1906年11月15日至1907年1月15日期間的
工作)，是一份很好的材料。
我们不全部引用这个“报告”，而只从中举出一些关于社会民
主党的孟什維克和布尔什維克同社会革命党人在彼得堡最大的
(也是历史上最有名的)一个工人区(郊区)的23家工厂中竞选初
选人的精确数字。
为了使每一个内行的工作人员能够核对和校正我们的资料，
我们把这些数字按工厂分别列出，同时把工厂分为提名布尔什维
克为候选人的和提名孟什维克为候选人的两类。非常大的工厂，
即产生初选人1名以上的大工厂，都加了着重号：
=====第71页=====
社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争
61
选出的初选人人数
社会民
社会民主党
社会革
提名布尔什維克为候选人的工厂：
主
同情分子
党
党
命
俄美机械厂…
1
鋼筋工厂……
1
欧芬巴贺尔工厂
1
烏佩內克工厂.…
1
枕木防腐厂…
1
前奥努弗里也娃工厂
1
橡木工厂…
帕里工厂…
1
維也纳工厂…
1
阿特拉斯工厂.…
1
亚历山大車輛制造厂·
1

炼鉄厂………
1
12个工厂共计
11
1
2
提名孟什維克为候选人的工厂：
謝勉尼柯夫工厂
5
马克斯维尔工厂
1
1
托倫頓工厂…
1
格罗莫夫工厂.
1
納烏曼工厂…
1
格腊普工厂.
1
阿列克謝也夫工厂.
1
涅瓦硬脂工厂.
瓦尔古宁工厂…
1
奥布霍夫工厂
4
纸牌工厂……
…未查明者1人
11个工厂共计
6
12
和未查明者1人
23个工厂总计
17
1
14
和未查明者1人
=====第72页=====
62
列宁全集
第十二卷
从这些数字中首先可以看出，社会民主党人一般来说战胜了
社会革命党人。社会民主党人有18名初选人(把1个同情社会民
主党的人算做社会民主党人)，而社会革命党人只有14名。
其次，从这些数字中明显地看出:（1）在几个最大的工厂中，
总的来說，社会革命党人取得了胜利；(2)社会革命党人一般說来
战胜了社会民主党孟什維克；（3)社会民主党布尔什維克一般說
来战胜了社会革命党人。
事实上，从4个最大的工厂，即产生初选人1名以上的工厂
中，可以得出这样的结果：4个厂共选出初选人14名(即代表
14000名工人)，其中社会革命党人11名，社会民主党人3名。
在其余18个较小的工厂中，共选出社会民主党人15名，社会革
命党人3名。这些工厂的工人总数我们不知道，可能在18000人
以上，因为不满2000人的产生初选人1名，但也可能不到18000
人，因为凡有50名或50名以上工人的企业，也能产生初选人1名。
因此，关于在涅死区社会民主党人战胜了社会革命党人这个
总的结論应当修改为：在几个最大的工厂中社会革命党人战胜了
社会民主党人！根据初选人的数字还不足以得出确切的結論，必
须有每个工厂的数字，此外，必须有每个工厂工人人数以及每个
工厂参加投票人数的统计。
4
其次，从引用的资料中可以明显地看出，社会革命党人的胜利
完全要归咎于孟什维克。孟什维克整整送了12个席位，即18个席
位中的12个给社会革命党人，而布尔什維克总共给了2个(14个
中的2个)。
f
在布尔什维克的工厂(所谓布尔什維克的工厂不是指一般有
布尔什维克在其中工作的工厂，而是指提名布尔什维克为候选人
=====第73页=====
63
社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争
来同社会革命党人竞选的工厂)中，社会革命党人肯定地被击败
了，其中包括最大的帕里工厂，在这个厂的3个初选人中布尔什
維克就占了2个。我们没有关于社会革命党人提候选人的全部资
料，而很有可能，社会革命党人在俄美机械厂、亚历山大车輛制造
厂和“阿特拉斯”工厂等单位都失败了，要是考虑到这一点，那末可
以得出这样的結論：总的来說，布尔什維克战胜了社会革命党人。
相反，在孟什維克的工厂中，社会民主党被击败了：社会革命
党人获得了12个席位，而社会民主党人只有6.个。毫无疑問，总
的說来，社会革命党人在无产阶级群众面前战胜了孟什维克。
从涅无区的资料中得出的結論到底在多大程度上可以适用于
整个彼得堡，我们不能确切知道。但是，在“整个社会民主主义的彼
得堡”都說社会革命党在各大工厂中取得了意想不到的胜利的情
形下，社会民主党初选人的总数看来仍然大大超过社会革命党初
选人的总数，根据这一点就可以设想，涅无区的材料是相当有普遍
性的。据报道，在瓦西里岛，在波罗的海工厂这个孟什维主义的中
心，社会革命党人以极大多数票战胜了孟什维克；社会革命党人获
得将近1600票，而孟什维克还不到100票。可是在规模宏大的制
管工厂却相反，社会革命党人也搜罗了将近1600票，但布尔什维
克获得了1500票左右，而且布尔什維克对选举提出了异議，声明
选举是不合法的，因为有一个票箱被捣毁了:因此要求宣布选举无
效。再看另一个报道:十分放肆的孟什維克知識分子曾从法俄工厂
“弄到了”370张全部是投给孟什维克的选举出席社会民主党彼得
堡代表会議代表的选票，可是在这个工厂里当选为初选人的却是
一个布尔什维克和一个社会革命党人。在维波尔格区这个孟什维
主义的堡垒，社会革命党人战胜了社会民主党的孟什维克。等等。
=====第74页=====
64
列宁全集
第十二卷
为了核对这些报道，为了得到精确的资料，无疑必须在对选
举的印象向未消失时就立即搜集各个选举初选人的工厂的资
料。各处社会民主党的工作人员把每个厂的数字分别搜集和記载
下来是并不困难的。而总结这些数字，对于社会民主党来说却很
需要，因为这样可以对选举完全做到心中有数，可以不畏首畏尾地
掩盖自己的錯誤和缺点，而按照党的原則来批評这些錯誤和缺点，
用全力来克服这些缺点。
要是不密切注意工人群众怎样投票选举这个或那个政党的
候选人，我们就无法在圣彼得堡坚持地进行社会民主党的工作。
对于资产阶级政党，要紧的只是得到多少代表资格，而对于我们，
要紧的却是要讓群众自己認清社会民主党的学說和策略同一切
小资产阶级政党(即使它们自称是革命的、社会主义的政党)的学
說和策略的区別。因此我们必須得到有关圣彼得堡工人选民团在
选举时的投票情形和选举结果的精确而完备的材料。
因此我们悬切要求圣彼得堡各处、各区和各分区的社会民主
党工作人员大致按照下列提綱提供一份精确的资料：（1）区；(2)
工厂名称；（3)工人人数；(4)投票者人数；(5)参加竞选的候选
人的政治派别：社会革命党人，布尔什维克，孟什维克抑或其他党
派；(6)每个候选人获得的票数。总结了这些资料，评价社会民
主党各方面的工作以及判断我们在下次选举中会胜利还是会失
败，就有了稳当而可靠的根据。
截于1907年1月30日
“通俗言論”周报第3号
按“通俗言論”周报原文刊印
=====第75页=====
65
2
在彼得堡选举中如何投票?
(关于黑帮危险的鬼话对誰有利?)
革命派的社会民主党人早已指出:关于黑帮危险的鬼話，是那
些想摆脱从左面来的危险的立宪民主党人无中生有地散布出来
的。
人們沒有听信社会民主党人的話。自由派的报刊过去和現在
都齐声叫喊黑帮的危险。小资产阶级的激进派即民粹派，天具地
附和了自由派。社会民主党中的机会主义者也跟着自由派跑，有
时(譬如，在彼得堡)竟堕落到公开采取工贼行径来对待无产阶级。
請看一看选举究竟說明了什么吧。
現在大家都看出，选民的情緒已经向左轉了。黑帮在选举中
遭到的失败比去年惨重得多。革命的社会民主党人终究是正确
的。选举中的黑帮的危险，是那些背着人民而同斯托雷平討价还
价的立宪民主党人制造的鬼話。大家知道，去年在彼得堡投立宪
民主党人的票的沃多沃佐夫先生現在已經拋弃了他們，公开揭露
米留可夫訪問斯托雷平的活动！米留可夫本来应当承認这个事
实，可是他一直向人民隐瞒斯托雷平向他提出的立宪民主党合法
化的条件！
現在，立宪民主党人在他們的报紙上拚命向斯托雷平表白他
們的溫和、謙虛、忠誠，表白他們不依賴“左派”并且有決心同“左
=====第76页=====
66
列宁全集
第十二卷
派”作斗争。
你看，这不是有利又方便的政策嗎？在誘騙斯托雷平和他
的伙伴即黑帮分子的时候，就唾弃“左派”，在报刊上、会議上和选
举中反对左派。而在誘騙左派的时候，确切些說，在誘騙头脑簡单
的左派和左派里的工賊的时候，就叫囂黑帮的危险，說什么为了不
分散选票，请投立宪民主党的票！
立宪民主党人在莫斯科执行的，也正是这种政策。科科什金
先生过去是杜馬的代表，也是最出名的立宪民主党人之一，他在选
举那天在“俄罗斯新聞”19上写道：
“每个人都知道：左派联盟不能争取那些在十月党人和立宪民主党
人’之间动摇不定的无党派人士的选票；它不能夺取十月十七日同盟'任何
一张选票。但是，它能夺取人民自由党的选票，从而促使反动派取得胜
利。它的活动一旦成功，只会得到这样的实际结果。
在选举当天的早上，科科什金先生就是这样写的。而选举已
經証明，科科什金先生撒了弥天大謊。左派联盟活动的結果表明:
不管我们夺取立宪民主党人多少选票，右派在莫斯科取得胜利都
是不可能的！
莫斯科的选举证明,黑帮的危险这种鬼話是立宪民主党造的
謠，今后只有左派中那些甘心充当工賊的人才会随声附和。
看看各选区的选票数字吧。我们把全部数字都列入了后面的
一篇短评“莫斯科选举的初步材料”。这些数字表明，在16个选
区①中的14个选区，十月党人所得的票数还不到立宪民主党和
F
①
莫斯科共有17个选区。但是第17选区即皮亚特尼察区的材料不充分。在这
个选区里，立宪民主党人至少获得1488票，十月党人大概获得近600票；左
派联盟获得近250票。
=====第77页=====
67
在彼得堡选举中如何投票?
左派的总票数的一半。由此可见，在14个选区内，左派的单独竞
选无論如何都不可能“促使反动派取得胜利”。
科科什金先生撒了谎，竟誣蔑左派联盟是反动派的帮凶！
科科什金先生用黑帮的危险这种假話来吓唬选民，要选民
不投左派联盟的票。
科科什金先生也象彼得堡的立宪民主党人一样，甚至在财产
合格的选民面前不敢从实質上提出問题：选民在原则上是同情
跟斯托雷平談判的人的政党还是同情社会民主党和劳动派。科科
什金之流的先生們也象彼得堡的立宪民主党人一样，他們不是利
用选民的觉悟性，而是利用被自由派的仆从报刊关于黑帮的危险
的叫囂所蒙蔽的小市民的胆怯性。
莫斯科的选举，的确是受了恫吓的小市民的选举。这一点可
以从早已公認不同情“布尔什維克”的报刊上得到证明。
1月29日“交易所新聞”20刊登了該报特派記者报道“莫斯科
选举复选人”的情况的来信。这位记者是这样写的:
“选民们投完了票，远远地走开，开始交談观感。
——喂，怎么样，大概投了格林格穆特的票吧？
-一个工头问他的工
长。
——哪兒的話，謝尔盖·彼得罗維奇，我们投立宪民主党人的票。——身
子又矮又胖活象一只圓桶的工长回答說。
——为什么不投左派联盟？——工头追问一句。
一危险，选票会被分散。——工长回答說。
这就是莫斯科大批小市民投票选举立宪民主党人的原因！小
市民不投左派的票，并不是因为他们厌弃左派，而是因为“危险，选
票会被分散”，也就是因为小市民相信了立宪民主党的謠言，这种
謠言通过被垄断的每天出版的自由派报纸来欺骗小市民。
=====第78页=====
68
列宁全集
第十二卷
莫斯科1月28日的选举表明：在提出四份名单的情况下，选
票不会分散到造成黑帮胜利的危险。
立宪民主党人在莫斯科欺騙了被吓倒的小市民。应該讓彼得
堡的选民了解这一点，要他们不再上那些同斯托雷平討价还价的
立宪民主党人的圈套！
我們还請讀者看一看1906年和1907年的材料（莫斯科的9
个选区的材料，——可惜，我们手头没有更充分的材料）的对比。
大家知道，所有立宪民主党的应声虫和左派中的工贼都在叫嚷参
政院的解释。据他們說，参政院的解释证明：1906年的材料是絕
对不可靠的；1907年的选举一定碰到最坏的情况，现在有黑帮的
危险。
究竟莫斯科的情况说明了什么呢？1906年在9个选区内选立.
宪民主党的有18220票，选右派的有5669票(十月党人)加690
票(保皇派)，共6859票(或許还稍多一些，因为从我们列举的数
字中可以看出，关于保皇派在这9个选区中的某些选区获得的票
数，一点材料也没有)。
1907年在这9个选区内没有选黑帮的有14133票（其中
11451票选立宪民主党人，2682票选左派)，而选黑帮的有5902
票(其中4412票选十月党人，1490票选保皇派）。
总之，尽管有参政院的解释，1907年投票的人数比1906年
还稍多一些(20025比19579)。没有投黑帮的票数多于1906年
(14183比18220)；投黑帮的票数少于1906年(5902比6859)。
莫斯科的经验实际证明:1906年的材料是完全可以信赖的，
因为1907年的材料表明好轉了一步。
而1906年彼得堡的选票数字说明什么呢？这些数字說明：在
=====第79页=====
在彼得堡选举中如何投票?
69
产生114名复选人的9个选区内，黑帮在1906年获得的最多票
数不到立宪民主党人获得的最少票数的一半①。
:
这就是說，即使不投黑帮的票数由立宪民主党和左派互相分
配，右派在彼得堡取得胜利也是不可能的。
甚至1月29日彼得堡全县的城市选民选举复选人的情况也
表明，黑帮的危险是立宪民主党人用来骗人的鬼話。甚至在这些
很难見到名单，参加选举有极大困难的选民当中，黑帮获得的票数
也寥察无几，因而不管选票怎样分配，他们都不可能取得胜利。
当时选立宪民主党的minimum②有1099票，选社会民主党的有
608票，选十月党人的有652票，选俄罗斯人民同盟的有20票。在
这次选举中，不管我们从立宪民主党人这里夺取多少选票，右派都
不会当选！
因此，我们现在十分坚決地声明:凡是假借黑帮的危险在彼得
堡号召选举立宪民主党以免分散选票的人，都是存心撤谎和欺騙
选民。凡是假借黑帮的危险放弃在彼得堡竞选，哪怕是放弃在一
个选区竞选的人，都是存心撒谎和欺骗选民，掩饰自己对左派联
盟的工賊行径。
4
彼得堡也正象莫斯科一样，没有黑帮的危险，而有立宪民主党
的危险。使人感到危险的是：愚昧无知的被吓倒的小市民会去投
立宪民主党人的票，而他们这样做并不是因为他们厌弃左派联盟，
厌弃社会民主党人和劳动派，而是因为好撒谎的立宪民主党报刊
給他們灌輸了担心选票分散的心理。
讓彼得堡的全体选民知道这些数字，我们在下面又轉載了一次。
②最少。——编者注
=====第80页=====
70
列宁全集
美
第十二卷
凡是希望选民在彼得堡按自己的認識去投票的人，都应当防
止这种“危险”。
彼得堡没有黑帮的危险，有立宪民主党的危险。因此，在分散
选票可能使黑帮取得胜利（根据1906年的材料推测)的3个选区
(瓦西里岛区、罗日杰斯特温诺区和利齐尧区)弃权，就是对左派采
取不可饶恕的工贼行径。在174名复选人总数中(全市产生160名
加上工人选民团产生14名)，这3个选区产生46名。就是说，这
些选区不可能影响选举的结果，却大有可能影响左派或立宪民主
党人的胜利。假如說，社会民主党人和劳动派在斯巴斯区、莫斯科
区、彼得堡区和维波尔格区这4个选区取得胜利(随便举例)，那时
左派就会有74名复选人(60名由城市选出，14名由工人选出)。
如果立宪民主党人在其余所有选区取得胜利，他们就会拥有100
名复选人，就会把他們的全部代表都安插到杜馬里去！如果黑帮
在上面所说的3个选区内得势(占46名复选人)，立宪民主党人就
会只有64名复选人，因此立宪民主党人要从六个杜马席位中弄
到两个席位，势必同左派联合。
由此可见，誰在彼得堡的3个“黑帮”选区弃权，誰就是在暗
暗地为立宪民主党人效劳，谁就是左派联盟中的工贼。
选民公民们！不要相信那些向你们宣揚在彼得堡分散选票有
危险的騙子。不要相信在彼得堡有黑帮的危险这种謊话。
在彼得堡没有黑帮的危险。右派在彼得堡不可能因立宪民主
党和左派間分散选票而取得胜利。
投票时不要担心(那些暗中同斯托雷平勾结的)造謠家立宪民
主党人杜撰出来的“危险”。凭良知和信念投票吧。
选举那些要农民倾家蕩产付出赎金、把农民的事业出卖给自
=====第81页=====
在彼得堡选举中如何投票？
71
由派地主、暗中同斯托雷平討价还价、同黑帮分子进行談判的自由
资产者呢?
还是选举社会民主工党，选举所有劳动派政党支持的无产阶
級的政党？
公民們，請投左派联盟的票！
载于1907年2月4日
“视觉报”第2号
署名：尼·列宁
一
按“视觉报”原文刊印
：
1
2
L
:
F
=====第82页=====
72
关于莫斯科选举的初步材料
自由派的和向自由派献媚的报紙仍然在叫囂莫斯科和彼得堡
的黑帮的危险。
为了說明这些叫囂和論調虛伪到什么程度，我們下面用表列
举出彼得堡的报纸上现在已公布的有关莫斯科选举的全部材料。
同时为了加以对比，我们还从1906年3月28日出版的“我们
的生活报”21上引来了1906年莫斯科市选举的材料。
这些材料一次叉一次地证明“黑帮危险”这种神話完全是虚
构的。关于这些材料的意义，我们在另外的地方再談。
在1907年莫斯科市的选举中，各党派所得选票的数目如下：
莫斯科市的选区
立宪民主党
十月党
保皇派
左派联盟
阿尔巴特区·
1348
514
154
214
巴斯曼区…
934
462
113
155
市中心区…
643
266
107
61
列弗尔托沃区………
938
631
244
190
米亚斯尼·区…….
1331
551
191
191
普烈契斯田卡区……
1183
538
161
175
勃列斯尼亚区………
1196
550
187
458
罗果日区…
1565
963
267
286
谢尔普霍·区…………
469
189
69
101
斯烈田卡区…….
1 239
403
106
303
苏舍沃区………
2061
700
398
841
哈莫夫尼基区
1011
647
197
297
亚基曼卡区…
1153
552
171
241
特雅尔区
1730
680
189
亚烏扎区……
313
1117
299
75
小市民区…
162
1 839
838
262
689
16个选区总计
19 757
1
8783
2891
4677
1
=====第83页=====
73
关于莫斯科选举的初步材料
十月党
保皇派
左派联盟
立宪民主党
莫斯科市的选区
1906年
1 269
700
?
阿尔巴特区……
2867
930
193
646
150
1662
勃列斯尼亚区
1 810
734
9
普烈契斯田卡区
1810
850
174
特維尔区…………
571
362
50
市中心区…

1368
640
40
斯烈田卡区…
600
300
亚烏扎区…
?
1263
507
83
巴斯曼区…
13 220
5669
690
9个选区总计
11 451
4 412
1490
2 682
1907年这9个选区总计
可见，莫斯科的选举已经证明关于黑帮的危险的神话是无稽
之談。再提醒一下，1906年彼得堡的选举材料也同样证明如此：
彼得堡第一届杜馬选举的投票情况
立宪民主党
右派政党的
数率
該
票
选
区
名单所得的
名单所得的
复选人数目
的
二
最少票数
最多票数
海軍部区…
1395
697
668
一
5
亚历山大-涅瓦区
2 929
1 464
1214
-16
985
- 9
喀山区……
2135
1067
纳尔瓦区……
3 486
1743
1486
-18
維波尔格区.
1853
926
652
1
- 6
4 788
2394
1729
-16
科洛姆納区
2141
1 070
969
-9
莫斯科区……
4 937
2 468
2174
-20
4873
2 436
2320
-15
1 707
2097
+1522
利齐尧区……
3414
罗日杰斯特沃区………
1 620
3 241
2066
+14
瓦西里岛区……
1 770
2 250
+17
3540
载于1907年2月4日
“视觉报”第2号
按“视党报’原文刊印
=====第84页=====
74
政治上的利德瓦里事件
据“电讯报"23报道（1月26日)，1月24日在土木工程师大
厅里召开的会議上发生了下面一件事情。
“瓦·瓦·沃多沃佐夫走上了講台，提請会議注意涅美提剧院里发生的
事件。我当时在那里问，米留可夫背着选民同斯托雷平进行谈判是否真实。
接着就有人叫喊：“胡說！誣蔑！”而格烈迭斯庫尔教授答复說，米留可夫是
一位党完全可以信任的正直的人。我决不怀疑米留可夫的为人正直，但是，
这种談判确实进行过。这一点連米留可夫本人也沒有否認。今天他在“言論
报”上写道，他就人民自由党的合法化同斯托雷乎談判过，而斯托雷乎向他提
出了不能接受的建議。但是，米留可夫隐瞞了究竟是一些什么样的建
議。如果这些建議是卑鄙的，就应当把它們公布出来，使它們遭到
全民的……唾弃。
現在散会！'——警察局长宣布說。
昕众吵吵嚷嚷地拥向了門口。会議的主持人严厉地責备沃多沃佐夫，警
察局长则派了两名警察守在講台旁边，以防意外。
沃多沃佐夫先生不应当受到严厉的责备，相反，对他力图揭露
米留可夫同斯托雷平的谈判这一行动，应当表示感激。責备政治
活动家的这种行动的，只能是那些不了解公民义务的小市民，或
者是那些想向人民隐瞞立宪民主党的勾当的人。我們不知道，請
立宪民主党人納波柯夫作报告的会議的主持者是屬於前一类人，
还是属于后一类人。
=====第85页=====
75
政治上的利德瓦里事件
米留可夫同斯托雷平談判这一問題有重大意义。忽视和迴避
这个問題，声称这个問題是无謂爭吵的人，是极端錯誤的。誰怕
爭吵，誰就沒有意識到自己作为一个公民有責任揭露政治上的利
德瓦里事件。
1
米留可夫同斯托雷平的談判就是政治上的利德瓦里事件的一
小部分。不过，这里不是应当受刑事处分的贪污和舞弊，而是一个
盗用“人民自由”这一伟大字眼的政党从事的丧失政治气节的罪
恶的买卖。
我們在“劳动报”24上已經指出:米留可夫向人民隐瞞了斯托
雷平提出的“条件”，隐瞒了他謁见的次数和时間。他还隐瞒了是
斯托雷平召见他，还是他自己求见的。最后，他还隐瞒了立宪民主
党彼得堡委員会和中央委員会对这件事是否有決議，中央是否給
省里发过通知。
不难看出，根据这些材料，就能对立宪民主党的祖巴托夫行为
作出全面的评价。向人民隐瞞的都是些坏事情。沃多沃佐夫先
生說得对，应当把它们公布出来。如果沃多沃佐夫先生希望有政
治責任感的公民們把他看成是一位正直、刚毅和坚定的政治家，而
不是一个专門追求奇聞的新聞記者，他就应該繼續进行揭露。如
果問題牵涉到全民事业中的丑行，公民就有責任強迫隐瞞者說
話。.
无論是誰，只要略为了解这些丑行拜且願意履行公民的責任，
他就应該迫使米留可夫分子到法庭去控告自己的誣蔑行为，並到
法庭上去揭露立宪民主党的领袖，揭露他们在人民通过选举同旧
制度进行激烈搏斗的时候,却背着人民同旧制度的领袖进行勾结1
現在我們公开向米留可夫先生和立宪民主党提出几个問題:
1
=====第86页=====
76
列宁全集
第十二卷
1.米留可夫（还有他的伙伴?)謁见斯托雷平先生是在什么时
候或者各次謁見是在什么时候?
2.是斯托雷平自己邀請米留可夫嗎?米留可夫一点也不知道
斯托雷平想同他談判的那些“卑鄙的”(沃多沃佐夫先生語)条件
嗎？
3.立宪民主党的彼得堡委員会和中央委員会就斯托雷平的建
議举行的会議(或两个委員会的联席会議)到底是在什么时候召开
的?会上没有決定采取适应这项建議的某些措施嗎？关于这件事
情沒有給省里起草什么指示嗎?
4.米留可夫謁见斯托雷平以及这两位人物为了互相配合而采
取的某些措施，同立宪民主党在1月18日与小资产阶级联盟举
行的“代表会議”上的表現有什么联系?
我們将来还要談(大概不止一次)揭露立宪民主党人“謁見”黑
帮分子的問題，还要拿出使局外人也很容易了解的各种文献来証
明:正是在立宪民主党人同黑帮分子的这些談判中，包含着“左派”
同立宪民主党没有结成共同联盟的原因，这种联盟是許多人希
望建立的，而我们始終反对建立的。
現在我們只是指出：
希望米留可夫先生和立宪民主党知道;不只是沃多沃佐夫一
个人，而且还有許許多多的人，都会来全力揭露这个政治上的利
德瓦里事件！
于1907年2月4日
“视觉报”第2号
按視觉报原文刊印
=====第87页=====
77
彼得堡工人选民团的选举总结
尽管有关工人选民团选举情况的确切材料收集得很慢（布尔
什维克已經印发了调查表)，但是，选举的一般情况还是弄清了。
毫无疑問，社会革命党人的力量增大了，而且增大得出乎我們
的意料之外。甚至孟什維克(“我们的世界”杂志25第1期)也承認
了这一点。在省工人选民团里，社会革命党人从10名复选人中取
得4名。在市工人选民团里，他们被社会民主党人击败了，社会民
主党人把14名复选人全部争取到手。但是，社会革命党人的候选
人获得的票数也相当可观(在269名投票者当中，有110—185票
拥护社会革命党人，有145—159票拥护社会民主党人)。
城
其次，任何人也不能否認，社会革命党人特別是在大工厂里战
胜了我們。
孟什維克否認下面一个最能說明我們的失敗原因的事実，即
社会革命党人主要是战胜了孟什维克。
在“我们的世界”杂志第1期刊载的一篇关于工人选民团选举
的专論中，孟什維克閉口不談这个問題，假惺惺地說什么派別斗
爭削弱了社会民主党，并且掩饰正是孟什維克把这个派别斗争变
成了分裂，以至在他们自己的策略中实行“立宪民主主义”，因而
遭到先进工人的唾弃。
但是，現在收集到的材料已愈来愈有力地证实了我们最初的
=====第88页=====
78
列宁全集
第十二卷
(“无产者报”第12号上的)结論，即社会革命党人战胜了孟什维
克①。
在“无产者报”第12号上刊登的各个工厂的材料已经证明了
涅死区的这种情况。“我们的世界”杂志第1期上发表的倒是
非、无中生有的声明簡直是笑話。
今天“无产者报”刊登的通訊26证明，莫斯科区的情况也是如
此。
关于维波尔格区的情况，孟什維克自己(“我们的世界”杂志第.
1期)提供了这样的数字：在市区里(孟什维克)有17名社会民主
党人，12名社会革命党人和2名态度暖昧的人。在只有布尔什维
克进行工作的省区里，有7名社会民主党人，社会革命党人一个
也没有。
*
这还不是十分精确的数字。但是，一般說来，这些数字完全
証实了我們的結論，即被社会革命党人击敗的正是孟什維克。“我
們的世界”杂志提出，在维波尔格区的省区内，社会革命党人根本
没有进行活动，“因此，没有发生任何竞争”。这种說法显然是没有
任何根据的。第一、为什么社会革命党人恰好在圣彼得堡的这一
郊区不进行活动，而在其他地方进行活动呢？难道这里事前进行
的各种工作不会排除社会革命党人的“竞爭”嗎？第二、孟什維克
没有提供究竟誰是候选人的确切材料。他们也没有提供各工厂的
材料。第三、我们从报纸上知道，正是在维波尔格区里，社会革命
党人利用孟什維克的“立宪民主主义”在会議上击敗了他们。
例如，1月24日的“言論报”报道了1月21日在诺貝尔大楼
見本卷第55頁.——編者注
=====第89页=====
彼得堡工人选民团的选举总结
79
(紐斯塔特大街11号)召开的会議。据“言論报”的报道，社会民
主党人古尔维奇发了言，他责备极左的政党抵制杜马的作法(“言
論报”用着重号标出了在左派会議上給予立宪民主党人的这种援
助1)。古尔維奇责备民粹派的“小买卖”，說他们破坏了同立宪民
主党人的联盟。民粹派分子比克尔曼在回答古尔維奇的时候說，
他認为“前一位发言人說什么小买卖，这是一种诬蔑”。民粹派分
子斯米尔诺夫证明，孟什維克古尔維奇“同立宪民主党人没有任何
区别”。斯米尔诺夫的根据是，立宪民主党人格烈迭斯庫尔曾公开
地“赞揚”古尔維奇。
这就是“言論报”的报道。从这项报道中可以明显地看出，社
会革命党人所以在工人面前击败了孟什維克，就是因为利用了孟
什維克对立宪民主党人所持的态度。
社会革命党人在涅瓦区、莫斯科区和维波尔格区的胜利，特别
引起大家的注意。现在从这几个区可以看出，他们获得胜利的原
因，就是社会民主党的机会主义者在先进的无产阶级面前败坏了
社会民主党的威信。
由于右派社会民主党人的错誤，我们在省工人选民团的十个
席位中失掉了四个席位，可是，我们在市工人选民团里已經扭轉了
这种情况。
从后面可以看出，我们扭轉这种情况的办法，就是在全体初
选人面前采取了革命的社会民主党的策略，而不是机会主义的社
会民主党的策略。
全市的工人初选人共有272名。其中社会民主党人和同情社
会民主党的人有147名，占牛数以上。其余的人一部分是坚定的
社会革命党人(54名)，一部分是不坚定的社会革命党人(55名)，
=====第90页=====
80
列宁全集
第十二卷
还有无党派人士(6名)，右派1名，劳动派“左派”9名(其中2
名立宪民主党人)，等等。
彼得堡委員会在初选人当中大力展开了工作。讓大家来討論
共同关心的圣彼得堡选举的策略問题，即究竟是联合立宪民主党
人，还是反对立宪民主党人。俄国社会民主工党彼得堡委员会的
代表向初选人闡明了革命的社会民主党的立場，孟什維克則維护
他們自己的策略。
1月28日，各党派的初选人举行了一次决定性的会議。出席
会議的有200人到250人。大多数(只有10—12人反对)通过了完
全拥护布尔什维克的策略的决議，要求支持左派联盟，坚决反对
孟什维克，反对“暗中”支持立宪民主党人。
下面就是这項決議的全文：
“鉴于：
(1)社会民主党人，社会革命党人、劳动派和人民社会党人提出的、同黑
帮分子和立宪民主党人的名单相抗衡的左派名单，在市选民团里获得胜利有
着特别重要的政治意义；
(2)要获得这样的胜利，所有左派政党都必须同心协力地支持左派的名
单；
因此，各厂工人的初选人会議向一切左派政党建議支持共同提出的左派
名单，在彼得堡市的任何一个区，都不要单独提出名单，或暗中支持立宪民主
党人。
初选人会議根据群众的意見，希望社会民主党的孟什維克同志們参加左
派的协議，促使左派名单在彼得堡选举中获得胜利。”
总之，全体无产阶级的代表在彼得堡全市(孟什维克想把彼
得堡市同省分开)譴責了孟什維克的策略！
同情布尔什维克策略的觉悟的工人在彼得堡占优势的事实，
=====第91页=====
81
彼得堡工人选民团的选举总结
在社会民主党代表会議上就已经明显地表現出来。初选人的这项
決議又彻底証明了这一点。
1月28日，工人群众的代表向孟什维克发出了最后的呼吁，
要他們放弃“暗中”支持立宪民主党人的策略，放弃用工贼手段来
对待左派联盟的策略。
但是，直到现在孟什維克也没有服从无产阶级的意志。2月
1日，“言論报”登载了孟什維克抵制左派联盟的宣言摘要。当左
派联盟的全体.代表向进步人士闡明了不能接受孟什维克的条件
(复选人的“行动自由”，即投靠立宪民主党的自由！)以后，1月29
日的深夜，科洛姆纳区的无党派进步人士便毁弃了他们同孟什維
克締結的書面协定。
1月30日，参加俄国社会民主工党和同情这个政党的工人选
出的初选人举行了会議。出席这次会議的占这些初选人中的多数
(98人)。俄国社会民主工党彼得堡委員会的代表沃·同志建議討
論关于社会民主党将来的复选人在选举国家杜馬代表时必须服从
彼得堡委員会的指示的問题。他指出，在正常的情況下，这个問題
F
不会引起任何怀疑或分歧，因为彼得堡委员会的指示对于彼得堡
組織的每一个成員来說，当然都是必須服从的。但是，現在有很大
一部分組織，即大多数孟什維克，已經分裂出去，并且声明孟什維
克的复选人保持自己的行动自由。彼得堡委具会的代表指出，如
果工人选出的复选人服从非法的、分裂出去的部分組織的指示，就
等于完成了孟什維克开始的分裂，就违背了在初选人大会上由绝
大多数人通过的在选举运动中支持左派联盟的决議。彼得堡委员
会的孟什維克委员姆·和阿·同志反对这一点，他们坚持，工人选
出的复选人只应当考虑初选人的意見。绝大多数的人通过了以彼
=====第92页=====
82
列宁全集
第十二卷
得堡委員会的名义提出的如下的決議:“会議認为，复选人在选举
的时候必须服从彼得堡委员会的指示。
孟什維克曾經用尽一切力量来反对这一決議。最有名的和
最负责的孟什维克甚至在选举前夕这样的时候也肆无忌地反
对彼得堡委员会。他们提出了这样的“修正案”：把彼得堡委员会
改为“彼得堡組織”。
但是，工人們已經懂得了孟什維克的分裂政策是对立宪民主
党人有利的。他們向孟什維克的演說家喊道“夠了！”。絕大多数
的工人否决了暗中为分裂活动作辩护的修正案。
接着又討論了俄国社会民主工党复选人的候选人的人选問
題。彼得堡委員会提請会議討論它提出的14位候选人的名单，这
14位候选人是从各区的初选人会議上推举的21位候选人中挑选
出来的。当时提出以这个名单作为基础进行討論，尽管孟什維克
表示反对，說这里面有“当权者的压力”，但这个提議还是由絕大多
数的人通过了；当时彼得堡委员会的代表沃·同志解释說:这里没
有任何当权者的压力；彼得堡委员会之所以享有权威，完全是由于
有組織的彼得堡社会民主党无产阶級的信任，彼得堡委員会提出
推荐名单，不过是执行它作为一个组織的领导核心所担负的义务
而已。所有的候选人都經过了討論，同时，根据彼得堡委員会的代
表的建議，在候选人当中还更换了一个人，然后才举行投票表决，
结果，以絕大多数票数通过了彼得堡委员会提出的整个名单。
在选举前夕，各报都刊载了彼得堡委员会提出的名单。
团结一致的社会民主党在2月1日的选举中取得了胜利。彼
得堡委员会名单中的候选人全部当选了。14名复选人全部都是
社会民主党人！
=====第93页=====
83
彼得堡工人选民团的选举总结
在这14名复选人当中，有8名布尔什维克，4名孟什维克(其
实，1名不是孟什维克，而是工团主义者)，和2名拥护左派联盟
的无派别社会民主党人。
在市工人选民团的选举中，布尔什维克挽回了社会民主党在
省工人选民团的选举中所遭受的损失。
讓“言論报”(見2月3日出版的一号)因布尔什維克甚至沒有
讓社会革命党人占到一个适当的少数而大发雷霆吧!
我们从来沒有向社会革命党人許諾过各占多少比例，也沒有
人证明过现在究竟各占多少比例，因为没有关于选票数字的材料。
只有我们才首先开始收集这些材料。
我们保留在工人选民团里反对一切政党的全部自由。
由于革命的社会民主党的活动，在彼得堡和彼得堡省工人选
出的全部复选人当中，只有4名社会革命党人，而有20名社会民
主党人。
在下一届选举中，我们要为社会民主党争取到全部席位。
载于1907年2月11日
“无产者报”第13号
按“无产者报”原文刊印
4
=====第94页=====
84
談談彼得堡市莫斯科区第二屆
杜馬选举的总结27
讀者可以看到，关于圣彼得堡工人选举初选人的材料愈来愈
清楚地揭露了孟什維克是怎样为自己拼凑参加社会民主党代表
会議的选票的。例如，他们从法俄分区給自己“弄来”了370张选
举代表会議代表的选票。但是布尔什維克認为这些选票没有一张
是真正的党的选票。事实怎样呢？法俄工厂选出了布尔什维克作
为初选人，而且这个布尔什维克现在已经被选为复选人！
你們看，孟什維克竟是这样被揭穿的(这样被揭穿是意想不到
的）。
其次，孟什維克周刊“我们的世界”(1月28日第1期)竟然
还有……勇气这样叙述莫斯科区的情况：“在布尔什克影响较大
的涅无区和莫斯科区，当选为初选人的全是社会革命党人。”（第
14頁)这里所說的关于涅无区的情况，是彻头彻尾的謊话，在涅死
区，社会革命党人击败的正是孟什维克，这在“无产者报”第12号
上已經証明过了。
再看一看莫斯科区。現在，孟什維克需要推卸失败的责任，所
以他們說莫斯科区是布尔什维克影响较大的区！但孟什維克不应
当忘記，这一次是可以对他们进行查对的。我们可以看看31个
=====第95页=====
談談彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举的总結
孟什維克給中央委員会的、关於退出代表会議的原因的正式声明
(鉛印传单。我们在“无产者报”第12号上已经对它作了分析①)，
在31人的签名中就有“莫斯科区代表5人”。
而代表会議审查批准的莫斯科区的代表是布尔什維克4人和
孟什維克4人。
这不是很值得玩味嗎？
当孟什維克需要拼湊参加代表会議的选票时，孟什維克就宣
布自己有5人，布尔什维克只有3人或4人。这时孟什維克是希
望占多数的！
而当需要推卸政治责任时，他们就宣称莫斯科区是“布尔什维
克影响较大的区”……
布尔什维克宣布自己在莫斯科区的选票是185票，而且孟什
維克自己在他們的传单上也承認說，他們只是“有条件地”对这
些选票提出异議，而这些选票事实上是应当承認的（见该传单第
7頁）。
孟什维克宣布自己在莫斯科区的选票是48加98加97，总共
是248票。其中195票是应当提出异議的，但当时孟什維克自己
坚持說(見他们的传单第7頁)，所有243票都是应当承認的!
这就是说，孟什维克宣布自己在莫斯科区占压倒的优势：248
票对185票。……
可惜，“我們的世界”說話太不謹慎了，从它
的話里应当得出結論說，孟什維克在代表会議上的行为是不老实
的。
最后，我們提醒一下把莫斯科区的总結寄給我們的同志，希望
①.見本卷第16-20頁。——編者注

=====第96页=====
86
列宁全集
第十二卷
他能按每一个工厂分别搜集关于初选人选举和各个党派的候选人
所得的选票数字的详细材料，这是非常重要的。
载于1907年2月11日
“无产者报”第13号
按“无产者报"原文刊印
中
F
4
F
中
=====第97页=====
87
关于南俄工人选民团
选举的一些材料
我们曾經号召所有俄国社会民主党人搜集有关工人选民团选
举的精确材料，这个号召不是沒有效果的。我們給彼得堡同志們
送去的表格已有98份填好送来。这93份表格按区来分是:彼得堡
区7份，瓦西里岛区22份，维波尔格区18份，莫斯科区18份，市中
心区28份。希望同志们赶快把其余的表格送来，使有关资料、特别
是各大工厂的资料能够充分起来。那时我们再印出材料的总结。
外省给我们送来的有叶加特林诺斯拉夫省6个工厂的资料。
我們把这些資料列成表格，使同志們可以看出，哪些材料是党需要
的，我们应当从工人选民团对各个政党候选人进行头几次选举的
經驗中得出哪些結論。
工人人数
却选人人数
各党派获得的票数
参加投
工厂名称
融主尔克
初选人
会党什
民布维
社会民
票的工
社会
无觉
右派
主党孟
革命
派人
人人数
什維克
党人
士
政党
厄扎烏工厂
350
1
社会民主党孟什維克
130
一
112
15
机车制造厂
3
2 700
2
社会民主党孟什維克
800
650
机车康
2
700
1
社会民主党
230
230
钉子工厂
1
700
1
社会民主党布尔什维克
250
250
札管厂
1
850
1
社会民主党孟什維克
200
-
195
布良斯克札制铁协工厂
4350
4
社会革命党人
5
1100
一
300
800
1
6个工厂总计
9650
10
6个社会民主党人
2710
2501257
4个社会革命党人
815
8
230
1737
=====第98页=====
88
列宁全集
集第十二卷
当然,我们不知道这些材料的典型程度如何，从这些材料中得
出的結論有多少可以运用到整个叶加特林诺斯拉夫省去。应当搜
集全面的材料来做出最后的結論。
目前只能指出两种情况。工人参加投票的百分比并不高。看
样子，社会民主党的工作还不够深入，还没有把群众充分掌握起
来。大体看来，参加选举的不到工人总数的。轧管厂参加选
举的百分比最低：850名工人中只有200名参加，不到/4。百分
比最高的是厄扎烏工厂：850名工人中有180名参加，占/以
上。
社会革命党人在厄扎乌工厂和布良斯克工厂参加了竞选。在
布良斯克工厂社会革命党人战胜了孟什维克！在这个最大的工厂
里，有4名社会革命党人当选为初选人。
因此，关于南方的初步（确实是非常局部的）材料证实了北
方的結論：社会革命党人击敗了孟什維克——这正是給机会主义
者的一个教訓！正是給那些以不可饒恕的輕率态度丟开革命的資
产阶级民主派而追随保皇派自由资产阶级民主派的人们一个教
訓！
社会革命党人占初选人总数(10人)的40%，即2/。但社会革
命党人获得的选票总数却不到/3，即2710票中占815票。必须

指出，社会革命党人虽然在最大的工厂里取得了胜利，但他们获得
的选票比例小于他们获得的初选人名额的比例。这說明，彼得堡
社会革命党人深信他們获得选票的比例会大于他们获得初选人名
额的比例的这种自负不凡的想法是毫无根据的。没有关于各工厂
投票数字的确凿的統計資料，是不能下这样的断語的。
希望全国同志们根据上述式样繼續搜集資料，以便全党能够
=====第99页=====
89
关于南俄工人选民团选举的一些材料
精确地了解党的活动的结果并能够認清党的相对失败的原因。
载于1907年2月11日
“无产者报”第13号
按“无产者报”原文刊印
1
中
F
0
中
1
1
=====第100页=====
90
彼得堡选举的意义
彼得堡的选举运动即将结束。离选举只有三天了，当讀者看
到这篇文章的时候，彼得堡投票的结果已經揭晓了。
在彼得堡选举揭晓以前，好象是不大能谈这次选举的意义的。
其实并不如此。彼得堡的选举运动所经历的时间这样长久，这次
运动提供了这样大量的非常有教益的政治资料，因而它的意义是
已经完全可以肯定的了。不論选举的結果怎样，1906—1907年彼
得堡的运动毫无疑問已經成为俄国革命史上的一个重大的独立的
阶段。
~
彼得堡选举运动对革命的不可磨灭的功績首先在于：弄清楚
了各个政党的相互关系和各个阶级的情绪（从而也弄清楚了各个
阶级的利益和整个政治局势)，其次，在許多公开的重大事实面前，
真正检驗了对社会民主党在俄国资产阶级革命中的基本策略問
题的各种答案。
彼得堡选举运动中的主要事件旋风般地一卷而过。在这一阵
旋风中，人们不得不立即采取行动，于是各个政党和派别的真正
性質和实質比过去任何时候都更清楚地显露出来了。在这一陣旋
风中，任何表面上的联系、任何党的传统都保持不住了，—组織
分裂了，諾言被破坏了，決議和立场改变了，每天都有极重大的新
聞。不同政党和不同派別之間的冲突非常尖銳，平时就很激烈的論
=====第101页=====
91
彼得堡选举的意义
战，这时就变成了殴斗。而这种情况之产生，并不是由于俄国人不
能自制，不是由于地下活动使人变坏了，也不是由于我们没有受过
教育，——只有庸人才会这样来解释問题。
不，尖镜冲突和激烈斗争的原因在于阶级差别的深刻性，在
于社会倾向和政治倾向的对抗性；这些倾向在事件的影响下出其
不意地、迅速地显现出来了，要求每个人立即采取“步骤”，推动和
迫使它们用斗争来維护(auskampfen)自己目前的地位、自己具正
的路線。
彼得堡是一切政党的中央所在地。它是俄国政治生活的中
八
心。这里的报刊不是地方性的，而是全国性的。所以结果必然如
此：彼得堡各个政党的竞选斗爭就是今后进行的許多議会斗爭和
非議会的斗争以及俄国革命事件的最重要的征兆、标志和榜样。
最初提出来的似乎是一个很小的、次要的“技术性”问题，即关
于一切反对派的和革命的政党为防止黑帮危险而联合的問题。其.
实，在这个“簡单的”問题的掩盖下，隐藏着主要的政治問题:(1)关
于政府对自由派、对立宪民主党人的态度；（2）关于立宪民主党人
的真正倾向；（3)关于立宪民主党人在俄国解放运动中的领导权；
(4)关于劳动派的、小资产阶级的政党的倾向；(5)关于温和的人
民社会党人和革命的社会革命党人的阶级共性和政治上的亲密关
系；（6）关于社会民主工党的小资产阶级部分或机会主义部分；
(7)关于无产阶级在解放运动中的领导权；(8)关于俄国革命的
小资产阶级民主派的公开的和隐蔽的分子和“潜在力量”的作用。
所有这許多政治問题都是由实际生活本身，由选举运动的进
程本身提出的和解決的。这些問題的提出违背了許多政党的意
志，並且是不以它們的意識为轉移的，一这些問題的解決是“强
=====第102页=====
92
列宁全集
第十二卷
制性”的，甚至会破坏一切传统，——一而最终的结果对于参加运动
的許許多多政治家来說，也是完全出乎意料之外的。
布尔什維克总有办法，——庸人們一談到所有这些意外事件，
便搖着头說，——他們真走运！
这些话使我想起了不久以前发表的恩格斯致左尔格的信中的
一段话。1884年3月7日恩格斯在給左尔格的信中写道：
“两个星期以前，我的侄子从巴門来看我。他是一个独立的保
守党人，我对他說：現在我们在德国已經处于这样的地位，我們可
以坐享其成，而追使我们的敌人为我們工作。不管你们废除不废
除反社会党人特別法，不管你們把它修改得更残酷些或者稍微溫
和些，一反正都一样。无論你们做什么，总是对我们有利。'他答
道：'是啊，一切情況都对你们非常有利。’我說：当然罗，要是40
年前我们没有正确地判断情况，没有根据这个正确的判断来进行
自己的活动的話，那未情况就不会对我们有利了。侄子什么也沒
有回答。”28
布尔什維克当然可以不去引证40年前的情况，——我們在这
里是把不大的事情同极大的事情相比較，——但是可以引证布尔
什維克在确定了社会民主党在资产阶级革命中的策略以后的几个
月和几年的情况。在彼得堡选举运动的最重要的和决定性的时
期，布尔什維克实际上是坐享其成了，——一切条件都对我们有
利。我们的一切敌人，从残酷无情的敌人斯托雷平开始，到貌似强
大、实际虚弱的“敌人”修正主义者为止，都为我们工作了。
在彼得堡选举运动初期，一切反对党、一切左派都是反对布尔
什維克的。它們采取了一切可以采取的、一切想象得出的办法来
反对我們。而結果正合我们的心意。
=====第103页=====
93
彼得堡选举的意义
为什么呢？因为我们很早以前（从1905年在日内死出版的
“两种策略”① 一書起）就非常正确地估计到了政府对自由派的态
度以及小资产阶级民主派对无产阶级的态度。
什么原因使立宪民主党人同除了布尔什维克以外的一切“左
派”几乎建成的联盟又破裂了呢？是米留可夫同斯托雷平的談
判。斯托雷平一招手，立宪民主党人就背弃了人民，象小狗一样地
爬到黑帮主子那里去了。
这是偶然的嗎？不，这是必然的，因为保皇派自由资产阶级
的基本利益要求这个阶级在每个决定性关头都不同人民在一起进
行革命斗争，而同反动派妥协。
什么原因使一切小资产阶级政党(民粹派的和劳动派的政党)
和工人政党中的小资产阶级部分——孟什维克成为极不坚定的和
毫无气节的人呢？为什么他们动播不定、反复无常、左右摇摆，为
什么他們追随立宪民主党人井崇拜立宪民主党人呢?
不是由于某些人的个人品質問題，而是由于小资产者必然是
跟着自由派走，当自由派的尾巴，小资产者不相信自己，不能忍受
暂时的“孤立”，不能沉着而坚定地对待资产阶级走狗的叫嚣，他们
不相信群众即无产阶级和农民的独立的革命斗争，拒绝在资产阶
级革命中起领导者的作用，放弃自已的口号，而去迎合和模仿米留
可夫之流……
而米留可夫之流正在模仿斯托雷平！
布尔什維克独立地确定了自己的路線，拌且早就在人民面前
竖起了自己的旗帜——革命的无产阶级的旗帜。
①.见“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第1—125頁。——编者注
=====第104页=====
94
列宁全集第十二卷
打倒关于黑帮危险、关于通过竭见斯托雷平之流的方法进行
“斗爭”的騙人的鬼話！凡是願意冥正使人民得到自由、冥正使革
命取得胜利的人，——就跟着我们走吧，去反对黑帮匪徒，去反对
立宪民主党这群生意人。
在任何情况下，我们都自己进行战斗。我们不怕离开你们的
卑贱丑恶的詭計和勾当而使自己陷于“孤立”。
和无产阶级一道搞革命，还是和自由派一道去同斯托雷平談
判，选民們，請你們选择吧！民粹派先生們，請你們选择吧！孟什
維克同志們，請你們选擇吧！
我們确定了自己的路線以后，便坐享其成了。我們等着瞧这
場已經开始的格斗的結局。1月6日我們的代表会議整起了我們
的旗帜。1月18日以前，米留可夫一直在斯托雷平的脚底下打圈
子，而孟什維克、民粹党人和无党派人士则在米留可夫的脚底下打
图子。
所有的人都糊里糊塗。所有的人都玩弄手腕，所有的人都互
相責罵，互相攻击，所以他们不可能走到一起。
我们没有玩弄手腕，而是为了維护我們所明确和公开提出的
无产阶级革命斗争的原则而痛斥了所有这些人。
一切能够投入斗争的人都跟我们走了。左派联盟成了事实。
革命的无产阶级领导权成了事实。无产阶级领导了所有的劳动
派和大部分孟什維克，甚至領导了知識分子。
在彼得堡的选举中已经竖起了无产阶级的旗帜。不管这回
所有政党参加的俄国第一次的重要选举的结果如何，独立的、执行
自己路线的无产阶级的旗帜已經竖立起来了。这面旗帜将在杜馬
斗争以及引导革命走向胜利的其他一切形式的斗争中迎风飘扬。
=====第105页=====
彼得堡选举的意义
95
通过自己的独立的、坚定的和不屈不挠的行动把被压迫被奴
役的农民群众，把动摇不定的、反复无常的和意志薄弱的小资产阶
級民主派群众吸引到自己方面来，使他们同背叛的自由资产阶级
断绝关系，从而籍制这个资产阶级，领导人民群众起来推翻万恶的
专制制度，——这就是社会主义无产阶级在资产阶级革命中的任
务。
写于1907年2月4日（17日）
载于1907年2月11日
*无产者报”第13号
按报紙原文刊印
1
2
;
福
=====第106页=====
96
卡·馬克思致路·庫格曼書信集
俄譯本序言
現在我们把德国社会民主党《Neue Zeit》①周刊上发表的馬
克思給庫格曼的信，全部汇集起来印成单行本出版，目的是想使俄
国广大讀者更好地了解馬克思和馬克思主义。馬克思在通信中对
他自己私人的事情談得很多，这是理所当然的。对于写传記的人
来說，这些材料是异常宝貴的。但对于广大讀者，特別是对于俄国
工人阶級来說，这些書信内含有理論和政治材料的那些地方，却更
加重要得多。在我国，在目前的革命时代，特别必须细心研究有关
馬克思对工人运动和世界政治的各种問题的直接反映的材料。“新
时代”杂志編輯部說得完全对：“認識那些在大变革时代形成其思
想和意志的人物的面貌，就能提高我们自己。”在1907年，俄国社
会党人更是加倍需要有这种認識，因为他們从这种認識中間可以
得到許多极宝貴的指示，从而了解他们在本国所經历的一切革命
中的直接任务。俄国现在正处于“大变革”的时代。馬克思在相当
动蕩的19世纪60年代所采取的政策，在很多情况下是社会民主
党人在确定目前俄国革命的政策时所应该直接效法的榜样。
因此，我們現在只是簡单地提一下馬克思書信中理論上特別
:
①“新时代”。—编者注
=====第107页=====
97
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
重要的地方，而比较详细地谈談他作为无产阶級的代表所采取的
革命政策。
从更全面和更深刻地認識馬克思主义的观点来看，特別值得
注意的是他在1868年7月11日写的一封信(见第42頁及以下各
頁)29。馬克思在这里通过反驳庸俗经济学家的方式，非常清晰地
說明了自己对所謂“劳动”价值論的見解。馬克思把素养較差的
“資本論”讀者往往要发生的并被庸俗的“教授式的”資产阶級“科
学”人物特別热心利用的那些反对馬克思价值論的意見，作了一
个簡单扼要而又异常透彻的分析。这里馬克思指出了他怎样說明
和应当怎样说明价值规律。他以最通常的反对意见为例，說明了
他自己所运用的方法。他闡明了价值論这样一个(似乎是)純粹
抽象的理論問題同那些要求“永远保持糊塗观念”的“統治阶級利
益”間的联系。我希望，每个开始研究馬克思著作和閱讀“資本論”
的人，在鑽研“资本論”最难懂的头几章的时候，能把我們上面提到
的那封信反复地讀一讀。
書信中另外一些在理論上特別重要的地方，就是馬克思对于
各个作家的評論。馬克思的这些評論写得非常生动，充滿热情，可
以看到他对一切重大思潮都全神贯注地进行考察分析。当你讀到
这些評論的时候，就会觉得自己好象是在亲自听取这位天才思想
.家講話一样。除了那些順便談到的对于狄慈根的評論以外，特別
值得讀者注意的是他对蒲魯东派的評論(見第17頁)30。只是輕輕
几笔就把那些在社会运动高潮时期投靠“无产阶级”，但不能会
工人阶级的观点，不能刻苦認具地在无产阶级組織“行列中間”进
行工作的“鋒芒毕露的”資产阶級知識青年描繪得維妙維肯。
应当看看对杜林的评論(第35頁)1。这个评論好象是预示了
=====第108页=====
98
列宁全集第十二卷
恩格斯(同馬克思一起)在九年以后所写的有名的《Anti-Dühring》①
一書的内容。这本書有策傑尔包姆的俄譯本，可惜这个譯本翻譯
得很糟，不仅有許多遺漏，而且有不少错誤。这里还有对于杜能的
一段評論，其中也牵涉到李嘉图的地租論。馬克思早在1868年，
就坚决駁斥了“李嘉图的错误”，而在1894年出版的“资本論”第
3卷中则已把这些错誤彻底駁倒了。但是，直到现在为止，从我国
十足资产阶级的、甚至是“黑帮派的”布尔加柯夫先生起，直到“准
正统派”馬斯洛夫为止，所有这些修正主义者都仍然在重复这些错
誤。
还值得注意的是对于毕希納的评論，其中有对庸俗唯物主义
和从朗格那里抄来的(他是“教授式”资产阶级哲学通常引证的对
象！)“肤浅的空談”的評論(第48頁)32。
現在我們来談談馬克思的革命政策。我們俄国社会民主党人
中居然流行着一种对馬克思主义的市會观念，以为具有特殊斗争
方式和无产阶级的特殊任务的革命时期是变态，而“宪制”和“极端
反对派”却是常规。现在世界上无論哪一个国家也没有象俄国所
发生的这样深刻的革命危机，同时无論哪一个国家也没有对革命
采取这样怀疑和庸俗态度的“马克思主义者”(降低馬克思主义，把
馬克思主义庸俗化)。我们这里的人总是从革命内容是资产阶級
的这一事实得出肤浅的结論，認为资产阶级是革命的动力，而无
产阶级在这个革命中则负担次要和附属的任务，認为无产阶级不
能领导这个革命！
馬克思在他給庫格曼的信中是多么有力地駁斥了这种对馬克
① “反杜林論”。——編者注
:
=====第109页=====
66
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
思主义的肤浅看法呀！拿1866年4月6日写的一封信来說吧。馬
克思当时已经完成了他的主要著作。在他写这封信的14年前，他
已經最后作出了对于德国1848年革命的估价。1850年，他自己否
定了自己在1848年产生的、以为社会主义革命即将到临的社会主
义幻想。在1866年，他刚开始看见新的政治危机在酝酿着的时候，
便写道：
“我們的庸人(指德国自由資产者)終究会了解到，如果沒有一
次推翻哈布斯堡和霍亨索倫皇朝的革命，結果又会引起一場三十
年战争……”(第18-14頁)33。
这里絲毫也沒有幻想即将到来的革命（这次革命是从上面发
生的，而不是象馬克思所期待的那样从下面发生的)会罐除资产阶
级和资本主义。这里十分明确地指出，这个革命只是罐除普鲁士
和奥地利的君主制度。而他对这个资产阶级革命具有多么大的信
心！这位了解资产阶级革命对于社会主义运动进展有伟大意义的
无产阶级战士充满着多么强烈的革命热情啊！
过了三年，在拿破仑帝国崩潰的前夜，馬克思指出当时法国发
生着“很有趣味的”社会运动，他非常高兴地说道，“巴黎人为了准
备去从事即将到来的新的革命斗争，又在细心研究他们不久前的
革命历史經驗了。馬克思描写了在研究这段历史时揭示出来的阶
級斗爭以后，得出結論說(第56頁)：“神通广大的历史爐全部沸
腾起来了！什么时候我们那里(德国)也会这样呢”34
方。他們因怀疑論而軟弱无能，因書呆子气而麻木不仁，他們慣于
忏悔，很快就厌倦革命，象盼望节日似的盼望葬送革命，渴望用宪
制的条文来代替革命。因此，他們十分需要向无产者的这位理論
1
=====第110页=====
100
列宁全集
第十二卷
家和领袖学习对革命的信心，学习号召工人阶级把直接的革命任
务坚持到底的本领，学习那种决不因革命暂时遭到挫折而灰心丧
气的坚忍不拔的精神。
馬克思主义的学究們以为这全是倫理的空談，全是浪漫主义，
缺乏現实主义！不，先生们，这是革命理論和革命政策的結合，不
把这两者结合起来，馬克思主义就会变成布倫坦诺主义、司徒卢威
主义和桑巴特主义。馬克思学說把阶級斗爭的理論和实践結成一
1
个不可分割的整体。因此，誰把冷靜地肯定客观情況的理論曲解
为替现状辩护，以至于尽快地使自己去应付每次革命的暂时低潮，
尽快地抛弃“革命幻想”而去从事“现实主义的”小事情，那他就不
是馬克思主义者。
馬克思就是在那些仿佛最平静的、如他所形容的“富有田园风
味的”时期，或如“新时代”杂志编者所說的“极沉悶的”时期，也能
够觉察到革命将临的气息，而使无产阶级觉悟到他们所负的先进
的革命任务。而我們俄国那些把馬克思庸俗化的知識分子，却在
最革命的时期教育无产阶级采取消极的政策，采取“随波逐流”暗
中支持时髦的自由主义政党内的最不稳定分子的政策!
w
馬克思对公社的評价是他給庫格曼的書信中的精华。拿这种
評价来和俄国社会民主党右翼所用的手段对照一下，是特别有益
处的。普列汉诺夫在1905年十二月事件以后，灰心丧气地喊道：
“本来是不需要动用武器的”，而他居然还把自己同馬克思相比，說
馬克思在1870年也曾阻止过革命。
对的，馬克思也會阻止过革命。但请看看，普列汉諾夫所作
的这种比拟，正好表明普列汉诺夫和馬克思有天渊之别。
在1905年11月，即俄国革命浪潮达到顶点的一个月以前，普
=====第111页=====
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
101
列汉诺夫不但没有坚决警告过无产阶级，反而公开說必须学会掌
握武器，必须武装起来。而一个月以后，当斗争已经爆发的时候，
普列汉诺夫却又毫不分析这次斗争的意义，分析这次斗争在整个
事变进程中的作用，以及同以前斗争形式的联系，便馬上扮作悔过
的知識分子說道：“本来是不需要动用武器的。”
1870年9月，即在公社成立半年以前，馬克思已在有名的国
际宣言35中直接警告过法国工人，说实行起义是愚蠢举动。他事
前就揭露了以为1792年的运动可能再现的民族主义幻想。他不
是事后，而是好几个月以前就說过“不需要动用武器”。
当他自己在9月認为毫无希望的这件事情在1871年3月开
始实现的时候：他又采取了怎样的态度呢？馬克思是否利用这一
点(好象普列汉诺夫利用十二月事变那样)来专門“挖苦”自己的敌
人，即那些领导了公社的蒲鲁东派和布朗基派呢？他是否象一位
女教师那样唠叨說，我曾經講过，我曾經警告过你們，而現在你們
看，你们的浪漫举动，你们的革命在想，搞出了什么名堂呢？他是
否也象普列汉诺夫教训十二月起义的战士那样，用什么“本来是不
需要动用武器的”这类自鳴得意的庸人的說教来教训公社活动家
呢？
不。馬克思在1871年4月12日給庫格曼写了一封非常热情
的信，我们希望每个俄国社会民主党人，每个識字的俄国工人都
把这封信当作座右銘。
馬克思在1870年9月把起义說成是愚蠢举动，但到了1871
年4月，当他看见人民的群众运动已经起来的时候，他就以参加者
的态度，对这个标志着世界历史革命运动前进一大步的伟大事变
表示莫大的关切。
=====第112页=====
102
列宁全集
第十二卷
他当时說，这是要打破官僚軍事机器的尝試，而不是簡簡单
单把这个机器从一手轉交到另一手。他謳歌蒲鲁东派和布朗基派
所领导的巴黎“英勇的”工人。他当时写道:“这些巴黎人，具有何
等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺性精神！”(第88
頁)……“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例。”
馬克思最重視的是群众的历史主动性。要是我們俄国社会

民主党人从馬克思身上学到怎样来估计俄国工人和农民群众在
1905年10月和12月所表现的历史主动性，那该多好啊！
一面是半年前就預見到失敗的一位极深刻的思想家竭力推崇
群众的历史主动性，一面是毫无生气的麻木不仁的迁腐說法:“本
来是不需要动用武器的！”这岂不是一个天上，一个地下嗎?

馬克思当时虽然流亡在倫敦，但他却以他特有的全部热情投
入了这一群众斗争，并且作为这一斗争的参加者来评价那些“奋
不顧身的”“决心冲天的”巴黎人所采取的直接步骤。
現在俄国馬克思主义者中那些在1906—1907年大罵革命浪
漫主义的“现实主义的”聪明才子们，在当时不知会怎样讥笑馬克
思！他们看到这位唯物主义者和经济学家，这位烏托邦的敌人赞
揚冲天的“尝試”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中人①看到这
种所谓暴动意图和烏托邦主义等等，看到对冲天的运动所做的这
种估价时，不知会怎样掉泪、冷笑或表示怜憫！
而馬克思絲毫沒有象絕頂聰明的絛魚②那样害怕討論革命斗
爭最高形式的技术問題。他正是討論起义的技术問題。是防御，
①
套中人是契訶夫同名小說中的主人公，是因循守旧的典型。—譯者注
②
絕頂聪明的絛魚出自謝德林的諷刺故事“絕頂聰明的雌魚”，这是諷刺那些謹
小慎微、混世度日、逃避斗爭的人物的。——譯者注
=====第113页=====
103
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
附近发生似的。接着他自己解答说:一定要进攻，“本来是应该立
刻向凡尔赛进军的…”
这是在1871年4月，在伟大的血的五月的几个星期前写
的……
一个是当起义群众已开始了冲天的“愚蠢举动”(这话是在
1870年9月說的）的时候，向群众說：“本来是应該立刻向凡尔賽
进軍的”。
另一个是当群众在1905年12月必须用武力抵抗敌人对已經
争得的自由初次进攻的时候，却說：“本来是不需要动用武器
的”….
是啊，难怪普列汉諾夫把自己同馬克思相比！
馬克思繼續就技术問題提出批評說：“第二个錯誤就是中央
委員会(请注意，这是軍事指挥机关，即指国民自卫軍中央委員会
而言)过早地放弃了自己的权力….”
馬克思警告领导者不要举行尚未成熟的起义。但他对待决
心冲天的无产阶级，却是以实际的顾問，以群众斗争的参加者的
姿态出現的,因为不管布朗基和蒲魯东的荒謬理論和錯誤怎样，群
众究竟把整个运动提到了更高的阶段。
他当时写道:“不管怎样，即使巴黎起义会被旧社会的豺狼、瘟
猪和下賤的走狗們鎮压下去，它还是我们党从六月起义以来最光
荣的业迹。”36
馬克思沒有向无产阶級隐諱公社所犯的任何一个錯误，他为
这一伟大事业而写的一部著作，至今还是“冲天的”斗争中最好
的指南，同时也是自由派和激进派的“瘟猪”最害怕的东西。
=====第114页=====
104
列宁全集
第十二卷
普列汉诺夫为十二月事变写的一部“著作”，却儿乎成了立宪
民主党人的福音書。
是啊，难怪普列汉諾夫把自己同馬克思相比！
庫格曼在寫給馬克思的回信中，大概是表示怀疑，認为事情沒
有希望，說必须采取现实主义态度而不要采取浪漫主义态度，一
至少他是拿公社，即拿起义同巴黎1849年6月13日的和平示威
相比較。
馬克思立刻(1871年4月17日)就对庫格曼作了严厉的申斥。
他写道：“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着
手进行,那末創造世界历史未免就太容易了。”
馬克思在1870年9月把起义叫做愚蠢举动。但当群众已经
起义了的时候，馬克思就願意同他們一起前进，同他們一起在斗爭
过程中学习，而不是訓誡他們，向他們打官腔。他懂得，誰想事先
绝对确切地估計胜利的机会，谁就是有意欺騙，或是迁腐到不可
救药。他最重視的是工人阶級奋不顧身积极創造世界历史的行
动。馬克思观察世界历史，是从正在創造历史，但无法事先绝对
准确地估計胜利机会的那些人们的观点出发的，而不是从瞎說
“本来容易預察到……本来是不需要动用……”等等的庸俗知識分
子的观点出发的。
同时，馬克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众进行
的殊死斗争甚至是为了一件没有胜利希望的事业，但对于进一步
教育这些群众，对于训練这些群众去作下一次斗争却是必需的。
我們現在那些冒牌馬克思主义者喜欢滥引馬克思的話，只願
w.
仿效他估計已往而不願仿效他創造未来，他們完全不能理解，甚至
根本反对这样一种問题提法。普列汉诺夫在1905年12月后开始
=====第115页=====
105
卡·馬克思致路·庫格曼書信集俄譯本序言
一
“阻止”……时，根本就没有想到这样一种問题提法。
而馬克思正是提出了这个問題，同时絲毫也沒有忘記自已在
1870年9月認为起义是愚蠢举动这一事实。
他写道：“资产阶级的凡尔赛骗徒们要巴黎人抉择：或是接受
挑战，或是不战而降。工人阶级在后一场合的消沉，是比无論多
少领导者遭到牺牲更严重得多的不幸。37
我們对於馬克思給庫格曼的信中教給我們的具正无产阶級政
策的教训，就简要地写到这里为止。
俄国工人阶级已一度证明，并且还将不断证明，它有“冲天的”
本領。
1907年2月5日
1907 年載于列宁校訂井作
序的小册子:馬克思“致路·
庫格曼書信集”圣彼得堡
“新杜馬”出版社版
按小册子原文刊印
`
0
:
=====第116页=====
106
第二屆杜馬和第二次革命浪潮
彼得堡，1907年2月7日
事件以不能不叫做十足革命的速度发展着。四天以前，我們
就彼得堡的选举运动写道：政治分野已经形成，只有革命的社会民
主党单独地、毅然决然地、自豪地举起了坚决反对反动派的暴力和
自由派的伪善的旗帜。小资产阶級民主派（包括工人党内的小脊
产阶级部分）則动播不定，时而轉到自由派方面，时而轉到革命的
社会民主党方面。
今天彼得堡进行选举。选举的結果不会改变我们已經指出的
社会力量的对比。昨天的杜马选举已经选出了524名代表中的
217名，也就是已經选出了²强，它清楚地表明了第二届杜馬的成
分，清楚地表明了目前形成的政治形势。
根据“言論报”(它是傾向于立宪民主党的，当然把事情粉飾得
有利于立宪民主党）的材料，已经选出的205名杜馬代表分配如
下：右派87名，民族自治派3824名，立宪民主党人48名，进步人
士和无党派人士16名，无党派左派40名，民粹派20名(其中劳动
派18名，社会革命党人6名，人民社会党人1名)，社会民主党人
20名。
毫无疑問，这届杜馬比上届杜馬更左。如果正在繼續进行的
选举的结果相同，那末我们在500名杜馬代表中得出的分配数字
=====第117页=====
第二屆杜馬和第二次革命浪潮
107
大体如下：右派90名，民族主义分子50名，立宪民主党人125名，
进步人士85名，无党派左派100名，民粹派和社会民主党人各50
名。当然，这只是为了說明問题所作的大体計算，但是现在可以肯
定，这些数字大体是正确的。
右派占/，温和的自由派(保皇派自由资产者，包括民族主义
分子，立宪民主党人，以及不是全体而是部分进步人士)占，左
派占²/（无党派人士占/，民粹派分子和社会民主党人数目相等，
共占/)。这就是根据初步的統計描繪出来的第二届杜馬的組成
情况。
这表明什么呢?
这表明全欧洲最反动的黑帮政府的最野蛮最无耻的暴虐，表
明全欧洲最反动的选举法，表明最落后的国家的人民代議机关的
成分在欧洲是最革命的！
这种异常醒目的矛盾极其清楚地反映了现代俄国整个生活的
基本矛盾，反映了我们目前的时期完全是一个革命时期。
从1905年伟大的一月九日以来，革命已经过去两年了。我们
經历了漫长而艰难的反动势力猖狂的时期。我们经历了短暂的自
由的“光明間歇”。我们經历了两次罢工和武装斗争的伟大的人民
爆发。我们经历了一届杜馬和两次选举，这些选举最終形成了各
党派的政治分野，并使得不久前对政党还没有任何概念的居民发
生了极为剧烈的分化。
两年来，我们消除了一些人对于解放运动的统一所抱的信念
（所以有这种信念，一部分人是由于幼稚，一部分人是由于自私），
消除了对于和平的立宪道路的幻想，取得了群众斗争形式的经驗，
經历了最残酷、最极端、最尖锐的斗争方式，即一部分居民反对另
=====第118页=====
108
列宁全集
第十二卷
一部分居民的武装斗争。资产阶级和地主凶狠和残暴了。庸人疲
倦了。俄国知識分子灰心丧气了。自由派空談家和自由派叛卖者
的政党立宪民主党抬起头来,利用群众疲于革命的情绪进行投机，
把自己从事最卑鄙的勾当的法穆索夫①式的本冒充为自己的
导才干。
在下面，在无产阶级群众和破产的饥俄的农民群众的底层，革
命却在前进，在不声不响地挖着旧制度的基石，用国内战争的雷声
惊醒沉睡不醒的人，促使形势瞬息万变，一会儿“自由”，一会儿暴
力，一会儿沉寂，一会儿活跃（如議会选举、群众大会、热火朝天地
搞“联盟”)，使那些最不爱动的人也动了起来。
結果产生了新的更左的杜馬，发展下去就是更剧烈更明显的
革命危机。
現在連瞎子也应該看到，我们面临的是革命危机，而不是立宪
危机。这是毫无疑問的。俄国立宪的日子已经结束。新的搏斗肯
定逼近了:或者是革命的人民胜利，或者是第二届杜馬象第一屆一
样黯然消逝，选举法被取消，黑帮专制卷土重来，sansphrases②。
我們不久前的“理論”爭論，在現在正在升起的革命太阳透射
出来的光芒的照耀下，突然显得多么渺小！可怜的、恐慌的、胆小
怕事的知識分子发出了在选举中有黑帮危险的哀鳴，这岂不可笑
嗎？我們在11月會說“立宪民主党叫喊黑帮危险，是为了欺騙孟
什维克，以消除从左边来的危险”③(载于“无产者报”第8号)，这
①
格利波也多夫的名剧“聪朋誤”中的角色，是卑鄙、无耻、虚伪的形象。一—譯
者注
②
如此而已。——编者注
③
見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第294頁。—一编者注
=====第119页=====
109
第二屆杜馬和第二次革命浪潮
个精辟的見解不是得到证实了嗎?
革命教育着人們。革命強迫那些由於沒有主意或者認識糊塗
而經常走入歧途的人重新走上革命的軌道。孟什維克希望同立宪
民主党结成联盟，希望“反对派”一致，希望能够“利用整个杜马”。
他们尽一切可能(甚至不择手段，象在彼得堡那样分裂党)，来建立
一个完全自由派的杜馬。
結果是落空了。革命比没有信心的机会主义者们想象的要强
大。在立宪民主党掌握领导权时，革命只能被葬送，只有在布尔什
维克社会民主党掌握领导权时，革命才能胜利。
杜馬的情况正象我们在“无产者报”第8号(1906年11月）上
同孟什維克爭論时所描繪的那样。这是一个两极大为加强的杜
馬，是稳健謹慎的中間派被革命洪流冲沒的杜馬，是克魯舍万39之
流同革命人民双方对峙的杜馬。布尔什维克社会民主党将在这个
杜马中高举自己的旗帜，并且象在彼得堡选举中那样，向小资产阶
級民主派群众說：請你們选择，是跟着立宪民主党去同斯托雷平之
流做买卖，还是到人民群众的队伍里来进行共同的斗争！我们全
俄国无产阶級正在进行这种斗争。凡是希望讓人民得到自由、讓
农民得到土地的人都跟着我們走吧！
立宪民主党已经感觉到，风向变了，政治晴雨表迅速地下降
了。难怪米留可夫之流都异常烦躁，以至露出了本来面目，公开叫
骂起“红抹布”来(在斯托雷平之流的办公室里，这些家伙总是暗地
里罵“紅抹布”！)。难怪今天的“言論报”(2月7日)談論政治晴雨
表发生了“突变”，談論政府在动搖不定，說一会見“内閣要辞职,一
会儿要实行某种政变，发动黑帮的軍事暴行（日期已经规定在14
日)”。于是俄国自由派丧魂失魄地哭泣起来，伤心地說：难道“自
=====第120页=====
110
列宁全集
第十二卷
发反应的政局”又来了……
是的，可怜的不幸时代的可怜的英雄們！革命又来了。我們
兴高采烈地迎接日盆临近的自发的人民愤怒的浪潮。但是我們将
在能力所及的范围内尽可能使这次斗争少一些自发性，尽可能使
它是自觉的、坚定的、持久的。
政府早已开动了自己机器的所有輪子：镇压、蹂、残杀、欺骗
和愚弄。但是現在所有这些輪子都松弛了。一切手段，连城市和
乡村的枪杀在内，都施展出来了。可是，人民的力量不仅没有耗
尽，反而现在愈来愈广泛、强大、公开和勇敢了。一面是黑帮的专
制，一面是左傾的杜馬。这毫无疑問是革命的形勢。最尖銳的斗
争是絕对不可避免的。
正因为斗争不可避免，我们才用不着加快它、催促它。这件事
讓克魯舍万之流和斯托雷平之流去关心吧。我們所关心的是如何
明确地、直接地、无情地、公开地向无产阶级和农民揭露具相，使
他们看清即将来临的风暴的意义，帮助他们有組織地、象視死如归
者那样沉着地迎敌，就象伏在战壕里的士兵等枪声一响就馬上向
前冲锋一样。
恩格斯在1894年对德国資本說：“資产者老爷们，你們先开枪
吧！”40現在我們要說：“克魯舍万之流和斯托雷平之流的老爷們，
奥尔洛夫之流和罗曼諾夫之流的老爷们，你們先开枪吧！”我們的
任务就是，当黑帮专制制度自己扑向我们的时候，便帮助工人阶级
和农民摧毁它。
因此，不需要任何过早的起义号召！不需要任何对人民的庄
严宣言。不需要任何軍事政变，不需要任何“宣告”。暴风雨自己
会到我们这里来的。不需要挥动武器。
=====第121页=====
111
第二屆杜馬和第二次革命浪潮
r
应当准备武器。这句话有直接的意思也有间接的意思。应
当准备的首先和主要是一支由于自己的觉悟和决心而团结一致和
坚强无比的无产阶级军队。应当十倍地加强我们在农民中間的鼓
动工作和組織工作。因为就是这些农民正在乡村中忍饥挨餓，同
时就是他們在去年秋天把自己的經历过伟大的革命的一年的兒子
送去服兵役。应当取消对革命的各种各样的思想掩饰和障碍，应
当克服各种怀疑和动格。应当简单地、平心静气地、用人民最易了
解的朴实的方法最高声响亮地說：斗争是不可避免的。无产阶级
一定会应战。无产阶级一定会貢献出一切，会把自己的全部力量
都投入这次争取自由的战斗。讓破产的农民知道，讓士兵和水兵
们知道，现在是決定俄国自由的命运的时刻。
载于1907年2月11日
“无产者报”第13号
…
按“无产者报”原文刊印
*
:

A
电
1
=====第122页=====
112
4
彼得堡选举的总结
彼得堡，1907年2月9日
立宪民主党人在彼得堡选举中取得了胜利。他们在11个选
区里当选复选人的有161人。左派联盟只是在1个选区、即维波
尔格区取得胜利，160名复选人中只有9人。
彼得堡选举的基本特点是各个选区投票者的百分比几乎都增
加了，其次是右派削弱了。立宪民主党人占第一位，得28798票
(按他们候选人获得的最多票数计算)。左派联盟占第二位，得
16708票。第三是十月党人，16618票。第四是保皇派，5270票。
因此，与莫斯科比较，是进了一大步。夺到了1个选区。左派
在許多名单中从第三位跃居到第二位。在莫斯科，左派联盟获得
选票占18%。在彼得堡，几乎多了一倍即25%。
当然，这和宣传工作开展得更广泛有关系，也和整个杜馬选举
选出的左派代表比预期的多得多所造成的政治影响有关系。莫斯
科没有一张日报登载过左派联盟复选人的名单。而彼得堡却有几
家报纸登载过，据說，“同志报”在“左倾”后甚至大大提高了发行
额。莫斯科没有设立左派名单問事处和填写处，彼得堡却有。莫
斯科大部分小资产阶级居民还相信立宪民主党人关于黑帮危险的
謊話。可是在彼得堡，已经明显地看出，小资产者和机会主义者，
已經不相信了。
=====第123页=====
彼得堡选举的总结
113
下面是各选区的统计，各选区都是各派名单候选人获得的最
多票数(根据“言論报”的数字):
各党派获得的最多票数
立宪民
我們要从
立宪民主
主党和
保皇派
党那里夺
立宪
左派联盟
十月党人
左派之
彼得堡市各选区
取多少选
民主
問选票
票才能取
党
的差数
得胜利？
3397
1644
1514
624
-1753
877
斯巴斯区…
2377
1643
1326
307
1
734
368
纳尔瓦区…**
2 776
利齐尧区…
919
2153
667
-1857
929
1318
科洛姆纳区*
1122
1068
236
—
196
99
2313
瓦西里岛区…………
1 949
2102
418
一
364
183
2 784
1325
罗日杰斯特温诺…
1195
537
-1459
730
.1749
589
喀山区………
998
201
-1160
581
955
海軍部区…
246
725
196
1
709
355
4 100
莫斯科区…………………
1702
2233
706
-2398
1 200
2 735
亚历山大-涅瓦区
1 421
799
588
-1314
658
中
彼得堡区………………
3 282
2754
1851
541
一
528
265
维波尔格区………*
1012
1389
649
249
+
377
一
5个有希
望的选区
共計
28798
16 703
16 613
5270
共1573票
从这些数字可以得出一些有意义的結論。
首先，关于“黑帮危险”。选举证明，这种危险并不存在。我们
的屡次声明以及全体布尔什維克，包括“艰苦劳动”41和“视觉报”42
一再提出的警告，已經完全得到了证实。
在立宪民主党人和左派之間不論怎样分配选票，黑帮在彼得
堡都不可能当选！
不仅如此，即使十月党人和保皇派勾结起来(在彼得堡，这是
特别不可能的事情，彼得堡的日耳曼族的十月党人在无西里岛几
乎同十月十七日同盟争吵起来)，黑帮也不可能在彼得堡取得胜
=====第124页=====
114
列宁全集
第十二卷
利！任何人只要花点工夫计算一下上面那些不太复杂的数字就能
看出这一点。立宪民主党人和左派选票的总数(45500)比十月党
人和保皇派选票的总数(22000)多一倍以上。不管在这四派提出
的名单中怎样分配选票，不論右派采取什么“措施”，黑帮危险都不
存在。
小资产者，即民粹派和社会民主党的机会主义者跟着立宪民
主党人叫喊黑帮危险，他们欺騙了人民。这一点我们在选举前就
說过。选举证明我们的看法是正确的。
彼得堡小資产阶級知識分子和庸人的无主見和政治上目光短
浅事实上已经暴露无遗。虽然彼得堡选举远不象莫斯科那样，但
它毕竟是被立宪民主党人吓倒和騙住的小市民的选举。在彼得
堡选举以前，所有的报章杂志，从“言論报”到无可奈何地捍卫左派
联盟(因为自己同情左派?)的“同志报”，都发表过大量的材料，这
些材料可以証明立宪民主党人及其应声虫怎样用他們所捏造的黑
帮在选举中有胜利的危险这个怪影来对居民进行恫吓。
.立宪民主党人叫喊黑帮在选举中有胜利的危险，以此来轉移
从左边来的危险，而他们自己在这个时候去謁見斯托雷平，向他保
証一定更聪明，更忠誠，一定与左派分清界限。根据“同志报”今天
(2月9日)的报道，斯托雷平自已承認，他知道一点关于立宪民
主党这种向右轉的事情！
其次，彼得堡选举的结果可以回答这样的問题：这次选举给
我們带来了些什么？我們直接的反立宪民主党的宣传是否能喚起
一批新的、以前对政治漠不关心的选民并吸引他们参加政治生活
呢？我们从自由派那里争取过来多少跟自由派跑的小资产者并
且把他们引到了无产阶级一边呢?
=====第125页=====
彼得堡选举的总结
115
中
为了判断这些問题，我们首先把1906年和1907年立宪民主
党人和左派的选票(仍然是maxima①)作一个比较。
投票数(最多的)
1906年
1907年
第一栏和第
彼得堡市选区
立宪民
立宪民
左派
二栏的差数
1
共
主党人
主党人
斯巴斯区·
5009
3397
1644
5041
+
32
纳尔瓦区……
3578
2377
1643
4020
+
442
利齐尧区…
3767
2 776
919
3695
--
72
科洛姆納区…
2243
1318
1122
2440
十
197
瓦西里島区…
3777
2 313
1949
4 262
+
485
罗日杰斯特温诺区………
3393.
2 784
1325
4109
+
716
喀山区………
2242
1749
589
2338
+
96
海軍部区…
1 553
955
246
1201
一
352
莫斯科区……
5124
4100
1702
5802
678
亚历山大-涅瓦区
2991
2 735
1421
4156
+1165
彼得堡区………
4 946
3 282
2 754
6036
+1090
維波尔格区…
1988
1012
1389
2401
+ 413
总
计..
40 611
28798
16 703
45501
+4890
从这些数字中，完全可以清楚地看出，1906年和1907年投票
拥护反对派和革命派的对比情形。我们得到的17000票(按整数
計算）中，有12000票是从立宪民主党人那里夺取来的,5000票
是从以前对政治漠不关心的(一部分是抵制选举的)群众那里争取
来的。
同时，这里可以立即看出“没有希望的”选区和有希望的选区
之間的差別。所谓“沒有希望的”选区就是我们竭尽全力显然也不
可能在1907年取得胜利的那些选区。“没有希望的”选区主要有
①最多的。——编者注
=====第126页=====
116
列宁全集
第十二卷
海军部区和利齐尧区。立宪民主党人选票超过我们很多。这是为
什么呢？
原因很明显。居民的成分首先是官吏，其次是大资产阶级
(“艰苦劳动”在选举以前就指出了这一点)。在没有工商业无产
阶级而官吏占多数的地方，社会民主党在劳动派的支持下也不可
能取得胜利。这些地方甚至投票的人数也减少了，因为没有兴趣！
在这些地方，我们只把立宪民主党选票的左右争取到了左派
联盟方面来。
产
另一种情况是有希望的选区，在这些选区里，劳动派所支持的
社会民主党唤醒了大批新生力量，把城市贫民从泥潭和死水中发
动起来参加政治生活。亚历山大-涅死区和彼得堡区就是这样。这
些地方反黑帮的票数增多了，在每一个选区里，立宪民主党人和
左派的选票合在一起增加了一千多票。这些地方左派的选票大
部分不是从立宪民主党那里夺取来的，而是新的。斗争的声音，社
会民主党和劳动派的声音唤起了那些立宪民主党人的甜蜜歌喉所
不能喚起的人們。
在彼得堡区，我们一共只要从立宪民主党人那里夺取265票，
就能取得胜利。这是在2754票的基础上来增加265票，很明显，
胜利是完全有可能的。同样很明显，那些远非无产阶级的城市贫
民、店员、車夫、小房客都表示拥护左派。显然，劳动派所支持的
社会民主党的号召没有落空，这里比立宪民主党人进步，比立宪民
主党人左的居民的人数是相当可观的。
在亚历山大一涅无区，斗争要困难得多。要从立宪民主党人
那里夺到658票，才能取得胜利。在1421票的基础上来增加658
票，这是一个相当大的数字，但不管怎样，增加的数目仍旧不到一
=====第127页=====
彼得堡选举的总结
117
半。我们没有理由把那种增加一半选票就能取得胜利的选区当做
没有希望的选区。
我們要在科洛姆納区取得胜利是比較容易的，我們只要从立
宪民主党人那里夺到99票就行了。在瓦西里岛区，立宪民主党、
十月党和左派提出的三大名单几乎并駕齐驅，只要从立宪民主党
人那里夺到188票，我们就能取得胜利。在纳尔死区，我们要从立
宪民主党人那里夺到868票才能取得胜利。
总之，左派联盟在彼得堡无疑吸引了店员和城市小资产者，
发动了其中一部分人第一次参加政治生活，把其中很大一部分人
从立宪民主党人那里争取过来了。
有人認为在劳动派支持社会党人的过渡阶段，社会民主主义
的思想对于工商业中的职员来說是接受不了的，这种悲观失望的
观点已经被彼得堡的选举彻底駁倒了。如果我们有愿望，并且有
办法，我们就可以把首都每个选区的成百成千的城市贫民发动起
来参加政治斗争。我们可以把每个选区的成百的店员、事务具等
等从同斯托雷平做买卖的自由资产者政党那里争取过来。只要我
们在这方面进行坚持不懈的工作，立宪民主党叛徒对城市贫民的
领导权就一定会被推翻。立宪民主党在彼得堡再同左派联盟进行
一次竞选，就一定会完蛋！在目前选举法的条件下，如果在“斯托
雷平的”鼓动和米留可夫的买卖再搞上几个月后，立宪民主党人再
来作一次較量，他們就会被彻底粉碎！
其实很容易看出，在这次选举中，左派联盟只差一点点就能取
得胜利。没有希望的选区只是海军部区、利齐尧区、斯巴斯区、罗
日杰斯特温诺区、喀山区和莫斯科区。在所有这6个选区里，我们
得把选票增加一半以上，这一点，即使我们尽力进行竞选宣传和
=====第128页=====
118
列宁全集
第十二卷
散发文件等等，也是不太可能的事情(更确切些說，有可能，不过不
是在斯托雷平战地法庭所允许的选举自由下！)。在这几个选区
中，前面2个选区因社会成分关系，社会民主党和劳动派不可能争
取到，后4个选区有可能争取到，可是我们在这些地方的工商业职
員中間的工作太薄弱了。
在其余6个选区中，有1个选区我们在左派联盟一开始活动
时，就取得了胜利。有4个选区我们要从立宪民主党人那里夺取
99—368票才能取得胜利。有1个选区要夺取658票。在这5个
选区，一共要从立宪民主党人那里夺取1573票，左派联盟就能取
得胜利，就能赢得整个彼得堡!
如果社会民主党人齐心协力，同立宪民主党人做买卖的机会
主义分子不把締结左派联盟拖很长一段时間，而分裂出去的孟什
維克在同左派联盟中沒有做工賊，—一如果能够这样，那末誰也不
敢說，社会民主党不能在5个选区内夺到1578票。
什么叫工贼呢？这就是同战斗的无产阶级有联系但在共同斗
爭中又絆它腿的人。
这些特征对分裂出去的孟什维克适合嗎？当然适合，因为孟
什維克破坏了彼得堡社会民主党組織的統一，造成了战斗队伍的
不协調,在斗爭最熾烈的时候投奔立宪民主党人，甚至在左派联盟
締結后还直接扰乱我们。例如，左派联盟是在1月25日締結的，
而分裂出去的孟什维克1月28日在“同志报”上号召在5个选区
内实行弃权！2月1日这些孟什维克(在“言論报”上)又发表了呼
吁書，以黑帮的危险吓唬小市民！
不仅如此，在今天“言論报”第3版上，我们在一篇叙述彼得堡
选举的文章里看到，有一张选票上写着:“我弃权。一个孟什维克。”
=====第129页=====
119
彼得堡选举的总结
請讀者好好想一想这个例子的意义吧！
1月28日孟什维克在“同志报”上发表了分裂出去的部分的
执行机关的決議。在決議的第6条中，是直接把彼得堡区同那些
有黑帮危险的选区分开的。
第6条直截了当地宣称，在彼得堡区同左派成立协議是适宜
的。第3条直截了当地写道：要是不能同左派达成协議，孟什維克
就号召在没有“明显的”黑帮危险的地方投左派的票。可是，“孟什
维克”仍然在彼得堡选区实行弃权!！分裂出去的孟什维克在其
他各选区又会怎样做呢?
既然如此，那怎么可以否認正是一部分孟什維克的工賊行为，
在完全没有黑帮危险的情况下，破坏了左派联盟在彼得堡的选举
胜利呢?
讓无产阶级在小资产阶级的动摇和叛变中取得教训吧。我們
将永远坚定而勇敢地第一个树起自己的旗帜。我们始終要号召
小资产者从自由派的卵翼下轉到无产阶级这边来。这是在资产阶
级革命中唯一革命的无产阶级策略，采取这种策略，只要群众性政
治斗争一活跃，我们就能取得胜利。
薩拉托夫，下新城——这是第一个胜利4；莫斯科，彼得堡—
这是第一次冲击。够了，立宪民主党老爷們！是結束自由派地主
和资产阶级辩护人对城市贫民欺騙的时候了。讓斯托雷平之流和
米留可夫之流去咒罵“紅抹布”吧。社会民主党将始終坚守在自己
的岗位上，在一切被剥削的劳动群众面前高举着红旗。
载于1907年2月11日
“无产者报”第13号
按“无产者报”原文刊印
=====第130页=====
120
在彼得堡組織代表会議上关於
杜馬运动和杜馬策略問題的报告
会議簡要报道
报告人指出，关于杜馬策略的問题无疑是当前政治生活中的
中心問題，因而也是迎接代表大会运动期間将要討論的主要問題。
因此，中央委員会在其代表大会議程草案(大家在报上已經看到)
中提出的两个問题也提到了首位，这就是：关于当前政治任务的问
題和关于国家杜馬的問題。
第一个問題提得很不明确。可能孟什維克的意思是指支持立
宪民主党内閣，不过不願直截了当地說出来。无論如何，他們显然
又希望象在第四次代表大会(統一代表大会)上那样，避而不談社
会民主党在俄国革命中的策略的几大原則問題。然而，现在經驗
已經表明，避而不談这些問題只会使社会民主党沒有任何坚定不
移的党的策略。回忆下面的情况就足够說明这一点了：中央委员
会在关于支持杜馬内閣，即立宪民主党内閣(1906年6月)問题上
所采取的策略，不只是没有得到全党的支持，而且没有得到社会民
主党杜馬党团的支持。杜馬驱散以后，中央委員会关于“局部性群
众抗議”的人所共知的建議也遭到同样的命运。目前党内在选举
方面，对立宪民主党的态度很不一致，一些最有影响、最负责任的
孟什维克，如切列万宁在1906年俄国社会民主工党十一月全国代
=====第131页=====
121
在彼得堡組織代表会議上的报告
表会議以前和普列汉諾夫(西里也夫就更不必說了)在代表会議
以后，甚至走到了极端。
！
在这种情况下，革命的社会民主党人絕对必须利用第五次党
-
代表大会全体代表出席的机会(在这次代表大会上将第一次有波
兰代表、拉脱维亚代表和崩得分子出席)，提出关于社会民主党在
俄国资产阶级革命中的策略的几大原则問题。如果不弄清楚无产
阶级在我国整个革命中的任务，不弄清楚是否有使革命进一步发
展的客观条件，不弄清楚现在各个阶级和各个政党的政治立场，尤
其是立宪民主党的阶級性質等基本問題，談論“当前政治任务”就
不会有什么好处。不弄清楚这些問题，就很难于彻底地、自觉地解
决关于立宪民主党内閣和第二届杜馬被驅散时的策略等等問题，
而弄清楚这些問题却很容易，因为第一屆杜馬的工作和第二屆杜
馬的选举都提供了丰富的經驗。
因此，报告人对他提出的問題做了簡要的說明。毫无疑問，广
大人民群众的经济状况证明，革命的基本任务还没有解决；发动直
接的群众运动的客观基础是存在的。这一点在政治生活中的反映
是：同黑帮地主組織日益接近的专制政府和群众之間存在着尖銳
的矛盾，不仅同无产阶级群众，而且同农村贫民(除工人选民团而
外，在左派复选人中，农民选民的复选人所占的比重最大1)和城市
贫民(毫无疑问，在第二届杜馬选举中，立宪民主党对城市小资产
阶級民主派的領导作用受到严重的打击）之間都存在着尖銳的矛
盾。由此可见，正在成长和日益逼近的不是立宪危机，而是革命危
机；由于客观条件的改变，杜馬斗争又一次在向杜馬外的斗争过
渡，而社会民主党和资产阶级民主派在杜馬内的活动开展得越顺
利，则这一过渡所需要的时间就越短。无产阶级，作为民主革命的
=====第132页=====
122
列宁全集
第十二卷
领袖，它的任务是提高群众的革命觉悟，坚定他们的决心，加强他
们的組織性，把小资产阶級从自由派的領导下夺取过来。对于似
乎是向杜馬负责，而实际上是听命于黑帮沙皇匪帮的自由派内閣，
根本談不上支持二字。至于是否有可能利用这种内閣（如果这种
内閣能成为事实，而不是用来欺騙立宪民主党的空洞诺言，象1907
年1月斯托雷平为了引誘立宪民主党脱离同左派的联盟，而答应
讓他们合法化的那样)，这完全取决于革命阶級的力量、觉悟和团
結。
在談到各个政党的阶級内容时，应該承認，在最近一年内，总
的現象是上层阶級向右轉，下层阶級向左轉。中間阶級，即中派，
F
在向前发展的革命互流的冲刷下削弱了。黑帮的力量加强了，并
且組織起来了，他們同旧俄最大的一支經济力量和阶級力量，即农
奴主地主勾结起来了。十月党仍然是反革命大资产阶级的政党。
立宪民主党来了一个向右大轉弯。我们越来越清楚地看到，立宪
民主党的社会基础是自由派（中等）地主，中等资产阶级和大资产
阶級知識分子。他們依靠习慣勢力使城市貧民跟他們走，用“人民
自由”这种空話欺騙他们。第二届杜馬的选举一下子就表明了，即
使在最不利的条件下，左派刚一进攻就使城市民主派的“下层”在
很大程度上离开了立宪民主党。
立宪民主党向右轉了，轉向十月党了。城市的，尤其是农村的
民主小資产阶級空前壮大了，并向左轉了。报告人提醒說，在1906
年春天，这种小資产阶级的不很公开的政党组織还没有进行任何
群众性的政治活动。而现在这种活动已经非常多了，例如在第一
屆杜馬里，劳动派已经初露头角，而在第二届杜馬里多得惊人的
“左派”和“劳动派”就更是大显身手了。
=====第133页=====
123
在彼得堡組織代表会議上的报告
布尔什维克認为，自由派不可能完成俄国革命，只有无产阶级
才能完成这个革命，但是它必须把农民群众争取到自己这一方面
来。这种观点已由1906年至1907年的经验完全证实了。
革命的社会民主党的杜馬策略就完全是根据上述論据制定
的。社会民主党人应当把杜马看作是革命的工具之一，坚决地、公
开地、毫不含糊地在群众面前举起自己彻底的无产阶级革命的旗
帜，为发展革命而展开鼓动、宣传和组織工作，向群众解释在杜馬
外面必然要爆发新的伟大的斗争。立宪民主党关于“爆破杜馬”的
說法，是自由派同斯托雷平秘密商量出来的卑鄙的挑拨。不要“爆
破”杜馬，不允許驅散杜馬，也就是不要做任何会使斯托雷平之流
感到极不愉快的事情。社会民主党人必须指出立宪民主党的这种
警察式的口号是一种挑拨，必須証明早在第一屆杜馬里社会民主
党(无論是孟什維克或布尔什維克)的行为就已否定了任何人为的
革命“道路”和“号召”等等。立宪民主党知道这一点，但他们却完
全按“新时报”的方式，偷天换日地把发展群众性的人民革命的策
略换成“爆破”策略。
社会民主党人在杜馬中必须象我們在彼得堡选举中那样行
动:举起自己的革命旗帜；迫使动摇的小资产阶级在我们和立宪民
主党之間进行选择;在采取决定性行动的时刻，不拒绝同那些能够
拥护我们而反对黑帮和立宪民主党的小资产阶级民主派达成局部
性的、个別問題上的协議。于是报告人对于在杜馬中应用“左派联
盟”的意义和条件做了說明，并特别警告大家不要把这种联盟看作
是一种永久性的、使社会民主党人受到某些約束的协議，不要把它
看作是预先签订的多少带一点长期性的条約。如果彼得堡的社会
民主党人同那些与孟什維克一起向立宪民主党出卖民主的民粹派
=====第134页=====
124
列宁全集第十二卷
(包括“革命的”社会革命党人在内)达成了永久性的协議，或者哪
怕是初步的条约，从而束缚了自己，那末左派联盟在彼得堡的选举
中就不会获得胜利。只有实行独立的、坚定的政策，才能保证社会
民主党在必要的时刻得到那些具正有战斗力的资产阶级民主派分
子的支持，外交手腕和细枝末节的协定决不能达到这个目的。
結束語
报告人在结束语中反对这样做4。一方面，即使在最紧急的时
刻社会民主党始終应当是一个有单独组織的独立政党,甚至在“一
般的”工农代表苏维埃等组織内部也应当这样。另一方面，社会民
主党不应当重犯孟什維克的錯誤，把“政治联盟”同“战斗协議”对
立起来，因为不論达成什么协議，都不得超越一定的政治路線范
围。如果社会民主党在杜馬中在某个問题上反对立宪民主党，而左
派在这个問题上能够跟着社会民主党走，或者为了在議会中战胜
立宪民主党(例如，修改法案，取消宣言、声明和決議中的某些肮脏
的条文，等等)而必須同左派达成协議，社会民主党人当然不能拒
絕达成这种协議。但是，如果无論同誰签訂多少带一点永久性的，
对社会民主党多少有一点限制的协議，从而束縛住自己的手脚，那
就是不明智和犯罪的行为。
载于1907年3月4日
“无产者报”第14号
按“无产者报”原文刊印
=====第135页=====
125
俄国社会民主工党第五次
代表大会決議草案46
1.关于民主革命的目前形势
鉴于：
(1)俄国目前的经济危机没有迅速消除的迹象，在这个漫长
的危机时期，依旧产生着大量的城市失业现象和农村饥餓现象；
(2)因此，无产阶级和资产阶级之間、地主和农民之閱以及被
政府收买的农村资产阶級和贫农之間的阶级斗争日益尖銳起来；
(8)过去一年(从第一届杜马起到最近的选举止)的俄国政治.
历史表明，各阶级的觉悟程度迅速地提高了，这表现在：两极的政
党大大加强了，立宪的幻想破产了，“中间派”即力图用黑帮地主和
专制制度能够接受的讓步来中止革命的自由资产阶級的立宪民主
党削弱了；
(4)立宪民主党为了这一目的采取的政策，只能使资产阶级
社会的生产力得到最小限度的解放，使无产阶级和农民群众的基
本需要完全得不到满足，使这些群众经常受到暴力的续压；
鉴于上述一切，会議認为：
(1)目前正在发展着的政治危机不是立宪危机，而是革命危
机，这一危机正在变成无产阶级群众和农民群众直接反对专制制
度的斗争；
=====第136页=====
126
列宁全集
第十二卷
(2)因此，只能把当前的杜馬运动当做人民争取政权的革命
斗争中的一个辅助环节来加以利用；
(8)社会民主党是先进阶级的政党，它现在决不能支持立宪
民主党的任何政策，包括不能支持立宪民主党内閣。社会民主党
应当竭力在群众面前揭露这一政策的背叛性；向群众解释他们所
面临的革命任务；向他們說明，只有在群众覚悟很高和組織性很強
的情况下，才能把专制制度可能做的讓步从进行欺騙和麻痹的工
具变成进一步发展革命的工具。
2.关于对资产阶级政党的态度
鉴于：
(1)现时社会民主党面临的一项特别迫切的任务，就是要确
定各个非无产阶级政党的阶级内容，估计各阶级现时的相互关系，
从而确定自己对其他政党的态度；
(2)社会民主党一贯認为必须支持任何旨在反对俄国现存社
会制度和政治制度的反对派运动和革命运动；
(3)社会民主党必须竭力使无产阶级在资产阶级民主革命中
:
起領袖的作用；
鉴于上述一切，会議認为：
(1)各黑帮政党(俄罗斯人民同盟、保皇派、贵族联合会等等)
愈来愈彻底地、愈来愈肯定地成为农奴主地主的阶级组織，它們愈
来愈蛮横地从人民手中夺取革命的成果，因而不可避免地使革命
斗争尖銳化起来；社会民主党应当揭穿这些政党同沙皇制度和农
奴主大地产的利益的极其密切的联系，并且阐明必须为彻底消灭
=====第137页=====
127
俄国社会民主工党第五次代表大会決議草案
这些野蛮制度的残余进行不调和的斗争；
-
(2)十月十七日同盟、工商党和部分的和平革新党等党派，是
一部分地主特別是大工商业资产阶级的阶級组織，它们虽然还沒
有在某种不平等的、极端反民主的宪法的基础上同专制的官僚制
度就分掌政权問題最后达成协議，但已經完全站在反革命方面，公
开地支持政府①；社会民主党[在利用这些党派同黑帮专制制度的
冲突以利革命发展的同时，应该和这些党派进行最无情的斗争；
,
(3)保皇派自由资产阶级各党派以及其中主要的党派立宪民
主党，现在肯定已經离开了革命，并且力求同反革命勾结起来中止
革命;这些党派的经济基础是一部分中等地主和中等资产阶级，特
別是资产阶級知識分子，而一部分城乡民主小资产阶級还跟着这
些党派走，只是由于传统和直接受自由派的蒙蔽;这些党派的理想
不外是受君主制、警察、两院制、常备軍等等保护以防无产阶级侵
犯的正规的资产阶级社会；社会民主党应当利用这些党派的活动
对人民进行政治教育，同时以彻底的无产阶级民主主义同这些党
派的伪善的民主詞句相对立，揭穿它们散布的对立宪的幻想，并无
情地反对它们对民主派小资产阶级的领导权；
(4)民粹派或劳动派的政党（人民社会党、劳动团、社会革命
党）多少接近于代表农民和城市小资产阶级的广大群众的利益和
观点，它们在接受自由派的领导和坚决反对地主土地占有制、反对
农奴制国家这两者之間摇摆不定；这些党派以一种比较模糊的社
会主义思想遮盖着它们的资产阶级民主任务的实质；社会民主党
应当不断揭穿它们的假社会主义性質，反对它们力求抹杀无产阶
4
①少数派提出的決案是：“资产阶级已經完全站在反革命方面，公开地支
持政府，其任务是要实现不平等的、极端反民主的宪法。
=====第138页=====
128
列宁至集
第十二卷
级和小业主之间的阶级对立的企图;另一方面，则应当用一切力量
使这些党派摆脱自由派的影响和领导，促使它们在立宪民主党的
政策和革命无产阶级的政策之間进行选择，从而迫使它们站到社
会民主党方面来反对黑帮和立宪民主党人；
(5)由此而产生的共同行动，决不应当违背社会民主党的
领和策略，而只应服务于向反动势力和叛卖成性的自由资产阶级
进行总攻击的目的。
附注：方括号中是被提出前面提到的決議案的少数派去掉的
一句話。
3.关于无产阶级在目前的
民主革命中的阶级任务
鉴于：
(1)俄国民主革命正在走向新的高潮，大资本家阶级和地主
阶級站到反革命方面去，小资产阶级和农民中一批批新的阶层则
跟随着无产阶级站到革命方面来；
(2)无产阶级在资产阶级革命中的阶级利益，要求为最顺利
地进行反对有产阶级、争取社会主义的斗争创造条件；
(3)創造和保证这些条件的唯一可能的方法，就是把民主革
命进行到底，也就是，实现民主共和国，实现完全的人民专政和无
产阶级所必需的最低限度的社会经济利益（八小时工作制以及社
会民主党最低綱領中的其他要求)；
(4)只有无产阶级才能够把民主革命进行到底，但必须有一
个条件，即作为现代社会中唯一彻底革命的阶级的无产阶级要能
=====第139页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会決議草案
129
把农民群众领导起来，要使农民反对地主土地占有制和农奴制国
家的斗争具有政治觉悟性；
(5)民主革命领导者的作用，在最大程度上保证无产阶级能
够提高它的社会经济地位，全面发展它的阶级自觉，不仅在经济
域中，而且在广泛的政治领域中展开它的阶级活动；
会議認为：
(1)无产阶级在目前历史时期的主要任务，是把俄国的民主
革命进行到底；
(2)任何贬低这个任务的做法，都必然会使工人阶级从领导
民主农民群众的人民革命领袖变为跟着保皇派自由资产阶级跑的
革命的消极参加者；
4
(3)各级党组织都应当领导无产阶级实现这个任务的活动，
同时，一刻也不要忘记无产阶级的独立的、社会主义的目的。
4.关于社会民主党在国家杜馬中的策略
(1)抵制国家杜馬的策略會經帮助人民群众正确地認識这个
机关没有权力，不能起独立作用。第一届国家杜馬立法活动的丑
剧，以及第一届国家杜馬的被驱散，证明这个策略是完全正确的；
(2)但是资产阶级的反革命行动和俄国自由派的妥协策略阻
碍了抵制直接取得胜利，并且迫使无产阶级也要在杜馬运动基础
上同地主和资产阶级反革命势力作斗争；
(3)社会民主党在杜马外和杜马内部所进行的这一斗争，必
须有利于提高无产阶级的阶级觉悟，有利于加强和扩大无产阶级
的组織,有利于进一步向全国人民揭露对立宪的幻想，有利于革命
=====第140页=====
7
130
列宁全集
第十二卷
的发展；
(4)社会民主党在即将开展的杜馬运动中的直接的政治任务
是：第一、向人民說明，把杜馬当作实現无产阶級和革命小資产阶
級，特別是农民的要求的工具，是完全不合适的，第二、向人民說
明，只要实权还操在沙皇政府手中，要通过議会来实现政治自由是
不可能的，要說明进行武装起义、成立临时革命政府和在普遍、直
接、平等和秘密投票的基础上召开立宪会議的必要性；
、(5)为了完成自己的基本的社会主义的和直接政治的任务，
作为无产阶级阶级政党的社会民主党，应当是一个绝对独立自主
的政党，应当在杜馬中成立社会民主党党团，无論在什么情况下，
不論是党的口号或是党的策略，都不能同其他任何反对派的政党
或革命的政党溶合在一起；
(6)在革命的社会民主党在杜馬中的活动方面，必須說明目
前整个政治生活的发展过程所提出的下列几个问题：
(1)应当把作为我们党的一个组織的社会民主党杜馬党团的
批評、宣传、鼓动和組織的作用提到首位。社会民主党杜馬党团所
提出的法案应当为这些目的服务，而不应当为直接“立法的”目的
服务，特别是在这样一些問题上，如改善无产阶级的生活条件和保
障无产阶级的阶级斗争自由、推翻农村中农奴主地主的压迫，帮助
受饥挨餓的农民，同失业现象作斗争，使水兵和士兵免受苦刑等等
問題上，更应当如此；
(2)在革命的人民取得彻底胜利以前，沙皇政府无疑是不会
放弃自己的立場的，不論杜馬采取什么策略，杜馬和政府之間的冲
突是必不可免的，除非杜馬把人民的利益出卖給黑帮，因此社会民
主党党团和社会民主党应当密切注意杜马外由于革命危机的客观
=====第141页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会決議草案
131
条件而发展着的情况，不要在不适当的时机引起冲突，也不要用贬
低自己的口号的办法来人为地躲避或延缓冲突，因为这样只能在
群众心目中损害社会民主党的威信，使社会民主党脱离无产阶级
的革命斗争；
(8)社会民主党一方面应当揭穿一切非无产阶级政党的资产
阶级实質，提出自己的法案来反对他们的一切法案等，另一方面应
1
当始终反对立宪民主党人在解放运动中的领导权，迫使小资产阶
级民主派在立宪民主党人的伪善的民主主义和无产阶级的彻底的
民主主义之間进行选择。
5.关于群众的經济貧困和經济斗争的尖銳化
鉴于：
(1)許多事实证明，无产阶级的经济贫困和无产阶级的經济
斗争极端尖锐化（波兰发生同盟歇业；彼得堡和伊万诺沃-沃兹涅
先斯克工人展开反对生活用品价格上涨的运动；莫斯科工业区发
生大罢工；工会机关紧急号召准备作尖镜的斗争等）；
(2)根据各种迹象来看，經济斗爭的这些不同的表现集中說
明一点：可以估计到会发生一次声势浩大的、比从前吸引更广泛的
无产阶级阶层参加的群众经济发动；
(8)俄国革命的全部历史表明，革命运动的一切巨大高潮只
能在这样的群众經济运动的基础上产生；
鉴于上述一切，会議認为:
(1)各级党組織必须最严重地注意这种现象；必須收集更充
分的材料并且把这方面的問题列入党的第五次代表大会的議程；
=====第142页=====
132
列宁全集
第十二卷
(2)必须尽可能集中更多的党的力量到群众中去进行经济鼓
动工作；
(8)必须把这种经济运动看作是俄国正在发展着的整个革命
~
危机的根本源泉和最重要的基础。
6.关于无党派工人组織和无产阶级
中的无政府工团主义派别
鉴于：
(1)在俄国社会民主工党内，由于阿克雪里罗得同志鼓吹召
开无党派工人代表大会，就出现了一个主张取消社会民主工党而
代之以无产阶级的无党派政治组織的派别(拉林、舍格洛、艾里、伊
2
万诺夫斯基、米罗夫、敖德薩出版的小册子“劳动解放”）；
(2)与此同时，在党外，在无产阶级中间正在进行着直接反对
党的无政府工团主义的宣传，在宣传中也提出了召开无党派工人
代表大会和成立无党派组的口号(如莫斯科的“联合事业”和“联
合事业派”，敖德萨的无政府主义刊物等)；.
(3)尽管俄国社会民主工党在十一月全国代表会議上做出了
决議，但我們党内还是发現了一些企图成立无党派組織的破坏活
动；
(4)另一方面，在革命有某种程度的高涨时，俄国社会民主工
党从来不拒绝利用某些类似工人代表苏维埃那样的无党派组織，
来加强社会民主党在工人阶级中的影响和巩固社会民主党的工人
运动（见彼得堡委员会和莫斯科委员会关于工人代表大会的九月
决議，载于“无产者报”第3号和第4号上47)；
=====第143页=====
133
俄国社会民主工党第五次代表大会決議草案
(5)在革命开始高涨的基础上，为了开展社会民主党的工作，
有可能建立或者利用类似工人代表苏维埃、工人全权代表苏维埃
等这样一些无党派的工人阶级代議机关，·但是社会民主党组織应
当看到，如果社会民主党在无产阶级群众中正确，深刻和广泛地进
行工作，那末这些机关实际上就成为多余的了；
鉴于上述情况，会議認为；
(1)必须同无产阶级当中的无政府工团主义运动以及社会民
主党内的阿克雪里罗得思想和拉林思想进行最坚决的原则性的斗
争；
(2)必须最坚决地反对一切破坏活动和叠惑活动，不允許从
俄国社会民主工党内部削弱党組織或利用党組織来达到以无党派
的无产阶级政治组織来代替社会民主党的目的；
7
(3)社会民主党组織在必要时可以参加各党派的工人全权代
表苏维埃、工人代表苏维埃和工人代表大会，而且为了发展和巩固
社会民主工党，在党严格地组織这一工作的条件下，也可以建立这
样的机构；
(4)为了扩大和加强社会民主党对广大无产阶级群众的影
响，一方面，必须加强组織工会的工作和社会民主党在工会中的宣
传鼓动工作，另一方面，必须越来越多地吸收工人阶级群众参加党
的各种組織。
1
写于1907年2月15-18日
（2月28日--3月3日）
戴于1907年3月4日
“无产者报”第14号
按报纸原文刊印
=====第144页=====
5
134
"
俄国社会民主工党
在选举运动时期的策略
(1907年2月17日[3月2日]对
“人道报"48記者的談話)
1906年4月在斯德哥尔摩举行的最近一次俄国社会民主党代
表大会决定，社会民主党人不要同资产阶级政党订立任何选举协
議。这个原則在西伯利亚和高加索的第一届杜馬的选举中立即被
遵守了。这个原则是否同样适用于第二届杜馬呢？布尔什維克
說：适用;孟什維克說：不适用。为了解決这个問題，布你什維克要
求召开非常代表大会。11月初，只举行了代表会議，所有党組織
的代表都参加了这次代表会議。孟什維克和崩得支持在这届选举
中同立宪民主党人成立协議的建議。而布尔什維克以及拉脫維亞
代表和波兰代表則对这种协議表示譴責。同意这个建議的有18
票，反对这个建議的有14票。代表会議決定，各級地方組織在这
个問题上可以独立自主地表示态度。布尔什维克故意对孟什維克
說：“讓彼得堡也和其他地方一样吧。”
必须知道两件事情：一方面，孟什維克同它的名称相反，在党
的中央委員会中占着多数，換句話說，孟什維克是党的一般政策的
指导者；另一方面，布尔什维克在彼得堡和莫斯科省委员会中占着
多数。有两个首都反对中央委员会，这就使中央委员会处于非常
-3
=====第145页=====
,
135
俄国社会民主工党在选举运动时期的策略
难堪的境地。因此，中央委员会不惜任何代价企图在彼得堡和莫
斯科实行孟什维克的政策。为了彼得堡的选举，中央委员会宁愿
破坏地方自治原则，一找到借口，就制造分裂。
彼得堡組織还沒有召开十一月全国代表会議所規定要召开的
省代表会議。自由派的报紙早就在热烈地討論选举策略的問題
了。他们耽心社会党人会不管他们而单独行动，会撤开他们把群
众組織在革命旗帜的周围来反对他们。他們攻击布尔什維克，一
直把布尔什维克說成是“宗派主义者，教条主义者，布朗基主义者
→
和无政府主义者等等”，但是他们希望同其他革命政党一起进行选
举运动，共同提出竞选名单。他们掌握了彼得堡最大型的报纸，因
此容易讓別人听信自己的意見。而布尔什維克手里只有秘密的机
关报“无产者报”，而且在国外出版，每月只出版两号。
孟什維克中央委員会秘密地通过暗中的联系告訴立宪民主党
人，說社会民主党的策略取决于中央委具会，而不取决于布尔什維
克的省委具会。在1月初举行的有立宪民主党、人民社会党、劳动
派、社会革命党和社会民主党的代表参加的协商会議上，这一点
1
就被揭穿了，大家都同意共同提出名单。只有省委员会的代表除
外，他在会后声明說，委具会要过几天才能做出决定，当时中央委
1
員会的代表就出来干涉，他說:“协議要是不由整个組織来訂立，那
最好就由各个区(这样的区在彼得堡有12个)单独订立。省委员
会的代表答道:“我倒是第一次听到这样的建議！这是中央委具会
的方案嗎?”中央委员会的代表回答說:“不是，这是我的主张。”
聪明人不用明言。立宪民主党人已經明白了。“言論报”(立
宪民主党正式机关报)“同志报”(左派立宪民主党人机关报，类似
米勒兰派社会党人的机关报)、“国家报”(民主改革党的机关报)等
=====第146页=====
2

136
列宁全集
第十二卷
声明說，孟什維克是社会民主党内优秀的有理智的懂礼貌的一部
4
分。布尔什维克则是野蛮的代表人物，他们阻碍社会主义成为文
明的和議会制的社会主义。但是，我们当着立宪民主党人的領袖
米留可夫的面告訴他們：布尔什維克将撇开他们单独行动。
解決选举策略問题的彼得堡代表会議于1月6日举行。参加
代表会議的有39个布尔什維克和81个孟什維克。孟什維克起初
对代表名額的分配問題提出异議；他们毕竟还不敢苛求占得多数；
但这可以成为他们退出代表会議的借口。第二个借口是：为了解
決选举的策略問題，他们根据中央委員会1月4日的建議，要求
把組織分成两个部分：即召开单独的彼得堡市代表会議和单独的
彼得堡郊区代表会議。了解社会民主党彼得堡組織情況的人都知
1
道，社会民主党彼得堡組織一部分是按照居住原則建立的，一部分
是按照民族原则建立的(如拉脱維亚支部、爱沙尼亚支部)，或者是
按照职业原则建立的(如軍事支部，铁路员工支部)，因此，这个建
議不仅破坏了組織的自治原則，而且从某种方面來說簡直是喪失
理智的。此外，向代表会議提出的这个建議完全是命会式的，根本
不符合代表会議的原則。因此，代表会議否決了这个建議。
81个代表退出了会场，于是中央委员会宣称，少数不必要服
从多数的决議。这不仅是中央委员会号召分裂，而且不是别的，正
是中央委員会宣布分裂。
81个代表成立了他們自己单独的委员会，并且参加了立宪民
主党人同劳动派、人民社会党人和社会革命党人的左派联盟的談、
判，但是新角色的出台破坏了这些談判。1月4日“新时报”发表
了斯托雷平大臣的兄弟(十月党人)的一篇文章。他写道：“如果立
宪民主党人能够毅然同革命集团彻底断绝关系，完全拥护宪制，那
2~
=====第147页=====
俄国社会民主工党在选举运动时期的策略
137
末他们的党就可以取得合法地位。”过了几天(1月15日)，米留可
夫晋謁了斯托雷平大臣，晉謁后的第二天，所有立宪民主党的报紙
都发表了立宪民主党同左派談判决裂的消息。但是这出把戏没有
給立宪民主党人带来什么好处，他们把自己弄得声誉扫地而沒有
得到什么代价。他们不能够接受斯托雷平的条件。
至于孟什维克，同样弄得声誉扫地，同样没有得到什么代价。
在开始的时候，尽管米留可夫晋謁了斯托雷平，他们还是繼續同立

宪民主党人和左派集团进行談判。至于在代表会議上发生破裂，
未能就代表席位的分配問題达成协議，这是1月18日的事。“言
論报”在这段时間写道，为了挤掉布尔什維克，立宪民主党人把答
应給工人选民团的席位讓給孟什維克，而孟什維克一点也不反对
这种純粹是买卖工人选票的办法。不仅如此！中央委員会还繼續
同立宪民主党人做买卖，这就表示同意立宪民主党的条件。这件
事引起了工人们的憤慨！也就是这件事，使我不得不写了一本小
册子“31个孟什维克的伪善行为”①，也就是因为这本小册子，孟什
A
中
維克要把我送到党的法庭上去审判。
4
在1月6日代表会議发生分裂后，布尔什維克說过：“如果左
派，包括孟什維克在内，同立宪民主党人締結联盟，我们就单独进
行斗爭。如果他們的談判垮台，我們就向他們提出訂立协議的条
件，对于他们来说，接受这些条件，也就是接受无产阶级领导权的
原则。”
左派同立宪民主党人的談判垮台了(1月18日的代表会議)；
这对于我们来說是第一个胜利。我们提出了要左派联盟不同立宪
F
:
①見本卷第21—33頁。——編者注
=====第148页=====
138
列宁全集
第十二卷
民主党締结协定作为締结左派联盟的条件，1月25日，除孟什维
克外，全体左派都接受了这項条件。这是第二个胜利。我们建議
4
彼得堡的六个席位这样分配:两个给工人选民团，两个给社会民主
党人，两个给其他党派。很明显，工人选民团选出的一定是两个社
会民主党人。离开选举日期还有15天，可是当时发生了立宪民主
党所完全没有意料到的事：除了黑帮的名单、十月党人和立宪民主
党人的名单外，还出現了没有立宪民主党人和孟什維克参加的左
派联盟的名单。
在上一次有左派政党参加的代表会議上，立宪民主党人提出
給左派两个席位，当时左派要求三个。现在立宪民主党人看到，我
S
們成立左派联盟来反对他們，他們害怕了，于是在他们的名单中，
只提出三个立宪民主党的候选人。他们建議其余三个席位这样分
配：一个给柯死列夫斯基教授(民主改革党)，另一个給彼得罗夫牧
师(基督教民主派，是一个很有名的蠱惑家)，第三个給工人。他们
最后作这样的讓步，只不过是为了阻挡人民的怒潮。
2
立宪民主党人在选举中获得了胜利，但应当强调指出，左派联
盟在彼得堡获得了全部选票的25%，而且在维波尔格区取得了胜
利。立宪民主党人在许多选区只是以微弱的多数取得胜利。有5
个选区只要再取得1600票，左派联盟就能获得胜利；在科洛姆纳
区只差99票。因此，阻碍左派政党在彼得堡取得胜利的是孟什维
克;不过总的来說，革命左派在新的杜馬中比过去大大加强了。
我們得到了非常有益的經驗。首先，我们看到，彼得堡工人对
决心捍卫自己組織的自治而反对中央委員会侵犯的布尔什維克是
坚决拥护的。其次，现在我们知道，应当怎样来看待黑帮危险的問.
题。黑帮危险是用来替选举第一阶段同立宪民主党人成立协議作
=====第149页=====
'
俄国社会民主工党在选举运动时期的策略
139
辩护的論据。其实，这无非是臆造，目的是欺骗社会主义的政党，
拜帮助立宪民主党人免除左的危险。因为，正如“言論报”有一次
不得不承認的:“对于立宪民主党人来說，具正的危险在左面。”立
宪民主党的报紙在一个星期之內三番五次地对我們說:“誰投票贊
成左派，就是讓右派有当选的机会。”他们用这一口号来迷惑不坚
定的分子。他们用这种放肆活动使左派联盟在莫斯科得的选票
(18%)比彼得堡少，因为我们在莫斯科没有掌握什么报纸。但是
他們不能阻碍揭露无庸置疑的冥理:黑帮危险是假的，只是一种借
口。莫斯科和彼得堡一样，也有四派提出的名单;不論在莫斯科或
彼得堡，黑帮分子和十月党人的联盟都没有给右派带来胜利。我
們手头有数字，如果有必要，我们可以引証。
总之，孟什維克甘願拥护立宪民主党人并为他们效劳。我们
是不会跟他們跑的。人民是不会跟他們跑的。立宪民主党人的所
作所为使群众日益左倾了。如果米留可夫以为，把我们的政策說
成是“冒险政策”，把我們的旗帜說成是“紅抹布”，就可以使我們失
去拥护者，那末我們就只好請他繼續发表这样的謬論吧，这样的謬
論对我们却很有好处。立宪民主党化的孟什維克最好考虑一下这
样的事实，在彼得堡，在那些工人原先是布尔什维克的工厂里，现
S
在选出来的还是布尔什维克，在那些工人原先是孟什維克而且主
要是孟什维克在进行宣传活动……的工厂里，选出来的却是社会
革命党人！社会革命党人自己大概很惊奇，他们怎么会得了这样
多的选票。他们会非常感激孟什维克的机会主义！对于我们来
說，这样的結局只能使我们比任何时候都更加确信:我们的职責和
胜利的保证，是同民主主义的农民一起行动，共同反对愈来愈反革
命的资产阶级的卑鄙行径和背叛行为，而不是同要取消革命的自
+
=====第150页=====

140
列宁全集
第十二卷
由资产阶级一起行动。最好的政策永远是坦率的革命政策，这就
是在无产阶级的旗帜下进行激烈的、完全是独立的斗争，逐步把无
数民主主义的农民群众和无产阶级工人团结在一起，团结在我们
的周围。
载于1907年4月4日
“人道报”第1082号
根据法文报纸翠成俄文刊印
1
~
1
:
1
4
一
电
2
=====第151页=====
1
141
第二届国家杜馬的开幕49
圣彼得堡，1907年2月20日
第二届杜馬今天开幕了。召开这届杜馬的条件，选举的外部
条件和内部条件，杜馬进行工作的条件，所有这一切，同第一届杜
馬比較起来都有所不同。設想事件会出現簡单的重复，显然是错
誤的。另一方面，尽管在过去这一政治年度中充滿了各种各样的
变化，但在这一切变化中，可以看到一个基本特点，这个特点說明
运动总的说来已发展到一个较高阶段,道路虽然曲折，但始終在不
断地前进。
这个基本特点可以簡单說明如下：上层右倾了，下层左傾了，
政治上的两极加强了。而且不仅是政治上的两极，首先是社会經
济上的两极加强了。最近在第二届杜馬召开前发生的事件特别說
明，虽然表面上政治生活很平静，但是在看不到的地方却悄悄地深
入地进行了提高群众(即工人阶级和最广大的农民阶层)觉悟的工
+
作。
战地軍事宪制在过去一年中变化很少，但各阶级在政治上的
变动却很大。例如，拿黑帮分子来說，起初完全是一小撮狂暴的警
察分子，跟他们跑的是一小部分非常无知的、被愚弄的、有时簡直
是被灌醉了的平民。而现在领导黑帮政党的则是贵族联合会。农
奴主地主团结起来了，在革命中彻底“觉悟了”。于是，黑帮政党就
:
=====第152页=====
142
列宁全集第十二卷
逐漸成为这样一些人的阶级組織，这些人拚命要保住最受現代革
命威胁的财富:大地产(这是农奴时代的残余)、上层阶级的特权以
及通过个人同奸臣的联系来管理国家大事的机会等。
再拿立宪民主党来說。在明显的、公开的资产阶级政党中間，
它无疑是一个最“进步的”政党。可是它向右轉了！现在已經不象
去年那样在反动势力和人民斗争之間摇摆了，而是干脆仇视人民
斗争，直截了当地、恬不知耻地扬言要中止革命，要安安静静地坐
下来同反动势力談判，要开始为资本主义式的地主和工厂主安排
一个舒适的“巢窝”，这个“巢窝”就是狭险的、为阶级私利服务的、
对一切人民群众严酷无情的君主立宪。
許多人會經說立宪民主党从中間立場轉到左边来了，說自由
政党和反动政党之间的分水岭应当划在立宪民主党的右边，这种
錯誤現在已經不能再重复了。立宪民主党是中間派，可是这个中
間派愈来愈露骨地在同右派进行勾結。各个阶级在政治上的重新
組合表现在：从事资本主义經营的地主和广大的资产阶级阶层已
4
經成为立宪民主党的支柱，而民主派小资产阶级阶层正在明显地
离开立宪民主党人，只是因为传统和习惯，有时因为完全受了欺
騙，才跟着他們走。
在农村中，目前革命的主要斗争即反对农奴制度、反对地主土
地占有制的斗争，愈来愈尖銳和明显了。农民对立宪民主党不是
民主主义的政党这一点，比城市小资产者看得更清楚。农民更坚
决地弃立宪民主党人。可以說，主要就是农民复选人在省的竞
选大会上压倒了立宪民主党人。
农民和地主之間的对抗，对于资产阶级革命来說，是一个最尖
锐和最典型的人民自由和农奴制度之間的对抗，这种对抗在域市
1
=====第153页=====
143
第二届国家杜馬的开幕
2
中井不占首要地位。在城市中，无产者已經意識到了另一种更深
刻得多的阶级利益的对立，这种对立产生了社会主义运动。从全
1
国整个来看，工人选民团选出的绝大多数是社会民主党人，少数是
x
社会革命党人，其他党派的成员微不足道。毫无疑問，就是在城
市小资产阶级民主派中，下层也离开立宪民主党而向左轉了。根
据“言論报”发表的立宪民主党的統計学家斯米尔諾夫先生做的統
計，22个城市153000个选民就四个名单进行选举的结果是：保皇
派得17000票，十月党人得84000票，左派联盟得41000票，立
中
宪民主党人得74000票。在第一次选举战役中，尽管立宪民主党
的日报和立宪民主党的合法組織费了很大力气，尽管立宪民主党
人大放空气，说黑帮有当选的危险，尽管左派还处在秘密状态，立
宪民主党还是失掉了这样多的选票，这就明显地說明店员、小职
員、下级官吏和貧穷的房客有了轉变。如果再有一次这样的战役，
立宪民主党人就会垮台。城市民主派已经离开他们而靠近劳动派
和社会民主党了。
整个无产阶级已经动员起来，广大民主派小资产阶级、特别是
农民也正在动员起来，他们反对黑帮贵族联合会，反对最后惧怕革

命而背弃革命的自由资产阶级。
各个阶级在政治上的重新组合是这样深入、这样广泛、这样有
力，任何战地法庭的迫害，任何参政院的解释，反动派的一切詭計，
、
以及立宪民主党每天在报刊上连篇累牌地散布的一切謊言，都不
:
能够阻碍这种改組在杜馬中得到反映。第二届杜馬显示出各个阶
4
級的深刻的、广泛的、组織严密的、自觉的斗争的尖銳化。
当前的任务是：了解这一基本事实，善于更密切地把杜馬中的
各个不同部分同下面的这种强大支柱联系起来。眼睛不要看着上
'
4
=====第154页=====
144
列宁全集
第十二卷
层，不要看着政府，而要看着下层，看着人民。应当注意的不是杜
馬技术上的细节問题。一个民主主义者不应当有立宪民主党人的
这样一些庸俗想法:隐藏一下吧，不要嚷嚷了，不要讓杜馬被驅散，
不要激怒斯托雷平之流。一个民主主义者的全部注意力和全部精
力都应当用来加强下面已经开始有力地轉动起来的大輪子和上面
的小輪子之間的传动带。
作为先进阶级政党的社会民主党，现在比任何时候都更应当
主动地挺起胸膛，独立自主地、坚决而勇敢地起来说话。为了社会
主义的和纯粹的无产阶级的阶级任务，它应当表现出自己是一切
民主派的先锋队。我们应当同小资产阶级的各阶层划清界限，但
这不是为了把自己陷于骄傲的孤立（这样做实际上是帮助自由资
产者，做他们的尾巴)，而是为了使自己不受各种各样动摇的影响，
不受各种各样妥协讓步的影响，而能够领导民主主义的农民前
进。
使剩下的一部分民主派摆脱自由派的领导，跟着自己走;教会
他们依靠人民，团結下层群众；在整个工人阶級面前、在所有破产
的和饥俄的农民群众面前更高地举起自己的旗帜，这就是社会民
是
主党参加第二届杜馬的首要任务。
载于1907年2月20日
“新光线报”創刊号
按“新光线报”原文刊印
-
=====第155页=====
145
第二届杜馬和无产阶级的任务50
工人同志們！
第二届国家杜馬召开的日子已經来到了。觉悟的无产阶级从
来不相信，派人向指揮黑帮匪徒的沙皇請願，就可以使人民得到自
由，使农民得到土地。觉悟的无产阶級为了喚醒認識模糊的輕信
杜馬的农民群众，曾經抵制过杜馬。同第一屆杜馬斗爭的經驗、政
府对杜馬提案的侮弄以及杜馬的被驅散，都說明了觉悟的无产阶
級是正确的，說明了采取和平的道路、依靠沙皇布的拜为黑帮分
子所維护的法律是不能获得自由的。
社会民主党忠告人民不要把请願者而要把战士派到第二届杜
馬中去。人民对和乎道路的信心已经丧失了。这一点，从鼓吹和
平道路的自由派政党，即立宪民主党在选举中遭到惨败就可以看
出。企图把黑帮专制制度同人民自由调和起来的这个自由派地主
和资产阶级辩护人的政党，在第二届杜馬中的地位削弱了。黑帮
分子增强了，他们获得了几十名代表席位。但是比过去增强得更
多的是左派，也就是那些比较坚决和彻底地反对和平道路而主张
革命斗爭的人们。
第二屆杜馬比第一屆杜馬左些。在第二屆杜馬中社会民主党
人比过去多得多，革命的民主派(社会革命党人和一部分劳动派)
=====第156页=====
146
列宁全集
第十二卷
也比过去多。第一屆杜馬是指望和平道路的杜馬。第二屆杜馬是
黑帮沙皇政府同群众（自觉地谋求自由以促进争取社会主义的斗
争的无产者群众和自发地起来反对农奴主地主的农民群众）的代
表进行尖銳斗争的杜馬。
新杜馬的选举表明，尽管有各种各样的迫害和阻挠，广大人民
群众的革命觉悟还是在不断提高和巩固。人民争取自由的新的革
命浪潮和新的革命战斗临近了。
这次战斗将不是在杜馬中进行。这次战斗将由无产阶级、农
民和一部分觉悟的軍队起义来解决。这次战斗是由事变的整个进
程，杜馬左派同政府以及立宪民主党人之間冲突的整个进程提出
来的。
工人們，准备好迎接重大的事变吧。不要浪费自己的力量。
我們不要提前发动，讓沙皇和他的黑帮奴仆首先进攻吧。他们为
了摆脱新的杜馬，就不得不向人民进攻、驱散杜馬、废除选举法和
开始一系列暴行。
讓暴徒们开始进攻吧。无产阶级应当顽强地、坚定地、沉着地
发动日盆广大的人民群众去为自由进行伟大的殊死的战斗。工人
同志們！我們經历了1905年一月九日、十月罢工、十二月起义等
最初儿次伟大的革命战斗。我们要重新积聚新的力量，来进行一
次新的、更加声势浩大、更有决定意义的发动，使杜馬左派的星星
之火变成席卷全国的燎原烈火。必须积聚和集中一切力量，来迎
接即将到来的决战。
同志們，要記住，第二届杜馬必然会导致斗爭和起义。不要在
小事上耗费自己的精力。
争取自由的全民起义万岁！
=====第157页=====
PoCC  R 
MpOMapin CcnIS CMpaMR. COiMEea
PABOHIN
Ta3eTa OXTeHCK.H CaMCOH. ROnpaHOHOBb BOrCHarO PaOHa.
N: 2.
nATHnua, 23 Φeepann 1907r.
色明曲售N。
Tosapuun-paouie!
6yaote eroToe.ouie.n cepe3rum co
Ti.He rpaTTC CBDnIb.Can nOnpaCuy. HaMb
AeHb cO3bea Bropoa Tocy Dymu Hacranb.
ne Hao ycnopatt pa8a3u: nycn uap u ero
Co3MaτenbH nPOnerapar HKOr Me OSPb
epHocoτrn Cnyr Hanasaotb nepoue mnpn
Db 10,4TOON MOmnO ONnO pOτb BOAn HAPonY.
DeTcs HanaaTh H Hapo.pao lymy.OrM
3EMnH KPECTBRHCTBY RYTEM NOCGAKH XOAATE
MuT 3OPaTenH JaKOH HanHT DP M.
Kuao,ynPBnouε axo epnocoTεHbx
CRniA. 4TON D33R3T Cb mOBOA y1o0.
HaCHnLMnXOεbCO3HaTEDHB aPOnCTapIaTOURKO.
ycr HatatHHHH KAVMMAOT. npOneTaPIaT
Tupoaan DyMy,4roo npenypeauT TeMHe Kpe-
2OFMEH CTOAKO,TæePaO. HDEPWaNHO rOTONT
CTDAHCKIA MaRCN. KOIOPNA DMRN R DyMY.
bonbe n donte wnpokin accy Hapona k ecau-
DnaTb c rεpευa AyoA.H3tBKa npaonTemCTaa
KOmy,OTuaRHHOmY 0O 3 Buoay. Toapu-
Ha e OPeanomeHRMM, Da3oHnoka3an.4O
paouie M nepenn nepag eennπia CxaT
coHarenbHn nponeapar.On npaab.noa
peaonn, 9.0e 9H8ap. 105r axrDy
3anM.4TO MHPHWM nyTeM.HA DO4B 3AKONO.
CTauky.AeKaopKoe BOCTae. MNOyaemL Bnra
uapem H3oaRHa H 4epoCoe4M 0ePera-
coonpar HOBu Cun n HoBaro eue oonte rpo3-
EMaπb,eh3 0OCA C800o.
Haro. ptMTenaro BC7yneniA Korna paropnT
Bo eropy DyMy CouianeMOkparis CoatToBaa
CA xocrep stsoA Dy 6O Bcepoccnc nnmaDb.
Hapoay nocnnaTh He onaTaee,a Oopuoθb. B8pa s
HyHO BC8 CHAN COPaT  COCPeOTONrO n
mPHt nyTb nooDBHa Y HaPoa ∂ro anAHO 
rpanywaroρbwnreaaro cpameHin.
TOTO. TUnapTR nMepanOθS,nponoBywaR Mp-
NOMMMTty TOBapuun, 4To BToPa ΩyMa He.
Hbu nyTb. K2aeTN.noτepn na KpyweHie Ha Bo
OBmHO goneTb  hopob.Kb BO3CTanrO. He p.
pax 3ra napτi noepab=xb nobxoθs.M
TDaUθaATE CBOHRb（M Ha nyCTAKM.
Oypya3Hxb aaθOaτob,nμTaaα npm.
La 3aPaBCTByCTb BCeHaPOaMOC BO3CTaxiC.33
pnT epnocG eHHoe CamnhepaBe  HapoaOA
Cs06oay!
ceodoaan.BxOnT 6O bτOpy DyMy OcnaOnexnOA.
Ma 3aPaθCTByeTb peBOnouA:
YcHDnnRCb 4eρHOCoreHu. KoTOPUe nPOBenn MB.
Na 3BSCTBT CRyHaPORH CeBOAUON-
CKOnSKO neCATKOBb BenyTaTOBb. Ho eWe rOPRO
HaR coaeMoKPaTIR
Oonte yCMnHMCb nBbe,T. e. TB,KTO SOnte MOn
H. JenuMa.
MeNbe PbunTeRbHO H nOCntaOBaTeHO CTOaT 
33 mHpMun nyτb. 3a peBonowoHHyo 0opooy
Bropaa Iym-nte nepBon Dy. Bo eropo
AymB ropa3ao donbwe touiannemoxpaTosb  Conoe
nNCbMA PASOYNXb
PeaOMOuIOHHNi nCMOKPaTOBIC-D.n4aCt TPyaO.
OnkOBb}.Nepeaa.Myma Ouna llymo Hanemib H2
MnpH nyt Bτopa Dyma -Ayma Octpoh oopo-
U MeWAY uePHOCOTtHHNM2 UaPCKN nPaBKTenD-
3aBoas Hpehtona.
CTOOM  RpenCTaBMTeAPMM MACC.M2LC ADOeTa
(Oxowanie.).
PitBb.O3naTenbxO oonBanxCA Bo0o 0a
H COxnBTpO 8 .x73P4O CeP-
OoPoOy 3a COuann3M2.- maCC KpeCTHCTBa
(ROR 1O3y Fan.AMTεpatyp Tyτb rHOPpy.
CTnxiHO noANaO arOC nPOTHb nPtnOCTHKoSD
arobrMmO naτma.n ponaramt taeτ xyIe mn
Htapip.OpraHn3s
UMUHOB.
BOOOD HCBOA YM OaJ3RH.4TO HtCMOT
RarTepCO abO  eOtx. MarTept. o
n3 8ct npecntaJsan m 3anpera pacrerD n mpb.
nneu uJtC=grD npoBOKaTopa yaKoa. nant oP
bD CU a COiTBNM MOB
nHCTPCUAKUOHmUEO3maMIP MpOHMb
Sεpea Boρamn 0o ropoRcμo ypn εpnoCoτe-
naPOAHXMSCCb SAH3HT HOBa eSOnOuOH
nHa Ho PUuOMH OO HapOa 3aCoo
T0OOnCTEO-
"
3rOTb OOA OyeTb AaHB He Bb a. 3OT OUA
WO OPCT DOy42OTCR RRUTOμ HEAPIMPOna-
PtwnTL 8O3Cr2ne nponeTaPITa. HpτCTHCTB M
NRA2nOOP.pHOLA M H2 JBOR.HA
(O3HuTERbHOA 4aCTH BOuCKa 3rOT. 6O HaDBNRa-
nOOO3aTt5HBTb Ma AOnar
AOANMCLO
KagET Ot0Ocb CTO
ETCO HA M3C BC SMb xODOMB COuTi. BCBNb xO-
uOMb CTONKHU8eHI n2BUH HACT AyMb C NPe
Ka.

tenLtTOOMi KaneTaMH.
1907年“工人日报”第2号第1页
(按原版缩小）
=====第158页=====
1
3
1
=====第159页=====
第二届杜馬和无产阶级的任务
149
革命万岁！
革命的国际社会民主主义运动万岁！
写于1907年2月20日（3月5日）
载于1907年2月23日
“工人日报”第2号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
4
4
,
=====第160页=====
150
有重要意义的第一步
圣彼得堡，1907年2月21日
昨天我們表示，我們希望在“俄国生活报”51上大談其关于社
会民主党的独立性的漂亮话的孟什維克能够执行正确的政策。
前天晚上召开的立宪民主党会議粉碎了这一切希望……
事情的經过是这样的。
2月19日下午社会民主党杜馬党团召开了会議。有人建議
去参加立宪民主党人举行的非正式会議。一部分代表坚决反对。
他們說，工人阶級的代表到和斯托雷平做买卖的自由資产者那里
去是可耻的，社会民主党人不应当执行立宪民主党的政策，而应当
执行无产阶级的政策，他们不应当把农民领到自由派老爷那里去，
不应当帮助建立立宪民主党的“左派”联盟。孟什维克竟使自己的
決議得以通过。
2月19日晚上，在多尔哥鲁科夫的住宅里举行了有将近300
个“反对派”的杜馬代表参加的会議,其中有立宪民主党人、民族民
主党人(波兰的黑帮民族主义资产者)、所有的左派、劳动派、社会
革命党人和……社会民主党人。有一部分社会民主党代表没有到
立宪民主党人那里去。
在立宪民主党的会議上发生了什么事情呢?
在立宪民主党的会議上，所有的左派、所有的民主派、小資产
=====第161页=====
151
有重要意义的第一步
者(民粹派、劳动派、社会革命党人)和所有的立宪民主党式的社会
民主党人都在立宪民主党的建議書上签了字。据“同志报”报道，
孟什維克已經預先作了正式的声明，說他們的決定不是最后的決
定，他们还要征求杜馬党团的意见。而据“言論报”(立宪民主党的
中央机关报)报道，没有任何人预先作过任何声明。
3
这就是說，作为自由派的忠实奴隶的社会民主党人接受了自
由派的全部计划，把主席团的多数席位(三个席位中的两个)献给
了立宪民主党人，并同意劳动派取得第三个席位，从而讓劳动派依
附于立宪民主党人，他们同意不向人民說明主席团的选举有什么
政治意义，不向人民說明为什么每一个有觉悟的公民一定要按照
党的态度而不要按照非正式的秘密协定来解决这个問题。
能不能用害怕黑帮被选入杜馬主席团来替这种行为作辯护
呢？不能。在昨天普·奥尔洛夫斯基同志的文章中我們已經指出，
不管立宪民主党人和左派之間怎样分配选票，黑帮是不会得到
胜利的。
实际上决定孟什维克的政策的不是黑帮胜利的危险，而是要
为自由派效忠的愿望。

社会民主党人究竟应当采取什么样的政策呢?
或者是坚持自己的立場，作为社会党人，不理睬那些出卖自由
和剥削人民的自由派；或者是领导能够进行斗争的民主小资产阶
级去反对黑帮分子和自由派。
当所有查产阶级政党之间的本質区别从争取民主的角度来
看已经消失的时候，社会党人必须采取第一种政策。欧洲的情形
常常是这样。那里没有革命。所有的资产阶级政党都失去了为民
主而进行斗争的能力，它们仅仅在为业主或小业主的微小的自私
=====第162页=====
152
列宁全集
第十二卷
的利益而进行斗争。在这种情况下，社会民主党就要单独来维护
5
民主的利益，而且要不断地向群众宣传自己的社会主义观点。
当资产阶级民主革命的条件尚且具备的时候，当除了工人阶
级以外，某些资产阶级或小资产阶级阶层也能够为无产阶级所必
需的民主而进行斗争的时候，必须采取第二种政策。

在俄国，目前必须采取第二种政策。社会民主党要时刻記住
自己进行社会主义宣传、鼓动和把无产者组成一个阶级的任务，同
时有时候还必须联合民主小资产阶级去打击黑帮分子和自由
派。
因为自由派(立宪民主党人、民族民主党人[？、民主改革党
f
以及其他等等)已经坚决脱离了革命，并且和专制制度勾结起来，
反对他们經常虛伪地挂在嘴上的人民自由。現在还查明，立宪民
主党人去年曾帮助政府从法国取得20亿借款用来设置战地法庭
和进行枪杀，因为克列孟梭曾直截了当地向立宪民主党人声明过:
如果立宪民主党正式出来反对借款的話，就不給借款。立宪民主
党人由于害怕失去明天的执政党地位竟没有出来反对借款！可
见，向俄国射击的不仅有特列波夫的机关枪，而且还有立宪民主党
和法国的亿万金钱。
对革命的社会民主党人来說，是不容許支持立宪民主党人的
領导权的。不过，他们仅仅反对参加2月19日的立宪民主党会議，
这还不够。他们应当坚决要求杜馬党团同立宪民主党式的政策决
裂，并且在杜马中直接而公开地执行无产阶级的独立的政策。
在主席团的問題上，社会民主党人应当說:我们自己并不要参
加主席团。我们赞成全部是左派或劳动派而不要立宪民主党人
的名单，也就是說，我们赞成所有三个主席团候选人中沒有一个立
=====第163页=====
153
有重要意义的第一步
宪民主党人，如果劳动派不听我们的警告而甘願做立宪民主党人
的尾巴的話，我们就棄权。无論如何必須提左派为候选人，即使他
们没有当选的可能；在第一次投票时赞成左派候选人的票数将会.
表明，社会民主党人在同立宪民主党人进行斗争的时候能够依靠
哪些力量。如果左派的票数比立宪民主党人多，即使这个票数少
于当选所必需的絕对多数，这种投票结果也会清楚地告诉人民，杜
馬不是立宪民主党的杜馬，杜馬里拜不都是立宪民主党人。
主席团的选举不是一件小事。这是开始行动的第一步。这一
步有决定性的意义。
或者是采取立宪民主党式的政策，这样社会民主党人事实上
就会变成自由派的附庸。
或者是采取革命的社会民主党的政策，这样我們就不要向立
;
宪民主党人卑躬屈膝，而要公开竖起自己的旗帜。我们就不要到
立宪民主党人那里去。我们就要号召小资产阶級民主派特別是农
民民主派去同黑帮分子和自由派进行斗争。
载于1907年2月21日
“新光线报”第2号
"
按“新光線报”原文刊印
1
0
中
=====第164页=====
154
小资产阶級的策略
2月21日的“同志报”刊登了最近召开的社会革命党紧急代
表大会所通过的決議摘要。決議談的是关于杜馬策略的問題。
关於这些決議，可以而且应当說出許許多多的意見。但是在
这里，我們不可能評述社会革命党的这些決議(就象它所有的決議
一样)的根本錯誤——缺少对各政党的阶级分析。不作这种分析
而规定的策略是不配叫做策略的。当我们将来把社会革命党的决
議和革命的社会民主党的綱(即2月15—18日举行的若干布尔
什維克組織的代表会議的決議①，这些決議日内即将发表)②加以
对比的时候，我们还会有不少的机会再来发挥这个看法。
我們也不打算評論社会革命党人怎样有点过分強調那些起碼
道理，即革命者根本不希望“制造表面的（？）非本質的冲突”、“加
速杜馬的驅散”等。这是次要的問題。
从当前的迫切任务来看，下面这一段决議是社会革命党的策
略的中心要点：
“4.代表大会認为，杜馬内部鲜明的党派划分和每个集团孤立的行动以
今天(2月22日)的“现代言論报52第三版上确切地报道了这次会議的成分，
①
并且轉載了已經通过的六个決議中的一个決議的一部分。讀者应当注意，
即使在这种部分的轉載中也有錯誤。
見本卷第125—133頁。—編者注
=====第165页=====
155
小资产阶级的策略
及派别之的尖锐斗争，会使反对派多数的活动完全陷于瘫痪状态，从而使
人民代議制的思想在劳动阶級的心目中失去威信。因此，代表大会認为必須
使各党派的代表尽一切力量，使所有的社会主义派别和极左的派别尽可能经
常地和一致地行动；特别在为争取自由和人民的政治权利而与杜馬中的右派
及政府进行斗争的問题上，要努力使杜馬中革命的社会主义部分的某些行动
尽可能和反对派部分一致，同时，所有这些一致的行动，不管是长期的或者是
局部的，都应当絲毫也不违背党的綱領和策略的基本原則。”
这真是对小资产阶级策略的根本原则的出色的闡述！真是小
资产阶級策略的全部动播性的絕妙的暴露!
“长期的(1)和局部的一致的行动”“尽可能经常地(1)和一
:
致地行动”
如果根本不打算說明这种种“一致”建立在哪些
阶級的哪些共同利益之上，这些話是空洞之极的！我们革命的社
会民主党人認为，无产阶级政党和小资产阶级民主派政党要采取
共同的行动反对黑帮和反对奉行变节的自由主义的政党立宪民主
党。社会革命党人对俄国革命的这种阶级基础是根本不理解的，
所以他們一方面籠統地大談社会主义的派別和极左的派別的一
致，也就是說抹杀了无产者和小生产者之間的矛盾;而另一方面又
大谈杜馬中的革命社会主义部分和反对派部分一致反对黑帮。
不，先生們，現在我們和你們談不上經常的协議，也談不上.
一般的行动一致。你們首先必須同我們一致采取反对黑帮又反
对立宪民主党的策略，而且要实际上同我们一致，—这就是我
們的最后通牒。这就是我們在民主革命中的策略路线。无論在彼
得堡的选举中，或者在当前革命的一切問题上，我们都要宜布:无
产阶级将毫不动格地同黑帮和立宪民主党进行斗争。而小资产者
如果还动播不定,如果他们还跟着立宪民主党走，我们就要和小资
产者进行无情的斗争。你们把你們的立宪民主党人抛弃了嗎？你
=====第166页=====
156
列宁全集
第十二卷
們願意反对立完民主党人嗎？只有当你们做到这一点的时候，只
有当你们不是說說空話，而是用实际行动作了证明的时候;社会民
主党才会在民主主义的发动中和你们一起作战。
不过最精彩的地方看来还是上面引证的決議的第一部分。“杜
馬内部鲜明的党派划分”、“派別之間的尖銳斗爭”①会“使人民代
議制的思想在劳动阶級的心目中失去威信”，这真耐人寻味！这些
話証明，社会革命党人也是“瓦西里也夫”所說的“普列汉諾夫式的
人物”②！
你們錯了，先生們。阶級斗爭的原則是社会民主党的全部学
說和全部策略的基础。无产者、农民和小市民不是小孩子，他们不
会因为各个阶級的尖銳的爭論和剧烈的斗爭而贬低人民代議制的
思想。我們不应当对他們过分溫存，相反地，我们应当从杜馬講
坛上教会他们清楚地辨别各个政党，了解被狡猾的资产者所抹杀
的各个政党的阶级基础。
孟什維克在杜馬中的策略的全部罪过也就在于他們不願意
或不善於利用杜馬講坛把全部真相告訴人民，說明各个政党的阶
級性、米留可夫之流和斯托雷平之流的秘密交易、农民和自由主
义者在民主主义方面以及农民和无产者在社会主义方面的根本区
别。
孟什維克已经开始按照立宪民主党的指示在表决时表示沉
①
2月22 日的“言論报”专門写了一篇社論来評論社会革命党人的決議。自由
资产者的机关报所摘引的正好是談到“鲜明的党派划分”如何有害那个地方，
并且写道：“这样看来，新策略的出发点是确定得完全正确的。”一点不错！从
自由资产阶级的利益特别是从它勾结反动派的角度来看，社会革命党人的策
略是正确的！
②
見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第411頁。——编者注
=====第167页=====
157
小资产阶极的策略
默，但是，这种策略是代表不了多少人的。
这种完全不了解“反对派的”自由派的阶级基础，看不到自由
派正在秘密地把自由和民主拍卖給斯托雷平分子及其同伙，是小
资产者(劳动派、人民社会党人、社会革命党人)和工人政党中的小
资产阶级派别孟什维克所以实行机会主义策略的根本原因。
同黑帮作斗争成了轉移视线的手段和漂亮的借口。实际上这
种小资产阶级策略是在黑帮完全不可能取得胜利的情况下实行
着，正象在彼得堡的选举中和在杜馬主席的选举中实行过的那样。
劳动派(社会革命党人表面上独立自主，实际上他们和劳动派连在
一起，并且只不过是劳动派的左翼，彼得堡的选举和第二届杜马中
各个政党目前的划分都证明了这一点）和孟什维克都拥护立宪民
主党人的领导权，这就是小资产阶级策略的实质。不仅在俄国，而
且在欧洲各国，自由派在很长时期中都领导着民主小资产阶级，这
种小资产阶级非常散漫、落后、不坚定，因此很难独立自主，并且业
主思想太浓厚，因此很难跟着无产阶级走。小资产阶级策略的最
大弱点是无本领也无力量摆脱自由资产者的思想上和政治上的
领导。小资产者成为立宪民主党人的尾巴并不是偶然的，而是整
个资本主义社会的基本經济特点造成的。因此，社会民主党人的
基本任务(这个任务孟什维克根本不能理解)，就是要坚持不懈地
破坏自由派对民主派的领导，坚持不懈地把小资产阶级群众从立
宪民主党人的卵翼下解放出来，使他们受社会民主党的感化和影
响。
“經常地和一致地行动”，这是劳动派向我们提出的建議。謝
謝你們的好意！这是为了同那些象酒鬼爱酒杯那样地爱立宪民主
党人的人們結合嗎？同那些在彼得堡的选举中一連几个月要求和
=====第168页=====
158
列宁全集
第十二卷
立宪民主党人結成联盟的人們、同那些象羊群一样去参加立宪民
主党2月19日的会議并且对那个出卖民主的立宪民主党人表示
支持的人們結合嗎@？謝謝你們吧！
写于1907年2月22日（3月7日）
载于1907年2月23日
“新光線报”第4号
按报纸原文刊印
4
1
4
① 見本卷第150-153頁。——編者注
=====第169页=====
159
分裂制造者論未来的分裂
“俄国生活报”在“新光线报”对待社会民主党杜馬党团的态度
問题上发出了很可笑的号叫(第45号“甚至在这儿！”一文)。
所以說很可笑，是因为“俄国生活报”繞着道兒走，根本沒有打
算正面回答一下我们对党团行动的批評。
我們所說的是，我党党团无論如何都不应該表示贊成立宪民
r
主党的主席候选人。
我們所說的是，我們的党团，作为一个党团来說，无論如何都
不应該到立宪民主党人和民族民主党人那里去参加非正式会議。
此外我们还說，党团的行动可能导致分裂，因为这种行动路线
违反斯德哥尔摩党代表大会决議的精神和字句。
最后我们号召我党党团中的布尔什维克对党团中多数人的机
会主义进行无情的斗争，在党团中坚决维护革命社会民主党的立
場。
关于这个問题我们写了很多，我們針对着党团在主席团問題
上的行动发表了一系列文章，从各方面闡明了問题。
而“俄国生活报”根本没有正面发表过任何反对意见，从没.
有認冥地来辩护一下杜馬党团实际上所遵循的孟什維克的策略路
線。
我們有权等待，于是我們就等待“俄国生活报”設法証明它的
=====第170页=====
160
列宁全集第十二卷
策略路线完全符合俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会的决.
議，証明它的这条路線正是那条要求我党党团在杜馬中領导全部
左派的路線。
但是，在这方面我們什么也沒有等到。相反地，我們却看到一
大堆一文不值的空話和可笑的号叫，說什么“新光線报”恶意攻击
社会民主党杜馬党团，“新光线报”鼓动党团中的布尔什維克立即
制造分裂。
中
不是正面回答問题，相反地，却提出一种假心假意的挑战:“新
光线报’要把话說得更明确点。不要留下含糊的地方。它也应当
記住福音書上的話：要干，就快点干吧’。”
同志們！你們真是出色地放肆。你們喊叫布尔什維克制造分
裂也真誠老实得出奇。
目前唯一存在着分裂而且分裂情況极端严重的党組織就是彼
得堡党組織。这个分裂是誰制造的呢？是孟什維克制造的。是孟
什維克借口有黑帮危险(而这种危险在彼得堡并不會有过)，违背
有組織的工人的意志而分裂了組織，以此討好立宪民主党人。而
且直到現在，尽管他們的借口已經破产，孟什維克仍然頑固地不願
意恢复彼得堡组織的完整，仍然顽固地力图扩大和加深这种分裂。
布尔什維克曾经全力反对允許在选举中同立宪民主党人成立
协議。但是11月举行的党代表会議允許成立协議。布尔什維克
在代表会議上作了保証要服从地方組織的決議，並且无論在什么
地方，只要地方組織認为需要同立宪民主党人成立竞选协議，布尔
什维克都“严肃地、坚决地”履行了自己对党的义务。孟什维克也
承担了同样的义务，但是当他们看到彼得堡有組織的工人不同意
跟着他们听命于立宪民主党人的时候，就分裂了組織。
=====第171页=====
分裂制造者論未来的分裂
161
而現在他們却大叫分裂！至于“俄国生活报”向我們提出的挑
战，也一点都难不住我们。我们本来就没有留下一点点含糊的地
方，每一个有眼睛的人都能够看到。
我們非常珍視党的团結。但是我們更为珍視革命社会民主党
的原則的純洁性。我們过去和現在一貫服从斯德哥尔摩党代表大
会多数人的意志。我們認为必須执行它的全部決議。但是我們也
要求党的中央领导机关执行这些决議。所以孟什維克的机会主义
的动播，他们为討好立宪民主党人而脫离代表大会所确定的路线
的一切企图，过去都受到将来也要受到我们无情的批评和坚决的
反击。这是我们的权利。这是我们的义务。我们永远不会放弃这
个权利，也永远不会规避这个义务。如果将来发生分裂，那只意味
着孟什維克自己践踏了他們在斯德哥尔摩代表大会上亲自通过的
决議。除此以外的分裂是不会发生的。而将来的这个分裂只說明
孟什維克彻底变成了立宪民主党的附庸。
前天我们写道：“社会民主党杜馬党团手中的无产阶级红旗已
經动搖了。”立宪民主党人正要求这面红旗向他们低头。一旦孟什
维克招来这种难以想象的耻辱，分裂也就最后形成，因为从那一天
起孟什維克就不再是俄国社会民主工党的一部分了。
写于1907年2月23日（3月8日）
载于1907年2月24日
“新光线报”第5号
按报纸原文刊印
=====第172页=====
162
論机会主义的策略
普列汉诺夫打破了本身的沉默。自从提出“全权杜馬”这个著
名主张作为社会民主党和立宪民主党的共同口号以后，对于他来
說沉默是唯一明智的策略。現在普列汉諾夫在“俄国生活报”上又
企图把我們党推向立宪民主党的立場，想迫使我們党接受早在第
一届杜馬时期为党所弃的支持“责任内閣”的口号。
現在我們来分析一下普列汉諾夫的見解。
首先必须指出，当普列汉诺夫激烈攻击布尔什维克时，总把布
尔什維克的观点弄得面目全非。他十分断然地硬說我們想“不顧
一切向前闖”，硬說我们一心想“馬上”进行战斗。
为了向讀者說明普列汉諾夫怎样胡言乱語，我們援引載於2
月11日布尔什.克的一个正式刊物上的一段話：“……斗争是……
不可避免的。正因为斗爭不可避免，我们才用不着加快它、催促它。
这件事讓克魯舍万之流和斯托雷平之流去关心吧。我们所关心的
是如何明确地、直接地、无情地、公开地向无产阶级和农民揭露具
相，使他们看清即将来临的风暴的意义，帮助他们有组織地……沉
着地迎敌……恩格斯在1894年对德国资本說：資产者老爷們，
你們先开枪吧！’現在我們要說：克魯舍万之流……的老爷，你們
先开枪吧！……
因此，不需要任何过早的号召。①
①·見本卷第110頁。——编者注
:
t.
=====第173页=====
163
論机会主义的策略
請看，可敬的普列汉诺夫是多么輕而易举地执行“批评家”的
任务啊！布尔什維克組織在杜馬召开前一个半星期声明不需要任
何过早的号召。而普列汉诺夫在2月28日发表的文章中硬说，布
尔什维克要“马上”进行战斗，要“不顾一切向前闖”。
用这种方法马倒布尔什維克当然是最簡单省事、輕而易举
的：先把荒谬的思想加在布尔什维克头上，然后就喧嚷起来，大罵
一通(“冲昏头脑”“莫名其妙”、“比背叛还坏”，诸如此类，不一而
足)。可是普列汉諾夫不应該忘記，布尔什維克不是可以胡乱定罪
的死去的人，布尔什维克只要查对一下正式文献，便能向所有的
人証明普列汉諾夫的話是如何不可相信。普列汉諾夫是不免要感
到羞惭的，他到那个时候就会慢慢懂得:如果用迄今为止只有“新
时报”用来辱罵革命者的那些话来辱罵布尔什維克而不吃苦头，那
是办不到的。
現在我們就来談談普列汉諾夫提出的关於工人政党支持“責
任内閣”口号的问题的实質。普列汉诺夫是这样为这个口号辩护
的：
“二者必居其一。或者迅速增长的革命力量现在已經超过政府力量；那
末，责任内閣的要求便能够而且应该成为与反动派决战的信号。
或是革命力量还未超过政府的反抗力量，那末进行决战还不合适；不
过即使如此，这个要求仍然应该加以支持，因为它是提高人民的政治認識、使
人民为未来的胜利战斗作准备的最好的教育工具。
因而无論在那一种情况下，社会民主党的代表为了人民的利益，为了革
命的利益，不能不把上逃的要求变成自己的要求。”
这种見解使人获益不浅。先来看看第一种情况吧。我们就假
定革命力量象普列汉诺夫所說的那样超过了政府的力量。如果真
的这样，那末建立责任内閣的要求，第一，是不必要的，第二，是有
=====第174页=====
164
列宁全集
第十二卷
害的，第三，自由派也不会予以支持。
(1)这个要求所以不必要，因为这种“决战信号”在任何情况
下都是間接的信号，而不是直接的信号。这个“信号”并不能确定
地表示同反动派进行具正的决战，相反地，它所表示的是一种反
动派也会自动採取的讓步。我們並不否認在特殊条件下一般允許
发出信号，但这不是决战信号，而是一场小小的预备战信号，甚至
是一种佯为战斗的示威信号。然而这是另一个問题。至于在普列
汉诺夫造成的那些前提（革命力量已經超过等等)下，間接信号
显而易见是不必要的。
(2)“革命力量已经超过反动力量”….
这是什么意思呢?
这是否包括革命力量的自觉性呢？普列汉诺夫看来是同意包括
这点的。因为人民如果不認識革命的任务，便不会有足夠的力量
在决战中战胜反动派。现在我们再来看看，这个建立责任内閣的
要求是否正确地表达了革命向反动斗争的任务呢？没有，它没有
表达，因为第一、建立責任内閣决不是政权轉归人民，甚至也不是
政权轉归自由派；这种做法实質上是反动派同自由派的勾結或者
是勾結的尝試。第二、即使政权真正轉归自由派，在客观的条件
下也无法实现革命的基本要求。普列汉诺夫从“第一文集”53中
所引证的那个地方會明白地表示了这个思想，可是普列汉諾夫根
本不敢正面地碰它一下。
試問：对于同反动派決战(普列汉諾夫的条件)来說，不正确地
表达了革命(它的力量已經超过——普列汉诺夫的条件！——政
府力量)要求的口号究竟有什么意义呢？显然，这种要求是绝对
有害的。这个口号会模糊走向决战的群众的認藏。提出这种口号
等于一方面号召决战，同时所指出的又是什么問题都解决不了的
?
=====第175页=====
165
論机会主义的策略
战斗目标，这等于教人瞄准乌鸦射黄牛。
在战斗之前，要十分确切地判断两方中哪一方的力量“已经
超过”对方是永远办不到的。唯独书呆子才会这样幻想。“力量
超过敌方”这个概念里包含着战斗者对任务的明确認識。普列汉
諾夫一方面预定战斗是“決战”，同时却模糊这种認識，所以他是
直接损害革命。可敬的批評家，这才真比“背叛还坏”呢！一方面
“力量”足以战胜反动派，另方面“统帅”却号召军队争取与反动派
勾結……
普列汉諾夫說了一个笑話，把自己比做杀死了自己的
兒子以惩其过早地进行战斗的罗馬統帅。笑話是俏皮的。可是，
假如是我充当“见子”，那末在“革命力量已經超过政府力量”的
决战关头，我会毫不犹豫地一枪打死(或者象罗馬人那样，一剑刺
死)提出与反动派勾結的口号的“爸爸”，并且心安理得地讓后世的
蒙森来评断我的行为是杀死叛徒、处决叛徒呢，还是犯下了大逆不
道之罪。
(3)我们在第一届杜馬中曾经反对“責任内閣”的口号，当时
我們只限于以上所用的两个論据。現在应当加上第三个論据，即
责任内閣的要求如果能够直接或間接成为“革命”同反动派进行
决战的信号，那末自由派自己就会取消这个要求。
为什么现在应当加上这个論据呢？因为自由派（包括立宪民
主党人在内)在第一届杜馬之后极度地向右轉，坚決反对革命。因
为高唱自由主义而受到某些恶劣的社会民主党人支持的戈洛文首
次发言，就不是自由派性質的，也不是立宪民主党性質的，而是十
月党性質的。
如果普列汉诺夫对俄国情况很生疏，竟至对此一无所知，那末
他的文章当然还情有可原。但是撇开他的具体的错誤不談，从实
=====第176页=====
166
列宁全集
第十二卷
質上来看，他的論据仍然是根本錯誤的。
現在来談談第二种情况。革命力量还沒有超过反动力量，决
战还不合适。在这种情况下，普列汉诺夫说，口号的意义在于它
可以提高人民的政治認識。这說得对。不过在这种情況下普列汉
諾夫也大错特错，因为責任内閣这样的口号不是启发人民的認識，
而是敗坏人民的認識；不是使人民的認識革命化，而是使人民的
認識模糊；不是鼓气，而是泄气。这一点非常清楚，不必再加以发
揮，至少在下次同最可敬的普列汉诺夫商榷以前是不必了。
結果是：怎样說都沒有道理。所以不管革命力量是否已經成
长，普列汉诺夫的口号无論如何都不能看作已经“成长”到社会民
主主义无产阶级的認識的程度。这个口号会牺牲民主派和我国整
个革命的根本利益——教育群众認識人民为实际的政权而斗争
的实际任务，会放弃这种根本利益而迁就那种暂时的、偶然的、枝
节的和不明不自的自由主义的口号、任务和利益。
机会主义策略的实质也正是这样:放弃无产阶级的根本任务，
而迁就自由派不彻底的、不明不白的任务。
1
末了再講几句。普列汉诺夫在自己的文章中試图旁敲側击，
責难我们主张抵制。关于这点，我们等普列汉诺夫愿意从旁敲側
击轉到正面論战时再同他細談。現在只指出一点。普列汉諾夫用
俏皮話說：罗馬統帅的兒子虽然过早地进行了战斗，但毕竟贏得了
胜利，而布尔什維克的賬上至今只有失败而已。
普列汉諾夫同志，你的記忆力太差了。回忆一下布里根杜馬
吧。回忆一下帕尔烏斯和你所支持的新“火星报”当时是怎样反
对抵制的吧，而布尔什维克是主张抵制的。
革命的发展使布尔什维主义得到了完全的胜利；在那10—11
=====第177页=====
論机会主义的策略
167
月的日子里，孟什維克区别于布尔什维主义的地方只不过是托洛
茨基的嗜好罢了。
最可敬的普列汉诺夫同志，过去这样，将来也会这样。当革命
低落的时候，那些事后来扮演“罗馬统帅”的書呆子便走到前台来
抱怨一通。当革命高涨的时候，革命的社会民主党人所预期的结
果却是事实，不管有人怎样把他们比做“急躁的毛头小伙子”。
写于1907年2月23日（3月8日）
载于1907年2月24日
“新光线报”第5号
署名：尼·列宁
按报紙原文刊印
1
1
=====第178页=====
168
布尔什維克和小资产阶級
“新力报”54用这个标题刊登了一篇文章，这篇文章给我们提
供了一个說明某些問题的好机会。
这家报紙不滿意我們把资产阶級分为革命的小資产阶級和自
由资产阶级的“陈腐不堪的”作法。这个劳动派的机关报重弹着孟
什維克的老調，它說，毫无疑問有許多小資产者投了立宪民主党
的票。
不错，有許多小资产者投了立宪民主党的票。这是事实。但
是，一个政党的阶级性質不能仅仅根据眼下在投票支持它的人中
間有哪些人来判断。毫无疑問，德国社会民主党拥有許多小資产
者的选票，德国的“中派”拥有許多工人的选票。但是，不能因此
就断定把劳动阶级分为小资产阶级和无产阶级是一种“陈腐不堪
的”、错誤的作法，这一点“新力报”大概是懂得的。
立宪民主党整个党的全部历史特别是最近这次的选举都清楚
4
地表明，这个党的阶级基础是从事资本主义经营的地主、中等资
产者和资产阶級知識分子。人民大众，即广大的城市小市民和农
民跟这个党是格格不入的。因为这个党害怕群众的任何主动性，
反对这种主动性，主张贖买，反对根据“四条”建立地方土地委员
会。正是因为这样，所以在最近这次选举中小资产阶级才纷纷离
开立宪民主党。大家知道，农民已经完全抛弃了立宪民主党，立宪
=====第179页=====
布尔什維克和小费产阶級
169
民主党在各省竞选大会上的失败也以农民出力最多。至于城市的
小市民，正如我们在“新光线报”第1号上指出的那样①，他们使城
市里的左派联盟所得的选票一下子增到41000票(立宪民主党是
74000票)，虽然左派还没有日报等工具。
立宪民主党是自由资产者的政党。这个阶级的经济地位使它
害怕农民的胜利和工人的团结。所以，立宪民主党向右轉跟反动
派勾結的倾向决非偶然，而是必然的，而且人民群众越是迅速左
轉，它就越是迅速右轉。杜馬被驅散以后，无产阶級、农民和城市
小资产阶級貧民剧烈地左轉，他们革命化了，而立宪民主党則剧烈
地右轉，这不是偶然的現象，而是經济必然性所致。只有政治上
的市僧和庸人才会对此感到遗憾，企图改变或阻止这一过程的发
展。
我们社会民主党的任务与此迥然不同，我们的任务是:加速群
众摆脱立宪民主党的领导权的过程。今天维持着这种领导权的是
旧的传统、旧的联系和自由派的影响，是自由派对小资产者的经济
領导权以及自由派当中的資产阶級知識分子和自由派官吏等等所
起的作用。因此，群众对自己的利益認識愈清楚，他們也就愈快
地懂得自由派仇视群众运动的道理，他们也就愈快地在政治上脱
一
离自由派而組成这些或那些民主的、革命的組織、团体和政党。例
如，占整个俄国小资产阶级十分之八九的农民，他们斗争的首要
目标是土地。而自由派地主（俄国还有这样的地主，在最近的选
举中，土地占有者选民团选出的立宪民主党人和较左的人即占
24.4%)在这个斗争中是反对农民的，自由派官吏和资产阶级知
①見本卷第143頁.——编者注
=====第180页=====
170
列宁全集
第十二卷
識分子同自由派地主的关系也极为密切。这正是农民比城市小资
产阶级能够更坚决、更迅速地摆脱立宪民主党的影响的原因。农
民争取土地的斗争的胜利乃是俄国资产阶级革命胜利的具正的经
济基础。自由派(包括立宪民主党)反对农民获得胜利；他们主张
贖买，即把农民一部分变为格罗斯巴烏厄尔①，一部分变为克涅赫
特②，地主则成为普鲁士式的地主。正因为如此，所以在农民摆脱
自由派的政治领导以前，俄国的资产阶级民主革命便不可能取得
胜利。农民的胜利将消灭地主土地占有制，并使生产力在纯粹的
资本主义的基础上得到最充分的发展。自由派的胜利则保留地主
土地占有制，只不过稍微抹掉一些其中的农奴制的标志；这种胜利
使资本主义发展得最不迅速和最不自由，即发展所谓普鲁士式
的资本主义，而不是美国式的资本主义。
“新力报”不理解俄国革命的这种经济的、阶级的基础，它說：
小资产阶级从社会经济要求来說与自由派接近，从政治要求来說
则与无产者接近，而“革命的重心”就要移到“政治方面”。“新力
报”这种議論簡直莫名其妙。包括农民在内的小资产者，作为业
主，作为小生产者，对自由派当然比对无产者更为接近。所以如果
要把小资产者和无产者溶合在一个社会主义的政党内（社会革命
党人的想法正是这样)，不特在政治上无法想象，而且简直是反动
7
的。但是在俄国当前的资产阶级民主革命中，斗争的起因决不是
由于业主和工人的对立(这要到将来社会主义革命的时候)，而是
由于农民和地主的对立，所以“革命的重心”偏重于农民同地主的
斗争，这种斗争是经济方面的，完全不是“政治方面”的。
普魯士式的大农。——譯者注
普魯士式的雇农。—譯者注
=====第181页=====
171
布尔什維克和小资产阶级
我国革命从經济内容来说是资产阶级性質的（这一点毫无疑
問)，但是不能由此得出結論說，資产阶級在我国革命中应起領导
作用，资产阶级是这个革命的动力。普列汉诺夫和孟什维克把这
样的結論当做家常便飯，这样的結論是对馬克思主义的庸俗化，是
对馬克思主义的諷刺。資产阶級革命的領导者可以是自由派地主
加上厂主、商人和律师等等，也可以是无产阶级加上农民大众。在
2
这两种情况下，革命仍然是资产阶级性質的，可是革命的范围，革
命有利于无产阶级的程度，有利于社会主义(也就是有利于生产力
的发展速度)的程度，在前后两种情况下是完全不同的。
因此，布尔什维克認为社会主义的无产阶级在资产阶级革命
中的基本策略是：领导民主小资产阶级特别是领导农民，使他們
脱离自由派，麻痹动摇不定的自由资产阶级，发动.群众为完全消
灭包括地主土地占有制在内的一切农奴制残余而斗争。
关于杜馬主席团的問题，乃是社会民主党在查产阶级革命中
的总策略中的一个具体問题。社会民主党然要把劳动派从立宪
民主党那里争夺过来，所以他们要不就是投票赞成劳动派的候选
人，要不就是弃权以示抗議，并且說明棄权的理由。“新力报”現
在已經承認跟立宪民主党协商是左派的錯誤。这是可貴的。但是
“新力报”認为，“这是一种失算性的错誤，而不是原則性的錯誤”，
这就大错而特错了。产生这种看法的根本原因，正如我们所指出
的，是因为不了解社会主义的无产阶级在资产阶级革命中的策略
的基础和原则。
只有从这样的策略观点出发，才能正确地解答那些使“新力
报”大伤脑筋的具体問题。
怎样“保证为新光线报’認作同盟軍的小资产者不致离开左
=====第182页=====
172
列宁全集

第十二卷
才反对同劳动派成立任何永久性协議。我们的路线是:“分开走，
一齐打”黑帮分子和立宪民主党人。在圣彼得堡的选举中我们正
是这样做的，今后我们也要这样做。
Y.
但是，——“新力报”說，——部分小资产者是可能使之脫离立
宪民主党的。是的，有这种可能，正如我们在圣彼得堡选举中把立
宪民主党的“同志报”中的部分人争取了过来一样。但是要做到这
一点，必须坚定不移地走自己的革命的道路，不要瞻前顾后地害怕
立宪民主党的大人先生们会有什么反应。
立法工作“一定要包给立宪民主党人”。没有这回事。立宪民
主党人作为杜馬中自由主义“中間派”的領袖，沒有我們的支持
也比黑帮的人数多。因此我們应該提出社会民主党自己的法律草
案，而不是自由派的或小资产阶级的法律草案，这种草案的语言应
当是革命的語言，而不是官場滥調，并且应当将它們提付表決。讓
黑帮和立宪民主党来否决吧，那时我们就无情地批判立宪民主党
的草案，不断地提出修正，等修改完毕，我们就在表决立宪民主党
的整个草案时弃权，讓立宪民主党人打击黑帮分子，同时又不致在
人民面前为立宪民主党贫乏庸俗的假民主主义负责。
载于1907年2月25日
新光线报”第6号
署名：尼·列宁
按“新光线报”原文刊印
=====第183页=====
173
杜馬即将驅散与策略問題
彼得堡，1907年2月27日。
报紙上充满了关于杜馬即将驅散的消息、传聞和猜測。
杜馬会驅散嗎？如果看一看客观的实际情况，就不能不作出
这样的結論：一定会驅散的。政府召开杜馬本来是迫不得已。当
时，它需要在采取各种各样的高压手段的同时再作一次召集人民
代議机关的尝试，以便和資产阶級妥协。这种试驗显然又失敗了。
战地法庭和斯托雷平宪制的其他一切好处，都大大地帮助了在原
来一无所知的群众中的革命鼓动工作，并且使一个左派的杜马从
广大农民群众中产生了出来。俄国革命中的中间派政党立宪民主
党的力量比第一届杜馬时削弱了。虽然立宪民主党毫无疑問已向
右轉，但在目前存在着这样的杜馬的条件下，政府根本无法同它勾
結起来。立宪民主党人本来是可以同十月党人合流的，他们也一
贯为此而努力，这里提一下司徒卢威先生和戈洛文先生二人就够
了。不过当前形势的特点是：立宪民主党人加十月党人在杜马中
并不占多数。整个“中間派”由于两极(右面的保皇派和左派杜馬
代表)的剧烈斗争而陷于手足无措的境地，一筹莫展。左派代表在
杜馬中占²。他們在杜馬中起着很大的作用。他們在人民群众中
的影响非常巨大。任何調和敷衍的办法都不能打断他们和人民群
众日益扩大的联系。政府驅散杜馬是势所必然的，因为它如果不
=====第184页=====
174
列宁全集
第十二卷
危机更加深重而已，因为这个危机在人民群众中所蕴藏的实力，无
論如何都要大于这个危机的“合法”表现，即通过种种警察阻挠而
表现出来的东西。
杜馬是一定会驅散的。驅散之所以必不可免，是因为目前的
危机实质上根本不是立宪危机，而是革命危机。因此，如果实行藏
头于翅膀底下的政策，企图迴避当前政局的必然后果，企图用空话
掩盖、冲淡和模糊非常明朗、急切和明显的局势，便是最有害最可
笑和最可怜不过的了。
立宪民主党所采取的正是这样的政策。伊兹哥也夫先生今天
在“言論报”上写道：“保全杜馬几乎是我們力所不能及的。”这話
說得几乎正确。“只要再过三四个月，当杜馬完成了它的立法工作
而在国内获得威望时，情况就可能两样了。”这不仅正确，而且也很
明显。不过明显的事物政府也看得见的。
但是，伊兹哥也夫先生害怕面对真理，他辗轉思量了起来:“不
过杜馬是否有这三四个月供它支配呢？目前的情况象是一个没有
出路的迷魂陣。出路不在有組織’或'无組織’的大众中；执政的
人不是真正爱国的人，还有什么出路呢?”……
可不是嗎？自己用空話迷住了自己，自己把自己推入了甜言
蜜語的死胡同，现在只好哀哭、埋怨、发愁起来了……
这真是一
.
个六神无主、擦鼻涕抹眼泪的软弱庸人的典型！
請讀者不要認为伊茲哥也夫的这些話是一个不相干的立宪民
主党作家偶然間随便說出来的。不是的。这是担任杜馬主席的領
导党即立宪民主党正式拟定的策略的概述。在这一号的“言論
报”里我们又看到:“关于对政府声明的态度問题，人民自由党議会
=====第185页=====
杜馬即將驅散与策略問題
175
党团会議在2月25日晚經过长时間的討論后決定:对声明抱沉默
态度，不表示信任，也不表示不信任，并轉入当前各种問题的討
論。如果右派政党抱着挑拨的目的而提議对內閣表示信任，決定
d
投反对票。如果极左派(社会民主党)提議表示不信任，人民自由
党決定提議轉入下一問題的討論。不过，所有反对党还有就此問
题取得预先协議的希望，社会革命党人、人民社会党人和劳动派已
經同意了。”这里补充一句：我们社会民主党杜馬党团，据“俄国
生活报”說，已决定“完全独立行动”。这是我们应当表示热烈欢迎
的。
立宪民主党的策略的确算得上盖世无双。说“表示不信任”不
夠謹慎。应该保全杜馬。說“不表示信任”还可以。这难道不是政
治上的“套中人”嗎？这些庸人一看到风暴必然到来，就把自己的
紳士帽拉下来盖住两眼，並且念念有詞地說：我們要小心……我們
要保全……
你們要保全的不过是自己庸人的紳士帽而已，可敬
的“人民自由”的騎士們！
还有什么事能比把右派信任内閣的提案叫做“挑拨”更可笑
嗎？这是每一个杜馬代表的最合法的权利。这是人民代表对内閣
所提出的問題—我們的綱領就是这样，杜馬願不願意同我們一
起这样做？——所做的十分自然的答复。立宪民主党写出了这样
的废話，只能說明他們已經完全沒有主张。不，先生們，紳士帽挡
不住反革命。根据宪法(可怜的自由派曾愚蠢地赞美它，背叛性地
要人民相信它)，驅散杜馬的权利是最“合法的”权利。内閣詢問杜
馬是否願意执行如此这般的綱，这是不能避而不答的。“不表示
信任”的回答，对于驅散杜馬来說，仍然是一个很好的、十分充分
的“符合宪法的”理由；实际上，即使不请柯死列夫斯基之流帮忙，
=====第186页=====
176
列宁全集
第十二卷
也可以找出几十个“行宪前例”来說明，議会为了在次要得多的事
情上拒絕政府的要求，就會經被驅散过，更不用說……更不用說在
战地法庭和討伐队这样的事情上了。
从这种情况中可以做出什么結論呢？結論就是:沒有宪制，而
又玩弄宪制把戏是愚蠢的。对于俄国现在的“也算宪制”即将完蛋
的事实闭上眼睛不看，对于取消选举法和完全恢复专制制度这种
不可避免的結局默不作声，是愚蠢的。
怎么办呢？Aussprechen was ist是什么就說什么。政府驱
散杜馬势在必行。但它希望杜馬乖乖地把这一出立宪滑稽剧演到
底，别讓人民看到国家政变不可避免，然后再悄然四散。而胆小
.的立宪民主党人“抱沉默态度”，不說“表示不信任”而說“不表示
信任”，这种盖世无双、无与倫比、“有历史意义的”方针，只能帮助
政府不声不响地实行国家政变。
真正維护自由的人、具正的人民代表应該一反其道。他們应
該懂得，杜馬是否繼續存在下去，決不是取決于彬彬有礼、小心謹
慎、机灵委婉、遇事不作声等等奴仆道德。他們应該在杜馬講坛上
大声疾呼，老老实实地、直截了当地把全部真相告訴人民,特別要
說明为什么驅散杜馬势在必行，为什么国家政变和完全恢复专制
制度不可避免。政府需要沉默。人民需要知道。人民代表—
趁着現在还是人民代表！一—应該在杜馬講坛上把这些情況說出
:
来。
情况已經十分清楚了，没有别的选择，或是保持可耻的奴仆道
德，乖乖地俯首就范，或是平静然而坚定地告訴人民：黑帮已經开
始实行国家政变。
只有人民的斗争才能制止这个阴謀。为此就应当讓人民知道
=====第187页=====
门
4
1
按“无产者报”原文刊印
“无产者报”第14号
载于1907年3月4日
我們相信，杜馬中的社会民主党人将把真相告訴人民。
全部真相。
杜馬即将驅散与策略問题
177
=====第188页=====
178
立宪民主党人与劳动派5
德·柯里佐夫同志在第49号“俄国生活报”上又重弹孟什維
克的老调，为实行支持立宪民主党的政策辩护。不过，他这次做得
这样冒失和幼稚，把錯誤理論发展到荒謬絕倫的程度，对此我們只
有表示感謝。
柯里佐夫在“立宪民主党与资产阶级民主派”一文中問道：“城
市民主派和农村民主派哪一个同社会民主党具有更多的共同点
呢？社会民主党在文化、宗教和民族等等方面同各种偏见作斗争
时更能期待誰的支持呢？誰更願意支持促使生产力获得自由发展
的一切措施呢？只要把社会民主党政策中的这些根本問题提出
来，答案也就不言自明。共产党宣言’中关于资产阶级的革命作
用所說的一切，在20世紀仍然象在19世紀那样可信，在俄国仍然
F
象当年在英国那样正确…
至于农村民主派，虽然他们也要革
命，但是在很多情况下都坚持陈腐过时的生产方式和社会生活方
式……
布尔什維克談到立宪民主党时总忘掉它后面的城市民主
派，相反地，他们眼中的农民只是社会革命党和劳动派的議会党
团。这好比是只見树木不見森林;只见議会代表，不見广大人民群
众的社会利益。”
我們衷心地欢迎孟什維克的这种轉变，欢迎他們来探討我們
之間原則性的策略分歧。其实早就应该这样做了。
=====第189页=====
179
立宪民主党人与劳动派
总之，立宪民主党人是进步的城市资产阶级，劳动派是落后
的农村資产阶級。这就是你们的“馬克思主义”的結論。
既然如此，你们为什么不公开直截了当地向全党这样說呢?
你們为什么在提交党代表大会的决議草案中不十分肯定地声明，
根据“共产党宣言”，俄国社会民主工党必须支持立宪民主党人而
反对劳动派呢?
我們很希望看到你們作出这样的声明。我們早已要求你們这
样做，早在统一代表大会之前，当我们在关于对资产阶级政党的态
度的决議草案中确定了立宪民主党和社会革命党的阶级内容吋，
就曾經請你們作出自己的論断。
你们对这个挑战是怎样答复的呢？
你們規避了这个挑战。在你們向統一代表大会提出的決議草
案里，根本没有打算表示立宪民主党人是进步的城市民主派，而劳
动派(农民联合会、社会革命党等等)是落后的农村民主派。在你
心
們所拟的統一代表大会关于对資产阶級政党的态度的決議中，只
不过慌张得令人发笑地重复了阿姆斯特丹的决議56。
現在我們再一次提出挑战。我們重新提出根据馬克思主义
确定俄国各资产阶級政党的阶級基础問題。我们已經印发了有关
的決議草案。
我們相信，你們这一次又不会应战。我們相信，你們不敢在正
式的孟什維克決議草案中写明：立宪民主党人是进步的城市資产
阶級，他们比劳动派更赞助自由发展生产力的政策，諸如此类，等
等。
問題就是这样。
农民为土地而斗争的問题是俄国当前资产阶级革命的主要經
=====第190页=====
180
列宁全集
第十二卷
济問题。这个斗争是农民的处境絕望、俄国农村中农奴制残余极
为猖獗等等情况必然引起的。这个斗争也促使农民大众要求政治
关系的彻底民主化(因为没有国家的民主，农民不可能打败农奴主
地主)，要求消灭地主土地占有制。
这就是社会民主党在自己綱领里提出没收地主土地的要求
的原因。在社会民主党内，只有极端的机会主义者才不赞成这个
綱領，主张把“沒收”一詞換成“出讓”。然而他們又害怕公开提出
这样的草案。
立宪民主党是代表自由派资产阶级、自由派地主和资产阶级
知識分子的政党。如果德·柯里佐夫怀疑立宪民主党带有地主性
質，我們可以向他指出两点事实:（1)第一届杜馬中立宪民主党党
团的成分。柯里佐夫同志，你请教一下博罗定57，就会看到其中有
多少地主。（2)立宪民主党的土地草案实质上是一种从事资本主
义經营的地主的方案。无論是贖买土地也好，把农民变为克涅赫
特也好，設立由政府委派主席的、地主和农民人数相等的地方土地
委員会也好，这一切都清楚不过地說明，立宪民主党的土地政策是
在抹掉一些农奴制标志的情况下，在用赎买逼使农民破产、使他
們受官吏役使的情况下保存地主土地占有制的政策。因此，立宪
民主党的土地政策的经济意义就在于延缓生产力的发展。
反之，没收地主土地和农民民主派的完全胜利，则意味着生产
力能够以资本主义所能达到的最高速度向前发展。
在我們提交第五次代表大会的決議草案中，对于立宪民主
党政策的經济意义曾直截了当地作了这样的评价。再說一遍：
德·柯里佐夫同志，請你也这样直截了当地說一說你的“馬克思主
义的”理論吧！
=====第191页=====
181
立宪民主党人与劳动派
比较一下立宪民主党人和劳动派的土地草案以及他们对待政
治民主問題的态度(第一屆杜馬中关于集会法的討論、对待設立地
方农业委员会的各种方案的态度、第一届杜馬中的立宪民主党和
劳动团的綱领以及其他等等)，就可看出，立宪民主党是自由派的
政党，它竭力而且不得不竭力使自由事业和旧政权调和(使自由事
业受损)，使农民和地主调和(使农民受损)，用这种方法来中止革
命。而劳动派的政党(人民社会党、劳动派和社会革命党)是城市
小资产阶级民主派特别是农村(即农民)小资产阶級民主派，它们
不得不竭力进一步发展革命。
4
只有无产阶级领导了民主派农民反对旧制度也反对自由派
的时候，俄国革命才能取得胜利。
这个論点決定着布尔什維克全部策略的原則，第一届杜馬和
杜馬以后时期的全部經驗都再清楚不过地証实了这个論点。我們
只有把爭論归結到这些原則上来，才能使爭論由谩罵轉到解決俄
国资产阶级革命的根本問题。
因此，我们欢迎柯里佐夫同志的坦白直率态度，同时还要再一
次提出我们的挑战：希望孟什維克設法归納一下对立宪民主党人
和劳动派的这些看法，并把它毫不含糊地明白地說出来。
载于1907年3月1日
“工人評論报”第1号
署名：尼·列宁
按“工人評論报”原文刊印
=====第192页=====
182
关于斯托雷平的声明
宜言草案58
俄国社会民主工党的国家杜馬代表向人民发表并建議杜馬向
人民发表宣言如下：
政府通过它的首相斯托雷平先生向人民代表宣布，政府仍要
实行驱散第一届杜馬以后所实行的政策。政府不愿考虑人民代表
的意見。它要求人民代表接受它的政策，帮助它强化这个政策,使
这个政策更加周密，使这个政策能够更准确、更充分地推行。
政府的政策是怎样的一种政策呢?
这个政策维护一小撮大地主和皇亲大臣的利益，維护他们剥
削和压迫人民的权利。不給土地，也不給自由！—这就是政府
通过斯托雷平告訴人民的話。
农民从政府那里什么都不会得到，政府只祖护地主，无情地残
酷地惩罰农民，农民因追求光明和自由，追求生活的改善，追求土
地轉归农民，追求摆脫沉重的盘剝、苦役式的生活和慢慢餓死的命
运而遭到惩罰。农民从政府那里所能得到的是暴政的繼續，这种
暴政已经夺去了成千上万的农民的优秀儿女，他们被囚禁、被流放
和杀害，因为他们对官吏的专横和地主的压迫进行勇敢的斗争。
政府用小恩小惠收买极少数的暴发户和富农，帮助他们洗劫已經
破产的农民，以奖赏他们为专制政府的效劳,这便是斯托雷平和他
=====第193页=====
183
关于斯托雷平的声明
的内閣想要实行的政策。
工人从政府那里什么都不会得到，政府只会对工人实行暴政
和压迫。政府仍然要捆縛工人的双手，不許他们为改善生活而斗
争，仍然要查封工人团体，仍然要迫害工人报纸。大工厂主为压迫
工人所采取的一切措施仍然会得到政府的帮助和支持。工人从政
府那里不会得到帮助来解救失业造成的穷困和痛苦，他们所得到
的只能是穷困和痛苦的加剧。政府对工人阶级的帮助就是工厂主
和警察官开会制定的法律。俄国工人早就领教过政府的这种“关
怀”工人阶级的政策了。
陆海軍士兵在政府为了一小撮皇亲的掠夺利益与日本所进行
的战争中流血牺牲；在国内，他们为了改善自己的生活，为了摆脱
兵营苦役，为了使自己被人当做人而不是当做牲畜看待，也流血牺
牲。但是，陆海軍士兵从政府那里什么都不会得到，他们所能得到
的仍然是暴政和压迫，仍然是粗暴的待遇和一块硬面包，以奖赏他
們戴平和鎮压了自己的兄弟—一为自由、为土地而斗爭的工人和
农民。
政府的声明清楚地表明，它要对人民开战而不要和平。声明
中有一点没有公开说出来，因此，受人民委派并忠于人民利益的杜
馬代表要把这一点告訴人民。政府沒有公开說出的是：政府的声
明就是表示政府決定必不可免地一定要驅散第二届杜馬，使杜馬
甚至没有可能来表达人民的意志，没有可能来表达农民、工人、士
兵和一切劳动人民的疾苦，表达人民在选举他们做杜馬代表时在
委托書中委托他們表达的一切。
社会民主工党一向总是对人民說，杜馬无力給人民自由和土
地。杜马中捍卫工人阶级和农民利益的代表决心尽一切力量为他
=====第194页=====
184
列宁全集
第十二卷
們的利益服务，采取在杜馬中宣布事实具相的方法帮助人民，向
俄国全境的千百万人民說明政府实行的是怎样有害的反人民的政
策，說明它布置哪些反人民的圈套，它对人民拒不实行的是哪些法
令和措施。
杜馬代表和整个杜馬尽管能夠帮助人民，但是他們沒有人民
便一事无成。如果說俄国在短期内終于争到了一点点自由，暂时
爭得了一个人民代議制，那末这一切成果只能归功于人民的斗爭，
只能归功于工人阶级、农民、陆海军士兵争取自由的奋勇斗争。
政府又一次向人民宣战了。它已经走上必然驅散第二届杜
馬、取消现有选举权和恢复旧时俄国专制制度的旧秩序的道路。
工人阶级的代表謹将这些情况报告给全国人民。
写于1907年2月底
1931年第一次载于
“列宁文集”第16卷
按手稿刊印
南
4
1
=====第195页=====
185
杜马选举与俄国社会民主党的策略9
杜馬选举的結果表明了各个阶级的情况和它们的力量。
选举权在俄国是非直接的和不平等的。例如，农民首先选出
十户代表，十户代表又选出农民初选人；初选人选出农民复选人，
最后，农民复选人才同其他各等级的复选人一起选出杜马代表。
土地占有者选民团、城市选民团和工人选民团也实行相应的选举
办法，每一个选民团应选出多少复选人都有法律规定，这些规定都
有利于上层阶级即地主和资产阶级，使它们得到好处。除此以外，
不但革命派的政党，而且反对派的政党都遭到最野蛮最非法的警
察迫害；其次就是完全沒有出版和集会自由，任意进行逮捕和驅
逐，在俄国大部分地区都存在着战地法庭和与此有关的戒严状态。
但是，在这样的情况下怎么会选出了一个拥有比第一届杜馬
更多的反对派和革命派的新杜馬呢?
要回答这个問题，我们首先应当考察一下复选人在各政党之
間的分布情況，同时再分析一下第二届杜馬内的党派情況。我們
所根据的是立宪民主党机关报“言論报”的材料，这些材料包括了
欧俄部分(除波兰、高加索和西伯利亚等地区以外)的十分之九左
右的复选人分布情况。关于复选人的政治面貌然没有更为详细
的材料，所以我们现在就把他们分成五个主要的政治集团。第一
个集团是右派。这一派包括所谓“黑帮分子”(保皇派和俄罗斯人
民同盟等等)，他们主张完全恢复純粹的专制制度，叫嚣肆意采取
=====第196页=====
186
列宁全集
第十二卷
軍事恐怖手段对付革命者和进行暗杀（象杀害杜馬代表格尔岑施
坦一样)，制造对犹太人的“大暴行”等等。右派还包括所谓“十月
党人”(俄国大工业家的政党的名称)，他们在1905年10月17日
沙皇布宣言之后立即归附于反革命，現时正极力支持政府。該
党在选举中常与保皇派结成联盟。
第二个集团是无党派人士。我们往后就会看到，在复选人和
杜馬代表中(特別是在农民的复选人和代表中)，有許多人用这个
名称隐蔽自己的革命信仰，以免受到迫害。
第三个集团是自由派。在自由派政党中为首的是立宪民主党
或“人民自由”党。这是俄国革命中的中間派政党；它站在地主和
农民之间。资产阶级企图使这两个阶级调和起来。对自由资产阶
级的政党——立宪民主党的估价，是俄国社会民主党党内两个派
别意見分歧的一个焦点。
在杜馬中，站在俄国自由派方面的还有波兰“黑帮分子”—-
“民族民主”党，这个党采取这样的态度不是出于自己的政治信念，
而是由于他们实行机会主义。在波兰，他们不择手段地进行反对
革命无产阶级的斗争，直到告密和暗杀。
第四个集团是进步人士。这不是一个党派名称，而是一种不
明不白的記号，象“无党派人士”那样;主要目的是隐蔽自己，避免
警察迫害。
最后，第五个集团是左派。这一派包括社会民主党、社会革命
党、人民社会党(大致相当于法国激进社会党)和所谓“劳动派”这
一个完全没有定型的农民民主派的组織①。劳动派、人民社会党
人和社会革命党人按阶級性質来說都是小资产阶級民主派和农民
民主派。在选举运动中，某些革命派的复选人为了更可靠地避免
=====第197页=====
杜馬选举与俄国社会民主党的策路
187
警察迫害,有时也尽量用“左派”这个总名称来隐蔽自己。
“言論报”的数字馬上就会証明我們关于各党派社会成分的結
論的正确性。
一、复选人人数
欧俄的51个省
大城市
土地占有
城
市
农
民
工
人
合
計
者民团
选民团
选民团
选民团
党派
百分比
复人
百分比
复人
百分比
百分比
人
百分比
复选人
人
百分比
选
选
人数
人数
人数
人数
数
右无人自进人左
派派士派步
1224
70.9
182
13.9
764
33.8
2170
40.0
346
20.7
党
81
4.7
27
2.1
248
11.0
2
1.4
358
6.6
由
154
8.9
504
38.7
103
4.6
761
14.0
940
56.4
_
185
10.7
280
21.5
壬
561
24.9
3
2.1
1029
18.9
55
3.3
82
4.8
311
23.8
582
25.7
140
96.5
1115
20.5
327
19.6
合
計
1726
100.0
1304
100.02 258 100.0
145
100.0
5433
100.01668100.0
二、杜馬代表人数
西)
欧俄的51个省
俄帝全
斯国国百分比
罗
波
兰
高加索
亚部
东省
农民
省
大城市
选民团
党
派
代表人数
百分比
代表人数
百分比
代表人数
百分比
代表人数
百分比
代表人数
百分比
代表人数
百分比
代表人数
右
派
85
25.7
4
7.5
5
18.5
1
2.7
2
7.1
97
19.8
一
无党派人士
18
5.4
3
5.7
1
7.1
22

4.5
派
82
24.8
10
18.9
17
63.0
32
86.5
9
32.2
6
42.9156
31.8
进步人士
20
6.0
10
18.9
3
8.1
2
7.1
一
35
7.1
左
派126
38.1
26
49.0
5
18.5
1
2.715
53.6
7
50.0180
36.8
331100.053100.027100.037100.028100.014100.04901.0
合
計
①
在德国的报刊上，这个党常被称为“工人团”，这样就好象說它同工人阶级有血
緣关采。其实在俄国，二者之间甚至连在字面上也看不出有这样的关系。所
以“劳动派”一詞，最好朵用原字，不必另譯，用这个詞来表示它是小资产阶级
民主派即农民民主派。
=====第198页=====
188
列宁全集
第十二卷
从以上两表可以看到大城市单独构成一类，其中彼得堡选
出代表6人，莫斯科4人，华沙和塔什干各2人，其余城市各1人，
17个城市共选出代表27人。其余的杜馬代表是所有四个选民团
在省复选人大会上一块选出的；此外每省的农民复选人还从农民
选民团中选出一个代表。所以一共就是三类代表：省竞选大会选
出的代表、农民选民团选出的代表和大城市选出的代表。
大約有十二三个复选人只有在計算之后才能确定他们屬于进
步联盟或左派联盟；不过总的来说，这些数字所提供的材料对于了
解俄国各党派的阶级成分是最完全最可靠的了。
工人选民团选出的人甚至在省里(首先当然是在大城市里）几
乎全是左派，达96.5%。工人选民团的140个左派复选人中有84
个社会民主党人、52个没有正式名称的左派（大部分也都是社会
民主党人)和4个社会革命党人。可见不管自由派怎样扯謊，想把
社会民主党說成是革命知識分子的政党，俄国社会民主党終究是
具正的工人政党。在彼得堡市和彼得堡省工人选民团选出的24
个复选人中，有20人是社会民主党人，4人是社会革命党人;在莫
斯科市和莫斯科省选出的85人全是社会民主党人，别的地方也大
致类此。
在农民选民团中一眼就可看出一种非常不成比例的情况：在
农民复选人中右派占38.8%，而在同样这些农民选民团复选人所
选出的杜马代表中，右派只占7.5%了。显然，某些农民复选人只
是冒名右派以避免政府迫害而已。俄国报纸曾不止一百次地指
出有这种情况，现在选举统计数字也最后证实了这点。
所以，对于农民选民团不能根据复选人的名称来下判断，判断
的唯一根据只能是复选人选出的代表属于哪个政党。现在我们
=====第199页=====
189
杜馬选举与俄国社会民主党的策略
看到，农民选民团组成了仅次于工人选民团的最左的集团。在农
民选出的代表中右派仅占7.5%，而67.95%都是比自由派更左的
代表！俄国农民大部分都有革命的情緒——这就是第二届杜馬选
举的教训。这个事实十分重要，因为它证实俄国革命还远远没有
达到它的目的。只要农民的要求没有得到满足，只要农民甚至还
說不上已經放心，革命就一定要繼續下去。当然，农民的革命情
绪同社会民主党毫无共同之处，因为农民是资产阶级民主主义的
革命者，根本不是社会主义者。他们斗争的目的不是为了把全部
生产资料转归社会所有，而是为了没收地主土地归农民所有。
劳动派、社会革命党、人民社会党，就是典型地反映着农民的
资产阶级民主革命的政治意識的政党。在农民选民团选出的53名
杜馬代表中，这样的农民民主派有24人(左派10人，劳动派10人，
社会革命党人4人)；其次，在农民选出的10个进步人士和3个无
党派人士中，毫无疑問大多数是劳动派。我們認为这毫无問題，是
因为在第一届杜馬以后劳动派受到无情的迫害，农民非常小心謹
慎，所以不把自己叫做劳动派，而事实上他们在杜馬中投票时是
跟劳动派在一起的。例如，劳动派在第一届杜馬中提出的最重要
的法律草案，就是被称为“一百零四人草案”的土地草案(草案主要
内容是主张把地主土地立即国有化，农民的份地将来也国有化；此
外还主张实行土地平均使用制)。这个草案非常出色地综合了农
民群众在一个最重要的农民生活問题上的政治思想。在这个草案
上签名的，主要是70个“劳动派”和25个自称无党派人士或根本
不回答党籍問題的农民！
由此可见，俄国的“劳动”团毫无疑問是农村的农民民主派的
政党。这是一些革命的政党，不过不是指社会主义革命，而是指资
=====第200页=====
190
列宁全集
第十二卷
产阶级民主革命罢了。
在城市选民团方面，必须分清是小城市或大城市。在小城市
里，各阶级的政治矛盾表现得不怎么尖銳，没有单独组成工人选民
团的广大的无产阶级群众，这里右派较少。而在大城市里，根本没
有无党派复选人，身分不明的“进步人士”为数也微不足道；可是右
派较多，左派较少。原因很簡单：大城市中的无产阶级单独组成了
工人选民团，不过没有算在复选人人数表内①。这里小资产阶级也
比小城市少得多。占优势的是大工业，代表大工业的人一部分是
右派，一部分是自由派。
关于复选人成分的材料十分清楚地证明，自由派政党(主要是
立宪民主党)的基础是城市资产阶级，首先是大工业资产阶级。如
J
果把大城市和小城市对比一下，就显然可见大工业资产阶级由于
害怕无产阶级的主动性和力量而向右轉了。但在小城市里，城市
(即资产阶级)选民团中左的倾向则比大城市强得多。
俄国社会民主党人中間的主要分歧同这个問题有很密切的关
系。一派(即所謂“孟什維克”)認为立宪民主党和自由派是进步的
城市资产阶级，以别于落后的农村小资产阶级(劳动派)。因此他
們承認資产阶級是革命的动力，并宣布实行支持立宪民主党的政
策。另一派(即所谓“布尔什維克”)認为，自由派是大工业的代表，
他们因为害怕无产阶级，所以便力图尽快结束革命，主张与反动派
①
没有这方面的材料，所以在复选人人数表中没有包括大城市工人选民团复选
人的数字。我们只掌握37个工人复选人的确切材料。他们无例外地全是左
派。欧俄的工人复选人总数依法律规定为208人。其中的145人我们已有比
较确切的材料，加上以上所说的37个大城市工人选民团的复选人，共为182
人，即工人复选人总数的0。
:
:
=====第201页=====
191
杜馬选举与俄国社会民主党的策略
妥协。这一派認为，劳动派是革命的小资产阶级民主派,这种小资
产阶级民主派在对农民极为重要的土地問题上倾向于采取激进立
場，即主张没收大地产。由此便产生布尔什维克的策略。布尔什
维克反对支持变节的自由资产阶级即立宪民主党，努力使民主小
资产阶级摆脱自由派的影响；他们要使农民和城市小资产阶级离
开自由派，跟随先锋队无产阶级去进行革命斗争。俄国革命按社
会經济内容来說是資产阶級革命，但是革命的动力却不是自由資
产阶级，而是无产阶级和民主主义的农民。只有通过无产阶级和
农民的革命民主专政，革命才能赢得胜利。
如果想了解自由派和城市小资产阶级的联盟是否牢固，那末
大城市里各党派联盟所得票数的統計数字特別有价值。根据統計
家斯米尔诺夫的22个大城市的統計，保皇派得17000票，十月党
得84500票，立宪民主党得74000票，左派联盟①得41000票。
在第二届杜馬选举期間，社会民主党的两个派别孟什維克和
布尔什维克在关于是同立宪民主党结成联盟或是同劳动派结成联
盟而反对立宪民主党的問题上展开了一场激烈的斗争。在莫斯科，
布尔什維克这一派力量较强，那里組成了左派联盟，孟什維克也加
入了这个联盟。在彼得堡，布尔什维克力量也较强，那里在选举时
期也組成了左派联盟，但是孟什維克沒有参加，并且退出了組織。
于是发生了分裂，并持續至今。孟什维克所持的理由，是存在着黑
帮的危险，也就是說，他们担心由于左派同自由派彼此分散选票会
使黑帮分子在选举中取得胜利。布尔什维克宣布这种危险是自由
“左派联盟”指社会民主党同小资产阶级民主派政党结成的竞选联盟（首先是
同“劳动派”结成联盟，同时，“劳动派”一词应从广义上理解，井要把社会革命
党人算为左翼)。这一联盟是反对右派和自由派的。
=====第202页=====
192
列宁全集第十二卷
派的捏造，說自由派的唯一目的就是把小资产阶级民主派和无产
阶級民主派引誘到资产阶级自由派的羽翼下面去。选票数字表
明，左派和立宪民主党的总票数超过十月党和保皇派总票数一倍
以上①。所以反对派票数的分散并没有帮助右派获得胜利。
这一选票数字(它代表着20万以上的城市选民)以及关于第
二屆杜馬的一般成分的材料都证明：社会民主党和立宪民主党联
盟的真正政治涵义，决不在于消除“黑帮的”危险(这种意见即使完
全出于具誠，也是完全錯誤的)，而在于消灭工人阶級的独立政策，
要工人阶级服从自由派的领导权。
俄国社会民主党两个派別之間爭論的实質，就在于作出決定:
是承認自由派的领导权呢，还是力爭工人阶級在资产阶级革命中
的导权。
在22个城市中，在鼓动工作极端困难的情况下，当社会民主
党同劳动派初次成立协議而反对立宪民主党的时候，就使左派得
了41000票，就是說，超过了十月党人，达到自由派票数的一半以
上。这一情况向布尔什维克证明，城市的民主小资产阶级所以跟
着立宪民主党走，大半是由于习惯使然和上了自由派的圈套，而不
全是因为这些阶层敌视革命。
現在我们来談談最后一个选民团即土地占有者选民团。这里
我们看到，右派占有显著的优势，70.9%的复选人都是右派。大地
根据这位斯米尔诺夫先生的统计，在提出两个（或三个)而不是四个竞选名单
的16个城市里(参加选举的选民共72000人)，反对派得票58.7%，右派则得
票21%。在这里同样可以看到，反对派的票数超过右派一倍多；同样又可以
看到，所謂黑帮的危險不过是自由派捏造出来的紙老虎。自由派大談来自右
面的危险，实际上是害怕“左的危险”(这个词我们是从立宪民主党机关报“言
論报”上借来的).
=====第203页=====
193
杜馬选举与俄国社会民主党的策略
主对革命抱着仇恨的态度和他们在农民争取土地的斗争的影响下
采取反革命立場是十分必然的。
如果我们现在把省竞选大会中各竞选集团的成分和这些大会
上选出的杜马代表的政治面貌比较一下，那末便可以看到，进步人
士多半仅仅是左派用来隐蔽自己的名称。例如，在复选人中20.5%
是左派，18.9%是进步人士，而在杜馬代表中左派竟达88%！右派
在杜馬代表中只占25.7%，然而在复选人中却占40%；如果除去
农民选出的右派复选人(我们已經证明过，只有俄国政府的密探为
了谎报选举情况才把他们算为右派)，则得2170-764=1406人
为右派复选人，即占复选人总数的25.8%。可见，两个结果完全一
致。至于自由派的复选人，显然一部分冒称为“无党派人士”，一部
分冒称为“进步人士”，而农民甚至冒称为“右派”。
如果同俄国的非俄罗斯部分、即波兰和高加索比较一下，就又
一次证明资产阶级不是俄国资产阶级革命的具正动力。在波兰，
根本不存在农民革命运动，没有任何城市资产阶级反对派，自由派
也儿乎没有。大资产阶级和小资产阶级结成反动联盟反对革命的
无产阶级。所以在那里民族民主党人取得了胜利。高加索的农民
革命运动非常强大，自由派的力量跟俄国相差无几，但是在高加索
左派却是力量最大的政党，高加索左派杜馬代表的百分比(58.6%)
和农民选民团选出的杜馬代表的百分比(49%)大致相同。所以只
有工人和革命民主主义的农民才能完成资产阶级革命。在资本主
义高度发达的先进的波兰不存在俄国这样的土地問题，也根本不
存在农民争取没收地主土地的革命斗争。因此在波兰，革命离开
无产阶级便没有牢固的支点。那里的阶级矛盾近似于西欧类型。
高加索的情况则与此相反。
=====第204页=====
194
列宁全集
第十二卷
这里再指出一点。根据“言論报”的计算，180个左派杜馬代
表在各党派中分布如下：68个左派，9个人民社会党人(劳动派的
右翼)，28个社会革命党人，46个社会民主党人……
实际上社会
民主党人现在已达65人。自由派是尽量压低社会民主党人的人
数的。
按阶级成分来說，这些集团可归纳为两个阶层:城市的特别是
农村的民主主义小资产阶级的代表184人，无产阶级的代表46人。
这样，俄国各党派的阶级划分的一般情况就非常明显了。大
地主属于黑帮、保皇派和十月党。大工业主的代表是十月党人和
自由派。俄国的地主按经营方式分成两类：一类地主仍采取半封
建方式，利用农民的耕畜和农具经营（在这种情况下的农民受地主
奴役)；另一类地主已采取现代资本主义的经营形式。在后一类
地主中自由派为数不少。城市小资产阶级的代表是自由派和劳动
派。农村小资产阶级的代表是劳动派，特别是它的左翼，即社会革
命党人。无产阶级则以社会民主党为代表。在俄国资本主义发展
显然十分落后的情况下，党派的划分所以能这样突出地符合社会
的阶级结构，唯一的原因就是俄国处于革命情绪蓬勃高涨的时期，
这样的时期和停滞时期或所谓和平进步时期相比，政党的形成要
迅速得多，阶级自觉的发展和形成也无比迅速。
载于1907年3月27日“新时代”
杂志(1906-1907年第1卷
第26期)
署名:A. Linitsch
d
根据德文杂志譯成俄文刊印
=====第205页=====
195
革命的社会民主党的綱領
大家知道，党的代表大会过几个星期就要举行了。必须尽最
大的努力来准备这次代表大会，来討論党在这次代表大会上所要
解决的基本策略問题。
我們党的中央委員会已經拟定了代表大会的議程，並且已經
在报上公布。在这个議程中，最重要的問题是：(1)“当前的政治
任务”；（2)“国家杜馬”。討論第二个問题的必要性是显而易見
的，是不会有人反对的。第一个問题，按照我們的意见，也是必要
的，但是在提法上应当略加修改，或者更确切些說，在内容上应当
略加改变。
w
为了立即就代表大会的任务和代表大会应当解决的策略問题
展开全党的討論，我們党的两个首都組織的代表和“无产者报”編
輯委員会的代表举行了联席会議，在第二届杜馬召开的前夕，起草
了下面刊載的決議草案①。我們打算概括地說明一下，联席会議是
怎样了解自己的任务的，为什么它要着重提出关于这样一些問题
的決議草案，它在这些決議里說明了什么基本思想。
第一个問题:“当前的政治任务”。
①見本卷第125--133頁。——编者注
=====第206页=====
196
列宁全集
第十二卷
按照我们的意见，在目前时期，是不能这样向俄国社会民主工
党代表大会提出問题的。目前时期是革命的时期。所有社会民主
党人，不管他们属于哪个派别，对这一点都是同意的。只要看看孟
什維克和崩得分子在1906年11月俄国社会民主工党全国代表会
議上通过的決議的原則部分，就可以相信我們的看法是正确的。
而在革命时期，决不能仅限于规定当前的政治任务，所以不
能，是由于以下两个原因:第一、在这样的时期，社会民主主义运动
的基本任务被提到首位，需要对它们进行详尽的分析，这是不同
于“和平的”和细小的宪制建设时期的。第二、在这样的时期，规
定当前的政治任务是不可能的，因为革命的特点就在于可能而
且必然会发生突然的轉折、急速的轉变，意外的情況和剧烈的爆
发。只要指出有驅散左的杜马和按照黑帮的要求修改选举法的可
能性，就可以懂得这一点。
例如，对奥地利人来說，当一切征象表明比较和平的、有系統
的和不間断的宪制发展时期还在繼續的时候，把争取普选权作为
自己“当前的”任务是适宜的。而在我国，甚至孟什維克不是也
在上面提到的決議中說和平的道路是不可能的，必須把战士而不
是把請願者选到杜馬中去嗎？他們不是也主张为立宪会議而斗爭
嗎？試設想一下，在一个完制已經确立并且还会繼續一个相当时
期的欧洲国家里，能不能提出“立宪会議”的口号，能不能在杜馬中
把“请愿者”和“战士”加以对比呢？—这样设想一下就会懂得，
在我们这样的条件下，是不能象现在西欧那样规定“当前的”任务
的。社会民主党和革命的资产阶级民主派的杜馬工作愈有成效，
非杜馬的斗争的爆发就愈有可能，而那时我们就会直接面临着特
殊的当前任务。
=====第207页=====
革命的社会民主党的纲領
197
不，我們应当在党的代表大会上討論的，主要不是当前的任
务，而是无产阶级在目前资产阶级革命中的基本任务。否则，我
们在发生任何轉折时都会张皇失措，束手无策(1906年就不止一
次出现过这种情况)。“当前的”任务我们无論如何是不能确定的，
因为誰也不能预言第二届杜馬和1905年12月11日的选举法究竟
能维持一个星期，还是一个月，还是半年。另一方面，对于社会民
主主义的无产阶级在我国革命中的基本任务，我们全党还没有统
一的認識。而沒有这种統一的認識,要制定任何坚定不移的、有原
則的政策都是不可能的，任何规定“当前的”任务的尝試也都是徒
劳无益的。
统一代表大会没有通过关于对形势的估计和关于无产阶级在
革命中的任务的決議，尽管社会民主党的两个派別都會經提出有
关这些問題的決議草案，尽管关於对形勢的估計問題曾經列入議
程并在代表大会上进行了討論。这就是說，大家都承認这些問題
重要，但是斯德哥尔摩代表大会的多数代表認为这些问题在当时
还不够明确。现在，必须重新分析这些問题。我们应当研究一下，
第一、根据社会经济发展和政治形势发展的基本趋势来看，我们目
前所处的革命时期是一个什么样的时期;第二、目前俄国各个阶级
(和各个政党)在政治上是怎样分别结合起来的；第三、在这样的
时期，在各种社会力量在政治上这样分别结合起来的情况下，社
会民主工党的基本任务是什么。
当然，我们看到，某些孟什維克(可能也包括中央委員会在内)
談到当前的政治任务这个問题时，指的是支持杜馬内閣即立宪民
主党内閣的要求的問題。
普列汉諾夫已經以他所特有的——当然也是十分值得称贊
=====第208页=====
198
列宁全集
第十二卷
的一—那种推着孟什維克向右轉的果断精神，在“俄国生活报”(2
月23日)上公开拥护这种要求。
4
我們認为，这是一个重要的問題，但它是一个从屬的問題;馬
克思主义者不能撤开对我国目前的革命形势的估计，撤开对立宪
民主党的阶级内容及其在目前时期的全部政治作用的估計，单独
地提出这个問題。把这个問题归结为一种純粹抽象的政治观念，
归結为一般宪制中内閣对議院負責的“原則”，那就等于完全拋弃
阶级斗争的观点而接受自由派的观点。
正因为如此，我們的联席会議把立宪民主党内閣的問題和对
目前革命形势的估计联系起来。
在我們的決議草案中，我們首先(在論据部分)是从一切馬克
思主义者都認为是基本問题的問题、即关于經济危机和群众的經
济状况問题开始的。会議通过的草案中的說法是：危机“沒有迅速
消除的迹象”。这个說法也許是过于谨慎了。但是对于社会民主
党来說，重要的当然是肯定无可争辯的事实，指出基本的特点，而
把对問题进行科学分析的工作放到党的报刊上去进行。
我们肯定指出(論据部分的第二点)，在危机的基础上，无产阶
级和资产阶级之間的阶级斗争尖銳化了(这是无可怀疑的事实，这
种尖銳化的表现是人人都看得到的)，农村中的社会斗争也尖銳化
了。农村中没有象同盟歇业那样明显的、特别触目的事件，但是政
府采取的各种措施，例如十一月土地法60(“贿买农民资产阶级”)，
也证明斗争正在尖銳化，地主们为了减弱全体农民的冲击，不得不
尽一切力量来分化农民。
这些努力究竟会得到怎样的結果，我们不得而知。一切“未完
成的”(馬克思的說法）資产阶級革命都是以富裕农民轉到現制度
=====第209页=====
199
革命的社会民主党的綱領
方面去而“告终”的。社会民主党在任何情况下都应当尽一切力量
来提高广大农民阶层的觉悟，使他们了解当前农村中正在进行的
阶級斗争。
其次，第三点肯定指出了一年来俄国政治历史中的一个基本
事实：上层阶級“向右轉”，下层阶級“向左轉”。我们認为，特別是
在革命时期，社会民主党应当在它的代表大会上对社会发展的各
个时期进行总结，在总结中运用自己的馬克思主义的分析方法，
教育其他阶级回顾过去，对各种政治事件采取原则的态度，而不
要象查产阶级那样，只看到眼前的利益和暂时的成績，实际上只有
资产阶级才蔑视任何理論和害怕对当前的事件作任何阶级分析。
两极的加强就是中間的削弱。中間——这并不象某些社会民
主党人(包括馬尔托夫在内)所錯誤地認为的那样是十月党人，而
是立宪民主党人。这个党的客观历史任务是什么呢？馬克思主
义者如果愿意始終不渝地忠于自己的学說，就应当对这个問題作
出回答。決議回答說：“用黑帮地主和专制制度能够接受的讓步
(因为立宪民主党人是主张自愿的协商的)来中止革命。”在卡·
考茨基的“社会革命”这部名著中，會經清楚地說明，改良和革命的
区別，就在于改良是讓压迫阶級仍旧保持政权，讓压迫者用他們自
己能够接受的、并不消灭他們的政权的讓步来压制被压迫者的
反抗。
自由资产阶级在资产阶级民主革命中的客观任务正是这样，
即用“合理的”讓步作为代价来保存君主制和地主阶级。
这个任务能不能实现呢？这取决于客观情况。馬克思主义者
不能認为这个任务是绝对无法实现的。但是资产阶级革命的这种
结局意味着：（1)资产阶级社会的生产力只能得到极小的发展自
=====第210页=====
200
列宁全集
第十二卷
由(在用革命手段消灭地主土地占有制的情况下，俄国经济的发展
将比按立宪民主党的计划改造地主土地占有制的情况下快得多)；
(2)人民群众的基本需要得不到满足；(3)必须用暴力来鎮压人
民群众。如果不用暴力来镇压群众，立宪民主党的“和平的”立宪
发展就不能实現。我們应当牢牢記住这一点，并且讓群众認識这
一点。立宪民主党的“社会和平”是地主和工厂主的和平，是压制
农民和工人的反抗的“和平”。
斯托雷平的战地法庭的鎮压和立宪民主党的“改良”，这是同
一个压迫者的两只手。
二61
从我们以同一题目写的第一篇文章发表以来，到现在过了八
天，在这八天里，政治生活中发生了許多重要的事件，这些事件证
明当时我们所說的話是正确的，同时，这些“已經完成的(或正在完
成的?)事实”也使当时所談到的一些迫切問题明朗化了。
在杜馬中已經明显地看到，立宪民主党人向右轉了。罗迪切
夫之流鼓吹溫和、謹慎、合法、静、不要爆动人民，以此来支持
斯托雷平，斯托雷平也出色地、“全力”支持罗迪切夫，这已經是事
实62。
这个事实有力地证明，我们对目前政治局势所作的分析是正
确的，这个分析是在第二届杜馬开幕前，在2月15-18日拟定的
決議草案中作出的。我們沒有按照中央委員会的建議去討論“当
前的政治任务”，我们指出，这样的建議在革命时期是十分不恰当
的，我们用关于资产阶级革命中的基本的社会主义政策問題，代替
了这个关子眼前的政策的問题。
=====第211页=====
革命的社会民主党的綱領
201
一个星期来革命形势的发展完全证实了我们的预見。
上一次我們分析了我們決議草案中的論据部分。这一部分的
中心内容就是肯定指出被削弱了的“中間”政党，即自由資产阶級
的立宪民主党，企图用黑帮地主和专制制度能够接受的讓步来中
止革命。
可以說，昨天普列汉諾夫及其在俄国社会民主工党右翼中的
伙伴们,还把我们在整个1906年間(甚至还要早些，从1905年“两
种策略”一書出版时起)极力坚持的这种布尔什维主义思想，叫做
由于根本否定資产阶級的作用而产生的近于荒誕的臆測，至少是
一种不合时宜的预言，等等。
今天大家都看到，我们是正确的。立宪民主党人的“企图”正
在开始实现,甚至象“同志报”这样的报纸(它对无情地揭露立宪
民主党人的布尔什維克的仇視，可以說比誰都厉害)，在看到“言論
报”就立宪民主党人和黑帮政府的談判进行辟諮①时也說道：“无
火不生烟。”
对于“同志报”这种重新展开“布尔什维克周”的做法，我们当
然只能表示欢迎。我們只須指出，历史证明了我們的一切警告和
口号是正确的，历史說明那些对于我们对立宪民主党人的批評置
1
①
在本文写成之后，我们在3月13日“言論报的社論中讀到了这样的話:“只要
把人們都在談論的、关於去年6月立宪民主党人和政府举行的談判的确切材
料公布出来，全国就会看到，如果要因为这些背着人民'的談判而责备立宪民
主党人什么，那末应当貴各他们的大概就是'俄国报6所說的那种不退讓的
态度。”是的，問题就在于“只要公布出来”！而現在立宪民主党人不顧人們的
一再要求，既不公布关于1906年6月談判的“确切材料”，也不公布关于1907
年1月談判(1月15日米留可夫謁見斯托雷平)，和1907年3月談判的“确切
的材料”。因此，背着人民进行談判的事实也就始終是否認不了的事实。
=====第212页=====
202
列宁全集第十二卷
之不顾的“民主主义者”——很可惜，甚至还得加上某些社会民主
党人——是过于輕率了(至少应当說是过于輕率了)。
誰在第一屆杜馬期間指出，立宪民主党人在偷偷地同政府做
买卖呢？布尔什维克。而后来发现，原来象特列波夫这样的人也
是赞成立宪民主党内閣的。
誰大力掀起一个运动来揭露1月15日、即正当所谓的人民自
由党同政府之間的选举斗争(所谓的斗争)白热化的时候米留可夫
进謁斯托雷平的事件呢？布尔什維克。
誰在彼得堡的竞选大会上和第二届杜馬开幕后的头几天内指
出(見“新光线报”)，1906年給予杜巴索夫之流20亿法郎借款的
事，实际上是在立宪民主党人的間接帮助下进行的(克列孟梭曾經
正式建議他们用党的名义公开反对这項借款，而他们并沒有接受
这个建議)？布尔什維克。
誰在第二届杜馬开幕前夕把揭穿“立宪民主党政策的背叛
性質”提出作为彻底的（即无产阶级的)民主主义政策中的首要任
务呢？布尔什维克。
一股輕輕的微风，就把关于支持杜馬内閣或責任内閣的要求、
/
支持行政权服从立法权的要求等等議論，象絨毛一样地吹散了。事
实証明，普列汉诺夫要把这个口号变成决战的信号或教育群众的
手段，这只是一种好心腸的庸人的幻想。现在大概已经没有一个
人再敢認冥地支持这样的口号了。现实生活已经表明，或者更确
切地說，现实生活已经开始表明，实际上，这个口号的实質根本不
是什么更完备和更彻底地实行“宪制”的“原则”，而是立宪民主党
人和反动派互相勾结。现实生活已经表明这样一些人是正确的：
他們識破並且指出，在所謂普遍进步的原則的自由主义外衣掩盖
"
=====第213页=====
203
革命的社会民主党的綱
下的，乃是被吓倒的自由派的狭险的阶级利益，他们不过是把卑鄙
幄龊的东西加上一些好听的名称罢了。
由此可見，我們第一个決議的結論的正确性已經得到了証实，
証实得比我們所想象的要快得多，而且要好得多：不是被邏輯証
实，而是被历史证实;不是被詞句证实,而是被事实证实;不是被社
会民主党人的决議证实，而是被革命的事件证实。
第一个结論是：“目前正在发展着的政治危机不是立宪危机，
而是革命危机，这一危机正在变成无产阶级群众和农民群众直接
反对专制制度的斗争。”
从第一个結論中直接得出的第二个結論是:“因此，只能把当
前的杜馬运动当做人民争取政权的革命斗争中的一个辅助环节来
加以利用。
立宪危机和革命危机之间的差别的实質是什么呢？实質是：
前者可以在保存现有的根本法和国家制度的基础上得到解决，后
者则要求破坏这些根本法和农奴制度。到现在为止，整个俄国社
会民主党，包括所有的派別在內，都是同意我們的結論中所表达的
这种思想的。
只是在最近，在孟什維克中間明显地表現出了这样一种傾向，
即采取完全相反的观点，主张抛弃革命斗争的思想，停留在目前的
“宪制”上面，在这个“宪制”的基础上进行活动。例如“唐恩、柯里
佐夫、馬尔丁诺夫、馬尔托夫、涅哥列夫等同志在一些实际工作者
的参加下”拟定的、发表在“俄国生活报”第47号①上(并且印成了
单张)的、关于对国家杜馬的态度的决議草案中，就有这样两条值
①
1907年2月24日。
=====第214页=====
204
列宁全集
第十二卷
得注意的条文：
……“(2)在当前的社会力量对比(？)的情况下，举到俄国革
命的中心地位的争取政权的直接斗争任务，主要归结为（？）维护
(？)人民代議制的斗爭的問題（？)；
…(3)有很多坚决的（？)革命拥护者当选的第二届杜馬的
选举表明，人民群众越来越清楚地認藏到这种(？)争取政权的斗
争的必要性”….
尽管这些話顛三倒四，自相矛盾，但其傾向是很明显的：放弃
无产阶级和农民争取政权的革命斗争，把工人政党的任务归结为
維护目前的人民代議制的或在它的基础上进行的自由主义的斗
爭。我們可以等着看看，现在或在党的第五次代表大会上，是否真
’的所有的孟什維克都同意这种說法。
不管怎样，立宪民主党人的向右轉和斯托雷平对他們的“全
力”支持，将很快地迫使我们党的右翼明确地回答这样一个問题:
是繼續奉行支持立宪民主党人的政策而彻底走上机会主义的道
路，还是完全抛弃支持立宪民主党人的政策，而接受为了社会主义
的目的而保持无产阶级的独立性，竭力促使民主的小资产阶级摆
脱立宪民主党的影响和领导的政策。
我們的決議的第三个結論写道:“社会民主党是先进阶級的政
党，它现在决不能支持立宪民主党的任何政策，包括不能支持立宪
民主党内閣。社会民主党应当竭力在群众面前揭露这一政策的背
叛性；向群众解释他们所面临的革命任务；向他们說明，只有在群
众觉悟很高和組織性很强的情況下，才能把专制制度可能做的讓
步从进行欺骗和麻痹的工具变成进一步发展革命的工具。”
我們並不一般地否認局部讓步的可能性和絕对拒絕利用这些
=====第215页=====
205
革命的社会民主党的綱領
讓步。在这方面，決議的提法是不会引起任何疑問的。“专制制度
的讓步”这个范畴在某种情况下可能也包括成立立宪民主党内閣
在内。但是工人阶级的政党一方面不拒絕“分期收债款”(恩格斯
語)64，同时決不应当忘記事情的另一方面，即特別重要的和經常
被自由派和机会主义者忽略的一方面，这就是“讓步”是进行欺
騙和麻痹的工具。
社会民主党人如果不愿意变成资产阶级改良主义者，他就不
能忘記这一方面。孟什維克不可饒恕地忘記了这一方面，他們在
上述的决議中写道：……“社会民主党将支持杜馬旨在使行政权服
从于自己的一切努力”….
国家杜馬的努力，也就是杜馬中的
多数派的努力。而杜馬中的多数派，经驗已经证明，可能由超过左
派的右派和立宪民主党人组成。这种多数派的“努力”可能使“行
政权”这样服从于自己，即促使人民的状况更加恶化，或者竭力
欺骗人民。
我們希望孟什維克这样說只是一时糊塗，他們將不会支持現
在的杜馬的多数派在上述方面的一切努力。但是，孟什維主义的
卓越領袖們竟会采用这样的說法，这当然是耐人寻味的。
立宪民主党人的向右轉，事实上正迫使一切社会民主党人，
无分派别，都采取拒絕支持立宪民主党人的政策，采取揭露他們的
叛变行为的政策，采取独立的和彻底革命的工人阶级政党的政策。
载于1907年3月4日和25日
“无产者报”第14.15号
按“无产者报”原文刊印
=====第216页=====
206
不应当怎样写決議5
孟什維克同志们在“俄国生活报”第47号(2月24日)上公布
了第一个決議草案(由唐恩、柯里佐夫、馬尔丁諾夫、馬尔托夫、涅
哥列夫等同志在一些实际工作者的参加下拟定)，对此我们不能不
表示感谢。（草案并且印成了单张。)为了認具准备党的代表大会，
預先公布決議草案并詳細地加以研究，是很必要的。
这个決議談的是对待国家杜馬的态度問題。
第1条：
“七个月最横暴的独裁统治没有遭到恐惧的人民群众的有组織的反抗。
但是现在，在经历了这七个月以后，国家杜馬的活动引起了人民群众对国家
政治生活的注意，这种活动能够也一定会促使他们动員起来和提高他们的政
治积极性。
这些話是想說明什么問題呢？是不是說有杜馬比沒有杜馬好
呢？也許，这是想說明需要“保全杜馬”吧？看来，決議起草人的思
想正是这样。但他們没有明白地表露出这种思想，而只是作了暗
示。可是，决議是不应当用暗示的口吻来写的。
第2条：
“在当前的社会力量对比的情况下，举到(可能印错了，大概是“提到”)俄
国革命的中心地位的争取政权的直接斗争任务，主要归结为維护人民代議制
的斗爭的問題。”
=====第217页=====
2
207
不应当怎样写决
这些話博得了“言論报”的贊揚(該报2月27日的社論中說:
“对俄国社会民主党来說，这是一大进步”……“是政治觉悟的胜
利”)，不是没有原因的。实际上这些话簡直是荒謬透頂。
怎么能把这个争取政权的斗争任务归結为“維护代議制的斗
~
爭”的問题呢?！“維护人民代議制的斗争”意味着什么呢?？这个
“当前的社会力量对比”究竟是什么样子呢?？在上面的条文中只
說，“七个月最横暴的独裁統治沒有遭到恐惧的人民群众的有組織
的反抗。”但是在这七个月结束时的选举中，群众表现了非常明显
和广泛的左倾，难道七个月中群众没有进行有组織的反抗能够說
明“社会力量对比”嗎？？
这样的政治观点实在是莫名其妙。
在最近半年中，社会力量的对比起了明显的变化，“中间”即自
由派削弱了；两极即黑帮和“左派”巩固和加强了。第二届杜馬的
选举确凿地证明了这一点。这就是说，社会力量的对比由于政治
矛盾(也由于經济矛盾——同盟歇业、饥荒等等)的尖銳化而更加
革命化了。究竟是什么东西使我们的孟什維克得出一个相反的結
:
論，迫使他们縮小革命的任务(“爭取政权的斗爭”)，把革命的任务
降低为自由派的任务(“維护人民代議制的斗争”)呢?
显然，从“横暴的独裁”和左派的杜馬只能得出相反的結論:
在人民代議制的基础上进行斗爭或者为保存人民代議制而斗爭的
这种自由派的任务，是小市民的空想，因为，由于客观条件，这个任
务没有“争取政权的直接斗争”是不能完成的。
孟什维克的政治观点象虾一样地在前进。
从第2条得出的結論是：孟什維克从革命的社会民主党的立
場轉到自由派的立場上去了。第2条最后那个“含糊的”措詞(“維
=====第218页=====
208
列宁全集
第十二卷
护人民代議制的斗争”)实际上是表达了自由资产阶级的思想，他
们把自己对革命的“恐惧”說成是“人民群众的恐惧”，并以此为借
口，赶忙拒絕革命斗争(“争取政权的直接斗争”)，而主张所谓合法
斗争(“維护人民代議制的斗爭”)。斯托雷平大概很快就会讓孟什
維克懂得“在当前的社会力量对比的情況下”“維护人民代議制的
斗争”是什么意思了！
第3条：
“有很多坚决的革命拥护者当选的第二届杜马的选举表明，人民群众越
来越清楚地認識到这种爭取政权的斗爭的必要性。
这是什么意思？应当怎么理解呢？在第2条中，从当前的社
会力量对比中得出結論說，要用維护代議制的斗爭来代替爭取政
权的斗爭，而現在从选举的結果又得出結論說，群众越来越清楚地
認識到“这种”爭取政权的斗爭的必要性!
同志们，这簡直是一团混乱。应当这样改一下：第2条：“第二
屆杜馬的选举表明，人民群众越来越清楚地認識到爭取政权的直
接斗争的必要性。”第3条：“所以，自由资产阶级企图把自己的政
治活动局限为在当前人民代議制基础上进行斗爭，就是表明我們
的自由派在思想上无比愚蠢，同时也表明他们在行动上是企图通
过同反动派的勾结来中止革命(这种企图在目前是不能实现的)。
除了这些修改之外，如果我们的馬克思主义者还能在第1条中尽
可能具体指出，是哪些经济原因使政治上的两极在居民中間加强
起来，那末我们就有可能得到一个有联系的概念。
其次，“坚决的革命拥护者”是指的什么人呢?？显然，这里是
指小资产阶级民主派，主要是指农民民主派，即劳动派(广义的，包
括人民社会党人和社会革命党人在内)，因为这正是第二届杜馬不
=====第219页=====
209
不应当怎样写决义
同于第一届杜馬的地方。但是，第一、这又是暗示，而決議是不应
当用暗示的口吻来写的。第二、同志们，这样說是不正确的！你们
把劳动派称为“坚决的革命拥护者”，我们应当严正地譴责你们，应
当指出你们的这种說法是社会革命党人式的胡說。只有无产阶
级才是资产阶级革命的坚决的(按照严格的意义来说)拥护者，因
为小生产者阶级即小业主阶级，是必然会在业主的倾向和革命的
倾向之間摇摆不定的，—例如，社会革命党人在彼得堡选举中
就是在投靠立宪民主党人还是反对立宪民主党人这两种倾向之间
摇摆不定。
因此，同志們，你们也許会同意我們这样一个意見：应当把話
說得慎重一些，——应当象布尔什維克的決議(見2月27日“新光
線报”)①那样。
……“劳动派政党……多少接近于代表农民和城市小资产阶级的广大
群众的利益和观点，它们在接受自由派的领导”（例如彼得堡的选举和选举立
宪民主党人为杜马主席)“和坚决反对地主土地占有制、反对农奴制国家这两
者之間搖摆不定”……
同时，不能不指出，在这个决議中，柯里佐夫同志(以及其他的
孟什维克)把劳动派算做坚决的革命拥护者，而在“俄国生活报”第
49号上，同一个柯里佐夫又把劳动派算做农村民主派，說农村民
主派不同于城市民主派(即立宪民主党人)的地方就在于，他们“在
很多情况下都坚持陈腐过时的生产方式和社会生活方式”。同志
們，这是自相矛盾！
第4条：
①見本卷第127頁。—編者注
=====第220页=====
210
列宁全集
第十二卷
“在杜马代表中有这样一些坚决的革命拥护者，这个事实增加和加强了
人民群众对这个机构的信任，从而使它可能成为争取自由和政权的全民斗争
的真正中心。”
这自然是一个“引人入胜”的結論，但是这个結論在邏輯上又
是講不通的。孟什維克用这一条結束了決議的論据部分。在決議
(
中，他們在別的地方再沒有提到这个問題。因此，这个結論是
腿的。
如果“坚决的革命拥护者”在杜马中不是多数，而只是“很多”
(第3条是这样說的，而这样說是完全正确的)，那末显而易見，还
有反对革命的人和不坚決的革命拥护者。就是說，整个杜馬也
“可能”“成为”不坚决的民主主义政策的“具正中心”，而根本不是
“争取自由和政权的全民斗争的真正中心”。
在这种情况下，两者必居其一：(1)或者是人民群众对这个机
构的信任不是增加和加强，而是减少和削弱；（2）或者是人民群众
把不坚决的革命拥护者的政策当做坚决的民主主义的政策，因而
模糊了自己的政治認識。
因此，十分明显，从孟什维克提出的前提中，不能不得出这
样一个結論(这个結論不知为什么被他們丟掉了)：坚決的革命拥
护者无产阶级的政党，应当坚持不懈地努力争取不十分坚决的革
命拥护者(例如劳动派)跟着工人阶级走，而反对不坚决的革命拥
护者，特别是反对公然主张中止革命的人(例如立宪民主党人)。
中
孟什維克丟掉了这个結論，結果就根本无法自圓其說。于是，
得出的結論是：由于在杜馬中有很多“坚決的革命拥护者”，所以
应当投票……拥护公然主张中止革命的人！
同志們，这簡直是語无倫次！
A
=====第221页=====
211
不应当怎样写决議
下面是決議的結論部分(我們将逐条引录):
'
“社会民主党要打破关于国家杜馬是真正立法机关的幻想，它一方面要
向人民群众說明杜馬的真正性質，說明它实际上是一个立法的諮議机关，另
一方面要說明利用这个机关(无論它怎样不完善)来进一步为争取人民政权
而斗争的可能性和必要性，并根据下列的原则参加杜馬的立法工作：”……
这是把第四次(統一)代表大会決議中比較有力地表达出来
的思想加以削弱，因为該決議會經提出要把杜馬“变成”“革命的
工具”，要使群众認識到“杜馬是毫不中用的”，等等。
…“一、(1)社会民主党根据城乡无产阶级的利益，从彻底的民主主义
的观点批评一切非无产阶级政党的提案和法案，并针锋相对地提出自已的要
求和提案，在这个工作中把当前的政治任务同无产阶级群众的社会经济需
要、同一切形式的工人运动的要求结合起来。
附注。在必要的时候，社会民主党应当选择较小的危害，在其他政党的
法案中支持这样一些法案，这些法案一旦实现，就能成为人民群众手中为争
取真正的民主自由而进行革命斗争的工具”….
这个附注的意思是說，社会民主党必須参加建立在杜馬基础
上的資产阶級改良工作。同志們，这个結論不是下得太早了嗎?
你們自己不是也說，把杜馬当做真正的立法机关是一种幻想嗎？
可是現在你們却要支持那些一旦实現就能給今后的斗爭带来利
益的资产阶級法案。
你們想想看吧：条件是“一旦实現”。你們支持的目的是帮助
实現“較小的危害”。但是要知道，来实現的不是杜馬，而是杜馬
加国家参議院再加最高权力！这就是說，你們想通过自己的支持
来帮助实现“较小的危害”，这是毫无保障的。而支持“较小的危
害”，投票赞成它，你们无疑就使自己，使无产阶级政党，为不彻底
的資产阶級改良，即为实質上是喜剧式的（你们自己也承認它是
=====第222页=====
212
列宁全集第十二卷
喜剧式的!)杜馬立法工作負一部分責任!
究竞为什么要作这种冒险的“支持”呢？这种支持冒了直接
削弱群众(你們自己也是指望群众的)的革命意識的危险，而它的
实际的利益却是一种“幻想”！
你們所写的決議不是談一般的 改良工作(如果是談一般的改
良工作，那只须指出，社会民主党并不根本拒絕这种工作)，而是談
的第二屆杜馬。你们說过，在这屆杜馬中有很多“坚決的革命拥
护者”。这就是說，你們看到了杜馬中已經明确地表現出来的党
派成份。这是事实。你们知道，在这届杜馬中不仅有“坚决的①革
命拥护者”，而且有“不坚决的改良的拥护者”，不仅有左派和劳动
派，而且有立宪民主党人，而后者本来就比右派强大（立宪民主
党和它的追随者，包括民族民主党在内，約有150席，而右派只有
100席)。杜馬中的情况然是这样，那末你们为了实行“较小的危
害”，就不需要支持它，只要在反动派同“不坚决的改良的拥护者”
作斗争时弃权就行了。实际的结果(即实现法案)同样可以得到，
而在思想和政治方面，你们却无疑可以保持自己作为革命的无产
x
阶級政党的立場的完整性、純洁性、彻底性和坚定性。
难道一个革命的社会民主党人能够不考虑这一点嗎?
孟什維克只注意上层而不注意下层。他们过于注意通过“不
坚决的改良的拥护者”同反动派的勾结(因为实现法案的实际意义
就是如此)实现“较小的危害”的可能性，而不大注意提高“坚决的
革命拥护者”(用他們的話說，这些人在杜馬中是“很多”的)的觉悟
和战斗力。孟什維克自己只注意并且要人民也习惯于只注意立
①請讀者不要忘記我在上面对这个詞所做的必要的修正。
一
=====第223页=====
213
不应当怎样写决議
宪民主党人同专制制度的协商(实现“较小的危害”，即改良)，而
不注意使比较“坚决的革命拥护者”面向群众。这不是无产阶级的
政策，而是自由派的政策。这就是口头上宣布杜马的立法权是一
种幻想，实际上却加强人民对于通过杜马从立法上进行改良的信
心，而减弱对于革命斗争的信心。
孟什維克同志們，你們应当彻底一些和誠实一些！如果你們
認为革命已經結束，如果你們由于这个（也許是用科学方法获得
的?)看法而失去了对革命的信念，那就用不着談什么革命了，那就
应当把自己的首要任务归结为争取改良的斗争。
如果你們相信自己所說的那些話，如果你們冥正認为第二屆
杜馬的“很多”代表是“坚决的革命拥护者”，那末你们最重要的任
务就不应当是支持(这种支持在实际上是无用的,在思想上是有害
的)改良，而应当是提高这些拥护者的革命觉悟，通过无产阶级的
压力来加强他们的革命組織性和坚決性。
不然的話，你们就是自相矛盾，語无倫次：为了发展革命，工
人的政党竟没有一个字提到自己应当怎样对待比较“坚决的革命
拥护者”，却专門写了一个附注，提出要支持“较小的危害”，支持不
坚决的改良的拥护者！
应当把“附注”改成这样:“鉴于杜马中有很多比较坚决的革命
拥护者，社会民主党人在杜馬討論不坚決的改良的拥护者想实行
的法案时，应当把主要的力量用来批评这些法案的不彻底性和不
可靠性，指出法案中所包含的自由派和反动派的妥协，向比较坚决
的革命拥护者闡明坚决无情地进行革命斗争的必要性。在就那些
危害较小的法案进行表决时，社会民主党人应当弃权，讓自由派自
已去在纸上战胜'反动派，自己为在专制制度下实行自由派'的
=====第224页=====
214
列宁全集
第十二卷
改良而向人民负責。”
…“（2)社会民主党要利用討論各种不同的法案和国家预算的机会来
进行揭发，不仅揭发现存制度的弊病，而且揭发资产阶级社会的一切阶级矛
盾”……
目标很好。而为了揭发资产阶级社会的阶级矛盾，就应当指
明党同阶級的联系，就必須清除那种所謂在杜馬中組織“非党的”
“統一的”“反对派”的論調，无情地揭露立宪民主党人之类的人的
阶級狭险性,这些人是最想用所謂“人民自由”的名称来掩饰“阶
級矛盾”的。
希望孟什維克所說的揭发资产阶級社会的阶级矛盾（“不仅”
是专制制度的丑恶)不只是說說而已，而且要見諸行动…
.(3)社会民主党在预算問题上遵循这样一个原则：不給不負責任
的政府一文錢’”….…
这个原則很好，但是，如果能把“不负責任的”改成別的詞,不
是表明要政府对杜馬负责(这在当前的“宪制”条件下是虚构的)，
而是表明政府对最高权力“负责”(这不是虚构的，而是现实的，因
为实际的政权不掌握在人民手里，就连孟什維克自己也說“争取政
权的斗争”是不可避免的)，那这个原则就完美无缺了。
应当这样說：“只要全部政权还不在人民手中，那就不给政府
一文錢。”
“二、社会民主党利用質詢权来向人民揭露現政府的真正性質，指出政府
的一切活动都是完全违反人民利益的，說明城乡工人阶級的状况和他们为改
善自己的政治經济状况而斗争的条件，說明政府、政府的代表、以及有产阶级
和代表有产阶级的政党对待工人阶级的态度”….
这个条文很好。遗憾的是:直到现在（3月19日)为止，我们
=====第225页=====
215
不应当怎样写決議
杜馬中的社会民主党人还很少利用这种質詢权。
……“三、社会民主党在这种活动的基础上同工人群众保持十分密切的
联系，在自己的立法活动中努力成为他们的有組織的运动的代表，帮助組織
工人群众和全体人民群众来支持杜馬同旧制度的斗争和創造能使杜馬的活
动不受根本法的約束的条件”…
第一、不应当說社会民主党人的“立法”活动。应当說：“杜馬
活动”。
第二、“支持杜馬同旧制度的斗爭”的口号同決議的前提完全
不符合，因而是根本不正确的。
在決議的論据的部分談到爭取政权的革命斗爭，談到在杜馬
中有“很多坚决的革命拥护者”。
为什么这里把“争取政权的斗争”这个非常明确的革命的概念
偷偷地换成“同旧制度的斗争”这样一个直接包含着改良斗争的
曖昧的說法呢？是不是要把論据部分改一下，把爭取政权的“幻想
的”斗争改成“争取改良的斗争任务”呢?
为什么这里所说的是群众对“杜马”的支持，而不是对“坚决
的革命拥护者”的支持呢？这样一来，孟什維克岂不是叫群众去支
持不坚決的改良的拥护者嗎！！同志们，这是胡說。
最后，支持“杜馬”同旧制度的斗爭的說法实質上造成一种非
常錯誤的观念。因为支持“杜馬”就是支持杜馬的多数。而杜馬
的多数就是立宪民主党人加劳动派。这就是說,你们implicite，即
以隐喻的方式，对立宪民主党人下了一个评語：他们是在“同旧制
度进行斗争”。
这个評語是不正确的和不充分的。談論这样的事情不应当吞
吞吐吐，而应当直截了当，清清楚楚。立宪民主党人不是在“同旧
=====第226页=====
216
列宁全集
第十二卷
制度进行斗争”，而是力图改良和革新这个最陈旧的制度，而且
現在已經在明目张胆地追求同旧政权的妥协了。
决議中不提这一点，迴避这一点，就是从无产阶级的观点轉到
自由派的观点上去。
……“四、社会民主党将以自己的这种活动来推动以争取召开立宪会議
为目的的人民运动的发展，并将支持国家杜馬旨在使行政权服从于自己的一
切努力，把这种支持当做这一人民斗争的一个阶段，从而为全部政权轉入人
民手中打下基础”……
这是決議中最重要的条文，它包含着“杜馬”内閣或“責任”内
閣这个臭名远扬的口号。应当先从提法上，然后再从实質上来分
析这个条文。
这个条文的提法非常奇怪。孟什維克不会不知道，这个問题
是最重要的問題之一。其次，他們不会不知道，我們党的中央委員
会过去在第一届杜馬时期會经提出过这个口号，而当时党没有接
受这个口号。这样做是非常正确的，甚至第一届杜馬中的社会民
主党杜馬党团(大家知道，这个党团全部由孟什維克組成，它的領
袖是饒尔丹尼亚同志这样一位著名的孟什維克)也没有接受“責任
内閣”的口号，他們在杜馬中的任何一次演說中从来沒有提出过
这个口号!
看来,对于認真地对待問題的人来說，这已經是十分清楚的事
了。可是我们看到，在决議中却写出了这么一条非常草率的、根本
沒有經过郑重考虑的条文。
为什么要用一个新的比较含糊得多的提法来代替“责任内閣”
(普列汉诺夫在“俄国生活报”上提出的)或“杜马多数的内閣”(第
一届杜馬时期中央委員会的決議中提出的）这样明确的口号呢?
1
=====第227页=====
不应当怎样写决議
217
这仅仅是“責任内閣”的翻版还是一种新的东西呢？讓我们来分析
一下这些問題。
杜馬怎样才能使行政权服从于自己呢？或者采取合法手段，
即杜馬在現有的（或者說，稍微經过修改的)君主宪法的基础上进
行活动；或者采取非法手段，即杜馬“不受根本法的約束”，推翻旧
政权，变成革命的国民公会，变成临时政府，等等。第一种可能性
就是通常所說的“杜馬”內閣或“責任”內閣。第二种可能性就是
“杜馬”(即杜馬的多数)积极地参加争取政权的直接革命斗争。再
没有别的办法能使行政权“服从于”杜馬，而关于不同的办法可能
怎样互相交错这样一个局部問题，在这里是不必加以研究的，因为
摆在我們面前的不是关于一般可能出現怎样的形势的純粹学术問
题，而是关于社会民主党应当支持什么和不应当支持什么这样一
个实际政治問题。
因此，結論是很清楚的。新的提法好象是故意要掩飾所爭論
的問題的实質，掩飾代表大会的具正意志，而決議本来是应当表达
这种意志的。“责任内閣”的口号，在社会民主党人中间过去和现
在都引起激烈的爭論。而支持杜馬的革命行动，在社会民主党人
中間过去和現在都不仅沒有引起激烈的意見分歧，而且沒有引起
任何意見分歧。在这种情況下，有人提出一个決議，在決議里用
一个籠統的含糊不清的說法把有爭論的和沒有爭論的东西混在一
起，用这种办法来掩饰意见分歧，对于这种人，应当給他们下个什
么評語呢？有人提議用毫不肯定的說法（这种說法会被一些人理
解为杜馬的革命行动，“不受約束”等等，而被另一些人理解为米留
可夫同斯托雷平在立宪民主党人参加内閣問題上互相勾結）来表
达代表大会的決定，对于这种人，应当给他们下个什么评语呢?
=====第228页=====
218
列宁全集
第十二卷
对于这种人，最客气的評語是：他们在倒退，在给那曾經明确
地、公开地表达出来的支持立宪民主党内閣的綱颌蒙上一层纱。
因此，下面我們就不再談这个把問題弄得混乱不堪的混乱的
提法。下面我们将只談問题的实質，即支持“責任”内閣(也可以
說是立宪民主党內閣)的要求的問題。
決議用什么理由来說明支持杜馬內閣或責任內閣的要求的必
要性呢？理由是：这是“争取召开立宪会議的人民斗争的一个阶
段”，这是“全部政权轉入人民手中的基础”。这就是全部理由。为
了駁斥他們的这种理由，下面我們就簡要地談談我們反对社会民
主党支持杜馬内閣的要求的儿个論据。
(1)仅仅把“責任”内閣同“非责任”内閣、把“杜馬”内閣同专
制内閣等等作抽象的法律上的对比（普列汉诺夫在“俄国生活报”
上就是这样做的，孟什維克在分析这个問题时也经常是这样做
的)，这对馬克思主义者来說是完全不能容許的。这是自由派的唯
心主义的論断，而不是无产阶級的唯物主义的論断。
必须分析所討論的这个措施的阶級意义。誰这样做了，他就
会明白，这个措施的内容就是，专制制度同自由资产阶级为了中止
革命而勾結起来或者企图勾結起来。杜馬内閣的客观经济意义就
是如此。所以布尔什維克有充分的权利和理由說：杜馬內閣或責
任内閣实际上就是立宪民主党内閣。孟什維克为此大发雷霆，他
們大喊大叫說，这是歪曲事实、顛倒黑白，等等。但是他們之所以
大发雷霆，是因为他们不想了解布尔什維克的論据。布尔什維克
指明了这个法律上的虚构(杜馬内閣对皇上将比对杜馬更“负责”，
对自由派地主将比对人民更“负责”！)的阶級基础。无論马尔托夫
同志怎样大发雷霆，无論他怎样大喊大叫，說什么現在甚至杜馬也
=====第229页=====
不应当怎样写決議
219
不是立宪民主党的，——但是他絲毫也不能因此而多少改变这个
无可争辩的结論：这里說的实际上正是立宪民主党内閣,因为起
决定性作用的正是这个自由资产阶级的政党。杜馬内閣可能由各
党派混合组成(立宪民主党人加十月党人加“无党派人士”甚至再
加上一个比较坏的“劳动派”或者是一个所谓的“左派”，等等)，但
这絲毫也不会改变問題的实質。孟什維克和普列汉諾夫迴避这个
实質，也就是迴避馬克思主义。
支持杜馬内閣或“責任”内閣的要求，实質上就是支持立宪民
主党人的整个政策，同时也就是支持立宪民主党内閣（在布尔什
維克向第五次代表大会提出的第一項決議草案中就是这样說的)。
誰害怕承認这一点，誰就是承認自己的主张軟弱无力，承認社会民
主党支持立宪民主党的一切論据軟弱无力。
我们过去主张，现在也仍然主张，社会民主党决不能支持专制
制度同自由资产阶级为了中止革命而勾结起来的行为。
(2)孟什維克一向把杜馬内閣看成是趋向改善的一个步骤，
看成是有利于今后的革命斗爭的一个因素，上述的決議明显地表
达了这种思想。但是孟什維克在这里犯了錯誤，因为他們只看到
一个方面。馬克思主义者不能担保俄国目前的资产阶级革命一定
会获得彻底的胜利，因为那样他就会陷入资产阶级民主派的唯心
主义和空想中去。我们的任务是竭力争取革命的彻底胜利，但是
我們沒有权利忘記，过去有过而現在还会有未完成的、半途而废的
资产阶级革命。
孟什維克在自己的決議中，把杜馬內閣說成是爭取召开立宪
会議的斗争的一个必要的阶段等等。这是完全不正确的。馬克
思主义者没有权利只从这个方面来看杜馬内閣，而忽视俄国经济
=====第230页=====
220
列宁全集
第十二卷
发展的两种形式的客观可能性。在俄国，资产阶级民主主义的变
革是不可避免的。但是这种变革可能采取保存地主经济和使地主
經济逐渐轉化成容克-资本主义經济的形式(斯托雷平的和自由派
的土地改革)，也可能采取消灭地主經济而把土地轉交給农民的形
式(社会民主党的土地綱领所支持的农民革命)。
:
馬克思主义者不应当只从一方面，而应当从两方面来看立宪
民主党内閣：它可能是争取召开立宪会議的斗争的一个阶段，也
.
可能是消灭资产阶级革命的一个阶段。根据立宪民主党人和斯托
雷平的意图，杜馬内閣应当起第二种作用;而根据客观的情况，它
既可能起第二种作用，也可能起第一种作用①。
孟什維克忘了自由派限制和中止资产阶級革命的可能性（和
危险性)，他们离开无产阶级的阶级斗争观点，而轉到美化君主制、
贖买、两院制、中止革命的行为等等的自由派观点上去了。
(3)現在我們把問題从經济和阶級方面轉到国家和法律方面
来。应当指出，孟什維克把杜馬内閣看成是走向議会制的一个步
骤，看成是一个改良，認为这种改良可以改进宪制，可以帮助无产
阶級利用宪制来进行阶級斗争。但是,这又是只看到所謂“可喜現
象”的片面观点。从杜马的多数中任命大臣(这正是立宪民主党人
在第一届杜馬中努力争取达到的目标）并不意味着任何重大的改
良，并不是在法律上承認对宪法实行某种一般的改革。这在某
种程度上是个别的，甚至是个人性質的事情。它所根据的是幕后
①
我們替普列汉諾夫和孟什維克作了一个最好的假定：立宪民主党人将提出杜
馬丙閣的要求。很可能，他们根本不提出这个要求。那末普列汉諾夫(和孟什
維克)主张“支持”自由派根本没有提出的口号，就将成为笑柄，正如他以前主
张“全权的杜馬”之成为笑柄一样。
=====第231页=====
221
不应当怎样写决
的交易、談判和条件。无怪乎“言論报”現在(1907年3月!)承認，
立宪民主党1906年6月和政府举行过谈判，但其内容还不能(！)
公布。甚至立宪民主党的应声虫“同志报”也認为这种躲躲閃闪的
做法是不能容許的。无怪乎，波別多诺斯采夫（根据报紙上的消
息）会提出这样的办法：先任命一些自由派即立宪民主党人当大
臣，然后驅散杜馬和撤换内閣！这不是取消改良，改变法律，这是
皇上的完全合法的、“合乎宪制精神的行为”。孟什維克支持立宪
民主党人对于杜馬内閣的要求,实际上(不管他们是否愿意这样和
是否意識到这一点)就是支持背着人民的秘密談判和勾結。
同时，孟什維克沒有也不可能讓立宪民主党人对他們担負任
何“义务”。孟什維克对立宪民主党人的支持是奉送给他們的，是
預支給他們的，这种支持模糊了和腐蝕了工人阶級的意識。
(4)我們对孟什維克可以再作一个讓步。我们假定一个最好
的情况，即杜馬大臣的任命不仅是个人性質的事情，不仅是对人民
的欺骗和装样子，而是能够真正改善无产阶级斗争条件的具正立
宪改良的第一步。
即使在这种情况下，也决不能認为社会民主党提出支持杜馬
内閣的要求的口号是正当的。
你們不是說这是趋向改善的一个阶段，是今后斗爭的基础嗎?
好吧。那末普遍的、但是非直接的选举权想必也是趋向改善的一
个阶段了？为什么不宣布，社会民主党支持普遍的、但是非直接的
选举权的要求，認为它是争取实现“四项原则的公式”的斗争的一
个“阶段”，是向这个公式“过渡的基础”呢？在这方面，和我们在
一起的不仅会有立宪民主党人，而且会有民主改革党66和一部分
十月党人！社会民主党支持普遍的、但是非直接的和非秘密的投
=====第232页=====
222
列宁全集
第十二卷
票，这可以称为争取召开立宪会議的人民斗争的“全民性”阶段了！
在支持杜馬内閣的要求和支持普遍的、但是非直接的和非秘
密的投票的要求之間，根本沒有任何原則的区別。
用趋向改善的一个阶段等等作为提出“责任内閣”口号的理
由，这就是连社会民主党对资产阶级改良的态度这个問题上的最
基本的道理也不了解。
、任何改良之所以为改良（而不是反动的或保守的措施），正因
为它是趋向改善的一个一定的步骤或“阶段”。但是任何改良在
資本主义社会中都有两面性。改良是統治阶級的讓步，其目的是
，阻止、削弱或扑灭革命斗爭，分散革命阶級的精力，模糊他們的認
識，等等。
因此，革命的社会民主党一方面不拒绝利用改良来发展革命
的阶級斗争（恩格斯說：“我们分期收債款”，wirnehmenauch
Abschlagszahlung67)，另一方面决不能把不彻底的查产阶级改良主
义的口号“变成自己的”①口号。
那样做，就是完全跟着伯恩施坦走(普列汉諾夫为了替自己現
在的政策辩护，不得不为伯恩施坦恢复名誉！无怪乎伯恩施坦的
机关报《Sozialistische Monatshefte》②对普列汉诺夫赞不绝口!)，就
是把社会民主党变成“民主社会改革党”(这是伯恩施坦的名著“社
会主义的先决条件”中的名言）。
社会民主党应当把改良当作无产阶级的革命阶级斗争的副产
品来加以利用。
①普列汉诺夫在“俄国生活报”上说：……“社会民主党的代表为了人民的利益，
为了革命的利益，不能不把上述的要求(“責任内閣”)变成自己的要求”
②“社会主义月刊”。—编者注
=====第233页=====
223
不应当怎样写决議
現在我們就来談談我們反对这个口号的最后一个論据:
(5)社会民主党应当怎样切实促进一般的改良，包括俄国的
立宪改良，特别是杜馬内閣及其有利于无产阶级的后果的实現呢?
是社会民主党把资产阶级改良主义者的口号“变成自己的口号”，
还是坚决拒绝把这样的口号“变成自己的口号”，坚持自己完整的、
不折不扣的口号，始终不渝地进行无产阶级的革命的阶级斗争呢?
回答这个問题并不困难。
我们如果把资产阶級改良的那种总是暖昧不明的、总是打点
折扣的、总是口是心非的口号“变成自己的口号”，这在实际上不是
增加，而是减少实现改良的或然性、可能性和现实性。因为产生改
良的实际力量是革命的无产阶级的力量，是它在斗争中的自觉性、
团结一致和不屈不挠。
如果我们在群众中宣传资产阶级改良的口号，那就会使群众
运动的上述这些品质减弱甚至完全丧失。常常听到这样一种资
产阶级詭辯:在自己的革命的要求和口号方面作某些讓步(例如提
出“杜馬内閣”来代替“人民专制”和立宪会議，把它当做一个“阶
段”等等)，我们就能增加实现这种减弱了的措施的可能性，因为
据說，无产阶级和一部分资产阶级都将支持这种措施。
革命的国际社会民主主义运动告訴我们，这是资产阶级的詭
辯。相反，我们这样做就只会减少实現改良的可能性，因为我们一
味要博得資产阶級的同情(他們永远不会自願讓步的)，結果就削
弱了群众的革命意識，腐蝕和模糊了他們的革命意識。我们这样
做就是迁就资产阶级，迁就他们同君主制度的勾結，因而妨害群
众的革命斗争的发展。于是，经常发生这样的情况:由于实行这种
策略，结果改良不是根本化为烏有，就是完全成为骗局。改良的唯
=====第234页=====
224
列宁全集
第十二卷
一可靠的支柱,使改良不致成为一纸空文而能具正有利于人民的
唯一可靠的保证，就是无产阶级不降低自己的口号，进行独立的
革命斗争。
孟什維克从1906年6月起，就在群众中宣传支持杜馬内閣的
要求的口号。这样他们就削弱和模糊了群众的革命意識，縮小了
鼓动的规模，减少了实现这种改良和利用这种改良的可能性。
应当在群众中加强革命鼓动，更广泛地传播、更清楚地闡明我
们的完整的、不折不扣的口号，—这样，我们在最好的情况下就
能促使革命的彻底胜利早日到来，而在最坏的情况下，也能争取到
一些不彻底的讓步(例如杜馬内閣，普遍的、但是非直接的选举权，
等等)，并使自己有可能把这些讓步变成革命的工具。改良一一这
是革命的无产阶级的阶级斗争的副产品。把取得副产品变成“自
己的”任务，那就是陷入了自由资产阶级的改良主义。
*
決議的最后一条:
“五、社会民主党的杜馬党团把杜馬中的活动看成是阶级斗争的一种形
式，它保持完全的独立性，虽然它在每个特定的场合，有时为了采取进攻行
动，而和其任务在当前时期同无产阶级的任务一致的政党和集团进行协商，
有时为了采取旨在保护人民代議制及其权利的防御行动，而和那些願意为反
对旧制度，争取实现政治自由而斗争的政党进行协商。
这一条的前一部分(“虽然它在每个特定的场合”这一句以前)
很好，而后一部分却很糟，簡直是荒謬透頂。
为什么要令人好笑地把行动分成“进攻”行动和“防御”行动
呢？我們的孟什維克是不是想起上一世紀90年代“俄罗斯新聞”
=====第235页=====
不应当怎样写决
225
的话了？当时自由派证明說，俄国的自由主义是在“維护”，而反动
派是在“进攻”。請想想看吧：马克思主义者不是采取“旧的”办法，
把政治行动分成革命的和改良主义的，革命的和反革命的，議会的
和議会外的，—一而給我們提出了一个新的分类法:“維护”現状的
“防御”行动和更进一步的“进攻”行动！孟什維克同志們，你们怎
么不感到惭愧呀！事实上只有把革命的阶级斗争的嗅觉丧失净尽
的人，才会聞不到这种关于“防御”行动和“进攻”行动的划分所发
出的庸俗的气味！
这个荒謬的提法象凹面鏡一样十分可笑地反映出了孟什維克
所不願公开承認的那个痛苦的（对孟什維克来說)具理孟什維
克老是泛泛地談一般的致党，而不敢确切地指明这些政党，不敢明
确地划清它们之間的界限，老是把立宪民主党和左派籠統地称为
“反对派民主政党”，給它們蒙上一层總紗。現在他们感到，情況
在变化。他们感到，自由派现在实际上只能维护(通过届辱的方
式，如“俄罗斯新聞”在80年代“維护”地方自治局那样!)现在的杜
馬和我們現在的——請原諒我用这个詞——“宪制”了。孟什維克
感到，自由资产者不能也不想更进一步(采取“进攻”行动，—居
然想出这么一个糟糕的字眼！)。孟什维克对具理的这种模糊的感
受，就反映在上面这个可笑的和混乱透项的提法中，从这个提法的
字面上可以得出結論說，社会民主党人有时可以为了采取“其任
务”同无产阶级的任务不一致的行动而进行协商！
孟什維克決議的这个尾声，这种害怕直截了当地說明真
相——具相就是：自由资产者即立宪民主党人已經完全停止帮助
革命——的可笑的恐惧心理，很好地表达了我们所分析的整个决
議的全部精神。
=====第236页=====
226
列宁全集
第十二卷
代后記
在本文写成之后，我收到了俄国社会民主工党“爱沙尼亚边区
联盟”二月(1907年)代表会議68的決議。
两位孟什維克同志—姆·和阿·(可能是代表中央委員会)
出席了这次代表会議。在討論国家杜馬問題的时候，他們大概提
出了我在前面分析过的同一个決議。而看一看爱沙尼亚的社会
民主党人同志们对这个决議做了什么修改，是很有好处的。現在
我把代表会議通过的決議全文抄录如下：
关于对国家杜馬的态度
“国家杜馬没有任何权力和力量来满足人民的要求，因为全部政权依旧
在人民的敌人(沙皇专制制度、官僚和一小最地主)手中。因此，社会民主党
应当坚决丢掉对现在的国家杜馬的立法力量的幻想，应当向人民說明，只有
在消灭沙皇专制制度以后由人民自由选举出来的全权的全民的立宪会議，才
能满足人民的要求。
为了提高无产阶级的阶级自党，加强对人民群众的政治教育，发展和组
織革命力量，社会民主党对这个软弱无力的国家杜馬也应当加以利用。因
此，社会民主党根据以下的原则参加国家杜馬的活动：
一、社会民主党根据城乡无产阶级的利益和彻底的民主主义原则，对政
府和资产阶级政党的一切提案和法案以及国家预算进行批评，并针锋相对地
提出自己的要求和法案，同时經常从广大人民群众的要求和需要出发，通过
自己的这种活动来揭露现存制度的不中用和资产阶级社会的阶级矛盾。
二、社会民主党利用質詢权来揭露现政府的实質和本質，向人民指出政
府的一切活动都是直接违反人民利益的，說明工人阶级的无权地位，井闡明
政府、统治阶级和依靠统治阶级的政党对待工人阶级的态度。同时，社会民
主党应当同立宪民主党这个妥协主义的和背叛成性的政党作斗争，揭露他们
=====第237页=====
227
不应当怎样写决
的动摇性和虚伪的民主主义，从而使革命的小资产阶级摆脱他们的领导和影
响，而跟着无产阶级走。
三、作为无产阶级政党的社会民主党，在国家杜馬中应当始终保持独立。
社会民主党不应当同国家杜馬中其他革命的反对派政党定立約束社会民主
党行动自由的任何长期协議或协定。在个別场合，当其他政党的任务和步骤
同社会民主党的任务和步骤一致的时候，社会民主党可以也应当同其他政党
就这些步骤进行协商。
%
四、人民不可能同現在的农奴制政府达成任何协議，只有全权的立宪会
議才能滿足人民的要求和需要，因此，代表会議認为无产阶級的任务不是为
建立对现在这个软弱无力的杜馬负责的责任内閣而斗争。无产阶级不应当
为責任内閣、而应当为立宪会議而斗争。
五、国家杜马中的社会民主党党团在进行这样的斗争的同时，应当同社
馬外面的无产阶级群众和广大人民群众保持极密切的联系，帮助这些群众组
織起来，建立一支能够推翻专制制度的革命大軍。
用不着做什么注解了。我在自己的文章中企图以所分析的决
議为例，說明不应当怎样写決議。爱沙尼亚的革命的社会民主党
人則以自己的決議表明应当怎样修改不适当的決議。
写于1907年3月19日（4月1日）
1907年载于圣彼得堡“新杜馬”出版
社出版的“策略問题”文集第2卷
署名：尼·列宁
按文集原文刊印
=====第238页=====
228
对爱沙尼亚社会民主党人
決議的意見
我們的通訊員也把代表会議通过的俄国社会民主工党愛沙尼
亚边区联盟章程寄来了。由于篇幅不够，我们没有把它登载出
来。
請讀者注意关于杜馬的決議。从这个決議中可以清楚看到，
它是以“俄国生活报”第47号上发表的孟什維克的決議作为基础
的：在这上面表現出了孟什維克姆·和阿·的影响，但是也只是一
些影响罢了。爱沙尼亚社会民主党人把这个決議中所有重要的地
方都以鲜明的布尔什维克精神加以修改了(特别是关于立宪民主
党人和关于“責任内閣”的問題)。这是“修改”孟什維克決議的好
榜样！
载于1907年3月25日
“无产者报”第15号
按“无产者报”原文刊印
1
=====第239页=====
229
4
勾結的基础
彼得堡，1907年3月21日
自从三个星期以前“无产者报”第14号上的社論①发表之后，
情况有了重大的变化。政府和立宪民主党人，即黑帮专制制度和
保皇派自由资产阶级彼此更靠了一步，准备同心合力地扼杀革
命，不給人民土地和自由，只給一点小恩小惠，迫使人民处在半饥
餓半奴隶的状态。現在我们来仔細地分析一下目前的情況。
黑帮专制制度感到最棘手的两个問题就是预算和土地問題。
如果杜馬不批准預算，就得不到貸款。如果不設法哪怕是暫时地
掩盖一下土地問题的明显症結，就休想得到片刻的安宁。在預算
和土地法未經杜馬通过以前，政府是不敢驅散杜馬的。它怕驅散
杜馬，同时又叫嚷要驅散杜馬，它把俄罗斯人民同盟的整个黑帮机
关都动员起来，吓唬那些胆小的人和促使那些动播的人讓步。它
企图强追杜馬讓步，用驱散杜馬进行威胁，想封住杜馬的嘴。以后
就可以看到，它将怎样对付那个受尽侮辱的、遭到唾弃和蹂躏的
“最高”会議。正因为如此，它才要求批准預算，並保证說，財政大
臣根本不会向国家杜馬提出解決貸款的問题。正因为如此，死西
里契柯夫先生才很客气地说，政府将“保护个人、各集团、各阶层之
①見本卷第173-177頁。——編者注
=====第240页=====
230
列宁全集
第十二卷
受到保护的界限符合国家的公共利益。这些界限凡是不符合公共
利益的，就应当有所变动”。这些话，特别是我们加着重号的地方，
无疑是隐隐约约地向立宪民主党人点头示意，微妙地暗示着，立宪
民主党人所說的“强迫出讓”在某种程度上是可行的。
立宪民主党人怎样回答所有这些不是很明显地对他们表示的
好感呢？嗬！他們竭力把不明显的話变成明显的話，把隐隐約約
的暗示和半吞半吐的話变成公开的明确講定的話。因此，他們也
向政府表示了更明显得多的好感，傾吐自己的胸怀，虽然他们一向
謹慎小心，暫时还只是半推半就地、羞羞答答地伸出手来，去迎接
斯托雷平先生寬宏大量地伸給他們的食指。立宪民主党的御用的
机关报“言論报”在3月18日向全世界宣布：人民自由党已经制定
了新的土地法案,这使得該党“很好地武装了起来，認真地討論土
地問題”，並且“根据对問题的这种新的提法，更多地注意到通常所
謂的具实的力量对比情況”。第二天，在杜馬的会議上庫特列尔代
表确实作了“認具的”发言，这稍稍揭开了(远没有完全揭开)立宪
民主党羞答答地掩盖着它制定法律的新成果的“现实主义”和“認
具态度”的面紗。根据我們的理解，这里所說的認真的現实主义就
是：第一、在很多地方，不按照“消费份额”，农民得到的土地将大大
减少，就象库特列尔先生极含混地說的那样：“看来要减少一些。”
显然，結果是这样的:几百万俄亩的地主土地即使在“强迫出讓”的
条件下，也可以不受約束，仍然不出讓。就象死西里契柯夫先生說
的那样，这只等于略微“变动一下界限”。接着庫特列尔先生用下
面的话来說明新法案的“现实主义”的第二个特点：“拨给农民的土
地”应当“永远归农民所有”，因此“这些土地将来在任何条件下也
=====第241页=====
勾結的基础
231
不予以剥夺”，这些土地将“不是交给农民临时使用，而是永久使
用”，同时必须“限制出讓权和抵押权”。这又很接近于瓦西里契柯
夫先生所宣告的政府“打算把所有制原则产生的利益也扩展到农
民占有的广大土地上去，到目前为止，这部分广大土地还没有得到
这种利益”。最后，特别值得注意的，是立宪民主党的新土地法案
的第三个“認具的”特点：原先是建議用公款贖买土地，而現在是
“实行土地改革所需的相当一部分费用(约占半数)，应当由农民自
己偿还”。那末，这同政府规定在1906年农民要缴一半赎金又有
什么区别呢？因此，十分清楚，立宪民主党的土地法案同政府的
“指令”在原则上是一致的。可以更清楚地說明这一点的是，立宪
民主党的強迫出讓土地本身也是假話，因为在立宪民主党的土地
委員会中，农民占一半，地主占一半，并且由官員們来“調和”他們
的利益，这样，究竟誰去“强迫”呢？冥是巧妙的勾結，难怪“言論
报”的杜馬評論員在3月20日的报上就瓦西里契柯夫先生的发言
指出：“他这样提出問題，說明他采取了認冥的立場。”这是目前立
宪民主党人所能夠說的最大的恭維話！
至于预算問题，立宪民主党对黑帮专制制度采取的调和立場，
在3月20日的“言論报”社論中也表現得极其明显。社論把“人民
自由党提議否決整个預算”的消息称为“明显的謊話”，社論确信，
“人民代表们在作某些修改之后，大概会批准1907年的预算的”。
最后，—諸位先生們，請仔細听着！——社論肯定說，“如果杜馬
得到证明，财政大臣先生愿意协助杜馬扩大权力（当然是在“根本
法”范围内扩大权力——见同一社論)，杜馬代表就可能对政府产
生更大的信任”，而“如果杜馬有理由信任财政大臣先生，它就会同
意关于允许借贷的决定，同意需要多少可以借多少”(着重号是我
=====第242页=====
232
列宁全集
第十二卷
们加的)。这真是不折不扣的一长串可耻讓步，这是零星地出卖人
民的自由，而零星地出卖是为了最后把人民的自由全部出卖。
只要耐心地研究一下黑帮分子和自由资产者之間的卑鄙买卖
的全部详情，这些详情细节在目前表现到怎样的程度，就不会怀
疑，反革命力量正在组織起来,准备给伟大的解放运动以最终的致
命的打击，摧毁坚强的大胆无畏的战士的意志，并且欺骗和消除天
冥幼稚、胆小怕事和犹豫不决的人。右派、波兰政党联盟70、立宪
民主党人正联合起来，准备进行这次打击。政府唆使黑帮叫嚣，要
求驅散杜馬和取締“龌龊的宪法”，利用这种叫囂来吓唬立宪民主
党人和劳动派。立宪民主党人也引用这种叫嚣和关于斯托雷平打
算立即驅散杜馬的假話来吓唬劳动派。黑帮专制制度和自由资产
阶级之所以需要进行这些威胁和恐吓，是为了更巧妙地背着人民
勾结起来，为了更和睦地实行分赃和掠夺人民。各种各样的劳动
派，不要受骗！保卫人民的利益！制止立宪民主党人同政府的这
种肮脏买卖！社会民主党同志们，我們相信，你們会認清局勢，你
們会走在杜馬的所有革命分子的最前面，你們会讓劳动派看清楚
保皇派自由资产阶級的可耻的背叛行为。我们相信，你们会在杜
馬講坛上严厉地大声地向全体人民揭露这种背叛行为。
载于1907年3月25日
“无产者报”第15号
按“无产者报”原文刊印
=====第243页=====
233
孟什維克的策略綱領
“馬尔托夫、唐恩、斯塔罗維尔、馬尔丁諾夫等人在一些孟什維
克实际工作者参加下拟定的提交即将召开的代表大会討論的策略
綱领”印成单张发表了。
这个綱领与“俄国生活报”第47号上登载的、由同一些孟什维
主义的領袖拟定的关于国家杜馬的決議有什么关系，——这还不
清楚。在我们所說的这个单张里，根本沒有提到，是否打算以決議
草案的形式来比較详細地探討这里所闡述的策略观点，以及将探
討哪些問題，等等。这种不明确的态度，不能不使人感到遣憾，因
为“策略綱領”本身的提法是极端含糊而不肯定的。为了說明这一
点，我们把綱领中阐明“社会民主党在最近时期的迫切任务”的三
个結論性的論点全部引出来。現在先从第三个論点談起:
精……（3)要在工人群众保卫自已的利益的基础上，发扬工人群众作为
.
雇佣工人阶級的政治独立性和組織独立性。党的小組要在滿足无产阶級当
前的职业的、政治的、文化的要求的基础上，在为保存和扩大无产阶级广大阶
层从旧制度所取得的讓步而斗争的基础上，帮助无产阶级广大阶层展开组織
建設工作。
还能想象得出比这更含混、“模糊和空洞的东西嗎？这是提交
1907年代表大会討論的“策略綱領”呢,还是一般地論述工人阶級
任务的通俗文章的摘要?
=====第244页=====
234
列宁全集
第十二卷
大家知道，在代表大会的議程上有工会問題，有工人代表大会
問題，有全权代表苏維埃問题，——所有这些問题都是目前时期、
即工人运动发展的当前阶段的具体問题。而他们却用关于“独立
性”的老生常談来敷衍我们，好象是存心要隐瞞自己对于实际生
活和党所提出的問題的看法！同志們，这不是綱領，这是官样文
章。关于工人代表大会的这一类問题，許多党的文件(从党的正式
的机关报“社会民主党人报”71上的文章起，到許多小册子为止)都
已經談过了。写这个綱領，就应当从实質上来回答問题，而不应当
把問题搪塞过去。
……(2)进行坚决的思想斗争来反对一切想限制无产阶级的阶级独立
性的企图，反对向无产阶级灌输反动的小市民的幻想，反对以无政府主义的
恐怖手段和阴謀家的冒险活动来代替有組織的阶級斗争的一切傾向。
具是声色俱厉。看来，起草人想“发泄一通”。当然，这是他们
的权利，而且我們也不是那种喜欢抱怨激烈的論战的人。你們願
意怎样激烈地辯論都可以，只要話講得明确。可是你們的第二个
論点根本沒有說出任何肯定的意見。可以猜想，它是“瞄准”布尔
农
什維克的，但由于提法含糊而沒有打中他们。所有的布尔什維克
当然都是非常同意譴責无政府主义的恐怖手段、“阴謀家的冒险
活动”“反动的小市民的幻想”和“限制阶级独立性的企图”的。
我們来給孟什維克同志們出个好主意，如果你們想和布你什
維克爭論得更激烈、把他們“制”得更緊的話，那就請你們起草我
們所不能接受的決議吧。应当把所有的問題都摆出来，而不要
給早已提出的問題蒙上一层新的總紗！看看我們是怎样做的吧:
我們的关於无党派政治組織的決議草案直截了当地指出，我們反
对阿克雪里罗得的哪些思想，反对哪种在党员的某些著作里反
=====第245页=====
孟什維克的策略綱領
235
映出来的思潮。关于这个决議草案，无論責备我们什么，也決不可
能責备我們說得不明确或迴避爭論的实質。
……（1)通过组織无产阶级群众有计划地干预政治生活的各个方面，
来激发他们的政治积极性。
社会民主党一方面号召无产阶级在和所有的进步阶级共同与反动派作
斗争的时候支持这些阶级，同时又反对和非无产阶级的任何一个部分实行任
何永久的联合，并且每当这些阶级的个别派别之間发生意見分歧的时候，都
要支持符合于社会发展利益的行动。社会民主党要对自由资产阶级的反革
命意图和小市民土地社会主义的空想的和反动的偏见同样地进行革命的批
判。”
.
我们故意把这一条放在最后談，因为只有这一条比較有内容，
它涉及到孟什维克和布尔什维克的不同策略的原则基础。但还
是仅仅“涉及到”，还是空话太多而具体材料太少！头两个提法是
老生常談，在1894—1895年的报刊上这样說是很自然的，但是在
中
1907年再来談这些話，就很不恰当了。而且这些話講得非常草率:
譬如說，社会民主党反对和其他各个阶级进行任何“联合”，决不仅
仅是反对“永久的联合”。
只有第三个提法才涉及到策略的基础。只有在这里，纱才
稍微撩起了一些，才使人看到我們时代的各种具体现象的輪廓。
在这里，与社会民主党作对比的是：(1)自由资产阶级的反革
命意图；(2)小市民土地社会主义的空想的和反动的偏见。向党
提出的指示是对这两种东西同样地进行批判。
我们来分析一下这两个同社会民主党作对比的部分以及这种
指示的意义。
同志们对“自由资产阶级的反革命意图”怎样理解，这一点不
是很清楚的。泛指自由资产阶级而不作进一步的說明，这在1897
=====第246页=====
236
列宁全集
第十二卷
年是可以的，但在1907年就无論如何不行了。孟什維克同志们真
是落后得惊人啊！俄国現在存在着各种政党，它们已經在第一屆
杜馬內，部分地已經在第二屆杜馬內表現了自己。如果一个“策略
綱領”到现在还沒有注意到俄国的这些已經形成的政党，那算得
上什么“策略綱領”呢?
很难設想，自由資产阶級指的是十月党人。显然，同志們是指
立宪民主党类型的政党（如民主改革党，或者是同一类型的和平
革新党)。“意图”这两个字也说明这一点，因为我们看到，十月党
人不是有反革命意图，他们的全部政策已经是反革命政策了。
由此可见，这里指的是立宪民主党人的反革命“意图”，也就
是說，指的是立宪民主党人已經开始实际执行反革命性質的政
策了。
这个事实无疑是确实的。公开而肯定地承認这个事实无疑会
使俄国社会民主党内目前互相敌对的派别接近起来。必须对这种
意图进行“革命的批判”，这也是毫无疑問的。
其次，綱领用反动的“小市民土地社会主义的偏见”来同自由
派的反动意图作了对比。
我們不能理解，怎么能把阶級(自由資产阶級)同学說(社会
主义)、把实际政策(意图)同观点(偏见)加以比较和对照呢??这
是非常不合邏輯的。要在策略綱领里說得有条有理，就必須这样
来对比：(1)把一个阶级同另一个阶级加以对比——例如，把自由
资产阶级同民主的(或反动的?)农民加以对比；(2)把一种政策同
另一种政策加以对比——例如，把反革命政策同革命政策加以对
比；(3)把一些学說、观点和偏見同另一些学說、观点和偏見加以
对比。这本来是非常明显、非常简单的事情，因此，不禁使人产生
=====第247页=====
237
孟什維克的策略綱領
一个疑問：孟什維克的这种不合邏輯的提法是偶然的嗎？邏輯上
的不明确不是反映了政治思想上的不明确嗎?
社会革命党人、劳动派、人民社会党人的“社会主义”充满了空
想的和反动的偏見,这是毫无疑問的。在評价这些政党的时候，当
然应该指出这一点，布尔什維克在他们提交第四次和第五次代表
大会討論的決議草案中都指出了这一点。孟什維克不合邏輯地重
复这种毫无疑問的看法，显然是随便抓住一条理由来为自已支持
立宪民主党人的政策辯护。事实上，在这个綱领里他们已經不能
不举出各种理由来为这种政策辩护了。现在孟什维克谈到在俄
国资产阶级革命中自由资产阶级同农民的关系。这当然是很大的
进步。在已經有了第一屆杜馬和第二屆杜馬（部分的）的經驗以
后，单单用臭名远扬的“黑帮危险”这种謊話来替自己同立宪民主
党人订立选举协定、投票赞成立宪民主党人当主席、支持立宪民主
党人的口号等等行为作辯护已經不可能了。他们不得不提出一
个原则問题，即布尔什维克已经在“两种策略”(1905年7月)①这
本小册子里提出过的关于自由资产阶级和农民对俄国革命的态度
問題。現在孟什維克实际上是怎样来說明这个問題的呢？
“在俄国，城市资产阶级民主派不掌管整个国民經济，因此不能独立地
发挥革命积极性，象在以前几个世纪的资产阶级革命中那样；而构成生产者
的绝大多数的农民，还刚刚开始摆脱资本主义前的生产的经济条件和社会条
件，因此更不能起独立的革命领导者的作用。”
这是用经济分析来論证孟什維克对自由派和对农民的政策
的唯一的尝试！“农民比城市资产阶级民主派更不能”……“更不
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第9卷第1一125頁。——编者注
=====第248页=====
238
列宁全集
第十二卷
能”这样的话其实就是为支持立宪民主党人的政策辩护。
为什么說“更不能”呢？因为农民“还刚刚开始摆脱资本主义
前的生产的经济条件和社会条件”。这种理由显然是不能令人满
意的。如果說农民是“刚刚开始摆脱”，那末阻碍它摆脱的是“直接
沉重地压迫着农民的农奴制残余”。我们党的土地綱領的第一句
話就是这样說的。由于农奴制残余直接沉重地压迫着农民，所以
和自由资产阶级相比，农民中間必然地不可避免地会发生更深刻、
J
更广泛、更剧烈的反对现有制度的革命运动。这里談不上自由资
产者或农民是否能够起革命领导者的作用①；至于自由派和农民
誰更能“独立地发挥革命积极性”，或者确切些說，独立地参加进一
步发展的革命运动这个問题，孟什維克的估計也是完全錯误的。
孟什维克对农民的政治作用的看法，正好是与全党(布尔什
維克和孟什維克都包括在內)一致同意的、我們的土地綱領的基本
論点相抵触的。
第一、我们已經指出，“农奴制残余直接沉重地压迫着农民”。
因此，在俄国目前的资产阶级民主革命中，农民不能不比自由资
产阶级更具有革命性，因为革命运动的力量的大小、生命力的强
弱、持久和剧烈的程度都是以旧制度的压迫的輕重为轉移的。
①
总的說来，我们对孟什维克在自己的綱领中提出了无产阶级作为革命领导者
的作用的問題是热烈欢迎的。最好能在代表大会上討論这个問題井通过決議。
孟什維克說农民不能起領导者的作用，理由是不充分的。問題不在于农民“剛
刚开始摆脱农奴制，而在于小生产（在农业和工业中)的基本条件迫使小生
产者在“旧制度”、“私有制”和反对旧制度的斗争这两者之间动摇不定。至于
自由资产阶级，孟什維克同样也没有提到它不可靠的主要原因。而布尔什維
克的决議指出:自由资产阶极害怕无产阶级，他们必然要依靠旧制度的政权工
具来保护自己“不受无产阶级的侵犯”。
=====第249页=====
239
孟什維克的策略綱領
第二、在我們的土地綱領里，我们要求“沒收私有土地”。我們
根本不要求自由资产者接受这类根本性的经济措施，甚至不要求
他们接受与此稍微接近的措施。为什么呢？因为不存在足以使自
由资产阶级为没收极大部分按旧制度的观点来看是“合法的”私
有财产而斗争的客观条件。而在农民中間，我们始終認为是存在
着这种客观条件的，因为馬克思主义者要求没收，并不是由于爱好
采取极端的革命措施，而是由于認識到农民群众处于极端困苦的
境地。农民在资产阶级民主革命中所具有的深刻得多的革命性，
是在我們的土地綱領所說的这种前提下产生的必然的結果。
第三、我们的土地綱領談到“支持农民的革命行动，直到沒收
地主土地”。在这里直接肯定了必须明确地表示自己对农民的直
接革命斗争、对席卷国内广大地区和大部分居民的群众性“行动”
的态度。城市资产阶级是根本不会有这样的革命行动的，——不
仅“自由”资产阶级，即中等资产阶级和一部分大资产阶级不会有，
而且民主主义的小资产阶级也不会有。社会民主工党从来没有答
应过而且也不可能答应给城市资产阶级的任何“没收”计划以任何
“支持”。由此已经可以看出，孟什維克关于“进步的城市的”资产
阶級和“落后的农村的”资产阶级的一般論断（在这个綱领里也暗
示了这样的論断)是多么的錯誤。作出这种論断是由于他們始終
不理解我们整个綱領在同农奴制残余作斗争（即构成俄国资产阶
級革命的經济内容的斗争)这个問題上的基本思想。
第四、俄国一年来的政治事件，特别是第一届杜馬和选举第二
届杜馬，清楚地表明，农民尽管十分落后、十分澳散等等，終于能够
一下子开始建立起政党(“劳动团”等)，这些政党无疑要比自由资
产阶级政党(包括立宪民主党在内)更民主一些。只要把立宪民主
=====第250页=====
中
240
列宁全集
第十二卷
党人的土地草案和“一百零四人”草案比较一下，或者把立宪民主
党人同劳动派对集会自由和地方土地委员会的成分所抱的态度比
較一下，或者把立宪民主党人的以宪制的空話来安慰人民和抵制
革命运动的刊物同劳动派的以民主主义精神促使城乡小资产阶级
新阶层革命化的刊物(“农民代表消息报”72等)比较一下，就足以
說明这一点了。
总之，不管从哪一方面来看这个問题，都不能不認为，孟什维
克在把自由派和劳动派加以对比时所做的估计是根本错误的。
这种错誤的根源是他们不理解俄国农业中发生的资产阶级变
革。这种变革可能通过两种形式出现：一种形式是略微消除一些
地主土地占有制中的农奴制特征，糍續对雇农进行奴役，从而保存
地主土地占有制；另一种形式是沒收地主土地，把土地轉交給农
民，从而消灭地主土地占有制(例如采取国有化、分配、“地方公有
化”等等的形式）①。
俄国农业中的资产阶级变革是绝对不可避免的。即使在第二
种情况下，这种变革也仍然是资产阶级的变革(与民粹派的学說相
反)。但是变革究竟以第一种形式还是第二种形式出现,就要看民
主革命是取得胜利还是没有完成；决定革命进程和结局的是农民
群众还是自由派地主和工厂主。
斯托雷平也好，自由派(立宪民主党)也好，都在实行保存地主
土地占有制的资产阶级变革。斯托雷平是以最粗暴的和亚细亚的
①
这里特別請讀者注意的是，我故意不提社会民主党土地綱領中引起爭論的問
题(分配、国有化、地方公有化)，而只提这样一些論点，这些論点不仅是党代表
大会在形式上所通过的，而且实質上也没有在社会民主党内引起争論或派别
之分。
=====第251页=====
241
孟什維克的策略綱領
形式来实行变革的，这种形式会在农村挑起斗争并加剧革命。自
由派害怕这种情况，不愿意冒这个危险，而主张讓步，但这种讓步
的結果仍然是保存地主土地占有制，—只要回忆一下贖买以及
(这是最主要的)地方土地委员会的成分就足以了解这一点了！在
上
地方土地委员会中，地主和农民的代表人数相等，并且由政府代
表担任委员会主席，这样组成的地方土地委员会保持了地主的优
势。赎买则是巩固农民资产阶级而奴役农民无产阶级。斯托雷平
和立宪民主党的土地改革的这种根本的經济上的一致性，正是孟
什維克所不理解的。
斯托雷平和立宪民主党人在讓步的范围和实行改革的方式
(粗暴地还是巧妙些)上是有分歧的。但是，斯托雷平也好，立宪民
电
主党人也好，都是主张改良的，也就是說，主张用向农民讓步的
办法来保持地主的优势。
无产阶级和农民则主张革命，主张不仅要消灭地主的优势，
而且要消灭整个地主土地占有制。
2
斯托雷平說，我們可以用地主的一点点讓步来終止革命。
自由派(包括立宪民主党人)說，我們只有用地主的比較大的
讓步才能終止革命。
农民和工人說，我们要消灭地主土地占有制，把革命进行到
底。
we
否定土地綱領的这种对比，就是否定我们自己的土地綱，否
定綱領里所說的“沒收私有土地”、“支持农民的革命行动，直到沒
1
收地主土地”。
4
承認这种对比，就是承認社会民主党的策略路线，即无产阶級
应当引导民主主义的农民去反对专制制度和自由派。
=====第252页=====
242
列宁全集第十二卷
因此，孟什维克在自已的全部策略上动摇不定，这并不是偶然
的;只要他們还承認这个土地綱領，他们就注定了要动播。他們中
間的某些人一心想以“出讓”来代替綱領中的“沒收”一詞，从而完
全彻底地表明了下一个机会主义的步骤，因为他们感到必须使上
地綱領的提法和他们支持立宪民主党的政策一致起来。
但是他们还没有这样做。孟什维主义的有威望的领袖甚至还
不敢公开地、直接地和预先地提出这一点。因此他们在政治上动
摇不定也是必然的。
他们实行支持立宪民主党人的政策，同时却不敢公开宣布这
种政策！无論是支持“杜馬内閣”的要求，或者是借口捏造出来的
黑帮危险而同立宪民主党結成联盟，或者是投票赞成立宪民主党
人当杜馬主席，这一切都不过是支持立宪民主党人的政策、使无产
阶級服从自由派领导的政策的部分表現而已。
但是孟什維克不敢公开维护这种政策。由于他们采取这种口
是心非的态度，他們就不由自主地去“臆造”一些假理由，例如，說
心
在选举中存在着“黑帮危险”，或者說，“杜馬内閣”不是掩盖黑帮
奸党企图同立宪民主党勾結的一种不彻底的假改革，或者說，自己
的60-70票如果不投戈洛文(投票赞成他的共有856票，反对他
的有102票)，就有使立宪民主党遭到失败的“危险”，如此等等。
这种口是心非的态度迫使他们去替立宪民主党人粉饰門面。

他们避免从这个政党的阶级成分和它的阶级支柱这方面来对它
进行直接的分析。他们迴避代表大会对俄国资产阶级政党所作
的估計。他們不說“自由資产阶級”，而說“城市資产阶級民主
派”。
他们用一种初看起来似乎是很体面的論据来为他们对立宪民
=====第253页=====
L
243
孟什維克的策略綱領
主党人的这种 完全错误的分析①辩解，他们說选举的統計材料表
明，正是大城市选出的立宪民主党复选人最多。这种論据是站不
住脚的：第一、在第二届杜馬的选举中，根据“言論报”的材料，在
22个有左派联盟的大城市中，立宪民主党人获得了74000票，左
派获得了41000票。这就是說，尽管左派在进行合法宣传方面力
量非常薄弱(根本没有日报，根本没有公开的机关等)，劳动派和社
会民主党人还是一下子就从立宪民主党那里夺得了以上的选
票！这就是說，立宪民主党人代表的是城市资产阶級的上层，也
就是自由资产阶级，而根本不是一般的城市“民主派”。第二、在
所有的国家里，自由资产阶级虽然长期领导了人数众多的城乡小
…
资产阶级下层分子，但是并没有因此而成为民主主义的政党，群
众的政党。社会主义者和自由派争夺对广大的城市小资产阶级贫
民的民主主义领导权的斗争是一个长期的艰巨的斗争。一开始
就宣布立宪民主党人是“城市民主派”就等于放弃这种斗争，放弃
无产阶级的事业而把它交给自由派。第三、否認自由派地主仍然
是立宪民主党的阶级支柱之一，就等于无视那些人所共知的政治
事实和经济事实，无视立宪民主党杜馬党团的成分，特别是无视资
产阶級知識分子、律师等同地主的紧密联系以及前者对后者的依
賴。立宪民主党的土地政策就是自由派地主的政策。自由派在
地主中間越是占少数，立宪民主党的土地政策就会越快地变成軟
一
①在我们所談的这个綱領里，没有直接指出立宪民主党是城市资产阶级民主
派的政党，但是整个綱領和所有的結論的意思就是这样的。孟什維克报刊也
是这样来“解释”的。綱领里說得含糊不清，这只是一次又一次地着重表明了，
我们多么需要向代表大会提出关于各个资产阶級政党的阶级内容問题，以及
我们对这些政党的态度問題。不这样做，就不能制訂严整的策略。
=====第254页=====
244
列宁全集
第十二卷
弱的資产阶級知識分子的“社会和平”的善良愿望。立宪民主党人
不会因为他們老是幻想使十月党地主和劳动派农民調和并訂立友
好的协定①而成为“民主派”。
4
在确定自由资产阶级和农民的相互关系上的这个根本错誤象
一根紅線一样貫穿在孟什維克的全部“策略綱領”里。下面的說法
也反映了他們的这种錯誤思想：
“无产阶级是完全孤立的，没有得到城市民主派充分的支持（1！)，他们
(在10—12月的时期以后)贬低了城市民主派在过去革命中一般所起的进步
作用，因此，对它采取了片面的敌对态度……
无产阶级由于不正确地理解
城市资产阶级的历史作用，开始把自己所有的革命的希望都片面地寄托在正
登上历史舞台的农民的运动上了。”
这段話說得真精彩，应当把它載入史冊，它可以說明一部分俄
国社会民主党人在1907年是怎样“忘記自己”的。
这岂不是一篇完整的地道的社会民主党人对自由派的忏悔詞
嗎？請想一想吧:在第二屆杜馬时期，黑帮分子和杜馬中的左派之
間尖銳的政治对立已經明显地表現出来了，革命危机已經形成(誰
①
大家知道，右派立宪民主党人，包括司徒卢威先生在内，提议选十月党人卡普
斯亭和劳动派分子别列津为第二届杜馬的副主席。我准备把这个计划叫做自
由派的……“机智”的“天才的”表现。的确客观情况也正是这样：立宪民主党
的历史使命就是使十月党地主和劳动派农民调和起来。左派立宪民主党人由
于害怕左派而不愿公开表明这一点。然而这已经是无可争辩的事实。客观情
况使立宪民主党人的历史任务变成了在十月党地主同劳动派农民中間进行调
和，用这种办法来中止革命。反过来也就是说：只要于月党地主和劳动派农民
的基本经济利益都能得到“满足”，俄国革命就不会彻底完成，不会进行到底。
=====第255页=====
孟什維克的策略綱領
245
也不敢否認革命危机的迫近)，被削弱了的自由派“中间派”(立宪
民主党)显然已經向右轉，自由派在选举中受到了民主的农民的
排斥，在这时候，竟有这样一些社会民主党人公开地向自由派忏
悔，說不該对他們柔取“片面的敌对态度”，不該貶低他們的进步
作用！这到底算什么呢？是社会民主工党的最杰出的领袖在代表
大会以前經过再三的考虑和斟酌而提出的策略綱领呢，还是那些
在无产阶級中間感到格格不入而郁郁寡欢的小资产阶級知識分子
的号泣?
“无产阶级对城市民主派采取了片面的敌对态度”……
这表
現在什么地方呢？讓我們回忆一下去年的政治事件吧。是表現在
抵制上嗎？可是，第一、这件事发生在統一代表大会以前，而綱領
的起草人是在还以后评論这个事件的。第二、这与“城市民主派”
又有什么相干呢？不，显然不是指抵制。看来是指关于支持杜馬
内閣的要求以反关于同立宪民主党的联盟的問题。这里的确表現
出无产阶级对立宪民主党人的敌对态度，不过这根本不是对城
市民主派的敌对态度。
那时在党内是谁表现了无产阶极的这种敌对态度呢？是布
尔什維克…·
綱領起草人无意之間說出了一个重大事实，即布尔什維克在
反对支持“杜馬”内閣的要求和反对同立宪民主党人结成联盟的斗
争中，体现了无产阶级的政策。这完全正确。至于說要緩和对自
由派的敌对态，这只是工人政党中的小资产阶级部分的幻想。
……无产阶级“没有得到城市民主派充分的支持”……
首先，这里特別明显的错誤是把自由派(立宪民主党人)和城
市民主派混为一談。根据“言論报”的材料，在22个城市内有“左
=====第256页=====
246
列宁全集
第十二卷
派联盟”(其中也包括孟什维克的各个组織)参加竞选。在这些城
市中，同立宪民主党人相比，无产阶级无疑在很大程度上得到了
城市民主派的支持(左派联盟获得41000票，立宪民主党人获得
74000票)。由此得出的結論完全不利于孟什維克:无产阶級能够
而且应当把城市（和农村）小资产阶级民主派吸引到自己方面来，
反对自由资产阶级。
其次，然孟什維克說自由派沒有充分地支持无产阶级，那
末他们是否懂得自由派支持无产阶級的后果如何呢？要知道，他
們的綱領是在1907年写的，不管他們怎样設法使綱領尽可能不具
体、尽可能空洞，綱也決不是脫离时間和空間的。在1902—1904
年，甚至在1905年10月以前，司徒卢威先生和很多自由派都不止
一次地声明他们支持无产阶级，而且事实上他们是支持了无产阶
级去攻击专制制度的。
可是在1905年10月以后呢？孟什維克不会不知道自由派在
12月和12月以后就已经不再理睬无产阶级，不再给无产阶级的
革命斗争以任何支持了。
請問，究竟是誰对誰采取了片面的敌对态度呢?
是无产阶级对自由派嗎?
或者是自由派对无产阶级和革命呢?
或者是孟什维克对无产阶级的阶级斗争的策略呢?
大談其“片面的敌对态度”的孟什維克，把1905年10月以后
对俄国革命的两种看法对比得再鲜明也没有了。自由派的看法，
即德国特賴奇克（他们認为1848年是“疯狂的一年”）的俄国拥护
=====第257页=====
247
孟什維克的策略綱領
者的看法是：无产阶级对自由派、对立宪制度下的合法活动、对君
主宪法、对贖买等等采取了片面的敌对态度。
1
无产阶级的看法(和欧洲所有的社会主义者对欧洲资产阶级
革命的看法一样)是：自由资产阶级对革命、对自由、对民主等等采
取了片面的敌对态度。
孟什維克竭力劝工人政党拒絕第二种看法，而接受第一种看
法。
工人政党为了对付孟什维克的这一切企图，将竭力劝孟什维
克离开工人政党而去投靠自由派。
我們決不是說，孟什維克根本就想把工人政党变为自由派的
附庸。工人政党内部的机会主义者同它的队伍以外的自由派的区
别就在于，前者具誠地繼續为自己的政党服务，但是采取了不正确
的、不坚定的策略立场，这种立场会造成使无产阶级在政治上从
屬于自由派的結果。
这种不正确的立场有一种“不良的”特点，即孟什維克本想攻
击布尔什维克，而结果却攻击了整个无产阶级和无产阶级对革命
的态度。每当孟什維克的攻击牵涉到具正的原則問题，也就是牵
涉到两种不同策略产生的原因问题时，情况就是这样。其他的攻
击都是非原則的；只要簡单地提一下，就可以讓讀者看到：在我們
面前的是一个綱領呢，还是一篇自由主义的論战性的文章。
例如，我们在“綱领”里读到，无产阶级群众”(sic!①)“很相信
① 原文如此！——编者注

~
=====第258页=====
248
列宁全集
第十二卷
突然(!1)起义的政治奇迹就要出现了，这种奇迹是不依赖于(！)
无产阶级本身的内部运动的发展而产生的，并且一下子(!1)就能
够推翻专制制度，实现劳动阶级的政治统治”。
到目前为止，只有自由派的报纸才利用这种形式，把这种东
西硬加在“无产阶级群众”身上。什么原因驅使孟什维克在这里一
般地提到起义，我们不清楚。但是，在策略綱領里，除了我們所引
用的这句话以外，一个字也没有談到起义，因此，关于起义的这种
話，不能不令人产生一个問题：今后难道不应当把这个“孟什維克
綱領”叫做“自由派綱領”嗎?
写于1907年3月下半月
1907年载于圣彼得堡
2
“新杜馬”出版社出版的
“策略問题”文集第1卷
署名：尼·列宁
按文集原文刊印
-
1
0
+
"
4

=====第259页=====
249
在第二屆国家杜馬中关于
土地問題演說的草稿7
先生們！在杜馬里已經有許多发言人講过話了，他們說明了
各个政党在土地問題上的主要观点。是該作出若干結論的时候
了。現在应該清楚而明确地回答：爭論的焦点在哪里？解決土地
問題的困难在什么地方？所有主要政党的代表们在杜馬里发表演
說的基本論点是什么？各个政党在土地問題上的絕然分歧的意見
是什么？
四个主要政党或者說党派在杜馬里就土地問題闡述了四种主
要观点。代表斯维亚托波尔克-米尔斯基说明了“右派”(包括十月
党人、保皇派等等)的观点。代表庫特列尔說明了立宪民主党人，
或者所谓的“人民自由党”的观点。代表卡拉死也夫說明了劳动派
的观点。实际上同意卡拉瓦也夫的季明、科洛科尔尼科夫、巴斯
金、提赫文斯基等代表，給他作了补充。最后，我的同志策烈铁里
闡明了俄国社会民主工党的观点。政府代表死西里契柯夫大臣說
明了政府的观点，这些观点(我在后面将要指出)是在调和“右派”
和“立宪民主党人”的观点。
現在我們来看看这四个政治派別在土地問题上的主要观点是
什么。我按代表们在杜馬里发言的次序来談，也就是从右派談起。
斯维亚托波尔克-米尔斯基代表的基本观点，就是一切所谓的
=====第260页=====
250
列宁全集第十二卷
“保皇派”政党和十月党的观点，是大多数俄国地主的观点。斯维
亚托波尔克-米尔斯基非常精彩地用自己的话表达了这一观点:
“因此，先生们，放弃增加农民土地面积的念头吧，除非是遇到土地
实在太少的特殊情况。”(我引自“同志报”上的报道，这是一份最完
全的报道，因为速記記录还没有发表)
这段话說得很好:直接、明确、簡单。放弃增加农民土地的念
头——这就是所有右派政党，从俄罗斯人民同盟到十月党的真实
观点。而我们也非常清楚地知道，俄罗斯地主和俄国境内的其他
2
民族的地主的看法也正是这样。
为什么地主们建議农民放弃扩大农民土地面积的念头呢?
，斯维亚托波尔克-米尔斯基代表解释道：因为地主經济比农民经济.
經营得好，比农民經济“文明”些。据他說，农民“粗野、愚昧、无
知”。请看吧，农民没有地主的指引就不行。斯維亚托波尔克一米
尔斯基代表说得很俏皮：“有什么样的牧师，就有什么样的教区。”
很明显，他坚信地主永远是牧人①，而农民永远是被喂养的羔羊，
永远要任人宰割。
永远嗎，斯維亚托波尔克一米尔斯基先生？永远嗎，地主老爷
們？难道你們在这个問題上不会弄錯嗎？农民直到如今还是“被
喂养的羔羊”，不是因为他们过于“愚昧和无知”了嗎？但是現在我
们大家都看到，农民成了有觉悟的人了。杜馬中的农民代表不是
轉向“右派”，而是轉向劳动派和社会民主党人了。听了斯維亚托
波尔克一米尔斯基这样的演說，最愚昧的农民也能弄清：冥理在哪
里？能不能真正地去支持那些劝告农民放弃扩大农民土地面积
①俄文non又有“牧师”之意，又有“收人之意。——譯者注
=====第261页=====
U
F!   
Fhe2aanie
C
yo ogot. Noa ant t


 e Bon:  ta?
egnt angn? e
t 
Zste? bba oenatare
Qhato Bee otahae
p 
Sat 2ad
fdy a fa
 hahog oe ots
nt？
D Dynt gha
Do, tenpe saban
Bra  a B 
Bpeg 2g r
napng re
h: De Chaonoe teri ygh
 F elafan or.
1907年列宁“在第二届国家杜馬中关于
土地問題演說的草稿”手稿第1頁
:
*~

=====第262页=====
4
=
:
d
"
1
F
:
A
中
=====第263页=====
253
在第二屆国家杜馬中关于土地問題演說的草稿
的念头的政党?
因此，我对斯維亚托波尔克-米尔斯基代表的演說，以及所有
将要发言的右派发言人关于这个問题发表的演說表示衷心的欢
迎。先生們！你們繼續这样演說吧！你們大大帮助我們擦亮了甚
至最愚昧的农民的眼睛！
有人說：地主經济比农民經济文明些……
农民没有地主的
指引就不行！
可是我要告訴你們：俄国地主土地占有制和地主經济的整个
历史、关于现在地主经济的所有材料，都表明地主的“指引”永远都
意味着对农民的无限迫害、对男女农民人格的极端蹂，意味着对
农民劳动的举世未見的最残暴、最无耻的剝削(用俄国話說，这就
是搶劫)。俄国农民所遭受的这些压迫、折磨和贫困，不仅在西欧
找不到，就是在土耳其也找不到。
我的同志策烈鉄里已經談到，一块块地产連居民一起如何被
分給了宮廷“世界”的奸佞和宠臣。我希望你們特別注意斯維亚托
波尔克一米尔斯基代表所談到的关于經济 的問題，他曾經談到臭
名昭彰的地主“文明”。
这位代表知不知道农民把什么叫作工役制或劳役制，經济学
把什么叫作工役經济呢?
地主工役經济就是地主农奴制經济、徭役經济的直接遣物，直
接残余。农奴制经济的实質是什么呢？就是农民从地主那里得到
份地来养活自已一家，为此农民就必须在地主土地上劳动三天（有
时还要多)。不是用货币支付给工人(象现在各个城市里那样)，而
是用土地支付。农民靠从地主那里得来的份地只能勉勉强强糊
口。为了这种糊口，农民本人和他的全家都必须用自己的馬、农具
5.
=====第264页=====
254
列宁全集
第十二卷
或“用具”去为地主耕种土地。农奴制經济的实質就是这样：用少
得可怜的份地代替对劳动的报酬，用农民的劳动和农民的工具耕
种地主的土地，用地主的棍棒强制农民劳动。在这种经济下，农民
本身必然成为农奴，因为没有强制的力量，任何一个靠份地生活
的人也不会给地主做工。这种农奴制对农民是怎样呢，——关于
这一点农民自已知道得太多，了解得太清楚了。
农奴制算作是被废除了。但实际上地主如今还握有很大的
权力(依靠他们搶来的土地)，他们现在仍通过工役制使农民处于
农奴的依附地位。工役制，这是现代的农奴制。我的同志策烈铁
里在他的关於政府宣言的演說中說，地主土地占有制和現在整个
俄国国家政权具有农奴制的性質。可是有一家向政府諂媚的报
紙(它的名字叫“新时报”)，大叫策烈鉄里代表說的是謊話。不，社
会民主工党的代表說的是具理。只有那些完全无知的人或卖身求
荣的下流作家才能否認，工役制是农奴制的直接残余，我国的地主
經济是靠工役制来維持的。
工役制的实質是什么呢?就是地主的土地不是用地主的农具，
也不是雇工人来耕种的，而是用受邻近地主奴役的农民的农具
4
1
来耕种的。庄稼人不得不受奴役，是因为地主割回了好地，把庄稼
人放在“一小块沙地”上，驅使他们去种少得可怜的份地。地主霸
占了很多土地，以致农民不仅无可耕之地，甚至“无养鸡之地”。
1861年省地主委員会和地主——調停官(他們被叫作調停官，
想来是因为他们縱容地主)74——是这样解放农民的，即把农民
土地的/_割给地主了！他们是这样解放农民的，即强迫庄稼人
为了这次掠夺后所剩给农民的份地，要付出三倍的代价！任何人
都知道，1861年进行“赎买”的时候，曾强迫庄稼人付出了比地价
1
=====第265页=====
255
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
高得多的代价。任何人都知道，当时迫使庄稼人赎买的不仅是
农民的土地，而且还有农民的自由。任何人都知道，政府赎买的
“善行”，使国庫从农民那里勒索来的地价(以赎金的形式)比它付
給地主的要多！这是地主和“自由主义的”官吏们为了掠夺庄稼人
而結成的兄弟联盟。如果斯維亚托波尔克-米尔斯基先生忘記了
这一切，那末农民大概没有忘记这一点。如果斯維亚托波尔克一
米尔斯基先生不知道这一点，那就請他讀一讀揚松教授还在30年
前在其“关于农民份地和付款统计調查”一著中所写的东西吧，
請他讀一讀从那时起的所有經济統計文献重复了千百次的东西
吧。
1861年是这样“解放”农民的：使农民一下子就落入了地主的
圈套。农民受着被地主夺去土地的压迫，不是餓死，就是受奴役。
20世纪“自由的”俄国农民仍然不得不受邻近地主的奴役，完
全和11世纪“庄稼汉”(“俄罗斯真理”75这样称呼农民)受地主奴
役，到地主那里去“注册”一样！
話見改变了，法律制定了又消失了，几百年过去了，可是問题
的实質依然如故。实行工役制，就是要农民处于受奴役的依赖地
位，强迫农民用自己的农具去耕种邻近地主的土地。工役經济，这
是巧为粉饰的、改头换面的农奴制经济。
現在我从关於农民經济和地主經济的著作所講的大量例子里
举出一个来說明我的意思。目前还有一本农业局在90年代初出
版的资料丰富的著作，这部著作是以业主提供的有关俄国地主經
济制度的材料(“得自业主的农业情报和统计材料”1892年圣彼得
堡农业局出版第5册)为基础的。而这些材料是由谢·亚·柯罗
连柯先生（不要同弗，加·柯罗连柯混淆起来。不是一个进步作
=====第266页=====
256
列宁全集第十二卷
家，而是一个反动官僚，——这位谢·亚·柯罗连柯先生就是这样
·的人物)整理出来的。在他所编輯的这本書的第118頁上，我們可
以讀到这样一段話：
“在叶列茨县(奥勒尔省)南部，在地主的大经济中，除了长工
耕种以外，还有相当大一部分土地由农民耕种，以此作为农民租地
的交换条件。过去的农奴（请听！斯維亚托波尔克-米尔斯基先
生1)继續从他原来的地主那里租到土地，并为此而给地主耕地。
这样的乡村仍然(注意这一点1)被称为某某地主的徭役'村。”
这是在上个世纪90年代，在臭名昭彰的农民“解放”实现了30
年以后写的。1861年以后又过了30年，还有“徭役”，还有用农民
的农具去耕种原来的地主的土地之事！
可能有人駁斥我說，这是个別情况吧？然而，凡是熟悉俄国中
部黑土地区的地主经济的人，凡是稍稍翻过俄国經济文献的人，都
会承認这不是例外，而是一般的现象。在俄罗斯本土的各个省
份，恰好是在有真正的俄罗斯地主占优势的地方(怪不得他们对
于所有坐在右边席位上的真正的俄罗斯人是那样珍贵了1)，直到
今天也是工役经济占优势。
我就引证由許多学者編纂的“丰收和粮价的影响”这样一部有
名的学术性著作为例。这本書是在1897年出版的。書中证明地
主的工役經济占优势的有下列这些省份：烏发、辛比尔斯克、薩馬
拉、唐波夫、平茲、奥勒尔、庫尔斯克、梁贊、土拉、喀山、下新城、普
斯可夫、诺夫哥罗德、科斯特罗馬、特維尔、弗拉基米尔和切尔尼
果夫，即17个俄罗斯省份。
工役經济占优势……这是什么意思呢?
这就是說，地主的土地还是用农民的农具、用破产的、贫穷的、
=====第267页=====
257
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
受奴役的农民的劳动来耕种。这就是斯维亚托波尔克-米尔斯基
代表和所有維护地主利益的人所說的“文明”。当然地主的牲口
好，它們在闊綽的厩房里比在茅屋里的庄稼人还生活得好。当然
地主的收成好，因为还在1861年地主委员会就设法把农民的好地
割給地主了。但是大谈俄国地主经济的“文明”那只能当作笑柄。
在大量的领地上并没有任何的地主经济，而只有这样的农民經
济:土地是用农民瘦弱无力的馬耕的，是用破旧不堪的农具来耕作
的。除了俄国，欧洲没有一个国家到现在还保存着这种在大块和
最大块土地上使用受奴役的农民的农奴制经济。
地主的“文明”就是保存地主农奴制。地主的文明就是向贫困
的农民放高利贷，把农民搶劫一空，使农民为了一俄亩地、为了牧
場、为了飲水场、为了树林、为了一普特面粉(冬季以高额利息贷給
飢餓的庄稼人)、为了一个卢布(农民家庭悬求来的)……而涂为奴
隶。
可是坐在右边席位上的这些老爷们却談什么犹太人对农民的
剥削，犹太人的利率！然而千万个犹太商人也做不到真正俄国的
正統地主那样，把俄国的庄稼人搶劫一空！任何最坏的高利貸者
.
的利息也不能和具正俄国的地主所拿的利息相比，这些地主冬天
就雇下庄稼人去做夏天的活，或者租給庄稼人一俄亩地，就迫使他
;
付錢、出劳动、送鸡蛋、送鷄，以及天晓得的一些什么东西！
看起来这好象是笑話，可是这种辛酸的笑话却与真理毫无差
别。给你们举个实际例子说明农民租一俄亩地要付出一些什么
东西吧（例子是从卡雷舍夫关于农民租佃的一本名著里找来的）：
农民租一俄亩地要给地主种一俄亩半地，交10个鸡蛋1只鸡，还
加一个妇女工作一天(见卡雷舍夫原书第848页)76。
=====第268页=====
258
列宁全集第十二卷
这是什么呢？是“文明”呢？还是最无耻的农奴制剥削呢?
有人用难以容忍的話来誣蔑农民，他們妄想迫使俄国和欧洲
都認为我国的农民好象在为反对文明而斗争。这是誣蔑！俄国农
民正在为争取自由而反对农奴制剥削进行斗争。正好是在真正
俄罗斯的省份里农民运动最波澜壮阔，农民反对地主的斗争搞得
最厉害，就在这些省份里，具正俄罗斯的农奴制、真正俄罗斯的工
役制，以及对贫穷负债的农民的奴役和侮辱最根深蒂固！
工役制并不是靠法律(根据法律，农民有餓死的“自由”)，而是
靠农民在经济上的依附維持下来的。任何法律、任何禁令、任何
“监督”、任何“监护”，对工役制和奴役都完全无能为力。要从俄国
人民的躯体上剜掉这个脓疮，只有一个办法，就是消灭地主土地
占有制，因为到目前为止这个所有制在绝大多数情况下仍然还是
一种农奴所有制，也就是农奴制剥削的源泉和支柱。
既然迴避是否保存地主土地占有制这个根本問題，那末地主
和官吏惯用的那些关于“帮助”农民、“改善”农民状况、“协助”农民
得到土地的談話，以及諸如此类的言論，都不过是无謂的借口和遁
詞而已。
这就是問題的关鍵。我特別应該提醒农民和农民代表们：不
要放过这个問题的实質。当地主的地产仍归地主所有还是转給农
民这个最主要的問题没弄清楚以前，不要相信任何诺言，不要相
信任何漂亮的言詞。如果土地仍归地主所有，那末工役制和奴役
也就必然会被保留下来。千百万农民仍然要受穷挨餓。保留地主
土地占有制，对农民来說，就是遭受逐渐死于饥餓的苦难。
为了明确指出土地問题的这一实質是什么，必须回顧一下有
·关俄国地产分配的基本数字。关于俄国地产的仅有的最新统计材
=====第269页=====
在第二屆国家杜馬中关于土地問題演說的草稿
259
料是1905年的。这些材料是中央統計委員会根据特別調查搜集
得来的,这个調查的全部结果还没有公布，但是主要結果已經在报
纸上公布了。欧俄共有近4亿俄亩土地。在39550万俄亩中(初
步統計)，属于官家、皇族、教堂和机关的有15500万俄亩，属于私
人的有10200万俄亩，农民的份地有18850万俄亩。
乍一看来，好象是官地最多，因而問题似乎完全不在于地主的
土地。
但是,这是个經常发生的錯誤，必須永远消除掉。誠然，官家拥
有18800万俄亩土地，但这些土地几乎全部都位于北部各省
阿尔汉格尔斯克省、沃洛果达省、奥洛涅茨省，并且都是在那些不
能进行耕作的地方。根据統計学者的精确統計（例如普罗柯波維
奇先生及其“从数字看土地問題”一書的統計)，連政府本身也拼湊
不出700多万俄亩能够分给农民的官地。
可见，对于官地不能过分强调。关于农民移居西伯利亚的事
也不值一提。这一点劳动派的发言人在杜馬里已經說得很清楚
了。如果地主老爷們当真相信移民西伯利亚有好处的話，那就讓
他们自己移居到西伯利亚去吧！关于这一点，大概农民是会同意
的……
而关于由西伯利亚来医治农民貧困的建議，恐怕只能遭
到他們的嘲笑。
对于俄罗斯各省，特别是对于农民最贫困的中部黑土地区的
省份来說，問題正是出在地主的土地上，而不是出在任何其他的
土地上。斯维亚托波尔克-米尔斯基代表关于“土地太少的特殊情
况”的說法只是枉费心机。
俄罗斯中部地少，这不是特殊情况，而是一般的现象。农民地
太少，正是因为地主老爷們为所欲为地霸占得太多了。所谓“农民
=====第270页=====
260
列宁全集
第十二卷
地太少”，这就是說地主霸占了大量土地。
“农民地太少”，也就是地主地太多。
先生们，給你们举几个簡单而明确的数字吧。农民的份地共
有18850万俄亩。私有土地共有10200万俄亩。在私有土地中，
屬于大土地占有者的有多少呢?
屬于他們的共有7950万俄亩土地，他们每人占有的土地在
50俄亩以上。
而这么多的土地又归多少人所有呢？还不到135000人(精
确的数字是188898人)。
請你們仔細想一想这些数字吧：在欧俄的一亿多居民当中，
185000人占有的土地就几乎有8000万俄亩！！
而1225万（1)户份地农民却只占有18850万俄亩土地。
每一个大土地占有者、每一个(以下简称)地主，平均有594俄
亩土地。
每一农户平均有11^/₃3俄亩土地。
这就是斯維亚托波尔克-米尔斯基先生及其同道者们所谓的
“土地实在太少的特殊情况"1一小最（135000)富人每人占有600
俄亩土地、而千百万农民每户只占有11俄亩土地，农民怎能不普
遍威到“地太少”呢？地主占有特别多的土地，农民怎能不“地
少”呢？
斯維亚托波尔克-米尔斯基先生劝我们“放弃”增加农民土地
面积的“念头”。不，工人阶级决不会放弃这个念头。农民决不会
放弃这个念头。数百万和数千万人不能放弃这个念头，在达到自
己目的以前不能停止斗争。
我所举出的数字清楚地表明了人们正在为什么进行斗争。平
=====第271页=====
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
261
均每戶有600俄亩土地的地主们，正在为自己的财富、收入(大概
每年在5亿卢布以上）而斗争。而最大的地主往往同时又是最大
的官吏。正如我的同志策烈鉄里所公正地指出过的，我們国家所
捍卫的是一小撮地主的利益，而不是人民的利益。无怪乎一大群
地主和整个政府都残暴地反对农民的要求。在人类历史上从未有·
过这样的事情:統治阶级和压迫阶級会自願放弃自己统治的权利、
压迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上万的收入
的权利。
农民则是为摆脱奴役、工役制和农奴制剥削而斗争。农民斗
争的目的是希望能够多少象人一样地生活。而工人阶級则完全支
持农民反对地主，他们的支持符合于工人本身的利益，因为工人也
同样受着地主的压迫；他们的支持符合于整个社会发展的利益,因
为地主政权的压迫阻碍了整个社会的发展。
先生們，为了向你们表明农民通过自己的斗争能够得到什么
和应該得到什么，我現在給你們引証一个小小的統計。
农业大臣瓦西里契柯夫先生說过:“现在已經到了与其用雄辯
的言詞、还不如用数字、事实和現状来闡明这一問题的时候了。”我
完完全全同意大臣先生的話。一点也不錯，先生們，正是应該这
样：多举一些数字，多举一些关于地主有多少土地和农民有多少
份地的数字。我已經給你們引证了关於地主有多少“多余”土地的
数字。現在我再来引证关于农民需要多少土地的数字。我已经
說过，每一农户平均占有11{/₃俄亩份地。但是这个平均数字掩
盖着农民缺地的情况，因为大多数农民所有的份地都低于平均数
字，只有极少数农民的份地才比平均数字高。
在1225万农户中，有286万户(取其整数)每户所有的份地
=====第272页=====
262
列宁全集
第十二卷
不到5俄亩。382万户有5至8俄亩。481万户有8至20俄亩。
110万户有20至50俄亩；只有25万户才在50俄亩以上(最后这
部分农户大約平均每户不超过75俄亩）。
假定用7950万俄亩地主的土地来扩大农民占有的土地。假
定說，农民——按照农民联合会的拥护者提赫文斯基牧师的說
法，—不願意讓地主受穷，而給每个地主留下50俄亩地。这
个数字对于象我们的地主这样一些“文明的”先生们来說，恐怕是
太大了，但我们暂时还是以它为例。除去185000个地主每人留
下50俄亩以外，就給农民腾出来7200(七千二百)万俄亩土地。
从这个数字中除去森林(象某些作家，例如普罗柯波维奇先生所作
的那样。普罗柯波維奇先生的数字，我不止一次地引用过)，是没
有根据的，因为森林也有收入，而把这笔收入留在一小撮地主手中
是没有道理的。
在这7200万俄亩上再加上可耕的官地(不到780万俄亩)，
以及全部皇族的土地(790万俄亩)、教堂和寺院的土地(270万俄
亩)，你们就可以得出将近9000万俄亩的土地①。这个数字足够
使所有最贫困的农户平均每户占有的土地增加到16俄亩以上。
先生們，你們懂得这是什么意思嗎?
这会是一个巨大的进步；这可以使几百万农民摆脱饥餓，这可
以使千百万工人和农民提高生活水平，使他们能够稍微象人一样
地生活、象一个“文明”国家的比较文明的公民那样地生活，而不
是象现在十室九空的俄国农民这样地生活。当然这还不能使全体
劳动者摆脱一切贫困和压迫（为此必须把资本主义社会改造成社
① 详細数字(以备查对)见第3 本笔記结尾部分77。
=====第273页=====
263
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
会主义社会)，但却在很大程度上有助于他们争取这一摆脱的斗
争。我已经說过，有600万以上的农户、即一半以上的农民，每
户平均占有的土地不到8俄亩。这样一来，他们的土地可以增加
一倍多，几乎两倍。
这就意味着，半数农民，半数終年挨餓受穷的、使城市、工厂工
人劳动价格降低的农民，将会感到自己是一个人了！
斯維亚托波尔克-米尔斯基先生或他的同道者們当翼能够劝
說千百万工人和农民放弃这种摆脫忍无可忍的、絕望的处境的完
全切实可行而又近便的出路的念头嗎？
然而，即使大半数貧苦农戶靠我们土地过多的地主老爷們而
能够使自己占有的土地几乎增加两倍，这也还不够。除了这600
万贫苦农户以外，还有将近500万(精确数字是480万)农户，每
户有8至20俄亩土地。在这500万户当中，至少有800万户无
疑地也是靠自己贫瘠的份地度苦日子的。这300万农户也可以把
自己占有的土地增加到每户16俄亩；也就是說，增加50%，而有
些户则甚至增加一倍。
总起来說是这样：在1225万农户总数中，有900万户可以靠
那些土地过多和过分习惯于农奴制經济的地主老爷們的土地来
大大改善自己的状况(和工人的状况，从而将不再使工人降低价
格了！)！
这就是用来对比大的地主地产和贫穷的农民地产的数字所
說明的問题。我很担心，数字和事实的爱好者、农业大臣死西里契
柯夫先生并不喜欢这些数字和事实。因为，他在自己的演說中談
到希望引用数字之后，紧接着就說:
……“然而不能不表示担心，那些和实现类似(即增加土地)
=====第274页=====
264
列宁全集第十二卷
的改革有千絲万縷联系的希望，同数字一对比就不会有完全实现
的机会了”……
这种担心是多余的，农业大臣先生！农民摆脱工役制和农奴
制剝削的希望，正是应该借助于数字的对比才有完全实现的可
能！！无論农业大臣瓦西里契柯夫先生或者斯维亚托波尔克-米尔
斯基先生及其他地主们怎样不喜欢这些数字，然而要駁倒这些数
字却是不可能的！
"
*
現在我来談一談那些可能用来反对农民要求的反对意見。不
論乍一听来会感到多么奇怪，而我在分析反对农民要求的反对意
見时，仍要主要地分析一下所謂的“人民自由”党的代表庫特列尔
先生的論据。
所以要这样作，決不是因为我願意和庫特列尔先生争論。決
不是这么回事。如果赞成农民争取土地斗争的人们进行斗争只是
为了反对“右派”，那我是很高兴的。然而库特列尔先生在自己的
整个演說中实际上是在反对社会民主党人和劳动派所提出的农
民的要求；直截了当地反对(例如，反对我的同志策烈铁里代表
整个俄国社会民主工党所提出的建議)，又轉弯抹角地反对(向劳
动派証明必須限制和縮小他們的要求)。
斯维亚托波尔克-米尔斯基代表实际上并不想說服任何人。
更沒有想到要去說服农民。他不是說服，而是表明自己的意志，更
确切地說：是表明大批地主的意志。絲毫不增加农民占有的土地
面积，——简单而明白地说来，斯維亚托波尔克-米尔斯基代表的
“演說”的結論就是这样。
=====第275页=====
265
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
相反地，庫特列尔代表一直是在說服別人，而且主要是說服
农民，說服他們放弃那些他所宣称的劳动派法案中不能实現的或
过分的东西以及我们社会民主党草案中不仅不能实现而且是“最
大的不公平”(他在談到社会民主党代表的提案时所采用的說法)
的东西。
現在我就来分析一下庫特列尔代表的反对意見和所謂的“人
民自由”党所維护的那些关于土地問题的观点和土地改革法案的
主要根据。
先从庫特列尔代表在反对我们党的同志时所称作“最大的不
公平”的东西談起。立宪民主党的代表說道：“我認为，当其他各种
私有财产、动产和不动产都存在的时候，光消灭私有地产是最大的
随后又接着說：……“然沒有人主张消灭一般的
不公平”！
私有财产，那就必须完全承認私有地产可以存在。
庫特列尔代表的推論就是这样，他“反駁”社会民主党人策烈
铁里的借口是；“其他的私有财产(除私有地产以外)是用或許更不
值得赞揚的办法获得的”。我越想庫特列尔代表的这种推論，我就
越发觉这种推論(怎样才能說得更委婉一些呢?)很奇怪。……“不
消灭其他各种私有财产而光消灭私有地产，就是不公平”…
但是且慢，先生們，請回想一下你們自己的前提、自己的話和
自己的草案吧！明明是你們自己認为某种地主財产是“不公平
的”，而且这种不公平已经达到相当的程度，以致于需要制定一条
专門的法律来规定消灭这种财产的方法和途径。
实际上会得出什么结論呢？消灭一种不公平，而不消灭其他
各种不公平，这就是“最大的不公平”嗎?？从庫特列尔先生的話中
就会得出这样的結論。我还是第一次亲眼看到一个自由主义者，
=====第276页=====
266
列宁全集
第十二卷
而且是这样一个稳健、冷静、很懂得文雅的自由主义者来宣告“全
是或全非”的原則！因为，庫特列尔先生的論断是完全建立在“全
是或全非”的原则上的。我作为一个革命的社会民主党人，必须坚
决起来反对这种推論方法……
先生們，請你們設想一下，我需要从院子里运出两堆垃圾，而
我只有一輛小車，并且一輛小車只能运出一堆垃圾。我该怎么办
呢？既然不能一下子运出两堆垃圾，那末根据只运出一堆垃圾就
是最大的不公平的理由，我是不是应該完全放棄清扫自己院子的
念头呢?
我敢認为，誰真正想彻底清扫院子，誰真心誠意地渴望清
洁，而不是渴望肮脏，诚心渴望光明，而不是渴望黑暗，那末他就
会有另一种推論方法。如果确实不能一下子运出两堆垃圾，那末
就先运能够一下子扫到和装到車上的那一堆，然后把车上的垃圾
倒空，回家再运第二堆。不过如此而已，库特列尔先生！不过如此
而已！
俄国人民先应当用自己的车子运出那叫作农奴制所有制、地
主土地占有制的一堆垃圾，然后推着卸空了的車子回到比較干凈
的院子里，开始装运第二堆，开始清除资本主义剥削的垃圾。
7
庫特列尔先生，您能不能一言为定說您是具正反对一切垃圾
的人呢？果能如此，那就讓我們引用您自己的話，在国家杜馬的決
議中这样写道：“国家杜馬和庫特列尔代表共同認为，資本主义所
'
有制并不比农奴制的地主土地占有制更值得贊揚，現决定先使俄
国摆脱后一种所有制，然后再着手摆脱前一种所有制。”
如果庫特列尔先生不支持我的这个提案，那末我将无法消除
4
这样的推测，即“人民自由”党把我们从农奴制所有制引到本主
=====第277页=====
267
在第二屆因家杜馬中关於上地問題演說的草稿
义所有制，不过是象一般所說的，把我们从本丟推給彼拉多①一
样，或者說得更簡单些，这是寻找遁詞，避免明确地提出問題。关
于“人民自由”党愿为社会主义而斗争这一点，我们从未听说过(而
反对资本主义所有制的斗争，也就是争取社会主义的斗争)。但是
关于这个党愿意为自由、为人民的权利而斗争这一点，我们倒听說
过无数……无数无数遍了。而现在，当議程上提出的恰好不是立
即实現社会主义的問题，而是立即实现自由和摆脱农奴制而取
得自由的問题的时候，庫特列尔先生却突然把我們引到社会主义
問題上去！庫特列尔先生声称消灭以工役制和奴役为依靠的地主
土地占有制是“最大的不公平”，其理由、唯一的理由就是，他想起
了资本主义所有制是不公平的……
不管你們是怎么想的，这确
实有点奇怪。
在此以前，我只認为庫特列尔先生不是社会主义者。而現在，
我才深信，他根本不是民主主义者，根本不是人民自由———具正的
人民自由、不是带括弧的人民自由—一的拥护者。因为，对于这些
在为自由而斗争的时代里把消灭摧残自由、压制和扼杀自由的东
西說成是“最大的不公平”的人，世界上还沒有任何人同意把他們
称作和算作民主主义者……
庫特列尔先生的另一条反对意見不是針对社会民主党人的，
而是針对劳动派的。庫特列尔先生說：“我認为，使土地国有化法
①
从本丟推給彼拉多是指拖拖拉拉、互相推、不解決問題的意思。这个說法出
自福音書。根据福音書上的传說，耶穌曾被解送到巴基斯坦的罗馬檢查官本
丟·彼拉多那里受审，本丟·彼拉多看見耶穌是加利利人，把他送到加利利地
方檢查官希律那里，而希律又把耶穌途回給本丟·彼拉多。人們听慣了“本
丢”和“彼拉多”，誤認为是两个人的名字，慢慢地也就把希律的名字忘了。—
譯者注
=====第278页=====
:1
268
列宁全集
第十二卷
案(这里說的是劳动团的法案，庫特列尔先生說得不确切，但是現
在問题的实質不在这里)能够获得法律效力的那些政治条件是可
以設想的，但是我不能設想在最近的将来是些什么政治条件能使
这一法律具正付諸施行。
又是一个非常奇怪的推論;决不是从社会主义的观点看来(根
本不是!)觉得奇怪，甚至也不是从“土地使用权”或其他的“劳动”
原則的观点看来觉得奇怪，不是的，而是从庫特列尔先生的政党說
过无数次的“人民自由”这个观点本身看来觉得奇怪。
庫特列尔先生一直都在說服劳动派，要他們相信他們的法案
是“不能实现的”，他们想要“根本改革现存土地关系”是白费心机，
等等、等等。現在我们清楚地看到，庫特列尔先生認为“不能实現
的东西”并不是别的，而正是目前和最近将来的政治条件！！
对不起，先生们，这明明是一种烟幕，是一种不可饒恕的混淆
概念的手法。要知道，我们在这里所以把自己称为人民的代表，所
以被認为是立法机关的委員，是因为我们正在討論并主张把不好
的条件改变成好的。然而当我们討論如何改变一个最坏的条件
的时候，忽然有人出来反对我們說：“无論現在……无論最近的将
来……这样的政治条件……都不能付諸施行。”
二者必居其一，庫特列尔先生，或者杜馬本身就是一个政治
条件,这时一个民主主义者甘心讓其他的“政治条件”来限制自己
的活动是可耻的。或者杜馬不是“政治条件”，而只是一个考虑什
n
么合乎或不合乎上面心意的办事机构，如果是这样,那末我们何必
还要把自已硬装扮成人民代表呢。
如果我們是人民的代表，我們就应該談人民所想的和人民所
希望的，而不是谈合乎上面心意或者合乎什么“政治条件”的东西。
=====第279页=====
269
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
如果我们是官吏，那末好了，我情愿听从“上司”的指示，上司暗示
我們它不喜欢什么，我们就預先宣布什么“不能实現”。
……“政治条件”！…·
这是什么意思呢？这就是：战地法
庭、森严的警卫队、专横和无法、国家参議院以及其他諸如此类的
俄罗斯帝国的可爱的机构。庫特列尔先生是想讓自己的土地法案
去适应那些在存在着战地法庭、森严的警卫队和国家参議院的情
况下能够得到实现的条件吧！如果庫特列尔先生因此而获得奖
励……不是人民的同情，不是的，而是……殷勤效劳的勛章，那我
不会感到奇怪的！
庫特列尔先生可以设想使土地国有化法案获得法律效力的
政治条件……
当然可能！自称为民主主义者的人，不能设想民
主的政治条件……
但是要知道，一个列入人民代表的民主主义
者的任务不仅仅在于“自己设想”各种好的或者坏的东西，而且还
在于向人民提供真正人民的法案、声明和說明。
請庫特列尔先生休想以我在杜馬中提議拋开法律或者违反法
律……作为借口。完全沒有这回事！禁止在杜馬中講民主和提出
冥正民主的土地法案的法律是沒有的。我的同事策烈鉄里提出社
会民主党党团的宣言，谈到“不付贖金的出讓”和民主的国家，并
没有违反任何法律。
庫特列尔先生的全部推論可归結如下：我們的国家既不是民
主的，那我們也不应該提出民主的土地法案！无論你們怎样反复
地研究庫特列尔先生的推論，也找不出半点其他的意思、其他的
内容。我们的国家是为地主的利益服务的，那我们(人民的代表
们！)在土地法案中就不应該写上地主所不喜欢的东西……不，
不，庫特列尔先生，这不是民主主义，这不是人民自由，这是一种距
=====第280页=====
270
列宁全集
第十二卷
自由十万八千里、而离奴才本性近在咫尺的东西。
*
水
現在我们来看一看，庫特列尔先生本人对自己政党的土地法
案发表了什么意见。
庫特列尔先生在談到土地問題时，首先就“消費份額”和土地
够不够的問题駁斥了劳动派。庫特列尔先生引用“1861年的份额”
(这个份额据說比消费份额还要低一些)，并且說，“根据他的大致
的計算”（关于这个計算，杜馬从来没沒有听說过，并且絲毫也不知
道！)，就连达到这个份额也还差8000万俄亩。
先生們，我提醒你們注意，庫特列尔代表是在劳动团的代表卡
拉死也夫之后发言的，正是驳斥他的。卡拉死也夫代表在杜马中
公开明确地说过，并且在“同志报”(3月21日)上还专门写了一
封信，向公众证实，为了把农民所占有的土地提高到消费份额的水
平，需要将近7000万俄亩土地。他还說，官家的、皇族的、教堂的
和私人占有的土地的面积恰好符合这个数字。
卡拉死也夫代表没有指出自己是根据什么計算出这样的数
字，也沒有向杜馬說明得出这个数字的方法。我根据我明确地提
到过的、并且是官方的和最新的一个材料，即中央統计委员会的一
个材料，算出的数字是7000万俄亩以上。仅仅从私人占有的土地
中，就能給农民腾出7200万俄亩；此外还有皇族、官家、教堂等方
面的土地1000多万至2000万俄亩。
无論如何，事实总归是事实。庫特列尔代表反駁卡拉瓦也夫
代表时，力图证明没有这么多土地支援农民，但是用这些毫无根
据的而且象我所指明的是不正确的数字，却不能证明这一点。
=====第281页=====
271
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
我本当警告諸位先生們，不要滥用“劳动份額”、“消费份額”
这些概念。我们社会民主工党不受所有这些“份额”的束縛，所以
做起事来要正确得多。这些“份额”給生气勃勃的、战斗性的政治
問题增添了某些官僚主义和文牌主义的气味。这些“份额”弄糊塗
了人們，使問題的真正实質模糊不清。把爭論轉移到这些“份額”
上，或者即使是一般地談論这些份额，实际上在目前也等于是要
在杀死熊以前分熊皮；而且是一些人聚在一起口头上分熊皮，其实
这些人在我们把熊打死之后并不一定去分。
用不着担心，先生們！当土地落到农民手里的时候，他们自己
会分配。只要农民得到了土地，他们就能够顺利地进行分配。农
民不会向任何人請教該怎样分配土地。农民也不会允許任何人
干預他們如何分配土地。
談論如何分配土地是毫无意义的。我们这里不是測地办公
室，也不是土地规划委具会，而是一个政治机关。我们应该帮助
人民解决经济任务和政治任务，帮助农民同地主这个依靠农奴制
剥削为生的阶级进行斗争。而关于“份额”的空談，却模糊了这一
尖锐的迫切的任务。
为什么模糊了呢？因为这是避而不談真正的問题，即应不应
該拿出7200万俄亩地主的土地給农民的問題，却去討論枝节的、
归根結底完全不重要的“份额”問题。这样十分便于規避問题，对
俄亩地主的土地分給农民?
有人想证明现有土地对达到这一或那一份额是否够用。
先生們，然而这些証明有什么用呢？这些空談、这种混淆問題
=====第282页=====
272
列宁全集
第十二卷
的做法又有什么用呢？真要没有那也只好没有，但是农民所要求
的井不是臆造的土地，而是他们熟知的邻近的地主的土地，这难
道不是很清楚嗎？应該談論的不是“份額”，而是地主的土地，不
是够不够达到各种各样的份额，而是地主有多少土地。其他的一
切都是推托、借口，甚至是企图蒙蔽农民的眼睛。
例如，庫特列尔代表就是这样規避了問题的具正实質。不管
怎样，劳动派卡拉死也夫总还是直截了当地提出了7000万俄亩。
庫特列尔代表对这一点回答了什么呢？对这一点他没有答复。
他用“份额”把問题搞乱了，也就是干脆规避了对他和他的政党同
意不同意把地主的全部土地交给农民这个問题的答复。
庫特列尔代表利用卡拉死也夫代表沒有非常明确和尖銳地提
出問題这一个弱点，規避了問題的实質。然而，先生們，問題的全
部关键正好在这里。誰不同意具正把地主的全部土地交给农民
(提醒諸位一下，我已經說好給每个地主留下50俄亩地，以便任何
人都不受穷！)，誰就是不支持农民，誰就是不愿意具正帮助农民。
因为如果你们模糊了或規避了有关地主全部土地的問题，那末
全部問題都將沒有下文了。試問，那时誰来決定分出多大一份地
主的土地給农民呢?
誰来决定呢？7900万俄亩中的900万俄亩是“一份”，7000
万俄亩也是“一份”。如果我们不決定，如果国家社馬不明确而坚
定地发表意見，那末誰来決定呢?
庫特列尔代表对这个問题避而不談是不无原因的。庫特列尔
代表是在玩弄“强迫出讓”的字眼。
先生們，別再醉心于辞藻了！別再迷恋于美丽的字句了！正
視問題的实質吧！
5
=====第283页=====
273
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
当有人对我說“強迫出讓”的时候，我便問問自己：誰強迫誰?
如果是千百万农民强迫一小最地主服从人民的利盆，那是好事情。
如果是一小撮地主强迫千百万农民使自己的生活服从这一小撮人
贪财图利的欲望，那就非常糟糕。
然而就是这样一个小小的問题，庫特列尔代表竟然完全避而
不談！他說什么“不能实现”啦，又說什么“政治条件”啦，实际上是
要人民对于服从一小撮地主的现状容忍、顺从。
庫特列尔代表是紧接着我的同志策烈鉄里发言的。策烈鉄里
在我们社会民主党党团的宣言中會经提出了两点非常明确的声
明，这两点声明正好清楚地解决了这个根本的主要的問题。第一
点声明是要求把土地轉交給民主的国家。民主的意思是說代表
人民群众的利益，而不是一小撮特权分子的利益。我们必須直截
了当和明确地向人民指出，没有民主的国家，没有政治自由，没有
全权的人民代議机关，任何土地改革都不可能对农民有利。
第二点声明是，必須預先在同样民主的地方委員会里討論
土地問題。
庫特列尔代表怎样回答这一点呢？只字不提。这种回答是不
好的，庫特列尔先生。你所规避的正是这样一个問题：是农民强
迫地主对人民的利益讓步，还是地主强迫农民把又一次招来破产
的贖买这条新絞索套在自己的脖子上。
对这个問題沉默不語是不容許的。
先生們，关于地方委員会的問題，除社会民主党人外，人民社
会党人(巴斯金代表)和社会革命党人(科洛科尔尼科夫代表)也都
在杜馬中談到过。关于地方委員会的問题，报刊上早已提到过，第
一屆杜馬也會經談到。我們不应該忘記这一点，先生們，我們必
=====第284页=====
274
列宁全集
第十二卷
須使自己和人民清楚了解为什么关于这个問題談論得这么多，它
的具实意义是什么。
第一屆国家杜馬在1906年5月26日召集的第十五次会議上
曾討論了关于地方土地委員会的問題。問題是由劳动团的代表提
出的；他们提出了一項有35名杜馬代表(其中有2名社会民主党
人——伊·薩維里也夫和伊·舒瓦洛夫）签名的書面声明。該項
声明是在1906年5月24日杜馬第十四次会議上初次宣讀（見第
一屆国家杜馬会議“速記記录”第589頁)的;接着第二天便打印出
来并进行了討論。現将这項声明的全部要点摘引如下：
……“必须立即在各地成立根据普遍、平等、直接和秘密选举
制选出的委具会，以便进行必要的准备工作，例如：制定适应当地
情况的土地使用消费份额和劳动份额；确定可耕地的面积，以及其
中租来的土地所占的比例，用自己的和别人的工具进行耕种的土
地分别所占的比例……等等。鉴于必须使土地法尽量符合各地不
同的情況，讓这些委員会积极参加提交杜馬提出的各項法案中所
因此，劳
談到的土地改革基本原則的一般討論是适当的”……
动派的代表提議立即选举委員会，并馬上制定相应的法案。
各个不同的政党如何对待这个提案呢？劳动派和社会民主党
人在自己的机关刊物中表示一致支持这一提案。所谓的“人民自
由”党于1906年5月25日(即在杜馬初次宣讀劳动派的法案的第
二天)在自己的主要机关报“言論报”上断然表示反对劳动派的法
案。“言論报”坦率地表示了这样的顾虑，即这种土地委具会可能
“使土地問题的解决偏左”①。
民主党人出卖农民”。
=====第285页=====
275
在第二屆国家杜馬中关于上地問题演說的草稿
“言論报”上写道：
“我们将在力所能及的范围内，尽量使地方土地事宜委員会保
持有公务的和专門事务的性質。根据同样的原因，我们認为，通
过普选来成立这些委员会就意味着不是要讓它们和平解决当地的
土地問题，而是完全为了某种其他的目的。对于改革的总方针的
领导，仍应由国家掌握，因此，地方委员会应该有国家政权的代表，
其目的即使不是在解决問题，至少也是在监督地方机关解决問题。
其次，—仍然是在改革的一般原则范围内，——在地方委员会
里，那些利益互相冲突的有关方面应该尽可能有同等数量的代表
参加；这样，他们就能在不违背改革的政治意义、又不致使改革
变成单方面暴力行动(这样可能使全部事情彻底失败)的条件下取
得和解。
这里說得非常清楚和明确。
L7
“人民自由”党从实质上估量了这个提案，并表示反对它。这
个党所要的不是通过普遍、直接、平等和秘密投票选出的这种地方
委员会，而是一小撮地主和千千万万农民都有同等数量的代表参
加的那种委员会。为了“监督”，还必须有国家政权的代表参加。
讓农民的代表們仔細想想这个問題吧。讓他們弄清問題的实
質，然后向全体农民去解释吧。
先生們，請你們自己也想想这是怎么一回事吧。在地方委員
会里，地主和农民的代表人数相等，而政府的代表则是为了监督，
为了“调解”。这就是说：地主有/₃的票数，农民有1/3的票数，国
家代表有的票数。而国家的高级官吏和所有的国务主持人本
身就是最富的地主！结果就是：地主“监督”农民又“监督”地
主！地主来“调解”农民和地主!
=====第286页=====
276
列宁全集
第十二卷
毫无疑問，这一定会造成“强迫出讓”，就是强迫把农民的錢
和农民的劳动出讓給地主；同1861年完全一样，省地主委员会割
去了农民{/的土地，而且向他们索取了加倍的地价！
4
这样的土地改革，无非是地主把他们不要的和最坏的土地以
高价出售给农民，以便更厉害地奴役农民。这样的“强迫出讓”远
比农民同地主自願达成协議坏得多，因为在自願达成协議的情況
下，农民有一半票数，地主有一半票数。而在立宪民主党人提議的
强迫出讓的情况下，农民只有{_{₃的票数，地主却有{/{₃}的票数
1/3由于他们是地主，另外{/3由于他們又是官吏！
伟大的俄罗斯作家、被政府的會子手折磨死的俄国最早的社
会主义者之一尼古拉·加甫利洛维奇·車尔尼雪夫斯基关于1861
年的农民“解放”和该詛咒的“贖买”，曾这样写道:农民同地主自愿
达成协議，比这种通过省地主委員会实行的“支付贖金的解放”还
要好些①。在購买土地的問题上自願达成协議，不可能象通过政
府来“调解”农民和地主那样厉害地剥削农民。
伟大的俄国社会主义者写得对。现在，在臭名昭彰的“支付
贖金的解放”实現了46年之后，我们看清了贖买手續的結果。
售给农民的土地的销售价格是64800万卢布，却强迫农民缴付了
86700万卢布，比土地价多出了21900万卢布。半世纪以来，农民
就由于要支付这些贖金，由于政府对农民和地主的“调解”，在这些
份地上过着饥寒交迫的苦难生活，并悲惨而凄凉地死去，直到全体
农民陷于目前这种忍无可忍的境地。
俄国的自由派企图使农民同地主之间的这种“调解”重演一
①
能找到准确的原话就好了:好象是出自“致无名氏的信”一书或者其他什么地
$方$79
=====第287页=====
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
277
次。当心啊，农民们！社会民主工党警告你们:如果你们同意这种
“調解”，你们給人民带来的就将是数十年新的苦难、飢餓、奴役、欺
压和凌辱。
关于地方委员会和关于赎金的問题，是土地問题的真正关键。
因此必须特别注意防止在这个問题上有含糊不清、暖昧不明、拐
弯抹角和支吾搪塞的地方。
然而，在1906年5月26日第一屆国家杜馬討論这个問題时，
立宪民主党人科科什金和科特利亚列夫斯基发言反对劳动派，
就完全是在拐弯抹角和支吾搪塞。他們強調杜馬不能立刻下一道
命令来成立这样的委具会，——虽然誰也没有提出要颁布任何这
类的命令！他们說这个問题是与改革选举制度和改组地方自治机
关有联系的，—一这不过是想把成立协助杜馬解决土地問题的地
方委員会这个迫切而又簡单的事情拖延下去而已。他們还說什
么“颠倒了立法工作的程序”，什么有成立“80或90个地方杜马”的
危险，什么“成立象地方委员会这样的机关实际上没有任何必要”，
等等、等等。
先生們,所有这一切都是在支吾搪塞，都完全是在規避杜馬应
該清楚而明确地解決的問題:土地問題应該由民主的国家来解決
还是由现在的国家来解决？在地方土地委员会中应該是农民（即
居民大众）占多数还是地主占多数？应该是一小撮地主服从千百
万人民，还是千百万劳动者服从一小最地主?
請不要向我談論什么杜馬軟弱、无能和无权了。这一点我知
道得非常非常清楚。我倒是十分同意在杜馬的随便哪一个決議、
声明或宣言中再次談到和强調这一点。不过，在这个問题上我们
說的不是杜馬的权利，因为我們沒有一个人想提出违犯杜馬权利
=====第288页=====
278
列宁全集
第十二卷
法的任何微小提案。这里所談的是杜馬应該清楚地、明确地，并且
主要是正确地表达人民的具正利盆，在土地問題的解決上講真理，
使农民群众看清在解决土地問题道路上的絆脚石。
当然，杜馬的意志还不就是法律,这一点我很清楚！但是誰要
想限制杜馬的意志、堵住杜馬的嘴，那就讓他去这样想吧，只要不
是杜馬本身！当然，杜馬的決議还会碰到各种各样的抵抗，但是这
决不能证明那些老早就装出一付奴才相的人是正确的，他们点头
哈腰、低声下气和卑躬届膝地去迎合别人的意志，而且要人民代表
的決議也去适应任何他人的意志。
当然，土地問題不是杜馬最終所能解決的，农民争取土地的
最后一战也不会在杜馬中演出。但是，說明問題、明确地提出問
題、充分地闡明真理、彻底地清除各种模棱两可和模糊不清的提
法，給人民以帮助，这是我們能够做到的，而且是我們应該做到
的，只要我们愿意真正成为人民的代表，而不是自由主义的官吏，
只要我们願意真正为人民的利益和自由服务的話。
。
为了具正給人民以帮助，必須在杜馬的決議中极其明确地回
答土地方面的三个基本問題。这些問題我在演說中已經闡明过，
而庫特列尔代表却避而不談，并把它弄模糊了。
第一个問题——关于7900万俄亩地主的土地和必须至少将
其中的7000万俄亩分給农民的問題。
第二个問题——关于贖金的問题。只有在农民不付贖金而
得到土地的情况下，土地改革才能给农民带来一点具正的好处。
贖金将是套在农民脖子上的新绞索，将是俄国整个未来的发展难
以承受的沉重貢赋。
第三个問题—关于实现土地改革所必需的国家的民主制度
=====第289页=====
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
279
的問题，特别是关于按普遍、直接、平等和秘密投票的原則选出地
方土地委员会的問题。没有这个条件，土地改革就会强迫农民群
众受地主奴役，而不是强迫一小最地主满足全体人民的迫切要求。
我一开头就已經說过，农业大臣死西里契柯夫先生是在調和
“右派”和“立宪民主党人”。现在，当我阐明了关于7000万俄亩
地主土地、关于贖金以及主要的关于地方土地委员会成分等問题
的意义以后，我只想引用大臣先生講话的一个地方：
大臣先生說：……“基于这一点，—即地主土地占有制界線
是不可侵犯的，只有在有利于国家’的情况下才允許移动’这
些界线，—基于这一点，并假定在某种情况下允許强迫移动界
线，我們也認为，我们不会动搖……所有制的基本原則”……
先生們，你們仔細地考虑过大臣先生的这儿句名言嗎？这几.
句話值得考虑……
应該考虑……．庫特列尔先生已經完全說服
大臣先生，使他相信：“强迫”这个字对于地主并没有什么不好……
为什么呢?？因为实行强迫的将是地主老爷们自己！！
*
.*
2n
先生們，我想我已經向你們說明了我們社会民主党在土地問
题上对“右派”政党和自由派中間派(立宪民主党人)的态度。现在
我必须談一談社会民主党的观点同广义上的劳动派（即所有拥护
“劳动原则”的政党：人民社会党人、狭义上的“劳动派”以及社会革
命党人)的观点之間的一个重大差别。
从我上面所談的一切可以看出，社会民主工党完全支持农民
群众为争取土地和摆脱农奴制剥削而同地主展开的斗争。农民在
这一斗争中除了为争取俄国的自由和光明而付出了最大代价的无
=====第290页=====
280
列宁全集第十二卷
产阶级以外，没有也不可能有更可靠的同盟者。农民除了同觉悟
的在国际社会民主党的红旗下进行斗争的无产阶级联合起来以
外，没有也不可能有其他办法来实现自己的正义要求。自由派的
政党在欧洲各国都背叛了农民,把农民的利益出卖给地主；而在我
們俄国，正象我分析自由派的、立宪民主党的綱領时所表明的，也
是同样的情形。
劳动派和社会民主党人在土地問题上的观点的差别，我在前
面儿部分中已經不只一次地談到了。现在必须分析一下劳动团的
一个基本观点。
为了进行这种分析，我想談一談提赫文斯基牧师的演說。先
生們！社会民主党人不同意基督教的現点。我們認为，基督教的
真正的社会意义、文化意义、政治意义和它的实质，在叶夫洛吉主
教这样的宗教界人士的观点和愿望中比在提赫文斯基牧师这类人
的观点和愿望中表达得更为确切些。所以，我们由于具有絕无任
何偏見的科学的唯物主义世界观，也由于有为全体劳动人民的自
由和幸福而斗争的共同任务，我们社会民主党人对基督教学說采
取否定的态度。但是談到这一点，我認为有責任在这里坦率而公
开地声明，社会民主党为信仰的完全自由而斗争，它完全尊重一
切真诚的宗教信仰，只要这种信仰不是靠暴力或欺骗来进行传播
的。同时我認为还应该着重指出这一点：我要談的是我同农民代
表提赫文斯基牧师在观点上的分歧，至于他无限忠实于农民的利
益、人民的利益，并勇敢而坚決地維护这些利益，他应该受到充分
的算重。
提赫文斯基代表支持以土地平均使用制为基础的劳动团的
土地法案。提赫文斯基代表在维护这一法案时說：
=====第291页=====
281
在第二屆国家杜馬中关於土地問題演說的草稿
“农民就是这样看待土地的,劳动人民就是这样看待土地的:土地是上帝
的，因而劳动农民有权使用它，正如同我们每个人有权用水和呼吸空气一样。
如果有人买卖水和空气或者用水和空气作生意，我们就觉得很奇怪;同样，如
果有人用土地作生意或者买卖土地，我们听来也很奇怪。农民联合会和劳动
团希望实现的原则是：全部土地归劳动人民。至于通过什么办法，是通过支
付赠金的办法，还是通过干脆不付贖金的出讓的办法来实现土地的贖买，劳
动农民对这个问题是不感兴趣的”….
提赫文斯基代表就是这样代表农民联合会和劳动团发言的。
劳动派的錯誤、严重的錯誤就在于，他們不关心贖买和实現
土地改革的方法的問题；然而农民能否摆脱地主的压迫，却正好
取決于这个問题。他们所关心的則是土地的买卖問题和所有的人
有平等的土地使用权的問题；然而这个問题对于农民彻底摆脫地
主压迫的斗争却没有任何重大的意义。
提赫文斯基代表维护的观点是:土地不能买卖、全体劳动者有
平等的土地使用权。
I
我完全理解，这种观点是由于最崇高的动机，由于对垄断、对
依賴他人生存的富人們的特权、对人剝削人的現象的強烈抗議，由、
于想使全体劳动人民摆脱一切压迫和剥削的愿望而产生的。
社会民主工党正是为了这个理想、社会主义的理想而进行斗
争的。但是采取提赫文斯基代表及其同道者所幻想的小业主平均
使用土地的办法，是不能实现这个理想的。
提赫文斯基代表願正直地、忠誠地和坚決地为打倒地主权力
而斗争，并且我相信，他一定会斗争到底。但是他忘記了另一个对
現代劳动人民統治更严、压迫更重的权力，忘記了资本的权力、货
币的权力。
提赫文斯基代表說，农民觉得出卖土地、水或空气是很奇怪的
=====第292页=====
282
列宁全集
第十二卷
事。我了解，那些一輩子或儿乎一輩子都生活在农村的人是必然
会有这种看法的。但是请看看整个现代资本主义社会，看看大城
市、铁路、矿井、矿山以及大小工厂吧。你们会看到富人怎样霸占
了空气、水和土地，你們会看到千百万工人被注定呼吸不到新鲜
空气，在地下工作、在地下室生活，并且不得不饮用被邻近工厂弄
J
脏的污水。你们会看到，城市里的地价飞涨，工人不仅受厂主的剥
削，而且还要受房东的剥削。大家都知道，房东从工人的住房、小
屋、一席之地以及貧民窟而賺得的錢远比从闊人寓所賺得的要多
得多。当整个现代社会就是靠买卖劳动力，也就是靠奴役千百万
.
人的雇佣奴隶制来维持的时候，还用得着說什么买卖水、空气和
土地呢！
請你們想一想，当存在着这种货币权力和資本权力的时候，还
能不能談到什么平等地占有土地和禁止买卖土地呢？如果一方面
承認每个公民有占有同量土地的平等权利，一方面一小撮人又腰
纏万贯，而大多数人仍然一贫如洗，那末俄国人民能不能摆脫压迫
和剥削呢？不能，先生们，只要还存在着资本权力，就不可能有土
地占有者之間的任何平等，就不可能采取任何禁止买卖土地的办
法，这只可能是荒誕可笑的。只要还存在着资本权力，所有的东
西一—不仅是土地，甚至连人的劳动、人的个性，以及良心、爱情和
科学，都必然成为可以出卖的东西。
我所以談到这些，决不是想削弱农民争取土地的斗争，贬低这
一斗争的意义，以及它的重要性和迫切性。决不是这样。我已经
說过，并且再重复一次，这一斗争是正义的和必要的；农民无論为
了本身的利益，或为了无产阶级的利益，为了整个社会发展的利
盆，都必须挣脱农奴制地主的压迫。
=====第293页=====
在第二屆国家杜馬中关於土地問题演說的草稿
283
觉悟的工人不是要削弱而是要加强农民争取土地的斗争。社
会主义者不是想阻止这一斗手，而是想进一步发展这一斗争。为
此，他們力求摆脫各种天真的想法，即相信在存在着交換、貨币
和资本权力的条件下能够实现小业主之間的平等和禁止土地的买
卖。
工人——社会民主党人完全支持农民反对地主。但是小经济
（使是平均的小经济)决不能使人类摆脱贫困，摆脱人剥削人和
人压迫人的现象。为此，必须争取消灭整个资本主义社会并代之
以社会主义大生产。现在，世界各国千百万觉悟的工人——社会
民主党人正在进行这一斗争。而农民只有加入这一斗争，才能在
推翻了自己的第一个敌人——农奴主地主之后，再同第二个更加
凶恶的敌人—资本权力进行顺利的斗争！
4
写于1907年3月21--25日
(4月3—7日)之間
5
1925年第一次載于
“列宁文集”第4卷
按手稿刊印
=====第294页=====
284
口蜜腹剑
国家杜馬中关於土地問題的辯論是大有教益的。必須詳細談
談各个政党袖的发言，仔细研究一下这些发言的内容。
毫无疑問，土地問题的主要之点是对地主土地所有权的态度
問题。农民为了获得土地，正在为打倒地主土地所有权而斗争。
各个政党对这一斗争采取了什么态度呢?
社会民主党人直接而公开地提出了不付贖金地要地主出讓
土地的要求。社会民主党代表策烈铁里在他的发言中直截了当地
证明了保卫地主财产“权”是没有根据的，說明这种财产是掠夺来
的，指出認为私有財产不可剝夺的言論是十足的謊話，駁斥了首相
不是把人民的利益，而是把一小撮和国家政权血肉相联的地主们
的利益当作“国家制度”的基础的看法。
如果再加上策烈鉄里同志在他的发言的末尾提出的建議：把
問題交給各个地方土地委員会（当然，是經普遍、直接、平等和秘
密投票选举产生的)审查，那就可以对无产阶级在土地問题上的立
場得到一个完整的明确的概念。否認地主的土地所有权。明确地
規定改革的方法是一切通过地方委員会，——这就是說农民的利
盆应重于地主的利益。不付贖金地出讓，——这就是說，彻底捍卫
农民的利益，同地主的阶级私利进行毫不妥协的斗争。
再来談談劳动派。卡拉死也夫沒有十分明确地提出“不付贖
=====第295页=====
285
口宝腹剑
金地出讓”的原则。这位农民代表沒有象工人代表那样坚决地提
出人民对地主的要求。没有明确地提出把問题交給各个地方委員
会的要求，对于自由派(立宪民主党人)想撇开人民、不要公开討
論、不要自由批評而把尖銳的問題交給专門的委員会去討論的阴
謀，没有表示反对。尽管劳动派的发言同社会民主党人的发言比
起来还有这些缺点，我们还是应当承認劳动派是捍卫农民的事业
而反对地主的。劳动派使人民看到了农民怎样处于水深火热之
中。他反駁了叶尔莫洛夫及地主阶级的其他維护者否認必须扩大
农民地产的结論。他确定了农民至少需要7000万俄亩土地，并
且解释說;地主、皇族和其他方面可以用来滿足农民需要的土地在
7000万俄亩以上。再說一遍，尽管劳动派的发言有上述的缺点，
但他的发言的总的精神是向人民呼吁，是希望帮助人民擦亮眼
睛……
我们看看立宪民主党人庫特列尔的发言。这里的情況一下子
就可看出是完全不同了。他的发言使我们感到，我们从十分彻底
地维护农民(社会民主党人)或是不够坚决地维护农民(劳动派)来
反对地主的人们的陣营进入了地主的陣营，看到这里的人知道不
可避免地要“讓步”，但是在竭力設法少讓一些。
庫特列尔說他“同意”劳动派，“同情”劳动派，这完全是为了
掩飾他所謂必須对劳动派的法案馬上进行的限制、削減和压縮。
庫特列尔的发言整篇都是反对社会民主党人和反对劳动派的各
式各样的論据。
为了不致語出无凭，我们一步一步地来分析庫特列尔的发言。
序言。向劳动派屈膝致敬。立宪民主党人同意基本思想，他
热烈地同情……但是……但是……劳动团的法案“不光要实现帮
=====第296页=====
286
列宁全集第十二卷
助农民解决土地不足問题这个简单明了的任务，而且更进一步，
力求根本改造现有的全部土地权关系”(引文都是根据“同志报”
的报道)。
总之，口头上“同情”庄稼汉，事实上限制庄稼汉的要求。口
头上支持庄稼汉，事实上支持地主。
*=*
同时，庫特列尔还要杜馬相信，劳动派不光要实现一项簡单
明了的任务！請讀者想一想：劳动派直截了当地說了7000万俄
亩土地。应当把这些土地从地主手里轉交给农民。可是这并不
“明了”！这并不“簡单”！！
为了“明了”起见，应当談談劳动份额、消费份额以及1861年
的份地份額。于是庫特列尔先生談呀，談呀，談个沒完。他在这
些无关紧要的問题上把滔滔不絕的废话硬往听众脑子里塞，为的
是得出一个結論：要使农民的份地达到1861年的份额，“照我看
来……还差8000万俄亩”，而即使达到了这个份额，也还是比消
費份額低。完了。談来談去，光談了一个需要多少和可以滿足多
少的問題。
請問，这就是对7000万俄亩的要求的回答嗎？可敬的“人
民自由”的騎士，你不过是在搪塞，你不过是在躲閃！到底应不应
当把7000万俄亩土地交给农民呢？应当还是不应当呢?
为了更清楚地說明这些遁詞的本質，我們用最新的土地統計
材料的总计数字来证实劳动派提出的数字。根据1905年的调查，
私人的土地共有10170万俄亩。其中各个公司经营的共有1580
万俄亩；不满20俄亩的占有者拥有820万俄亩；20—50俄亩的占
有者拥有330万俄亩；50俄亩以上的占有者拥有7940万俄亩。
最后一种占有者的人数总共是138898人。也就是说，他们每人
=====第297页=====
口蜜腹剑
287
平均拥有594俄亩土地。假定我们給这些老爷每人留下50俄由。
总共是690万俄亩。从7940万俄亩中减去690万俄亩，就能有
7250万俄亩地主土地空出来，这还没有把皇族、官家、教堂、寺院
等方面的土地計算在内。
我们看到，劳动派所确定的农民能够而且应当获得的土地数
量还不十分准确，尽管总数(7000万俄亩)是接近事实的。
总之，立宪民主党先生们，请给一个簡单明了的回答：应不应
当讓地主給农民7000万俄亩土地?
我們的前任大臣、現在的自由派伪君子不直接回答問題，而是
象魔鬼看見快早祷时那样地着忙，发急地叫喊:
“这种权利（即劳动团法案所說的土地所有权）不是等于挤进
已經住滿了人的屋子的权利嗎？”
你看，这不是很妙嗎？关于7000万俄亩的問题被躲过去了。
这位自由派的老爷給农民的回答就是：屋子住满了。
庫特列尔跳过这个不愉快的7000万俄亩(这些庄稼汉具不
懂礼貌！总纠纏什么7000万！)的問题以后，就开始反駁劳动派，
大談其土地国有化“实际上是否做得到”的問题。
这一切都是蓄意搪塞，因为然把7000万俄亩留给地主，那
就没有什么东西可以国有化了！但是庫特列尔先生为了掩盖自
己的意图就是要这样談。
他是怎样反对土地国有化的呢？
“我認为，使土地国有化法案能够获得法律效力的那些政治条件，是可以
設想的，但是我不能設想在最近的将来是些什么政治条件能使这一法律真正
付諸施行。”
真是又有分量又有說服力。这位一生之中都是“幽雅地弯着
=====第298页=====
~
4
288
列宁全集
第十二卷
背”的自由派官员不能设想什么样的政治条件能使人民的代表掌
握立法权。我們这位亲爱的自由派的意思是說，通常的情況是政
权属于統治人民的一小撮地主。
是的,通常的情况是这样。俄国的情况就是这样。但是,这里
談的是爭取人民自由的問題。这里討論的正是如何改变地主施
行統治的经济和“政治条件”的問题。而你进行反驳的理由却是，
现在政权在地主手里，因此应当把背弯得更低一些:
“把帮助农民这个简单的、肯定有益的任务复杂化，是没有道理的，不对
的”……
耳朵是不会高过额头的，决不会的！
接着庫特列尔先生就长篇大論地談起来，說不須要搞“做不到
的”国有化，而只须要“扩大农民的土地使用权”。
当談到扩大农民的地产（而不是土地使用权，最可敬的先
生！)把7000万俄亩地主的土地也变成农民的地产的时候，庫特
列尔扯到“国有化”問题上去。而談到“国有化”問题的时候，又回
到“扩大”……的問题上来，也許这一下人们就想不起7000万俄
亩了吧！
庫特列尔先生公开維护土地私有制。他宣布消灭土地私有制
是“最大的不公平”。
“既然没有人主张消灭一般的私有财产，那就必须完全承認私有地产可
以存在。”
既然不能一下子前进两步，“那就必须”连一步也不要前进！
这就是这位自由派的逻輯。这就是为地主的贪心群护的逻辑。
庫特列尔先生承認强迫出讓私有土地这一点，骤然看来，这
可以算是他发言中唯一的保护农民利益、而不保护地主利益的一
S
=====第299页=====
口蜜腹剑
289
点了。
但是，誰要是相信这些漂亮話，誰就大錯而特錯了。如果地
主确实会被迫把許多土地讓給农民;并且是廉价地讓給农民，在
这种情况下，也只有在这种情况下，强迫地主出讓土地才会对农民
有利。而如果地主强迫农民用高价購买极少量的土地呢?
没有防止地主欺骗农民的真正保障，“强迫出讓”这句话就等
于是一句空話。
庫特列尔先生不仅连一个这样的保障也没有提出来，反而用
他的全篇发言，用他的整个立宪民主党人的立场排除了这些保障。
立宪民主党人不愿意进行杜馬以外的工作。他们公开主张地方委
员会应当按反民主的原则组成，即地主的代表和农民的代表各占
一半，政府的代表任主席！这已经完全等于讓地主对农民施行强
制了。
如果再考虑到土地的价格也是由这些地主的委具会去评定，
考虑到立宪民主党现在已经要农民支付(见庫特列尔发言的末尾)
地价的半数（另外一半也是由农民支付，只不过是采取增税的形
式！)，那就可以看出，立宪民主党先生們是口蜜而腹剑了。
社会民主党和劳动派在杜馬中替农民說話。右派和立宪民主
党替地主說話。这是事实，任何遁詞和空話都掩盖不了这个事实。
载于1907年3月25日
“我们的回声报”第1号
按“我們的回声报原文刊印
=====第300页=====
290
杜馬和批准預算
由杜馬批准预算的問题具有极重大的政治意义。从法律的規
定本身来看，杜馬的权力是微不足道的，政府做事情可以完全不管
杜馬同意不同意。但在实际上，政府还是受着一定程度的牵制：预
算得由杜馬批准。这一点大家都公認，自由資产者即立宪民主党
人更是特別強調，他們喜欢把这种牵制說得很了不起，而不具体說
明这种微小的牵制的微小的界限。政府须要钱，必须举债。但是
F
不取得杜馬直接或間接的同意，外債就訂借不成，如要訂借成，就
得费尽九牛二虎之力，就得接受很苛刻的条件而使自己的状况极
大地恶化。
十分明显，在这种情況下，由杜馬討論和表決預算，具有双重
的政治意义。第一、杜馬应当向人民揭露所谓“治理”俄国的各种
办法，即一小撮地主、官吏和各种寄生虫有组織地掠夺和不断地、
明目张胆地搶劫人民财产的各种办法。在杜馬講坛上闡明这一
点，就是帮助人民去争取俄国自由派的巴拉莱金①之流经常挂在
口上的那个“人民自由”。无論杜馬今后的命运怎样，无論政府当
广
前的步骤和“打算”怎样，——总之，只有人民群众的自觉性和组織
性才能最后决定争取自由的斗争的結局。誰不了解这一点，那他
①巴拉莱金是薩尔梯柯夫一谢德林的作品“现代牧歌”中的一个人物，是一个自由
主义的空談家、冒险家和撒謊大王。——譯者注
7
=====第301页=====
L
Kurpu
2
es
LL

T
F
BH C 
BrT
4
0o
9

1
+
yAaTa 


Bnepenb

T

2



T
专
um
t
OK
CL

4
T

A
CT

O

3
TOELEO
,

1
RE

coduz
1
T
C.

5
1


0u

AD
Uu
OKR

ELL
1


H





43H
Gchn
质上







:
山
集
中
中
4
T
2
中
K
中



中
中
中
H




青
LL
F


-
1

中
-

-




中
E
T

中
0






E
1

.
1
.
1
福
1
1
X


1
上
50
=

小
电


.5
Arenta
ue.




O



A电H

-
  

-


L

中

LT

1
H
1
c

门

1

口
3








PO
NHL
T

C

cnL
2

产


10
2
1
A

DUa

.
OTKANKN.


-


Due@er


4


1907年“我們的回声报”第2号第1頁
(按原版缩小)
=====第302页=====
-
1

+
:

+
0
：
=====第303页=====
杜馬和批准預算
293
就是徒具民主主义者的虚名。
;
第二、对预算进行无情的、公开的批评并根据彻底的民主主
义原则对它进行表决，会影响到欧洲和欧洲的资本，甚至影响到
欧洲中小資产阶級广大阶层拒絕貸款給斯托雷平老爷們的俄国政
府。无論銀行家或国际資本其他互头貸款給斯托雷平老爷們，都
是为了得到一切其他高利贷者“冒险”追求的那种利润。如果不
相信贷款能如数偿还，并按规定取得利息，一一那末无論怎样爱好
“平静”(对于被无产阶级吓得魂不附体的欧洲查产阶级，“俄国”那
种墓场的平静是最理想的了)，所有这些路特希尔德之流和緬迭尔
桑之流都不会慷慨解囊。欧洲货币资本的互头对“斯托雷平公司”
的巩固性和支付能力的信念会加强还是会减弱，在很大程度上取
决于杜馬。如果欧洲广大的资产阶级分子不信任俄国政府，即使
銀行家們也沒有能力給予几十亿貸款。被銀行家和俄国政府所收
买的全世界各个卖身投靠的资产阶级报纸一贯地欺骗这些分子。
收买欧洲有影响的报纸来支持给俄国贷款，已經成为“正常的”现
象。甚至有人向饒勒斯提出，如果他不进行反对给俄国贷款的运
动，他就可以得到20万法郎。我国政府甚至对法国小资产阶级当
中那些同情社会主义的阶层的“舆論”也是极其重視的。
欧洲广大的小资产阶级分子极少可能来检查俄国财政的实
际情况，俄国政府的实际支付能力，—一确切些說，他们几乎沒有
什么办法来弄清真相。从这一点說，杜馬的声音(杜馬的爭論和決
定欧洲全体公众很快就会知道)具有互大的意义。在制止欧洲
給斯托雷平公司以財政援助方面，誰也不能象杜馬那样做这么多
的事情。
因此，“反对党的”杜马自然地就负有了义务。只有社会民主
=====第304页=====
294
列宁全集
第十二卷
党人才履行了这个义务。据半立宪民主党的“同志报”承認，正是
社会民主党人在阿列克辛斯基代表的預算演說中比誰都更尖銳地
提出了問题。不管半立宪民主党的“同志报”怎样不滿，社会民主
党人的做法是正确的，他们发表了清楚的、直截了当的和明确的宣
言，說明社会民主党人不能同意批准象俄国现在这样的预算。不
够的地方仅仅是宣言中没有闡明社会党人对资产阶级的阶级国家
的預算的看法。
跟着社会民主党走的只有民粹派极左派，即社会革命党人。
农民民主派中的大多数——劳动派和人民社会党人，一直动播在
自由派政党和无产阶级之間；尽管农奴制的和赋税的难以忍受的
“压迫”强迫小业主靠近战斗的工人阶级，小业主还是向往着资产
阶級。
暫时还得到劳动派支持的自由派繼續控制着杜馬。他們听到
社会党人說立宪民主党人在預算問题上起了背叛作用，就对社会
党人报以……低劣的戏謔，講些只有“新时报”的緬施科夫才講得
出的諷刺話，或者象司徒卢威那样地挖苦說，社会民主党人很会装
样子。
但是无論戏謔也好，躲閃也好，諷刺也好，他们都逃避不了一
个事实，就是资产阶级自由派践踏了我们在上面指出的民主派的
两个任务。
我們不止一次說过，自由派的背叛革命不是由于个人的勾結，
不是由于个人的叛变，而是由于实行了为了私利而和反动派调和
的阶级政策，即直接和間接支持反动派的阶级政策。立宪民主党
人在預算問題上执行的正是这种政策。他們不是向人民闡明冥
相,而是故意挑选庫特列尔这种文牍主义的套中人出来講話，用这
=====第305页=====
295
杜馬和批准預算
种办法来麻痹人民的注意力。他们不是向欧洲闻明具相，而是批
評一些雞毛蒜皮的事，拒絕在欧洲公众面前证实斯托雷平公司的
破产，用这种办法来巩固政府的地位。
在以前，立宪民主党人就暗中执行过这种胆怯的和庸俗可怜
的政策。在彼得堡第二届杜馬的选举运动期間，社会民主党曾经
在民众大会上說明，立宪民主党人在1906年春天帮助政府借得
了20亿法郎，用来枪毙人，用来作为战地法庭和討伐队的经费。
克列孟梭当时向立宪民主党人說，如果立宪民主党正式表示俄国
人民不能接受这笔贷款，那他可以发动一个反对贷款给俄国的运
动。立宪民主党人没有这样做，因而帮助政府取得了进行反革命
活动的貸款。这桩勾当他們是根本不提的。但是現在在杜馬中他
们把秘密的事公开化了。他们在杜馬中正在公开地干着同一桩极
端卑鄙的勾当。
是时候了，应该在杜馬講坛上详尽地揭露这种勾当，并向人民
闡明全部其相了。
载于1907年3月27日
“我们的回声报”第2号
按“我們的回声报”原文刊印
2
=====第306页=====
296
杜鹃恭維公雞……①
立宪民主党人恭维新时派，新时派也恭维立宪民主党人。“人
民自由”党对大臣先生所作的关于预算的结論表示滿意。一向对
所有的大臣都表示满意的党，对杜馬“中心”的领袖立宪民主党人
同意批准驅散杜馬的内閣的預算这件事也表示滿意。
“言論报”（3月28日)的社論作者庄重地說道：“如果需要証
明在国家杜馬中普遍討論預算井非无益的話，那末財政大臣先生
的結論就是这一点的最有力的証明。
这种有力的证明究竟是什么呢？
是大臣先生“絲毫没有用”过去那种“高傲地教训和气忍地諷
刺的口吻”……
大臣先生的答复在形式上是很得体的，在内容上
則表現了“算重杜馬批評的力量”，大臣先生安慰杜馬，說它的权
限比想象中的要大得多；—一并且称贊了人民自由党，“而杜馬的
絕大多数”(他们同意把預算送交委具会)“通过以后的表決是值得
称赞的”。
具是一点也不错，这就是立宪民主党对杜馬工作“并非无益”
举出的有力证明。杜馬工作的成績不在于摆出即使是一点点具正
要改善实际情况的样子。也不在于人民群众学会了些什么和認清
作者引自“克雷洛夫寓言”中“公雞和杜鹃”篇，在这里是用来諷刺互相捧场的
立宪民主党人和新时派。——譯者注
=====第307页=====
杜鹃恭公雞…
297
了某些被立宪的幌子所掩盖起来的任务。完全不在这里。成績在
于，大臣变得更加有礼和更加殷勤—对那些同意以“人民代議机
关”的名义实行任何妥协的人更加殷勤。
自由派同意收买人民代議机关来加强黑帮統治的基础。斯托
雷平和他的同伙的政府根据这一条件同意不解散(暂时……)杜
馬。双方皆大欢喜，彼此感动。
今天的“新时报”一面利用机会拿宗教委员会有“犹太”成员这
点責罵立宪民主党人，一面发表它的杜馬采訪記者关於驅散杜馬
为什么不利的长篇議論。“甚至极右分子也認为，現在解散杜馬是
极不恰当和极有害的。”不实行国家改革决不能修改选举法，而如
果根据现在的选举法选举新的杜馬，那就会“失去第二届国家杜马
現在的中心”。用新时派的話来說，这个中心“从十月党人起，經
过和平革新党人、无党派人士、波兰人和立宪民主党人，直到劳动
派”。“毫无疑問，现在的中心采取的是严整的君主立宪制的观点，
它一直都在竭力設法进行根本性的工作。不管怎样我们将要失去
这个中心(如果驅散第二屆杜馬)。就是說，我們将要失去杜馬所
批准的預算，因为我敢肯定地說，內閣提出的預算——經过某些
细小的(請听1)修改—将被第二届杜馬通过。
“新时报”就是这样写的。它的論断非常明确。那些极右的
而同时希望现在保全杜馬的人的观点得到了很好的闡述。
在执政贵族的上层里有两派在进行斗争：驱散杜馬还是暂时
保全杜馬。“新时报”早已就在发展、闡述和维护第一种政策，而且
現在有时——确切些說，以防万一！——还在繼續維护第一种政
策。但是执政贵族还有另外一种政策：我们不忙于驱散。由于杜
馬批准預算，也許就比較容易取得借款。就是說，等待一下更为有
=====第308页=====
298
列宁全集
第十二卷
利。驅散的威胁依然存在，“我们”一贯以这种威胁对立宪民主党
人施加压力，以便迫使他們在众目睽睽之下向右轉。
毫无疑问，从反动地主的利益的观点看来，第二种政策比较机
智和比较有利。第一种政策是愚蠢的、粗糙的和过于性急的。第
二种政策比较慎重，因为这样一方面可以把驱散“握在手中以防万
一”，一方面政府又利用了自由派。由杜馬批准预算，这和同意重
写期票，即同意摆脱破产差不多。得到重写的规定新的期限的
期票，然后又驅散杜馬，这比不设法延长期票期限而立刻驅散杜
馬更为有利。
除了批准预算以外，也許还有其他类似的期票。举例来說，立
宪民主党人已经用地主的观点改进自己的土地法案。但愿这个
法案得到杜馬的通过，但願它随后得到国家参議院的审核和进一
步的改进。如果“我们”在那个时候驅散杜馬，我们就会不止有
一个，而是有两个重写的期票。“我们”就可能从欧洲得到也許不
是10亿，而是20亿。10亿是由于杜馬批准预算，即依靠“經过严
格的立宪检查考驗的国家经济”而取得的。另外的10亿是由于
“經过人民代議机关翼正立宪的創造性活动考驗的伟大土地改革”
而取得的。
国家参議院对立宪民主党人的土地法案将只是略加修改。
这个法案现在还充满了非常含糊的、毫不明确的詞句。实际上，一
切都取决于地方土地规划委员会的成员。立宪民主党人反对采
取普遍、直接、平等和秘密投票方式来选举这些委员会。立宪民主
党人主张在政府的监督下由地主和农民平均分配代表名额。政
府和地主接受自由派的出色的法案的这种基本思想是一点也没
有危险的，因为在国家参議院、在斯托雷平和他的同伙的好意协助
=====第309页=====
杜鵑恭維公雞……
299
下，这种委员会必然会把“强迫”地主“出讓”土地变成强迫农民遭
受奴役，即讓农民通过新的破产的贖买而得到分配給他們的砂地，
沼澤地和树墩。
这就是政府的政策和立宪民主党人的政策的实际意义。自由
派用自己的背叛行为帮助地主要花招。如果农民(“劳动派”)不顾
社会民主党的警告，繼續跟着自由派走，那末地主必然会靠自由派
辩护人的帮助来愚弄农民。
写于1907年3月28日
(4月10日）
載于1907年3月29日
“我们的回声报”第4号
按报纸原文刊印
=====第310页=====
300
2
知識分子斗士反対知識分子的統治
“人民杜马报”80第18号上刊载了一个关于群众性的工人组
織和关于工人代表大会的极其冗长的決議案，这是一些孟什維克
著作家和实际工作者为即将召开的代表大会草拟的。和孟什维克
的其他決議案(关于国家杜馬和“策略綱領”的決議案)不同，这个
決議案沒有著作家的署名。这是偶然的疏忽，还是表明另一些孟
什維克对这一問题的看法，现在还不得而知。值得注意的是，象艾
里这样一位激烈的孟什維克和工人代表大会的支持者都說过:“只
是一部分孟什維克对工人代表大会有某种程度上的好感。”(“論全
俄工人代表大会。献给即将召开的俄国社会民主工党代表大会
文集第82页）
現在我們来看看決議案的内容。这个決議案分为甲乙两部
分。第一部分是用許許多多空話来論証組織和联合工人群众的好
处。象巴札罗夫8所说的“为了装装样子”，这里甚至不說组織，而
說自我組織。虽然这个詞实际上沒有說明任何問題，沒有任何明
确的意思，但是它却被工人代表大会的拥护者喜爱上了！无须多
說，“自我組織”这个詞不过是知識分子的标新立异，只是用来掩
飾他們真正的組織思想的貧乏而已，工人決不会想出“自我組織”
来……
在論証中批評了社会民主党，說“在党內，和无产阶級分子比
=====第311页=====
知識分子斗士反对知識分子的統治
301
較起来,知識分子占統治和決定的地位”。这个批评很有意思。我
们暂且不来分析这个批评的实际社会历史意义，因为这会离开本
題太远。我们只是要問:“孟什維克著作家和实际工作者”同志們，
1
你們为什么不先談談自己呢？为什么医生不先治一治自己的病
呢？要知道，你們決議案中的每一句話都显現出你們所說的“知識
分子占統治和決定的地位”啊！为什么你們的“知識分子”不首先
推辞一下，讓“无产阶級分子”来拟定決議案呢？有什么可以保证，
你們“少数派著作家和实际工作者”所計划的“自我組織”中会不
重复这种现象呢?？
拉林、艾里和其他許多拥护工人代表大会的人“譴责”社会民
主党强迫別人接受決議。可是,这些著作家为了进行这种批評，
却在“强追别人接受”关于“自我組織”的极其乏味而冗长的新的詞
句……
簡直太奇怪了！
决議案同时指出了俄国社会民主党（是指俄国社会民主工党
嗎？还是这里故意选择了一个更加广泛的詞，好把普罗柯波維
奇、庫斯柯娃、波謝等先生也包括进去呢?)“在思想上和政治上”
对无产阶级先进阶层的“影响”，并表示希望俄国社会民主党的“力
量能同有政治觉悟的无产阶级分子联合起来”(甲，第6条)。
同志們，請你們多少考虑一下你們用的这些詞吧！“有政治覚
悟的”无产阶级是否能够不是社会民主主义者?如果說不能够，那
你們的話就是无謂的同义反复、就是故弄玄虚、矫揉造作的空話。
既然如此，就应該談論扩大俄国社会民主工党，以便把現在还沒有
加入党的具正的社会民主主义者吸收进来。
如果說“有政治觉悟的”无产阶级能够不是社会民主主义者，
那你们就把社会革命党的无产者也算成觉悟的无产者了。說他们
=====第312页=====
302
列宁全集第十二卷
沒有“政治觉悟”是可笑的！这就是說，你们实际上是在阶级政
党的“自我組織”和“自主精神”这种响亮詞句的掩饰下，鼓吹吸收
非无产阶级思想家，把具正的自主精神(社会民主党的)同非自主
精神即对资产阶级思想和资产阶级政治的依赖(社会革命党的)混
淆起来，从而瓦解无产阶级。
本来要进这間屋子，結果却跑进了另一間屋子……
这和过去18951901年的“經济派”知識分子是-模一样的，
他们會在“自我組織”、“純工人”运动等幌子下，把自己的狹隘、犹
豫、懦弱和动摇强加到工人身上！
甲部分的結論是:“代表大会認为俄国社会民主党当前最重要
的任务，就是和工人群众中的先进分子携手工作（是不是也和社
会革命党的工人携手工作，而不去反对他们?)，以便把工人群众
团結到独立自主的組織中来，尽管这种組織由于时間和地点的条
件而有时具有或应当具有某种政治上的单纯性。
这里有什么是肯定的、具体的、超出知識分子感叹的东西呢?
談的是些什么呢？天晓得。
就拿消费合作社来說吧。毫无疑問，它是工人的联合。它的
政治上的性質是相当单純的。这是否就是“独立自主的”組織了
呢?？这要看从什么观点来看。在社会民主党人看来，只有充满社
会民主主义精神，而且不只是充满“精神”，还要通过加入或靠近
社会民主党而在策略上、政策上同社会民主党发生联系，这样的工
人社团才是具正独立自主的。
在工团主义者、“无题派”82、波谢派83、社会革命党人、“无党派
(资产阶级的)进步人士”看来，却恰恰相反，只有那些不加入社会
民主党、不靠近社会民主党、其实际政策和策略正是同社会民主
=====第313页=====
303
知識分子斗士反对知識分子的統治
党没有联系、而且只是同社会民主党没有联系的工人社团，才是
1
独立自主的。
这两种观点的差别不是我们捏造出来的。誰都承認，只要工人
由于某种理由而进行“联合”，就的确有这样两种到处相互排斥、
相互斗争的观点存在。这两种观点是不可调和的，因为在社会民
主党人看来，“无党派性”(在策略和一切政策上)只是一种要工人
从属于资产阶级思想和资产阶级政治的隐蔽形式，因而也是非常
有害的形式。
总結：这个決議案的結論中沒有談到任何本質的东西。它的
結論往好說是空話，往坏說是有害的空話，它会迷惑无产阶級，模
糊起码的社会民主主义具理，为欧洲各国长期严重危害社会民主
主义工人运动的一切原来的资产者大开方便之門。
应当怎样修正这个決議案呢?
空話应該刪掉。应当簡单明了地說：社会民主党必須帮助組
織各种工人社团，例如消费合作社，并且必须經常注意使各种工人
社团成为正是社会民主党进行宣传、鼓动和组藏工作的基地。
这“在政治上”的确是“单纯的”、但却是实事求是的社会民主
党的決議案。而你们这些反对“知識分子占統治和決定地位”的知
識分子斗士先生们，并不是在从事无产阶級的事业，而是在高談知
識分子的空話。
关于決議案的第二部分(乙)，下次再談。
载于1907年3月30日
“我们的回声报”第5号
按“我們的回声报原文刊印
4
=====第314页=====
304
气得昏头昏脑
(关于工人代表大会问题）
我们分析的这个决議案①的第二部分(乙)是关于工人代表大
会問題的。
孟什維克在这个問題上談的和写的已經很多了，例如，俄国最
近出版的論述工人代表大会的書刊(如上面提到的小册子“論全俄
工人代表大会”)的目录上，就有15种按孟什维克观点闡明这个问
题的小册子和杂志，当然他们可以提出一个決議案来实际地加以
总结，以消除在阐明这个思想方面的争执和分歧，作出党的明确的
指示。
現在我們就来看一下整个这場“討論”的結果。
第一条根据：
“仅仅由于职业、地方（?)以至一般(？)集团(??)的需要而产生和形成
的群众性工人组織，如没有无产阶级社会民主主义政党或组織对它们的影
响，就会产生一种缩小工人群众的知識范围和政治眼界的自然趋势，这是无
产阶级个别阶层或集团的职业利益、局部利益和日常需要的狭险性造成的。”
由于集团的需要而形成的群众性組織，究竟是什么呢?
天晓得。所谓集团总是被理解为一种狭小的、与群众性决不相容
①
頁。編者注)。
=====第315页=====
305
气得昏头昏脑
的东西。决議案的起草人只是把一些字凑在一起，而沒有考虑到
这些字的具体和确切的内容。
其次，由于地方的需要而形成的群众性组織，这是什么意思
呢？这里究竟指的是什么形式的组織呢？这也难以理解。如果指
的是消费合作社、合作社一类的組織，那末它們根本就不是地方
性的組織。孟什維克总是喜欢泛泛而談，而不願具体闡明問題，
这完全是知識分子的特点。这同无产阶级是格格不入的，从无产
阶级观点来看，是有害的。
从字面上来理解，“由于地方的需要而形成的群众性工人组
織”是包括工人代表苏维埃的。这是俄国革命时期人所共知的群
众性工人組織的形式。也許可以說，几乎所有論述工人代表大会
和群众性工人組織的文章都談到这种組織形式。这个決議案实在
是对确切而具体地闡明某种思想和口号这个要求的一种嘲笑，它
一个字也没有提到工人代表苏维埃，一个字也没有提到工人全权
代表苏維埃等等。
我們所看到的只是对某种地方的群众性組織吞吞吐吐地提
出了一些批评，而根本沒有談到这些組織的积极作用及其活动
条件等問題。
其次，对这个笨抽到极点的第一条根据，不管你怎样细致地加
以修改，总是存在着一个总的、根本的错误。“没有无产阶级社会
民主主义政党的影响”，不但职业的、地方的、集团的组織，就是非
地方的群众性政治组織，“也会产生一种缩小工人眼界的趋势”。
根据決議案起草人的意图，第一条根据应該說明召集“全俄工
人代表大会”的必要性，他们說，地方的、职业的組織会縮小工人眼
界，所以应当召集全俄工人代表大会，等等。但逻辑却完全违背
=====第316页=====
306
列宁全集
第十二卷
了最可尊敬的“著作家和实际工作者”的心愿，因为无論召集或不
召集全俄工人代表大会，社会民主党都可能发生影响或不发生影
响！对比没有成功，反倒更加混乱……
第二条根据：
“关于召集全俄工人代表大会能为俄国工人在政治上的联合奠定基础的
这个思想，得到了工人群众的支持，它一定能給工人群众的组織建設奠定联
合的基础，并能在工人群众面前把工人阶级的共同利益和它在目前俄国革命
中的任务提到首位。
第一、这个出名的“思想”真的得到了工人群众的支持嗎？这
个決議案的第五条根据中說:“工人本身对召开工人代表大会的要
求还没有表现为采取一些重大的实际措施来进行筹备。
这里无意中說了实話。知識分子論述工人代表大会的文章一
大堆，但工人本身还没有采取任何重大的实际措施。企图把知識
分子的臆想强加到工人头上的做法失败了。
其次，工人代表大会是怎么回事呢？它的目的是“为俄国工人
在政治上的联合奠定基础”。
如此說来，无論是俄国社会民主工党，还是1902年罗斯托夫
的游行示威，1908年的夏季罢工，1905年的一月九日事件，以及
1905年的十月罢工，都还没有奠定这个基础！过去的历史现在要
一笔勾销！“基础”之所以得到奠定，只是因为阿克雪里罗得之流
想出了一个工人代表大会……
真是胡說八道。
工人“政治上的”联合，这是什么意思呢？假如这不是起草人
給这个決議发明的新名詞，那末这个名詞的意思就是指在一定的
政治綱领和策略上的联合。在什么綱領和策略上呢?？难道我們
的知識分子就真的不知道，在全世界，过去和現在都有过工人在
=====第317页=====
307
气得昏头昏脑
资产阶级政治的旗帜下的政治联合嗎？也許神圣的俄罗斯可以
例外吧？也許在神圣的俄罗斯，工人的一切政治联合本身就是社
会民主主义的联合吧?
可怜的決議案的起草人所以陷入这样不可救药的混乱境地，
是因为他們不敢把工人代表大会包含的具正的基本思想直截了
当地說出来。其实，比较直爽的或比较年輕热情的工人代表大会
的拥护者早就把这个思想道破了。这个思想就是，工人代表大会
应该是无党派的工人代表大会。事实上，党的工人代表大会还
值得大談特談嗎?？
我們的孟什維克是害怕直截了当地說出真話：“工人的无党
派的政治联合”……
这一条的结尾是：关于召开代表大会的思想“一定能给工人群
众的組織建設奠定联合的基础，并能在工人群众面前把工人阶級
的共同利益和它……的任务提到首位”。先是組織建設，然后才是
任务即綱领和策略！“著作家和实际工作者”同志们，难道不应该
倒过来說嗎？请想一想:对阶级利益和任务的观点沒有统一起来，
能夠把組織建設統一起来嗎？你們想一想就会相信，这是不可能
的。
不同的党对工人阶级的共同利益和它在目前革命中的任务的
观点是不同的。对这些任务的看法，就是在统一的俄国社会民主
工党内部,在孟什維克、托洛茨基派、布尔什維克中間，也是各不相
同的。同志們，請你们想一下：这些分歧能不反映在工人代表大
会上嗎？能不出现在代表大会上嗎？能不由于同无政府主义者、
社会革命党人和劳动派等的分歧而复杂化嗎?“关于召开工人代表
大会的思想”或工人代表大会的召开能够消除这些分歧嗎？
=====第318页=====
a
308
列宁全集乡
第十二卷
可見，決議起草人的“关于召开代表大会的思想一定能……
奠定联合的基础”的诺言，或者是非常年輕的、热中于最近讀过的
一本著作的知識分子的天真幻想，或者是蠱惑宣传，是用不可能实
現的諾言迷惑群众。
不，同志们。能够实现联合的是实际斗争。能够实现联合的
是党的发展，党在議会内外的坚持不懈的斗争，以及总罢工等等。
召开无党派的代表大会的尝试，不会实现真正的联合，不会统一对
“利益和任务”的观点。
当然可以說：各个政党在工人代表大会上的斗争会使社会民
主党人的活动場所更加广闊，会使他们取得胜利。如果你们这样
看工人代表大会，那你们就直截了当地講，不要担保“联合的基础”
会带来美妙的天堂。你们不直截了当地說明这一点，就有这样一
种危险：受了你们的诺言欺骗和迷惑的工人，为了政治上的联合
来参加代表大会，但实际上他们看到政治上存在着重大的不可调
和的分歧，社会革命党人、社会民主党人等等不可能馬上实现联
合，这样他們就会失望地离去，会詛咒那些使他们上当的知識分
子，詛咒整个“政治”、整个社会主义。这种失望的必然结果就是
高呼：打倒政治！打倒社会主义！这不是联合工人，而是分化工
人！这就会使一些纯粹工联主义或幼稚工团主义的原始形式得到
加强。
当然，社会民主党最终会战胜一切，会经得起一切考驗，会把
所有工人团结起来。但难道这能作为采取冒险政策的根据嗎?
第三条根据：
“提出召开全体工人代表大会(已经不是全俄，而是全体！是
各党派的还是无党派的？同志，不要害怕，說啊！)，是給无产阶級
=====第319页=====
气得昏头昏脑
309
的社会积极群众(这样说是“为了装装样子”1)的分散的组織活动
指出一个联合的具体目标，而对这个大会的召开进行宣传鼓动，又
会大大促进这些阶层对自我組織（就是說，沒有社会民主党的影
响，不然就不是自我組織了，对吧?)的要求，提高他们在这方面的
积极性。”
这叫从本丢推到彼拉多①。第二条是：工人代表大会将奠定
联合的基础。第三条是：在工人代表大会这个具体目标上的联合
将促进自我組織。自我組織是为了什么呢？为了工人代表大会。
工人代表大会是为了什么呢？为了自我組織。著作家反对知識分
子統治的決議是为了什么呢？为了讓知識分子自己滿意。
第四条根据：
“由于工人代表大会的思想在工人中間日益流行，各党（?？印
錯了吧？是社会民主党吧?)对贯彻这一思想的尝试采取消极态
度，特别是采取敌视态度，会使无原则的冒险主义者有极大的可能
把工人引到错誤道路上去，使他们投入各种煽动家的怀抱。
福
真是气极了。而其实是气得昏头昏脑。要罵誰，自己都没有
弄清楚，于是就对自己人开起火来。
就拿“回声”85最近一期(第5期)来看看吧。叶·查尔斯基
反对尤·拉林說：尤·拉林“忽然发現了一个組織方面的万应灵
药”……“这是一种意外的处方学”……“是一团混乱”…··
“尤·
拉林没有发现，他是提議用自觉的’行动来加强与工人群众的阶
级团结事业直接对立的革命的自发趋势。而这一切都是为了工人
代表大会”……
“不管怎样，我们看到了一个对各种土地爆动
① 見本卷第267 頁脚注。——譯者注
=====第320页=====
310
列宁全集
第十二卷
都极有利的基础……
这就是拉林同志的混乱思想的結論”。
看来已經夠了吧?連孟什維克都在譴責拉林的爆动宣传和冒
险主义，因为处方学、万应灵药和其他恭维话都是谈的冒险主义。
这就是說，瞄准了一个，却打中了另一个！真的，連自己人都認
不出了。請再注意一点:如果在決議案的起草人看来，拉林都是冒
险主义者、煽动家，那末艾里之流同拉林比则更是有过之而无不及
了。艾里公开写道(“論全俄工人代表大会”1907年莫斯科版)，在
工人代表大会問題上有两派，而他們，即莫斯科的孟什維克，則
不同意“彼得堡派”(第10頁)，也不同意拉林。他說“彼得堡派”只
想举行工人先锋队的代表大会，而这只是“变相的党代表大会”(第
10——11页)。拉林“在彼得堡被看作异教徒和帮凶”(第10页)。拉
林打算成立“全俄工人党”。莫斯科派打算成立全俄工人联合会。
試問，然拉林都被“回声”这样“美化”了一番，那末艾里、阿
赫美特，察·、阿尔汉格尔斯基、索洛敏之流的遭遇又会怎样呢?
可見，不論是拉林、还是莫斯科派，都要受到声色俱厉的第四条的
譴責！
但是，可愛的同志們，然你們大发雷霆，在自己的決議中批
判“錯誤的道路”，你們至少就該說明什么是正确的道路。不然，
象你们这样气得昏头昏脑，就太可笑了。要知道，你们在否定“全
俄工人联合会”和“全俄工人党”的时候，一个字也没有提到，你们
想要举行工人代表大会的实际目的究竟是什么！
煽动家和冒险家会利用工人代表大会来达到错誤的目的。因
此我们社会民主党人就应该同情工人代表大会，不向工人代表大
之大成。
:
=====第321页=====
311
气得昏头昏脑
第五条根据：
“另一方面,关于工人代表大会的任务及筹备工人代表大会的
方式和方法的問題，在社会民主党人中間說得还不夠清楚（已經
非常清楚了，比如拉林和莫斯科派都明确地指出了代表大会的任
务、方式和方法！“彼得堡派”同志们，用不着把脑袋藏在翅膀下面。
阿克雪里罗得孵出来的小鸭也不会因而从水塘跑到陆地上来！)，
而工人本身对召开工人代表大会的要求还没有表现为采取一些重
大的实际措施来进行筹备，只有工人在党的有力的有计划的支持
下，通过自己在组織方面的自主精神来进行筹备，代表大会才会是
0
无产阶级的觉悟阶层的集体意志的真正的而不是虚假的体现者，
:
才会有助于无产阶级的阶级联合。”
开头說得天花乱墜，結果說得一文不值。拉林和年輕的莫斯
科派刚刚表現了“自主精神”，彼得堡派就向他们高喊：等一下，你
們还不是集体意志的体現者！你們說得还不夠清楚！(无党派的)代
表大会的召开还没有得到党的有力支持！
艾里、阿赫美特,察·等同志有多可怜啊！他們本来是这样高
兴，他们以这样迷人的年輕人的热情大事铺张，出版了整整两本有
关工人代表大会的文集，从各方面探討了問題，說明了大会的“一
般政治上”和组織上的意义以及对杜馬、对党、对“小资产阶级自
发性”的态度，但忽然竟在阿克雪里罗得的帮助下来了这样一个大
轉弯！
我们很担心，从前是拉林一个人“举行暴动”(请記住：“异教徒
和帮凶”)来反对正统的孟什维主义①，现在这个暴动已经变成起
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第343頁。——编者注
=====第322页=====
312
列宁全集
第十二卷
义了……阿克雪里罗得曾经答应发挥自主精神和召开冥正的工
人代表大会来反对知識分子的統治，而现在，“彼得堡派”著作家却
決定解释說，应该在遭到辱罵的这个“知識分子”党的許可下……
理解这个自主精神！
从这些根据很自然地得出了下面一些簡直可笑的結論：
“根据这些理由，俄国社会民主工党代表大会建議工人和知識
分子同志們（是这样的嗎？反对知識分子“統治”的斗士們的口气
有多亲切啊！）对工人代表大会的綱领和任务，对大会筹备方面的
宣传鼓动工作、组織工作以及对大会召开的方式方法等問题，进行
(但不是用拉林和阿赫美特的方法！)一次全面的討論。
同时，党代表大会認为各级党机关必须大力支持为筹备工人
代表大会而进行的一切宣传、鼓动和組織方面的尝試;敌视这种尝
試的鼓动是根本不容許的，因为这种鼓动是为了保存和巩固俄国
社会民主党党内的旧制度，这种制度已经同联合在党内和党外的
无产阶级分子的目前发展水平和他们的需要、以及同革命的需要
不相容了。”
你看，这不就是气得昏头昏脑嗎？这种決議怎能不使人发
笑呢?
党代表大会不准許維护它自己已經批准的党丙的旧制度！
党代表大会对这个旧制度没有提出任何改革，连出名的“工
人代表大会”(为了不可思議的“政治联合”)都放下了，同时却要
求支持……“尝試”！
这真是知藏分子的无可奈何的哀鳴：我不滿意目前这种党内
=====第323页=====
313
气得昏头昏脑
,
的旧制度，我不想保持和巩固这种制度！—好极了。不想保持，
那就提出肯定的修改意見吧，我們很乐意討論这些意見。請告訴
我們，你喜欢什么样的工人代表大会？这說得还不夠清楚……要
求还没有表现出来……大会的召开还没有进行筹备。应该进行
討論。—一好极了。亲爱的同志們，为了“进行討論”，实在是用不
着写決議的，因为沒有決議，我們就已經討論很久了。但要知道
工人的政党不是知識分子进行“討論”的俱乐部，而是战斗的无产
阶級組織。討論毕竟是討論，而我們迫切需要的却是实践和行动。
在什么样的党组織中可以实践和行动呢？在过去的党组織中嗎?
不許維护从前的旧組織，不許保持和巩固这样的組織！——好极
了。
具是没有个完的故事。知識分子对自己的不坚決、对自己的
昏头昏脑生气了，发起脾气来了。
这就是“正統的孟什維主义”的最后結論。
*
*
孟什維克著作家們用兜圈子的办法巧妙地迴避了生活和著作
界中間已經成熟和已經提出的一个問題：是要独立的社会民主工
党，还是代之以无党派的无产阶级的政治组織(另一种說法:是使
之受无党派的无产阶级的政治组織的支配)？
我們布尔什維克的決議案公开提出了这个問題，並且直接地
明确地解决了这个問题。在这里，迴避是没有好处的，不管是由于
昏头昏脑还是由于善意的“调和”，都是一样。迥避是没有好处的，
因为，已经提出要代替了，而且为了实行这种代替已经在进行活
动了。孟什維克知識分子母雞已經孵出小鴨来了。小鴨已經在游
=====第324页=====
314
列宁全集
第十二卷
水了。母鶏应当进行选择：讓它们在水里，还是到陆地上来。他
们的答复(这个答复可以这样来确切地表达：不在水里，也不到
陆地上来，而是在泥塘里)不是答复，而是支吾搪塞。
阿克雪里罗得控制不了拉林。拉林控制不了艾里、阿赫美特，
察·之流。后面这一伙人控制不了无政府工团主义者们。
諸位先生，在水里还是在陆地上呢?
我們是願意在陆地上的。我們預先告訴你們，你們愈是积极
地坚决地滚到泥塘里去，就会越快地回到陆地上来。
“为了扩大和加强社会民主党对广大无产阶级群众的影响”，
我們不是提議用无党派的“工人党”来代替社会民主党，不是要建
立站在党之上的“全俄工人联合会”，不是要召开目的不明的工人
代表大会，而是提出一个簡单的、平凡的、毫不空洞的建議：“一方
面，必须加强組織工会的工作和社会民主党在工会中的宣传鼓动
工作，另一方面，必须越来越多地吸收工人阶级群众参加党的各种
組織”(布尔什維克決議案的最后一条)。
善良的知識分子們会觉得这太“陈旧”了，太枯燥了。那就讓
他們去制定空头計划吧！我們也会跟工人一起去參加“工人代表
大会”(假如能夠开成的話)，我们到那里会用事实证明我们的預
言的正确，并且……并且将和失望的(确切些說：对一些知識分子
領袖感到失望的)工人一起回到工会和各种党組織的“陈旧的”工
作上来。
我們党内为什么会产生“工人代表大会”派呢？我们这里只簡
单地談一下我们認为的三个基本原因：（1)知識分子庸人对革命
1
=====第325页=====
315
气得昏头昏脑
感到厌倦；（2)俄国社会民主党的机会主义具有自己的特点：它在
历史上就是顺着使“纯工人”运动受资产阶级支配这个方向发展起
来的；(3)没有领会俄国十月革命的传统。
Ad①(1)：一部分工人代表大会派明显地表露出，对革命已
感到厌倦，无論如何要使党合法化，把什么共和制、无产阶级专政
等等都抛掉。合法的工人代表大会是达到这个目的的捷径。因此
(一部分也由于第二个原因)人民社会党人、“无题派”一伯恩施坦派
(“同志报”等的)和立宪民主党都对这个代表大会表示同情。
Ad(2)：全俄国社会民主党机会主义的历史上的第一个形式
来说。在群众性的工人运动的开始(上世纪90年代的后半期)，就
产生了“经济主义”和司徒卢威主义这样的机会主义。这两个主
义之间的联系，在当时，不管是普列汉诺夫，还是阿克雪里罗得以
及全体旧火星派分子，都不止一次地說明过。普罗柯波維奇和庫
斯柯娃的有名的《Credo》②(1899—1900年)很鲜明地反映了这一
联系：讓知識分子和自由派去搞政治斗爭，工人去搞經济斗爭。政
治性的工人党是革命知藏分子的臆想。
这个經典式的《Credo》明显地反映了知識分子对“純工人”运
动的热心所包含的历史意义和阶级意义。这就是要工人阶级（为
了“純工人”的任务)在政治上和思想上受资产阶級的支配。知識
分子的这种“热心”反映了不觉悟的工人受自由派支配的资本主义
趋势。
現在，我们在更高的发展阶段上看到了同样的情形。在
《Credo》中，自由主义和纯工人运动是互相联系的，同样，同立宪民
①关于。——编者注
②信条、纲領、对一种世界观的题述。一编者注
2
=====第326页=====
316
列宁全集
第十二卷
主党结成联盟以至支持立宪民主党的政策和无党派的工人代表大
会也是互相联系的，它们是同一个事情的两面。实际上，无党派的
工人代表大会也同样地反映了削弱无产阶级的阶级自主精神而
讓它受资产阶级支配的资本主义趋势。这一趋势在以无党派
工人組織来代替社会民主党或要后者受前者支配的計划中表現
得非常鲜明。
因此，人民社会党人、“无题派”社会革命党人等都同情“工人
代表大会”的思想。
Ad(3)：俄国资产阶级革命創造了独特的无产阶级群众组
織，它們不同于一般的、欧洲的无产阶級群众組織(工会、社会民主
党等)。这就是工人代表苏維埃。
把这类机关刻板地发展成为一种制度（象托洛茨基所做的那
样)或对任何无产阶级的革命高涨表示同情，热中于“革命工团主
义”的“时髦”詞句(象某些莫斯科的工人代表大会派那样)，这就很
容易不是用机会主义的方式而是用革命的方式得出工人代表大会
的思想。
这是以非批判的态度对待伟大的光荣的革命传统。
实际上，工人代表苏维埃和类似的机关是起义的机关。它们
的力量和成就完全决定于起义的力量和成就。只有到起义成长起
来的时候，它们的出现才会不是喜剧，而是无产阶级的功績。在新
的斗争高涨的条件下，在斗争进入这个阶段的情况下，这样的机
关当然是必不可少的和切合需要的。但它們的历史发展不应該是
地方工人代表苏維埃刻板地变成全俄工人代表大会，而应該是最
初的革命政权机关(工人代表苏维埃正是这样的机关)变成取得胜
利的革命政权的中央机关，变成革命临时政府。工人代表苏维埃
=====第327页=====
气得昏头昏脑
317
及其联合对于起义的胜利是必须的。而起义取得胜利后，一定会
建立起另外的机关。
*
俄国社会民主党当然不应当拒绝参加工人代表大会，因为革
命的发展是极其迁迴曲折的，可能产生各种各样的特殊情况。但
仔细地研究革命时而高涨，时而低落的各种条件，并尽力利用这些
条件，这是一回事，制定混乱的或者說反社会民主主义的空头計
划，则完全是另一回事。
写于1907年4月
1907年载于圣彼得堡
“新杜馬”出版社出版的
“策略問题”文集第2卷
署名：尼·列宁
按文集原文刊印
1
F
=====第328页=====
318
土地問題和革命力量
劳动派和农民联合会会员的机关报“劳动人民报”算出了杜马
中在土地問题上，即在农民的“生命問题”上的力量对比关系。
“为了劳动人民的利益，可能在土地問题上采取一致步調的有劳动派
(100人)、人民社会党人(14人)和社会革命党人(34人)；一共是148人。假
如說，社会民主党人(64人)在土地問題的許多方面和他們也是一致的，那
末总共就有212人。
而在土地问题上反对他们所有这些人的，会有立宪民主党人(91人)、波
兰政党联盟(46人)、无党派人士（52人)、十月党人和温和派（32人)，一
一共是221人。
反对者居多。我们没有把穆斯林(30人)和哥薩克(17人)计算在内
在最好的情况下，他们当中可能有一牛人归附左派，有一牛人归附右派，不管
怎样，反对劳动派的土地法的人，总比拥护这一土地法的人多。
在这个统计中还漏掉了保皇派(22人)，但是，把这些人加进
去，也不过是更加证实了劳动派的結論。
这个结論从两方面来看是很值得注意的:第一、它闡明了关于
现代俄国革命中社会力量的对比关系这个基本问题;第二、它帮助
闡明了杜馬和杜馬斗争在解放运动中的意义。
一切社会民主党人都深信，我们的革命，按它所发生的社会經
济变革的内容来講，是資产阶級革命。这就是說，变革是在資本
主义生产关系的基础上进行的，而且变革的结果必然正是这些生
产关系的进一步发展。简单地说：即使取得了最完全的自由，即使
农民在争取土地的斗争中获得了最彻底的胜利，整个社会經济仍
=====第329页=====
319
土地問題和革命力量
然要受市場和货币的支配。爭取土地的斗争，爭取自由的斗争，就
是争取资产阶级社会生存条件的斗争，因为即使实行最民主的共
和制，即使通过任何形式把“全部土地交給人民”，资本的统治仍
然保持着。
不熟悉馬克思的学說的人，可能觉得这种观点很奇怪。但是，
要相信这种观点是正确的，并不困难，只要回忆一下法国大革命和
它的结果，以及美国的“自由土地”的历史等等就行了。
社会民主党人把当前革命称做资产阶级革命，絕对不是想輕
视它的任务和贬低它的意义。恰恰相反。当无产阶级的更老的历
史敌人还没有被推翻以前，工人阶级同资本家阶級的斗争是不能
充分广泛地展开和最后获得胜利的。
因此，无产阶级当前的主要任务，就是争取最完全的自由和最
彻底地消灭地主(农奴主)土地占有制。只有在这种对旧的、牛农
奴制的社会实行彻底的民主性破坏的活动中，无产阶级才能作为
一个独立的阶级而完全巩固起来，才能从“全体无权人民”的一般
的民主主义任务中完全划出自己的特殊的任务，即社会主义的任
务，并保证使自己有为社会主义而进行最自由、最广泛和最紧张的
斗争的最好的条件。在资产阶级民主解放运动没有完结、没有进
行到底的情况下，无产阶级不得不把自己的绝大部分力量用在实
现一般民主主义任务即资产阶级民主主义任务上面，而不是用在
实现无产阶级的阶级任务即社会主义的任务上面。
但是，社会主义的无产阶级能不能独立地和作为领导力量来
完成资产阶级革命呢？资产阶级革命是否意味着只有资产阶级才
能来完成它呢?
孟什维克常常被这种观点弄得糊塗起来。但这种观点是对马
=====第330页=====
320
列宁全集
第十二卷
克思主义的諷刺。资产阶级的(按社会经济内容来講)解放运动，
按动力来講并不是资产阶级的。这一运动的动力可能不是资产阶
级，而是无产阶级和农民。为什么可能这样呢？因为无产阶级和
农民比资产阶级更受农奴制残余的压迫，更需要自由，更需要消灭
地主的压迫。相反，彻底的胜利对资产阶级则具有危险性：无产阶
级会运用完全的自由来反对资产阶级，而且自由愈完全，地主政权
消灭得愈彻底，运用起来也就愈方便。
因此，资产阶级期望资产阶级革命的结局是半途而废，是半自
由，是跟旧政权和地主勾结起来。这种期望的根源就是资产阶级
的阶级利益。这在1848年德国资产阶级革命中已经表现得很明
显，因而共产党人馬克思当时把无产阶级政治的全部重心都放在
同“妥协的”(馬克思語)自由资产阶级作斗争上面86。
在我们俄国，脊产阶级更加怯懦，而无产阶级则比1848年德
国无产阶级要更有觉悟得多，而且组織得更好。只有反对“妥协
的”自由资产阶级，只有当民主农民群众在争取完全自由和争取全
部土地的斗争中跟着无产阶级走，我们才有可能获得查产阶级民
主运动的完全胜利。
第二届杜馬更加明显地证实了这个估計。现在甚至农民也懂
3
得，必须把自由资产者、立宪民主党人列入右派，而把农民和工人
列入左派。“劳动派”、人民社会党人和社会革命党人确实经常动
格于资产阶级和无产阶级之间，而实际上往往在政治上是自由派
的尾巴。（如投票贊成戈洛文、“沉默策略”、同意把預算提交委具
会等等87)这种动摇拌不是偶然的。这是由于小资产阶级的阶级本
性而产生的。
为什么在土地問题这个迫切問题上必须把立宪民主党人列入
=====第331页=====
321
土地問題和革命力量
右派呢？因为立宪民主党的土地政策实質上是地主的政策。立
宪民主党的“强迫出讓”办法实际上是地主强迫农民实行破产的
贖买，因为赎金的多少和捐税的多少，实际上都是由地主来决定
的：在地方上，地主同官僚将在土地委员会中占优势(在第一届杜
馬中，立宪民主党人曾反对以全民投票方式来选举他们)，而在全
俄的中央立法方面，地主将通过国家参議院等等来进行操縱。立
宪民主党的“自由主义”是资产阶级辩护人的自由主义，它使农民
同地主调和，而这种调和是有利于地主的①。
現在来談談第二个問題。立宪民主党人和右派在杜馬中占多
数。“劳动人民报”问道:“如何摆脱这种局面呢?”答复很简单：要
“摆脫这种局面”，就必須比純粹的杜馬的空洞争辯提高一步。
甚至当左派在杜馬中占多数的情况下，这也是必要的，因为杜
馬是毫无权力的，国家参議院为了地主的利益会来“改善”任何一
个杜馬法案的。这在目前也是必要的，一—这不是从党的主观意
图来說，而是从客观历史来說，因为不这样，土地問题就只能按
:
照地主的利益来解决。
载于1907年4月1日
“我们的回声报”第7号
按“我们的回声报”原文刊印
①“言論报”上有一句話：关于立宪民主党人的地主性質問題只能在群众大会上
講，对这句话我们再补充如下一点：根据“第二届国家杜馬的代表”这部名著
(1907年圣彼得堡版)我们算了一下，有79个肯定的立宪民主党人，其中有20
名是地主。例如：土奇科夫、鲍古斯拉夫斯基、貝奇科夫、巴枯宁、罗迪切夫、波
格丹諾夫、薩拉茲金、塔塔里諾夫、斯塔霍維奇、伊康尼科夫、薩維里也夫、多尔
哥鲁科夫、切尔诺科夫、戈洛文、两个彼烈列申、沃洛茨科伊、約尔丹斯基、切尔
諾斯維托夫。加着重号的是贵族首领、地方官和地方自治局主席。
=====第332页=====
322
1
2
貧血的杜馬或貧血的
小资产阶級
比立宪民主党人要左一些的机关报(日刊)的数量少許有了一
点增加。介乎立宪民主党和社会民主党之間的杜馬左派的呼声越
来越可以听清楚了。
“人民社会党人”的日报的出版是一件新鮮的事情。他們的
“公共事业报”（4月1日，星期日)一开始就发出了很明显的、值得
注意的抱怨、惋惜和悔过的声調。
他們抱怨什么呢？抱怨杜馬“貧血”。
他们惋惜什么呢？惋惜长期以来盛行着“保全杜馬”的口号。
他们为什么悔过呢？因为自己支持了立宪民主党的策略。
当然，这种悔过远远不是彻底的、真正的和诚悬的悔过。一句
有名的格言說，只要真心悔过，錯誤就改正了一半。但他們的悔过
远远不是这样。“人民社会党人”的悔过很不诚悬，甚至他们在自
己表示忏悔的第一号机关报上就对我们进行了恶意的攻击，說我
们社会民主党的布尔什维克“把反对者称为不学无术的可怜虫，用
这种办法来解决意見分歧”等等，又說我们“在实际上不确切地”
把“走上妥协道路”的罪名硬加在反对者头上。
关于民粹派的悔过有无诚意的問题，如果这个問题同对整个
第二届杜馬的估价問题以及对整个俄国革命的估价問题没有最
=====第333页=====
323
貧血的杜馬或貧血的小資产阶級
密切和直接的关系的話，那我們当然不会提出要讀者注意这个問
题的。
民粹派在杜馬中有三个党团，它们在一系列基本問題上看法
一致，实行比较一致的共同的政策，并通过各种方式反映出俄国广
大人民群众的利益和观点。
在这部分代表中間，农民的人数最多；不能否認，广大的农民
群众正是通过这部分(而不是别的部分)杜馬代表最确切地表达了
自己的要求（以及自己的偏見)。因此，民粹派在杜馬中的政策問
题同农民群众的政策問题有联系，而没有农民群众的参加，就談不
上解放运动的胜利。
人民社会党人大撒其謊，他們硬說社会民主党人用谩罵来解
决意見分歧，說他们把妥协主义的罪名乱加在劳动派(即民粹派)
中
的头上。先生们，这是謊話，因为在第二届杜馬的活动一开始，社
会民主党人完全没有顾到民粹派以及同民粹派的斗争，就已經表
明了对“保全杜馬”这个臭名远扬的口号的看法，—你们現在可
以逐字逐句地研究一下这种看法。
我們的同事尼·罗·88于2月21日写道：“保全杜馬’的呼声經常是
由资产阶级的选民发出的，这个呼声不仅得到资产阶级的立宪民主党报纸的
响应，而且得到象同志报'这类左派’报纸的响应……
保全杜馬的秘密早
就被黑帮、千月党人的报纸和政府揭开了。只要杜馬能够做工作，能够服
从法律'它就很容易保全下来，这就是說，只要杜馬能对政府卑躬屈膝，俯首
听命，除了誠惶誠恐的請求和奴顏婢膝的請願以外不再采取別的行动，它就
很容易保全下来。只要杜馬背叛全民解放事业，井使这个事业遭到黑帮集团
的摧残，它就很容易保全下来。只有在政权仍然操在旧的統治者手里的情况
下才能保存杜馬。所有人都应当清楚这一点，决不能忘記这一点。但是难道
能用背叛的代价来保存杜馬嗎？社会民主党对这个問题作了响亮而明确的
回答:决不能！无产阶级和农民不需要背叛的杜馬。无怪乎莫斯科的农民在
=====第334页=====
324
列宁全集
第十二卷

給自己的代表的委托書中說：尽可以讓他們把你們驅散，你們也決不能背叛
人民的意志。'如果杜馬主要关心的是不刺激政府，——那它就不会得到人民
的信任，它就不能履行它所肩负的任务：竭力帮助人民群众组織起来,以便战
胜反动派,使解放运动取得胜利……只有强者才会使人害怕。只有强者才
会受人尊重。而自由的人民和他们的当选人是根本不会歇斯底里地叫嚷'保
全杜馬'的。”
这些话是在第二屆杜馬开幕后的第二天写的。我認为，这些
話写得很明确！
在自己的报刊上，在一般的政策中以及在杜馬中代表各个阶
层小资产阶级、小业主(城市小业主，特别是农村小业主即农民）利
盆的民粹派，現在已开始懂得，社会民主党人說的是具話。事件证
实了我们的政策。
.但是，为了“不错过机会”，为了不成为“事后聪明”的政治
家，一一光向事件学习是不够的。必须了解事件的进程，了解决
定各个政党的政策和整个杜馬的政策的各个阶级之间的基本对
比关系。
“保全杜馬”是立宪民主党的口号，它表明了立宪民主党的政
策。这种政策的实質是什么呢？是同反动派妥协，反对人民的要
求。这种妥协說明了什么呢？說明服从反动派所规定的制度和活
动范围。說明把自由的要求和人民的要求变成局限在这些范围
中的微小的、贫乏的和虚伪的“改良”。为什么社会民主党把自由
派的这种政策称为背叛的政策呢？因为一切失败的资产阶级革命
之所以失敗，正是由于自由派同反动派妥协，也就是說，由于自由
派抛弃了人民的自由而实际上转到反动派方面去。在革命中实
行自由派的改良主义，就是对人民自由的背叛。而自由派的改良
主义的产生不是偶然的，它是由于害怕人民、特别是害怕工人阶
=====第335页=====
325
貧血的杜馬或貧血的小资产阶級
级的资产阶级和一部分地主的阶级利益所引起的。
“保全杜马”这个口号之所以值得注意，是因为它明显地表明
了这个背叛政策的根本路线。这个政策表现在如下各个方面：对
宣言采取沉默策略,限制粮食委员会和失业委员会的任务，限制在
杜馬中的演說，把杜馬分成几个委員会，把預算交給委員会等等。
民粹派即小资产阶级的代表，过去和现在都支持立宪民主党
人的这个政策。民粹派并没有弃权，而是投票赞成戈洛文。民粹派
参与了可怜的“沉默策略”，人民社会党人也好，社会革命党人也好
都参与了这种策略。民粹派只是在社会民主党人一再的影响下才
开始摆脱立宪民主党人。但是直到现在，无論劳动派或者人民社
会党人和社会革命党人在自己的全部政策中都是动播不定的，不
懂得向立宪民主党人进行斗争、从杜馬講坛上揭露他们的任务。
这种动摇，就是由于小资产者的贫血而造成的。
厌倦革命的，由于社会本性而动播不定的小资产者的“貧
血”——就是“杜馬貧血”的基本原因。我們可以告訴民粹派:不要
嫁祸于人……
你們不要实行貧血的政策了，你們要和立宪民主党人断絕关
系，要坚決跟无产阶級走;讓自由派去保全杜馬吧，而你们自己要
公开地、勇敢地和坚定地保卫解放运动的利益和传统，一—只有
这样，你们的悔过才是真正“改正了一半錯誤”的悔过!
写于1907年4月2日（15日）
载于1907年4月3日
“我们的回声报”第8号
按报紙原文刊印
=
=====第336页=====
326
得意洋洋的庸俗言論或
~
立宪民主党化的社会革命党人
昨天我们指出，在杜馬成立一个月以后，民粹派似乎觉察到并
且开始……一我不說他們了解到，而說他們至少是感覺到了轟
动一时的立宪民主党的口号———“保全杜馬”的全部卑鄙性。关于
这一点我们曾在文章中指出，立宪民主党的口号不是偶然出现的，
而是资产阶级和地主的深刻的阶级利益所决定的政策的一种表
現①。
今天，立宪民主党人的主要机关报“言論报”(4月3日)就这
一問題发表了社論。立宪民主党的社論作者写道:“近日来左派报
纸对保全杜馬’的策略的激烈反对，是一种令人十分不安的征
兆。”
·的确，我們很高兴，連立宪民主党人也发現民粹派認識到“保
全杜馬”的策略是錯誤的。这就是說，我們昨天的現察是不錯的。
这就是說，在小资产阶級当中确实出現了从自由派地主轉向工人
阶級方面的 潮流。祝他们一帆风順！
立宪民主党的“言論报”用以揚“保全杜馬”的策略的話，真
是庸俗言論的精华，应该永垂不朽。請听一听罢:“要知道，只要杜
① 見本卷第322-325頁。——编者注
=====第337页=====
327
得意洋洋的庸俗言論或立宪民主党化的社会革命党人
馬存在，这就是你們(反对派)努力的有意識的成果。这就是你們
的意志干预事变的最显著的结果。这种没有做出事情，本身就是
最重要的事情，就是你们拟定的和通过的计划的实行。”
可惜，谢德林没有活到“伟大的”俄国革命时期。不然，他一定
会給“果洛夫廖夫老爷们”添上新的一章，他会这样描写犹大什克:
他安慰被鞭韃和被毆打的飢餓的受奴役的农夫說:你等待改善嗎?
你因为没有改变那个建立在饥餓、枪杀人民、笞打和鞭的基础上
的制度而感到失望嗎？你抱怨“沒有做出事情”嗎？真是忘恩負
义！要知道，这种没有做出事情就是最重要的事情！要知道,这就
是你的意志进行干預的有意識的結果一利德死里們照样主宰着
一切，农夫们心平气和地听凭鞭策，而不再沉湎于关于“斗爭的詩
篇”的有害的幻想了。
对黑帮分子很难憎恨，因为在这方面情感已經死了，就象人们
所說的在战争当中由于进行一连串的战斗，由于长期对人开枪射
击和长期生活在爆炸的手榴弹和飞鳴的子弹中間情感渐渐死去一
样。战争是战争，——而和黑帮分子进行的是公开的、随时随地
的、习以为常的战争。
但是，立宪民主党的犹大什克·果洛夫廖夫能够激起最强烈
的憎恨和鄙弃的情感。因为人们，甚至于农民都听这个“自由派”
地主和资产阶级辯护人的話。因为他具正在蒙蔽人民的眼睛，具
正在愚弄人民！….
同克魯舍万們不能用笔墨进行斗爭。同他们必須用另一种
方式进行斗争。用笔墨同反革命进行斗争，这就是說，首先主要是
揭露那些丑恶的伪君子，因为他们假借“人民自由”的名义，假借
“民主”的名义来歌颂政治的停滞、人民的沉默，歌颂变成庸人的公
=====第338页=====
328
列宁全集
第十二卷
民的受压制以及歌颂“没有做出事情”。应当跟这些自由派地主和
资产阶级辩护人进行斗争，这些人得意得很，因为人民沉默着，因
为他们能够为所欲为地、无所畏惧地装作“国家的要人”，用甜言蜜
語来撫慰那些因反革命的統治而“毫无节制地”愤怒起来的人们。
难道能够平心静气地听着下面这些話而不給以严厉的抨
击嗎：
“当辯論在塔夫利达宮成了生活中必不可少的事情——就象白天吃飯和
晚上看戏一样的时候，当議程不再使所有的人，而只是使某些人特別(!1)感
到兴趣的时候，当关于一般政治問题的辯論成了罕見的事，而由于没有听众
实际上已不可能練习講空洞无物的漂亮话的时候，—到了那一天，就可以
作为俄国代議制取得最后胜利的一天而举行庆祝了。
你这个犹大什克！当生活在皮鞭底下的人们失去了知觉，停
止“辯論”，沉默下来的时候，当地主们象自由派的犹大什克們白天
吃飯和晚上看戏那样有保障地享有旧日的地主权力（这种权力由
于实行“自由主义”改革而加强了)的时候，——那一天就将是“人
民自由”取得最后胜利的一天。反革命取得最后胜利的一天，就将
是宪制取得最后胜利的一天……
过去是这样——在欧洲资产阶级发生各种叛变的时候。将来
也会这样……俄国将来也会这样嗎，先生们?
犹大什克們力图洗清自己，他們証明說，在左派政党中过去和
A
現在也都有拥护“保全”的人。幸而这次提到的受了犹大什克们迷
惑的人不是社会民主党人，而是社会革命党人。立宪民主党人引
用了某个社会革命党人在塔墨尔福斯演說中的一段話，說这个社
会革命党人号召同立宪民主党人“合作”，反对必须及时地同他们
进行斗争。
=====第339页=====
329
得意洋洋的庸俗言論或立宪民主党化的社会革命党人
我們不知道这个演說，也不知道“言論报”是否正确地引用了
这个演說。
我們不知道个別的演說，但是我們知道社会革命党人最近一
次代表大会的决議，一—这个决議确实反映了被自由派犹大什
克所迷惑的小资产者的昏。
社会革命党的正式机关报89(1907年3月8日第6号)刊载了
这个决議，证明了2月份各报所发表的決議摘录是正确的。決議
里面的确是白纸黑字写得清清楚楚:“代表大会(社会革命党)認为，
杜馬内部鲜明的党派划分和每个集团孤立的行动以及派别之间
的尖锐斗争，会使反对派的多数的活动完全陷于瘫痪状态，从而使
人民代議制的思想在劳动阶級的心目中失去威信。”当时“言論报”
(2月22 日)給这种庸俗言論喝采。而我们(2月28 日)闡明了这
种庸俗言論，并指出了这种代表大会決議的小資产阶級根源和自
由主义的叛变实質①。
犹大什克的接吻会不会从政治上杀害社会革命党的某个领
袖，一-——这一点我们并不感兴趣。但是，对社会革命党代表大会的
立宪民主党式的決議，却应当在工人面前千百次地予以說明，一
以便警戒不坚定的社会民主党人，切断无产阶级同看来似乎革命
的社会革命党人之间的任何联系。
写于1907年4月3日（16日）
戴于1907年4月4日
“我们的回声报”第9号
按报纸原文刊印
① 見本卷第154—158頁。——编者注
=====第340页=====
330
社会民主党党团和杜馬中的
四月三日这一天
現在不得不回过来談一談由於質問里加监獄杀害和拷問犯人
的事以及74人被送交战地法庭的事而在国家杜馬中引起的一场
风波。我们說，不得不談一談，是因为“人民杜馬报”不知为什么要
模糊事件的具正意义，从而只是加深社会民主党杜马党团在这个
問題上的行动所造成的非常不好的印象。
固然，“人民杜馬报”談到杜馬第一天的質問时說：“万事开头
难”；固然，“人民杜馬报”談到这个問题时指出，“杜馬党团还不大
适应議会的土壤”，但是，关键不在这里。我们認为，社会民主党党
团在这里所表現的，不是缺乏議会經驗，而純粹是缺乏政治經
驗。糟糕的不是社会民主党党团往往陷入某种“表面上的圈套”
(“人民杜馬报”的話)，而是它往往白白放弃自己的陣地，在分明有
充分的可能的时候不把已经很好地开始了的斗争进行到底，不把
胜利巩固起来。
在回答政府宣言时就是这样，当时社会民主党党团把自己整
整一半的胜利白白讓給了……斯托雷平先生；4月3日質問里加
惨案时也是这样。
立宪民主党人反对提出紧急質問;这是很自然的，因为紧急質
問，特別是对政府用战地法庭迫害人民这样的問題提出的紧急質
=====第341页=====
331
社会民主党党团和杜馬中的四月三日这一天
問，往往带有“示威行动”的因素，即对大臣们施加压力的因素。对
于这种問题提出紧急質問，无疑是杜馬的一桩重大“事情”，一种重
大“行动”，决不能与习以为常的“白天吃饭”或“晚上看戏”相比，而
奴顏婢膝的“言論报”却极力地說杜馬的职能就是干这些习以为常
的事情。但是，难道立宪民主党用来败坏人的这种毒素也能影响
到杜馬中的左派，甚至影响到社会民主党党团嗎？！我们不能这样
設想，然而……
罗迪切夫先生在講坛上低声下气地說:“不要提出紧急質問，
紧急質問在目前情況下可能触犯大臣們的自尊心。”
在杜馬中热中于给《tas de blagueurs》①当代表的立宪民主党
的米拉波說出这样的話来，我們是一点也不感到奇怪的。
社会民主党代表查帕里澤出色地回答了罗迪切夫，他提醒这
些奴顏婢膝的立宪民主党人說:“我們的責任就是要在會子手向受
害者举起屠刀的时候說話。”
庫茲明一卡拉死也夫当时便走上講台，宣讀了他从里加收到的
一份当地的总督美列尔-扎科美尔斯基(就是西伯利亚的母亲们至
今还拿他的名字吓唬自己的孩子的那个美列尔-扎科美尔斯基)拍
来的电报。电文写得极端无耻，满篇都是最粗鄙的嘲諷：“……无
論74个人也好，70个人也好，4个人也好，里加当局都沒有理由
把他们送交法庭；目前没有一个人需要搭救。”
为了反驳这份电报，阿列克辛斯基代表宣讀了一份里加进步
的复选人拍来的电报，上面說最近就要送交战地法庭。
在阿列克辛斯基代表理直气壮地坚持要求提出紧急質問以
①一大群吹牛者。
=====第342页=====
332
列宁全集
美
第十二卷
后，劳动团和社会革命党人集团也同意提出紧急質問的要求。
于是，立宪民主党人开始退却。彼尔加缅特甚至没有陈述理
由，径直請求杜馬中的左派不要坚持紧急質問，并代表質問委員
会建議通过委員会在24小时内提出質問。他仅仅要求質問不作
为紧急的質問来提出！
殷勤得使人莫名其妙的布尔加柯夫接着发言。还是为了不要
进行紧急質問，他請求不要讓这个問題带上党派色彩。布尔加柯
夫先生本来首先应該向自己的党内同志說明，在这类問題上比在
任何其他問题上更不能允許有奴才性，而且这种奴才性总是很自
然地引起任何人都不希望的党派情绪的发作。
在布尔加柯夫之后，基捷韦帖尔又向左派方面前进了一步，
又作了一个小小的讓步。基捷韦帖尔建議把質問交給委員会去进
行，叫委员会“尽快”完成自己的任务。
迭拉罗夫代表人民社会党人赞成进行紧急質問。
換句話說，全部左派都一致反对(这种一致是杜馬中少有的)
立宪民主党人。事实越来越清楚地表明，問题成了政治性問题，已
經开始了的反对立宪民主党人的奴才性的斗争可以而且应該进行
到底。請讀一讀4月4日“新时报”上登載的阿·斯托雷平的“札
記”吧。他是怎样地称贊立宪民主党啊！同时，为了使自己的同盟
者——“右派”最終地懂得，在这种情况下不应该如此激动,不应该
把立宪民主党人从他们目前所走的那条妥协的路上吓跑，他又是
怎样地抨击自己的同盟者啊！斯托雷平先生从这一天“立宪民主
党人的演說”中据說听到了“具誠和严肃的語調”！
然而，就在胜利已经由社会民主党党团拿到手的时候，策烈铁
里却起来声明說，党团撤銷自己关于紧急質問的建議。为什么?
=====第343页=====
社会民主党党团和杜馬中的四月三日这一天
333
根据什么理由？要說提交委員会去質問会比提出紧急質問更为有
效，这是没有任何根据的。肯定地谁也不敢这样断定。
策烈铁里的声明沒有任何根据。这完全是自己打自己的嘴
巴。4月3日这一天应当說是社会民主党党团遭到失败的一天。
这里的問題，我再說一遍，不在於缺乏議会經驗。这里的問題在
于社会民主党党团政治上軟弱无力和优柔寡断，这种缺点已經不
止一次地表現出来，并且大大妨碍了社会民主党党团在杜馬中取
得把杜馬中的全部左派真正领导起来的那种地位。这种情况不可
忽視，必須扭轉！.
写于1907年4月4日（17日）
载于1907年4月5日
“我们的回声报”第10号
按报紙原文刊印
"
4
F
=====第344页=====
334
俄国革命的长处和弱点
昨天“人民杜馬报”有一篇带有同样标题的文章，这是冷静地、
明确地、切实地叙述社会民主党人之間的具正原则分歧的一个典
型。在这样的基础上进行争論是愉快而有益的，相反地，回答“敬
礼”90或“回声”的歇斯底里狂叫却是不愉快、不可能的。
現在来談談正題吧。分歧是由对立宪民主党和民粹派的估計
引起的。“人民杜馬报”的意见完全正确，它認为关于立宪民主党
所产生的分歧实际上是关于他们代表谁的問题。“人民杜馬报”
回答說:他們代表“中小資产阶級，主要是城市中小资产阶級”。布
尔什維克的決議說:“这些党派的經济基础是一部分中等地主和中
等资产阶級，特別是資产阶級知識分子，而一部分城乡民主小資产
阶级还跟着这些党派走，只是由于传统和直接受自由派的蒙蔽。”①
显然，孟什維克对立宪民主党的估計比我們乐現。他們掩飾
或否認立宪民主党同地主阶級的联系，我們則强調这种联系。他
們强調立宪民主党同城市民主小資产阶級的联系，我们却認为这
种联系很少。
关于地主的問题，我们曾在“我们的回声报”第7号中指出过，
-.2
①
見本卷第127頁。——編者注
=====第345页=====
俄国革命的长处和弱点
335
在现在的而不是过去的(这一点“人民杜馬报”弄错了)立宪民主
1
党杜馬党团里有20个地主，①“人民杜馬报”宣称我们这种論断是
幼稚无知，并諷刺我们說，就是在社会民主党里也还有百万富翁和
大官吏。
多輕松的諷刺啊！誰都明白，辛格尔、阿朗斯、納利夫金这
样的人只是表现了个人从资产阶级向无产阶级的轉变而已。先生
们，难道你们真的認为，20个地主(在立宪民主党党团的79个成
員中占1/4)都是作为个人跟着60个资产阶级知識分子走，而不是
相反嗎？？你們真的認为，是地主奉行自由派知識分子的政策，而
不是自由派知識分子奉行地主的政策嗎?？你们对辛格尔和納利
夫金同志开的这个俏皮的玩笑，不过是为了掩饰你们不可救药的
立場而已。
当然，立宪民主党杜馬党团的成分井不是主要的证明，它只是
一种象征。主要的证明是：第一、俄国地主自由派的历史(这一点
連“人民杜馬报”也是承認的)；第二(这是最主要的一点)、对立宪
民主党目前的政策的分析。“立宪民主党的土地政策实质上(请
注意)是地主的政策。”(“我们的回声报”第7号)“立宪民主党的
自由主义'是资产阶级辩护人的自由主义，它使农民同地主调和，
而这种调和是有利于地主的。”(同上)②
“人民杜馬报”对这个論据无話可說。
其次。他们用什么东西来证明立宪民主党同城市民主小查
产阶级之间的阶级联系呢？用关于选举的统计来证明。城市里选
出的立宪民主党人最多。事实的确如此，但这并不能說明問题。第
① 見本卷第321頁。——编者注
② 同上。——编者注
,
=====第346页=====
336
列宁全集

第十二卷
一、我国的选举权并不优待城市资产阶级的民主阶层。大家知
道，民众大会能够更确切地反映“城市民主小资产阶级”的观点
和情绪。第二、在大城市的城市选民团里，立宪民主党的势力比在
小城市的城市选民团里大，而左派势力则比在小城市的城市选民
团里小。关于复选人的统计证明了这一点。由此可见，立宪民主
党代表的不是民主小资产阶级，而是自由中等资产阶级。越是在
大城市，无产阶级同资产阶级的对抗就越尖镜，城市(资产阶级)选
民团里的立宪民主党的势力就越是比左派强。第三、在22个有左
派联盟的大城市里，右派得17000票，十月党人得34000票，立
宪民主党得74000票，左派得41000票。立宪民主党的票数所以
一下子就减少了这么多，正是因为立宪民主党不是民主派。自由
派的辩护人在任何地方都欺骗民主小资产阶级，但总是被社会党
人所揭穿。
“人民杜馬报”問道：“我国的中小资产阶级冥是热中于压革
命，并摧残直接威胁着他们的无产阶級的力量嗎?”接着回答說：
“完全不对。”
这里把我们的观点表达得完全不对。亲爱的同志们，这已經
不是原則性的爭辯了……
你們自己知道得很清楚，我們是把立
宪民主党的反革命性和十月党的反革命性区别开来的；我们也根
本沒有把反革命的罪名加到小资产阶級的头上;我们認为立宪民
主党的地主们不只是害怕工人，而且也害怕农民。这不是反驳，而
是歪曲。
“人民杜馬报”提出反駁的根据如下：立宪民主党不是在革命
的高潮时期，而是在革命的低潮时期，也就是說立宪民主党不是由
于自己的反革命性，而是由于自己的軟弱性，才变得更温和、更反
=====第347页=====
1
337
俄国革命的长处和弱点
动的。“人民杜马报”写道：立宪民主党的策略，“不是强大的反革
中
命派的策略，这是软弱的革命派的策略”，并且还给这句话加上了
着重号。
于是，立宪民主党也是革命派了，只不过是軟弱的革命派而
已。真是不可思議的結論。所以得出这种荒謬絕倫的結論，是因
为論証的出发点就是根本錯誤的。这一錯誤就在於否認立宪民主
党的地主阶级的性質（在俄国，地主的反革命性或者以黑帮分子
和十月党人的面貌表現出来，或者以立宪民主党人的面貌表現出
来)，否認立宪民主党里大多数是资产阶级知識分子。糾正了这两
个錯誤,我們就会得出正确的結論:立宪民主党的策略是反革命地
主和軟弱的资产阶級知識分子的策略。地主是反革命力量。大资
产者也是反革命力量。資产阶級知識分子和自由派官員是反革命
4
派的懦怯的奴仆，他們用“民主的”假面具来掩飾自己为反革命的
效劳。
認为立宪民主党只是在革命低潮时期，而不是在革命高潮时
期“右傾”，这是不正确的。“人民杜馬报”的同志们，请回忆一下
“开端报”9吧。请回忆一下“維特——交易所的代理人，司徒卢
威——維特的代理人”这一类文章吧。这都是些好文章！那个时
节是好时节……那时我们同孟什维克在估计立宪民主党的問题上
还没有发生分歧……
要正确闡述立宪民主党在革命高潮中或者
說在历次革命高潮中的态度，就应当这样說：街头发生了革命，大
臣的客厅里出现了立宪民主党人。
1905年11月司徒卢威謁见了維特，1906年6月某个立宪民
主党人謁見了某个黑帮分子，1907年1月15日米留可夫謁見了斯
托雷平。从前是这样，将来还是这样……
=====第348页=====
338
列宁全集
第十二卷
“人民杜馬报”是这样从经济上論证自己对立宪民主党的估
計的：
“由于俄国城市不发达，而城市工业中又以大工业的影响占绝
对优势，我国城市中小资产阶级对整个国家经济生活的影响就微
不足道，因而他们不能象过去英法资产阶级那样，感觉到自己是一
支独立的政治力量”……
太好了，非常正确。只是这与立宪民主
党并没有什么关系。其次，这与那种似乎是符合馬克思主义观点
的“进步的城市大资产阶级”和“落后的农村小资产阶级”之间的
对比也完全没有联系，这种对比曾不止一次地被用来为孟什维克
的策略进行辩护….
“资产阶级不能把无产阶级当作自己的工
具了，因为无产阶级已经在自己的社会民主主义的旗帜下进行斗
爭了……
的确如此！……“这就是它同专制的农奴制进行斗
争时格摆不定和迟疑不决的全部根源”……
这也的确如此，不过
这不是立宪民主党，而是那些不仅依靠农村小资产阶级，而且也依
靠城市小资产阶级的劳动派政党和集团！
……“我国的资产阶級民主派只要一向左轉，他们立即就会丧失在城市
里的基础，并陷入农民民粹主义的泥潭，这也是城市资产阶级民主派比较軟
弱的原因。”
正确！千真万确！“人民杜馬报”竟为布尔什維克的策略提出
了如此完整的证明,这是我們想也不敢想象的。“我国的資产阶级
民主派只要一向左轉，他们就成为民粹派。”一点不错：左派资产
阶級民主派就是民粹派。而立宪民主党不过是冒充的民主派，实
际上根本不是民主派。因此，当无产阶级不得不同资产阶级民主
=====第349页=====
俄国革命的长处和弱点
339
派一起进行资产阶级革命时，他必须结成广义的政治“联盟”，这里
不仅是指选举上的协議和議会中的协議，而且还指同左派，也就
是同民粹派小资产阶级共同反对黑帮和立宪民主党的不謀而合的
一致行动！
Quod erat demonstrandum——这还有待证明。
下一次我們將同“人民杜馬报”专門談一談民粹派的問題。
既然承認“民粹派是立宪民主党的左邻”，承認他們“經常动搖
于立宪民主党和社会民主党之間”，那就必然要承認布尔什維克的
政策：迫使民粹派站到社会民主党这方面来反对黑帮和立宪民主
党。
孟什維克力图削弱或迴避从他們承認的东西中必然得出的这
个結論，他們的借口是:农民虽然比自由派“更革命，更民主”，但是
却“充满了反动的社会空想”，并力图“在经济方面扭轉历史的车
輪”。
.
在我国社会民主主义著作中經常見到的这种議論，无論在邏
輯上、历史上或经济上都有重大的错误。用农民关于社会主义革
命的思想的反动性同资产阶级革命中的自由派政策的反动性相比
较，就等于用俄尺去同普特相比一样。
如果說农民对待社会主义的任务无疑是赞成反动的空想，那
末自由资产者对待这一任务则赞成采取类似1848年6月或1871
年5月的反动镇压。
①
由于政府查封“人民杜馬报”，我们尽量不同它直接爭論，而只依据馬克思主义
的观点从原则上来估计民粹派。
=====第350页=====
340
列宁全集
第十二卷
如果农民及其思想家民粹派在目前的革命中，即资产阶级革
命中同自由派比较起来是在奉行反动的政策，那末馬克思主义者
也从来不会承認民粹派比自由派更左、更革命、更民主。
显然，情况并不完全是这样。
請把自由派和民粹派的土地政策比較一下吧。目前其中有沒
有反动的经济观点呢？这两个党都具有限制买卖土地的反动意
图。但是，由于立宪民主党的土地政策具有官僚性質(地主官僚
的土地委员会)，所以实际上它的反动性在当前要危险得多。也
就是說，根据这一点来进行比较，对自由派是完全不利的。
土地“平均”使用制…··
小生产者的这种平等思想是反动
的，因为它不是用前进的办法，而是企图用后退的办法来解决社会
主义革命的任务。无产阶级提出的不是小业主平等的社会主义，
而是公有化的大生产的社会主义。然而这种平等思想却最完整、
最彻底和最坚决地反映了资产阶级民主主义的任务。我奉劝那些
忘了这一点的馬克思主义者去讀一讀馬克思的“資本論”第1卷
和恩格斯的“反杜林論”。平等思想最完整不过地反映了同一切农
奴制残余的斗争，反映了争取最广泛、最完整地发展商品生产的
斗争。
我们在談到民粹派的“平均制”的土地法案的反动性时，常常
忘記了这一点。
平等不仅是最完整地实現自由资本主义和商品生产所必须的
条件的思想表现，而且，在从农奴制中成长起来的农业的经济关系
方面，小生产者的平等还是最广泛、最完整、最自由和最迅速地发
展资本主义农业的物質条件。
这种发展过程在俄国很早就开始了。革命加快了这个过程。
=====第351页=====
俄国革命的长处和弱点
341
全部問题就在于，这种发展是采取所謂普魯士的形式(保留奴役克
涅赫特①的地主经济，克涅赫特为了一块贫瘠的份地必须“按公平
的价格”纳租)还是采取美国的形式(消灭地主经济，把全部土地轉
交給农民)。
这就是我国整个资产阶级民主革命的基本问题，是关系这个
革命成敗的問題。
社会民主党人要求把全部土地无偿地轉交給农民，也就是說，
坚决为有利于人民的第二种发展资本主义的形式而斗争。在农民
同农奴主地主进行斗争时，平等思想是争取土地的最强有力的思
想动力，在小生产者之間建立平等就是最彻底地消灭所有一切农
奴制的残余。因此,平等思想是农民运动中最革命的思想，这不仅
因为它是政治斗争的促进因素，而且因为它是从经济上清除农业
中的农奴制残余的推动力。
+
由于民粹派幻想平等能够建立在商品生产的基础上，而且这
种平等可能成为向社会主义发展的因素，因此他们的观点是错誤.
的，他们的社会主义是反动的。任何一个馬克思主义者都应当知
道并記住这一点。但是，一个馬克思主义者如果忘記了这种平等
思想的本身和各式各样的平均制的計划，是最完整地体现出资产
阶级革命的任务，而不是社会主义革命的任务，是最完整地体现
出同地主制度和官僚制度斗争的任务，而不是同资本主义斗争的
任务，他就不可能历史地对待资产阶级民主革命的特殊任务。
1
或者是普鲁士式的进化：农奴主地主变为容克。十年里地主
的国家政权将得到巩固。实行君主制。“披上議会外衣的軍事专
①見本卷第170頁注。—譯者注
=====第352页=====
342
列宁全集
第十二卷

制制度”代替民主制度。在农村居民及其他居民中仍将存在着最
大的不平等。或者是美国式的进化。消灭地主经济。农民变成了
自由的农民。实行人民政权和资产阶级民主制度。在农村居民間
将实现最大的平等，这是发展自由资本主义的起点和条件。
实际上，在立宪民主党(他们引导我国走第一条路)的伪善态
度和民粹派(引导我国走第二条路)的反动社会空想主义粉饰下的
历史必然性就是这样。
显然，无产阶级应当全力支持第二条道路。只有这样才能使
劳动阶级最快地摆脱最后的资产阶级幻想，因为平等的社会主义
是小业主的最后的资产阶级幻想。只有这样，人民群众才能从实
际經驗中，而不是从書本中受到教育，才能在最短的时間内实际地
体会到所有一切平均主义的空洞计划的无能为力，在反对资本的
统治中的无能为力。只有这样无产阶级才能最快地摆脱“劳动派
的”，即小市民的习惯，摆脫现在必然落在它身上的资产阶級民主
任务，而一心一意地去完成自己的、冥正是本阶级的，即社会主义
的任务。
只有某些不了解资产阶级民主任务和社会主义任务之间的相
互关系的社会民主党人，才会害怕彻底进行资产阶级革命的政策。
只有不了解资产阶级革命的任务和实質的人才会产生类似下
面这样的看法:“它(我国的革命)归根到底不是因农民的利益而发
生的，而是(??)因正在发展着的资产阶级社会的利益而发生的”，
或者說“这个革命是资产阶级革命，所以（!？？)不能在农民的族
帜下进行，不能由农民领导”(4月4日“人民杜马报”第21号)。这
就是說，俄国的农民經济不是建立在資产阶級的基础上，而是建立
在某种其他的基础上！农民群众的利益也就是最完整、最迅速和
=====第353页=====
！
343
俄国革命的长处和弱点
最广泛地“发展资本主义社会”，是“美国式”地而不是“普鲁士式”。
地发展。正因为如此，资产阶级革命可以在“农民的领导”下进行
(更确切一点说：是在无产阶级的领导下进行，因为农民虽然动播
于立宪民主党和社会民主党之間，但总的說来他还是拥护社会民
主党的)。资产阶级领导的资产阶级革命只可能是不彻底的革命
(严格地說这不是革命，而是改良)。只有在无产阶级和农民阶级
的領导下，它才可能是具正的革命。
载于1907年4月57日
“我们的回声报”第10、12号
按“我們的回声报”原文刊印
+
4
…
+
=====第354页=====
344
“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、
弗·恩格斯、卡·馬克思等致
弗·阿·左尔格等書信集”
俄譯本序言
現在介紹給俄国讀者的这一部馬克思、恩格斯、狄慈根、貝克
尔以及19世纪国际工人运动其他领袖的书信集，对我国先进的馬
克思主义文献是一种必不可少的补充。
我們不打算詳談这些書信对于社会主义史以及对于全面闡明
馬克思、恩格斯活动的重要意义，因为这是无须說明的。我们只想
指出一点，这就是，要了解这些书信，就必须熟悉論述国际史的基
本著作(見Jekk的①“国际”俄譯本，“知識”出版社出版)，熟悉論述
德国和美国工人运动史的基本著作（見弗·梅林的“德国社会民主
党史”和莫里斯·希尔奎特的“美国社会主义史”)等等。
我们也不打算对这部書信集的内容作概括的叙述，以及对这
些書信所关连的各个历史时期加以评价。这一点梅林在他的《Der
Sorgesche Briefwechsel》((Neue Zeit》,26.Jahrg., Nr. 1 und 2)②
一文中已經出色地做到了，出版者大概会把它附在本書后面，或者
① 耶克。——编者注
②“与左尔格通信集”(“新时代”创刊第25年度第1期和第2期)。——编者注
=====第355页=====
345
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
以俄文单行本发行。
在我们所处的革命时代，对俄国社会党人具有特殊价值的东
西乃是战斗的无产阶级在熟悉了馬克思和恩格斯将近80年
(1867—1895)的私人交往的活动以后，应当得出的那些教训。因
此，在我国社会民主党的刊物上，最初尝試向讀者介紹馬克思和恩
格斯給左尔格書信的时刻，也正是俄国革命中社会民主党的策略
方面的“迫切”問题发生的时刻(普列汉诺夫的“现代生活”，孟什維
克的“評論”92)，这是毫不奇怪的。現在我們要請讀者注意的也就
是对本書信集中那些从俄国工人党目前任务来看特别重要的地方
所作的估計。
馬克思和恩格斯在信中談得最多的是英美两国和德国工人运
动中的迫切問题。这是可以理解的，因为他们是德国人，当时住在
英国，而且又是同他们那位住在美国的同志通信。对于法国工人
运动的問题，特別是巴黎公社的問题，馬克思在给德国社会民主党
人庫格曼的信①中談得最多，而且談得比較詳細。
把馬克思和恩格斯有关英美工人运动的言論，同有关德国工
人运动的言論比较一下，是大有益处的。如果注意到在德国和英
美两国，资本主义处于不同的发展阶段以及资产阶级在各该国全
部政治生活中的统治形式各不相同这一事实，那末这种比较的意
义就更加重大了。从科学观点来看，我们在这里可以看到唯物辯
证法的典范，看到善于針对不同的政治经济条件的具体特点，把問
题的不同重点和不同方面提到首位并加以强調的本領。从工人政
党的实际政策和策略观点来看，我们在这里可以看到“共产党宣
①見“馬克思致庫格曼博士書信集”，俄譯本是由列宁校訂井作序。1907年圣彼
得堡版(見本卷第96—105頁。——编者注)。
=====第356页=====
346
列宁全集
第十二卷
言”的作者针对不同国家的民族工人运动所处的不同阶段决定战
斗的无产阶级的任务的典范。
馬克思和恩格斯在談到英美社会主义运动时，特別尖銳地批
評它脫离了工人运动。馬克思和恩格斯在評論英国“社会民主党
人联盟"(Social-Democratic Federation)和美国社会党人的大量言
論中，始終貫穿着一根紅線，这就是責备他們把馬克思主义变成
了教条，变成了“刻板的(starre)正统思想”，責备他们把馬克思主
义看成“信条而不是行动的指南”93，责备他们不善于适应在他们

周围发生的、理論上虽然很弱但生命力旺盛强大的群众性的工人
运动。恩格斯在1887年1月27日的信里威慨地說:“如果我們在
1864至1873年期間始終只想同那些公开承認我們綱領的人携手
并进，那末我们现在会处于什么境地?”9在这封信以前的一封信
里（1886年12月28日)，恩格斯谈到亨利·乔治思想对美国工人
阶級的影响問题时写道:
“目前一两百万工人在11月間投票拥护真正的（bona fide>)工人政
党，要比十来万人投票拥护理論上无可非难的綱领重要得多。
这是很值得注意的一段話。而我們这里有一些社会民主党人
却急忙引用这段話来为“工人代表大会”或拉林的“广泛的工人党”
一类的主张辯护。我们要問問这些急于“引用”恩格斯的話的人，你
们为什么不用这一段话为“左派联盟”辯护呢？这几封被引证的信
是在美国工人投票选举亨利·乔治的那个时期写的。威士涅威茨
基夫人——一位嫁給俄国人的美国人，翻譯过恩格斯的著作—
当时请求(这可以从恩格斯给她的回信中看出)把亨利·乔治好好
地批評一頓。恩格斯回信說(1886年12月28日)，这样做的时
机还没有来到，最好是讓工人政党根据不完全純正的綱领开始形
=====第357页=====
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
347
成起来。然后，工人自己就会明白問题在哪里，就“会从本身的错
誤中吸取教训”。而妨害“工人政党在全国范围内的团結—一不管
根据什么綱領，我認为都是很大的錯誤”9。
至于亨利·乔治的思想从社会主义观点来看是完全荒謬的
反动的这一点，自然，恩格斯早就很清楚地知道了，而且不止一次
地指出过了。在給左尔格的書信集中，馬克思1881年6月20日
的一封信是很值得注意的，在这封信里，他把亨利·乔治估計为
激进资产阶级的思想家。馬克思当时写道:“亨利·乔治在理論上
是个非常落后的人”(totalarriere)96。但恩格斯并不怕同这位十足
的反动的社会党人一起去参加选举，只是要有人善于事先向群众
說明“他們本身的錯誤将会产生什么結果”(恩格斯1886年11月
29日的信)9。
恩格斯在同一封信中談到当时美国工人的一个組織“劳动騎
士团”(Knights of Labor)时說:“他们最弱的地方(直譯是：腐敗的
地方，faulste)就是政治上的退讓态度”….
“每一个新加入运动
的国家最初必須采取的重要步骤之一，就是組織独立的工人政党，
不管采用什么办法都行，只要它是具正的工人政党。98
显然,这里一点也找不到可以替从社会民主党跳到无党派的
工人代表大会等等主张作辩护的东西。任何一个不愿意被恩格斯
责备为把馬克思主义贬低为“教条”、“正统思想”和“宗派主义”等
等的人，应当从这里認識到有时候必须同激进的“反动的社会党
人”一起搞选举运动。
但是最重要的，当然不是談論美俄两国的这些对比(我们提到
7
这些，只是为了回答敌人)，而是要分析英美工人运动的基本特
点。这些特点就是：在无产阶级面前没有比较重大的全国性的民
=====第358页=====
348
列宁全集
第十二卷
a
主任务；无产阶级还完全受资产阶级政治的支配；一小群社会党
人由于宗派主义立场而脱离了无产阶级；社会党人在选举中絲毫
不受工人群众欢迎等等。誰要是忘記了这些基本条件而从“美俄
两国的对比”中得出一些广泛的结論，那就暴露他自己极其肤浅。
恩格斯所以强調在这种条件下要成立工人的經济組織，是因
为当时已经非常稳固地建立起来的民主制度向无产阶级提出了純
粹社会主义的任务。
恩格斯所以强調成立一个即令是綱領欠妥的独立工人政党的
重要性，是因为当时所說的那些国家中的工人，根本就没有过什么
政治独立性，他们在政治上过去和现在多半是跟着资产阶级走的。
如果企图把从这种議論中得出的結論应用到这样一些国家或
历史时期，在这些国家或历史时期中，无产阶级比自由资产者早成
立政党，无产阶级根本没有投票选举资产阶级政客的传统，直接摆
在面前的不是社会主义任务而是资产阶级民主任务，那就是对馬
克思的历史方法的侮辱。
4
如果我们把恩格斯对于英美两国运动的評論和对于德国运动
的評論对照一下，讀者就会更加明了我們的意思。
这种評論在本書信集中也很多，並且非常值得注意。所有这
些評論貫穿着完全不同的另一种思想:謹防工人政党中的“右翼”，
向社会民主党中的机会主义宣布无情的(往往是猛烈的，如馬克
思在1877—1879年間所做的那样)战争。
为了证实这一点，我们先从書信中引证一些话，然后再对这种
現象作一个估計。
这里首先必須指出馬克思对於赫希柏格之流的評論。弗·梅
林在他的“与左尔格通信集”中，力图缓和馬克思以及后来恩格斯
=====第359页=====
349
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
对于机会主义者的抨击，我们認为他的这种努力未免有点过分。
例如，在談到赫希柏格之流的时候，梅林总是固执己見，認为馬克
思对于拉薩尔和拉薩尔派的评价不正确。但是我们再說一遍，这
里我們認为重要的，拜不是从历史上来評价馬克思对于某些所謂
社会党人的抨击是否正确或者是否过份，而是馬克思对于一般社
会主义运动中某些派别所作的原则性的评价。
馬克思認为德国社会民主党不应当同拉薩尔派和杜林妥协
2
(1877年10月19日的信)，同时也指责了“同一群不成熟的大学
生和自作聪明的博士”(德文“博士”是相当于我国“副博士”和“大
学优等毕业生”的一种学位)妥协的行为，“因为这些大学生和博士
企图使社会主义具有一种更高尚更理想主义的’趋向，就是说企
图用一种关于正义、自由、平等和fraternité（博爱)的女神的新神
话来代替社会主义的唯物主义基础(这种基础要求在运用它以前

必须客观地进行一番研究)。这种趋向的代表之一，就是混进
党内来的《Zukunft》①杂志的出版人赫希柏格博士。这个人也許
用意极善良，但是我認为任何善意’都不足挂齿。天下很难
找到比他的未来'杂志发刊詞更可鄙更寡欲’的东西了”(第70
封信)99。
在过了将近两年以后(1879年9月19日)写的另一封信里，
馬克思駁斥了那种說他和恩格斯拥护过約·莫斯特的謠言，并
且向左尔格详细說明了他对德国社会民主党中的机会主义者的态
度。“未来”杂志是赫希柏格、施拉姆、爱·伯恩施坦三人主办的。
馬克思和恩格斯曾經拒絕参加这种刊物的工作，后来談到由这个
①“未来”。——编者注
=====第360页=====
350
列宁全集第十二卷
赫希柏格参加并出錢帮助創办一种党的新机关刊物问题时，馬克
思和恩格斯首先是要求接受他们所指定的主笔希尔施去监督这个
“由博士、大学生和講坛社会党人奏成的混合物”，然后又直接向倍
倍尔、李卜克内西和社会民主党的其他领袖们发出一个通知，警告
他們說：如果赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦不改变他們的路線，那他
们就要公开反对“这种糟蹋(Verluderung——这个字的意思在德
語中还要厉害些)理論和党的行为”。
当时德国社会民主党正处于象梅林在他的“党史”中所說的
“混乱年代”(《Ein Jahr der Verwirrung》)。在“非常法”颁布以后，
党并没有立刻找到正确的道路，而最初还迷恋于莫斯特的无政府
主义和赫希柏格之流的机会主义。馬克思当时在談到赫希柏格时
写道:“这班先生理論上一錢不值，实践上毫不中用，他们想把社会
主义(他们是用大学的观点来了解社会主义的)，主要是想把社会
民主党弄得温和一些，把工人开导一下，或者象他们所說的向工人
注入一些教育因素，可是他们自己只有一些一知半解的糊塗观
念，他们把提高党在小资产阶级心目中的威信当成首要任务。他
們毕竟不过是一些可怜的反革命空談家。”100
馬克思所进行的“猛烈的”进攻，使机会主义者不得不退却，以
至……銷声匿迹了。馬克思在1879年11月19日的一封信里說，赫
希柏格已經被赶出編輯委員会了，至於他的那种思想，那末党的所
有重要领袖如倍倍尔、李卜克内西、白拉克等人101，都已經同它一
刀两断了。社会民主党的机关报“社会民主党人报”，已经由当时
站在党的革命派方面的福尔馬尔负责主办了。又过了一年(1880
年11月5日)，馬克思說，他和恩格斯经常同这个“社会民主党人
报”的“可悲的”(miserabel)办报方针进行斗争，并且往往斗争得
=====第361页=====
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
351
很激烈(《wobei's oft scharf hergeht》)。李卜克内西1880年曾到
过馬克思那里，并答应說一切方面都将得到“改善”102。
和平恢复了，战争没有外露。赫希柏格隐退了，伯恩施坦成了
革命的社会民主党人……至少是到1895年恩格斯逝世的时候止。
1882年6月20日，恩格斯在给左尔格的信里，把这一斗争当
作往事叙述說：“一般說来，德国的情況很好。固然，党内一班著作
家先生曾经企图使党发生反动的轉变，但是他们可耻地失败了。
工人社会民主党人处处受到侮辱，这就使得这些工人比三年前更
加革命了……
这班先生(党的著作家)当时极力想用委曲求全，
卑躬屈膝的办法，恳求取消反社会党人法，因为这项法令无情地剥
夺了他们的稿费收入。这项法令废除后，分裂就不免要暴露出来，
菲勒克和赫希柏格之流的先生們就会形成右翼而脫离出去；当他
們还沒有完全銷声匿迹的时候，可以間或同他們进行談判。这种
意見我們在反社会党人法刚一颁布时就說过了，当时赫希柏格和
施拉姆在年鉴’上发表了一篇文章，对党的活动作了极可耻的評
論，要求党采取比較文雅礼讓的做法。103(原文是《jebildetes》，不
是 gebildetes。恩格斯这里是指德国著作家的柏林口音)
1882年对伯恩施坦派所作的这种预言，1898年以及后来的年
代已經光輝地证实了。
从那时起，特別是从馬克思逝世以后，可以毫不夸大地說，恩
格斯总是始终不渝地在“纠正”被德国机会主义者所歪曲的路线。
1884年底。恩格斯斥責了德国社会民主党国会議員投票拥护
航运补助金(即《Dampfersubvention》，见梅林的“党史”)时所表现
的那种“市僧偏見”。恩格斯当时写信給左尔格說，他一定要常常
和人通信談論这件事(見1884年12月81日的信)104。
=====第362页=====
352
列宁全集
第十二卷
1885年。恩格斯在评述航运补助金案全部經过时写道（6月
3日):“事情几乎弄到分裂地步。”社会民主党議员的“庸俗习气极
其浓厚”。恩格斯说：“小资产阶级的社会主义党团，在德国这样的
国家里是不可避免的。”105
1887年。左尔格写信给恩格斯说，党选举菲勒克这类人（赫
希柏格式的社会民主党人)为国会議員，只会使自己丟脸。恩格斯
在回信中辯解說，毫无办法，工人政党无法找到参加国会的好議
員。“至于右翼的先生們，那他們自己也知道，他們現在所以受到
宽容，只是因为还有反社会党人法；只要我们党稍微透过一口气
来，他們就会立即被驅逐出党。”拜且一般說来，最好是“讓党站在
自己的国会英雄們之上，而不是讓他们站在党之上”(1887年3月
3日)。恩格斯当时抱怨說，李卜克内西是一个調和分子，他总是
用空話来掩盖分歧。但是事情一旦弄到分裂的地步，也就是說在
决定关头，他就会同我们站在一起了106。
1889年。在巴黎举行了两个国际社会民主党人代表大会。机
会主义者（以法国的可能派107为首）同革命的社会民主党人分裂
了，恩格斯(他当时已经68岁了)象一个少年人一样投入战斗。有
許多書信（从1889年1月12日至同年7月20日止)，都談到了
同机会主义者的斗争。当时不仅机会主义者受到了抨击，而且李
卜克内西和倍倍尔等等德国人也因为他们的調和态度而受到了抨
击。
恩格斯在1889年1月12日写道：可能派已经卖身投靠政府
了。同时，他还揭露了英国“社会民主党人联盟”(S.D.F.)盟员同
可能派勾结的行为10。“我整天为这个可恶的代表大会东奔西走，
頻繁通信，根本没有功夫做别的事。”(1889年5月11日)恩格斯
=====第363页=====
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
353
当时气忿地說，可能派奔走不休，而我们却沉睡不醒。现在連奥艾
尔和席佩耳都要求我们参加可能派的代表大会。但是这种情况
“终于”使李卜克内西睁开了眼晴。恩格斯和伯恩施坦共同写过一
些反对机会主义者的小册子(由伯恩施坦署名，但是恩格斯称它们
为“我们的小册子”)109。
“除了社会民主党人联盟以外，可能派在全欧洲没有得到一个
社会党组織的拥护(1889年6月8日)。因此他们只好又跑到非
社会主义工联那里去。”（请我国崇拜广泛的工人党和工人代表大
会等等的人们注意!)“从美国来参加他们大会的只有一个劳动騎
士团的代表。”这里的敌人还是在同巴枯宁派作斗争中遇到的那
个敌人:“不同的地方只是可能派的旗帜代替了无政府主义者的旗
帜；这里也是把自己的原則零售給資产阶級以換取細小的讓步，但
主要是为領袖們爭得一些肥缺（市議会議員、劳动介紹所理事等
等)。”布鲁斯(可能派的领袖)和海德門(同可能派联合起来的社会
民主党人联盟的领袖)正在攻击“强权的馬克思主义”，企图组成一
个“新国际的核心”。
“你簡直想象不到德国人幼稚到何等地步！我連向倍倍尔本
人說明問题所在，也费了很大的气力”(1889年6月8日)110。当两
个代表大会已开过以后，当革命社会民主党人在数量上超过了可
能派（可能派当时同工联主义者、社会民主党人联盟以及部分奥
国人等等联合起来了）以后，恩格斯简直高兴极了(1889年7月
17日)111。他高兴的是李卜克内西等人的调和主义计划和提案都
宣告失敗了（1889年7月20日)。“我们那些感情丰富的調和主
义者得到了应有的报酬，他们极力主张友爱和睦，但是结果他们的
庇股上挨了一脚。”也許这会把他们的病医好一些时候。112
=====第364页=====
354
列宁全集
第十二卷
……梅林說得对(“与左尔格通信集”)，馬克思和恩格斯不爱
講什么“客气”：“他们每次打人从不怎么犹豫，但每次挨打也从不
叫苦。”恩格斯有一次写道:“如果你们以为你们的那些小针头能够
刺穿我这一层又老又厚的硬皮，那你们就錯了。”113梅林在談到馬
克思和恩格斯时写道：所以他们希望別人也养成他们的那种不为
情感所动的性格。
1898年。把“费边社分子”鞭打了一頓，这是……譴责伯恩施
坦派的时候自然要做的事(要知道，伯恩施坦在英国“费边社分子”
那里“培养”他的机会主义并没有白费力气)。“费边社分子在倫敦
是一伙野心家，不过他们有相当清醒的头脑，懂得社会革命必不可
免；但是他们又不肯把这个艰巨的事业交给粗鲁的无产阶级单独
去做，所以他们就不厌其烦地出来引导无产阶级。害怕革命—
这就是他們的基本原則。他們parexcellence①是知識分子'。
他们的社会主义是地方公有社会主义：生产资料不应当归国家所
有，而应当归公社所有，至少是在开头应该这样做。他们認为社会
主义是资产阶级自由主义所引起的一种极端的但又是不可避免的
結果。因此就产生了他们的策略：不是把自由派当作敌人来坚决
反对，而是要推动他们接受社会主义原則，也就是哄騙他们，用社
会主义浸润自由主义'；不是拿社会党的候选人同自由派相对抗，
至
而是讓他们伪装自由派，也就是用欺騙手段使他們当选……
于他们的这种做法不是使自己受騙就是使社会党上当，那他們当
然是不了解的。
费边社分子除了出版各种各样的恶劣作品外，还出版了一些
①多牛。—编者注
=====第365页=====
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集’俄譯本序言
355
好的宣传品，这是英国人在这方面所做的全部工作中最好的东西。
但是当他們一回到他們的特殊策略—抹煞阶級斗爭时，那就糟
糕了。他們所以疯狂地仇視馬克思和我們大家，就是因为我們主
张阶级斗争。
，费边社分子在资产阶级中間当然有許多信徒，所以他们很有
錢’”….114
对社会民主党内的知識分子
机会主义派的經典評价
1894年。农民问题。恩格斯在1894年11月10日写道：“在
欧洲大陆上，—随着运动的扩展，力争更大成就的欲望也增加
了，这样，猎取(不折不扣正是猎取)农民的事，也就成为一种时髦
了。最初，法国人通过拉法格在南特发表声明说，促使小农破产不
是我们的事，因为这一点資本主义会替我们操心，我们不仅不去促
使小农破产而且还要直接保护农民，使它不受国庫、高利贷者和大
土地占有者的剝削。这种主张我们无論如何是不能贊同的，因为
第一、这是愚蠢的，第二、这是办不到的。接着，福尔马尔又在法
兰克福说，他打算收买全体农民，而且，他在上巴伐利亚想收买的
农民，不是莱茵河流域债台高筑的小农，而是剥削男女雇工井做牲
畜、粮食买卖的中农和富裕农民。如果不放弃一切原则，那末这种
主张就不能赞同。”115
1894年12月4日：…“巴伐利亚人已经变得机会主义色彩
非常浓厚，他们几乎成为普通的人民政党了(我指的是大多数领袖
和許多新入党的人)；在巴伐利亚議会中，他们投票贊成全部預算，
=====第366页=====
356
列宁全集
第十二卷
特别是，福尔馬尔在农民中间进行鼓动的目的，不是为了吸引雇农，
而是为了吸引上巴伐利亚区的富裕农民，这些人占有土地25—80
英亩(10—80公由)不等，就是說他们非使用雇工不可”……116
可見，馬克思和恩格斯十多年来始終不渝地进行了反对德国
社会民主党内的机会主义的斗争，打击了社会主义运动中的知識
分子庸俗观点和市僧习气。这是一个极重要的事实。一般人都知
道德国社会民主党被看作是无产阶级馬克思主义政策和策略的模
范，但是不知道馬克思主义創始人同该党“右翼”(这是恩格斯的說
法)怎样经常进行斗争。恩格斯逝世不久，这种斗争就从隐蔽轉向
公开了，这并不是偶然的。这是德国社会民主党数十年历史发展
的必然結果。
現在，我們可以十分清楚地看出，在恩格斯(以及馬克思)所作
的劝告、指示、糾正、威胁和教导中，贯穿着两条路线。对于英美社
会党人，他们总是坚决号召他们同工人运动打成一片，键除自己組
織中的狭险的顽固的宗派主义精神。而对于德国社会民主党人，
他們总是坚決教导他们不要陷入庸俗观点、“議会迷”(这是馬克思
在1879年9月19日的一封信里用的字眼)117和市僧知藏分子机
会主义的泥坑。
我国社会民主党中的长舌妇喋喋不休地談論前一种劝告，而
閉口不談后一种劝告，这难道不是很值得玩味的事嗎？在評价馬
克思和恩格斯書信时所表現的这种片面性，难道不是我们俄国的

社会民主党人的……“片面性”最明显的证明嗎?
现在，当国际工人运动已经出现了一种深刻不安和动摇的征
兆的时候，当机会主义、“議会迷”和庸俗改良主义的极端已經引起
了革命工团主义的对立的极端的时候，马克思和恩格斯关于“
=====第367页=====
357
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
正”英美社会主义运动和德国社会主义运动的总路线，就获得了特
别重要的意义。
在有些国家里，没有社会民主工党、没有社会民主党代表参
加議会不論在选举中或报刊上都根本看不到社会民主党一貫的
坚定的政策等等，在这样一些国家里，马克思和恩格斯总是教导社
会党人无論如何要打破狭隘的宗派圈子而参加工人运动，以便
使无产阶级在政治上振作起来。因为在19世纪最后的三四十年
間，无产阶級不論在英国或美国都几乎没有表现出任何政治独
立性。这两个国家的政治舞台——在几乎完全没有资产阶级民主
主义历史任务的条件下——完全是被趾高气扬的资产阶级占据
着，而这个资产阶级欺骗、腐触和收买工人的手腕，又是举世无双
的。
如果誰認为馬克思和恩格斯对于英美工人运动的劝告可以簡

单地直接地应用到俄国来，那他运用馬克思主义就不是为了認識
馬克思主义的方法和研究某个国家工人运动具体的历史特点，
而是为了謀求知識分子的小派別組織的利益。
相反地,在资产阶级民主革命还没有完成的国家，在过去和现
在都被“披上議会外衣的軍事专制制度”(这是馬克思在他的“哥达
綱領批判”中的說法)118統治的国家，在无产阶級早已参加政治生
活并实行着社会民主主义政策的国家，馬克思和恩格斯最怕的是
用議会主义观点把工人运动的任务庸俗化和用庸人观点縮小工人
运动的规模。
在俄国资产阶级民主革命时代，我们应当把馬克思主义的这
一方面着重强调出来并提到首位，因为我国自由资产阶级广大
的、“赫赫有名的”声势浩大的报刊正在挨命向无产阶级鼓吹邻邦
=====第368页=====
858
列宁全集
第十二卷
德国工人运动“模范的”忠顺态度和議会主义合法精神，鼓吹它的
謙恭和溫和。
背叛俄国革命的资产阶级分子鼓吹这种自私自利的謊言，并
不是由于什么偶然的原因，也不是由于立宪民主党营垒中的某些
过去的或未来的大臣的品德败坏。他们这样做是由于俄国自由派
地主和自由资产者深刻的经济利益。俄国一切社会党人在同这
种谎話，这种“愚民政策”(《Massenverdummung》——这是恩格斯
1886年11月29日信中的说法)119作斗爭中，都应当把馬克思和
恩格斯的書信当作最好的武器来运用。
自由资产者鼓吹自私自利的谎言，要人民仿效德国社会民主
党人模范的“兼恭态度”。而德国社会民主党人的领袖，馬克思主
义理論的創始人卻告訴我們說:
“法国人的革命言行，使菲勒克之流（即德国社会民主党議会
党团中的社会民主党人机会主义分子）的虚伪面目更加丑恶地暴
露出来了”(这里是指法国議院里工人政党的形成和得加士維尔工
人罢工迫使法国激进党人离开法国无产阶级的事实120)。“在最
近几次社会党人辯論中，已經只有李卜克内西和倍倍尔两人出来
发言了，他们两人談得都很成功。由于这样的辯論，我們又能在正
派人中間出头露面了，遗的是，这种机会过去不常有。在目前，
特别是在德国人派了这么多庸人参加国会(不过这也难免)以后，
有人出来同德国人争夺国际社会运动的领导权，一般说来是件好
事。德国在平静时期一切都变得庸俗了。在这种时候，绝对需要
法国人竞争的刺激”……(1886年4月29日的信)121
这些教训是思想上主要受德国社会民主党影响的俄国社会民
主工党应当切切实实记取的。
=====第369页=====
359
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
給予我們这种教訓的，并不是19世紀两位最伟大人物書信中
的个别詞句，而是他们对无产阶级的国际經驗所作的那种友爱、坦
白、毫无外交辞令和打小算盘习气的批评的全部精神和全部内容。
至于在馬克思和恩格斯的全部書信中，这种精神究竟貫穿着
多少，从下面一些言論中就可以看出。固然，这些言論带有較为局
部的性質，但是极能說明問題122
1889年，英国开始了年輕的、新鲜的、充满新的革命精神的工
人运动，参加运动的都是一些没有受过训練的不熟練的普通工人
(煤气工人、码头工人等)。恩格斯对这件事威到特别高兴。马克
思的女儿“杜西”(Tussy)当时在这些工人中間进行鼓动工作，恩格
斯对她极为夸奖。1889年12月7日他从倫敦写信说：“这里最可
恶的，就是已经渗入工人肺腑的资产阶级式的体面'。社会分成
大家公認的許多等級，其中每一級都有自己的'体面'，都浸透了算
敬更好’更高’等级的天生心理。这些东西已经如此根深蒂固，
以致使资产阶级欺骗群众不感到有什么困难了。例如，我一点也
不相信約翰·白恩士(Burns)会認为自己感到更为荣幸的是在本
阶級中受到尊敬，而不是在曼宁格大主教和市长大人那里以及一
般在资产阶级那里受到尊敬。退伍的中尉强皮昂(Champion)在
多年以前就同资产阶级分子，主要是同保守派分子有过某些勾结，
而他在教会牧师代表大会上却鼓吹社会主义等等。连我認为是他
們中間最优秀的人物湯姆·曼(Mann)，也喜欢談他要到市长大人
那里赴宴的事。只要你把他们同法国人比較一下，你就会知道革
命意味着什么。123
这段話是用不着解释的。
再举一个例子。1891年，欧洲出现了战争的危险。恩格斯当
=====第370页=====
360
列宁全集第十二卷
时常常同倍倍尔通信討論这件事，他们一致認为，一旦德国受到俄
国侵犯，德国社会党人应当同俄国人和俄国人的一切盟友进行殊
死的战斗。“如果德国被消灭了，那我们也会和它同归于尽。而在
局势顺利的情况下，斗争一定很激烈，那时德国只有采取革命手段
才能站得住脚，因此我们很可能不得不掌握政权，而演出1798年
那样的事件。”(1891年10月24日)124
請那些向全世界大喊大叫，說俄国工人政党在1905年所設想
的“雅各宾式的”远景不合社会民主主义原则的机会主义者们听听
吧！恩格斯曾經直截了当地向倍倍尔指出过，社会民主党人是有
可能不得不参加临时政府的。
馬克思和恩格斯然对社会民主工党的任务有这样的看法，
那他们对俄国革命及其伟大的世界意义也就一定会充满了信心，
这是十分自然的。从这本書信集中，可以看出他们将近20年以来
始终是这样热情地期待着俄国的革命。
拿馬克思1877年9月27日的一封信来看。东方的危机125使
馬克思大为欢喜。“俄国早已站在大变革的門前，为此所必需的一
切因素都已成熟了。土耳其的好汉給予的打击，将使俄国的变革
提前許多年爆发……
secundumartem(“按照一般规则”)，变革
将从立宪的把戏开始，接着就会发生一场热闹事(ily auraun
beau tapage)。托天之福，我们该能活到这个胜利的日子吧。”126
(馬克思当时已經59 岁了)
老天沒有而且也許不能讓馬克思活到“这个胜利的日子”。但
是他的“立宪的把戏”这句話果然說中了，他的話就象是昨天針对
俄国第一和第二两届杜馬而說的。要知道，警告人民防止“立宪的
把戏”，正是自由派和机会主义者非常痛恨的那个抵制策略的“灵
=====第371页=====
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
361
再看看馬克思1880年11月5日的一封信。由於“資本論”在
俄国大受欢迎，他感到十分高兴，并站在民意党人一边反对当时刚
刚产生的土地平分派。馬克思准确地看出了土地平分派观点中的
无政府主义成分(他当时不知道，而且也不可能知道民粹主义土地
平分派后来会变成社会民主党人)，并且用尖刻的讥諷詞句攻击了
土地平分派：
“这班先生根本反对政治革命行动。在他们看来，俄国应该一跃而进到
无政府主义，共产主义、无神論的太平盛世里去。因此他们就用无聊透頂的
教条主义者来准备这种跃进。他们学說中的所谓原則，是从已故的巴枯宁那
里拿来的。127
因此可以知道，馬克思如果談到俄国1905年以及后来的事
变，他是会怎样估計社会民主党“政治革命行动”的重要意义的①。
再看看恩格斯1887年4月6日的一封信。“而俄国却似乎会
发生危机。最近的几次暗杀事件引起了很大的混乱……”1887年
4月9日的信上也是这样說：“軍队中充滿了心怀不滿的密謀軍
官”(恩格斯当时只有民意党人革命斗争的印象，因此他把希望寄
托在軍官身上，还沒有看見俄国士兵和水兵在18年后极其光輝地
表现出来的革命性……)。“……我并不認为目前的局面还能.持
那怕是一年的时間。一且俄国革命爆发(《losgeht》)，那才令人高
兴呢！”129
①
順便談一下，我記得是普列汉諾夫还是維·伊·查苏利奇1900—1903年期間
对我說过，恩格斯曾給普列汉諾夫写过一封信，談到了“我们的意見分歧”和俄
国当前革命的性質問题。我们很想知道是否确实有过这样一封信，它是否还
保存着，现在是否可以把它公布出来$128。
=====第372页=====
362
列宁全集
第十二卷
1887年4月23日的一封信里說：“现在德国一个迫害接着一
个迫害(迫害社会党人)。俾斯麦似乎想把一切都准备好，使得俄
国革命一旦爆发(这是最近几个月以内的事)，德国立刻就会仿效
俄国。”(《losgeschlagen werden》)130
这几个月原来很久很久才来到。毫无疑問，这样一定会有一
些庸人要出来装着一副懊恼的样子，严厉指责恩格斯的“革命主
义”，或者用傲慢态度来讥笑这位亡命国外的老革命家的一些旧的
空想。
是的，馬克思和恩格斯在估计革命时机很快到来这一点上，在
希望革命(例如1848年的德国革命)获得胜利这一点上，在相信德
国“共和国”很快就成立这一点上(“誓为共和国而死”，——恩格斯
回忆他1848-1849年期間参加争取帝国宪法的战役的情緒时这
样写过131)，有很多錯誤，而且常常犯錯誤。他们1871年也犯了錯
誤，他們当时一心一意想“把法国南部发动起来，他们(具克尔写
的是“我们”，这是指他自己和他的亲密友人而言，见1871年7月
21日的第14封信)为此而牺牲了人所能牺牲的一切，冒了一个人
所能冒的一切危险……”。在同一封信里写道：“如果我们在三四
两月間可以多筹集一些錢，我们也許就能把整个法国南部发动起
来，把巴黎公社挽救过来"(第29页)。但是一直在努力提高并且
已經提高了全世界无产阶級的水平，使他們超出日常细小的任务
范围的两个伟大的革命思想家所犯的这种错误，同大叫大嚷，信
口开河，妄說革命是无谓忙碌，革命斗争徒劳无益，反革命的“立
宪”幻梦妙不可言的那些官场自由派的拙劣的智慧比较起来，要高
尚千倍，伟大千倍，在历史上宝贵千倍，正确千倍…
俄国工人阶級一定能用他們充滿錯誤的革命行动来爭得自
=====第373页=====
363
“約·菲·貝克尔等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言
由，推动欧洲前进；讓那些在革命方面沒有行动的庸夫们以不犯错
誤而自夸吧。
1907年4月6日
写于1907年4月6日（19日）
1907年载于圣彼得堡巴·格
达烏盖出版社出版的“約·菲·
貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格
斯、卡·馬克思等致弗·阿·左
尔格等書信集”一書
署名：尼·列宁
按該書原文刊印
1
中
中
+
=====第374页=====
364
杜馬和俄国自由派
圣彼得堡，4月10日
俄国的所谓“社会人士”的情绪是十分消沉、惊恐万状，茫然无
所适从的。星期日（4月8日)“同志报”刊登的弗·马洛维尔132
先生(他的这个笔名取得非常成功①)的文章所以大有数益，很能
說明問題，正是因为它确切地反映着这种情緒。
馬洛維尔先生的文章的題名叫做“杜馬和社会人士”。所謂
社会人士，按俄語向来的用字法，在这里所指的是一小撮自由派官
吏、资产阶級知識分子、閑得发愁的食利者以及各式各样自命为民
族精华、以“知藏分子”之名自傲、以“社会舆論”創造者自居、架子
十足、自命不凡、飽食終日的公众。
馬洛維尔先生認为，“左派报刊最近对杜馬口誅笔伐是极端冒
险的举动。”这就是他的文章的中心思想。馬洛维尔先生提出的
論据，就是他所說的社会人士的情緒。据說，社会人士已經厌倦
了，他们“躲开”政治，对种种黑暗也不表示抗議。他们只坐坐图書
館、逛逛書店、买儿本“輕松的”小說。“大家都松劲”，……“只有全国
重新振作，才能使杜馬振作起来”。“当然，杜馬如果要英勇殉难，目
前随时都能做到，但是从到处可聞的传言来看，这样仅仅有利于迫
①“馬洛維尔”俄文的意思是丧失信心的人。——譯者注
=====第375页=====
365
杜馬和俄国自由派
不得已做了杜马的教父的人。而人民除了新的选举法外，能因此
得到什么好处呢?”
我们所以引用了这些話，是因为这些话对于大多数俄国的自
由派和所有自由主义的臭毛坑知識分子是非常典型的。
請注意，在最后一句話里，突然跳出来“人民”二字代替了“社
会人士”！馬洛維尔先生掩耳盜鈴(所有丧失信心的知識分子一向
都是这样)，捏造了全部論据，把事情說成这样:似乎这种声名狼籍
的“社会人士”真正决定着“外来的支持”或群众的态度似的。但
是不管他捏造得多么巧妙，仍然不得不舍去“社会人士”一詞而用
了“人民”二字，这样便漏出马脚了。与街道严密隔絕的、悶人的、
发霉的、“社会人士”的书斋一且向“街道”打开了房門，里面多年积
下的灰尘便滚滚而出。那种以“有知藏”、“有教养”自命的风干鲫
魚①的詭辯术便大白于世了。
命题是：左派对杜馬口誅笔伐是冒险的举动。
証明是:社会人士已經厌倦，躲开政治，只看看輕松的小說了。
結論是：杜馬英勇殉难井不能使人民得到什么好处。
政治口号是:“看来现在谁都不会怀疑，在最近的将来,政治斗
争所争取的目标只能是巩固和扩大杜馬的权限，因为它是暂时还
由人民(！)掌握的同政府进行斗争的唯一的(！)工具。
这就是那些披着清高的怀疑論外衣、装出一副十分冷淡的神
情的反革命伪君子的无与倫比的迟輯！
清除污泥嗎？不要碰！污泥并不妨事。
①“风干鲫鱼”是19 世纪俄国作家薩尔梯柯夫-謝德林在一篇同名的諷刺故事中
所描繪的一个懦怯、虚伪的自由主义者的形象。——譯者注
=====第376页=====
366
列宁全集
第十二卷
証明是：我們对于多次打扫汚泥的尝試(不是我们作的尝試)
已經感到疲倦，我們沒有心思打扫污泥了。
結論是：碰这堆污泥是冒险的举动。
馬洛維尔之流的先生們的議論具有重大的意义，因为，再說一
遍，这些議論真实地反映出归根到底是由俄国革命中的阶級斗爭
所決定的情緒。資产阶級的厌倦及其沉湎于“輕松的”小說中的現
象不是偶然的，而是必然的。居民的党派划分——这是革命运动
在第二届杜馬选举时所获得的一个极为重要的教训和极为重要的
政治成果，——已经通过全国性的事实清楚地表明了地主和资产
阶级广大阶层向右轉了。而“社会人士”和“知識分子”不过是这几
万个上层人物的渺小的、空虚的卑怯的仆从而已。
大部分资产阶級知識分子都同这些躲避政治的人物相依为
命，靠他們吃飯。只有少数知識分子加入工人政党的宣传員小組，
他們都切身体会到人民群众对政治書籍、报紙和社会主义知識是
多么“如饥如渴”。当然，这些知識分子即使没有英勇殉难，也是过
着一种英勇的苦役般的生活，在党的队伍里做一名待遇非薄、食不
果腹、終日劳累不堪、紧张得要命的“列兵”。这样的知識分子所得
的报酬就是：他们摆脫了“社会人士”的臭粪堆，他们根本不存在
自己的宣传对象对社会政治問题抱冷淡态度的問题。要知道，那
种我不到热心于这些問题的宣传对象的“知識分子”是很象“民主
主义者”和优秀的知識分子的，如同那种为了金錢而把自己卖給合
法丈夫的女人很象自由结婚的妻子一样。实际上，这样的“女人”
和“知識分子”的行径，只不过是官冕堂皇和完全合法的卖身的不
同形式而已。
左派政党所以真正是左派并无愧于左派的称号，正因为它们
，
=====第377页=====
367
杜馬和俄国自由派
所代表的、所反映的不是“社会人士”的利益和心理状态，不是一
小撮形形色色怨天尤人的知識奴才的利益和心理状态，它們所反
映的、所代表的乃是人民下层——无产阶级和一部分城乡小资产
阶级的利益和心理状态。左派政党是这样的政党，它们的宣传对
象对于社会政治問题从来不抱冷淡态度，正象饥餓的人对于面包
問題从来不抱冷淡态度一样。这些左派政党“对杜馬口誅笔伐”，
是人民下层的某种思潮的反映，是群众对于那些自命不凡、爱上了
自己周围臭粪堆的自我陶醉的人所表示的——不妨說——憤怒抗
議的回声。
这些自我陶醉的人中的一个，弗·馬洛維尔先生写道：“人
民群众对当前时期是怎样的心理状态,还是一个绝对的未知数，所
以誰也不能担保，群众对解散第二届杜馬的反应跟解散第一屆杜
馬的时候会有什么不同。
說这些話的人的心理状态，同那种說“誰也不能担保我不去同
那个出了最高身价的人自由结婚”的资产阶级社会中的“正派妇
女”的心理状态有什么不同呢?
可是，太太，你本身就根本无法做担保嗎？馬洛維尔之流的先
生們，你們一点沒有感到自己是“人民群众”的一分子嗎？你們沒
有感到自己是参加者(不只是旁現者)嗎？你們沒有想到自己是普
遍情緒的体現者之一、促进者之一嗎?
资产阶级“不能担保”无产阶级会从失败走向胜利。而无产阶
級可以担保资产阶級在人民爭取自由的斗爭无論失敗或胜利的
情况下都同样卑鄙无耻。
讓那些还在动摇和怀疑的社会民主党人通过馬洛維尔之流的
先生们学习吧，通过这种学习他们就会懂得，不仅关于社会民主党
=====第378页=====
368
列宁全集
第十二卷
对自由派采取“片面敌对”态度的論调现在是多么反动，而且关于
“全民性”(是以馬洛維尔之流为首嗎！？)革命的論調也是多么反
动了。
载于1907年4月10日
“我们的回声报”第14号
按“我们的回声报原文刊印
.
一
4
1
t
0
=====第379页=====
369
弗·梅林論第二屆杜馬
最近一期德国社会民主党的杂志《Die Neue Zeit》①刊登了一
篇注有該杂志专职“社論作者”弗兰茨·梅林常用标記的社論。作
者指出，社会民主党发言人辛格尔和大卫利用照例的预算辩論这
个机会，表明了在最近的选举中似乎遭到失败的社会民主党是如
何坚决地捍卫着自己的无产阶级立场。而德国自由派则恰恰相
反，他们在选举中同政府勾结起来，反对教权派“中派”和社会民主
党，結果落到做反动派卑賤同盟者的可怜下場。梅林說：“自由資
产阶级为了得到一星半点的施舍而充当着易北河东部容克的恭顺
奴婢(德文《Dirne》的原意是“卖淫妇”)。”
我們准确地引証这句尖銳的話，是为了讓讀者能夠弄清社会
民主党对德国自由派問題的提法和現在俄国立宪民主党报紙上常
見的那种提法，在語調上和內容上有哪些不同。大家知道，这些报
紙对德国选举的結果完全唱着另一种調子，喋喋不休地談論社会
民主党的错誤，說社会民主党忽视資产阶級民主派，对資产阶級民
主派采取“片面的敌对态度”，如此等等。
不过这只是顺便談到而已。这篇文章使我们感到兴趣的倒不
是梅林对德国自由派的评价，而是他对俄国杜馬和俄国自由派的
①1907年3月6日第23期（25.Jahrg.，Bd.I)("新时代”创刊第25年第1
卷。——编者注)。
只
=====第380页=====
370
列宁全集
第十二卷
作”)进行了十分精确和透彻的分析。
現在我们把梅林这篇文章的第二部分全文引录如下。
德国自由派和俄国杜馬
……要想了解这次辯論①的全部极端无聊的内容，回顧一下
60年前的柏林联合議会是不无益处的，那时资产阶级还是第一次
披甲上陣参加議会斗争。当时的资产阶级很少有什么英勇行为。
請看馬克思对他們的描繪:“它不相信自己，不相信人民，埋怨上
层，害怕下层，对上层和下层都是利己主义的，而且也意識到自己
的利己主义，对保守派是革命的，对革命派是保守的，不相信自己
的口号，惧怕世界的风暴，但又为了自己的利益而利用它，失去任
何毅力，全盘抄袭别人，它庸俗，因为它没有任何独特的东西，它的
独特的东西就是庸俗，它自己和自己討价还价，沒有首創精神，沒
有肩负世界历史使命——活象一个招人咒罵的老头子，他注定要
歪曲精力充沛的人民最初进发出来的青春活力，使它服从于自己
老年人的利益，他没有眼睛，沒有耳朵，沒有鼻子一一完全是一个
废物。”133
尽管如此，当时的资产阶级在自己的权利没有保证以前，也仍
然善于扣住每一个铜板，并限制国王和容克的收入，它宁肯失掉国
王的宠爱，也不愿牺牲自己的长子繼承权来帮助国王免除破产的
命运。
①
这里指的是国会就預算問題所进行的辯論。
=====第381页=====
弗·梅林論第二屆杜馬
371
当时，联合議会里的自由派无論如何也比现在的自由主义者
精明得多。他們願意睡弃关于“有益的工作”的空談，他們宁肯停
办当时象建筑东方铁路这样的对国家富强十分重要的工程，而不
願輕易放棄自己的制宪权利。
在国会結束预算辯論的同时，俄国召开了第二屆杜馬，这更容
易勾起人们对过去的回忆。毫无疑問，到目前为止，俄国革命时期
議会的情形与其說象1789年法国革命时期的議会，还不如說更象
1848年普魯士革命时期的議会；俄国第一屆杜馬的情形在某些方
面同过去在柏林剧院召开的臭名远揚的“妥协者議会”非常相似，
甚至连某些细节也几乎一样，如議会被驅散后立宪民主党多数都
曾发表过没有下文的拒绝纳税的号召。而普鲁士政府召集的第二
4
屆議会也同本屆俄国杜馬一样，帶有更鮮明的反对派色彩，可是一
个月之后又被武力驅散了。现在有不少人已经预言，新的俄国杜
馬也将遭到同样的命运。但是那些絕頂聪明的自由派却冠冕堂皇
地劝告人们：保全杜馬，以多做“有益的工作”来取得人民的信任。
:
这一点的含义如果是象自由派所解释的那样，那末它就是对新杜
馬的所有的劝告中最愚蠢的一个。
历史不会重演。新杜馬是革命的产物，它同过去的第二届普
鲁士議会完全不一样。它是在选举遭到极端卑鄙无耻的压制下选
举出来的，这种对选举的压制，连德国“帝国撒谎同盟”的所作所为
同它比较起来都大为逊色。在这一届杜馬的左派中，立宪民主党
已經不再占有统治地位了；現在的左派在强大的社会主义党团的
影响下已經是一支受过鍛炼的队伍了。要想迅速地驅散杜馬也不
是那样簡单了。如果杜馬的驅散与否完全取决于沙皇政府的意
志，它就不会忙于制订一套既可憎又可恶的程序来压制选举。沙
=====第382页=====
372
列宁全集
第十二卷
皇政府需要一个人民代議机关来应付债权国，以挽回它破产的命
运，同时它已经没有任何可能——即使它不是那样不顺心—来
制造更卑劣的选举制度，更粗暴地压制选举。
在这一方面1849年的普鲁士反动派还有一张最大的王牌：取
消普选权，实行三级选举,这样选出来的所谓人民代議机关就不会
对它进行任何严重的反抗，而它对国家债权人来說毕竟是一种保
証。
新杜馬的选举恰恰表明了俄国革命的规模比过去的德国革命
要大得多。同样毫无疑問，革命选举出新杜馬也不是偶然的，因为
革命打算利用杜馬。然而，如果革命听信了德国自由派的英明劝
告，并努力去做自由派所谓的“有益的工作”来爭取人民的信任，那
它就背叛了自己；如果它这样做，它就会走上德国自由派走了60
年的那条卑鄙可耻的老路。这位奇妙的英雄所指的“有益的工作”
只会使新杜馬去帮助沙皇政府摆脫财政的困境，从而得到一星可
怜的施舍，半点“改良”，而这种改良只有斯托雷平之类的内閣才能
处心积虑地制造出来。
现在我们引一个史例来解释“有益的工作”的含义。1789年夏
天，当国民議会在一夜之間完成了法国农民的解放的时候，天才的
卖身求荣的冒险家米拉波，这位立宪民主党的最伟大的英雄曾經
把这一事件比作“可恶的狂饮节”。但是在我们看来,这却是“有益
的工作”。与此相反，普鲁士农民的解放象烏龟爬一样，从1807年
到1865年，几乎拖了60年，并且无数的农民被残暴地夺去了生命，
我国的自由派認为这是“有盆的工作”而大肆渲染。在我们看来，
这却是“可恶的狂饮节”。
总之，如果新杜马愿意执行自己的历史任务，毫无疑問应当从
,
=====第383页=====
373
弗·梅林論第二屆杜馬
事“有益的工作”。可喜的是关于这一点意见完全一致。问题只在
于，这项“有益的工作”应当是什么样的工作。从我们这方面来看，
我們希望并預祝杜馬成为生育它的俄国革命的工具。
*
水
*
梅林这篇文章自然而然地使人联想到現代俄国社会民主党的
各个流派。
首先必须注意到，作者在比较1905年及以后几年的俄国革命
与1848—1849年的德国革命时，把第一届杜馬比做有名的“妥协
者議会”。妥协者这个名詞是馬克思創造的。馬克思在他办的“新
莱茵报”134上就这样称呼当时的德国自由派。这个綽号已经作为
对资产阶级革命给以评价的无产阶级思想中的一项永不褪色的财
4
富载入史册。
馬克思所以把革命时期的德国自由派叫做“妥协者”，是因为
自由资产阶级以当时的“妥协論”为其政治策略的基础，要求人民
同王权妥协，要求革命力量同旧政权妥协。这种策略反映了德国
资产阶级在德国资产阶级革命中的阶级利益：资产阶级害怕把革
命进行到底，害怕无产阶级的独立行动，害怕农民完全战胜它们中
世紀的剝削者，即在经营上仍然保留着不少农奴制特点的地主。
资产阶级的阶级利益促使它同反动派勾结起来（“妥协”）反对革
命，而自由派知識分子則創造出一种“妥协論”来掩飾自己对革命
的背叛。
f
梅林引用的那一段精彩的引文使人們清楚地看到，馬克思怎
样鞭笞了革命时代的这种妥协主义的资产阶级。凡是熟悉梅林出
版的馬克思和恩格斯在40年代里的著作，尤其是他們在“新萊茵
=====第384页=====
374
列宁全集
第十二卷
报”上所写的論文的人，都一定了解这样的引文还可以摘引許多
許多。
 讓那些同普列汉诺夫一样，企图引馬克思的话来为社会民主
党右翼在俄国资产阶级革命中的策略辩护的人去仔细地考虑考虑
这一点吧！这些人是靠断章取义地摘录一些东西来作为自己的論
据，他们抓住关于支持大资产阶级反对反动的小资产阶级的一般
原理，不加批判地用来对待俄国的立宪民主党和俄国革命。
梅林給这些人上了很好的一課。凡是願意就无产阶級在資产
阶級革命中的任务問题向馬克思求教的人，都必須掌握馬克思針
对德国查产阶级革命时代所作的論断。难怪我国的孟什維克如此
胆战心惊地迴避这些論断了！这些論断最完整最鲜明地表达了俄
国“布尔什维克”在俄国资产阶级革命中同妥协主义的资产阶级
进行的无情斗争。
馬克思認为，在德国资产阶级革命时期，无产阶级的基本任务
就是把革命进行到底，夺取领导权，揭露“妥协主义的”资产阶级的
叛变行为，使人民群众，尤其是农民①摆脱这种资产阶级的影响。
这是历史事实，只有那些徒有馬克思主义者虚名的人才会隐瞒和
迥避这一点。
梅林对“有益的工作”和“可恶的狂饮节”的评价，是同这一点
不可分割地紧密联系起来的。
梅林的这个对比对俄国自由派，对立宪民主党(他们正在第二
屆杜馬里批准战地軍法专制政府的預算)冥是命中要害，要想再加
什么补充，实質上只能削弱它的力量。
1848年馬克思估計农民在资产阶级革命中的作用时說：德国资产阶級毫无良
心地出卖了自己的天然的同盟者农民135。
=====第385页=====
弗·梅林論第二屆杜馬
375.
我们現在把德国社会民主党右翼的提法同梅林的提法对比一
下。讀者当然都知道，梅林以及整个“新时代”编輯委員会是从革.
命的社会民主党的观点出发的。而伯恩施坦派则站在相反的机会
主义立场上。伯恩施坦派的主要机关刊物是《Sozialistische Monats-
hefte》①杂志。在这个杂志的最近一期(1907年4月)上，我们看到
一位罗曼·斯特列尔措夫先生写的一篇题为“第二届俄国議会”的
文章。这篇文章充滿了反对布尔什維克的狂暴无礼的言詞，作者
大概是出于刻薄，把布尔什維克叫做“列宁分子”。这位作者把列
宁在彼得堡选举时期写的小册子中最尖銳的儿段话摘引出来，而
关于孟什维克阴险地制造了分裂，并因而引起了一场斗争的事实
却只字未提，仅仅从这一点就可以看出这位射手②向德国公众报
道得多么忠实了！
但这还是次要的。对我們来說重要的是伯恩施坦派提問題的
原則。作者贊揚孟什維克，尤其是普列汉諾夫，說他們是俄国社
会民主党中的现实主义派。德国社会民主党中央机关报《Vor一
wärts》③只因为說了一句：人民派到第二届杜馬里去的不是請願者
(Fürsprecher)而是战士(Vorkampfer)，结果就遭到“现实主义者”
的叱责:“看来前进报’也同列宁分子一样，把俄国目前的局势看
得太乐观了”(上述杂志最近一期第295頁)④。作者的结論非常明
①
“社会主义月刊”。编者注
②
这里是指斯特列尔措夫。在俄文中斯特列尔措夫和射手(Crpenou)一词字根
相同。譯者注
③
“前进报”。——编者注
④
顺便說一句。也許作以下补充是必要的：由于斯特列尔措夫先生竭力在德国
社会民主党面前污辱布尔什維克，我们不能不对他表示深刻的衷心的感謝。
斯特列尔措夫先生干这一行干得如此……出色，我们簡直不可能找到一个更
=====第386页=====
376
列宁全集
第十二卷
确。他在文章结尾时写道：“总之，所有一切反对派当前的目标就
是保全杜馬 (Erhaltung der Duma)。”其次，社会党人不应該“把
自己的精力浪费在同立宪民主党进行毫无益处的斗争上”(同上第
296頁）。
請讀者自己比較一下梅林关于“可恶的狂飲节”的思想和斯特
列尔措夫之流的先生们关于“保全杜馬”的口号的思想，并从中得
出結論吧。
这种比较完全能够代替对布尔什維克和孟什維克在本届杜馬
中的政策的評論，代替对布尔什維克和孟什維克关于对国家杜馬
的态度的決議草案的評論。
写于1907年4月
1907年載于“策略问题”
文集第2卷
署名：克·士·
按文集原文刊印
号
产
生，加油干吧，加油干吧！
=====第387页=====
377
拉林和赫魯斯塔廖夫
136
格·赫魯斯塔廖夫同志在孟什維克的“人民报”創刊号（4月
10日)上发表了一篇战斗性的、非常有趣和非常出色的(从布尔什
維克派的观点看来）有关工人代表大会的小品文。我们所以認为
这篇小品文出色，是因为孟什維克赫鲁斯塔廖夫的文章和孟什維
克拉林一样(如果不是更甚的話)也帮了我們的忙。为了对他們
两个人表示同样的感謝，我們现在来分析一下他们思想的实質，把
两者做个鲜明的比较。
請回忆一下，尤·拉林的小册子“广泛的工人党和工人代表大
会”宣扬了些什么。照拉林的想法，广泛的工人党大概应当包括
整个俄国900万无产阶级当中的90万人。“招牌”应当撤掉，就
是說，这个党不应該是社会民主党。社会民主党和社会革命党应
当合并。新的党实际上应当是“无党派的党”(拉林本人的用語)。
社会民主党和社会革命党应当起“广泛的党内的宣传团体”的作
用。
任何人都看得出来，拉林的计划是非常明确的，他的关于工人
代表大会的思想跟阿克雪里罗得不一样,不那么吞吞吐吐、模模糊
糊。正因为拉林同志的思想这样明确，我们布尔什維克才夸奖了
他的诚实，認为他的这种明确跟“正统的孟什維主义”(拉林語)的
模糊不清是完全不同的。但同时，我们認为拉林的計划是机会主
=====第388页=====
378
列宁全集
第十二卷
义的冒险，因为跟社会革命党合并以及“无党派的党”，只会使工人
的思想混乱，使社会民主党组織陷于困难的境地。
現在請讀者認真地研究一下赫魯斯塔廖夫同志的計划。他直
截了当地写道：“党不应该把召开代表大会的工作抓在自己手里。”
“发起召开代表大会的应当是工会和负责召开代表大会的专門委
員会。”
这些委員会应該怎样組成呢?
赫魯斯塔廖夫同志沒有直接回答这个問題。但下面几句話虽
然間接地但相当明确地回答了这个問題：
“代表大会的成员将是些什么人呢？要不要规定出某种资格限制呢?”他
提出了这个問題，接着自己作了回答：“既然我们极力想扩大組織，我们也就
反对任何限制。在代表大会上，所有当选的工人代表都应该有席位。工会、
消费合作社、工人基金会、工人互助协会、工厂委员会、专門为召开代表大会
成立的委员会以及没有工厂委员会的工厂所选出的代表，在全俄工人代表大
会上都应該有自已的代表。这就是代表大会的成員。
这已經十分明确了。“反对任何限制”一——工人通过任何方式
选出的人，全都可以参加。至于怎样把“工人”跟各种职员(商业、
邮电、铁路等方面的)以及跟加入我们社会民主党组織和加入“消
费合作社”的农民区别开来，作者却没有談到。在他看来，这大概
是件技术性的小事:然“反对任何限制”，为什么还要限制小资产
阶級分子呢?
再往下看。关于代表大会的成员，赫鲁斯塔廖夫同志做了明
确的规定。关于代表大会的任务，他也談得很明确。他写道：“不
管怎样，工人代表大会的委員会和地方的社会民主党组織将同时
存在。”
=====第389页=====
379
拉林和赫魯斯塔廖夫
“……最基本的基层组織是工厂委员会。由群众选出并向群众报告工作
的工厂委员会，由于参与工厂各方面的生活(从调停劳资冲突，有计划地领导
經济罢工，寻找工作等等起，直到建立基金会、俱乐部,组織报告会和建立图
書馆)，就能把无产阶级的广大阶层吸引到自已方面来。
一个城市或工业中心的工厂委员会组成一个工人代表大会委员会。这
个委员会的责任是领导、加深和扩大工会运动和合作社运动，组織对失业工
人的救济工作，影响负責组織社会事业的城市自治机关，进行反对食品涨价
的宣传，同杜馬的失业工人救济委员会进行联系，在各地討論一切有关工人
阶级利益的法律草案(着重号是作者加的)；在改革地方自治机关时领导选举
运动等等。
工人代表大会仅仅是整个运动的领导机关、指导机关。这就是大致的方
案。当然，现实生活还会提出一些修改。”
这已经十分明确了。这里指的是无党派的工厂委员会，无党
派的工人代表大会委员会，无党派的工人代表大会。赫鲁斯塔廖
夫同志說：“通过这些委員会和在这些委员会的帮助下，党就会得
到一个影响整个工人阶级的强有力的杠杆。”
試問，这和拉林有什么区別?？这和那个計划完全一样，只是
詞句稍有不同而已。实际上，这也是把社会民主党的作用只归結
为“广泛的党内的宣传团体”的作用，因为事实上赫鲁斯塔廖夫同
志的“計划”没有给社会民主党留下其他任何任务。他和拉林完
全一样，也是把工人阶级的政治活动交给了“无党派的工人党”，因
为“討論一切法律草案”、“领导选举运动等等”，也就是工人阶级
的全部政治活动。
拉林只是比赫鲁斯塔廖夫誠实一些，直爽一些，实际上他们两
个人都提議“取消社会民主工党，用无产阶級的无党派的政治組織
来代替它”，并且都在这样做。而这正是布尔什維克关于无党派工
人組織的決議的第一条所說的，赫魯斯塔廖夫同志曾經因为这个
"
=====第390页=====
380
列宁全集
第十二卷
決議生了很大的气，罵我們是检察官等等。
当时赫咎斯塔廖夫同志所以生气，是因为他感到必须迥避我
們決議中直接提出的問題：誰应該領导无产阶級的斗爭，是社会
民主党，还是“无产阶级的无党派的政治组織”？在影响城市自治
机关、在同杜馬委员会进行联系方面(赫鲁斯塔廖夫同志根本没提
社会民主党杜馬党团！这是出于偶然，还是一个模糊地感到无党
派的“工人代表大会委員会”无論同社会民主党人联系或是同社会
革命党人和劳动派联系都是一样的人的“命中注定的失言”呢?)，
在討論法律草案，领导选举运动等等活动当中，誰应该是“领导
机关、指导机关”呢?
当这个問题摆在面前的时候，赫鲁斯塔廖夫同志除了生气没
有别的办法，因为承認无产阶级的政治活动应当由无党派的“委员
会”来领导是不大方便的。他怒气冲冲地問道：“究竟哪一个社会
民主党人进行过和正在进行关于召开反党的代表大会的鼓动呢?
对方连一个名字也提不出来。”赫鲁斯塔廖夫同志，不要生气，我们
決議的第一条就提出了一連串的名字，我们現在还可以添上格·
赫鲁斯塔廖夫同志的名字。实际上，赫鲁斯塔廖夫同志和拉林一
样，是在宣传广泛的劳动党①。我们用“劳动”而不用工人，是因为
(1)不論是拉林，还是赫魯斯塔廖夫，都不反对劳动民主派即小資
产阶级民主派参加无党派的政治组織(比如工人代表大会有“消费
合作社”的代表参加，或“反对任何限制”的口号)；(2)工人政治组
織的无党派性必然就意味着社会民主党观点同劳动派观点的相互
掺杂。
①
这是格·林多夫同志的用語。他在“策略問题”文集的“工人代表大会”一文中
精彩地論証了这个詞的正确性。
=====第391页=====
381
拉林和赫魯斯塔廖夫
赫魯斯塔廖夫同志写道：“祖巴托夫和加邦所建立的組織很快
就摆脫了警察的气味，而执行了純粹阶級政治。”它们摆脫了警察
的气味，是由于有组織的社会民主党有意識地参与了这件事，因
为社会民主党从来也不同意把无产者的政治活动的领导权交给无
党派的組織。看来，赫魯斯塔廖夫同志認为“純粹阶級”政策与社
会民主党政策是有区别的吧！我们很希望他能开诚布公地闡明
自己的思想。
赫鲁斯塔廖夫同志下命令說：“工人代表大会一定要召开，社
会民主党人一定要参加这个大会。”当然，只要能召开，我们就要参
加。过去为了争取社会民主主义，我们参加过祖巴托夫和加邦的
工人运动。为了反对劳动派和他们的无党派思想，捍卫社会民主
主义，我们还要参加劳动派的工人代表大会。这不是有利于旧
的加邦主义的論据，也不是有利于新的无党性論的論据。
赫魯斯塔廖夫同志向“布尔什維克工人”呼吁，他竭力使他們
同进行过反对工人代表苏维埃的鼓动的布尔什维克发生争吵。我
们不准备理睬这种狂妄行动，我们只来援引一下非派别的托洛茨
基的著作。請赫魯斯塔廖夫同志看一下他的“保卫党”这本書，翻
开第82页一篇同一标题的文章的第2节“普罗柯波维奇先生的
居心不良的公正”。赫鲁斯塔廖夫同志讀了这篇文章，就会因为用
非派別的工人代表大会的思想来掩饰派别性的狂妄行动而感到羞
愧了。
对于有党悟的工人，我们只需要简单地指出一点，关于无党
派委员会对无产阶级政治活动(选举运动等等)的领导作用纯粹
是知識分子的怪論，这种怪論只能引起十倍的爭吵，而通过这些
争吵又会“回到社会民主党上来”。
=====第392页=====
382
列宁全集
第十二卷
最后，我們再次威謝赫魯斯塔廖夫同志，感謝他这样明显而又
坦率地宣传了他的关于工人代表大会的思想。拉林和赫鲁斯塔廖
夫是布尔什维克在反对阿克雪里罗得时的最好的同盟者。
载于1907年4月15日
“劳动报”創刊号
按“劳动报”原文刊印
1
S
?
0
=====第393页=====
383
彼得堡的改組与消灭分裂
讀者从合法日报上已經看到，俄国社会民主工党彼得堡組織
終于完成了大多数地方党員早已決定的改組工作。地方組織的全
体党员特別选出的代表会議已經在1907年3月25日召开137,会
議討論了彼得堡委員会的改組草案（刊登在“无产者报”第16号
上)和孟什维克的反草案(刊登在“俄国生活报”第51号上)，并且
沒有改动多少就通过了彼得堡委員会的改組草案。
这一組織章程的精神实質就是彻底实現民主集中制的原則。
領导整个組織的是代表会議，代表会議由全体党員用直接选举法
(在不可克服的困难情况下才用两级选举法)，按照一定比例(第一
次代表会議的代表是每50个党員选1个)选出。这个代表会議是
常設机关，每月至少召集会議两次，它是彼得堡組織的最高机关，
每半年改选一次。
代表会議选出彼得堡委員会，其委員由全体党員中产生，井
不限于在这个地方组織某个区里工作的党员。
这种类型的组織消除了各区代表权的一切不平等现象，而最
主要的好处是:废除了臃肿的、多级的和不民主的由各区代表组成
彼得堡委員会的制度，造成了直接由代表会議这个統一的領导机
关团结起来的全体党員的真正統一。这个代表会議的組織方法，
保证了大多数优秀工人能够而且也必然参加对地方組織的一切工
=====第394页=====
384
列宁全集
第十二卷
作的导。
代表会議已經实現了这一新型的組織，宣布自己是常設机关，
选出了19位同志组成的新的彼得堡委员会，举行了两次会議（更
确切些說是两度集会)来解决一切迫切問題。
为了使大家了解被代表会議否決的孟什維克的改組草案是怎
么回事，我们現在只指出一个最重要的情况。孟什維克的草案也
規定彼得堡組織的領导机关是这样的代表会議（他们称之为总委
員会)。可是，按照这个草案，代表会議的执行机关彼得堡委員会
完全被取消了！孟什維克的草案规定:“市总委员会划分为一系列
专門委员会(宣传、鼓动、文化、工会、财经等)以进行日常工作。”总
委員会选出的由五人組成的“主席团負責代表彼得堡組織同其他
政党联系并同我党中央机关进行联系”。
由各自为政的专門委員会进行日常工作，沒有一个代表会議
的执行机关把它们统一起来，这样的組織会有多大的工作能力实
在难以想象！民主集中制在这里变成了空中楼閣。实質上这就
是实行著名的拉林计划的一个步骤，要把社会民主党变为一个在
尽量不屬于統一組織的工人中进行工作的宣传团体。不用說，孟
什維克的这个草案很快就被否决，現在可以做的唯一的一件事就
是請草案的作者給我們介紹一下俄国社会民主工党內孟什維克的
委員会或組織根据这些原則进行工作的經驗了。
其次，特別需要指出的是：彼得堡組織的新的代表会議 結束
了彼得堡的分裂。大家都知道，在第二届杜马选举时，孟什維克在
彼得堡制造了分裂，以某些形式上的原因为借口退出了1907年1
月6日的代表会議，即解决了俄国社会民主工党的彼得堡选举运
动問題的代表会議。后来，在俄国社会民主工党中央委員会专門
=====第395页=====
385
彼得堡的改组与消灭分裂
派出的特别委員会(其中包括拉脱維亚社会民主党在中央委员会
中的委员)的直接监督下，又进行了新的代表会議的选举，这个代
表会議已于3月25日举行。因此，3月25日的代表会議(現在它
仍在繼續工作，因为，上面我们已經講过，它是常設机关)便成为彼
得堡最近一年来第一个在代表资格方面、在代表的合法性和人数
等等方面沒有絲毫異議而被确認合法的社会民主党的代表会議。
对于布尔什維克和孟什維克斗争最为激烈的彼得堡組織来
說，这还是前所未有的事情。无論是在討論抵制問題的代表会議
(1906年2月)138上或是在討論支持“杜馬”内閣的要求問題的代
表会議(1906年6月)139上，布尔什維克虽然都获得了胜利，但是，
每次会議开头总要发生关于代表資格問题的爭論.
0
因此，利用这种沒有異議的(第一次沒有異議)、表示彼得堡
社会民主党两派力量的材料来说明事已过去的彼得堡选举前夕发
生分裂的冥正原因和冥正意义，那是再好不过的。大家都知道，孟
什维克是用以下两个形式上的理由来为这一分裂辩护的：（1）1
月6日的代表会議的代表权不合法（他們責难布尔什維克虛报票
数、特别是虚报店员的票数，责难布尔什維克非法宣布孟什維克的
当选代表无效）；（2）代表会議拒绝执行中央委員会关于将代表会
議分为市代表会議和省代表会議的要求。
第二个“理由”实际上就是使中央委员会（即中央委员会的孟
什维克部分)参与制造彼得堡的分裂，关于这一点，最近几号的
“无产者报”已經说得非常清楚了。这一点其他城市的党员也是容
易理解的，因为他们都清楚地知道，中央委具会无論在什么地区
都沒有要求过而且也不能要求把全市代表会議分成市代表会議
和省代表会議。在彼得堡的中央委員会所以要以最后通牒的口吻
=====第396页=====
386
列宁全集
第十二卷
提出这个要求，是为了分裂圣彼得堡组缴，然后再去帮助那些分
裂出去的孟什維克开始(或繼續)同立宪民主党的談判。
但是，分裂的第一个“理由”，除了彼得堡的党员以外，全党党
員都还根本不了解，而且还有爭論。他们无法判断1月6日代表
会議上代表資格是否合法，无法判断彼得堡的布尔什維克和孟什
维克实际的力量对比。要用文件来证明这一点，对于社会民主党
的报刊是一项难以胜任的任务，因为只有特别委员会才有可能收
集和研究这些文件。但是，由于3.月25日代表会議的代表名额是
經过审查的，沒有異議的，所以現在我们就能夠向全党說明孟什維
克为选举前夕彼得堡的分裂所作的辩护究竟有多少理由。为了說
明这一点，只要把选举1月6日和3月25日两次代表会議代表时
选布尔什维克和选孟什维克的社会民主党人人数的各区材料加以
比较就行了。
关于3月25日代表会議代表选举的投票情况的材料是没有
異議的:这些材料經过中央委員会的特別委員会的审查，并且得到
了布尔什維克和孟什維克双方的承認。
为了使有关1月6日代表会議代表选举时投票人数的材料
有異議，我們引用孟什維克的数字。81个孟什維克在退出1月6
日代表会議时曾經用鉛印传单的形式发表一项特别声明，标题是:
“为什么我们要退出代表会議？（出席代表会議的81个代表致中
央委员会的声明)”在“无产者报”第12号上，我们已经分析过这一
传单①。现在我们来引用一些刊登在这一传单的第7、8两页上的
“关于彼得堡組織的代表会議(1月6日的代表会議)的选举人成
① 見本卷第16——20頁。—编者注
=====第397页=====
彼得堡的改组与消灭分裂
387
分的数字”。这里一一列举了11个区中布尔什维克所得的票数①
和孟什維克所得的票数，同时所有的选票又分为无异議和有异議
两种，有異議的选票又分为布尔什維克有異議和孟什維克有異議
两种。
在这里没有必要来照样轉抄这些详细的划分。底下我们附带
还要有保留地特别提一下孟什維克所作的一切更正。現在为了
进行比较，我们引用布尔什維克和孟什维克“所得票数”的总和，就
是說，把无異議的和有異議的票数放在一起，以便每个党員都能夠
通过这些数字和选举3月25日代表会議代表的票数的对比，看出
1月6日代表会議代表的选举有哪些不合法的地方，这些不合法
的地方出现在哪一方。
在31人的传单里，没有关于彼得堡组織的第十二区即店员区
的表格材料，他们說(原文第4頁)，由于选举不民主，所以彼得堡
委員会授权813个有组織的店员选出代表5名，即60人选1名代
表，而不是50人选1名代表(一般比例)。孟什维克根据这个理由
就完全不承認店员的选票。既然5个代表当中有1个孟什維克
和4个布尔什維克，所以我们就把赞成孟什維克的票算做63票，
把赞成布尔什维克的票算做250票。
現在，我们把社会民主党彼得堡組織的所有12个区分为6个
无異議的和6个有異議的。列入有異議地区的，是那些或由孟什
維克或由布尔什維克在1月6日代表会議上对于对方所得的过半
选票提出异議的区。这些区是：维波尔格区(在孟什维克所得的
①
这些数字又分为布尔什维克的票和异端派(“革命联盟綱领派”)的票。这两者
都是布尔什維克，不过两者之間在是结成左派联盟或是提出純粹社会民主党
的名单問題上有过爭論。
=====第398页=====
388
列宁全集
第十二卷
256票当中，有234票經布尔什維克提出异議，認为这些票得的不
够合法)，市中心区(在孟什維克所得的459票当中，有870票经布
尔什維克提出异議)，莫斯科区(在孟什維克所得的248票当中，有
97票經布尔什維克提出異議，有107票經孟什維克提出異議;布尔
什維克所得的185票孟什維克全都提出异議①)，铁路員工区（在
布尔什維克所得的21票当中，有异議的是5票；在孟什維克所得
的154票当中，有异議的是107票)，爱沙尼亚人区(对布尔什維
克所得的全部100票孟什維克都提出了异議)，店員区(孟什維
克对所有的818票完全不承認，宣布这些选票——仅仅是这些选
票——全部作废；声称进行选举的是组織的上层，而不是组織的全
体成员)。
属于无异議的区有：瓦西里岛区、纳尔瓦区、郊区、拉脱维亚人
区(对这4个地区的所有票数都没有异議)，还有涅无区（在布尔
什維克所得的150票当中，有異議的是15票；在孟什維克所得的
40票当中，有异議的是4票)和彼得堡区(在孟什维克所得的120
票当中，有異議的是22票)。
各区票数有如下表：
俄国社会民主工
选举1月6日代表
选举3月25日代表
党圣彼得堡組織
会議代表时得票数
会議代表时得票数
布尔什
地区
布尔什
孟什維克
合計
孟什維克
維克
維克
合計
、无异議地区
瓦西里島区………329
339
668
798
435
1233
彼得堡区…………161
120
281
528
254
782
纳尔瓦区………
24
6
30
202
231
433
涅瓦区…10
40
190
173
758
郊区……41
63
514
737
737
1
拉脱維亚人区…117
7
164
100
100
一
合計…1232
615
1817
2'950
1093
4043
0
=====第399页=====
389
彼得堡的改组与消灭分裂
有异議地区
维波尔格区…97
256
353
155
267
422
市中心区…………220
459
679
701
558
1259
莫斯科区………85
248
433
331
83
414
铁路員工区……21
154
175
29
105
134
爱沙尼亚人区…100
一
100
150
150
—
店员区…20
63
313
300
50
350
合計……873
1180
2 053
1666
1063
2729
总计…2105
1795
3900
4 616
2 156
6772
从上述的統計中可得出以下的結論：
(1)彼得堡社会民主党工人对圣彼得堡组織的改革(3月25
日的代表会議的目的)所表示的关怀，大大超过了对城市选民团的
杜馬选举(1月6日的代表会議的目的)的关怀。
社会民主党組織中党员的人数在两个半月当中是不会发生
什么大变化的。3月份举行集会和统计选票时所处的警察迫害条
件并没有减輕，甚至更加重了（大学里不能集会，对工人加紧迫
害）。
社会民主党组中投票人数增加了半倍多，即2以上（由
8900人增加到6772人）。
(2)布尔什维克在投票人数较多的情况下对孟什维克的优
势，大大超过在投票人数很少的情况下所占的优势。1月6日孟
什維克在8900选票当中得了1795票即46%，而3月25日他们
在6772选票当中得了2166票即82%。
①凡被另一方認为不够合法、没經过审查、数字旁大但还不是全属捏造的选票，
一概叫做有异議选票。在1月6日代表会議上，布尔什維克決定将全部有异
議选票的代表比例提高，对这些选票来说不是每50人选出1名代表，而是每
75人选出1名代表。
=====第400页=====
390
列宁全集
第十二卷
(3)在无异地区(头6个区)布尔什维克和孟什维克所得
的票数都增加了(而布尔什维克所得的票数增加的更多)。在有异
議地区(后6个区)，布尔什維克所得的票数增加了，而孟什維克
+
所得的票数则减少了。
布尔什维克所得的票数由878增加到1666。孟什维克所得
的票数則由1180減少到1063。在有异議地区里并不存在孟什
維克的优势。
这一事实解答了应由哪方面担负分裂责任的問题。
被监督的并由中央委员会的特别委员会审查过的选举表明：
在有异議地区里，布尔什维克的票数少于实际的票数，而孟什维
克的票数则多于实际的票数！！
孟什維克口誅笔伐地說，布尔什維克在有異議地区虛报了票
数。布尔什維克也这样遣责孟什維克。被监督的选举使布尔什维
克的票数增加了，使孟什維克的票数减少了。这难道不是再清楚
不过、再肯定不过地证明布尔什維克有理嗎?
无論是借口一区一区的材料可能带偶然性，或是借口我们把
1月6日的有異議的票和无異議的票放在一起，都不能成为反駁
这一結論的理由了。第一个借口之所以不成其为借口，是因为我
们故意不单举个别地区，而是把各区分成两类，每类都是6个地
区合在一起，这样做正是为了消除任何認为带偶然性的借口。如
果单举个别地区的材料(如莫斯科区！！)，对我们是有利得多的。
第二个借口也不成其为借口，因为我们故意用孟什维克的数
字作为根据，对这些数字他们自己只做了无足輕重的订正。按照
81个孟什維克用書面方式在他们的传单里正式发表的意見(第7
页)，“实际上未被承認的”只是以下的票：涅死区的布尔什维克的
=====第401页=====
391
彼得堡的改组与消灭分裂
150票当中的15票和爱沙尼亚人区布尔什维克的全部票数，莫斯
科区的孟什維克的248票当中的107票，铁路员工区的孟什維克
的154票当中的41票——就是說，一共只有115张布尔什維克的
票和148张孟什維克的票。店员区的选票(全部313票)孟什維克
是全部否認的。显而易見，这些訂正是根本动搖不了我们所得出
的总結論的。
3月25日代表会議(它的代表的产生經过中央委員会特設的
委員会特別审查并且被公認无異議)已經証明：1月6日代表会議
的代表資格問題的爭論，具理完全是在布尔什維克方面的，布尔什
"
維克是占很大优势的；而孟什維克的优势已彻底被证明是没有根
据的。当然，可能还会有人反对我們的論証，他們可能会說，3月
25日的代表会議是在选举运动后举行的，因而它反映出社会民主
党工人在这个問题上已轉向布尔什維克，这一轉变是在1907年1
月6日以后才发生的。但是，这种反对意见并不能削弱，反而更能
說明(尽管不是那样直接說明)因选举問题而造成分裂的責任应由
孟什維克来负。
彼得堡組織在第二届国家杜馬选举中陷于分裂的責任应当完
全由孟什維克承担。我们始終都肯定这一点，并且有責任向党証
明这一点。
現在我們已經彻底证明这一点了。
写于1907年4月
载于1907年5月2日
“无产者报”第16号
按报紙原文刊印
=====第402页=====
392
談談全民革命的問題
从某种意义上說，只有全民的革命才能够是胜利的革命。这
种說法在下面这种意义上是对的，即要使革命取得胜利，就必须把
絕大多数的居民团结起来，为实现这一革命的要求而斗争。这絕
大多数的居民或者是完全由一个阶级组成，或者是由具有某些共
同任务的各个不同阶级组成。从目前俄国革命来看，俄国革命只
有在它成为全民革命的时候，才能取得胜利，这种說法在下面这种
意义上当然也是对的，即要使俄国革命取得胜利，必须使绝大多数
的居民自觉地参加斗争。
然而，通常所說的“全民”革命的正确含意也只限于此。老实
說，除了这种老生常談(只有絕大多数人才能战胜有組織的少数統
治者)之外，再不能从这一概念得出什么結論了。因此，如果把这
一概念当作一般公式、定律和策略的标准来运用，那是根本不对
的，是完全反馬克思主义的。马克思主义者应当从“全民革命”这
·一概念中看到，必须正确分析各个不同阶级的各种不同的利益，
这些阶级是根据某些有限的共同任务而联合一致的。无論在什么
情况下，都不能用这一概念来模糊和掩盖对某一革命过程中的阶
级斗争的分析。如果这样运用“全民革命”的概念，就是完全弃
馬克思主义，就是倒退，就是卖弄小资产阶级民主主义者或小资产
阶級社会党人的庸俗詞句。
=====第403页=====
談談全民革命的問題
393
我們的右翼社会民主党人常常忘記这一具理。他们还常常忘
記，革命中的阶级对比关系是随着革命的进展而变化的。任何具
正的革命进步都要吸引更广大的群众参加运动，也就是說，要求更
清楚地認識阶級利益，更明确地划清各政治党派的界線和更确切
地描繪各个不同政党的阶级面貌；也就是說，要求以更加具体的、
明确的、各个阶级的不同要求来代替一般的、抽象的、模糊不清的
政治要求和经济要求。
1
例如，俄国资产阶级革命，象任何资产阶级革命一样，不可避
免地是在“政治自由”“人民利益”这些一般口号下开始的，而只有
在斗争的过程中，只有在实际上实现这一“自由”并以一定的内容
去充实“民主”这一空洞字眼的时候，群众和各个阶级才会明白这
些口号的具体意义。在资产阶级革命前夕，在资产阶级革命开始
时，所有的人都为民主而斗争：有无产阶级，也有农民和城市小资
产阶级分子，还有自由资产者和自由派地主。只有在阶级斗争的
过程中，只有当革命经过了一个相当长的历史发展时期以后，才会
暴露出各个阶级对这个“民主”的不同看法。同时，还会暴露出为
了同一个“民主”而要求采取不同的经济措施和政治措施的各个
阶級的利益之間的重大差別。
只有在斗争的过程中，只有在革命的发展过程中，才可以看清
楚某一个“民主”阶级或阶层不愿意或不能够象另一个阶级走得那
么远，就可以看清楚，在实现“共同的”(所谓共同的)任务的基础
上，各个阶级在实现这些任务的方式問题上，例如，在怎样实现自
由和人民权利，它們的大小、范围、彻底程度如何，怎样把土地轉給
农民等等問题上，各个阶级展开了激烈的斗争。
为了向讀者說明不久以前两家报紙上进行的爭論，我們必須
=====第404页=====
394
列宁全集
第十二卷
提醒讀者注意这些被人遗忘的具理。下面就是“人民报”针对“我
們的回声报”所写的一段話:
“我们的回声报’写道：居民按党派划分，是革命在第二届杜馬选举时
期的所得到的最重要的政治教训和最重要的政治成果，根据全国范围的事
实，这种划分清楚地表明，地主和资产阶级的广大阶层是向右轉了。’完全正
确；但是，来自各地的左派’代表一一社会革命党人、劳动派和人民社会党
人所表露的情绪以及他们带来的代表当选证書，也清楚地表明,在全国范围
内，目前人民'在不小的程度上都充满着立宪民主党式的立宪的幻想；人
民’对杜馬的独立活动寄予极大的希望；他们过于关心保全’杜馬的問题。
我们的回声报'的著作家們卻沒有注意到这种最重要的現象。他們只注意，
人民派誰参加杜馬，他们不注意，为什么人民派他们参加杜馬。在这种
場合下，如果說我们的回声报'讓无产阶級忽視全民的’任务，其結果就会
使无产阶级不仅同资产阶级社会’隔绝，而且同小资产阶级人民’隔绝，这
样說，我们的回声报'是否同意呢？”
这是一段非常值得注意的和有意义的话，它暴露了机会主义
的三大错误：第一、把代表的情绪同选举的結果对立起来，这就是
以代表的情绪来暗中代替人民的情绪，这就是撇开更为深刻、更为
广泛、更为主要的东西，而以更为渺小、更为狭险、更为次要的东西
作为根据①。第二、用对这种和那种“情绪”的估计問题来代替无
产阶級的坚定不移的政治路线和策略的問題。第三（这也是最主
要的)、为了“全民革命”这个庸俗的民主的偶象，硬說有同“小资产
阶级人民”“隔绝”的危险，从而来吓唬无产阶级。
我们可以尽量簡单地談談前面两个錯誤。选举同群众的关系
很大，它不仅表明了群众的暫时的情緒，而且也表明了他们的深
①至于“代表当选证书”，我们完全不同意这个理由。谁会去注意革命的和机会
主义的委托書和代表当选证书呢？誰不知道有多少报纸由于刊印革命的委托
書而被查封呢？
4
=====第405页=====
395
談談全民革命的問題
刻的利益。马克思主义者决不应当离开阶级利益（各党派在选举
时所代表的利益)，而以暫时的情绪作为根据。代表的情绪也許是
沮丧的，但是群众的經济利益却能激起群众性的斗争。因此，估計
“情绪”，对于确定采取某种行动、步骤或提出某种号召等等的时机
来說，也許是必要的，但是对于确定无产阶級的策略来說，完全不
必要。否则就是以无原则地依赖“情绪”的做法来代替坚定的无产
阶級策略。这里談的始終是路线問题，而決不是“时机”問題。无
产阶级目前能够恢复常态还是不能恢复常态(象“人民报”所想象
的那样)，这对估计行动的“时机”很重要，但对于确定工人阶级行
动的策略路线来說，并不那样重要。
第三个錯誤是最严重的錯誤：害怕社会民主党或者(也就是)
无产阶级会同小资产阶级人民“隔绝”。这种害怕实在太不体面
了。
由于社会革命党人、劳动派和人民社会党人实际上追随着立
宪民主党人(这是常有的事，例如投票选举戈洛文，使用有名的沉
默策略等等)，所以社会民主党必须同小资产阶級人民隔絕。因
为二者必居其一：或者是小资产阶级人民的格摆表明一般小资产
者的动摇本性，表明革命的艰苦的发展，但并不意味着革命已經结
束和革命力量已经耗尽(这是我们的看法)。这时，社会民主党的
无产阶级把自己同小资产阶级人民的任何动摇隔絕开来，就能教
育这些小资产阶级人民走向斗争，帮助他们做好斗争的准备，提
高他們的觉悟，加強他們的決心和坚定的意志。或者是小資产阶
級人民的动搖意味着当前的资产阶級革命的完全結束（我們認为
这种观点是不对的，虽然社会民主党中的极右分子倾向于这一观
点，但没有一个社会民主党人直接而公开地维护这种观点，这是毫
=====第406页=====
396
列宁全集
第十二卷
无疑問的)。这时，社会民主党的无产阶级也必须把自己同小資
产阶级的动摇(或叛变行为)隔绝开来，以便培养工人群众的阶级
意識，帮助他們做好准备，使他們能夠更有計划地、坚決地參加下
一次革命。
社会民主党的无产阶级在这两种情况下，在任何一种情况下，
都必须同充滿立宪民主党式的幻想的小资产阶級人民隔絕。社
会民主党的无产阶级无論在什么情况下，都应当执行具正革命阶
級的坚定不移的政策，不能因任何所谓全民任务、全民革命等反动
的或庸俗的胡說而惊慌失措。
在某种力量对比情况下，在各种不利条件的凑合下，绝大多数
资产阶级的和小资产阶级的阶层可能会暂时沾染上自卑、甘题为
奴、胆小怕事的习性。这或許是“全民的”胆小怕事的习性，但是社
会民主党的无产阶级为了整个工人运动的利益，必须把自己同这
种习性隔绝开来。
载于1907年5月2日
“无产者报”第16号
按“无产者报”原文刊印
4
1
1
=====第407页=====
397
关于俄国社会民主工党十一月
軍事和战斗代表会議的記录140
“人民杜馬报”第20号(今年4月3日)登载了一个文件，全文
如下：“俄国社会民主工党中央委員会給各个党組織的信。最近
出版了一本小册子，标题是：“軍事和战斗組織第一次代表会議記
录”①。为了消除可能发生的各种誤解，中央委员会認为有必要就
这件事作如下的說明：（1）由某些軍事和战斗組織的代表召开的
这次代表会議，不但沒有得到中央委員会的同意，而且是不顧中央
委員会的坚决反对而召开的，因为中央委员会認为战斗組織的任
何联合形式都是不能允許的。（2)中央委員会技术小組没有得到
中央委員会关於参加“代表会議”的許可，該小組的一个成員沒有
經过中央委員会的同意而擅自参加了代表会議，因而受到了中央
委具会的严厉谴责。此外，还应当补充一点：波罗的海沿岸边区的
軍事組織也不顧社会民主党拉脫維亚边区中央委員会的決定参加
了代表会議’。”
讀者从这里可以看出，我们的中央委員会非常气愤，急忙在全
党面前誹謗这次代表会議，并且列举形式上的缺点来掩盖事情的
①中央委员会把标题簡化了，原来的标题是“俄国社会民主工党军事和战斗组
織……—(代表会議)，1906年11月召开”(圣彼得堡，1907年，定价60戈
比，共IV+168页)。
=====第408页=====
398
列宁全集
第十二卷
实質。
我們建議全体党員都来讀讀“俄国社会民主工党軍事和战斗
組織的会議記录”这本极有意思的小冊子，这样他們自己就会相信
中央委員会的气憤和不滿是可笑的。我們認为有必要談談对这本
書的估价(以及与这本書有关的“冲突”)，哪怕是簡单地談談也好。
首先簡单談談中央委員会的气憤声明中涉及的形式方面的問
题。代表会議是不顧中央委員会的反对而召开的，因为中央委員
会認为“战斗組織的任何联合形式都是不能允許的”。話說得很厉
害，不过就是完全不合邏輯。如果它不把一般代表会議都算作
“联合形式”的話，那就是无的放矢。如果把战斗队員的会議(“代
表会議”)也算作一种“联合形式”而不允許的話，那具使我們大惑
不解了，請問：然一些組織是党的組織，然它們並沒有被党代
表大会或中央委員会解散，那怎么能禁止这些党的組織的代表集
会呢?？显然，中央委員会不敢直言不諱地說出它的具正想法(完
全解散一切战斗组織)，因此它的气愤是令人可笑的。其实，它实
質上本来是想反对代表会議的某些步骤或決議，而不是要叫嚷
“不許召开会議”，这不是很自然的嗎？这就不由得使人怀疑：是不
是想用这种叫嚷来阻碍从实質上提出問題呢?
現在我們来回顧一下俄国社会民主工党軍事和战斗組織代表
会議召开的前后經过。去年秋季，在这个問題上彼得堡軍事組織
和中央委員会发生了冲突。前者根据“党章规定地方组織有召开
代表会議的权利”①，召集了軍事和战斗組織的代表会議。中央
委員会不同意彼得堡軍事組織的提議，並且不允許战斗組織参加。
…
①見中央委員会印发的“俄国社会民主工党軍队組織第一次代表会議記录簡短
摘要”，这是由中央委员会印刷所刊印的13页的通报。
=====第409页=====
399
关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議的记录
結果召开了两个代表会議：(1)单单是軍事組織的十月代表会
議，有中央委員会的代表参加；（2)軍事組織和战斗組織的十一
月代表会議，沒有中央委員会的代表参加（虽然中央委員会指派
了一个委員参加这次代表会議)。参加十月代表会議的有8个
軍事組織的代表。参加十一月代表会議的有11个軍事組織和8
个战斗组織的代表。在这两个代表会議上，俄国社会民主工党彼
得堡委员会的代表和其他地方的党的工作人员都有发言权。
十月代表会議的決議由中央委員会印成了上述的通报(“簡短
摘要”)，十一月代表会議的決議登載在“无产者报”第9号上，現
在又印成了“记录”小册子。我们在文章开头指出中央委员会反对
代表会議，就是指十一月 代表会議。
当然,有两个代表会議这一点应当受到指责，因为这在统一的
党内无疑是一种不好的現象。現在我們撇开形式方面不談，而提
出产生两个代表会議的冲突的实質問题：战斗組織参加代表会
議是有利还是有害呢？十月代表会議的決議写道：……“召开专門
的軍事組織的代表会議，討論怎样組織軍队去参加人民武装斗爭
的問题，是党的迫切需要。战斗队的代表来参加代表会議，不会給
会議的工作成就带来任何好处。”（中央委員会的通报第4頁）就
是这些話。这就是全部理由。
这些理由显然是不正确的。就算战斗队员的情况非常不好，
但他们参加过以往的起义，这是事实。单单因为这一点，同他们一
起开会就是有利的和必要的。向党揭发他们的有害倾向，在他
們出席的代表会議上指明他們的活动具有怎样怎样的性質，是有
好处的。无論中央委員会或是参加会議的任何一个代表都可以而
且有責任这样作。代表会議的決議无論在哪方面都不能約束任
=====第410页=====
400
列宁全集第十二卷
何人，无論对中央委員会或对地方委員会来說，这些決議都不是絕
对必须遵守的。在这种情况下害怕一起开会，简直是可笑的。
如果中央委员会現在公开指责的是战斗队员参加的代表会
議，而不是这样公开 指責这个代表会議的任何一項決議，那末这
就是說，这种代表会議本身就推翻了中央委員会的看法！
現在我們就来談这个代表会議的決議，我們就拿代表会議关
于战斗組織的任务的決議作例子。这項決議写道:“軍事和战斗組
織代表会議認为，战斗组織的主要任务是：(1)宣传对武装起义的
正确看法，說明在哪些具体条件下武装起义才能够发生、繼續进行
和胜利完成，因为甚至在党的工作人员中间，对武装起义的看法也
是极其模糊和不正确的;(2)为顺利地举行武装起义准备一切必要
的技术条件；（3）把俄国社会民主工党周围有觉悟的工人基干組織
起来，以便进行积极的发动；(4)为了进行战斗，帮助居民中的革命
民主阶层組織起来，同时加强社会民主党在他们中間的战斗领导。
这样，战斗组織的主要任务首先是宣传对武装起义的正确看
法。关于軍事和战斗組織在武装起义中的作用的決議更鮮明地重
述了这个意思：“战斗组織的作用是：在人民群众中宣传对武装起
义的正确看法”….
难道我們的孟什維克中央委員会連这样的会議都認为是“不
能允許的”？？它打着官腔說：“任何行动，包括会議、聚会在内都是
不能允許的”，在这个幌子下它急忙地躲藏起来，其目的也許是为
了逃避一个不愉快的責任：在党面前明确地說出，它認为战斗組
織提出什么样的任务是正确的，什么样的任务是不正确的?？
問题就在这里，在孟什維克中間对于战斗組織普遍抱着一种
极端伪善的态度：他们不反对利用非党的战斗组織活动的某种
=====第411页=====
401
关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議的記录
“成果”，但对于党的战斗组織，他们却象长舌妇那样散布流言蜚
語，而完全避开在群众中宣传对武装起义的正确看法的方法等問
題。
在这些流言蜚語中有一种比較流行的說法是:战斗队員(跟着
布尔什维克)夸大起义的技术。
好极了，先生们！你们責备我们夸大“技术”?为了弄清这个問
題的真相，你們是否可以讀一讀社会民主党孟什維克軍事代表会
議(十月会議)的決議和布尔什維克軍事代表会議(十一月会議)的
決議呢?
关于在軍官中的工作問題。孟什維克代表会議(十月会議)的
决議写道：
“代表会議認为，在軍官中进行革命宣传是一項重要的任务，因为在和平
时期，社会民主党軍事革命組織在軍官中进行工作，在許多情况下都有助于
我们軍队中的工作，而在武装起义时期，革命的軍官又能成为起义的技术領
导者。因此代表会議建議各軍事革命組織密切注意在軍官中进行的工作，努
力設法使他们变成社会民主党的自觉的支持者。”（中央委員会的通报第13
頁）
布尔什維克代表会議（十一月会議)的決議写道:
“鉴于：（1）军官的社会阶级成分和作为职业軍人集团的軍官的利益，迫
使他们竭力要保持常备軍，竭力要使人民处于没有权利的地位；（2)因此，在
目前的资产阶级民主革命中，总的来看，軍官是起反动作用的；（3)目前一批
有反政府情緒的軍官井没有起积极的作用；（4）然而，有个別的軍官可能轉
到我们党这方面来，这些軍官在軍队起义和軍队轉到人民方面来的时候，以
及在武装起义的技术准备方面，都能以自己的专門知識和专門的軍事素养作
出很大的貢献，-—軍事和战斗組織代表会議認为：（1)軍事組織不可能在
軍官中建立独立的社会民主党的組織；(2)必須利用目前一批有反政府情緒
的軍官来做情报工作，井吸收个別成員到我们党的軍事和战斗組織中来担任
=====第412页=====
402
列宁全集
第十二卷
指导员和实际领导者。”(“记录”第132页)
·
在孟什維克的決議里，一个字也沒有提到軍官的阶級成分及
其在整个資产阶級革命中的作用。而在布尔什維克的決議里，首
先提出了对这两方面的估计。这是第一点。孟什維克提的是单
純技术，因为证明在軍官中工作的“重要性”的全部理由只是：在
軍官中的工作“能夠帮助”我們在軍队中的工作(能不能拔給房子?
能不能给以合法的掩护?)，以及能提供技术领导。布尔什维克则
把技术放在从屬的地位，認为这是“个別軍官”的貢献，而首先提
出的证明是，工人政党不可能在軍官中建立“独立的社会民主党的
組織”。这是第二点。孟什維克抱着市僧的想法，不敢指出軍官和
資产阶級的阶級联系，又胆怯地补充了一个結論:“設法使軍官变
成社会民主党的自觉的支持者”。而布尔什维克对于总的看来是
反动的阶层做了公开的无产阶级的估計，得出了果断的結論:利用
有反政府情緒的軍官“做情报工作”，吸收“个別成員”到我们党的
軍事和战斗組織中来。这是第三点。
請問，讀了決議之后，怎能不把孟什維克关於布尔什維克，特
別是布尔什維克战斗队員夸大“技术”这种議論叫做长舌妇散布的
流言蜚語呢？我們看到，实际上这些議論一方面是用来掩盖孟什
維克对軍官在技术上的作用的狹隘看法，另一方面是用来掩盖純
粹知識分子的机会主义的恐惧心理，他们不敢估計軍官的資产阶
級的阶級成分，怕在軍队工作中加进各种出身的“下級官員”們之
間的阶級敌对思想，因为他们有的是农民和工人出身，有的是貴族
子弟出身或者是通过軍役爬入貴族的资产者出身。
不单是參加小小的十月代表会議的孟什維克分子暴露了对軍
官的这种“技术的”和市會机会主义的看法，我们可以看到，我们的
=====第413页=====
403
关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議的記录
孟什維克中央委员会也持有这种看法。只要回想一下中央委员会
致各組織的著名的第四 封信(驅散杜馬时期)就很清楚了，在这封
信里，作为“拥护杜马”(認为杜馬是召开立宪会議的政权机关)这
个口号的根据的，就是要竭力迎合“中等资产阶级和軍官”的利益
和觉悟水平。在这封信里,中央委員会甚至談到，工人代表苏維埃
在夺取政权的斗争中的胜利只能造成轉到人民方面来的軍队的
軍事专政！請看，沒有“自由派”的軍官，士兵即使同工人代表苏維
埃一道也不能建立什么别的东西，而只能建立军事专政！
我們从孟什維克的思想領袖普列汉諾夫那里也可以看到对軍
官的市僧看法。在整个1906年，我们看到他拼命指責布尔什維克
夸大起义的技术任务。而可敬的普列汉诺夫同志在这个时期自己
关于起义写了些什么呢？写了起义的群众根源吗？写了农民和无
产阶级分子在起义中的作用嗎？根本没有写这方面的东西。在这
一个时期，普列汉诺夫同志只是在“日志”141第7期(1906年8
月)发表了一篇文章，談到一个自由派軍官的一封信，他針对軍
官关于“下级官员”和維特内閣时期的“安定”性等等的资产阶级观
点，客气而又客气地“糾正”了这个军官的意见。普列汉诺夫同志
写道:“我甚至想，只有（注意这个“只有”！）軍官参加軍事組織才
能结束(士兵和水兵的)暴动，这种暴动是毫无计划地徒劳无益地
消耗革命所需的力量。”請看，多么武断：只有軍官参加才能結束
暴动！！没有军官就只能“毫无计划地”浪费大老粗的力量。而当布
尔什維克战斗队員举行会議，想向社会民主党提个謙虛的意見，建
議把战斗組織的主要任务規定为教給群众軍事知識，讓他們懂
得起义的过程，懂得有计划的进行起义的条件的时候，官僚主义
的孟什維克伪君子们却大喊大叫起来:这是对“计划性”的多么狭
=====第414页=====
404
列宁全集
第十二卷
险的技术性的了解！战斗队员违反中央委员会的意图举行会議，
那是完全“不能允許的”！
关于这些伪君子談得不少了。現在轉回来談記录。我們看到
这里有一个地方，向社会民主党提出的不是“兼虚的意见”，而
是一种狂妄的荒謬的空洞计划。这就是伊扎罗夫142同志关于党在
武装起义中的作用的报告。伊扎罗夫同志在这里的确荒谬到了极
点，他竟把所有的党组織划分成三大类：軍事組織、战斗組織和无
产阶級組織！！他甚至提出由这三类組織的同等数量的代表組成
“軍事战斗苏維埃”的“计划”等等(见第95頁)。显然，我们布尔什
维克是必须同这种“战斗主义”永远坚决地划清界限的。全无产
8
阶級組織的绝对优势和决定权(所有軍事和战斗組織完全服从全
无产阶级组織)，这些战斗组織必须完全依靠社会民主党党員工
人基干（或者，甚至用党员民兵队代替战斗组織)，所有这一切对
于我們来說，都是毫无疑义的。
如果为了派別目的而把伊扎罗夫同志的荒謬言論硬套在我們
头上，那我们就請求这样的“批評家”不要忘記：布尔什維克軍事和
战斗代表会議井沒有跟着伊扎罗夫走极端！对于誹謗我們战斗队
員的那些人的最好的駁斥，就是战斗队員自己在代表会議上抛开
了伊扎罗夫的空洞计划。为了使他们对社会民主党在武装起义
中的作用問题的決定不至于被認为是强迫性的規定或命令，等
等，他們自己把他們討論这个問題的代表会議变成了非正式会
議(见“无产者报”第9号和“記录”第116頁)。只是在非正式会議
上一致通过了决議，其中沒有任何à la①伊扎罗夫的空洞计划的
①类似。——编者注
=====第415页=====
405
关于我国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議的記录
东西，而只是說“要保证使全无产阶級組織、軍事和战斗組織取得
最紧密的联系和配合”。同时在关于軍事組織的任务的決議中特
别着重提出“使全部工作服从于”“全无产阶级组織的政治领导”
(无产者报”第9号和“记录”第187页)。然布尔什维克战斗队
員自己就能够纠正伊扎罗夫，那末可想而知，中央委員会害怕全党
的軍事和战斗組織的整个代表会議，是完全没有理由的。
由於篇幅关系，我們不可能同样詳細地来談論代表会議其他
方面的工作了。我們可以指出，这一大本書几乎有半本是关于軍
事工作的报告（第10-49页）和关于过去的武装起义的报告（第
53—59页，6479页)。这些材料非常宝贵，全体有觉悟的社会民
主党工人都会因收集和整理这些材料的創举而感謝軍事和战斗代
表会議的。还可以指出无林143同志“关于过去的武装起义”的报
告。在这个报告中特别强调研究武装起义，認为武装起义是特殊
形式的群众运动，是特殊形式的无产阶级的阶级斗争。报告着重
指出，某些阶级之間的斗争极端尖銳化的历史时期就是起义的条
件。报告研究了这样一些問题:各个阶级所起的作用，军队中的运
动同社会力量对比的关系，起义的政治方面同战斗方面不可分割，
“人民群众广泛的民主组織”是革命临时政府的前提，等等。当然，
研究这类问题，比用立宪民主党式的关于“无产阶级群众相信突
然起义的奇迹”这样的話来写“策略綱”（见马尔托夫等人的“策
略綱領”要困难些。
最后，还可以指出关于目前形勢的討論和伊利揚144同志的精
彩发言，伊利揚同志在1906年11月軍事战斗代表会議上說明了
对第二届杜马的看法，他的看法为后来的事件光辉地证实了。他
說：“我想談談杜馬，我們將看到这次杜馬中的成分完全不同於上
=====第416页=====
406
列宁全集第十二卷
届的杜馬。我们将看到被动员起来的革命力量和被动員起来的反
动势力。特别是因为没有实现农民的希望，农民将会委派比上届
杜马代表更革命的分子作代表。毫无疑問，无产阶级也会这样
做……
糟糕的是，有一部分社会民主党人力图使社馬中挤满某
些自由派的中間人物。”(“記录”第84頁)
战斗 代表会議比普列汉诺夫和孟什維克中央委員会在1906
年11月更正确地估計了政治問題!
当然，在一篇报紙論文中要詳談“記录”的内容，是不可能的，
最后我們热誠地劝告大家研究这些記录,我们劝告的是那些在談
論起义問題时不抱着自由派的幸灾乐祸态度的社会民主党人。
写于1907年4月
载于1907年5月2日
“无产者报”第16号
按报紙原文刊印
m
=====第417页=====
407
就彼得堡的分裂以及因此設立
党的法庭問題向俄国社会民主工党
第五次代表大会的报告145
大家从资产阶级的报纸（“同志报”等）上知道，我们党中央设
立了一个党的法庭，来审查我的行为，即在第二届杜馬选举期间彼
得堡社会民主党組織发生分裂时出版的我的小册子“圣彼得堡的
选举和31个孟什维克的伪善行为”①。
法庭由我这方面的代表3人、81个孟什維克方面的代表3人
以及拉脱維亚社会民主党、波兰社会民主党和崩得的中央委员会
指定的主席团委员3人组成。我在这个法庭上对81个孟什維克
和唐恩同志(他是中央机关报编輯部委員，因此也是中央委具)的
不可容忍的行为提出了反控訴。这个反控诉一方面得到了234个
彼得堡布尔什維克党員所举行的会議的支持（他們的決議和概述
整个事件的报告载于“无产者报”第18号)，另一方面也得到了彼
得堡社会民主党代表会議（除了分裂出去的孟什維克以外）的支
持。这次会議的决議载于“无产者报”第14号146。
法庭是中央委具会設立的机构，它認为自己无权单独对81个
① 見本卷第21-33頁。——編者注
=====第418页=====
408
列宁全集
第十二卷
孟什維克和唐恩同志起訴，因此要中央委員会規定它在反控訴問
题上的职权范围。中央委員会在一次专門会議上重新討論了这个
問题，并确定：这个法庭是专为审理列宁的案件而设立的，至于是
否再把其他人提交法庭，这要完全由中央委员会决定。中央委员
会当然認为自己有责任把任何被这个法庭控告有不能容忍的行为
的人提交法庭。而这个新的法庭的成员也要完全由中央委员会决
定。
这样，我们就看到一系列錯綜复杂的惊人的不合理现象和矛
盾现象。孟什維克中央委员会是一个控诉机关，又是一个决定
法庭成员和法庭职权的机关。我的控诉是针对中央委具会孟什維
克委员的领袖的。可是这些人是任命法庭的人，又是检察长，又
是決定对他們进行反控訴問題的人！
不言而喻，这种做法是不能树立党的威信的。只有党的代表
大会才能解決这种錯綜复杂的不合理現象。因此我向代表大会請
求：直接由代表大会授予法庭以全部审判权;使法庭不受与案件直
接有关的中央委員会(它的孟什維克委員)的任何約束；使法庭有
权不受任何限制地全面审理案件，可以审判一切党员和党的一切
机关，包括中央委具会孟什維克委员在内，等等。
为了說明問題，我給俄国社会民主工党代表大会的代表們提
供下列材料：（1)我在法庭第一次开庭时宣讀的我的辯护詞(或对
中央委員会孟什維克委員的起訴詞)全文。(法庭一共开庭两次，
在几十个证人当中詢問了三个証人。法庭的审判因代表大会的召
开而停止)。(2)彼得堡分裂的事实经过的简述。
=====第419页=====
409
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
一、列宁在党的法庭上的辩护詞
（或对中央委員会孟什維克
委員的起訴詞)
审判員同志們!
中央委員会控告我(在报刊上)发表了对党員来說不能容許的
言論。中央委員会关於設立党的法庭的決議是这样說的。現在我
就直接从事件的实質說起:先把中央委具会“提交法庭审查”的“声
明”的全文讀一下：
……“中央委员会認为，列宁同志署名的小册子圣彼得堡的选举和31
个孟什維克的伪善行为，包含着对圣彼得堡组織的31个党员的直接指責，
說他們同立宪民主党进行談判，是为了把工人选票出卖給立宪民主党'，井
且說孟什維克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主党人的帮助下，违
背工人的意志而把自己的人塞进杜馬’。
中央委员会認为，把这类指责登在报刊上，特别是在选举的前夜，必然造
成无产阶级队伍的混乱，使党员政治上的忠诚受到怀疑，并且会被无产阶级
的敌人利用来同社会民主党作斗争。
中央委員会鉴于这种言論对党員来說是不能容許的，決定将列宁同志的
行为提交党的法庭审查。
这就是控告書的全文。首先我要指出，这里有一个很重大的
不符合事实的地方，我要求法庭根据我被控告的那本小册子的原
文加以更正。在那本小册子中直截了当地說，我所指責的不只是
31个孟什維克，而且还有唐恩同志，即中央委员会的委员。
中央委員会在草拟自己的決議时不会不知道唐恩同志是中
央委員（也許他还参加了問題的討論或者参加草拟因我指責唐恩
=====第420页=====
410
列宁全集第十二卷
而将我提交法庭的决議?)，不会不知道我所指责的不只是31个
人，而且还有唐恩。这就是說，中央委员会故意把自己的委員从
被我指责的名单中抽掉了。在这里，除了不符合事实以外，还有更
坏的、更不可容許的事情，我在后面将詳細地評論这一方面，並且
努力用全部审訊材料来說明这一方面。
現在我来談指責的实質。
中央委員会从我的小册子中引了两段話，因此这两段話我应
当尽量详细地加以分析。当然，我了解，問题牵涉到整个小册子，
而不仅仅是这两段話。但是我按照中央委員会那样，把这两段話
当作基本的主要的东西。
第一段話是从小册子的开头引来的。讓我把整个一頁讀一
下，好表明这段话的上下联系：
“同志报'今天（1月20日)(这就是說事情发生在圣彼得堡
组成左派联盟前5天，在圣彼得堡市举行国家杜馬选举前16天)
刊载了31个孟什維克的宣言的详细摘要；这81个孟什維克是在
圣彼得堡选举前夕脱离社会党组織的。”①
我要强調指出，小册子的第一句話就把在圣彼得堡选举前夜
发生分裂的基本事实摆在首要地位。我所以要强调这一事实，是
因为以后我还要再三指出它的意义。
接着下面是：
;
*…“我们首先扼要地回忆一下实际經过情形，看看脫离了社
关
会民主党的孟什維克在退出代表会議之后干了些什么”…
于这次退出及其意义，我曾经在出版这本小册子以前儿天出版的
① 見本卷第21頁。——編者注
=====第421页=====
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
411
一本小册子“社会民主党和圣彼得堡的选举”和另一本小册子“听
…听蠢人的評判’……(社会民主党政論家的札記)”中加以論述
过。①后一本小册子差一点全部被警察没收了，只留下几份完整的
了，我提起这本小册子，是为了使法庭能够全面地而不是断章取义
地研究当时的经过情形。
……“（1)他们脱离了社会民主主义的工人之后，同小资产阶级(社会革
命党人、劳动派和人民社会党人)结成了联盟，以便共同去跟立宪民主党人进
行瓜分杜馬席位的交易。他们把脫离出去的社会民主党人加入小資产阶級
联盟的書面协定瞄过了工人和群众。
但是我们相信，这个协定将来一定会公布，真相一定会大白于天下。
;
請法庭注意，在我指責唐恩和31个孟什維克的小册子中，一
开头着重指出了对工人隐瞒書面协定这件事。下面是：
“（2)脱离出去的孟什维克作为小资产阶级联盟(报上称为“左派联盟”
是不正确的)的一个组成部分，同立宪民主党人进行交易，要求从六个杜馬席
位中把三个席位给这个联盟。立宪民主党给了两个席位。交易没有成功。小
資产阶級代表会議'(这个說法不是我们的，是从报上借用来的)同立宪民主
党人联合举行的会議是在1月18日进行的。言論报'和同志报'都发了
消息。言論报’今天宜称协定没有成立(当然，我们应当作坏的打算，即認为
談判仍然在暗中进行)。
孟什維克现在还没有在报上报道关于自己把工人选票出卖給立宪民主
党的'行为'。”
这就是第一句話的前后联系。在我第一次从报上知道孟什
維克和民粹派同立宪民主党人締結反对彼得堡社会民主党組織
多数派的协定没有成立的当天，我对孟什維克写了那些話，同时我
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第417-439頁和第440-458
頁。—編者注
7
=====第422页=====
412
列宁全集
第十二卷
也作了保留，說不能認为协定最終沒有成立，应当作坏的打算，即
談判可能仍在“暗中”进行。为什么我当时認为(现在我也仍然認
为我当时的看法是正确的）应当作这种坏的打算呢？因为对群众
隐瞒孟什維克同小资产阶级联盟的書面协定是不正确的、有辱社
会党人身分的，而且必然要招致最坏的猜疑。
这里所謂把工人选票“出卖給”立宪民主党人是怎样出卖的
呢？有些爱开玩笑的人对我說，他們是这样了解的:似乎我說的是
为了金錢而出卖。当然，这个玩笑开得很俏皮。然而凡是識字的
人，只要認真讀完全書而不是断章取义，自然会立刻从上下文的前
后联系中看出，这里所說的出卖不是为了金錢，而是为了杜馬的
席位。这里的“交易”和“买卖”自然是指政治的等价交换，而不是
指经济的等价交换；是席位和选票的交换，而不是金钱和选票的交
换。
有人会問，对于这样一目了然的事情还值得談嗎?
我肯定地認为是值得談的。因为根据这一点，我们就可以說
明中央委員会提出来的那个問题，即在报刊上发表的言論究竟是
可以容許的还是不可容許的。
如果小册子在这个地方是說，81个人为了金钱而把工人的选
票出卖給立宪民主党，这就是妄加罪名，污辱对方。因此，当事人
应当受审判，当然，这完全不是因为“造成无产阶级队伍的混乱”，
而是因为造謠誹谤。这是很明显的。
相反，如果小册子在这个地方是說，81个人以社会民主党获
得杜馬席位为条件，把工人的选票合并到立宪民主党的选票中，
这就是正大光明的、对党員来說可以容許的論战方式。
我用的措詞和上面这种措詞的区別何在呢？就在于整个乐
=====第423页=====
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
413
曲的調子不同。我用的措詞正是为了使讀者仇恨、憎恶和輕視有
这种行为的人。这样的措詞不是打算对他們进行說服，而是打算
粉碎他們的队伍，不是打算糾正对方的錯誤，而是打算把对方的組
織消灭干凈。这样的措詞确实会引起人们对于对方的最坏的想法
和最坏的猜疑，它确实和劝說性的糾正性的措詞不同，是要“造成
无产阶级队伍的混乱”。
人們会問我:这就是說，你承認这样的措詞是不能容許的？我
要回答說:是的，是这样的。不过要作一点小小的补充:这样的措
詞对于統一的党的党員来說是不能容許的。这个补充是問題的全
部关键。中央委具会对我提出的控告之所以是完全不正确的，說
得重些，之所以是不老实的，就是因为中央委员会没有提到：在写
这本小册子的时候，在小册子所代表的(不是形式上，而是实质上)
并为其服务的组織中，没有统一的党。在党内分裂的时候，根据
这样的理由控告“在报刊上发表对党員来說不能容許的言論”，这
是不老实的。
分裂就是一切組織联系的破裂，把观点上的斗爭从組織內部
轉到組織外部，从糾正和說服同志轉到消灭他們的組織，轉到喚起
工人群众(以及一般人民群众)反对分裂出去的组織。
在統一的党的党員之間不能容許的事，在已經分裂的党的各
个部分之間是可以容許的而且是必需的，对于党内的同志不能用
这样的話来說，不能在工人群众中間不断散布对思想不一致的人
的仇恨、憎恶和蔑视。而对于分裂出去的組織，就可以而且应当
用这样的話来說。
为什么說应当呢？因为既然发生了分裂，就必须把群众从脫
离出去的組織的領导下爭取过来。人们对我說:你制造无产阶級
=====第424页=====
414
列宁全集
第十二卷
队伍的混乱。我回答說：我是有意藏地有目的地在跟着选举前夜
分裂出去的孟什維克走的彼得堡无产阶级队伍中間制造混乱的，
而且只要有分裂，我就永远会这样做。
我在圣彼得堡选举前夜对孟什维克进行了激烈的带污辱性的
攻击，这确实使无产阶级中間相信他们并追随他们的队伍发生了
震动。这是我的目的。这是我作为领导左派联盟运动的圣彼得堡
社会民主党组織的一员应尽的責任。因为在分裂以后，为了进行
这一运动，就必须粉碎引导无产阶级去拥护立宪民主党的孟什维
克队伍，必須造成他們队伍的紊乱，必須讓群众仇恨、憎恶、蔑視
这些人，認清他們不再是統一的党的党員，而成了阻挠我們社会
民主党组織进行选举运动的政治敌人。我当时向这样的政治敌
人作了歼灭性的斗争。而且只要是再发生分裂或者分裂再发展
下去，我就会永远进行这种斗争。
如果孟什維克在圣彼得堡制造分裂之后，我們不在孟什維克
所领导的那部分无产阶级队伍中造成混乱，我们就不能进行我們
左派联盟的选举运动。遗憾的只是，当时我不在彼得堡，对于争取
在分裂出去的孟什维克影响下的群众这件事出力不够，如果更努
力更顺利地完成这一任务，左派联盟是可以在圣彼得堡取得胜利
的。关于选举结果的统计材料证明了这一点。
，
控告的根本邏輯的(当然，不只是邏輯的)錯誤，正在於狡黠地
避开了分裂問题，只字不提分裂的事实，企图把从统一的党的观点
看来是正确的要求用到没有統一、没有统一的党的条件上来，而
且（我在后面将证明这点）党之所以没有统一，正应归各于造成分
裂井掩盖分裂的中央委员会这个控告人自己！
如果有人用党内斗争范围内所允許的尺度来衡量分裂基础上
=====第425页=====
向俄国社会民主工党第五大代表大会的报告
415
的斗争，来衡量从党外来反对党或者(在一个地方分裂时)反对某
一党組織的斗爭，那末这样的人不是天具就是伪善。从組織观点
来看，分裂就是一切組織联系的破裂，也就是从組織内部說服同
志的斗争轉到破坏敌对组織、消灭它对无产阶级群众的影响的斗
爭。从心理观点来看，很明显，同志間一切组織联系的破裂，已經
意味着相互間的怨恨和敌视达到了极点，已变成了仇恨。
而在彼得堡的分裂中还有两个特别因素，使斗争变得十分尖
銳和无情。
第一个因素是党中央委具会扮演的角色。“根据党章”，中央
委员会应当实现统一，而任何地方发生分裂，都不应当在分裂的基
础上进行斗爭，而应当到中央委員会去申訴，或者，更详細地說，应
当請求中央委員会协助恢复統一。而事实上，中央委員会在圣彼
得堡选举前夜却是分裂的主謀和参加者。代表会議在決定提出反
控訴的理由書中对这一情況作了詳細和确凿的說明，正是这种情
況使我們不得不認为彼得堡的分裂是不忠誠的。我在后面要专門
講到这一点，并将坚持由法庭审理被告对原告的这种控訴的法律
性質所产生的問題。
第二个因素是分裂正遇上彼得堡的选举运动。如果没有迫不
及待的公开的群众性的政治发动，或者党没有从事某种政治行动，
在这种情况下发生分裂，有时并不需要马上进行无情的歼灭战。
但是然有象选举这样的群众行动，然无論如何必须立即干预
选举，引导选举，那末发生分裂，就意味着要无条件地立刻进行歼
灭战，用战争来决定由谁领导选举:是社会民主党的地方组織，还
是脱离这个组織的集团。在发生这种分裂时，一分鐘也不能拖延
这样的任务:从分裂出去的集团的影响下争取群众，粉碎分裂出去
=====第426页=====
416
列宁全集
第十二卷
的組織，在政治上消灭它們。正是由於布尔什維克在孟什維克1
月6日分裂出去之后，向孟什維克毫不留情地进攻，才使得首都
的选举运动比较和諧地进行、多少象是党的选举运动,至少象是社
会民主主义的选举运动。
有人說：斗爭吧，只是不要使用有毒的武器。毫无疑問，这是
一句很漂亮很精彩的話。但这或者是一句漂亮的空話，或者是含
糊不清地、表达了我在前面已經发揮过的那个看法：也就是說，在
群众中散布对于对方的仇恨、憎恶、蔑视，在統一的党内是不容許
的，而在分裂的情况下，由于分裂本身的性質，却是不可避免的和
必要的。上面这句话或者这个比喻，无論你怎样反复地捉摸也不
会找出絲毫别的具实的内容，而只能得出这两种斗争方式的区别:
一种是通过組織內部說服的适当的誠悬的斗爭方式，另一种是分
裂的斗争方式，也就是喚起群众对敌对組織的仇恨、憎恶和蔑视，
摧毁敌对組織的斗争方式。所謂有毒的武器，应当是指不忠誠的
分裂，而不是分裂后进行的歼灭战。
在分裂的基础上容許进行的斗争有沒有界限呢？这样的斗争
是沒有也不可能有党所容許的界限的，因为分裂就意味着党已經
不存在了。以为可以通过党、通过党的决定等等来反对由党的分
裂产生的斗争方式，这种想法本身就是可笑的。在分裂基础上的
斗争的界限，不是党的界限，而是一般政治的界限，或者更确切地
說，是一般民事的界限，刑法的界限。如果你同我分裂了，你对我
的要求，就不能比对立宪民主党人，或对社会革命党人，或对大街
上任何一个人的要求更多些。
我再举一个明显的例子来說明我的意思。在最近一号的“无
产者报”上登载着关于柯夫诺城选举的地方通讯。记者极不滿意
=====第427页=====
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
417
崩得同争取派147订立反对立陶宛社会民主党人的联盟，并对崩得
进行了严厉的批評。对于統一的党的党員来說，可以容許进行怎
样的批评呢？大致应当是这样表示不满：崩得分子同犹太资产者
订立联盟，去反对另一个民族的社会党人，这种做法是不正确的；
这种行为表现出小资产阶级民族主义思想的影响，如此等等。只
要我们同崩得还在一个統一的党内，就絕对不容許在选举前夜在
群众中散发反对崩得的小册子，指斥崩得分子是无产阶级的叛徒。
但是，假如1903年的历史重演(历史一般是不会重演的,我只是随
便举一个例子来说)，崩得又从党内分裂出去，那末，在这种情况
下，在崩得的工人群众中間散发小册子来散布对他们领袖的仇恨、
憎恶和蔑視，指斥这些領袖是改头換面的資产者，說他們被犹太
資产阶级所收买并通过犹太资产阶級把自己的人塞到杜馬中去等
等，有誰能認真地提出这是不能容許的嗎？誰要是提出这样的申
訴，人們就只会当面嘲笑他說：不要制造分裂，不要使用分裂的
“有毒的武器”吧！否则以后就不要抱怨举起毒剑的人竟被毒剑所
杀死！
上面这一切說过以后，第二段話就沒有詳細談的必要了。这
段話是說：“孟什維克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主
党人的帮助下，违背工人的意志而把自己的人塞进杜馬，这就是从
社会民主党跑进小资产阶级联盟，又从小资产阶级联盟跑到立宪
民主党人那里的简单原因。①要是从统一的党的观点出发，从形
式上外表上分析这段话，你当然会說：对党员不应当写“做买卖”，
而应当写“进行谈判”；不应当写“塞进”，而应当写“选进”；不应当
①見本卷第27—28頁。——编者注
=====第428页=====
418
列宁全集
第十二卷
写“自己的人”，而应当写“社会民主党的代表”，等等。但是象这样
“分析”引文，或者“推敲”用词，除了只能使人付之一笑而外还有什
么呢？使用最鄙视、最刻薄、把一切都往坏处說而不往好处說的措
詞，就是在分裂的基础上进行斗争，消灭那些对地方社会民主党
无产阶级的政治运动进行破坏的组織，这难道还不明显嗎？因这
种用詞含有侮辱和鄙視的意味而提出申訴，就象一个工賊因人們
对他义憤填膺而提出申訴一样，而用这样的观点来审查申訴和控
告，就等于没有真正弄清楚究竟这个人的行为是不是工贼的行
为，便判定不容許用“工賊”两个字。
+4.
分裂也有各种各样。我已經不止一次地用过“不忠誠的”分裂
这种說法。我現在就来說明問題的这一方面。中央委員会在控告
中說我怀疑某些党員政治上的忠誠。这說得太輕了，並且用在上
面引用的两段话上也不对头。我不只是“怀疑”81个人和唐恩的
“政治上的忠诚”。我的“有关选举的小册子”的全部内容都是指责
他們政治上不忠誠的分裂或者对党不忠誠的分裂。而我現在仍
然坚持这种指责。任何想把这种指责的重心从制造分裂这个总
的、主要的和根本的問題轉到某种細小的、局部的和派生的問題上
去的企图都是徒劳的。
任何一种分裂都是极大的反党罪行，因为它毁灭党，割断党的
联系。但是分裂也有各种各样，我屡次使用的“不忠诚的分裂”这
种說法，不能用到一切分裂上去。我举例来說明这一点。
比如說，在党内早就有两派相互斗爭着，一派主张拥护立宪民
主党的政策，另一派反对拥护立宪民主党的政策。后来发生了重
大的政治事件，加剧了立宪民主主义的倾向，加速了立宪民主党同
反动派的勾结。主张拥护立宪民主党的一派和主张反对的一派发
=====第429页=====
419
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
生了破裂。这种分裂象任何分裂一样，必然会引起最尖锐和最剧
烈的斗争，并产生仇恨等等。但是不能把这种分裂叫做不忠誠的
分裂，因为除了原则的分歧尖锐化以外，在分裂的背后并没有隐藏
任何别的东西。
也可以有另外一种分裂。假定党内两个派别彼此同意允許在
不同的地方采取不同的策略。如果有一个地方破坏这个共同协
議，而且是用秘密地背后出卖同志的方式进行的，那末，大家都一
定会同意把这种分裂叫做不忠诚的分裂。
在彼得堡选举的前夜，孟什維克正是因不忠诚而造成分裂。
第一、在全俄代表会議上党内两个派別都曾郑重保证在选举中服
从地方組織的地方策略。全俄国只有彼得堡孟什維克违背了这一
诺言。这是不忠誠。这是对党背信弃义。
第二、中央委员会不但不使党統一，反而竭力实行派别政策，
直接帮助孟什維克制造分裂，而中央委员唐恩最积极地参加了这
一活动。这是不忠诚。这是利用党给的权力来反对党。口头上是
维护党的统一，而实际上是偷偷地从背后用毒剑伤人。
这就是使我不得不鄙视31个人和唐恩，認为他们是政治上不
忠誠的人的两件主要事实。我的整个小册子正是充滿了对他們
的鄙视。
因此我在法庭上坚持这一指责。我已经尽一切力量通过这次
审訊使审判員了解彼得堡分裂的全部具相，以便能有充分的把握
解決这样的問题：这是忠诚的分裂还是不忠诚的分裂？是制造这
种分裂的人使用了“有毒的武器”，还是同制造分裂的人进行最无
情的歼灭战的人使用了“有毒的武器”?
追根究底地彻底弄清这个問题，由第一次具正加入俄国社
=====第430页=====
420
列宁全集
第十二卷
们党内建立具正党的关系来代替已经暴露出来的分裂会有重大的
意义。
作为这次审訊的内容的，不是形式問題，不是一个狹隘的法律
問题。事实上关键并不在于，在统一的党内应当写做买卖还是写
进行谈判，是选进还是塞进，是为了席位出卖选票还是以获得席位
为条件合并选票等等。这样了解問题，当然只能使人付之一笑。
关键在于，我們是真正珍惜我們党的統一，还是容忍分裂，用
表面上敷衍一番来躲开这个毒疮。审判员同志们，彼得堡的分裂
是已经过去的全党分裂时期的最后的、确实是最后的尾声呢，还
是……还是新的分裂的开始，即用有毒的武器在各地进行新的斗
争的开始，这要取决于——而且也許要在不小的程度上取决
于一—你们法庭的判決。
俄国社会民主工党的已经发生动播的统一，将得到巩固还是
将受到削弱，这要取决于你们的判决。
二、彼得堡分裂的事实經过的簡述
1906年俄国社会民主工党十一月代表会議一致决定，在选举
中一律服从社会民主党各地方组織的决定。
列宁在这次代表会議上宣布：“希望維波尔格区(见圣彼得堡
社会民主党組織的孟什維克派的报告）也不要违反彼得堡委具会
的决定！”这就是预先提出互相承担义务。
在“无产者报”第8号(1906年11月)的一篇专論中提出，布
尔什维克的任务是严厉批评同立宪民主党结成联盟，但要服从地
！.
=====第431页=====
421
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
方組織。
就在1906年11月，中央委員唐恩同志“純粹以私人的身分
(根据他在法庭上的声明)”参加了费多罗維奇工程师召集的会議，
出席会議的有米留可夫和納波柯夫（这两人是立宪民主党中央委
員会和彼得堡委员会的袖)，有社会革命党的一个领袖和彼舍霍
諾夫(人民社会党的領袖)。他們談論了选举問題，但不是談的彼
得堡的选举(唐恩同志的話)。唐恩同志認为没有必要把这次会議
的情况向中央委员会和彼得堡委员会作汇报。
1906年12月，唐恩同志出席了关于选举問题的协商会議，参
加会議的有俄国社会民主工党彼得堡委員会以及立宪民主党、人
民社会党和社会革命党的代表。唐恩声明他是中央委員会的代
表，但他发表“个人的看法”，表示愿意在圣彼得堡按区达成协議。
1907年1月4日，中央委員会会議上通过決定，最后通牒式地
要求彼得堡社会民主党組織代表会議分成市代表会議和省代表
会議。布尔什維克中央委員（馬克西莫夫、季明、斯特罗也夫)148
投票反对这一个实际上等于中央委员会分裂彼得堡组織的步骤。
1907年1月6日，圣彼得堡社会民主党組織举行代表会議，
解決选举問题。参加会議的有39个布尔什維克和31个孟什維
克。孟什維克根据下面两个形式上的理由退出了代表会議：(1)
他們認为代表名額分配不当；（2）代表会議拒絕根据中央委員会
的要求分成市代表会議和省代表会議。
在分析这些分裂的理由时，我们提出三点:(1)在1月6日的
代表会議上确定，获得代表资格的有42个布尔什維克，28个孟什
維克。孟什維克在他們自己刊印的传单中說，布尔什維克应当算
作85个，孟什維克应当算作32个，这就是承認了布尔什維克占
=====第432页=====
422
列宁全集第十二卷
多数。(2)由于分裂，圣彼得堡社会民主党組織的下次代表会議
是在中央委员会的一个特设委员会的特别监督下选举出来的，这
次选出参加3月25日代表会議的代表是92个布尔什維克和41个
孟什維克。这次新的选举证实了布尔什维克更占多数。(3)无論
在俄国的哪一个城市，无論是在維尔納、敖德薩或是巴庫，中央委
具会都没有要求把代表会議分开。因此这个最后通牒式的要求也
是不合法的，而且显然只是由于反对彼得堡的派别思想引起的。
孟什維克退出代表会議以后，选举了自己的执行机关，散发自
己的传单(有孟什维克的中央委员参加，唐恩同志也包括在内)，进
行独立的选举运动。他们撤开布尔什維克，单独同各民粹派政党
(人民社会党、社会革命党、劳动派)成立协議，以便共同去和立宪
民主党訂立协議。
彼得堡资产阶级的报刊(“言論报”“国家报”“同志报”等)热
烈欢迎孟什維克的分裂活动,称他们是“温和的社会党”，号召他们
同布尔什維克进行勇敢的斗争，欢呼“布朗基派”遭到孤立，等等。
布尔什維克除了1月6日向民粹派建議結成反对立宪民主党的
联盟之外，沒有参加任何談判。
1
1月14日“言論报”在社論中答应，如果反对布尔什維克的联
盟締結成功，就可以把工人选民团的席位讓給孟什維克。
孟什維克在1月17日的会議上決定：他們所得到的一切席位
将交由工人选民团分配。1月19日“同志报”刊载了这一消息。
1月15日，米留可夫謁见了斯托雷平，此后立宪民主党明显
地向右轉了。
1月18日召开了孟什维克、民粹派和立宪民主党的代表会
議。立宪民主党答应給他們两个席位，而他們要求三个席位，結果
=====第433页=====
423
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
同立宪民主党破裂。
E
1月20日“同志报”登载了孟什维克反对布尔什維克和破坏
布尔什维克选举运动的传单摘要。我在同一天写了小册子“圣彼
得堡的选举和81个孟什维克的伪善行为”；小册子三天后出版。
1月25日彼得堡成立了左派联盟。28日召开了圣彼得堡市
工人选民团选出的（1月7日和14日选出的）各工厂的初选人大
会。271人中有200到250人出席了大会。以多数票通过了支持
左派联盟的決議(只有10至12票反对)。決議特別号召孟什維克
“不要支持(即使是暗中支持)立宪民主党”。
在1月17日曾答应把“自己的”席位交给工人选民团的孟什
維克，这次不但不听全体初选人大会的呼声，反而直接宣布这是
“社会革命党和布尔什維克开的巫婆会議”。
1月30日举行了社会民主党初选人的会議。由彼得堡委員
会指定了复选人的候选人。
1月29日左派联盟号召科洛姆纳区的无党派进步选民废除
他們同孟什維克的書面协定，因为在这个协定中（以及在孟什維
克的铅印传单中)有这样一条:“孟什维克复选人不受民粹派和布
尔什维克联盟有关分配代表席位的条件的约束”(第2条第3项)。
这一条的目的，显然是打算在第二阶段能够同立宪民主党一道来
投票反对左派联盟。
2月7日彼得堡进行选举。黑帮危险被彻底驳倒了。立宪民
主党得到28798票，左派联盟得16703票，十月党得16613票，
保皇派得5270票。左派联盟要在5个选区从立宪民主党人手里
夺到1573票，就可以在全彼得堡取得胜利。在科洛姆纳区左派
联盟获得的票数总共只比立宪民主党少199票。
.
=====第434页=====
424
列宁全集
第十二卷
这就是簡短的事实经过。从这里可以清楚地看到，实質上圣
彼得堡的选举运动是被孟什维克破坏了。实質上分裂的阴谋早在
11月就已开始，而且是由中央委员唐恩开始的。实質上正是唐
恩和其他的孟什維克中央委员在圣彼得堡实行分裂来反对地方
組織的多数派……
1907年4月印成单行本
署名：尼·列宁
按单行本原文刊印
4
2
一
A
i
4
=====第435页=====
425
俄国社会民主工党
第五次代表大会149
1907年4月30日—5月19日
(5月13日—6月1日）
在討論代表大会議程問題时的发言
5月2日（15日）
这个問題的爭論十分清楚地表明，社会民主党内不同的派別
存在着重大的、策略問題上的分歧。誰能想到在这种情況下有人
会向我們建議，从代表大会議程上取消所有的一般原則問題呢?
而且这些人在会上还为这种取消原則問题的做法一味詭辯，好象
他們是很实事求是似的！
我提醒大家一下，关于无产阶级在资产阶级民主革命中的任
务的問题早就提到俄国社会民主党的面前了。还在1905年初，在
革命以前，俄国社会民主工党的(即布尔什维克派的)第三次代表
大会和同时召开的孟什維克日内死代表会議都討論过这个問題。
当时孟什維克也把一般原則問題列入了他們代表大会的議程。
当时他们自己也討論了无产阶級在资产阶級革命中的策略原
則，并且就这个問題通过了經过論証的決議。他們現在建議取消
=====第436页=====
426
列宁全集
第十二卷
这类問题，这是情绪低落的结果，对于这种情绪只应当斗争，而不
应当投降！
他们談論西欧各国社会民主党的經驗，以及这些党的“务实
的”代表大会。可是我要告訴你们，德国人在他们的代表大会上不
止一次地討論过那些比評价我国发生的革命和无产阶級在革命中
的任务更抽象、更理論性的問題。我們不应当吸取其他政党的坏
經驗，使我们降低到某个萎靡不振和抱残守缺的时期的水平。我
們应当吸取他們的好經驗，使我們提高到能提出一般問題和无产
阶级整个革命斗争的总任务。我们应当学习的是好榜样，而不是
坏典型。
有人說：“決不能利用10票的多数来解決重大的策略問题。”
难道这不是詭辯嗎？难道这不是从有原則轉到无原則的不值一駁
的遁詞嗎?
我们从来不依靠表決来解決問題。好几年来，我们一直是在
解決对我国革命进行馬克思主义評价的問題。好儿年来，我们一
直是在用我国革命的經驗来检驗我们的理論观点和一般策略決
定。而他們現在竟对我们說，还不到总結党的这項工作的时候!
看来不应当确定策略原则，而应当做事变进程的尾巴，头痛医头，
脚痛医脚……
請回想一下斯德哥尔摩代表大会吧。在代表大会上得到胜利
的孟什維克撤銷了他們关於时局的估計的決議，撤銷了他們关于
对资产阶級政党的态度的決議。結果怎样呢？結果是中央委員会
沒有任何原則明确的根据来解決它所面临的問题。結果是中央委
員会沒有什么定見，瞎忙了一整年。它今天拥护立宪会議，明天又
去鼓吹杜馬内閣，后天又說，“維护杜馬这个召开立宪会議的权力
=====第437页=====
427
俄国社会民主工党第五次代表大会
机关”，以后又宣传什么全权的杜马，又宣传同立宪民主党人联合，
等等……
你們說，这叫做坚定的无产阶級政策嗎？（中派座上和
布尔什维克座上发出掌声)
有人說：“为了党内和平……为了实际工作，我们将迴避一般
問題。”这是詭辯。这些問題不能迴避，迴避这些問題的結果不会
是和平，而只能是更盲目的，因而是更可恨的、害处更多的党内斗
争。
決不能迴避这些問題，这些問題是貫穿在各方面的。大家还
記得普列汉諾夫在代表大会开幕式上的講話吧。他說，既然我国
革命是资产阶级革命，那就特别需要赶快在资产阶级当中找到盟
友。我敢說，这个論点是錯誤的。我敢說，不弄清楚这些論点，就
会使党犯无数不必要的实际错误。
普列汉諾夫在那次講話中还說，俄国社会民主党内的机会主
义是軟弱无力的。也許是的，如果認为普列汉诺夫本人的作品是
軟弱无力的話！（布尔什維克座上发出掌声。我倒是認为，我们党
内的机会主义恰恰表现在，从第一次具正的全党代表大会进行討
論时起，他們就想取消我們在資产阶級革命中的策略原則这个一
般性的問題。我們应当做的不是取消理論問題，而是把我們党的
全部实践提到从理論上闡明工人政党的任务的高度。(布尔什維
2
克鼓掌)
L
=====第438页=====
428
列宁全集
第十二卷
关于中央委员会工作报告的发言
5月4日（17日）
我本想专門談談这个問題的政治方面。但是听了上面阿布拉
莫維奇同志的发言，我不得不簡略地談一下他的意見。当阿布拉
莫維奇同志說到孟什維克中央委員会“被包围”的时候，我心里想:
“可怜的孟什維克呀！他們又处在包围圈里了。不仅在他們是少
数的时候，而且在他们是多数的时候，他们都是被包围'的！”
有沒有由孟什維克的政策的性質本身引起的內在原因使孟什
維克总是抱怨无产阶級政党包围了它们呢?
阿布拉莫維奇同志举出了哪些有关包围孟什維克中央委員会
的事实呢？有下面这么三件：为举行紧急代表大会而展开的宣传
鼓动，軍事和战斗組織的代表会議，最后，象阿布拉莫維奇同志所
說的，“其他組織問題”。
我们来看一看这三件事实。
要求召开紧急代表大会的宣传鼓动，是在中央委员会的政策
显然完全违背党内多数的意志的情况下广泛展开的。我提醒大家
一下，这种情况发生在中央委具会提出支持责任内閣的口号以后。
这时候，崩得还没有参加我们的党，但波兰人和拉脱维亚人都已参
加了。而他们都是坚決反对中央委員会的政策的。这就是說，事
实十分明显，当时中央委员会同党内大多数已发生了分歧。究竟
是誰包围誰：是要求中央委員会向代表大会作报告的党内多数人
=====第439页=====
429
俄国社会民主工党第五次代表大会
包围了党的中央委员会呢？还是走上反党道路的中央委员会包围
了党？請你们回想一下，普列汉諾夫当时猖狂到了什么地步。中
央委员会正式出版的“社会民主党人报”轉载了他的一封反对召开
代表大会的信。在这封信中，普列汉诺夫猜疑宣传鼓动的动机并
大談什么会浪费工人的錢财，这样来回答关于举行代表大会的号
召！请大家考虑一下：普列汉诺夫竟敢拿这些玩意来反对要求举
行代表大会的党内多数，这是不是他错了呢?
我只想指出一点：在决定召开俄国社会民主工党十一月全国
代表会議之后，要求召开紧急代表大会的宣传鼓动就停止了。
第二件事实:軍事和战斗組織的代表会議。代表会議有两个，
这当然是令人痛心的事；但是認为这就是对中央委员会的“包围”，
那就令人奇怪了。解释一下为什么未经中央委员会同意而召开的
代表会議作出的決議是不好的，不是比一味抱怨包围更好一些嗎?
請大家注意，在这两个代表会議上，都有莫斯科委員会和彼得堡
委員会的代表参加，这就是說，党内任何一个派別都沒有讓自己这
一派别只和某一个代表会議发生关系。而1906年11月公布的布
尔什維克軍事和战斗組織代表会議的決議，直到現在都沒有遭到
严重的批评。
第三件事实：“其他組織問題”。这是什么問題呢？这种問題
的具体内容是什么呢？这莫非是指在选举时孟什维克在中央委员
会的帮助下制造的彼得堡組織的分裂嗎？但是在这一点上要說什
么对中央委员会的包围，那简直太可笑了。
現在来談談問題的政治方面。我們的主要任务在於：考察中
央委员会如何领导无产阶级的阶级斗争，中央委员会实际上如何
运用统一代表大会通过的策略。
=====第440页=====
430
列宁全集
第十二卷
中央委員会给党規定的第一个口号是支持“杜馬”内閣或“責
任”内閣的要求。马尔托夫同志在这里对我们說，这个口号是为了
扩大和加深杜馬同政府之间的冲突而提出来的。
真是这样吗？无产阶级应该怎样做才是扩大和加深这个冲突
呢？当然是应该指出引起冲突的那些斗爭和摩擦究竟是在什么地
方进行的，即指出一般的阶级斗争的场所，而在目前情况下，就是
指出人民同旧政权之间的斗争的场所。为了扩大和加深杜馬内的
冲突，必須自己弄明白并且向人民說清楚，杜馬內的冲突只是很不
充分地、歪曲地反映了人民同旧政权的冲突，杜馬内的斗爭是杜馬
外的革命斗争的微弱的反应。为了扩大和加深冲突，必须把政治
認識和政治要求从杜馬的口号提高到总的革命斗争的口号。而中
央委員会的作法恰好相反，它把革命斗争的口号钝化和縮小成杜
馬内閣的口号。它不号召人民进行夺取政权的斗争（虽然由于事
态的整个客观发展，这个斗争已經产生了)，而号召人民为自由派
同政权的勾結而斗争。在議会外的革命斗争事实上由于客观条件
而已經在进行的时候，中央委员会却有意无意地号召党采取“和
平的”議会道路的口号。实际上，过去根本没有展开而且也不可能
展开一个比较重大的社会运动来支持建立“责任内閣”。连孟什维
克的社会民主党杜馬(第一届杜馬)党团也没有接受中央委員会的
这个口号。(马尔托夫说:“不对！”)不，对的，馬尔托夫同志，只要
查查中央委員会的決議和第一屆杜馬的速記記录，就可以証明我
的話是对的。
不管中央委员会的顾望和动机怎样，中央委员会的口号实际
上迁就了自由派的政策。而这种迁就是不可能得到任何成果的，
因为自由派的政策反映的不是当时实际的社会运动，而是关于革
=====第441页=====
431
俄国社会民主工党第五次代表大会
命中止的幻想(虽然革命根本没有中止过)。事件的进程表明，要
求支持“责任内閣”这件事情本身，不过是一种玩弄不中用的手段
的阴謀而已。
中央委员会的第二个口号是七月罢工时期提出的。那次发动
失敗了，这决不能怪中央委員会。不但不怪中央委員会，而且要
表扬这个孟什维克中央委员会，因为它当时总还是趋向革命的。
中央委员会呆在彼得堡，不知道全俄国无产阶级的情绪，这不是中
央委员会的过错。我们当时相信起义并且等待起义，这也不能說
是錯誤。起义实际上是发生了，而我们给起义预先提出的口号、预
先规定的政策，才是决定这次起义成败的因素之一。
我認为中央委員会的错誤在于：它力图把已經发展成起义的
革命斗争限制在非革命的口号或残缺不全的革命口号的框子里。
这一点表现在中央委员会的“局部的群众性发动”这个口号上，更
表现在“維护杜馬这个召开立宪会議的权力机关”这个口号上。提
出这种僵死的口号，就意味着使无产阶级的政策去迁就自由资产
阶级的政策。然而事件又表明，试图进行这种迁就是枉费心机、无
能为力的。我们这里常常有人发一些牢騷，埋怨工人政党软弱无
力。而我要說，你們使自己的口号鈍化，你們才是軟弱无力的！（布
尔什維克席上鼓掌）
現在接着講下去。我们来考察一下在第二屆杜馬选举时同立
宪民主党人結成联盟的問題。馬尔托夫在他宣讀的中央委員会总
結报告中迴避了这个問題，滿不在乎地打着官腔說，中央委員会決
定，联盟是可以建立的，而且联盟已经严格地按照中央委具会的指
示的精神建立起来了！(笑声)如果中央委员会在政治报告中不提
到决議的形式上的合法性，而是用实际生活来检驗这种政策实質
=====第442页=====
432
列宁全集
第十二卷
上是否正确，这不能算是过错吧。我们布尔什維克始終認为：臭名
昭彰的黑帮危险实际上就是自由派防止从左边来的危险的借口；
如果我们在自己的政策中畏惧黑帮危险，那未实际上就是落入了
自由派的圈套。选举的結果证明我们是对的。在許多城市中，选
票的統計数字駁倒了自由派和孟什維克的謊言。(喊声:“而基輔、
波兰、維尔纳的情况怎样呢?”)我没有时間来談个别的一些地方，
我要說的是一般的政治結果。統計学家斯米尔諾夫根据22个城
市的情况计算，左派联盟得41000票，立宪民主党人得74000票，
十月党人得84500票，保皇派得17000票。而根据另外16个城
市的情况来看，在72000张选票中，反对派得到的票数占58.7%，
反动派得到的票数占21%。选举揭示出黑帮危险是捏造的，而以
所謂例外为借口“允許”同立宪民主党人結成联盟的政策，原来是
一种使无产阶级依赖自由资产阶级的政策。
因此，我要向大家指出，不要忽視理論上的爭論，不要滿不在
乎地把意見分歧看成是某些派別制造出来的。我們的一些旧的爭
論，我們的理論上的分歧，特別是策略上的分歧，在革命进程中常
常变成最直接的实际問题上的分歧。不解決那些老問题，不解決
对资产阶级革命的估价以及立宪民主党同劳动派的相互关系这样
一些基本问题，在实际政策中就一步也不能前进。实际生活没有
抹杀分歧，反而使分歧尖銳化和明朗化。象普列汉诺夫这样著名
的孟什维克在同立宪民主党人联盟的政策上走到了极端，这不是
偶然的。普列汉諾夫提出了他的臭名远揚的“全权的杜馬”的主
张，鼓吹什么适合于无产阶级又适合于自由资产阶级的共同口
号。普列汉诺夫只是比别人更突出更露骨地表明了整个孟什維克
政策的内部实質和基本倾向：以迁就自由资产阶级的政策来代替
=====第443页=====
■
L
掌）
要就是这种机会主义政策的破产。(一部分中派和布尔什维克鼓
工人阶級的独立的路線。我們的中央委員会的破产，首先而且主
433
俄国社会民主工党第五次代表大会
=====第444页=====
434
列宁全集
第十二卷
三
关于杜馬党团的工作报告的发言
5月8日（21日）
我想把爭論重新轉到如何从原則上評价杜馬党团的政策的問
題。策烈鉄里同志說:“我們有过錯誤，但是不會动播。”我想，因錯
誤而来責备年輕的、刚开始活动的杜馬党团，那是完全不正确的。
但問题的实質正在于，党团的政策本身毫无疑問是动搖的。为了
教育整个无产阶级政党而不是为了责备几个人，我们应当坦率地
承認这种动播，并給自己提出消除这种动的任务。
策烈鉄里同志引証欧洲的历史。他說，1848年不仅教导我們
說，爭取社会主义的条件还沒有成熟，而且教导我們說，不同資产
阶級民主派结成某种联盟，就不能进行争取自由的斗争。策烈铁
里同志的这个結論是彻头彻尾的修正主义。恰恰相反，1848年的
革命以及以后的历史经验教导国际社会民主主义者的是另一种东
西，即资产阶级民主派越来越反对无产阶级，只有在无产阶级领导
下才能彻底进行争取自由的斗争。1848年教导我们的不是同资产
阶级民主派联合，而是必须使人民群众中最落后的阶层摆脱根本
不能为民主而斗争的资产阶级民主派的影响。策烈铁里同志用伯
恩施坦主义的精神来引证1848年的經驗，正好暴露出，修正主义，
并不象普列汉諾夫毫无根据地所說的那样，在我们党内是軟弱无
力的。
策烈铁里同志关于粮食委具会的声明，也清楚地表明了他的
=====第445页=====
435
俄国社会民主工党第五次代表大会
根本立場的动搖。策烈鉄里說，我們沒有充分強調我們关於就地
調查的建議的合法性，我們只滿足于一般的論断，錯过了机会，沒
有用論証我們的計划的合法性的理由来說服別人。下一次我們要
改正这个錯誤。
这样提出問题，就非常明显地反映出我们党团的立場完全是
动搖的。請大家想一想，人們居然为他們沒有充分論証合法性而
感到痛心！問題根本不在於說明理由和論証合法性，不在於“說
服”立宪民主党人或其他什么人，这难道他们不知道嗎?政府实質
上不可能允許而且也不会允許就地調查，政府認为（而且是正确
地認为)这就是訴諸群众，这难道他们不明白嗎？
无論你怎样論証合法性，問題的本質并不会因此而有所改变。
策烈铁里不往下看，不去开导人民群众，不向他们說明真相，而是
朝上看，希望說服自由派，用合法性来吸引……
这是地道的资产
阶級議会主义。而这种渺小的、可怜的、貧乏的政客伎俩不会得到
什么結果，那是一眼就可看透的，因为很清楚，无論孟什維克或立
宪民主党的什么議会策略，都不可能使斯托雷平放弃他的政策。
抛开了群众，这是明显的事实，企图用合法的手段来说服斯托雷平
之流和立宪民主党人，从而得到好处，那是无聊的知識分子的无聊
的空想。
我認为，同民族民主党人談判，这也是无聊的机会主义的做
法。引证倍倍尔的话来为这种做法辩护，这是无济于事的。他說，
倍倍尔說过：如果工作需要，即使是凶恶的老太婆，也要同她打交
道。同志们，倍倍尔說得对，如果工作需要，当然也可以同凶恶的
老太婆打交道。但是，什么工作需要你們同民族民主党人打交道
呢？什么工作也不需要。一点好处也没有。可见，倍倍尔的話說
.4
=====第446页=====
436
列宁全集
第十二卷
得很好，而你们对他的話理解得很差。
投靠民族民主党人也好，投戈洛文的票也好，企图抛弃没收的
主张也好，这一切都是一条错誤路线的各个部分，这一切都不是没
有經驗的表现，而正是政治上动摇的表现。从这个观点来看，邀
請普罗柯波維奇先生也不是一件小事情。在这里，有人对我們說，
普罗柯波維奇先生没有出席，他没有出席是不能指責他参加党的。
这就好象把我們从本丟推給彼拉多。在彼得堡代表会議上他們对
我們說，等到开代表大会再談吧，不开代表大会問題是弄不清楚
的。而現在在代表大会上他们又說，沒有普罗柯波維奇是不行的，
等以后把問題轉給彼得堡組織吧。这是詭辯。
普罗柯波維奇是个著作家，他的作品是众所周知的。普罗柯
波維奇是典型的資产阶級知識分子，是抱着某种机会主义的目的
鑽到我們党內来的。他加入鉄路員工区党組織显然是对我們的嘲
弄，这是用来掩护杜馬工作的幌子。而我们的中央委員会的过错
就在于讓他利用了这种幌子。我們的杜馬党团的过錯就在于，它
帮助了那些不过党的生活、在原则上敌视党、为“同志报”撰稿的自
由派著作家踏着杜馬的阶梯进入我们党里来。
切列万宁在这里为杜馬党团的政策辯护，他說，就算立宪民主
党人现在落后了，现在反动了。但这并不是永远不变的。不应该
固定地看問題。立宪民主党人在革命低潮时期是不好的，他們在
高潮时期可能还有用处，那时他们会迅速地向左轉。
这是孟什維克的习以为常的論調，只不过說得特別露骨罢了。
因此这种說法的虚伪也就更加明显。就拿两个巨大的革命路标，
即1905年10月这个最大的高潮时期和1907年春天这个最大的
低潮时期来說吧。立宪民主党人在1905年对民主派是否有用呢?
=====第447页=====
437
俄国社会民主工党第五次代表大会
沒有用。孟什維克自己在“开端报”上就承認了这一点。維特是交
易所的代理人，司徒卢威是维特的代理人，孟什維克当时就是这样
写的，而且写得很正确。那时，孟什維克同意我们的意見，認为我
们不应当支持立宪民主党人，而应当揭露他们，使他们在民主派中
間威信扫地。
現在，1907年春天，你们也开始同意我们的意見，認为立宪民
主党人是些不中用的民主主义者。可見，不論在高潮时期或低潮
时期，立宪民主党都一无可取之处。而在这两个时期之间的那个
时期，任何一位历史学家都会称之为动播时期，在这个时期里，有
一部分社会民主党人发生动播，轉而采取小资产阶級的政策，他们
妄想“支持”立宪民主党人，結果只是給工人政党带来了害处，到头
来終于看到自己是错了。
簡单地談談托洛茨基。托洛茨基代表“中派”說話，他反映了
崩得的現点。他攻击我们提出了“难以接受的”決議。他公然用分
裂，用杜馬党团要退出大会来威胁我們，仿佛我們的決議使杜馬党
团受到了侮辱。我特別强調这几句話。我号召你们重新仔細地讀
一讀我們的決議。
要求冷靜地承認錯誤，还沒有加以任何严厉的指責，就認为是
一种侮辱，就談到要分裂，这岂不是怪事?？这岂不是表明我们党
有害怕承認錯誤，害怕批評杜馬党团的毛病?
居然能夠这样提出問題，单是这一点就說明我們党内有某种
非党的东西存在。这种非党的东西就表现在杜馬党团同党的关系
上。杜马党团应当有更强的党性，应当同党有更密切的联系，应当
更加服从整个无产阶级的工作。如果能够这样做，就不会发出受
侮辱的哀号和以分裂来威胁了。
=====第448页=====
438
列宁全集
第十二卷
当托洛茨基說，你們的难以接受的決議有碍於你們的正确思
想的貫彻的时候，我曾对他叫道:“拿出你的決議来吧！”托洛茨基
回答說：不，你們先得撤銷自己的決議。
你看，采取“中派”的立场很不坏吧！那样做，可以为我们的
(托洛茨基所認为的）錯誤（“不灵活”）而处罰全党，不讓党“灵活
地”叙述同样的那些原則！地方上的同志們質問我們：为什么你們
沒有贯彻自己的決議呢？因为中派生了这个決議的气，而一生了
气，就不肯說明自己的原则！！(布尔什維克和一部分中派鼓掌)这
不是有原則的立場，而是中派的无原则的表现。
我們是带着全党早就知道的两条策略路線来参加代表大会
的。对于工人政党来說，掩饰分歧和隐瞞分歧是不明智的、不体面
的。我们要把两种观点更清楚地对比一下。我们要表明这两种观
点在我们的政策的一切問題上是怎样应用的。我们要对党的經驗
作出明确的总结。只有这样，我们才能尽到我们的责任，结束无产
阶级政策中的动播。(布尔什维克和一部分中派鼓掌)
;
4
=====第449页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
439
L
四
根据事实所作的声明
5月10日（28日）
馬尔托夫同志引証我同《L'Humanité》①記者的談話(記者的
署名是Étienne Avenard②)，有些地方講得不对。
在談話中我提到，中央委員会（当然是中央委員会的孟什維
克部分)同立宪民主党人暗中秘密串通。現在，我的这番談話已
經由代表大会上的討論証实了。在代表大会上已經弄清楚，早在
1906年11月，唐恩就私下同米留可夫、納波柯夫以及社会革命
党和人民社会党的首領举行“茶話会”。这件事，唐恩認为沒有
必要报告中央委具会，又没有必要报告彼得堡委员会。
同立宪民主党人举行这种私会，既不呈报中央委員会，又不呈
报彼得堡委具会，这就是同立宪民主党人暗中秘密串通。
在談話中还指出，孟什維克并沒有反对立宪民主党人的卑鄙
建議：把工人的席位交給孟什維克，而孟什維克必須帮助立宪民主
党人。馬尔托夫同志证明，孟什維克在口头上反对过这个建議。
我根据事实声明，孟什維克的行动与他们口头上的反对有矛盾:
(1)在口头上，孟什维克答应把全部席位都交给工人选民团。实
际上，当全体工人初选人聚集起来，号召孟什维克(220—230
票对10-20票的多数)不要“暗中支持”立宪民主党人时，孟什维
①“人道报”。—编者注
② 埃蒂耶纳·阿韦纳尔。見本卷第134—140頁。——編者注
=====第450页=====
440
列宁全集
第十二卷
克却拒绝服从；(2)在1月25日以后，即在左派联盟成立以后，
孟什維克在报刊上提出了支持左派联盟的条件:讓孟什維克复选
人在第二级选举中有行动的自由。这个条件在客观上只能有一个
意思，就是在第二级选举中决心支持立宪民主党人来反对社会民
主党人。
尼·列宁
中
`
1
+
F
,
=====第451页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
441
五
声明
5月11日（24日）150
主席团說明，撤銷昨天的決定是不可以的，——这样說是正确
的(喊声：“当然!”)。要撤销这个决定，得由代表大会专门通过一
項決定，允許把这項建議提付表決。在目前情況下，誰也沒有建議
撤銷昨天的決定。这个決定仍然有效。是否可以以后再討論呢?
阿布拉莫維奇忽略了一个最本質的因素，即关於以后再討論的問
题，是由于昨天表决了指示问题后产生的新情况(拉脱維亚代表提
出的理由)引起的。这个新理由是阿布拉莫維奇沒有估計到的。因
此，韋尔涅尔的建議是合乎会議規程的。
L
=====第452页=====
442
列宁全集
第十二卷
六
关于对资产阶级政党的态度的报告
5月12日(25日)
关于对资产阶级政党的态度的問题，是早已把俄国社会民主
党分成两个陣营的那些原则分歧的中心点。还在革命取得初步互
大成就以前，甚至在革命以前（如果可以把1905年上半年說成革
命以前的話)，对这个問題就已經有两种定型的看法。爭論关系到
对俄国资产阶级革命的估价。这个革命是资产阶级革命，这一点，
社会民主党内的两派都同意。但它们对这一范畴的理解以及对由
此得出的实际政治結論的估价是有分歧的。社会民主党的孟什維
克这一派对这个概念的解释是这样的:在资产阶级革命中，资产阶
级是这一革命的主要动力，而无产阶级只能处于“极端反对派”的
地位。无产阶级不能担负独立进行这个革命的任务，不能领导这
个革命。1905年发生的关于临时政府的争論(确切些說，关于社会
民主党是否参加临时政府的爭論)，特別突出地表現了这些分歧。
孟什維克之所以否認社会民主党可以参加临时革命政府，首先就
是因为他们認为资产阶级是资产阶级革命的主要动力或领袖。在
得到新“火星报”贊許的高加索孟什維克的決議(1905年)151中，这
种观点表现得十分露骨。这个决議公然指出，社会民主党参加临
时政府，会吓跑资产阶级，从而缩小革命的规模。这里显然是認
为，无产阶级在资产阶级革命中不可能也不应当比资产阶级走得
更远。
=====第453页=====
443
俄国社会民主工党第五次代表大会
布尔什维克持着相反的观点。他们坚决認为，我国革命按其
社会經济内容来看，是资产阶级革命。这就是說，俄国目前发生的
这个变革的任务并没有超越资产阶级社会的范围。即使目前的革
命取得了最彻底的胜利，即建立了最民主的共和国，由农民没收了
地主的全部土地，也絲毫没有触动资产阶级社会制度的基础。生
产資料私有制（或土地私人經营制，不管誰是法律上的土地占有
者）和商品经济仍然存在。资本主义社会的矛盾，其中的主要矛
盾—雇佣劳动和资本之間的矛盾，不仅没有消除，反而越来越尖
:
銳和深刻，发展得越来越广泛和单纯了。
任何一个马克思主义者对这一切都应当深信无疑。但是，决
不能从这里得出結論說，資产阶級是革命的主要动力或領袖。得
出这种結論,就是使馬克思主义庸俗化，就是不懂得无产阶級和資
产阶级之間的阶级斗爭。問题在于，我国革命是在无产阶级已经.
开始意識到自己是一个单独的阶级并且联合成一个独立的阶級組
織的时候发生的。在这种情况下，无产阶级利用一切民主成果，利
用各种各样的自由，以便加强自己的阶级组織，来反对资产阶級。
因此，资产阶級必然企图磨平革命的銳角，不讓革命进行到底，不

讓无产阶级能够充分自由地进行自己的阶级斗争。资产阶级和无

产阶级的对抗，迫使资产阶级力求保存旧政权的某些工具和机构，
以便用这些工具来反对无产阶级。
因此，在最好的情况下，即在革命达到最大的高潮的时期，资
产阶级也仍然是动格于革命和反动之间的成分(这不是偶然的，而
是必然的，是由资产阶级的经济利益决定的)。可见，资产阶级不
可能是我国革命的領袖。
这个革命的最大的特点是：土地問题非常突出。土地問題在
=====第454页=====
444
列宁全集

第十二卷
俄国比在相应条件下的任何其他国家都要尖锐得多。1861年实行
的所谓农民改革是极不彻底和极不民主的，并没有动播农奴制地
主統治的庞大基础。所以，土地問題，即农民争取土地反对地主的
斗争，是目前革命的一块试金石。这种争取土地的斗争必然推动
广大农民群众进行民主革命，因为只有民主，才能给他们土地，才
能使他们成为国家的主人。彻底粉碎地主土地占有制，是农民取
得胜利的条件。
从社会力量的这种对比中必然得出一个结論：资产阶级不
可能成为革命的主要动力，也不可能成为革命的领袖。只有无产
4
阶级才能够把革命进行到底，使革命取得彻底胜利。但是，也只有
在无产阶级能够把大部分农民领导起来的条件下，才能取得这样
{
的胜利。俄国当前的革命要取得胜利，只能建立无产阶级和农民
的革命民主专政。
早在1905年初即1905年春俄国社会民主工党举行第三次代
表大会的时候，就曾有过这种看法，它已经被俄国革命的各个重大
阶段上的事件完全証实了。我們的理論結論在实践中、在革命斗
争的进程中得到了证实。在1905年10月革命达到最大的高潮的
时期，无产阶级走在最前列，资产阶级动摇犹豫，农民则捣毁了地
主的庄园。参加萌芽状态的革命政权机关(工人代表苏维埃，农民
和士兵代表苏维埃，等等)的主要是无产阶级的代表，其次是起义
农民中的先进分子。在第一届杜馬时期，农民很快就产生了比自
由派——立宪民主党人更左倾即更革命的民主的“劳动团”。在选
举第二届杜马时，农民直接打败了自由派。无产阶级走在前面，农
民比较坚决地跟随着无产阶级前进，反对专制制度，反对动摇的自
由派。
=====第455页=====
445
俄国社会民主工党第五次代表大会
現在来談談我們面前的決議草案。我所說的观点的不同充分
表現在布尔什維克的決議和孟什維克的決議的对立上。布尔什維
克的草案說明了资产阶级政党的几个基本类型的阶级内容；这
种說明早在我們給斯德哥尔摩統一代表大会准备的決議中就已經
提出来了。在这个決議中我们已經指出了資产阶級政党的三种基
本类型，即十月党、自由派和农民民主主义者(当时他们还没有完
全形成为一派，“劳动派”这个名词在俄国政治词汇中还不存在)。
我們現在的決議保存了这个論点。这个決議只是把斯德哥尔摩決
議变了变样子。事件的进程充分証明斯德哥尔摩決議的基本論点
是正确的，因此，只要估计到第一屆和第二届杜馬的經驗而把这个
决議稍稍变一变样子就可以了。
孟什維克給統一代表大会准备的決議没有分析政党的类
型，也没有分析各个政党的阶級内容。決議軟弱无力地指出，“资
产阶级民主主义政党在俄国刚刚形成，因此还来不及成为稳定的
政党”，“在俄国目前的历史阶段，还没有哪一个政党现在就已经同
时兼有彻底的民主主义和革命性”。难道这不是軟弱无力的言論
嗎？难道这不是脱离了馬克思主义的任务吗？脱离了无产阶级，
政党永远不可能有充分的稳定性，正象脱离了无产阶级也永远不
可能有“彻底的”民主主义一样。但是，我们的责任就是揭示登上
历史舞台的各个政党的阶級根源。我们的决議表明，这个工作是
可以完成的。我已經根据第一屆和第二屆杜馬的例子說明，決議
指出的三种类型的政党，在整整一年的革命过程中是相当“稳定
的”。
孟什維克的現点是不稳定的。他們現在的決議甚至比他們去
年的草案又倒退了一大步。现在我们来看一看“人民杜馬报”第
R.
=====第456页=====
446
列宁全集
第十二卷
12号(1907年3月24日)登載的这个決議。在这个決議的論据
部分指出，第一、无产阶级和资产阶级民主派有“一系列共同的任
务”；第二、无产阶级必须“把自己的行动同其他的社会阶级和社会
集团的行动配合起来”；第三、在农民占多数和城市民主派软弱的
国家里，无产阶级“以自己的运动来推进”……“国家的整个资产阶
级民主”；第四、“在现在出现了这样一些资产阶级政党的情况下，
国家的民主运动还没有得到完整的表现”，但是它反映了城市资产
阶级的“现实主义”和不准备斗争以及农民的“小资产阶级革命主
义和土地烏托邦的幻想”这样两个方面。論据部分就是这样。现
在再看看結論。第一个结論是,无产阶級在实行独立政策的时候，
既应当同一些人的机会主义和立宪的幻想作斗争，也应当同另一
些人的革命幻想和反动的经济方案作斗爭。第二个結論是，必須
“把自己的行动同这些政党的行动配合起来”。
凡是希望确定工人政党对资产阶级政党的态度的任何一个馬
克思主义者必須給自己提出的問題，这个決議連一个也沒有回答。
这些共同問题究竟是什么呢？首先必須确定政党的阶級性質。然
后应該弄清楚各个阶級一般說来在目前革命中有些什么基本的相
互关系，就是說，这些阶級的利益和革命的繼續或发展的关系怎
样。其次，应该从一般阶级进而分析各个政党或政党的各个集团
現在所起的作用。最后，应该具体指出工人政党在这个問題上的
政策。
孟什維克的決議根本沒有說明这些問題。这是一种敷術了事
的态度，它泛泛地谈什么无产阶级政策应该与资产阶级政策“配
合”，以便把問题搪塞过去。究竟怎样“配合”，同哪些资产阶级民
主主义政党配合，这方面却一字不提。这是脱离政党来谈政党的
=====第457页=====
447
俄国社会民主工党第五次代表大会
決議。这是又要确定我们对待各个不同的政党的态度，又絲毫沒有
确定我们的态度的決議。決不能遵照这样的決議行事，因为这个決
議有极大的伸縮性，随便你“配合”什么和怎样“配合”。这样的决
議誰也約束不了；它具是名副其实的“自由主义”決議。对它可以
这样解释，也可以那样解释，但是它絲毫没有馬克思主义的气味。
馬克思主义的基本原理在这里被遗忘得干干凈净，甚至任何一个
左派立宪民主党人都可以在这个决議上签字。請看这个決議的一
些要点吧：无产阶级和资产阶级民主派的“共同任务”…·
一切
自由派的报刊不也在这样叫喊嗎？……
—必须“配合”——这
正是立宪民主党所要求的……
既同右面的机会主义又同左面的
革命主义作斗争，———这正是幻想坐在劳动派和资产阶级自由派
之間的左派立宪民主党人最喜欢用的字眼！这不是脱离資产阶級
民主派而独立自主的工人政党的立場，这是希望在资产阶級民主
派中間占居“中間派”地位的自由派的立場！
請大家从实質上来考察一下孟什維克的論点：无产阶級以自
己的运动来“推进”“国家的整个资产阶级民主”。这对不对呢？完
全不对。請大家回想一下我国革命的一些重大事件吧。請大家看
看布里根杜馬吧。沙皇号召人民走合法的道路，号召接受他的(沙
皇的)筹組第一届人民代議机关的条件，无产阶級的回答是坚決拒
绝。无产阶级号召人民扫除这种机关，不讓它成立。无产阶级号
召一切革命阶級为爭取組織人民代議机关的最好的条件而斗爭。
这絲毫不是预先确定不去利用最坏的机关（如果不管我们怎样努
力，这种机关实际上还是产生的话)。这是反对实现组織人民代
議机关的最坏的条件的斗爭。有些人在估计抵制的时候，总是犯
邏輯错誤和历史错误，把在某种机关存在的基础上进行的斗争
=====第458页=====
448
列宁全集第十二卷
同反对这种机关的实现的斗争混为一談。
自由资产阶级怎样回答无产阶级的号召呢？他们异口同声地
大叫反对抵制。他们号召参加布里根杜馬。自由派教授們叫学生
好好学习，不要举行罢课。资产阶级就是以反对无产阶级的斗争
来回答无产阶级关于进行斗争的号召的。这两个阶级甚至在民主
革命中的对抗，那时就已经十分明确地表现出来了。资产阶级想
縮小无产阶級斗争的规模，不讓无产阶级越出布里根杜馬法的范
围。
自由派的科学泰斗维诺格拉多夫教授那时就这样写道：如果
我国革命走1848—1849年的道路，那是俄国的幸福，如果我国革
命走1789—1798年的革命的道路，那会是俄国的不幸。这位“民
主主义者”竟把未完成的革命的道路、遭到失败的起义的道路称为
幸福！如果我国革命象1793年法国革命那样无情地镇压了自己
的敌人，那末，照“自由派”的意见，就得叫普鲁士的騎兵来恢复秩
序。孟什维克说，我国资产阶级“不准备斗争”。而事实上资产阶
级那时就已经准备斗争，他们准备的正是反对无产阶级的斗争，
反对革命取得“过大的”胜利的斗争。
我們再往下看。就拿1905年10—12月来說吧。在我国革命
达到最大的高潮的这个时期，查产阶级曾表明它“准备进行斗争”
来反对无产阶级，这是用不着证明的。这一点是当时孟什维克的
报刊完全承認的。查产阶級，包括立宪民主党人在内，拼命给革命
抹黑，把革命說成是盲目的野蛮的无政府行动。资产阶級不仅不
支持人民建立的起义机关——所有的工人代表苏维埃、农民和士
兵代表苏维埃等等，反而害怕这些机关，反对这些机关。大家都記
得司徒卢威曾把这些机关称为下流场所。资产阶级認为这些机关
=====第459页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
449.
使革命走得太远了。自由资产阶级想把人民的革命斗争劲头引到
反动的警察立宪制的狭险軌道上去。
关于自由派在第一届和第二屆杜馬中的所作所为，不必多講
了。孟什維克也承認，在第一届杜馬内，立宪民主党人妨碍社会
民主党人和一部分劳动派分子实行革命的政策，阻挠他们的活动。
而在第二届杜馬内，立宪民主党公然附和黑帮，公然支持政府。
现在說什么无产阶级以自己的运动来“推进国家的整个资产
阶级民主”，这簡直是在嘲弄事实。现在对我国资产阶级的反革命
性不置一詞，就是完全脫离了馬克思主义的观点，完全忘記了阶級
斗争的观点。
孟什維克在他們的決議中談到城市資产阶級的“現实主义”。
他們使用这个奇怪的名詞是违背他們的本意的。我們在右翼社会
民主党人那里常常可以看到现实主义这个词的特殊含义。例如，
普列汉诺夫的“现代生活”把右翼社会民主党人的“现实主义”和左
派社会民主党人的“革命浪漫主义”对立起来。孟什維克的決議中
提到的現实主义，究竟指的是什么呢？原来,这个決議是在贊揚资
产阶级的稳健和謹慎！
孟什维克关于资产阶级的“现实主义”、关于资产阶级“不准
备”斗爭的論断，加上他们的策略綱領上关于社会民主党对自由派
采取“片面的敌对态度”的公开言論，只說明了一个問題。这一切
实际上只有一个意思，就是用依赖自由资产阶级的政策偷换工人
政党的独立政策。孟什維主义的这种实質不是我们臆造出来的，
不是仅仅从他們的理論見解中引伸出来的，这种实質表現在一年
来他們为贯彻自己的政策而采取的一切重大措施上。請看看“責
任内閣”、同立宪民主党人联盟、投戈洛文的票等等例子吧，这实际
=====第460页=====
450
列宁全集
第十二卷
上正是依賴自由派的政策。
关于农民民主派孟什維克說了什么呢？決議把資产阶級的
“現实主义”和农民的“土地烏托邦”相提并論，把它們当作同等的
或者至少是完全同类的东西来加以对比。孟什維克說，必须与資
产阶级的机会主义作斗争，同样也必须与农民的烏托邦主义、“小
资产阶级革命主义”作斗争。这是典型的孟什维主义的见解。有
必要来談談这种見解,因为它是根本錯誤的。根据这种見解,在实
际政策中必然会得出一系列錯誤的結論。这里表面上看来是批評
农民的乌托邦，而实际上是不懂得无产阶级在民主革命中推动农
民取得彻底胜利的任务。
的确，大家可以仔细研究一下农民的土地烏托邦在目前革命
中的意义。农民的主要烏托邦是什么呢?无疑是平均制思想，他们
相信，消灭土地私有制和平均分配土地(或使用土地)，就能够消除
贫困、失业和剥削的根源。
毫无疑问，从社会主义的角度来看，这是烏托邦，这是小资产
者的烏托邦。从社会主义的角度来看，这是反动的偏见，因为无产
阶级的社会主义的理想不是小业主的平等，而是公有化的大生产。
但是請不要忘記，我們現在評价的不是农民的理想在社会主义运
动中的意义，而是农民的理想在目前资产阶级民主革命中的意义。
在目前革命中，把全部土地从地主那里夺过来，分給或平均分給
农民，难道这是烏托邦，这是反动嗎?！不！这不仅不是反动,恰恰
相反，它表达了最彻底地消灭整个旧制度和全部农奴制残余的最
坚决、最彻底的愿望。如果認为在商品生产条件下可以保持住“平
均制”，甚至認为“平均制”是半社会主义的开端，这种想法才是烏
托邦。而现在农民希望把土地从地主那里夺过来，加以平分，这不
=====第461页=====
451
俄国社会民主工党第五次代表大会
是烏托邦，而是革命，完全符合革命这个词的最严格的、最科学的
含义。夺取了土地并分配了土地，会给资本主义最迅速、最广泛、
最自由的发展創立基础。
从客观上看，不是从我们的愿望出发，而是从俄国现阶段經济
发展的角度来看，我国革命的基本問题恰恰在于，革命要保证查本
主义的发展，是通过农民对地主的彻底胜利呢，还是通过地主对
农民的胜利。俄国经济中的资产阶级民主主义变革，是绝对不可
避免的。世界上没有哪一种力量可以阻挡它。但是这种变革只可
能有两种形式:要末是普魯士式的(如果可以这样說的話)，要末是
美国式的。这也就是說，地主可能取得胜利，强迫农民繳納贖金或
接受其他微不足道的讓步，同一小撮财主勾結起来，使群众彻底
破产，从而把自己的经济变为容克式的资本主义经济。这种变革
虽然是资产阶级民主主义的变革，但对农民是最不利的，从迅速发
展资本主义的要求来看也是最不利的。相反，农民起义取得彻底
胜利，没收地主的全部土地，把土地平分給农民，就意味着資本主
义最迅速的发展，这是对农民最有利的资产阶级民主主义变革的
形式。
而且这不单单对农民更为有利，就是对无产阶级也是更为有
利的。觉悟的无产阶级知道，除了通过资产阶级民主主义变革，没
有而且也不可能有另外的道路通向社会主义。
这就是說，这个变革进行得越不充分和越不彻底，那末越长久
和越沉重地压在无产阶级肩上的就不是社会主义任务，不是无产
阶级的纯粹阶级的任务，而是一般的民主主义任务。如果农民的
胜利越彻底，那末无产阶级将越迅速地按一个阶级的需要进行彻
底的独立活动，将越明确地提出自己的纯粹社会主义的任务和目
=====第462页=====
452
列宁全集
第十二卷
的。
从这里你们就知道，农民的平均制思想，从社会主义的角度来
看是反动的和烏托邦的，从资产阶级民主主义的角度来看则是革
命的。因此，把自由派在目前革命中的反动性和农民在关于社会
主义革命的思想中的反动烏托邦主义相提并論，那就是犯了不可
容忍的邏輯錯誤和历史錯誤。自由派力图把目前的革命閹割成贖
买、君主立宪、立宪民主党的土地綱领等等，农民则企图把他們立
即打垮地主、夺取全部土地、分配全部土地的愿望用反动的烏托邦
加以理想化，如果把这两者混为一談，那就不仅完全离开了无产阶
级的观点，而且甚至离开了彻底的革命民主主义者的观点。如果
所写的是关于在目前革命中同自由派的机会主义和农民的革命主
义作斗爭的決議，这个決議就不是社会民主党的決議。写这个決
議的人不是社会民主党人，而是資产阶級民主派陣营中处於自由
派和农民之間的知識分子。
我在这里不能十分詳細地談孟什維克的著名策略綱領及其臭
名远扬的反对“无产阶级对自由主义采取片面的敌对态度”的口
号。这种口号的非馬克思主义性質和非无产阶级性質，是一目了
然的。
最后，我要談一談一种常見的据說是对我們提出的意見。有
人对我们說，“你们的”劳动派总是同立宪民主党一起来反对我们。
确实是这样。但是这不是对我们的观点和我們的決議提出的意
見，因为我们是十分肯定和十分坚决地承認这一点的。
A
劳动派显然不是十分彻底的民主主义者。劳动派（包括社会
革命党人在内)，显然是动摇于自由派和革命无产阶级之間的。我
们指出了这一点，也应当指出这一点。这种动摇决不是一种偶然
=====第463页=====
453
俄国社会民主工党第五次代表大会
现象。这种动摇是由于小生产者的经济地位的实質而必然产生
的。一方面，小生产者受压迫，受剥削，他不由自主地要反对这种
状况，争取民主，实现消灭剥削的想法。另一方面，他是小业主。
农民身上存在着业主(如果不是今天的业主，那也是明天的业主)
的本能。这种业主的私有者的本能促使农民脱离无产阶级，使农
民幻想和渴望有出头之日，自己成为资产者，固守着自己的一小块
土地，固守着自己的一堆粪便152(如馬克思憤慨地說过的)，和整
个社会对立。
农民和农民的民主主义政党的动摇是不可避免的。因此，社
会民主党一点也不要为难，不要怕同这种动摇划清界限。每当劳
动派表現出畏縮和追随自由派的时候，我们应該毫无顧忌地、十分
坚決地反对劳动派，揭露和譴責他们的小资产阶級动播性和軟弱
性。

我国的革命正处在困难的时期，需要团结一致的无产阶级政
党有坚强的意志、坚韧不拔的毅力和不屈不挠的精神，才能抵挡怀
疑、消极、冷淡和不願意斗争的情绪。小资产阶级往往而且必然最
容易受这种情绪的影响，最容易表现出毫无气节，最容易背叛革命
道路，最容易叫苦和后悔。凡是遇到这种情况，工人政党就要同动
播的小资产阶级民主派划清界限。凡是遇到这种情况，就应当善
于利用哪怕是杜馬講坛来公开揭露不坚定的民主派。在这种情况
下，我們必須在杜馬中发言：“农民們！农民們！你們可知道，你們
的代表背叛了你們，当了自由派地主的尾巴。你們的杜馬代表把
农民事业出卖給自由派空談家和辯护士了。”要讓农民知道(我们
应該用事实向他們证明)，只有工人政党才是具正可靠的，它不仅
是社会主义利益的彻底忠实的捍卫者，而且是民主利益的彻底忠
=====第464页=====
454
列宁全集
集第十二卷
实的捍卫者，它不仅是一切劳动者和被剥削者的利益的彻底忠实
的捍卫者，而且是反对农奴制剥削的全体农民群众的利益的彻底
忠实的捍卫者。
+
如果我们坚持不懈地实行这种政策，我们就可以从我国革命
中给无产阶级的阶级发展事业发掘出大量的财富，不管命运会怎
样摆布我们，不管革命会遭到怎样的挫折(即在最不利的情况下)，
我们都将发掘出这样的财富。坚定的无产阶级政策一定会向整个
工人阶级提供极丰富的思想、极明确的認藏和极坚定的斗争性,世
界上没有任何东西能够从社会民主党那里夺走这一切。即使革命
遭到了失败，无产阶级也可以首先学会了解自由派政党和民主派
政党的经济基础和阶级基础，其次学会仇恨资产阶级的背叛行为，
蔑视小资产阶级的軟弱性和动摇性。
在将来，无产阶级正是会带着这样丰富的知識和这样高的認
識水平，更加齐心、更加勇敢地去进行新的、社会主义的革命。(布
尔什维克和中派鼓掌)
=====第465页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
455
七
关于对资产阶级政党的态度的
报告的結束語
5月14日（27日）
我从这里提到的波兰代表团的立場这个問题談起。人們（特
别是崩得分子)責备波兰同志，說他们前后不一致，居然同意了我
們的決議，而他們在委員会里亲口說过，我們的決議是不能令人滿
意的。进行这种責难是想玩弄一个很簡单的詭計：迴避代表大会
面临的有关这一項議程的那些問題的实質。凡是不想迴避問題的
这种实質的人，都很容易看出，我们布尔什維克在两个最根本的問
题上，过去和现在都始終是同波兰同志们的意见一致的。第一、我
们一致認为，为了实现无产阶级的社会主义任务，无产阶级在对待
其他一切政党，对待资产阶级政党(不管它们的革命性如何，不管
它们保卫的是怎样的民主共和国）的态度上絕对必需保持阶級独
立性。第二、我们一致承認，工人政党有权利和有义务領导小资产
阶级民主主义政党（包括农民政党在内）不仅对专制制度作斗争，
而且对背叛成性的自由资产阶级作斗争。
在波兰同志提交代表大会的关于社会民主党杜马党团的报告
的決議中，这些思想或論点都表达得非常明确。在这个決議中，直
接談到了不同于一切政党(連社会革命党在内)的阶級独立性，直
接談到了社会民主党同劳动派集团共同反对自由派的可能性和必
要性。这就是我们俄国的所谓左派联盟或左派联盟政策。
=====第466页=====
456
列宁全集第十二卷
从这里可以清楚地看到，在对资产阶级政党的态度問题的基
本点上的真正的一致，把我们同波兰同志联合起来了。否認这一
点，說什么波兰同志的行为前后矛盾，那就是迴避直截了当地提出
原则分歧。
无产阶级因有社会主义的目的而和一切政党，哪怕是最革命
的政党和共和主义的政党都不同，此外，无产阶级在目前革命中领
导着整个革命民主派的斗争。在波兰同志的决議和布尔什维克的
決議中基本的和指导的思想就是这样，这难道还能否認吗?
关於托洛茨基，我想談几句話。我現在沒有工夫談我們同他
的意见分歧。我只想指出，托洛茨基在“保卫党”这本小册子中公
开表示他同意考茨基的看法，即在俄国当前革命中，无产阶级和农
民的利益在经济上是一致的。托洛茨基承認成立反对自由資产阶
级的左派联盟是可以允許的，是适宜的。在我看来，这些事实足以
說明托洛茨基是接近我們的現点的。撇开“不間断的革命”的問題
不談，这里在对资产阶级政党的态度問题的基本点上是一致的。
李伯尔同志十分强硬地责备我，說我甚至把劳动派也从无产
阶级的资产阶级民主主义同盟者中間排除出去了。李伯尔在这里
又是光在詞句上打圈子，而不注意爭論的实質。我說的不是要取
消我们同劳动派的共同行动，而是必须明确自己不同意劳动派的
动摇。当劳动派追随立宪民主党人的时候，就应当不怕同他们“划
清界限”。当劳动派不是采取彻底的革命民主派观点的时候就应
当无情地揭露他们。李伯尔同志，二者必居其一：要么工人政党实
行具正独立的无产阶级政策，那末，只有在一种情况下我们才可以
同一部分资产阶级采取共同行动，就是这部分资产阶级必须接受
我們的政策，而不是相反；要么我們所說的无产阶級阶級斗爭的
=====第467页=====
457
俄国社会民主工党第五次代表大会
独立性就是一句空話。
除李伯尔外，普列汉諾夫也迥避争論的实質，只不过采取了另
一种方式。普列汉诺夫谈到罗莎·卢森堡，把她形容为云端圣母。
真說得出口！說得多优雅，多委婉，多动人…
但是我仍然要問
問普列汉诺夫:圣母总是圣母，而你对問题的实質有什么看法呢?
(中派和布尔什维克鼓掌)如果把圣母抬出来是为了迥避从实质上
分析問題，这的确是很不好的。圣母总是圣母，但我们应该怎样对
待“全权的杜馬”呢？这是什么玩意儿呢？这难道同馬克思主义或
同无产阶级的独立政策有什么相同之点吗?
李伯尔和普列汉諾夫用不同的口吻对我們說:“有时候可以达
成协議。”說这种話很方便，但是毫无原則，毫无内容。同志們，我
們本来也只是有时候，仅仅是有时候，才在一定的情况下同劳动
派达成协議。我們也願意把这些話写进我們的決議。
然而問題不在这里。問題在于：哪些共同行动有时候是可以
采取的？同誰？为了什么目的？这些重大的問題被普列汉諾夫和
李伯尔掩盖了，抹杀了，不过前者用的是委婉的俏皮話，后者用的
是空洞的激烈口吻。这不是理論問題，而是活生生的实践問題。根
据經驗我們知道，孟什維克所說的有时候可以达成的臭名远揚的
协議，臭名远揚的“技术性”协議是什么意思！这种协議无非是一
种使工人阶级依赖于自由派的政策。“有时候”只不过是这种机会
主义政策的不高明的遁词而已。
普列汉諾夫引用了馬克思著作中关于支持资产阶級的必要性
的言論。可惜他沒有引用“新萊茵报”上的言論，可惜他忘記了在
德国资产阶级革命的高潮时期馬克思是怎样“支持”自由派的。其
实，要证明这样做是无可争辩的，也无须扯得这么远。旧“火星报”
=====第468页=====
458
列宁全集
第十二卷
就會經不止一次地談到社会民主工党支持自由派，甚至支持貴族
领袖的必要性。在资产阶级革命以前的时期，社会民主党还应当
1
唤醒人民参加政治生活，这样做是完全恰当的。现在，各种各样的
阶级都已经登上了舞台，一方面，农民革命运动显示了自己的力
量，另一方面，自由派的背叛已经成为事实，—一在这种时候，根本
談不到我們支持自由派的問題。我們大家都同意社会民主党人現
在应当提出没收地主土地的要求，而自由派是怎样对待这个要求
的呢?
普列汉諾夫說：一切多少还算进步的阶級都应当是无产阶級
手中的工具。我不怀疑，普列汉諾夫的願望是这样的。但我認为，
事实上从孟什維克的政策中得出的結論完全相反。事实上在去年
一年内，即在所謂孟什維克支持立宪民主党人的时期，正是孟什維
克每次都做了立宪民主党人的工具。无論在支持杜馬内閣的要求
的时候，或是在同立宪民主党人结成选举联盟的时候，都是这样。
經驗表明，在这些情況下，同普列汉諾夫和其他孟什維克的“願望”
相反，成了工具的恰恰就是无产阶级。至于“全权的杜馬”的問题，
至于投戈洛文的票的事，那就更不用說了。
必須十分明确地承認，自由資产阶級已經走上了反革命的道
路，我们必须反对它。只有这样，工人政党的政策才会是独立的政
策，才不仅仅在口头上是革命的政策。只有这样，我们才能不断地
影响动播于自由主义和革命斗争之间的小资产阶级和农民。
他們毫无理由地在这里抱怨我們，說我們所謂自由派在欺騙
小资产阶级的提法是错誤的。不仅我国的革命，而且其他国家的
經驗也都表明，自由派正是靠着欺騙来影响許多居民阶层的。我
们的首要任务就是努力使这些阶层摆脱自由派的影响。德国社会
=====第469页=====
459
俄国社会民主工党第五次代表大会
民主党十年来不断破坏而且终于粉碎了(例如在柏林)自由派对广
大居民群众的影响。我们能够做到而且一定要做到这一点，使立
宪民主党人失去他们的民主拥护者。
現在我举例說明，孟什維克的支持立宪民主党人的政策会导
致什么结果。在孟什维克的“俄国生活报”1907年2月22日这一
号(第45号)上有一篇不署名的即编輯部的文章，談到了选戈洛文
的事和戈洛文的演說：“国家杜馬主席担当了伟大的重要的任
务，一—他說的每一句话都包含着14000万人民的主要要求和需
要……
戈洛文先生一点也没有摆脱立宪民主党人的身分，来表
达整个杜馬的意志。”請看，这話听起来多么有教益啊！孟什維克
仅仅为了要投票支持，就說自由派负有重要的任务—一代表“人
民”說話。这就是把思想政治領导直接轉交給自由派。这就是完
全抛弃了阶级观点。我要說，如果在左派联盟中某一个社会民主
党人想写什么劳动派分子负有重要的任务，想反映“劳动者”的需
要，那我会完全同意坚决譴责这个社会民主党人。这是孟什維克
同立宪民主党人結成思想联盟，而我们是不应当同任何人，甚至同
社会革命党人结成任何类似的联盟的。
順便提一下，馬你丁諾夫說，当我們提出关於全部土地和全部
自由的要求的时候，我们就落到了結成这种联盟的地步。这是不
对的。我请你们注意一下孟什維克的“社会民主党人报”。在这个
'
报紙上登载的中央委員会拟定的选举綱領草案中，我们看到的同
样也是这种要求土地和自由的口号！馬尔丁諾夫的話不过是吹毛
求疵而已。
最后，我想对波兰同志们說几句話。也許，对于他們中間的某
些人来說，似乎不需要确切地說明小資产阶級政党的特点了。也
=====第470页=====
460
列宁全集
第十二卷
許是因为波兰的阶级斗争比较尖锐，这样做没有必要。但是对于
俄国社会民主党人来說，这样做是必要的。确切地指出劳动派政
党的阶级性質，对于指导整个宣传鼓动工作是极其重要的。我们
只有根据对政党的阶级分析，才能十分明确地向整个工人阶级提
出我们的策略任务：无产阶级应按社会主义的要求保持阶级独立
性，在无产阶级领导下反对专制制度，也反对背叛成性的资产阶
级。(布尔什維克和中派鼓掌)
！
1
+
串
-
=====第471页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
461
八
就波兰代表提出的关于资产阶级
政党的決議草案所作的发言
5月15日（28日）
在上面的发言中你們可以看出，波波夫同志所談的关于目前
的爭論是徒劳无益的这番話是何等的公正。你們也亲自听到了李
伯尔的发言是毫无原则的。我只是提醒你们一点，在我们这个没
有搞出什么結果来的委員会中，投票反对 我们和拉脫維亚同志們
而主张采取波兰草案作为决議基础的有名孟什维克，1名崩得
分子，2名波兰代表。
总之，在委员会中主张采取波兰草案作为決議基础的是那些
在原则上与波兰代表距离最远的人。他们之所以这样做，是为了
用孟什維克的精神修改草案，是为了使決議成为它的起草人所不
能接受的东西！李伯尔在这种情况下(李伯尔说：“不对！”)，以及
在表决是否可以同立宪民主党人结成联盟时，亲自和孟什維克一
起投票贊成。在这以后，他的慷慨激昂的关于原則的演說，簡直是
可笑的。
我完全明白波兰代表竭力要以自己的草案作为决議基础的理
由。他們認为我們的決議写得那样詳細是不必要的。他們只想說
明具正把我们同他们联合起来的两大原则：（1)无产阶级在一切
与社会主义有关的方面有其不同于一切资产阶级政党的阶级独
立性；（2）社会民主党和小资产阶级民主派联合起来共同反对背
=====第472页=====
462
列宁全集
第十二卷
叛成性的自由派。这两种思想象紅线一样也贯穿在布尔什維克的
草案中。然而，波兰草案写得那样簡短，就给孟什维克留下了过多
的鑽空子的机会。孟什維克拿自己的修正案迫使草案起草人投票
反对他们自己的整个草案。但是，孟什維克也好，崩得分子也好，
他们自己又不敢坚持經过他们那样“修改的”波兰草案。于是整个
委員会的工作就彻底破产了。
現在对我們大家說来，特別是对波兰同志說来，只有一条路可
走：力求把布尔什维克的草案当做基础。如果对布尔什维克的草
案也要作一些不可接受的修改，那就不得不承認代表大会是沒有
工作能力的。但是以这个正确分析了各个主要类型的政党的草案
为基础，通过一项具有十分明确的革命社会民主党精神的決議，那
是很可能的。
4
反对我们的草案的人說，这个草案对政党的說明太瑣碎了。
他們說，政党很可能分裂，很可能改組，这样一来，整个決議就不适
用了。
这种反对意見是根本站不住腳的。我們所說明的并不是小派
别，甚至也不是个别政党，而是儿大类的政党。由于是很大的儿类
政党，所以它們之間的相互关系很少有可能象革命高潮完全代替
革命低潮或者革命低潮完全代替革命高潮那样，发生迅速的变化。
大家可以把这几类拿来仔细研究一下。反动的资产阶级和比较进
步的资产阶级，这是一切资本主义国家的两种不变的类型。除了
这两种不变的类型以外，我们仅仅增加了两种类型：十月党人（介
乎黑帮和自由派之间)和劳动派集团。这两种类型是否可能迅速
改变呢？不可能，除非我国革命发生根本的轉变，使得我们无論如
何不仅要根本修改我們代表大会的決議，而且甚至要根本修改我
"
=====第473页=====
463
俄国社会民主工党第五次代表大会
們的綱領。
請考虑一下我们的沒收全部地主土地这一綱領性要求。在
其他任何一个国家里，社会民主党人从来也不可能支持小资产阶
级的没收欲望。这在一般资本主义国家里会是一种骗术。而在
我国，在资产阶级民主革命时期，这是一种必然性。还可以担保
說，在估价劳动派政党时产生的一些基本問题，不会比我们的沒收
土地的綱領性要求更早地得到修改。
我还要指出一点，为了避免对左派联盟的任何误会和曲解，我
们确切地规定了劳动派政党的斗争内容。事实上这些政党并不反
对一般的剝削(正象他们自己所感到的)，更不反对资本主义剝削
(正象他們的思想家所說的)，而只是反对农奴制国家和地主土地
占有制。而确切地指出这个具实的斗争内容，馬上就可以消除任
何关于工人政党和农民在争取社会主义的斗争中，在反对资本主
义的斗爭中有可能共同行动的错誤思想。
此外，我們在自己的決議中还明确地指出劳动派政党的“假社
会主义性質”，我们号召大家坚决反对掩盖小业主和无产者之間的
阶级差别。我们号召大家揭露小资产者的含含糊糊的社会主义思
想。在談到小资产阶级政党的时候，一定要指出这一点。但是必
须指出的也就是这些。孟什維克还加上了要同农民在目前革命中
的革命主义和烏托邦主义作斗争，这是极其错誤的。他们的決議
听起来正是这样。而这种思想在客观上就是号召人们反对没收
地主的土地。其所以这样，是因为影响最大、传播最广的自由主
义的政治思想流派恰恰把没收說成是革命主义、烏托邦主义等等。
孟什维克一年来脱离了这些原则，在实践中拒绝捍卫没收的主张，
这不是偶然的，而是必然的。
=====第474页=====
464
列宁全集
第十二卷
你们不应当这么做，同志们！唐恩在他的一次发言中俏皮地
說:我們的批評家如果老是批評我們干了我們沒有干过的事情，那
是很糟糕的。我們只是想拒絕收沒，但是并沒有具的拒絕！
我要回答說:假如你們真的拒絕了，那我們就已經沒有統一的
党了。我们不应当采取这种拒絕的态度。假如我们想采取这种政
策，哪怕只是有一点点这种想法，我们就会动摇无产阶级在资产阶
级民主革命中的独立阶级斗争的一切革命基础。(布尔什維克、波
兰代表和拉脱維亚代表鼓掌）
1
I
2
9
2
=====第475页=====
俄国社会民主工党第五次代表大会
465
九
反对托洛茨基修改代表大会
所通过的布尔什维克关于
对資产阶級政党的态度的決議
5月15-16日（28—29日）153
(一)
这里有两条很重要，不能把它们删去。第一条是指出經济上
比较进步的资产阶级阶层。这是很重要的。更加重要的是指出资
产阶級知識分子。在資产阶級政党中間，資产阶級知識分子的人
数日益增多，他们企图使农奴主地主和劳动农民和解，主张保存专
制制度的一切残余。
(二)
說托洛茨基的修正意見不是孟什維克的意見，說这个意見表
达的思想“同原来的一样”，是布尔什维克的思想，对于这一点，我
们不能不同意。但托洛茨基表达的这个思想并不见得就好一些。
我們說“同时”，指的是当前政策的共同性質。毫无疑問，这种共
同性質是这样的:环境迫使我们馬上做到反对斯托雷平，也反对
立宪民主党人。对于立宪民主党人的背叛政策也是如此。托洛茨
基插进来是多余的，因为我們在決議中不是要寻找稀有的怪事，而
是要确定社会民主党在俄国资产阶级革命中的基本路线。
=====第476页=====
466
列宁全集
第十二卷
十
反对馬尔托夫修改布尔什維克关于
对资产阶級政党的态度的決議
5月16日（29日）154
(一)
大家都明白，馬尔托夫的修改，关系非常重大。“技术性协議”
是一个伸縮性极大的概念。原来，他们認为“全权的杜馬”也算“技
术”問題。如果馬尔托夫以为我們所說的同劳动派的协議不是技
术性的，那他就錯了。我們的決議并沒有指明，同自由資产阶級达
成技术性协議是不允許的。決議不应当規定允許做什么或禁止做
什么，而应当指出政治思想路線。如果你們不滿意決議沒有禁止
做什么的规定，而要加上你們“允許做什么”的注释，那末，这样就
会破坏我們的決議的整个精神和整个意思。如果这样的修改获得
通过，我們唯一的办法就是收回我們的決議。
(二)
馬尔托夫竟然說我們拒絕在自己的決議中提到我們同革命的
民粹派之間存在着对抗，这明明是用不能容忍的謊言自己打自己
的嘴巴，同时也表明他的修改是硬想出来的。事实不是这样，不是
我們拒絕同民粹派的假社会主义作斗爭，而是你們孟什維克同志
们拒絕支持革命民主派，偏爱自由派(立宪民主党人)。民粹派
的大多数派别(人民社会党和劳动派)不但没有特意附和社会革命
m
=====第477页=====
467
俄国社会民主工党第五次代表大会
党人的恐怖主义，相反，它们都有寬容自由派的毛病。整个民粹
派的具正革命性，就是力求消灭地主土地占有制。只有自由派才
認为这样做是“冒险主义和烏托邦”。实际上马尔托夫是在给自
由派帮忙。
4
..
1
4
+
2
=====第478页=====
468
列宁全集
第十二卷
十一
反对馬尔丁诺夫修改关于对
資产阶級政党的态度的決議
5月16日（29日）
(一)
馬尔丁诺夫的修改又一次企图坚持孟什維克的观点，孟什維
克認为农民在当前革命中比立宪民主党人更反动（或者可能更反
动)，因为孟什維克对立宪民主党人的反动性只字未提。馬尔丁诺
夫的論据把問題混淆起来了。农民的两面性不在于他們搖摆于革
命和反动之間，而在于他们播摆于立宪民主党和社会民主党之間。
为了证实馬尔丁諾夫所說的无政府主义倾向，孟什維克不可避免
地，必然地会搬出他们很喜爱的一个思想，即没收地主土地的要求
是反动的，而贖买是进步的。农民的“无政府主义倾向”，这是自
由派地主的說法。至于什么我们会使无产阶级运动服从于农民运
动，这种說法是可笑的，因为我们已經几十次地作过否定的声明并
在各項決議中說明过这一点了。
(二)
如果我们接受了馬尔丁诺夫的修改，那末这无疑会是对社会
民主党的愚弄。关于对农奴制国家要进行坚决斗争这一点，我们
在決議的开头就已經說明了。現在应該从这一社会經济状況作出
政治結論。我們的任务是使那一部分被自己的經济状況推向斗爭
=====第479页=====
469
俄国社会民主工党第五次代表大会
的资产阶级(即农民)从那些不能对农奴制国家进行坚决斗争的资
产者的影响下（从自由派地主即立宪民主党人的影响下）挣脱出
来。馬尔丁諾夫建議把开头說过的話在結尾再說一遍，目的是要
模糊明确的政治結論。
一

?
：
=====第480页=====
470
列宁全集
第十二卷
十二
国家杜馬問題決議起草委員会的报告
5月18日（31日）
我們的委員会沒有达成协議。布尔什維克的草案6票贊成，
6票反对。孟什维克的草案5票赞成，5票反对，1票弃权。现在
我为我們布尔什維克的草案簡短地向你們作一申辯。这个草案波
兰社会民主党人和拉脱维亚社会民主党人都是同意的。
我們認为，关于資产阶級政党的決議已經談到的东西，在关于
国家杜馬的決議里都应該刪掉，因为杜馬斗爭只是我們反对資产
阶级政党和专制制度的整个斗争的一部分，而且不是主要的一部
分。
中
在本決議中，我們只談到我們在杜馬中应該採取怎样的政策。
至于对我们怎么参加了杜馬这一点的估計，我们根据下面的理由
把決議的这一部分—关于抵制杜馬这一条刪掉了。我个人和所
有的布尔什維克一样認为，鉴于一切自由派报刊所采取的态度，本
来应該对我们怎么参加了杜馬这一点作一估計。不管整个自由資
产阶级的看法如何，工人政党必须声明:正是因为资产阶级背叛了
革命，我们才不得不暫时同这种畸形的机关打交道。可是拉脫維
亚同志们反对这一条，为了不致于妨碍工作的迅速结束(我们必須
赶紧工作，使得代表大会能在明天如期闭幕)：我们取消了这一条。
代表大会的意志还是一样明确的，由于时间不够，未能进行原则性
的辯論。
=====第481页=====
471
俄国社会民主工党第五次代表大会
現在我談一談我們的決議的基本思想。实質上这完全是重述
一遍我們在斯德哥尔摩代表大会提出的決議草案的内容。第一条
;
着重指出杜馬本身是毫不中用的。提出这个看法是必要的，因为
直到现在广大阶层的农民和一般的小资产阶级对杜馬仍抱着极天
冥的希望。我们的首要职責就是揭穿自由派为了他们自私的阶級
目的而支持的这一天真的幻想。
第一条第二部分提到一般議会道路的不中用，提到应該說明
群众公开斗争的不可避免。这一部分闡明了我们对于摆脱目前状
况的办法的积极的看法。我们一定要强调这一点，并且明确地重
申我们的革命口号，因为甚至在社会民主党内部，还常常有人在这
个問題上表現动搖。应该讓大家都知道，社会民主党仍然坚持着
自己原来的革命的道路。
第二条闡明杜馬内的直接“立法”工作与鼓动、批评、宣传、組
織这两方面之間的关系。工人政党对于杜馬内工作和杜馬外工作
的关系的看法与自由资产阶级截然不同。两种观点的这一根本区
別必須着重指出。一方面是資产阶級政客，他們背着人民陶醉于
玩弄議会的把戏。另一方面是有組織的无产阶級的一支队伍，他
们深入敌人的陣营，密切配合无产阶级的整个斗争来进行工作。
对于我们来說，只有一个統一的不可分割的工人运动，即无产阶级
的阶級斗争。我们必須使阶級斗争的一切个别的局部的形式，包
括議会的形式，完全服从于这一斗爭。我们認为，无产阶級在杜馬
外的斗爭是起決定作用的斗爭。如果只說我們重視群众的經济利
益和经济需要等等，那是很不够的。这一类的話(象旧的孟什維克
的決議所說的那样)是含含糊糊的，任何一个自由派都可以同意。
任何一个自由派都可以泛泛地談論人民的經济需要。但是沒有一
=====第482页=====
472
列宁全集
第十二卷
个自由派会使杜馬的活动服从于阶级斗争，正是这个观点，我们
社会民主党人应该特別突出地表述出来。事实上，我们跟形形色
色的资产阶级民主派的区别恰恰就在这个原则上。
人們(特別是崩得分子，据說他們是調和派)有时指出，必須倒
过来說，即社会民主党在杜馬外的斗爭应配合社会民主党杜馬党
团的工作。我可以肯定地說:这种說法是錯誤的，它只能散播最有
害的对議会的幻想。局部必須服从整体，而不是相反。杜馬可能
暂时成为整个阶级斗争的场所之一，但是这只有在这一整体未被
忽视，阶级斗争的革命任务未被抹杀的时候才有可能。
我們的決議的第三条是針对自由派在杜馬中的政策而写的。
这个政策的口号是“保全杜馬”，它只是替自由派与黑帮的勾結打
掩护。必须把这一点向人民公开指出来和說清楚。自由派的口号
一貫地腐蝕着群众的政治意識和阶級意識。我們的职責是无情地
揭露自由派的这种烟幕。撕下自由派的假面具，指出他們口头上
标榜民主而实际上与黑帮通力合作，一—这样做可以使余下的民
主派脱离出卖自由的资产阶级。
我們在确定自己在杜馬中的政策的时候应該遵循什么原則
呢？我們的決議沒有任何为冲突而制造冲突的想法，它从正面說
明了社会民主党所理解的“适时行动”的含义，即必须顾及杜馬外
面由于客观条件而发展起来的革命危机。
最后一条是针对声名狼籍的“责任内閣”而写的。自由资产阶
級提出这一口号不是偶然的而是必然的，其目的是要按照他們的
意图利用暂时的平静来削弱群众的革命意藏。这一口号在第一届
和第二屆杜馬中都得到了孟什維克的支持，而普列汉諾夫在第二
屆杜馬时直截了当地在孟什維克的报紙上写道：社会民主党应該
=====第483页=====
473
俄国社会民主工党第五次代表大会
使这个要求“成为自己的”要求。由此可见，这一口号在我国革命
历史上曾起过一定的作用。工人政党必须确定自己对待这一口号
的态度。不能拿现在自由派没有提出这一口号作为根据，因为自
由派是抱着机会主义的打算暂时取消这一口号的，而实質上他们
想同沙皇制度勾結的欲望是更加强烈了。“杜馬内閣”的口号最明
显地反映出自由派要进行勾结的这种内在的倾向。
我們不否認而且也不能否認：杜馬內閣可能成为革命的一个
阶段，客观情況可能迫使我们利用杜馬内閣。問題不在这里。社
会民主党利用改良，是把它作为无产阶级的革命的阶级斗争的副
产品看待的，可是号召人民去进行局部的、不经过革命斗争就无法
实現的改良，就不是我們的事情了。社会民主党应该指出，即使从
純粹民主主义的观点着眼，这些口号也是十分不彻底的。社会民
主党应該向无产阶級說明无产阶級取得胜利的条件，而不应該因
为胜利可能不彻底以及因为可能遭到局部失敗就事先限制自己的
政策一一而实现(能否实現还不得而知)“杜馬内閣”的条件正是这
样的。
自由派尽可以拿民主去兌换几文钱，尽可以为了实现庸俗的、
无力的、可怜的幻想—幻想得到一点可怜的施舍而抛开整体。
社会民主党应該喚醒人民的覚悟，使他們認識到完整的民主主义
任务，并且引导无产阶級去实现他们明确認識到的革命目的。我
W
們应该启发工人群众的觉悟，激发他们的斗志，而不要緩和矛盾，
模糊斗爭任务，麻痹群众的意識。(鼓掌)
412
=====第484页=====
474
列宁全集
第十二卷
十三
在爭論对中央委員当选人
重新选举問题时发表的意見
5月19日（6月1日）155
(一)
应该进行重新选举。李伯尔不对。他的全部論断都是一种可
笑的詭辯。即使要进行抽签，可是誰来決定呢？是我們！我們是
参加代表大会最后一次会議的代表。协商解決是不行的。因为这
是代表大会，不是各个派別組織的会議。你們說，我們受权解決的
只是技术性的和形式上的問题，而我們刚才就通过了政治性的关
于借款的決議。
(二）
有人想用爭夺权力这些可怕的字眼吓唬你們。但是我們正是
受权在这次会議上选举中央委員会候选人的。(场内嘩然)同志
們，安靜些，你們的大声叫喊无論如何压不倒我！有人責备我們
說，我們想多爭取一票。我認为，这样做是可以的，也是应当的。
我们在这里解决的是政治問題，原則問题。用碰运气的办法即抽
签的办法解决这个问题，就等于是进行赌博。决不能用赌博的办
法拿党冒一年的险。我預先警告你们，如果——在票数相等的情
=====第485页=====
475
俄国社会民主工党第五次代表大会
况下——我们党用抽签的办法解决这一問题，那末責任是你们的。
因此，这次会議应该进行重新选举。
1909年第一次载于巴黎出版的
“俄国社会民主工党倫敦代表大
会(1907年召开)。会議記录全
文汇編”一書
按手稿刊印井根据該書原文作
过校訂
F
F
+
4
=====第486页=====
476
对资产阶级政党的态度
关于社会民主党对资产阶级政党的态度問题是所谓“一般的”
或“理論性的”問題，也就是說，是所謂同当前党所面临的某些定
的实际任务没有直接联系的問题。孟什维克和崩得分子竭力反对
把这些問题列入俄国社会民主工党倫敦代表大会的議程，而且很
遣憾，他们竟得到了非派别的托洛茨基的支持。我们党的机会主
义派，也象其他国家社会民主党的机会主义派一样，主张只把“具
体的”、“实际的”問题列入代表大会的議程。他们迴避“一般的、广
泛的”問題。他們忘記了，归根到底，只有广泛的具有原則性的政
策才是真正实际的政策。他们忘記了，如果不先解決一般的問题，
就去着手解决个别的問题，那末，随时随地都必然会不自觉地“碰
上”这些一般的問題。而在每一个场合盲目地碰上这些問题，就必
然会使自己的政策发生恶劣的动接和丧失原则性。
本来坚持把一系列“一般問題”列入代表大会議程的布尔什維
克，在波兰代表和拉脱维亚代表的帮助下，仅仅争取到使一个问
題，即对资产阶級政党的态度問題列入議程。这个問題不仅是代
表大会的一切原則性問题当中最主要的問題，而且是一切工作当
中最主要的問题。所以这样而且必然会这样，是因为对我们对待
非无产阶级政党的态度的各种不同的评价，乃是在无产阶级在俄
国革命中的实际政策問题方面产生几乎一切和具正一切根本的意
=====第487页=====
对资产阶级政党的态度
477
見分歧的冥正根源。从俄国革命一开始时，对于俄国革命的性質
和无产阶级在俄国革命中的作用問题，社会民主党中就出现了两
种基本观点。谁要是撇开这两种基本观点的差别去分析俄国社会
民主工党中各种策略問題上的分歧，誰就会被許多瑣事和細节弄
得糊里糊塗而一无所得。
早在1905年初,在对我国革命和无产阶级在我国革命中的任
务的评价問题上，俄国社会民主党中就已经可以清楚地看到两个
派别；而到1905年春，在倫敦召开的俄国社会民主工党布尔什维
克第三次代表大会和与此同时在日内死召开的孟什維克代表会議
上，这两个派别则完全明确地表现出来，并得到一定的组織的正式
承認。当时，布尔什維克和孟什維克都各自进行了討論，通过了決
議。現在那些忘記了自己党的甚至派別的历史，或企图迴避闡明
各种原則性分歧的具正根源的人們，太輕視这些決議了。从布尔
什维克的观点来看，无产阶级所担负的任务就是积极将查产阶级
民主革命进行到底和充当这一革命的领袖。只有无产阶级在同沙
皇专制制度和叛变的自由资产阶级的斗争中使民主的小资产阶级
群众特别是农民跟着自己走，才能做到这一点。还在主要的自由
派政党即立宪民主党公开发动以前，布尔什維克就推論出自由资
产阶级叛变的必然性①，这是根据害怕无产阶级运动的资产阶级
的阶級利益推論出来的。
孟什維克認为，在资产阶级革命中革命的动力和决定革命规
①布尔什维克曾说过，只有实行无产阶级和农民的革命民主专政，革命才可能获
得完全的胜利。
=====第488页=====
478
列宁全集
第十二卷
模的应该是资产阶级。无产阶级不能领导资产阶级革命，它只应
当起极端反对派的作用，而不能指望夺取政权。无产阶级和农民
的革命民主专政的思想，孟什維克是坚决反对的。
当时，在1905年5月(正好是两年以前)，意见分歧还是属于
純理論性的、抽象的，因为当时我们党还沒有碰到任何直接的实际
的任务。因此考察一下这种分歧在后来的实践中到底表现如何，
这是非常重要的，这对那些喜欢从代表大会議程上删去抽象的問
题，而换上“具体的”实际的問题的人们很有教益。
布尔什维克断言，实际上从孟什維克的观点中得出的就是把
革命的无产阶级的口号降低为保皇派自由资产阶级的口号和策略
的結論。孟什維克在1905年竭力証明說，只有他們真正捍卫无
产阶级的政策，而布尔什维克却使工人运动溶化在资产阶级民主
中。孟什维克对无产阶级的独立政策曾經有过最具诚的愿望，这
从1905年5月孟什維克代表会議通过的一个決議中的下面这段
非常有教益的話中可以看出。这个決議写道:“社会民主党仍然要
反对人民的伪善的朋友；反对一切打着自由民主的旗帜而拒絕具
正支持无产阶级革命斗争的政党。尽管孟什维克有这些良好的愿
望，但是事实上他们的錯誤的策略理論却使无产阶級在保皇派自
由资产阶级面前丧失了独立性。
我们回想一下，看布尔什維克和孟什維克在革命的这两年中
在哪些实际政策問题上发生了分歧。对1905年秋的布里根杜馬，
布尔什維克主张抵制，孟什维克主张参加。对维特杜馬也是一样。
在第一屆杜馬(1906年夏)中，孟什維克的政策是贊成責任内閣的
□号;布尔什维克的政策是反对这种口号，主张成立左派的即社会
民主党人和劳动派的执行委员会。杜马被驱散时(1906年7月)，
=====第489页=====
对资产阶级政党的态度
479
孟什维克提出了“维护杜馬这个召开立宪会議的权力机关”的口
号，布尔什维克反对这一口号，認为这是用自由派观点对革命口号
进行歪曲。第二届杜马选举时(1906年底和1907年初)，孟什维克
主张和立宪民主党建立“技术性联盟”（而普列汉诺夫主张建立以
“全权的杜馬”为綱领的政治联盟)。布尔什维克反对同立宪民主
党建立联盟，主张进行独立的选举运动，但可以建立左派联盟。把
这两年社会民主党的策略历史上所发生的这些重大事件和上面談
到的那些基本的、原則性的分歧并列比較一下，你们立刻就可以看
出，革命的两年证明了布尔什維克所作的一般的理論上的分析是
正确的。社会民主党当时必须反对叛变的自由派，必须同劳动派
和民粹派“一起打”：第二届杜馬中的多数投票已经完全证实了这
种优势。而孟什维克想揭露一切拒绝支持无产阶级革命斗争的人
是人民的伪善的朋友的善良願望，却鋪設了通向地獄的道路，即同
自由派建立政治联盟，直到采用他们的口号。
布尔什維克在1905年就曾根据理論上的分析预言过，自由派
的叛变和农民的民主性問题是社会民主党在资产阶级革命中決定
策略的关键問题。后来在工人政党的政策問题方面发生的一切实
际分歧，都正是围繞着这个关键問题的。从孟什維克的错誤的策
略基础中，确实产生出了依赖自由派的政策，这是必然的。
在1906年的斯德哥尔摩统一代表大会召开之前，布尔什維克
和孟什維克各自发表了一个关于查产阶级政党的决議，这两个决
議具有本質的差別。布尔什維克的決議，完全貫穿着关於自由派
的叛变以及无产阶级和农民的革命民主专政这一基本思想，并且
用十月时期后的许多事实和事件（十月党和立宪民主党的分裂；农
民联合会和激进的知識分子协会的建立，等等)对这一思想作了新
=====第490页=====
480
列宁全集
第十二卷
的說明。布尔什维克分析了各主要的资产阶級政党的阶級内容，
这样就把可以說是具体的材料加到自己的原来的抽象的公式中
了。孟什維克則借口各政党的性質不够“稳定”，而拒絕在斯德哥
尔摩代表大会召开以前发表的决議中对各政党的阶级内容进行分
析。实际上，这是逃避回答本質問题。而这种态度的最突出的表现
就是，在斯德哥尔摩代表大会上获得胜利的孟什維克自己撕毁了
自己关于对俄国資产阶級政党的态度的決議。1905年春，孟什維
克在決議中提出要揭露一切拒絕支持无产阶級革命斗爭的自由派
和民主派是人民的伪善的朋友。1906年春，不是孟什維克，而是布
尔什維克在決議中指出了某个自由派政党即立宪民主党的 伪善，
孟什維克却宁願使問題悬而不決。1907年春，在倫敦代表大会上
孟什維克更加暴露了自己，他們完全抛弃了原来的要自由派和民
主派支持无产阶級革命斗爭的要求。孟什維克的決議(見“人民杜
馬报1907年第12号上的决議草案—一这是一个极重要的文件)
直接而公开地鼓吹无产阶级和一切资产阶级民主派的行动“配合
起来”，用俄国話来說，即协調一致！！
具是步步下降。1905年，社会党人的願望很好，理論很糟。
1906年，沒有任何理論，也沒有任何願望。1907年，沒有任何理
論，但公开地执行机会主义的政策。社会民主党的政策和自由资
产阶级的政策“协調一致”，这就是孟什維主义的最新杰作。然
孟什維克同立宪民主党人建立联盟，投票赞成戈洛文，同立宪民主
党人举行非正式会議，力图从我們提出的必須实現的要求中取消
没收地主土地的要求，以及实行孟什维克的其他宝贵的政策，那
末，結果只能是这样。
在倫敦代表大会上，孟什維克的对待自由派的政策遭到了最
=====第491页=====
481
对资产阶级政党的态度
彻底的破产。孟什維克根本没有敢把刊登在“人民杜馬报”(第12
号)上的自已的第一个決議提出来。他们把这个決議收回去了，甚
至在由大会的5个派别的15名代表（4个布尔什维克、4个孟什
维克、2个波兰代表、2个拉脱维亚代表、3个崩得分子)组成的
委員会上也没有把它提出来。大概社会党的政策和自由派的政策
“配合起来”即协調一致这一口号不仅遭到了崩得分子的反对，而
且甚至遭到了許多孟什維克的反对。孟什維克在出席委員会时，
已經“把自己修飾过了”：他們重新写了个決議，完全取消了“配合
起来”的字样。代替“配合起来”的是:无产阶级利用其他政党来为
自己的目的服务，承認无产阶级的政治任务是建立共和制，等等。
然而，这完全无济于事。大家都非常清楚，这件故意金上了五颜六
色的华丽的外衣，是为了掩盖这个“配合起来”的政策。从这个决
議中得出的实际結論仍然是:“在个別的特定的情況下和这些政党
−
(既和自由派，也和民粹派)达成协議。”在委員会的15个成員中，
贊成以这样一个決議为基础的只有4个人，也就是說，只有孟什維
克！孟什维克的政策遭到了无以复加的彻底的失败。布尔什維克
的決議，被用来作为代表大会決議的基础，并且在作了一些非本質
上的修改后被整个通过，票数是：158—168票对100零几票(有一
次是106票)，10—20票弃权。但是，在分析这一决議的基本思想
和孟什維克所提出的修正案的意义之前，还要談談在委員会討論
这一決議时的一段有趣的插曲。
提交委员会的決議草案，不是两个，而是三个：布尔什維克一
个，孟什维克一个和波兰代表一个。波兰代表的基本思想和布尔
什维克是一致的，但是，他们反对我们那个对每一类政党进行分析
的決議的形式。波兰代表認为这个決議过于講究辞藻，晦涩难懂。
.
=====第492页=====
482
列宁全集
第十二卷
他們自己提出的草案，簡短地說明了无产阶級对待資产阶級政党
的政策的两个总的原则:（1)无产阶级为了自己的社会主义任务，
必须区别于其他一切政党而保持自己的阶级独立性，不管这些政
党怎样具有革命性，甚至怎样坚决主张共和制;(2)联合各劳动派
政党，反对专制制度，反对叛变的自由派。
毫无疑問，波兰代表決議中的这两个极重要的思想，很好地抓
住了問题的要害。同样毫无疑問的是，准备对俄国各民族的无产
阶级作出简单明确的指示，而不以“社会学的”观点来分析各种不
同类型的政党，这种想法也是值得重视的。然而經驗证明，如果以
波兰代表的决議为基础，这次代表大会就不能全面地、清楚地、明
确地解决問题。为了駁倒孟什维主义，必须十分详细地确定社会
民主党对各政党的肯定的观点，不然就可能造成思想模糊。
孟什维克和崩得分子在委员会里立刻抓住了波兰代表的决
議，正是为了利用这一点。委員会以7票(孟什維克4票、波兰代
表2票、崩得分子1票)对7票(布尔什维克4票、拉脱维亚代表2
票、崩得分子1票；当时委员会的15名委员中有1名弃权或缺席）
采取了波兰代表的决議草案作为基础。接着，委员会对波兰代表
的草案作了一番“修正”，結果把草案改得面目全非。甚至作了这
样的修正：允許和自由派达成“技术性”协議。不用說，波兰代表收
回了自己的被孟什维克歪曲了的草案。很明显，除波兰代表不同
意把这样的草案提交代表大会以外，无論是崩得分子，还是孟什
維克，也都不会同意把这样的草案提交代表大会。委具会的全部
工作都白费了，因而代表大会只好直接就布尔什維克的草案进行
表决，采用这一草案作为基础。
現在請問，代表大会采用了这一草案作为基础，有什么原則性
=====第493页=====
483
对资产阶级政党的态度
的意义呢？代表大会究竟因为无产阶级策略的哪些基本点才在这
一草案上取得一致，并且駁倒了孟什維克的草案呢?
细心地研究一下这两个草案，就可以很容易地看到这样两个
基本点。第一、布尔什维克的决議实际上对非无产阶级政党进行
了社会主义的批评。第二、这个决議精确地规定了无产阶级在当
前革命中的策略，用十分清楚和具体的内容充实了革命“领袖”这
一概念，并且指出，可以而且应当同誰“一起打”，打誰以及在什么
样的条件下打。
孟什維克的決議的主要錯誤在于，它沒有包括上述两点，由于
它没有内容，因而为机会主义敬开了大门，归根到底，也就是为把
社会民主党的政策偷换成自由派的政策的行为散开了大門。例如，
請看看孟什維克对非无产阶级政党的社会主义批評。这种批評归
結起来是这样一条:“实現这一(即我国的)革命的那些社会经济条
件和历史情况,阻碍着资产阶级民主运动的发展，一个极端在斗争
中产生动摇和用立宪的和平的方法消灭旧秩序的幻想，另一个极
端产生小资产阶级的革命主义和土地乌托邦的幻想。”
第一、我們所看到的这个关於各政党的決議，並沒有談到各政
党。第二、我们所看到的这个決議，并沒有对資产阶級民主派的不
中
同的“极端”的阶级内容进行分析。第三、在这个决議里，没有确定
各阶级对“我国革命”应当采取什么态度，甚至连一点暗示都没有。
把这一切缺点归結在一起来看，应当說，在这个決議中馬克思主义
关于阶级斗争的学說已經看不见了。
并不是由于资本主义社会的不同的阶级的根本利益而产生不
同类型的资产阶级政党，——并不是由于阶级利益而在一些人身
上产生和平的幻想或是“调和的倾向”，在另一些人身上产生“革
=====第494页=====
484
列宁全集
第十二卷
命主义”。不是这样。而是某些令人莫解的社会经济条件和历史情
况阻碍着整个资产阶级民主运动的发展。这就是說，资本的调和
性和庄稼汉的革命主义，并不是由于资产阶级和农民在已经摆脱
了农奴制度的资本主义社会中所处的地位不同而产生的，而是由
于整个“我国革命”的某些条件和某些情况而产生的。在决議的下
面一条里甚至还說，“这些阻碍革命发展的不良倾向”，“在当前暂
时平静的时刻”特别清楚地“暴露出来了”。
这不是馬克思主义的理論,而是撤开各个阶级的利盆去寻找
不同社会傾向的根源的自由主义的理論。这不是社会党的決議，
而是左派立宪民主党的決議;指責两个极端的极端性，指責立宪民
主党的机会主义和民粹派的革命主义，这实际上就是赞扬居于它
们之間的东西。这使人不由得产生这样一个想法:在我们面前的
是不是一些在立宪民主党和社会革命党之間寻求中庸之道的人
民社会党人？
假如我們的孟什維克不是背离了馬克思关於阶級斗爭的理
論，他們就应該明白，資产阶級和农民在反对“旧制度”的斗爭中所
处的阶级地位不同，因而形成了不同类型的政党：一种是自由派政
党，一种是民粹派政党。在俄国革命当中所产生的这許許多多各种
各样的政党、派别以及政治组織，总是经常地(反动政党和无产阶
级政党除外)倾向于这两种类型的政党，这是无容置疑的和无需证
明的。如果我们只限于指出统一的资产阶级民主运动的“两个极
端”，那我们所說的不外是一些陈詞滥調而已。随时随地都可以看
到这两种“极端性”，即两个极端。在任何一个稍微广泛一些的社会
运动里，总是经常遇到这两个“极端”和某种“中庸之道”。这样来
說明资产阶級民主派，就是使馬克思主义的原理成为一种不說明
R
=====第495页=====
485
对资产阶级政党的态度
任何問题的空话，而不是运用这一原理来分析俄国各种类型的政
党的阶级根源。孟什维克对资产阶级各政党没有进行社会主义的
Y
批评，因为，把一切非无产阶级的反对党称为资产阶级民主派政党，
还决不是进行社会主义的批评。如果你们没有指出哪些阶级的利
益，哪些当前的主要利益決定着各政党的本質和它們的政策的本
質，那末，事实上你们就是沒有运用馬克思主义，事实上你们就是
抛弃了阶級斗爭的理論。“資产阶級民主派的”这个詞，不过是你們
表示尊敬馬克思主义的一句抽象的口头禅而已，因为当你们使用
这个詞的时候，并没有指出某种类型的自由派或民主派代表着资
产阶级的一定阶层的某种贪婪利益。无怪乎我们的自由派，从民主
改革党和立宪民主党开始到“同志报”的非党的无题派，看到孟什
维克这样运用马克思主义时，都兴高采烈地支持关于民主派中的
机会主义和革命主义这两种极端性的危害性的“思想”
b
因为这不是思想，而是庸俗的陈詞滥調。事实上自由派并不害怕
“資产阶級民主派”这个詞！他們害怕的是，在人民面前揭露他們的
自由主义的綱領和言論是代表着哪些有产阶級的哪些物質利益。
关键就在于此，而不在于“资产阶级民主派”这个詞。运用阶级斗争
学說的，并不是那些經常把“資产阶級民主派”这个詞当作护身符
的人，而是那些冥正指出某个政党的资产阶级性表现在哪里的人。
如果“资产阶级民主派”这一概念只是号召去指责机会主义和
革命主义的极端性，那末,这一概念就把馬克思主义学說降低到普
通的自由主义空談的地步。自由派分子并不害怕这样使用这个概
念，因为，——我们再重复一遍，—他害怕的不是詞句，而是行
动。要讓自由派分子接受使他感到不愉快的、“类似馬克思主义”
的术語，他是能够同意的。但是，要說他这个立宪民主党人代表着
=====第496页=====
486
列宁全集
第十二卷
这样或那样地出卖革命的资产者的利益，这个观点，无論是自由派
分子或是“同志报”的具有伯恩施坦主义思想的“知識分子”，都不
会接受。正因为孟什维克在运用馬克思主义的时候把它降低为一
无所指的、不负责任的空话，正是因为这样，无题派、普罗柯波维奇
之流、庫斯柯娃之流以及立宪民主党人等等，才双手赞成孟什維主.
义。孟什维克的馬克思主义是按照资产阶级自由主义的标准彻底
修改过了的馬克思主义。
。i
因此，在这个問題上，孟什維克立场的第一个主要錯誤就是，
孟什维克实际上对各非无产阶级政党没有进行社会主义的批評。
他們实际上离开了馬克思的阶級斗争学說的立場。倫敦代表大会
消除了这种歪曲社会民主党的政策和理論的現象。第二个主要错
誤是，孟什维克实际上不承認无产阶级在当前革命中应当采取独
立的政策，他们不给无产阶级规定明确的策略。要避开机会主义
和革命主义这两种极端性，——这是孟什維克的第一个训诫。有
时候可以同自由派和民主派达成协議，—这是另一个训誡。要使
自己的政策同自由派和民主派的政策配合起来(协调一致)，一
这是“人民社馬报”上和孟什維克当时的決議中所表明的第三个訓
誠。你們可以把这里提到第三个訓誡的話随便珊去一些字，可以
增添上“无产阶级的政策必须是独立的”这种愿望和要求，增添上
对共和制的要求(象孟什维克在倫敦代表大会上作过的那样)，一
即或是这样，也絲毫不能消除孟什維克的第二个主要错誤。无产
阶级的政策的独立性并不取决于在适当的地方写上“独立的”字
样，也不取决于提到了共和制这一点，它只是取决于明确地指出
真正独立的途径。而这一点是孟什维克所办不到的。
事实上，在各个阶级和各个社会力量的客观对比方面，我们现
=====第497页=====
487
对资产阶级政党的态度
在看到的是两种倾向的斗争:自由派想中止革命，无产阶级则要把
革命进行到底。如果无产阶级在这方面認識不到自由派的这一倾
向，認識不到自己的任务是要直接同他們进行斗爭，不去为民主的
农民摆脱自由派的影响而斗争，那末事实上无产阶级的政策就不
是独立的了。孟什维克正好是把这个事实上并不是独立的政策法
定起来。允許有时候达成协議而不規定协議的路線，不划清我国
革命中区别两种策略的主要分界线，这种做法正是意味着这一点。
“有时候可以达成协議”这一公式实际上是替同立宪民主党建立联
盟，替“全权的杜馬”，替责任内閣打掩护，也就是替那使工人政党
实际上依赖自由派的全部政策打掩护。如果工人政党不给自己提
出直接的任务：争取将革命进行到底，不仅反对专制制度，而且反
对自由派，同自由派争夺对民主的农民的影响，那末在当前的历史
条件下就根本谈不上工人政党的独立的政策。20世纪初欧洲资产
阶级革命的历史条件是这样的:社会民主党的任何其他政策，事实
上都是服从于自由派的政策。
倫敦代表大会通过了布尔什维克的关于非无产阶级政党的决
議，这一事实意味着工人政党坚決擯弃一切脫离阶級斗争的傾向，
意味着大会实际上已經承認对非无产阶级政党进行社会主义的批
评，承認无产阶级在当前革命中的各种独立的革命任务。
大会否決了孟什維克对决議提出的修正案，这一事实更加有
力地說明了上面一点。
当布尔什维克关于对资产阶级政党的态度的决議草案被代表
大会采用作为决議的基础的时候，孟什維克和崩得分子对草案提
=====第498页=====
488
列宁全集
第十二卷
出了許許多多的修正案。根据提交代表大会主席团的一些反对意
见计算，提出的修正案一共有70多个。我不打算在这里叙述为了
制止这种捣乱行为而进行的曲折斗争，尽管这种捣乱行为远远超
过了第二次代表大会上的有名的阿基莫夫的22个修正案;我也不
想把大量的根本没有内容的瑣碎的修正案一一列举出来。我只举
出具正具有极重要的原则性意义的5个修正案。现在把这些修
正案按照在代表大会上討論的順序說明如下。
在我們決議的論据部分的第三条，直截了当地指出无产阶級
的任务是“在资产阶级民主革命中起领袖的作用”。孟什維克提出
了一些修正案：把“领袖”这个詞换成“先锋队”、“先进部队”或是
“主要的动力”。所有这些修正案都被否决了。关于保持无产阶级
完整的阶级独立性这一点，不管重复多少遍，布尔什維克是不会反
对的。但是，不完全指出无产阶级在革命中的领袖作用，就等于
为机会主义散开大門。无产阶级可能成为地主的残缺不全的资产
阶级革命的“主要的动力”。如果无产阶级不善于捍卫本阶级的利
益，它就可能成为其他阶级取得胜利的主要的动力。革命的社会
民主党如果不背叛自己，它就没有权利局限在这一点上。它应当
帮助无产阶级把消极的主要动力的作用提高到积极的领袖的作
用，把为残缺不全的自由而奋斗的战士的从属地位提高到为有利
于工人阶级的完全的自由而斗争的战士的最独立的地位。这一点
可以說就是机会主义的社会民主党人和革命的社会民主党人在资
产阶级革命中的策略上的根本分歧。前者的策略容許无产阶级起
主要动力的作用，后者的策略要求实现无产阶级的领袖的作用，而
絕不只是“动力”的作用。
“先进部队”这种說法，也是不完全承認无产阶级的任务是．
f
=====第499页=====
489
对资产阶级政党的态度
,
导其他民主阶级，或者說，至少会使人作这样的解释。
第二个修正案是，刪掉決議的結論部分的第三条(对自由派政
党的评述)中所指出的自由派对民主派小资产阶级的欺騙。孟什
維克說，为了馬克思主义，删去或修改这一点是必要的，因为唯物
主义者不应当用“欺騙”这样的字眼来說明党的社会成分。这种論
断的詭辩性太明显了，所以代表大会不会上这样的圈套。为了馬克
思主义而否認查产阶级政策中的欺騙作用，这和为了“经济因素”
而否認一切暴力完全一样。只有大卫之流、福尔馬尔之流和机会
主义的中坚分子才这样理解马克思主义。同样，否認立宪民主党
在当前政策中对俄国农民和小市民的欺骗作用，或者企图把这种
作用說得小一些，这也就是为自由派进行粉饰，为他们的利益而歪
曲事实。因为立宪民主党对他们的农民选民和小市民选民进行直
接欺騙，这是完全确凿的事实。在阶級的利益产生了某些理論上
的幻想，即产生了虚幻的观念的时候（例如，在农民的利益产生了
虚幻的想剥夺地主的土地而获得一切财富的期望的时候)，說党欺
騙了自己的选民，那是不恰当的。在某些阶层的人们的国会代表
把他們的直接利益奉献給剝削他們的人們的时候（例如把农民出
卖給地主等等)，公开地、大声疾呼地指出这些阶层的人們受了他
們的国会代表的欺騙，則是必要的。馬克思在1848年就写道，德
国资产阶级出卖了农民。如果我们在1907年的俄国不敢指出我
们的資产阶級和我们的立宪民主党的这种行为，不能向人民群众
2
证实这一点，那末，我们就沾污了社会民主党人这一伟大的称号。
4
第三个修正案是，在決議的結論部分的第三条中增加一点：承
認可以同立宪民主党达成“技术性协議”。这个修正案被代表大会
通过記名的投票給否決了。我們当时声明說，如果接受这个修正
#
=====第500页=====
490
列宁全集
第十二卷
案，我們就不得不撤回全部決議，当修正案歪曲了決議的基本思想
时，我們是有权这样做的。我们声明說，我们根本沒有談到要专門
禁止同立宪民主党达成任何协議。我們不是指禁止或允許特殊情
况，而是指总的政治路线。谁要是诚心想执行代表大会的这个决
議，他就不会去同立宪民主党达成选举协議，或者同他们一起提出
共同的口号，虽然在杜馬中共同投票的“特殊情况”还是可能发生
的。而要想用某个公式“抓住”不诚心执行代表大会決議的人，那
总是枉费心机的。对我们的孟什维克来说，和自由派达成“技术性
协議”意味着什么，我们全党在实践中对这一点真是太熟悉了。
第四个修正案是，应当在決議的第四条中补充說明同土地烏
托邦主义和民粹派的革命主义进行斗争的必要性。孟什维克曾数
次提出这个修正案，并且經常更改修正案中的个別字句或决議中
插入修正案的地方。所有这些修正案都被代表大会否决了。毫无
疑問，对这些修正案进行討論，是具有原則性的意义的。孟什維克
在这里又企图以馬克思主义作幌子，加进某种同馬克思主义完全
敌对的东西。毫无疑問，馬克思主义反对民粹派的土地烏托邦，
也反对小資产阶級革命主义的手段。孟什維克議論說，然如此，
那末請在这里，在你們的決議里說明这一点。我們回答他們說，請
原諒，亲爱的同志們，这一切我们在这里都已經很好地說明了。不
管你們的願望和認識怎样，你们加上这一点，这就是一种反对沒
收地主的土地的在妄行动。要知道，我们井沒有忘記，把沒收地主
土地宣布为“烏托邦主义”和“革命主义”的，不仅是一切自由派，而
且还有許多非党社会民主主义者，à la①普罗柯波維奇之流、庫斯
①如。——者注
=====第501页=====
491
对资产阶级政党的态度
柯娃之流的先生以及某些(幸而是不多的)社会民主党人，这些社
会民主党人曾建議社会民主党社馬党团和党中央委員会不要断然
地坚持没收。
·决議要写得使人们能夠理解。決議应当注意的是实际政策中
存在的一切政治倾向，而不是某些社会民主党人的良好的心愿(就
算他們的心願都是最好的心願)。我們在自己的決議里坦率地、明
确地指出民粹派的社会主义是“冒牌的社会主义”。我们把他们的
“社会主义的”思想直接地称做普通的“霧气”。社会民主党不可推
的责任就是同他們掩饰无产者和小业主之间的阶级对立的行为
作斗争。这已经說明了一切，这已經对民粹主义的具正的烏托邦
成分进行了指责，也对小资产阶级的“超阶级的”革命主义进行了
指責。此外，在我們的決議里，不单单是指責和否定这些政党，而
且指出了他们所包含的积极因素。“反对地主土地占有制、反对农
奴制国家”，这就是我们所指出的这种积极因素。誰要是由于反对
小市民社会主义的“霧气”而忘記了这一因素，誰就不是馬克思主
义者。在当前的革命中，这一现实的因素同民粹派对未来的虚幻
的空想比起来要重要得多。目前，由于这一现实的斗争，自由派的
政策和无产阶级的政策发生了根本的分歧。自由派的政策認为彻
底消灭地主土地占有制和农奴制国家是烏托邦和空洞的革命主
义，因为摧毁这些东西对资产阶级是不利的，是危险的。在现时的
实际政策里对民粹派的烏托邦主义和革命主义的攻击，所反映的
正是资产阶级的这种贪婪的阶级利益。而无产阶级的政策恰恰相
反，它是把烏托邦主义、革命主义和非阶级的社会主义的“平均制”
幻想的各种雾气，同坚决与地主和农奴主作斗争的实际区别开来
的。彻底摧毁地主土地占有制和农奴制国家，对自由派来說是有
=====第502页=====
492
列宁全集第十二卷
害的烏托邦，而对我们来說是无产阶級当前的最迫切的利益。因
此，现在我们应当同自由派进行最无情和直接的实际斗争，使民主
的农民摆脱自由派的影响。
我們談到的这些孟什維克的修正案，反映了孟什維主义的一
个最普遍的错误,这就是把资产阶级在当前革命中的反动性(即在
同地主和专制制度进行斗争中的反动性)和农民的反动性(这种反
动性并不是表现在反对地主和专制制度的斗争中，而是表现在反
对资本的斗争中，也就是說，不是在解決当前的資产阶級革命的任
务的时候，而是在解决将来的社会主义革命的任务的时候产生的)
等量齐观。孟什維克的这一根本錯誤遭到了代表大会的駁斥。但
这一错誤对实践具有很大影响，因为它掩盖了那个允許无产阶
級同自由派采取一致行动，又允許它同农民民主派柔取一致行动
的政策。
孟什維克的最后一个引起普遍注意的修正案，也是针对着第
四条，即第四条的最后一句的。孟什維克提議从这一条中删除掉
指明要和立宪民主党进行斗争的话(“……站到社会民主党方面来
反对黑帮和立宪民主党人”)。孟什维克为了使这个为代表大会所
絕对不能接受的修正案变得在表面上多少可以被接受,提議用爭
取将民主革命进行到底的話来代替那些使他们不愉快的字眼。这
是一种独特的手法，他们企图“给苦药丸包上一层糖衣”，企图在最
能为布尔什维克接受的口号的掩饰下实现为布尔什维克所不能
接受的政策(不去直接和立宪民主党作斗争)。招牌是你们的，而
货色是我们的，—这就是地道的机会主义阴謀家孟什維克通过
自己的提案所道出的本意。
当然孟什維克的这一天冥的軍事詭計立刻就被布尔什維克的
=====第503页=====
493
对资产阶级政党的态度
那些长板凳上(我们在偷敦教堂里的确是坐在长板凳上，所以这里
并不是轉意)所发出的哄笑声給揭穿了。当孟什維克的修正案破
产后，一个波兰代表提出了另一个修正案:在决議里保留同立宪民
主党进行斗争这一点，同时补充：承認争取将革命进行到底。这
时，仍然是从那些长板凳上发出簡直是经久不息的哄笑声和雷鳴
般的諷刺的掌声。当然，代表大会通过了这个修正案。由于尔
馬尔托夫为了这种似乎是资产阶级共和制的将革命进行到底的思
想，曾经在“回声”文集(第5集)上大发雷霆地反对我们，投票贊成
波兰代表的提案(“形势所逼”！)的孟什维克就特别应该得到諷刺
的掌声。
孟什維克的不成功的詭計，竟非常成功地为我们效劳了，因
为，由于这个修正案，代表大会承認了我们未向大会提出的另一个
決議即关于无产阶級阶級任务的決議的极重要的思想。
三
一位著名的孟什維克(可能是馬尔丁諾夫)在代表大会上說，
不应該把現在对待立宪民主党的态度固定下来，他希望孟什維克
不是逃跑，而是秩序井然地退却。现在立宪民主党人是没用处了，
就讓它这样吧。但是不要把这一点固定下来，因为他们还可能有
用处。
这些話沒有把孟什維克的一个非常重要的思想說明，而这一
思想在分析对資产阶級政党的态度問題的結尾时是值得談一談
的。这些話所以沒有說明問題，是因为确定現在这个反革命政策
的阶級根源的決議，絲毫也不反对在可能的情況下利用一切能夠
“有用处”的东西。这个重要的思想就是，现在立宪民主党辜负了
=====第504页=====
494
列宁全集第十二卷
孟什維克的信任，而过去他们并沒有辜负过孟什維克的信任。
这种思想是錯誤的。立宪民主党从来都是辜负孟什維克对他
们的信任的。只要看看1905年10—12月我国革命最高潮时期，
并把这一时期同当前时期，即差不多是最低潮时期对照一下，就足
以使人深信这一点了。无論是在最高潮时期或是在最低潮时期，
立宪民主党人都辜負了孟什維克的信任，他們並沒有証实孟什維
克的策略，而是以自己的行动破坏了他们的策略。在高潮时期，孟
什維克自已积极地同自由派进行了斗争(请回忆一下“开端报”)，
而現在，第二届杜馬中的全部投票的总和，最清楚地証明了“左派
联盟”的政策是正确的，支持立宪民主党的政策是不正确的。
俄国社会民主党未来的历史学家应当把我国革命的这个最高
潮和最低潮之間的时期称做动摇的时期。以孟什维克为代表的社
会民主党在这个时期倾向于自由派。一年的爭論时期(1904年
底一1905年底)是对爭論問题进行准备和对这些問題进行总的評
价的历史过程。一年半的革命时期(1905年底—1907年上半年)
是在实际政策中实地检驗这些争論問题的过程。这次检驗表明，
支持自由派的政策遭到了彻底的失败；这次检驗使人们承認无产
阶级在资产阶级革命中的唯一革命的政策是:团结民主的农民，反
对叛变的自由派，争取将革命进行到底。
如果說倫敦代表大会結束了社会民主党向自由派方面动搖的
这段时期，那就太过分了。不过不管怎样，这是消除动摇的一个重
要的开端。
P.S.①资产阶级报刊正在加紧利用社会民主党的被迫沉默和
倫敦代表大会的“半合法性”，象诬蔑死人那样诬蔑布尔什維克。
=====第505页=====
对资产阶级政党的态变
495
当然，没有日报，我们休想同无党派的“同志报”较量，在该报上，一
个过去的社会民主党人阿·勃拉姆以及尤里·彼列雅斯拉夫斯基
先生tutti quanti ②大跳其康康舞，好在没有記录，可以为所欲为
地胡說八道。在阿·勃拉姆之流、彼列雅斯拉夫斯基之流的这些
文章里，除了无党派的資产阶級知識分子通常的怨恨之外，沒有什
么别的东西，所以只要指出这些文章也就足以使他们受到应得的
蔑視了。由“交易所报”轉来的同司徒卢威先生的談話，則是另一
回事。这个談話好象直到现在还沒有被人否認。除了蔑視这个談
话，还应该分析一下这个……样品。他候向十月党人，仇恨左派；
这是自由派内在傾向的冥正典型的反映。司徒卢威先生承認那些
說他使十月党人被选进主席团(杜馬的)以及他大体上同十月党人
进行了談判和商議的旧的传聞。他贊成同十月党人联合！謝謝您，
司徒卢威先生，您具是出色地证实了还在去年秋天“无产者报”(第
5号:“俄国政党分类的尝试”)就已谈到的关于十月党人和立宪民
主党人的那些話！③司徒卢威先生觉得资产阶級知識分子軟弱无
力，想使自由派的重心靠近有产阶级。如果立宪民主党式的自由
派作不到同王权签訂协議，就不要立宪民主党人，讓即使是十月党
人式的“自由派”去同王权签訂协議。这是合乎邏輯的。这对我們
是有利的，因为这会使情况明朗化和明确起来。这是新的地主的
杜馬。这是新的选举法，这种选举法出色地、最精确地把可靠的
地主、资产阶级权贵同不可靠的农民、城市小市民和工人区别开
来。自由派当中产生了新的派别:司徒卢威先生同“左派的冒险政
①
Postscriptum-——附記。——編者注
②
等等。——编者注
见“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第208-214頁。——者注
=====第506页=====
496
列宁全集第十二卷
策”进行斗争，反对他们“利用落后农民群众的愚昧无知的社会本
能！！”(“社会本能”——这是文理不通，而这种文理不通越来越明
显，司徒卢威先生愈是靠近离他不远的俄罗斯人民同盟，他所写的
那些东西就愈加交理不通和愈加明显)
当然，这并不是偶然的。作为知識分子政党的查产阶级自由
派是软弱无力的。如果它不同革命的(“愚昧无知的社会本能”)农
民一起进行斗争，它就软弱无力。如果它不同财主、地主、工厂
主……十月党人结成紧密的联盟，它就软弱无力。具理就是具理。
我們早就向立宪民主党說过：“要干，就快点干吧。”誰要是贊成同
王权签訂协議，那就去找十月党人，去找斯托雷平們，去找俄罗斯
人民同盟。
誰要是支持人民，那就跟着社会民主党走，只有社会民主党不
論过去还是现在都在为反对自由派对劳动派的影响而进行无情的
斗争。
有些人認为，是孟什维克的政策使立宪民主党发生了分裂。
真是天真的想法！不論过去还是将来，只有革命的社会民主党的
左派联盟的政策才会使立宪民主党发生分裂。只有这种政策在加
3
速不可避免的分裂:资产阶级自由派走向十月党人，资产阶级民主
派走向劳动派。社会民主党今后仍象过去一样，要使劳动派在无
产阶级的彻底的民主主义和自由主义之间进行选择。
司徒卢威之流的政治家，勇敢地前进吧！
1907年载于圣彼得堡出版的文集：“俄国
社会民主工党倫敦代表大会的总结
署名：尼·列宁
按文集原文刊印
=====第507页=====
497
注释
1“彼得堡社会民主党的选举运动”一文发表于“通俗言論”第2号。
“通俗言論”是布尔什維克的合法的周报；1907年1月在彼得堡
出版。一共出了三期，每期都載有列宁的文章。各期都被法院沒收，該
报受到了彼得堡市长的查封。——(正文第1页)
2“同志报”是资产阶级的日报；1906年3月在彼得堡創刊，1908年1
月停刊;该报在形式上不是某一个党派的正式机关报，而实际上是左派
立宪民主党人的机关报。孟什維克参加了該报的工作。——（正文第
2頁）
3“无产者报”是布尔什维克在党的第四次(统一)代表大会以后創办的
秘密报紙；該报由列宁担任编輯，从1906年8月21日（9月3日)出版
到1909年11月28日（12月11日)。“无产者报”是作为俄国社会民主
工党莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报，有一个时期也作为莫斯
科郊区委员会以及皮尔姆、庫尔斯克和喀山等委员会的机关报出版的；
实际上该报是布尔什維克的中央机关报。一共出版了50号，前20号
在苏兰出版，其余各号在国外（日内瓦和巴黎）出版。
該报发表了100多篇列宁的論文和短評。在斯托雷平反动年代
里，“无产者报”在保存和巩固布尔什維克且織方面起了卓越的作用。
在第二届杜馬选举运动期，俄国社会民主工党彼得堡委员会會經在
工人当中散发该报的某几号达4000份之多。
1
在1910年1月的俄国社会民主工党中央委員会全体会議上，調和
派使关于封闭“无产者报”的决定得到了通过。——(正文第2页)
F
劳动团、劳动派是小资产阶级民主派集团；1906年4月由第一届
4
国家杜馬的农民代表组成。到杜马开始工作的时候，这个集团拥有107
=====第508页=====
498
列宁全集
第十二卷
名代表。
劳动派提出了以下的要求：废除一切等级限制和民族限制;实行地
方和城市的自治机关的民主化；实现对国家杜马选举的普选权。
1906年5月23日（6月5日）由104位代表联名向杜馬提出的土
地法“基本条例草案”，是劳动团的土地綱领。这个草案是根据民粹派
的土地平均使用制的原则拟定的，这个原则就是:用官家、皇族、皇室和
寺院的土地以及私有的土地(如果占有数量超过了规定的劳动份额)来
組成全民的财产；只許耕者本人享有土地的使用权。对出讓的私有土
地规定给以补偿。土地改革由地方农民委员会来负責进行。关于劳动
派的土地綱領，見本卷第189-191頁。
劳动派在第二届杜馬中有104名代表，在第三届杜馬中有14名代
表，在第四届杜馬中有10名代表。——(正文第2頁)
5
尼·約—斯基即尼·伊·約尔丹斯基。——(正文第2頁)
6
这里指的是1906年11月3-7日(16-20日)在塔墨尔福斯举行的
俄国社会民主工党第二次代表会議(“第一次全国代表会議”)。
参加代表会議的有波兰、立陶宛、拉脫維亚边区和崩得的各民族的社会
民主党的代表。孟付維克的中央委員会用許多虛构的組織湊成了出席
会議的代表資格，因而使孟什維克占了多数一在32名代表中孟什維
克和崩得分子一共占了18名。
代表会議的議程是：（1)选举运动。(2)党代表大会。(3)工
人代表大会。(4)同黑帮分子和暴行作斗争。(5)游击活动。关于选
举运动的问题有四个人做报告。代表布尔什维克做报告的是列宁。孟
什維克利用自已的多数，使关于在杜馬选举期間可以同立宪民主党人
建立联盟的决議得到了通过。针对这一点，列宁起草和提出了14名代
表(6个布尔什维克——彼得堡、莫斯科、中央工业区域及伏尔加河流
域的代表，5个波兰社会民主党人和3个拉脱维亚社会民主党人)的单
独意見。（见“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第279—281
頁。)一—(正文第2頁)
,
7
俄国社会民主工党彼得堡组缴市、省代表会議在1907年1月
=====第509页=====
注释
499
6日(19日)召开，目的是解决关于在第二届国家杜马选举中的竞选协
議的問題。出席代表会議的有70名代表(39名布尔什維克和31名孟
什維克)。孟什維克在确認代表会議一定会否決同立宪民主党人建立
联盟的策略时，便退出了代表会議。布尔什維克代表听取了列宁关于
竞选协議的报告，他們認为同立宪民主党人达成协議在原則上是不尤
許的，在政治上是有害的。——(正文第3頁)
8“言論报”是立宪民主党的中央机关报(日报)；1906年2月在彼得堡
創刊。該报于1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事
革命委員会查封。——(正文第5頁)
9“祖国土地报”是同劳动派的立场相近的周报。1907年1月在彼得
堡創刊，4月停刊。
坦(弗·格·博哥拉兹的笔名)是政論家，是牛立宪民主党的“人
民社会党”的組織者之一。一—(正文第7頁)
10
列宁的小册子“彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为”由
俄国社会民主工党彼得堡委员会散发，为数3000册。—(正文第
21頁)
11
利德瓦里事件是1906年负责供应饥荒省份粮食的大投机商人利德
瓦里和内务部副大臣弗·约·古尔柯的案件。由于饥荒中的盗窃行为
和投机行为的被揭露，沙皇政府不得不把案件提交法庭审判。但是罪
犯没有受到制裁。
格尔岑施坦被杀事件—格尔岑施坦是立宪民主党人，第一届
国家杜馬代表，1906年7月18日(31日)在芬兰被黑帮分子杀害。一
(正文第27页）
12
“今日报”是自由资产阶级的每日晚报；1906年在彼得堡创刊，1908
年停刊。
“俄罗斯报”是自由资产阶级的日报；从1903年用“俄罗斯报”、
“評論报”和“二十世紀报”各种不同的名称，断断續續出版到1908
年。
=====第510页=====
500
列宁全集
第十二卷
“国家报”是自由资产阶级的日报，1906年在彼得堡创刊，1907
年停刊。——(正文第39頁)
13
指政府化了的参政院颁布的对1905年12月11日(24日)的国家杜馬
选举法的指示和说明。参政院公布的对选举法条文的“解释”，使工人、
农民和非俄罗斯民族的各个居民集团被剥夺了选举权。——(正文第
40頁）
14
十月党人(“十月十七日同盟”）是大工商业资产阶级和按资本主义方
式經营的大地主的反革命政党；該党于1905年11月成立。十月党人
□头上承認十月十七日的宣言，实际上却不想对专制制度加以限制，并
且完全支持沙皇政府的内外政策。大工业家亚·伊·古契柯夫和大士
地占有者米·弗·罗将柯是十月党人的首领。——(正文第41页)
15 “店员呼声报”是一种周报；1906年4月在彼得堡創刊,同年10月停
刊。—(正文第43页)
16
“新时报”—1868年至1917年10月在彼得堡出版的日报。最初是
温和的自由派的报纸，19世纪70年代末变成反动贵族和官僚集团的
机关报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级的运动。自
1905年起，该报成为黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”为典型
的卖身投靠的报纸。——(正文第50页)
17“民族民主党”是波兰资产阶级的民族主义的反革命政党，成立于
1897年。在1905—1907年革命期間，“民族民主党”成为波兰反革命势
力的主要政党，成为“波兰黑帮分子的”政党(列宁语)。——(正文第
53頁）
18赫·是瓦·格·契尔金；1907年归附孟什維克。——(正文第58页)
19 “俄罗斯新聞”(日报)1863年由莫斯科大学的自由派教授和地方自
治局的人士创办于莫斯科；代表自由派地主和资产阶级的利益。从
1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；在1917年十月革命之后
同其他反革命报纸一样被查封。——(正文第66页)
20“交易所新開”是1880年在彼得堡創刊的资产阶级日报。“交易所报”
=====第511页=====
注释
501
的称号已经成了一个表明资产阶级报刊毫无原则和卖身投靠的普通名
詞。該报于1917年10月底被查封。——(正文第67頁)
21
“我们的生活报”是接近立宪民主党左翼的日报；1904年在彼得堡
創刊，1906年停刊，中間會屡次休刊。—(正文第72頁)
22
表内的加号表示:如果在选举中选票被立宪民主党和左派联盟所分散，
这些复选人就会落入黑帮分子的手中。——(正文第73页)
23
“电訊报”是自由资产阶级派的日报；1907年1月在彼得堡創刊，同
年2月停刊。——(正文第74页)
24“劳动报”是布尔什维克在彼得堡出版的周报。这种报纸直到现在还
没有找到。——(正文第75页)
同年2月停刊。一—(正文第77頁)
26
指“无产者报”第13号刊登的关于彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举
的报道。这篇报道描述了烈奇金工厂的选举情况，在这个工厂里，工人
们之所以选举社会革命党人，只是因为他们不愿意选举主张同立宪民
主党人成立协議的孟什維克。—(正文第78頁)
27
这篇文章没有标题，现在的标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加
的。——(正文第84页)
28
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第364頁。——(正文第
92頁）
29
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第208—210頁。·——(正
文第97页）
30
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第184頁。——(正文第
97頁）
31
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第199頁。——(正.文第97
頁）
=====第512页=====
502
列宁全集
第十二卷
第98页)
第99頁)
34
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第217-218頁。——(正
文第99頁)
35
列宁指马克思于1870年9月9日在倫敦写的“国际工人协会总委员会
关于普法战争的第二篇宣言”(见“马克思恩格斯文选”两卷集1954年
莫斯科中文版第1卷第470-477頁)。——(正文第101頁)
36
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第262-264頁。——(正
文第103页）
37
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第264頁。——(正文第
105頁）
38
民族自治派是列宁对第二届国家杜马中的波兰代表的称呼。一—(正
文第106頁）
39
克鲁舍万，巴·亚·是黑帮“俄罗斯人民同盟”的首领之一。——(正
文第109页)
40
見恩格斯1891年写的“德国的社会主义”(“馬克思恩格斯全集”1936
年俄文版第16卷第2分册第245頁)。恩格斯在1895年給馬克思的
小册子“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”写的“导言”中又說明了
这个思想（见“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1
卷第113--114頁)。——(正文第110頁）
41“艰苦劳动”是布尔什维克在彼得堡公开出版的周刊，1906年12月
創刊，1907年1月停刊，共出版三期。所有这三期都被警察当局没收，
彼得堡法院禁止該报繼續出版。——(正文第113頁)
42
“视觉报”是布尔什维克公开出版的周报，1907.年第二届杜馬选举运
动期間在彼得堡出版，列宁积极参加了該报的工作。該报共出版两号
=====第513页=====
503
注释
(1月25日(2月7日第1号和2月4日[17日]第2号)。这两号都
被沒收，彼得堡法院禁止該报繼續出版。——(正文第113頁)
5
43
在薩拉托夫和下新城国家杜马选举中，左派联盟候选人取得了胜利。
在薩拉托夫的80名复选人中有左派65人，立宪民主党15人；在下新
城的复选人中，有左派39人，立宪民主党38人，十月党3人。——（正
文第119页）
44
社会民主党彼得堡（市区和郊区）组级代表会議于1907年2月
举行。出席代表会議的代表有表决权的27人，有发言权的14人(其中
有几个工人选民团选出的复选人)。議程是：（1)彼得堡市即将举行的
国家杜马代表选举和工人选民团。（2)杜马运动和社会民主党的杜马
策略。（3)迎接代表大会的运动，即社会民主党代表大会的准备工作。
(4)彼得堡組織的改組。（5)列宁案件的审訊(指孟什維克中央委員
会对列宁发表小册子“彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为”的
控訴)。(6)对分裂出去的孟什維克的态度。(7)彼得堡的文艺鼓动
工作。
代表会議在討論了第一个問題之后，指定了两名国家杜馬代表的
候选人，并且选出了一个委员会，负责起草给工人初选人、复选人和代
表的委托書。
代表会議同意列宁关于杜馬运动和社会民主党的杜馬策略的报
告，批准了彼得堡委員会草拟的彼得堡組織的組織建設基本原則。关
于孟什維克中央委員会把列宁提交法庭审訊的問題，代表会議認为孟
什維克犯了分裂彼得堡社会民主党組織的錯誤；代表会議譴責了中央
委員孟什維克唐恩的分裂活动，井完全支持列宁。代表会議选出了一
个监督党的刊物的委员会，并且派遣彼得堡组織的代表参加“无产者
报”和“前进报”编辑部。会上选出了几名代表参加布尔什維克组織的
会議，制定向俄国社会民主工党第五次代表大会提出的綱領。——(正
文第120页）
45
在討論列宁的报告的过程中，曾涉及到下述問題;社会民主党是不是应
該仅仅在十分紧急的时候(起义和罢工)才能同革命民主派签定协議，
在这种时候是不是有必要建立一个一般的統一的革命组織。——(正
=====第514页=====
504
列宁全集
第十二卷
文第124页）
46
布尔什维克向俄国社会民主工党第五次代表大会提出的决
議草案是在彼得堡委員会、莫斯科委員会、莫斯科专区委員会、中央
工业区区域委員会和“无产者报”编輯部的代表举行的联席会議上通过
的。会議于1907年2月15—18日（2月28日—3月3日)举行。草
案作为党内争論和准备召开代表大会的材料散发給大家。決議草案发
表在1907年2月25日和27日布尔什維克公开出版的报纸“新光线报”
第6号和第7号以及1907年3月4日“无产者报”第14号上。
（正文第125页）
47
1906年9月4日(17日)，俄国社会民主工党彼得堡委员会召集的彼得
堡市工人大会以74票对11票键責了孟什維克的“工人代表大会”的口
号。
1906年9月举行了有莫斯科、伊万诺沃-沃兹涅先斯克、布良斯克、
下新城、索尔莫沃、奥勒尔和斯摩棱斯克等城市的代表以及中央委员会
和“无产者报”编輯部的代表参加的中部地区社会民主党组織第二次代
表会議。会議就“工人代表大会”問題通过了決議,認为宜传“工人代表
大会”是一种有害的煽动。——(正文第132页)
48“人道报”(《L'Humanité》)是讓·饒勒斯于1904年創立的一种日
报，它是法国社会党的机关报。社会党在1920年十二月代表大会上发
生了分裂，当时建立了法国共产党，该报就成了共产党的机关报；现在
“人道报”是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。——(正文第134
頁）
49 “第二届国家杜马的开幕”一文是“新光線报”創刊号的社論。
“新光线报”是布尔什維克在彼得堡公开出版的政治文艺性日
报，于1907年2月20日創刊，27日即停刊(3月5-12日)。列宁积
极参加了该报的工作，除第3号外，其他各号都登载过列宁的文章。为
“新光線报”撰稿的有：瓦·瓦·沃罗夫斯基、阿·馬·高尔基、米·
斯·奥里明斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫等人。該报出至
第7号时被彼得堡市长下令查封。——(正文第141页)
=====第515页=====
505
注释
50“第二届杜马和无产阶级的任务”一文发表于“工人日报”第2号。
“工人日报”是维波尔格区俄国社会民主工党奥赫汀斯克和薩
布逊分区组織的布尔什维克的秘密报纸；自第3号起，是维波尔格区和
彼得堡区俄国社会民主工党奥赫汀斯克、薩布逊、药房分区和石岛分区
組織的报紙。自1907年2月13日(26日)起，該报就是通俗的群众性
机关报。列宁和叶·米·雅罗斯拉夫斯基等人参加了报纸的工作。
2
1907年6月初，报纸印刷所被警察捣毁，报紙因此停刊。一一(正文第
145頁）
51“俄国生活报”是左派立宪民主党流派的合法的日报;1907年1月在
彼得堡創刊，3月停刊。从第38号起轉入孟什維克手中。一共出了52
号。——(正文第150页)
52“现代言論报”是自由资产阶级的日报；从1907年1月到5月在彼得
堡出版，该报支持立宪民主党人。—一(正文第154頁)
53 “第一文集”是布尔什維克所編的总結第一屆杜馬和分析第二屆杜馬
的前途的文集，1907年由“新杜馬”出版社出版。文集中轉載了列宁在
布尔什维克的“浪潮报”“前进报”和“回声报”上所写的几篇文章：“国
家杜馬中的工人团”“关于工人代表的呼吁書”“团結起来！”“关于我
們杜馬党团的宣言”、“杜馬内的政党和人民”。———(正文第164頁)
54“新力报”是劳动派的日报，1907年2月在彼得堡创刊。——(正文
第168页）
55 “立完民主党人与劳动派”一文初次发表在“工人评論报”上。
“工人评論报”是布尔什維克的合法报纸，1907年3月1日（14
日)在彼得堡出的創刊号立时即被没收。报纸本身也被禁止发行。
（正文第178页）
56
列宁是指1904年8月第二国际阿姆斯特丹代表大会所通过的“社会主
义策略的国际准则”这项決議。决議禁止社会党人参加资产阶級政府
并反对社会党同资产阶级政党合作。——(正文第179页)
57
指第一届国家杜馬代表尼·安·博罗定所著“从数字看国家杜馬”一
=====第516页=====
506
列宁全集
第十二卷
書(1906年彼得堡版)。据尼·安·博罗定計算，第一屆杜馬的153名
立宪民主党人中有92个贵族。其中拥有土地5000—10000俄亩的3
人，2000-5000俄亩的8人，1000-2000俄亩的8人，500—1000俄
亩的30人。由此可見，立宪民主党代表有左右都是大地主。
（正文第180页）
58
“关于斯托雷平的声明”这个文件是针对斯托雷平在1907年3月
6日(19 日)杜馬中宣布的政府声明而拟出的第二届国家杜馬社会民主
党党团宣言草案。草案由列宁拟好，井在1907年2月28日（3月18
日)社会民主党党团会議上进行了討論。由于孟什維克在社会民主党
党团内占优势，所以采纳了孟什維克的宣言草案，由杜馬代表策烈铁里
在杜馬中宣讀。——(正文第182頁)
59
“杜马选举与俄国社会民主党的策略”一文原来用德文发表在
1907年3月27日(新历)的《DieNeueZeit》(“新时代”）杂志第26
号上，后来曾譯成格魯吉亚文在1907年4月7日和8日的布尔什維克
报纸“时报”第24号和第25号上发表。——(正文第185页)
60
列宁指的是1906年11月斯托雷平颁布的土地法。1906年11月9日
(22日）颁布了关于农民退出村社和固定份地所有权的法令，11月15日
(28日）颁布了关于由农民土地银行发放以份地作抵押的贷款的法令。
关于斯托雷乎的土地改革見列宁的著作“社会民主党在1905—
1907年第一次俄国革命中的土地綱領”。——(正文第198頁)
61
“革命的社会民主党的纲領”一文的第一章载于1907年3月4日
“无产者报”第14号，第二章写于1907年3月12日(25日)，载于1907
年3月25日“无产者报”第15号。——(正文第200页)
62
在1907年3月7日(20日)第二届国家杜馬的会議上，社会民主党党团
提議在杜馬中設立一个粮食委員会来审查1905-1907年政府在救济
飢民方面的工作，建議审核内閣关于現金开支情況的报告和調查发生
饥饉的省份的状况。立宪民主党人罗迪切夫反对社会民主党党团的建
議。斯托雷平以政府的名义支持罗迪切夫。——(正文第200頁)
63“俄国报”是警察黑帮的日报，1905年至1914年在彼得堡出版；该报
=====第517页=====
507
注释
是内务部的机关报。——(正文第201页)
64 見“馬克思恩格斯书信选集”1953年俄文版第473頁。——(正文第
205頁)
65 “不应当怎样写决議”一文载于“策略問题”文集第2卷。
“策略问题”是专門为准备俄国社会民主工党第五次代表大会而
出版的布尔什維克的文集，該文集于1907年4月由“新杜馬”出版社出
版。共出两卷。第2卷被出版事宜委员会没收。——(正文第206页)
66
民主改革党是保皇派自由资产阶级的一个政治集团，于1906年年
初在第一届国家杜馬选举时成立；它的立场比立宪民主党更右。——
(正文第221页)
67
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第473頁。——(正文第
222页）
68
俄国社会民主工党“爱沙尼亚边区联盟”代表会議于1907年2
月下半月举行。出席代表会議的有表決权的代表共18人，他们代表列
維里市和納尔瓦市的社会民主党组織以及爱斯兰的社会民主党农村組
織。此外，还有代表彼得堡和里加的代表3人，他们在用爱沙尼亚文字
进行宣传和鼓动问题上有表决权。
代表会議通过了关于軍事組織和战斗队、土地問題、工会、对待其
他地方政党的态度、对待国家杜馬的态度等決議以及俄国社会民主工
党“爱沙尼亚边区联盟”的章程。——(正文第226页)
69
这篇文章没有标题。现在的标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第228页)
70
波兰政党联盟是由国家杜馬中的波兰代表组成的一个团体。在第一
届和第二届杜馬中，这个团体的领导核心是民族民主党，即波兰的黑
帮。波兰政党联盟在杜馬策略的一切主要問题上都支持十月党人和右
派。——(正文第232頁)
71“社会民主党人报”是俄国社会民主工党中央委员会的秘密的机关
=====第518页=====
508
列宁全集
第十二卷
为中央委员会当时掌握在孟什維克手中。一共出了7号。——(正文第
234頁）
报；1906年5月在彼得堡出版。——(正文第240页)
73
这篇演說詞的草稿是列宁为社会民主党代表格·阿·阿列克辛斯基在
杜馬討論土地問題时的发言所写的。阿列克辛斯基在1907年4月5
日(18日)发言时，只用了草稿的一部分。——(正文第249页)
74
列宁指的是省贵族农村改革方案起草委员会。大多数委员会曾企图阻
止改革而未能成功，因此它们力图在自己的方案中尽量給貴族保留更
多的农奴制特权。在解放农民的同时，“为了调整农民的土地关系和监
督它们的等級管理情況”，实行了調停官制度。調停官由总督在当地世
袭贵族中挑选，由参政院批准。——(正文第254页)
75 “俄罗斯真理”是至今第一部·11至12世纪基辅罗斯法院判例和公国

立法大全的文字記录，它是在1738年从第一卷诺夫哥罗德编年史抄本
中发现的。“俄罗斯真理”的法规从法律上固定了在基辅国形成起来的
封建关系。在各种稿本中都有关于112份“俄罗斯真理”抄本的资料。
最近版本見“俄罗斯真理”1940年苏联科学院版第1卷。———(正文第
255页）
76
指“根据地方自治局统計资料做出的俄国經济研究总結”第2卷中刊载
的尼·卡雷舍夫的文章“农民非份地的租佃”(1892年德普特版)。——
（正文第257页）
78“前进报”是布尔什维克公开发行的日报；于1906年5月26日(6月
8日)在彼得堡出版，代替被政府封闭的“浪潮报”。该报由列宁领导。
列宁在該报发表的文章主要在闡述第一次俄国革命的策略問題。参加
該报工作的有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基和安·瓦·
卢那察尔斯基。该报遭到不只一次的没收和管制。于1906年6月14

=====第519页=====
注释
509
日(27日)出版到17号被封闭了。代替“前进报”而出版的是布尔什维
克的“回声报”。——(正文第.274页)
h
79
列宁指尼·加·車尔尼雪夫斯基的小說“序幕”中的一段：主人公沃尔
金针对进步派和地主党之間的区别大得很回答說:“不对，不是大得很，
而是小得很……如果农民不付贖金而获得土地，那区别就大得很。
拿走某人的东西或是把东西留给他，这是有区别的；但是要他花钱来买
这个东西，那就是一样了。地主党的计划不同于进步派的计划的地方
只在于它簡单些。因此，它甚至好些。手續簡便些，农民的负担也一定
輕些。农民中誰有錢，誰就买士地。誰沒有錢，也根本用不着強迫他
买土地。这只会使他们破产。贖也就是买。”(“車尔尼雪夫斯基选集
1932年俄文版第5卷第480页）列宁在自己的“什么是人民之友
以及他们如何攻击社会民主主义者?”一文中也引用了这句話(見“列
宁全集1955年人民出版社版第1卷第259頁)。——(正文第276
頁）
80
“人民杜马报”是孟什維克日报；1907年3月在彼得堡創刊，同年4
月停刊。——(正文第300页)
81
巴札罗夫是伊·谢·屠格涅夫的“父与子”中的主人公之一。——(正
文第300页）
82
“无题派”是1906年在彼得堡出版的“无题”杂志的组織者和参加者，
其中有謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫斯柯娃、瓦·雅·博古查尔
斯基等人。“无题派”公开承認自已拥护修正主义，支持孟什维克和自
由派，反对无产阶级的独立政策。列宁把“无题派”叫做孟什维克化的
立宪民主党人或立宪民主党化的孟什維克。——(正文第302页)
一
83
波谢，弗·亚·是资产阶級的新聞記者和社会活动家；1906—1907
年，他赞成在俄国建立同社会民主党无关的工人合作组織。——(正文
第302頁)
4
84“我们的回声报”是布尔什維克在彼得堡公开出版的日报，从1907
年3月25日（4月7日）創刊,同年4月10日（23日）停刊。列宁亲自
=====第520页=====
510
列宁全集
第十二卷
参加了該报工作。几乎每一号上都载有列宁的文章。参加该报工作的
有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基等人。該报一共出了14
号，后来遭彼得堡市长查封。——(正文第304页)
309頁）
文第320頁）
87
列宁指劳动派、人民社会党人和社会革命党人投票贸成立宪民主党提
出的第二届国家杜馬主席候选人费·亚·戈洛文。“沉默策略”是指劳
动派对1907年3月6日(19日)斯托雷平在杜馬中宣讀的政府宜言的
态度。劳动派对社会民主党杜馬党团提出的批評政府的建議的答复
是，他们決定用“死一般的沉默”来对付宜言，并且在这个問題上，他们
已經同大多数反对派派別，尤其是同立宪民主党人，达成了协議。在杜
馬中討論預算時，劳动派和立宪民主党人一同投票贊成把国家收支一
覽表(預算)轉交杜馬預算委員会。——(正文第320頁)
88
尼·罗·———尼·亚·罗日柯夫，历史学家，社会民主党人，于1907
年归附布尔什維克。——(正文第323页)
89
社会革命党的正式机关报是“党内消息”，1906年10月创刊，1907年
5月停刊。——(正文第329页)
90“敬礼”是孟什维克的周刊，1907年3月在彼得堡出版。共出版了两
期。——(正文第334页)
91“开端报”是合法的孟什维克日报，1905年11月至12月在彼得堡出
版。——(正文第337頁)
92“现代生活”是孟什維克的杂志，自1906年4月至1907年3月在莫
斯科出版。
“評論”是1906—1907年在彼得堡出版的孟什維克的文集。共出
版了三期。——(正文第345页)
=====第521页=====
511
注释
846頁)
94
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第402—403頁。——(正
文第346页）
95
見“馬克思恩格斯书信选集”1953年俄文版第400—401頁。——(正
文第347页）
96
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第349頁。——(正文第
347頁）
97
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第398頁。——(正文第
347页)
98
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第397頁。
“劳动骑士团”即“高尚的劳动骑士团”，是裁缝斯提文斯于1869
年在美国建立的，主要是联合非熟練工人。该团否認政治斗争，鼓吹阶
级合作。90年代初期，“劳动騎士团”瓦解。——(正文第347页)
99
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第312-313頁。——(正
文第349页）
100
見“馬克思恩格斯全集1935年俄文版第27卷第63-65頁。——(正
文第350页）
101
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第72頁。——(正文第
350頁)
102
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第97頁。一—(正文第
351頁)
103
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第223-224頁。
“社会科学和政治年鉴”杂志于1879年由德国社会民主党人、
改良主义者卡·赫希柏格在苏黎世創刊。——(正文第351頁)
104
这里指的是德国国会社会民主党党团关于航运补助金问题上的分歧。
1884年末，德国首相伸斯麦为了实现德国的殖民掠夺政策，要求国会
=====第522页=====
A
512
列宁全集
第十二卷
批准发给私人企业主补助金，以开辟通往亚洲东部、澳洲和非洲的海上
航线。这个問题在社会民主党国会党团中引起了严重的分歧。在国会
正式进行討論以前，在党团中占多数的右派就主张发給輪船公司补助
金。1885年3月国会討論这一問題时，社会民主党党团的右翼投票暨
成开辟亚洲东部和澳洲的海上航线，但同意开辟非洲航线及其他航线
的条件是：新船只必須在德国造船厂制造。国会否决了这个建議，于
是，整个党团就投票反对一切补助金。
恩格斯在1884年12月31日給左尔格的信中，譴責了社会民主党.
党团右翼的机会主义立場(見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27
卷第444-445頁)。——(正文第351页)
105
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第471頁。——(正文
第352页)
106
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第625—626頁。
（正文第352页）
107
“可能派”是1882年从法国工人党分离出来的党内的小资产阶级改
良主义者。可能派把工人阶级的活动局限于在资本主义制度下“可能
的”（possible》)范围内。1902年，为了和法国社会主义党分庭抗
礼，可能派同其他改良主义派别一起组成了机会主义的法国社会党。
1905年,两党合并为一个党。——(正文第352页)
108
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第71頁。——(正文第
352頁)
109
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第109—110頁。—
（正文第353页）
110 見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第411—412頁。——(正
文第353页）
111
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第135-137頁。—
（正文第353页）
112 見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第138页。——(正文
=====第523页=====
1
513
注释
第353页)
113
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28 卷第37頁。—(正文第
354頁）
114
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第459頁。——(正文第
355頁）
115
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第477—478頁。——(正
文第355页）
116
見“馬克思恩格斯全集”1946年俄文版第29卷第346頁。——(正文.
第356页）
117
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第332頁。——(正文第
356页）
118
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第31頁和
第32頁。——(正文第357页)
119
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第398頁。——(正文第
358頁）
120
得加士维尔工人罢工是1886年1月法国得加士維尔城煤矿工人的
罢工。这个罢工被政府軍队鎮压了。資产阶級議員，其中包括激进派，
支持政府，拥护鎮压罢工者。因此，工人議員脫离了激进派，在議院中
组成了独立的工人党团。——(正文第358页)
121
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第554—555頁。-
（正文第358页）
122
列宁的这个序言从“1889年，英国开始了年輕的”这句话起以后的一部
分，曾载于1907年4月8日的布尔什維克报紙“我们的回声报”第13
号上，井附有如下按語：“馬克思和恩格斯同他们住在美国的朋友和战
友左尔格的通信，不久即将由巴·达烏盖出版社出版。
鉴於这本書的出版很有价值，我們謹將本書俄譯本序言中談到馬
克思和恩格斯对俄国革命的期望的一段話轉载于此。現在就从恩格斯
=====第524页=====
514
列宁全集
第十二卷
关于法国革命的意义和关于德国可能发生的革命这两个典型的评論开
始。”——(正文第359页)
123
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第415—416頁。—(正
文第359頁)
124
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第360頁。一—(正文
第360頁)
125
东方的危机是指1877—1878年的俄士战争。——(正文第360页)
126
見“馬克思恩格斯書信造集”1953年俄文版第311頁。——(正文第
360頁)
127
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第340頁。——(正文第
361頁)
128
恩格斯在1885年4月23日給維·伊·查苏利奇的信中談到过“我們
的意見分歧”和俄国当前革命的性質。这封信第一次发表在1925年
“劳动解放社”文集第3卷上。见“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄
文版第387—389頁。——(正文第361頁)
頁。一—(正文第361頁)
130
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第636頁。——(正文
第362页)
131
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第453頁。——(正文第
362頁)
132
马洛维尔是立宪民主党人維·波尔土加洛夫的笔名。——(正文第
364頁)
133
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第45-46
頁。——(正文第370頁)
134“新莱茵报”(Neue Rheinische Zeitung)从1848年6月1日
=====第525页=====
515
注释
编是马克思。由于反动派的打击该报出版到301号时停刊了。关于“新
莱茵报”見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷
第326—334页。
“妥协者議会”是馬克思对1848年5月德国召开的法兰克福議
会的称呼(見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第59頁)。
（正文第373页）
135
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第331頁和1930
年俄文版第7卷第69頁。——(正文第374页)
136 “拉林和赫鲁斯塔廖夫”一文最初发表在“劳动报”上。
“劳动报”是布尔什维克的文学政治周报。仅仅在1907年4月
15日(28日)出版了一号。次日该报就被彼得堡市长查封了。一—(正
文第377页）
137
出席俄国社会民主工党彼得堡市組織代表会議的有133人(布
尔什维克92人，孟什维克人)，其中工人代表在100人以上。代表
会議討論了以下几个問題：关於俄国社会民主工党彼得堡組織的改組；
关于彼得堡组織在第二届杜馬社会民主党党团内的代表权；关于不容
許社会民主党人参加资产阶级报刊；关于五一节和社会民主党的策略。
代表会議批准了布尔什維克的改組彼得堡市組織的草案，井且宣布代
表会議是常設性的、定期召开会議的机关。列宁被选为参加社会民主
党杜馬党团的全市組織的代表。代表会議表示反对社会民主党人参加
资产阶级报刊。
列宁是代表会議的主席，井就以下問題作了发言：关于社会民主党
彼得堡組織的改組計划，关於彼得堡委員会的組織工作和代表会議的
合法性。
代表会議第二次会議於4月8日 (21 日)召开。这次会議的日程
是：庆祝五一节，群众大会，全权代表苏维埃，第五次代表大会的选举，
杜馬代表阿列克辛斯基的报告，組織問题，合作社运动，同黑帮作斗爭，
失业問題。代表会議决定在五一节罢工一天并举行群众大会。
列宁在討論阿列克辛斯基的报告時作了发言，井建議彼得堡代表
*
=====第526页=====
516
列宁全集
第十二卷
向第五次代表大会提出关于邀请战斗队队员出席大会討論与改組战斗
队有关的問题。——(正文第383頁)
138
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議于1906年2月11日（24日）召
开，討論了第一届杜馬选举的选举策略問題，被选为这次会議代表的有
36个布尔什维克和29个孟什维克。孟什维克为了得到多数，对于郊区
組織代表的选举的合法性提出異議，因为郊区組織是贊成布尔什維克
的积极抵制策略的。当代表会議承認选举合法的时候，他们就要求把
郊区从彼得堡市組織中划出去。孟什維克的建議遭到了否決。一—(正
文第385页）
139
出席俄国社会民主工党彼得堡組織六月各区联合代表会議的有40多
个布尔什维克和30来个孟什维克，会上通过了布尔什維克提出的决
議。—(正文第385頁)
140
社会民主党軍事和战斗組織在1905年特別是在第三次党代表大会以
后开始建立。1906年3月在莫斯科举行的军事和战斗组线代表会
護 被警察发觉，参加者被捕。根据布尔什維克的提議，1906年11月在
塔墨尔福斯城举行了軍事和战斗組織的代表会議。出席会議的有19
个有表决权的代表和9个有发言权的代表,共代表11个軍事组織和8
个战斗組織。代表会議討論了下列一些問題：代表們的报告;关於目前
形势的报告；关于莫斯科十二月武装起义，关于十一月塞瓦斯托波尔和
斯维阿波尔格起义的报告；关于党在武装起义中的作用；关于在军官中
的工作等問題。
代表会議的記录由联共（布）中央馬克思恩格斯列宁研究院在
1932年重印过。——(正文第397页)
141
列宁是指“社会民主党人日志”，这是由格·瓦·普列汉诺夫从1905
年3月至1912年4月在日内瓦出版的不定期刊物。共出版了16
期。1916年普列汉诺夫在彼得格勒把杂志复刊，但只出版了一期。
(正文第403页）
142
伊扎罗夫 是伊·赫·拉拉杨茨。——(正文第404页)
143瓦林是弗·尤·弗里多林，1907年归附布尔什維克。——(正文第
=====第527页=====
517
注释
405頁)
144
伊利揚是叶·米·雅罗斯拉夫斯基。——(正文第405页)
145
“就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭問题向俄国社会民
主工党第五次代表大会的报告”曾印成单行本，并注明“只发给俄
国社会民主工党代表大会的代表”。单行本的第一部分和最后一部分
是列宁在1907年4月写的。“列宁在党的法庭上的辯护词（或对中央
委員会孟什維克委員的起訴詞)”是2月写的，并在1907年3月底党的
法庭第一次开庭时宜讀的。——(正文第407頁)
146
彼得堡市234个布尔什維克会議的決議指出，彼得堡社会民主党組織
的分裂完全归咎于孟什維克；会議支持列宁对31个孟什維克和唐恩提
出的反控訴。
彼得堡(市区和郊区)社会民主党组織代表会議批准了234个彼得
堡布尔什維克会議的決議，支持列宁在“彼得堡的选举和31个孟什維
克的伪善行为”这一小册子中提出的指责，井决定在法庭上对唐恩和孟
什維克提出反控訴。
2
莫斯科区委员会，莫斯科区的环形分区和鞋厂分区社会民主党组
織的会議，郊区的奥赫汀斯克、火药厂分区委員会的扩大会議，都通过
了类似的決議。一—(正文第407頁)
147
争取派是“争取俄国犹太人充分权利协会”会员。协会于1905年成
立，到1907年解散。争取派要求资产阶级自由和取消限制犹太人的一
切法律。协会的实际活动就是向政府人士申请和请願。——（正文第
417頁）
148
馬克西其夫即馬林諾夫斯基，他的笔名亚·亚·波格丹諾夫更为著
名；季明是列·波·克拉辛；斯特罗也夫是瓦·阿·迭斯尼茨基的
笔名。——(正文第421页)
149
俄国社会民主工党第五次代表大会于1907年4月30日-5月
19日（5月13日-6月1日）在倫敦召开。出席代表大会的有表决权
和发言权的代表共336名。其中布尔什维克代表105名，孟什维克代
=====第528页=====
518
列宁全集
第十二卷
表97名，崩得代表57名，波兰社会民主党代表4名，拉脱维亚社会民
主党代表29名，“无派别”代表4名。由于波兰代表和拉脱维亚代表跟
着布尔什维克走，所以布尔什维克在代表大会上占了稳定的多数。在
代表中有列宁、伏罗希洛夫、杜勃洛文斯基、斯大林、邵武勉、雅罗斯拉
夫斯基。
代表大会討論了下列問題：(1)中央委員会的工作报告。（2)杜
馬党团的工作报告和杜馬党团的组織。（3）对资产阶级政党的态度。
(4)国家杜馬。（5)“工人代表大会”和无党派工人组織。（6)工会和
党。(7)游击活动。(8)失业，經济危机和同盟歇业。(9)组織問题。
(10)斯图加特国际代表大会(五月一日，军国主义)。(11)军队中的工
作。(12)其他。列宁关于对资产阶级政党的态度的报告，是代表大会
上一个最重要的問题。代表大会在一切原則性問题上通过了布尔什維
克的決議。在代表大会上选出了中央委员会，其中布尔什維克5人，孟
什维克4人，波兰社会民主党2人和拉脱维亚社会民主党1人。在选
出的候补中央委员中，有布尔什維克10人，孟什维克7人，波兰社会民
主党3人，拉脱维亚社会民主党2人。
代表大会以布尔什维主义对党内机会主义派别———孟什维克的胜
利而結束。关于俄国社会民主工党第五次代表大会的情况，见列宁的
“对资产阶级政党的态度”一文(本卷第476-496页)。——(正文第
425頁）
150
在批准关于社会民主党国家杜馬党团的报告的决議时，列宁发表了这
个声明。決議起草委員会当时接到四个草案：布尔什維克的草案，孟什
維克的草案，波兰代表的草案和崩得代表的草案。委员会没有通过其
中的任何一个決議草案，它集中注意以下几个問題：（1)決議中是否应
当包括对党团的策略指令，(2)是否要重新估计党团的全部錯誤，(3)
关于对党团的信任問題。后来制定的決議在委員会中没有获得多数同
意。因此，在5月10日(23日)的代表大会上討論了上面这些問題。布
尔什維克关于在決議中包括指令的提案，由于拉脫維亚代表投票反对
而被否決。次日，拉脫維亚党团代表提議，在討論关于資产阶級政党和
国家杜馬問題之后，对关于杜馬党团的決議进行第二次表决。列宁支
=====第529页=====
注释
519
持拉脱維亚代表的这个意见。在第二次表决时，通过了布尔什维克的
提案。—(正文第441页)
151
列宁在“社会民主党在民主革命中的两种策略”(见“列宁全集”1959年
人民出版社版第9卷第77-89頁)一文第12节内详细分析了高加索
孟什維克的決議。——(正文第442頁)
152
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第11頁。——(正
文第453页)
153
在代表大会的第27次会議上，在討論布尔什維克关于对资产阶級政党
的态度的決議时，托洛茨基建議把決議中关於分析自由保皇党(其中主
要是立宪民主党)的社会基础的那段话删去。在列宁发言后，这个建議
被否决了。——(正文第465页)
154
孟什維克馬尔托夫和馬尔丁諾夫对关於对資产阶級政党的态度的決議
的修改被代表大会否决了。——(正文第466页)
155
代表大会本来决定要选出15人的中央委员会，其中12名就在大会上
选出，其余3名在大会后由各民族组织推派。选举中央委员会的选票
是在每四个大会代表推选一人参加的一次小型会議上进行統计的。出
席該次会議的共有75名代表(其中22名布尔什維克，21名孟什維克，
14名崩得分子，11名波兰代表，7名拉脱维亚代表)。中央委员候选人
的选举结果是，9名候选人获得多数票，5名候选人所得票数相同。必
须从这5名中选出3名。布尔什維克建議重新选举，孟什維克却提議
在候选人中間抽签。最后通过了布尔什維克的建議。——(正文第474
頁
中
=====第530页=====
520
列宁生平事业年表
+
(1907年1—6月)
1907
1-4月
列宁住在考卡拉（芬兰）。
1月18日（31日）
列宁写“彼得堡社会民主党的选举运动”一文，该文在
1月21日（2月3日）“通俗言論周报第2号上发表。
1月19日（2月1日）
列宁写“步步下降”一文，該文在1月25日（2月7日）
“无产者报”第12号上发表。
1月19-20日（2月
列宁写“31个孟什維克的抗議”一文，該文在1月25日
1-2日）
（2月7日）“无产者报”第12号上发表。
1月20日（2月2日）
列宁写“彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行为”
的小册子，該小册子在彼得堡由“新杜馬”出版社出版。
1月25日（2月7日）
列宁的“在彼得堡选举中如何投票？（彼得堡的选举是
否有黑帮胜利的危险?)”一文在“视觉报”第1号上发
表。
列宁的“彼得堡的选举和机会主义的危机”一文作为社
論在“无产者报”第12号上发表。
1月底
列宁由于“彼得堡的选举和31个孟什维克的伪善行
为”这本小册子而被中央委员会(其中大部分是孟什維
克)向党的法庭控告。
1月30日（2月12日）
列宁的“彼得堡工人选民团的选举”和“社会民主党和
=====第531页=====
列宁生平事业年表
521
社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争”两
文在“通俗言論”周报第3号上发表。
2月4日（17日）
列宁的“在彼得堡选举中如何投票？(关于黑帮危险的
鬼话对谁有利?)”、“关于莫斯科选举的初步材料”和
“政治上的利德瓦里事件”等文在“视觉报”第2号上发
表。
列宁写“彼得堡选举的意义”一文，该文在2月11日
(24日）“无产者报”第13号上发表。
2月5日(18日)
列宁写卡·馬克思“致路·庫格曼書信集”小册子的俄
譯本序言，該書由列宁校訂，於1907年在彼得堡出版。
2月7日（20日）
列宁写“无产者报”第13号的社論“第二届杜馬和第二
次革命浪潮”。
2月9日（22日)
列宁写“彼得堡选举的总结”一文，该文在“无产者报”
第18号上发表。
A
2月初
列宁写出席党的法庭的辯护詞（或对孟什維克中央委
員会的起訴詞)。
2月11日（24日）
列宁的“彼得堡工人选民团的选举总结”、“关于南俄工
人选民团选举的一些材料”和“談談彼得堡市莫斯科区
第二届杜马选举的总结”等文在“无产者报”第13号上
发表。
2月8日和15日（21日
列宁在社会民主党彼得堡(市区和郊区)組織代表会議
和28日)之間
第三次会議上作了关于社会民主党人的杜馬运动和杜
馬策略問題的报告。
2月15-18日（2月28
列宁写俄国社会民主工党第五次代表大会的決議草
日-3月3日）
案。
列宁主持彼得堡、莫斯科和莫斯科专区委员会、中央工
业区区域委员会以及“无产者报”编辑部的代表会議，
=====第532页=====
522
列宁全集
第十二卷
这次会議討論井通过了列宁拟定的決議草案。
2月17日（3月2日）
列宁对《L'Humanités（“人道报”）记者发表了关于俄
国社会民主工党在选举运动期間的策略問題的談话。
2月20日（3月5日）
列宁写“第二屆国家杜馬的开幕”一文，該文作为社論
在“新光线报”第1号上发表。
列宁写“第二届杜馬和无产阶级的任务”（告工人書）的
社論，这篇社論在2月23日（3月8日)“工人日报”第
2号上发表。
2月21日（3月6日）
列宁写“有重要意义的第一步”一文，该文在“新光线
报”第2号上发表。
2月22日（3月7日）
列宁为“新光线报”第4号写“小资产阶级的策略”一
文，該文于2月23日(3月8日)发表。
2月23日（3月8日）
列宁写“分裂制造者論未来的分裂”和“論机会主义的
策略”二支，它們均在2月24日(3月9日)“新光線
报”第5号上发表
2月25日（3月10日）
列宁的“布尔什維克和小资产阶级”一文作为社論在
“新光线报”第6号上发表。
2月27日（3月12日）
列宁为“无产者报”第14号写“杜馬即将驅散与策略问
题”的社論，这篇社論于3月4日(17日)发表。
2月27日和3月1日
列宁为“工人评論报”第1号写“立宪民主党人与劳动
（3月12日和14日）之
派”一文。
間
2月28日（3月13日）
列宁写的“关于斯托雷平的声明。宜言草案”在社会民
主党杜馬党団会議上討論。
2月底
列宁写“杜馬选举与俄国社会民主党的策略”一文，该
文于3月27日（新历）在德国社会民主党人的Die
Neue Zeit(“新时代”杂志)第26期上发表。
=====第533页=====
列宁生平事业年表
523
列宁写“革命的社会民主党的綱领”一文的第一部分，
这一部分在3月4日(17日)“无产者报”第14号上发
表。
3月12日（25日)
列宁写“革命的社会民主党的綱领”一文的第二部分，
这一部分在3月25日（4月7日）“无产者报”第15号
上发表。
3月19日（4月1日)
列宁写“不应当怎样写決議”一文，该文在“策略問题”
这部布尔什维克文集里发表。
3月21日（4月3日）
列宁写“勾結的基础”一文，该文作为社論在3月25日
（4月7日）“无产者报”第15号上发表。
3月21日和25日（4月
列宁为社会民主党杜馬党团的代表拟定了在杜馬中发
3日和7日)之間
表的关于土地問題的演說草案。
3月25日（4月7日）
列宁主持俄国社会民主工党彼得堡市代表会議在帖里
奥基(芬兰)召开的第一次会議，在討論彼得堡委員会
的改組計划和彼得堡委員会的組織工作問題时，列宁
发了言。列宁被选为代表会議同第二届杜馬中的社会
民主党党团进行联络的代表。
列宁的“口蜜腹剑”一文在“我们的回声报”第1号上发
表。
3月27日（4月9日）
列宁的“杜馬和批准預算”一文作为社論在“我們的回
声报”第2号上发表。
3月28日（4月10日）
列宁写“杜鵑恭公雞……”一文，该文作为社論在3
月29日（4月11日)“我们的回声报”第4号上发表。
3月30日（4月12日）
列宁的“知識分子斗士反对知識分子的統治”一文在
“我们的回声报”第5号上发表。
3月底
列宁在党的法庭第一次开庭时宣讀了辯护詞(或对孟
什維克中央委員会的起訴詞)，揭发了孟什維克在俄国
=====第534页=====
524
列宁全集第十二卷
社会民主工党彼得堡組織内所进行的分裂活动。
列宁在即将出发到各地去进行俄国社会民主工党第五
次代表大会选举工作的布尔什維克的工作指示会議上
做了目前形势和党的任务的报告。
4月1日（14日）
列宁的“土地問题和革命力量”一文在“我们的回声报”
第7号上发表。
4月2日(15日）
列宁写“貧血的杜馬或貧血的小资产阶級”一文，該文
作为社論在4月3日(16日)“我们的回声报”第8号上
发表。
4月3日（16日）
列宁为“我们的回声报”第9号写“得意洋洋的庸俗言
論或立宪民主党化的社会革命党人”的社論，这篇社論
于4月4日（17日）发表。
4月4日（17日）
列宁写“社会民主党党团和杜馬中的四月三日这一天”
一文，該文在4月5日(18日)“我們的回声报”第10号
上发表。
4月5-6日（18-19
列宁写“俄国革命的长处和弱点”一文，该文在“我们的
日）
回声报”第10号和第12号上发表。
4月6日(19日)
列宁写“约·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、
卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序
言。
4月8日(21日)
列宁在彼得堡社会民主党組織代表会議第二次会議上
討論社会民主党党团在第二屆国家杜馬中的活动的报
告时作了发言。
4月10日（23日）
列宁写“杜馬和俄国自由派”的社論，这篇社論在“我們
的回声报”第14号上发表。
4月15日（28日）
列宁的“拉林和赫鲁斯塔廖夫”一文在“劳动报”第1号
上发表。
=====第535页=====
525
列宁生平事业年表
4月
列宁的“孟什维克的策略綱领”、“气得昏头昏脑(关于
工人代表大会問題)”和“弗·梅林論第二屆杜馬”三文
在“策略問题”文集中发表。
列宁的“就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭問題
向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告”的小册
子出版。
列宁在俄国社会民主工党第五次代表大会上被选为代
表，并接受了俄国社会民主工党卡馬河上游（烏拉尔）
組織的当选証書。
列宁参加了布尔什维克和孟什維克在帖里奥基召开的
会議，这次会議討論了即将召开的俄国社会民主工党
第五次代表大会的问题，列宁反对阿克雪里罗得关于
召开“工人代表大会”的建議。
4月底
列宁动身前往哥本哈根，俄国社会民主工党第五次代
表大会准备在这里开幕。列宁在布尔什維克代表会議
上就战斗队的問题作了发言。
列宁轉赴倫敦，因为俄国社会民主工党第五次代表大
会的会議轉移到此举行。
4月30日—5月19日
俄国社会民主工党第五次(倫敦)代表大会。列宁主持
（5月13日—6月1日）
代表大会的工作。
4月30日（5月13日）
俄国社会民主工党第五次代表大会在倫敦开幕。列宁
被选入代表大会主席团。
5月1日（14日）
列宁在代表大会第二次会議上討論代表大会議事規程
草案时作了发言。
列宁在代表大会第三次会議上反对中止关於議程問題
的討論。
5月2日（15日）
列宁在第四次会議上发表演說，贊成把关于党在資产
=====第536页=====
526
列宁全集
第十二卷
阶級革命中的策略基础的一般原則性問题列入代表大
会議程。
4
列宁在代表大会第五次会議上就記名投票的形式作了
发言。
列宁的“彼得堡的改組与消灭分裂”、“談談全民革命的
問题”和“关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代
表会議的记录”三文在“无产者报”第16号上发表。
5月3日（16日）
列宁担任代表大会第六次和第七次会議的主席。
5月4日（17日）
列宁在代表大会第八次会議討論中央委員会的工作报
告和批评孟什维克的机会主义策略报告时作了发言。
5月5日（18日）
列宁在代表大会第十一次会議上就議程問題作了发
言。
5月8日（21日）
列宁担任代表大会第十四次会議主席。
列宁担任代表大会第十五次会議主席。
列宁在討論杜馬党团的总結报告和批評杜馬党团的政
治錯誤时作了发言。
1.
5月9日（22日）
列宁在代表大会第十六次会議上被选入杜馬党团总結
报告決議草案起草委員会。
5月10日（23日）
列宁在代表大会第十八次会議上宣讀反对馬尔托夫歪
曲列宁接見“人道报”記者的談話的声明。
5月11日（24日）
列宁在代表大会第二十次会議上就通过杜馬党团总結
报告的決議这一議程作了发言。
5月12日（25日）
列宁在代表大会第二十二次会議上做了关于对資产阶
级政党的态度的报告。
5月14日（27日）
列宁在代表大会第二十四次会議上作了关于对資产阶
级政党的态度的报告的总结发言。
=====第537页=====
列宁生平事业年表
527
列宁作了关于对资产阶級政党的态度的决議起草委員
会的工作报告。
1
5月15日（28日）
列宁在代表大会第二十六次会議討論代表大会波兰代
表提出的关于对资产阶級政党的态度的决議草案时作
了发言。
列宁反对李伯尔和托洛茨基修改布尔什维克关于对资
产阶級政党的态度的决議。
列宁担任代表大会第二十七次会議的主席。
列宁反对勃罗希斯和托洛茨基修改关于对资产阶级政
党的态度的決議。
5月16日（29日）
列宁在代表大会第二十八次会議上反对馬尔托夫修改
关于对资产阶級政党的态度的决議。
列宁在代表大会第二十九次会議上反对托洛茨基、馬
尔托夫和馬尔丁诺夫修改关于对资产阶級政党的态度
的決議。
代表大会通过了列宁拟定的关于对资产阶级政党的态
度的決議。
5月18日（31日）
列宁在代表大会第三十三次会議上代表国家杜馬決議
起草委員会作了报告。
5月19日（6月1日）
列宁担任代表大会第三十四次会議的主席。
列宁担任代表大会第三十五次会議的主席。
列宁建議把关于党在国际社会党执行局中的代表权問
題轉交中央委員会決定。代表大会通过了这一建議。
列宁反对孟什維克把这次代表大会叫做“統一的党的
倫敦第一次代表大会”的建議，坚持把这次代表大会叫
做第五次代表大会的建議。
=====第538页=====
528
列宁全集
第十二卷
列宁提出关于各派提名中央委员会候选人的程序的建.
議。
列宁建議重新选举票数相等的中央委員会的候选人。
列宁在討論中贊成代表大会的小型会議有权重新选举
票数相等的中央委員会候选人。列宁的建議被通过。
列宁被选为俄国社会民主工党中央委员会委员。
上
5月下半月
在俄国社会民主工党第五次代表大会的工作快要結束
时，在布尔什維克的会議上选出以列宁为首的布尔什
維克中央。
5月21-25日（6月
列宁出席倫敦拉脱維亚边区社会民主党第二次代表大
3-7日）
会。
列宁作了关于无产阶级在当前资产阶级革命时期的任
务的簡短报告，井提出关于这一問題的決議草案。
6月初
列宁在代表大会结束后返回考卡拉。
列宁在帖里奥基向从彼得堡赶来的工人发表了关于俄
国社会民主工党第五次代表大会的演說。
列宁鉴于警察迫害不断加紧，从考卡拉轉移到斯提尔
苏甸(芬兰)。
列宁写“对资产阶级政党的态度”一文。
R
A
=====第539页=====
[General I nf or nati on]
SS号=10966856
=====第540页=====