-
列宁全集
=====第1页=====
宁全集
列
第二十三卷
1916年8月-1917年3月
26466
=====第2页=====
+
新
.
心
C
I
J
-
0
+
L
1
列宁全集
第二十三卷
4
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业
许可证出字第1号
北京新华印刷厂新华書店发行
13
·印张13·插页7·字数301,000
开本850×1168公
4
1958年12月第1版
1958年12月北京第1次印刷
定价（四）190元
印数00.001-35,000
统一书号1001·395
=====第3页=====
第二十三卷說明
第二十三卷包括列宁于1916年8月至1917年3月这一时期
在瑞士所写的著作。
大部分著作反映了列宁和布尔什维克为反对帝国主义战争，
为反对第二国际政党领袖——公开的社会沙文主义者和中派分子
的叛卖政策所进行的斗争。属于这类文章的有：“帝国主义和社会
主义运动中的分裂”“整整十个'社会主义的'部长”“资产阶级的
和平主义与社会党人的和平主义”和“告支持反对战争和反对投靠
本国政府的社会党人的工人書”等。
本卷刊載了著名的論文“无产阶級革命的軍事綱領”，在这篇
論文中，列宁根据“帝国主义是资本主义的最高阶段”一书关于帝
国主义资本主义所叙述的材料，发展了新的理論方针，認为社会主
义不可能同时在一切国家内获得胜利，但是可能在单独一个资
本主义国家内获得胜利，同时也論证了正义战争和非正义战争的
原理。
列宁在“瑞士社会民主党齐美尔死尔得左派的任务”、“关于
战爭問題的根本原則”、“論保卫祖国問題的提法”和“保卫中立”
等著作中，确定了革命的社会民主党人在世界帝国主义战争时期
(1914—1918年)的任务。这些著作占了本卷很大的篇幅。
在“論正在产生的帝国主义经济主义'倾向”“答皮·基也夫
=====第4页=====
VI
列宁全集
第二十三卷
斯基(尤·皮达可夫)”“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济
主义'”等論文中，列宁批判了布哈林-皮达可夫反党集团敌视馬克
思主义的立场，并且根据新的历史条件发展了布尔什维克关于民
族問題的綱領。
收入本卷的有列宁在苏黎世青年工人大会上所作的“关于
1905年革命的报告”，列宁在这篇报告中对第一次俄国革命經驗
作了深刻而全面的总结。
“1917年3月4日(17日)的提纲草稿”、“远方来信”、“論俄国
社会民主工党在俄国革命中的任务”和“俄国革命和各国工人的任
务”等著作，是在1917年二月革命初期写的。列宁在这些著作中
分析了革命中阶级力量的对比，指出了从资产阶级民主革命过渡
到社会主义革命的远景。
本卷刊载了第一次编入“列宁全集”的6篇文献。“关于修改
軍事問題決議的建議”和“一个社会党生活中的一小段历史”論述
了瑞士社会民主党中左派社会民主党人在世界帝国主义战争时期
的斗争。“统计学和社会学”一文证明了民族运动在国际工人运动
1
中的作用。“给启程回国的布尔什維克的电报”和“给民权报’的
声明”阐明了布尔什维克在日益展开的俄国革命中的策略。“俄国
社会民主工党中央国外委员会的决定”是针对孟什維克企图阻挠
列宁和布尔什維克回国而作出的。
心
1
=====第5页=====
2
弗·伊·列宁
1917年
=====第6页=====
1
4
全世界无产者，联合起来!
4
1
+
。

1
∴
4
+
"
2
一
=====第7页=====
1
目录
第二十三卷說明
.V-VI
1916年
論正在产生的“帝国主义經济主义”倾向
…1-10
答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)
……11-17
論对馬克思主义的讽刺和“国主义经济主..”………………18-72
1.馬克思主义对战争和“保卫祖国”的态度
…20
2.“我们对新时代的理解”
…27
**
8.什么叫作經济分析?
.32
4.挪威的例子
.40
5.論“一元論和二元論”
7.結論。阿列克辛斯基的手法
……71
无产阶級革命的軍事綱領
.73-84
..73
…77
80
遇到三棵松树就迷失了方向
.85-86
給意大利社会党代表大会的賀詞
…87-91
論“废除武装”的口号……
92--192
=====第8页=====
1
列宁全集
第二十三卷
四
.99
帝国主义和社会主义运动中的分裂·
.103—119
在瑞士社会民主党代表大会上的講話(1916年11月4日)……120-123
論单独講和**…
…124-132
整整十个“社会主义的”部长
…133-135
瑞士社会民主党齐美尔死尔得左派的任务
…136--147
…137
，一、对战争和一般资产阶级政府的态度
…138
二、物价高涨和群众不堪忍受的经济状况
***141
三、特別迫切的民主改造及政治斗爭和議会制度的利用
*142
四、党的宣传、鼓动和组織工作的当前任务
**…146
五、瑞士社会民主党人的国际任务
.148-150
瑞士社会民主党对战争态度的提綱
151-160
关于战爭問题的根本原則
161-162
論保卫祖国問題的提法
163-167
青年国际(短評)…
.168—171
为机会主义辩白是徒劳的
…172-176
齐赫澤党团及其作用
1917年
177-196
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
世界政治的轉变
……177
第一篇(或第一章)
考茨基与屠拉梯的和平主义
……181
第二篇(或第二章)
法国社会党人和工团主义者的和平主义……187
第三篇(或第三章)
=====第9页=====
目录
III
第四篇(或第四章)十字路口的齐美尔瓦尔得
.192
给波利斯·苏死林的一封公开信……
…197-207
告国际社会主义者委员会和各国社会党書的提綱
草稿………
.208-220
給維·阿·卡尔宾斯基的信
.221-223
4
给伯尔尼国际社会主义者委員会委員沙尔·奈恩
的一封公开信…
224-233
告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人
1
的工人書·

…234-241
关于1905年革命的报告
242-259
十二条綱要(驳赫·格雷利希对保卫祖国的辩护)
.260-266
保卫中立……
..267-268
世界政治的轉变
.269-277
統計学和社会学
.278-285
前言
…278
民族运动的历史情况
…278
第一章
略談統計
280
…280
.284
臆造的还是真实的泥潭？…
286-290
关於修改軍事問題決議的建議
……291
一个社会党生活中的一小段历史
.292-296
1917年3月4日（17日）的提綱草稿
297-301
给启程回国的布尔什维克的电报
…302
给“民权报”的声明
303
=====第10页=====
IV
列宁全集
第二十三卷
远方来信·
304-350
远方来信。第一封信。第一次革命的第一阶段
…304
远方来信。第二封信。新政府和无产阶级
…317
远方来信。第三封信。論无产阶级的民警
……328
远方来信。第四封信。如何爭取締結和約？…
……341
远方来信。第五封信。革命的无产阶级国家机构的任务
…348
告被俘同志書……
351-357
：俄国革命和各国工人的任务
…358-362
論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
（自拟报告摘要）…..
…363-369
共和派沙文主义者的詭計
…370-373
俄国社会民主工党中央国外委員会的决定
……374-375
給瑞士工人的告別信…
.376--383
4
注释……
…384-410
列宁生平事业年表
…411-416
譯后記……
…417—418
插图
弗·伊·列宁象(1917年)……
VI-1
1917年3月22日（9日)列宁“远方来信。第二封信。
新政府和无产阶级”手稿第1页…
.318-319
1917年“告被俘同志书”传单第1頁…
…353
4
=====第11页=====
論正在产生的
“帝国主义经济主义”倾向
1894—1902年的旧“經济主义”會发表过这样的議論，說民粹
派已被駁倒，資本主义在俄国已經取得了胜利。这就是說，不必再
去考虑政治革命了。实际结論是：或者是“工人搞经济斗爭，自由
派搞政治斗争”。这是向右跳。或者是以总罢工代替政治革命来
实行社会主义革命。这是向左跳，这是90年代末期一个俄国“經
济主义者”在他所写的一本现在已被人遣忘的小册子1里提出来
的。
现在新“經济主义”正在产生，它也有类似的两跳論：“向
右”——我们反对“自决权”（即反对被压迫民族争取解放，反对
同兼拜作斗爭，—一这一点他们还沒有想到或者沒有談到)。“向
左”一—我们反对最低綱领(即反对为改革和民主而斗争)，因为这
是同社会主义革命相“矛盾”的。
自从这种正在产生的倾向在某些同志面前，即在1915年春天
伯尔尼会議上暴露出来以后，已經过去一年多了。幸而，当时只有
一个遭到普遍反对的同志直到会議結束时还坚持这些“帝国主义
經济主义”的思想，并且用特别“提綱”的形式对这些思想作了書面
的表述。当时任何人都没有同意这个提纲2。
后来还有两个人同意这位同志的反对自决的提綱(他们没有
1
=====第12页=====
2
列宁全集
第二十三卷
联系)。而1916年2月的“荷兰”纲4在“国际社会主义者委员会
4
公报”第3号上一出现，便立刻显露出这种“誤解”，因而又促使
原“提綱”的作者不是针对一个什么“个别”条文，而是全部地恢复
他的“帝国主义经济主义”。
絕对有必要反复警告有关的同志，他们已經鑽到泥坑里去
了，他們的“思想”无論是同馬克思主义或者是同革命的社会民主
运动都毫无共同之处。再把問题“隐瞒”下去是不可饒恕的，因为
这就等于助长思想上的混乱，并且使这种混乱向最坏的方面发展:
言不由衷，鬧“局部”糾紛，发生“摩擦”等等。相反地，我们的責任
是无条件地和坚决地主张必须仔细考虑和彻底弄清已經提出的
問題。
“社会民主党人报”5编輯部在关于自决的提綱①（用德文刊
印，与《Vorbote》第2期中的版样相同)中，特意用不涉及个人的
然而是极其詳尽的形式把問題提出来，特別強調自決問題同爭取
改革和爭取民主这个一般問题的联系，同不能允許忽视政治方
面等等这个一般问题的联系。原提綱(“帝国主义经济主义”)的
作者，在他对編輯部的自決提綱所提的意見中赞同荷兰綱領，这
样他本人就特别清楚地表明：自决問题决不象代表正在产生的这
种傾向的作者们所提的那样，是一个“局部的”問题，而是一个一般
的和根本的問題。
荷兰人的綱领，是齐美尔死尔得左派7的代表在1916年2月
5—8日召开的伯尔尼国际社会主义者委员会会議上收到的。这个
①见“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第137—150頁。——编者注
=====第13页=====
3
論正在产生的“帝国主义經济主义”倾向
为它是乱七八糟拼凑起来的，其中包括象“剥夺银行”、“废除商业
税”、“取消上議院”等等这样的条文。齐美尔无尔得左派的全体代
表一致地、三言两語地—甚至沒有发言，只是聳聋肩膀——就把
这个显然完全不能令人满意的荷兰綱领放过去了。
1915年春天拟訂的原提綱的作者很喜欢这个綱領，他說：“我
实在也没有什么好谈的了”(1915年春)，“荷兰人想得很周到”，
“他们在经济方面，剥夺银行和大生产”(企业)，“在政治方面，成立
共和国等等，这完全正确！”
其实，荷兰人并不是“想得很周到”，而是提出一个完全没有
經过考虑的綱領。俄国倒霉的地方就是，我国某些人在最新的杰
作中所抓住的恰恰是这种没有經过考虑的东西……
1915年提綱的作者認为，“社会民主党人报”編辑部自相矛
盾，因为它“自己”在第8条(“具体任务”)中，已經提出了“剥夺银
行”，甚至还加上“立即”两个字(和“专政措施”)。1915年提綱的作
者，回忆起1915年春天伯尔尼的争論时，不满地喊道：“为了这一
点我在伯尔尼挨了多少罵呀！”
这位作者忽视了同时也没有看到一件“小事情”，就是“社会民
主党人报”编辑部在第8条中明明分析了两种情况：第一种情况
是社会主义革命已经开始。在这一条中写道，那时就要“立即剥夺
银行”等等。第二种情况是社会主义革命没有开始，那时就要等
一等再談这些好事情。
因为前面所谈的那种社会主义革命现在显然还没有开始，所
以荷兰人的綱領也就是荒謬的。而提綱的作者在“深入地”探討問
题时，却又犯了(“每次都在同一场合”……)他过去的错誤，把政治
=====第14页=====
列宁全集
第二十三卷
要求(如“取消上議院”？)变成“社会革命的政治公式”。
整整一年踏步不前的作者，又犯了他过去的錯誤。这里是他
倒霉的“关键”所在：他不能了解这样一个問题，即怎样把已经到
来的帝国主义同争取改革的斗争，同争取民主的斗争联系起来，也
正象已经寿终正寝的“經济主义”不善于把已經到来的资本主义同
争取民主的斗争联系起来一样。
由此，也就产生了对民主要求在帝国主义条件下“不能实现”
这一問题的极度混乱思想。
由此，也就产生了当前、现在、目下以及永远对于一个馬克思
主义者所不能容许的（只有出自工人思想报派的“经济主义者”之
口才是适当的)忽視政治斗爭的言論。
由此，也就产生了那种从承認帝国主义存在“堕落”到替帝国
主义辩护的劣根性(正如已經寿终正寝的“经济主义者”从承認资
本主义存在堕落到替资本主义辩护一样)。
如此等等，等等。
1915年提綱的作者对“社会民主党人报”編輯部关于自決的
提綱所提的意見有很多錯誤，要分析这些錯誤的全部細节是不可
能的，因为每句話都不正确！根本不能写几本小册子或著作来答
复这些“意见”，因为“帝国主义经济主义”的发起人整年都踏步不
前，一味不想关心周密地完整地說明他們所說的“我們的意見分
歧”的問題，而关心这个問题是他们对党的直接义务，如果他们想
严肃地对待政治問題的話。
我只能簡单扼要地指出，作者怎样运用他的基本錯誤，或者說
作者怎样错上“加錯”。
作者認为我自相矛盾，因为1914年我(在“启蒙”杂志8上)會.
=====第15页=====
論正在产生的“帝国主义經济主义”倾向
5
經写道，“到西欧社会党人綱领里去”①找自决是荒唐的，而在1916
年我又說自決是特別需要的。
作者没有考虑一下(11)，这些“綱”是在1875,1880,1891年
写的！9
下面按照(“社会民主党人报”编輯部关于自決的提綱)各条談
一談作者所提的意見：
第1条，作者还是抱着“经济主义者”不乐意观察和提出政治.
問题的心理。因为社会主义将为政治上消灭民族压迫打下經济基
础，所以我们的作者不願意表述我们在这方面的政治任务！这簡
直是可笑的！
因为胜利的无产阶级并不否認同其他国家的资产阶级会发生
战争，所以作者不愿意表述我们在民族压迫方面的政治任务！！这
一切都是完全违反馬克思主义和邏輯的例子;或者說是“帝国主义
經济主义”基本错誤的邏輯表現。
第2条，反对自决的人被一些“不能实现”的借口弄糊塗了。
“社会民主党人报”編輯部向他們說明了“不能实現”可能有的
两种意义和他们在两种情况下所犯的错誤。
1915年提綱的作者，甚至不打算提出自己对“不能实现”的
看法，也就是說，一方面接受我們的說明，即在这里有人把两种不
同的东西混淆了起来的說法，一方面繼續加深这种混乱思想！！
他把危机同“帝国主义的”“政策”联系起来，我们的政治經济
学家忘記了，危机在帝国主义以前就存在！……
編輯部解释过，說自決在經济上不能实現，乃是一种糊塗思
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第406頁。——编者注
=====第16页=====
B
列宁全集第二十三卷
想。作者没有回答，没有說明他認为自决在经济上不能实现;他
退出了值得争論的地方，跳到政治方面去(“还是”不能实现)，尽管
編輯部已經清清楚楚地向他說明，在帝国主义条件下，共和国在政
治上也和自决一样，是完全“不能实现”的。
作者在这里逼得无路可走，又“跳”了一次:他認为共和国和全
部最低綱領仅仅是“社会革命的政治公式”！！！
作者放下他对自决“在经济上”不能实现的辩护，而跳到政治
方面去。他把政治上的不能实現又搬到关于全部最低綱領的問題
上去。这里除了“帝国主义經济主义”的邏辑以外，既没有一点馬
克思主义气息，也没有一点还辑。
作者想悄悄地（他本人并没有考虑过，没有拿出过任何完整
的东西，沒有用功夫草拟自己的綱領）抛弃社会民主党的最低綱
領！他整年踏步不前，并没有什么奇怪！！
关于同考茨基主义作斗争的问题，也不是一个局部性的，而
是現代的一个一般的和根本的問题：作者没有理解这个斗爭。
正如“經济主义者”把反对民粹派的斗争变成了对资本主义的辩护
一样，作者也把反对考茨基主义的斗争变成了对帝国主义的辩护
（这同第3条也有关系）。
考茨基主义的錯誤在于，它在非用革命方式不能提出要求的
时刻竟用改良主义的方式提出了要求（而作者誤以为考茨基主义
的错誤，就在于一般地提出这些要求，正象“经济主义者”把反对民
粹主义的斗争“了解”为“打倒专制制度”就是民粹主义那样)。
考茨基主义的错誤在于，它使正确的民主要求向后退，退向
和平的资本主义，而不是使民主要求前进，向社会革命前进(而作
者誤以为这些要求是不正确的)。
=====第17页=====
論正在产生的“帝国主义經济主义"倾向
第3条，参看前面谈的。关于“联邦制”問题，作者也避而不
談。还是那个“經济主义”的基本错误:不善于提出政治問题①。
第4条，作者翻来复去地说：“从自决中得出来的就是保卫祖
国”。这里他的错误在于，他想把反对保卫祖国变成死公式，不是
把它当作根据当前战争的具体的历史特点得出来的结論,而是把
它当作“一般地”得出来的結論。这不是馬克思主义。
早就告訴过作者，并且他也沒有反駁这一点：請你給反对民族
压迫或不平等的斗争想出一种可以不为“保卫祖国”作辩护的說
法来。这一点你是做不到的。
这是不是說，如果根据民族压迫可以得出保卫祖国的結論，
我們就是反对同民族压迫作斗争呢?
不是的。因为我们并不是“一般地”反对“保卫祖国”(见我们
党的決議②)，而是反对用这种騙人的口号来掩飾当前的帝国主
义战争。
作者希望(但是不能；他在这里也是整整一年白费心思……)
根本不正确地、非历史地提出“保卫祖国”的問题。
作者关于“二元論”的言論表明，他不了解什么是一元論，什
么是二元論。
-
如果我把鞋刷同哺乳动物“连接”起来，这能算是“一元論”嗎?
如果我說，要走向目的地a，应該是:
B
作者写道：“我们不怕分裂”，我们井不維护国界”。请給这一点提出一个确切
，的政治公式来！！关键也就在于你们做不到这一点；“經济主义的”盲目无知妨
碍你們去接触政治民主的問題。
②
見“列宁全集”俄文第4版第21 卷第138—139頁。——編者注
:
=====第18页=====
8
列宁全集
第二十三卷

由⑥点向左走，而由⑧点向右走，这能算是“二元論”嗎？
在民族压迫方面，压迫民族和被压迫民族的无产阶级状况，是
不是一样的呢？不，不一样，无論在经济、政治、思想或精神等等
方面都不一样。
这是什么意思呢?
这就是說，从不同的出发点朝一个目的地(民族的融合)走
时，有的人可以这样走，有的人可以那样走。否認这一点，就是
4
把鞋刷和哺乳动物連接起来的“一元論”。
作者对編輯部提綱的“理解”是：“不应該”“向被压迫民族的
无产者談論这点(争取自决)。
这真可笑！！提綱中絲毫沒有說过这类的話。作者不是沒有
讀完，就是完全沒有动脑筋。
第5条，见前面对考茨基主义的分析。
第6条，告诉作者，全世界有三种类型的国家。作者“表示反
对”，想找“一个例外”。这是詭辩，而不是政治。
你想找到“一个例外”嗎？“比利时怎么样”?
請看列宁和季諾維也夫的小册子10：那上面說道，如果具体的
战争是另外一种战争，我们就会主张保卫比利时(甚至采取战争
的方式)①。
你不同意这点嗎?
請把它說出来！！
你没有仔细考虑过社会民主党为什么反对“保卫祖国”的
問題。
①见“列宁全集”俄文第4版第21卷第276—277頁。——编者注
1
=====第19页=====
論正在产生的“帝国主义經济主义”倾向
9
我們反对的理由，并不象你们所認为的那样，因为你对問題的
提法(是枉费心机，而不是提法)是非历史的。这就是我对作者的
答复。
我們認为打倒民族压迫的战爭是合理的，我们同时又認为双
方为了加强民族压迫而进行的这场帝国主义战争是不合理的。把
这点称作“詭辩”，就是“恶言”伤人，而且一点也不想一想。
作者打算把“保卫祖国”的問题提得“左一点”，結果(已經整
整一年)却是一片混乱！
第7条，作者批评道：“完全沒有提到'和約条件'的問題”。
看，这是一种什么样的批評:沒有講到我們在这里根本沒有提
出的問題！！
但是要知道，在这里却“講到了”和提出了“帝国主义经济主义
者”这次同荷兰人和拉狄克都闹不清的兼并问题。
或者你否定反对新旧兼并的紧急口号，——（这个口号在帝
国主义条件下和自决一样是“不能实现”的；在欧洲也和在殖民地
4
一样)，———那你对帝国主义的辩护就会由隐蔽而轉为公开。
或者你承認这一口号(象拉狄克在报刊上做的那样)，——那
你就是在另一种名义下承認了民族自决！！
第8条，作者宣扬“西欧范围的布尔什维主义”(他补充说，“不
是你們的立場”)。
我不認为死扣“布尔什維主义”这个字眼有什么意义，因为我
知道这样的“老布尔什維克”，讓上帝保佑他們吧。我只能說，我
深信作者所宣扬的“西欧范围内的布尔什維主义”不是布尔什維主
义，也不是馬克思主义，而还是那个旧“經济主义”的一个小小的
变种。
0
1
=====第20页=====
10
列宁全集
第二十三卷
依我看来，整年地宣扬新布尔什维主义并且仅仅限于这一
点，一一这是极不能容忍、极不严肃、极没有党性的行为。还不应
該仔細考虑和給同志們拿出那种有头有尾、完完整整地說明这种
“西欧范围内的布尔什維主义”的东西嗎?
作者没有也不会证明殖民地同欧洲被压迫民族的区别（就这
个問題来說)。
荷兰人和P.S.D.①对自决的否定不仅是糊金思想(因为果
特也和波兰人的齐美尔死尔得声明11一样，事实上承懿了自决)，
甚至与其說是糊塗思想，还不如說是他們民族(有悠久传統並有
大国主义野心的小民族)的特殊地位的产物。
机械而不加批判地模仿和效法别人在同欺骗人民的民族主义
资产阶级数十年斗争中积累的东西，是极其輕率和天真的。可是
人們恰恰模仿了不应模仿的东西！
写于1916年8-9月
第一次载于1929年
1
“布尔什维克”杂志第15期
署名：尼·列宁
,
按手稿刊印
具
nC——波兰社会民主党。——者注
1.
=====第21页=====
11
答皮·基也夫斯基
(尤·皮达可夫)2
战争也和一个人的生活中或一个民族的历史中的任何危机一
样，会使一些人闭塞和消沉，也会使另一些人受到鍛炼和教育。
在社会民主党人考虑战争以及由战争所涉及的問题方面，这
个道理也是适用的。有的人就更深入地去鑽研在高度发达的资本
主义基础上发生的帝国主义战争的原因和作用，研究社会民主党
关于战争的策略任务，探討社会民主党的危机起因等等;有的人则
讓战争压制了自己的思想，在战争的恐怖印象和惨痛后果或战
争特性的压力下停止了判断和分析。
“帝国主义经济主义”对民主采取的鄙视态度，就是战争压制
或压抑人的思想的表现形式之一。皮·基也夫斯基没有觉察到，
貫穿在他的全部議論中的，正是战爭所造成的这种压抑、惊恐和不
加分析。既然摆在我们面前的是这样一场残忍的大屠杀，那还談
什么保卫祖国！然到处都是粗暴的镇压，那还談什么民族权利！
看看“独立的”希腊发生的事情，就会知道民族的自决和“独立”是
怎么一回事了！然为了黯武主义者的利盆，到处都在蹂躏一切
权利，那还談論和考虑权利干什么！然在这次战争期間，最民主
的共和国和最反动的君主国之間簡直根本沒有任何差別，在我们
周围連一点痕迹也看不到了，那还谈論和考虑共和国于什么！
=====第22页=====
12
列宁全集
第二十三卷
有人說皮·基也夫斯基被吓坏了，甚至被弄到否認一般民主
的地步，他很生气。他愤愤不平地反駁說：我并不反对民主，我只
是反对一个我認为是“不好的”民主要求。不管皮·基也夫斯基
怎样生气，怎样硬要我们(或許也要他本人)“相信”他并不“反对”
民主，但是他的議論——或者正确些說，他在議論中不斷犯的錯
誤——却恰恰证明他正是反对民主。
保卫祖国在帝国主义战争中是一种欺人之談，但是它在民主
的和革命的战爭中決不是一句騙人的話。在战爭期間談“权利”似
.产
乎是荒謬的，因为任何战争都要用公开的和直接的暴力代替权
利，然而不能因此忘記，过去历史上會經有过(恐怕将来还会有，而
且一定会有)民主的和革命的战争，虽然这种战争在战时用暴力代
替了任何“权利”和任何民主，但是按它的社会内容和后果来說，它
仍然是为民主因而也是为社会主义的事业服了务的。希腊的例
子似乎是可以“驳倒”任何民族自决的，但是，如果愿意思考、分析
和权衡一下，不讓話声震聋自己的耳朵，不讓战爭的駭人听聞的印
象把自己吓倒，那末，这个例子一点也不比对共和国的嘲笑更富有
内容和令人信服。而人們所以嘲笑共和国，只是因为他们看見不
仅是法国的，而且连美国、葡萄牙和瑞士的“民主的”乃至最民主的
共和国，也在战时建立了和正在建立完全象俄国那样的黯武主义
者的暴政。
帝国主义战争抹掉了共和国和君主国之间的差别，这是事实。
但是因此就反对共和国，或者哪怕是对它采取鄙视态度，那都意味
着自己被战爭吓倒了，讓战争的惨状压抑了自己的思想。許多拥
护“废除武装”口号的人(罗兰-霍斯特、瑞士青年和斯堪的那维亚
“左派”等)就是这样議論的13，他們說，还談什么利用軍队或民警
=====第23页=====
答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)
13
之間不是沒有差別了嗎？軍国主义不是到处都在干着駭人听聞
的事情嗎?
这一切都是一个思想过程，都是同一个理論的和政治实践
的錯誤，而皮·基也夫斯基卻沒有覚察到这个錯誤，在自己的文章
中处处犯了这个错误。他認为自己反对的只是自决，他想反对的
也只是自决，可是结果一—同他的心愿相反，妙就妙在这里！——
却是:他所引用的論据沒有一个不是有同样的理由可以引用来作
为反对一般民主的！
他的一切奇妙的邏輯錯誤和一切糊塗現念——不仅在自決問
题上，而且在保卫祖国、离婚和一般“权利”的問题上——的真正根
源，就在于他的思想被战争压抑住了，因而馬克思主义对一般民
主的态度也就被根本歪曲了。
帝国主义是高度发达的资本主义；帝国主义是进步的；帝国主
义是否認民主的；“就是說”，民主在资本主义制度下“是不能实現
的”。帝国主义战争对一切民主的破坏都是非常惊人的，无論对落
后的君主国或先进的共和国的任何民主都是一样的。“就是說”，
关于“权利”(即民主！)的谈論没有什么用处。能够同帝国主义战
争“相抗衡”的“只有”社会主义；“出路”就是社会主义；“就是說”，
在最低綱领中，即在资本主义制度下，提出民主口号就是一种欺騙
或幻想，就是把社会主义革命口号弄模糊、推迟等等。
这就是皮·基也夫斯基沒有意識到的、但确实是他的一切不
幸的真正根源。这就是他的基本的邏輯錯誤，正因为这个錯誤是
基本的，是作者沒有意識到的，所以它活象破烂的自行車輪胎，每
走一步都要“出乱子”，一会儿在保卫祖国的問题上“鬧出来”，一会
=====第24页=====
14
列宁全集
第二十三卷
儿在分离的問题上“鬧出来”，一会儿在关于“权利”的辞句上，在这
种奥妙的(按对“权利”的鄙视深度和不懂事理的深度来說)辞句
上——說什么所要談到的不是权利，而是破坏历代的奴隶制—
“鬧出来”。
他說出这样一句話，也就表明他不了解資本主义和民主之间、
社会主义和民主之间的关系。
一般资本主义特别是帝国主义把民主变为幻想，同时，资本主
义又引起群众中的民主倾向，建立民主机关，使得否認民主的帝国
主义和倾向于民主的群众之间的对抗尖锐化。资本主义和帝国主
义不能用任何最“理想的”民主改造，而只能用经济变革来推翻，但
是无产阶级如果不在争取民主的斗争中受到教育，就不能实現經
济变革。不夺取银行，不废除生产资料私有制，就不能战胜资本
主义，但是不对全体人民从资产阶级手里夺来的生产资料组織民
主管理，不吸收全体劳动群众，即无产者、半无产者和小农来民主
地組織自己的队伍、自己的力量和参加国家的管理，就不能实現这
些革命措施。帝国主义战争可以說是对民主的三重否定(一、任何
战争都是用暴力代替“权利”；二、帝国主义根本否認民主；三、帝
国主义战争把共和国和君主国完全等量齐观)，但是反对帝国主义
的社会主义起义的兴起和发展，同民主反抗和义愤的增长有着不
可分割的联系。社会主义导向一切国家的消亡，因而也导向一切.
民主的消亡，但是社会主义不经过无产阶级专政是不能实现的，
无产阶级专政就是对资产阶级即对少数居民实行镇压，同时，它
又充分发扬民主，也就是使全体居民群众具正平等地、冥正普遍
地参与一切国家 事务，参加对消灭资本主义的一切复杂問题的
处理。
1
=====第25页=====
15
答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)
皮·基也夫斯基正是被这些“矛盾”弄糊塗了，因为他忘記了
馬克思主义关于民主的学說。具体地說，战爭已經把他的思想压
抑到了这种地步，以致他只发出“从帝国主义体系中滚出去”的鼓
动喊声，而不去进行任何思考，只发出“从殖民地滚出去”的喊声，
而不去分析一下文明民族“从殖民地”撤出去，这在经济上和政治
上究竟指的是什么意思。
馬克思主义解決民主問题的方法，就是进行阶级斗争的无产
阶级利用一切民主机关和反资产阶级的倾向，为无产阶级战胜资
产阶级和推翻资产阶级做好准备。这种利用不是一件容易的事
情，这样做在“經济主义者”、托尔斯泰主义者等看来，好象是对“资
产阶级”和机会主义者作的一种不正当的讓步，正如在皮·基也夫
斯基看来，“在财政资本时代”坚持民族自决，好象是对资产阶级作
的一种不正当的讓步一样。馬克思主义教导我們說，所謂“同机会
主义作斗争”，即拒绝利用资产阶级建立的和资产阶级歪曲的目前
资本主义社会中的民主机关，就是向机会主义完全投降！
一个既指出尽速摆脱帝国主义战争的出路，又表明我们反对
帝国主义战争的斗争同反对机会主义的斗争的联系的口号，就是
争取社会主义的国内战争。只有这个口号才正确地估计到了战争
时期（战争正在拖延，并有发展成整个战争“时代”的危险!)的特
点，正确地表明了我们的活动同机会主义的和平主义、合法主义和
迁就“本国”资产阶级的行为是完全对立的。但是除此而外，反对
资产阶级的国内战争，又是贫苦群众用民主方式组織和进行的反
对少数富有者的战争。国内战争也是战争，因此它必不可免地要
用暴力代替权利。但是，为了多数人的利益和权利而采用的暴力，
却具有另一种性質:暴力践踏的是剥削者即资产阶级的“权利”，暴
=====第26页=====
16
列宁全集
第二十三卷
力没有军队和“后方”的民主組織是不能实行的。国内战争首先要
立刻用暴力剥夺银行、工厂、铁路和大农庄等等。但正是为了剝
夺这一切，必须由人民来选举官吏，由人民来选举军官，使正在进
行反对资产阶级的战争的军队同人民群众打成一片，在管理、生产
和分配食品方面实行充分的民主。国内战争的目的就是要夺取银
行和工厂等等，消灭资产阶级反抗的任何可能性，消灭它的军队。
但是，如果在这种战争进程中，不同时在我们軍队里和我们的“后
方”不断地实行和扩大民主，那末，无論从純粹軍事方面或經济
政治方面来說，这个目的都是不能达到的。我們現在向群众說(而
群众也本能地感到我們說的話是正确的)：“有人在欺騙你們，他們
进行战争是为了帝国主义资本主义的利益，并且用伟大的民主口
号掩盖它的实質”。“为了真正实行民主和社会主义，你们应当而
且一定会用具正民主方式去进行反对资产阶级的战争。现在的
战争是用暴力和财政上的压力把各国人民联合和“融合”成集团
的。但是我们在自己的反对资产阶级的国内战争中，不是用金钱
的力量，不是用棍棒的力量，不是用暴力，而是通过自愿的协商，
用劳动者反对剥削者的共同意志把各国人民联合和融合起来的。
宣布各民族一律平等，在资产阶级看来这是一种欺骗，在我们看来
却是一句真話，这句真話将有助于把一切民族迅速地爭取到我們
这边来。如果各民族之间没有真正的民主关系，因而没有国家分
离的自由，那就不可能使各民族的工人和劳动群众去进行反对资
产阶级的国内战争。
要利用资产阶级的民主制，来建立社会主义的和彻底民主的
无产阶级组织，反对资产阶级和机会主义。其他道路是没有的。
其他的“出路”都不是出路。马克思主义認为没有其他的出路，正
=====第27页=====
17
答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)
象实际生活中没有其他的出路一样。我们应当把民族的自由分离
和自由联合纳入这条道路，而不应当避开它们，不要怕这会“弄脏”
“干净的”經济任务。
写于1916年8-9月
第一次载于1929年无产阶级
革命”杂志第7期(总第90期）
按手稿刊印
1
→
8
:
-
'
1
:
=====第28页=====
18
2
論对馬克思主义的諷刺和
“帝国主义经济主义”
“革命社会民主党如果自己不敗坏自己，誰也败坏不了它。”每
当馬克思主义某一重要理論原理或策略原理取得胜利或者才提到
日程上来的时候，每当除了公开的重要的敌人而外，还有一些朋
友也来“攻击”馬克思主义，梦想敗坏①——用俄語来說就是侮
辱一—它，把它变成諷刺对象的时候，我们都要經常想起和記住这
句名言。在俄国社会民主党的历史中，这种情形是屡见不鲜的。上
一世紀90年代初期，随着馬克思主义在革命运动中的胜利，当时
也出现了“經济主义”或“罢工主义”这种諷刺馬克思主义的玩艺，
“火星派”如果不同这种现象作长期斗争，他们就不能捍卫住无产
阶級理論和政策的基础，打退小資产阶級民粹主义和資产阶級自
由主义的进攻。布尔什維主义的遭遇就是这样的。1905年秋天，
由于在俄国革命最紧要关头正确地运用了“抵制沙皇杜馬”这个口
号，布尔什維主义便在1905年群众性的工人运动中取得了胜利，
可是到了1908—1910年，布尔什維主义却遭到了并且经过斗争克
服了人们对它的諷刺，当时阿列克辛斯基等人就大吵大嚷，反对参
加第三屆杜馬。
此处是用的外来詞KoMnpoMeTnpoBaTb>，该詞来自法語的4compromettre。
譯者註
=====第29页=====
i9
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义经济主义”
现在的情形也是这样的。承認 当前战争是帝国主义战争，指
出它同资本主义的帝国主义时代的深刻联系，这不但遭到重要的
敌人的反对,同时也遭到了不重要的朋友的反对。在他们看来，帝
国主义这个名詞已經成了“时髦的东西”，他们把这个名詞背得烂
熟，向工人灌輸一大堆最坏的糊塗理論，重犯以往“經济主义”的一
系列錯誤。資本主义胜利了，因此用不着再在政治問題上动脑筋
了，——旧日的經济主义者在1894—1901年間就是这样議論的，
他们竟否認必须在俄国进行政治斗争。帝国主义胜利了，因此用
不着再在政治民主問题上动脑筋了，——现代的“帝国主义經济主
义者”就是这样議論的。上面刊戴的皮·基也夫斯基的文章14，就
是这种情绪和对馬克思主义的这种諷刺的标本，这篇文章第一次
試图把自1916年初起在我們党某些国外小組内出現的思想动播
作一番略微完整的書面叙述。
在社会主义的现代大危机中，“帝国主义經济主义”在坚决反
对社会沙文主义并站在革命国际主义方面的馬克思主义者中间的
传播，是对我们这个派别和我们党的一个最严重的打击，因为这会
从党的内部，从它自已的队伍中败坏党，把党变成諷刺馬克思主义
的代表者。因此，我们必须从皮·基也夫斯基文章中数不胜数的
錯誤里至少找出几个最主要的錯誤来加以詳細討論，尽管这样做
“枯燥乏味”，常常不得不过于簡单地重复那些细心而善于思考的
讀者早在我們1914年和1915年的文献中就知道和明白了的起碼
G
道理。
我們先从皮·基也夫斯基議論的“中心”談起，以便使讀者能
够立刻抓住“帝国主义经济主义”这个新派别的“实质”。
=====第30页=====
20
列宁全集
第二十三卷
1.馬克思主义对战争和
“保卫祖国”的态度
皮·基也夫斯基自信并且要讀者相信，他只是“不同意”民族
自決，即我们党綱的第9条。他大发雷霆，极力否認人们对他的責
难，因为有人说他在民主問题上根本背弃了整个馬克思主义，在
某个根本問题上成了馬克思主义的“叛徒”（諷刺的引号是皮·基
也夫斯基加的)。然而实际上，当我們的作者一开始談論他仿佛是
在局部的个別的問題上有不同意的意見时，当他一拿出論据和理
由等等时，就立刻表明他正是同馬克思主义整个背道而馳的。就
拿皮·基也夫斯基文章中的第2节(第2章)来說吧。我們的作者
宣布說，“这个要求”(即民族自决)“直接(!!)导向社会爱国主义”，
他并且解释說，保卫祖国这个“叛卖性的”口号就是“从民族自决权
中完全(！)根据合理的邏輯(！)得出的”結論……
自决，按照他
的意見，就是“批准拿起武器保卫这一独立的”(法国和比利时的民
族国家独立的)“法国和比利时社会爱国主义者的叛卖行为，他们
現在干的正是自決’拥护者仅仅談論的事情……”“保卫祖国是
我們最凶恶的敌人武器庫中的貨色……”“我們決不願意了解，怎
么能同时既反对保卫祖国又主张自决，既反对祖国又保卫祖国”。
皮·基也夫斯基就是这样写的。他显然没有了解我们反对在
当前这場战争中保卫祖国这个口号的決議。必須把这些決議中写
得一清二楚的地方引証一下，再一次把这些明明白白的俄語含义
講清楚。
1915年3月，我們党在伯尔尼代表会議上通过了一項以“論保
=====第31页=====
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
21
卫祖国的口号”为题的决議。这项决議一开始就说：“当前战争的
真正实質就在于……”
这里指的是当前战争。用俄語这样說是再清楚不过的了。“真
正实質”几个字表明，必须把似是而非的东西和真正的东西，表面
和本質、言論和行动区别开来。关于在当前战争中保卫祖国的詞
句，会把1914—1916年这场瓜分殖民地和掠夺他国领土等等的帝
国主义战争說成是民族战争。为了不致留下任何歪曲我们观点的
余地，決議还专門补充了一段話来說明“特別(請注意，特別不是例
外的意思!）是在1789—1871年間有过的”那些“真正的民族战
争”。
決議說，这些“真正”的民族战爭的“基础”“是长期进行的大規
模民族运动、反专制反封建的斗争、推翻民族压迫的斗争”……①
看来，岂不是已經很清楚了嗎？目前的帝国主义战爭是由帝
国主义时代的种种条件造成的，这就是說，它不是偶然的现象，不
是例外的現象，不是违背一般常規的現象。保卫祖国的詞句是欺
騙人民的，因为这场战争不是民族战争。在真正的民族战争中，
“保卫祖国”一語则完全不是欺騙，我们决不反它。这种(真正的
民族)战争在1789—1871年“特别”盛行。决議决不否認，这种战
心
爭甚至在現在也是可能的，但是決議指出应当把真正的民族战爭
同用虚伪的民族口号掩盖起来的帝国主义战争区分开。正是为了
区分开，所以必须考察战争的“基础”是不是“长期进行的大规模民
族运动”，是不是“推翻民族压迫的斗争”。在关于“和平主义”的
決議中直截了当地說道：“社会民主党人不能否認革命战爭的积极
①“列宁全集”俄文第4版第21卷第138頁。——编者注
=====第32页=====
22
列宁全集
第二十三卷
意义，也就是说，不能否認非帝国主义战争，例如(请注意这个“例.
如”）在17891871年为了推翻民族压迫而进行过的那种战争的
积极意义……”①如果我们不認为民族战争在今天也是可能的，那
末我們党的決議会不会在1915年来談論1789—1871年間有过的
那种战争，会不会指出我们并不否認那种战争的积极意义呢？显
然是不会的。
列宁和季诺維也夫的小册子“社会主义与战争”，是对我党决
議的解释或通俗說明。在这本小册子的第5頁上分明写道：“社会
主义者过去和现在一直承認保卫祖国或防御战争的合理性、进步
性和正义性”，但这只是从“推翻异族压迫”这个意义上来说的。
在这里举了一个例子:波斯反对俄国“等等”，并且指出：“不管谁先
进攻谁，这始終是正义的、防御的战争，而任何一个社会主义者都
会同情被压迫的、附属的和无平等权利的国家，希望它们战胜压迫
者、奴隶主和掠夺者的大国’。”②
小册子在1915年8月用德文和法文出版。皮·基也夫斯基
对这本小册子很熟悉。但是，无論皮·基也夫斯基或一般什么人，
从沒有向我們表示过任何異議，既沒有說明他們反对关于保卫祖
国的口号的決議，也沒有說明他们反对关于和平主义的決議，更
沒有說明他們反对小冊子对这些決議的解释，一次也沒有！既然
从1915年8月起，皮·基也夫斯基并没有反对我们党对战争的看
法，而今天在1916年8月，却在論自決問題的文章中，也就是在探
討一个仿佛是局部問題的文章中暴露出对整个問題的惊人无知，
那末試問，我們說这位著作家根本不懂馬克思主义，是不是誹謗
①见列宁全集”俄文第4版第21卷第141頁。——編者注
②
同上，第272-273頁。——編者注
m
=====第33页=====
23
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
他呢？
皮·基也夫斯基把保卫祖国的口号叫作“叛卖性的”口号。我
的意义，不思索一下問题的本質，仅仅死記几个单字而不分析它們
的含义，那末，在这样的人看来，任何口号都是而且永远是“叛卖
性的”。
一般地說，“保卫祖国”是什么意思呢？它是不是经济或政治
等等领域中的某种科学的概念呢？不是的。这只是替战争辩护的
一种最流行的、通用的、有时簡直是庸俗的說法。仅仅如此而已！
庸夫俗子有本领替一切战争辩护，說什么“我们在保卫祖国”。只
有这种行为才是“叛卖性的”，而没有降低到庸俗见解水平的馬克
思主义，却要求历史地分析各次战争，要求弄清楚能不能認为这
种战争是进步的、有利于民主或无产阶级的，因而也是合理的正
义的等等。
由于不善于历史地分析各次战争的意义和内容，保卫祖国的
口号往往是对战争的一种庸俗的不自觉的辩护。
馬克思主义作了这种分析，它指出如果战争的“真正实質”在
于，例如，推翻异族压迫(这对1789—1871年的欧洲来说是特别
典型的)，那末，战争从被压迫国家或民族方面說来就是进步的。
如果战争的“真正实質”是重新分割殖民地、瓜分脏物、掠夺他国
领土(19141916年的战争就是这样的)，那末保卫祖国的词句就
是“完全欺騙人民的”。
怎样找出战爭的“真正实質”，怎样識别它呢？战爭是政策的
继續。应当研究战前的政策，研究正在导致和已经导致战争的政
策。如果政策是帝国主义政策，就是說，如果它保护财政资本的利

=====第34页=====
24
列宁全集
第二十三卷
益，掠夺和压迫殖民地和其他国家，那末由这种政策产生的战争便
是帝国主义战争。如果政策是民族解放政策，就是说，如果它反映
了反对民族压迫的群众运动，那末由这种政策产生的战争便是民
族解放战争。
庸夫俗子不懂得战争是“政策的繼續”，因此他們只会喊什么
“敌人侵犯”，“敌人侵入我国”，而不去分析战争是由于什么打起
来的，是什么阶级为了什么政治目的进行的。皮·基也夫斯基
完全降低到这种庸夫俗子的水平，他說，看，德国人占领了比利时，
可见，从自决观点看来，“比利时社会爱国主义者是正确的”；或者
說，德国人占領了法国的一部分領土，可見，“盖得可以得意了”;因
为“问题牵涉到这个民族居住的领土”(而不是别的民族的)。
对于庸夫俗子說来，重要的是軍队打到了什么地方，現在打
胜仗的是誰。对于馬克思主义者說来，重要的是这場胜负无常的
战争是由什么引起的。
当前这場战爭是由什么引起的呢？这一点在我們決議中已經
指出来了(决議是根据交战国在战争爆发前10年执行的政策作出
的)。英、法、俄是为了保持掠夺来的殖民地和夺取土耳其等等而
战。德国是为了夺取殖民地和独吞土耳其等等而战。假定德国人
甚至拿下巴黎和彼得格勒，那末这场战争的性質会不会因此而改
变呢?决不会的。即使到了那个时候，德国人的目的——更重要的
是他们在胜利后执行的政策一—仍旧是夺取殖民地，統治土耳其，
掠夺他国领土，例如波兰的领土等等，而决不是要对法国人或俄国
人建立异族压迫。当前这场战争的真正实質不是民族战争，而是
帝国主义战争。换句话说，战争的起因不是由于其中一方要推翻
异族压迫，而另一方要维护这种压迫。战争是在两个压迫者集团
=====第35页=====
25
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
即两伙强盗之间进行的，是为了瓜分赃物和确定由谁掠夺土耳其
以及其他殖民地等等而进行的。
簡单地說，在帝国主义(即压迫許多异族人民，用依賴财政資
本等等的密网纏住他們)列強之間进行的或它們勾結在一起进
行的战争，是帝国主义战争。1914—1916年的战争就是这样的。
在这样的战争中，“保卫祖国”是一种骗局，是替战争辩护。
被压迫者（例如殖民地人民)为反对帝国主义列强即压迫国
家而进行的战争，才是真正的民族战争。这种战争在今天也是可
:
能的。受民族压迫的国家为反对实行民族压迫的国家而“保卫祖
国”，这不是欺骗，社会主义者也决不反对在这样的战争中“保卫
祖国”。
民族自决也就是争取民族彻底解放、争取彻底独立和反对兼
并的斗争，社会主义者只要不背弃社会主义，就不能拒绝这种斗
争，不管它采取什么形式，直到起义或战争为止。
皮·基也夫斯基以为他是在反对普列汉諾夫，据他說，正是普
列汉诺夫指出了民族自决同保卫祖国的联系！皮·基也夫斯基相
信了普列汉诺夫，以为这种联系确实是象普列汉诺夫所描繪的那
样。皮·基也夫斯基既然信以为真，于是就害怕起来了，認为必须
否認自決，以便摆脫普列汉諾夫的結論……
对普列汉諾夫太輕
信了，同时也太害怕了，可是普列汉诺夫到底错在哪里，却一点也
沒有考虑！
社会沙文主义者为了把这场战争說成是民族战争，常常拿民
族自决当借口。为了揭穿这些人，唯一正确的方法就是指出这场
斗争并不是为了民族解放，而是为了确定由哪一个大强盗压迫更
多的民族。否認真正为了民族解放而进行的战争，就是对马克思
1
"
一
=====第36页=====
26
列宁全集
第二十三卷
主义作了最坏的諷刺。普列汉诺夫和法国社会沙文主义者拿法兰
西共和国当借口，来替“保卫”该共和国和反对德国君主政体辩护。
如果象皮·基也夫斯基推論的那样，那末我们就应当反对共和国
或反对真正为了捍卫共和国而进行的战争！！德国社会沙文主义
者拿德国的普选权和普遍义务識字教育当借口，来替“保卫”德国
和反对君主制辯护。如果象基也夫斯基推論的那样，那末我們就
应当或者反对普选权和普遍識字教育，或者反对真正为了使政治
自由不受到侵犯而进行的战争！
考茨基在1914—1916年的战争以前，还是一个馬克思主义
者，他的一系列极为重要的著作和声明将永远是馬克思主义的典
范。1910年8月26日，考茨基在《Neue Zeit》15上曾就日益迫近
的战争写道：
“德英之间一旦发生战争，其争端将不是民主制度，而是世界
霸权，即对全世界的剥削。在这个問题上，社会民主党人是不应
当站在本国剥削者方面的。”(《Neue Zeit》，28.Jahrg，Bd.2，S.
7760)
这真是精彩的馬克思主义公式，它同我們的見解完全一致，它
彻底揭穿了离开馬克思主义而去保卫社会沙文主义的今天的考
茨基，它十分清楚地說明了馬克思主义对战争态度的原则(我们还
要在刊物上談这个公式)。战争是政策的繼續；因此，既然有争取
民主的斗争，也就可能有争取民主的战争；民族自决只是民主要
求之一，它和其他民主要求没有什么根本不同的地方。简单地講，
“世界霸权”是帝国主义政策的内容，而这种政策的继續便是帝国
①“新时代第28卷第2分卷第776页。—一编者注
=====第37页=====
27
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
主义战争。否認“保卫祖国”，即否認参与民主战争，这是荒謬的，
这跟马克思主义毫无共同之处。对帝国主义战争运用“保卫祖国”
的概念，是对这种战争的一种粉饰，也就是把它說成是民主战争，
这就等于欺騙工人，投到反动资产阶级方面去。
2.“我们对新时代的理解”
引号里的这句話是皮·基也夫斯基說的，他常常提到“新时
代”。然而遺憾的是，在这里他的論断也是錯誤的。
我們党的許多決議所談的都是由帝国主义时代的一般条件产
生的这场战争。我们运用馬克思主义正确地确定了这个“时代”和
“当前这场战争”的相互关系，要作一个马克思主义者，就必须具体
地評价各次战爭。为什么在各大强国之間，——其中有許多国家
在1789—1871年曾经领导过民主斗争——竟会而且必然会发生
帝国主义战争，即按其政治意义来說是极端反动的、反民主的战
争呢？要了解这一点，就必须了解帝国主义时代的一般条件，也就
是先进国家的资本主义变为帝国主义的一般条件。
皮·基也夫斯基把“时代”和“当前这场战争”之间的这种关
系完全曲解了。他認为要具体地談，就是談論“时代”！这恰巧不
对。
1789—1871年的时代，对于欧洲说来是一个特殊时代。这是
不容置疑的。不了解这个时代的一般条件，就不能了解这个时代
特别典型的任何一次民族解放战爭。这是不是說，那个时代的一
切战争都是民族解放战争呢？当然不是。这样說是极其荒唐的，
是用可笑的死板公式代替对各次战争的具体研究。在1789—1871
=====第38页=====
28
列宁全集
第二十三卷
年的年代里，也有过殖民战争和压迫许多其他民族的反动帝国之
間的战爭。
試問，能不能从先进欧洲(以及美国)的資本主义已經进入帝
国主义新时代这一事实得出結論說，现在只会发生帝国主义战爭
呢？.这是一种荒謬的論断，这是不善于把当前这个具体現象和本
时代可能发生的种种现象区别开来。时代所以称为时代，就是因
为它包括有种种典型的和不典型的、大的和小的、先进国家或落后
国家所固有的现象和战争。象皮·基也夫斯基那样只去喊一些关
于“时代”的空泛词句，而迥避这些具体問题，这就是滥用“时代”这
个概念。为了不作无稽之談，我们从許多例子中举出一个来談談。
但是事先必须指出，有一个左派集团，即德国“国际”派16，會经在
伯尔尼执行委员会“公报”第3号(1916年2月29日)中发表了一
篇提綱，并在第5条中作了如下一段显然錯誤的断語：“在这猖狂
的帝国主义的时代，不可能再有任何民族战争。”我们在“社会民
主党人文集”17中分析过这个断语①。这里只须指出，虽然一切关
心国际运动的人老早就熟悉这个論断(我们还在1916年春天伯尔
尼执行委員会扩大会議上就批评过这个論断)，可是直到現在还沒
有一个派别重述过这个論断，接受过这个論断。而皮·基也夫斯
基在1916年8月写他那篇文章时，也没有談过一句拥护这种断語
或者类似这种断語的話。
指出这一点是必要的，因为如果有人发表过这种或某种类似
的論断，那才談得上理論分歧。既然沒有发表过任何类似的論断，
那我們只好說，我們所看到的井不是对“时代”的另一种理解，不是
①見“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第301-306頁。——编者注
=====第39页=====
29
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
什么理論分歧，而只是脫口而出的一句空話，只是滥用“时代”这
个名詞。
例如，皮·基也夫斯基在他那篇文章开头写道：“它(自决)岂
不是跟在火星上无偿地得到10000俄亩土地的权利一样嗎？对于
这个問题，只能十分具体地，同对今天整个时代的估计结合起来回
答。要知道，在作为发展当时生产力的最好形式的民族国家的形
成时代，民族自决权是一回事；而在这种形式即民族国家形式已經
成为生产力发展的桎梏的时代，民族自决权又是一回事。在资本
主义和民族国家确立的时代同民族国家已经灭亡、资本主义本身
也处在灭亡前夜的时代之間，有很大一段距离。抛开时間和空間
而作'泛泛'之谈，这不是馬克思主义者的事情。”
这段議論是諷刺地运用“帝国主义时代”这一概念的标本。正
因为这个概念是新的和重要的，因此必须把这种諷刺揭穿！有人
說民族国家的形式已經成为桎梏等等，这是指什么說的呢？首先
是指德、法、英等先进资本主义国家，正是这些国家参加了当前这
场战争，才使这场战争首先成为帝国主义战争。在这些过去特别
是在17891871年曾經引导人类前进的国家里，民族国家形成的
过程已經结束了，在这些国家里民族运动已经一去永不复返了，
要想恢复这种运动只能是荒谬绝偷的反动幻想。法国人、英国人
和德国人的民族运动早已结束，今天在这里提到历史日程上来的
是另一个問题：获得解放的民族变成了压迫者民族，变成了处在
“资本主义灭亡前夜”、实行帝国主义掠夺的民族。
而其他民族呢?
皮·基也夫斯基象背誦記得烂熟的規則那样，重复說馬克思
主义者应当“具体地”谈問题，但是他自己却没有采取这种办法。
=====第40页=====
30
列宁全集
第二十三卷
我們在自己的提綱中特意作了具体回答的范例，可是皮·基也夫
斯基卻不願意把我們的錯誤給我們指出来，如果在这里发現了錯
誤的話。
我們的提綱(第6条)指出，为了說得具体起見，在自決問題上
至少可分为三类不同的国家。（显然，在一个总綱里不能談到每
个国家)。第一类国家是那些已经经历过民族运动的西欧各先进
国家（以及美国)。第二类国家是那些正在经历着民族运动的东
欧各国。第三类国家是那些多牛在将来才会经历民族运动的殖
民地和半殖民地①。
这种分法对不对呢？皮·基也夫斯基本来应当把他的批评运
用到这里来。然而他甚至沒有觉察到，理論問題究竟何在！他沒
有看到，只要他还没有驳倒我们提綱(第6条)中的上述原理(要駁
倒它是不可能的，因为它是正确的)，他的关于“时代”的論断就象
一个人“挥舞”宝剑而没有刺中要害一样。
他在文章的末尾写道：“同弗·伊林18的意見相反，我们認为
对于大多数（！)西方(！)国家說来，民族問题还没有解決…。
这么說，法国人、西班牙人、英国人、荷兰人、德国人、意大利
人的民族运动不是在17、18,19世纪或者在更早的时候完成的了?
在文章开头，“帝国主义时代”这个概念被曲解成这样:似乎民族运
1
动已經大体完成，而不仅是在各先进西方国家里才完成。可是到
了同一篇文章結尾时，“民族問題”却又被說成正是西方国家还
“沒有解决的問题”！！这岂不是自相矛盾?
民族运动在西方各国早就成了过去的事情。在英、法、德等国
見“列字全集1958年人民出版社版第22卷第144-145頁。——編者注
=====第41页=====
3
L
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
家里，“祖国”已經唱完了自己的歌子，起了自己的历史作用，也就
是說,它起了进步的、唤起新的人民群众参加新的政治經济生活的
作用，在这里不会有民族运动了。这里提到历史日程上来的問题，
不是从封建主义或从宗法制的蒙昧状态过渡到民族进步，过渡到
文明的和政治自由的国家，而是从已经过时的、资本主义过度成熟
的“祖国”过渡到社会主义。
在东欧情形却完全不同。譬如，对烏克兰人和白俄罗斯人說
来，只有幻想住在火星上的人，才会否認这里民族运动还没有完
成，这里唤醒民众掌握祖国語言和祖国文学的过程(而这是资本主
义获得充分发展、交换彻底渗入最后一家农户的必要条件和产物)
还在进行。“祖国”在这里还没有唱完自己的全部历史歌子。“保
卫祖国”在这里还可能起着保卫民主、保卫祖国語言和政治自由、
反对压追民族和中世纪制度的作用。而今天英国人、法国人、德国
人和意大利人所說的在当前这场战争中保卫祖国，却是騙人的鬼
话，因为他们实际上保卫的井不是祖国語言和本民族发展的自
由，而是他們的农奴占有权、他們的殖民地、他們的財政資本在他
国的“势力范围”等等。
在殖民地和半殖民地，民族运动的历史比在东欧还要年輕
一些。
关于“高度发达的国家”和帝国主义时代的言論是指什么說
的；俄国的“特殊”地位(皮·基也夫斯基的文章第2章第4节的标
题)以及远非俄国一国的“特殊”地位究竟何在；民族解放运动在
什么地方是騙人鬼话，在什么地方是活生生的和具有进步意义的
现实，一—对于这一切皮·基也夫斯基一无所知。
=====第42页=====
32
列宁全集
第二十三卷
3.什么叫作經济分析?
反对自決的人的議論焦点，就是所謂自決在一般資本主义制
度下或在帝国主义制度下“不能实现”。“不能实现”这几个字，常
常是在有各种各样的和不精确的意义上使用的。因此，我们在自
己的提綱中所要求的是在任何一次理論爭論中必須弄清楚所謂
“不能实現”到底指的是什么意思。我们不仅提出了問題，还作了
解释。說一切民主要求在帝国主义制度下“不能实现”，是指在政
治上难以实現，或者是說不經过多次革命就不能实現。
說自決不能实現是指在經济上不可能，那是根本不对的。
我們的見解就是这样的。这是理論分歧的焦点，因此，在任何
略微重大的爭論中，我們的論敌都不能不非常重視这个問題。
現在就来看一看皮·基也夫斯基关於这个問題是怎样議論
的吧。
他根本反对根据种种政治原因而把不能实现解释为“难以实
現”。他是直接从经济上不可能的意义上来回答問题的。
他写道:“这是不是說，自决在帝国主义制度下不能实现，如同
劳动货币在商品生产条件下不能实现一样呢?”皮·基也夫斯基随
即回答說:“是的，是这个意思！因为我们谈的正是帝国主义'和
民族自决’这两个社会范畴之間的逻輯矛盾，如同劳动货币和商
品生产这另外两个范畴之间存在的逻輯矛盾一样。帝国主义是自
决的否定，不管你是什么样的魔术家，也不能把自决和帝国主义连
在一块。”
不管皮·基也夫斯基奉送给我们的“魔术家”这个令人气惯的
=====第43页=====
33
論对馬克思主义的飘刺和“帝国主义經济主义”
字眼多么吓人，我们还得向他指出，他根本不懂什么叫作經济分
析。“邏輯矛盾”———当然在正确的邏輯思維的条件下，——无論
在经济分析中或在政治分析中都是不应当有的。因此，在恰恰应
当作经济分析而不是政治分析的时候，搬出一般“邏辑矛盾”来
搪塞，这无論如何是不适当的。无論經济現象或政治现象都屬于
“社会范畴”。可見，皮·基也夫斯基虽然一上来就斬釘截铁地回
答說，“是的，是这个意思”(就是說，自決不能实現，如同劳动貨币
在商品生产条件下不能实现一样)，可是后来他实际上只是兜圈
子，支支吾吾，而没有作出經济分析。
怎样证明劳动货币在商品生产条件下不能实现呢？只有通过
經济分析。这种分析也同一切分析一样，不容許有“还輯矛盾”，它
运用的是經济的而且仅仅是經济的(而不是一般“社会的”)范畴，
拜且从中得出劳动貨币不能实現的結論。在“資本論”第一章中，
根本沒有談到什么政治、政治形式或一般“社会范畴”，这里所分
析的只是经济现象、商品交换和商品交换的发展。經济分析证明
(当然是用“輯”推理的方法)，在商品生产条件下不能实现劳动
货币。
皮·基也夫斯基根本不想进行经济分析！他把帝国主义的經
济本質同它的政治趋向混淆起来，这一点从他那篇文章第一节第
一句话里就可以看出来。这句話是：
“工业资本是资本主义以前的生产和商业借贷资本的化合物。
借贷资本为工业资本服过务。现在资本主义克服了各种资本，产
生一种最高級的、統一的资本即财政資本，因此，整个时代都可以
称为财政资本时代，而与这种资本最适应的对外政策体系便是帝
国主义。”
=====第44页=====
34
列宁全集
第二十三卷
从經济上来看，所有这些說法毫无用处，因为这不过是一些
空話，而沒有确切的經济范畴。但是現在我們不能停留在这一点
上。重要的是皮·基也夫斯基把帝国主义称为“对外政策体系”。
第一、这实質上是錯誤地重述考茨基的錯誤思想。
第二、这纯粹是而且仅仅是给帝国主义下的政治定义。皮·
基也夫斯基想用帝国主义是“政策体系”这个定义来迴避他會经答
应要作的经济分析，而说什么自决在帝国主义制度下不能实现，
即在经济上不能实现，如同劳动货币在商品生产条件下不能实現
“一样”！
考茨基在同左派爭論时說:帝国主义“仅仅是对外政策体系”
(即兼并政策体系)，决不能把资本主义的某一经济阶段或发展阶
梯称为帝国主义。
考茨基弄錯了。当然，作字眼上的爭論是不智的。禁止使用
帝国主义这个“字眼”也是决不可能的。但是，如果要进行論争，就
要确切地闡明各个概念。
从經济上来看，帝国主义(或财政资本的“时代”，问题不在于
字眼)是资本主义发展的最高阶段，这时生产已经达到巨大的和极
为互大的规模，垄断代替了自由竞争。帝国主义的经济本質就在
于此。垄断表现为托拉斯、辛迪加等等，也表现为大银行的万
能、原料产地的收买和财政资本的集中等等。經济垄断主宰了一
切。
这一新的经济基础，即垄断资本主义(帝国主义就是垄断资本
主义)的政治上层建筑，就是从民主制转向政治反动。自由竞争
要求民主制。垄断则要求政治反动。鲁·希法亭在他的“财政资
本”一書中說得好：“財政资本竭力追求的是統治，而不是自由。”
=====第45页=====
35
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
想把“对外政策”和一般政策分开，或者甚至把对外政策和对
内政策对立起来，这是根本错誤的、非馬克思主义的、非科学的看
法。帝国主义无論在对外或对内政策中，都同样力求破坏民主，实
行反动。从这个意义上說，帝国主义无疑是一般民主即一切民主
的“否定”，而决不是民族自决这一民主要求的“否定”。
帝国主义既然“否定”民主，它同样也要“否定”民族问题上的
民主(即民族自決)。所谓“同样”，也就是說它还力求破坏这种民
主。在帝国主义制度下，实现民族問题上的民主，从同一个意义上
講，也同在帝国主义制度下实现共和国、民警、人民选举官吏等等
一样，是更加困难的(同垄断前资本主义时期比起来)。根本談不
上“經济上的”不能实现。
大概，使皮·基也夫斯基在这里犯错誤的还有这样一个情况
(除了他完全不懂经济分析的要求而外)：从庸俗的观点看来，兼
拜(即在违反异族居民意志的情况下吞并异族领土，即破坏民族自
决)同财政资本向更广阔的经济领域“扩展”(扩张)是有同等意义
的。
不过，用庸俗的概念是不能研究理論問题的。
从經济上说，帝国主义就是垄断资本主义。为了垄断一切，就
不仅要从国内市场(本国市场)上，同时还要从国外市场上，从全世
界上把竞争者排除掉。“在财政资本主义的时代里”，有没有连别
国竞争也除掉的經济可能性呢？当然有，这种手段就是财政上
的依赖、原料产地的收买、以及竞争者全部企业的收买。
美国托拉斯是帝国主义经济或垄断资本主义经济的最高表
现。为了消灭竞争者，托拉斯不仅使用经济手段，而且还常常求助
于政治手段乃至刑事手段。但是認为用純粹經济斗争的方法，在
=====第46页=====
36
列宁全集
第二十三卷
經济上就不能实现托拉斯的垄断，那就大错特错了。相反地，现实
处处证明这是“能实现”的，因为托拉斯通过银行破坏竞争者的信
用(托拉斯的老板就是銀行老板：收买銀行股票)，托拉斯破坏竞爭
者的原料供应(托拉斯老板就是铁路老板：收买铁路股票），托拉斯
可以用数百万的代价，在一定时期内把物价降低到成本以下，迫使
竞争者破产，收买他的企业和原料产地(矿山、土地等等)。
这就是对托拉斯的实力和对它的不断扩张所作的纯经济分
析。这就是实行扩张的纯经济途径：收买企业、工厂、原料产地。

一国大财政资本随时都可以收买别国即政治独立国家的竞争
者，它向来就是这样干的。这在经济上是完全办得到的。不带政
治“兼井”的經济“兼井”是完全“能实現”的，拜且屡见不鲜。你们
在論述帝国主义的文献里随时都可以看到这样的說法，例如:阿根
廷实际上是英国的“商业殖民地”，葡萄牙实际上是英国的“藩属”，
等等。一点不错。經济上依赖英国银行，对英国负有债务，当地铁
路、矿山、土地被英国收买等等一一这一切都使上述国家成了英国
的經济“兼井”，但是并没有破坏这些国家的政治独立。
这些国家的政治独立就叫作民族自决。帝国主义力图破坏这
种独立，因为在实行政治兼并的情况下，經济兼并往往更方便，更
便宜(更容易收买官更、取得租讓权，实行有利的法令等等)，更如
意，更稳妥。但是谈什么在帝国主义制度下自决在经济上“不能实
現”，这簡直是胡說八道。
皮·基也夫斯基用一种非常簡便和肤浅的方法来迴避理論上
的困难，用德语来說这叫作“信口开河”，即胡說一些大学生式的愚
蠢的、粗野的、常在飯桌上发表的(也是自然的)詞句。請看下面这
个例子。他写道:“普选权，八小时工作制以至共和国，从遇辑上說
个
=====第47页=====
37
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
都是和帝国主义相容的，虽然帝国主义极不喜欢(!)它们，但是正
因为如此，要实现它们也就极为困难。
沙
我们决不反对所谓帝国主义井不“喜欢”共和国这种信口开河
的說法。因为該諧的字眼有时可以使学术著作生动活泼一些，假
如在談論一个重大問題时，除了类似的字眼而外，还有对經济和
政治概念的分析的話。皮·基也夫斯基用信口开河代替了这种分
析，以此来掩盖缺乏分析。
“帝国主义不喜欢共和国”这句话是什么意思呢？为什么会这
样呢?
共和国是资本主义社会的政治上层建筑的可能形式之一，而
且在现代条件下是最民主的形式。說帝国主义“不喜欢”共和国，
这就是說帝国主义和民主之間有矛盾。很有可能，皮·基也夫斯
基“不喜欢”或者甚至“极不喜欢”我们的这个結論，但是这种結論
是不容置疑的。
其次，帝国主义和民主之间的这一矛盾是怎样一种性質的呢?
是邏輯矛盾还是非邏輯矛盾呢？皮·基也夫斯基用“邏輯”这个字
眼时，却没有想一想，因而也没有觉查到这个字眼在这里恰好替
他掩盖他所談論的問题(掩盖讀者以及作者的耳目)。这就是經济
对政治的关系問题，帝国主义的经济条件和经济内容对一种政治
形式的关系問题。在人的推論中的一切“矛盾”，都是邏輯矛盾;这
是空洞的推論。皮·基也夫斯基用这种推論来迴避問題的实質:
(1)这种“邏輯”矛盾是两种经济现象或状态之间的矛盾？(2)
还是两种政治现象或状态之间的矛盾？(3)或者是一种經济现
象或状态同一种政治现象或状态之間的矛盾?
要知道，問题的实质就在这里，因为提出的是在某种政治形式
=====第48页=====
38
列宁全集
第二十三卷
下在經济上是不能实现还是能实現的問題！
皮·基也夫斯基如果不避开問题实質，他大概就会看到,帝国
主义同共和国之间的矛盾，是最新资本主义(即垄断资本主义)的
經济同一般政治民主之間的矛盾。因为皮·基也夫斯基永远也不
能证明，任何一项重大的和根本的民主措施(由人民选举官吏或軍
官、实行最充分的结社集会自由等等)同帝国主义之間的矛盾，会
比共和国同帝国主义之间的矛盾小一些。
結果就得出了我們在提綱中所坚持的那个原理:帝国主义同
一切政治民主都是矛盾的，都是有“还輯”矛盾的。皮·基也夫斯
基“不喜欢”我们这个原理，因为它打破了皮·基也夫斯基的不合
邏輯的体系，但是有什么办法呢？有些人仿佛在駁斥某些原理，其
实恰恰是暗中用“帝国主义不喜欢共和国”这种说法来散布这些原
理，难道能够容忍这种現象嗎？
其次，帝国主义为什么不喜欢共和国呢？帝国主义怎样使自
己的經济和共和国“连在一块”的呢?
皮·基也夫斯基沒有考虑这个問題。現在我們不妨向他提一
下恩格斯講过的下面一段話。他談的是共和国。这里涉及的問題
是：在这个政体下財富能不能实行統治呢？就是說，这里談的正是
經济和政治之間的“矛盾”問題。
恩格斯回答說：……“民主共和国在形式上否認了财产差別”
(公民之间的)。“在这种民主共和国内，财富实现自己的权力是間
接的，因此是更可靠的。其方法一方面是直接收买官吏”(“美国就
是典型的例子”)，“另一方面是政府同交易所实行联盟….19
这就是对于民主在资本主义制度下“能实現”的問题所作的經
济分析的范例，而自决在帝国主义制度下“能实现”的問题,只是这
=====第49页=====
39
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义经济主义
个問題的一小部分！
民主共和国“在逻辑上”是同资本主义矛盾的，因为它“形式
上”宣布富人和穷人平等。这是经济制度和政治上层建筑之间的
矛盾。共和国和帝国主义之间同样存在这种矛盾，同时它愈来愈
加深和加剧起来，因为自由竞争的被垄断代替，使一切政治自由都
更加“难以”实现。
怎样把资本主义和民主连在一块呢？通过間接实行资本独裁
的办法！为此要采取两种经济手段：(1)直接收买；(2)政府和交
易所实行联盟。（我们的提綱用下面这句話表达了这一思想:在资
本主义制度下，财产资本可以“随意收买和贿赂任何政府和官吏”)
既然商品生产、资产阶级和货币权力統治一切，因此在任何一
种政体下，在任何一种民主制度下，收买(直接的或通过交易所)都
是“能实现”的。
试問，在帝国主义代替了資本主义，即垄断資本主义代替了垄
断前的资本主义以后，我们所考察的这种关系起了什么变化呢?
唯一的变化就是交易所的权力加强了！因为财政资本是最大
的、发展到垄断地步的、同银行资本融合起来的工业资本。大银行
已经同交易所融合起来，前者吞井了后者。（在論述帝国主义的文
献中常常談到交易所势力的衰退，但这只是从任何一个大銀行本
身就是交易所这个意义上說的)
其次，既然一般“财富”有充分可能通过收买和交易所来实现
对任何民主共和国的统治，那末，为了不致陷入可笑的“邏輯矛
盾”，皮·基也夫斯基将用什么方法证明拥有亿万资本的托拉斯和
银行的互大财富，不会“实现”财政资本对别国，即对政治上独立的
共和国的統治呢?？
=====第50页=====
40
列宁全集
第二十三卷
怎么？在别国内“不能实现”对官吏的收买嗎？或者“政治同
交易所的联盟”仅仅是本国政府的联盟嗎?
*
讀者从这里可以看出，为了澄清和通俗地說明几十行糊塗文
字，要写将近10个印刷頁的东西。我们不能这样详尽地分析皮
基也夫斯基的每个論断，他沒有一处不是含混的！而且也沒有这
个必要，因为主要的問题已經談过了。剩下的我们将大略提一下。
4.挪威的例子
挪威在1905年即在帝国主义最猖狂的时代，“实现了”似乎是
不能实現的民族自決。因此，“不能实現”的說法不仅在理論上是
荒謬的，而且也是可笑的。
：
-
皮·基也夫斯基想反驳这一点，他大发雷霆，罵我们是“唯理
論者”(同这有何相干？唯理論者仅限於論断，而且是抽象的論断，
但是我們指出了最具体的事实！皮·基也夫斯基搬用“唯理論者”
这个外国字眼……莫非想說得委婉一些？……他使用这个字眼，
莫非象他在自己的文章一开头就用“洗炼的”一詞以便用“洗炼的
形式”提出自己的見解，同样用得很成功”?)
皮·基也夫斯基責备我們說，在我們看来“重要的是表面現
象，而不是真正实質”。那末我们就来考察一下真正实質吧。
反驳是从下面这个例子开始的：颁布反托拉斯法令的事实，并
不能证明禁止托拉斯是不能实現的。完全正确，只是例子举得不
成功，因为它是针对皮·基也夫斯基說的。法律是一种政治措
4
=====第51页=====
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
41
施，是一种政策。任何政治措施也不能禁止经济。不管波兰具有
什么样的政治形式，不管它是沙皇俄国的一部分还是德国的一部
分，不管它是自治区还是政治上独立的国家，它都不能禁止或消除
波兰对各帝国主义列强财政资本的依赖和后者对波兰企业股票的
收买。
挪威在1905年所“实现”的独立，仅仅是政治上的独立。它
并没有打算改变而且也不可能改变經济的从屬地位。我們的提綱
所指的正是这一点。我們指出，自決仅仅是政治問题，因此甚至連
*
提出經济上不能实現的問題，也是錯誤的。而皮·基也夫斯基却
搬出了政治禁令对经济无效的例子，来“反駁”我们！“反駁”得太
妙了！
其次，“单懑一个甚至几个小企业战胜大企业的例子，还不足
以駁倒馬克思的如下正确論点：伴随资本主义发展的整个进程，生
E
产日益积聚和集中。”
这个論据也是一个不恰当的例子，选择这样的例子，是为了
轉移人們(讀者和作者)对爭論的真正实質的注意。
f
我們的提綱指出，如果从劳动货币在资本主义制度下不能实
現那种意义上来說自决在经济上不能实现，那是不正确的。能够
证明这样的实现性的“例子”一个也举不出来。皮·基也夫斯基
默認我们在这一点上是正确的，因为他轉到另外一种对“不能实
現”的解释上去了。
他为什么不直截了当地說出来呢？然認为“自决就其经济
可能性来說在资本主义制度下是能实现的，不过它同发展进程相
抵触，因而也是反动的或者只是一个例外”，那他为什么不把自己
的这一論点开誠布公地和确切地說出来呢?
=====第52页=====
42
列宁全集
第二十三卷
因为作者只要一公开說出他的反提纲，立刻就会揭穿自己，所
以他只好捉迷藏。
无論我們綱領或愛尔福特綱領，都承認經济集中和大生产排
挤小生产的規律。皮·基也夫斯基隐瞒了誰也不承認政治集中或
国家集中规律的事实。他然認为这同样是或者也算是一种规
律，那他为什么不加以說明并提出来补充我們綱領呢？他既然发
现了国家集中这个新规律,发现了这个具有实际意义的，可以使我
們綱領避免作出錯誤結論的規律，卻又讓我們停留在一个不好的
和不全面的綱领的水平上，他这种作法是不是公正的呢？
皮·基也夫斯基根本沒有說明这个規律，也沒有提議补充我
们的綱領，因为他隐隐約約地感到，那样一来他就会成为嘲笑的对
象。这种观点一旦暴露出来，除了大生产排挤小生产的规律而外
又兴出一个大国排挤小国的“规律”来（与前一规律联在一起或相
提并論)，那时，这种“帝国主义經济主义”的妙論就会弄得人人哈
哈大笑！
为了說明这一点，我們只向皮·基也夫斯基提一个問题:为什
么不带引号的经济主义者不談现代托拉斯或大银行的“死解”，不
談这种无解的可能性和可能实现呢？为什么甚至带引号的“帝国
主义經济主义者”也不得不承認大国无解的可能性和可能实现，并
且不仅是一般死解，而是例如，“小部族”从(请注意这一点!)俄国
(皮·基也夫斯基論文的第2章第4节)分离出去的情形呢?
最后，为了更清楚地說明我们的作者扯到那里去了，为了向他
提出警告，我們必須指出，我们向来就公开承認大生产排挤小生产
的规律，谁也不怕把“小企业战胜大企业”的个别“例子”叫作反动
現象。我們从1914年起就在文献中提出了挪威同瑞典分离的問
5
=====第53页=====
43
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
反动现象。
只要还保持着，例如用手操作的机器，大生产就不能实现；認
为机器工厂可以“瓦解”为手工工场，这是极端荒謬的。建立大帝
国的帝国主义倾向完全能实现，并且在事实上常常通过独立自主
国家(从政治上说)的帝国主义联盟来实现。这种联盟是可能的，
它不仅表现为两国财政资本的经济结合，同时也表現为在帝国主
义战争中的军事“合作”。在帝国主义制度下，民族斗争、民族起
义和民族分离是完全“能实现”的，并且在事实上也经常可以碰到，
甚至更加剧烈，因为帝国主义并不能阻止资本主义的发展和人民
群众民主倾向的增长，反而会使这种民主意愿和托拉斯的反民主
傾向之間的对抗更加尖銳化。
·只有从“帝国主义经济主义”的观点，即从諷刺马克思主义的
观点出发，才可以忽视帝国主义政治中的下列这种特殊现象：一方
面，当前的帝国主义战爭告訴我们，由于财政联系和經济利益的促
使，往往能把政治上独立自主的小国卷进大国之間的斗争(英国和
葡萄牙)；另一方面，由于小民族(无論在经济上或政治上)都比自
己的帝国主义“庇护者”软弱得多，因此在对待小民族上的民主原
则常常遭到破坏，结果不是引起起义(如在爱尔兰)，便是使整团整
团的士兵(如捷克人)投向敌方。在这种情况下，在财政资本看来，
为了不使“自己”的軍事行动有遭到破坏的危险，给予个别小民族
以尽可能多的民主自由乃至实行国家独立，这不仅是“能实现”的，
4
而且往往是对托拉斯，对它们的帝国主义政策，对它们进行的
①见“列宁全集1958年人民出版社版第20卷第425一-431頁。—一幅者注
=====第54页=====
列宁全集第二十三卷
帝国主义战争直接有利的。忘记政治的和战略的相互关系的特
点，不管适当不适当，一味背誦“帝国主义”这个记得烂熟的名词，
这决不是馬克思主义。
5
关于挪威，皮·基也夫斯基告訴我們說，第一、它“向来就是一
个独立国家”。这是不对的，这种错误只能用作者的信口开河、粗
心大意和对政治問题的不重视来解释。挪威在1905年以前不是
独立国家，它只享有非常广泛的自治权。瑞典只是在挪威同它分
离以后才承認挪威是一个独立的国家。如果挪威“向来就是一个
独立国家”，那末瑞典政府就不会在1905年10月26日向其他各
国宣布它現在承認挪威是一个独立国家。
第二、皮·基也夫斯基用許多引文来証明：挪威面向西方，而
瑞典面向东方；在前者“起作用”的主要是英国财政资本，在后者主
要是德国财政资本，等等。他由此便得出一个庄严的結論：“这个
例子”(即挪威)“完全可以納入我们的公式”。
請看，这就是“帝国主义經济主义”的邏輯典范！我们提綱指
出，财政资本可以统治“任何”国家，“哪怕是独立国家”，因此，在财
政資本看来，一切关于自決“不能实现”的論断，都是糊塗观念。有
人給我们举很多材料，来证实我们的关于別国財政资本无論在
挪威分离以前或在挪威分离以后都始終起着作用的原理，他們
以为这样就可以駁倒我们！！
談財政資本因而 忽視了政治問題，难道这就是談論政治嗎？
决不是的。政治問题决不会因为有人犯了“經济主义”的
輯錯誤就不再存在。英国財政資本无論在挪威分离以前或分离以
后，都一直在挪威“起作用”。德国财政资本在波兰同俄国分离以
前，曾經在波兰“起作用”，今后不管波兰处于怎样的政治地位，德
=====第55页=====
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义经济主义”
45
国财政资本还要“起作用”。这个道理太简单了，甚至连重复一下
都难以为情，但是，既然连这个簡单的道理都忘记了，那又有什么
办法呢？
关于挪威的这种或那种地位的政治問题会不会因此就不存在
了呢？关于挪威从属瑞典的政治問题会不会因此就不存在了呢?
在分离問题提出之后，关于工人行动的政治問题，会不会因此就不
存在了呢?
皮·基也夫斯基迴避了这些問题，因为它们刺痛了“經济主义
者”。但是，在实际生活中，这些問题以前存在过，现在也仍然存在。
在实际生活中提出过这样的問题：不承認挪威有分离权的瑞典工
人能不能算是社会民主主义者呢？不能。
瑞典贵族向来主张对挪威发动战争，僧侣们也是如此。这一
事实并不因为皮·基也夫斯基忘了讀挪威人民的历史就不存在。
~
瑞典工人是可以劝告挪威人投票反对分离的（就分离問题举行的
挪威全民投票是在1905年8月13日举行的，结果368200票赞成
分离，184票反对分离，参加投票的约占全体有投票权的80%)，但
他仍不失为社会民主主义者。可是，瑞典工人要是象瑞典贵族和
瑞典资产阶級那样，否認挪威人有不受瑞典人約束而独自解決这
一問題的权利，那就不管他們的意願如何，他們只能是社会沙文
主义者，只能是决不容許留在社会民主党内的恶棍。
这就是为什么运用我党党綱第9条的道理，而我们的“帝国主
义經济主义者却想跳过这一条。先生们，不要跳吧，当心跳到沙
文主义的怀抱中去！
而挪威工人呢？从国际主义的观点看来，他们是不是应当投
票赞成分离呢？决不是的。挪威工人是可以投票反对分离的，但
~
=====第56页=====
46
列宁全集
第二十三卷
他仍不失为社会民主主义者。挪威工人只有在他们竟把友谊的手
伸給反对挪威有分离自由的瑞典黑帮工人时，他们才算是违背了
自己作为社会民主党人的义务。
有些人不願意看到挪威工人的地位和瑞典工人的地位之間的
这一起碼差別。不过他们既然避开我们直截了当地向他們提出的
这一极其具体的政治問题，他们也就揭穿了自己。他们默不作声、
借辞推托，从而讓出了陣地。
为了証明在俄国也可能发生所謂“挪威”問題，我們故意在提
綱中指出：在纯軍事的和战略的条件下，单独的波兰国家在今天.
也是完全能实现的。皮·基也夫斯基想要“爭論”一下，但是却没
有作声！！
我们再补充一句，由于純軍事和战略的考虑，在当前帝国主
义战争的某种结局(如瑞典并入德国，德国人取得一半胜利)下，甚
至芬兰也是完全可能成为一个分离的国家的，但这井不会使财政
资本的任何一种业务“不能实现”，不会使收买芬兰铁路和其他企
~
业的事情“不能实现”①。
皮·基也夫斯基想用冠冕堂皇的辞藻来掩饰他所討厌的政治
如果在当前战争的某种结局下，波兰、芬兰等等欧洲新国家的建立完全“可能
实现”(同时絲毫不会破坏帝国主义的发展条件和它的实力，反而会加强财政
资本的影响、联系和压力)，那末，在战争的另一种结局下，匈牙利、捷克等等新
国家的建立同样也“可能实现”。英帝国主义者现在已經在謀划自己一且取得
胜利时如何实现这第二种结局。帝国主义时代既不会消灭各民族要求政治独
立的愿望，也不会消灭这种愿望在世界帝国主义关系范围内的“可能实现”。
超出这一范围，无論俄国共和制或世界任何地方的任何互大的民主改革，不
經过多次革命就“不能实现”，没有社会主义就不能巩固。皮·基也夫斯基对
于帝国主义同民主之間的关采，簡直是一窍不通。
=====第57页=====
論对馬克思主义的諷刺和"帝国主义經济主义
47
問題，冠冕堂皇的辞藻是他整篇“議論”的一大特色。他說：……
“每一分鐘”……（在第1章第2节的末尾，就是这样逐字写着
的)……“利剑都可能拦腰砍断'独立’小工厂的生机”(“暗指”小国
家瑞典和挪威）。
看来,真正的马克思主义就是如此:挪威这个分离的国家不过
存在了10年，瑞典政府曾把挪威同瑞典的分离叫作“革命措施”。
我們然讀过希法亭的“財政資本”一書，并且“懂得了”“每一分
鐘”—一要砍就砍个痛快吧！——小国家都可能消失，那我們还值
不值得分析由此而引伸出来的政治問題呢？我們已經把馬克思
主义歪曲成“經济主义”了，把自己的政策变成道地的俄国沙文主
义者的一套空談了，那还值不值得去理会这一点呢?
看来，俄国工人在1905年争取共和国也許是争取错了，因为
无論法国的、英国的或其他什么国家的财政资本，早就动員起来要
扑灭反对共和国了。只要共和国一出现，它们“每一分鐘”都可能
用“利剑”将它砍掉！
*
“最低綱．中的民族自決要求……不是空想的，它不会同社会
发展相抵触，因为它的实现并不会妨碍社会发展。”皮·基也夫斯
基在他引用关于挪威的“摘录”的那同一节里，驳斥了馬尔托夫的
这段话。其实他的“摘录”不过再一次证实了下面这个尽人皆知
的事实：挪威的“自决”和分离没有阻止一般的发展、部分的财
政资本的业务扩大，也没有阻止英国人对挪威的收买！
我們常常見到这样一些布尔什維克，例如19081910年的阿
列克辛斯基，他們恰恰在馬尔托夫講得正确的时候去反对他！上
=====第58页=====
48
列宁全集
第二十三卷
帝呵，讓我們摆脫这样的“盟友”吧！
5.論“一元論和二元論”
皮·基也夫斯基責备我們，說我們“拿二元論的观点来解释要
求”，他写道：
“国际的一元論的行动，被二元論的宣传代替了。
把一致的行动同“二元論”的宣传对立起来，——这听起来似
乎完全是馬克思主义的、唯物主义的說法。可惜只要仔細地进一
步考察一下，我們就必須說，这种“一元論”和杜林的“一元論”一
样，是口头上的“一元論”。恩格斯在反对杜林的“一元論”时写道：
“即使我们把鞋刷和哺乳动物列为同一范畴，鞋刷还是不能因此
而长出乳腺来。”20
这就是說，只有那些在客观現实中是同一的事物、屬性、現象
和行动，才可以称为“同一的”。而我们的作者恰巧忘记了这件
“小事情”！
第一、他認为我們的“二元論”就在于:我們对被压迫民族的工
人的要求(这里只是指民族問题而言)，首先不同于我们对压迫民
族的工人的要求。
为了审查一下皮·基也夫斯基在这里的“一元論”是不是杜林
的“一元論”，必須看一看客观现实中的情形怎样。
4
从民族問题的角度看来，压迫民族工人和被压迫民族工人的
实际地位是不是一样的呢?
不，是不一样的。
(1)在經济上有区别。压迫民族的资产者用一贯加倍盘剥
=====第59页=====
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
49
被压迫民族工人的办法掠取超额利润，压迫国家的工人阶级有一
部分人可以从中分享一点残羹剩饭。此外，经济资料表明，压迫民
族工人当“工头”的百分数要比被压迫民族工人当“工头”的百分数
高，压迫民族工人升为工人阶级贵族的百分数也大①。这是事实。
压迫民族工人在一定程度上参加了本国资产阶级掠夺被压迫民
族工人(和人民群众)的勾当。
(2)在政治上有区别。与被压迫民族工人比较，压迫民族工
人在許多政治生活方面都占特权地位。
(8)在思想上或精神上有区别。压迫民族工人无論在学校中
或在实际生活中，总是受着一种輕视或蔑视被压迫民族工人的教
育的。例如，凡是在大俄罗斯人中间受过教育或生活过的大俄罗
斯人，都会体驗到这一点。
总之，在客观现实中处处都有差别，就是說，在不以个人意志
和意識为轉移的客現世界中，到处都有“二元論”。
既然如此，我们应当怎样認識皮·基也夫斯基的所谓“国际的
一元論的行动”这句話呢?
这只是一句响亮的空话而已。
国际实际上是由分属于压迫民族和被压迫民族的工人组成
的，为了使国际的行动一致，就必须对两种不同的工人进行不同
的宣传。从真正的(而不是杜林式的)“一元論”观点看来，从馬克
思的唯物主义观点看来，只能这样推論
例子呢？我们(在两年多以前的合法刊物上)已經举过了关于
挪威的例子，而且任何人也没有反駁过我们。在实际生活里的这
①
例如，可参看古尔維奇論美国侨民和工人阶级状况的一部英文著作，($Im-
migrationand Labor>)(“移民与劳动”，——编者注)
=====第60页=====
50
列宁全集
第二十三卷
.
一具体事件中，挪威工人和瑞典工人的行动所以是“一元論的”、一
致的、国际主义的，只是因为瑞典工人无条件地坚持了挪威的分
离自由，而挪威工人則有条件地提出了关于这次分离的問题。瑞
典工人如果沒有无条件地贊成挪威人的分离自由，那他们就成了
沙文主义者，就助长了企图用暴力即战争把挪威“留在”本国境内
的瑞典地主们的沙文主义气焰。如果挪威工人不是有条件地提
出分离問题，即認为社会民主党党员也可以投票和宣传反对分离，
那挪威工人就违背了国际主义者的义务，而陷入了狭隘的、挪威
资产阶级的民族主义泥坑。为什么呢？因为实行分离的是资产阶
级，而不是无产阶级!因为挪威资产阶级(也同各国资产阶级一样)
总是力求分裂本国工人和“异国”工人的！因为在觉悟的工人看
来，任何民主要求(其中也包括自决)都要服从社会主义的最高利
益。譬如說，如果挪威同瑞典的分离一定或者可能要引起英德之
間的战争，那末由于这种原因，挪威工人就应当反对分离。而瑞
心
典工人如果不背弃社会主义，他们只有在一貫地、彻底地、經常地
反对瑞典政府而拥护挪威分离自由的情况下，才有权利和有可能
在类似的场合进行反对分离的宣传。否则，挪威工人和挪威人民
就不相信而且也不能相信瑞典工人的劝告是誠悬的。
自決反对者倒霭的地方，就在于他们只会拿一些僵死的抽象
概念来敷衍了事，而不敢彻底分析实际生活中任何一个具体的例
子。我們的提綱已經具体指出，在純軍事和战略的种种条件一定
的配合下，新的波兰国家现在也是完全“可能实现”的①。无論波
兰人或者皮·基也夫斯基，对这一点都没有表示过异議。但是，他
①見“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第138頁。——編者注
=====第61页=====
51
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
们沒有一个人肯动脑筋想一想，既然默認我们是正确的，那末从这
一事实中会得出什么結論来。显然由此会得出这样的結論，为了
教育俄国人和波兰人采取“一致行动”，国际主义者决不能在俄国
人和波兰人中间进行同样的宣传。大俄罗斯(和德国)工人应当无
条件地赞成波兰的分离自由，因为不这样，在目前他们实际上就

成了尼古拉二世或兴登堡的仆从。而波兰工人只能有条件地主
张分离，因为谁想用某个帝国主义资产阶级的胜利来投机(象弗腊
克派那样21)，谁就会成为这个资产阶级的走狗。这种差别是国际
的“一元論的行动”的条件，不了解这种差别就等于，譬如說，不了
解为了采取“一元論的行动”来反对莫斯科一带的沙皇軍队，为什
么下新城的革命軍必須向西挺进，而斯摩棱斯克的革命軍必須向
东挺进的道理。
*
*
*
第二、我們这位杜林式一元論的新信徒責备我們，說我們沒有
注意在社会变革时期“国际的各个民族支部的最紧密的组織上的
团結”。
皮·基也夫斯基写道：在社会主义制度下，自决正在消亡，因
为那时国家也在消亡。这句话仿佛是专为反駁我们而写的！但是
我們會經用了三行字（我們提綱的第1节的最后三行)来确切地
清楚地說明：“民主制也是一种国家形式，它必然会随着国家的消
逝而消逝。”①皮·基也夫斯基在他的文章的第3节(第1章)中，
用好几頁篇幅来重复这个真理，—当然是为了“反駁”我们！——
①見列宁全集'1958年人民出版社版第22 卷第137—138頁。—编者注
=====第62页=====
52
列宁全集
第二十三卷
而且在重复中加以歪曲。他写道:“我们認为并且从来就認为，社
会主义制度是一种严格民主地(!1?)集中化的经济制度，在这种制
度下，作为一部分人统治另一部分人的机构的国家趋于消逝。”这
是糊塗观点，因为民主制也是“一部分人对另一部分人”的统治，
也是一种国家。作者显然不了解社会主义胜利后国家消亡的实
質究竟何在，这个过程所需要的条件如何。
不过重要的还是他的有关社会革命时代的“反驳”。作者先拿
“自決的信奉者”这个吓人字眼罵了我們一頓，接着說：“我们認为
这个过程(即社会变革)，是全世界各(!!)国无产者的联合行动，他
们打破资产阶级(11)国家的疆界，拆掉界标”(这同“打破国界”无
关嗎?)，“炸毁(1！)民族共同性，确立阶级共同性”。
請“信奉者”的严峻审判官恕我們直說吧，在这里講了一大堆
空話，可是根本看不到“思想”。
社会变革不能是各国无产者的一致行动，理由很简单，就是
地球上的大多数国家和大多数居民，甚至直到今天还没有达到或
者刚刚开始达到资本主义的发展阶段。关于这点我们在我们提綱
第6节中已經提到了①，但是，皮·基也夫斯基由于不注意或者不
善于思考，根本“没有觉察到”我们提出这一节并不是沒有原因的，
相反地，这恰恰是为了駁斥那些諷刺地曲解馬克思主义的言論。
只有西欧和北美各先进国家才达到了实现社会主义的地步。皮·
基也夫斯基在恩格斯給考茨基的一封信(“社会民主党人文集”）22
中可以讀到对一种实在的而不只是許願的“思想”的具体說明：幻
想“各国无产者采取联合行动”，就是把社会主义束之高阁，也就
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第144-145頁。—一編者注
一
=====第63页=====
53
論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义”
是使它“永无实现之日”。
不是各国无产者，而是少数达到先进资本主义发展阶段的国
家的无产者，才会用联合的行动实现社会主义。正因为皮·基也
夫斯基不懂这个道理，他才犯了错误。在这些先进国家(英、法、
德等)里，民族問题早就解決了，民族共同性早已消失不見了，在客
观上已不存在“全民族的任务”。因此现在只有在这些国家里，才
可以“炸毁”民族共同性，确立阶级共同性。
在不发达的国家里，在我们列为第二类和第三类(我们提綱
第6节)的国家里，也就是在整个东欧和一切殖民地和半殖民地，
情形就不同了。这里的民族通常还是受压迫的、资本主义不发达
的民族。这些民族在客观上还具有全民族的任务，即民主的任
务，推翻异族压迫的任务。
恩格斯曾拿印度作为这些民族的范例，他指出，印度可能完全
反对胜利了的社会主义的革命，因为恩格斯同可笑的“帝国主义經
A
济主义”大不相同。“帝国主义经济主义”認为，在先进国家取得胜
利的无产阶级，不必采取一定的民主措施，就可以“自然而然地”
消除各个地方的民族压迫。无产阶级在哪些国家取得了胜利，就
会改造那些国家。但是，这种改造不能一下子实现，并且“战胜”资
产阶級也不是一下子就能做得到的。我们在自己的提綱中故意着
重指出这一点，而皮·基也夫斯基又没有想一想，我们在談到民族
問题的时候来强調这一点，究竟是为了什么。
当先进国家的无产阶级推翻资产阶级、击退资产阶级反革命
企图的时候，不发达的和被压迫的民族决不会袖手等待，决不会停
止生活和消逝不见。然它们連19151916年战爭，連这同社会
革命比较起来不过是帝国主义资产阶级的一次很小很小的危机也
=====第64页=====
54
列宁全集
第二十三卷
利用来发动起义(各殖民地、爱尔兰)，那末毫无疑问，它们就更会
利用各先进国家的国内战争这种大危机来发动起义。
社会革命只能在各先进国无产阶级为反对资产阶级而进行的
国内战争已經同不发达的，落后的和被压迫的民族所掀起的一系
列民主革命运动（其中包括民族解放运动）联合起来的时代中进
行。
为什么呢？因为资本主义发展得不平衡，而客观现实又告訴
我们，除了高度发展的资本主义民族之外,还有許多很弱小和經济
十分不发达的民族。皮·基也夫斯基根本没有从各国经济发展程
度来仔細考察一下社会革命的客观条件，竟来責备我们，說我們
似乎“臆想”在某某地方实行自决，其实这只是嫁祸于人罢了。
皮·基也夫斯基苦口婆心地反复重述从馬克思和恩格斯的著
作中摘来的引文，他說我们“不要憑头脑来臆想，而应当动脑筋从
现有的物質条件中发现”使人类摆脱这种那种社会灾难的手段。
每当我讀到这些重复的引文时，总是不能不想起“經济主义者”的
可悲历史，他们是这样无聊地……咀嚼着他们关于俄国资本主义
胜利的“新发现”。皮·基也夫斯基想用这些引文来“吓倒”我们，
因为据說我们是憑头脑来臆想在帝国主义制度下实行民族自決的
条件的！不过恰巧在同一个皮·基也夫斯基那里，我們却讀到了
如下一段“不小心的自供”：
“单是我们反对(着重号是作者加的)保卫祖国这一事实，就十
分明显地证明，我们将积极反抗一切对于民族起义的压，因为这
样，我们就可以对我们的死敌—帝国主义进行斗争。”(皮·基也
4
夫斯基的論文的第2 章第3节)
要批評和回答有名的作者，不把这位作者的論文中最主要的
4
=====第65页=====
55
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
斯基的某个原理作一番全面引证时，随时都可以看到，他的每一句
話都有两三个歪曲馬克思主义的錯誤和疏忽的地方!
(1)皮·基也夫斯基没有注意到，民族起义也是“保卫祖国”！
任何人只要稍微思索一下，都会相信事情正是这样的，因为任何
“起义的民族”，都是为了“保卫”本民族不受压迫民族的压追，都是
为了保卫自己的语言、疆土和祖国。
一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压迫
民族的一切反抗趋势，都是民族起义。我们經常看到(特别在奥地
利和俄国)，被压迫民族的资产阶级只是空谈民族起义，实际上却
偷偷地同压迫民族的资产阶级实行反动勾结，从背后来反对本国
人民，在这种情形下，革命马克思主义者不应当批评民族运动，而
应当批评妄图分裂这一运动、使运动庸俗化和变为无谓争吵的行
,
为。順便指出，奥地利和俄国的很多社会民主党人都忘記了这一
点，把他们对許多小器的、庸俗的、可怜的民族殴斗(例如，在街名
牌上写街名时，哪种文字应当写在上边，哪种文字应当写在下边）
所抱的正当的反感，变成了否認必须贊助民族斗争。我们决不会
“赞助”摩納哥某公国成立共和国的虚伪把戏，也不会“赞助”南美
洲小国家或太平洋某島屿的“将軍們”所干的“共和派”的冒险行
为，但是我们不能因此就在重大的民主运动和社会主义运动中放
弃共和国的口号。我们嘲笑而且应当嘲笑俄国和奥地利各民族間
可怜的民族毆斗和民族小器，但是我們不能因此就不贊助民族起
义或一切重大的反民族压迫的全民斗争。
(2)如果民族起义在“帝国主义时代”是不可能的，皮·基也
夫斯基也就无权来談論起义了。如果这种起义是可能发生的，那
1
，
=====第66页=====
1
56
列宁全集
第二十三卷
·末他的一切关于“一元論”、关于我们“臆想”一些在帝国主义制度
下实现自决的例子等等无穷尽的空話，就统统不攻自破了。皮·
基也夫斯基自己在打自己的嘴巴。
曾經認为这是可能的事情)，这是什么意思呢?
这就是說，行动应当是双重的，如果拿我們这位作者的文不
对題的哲学术語来說，就是“二元論的”。第一、被压迫民族的无
产阶级和农民，要同被压追民族的资产阶级一起进行反对压迫
民族的“行动”；第二、压迫民族的无产阶级或其中有觉悟的一部
分，应当进行反对压迫民族的资产阶级和它的一切走狗的“行
动”。
皮·基也夫斯基講了数不胜数的反对“民族联盟”、民族“幻
想”、民族主义“毒害”和“爆动民族仇恨”等等的词句，而实际上这
完全是空話，因为作者既然忠告压迫国家的无产阶级(我们不要忘
記，作者認为这个无产阶级是一个了不起的力量)“积极反抗压
民族起义”，他也就煽动了民族仇恨，支持了被压迫国家的工人
“同查产阶级的联盟”。
(3)在帝国主义制度下既然能发生民族起义，也就可能发生
民族战爭。从政治上說，这两者之間并沒有重大差別。軍事史学
家把起义看作战争，这是完全正确的。皮·基也夫斯基由于不加
思索，不仅打了自己的嘴巴，而且也打了尤尼烏斯23和“国际”派的
嘴巴，因为他们否認在帝国主义制度下有发生民族战争的可能性。
而这种否認也就是那种否認帝国主义制度下的民族自决观点的唯
一可能的理論基础。
(4)因为一一什么是“民族”起义呢？民族起义，就是渴望实
:
1
=====第67页=====
57
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
现被压迫民族的政治独立，建立单独的民族国家。
压迫民族的无产阶级既然是一个了不起的力量（正如作者对
帝国主义时代所预料的和应当预料的那样)，那末，这个无产阶级
为“积极反抗镇压民族起义”而采取的坚决行动，会不会促成单独
的民族国家的建立呢？当然会!
我們这位大胆否認民族自決“可能实現”的作者居然說，各先
进国家的觉悟的无产阶级应当促成这个“不能实现的”措施的实
現！
(5)为什么“我们”应当“积极反抗”压民族起义呢？皮·
基也夫斯基只举了一个理由：“因为这样，我们就可以对我们的死
敌——帝国主义进行斗争。”这个理由的全部力量，就在于“死”这
个有力的字眼，总之，作者拿不出什么論据，因此只好講一些严厉
的响亮的詞句，拿“把木桩钉入资产阶级发抖的躯体”这类适合阿
F
列克辛斯基胃口的詞句来装飾門面。
但是，皮·基也夫斯基的这个論据是不正确的。帝国主义用
资本主义一样，都是我们的“死”敌。这是事实。但是任何一个馬
克思主义者都不会忘記，资本主义比封建主义进步，而帝国主义又
比垄断前的資本主义进步。这就是說，我们不能贊助一切反帝斗
争。我们不能贊助反动阶級的反帝斗争，不能贊助反动阶級反对
帝国主义和资本主义的起义。
这就是說，作者然承認必須支持被压迫民族的起义(所謂
“积极反抗”压，就是支持起义)，也就承認了民族起义的进步性，
承認了在起义胜利后建立单独的新国家和划定新疆界等等的进
步性。
作者簡直沒有一个政治論断是可以自圓其說的!
=====第68页=====
58
列宁全集
第二十三卷
顺便指出，自从我们的提綱在《Vorbote》①第2期上发表以后，
便爆发了1916年的爱尔兰起义，这一事实表明，人们说民族起义
甚至在欧洲也可能发生，这决不是胡說！
6.皮·基也夫斯基所涉及和
歪曲了的其他政治問題
我們在自己提綱中指出，所謂解放殖民地，就是实行民族自.
决。欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种“健忘精
神”，誰就是容忍沙文主义。
皮·基也夫斯基“反驳道”：
“就无产阶级这个词的本义来說”，在纯粹的殖民地是“没有无
产阶级的”(第2章第3节末尾)。“然如此，自决'是向谁提出
来的呢？向各殖民地的资产阶级？向阿拉伯村夫？向农民？当然
不是的。向殖民地提出自决口号，在社会主义者(着重号是皮·基
也夫斯基加的)来說是非常荒唐的，因为向没有工人的国家提出工
人党的口号，根本是很荒唐的。
不管說我們观点“很荒唐”的皮·基也夫斯基多么气愤，我們
还是不揣冒昧，向他郑重指出：他的結論是錯誤的。只有可悲的
“經济主义者”才会認为，“工人党的口号”仅仅是向工人提出的②。
不对，这些口号是向全体劳动者、向全体人民提出的。我们党綱中
的民主要求那一部分(皮·基也夫斯基“根本”沒有想一想它们的
①
“先驅”。編者注
②
我劝皮·基也夫斯基再讀一讀亚·馬尔丁諾夫之流在1899—1901年所写的
东西。他在那里可以为“自己”找到許多論据。
=====第69页=====
59
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
“人民”①。
我们估计殖民地和半殖民地有10亿人口，对于我们这个十分
具体的声明，皮·基也夫斯基根本无意反驳。在这10亿人口中，
有7亿以上(中国、印度、波斯、埃及)是属于有工人的国家的。但
是，在每个马克思主义者看来，即使对于那些没有工人而只有奴隶
主和奴隶等等的殖民地国家，提出“自决”也不仅不是荒唐的，而
且是必须的。皮·基也夫斯基只要略微想一想，大概就会明白这
个道理，同时也会懂得，“自决”向来就是“向”被压迫民族和压迫
民族这两种民族提出的。
皮·基也夫斯基另外“反駁說”：
“因此，我们向殖民地只提出消极口号，也就是說，只提出社会
主义者对本国政府提出的从殖民地滚出去！’的要求就行了。这
是一个在资本主义范围内不能实现的要求，它虽然会加剧反帝斗
争，但是并不违背发展进程，因为社会主义社会不会占有殖民地。
作者不能或者是不願意多少考虑一下政治口号的理論內容，
这簡直是令人惊奇的！难道問題因为我們只用一些鼓动詞句而沒
有使用理論上精确的政治术語就会有所改变嗎？說“从殖民地滾
出去”，就是用鼓动的詞句来避开理論的分析！我党的任何一个鼓
动具，在說到烏克兰、波兰、芬兰等等时，都有权对沙皇政府(“本国
政府”)說“从芬兰等等地区滚出去”，但是，一个头脑清楚的鼓动员
应当懂得，无論提出积极的或消极的口号，都不仅仅是为了起一
“民族自决”的某些可笑的反对者反驳我们的理由是:“民族”是被分成阶级的！
①
我們常常对这些可笑的馬克思主义者指出，我們在党綱民主要求那一部分里
談的是“人民专制”。
=====第70页=====
60
列宁全集
第二十三卷
种“加剧”的作用。只有阿列克辛斯基之类的人物才会坚持用“加
剧”反对邪恶的愿望来为“退出黑帮杜马”这个“消极”口号辩护。
加剧斗爭是主观主义者的一句空話，他們忘記了:为了說明任
何一个口号，馬克思主义要求对经济现实、政治形势和这一口号
的政治意义进行精确的分析。反复说明这一点是不愉快的，但是
既然非这样不可，那又有什么办法呢?
靠煽动性的喊叫来打断理論問題的理論爭辯，是阿列克辛斯
基的惯技，这我们已經領教过了，这是很拙劣的手法。“从殖民地
滚出去”这个口号的政治内容和經济内容有一个而且只有一个，那
就是：給殖民地民族分离自由，給建立分立国家的自由！皮·基也
夫斯基既然認为帝国主义的一般规律有碍于民族自决的现实，使
民族自决成为空想、幻想等等，那末，怎能不加思索便从这些一般
规律中给世界上大多数民族找出一个例外呢？显然，皮·基也夫
斯基的“理論”不过是对理論的一种諷刺罢了。
在大多数殖民地国家里，都有商品生产和资本主义，都有财政
资本的千絲万縷联系。然从商品生产、资本主义和帝国主义的
角度看来，“从殖民地滚出去”是一种“不科学”的，是已經被连奇、
庫諾夫等人自己“駁倒了”的“空想”要求，那又怎能向各帝国主义
国家和政府提出这个要求呢?
作者在議論时沒有动过一点脑筋！
作者沒有想一想，所謂解放殖民地“是不能实現的”，只是指
“不經多次革命就不能实現”来說的。他没有想一想，由于欧洲实
行社会主义革命，解放殖民地是能实现的。他没有想一想，“社会
主义社会”不仅“不会占有”殖民地，而且也根本“不会占有”被压
迫民族。他没有想一想，在我们所考察的这个問題上，俄国无論
1
=====第71页=====
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
“占有”波兰或土尔克斯坦，这无論在经济上或政治上都是没有差
别的。他没有想一想，“社会主义社会”要求“从殖民地滚出去”，仅
仅在于給后者自由分离的权利，决不是提倡它们分离。
由於我們把分离权的問題和我們是不是提倡分离的問題区別
开来，而皮·基也夫斯基就罵我们是“魔术家”，并且为了向工人
“科学地論証”这种見解而写道:
“如果工人问一位宣传家，无产者应当怎样对待独立自主問.
1
题”(即烏克兰的政治独立問题)，“他得到的回答是：社会主义者
应当争取分离权，但要进行反对分离的宣传。那末工人会怎样想
呢?”
我想，我可以对这个問题作出十分精确的答复。这就是:我認
为任何头脑清楚的工人都会想一想，而皮·基也夫斯基却是不善
于思想的。
每一个头脑清醒的工人都会“想一想”：正是这位皮·基也夫
斯基教我們工人喊“从殖民地滾出去”的。就是說，我們大俄罗斯
工人应当要求本国政府滚出蒙古、土尔克斯坦和波斯，英国工人应
当要求英国政府滚出埃及、印度和波斯等等。但是，难道这就意味
我们无产者要同埃及的工人农民，同蒙古、土尔克斯坦或印度的
工人农民实行分离嗎？难道这就意味我们要劝告殖民地的劳动
群众去同觉悟的欧洲无产阶级实行“分离”嗎？完全不是这样的。
我们无論在过去、现在或将来，一贯主张各先进国家的觉悟工人应
当同一切被压迫国家的工人、农民和奴隶实行最密切的亲近和融
合。我们无論在过去或将来，总是忠告一切被压迫国家(包括殖民
地)的一切被压迫阶級不要同我们分离，而要尽可能地同我們亲
近和融合起来。
=====第72页=====
62
列宁全集

第二十三卷
我们既然要求本国政府滚出殖民地(这不是爆动性的空喊，而
:
是确切的政治用語)，要求它給殖民地充分的分离自由，給它們真
正的自决权，既然我们一取得政权，我们自己也要实现这种权利，
給这种自由，那末，我们要求現在的政府实现这一点和我们自己在
组成政府时做到这一点，这就决不是为了“提倡”实行分离,相反
地，是为了促进和加速各民族的民主的亲近和融合。我们应当尽
一切努力同蒙古人、波斯人、印度人、埃及人亲近和融合起来，我们
認为做到这一点是我们的义务和切身的事情，要不然，欧洲的社
会主义是不巩固的。我们要尽量給这些比我们更落后和更受压
迫的人民以“大公无私的文化援助”，用波兰社会民主党人的好听
說法来講，就是帮助他们去使用机器，減輕劳动，实行民主和社会
主义。
我們所以要求給予蒙古人、波斯人、埃及人以及一切被压迫
的和没有充分权利的民族以分离自由，决不是因为我们主张它们
分离，只是因为我们主张自由的、自愿的亲近和融合，不主张强
制的亲近和融合。如此而已！
我们認为，在这方面，蒙古或埃及的工人农民同波兰或芬兰的
工人农民之间的唯一差别，就在于后者是高度发达的民族，他们
在政治上比大俄罗斯人更有经驗，在经济上更有准备，等等。因
此，他們大概很快就会說服本国人民，說明他們現在痛恨大俄罗
斯人充当创子手是合乎情理的，但是把这种仇视用来对待社会主
义工人和社会主义俄国，那就没有道理了，因为经济的利益以及
国际主义和民主主义的本能和意識，都要求各民族在社会主义社
会下尽快地亲近和融合起来。波兰人和芬兰人既然是具有高度文
化的民族,那他们大概很快就会相信这种說法是正确的，而波兰和
=====第73页=====
03
論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”
芬兰的分离在社会主义胜利以后，可能只实行一个短时期。文化
落后得多的阿拉伯人、蒙古人和波斯人分离的时間可能要长一些，
但是我们应当象上面所說的那样，要通过大公无私的文化援助来
縮短它。
我们在对待波兰人和蒙古人方面，沒有而且也不可能有任何
0
别的差别。宣传民族分离自由和我们组成政府时坚决实现这种
自由，同宣传民族的亲近和融合之間，没有而且也不可能有任何
“矛盾”。——
一—一我们确信，任何一个头脑清楚的工人、真正的社会主
义者、真正的国际主义者，对于我们和皮·基也夫斯基的争論①都
会这样“想一想”的。
皮·基也夫斯基的文章通篇贯串着这样一个根本的疑問：既
然整个发展过程导向民族融合，为什么我们又要宣传民族分离自
由拜在掌握政权时实現这种自由呢？我們可以回答說，其理由也
同下面一点一样：虽然整个发展进程导向消灭社会上一部分人对
①看来，皮·基也夫斯基不过是繼德国和荷兰的某些馬克思主义者之后，重复
“从殖民地滚出去”的口号罢了，他不但没有想一想这个口号的理論内容和意
义，甚至也没有考虑到俄国的具体特点。荷兰和德国的馬克思主义者局限于
“从殖民地滚出去”的口号，在一定程度上是可以原諒的，因为第一、对大多数
西欧国家说来，民族压迫的典型情况是殖民地压迫，第二、在西欧各国，“殖
民地”这个概念是特别清楚、明了和重要的。
而在俄国呢？它的特点恰恰在于：“我们的”“殖民地”同“我们的”被压迫
民族之間的差别是不清楚、不具体和不重要的！
如果說，用德語写文章的馬克思主义者忘記了俄国的这一特点，多少还
是情有可原的，那末，皮·基也夫斯基忘記这一点，就不可原諒了。一个不但
愿意重复而且还愿意思考的俄国社会主义者必须懂得，对俄国说来，试图在
被压迫民族和殖民地之間找出某种重大的差别，那是特別荒謬的。
=====第74页=====
64
列宁全集
第二十三卷
另一部分人的暴力統治，但是我们还是要宣传并且在我們掌握政
权时实行无产阶级专政。专政就是社会上一部分人对整个社会实
行統治，而且是直接用暴力来统治。为了推翻资产阶级、击退资产
阶级反革命的尝试，就必须建立无产阶级这个唯一彻底的革命阶
级的专政。无产阶级专政問题具有非常重要的意义，谁否認无产
阶级专政或仅仅口头上承認无产阶级专政，谁就不配作社会民主
党的党员。然而不能否認，在某些个别例外的情形下，例如，在某
一个小国家里，当它的大邻国已经完成社会革命时，如果这个国家
的资产阶级知道反抗已没有用处，而为了保存自己的脑袋，它可能
和平地把资产阶级的政权交出来。当然，更可能的是，即使在小国
家里，不进行国内战争，社会主义也不能实现，因此，国际社会民
主党的唯一綱領必須承認这种战爭，虽然对人们使用暴力拜不是
我們的理想。这个道理只要
mutatis
mutandis（加以适当的改
变)，同样可以适用于各个民族。我们主张民族融合，但是没有分
离自由，目前便不能从强制的融合、从兼并过渡到自愿的融合。我
們承認經济因素的主导作用(这完全正确)，但是要à la①皮·基
也夫斯基那样来解释这种因素，那就是对馬克思主义的諷刺。在
发达的资本主义下一致需要的托拉斯和银行，甚至在现代帝国主
义条件下，在各个不同的国家里也具有各种不同的具体形式。至
于美、英、法、德等先进的帝国主义国家的政治形式，虽然基本上相
同，但它的形式是更加不一样的。在人类从今天的帝国主义走向
明天的社会主义革命的道路上，同样表现出这种多样性。一切民
族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不
.
① 象。——编者注
=====第75页=====
85
論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义
完全一样,在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或
那种类型上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民
族都会有自己的特点。再没有比“为了历史唯物主义”而一律用浅
灰色給自已描繪这方面的未来，在理論上更貧乏，在实践上更可
笑的了，因为这顶多不过是苏兹达尔城的整脚繪画罢了。即使事
实证明，在社会主义无产阶级取得首次胜利以前，获得解放和实
行分离的仅占现在被压迫民族的/500，在社会主义无产阶级在全
球取得最終胜利以前（也就是說，在已經开始的社会主义革命的
大轉变时期)，实行分离的同样只占被压迫民族的/500，并且这种
分离只能坚持一个很短时期，——即使在这种情况下，我们忠告工
人現在不要讓压迫民族中不承認和不宣传一切被压迫民族有分
离自由的社会主义者跨进自己的社会民主党的大門，这无論在理
論上和政治实践上都是对的。因为实际上我们不知道而且也不可
能知道，在实践中到底有多少被压迫民族需要分离，从而丰富民主
制以及向社会主义过渡的多样形式。至于现在否認分离自由，那
在理論上是极端虚伪的，在实践上則是替压迫民族的沙文主义者
效劳，这一点我们是知道的，而且每天都可以看到和感觉到。
皮·基也夫斯基在解释我们所援引的这段話时写道:“我們强
調指出，我们完全贊成'反对强制兼并'的要求”……
我们會經說过，这个“要求”等于承認自決，如果不把这个要求
1
归結为自决，就不可能正确地说明“兼井”这个概念，对我们这个十
分明确的声明，作者根本不置可否！他大概認为，在爭論中只須提
出原理和要求就够了，根本用不着证明吧！
他接着写道：“……总之，这些可以加强无产阶级反帝意識的
要求，在它们的消极說法中，我们是完全接受的，何況在现存制度
1
1
=====第76页=====
68
列宁全集
第二十三卷
的基础上，根本不可能找出相当的积极說法。我们反对战爭，但
是不主张民主的和平……”
不对，从头到尾都錯了。作者讀过我们的“和平主义与和平口
号”这个决議(小册子“社会主义与战争”①第44—45頁)，看来，縱
然是同意了，那显然还是没有理解它。我们主张民主的和平，提
醒工人不要受骗，因为有人認为似乎只要依靠当前资产阶级政府，
“不經过多次革命”，民主的和平也能实現，这一点我们在決議中已
经指出来了。我们認为“抽象地”宣传和平，而不注意各交战国现
有政府的真实阶级本质，尤其是帝国主义本質，那就是蒙蔽工人。
我们在“社会民主党人报”(第47号)的提綱中明确指出，如果革命
使我們党在当前战爭中掌握了政权，它将立刻建議各交战国締結
民主和約②。
皮·基也夫斯基为了讓自己和別人相信他“仅仅”反对自決，
井不反对一般民主，竟說我们“不主张民主和平”。你们看，这岂不
是滑天下之大稽嗎?
我们不必再一一分析皮·基也夫斯基所举的其他例子了，因
为用一些篇幅来反驳这些只会使每个讀者付之一笑的、极为幼稚
的邏輯錯誤是犯不着的。社会民主党沒有提出並且也不可能提出
任何一个只是“加强无产阶级反帝意識”的“消极”口号，而不去积
极地說明社会民主党在自己执政时应当怎样解决这类问题。“消
极”口号如果不同某种积极的决定配合起来，不但不能“加强”意
气
識，反而只会削弱意識，因为这样的口号只是无謂的空談，空洞的
叫喊，沒有内容的高調。
①见“列宁全集”俄文第4版第21卷第141頁。——编者注
同上，第368頁。—·编者注
=====第77页=====
A
67
論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义
皮·基也夫斯基不懂得“否認”或痛斥政治灾难的口号同“否
認”或痛斥經济灾难的口号之的区别。这种区别在于：一般查
本主义不管具有怎样的政治上层建筑，它总要产生一定的经济灾
难，不消灭资本主义，在经济上就不可能消灭这些灾难，相反的例
子一个也举不出来。反之，政治灾难则出于违背民主制。“在现存
制度的基础上”，即在资本主义制度下，民主制在经济上是完全可
能实现的，而且是在例外的情形下实现的，在一个国家里实现它的
这一部分，而在另一个国家里实现它的另一部分。作者父一次没
有弄懂可能实現一般民主的一般条件！
关於离婚問題也是如此。我們請讀者回忆一下，在“民族”問
題的爭論中第一次提到这个問題的是罗莎·卢森堡。她提出了一
个完全合理的见解，認为我们社会民主党人集中派要維护国内(省
或边区等等)的自治，就必须捍卫全国政权即全国議会对重大国务
問題所作出的決定，而离婚法問題只是其中的一部分。离婚的例
子清楚地表明，誰不要求立即实现离婚的充分自由，誰就不配作一
个民主主义者和社会主义者，因为不实现这种自由，就是把被压迫
的女性置于惨遭蹂蹦的境地，——虽然不难设想，承認妇女有离婚
自由，拜不等于号召所有的妻子都来闹离婚！
皮·基也夫斯基“反駁說”：
“如果在这种场合”(即妻子想离开丈夫时)“女方不能实现
她的权利”（离婚权利)，“那末这种权利又有什么用处呢？何况实
现与否竟要由第三者的意志来决定，甚至更糟糕的是，要由追
求'女方的人的意志来决定呢？我们莫非要争取宣布这样的权利
嗎？当然不是的！”
这段反驳证明，他根本不了解一般民主同资本主义的关系。
=====第78页=====
68
列宁全集
第二十三卷
在资本主义制度下，被压迫阶级要“实现”自己的民主权利往往是
不可能的，这不是个别现象，而是典型的现象。在资本主义制度
下，离婚法大多是不能实现的，因为被压迫的女性在经济上是受压
迫的，因为只要存在着资本主义制度，妇女不管在任何民主形式
下，始終是“家庭奴隶”，是終日关在队室、育儿室和厨房里的奴隶。
在资本主义制度下，选举“自己的”人民法官、官吏、教师、陪审员等
等的权利，同样大多是不能实现的，因为工人农民在经济上是受压
迫的。关于民主共和国也是如此：我们的党綱“宣布”民主共和国
为“人民专制”，虽然一切社会民主党人都很懂得，在资本主义制度
下，连最民主的共和国也是资产阶级收买官吏，交易所同政府勾結
在一起。
只有根本不会思考或根本不懂馬克思主义的人，才会由此得
出結論說:共和国有什么用，离婚自由有什么用，民主有什么用，民
族自决有什么用！而马克思主义者却懂得，民主并不能消除阶级
压迫，只会使阶级斗爭变得更經常，更广泛，更公开，更尖銳。我们
需要的正是这一点。离婚自由愈充分，妇女就愈明白，使她们作
“家庭奴隶”的根源是资本主义，而不是无权。国家制度愈民主，工
人就愈明白，一切罪恶的根源是资本主义，而不是无权。民族平等
愈充分(没有分离的自由，这种平等就不是充分的)，被压迫民族
的工人就愈明白，問题在于资本主义，而不在于无权。如此等等。
我們再說一遍:反复說明馬克思主义的常識是不愉快的，但是
皮·基也夫斯基既然不知道，那又有什么办法呢？
皮·基也夫斯基关於离婚問題的議論，同“組委会”24的一位
国外書記謝姆柯夫斯基的論調(記得是在巴黎“呼声报”25上)是同
出一轍的。后者議論道;不錯，提倡离婚自由並不等於叫所有的妻
F
=====第79页=====
专
論对馬克思主义的强刺和“帝国主义經济主义”
69
子都离开丈夫，但是，如果你向一位太太证明，别人的丈夫个个都
比尊夫人的丈夫强，那末結果不正要造成离婚嗎！！
謝姆柯夫斯基发表这种議論时忘記了，性情古怪井不违背社
会主义者和民主主义者的义务。谢姆柯夫斯基如果要使任何一位
太太相信，所有的男子都比她的丈夫强，那谁也不会認为这就违背
、
了民主主义者的义务。人们頂多只能說：党大了就不能不出一些
怪人！譬如，假定有这样一个人，他否認离婚自由，向法庭、警察局
或教会控告要跟他离婚的妻子，而谢姆柯夫斯基却想替这个人作
辯护，拜把他叫作民主主义者，那我们相信，甚至連谢姆柯夫斯基
'
在国外書记处的大多数同事也不会同意他的，虽然这些人拜不是
多么体面的社会主义者！
无論謝姆柯夫斯基或皮·基也夫斯基都“談到”了离婚，暴露
了对問题的无知，避开了問题的实質，因为离婚权也象所有其他
民主权利一样，在资本主义制度下是很难实现的，是有条件有限制
的，是极其表面的，但是尽管如此，任何一个正派的社会民主主义
者不但不能把否認这一权利的人叫作社会主义者，甚至不能把他
們叫作民主主义者。問题的全部实質就在于此。一切“民主制”就
在于宣布和实现在资本主义制度下只能实现得很少和附带条件很
多的“权利”。不宜布这种权利，不为立即实现这些权利而斗争，不
用这种斗争精神教育群众，社会主义是不可能实现的。
皮·基也夫斯基没有懂得这一点，又在自己的文章中避开了
一个和他所研究的专題有关的重要問題。这个問題就是：我们社
会民主党人怎样才能消灭民族压迫呢？皮·基也夫斯基喊了一
大堆諸如全世界将“洒遍鲜血”之类的空話(这与問题毫不相干)，
以此敷術了事。其实质只有一个：社会主义革命什么都会解决！
=====第80页=====
70
列宁全集業
第二十三卷
或者象赞成皮·基也夫斯基的观点的人所常說的那样：自决在资
本主义制度下是不能实现的，而在社会主义制度下又是多余的。
这种观点在理論上是荒謬的，在实践上和政治上是沙文主义
的。这样看問题就是不了解民主的意义。不实现民主，社会主义
A
就不能实现，这包括两个意思：（1)无产阶级如果不在民主斗争中
为社会主义革命做好准备，它就不能实现这个革命;(2)胜利了的
社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利，
引导人类走向国家的消亡。因此，說自决在社会主义制度下是多
余的，正象說民主在社会主义制度下是多余的一样，是十分荒謬、
十分糊塗的。
自决在资本主义制度下并不是不能实现的，在社会主义制度
下并不是多余的，这也和一般民主不是不可能实现的和不是多余
的一样。
經济变革为消灭各种政治压迫提供必要的前提。正因为如
此，在面临着怎样才能消灭民族压迫問题时，拿经济变革来支吾
搪塞，这是不合邏輯的，是不正确的。不实现經济变革，就不能消
灭民族压迫。这是无可争辯的。但是，如果仅仅限于这一点，那
就意味着陷入了可笑而又可怜的帝国主义“经济主义”的泥坑。
必须实行民族平等，宣布、规定和实现各民族的平等“权利”。
大概除了皮·基也夫斯基而外，谁都会同意这一点。但是，正是
在这里有一个人们常常迥避的問題：否認有成立自已民族国家的
权利，不就是否認平等嗎?
当然是的。因此，彻底的即社会主义的民主派应当宣布、规
定和实现这一权利，不这样就没有走向各民族完全自愿的亲近和
融合的道路。
1
=====第81页=====
論对馬克思主义的赢刺和“帝国主义經济主义
71
7.結論。阿列克辛斯基的手法
'
我们这里分析过的远不是皮·基也夫斯基的全部論断，要彻
底加以分析，就必须写出一篇比本文长四五倍的文章。因为作者
沒有一个論据是正确的。他的唯一正确的地方(如果数字没有差
錯的話)，就是提供了关於銀行数字的說明。所有其他的地方，全
是难以容忍的一团糟，其中夹杂着“把木桩钉入发抖的躯体”，“我
們不仅要制裁凱旋的英雄，还要把他们置于死地，消灭他們”，“新
世界将在痛苦万状的痙攀中呱呱墜地”，“这里談的不是敕令和法
律，不是宣布各族人民自由，而是确立具正自由关系、破坏历来奴
隶制、消灭一般社会压迫特别是民族压迫”等等詞句。
这些詞句掩盖和反映出两件“事情”：第一、作为其基础的是
帝国主义经济主义“思想”，这种“思想”同可悲的1894—1902年
的经济主义一样，是对馬克思主义的不倫不类的諷刺，是对社会主
义同民主制的关系的根本无知。
第二、我們在这些詞句中亲眼看到他重复阿列克辛斯基的手
法，关于这一点我们要专門談一談，因为在皮·基也夫斯基的文章
中整整有一节(第2章第5节：“犹太人的特殊地位”)，是完全按
照这种手法写出来的。
从前，还在1907年倫敦代表大会期間，布尔什维克就檳弃了
阿列克辛斯基，当时他为了回答理論上的論据，竟装出一副鼓动家
的姿态，文不对题地喊了一大堆反对一切剥削和压迫之类的响亮
詞句。“看呵，这簡直是嚎叫了”——当时我们的代表就是这样說
的。然而“嚎叫”并没给阿列克辛斯基带来什么好結果。
=====第82页=====
72
列宁全集
第二十三卷
現在我們看到，皮·基也夫斯基也依样画葫蘆地“嚎叫”起来
了，他不知道应当怎样回答提綱所提出的一系列理論問題和論据，
于是装出一副鼓动家的姿态，喊一些反对压迫犹太人等等的空话，
虽然每一个多少善于思考的人都清楚地看到，无論一般犹太人問
題或皮·基也夫斯基的整套叫喊，都同論題根本沒有一点关系。
阿列克辛斯基的手法决不会带来什么好结果。
写于1916年8-10月
第一次載於1924年
“星”杂志第1期和第2期
署名：尼·列宁
4
按手稿刊印井根据列宁修
正过的打字稿作过校訂
E
+
4
A
"
=====第83页=====
73
无产阶级革命的軍事綱領
在荷兰、斯堪的那维亚和瑞士，有些革命社会民主党人反对社
会沙文主义者鼓吹要在当前的帝国主义战争中“保卫祖国”的謊
話，但是主张取消社会民主党的最低綱領中的“民警制”或“人民武
装”这项旧条文，而代之以“废除武装”的新条文。《Jugend-Interna-
tionale》①已經就这个問题展开討論，并且在第3号上发表了一篇
主张废除武装的专論。很遣憾，我们在罗·格里姆最近提出的提
纲27中也看到了对“废除武装”这种思想作了讓步。《NeuesLeben》28
2
杂志和《Vorbote》②杂志也展开了討論。
現在我們就来仔细考察一下主张废除武装的人的立場。
主张废除武装的主要論据是：要求废除武装，就是最明显、最
坚决、最彻底地表示反对任何军事化和任何战争。
可是，在这个主要論据中恰恰包含有主张废除武装的人的主
要错误。社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切
战争。
①“青年国际报”，——编者注
“先靡，—一編者注
=====第84页=====
74
列宁全集
第二十三卷
第一、社会主义者从来没有反对而且也不可能反对革命战争。
帝国主义“列强”的资产阶级已經反动透顶了，因而我们認为这个
资产阶级现在进行的战争是反动的、奴役性的、罪恶的战争。而反
对这个资产阶级的战争又是怎样的呢？例如，受这个资产阶级压
迫和受它支配的民族或殖民地的民族的解放战争的情形又是怎样
的呢？我们在“国际”派的提綱第5条上看到这样一种說法:“在这
4
猖狂的帝国主义的时代，已不可能有任何民族战争了。”这显然是
不正确的。
1
在20世纪这个“猖狂的帝国主义”世纪的历史中，充满了殖民
地战争。但是我们欧洲人，压迫世界大多数民族的帝国主义者，由
于带有一种我们所固有的卑鄙的欧洲沙文主义，就往往把这些被
压迫民族的民族战争或民族起义叫作“殖民地战争”。帝国主义最
主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，
从而扩大和加剧反对民族压迫的斗争。这是事实。由此必然得出
結論：帝国主义往往要产生民族战争。尤尼烏斯在自己的小册子
里赞成上述“提綱”，她說：在帝国主义时代，任何反对一个帝国主
义大国的民族战争，都会引起同这个大国竞争的另一个帝国主义
大国的于涉，因此，任何民族战争都会变成帝国主义战争。但是这
个論据也是不正确的。这种情形可能发生，但并不总是如此。在
1900—1914年間，許多次殖民地战爭就不是走的这条道路。假如
我们声明在当前这場战争結束以后(假如这场战争結束时，各交战
国打得精疲力尽的话)，“不可能”发生“任何”进步的革命的民族战
争，比如中国同印度、波斯、暹罗等国联合进行的反对大国的战争，
那簡直是可笑的。
否認在帝国主义时代有发生民族战争的一切可能，这在理論
=====第85页=====
75
无产阶級革命的軍事綱領
上是不正确的，在历史上显然是错误的，而在实践上则无异于欧洲
沙文主义:我们是压迫欧洲、非洲、亚洲等数亿人民的民族，我们应
当对各个被压迫民族说，它们进行反对“我们”民族的战争是“不可
能”的！
第二、国内战争也是一种战争。谁承認阶级斗争，谁就不能不
承認国内战争，因为国内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的
繼續、发展和尖銳化的自然表現，而且在一定情况下是它的必然表
現。所有的大革命都证实了这一点。否認或忘記国内战争，就是
陷入极端的机会主义和背弃社会主义革命。
第三、在一个国家内胜利了的社会主义决不能一下子根本排
除一切战争。相反地，它预计到战争。资本主义的发展在各个国
家是极不平衡的。而且在商品生产的条件下也只能是这样。由此
可以得出一个确定不移的結論：社会主义不能在所有国家内同
时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利，而其余的
国家在一个相当时期内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国
家。这就不仅会引起磨擦，而且会引起其他各国资产阶级公开企
图扑灭社会主义国家中胜利的无产阶级。在这种情形下发生的战
争，就我们方面說来是合理的和正义的战争。这是争取社会主义、
争取把其他各国人民从资产阶级压迫下解放出来的战争。恩格斯
在1882年9月12日給考茨基的信29中直接認定已經胜利了的社
会主义进行“自卫战争”的可能性，他是完全正确的。他指的正是
胜利了的无产阶级对其他各国的资产阶级进行自卫。
只有在我们推翻、彻底战胜并剥夺了全世界的而不只是一国
的资产阶級之后，战爭才不可能发生。如果我们恰恰迴避或掩饰
在向社会主义过渡时期中最重要、最艰互、最需要斗争的工作——
+
=====第86页=====
76
列宁全集
第二十三卷
镇压资产阶级的反抗，那末，从科学的观点来看便是完全不正确
的、完全不革命的。“社会”神甫和机会主义者总是情愿幻想未来
的和平社会主义，但是他们与革命社会民主党人不同的地方，正在
于他们不愿想到，不愿考虑到实现这个美好的未来所必须进行的
残酷的阶级斗争和阶级战争。
我們決不应該讓人家用詞句来欺騙我們。例如，很多人痛恨
“保卫祖国”这个概念，正是因为露骨的机会主义者和考茨基主义
者用这个概念来遮盖和掩饰资产阶級在这次强盗战争中所說的
謊話。这是事实。但不能由此得出結論說，我們应当忘記考虑政
治口号的意义。在这次战争中承認“保卫祖国”，就是認为这次战
争是符合无产阶级利盆的“正义”战争，—一这只能这样理解，绝对
不可能有别的理解，因为軍队侵犯别国在任何战争中都是免不了
的。就被压迫民族方面說来，在它们反对帝国主义列强的战爭
中否認“保卫祖国”，或者就胜利了的无产阶级方面說来，在它反
对资产阶级国家的某个加利非①的战争中否認“保卫祖国”，那简
直是愚蠢的。
如果忘記一切战爭都不过是政策的另一种手段的繼續，那在
理論上是完全錯誤的；現在的帝国主义战爭是两大强国集团的帝
国主义政策的續，而这种政策是由帝国主义时代各种关系的总
和所产生和造成的。但是这个时代又必然要产生和造成反对民族
压迫的政策和无产阶级反对资产阶级的政策，因此也就可能并且
必然会有:第一、革命的民族起义和战争；第二、无产阶级反对资
产阶级的战争和起义；第三、这两种革命战争的融合等等。
加利非是法国的一个将軍，以残杀1871年巴黎公社的活动家而聞名。——
者注
=====第87页=====
77
无产阶级革命的軍事綱領
此外，还要注意到下面这个一般的理由。
被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被
人当作奴隶使唤。我们如果不想作资产阶级和平主义者或机会主
义者，就不能忘記，我们是生活在阶级社会里，除了进行阶級斗爭
以外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。在任
何一个阶级社会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在的雇佣劳
动制上，压迫阶级总是拥有武装的。不仅现在的常备军，而且现在
的民警——甚至在最民主的资产阶级共和国，例如在瑞士——也
是资产阶级反对无产阶级的武器。这个道理很简单，几乎用不着
1
作特別的說明。这里只要指出所有資本主义国家都使用軍队鎮压
罢工者的現象就够了。
资产阶级用武装压无产阶级，这是现代资本主义社会的一
个最严重、最基本和最重要的事实。面对这样的事实，有人竟劝告
革命社会民主党人提出“废除武装”的“要求”！这就等于完全放弃
阶级斗争的观点，放弃一切革命的思想。我们的口号应当是：武装
无产阶级，以便战胜和剥夺资产阶级，解除这个阶级的武装。这是
革命阶级唯一可行的策略，是从资本主义军国主义的整个客观发
展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶级只有把查产阶级
的武装解除以后，才能不背弃自己的世界历史任务，去销毁一切
武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时侯，决不
能在那个时候以前。
如果說当前的战争在反动的基督教社会主义者和动哭泣的
=====第88页=====
78
列宁全集
第二十三卷
小资产中間只会引起惶恐和惊慌，只会使他们厌恶一切使用武器
的行为，厌恶流血和死亡等等，那我们就应当說：资本主义社会历
来就是一场永无尽头的灾祸。当前这场最反动的战争正在给这个
社会准备着灾祸的結局，因此我们没有任何理由表示絕望。现在
大家都看到，正是资产阶级自己在准备一场唯一合理的革命战争，
即反对帝国主义资产阶级的国内战争，在这种情况下，“要求”废除
武装(正确些说，梦想废除武装)，客观上正是一种絕望的表现。
如果有誰認为这是一种脫离实际生活的理論，那我們就要提
2
醒他注意两件具有世界历史意义的事实：一个是托拉斯的作用和
妇女在工厂中劳动的作用；另一个是1871年的巴黎公社和俄国
1905年的十二月起义。
A
资产阶级的事业就是发展托拉斯，把儿童和妇女赶进工厂，在
那里折磨他們，腐蝕他們，使他們过着极端貧困的生活。我們不
“要求”这种发展，不“支持”这种发展，我们反对这种发展。但是怎
样反对呢？我们知道，托拉斯和妇女在工厂中劳动是进步的。我
们不愿意倒退到手工业，倒退到垄断前的资本主义和妇女从事家
庭劳动的时代。要通过托拉斯等等前进，并且要超过它们走向社
会主义
这一論断只要相应地改变一下，就可适用于現在人民的軍事
化。今天，帝国主义资产阶级不仅使全体壮丁军事化，而且使青年
也軍事化。明天，它也許要使妇女軍事化。对于这些，我们应当
說:这太好了！快点前进吧！軍事化进行得愈快，推翻资本主义的
武装起义就来得愈快。如果社会民主党人没有忘記巴黎公社的例
子，那末他们怎么会被青年的軍事化等等吓倒呢？这井不是什么
“脱离实际生活的理論”，也不是什么空想，而是事实。如果社会民
=====第89页=====
无产阶级革命的軍事綱領
79
主党人竟无观一切经济的和政治的事实，不相信帝国主义时代和
帝国主义战争必然会重演这些事实，那就真正糟糕透顶了。
有一位看到过巴黎公社情形的资产者，在1871年5月會在一
家英国报纸上写道：“如果法兰西民族都是妇女，那是一个多么可
怕的民族呵！"在公社时期，妇女和13岁以上的儿童同男子并肩作
战。在未来的推翻资产阶级的战斗中，也不可能不是这样。无产
阶级的妇女决不会消极地眼看武装精良的资产阶级去枪杀武装很
坏或手无寸铁的工人。她们会象1871年那样拿起武器，于是目前
这些被吓倒了的民族,正确些說，目前这个与其說是被各国政府破
坏不如说是被机会主义者破坏的工人运动，早晚一定会而且绝对
会发展成革命无产阶级的“可怕民族”的国际同盟。
現在軍事化已經深入到全部社会生活中。帝国主义就是列强
为瓜分和重分世界而进行的残酷斗争，因此它必然会引起包括中
立国和小国在内的一切国家的进一步军事化。无产阶级的妇女怎
样反对这种现象呢?？只去咒罵一切战争和軍事行动，只要求废除
武装嗎？冥正革命的被压迫阶级的妇女，决不会扮演这种可耻的
角色。她们会对自己的見子說：“你快长大了。人家会給你枪。你
要拿起枪来，好好地学军事。无产者需要这门科学，这井不是为了
去打自己的兄弟，去打别国的工人，象当前的战争所做的那样，象
社会主义的叛徒劝你去做的那样，而是为了反对本国的查产阶级，
为了不是靠善良的愿望，而是用战胜资产阶级和解除它的武装的
办法来消灭剥削、贫困和战争。”
谁拒絕进行这种宣传，谁因当前的战爭而拒絕进行这种宣传，
谁就最好完全不說关于国际革命社会民主运动、社会主义革命、以
战争反对战爭的大话。
=====第90页=====
80
列宁全集
第二十三卷
三
主张废除武装的人反对“人民武装”这一綱领性的条交，其中
一个理由就是認为这个要求容易导致对机会主义的讓步。我们在
前面已經考察了废除武装同阶级斗争和社会革命的关系这一最重
要的問题。现在我们来考察一下废除武装的要求同机会主义的关
系問題。这个要求不能接受的最重要原因之一，就是这个要求和
由此产生的幻想必然会削弱和冲淡我们同机会主义的斗争。
毫无疑问，这个斗争是国际当前的主要任务。反对帝国主义
的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一
句空话或欺人之談。齐美尔瓦尔得和昆塔尔30的一个主要缺点，
第三国际的这些萌芽可能遭到失败的一个基本原因，恰恰在于同
机会主义作斗争的問题甚至没有公开地提出来，更不用說从必须
同机会主义者决裂这个角度来解决这个问题了。机会主义在欧洲
工人运动内部暂时取得了胜利。在所有大国中都形成了两个主要
的机会主义派别。一个是普列汉诺夫、谢德曼、列金、阿尔伯·托
馬、桑巴、王德威尔得、海德門、韓德逊之流的先生們露骨的、无耻
的、因而也是危险比较小的社会帝国主义。另一个是隐蔽的、考茨
基主义的社会帝国主义，如德国的考茨基-哈阿兹派和“社会民主
劳动派”31，法国的龙格、普雷斯曼、迈拉等人，英国的拉姆赛·麦
克唐納和其他“独立工党”32的首領，俄国的馬尔托夫、齐赫澤等
人，意大利的特雷維斯和其他一些所谓左派改良主义者。
露骨的机会主义公开地直接地反对革命，反对日益开展的革
命运动和革命爆发，同政府直接结成联盟,尽管这种联盟有各种不
'
=====第91页=====
81
无产阶极革命的軍事綱领
同的形式，从参加内閣起到参加軍事工业委员会(在俄国)33止。
隐蔽的机会主义者，即考茨基主义者对于工人运动更有害得多、更
危险得多，因为他们用娓妮动听的也算是“馬克思主义的”詞句和
和平主义的口号，暗中替他们同前一类人的勾结辩护。反对这两
种占统治地位的机会主义的斗争，应当在无产阶级的一切政治活
动領域内，即在議会活动、工会、罢工和軍事等等領域內进行。这
两种占统治地位的机会主义的主要特点就是:对于当前战争同革
命的联系的具体問題以及革命的其他具体問题閉口不談，掩盖躲
避，即使谈，也唯恐触犯警察的禁令。尽管战前无数次非正式地指
出过井且在巴塞尔宣言34中又正式地指出过这一未来的战争同
无产阶级革命的联系，但他们还是这样做。废除武装的要求的主
-
要缺点，也就是它避开了革命的一切具体問题。也許主张废除武
装的人赞成进行一种赤手空拳的完全新式的革命吧?
其次，我们決不反对爭取改良的斗爭。我们不想忽視重演悲
剧的可能性，尽管群众会一再爆发出不平和不满的情绪，尽管我们
很努力，但是如果革命不能在当前这场战争中成长起来，人类还会
經受(在最坏的情况下)第二次帝国主义战争。我们赞成的是那种
也应当用来反对机会主义者的改良纲领。假如我们单讓机会主义
者去争取改良，而自己却躲到某种“废除武装”的幻境中去，逃避可
悲的现实，那机会主义者只会感到高兴。“废除武装”就是逃避丑
恶的现实，决不是反对这种现实。
在这样的綱領中，我们大概会这样說：“在1914—1916年帝国
主义战争中承認保卫祖国的口号并提出这个口号，只是用资产阶
級的謊言去败坏工人运动而已。”这样具体地回答具体問题，比要
求废除武装和拒绝保卫祖国的“一切”做法，在理論上要正确得多，
=====第92页=====
2W
82
列宁全集
第二十三卷
对于无产阶级要有益得多，对于机会主义者要难堪得多。我们还
可以补充說：“所有帝国主义列强，即英、法、德、奥、俄、意、日、美
等国资产阶级已经反动透顶了，他们处心积虑地力图统治世界，所
以这些国家的资产阶级进行的任何一次战争，都只能是反动的
战争。无产阶级不仅应当反对一切这样的战争，而且应当希望本
国’政府在这样的战争中遭到失败，如果阻止战争的起义没有成
功，那就要利用这种失败去举行革命起义。”
关于民警制問題，我們要說：我們不贊成資产阶級的民警制，
而只贊成无产阶级的民警制。因此，我们不仅“不用一文錢和一个
人”去帮助常备军，而且也“不用一文钱和一个人”去帮助资产阶级
民警，即使在美国、瑞士、挪威这样的国家里也应当如此。况且我
们看到，在最自由的共和国(例如瑞士)内，民警愈来愈普魯士化，
特別是在1907年和1911年，被当作軍队去鎮压罢工者。我们可
以要求：由人民来选举軍官，取消一切軍法制度，外国工人和本国
工人享有同等权利（这一条对于象瑞士这类的帝国主义国家尤其
重要，因为它们愈来愈多地、愈来愈无耻地剥削外国工人，使他们
处于无权的地位）；其次，给予国内比如每一百居民以建立研究军
事的自由协会的权利，自由选举教官，由国家支给薪金，等等。只
有这样，无产阶级才能真正为自己而不是为奴隶主去研究军事。
无产阶级的利盆无疑要求作这样的研究。俄国革命证明，革命运
动的任何一次胜利，哪怕是局部的胜利，比如夺取了某个城市、某
个工厂区、某一部分军队等等，都必然迫使胜利了的无产阶级去
实現这样的綱。
最后，当然不能单用纲领去同机会主义作斗争，而应当实行始
终不懈的监督，使綱领真正实现。破产了的第二国际的一个最大
=====第93页=====
83
无产阶級革命的軍事綱領
的和決定性的錯誤，就是言行不符，习惯于騙人和喊一些昧良心的
革命空話(请看考茨基之流今天对待巴塞尔宣言的态度)。废除武
装是一种社会思想，是一种从一定社会环境中产生并能够影响一
定社会阶层的思想，而不是某个人的非非之想，显然，这种思想是
在个别小国的特殊的、分外“安宁的”生活条件下产生的，这些国家
长期置身世界的流血战争之外，并想一直袖手旁观下去。为了证
实这一点，只要想想挪威那些主张废除武装的人的論据就够了。他
们說:“我们国小兵少，我们对大国毫无办法”(因此也就无力反对
别人强迫我们去同某一列强集团结成帝国主义联盟)……“我们希
望在自己的偏僻的一隅安安静静地过日子，继續执行与世无争的
政策，要求废除武装、成立有约束力的仲裁法庭，保持永久中立等
等。”(应该象比利时那样的“永久”吧?)
許多小国气量狭小地想始終站在一旁观望；小资产阶级希望
远远离开世界历史上的伟大搏斗，利用自己比较独占的地位来维
持消极守旧的状态，——这就是使废除武装的思想能够在某些小
国内受到一定欢迎和得到一定传播的客观社会环境。当然，这种
願望是反动的，完全建筑在幻想上的，因为帝国主义总是要把小国
卷进世界经济和世界政治的漩涡中去的。
试以瑞士为例。它的帝国主义环境客观上就决定了工人运动
的两条路线：机会主义者力图同资产阶级联合起来，把瑞士变成
一个民主共和制的垄断同盟，以便从帝国主义资产阶级的游客身
上捞取利润，并尽量安静地利用这种独占的“安宁”环境使自己获
得尽量多的好处。
瑞士的真正社会民主党人则力图利用瑞士的有限的自由和
“国际”地位，来帮助欧洲各国工人政党中革命分子的亲密联盟获
=====第94页=====
84
列宁全集
第二十三卷
得胜利。值得庆幸的是瑞士没有“自己独立的”語言，而是操着三
种世界语言，并且正是操着与瑞士毗邻的那些交战国的語言。
如果瑞士党的两万个党员每周都能缴纳两个生丁的“战时特
别捐”，那我们每年就能得到两万法郎，—这个数目就足以使我
們不顧各国总参謀部的禁令而用三种語言定期出版各种印刷品，
并在各交战国的工人和士兵中間散发，说明有关工人日盆愤慨、他
们在战壕中联欢、他们希望用革命方式利用武器去反对“本国”帝
国主义资产阶级等等的真相。
这一切都不是什么新奇的事情。象《La Sentinelle》，《Volks-
recht》，《Berner Tagwacht3这儿家优秀的报纸就在这样做，只可
惜还做得不够。只有这样做，阿劳党代表大会3的出色的决議才
不致仅仅出色而已。
現在我們感到兴趣的問題是：废除武装的要求是不是适合瑞
士社会民主党的革命方向呢？显然，是不适合的。“废除武装”客
观上是小国的带有极浓厚的民族性、特殊的民族性的綱领，决不是
国际主义的革命社会民主党人的国际主义的纲领。

写于1916年9月
1917年9月和10月第一次截子
5
Jugend-Internationale>(青年
国际报第9号和第10号
署名：N. Lenin
1929年俄譯文第一次載于
列宁全集第23版第19卷
根据德文报紙譯成俄文刊印
心
=====第95页=====
7
85.
遇到三棵松树就迷失了方向
崩得的“公报”37第1号(1916年9月)上刊载了崩得分子1916
年2月26日寄自彼得堡的一封来信，信中写道：
“我們接受防御公式的困难已加深了許多倍，因为我們无論
如何不能象目前我们的俄国同志所做的那样，对波兰問题表示沉
默。”(不要忘記，这位先生所說的“同志”就是波特列索夫之流。)
“現在甚至連我们中間的护国派都不愿意在对待俄国的关系上接
受不割地’的公式了，这种情况在心理上现在不能接受防御的人
看来，是反对防御的一个有力的論据，因为他們諷刺地問道：你們
究竟保卫什么呢？而波兰独立的思想是得到上层的承認的。”(不
知道是什么样的上层。)
当我們在1915年的決議中声明，在崩得那里占主要地位的是
亲德沙文主义①的时候，科索夫斯基之流的先生们只能用谩罵来
回答。可是現在他们党內的同人却在他們的机关报上証实了我們
的声明！既然“护国派”崩得分子不愿意“在对待俄国的关系上”
(请注意，一个字也没有提到德国！)接受“不割地”的公式，那末实
际上这同亲德沙交主义究竟又有什么区别呢?
如果崩得分子願意思考或者善於思考的話，他們就会看到他
①見“列宁全集”俄文第4版第21卷第142頁。——编者注
=====第96页=====
86
列宁全集
第二十三卷
們在割地問題上迷失了方向。摆脫这种迷惑和混乱状态的出路只
有一条，那就是：接受我们还在1913年就說明了的綱領①。也就
是說，为了自觉地和忠实地执行不割地的政策，被压迫民族的社会
主义者和民主主义者应当在自己的一切宣传鼓动工作中宣布：压
迫民族的社会主义者(在对待烏克兰人等等的关系上，不管是大俄
罗斯人、德国人或波兰人都一样)如果不彻底地和无条件地主张受
他們本民族压迫的(或被强制地留在本国疆界内的)民族有分离的
自由，那他就是坏蛋。
如果崩得分子現在和将来都不願意接受这个結論,那只能說
明他們不想同俄国的波特列索夫之流，德国的列金、休特古姆以至
累德堡(他不赞成亚尔萨斯-洛林有分离的自由)之流，波兰的民
族主义者(确切些說，波兰的社会沙文主义者)等等争吵罢了。
理由很充分，还有什么可說的！
1
写于1916年9-10月
1931年第一次載于
列宁文集第17卷
1
按手稿刊印
人
①见“列宁全集”俄文第4版第19卷第488-494耳。——者注
=====第97页=====
87
給意大利社会党代表大会的賀詞
亲爱的同志們！
我代表俄国社会民主工党中央委员会向意大利社会党代表大
会祝贺，井祝大会成功。
各交战国的社会党如果不背叛社会主义，不投靠资产阶级，就
能够而且应当在“本国”軍事检查机关和軍事当局势力所及的范围
以外，在可以自由討論、自由表明社会党人对战爭的态度的自由国
家内，召开自己的代表大会、代表会議或其他会議，而第一个这样
做的，就是意大利社会党。我希望，摆脱了爱国主义口套的意大利
社会党代表大会，在反对欧洲几乎所有社会党背叛社会主义的斗
争中，也会作出很多貢献，而且会作出比整个意大利社会党已經取
得的成就更多的貢献。
在齐美尔瓦尔得和昆塔尔，我党代表和你们党的代表會經在
一起工作过。使我们发生分裂的唯一重要分歧，就是同社会沙交
主义者即口头上的社会主义者和实际上的沙文主义者的决裂是否
必然和必要的問題上的分歧，也就是要不要同这样的人決裂，他們
提出或者证明在当前的帝国主义战争中应当“保卫祖国”，在这场
瓜分殖民地和争夺世界霸权的反动的强盗战争中应当直接或间接
地支持“本国”政府和“本国”资产阶级。我们認为同社会沙文主义
者决裂是历史的必然结果，是无产阶级为社会主义进行真正的而
=====第98页=====
88
列宁全集
第二十三卷
不是仅仅提出口头抗議的革命斗爭所必需的。你们党的代表却抱
着另外一种观点，認为不同社会沙文主义者(《sciovinisti》)决裂，
无产阶级也可以战胜他们。
我们希望，全世界社会主义运动中事件的发展能够逐渐消除
我們这一分歧的根源。
一方面，在全世界，不仅在各交战国内，而且在各主要的中立
国内，例如在先进的资本主义国家美国，工人运动实际上愈来愈
1
分成两派：一派主张在当前的帝国主义战争和在所谓现代“列强”
的全部政策所准备和培植的下一次的帝国主义战争中“保卫祖
国”;另一派则反对这种做法。
另一方面，最近我们在社会党中央机关报《Avanti》39上特别
滿意地讀到一篇题为《La chiusura della conferenza socialista te-
desca》①的专論。德国社会党的这次代表会議是近几个月来全世
界社会主义运动中的一个最著名的事件，因为在会上发生冲突的
不仅仅是德国的，而且是全世界社会主义运动的三个主要派别。
第一个是露骨的社会沙文主义者派别，如德国的列金和大卫之流，
俄国的普列汉諾夫、波特列索夫、契恒凱里之流，法国的列諾得尔
和桑巴，意大利的比索拉蒂和他的党。第二个是哈阿兹-考茨基
派，这个派别具有社会沙文主义的基本思想，即在当前战争中“保
卫祖国”，并企图把这种思想同真正的社会主义和国际主义调和起
来。第三个是冥正的社会主义的和国际主义的派别，即德国的“国
际”派和“德国国际社会主义者”40。
《Avanti1在上述文章(1916年9月27日第269号)评价这三
7
①“德国社会党人代表会議的閉幕”。——编者注
2
=====第99页=====
89
給意大利社会党代表大会的贺詞
个派別时說:
《...il proletariato tedesco finira indubbiamente per trionfare
contro i Legien, gli Ebert ed i David, che anno preteso di com-
promettere la sua azione di classe nei tristi pattegiameni coi
Bethmann-Hollweg e gli altri fautori della guerra. Di questo noi
abbiamo la piu schietta certezza》.
Noi abbiamo la medesima certezza.
《Piuttosto-npononkaer 《Avanti!》-la conferenza dei socialisti
tedeschi ci lascia incerti circa l'atteggiamento prossimo di una
parte della opposizione, quella che ebbe per esponente principale
l'Haase》.
《Il gruppo 《Internazionale》 con Liebknecht, con Mehring, con
Clara Zetkin, con Rosa Luxemburg—con tutti gli altri 《sabotatori
e traditori della patria》è perfettamente a posto》.
...《Meno conseguente ci è parso Haases①.
《Avanti！》說明，哈阿兹和以及我们的报刊称之为世界社会主
,
义运动中的考茨基派的哈阿兹集团是“不彻底”的，理由是：
Ressi non accettano le logiche e naturali cons-
eguenze cui sono giunti Liebknecht e compagniv②.
《Avanti!》就是这样写的。
*
“无疑地，德国无产阶级终将战胜企图同具特曼一霍尔威克以及其他的战争拥
护者进行可鄙的勾结而来损害无产阶级阶级斗争的列金、艾伯特、大卫之流。
我們衷心地确信这一点。
我们也确信这一点。
《Avanti！》接着說：“然而德国社会党人的代表会議井不能使我们确信，
以哈阿兹为主要代表的那部分反对派今后会采取怎样的行为。
“李卜克内西、梅林、克拉拉·蔡特金、罗莎·卢森堡和所有其他的怠工
者和祖国叛徒”所组成的“国际’派，始终不渝地坚守自已的岗位。
…我們觉得哈阿茲是不夠彻底的。”一編者注
“他們沒有接受李卜克內西和他的同志們所得出的那些自然的合乎邏輯的結
②
論。—編者注
=====第100页=====
90
列宁全集
第二十三卷
我們衷心地欢迎《Avanti!》的这些言論。我们确信，德国社会
民主党的中央机关报和考茨基派的主要机关报《Vorwarts》41，在
1916年10月7日就《Avanti！》的这些話发表的評論是錯誤的，它
說：
《dass der 《Avanti!》 iber die Parteiverhaltnisse und Partei-
vorgange in Deutschland nicht ganz zutreffend informiert ist)①.
我们确信，《Avanti!》的报道是《ganz zutreffend》②的，它認为
哈阿兹集团不正确而李卜克内西集团正确，这决不是偶然的。因
此我們希望，意大利社会党会因捍卫李卜克内西的原則和策略而
在国际社会主义运动中占卓越的地位。
我們党的处境比意大利党要困难得多。我们的一切报刊都被
扼杀了。但是我们因侨居国外，可以帮助我们国内的同志进行斗
争。我党在俄国进行的反对战争的斗争，是真正先进的工人和工
人群众的斗争，下面两件事实就可以作为证明：第一、从俄国工业
最发达的省份的工人中选出的我们党的工人代表彼得罗夫斯基、
沙果夫、巴达也夫、薩莫依洛夫和穆拉诺夫等人，由于进行反对战
争的革命宣传而被沙皇政府流放到西伯利亚去了。第二、在他们
流放以后很久，靠近我党的彼得堡先进工人断然拒絕参加軍事工
业委员会。
Entente-Sozialisten42代表会議就要在1917年1月召开了。我
們會經一度尝試过去參加在倫敦举行的类似的代表会議43，可是
当我们的代表刚刚要大胆揭露欧洲社会党人叛变的具相时，就被
剝夺了发言权。因此，我们認为，在类似的代表会議上只有比索拉
①“Avanti！》关于德国党的生活和活动的报道是不完全正确的。”——编者注
②“完全正确”。——编者注
=====第101页=====
gi
給意大利社会党代表大会的贺詞
蒂、普列汉諾夫、桑巴 tutti quanti① 先生們才有席位。因此，我們
打算不参加代表会議，但是決定写一封信給欧洲工人，揭露社会沙
文主义者欺骗人民的勾当。
我再一次向意大利社会党代表大会祝贺，并祝大会成功。
写于1916年10月上牛月
1931年第一次载于“列宁
文集第17卷
按手稿刊印
S
心
① 之流。——编者注
=====第102页=====
92
論“废除武装”的口号
在許多国家里，特别是在瑞典、挪威、荷兰、瑞士这些置身当前
战争以外的小国家里，有人主张取消社会民主党的最低綱领中的
“民警制”或“人民武装”这项旧条文，而代之以“废除武装”的新条
文。国际青年组的机关报《Jugend-Internationale》（“青年国际
↑
报”)第3号发表了一篇主张废除武装的专論。在罗·格里姆为瑞
士社会民主党代表大会所起草的关于軍事問題的“提綱”中，我們
看到了对“废除武装”这一思想作了讓步。罗兰-霍斯特在1915年
的瑞士《Neues Leben》(“新生活”)杂志中似乎主张“调和”这两种
要求，其实也是主张讓步。国际左派的机关刊物《Vorbote》(“先
驅”)第2期刊登了荷兰马克思主义者怀恩科普的一篇文章，他仍
然要求武装人民。从下面所刊载的一些文章44中可以看出，斯堪
的那維亚的左派也赞成“废除武装”，不过他们有时承認这个口号
有和平主义的成分。
現在我们就来仔細考察一下主张废除武装的人的立場。
、
2
主张废除武装的一个基本前提，是下面这个总是不敢直接談
出来的想法：我们反对战争，反对一切战争，我们这种观点的最明
=====第103页=====
93
論“废除武装”的口号
确最清楚的表现就是要求废除武装。
关於这种想法的錯誤，我們在論尤尼烏斯的小冊子的文章中
已經談过了，讀者可以去看这篇文章①。社会主义者如果还想成
为社会主义者，就不能反对一切战争。决不能讓现在的帝国主义
战争蒙住眼睛。在帝国主义时代，“列强”之间的这种战争的确是
很普通的，但是，象被压追民族反对压迫、争取解放这样的民主战
争和起义，也不是完全不可能的。无产阶级反对资产阶级、争取社
会主义的国内战争是不可避免的。在一国取得胜利的社会主义反
对其他资产阶级国家或反动国家的战争也是有可能爆发的。
废除武装是社会主义的理想。在社会主义社会里不会有战
争，因此能够废除武装。但是，谁指望不通过社会革命和无产阶
级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。专政是直接憑借
暴力的政权。在20世纪(以及在整个文明时代)，暴力不是拳头，
不是木棍，而是軍队。把“废除武装”列到綱領中去，也就是意味着
我們反对使用武器。这也和我們說我們反对使用暴力一样沒有一
点馬克思主义的气味！
我們知道，国际間对于这个問題的爭論，主要是甚至完全是用
德語进行的。德語用了两个詞，它們之間的差別很难用俄語表达
出来。一个詞的原意是“废除武装”，例如考茨基和考茨基分子用
这个詞来表达縮减軍备以至达到废除武装的意思。另一个詞的原
意是“废除軍备”，左派常常用这个詞来表达取消军备,取消一切军
事化(軍事)制度的意思。我们在本文中所要談的是第二种要求，
也就是某些革命社会民主党人常常提出的要求。
①見列宁全集”1958年人民出版社版第22 卷第298—313頁。——編者注
=====第104页=====
94
列宁全集
第二十三卷
考茨基派向目前帝国主义列强的政府宣传“废除武装”，这是
最庸俗的机会主义和资产阶级和平主义，它实际上同甜蜜的考茨
基派的“善良愿望”相反，只会使工人离开革命斗争。因为这种宣
传给工人灌输这样一种思想，似乎目前帝国主义列强的资产阶级
政府井沒有被财政資本的千万条线索和彼此之間几十个或几百
个相应的(即掠夺的、强盗性的、制造帝国主义战争的)秘密条约所
捆住。
被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被
+
人当作奴隶使唤。我们如果不想作资产阶级和平主义者或机会主
义者，就不能忘記，我们是生活在阶級社会里，除了进行阶級斗爭
和推翻統治阶級的政权以外，我們沒有而且也不可能有其他摆脫
这个社会的出路。
T
在任何一个阶级社会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在
的雇佣劳动制上，压迫阶级总是拥有武装的。不仅现在的常备军，
而且现在的民警一—甚至在最民主的资产阶级共和国，例如在瑞.
士—也是资产阶级反对无产阶级的武器。这个道理很简单，几
乎用不着作特別的說明。这里只要指出所有资本主义国家毫无例
外地使用軍队(包括民主共和国的民警在内)鎮压黑工者的現象就
够了。资产阶级用武装压无产阶级，这是现代资本主义社会的
一个最严重、最基本和最重要的事实。
面对这样的事实，有人竟劝告革命社会民主党人提出“废除武
装”的“要求”！这就等于完全放弃阶级斗争的观点，放弃一切革命
=====第105页=====
95
論“废除武装”的口号
阶级，解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略，是从
资本主义军国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定
的策略。无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能不背弃
自己的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这
一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。
如果說当前的战争在反动的基督教社会主义者和动輒哭泣的
小资产者中間只会引起惶恐和惊慌，只会使他们厌恶一切使用武
器的行为，厌恶流血和死亡等等，那我们就应当說，資本主义社会
历来就是一场永无尽头的灾祸。当前这场最反动的战争正在给这
个社会准备着灾祸的结局，因此我们没有任何理由表示絕望。現
在大家都看到，正是资产阶级自已在准备一场唯一合理的革命战
争，即反对帝国主义资产阶级的国内战争，在这种情况下，“要求”
废除武装（正确些說，梦想废除武装)，客观上正是一种絕望的表
現。
如果有誰認为这是一种脫离实际生活的理論，那我們就要提
醒他注意两件具有世界历史意义的事实：一个是托拉斯的作用和
妇女在工厂中劳动的作用；另一个是1871年的巴黎公社和俄国
1905年的十二月起义。
资产阶级的事业就是发展托拉斯，把儿童和妇女赶进工厂，在
那里折磨他們，腐蝕他們，使他們过着极端貧困的生活。我們不
“要求”这种发展，不“支持”这种发展，我们反对这种发展。但是怎
样反对呢？我们知道，托拉斯和妇女在工厂中劳动是进步的。我
們不愿意倒退到手工业，倒退到垄断前的资本主义和妇女从事家
庭劳动的时代。要通过托拉斯等等前进，并且要超过它们走向社
=====第106页=====
96
列宁全集
第二十三卷
会主义！
这一論断是考虑到客观发展进程的，只要相应地改变一下，
就可适用于现在人民的軍事化。今天，帝国主义资产阶级不仅使
全体壮丁軍事化，而且使青年也軍事化。明天，它也許要使妇女軍
事化。对于这些，我们应当說:这太好了！快点前进吧！軍事化进
行得愈快，推翻资本主义的武装起义就来得愈快。如果社会民主
党人沒有忘記巴黎公社的例子，那末他們怎么会被青年的軍事化
等等吓倒呢？这并不是什么“脱离实际生活的理論”，也不是什么
空想，而是事实。如果社会民主党人竟无视一切經济的和政治的
事实，不相信帝国主义时代和帝国主义战争必然会重演这些事实，
那就真正糟糕透頂了。
有一位看到过巴黎公社情形的资产者，在1871年5月曾在一
家英国报纸上写道：“如果法兰西民族都是妇女，那是一个多么可
怕的民族呵！”在公社时期，妇女和18岁以上的儿童同男子并肩作
战。在未来的推翻资产阶级的战斗中，也不可能不是这样。无产
阶级的妇女决不会消极地眼看武装精良的资产阶级去枪杀武装很
坏或手无寸铁的工人。她们会象1871年那样拿起武器，于是目前
这些被吓倒了的民族，正确些說，目前这个与其說是被各国政府破
坏不如说是被机会主义者破坏的工人运动，早晚一定会而且绝对
会发展成革命无产阶级的“可怕民族”的国际联盟。
現在軍事化已經深入到全部社会生活中。帝国主义就是列强
为瓜分和重分世界而进行的残酷斗争，因此它必然会引起包括中
立国和小国在内的一切国家的进一步軍事化。无产阶级的妇女怎
样反对这种现象呢？只去咒罵一切战争和軍事行动，只要求废除
武装嗎？具正革命的被压迫阶级的妇女，决不会扮演这种可耻的
=====第107页=====
“废除武装”的口号
97
角色。她們会对自己的見子說:
“你快长大了，人家会給你枪。你要拿起枪来，好好地学軍
事。无产者需要这门科学，这井不是为了去打自己的兄弟，去打别
国的工人，象当前的战争所做的那样，象社会主义的叛徒劝你去做
的那样，而是为了反对本国的资产阶级，为了不是靠善良的愿望，
而是用战胜资产阶级和解除它的武装的办法来消灭剥制、贫困和
战争。”
谁拒絕进行这种宣传，谁因当前的战争而拒絕进行这种宣传，
誰就最好完全不說关于国际革命社会民主运动、社会主义革命、以
战爭反对战争的大话。
三
主张废除武装的人反对“人民武装”这一綱领性的条文，其中
一个理由就是認为这个要求容易导致对机会主义的讓步。我们在
前面已經考察了废除武装同阶级斗争和社会革命的关系这一最重
要的問题。现在我们来考察一下废除武装的要求同机会主义的关
系問题。这个要求不能接受的最重要原因之一，就是这个要求和
由此产生的幻想必然会削弱和冲淡我们同机会主义的斗争。
毫无疑问，这个斗争是国际当前的主要任务。反对帝国主义
的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一
句空话或欺人之谈。齐美尔瓦尔得和昆塔尔的一个主要缺点，第
三国际的这些萌芽可能遭到失败(挫折、破产)的一个基本原因，恰
恰在于同机会主义作斗争的問题甚至没有公开地提出来，更不用
說从必须同机会主义者决裂这个角度来解决这个問题了。机会主
=====第108页=====
98
列宁全集
第二十三卷
义在欧洲工人运动内部暂时取得了胜利。在所有大国中都形成了.
两个主要的机会主义派别。一个是普列汉诺夫、谢德曼、列金、阿
尔伯·托馬、桑巴、王德威尔得、海德門、韓德逊之流的先生們露骨
的、无耻的、因而也是危险比较小的社会帝国主义。另一个是隐蔽
的、考茨基主义的社会帝国主义，如德国的考茨基-哈阿兹一伙人
和“社会民主劳动派”，法国的龙格、普雷斯曼、迈拉等人，英国的拉
姆赛·麦克唐纳和其他“独立工党”的首领，俄国的馬尔托夫、齐赫
澤等人，意大利的特雷維斯和其他一些所謂左派改良主义者。
露骨的机会主义公开地直接地反对革命，反对日益开展的革
命运动和革命爆发，同政府直接结成联盟，尽管这种联盟有各种不
2
同的形式，从参加内閣起到参加軍事工业委具会止。隐蔽的机会
主义者，即考茨基主义者对于工人运动更有害得多、更危险得多，
因为他們用娓娓动听的也算是“馬克思主义的”詞句和和平主义的
口号，暗中替他们同前一类人的勾結辯护。反对这两种占统治地
位的机会主义的斗争，应当在无产阶级的一切政治活动领域内，
即在議会活动、工会、罢工和軍事等等領域内进行。
这两种占统治地位的机会主义的主要特点是什么呢?
这就是:对于当前战争同革命的联系的具体問题以及革命的
其他具体問題閉口不談，掩盖躲避，即使談，也唯恐触犯警察的禁
令。尽管战前无数次非正式地指出过并且在巴塞尔宣言中又正式
地指出过这一未来的战争同无产阶级革命的联系，但他们还是这
样做。
废除武装的要求的主要缺点，也就是它避开了革命的一切具
体問题。也許主张废除武装的人贊成进行一种赤手空拳的完全新
式的革命吧?
=====第109页=====
論“废除武装”的口号
99
四
其次，我們決不反对爭取改良的斗爭。我們不想忽視重演悲
剧的可能性，尽管群众会一再爆发出不平和不滿的情绪，尽管我們
很努力，但是如果革命不能在当前这场战争中成长起来，人类还会
經受(在最坏的情况下)第二次帝国主义战争。我们赞成的是那种
也应当用来反对机会主义者的改良綱领。假如我们单讓机会主义
者去争取改良，而自己却躲到某种“废除武装”的幻境中去，逃避可
悲的现实，那机会主义者只会威到高兴。“废除武装”就是逃避丑
恶的现实，决不是反对这种现实。
顺便指出，某些左派对問题的提法，比如对保卫祖国的提法，
很大的一个缺点就是回答得不十分具体。在当前的帝国主义战争
中保卫祖国是资产阶级的反动骗局，指出这一点比提出“一般”原
则去反对保卫祖国的“一切”做法，在理論上要正确得多，在实践上
要重要得多。因为提出“一般”原则去反对保卫祖国的“一切”做法
既不正确，也不能“打击”工人政党内工人的直接敌人机会主义者。
关于民警制問題，我們要說，我們实际需要的具体回答是：我
们不贊成資产阶級的民警制，而只贊成无产阶級的民警制。因此，
我們不仅“不用一文錢和一个人”去帮助常备軍，而且也“不用一
交钱和一个人”去帮助脊产阶级民警，即使在美国、瑞士、挪威这样
的国家里也应当如此。况且我们看到，在最自由的共和国(例如瑞
士)内，民警愈来愈普魯士化，被当作軍队去鎮压罢工者。我們可
以要求：由人民来选举军官，取消一切军法制度，外国工人和本国
工人享有同等权利（这一条对于象瑞士这类的帝国主义国家尤其
'
=====第110页=====
100
列宁全集
第二十三卷
重要，因为它们愈来愈多地、愈来愈无耻地剥削外国工人，使他们
处于无权的地位)；其次，给予国内比如每一百居民以建立研究军
事的自由协会的权利，自由选举教官，由国家支给薪金，等等。只
有这样，无产阶级才能真正为自己而不是为奴隶主去研究军事。
无产阶级的利益无疑要求作这样的研究。俄国革命证明，革命运
动的任何一次胜利，哪怕是局部的胜利，比如夺取了某个城市、某
个工厂区、某一部分军队等等，都必然迫使胜利了的无产阶级去
实現这样的綱領。
最后，当然不能单用綱领去同机会主义作斗争，而应当实行始
終不懈的监督，使綱领真正实现。破产了的第二国际的一个最大
的和決定性的错誤，就是言行不符，习惯于喊一些昧良心的革命空
話(請看考茨基之流今天对待巴塞尔宣言的态度)。根据这一点，
我们在考察废除武装的要求时首先应当提出它的客观意义問题。
废除武装是一种社会思想，是一种从一定社会环境中产生并能够
影响一定社会阶层的思想，而不是某个人或某个小团体的非非之
想。显然，这种思想是在个别小国的特殊的、分外“安宁的”生活条
件下产生的，这些国家长期置身世界的流血战争之外，并想一直袖
手旁观下去。为了证实这一点，只要想想挪威那些主张废除武装
的人的論据就夠了。他們說：“我們国小兵少，我們对大国毫无办
法”(因此也就无力反对别人强迫我们去同某一列强集团結成帝国
主义联盟！)，“我们希望在自己的偏僻的一隅安安静静地过日子，
繼續执行与世无争的政策，要求废除武装、成立有約束力的仲裁法
庭、保持永久中立等等。”(应该象比利时那样的“永久”吧?)
許多小国气量狭小地想始終站在一旁观望；小资产阶級希望
远远离开世界历史上的伟大搏斗，利用自己比较独占的地位来维
;
=====第111页=====
101
論“废除武装"的口号
;
持消极守旧的状态，——这就是使废除武装的思想能够在某些小
国内受到一定欢迎和得到一定传播的客观社会环境。当然，这种
愿望是反动的，完全建筑在幻想上的，因为帝国主义总是要把小国
卷进世界经济和世界政治的漩涡中去的。
试以瑞士为例。它的帝国主义环境客观上就決定了瑞士工人
运动的两条路线。机会主义者力图同资产阶级联合起来，把瑞士
变成一个民主共和制的垄断同盟，以便从帝国主义资产阶级的游
客身上捞取利润，并尽量安静地利用这种独占的“安宁”环境使自
己获得尽量多的好处。实际上，这种政策是占有特权地位的小国
家的一个不大的工人特权阶层同本国资产阶级结成联盟来反对无
产阶级群众的政策。瑞士的具正社会民主党人则力图利用瑞士的
有限的自由和“国际”地位（同各个最文明的国家毗邻，其次，值得
庆幸的是瑞士沒有“自己独立的”語言，而是操着三种世界語言)，
来扩大、加强和巩固全欧洲无产阶级革命分子的革命联盟。我们
帮助本国资产阶級，使它能繼續保持靠阿尔卑斯山的魔力安安静
静地做买卖的独占地位，我们也許也可以从中得到一点好处一—
这就是瑞士机会主义者的政策的客观内容。我们帮助法国、德
国、意大利的革命无产阶级结成联盟，以便推翻资产阶级——这就
是瑞士革命社会民主党人的政策的客观内容。但是很遣憾，瑞士
的“左派”执行这个政策还很不够,他们于1915年在阿劳举行的党
代表大会的出色的決議(承認群众性的革命斗爭)仍然只是一紙空
文。不过我们现在談的不是这一点。
現在我們感到兴趣的問題是：废除武装的要求是不是适合瑞
士社会民主党的革命方向呢？显然，是不适合的。废除武装的“要
求”客观上只适合于工人运动中机会主义的、带有狭险民族性的、
=====第112页=====
102
列宁全集
第二十三卷
小国短视的路线。“废除武装”客观上是小国的带有极浓厚的民族
性、特殊的民族性的綱,决不是国际主义的革命社会民主党人的
国际主义的綱领。
P.S.①在英国机会主义的“独立工党”的机关刊物“社会主义
評論”——《The Socialist Review》45(1916年9月)最近一期第287
頁上，我們讀到了該党新堡代表会議的決議，決議說：拒絕支持任
何一国政府进行的任何一种战争，即使这种战争“标榜”为“防御
性的”也罢。在第205頁，我们从专論中看到如下一段声明:“我们
不赞成辛芬尼亚起义。”(1916年的爱尔兰起义)“我们不赞成任何
武装起义，正象我们不赞成任何其他形式的军事化和战争一样。”
这些“反军事化者”，这类不是在小国而是在大国内拥护废除
武装的人，是最凶恶的机会主义者，这难道还用得着证明吗？不
过,他们在理論上是完全对的，因为他们把武装起义也看作是軍事
化和战争的“一种形式”。
写于1916年10月
载于1916年12月“社会
民主党人文集第2卷
署名：尼·列宁
按“文集”原文刊印
①Postscriptum——附言。———编者注
=====第113页=====
103
帝国主义和社会主义
运动中的分裂
机会主义(即社会沙文主义)对欧洲工人运动取得的异常可鄙
的胜利，是否同帝国主义有联系呢?
这是現代社会主义运动中的根本問题。现在我们有可能而且
应当来分析这个根本問题，因为我们在我们党的書刊上已经十分
明确地肯定了如下两点:第一、我们这个时代和当前战争的帝国主
义性质；第二、社会沙文主义同机会主义的不可分割的历史联系以
及思想上政治上的一致性。
首先必须给帝国主义下一个尽量确切完备的定义。帝国主义
是资本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来谈：(1)帝
国主义是垄断的资本主义；(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本
主义;(8)帝国主义是垂死的资本主义。垄断代替自由竞争，是帝
国主义的根本经济特征，是帝国主义的实質。垄断制有五种主要
表现:(1)成立卡特尔、辛迪加和托拉斯；生产积聚达到很高阶段，
以致产生这种资本家垄断同盟；(2)大银行占垄断地位，三五个大
银行支配着美法德三国的全部经济生活；（3）原料产地被托拉斯
和财政寡头占据（财政资本就是和银行资本溶为一体的垄断工业
资本)；(4)国际卡特尔开始瓜分世界(从经济上瓜分世界)。这
种国际卡特尔的数目已经在100个以上，它们占据了全部世界市
,
=====第114页=====
104
列宁全集第二十三卷
場，并且“和睦地”进行着分割(当战争还没有重新分割它以前)。
资本输出这种特殊现象和非垄断资本主义时期的商品输出不同，
它同从经济上、政治上和领土上瓜分世界有着密切的联系；(5)世
界在領土上已經被瓜分(瓜分殖民地)完毕。
帝国主义作为资本主义的最高阶段，是1898—1914年間最
先在欧美然后在亚洲最终形成的。西美战争(1898年)，英布战争
(1899—1902年)，日俄战争(1904—1905年)以及欧洲1900年的
經济危机，这就是世界历史新时代的主要历史标志。
至于帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义，第一、这表现在腐
朽的趋势上，这种趋势是生产资料私有制下的一切垄断所特有的
现象。共和民主派的帝国主义资产阶级和君主反动派的帝国主义
资产阶级之間的差别所以日益消失，正是因为两者都在活生生地
腐烂着(这决不排除资本主义在个别工业部門，在个别国家或在个
别时期内的惊人迅速的发展)。第二、资本主义的腐朽表现在：专
以“剪息票”为生的资本家这一庞大食利者阶层的形成。英美法德
四个先进帝国主义国家各拥有1000—1500亿法郎的有价证券资
本，就是說，各国每年的收入都不少于50—80亿法郎。第三、資本
輸出使寄生性增加了一倍。第四、“財政資本竭力追求的是統治，
而不是自由。”政治上的全面反动是帝国主义的特性。贿赂收买
风行一时，类似巴拿馬运河舞弊案件层出不穷。第五、同兼井密切
联系着的那种对被压迫民族的剥削，特别是一小最“大”国对殖民
地的剥削，使“交明”世界愈来愈变成叮在数万万不文明的人民身
上的寄生虫。古代罗馬的无产者是靠社会过活的。现代社会则是
靠現代无产者过活的。西斯蒙第这个深刻的見解，馬克思曾特别
加以强调46。现在帝国主义已经稍微改变了这种情况。帝国主义
=====第115页=====
105
帝国主义和社会主义运动中的分裂
列强中的无产阶级特权阶层，部分地也是靠数万万不交明的人民
过活的。
不难了解为什么帝国主义是过渡到社会主义去的垂死的资
本主义，因为从资本主义中成长起来的垄断已是资本主义的垂
死状态，是它过渡到社会主义去的开始。帝国主义造成的大规模
的劳动社会化（即辩护士—资产阶级经济学家称之为“互相错
综”的东西)，其含义也是一样。
我们提出这样一个帝国主义定义，就不免要同卡·考茨基完
全抵触，因为他認为帝国主义不是“资本主义的阶段”，而是财政资
本“心甘情愿”所采取的一种政策，是“工业”国企图吞井“农业”
国的一种趋向①。考茨基的这个定义在理論上完全是捏造出来的。
帝国主义的特点恰恰不在于产业资本的统治，而在于财政资本的
统治，恰恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国家。考茨
基把帝国主义的政治和经济分开，把政治上的垄断制和經济上的
垄断制分开，来为他的那种所谓“废除武装”、“超帝国主义”等等鄙
陋的资产阶级改良主义扫清道路。这种理論捏造的全部用意和目
的，无非是要掩饰帝国主义的极其深刻的矛盾，从而为同那些帝
国主义辩护士即露骨的社会沙文主义者和机会主义者实行“统一”
的理論辯护。
考茨基的这种背离馬克思主义的立场，我们已在“社会民主党
人报”和“共产党人”47上详細論述过了。我们俄国的考英基主义
者，以阿克雪里罗得和斯彼克塔托尔为首的“组委会分子”，还有馬
5
①“帝国主义是高度发达的工业资本主义的产物。它的实贸就是每个工业资本
主义民族力图愈来慈多地征服和吞井农业地区，而不管那里住的是什么民
族。”(考茨基于1914年9月11日在aNeue Zeit》(新时代")上发表的論文)
-
=====第116页=====
106
列宁全集
第二十三卷
尔托夫、大体上托洛茨基也不例外，都認为最好避开不谈考茨基主
义这一思潮的問题。他们不敢公开维护考茨基在战时所写的东西，
而只是捧一下考茨基(如阿克雪里罗得所写的一本德文小册子，组
織委員会會答应把它印成俄文)或援引几封考茨基的私信(如斯
彼克塔托尔）来敷衍了事。考茨基在这些信里硬說他持反对派的
立場，而狡猾地試图完全否認自己的一切沙文主义言論。
应当指出，考茨基对帝国主义的这种无异于粉饰帝国主义的
“見解”，不仅比希法亭的“財政資本”一書后退了一步（虽然希法
亭本人现在也极力拥护考茨基，并且主张同社会沙文主义者“统
一”！)，而且比社会自由主义者约·阿·霍布森也后退了一步。
这位英国經济学家絲毫不想以馬克思主义者自居，但是他在他的
1902年的著作①中却给帝国主义下了一个远为深刻的定义，对帝
国主义的矛盾作了远为深刻的揭露。请看这位著作家（在他那里
几乎可以找到考茨基的所有一切和平主义的和“调和主义的”陈腐
見解)对于帝国主义寄生性这一极重要的問题所发表的言論吧:
在霍布森看来，有两种情况削弱老大帝国的实力：（1)“經济
上的寄生主义”；（2）用附属国人民編制军队。“前一种情况是經
济寄生主义的一种风气，它驱使统治国利用其外藩即殖民地和附
属国来为本国統治阶级謀财生利，并且收买本国下层阶级，使他们
安分守己。”关于后一情况霍布森写道：
“帝国主义官目症的最奇怪征候之一，”（从社会自由主义者霍
布森口中唱出这种关于帝国主义者的“盲目症”的调子来，要比从
“馬克思主义者”考茨基口中唱出来适当得多)“就是英法等等帝国
j
① J.A. Hobson. Imperialism》，London 1902(约·阿·霍布森“帝国主义
1902年倫敦版。—編者注)。
=====第117页=====
107
帝国主义和社会主义运动中的分裂
主义国家走上这条道路的轻率态度。其中尤以英国为甚。我们夺
得印度帝国的各次战役，多半是由我们用当地入編制的軍队进行
的；印度以及近来埃及的大量常备军，都是由英国人担任指挥的；
我们征服非洲的历次战争，除了征服南非洲的战争以外，几乎全是
当地人替我们进行的。”
关于瓜分中国的前途，在霍布森笔下作了如下的經济上的估
計:“那时西欧大部分地区都会带有西欧一部分地区現在已經具有
的那种面貌和性質，如英国南部，里符耶腊，以及现在意大利和瑞
士那部分游客们常到的、富人居住最多的地区，正是在这些地区里
居住着一小撮从远东各国获取股息和年金的富豪贵族，人数稍多
的职员和商人，人数更多的仆人，以及在运输企业和从事产品最后
加工的工业中工作的工人。那时主要的工业部門就会消失，而大
批食品和牛成品将以貢品形式从亚非两洲源源运来。”“西欧各国
更广泛的联盟即欧洲列强联邦所能开辟的前途，就是它不仅不会
把全世界的文明事业推向前进，反而会造成西方寄生主义的莫大
危险：划分出几个先进工业民族来，其上层阶级则从亚非两洲勒索
互额貢品，并且依靠这种貢品来象养大批唯命是从的职员和奴仆，
这些职员和奴仆已经不从事于大宗农产品和工业品的生产，而只
替个人当差或在新式财政貴族监督下从事次要的制造工作。讓那
些漠視这种理論”（应当說前途）“而認为不值一顧的人去思考一
下现在已经陷于这种状态的英国南部各地区的經济条件和社会条
件吧。讓他們仔細考虑一下，如果中国一旦屈服于这些財政資本
家、投资人'(食利者）及其政治职员和工商业职员的经济监督下，
使这些人能从这个刚被全世界发现的具有极其丰富的资源的地带
吸取利润以供欧洲挥霍，那末这种制度会扩展到多么互大的程度。
=====第118页=====
108
列宁全集
第二十三卷
当然，实际情况极为复杂，世界上各种势力的变化很难预料，因此
也就不可能十分肯定地断言这种或那种前途一定会实现。但是，
现在支配着西欧帝国主义的那些势力确实在朝着这一方向发展，
只要它们不遇到抵抗，不被吸引到另一个方向上去，它们正是会朝
着实现这一过程的方向努力的。
社会自由主义者霍布森不知道只有革命无产阶级才能实行
这种“抵抗”，不知道这只能采取社会革命的形式。这正是他所以
称为社会自由主义者的本色！不过，他早在1902年就出色地领会
了“欧洲联邦”(请考茨基主义者托洛茨基注意!)以及各国伪善的
考茨基主义者所极力掩饰的种种事实的意义，就是說，他知道机
会主义者（社会沙文主义者）和帝国主义资产阶级共同奋斗的目
标，而这个目标恰恰就是依靠剥削亚非两洲来建立一个帝国主义
的欧洲;他知道机会主义者在客观上是小资产阶级和工人阶级某
些阶层的一部分，他们由于受帝国主义超额利润的收买而变成了
资本主义的看門狗和工人运动的敗坏者。
帝国主义资产阶级和现在战胜了（能长久嗎?)工人运动的机
会主义之間的这种极深刻的经济联系，不仅在我们的一些論文中，
而且在我們党的一些決議中都一再指出过。由此我們得出結論
說，同社会沙文主义決裂是不可避免的。而我们的考茨基主义者
却宁願迴避这个問題！例如，馬尔托夫还在他所作的几次学术講
演中就进行过詭辯，他的那番話登載在“組織委員会国外書記处通
报”48上(1916年4月10日第4号)，原文如下：
——“……如果那些在智力方面最接近於'知識界'的最熟練
工人竟也注定要离开革命社会民主党而轉到机会主义方面去，那
末革命社会民主党的事业是很糟糕的，甚至是絕望的……
=====第119页=====
109
帝国主义和社会主义运动中的分裂
'
人们空喊“注定”这个愚蠢字眼和玩弄某种“捏造把戏”，正是
要把某些工人阶层轉到机会主义和帝国主义资产阶级方面去的
事实迴避过去！而组織委具会的詭辯家们正是要迴避这一事实!
他們用考茨基主义者希法亭以及其他許多人目前所炫耀的“官場
乐观态度”来支吾搪塞，说什么客观条件一定会保证无产阶级的統
一和革命派的胜利！說什么他们都是些对无产阶级抱“乐观态度
的人”！
其实，所有这些考茨基主义者，如希法亭、组委会分子以及馬
尔托夫之流，不过是对……机会主义抱乐观态度罢了。实质就在
这里！
无产阶级是资本主义的产儿，是世界资本主义的产儿，而不仅
仅是欧洲资本主义或帝国主义资本主义的产见。当然，从世界范
围看来，“无产阶级”迟早一—早50年或迟50年，从这一范围来
看，这是一个小問题——“会”统一起来，并且在这当中革命社会民
主党“必然”会获得胜利。但是，考茨基主义者先生们，問题并不在
这里，而在你们现在向欧洲各帝国主义国家的机会主义者献媚討
好，虽然这些人对无产阶级說来都是异己分子，都是一些资产阶
级的奴仆、代办和资产阶级影响的传播者。不摆脱这些人，工人运
动始终只能是资产阶级的工人运动。你们鼓吹同机会主义者，即
同列金、大卫之流，同普列汉诺夫、契恒凱里和波特列索夫之流“統
一”，这在客观上就是掩护帝国主义资产阶级利用它在工人运动中
的忠实走狗去奴役工人。革命社会民主党一定会在世界范围内
获得胜利，这是絕对不可避免的，但是，只有反对你们，这种胜利
才能到来而且一定能到来，才能实现而且一定能实现;这种胜利也
就是对于你们的胜利。
=====第120页=====
110
列宁全集
第二十三卷
现代工人运动中的这两种倾向，甚至是两个派别，在1914
1916年间显然已經在全世界范围内決裂。恩格斯和馬克思在数
十年内，大约从1858年到1892年这段时期内，在英国仔细地考
察过这两个派别。
馬克思和恩格斯两人都没有活到全世界資本主义进入帝国主
义的时代，因为这个时代最早也只能说是在1898—1900年間开始
的。但是从19世纪中叶起，英国至少就具备了帝国主义的两大
特征：(1)拥有极广大的殖民地；(2)拥有垄断利润(因为它在世
界市场上占垄断地位)。就这两点来说，英国当时是各资本主义国
家中的一个例外，恩格斯和馬克思在分析这种例外情形时會經非
常明确地指出，这种现象是同机会主义在英国工人运动中的胜利
（暂时的胜利）有联系的。
恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說：“英国无产阶
级实际上日益资产阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级化
的民族，除了资产阶级，似乎最后还要有资产阶级化的贵族和资
产阶级化的无产阶级。自然，对一个剥削全世界的民族說来，这在
某种程度上是合理的。49恩格斯在1872年9月21日给左尔格的
信中写道：黑尔斯(Hales)在国际联合会中出了一场大乱子，通过
了責备馬克思不該說“英国工人領袖变节”的決議。馬克思在1874
年8月4日写信对左尔格說：“至于說到此地(英国）的城市工人，
那不得不对这一帮领袖没有落到国会中去这一点表示遗憾，不然
这倒是使工人摆脱这帮混蛋的一条最可靠的道路。50恩格斯在
1881年8月11日給馬克思的信里說到了“最坏的英国工联，它
們甘願受那些被资产阶級收买或至少是領取资产阶級酬金的人
导”51。恩格斯在1882年9月12日給考茨基的信中說：“你問我：
=====第121页=====
帝国主义和社会主义运动中的分裂
111
英国工人对殖民政策的看法究竟怎样？他们对于这个政策的看法
也同他们对一般政策的看法一样。这里并没有什么工人政党，只
有一些保守派的和自由派的激进党人，而工人也就安然同他们共
享英国的殖民地垄断权和英国在世界市场上的垄断权。”52
恩格斯在1889年12月7日写信对左尔格說：“…这里(英
国)最可恶的，就是那种已經深入工人肺腑的资产阶级式的体面
(respectability)……連我認为是他們中間最优秀的人物湯姆·曼，
也喜欢表白他将同市长大人共进早餐。只要把他们和法国人比较
一下，你就会知道革命意味着什么了。”53他在1890年4月19日
的信中說:运动(英国的工人阶级运动）暗中向前发展着，席卷了
愈来愈广大的阶层，而且往往是那些一向停滞不前的最下层(着重
号是恩格斯加的)群众，他们在不久的将来会認識到自己的地位，
認識到原来正是他們自己才是一支伟大的运动着的力量。”恩格斯
在1891年3月4日写道:“分崩离析的码头工会失败了，战场上只
剩下了一些老朽的’、保守的、富足的、因而也是胆怯的工联……”
他在1891年9月14日写道：在工联新堡代表大会上，反对八小时
工作制的老工联主义者失败了，“资产阶级的报纸也承認了查产阶
級工人政党的失败……（所有着重号都是恩格斯加的)”54
恩格斯曾把他数十年来反复说明的这些思想在报刊上公开发
表，他在1892年为“英国工人阶级状况”一书再版所写的序言55就
证明了这一点。他在这个序言中談到了“工人阶级貴族”，談到了
“享有特权的少数工人”和“广大工人群众”相对立的事实。工人阶
级中間只有那些“享有特权和受到保护的区区少数”，才尝到过英
国在1848—1868年的特权地位所提供的“长期利益”，而“广大群
众至多也不过暂时地有所改善罢了……”“当英国工业垄断一旦破
=====第122页=====
112
列宁全集
第二十三卷
0
产时，英国工人阶级就要失掉特权地位……”“新”工联即非熟練工
人联合会的会员，“拥有一个无比的优点：他们的心理还是一块处
女地，絲毫沒有沾染上传統的体面的'資产阶級偏見，而那些地位
比较好的老工联主义者'却被这种偏见弄得昏头昏脑了……”在
英国被称为“所謂工人代表”的那些人，“其工人阶級出身是受到諒
解的，因为他們自己情願把自己的工人品質淹沒在自己的自由主
义海洋里……”
我們故意从馬克思和恩格斯的公开声明中相当詳細地摘录出
这些言論，是想使讀者能夠全面 加以研究。这些言論是必須研究
的，是值得细细玩味的。因为帝国主义时代的客观条件要求我们
在工人运动中所采取的那个策略的关键，正是在这里。
考茨基在这里依然企图“把水搅渾”，企图用同机会主义者调
和的甜言蜜語来代替馬克思主义。坦白的、天真的社会帝国主义
者(如连奇之流)說德国进行战争是为了破坏英国的垄断地位，考
茨基在同他们論战时用来“糾正”这种明显的謊話的不过是另一种
明显的謊話罢了。他用娓娓动听的謊話代替了厚顏无耻的謊話！
他說英国的工业垄断地位早就被粉碎了，早就被破坏了，因此也
就用不着再来破坏，无须再来破坏了。
这种論据的虛伪性何在呢?
第一、就在于它把英国的殖民地垄断地位迥避过去了。而我
們已經看到，恩格斯早在三十四年以前即1882年，就非常明白地
指出了这种垄断地位！英国的工业垄断地位虽然已被破坏，但是
其殖民地垄断地位不仅依然存在，而且更加变本加厉了，因为全世
界被瓜分完毕了！考茨基用甜蜜的谎言作幌子，偷运着资产阶级
和平主义和机会主义市僧的货色，妄说“没有什么东西非要用战争
=====第123页=====
113
帝国主义和社会主义运动中的分裂
来争夺不可”。恰巧相反，现在资本家不仅要用战争来争夺东西，
而且为了保存资本主义，他们非打仗不可，因为新兴的帝国主
义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比较老的(以
及比较弱的)帝国主义列强现在享有的那些特权。
第二、为什么英国的垄断地位造成了机会主义在英国的胜利
(暂时的胜利)呢？因为垄断地位能提供超额利润即超过全世界
一般的、正常的资本主义利润的额外利润。资本家可以从这种超
额利润中拿出一部分（甚至是不小的一部分！)来收买本国工人，
建立本国工人同本国资本家的同盟（请回忆一下維伯夫妇所描写
的英国工联同它们的雇主的有名“同盟”吧)，共同反对其他国家。
英国的工业垄断地位早在19世纪末叶就被破坏了。这是无可争
辩的事实。但是怎样被破坏的呢？是不是一切垄断都消失了
呢?
如果是这样，考茨基主张調和的(同机会主义調和的)“理論”
倒会有些根据了。但問题就在于并不是这样。帝国主义是垄断
的资本主义。每个卡特尔、托拉斯、辛迪加以及每个大银行，都是
一种垄断組織。超額利潤并沒有消灭，它仍然存在。一个享有特
权的财政上富足的国家剝削其他一切国家的现象仍然存在，并且
更加变本加厉了。一小最富强国家—独立自主的和真正庞大的
“现代”富强国家只有四个，即英法美德四国一——把垄断权扩展到
无比广关的范围，攫取着数万万以至数十万万超额利润，“骑在”
别国数万万人民的“头上”，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的脏物
而互相搏斗着。
帝国主义的经济实質和政治实質就在于此，而考茨基不仅没
有把此中最深刻的矛盾揭示出来，反而把它们掩盖起来了。
.…
=====第124页=====
114
列宁全集
第二十三卷
帝国主义“大”国的资产阶级，在经济上每年能够拿出一两
亿法郎来收买“本国”工人中間的上层分子，因为他们的超额利润
大概有十亿之多。至于这份薄礼怎样分配給工人部长、“工人議
員”(请想一下恩格斯对于这个概念的卓越分析吧)、軍事工业委员
会的工人代表、工人官吏、狭险行业工会工人以及职员等等，这是
一个次要的問題。
在1848—1868年以及在稍后的一段时间内，只有英国一国享
有垄断权；因此机会主义能在英国盛行数十年；再没有哪一个国
家占有过如此丰富的殖民地或工业垄断权。
19世纪的最后三十几年，是过渡到帝国主义新时代的时期，这
时享有垄断权的已经不是一国而是为数很少的几个大国的财政
资本了（日俄两国拥有军事上的垄断权，他们占有极广大的领土和
掠夺异族人民如中国人等等的极便利的地位，这就部分地补充和
代替了现代最新财政资本的垄断)。由于这种不同的情况，从前英
国的垄断权才可能存在几十年而不受争夺。現代财政资本的垄
断权则已遭到疯狂的争夺了；帝国主义大战的时代开始了。从前
一个国家的工人阶级可能被收买腐化几十年。现在这就很难办到
了，甚至办不到了，但是收买为数较少的(与18481868年的英
国相比较)“工人贵族”阶层仍然是可能的，而且每一个帝国主义
“大”国都在这样干。从前，“资产阶级工人政党”——用恩格斯的
寓意极深的話来說——只能在一国内形成，因为当时只有一国拥
有垄断权，而且能维持很久。现在“资产阶级工人政党”在所有帝
国主义国家里都成了不可避免的和普遍的现象，但是由于各帝国
主义国家都卷进了瓜分赃物的疯狂斗争中，这些党也就未必能在
許多国家里得势很久。托拉斯、财政寡头和物价高涨等等虽然提
-4
=====第125页=====
115
帝国主义和社会主义运动中的分裂
供了收买一小最上层分子的可能性，但是，对无产阶级和牛无产
阶级群众的打击、压迫、摧残和折磨却愈来愈厉害。
一方面，资产阶级和机会主义者力求把少数享有特权的最富
强的民族变为“永远”叮在他人身上的寄生虫，靠剥削黑人和印度
人等等来坐享“清福”，用装备着杀人利器的最新军国主义制度来
压服他们。另一方面，比以前遭到更厉害的压追和承担着帝国主
义大战的一切痛苦的群众，却力求摆脱这种桎梏，推翻资产阶级。
当前工人运动的历史必将在这两种趋势的斗争中逐渐展开。因为
前一种趋势不是偶然的，是有它的经济“根源”的。在一切国家里
资产阶级都为自已产生、养育和保全了一个社会沙文主义者的“资
产阶级工人政党”。例如，比索拉蒂之流在意大利所组織的完全成
形的十足社会帝国主义的党，同波特列索夫、格沃兹迭夫、布尔金、
齐赫澤、斯柯別列夫之流所組織的牛成形的所謂的党，根本就沒有
什么本質的区别。重要的是工人貴族阶层投靠资产阶级的过程在
經济上已经成熟并且已經完成了，而要为这种經济事实和这种阶
级关系的变动找到一种适当的政治形式，是不怎么“费劲”的。
在这样的经济基础上，现代资本主义的政治机关，如报刊、議
会、各种团体和代表大会等等，就替那些恭顺驯良的改良主义和爱
国主义的职工们，創造了一种同他们经济上的特权和小惠相适应
的政治上的特权和小惠。内閣或軍事工业委員会、議会和种种委
員会内以及“庄严的”合法报纸编輯部或同样庄严的“唯资产阶级
之命是听的”工人联合会内的安稳的肥缺，就是帝国主义资产阶
級用来誘惑和嘉奖“资产阶级工人政党”的代表人物及其拥护者的
东西。
政治民主制的机构也是循着这一方向运轉的。在我们这个时
=====第126页=====
116
列宁全集第二十三卷
代没有选举是不行的，没有群众是行不通的，而要在印刷术异常发
达和議会制度盛行的时代誘惑群众，就必須广泛地、一貫地玩弄
一套稳当可靠的手法，来阿谀奉承、造謠、欺騙敲詐、巧妙地运用流
行的时髦字眼、答应工人实行种种改良和增进种种福利，只要他们
肯放弃推翻资产阶级的革命斗争。我把这套手法叫做劳合一乔治
主义，因为英国大臣劳合一乔治是在一个拥有“资产阶级工人政党”
的典型国家里玩弄这套手法的一位最先进最狡猾的代表。劳合
乔治是一个第一流的资产阶级生意人和滑头政客，是一个颇有声
誉的演說家，他善於在工人听众面前乱吹一通，甚至講一些最最革
命的詞句，他善於向馴良的工人大施恩惠，如許諾实行社会改良
(保险等等)，他出色地为资产阶级服务①，并且正是在工人中間
替资产阶级服务，正是在无产阶级中間传播着资产阶级影响，即
在一个最有必要而且在精神上最难于征服群众的地方传播着这种
影响。
心、試問，劳合-乔治同謝德曼、列金、韓德遜、海德門、普列汉諾夫
以及列諾得尔之流是否有很大区別呢？也許有人会反駁說，在后
者中間可能有些人会回到馬克思的革命社会主义方面来。这是可
能的，但是如果从政治上即从大的方面来看，这种区别是微不足道
的。在今天的社会沙文主义袖中間可能有个别人会回到无产阶
级方面来。但是社会沙交主义或(这完全是一回事)机会主义的派
别却不会消失，也不会“回到”革命无产阶级方面来。这个政治派
别，这种“资产阶级工人政党”，在馬克思主义受到工人欢迎的一切
①
不久以前，我在一种英文杂志上讀到劳合-乔治的一位政敌托利党人写的一篇
文章：“托利党人眼中的劳合-乔治”。战争打开了这位政敌的眼睛，使他看到
劳合-乔治是资产阶级的一名多么出色的仆役！托利党人已經同他和解了！
=====第127页=====
帝国主义和社会主义运动中的分裂
117
地方，都会拿馬克思的名字来赌咒发誓。要禁止他们这样做是不
可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一
样。历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革
命領袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺騙
被压迫阶级。
“资产阶级工人政党”这种政治现象在一切先进资本主义国
家里都已經形成了，不同这些政党(或集团、派别等等，反正都是一
回事)展开坚决无情的全面斗争，就根本谈不上反对帝国主义，也
談不上馬克思主义和社会主义工人运动。俄国的齐赫澤党团56
“我们的事业”杂志、“劳动呼声报”57以及国外的“组委会分子”，都
无非是这样一个党的变种罢了。我们根本不能设想这些党派会
在社会革命以前消失。恰巧相反，这个革命愈迫近，爆发得愈猛
烈，革命进程的转变和飞跃愈急剧，则群众革命潮流反对机会主义
市僧潮流的斗争在工人运动中的作用也就愈大。考茨基主义根本
不是什么独立的流派，因为它无論在群众中間或在投靠资产阶級
的特权阶层中间，都是没有基础的。但是考茨基主义的危险，就在
于它假冒它从前的思想，竭力使无产阶级同“资产阶级工人政党”
調和，坚持前者和后者的統一，从而提高后者的威信。群众已經不
再跟公开的社会沙文主义者走了:劳合-乔治在英国工人大会上受
到了斥責，海德門退出了党，列諾得尔和謝德曼之流，波特列索夫
和格沃兹迭夫之流全靠警察来保护。考茨基主义者暗中掩护社会
沙文主义者的行为，是再危险不过的了。
考茨基派最常散布的詭辯之一，就是以“群众”为借口。他们
說：我們不願意脫离群众和群众組織呀！可是請想一想恩格斯对
于这个問题的提法吧。英国工联的“群众組織”在19世紀會經拥
=====第128页=====
118
列宁至集
第二十三卷
护资产阶级工人政党。但是馬克思和恩格斯并没有因此就同资产
阶級工人政党調和,而是揭露它。他們沒有忘記:(1)工联組織直
接包括的只是无产阶级的少数。无論当时在英国或现在在德国，
参加組織的人数至多占无产者的。決不能認真設想，在资本主
义制度下可以把大多数无产者包括到组織中去。(2)—这是主
要的一—問題不在於参加組織的人数，而在于这个組織所采取的
政策的客观实际意义：这个政策是代表群众利益，为群众服务，即
使群众从资本主义下解放出来呢，还是代表少数人的利益，代表少
数人同资本主义調和的做法？19世紀在英国盛行的正是后一种政
策，現在在德国等等也是如此。
恩格斯把真正大多数“下层群众”同老工联的“资产阶级工
人政党”分开，把他们同少数享有特权的人分开，并且向这个没有
沾染上“资产阶级的体面”派头的具正多数发出号召。马克思主义
策略的实質就在于此！
我們不可能(誰也不可能)估計到，无产阶級中間究竟有哪一
部分人在现在或将来会拥护社会沙文主义者和机会主义者。只有
斗争才能证明这一点，只有社会主义革命才能最后决定这一点。
但是我们确实知道，在帝国主义战争中“主张保卫祖国的人”只是
少数。因此，我们如果愿意仍然成为社会主义者，就应该到更下层
和更低层中间即到真正群众中间去，反机会主义斗争的全部意义
和全部内容就在于此。我们只有揭穿机会主义者和社会沙文主义
者实际上出卖群众利益的勾当，揭穿他们维护少数工人暂时享受
特权的行为，揭穿他们传播资产阶级思想和影响的做法以及揭穿
他们实际上是资产阶級的同盟者和代理人，我们才能教育群众認
識自己的真正政治利益，教育他们利用帝国主义战争打打停停的
=====第129页=====
帝国主义和社会主义运动中的分裂
119
漫长而痛苦的动荡过程，来为社会主义和革命进行斗争。
向群众說明必然而且必须同机会主义分裂，用无情地反对机
会主义的斗争精神教育他们进行革命，依据战争的經驗揭穿民族
自由主义工人政策的丑恶本質而不把它掩盖起来，——这就是世
界工人运动中唯一的馬克思主义路线。
在下一篇文章里，我们想就这条同考茨基主义截然相反的路
線的主要特点作一概括的說明。
写于1916年10月
截于1916年12月
“社会民主党人文集”第2卷
署名：尼·列宁
按“文集”原文刊印
2
.
4
F
中
T
U
=====第130页=====
120
在瑞士社会民主党代表
大会上的講話
（1916年11月4日）
不久以前，瑞士社会民主党很荣幸地激起了丹麦官方社会民
主党的颌袖——斯陶宁格部长先生对它的愤怒。斯陶宁格在今年
9月15 日给另一个(也是 quasi① 社会主义的)部长王德威尔得的
信中自豪地說：“我們(丹麦党)断然地表示再不参加由所謂齐美尔
瓦尔得派根据意大利党和瑞士党的倡議所进行的組織上有害的分
裂活动。”
我代表俄国社会民主工党中央委員会祝贺瑞士社会民主党代
表大会，并且希望这个党今后仍然支持革命社会民主党人的国际
联盟。国际联盟是在齐美尔无尔得开始建立的，它一定会以社会
主义同它的部长和叛徒社会爱国主义者之流的彻底分裂而告终。
这种分裂在一切发达的资本主义国家中日益成熟。在德国，卡
尔·李卜克内西的同道者奥托·吕勒同志遭到了机会主义者和所
谓中派的攻击，因为他在德国党的中央机关报上說了分裂是必然
的话 (1916年1月12日《Vorwarts》②)。但事实愈来愈明显地表
①冒牌。——編者注
②“前进报”。—编者注
4
=====第131页=====
121
在瑞士社会民主党代表大会上的講話
明吕勒同志是正确的，在德国的确存在着两派:一派帮助资产阶级
和政府进行掠夺性的战争，另一派则主要是秘密地开展自己的活
动，在具正的群众中间散发真正社会主义的传单，组赋群众性的游
行示威和政治罢工。
在法国，“重建国际关系委员会”58不久以前出版了一本“齐美
尔无尔得的社会主义者与战争”的小册子，在这本小册子里我们看
到，法国党内已经形成了三个主要派别。第一派是多数派，在小册
子里斥責他們是同我們的阶級敌人实行“神圣团結”的社会民族主
义者和社会爱国主义者。第二派从这本小册子的材料看来是少数
派，这一派就是龙格和普雷斯曼这两位議員的拥护者，他们在最重
要的問题上同多数派的步調是一致的，并且不自觉地帮助多数派，
用麻醉不满分子的社会主义良心的办法把他们争取到自己方面
来，迫使他们追随党的官方政策。小册子所說的第三派，指的就是
齐美尔瓦尔得派。齐美尔死尔得派認为，法国参与战争并不是由
于德国的不宣而战，而是由于本国的帝国主义政策，这种政策已經
用条約和借款把法国同俄国联结起来。这个第三派明确地宣布，
“保卫祖国不是社会主义者的事情”。
无論在我们俄国或在英国和中立的美国，总之，在全世界，实
际上也形成了这三个派别。这些派别的斗争将决定最近工人运动
的命运。
現在請允許我再就另一个問題講几句話，这个問題近来有許
多人都特別談到过，而我们俄国社会民主党人在这个問題上是具
有特別丰富的經驗的。我說的是关于恐怖手段的問題。
我们还沒有得到任何关于奥地利革命社会民主党人的消息，
在奥地利他们是存在的，可是关于他们的报道一般却非常少。因
=====第132页=====
122
列宁全集
第二十三卷
此我们不知道，斯图克被害事件59 是由于弗里茨·阿德勒使用了
恐怖手段这种离开群众的革命斗争有步骤地组織政治杀害的策略
呢，还只是主张保卫祖国的奥地利官方社会民主党人从机会主义
的、非社会主义的策略轉到采取群众性革命行动的策略的一个步
骤。看来第二个假设比较符合实际情况，因此，意大利党中央委员
会提出的并在10月29日《Avanti!》①上发表的向弗里茨·阿德
勒表示祝賀的建議得到了普遍的贊同。
俄国革命的經驗和反革命的經驗已經証实了我們党二十多年
来反对恐怖手段的策略的正确性，这一点在任何情况下我们都是
深信不疑的。但是不应当忘記，这个斗争是在反对机会主义的残
酷斗争的密切配合下进行的，因为机会主义总是反对被压迫阶级
对压迫者使用任何暴力，而我们则始終主张在群众性的斗争以及
与此有关的斗争中使用暴力。第二，我们是把反对恐怖主义的斗
争同多年来即在1905年12月以前的許多年内开始的关于武装起
义的宣传联系起来的。我们認为，武装起义不仅是无产阶级对政
府政策的最好的回答，而且是争取社会主义和民主的阶级斗争发
展的必然結果。第三，我們並不局限於原則上承認使用暴力和宣
传武装起义。例如，还在革命前的四年当中，我们就已經赞成群众
对他们的压迫者使用暴力，特別是在街头游行示威的时候。我們
竭力使每一次这种游行示威的教训为全国所了解。我们已經开始
更多地考虑組織群众对警察和軍队进行頑强的、有步骤的反抗，通
过这种反抗吸引尽可能多的軍队到无产阶级同政府之間的斗争中
来，吸引农民和军队自觉地参加这个斗争。这就是我们在反对
①“前进报”。——编者注
'
=====第133页=====
d
在瑞士社会民主党代表大会上的講話
123
恐怖主义的斗争中曾經采取过的而且我们深信一定会获得成功的
策略。
最后，同志们，我再一次祝贺瑞士社会民主党代表大会，并希
望你們的工作取得成就。(鼓掌)
一
1916年载于Protokoll über die
Verhandlungen des Parteitages der
Sozialdemokratischen Partei der
Schweiz vom 4. und 5. November
1916 abgehalten im Gesellschaft-
shaus z. Kaufleuten in Zürichs
(“瑞士社会民主党1916年11月4—5
日在苏黎世商人联合会举行的党的
代表大会的会議記录)一書
1924年俄譯文第一次載于无产阶級
革命杂志第4期(总第27期）
根据該書德文原文譯成俄文刊印
4
2
4
=====第134页=====
124
論单独講和
俄国和德国已在举行单独講和的談判。这种談判是正式的，
并且在主要問題上两国已經达成协議。
不久以前，伯尔尼社会党人的报纸根据它掌握的情报发表了
上述声明。駐伯尔尼的俄国大使馆立即正式辟謠，而法国沙文主
义者認为这种謠言的散播是“德国人挑拨离間”，但是，这家报紙認
为辟謠没有任何意义，它为了证实上述声明还举出一个事实，就是
德国的(毕洛夫)和俄国的“国家要人”(斯提尤尔美尔、吉尔斯和一
个来自西班牙的外交官)现在恰恰都在瑞士，同时瑞士商界也从俄
国商界得到类似的正面消息。
不用說，无論从不会承認进行单独講和談判的俄国方面来說，
或从不管谈判进行与否和进行得顺利与否，总要企图制造俄英两
国不和的德国方面来說，进行欺骗都是同样可能的。
为了分析单独講和这个問题，我们不应当从目前瑞士发生的
和实际上无法驗证的謠言和消息出发；而应当从最近几十年来无
可争辯的政策实例出发。讓穿着馬克思主义的外衣而扮演普利
什凱維奇和米留可夫的奴才或小丑角色的普列汉諾夫、契恒凱里，
波特列索夫之流的先生们拼命去证明“德国的罪过”和俄国进行战
爭的“防御性質”吧！觉悟的工人过去和现在都不会听这些小丑的
話的。这次战爭是由列强之間的帝国主义关系引起的，也就是說，
=====第135页=====
125
論单独講和
是由列强瓜分脏物、并吞殖民地和小国的斗争引起的，同时，在这
次战争中居于首位的有两种冲突。一种是英德之間的冲突。一
种是德俄之间的冲突。这三个大国、这三个一条大路上的大强盗
是这场战争的罪魁，其余的都是胁从的伙伴。
上述两种冲突是由这些国家战前几十年来的全部政策准备
好了的。英国打仗是为了夺取德国的殖民地和打垮自己的这个主
要对手，因为德国的优良技术、组织和經商能力无情地打击了英
国，以致英国不打仗就不能保持自己的世界霸权。德国打仗是因
为德国资本家認为(这也是十分公正的)，他们在掠夺殖民地和附
屬国方面居于世界首位是他们“神圣的”资产阶級权利，德国打仗
同时还是为了控制巴尔于半岛的国家和土耳其。俄国打仗是为了
夺取加里西亚，因为俄国为了压烏克兰人民特别需要占领加里
西亚(除了加里西亚以外，烏克兰人民没有也不可能有任何比较自
由的角落)；同时也是为了夺取阿尔明尼亚和君士坦丁堡以及控制
巴尔干半岛的国家。
除俄德两国的强盗“利盆”的冲突之外，还有俄英两国同样深
刻甚至更加深刻的冲突。列强历代的竞争和客观的国际相互关系
决定了俄国帝国主义政策的任务，这个任务简要地说来就是：在英
法两国的帮助下，在欧洲打败德国，掠夺奥地利(夺取加里西亚)和
土耳其(夺取阿尔明尼亚，特别是君士坦丁堡)，然后再在日本和同
一个德国的帮助下，在亚洲打败英国，夺取整个波斯和彻底瓜分
中国等等。
許多世紀以来，沙皇政府一直想夺取君士坦丁堡和亚洲大部
分地区，一贯推行这种政策，并且利用列强之间的一切矛盾和冲突
来达到这个目的。同德国相比，英国是这种野心更长期、更顽固，
=====第136页=====
126
列宁全集
第二十三卷

更强大的敌人。1878年俄军逼近君士坦丁堡时，英国把艦队开到
达达尼尔海峽井且威胁說，一旦俄国人出現在“沙皇格勒”，他們便
要向俄国人开火。1885年俄国险些为了中亚细亚的分赃問题(阿
富汗；俄军向中亚细亚的深处推进威胁到英国人对印度的统治)，
同英国发生战争。1902年，英国同日本结成联盟，准备了日本对俄
国的战争。在1878—1902年这一长时期中，英国一直是俄国强盗
政策的头号强敌，因为俄国屡次使英国对許多别国人民的统治有
受到破坏的危险。
而現在呢？請大家看一下这次战争的情形吧。那些脫离无产
阶級而投靠资产阶级的“社会主义者”的言論是令人难以容忍的，
他们說从俄国方面来看，这次战争是为了“保卫祖国”或者“救国”
(齐赫澤)。甜言蜜語的考茨基之流的言論也是令人难以容忍的，
他們談到民主和約时，竟說什么現在任何資产阶級政府都会締結
这种和約。事实上，这些政府彼此都被密約网束縛住了，有的是
同自己的盟国締結的，有的是为反对自己的盟国締結的，而且这
些条約的内容也不是偶然的，不仅是由“恶意”确定的，而且是由帝
国主义对外政策的全部进程和发展决定的。有些“社会主义者”用
一些談論好事(保卫祖国、签訂民主和約)的陈詞滥調来蒙蔽工人
的耳目，而不揭露本国政府签钉的关于掠夺他国的秘密条约，
这些“社会主义者”已經完全背叛了社会主义。
讓关于亲善和約的言論从社会主义者陣营中发出来，这无論
对德国、英国或俄国的政府只有好处没有坏处，因为第一、它会使
人們相信現在的政府可能締結这种和約，第二、它会使人們不去注
意这些政府的强资政策。
战争是政策的繼續。而政策在战争时期也在“概續推行”！
=====第137页=====
127
論单独講和
德国同保加利亚和奥地利締结了分脏的秘密条约，并且繼續在进.
行这种談判。俄国同英法等国締结了秘密条約，所有这些秘密条
約都是为了搶劫和掠夺，为了掠夺德国的殖民地，掠夺奥地利和
瓜分土耳其等等。
“社会主义者”在这种情况下向各国人民和各国政府大谈其亲
善和約，这同神甫向坐在教堂前排的狼狽为奸的妓院鴇母和警察
局长“宣扬”博爱和遵守基督训诫是一模一样的。
毫无疑問，俄英之間訂有秘密条約，如关于君士坦丁堡的秘密
条約。大家知道，俄国很想得到这个地方，而英国不想給，即使給
了以后不是想方设法夺回去，便是要俄国答应种种条件来取得这
种“讓步”。密約的原文还不知道，但是，英国和俄国會围繞这个问
题进行过斗争，即使现在也还在进行斗争，这一点不仅知道，而且
是不容置疑的。同时大家知道，俄国和日本两国之間除了原有的
条約（如1910年签訂的讓日本“井吞”朝鮮和俄国拜吞蒙古的条
約)之外，在这次战爭中又締結了新的秘密条約，鋒芒不仅指向中
国，而且在一定程度上也指向英国。虽然条约的原交还不知道，但
这一点是没有疑問的。日本曾经在英国的帮助下在1904—1905年
打败了俄国，现在它正在审慎地准备能够在俄国的帮助下打败英
国。
在俄国的“当权人士”中，即在暴君尼古拉宫廷的匪帮、贵族、
军队等等中，有一个亲德派。从整个方针来看，最近德国资产阶
级(和跟着它走的社会沙文主义者)有一种同俄国亲善、同俄国单
独講和以便討好俄国而集中全力攻打英国的轉变。德国方面有这
种計划，那是很显然的，是没有疑問的。从俄国方面来看，事情是
这样的:沙皇政府当然宁肯首先彻底打败德国，以便尽量多“霸占”
=====第138页=====
128
列宁全集
第二十三卷
一些地方，能霸占整个加里西亚、波兰、阿尔明尼亚和君士坦丁
堡，又能“打垮”奥地利等等。那时在日本帮助下再掉过头打英国
也就比较方便了。但是，力量显然不够。关键就在这里。
从前的社会主义者普列汉诺夫先生竟把事情說成这样，似乎
俄国的反动派想同德国講和，而“进步的资产阶级”则要消灭“普魯
士的軍国主义”并且同“民主的”英国保持友好，这是娃娃講的話，
是把自己降低到政治上幼稚的人的水平。其实在俄国，无論沙皇
政府也好，一切反动分子也好，整个“进步的”资产阶级(十月党
人和立宪民主党人)也好，所要达到的目的只有一个，就是在欧洲
掠夺德国、奥地利和土耳其，在亚洲打败英国(夺取整个波斯、蒙古
和西藏等等)。这些“亲爱的朋友”所争論的仅仅是什么时候和怎
样从打德国掉过头来打英国的問题。仅仅是什么时候和怎样打的
問題！
如何解決亲愛的朋友們所爭論的这个唯一的問題，要取決于
軍事上和外交上的考虑，这些考虑只有沙皇政府才完全知道，而
米留可夫和古契柯夫之流四成里頂多知道一成罢了。
把整个波兰从德国和奥地利手中夺过来！沙皇政府赞成这
样做。但是力量够不够呢？英国会不会允許呢?
把君士坦丁堡和海峡夺过来！打败和瓜分奥地利！沙皇政府
完全赞成这样做。但是力量够不够呢？英国会不会允許呢?
沙皇政府知道俄国已經牺牲了几百万士兵，还能抓多少人去
当兵，知道已經打掉了多少炮弹，还能补充多少炮弹（日本在对华
:
战争日益迫近而且完全可能爆发的情况下，是不会再供应炮弹
的！)。沙皇政府知道过去和现在俄英两国关于君士坦丁堡，关于
英国在薩罗尼加和美索不达米亚的兵力等問题进行秘密談判的情
=====第139页=====
129
論单独講和
况。沙皇政府这一切全知道，他手里有各种王牌，并且作了精确的
估計，一一般說来，在可能的范围内，对于不可靠的、沒有把握的
因素，即“軍事运气”的因素起着特别重大作用的一些事情，是知道
得很清楚的。
米留可夫和古契柯夫之流知道得愈少，就胡說愈多。而普列
汉诺夫、契恒凱里、波特列索夫之流則对沙皇的秘密条約一无所
知，甚至忘记了过去知道的东西，没有研究可以从外国报刊上获得
的材料，没有深入地去了解沙皇政府对外政策在战前的进程，没有
注意这种政策在战时的情况，因此他们簡直是在扮演社会主义的
伊万努什卡的角色。
沙皇政府确信，即使有自由派的全力帮助，有軍事工业委員会
的热心赞助，有普列汉诺夫、格沃兹迭夫、波特列索夫、布尔金、契尔
金、齐赫澤(“救国”，可不是闹着玩的！)、克鲁泡特金之流和其他奴
才先生们对增加炮弹这一崇高事业的大力协助，———即使如此，在
一切可能卷入和已經卷入战爭的盟国現有的軍事力量（或者說沒
有軍事力量)的状况下，也不可能得到更多的东西，不可能强大得
足以战胜德国，或者要做到这一点必须付出过多的代价（例如，还
要牺牲1000万俄国士兵，还要花几十亿卢布来招募、训練和装备
新兵，再打几年仗)，因此，沙皇政府不能不謀求同德国单独講和。
如果“我们”在欧洲为了过多的脏物进行角逐，那“我们”就有
把“本国”军事资源消耗净尽的危险，在欧洲几乎一无所得，而在亚
洲又可能使“自己”得不到好处，——沙皇政府就是这样判断的，从
帝国主义利益的观点来看，这种判断是正确的。沙皇政府比资产
阶级的和机会主义的空谈家米留可夫、普列汉诺夫、古契柯夫、波
特列索夫之流判断得更正确。
2
=====第140页=====
130
列宁全集
第二十三卷
既然在欧洲得不到更多的东西，即使纠合了罗馬尼亚和希腊
(“我們”从它那里已經拿了一切能够拿到的东西)也得不到，那就
不如拿可能拿到的东西！英国现在什么也不会给“我们”。德国可
能归还我们庫尔兰和一部分波兰，甚至还会给我们加里西亚的东
部(这对“我们”特别重要，我们可以压烏克兰运动，即历史上一
直沉睡的几百万人民爭取自由和争取使用本民族語言的运动）和
土属阿尔明尼亚。现在得到这些地方，我们就可以摆脱战争，加强
实力，明天我们在日本和德国的帮助下，在推行灵活的政策下，以
及在米留可夫、普列汉诺夫、波特列索夫之流对“拯救”心爱的“祖
国”这一事业进一步的赞助下，就可以在对英战争中在亚洲得到
一块好地方(整个波斯和通向辽阔海洋的波斯湾，波斯湾和君士坦
丁堡不同，后者只能通向地中海，而且要經过許多島屿，而这些島
屿容易为英国所占領和巩固，使“我们”没有通向公海的任何出口)
等等。
沙皇政府正是这样判断的，我們再說一遍，沙皇政府这样判
断，不仅从狭险的君主政体的观点来看，而且从一般帝国主义的观
点来看都是正确的。沙皇政府比自由派、普列汉诺夫和波特列索
夫之流知道得更多，看得更远。
所以完全可能，我们明天或后天醒来以后，就会看到三国国王
这样的宣言:“我们倾听心爱的人民的呼声，决定使人民安居乐业，
实行停战和召开全欧和平会議。”三国国王甚至会講几句俏皮話，
重复王德威尔得、普列汉诺夫和考茨基用过的一些字眼，說什么我
们“答应”(“答应”即使在物价高涨时代，也是唯一便宜的东西)讨
論裁减軍备、“持久”和平等問題。王德威尔得、普列汉诺夫和考茨
基一定会随着跑到召开全欧和平会議的城市去举行他们“社会主
=====第141页=====
131
論单独講和
义者”的代表大会；善良的愿望、甜蜜的语句和必须“保卫祖国”的
信念会用各种語言說个不休。为了掩饰从反德的英俄帝国主义联
盟轉向反英的德俄同样性質的联盟，是需要这种良好气氛的！
不管这场战争是不是即将这样结束，或者俄国要战胜德国和
更多地掠夺奥地利的野心再“保持”一个时候，不管单独講和的談
判是不是狡猾的敲詐者的一种手腕（沙皇政府会拿現在的对德和
約草案向英国說:請給几十亿卢布和作出某种讓步或保証吧，否則
我明天就在这个和約上签字了)，——不管怎样，假使不把帝国主
义战争变成无产阶级争取社会主义反对资产阶级的国内战争，帝
国主义战争就不能不用帝国主义和约来结束。除了后一种结局
以外，帝国主义战争无論如何会使英国、德国和俄国这三个最强大
的帝国主义国家中的这个或那个国家靠侵略弱小国家(塞尔维亚、
土耳其、比利时等)而更加强大起来，并且完全可能，在战后这三个
强盗都会更加强大，瓜分被掠夺的国家(殖民地、比利时、塞尔维
亚、阿尔明尼亚)，而它们所争吵的只是按什么比例来瓜分这份赃
物。
不管怎样，不可避免的和不容置疑的是，无論是彻底的公开的
社会沙文主义者，即直接承認在这次战争中要“保卫祖国”的人，或
者是隐蔽的不彻底的社会沙文主义者，即宣传締結一般的，“不分
胜负”的“和約”的考茨基分子，都不免要受到愚弄，遭到侮辱。发
动这次战争的上述国家的或同样国家的资产阶级政府所締结的任
何和约，都会清楚地向各国人民表明，这些或那些社会主义者扮演
了什么样的帝国主义奴才的角色。
不管这場战争的结局怎样，事实一定会表明，谁把无产阶级爭
取社会主义的国内战争看作是摆脱这场战争的唯一的社会主义的
=====第142页=====
132
列宁全集
第二十三卷
出路，誰就是正确的。在俄国社会民主党人中間,誰把沙皇政府的
0
失敗和軍事上的彻底破产看作“无論如何”都是害处最少的事情，
誰就是正确的。因为历史永远不会停滞不前，历史在这场战争中
也在前进；如果欧洲无产阶级现在不能向社会主义前进，不能在
第一次帝国主义大战期间摔脱社会沙文主义者和考茨基分子的桎
梏，那末只有在沙皇政府在軍事上被彻底打垮因而沒有任何可能
实行半封建式的帝国主义政策的情况下，东欧和亚洲才能一日千
里地向着民主制前进。
战争一定会击毁一切软弱无能的东西，其中包括社会沙文主
义和考茨基主义。帝国主义和约会使这些軟弱无能的东西更加明
显，更加可耻，更加可恶。
載于1916年11月6日
“社会民主党人报第56号
按“社会民主党人报”原文刊印
T
4
1
=====第143页=====
133
整整十个“社会主义的”部长
社会沙文主义国际局60书记胡斯曼拍电向丹麦不管部部长、
+
丹麦的所谓“社会民主”党袖斯陶宁格祝贺說:“从报上得悉，您
已被任命为部长。我表示衷心的祝贺。这样，我们在全世界就有
十个社会主义的部长了。事业在前进！谨致最好的祝愿。
事业确实在前进。第二国际在迅速前进，——向同民族自由
·主义政策完全溶合前进。德国极端的机会主义者和社会沙文主义
者在克姆尼茨出版的战斗机关报“人民呼声报”6就这份电报讥諷
地說道：“社会主义国际局書記毫无保留地祝賀社会民主党人接受
部长职位。但是在战前不久，各国党的代表大会和国际代表大会
都激烈地反对这一点！时間变了，人们在这一点上的看法也不同
了。”
海耳曼、大卫和休特古姆之流有充分的权利輕蔑地拍拍胡斯
曼、普列汉诺夫和王德威尔得之流……的肩膀。
不久以前，斯陶宁格发表了他写给王德威尔得的一封信，信中
充满了亲德社会沙文主义者讽刺法国社会沙文主义者的语句。斯
陶宁格在这封信中还自豪地說：“我們(丹麦党)断然地表示再不参
加由所謂齐美尔死尔得派根据意大利党和瑞士党的倡議所进行的
組織上有害的分裂活动。”确实是这样！
丹麦形成为民族国家是在16世纪，丹麦的人民群众早已进行
=====第144页=====
134
列宁全集
第二十三卷
了资产阶级解放运动。丹麦有9100以上的人口是在本国出生的
丹麦人。侨居德国的丹麦人不到20万人(丹麦的人口共290万)。
因此可以断定，丹麦资产阶级关于建立“独立的民族国家”是当前
任务的言論，是多么拙劣的资产阶級欺人之談！这是20世紀占有
殖民地的丹麦資产者和君主派說的，他們所占領的殖民地的人口
几乎等于侨居德国的丹麦人的数目，而且丹麦政府现在正在贩卖
这些殖民地的人民。
：
誰說在我們的时代沒有販卖人口的現象？他們販卖得非常出
色。丹麦以几百万的价格(还没有成交)把3个岛(当然都是有居
民的）卖給美国。
1
此外，丹麦帝国主义的特点是依靠乳制品和肉制品市场的有
利的垄断地位来获得超额利润，把乳制品和肉制品通过运费最低
的海路运到倫敦这个世界最大的市場去销售，因此，丹麦资产阶级
和富裕农民(不管俄国民粹主义者怎样胡說八道，他们是最純粹的
资产者)就变成了英国帝国主义资产阶级的“走运的”寄食者，变成
了特别稳当、特别优厚的利润的分享者。
丹麦“社会民主”党完全屈服于这种国际环境，始终尽力庇护
德国社会民主党的右翼，德国社会民主党内的机会主义者。丹麦
社会民主党人投票赞成资产阶級君主政府的軍费开支，美其名日
“为了维护中立”。在1916年9月30日的代表大会上，/10的大多
数主张参加内閣，同政府勾結！伯尔尼一家社会主义报纸的記者
报道說，在丹麦反对內閣主义的是格尔桑·特利尔和編輯伊·
普·宋德博。特利尔在一篇出色的演說中捍卫了革命的馬克思主
义观点，并且在党决定参加内閣以后，退出中央委员会，退出党，声
明不愿意作资产阶级政党的党员。近几年来，丹麦“社会民主”党
=====第145页=====
135
整整十个“社会主义的”部长
同資产阶级激进派沒有絲毫差別。
向格·特利尔同志致敬！胡斯曼說得对，“事业在前进”，—
在向清楚明白地把革命的馬克思主义者同帝国主义资产阶级的同
盟者和走狗普列汉诺夫-波特列索夫-胡斯曼之流区别开来（这在
政治上是忠诚的，对社会主义来说是必要的)的道路前进。前者是
革命无产阶级群众的代表，后者拥有大多数“领袖”，但是不代表
被压迫群众的利益，而代表投靠资产阶级的少数享有特权的工人
的利益。
觉悟的俄国工人既然选举了被流放到西伯利亚去的人做代
表，既然投票反对参加那支持帝国主义战争的軍事工业委员会，他
們难道愿意加入十个部长的“国际”嗎？难道愿意加入斯陶宁格
之流的国际嗎？难道愿意加入特利尔等人相繼退出的国际嗎?
载于1916年11月6日社会
t
民主党人报”第56号
按社会民主党人报原文刊印
T
m
一
=====第146页=====
136
瑞士社会民主党
齐美尔瓦尔得左派的任务
瑞士社会民主党苏黎世代表大会（1916年11月4-5日）彻
底证明：该党关于贊同齐美尔死尔得宣言和承認群众性的革命斗
爭的決議（1915年阿劳代表大会的決議）始終是一紙空文；在党
内已經完全形成一个“中派”，即相当于德国的考茨基-哈阿兹和
《Arbeitsgemeinschaft》①)派以及法国的Longuet-Pressemanne②派
的派别。这个以罗·格里姆为首的“中派”把“左派的”声明同“右
派的”、机会主义的做法结合起来了。
所以，瑞士社会民主党齐美尔死尔得左派的任务，就是立刻无
条件地把自己的力量团结起来，經常去影响党，使阿劳代表大会的
決議不要变成死的条文。无論阿劳代表大会或苏黎世代表大会，
对瑞士无产阶级的革命的和国际主义的同情都没有留下絲毫怀疑
的痕迹，因此，齐美尔死尔得左派的力量也就更加迫切地需要团结
起来。仅仅通过对李卜克内西表示同情的决議是不够的；还应当
認真贯彻他提出的口号:目前各国社会民主党需要复活(Regene-
ration)63。
瑞士社会民主党齐美尔死尔得左派的纲领应当大致如下：
“劳动友谊祉”。——编者注
龙格-普雷斯曼。——编者注
=====第147页=====
瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
137.
对战争和一般资产
阶級政府的态度
1.无論在这次帝国主义战争或正在准备的新的帝国主义战争
中，瑞士的“保卫祖国”不过是资产阶级欺骗人民的口号，因为事实
上，假使瑞士参加今天这场战争或其他类似战争，都是同某一个
帝国主义集团结成联盟，参加掠夺性的反动战争，决不是进行争取
“自由”、“民主”、“独立”等等的战争。
2.瑞士社会民主党对瑞士资产阶级政府和瑞士各资产阶级政
党必须抱完全不信任的态度。因为这个政府(1)同帝国主义“大”
国的资产阶级有着极其密切的经济联系和财政联系，并且完全依
赖他们；（2)它的整个方针早已在国际和国内事务中轉而实行反
动的政治(政治警察;对欧洲反动派和君主国卑躬屈膝等等)；(3)
它多年以来的全部政策(1907年的軍事改组等等；厄格利、德一洛
“案件”64等等)证明，它愈来愈变成反动透頂的瑞士军人派和軍人
集团的傀儡。
3.因此，瑞士社会民主党最迫切的任务就是揭穿向帝国主义
資产阶級和軍閥卑躬屈膝的政府的实質，揭露政府用民主等等詞
句来欺騙人民的行为，說明这个政府完全可能(在统治瑞士的整个
资产阶级的同意下)把瑞士人民的利盆出卖给这个或那个帝国主
义集团。
4.所以，一旦瑞士卷入这次战争，社会民主党的责任就是无条
件地驳斥“保卫祖国”的口号，揭穿用这个口号来欺骗人民的行为。
工人和农民要是在这场战争中流血牺牲，决不是为了自己的利益，
=====第148页=====
138
列宁全集第二十三卷
也不是为了民主，而是为了帝国主义资产阶级的利益。瑞士的社
会主义者和其他先进国家的社会主义者一样，只有在自己祖国经
过社会主义改造时，才可以而且应当主张用武力保卫祖国，即保卫
无产阶级反对资产阶级的社会主义革命。
T
5.社会民主党和它的議員无論在平时或战时，都不能投票贊
成軍费开支，这种投票是不能拿任何“保卫中立”等等的騙人言論
来辩护的。
产
6.无产阶级对战争的回答应当是：宣传、准备和实现以推翻资
产阶级统治、夺取政权和实现社会主义制度为目的的群众性的革
命行动。只有社会主义制度才能使人类摆脱战争，各国工人实现
社会主义制度的决心现在正空前迅速地加强起来。
7.革命行动应当包括示威游行和群众罢工，但是无論如何不
应当放弃服兵役。恰恰相反，决不能放弃掌握武器，因为只有把枪
口掉转来对准本国资产阶级，才能符合无产阶级的任务，才能同
国际主义的优秀代表，如卡·李卜克内西提出的口号相一致。
8.政府在战前或战时对废除或限制政治自由所采取的任何步
骤，都应当使社会民主党的工人建立秘密組織，来系統地不屈不挠
地进行用战争对付战争的宣传，向群众解释战争的真正性質，决不
因为遭到牺牲而畏缩不前。
二、
物价高涨和群众不堪
忍受的經济状況
9.战争不仅在各交战国家，而且在瑞士也使一小撮富豪大发
横财，使群众因为物价高涨和生活资料不足而过着不堪设想的贫
=====第149页=====
139
瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
困生活。社会民主党的主要任务不是同这一灾祸进行改良主义的
斗争，而应当是进行革命斗争，即系统地不屈不挠地宣传和准备这
种斗争，决不因为遭到不可避免的暂时困难和失败而畏缩不前。
10.为了反击资产阶级拟出的许多财政改革方案，社会民主党
的主要任务应当是揭穿资产阶级把动员和战争的重担轉嫁給工人
和贫苦农民的阴謀。
社会民主党无論在什么情况和什么借口下都不能同意征收間
接税。无論是同意征收間接税的社会民主党阿劳代表大会(1915
年)的决定，或苏黎世代表大会(1916年)通过的Huber-Grimm①
起草的決議，都应当废除。一切社会民主党組織都应当立即开始
积极筹备定于1917年2月在伯尔尼召开的党代表大会，并且只选
举贊成废除上述決議的人出席代表大会。
在保持资本主义制度即讓群众永远贫困的情况下，帮助资产
阶级政府摆脱目前的困难，这是自由派官僚的任务，决不是革命的
社会民主党的任务。
11.社会民主党人应当尽量广泛地向群众宣传必须立即实行
全联邦统一的、高额的、累进的财产税和所得税，税率不低于下列
百分数：
财产
收入
税收百分数
20000法郎
5000
免稅
50000法郎
10000
10%
100000法郎
25000
40%
200000法郎
60000
60%
等等
①胡貝尔-格里姆。——编者注
=====第150页=====
140
列宁全集
第二十三卷
公寓租用税：
每天4法郎以内
免税
每天5法郎
1%
每天10法郎
20%
每天20法郎
25% 等等
12.社会民主党人必须无情地駁斥许多机会主义者在社会民
主党党内散布的那种資产阶級謊言，他们說什么宣传实行革命的
高额的财产税和所得税是“不切合实际的”。恰恰相反，这是唯一
切合实际的和唯一社会民主主义的政策，因为第一、我们不应当迁
1
就富人“可以接受的东西”，而应当向那些正是由于社会民主党带
有改良主义和机会主义色彩而在很大程度上对它抱着冷淡或不信
心
任态度的劳苦大众呼吁。第二、要取得资产阶级的讓步，唯一的方
法就是不同资产阶级“勾結”，不“迁就”资产阶级的利益或偏见，而
准备反对查产阶级的群众革命力量。只要我们能使愈来愈多的
人民相信实行革命的高额税是公正的和用斗争来争取是必要的，
那末，資产阶級就会愈快地讓步，而我们則要利用每一个即使是微
小的讓步来为完全剥夺资产阶级进行坚持不懈的斗争。
18.规定职员和官吏、Bundesrate①等的最高薪俸为每年
5000—6000法郎(视家庭人数多少而定)。禁止任何其他不正当
的收入，违者除没收这些收入外，并给以监禁处分。
14.用强制手段没收工厂，首先是为保证居民生活资料所必需
的工厂，以及土地超过15ha②(超过40《Jucharten》③)的农业单位
联邦委員会委員。一一編者注
②
Hektar——公頃。編者注
“英亩”。——編者注
=====第151页=====
141
瑞土社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
(这种单位在瑞士252000个中只占22000个，也就是说，不到总
数的1/10)。在这种改造的基础上采取系统的措施，来提高粮食生
产，保证供应人民以廉价的产品。
15.立即用强制手段把国内全部水力资源收归国有，这也同没
收其他东西一样，可以采用征收上述财产税和所得税的方法。
三、特別迫切的民主改造及政治
斗爭和議会制度的利用
16.利用議会講台以及动議权和全民投票不应当是改良主义
式的，就是說不是为了拥护资产阶级“可以接受的”因而不能消除
群众主要的根本灾难的改良，而是为了宣传瑞士要进行社会主义
改造，这种改造在經济上完全是能实现的，并且由于不堪忍受的物
中
价高涨和财政资本的压迫，由于战争造成的推动整个欧洲无产阶
级走上革命道路的国际关系，这种改造就更加迫切需要了。
17.取消一切男女政治权利不平等的限制。向群众說明，在
战争和物价高涨使广大人民群众忐忑不安并且使妇女特别关心和
注意政治的时候，尤其迫切需要实行这种改造。
18.外国侨民必须入瑞土籍（Zwangseinbürgerung)，不必交纳
任何费用。在瑞士的每一个外国侨民，住满三个月以后，即应入瑞
士籍，如果有特别正当理由可以申请延期，但不得超过三个月。向
群众說明，不仅从一般的民主观点来看，而且从瑞士的帝国主义的
环境已使它在整个欧洲成为一个外国侨民百分数最高的国家这一
点来看，瑞士特别需要立即实行这种改革。/10的外国侨民都操瑞
士三种語言中的一种。外国工人政治上的无权地位和孤独会加强
=====第152页=====
142
列宁全集
第二十三卷
本来就日益反动的政治，削弱无产阶级的国际主义团结。
19.立即开展鼓动工作，宣传社会民主党参加1917年Na-
tionalrat①选举的候选人，必须在选民事先全面討論政治綱的基
础上，特別是在討論对待战爭和保卫祖国的态度問題、在討論是用
改良主义斗争还是用革命斗争来制止物价高涨的問题的基础上提
出来。
四、党的宣传、鼓动和組織工作
的当前任务
20.假使不进行系统的和持久的工作来扩大社会民主党对群
众的影响，假使不把劳动群众和被剥削群众日益广泛地吸引到运
动中来，那是不能真正贯彻阿劳代表大会关于群众革命斗争的决
定的。关于社会革命的宣传鼓动工作必须更加具体地、明白易懂
地、直接实际地进行，不仅要使在资本主义下永远占无产阶级和一
切被压迫阶級少数的有組織的工人能夠了解，而且要使在資本主
义的残酷压迫下不能组織起来的大多数被压迫者能够了解。
21.为了影响更广大的群众，党必须更有系统地印发传单，向
群众說明，革命的无产阶级正在为瑞士的社会主义改造而斗争，这
种改造是10的居民所必需的，是以他们的利益为基础的。组織
党的一切支部，特别是组織青年团体展开散发传单的公开竞赛，在
t
大街上挨家挨户地进行鼓动工作；更加重视和加强对农业工人、雇
农、短工和贫苦农民(贫苦农民不剥削雇佣工人，不依靠物价高涨
①
国民院。一—編者注
P
=====第153页=====
143
瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
发财致富;却因物价高涨而受苦)的鼓动工作。要求党员議员(Na
tional-, Kantons-， Gross- 等等 Rate) 不要滥用自己特别有利的政
治地位，要求他们不要在議会中发表一些改良主义的废話，以免引
起工人的厌恶和不信任，要求他们对城市特别是农村的无产阶级
和半无产阶级最落后的阶层进行社会主义革命宣传。
22.坚决摒弃关于工人阶级、职员等等的經济组織的“中立”理
論。向群众解释战爭特別明显地证实了的真理，即所謂“中立”是
资产阶级的欺骗或伪善，实际上也就是消极地服从资产阶级及其
特别卑鄙的事业，如帝国主义战争。加强社会民主党对工人阶级
一切团体和小资产阶级或职员的贫苦阶层一切团体的工作，在所
有这些团体中建立社会民主党人专門小组，逐步地使革命的社会
民主党在这些团体中取得多数地位和领导地位。向群众说明这个
条件对于争取革命斗争的胜利具有特别重要的意义。
23.无論在青年入伍以前或服役期間，都要扩大和加强社会民
主党对軍队的工作。在各个部队里建立社会民主党小组。用社会
主义观点来說明在唯一合理的战争中，即在无产阶级为了从雇
佣奴隶制下解放人类而对资产阶级进行的战争中，使用武器的历
史必然性和合理性。为了把革命部队的斗争同无产阶级及全体居
民中被剥削者的广泛运动联合起来，宣传反对采取个别暗杀的行
为。在俄尔頓大会的決議65中，有一部分劝告士兵在用軍队鎮压
罢工者的时候拒绝执行命令，并且不应当仅仅限于消极地拒絕执
行命令，这一部分決議应当加紧宣传。
24.向群众說明，上述这种彻底的革命社会民主党的实际工
作，同现代工人运动的三个主要派别之間一贯的原則性的斗争
有着不可分割的联系，这三个派别在一切交明国家里都已經形
C
=====第154页=====
144
列宁全集
第二十三卷
成，在瑞士(特别是在1916年苏黎世代表大会上)也彻底显露出来
了。这三个派别如下：(1)社会爱国派，也就是公开承認在1914—
1916年这场帝国主义战争中“保卫祖国”的一派，这是工人运动
中代表资产阶级的机会主义派别；（2）齐美尔死尔得左派，他们
根本反对在帝国主义战争中“保卫祖国”，主张同作为资产阶级代
理人的社会爱国主义者决裂，主张发动群众进行革命斗争，根据
这种斗争的宣传和准备工作完全改变社会民主党的策略;(3)所
謂“中派”（德国的考茨基-哈阿茲，《Arbeitsgemeinschaft》；法国的
Longuet-Pressemanne)①，他们主张第一个派别和第二个派别实行
统一。这种“统一”只会束縛住革命的社会民主党的手脚，使它不
能开展工作，使党的原则同党的实践没有密切的充分的联系，因而
把群众引入歧途。
瑞士社会民主党党内不同的社会民主主义政治派别的斗争早
已成为事实，在瑞士社会民主党1916年苏黎世代表大会上关于
Nationalratsfraktion②問题的三篇发言里，即在普拉廷、奈恩和格
雷利希的发言里，已經特別清楚地承認了这一点。当普拉廷談到
必须根据革命的社会民主主义精神始终不渝地进行工作时，大多
数代表显然是同情他的。奈恩直接地明确地肯定地声明，在Na-
tionalratsfraktion内部經常有两个派别进行斗争，工人組織应当自
己設法把彼此具正团結一致的革命派別的拥护者派到Nationalrat
中去。当格雷利希談到党抛掉了自己原先的“宠儿”(Lieblinge)而
找到了新的“宠兒”时，他也承認了不同派別同时存在和互相斗爭
①
德国社会民主党报刊有时把“中派”同“齐美尔瓦尔得派”右翼相提井論，这
是完全公正的。·——编者注
②
国民院党团。—編者注
4
=====第155页=====
瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
145
的事实。但是，任何一个有觉悟有头脑的工人都不会同意“宠见的
理論”。正是为了使不同派别不可避免的必要斗爭不变成“宠见”
的訴訟、私人的冲突、瑣碎的猜疑和爭吵等等，正是为了这一点，社
会民主党全体党员必须关心社会民主党内不同政治派别的公开的
原则性的斗争。
25.加强同Griitli-Verein66进行斗争，从原则上来看，就是同
资产阶级的工人政策倾向在瑞士土壤上的明显表现进行斗争。所
谓资产阶级的工人政策倾向，就是机会主义、改良主义、社会爱国
主义、资产阶级的民主幻想对群众的腐触。用Grüitli-Verein的具
体活动的例子向群众說明社会爱国主义和“中派”的政策的全部错
誤和危害。
26.立刻着手准备决定在伯尔尼召开的二月(1917年)党代表
大会代表的选举工作，要使这次选举在每个党組織只討論原則的
綱領和具体的政治綱領的基础上进行。本綱領应当成为彻底的革
命的社会民主党国际主义者的綱领。
党的一切领导岗位、Presskommission①、一切代表机关、一切
分部等等负責人的选举，也必須在同样討論綱領的基础上进行。
每个地方组織应当不单单从贯彻社会民主党的一般观点和策
略，即从贯彻社会民主党的明确规定的政治纲领方面来密切监
督地方党的机关刊物。
a4
出版工作委員会。—编者注
1
=====第156页=====
146
列宁全集
第二十三卷
五、瑞士社会民主党人的国际任务
27.瑞士社会民主党人要使自己承認国际主义不致成为毫不
负责的空话（象“中派”的拥护者和第二国际时代各社会民主党人
始終表現的那样)，第一、必须彻底地不断地使外国工人同瑞士工
人从組織上亲密起来，并且融合在共同的組織中，为他们的完全
(公民的和政治的）平等而奋斗。瑞士帝国主义的特点恰恰在于：
瑞士资产阶级对毫无权利的外国工人的剥削愈来愈厉害，他们把
自己的希望寄托在这两部分工人的疏远上。
第二、应当尽一切努力，在侨居瑞士的德国、法国和意大利的
工人中间形成一个统一的，在工人运动整个实践中确实是统一
的，同样坚决、同样有原则地跟法(瑞士的拉丁语系区)德意三国的
社会爱国主义进行斗争的国际主义派别。本綱领应当成为瑞士境
內所有三种主要民族或語言的工人的共同統一綱領的基础。如果
1
不把瑞士各民族的站在革命社会民主党方面的工人融合起来，国
R
际主义就是一句空话。
为了便于实现这种融合，应当使瑞士社会民主党的一切报纸
（及工人、职员等等的经济团体的机关报）都出版附刊（起初即使
是周刊（月刊)，即使每期只出两个版面也好)，用三种文字翻印，
并且根据每天的政治生活来阐明这个纲领。
28.瑞士社会民主党人应当支持的只是各国社会党站在齐美
7
尔死尔得左派这边的革命的国际主义分子，同时这种支持不应当
是抽象的。而特别重要的是：在瑞士翻印在德国、法国、意大利等
国秘密印发的反对政府的宣言，把这种宣言譯成三种文字，在瑞士
=====第157页=====
瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务
147
无产阶级和一切邻国的无产阶级中散发。
29.瑞士社会民主党不但应当在伯尔尼代表大会(1917年2
月)上对昆塔尔代表会議的决定表示赞同，无条件的赞同，而且还
应当要求自己立刻完全从组織上同海牙I.S.B.①断绝关系，因为
它已經是同社会主义利益毫不相容的机会主义和社会爱国主义的
堡垒。
30.瑞士社会民主党在了解欧洲先进国家工人运动的情况和
把这个运动的革命分子联合起来方面，具有特别有利的条件，它不
应当消极地等待这一运动内部斗争的发展，而应当走在这个斗争
的前面。这就是說，它应当沿着齐美尔死尔得左派的道路前进，这
条道路的正确性已经在德、法、英、美和其他交明国家的社会主义
运动的进程中日盆明显地表现出来了。
写于1916年10月底至11月初
1918年第一次用法文印成单行本
1924年第一次用俄文载于无产阶级
革命杂志第4期（总第27期）
按手稿刊印
Internationalem Sozialistischen Burean--—社会主义国际局，—一者注
=====第158页=====
148
瑞士社会民主党对
战争态度的提綱
1.现在这次世界战争是帝国主义战争，它的目的是要在政治
上和經济上剝削世界，爭夺销售市場、原料产地和新的投資場所，
压迫弱小民族等等。
双方作战集团关于“保卫祖国”的言論，无非是资产阶级对人
民的一种欺人之談。
2.瑞士政府是瑞士资产阶级事务的管理者，而瑞士资产阶级
则完全仰赖国际财政资本，并且同各大强国的帝国主义资产阶级
有着极其密切的联系。
因此，瑞士政府天天——这样已經有十年了——实行愈来愈
反动的政策和秘密的外交，排挤和侵犯人民的民主权利和自由，向
軍事集团搖尾乞怜，并且有步骤地、恬不知耻地使广大居民群众的
利益成为一小撮财政寡头利益的牺牲品；所有这些决不是偶然的
现象，而是这些經济事实的必然結果。
由于瑞士资产阶级政府对财政寡头利益的这种依赖，在这个
或那个帝国主义列强集团的强大压力下，瑞士现在随时都有可能
卷入这场战争。
8.因此目前从瑞士方面来說，“保卫祖国”也无非是一句虚伪
的词句,因为这句话实际上所指的并不是保卫民主、独立和广大人
=====第159页=====
149
瑞士社会民主党对战争态度的提綱
和反动政治的統治。
4.从这些事实出发，瑞士社会民主党在原则上应当拒绝“保卫
祖国”，要求迅速复员，号召工人阶级用无产阶级的阶级斗争这种
最严厉的手段去对付瑞士资产阶级的军事准备，如果一旦发生战
争，也用这种手段来对付。
这些手段应当特别指出的如下：
(一)不要任何的国内和平；对一切资产阶级政党加强原则性
的斗争,同时要象反对社会党内部的格留特利思潮那样，去反对资
产阶级代理人在工人运动内部的联盟，即格留特利联盟。
(二)一切军费开支，都应当反对，不管是和平时期或战争时期
的，也不管是在何种借口下提出的。
(三)支持一切革命运动和各交战国工人阶级反对战争、反对
本国政府的一切斗争。
(四)支援瑞士国内群众性的革命斗争、罢工、游行示威和反对
资产阶级的武装起义。
(五)在军队中有步骤地进行宣传，为此要在军队中以及在准
4
备应征入伍的青年中，建立社会民主党的特别小组。
(六)由工人阶级自己来建立秘密组織，作为对政府限制或取
消政治自由的回答。
(七)有计划地向工人說明真相，进行系统的准备工作，使所有
职工組織的領导权，都一无例外地轉到那些承認井且能夠进行上
述反战斗争的人手里。
5.党提出在瑞士实行社会主义革命，是群众性的革命斗争的
2
=====第160页=====
150
列宁全集
第二十三卷
目的，这一点1915年阿劳党代表大会已经承認。这种革命在经济
上是能够立即实现的：它是把群众从物价高涨和飢餓的恐怖中解
放出来的唯一切实可行的手段。它的到来是目前整个欧洲面临着
的危机的结果，是为彻底消灭軍国主义和一切战争所绝对需要的。
党声明說，所有资产阶级和平主义的及社会党和平主义的反
对军国主义和战争的言論，都不承認这个目的和达到这个目的的
革命手段，这种言論是一种幻想或謊言，无非是要工人阶級放弃一
切反对资本主义基础的严重斗争。
党在不断争取改善雇佣奴隶的生活状况的同时，号召工人阶
級和它的代表通过群众性的鼓动、議会的演說、主动的建議等办法
在瑞士展开立即实行社会主义革命的宣传，说明由依靠无产者群
众的无产阶级政府来代替资产阶级政府的必要性，并且說明象采
取剝夺银行和大企业、取消一切间接税、对有大量收入的人按照革
命的最高税率征收单一的直接税等措施是迫切需要的。
用德文写于1916年12月初
1931年第一次載于
列宁文集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
:
=====第161页=====
151
关于战争問题的根本原則
瑞士左派社会民主党人对这次战争都一致認为必须擦弃保卫
祖国的原则。无产阶级，或者至少是它的优秀分子，也有反对保卫
祖国的情绪。
这样看来，一般在现代社会主义的最迫切的問题上，特别是在
瑞士社会党的最迫切的問题上，似乎是有了必要的統一。但是，如
果我們再进一步考察一下，就必然会得出結論說，这种統一仅仅是
一种表面现象。
其实对下面一种看法，根本没有弄清楚，更谈不上有一致的意
見了，这种看法就是:反对保卫祖国的声明本身就是一种对革命意
識以及对发表这种声明的、具有革命能力的政党提出一种非常高
的要求的行为。当然，有时候这种声明并不是一句空话。但是，如
果光宣布拒絕保卫祖国，而沒有明确的了解，也就是說，不了解这
里面包括哪些要求，不明白一切宣传、鼓动和組織工作，一句话，
党的整个活动都应当来个根本改变，“实行改革”（用卡尔·李卜克
内西的话来說)，以适应最高的革命任务，那末，这种声明就是一
句空話。
如果我们把这种声明当作是一个需要認具对待和切实实行
的政治口号，那我们就应当仔细想一想，所谓拒絕保卫祖国究竟指
的是什么意思。
=====第162页=====
152
列宁全集
第二十三卷
首先，我们建議各交战国和一切面临战爭威胁的国家的无产
者和被剝削者拒絕保卫祖国。根据几个交战国的經驗，我们現在
已經完全清楚地知道，在现在这场战争中拒絕保卫祖国，实际上是
什么意思。这就是說，要否定现代资本主义社会的一切基础，不仅
在理論上“一般地”而且要在实践上直接地立刻鐘除現代社会制度
的根源。只有当我们不光是在理論上非常坚決地相信变資本主义
为社会主义的时机已经完全成熟，而且承認这次社会主义变革，即
社会主义革命在实践中已经可以立即直接实现的时候，我们才能
这样去做，难道这还不清楚嗎?
但是，人们在談到拒絕保卫祖国的时候，几乎往往把这一点忽
略了。至多也只是“在理論上”同意承認把资本主义变成社会主义
的时机已經成熟了，至于說到党的整个活动必须立即来个根本改
变，以直接适应即将到来的社会主义革命，那是连听也不愿意听
的！
人民对这一点似乎没有准备！
但是，这种前后不一致的现象已經到了可笑的地步。二者必
居其一:要末我們根本不宣布立即拒絕保卫国家，要末我们必須立
即展开或开始展开关于立即直接实行社会主义革命的有步骤的
宣传。当然，在某种意义上来说，“人民”既“没有准备”拒绝保卫国
家，又“沒有准备”实行社会主义革命，但是不能由此得出結論說，
我們有权在今后两年一—两年！
—中为这种有步骤的准备工作
打基础！
其次，用什么来抵制保卫祖国和国内和平的政策呢？用反战
的革命斗争，即1915年阿劳党代表大会的決議所承認的“群众性
的革命发动”。毫无疑問，这是一个很好的决定，但是…但是从
=====第163页=====
153
关于战争问题的根本原则
决定只是一紙空文。
群众性的革命斗争的目的是什么呢？关于这一点，党根本没
有正式談过，而且人們一般也沒有談过。或者認为它是不言而喻
的，或者直接承認这个目的就是“社会主义”。人们用社会主义来
抵制资本主义(或帝国主义)。
但是，这恰恰(在理論上)是极不合邏輯的，在实践上是毫无内
容的。說它不合邏輯，是因为太一般化了，太含混了。一般說来，
作为目的的“社会主义”是同资本主义(或帝国主义)相对立的，这
一点不仅現在考茨基分子和社会沙文主义者承認，就是許多資产
阶級的社会政治家们也承認。但是目前的問題并不在于两个社会
制度的一般对立，而在于反对具体祸害即今天的物价高涨、今天
的战争危险或现在这场战争的具体的“群众性的革命斗争”所抱
的具体目的。
1889-1914年整个第二国际就是把一般社会主义同资本主
义对立起来，而且它恰恰是在这个非常一般的“概括”中遭到了破
产。它正是忽略了它那个时代的一种特殊祸害，而这种祸害恩格
斯大約在三十年以前，即在1887年1月10日就用下面这段話作
了說明：
“……在社会民主党中間，包括議会党团在内，就存在有某种
类型的小资产阶级社会主义。它在那里的表現是：一方面承認現
代社会主义的基本见解以及变一切生产资料为公共财产的要求是
。
正确的，但另一方面却認为实现这点只有在遥远的、实际上是不
能确定的将来才有可能。因此，他们認为当前的任务只是进行单
純的社会补綴工作……”(“論住宅問題”序言)68。
=====第164页=====
154
列宁全集
第二十三卷
“群众性的革命斗争”所抱的具体目的，只能是社会主义革命
的具体措施，而不是一般“社会主义”。当有人建議把这些具体
措施明确规定出来的时候，——象荷兰同志在刊载在“国际社会主
义者委员会公报”第3号(1916年2月29日伯尔尼版)上的自己綱
領中所說的那样，废除一切国債，剝夺銀行，剝夺一切大企业一…
当有人建議把这些十分具体的措施載入党的正式決議中去，井且
通过党的日常宣传鼓动工作在一切集会、一切議会演說和倡議中
系統地极其通俗地加以說明的时候，那又会得到这种轉弯抹角的
或支吾搪塞的、彻头彻尾的詭辩的回答，說什么人民对这一点还没
有准备好等等！
但是要知道，問题正在于要在现在开始做这个准备工作井且
要認真地进行！
，再次，党是“承認了”群众性的革命斗争。这很好。但是，党能
够完成类似的任务嗎？党果具准备去完成它嗎？党研究过这些
問題，收集过有关的資料，建立过有关的机构和組織，在人民中間
同人民一道討論过有关的問題沒有?
完全沒有！党完完全全頑固地停留在它那旧的、純粹是議会
主义的、純粹是工联主义的、純粹是改良主义的、純粹是合法主
义的轨道上。党分明是没有能力去促进和领导群众性的革命斗
争，党分明是絲毫没有准备这样做。旧的常规统治一切，而“新的”
言論（拒絕保卫祖国，进行群众性的革命斗爭）不过是空話而已！
而党内的左派也没有意識到这一点，没有在各地，在党的各方面
的工作中，有步骤地坚决地聚集自己的一切力量去同这种祸害作
斗争。
:
例如，讀了格里姆关于战爭問題的提綱中下面这一句話(最后
1
=====第165页=====
关于战争問题的根本原則
155
一句话)，不能不表示遺憾:
“党的机构应当同全国的工会组織一起在这种情况下（也就是在战争危
险时期号召铁路职工参加群众性的罢工等等的情况下）采取一切必要的措
施。”
这个提綱是在今年夏天发表的，而在1916年9月16日《Schwei-
zerische Metallarbeiter-Zeitung》69上所登载的文章(编者的署名是:
奧·施奈貝尔格和克·杜尔)中，可以讀到下面一段話(我几乎可
以說，下面一段話是对格里姆的提綱或虔誠願望的正式回答)：
“……全欧洲绝大多数工人同资产阶级肩并肩地在战场上跟本国敌人”
已經搏斗两年了，而那些留在家里的人尽管过着贫困的生活，还是願意坚持
下来'，在这种时候，……最糟糕的……莫过于说：工人无祖国'。毫无疑
問，一旦瑞士遭到外国侵犯，我们也同样会看到这种情形！！！
9
他們一方面提出決議，說党应当“同工会組織一起”号召进行
革命的群众性的罢工，一方面又不对格留特利派，即党内和工会
内的社会爱国主义的、改良主义的、純粹合法主义的派别及其追
随者进行斗争，这难道不是“考茨基派的”政策，不是那种软弱无力
的詞句、左的高調和机会主义的做法的政策嗎?
如果不每天向群众說明和证明，“领导”同志奥·施奈貝尔
格、克·杜尔、保·弗呂格、赫·格雷利希、胡貝尔以及其他許多
人恰恰是支持这样的社会爱国主义观点，恰恰是奉行这样的社
会爱国主义政策，即当問题涉及德意志的德国人而不是瑞士人的
时候，格里姆那样“勇敢地”出来揭露和斥责……的政策，那末，这
是“教育”群众呢，还是腐蚀群众，使群众意气沮丧？咒罵外国人而
偏祖“本国人”……难道这是符合“国际主义”的吗？难道这是符合
“民主主义”的嗎？
=====第166页=====
F
156
列宁全集
第二十三卷
赫尔曼·格雷利希用下面一段話描述了瑞士工人的生活状
况，描述了瑞士社会主义运动的危机以及社会党内格留特利政策
的实質，他說：
“……生活水平提高得很少，提高的只是无产阶级的上层分子(请听，請
听！)。工人群众照旧过着穷苦而忧愁的日子。因此，他们对我们过去所走的
道路是不是正确的这一点常常发生怀疑。批評家们正在寻找新的道路，把希
望特别寄托在更坚决的发动上。在这方面虽然有所尝试，但是照例(？)没有
成功(?？)，并且更加有力地促使人们重新实行旧的策略”(在这里愿望不也
就是思想之母嗎?）“……世界大战終于到来了……生活水平大大下降，甚
至连那些过去过得还不坏的阶层也弄到贫困的地步，因而加强了革命的情
绪……”(请听！请听)“的确，党的領导不能胜任它所面临的任务井且过分地
;
受了(??)急性人的影响(是这样吗？是这样嗎?)……格留特利联盟中央委
员会想在党外推行实际的民族政策’……
为什么它不在党内这样做呢？”
(請听！请听！)“为什么它几乎老是要我去同极端激进派作斗争呢?”(1916年
9月26日“给哥丁根格留特利联盟的一封公开信”）
F
格雷利希就是这样說的。这就是說，事情完全不是这样：好象
有几个“心怀恶意的外国人”(正如党内的格留特利分子暗中認为
或在刊物上暗示，党外的格留特利分子则公开說出来的那样)想在
他們忍无可忍的时候，把革命精神灌輸到他们用“外国人的眼鏡”
考察过的工人运动中去。不，不是别人，正是赫尔曼·格雷利
希—他所起的政治作用实际上同这个小民主共和国的资产阶级
的劳动部长所起的作用是一样的——告訴我們說：只有工人上层
分子的生活状况有某些改善，而群众仍然一贫如洗;“革命情绪的
加强”不是由可恶的外国人的“爆动”，而是由“生活水平的极度下
降”引起的。
是这样嗎？
如果是这样，那我們要說的下面一句話就会是絕对正确的：
=====第167页=====
157
关于战争問题的根本原則
要末瑞士人民仍将挨餓，而且一个星期比一个星期餓得
更厉害，天天都有被卷入帝国主义战争的危险，也就是說，有
为资本家的利益去送死的危险；要末他们听从一部分无产阶
级优秀分子的劝告，积聚自己的力量去实行社会主义革命。
要实行社会主义革命嗎？这是空想！“实现这点只有在遥远
的、实际上是不能确定的将来”才有可能！……
这种空想在程度上，决不会比反对在这次战争中保卫祖国或
反对这次战争的群众性的革命斗争来得大，不要讓自己听了几句
話就迷惑起来，更不要听了几句話就惊慌失措。現在几乎每个人
都願意承認反对战争的革命斗爭，但是，要真正地想一想，用革命
手段去结束这次战争是一个艰互的任务！不，这不是空想。革命
在一切国家中都在日益成长，現在問題不是要繼續安静地勉强生
活下去或从事冒险事业。恰恰相反，现在的問题是餓着肚子去为
别人、为别人的利益送死，还是为社会主义、为/10的人类的利益
付出互大的牺牲。
社会主义革命似乎是空想！要知道，谢天谢地，瑞士人民沒有
“独立的”或“自主的”語言，他们說的是毗邻的交战国的三种世界
語言。因此，瑞士人民清楚地知道这些国家在搞什么名堂，这用不
着大惊小怪。在德国，领导6600万人民经济生活的是一个中央
机构，组織6600万人民经济生活的是一个中央机构，而担负极大
牺性的是绝大多数人民；所有这些无非是为了使“30000个上层分
子”能够把数十亿的軍事利润装进自己的腰包，使千百万人为着本
民族中这些“尊贵的和优秀的”代表人物的利益而葬身战场。所以
根据这些事实和这个经驗来看，并不能認为下面一点就是“烏托
邦”：一个既没有君主政体又没有容克家族、既有高度资本主义发
=====第168页=====
158
列宁全集
第二十三卷
展水平又组成各种联邦的(也許，比其他一切资本主义国家都更好
一些)小国家人民，为了把自己从饥餓和战争危险中拯救出来，也
会象德国实际上所經历的那样，完成同样的任务。当然，这里不同
的是：德国是为了少数人发财致富和保证自己得到巴格达和夺取
巴尔干，才讓千百万人去送死或变成残废，而在瑞士则要尽量剥夺
30000个资产者，也就是說，不置他们于死地，但是要使他们注定
“可怕的”命运，使他们今后“只能”有6000—10000法郎的收入，
其余的收入则应当交给社会主义的工人政府，保证人民免于飢餓
和战争危险。
但是要知道，列强是永远不会容許有社会主义的瑞士的，瑞士
社会主义革命的最初萌芽将会遭到这些强国优势兵力的摧残！
如果第一、瑞士革命的萌芽可能发生，但是没有得到毗邻国
家的阶级运动的响应；第二、这些强国没有陷于“消耗战”的绝境，
沒有使最能忍耐的人民差不多不能再忍受下去，那毫无疑問，瑞士
的社会主义革命的最初萌芽是一定会遭到摧残的。而现在来自彼
此敌对的列强的軍事干涉，只是一个使革命在整个欧洲爆发的前
奏。
你们也許認为，我会这样天真地相信，“靠說服”就能解決象社
会主义革命那样的問题吧?
不。我只想作一些說明，拜且只是說明一个局部問題，这就
是：如果願意真正認真地对待拒绝保卫祖国的問题，那末，党的全
部宣传工作应当作怎样的改变。这仅仅是想說明一个局部問题，
此外我没有别的奢望。
享
假定有人認为，我们为了进行争取社会主义革命的直接斗争，
似乎可以或者应当放弃争取改良的斗争，这种看法也是完全錯誤
=====第169页=====
159
关于战争问题的根本原则
得胜利，客观条件什么时候能够允許这种革命到来。我们应当支
持任何的改善，支持群众状况在经济上和政治上的真正改善。我
们同改良主义者(即瑞士的格留特利派)的区別，并不在于我们反
对改良，他们贊成改良。完全不是这样。他们只是限于改良，因此
用《Schweizerische Metallarbeiterzeitung》（第40号)的一个(少有
的！)革命的撰稿人的中肯的話来說，他們已經堕落到充当普通的
“資本主义看护妇”的地步。我們向工人說：你們投票贊成比例制
等等的选举吧，但是不要把自己的活动只限于这一点，而是要把有
步骤地传播立即实行社会主义革命的思想提到首要地位，做好这
方面的准备工作，同时在各方面，在党的一切活动中做相应的根本
改变。资产阶級民主的条件常常逼着我们对于許多小的、非常小
的改良采取这种或那种立场，但是应当善于或学会这样来采取争
取改良的立場，就是要使我們——为了更加清楚起見，說得簡单一
些，—在每半个小时的演說中，用5分鐘講改良，而用25分鐘講
即将到来的革命。
沒有付出許多牺牲的艰互的群众性的革命斗争，就不可能有
社会主义革命。但是，如果在承認群众性的革命斗争并希望立即
結束战争时，又反对立即实行社会主义革命，那岂不是前后不一
致！不要后者，前者就等于零，就是空口說白話。
在党内不进行艰互斗争是不行的。如果我们認为，在整个瑞
·士社会民主党内的“内部和平”能够占上风，那不过是装模作样、
弄虚作假，不过是一种小市民的舵鳥政策。問題井不在于是“内部
和平”还是“党內斗爭”。只要讀一讀上面提到的赫尔曼·格雷利
希的那封信，并且考察一下最近几年来党内所发生的事件，就会看
=====第170页=====
160
列宁全集
第二十三卷
出这种看法是十分荒謬的。
实际上問题是这样的：要末现在把这种使群众意气沮丧的党
内斗争的形式掩盖起来，要末把国际主义革命派同党内外的格
留特利派之間的原则性斗争公开出来。
赫·格雷利希在利用“内部斗争”攻击“极端激进派”或“急性
人”的时候，并没有給这些怪物一个恰当的称呼，也没有对他们的
政策下一个确切的定义。罗·格里姆在《Berner Tagwacht》①上发
表了9/100的讀者都根本讀不懂的、充滿了暗示的文章，谩罵“外国
人的眼鏡”或那些起草格里姆所討厌的決議的“真正罪魁”。这样
的内部斗争会使群众意气沮丧，会使他们在这里只看到或猜到“領
袖之間的内哄”，而不了解实質是什么。
但是，党内的格留特利派(它比党外的格留特利派重要得多，
危险得多)在进行这种斗争时，必然要公开反对左派，同时这两派
一定会到处发表自己的独立見解和政策，彼此之間一定会展开原
則性的斗爭，把带有原則性的重要問題提交給具正的党員群众，
而不只是提交給一些“领袖”去解决，——这样的斗争是必要的、有
盆的，因为它可以教育群众独立自主地去完成他们的具有全世界
历史意义的革命任务。
用德文写于1916年12月
1931 年第一次載于
“列宁文集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
①“伯尔尼哨兵报。——编者注
=====第171页=====
161
論保卫祖国問題的提法
资产阶级和它在工人运动中的追随者，如格留特利派，常常这
样提出問題:
要末我們在原則上承認保卫祖国的职責，要末我们就使我們
的国家处于不设防的境地。
这种提法是根本错誤的。
实际上问题是这样摆着的：
要末我们讓自己为了帝国主义资产阶级的利益去屠杀，要末
我們就有步骤地去訓練大多数被剝削者以及我們自己，用比較小
的牺牲去夺得银行和剥夺资产阶级，最終地制止物价高涨和結束
战争。
*
問題的第一种提法是彻头彻尾的资产阶級的，而不是社会主
义的。在这种提法中没有估计到我们是生活在帝国主义时代，没
有估計到目前的战争是帝国主义战爭，沒有估計到瑞士无論在什
么条件下都不会在这次战争中去反对帝国主义，而会站在这个或
那个帝国主义列强集团的一边，即实际上会成为这些或那些掠夺
！
成性的大国的附庸，没有估计到瑞士资产阶级早就同帝国主义者
的利益有着千絲万縷的联系；至于这种联系，是通过各大银行之间
=====第172页=====
！
162
列宁全集
第二十三卷
密切的相互关系和“相互参与”，还是通过资本的输出，通过同游历
家有联系的、靠外国百万富豪扶植的工业或对无权的外国工人的
无耻剥削等等来实现，那是无关紧要的。
总而言之，他們忘記了社会主义的一切基本原理，忘記了一切
社会主义思想,粉饰了掠夺性的帝国主义战争，把自己“本国的”资
产阶级描繪成无辜的羔羊，而把现代瑞士老奸巨滑的銀行經理描
繪成威廉·泰尔式的英雄，并且閉起眼睛来不看本国和外国银行
家、外交家所締結的秘密协定，反而用“保卫祖国”这一愚弄人民的
“通俗的”漂亮詞句来掩盖所有这些不可思議的資产阶級的欺人之
談
用德文写于1916年12月
第一次载于1929年8月1日
“真理报第174号
根据德文手稿譯成俄文刊印
一
'
1
4
-
=====第173页=====
163
青年国
际
（短
評)
“国际社会主义青年组織联合会的战斗宣传机关报”定名为
“青年国际报”，从1915年9月1日起用德交在瑞士出版。这个报
紙已經出版了六号，我們必須对它作一些說明，並且尽量把它推荐
給我們党内一切有机会同国外各社会民主党和青年組織接触的党
員，以引起他們的注意。
欧洲大多数官方的社会民主党，现在都采取了极其卑鄙的社
会沙文主义和机会主义的立场。德国和法国的党，英国的费边
党70和“工党”71，瑞典、荷兰(特鲁尔斯特拉的党)、丹麦以及奥
地利的党等等就是这样的。在瑞士党内，虽然极端的机会主义者
已經脱党（对工人运动来說这是很幸运的)而组織了非党的“格
留特利联盟”，但是在社会民主党内仍然有许多机会主义的、社
会沙文主义的和考茨基派的领袖，他们对于党的工作有很大的
影响。
在欧洲这种局面下，国际社会主义青年组織联合会面临着一
项互大、光荣而又艰互的任务，这就是捍卫革命国际主义，捍卫真
正的社会主义，反对已經转到帝国主义资产阶级方面去的并且占
有优势的机会主义。“青年国际报”刊载了几篇维护革命国际主义
=====第174页=====
164
列宁全集
第二十三卷
1
的好文章,在整个刊物中都贯串着一种卓越的精神:痛恨在当前这
場战争中“保卫祖国”的社会主义叛徒，殷切希望肃清危害国际工
人运动的沙文主义和机会主义的蠹虫。
当然,青年机关报在理論上还不够明确，不够坚定，也許永远
是这样的，因为它毕竟是一群血气方刚、热情奔放和正在探索途中
的青年的机关报。但是，我们对这些青年人的缺乏明确理論所抱
的和应当抱的态度，完全不同于我们对我国“组委会分子”、“社会
革命党人”、托尔斯泰主义者、无政府主义者以及整个欧洲的考茨
基分子(“中派”)的糊塗理論和缺乏彻底的革命精神所抱的和应当
抱的态度。有些成年人正在把无产阶级引入迷途，却妄想领导和
教訓别人，这是一回事。我们必须同这种人作无情的斗争。有些
青年組織公开声明，它们还在学习，它们的基本任务就是为社会主
义政党培养工作人才，这又是另一回事。对这些人应当尽量帮助，
要尽可能地耐心对待他們的錯誤，並且竭力設法，主要是用說服
而不是用斗争的办法来逐步克服他们的缺点。有些上了岁数的人
或者年老人，往往不善于正确地对待青年。因此，青年人往往不
得不用另一种方法，用和他们父輩不同的方法、不同的形式，在
另一种境况下接近社会主义。因此，我们应当无条件地支持青年
联合会的组織上的独立，这不仅是因为机会主义者害怕这种独
立，而且按事情的实質来說也是应当这样的。青年如果没有充分
的独立性，他们不能把自己鍛炼成为杰出的社会主义者，也不
能鍛炼自己去引导社会主义前进。
我们主张青年联合会完全独立，但也主张有充分的自由对他
們的錯誤进行同志式的批評！我們不应当討好青年。
我们認为上面提到的这个优秀的机关报首先犯了下面三个
=====第175页=====
165
青年国际
F
錯誤：
(1)在废除武装(或“解除武装”）的問题上持有不正确的立
場，对这种立场我们在前面已有专文① 批評过了。我们有理由認
为，这种錯誤完全是由一种善良願望造成的，这种願望就是想强調
指出努力争取“彻底消灭军国主义”的必要性(这是完全对的)，但
是忘記了国内战争在社会主义革命中的作用。
(2)在社会主义者和无政府主义者对国家的态度的差别問题
上(也和在一些别的問题上一样，例如关于我们反对“保卫祖国”这
个口号的理由问题)，Nota-Bene2同志的文章(第6号)犯了很大
的错誤。除了提供一个关于帝国主义强盗国家的观念而外，作者
还想提供一个“关于一般国家的明确观念”。他引了馬克思和恩格
斯的几篇声明，得出了下面两个結論:
(一)“……如果以为社会主义者和无政府主义者之间的差别
在于前者赞成国家，后者反对国家，那就完全错了。其实，差别在
于革命的社会民主党想要组織新的社会生产，集中的生产，即技术
上最进步的生产；而分散的无政府主义生产只是意味着退到旧技
术，退到旧式企业。”这是不对的。作者提出的問题是社会主义者
和无政府主义者对于国家的态度有什么差别，但回答的不是这
个問题，而是另一个問題，是他们对于未来社会經济基础的态度
有什么差别。当然，这是一个很重要的和必要的問题。但是由此
不能得出結論說，可以忘記社会主义者和无政府主义者在对国家
态度上的主要差别。社会主义者主张在争取工人阶级解放的斗
争中利用现代国家及其机关，同样也主张必须利用国家作为从资
① 見本卷第92-102頁.——編者注
=====第176页=====
166
列宁全集
第二十三卷
本主义到社会主义的特殊的过渡形式。无产阶级专政就是这样的
过渡形式，它也是一种国家。
无政府主义者想“取消”国家，把它“炸毁”(《sprengen》)，象
Nota-Bene同志在一个地方所說的那样，不过他錯誤地把这种观点
加在社会主义者身上了。社会主义者——可惜作者把恩格斯关于
这个問題所說的話引得太不完全了——認为資产阶級被剝夺以
后，国家就会“消亡”，逐渐“泯灭”。
(二)“社会民主党是或者至少应当是群众的教师，它现在比任
前的战争表明，国家观念的根蒂已經深深地渗入工人的心灵。
Nota-Bene同志就是这样写的。要“着重指出”“在原则上敌视”
国家的“态度”，就必须真正“明确地”了解这种态度，但是作者
恰恰没有明确的了解。“国家观念的根蒂”一語是十分含混的，非
馬克思主义的，非社会主义的。不是“国家观念”和对国家观念的
否定相冲突，而是机会主义的政策（即以机会主义的、改良主义
的、资产阶级的态度来对待国家）和革命的社会民主党的政策(即
以革命的社会民主党的态度来对待资产阶级国家，来利用国家反
对资产阶级以便推翻这个阶级）相冲突。这是两种完完全全不同
的东西。我们希望以后写一篇专文7来探討这个极端重要的问
题。
(8)在“国际社会主义青年组織联合会的原则声明”（作为“书
記处的草案”载于第6号)中，还有不少个別不妥貼的地方，并且根
本没有提到主要的东西，就是說，没有把目前全世界社会主义运
动中进行斗争的三个基本派别(社会沙文主义者“中派”、左派)
作一鲜明的对比。
=====第177页=====
青年国际
167
再說一遍，这些錯誤应当加以駁斥和澄清，尽量設法同青年組
織接触和接近，从多方面来帮助他們，但是要善于对待他們。
载于1916年12月“社会
民主党人文集第2卷
署名：尼·列宁
m
按“文集”原文刊印
4
-
J
=====第178页=====
168
为机会主义辩白是徒劳的
巴黎的“我们的言論报”74(不久以前，法国政府为了討好沙皇
政府已經把这家报纸封閉了，封閉的理由是在馬賽举行叛变的俄
国士兵当中发現了几份“我们的言論报”！)，对代表齐赫澤所起的
“可悲的”作用表示憤慨。齐赫澤得到当局的許可，會經在高加索
公众大会上发表演說，号召居民不要組織“騷动”(如捣毁店鋪等)，
而要组織合作社等。这位冒牌的社会民主党人“在省长、上校、神
甫和警察署长主持下安排的”(“我们的言論报”第203号)这次旅
行，据說很成功。
而現在尔·马尔托夫急忙在崩得的“公报”上郑重地提出抗
議，反对“把齐赫澤描繪成某种”（？?不是“某种”，而是“象所有取消
派分子那样的”)“摧残生气勃勃的革命精神的人”。馬尔托夫是从
实际上和原则上这两方面来替齐赫泽辩护的。
实际上反对的是：“我们的言論报”引用了高加索黑帮报紙的
話，說同齐赫澤一起发表演說的还有另外两个人，一个叫米科拉
澤，他是一个退伍军官，是“本县一个著名的、激进的社会活动家”，
另一个叫洪达澤神甫，“他因为参加社会民主主义运动而在1905
年受过审判。”(馬尔托夫补充說：“大家知道，当时农村神甫参加格
鲁吉亚社会民主主义运动，是相当普遍的现象”)
马尔托夫就是这样替齐赫澤“辩护”的。但是辩护得很糟糕。
=====第179页=====
169
为机会主义群白是徒劳的
事实是一点也駁不倒的，馬尔托夫自已就承認他们发表过演說。
至于洪达澤“在1905年受过审判”，这等于是废话，因为那时
无論加邦或阿列克辛斯基也都“受过审判”。洪达澤和米科拉澤現
在参加哪个党或同情哪个党，他们是不是护国派分子，——如果
馬尔托夫想寻求真理而不是想“当律师”的话，这本是他应当打听
清楚的。“本县一个著名的、激进的社会活动家”——这句话在我
們这里，在我們报刊上，指的往往就是自由派的地主。
.
馬尔托夫一面叱責“我們的言論报”，說它作了“完全不真实的
描写”，一面又想用这种叱责来掩盖他一点也推翻不了的真相。
但是，主要的还不在这里。这只是小花，瑞香还在后头呢。馬
尔托夫不但用自己的实际反驳没有驳倒齐赫澤的行为是“可悲的”
这种說法，反而用自己的原则性的辩护证实了这一点。
他写道，“毫无疑問，齐赫澤同志”(？？波特列索夫之流的?)“認
为必须反对高加索历次骚动所采取的反动方向，因为这种方向是
受了”（？历次骚动受了?)“黑帮分子的影响，同时还必须反对骚
动时所采取的破坏形式（捣毁商店，对商人使用暴力)，一般說来，
人民的不满情緒即使不受反动的影响，也可能用这种形式表現出
来。”請注意：“毫无疑問”！
而且馬尔托夫井不比瓦·馬克拉柯夫唱得坏：群众不是束手
无策、人心涣散、“茫然失措，就是群众觉悟程度不够……”““暴动
这种办法不会达到目的，而且从无产阶级利盆来看，归根到底是有
害的……”一方面，“如果一个革命政党因为正在发生的运动带有
自发的和不适当的过火行为，而对它柔取漠不关心的态度，那就不
是一个好政党”；另一方面，“如果一个政党認为自己的革命天职，
=====第180页=====
170
列宁全集
第二十三卷
就是放弃同这些过火行为，同不适当的发动作斗争，那也同样不
直到今天还没有展开（？)，由于无产阶级觉悟分子的涣散不仅不
允許把我們的情況同1904—1905年的情況相比，而且也不能同
1914—1915年（？)的情况相比，——所以在物价高涨等等基础上
爆发的人民骚动，尽管是很重要的征兆，但是还不能(？)直接(？)
是作为我们任务的那个运动的来源。要适当地利用’这种骚动，
只能把其中爆发出来的不滿情緒納入任何一种有組織的斗爭軌
道，除此而外就谈不上群众提出革命的任务。所以，即使(!)在发
揮群众主动精神的基础上来号召組織合作社，迫使市杜馬規定价
格以及采取诸如此类的治标办法，也比故弄玄虚更革命(哈哈！)和
更有益……輕率的投机活动簡直是罪恶的'”，等等。
当你讀到这些令人愤怒的言論时，是很难保持平静的。看来，
甚至連崩得的报社也威到馬尔托夫是在骗人，因此在刊登这篇文
章时，不得不預先含含糊糊地說，“以后还要談論……”
問題是再清楚不过的了。假定說，齐赫澤是由于他認为不适
当的那种形式而忐怎不安，那末很明显，反对这种不适当的形式
是他作为一个革命者的权利和义务……为了什么呢？是为了适当
的革命发动呢，还是为了适当的自由派的斗争?
全部問題就在这里！而馬尔托夫恰恰在这一点上含糊其詞！
齐赫澤先生把“群众”在革命中日益表現出来的“不满情緒”
,
“納入了”自由派斗争的“轨道”（只是和平的合作社，只是合法的、
經过省长同意之后才加之于市杜馬的压力，等等)，而不是纳入了
适当的革命斗争的轨道。問题的实質就在这里，可是馬尔托夫还
在积极替自由派的政策辩护！
=====第181页=====
171
为机会主义辩白是徒劳的
一个革命的社会民主党人一定会說:捣毁小铺是不妥当的，应
当更認真地去組織游行示威，即使同巴庫、梯弗里斯、彼得堡的工
人同时举行也好,要把仇恨指向政府,把一部分期望和平的军队争
取到自己方面来。齐赫澤先生是不是这样，說的呢？不是的，他号
召去进行自由派可以接受的“斗争”！
馬尔托夫在那个建議采取“群众性的革命行动”的“綱領”上签
字倒是满爽快的，——应当向工人表明自己是个革命者才对！——
可是当这种革命行动在俄国各地刚刚开始，他就用一切似是而非
的道理来替“左的”自由派分子齐赫澤辩护了。
“在俄国，有组的反战斗争运动直到今天还没有展开……”
第一、这不符合实际情况。它即使是在彼得堡，也是以散发传单，
召开群众大会，举行罢工和游行示威开始的。第二、即使它在外省
某个地方还没有展开，那它也应当展开，而马尔托夫却硬把齐赫澤
先生“展开的”自由派的运动說成是“更革命”的。
这难道不是为机会主义的卑鄙行为辩白嗎?
载于1916年12月社会
民主党人文集第2卷
署名：尼·列宁
按“文集”原文刊印
1
=====第182页=====
172
齐赫澤党团及其作用
我們一向就指出，齐赫澤之流的先生們並不代表社会民主主
义的无产阶级，真正的社会民主工党是从来不同这个党团妥协和
联合的。我们举几个无可争辩的事实作为我们的理由：（1)齐赫
澤所用的“救国”公式本質上同护国主义没有絲毫区别；（2）齐赫
澤党团从来没有反对波特列索夫先生之流，即使在馬尔托夫反对
他的时候也是如此；（3）这个党团并没有反对参加军事工业委员
会，这是一个具有决定性的事实。
这些事实誰都不敢反駁。齐赫澤的信徒们干脆避而不談。
斥責我們进行“派別活动”的“我們的言論报”和托洛茨基，在
事实的逼迫下也愈来愈反对組織委員会和齐赫澤了；但是我們的
言論派只是在我們批評和事实批評的“逼迫下”才从这个立場退到
那个立場，并且他們直到現在也沒有說过一句肯定的話。同齐赫
澤党团統一呢，还是分裂？——他们现在还怕想到这一点！
“崩得国外委员会公报”第1号（1916年9月）载有1916年2
月26日自彼得堡寄来的一封信。这封信是一个很珍贵的文件，它
完全証实了我們的估計。写信人直截了当地承認“孟什維主义陣
营中显然存在着危机”，同时—特别值得玩味的是—关于对
方孟什维克参加軍事工业委员会这一点他却根本不談！关于他
們，他在俄国沒有看見过也沒有听說过！
=====第183页=====
173
齐赫澤党团及其作用
他声明，在齐赫澤党团的五个成员中有三个反对“防御立场”
(同組織委员会一样)，有两个赞成。
他写道:“为党团服务的人没有能够使党团中的多数改变他们
所采取的立场。反对防御立场的地方首創集团'75帮了党团中多
数的忙。”
这些人就是波特列索夫、馬斯洛夫、奥尔托多克斯76类型的，
以社会民主党人自居的自由派知識分子先生。我們一再指出，这
帮知識分子是机会主义和自由主义工人政策的“策源地”，这一点
現在崩得分子已經証实了。
他接着写道：“生活推出来的(不是普利什凯維奇和古契柯夫
推出来的嗎?)……新机关即工人派，愈来愈成为工人运动的中
心”。(作者談的是古契柯夫式的，或用过去的术語来說，是斯托雷
平式的工人运动，因为他不承認有其他运动!)“该派在进行选举时
一致赞成妥协：不是防御和自卫，而是救国，因为救国这个詞的含
义更广泛”。
看，崩得分子向你们揭穿了齐赫澤和馬尔托夫关于救国的謊
言！齐赫澤和組織委員会在把古契柯夫的青年派（格沃茲迭夫和
勃雷多等)选入軍事工业委員会时是取得了妥协的。齐赫澤用的
公式，就是同波特列索夫和格沃兹迭夫之流取得的妥协。
馬尔托夫过去和现在一直隐瞒了这一点。
妥协并没有到此为止。宣言也是用妥协的方法草拟的。崩得
分子認为这种妥协的特点是:
“明确性消失了。”“党团的多数和首创集团'的代表仍然表示
不滿，因为从说明防御立场方面来說，这个宣言毕竟是前进了一大
步”。“妥协——这实质上是德国社会民主党的立场，但它对俄国也
=====第184页=====
174
列宁全集
第二十三卷
是适用的”。
崩得分子就是这样写的。
事情看来不是很明显了嗎？只有一个党,組織委員会的、齐赫
澤的、波特列索夫的党。在这个党里有两派在进行斗争，經过妥协
以后，它们同意仍然留在一个党内。妥协是在参加軍事工业委
員会的基础上达或的。現在爭論的只是怎样說明“理由”(也就是
想找出个办法来欺骗工人)。妥协的结果是“实质上采取了德国社
会民主党的立場”。
不是这样嗎？难道我們把組織委員会的党叫作社会沙文主义
的政党不对嗎？难道組織委員会和齐赫澤这个党同德国的休特古
姆之流不是一丘之貉嗎?
連崩得分子也不得不承認他們同休特古姆之流是一致的！
齐赫澤之流和組織委員会虽然也对妥协“表示不满”，但是他
們无論何时何地都沒有反对过。
这是1916年2月的事情，而1916年4月馬尔托夫带着“首創
集团”的委任状出席了昆塔尔代表会議，代表整个組織委員会了。
这不是欺騙国际嗎?
看看現在的結果吧！波特列索夫、馬斯洛夫和奧尔托多克斯
創办了自己的机关刊物“事业”杂志7，公开鼓吹护国主义，聘请
普列汉諾夫作为撰稿人，把德米特利也夫、切列万宁、馬耶夫斯
基、格·彼得罗維奇之流的先生們聚集在一起，把會經作为取消派
支柱的一伙知識分子聚集在一起。我在1910年5月(“爭論专
頁”78)以布尔什维克名义说过的关于合法的独立分子集团①团结
①見“列宁全集”俄文第4版第16 卷第215-226頁。——編者注
=====第185页=====
175
齐赫澤党团及其作用
一致的話，現在完全证实了。
“事业”杂志无耻地采取了沙文主义和改良主义的立场。只要
看看奥尔托多克斯女士怎样歪曲馬克思的話，断章取义地把它引
来作为同兴登堡联合的論据（是“哲学的”論据，可不是鬧着玩
的！)，馬斯洛夫先生怎样从各方面替改良主义辩护(特别是“事业”
杂志第2期)，波特列索夫先生怎样责备阿克雪里罗得和马尔托夫
的“最高纲领主义”和无政府工团主义，整个杂志怎样把防御责任
硬說成是“民主”事业，并且小心翼翼地避开一个討厌的問题，就是
沙皇政府是不是为了掠夺的目的而进行着这場鎮压加里西亚、阿
尔明尼亚等等的反动战争，——只要看看这些事实就足以了解“事
业”杂志所采取的立场了。
齐赫澤党团和組織委員会都默不作声。斯柯別列夫向“全世
界的李卜克内西”致敬，可是具正的李卜克内西却在无情地揭穿
并痛斥本国的謝德曼分子和考茨基分子，而斯柯別列夫則經常同
俄国的謝德曼分子(波特列索夫之流、契恒凱里等)和俄国的考茨
基分子(阿克雪里罗得等)講团結友好。
馬尔托夫在“呼声报”79第2号(1916年9月20日薩马拉版)
上拒絕自己和自己的外国朋友給“事业”杂志写稿，可是他却替齐
赫澤辩白，同时(1916年9月12日“消息报”第6号)他又要公众相
信，似乎他同托洛茨基和“我們的言論报”断絕往来，是因为“托洛
茨基的”否認俄国资产阶級革命的思想，但是大家知道这是撒謊，
馬尔托夫退出“我們的言論报”，是因为后者不能容忍馬尔托夫替
組織委員会辯白！于是馬尔托夫在“消息报”上替自己欺騙德国公
众的行为辩护，他的这种欺骗行为甚至连罗兰-霍斯特也威到很
愤慨，因为在他所出版的德文小册子里恰恰把彼得堡和莫斯科的
=====第186页=====
176
列宁全集
第二十三卷
孟什維克的宣言中关于他们同意参加軍事工业委員会的那一部
分删去了！
請回忆一下馬尔托夫在退出編輯部之前同托洛茨基在“我們
的言論报”上的一次論战吧。馬尔托夫責备托洛茨基直到現在还
"
不知道他在紧要关头是不是要跟考茨基走。托洛茨基告訴馬尔托
夫說，他的作用就是把革命工人“吸引”到波特列索夫之流以及組
織委员会等机会主义的、沙文主义的政党那边去。
論战者双方都重复了我們的理由。因此双方都对。
不管他們怎样把齐赫澤之流的真相隐瞒起来，但真相还是大
白于天下。齐赫澤的作用就是設法同波特列索夫之流妥协，用不
肯定的或几乎是“左的”词句来掩盖机会主义的、沙文主义的政
策。而馬尔托夫的作用就是替齐赫澤辯白。
载于1916年12月社会
民主党人文集"第2卷
署名：尼·列宁
按“文集”原文刊印
4
1
=====第187页=====
177
资产阶级的和平主义与
社会党人的和平主义0
第一篇(或第一章)
世界政治的轉变
有迹象表明，这种轉变已經到来或正在到来。那就是:帝国主
义战争轉变为帝国主义和平。
两个帝国主义联盟无疑地已經疲惫不堪；再打下去有困难；一
般資本家特別是財政資本家，通过可耻的“軍事”利潤从人民身上
剥皮，已經剥了两次以上，再剥就很困难了；美国、荷兰、瑞士等中
立国的財政資本家已經飽腹，他們在战爭中大发横财，但是，由于
缺乏原料和粮食，再做这种“有利可图的”生意已经不容易了;德国
拼命想使它的主要帝国主义竞争者英国的某个同盟国脱离英国；
德国政府发表了和平主义的言論，其他几个中立国的政府也纷纷
响应，一—这些都是最主要的迹象。
有沒有迅速結束战爭的可能呢?
这个問題很难給以肯定的回答。据我们看来，有两个可能性
是比较明显的：
第一个是德国同俄国单独講和，尽管不通过通常書面的正式
,
条约形式。第二个是不单独講和，英国及其同盟国实际上还能支
=====第188页=====
178
列宁全集
第二十三卷
持一年、两年等等。在第一种情况下，战争即使不是在现在，也一
定会在最近的将来停下来，而且不可能指望在它的进程中发生重
大变化。在第二种情况下，战争就可能遥遥无期地拖延下去。
現在就来談第一种情況。
德国同俄国之間单独講和的談判不久以前已經进行了；尼古
拉二世或最有权势的在朝党弱是赞成单独講和的；世界政治中呈
現了由反德的俄英帝国主义联盟向反英的俄德帝国主义联盟轉变
的迹象，—一所有这些都是无容置疑的。
特列波夫代替了斯提尤尔美尔；沙皇政府公开声明说，俄国占
有君士坦丁堡的“权利”是各同盟国一致公認的；德国正在建立一
个单独的波兰国家，——这些迹象似乎表明单独講和的談判毫无
結果。也許沙皇政府进行这种谈判，只是为了恫吓英国，要它毫不
犹豫地正式承認暴君尼古拉占有君士坦丁堡的“权利”，对这种权
利作某些“郑重的”保証吧?
既然这次帝国主义战争的主要的基本内容，就是俄德英三大
帝国主义竞爭者、三大强盗之間的分赃，这样的推測決不是絲毫没
有理由的。
另一方面，沙皇政府愈觉得在事实上即在軍事上不可能夺回
波兰，占领君士坦丁堡，击破德国的坚固防线.（德国由于最近在
罗馬尼亚取得了胜利而把自己的防線大大整頓、縮短和巩固了一
番)，就愈不得不同德国单独講和，即从联英反德的帝国主义联
盟轉到联德反英的帝国主义联盟。为什么不是这样呢？俄国同英
国就曾經因为两个帝国主义国家在中亚细亚的分赃之争而几乎打
起来！英国同德国就曾经在1898年进行过关于联合起来反对俄
国的談判，而且英国同德国會經订有密約，“万一”葡萄牙不履行自
=====第189页=====
179
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
己财政上的义务，就去瓜分它的殖民地！
德国帝国主义的领导集团极力策划联俄反英，这早在几个月
以前就很明显了。联合的基础显然就是要瓜分加里西亚（扼杀烏
克兰鼓动和烏克兰自由的中心，对于沙皇政府是很重要的)和阿尔
明尼亚，也許还有罗馬尼亚！有一家德国报纸“透露”，罗馬尼亚可
能被奥地利、保加利亚和俄国三国瓜分！德国也許会同意再向沙
皇政府作些“小讓步”，只要能实現同俄国(也許还要同日本)联合
起来反对英国。
尼古拉二世同威廉二世之間的单独講和是可以秘密进行的。
外交史上有过密约的先例，这种密約除二三人以外，任何人甚至连
部长们都不知道。外交史上有过这样的例子：当“大国”去参加“全
欧”会議的时候，事先已秘密商定了各主要竞爭者之間的主要問題
(如1878年柏林会議以前，俄国同英国就达成了掠夺土耳其的秘
密协定)。假定說，沙皇政府由于考虑到在俄国目前情况下，一講
和米留可夫和古契柯夫或米留可夫和克倫斯基就可能出来执政，
x.
因而拒絕签訂政府間的正式的单独和約，同时却同德国締結非正
式的、但同样是“持久的”秘密和约，规定两个“最高締結国”在将来
的和会上共同采取某种路线，这种情况是毫不足怪的！
这种假定是否正确，不能肯定。但是无論如何，这种假定同喋
喋不休地空談什么目前一般资产阶級政府有可能在不割地等等的
基础上締结和约相比，它包含的真理即对实际情况的估計，要多
上一千倍。这种空談不是天真的願望，就是掩盖真相的弥天大謊。
这个时期、这次战争和这次締結和約的企图的真相，就是帝国主义
的分脏。問题的实質就在这里。跟资产阶级政策不同的社会主义
政策的根本任务，就是要了解这种真相，說出这种真相，“說出实际
=====第190页=====
180
列宁全集
第二十三卷
1
情况”，而资产阶级政策的主要任务是要隐瞒和掩盖这种真相。
。
两个帝国主义联盟都扩得了一定数量的赃物，而以两个最主
要、最厉害的强盗——德国和英国搶得最多。英国没有丧失一寸
自己的土地和殖民地就“得到了”德国的殖民地和土耳其的一部分
(美索不达米亚)。德国几乎完全丧失了自己的殖民地，但是它在
欧洲得到了更宝贵无比的领土，即夺得了比利时、塞尔维亚、罗馬
尼亚、法国的一部分和俄国的一部分等等。問题在于分赃，同时，
每个匪帮的“头目”，即英国和德国，也应当多多少少酬答一下自己
的同盟国，因为这些同盟国除保加利亚和意大利(意大利少些)外:
都是损失得特别多的。最弱的同盟国损失得最多:在英国联盟内，
被摧毁的有比利时、塞尔维亚、門的内哥罗和罗馬尼亚；在德国联
盟内，土耳其丧失了阿尔明尼亚和美索不达米亚的一部分。
到目前为止，德国所得到的赃物无疑要比英国多得多。到目
前为止，德国是胜利了，它比战前任何人所预料的不知道要强上多
少倍。因此很明显，对德国最有利的就是尽可能迅速地締結和約，
因为它的竞争者还可以趁着可能最有利的（虽然不是很有把握的）
机会出动大批新军等等。
客观的情况就是这样。目前帝国主义分赃之争的局面就是这
样。这种局面首先在德国联盟内的资产阶级和政府中间，其次在
各中立国的资产阶级和政府中间，产生了和平主义的愿望、声明和
言論，这是非常自然的。而資产阶級及其政府不得不竭力愚弄人
民，进行彻头彻尾的欺骗，空谈什么民主的和平，弱小民族的自由，
裁减军备等等，借以掩盖帝国主义世界的丑恶面目，掩饰分脏，这
也是很自然的。
既然资产阶级自然而然地力图愚弄人民，那末社会主义者应
=====第191页=====
181
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
该怎样履行自己的义务呢？这个問题在下一篇(或下一章)里就要
談到。
第二篇（或第二章）
考茨基与屠拉梯的和平主义
考茨基是第二国际最有威望的理論家，是德国所謂“馬克思主
义中派”的最著名的领袖，是在国会中组織了特别党团“社会民主
劳动派”(哈阿兹和累德堡等等)的反对派的代表。现在德国有些
社会民主党的报纸紙登載了考茨基論和平条件的交章，这些文章用
另一种詞句說明了“社会民主劳动派”就德国政府提議和談的著名
照会所作的正式声明。这个声明在要求政府提出一定的和平条件
的时候，还講过下面一句值得注意的话：
“……要使这份照会(德国政府的照会)导致和平，一切国家必
须切实打消兼井别国土地以及使某国人民在政治、經济和軍事上
屈从别国政权的念头….。”
考茨基用另一种詞句說明並把这个論点加以具体化，他在自
己的文章中周密地“证明”，君士坦丁堡不应当归俄国，土耳其不应
当成为任何国家的附属国。
我們現在就来仔細現察一下考茨基及其伙伴們所提出的这些
政治口号和論据。
当問题涉及到俄国即涉及到德国的这个帝国主义竞争者的时
候，考茨基就提出一个不是抽象的、“一般的”，而是完全具体的、明
确的要求:君士坦丁堡不应当归俄国。这样一来，他就揭穿了……
俄国真正的帝国主义阴谋。可是，问题一涉及到德国时，考茨基
=====第192页=====
182
列宁全集
第二十三卷
就不去揭穿本国政府的具体的帝国主义阴谋，而只限于“一般
;
的”願望或論调：土耳其不应当成为任何国家的附属国！！因为那
个承認考茨基是自己党員并且任命他担任自己主要的、指导性的、
理論的机关刊物《Neue Zeit》①的主笔的政党的大多数都在帮助本
国资产阶级和政府进行帝国主义战争。
考茨基的政策，按其实际内容来说，同法国和英国所谓战斗的
社会沙文主义者(即口头上的社会主义者，事实上的沙文主义者)
的政策究竟有什么区别呢？后者不是也公开揭穿德国具体的帝国
主义步骤，而对英国和俄国所侵占的国家或民族则用“一般的”愿
望或論調敷衍了事嗎？不是对侵占比利时和塞尔維亚大叫大嚷，
而对侵占加里西亚、阿尔明尼亚和非洲殖民地默不作声吗?
其实，考茨基和桑巴一韩德逊的政策都是要帮助本国帝国主
义政府，他们把主要注意力集中在竞爭者和敌人的阴謀上，对于
“本国”资产阶级的同样的帝国主义步骤则用一些含糊的、一般的
詞句和善良的願望加以蒙蔽。如果我們只作所謂基督式的冥想，
沉緬于一般善良詞句的善心好意，而不揭穿这种詞句的实际的政
治意义，那我们就不再是馬克思主义者，一般不再是社会主义者
了。难道我们不是經常看到，所有帝国主义列强的外交家都是以
极其善良的“一般”詞句和“民主的”声明自我标榜，借以掩饰对弱
小民族的掠夺、欺凌和压迫的事实嗎?
“土耳其不应当成为任何国家的附屬国……”如果我仅仅这样
說，那末表面上看来我好象是主张土耳其完全自由的。但是实际
上我只是重复德国外交家們通常所說的一句話，他們講这句話显
①
《新时代》。——编者注
=====第193页=====
183
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
然是在弄虚作假，用这句话来掩盖目前德国 在财政上又在军
事上已把土耳其变成自己的附属国的事实！如果我是一个德国的
社会主义者，那我所说的“一般的”词句只会对德国外交有利，因
为这些词句的真正意义是为德国帝国主义塗脂抹粉。
“……一切国家必须切实打消兼并……以及使某国人民在經
济上屈从别国政权的念头……”话是多么善良呵！帝国主义者要
“打消”兼并以及从财政上压迫弱小民族的“念头”何止千次，但是
事实不是证明德、英、法、美等国的每一家大银行都“控制着”弱
小民族嗎？然在各弱小民族铁路等企业上的投资已达数十亿之
多，那目前富强国家的资产阶级政府又怎能在事实上放弃对其他
民族的兼井和經济上的控制呢?
1
到底誰是真正反对兼井等等的呢？是那些空口說些善良詞句
而其客观意义完全等于在加冕的资本主义强盗头上洒基督圣水的
人呢，还是那些向工人解释说不推翻帝国主义资产阶级及其政府
就不能制止象并和财政压迫的人？
1
，考茨基鼓吹的和平主义，还可以拿意大利的实例来作证。
著名的改良主义者菲力浦·屠拉梯1916年12月25日在意
大利社会党的机关报《Avanti》(“前进报”)上发表了一篇题名“废
話”的文章。他写道，1916年11月22日意大利社会党的議会党
团向議会提出了締結和約的建議。在这个建議中，它“指出英、德
两国代表所宣布的原则是一致的，認为这些原则应当作为可能达
成的和約的基础，并且提請政府在美国及其他中立国的調停下开
·始和談”。居拉梯本人就是这样叙述社会党人建議的内容的。
1916年12月6日，議院“葬送了”社会党人的建議，将它“延
期”討論。12月12日，德国的内閣总理以自己的名义向国会提出
=====第194页=====
184
列宁全集
第二十三卷
意大利社会党人所希望的建議。12月22日威尔逊发出了照会，他
(正如菲·屠拉梯所說）“用另外的詞句說明和重复了社会党人的
建議的用意和动机”。12月23日其他中立国也发表了意见，不过
是用另外的詞句說明了威尔逊的照会。
有人責备我們，說我們把自己出卖給德国了，一一屠拉梯这样
威叹着。莫不是威尔逊和各中立国也把自己出卖给德国了嗎?
12月17日屠拉梯在議会中发表了演說，其中有一段話引起了
非常强烈的——而且是理所当然的——反应。据《Avanti》报道，
原話如下：
“……假定說，德国向我們建議的那种討論，能夠大体上解決
軍队撤出比利时和法国，复兴罗馬尼亚、塞尔維亚以及(要是你们
願意的話)門的內哥罗这样一些問題；我还要向你们补充一句：修
改意大利边界，即把那些无疑是屬于意大利并且适合于战略保障
的地方划归意大利……”刚說到这里，资产阶级的和沙文主义的議
院就把屠拉梯的話打断了；全场高呼：“妙极了！原来你也是这样
打算的啊！屠拉梯万岁！屠拉梯万岁！…”
屠拉梯似乎感到资产阶级的这种喝采有点不妙，于是就想加
以“更正”或“解释”，他說：
…“先生們，請不要乱开玩笑。容許民族統一的适宜性和权
利是我们向来承認的，这是一回事；为了这个目的而引起战爭或祖
护战争，则是另一回事”。
无論是屠拉梯的这个“解释”，或者是《Avanti》替他辯护的文
章，无論是屠拉梯12月21日的一封信，或者是某个署名《bb》的
在苏黎世的《Volksrecht》①上的文章，反正都絲毫无“济”于事，都
①“民权报”。——编者注
=====第195页=====
185
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
消除不了屠拉梯露出馬脚这一事实！……
正确些說，露出馬脚
的不是居拉梯，而是考茨基和法国的“考茨基主义者”(往下我们就
能看到)所代表的整个社会党人的和平主义。意大利的资产阶级
报刊抓住了屠拉梯演說中的这段话而欢呼起来，是很有道理的。
上述那位《bb》想用屠拉梯只是说了“民族自决权”这一点来
替他辩护。
可惜群护得很糟！因为大家知道，“民族自决权”在馬克思主
义者的纲领上是（而在国际民主派的綱领上向来就是）指保护被
压迫民族說的，試問，它同这里的問題有什么相干呢？它同帝国
主义战争，即同瓜分殖民地、压迫其他国家的战争，同进行掠夺和
压迫的列强間为着谁能更多地压迫他国人民的战争有什么相
干呢?
借口民族自决来替帝国主义的、不是民族的战争辩护，这同阿
列克辛斯基、爱尔威和海德門等人的言論有什么区別呢？他們就
是借口法国的共和制同德国的君主制相对立而替战争辩护的，尽
管大家都知道，这次战争井不是由共和制同君主制的冲突引起的，
而是由于两个帝国主义集团要瓜分殖民地等等而发生的。
屠拉梯替自己解释和声辯說，他并不替战争“辯护”。
我們就相信这位改良主义者、这位考茨基的信徒屠拉梯的話，
說他的用意不是替战爭辯护吧。可是谁不知道，在政治上要考虑
的不是用意而是行动，不是愿望而是事实，不是想象而是现实呢?
就算屠拉梯没有想替战争辩护，就算考茨基没有想祖护德国
把土耳其变成德帝国主义的附属国的情况，但是事实上，这两位好
心肠的和平主义者恰恰是在替战爭辩护！这就是問题的本質。假
如考茨基不是在誰也不讀的干巴巴的杂志上，而是在議会的講坛
=====第196页=====
186
列宁全集
第二十三卷
上，向活生生的、敏銳的、具有南方人气質的资产阶级听众說了这
样的一句话：“君士坦丁堡不应当归俄国，土耳其不应当成为任何
国家的附属国”，那末，机灵的资产者在下面高呼“好啊！对啊！考
茨基万岁！”，就会没有什么可奇怪的了。
屠拉梯实际上（不管他是否想到这点或是否意識到这点）是
站在建議各帝国主义强盗訂立亲善协定的資产阶級經紀人的立場
上。“解放”那属于奥地利的意大利土地，实际上就是暗中给意大
利资产阶级参加帝国主义大集团的帝国主义战争的一种报酬，就
是瓜分非洲殖民地，划分达尔馬威亚和阿尔巴尼亚的势力范围以
后的一件无关紧要的附加物。改良主义者的屠拉梯也許是自然而
然地站在资产阶級立場上的，但是考茨基实际上同屠拉梯絲毫没
有区别。
誰要是不想粉饰帝国主义战争，不帮助资产阶级把这种战争
冒称为民族的战争即解放民族的战争，不站在资产阶级改良主义
的立场上，誰就不应当象考茨基和屠拉梯所做的那样，而应当象卡
尔·李卜克内西所做的那样，应当向本国资产阶级指明：它講什
么民族解放都是欺人之談;如果无产阶级不“掉轉枪口”对准本国
政府，就不可能从这次战争中奠定民主和平。
如果一个人是真正的馬克思主义者，真正的社会主义者，而不
是资产阶级的改良主义者，那末他的立场就应当是这样，也只能是
这样。真正为民主和約效力的，不是那些重复一般的、空洞的、不
负责任的、好心腸的和平主义願望的人，而是那些既揭穿这次战争
的帝国主义性质，又揭穿这次战争所准备的帝国主义和平的帝国
主义性质的人，是号召人民起来革命反对万恶的政府的人。
有些人往往企图这样来替考茨基和屠拉梯辩护，他们說，要比
=====第197页=====
187
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
反政府的“暗語”更进一步地公开直說，在当时是不可能的，而这种
“暗語”在那班和平主义者的言論中是有的。应当这样来回答这一
点：第一、不可能公开說出具相，并不能作为掩盖具相的理由，而只
能作为必须有秘密的，即不受警察和書报检查机关摆布的组織和
刊物的理由;第二、历史上常常有这样的情况，社会主义者必须同
一切公开性断绝联系；第三、即使在奴隶制的俄国，杜勃罗留波夫
和車尔尼雪夫斯基还是善于說出真相，他們的办法就是一方面閉
口不談1861年2月19日的宜言，另一方面則嘲笑和責罵当时的
自由派，而当时自由派所說的話，恰恰就是目前考茨基和屠拉梯所
說的那些話。
在下一篇中，我们将談到法国的和平主义，这种和平主义已經
反映在刚刚开完的法国工人团体和社会主义团体的两个代表大会
的決議中了。
第三篇（或第三章）
法国社会党人和工团主义者的和平主义
法国 C. G. T.(Confederation générale du Travail，劳动总
同盟)81的代表大会和法国社会党的代表大会刚刚闭幕。目前
社会党人的和平主义的真正意义和真正作用，在这里表现得特别
明显。
下面就是工团代表大会的決議，該決議是由以臭名远揚的茹
奥(Jouhaux)为首的激进沙文主义者的大多数、无政府主义者勃鲁
特舒和……“齐美尔瓦尔得分子”梅尔黑姆全体一致通过的:
“全国各团体联盟、各工团联合会(工会）和劳动介绍所等代表
=====第198页=====
188
列宁全集
第二十三卷
会議获悉美国总统号召各交战国公开說明自己关于结束战争条
件的意见'的通电之后，——
請求法国政府对这一建議表示同意；
号召政府首先向自己的同盟国发表类似的声明，使和平早日
实现；
代表会議声明：国际联盟，作为持久和平的保证之一，只有当
一切大小民族都有独立权、领土不可侵犯权和政治上經济上的自
由的时候，才能有保障。
与会的各团体有责任支持并且在工人群众中传播这种思想，
以便中止目前动蕩的局面，这种局面只对秘密外交有利，而秘密外
交是工人阶级所一向反对的。
这就是“純粹”和平主义即完全是考茨基所主张的那种和平主
义的典范，而这种和平主义已經得到了同馬克思主义毫无共同之
点的、大多数是由沙文主义者组成的正式工人团体的赞同。我们
所看到的就是沙文主义者同“考茨基主义者”在空談和平主义的立
场上实行政治联合的文件，这个文件写得很出色，值得予以最严
重的注意。我们在上一篇中曾极力证明什么是沙文主义者与和平
主义者、资产者与社会主义改良主义者观点一致的理論基础，现
在我们認为，这种一致性已经在另一个帝国主义国家中实际地实
現了。
梅尔黑姆1915年9月5-8日在齐美尔死尔得代表会議上說
过:《Le parti, les Jouhaux, le gouvernement, ce ne sont que trois
tetes sous un bonnet》(“党、茹奥先生和政府，这是三位一体的东
西”，也就是說，它们是一致的)。梅尔黑姆1916年12月26日在
.C.G.T.代表会議上同茹奥一起投票贊成和平主义的决議。1916
=====第199页=====
189
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
年12月23 日在德国社会帝国主义者的一家最露骨最极端的机关
报——克姆尼次的《Volksstimme》① 上登载了一篇题名“资产阶级
政党的解与社会民主党统一的恢复”的社論。这篇文章当然对
休特古姆、列金、谢德曼之流、德国社会民主党的大多数和德国政
府的爱好和平大加赞揚，并且宣布說，“战后召开的党的第一次代
表大会，应当恢复党的统一，只有少数拒绝交納党费的狂热分子
（即卡尔·李卜克内西的信徒！）除外”，“——党的统一是以党总
部、社会民主党議会党团和工会的政策为基础的”。
德国露骨的社会沙文主义者同考茨基之流、同“社会民主劳动
派”講“統一”的思想和政策，在这里表現得最明显不过了。这是一
种以和平主义詞句为基础的统一，是茹奥和梅尔黑姆1916年12
月26日在法国所实行的“統一”！
意大利社会党的中央机关报《Avanti》在1916年12月28日的
社論中写道：
“如果說比索拉蒂和休特古姆，博諾米和謝德曼，桑巴和大
卫，茹奥和列金轉到了资产阶级民族主义的营垒，背叛了（hanno
tradito，叛变了）他们曾经答应忠心耿耿为之效劳的国际主义者的
思想統一，那末我們还是要同我們的德国同志如李卜克內西、累德
堡、霍夫曼、迈耶尔，还是要和我们的法国同志如梅尔黑姆、勃朗、
布里臧、拉芬一杜然斯等不會变节、不曾动摇的人站在一起的。
你們看，多糊塗啊：
比索拉蒂和博诺米早在战前就作为改良主义者和沙文主义者
被开除出意大利社会党了。《Avanti》把他们同休特古姆和列金相
飞
①“人民呼声报”。———编者注
=====第200页=====
190
列宁全集
第二十三卷
提并論，这当然完全正确，但是休特古姆、大卫和列金是德国假社
会民主党、真社会沙文主义政党的领袖，现在《Avanti》却出来反对
开除他们，反对同他们决裂，反对建立第三国际。《Avanti》声明(而
且声明得完全正确）列金和茹奥是已经轉到资产阶级民族主义营
垒里去的人，而把李卜克内西和累德堡、梅尔黑姆和布里臧同他們
对立起来。但是我们知道，梅尔黑姆是同茹奥一起投票的，而列
金通过克姆尼次的“人民呼声报”宣称,他确信只要把李卜克内西
的同志們除外就能恢复党的統一，也就是同累德堡所加入的“社
会民主劳动派”(考茨基也在内)一起談“統一”！
这种糊塗观念的产生，是由于《Avanti》把资产阶级的和平主
义同革命的社会民主党的国际主义混淆起来了，而象列金和茹奥
那样有經驗的政客却明明知道社会党人的和平主义同资产阶级的
和平主义原是一个东西。
既然在我们援引了全交的这个一致通过的決議中，事实上除
了資产阶級和平主义的空談之外一无所有，沒有 絲毫革命意識，
没有一点社会主义思想，那末茹奥先生和他的沙文主义的报纸
《LaBataille》83对茹奥同梅尔黑姆的“意见一致”，怎么会不真正威
到高兴呢！
A
在资产阶级政府未被推翻，资产阶级未被剝夺以前，所謂“一
切大小民族都有經济上的自由”，也和所謂在現代社会中全体公
民，即小农和富农，工人和资本家都有“經济上的自由”一样，是欺
騙人民的。如果不談这一点，只談“一切大小民族都有經济上的自
由”，那岂不是可笑嗎?
茹奥和梅尔黑姆所一致投票赞成的決議案，从头到尾充满着
“资产阶级民族主义”的思想，《Avanti》公正地指出了茹奥的这种
2
=====第201页=====
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
191
资产阶级民族主义，但是奇怪的是，这个《Avanti》却.没有看出梅
尔黑姆身上也有这个东西。
资产阶级民族主义者在任何时候任何地方都是夸夸其談，卖
弄一些一般“国际联盟”和“一切大小民族都有經济上的自由”的
詞句。社会主义者与資产阶級民族主义者不同，他们过去說現在
仍然說：只要一部分民族(如英吉利和法兰西)还在向国外投资，
把亿万法耶的资本贷給落后的弱小民族以榨取高额利息，只要落
后的弱小民族还在受它们的奴役，那高談“大小民族都有經济上的
自由”就是可恶的撒謊。
社会主义者对茹奥和梅尔黑姆所一致投票贊成的決議的每一
句話，本該提出坚決的抗議。社会主义者本该針对这个決議声明，
威尔逊的演说显然是在撒謊騙人，因为威尔逊是靠战争发了数十
0
亿横财的资产阶级的代表,是拼命武装美国以便进行第二次帝国
主义大战的政府的首脑；社会主义者本该声明，法国资产阶级政府
被財政資本捆住了手脚，是财政資本的奴隶，而且受同英、俄等国
締結的、彻头彻尾掠夺性的、反动的帝国主义密約的摆布，因此它
在关于民主的和“公正的”和約問题上，除了也照样撒謊以外，再也
沒有別的可講可做的了;社会主义者本該声明，爭取这种和約的斗
爭并不是要重复一般的、无谓的、空洞的、不负责任的、实际上只是
粉饰帝国主义污点的、好心腸的、甜蜜的和平主义的詞句，而是要
向人民說出真相，告訴他們：要得到民主的和公正的和約，就要利
用千百万工人的武装，利用居民群众因物价高涨和帝国主义战争
的惨祸而产生的普遍不满，来推翻各交战国的资产阶级政府。
这就是社会主义者本該反对茹奧和梅尔黑姆的決議而說出的
话。法国社会党的代表大会（该大会同C.G.T.的代表大会同
=====第202页=====
192
列宁全集
第二十三卷
时在巴黎举行)非但沒有說这些話，反而通过了一項更坏的決議，
表决时赞成的有2838票，反对的有109票，弃权的有20票，也就
是說，該決議是由社会沙文主义者(列諾得尔之流，即所謂“馬若里
特”，多数派的拥护者）和龙格派（龙格的拥护者，法国的考茨基
派)的联盟通过的!！同时齐美尔瓦尔得分子布尔德朗和昆塔尔分
子（kinthalien，昆塔尔代表会議的参加者)拉芬-杜然斯也都投票
贊成这个決議！！
我們不打算援引該決議的原文，因为它过于冗长而又索然无
味，里面除了声明准备在法国繼續支持所謂“保卫祖国”，即支持法
国联合英国和俄国这两个更强大的强盗一起进行的帝国主义战争
外，还有关于和平的甜言蜜語。
由此可见，在法国，社会沙文主义者同和平主义者(或考茨基
主义者)、同一部分齐美尔瓦尔得分子的联合，不仅在C.G.T.
而且在社会党内部都已經成了事实。
第四篇(或第四章)
十字路口的齐美尔瓦尔得
报道C.G.T.代表大会的法国报纸是在12月28日到伯尔
尼的，而伯尔尼和苏黎世的社会党的报纸在12月80日就登载了
伯尔尼I.S.K. (《Internationale Sozialistische Kommission》，国际
社会主义者委员会)，即齐美尔瓦尔得联盟的执行机关的新宣言。
这个在1916年12月底发表的宣言，谈到了德国、威尔逊以及其他
中立国的和平建議，丼且把这些政府的言論看作是一—这当然是
非常公道的——“玩弄和平的滑稽把戏”，“愚弄本国人民的把戏”，
背
=====第203页=====
193
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
“外交家表演的和平主义假把戏”。
能够实现和平等等的“唯一力量”，就是国际无产阶级“把斗争
的武器轉向本国的敌人而不是轉向自己的兄弟”的“坚强意志”;而
这种坚强意志是同上述那种虚伪把戏相对立的。
上面的引文清楚地向我们表明了两种根本不同的政策，这两
种政策过去在齐美尔死尔得联盟内部好象是和睦共处的，现在则
完全背道而馳了。
一方面，屠拉梯肯定地而且非常公正地說，德国和威尔逊等等
的建議只是“用另一种詞句說明了”意大利“社会党人的”和平主
义；德国社会沙文主义者的声明和法国社会沙文主义者的投票表
明，这两国的社会沙文主义者是很好地评价了用和平主义来掩盖
他们的政策的这种利益的。
另一方面，国际社会主义者委员会的宣言把各交战国和中立
国政府的和平主义叫作滑稽可笑的欺人之談。
一方面，茹奥跟梅尔黑姆、布尔德朗和龙格联合，拉芬-杜然斯
跟列诺得尔、桑巴和托馬联合，而德国的社会沙文主义者休特古
姆、大卫和谢德曼宣布即将同考茨基和“社会民主劳动派”“恢复社
会民主党的統一”。
"
另一方面，国际社会主义者委员会的宣言号召“社会党的少数
派”同“本国政府”“及其仆从(Söldlinge)社会爱国派”作坚决的斗
争。
二者必居其一。
是揭穿资产阶级和平主义的空洞性、荒谬性和虚伪性呢，还
是“用另一种詞句說明”它，使它成为“社会党人的”和平主义？是
同茹奥和列诺得尔之流，列金和大卫之流这些政府的“仆从”作斗
9
=====第204页=====
194
列宁全集
第二十三卷
争呢，还是在法国式或德国式的空洞的和平主义宣言的基础上同
他們联合?
3
这就是目前区别齐美尔死尔得右派和左派的分水岭，因为齐
美尔死尔得右派始终是极力反对同社会沙文主义者分裂的，左派
还在齐美尔无尔得就已经注意到要公开同右派划清界限，并在齐
美尔瓦尔得代表会議上和会后就已經注意到要在刊物上发表自己
的特别綱領了。和平的迫近或者哪怕是某些资产阶級分子对和平
問題的加紧討論，都不是偶然地而是必然地引起了这种政策和那
种政策的特别显著的差别。因为资产阶级的和平主义者及其“社
会主义的”摹仿者或应声虫，过去或现在都認为和平是一种原则上
不同的东西，而“战争是平时政策的繼續，和平是战时政策的繼續”
的这一思想始终是这两种色彩的和平主义者所不能理解的。至于
1914—1917年帝国主义战争是1898—1914年（如果不是指更早
的时期的話)帝国主义政策的繼續，这一点，无論是资产者或社会
沙文主义者过去和现在都不愿看到。至于目前的和平，在资产阶
級政府尚未被革命推翻的情况下，就只能是繼續进行帝国主义战
争的帝国主义和平，这一点，无論是资产阶级的和平主义者或社会
党人的和平主义者都是看不到的。
人们过去用些荒謬的、粗野的、庸俗的关于一般进攻或防御的
話来評价这次战爭，現在又用这些庸俗的一般的話来評价和平，可
是忘記了具体的历史形势和帝国主义列强间具体的斗争情况。而
社会沙文主义者这些政府和资产阶级在工人政党内部的代理人，
也就自然而然地特別利用和平的迫近，甚至利用关于和平的議論，
来掩盖被战争揭穿了的他们的改良主义和机会主义的内幕,来恢
复自己在群众中已經破产了的影响。因此我们看到，无論是德国
=====第205页=====
195
资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义
或法国的社会沙文主义者都拼命地企图同“反对派”中的一部分不
坚定的、无原则的、和平主义的分子“实行联合”。
齐美尔死尔得联盟内部也許会产生掩盖两种不可调和的政策
路线的差別的企图。这种企图可能有两种方式。“不講原则的”調
和，那就是把响亮的革命詞句(如国际社会主义者委員会宣言中的
词句)同机会主义与和平主义的实践机械地结合起来。第二国际
中的情形就曾经是这样。胡斯曼和王德威尔得宣言中以及国际代
表大会一些決議中的极端革命的詞句，只是掩盖了大多数欧洲政
党的极端机会主义的实践，而不是去改造它，破坏它,同它作斗争。
这种策略在齐美尔死尔得联盟内部能不能再次成功，尚属疑问。
“有原则的调和者”将企图这样来捏造馬克思主义，比如，說改
良并不排斥革命，說对国界、国际法或軍费开支等作某些“改善”的
帝国主义和平，可以同革命运动并存而作为“扩展”这个运动的“一
个因素”，等等，等等。
这就是捏造馬克思主义。当然，改良并不排斥革命。可是現
在的問题不在这里，而在于:革命者不要在改良主义者面前排斥自
己，也就是說，社会主义者不要拿改良主义的工作来代替自己的革
命工作。欧洲正处在革命形势中。战争和物价高涨使这种革命形
4
势日益尖銳起来。由战争轉到和平，还并不等于消除了战争，因为
无論如何不能得出結論說，目前手中握着优良武器的千百万工人，
1
一定会无条件地讓资产阶级“和平地解除武装”，而不去执行卡·
李卜克内西的忠告，即把枪口掉轉来对准本国资产阶级。
問题并不象和平主义者即考茨基主义者所提的那样：不是改
良主义的政治运动，就是拒绝改良。这是资产阶级对問题的提法。
事实上問题是这样摆着的;要末进行革命斗争，万一革命不能完全
=====第206页=====
196
列宁全集
第二十三卷
5.
成功，改良就是它的副产品(这是全世界一切革命史所证明了的)；
要末空談改良和答应改良，除此无他。
目前以和平主义形式表现出来的考茨基、屠拉梯和布尔德朗
的改良主义，不仅把革命問题置之度外(这就已經是背叛社会主
义了)，不仅在实际上拒绝进行任何系统的、顽强的革命工作，而且
还居然声明说街头游行示威是冒险行为（考茨基在1915年11月
26日《Neue Zeit》上说过这句话)，还居然拥护同革命斗争的公开
死敌休特古姆、列金、列諾得尔之流以及托馬等等实行統一。
这种改良主义同革命的馬克思主义是絕对不能調和的，革命
的馬克思主义要求全面地利用欧洲当前的革命形势来直接鼓吹革
命，推翻资产阶级政府，由武装起来的无产阶级夺取政权，同时絲
毫不拒絕也絲毫不放弃利用改良来发展争取革命的斗争，并且在
斗争中利用这种改良。
不久的将来一定会表明，欧洲一般的事变进程，特别是改良主
义一和平主义同革命的馬克思主义的斗争，其中也包括齐美尔瓦尔
得联盟内两部分的斗争，将如何开展起来。
1917年1月1日于苏黎世
1924年第一次載于
“列宁文集”第2卷
中
署名：尼·列·
按手稿刊印
中
1
一
=====第207页=====
197
給波利斯·苏瓦林的一封公开信4
苏瓦林先生声明說，他的信也是写給我的。我倒高兴回答他
說，他的文章触及到国际社会主义最重要的問题。
苏死林認为谁要是以为“保卫祖国”同社会主义不能相容，誰
就是有“非爱国主义”观点。可是他又替屠拉梯、累德堡、布里臧等
人的观点“辩护”，这些人虽然投票反对军费开支，却又声明他们拥
护“保卫祖国”，也就是拥护所谓“中派”（我宁愿說它是“泥潭派”）
或考茨基派(該派因主要的理論著作家卡尔·考茨基而得名)的观
点。在这里我順便指出，苏死林武断地說，“他们(即指談論第二国
际破产的俄国同志)把象考茨基、龙格等等这样的人……同谢德曼
和列诺得尔之类的民族主义者等同起来了”，这是不正确的。无論
是我或我所加入的党(俄国社会民主工党中央委员会)，从来没有
把社会沙交主义者的观点同“中派”的观点等同起来。在我们党的
正式声明中，即在中央委员会1914年11月1日发表的宣言①和
1915年3月通过的决議②(这两个文件已經in extenso③轉载在我
们的小册子“社会主义与战争”④里，这本小册子苏瓦林是知道的)
中，我们始終認为社会沙文主义者同“中派”是有区別的。据我们
4
①
見“列宁全集”俄文第4版第21卷第9-18頁。——编者注
2
同上，第137-142頁。——编者注.
③
全文。—編者注
④
見“列宁全集”俄文第4版第21卷第267-307頁。—一编者注
..w

=====第208页=====
X
198
列宁全集
第二十三卷
看来，前者已经倒向资产阶级一边。对于这种人，我们所要求的就
不仅仅是斗争，而且是分裂。第二种人则是不坚定的、动摇的，他
们由于努力要把社会主义的群众同沙文主义的袖联合起来，因
而给无产阶级带来极大的危害。
苏无林说，他要“用馬克思主义的观点来考察事实”。
但是，从馬克思主义的观点来看，象“非爱国主义”这样一般化
的抽象定义，是绝对没有任何价值的。祖国、民族——这是历史的
范畴。如果在战争时期谈的是保卫民主或反对压迫民族的压迫，那
我是决不反对这种战争的，只要是属于这类性質的战争或起义,我
也就不害怕“保卫祖国”这四个字。社会主义者永远站在被压迫者
一边，因此，他们不会反对以进行反对压迫的民主斗争或社会主义
斗争为目的战争。由此可见，否認1793年法国反对反动的欧洲君主
制的战争的合理性，或否認加里波第战争等等的合理性，那簡直是
可笑的……
如果不願意承認目前可能爆发的被压迫民族反对他
们压迫者的战争的合理性，如爱尔兰人反对英国的起义或摩洛哥
人反对法国、烏克兰人反对俄国的起义等等，那同样是可笑的……
从馬克思主义的观点来看，在每个个别情况下，特别是对于每
一次战争，都应当确定它的政治内容。
但是，怎样确定战争的政治内容呢?
任何战争都不过是政策的繼續。现在这場战争是哪种政策的
1
繼續呢？它是不是从1871年到1914年唯一代表法英德三国社会
主义和民主的无产阶级的政策的繼續呢？或者說它是不是帝国主
义政策，即日趋衰落和死亡的反动资产阶级掠夺殖民地和压迫弱
小民族的政策的繼續呢?
:
只有肯定而正确地提出問题，才能得到十分清楚的答案;现在
=====第209页=====
199
给波利斯·苏瓦林的一封公开信
这场战争是帝国主义战争，是奴隶主的战争，这些奴隶主是为了自
4
己的耕畜而争吵，他们想巩固奴隶制，使它流传万世。这次战争就
是1899年茹尔·盖得所谈的那种“资本主义的掠夺行为”，他预先
就斥责了自己以后的背叛行为。那时盖得說：
“有另外一些战争……它们每天都在发生，那就是争夺銷售市场的战争。
从这方面来看，战争不仅不会消失，反而有不断增长的危险。这多牛是资本
主义战争，是各国资本家为了利润，为了用我们的鲜血去占有世界市場而进
行的战争。假定说，在欧洲每个资本主义国家里，领导这种为了掠夺而相互
残杀的竞是社会党人！假定说，除了法国的米勒兰之外，英国的米勒兰、意大
利的米勒兰和德国的米勒兰也把无产者拖进这种资本主义的掠夺而彼此攻
打！同志们，我要問你们，那还有什么国际团结？只要米勒兰主义成为普遍
的现象，那就必定会向一切国际主义告别'，成为民族主义者，可是无論你或
我，都永远不会同意作民族主义者的。（见茹尔·盖得的“紧守岗位!（En
Garde!8)1911年巴黎版第175-176頁)
說法国在19141917年这场战争中为的是争取自由、民族独
立和民主等等，那是不正确的……
法国是为了保持自己的殖民
地和英国的殖民地而战的，而德国是有更多的权利得到这些殖民
地的，——当然，这是从资产阶级权利的观点来说的。法国是为
了把君士坦丁堡等地方送給俄国而战的……
因此进行这场战争
的，不是民主的革命的法国，不是1792年的法国，不是1848.年的
法国，不是公社的法国。进行这场战争的是资产阶级的法国，反动
的法国，协約国的一个成员国和沙皇政府的朋友，是“一个全世界
的高利貸者”(这句話不是我說的，是《LHumanite》85的一位撰稿
人里季斯說的)。它保护的是自己的赃物，是用自己借給弱小民族
0
或不富裕民族的数十亿款子来掠夺殖民地，“自由”剥削全世界的
“神圣权利”。
别說很难区别革命战爭和反动战爭吧。你想在我已經說过的
=====第210页=====
200
列宁全集
第二十三卷
科学标准以外，再找一个纯粹实际的、为大家所理解的标准吗?
这个标准就是：任何一个规模多少大一些的战争都是事先准
备好的。当准备革命战争时，民主主义者和社会主义者不怕预先
声明他们主张在这种战争中“保卫祖国”。反过来说，当准备反动
战争时，任何一个社会主义者都不会在事先决定，也就是說在宣
战以前确定他会在这种战争中赞成“保卫祖国”。
4
馬克思和恩格斯在1848年和1859年拜沒有害怕号召德国人
民参加反对俄国的战争。
然而相反的是，1912年在巴塞尔，社会主义者却不敢在他们
早就已經预料到的、而且确确实实是在1914年爆发的战争中說
“保卫祖国”。
我们党不怕公开声明，如果爱尔兰能够掀起反对英国的战争
或起义，摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯能够掀起反对法国的战争或
起义，的黎波里能够掀起反对意大利的战争或起义，乌克兰、波斯
和中国能够掀起反对俄国的战争或起义等等，我们党是会同情这
种战争或起义的。
而社会沙文主义者呢？“中派分子”呢？在这种情况下，比方
說，日美战争一旦爆发，这种完全是帝国主义的、威胁着几千万人
民生存并将持續几十年之久的战争一旦爆发，他们敢不敢公开地
正式声明，他們現在贊成或将来贊成“保卫祖国”呢？請他們試試
看！我敢担保他們不会这样做，因为他們很清楚地知道，他们一旦
决定这样做，那就会成为工人群众的笑柄，叫工人群众笑话，被赶出
社会主义政党。正因为如此，所以社会沙文主义者和“中派分子”将
避免就这个問题公开发表任何声明，而繼續用支吾搪塞和欺騙的
手段来混淆問题，用法国社会党在1915年最近一次代表大会上所
=====第211页=====
201
哈波利斯·苏瓦林的一封公开信
通过的关于“遭受进攻的国家有权进行自卫”的诡辩来救衍了事。
好象問题在于誰先进攻，而不在于打仗的原因是什么，它的
目的何在，哪个阶级在打仗。是不是可以允許头脑健全的社会主
义者，比方說，在1796年，当革命的法国軍队已經同爱尔兰人結成
同盟的时候，承認英国有权“保卫祖国”呢？要知道，法国人正是在
这个时候进攻了英国，法国军队甚至还准备在爱尔兰登陆。如果
俄国和英国接受了德国的教训，一旦遇到波斯联合印度、中国以及
电
正在經历自己的1789年和1793年过程的亚洲其他国家的革命人
民一起进攻时，能不能承認俄国和英国有权“保卫祖国”呢?
这就是我对硬說我們贊同托尔斯泰思想的那种簡直令人可笑
的責难的回答。我们党无論对托尔斯泰学說或和平主义都是反对
的。它早就声明过，社会主义者应当在这次战争中极力把它变成
无产阶级为争取社会主义而反对资产阶级的国内战争。
如果你对我說这是烏托邦，那我就回答說，法英等国的資产阶
級显然不会贊同你的意見，因为，如果它們沒有及早感觉到和預見
到革命必然会日益增长和即将到来，那它们就不会充当可耻又可
笑的角色，也就不会把人们关进牢狱和动员“和平主义者”了。
这使我联想到苏死林也提到的分裂問题。分裂！这是可怕
的。社会党的领袖就极力用它来吓唬人，他们自己也怕得要命！
苏死林說，“现在建立新的国际有什么好处呢”？“它的活动不会有
結果，因为它的人数很少”。
但是要知道，正是法国的普雷斯曼和龙格、德国的考茨基和累
德堡的“活动”才不会有結果，每天的事实都证明了这一点。他们
的活动所以不会有结果，恰恰是因为他们害怕分裂！而德国的卡·
李卜克内西和奥·吕勒恰恰因为不害怕分裂，所以敢公开声明必
=====第212页=====
202
列宁全集
第二十三卷
須分裂(見呂勒1916年1月12 日给《Vorwärts)①的信)，并且毫
不动摇地去实现它。因此，尽管他们人数不多，他们的活动对无产
阶级却有伟大的意义。虽然只是李卜克内西和吕勒两个人对一
八个人，但是这两个人却代表千百万人，代表被剥削的群众、大多
数的人民，代表人类的未来以及日益发展和成熟的革命。而那一
八个人只是代表在无产阶级队伍中一小撮善于拍馬的资产阶级
走狗罢了。当布里臧也有中派或泥潭派那种弱点的时候，他的活
动是不会有结果的。可是相反地，当布里臧在实际上破坏“统一”，
在議会上勇敢高呼“打倒战爭！”或者公开說出真相，声明协約国打
仗是为了把君士坦丁堡送給俄国的时候，那他的活动就不会没有
結果，他就是在组織无产阶级，唤醒和激励无产阶级。
真正革命的国际主义者在数量上当真很少嗎？請你說說吧!
心
我们不妨来看看1780年法国和1900年俄国的例子。觉悟的和坚
定的革命者在1780年是那个时代的革命阶级——资产阶级的代
表，而在1900年则是当代革命阶级——无产阶级的代表，他们当
时在数量上是非常少的，只是少数人，顶多只占本阶级/10000，甚至
只占/100000。但是过了几年以后，这些看来似乎是微不足道的少
数人，却使群众，使几百万几千万人跟着他们走了。为什么呢？因
为这少数人真正代表这些群众的利益，他们相信即将到来的革命，
他们准备全心全意为革命服务。
人数很少嗎？但是从什么时候起，革命者要根据他們的多少
来提出自己的政策呢？当我们党在1914年11月宣布必须同机会
主义者分裂②，并且声明这种分裂将是对他们1914年的背叛行为
①“前进报”。——编者注
②見“列宁至集”俄文第4版第21卷第9一18頁。—一者注
-
=====第213页=====
给波利斯·苏瓦林的→封公开信
203
的唯一正确和应有的回答时，在許多人看来，这个声明无非是那些
完全脱离生活和脱离实际的人所表现的一种宗派主义的狂暴行为
罢了。但是，你看看两年以后发生的事情。在英国，分裂已成事
实;社会沙文主义者海德門离开了党。在德国，大家亲眼看到分裂
日益加深。柏林、不来梅和斯图加特的组織甚至以被开除出……
党，被开除出德皇走狗的党，列诺得尔、桑巴、托馬、盖得之流的德
国先生们的党为荣。而法国呢？一方面，这些先生们的党声明它
仍然拥护“保卫祖国”，另一方面，齐美尔死尔得派在自己的“齐美
尔死尔得的社会主义者与战争”这本小册子里却声明“保卫祖国”
不是社会主义者的事情。这难道不是分裂嗎？
在經过这次两年世界上最大的危机以后，这些仍然对无产阶
級当前策略中最重要的問题作出截然相反的回答的人，怎么能够
在一个党内真心诚意地同心协力地工作呢?
再看看美国这个中立国家吧。那边不是也开始分裂了嗎？一
方面，尤金·德布兹，这位“美国的倍倍尔”，在社会党人的刊物上
声明，他只承認一种战争，就是争取社会主义胜利的国内战争，他
宁願被枪杀，也不願投票贊成哪怕是拿一分钱去作美国的軍费(見
1
1915年9月11日《Appealto Reason》86第1032号)。但是另一
方面，美国的列诺得尔和桑巴之流却宣布“保卫祖国”和“准备战
争”。美国的龙格和普雷斯曼之流——可怜虫呵！——则渴望社会
沙文主义者同革命的国际主义者相安无事。
现在已經存在两个国际了。一个是桑巴-休特古姆-海德門一
普列汉诺夫之流的国际，一个是卡·李卜克内西、馬克林(苏格兰
的一位教员，他因为支持工人的阶级斗争而被英国资产阶级判处
苦役)、霍格倫(瑞典的一位議具，他因为进行反战的革命鼓动而被
=====第214页=====
204
列宁全集
第二十三卷
判处苦役，在齐美尔瓦尔得曾經是“齐美尔瓦尔得左派”的创始人
之一)以及五个国家杜马代表(因从事反战的鼓动而被判处終生流
放西伯利亚)等人的国际。一方面，是那些帮助本国政府进行帝国
主义战争的人的国际，一方面，是那些为反对这次战争而进行革
命斗爭的人的国际。因此，无論是議会吹牛家的雄辯或社会主义
“大政治家”的“外交手腕”，都无法使这两个国际联合起来。第二
国际已經过时了。第三国际已經诞生了。尽管它还没有受到第二
国际的主教们和神甫们的尊崇，并且遭到他们的咒罵(见王德威尔
得和斯陶宁格的演說)，但是，这一切都无法阻止它天天获得新生
的力量。第三国际使无产阶级有可能摆脱机会主义者的影响，它
一定能在日益成熟和日益临近的社会革命中领导群众走向胜利。
在結束这封信以前，我应当对苏死林本人的論战答复几句。
他要求(住在瑞士的社会主义者)对伯恩施坦、考茨基和龙格等人
的人身攻击有所节制……
从我这方面来說，我不能同意这种請
求。首先我要对苏死林说，我反对“中派分子”，这决不是人身攻
击，而是政治上的批判。休特古姆、普列汉诺夫之流的先生們在群
众中的威信已經无法挽回，他们已經威信扫地，以至于到处都要警
察来保护。但是“中派分子”宣传“统一”和“保卫祖国”，渴望调和，
竭力用許多言論来掩飾最大的分歧，这对于工人运动有极大的危
害，延长社会沙文主义者威望的彻底破产，因而也就会保持他们对
群众的影响，使第二国际机会主义者死户复活。根据这一切理由，
我認为反对考茨基和其他“中派”代表的斗争，是我对社会主义的
天职。
此外，苏瓦林还說：“吉尔波、列宁以及一切享有特权而置身于
战斗之外'的人，常常对別人，对社会主义事业議长論短，殊不知
=====第215页=====
205
给波利斯·苏瓦林的一封公开信
自己也有一些欠妥的地方。
暗示是明显的。累德堡在齐美尔瓦尔得直截了当地表示了这
个意见，责备我们“齐美尔死尔得左派”从国外向群众发出革命的
号召。我不妨对苏无林先生重复一下我在齐美尔死尔得向累德堡
所說过的話。自从我在俄国被捕以后，到今天已經有29年了。在
这29年当中，我并没有停止向群众发出革命的号召。我在监狱里
是这样，在西伯利亚以及后来在国外也是这样。我在革命的刊物
上也經常看到那种出自沙皇检察官之口的“暗示”，这些“暗示”责
罵我为人不够正大光明，因为我在国外向俄国的群众发出革命的
L
号召。这些“暗示”出自沙皇的检察官之口是不足为奇的，但是出
自累德堡之口，那我倒要看看他是不是有別的証据。累德堡大概
忘記了馬克思和恩格斯在1847年起草他們有名的“共产党宣言”
时，也是从国外向德国工人发出革命的号召的！革命斗争常常不
能没有一些革命者流亡国外。法国就不止一次地有过这种经驗。
苏死林先生如果不学累德堡和……沙皇检察官的坏样子，那也許
要好一些。
苏瓦林还說，托洛茨基“是我们(法国少数派)認为国际极左派
当中最左的一个，但是列宁却毫无根据地斥之为沙文主义者。应
当承認，这有点过分”。
是的，当然“这有点过分”，但过分的不是我，而是苏无林。因
为我从来没有斥责过托洛茨基的立场是沙文主义的立场。我斥责
他什么呢？我斥责他经常在俄国提出“中派”的政策。这是有事实
根据的。俄国社会民主工党从1912年1月起就正式分裂了8。我
們党（团結在中央委員会周围的一派）斥責另一派即組織委員会
(它的最有名的领袖是馬尔托夫和阿克雪里罗得)的机会主义。托
=====第216页=====
206
列宁全集
第二十三卷
洛茨基曾經加入过馬尔托夫的党，只是在1914年才脫离。那时候
战争已經到来了。我们这一派的杜馬党团的五个成员(穆拉诺夫、
彼得罗夫斯基、沙果夫、巴达也夫和薩莫依洛夫)都被流放到西伯
利亚。我们的工人在彼得格勒投票反对参加軍事工业委员会(对
我們来說，这是一个最重要的实际問題；它对俄国是很重要的，就
好象在法国关于参加政府的問題一样)。可是組織委員会最著名
最有威望的著作家波特列索夫、查苏利奇和列維茨基等人却贊成
“保卫祖国”，赞成参加軍事工业委具会。馬尔托夫和阿克雪里罗
得虽然提出抗議並且反对参加这个委員会，但是并沒有同他們那
个党断绝关系，其实党内有一派已經成了沙文主义者，同意参加軍
事工业委具会了。因此，我们在昆塔尔也責备过馬尔托夫，说他想
代表整个组織委員会，可是实际上他也許只能代表这个派别中的
一个小派别。后来这个党在杜馬里的代表(齐赫澤、斯柯别列夫等
人)发生了意见分歧。这些代表有一部分赞成“保卫祖国”，有一部
分反对。可是他们都赞成参加軍事工业委具会，并且使用了模棱
两可的必須“救国”的說法，而这种說法实質上只是休特古姆和列
諾得尔的“保卫祖国”口号的另一种表現。不但如此，他们也決不
反对波特列索夫的立場（其实波特列索夫的立場同普列汉諾夫的
立場是一样的；馬尔托夫所以公开反对波特列索夫并且拒绝同他
的杂志合作：是因为后者請了普列汉诺夫給杂志撰稿)。
E
而托洛茨基呢？他一方面同馬尔托夫的党断絕了关系，但又
繼續責备我們，說我們是分裂派。他漸漸向左轉了，甚至建議同俄
国社会沙文主义者的領袖們分裂，但是他沒有彻底向我們說明，他
是愿意同齐赫澤党团统一还是分裂。而这恰恰是一个极重要的問
题。事实上，如果明天实现和平，那我们后天就会在杜馬中实行改
=====第217页=====
207
给波利斯·苏瓦林的一封公开信
选。并且在我們面前立刻会出現这样的問題：我们同齐赫澤站在
一起呢，还是反对他？我们是反对这种联合的，馬尔托夫是赞成
L
的。而托洛茨基呢？誰都不知道。俄国的报紙“我们的言論报”在
巴黎已經出了500号了，可是作为该报编輯之一的托洛茨基，却連
一句肯定的話也沒有說。因此我們不能同意托洛茨基。
但是問題不仅仅在我们。托洛茨基在齐美尔死尔得还不願意
同“齐美尔瓦尔得左派”联合呢。托洛茨基和亨·罗兰-霍斯特同
志是代表“中派”的。现在就看一看罗兰一霍斯特同志在荷兰社会
党人的“論坛报”88(1916年8月23日第159号)上所写的一段话
吧:“谁要是象托洛茨基和他那个集团那样愿意进行反对帝国主义
的革命斗争，誰就应当克服流亡者之間的意见分歧(其中大部分带
有十足的个人性質而且是分裂极左派的)所造成的后果，谁就应当
联合列宁派。革命的中派'是不可能有的。”
很抱歉，我对我們同托洛茨基和馬尔托夫的关系說得太多了。
法国社会党人的刊物对这个問題虽然也常常談到，可是它提供給
讀者的消息却往往是很不确切的。应当使法国的同志们更好地了
解有关俄国社会民主主义运动的事实。
列宁
写于1916年12月（旧历）下牛月
第一次摘要载于1918年1月27日
LaVérité》(“真理报”)第48号
全文第一次用俄文载于1929年无产
阶级革命杂志第7期(总第90期)
根据法文报紙校样譯成俄文刊印

4
=====第218页=====
208
+
告国际社会主义者委员会和
各国社会党書的提綱草稿
1.許多资产阶级政府在世界政治中从帝国主义战争到公开主
张帝国主义和平的轉变，是和目前世界社会主义发展中的轉变同
时发生的。
2.第一种轉变招来了許多和平主义的、善意而伤感的言論、諾
言和約許，帝国主义资产阶级和帝国主义政府正在竭力用这些东
西愚弄各国人民，“和平地”使他们轉不听从对掠夺性战争进行清
算的状态，和平地解除千百万无产者的武装，用小小的讓步来掩盖
正在策划的瓜分殖民地和在财政上(甚至在政治上)扼杀弱小民族
的勾当，以保持即将到来的帝国主义和平，公开地继續履行两个帝
国主义交战集团各大国之间现有的特别是在战时締结的掠夺性
的秘密条約。
3.①第二种轉变就是出卖社会主义而轉到资产阶级民族主义
或帝国主义方面去的社会沙文主义者这一派，同齐美尔瓦尔得右
派，即德国的考茨基、意大利的屠拉梯和法国的龙格一普雷斯曼-
Merrheim②之流“和平共处”。这两派在空空洞洞、毫不负责的和
平主义言論的基础上联合起来了，这些言論实际上是在掩盖帝国
①
与第4条合起来。
②
梅尔黑姆。—编者注
=====第219页=====
告国际社会主义者委員会和各国社会党書的提綱草稿
209
主义政策和帝国主义和平，不是揭穿它们，而是粉饰它们。这两
个派别正在采取坚决步骤来竭力欺騙工人，巩固用社会主义词句
掩盖起来的资产阶级的工人政策在工人运动中的统治地位，巩固
那些帮助政府和资产阶级进行掠夺性的帝国主义战争（美其名日
“保卫祖国”）的工人阶级领袖和特权阶层在工人运动中的统治地
位。
4.社会和平主义的政策，或者說社会和平主义詞句的政策，自
前在欧洲各主要国家的社会党内占优势（见考茨基在德国社会民
主党刊物上发表的五篇和平主义的論文，以及社会帝国主义的
袖们在 Chemnitzer 《Volksstimme)①上同时发表的关于他们完全
准备在和平主义詞句的基础上同考茨基分子实行和平和统一的声
明；1917年1月7日德国考茨基这个反对派的和平主义宣言；龙格
派和列诺得尔之流在法国社会党代表大会上的一起投票表决；茹
奥和梅尔黑姆以及勃鲁特舒在 Confédération Générale du Tra-
vail②代表大会上所赞成的用欺騙人民的和平主义詞句草拟的决
議；1916年12月17日屠拉梯发表的相同的和平主义演說以及整
个意大利社会党对他的立场的辩护)。在目前两个帝国主义集团
的资产阶级政府之間有一切可能准备和约的条件下，这种政策
就是要把社会主义和工团主义(茹奥和梅尔黑姆)的组織变成政府
实行阴謀詭計和帝国主义秘密外交的工具。
5.目前由两个帝国主义集团的资产阶级政府所准备的和约，
0
其可能条件实际上是由战争在力量方面已經引起和可能引起的
变化决定的。这些变化的基本而主要的特点如下:(一)德国帝国
①克姆尼次的“人民呼声报”。———编者注
劳动联合总会。——编者注
1
=====第220页=====
210
列宁全集
第二十三卷
主义集团目前比它的竞争者要强得多，而且德国及其同盟国的军
队所占領的土地是他们在对世界(殖民地、弱小国家和财政资本的
势力范围等等)重新实行帝国主义分割时的一个保证，而这种分割
将来只是在形式上用和约固定下来；(二)英国帝国主义集团希望
在春天改善它的軍事地位；（三）但是战爭已經造成了极端貧困的
現象，而且主要是财政寡头再·要利用空前的“軍事利润”来更多
地掠夺人民已經感到困难，同时又害怕无产阶级革命，这就使某些
资产阶级人士极想用两个帝国主义强盗集团间的协定赶快把战争
結束;(四)在世界政治中，已經可以看出从英俄的反德联盟到德俄
的反英(同样是帝国主义性質的)联盟的轉变，联盟的基础是:沙皇
政府无力夺取君士坦丁堡，这是沙皇政府同法、英、意等国締結的
秘密条约答应给它的，它为了弥补自己的损失，力求分割加里西亚
和阿尔明尼亚，也許还有罗馬尼亚等地，同时它也想联合德国掠夺
亚洲，反对英国；(五)世界财政中的另一个互大变化，就是美国财
政资本正在靠欧洲大发横财，美国财政资本最近已經把軍备扩大
到空前的规模(日本帝国主义也是这样，虽然它要弱小得多)，因此
非常高兴利用关于…
欧洲和平的廉价言論来轉移“本国”工
人对扩大軍备的注意！
6.害怕无产阶级革命的资产阶级，不得不千方百計地掩盖和
.
粉饰这个客观的政治形势和帝国主义的真相，竭力轉移工人对这
方面的注意，愚弄工人，而他們的拿手好戏就是講些毫不負責、假
仁假义、騙人外交的常用辞令，空談什么“民主”和約、“一般”弱小
民族的自由和“限制军备”等等。这样来愚弄人民，对帝国主义的
資产阶級来說原是比較容易的，例如一切資产阶級都在談“不割
地的和約”时，指的都是自己竞争者所兼并的土地，而对他们自己
W
=====第221页=====
211
告国际社会主义者委员会和各国社会党书的提綱草稿
已經兼拜的土地則“緘默不語”。德国人“忘记了”，他们实际上兼
并的土地不仅有君士坦丁堡、貝尔格莱德、布加勒斯特和布鲁塞
尔，而且还有亚尔薩斯一洛林、一部分什列斯维希和普鲁士的波兰
等地。沙皇政府和它的仆从，即俄国的帝国主义资产者(包括普列
汉諾夫和波特列索夫之流，即俄国組織委員会的多数在内)“忘記
了”，俄国兼井的土地不仅有埃尔斯倫和一部分加里西亚，还有芬
兰和烏克兰等地。法国的资产者“忘记了”，他们同英国人一起掠
夺了德国的殖民地。意大利的資产者“忘記了”，他们正在掠夺的
黎波里、达尔馬威亚和阿尔巴尼亚等等，等等。
7.在这种客观形势下，任何具诚的社会主义政策和任何真实
的无产阶级政策(更不用說自觉的馬克思主义的政策了)的显而易
見的任务，首先而且主要是彻底地、經常地、勇敢地、毫无保留地揭
穿本国政府和本国资产阶级的和平主义和民主的虚伪性。否则，
一切关于社会主义、工团主义和国际主义的言論都是欺骗人民的，
因为揭穿自己的帝国主义竞争者的兼并行为（不管帝国主义竞争
者是直接說出来，还是只用反对“一般”兼并的詞句和掩盖自己意
图的“外交”手腕暗示出来，反正都一样)，对一切卖身求荣的新聞
記者、一切帝国主义者(包括象謝德曼、桑巴、普列汉諾夫之流那样
的假社会主义者在内）是有直接利益和好处的。
.8.屠拉梯、考茨基、龙格和梅尔黑姆之流完全不了解自己的这
个直接义务，作为国际社会主义运动中的一个完整的派别，他们在
实际上，在客观上——不管他们的愿望多么善良——无非是在帮
助“本国”的帝国主义资产阶级愚弄人民，粉饰它的帝国主义目
的。这些社会和平主义者，即口头上的社会主义者，事实上的资产
阶级和平主义謊言的传播者，目前所起的作用同基督教的神甫几
…~
2
=====第222页=====
212
，列宁全集
第二十三卷
世紀以来所起的作用是一模一样的，不过后者是用博爱和基督训
誡来粉饰压迫阶級，即奴隶主、封建主和资本家的政策，使被压迫
阶級容忍他們的統治。
9.不欺骗工人的、擦亮工人眼睛的政策应当包括下列各项：
(一)每个国家的社会主义者，正是在现在，当和平問题已經提
上日程的时候，应当比平常更有力地揭穿本国政府和本国资产
阶級的面目，揭穿它們同自己的帝国主义同盟者已經締結和正
在缔结的关于瓜分殖民地、分割势力范围、在其他国家共同兴办金
融企业、收买股票、垄断和租讓等等的秘密条約。
因为正在准备中的帝国主义和约的具实基础和实質，就在于
此而且仅在于此，此外都是欺騙人民的。贊成民主和約、不割地
等等的人，不是那些賭咒发誓、重复这种言論的人，而是那些真正
揭穿本国资产阶级正在用自己的行动来破坏真正社会主义和民
主的这些伟大原则的人。
因为任何一个議員、編輯、工会書記、新聞記者和社会活动家，
都能經常收集到政府和财政家隐瞒起来的关于帝国主义协定真
相的材料，因此社会主义者不履行这个义务，他们就是背叛社
会主义。毫无疑問，任何一个政府都不允許在刊物上自由地揭穿
它的实际政策、它的条約以及目前正在締結的财政协定，等等。但
是这并不能成为拒绝揭穿真相的口实，而只能成为必须摆脱屈从
書报检查的状况，组織自由的即不受書报检查的秘密的出版机关
的理由。
因为别国社会主义者所以不能揭穿同“他的”民族交战的国
家的政府和資产阶級的面目，不仅是由于对該国語文、历史、民族
特点等等不了解，而且还由于这种揭露是帝国主义者的阴谋，而
=====第223页=====
213.
告国际社会主义者委员会和各国社会党書的提綱草稿
不是国际主义者的义务。
国际主义者不是那些赌咒发誓地称自已是国际主义者的人，
而只是那些真正按照国际主义原则同本国资产阶级、本国社会沙
文主义者、本国考茨基分子作斗争的人。
(二)每个国家的社会主义者目前在自己的鼓动中，不仅应当
着重指出对本国政府的每次政治言論完全不信任的必要性,而且
也要着重指出对本国的事实上为这个政府服务的社会沙文主义
者的政治言論完全不信任的必要性。
(三)每个国家的社会主义者都应当特别向群众说明这个无可
爭辯的真理:目前，真正持久的真正民主的(不割地等等的)和約，
只有推翻了资产阶级统治并对资产阶级进行了剥夺的无产阶级政
府才能締結，目前任何資产阶級政府都是不能締結的。
战争特别明显地实际地证明了现在轉到资产阶级方面去的一
切社会主义者领袖在战前翻复說过的真理:现代资本主义社会(至
少在先进国家内)过渡到社会主义的条件已經完全成熟了。例如，
德国为了动员人民的力量去进行掠夺性的战争，不得不由一个
代表好几百个财政互头或贵族君主之流利益的中央机构来指导
6600万人民的全部經济生活。没有财产的群众为了/10的居民
的利益，也是完全能够做到这一点的，如果觉悟的工人摆脱了
社会帝国主义者和社会和平主义者的影响，领导他们去进行斗争
的話。
争取社会主义的全部鼓动应当从抽象的一般方面轉到具体的
直接的实际方面去；要象WUMBA①在德国所做的那样，依靠群
①
Waffen und Munitionbeschaffungsamt ——軍需品供应总署。——编者注
=====第224页=====
214
列宁全集
第二十三卷
众并且为了群众的利盆把银行剥夺过来。
(四)每个国家的社会主义者都应当向群众说明这个无可争辩
的真理:如果是認真地、真心誠意地談論“民主和平”，而不是把这
种談論当作基督教式的那种虛伪言論来掩盖帝国主义和平，那
末工人现在唯一能够具正实现这种和平的方法，就是把枪口掉
轉来，对准本国政府，也就是履行卡尔·李卜克内西的劝告。李卜
克內西所以被判处苦役，就是因为他用另一种話說出了我們党在
1914年11月1日的宣言①中所说的話：无产阶级应当变帝国主义
战争为争取社会主义而反对资产阶级的国内战争。
当1912年11月24日巴塞尔宣言(这个宣言各国社会党都
签了字，它指的正是现在已經打起来了的战争)指出，由于战争
日益迫近，各国政府正面临着“无产阶级革命”的威胁。宣言援引
了巴黎公社的例子，說出了真相，可是目前社会主义的叛徒却胆小
怕事，对它避而不谈。要知道，既然巴黎工人在1871年能够利用拿
破仑三世为了专制目的而发给他们的优良武器，来实现那英勇的、
为全世界社会主义者所欢迎的尝试，推翻资产阶级，夺取政权以实
現社会主义，那末，在目前，当几个国家的人数多得多的、组織性更
强、觉悟性更高的工人掌握了更优良得多的武器的时候，当群众在
战争过程中天天都受到教育并且日益革命化的时候，实现这种尝
試的可能性也就大了千百倍，也就有取得胜利的希望。因此目前
各国主要妨碍开始系统地进行这种宣传鼓动工作的，决不是“群众
的疲憊”，象谢德曼和考茨基之流所詭称的那样，因为一旦阶级敌
人没有就瓜分土耳其、罗马尼亚、阿尔明尼亚和非洲等等达成协
①见列宁全集俄文第4版第21卷第9—18頁。—编者注
=====第225页=====
215
告国际社会主义者委员会和各国社会党書的提綱草稿
議,“群众”就得在春天再次不顧疲劳地互相进行大規模的残杀;主
要的障碍是一部分觉悟的工人还信任社会帝国主义者和社会和
平主义者。因此破坏对这些派别、思想和政策的信任，应当是当
前的主要任务。
这种尝试从最广大群众的情绪方面来看,究竟能够实现到什
么程度,那只能取决于我们在各处进行的最坚决最有力的宣传鼓
动，取决于对群众日益不满的一切革命表现，对罢工和游行示威的
真心誠意的支持。群众的罢工和游行示威已经使俄国的资产阶級
代表公开承認革命正在到来，使黑耳费里希在国会中说：“与其看
到波茨坦广场上的尸体，不如把左派社会民主党人关到牢狱里
去”，也就是使他承認了左派的鼓动是有群众基础的。
社会主义者在任何场合下都应当明确地向群众指出，两条道
路必择其一：或者继續为了资本家的利润而互相残杀，听任物价
高涨，忍饥挨餓，忍受十亿债务的奴役，忍受用民主的和改良的诺
言掩盖起来的帝国主义停战的欺詐;或者举行反对资产阶级的起
义。
正是在这种战争已經到来的场合下，在全世界面前公开地使
各国政府受到“无产阶级革命”威胁的革命党，要是在群众已經很
好武装起来，受过很好軍事訓練並且严重意識到他們目前帮助帝
国主义者进行屠杀乃是一种可耻的犯罪行为的时候，再不劝告工
人和群众把全副精力用在起义上，那就是在道义上戕害自己。
(五)社会主义者应当在自己的工作中把同改良主义的斗争放
在首要的地位上，因为改良主义經常用资产阶级思想来腐触工人
革命运动，而且它现在已經多少具有一些特殊形式，所謂特殊形
式就是改良主义可以拿资产阶级在战后一定会实行改良这一点作
=====第226页=====
216
列宁全集
第二十三卷
“依靠”！改良主义者把問题說成这样，好象我们光是鼓吹、宣传和
准备无产阶级社会主义革命，而“忽略了”“实际的东西”,“失去了”
改良的机会。
問题的这一切提法，不管通常是来自社会沙文主义者也好，来
自把街头游行示威贬之为“冒险行为”的考茨基的信徒也好，都是
根本不科学的、虚伪的，都是资产阶級的欺人之談。
世界资本主义在战争期間不仅向一般集中前进了一步，而且
还在比过去更广泛的范围内从一般垄断向国家资本主义前进了一
步。因此，这方面的经济改革是不可避免的。
在政治方面，帝国主义战争证明:正是从帝国主义者的观点来
看，有时同政治上独立而财政上不独立的小民族结成联盟，要比
在战时去冒爱尔兰或捷克“事件”(即起义或整团整团地倒向敌人
一边)的危险有利得多。因此，帝国主义除了推行它永远不会完全
放弃的直接扼杀弱小民族的政策以外，在个别场合下它还会同新
的小民族国家或民族杂居的国家（如波兰）实行“自愿的”(即仅仅
由财政上的扼杀促成的)联盟的政策。
但是，決不能由此得出結論說，坚定的社会民主党人可以“投
票”赞成或者附和帝国主义者的这种“改良”。
只有资产阶级的改良主义者（实际上考茨基、屠拉梯和梅尔黑
姆已經轉到这种立場上去了)才会这样提出問題：要末放弃革命，
实行改良；要末任何改良都不能实行。
世界历史的全部經驗以及1905年俄国革命的經驗所教导我
們的正好与此相反：要末进行革命的阶级斗争(在革命沒有取得
完全胜利的情况下，改良始终是阶级斗争的副产品)，要末.任何改
良都不能实行。
1
=====第227页=====
告国际社会主义者委员会和各国社会党書的提綱草稿
217
因为只有群众的革命毅力，不是第二国际过去仅仅在纸面上
談論的那种群众的革命毅力，而是使願意走在革命前头而不做革
命尾巴的政党去进行全面的革命宣传鼓动并且把群众組織起来的
那种群众的革命毅力，才是唯一的真正能够改变现状的力量。
社会民主党只有公开宣传革命，把一切异己分子或“怀疑”分
子从党内清洗出去，只有用革命精神来进行党的全部工作，才能
在世界历史上目前这种“危机”时代向群众保证：或者在广大群众
支持革命的情况下使他们的事业取得完全的胜利，或者在革命没
有取得完全胜利的情况下实行改良，也就是說向資产阶級讓步。
否則，在谢德曼和考茨基之流的政策下就絲毫不能保证这种
改良不会落空,即使实现那也要受到反动警察的种种限制，而这种
限制就会使无产阶级不可能在自己反复争取革命的斗争中进一
步加以利用。
（六）社会主义者应当認真履行卡尔·李卜克内西的口号。群
众对这个名字的同情是革命工作得以顺利进行的一个保证。謝德
f
曼、考茨基之流对这个名字的态度是阳奉阴违的典型表现，因为他
们口头上向“全世界的李卜克内西”致敬，实际上却反对李卜克内
西的策略。
李卜克內西不仅已經同謝德曼之流（列諾得尔、普列汉諾夫、
比索拉蒂之流)一刀两断，而且也同考茨基派(龙格、阿克雪里罗
得、屠拉梯)已經彻底決裂。
李卜克内西还在他1914年10月2日給Parteivorstand①的信
中就已經宣佈过:
①党总部。——编者注
*
=====第228页=====
218
列宁全集
第二十三卷
《Ich habe erklart, dass die deutsche Partei, nach meiner
innersten Ueberzeugung, von der Haut bis zum Mark regeneriert
werden muss,wenn sie das Recht nicht verwirken will, sich so-
zialdemokratisch zu nennen, wenn sie sich die jetzt gründlich
verscherzte Achtung der Welt wiedererwerben will》 (《Klassen-
kampf gegen den Krieg! Material zum 《Fall Liebknecht》》. Seite
22). (Geheim gedruckt in Deutschland: 《Als Manuskript ged-
ruckt》)①.
全党都应当接受李卜克内西的这个口号，当然，想要实现这个
口号而不把謝德曼、列金、列諾得尔、桑巴、普列汉诺夫、王德威尔
得之流从党内清洗出去，或者不同考茨基、屠拉梯、龙格、梅尔黑姆
派的讓步政策一刀两断，那就太可笑了。
*
*
*
10.因此，我们提議召开齐美尔死尔得分子的代表会議，並且
向这次代表会議提出如下建議：
(1)坚决地、毫不保留地象驳斥资产阶级的改良主义那样(在
上述提綱的基础上)駁斥龙格-梅尔黑姆、考茨基、屠拉梯等派别的
社会和平主义。社会和平主义在昆塔尔代表会議上已經被根本駁
倒了，现在则应当对上述派别的代表替社会和平主义所作的具体
辩护加以駁斥。
(2)在组織上也宣布坚决同社会沙文主义分裂。
①“我曾經說过:我深信，如果德国党不想丧失被称为社会民主党的权利，如果它
想恢复自己目前在世界面前已經丧失尽净的威信，那它必須从上到下重新改
组。（“用阶级斗争反对战争！关于李卜克内西案件’的材料第22页)(在
德国秘密刊印：“非卖品”。）一编者注
=====第229页=====
告国际社会主义者委员会和各国社会党書的提綱草稿
219
(8)向工人阶级指出，所以要提出它的直接的、刻不容缓的革
命任务，是由于群众再也不能容忍战争，资产阶级发表了虚伪的动
听的和平主义言論。
(4)公开承認并且斥责意大利社会党和瑞士社会民主党的政
策，是同齐美尔死尔得和昆塔尔两次代表会議的整个精神和一切
决定完全背道而驰的；意大利社会党已經走上了和平主义的道路，
瑞士社会民主党于1916年11月4日在苏黎世投票赞成实行間接
税，并且由于“中派分子”罗·格里姆同社会爱国主义者格雷利希、
古·弥勒之流实行合作，在1917年1月7日决定将原定在1917年
2月11日召开的专門討論軍事問题的党代表大会不定期地延长，
而現在则又默不作声地容忍这些社会爱国主义袖们直接提出最
后通牒，他们公然威胁說如果党拒絕保卫祖国，他們就把委任状交
出来。
他们表面上頒布用空泛詞句写成的“一般化的”革命決定，而
实际上却在搞改良主义的勾当；他们一面宣布国际主义，一面拒绝
按照真正国际主义原则去共同討論作为国际联盟一部分的每个
党的根本策略問題。第二国际的可悲經驗已經充分証明这种做法
是极端有害的。
我们党还在齐美尔死尔得代表会議召开之前以及召开期聞，
就認为有义务讓同志们了解，我们坚決斥責和平主义、抽象的和平
說教，并且把这看作是资产阶級的欺人之談(在齐美尔死尔得代表
会議上散发的我们党的決議，它收集在德文的小冊子“社会主义与
战爭”①和戴有各种決議譯文的法文小报中)。齐美尔瓦尔得左派
①见列宁全集俄文第4版第21卷第137一142頁。——者注
一
=====第230页=====
220
列宁全集
第二十三卷
所以在齐美尔瓦尔得代表会議上单独成立，我们所以参加了齐美
尔瓦尔得左派,这正是为了表明我们支持齐美尔死尔得联盟，因为.
它反对社会沙文主义。
我们深信：正是在現在，齐美尔死尔得多数派，或者說齐美尔
死尔得右派已經彻底暴露了，他们完全不是去同社会沙文主义作
斗爭，而是讓出全部陣地，在空洞的和平主义詞句的基础上同社会
沙文主义融为一体。因此，我们認为自已有义务公开声明:在这种
情况下，支持关于齐美尔无尔得联盟统一的幻想，支持它为第三国
际所作的斗争，会给工人运动带来极大的危害。我们把自己的决
2
定公布出来，并不是为了进行“威胁”，也不是提出“最后通牒”，而
只是声明这种情况如不改变，我们就不再作齐美尔死尔得联盟的
成員。
写于1916年12月25日
（1917年1月7日）以前
1931年第一次載于
“列宁文集”第17卷
按手稿刊印
+
1
:
$
=====第231页=====
221
給維·阿·卡尔宾斯基的信90
亲爱的同志們：
寄上一份非常重要的通知。
請你們討論一下，然后轉告勃里利安特和吉尔波，这是決定他
们拥护誰，他们要作哪一种人，是作胆小鬼还是作有斗爭能力的
人的关键。
现在全部斗爭都要轉到这方面来。
他們的态度怎样，能不能发表一項抗議書或公开信，請簡告。
奈恩是瑞士法语区的一个极有声望的人，应当利用这一点。
致
最真誠的敬礼
你們的列宇
1917年1月7日，星期日，在苏黎世举行了瑞士社会党党总部
(Parteivorstand)的会議。
会議通过一項可恥的決議：原定于1917年2月11日在伯尔
尼举行的专門討論軍事問题的党代表大会，延期召开，时間沒有确
定。理由是应当制止物价高涨，工人没有准备，委员会没有取得一
致意見，以及其他一些簡直是拿党开玩笑的理由。(委具会已經拟
好并且秘密刊印了两个草案，一个是阿佛耳特、诺勃斯、施米德、
奈恩和格拉貝反对保卫祖国的草案，一个是古弥勒、弗吕格、
=====第232页=====
222
列宁全集
第二十三卷
Huber' a和Klöti①主张保卫祖国的草案。)
1月7日的会議开得很激烈。格里姆是右派的首脑，即机会
主义者和民族主义者的首脑，他下流地咒罵“外国人”，咒罵青年
人，責难他们制造“分裂”(I1)等等。奈恩、普拉廷、诺勃斯和明岑
堡等人则坚决反对延期召开代表大会。奈恩公开告诉格里姆說，
他是在向作为“国际書記”的自己开刀!
通过的決議意味着格里姆已經彻底叛变，意味着机会主义的
领袖，社会民族主义者在嘲弄党。整个齐美尔死尔得-昆塔尔的
联合和行动，实际上被一小最领袖(包括格里姆在内)化为空談，他
們威胁說，如果拒絕保卫祖国，他们就交出委任状(Sic!!②)，同时他
們決定在战爭結束以前不讓党內“愚民”討論这个問題。《Grtia-
ner》91(1月4日和1月8日)說了实話，打了該党一記耳光。
左派的整个斗争，拥护齐美尔死尔得宣言和昆塔尔决議的全
部斗爭，現在已轉向另一方面，也就是說，現在要为反对污辱党的
这一小撮領袖而斗爭。各地都应当召集左派討論斗爭的方法。請
抓紧！
立即在La Chaux-de-Fonds③和日内瓦通过表示抗議的决議，
給奈恩写公开信井且馬上把它们散发出去（一分鐘也不能錯过），
这是不是最好的斗争方法呢？无疑地，“領袖们”一定会拚命反对
在报紙上发表抗議書。
公开信应当直截了当地談这里所談的問题，并且坚決提出下
列問題:(1)奈恩是不是否認这些事实？(2)他是不是認为在社
①
胡貝尔和克勒提。——編者注
6
原来如此！編者注
拉紹德封。—編者注，
=====第233页=====
給維·阿·卡尔宾斯基的信
223
会民主党内可以容忍党总部通过決議来撤銷代表大会的決議?
(8)他是不是認为可以容忍把1917年1月7日会議的表決情况
和社会主义叛徒的言論向党隐瞒起来？（4)Internationale So-
zialistische Kommission①的主席(格里姆)一面高喊左的詞句，一面
帮助瑞士民族主义者、齐美尔死尔得的敌人和“祖国保卫者”弗吕
格、Huber之流破坏齐美尔无尔得的决議，奈恩是不是認为可以
容忍同这位主席妥协？(5)有人一面在《Berner Tagwacht》②上咒
罵德国社会爱国主义者，一面暗中帮助瑞士社会爱国主义者，奈
恩是不是認为这是可以容忍的？等等。
我再說一遍，他們一定不会讓在报紙上发表。这是很清楚的。
发表一封以某某集团的名义写给奈恩的公开信，是最好的办法。
如果这样做是可能的，请抓紧，盼立即回信。
7
写于1916年12月26日
（1917年1月8日）
1929年第一次载于
列宁文集第11卷
0
按手稿刊印
;
①
国际社会主义者委员会。——编者注
“伯尔尼哨兵报”。——编者注
=====第234页=====
224
給伯尔尼国际社会主义者委员会
委员沙尔·奈恩的一封公开信
敬爱的同志！今年1月7日，国民院議員罗伯特·格里姆先
生在党总部会議上，同一切社会民族主义者一道，并且在很大程度
上以他为首，主张通过延期召开党代表大会的决議，这使人忍无
可忍，同时也彻底暴露了罗·格里姆这位国民院議員先生的面目。
在齐美尔死尔得选出的国际社会主义者委员会主席，齐美尔
瓦尔得代表会議和昆塔尔代表会議的主席，这位最有“威信”的代
表，竟在齐美尔瓦尔得联盟全体人士面前，同社会爱国主义者一
道，并且以他为首，变成了齐美尔死尔得的公开叛徒，居然建議破
坏早就决定专門来解决——在欧洲一个最自由的、就地点和时间
来說最有国际影响的国家里——帝国主义战争中保卫祖国问题的
党代表大会!!
如果不戳穿国民院議員罗·格里姆先生的假面具，这个事实
就会使整个齐美尔死尔得运动永远蒙受耻辱，使它永远成为一幕
滑稽剧，面对这样的事实难道能够保持缄默，能够安之若素嗎?
在欧洲各国社会党当中，唯有瑞士社会党不受軍事检查机关
和军事当局的阻挠，在公开的代表大会上直接地和正式地拥护齐
美尔死尔得联盟，支持它，给国际社会主义者委员会提供两名委
员，向全世界表明它是齐美尔瓦尔得运动的最主要代表。这里我
=====第235页=====
哈伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信
225
们撇开意大利党不談，因为意大利党受戒严状态的限制，处境要困
难得多。1916年11月4—5日，瑞士社会党在苏黎世召开代表大
会，最后决定(顺便指出，由于同1916年秋刚刚脱党而加入独特的
Grütli-Verein①的露骨的社会爱国主义者进行斗争，曾一度拖延)
1917年2月在伯尔尼召开党的特别代表大会来解決軍事問题和保
卫祖国問题。可是现在，该党内竟有人决定不召开这次代表大会，
破坏这次代表大会，恰恰在战时不讓工人自己来討論和解決对黷
武主义和保卫祖国的态度問题。
这些人所确定的政策打了整个齐美尔死尔得运动一記耳光，
他们的首領原来就是国际社会主义者委員会主席！
难道这不是完全背叛齐美尔死尔得嗎？难道这不是玷污齐美
尔瓦尔得的全部決議嗎?
只要考察一下延期召开代表大会的某些正式理由，就会理解
这套手法的全部意义。
“看到没有，工人还没有准备”解决这个问题！
齐美尔瓦尔得和昆塔尔的所有宣言和決議曾屡次指出，在帝
国主义战争中，即在两大帝国主义集团为掠夺殖民地和扼杀弱小
民族进行的战争中保卫祖国，就是背叛社会主义，这不管对“列强”
或对某些暂时保持中立的小国来说，都是一样。齐美尔死尔得和
昆塔尔的所有正式文件翻来复去地重复着这个思想。瑞士的所有
社会主义报紙，特別是国民院議員罗·格里姆先生主編的《Berner
Tagwacht》②，也发表上百篇文章和評論来反复咀嚼这个思想。在
对卡·李卜克內西、霍格倫、馬克林等人表示同情的声明中，會經
①格留特利联盟。——编者注
②“伯尔尼哨兵报”。——榻者注
=====第236页=====
3
226
列宁全集第二十三卷
千百次地强调全体齐美尔死尔得主义者的共同信念，認为这些人
正确地了解群众的处境和利益，大多数被压迫被剥削的群众是
同情他们的，无产者(在各个地方，无論在“强大的”交战国德国，
或者在中立的小国瑞典）憑自己的阶级本能抓住了在帝国主义战
争中保卫祖国就是背叛社会主义的这个具理。
可是现在，国际社会主义者委员会主席却在瑞士社会党内全
体社会爱国主义的坚定代表H.Greulich，P.Pfliiger，Huber,
Manz-Schappi①等等的竭力赞許和热烈支持下，提出一个虚伪的、
騙人的理由，說什么党代表大会应当延期召开，因为“工人还没有
准备”。
这是令人愤慨、令人难以容忍的欺騙和造謠。大家都知道(就
連《Gruiaer》②也公开说出了这个痛心的事实)，代表大会所以延
期，是因为上述社会爱国主义者害怕工人，害怕工人作出反对保
卫祖国的决定，并且威胁说，如果通过拒绝保卫祖国的决定，就
交出国民院議員的委任状。瑞士社会党的社会爱国主义者“領袖
们”，甚至在战争已經进行了两年牛的今天，还主张“保卫祖国”，保
卫这个或那个集团的帝国主义资产阶级。这些领袖决意破坏代表
大会，摧残瑞士社会主义工人的意志，不許他们在战时討論和确定
自己对战争、对“祖国保卫者”即对帝国主义查产阶级奴仆的态度。
这就是人所共知的代表大会延期的真正原因，这就是投靠瑞
士社会党内社会爱国主义者而反对瑞士觉悟工人的国际社会主
义者委员会主席背叛齐美尔死尔得的原因。
这就是露骨的社会爱国主义的《Grüitlianer》所说的那个痛心
①赫·格雷利希、保·弗呂格、胡貝尔、曼茨-舍皮。——编者注
②“格留特利盟员报”。——編者注
=====第237页=====
227
给伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信
的事实。顺便指出，该报一向洞悉格雷利希、弗吕格、Huber,Manz
Schappi之流身在社会党内的格留特利派领袖的思想和行动，
它在1917年1月7日会議召开前三天 就說道：①
·主张代表大会延期的另一个“正式”理由是：在1916年12月
或者甚至是在11月专門选出的起草关于軍事問題的決議的委員
会，“还没有取得一致的意见”！！
格里姆之流以前似乎不明白，只要格雷利希、弗吕格、古·弥
勒、胡貝尔、曼茨一舍皮、奥托·兰格这类完全同意“格留特利联盟”
的社会爱国主义观点的“领袖”，这类参加社会党只是为了欺骗
社会主义工人的“领袖”，还留在社会党内,还没有轉到社会爱国主
义的格留特利党中去，瑞士社会党在这个問题上就不可能取得一
致的意見!
格里姆之流在1916年夏天似乎还没有看清楚，在保卫祖国問
题上没有而且也不可能有一致的意見，因为在那时弗呂格和古
弥勒等等曾經发表了一个社会爱国主义的提綱，而格里姆在
National-Rath②里当然也不能不千百次看到格雷利希之流甚至
可說是社会民主党 National-Rath 党团的大多数議員的社会爱国
主义观点！
格里姆之流想欺騙瑞士社会主义工人。因此，他们在委任委
員会时沒有公布委員名单。而《Grtlianer》倒說了真話，公布了
名单，并且还說出了一个不言而喻的和人所共知的真理:类似的委
1
員会不可能作出一致的決議!
7
2
为了欺騙工人，格里姆之流没有決定立即公布委具会的決議，
①此处手稿有遣漏。——编者注
②国民院。——編者注
=====第238页=====
228
列宁全集
第二十三卷
而对工人隐瞞了真相。其实決議早已拟好，甚至已經秘密付印！！
果然不出所料，在承認“保卫祖国”即替在战争时期背叛社
会主义的行为辩护的决議上签名的有Huber，Pfliiger，Klöti，G.
Müller①等人，尽管人们已經千百次揭穿了战争的帝国主义性質！！
在反对“保卫祖国”的决議上签名的则有Nobs，Affolter，Schmid,
Naine，Graber②等人。
請看，格里姆和社会爱国主义者对社会主义工人玩弄着多么
卑鄙无耻的把戏：
他們大喊大叫，說工人沒有准备，可是恰巧在这时，这些領袖
自己却把已經拟好的決議藏起来不給工人看，因为这些決議明确
地向工人提示了两类思想，两种不可调和的政策—社会爱国主
义的政策和齐美尔死尔得的政策！！
格里姆和社会爱国主义者毫无心肝地欺騙工人，他们一方面
決意破坏代表大会，不公布決議，不讓工人公开衡量和討論两种政
策，另一方面则大喊大叫，說工人“没有准备”！
主张代表大会延期的另一些“正式”理由是：应当制止物价高
涨，进行选举运动，等等。
这些理由簡直是在嘲弄工人。我们社会民主党人并不反对为
改良而斗争，但是我们与社会爱国主义者不同，与机会主义者和改
良主义者不同，我们不仅为改良而斗争，而且要使这一斗争服从革
命斗争，这一点谁不知道呢？齐美尔死尔得宣言和昆塔尔宣言一
再說明的正是这种政策，这一点誰不知道呢？我们并不反对选举
和实行一些改良来压制物价高涨，但是我们首先要向群众公开地
?
胡貝尔、弗吕格、克勒提、古·弥勒。—编者注
諾勃斯、阿福耳特、施米德、奈恩、格拉貝。—者注
i
②
L
=====第239页=====
229
给伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信
說明真相:除非剝夺银行和大企业，即实行社会革命，否則不可能
制止物价高涨。
针对这场战争，结合这场战争，齐美尔无尔得联盟的每个宣
言号召无产阶级做什么呢？
号召他们进行群众性的革命斗爭，调轉枪口对准本国敌人(見
1916年12月底发表的Internationale Sozialistische Kommission
《an dieArbeiterklasse》①这篇最新的宣言)，也就是调轉枪口对准
本国资产阶级和本国政府。
难道每个稍微善于思考的人由此还不明白，正是拒绝保卫祖
国的政策才同真正革命的和真正社会主义的制止物价高涨的斗争
联系着，才同真正社会主义的而不是资产阶级改良主义的利用选
举运动联系着吗?
难道还不明白，正是社会爱国主义的政策，在帝国主义战争中
“保卫祖国”的政策，才是改良主义的政策，才是资产阶级改良主
义的而不是社会主义的制止物价高涨和进行选举运动的政策吗?
怎么能“借口”制止物价高涨等等来“延期”召开解决“保卫租
国”问题的(也就是要在社会爱国主义政策和社会主义政策之間
进行选择的)代表大会呢??格里姆和社会爱国主义者甚至在制止
物价高涨和进行选举等等的时候，也想贯彻资产阶级改良主义的
精神而不是贯彻齐美尔死尔得的精神，他们现在搬出这种虚伪的、
騙人的理由，不正是打算向工人隐瞞这一真相嗎？
1916年8月6日，格里姆在苏黎世向115位Arbeitervertrau-
ensleute aus der ganzen Schweiz② 发表高論，他向他們宣揚的正
i
①国际社会主义者委员会的“告工人阶级书”。——编者注
全瑞士工人的代理人。——编者注
心
4
=====第240页=====
4
230
列宁全集
第二十三卷
是资产阶级改良主义的而且仅仅是改良主义的制止物价高涨的斗
争！格里姆现在正以“坚定的步伐”走向自己的目的：同社会爱国
主义者接近，反对社会主义工人，反对齐美尔死尔得。
但是特别令人厌恶的，就是格里姆拼命咒罵非瑞士的社会
爱国主义者来掩盖自己转向社会爱国主义者方面去的行为。这
就是格里姆背叛的一个最深刻的根源,这就是1917年1月7日揭
穿的全部欺騙政策的一个最深刻的渊源。
請看《Berner Tagwacht》吧，这个报纸对俄、法、英、德、奥等
国，一句话，除了瑞士以外，对所有国家的……社会爱国主义者，极
尽其谩罵之能事！格里姆甚至把德国社会民主党 Parteivorstand①
委员社会爱国主义者艾伯特叫做《einen Rausschmeisser in einem
Bordell》②(《Berner Tagwacht》………日……号)。
你看，格里姆是个多么勇敢的人！他是个多么侠义的战士！
他是多么英勇地从伯尔尼攻击着柏林的……社会爱国主义者呵!
这位骑士是多么高尚地隐蔽着伯尔尼和苏黎世的……社会爱国
主义者呵!
'
可是，柏林的艾伯特同苏黎世的格雷利希、曼茨-舍皮、弗呂格
又有什么区别呢？他同伯尔尼的古斯达夫·弥勒、施奈貝尔格、杜
尔又有什么区别呢？根本没有。他们统统是社会爱国主义者。他
們站在完全相同的原則立場上。他们所有的人向群众传播的不是
社会主义的思想，而是“格留特利派”的思想，也就是改良主义的、
民族主义的、资产阶级的思想。
1916年夏天，格里姆草拟了一个軍事問題綱領,他故意写得很
①党总部。——编者注
②“妓院的看門人”。—編者注
=====第241页=====
231
给伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信
长、很含糊，打算欺骗左派和右派，打算利用两者的分歧“捞一把”。
当时，他在提綱的结尾写了这样一句话:
“党机关和工会机关应当取得协議”（以防战争危险和迎接必
然到来的群众性革命运动)。
但是，瑞士工会是些什么人领导的呢？不正是施奈具尔格和
杜尔那些人嗎？他們两人在1916年夏天作为編輯在《Schweizeri-
sche Metallarbeiterzeitung》①上署名，使这家报纸充满了反动的、
改良主义的和社会爱国主义的精神，公开赞成“保卫祖国”，直接
反对齐美尔瓦尔得的全部政策。
而領导瑞士社会党的，正象1917年1月7日一再证明的那
样，是社会爱国主义者格雷利希、弗吕格、曼茨-舍皮、胡貝尔等人。
☆
这样，結果怎样呢?
結果就是:格里姆在自己的提綱中恰恰建議党把进行群众性
反战革命活动的领导权托付给施奈貝尔格、杜尔、格雷利希、弗吕
格之流的社会爱国主义者，托付给这种活动的反对者即改良主义
者！！
現在，在1917年1月7日以后，格里姆的全部“策略”已經被
彻底揭穿了。
他指望当左派的领袖，当国际社会主义者委员会的主席，当齐
美尔死尔得派的代表和领导者，他随便用一些“最最革命的”詞句
欺騙工人，实际上则用这些词句来掩盖党的腐朽的、社会爱国主
义的、资产阶级改良主义的活动。
他发誓賭咒地說，他同情卡·李卜克內西和霍格倫等人，拥护
①“瑞士五金工人报”。—一—编者注
=====第242页=====
232
列宁全集
第二十三卷
他們，执行他們的政策。
可是，德国的卡·李卜克内西和中立的小国瑞典的霍格倫井
没有同外国人作斗争，而是同本国的社会爱国主义者作斗争，他
们攻击的是本国柏林和斯德哥尔摩的改良主义者和民族主义者，
而不是别的国家的改良主义者和民族主义者。他们无情地揭露了
社会爱国主义者，因而光荣地激起了柏林的和斯德哥尔摩的格
雷利希、弗吕格、施奈貝尔格和杜尔之流对他们的仇恨。
法国沙文主义者在夸奖德国人李卜克内西，德国沙文主义者
在贊揚英国人馬克林，他們这样做是为了騙人，是想用歌頌別人具
有国际主义精神的“国际主义”詞句来掩盖自己的民族主义，这难
道还难于了解嗎？格里姆要的也完全是这套把戏，除了瑞士以外，
他咒罵所有国家的社会爱国主义者，他这样做正是为了掩盖自己
轉到瑞士社会爱国主义者方面去的行为，这难道还难于了解嗎?
格里姆大罵德国社会爱国主义者艾伯特，說他是《Rausschm-
eisser in einemBordell》，因为他窃取了德国工人的《Vorwarts》①,
T
并且大叫分裂，把左派逐出了或者正在逐出党外。
可是，格里姆在本国瑞士，同可悲的1917年1月7日的可悲
的勇士們一起干些什么呢？
难道格里姆沒有盗走向瑞士工人郑重許诺的解決保卫祖国問
题的特别代表大会吗？难道格里姆关于分裂的叫喊不是在准备把
齐美尔死尔得主义者开除出党嗎？
我們不会象小孩子那样天真，我們会正視事实！
在1917年1月7日的会議上，格里姆的新伙伴和庇护人社会
①“前进报”。—编者注
=====第243页=====
233
给伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信
爱国主义者同他一道大声疾呼地反对分裂，并且特别责备青年组
織的分裂活动，甚至有一个人大罵党的書記普拉廷，說《er sei kein
Parteisekretar, er sei Parteiverrater》①。
人們說出这样的話来，而“領袖們”卻想把它們向党隐瞞起来，
对此难道可以保持缄默嗎？这类手法难道不会引起瑞士社会主义
工人的憤慨嗎?
青年联盟和普拉廷的过错在哪里呢？就在于他们是齐美尔瓦
尔得的真正拥护者，是真正的齐美尔无尔得派，而不是鑽营利禄之
徒。就在于他们反对延期召开代表大会。现在造謠者大喊大叫，
說什么反对延期召开代表大会的，正象根本“反对格里姆陛下”一
样，只是齐美尔死尔得左派这个特殊的集团。既然如此，那末1917
年1月7日岂不正好說明这是造謠嗎？难道您，沙·奈恩同志，从
来没有直接或间接地、正式或非正式地加入齐美尔死尔得左派的
同志，沒有反对过格里姆嗎?
责难分裂！——这不过是目前各国社会爱国主义者为了掩盖
他們把李卜克内西派和霍格倫派逐出党外的具相而在各国提出的
真正陈腐的责难。
写于1916年12月26—27日
（1917年1月8--9日）
第一次载于1924年无产阶级
革命杂志第4期（总第27期）
j
按手稿刊印
一
①“他不是党的書記，而是党的叛徒”。——编者注
=====第244页=====
234
:
告支持反对战争和反对投靠
本国政府的社会党人的工人書
国际局势日盆明朗，也日益严重。最近两大交战集团把这次
战争的帝国主义性质暴露得特别明显。各资本主义国家的政府、
资产阶级的和平主义者和社会党的和平主义者愈热中于和平主义
的詞句,愈热中于民主的和約和不割地的和約等等的詞句,这些詞
句的毫无内容和虚伪就暴露得愈快。德国正在扼杀一些小民族，
把它们置于铁蹄之下，还明目张胆地決定不放弃一切战利品，除非
拿其中一部分换取一大片殖民地，它正在用一些假仁假义的和平
主义詞句来掩盖自己准备立即締结帝国主义和約的打算。
英国和它的盟国也牢牢抓住它们所夺来的德国殖民地、土耳
其的一部分领土等等，把无限期持續下去的君士坦丁堡的争夺战，
把扼杀加里西亚、瓜分奥地利、摧毁德国的暴行，叫作争取締结“正
义”和約的斗争。
F
1
各国群众如果不在无产阶级领导下进行反对本国政府的革命
斗争，不推翻资产阶级统治，不实行社会主义变革，就談不上真正
反对战争、消灭战争和建立持久和平，——在大战初期只有少数人
在理論上确信的这一真理，現在已有愈来愈多的觉悟工人清楚地
意識到了。战争使各国人民的力量空前地紧张起来，因此它本身
就把人类领上这条唯一摆脱绝境的出路，迫使人类在国家资本主
***
=====第245页=====
235
告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人书
义的道路上前进一大步，并且实际表明，应当而且可以怎样在革命
的无产阶级领导下不是为了资本家的利益，而是用剥夺资本家的
手段，为了目前因饥俄和其他战争的灾祸而导向毁灭的群众的利.
益，实行有计划的社会經济。
这条真理愈明显，社会主义活动中两种不可调和的倾向、政策
和方向之间的鸿沟就愈深，这两种倾向我们在齐美尔死尔得代表
会議上就指出了，当时我們单独作为齐美尔死尔得左派出現，会后
又立即以这个左派的名义向各国社会党和全体觉悟的工人发表了
一篇宣言。这条鸿沟隔开了如下的两方：一方企图掩饰已经暴露
出来的官方社会主义的破产，掩盖它的代表人物投靠本国资产阶
级和政府的行为，诱使群众容忍这种对社会主义完全叛变的行为；
另一方则力求彻底揭露这种破产，揭穿离开无产阶级而投靠资产
阶级的“社会爱国主义者”的资产阶级政策，使群众摆脱他们的影
响，为真正反对战争的斗争創造可能性和奠定组織基础。
在齐美尔瓦尔得代表会議上占多数的齐美尔死尔得右派，则
拼命反对同社会爱国主义者分裂和建立第三国际的思想。从那时
起，这种分裂在英国已经成为确凿的事实，而在德国，则1917年1
月7日“反对派”的最近一次代表会議向一切并非故意閉眼不看的
人表明，实际上在这个国家里也有两个截然对立的不可調和地敌
对的工人政党，一个就是以卡·李卜克内西为首的、在很大程度上
从事秘密活动的社会党，另一个则是彻头彻尾资产阶级的、社会爱
国主义的、诱使工人容忍战争和迁就本国政府的社会党。世界上
'
没有一个国家没有这种分野。
在昆塔尔代表会議上，齐美尔瓦尔得右派已經不再占多数，因
而不能再繼續执行自己的政策了;这个右派投票赞成譴责社会爱
,
=====第246页=====
236
列宁全集第二十三卷
国主义的国际社会主义局的决議，赞成对国际社会主义局进行最
严厉的譴責的決議，並贊成反对社会和平主义的決議，后一決議警
告工人不要相信和平主义的謊言，不管这些謊言披着什么样的社
会主义外衣。社会和平主义没有向工人說明，指望不推翻资产阶
级、不建立社会主义就能求得和平乃是一种幻想，社会和平主义
只是重弹资产阶级和手主义的老调，它劝誘工人相信资产阶級，掩
盖各国的帝国主义政府和它們彼此間的勾結：誘使工人放弃已經
成熟、已经被事变提到日程上来的社会主义革命。
結果怎样呢？法、德、意等最大国家的齐美尔死尔得右派在昆
塔尔代表会議以后竟完全滾进了这个被这次代表会議所譴責和所
擯弃的社会和平主义的泥坑！在意大利，社会党竟对本党議会党
团和主要发言人屠拉梯的和平主义詞句默不作声，加以容忍，虽然
正是在目前这个时候，德国、各协约国及各中立国资产阶级政府的
代表(中立国的资产阶级已經大发战争横财，而且还在大发战争横
財)也說出了与此完全相同的詞句，正是在目前这个时候，这些完
全騙人的和平主义詞句显然已被揭穿。和平主义词句实际上是用
来掩盖瓜分帝国主义脏物的斗争中的新的轉变的！
在德国，齐美尔死尔得右派的头子考茨基也发表了这种毫无
内容、毫不负责、实际上只是誘导工人把希望寄托在资产阶级身上
和相信幻想的和平主义宣言。德国的具正社会主义者，真正国际
主义者，即真正执行卡尔·李卜克内西策略的“国际”派和“德国国
际社会主义者”，应当正式声明擯弃这个宣言。
在法国，齐美尔瓦尔得代表会議的参加者梅尔黑姆、布尔德朗
和昆塔尔代表会議的参加者拉芬一杜然斯，都投票赞成一些极端
空洞的、按其客观意义来說虚伪透頂的和平主义的決議，这些決議
=====第247页=====
告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人書
237
在目前局势下是对帝国主义资产阶级非常有利的，以致在齐美尔
无尔得和昆塔尔的历次声明中被斥责为社会主义叛徒的茹奥和列
諾得尔也都投了赞成票！
梅尔黑姆和茹奥一道，布尔德朗、拉芬-杜然斯和列诺得尔一
道，都投票贊成这些決議，这不是偶然的現象，不是个別的插曲，而
是說明社会爱国主义者和社会和平主义者早就到处准备合流起来
反对国际主义社会主义者的一个最显著的标志。
現在許多帝国主义政府都在弹奏和平主义的乐章，考茨基、居
拉梯、布尔德朗和梅尔黑姆也哼着同样的和平主义调子，列诺得尔
友好地向这些政府或这些人伸出了手，——这一切都揭露出实际
政策中的和平主义无非是对人民的一种安慰，无非是使各国政府
便于在今后的帝国主义大战中驯服群众的一种手段！
在瑞士，在齐美尔瓦尔得派唯一可以自由集会并且有自己基
地的这个欧洲国家里，齐美尔死尔得右派的彻底破产已經暴露得
更加明显。瑞士社会党在战争期间不受政府的任何阻挠召开过几
次代表大会，并且最有条件促进德、法、意等国的工人反对战争的
国际主义团结，它會經正式宣布拥护齐美尔死尔得联盟。
可是现在，这个党的袖之一，齐美尔死尔得代表会議和昆塔
尔代表会議的主席，伯尔尼国际社会主义者委具会的最著名委員
和代表,国民院义員罗·格里姆，却在无产阶级政党的关键性問题
上韩到本国社会爱国主义者方面去了，在1917年1月7日瑞士
社会党Partei-Vorstand@会議上通过一項决議，决定不定期地延期
召开专門解决保卫祖国問题和对待键责社会和平主义的昆塔尔代
党总部。——編者注
7
=====第248页=====
238
列宁全集
第二十三卷
表会議的各項決議的态度問題的代表大会！
格里姆在1916年12月发表的Internationale Sozialistische
Kommission①签署的宣言中，宣称各国政府的和平主义词句是欺
人之談，但是他却一个字也沒有談到把梅尔黑姆和茹奧、拉芬一杜
然斯和列诺得尔联成一气的社会和平主义。格里姆在这个宣言中
号召社会党人少数派去反对各国政府及其社会爱国主义的仆从，
但是他自己却同瑞士党内的“社会爱国主义的仆从”一道葬送党
的代表大会，这就激起了瑞士工人中一切觉悟而忠心的国际主义
者的正当的义愤。
1917年1月7日的Partei-Vorstand决議表明，瑞士社会爱国
主义者已完全压倒了瑞士社会主义工人，瑞士齐美尔死尔得的反
对者已完全压倒了齐美尔死尔得派，这一事实是任何借口也掩盖
不了的。
资产阶级在工人运动中的忠实而露骨的奴仆的报纸《Gritli-
aner》②說出了人所共知的真相，它說格雷利希、弗呂格之类的社会
爱国主义者(还可以而且应当把宰德尔，Huber,Lang,Schneeberger,
Drr③之流加进去)不愿召开代表大会，不愿工人解决保卫祖国问
题，并且威胁说，代表大会一旦召开并根据齐美尔死尔得精神来解
决这个問题，就把委任状交出来。
格里姆在Partei-Vorstand会議上和在1917年1月8日的
《Berner Tagwacht》④上，散布令人惯慨和令人难以容忍的謊言，借
①.国际社会主义者委员会。——譯者注
② “格留特利盟員报”。——編者注
③胡貝尔、朗格、施奈貝尔格、杜尔。——编者注
④“伯尔尼哨兵报”。——编者注
→
=====第249页=====
239
告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人书
口工人还没有准备、必须掀起制止物价高涨的运动、“左派”自己也
同意延期等等，来替他们要延期召开代表大会辩护。
实际上正是左派,即真正的齐美尔死尔得派，一方面为了尽量
避免损害，另一方面为了揭穿社会爱国主义者和他们的新伙伴格
里姆的真正意图，也會經提議延期到3月，投票时又赞成延期到5
月，並且建議把各州分部的会議定在7月，但是所有这些建議都
被以齐美尔瓦尔得代表会議和昆塔尔代表会議的主席罗·格里姆
为首的“祖国保卫者”拒绝了！！
实际上问题恰恰在于:或者容忍伯尔尼Internationale Sozia-
listischeKommission 和格里姆的报纸大罵 外国的社会爱国主义
者，起初靠沉默，后来靠罗·格里姆的叛变来掩护瑞士的社会爱
国主义者；或者执行具正的国际主义政策，首先同本国的社会爱
国主义者进行斗争。
:
实际上問题在于：或者用革命的詞句来掩盖社会爱国主义者
和改良主义者在瑞士党内的統治；或者在制止物价高涨問题和反
对战争問题上，即把社会主义革命提上日程的問题上，提出革命的
綱領和策略以反对社会爱国主义者。
实际上问题在于：或者容忍齐美尔无尔得继承可耻地破产的
第二国际的坏的传统，把工人群众的领袖们在Partei-Vorstand上
的決定和言論对工人群众隐瞞起来，用革命詞句粉飾社会爱国主
义者和改良主义者的卑鄙行为；或者作一个具正的国际主义者。
实际上问题恰恰在于：在瑞士这个拥有对整个齐美尔瓦尔得
联盟具有头等重要意义的政党的国家里，或者坚持明确的、有原
则的、政治上忠诚的分野，把社会爱国主义者同国际主义者，把资
产阶级改良主义者同革命者，把帮助无产阶级实现社会主义革命
=====第250页=====
240
列宁全集
第二十三卷
的无产阶级顧问同企图用改良和改良诺言引誘工人放弃革命的资
产阶级代理人或“仆从”，把格留特利派同社会党区别开来；或者
蒙蔽和腐蝕工人的意識，在社会党内执行社会党队伍本身内的社
会爱国主义者格留特利派的“格留特利的”政策。
讓这些指望在党内执行格留特利政策即本国资产阶级政策的
瑞士社会爱国主义者“格留特利派”去咒罵外国人吧，讓他们去保
卫瑞士党的“不可侵犯性”而拒絕其他党的批評吧，讓他們坚持使
德国党和其他各国党在1914年8月4日遭到破产的资产阶级改
良主义的陈腐政策吧，而我们这些不是口头上而是实际上拥护齐
美尔死尔得联盟的人，却要把国际主义理解为另一种东西。
我們決不能对已經彻底暴露的、被齐美尔死尔得代表会議和
昆塔尔代表会議的主席推崇备至的企图熟视无睹，听憑他们原封
不动地保留腐朽的欧洲社会主义，用假装拉抛卡·李卜克内西的
把戏来迴避这位国际工人领袖的实际口号，迥避他的“自上而下
重建”旧政党的号召。我们相信，全世界热烈拥护卡·李卜克内西
和他的策略的一切觉悟工人，都是站在我们这一边的。
我们要公开揭露轉到资产阶级改良主义的和平主义方面去的
齐美尔瓦尔得右派。
我们要公开揭露罗·格里姆叛变齐美尔瓦尔得的行为，要求
召开代表会議，解除他的Internationale Sozialistische Kommission
委員的职务。
齐美尔死尔得这个词是国际主义社会主义和革命斗争的口
号。这个词不应当成为社会爱国主义和资产阶级改良主义的掩盖
物。
拥护真正的国际主义，要求首先反对本国的社会爱国主义
=====第251页=====
告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人書
241
者！拥护真正的革命策略,而要实行这种策略，就不能同社会爱国
主义者妥协来反对社会主义的革命工人！
写于1916年12月底（旧历）
第一次载于1924年无产阶级
革命杂志第5期(总第28期)
按手稿刊印

0
0
八
;
=====第252页=====
242
关于1905年革命的报告
92
青年朋友們，同志們！
今天是“流血星期日”的十二周年紀念，我们有充分理由把这
一天看作俄国革命的开端。
成千上万的工人，——他们并不是社会民主主义者，而是信仰
上帝、忠于皇上的人——在加邦神甫的率领下，从城内各个地方向
首都中心区聚集，向冬宮前的广場聚集，以便向沙皇呈递他們的請
、願書。工人們抬着圣象前进，而他們当时的領袖加邦已經上書沙
3
皇，担保他的人身安全，请求他出来接見人民。
軍队調来了。烏兰騎兵和哥薩克手揮軍刀扑向人群，开枪扫
射跪下来央求哥薩克放他們过去謁見沙皇的手无寸鉄的工人。根
据警察局的情报，当场有一千多人被打死，两千多人被打伤。工人
的愤怒不是笔墨所能形容的。
这就是1905年1月22日“流血星期日”的大致情况。
为了使你们更清楚地了解这个事件的历史意义，我不妨把工
人的請願書念几段給你們听听。請願書的开头是这样的:
“我們是一群住在彼得堡的工人，特来向陛下請願。我們是些
不幸的、受到侮辱的奴隶，我们备受专横暴政的欺压。当我们忍无
可忍的时候，我們停止了工作，請求我們的厂主只給我們生活中必
不可少的东西。但是这个要求被拒绝了，因为厂主認为这样做是
=====第253页=====
243
关于1905年革命的报告
不合法的。我们这里成千上万的工人也象全俄国的人民一样，没
有一点人权。由于陛下的官吏专横无理，我们都变成了奴隶。”
請願書列举了下面的要求：大赦，輿論自由，正常的工資，土地
逐漸交給人民，根据普遍的、平等的选举权召开立宪会議。請願書
最后写道:“陛下！請不要拒絕帮助您的人民！請拆除陛下和陛下
的人民之間的一道墙吧！請陛下降旨，並宣誓实現我們的要求，那
时陛下将使俄国变成一个幸福的俄国；否则，我们就准备死在这
里。不是自由幸福，就是走进坟墓，我们只有这样两条路。
現在讀一下这份由神甫領导的沒有文化教养的工人的請願
書，不免会产生一种奇怪的感觉。人們不禁会感到，这份天真的請
願書同那些想以社会主义者自居、实际上不过是资产阶级清談家
的社会和平主义者目前作出的各种和平決議，頗有相同的地方。革
命前的俄国沒有觉悟的工人，不知道沙皇就是统治阶級即大地主
阶級的首脑，不知道这些大地主已經同大資产阶級有千絲万縷的
联系并且准备用一切暴力手段来维护他们的垄断、特权和利润。现
代社会和平主义者总想以“高等交明”人士自居——确实如此，不
是跟你们开玩笑！——但是他们不知道，期待正在进行帝国主义掠
夺战争的资产阶级政府来实现“民主的”和平，正象以为用和平请
願書就能使血腥的沙皇实行民主改革的想法一样，是非常愚蠢的。
尽管这样，他们之間仍然有很大的区別，因为现代社会和平主
义者都是些十足的伪君子，他们企图通过心平气和的劝說来使人
民脱离革命斗争，而革命前俄国没有受过教育的俄国工人，却用事
实証明了他們是首先具有政治觉悟的直率的人。
何况1905年1月22日的历史意义，恰恰就在于广大人民群
众开始有了政治觉悟并且奋起进行革命斗争。
=====第254页=====
244
列宁全集
第二十三卷
“俄国还没有革命的人民”，—当时俄国自由派的领袖彼
得·司徒卢威先生在“流血星期日”前两天就是这样说的，他那时
主持着在国外自由出版的秘密机关报。没有交化的农民国家能够
产生革命的人民，这种情况在这位“高等文明的”高傲自大的和愚
蠢透頂的资产阶级改良主义者的领袖看来，簡直是荒謬絕倫的！
当时的——以及现在的—改良主义者就是这样深信不可能发生
真正的革命的！
1905年1月22日（旧历9日）以前，俄国的革命政党还是由
很少的一群人组成的，而当时的改良主义者(也正象现在的改良主
义者一样)就讥笑我们，称我们为“宗派”。几百个革命組織者，几
千个地方组織的党员，每月最多不过出版一次的六种革命小报(这
些小报主要是在国外出版，經过重重困难，付出重大代价，輾轉寄
到俄国)，——这就是1905年1月22日以前俄国各革命政党首先
是革命社会民主党的情况。这种情况在表面上就使得目光短浅、
目空一切的改良主义者敢于断言，俄国还没有革命的人民。
但是，几个月以后，情况就大变了。几百个革命社会民主党人
“突然”增加到了几千个，这几千个革命社会民主党人又变成了二
三百万无产者的领袖。无产阶级的斗争使得约5000—10000万
农民群众非常激动，引起了部分农民的革命运动，农民运动得到了
军队的响应，又引起了士兵的起义和部队与部队间的武装冲突。
于是在一个拥有13000万人口的大国里就暴发了革命，于是这个
昏昏欲睡的俄国就变成革命无产阶级和革命人民的俄国了。
必须研究这次轉变，了解这次轉变的可能性，了解这次轉变的
所謂方法和路線。
这次轉变的最主要手段就是群众性的罢工。俄国革命的特点
=====第255页=====
关于1905年革命的报告
245
就在于:按其社会内容来說，是资产阶级民主革命，按其斗争手段
来說却是无产阶级革命。这次革命之所以是资产阶级民主革命，
因为它直接追求的目的以及它依靠自己的力量所能够直接达到的
目的，是民主共和制、八小时工作制和没收大量的贵族大地产；而
所有这些措施，1792年和1793年的法国资产阶级革命几乎完全
实現了。
俄国革命同时也是无产阶级革命，不仅因为无产阶级是运动
的领导力量和先锋队，而且还因为无产阶级特有的斗争手段即罢
工，是发动群众的主要方法，是有决定意义的事件波浪式地增长中
的最突出的現象。
俄国革命是世界历史上第一次但毫无疑問決不是最后一次
的伟大革命。在这次革命中，群众性的政治罢工起了非常互大的
作用。甚至可以肯定地說，如果不根据罢工的統計材料来研究俄
国革命的事变及其政治形式更换的基础，那就不能了解这些事变
及其政治形式的更换。
我很清楚地知道，干巴巴的統計数字是非常不适合作口头报
告的，是会把听众吓跑的。但是为了使你们有可能来估价整个运
动的真正客观基础，我还是不能不引证一些化成整数的数字。俄
国在革命前十年内，罢工的人数平均每年有43000人。所以在革
命前整整十年里，罢工者的总数就有43万人。1905年1月，即革
命开始的第一个月，罢工的人数有44万人。这就是說，仅仅一个
月就比过去整整十年的总数还多！
在世界上任何一个查本主义国家，甚至就在最先进的国家如
英国、美国和德国，也都没有发生过象1905年俄国那样大规模的
罢工运动。罢工者的总数有280万人，比工厂工人总数多一倍！
=====第256页=====
246
列宁全集
第二十三卷
这当然不是說，俄国城市工厂工人比他们的西欧弟兄更有教养、更
有力量或更能适应斗争。其实恰好相反。
但是，这表明无产阶级的潜力是多么互大。这说明在革命
时代，一一根据最确切的俄国历史材料，我可以毫不夸大地肯定
說，一—无产阶级能够把斗争的力量比平时大一百倍地发挥出
来。这说明人类直到1905年还不知道，无产阶级在为真正伟大目
标而进行斗争、进行真正革命斗争的时候，是可以并且一定会发挥
多么伟大多么雄厚的力量的！
俄国革命的历史告訴我們，以最伟大的毅力，以最伟大的自我
牺牲精神来进行斗争的，正是雇佣工人的先锋队，雇佣工人的精
华。工厂愈大，罢工就进行得愈顽强，一年之内罢工的次数就愈
多。城市愈大，无产阶级在斗争中的作用也就愈大。在工人觉悟
程度最高和人数最多的三个大城市——彼得堡、里加和华沙，罢工
的人数，按工人总数的比例来说，要比其他一切城市的罢工人数多
得多，更不用提农村了。
俄国的五金工人——在其他资本主义国家大概也一样一—是
无产阶级的先进部队。现在我们不妨来看看下面一个值得注意的
事实：在1905年俄国每一百个工厂工人当中，罢工者一般有160人
次。而在同年每一百个五金工人当中，罢工者则有320人次！据
统計，在1905年每一个俄国工厂工人因为罢工平均要损失10个
卢布(以战前市价计算，約合26个法郎)，应该說这些錢都是为了
斗爭牺牲的。如果我們只拿五金工人来說，我們所得到的数目就
要比这大两倍！工人阶级最优秀的分子走在前面，引导动摇者，唤
醒沉眠者，鼓励軟弱者。
尤其值得注意的是經济罢工和政治罢工在革命时期的交織状
=====第257页=====
247
关于1905年革命的报告
态。毫无疑问，也只有这两种罢工形式的紧密结合，才能保证运动
有巨大的力量。如果被剥削的广大群众不是每天看见自己面前的
例子，看到各个工业部門的雇佣工人是怎样迫使资本家立即直接
改善他们的生活状况，那末要把这些群众吸引到革命运动中来是
絕对不可能的。新的勇气由于这个斗争而在全俄国人民群众中间
滋长起来。仅仅在这个时候，农奴制的、沉睡不醒的、宗法制的、虔
信宗教的、恭顺的俄国，才抛弃了一切旧东西；仅仅在这个时候，俄
国人民才受到了真正民主的、真正革命的教育。
1
如果說资产阶級先生们以及他们俯首貼耳的应声虫，即社会
主义的改良主义者，也大言不惭地談論群众“教育”，那末他们通常
只是把教育理解为使群众堕落、使群众养成资产阶级偏见之类的
心
学校式的和学究式的东西。
真正的群众教育永远是不能脱离群众本身的独立政治斗争，
特别是不能脱离群众本身的革命斗争的。只有斗争才能教育被剥
削的阶级，只有斗争才能使被剥削的阶级发现自己的力量，扩大自
己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，鍛炼自己的意志。
因此，甚至连反动派也不得不承認，1905年这个战斗的一年，这个
“疯狂的一年”，把宗法制的俄国最终埋葬了。
現在我们进一步来看看1905年罢工斗爭时俄国五金工人和
紡織工人的对比情況。五金工人是工資最高、最有覚悟、最有文化
的无产者。1905年，俄国紡織工人的人数，要比五金工人多一倍半
以上，他们是最落后的、同其他工人比较起来工资是最低的工人群
众，他们往往还沒有同自己乡間的农民亲属完全断絕联系。这里
我們就遇到了下面所講的极重要的情況。
在1905年全年内，五金工人的政治罢工多于经济罢工，虽然
=====第258页=====
248
列宁全集
第二十三卷
这个优势在年初远没有年底那样大。紡織工人的情况就完全相反，
1905年初我们在他们那里看到的，是經济罢工占絕大优势，这个
优势在年底才由政治罢工取而代之。由此就可以很清楚地看出，
只有經济斗争，只有为争取立即直接改善自己生活状况的斗争，才
能激起被剝削群众最落后的部分，才能給他们真正的教育，拜且使
他们——在革命时代——經过几个月之后变成政治战士的军队。
要做到这一点，当然必须使工人的先进部队不要象改良主义
者经常极力向工人暗示的那样，把阶级斗争理解成为少数上层分
子謀利益的斗争，，而要使无产阶级真正成为大多数被剥削者的先
锋队，引导这大多数人参加斗争，如同在1905年的俄国曾经发生
的那样，如同在即将到来的欧洲无产阶级革命中应当发生而且肯
定会发生的那样。
1905年初，在全国范围内发生了第一次罢工运动的互大浪潮。
同年春天，我們已經看到第一次大規模的，不仅是經济的而且是政
治的农民运动在俄国爆发了。这个在历史上成为轉折点的事实，
意义究竟有多大，只有記得当时情况的人才能了解，这种情况就
是：俄国的农民只是在1861年才从难以忍受的农奴制的羁絆中解
放出来的，他们大部分人都是交盲，生活貧困得难以形容，他们受
地主压迫，被神甫愚弄，彼此之間相隔很远，交通几乎完全闭塞。
1825年俄国第一次看到反对沙皇制度的革命运动，参加这次
运动的几乎全是贵族。从那时候起，到1881年亚历山大二世被恐
怖分子刺杀时止，站在运动前列的都是中間等級的知識分子。他
們表現了极大的自我牺性精神，并且以自己英勇的、恐怖的斗爭方
法引起了全世界的惊奇。这些牺牲并不是枉然的，毫无疑問，他们
直接或間接地促进了以后俄国人民的革命教育。但是他們的直接
=====第259页=====
249
关于1905年革命的报告
目的，即唤起人民革命，并没有达到而且也不可能达到。
只有无产阶级的革命斗争才达到了这个目的。只有俄日帝国
主义战争的惨痛教训所引起的、蔓延全国的群众性罢工浪潮，才把
广大的农民群众从沉睡中唤醒。“罢工者”这个名词在农民中间获
得了全新的意义:它意味着暴动者、革命者之类的东西,就象“大学
生”这个名詞以前所表现的那样。但是“大学生”属于中等阶层，属
于“学者”，属于“绅士”，所以他对于人民是异己分子。相反，“罢工
者”却来自民間，本身也是被剝削者;在他們被迫离开彼得堡之后，
他們常常回到农村，向自己的农村同志們講述那已經烧遍了城市
的、应該是消灭資本家和貴族的烈火。于是在俄国农村中就出現
了新型的人——觉悟的青年农民。他们同“罢工者”发生了关系，
他們讀报紙，向农民講述城里发生的事件，向农村的同志們解釋政
治要求的意义，并且号召他们去进行反对大地主和贵族、反对神甫
和官吏的斗争。
农民成群地聚集起来，討論自已的处境，逐渐地加入了斗争:
他们成群結队地起来反对大地主，烧毁他们的邸宅和生园，或者沒
收他們的儲备物，夺去他们的粮食和其他的生活必需品，打死警
察，要求把大量貴族的土地轉交給人民。
1905年春天，农民运动还只是处于萌芽状态，它所波及的县份
还只是少数，即/左右。
但是，城市无产阶级的群众性罢工和农村农民运动的结合，已
足以动摇沙皇最“牢固的”和最后的支柱。我指的是军队。
海軍和陆軍中的军人起义的时期开始了。在革命时期，每次
罢工和农民运动浪潮的高涨，都伴随着全国各地的士兵起义。其
中最有名的一次起义就是黑海艦队“波将金公爵”铁甲艦的起义。
=====第260页=====
250
列宁全集
第二十三卷
“波将金公爵”铁甲艦落入起义者手中之后，参加了敖德薩的革命
斗争，在革命失败后，曾企图占领其他港口(如克里木的费奥多西
亚)，也没有成功，终于在康斯坦察投降了罗馬尼亚当局。
現在我来跟你們詳細談談黑海艦队这次起义中的一段小插
曲，使你们能够具体了解这次事件发展到高潮的情况：
“革命的工人和水兵經常举行会議，这些会議日益頻繁起来。因为不准
士兵参加工人的群众大会，所以工人就成群结队地开始来参加士兵的群众大
会。参加会議的有成千上万的人。共同发动的思想获得了热烈的响应。在
最觉悟的一些连队里选出了代表。
于是軍队长官决定采取措施。有些军官企图在群众大会上发表爱国
的'演說，可是結果很惨：那些惯于爭論的水兵迫使自己的长官抱头鼠窜了。
由于遭到了这些失败，便决定完全禁止召开群众大会。1905年11月24日早
晨，一个全副武装的战斗連布防在海軍营房的大門口。海軍少将皮薩列夫斯
基厉声命令说：任何人不准走出营房一步！违者枪毙。’水兵彼得罗夫从接
受命令的这个连里走出来，当众把子弹上了膛，第一枪打死了别洛斯托克团
里的大尉施泰因，第二枪打伤了海軍少将皮薩列夫斯基。一个軍官指揮說:
抓住他！’可是大家一动也没有动。彼得罗夫把自己的枪丢在地上說：干嘛
站着不动？来抓吧！’彼得罗夫被逮捕了，而水兵们馬上就从四面八方蜂涌而
上，激动地要求释放彼得罗夫，并且表示他们愿意給他担保。激愤的心情达
到了顶点。
—一彼得罗夫，开枪是因为走火，对嗎？—一为了打开僵局，一个军官这
样問道。
——怎么是走火呢？我走了出来，装上子弹，瞄准了以后才开枪的，难道
这是走火嗎?
一—他們都要求释放你……
彼得罗夫終于被释放了。但是水兵们井不以此为满足，于是逮捕了所有
的值日軍官，解除了他们的武装，并且把他们押送到办公厅……
約有40
人的水兵代表通宵开会。决定释放被捕的軍官，但是不准他们再到营房里
来……
=====第261页=====
25i
关于1905年革命的报告
这个不大的場面清清楚楚地告訴你们，大多数軍队的起义事
件是怎样爆发起来的。人民中间的革命风潮不能不影响到軍队。
值得注意的是，运动的领袖都是海軍和陆軍中主要是从产业工人
中征募来的那些人，他们有高度的技术素养，象工兵就是这样的。
但是广大的群众都还太幼稚，太温和，太宽大，太富有基督教徒式
的情绪。他们很容易激动，只要有一点不平，或者长官态度粗暴，
伙食不好等等，都能引起他们的愤怒。但是缺乏坚毅的精神，对任
务沒有明确的認識：没有充分了解到，只有坚决繼續进行武装斗
争，战胜一切军事当局和民政当局，推翻政府和夺取全国政权，才
是革命胜利的唯一保证。
广大的海陆軍士兵群众很容易嘩变。但是他们也很容易做出
象释放被捕軍官这样可笑的蠢事;他們輕信长官的諾言和劝說;这
样长官就赢得了宝贵的时间，获得了援兵，粉碎了起义的军队，然
后再加以最残酷的鎮压，并且把起义的领袖判处死刑。
把1905年俄国軍队中的起义和1825年十二月党人的軍人起
义对比一下是特别有趣的。当时政治运动的领导者几乎全是军官;
即一些貴族军官；他们在拿破仑战争的时候，接触到欧洲的民主思
想，受了威染。士兵群众当时都还是由农奴组成的，所以很消极。
1905年的历史却完全相反。当时的軍宫，除少数人外，不是具
有资产阶级自由主义和改良主义倾向，就是带有直接反革命的情
緒。而身穿军装的工人和农民则是起义的灵魂；运动成了人民性
的运动。它在俄国历史上第一次席卷了大多数被剥削者。运动中
所缺少的东西，一方面是群众缺乏刚毅果断的精神，极容易犯輕信
的毛病，另一方面是身穿軍装的革命社会民主党的工人还缺乏組
織：他們不善于夺取領导权，不善于領导革命的軍队并轉而向政府
=====第262页=====
252
列宁全集
第二十三卷
当局进攻。
顺便說一說，这两个缺点的消除可能要比我們所希望的来得
慢些，但是资本主义的全部发展进程以及目前的战争一定会把它
們消除掉……
总之，俄国革命的历史，同1871年巴黎公社的历史一样，使我
們得到了一次无可爭辯的教訓，就是說，在任何时候和任何場合，
要战胜和消灭军国主义，只有由人民参加的军队的这一部分战胜
它的另一部分才有可能。光靠指摘，咒罵，“否認”軍国主义，批評
和証明它的危害性是不夠的，和平地拒絕服兵役是愚蠢的，我们的
任务在于紧紧保持住无产阶級的革命意識，并且不是一般地而是
具体地来培养无产阶级中的优秀分子，使他们在人民中一旦发生
大风潮的时候就成为革命軍队的领导人物。
任何一个资本主义国家的每天的經驗，都是这样教导我们的。
这些国家所经受着的每个“不大的”危机，都在小范围内向我们显
示了战斗的因素和萌芽，而这些战斗在大危机的时期必不可免地
要大规模地反复进行。比如，任何一次罢工不是资本主义社会的
小危机又是什么呢？普魯士内务大臣馮·普特卡默先生說过一句
有名的話：“在每一次罢工中都潜伏着革命的九头怪蛇。”他說得难
道不对嗎？在一切资本主义国家里，甚至在所谓最和平、最“民主”
的资本主义国家里，一发生罢工就調动士兵，这不是向我们表明，
在真正大危机的时候，事情会是怎样的嗎?
現在我再来談俄国革命的历史。
我想和你们談一下，工人罢工怎样震撼了全国，震撼了最广
大、最落后的被剥削者阶层，农民运动是怎样开始的，军队起义又
3
是怎样配合农民运动进行的。
2
=====第263页=====
253
关于1905年革命的报告
1905年秋天，整个运动达到了最高点。8月19日(6日)，沙皇
颁布了成立代表机关的宣言。所谓布里根杜馬应该是根据选举法
组成的,可是这个选举法只规定了少得可笑的选举人数，并没有赋
予这个特殊的“議会”任何立法权，而只是給它以諮議协商的权利！
资产阶级、自由派、机会主义者都准备用双手来接受吓得魂不
附体的沙皇所赠予的这份“礼物”。同所有的改良主义者一样,1905
年俄国的改良主义者也同样不能了解，在某种历史形势下的改良，
特别是改良的诺言，所追求的唯一目的，就是要制止人民起义的
浪潮，迫使革命的阶级停止斗争，或者至少是要削弱斗争。
俄国革命社会民主党非常清楚地了解1905年8月虚幻的宪
法的这种特惠和恩赐的真正性質。因此它及时地提出了口号：打
倒諮議性的杜馬！抵制杜馬！打倒沙皇政府！繼續进行革命斗爭，
推翻沙皇政府！召集俄国第一个真正人民的人民代表会議的不应
当是沙皇，而应当是临时革命政府！
历史证明了革命社会民主党人是正确的。因为布里根杜馬始
終没有召集起来。它还没有召集就被革命的旋风刮走了；这股旋
风迫使沙皇颁布新的选举法，这个选举法大大增加了选举者的人
数，并且承認了杜馬具有立法的性質。
1905年的10月和12月，标志着俄国革命上升线的最高点。人
民革命力量的全部源泉比从前更广泛地涌现出来了。参加罢工的
人数，正象我已經告訴你们的，在1905年1月是44万，1905年10
月就超过了50万(请注意，这仅仅是一个月的时間！)。并且这只
是工厂工人的罢工人数，几十万铁路工人、邮电职员等尚未计算
在内。
俄国铁路总罢工使铁路运輸中断了，因而最有效地赢痹了政
=====第264页=====
254
列宁全集
第二十三卷
府的力量。大学的大門被打开了，講堂在平时是专門用教授的哲
理麻醉青年人的头脑、使他們成为资产阶级和沙皇政府忠实奴仆
的地方，现在却变成千千万万的工人、手工业者、职员縱談政治问
題的集会場所了。
出版自由争到了。书报检查于脆就被取消了。任何一个出版
者都不敢向沙皇当局呈送审查样本，而沙皇当局也不敢柔取任何
措施来加以干涉。在俄国历史上，第一次在彼得堡和其他城市自
由地出現了革命的报紙。在彼得堡一个地方就出版了社会民主党
的三种日报，印数在5万份到10万份之間。
无产阶级走在运动的前列。他们的任务是用革命手段争取八
小时工作制。那时彼得堡无产阶级的战斗口号是：“八小时工作制
和武器！”日益成长起来的工人群众已經很清楚地知道，只有武装
斗争才能决定而且一定会决定革命的命运。
在斗争的烈火中一个特殊的群众組織——著名的工人代表苏
維埃即各工厂代表的会議建立起来了。在俄国若于城市中：这些
工人代表苏维埃日益起着临时革命政府的作用，起着起义机关和
起义領导者的作用。当时會經試图組織陆軍士兵和海軍士兵代表
苏維埃,并且把它们和工人代表苏維埃联合起来。
在这些日子里，俄国某些城市經历了一段各种地方性的小“共
和国”的时期，在这些地方，政府的政权被推翻了，工人代表苏维
埃真正发挥了新的国家政权的职能。遣憾的是，这段时期太短了，
“胜利”太脆弱、太孤立了。
1905年秋天，农民运动有了更大的发展。全国三分之一以上
的县份在当时都被卷入了所谓的“农民风潮”和真正的农民起义。
农民放火烧毁了近2000个贵族庄园，平分了贵族强盗从人民那里
=====第265页=====
255
关于1905年革命的报告
搶走的生活资料。
可惜这件事情干得很不彻底！可惜农民当时只消灭了全部贵
族庄园的/1，只消灭了要从俄国土地上彻底洗掉大封建土地所有
制的污点就应当消灭的1/15。可惜农民的行动过于散漫、无组織
和没有充分采取攻势，而这也就是革命遭到失败的根本原因之一。
民族解放运动在俄国各被压迫民族中爆发起来了。在俄国，
半数以上，几乎是五分之三(确切些說是57%)的居民遭受着民族
压迫，他們甚至沒有使用本族語言的自由，他們被强制地俄罗斯
化了。例如，占俄国几千万居民的伊斯兰教徒，当时以惊人的速
度一—一般說来，这正是各种組織大发展的时代——組成了伊斯
兰教同盟。
为了向到会的人，特别是向青年說明当时俄国的民族解放运
动怎样随着工人运动高涨起来，我不妨给你们举一个小小的例子。
1905年12月，在几百个学校里，波兰学生烧毁了所有的俄文
書籍、图片和沙皇的肖象，毆打了俄国教员和俄国同学，把他们赶
出了学校，并且喊道：“滚回俄国去！”各中学的波兰学生还附带地
提出了如下的要求：“（1）所有的中等学校必须直属于工人代表苏
維埃；（2）在各学校召开学生和工人联席会議；(8）准许在各中学
穿红短衫，作为学校属于未来无产阶级共和国的标志”等等。
运动的浪潮愈高，反动派在反对革命的斗争中就武装得愈卖
力、愈坚决。1905年的俄国革命，证实了卡·考茨基于1902年在
他的“社会革命”一書中所闡明的观点(顺便說一下，考茨基在那时
还是一个革命的馬克思主义者，而不是现在社会爱国主义者和机
会主义者的辯护人)。他說过下面的一段話:
“……今后的革命……不会太象是突如其来的反对政府的起
=====第266页=====
256
列宁全集
第二十三卷
义，而更象是持久的国内战争。”
事情正是这样发生了！毫无疑问，今后的欧洲革命也一定会
这样发生！
沙皇政府对犹太人特别仇视。一方面是因为在革命运动的领
袖当中犹太人占的百分比(同犹太居民总人数相比较)特别大，即
使現在来說，犹太人比起其他民族来也还有这样的功劳，因为他们
在国际派的代表中占有相当大的百分比；另一方面是因为沙皇政
府最善于利用最无知的居民阶层对犹太人的最卑劣的偏見来組織
残杀，甚至直接导这种残杀，—一在这个时期，100个城市里计
有4000多人被杀，10000多人被打成残废，——这种对犹太平民
以及对他们的妻子儿女所进行的骇人听聞的摧残，引起了整个文
明世界极大的反感。我所指的当然是文明世界真正的民主分子的
反感，这样的分子只能是社会主义的工人，即无产者。
资产阶级，即使是西欧最自由的共和国里的资产阶级，也善于
巧妙地把自己空談“俄国人的野蛮行为”的虚伪詞句同最无耻的貨
币交易結合起来，特別是同財政上援助沙皇政府以及借助于資本
输出而对俄国进行帝国主义的剥削等结合起来。
1905年的革命，在莫斯科的十二月起义中达到了最高峰。一批
人数不多的起义者，即一批已经组織起来和武装起来的工人——
他们总共不超过8000人——同沙皇政府进行了9天的战斗，沙皇
政府非但不能信賴莫斯科的卫成部队，反而必須把他们禁起来，
直到从彼得堡調来了谢明诺夫兵团之后，才算把起义鎮压下去。
资产阶级喜欢把莫斯科的起义叫作什么人为的把戏来加以嘲
笑。例如在德国的所谓“科学”著作中就有麦克斯·維貝尔教授先
生的一部論俄国政治发展的互著，书中称莫斯科的起义为“骚动”。
=====第267页=====
关于1905年革命的报告
257
这位“博学的”教授先生写道:“列宁集团和一部分社会革命党人早
就开始准备这次毫无意义的起义了。
要估价这位胆小的资产阶级教授的智慧，回忆一下枯燥的罢
工統計数字也就够了。1905年1月，在俄国参加純政治罢工的总
共只有12万3千人，在10月份有83万人，在12月份，罢工的人
数达到了最高点，参加纯政治罢工的人数在一个月中间就有37万
人！回忆一下革命的增长，即农民和士兵的起义情况，我们马上可
以断定:资产阶级“科学”关于十二月起义的議論不仅是荒謬的，而
且是胆小的资产阶級代言人的詭譎遁詞，因为资产阶级把无产阶
級看作是自己最危险的阶級敌人。
实际上，俄国革命的整个发展，必然要引起沙皇政府同具有阶
级觉悟的无产阶级先锋队之间的武装决战。
我在上面的論述中已經指出了俄国革命遭到暫时失敗的弱点
在哪里。
从十二月起义被压时起，革命就走着下坡路。在这段时期
中也发生了一些非常有趣的情况；关于这些情况，只要回忆一下工
人阶级中最有战斗精神的分子曾经两次企图中止革命退却并且准
备新的进攻就够了。
我作报告的时間快要完了，我不希望多耽擱自己听众的时間。
对于了解俄国革命最重要的东西，如革命的阶级性质、革命的动力
和它的斗争手段这样的大题目，我認为，在一个簡短的报告中一般
所能談到的，我都談了。
关于俄国革命的世界意义，我还想作几点简单的說明。
俄国在地理上、經济上和历史上不仅属于欧洲，而且还属于亚
洲。因此我们可以看到，俄国革命不仅仅是最終地把欧洲最大最
:
=====第268页=====
258
列宁全集
第二十三卷
落后的国家从睡梦中唤醒过来，造就了由革命无产阶级领导的革
命的人民。
俄国革命所获得的成就还不止于此。它唤起了整个亚洲的运
动。土耳其、波斯、中国的革命证明，1905年的强大起义留下了深
刻的痕迹，在数以亿万计的人们的前进运动中发生的影响是不可
能消除的。
俄国革命又間接地影响了西方各国。不应該忘記1905年10
月30日沙皇立法宣言的电报刚到維也纳的情形，这个消息对奥地
利普选权的最终胜利，起了决定性的作用。
在奥地利社会民主党代表大会会議上，当厄連博坚同志一—
那时他还不是社会爱国主义者，而是我们的同志——在作关于政
治罢工的报告的时候，就有人在他面前的桌子上放上了这份电报。
討論立刻就停止了。我們到街上去！这个呼声响彻奥地利社会民
主党代表集会的大厅。于是接连儿天，在維也纳发生了几次大规
模的街头示威游行，在布拉格出现了街垒。奥地利普选权的胜利
被确定了。
經常可以听到西欧人这样議論俄国革命：似乎在这个落后国
家里发生的那些事变、关系和斗争方法同西欧的情形很少有相同
的地方，因此不见得就有什么实际意义。
沒有比这种看法更錯誤的了。
毫无疑問，今后欧洲革命中的作战形式和导火线在很多方面
都会不同于俄国革命的形式。
但是，尽管这样，俄国革命——正是因为具有我說过的那种特
殊意义的无产阶级性质——仍然是未来欧洲革命的序幕。毫无疑
問，未来的这次革命，只能是无产阶级革命，并且这个字的意义会
=====第269页=====
259
关于1905年革命的报告
更加深刻:按其内容来說也是无产阶级的、社会主义的革命。未来
的这次革命一定会进一步表明，一方面，只有严酷的斗争，即国内
战争，才能把人类从资本压迫下解放出来，另一方面，只有具有阶
级觉悟的无产阶级才能成为而且一定会成为绝大多数被剥削者的
領袖。
我们不要为欧洲目前死气沉沉的静寂所欺騙。欧洲孕育着革
命。帝国主义战争的奇灾大祸，物价高涨的痛苦使得到处都在产
生革命情绪，而统治阶级(资产阶级)及其代办(政府)愈来愈陷入
絕境，如果没有极大的震动，它们是决不能找到出路的。
如同1905年俄国人民在无产阶级领导下开始了反对沙皇政
府的起义来争取民主共和制一样，在最近几年内，正是这次掠夺性
的战争，会引起欧洲人民在无产阶级领导下举行反对财政查本权
力、反对大银行、反对资本家的起义，而这些震动的唯一结果，就是
剥夺资产阶级，取得社会主义的胜利。
我们这些老年人，也許活不到未来这次革命的決战那个时候
了。但是我認为，我能够满怀信心地表示这样的希望，那就是現
在正在瑞士和全世界社会主义运动中出色地工作着的青年们，不
仅会幸运地参加未来的无产阶级革命，而且会在这个革命中取得
胜利。
用德文写于1917年1月9日
(22日)以前
第一次载于1925年1月22日
+
“真理报”第18号
署名：尼·列宁
根据德文手稿譯成俄文刊印
=====第270页=====
260
十二条綱要
(驳赫·格雷利希对保卫祖国的辩护)93
1.赫·格雷利希在第1篇文章的开始部分說，現在有許多“社
会主义者”（他大概是講那些假的）“輕信容克和资产阶级的政
府”。
这样键责目前“社会主义”的一个流派即社会爱国主义，当然
是正确的。但是，赫·格雷利希同志的所有4篇文章不是恰恰证明
他自己也是盲目“輕信”瑞士“資产阶級政府”嗎?？他甚至忘記
了，同瑞士银行资本有千絲万縷联系的瑞士“資产阶級政府”，不仅
是“资产阶级政府”，而且是帝国主义的资产阶级政府。
2.赫·格雷利希在第1篇文章中承認，在整个国际社会民主
主义运动中，存在着两大派别。他对其中的一个派别(当然是社
会爱国派)，作了十分正确的评价，斥責该派分子是资产阶级政府
的“走狗”。
但奇怪的是格雷利希自己忘記了，第一、瑞士的社会爱国主义
者也是瑞士资产阶级政府的走狗;第二、正象瑞士根本不可能脱离
遍及全球的世界市场联系一样，现代化的、高度发达的、十分富裕
的资产阶级的瑞士也不可能脱离布满全球的帝国主义世界关系；
第三、在考察赞成保卫祖国和反对保卫祖国的論据时，最好能从整
个国际社会民主主义运动着眼，特别是要同这些帝国主义的、财政
=====第271页=====
261
十二条綱要
资本主义的世界关系连系起来;第四、调和整个国际社会民主主义
运动中的这两大派别是不可能的，所以，瑞士党应当作出抉择，它
究竟要跟哪一派走。
3.赫·格雷利希在第2篇文章中声明：“瑞士不会进行进攻性
的战争。
奇怪的是格雷利希忘記了下面这个无可爭辯的明显的事实:
无論瑞士同德国联合起来反对英国，或者同英国联合起来反对德
国，在这两种可能发生的情况下，瑞士都是参加帝国主义的战争、
掠夺性的战争、进攻性的战争。
资产阶级的瑞士无論在何种情况下也不会改变目前的战争的
性質，更不会径直进行反帝国主义的战争。
格雷利希竟抛开“事实的领域”(见他的第4篇文章)，撤开这
場战爭不談，而談論某种空想出来的战争，这种做法难道可以容
許嗎？
4.赫·格雷利希在第2篇文章中說:
“从瑞士来说，中立和保卫祖国是一样的东西。谁反对保卫祖
国，谁就是威胁中立。这一点应当弄清楚。”
向格雷利希同志提两个小問題：
第一、輕信中立宣言，輕信在这次战爭中保持中立的願望，不
仅是盲目信任本国的和别国的“资产阶级政府”，而且简直是可
笑的事情，这一点不应当弄清楚嗎?
第二、还应当弄清楚，实际情况是这样的:
誰在这次战争中赞成保卫祖国，誰就要变成“本国的”民族资
产阶级的帮凶，瑞士的民族资产阶级同样也是十足的帝国主义资
产阶级，因为瑞士同各大国有财政的联系并且卷入了帝国主义世
÷：
=====第272页=====
262
列宁全集
第二十三卷
界政治的漩涡。
誰在这次战争中反对保卫祖国，誰就能够打破无产阶级对资
产阶级的轻信，帮助国际无产阶级进行推翻资产阶级统治的斗
争。
5.赫·格雷利希在第2篇文章的結尾部分說;
“废除了瑞士民警制，我们还是没有消灭列强之間的战爭。”
社会民主主义者只有在社会革命胜利以后才能考虑废除一
切军队(当然也包括民警)，而目前正需要联合各大国的国际主
义的革命少数派为社会革命而斗争，这一切格雷利希同志为什么
都忘記了呢?
格雷利希指望谁消灭“列强之聞的战争”呢？难道指望一个
仅有400万人口的资本主义小国的民警吗?
我们社会民主主义者，指望一切大国和小国的无产阶级用
革命行动消灭“列强之間的战争”。
6.格雷利希在第3篇文章中断言，瑞士工人应当“保卫”“民
主”！！
任何一个欧洲国家在这次战争中都不会保卫民主而且不可能
保卫民主，这一点难道格雷利希同志冥的不知道嗎？恰恰相反，参
加这场帝国主义战争，对于一切大小国家来說，都意味着扼杀民
主，都意味着讓反动战胜民主。难道格雷利希真的不知道在英、
德、法等国发生的千千万万个这样的实例嗎？或者是格雷利希同
志对瑞士的即本国的“资产阶级政府”真的“信任”到了这样强烈的
程度，以至於把瑞士一切銀行經理和百万富翁都看成了真正的威
廉·泰尔?
不参加帝国主义战争，不参加以保卫中立为名而进行的总动
=====第273页=====
十二条綱要
263
员，而要进行革命斗争反对一切国家的资产阶级政府，——这样
做也只有这样做才能实现社会主义，而没有社会主义，民主就没有
任何保证！
7.格雷利希同志在第3篇文章中写道:
“瑞士不期望无产阶级'在帝国主义战争中自相残杀'嗎？”
这个問题证明，格雷利希同志完全站在民族的立場上，但是可
惜得很，在目前的战争中，就瑞士来說这种立场是不存在的。
不是瑞士“期望”无产阶级这样做，而是资本主义，是在一切文
明国家里(瑞士也一样)都已经帝国主义化的资本主义“期望”无
产阶级这样做。资产阶级的统治现在“期望”各国无产阶级“在帝
国主义战争中自相残杀”——这就是格雷利希忘记了的东西。而
无产阶级在这种情况下，除了进行国际主义的革命的阶级斗争来
反对资产阶级以外，再没有别的自卫手段了！
其实，1912年国际巴塞尔宣言早已直接指出，第一、帝国主义
的资本主义确定了未来战争的基本性質；第二、正是这次战争将
引起无产阶级革命。为什么格雷利希同志都忘記了呢?
8.格雷利希在第3篇文章中写道：
“代替利用民主权利”的群众性的革命斗争，是一个“极模糊的
概念”。
这証明，格雷利希只承認查产阶级改良主义的道路，而按弃或
者忽视革命。这种事情从格留特利分子来說是很自然的，但是社
会民主主义者决不应当这样。
要革命，但又不进行“群众性的革命斗争”，这是不可能的。
这样的革命从来也没有过。处在目前已經揭开序幕的帝国主义时
代，欧洲的革命也是不可避免地会发生的。
=====第274页=====
264
列宁全集
第二十三卷

9.格雷利希同志在第4篇文章中直截了当地声明，一旦党根
本拒絕保卫祖国，那末“不言而喻”，他就要辞去国民院議员职务。
他拜且补充說，这种拒絕意味着“破坏我們的統一”。
这一声明是国民院的社会爱国派議員向党提出的明显的无可
抵賴的最后通牒。或者是党承認社会爱国派的观点，或者是“我
們”(格雷利希、弥勒等)辞去議員职务。
可是，說实在的，这里談的是什么样的“統一”呢？当然仅仅是
社会爱国派的領袖同他們的国民院議員委任状的“統一”!
无产阶级的有原则的统一完全是另一回事。社会爱国派即
“祖国保卫者”应该同社会爱国主义的彻底资产阶级性的格留特利
联盟保持“统一”。而反对保卫祖国的社会民主主义者应该同社会
主义的无产阶级保持“统一”。这是十分明白的。
我們确信，格雷利希同志一定不会不顧体面地强辯（置英国、
德国、瑞典等国的经驗于不顧)，說资产阶级政府的“走狗”社会爱
国派同社会主义的无产阶级的“统一”，除了导致严重的组織澳散、
道德败坏、伪善、欺骗以外，还能有别的什么結果。
10.格雷利希認为，国民院議員決心保卫国家独立的“誓言”是
同拒绝保卫祖国“不相容”的。
0
妙极了！可是难道有什么革命活动是同决心維护资本主义国
家法律的“誓言”“相容”的嗎?？资产阶級的奴仆格留特利分子固
执地只承認合法道路。从来没有过一个社会民主主义者是弃革
命的或者是只承認同决心維护资产阶级法律的“誓言”“相容”的革
命的。
11.格雷利希否認瑞士是“绝对意义的”“资产阶级性的阶级国
家”。他提出的社会主义(第4篇文章的结尾部分)既不包括社会
=====第275页=====
十二条綱要
265
革命也不包括任何革命行动。社会革命是“烏托邦”，这就是格雷
利希几篇长篇演說或論文的概括。
妙极了！但这正是最露骨的格留特利主义，而决不是社会主
义。这正是资产阶级改良主义，而决不是社会主义。
为什么格雷利希同志不干脆建議从1912年巴塞尔宣言中刪
掉“无产阶级革命”这几个字、从1915年阿劳决議中删掉“群众性
的革命行动”这几个字以及把齐美尔瓦尔得和昆塔尔的决議全部
烧毁呢?
12.格雷利希同志完完全全站在民族的立場上，即站在資产阶
级改良主义的格留特利主义的立场上。
他始終是不正视目前战争的帝国主义性質和現代瑞士资产阶
级同其他国家的帝国主义性的联系。他不正视全世界社会主义者
分裂为社会爱国主义者和革命国际主义者的事实。
他忘記了，摆在瑞士无产阶级面前的实际上只有两条路：
第一条路。帮助本国的民族资产阶级武装起来，以保卫中立
为名而支持总动员，时刻处在被拖入帝国主义战争的危险之中。
假使在这场战争中“胜利了”，结果将是忍饥挨餓，10万人无辜死
亡，瑞士资产阶级又发几十亿战争财，又能向国外作一次有利可图
的投资，而瑞士在财政上将更加依附帝国主义“盟国”即各个列强。
第二条路。同各大国的国际主义的革命少数派亲密地联合起
来，对一切国家的“资产阶级政府”、首先是本国“资产阶级政府”
进行坚决的斗争，既不“輕信”本国资产阶级政府，也不“輕信”政
府关于保持中立的言論，並且婉言劝請社会愛国派轉入格留特利
联盟。
假如这一斗争胜利了，结果将是永远摆脱高昂的物价、饥餓和
=====第276页=====
266
列宁全集
第二十三卷
战争，同法、德等国工人共同掀起社会主义革命。
两条路都很难走，两条路都需要流血牺牲。
瑞士无产阶级必须选择：是愿意为瑞士帝国主义资产阶级和
一个列强联盟流血牺牲呢，还是愿意为把人类从资本主义、饥餓和
战争中解放出来的事业而流血牺性。
无产阶级必须选择。
用德文写于1917年1月13日
到17日（26日到30日）之間
截于1917年1月31日和2月
1日《Volksrecht>（“民权报”）
第26号和第27号
署名：-e-
1931 年第一次用俄文載于
“列宁文集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
1
电
=====第277页=====
267
保卫中立
認为现在的战争是帝国主义战争，是两群大强盗争夺世界霸
权和掠夺世界的战争，这并不等于说不应当保卫祖国——瑞士。
我們，瑞士人，要保卫的正是我国的中立，我們在国境線上駐軍正
是为了避免参加这场强盗战争！
社会爱国主义者格留特利分子在社会党党内和党外就是这样
議論的。
这种論調的根据在于下面这种被默認或偷运的前提:
不加批判地重弹资产阶級所說的而且为了保持本阶級的統治
所必須說的滥調。
对资产阶级完全信任，对无产阶级完全不信任。
忽略由于欧洲各国間帝国主义相互关系和瑞士资产阶级有帝
国主义“联带关系”而形成的实际的非虚构的国际局势。
难道罗馬尼亚和保加利亚资产阶级几个月来不是一直在冠冕
堂皇地宣称他们的軍事准备“仅仅”是为了保卫中立嗎?
有沒有重要的科学根据可以說明上述两国查产阶级和瑞士资
产阶级在这个問题上有什么原则区别呢?
当然沒有！有人說，罗馬尼亚和保加利亚資产阶級的侵略野
心和兼并野心很太，而对于瑞士资产阶级就不能这样说。但是应当
指出，这并不能算是原则区别。大家都知道，帝国主义的利益不仅
表现在领土扩张上，而且也表现在财政收盆上。瑞士资产阶级的
=====第278页=====
268
列宁全集
第二十三卷
资本輸出至少不下30亿法郎，也就是說，瑞士资产阶級在对落后国
家进行帝国主义的剥削，这一点决不能忽视。事实就是这样。瑞士
的銀行资本同各大国的銀行資本保持着錯綜复杂的紧密联系，瑞
士的《Fremdenindustrie》①等等表明瑞士同各大国一起經常瓜分帝
国主义财物，这些也是事实。此外，瑞士的资本主义发展程度比罗
馬尼亚和保加利亚要高得多；在瑞士根本談不上什么“民族的”人
民运动，这一历史发展时代早在許多世纪以前就已结束了，不仅瑞
士，而且上述任何一个巴尔干半岛的国家也同样谈不上这种运动。
因此，资产者必然会力图使被剥削的人民輕信资产阶级，并且
用花言巧語来掩饰“本国”资产阶级的实际的帝国主义政策。
社会主义者就决不能这样。社会主义者应当丢掉幻想，无情
地揭穿“本国”资产阶级的实际的政策。继續执行瑞士资产阶级这
种实际的政策，即把本国人民出卖给这个或那个帝国主义大国联
盟，比牺牲利润而保卫名副其实的民主更有可能和更加“自然”（即
更加符合这个阶级的本性）。
“各走各的路”，讓资产阶级的奴才和走狗格留特利分子用“保
卫中立”的言詞欺骗人民吧。
社会主义者———反对资产阶级的战士则应当使人民擦亮眼
睛，識破有被“本国”资产阶级出卖的危险，这种危险是非常現实
的，而且为瑞士资产阶级政策的全部历史所证实了！
用德文写于1917年1月9日
1931年第一次载于“列宁文
集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
①“为外国人服务的工业”。——编者注
=====第279页=====
269
世界政治的轉变
和平主义者得意洋洋。慈善的中立国资产者欢天喜地地說
道：“我们依靠战争利润和高昂的物价已经捞得够多了，还不心满
意足嗎？再打下去反正得不到什么利潤了，何况人民也不会永远
忍耐下去”……
当威尔逊“本人”也在“轉述”意大利社会党(该党不久前在昆
塔尔作出了認为社会和平主义完全站不住脚的、正式的、庄重的决
議)的和平主义声明的时候，他们怎么能不欢天喜地呢?
屠拉梯看見威尔逊轉述他們的即意大利“准社会主义的”和
平主义的詞句而在《Avanti》①上扬扬自得，这有什么奇怪呢？法
国的社会沙文主义者和考茨基分子在《LePopulaire》4上同屠拉
梯，同曾经在德国社会民主党报刊上发表过5篇很不高明的和平
主义文章来“轉述”风行一时的关于友善的民主和約的議論的考茨
基，情投意合地“结成联盟”，也是不足为奇的。
現在这种議論同过去比較起来确实不同了，这种議論現在已.
經具有一定的客观基础。造成这一基础的是世界政治从帝国主
义战争到帝国主义和平的转变，帝国主义战争赠给各国人民的，
是空前的浩劫和普列汉諾夫、阿尔伯·托馬、列金和謝德曼之流先
生们对社会主义的极无耻的背叛，而帝国主义和平对于人民则是
①“前进报”。——编者注
=====第280页=====
270
列宁全集
第二十三卷
一个充滿了甜蜜語句、小改良、小讓步等等的大騙局。
这个轉变已經来到了。
現在还不可能知道，甚至帝国主义政治的领袖、财政大王和戴
王冠的强盗自己也不能准确地肯定，帝国主义和约究竟会在什么
时候签订，在签订和约以前战局究竟还会发生哪些变化，和约的细
节究竟会是怎样的。但是，这些并不重要。重要的是向講和轉变
这个事实，重要的是和约的基本性質，而这两点已经由事态发展
过程揭示得非常清楚了。
經过这29个月的战争，两大帝国主义集团的后备已经看得十
分清楚了，一切可能成为盟国的比较大的最近的“邻邦”已經全部
或者几乎全部拖入这場屠杀，陆海軍力量已經接受过多次的考驗
和反复的較量。財政資本賺得了几十亿利润。互大的軍事借款表
明，无产阶级和劳苦群众“应当”在今后几十年内向国际资产阶级
繳納互額的貢賦，因为国际資产阶級會經大发慈悲地允許他們在
帝国主义的分赃战争中屠杀数百万雇佣奴隶弟兄。
繼續依靠这場战争来盘剝忍辱负重的雇佣劳动者已經不可
能了，这就是世界政治在目前发生轉变的深刻的經济根源之一。
其所以不可能，是因为资源已經消耗殆尽。美国亿万富翁及其荷
兰、瑞士、丹麦等中立国的小兄弟们开始看到，黄金的泉水正在枯
竭，目前中立主义的和平主义愈来愈抬头，其根源也在这里，而决
不象幼稚可笑的屠拉梯、考茨基及其同伙们所想的那样，在于什么
崇高的人道主义情感。
除此之外，群众目前又愈来愈不满，愈来愈憤慨。我们在本报
上一号刊登的古契柯夫和黑耳費里希的供詞95就表明他們两人很
怕革命。结束第一次帝国主义大屠杀的时机不是来到了嗎?
=====第281页=====
世界政治的轉变
271
这样，除一些客观条件外，过度地掠取了战争利润的资产阶级
的阶级本能和阶级打算的作用，也是促使战争结束的一个因素。
在这一經济轉变的基础上产生的政治轉变沿着两条主要路線
发展:取得了胜利的德国正在使自己的主要对手英国丧失盟国，
这一方面因为恰恰不是英国而正是这些盟国遭到了（可能还将繼
續遭到)无比沉重的打击，而另一方面，搶得了很多很多东西的德
帝国主义能够对英国的盟国作一些小讓步。
很有可能，德俄两国的单独和約已經締结。改变了的只是这
两个强盗进行政治勾结的方式。沙皇可能对威廉說：“假使我公
开签訂单独和約，那末明天你，我的至高无上的締約者，恐怕要同
米留可夫和古契柯夫的政府甚至米留可夫和克倫斯基的政府打交
道了。因为革命正在上升，我不敢担保军队不发生变故，要知道，
将軍們同古契柯夫有書信往来，而大部分軍官昨天都还是中学生。
弄得不好，我可能丟掉王位，而你可能失去一个理想的締約者，冒
这样的危险有什么好处呢?”
如果威廉直接或間接地听到这些話，他一定会回答說：“当然
沒有好处。”“我們何必締結公开的或任何書面的单独和約呢？难
道不能用另外一种更巧妙的方法达到同样的目的嗎？我公开向全
人类提出一个能使他们享受安宁的建議。我悄悄地向法国人使个
眼色，說我准备归还整个或者差不多整个法国和比利时，只要他们
能乖乖地’讓出非洲殖民地。我又向意大利人使个眼色，說他們
可以指望得到一小块'奥属的意大利土地和一小块巴尔干牛岛土
地。我有办法讓各国人民知道我的建議和计划，这样一来，英国人
还能掌握住西欧盟国嗎？我和你瓜分罗馬尼亚、加里西亚和阿尔
明尼亚，至于君士坦丁堡，你，我的至高无上的兄弟，是可望而不可
=====第282页=====
272
列宁全集第二十三卷
及的！而波兰，我的至高无上的兄弟，也是可望而不可及的！”
他们有沒有进行这样的会談，我们不可能知道。但这一点并
不重要。重要的是事态正是这样发展的。如果德国外交官提出
的理由不能为沙皇接受，那末在罗馬尼亚境內的馬肯晉的軍队提
出的“理由”就具有更大的压力了。
德国的帝国主义报刊已经在公开地談論俄国同“第四联盟”
(即德国的盟国奥地利和保加利亚)瓜分罗馬尼亚的计划！而饒舌
的爱尔威已經在說：一旦人民知道我們立刻能夠收回比利时和法
国，我们就没法强迫他们打仗了。中立主义资产阶級中的和平主
义的傻子已经被“策动”起来：威廉帮助他们张开口了！而社会主
义者中的和平主义的……聪明人意大利的屠拉梯、德国的考茨基
等竭力用他们的人道主义、博爱精神、非人间所能有的慈善心(和
大智大慧)来粉饰未来的帝国主义和約！
在这个最理想的和约中，一切事情安排得多么称心如意啊！
我们，财政大王和戴王冠的强盗，实行帝国主义的掠夺政策會經弄
到非打仗不可的地步，—好哇，那就打吧！我们在战时賺的錢一
定不会比平时少，甚至会多得多！而普列汉诺夫、阿尔伯·托馬、
列金、謝德曼之流这些把我們的战爭說成是“解放”战爭的奴才，我
們真是要多少有多少！締結帝国主义和約的时候到了嗎？—一好
哇，那就締結吧！軍事借款不就是使我們有神圣权利向各国人民
索取一百次貢賦的保証嗎?而能夠用花言巧語粉飾帝国主义和約
和欺騙人民的蠢才，我们也是要多少有多少，只要提一提屠拉梯、
考茨基等等世界社会主义的“领袖”就够了!
屠拉梯和考茨基等人的言論的悲喜剧也就在于，他們不懂得，
他们在政治上所起的真正的客观的作用，正是安慰人民而不去
=====第283页=====
273
世界政治的轉变
民主和約、而粉饰出卖各国人民和宰割各个国家的帝国主义和约
的丑恶面目的资产阶级辩护士的作用。
社会沙文主义者(普列汉诺夫和谢德曼之流)和社会和平主义
者(屠拉梯和考茨基)原则上的一致性也就在于，不管前者或后者，
客观上都是帝国主义的奴才，不过一部分人为帝国主义“效劳”是
用“保卫祖国”这个概念来粉饰帝国主义战争，另一部分人为同一
个帝国主义效劳是用空談民主和约来粉饰正在酝酿中和准备中的
帝国主义和約。
这两类奴才或者說这两种色彩的奴才，帝国主义资产阶级都
是需要的，他們需要普列汉諾夫之流用“打倒侵略者”的口号来
煽动群众繼續进行屠杀，也需要考茨基之流用歌和平的靡靡之
音来安慰怨气冲天的群众。
所以，各国社会沙文主义者和社会和平主义者的大联合，即伯
尔尼国际社会主义者委员会的号召书96所说的那种“反社会主义
的阴謀”，也就是我们多次說过的那种“互相寬恕”，将不会是偶然
的，将只是世界准“社会主义”的这两个派别原则上一致的表现；
普列汉诺夫在怒斥謝德曼之流的“叛变行为”的同时，又暗示在必
要的时候可以同他们和睦相处和团結一致，也决不是偶然的。
但是讀者也許会反問：难道可以忘記帝国主义和約“毕竟优
于”帝国主义战争，民主和约的綱领即使不能全部实现那也“可能”
“部分”实现，独立的波兰比属于俄国的波兰好,把奥属意大利土地
井給意大利是前进一步?
屠拉梯和考茨基的维护者用这些理由替自己辩护的时候，没
有看到他們已經从革命的馬克思主义者变成庸俗的资产阶級改良
=====第284页=====
274
列宁全集
第二十三卷
主义者了。
如果不是神經失常，难道可以否認俾斯麦的德国及其社会法
律“优于”1848年以前的德国嗎?难道可以否認斯托雷平改革后的
俄国“优于”1905年以前的俄国嗎？难道德国的社会民主党人(他
們在那时就已經是社会民主党人了）會經根据这种理由而投票贊
成俾斯麦的改革嗎？难道俄国的社会民主党人（当然要把波特列
索夫、馬斯洛夫及其同伙除外，現在連他們自己的党的党員馬尔
托夫也鄙弃他們了)粉飾过或者哪怕是贊成过斯托雷平的改革嗎?
即使在反革命时期，历史也不是停滞不前的。历史在1914—
1916年帝国主义大屠杀（这场大屠杀是过去几十年帝国主义政策
的继續)时期也在向前发展。世界资本主义在上一世纪的60—70
年代是从事自由竞争的、先进的、进步的力量，到了20世纪初期已
經变成了垄断资本主义即帝国主义，但是它在这次战争期间，无
論在財政資本的更大程度的积聚方面，或者在向 国家資本主义轉
,
变方面，都大大地前进了一步。在这次战争中，民族结合的力量
和民族感情的意义，已經为爱尔兰人在一个帝国主义集团中的行
动以及捷克人在另一个帝国主义集团中的行动所表明。諳練的帝
国主义领袖这样想:我们要实现自己的目的，不扼杀弱小民族当然
是不可能的，但是扼杀弱小民族有两种方法。有时候，更加稳妥
同时也更加有利的做法是：我们通过建立政治上独立的国家的办
法，在帝国主义战争中得到真诚的“祖国保卫者”，至于说这些国家
在财政上的依賴地位“我们”当然是关心的！在帝国主义列强进
行大战的时候，做独立国保加利亚的盟友比做附属国爱尔兰的老
爷更加有利！完成尚未完成的民族改革往往能从内部巩固帝国主
义联盟，这一点，举例来说，是德帝国主义的特别卑鄙的奴才之一
=====第285页=====
275
世界政治的轉变
卡·倫納正确估計到的，不用說，倫納是坚決主张各国社会民主党
保持“統一”，特別是同謝德曼和考茨基保持“統一”的。
事物总是按照自己的客观逻輯发展,1848年革命和1905年革
命的扼杀者曾經在某种意义上充当了这两次革命的遗嘱执行人，
同样，帝国主义大屠杀的指挥者则不得不实行某些国家资本主义
性的改革和民族改革。此外，还必须作一些微小的讓步来安慰被
战争和物价昂贵弄得怨气冲天的群众:为什么不答应(甚至部分地
实施——要知道这是没有什么了不起的！)“裁减军备”呢？不要
紧的，战争就是一个象造林业一样的“工业部门”:有几十年的功夫
又能生长起相当高大的树木来……就是說又能提供相当丰富的年
輕力壮的“炮灰”。我们相信几十年以后，在“统一的”国际社会民
主主义运动中一定会成长起来新的普列汉诺夫、谢德曼和新的和
善的調和派考茨基之流……
资产阶级改良主义者和和平主义者照例都是一些走狗，人们
通过这种或那种形式来收买他们，好讓他們用修补資本主义的方
法来巩固资本主义的統治，麻痹人民群众井引誘他们脫离革命斗
争。如果屠拉梯和考茨基这班社会主义“领袖”通过公开声明
(1916年12月17日屠拉梯在他臭名远揚的演說中“无意間作了”
一个这样的声明)或者通过暗示(考茨基是长于此道的能手)来告
訴群众，說在保存资产阶级政府的情况下，在不发动革命起义反
对整个帝国主义世界关系体系的情况下，从现在的帝国主义战争
中有可能生长出民主的和約，—如果他们这样說，那我们就应当
指出，这种宣传是欺骗人民的，它同社会主义毫无共同之点，它不
过是对帝国主义和约的一种粉饰。
我們赞成締結民主的和約。正因为这样，我们不願象屠拉梯
=====第286页=====
276
列宁全集第二十三卷
和考茨基那样欺骗人民，当然,他们欺骗人民是怀着最良好的意图
和最高尚的动机的！我们要說明真相:假使英、法、德、俄四国的革
命无产阶级不推翻资产阶级政府，民主的和約是不可能有的。我
們認为，革命的社会民主党人如果根本放弃为改良、包括为“国家
建設”而进行的斗爭，这当然是荒謬絕倫的。但是，恰恰在欧洲現
在所处的这个时期，比往常任何时候都更加必须記住改良是革命
的阶级斗争的副产品这一冥理。摆在今天日程上的是(这不取决
于我们的意志，不取决于哪一个人的计划，而取决于事物的客观
进程):伟大的历史問题一定要由群众直接用暴力建立新制度来解
决，而不能締结一个保持腐朽的垂死的旧制度的协定来了结。
目前，执政的资产阶级正設法和平地解除千百万无产者的武
装，并且平安无事地把他们从进行大屠杀的又脏又臭的战壕运送
到(在漂亮話的掩飾下，井且一定給他們洒上和平主义甜蜜詞句的
圣水！)资本家的工厂去服苦役，去“老老实实地劳动”，偿付几千亿
的国债，——正是在这个时候，我们党在1914年秋天向各国人民
提出的口号就有了比在战争初期更为重大的意义，这个口号就是：
变帝国主义战争为争取社会主义的国内战争！①被判苦役刑的卡
尔·李卜克内西贊成这个口号，他會經在德国国会的講台上說:要
把枪口轉向国内的阶级敌人！现代社会过渡到社会主义去的条件
已經非常成熟了，证明这一点的恰恰是战争，因为在战爭期間，为
了集中人民的力量，會经实行过一种由一个中央机关调节5000
多万人的全部經济生活的办法。然这一点能够在代表少数财政
大王利益的一小撮容克贵族的领导下做到，那一定同样也能够在
見“列宁全集”俄文第4版第21卷第9—18頁。——编者注
=====第287页=====
277
世界政治的轉变
代表饱受饥餓和战争折磨的十分之九的人民的利益的觉悟工人的
领导下做到。
、但是，为了领导群众，觉悟的工人必须了解屠拉梯和考茨基等
社会主义领袖已經完全蜕化变質。这班先生自命为革命的社会民
主党人，听別人說他們应当屬于比索拉蒂、謝德曼、列金等先生的
党，他們就气憤得了不得。但是，屠拉梯和考茨基又絲毫不懂得只
有群众革命才能解決当前的重大問題，他們絲毫不相信革命，絲毫
不注意和不关心战爭怎样促使群众的革命意識和革命情緒成熟起
来。他们的全部注意力都放在改良上，放在这个統治阶級同那个
統治阶級的妥协上，他們悬求和“劝說”統治阶級，他们企图使工人
运动适应统治阶级的利益。
可是今天問题的关键恰恰是要无产阶级的觉悟的先鋒队用全
副精神和力量进行以推翻本国政府为目的的革命斗争。屠拉梯和
考茨基“准备”承認的革命，也就是事先便能断定究竟什么时候发
生、究竟胜利的可能性有多大的革命，是不可能有的。欧洲的革命
形势現在已经形成了。群众现在怨声载道，极不滿意。革命社会
民主党人应当集中全力推动这一互流。革命运动如果取得微小
的成功，它就能使統治阶級所“許诺”的改良或多或少地获得实現，
从而能或多或少地推动工人阶级的进一步的斗争；革命运动如果
完全成功,它就能使社会主义在欧洲胜利,那时实现的就不会是帝
国主义的停战，即德国同俄英两国或俄德两国同英国或美国同德
英两国的停战，而会是真正持久真正民主的和平。
載于1917年1月31日
“社会民主党人报”第58号
按“社会民主党人报原文刊印
-
=====第288页=====
278
:
統計学和社会学97
前言
这篇概論，一部分沒有发表过，另一部分是曾經在战前各种期
刊上发表过的一些文章的轉載。概論所探討的問題，即民族运动
的意义和作用，民族运动和国际运动的相互关系等等，当然是目前
特別使人注意的問題。一般人談論这个問題时通常最容易犯的毛
病，就是缺乏历史观点和具体分析。在一般詞句的掩饰下偷运各
种私貨，是一种很常見的現象。因此，我們認为，略談一点統計学
是非常必要的。把我們在战前所說的話和战爭的教訓作一比較，
我們覚得也不会是沒有益处的。这篇概論和現点是統一的。
作者
1917年1月
民族运动的历史情况
英国谚語說得好：事实胜于雄辯。你看到某位著作家口若悬
河地从各种意义、各个角度大谈其“民族原则”的伟大，并且他多半
是象民間故事里一个著名人物看見人家送葬时就大喊“惟願你們
抬不胜抬”一样恰当和适宜地运用这个“原则”，你就会最容易想起
=====第289页=====
279
统計学和社会学
这句谚語。
确凿的事实、无可争辩的事实，正是这一类著作家最不能忍耐
的，但是，为了真正弄清楚常常被人故意混淆起来的复杂而困难的
問題，事实却正是十分必要的。那末，怎样搜集事实呢？怎样确定
事实之間的联系和相互依存性呢?
在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例
更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这
是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情
况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和、从
事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是“胜于雄辩的东西”，而
且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌
握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿
戏，或者甚至连见戏也不如。譬如，一个从前严肃、现在也希望人
們說他严肃的著作家，竟以蒙古統治的事实为例来說明20世紀在
欧洲发生的某些事件,在这种情况下，我們能够說他只是在鬧着玩
嗎？說他在进行政治欺騙是不是更正确些呢？蒙古的統治，这是
一个历史事实，这个事实毫无疑問是与民族問题有关的，正如20
世紀的欧洲的許多事实也毫无疑問是与民族問題有关一样。但是
恐怕只有被法国人称为“民族小丑”的少数人物，才会妄图以严肃
認真自居，而且居然用蒙古統治这个“事实”說明 20世紀的欧洲所
发生的事件吧。
由此得出一个明确的結論：应該設法根据正确的和不容爭辯
的事实来建立一个可靠的基础，，来和一切今天被某些国家所态意
滥用的“一般的”或“大致的”論断比拟。要这个基础成为真正的基
$
础，就必须毫无例外地掌握与所研究的問题有关的事实的全部
=====第290页=====
280
列宁全集第二十三卷
总和，而不是抽取个别的事实，否则就必然会发生怀疑，怀疑那些
事实是随便挑选出来的，怀疑可能是为了替卑鄙的勾当作辩护而
以“主观”臆造的东西来代替全部历史现象的客观联系和相互依
存关系，这种怀疑是完全合理的。要知道，这样的事情是很常见
的……而且比我们所想象的要多得多。
根据这些理由，我們決定由統計着手，当然，我們也完全意識
到，统計对于某些宁愿接受“提高我们声价的欺騙”、不肯接受“低
级真理”的讀者，对于某些喜欢在“一般地”谈論国际主义、世界主
义、民族主义、爱国主义等等的幌子下偷运政治黑货的著作家，会
引起何等深刻的反威。
第一章
略
談
統計
为了考察真正有关民族运动的全部资料，就必须包括地球上
的全体居民。这时有两个特征必须尽量正确地加以确定并且尽
量充分地加以研究：第一、各个国家民族成分的单纯性或复杂性；
第二、各个国家(或是否真正称得上国家这一点尚属疑問的类似国
家）划分为政治上处于独立地位或政治上处于附属地位的两类情
况。
我们引用1916年发表的最新资料，并以两种资料来源为根
据。一种是德国奥托·許布纳尔的“地理統計表”，另一种是英国
的“政治年鉴”(《The Statesman's Year-Book》)，前者应该作为基
础，因为在我们所要研究的問題上，它是比較完整的。而后者我们
=====第291页=====
281
統计学和社会学
将用来核对和作一些大都是局部性的订正。
現在我們就先来看一看政治上独立的、民族成分又最“单純
的”国家。这里，首先应当提出的就是西欧很多国家，也就是位于
俄国和奥地利以西的那些国家。
西欧一共有17个国家。但是，其中有5个国家，民族成分虽
然单純，面积却小得簡直成了玩具。这5个国家就是卢森堡、摩納
哥、馬利诺、列支敦士登和安道尔。这5个国家的居民总共只有31
万人。毫无疑問，不把它们列入国家总数以内，是完全正确的。在
其余12个国家中，有7个国家的民族成分非常单纯:在意大利，荷
兰、葡萄牙、瑞典和挪威，居民的99%属于一个民族，而在西班牙
和丹麦，属于一个民族的居民则有96%。其次，法国、英国、德国
这8个国家的民族成分，差不多都是单纯的。在法国，占居民1.3%
的意大利人，是拿破仑三世违背民意和假借民意吞并过来的。在
英国，爱尔兰也是被吞并的，爱尔兰的居民只有440万人，还不及
英国居民总数(4680万)的/10。在德国，居民总数为6490万人，
其中的异民族差不多完全和英国的爱尔兰人一样，也是被压迫的
民族。这些异民族，有波兰人(5.47%)、丹麦人(0.25%)和亚尔萨
斯一洛林人（187万)；而在亚尔薩斯-洛林人中間，有一些人(是哪
些人还不明确)不仅在語言上，而且在經济利益和情感上，都是傾
向于德国的。总之，德国约有500万人是没有充分权利的甚至是
受压迫的异民族。
西欧只有两个小国——瑞士和比利时是多民族的国家。瑞士
的居民約有400万人，其中德国人占69%，法国人占21%，意大利
人占8%。比利时的居民不到800万人，其中弗兰德尔人约占
53%，法国人约占47%。但是必须指出，虽然这两个国家的民族成
=====第292页=====
282
列宁全集
第二十三卷
分非常复杂，那里却没有民族压迫的现象。这两个国家的宪法规
定，一切民族都是平等的。在瑞士，实际上的确是完全平等的，而
在比利时，对于弗兰德尔人则不是平等看待，虽然弗兰德尔人占居
民的大半，不过这种不平等現象，不用說同我们所研究的这些国家
以外的各国的情形相比，就是同德国的波兰人或英国的爱尔兰人
所受的那种不平等待遇相比，也是微不足道的。因此，民族問題上
的机会主义者奥地利著作家卡·倫纳和奥·鲍威尔所首先提出的
“多民族的国家”这个流行术語，只有一方面不忘記这个类型的多
数国家的特殊历史地位（下面我们还要談到这个問題)，另一方面
不容許这个术語掩盖真正的民族平等同民族压迫的根本区別，才
是正确的。
我們把上面所研究过的国家加在一起，就可以得出一个共有
居民24200万人的12个西欧国家集团。在这24200万人之中，
只有950万人即4%是被压迫的民族(在英国和德国)。如果把这
些国家中不属于本国主要民族的那些居民都加进去，那被压迫的
民族就大約有1500万人，即占6%。
总的来看，这些国家的特征显然就是:它们是最先进的资本主
义国家，是经济上和政治上最发达的国家。它们的文化水平也是
最高的。在民族方面,这些国家的民族成分大部分是完全单純的，
或者几乎是完全单純的。民族不手等这种特殊的政治现象，在这
里所起的作用是很小的。这就是“民族国家”的一个类型，人們談
到这种类型国家的时候多半忘掉了它的历史条件，它在人类整个
资本主义发展过程中的暫时性。关于这一点，我们在下面还要详
細加以說明。
有人問：这种类型是不是只限于西欧国家呢？显然不是。这
=====第293页=====
283
統計学和社会学
种类型的全部基本特征，经济上的(资本主义的高度的特别迅速的
发展)、政治上的(代議制度)、文化上的和民族上的，在美洲和亚洲
的先进国家——美国和日本也都显示出来了。日本的民族成分很
早就已經固定下来，并且是很单純的，其中99%以上是日本人。
美国的居民只有11.1%是黑人(以及混血儿和印第安人)。我们应
当把这些黑人列入被压迫的民族中去，因为他们在1861—1865年
的国内战争中所争取到的并为共和国宪法所保证的平等，随着从
1860—1870年的进步的、垄断前的资本主义转变为最新阶段的、
反动的垄断资本主义（帝国主义)，实际上在黑人的主要住区（南
部)和許多方面，已經愈来愈受到限制了。这个最新阶段的明显的
分界线，在美国就是1898年的美西帝国主义战争，这次战争是由
两个强盗分赃引起的。
美国的白种人共占88.7%，其中的74.8%是美国人，只有
14.4%是生在国外的，也就是从别的国家迁移来的。大家都知道，
由于美国资本主义的发展具有特别有利的条件并且特别迅速，这
个国家的互大的民族差别就比世界上任何一个国家都更加迅速更
加彻底地消失，成为一个统一的“美国”民族。
把美国和日本加到上面所举的西欧国家里，我们就可以得出
14个国家，共有居民39400万人。在这些居民中，不能享受平等
权利的民族，约有2600万人，也就是占居民总数的7%。这里顺
便先提一提，正是这14个先进国家，其中大多数在19世纪末和
20世纪初，即正好是资本主义变成帝国主义的期間，曾经特別加
紧地向殖民政策的道路前进，结果,这些国家目前在附属国和殖民
地国家里“拥有”5亿多居民。
:"
=====第294页=====
284
列宁全集
第二十三卷
东欧有一个国家集团包括俄罗斯、奥地利、土耳其(现在在地
理上把土耳其算作亚洲国家而在经济上算作“半殖民地”比较合
理)和巴尔干的6个小国一—罗馬尼亚、保加利亚、希腊、塞尔维
亚、門的内哥罗和阿尔巴尼亚。我们立刻可以看出这些国家和上
述那些国家是根本不同的。就民族成分說，上述国家之中沒有一
个国家是单纯的！只有巴尔干的那些小国，才可以称为民族国
家，但是不要忘記，即使这些国家，也还有5—10%的居民是异民
族。大批(同该民族总人数相比)罗馬尼亚人和塞尔維亚人，都住
在“本”国以外，并且巴尔干的资产阶级民族性質的“国家建設”，
甚至可以說經过“昨天”1911—1912年的战爭也还沒有完成。在
巴尔干的那些小国中，没有一个象西班牙、瑞典等国那样的民族
国家。而在东欧所有3个大国之中，“自己的”并且是主要的民族，
在居民中所占的百分比只有43%。这3个大国中每个国家都有
牛数以上即57%的居民是屬于“异民族的”（用真正的俄語来說
即异种的)。如用统计数字来表示，西欧各国和东欧各国的差别如
下：
在西欧那些国家里，我们可以看到10个民族成分单純的或差
不多单純的民族国家，它们的居民共有23100万人；只有两个国
家的民族成分是“复杂的”，共有居民1150万人，但是没有民族压
迫，在宪法上和实际上都是平等的。
a
在东欧那些国家里，有6个国家的民族成分差不多是单纯的，
共有居民2300万人；有3个国家的民族成分是“复杂的”或“复合
的”，共有居民24900万人，各民族是不平等的。
=====第295页=====
統計学和社会学
285
总的說来，异族居民(即不属于每个国家主要民族①的居民)
的百分数，在西欧是6%，加上美国和日本则为7%，而在东欧，则
是53%！
+
1935年第一次載于
“布尔什维克”杂志第2期
按手稿刊印
:
产
1
在俄国为大俄罗斯人，在奥地利为德意志人和馬札儿人，在土耳其为士耳
①
其人。
=====第296页=====
286
臆造的还是真实的泥潭?
罗·格里姆同志在他关于多数派和少数派(《Berner Tagwa-
cht》①和《Neues Leben》②)的文章中說道，“我们这里也臆想出
了”“一个泥潭，一个臆造的党内的中派”。
我們要証明一下，格里姆在上述文章中所持的主张恰恰是典
型的中派观点。
格里姆在同多数派辯論时写道:
“在拥护齐美尔瓦尔得代表会議和昆塔尔代表会議的政党中，
沒有哪一个政党号召拒絕服兵役，并規定自己的党員必须拒絕服
兵役。李卜克内西本人就穿上了軍装，参加了軍队。意大利的党
仅限于拒绝军费开支和国内和平。法国的少数派也是这样。
我們惊奇地擦了擦眼睛，重新把格里姆文章中这段重要的話
念了几遍，並且奉劝讀者也認真地想想这段話。
这是难以想象的，但这是事实！为了证明我们臆想出了一个
中派，我们这位中派的代表格里姆竟把左派国际主义者（李卜克
内西)和齐美尔瓦尔得右派或中派混为一談!！！
难道格里姆真想欺騙瑞士工人，要他們相信李卜克內西和意
大利的党是屬於同一个流派，在他們之間恰恰沒有左派和中派的
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
②“新生活报”。——编者注
=====第297页=====
287
臆造的还是真实的泥潭？
那种区別嗎？
我們來說說我們的理由:
第一、我們要听听一个不屬于中派也不屬于左派的证人的
意见。德国的社会帝国主义者恩斯特·海耳曼1916年8月12日、
在《Glocke》98第772页上写道:“…Die Arbeitsgemeinschaft①
或齐美尔瓦尔得右派的理論家是考茨基，政治領袖則是哈阿茲和
累德堡……”难道格里姆能否認考茨基-哈阿茲-累德堡是典型的
中派代表嗎?
第二、难道格里姆竟不知道，齐美尔瓦尔得右派或中派在当前
的社会主义运动中是反对立即同海牙的社会主义国际局即社会
爱国主义局分裂，左派是赞成这种分裂，昆塔尔“国际”派的代表
(李卜克内西正是该派的成員)是反对召开社会主义国际局会議而
贊成同它分裂的嗎?
第三、难道格里姆忘記了，昆塔尔代表会議的決議所公开斥責
的社会和平主义，恰恰在目前成了法、德、意三国的中派的行动綱
領嗎？难道他忘記了，整个意大利党既沒有反对自己議会党团的
許多社会和平主义的決議和声明，也沒有反对屠拉梯在12月17
日所发表的可耻的演說，而完全站到社会和平主义的立場上去了
嗎？难道他忘记了，德国的两个左派集团I.S.D.(德国国际社会
主义派)和“国际”派(或“斯巴达克”派，李卜克内西正是该派的成
員)都會公开反对中派的社会和平主义嗎？这里不应当忘记，以
桑巴、列诺得尔和茹奥为首的最凶恶的法国社会帝国主义者和社
会爱国主义者也曾投票贊成社会和平主义的決議，从这里也就特
①劳动友誼社。——编者注
=====第298页=====
288
列宁全集
第二十三卷
别明显地看出了社会和平主义的实际客观意义。
第四……已经够了！格里姆所持的恰恰是中派的观点，因为
他建議瑞士党以拒絕軍费开支和国内和平“为限”，就象意大利党
所做的那样。格里姆对于多数派的提案正是根据中派的观点来批
评的，因为这个多数派想接近李卜克内西的观点。
格里姆主张凡事都要直截了当，老老实实。好得很！难道这
些优良品質不正是要求我们把李卜克内西的观点和策略同中派的
观点和策略直截了当地、老老实实地区分开来,而不把它们混为一
談嗎?
采取李卜克内西的观点和策略，这就要：（1)向自己国内的主
要敌人进攻;(2)揭穿本国的社会爱国主义者的面目(而不仅是揭
穿外国的社会爱国主义者的面目，对不起，格里姆同志！)，同他
们作斗争，而不同他们联合起来(对不起，格里姆同志！)反对左派
激进主义者；（3)既公开批评和揭穿本国社会爱国主义者的弱点，
也公开批评和揭穿本国社会和平主义者和“中派主义者”的弱点；
(4)利用議会講坛来号召无产阶級进行革命斗争，即把枪口掉轉
过来；(5)散发秘密書刊，组織秘密集会；(6)举行在柏林波茨坦
广场上举行过的那种无产阶级的游行示威（李卜克内西就是在那
次波茨坦广场的示威中被捕的)；（7）号召軍事工业部門的工人举
行罢工，就象“国际”派在它们的秘密传单上所写的那样；（8)公开
証明彻底“革新”今天那些满足于改良主义活动的政党的必要性，
并且要象李卜克内西那样行动起来；(9)坚决反对在帝国主义战
争中保卫祖国；(10)在各方面反对社会民主党内部的改良主义和
机会主义；(11)同样毫不妥协地反对世界各国的特别是德国、英国
和瑞士三国的那些组成社会爱国主义先锋队和机会主义先锋队的

=====第299页=====
289
臆造的还是真实的泥潭？
工会領袖。
很明显，从这个观点来看，多数派的草案中有许多地方是需
要批判的。但这只能在另外的文章中去談。这里則必須强調指
出，多数派至少是提出了这方面的某些措施，而格里姆攻击多数
派井不是从左方而是从右方，并不是根据李卜克内西的观点而是
根据中派的观点。
格里姆在他的文章中老是把两个原則上不同的問题混淆起
来。第一个問题是：应当在什么时候采取这种或那种革命行动。
想事先解决这个問题是荒谬的，因此，格里姆对多数派的攻击純粹
是在蒙蔽工人。
第二个問题是：怎样把一个目前没有能力进行系統的、頑强
的、在任何具体情况下都是真正革命的斗争的党改造成为一个有
能力进行这种斗争的党。
这是最重要的問题！各个流派在战争問题上以及在保卫祖国
的問題上的一切爭論和一切斗爭的根源就在这里！然而格里姆对
这个問題恰恰是閉口不談，諱莫如深。不但如此，格里姆的自白表
明他对这个問题是采取否定态度的。
一切照旧——这是貫串着格里姆全篇文章的一条紅线；这就
是肯定这篇文章是代表中派的一个最有力的根据。一切照旧，只
是拒絕軍费开支和国内和平！任何一个聪明的资产者都不能不承
認，归根到底这对资产阶级也不是不可以接受的，因为这还没有
威胁到资产阶级的統治，不妨碍它去进行战争(“我们之所以屈
服”，是因为我们是“国内的少数派”——格里姆的这句话具有非常
非常重大的政治意义，具有比骤然看来要重大得多的政治意义！)。
目前在一切交战国，首先是在英国和德国，资产阶级及其政府
=====第300页=====
290
列宁全集
第二十三卷
个国际的事实嗎?
前进，向左轉，即使这样做会使某些社会爱国主义的领袖离开
斗争也在所不惜！——簡单说来，这就是多数派提案的政治内容。
从齐美尔死尔得向后退，向右轉，实行社会和平主义，采取中
派立場，同社会爱国主义的领袖“和好”，决不要群众性的行动，决
不使运动革命化，决不对党实行革新！——这就是格里姆的观点。
可以相信，格里姆的这种观点终有一天会擦亮瑞士左派激进
主义者的眼睛而使他们看清他的中派立场的。
用德文写于1917年1月底
1931年第一次載于
“列宁文集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
T
4
1
0
=====第301页=====
291
关於修改軍事問題決議的建議
1.党的代表在議会中应該提出原則性的理由，否決一切軍事
要求和预算。要求复员。
2.根本反对任何国内和平；加强原则性的斗争，反对一切资产
阶级政党，并且反对工人运动中和党内的格留特利派的民族主义
思想。
3.在军队中进行系統的革命宣传工作。
4.支持各交战国内一切革命运动，一切反对战争、反对本国政
府的斗争。
5.支援瑞士本国的一切群众性的革命斗争、罢卫和游行示威，
并使之成为公开的武装斗争。
6.党宣布1915年阿劳党代表大会所承認了的群众性的革命
斗争的目的，是瑞士的社会主义改革。这种革命是使工人阶级摆
脫物价高涨和忍饥挨餓的灾难的唯一有效的手段，是彻底消除軍
国主义和战争所必需的。
写于1917年1月27日到29日
（2月9日到11日）之間
1931年第一次载于“列宁文集”
6
第17卷
按德文打字稿譯成俄文刊印
=====第302页=====
292
一个社会党生活中的一小段历史
1917年1月7日，瑞士社会党党总部举行了会議。“中派”領
袖罗·格里姆联合社会爱国派的领袖们，使党代表大会(大会要討
論战争問题，原定1917年2月11日召开)无限期地拖延下去。
諾勃斯、普拉廷和奈恩等人对此表示抗議井投票反对。
觉悟的工人对这次延期极为愤慨。
1917年1月9日，公布了多数派和少数派的决議案。在多数
派的草案中完全没有明确地表示反对保卫祖国（阿佛耳特和施
米德反对明确表示)，但第3条终于提出了一个要求:“责成党代表
在議会中提出原則明确的論据，拒絕一切战爭要求和軍費开支。
这是应該好好記住的。
i
受
1917年1月23日，苏黎世的《Volksrecht》①登载了一个举行
全党投票100的理由書。这个理由書尖銳地然而很正确地指出，延
期是格留特利分子对社会主义的胜利。
領袖们暴跳如雷地反对这个全党投票。先是格里姆在《Ber-
ner Tagwacht》②上，雅克·施米德(俄尔顿)在《Neue Freie Zeitung》
上，弗·施奈德尔在《Basler Vorwarts》101上发表文章，后来除这
些“中派分子”外，社会爱国主义者胡具尔在圣加连的《Volksstim-
①“民权报”。—一编者注
② “伯尔尼哨兵报”。——编者注
=====第303页=====
293
一个社会党生活中的一小段历史
投票的发起人。
罗·格里姆领导了这次可耻的运动，他特别努力地恐吓“青年
派”，声称要在最近的一次党代表大会上出来反对它。
瑞士德語区和法語区的成百上千的工人积极地在全党投票的
签名册上签了名。奈恩拍电报给明岑堡，說州書記处很可能会赞
成全党投票。
1917年1月22日，《Berner Tagwacht》和《Volksrecht》登载
了国民院議員古斯达夫·弥勒的声明。弥勒向党提出了正式的
最后通牒，代表他那一派(他写的是“我们这一派”)发表声明說，他
要交回他的国民院議員的委任状，因为在他看来，“根本拒絕軍費
开支”是不能容許的。
1917年1月26日，格雷利希在他发表在《Volksrecht》上的第
4篇文章中向党提出了同样的最后通牒，說如果党代表大会接受
多数派決議案中的第3条，那末“不言而喻”，他就要辞去議員职
务。
1917年1月27日，恩·諾勃斯在編輯部的短評(“論全党投
票”)中声明說，他决不赞同举行全党投票的理由。
普拉廷沒有表示意見。

1917年1月81日，書記处决定在1917年6月2日至3日召
开党代表大会(不应当忘记，書记处會一度确定在1917年2月11
日召开党代表大会，但是这个决定后来被党总部撤销了！)。
1917年2月1日，在俄尔顿举行了非全体人员出席的齐美尔
①“人民呼声报”。——编者注
=====第304页=====
294
列宁全集
第二十三卷
瓦尔得代表会議。参加会議的有各組織的代表，这些組織后来在
1917年3月被邀请参加了协約国社会主义者代表会議。
拉狄克、季诺維也夫、明岑堡和“国际”派(德国的“斯巴达克”
派，卡·李卜克內西就是該派的成員)的一个委員公开譴責罗·格
里姆，說他联合社会爱国主义者来反对瑞士的社会主义工人的做
法已經使他“在政治上死亡了”。
报界对这次代表会議极力保持沉默。
1917年2月1日，普拉廷发表了他关于战争问题的第1篇文
章。这里应该特别注意两点声明。
第一、普拉廷直接写道:“当然，我在委具会中威到那位大胆无
畏的、始终一贯的齐美尔瓦尔得战士是缺乏清晰的头脑的，因为他
主张把战争問题束之高閣，直到战争結束为止。
不难猜测这个不指名的打击是针对着谁的。
第二、普拉廷在同一篇文章里原則明确地說:
4
“解決战爭問題，不仅是就这个問題讓各种意見展开爭論，而
且是给党在今后的发展确定一定的方向，这是反对党内机会主义
的斗争，是反对改良主义者、赞成革命的阶级斗争的发动。
1917.年2月3日，中派主义者(格里姆、施奈德尔和里馬特等
人)单独举行了会議，参加会的还有诺勃斯和普拉廷。明岑堡和勃
朗斯基教授也受到了邀請，但是沒有去。
会議通过了一項“修改”多数派決議案的決定，結果多数派的
決議案从本質上变得很坏，成了“中派主义的決議案”，尤其是在
第3条被取消而由十分模糊的词句来代替以后。
1917年2月6日，在苏黎世举行了社会民主党的全党大会。
最重要的議程是选举委員会。
=====第305页=====
295
一个社会党生活中的一小段历史
到会的人很少，工人尤其少。
普拉廷建議会議延期举行。社会爱国主义者和諾勃斯表示反
对。建議被否決。
选举开始了。当大家看到勃朗斯基教授即将当选的时候，社
会爱国主义者巴烏曼代表委员会中4个委具声明，他们拒绝同勃
朗斯基教授共事。
普拉廷建議接受(服从)这个最后通牒，他說(普拉廷的这种行
为是完全不民主、不合法的)反正一切选举都是无效的。这个建議
被接受了！！！
1917年2月9日，多数派公布了“新”决議案。签名的有“中
派分子”格里姆、里馬特、施奈德尔、雅克·施米德等人，然后是諾
勃斯和普拉廷。決議案显著地改坏了，第3条正如上面所說已經
被删去了。
从决議案中絲毫看不出它要反对机会主义和改良主义，要坚
决遵循卡尔·李卜克内西的策略!
这是个典型的中派主义決議案，里面包含有“一般的”似乎是
“理論的”說教，实际要求却故意提得很无力、很含糊，以致可以相
信，不仅格里姆和古·弥勒，甚至苏黎世的巴烏曼，也許都会同意
收回自己的最后通牒，并且……对党表示宽恕。
結果是齐美尔瓦尔得主义被瑞士党的领袖们庄严地埋葬到
“泥潭”里了。
附帶地說一說:
圣加连的《Volksstimme》(罗尔沙赫的胡貝尔是經常在該
报发表文章的)在1917年1月25日写道:
“只要摆出下面的事实就足以压倒这种胡說(即举行全党投票
=====第306页=====
296
列宁全集
第二十三卷
的理由)：延期的建議(1月7日)是由格里姆同志提出而得到曼
茨、格雷利希、弥勒、阿佛耳特和施米德等同志的大力維护的。”
《Basler Vorwarts》在1917年1月16日报道說，提出延
期建議（1月7日)的有下列同志:
“格里姆，里馬特，什土杰尔，穆恩赫，苏黎世的兰格，巴塞尔的
施奈德尔，圣加连的凯尔和什努尔连貝尔格”(是这个人嗎!！？恐
怕印错了吧？不应当是施奈貝尔格?)。
工人們有充分的理由威謝这两家报紙提出这些名字！….
用德文写于1917年2月底
1931年第一次載于
“列宁文集”第17卷
根据德文手稿譯成俄文刊印
1
:
.
=====第307页=====
297
1917年3月4日（17日）
的提綱草稿
102
vd
今天，1917年3月17日，从俄国传到苏黎世的消息非常少，而
目前我们国内事态的发展却异常迅速，因此在判断情况时只能采
取极其慎重的态度。
昨天来电說，沙皇已經退位，十月党人和立宪民主党人的新政
府103已經同罗曼诺夫王朝的其他代表締結了协定。今天来自英国
的消息說，沙皇还沒有退位，現在不知道他在何处！也就是說，沙
皇正企图反抗，組織政党，也許还組織軍队进行复辟；假如沙皇能
逃出俄国或争取到一部分武装力量的話，那他为了欺骗人民，也有
可能发表立即同德国单独講和的宣言！
在这种情况下，无产阶级的任务就十分复杂了，毫无疑问，无
产阶级应当尽量好地组織起来、聚集自己的力量、武装起来，巩固
和发展自己同城乡劳动群众一切阶层的联盟，以便无情地反击沙
皇反动派，彻底粉碎沙皇君主制。
另一方面，在彼得堡夺得了政权的新政府，或者确切些說，从
經过英勇的流血斗争而取得了胜利的无产阶級手中搶走了政权的
新政府，是由自由查产者和地主组成的；而克倫斯基这个民主主义
农民的代表，也可能是一部分被引上资产阶级道路而忘記了国际
主义的工人的代表，是由他们牵着鼻子走的。新政府的组成人员
=====第308页=====
298
列宁全集
第二十三卷
就是一些明目张胆地赞成和拥护同德国进行帝国主义战争的人，
也就是說，他们赞成和拥护同英法帝国主义政府联合进行战争，为
了掠夺和霸占其他国家如阿尔明尼亚、加里西亚、君士坦丁堡等等
而进行战争。
新政府不能給俄国各族人民以和平、面包和完全的自由，又
不能給那些因战爭而同我們联結起来的民族以和平、面包和完全
的自由，因此工人阶级应当繼續进行自己为争取社会主义和和平
的斗争，应当为此而利用新的形势，拜且向最广大的人民群众說明
这种形势。
新政府不能給予和平，这不仅因为它是資本家和地主的代表，
也因为它被同英法資本家締結的条約和財政契約束縛了。因此，
始终忠于国际主义的俄国社会民主党，首先和主要应当向期待和
平的人民群众說明，在这个政府統治下是不可能取得和平的。这
个政府在它的第一次告人民書（3月17日)中，一个字也没有提到
当前主要的和基本的問題一—和平問題。它保守沙皇政府同英、
法、意、日等国所締結的掠夺性条約的秘密。它企图向人民隐瞞它
的軍事綱领的内容，即隐瞒它主张战争、主张战胜德国的真相。它
不能做目前人民需要做的事情:馬上公开建議各交战国立即停战，
在彻底解放殖民地和一切附屬的沒有充分权利的民族的基础上締
結和約。要实现这一点，就需要有一个工人政府，而这个政府首先
要同贫苦的农民群众结成联盟，其次要同各交战国的革命工人结
成联盟。
新政府不可能給人民面包。任何自由都不会使群众得到滿
足，因为群众由于缺少儲粮，由于粮食分配得不合理，更主要是由
于地主資本家夺走了粮食，都处于挨餓的境地。要給人民面包，就
=====第309页=====
1917年3月4日（17日）的提綱草稿
299
必须采取革命措施反对地主资本家，而能够采取这种措施的只有
工人政府。
最后，新政府也不能給人民完全的自由，虽然它在1917年3
月17日的宣言中只談政治自由而不談其他同样重要的問題。新
政府已經尝試过去同罗曼諾夫王朝达成协議，因为它提議，只要尼
古拉二世退位和指派罗曼諾夫家族的成員之一来作他的兒子的摄
政王，它就可以不顧人民的意志而承認罗曼諾夫王朝。新政府在
它的宣言中答应给予一切自由，但是并不履行它的直接的和絕对
的义务：立即实现自由，由士兵来选举军官等等，规定彼得堡、莫斯
,
科等地的杜馬选举在真正普选的而不是单独由男子参加投票的基
础上进行，开放一切官方的和公共的建筑物供人民集会之用，规定
一切地方机构和地方自治局的选举也在具正全民投票的基础上进
行，取消对地方自治权的一切限制，免除由上面委派来监视地方自
治的一切官吏，实现既有信教的自由又有不信教的自由，立即使学
校同教会分立，使学校不受官吏的监督，等等。
新政府3月17日的整篇宣言完全不能令人相信,因为它尽是
些諾言，不立即柔取任何一項最迫切的、完全可以而且应当馬上实
現的措施。
新政府在它的綱領中一个字也沒有提到八小时工作制和其他
改善工人生活状况的經济措施，一个字也没有提到农民的土地问
题以及不付贖金就把地主的全部土地轉归农民的問题，它对这些
迫切的問题沉默不言，就暴露了自已的资本家地主的本性。
能够給人民和平、面包和完全自由的只有工人政府，因为这个
政府首先依靠极大多数的农民即农业工人和贫苦的农民，其次依
靠同各交战国的革命工人结成的联盟。
4
=====第310页=====
300
列宁全集
第二十三卷
因此，革命无产阶级不能不把3月1日(14日)的革命看作是
它的伟大道路上的最初的但还远不是完全的胜利，不能不給自己
提出繼續为争取民主共和国和社会主义而斗争的任务。
为了实现这个任务，无产阶级和俄国社会民主工党首先应当
利用新政府所开放的有限的和不完全的自由，这种自由只有在今
后进行更坚决更顽强的革命斗争的情况下才能得到保证和扩大。
必须使城乡全体劳动群众以及軍队認清目前政府的具相和它
对待一切迫切問题的真实态度。必须成立工人代表苏维埃和武装
工人；必须在軍队(新政府也答应给軍队政治权利)和农村中建立
无产阶级的组織；尤其必须单独成立农业雇佣工人的阶级组織。
只有使最广大的居民群众了解真相并把他们組織起来，才能
保证革命下一阶段的完全胜利，才能保证工人政府夺得政权。
这个任务在革命时期和在战争的沉痛教训的影响下，能够在
比平常短得多的时间内为人民所理解。为了实现这个任务，必须
在思想上和组織上保持革命无产阶级政党的独立性。这个政党始
終忠于国际主义，不为资产阶级的謊话所迷惑，资产阶级是用关于
在当前这場帝国主义掠夺性的战争中“保卫祖国”的言論来欺骗人
民的。
无論是目前的政府或标榜民主的资产阶级共和政府，只要它
是由克偷斯基和其他民粹主义和“马克思主义”的社会爱国主义者
组成的，那它就不能使人民摆脱帝国主义战争，就不能保障和平。
因此，我们不能同工人护国派締結任何同盟、联盟或协定，
也不能同格沃茲迭夫-波特列索夫-契恆凱里-克倫斯基之流以及
在这个基本問题上同齐赫澤輩一样站在动播不定的立场上的人締
结任何同盟、联盟或协定。这种协定不仅会使群众造成错觉而依
=====第311页=====
1917年3月4日(17日)的提綱草稿
301
附于俄国的帝国主义资产阶级，而且会削弱和损害无产阶级在使
人民摆脱帝国主义战争和保障全世界工人政府之間真正持久和平
的事业中的领导作用。
1924年第一次载于
“列宁文集”第2卷
按手稿原文刊印
一
1
一
2
1
,
0
4
P
7
4
…
=====第312页=====
302
給启程回国的
布尔什维克的电报104
我們的策略是：完全不信任新政府，不給新政府任何支持，特
别要怀疑克倫斯基，把无产阶级武装起来(这是唯一的保证)，立即
举行彼得格勒杜馬的选举，决不同其他党派接近。请将这个策略
电告彼得格勒。
烏里楊諾夫
写于1917年3月6日（19日）
1930年第一次載于
“列宁文集第13卷
中
根据法文手稿副本譯成俄文刊印
4
E
一
中
.
=====第313页=====
303
繁
给“民权报”的声明105
德国各报歪曲地发表了我在3月19日（星期一)发出的电
报,这封电报是拍给斯堪的那维亚的我党某些启程回国的党员的，
他們會請求我說明社会民主党应当采取的策略。
我的电文如下：
“我們的策略是:完全不信任新政府，不給新政府任何支持，特
别要怀疑克倫斯基，把无产阶级武装起来(这是唯一的保证)，立即
t
举行彼得格勒杜馬(市議会)的选举，決不同其他党派接近。請将
这个策略电告彼得格勒。
我这封电报是以一些侨居国外的中央委员的名义而不是用中
央委員会的名义发出的。我說的不是立宪会議而是市政机关的选
举。立宪会議的选举目前还只是一个空洞的诺言。如果政府冥正
能实現許下的自由，那末彼得格勒市杜馬的选举就可以而且应当
2
立即举行。这种选举可以帮助无产阶级建立和巩固它的革命阵地。
尼·列宁
写于1917年3月6日（19日）以后
載于1917年3月29日
《Volksrecht（“民权报”）第75号
-
第一次用俄文刊印
根据德文报紙譯成俄文刊印
=====第314页=====
304
远方来信
106
第一封信
第一次革命的第一阶段
全世界帝国主义战争所引起的第一次革命已经爆发了。这第
一次革命大概不会是最后一次革命。
这第一次革命即1917年8月1日俄国革命的第一阶段，根
据在瑞士所得到的有限的材料来看，已經結束了。这第一阶段大
概不会是我国革命最后一个阶段。
一个已經維持了許多世紀并且在1905—1907年这三年极其
伟大的全民的阶级战斗中终于保持了下来的君主制度，竟在米留
可夫先生打給俄国駐在国外全体代表的大吹大擂的电报中所指出
的期間，总共不过8天的功夫就土崩死解了，怎么会发生这样的
“奇迹”呢？
奇迹在自然界里和历史上不是常有的，但是历史上任何一次
急剧轉变，包括任何一次革命在内，都会提供极其丰富的内容，
使斗争形式的配合和双方斗争力量的对比出现料想不到的特殊情
况，这在庸人们看来，有許多都仿佛是奇怪的事情。
为了使沙皇君主制度不消几天的功夫就能土崩无解，曾經需
要有許多具有全世界历史意义的条件的配合。现在把其中几个主
=====第315页=====
305
远方来信
要条件列举如下。
如果不是俄国无产阶级在1905—1907年三年間进行了极其
伟大的阶级战斗和表现了革命的毅力，那末第二次革命的进展就
不会这样迅速，也就是说这次革命的开始阶段就不会在几天以内
完成。第一次(1905年)革命深深地翻松了泥土，根除了世代相传
的偏见，唤醒了数百万工人和数千万农民去参加政治生活和政治
斗争，使俄国社会中一切阶级(以及一切主要政党)彼此表明了井
且向全世界表明了它們真正的本質，表明了它們的利益、它們的力
量、它們的行动方式以及它們的当前目的和将来目的的真正相互
关系。第一次革命以及接着到来的反革命时期(1907—1914年)
“彻底地”暴露了沙皇君主制度的全部实質，揭露了它的全部腐败
和丑恶，揭露了以穷凶极恶的拉斯普庭为首的沙皇朝廷狐群狗党
的全部无耻行为和荒淫无度的生活，揭露了罗曼诺夫皇室这班恶
棍用犹太人、工人和革命家的鲜血洒遍了全国的全部兽行，揭露了
这些占有几百万俄亩土地的地主“首脑人物”为了保全自己和自
己阶级的“神圣财产”而无恶不作、无罪不犯、任意茶毒公民的全部
兽行。
7
如果没有1905—-1907年的革命，没有1907—1914年的反革
命时代，俄罗斯民族和俄国境内其他民族中一切阶级的“自决”，这
些阶级相互间以及它们对沙皇专制制度所持态度的决定，就不可
能象在1917年二、三月革命8天内表现的那样明确。这8天的革
命——如果可以这样譬喻的話——好象是經过十来次主要及次要
预演后作的一次“表演”；各个“演员”对于彼此的面貌，对于自己所
扮的角色，自己所站的位置以及自己所处的境遇，都极为熟悉，连
一切政治倾向和行动手段上稍微有点意义的细微差别，都揣摩得
=====第316页=====
306
列宁全集
第二十三卷
非常透彻。
但是，如果說被古契柯夫和米留可夫之流这班老爷及其走狗
们贬斥为“大叛乱”的1905年第一次大革命，在十二年后引起了
1917年“灿烂的”“光荣的”革命，——它所以被古契柯夫和米留可
夫之流赞揚为“光荣的”革命，是因为它(暫时)給了我们政权，—
那就必须知道这里还需要有一个伟大的、强有力的、万能的“导
演”，他一方面能大大加速全世界历史的进程，另一方面能产生空
前严重的全世界经济的、政治的、民族的和国际的危机。除了异常
加速全世界历史的发展以外，当时还需要有全世界历史中发生的
特別急剧的轉折，使得遍体血污的罗曼诺夫帝制的車子碰到这样
一次轉折就一下子颠复下去。
这个万能的“导演”，这个强有力的加速者，便是全世界的帝国
之
主义战争。
現在說这次战爭是全世界的战爭，这已經是无可爭辯的了，因
为美国和中国今天已经有一半卷入了这场战争，明天就会完全卷
进去。
现在镜这次战争从双方来看都是帝国主义的战争，这也是无
可争辩的了。只有资本家及其走狗，社会爱国主义者和社会沙文
主义者，摸句话說，——如果我们不是用一般批评性的定义，而是
用大家熟悉的俄国政界人名来表示——一就是一方面只有古契柯夫
和李沃夫之流，米留可夫和盛加略夫之流，另一方面只有格沃兹迭
夫，波特列索夫，契恒凯里，克倫斯基，齐赫澤之流等等，才能否認
或抹杀这个事实。无論德国或英法资产阶级，进行这次战争都是
为了掠夺别的国家,为了扼杀弱小民族,为了确立对于世界的财政
統治，为了瓜分和重新瓜分殖民地,为了用愚弄和分化各国工人的
'
=====第317页=====
307
远方来信
手段来挽救源于灭亡的资本主义制度。
帝国主义战争由于它的客观的必然性，不能不异常加速和空
前加剧无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，不能不轉变为各敌对
阶級間的国内战争。
这一轉变过程已由1917年的二，三月革命开始了，这次革命
的第一阶段首先向我们表明，当时共同打击沙皇制度的有两种力
量：一方面是俄国全体资产阶級和地主连同他們所有不自觉的走
卒，再加上他们所有自觉的领导者，即英法两国的大使和资本家；
另一方面是已经开始在吸收兵士和农民代表参加的工人代表苏维
埃。
有三个政治陣营，三个基本政治力量：(1)沙皇专制政府
农奴主地主的首脑，旧官僚和旧将军的首脑；(2)资产阶级的和地
主一十月党一立宪民主党的俄国以及跟着他們跑的小资产阶级（其
主要代表人物为克偷斯基和齐赫澤)；(3)在整个无产阶级和贫苦
大众中間寻找同盟者的工人代表苏维埃。——这三个基本政治
力量甚至在“第一阶段”的8天之内就把自己的面貌十分明显地暴
露了出来，这甚至对于笔者这样一个离事变发生地点很远，只能看
到外国报章所載簡略电訊的观察者来說，也是一目了然的。
但在詳細說明这点以前，我应該先回头說一說我这封信中論
述头等重大因素，即論述全世界帝国主义战争的那一部分。
战争的铁鏈已经把各个交战的国家、各个交战的资本家集
团、资本主义制度的“主人们”、资本主义奴隶制的奴隶主们连結在
一起了。一团血污——这就是我们现在所处的这个历史时期的社
会政治生活情景。
在战争开始时轉到资产阶级方面去的社会主义者，如德国的
=====第318页=====
308
列宁全集
第二十三卷
大卫和謝德曼之流，俄国的普列汉诺夫-波特列索夫-格沃兹迭夫
之流，老早就在拼命罵革命家的“幻想”，罵巴塞尔宣言的“幻想”，
罵变帝国主义战争为国内战争这一口号的“梦想性”了。他们百般
颈揚，認为资本主义似乎表现出了力量、生命力和适应性，正
是他们这班人帮助过资本家在各国工人阶級中間培养“适应性”
和驯服性，愚弄和分化各国工人阶级。
但是“誰笑得最后，誰笑得最好”。脊产阶级没有能够把战爭
所引起的革命危机长期推延下去。这一危机正以不可遏止的力量
在一切国家里日益增长起来，从正遭遇着“组織得非常高明的飢
荒”(用一位不久前訪問过德国的現察家的話来說)的德国起，直至
饥荒也已逼来而组織得远不及德国那样“高明”的英法两国止。
所以，在无解现象最严重而无产阶级最革命(其所以最革命，
井不是因为它有什么特别的品質，而是因为它有“1905年”的生动
传统)的沙俄境内，革命的危机自然就最先爆发出来了。这一危
机又因俄国及其盟国遭到多次最严重的失败而加速到来。这种失
败动摇了全部旧的政府机构和全部旧制度，引起了全国所有各个
阶級对它的仇恨，激起了軍队方面的愤怒，大批地消灭了因循守旧
的、昏庸的、贵族老爷式的旧軍官，而代之以年輕的、生气勃勃的、
.多牛是資产阶級、平民知識分子、小资产阶級出身的軍官。那些公
然对资产阶级摇尾乞怜或者是简直毫无气节的分子，曾经大吵大
鬧地反对“失败主义”，他们现在已經面临着一个事实，这就是最
落后最野蛮的沙皇帝制的失败同革命火焰的开始彼此有历史的
联系。
但是，如果說战争初期的失敗起过加速爆发的消极因素的作
用，那末英法两国财政资本即英法帝国主义势力同俄国十月党及
=====第319页=====
远方来信
309
立宪民主党的资本势力的联系，就是通过直接组織反尼古拉·罗
曼诺夫的阴謀活动而加速了这一危机的因素。
对于事情的这一非常重要的方面，英法报刊由于不言而喻的
原因而极力抹杀，德国报刊則幸灾乐祸地強調說明。我們馬克思
主义者应该冷静地面对现实，既不为前一交战的帝国主义者集团
那些外交官和部长们的假仁假义的冠冕堂皇的外交謊言所惑，也
不为后一交战的帝国主义集团那些在财政军事方面同前者竞争的
人的嘻笑和挤眉弄眼的伎俩所迷。二、三月革命的全部事变进程
很明显地表明，英法两国使館以及它们的走狗和“内线”，为了阻止
尼古拉二世(我們希望井且要設法使他成为末世)同威廉二世“单
独”妥协和单独講和，老早就在作疯狂的努力了，他们直接联合十
月党人和立宪民主党人，联合一部分将軍以及軍队中特別是彼得
堡卫戌部队中一部分軍官，组織了以撒换尼古拉·罗曼诺夫为目
的的阴謀活动。
我們決不要給自己制造幻想。我們決不要陷入某些人所犯的
錯誤，这些人現在象一些动搖于格沃茲迭夫-波特列索夫思想和国
际主义思想之间、动不动就堕入小资产阶级和平主义立场的“组委
会分子”或“孟什維克”一样，准备歌颂工人党同立宪民主党“妥
协”，歌颂前者“赞助”后者等等。这些人为了替他们自己那套陈旧
的、背熟了的(完全是非馬克思主义的)学理辩护，公然掩盖英法帝
国主义者同古契柯夫和米留可夫之流一起进行的阴谋活动，掩盖
1
这一阴谋活动的目的是要使尼古拉·罗曼诺夫这个“主要打手”下
台，另用几个比较强硬的、新鲜的、能干的打手来代替他。
革命所以能够这样迅速和这样——从表面上看来，骤然看
来——彻底地取得胜利，只是因为在当时那种异常奇特的历史形
j
=====第320页=====
310
列宁全集
第二十三卷
势下汇合起来，并且是十分“和衷共济地”汇合起来的，有两个完
全不同的潮流，两种完全异样的阶级利益，两种完全相反的政治
社会傾向：一方面是英法帝国主义者的阴謀,他们會推动米留可夫
和古契柯夫一伙人去夺取政权，以求继續进行帝国主义战争，以
求更疯狂更顽强地进行这个战争，以求再摧残数百万俄国工农，
好使古契柯夫之流获得君士坦丁堡……使法国脊本家获得叙利
亚……使英国资本家获得美索不达米亚……等等；另一方面就是
无产阶级和广大人民(城乡一切贫苦人民)争取面包、争取和平、
争取真正自由的具有革命性質的深入的运动。
誰要是說俄国革命无产阶級“赞助了”由英国钞票“縫成的”、
犹如沙皇帝国主义一样丑恶的立宪民主党和十月党的帝国主义，
那簡直是愚蠢可笑的。革命工人曾經毁坏、在頗大程度上已經毀
坏了、拜且将要彻底毁坏可恶的沙皇君主制度，至于在一个时間
短促和情形特殊的历史关头，曾經有过布卡南、古契柯夫及米留可
夫一流人为了把一个君主换成另一个也是从罗曼诺夫皇室中抬
出来的君主所进行的斗争来援助他們，那是既不会使他们感到欢
喜，也不会使他们感到慌张的！
事情就是如此，并且也只是如此。一个政治家如果不害怕真
理，善于冷静地权衡革命中社会力量的对比关系，善于在估计任何
“形势”时不只看到它今天的特性，而且看到它更深邃的底蕴，看到
俄国和全世界各国无产阶级利益和资产阶级利益的更深邃的相互
关系，他就应当如此并且也只会如此观察問题。
彼得堡的工人和全俄其他各地的工人，为反对沙皇君主制度，
为争取自由，为使土地归农民所有，为和平，为反对帝国主义大屠
杀,进行了奋不顾身的斗争。英法帝国主义资本势力，为繼續进行
=====第321页=====
311
远方来信
和加强这种大居杀，制造了宫庭阴謀，同近卫軍军官勾結在一起，
惩勇井鼓励古契柯夫和米留可夫之流，暗中布置了一个完全准备
委贴的新政府，这个政府在沙皇制度一受到无产阶级斗争的最初
打击时就夺得了政杖。
在这个新政府里，所有真正重要的位置、紧要的位置、决定性
的位置，也就是軍政大权，都掌握在昨天还充当會子手斯托雷平的
帮凶的十月党人和“和平革新党人”的手里，即李沃夫和古契柯夫
的手里，而米留可夫及其他立宪民主党人坐在那里多半是为了装
饰門面，为了充当招牌，为了发表甜蜜的教授式的演說，“劳动团分
子”克倫斯基在这个政府里不过是当一个专用空话欺骗工农的丑
角。这个新政府并不是偶然凑合起来的一群人。
这是已经上升到执掌俄国政权地位的新阶级，即资本主义化
的地主和资产阶级的代表人物，资产阶级在经济上早已统治着我
国，并且在19051907年革命时期，在1907—1914年反革命时
期，最后——而且是用特别大的速度——在19141917年战争时
期，已經在政治上非常迅速地组織起来，已經把地方自治机关、国
民教育机关、各种各样的代表大会、杜馬、軍事工业委员会等等抓
在自己的手里。到1917年，这个新阶级已经“几乎完全”执掌了
政权；所以沙皇制度一受到打击就立即倾复，接着资产阶级上台。
帝国主义战争要求各种力量极度紧张化，结果就使落后的俄国的
发展进程大大加速，使我们“一下子”(其实是仿佛一下子)就赶
上了意大利和英国，并且几乎赶上了法国，获得了所谓“联合的”。
“民族的”(即同进行帝国主义大屠杀和愚弄人民相适应的)、“代議
制的"政府。
"
除了这个政府，即从这次战争看来实际上不过是拥有亿万资
=====第322页=====
312
列宁全集
第二十三卷
本的“英法”“洋行”的伙计的这个政府以外，同时还产生了一个主
要的、非正式的、还没有发展成熟的、比较脆弱的工人政府，它代
表着无产阶级和城乡全体贫苦人民的利益。这就是彼得堡工人代
表苏维埃，它正在努力联系兵士和农民以及农业工人，当然它更要
特别努力地联系农业工人，首先联系农业工人，比联系农民更密切
地联系农业工人。
实际的政治形势就是如此，我们首先应该用尽量客观的明确
的态度努力判明这一形势，以便把馬克思主义的策略建立在它应
当依据的唯一稳固的基础上，即建立在事实基础上。
沙皇君主制度被打垮了，但是还没有被打死。
想把帝国主义战争进行“到底”的十月党和立宪民主党的政
府，即资产阶级的政府，其实是“英法”财政洋行的一个伙計，它不
得不答应給人民些微自由和小恩小惠，以保持自己統治人民的权
力和繼續进行帝国主义战争的可能性。
工人代表苏維埃是工人的組織，是工人政府的萌芽，是全体
贫苦的人民群众即十分之九的居民的利益的代表者，它努力争取
的是和平、面包和自由。
这三种力量间的斗争决定了目前的形势，即从革命第一阶段
过渡到第二阶段的形势。
第一第二两种势力之間的矛盾是不深刻的，暂时的，仅仅由
一时的特殊情况引起的，即由帝国主义战争中事态的急剧轉变引
起的。整个新政府都是君主派，因为克偷斯基口头上的共和主义
根本是不庄重的，是一个政治家所不齿的，客观上是玩弄政治手
腕。新政府还没有彻底摧毁沙皇君主制度，就已經开始同罗曼诺
夫地主皇朝勾搭上了。十月党和立宪民主党的资产阶级需要君
f
=====第323页=====
313
远方来信
主制度来作为官僚和军队的首脑，保护资本对于劳动者的特权。
誰在那里說什么工人为了反对沙皇制度反动勢力应該贊助
新政府(这样说的显然有波特列索夫、格沃兹迭夫和契恒凱里之流
一
以及言語极为支吾的齐赫澤之流)，那他就是工人的叛徒，无产
阶级事业的叛徒，和平和自由事业的叛徒。因为实际上正是这个
新政府已经被帝国主义资本，被帝国主义战争政策、掠夺政策束
縛住了手脚，已經开始勾結(并没有詢問过人民！)皇室，已經在为
恢复沙皇君主制度而工作，已經在迎请新君候选人米哈伊尔·罗
曼諾夫登极，已經在設法为他巩固宝座，废除世袭的(依靠旧法規
維持的)帝制而代之以拿破仑式的、全民公决式的（用伪造的人民
投票办法維持的）帝制。
不，为了真正同沙皇君主制度进行斗争，为了真正保证自
由，一一不只是在口头上，不是靠花言巧語的米留可夫和克倫斯基
空口允諾，—那就不是工人应该贊助新政府，而是这个政府应
該“贊助”工人！因为自由和彻底摧毁沙皇制度的唯一的保証，就
是把无产阶级武装起来，巩固、扩大和发挥工人代表苏维埃的作
用、意义和力量。
除此以外，一切都是空話和謊言，都是自由派和激进派陣营中
的政客们自欺欺人之談，都是騙人的把戏。
只要对建立工人武装这一事业给以帮助或至少是不加阻
挠，一一那末俄国的自由就不可战胜了，君主制度就无法复辟了，
共和制度就有保证了。
不然，古契柯夫和米留可夫之流就会恢复君主制度，絲毫也
不会实現，确确实实絲毫也不会实现他们所允诺的“自由”。一切
资产阶级革命中的一切资产阶级政客，都是用诺言来“满足”人民，
=====第324页=====
314
列宁全集
第二十三卷
都多次愚弄过工人。
我国革命是资产阶级革命，因此工人应该赞助资产阶级，-
波特列索夫、格沃茲迭夫、齐赫澤之流这样說道，如同普列汉諾夫
昨天說过的一样。
我国革命是資产阶級革命，—我們馬克思主义者說道，
因此工人应该使人民看清资产阶级政客的騙局，教导人民不要相
信空話，只能依靠本身的力量，本身的組織，本身的团結，本身
的武装。
十月党人和立宪民主党人的政府，即古契柯夫和米留可夫之
流的政府，不可能給人民和平、面包和自由，即使他們真心願意
这样做(只有小孩子才会相信古契柯夫和李沃夫有诚意)，也是办
不到的。
这个政府不可能给人民和平,因为它是主战的政府，是继續进
行帝国主义战争的政府，是从事掠夺的政府，是想掠夺阿尔明尼
亚、加里西亚和土耳其，夺取君士坦丁堡，重新侵占波兰、库尔兰和
立陶宛边区等等的政府。这个政府被英法帝国主义资本势力束縛
住了手脚。俄国资本只是操縱数千万万卢布资本的名叫“英法”
环球“洋行”的一个支行。
这个政府不可能給人民面包，因为它是资产阶级的政府。在
最好的情況下，它也只能象德国那样給予人民“組織得非常高明
的飢荒”。可是人民是不愿意忍饥挨俄的。人民会知道，并且大概
很快就会知道，面包是有的，而且也是可以取得的，但是必须采取
不崇拜资本与地产的神圣性的手段才能取得。
这个政府不可能給人民自由，因为它是地主资本家的政府，它
畏惧人民，并且已經开始勾結罗曼诺夫王朝了。
=====第325页=====
315
远方来信
关于我们最近对待这个政府的策略任务問题，我们将在另一
篇文章中談。那里我们将指出，目前时期即从革命的第一阶段过
渡到第二阶段的特点是什么，为什么这个时期的口号，即“当前
任务”应该是:工人们，你们在反对沙皇制度的国内战争中，显示了
无产阶级的人民的英雄主义的奇迹，现在你们应该显示出无产阶
级的和全民的组織的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。
現在，当我們只限于分析革命现阶段的阶級斗爭和阶級力量
对比时，我们还应该提出这样一个問题：无产阶级在这次革命中
有哪些同盟者呢?
它有两个同盟者：第一个同盟者就是占俄国人口絕大多数
A
的、以千百万计的、广大的牛无产者以及一部分小农群众。这些群
众需要和平、面包、自由和土地。这些群众必然会受资产阶级、特
*
别是按生活条件来說同它最为接近的小资产阶級的一定影响，会
动播于资产阶级和无产阶级之间。战争的残酷教训，这些将因古
契柯夫、李沃夫、米留可夫这伙人愈坚决地进行战争而愈益残酷
的教训，必然会把这些群众推到无产阶级方面来，迫使他们跟着
无产阶级走。我们现在应该利用新制度下的相对自由，通过工人
代表苏维埃，用最大的努力首先启发和组織这些群众。成立农
民代表苏維埃，成立农业工人苏维埃，一一这是最重大的任务之
一。我们的目标不仅是要农业工人单独成立自己的苏維埃，而且
要使穷困贫苦的农民离开富裕农民单独组織起来。关于现在所
急需的这种組織工作的特殊任务和特殊形式問題，我們准备在下
一封信里去談。
俄国无产阶级的第二个同盟者就是一切交战国和非交战国的
无产阶级。目前它在颇大程度上受着战争的压制，而那些同俄国
=====第326页=====
316
列宁全集
第二十三卷
的普列汉諾夫、格沃茲迭夫和波特列索夫一样轉到資产阶級方面
去的欧洲社会沙文主义者，开口閉口都用它的名义说话。可是,随
着帝国主义战争的进行，无产阶级已在逐渐摆脱他们的影响,而俄
国革命又必然会大大加速这一过程。
拥有这两个同盟者的无产阶级，利用目前过渡时期的特点，
就可能而且一定能够首先争得民主共和国，争得农民对地主的完
全胜利，来代替古契柯夫、米留可夫的半君主制度，然后再争得唯
一能給预备受战争痛苦的各族人民以和平、面包和自由的社会
主义。
尼·列宁
写于1917年3月7日（20日）
载于1917年3月21日和22日
【理报”第14号和第15号
:
1
按打字稿刊印井根据“算理报
原文作过校訂
,
1
上
'
5
T
i
中
r
1
=====第327页=====
远方来信
317
4
远方来信
第二封信
新政府和无产阶级
今天，3月8日(21日)，我手头的主要文件是一张登载着俄国
革命消息的3月16日的《Times》(泰晤士报)107，这是英国最保守
的、最具有资产阶级性質的报纸。显然，要找到一份对于古契柯夫
和米留可夫的政府怀着更大的好感(說得委婉一些)的材料，是不
容易的。
这家报紙的記者星期三，即3月1日(14日)从彼得格勒发出
了消息,那时，在彼得格勒还只存在一个第一届临时政府，也就是
由以罗将柯为首的、包括该报所說的两个“社会主义者”克倫斯基
和齐赫澤在内的13人組成的杜馬执行委员会。消息說:
“由古契柯夫、斯塔霍維奇、特鲁別茨科伊、瓦西里也夫教授、
格里姆、維尔納茨基等22位經选举产生的国家参議院議員組成的
小组，于昨日电告沙皇”，悬求沙皇为拯救“皇朝”等等計，召开杜馬
并任命一位为“国人所信任”的政府首脑。记者写道：“今日应当抵
达此間的俄皇将作何种决定，目前尚不知道。但有一点是毫无疑
問的。如果俄皇不能立即滿足他的忠順的臣民中的最稳健派的願
望，则今日国家杜马临时委员会所具有的影响必将全部落入社会
主义者手中，社会主义者想要建立共和国，但没有能力成立任何有
秩序的政府，他们必然会使国家陷入内部的无政府状态和外来的
=====第328页=====
318
列宁全集第二十三卷
灾难……”
他对国家大事不是很有見識，不是看得非常清楚嗎？古契柯
夫和米留可夫之流的英国同道者(如果不是．导者)是多么清楚地
懂得各种阶级势力以及各种阶级利益的对比关系呀！“忠顺的臣
民中的最稳健派”，即君主派的地主和资本家，想把政权抓到自己
手中，他们充分意識到，如果不这样做，“影响”就会落入“社会主义
者”的手中。为什么恰恰是“社会主义者”而不是其他人呢？因为
英国的古契柯夫分子看得很清楚，在政治舞台上没有也不可能有
其他社会力量。无产阶级实现了革命，它表现了英勇精神，它流了
鲜血，它率领了最广泛的劳苦大众，它要求面包、和平和自由，要
求共和国，同情社会主义。可是，以古契柯夫和米留可夫之流为首
的一小撮地主和资本家，却违背絕大多数人民的意志或意向，要同
摇摇欲墜的君主制度勾结起来，支持这个制度，拯救这个制度。他
們說，陛下，請您任命李沃夫和古契柯夫吧，那时我們一定同君主
制度携起手来共同对付人民。这就是新政府的政策的全部意义和
实質！
但是怎样来掩飾欺騙人民、蒙蔽人民和践踏絕大多数人民的
意志的行为呢?
为此必须采取资产阶级旧的但又永远是新的办法：对无产阶
級进行誣蔑。英国的古契柯夫分子也进行了如下的誣蔑、咒罵和
编造:“内部的无政府状态和外来的灾难”；不可能有任何“有秩序
的政府”！！
不对，可敬的古契柯夫分子！工人要求共和国，而共和国比起
君主国来是一种“有秩序”得多的政府。什么东西保证人民不讓第
二个罗曼诺夫弄出第二个拉斯普庭来呢？灾难正是继續进行战争
=====第329页=====
319
远方来信
带来的，也就是說正是新政府带来的。只有受到农业工人、贫苦的
农民和市民支持的无产阶级共和国，才能保证和平，给予面包、秩
序和自由。
反对无政府状态的叫嚣，无非是为了掩盖资本家想要利用战
争和军事公债发财致富并恢复君主制度来反对人民这种自私的
利益罢了。
記者接着写道:“社会民主党昨天散发了一份騷动性非常强的
宣言，这个宣言已經传遍了全城各地。他们”(即社会民主党)“是
純粹的教条主义者,但是在目前这样的时候，他们为非作歹的力量
却是很大的。懂得沒有軍官和人民之中比較稳健的分子的支持就
不能够指望避免无政府状态的克倫斯基先生和齐赫澤先生，迫不
得已地重視了自己的欠明智的同志們，拜在不知不觉中推动他們
采取了使临时委员会的任务复杂化的立场….”
啊，伟大的英国古契柯夫分子外交官啊！您是多么“不明智
地”泄露了真相啊！
“社会民主党”以及“克倫斯基和齐赫澤迫不得已地加以重视
的欠明智的同志们”，这里显然是指1912年一月代表会議所恢复
起来的我們党的中央委員会或彼得堡委員会，是指那些由于忠实
于“教条”即社会主义的原理、原則、学說和目的而被资产者經常
罵为“教条主义者”的“布尔什维克”。英国古契柯夫分子所罵的骚
动性和教条主义，显然是指我们党号召大家为共和国、为和平、为
彻底摧毁君主制度、为人民得到面包而斗争的宣言和行动。
給人民以面包和实現和平是騷动，而給古契柯夫和米留可夫
以部长职位是“秩序”。这是多么熟悉的陈词滥调呀！
按照英国的古契柯夫分子的評論来看，克倫斯基和齐赫澤柔
一
=====第330页=====
320
列宁全集
第二十三卷
取的是什么策略呢?
是动摇的策略：一方面，古契柯夫分子夸奖他们“懂得”(好乖
的孩子！·聪明的家伙!)，没有軍官和人民之中比较稳健的分子的
“支持”，就不能够指望避免无政府状态(可是我們根据我们的教
条，即我们的社会主义学說，过去和现在都一直認为：恰恰是資本
家给人类社会带来了无政府状态和战争，只有整个政权转归无产
阶級和贫苦人民，才能使我们摆脱战争，摆脱无政府状态和飢
餓！)。一一一而另一方面，他們又“迫不得已地重視了”“自己的
欠明智的同志们”即布尔什維克，即由中央委員会所恢复起来和联
合起来的俄国社会民主工党。
究竟是什么力量“迫使”克倫斯基和齐赫澤“重视”他们从来没
有参加过的、他们本人或者他们的代言人(“社会革命党人”、“人民
社会主义者”108、“孟什维克组委会分子”等等)总是把它辱罵、斥
责和宣布为不足挂齿的地下小集团或教条主义者宗派等等的布尔
什維克党呢？究竟在什么地方和什么时候看見过在革命时期，在
主要是群众行动的时期，神經正常的政治家竟会“重视”“教条主
义者”的事情呢？？
我們这位可怜的英国古契柯夫分子糊塗到不能自圓其說的地
步了，他既不能完全說謊，又不能完全說出真相，結果就只是暴露
了自己的面目。
迫使克倫斯基和齐赫澤重視由中央委員会所联合起来的社会
民主党的，是这个党对无产阶级、对群众的影响。尽管早在1914
年我們的代表就已經遭到逮捕和被流放到西伯利亚，尽管彼得堡
委员会由于在战时进行反对战争和反对沙皇制度的秘密工作而
遭到疯狂的追踪和逮捕，我们党仍然同群众、同革命无产阶級在
=====第331页=====
321
远方来信
一起。
英国的諺語說:“事实胜於雄辯。”請允許我向您提起这句谚語
吧，最可尊敬的英国古契柯夫分子！我们党在伟大的革命日子里
领导了至少也是全心全意地帮助了彼得堡的工人，这个事实应当
为英国古契柯夫分子“自己”所承認。克倫斯基和齐赫澤會经在资
产阶级和无产阶级之间摇来摆去的事实，他同样应当承認。“护
国派”，社会沙文主义者，帝国主义的掠夺战争的辩护士格沃兹迭
夫之流，現在已經完全追随资产阶級，克倫斯基既已参加内閣，即
参加第二届临时政府，也就完全跑到资产阶级方面去了；齐赫澤没
有跑，他仍旧在资产阶级的临时政府即古契柯夫和米留可夫之流
同无产阶级和贫苦人民群众的“临时政府”即工人代表苏维埃以及
由中央委员会联合起来的俄国社会民主工党之间动摇不定。
因此，革命已经证实我们在号召工人明确分清工人运动中和
小资产阶级中各主要党派的阶级差别时所特别坚持的东西，例如，
我們在距今大約一年半以前的1915年10月13日的日内死“社会
民主党人报”第47号上所写的下面这段话:
1
“我们和从前一样仍然認为，社会民主党人同民主小资产阶级
一起参加临时革命政府是可以的，但只是不能同革命沙文主义者
一起参加这种政府。我们認为，为了打败德国，为了掠夺其他国
家，为了巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的统治等等而去推翻沙
皇制度的人，是革命沙文主义者。革命沙交主义的根源在于小资
产阶级的阶级地位。小资产阶级经常动格于资产阶级和无产阶级
之间。现在，它正动摇于沙文主义(这种沙文主义甚至妨碍它成为
彻底的革命民主主义者）和无产阶级的国际主义之间。目前在俄
国，这个小资产阶级的政治代表是劳动团10，社会革命党人、我
=====第332页=====
322
列宁全集
第二十三卷
们的曙光'(现在的“事业”)110、齐赫澤党团、組織委員会、普列汉
諾夫先生等等。如果革命沙文主义者在俄国取得胜利，我们一定
会反对在这次战争中保卫他们的祖国’。我们的口号是：反对沙
文主义者，即使他们是革命者和共和主义者，也要反对他们，同
时，拥护国际无产阶级联合起来进行社会主义革命。”①
但是我们还是回来看一看英国的古契柯夫分子吧。
他接着写道：“国家杜馬临时委员会估计到自己所面临的危
险，有意識地放弃了逮捕部长們的最初計划，虽然昨天是可以輕
而易举地实现这个計划的。因此，談判的大門是做开着的，我们”
(“我们”=英国的财政资本和帝国主义)“能够获得新秩序的一切
好处，同时可以避免公社的严重考驗和内战的无政府状态……
古契柯夫分子們會經拥护对他們有利的内战，他们現在，反
对的是对人民即对真正大多数劳动人民有利的内战。
“……杜馬临时委具会代表整个国家”（这正是地主资本家的
第四屆杜馬委員会!)，“工人代表苏維埃則代表純粹的阶級的利
盆”(这是外交官的辞令，他想用断断續續听到的一点学术名詞来
掩盖工人代表苏维埃是代表无产阶级和贫民即代表十分之九的居
民的事实)，“但在目前这样的危机时期却有很大的力量，它们两者
之間的关系在审慎的人們之間引起了不少忧虑，因为他們預見到
了上述两个組織可能发生后果不堪设想的冲突。
值得庆幸的是，这种危险性已被消除，—至少目前已被消
除”(请注意这个“至少”！)，“这应当归功于克倫斯基先生，他是一
一
①见“列宁全集俄文第4版第21卷第367-368頁。——一编者注
=====第333页=====
323
远方来信
位年輕的、有互大的演說才能的律师，他清楚地懂得”(和齐赫澤不
同，齐赫澤也“懂得”，但在古契柯夫分子看来大概是比较不清楚
吧?)“为了委员会在工人阶级中间的选民”(即为了取得工人的选
票和籠絡工人)“而同委员会一起行动的必要性”。“今天(星期三，
3月1日(14日))已經达成令人滿意的协議111，从而可以避免一
切不必要的磨擦。”
我們不知道这个协議究竟怎样，是不是整个工人代表苏維埃
都同意，协議的条件是些什么。英国的古契柯夫分子这一回把主
要点全都隐瞒了。当然啦！这些条件如果講得很清楚，很确切，大
家全知道了，这对资产阶级是不利的，因为那样一来，他们要破坏
这些条件就难得多了！
在我写好上面这一部分以后，我又讀到两条非常重要的消息。
第一、3月20日的巴黎最保守最具有资产阶級性質的报紙《Le
Temps》(“时报”)112所登载的工人代表苏维埃关于“支持”新政府
的宣言全文；第二、一家苏黎世报纸（《Neue ZürcherZeitung》113,
1Mit.-bl.3月21日)从一家柏林报纸(《National-Zeitung》114)轉
7
1
戴来的斯柯別列夫3月1日(14日)在国家杜馬的演說摘要。
工人代表苏維埃的宣言全文如果没有受到法国帝国主义者的
歪曲，那末它就是一份表明彼得堡无产阶级至少在这个宣言发表
时期，主要是处在小资产阶级政治家影响之下的最好不过的交件
了。我要提醒大家，我归納到小资产阶级政治家中間去的,正象我
在上面已经說过的那样，是克倫斯基和齐赫澤这一类型的人。
在宣言中我们可以看到两种政治思想以及与此相适应的两类
口号。
4
=====第334页=====
324
列宁全集
第二十三卷
第一、宣言說，政府(新的)是由“稳健分子”組成的。这是一
种奇怪的、不完备的、純粹是自由主义性質而不是馬克思主义性質
的說法。我也准备承認，在一定意义上(我在下一封信中将說明究
竟是在什么意义上)，任何政府在今天革命的第一阶段已經完成之
后，都应当是“稳健的”政府。但是絕对不允許向自己和向人民隐
瞒下面的事实:这个政府要繼續进行帝国主义战争，它是英国资本
的走狗，它要恢复君主制度和巩固地主资本家的统治。
宣言声明，一切民主主义者都应当“支持”新政府，工人代表苏
維埃请求并授权克倫斯基参加临时政府。条件是：实现还在战时
就已許诺过的各項改良，确保各民族有发展“文化”(仅仅嗎??)的
“自由”（彻头彻尾的立宪民主党人的和不倫不类的自由主义的綱
领)和成立一个由工人代表苏维埃的成员和“軍人”组成的、对临时
政府的活动实行监督的专門委员会115。
关于这个属于第二种思想和第二类口号的监督委具会，下面
我要专門来談。
任命俄国的路易·勃朗、克倫斯基，号召支持新政府，这可以
說是背叛革命事业和背叛无产阶级事业的一个典型例子，正是这
一类的背叛行为葬送了19世纪的很多革命，而不管这种政策的
导者和拥护者对社会主义是多么真诚和多么忠心耿耿。
无产阶级不能够而且不应当支持进行战争的和复辟的政府。
为了同反动势力进行斗争，为了对罗曼诺夫及其同伙恢复君主制
度和聚集反革命军队的种种可能的和必然的企图进行反击，决不
是需要支持古契柯夫之流，而是需要组织、扩充和巩固无产阶级
的民警，在工人的领导下把人民武装起来。如果不采取这个主要
的、基本的、根本的措施，那就既談不上对恢复君主制度和取消或
"
=====第335页=====
325
远方来信
缩小許诺了的自由的种种企图给予有力的回击，也談不上坚定地
走上一条通向获得面包、和平和自由的道路。
齐赫澤曾经同克倫斯基一起当了第一届临时政府(13人杜馬
委員会)的委员，他没有参加第二届临时政府，他这样做如果真的
是从上述的或类似的原则性的理由出发，那就是他的光荣了。这
一点应当公开说明。遗憾的是，这种解释跟其他許多事实，首先跟
一向同齐赫澤携手同行的斯柯別列夫的演說是矛盾的。
斯柯別列夫說(如果上面提到的那份报紙可以相信的話)，“社
会党的（？显然是社会民主党的)集团和工人同临时政府的目的只
有些微的接触(些微的联系)”，工人要求和平，因为糙續进行战争，
到春季就非遭受毁灭不可，“工人同社会人士(自由派社会人士)已
經达成了临时性的协議(eine vorlaufige Waffenfreundschaft)，虽然
他們之間的政治目的有天渊之別”，“自由派必須放弃战爭的荒謬
的(unsinnige)目的”，等等。
这篇演說就是我們在上面提到的“社会民主党人报”的一段話
中所講的那种在资产阶级和无产阶级之間“动播不定”的一个标
本。当自由派还是自由派的时候，他们就不可能“放弃”战争的“荒
謬的”目的，因为这种目的并不是由他们单独决定的，而是由称霸
全球的英法亿万财政资本决定的。不是应当去“劝告”自由派，而
是应当向工人說明，为什么自由派陷入了絕境，为什么他们被束縛
住了手脚，为什么他们隐瞒沙皇同英国等国家締結的条約，又
隐瞒俄国资本同英法资本的勾結，以及其他等等。
斯柯別列夫說工人同自由派已經达成了某种协議，但他居然
不表示反对这种协議，不在杜馬講台上說明这种协議对於工人的
害处，可見他是赞同这种协議的。但这是极不应该的。
-。
=====第336页=====
326
列宁全集
第二十三卷
斯柯别列夫直接或者間接、公开或者暗地里赞同工人代表苏
維埃同临时政府的协議，这表明他倒向资产阶级一边。斯柯別列
夫声明工人要求和平，工人的目的同自由派有天渊之别，这又表明
他倒向无产阶级一边。
我們所研究的工人代表苏維埃宣言中的第二种政治思想才是
纯粹无产阶级的、具正革命的和完全正确的思想，这就是建立“监
督委員会”(我不知道俄文是不是这样叫;我是从法文意譯过来的)
的思想，就是无产阶级和士兵对临时政府实行监督的思想。
这才是正经事！这才是为了給人民爭取自由、和平和面包而
流了鲜血的工人们所应当于的事！这才是使反对沙皇制度、君主
制度和君主派古契柯夫和李沃夫之流的任务获得实际保证的一个
实际步骤！这才是說明俄国无产阶级坚定不移地比1848年“委
派”路易·勃朗参加政府的法国无产阶级更加前进了的标志！这
才是证明无产阶级群众的本能和理智决不因为各种美妙的言詞、
关于实行改良和自由的诺言、“工人所委派的部长”的称号以及其
他各种虚幻的东西就心满意足，而認为只有无产阶级、觉悟的工
人把人民群众武装起来、組織起来和加以领导才是自己的靠山。
这是在正确的道路上前进了一步，但仅仅是第一步。
如果这个“监督委员会”流于单純議会性的机构，流于向临时
政府“提出詢問”并获得答复的委員会之类的政治形式，那末它就
依然只是一个玩具，就会一錢不值。
如果它能排除一切困难，立刻建立起一支真正全民的、真正不
分男女的工人民警或工人民兵，代替已被歼灭的警察，并且使不
論彼得堡或其他任何地方的任何君主立宪政府或民主共和政府
都不能重新建立这种警察，那末俄国的先进工人就会真正走上一

=====第337页=====
327
远方来信
条新的伟大的胜利的道路，这条道路将导向战胜战争,实际实现下
面这个如报纸所说曾在彼得堡国家杜馬广場上举行示威的騎兵部
队的旗帜上閃閃发光的口号:
“各国社会主义共和国万岁！”
关于我对这种工人民兵的想法，我将在下一封信中加以阐述。
我在那封信中将要尽量說明:一方面，只有建立全民的以工人
为领导的民兵才是当前正确的口号，因为它符合俄国革命(以及世
界革命)目前所处的特殊的过渡时期的策略任务，另一方面，这种
工人民兵要完成自已的任务，那末第一、它必须具有全民性，具有
达到普遍程度的群众性，也就是說要真正包括全体有劳动能力的
男子和妇女；第二、它必须不仅把单純警察的职能，而且把一般国
家机关的职能，同军队的职能、同对社会生产和产品分配实行监督
的职能结合起来。
尼·列宁
1917年3月22日（9日）于苏黎世
P.S.①上一封信我忘記注明日期，那封信是3月20日(7日)
写的。
1924年第一次載于
“布尔什维克”杂志第3-4期
1
按手稿刊印
1
4
Postscriptum——附言。——編者注
①
=====第338页=====
328
列宁全集第二十三卷
远方来信
第三封信
論无产阶級的民警
我昨天得出的关于齐赫澤采取动搖策略的結論，已經为今天
3月10日(23日)看到的两个文件完全证实了。第一个文件是从
斯德哥尔摩用电报发给“法兰克福报”116的我们俄国社会民主工
党中央在彼得堡发表的宣言的摘要。在这个文件中一个字也没有
*
·提到支持或者推翻古契柯夫政府；这里号召工人和士兵組織在工
人代表苏维埃的周围，选举代表参加苏维埃，以便为了反对沙皇制
度，为了争取共和国、争取八小时工作制、没收地主的土地和存粮，
而主要的是为了结束掠夺性战争而进行斗争。在这里，特别重要
和特别有现实意义的是我们的中央这样一个完全正确的思想：为
了争取和平，必须同一切交战国的无产者建立联系。
期待各国资产阶级政府的会談和联系会产生和平，这是欺騙
自己和欺骗人民。
第二个文件是从斯德哥尔摩用电报发给另一家德国报纸(“福
斯报”117)的关于齐赫澤杜馬党团同劳动团(？Arbeiterfraction)以
及15个工会的代表在3月2日(15日)举行联席会議并在第二天
发表了一个宣言的消息。从宣言的11项条文中，这篇电訊仅仅叙
述了三条：第1条是要求共和国，第7条是要求和平和立即开始議
和談判，第3条是要求“俄国工人阶级能有足够数量的代表参加
=====第339页=====
329
远方来信
政府”。
如果这一条叙述得正确，那我就懂得资产阶级为什么夸奖齐
赫澤了。我懂得，除了我上面已經提到的英国古契柯夫分子曾在
《Times》(泰晤士报)上恭维了齐赫澤之外，为什么法国古契柯夫分
子又在《Le Temps》① 上說了恭維話。这份屬于法国百万富翁和
帝国主义分子的报纸在3月23日写道:“工人党的领袖们，尤其是
齐赫澤先生，利用自已的全部影响来抑制工人阶级的愿望。”
的确，提出工人“参加”古契柯夫-米留可夫政府这种要求在理
論上和政治上都是荒謬的:作为少数派参加进去,那就意味着充当
小卒；作为“半数”参加进去，那是办不到的，因为不可能把要求繼
續进行战争的一方同要求締結停战协定和开始和平談判的另一方
調和起来;要作为多数派来“参加”，那就必须有推翻古契柯夫一米
留可夫政府的力量。在实践中，提出“参加”这种要求是最糟糕的
路易·勃朗主义，也就是把阶级斗争和阶级斗争的现实环境置之
脑后，醉心于极其空洞的响亮的詞句，在工人中间散布幻想，把宝
貴的时間白白花費在同米留可夫或克倫斯基的談判上，卻不用来
建立真正阶级的革命的力量，建立无产阶级的民警，这种民警能
够取得占人口絕大多数的一切貧苦阶层的信任，帮助他們組織
起来，帮助他们为争取面包、和平和自由而进行斗争。
齐赫澤及其集团(我不講組織委員会的党，因为在我所能看到
:
的材料中，没有一份提到组委会)的宣言中的这个错誤尤其使人威
到奇怪，因为象各报所报道的，齐赫澤的最亲密的同道者斯柯别列
夫在3月2日(15 日)的会議上說了下面的話：“俄国正处在第二
①“时报”。——编者注
银
=====第340页=====
330
列宁全集
第二十三卷
次真正的(wirklich，直譯是:实际的)革命的前夜。
这才是正确的說法，但是斯柯別列夫和齐赫澤却忘記从这里
作出实际的結論来。我不能从该死的远方判断这个第二次革命究
竟近到了什么程度。斯柯别列夫在当地会看得更加清楚一些。因
此我不給自己提出我沒有而且不可能有具体材料加以解決的問
題。我只想強調指出，“局外的見証人”，即不屬于我們党的斯柯別
列夫，证实了我在第一封信里作出的实际結論：二三月革命只不
过是革命的第一阶段。俄国目前正处在过渡到革命的下一阶段，
或者如斯柯别列夫所說的“第二次革命”的特殊的历史时期。
如果我们要作馬克思主义者,要学习世界各国革命的經驗，我.
们就应当竭力了解，这个过渡时期的特点究竟何在，从这些客观
特点中要得出什么样的策略。
时局的特点在于，古契柯夫一米留可夫政府异常容易地取得了
第一次胜利，最主要的原因有三:(1)英法财政资本及其走狗的帮
助；(2)一部分高级軍官的帮助；(3)整个俄国资产阶级在城乡机
关中，在国家杜馬及軍事工业委員会等机构中都有現成的組織。
古契柯夫政府处于前后夹攻之中:受到资本的利益的約束，它
不能不倾向于繼續进行掠夺性的强盗战争，保护资本和地主的互
额利润和恢复君主制度。受到自己的革命的起源和从沙皇制度急
剧过渡到民主制的必然性的約束，受到忍饥挨餓的、渴望和平的群
众的压力，它不能不进行欺骗，支吾搪塞，拖延时間，“宣布”和保证
(保证在物价高涨时期也是唯一便宜的东西）尽量多些，兌现则尽
量少些，它一只手拿出了讓步，另一只手又收回讓步。
在一定的条件下，在对新政府最理想的情况下，它依靠整个俄
国资产阶級和资产阶級知識界的組織才能，能夠使崩潰的日子迟
=====第341页=====
331
远方来信
一点到来。但是就在这种情况下，它仍旧没有力量摆脱崩溃的命
运，因为不抛弃资产阶级关系的基础，不轉到革命的措施上去，不
依靠俄国和全世界无产阶级宏伟的有历史意义的英雄气概，那是
不能从全世界资本主义所产生的帝国主义战争和饥荒这个可怕的
妖怪的魔爪中挣脱出来的。
由此得出的結論是:我們用一次打击是推翻不了新政府的，或
者即使我们能够做到这一点（在革命时期可能性的限度扩大了千
百倍)，但是我们如果不能使领导全体城乡广大贫苦群众、半无产
阶级和小业主的无产阶级具有象整个俄国资产阶级和整个资产阶
級知識界那样出色的組織的話，那我們也是不能夠保持住政权的。
不管在彼得堡是否已經爆发“第二次革命”(我已經說过，認为
在国外能够估计出革命成熟的具体速度的想法是荒謬的)，或者这
次革命推迟了一段时間，或者它在俄国某些地区已經爆发(这一点
已經可以看到某些迹象)，不管在何种情况下，在新的革命的前夜
也好，在它爆发的当天也好，在爆发后的第二天也好，口号都是无
产阶级组織起来。
工人同志們！你們昨天在推翻沙皇君主制度时，會經表現了
无产阶级英雄气概的奇迹。在不久的将来（也許就在我写这封信
的时候)，你们在推翻进行帝国主义战争的地主资本家的政权时，
也一定会再次表现出这种英雄气概来。但是你们如果不能表現出
无产阶级组織性的奇迹，你们就不可能在这个下一次“具正的”革
命中取得巩固的胜利！
目前的口号就是组織起来。但是局限于这一点，就等于什么
也没有說，因为一方面，組織起来在任何时候都是需要的，也就是
說，光是指出必須“組織群众”，还是不能說明問題;另一方面，誰局
=====第342页=====
332
列宁全集
第二十三卷
限于这一点，谁就只是自由派的应声虫，因为自由派正是为了巩
固自己的统治地位，所以希望工人不超过一般的“合法的”(从“正
常的”资产阶级的社会的观点来看)组織，也就是希望工人仅仅报
名加入自己的党、自己的工会、自己的合作社等等。
工人根据自己的阶級本能懂得，在革命时期，他们不仅需要
一般的組織，而且需要与此完全不同的組織，他們正确地走上了
1905年我国革命和1871年巴黎公社的經驗所指引的道路，建立了
工人代表苏维埃，并且吸引士兵代表、农村雇佣工人代表以至
(通过这种或那种形式)全体贫苦农民代表参加苏维埃，从而发展、
扩大和加强苏维埃。
在全俄各地为各种职业和各种阶层的无产阶级和半无产阶级
群众，或者用經济上不大确切但却比較通俗的話来說，为全体劳动
者和被剝削者建立这一类組織，这是我们当前首要的、不可延緩
的任务。我在这里先提一下，对于全体农民群众，我们党(关于它
在新型的无产阶級組織中的特殊作用，我希望在以后的信中談一
談)应当特別建議成立同富裕农民分立的单独的雇佣工人以至
于不出售粮食的小农的苏維埃，因为离开这个条件，就根本谈不上
执行真正的无产阶级政策①，同时也不可能正确地解决关系到千
百万人生死存亡的极重要問题，即正确地分配粮食和扩大粮食生
产等問题。
那末請問，工人代表苏維埃应当做些什么事情呢？我們於
1915年10月13日在日内死“社会民主党人报”第47号上曾經
在农村中现在已經展开争夺小农和一部分中农的斗争。地主在富裕农民的帮
助下，引导他们跟资产阶級走。我们应当在农村雇佣工人和农的帮助下，引
导他們同城市无产阶級結成最紧密的联盟。——編者注
=====第343页=====
333
远方来信
写道，工人代表苏维埃“应当看成是起义的机关，是革命政权机
关”①。
这个从1871年巴黎公社和1905年俄国革命的经驗中引伸出
来的理論原理，应当在正是对俄国这一次革命的这一阶段給以具
体指示的基础上加以闡明和具体发展。
我们需要革命的政权，我们需要(在相当长的过渡时期内)国
家。这是我们区别于无政府主义者的地方。革命馬克思主义者同
无政府主义者的区别不仅表现在我们主张集中的、共产主义的大
生产，他们主张分散的小生产。不，这种区别恰恰表现在政权和国
家的問题上，我们主张革命地运用革命的国家形式为实现社会主
义而奋斗，无政府主义者却加以反对。
我們需要国家。但我们需要的不是資产阶級到处建立起来的
那种国家，从君主立宪起直到最民主的共和国为止。这也是我们
同陈旧的、开始腐烂的社会党的机会主义者和考茨基分子之间的
区別，他们歪曲了或者忘記了巴黎公社的教訓和馬克思、恩格斯对
这些教训的分析②。
我们需要国家，但不是资产阶級所需要的那种国家，因为它的
权力机关如警察、军队、官僚是同人民分离并且同人民相对立的。
一切资产阶级革命只不过改善了这架国家机器，只不过把它从这
个党的手中交给另一个党的手中。
①
見“列宁全集俄文第4版第21卷第367頁。一—编者注
②
我在以后的一封信中或一篇专文中将详細地談一談例如馬克思在“法兰西內
战”中，恩格斯在該書第3版的序言中，馬克思在1871年4月12日的信中和
恩格斯在1875年3月18—28日的信中所作的这种分析，同时也要談一談考
茨基1912年同潘涅庫克辯論所謂“破坏国家”問題时对馬克思主义的全盘歪
曲118。——編者注
=====第344页=====
334
列宁全集
第二十三卷
而无产阶级如果想要保卫这次革命的成果和继續前进，取得
和平、面包和自由，那就应当“打碎”(馬克思的用語)这架“现成的”
国家机器，代之以新的国家机器，使警察、军队和官吏同全民武装
融为一体。沿着1871年巴黎公社和1905年俄国革命的经验所指
引的道路前进的无产阶级，应当把一切最贫苦的、被剥削的人民
組織起来和武装起来，使他们自己能够把政权机关直接控制起
来，自己组織起这种政权机关。
俄国工人在第一次革命的第一阶段，即在1917年2月一3.月，
就已經走上这条道路了。目前的全部任务就是清楚地了解这是
一条什么样的道路，就是勇敢地坚定不移地沿着这条道路繼續前
进。
英法和俄国的资本家要做的“仅仅”是撤换，甚至是“吓唬一
下”尼古拉二世，而根本不触犯旧的国家机器，警察、军队和官僚。
但是工人往前走得更远了，他们打碎了这架机器。现在，不仅
英法资本家，而且连德国资本家，例如在看到俄国士兵是怎样地枪
杀自己的长官，并且连拥护古契柯夫和米留可夫的涅彼宁海军上
将也不放过时，都因为又恨又怕而暴跳如雷。
我上面說，工人打碎了旧的国家机器。确切一些說:开始打碎
这架机器。
我们拿一个具体例子来看。
在彼得堡和其他許多地方，警察一部分遭到了歼灭，另一部分
則被解散。警察是一种同人民分离的、同人民对立的特种組織，它
由听命于资产阶级的武装分子组成。古契柯夫-米留可夫政府如
果不恢复警察，它不仅不能恢复君主制度，而且会连政权也保持
不住。这是最明显不过的事情。
=====第345页=====
~
335
远方来信
另一方面，新政府必須重視革命的人民，用小讓步和許諾来蒙
騙他們，拖延时間。所以它采取了不彻底的办法：它在建立“人民
的民警”和由选举产生的权力机关(这說起来真是太好听了！真是
太民主、太革命、太漂亮了！)—但是……但是，第一、把人民的民
警置于城乡自治机关即根据暴君尼古拉和创子手斯托雷平的法律
选举出来的地主资本家的监督和指挥之下!!第二、在民警之前冠
以“人民”的字眼，其目的无非是在“人民”眼中撒灰，它实际上并
没有号召人民个个参加这种民警，也不责成业主和资本家给那些
参加社会服务即参加民警的职工照发工资。
这就是問题的关键了。古契柯夫和米留可夫之流的地主資本
家政府就是采取这种办法，使“人民的民警”始终是纸上談兵，而实
际上资产阶级的反人民的民警却在鬼鬼祟祟地逐渐复活，首先是
由“8000个大学生和教授”组成(外国报纸这样描写目前彼得堡的
民警)一—这显然是玩具！—然后逐步地由旧的和新的警察组
成。
不要讓警察复活！不要把地方政权交出去！建立一支真正全
民的、人人普遍参加的、受无产阶级领导的民警！这就是当前的任
务和当前的口号，这个任务和口号既符合正确反映了的未来阶级
斗争及未来革命运动的利益，又符合任何工人、农民、劳动者和被
剝削者的爱好民主的本能，他们对于警察、乡警、巡官以及地主资
本家对这些武装分子的指挥权，是不能不切齿痛恨的，因为地主资
本家指挥下的这些武装分子一贯对人民作威作福。
他们，古契柯夫和米留可夫之流，地主和資本家，需要什么样
-
的警察呢？他们需要的正是沙皇君主制度时代的那种警察。世界
上一切资产阶级共和国和资产阶级民主共和国，在非常短暂的革
一
=====第346页=====
336
列宁全集
第二十三卷
命时期过去以后建立或者恢复起来的，正是这样一种警察，它是同
人民分离的、同人民对立的、这样或那样地服从于资产阶级的武装
分子的特种組織。
我们无产阶级以及全体劳动者需要什么样的民警呢？我们需
要真正人民的民警，也就是說，第一、它是由全体人民、由两性
全体成年公民组成的，第二、它把人民軍队的职能同警察的职能、
同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能结合起来。
为了把这些道理講得更明白些，我举一个非常簡略的例子。
自然，如果有人以为能够拟订一个建立无产阶级民警的“计划”，那
是很荒唐的，因为当工人和全体人民真正群众性地实际行动起来
的时候，他們所拟訂的計划和所作的安排，一定比任何理論家高明
百倍。我并不是提出一个“计划”，而只是举这一例子說明我的想
法。
彼得堡約有200万居民。其中一半以上是从15岁到65岁的
人。我们如果以一半计算，就有100万人。从这里即使减去四分
之一的病人或者有其他原因目前没有参加社会服务的人，剩下来
的还有75万人，假定每天有百分之十五的人在民警队服务（同时
仍从业主那里领取工资)，那就可以组成一支5万人的军队。
这就是我们所需要的那种“国家”！
这就是我们所需要的那种民警，只有它才是实际上的而不是
仅仅口头上的“人民的民警”。
这就是我们应当走的道路，只有走这条道路，才能制止任何
特种警察、任何同人民分离的特种軍队的死灰复燃。
这种民警然百分之九十五是工人和农民，它就能具正代表
絕大多数人民的理智和意志、力量和权力。这种民警将把全体人
=====第347页=====
远方来信
337
民武装起来，教他们学习军事技术，保证(非古契柯夫式地、非米
留可夫式地）能够击破恢复反动统治的任何企图和沙皇走狗们的
任何阴谋诡计。这种民警将成为“工兵代表苏维埃”的执行机关，
它将获得人民绝对的尊敬和信任，因为它本身就是全体人民的組
織。这种民警将使民主不再是掩盖资本家奴役和嘲弄人民的漂亮
招牌，而成为真正地培养群众参加一切国家事务的措施。这种
民警把少年男女吸引来参加政治生活，使他们不仅受到教育，而且
受到工作的鍛炼。这种民警将发挥学者們所說的“福利警察”的
作用，如进行卫生监督等等，可以吸收一切成年妇女参加此类工
作。不吸收妇女参加社会工作、参加民警、参加政治生活，不使妇
女从使她们愈来愈愚纯的家庭圈子和厨房圈子中走出来，那就不
能保证真正的自由，不能建成民主，更不必說建成社会主义了。
这种民警将成为无产阶级的民警，因为工业工人和城市工人
将自然而然地在这种民警中对贫苦群众起决定性的影响，正象他
们自然而然地在1905—1907年和1917年整个人民革命斗争中处
于领导地位一样。
4
这种民警将保证絕对的秩序和严格遵守的同志纪律。同时，
在一切交战国都遭遇到的严重的危机中，它使我们有可能用冥正
民主的方式同这种危机进行斗争，正确地迅速地实行粮食及其他
物资的分配制度和贯彻“普遍劳动义务制”，这种制度现在法国人
把它叫作“公民动员制”，德国人把它叫作“公民义务服务制”，不这
样做，就不可能——事实表明确实不可能——医治万恶的掠夺性
战爭所已經造成和正在造成的創伤。
难道俄国无产阶级流下自己的鲜血仅仅是为了得到一些关于
实行政治民主改良的好听诺言嗎？难道他們不是在要求和爭取使
=====第348页=====
338
列宁全集
第二十三卷
每个劳动者立刻看到和感觉到自己的生活有所改善嗎？不是使
每个家庭都有面包可吃嗎？不是使每个小孩都能得到一瓶好牛奶
0
嗎？不是使任何有錢人家的大人在小孩的需要得不到保証时，都
不敢多拿牛奶嗎？不是使沙皇和貴族遣留下来的宮廷和富丽堂皇
的住宅不要閑置不用而要开設济貧院嗎？而这許多措施，除了有
妇女与男子平等参加的全民民警以外，又有誰能实行呢?
这些措施还不是社会主义。它们涉及消费品的分配，而不涉
及生产的改组。它们还不是“无产阶级专政”，而只是“无产阶级和
貧苦农民的革命民主专政”。目前的任务不在于理論上把它們划
归哪一类。假使我們削足适履地拿狹隘了解的“理論”来硬套复杂
的、迫切的、迅速发展着的实际革命任务，而不把理論看作首先是、
最主要是行动的指南，那就大错特错了。
俄国工人在直接的革命斗争中曾經表現出了勇敢、主动和自
我牺牲精神的奇迹，而現在他們是否有足够的觉悟、坚忍性和英雄
气概能表现出“无产阶级组織性的奇迹”来呢？.这一点我们是不知
道的，对这一点加以猜测也是一件没有意思的事情，因为只有实
际生活才能回答这些問题。
我们所确实知道并且作为一个政党我們应当告訴群众的是，
现在世界上有一架力量非常互大的历史发动机，它产生了空前未
聞的危机、饥荒和无数的灾难。这架发动机就是战争，进行这場战
争的，从交战双方的资本家来說，都是为了达到强盗的掠夺目的。
这架“发动机”把許多最富裕、最自由和最文明的国家推到了毁灭
的边緣。它迫使各国人民把最后一点力量都拿出来，使他们陷入
了不可忍受的境况，它使当前的任务不是实现某种“理論”(这是
談不上的，馬克思就會經經常要社会主义者提防这种幻想)，而是
=====第349页=====
339
远方来信
实施最极端的、实际可行的措施，因为不采取极端的措施，千百万
人就定会立即活活地餓死。
当客观形势要求全体人民采取极端措施的时候，先进阶级的
革命热情能够做很多很多事情，这一点是用不着加以論证的。在
俄国，大家对事情的这个方面都是亲眼看到和亲身感触到的。
重要的是懂得，在革命时期，生活象激流一般，客观形势迅速
地急剧地发生着变化。在每一个时期，我们应当善于根据当时形
势的特点提出自己的策略和当前的任务。在1917年2月以前，
任务是勇敢地进行革命的国际主义的宣传，号召群众起来斗争，唤
起群众。在二三月的日子里，形势要求我们英勇地忘我地进行斗
争，立刻打倒最近的敌人——沙皇制度。现在我们处在一个过渡
时期，我们正在从革命的第一阶段过渡到第二阶段，从同沙皇制度
“搏斗”过渡到同古契柯夫-米留可夫的、地主资本家的帝国主义
“搏斗”。摆在当前日程上的是一项组織的任务，但是，也不能把
这项任务刻板地了解成仅仅建立千篇一律的各种组織，而应当理
解为吸引空前广泛的被压迫阶级的群众到组織中来，井且由这个
組織执行軍事的、行政的、国民經济的任务。
无产阶级通过不同的道路来完成这个特殊任务。在俄国的一
些地方，二三月革命已經几乎把全部政权交到无产阶级手中，在另
一些地方，他们可能要通过“强力的”手段建立和扩大无产阶级民
警，而在第三类地方，他们大概会争取立刻根据普遍的……选举
法举行城市杜馬和地方自治局的选举，以便当无产阶级组織性还
不够强，士兵和工人的关系还不够密切，农民运动还不够开展，大
多数人对古契柯夫和米留可夫的军事帝国主义政府还没有完全失
望，因而以工人代表苏维埃的“政府”代替这个政府的时机尚未到
=====第350页=====
340
列宁全集
第二十三卷
来的时候，在那里建立起革命中心等等。
我们也不会忘記，在彼得堡附近有一个实际上很先进的共和
政体的国家，这就是芬兰，从1905年到1917年，芬兰在俄国革命
战斗掩护下，比较和平地发展了民主制度，在那里，多数人民已經
轉到社会主义这一边。俄国无产阶级保证芬兰共和国有充分的自
由，直到分立的自由(现在未必还有哪一个社会民主党人对这一点
有所怀疑了，而立宪民主党人罗迪切夫却在赫尔辛福斯这样不光
彩地结束他为大俄罗斯人争取某些特权的交易)，正因为这样，俄
国无产阶级赢得了芬兰工人的完全信任及其对全俄无产阶级事业
的同志式的帮助。在困难的互大的事业中，错誤是不可避免的(对
于我們来說也是一样)，芬兰工人是优秀的組織家，他们将在这方
面帮助我们，他们将按自己的方式推进建立社会主义共和国的
工作。
俄国国内革命的胜利，——芬兰在这种胜利的掩护下在和平
的組織工作上取得成就，——俄国工人在新的規模上轉入革命的
组織任务，——无产阶级和贫苦居民阶层夺取政权，——鼓励和发
展西方的社会主义革命，—这就是我们走向和平和社会主义的
道路。
尼·列宁
1917年3月11日（24日）于苏黎世
1924年第一次載于
“共产国际”杂志第3一-4期
按手稿刊印
=====第351页=====
远方来信
341
远方来信
第四封信
如何爭取締結和約?
3
我现在刚刚（3月12-25日)看完“新苏黎世报”(3月24日
第517号)登载的下面一则由柏林用电报拍来的消息：
“据瑞典消息：馬克西姆·高尔基寄賀信给政府和执行委员
会，向它们表示热烈的祝贺。他祝贺人民对反动统治者取得了胜
利，井且号召俄国所有的儿子都来帮助建设新的俄国国家大厦。同
时他呼吁政府以締結和約来完成自己的解放事业。他說这不应当
是一个随随便便的和约；俄国目前比以往任何时候都没有理由来
争取締結随随便便的和約。这应当是一个能够使俄国光荣地存在
于世界其他国家人民面前的和約。人类的血已經流够了；新政府
不仅会对俄国而且会对全人类作出极大的贡献，如果它能迅速締
結和約的話。”
*
他们是这样轉述馬·高尔基这封信的。
人们在讀到这封充满了流行的庸俗偏見的信时，一定会感到
沉痛。笔者有一次在喀普里島同高尔基会晤时，曾經警告过他，并
且责备过他在政治上所犯的错誤。高尔基用他无比和靄的微笑和
坦率的声明挡回了这种責难，他說:“我知道，我是一个不好的馬克
思主义者。并且，所有我们这些艺术家，都是负不了多大责任的
人。”要反駁这种话是不容易的。
=====第352页=====
342
列宁全集
第二十三卷
毫无疑問,高尔基是一个伟大的艺术天才，他给全世界无产阶
级运动作出了而且还将作出很多贡献。
但是，高尔基为什么要搞政治呢?
在我看来，高尔基这封信不仅反映了小资产阶级的极其流行
的偏見,而且还反映了一部分受小资产阶级影响的工人的偏見。我
們党的一切力量和觉悟工人的全部精力都应当放在同这种偏见
作坚持不懈的全面的斗争上。
沙皇政府发动和进行这场帝国主义的、掠夺性的强盗战争，
是为了掠夺和扼杀弱小民族。古契柯夫和米留可夫之流的政府是
地主資本家的政府，它不得不拖延而且願意拖延这种战爭。建議
这个政府締结民主和约，那无异于向妓院鸨母宣传行善积德。
現在說明我們的看法。
什么是帝国主义呢?
我在“帝国主义是资本主义的最高阶段”这本小册子(该小册
子还在革命前就已寄給“帆”出版社，經該社采納已发表在“年鉴”
杂志119上)中曾对这个問题作了如下的回答：
“帝国主义是发展到这样一个阶段的资本主义，在这个阶段
上，垄断組織和財政資本的統治业已确立，資本輸出具有特別重大
的意义，国际托拉斯已开始分割世界，最大的资本主义国家已把全
球领土瓜分完毕。”(在“年鉴”上发表的上述小册子的第七章；因当
时还存在着書报检查机关，所以小册子名为：弗·伊林“最新的资
本主义”)①。
問題在于資本已經发展到了互大的規模。为数不多的最大的
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第259頁页。——編者注
=====第353页=====
343
远方来信
资本家的联盟(卡特尔、辛迪加、托拉斯)握有几十亿资本井且相
互瓜分全世界。整个地球已经瓜分完毕了。战争是由英法和德国
这两个最强大的亿万富豪集团重新瓜分世界的冲突引起的。
英法资本家集团想首先掠夺德国，夺取德国的殖民地(几乎已
經全部夺到手)，然后再侵占土耳其。
德国资本家集团则想把土耳其占为己有，并掠夺弱小的邻国
(比利时、塞尔维亚、罗馬尼亚)来补偿它失去的殖民地。
这就是资产阶级的关于“解放”战争、“民族”战争、“争取权利
和正义的战争”的种种謊言以及諸如此类的花招所掩盖的真相，资
本家始終用这些东西来愚弄普通的老百姓。
俄国不是用自己的錢来打仗的。俄国資本家是英法資本家的
帮凶。俄国是为了掠夺阿尔明尼亚、土耳其和加里西亚才进行战
争的。
我国現任的部长古契柯夫、李沃夫、米留可夫不是一时得宠的
人。他們是整个地主資本家阶級的代表和領袖。他們受着資本的
利益的束缚。资本家不能放弃自己的利益，正象一个人不能抓住
自己的头发把自己提起来一样。
其次，古契柯夫-米留可夫之流受英法資本的束縛。他們过
去和現在都是用別人的錢来打仗的。他們为了几十亿借款曾經答
应每年付给几亿利息，而这份貢物是他们从俄国工人和农民身
上榨取来的。
再次，古契柯夫一米留可夫之流还受到同英、法、意、日以及其
他资本家强盗集团所订立的旨在进行这场强盗战争的直接条約
的束縛。这些条約还是沙皇尼古拉二世締結的。古契柯夫-米留
可夫之流为了窃取政权，利用了工人反对沙皇君主政府的斗争，可
=====第354页=====
344
列宁全集第二十三卷
是沙皇所締結的条約他們卻一概承認。
这就使整个古契柯夫-米留可夫政府在自己的宣言(这项宣言
已由“彼得堡电訊社”于3月7日(20日）拍电向国外报道）中說:
“政府”（古契柯夫和米留可夫的政府）“忠实遵守使我国同其他国
家联合起来的一切条約”。新任外交部长米留可夫在1917年3月
5日(18日)拍给俄国駐在国外的全体代表的电文中，也作了同样
的声明。
这些条約都是秘密的，米留可夫之流不願意公布这些条約有
两个原因：（1)他们害怕人民，因为人民不愿进行掠夺性的战争；
(2)他们受英法資本的束縛，而英法資本要求严守条約秘密。但
是每一个看报和研究时事的人都知道，在这些条約中說的不外是
日本掠夺中国，俄国掠夺波斯、阿尔明尼亚、土耳其(特别是君士坦
丁堡)和加里西亚，意大利掠夺阿尔巴尼亚，法国和英国掠夺土耳
其和德国的殖民地，等等。
情况就是这样。
所以，建議古契柯夫一米留可夫政府尽速締結真誠的、民主的、
睦邻的和约，就等于一个善良的乡村“神甫”要地主和商人“按照上
帝的意志”生活，慈爱待人，当左边吃了一記耳光时，就讓人家再打
他右边。地主和商人一面听說教，一面繼續压迫和掠夺人民，井且
对“神甫”能够很好地安慰“农夫”这一点威到非常高兴。
凡是在这次帝国主义战争时期善意地向资产阶级政府談和平
的人，不管他有沒有意識到这一点，都起了完全一样的作用。資产
阶級政府有时根本不听这种言論甚至禁止这种言論，有时則允許
講，並且随便許下种种諾言，說他們打仗无非是为了尽速締結“最
公正的”和约，有过错的只是对方。向资产阶级政府谈和平实际上
=====第355页=====
345
远方来信
是在欺騙人民。
为了瓜分土地、市場和租界而使地球染上鲜血的资本家集团，
是不能締結“光荣的”和約的。他們只会締結可耻的和約，即瓜分
脏物、瓜分土耳其和殖民地的和約。
此外，古契柯夫-米留可夫政府根本不同意在目前締結和約，
因为现在它能够得到的“赃物”“不过”是阿尔明尼亚和加里西亚
的一部分，可是它还想掠夺君士坦丁堡甚至从德国人手中夺回
一直受沙皇政府最残酷最无耻的压迫的波兰。其次，古契柯夫一米
留可夫政府实質上只是英法資本家的走狗，英法資本家除了想保
持住从德国夺来的殖民地以外，还想迫使德国归还比利时和法国
的一部分。英法資本家帮助古契柯夫和米留可夫之流废除尼古拉
二世的皇位，是为了叫他们帮助自己“战胜”德国。
*
那怎么办呢?
为了爭取締結和約(更不用說爭取締結真正民主的、翼正光荣
的和約了)，国家政权就应当归工人和贫苦农民，而不应当归地主
資本家。地主资本家只占人口中的微不足道的少数；正如大家所
知道的，资本家正在靠战争大发横财。
工人和贫苦农民占人口中的极大多数。他们井不靠战争发
財，却因战爭傾家蕩产，忍飢挨餓。他們不受資本的束縛，也不
受資本家強盜集团之間的条約的束縛;他們能够而且與誠地希望
停止战争。
如果俄国政权归工兵代表苏维埃，那末这种苏維埃和由它选
举出来的全俄苏维埃一定会同意实现我们党（俄国社会民主工
党)还在1915年10月13日党中央机关报“社会民主党人报”(该
报为了摆脱沙皇书报检查机关的迫害，当时在日内死出版）第47
=====第356页=====
346
列宁全集
第二十三卷
号① 上就已拟定的和平綱領。
这个和平綱領大概是这样的：
(1)全俄工兵农代表苏維埃(或者暫时代替它的彼得堡苏維
埃)立即声明，它不受任何条約的約束，不管是沙皇君主政府的
条約或是资产阶級政府的条約。
(2)它立即公布所有这些条約，以便讓沙皇君主政府以及一
切资产阶级政府的强盗目的当众暴露。
(3)它立即公开建議一切交战国馬上締結停战协定。
(4)它立即向全体人民公布我们工人农民的和平条件:
解放一切殖民地;
解放一切附属民族、被压迫民族和没有充分权利的民族。
(5)它声明，决不等待各国资产阶级政府施予恩惠，而是建議
各国工人推翻本国政府，把国家全部政权交給工人代表苏維埃。
(6)它声明，资产阶级政府为了进行这场罪恶的强盗战争所
借的数十亿貸款，只能由资本家老爷們自己去偿还，工人和农民
是不承認的。付給这笔貸款的利息，也就是要向資本家交納許多
年貢款，来感激他们會經开恩讓工人为瓜分資本主义赃物而互相
残杀。
工人代表苏維埃会說:工人和农民們！你們能同意每年付給
资本家老爷们几亿卢布来奖励他们为瓜分非洲殖民地、土耳其等
等而进行的战爭嗎?
在我看来，为了实现这些和平条件，工人代表苏维埃是会同
意进行战争来反对世界上任何一个资产阶级政府和一切资产
①见“列宁全集”俄文第4版第21卷第366—368頁。——編者注
=====第357页=====
347
远方来信
阶级政府的，因为这种战争是真正正义的战争，因为一切国家的
全体工人和劳动人民都会帮助这种战争取得胜利。
德国工人现在看到,好战的俄国君主政府已被一个好战的共
和国，一个想要继續进行帝国主义战争并且承認沙皇君主政府的
强盗条約的资本家共和国所代替了。
大家自己判断一下，德国工人能信任这种共和国嗎？
大家自己判断一下，如果过去和现在从对伟大的“1905年”革
命的生动回忆中吸取了教益的俄国人民一旦取得完全的自由并把
全部国家政权交給工农代表苏維埃，那末，战争还能进行下去嗎？
資本家在地球上的統治还能保持下去嗎?
尼·列宁
1917年3月12日（25日）于苏黎世
1924年第一次载于共产
国际杂志第3-4期
按手稿刊印.
-
=====第358页=====
348
列宁全集
第二十三卷
远方来信
第五封信
一
革命的无产阶级国家机构的任务
在前几封信中，我们对目前俄国革命无产阶级的任务作了如
下的闡述：（1)要善于通过最可靠的道路走向革命的下一阶段或
者說走向第二次革命，（2)这次革命应当把地主資本家(古契柯
夫、李沃夫、米留可夫、克倫斯基之流)政府所掌握的国家政权夺过
来交给工人和贫苦农民的政府。（3）后一政府应当按照工农代表
苏維埃的形式組織起来，也就是：(4)应当打碎和完全鑫除軍队、
警察、官僚等在一切资产阶级国家中常見的旧的国家机器，(5)
代之以不仅是群众性的、而且是人人普遍参加的人民武装組織。
(6)只有这种政府，只有“这种”具有阶级成分(“无产阶级和农民
的革命民主专政”）和自己的管理机关（“无产阶级民警”）的政府，
才能顺利地解决目前非常困难而又十分迫切的最主要的任务，这
就是：爭取締結和約，但不是締結帝国主义和約，不是締結帝国主
义列强之间关于瓜分资本家及其政府所夺得的赃物的协定，而是
締結真正巩固的、民主的和約,这种和約如果沒有許多国家的无产
阶级革命，是不能达成的。(7)俄国无产阶级要在最近的将来取
得胜利，第一个步骤就是无产阶级必须在没收地主全部土地(并
把全部土地收归国有，如果注意到“104人”的土地綱领120实質上
是农民的土地綱领)的斗争中得到大多数农民的支持。(8)有了
=====第359页=====
349
远方来信
这种农民革命并且在这种农民革命的基础上，无产阶级就有可能
和必要同农民中的最贫苦部分联合起来采取进一步的步骤,即对
生产和最重要产品的分配实行监督，推行“普遍劳动义务制”，等
等。采取这些步骤的绝对必要性是由战争所造成的和战后时期在
許多方面更加尖銳化的种种条件来决定的;就其整体和发展来看，
这些步骤就是向社会主义过渡，因为在俄国，不柔取这些过渡措
施，要马上直接实现社会主义是不可能的，但是通过这种措施，实
现社会主义是完全可能的而且是十分必需的。(9)在这里提出了
一项极其迫切的任务：立刻在农村中单独成立工人代表苏维埃，
即农业雇佣工人苏维埃同其他农民代表苏维埃分开。
簡要地說来，我們根据对俄国和全世界革命的阶級力量的估
計以及1871年和1905年革命的經驗所拟定的綱領就是这样。
現在我們想一般地考察一下这整个綱領，拜順便談一談卡
考茨基是怎样对待这个問题的。卡·考茨基是“第二”国际(1889——
1914年)最大的理論家，也是目前在各国出现的动搖于社会沙文主
义者和革命国际主义者之间的“中派”、“泥潭派”的最著名代表。
考茨基在自己的“新时代”杂志(Die NeueZeit，新历1917年4月
6·日号)上刊登的“俄国革命的前途”一文中，會谈到这个問題。
考茨基写道:“首先，我们应当說明摆在革命的无产阶级制度”
(国家机构)“面前的任务。”
作者接着写道:“无产阶级最迫切需要的两件东西就是民主和
社会主义。”
令人遗憾的是，考茨基把这个完全不容爭辯的原理說得这样
籠統，以致实質上等于什么也沒有說，什么問题也沒有闡明。帝国
主义资产阶级政府的成员米留可夫和克倫斯基一定乐意承認这个
u
=====第360页=====
350
列宁全集
第二十三卷
一般的原理，一个承認原理的第一部分，另一个承認原理的第二部
分……①
写于1917年3月26日（4月8日）
1924年第一次载于“布尔什維克”
杂志第3-4期
按手稿刊印
7
1
S
1
3
+
手稿到此中断。——者注
=====第361页=====
351
告被俘同志書
-121
同志们！俄国的革命已經爆发了。
彼得格勒和莫斯科的工人又一次作了伟大的解放运动的先
鋒。他们宣布举行政治罢工。他们举着红旗走上街头。他们象獅
子一般同沙皇的警察、宪兵和沒有立刻轉向人民的少数軍队搏斗。
仅仅在彼得格勒这个城市就有2000多人伤亡。俄国工人用自己
的鲜血换得了祖国的自由。
工人的要求是：面包、自由、和平。
工人要求面包，这是因为在俄国，也象在几乎所有参加这场
掠夺性战争的国家一样，人民过着忍饥挨餓的日子。
工人要求自由，这是因为沙皇政府利用打仗的机会把整个饿
国完全变成一所大监狱。
工人要求和平，这是因为俄国工人也象其他国家的觉悟比较
高的工人一样，不愿繼續为一小撮富豪的利益卖命，不愿繼續进行
这场戴王冠或不戴王冠的强盗所挑起的罪恶的战争。
彼得格勒卫成部队和莫斯科卫成部队的大多数士兵都轉到起
义工人方面来了。穿军装的工人农民亲睦地向不穿军装的工人农
民伸出手来。优秀的軍官也投入了革命。甘愿与人民为敌的军官
则被士兵枪毙了。
革命是工人和士兵完成的。但是政权，正如以往历次革命那
=====第362页=====
352
列宁至集
第二十三卷
样，在初期却被资产阶级夺去了。地主资本家占绝大多数的国家
杜馬，尽了最大努力同沙皇尼古拉二世謀求妥协。在彼得格勒街
头内战正酣的最后关头，国家杜马接连不断地致电沙皇，请求他作
一些小小的讓步，以便保住王冠。不是国家杜馬(地主和富豪的杜
馬)，而是起义的工人和士兵推翻了沙皇。但是新的临时政府却是
国家杜馬任命的。
这个临时政府由自由派资本家和大地主的代表组成。担任政
府要职的有：李沃夫侯爵(大地主和最稳健的自由党人)、亚·古契
柯夫(斯托雷平的帮凶，會經同意用軍事法庭对付革命者)、捷列申
柯(最大的糖厂主，百万富豪)、米留可夫（一向維护这场沙皇尼古
拉匪帮迫使我国参加的掠夺性战争)。“民主派”克倫斯基也被邀
請参加新政府，这仅仅是为了造成一种“人民的”政府的假象，仅仅
是为了有一个“民主派”空談家向人民发表种种响亮的然而空洞的
言論，来掩护古契柯夫和李沃夫之流采取反人民的行动。
新政府要继續进行强盗的战争。它是俄国、英国和法国资本
家的走狗，而这三个国家的资本家同德国资本家一样，都固执地要
“作战到底”，想分到一份理想的赃物。这个政府不想给也不可能
給俄国和平。
新政府不願意为了人民的利益剥夺地主的土地，它不願意把
战爭的重担加在富豪的肩上。因此，它不会給人民面包。工人和
穷人都得照旧过忍饥挨餓的日子。
新政府是資本家和地主組成的。它不願意給俄国完全的自由。
它會經在起义的工人和士兵的压力下答应召开立宪会議来解決怎
样安排俄国的問题。但是它一再拖延立宪会議的选举，企图赢得
时间，然后象历史上这类政府多次做过的那样，制造一个对人民的
=====第363页=====
PticC- 
Ipoemepi ems cmpan. coruunamr 
TOBAPHLAM. TOMALNMCA Bb AANY.
ToeapanI Bt Poccfn npou3ou peaooui
PaDone TeOrpan M MOCK CHO uCTyhM tp
ACRHO OCBOOOHAHO MCHLAON OOR OA
O 3OBMY OHN H H YAHUY C HCHMM AM
U aPaAHC.H B C uaCHOR OeR.HpepieTO
HrOAWIOH HRCTIO BORCK. KOTOPA HC CPY PPeH A COPOWY
HAPOAa. YoNTuXH PaHEHM  OsNOIleTPOrPaA HaCTWT
6nBe 2CUO Co. Coe Po PycKe Pae Hyn CO
OD2y 1A cTpan3.
Tprhoan paaxso:za.cooodu,upa
X.rna—noTouy 4To Hapom nn Poccla ronoaet,am 
Ac O CTP.yCyuHX  SeE
FORHt
CoOnOOMY O UPCR aPaHeRAO,aOnyL BOEN
CMTeHO npBPTHJC BC PUCCIO B OaHY COWHYO TNY.
AUpa— ROTOMy,4TO POue PoCCin,HaK  GOne cHT
HE pOoue aPyrH.CrP, XOTT. SOπUe ypaT  HTCPeU
IaN COTaC.HE BOTRT CObE BECTH nPECTyHYO BORy. HaATVEU
PONOEHHMH  HEKOPUHOOHHN PaOANHKMM.
GObHCTBO COπaT neTePoyPRCKArO H MOCHO BCHarO raPHO
on εpeuM H CTopoy oacτauxpaβax. PaOoien Kpτ
 COTCNX MYHaNPA OPTCKM NO PyKY PaOM M PE
CAuam a MyinPotyuUaA CL oHepCBa PuMy
peBoπpul.CHuepoR.nomaaixmpoτp Haμo
COmeTupeacrptann.
PτBow ctn paoir  CoaTH. Ho AnH o
uRO   ADyTX PBO.1OuA,HA PBX OP 3XD
aypyaaiR. rocyapcτaeHHan Ωyua, kUtopoA orpυMHoe GonbN
NROPHHLCHT OMmKaMHaTaMCTAM,CtMH CH
CraFasCa DOHMPuTCn CuapeM HuKoaCM.Er nOcAt-
HO MNHyTy. HOrae H yanuax lleTporpaa Yke KHntaa rPu-
th boaa.TocyapToeHnanlymanocinπa uapu TrerpMy
TOePpMU.yMOAAR TPO aOATH  MAhCHKiA yTynKm Ttt COa-
paTs rao kopony. HeFucyaupctBeH ilym-lyma uatuo
 ccraqtn — ooacagnn poboviu ca∂am Huserpu yupn. Hu
oE DpCMCBUoe OPaoHTenaCTHO HA3HayeUO IOCynaPCTbeHHoAyuon
DrO BPEMeEHDE nPTECTDO COCTOMTL H uPenCTXanTEA
EPMX HaHTJHCOD KPynHNX eMeHX CUTH
en. FaHMe nOCTH U HEM PMHaTeMaT:KHRILeOay KPyn-
M moutmnn N yMtpeHHtAiA RHGepam}.A.fyuoy (cupaT
Cra. ae pen oaUOpAoHHE Cyn nPoTM Pe
Aowoepo)Tepeuna(HpynbuincaxapoaatcnMkb-naonrμ.
Muooy (cerae aua# aawatT Tenepb rpaourenbcy
y.  KoupyO uaWy cTpaHy BTpauMn uap HKo.C r
o). eMoHpaT. HepeuCin npurueb B HOao RPB.
TTBO TOALKO AR TOO,4TOON COJAT BHAMMOT HPOHaRO+ HPH
TALCTOA,TOOL MT EMOKPTH4CKa KaCHOaR. KOTOP
rCoPan-Ou HapoRy rPoMHR.HO ayCTMA,cAod,  tO apeuR, Ka
yyMODW  JBOaN 6yyT aABT 2HTM-H[OHOe 10.
HOBOe nPaHICAbCTBO xOYETnpOnOMCHi PRoOHHLER SOHM.
OHOaAeTCn npMHA34HKOx PyCCKMX.HaiHCKHXH peuUyatKuKL
TAHCTOE,KOTOPE-KH  MCWC Ha.TNCTM— KONT
HenPeMbuHO -AOPaTLCR M WTOPrOBaTb Ct AyE KyCKR UO
OHO HE ROHET H HE MOHIETb AUTb PUTCin MHPO.
 .A   2  
A B DOAY HAPO. QMO HE KOMET BO31OKHTL THFOTL BO
 DoraeA. OHo He MoKeT HuaTouy uTh nPoay xtoa, Pnoie
 A    
HOSOE nPBMTECTBO COCTONT NJ KAnHTAANCTOB  nOMtEN-
MO. OHU HE ROVeT AT POCiN OAHOH CROOAW. TlOR CHL
DO2CTPCUMX PAGONX  COAT OHO OBAO CO3T YPE
HOE CoOpaHle. MOTopoB PBAO- Kek ycTponTD PoCciO. HHo oMe
OTABCT MAHACHE BO P YPMTCH CONe,
4 1E HO  UT  ANOU   
MCTOPIW  nOOHR PaBACTE. OHU ME XT C
D PORC ZCMOHPATECKO PECOYKH. UHO XOUETB FONBHO.NCTO
TIGOO PA HH HOR U OCRT  COA KO OOUO
CoM HapoAb.a NOu uapb Buber c bypyAieR
TaHOOO HOBOE 1NDBHTrAbCTBO.
Ho B leTPorPaat PAROW C 3TM nPTeAhCTPo nOETE
4
neHo OPraNMyeTC PyrOe nPSBMTenCTDD. PaOOu M COAT Oa
OBn CO PO COATH EnyTaTU KHA TCR
PaGOUR HAH COnAT BMPNT OHORO JnyT. 3OT OB
aacbnarr rerrep o TaapecHoy Aaoput B nt Gnnte b
100O YNOAHOMOPHHNX.I ON ABARETCH AtACTBHTCMLHO KPOAHWNT
ADERCTeUMTCAbCTON.
1917年“告被俘同志書”传单第1页
4
(制版缩小的)
1
1
=====第364页=====
7
一
4
'
1
重
7
静
6
=====第365页=====
告被俘同志書
355
騙局。它不願在俄国建立民主共和国。它只願由所謂“賢明的”沙
皇米哈伊尔代替昏庸的沙皇尼古拉二世登上宝座。它希望俄国的
=.
政权由新的沙皇和资产阶级共同掌握而不是由人民自己掌握。
一
新政府的情况就是这样。
但是在彼得格勒，除这个政府外，还逐渐組織起了另一个政
府。工人和士兵建立了工兵代表苏维埃。每一千个工人或士兵选
出一个代表。这个苏維埃現在在塔夫利达宫举行会議，出席的全
权代表达1000多人。工兵代表苏维埃是真正代表人民的机关。
这个苏維埃在成立的初期可能犯这样或那样的错誤。但是它
一定会实现它庄严地、坚决地要求的东西，即和平、面包和民主共
和国。
工兵代表苏維埃要求迅速召开立宪会議，要求讓士兵参加选
举，参加解决或战或和的問题。苏維埃要求把沙皇和地主的土地
轉交給农民。苏維埃要求建立共和国，坚決反对委任一个新的“仁
慈的”沙皇。苏维埃要求男女都能享受普遍的、平等的选举权。苏
維埃达到了逮捕沙皇和皇后的目的。苏維埃要設立一个监察委员
会，检查新政府的每一个措施，并使自己在事实上变成政府。苏维
埃要求同一切国家的工人联合起来，齐心协力地打击资本家。大
批的革命工人已經出发到前线去，利用自由这一权利，同士兵商量
如何一致行动，如何结束战争，如何保障人民的权利，如何巩固在
俄国得到的自由。社会民主党的机关报“真理报”122已在彼得格
勤复刊，它将帮助工人完成上述各项重大的任务。
同志们，目前的情况就是这样。
被俘的同志們，你們也是不可能袖手旁观的。你們应当作好
准备，在不久的将来，一项重要的任务可能落到你们的肩上。
=====第366页=====
356
列宁全集
第二十三卷
俄国的自由的敌人有时候是指望你們的。他們說：現在約有
200万士兵关在战俘营里，只要他们回国以后能够站在沙皇这一
边，我们就有可能使尼古拉或他“心爱的”御弟重登宝座。历史上
常有这样的事情:昨天的敌人同已被推翻的国王言归于好以后，就
把战俘还给这个国王，帮助他打本国的人民……
同志們！你們要在一切条件允許的地方討論我們祖国所发生
的重大事件。你们要严正地声明，你们和一切优秀的俄国士兵一
样不要沙皇，你们要求建立自由的共和国，要求把地主的土地无偿
地交給农民，要求实行八小时工作制，要求迅速召开立宪会議。你
們要声明你们是站在彼得格勒工兵代表苏維埃这一边的，声明你
们回到俄国以后，决不保护沙皇，而要反对沙皇，决不保护地主和
富豪，而要反对地主和富豪。
你們要在一切条件允許的地方組織起来，宣布上述的声明，井
向落后的同志說明在我們的国家里发生了多么伟大的事件。
你們在战前、战时和被俘期間受尽了苦难。現在，我们正在向
美好的生活前进。自由的曙光已經出现了。
你們要作为一支革命的軍队、人民的軍队而不是沙皇的軍队
回到俄国来。1905年的时候，从日本归国的战俘就成了优秀的自
由战士。
你們回国以后将要分散到全国各地去。你们要把自由的消息
带到每一个边远的角落去，带到每一个受尽了饥餓、凌辱和苛捐杂
稅的折磨的俄国农村去。你們要开导农民兄弟，这就是說你們要
克服农村的愚昧落后，号召贫苦农民支援城乡工人的光荣斗争。
俄国工人在争取到共和制度以后，一定同各国工人联合起来，
勇敢地领导全人类实现社会主义，实现这个不再有贫富之分、不
=====第367页=====
告被俘同志書
357
再有少数富豪把千千万万人变成雇佣奴隶的制度。
同志們！一有可能，我們就要赶回俄国，投入我們的工人兄弟
和士兵兄弟的斗爭。但是我們在那里也不会忘掉你們的。我們一
定从自由的俄国寄書报給你們，告訴你們国內的消息。我們要求
运給你们足夠数量的金錢和面包。我们还要对起义的工人和士兵
說：你們是可以依靠我們被俘的兄弟們的。他們是人民的見子，他
们一定会同我們一起投入反对沙皇、爭取自由、爭取共和的战斗。
“社会民主党人报”社
写于1917年3月中旬
1917年印成传单
按传单原文刊印
1.
F
4
0
2
1
1
.
4
=====第368页=====
358
俄国革命和各国工人的任务
工人同志們！
那些始終忠于社会主义，没有受野蛮的残暴的战争狂侵袭的
社会主义者的预見被证实了。各国资本家之間的世界性的强盗战
争所引起的第一个革命爆发了。帝国主义战争，即由于资本家之
间瓜分赃物、扼杀弱小民族而进行的战争，开始变为国内战争了，
即变为工人反对资本家的战争，劳动者和被压迫者反对自己的压
迫者，反对皇帝和国王，反对地主和资本家的战争了，把人类从战
争、从群众的贫困、从人压迫人的现象中彻底解放出来的战争了！
俄国工人荣幸地第一个开始了革命，也就是开始了被压迫者
反对压迫者的唯一合理的正义的伟大战争。
彼得堡工人战胜了沙皇君主制。在反对沙皇軍警的英勇斗争
中，起义工人赤手空拳冲向机关枪，并且把彼得堡卫成部队的大
多数士兵争取到自己方面来。莫斯科和其他城市也有类似情形发
生。被自己的軍队遗弃的沙皇只好投降，签宇承認自己和皇太子
逊位。他建議把王位传給他的兄弟米哈伊尔。
俄国地主和资本家靠变革的十分迅速，英法资本家的直接援
助，彼得堡全体工人和人民群众的觉悟不高，自己的有組織和有
准备，把国家政权夺到了自已手中。俄国新政府—“临时政府”
的总理、内务部和陆军部等极重要职位，被分给十月党人李沃夫和
=====第369页=====
359
俄国革命和各国工人的任务
古契柯夫，这帮人曾經尽一切力量帮助暴君尼古拉和创子手斯托
雷平扼杀1905年的革命，枪毙和绞杀为土地和自由而斗争的工人
和农民。一些次要的部被分給立宪民主党人：外交部被分給米留
可夫，国民教育部被分给曼努伊洛夫，农业部被分给盛加略夫。只
有一个无足輕重的司法部被赏给劳动团分子克倫斯基，因为资本
家需要这个饒舌者，以便用空洞的諾言安慰人民，用响亮的詞句愚
弄人民，誘使他们“容忍”地主資本家的政府。这个政府仍願繼續
同英法资本家勾结起来进行强盗战争，夺取阿尔明尼亚、君士坦丁
堡和加里西亚，使英法资本家保持住从德国资本家手中夺来的脏
物(全部德属非洲殖民地)，同时夺回德国资本家这伙强盗搶走
的赃物(法国的一部分领土、比利时、塞尔維亚、罗馬尼亚等等)。
自然，工人是不能相信这种政府的。工人推翻沙皇君主制是
为了和平、面包和自由。工人很快就明白，为什么古契柯夫和米
留可夫之流能够把工人群众的胜利果实窃取到手？因为俄国地主
資本家准备和組織得很好;因为他们有資本的力量，有俄国資本家
和世界上最富有的英法资本家的财富。工人很快就懂得，为了争
取和平、面包和自由，劳动者阶级，工人、士兵和农民，必须脱离资
本家单独组織、团結、联合起来，并反对他们。
彼得堡工人战胜沙皇君主制以后，立即建立了自己的组
織——工人代表苏維埃，立即着手巩固和扩大这个組織，建立了
独立的兵农代表苏维埃。革命才过几天，彼得堡工兵代表苏维埃
就拥有了1500多名工人代表和穿軍装的农民代表。这个苏维埃
博得了铁路职員和全体劳动大众的衷心信任，它已經成为名副其
实的人民政府。
古契柯夫-米留可夫的最可靠的伙伴和庇护人、英法强盗资本
=====第370页=====
360
列宁全集
第二十三卷
的最忠实的警犬、英国资本家最有錢的报纸“泰晤士报”(《The
Times》）的撰稿人罗伯特·威尔逊和法国资本家最有钱的“时报”
(《Le Temps》)的撰稿人沙尔·里韦，虽然疯狂地咒罵工人代表苏
維埃，但是他們也不得不承認俄国有两个政府。一个就是“公”認
的(其实是全体富人公認的)地主资本家的政府，即古契柯夫和米
留可夫之流的政府。另一个是“任何人”(有錢阶级中的)都不承
認的工农政府，即力求在全俄建立工人代表苏维埃和农民代表苏
維埃的彼得堡工兵代表苏維埃。
我们来考察一下这两个政府的言論和行动吧。
1.地主资本家的政府，李沃夫一古契柯夫-米留可夫的政府在
做什么呢？
这个政府任意許下冠冕堂皇的諾言。它答应給俄国人民最充
分的自由，答应召开全民立宪会議来确定俄国政体。克倫斯基和
立宪民主党领袖们宣称拥护民主共和国。古契柯夫一米留可夫之
流摆出的革命姿态是别人难以做到的。拚命地作广告。可是他們
的行动怎样呢?
新政府表面答应给人民自由，实际上却同皇族(即皇朝)进行
了恢复君主制的談判。它建議米哈伊尔·罗曼諾夫作摄政王，作
临时皇帝。古契柯夫和米留可夫之流如果没有遭到工人干涉，他
們早就在俄国恢复了君主制。工人們會經在彼得堡游行，旗帜上
写的是：“要土地，要自由！处死暴君！”他们和騎兵在杜馬前的广
場会合，高举着写有“各国社会主义共和国万岁！”的旗帜。古契柯
夫一米留可夫之流的同盟者米哈伊尔·罗曼诺夫觉察到，在这种情
况下最好推辞不干，等待立宪会議把他推上宝座。于是俄国就暫
时成了共和国。
=====第371页=====
361
俄国革命和各国工人的任务
政府給前沙皇自由。工人却迫使政府逮捕他。政府要把全部
軍队指揮权交給尼古拉·尼古拉也維奇·罗曼諾夫。工人卻強迫
,
废除他的帝位。显然，如果地主李沃夫一古契柯夫之流明天同罗曼
諾夫或其他地主协調起来，那就不会有工兵代表苏維埃了。
政府在告国民宣言和在米留可夫給俄国駐在国外的全体代表
的电文中，宣称将忠于俄国締结的一切国际条约。这些条约是
由被打倒的沙皇签订的。政府不敢公布这些条約，因为第一、它
被俄英法資本束縛住了手脚，第二、它害怕人民，如果人民知道資
本家为了夺取君士坦丁堡、扼杀加里西亚等等，还要讓500万或
1000万俄国工农去送死，一定会把古契柯夫和米留可夫之流宰成
万段。
既然人民不能了解真相，不能了解资本家为了什么样的地主一
沙皇条約而要士兵去再流血牺牲,那自由的诺言又有什么意义呢?
既然饥餓威胁着人民，人家要把他們蒙住眼睛赶进屠場，去为
俄英法资本家搶劫德国資本家卖命，那末，答应給人民种种自由以
至建立民主共和国，又有什么意义呢?
同时，古契柯夫和米留可夫之流的政府正在直接用暴力鎮压
俄国工人同他們的兄弟—其他国家的工人达成协議的一切尝
試：政府不准把革命后在彼得堡复刊的“真理报”，我们俄国社会
民主工党中央委员会在彼得堡发表的宣言以及齐赫澤代表和他的
集团的呼吁書携出俄国国境！！
工人和农民們！你們放心吧，人家答应給你們自由一餓死
和战死的自由！！
新政府在自己的綱領中一个字也沒有提到給农民土地和給
工人提高工資。直到現在沒有确定召集立宪会議的任何日期。沒
=====第372页=====
362
列宁全集
第二十三卷
有确定彼得堡市杜馬的任何选举。民警要归纯粹由资本家和最富
有的地主按斯托雷平法选举的地方自治局和市自治机关管辖。要
任命地主当省长——这也就是你们的“自由”！
2.工农政府在做什么而且应当做什么呢？……①
写于1917年3月12日（25日）
1924年第一次載於
“列宁文集"第2卷
按手稿刊印
d
4
:
F
■
L
.1

1
-
4
手稿到此中断。编者注
=====第373页=====
363
論俄国社会民主工党在
俄国革命中的任务
123
(自拟报告摘要)
列宁的报告长达两个半小时，分为两部分。在第一部分中，列
宁扼要地說明了能够而且必然促成沙皇君主制在8天内就轟然垮
台这一“奇迹”的历史条件。这里最重要的就是19051907年的
“大暴动”。当今的执政者古契柯夫和米留可夫之流对当时的运动
'
极力誹谤，而对1917年的“光荣革命”又极力欢呼。如果1905年
的真正深刻的革命没有“炸毁基础”，没有使各阶级和各政党看清
彼此的行动，没有揭露沙皇匪帮的极其野蛮的本質，那末，1917年
就不会胜利得这样快。
由于各种条件非常奇特地交错在一起，各种各样的社会力量
才在1917年联合了起来去共同打击沙皇。第一、对全世界统治和
掠夺得最厉害的英法财政资本在1905年时反对革命，帮助沙皇
(1906年給予贷款)扼杀了革命。現在它却最积极地、直接地参加
革命，給古契柯夫、米留可夫之流先生們和一部分高級将領策划阴
謀，企图废弃尼古拉二世或强迫他讓步。从世界政局和全世界財政
资本的角度看来，古契柯夫一米留可夫政府不过是“英法”这个银号
的帮办，不过是继續进行帝国主义大居杀的工具。第二、沙皇君主
制的失敗淘汰了旧軍事指揮人員而代之以新的年輕的即資产阶級
=====第374页=====
364
列宁全集
第二十三卷
的指揮人員。第三、在19051914年間加紧組織起来，而在1914
1917年間更加快了脚步的俄国全体资产阶級，同地主勾結在一起
去反对腐败的沙皇君主制，想靠搶劫阿尔明尼亚、君士坦丁堡、加里
西亚等地发财致富。第四、除这些帝国主义性质的势力外，还有强
大而深刻的无产阶级运动。无产阶级进行了革命，他们根本不同于
帝国主义资产阶级而要求和平、面包和自由，他们吸引了由工农
组成的军队的大多数。帝国主义战争变为国内战争的过程开始了。
这就是当前革命的基本矛盾，这种矛盾的解决仅仅实现了战
争引起的第一个革命的第一阶段。古契柯夫一米留可夫的地主资
本家政府決不会給人民和平、面包或自由。这是一个繼續强盗战
争，公开宣布忠于沙皇締结的国际条約即完全以掠夺为目的的条
約的政府。这个政府顶多只能把危机延缓一下，它决不能使国
家摆脫飢餓。它也不会給自由，尽管它許下了許許多多的“諾言”
(許願是容易的);.因为它受着地主土地和資本的利益的束縛，它一
开始就同王朝勾结起来，准备恢复君主制。
因此，为了“打垮反动势力”而去“支持”新政府，这种策略是最
愚蠢不过的了。要打垮反动势力，必须把无产阶级武装起来，这才
是摧毁沙皇制度和打破古契柯夫与米留可夫之流恢复君主制的阴
謀的唯一切实可靠的保証。
因此，斯柯別列夫代表說对了，他說俄国正处在“第二次革命、
真正的(wirklich)革命的前夜”。
．进行革命的民众組織已经建立起来并且不断发展着。这就是
工兵代表苏維埃。《Times》①和《Le Temps》②記者这些英法资本
①“泰晤士报”。——编者注
②“时报”。——编者注
=====第375页=====
365
論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
的走狗肆意誹謗苏維埃，决不是没有原因的。
列宁研究了各报有关工人代表苏維埃的报道，得出結論說，苏
维埃中存在着三个派别。第一个是最靠近社会爱国主义者的派
别。这个派别信任古契柯夫和米留可夫之流手中的傀儡、“路易·
勃朗主义”的最坏的代表、說空話的英雄克倫斯基。克倫斯基用空
话款待人民，象欧洲社会爱国主义者和àla①考茨基之流的社会
和平主义者那样說漂亮话，在实际行动上却劝导工人“容忍”强盗
战争繼續进行。俄国帝国主义资产阶级通过克倫斯基的嘴向工人
說：我們給你們共和制和八小时工作制（八小时工作制在彼得堡
已經实行了)，給你们自由，这都是为了要你們帮助我們搶劫土耳
其、奥地利，从德帝国主义手中夺回它的赃物，保持住英法帝国主
义的脏物。
第二个派别是我们俄国社会民主工党中央委员会。各报都发
表了我们中央委員会的“宣言”的摘要（Auszug)。这項宣言已于
3月18日在圣彼得堡出版問世了。宣言要求建立民主共和国，实
行八小时工作制，把地主土地没收过来分給农民，没收存粮，立即
由工兵代表苏維埃而不是由古契柯夫和米留可夫政府着手进行
和平談判。宣言認为只有这个苏維埃才是名副其实的革命政府。
(列宁补充說，甚至《Times》記者也認为俄国有 两个政府。)立即实
現和平的谈判，不应当同各交战国的资产阶级政府进行，而应当
同这些国家的无产阶级进行。宣言号召全体工人、农民和士兵选
举工人代表苏维埃的代表。
这是唯一真正社会主义的、真正革命的策略。
①
諸如。—編者注
=====第376页=====
366
列宁全集
第二十三卷
第三个派别是齐赫澤和他的朋友，他们总是摇摆不定，
.*
《Times》和《Le Temps》对齐赫澤时而称赞时而咒罵就是很清楚的
說明。有一个时候，齐赫澤拒绝参加第二届临时政府，宣称战争就
双方来看都是帝国主义战争等等，这时他执行了无产阶级的政策。
有一个时候，齐赫澤参加了第一届临时政府(“杜马委员会”），
他在自己的号召書的第3条中要求 《ausreichende Teilnahme der
Vertreter der russischen Arbeiterschaft an der Regierung》("国际
主义者参加进行帝国主义战争的政府!！)，他同斯柯别列夫一道呼
吁这个帝国主义政府着手进行和平談判（而不是向工人說明，资
产阶级被不能不是帝国主义性的财政资本的利益完全束縛住了)，
齐赫澤的朋友土利亚科夫和斯柯别列夫更在古契柯夫和米留可夫
政府授意下前往“安撫”反叛了自由派将軍的士兵(他们枪杀了涅
彼宁[AdmiralNepenin]，甚至使德帝国主义也威到痛惜!)，—
这时，齐赫澤和他的朋友们陷入了可悲的“路易·勃朗主义”，执行
着资产阶级的政策，损害着革命事业。
列宁还批评了高尔基的社会和平主义的呼吁书，并对这位大
艺术家搞政治斗争和重复小资产阶级的偏见表示遗憾。
在第二部分中，列宁的目的是要說明无产阶级的策略应当是
什么样的策略。列学详细描繪了当前时期历史形势的特点，認为
目前正处在一个过渡时期，正在从革命第一阶段转到革命第二阶
段，从反对沙皇制度转到反对资产阶级、反对帝国主义战争，或者
說轉到实現国民公会，列宁認为只要政府肯履行召集立宪会議的
“诺言”，就有可能把立宪会議变为国民公会。
根据这种过渡情况而制定的当前的特殊任务，就是建立无产
阶级的组织。但这不是各国社会主义叛徒、社会爱国主义者、机会
7
=====第377页=====
367
論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
主义者以及考茨基派所满足的老一套的组織，而应当是革命组織。
这种组织首先必须是全民的，其次必须同时具备軍事职能和国家
职能。
統治过第二国际的机会主义者，曲解马克思和恩格斯关于革
命时期的国家的学說。考茨基在他同潘涅庫克的論战(1912年)中
也离开了馬克思的观点。馬克思在总結1871年巴黎公社的經驗时
教导說:《die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine einfach
in Besitz nehmen und sie fir ihre eigenen Zwecke in Bewegung
setzen kann》. Das Proletariat soll (muss?) diese Maschine(Armee,
Polizei, Bureaukratie) zerbrechen124, Das ist, was die Opportu-
nisten (Sozialpatrioten) und Kautskianer (Sozialpazifisten) ent-
weder bestreiten oder vertuschen. Das ist die wichtigste praktische
Lehre der Pariser Kommune und der russischen Revolution von
1905.
Wir unterscheiden uns von den Anarchisten dadurch, dass
wir die Notwendigkeit des Staates fir die revolutionare Um-
wälzung anerkennen. Wir unterscheiden uns aber von den Op-
portunisten undKautskianer dadurch, dass wir sagen: wir brauchen
nicht die 《fertige》 Staatsmaschinerie, wie sie in den demokra-
tischsten bürgerlichen Republiken existiert, sondern unmittelbare
Macht bewaffneter und organisierter Arbeiter. Das ist der Staat,
den wir brauchen. Das sind, Ihrem Wesen nach, die Kommune
von 1871, und die Arbeiterdelegiertenrüte von 1905 und 1917.
Auf diesem Fundament miissen wir weiter bauen①.决不許 警察
:
①
“工人阶级不能簡单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的。”无
产阶级应当打碎这架机器(军队、警察、官吏)。这就是机会主义者(社会爱国
主义者)和考茨基派(社会和平主义者)加以反对、加以掩盖的真理。这就是巴
黎公社和俄国1905年革命的最重要的实际教训。
4
我们跟无政府主义者不同，我們認为要实現革命的变革就必須有国家。
=====第378页=====
388
列宁全集
第二十三卷
制复辟！民警要建设成为具正全民的、由无产阶级领导的民警，
成为“我们的国家”，工人在民警机关中服务时资本家要照常发薪。
无产阶级在昨天反对沙皇制度和明天反对古契柯夫-米留可夫
之流的斗争中，会一贯保持“无产阶级英雄主义的奇迹”，除此之
外，他们还应当表现出“无产阶级组織性的奇迹”。这就是当前的
口号！这就是保证胜利的口号！
·推动工人走上这条道路的是客观的条件：飢餓，必须分配粮
食，必須实行《Zivildienstpflicht》)②，必須爭取和平。列宁說，我們
的和平条件是：（1)作为革命政府的工人代表苏维埃，立即宣布它
决不受沙皇政府和资产阶级签定的一切条約的约束；(2)它立即
公布这些卑鄙的掠夺性的条約；（3)它公开建議各交战国立即
停战；（4)它提出以解放一切殖民地和一切不平等民族为条件
的和約；（5）它宣布不信任各资产阶级政府并号召工人推翻这些
政府；（6）它宣布战时借款是资产阶级經手的，应当讓资本家偿
还。
这就是能把絕大多数工人和貧农争取到工人代表苏維埃方面
来的政策。没收地主土地是保证能实现的。但这还不是社会主
义。工人和贫农的这一胜利仅仅能保证和平、自由和面包。正是
为了实现这些和平条件我们才主张进行革命战争的！列宁提
醒說，他在“社会民主党人报”第47号(1915年10月13日)上就
同时我们也跟机会主义者和考茨基派不同，我们所需要的不是“现成的”国家
机器，不是象在最民主的资产阶级共和国中存在的那种国家机器，而是武装起
来和组藏起来的工人的直接政权。这就是我们所需要的国家。1871年的巴
黎公社和1905年与1917年的工人代表苏维埃实贸上就是这样的国家。我
们应当在这个基础上展开建设。——-編者注
②
“民警义务制”。——编者注
=====第379页=====
論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务
369
已經指出，社会民主党人决不断然拒绝这样的革命战争①。各国
社会主义无产阶级的援助保证会到来。社会爱国主义者的卑鄙口
号(如盖得的“先争取胜利，再实现共和”这封臭名昭彰的信)一定
会象烟霧一样化为烏有。
最后演講人高呼：俄国革命万岁！已經开始的世界工人革命
万岁！
写于1917年3月15—16日（28--29日）
截于1917年3月31日和4月2日
《Volksrecht>（民权报”）第77号
和第78号
1929年第一次用俄文载于无产阶级
革命杂志第10期(总第93期）
按手稿刊印
2
7
一
1
①.見“列宁全集”俄文第4版第21卷第366一368頁。——編者注
=====第380页=====
370
共和派沙文主义者的詭計
（1917年3月30日）

我刚讀了今天(3月30日)“新苏黎世报”第557号上(日报第
一版)的一个消息：
“米兰3月29日电：圣彼得堡記者报道了在革命时期开始出版的社会
主义报纸真理报’的编辑、一个姓切尔诺馬佐夫的人被捕的消息。切尔
諾馬佐夫在旧制度下原是秘密警察局的暗探，每月有200卢布的进款。他所
领导的那家要求建立社会主义共和国的报纸，企图为反动派效劳，猛烈地攻
击临时政府。非负责人士这种反政府的鼓动，使人怀疑他们同旧制度和敌人
有勾结。甚至工兵代表苏维埃(它同临时政府比较起来显然是站在激进的立
场上的)也出来反对这些人了。
这个消息是3月29日登载在米兰的一家意大利沙文主义者的
报紙“晚間快报”(《Corriere della Sera》)125上的电訊的轉述，电訊
是3月26日晚間10时30分从彼得堡拍往米兰的。为了向讀者
說明这次沙交主义者所施展的“欺骗伎俩”（他们很惯于施展这种
伎俩)的实質，我应当先从更远的一些时候說起。
社会民主党人的日报“真理报”是“在旧制度下”即从1912年
4月到1914年7月在彼得堡出版的。实际上该报就是我们党即
俄国社会民主工党中央委员会的机关报。当时我作为政治侨民
留居在克拉柯夫，我几乎每天都从那里写文章寄到该报去。几位
属于我们党的、因鼓吹反对帝国主义战争而被沙皇流放到西伯利
=====第381页=====
371
共和派沙文主义者的詭計
亚去的社会民主党杜马代表巴达也夫、穆拉诺夫、彼得罗夫斯基、
沙果夫和薩莫依洛夫(到1914年夏天为止，这批人当中还有馬林
諾夫斯基)經常到克拉柯夫来,所以我們常常商量怎样指导报紙的
問題。
不言而喻，沙皇政府不仅指使暗探们全力包围发行数量将近
6万份的“真理报”，而且还竭力在报社人员中安插好细。在党员
中有“米朗”綽号的切尔诺馬佐夫就是奸细中的一个。他在取得信
任以后于1913年当上了“真理报”的秘书。
在同这一批代表一起观察切尔诺馬佐夫的活动的过程中，我
們首先得出一个結論，就是他在自己的文章中損害了我們这个派
別的声誉;其次，我们認为他在政治上是否純洁值得怀疑。
但是要找一个人来代替是不容易的，何况代表团同克拉柯夫
联系不是通过秘密通信，就是由代表们自己到克拉柯夫来，而代表
們到克拉柯夫来又不能过于經常。直到1914年春天，我们才得以
把罗晋费尔德(加米涅夫)这个也是同我们的代表们一起在1914
年底被沙皇流放到西伯利亚的人調到彼得堡去。
罗晋费尔德(加米涅夫)的使命是解除切尔诺馬佐夫的职务，
他也确实把切尔諾馬佐夫的一切职务完全解除了。切尔诺馬佐夫
被免职以后，我們的中央委員会就決定对切尔诺馬佐夫的可疑行
迹进行調查，但是确切的材料收集不到，因此彼得堡的同志不敢
指控他是奸细，只是把他开除出“真理报”了事。
至於說切尔諾馬佐夫和其他的奸細帮助沙皇把我們的代表流
放到西伯利亚，这是无容置疑的事。
1916年11月13日我们从我党彼得堡“中央局”得到消息說，
切尔诺馬佐夫又企图混进秘密组織里来，“中央局”把“米朗”以及
=====第382页=====
372
列宁全集第二十三卷
另一个同他有联系的人开除出了组織，并且“今后对所有继續同他
发生关系的人都要给以这种处分”。
不言而喻，我們認为切尔諾馬佐夫的入党是不能容忍的，因为
根据在上述代表参加下由中央委员会做出的决定，他已经被开除
了。
在旧制度即沙皇制度统治下出版的、在战前1914年7月遭
到沙皇摧残的旧“真理报”的历史，就是这样。
有人問道，切尔諾馬佐夫是否又直接或間接地参加了革命后
在彼得堡开始出版的新“真理报”呢？这个問题我一点不知道，因
为从革命刚一开始，古契柯夫-米留可夫政府就不允許我打电报給
“真理报”，而且自然也不讓“真理报”打电报给我126。我甚至不知
道，中央局是否还存在，加米涅夫和其他代表是否到达了彼得堡。
他们是知道米朗的，要是米朗利用人員变动的机会重新混进来，他
們立即就会把他清洗出去。
法国社会沙文主义者的报纸《LHumanité》①8月28日援引了
一份似乎是从彼得堡的《PetitParisien》127得来的电讯。在这份电
訊里，切尔诺馬佐夫被称为“激进社会民主党人报冥理报'的前任
編輯”。
我相信，讀者現在能夠了解：古契柯夫一米留可夫及其同伙的
政府是在玩弄卑鄙无耻的斗爭手法，他們想誹謗我們的党，說我們
的党同旧制度和敌人有勾結。这个政府及其朋友之所以仇视和誹
謗我們的党，是因为我們还在1915年10月13日就在我们的报紙
“社会民主党人报”(在日内无出版)第47号上声明过，我们将无条
①“人道报”。——者注
2
=====第383页=====
共和派沙文主义者的詭計
373
件地反对帝国主义战争，即便这个战争将不是沙皇政府进行的，
而是革命派沙文主义者即共和派沙文主义者所组成的俄国政府
进行的①。
古契柯夫一米留可夫的政府正是这样的政府，因为它承認了
沙皇政府同英、法帝国主义締结的掠夺性条约，并且在这次战争
中抱着搶劫的目的(夺取阿尔明尼亚、加里西亚和君士坦丁堡等
地）。
(明天寄到《Volksrecht》②和《Avanti！》③去)
載于1917年4月5日
Volksrecht>(“民权报”）第81号
署名：N.Lenin(尼·列宁)
1924年第一次用俄文载于
“列宁文集”第11卷
按手稿副本刊印
;
見“列宁全集俄文第4版第21卷第366-368頁。——編者注
②
“民权报”。——编者注
“前进报”。——編者注
=====第384页=====
374
俄国社会民主工党
中央国外委员会的决定
俄国社会民主工党中央国外委员会决定接受罗伯特·格里姆
同志关于讓希望回国的侨民取道德国返回俄国的建議128。
中央国外委员会查明：
(1)談判是由罗·格里姆同志和一个中立国的政府委員霍夫
曼部长进行的，后者認为由瑞士正式出面是不可能的，因为英国政
府无疑会認为这是破坏中立，英国不希望放走国际主义者；
(2)罗·格里姆的建議是完全可以接受的，因为无論哪一政
治派别，无論对“保卫祖国”問题，对俄国是繼續战爭还是締結和約
等等問題抱什么态度，都保证有通行的自由；
(3)此項建議是建筑在用俄国侨民交换拘留在俄国的德国人
这一計划之上的，在这里，侨民不得以任何理由为借口，拒絕进行
宣传来促成在俄国实现这一交换；
(4)罗·格里姆同志曾向政治侨民的各派别的代表提出了此
項建議，同时他声明这是目前情況下唯一的出路，是目前条件下完
全可以接受的；
(5)我們已尽了全力說服各派別的代表，要他們一定要接受
这一建議，絕对不容許拖延；
(6)遗憾的是，有些派别的代表主张再等一等，我们不能不認
=====第385页=====
375
俄国社会民主工党中央国外委员会的决定
为这一决定是极端错误的，是对俄国的革命运动极端有害的。
为此，中央国外委員会決定把我們已經接受建議和必須立即
动身这两点告訴我党全体党員，請求他们接受所有希望回国者的
登記，并把本決定的副本分发給其他派別的代表。
1917年3月81日于苏黎世
1923年第一次发表
按手稿刊印
∴
F
1
4
4
1
=====第386页=====
376
給瑞士工人的告別信
瑞士工人同志們!
当我们，团結在中央委員会周围的俄国社会民主工党(跟团结
在組織委員会周围的名称相同的另一个党不同)的党員們，将要
离开瑞士返回俄国，到我们的祖国去繼續进行革命的国际主义工
作的时候，我们謹向你們致以同志的敬礼，并对于你们对待外侨的
同志态度表示深切的同志的謝意。
象一切国家的社会爱国主义者那样从无产阶级障营跑进了资
产阶级陣营的公开的社会爱国主义者和机会主义者瑞士“格留特
利分子”曾經公开地煽动你们起来反对外国人对于瑞士工人运动
的有害影响，构成瑞士社会党首领的大多数的隐蔽的社会爱国主
义者也曾經以隐蔽的形式实行同样的政策，可是我们应当声明，
我们从采取国际主义立场的、革命的、社会主义的瑞士工人方面却
得到了热烈的同情，我們从同他們的同志式的交往中汲取了許多
教益。
我们对待瑞士运动中那些必须长期参加当地的运动才能了解
的問題一向是格外謹慎的。但是我們中間約有10—15个曾經当
过瑞士社会党党员的人，認为自己有责任在国际社会主义运动的
一般的、根本的問题上坚决捍卫我们的观点即“齐美尔死尔得左
派”的观点，坚决反对社会爱国主义以及所谓的“中派”，即瑞士的
=====第387页=====
377
給瑞士工人的告別信
阿兹、《Arbeitsgemeinschaft》①，法国的龙格、普雷斯曼之流，英国
的斯諾頓、拉姆賽·麦克唐納之流，意大利的屠拉梯、特雷維斯及
其朋友們以及上面所講的俄国的“組織委員会”的党(阿克季里罗
得、馬尔托夫、齐赫澤、斯柯别列夫之流)。
我們同瑞士革命的社会民主党人有过亲密的合作，他們的一
部分人团结在《Freie Jugend》129杂志的周围，他们提出了并且散发
了举行全党投票的理由书(用法文和德文写成)，要求在1917年4
月召开党代表大会来解决对待战争的态度的問题，他们把青年派
和“左派”关于战争問题的决議案130提交在 Töss② 举行的苏黎世
州代表大会討論，他們于1917年3月在瑞士法語区的若干地方刊
印并散发了法文和德文的传单“我们的和平条件”。如此等等。
我們向这些會經同我們和睦地工作过的志同道合的同志致以
兄弟的敬礼。
我们过去和現在一直确信，英国的帝国主义政府无論如何不
会放走俄国的国际主义者，因为俄国国际主义者坚决反对古契柯
夫一米留可夫及其同伙的帝国主义政府，坚决反对俄国继續进行帝
国主义战争。
說到这里，我们应当簡单地談一下我們对俄国革命的任务的
看法。我们認为这样做很有必要，尤其是因为我們能够而且应当
通过瑞士工人向德国、法国和意大利工人講几句話，这些国家的工
人同瑞士人民講一样的語言，同时瑞士人民直到現在一直享受着
和平和相当多的政治自由。我們現在仍然絕对遵守我們會經在我
①“劳动友谊社”。——编者注
② 特斯。——编者注
=====第388页=====
378
列宁全集
第二十三卷
党中央机关报“社会民主党人报”1915年10月13日第47号(当
时在日内死出版)上所做的声明。我们在那里說，假使在俄国革命
胜利以后上台的共和派政府想继續联合英法帝国主义资产阶级进
行以夺取君士坦丁堡、阿尔明尼亚、加里西亚等地为目的的帝国主
义战争,那我们就要坚决反对这个政府，我们就要反对在这种战
争中“保卫祖国”①。
类似这种情况的局面已經出現了。會經同尼百拉二世的兄弟
举行关于恢复俄国君主制的会談、最主要的和有决定意义的职位
都由保皇派李沃夫和古契柯夫担任的俄国新政府，用“德国人应
当推翻威廉”(对呀！但是为什么不加上一句英国人、意大利人等
等应当推翻本国国王，俄国人应当推翻本国的保皇派李沃夫和古
契柯夫呢??)这一口号来欺骗俄国工人。这个政府企图依靠这种
口号，依靠不公布沙皇政府同法英等国締结的而为古契柯夫一米
留可夫一克倫斯基的政府所承認的帝国主义的掠夺性的条約，把
自己对德国进行的帝国主义战争说成是“自卫的”(即甚至从无产
阶级观点来看也是正义的、合理的)战争，而把保护俄英等国资本
的强盗性的、帝国主义的、掠夺性的目的說成是“保卫”俄罗斯共和
国(这个共和国俄国现在还没有，甚至李沃夫和古契柯夫之流都
还没有答应建立呢1）。
最近有几篇电訊指出，俄国公开的社会爱国派(諸如普列汉诺
夫先生、查苏利奇先生、波特列索夫先生)同“中派”党、“組織委員
会”的党、齐赫澤和斯柯别列夫之流的党已經更加接近了，这种接
近的基础就是下面这个口号：“只要德国人没有推翻威廉，我们的
①見“列宁全集”我文第4版第21卷第366-368頁。——编者注
=====第389页=====
379
給瑞士工人的告别信
战争就是自卫的战争”。—如果电訊说的是真的，那我们今后就
要用加倍的力量同齐赫澤、斯柯别列夫之流的党进行斗争(我們过
去对该党的机会主义的播摆不定的政治行动是經常进行斗争的)。
我們的口号是：不給古契柯夫-米留可夫政府絲毫的支持！誰
如果說有了这种支持才能够制止沙皇制度的复辟，誰就是欺騙人
民。实际情况恰恰相反，正是古契柯夫的政府已经进行了关于恢
复俄国君主制的会談。只有把无产阶级武装起来和组織起来，才
能制止古契柯夫及其同伙恢复俄国的君主制。只有俄国和全欧
洲忠于国际主义的革命无产阶级才能使人类摆脱帝国主义战争的
灾难！
我们决不蒙起眼睛不看摆在俄国无产阶级的革命的国际主义
先锋队面前的互大困难。在我们所处的这个时期，可能发生各种
各样的突然变化。我们在“社会民主党人报”第47号上直接而明
确地回答了一个自然而然会产生的問题：假使革命使我们党立即
取得了政权，那末我們党要做哪些事情呢？我们回答道：(1)我
們要立刻向一切参战国建議講和;(2)我們要宣布我們的和平条
件:立刻解放一切殖民地和一切被压迫的或不平等的民族；(3)
我们要立刻开始解放被大俄罗斯人压迫的各民族，并把这一事业
进行到底；(4)我们连一秒鐘也不怀疑，这些条件是德国保皇派資
产阶级甚至共和派资产阶级所不能接受的，而且不仅从德国来
說是如此，就是从英法两国的資本主义政府来說也是如此。
我们将被迫进行革命的战争来反对德国的和其他一些国家的
资产阶级。我们一定会进行这种战争的。我们不是和平主义者。
我们反对資本家为分赃而进行的帝国主义战争，但是我们向来認
为，如果革命无产阶级断然拒绝对于社会主义可能是必要的革命
=====第390页=====
380
列宁全集
第二十三卷
战爭，那是荒谬絕倫的。
我们在“社会民主党人报”第47号上所描述的任务是非常互
大的。这个任务无产阶级只有同资产阶级进行多次伟大的阶级搏
斗才能解决。但不是我們的急躁心情和我們的願望，而是帝国主
义战争所造成的客观条件使全人类陷于非抉择不可的境地：或
者再讓千百万人去送死，井讓整个欧洲文化遭到彻底毁灭；或者
在一切文明国家里把政权交到革命无产阶级的手中，实现社会主
义革命。
俄国无产阶级十分荣幸地开始了帝国主义战争客观上必然要
引起的一系列的革命。但是那种認为俄国无产阶级是各国工人中
間最优秀的革命无产阶級的想法，同我們是毫不相干的。我們清
楚地知道，俄国无产阶级的組織性、修养和觉悟程度都不及其他
国家的工人。并不是特殊的品質而是特殊的历史条件使得俄国无
产阶级在一定的、可能是很短暂的时期内成为全世界革命无产阶
級的先鋒。
俄国是一个农民国家，是欧洲最落后的国家之一。在这个国
家里，社会主义不可能立刻直接取得胜利。但是，由于贵族地主
还保持着大量土地，由于有了1905年的经驗，俄国这个国家的农
民性質能够使俄国资产阶级民主革命具有互大的规模，而把我国
革命变成全世界社会主义革命的序幕，变成进到全世界社会主义
革命的一级阶梯。
这些思想已經被1905年的經驗和1917年春季的事变証实
了。我們党就是在爭取实现这种思想、不調和地反对其他一切政
党的斗争中成长起来的，我们今后还要为实现这种思想而奋斗。
社会主义在俄国不可能立刻直接取得胜利。但是农民群众能
=====第391页=====
381
給瑞士工人的告別信
够彻底实行不可避免的、条件已经具备了的土地改革，直到没收地
主的数量极大的全部地产。我们过去曾多次提出这个口号，现在
我们党的中央和我们党的机关报“真理报”也在彼得堡提出了这个
口号。无产阶级将为实现这个口号而斗争，同时它决不忽视农业
雇佣工人以及贊助他們的貧苦农民同斯托雷平(1907—1914年)
土地“改革”后力量更加强大的富裕农民发生激烈的阶级冲突的
必然性。決不能忘記，104个农民代表在第一届杜馬(1906年)
也在第二届杜馬(1907年)提出了革命的土地法草案，要求把一切
土地收归国有，并且把这些土地交给按彻底的民主制原则选出的
地方委員会掌握。
这种变革按其实質来說还不是社会主义的。但是，它会极其
有力地推动世界工人运动的发展。它会大大巩固俄国社会主义无
产阶级的陣地及其对农业工人和贫苦农民的影响。它会使城市无
产阶级能够依靠这种影响发展“工人代表苏维埃”这样的革命组
織，用它们来代替查产阶級国家的旧的压迫工具——軍队、警察、
官僚，并实施(在帝国主义战争和战争后果这个无比沉重的担子的
压力下不得不实施）一系列革命措施来对产品的生产和分配进行
监督。
俄国无产阶级单靠自已的力量不能胜利地完成社会主义革
命。但它能使俄国革命具有很大的规模，为社会主义革命造成极
好的条件，并在某种意义上开始社会主义革命。它能使自己主要
的、最忠实的、最可靠的同件——欧洲和美洲的社会主义无产阶
级易于进入决战。
帝国主义资产阶级可耻的走狗如德国的谢德曼之流、列金之
流、大卫之流，法国的桑巴、盖得和列诺得尔及其同伙，英国的费边
=====第392页=====
382
列宁全集
第二十三卷
社分子和“拉布分子”131，在欧洲社会主义运动中确实得到了暂时
的胜利，讓意志不坚的人去悲观失望吧。我们坚信，全世界工人运
动的这一污点很快就会被革命浪潮冲掉的。
德国无产阶级群众在1871—1914年这数十年的欧洲“平静时
期”中进行了顽强的、坚持不懈的、不屈不挠的組織工作，給人类和
社会主义作出了极大的貢献，現在他们的情绪又沸腾起来了。代
表德国社会主义的未来的，决不是叛徒谢德曼、列金、大卫之流，也
不是动摇不定的、没有气节的，墨守“和平”时期成规的政治家哈阿
兹先生和考茨基先生之流。
德国社会主义的未来属于培养了卡尔·李卜克内西、建立了
“斯巴达克派”、在不来梅《Arbeiterpolitik》132上进行过宣传的那个
派别。
帝国主义战争的客观条件，保证了革命不会局限于俄国革命
的第一阶段，不会局限于俄国这一个国家。
德国无产阶级是俄国和全世界无产阶级革命的最忠实最可靠
的同盟軍。
当我们党在1914年11月提出“变帝国主义战争为国内战争”
这一口号，号召被压迫者起来反对压迫者而争取社会主义的时候，
社会爱国派曾报以仇恨的和恶毒的嘲笑，“中派”社会民主党人则
报以不信任的、怀疑的、不置可否的、等待观望的缄默。德国的社
会沙文主义者和社会帝国主义者大卫說这个口号是“神经失常的”
口号，俄国的(和英法的)社会沙文主义即口头上的社会主义实际
上的帝国主义的代表普列汉诺夫先生，则称这个口号是“梦话”
(Mittelding zwischen Traum und Komodie)。而中派的代表则完
全表示沉默或者庸俗地讥笑这是“空中楼閣”。
=====第393页=====
383
給瑞士工人的告別信
现在，在1917年的3月以后，只有瞎子才会看不见这一口号
的正确性。变帝国主义战争为国内战争的口号正在成为事实。
正在开始的欧洲无产阶级革命万岁！
这封信是根据回国同志、俄国社会民主工党(团结在中央委员
会周围的那个党)党员的委托写的，写好后會经由他们在1917年
4月8日(新历)的会議上通过。
尼·列宁
写于1917年3月26日（4月8日）
T
载于1917年5月1日Jugend-
Internationale》（“青年国际报"）第8号
按手稿刊印
4
,
一~
=====第394页=====
384
注释
T
指小册子“誰能完成政治革命?”，这本小册子载于“烏拉尔社会民主党
小组”在1899年出版的“无产阶级斗争”文集第1卷中，同年會由基辅
委员会翻印出版。小册子的作者阿·阿·沙宁站在“經济主义”的立场
上否認建立独立的工人阶級政党的必要性，并認为俄国的政治革命可
以通过总罢工来完成，不需要武装起义。——(正文第1页)
2
列宁指1915年2月27日-3月4日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行的俄
国社会民主工党国外各支部代表会議。在代表会議上，列宁在“战争和
党的任务”的报告中阐明了布尔什维克党在帝国主义战争时期最重要
的战略問題和策略問題。
在代表会議上，坚持反馬克思主义、反党观点的布哈林提出了自己
的提綱。列宁說明这种观点是“帝国主义經济主义”的倾向。
代表会議通过了由弗·伊·列宁起草的关于战爭的性質、关于“保
卫祖国”的口号的决議，通过了革命社会民主党的口号，确定了对其他
党派和团体的态度等(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第137-142
頁)。一—(正文第1頁)
3
指皮达可夫和博什。——（正文第1页)
4
指“荷兰革命社会主义者联盟和社会民主工党的綱领草案”，該草案载
于1916年2月29日国际社会主义者委员会公报第3号。
Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bu-
lletin》(“伯尔尼国际社会主义者委员会。公报”)是1915年9月5一8
日(新历)在齐美尔瓦尔得举行的国际社会主义者第一次代表会議上成
立的国际社会主义者委员会的机关刊物。公报从1915年9月到1917
年1月在伯尔尼用德、法、英三种文字出版，共出了6号。——（正文第
2頁）
=====第395页=====
385
注释
5
2月創刊，1917年1月停刊，共出了58号。创刊号在俄国出版，以后
移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国社会民主工党中
央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什維克、孟什维克和波兰社
会民主党人的代表组成。
“社会民主党人报”刊载过80多篇列宁的文章和短評。列宁在编
輯部内为实现彻底的布尔什維克路线进行了斗争。編輯部的一部分人
(加米涅夫和季诺維也夫)对取消派采取了调和主义的态度，企图破坏
列宁路线的执行。担任编辑的孟什维克马尔托夫和唐恩在中央机关报
編辑部怠工，同时又在自已派别办的“社会民主党人呼声报”上公开捍
卫取消主义。由于列宁毫不调和地同取消派斗争，馬尔托夫和唐恩于
1911年6月退出了编輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由
列宁主编。
在世界帝国主义大战(1914—1918年)初期，这个报纸经过一年的
停刊以后，由列宁复刊。1914年11月1日(新历)出版了“社会民主党
人报”第33号，刊载了列宁起草的俄国社会民主工党中央委员会的宣
言。战时在“社会民主党人报”上刊载的列宁的文章，对于争取实现布
尔什维克党在战争、和平和革命問题上的战略和策略，对于揭露公开的
和隐蔽的社会沙文主义者以及团结国际工人运动中的国际主义分子，
起了很好的作用。
1916年，“社会民主党人报”社出版了两卷“社会民主党人文集”，
其中刊载了列宁如下的著作:“社会主义革命和民族自决权(提綱)”“关
于自决問题的争論总結”、“論'废除武装'的口号”等等。——(正文第
2頁）
9
“Vorbote（“先驅”杂志)是齐美尔瓦尔得左派的理論性机关刊物；于
1916年在伯尔尼用德文出版。該刊物共出了两期：第1期于1916年
1.月出版；第2期于1916年4月出版。杂志刊载了列宁如下的著作：
“机会主义和第二国际的破产”和“社会主义革命和民族自决权(提綱)”
（見“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第99-112頁和第137—
150頁）。（正文第2頁）
=====第396页=====
386
列宁全集
第二十三卷
7
齐美尔瓦尔得左派是列宁于1915年9月5-8日(新历)在齐美尔
瓦尔得(瑞士)举行的国际社会主义者第一次代表会議上成立的。列宁
称这次代表会議为国际反战运动发展中的“第一步”。以列宁为首的布
尔什维克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的彻底的反战立場。
在这一集团中也有不彻底的国际主义者。在列宁的文章“論尤尼烏斯
的小册子”和“关于自决問题的争論总结”(“列宁全集”1958年人民出
版社版第22卷第298-313頁和第314-354頁)中，批判了他们的错
誤。—(正文第2頁)
8
“启蒙”杂志是布尔什維克的社会政治和文学的一种月刊，于1911年
12月在彼得堡秘密創刊。杂志是根据列宁的指示创办的，用来代替被
沙皇政府查封的在莫斯科出版的布尔什维克“思想”杂志。列宁在国外
領导了“启蒙”杂志；该杂志发表过列宁如下的著作：“馬克思主义的三
个来源和三个组成部分”、“选举运动的原则問题”、“选举的总结”、“关
于民族問題的批评意見”“論民族自決权”等。
維·米·莫洛托夫是“启蒙”杂志的經常撰稿人。約·維·斯大林
参加了該杂志的工作。阿·馬·高尔基編輯文学艺术栏。参加編輯委
員会工作的有：馬·亚·薩維里也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·
叶利札罗娃等人。杂志的发行额达5000份。
杂志在第一次世界大战前夕，即1914年6月被沙皇政府查封。
1917年秋“启蒙”杂志复刊，只出了一期(合刊)，其中刊载了列宁的“布
尔什维克能否保持国家政权?”和“論修改党綱”两篇著作。—(正文
第4页）
6
列宁指1880年法国工人党的党綱和德国社会民主党的党綱——1875
年的“哥达綱領”和1891年的“爱尔福特綱領”。——(正文第5頁)
10
指小册子“社会主义与战争”(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第
267-307頁)。——(正文第8頁)
指波兰社会民主党代表团在齐美尔瓦尔得国际社会主义者第一次代表
11
−
会議(1915年)上的声明。这个声明是抗議德国和奥地利政府把波兰
的几个省看作是它们掠夺到的殖民地，使波兰人民不能自已决定自己
=====第397页=====
注释
387
的命运。——(正文第10页)
12
这篇文章是对皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)論民族自决权一文的回
答。原稿上有列宁的手笔：“基也夫斯基关于自决问题的文章和列宁对
它的回答”。稍后，列宁写了长篇論文“論对馬克思主义的諷刺和帝国
主义經济主义”(见本卷第18—72页)专门分析了这个问题。原稿没
有标题，标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——（正文第11
頁）
13
列宁指荷兰社会民主党人罗兰-霍斯特在1915年10-11月和12月瑞
士社会民主党的《Neues Leben》(“新生活”杂志)上发表的言論、1916
年3月“青年派”(国际社会主义青年组織联合会)机关报《Jugend-In~
ternationale》(“青年国际报”)第3号的专論以及斯堪的那维亚左派
的发言。
对“废除武装”口号的批评，見列宁的文章“无产阶级革命的軍事
綱領”和“論'废除武装'的口号”(本卷第73-84頁和第92-102頁)。
(正文第12頁)
14
指皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫)論民族自決权一文，列宁會建議把
这篇文章载入“社会民主党人文集”第3卷中。在该文集的同一卷中也
要刊登列宁为揭穿皮达可夫的机会主义立场而写的“論对馬克思主义
的諷刺和帝国主义經济主义”一文。“社会民主党人文集”第3卷未
能出版。——(正文第19頁)
15
Die Neue Zeit>(“新时代”)是德国社会民主党的杂志，1883年創刊
于斯图加特，1923年停刊。Die Neue Zeit在1885-1895年间曾
发表了恩格斯的一些文章。恩格斯经常給杂志的編輯部作指示，并且
尖銳地批评它离开了馬克思主义。自90年代后5年起，即从恩格斯逝
世以后，该杂志經常刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大战年
代(1914-1918年)，杂志采取了中派主义的、考茨基主义的立扬，支持
社会沙文主义者。——(正文第26页)
16
“国际”派是德国左派社会民主党人卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗·
梅林、克·蔡特金等人在大战初期建立的，后来又称为“斯巴达克”联
心
=====第398页=====
388
列宁全集
第二十三卷
盟。1916年1月，该派在德国左派社会民主党人代表会議上通过了
罗·卢森堡起草和提出的关于国际社会民主党人的任务的提綱。国
际”派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣传，揭露了德帝国主
义的掠夺政策和社会民主党领袖的叛卖行为。但是它在最重要的理論
問題和政治問題上，未能摆脫半孟什維主义的錯誤：它发展了牛孟什
維主义的帝国主义理論,弃了马克思主义的民族自决原則(即一直到
分离和建立独立的国家为止)，否認帝国主义时代有发生民族解放战争
的可能性,过低地估计了革命政党的作用，崇拜自发运动。列宁在“論
尤尼烏斯的小册子”(見“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第
298-313頁)和“无产阶级革命的軍事綱領”(见本卷第73—84頁)等
著作中，批判了德国左派的错误。1917年，“国际”派加入了德国中派独
立社会民主党,但在党内保持了自己組織上的独立性。在德国1918年
十一月革命以后，它同“中派分子”决裂,并于同年12月建立了德国共
产党。一—(正文第28页)
17
“社会民主党人文集”由俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党
人报”社出版，由列宁直接领导。该文集共出版了两卷：第1卷在1916
年10月出版；第2卷在1916年12月出版。——(正文第28页)
18弗·伊林就是列宁。——(正文第30页)
19見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第319
頁。—(正文第88頁)
20 見弗·恩格斯“反杜林論”1956年人民出版社版第42頁。——(正文
.第48页）
21“弗腊克派”是波兰社会党的右翼。波兰社会党是小资产阶极民族主
义的政党，成立于1892年。波兰社会党以争取波兰独立为自已的党纲
的基础，在波兰工人中间进行了分立主义的、民族主义的宣传，力图使
波兰工人不再同俄国工人一道进行反对专制制度和资本主义的斗争。
在第一次俄国革命的影响下，波兰社会党于1906年分裂为两派：波兰
社会党“左派”和波兰社会党“右派”(即“弗腊克派”)。在第一次世界大
战年代，波兰社会党中的大部分党员——“左派”朵取了国际主义的立
=====第399页=====
389
注释
場，并且在1918年12月同波兰和立陶宛社会民主党合井；党合井后就
组成了波兰共产主义工人党(1925年以前叫作波兰共产党)。
在第一次世界大战时期，“右派”继绩执行民族沙文主义的政策；为
德奥帝国主义作战的波兰軍团就是由他们组織的。
由于波兰资产阶级国家的成立，右派波兰社会党又采用了波兰社
会党的名称。该党自执政以后，就把政权轉交给波兰资产阶級，并且有
步骤地进行反苏反共的宣传，支持对苏维埃国家的侵略政策，支持对乌
克兰西部和白俄罗斯西部进行掠夺和殖民主义压迫的政策。在皮尔苏
茨基的法西斯政变(1926年5月)以后，波兰社会党形式上处于反对党
的地位，但实际上却同法西斯分子合作，继續进行反苏宣传。
在第二次世界大战时期，波兰社会党又发生了分裂。一部分是反
动的沙文主义派，取名为Wolnosc，rownosci niepodlegtosc.(“自
由，平等，独立”)，同法西斯分子合作，参加反动的波兰倫敦流亡“政
府”。另一部分是波兰社会党左派，取名为“波兰社会主义者工人党”。
在1942年成立的波兰工人党的影响下，該派加入了反对希特勒占领者
的统一战線，进行了使波兰摆脱法西斯奴役的斗争，朵取了同苏联建立
友好关系的立場。
在1944年，即波兰东部从德国占领中解放出来和波兰民族解放委
员会成立以后，波兰社会主义者工人党又采用了波兰社会党的名称，井
且同波兰工人党一起参加了人民民主波兰的建设。1948年12月波兰
工人党和波兰社会党合井，成立了波兰统一工人党。
一—（正文第51
頁）
;
22
指恩格斯1882年9月12日給考茨基的信（見“馬克思恩格斯書信选
集”1953年俄文版第356—357頁)。列宁曾在他的“关于自决问题的
爭論总結”一文(見“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第346—
347頁)中引用过这封信，该文第一次发表于1916年10月“社会民主党
↓
人文集”第1卷上。——(正文第52頁)
23
尤尼烏斯 就是罗莎·卢森堡。—(正文第56页)
24组委会(組織委員会)是孟什維克的领导中心，于1912年孟什維克取
=====第400页=====
390
列宁全集
第二十三卷
消派以及一切反党集团和派別的八月代表会議上成立。——（正文第
68頁）
1915年1月停刊。該报采取了中派主义立場。——(正文第68页)
在斯堪的那维亚左派社会民主党人的刊物上发表。在世界帝国主义大
战时期(1914—1918年)，左派社会民主党人反对社会民主党党綱中
“人民武装”的条文，井提出了“废除武装”的错误口号。
1916年12月，本文經过修改后以“論废除武装'的口号”（见本卷
第92-102頁)为题刊载于“社会民主党人文集”第2卷上。
1917年4月(新历)，列宁在启程回国前不久，曾将该文德文原稿
交給Jugend-Internationale>(“青年国际报”)编輯部。该文在1917
年刊载于該报第9号和第10号上。
《Jugend-Internationale>(“青年国际报”)是靠撒齐美尔瓦尔得
左派的国际社会主义青年组織联合会的机关报；1915年9月创刊于苏
黎世，1918年5月停刊。关于对《Jugend-Internationale>的评价，
見“青年国际”这篇短评(本卷第163—167頁)。—(正文第73頁)
27
指罗·格里姆（瑞士社会民主党首领之一）1916年夏因筹备召开瑞士
社会民主党非常代表大会而草拟的軍事問題提綱。这次代表大会原定
1917年2月召开，以解决瑞士社会党人对战争的态度問题。——（正文
第73頁）
28
Neues Leben>(“新生活”杂志)(月刊)是瑞士社会民主党的机关刊
物，1915年1月于伯尔尼創刊，1917年12月停刊。該杂志宜传齐美
尔瓦尔得右派的观点；从1917年初起，它采取了社会沙文主义的立
場。——(正文第73頁)·
29
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第356—357頁。—(正
文第75页）
30
指在齐美尔瓦尔得和昆塔尔(瑞士)举行的国际主义者的国际社会主义
代表会議。
=====第401页=====
注释
391
L
国际社会主义者第一次代表会議于1915年9月5-8日(新
历)在齐美尔瓦尔得举行。在代表会議上，以列宁为首的革命国际主义
者与考茨基主义多数派之间展开了斗争。列宁把左派国际主义者组成
了.齐美尔瓦尔得左派，其中只有布尔什维克党朵取了唯一正确的彻底
国际主义的反战立场。
代表会議通过了一篇宣言，認为世界大战是帝国主义战爭。代表
会議譴責了“社会党人”投票贊成軍費开支和参加資产阶級政府的行
为，号召欧洲工人展开反对战争的斗争，争取締结不割地不赔款的和
約。
代表会議还通过了对战争牺牲者表示同情的決議，井选出了国际
社会主义者委员会(I.S.K.)。
关于齐美尔瓦尔得代表会議的意义，見列宁的論文“第一步”和
“1915年9月5—8日国际社会主义者代表会議上的革命马克思主义
者”（“列宁全集”俄文第4版第21卷第350-355頁和第856--359
頁）。
国际社会主义者第二次代表会議于1916年4月24-30日
(新历)在昆塔尔举行。在这次代表会議上，左翼比在齐美尔瓦尔得代
表会議上更加团結更加有力了。由於列宁的力爭，代表会議通过了一
项批评社会和平主义和社会主义国际局的机会主义活动的决議。在昆
塔尔通过的宜言和决議，是国际反战运动发展中向前推进的一步。
齐美尔瓦尔得代表会議和昆塔尔代表会議使国际主义分子分离出
来井使他们团結起来，但是这两次会議没有采取彻底的国际主义立場，
没有接受布尔什维克的政策的基本原则:变帝国主义战争为国内战争，
使本国帝国主义政府在战争中遭到失败，建立第三国际。——（正文第
80頁）
E
31
“社会民主劳动派(<ArbeitsgemeinschaftD，“劳动友谊社”)，是德
国中派的组織，1916年3月由脱离社会民主党国会党团的国会代表组
成。该派是1917年成立的德国中派独立社会民主党的基本核心。这个
党曾为公开的社会沙文主义者辯护，并且主张同他们保持统一。
（正文第80页）
=====第402页=====
392
列宁全集
第二十三卷
32
独立工党(I.L. P.-Independent Labour Party)成立于1893年。
該党領袖是詹姆斯·凱尔-哈第和拉·麦克唐納等人。独立工党以政
治上不依赖资产阶级政党而自居，实际上它“不依赖社会主义，而依赖
自由主义”(列宁)。在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，独立
工党最初曾发表反战宣言(新历1914年8月13日),后来在1915年2
月，独立党人在协約国社会党人倫敦代表会議上貿同会議通过的社会
沙文主义的決議。从此以后，独立工党的首領拿和平主义詞句作幌子，
采取了社会沙文主义立场。1919年共产国际成立后，独立工党的首领
在左倾党员群众的压力下，通过了退出第二国际的决議。1921年独立
党人参加了所谓第二牛国际，在第二牛国际瓦解后，又参加了第二国
际。1921年英国独立工党的左翼脱离党，并加入了英国共产党。—
（正文第80页）
33
軍事工业委员会是帝国主义大资产阶级于1915年在俄国成立的。
资产阶级为了使工人接受自己的影响，向他们灌輸护国主义的情绪，想
出了一个在这些委员会下面成立“工人团”的办法。把工人代表吸引到
这些团体里来，鼓动工人群众提高軍事工厂的劳动生产率，这是有利于
资产阶级的。孟什维克积极参加资产阶级搞的这种冒牌的爱国主义的
一
勾当。布尔什維克则宣布抵制軍事工业委员会，并且在大多数工人的
支持下，胜利地进行了抵制。——(正文第81页)
心
34
巴塞尔宣言是一篇关于战争的宜言，是1912年11月24-25日（新
历)在巴塞尔(瑞士)举行的第二国际非常大会上一致通过的。宣言指
出了帝国主义者准备战争的掠夺目的，并号召各国工人坚决地进行反
对战争的斗争。宣言建議，帝国主义战争一旦爆发，社会党人应当利用
战争所引起的经济和政治危机来为社会主义革命而斗争。（关于宜言，
見“列宁全集俄文第4版第21卷第184-193頁和第278-279頁)
第二国际的领袖考茨基、王德威尔得等在代表大会上投票赞成通
过这篇宜言。但是在1914年世界帝国主义大战爆发时，他们就把巴塞
尔宜言置諸脑后，站到本国帝国主义政府方面去。———(正文第81頁)
35
《La Sentinelles(“哨兵报”)是纽沙德尔州(瑞士法语区)瑞士社会
民主党组織的机关报，1884年创刊于绍德封。在世界帝国主义大战
=====第403页=====
393
注释
(1914-1918年)的头几年，该报采取了国际主义立场。1914年11月
13 日在该报第265号上曾刊载俄国社会民主工党中央的“战争和俄国
社会民主党”这篇宜言的摘要(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第
9-18頁)。现在该报还在出版，采取了反共反苏的立場。
《Volksrecht》(“民权报”)（日报)是瑞士社会民主党和苏黎世州社
会民主党组織的机关报，从1898年起在苏黎世出版。在世界帝国主义
大战时期(1914—1918年)，该报曾登载过齐美尔瓦尔得左派的文章。
列宁的論文也會在该报登載过，如“十二条綱要(駁赫·格雷利希对保
卫祖国的辩护）”、“論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务”、“共和
派沙文主义者的詭計”等。直到現在该报还在出版，朵取了反共反苏的
立場。
'
Berner Tagwacht>(“伯尔尼哨兵报”)是瑞士社会民主党的机
关报，1893年创刊于伯尔尼。在世界帝国主义大战(1914—1918年)初
期，該报曾发表过卡·李卜克内西、弗·梅林以及其他一些左派社会民
主党人的文章。从1917年起，该报公开支持社会沙文主义者；現在該
报仍在出版，采取了反共反苏的立场。——(正文第84页)
36
指1915年11月20-21日（新历)在阿劳举行的瑞士社会民主党代表
大会。大会日程的中心是瑞士社会民主党对于国际主义者齐美尔瓦尔
得联盟的态度問题。瑞士社会民主党内的三个派别就这个問题展开了
斗争，这三派就是：(1)反齐美尔瓦尔得派(格雷利希、弗吕格等)(2)
齐美尔瓦尔得右派的拥护者（格里姆等)；（8）齐美尔瓦尔得左派的拥
Y
护者（普拉廷等）。
1
罗·格里姆提出了一个決議案，建議瑞士社会民主党加入齐美尔
瓦尔得联盟并赞同齐美尔瓦尔得右派的政治路線。瑞士左派社会民主
党人对格里姆的決議案提出了修正，建議必須展开反对战争的群众性
革命斗争，并声明只有胜利的无产阶级革命才能使帝国主义战争结束。
代表大会以多数票通过了左派的修正案。一——(正文第84页)
37“崩得国外委员会公报”1916年創刊于日内瓦；它采取社会沙文主
义的立場。该公报共出了两号。——(正文第85頁)
38意大利社会党成立于1892年，在第一次世界大战时期，该党采取反
福
=====第404页=====
394
列宁全集
第二十三卷
帝国主义的立场；意大利社会党的代表参加了在齐美尔瓦尔得和昆塔
尔举行的国际主义者国际代表会議，在会上倒向占多数的中派。在国
内革命高涨和俄国伟大的十月社会主义革命胜利的影响下，第一次世
界大战时期在意大利社会党内形成的左翼壮大起来。1919年10月，在
波倫亚召开的意大利社会党第十六次代表大会通过了关于加入共产国
际的决議，并且派遣了自已的代表出席共产国际第二次代表大会(代表
团团长是札·梅·塞拉蒂)。在代表大会以后，采取中派主义立场的塞
拉蒂反对同改良主义者决裂。1921年1月在里窝那党的第十七次代表
大会上，由塞拉带领导的中派(占代表大会的多数)拒绝同改良主义者
决裂，并且完全拒绝承認加入共产国际的“第21条”。左翼代表-共产
党人于1921年1月21日退出了代表大会，并建立了意大利共产党。領
导意大利社会党的改良主义者，没有领导工人阶级进行反法西斯主义
的斗争，这实际上是使法西斯分子便于在1922年上台。1922年年底，
意大利社会党内又形成了一个左派——“第三国际主义派”(塞拉蒂、拉
查理等人)，他们主张同意大利共产党合并。1924年8月，“第三国际
主义派”井入了意大利共产党。在法西斯专政时期，意大利社会党内又
形成了有影响的左翼。从1934年起，意大利社会党在争取劳动人民利
益的斗争中同意大利共产党一致行动。这种行动的统一使两党有可能
取得很大的成就，这是意大利工人运动的重大胜利。1947年1月，以
薩拉盖特为首的右派退出了意大利社会党，組成了所謂“意大利工人社
会党”。1949年意大利社会党开除了以罗米塔为首的右派。1952年这
两部分人组成了“意大利社会民主党”。联合在这个党内的改良主义分
子企图破坏社会党和共产党一致行动的政策，分裂意大利工人运动。
1957年2月举行的意大利社会党第三十二次代表大会討論了社会党和
社会民主党合并的問题和同共产党一致行动的問题。代表大会通过了
关于同意大利共产党一致行动的政策的决議，決議中写道:“当然，社会
党和共产党的关系建筑在阶级团结和对劳动人民共同的责任感的基础
上。”代表大会的决議肯定了在工会、合作社、群众組織和市政局中都必
须实行团结。——(正文第87頁)
39
《Avanti》（“前进报")（日报）是意大利社会党的中央机关报，创刊于
.
X
=====第405页=====
395
注释
1896年12·月。在帝国主义世界大战时期(1914—1918年)，該报杀取
了不彻底的国际主义立场，没有同改良主义者断绝关系。现在该报仍
在出版。——(正文第88页)
40
“德国国际社会主义者”(I.S.D.)是世界帝国主义大战(1914一
1918年)初期在德国出现的社会民主党人左派(博尔夏特等人)。该派
赞助齐美尔瓦尔得左派，在同社会沙文主义者和中派划清界限的问题
上朵取了比罗·卢森堡的拥护者更为彻底的立場。但是该派缺乏同群
众的广泛联系，因此很快就瓦解了。——(正文第88页)
41
Vorwris>(“前进报”)（日报)是德国社会民主党的中央机关报，创刊
于1876年，由威·李卜克内西等人编輯。恩格斯曾經在这个报紙上进
j
行了反对机会主义的各种表现的斗争。从90年代后5年起，也就是在
恩格斯逝世以后，《Vorwarts》經常登载一些在德国社会民主党和第
二国际中占统治地位的机会主义者的文章。在帝国主义世界大战时期
(1914-1918年)，<Vorwarts>朵取了社会沙文主义的立场。在伟大的
十月社会主义革命以后，《Vorwarts》成了反苏宣传的中心之一。该报
于柏林創刊，在1933年停刊。——(正文第90頁)
Entente-Sozialisten（协约国社会党人）代表会議是在法国社会沙
文主义者(托馬、列諾得尔和桑巴)的倡議下召开的。在列宁的建議下，
5
俄国社会民主工党中央委员会发表了一篇宣言，揭露了社会沙文主义
者的叛卖目的，号召国际主义者以拒絕参加该代表会議作为回答。俄
国社会民主工党中央委员会的宣言原文载于1916年12月“社会民主
党人文集第2卷上。代表会議會經延期召开，直到1917年8月28日
(新历)才在倫敦举行。一(正文第90页)
43
指1915年2月14日（新历）举行的“三个协约”国社会党人伦敦代
表会議。参加会議的有英、法、比三国社会党的社会沙文主义者代表
和和平主义派的代表以及俄国孟什维克和社会革命党人。
布尔什維克虽然沒有被邀請，但是在列宁的委托下，李維諾夫（馬
克西莫維奇)出席代表会議，以便宣讀俄国社会民主工党中央委員会的
宜言。这篇宣言是以列宁的草案为基础的，它要求社会党人退出资产
4
=====第406页=====
396
列宁全集第二十三卷
阶级政府，同帝国主义者彻底决裂，拒绝同他们合作，坚决反对本国帝
国主义政府，键责投票赞成軍费开支的行为。李维诺夫在宣讀宣言时
被打断井被剥夺了发言权，因此他把宜言原文交给主席团以后，就退出
了代表会議。
:
見列宁的“論倫敦代表会議”和“关於倫敦代表会議”等文章(“列宁
全集”俄文第4版第21卷第112-114頁和第155-157頁)。——(正
文第90页)
44
指载于“社会民主党人文集”第2卷(1916年12月)的卡·契耳布姆
“瑞典社会民主党和世界大战”一文及阿·汉逊“挪威现代工人运动中
的几个問题”一文。——(正文第92頁)
45
The Socialist Review>(“社会主义评論")(月刊)是英国独立工党
的机关刊物，1908年創刊于倫敦，1934年停刊。—(正文第102页)
46
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第220頁。
—（正文第104页）

47
“共产党人”是“社会民主党人报”社于1915年在日内瓦出版的一种
杂志。该杂志只出了一期(合刊)，其中刊载了列宁的三篇文章:“第二
国际的破产”、“法国社会主义者的正直呼声”“意大利的帝国主义和社
会主义”(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第181-282、816-323
324-333頁)。
列宁在杂志編馨部内进行了反对布哈林-皮达可夫反党集团的斗
争，揭穿了該集团的反布尔什维主义的观点和利用杂志进行派别活动
的金图。，由于该集团的反党立場，列宁建議同该集团断絕关系并停止
合作出版杂志的工作。从1916年10月起，“社会民主党人报”社开始
出版自己的“社会民主党人文集”。———(正文第105页)
48
“俄国社会民主工党组織委員会国外書記处通报”是孟什維克
的报紙，1915年2月創刊于瑞士，1917年3月停刊，共出了10号。—
（正文第108頁）
49
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第105頁。—(正文第
110頁）
=====第407页=====
注释
397
50 見“馬克思恩格斯全集”1985年俄文版第26卷第288 頁和第370頁。
(正文第110页)
51
見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第24卷第529-530頁。——
(正文第110页)
52
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第356頁。——(正文第
111頁）
53
文第111页）
54
見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第208-209、295、340
頁。一—(正文第111頁)
5
55
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第405—
420頁。——(正文第111頁)
56
齐赫澤党团是孟什维克的第四届国家杜马党团。——(正文第117
頁
57
“我们的事业"(月刊)是孟什维克的杂志，是俄国取消派和社会沙文
1
主义者的主要机关刊物,1915年创刊于彼得格勒，用来代替1914年10
月停刊的“我們的曙光”杂志。
“劳动呼声报”是孟什維克的公开报纸，1916年創刊于薩马拉。
—(正文第117頁)
58.“重建国际关系委员会”是1916年1月法国国际主义者建立的。委
员会进行了反对帝国主义战争的宣传，出版了許多揭露帝国主义者的
掠夺目的和社会沙文主义者的叛卖行为的小册子和传单。但同时它否
認同机会主义者断然决裂的必要性，没有提出开展革命斗争的明确而
彻底的綱領。
.3
虽然委員会的立場井不彻底，但是列宁認为必須利用这个委員会
来团结法国的左派国际主义者，借以扩大齐美尔瓦尔得左派的影响。
根据列宁的指示，印涅薩·阿尔曼德参加了委员会的工作。
在俄国伟大的十月社会主义革命和法国工人运动不断扩展的影响
=====第408页=====
398
列宁全集
第二十三卷
下，委员会成了革命的国际主义分子的中心。1920年委员会加入了刚
成立的法国共产党。——(正文第121页)
59
指奥地利总理斯图克被奥地利社会民主党首领之一弗里德里希·阿德
勒刺杀事件。——(正文第122页)
60
指第二国际的执行机关社会主义国际局；它是根据1900年巴黎代表大
会的决議建立的。在世界帝国主义大战年代(1914—1918年)，社会主
义国际局采取了社会沙文主义的立场，把各国社会党的机会主义分子
集合在自己的周围，企图通过各国社会党人“互相宽恕”来恢复第二国
际。一—(正文第133页)
61
“人民呼声报”(《Volksstimme》)于1890年1月在克姆尼次创刊，
1933年2月停刊；在世界帝国主义大战时期(1914-1918年)，它是社
会沙文主义者的机关报。——(正文第133页)
62
“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务”提綱用俄文和德文
写成，由印·阿尔曼德譯成法文，井发給瑞士左派社会民主党人討論。
一—(正文第136页)
63
这个口号是卡·李卜克内西在1914年10月2日（新历)给德国社会民
主党党总部的信中提出的。列宁在“告国际社会主义者委员会和各国
社会党書的提綱草稿”(見本卷第217-218頁)中引用了这封信的原
文。一—（正文第136页)
64
厄格利和德一洛这两个瑞士军官被控在世界帝国主义大战时期进行
,
間諜活动。1916年对瑞士总参謀部厄格利上校案件的审訊证实他确实
参加过間諜活动。但是在軍国主义的资产阶级和軍人集团的压力下，
瑞士法院只好将被告移交軍事当局，以便軍事当局給予軍纪处分。一
（正文第137页）
65
俄尔顿决議是1906年2月10-11日(新历)在俄尔頓(瑞士)举行的
瑞士社会民主党非常代表大会关于軍事問題的決議。——(正文第143
頁）
66 Grutli-Verein（格留特利联盟)是资产阶级改良主义的组織，1838年
=====第409页=====
注释
399
成立于瑞士。1901年，格留特利联盟加入了瑞士社会民主党，但在组織
上仍然保持了自已的独立性；在世界帝国主义大战年代(1914—1918
年)，它采取了社会沙文主义的立场。
1916年11月，瑞士社会民主党苏黎世代表大会同格留特利联盟划
清界限，認为它的社会沙文主义的活动是同留在社会民主党内不相容
的。——(正文第145页)
67
本提綱是列宁在瑞士社会民主党非常代表大会的准备期間为瑞士左派
社会民主党人而写的;为了解决社会党人对待战争的态度問题,预定于
1917年2月召开代表大会。关于代表大会，见列宁的著作：“给伯尔尼
国际社会主义者委员会委员沙尔·奈恩的一封公开信”和“一个社会党
生活中的一小段历史”(本卷第224-233页和第292-296页)。—
（正文第148页）
68
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第529-
530頁。——(正文第153頁)
69
Schweizerische Metallarbeiter-Zeitung>(“瑞士五金工人报”)(日
报)于1902年在伯尔尼創刊；该报在世界帝国主义大战年代(1914—
1918年)采取了社会沙文主义的立場。——(正文第155页)
70
费边党(“费边社”)是英国一部分资产阶級知識分子于1884年成立的
改良主义的、极端机会主义的组織。该社以罗馬的统帅费边·孔克达
特(“緩进者”)命名。费边素以緩进待机、迴避决战著称。用列宁的话
說，费边社“最完备地表达了机会主义和自由主义的工人政策”。费边
社分子引诱无产阶级离开阶级斗争，鼓吹用改良办法从资本主义和平
地过渡到社会主义的可能性。在世界帝国主义大战时期(1914—1918
L
Y
年)，费边社分子采取了社会沙文主义的立场。关于对费边社分子的评
价，見列宁的如下著作：“約·菲·貝克尔、約·狄茲根、弗·恩格斯、
卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等的書信集’俄譯本序言”(“論馬克思
恩格斯和馬克思主义”1956年人民出版社版第186頁)、“社会民主党
在俄国革命中的土地綱領”(“列宁全集”俄文第4版第15卷第154頁)
和“英国的和平主义和英国的不爱理論”（“列宁全集”俄文第4版第21
=====第410页=====
400
列宁全集第二十三卷
卷第234頁)等。—(正文第163页)
71
列宁指英国工党(Labour Party)。该党成立于1900年，它是工会、
社会主义組織和团体的联盟，其宗旨是使工人代表参加議会(“工人代
表委员会”)。1906年委员会改名为工党。工党在成立之初，按其成分
来說是工人的政党(以后才加入了大量的小资产阶級分子)，按其意識
形态和策略来说，是机会主义的组織。从党产生时起，它的首领就同资
产阶级实行阶级合作的政策。在世界帝国主义大战时期(1914—1918
年）工党首領采取了社会沙文主义的立場。工党曾多次組織政府（在
1924年1929年、1945年和1950年)，在它执政时期，执行了反人民的
对外和对内政策。在对外政策方面，工党政府接受了“马歇尔计划”的
奴役性条件，签订了布鲁塞尔条约，井且把英国拖进了北大西洋联盟。
工党领导所执行的政策引起了工党一般党员越来越大的不滿，他们要
求改变党的政策。在每年召开的最近几次工党代表会議上，基层組織
和领导之间在国有化、北大西洋公約、英国在近东和远东的政策等等問
题上产生了严重的意见分歧。在一般党员的压力下，工党领导内部发
生了矛盾，这些矛盾促使反对工党官方政策的左派得以形成。一—（正
文第163页)
72
Nota-Bene是布哈林的假名。——(正文第165页)
73
在1916年底－1917年初，列宁會潜心研究有关国家问题的材料。当
时他计划写一篇馬克思主义看待国家問题的文章。他本来打算把这篇
文章发表在“社会民主党人文集”第4卷上，但由于物质条件不具备，該
文集未能出版。文章未能写成。——(正文第166页)
74“我們的言論报”是孟什維克托洛茨基派的日报，于1915年1月在
巴黎創刊，1916年9月停刊。該报的出版是为了代替“呼声报”。—
（正文第168页）
75 “首创集团”是孟什維克取消派于1910年年底建立的。孟什维克取消.
派把这个集团看作是同斯托雷平制度相造应的新的合法大党的一个支
部。取消派在彼得堡、莫斯科、叶加特林諾斯拉夫和康斯坦丁諾夫卡
(顿巴斯)建立了“首创集团”。这是一个人数不多、同工人群众没有联
今
=====第411页=====
注释
401
系的知識分子小集团。在世界帝国主义大战时期，首創集团朵取了社
会沙文主义的立场。——(正文第173页)
76
奥尔托多克斯 就是孟什維克柳·伊·阿克雪里罗得。——(正文第
173頁)
77
“事业”杂志(双周刊)是孟什维克社会沙文主义的杂志，1916年于莫
斯科創刊，1917年停刊。—(正文第174頁)
78
“争論专页”是俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”的附
刊，根据俄国社会民主工党一月(1910年)全会的决定出版。该报从
1910年3月6日(19日)起至1911年4月29日(5月12日）在巴黎出
版，共出了3号。——（正文第174页）
:
79
“呼声报”是孟什維克社会沙文主义派的报纸，1916年創刊于薩马拉，
共出了4号。该报的前身是孟什維克的“我们的呼声报”和“劳动呼声
报”，这两家报纸也是在薩馬拉創刊的。——(正文第175頁)
80
列宁本来打算把“资产阶级的和平主义与社会党人的和平主
义”一文在侨居国外的俄国社会党人于纽约出版的“新世界报”上发
表，但后来这篇文章没有在该报刊登，因此这篇文章的头两章經过修改
后以“世界政治的轉变”(见本卷第269-277页)为题发表于“社会民主
党人报最后一号即第58号上。——(正文第177页)
81
劳动总同盟（劳动联合总会）是全法国的工会联合会，成立于1895
年。在世界帝国主义战争时期(1914—1918年)，劳动联合总会的领导
核心倒向帝国主义者方面，进行阶级合作和“保卫祖国”的宣传。一
(正文第187页）
82
法国社会党成立于1902年。1905年，由法国社会党和法国社会主义
党发起，组成统一的社会党。加入这个党的是各社会主义党派和团体
的代表人物(盖得分子、布朗基分子、饒勒斯分子等)。法国社会党的领
导权轉入在党内占多数的社会改良派(以饒勒斯为首)之手。在世界帝
国主义大战时期(1914-1918年)，该党采取了社会沙文主义的立场，
它的議会党团投票贊成軍费开支，它的代表加入了资产阶級政府。在
=====第412页=====
402
列宁全集
第二十三卷
多数人组成法国共产党，而以莱昂·勃鲁姆为首的少数右倾机会主义
分子退出代表大会，成立了一个独立的政党，仍用原来的名称即法国社
会党。——(正文第187页)
83
LaBataille>(“战斗报”)是法国无政府工团主义者的机关报，于1915
年11月在巴黎创刊。在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，該报
采取了沙文主义立场。——(正文第190页)
84本文是对法国托洛茨基分子波利斯·苏瓦林于1916年以《Anos
amis qui sont en Suisse》(“给我們的瑞士朋友)为题发表的一封
公开信的回答。列宁给苏瓦林的回信曾被書报检查机关扣留，于写信
后一年才在法国社会中派主义分子的报纸《LaVérité>(“真理报”)上
发表，然而已經被删去了大部分井且被编輯部按上了小标题。保存下
来的信的全文是《La Vérité>的校样。——(正文第197页)
85
《LHumanite>(“人道报”）（日报)是1904年讓·懿勒斯創办起来作
1"
为法国社会党机关报的一个报纸。在世界帝国主义大战时期(1914--
1918年)，该报为法国社会党的极右翼所控制，朵取了社会沙文主义的
立場。社会党在1920年12月的代表大会上发生分裂，法国共产党成
立以后，该报很快就成了法国共产党的机关报;现在它仍是法国共产党
的中央机关报，在巴黎出版。——(正文第199页)
86
《Appeal to Reason>(“向理智呼吁报”)是美国社会党人的报纸，1895
年创刊于堪薩斯州(美国)。在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，
該报采取了国际主义立場。——(正文第203頁)
87
1912年1月，俄国社会民主工党布拉格代表会議把孟什維克取消派驅
逐出党，从而使布尔什維克党得以独立存在。关于代表会議，见“苏共
代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文第7版第1分
册第265-287页。—(正文第205頁)
88
“論坛报"(<De Tribune>)是荷兰社会民主工党的左翼于1907年在
阿姆斯特丹创办的一个报纸。該报从1909年起是荷兰社会民主党的
2
=====第413页=====
403
注释
年，该报以《onkCax6nan》(“人民报”)的名称出版。—（正文第207
頁）
68
“告国际社会主义者委员会和各国社会党书的提纲草稿”是
1917年1月初(新历)写的。在手稿的标题下有列宁的手笔：“(途交
I.S.K.并予以付印)”。
1917年1月7日(新历)，站在考茨基主义立场上的国际社会主义
者委员会主席罗·格里姆违背瑞士左派的意志，在瑞士社会民主党党
总部内通过了不定期延期召开非常代表大会的决議。同一天在柏林举
行的德国社会民主党代表会議則通过了考茨基的和平主义宣言。这些
事件表明齐美尔瓦尔得右派已經公开轉到社会沙文主义者方面去。因
。此列宁对草稿作了許多修改，但后来决定暂不公布这个草稿，井且在
草稿上注明：“这是在1917年1月7日以前写的,因此有一部分已經过
时”。后来列宁根据这个草稿写了“告支持反对战争和反对投靠本国政
府的社会党人的工人書(見本卷第234--241頁)。——(正文第208頁)
90
这封信是列宁在苏黎世写的，是寄给日内瓦維·阿·卡尔宾斯基的。
该信是供俄国社会民主工党国外支部討論用的。——(正文第221頁)
91
Grutlianer>（“格留特利盟员报”）是瑞士资产阶级改良主义的格留
特利联盟的机关报，1851年于苏黎世创刊。在世界帝国主义大战时期
(1914—1918年)，該报采取了社会沙文主义的立场。列宁称该报为“资
产阶级在工人运动中的忠实而露骨的仆从的报纸”。——(正文第222
頁）
V
92
“关于1905年革命的报告”是列宁1917年1月9日(22日)在苏
黎世民众文化馆举行的瑞士青年工人大会上用德文所作的一篇报告。
一——(正文第242页)
93
这个綱要是列宁为了驳斥瑞士社会沙文主义者赫·格雷利希的文章而
1
写的，格雷利希的文章以《Zur Landesverteidigung》（“論保卫祖
国”)为总标题发表于《Volksrecht》(“民权报")上。——(正文第260
頁）
￥
=====第414页=====
404
列宁全集
第二十三卷
94
《Le Populaires(“人民报")是法国社会中派主义分子創办的一种报
紙，1916年創刊于里摩日，1917年7月起在巴黎出版。自1921年起，
該报成了法国社会党的机关报。現在该报掌握在右派社会党人的手
里。一—(正文第269页)
95
指在“社会民主党人报”第57号上刊登的两篇东西：古契柯夫1916年
8月15日(28日)写給最高統帅部总参謀长阿列克謝也夫将軍的信，
以及德国内务部大臣黑耳费里希在国会对反对派就大批逮捕社会民主
党人問題提出的質詢所作的答复的摘要。
古契柯夫的信表明了俄国资产阶级对日益高涨的革命的恐惧和对
无力制止革命到来的政府的不满。
黑耳费里希的答复的中心意思是：与其听任革命发生，不如逮捕革
命领袖防止革命到来。——(正文第270页)
96指1916年2月国际社会主义者委员会扩大会議通过的号召書“告接近
本委員会的各党派团体”。号召書尖銳地批评了社会沙文主义者和社
会主义国际局的社会沙文主义立场。社会主义国际局的首领企图通过
各国社会党人“互相宽恕”来恢复第二国际；号召书称这种企图是“反社
会主义的阴谋”。号召書要求社会党人拒絕投票赞成軍费开支，号召他
们组織罢工、游行示威和战壕联欢，并宋用其他反对帝国主义战争的革
命斗争方式。I.S.K.(国际社会主义者委员会)的这个号召書刊登在
1916年2月 29日Internationale Sozialistische Kommission zu
Bern.Bulletin>(“伯尔尼国际社会主义者委员会。公报”)第3号和
1916年3月25日“社会民主党人报”第52号上。——(正文第273页)
97
列宁本来打算用普·皮留乔夫的笔名把“统计学和社会学”一文印
成单行本公开出版，但他没有写完。
写这本小册子的准备材料和计划发表在“列宁文集”1937年俄文
版第30卷第280一300頁。——(正文第278页)
98
Die Glocke(“鐘声”杂志)于1915-1925年先在慕尼黑后在柏林由
德国社会民主党党员帕尔烏斯(海尔方德)出版，他是社会沙文主义者，
德帝国主义的代理人。——(正文第287页)
=====第415页=====
注释
405
99“关于修改軍事問题決議的建議”是在苏黎世州社会民主党組織
代表大会上討論軍事問題时由瑞士左派社会民主党人提出的。代表大
会是在1917年2月11-12日(新历)在特斯举行的。
在代表大会上提出了两个決議草案：（1)右派以社会沙文主义精
神起草的决議草案；（2)得到瑞士社会民主党大部分領导者贊同的中
派的决議草案。代表大会以多数票(93票对65票)通过了多数派提出
的决議草案。为了使社会沙文主义者的決議不被通过，左派投票贊成
多数派的決議案，但是建議按照齐美尔瓦尔得左派的主张来修改这个
決議案。同意左派建議的有32票。
关于瑞士社会民主党党内的斗争，见列宁的“一个社会党生活中的
一小段历史一文(本卷第292-296頁)。——(正文第291頁)
100
指召开瑞士社会民主党非常代表大会討論对战争的态度問题的全党投
票。全党投票是瑞士左派社会民主党人针对瑞士社会民主党党总部关
于不定期延期召开代表大会的决議而提出的。——(正文第292頁)
101
Neue Freie Zeitung(“新自由报”)是索鲁吐倫州瑞士社会民主党
组織的机关报，1905年创刊于俄尔顿，1920年停刊。在世界帝国主义
大战时期(1914—1918年)，该报采取了中派主义立场。
Basler Vorwarts>(“巴塞尔前进报”)是巴塞尔州瑞士社会民主
党组織的机关报，創刊于1898年。在世界帝国主义大战年代(1914—
1918年)，該报采取了中派主义立場。——(正文第292頁)
102
“1917年3月4日（17日）的提纲草稿”是列宁在苏黎世获得关
于二月资产阶级民主革命的第一批消息后写的，写成后寄给在斯德哥
尔摩准备启程回国的布尔什维克，以指导他们进行工作。——(正文第
297頁）
103
指资产阶级临时政府；它是根据国家杜馬临时委员会同彼得格勒工兵
代表苏維埃执行委员会中的社会革命党-孟什維克首领们背着布尔什
維克达成的协議，在1917年3月2日(15日)成立的。临时政府的成員
有：李沃夫公爵、立宪民主党首脑米留可夫、十月党人首脑古契柯夫以
及其他资产阶级和地主的代表人物。以“民主派”代表资格参加政府的
=====第416页=====
406
列宁全集
第二十三卷
是社会革命党人克倫斯基。——(正文第297页)
104
本文件标题是由苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——（正文第
302頁)
105
本文件标题是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——（正文第
303頁）
106“远方来信”包括5封信，是列宁1917年3月底一4月初(新历)在瑞
士为二月革命后在彼得格勒复刊的布尔什维克报纸“真理报”而写的。
“第一封信。第一次革命的第一阶段”在作了重大删改后发表在
1917年3月21日和22日“真理报”第14号和第15号上。在“列宁全
集”第2版和第3版中，这封信是按照“真理报”的原文刊印的，而在第
4版中，则按照打字稿的原文刊印，井根据“真理报”的原文作过校定。
其余4封信都发表于1924年。——(正文第304页)
107
TheTimes>(“时报”)于1785年在倫敦创刊；它是英国资产阶级保
守派的最大报纸之一。——(正文第317页)
F
108
“人民社会主义者”是小资产阶级的政党，是1906年由社会革命党
人右翼分离出来的社会革命党人組成的。該党提出了不超出立宪君主
制范围的温和的民主要求。人民社会主义者拒绝接受社会革命党人的
土地社会化的綱領性原理，主张在贖买基础上轉讓地主的土地。列宁
称人民社会主义者是“庸俗的机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“社
会革命党孟什維克”。人民社会主义者的首領是阿·瓦·彼舍霍诺夫、
稚·亚·米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。
在二月资产阶级民主革命以后，人民社会主义者党积极地支持资
产阶级临时政府，从而轉到反革命陣营中去了。——(正文第320頁)
109
劳动团是小资产阶级民主派的集团，于1906年4月间由第一届国家
杜马的农民代表组成。劳动团党团在所有4届杜馬中都存在。在世界
1
帝国主义大战年代(1914一1918年)，劳动团采取了沙文主义的立场。
在二月资产阶级民主革命以后，作为富农利益代表者的劳动团同人民
社会主义者一起轉到反革命陣营中去。——(正文第321页)
=====第417页=====
407
注释
110
“我们的曙光”（月刊)是孟什維克取消派的合法杂志；1910-1914
年在彼得堡出版。在“我们的曙光”杂志周围形成了一个俄国取消派的
中心。該杂志停刊以后，从1915年1月起便开始出版“我们的事业”杂
志。—(正文第322页)
111
指1917年3月1日(14日)国家杜馬临时委员会同彼得格勒工兵代表
苏維埃执行委員会中的社会革命党-孟什維克首領们背着布尔什維克
达成的关于成立资产阶级临时政府的协議。社会革命党人和孟什維克
既给予国家杜馬临时委员会以处理成立临时政府事宜的权力，也就自
願地把政权交给了资产阶级。——(正文第323页)
！
112
《LeTemps>(“时报”)是资产阶级的日报，1861年创刊于巴黎，1942
年停刊。——(正文第323页)
113
Neue Zurcher Zeitung>(“新苏黎世报")是瑞士的资产阶级报纸，
1780年創刊于苏黎世。在1821年以前，该报以Zürcher Zeitung
(“苏黎世报”)的名称出版。现在该报仍在出版。—一(正文第323页)
114
《National-Zeitung>（国民日报"）是德国的资产阶级报纸，1848年
創刊于柏林。——(正文第323页)
115
指“联絡委员会”，参加这个委员会的有：齐赫澤、斯切克洛夫、苏汉诺
夫、菲里波夫斯基和斯柯别列夫(后来又有切尔诺夫和策烈铁里参加)。
“联络委员会”是孟什維克和社会革命党人把持的彼得格勒工兵代表苏
維埃执行委員会在1917年3月8日（21日)成立的，目的是同临时政府
取得联系，“影响”临时政府井“监督”它的活动。实际上“联络委员会”
是在帮助临时政府实现资产阶级政策，竭力阻挠工人群众为争取全部
政府归苏維埃而进行的积极的革命斗争。1917年5月“联络委员会”
取消了，因为那时孟什維克和社会革命党人的代表已經直接参加了临
时政府。——(正文第324页)
116“法兰克福报”(<Frankfurter Zeitungs)是德国的资产阶级报纸，
1856年于美因河畔法兰克福创刊，1943年停刊。——(正文第328页)
117“福斯报”(aVossische Zeitung)是德国的资产阶级报纸，1704年
=====第418页=====
4
408
列宁全集
第二十三卷
創刊于柏林。—(正文第328页)
118
見列宁“国家与革命”这部著作中有关这方面的論述(“列宁全集”1958
年人民出版社版第25卷)。——(正文第333页）
119
“年鉴”杂志(月刊)是文学、学术和政治性的杂志，1915年12月由马·
高尔基在彼得格勒創刊，1917年8月停刊。——(正文第342页)
120
“104人”的土地纲领是1906年5月23日（6月5日)由104个农民
代表联名提交第一届杜馬的土地法“基本条例草案”。该草案提出的要
求如下：建立由官有的、皇室的、閣部的、寺院的土地以及面积超过规定
的劳动定额的私人土地组成的全民资产；仅仅赋予那些自己耕种土地
的人以使用土地的权利。規定在轉讓私人土地时給予补偿费。土地改
革由按完全民主的原则选出的各地农民委员会进行。列宁把“104人”
的草案称为“革命的土地法草案”(见本卷第381页)。——(正文第348
頁）
121
1915年，布尔什維克在伯尔尼成立了援助被俘同志委员会。委员会在
同关在德国战俘营内的俄国战俘建立联系和在他们中间进行活动方面
做了很多工作，例如同他们建立了广泛的通信关系，把秘密出版的布尔
f
什維克書刊寄給他們。
这篇告被俘同志書是列宁在获得俄国革命的第一批消息后不久写
的，由“社会民主党人报”社印成单页传单。在传单的末尾有这样一段
附言：“同志們！請你們繼續同援助被俘同志委員会保持联系，地址是：
Schweiz，Bern，Falkenweg9。同志们一定会象过去一样設法把書
籍等等寄給你們。——(正文第351頁)
:
122.“真理报”是布尔什維克的合法日报；在彼得堡出版。该报是根据彼
得堡工人的倡議在1912年4月間創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人自己募集的捐款出
版的。在它的周围有大批的工人通訊员和工人作家。“真理报”仅仅在
一年之内，就刊载了1万1千多篇工人通訊。“真理报”的发行额平均
每日4万份，个别的月份每日达到6万份。
=====第419页=====
409
注释
列宁在国外领导“真理报”的工作，他几乎每天都写文章寄给报纸；
他經常給編輯部指示，并且把一批党的优秀的写作人才团結在报紙周
围。积极参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫雅·米·斯維尔德洛
夫、約·維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常撰稿人是：米·
斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·
尼·巴图林、安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等。第四届国
家杜馬的布尔什維克代表中积极参加“真理报”工作的有:阿·叶·巴
达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依
洛夫、尼·罗·沙果夫。
“真理报”經常遭到警察的迫害。在創办的第一年，它被没收41次，
編辑被控告36次，粮輯坐牢一共坐了47个牛月。“真理报”在出版的
2年零3个月期間，被沙皇政府查封过8次，查封后报纸又用别的名称
出版，如：“工人真理报”“北方真理报”“劳动真理报”“拥护真理报”、
“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”、“劳动的真理”。在
1914年7月8日(21日）第一次世界大战爆发前报纸被查封。
二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日(18日）起，“真
理报”成了俄国社会民主工党的中央机关报。4月5日(18日)列宁从
国外回来，参加了编輯部，领导“真理报”。1917年7月5日(18日)士
官生和哥薩克捣毁了“真理报”的輯部。1917年7—10月由于临时
政府的迫害，“真理报”多次更换名称糙續出版，用过的名称有：“真理
小报”“无产者报”“工人日报”“工人之路报”。自10月27日（11月
9日）起又用原名“真理报”出版，——(正文第355页）
123
“論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务”是1917年3月14
日（27日）列宁在苏黎世民众文化館举行的瑞士工人大会上用德文所作
的一篇报告。——(正文第363页)
124
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第2页和
第496页。一—(正文第367页)
125
Corriere della Sera>(“晚間快报”)是意大利资产阶级的一种日报
1876年創刊于米兰，一直出版到现在。——(正文第370頁)
=====第420页=====
410
列宁全集
第二十三卷
126
“真理报”编辑部的工作，从那时起他就根本没有参加过“真理报”的出
版工作。——(正文第372页)
127
《PetitParisienD("小巴黎人报”)是法国资产阶级最反动的集团的一
种日报，1876年创刊于巴黎。——(正文第372页)
128
关于侨民回国的談判，一开始是俄国侨民归国组織委員会委托罗·格
里姆进行的。由于格里姆采取模棱两可的立場，耽誤了引渡侨民的談
判，布尔什維克就不再要他帮忙，而把繼續进行談判的全权委托給了瑞
士社会民主党書記弗·普拉廷。——(正文第374頁)
129
FreieJugend>(“自由青年”)是瑞士社会民主主义青年组織的机关
刊物；1906年于苏黎世创刊，1918年停刊。在世界帝国主义大战年代
(1914—1918年)，該刊物倾向于齐美尔瓦尔得左派。——(正文第377
頁）
130
指“关于修改軍事問题決議的建議”；这个建議是由列宁起草井以瑞士
左派社会民主党人的名义在1917年2月11—12日（新历）于特斯举行
的州代表大会上提出的(見本卷第291頁)。——(正文第377页)
131“拉布分子”是列宁对工党(Labour Party)党员的称呼。——(正文
第382页）
2
132
《Arbeiterpolitiks(“工人政治”杂志)是一种合法的周刊，1916年由
德国社会民主党左派不来梅派创刊，1919年停刊。——(正文第382
頁）
一
~
,
=====第421页=====
411
列宁生平事业年表
（1916年8月—1917年3月）
1916
8月底-9月初
列宁从一个小地方弗卢姆斯回到苏黎世。
8-9月
列宁写“論正在产生的帝国主义經济主义’倾向”和
“答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)"两篇文章。
8--10月
列宁写“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主
义”一文。
5
9月17日（30日）
列宁参加在伯尔尼召开的国际社会主义者委员会会
議。
9月
列宁写“无产阶级革命的軍事纲領”一文。该文在1917
年《Jugend-Internationale>(“青年国际报”）第9
号和第10号上发表。
春
10月上半月
列宁以俄国社会民主工党中央委员会的名义写贺信給
意大利社会党代表大会。贺信在10月2日（15日）苏
黎世代表大会上宣讀。
10月
列宁写“論废除武装’的口号”和“帝国主义和社会主
义运动中的分裂两篇文章。这两篇文章在1916年12
月“社会民主党人文集”第2卷上发表。
10月21日和22日
列宁出席瑞士社会民主党代表大会左派社会民主党人
（11月3日和4日）
代表所举行的会議，井参加起草代表大会关于对昆塔
尔代表会議的态度問題的決議。
=====第422页=====
412.
列宁全集
第二十三卷
10月22日（11月4日)列宁出席在苏黎世举行的瑞士社会民主党代表大会，
并代表俄国社会民主工党中央委員会致賀詞。
10月24日（11月6日）
列宁的論文“論单独講和”和“整整十个社会主义的”
部长”在“社会民主党人报”第56号上发表。
10月
“社会民主党人文集”第1卷出版，刊有列宁的“关于自
決問題的爭論总結”和“論尤尼烏斯的小册子两篇文
章以及“社会主义革命和民族自决权”提綱。
10月底一11月初
列宁写“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任务”的
提綱，指示將提綱譯成外文向各地传播。提綱在1918
年用法文印成单行本出版。
11月7日（20日）
列宁同齐美尔瓦尔得左派座談“瑞士社会民主党齐美
d
尔瓦尔得左派的任务”的提。
11月17日（30日）
列宁同齐美尔瓦尔得左派第二次座談“瑞士社会民主
广
党齐美尔瓦尔得左派的任务”的提綱和瑞士社会民主
党对战争的态度問题。
1916年11月－1917
列宁在写给印涅薩·阿尔曼德的信中捍卫井发展了馬
年2月
∴
克思主义关于战争和关于保卫祖国的极为重要的原
,
理。
列宁尖銳地批评了皮达可夫-布哈林的帝国主义經济
主义”的机会主义立场，揭穿了拉狄克的无耻的政治
阴謀以及托洛茨基和季諾維也夫的无原則的两面派手
法，揭露井批評了左派社会民主党人的錯誤和不彻底
性。
12月初
列宁起草“瑞士社会民主党对战争态度的提綱”。
12月19日（1917年
列宁写完“资产阶级的和平主义与社会党人的和平主
1月1日）
义一文。
12月下半月
列宁写“给波利斯·苏瓦林的一封公开信”。该信在
=====第423页=====
列宁生平事业年表
413
1918年1月27日LaVérité》(真理报)第48号上
摘要发表。
12月25日（1917年
列宁写“告国际社会主义者委员会和各国社会党書的
1月7日）以前
提綱草稿”。
12月26日（1917年
列宁写信给維·阿·卡尔宾斯基，揭露罗·格里姆的
1月8日）
社会沙文主义立场，井拟定同投靠社会沙文主义者的
瑞士社会民主党大多数机会主义首领进行斗争的方
法。
12月26-2日（1917
列宁写“给伯尔尼国际社会主义者委员会委员沙尔·
年1月8-9日）
奈恩的一封公开信。
1
12月底
列宁写“告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会
党人的工人書”。
12月
“社会民主党人文集”第2卷出版，刊有列宁的下面几
篇文章:“論废除武装”的口号”、“帝国主义和社会主
义运动中的分裂”“青年国际”“为机会主义辩白是徒
劳的和“齐赫澤党团及其作用”。
列宁写“关于战爭问题的根本原則”和“論保卫祖国问
題的提法两篇論文。
917
1月1-2日（14-15
列宁主持瑞士左派社会民主党人会議，会議討論了关
日）
于反对格里姆的問题。
4
1月6日（19日）
列宁把宣布在召开党的非常代表大会（按照瑞士社会
民主党党总部的決議，代表大会不定期延期)問題上进
行全党投票的瑞士左派社会民主党人的決議寄給国外
布尔什维克支部。
1月9日（22日）
列宁在苏黎世青年大会上作关于1905年革命的报告。。
=====第424页=====
414
列宁全集
第二十三卷
1月13日和17日（26
列宁写“十二条綱要(驳赫·格雷利希对保卫祖国的辩
日和30日)之間
护）一文。该文在《Volksrecht》(“民权报”)第26号
和第27号上发表。
1月18日（31日）
列宁的論文“世界政治的轉变”在“社会民主党人报”第
58号上发表。
1月
列宁写“统计学和社会学”小册子、“作为国际社会民主
党内一个流派的中派'的特征”的提綱和“臆造的还是
真实的泥潭?”一文。
1月24日（2月6日）
列宁出席苏黎世社会民主党组織全体党員大会，会上
进行了委员会的选举。
1月27日和29日（2月
列宁写“关于修改軍事問題決議的建議”，准备把这个
9日和11日)之間
建議以左派社会民主党人的名义提交瑞士社会民主党
的州代表大会。
2
1-2月
列宁在苏黎世图書館研究馬克思主义对待国家的态度
問題；他摘录馬克思和恩格斯著作中的話，写下自己的
意見和結論。列宁把准备材料加上“馬克思主义論国
家”的标题。
2月4日（17日）
列宁写信给斯德哥尔摩亚·米·柯倫泰，詢問有无可
能同瑞典左派社会民主党人建立联系和参加他们报紙
的工作。
2月20日（3月5日）
列宁写信给斯德哥尔摩亚·米·柯倫泰，就团结左派
的方法問题作了具体指示，并拟定了向青年(瑞典社会
民主主义青年团)代表大会作报告的提綱的要点。
2月底
列宁写“一个社会党生活中的一小段历史”一文。
2-3月
列宁参加瑞士齐美尔瓦尔得左派集团“小报”第1号的
編輯工作，井組織力量把“小报”譯成外文向各地推銷。
3月2日（15日）
列宁获得关于二月革命的第一批消息，設法尽快回国。
=====第425页=====
415
列宁生平事业年表
3月3日和4日（16日
列宁在写给斯德哥尔摩亚·米·柯倫泰的信中对俄国
和17日）
二月革命作了评价，井且指出了布尔什维克所应采取
的策略。
3月4日（17日）
列宁写“1917年3月4日(17日)的提綱草稿，井把这
个草稿寄给斯德哥尔摩准备启程回国的布尔什维克，
以指导他们进行工作。
3月5日（18日）
列宁在绍德封（瑞士）作关于巴黎公社和关于俄国革命
的发展前途的学术报告。
3月6日（19日）
列宁拍电报给斯德哥尔摩准备启程回国的布尔什维
克，对党在革命中的策略問题作了指示。
3月7日（20日）
列宁写“远方来信。第一封信。第一次革命的第一阶
段。该信在“真理报第14号和第15号上发表。
3月8-9日（21-22
列宁写“远方来信。第二封信。新政府和无产阶级”。
日）
3月10日（23日）
列宁把“远方来信的第一封信和第二封信的付本寄给
国外布尔什維克支部。
3月10—11日（23一
列宁写“远方来信。第三封信。論无产阶级的民警”。
24日）
3月12日（25日）
列宁写“远方来信。第四封信。如何争取締結和约?”
和“俄国革命和各国工人的任务”一文。
3月中旬
列宁写“告被俘同志書”，该書由“社会民主党人报
社”署名印成单页传单出版。
3月14日（27日）
列宁在苏黎世作“論俄国社会民主工党在俄国革命中
的任务”的报告。自拟报告摘要在《Volksrecht》(“民
:
权报第77号和第78号上发表。
3月17日（30日）
列宁写“共和派沙文主义者的詭計”一文。该文在
《Volksrecht》（“民权报"）第81号上发表，并在
《Avanti!D(“前进报")第99号上摘要发表。
=====第426页=====
416
列宁全集
第二十三卷
3月18日（31日）
列宁起草的关于俄国侨民回国办法的决定被俄国社会
民主工党中央国外委員会通过。
3月22日（4月4日）
列宁在苏黎世参加討論关于組織侨民回国問題的会
議。
列宁去伯尔尼签訂从瑞士取道回国的議定書。
3月26日（4月8日）
列宁写“远方来信。第五封信。革命的无产阶级国家
机构的任务。
列宁写“给瑞士工人的告别信”。该信在伯尔尼举行的
准备启程回国的俄国社会民主工党党员大会上通过。
3月27日（4月9日）
列宁和克鲁普斯卡婭从瑞士启程回国。
3月27日和30日（4月
列宁在途中写論无产阶级在革命中的任务的提綱(四
9日和12日）之間
月提綱）
3月31日（4月13日）
列宁从国外回国时在斯德哥尔摩停留了一天，参加了
瑞典社会民主党人国际主义者会議，建立了俄国社会
民主工党中央委員会国外局。
2
5
4
！
1
专
=====第427页=====
417
7
譯后記
收入本卷的列宁著作共42篇，其中6篇过去已有譯文，即：
“资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义”，见“列宁选集”第
9卷(1933年苏联外国工人出版部中文版)；“关于1905年革命的
报告”，见“列宁选集”第5卷(1988年延安解放社版)；“无产阶级革
命的軍事綱领”，见“列宁文选”(两卷集)第1卷(唯真、李明、蒼木
共同譯校，1947年莫斯科外国文書籍出版局版)；“帝国主义和社
会主义运动中的分裂”，见“馬克思恩格斯与馬克思主义”(柯柏年
等譯，1989年解放社版)；“青年国际”，见“列宁选集”第9卷(1933
年苏联外国工人出版部版)；“给瑞士工人的告别信”，见“列宁选
集”第10卷(1988年解放社版)。又有两篇只有部分譯文，即“远
方来信”(第一封信)，见“二月革命至十月革命”一書(1980年华兴
書局版);“論对馬克思主义的諷刺和'帝国主义經济主义'”一文第
5节“論一元論和二元論’”，見“列宁选集”第9卷（1988年苏联
外国工人出版部版)。有的文章的一部分，有几种譯交，如“論对
馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义'”一文第5节，最早见
1933年苏联外国工人出版部出版的“列宁选集”第9卷，后见1940
年文蔚書店出版的“列宁論中国”(卢竞如譯)以及1948年解放社
出版的“論民族殖民地問題”(张仲实譯)。
本卷是根据“列宁全集”俄文第4版井参照上述已有的譯文譯
8
=====第428页=====
418
列宁全集
第二十三卷
校的。参加翻譯工作的有王锡君、陈立敬等同志；为本卷修辞的是
王誠可同志；部分譯文經唯真同志校閱；全書譯文最后由陆梅林、
傅子荣等同志分别作了校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
2
4
电
'
,
5
=====第429页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966918
=====第430页=====