
=====第1页=====
列宁全集
第六卷
1902年1月—1903年8月
中共市央调查部
24572

★
嘉财泉团
藏书章
人民出版社
1959年
北京
=====第2页=====
4
2
列宁全集
:
第 六卷
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
事
I
开本850×1168公厘
$\frac{}{2}$
8
1959年4月第1版
1959年4月北京第1次印刷
统一書号1001·412
定价（四）2.15元
2
=====第3页=====
，
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
1
U
=====第4页=====
1X
Y
第六卷說明
第六卷包括列宁从1902年1月到1903年8月所写的著作。
在本卷中载有“关于制定俄国社会民主工党綱领的材料”，它
表明了列宁在“火星报”编輯部中为制定工人阶級政党的革命綱領
所进行的斗争。
本卷大部分是論述农民土地問题和关于工农联盟学說的一些
著作，如“俄国社会民主党的土地綱”、小册子“给农村贫民”，以
及其他一些作品。
論述民族問题和反对资产阶级、小资产阶級的民族主义的文
章有:“我们綱中的民族問题”、“犹太无产阶级是否需要'独立的
政党”，以及其他一些作品。
本卷载有如下一些反对社会革命党人的作品：“革命冒险主
义”、“一个反对社会革命党人的基本論点”、“为什么社会民主党应
当坚决无情地向社会革命党人宣战?”，以及其他一些作品。
“专制制度在动摇中……”“被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢
威先生”、“政治斗争和政治手腕”等文，表明了列宁反对资产阶级
自由主义的斗争。
“給一个同志的信，談談我们的組織任务”和“俄国社会民主工
党章程草案”对制定馬克思主义政党的組織原則問題作了闡述。
本卷还载有“談谈俄国社会民主工党各委員会和各团体向全
=====第5页=====
X
列宁全集第六卷
党代表大会的报告的問题”一文，以及俄国社会民主工党第二次代
表大会的一些決議草案和在代表大会上的发言，这些決議草案和
发言描述了列宁在筹备和进行党的这届代表大会方面的活动。
在本卷中第一次編入“列宁全集”的有如下一些著作:“論游行
示威”、“論社会民主运动的任务”、“一个反对社会革命党人的基本
論点”、“給中学生”、“摘自駁社会革命党人的文章”、“俄国組織委
員会告俄国革命社会民主党人国外同盟、俄国社会民主党人国外
联合会和崩得国外委员会书的草案”、“对欧洲和俄国的土地問题
的馬克思主义观点”、“一个駁社会革命党人的論文大綱”、“在討論
党章时的第一次发言”“关于对待青年学生的态度問题的发言”和
“崩得民族主义的頂峰”。
.
=====第6页=====
目录
第六卷說明
.[X-X
1902年
关于制定俄国社会民主工党綱领的材料.
·1—60.
对普列汉諾夫的第一个綱領草案的意見
…3-9
俄国社会民主工党綱領草案
10-16
对綱領草案的三个修正案
·17
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
.18-41
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的批評
42-44
对委員会的綱領草案的意見
45-55
对委員会的綱領草案的补充意見…
.56-58
对阶级斗争問题的补充……
…57
对綱領的土地部分的修正案
59-60
破产的征兆
.61-66
俄国经济生活片断
67-77
…68
1.儲蓄銀行…
“火星报”编輯部向俄国社会民主工党各委員会会議
(代表会議)的报告……
78-86
.85
(注意)决議草案
2
=====第7页=====
I
列宁全集第六卷
俄国社会民主党的土地綱領……
.87-126
.89
三
.94
四
五
.101
六
103
七
·109
八
.119
九
122
十
.124
給地方自治派的一封信
.127-135
关于“斗争”集团……·
136
給“北方协会”的信
对“北方协会”纲领的意见…
·137—146
为什么社会民主党应当坚决无情地向社会
革命党人宣战？.
·147-150
給伊·伊·拉德琴柯的两封信…
·151-160
.151
…157
革命冒险主义
·161-182
…161
…171
給莫斯科委員会的信……
·183-185
“俄国社会民主党人的任务”第二版序言
.186-191
新罢工法草案…·
.192-200
給“南方工人报”編輯部的信
·201-203
=====第8页=====
目录
m$
204-221
給一个同志的信，談談我們的組織任务
·222-230
政治斗争和政治手腕…
…231
論游行示威…
社会革命党人所复活的庸俗社会.义和民粹主义.…………232—238
239-240
論社会民主运动的任务
一个反对社会革命党人的基本論点
241-244
新事件和旧問題
…245-250
給中学生
.251
关于“自由”集团
252-253
摘自駁社会革命党人的文章
254-255
俄国組織委員会告俄国革命社会民主党人国外同盟、
俄国社会民主党人国外联合会和崩得国外委员会
.
書的草案………
.256
談談俄国社会民主工党各委員会和各团体向全党代
表大会的报告的問題
·257—268
一工人运动及其历史和现状……
.259
二地方社会主义者小组的历史，社会民主党人的出现，
他們內部的派別斗爭………
…260
三地方委員会、地方团体和小組的組織情況
.262
四地方工作的性質、内容和范围……
.263
五同其他种族和其他民族的革命的(特别是社会民主
265
主义的)团体的关系……
六 印刷所，运送秘密书刊，秘密工作的安排…
1
265
七同除了工人阶级以外的其他居民阶层的联系以及
在他們当中的活动……
=====第9页=====
IV
列宁全集第六卷
八非社会民主主义的革命派和反对派的状况，对待
它們的态度……
1903年
莫斯科的祖巴托夫分子在彼得堡
269-274
关于成立“組織委員会”的通告…
275-278
对7茨·6弗·的信的儿点意见
279-285
論崩得的声明
286-292
論阿尔明尼亚社会民主党人的宜言…
.293-296
犹太无产阶级是否需要“独立的政党”…
…297-302
对欧洲和俄国的土地問题的馬克思主义观点
…303--311
*4**
****303
講演提綱
…304
第一講的摘要
一般理論
地租
..308
論資本主义农业的統治
312-317
专制制度在动.中……
…318-325
被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生
向农民講解社会民主党人要求什么
326-392
給农村貧民
326
1.城市工人的斗争
.330
2.社会民主党人要求的是什么？…。…
339
3.农村中的富和穷，业主和工人…
4.中农会往哪里走？会走到业主和富人那边去，
……352
还是会走到工人和穷人这边来？……
5.社会民主党人正在为全体人民和工人争取哪些改善？………359
.368
6.社会民主党人正在为全体农民争取哪些改善？…
.383
7.农村中的阶级斗争……
“火星报”和“曙光”杂志共同提出的俄国社会民主工党
=====第10页=====
目
录
V
的綱領
LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT (翻
:
393-397
过来，意思大概是：不管愿意不愿意，总是一丘之貉)
答复对我們綱領草案的批評
…398-412
我們綱．中的民族問題…*…
413-421
一个駁社会革命党人的論文大綱…
422-423
俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年7月17日
·424—463
（30日）-8月10日（23日））
1.关于游行示威的決議草案
…424
2.关于崩得在党內地位的決議草案
.425
.426
3.关于对待青年学生的态度的决議草案
427
4.关於党的書刊工作的決議草案
428
5.一些小的決議草案
經济斗争
.428
五月一日
.428
国际代表大会
.428
恐怖手段
.428
宜传工作
…429
力量的分配
.429
.430
6.关于为其他教派信徒出版机关报的决議草案
……431
7.俄国社会民主工党章程草案
8.沒有向代表大会提出的決議草案
.433
崩得的退党
.433
433
独立的集团
軍队
…434
…434
农民
=====第11页=====
VI
列宁全集第六卷
9.关于代表大会議程問题的第一次发言(7月18日
(31日])
10.关于代表大会議程問題的第二次发言(7月18日
[31日])
.437
11.关于组委員会的行动问题的发言（7月18日(31日]）..…438
12.关于波兰社会民主党人参加代表大会问题的发言
（7月18日[31日）
13.关于崩得在俄国社会民主工党内的地位问题的发言
（7月20日（8月2日）
14.关于党纲问题的发言(7月22日[8月4日])…
443
15.关于党章的报告（7月29日(8月11日）)
.446
16.在討論土地綱領时的第一次发言（7月31日(8月13日])…..…447
17.在討論土地綱領时的第二次发言(8月1日(14日）…450
1.8.在討論上地綱領时的第三次发言(8月1日(14日】）..…452
19.在討論土地綱領时的第四次发言(8月1日(14 日】）*……453
20.在討論党章时的第一次发言(8月2日〔15 日]）
*04*.…454
21.在討論党章时的第二次发言(8月2日(15日）
…455
22.在选举“火星报”编輯部时的发言(8月7日[20日）*…459
23.关于对待青年学生的态度.题的发言(8月10日(23 日))….…463
改革的时代
…464-470
崩得民族主义的頂峰…
.
471—474
馬尔托夫的矛盾和曲折
.475
注释……
.476-496
列宁生平事业年表…
497-504
=====第12页=====
目录
VII
插图
1902年列宁“俄国社会民主工党綱．草案”手稿第1頁…………2-3
1902年列宁“对普列汉诺夫的第二个纲領草案
的意見”手稿第1頁….
19
1902年列宁“俄国社会民主党的上地纲．”手稿第1頁……88-89
1904 年列宁“給一个同志的信，談談我們的組織任务”
小册子的封面
205
1902年12月—1903年1月列宁“談談俄国社会民主
工党各委员会和各团体向全党代表大会的报告的
問題”手稿第1頁………
258-259
1903年列宁“对欧洲和俄国的土地问题的馬克思主义
观点”手稿第1頁…·
·305
1903年列宁“給农村貧民”小册子的封面…
327
1903年列宁准备写“给农村贫民”小册子时所做的
按阶級分类的土地統計
340-341
4
=====第13页=====
关于制定俄国社会民主工党
綱領的材料
1
5
写于1902年1-4月
按手稿刊印
第一次载于1924年
列宁文集第2卷
=====第14页=====
□
-
中
中
=
+
=====第15页=====
3
对普列汉諾夫的
第一个綱領草案的意見
4
普列汉諾夫的原文
列宁的意見
一、現代社会的主要經济特征，
第1页第1点：资本主义不
是资本主义生产关系在其中占統治
是現代社会的“特征”，而是它的
地位，
經济制度，經济结构等等。
即生产资料和流通资料归人数不多
第2点：生产资料不仅属于
的资本家阶級所有，
中
資本家，而且也屬于地主和小生
产者。
而居民的大多数是无产者，
第3点：无产阶级在许多国
家里不是居民的大多数。
他们除了自已的劳动力以外一无所
第4点：无产阶级有某些消
有，他们只能靠出卖自己的劳动力
费品(部分的也有生产资料）。
过活。
因此，他们处于雇佣工人的依附地
位，用自己的劳动为资本家創造收
第2頁第5点。十地主。
入。
接第2页。不是技术的革
二、资本主义生产关系的统治
范围随着下列情况而日益扩大，技
新，而是私有制剥夺小生产者和
术的不断革新
使他們 verelendet①。
①贫困化。编者注
=====第16页=====
4
列宁全集
第六卷
提高大企业的经济作用并因而
第6点：“并因而”?？技术发
展本身不能提高大企业的經济
作用。技术的发展（+許多象销
售条件等等的經济改革）使小生
产受到大生产的排挤。
减少独立的小生产者的人数，缩小
第6—7点。资本主义并不
他们在社会經济生活中的作用，
总是“减少小生产者的人数”(特
別在俄国是相对的而不是完全絕
对的）。
(资本主义剥夺小生产者，使
他們受屈辱和貧困化……)
第2頁第7点。縮小小生产
者的作用=提高大生产者的經
济作用(两者一样)。
在某些地方簡直把他們变成了大企
第8点：簡直两字可以删去。
业主的附庸和纳貢者。
生产者同生产资料的分离过程没
有指出。
草案初稿第3頁。
三、资本主义生产关系对工人
第9点。+和对小生产者
阶级的压迫随着下面的情况愈来愈
（应当特别提到全体农民）的压
厉害：技术的进步提高了劳动生产
率，不仅为资本家不断提高对工人
迫。
的剝削程度提供了物質可能性，而
第10点：引起或产生。
且把这种可能性变成了现实，使对
劳动力的需求相对减少的同时，劳
第3頁：說得太不大众化，太
动力的供应却相对地和绝对地增.
抽象。“爱尔福特綱”²說得好
多。
得多：“过剩的工人大軍日益扩
大……”，—“生活日益贫困”。
=====第17页=====
4
对普列汉諾夫的第一个綱領草案的意見
5
5
四、劳动生产率的提高不仅没
第4页:“劳动力的价格”常
有提高劳动力的价格，而且相反地
常被降低（說得也很抽象；=更
常常成了降低劳动力价格的直接原
加受剥削、压迫、贫困和屈辱)。
因。这样一来，意味着增加社会财
“这样一来”，使社会更加不平等。
富的技术进步，在资本主义社会中
結果是：似乎社会的更加不平等
却使社会更加不平等，使贫富之間
只是由于雇佣工人受到的剥削
的距离扩大，使工人在經济上更加
加剧（加重），可是社会之所以更
依賴資本家。
加不平等却是由于：
(1)小生产者被剥夺+(2)
小生产者贫困化+(8)剥削的加
剧十(4)后备軍的增多。
五、资本主义社会的这种情况
第五頁。在綱領中是否需要
和资本主义国家在世界市場上日益
指出危机的原因？如果需要，单
加剧的竞爭使商品的銷售必然落后
单指出下面两个原因是不够的：
于生产，这就定期地引起相当尖锐
(1)社会的更加不平等（“这种
的工业危机，随之而来的是相当长
情况”，第4页)+(2)日益加剧
期的工业停滞，
的竞争。没有指出危机的基本原
因=社会生产中的Planlosig-

keit①和私人占有。
使小生产者的人数更加减少，使他
第5-6页：使小生产者的
們的經济作用更加縮小，
“經济作用更加縮小”—完全是
抽象的术语。被剥夺(=使人数
减少2)和verelendet。
使雇佣劳动更加依賴资本
第6页：雇佣“劳动”？用工
人两字不是更好嗎?
①
无計划性。—编者注
=====第18页=====
6
列宁全集第六卷
并更加迅速地引起无产阶级和小生
第6页：危机的后果——状
产者状况的相对的而某些地方是绝
况的相对的和绝对的恶化。直接
对的恶化。
指出工人和小生产者的失业和贫
困不是更好嗎？
六、但是，在资本主义这些不可
避免的矛盾增多和发展的同时，工
人阶级对现状的不满也在增长，工
第7頁：不满改为愤怒。
人阶級同資本家阶級的斗爭日益尖
鏡，而在工人阶级内部日益广泛日
益迅速地传播这种意識：
第7頁：意識的传播（
丙）与愤怒的增长（一—甲）和斗
争的尖銳（一—乙）可以同时提
出。但是甲和乙是自发的，而丙
应当是我们来进行的。
他們只有靠本身的力量才能打断压
第7頁：“只有靠本身的力
在他們肩上的經济依附的枷鎖，要
量”。講得普遍些更好：只能是工
打断这种枷锁必须进行社会革命，
人阶级的事情等等。
即消灭资本主义生产关系，把生产
第7-8頁：（1）消灭資本
資料和流通資料轉为公有制。
主义生产关系？——商品生产代
之①以社会主义生产②，(2)剥
夺剝削者，（3）把生产资料轉为
公有制？把私有制变为公有制。
七这个无产阶级革命将解放
現在一切被压迫受苦难的人們，定
将消灭人压迫人和人刺削人的一切
形式。
①
第8--9頁也这样說。
②
应当說明，社会主义的什么样的生产。
=====第19页=====
对普列汉諾夫的第一个綱領草案的意見
7
八、为了组織社会主义的产品
第9页:“以满足社会需要和
生产代替资本主义商品生产以满足
保证社会全体成員的福利”一
社会需要和保证社会全体成员的福
說得不清楚①。这还不够(参看
利，为了完成自己的革命，
“爱尔福特綱”：“最高的福利和
全面协調地改善物質生活”)。
无产阶级应该自己掌握政权，因为
政权会使他们成为社会的主人，使
第9页：“社会的主人”，“无
他們能夠无情地排除走向自己伟大
情地排除”，“专政”？？？（在我们
目的道路上所遇到的一切障碍。在
看来，社会革命就够了。)
这个意义上说来，无产阶级专政是
社会革命必要的政治条件。
嘉
九、由于国际交换和世界市场
第10頁：nil②。
的发展在文明世界各国間建立了密
切的联系，这个伟大的目的只有靠
全世界无产者的联合力量才能达
到。因此，现代的工人运动一定会
成为而且早已成为国际的运动。
十、俄国社会民主党把自己看
做是全世界无产阶级大軍中的一支
队伍，看做是国际社会民主党的一
部分。
十一、它追求的最終目的也就
第11 页：“那个 Endzziel③”。
是其他各国社会民主党人提出的目
为什么重复?
的。
它向工人揭露他們的利益和資本家
第11頁：岂不是搞混了嗎?
的利益之間的不可調和的矛盾，向
—“那个Endziel”——这里又
①
在手稿中，“不清楚”几字列宁是写在“满足社会需要”上面的。——编者注
② Nihil——没有什么。——编者注
③
最終目的。—編者注
=====第20页=====
8
列宁全集第六卷
他们解释即将由无产阶級完成的那
并列着社会民主党的任务：(1)
个社会革命的历史意义、性质和条
向(？)工人揭露他們的利益和資
件，並組織他們的力量來同他們的
本家的利益之間的不可調和的对
剥削者进行不断的斗争。
立。(2)向他们解释社会革命的
意义、性質和条件（+革命的必要
性?)。
德国人說話更有力些：wei-
sen naturnotwendiges Ziel①。(3)
組織他們的力量来同他們的剝削
者(注意：+同政府?)进行不断的
斗争十？领导无产阶级的斗争。
(2)包括(1)。(1)的内容
太狭窄。应当是：甲、指出最終目
的，乙、建立领导无产阶级斗争
的革命者的組織。
十二、但是，它的最近目的由于
第12页：“农奴制的残余……
下列情况而大大改变了：我国的资
可怕地压在全体劳动居民身上”
本主义以前的（农奴制）社会制度的
(十阻碍生产力的发展+使生活
許多残余可怕地压在全体劳动居民
状况恶化+使全体人民处于愚昧
身上，是俄国工人运动胜利途中一
无知和受压迫的境地)——最大
切障碍的最大障碍。
的障碍（=残余)？(这是些什
么残余？专制制度+所有其他一
切？这在下面談到了。)
第12—13 頁：必須爭得在
俄国社会民主党人还要争得这种法
律制度：它们是资本主义生产关系
先进国家中已經(？)存在的那种
①指出自然必要的目的。——編者注
=====第21页=====
对普列汉諾夫的第一个綱領草案的意見
9
的自然的法律的补充物，在先进的
(？)法律制度。（应当說得直截
资本主义国家中已經存在，
了当一点。不大众化。)
第13页：雇佣劳动？—工
并且是充分地和全面地展开雇佣劳
动同资本的阶级斗争所必需的。
人，工人阶级为了争取自己的彻
底解放同資本家阶级的斗争。
因为沙皇专制制度是最大的和
第13页：专制制度是和这种
对社会的进一步发展最有害的旧的
法律制度(和政治自由??)相抵触
农奴制残余，是完全和这种法律制
的。
度相抵触的，而且因为沙皇专制制
度实质上不能不是无产者的解放运
动的最凶恶和最危险的敌人，
所以俄国社会民主党人的最近的政
第14页。因为专制制度是
治任务就是推翻君主制度。
和这种法律制度相抵触的，所以
要推翻君主制度（前后不符合)
写于1902年1月初
?
1
,
=====第22页=====
世
10
俄国社会民主工党綱領草案?
[甲]
一、在俄国，商品生产日益迅速地发展，资本主义生产方式在
其中愈来愈占完全的統治地位。
二、技术的不断革新使小生产日益受到大生产的排挤。生产
资料的最重要部分（土地和工厂、工具和机器、铁路和其他交通工
具)集中在人数不多的资本家和大地主的手里，成为他们的私有财
产。独立的小生产者(农民、手工业者、手艺人）日渐破产，失去生
产资料并因此变为无产者或者成为资本的奴仆和纳貢者。愈来愈
多的工人不得不靠出卖自已的劳动力过活，成为依赖私有者和用
自己的劳动为他們創造財富的雇佣工人。
三、技术愈向前发展，劳动力就愈供过于求，资本家就愈能提
高对工人的剥削程度。生活贫困和失业，受剥削的压制和各种屈
辱，成为愈来愈多的劳动居民阶层的厄运。
四、资本主义的基本矛盾所引起的工业危机，使这个过程更加
加剧。一方面是群众的穷苦和贫困，另一方面是因为生产的商品
找不到销路而造成社会財富的浪费。
这个草案的原则部分是编輯部的一个委员弗雷3 提出的(他是根据格·瓦
①
普列汉诺夫的草案初稿拟定的)。而实践部分(从下面指明的地方起到最后)
是由整个委員会即由編輯部的五个委員提出的。
=====第23页=====
俄国社会民主工党綱領草案
11
五、可见,社会劳动和日益社会化的劳动的生产力在大力发
展，而这种发展的主要利益却为极少数居民所垄断。社会财富增
加的同时，是社会的更加不平等，是私有者阶级(资产阶级)与无产
阶级之间的鸿沟加深和扩大。
[乙]
六、但是，随着资本主义这一切不可避免的矛盾的增长和发
展，无产阶级的人数在增加，团结精神日益增强，不满和愤怒在增
长，工人阶级同资本家阶級的斗争日益尖銳，工人阶級力求摆脫不
堪忍受的资本主义的压迫的愿望也在增长。
七、工人阶级的解放只能是工人阶级本身的事情。現代社会
的其他一切阶级都主张保存現行經济制度的基础。工人阶級要获
得真正的解放，必须进行资本主义全部发展所准备起来的社会革
命，即消灭生产资料私有制，把它们变为公有财产，组織由整个社
会承担的社会主义的产品生产代替资本主义商品生产，以充分保
証社会全体成員的福利和使他们获得自由的全面发展。
八、这个无产阶级革命定将彻底消灭社会的阶级划分，因而
也将彻底消灭由这种划分所产生的一切的社会不平等和政治不平
等。
九、要完成这个社会革命，无产阶级应当夺取政权，因为政权
会使他們居于主人的地位，使他們能够排除走向自己伟大目的的
道路上的一切障碍。在这个意义上說来，无产阶级专政是社会革
命必要的政治条件。
十、俄国社会民主党的任务是：向工人揭示他们的利益和资
本家的利益之間的不可調和的对立，向无产阶級解释即将由他们
完成的那个社会革命的历史意义、性质和条件，组織能够领导无产
=====第24页=====
12
列宁全集第六卷
阶级的各种斗争的革命的阶级政党。
十一、由于国际交换和为世界市场的生产的发展在文明世界
各国間建立了密切的联系，以致现代的工人运动一定会成为而且
早已成为国际的运动。因此，俄国社会民主党把自己看做是世界
无产阶级大军中的一支队伍，看做是国际社会民主党的一部
分。
十二、俄国社会民主党的最近目的由于下列情况而大大改变
了：我国的资本主义前的，即农奴制的社会制度的许多残余大大阻
碍了生产力的发展，使无产阶级的阶级斗争不能充分地和全面地
展开，使劳动居民的生活水平降低，使千百万农民处于亚洲式的野
蛮的垂死境地,使全体人民处于愚味无知、毫无权利和受压迫的境
地。
十三、这些农奴制残余中最大的残余，所有这一切野蛮行为
的最强有力的支柱就是沙皇专制制度。它是无产阶级的解放运动
和全体人民的文化发展的最凶恶和最危险的敌人。
〔丙〕
因此①，俄国社会民主工党的最近的政治任务是推翻沙皇专
制制度，建立以民主宪法为基础的共和国，民主宪法应保证：
(1)建立人民专制，即国家整个最高权力集中在人民代表组
成的立法会議手里；
(2)无論选举立法会議或选举各级地方自治机关，凡是年满
21岁的公民都有普遍、平等和直接的选举权；一切选举都采取无
記名投票；每个选民都有权被选入各級代表会議；人民代表应
①从这里开始是由整个委员会通过的。
=====第25页=====
俄国社会民主工党綱領草案
13
取薪金；
(3)公民的人身和住宅不受侵犯；
(4)信仰、言論、出版、集会、罢工和結社的自由不受限制；
(5)有迁徙和从业的自由；
(6)废除等级制，全体公民不分性别、宗教信仰和种族一律
平等；
(7)承認国内各民族的自决权；
(8)每个公民有权向法院控告任何官吏，不必向其上級申訴；
(9)取消常备军,实行全民武装；
(10)教会同国家分立，学校同教会分立；
(11)对未满16岁的见童一律实行免费的普遍义务教育；国家
供給貧苦兒童膳食、服装、教材和文具。
〔丁]
为了保护工人阶级和增强他们的战斗能力①，俄国社会民主
工党要求：
（1）把一切雇佣工人的工作日限制为八小时；
(2)从法律上规定，国民經济各部門的男女雇佣工人，每星期
至少有连續36小时的休息时間；
(3)绝对禁止加班加点；
(4)在国民經济各部門内禁止做夜工(从晚上9时至早上5
时)，但技术上絕对必需的部門除外；
(5)禁止企业主使用年龄未满15岁的雇佣童工；
(6)禁止在特别对妇女身体有害的部門中使用女工；
弗雷建議：把本段开头一句话改成这样：“为了使工人阶级在肉体上和精神上
不致发生衰退，同时为了增强工人阶级争取自已解放的斗争能力…。
=====第26页=====
14
列宁全集第六卷
(7)由法律规定：工人由于不幸事故或有害的生产条件而完
全或部分丧失劳动能力时，企业主应受民事处分；由于企业主的过
錯造成工人丧失劳动能力，工人毋须提出证明；
(8)禁止用商品发付工资①；
(9)国家对失去劳动能力的老年工人发付抚恤金；
(10)增加工厂視察員的人数；在女工占多数的部門内設女视
察员；由工人选举、由国家支付薪金的代表监督工厂法的执行，由
工人选出的代表监督工资标准的规定和商品的验收；
(11)地方自治机关会同工人选出的代表一起检查企业主拨给
工人的住宅的卫生状况，以及这些住宅的内部规则和出租条例，使
雇佣工人作为私人和公民的生活和行动不受企业主的干涉；
(12)在一切使用雇佣劳动的企业内设立合理的、全面的对劳
动条件的卫生检查；
(18)把工厂视察员监督制推广到手艺业、家庭工业、手工工业
和国营企业中去；
(14)破坏劳动保护法者应受刑事处分；
(15）禁止企业主以任何理由和目的（罚款、废品等等）克扣
工資；
(16)在国民经济各部门设立职业法庭，由工人和企业主各选
出一半代表組成。
〔戊]
此外，为了俄国国家經济的民主化，俄国社会民主工党要求取
消一切间接税，征收累进所得税。
①
弗雷建議:在这里(即本项)加上：在一切雇佣合同上应由法律规定每星期发
付工资。
=====第27页=====
俄国社会民主工党綱領草案
15
为了肃清旧农奴制残余，俄国社会民主工党将力求①：
(1)取消贖金、代役租以及目前农民这个納税等级所承担的
一切义务；
(2)废除连环保和限制每一个农民支配自己士地的一切法律；
(3)用贖金和代役租方式从人民那里勒索去的钱应当归还人
民；为此必须没收寺院和皇族的地产，同时对享有贖金贷款的貴族
大地主应课以特别税；把这样获得的款项作为村团的交化和慈善
事业需要的特殊国民基金；
(4)設立农民委員会，以便：
(一)把废除农奴制的时侯从农民那里割去的、成为地主盘剥
农民的手段的土地归还給村团（用剝夺的方法或——在土地已經
轉手的时候——用贖买的方法等等）；
(二)消灭在烏拉尔、阿尔泰、西部边区和我国其他地方保留下
来的农奴制残余；
(5)授权法庭降低过高的地租和宣布盘剝性契約无效。
[己]
为竭力设法达到自己最近的政治目的和经济目的②，俄国社
会民主工党支持任何反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和
革命运动，同时坚决弃一切改良主义的计划，因为这种计划总是
把扩大警察对劳动群众的监护说成是解决社会問题的步骤③。
①
弗雷建議：在这里加上“和为了使农村阶级斗争自由发展”；全段这样表达：“为
了肃清旧的农奴制的残余和为了使农村阶级斗争自由发展，俄国社会民主工
党将力求：
②
弗雷建議：本段开头改成这样：为争取上述要求，俄国社会民主工党等等。
③
弗雷建义：本段末改成这样；“…因为这种计划总是扩大和巩固警察官吏对
劳动群众的监护。
=====第28页=====
16
列宁全集第六卷
同时，俄国社会民主工党坚信，只有推翻专制制度并召开由全
民自由选举的立宪会議才能完全、彻底、巩固地实现上述各种政治
改革和社会改革。
写于1902年1月底—2月初
1
"
1
=====第29页=====
17
对綱領草案的三个修正案
1
第一个修正案。(甲)二、“技术的不断革新使小生产日益受到
大生产的排挤”改为：
“技术不断革新，大生产日盆蓬勃地发展，小生产日益受到排
挤或日趋衰落”。
第二个修正案。(乙)七、“现代社会的其他一切阶级都主张保
存現行經济制度的基础”后面加上；
“在资本主义压迫下日趋毁灭的小生产者，只有当他們意識到·
自己的处境没有出路和逐步具有无产阶级观点时，才能成为真正
革命的小生产者”—
下面的話另起一行。
第三个修正案。(乙)十二、“使千百万农民处于亚洲式的野蛮
的垂死境地”改为：
“使千百万农民受到亚洲式的野蛮的剥削和处于痛苦的垂死
境地”。
写于1902年2月下半月
=====第30页=====
18
对普列汉諾夫的
第二个綱領草案的意見
我認为,使这个草案不能被采用的最一般和最主要的缺点，是
綱的整个形式:这不是实际进行斗争的党的綱，而是Prinzi-
pienerklarung①,这宁可說是教授学生用的教学提綱(特别說明資
本主义特点的最主要的章节)，并且是教授一年级学生用的教学提
綱，其中所談的只是一般的资本主义，还不是俄国的資本主义。由
于这个主要的缺点，也造成了許多重复，而且使綱领变成了說
明。我想逐条分析来证明这一点，而后再做出总结。
“国际交换的发展”等等到“早已成为国际的运动”(这算作第
1节——为了引用的方便，我将把每一段，即另行开始的叫做pas一
SuS——节，每段依次编号)。
就实质来說是无可反驳的。只是“现代的伟大的解放运动”几
个字是多余的，因为关于工人运动的解放性質下面談得很多，並且
談得很具体。
其次，我認为这一段放在这里不合适。俄国社会民主党的綱
領应当以說明(和控訴)俄国資本主义的特点开始，而后再强调运
动的国际性質，用“共产党宣言”的话来說就是：就运动的形式来
①
原則的宣布，宣告。——編者注
=====第31页=====
F
:
(制版缩小的)
第二个綱領草案的意見手稿第1頁
1902年列宁“对普列汉诺夫的
apg o 72.2oh
PagBnfe

ne no o ur
Noemagavet
sophe ot ofe r
Konmnsag:

gr h Fe ng
ap
b 
teo Fk ta
e ng
 n rt
tg0
gee yant odun Ban
Tongrnernlngs ote
du
S
  
C   
 b  m
8
    
onmtiote
Jeutais  non
=====第32页=====
2
一
1
1
F
=====第33页=====
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
21
說，起初总是民族的运动4。
第2节。“同其他各国的社会民主党人一样，俄国社会民主党
人站在国际的立场上。他们把自己的党看做是全世界无产阶级大
軍中的一支队伍，看做是国际社会民主党的一部分。
我加着重号的字是多余的，因为这些字根本没有为这句话的
前后补充什么意思。这些多余的字眼只能削弱“队伍”和“一部分”
这两个词所表达的十分完备十分明确的思想而已。
1
第3节。“他们所追求的最终目的也正如其他各国社会民主
党人。”
这也是多余的，在下面第13节(“国际社会民主党一切努力的
最終目的”等等)和第17节(共同的最終目的是统一的”)重复了
两次。大军的“队伍”之所以为队伍，是因为追求同一的目的。
第4节。“各国社会民主党人的这个共同的”(又是多余的重
复)“最终目的是由资产阶级社会发展的性质和进程确定的。”
也是多余的，因为下面正是表明资产阶级社会发展的性质和
进程如何“确定”这个最终目的。这一节象是一个章节的标题或
名称。但是，标题只在教科書或者文章中才需要，在綱领中是完全
不需要的。Alles，was im Programm überfliüssig, schwacht es① (恩
格斯对爱尔福特綱領草案的批评)5。
第5节和第6节(以及第7节开头)引起了一个一般而根本的
反对意見(撇开对行文的意見不談)，这个反对意見是針对綱領草
案的整个形式的。
我首先談談这个一般的反对意見（因而必須稍稍为反草案辯
①綱领中多余的一切，削弱了綱领的意义。——编者注
=====第34页=====
22
列宁全集第六卷
护)，而后再談对行文的意见。
第5节对一般的“发达的”资本主义下了定义；第6节谈了资
本主义生产关系随着下列情况而“扩大”:技术的进步，大企业靠损
害小企业(或者靠剥削小企业)而发展,即大生产排挤小生产。
这种叙述的方法不合邏辑，并且是不正确的。
所以不正确，是因为进行斗争的无产阶级在学习什么是资本
主义时不是从定义学起(象人们根据教科書学习的那样)，而是从
实际生活中了解资本主义的矛盾，从了解社会的发展及其各种后
果学起。因此，我們应当在自己綱中說明这种发展，尽可能簡
短明确地談一談情况发展就是这样。至于为什么正是这样而不是
那样的各种解释，以及几种基本趋向的表现形式的各种详情细节，
我们应当写在說明中。什么是資本主义，——就会很自然从我们
阐明的情况中(resp.①情况的发展中)得到解答。
所以不合逻辑，是因为小生产受大生产排挤的过程（第6节）
和社会分裂为私有者和无产者的过程(第5节)是同一个过程。而
这一点，草案的条文没有表达出来。按照草案结果便是这样：第一
个論点，资本主义的发展就在于绝大部分的独立的小生产受到有
雇佣工人的大生产的排挤。第二个論点，资本主义的统治随着小
生产受到大生产的排挤而日益扩大……
我認为，根据上述原因，这两段应该合并为一段，并且这样来
表达发展过程：技术的发展使小生产受到大生产的排挤，使生产资
料集中在资本家和地主手里，使独立的小生产者破产，即把他们变
成无产者或使他们依赖于资本。
①
respective——或者。——編者注
=====第35页=====
23
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
有人反对这样的条文（作这种条文的意图已在反草案中說明
了)，他们認为：
(1)这种条文会把事情說成这样:似乎俄国农民的破产(或者
俄国大土地所有制的形成等等）只是由于资本主义的发展。
我認为,这个反对意見是毫无理由的。在适当的地方(即在纲
领末)十分清楚地写道：我们有很多的农奴制残余，这些残余“使”
发展过程“野蛮化”。但是，既然我们認为资本主义的发展过程是
俄国的社会经济发展的基本过程，我们应当一开头就阐明这个
过程、它的矛盾和后果。只有这样，我们才能明确地表达我们的
下列思想:资本主义的发展、小生产受排挤和财产积聚等等的过程
不顧农奴制的一切残余并通过这一切残余前进，并且还将繼續
前进。
(2)有人說，“小生产日益受到大生产的排挤”的論点“太肯
定”“太死板”等等。
因此，我应当解释一下，我是根据什么理由認为这个条文的正
确不但不下于前面分析的草案的条文，并且还要合适得多。前面
分析的草案条文如下：“大企业的经济作用提高，小企业的数量相
对减少，它们在国家的社会經济生活中的作用縮小。”
从純理論来說，这两种条文的意义完全相同，因此要在这两种
条文中间划出实質上的区别的任何企图就完全是胡来①。“大企
业的作用提高和小企业的作用缩小”—这也就是排挤。排挤的
含义只能是这样。关于小生产受大生产排挤的問题之所以混乱复
誰不同意这一点，我们就请他举出或者甚至只要想出一个例子来证明，这种
①
“大企业的經济作用提高和小企业的作用缩小”不是众所周知的小企业受大企
业的排挤。
=====第36页=====
24
列宁全集第六卷
杂，决不在于某人能够(誠心诚意的能够)不了解排挤就是“大企
业的作用提高和小企业的作用缩小”，而完全只是在于对选择排
挤，或者作用的提高和缩小的标志难于取得一致的意见。
从最一般的形式来看，资本主义在这方面的发展过程可以說
明如下：
开始时期：
全部生产=100
大生产=a.小生产=100-a
下一个时期：
全部生产==200
大生产=2a+b. 小生产 =200-2a-b.
可以大胆地保证，关于大生产和小生产相互关系的各种资料
都和这个公式差不多。没有一个愿意了解发展过程的人会怀疑这
就是排挤。无論200-2a-b的数量是大于100-a(相对的排挤)，
还是小于100-a(绝对的排挤)，总之这是排挤。只有不愿意了
解的“批评家”才“不会了解”这一点，对这些人我们可以不必理会。
同时在說明中用直截了当的办法揭露他們。
問题的全部困难完全不在于了解上述的变化是“排挤”，而在
于如何确定这些数量：100,a等等。但是这是具体問题，实际问
題，而且这个問题的解决，絲毫不能从“作用的提高和作用的縮小”
的提法中得到进展。

例如，在绝大多数情况下，欧洲的一切工业统计资料是根据工
人的人数（而农业统计资料是根据土地的数量）来确定这种“作
用”的大小的。还没有谁想怀疑工人(或土地)数量的减少就是排
挤。但是，全部困难在于:工人的人数(或土地的数量)这种标志往
=====第37页=====
25
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
往不足以說明問题。很可能，小企业受排挤的同时，它们的工人
(或土地)的数量在增加—例如这些工人替外人的材料加工，这
种土地由劣等牲畜和生活无保证的工人耕种，耕种不力，施肥不足
和其他等等。大家知道，对“馬克思信条”的“批评”論据中滿是这
种“誤解”，而这种“誤解”絲毫沒有因为用“作用的提高和作用的
缩小”代替“排挤”而消除，因为用工人的人数和土地的数量来表
达“作用”的大小，正是“一般通行”的。
誰也不会怀疑，下列的过程(农业方面的)正是說明小生产受
大生产的排挤：农民的分化，特别是大业主使用的机器增多，大业
主使用优良的耕畜，小业主使用劣等耕畜(用牛代替馬等等)，在大
企业中对雇佣工人的“需要”愈来愈高，延长劳动日，或者小农的消
费量缩减，大业主改善对土地的經营，追加肥料，小业主对土地的
經营不善，施肥不足，大业主在借贷和协作方面胜过小业主等等。
决不难证明(甚至也用不着证明)，所有这些过程就是“排挤”，一
难于证明的是，为什么正是这些过程应当注意，这些过程实际上
是怎样产生的。光說“作用的提高和作用的縮小”，絲毫不能減少
这种困难，只有说明，只有举例解释人们不善于确定（不愿意确
定)真实地表达排挤(=作用的提高和作用的缩小)过程，才能减
少这种困难。
人们說什么，“作用的提高和作用的縮小”这儿个字要比“狭义
的”、“死板的”“排挤”深刻些、有内容些、广泛些，这纯粹是一种错
觉。这些字絲毫没有加深对过程的理解，这些字只是使这一过程
'
表达得更模糊、更不清楚。我所以这样坚决地反对用这些字，并不
是因为它们在理論上不正确，而是因为它们貌似高深莫測，实际上
却是含糊不清的。
=====第38页=====
26
列宁全集第六卷
“在中学里上过学的”和懂得排挤就是份额的减少(而决不是
一定絕对的減少)的人，就能看出这种含糊的說法是想掩盖被批評
家们糟塌的“馬克思信条”的真象①。没有在中学里上过学的人只
能对着难以理解的“高深学问”叹息，——但是，“排挤”二字会使每
个工匠和每个农民想起几十个、几百个他们所熟悉的例子。如果
他远不能一下子理解这种表达法的含义，并没有什么不好：selbst
wenn einmal ein Fremdwort oder ein nicht auf den ersten Blick
in seiner ganzen Tragweite zu erfassender Satz vorkommt,schadet
das nichts. Der mündliche Vortrag in den Versammlun en, die
Schriftliche Erklarung in der Presse tut da alles Nötige, und der
kurze,pragnante Satz befestigt sich dann, einmal verstanden, im
Gedachtniss, wird Schlagwort, und das passiert der breiteren
Auseinandersetzung nie②.(恩格斯对爱尔福特草案的批评。)6
从文字来說，不用排挤而用“作用的提高和作用的縮小”是不
妥当的。这不是革命的党的語言，而是“俄罗斯新聞”7的語言。这
不是社会主义宣传的术語，而是統計汇編的术語。这些字象是故
意挑选来的，使讀者产生这样的印象:似乎描述的过程是一个不急
剧的、不产生什么一定后果的过程，是没有痛苦的过程。既然在实
①
人们愈知道这种明确的条文，例如爱尔福特綱领的条文：.geht dieVer—
drängung der zersplitterten Kleinbetriebe durch kolossale Grossbetrie-
be………(……分散的小企日益受到规模宏大的大企业的排挤……。
編者注)，这种含糊不清的解释就愈不可避免。
如果遇到某一个外国字或者不是一看就能理解其全部含义的句子，并没有什
么不好。会議上的演講和报刊上的文字說明都能解释这一切，并且，簡短而含
义深长的句子一經了解，就能永記不忘，变成口号，这是冗长的議論永远做不
到的。——编者注
=====第39页=====
27
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
际生活中这一切情况恰好相反，因此这些字眼是完全不正确的。
我们不能够，并且也不应当选择非常抽象的条文，因为我们写的
不是駁斥批評家的文章，而是号召手工业者和农民群众靠近我们
的战斗的党的綱领。在号召他们时，我们应当klippund klar①
說明資本“使他們成为奴仆和納貢者”，使他们“破产”，把他們“排
挤到”无产阶级的队伍中去。只有这样的条文，才会真正說明每个
手工业者和每个农民知道的成千个例子的含义。而且只有这样的
条文才得出必然結論：你們唯一的出路就是靠近无产阶級的政
党。
現在来談談对第5节和第6节的行文上的意見，我的意見如
下：
第5节談了“发达的”资产阶级社会，同时又說在这个社会中
还保留了“手艺人阶层”和“小农”。这种說法是不确切的。如果严
格地从理論上来理解“发达的”几个字，那末在这种社会中既不会
有手艺人也不会有小农。甚至就流行的說法来理解这些字，即在
最发达的国家里，例如在英国，“小农”作为一个单独的社会阶层
实际上几乎已經不存在了。
“以资本主义生产关系为基础的商品生产占统治地位。”这种
說法不十分恰当。当然，十分发达的商品生产只有在资本主义社
会才是可能的，但是一般的“商品生产”无論从邏輯上或者从历史
上来說都是prius②资本主义的。
“资本主义生产关系”这个名詞在草案中没有一直使用下去。
有时候把它改成了“资本主义生产方式”(第11节)。在我看来，为
① 清楚而明确地。——编者注
先于。——編者注
=====第40页=====
28
列宁全集第六卷
了減少理解綱的困难，应该一直使用一个名詞，即后一个名詞，
因为前一个名词较偏于理論性，而且不加上(关系的)“制度”和其
他等等的字，就不能指出某种完整的概念。
“封建的手工业时期……”这里象是故意选上这个对俄国很不
合适的說法，因为“封建制度”这个名詞是否适用于我国的中世紀，
就常常引起争論。而且，事实上“发达的”資本主义社会的說法，恰
好适合于俄国（“还保留了”独立的小生产者和小农，他们“定期地
或經常地”出卖“自己的劳动力”等等)。这样，草案本身的表达駁
斥了下面这个意见：不要直接和肯定地写俄国资本主义的发展特
点。
“小生产者-手艺人为定货而工作……”是为消费者的定货而
工作，还是为买卖人的定货而工作呢？想必是前者。但是在俄国，
大多数小生产者在生产部門中恰巧不是为定货工作，而是为市场
工作。
“……最重要的消费品”……(为什么就不是“生产资
料”?)………“的生产是为了在国内或国际市场上·售……”加着重
号的字是多余的重复，因为第1节已經指出国际交换的发展了。
“……生产资料和流通资料。”我認为，应当把加着重号的字从
+
綱領移到說明中去，因为在商品經济社会中生产资料归資本家所
有就能引伸出流通资料归资本家所有。
“……除了自己的劳动力以外，没有任何生产资料和流通资料
的人……”不能这样說。
指出“經常地或定期地——整年或儿个月”——出卖劳动力是
过分详细了，这种详情细节应当写在说明中。
(第6节)“……提高大工业企业的经济作用”，下面则总括地
=====第41页=====
29
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
說缩小独立的小生产者的作用。是偶然把农业的大企业漏掉了
呢，还是說提高的只是工业中的大企业的經济作用，而缩小的
是工业中的也是农业中的小生产者的作用？如果指的是后一段
話，那末这是完全錯误的。在农业中也是提高“大企业的經济作
用”(只要举出机器一个例子就足以說明了，——而上面举的还有
其他例子)。当然，这里的过程要无比复杂，但是这一点，应当放
到說明中去并且加以具体的解释。
……“相当完全地、相当显著地、相当痛苦地”依赖于……
在我看来，这是多余的，是削弱意义的字眼。草案初稿上“奴仆和
納貢者”的說法要有力些、明确些。
第7节的开头作了多余的重复，又一次指出“使小生产者变成
无产者”，虽然这在第5节和第6节已经谈过了。
第7节广泛地解释了劳动力的供过于求。在这里，不作“广泛
的”闡述未必不好。自然,要全面地解释过程反正是做不到的(例
如，这里就只提到了日益需要使用女工和童工，而没有提到加强劳
动强度等等)。因此，把一切解释(和具体例子)都放到說明中去，
而在綱领中只表达资本主义的矛盾表现在哪里，它的趋向如何，
这要更正确些。
有人反对說，如果講“技术愈进步，劳动力就愈供过于求”，那
是与事实不符的,因为“供应的增多”决不只是由于“技术的进步”。
这种反对意见是没有理由的，因为“愈……就愈”和“因为……所
以”完全不是同一个意义。“供应的增多”的原因何在，这在上一
段(“破产”，“排挤”等等)已經闡明了，而更具体的将在說明中加以
解释。
“……工人阶级在他们的劳动所创造出来的物質财富总额中
=====第42页=====
30
列宁全集第六卷
所占的份額不断减少……”这些字可以放在談論提高剝削程度的
那一段(直接参看引文前面的話)，因此可以認为，所謂“份額”是
指U与v+m的比例。但这是多余的而且和“财富总额”几个字不
符合。
如果总额=c+U+m，那末首先，把c+m与o的比例称为
“份额”不完全恰当，因为“份额”，其实就是指可以划分的东西即消
费品。其次，就内容来說，这个論点可以列在下一段，那里是談社
会财富（c+v+m)的增多和社会更加不平等。因此，上面摘引的
那些字是多余的重复，最好删去。
此外，这些字表达的是这样一个发达的社会，其中只有雇佣
工人和资本家(但是要知道，小生产者的份额也在减少)，而且这和
第5节也不符合，因为该节說到就在“发达的”社会中也保留了小
生产者。
第8节应当放在第9节和第10节的后面，因为这两节谈的
是危机，即资本主义的一个矛盾，而第8节却是对资本主义的一
切矛盾和它的发展的一切趋向所做的总结。
“提高劳动生产率”。在“劳动”前面应当加上“社会的和日益
社会化的”几个字。草案中指出劳动社会化的过程，放的地方不合
适(放在第11节)，而且用的是太狭险的形式(“技术革新的过程日
益把工人的劳动联合起来”)。资本主义产生的劳动社会化不仅仅
表现在“把工人的劳动联合起来”。
“社会更加不平等”的后面写上“贫富悬殊更大”是多余的重
复。而为了說明资本主义的上述一切矛盾的主要社会后果，以及
为了轉而說明阶級斗争，必须指出无产阶級和资产阶級之間的“鴻
沟的加深”。
4
=====第43页=====
31
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
順便談談。关于資本主义的社会后果的說明，应该說，草案在
这方面的毛病是談得特别抽象，只用了下列这样一个十分不全面
的論点:“增加争取生存的斗争的困难和一切与此斗争有关的困难
和苦难”。我認为，更明确地指出特别沉重地压在工人阶级和小生
产者身上的那些社会后果是绝对必要的。
有人反对反草案中对这些后果的說法，說例如“各种屈辱”这
儿个字是不正确的。我認为这些字是正确的，它们包括了下列各
种現象:卖淫，把“知識分子”变成了普通的雇佣工人，使工人鬻妻
卖儿，屈从于資本的铁的紀律，利用經济力量进行政治压迫、压制
舆論自由，以及其他等等。我同样認为，指出资本主义制度下“群
众的穷苦和貧困”是十分必要的。我不主张說絕对地日盆穷苦和
貧困，但是我完全赞同考茨基的下列意見:<ein ausfihrliches s.-d.
Programm, welches nicht erkennen lasst, dass der Kapitalismus
naturnotwendig Massenarmut und Massenelend erzeugt, das nicht
als den Inhalt des Strebens der Sd-tie den Kampf gegen diese
Armut und dieses Elend bezeichnet, verschweigt die entscheiden-
de Seite unserer Bewegung und enthalt also eine empfindliche
Lücke>①(反对奥地利的草案)8。
在我看来，指出“生产力发展过程的一切主要的(就是說并不
全是绝对的)利益为极少数居民所垄断”也是同样必要的。
第9节和第10节谈的是危机。就实質来说，在这里改变一下
①
“从完备的社会民主党党綱中看不出资本主义必然造成群众的贫穷化和贫困
化，这个党綱没有把反对这种贫穷化和困化的斗争看做是社会民主党要求
的内容，—这种党綱避而不談我们运动中最有决定意义的东西，因此存在着
严重的缺点。编者注
=====第44页=====
32
列字全集第六卷
說法是无可非議的。但是就行文来說，这两节又犯了重复的毛病
(又是“世界市场”，又是“资本主义生产关系”)。最好是完全打消
在綱领中解释危机的想法，只要断定危机的不可避免性就可以
了，至于解释和进一步的发挥可以放到說明中去做。否则要指
出危机又要指出“停滞时期”，而总的说来，资本主义生产的整个周
期还是不能全包括进去。
这里指出危机的社会后果又是重复(只要说过程的“加剧”就
行了)，而且也太无力，因为危机不仅使小生产者的处境困难，不仅
使他們的状況相对地和絕对地恶化，而且直接使他们破产并把他
们排挤到无产阶級的队伍中去。
我对第11节和第12节有极重要的原则性的反对意见：这两
节十分片面和不正确地描述了无产阶级同小生产者的关系(因为
“被剥削的劳动群众”正是由无产阶级和小生产者组成的)。这两
节同“共产党宣言”、国际章程9和社会民主党的大多数现代纲领的
基本論点直接矛盾，而且为民粹派的、“批评家的”和各种小资产阶
級的誤解散开了大門。
“……被剥削的劳动群众的不满在增长”——这是对的，但是
象这里所做的那样，把无产阶级的不满和小生产者的不满混为一
談是十分不正确的。小生产者的不滿往往产生（而且必然在小生
产者中間或者在大部分小生产者中間产生）保全自己作为小私有
者存在的意图，也就是力求保全现存制度的基础，甚至还把它拉
向后退。
“…它的斗争，首先是它的先进代表—一无产阶级的斗争日
盆加剧……”当然，小生产者的斗争也在日益加剧。但是他的“斗
争”常常是反对无产阶级的，因为小生产者本身的地位在很多情
=====第45页=====
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
33
况下使他们的利益同无产阶级的利益截然对立。一般說来，小资
产阶级的“先进代表”决不是无产阶级。如果是，那末也只是在小
生产者意識到自已不可避免地要灭亡，只是在他們“日漸拋弃自
己的观点而逐步具有无产阶级观点”的时候。还没有抛掉“自己的
观点”的现代小生产者的先进代表，常常是反犹太主义者和地主，
民族主义者和民粹派，社会改良主义者和“馬克思主义的批評家”。
正是现在，一方面是小生产者的“斗争的加剧”，另一方面是“社会
主义的吉偷特派”对“山岳派”10的“斗争的加剧”，这时，把各种各
样斗争的加剧混在一起是很不妥当的。
“……国际社会民主党领导被剥削的劳动群众的解放运
动……”根本不是。它领导的只是工人阶级，只是工人运动，如果
其他分子加入这个阶级，那末这只是分子，而不是什么阶级。而且
只有在他們“日渐抛弃自己固有的观点”的时候，他們才能完全加
入这个阶级。
“……它组織他们的战斗力……”这也不对。社会民主党在
任何地方都沒有組織小生产者的“战斗力”。它組織的只是工人阶
级的战斗力。关于俄国的論述愈少，愈限于叙述(参看第5节)“发
达的”资产阶级社会，草案中的表达也就愈不合适。
Summa summarum①。草案肯定了小资产阶级的革命性(
然說它“支持”无产阶級，难道这不就是說明它是革命的嗎?)而只
字未提它的保守性(甚至反动性)。这完全是片面的和不正确的。
我們能夠(并且必須)肯定地指出小資产阶級的保守性。我們
只应当有条件地指出它的革命性。只有这样的表达，才能确切地
①总結。——编者注
=====第46页=====
34
列宁全集第六卷
符合馬克思学說的整个精神。例如，“共产党宣言”直接指出:“同
资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级才是真正革命的阶
级……小工业家、手工业者、农民……不是革命的，而是保守的。
不仅如此，他们甚至是反动的。如果說他們是革命的(“如果說”！)，
那是指他们将轉入无产阶級的队伍里来，……那是指他們抛弃自
己原来的观点而接受无产阶级的观点。”11
尽管从“共产党宣言”发表到现在的半个世纪中，情况有了重
大的变化，而正是在这方面却什么也没有改变:理論家也承認这个
原理是永远不变的(例如，恩格斯在1894年就是从这个观点出发
駁斥了法国的土地綱領12。他直截了当地說，当小农沒有拋掉自
己的观点时，他们不是我们的，他们是属于反犹太主义者的，讓那
些人去磨練他們吧，他们愈受到資产阶級政党的欺騙，就愈会真心
誠意地靠近我们)，并且直到现在为止的历史，直到noschers
amis①，即“批评家”先生们为止的历史，都以許多的事实证明了这
个理論。
顺便談一点。在草案中，把初稿中原有的无产阶級专政漏掉
了。即使这是由于疏忽而偶然产生的，但是，有一点毕竟还是不能
怀疑的,这就“专政”的概念同肯定地承認他人支持无产阶级是不
相容的。如果我们真是肯定地認为小资产阶级在无产阶级完成
自己的无产阶级革命时一定支持无产阶级，那就用不着說“专政”
了，因为那时完全能够保证我们获得絕大多数，以至专政大可不必
要了(正象“批评家”想要别人相信的一样)。承認无产阶级专政
的必要性是同“共产党宣言”的这个原理有最密切的不可分割的
①我們亲爱的朋友。—編者注
=====第47页=====
35
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
联系的：即只有无产阶级才是具正革命的阶级。
(附带谈一点，恩格斯对这部分是如何的“偏爱”，从他批判爱
尔福特草案那段話中可以清楚地看出。恩格斯援引了草案中說的
<Der Ruin weiter Volksschichten>①,同时指出 《statt dieser de-
klamatorischen Phrase, die aussieht als tate uns der Ruin von
Bourgeois und Kleinbürgern noch leid (!), wüirde ich die einfa-
2
che Tatsache erzahlen: die durch den Ruin der stadtischen und
ländlichen Mittelstande, der Kleinbürger und Kleinbauern, den
Abgrund zwischen Besitzenden und Besitzlosen erweitern oder
vertiefen>②。)
①
“广大人民群众的破产。”一编者注
(“这种演說詞句会使人觉得，似乎我们还在哀悼資产者和小資产者（！)的破
产，我不会这样說，我会说明下面这个簡单的事实:由于城乡居民的中等阶层，
在爱尔福特綱領草案中有这样一段話：In diesem Befreiungskampf
verficht die Sozialdemokratie als die Verfechterin (或 Vertreterin一
4Neue Zeits14第9 卷第2 期第789 頁)nicht bloss der Lohnarbeiter，sOn-
dern der Ausgebeuteten und Unterdrückten insgesamt, alle Forder-
ungen, Massregeln und Einrichtunigen, welche die Lage des Volkes im
allgemeinen und der Arbeiterklasse im besondern zu verbessern geei-
gnet sind》["在这个解放斗争中，社会民主党不仅作为雇佣工人的保护者(或
代表)，而且作为全体被剥削被压迫的人的保护者（或代表)进行斗争，捍卫能
够改善全体人民特别是工人阶级的状况的一切要求、措施和設施。”——编者
注]。恩格斯肯定地建議刪去这一整段話，同时沒有忘記嘲笑說：《desVol-
kes im allgemeinen(wer ist das?)[“全体人民(这是指誰?)。*一—编者
注]。根据恩格斯的建議，这段話全部删去了。工人阶級的解放只能是工人
阶级的事情，因为其余一切阶级依靠的是生产资料的私有制，他们的共同目
的是保存现代社会的基础”—一这一节在思格斯的直接影响下，以比草案初稿
更明确的形式通过了。
=====第48页=====
36
列宁全集第六卷
有人反駁我說，在反草案中只肯定地指明了小生产者的保守
性（“現代社会的其他一切阶级都主张保存現行經济制度的基
础”)，而关于革命性，甚至就是有条件地，也没有加以指明。
这种反驳是完全没有理由的。在反草案中，关于小生产者的
有条件的革命性已恰如其份地指明了，即表述在对资本主义的控
訴中。小生产者的有条件的革命性表現如下：
(1)资本主义排挤他们，使他们破产。我們无产阶級控訴資
本主义不顾农民的破产，来进行大生产。由此可以直接得出结論
說，如果农民了解到这种过程的不可避免，他们就应当“抛弃自己
的观点而接受我们的观点”。
(2)“生活贫困和失业，剥削的压制和各种屈辱成为”(不仅是
无产阶级，而且是)“愈来愈多的劳动居民阶层的厄运。”这种说法
已經表明了无产阶级是全体劳动居民的代表，我们正是作为这种
代表請求(和迫使)一切人放弃他们的观点而接受我们的观点，而
不是相反的，不是我們拋弃自己的观点，不是我們把自已的阶級斗
爭同各种騎牆派混在一起。
正是这样表明了代表的思想。
(3)群众(全体群众，而不只是工人)的穷苦和贫困。
革命阶级的政党只有用这种形式才能表明其他阶级的有条
件的革命性:对他們說明自己知道他們的灾祸和使他們摆脫災祸
的方法，在自己对资本主义的宣战中不仅代表自己，而且代表全
体“日盆贫困化和日益贫穷化”的群众。由此自然得出，谁接受这
种学說，誰就应当靠近我們。要是我们还想在綱領中单独指出这
一点，并且說如果某些不可靠的分子逐步具有我們的观点，他们
就会是革命的，那就簡直可笑！这是破坏那些不彻底的和軟弱的
=====第49页=====
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
37
同盟者对我们信任的(原来他们对我们的信任就是不够的)①最好
的方法。
除了对第11节和第12节这个原则性的反对意见以外，我对
第11节还有一点小小的行交上的意见。该节中談到“消灭资本主
义的物質条件”是不合适的，因为这节談的恰好不是消灭资本主
义的物質前提，而是思想前提。如果提到物质前提，就应当加上思
想(或精神等等)前提。但是，如果把这种“物質条件”不列在論述
阶级斗争的一节，而列在論述资本主义的发展和趋向的一节，那就
要正确得多。
第12节談到了当前的社会革命，但是直到第15节才来談这
个革命和它的必要性，这是不合邏辑的。应当“把次序调过来”。
我認为，第13节中用“剥夺剥削者”代替“消灭(或废除)私有
制”是不恰当的。这不大清楚也不大确切。本节末尾說“有計划地
組織社会生产过程来满足整个社会及社会各个成员的需要”也不
恰当。这还不够。也許托拉斯也能这样组織社会生产过程。如果
这样說就更明确些：“由整个社会承担的”(因为这包括计划性
又指出计划的执行者)，不仅满足社会成员的需要，而且充分保证
社会全体成员的福利和自由的全面的发展。
在我看来，第14节說得不明确(“一切”被压迫的“人们”，我还
不知道，那些性格軟弱的人受性格极坚强的人的压迫，我们是否也
①
我们在自己綱領的实践部分愈对小生产者(例如对农民)表现得“仁慈”，我们
在綱领的原则部分就慈应当“严厉地”对待这些不可靠的和有两面性的社会
分子，絲毫不能放弃自己的观点。可以这样說，如果你接受我们这个观点，那
未对你一切都是“仁慈的，如果你不接受我们的观点，那就对不起了！当我们
“专政”的时候，会对你說：在需要使用权力的地方，就用不着講什么废话…
=====第50页=====
38
列宁全集第六卷
会解放他们)。最好是采用馬克思在批判哥达綱时的提法:消灭
阶级划分和由此产生的不平等1。而恩格斯在批判爱尔福特綱领
时坚持說,die Abschaffung der Klassen ist unsere Grundforderung①,
并且只有确切而直接地指出这个“基本要求”，我们才能使我們許
下的解放一切人和使一切人摆脱一切灾祸的诺言具有十分明确的
(不夸大的)意义。
第15节：关于“其他居民阶层支持无产阶级”和遣漏了“无产
阶級专政”，已經在上面談过了。
第16节：完全是奇談，十分不合适。无产阶级的“政治教育”
就在于我們教育他們，組織他們，領导他們的斗爭，—一而关於这
一点，第12节已經講过了(只要在该节加上“領导他们的斗争”就
行了)。
在我看来，第17节也是废话。为什么一般地說最近的任务由
于社会政治环境的不同而不一样？这一点可以讓人们在論文中去
論述，我们应当直截了当地說明某某特点(农奴制的残余、专制制
度和其他等等)改变了我们最近的任务。
第18节:“在俄国，资本主义日益成为主要的生产方式……”
显然不仅如此。资本主义已經成了主要的生产方式了(如果我說
60已经多于40,这决不是说40不存在，或者只是无关紧要的小数
目)。我们还有这許多民粹派、民粹主义化的自由主义者和迅速倒
向民粹派的“批评家”，因此在这里不能有一点含糊。如果资本主
义还没有成为“主要的”生产方式，那末过些时候再成立社会民主
党不好嗎。
① 消灭阶級是我们的基本要求$16。$—编者注
=====第51页=====
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
39
“……把社会民主党提升到最主要的地位……”刚刚还是资本
主义日益成为主要的生产方式，而我们就已经占“最主要的”地位
了……我認为，根本不用談最主要的地位,因为这从整个綱領看来
是不言而喻的。这用不着我們来說明自己，讓历史去說明我們好
了。
看来，草案不同意說旧的农奴制社会制度，認为“农奴制”这
种說法只对法律制度来说才是合适的。我認为，这样区分是没有
理由的:“农奴制”当然是法律制度，但是它同单独的地主(和农民)
經济制度是相适应的，它在大多数情况下表现出来不是由“法律”
固定的生活关系。因此，未必应当迥避“资本主义前的农奴制社会
制度”的說法。
在我们綱中“描写”农奴制(說群众是受过洗礼的私有物)是
十分不合适的，并且是多余的。
关于农奴制残余的影响，只说明这些残余沉重地压在劳动群
众身上是不够的。必须指出阻碍国家生产力的发展和农奴制的其
他社会后果①。
第19节。我觉得，講下面的話是完全多余的：对我們来說，民
主制(或政治自由)是“过渡阶段”(向什么过渡？关于建立共和国，
要知道，我们在下面把它作为最近的实际要求直接提出来了)，宪
法是“资本主义生产关系的自然的法律的补充物(草案中写成“财
产”，这显系抄写的错误)”。这写在綱领中是十分不妥当的。我們
只要說专制制度阻碍或束縛“一切社会发展”就足够了，因为这也
就是说资本主义的发展与专制制度是不相容的。关于这个问题的
①顺便談談：在反草案中說“使农民处于亚洲式的野蛮的垂死境地”是不恰当
的，应当說消亡的境地，或者类似的說法，
=====第52页=====
40
列宁全集第六卷
詳細論述应当放到說明中去做，否則，甚至会削弱綱中我們对专
制制度宣战的意义，使綱领带有某种書本式的抽象的性質。
我們既然在下面很直接明确地提出了建立共和国，这里又何
必这样泛泛地談論资本主义的法律的补充物和“法律制度”(第20
节)呢？(顺便談一点：第20节有“旧的农奴制”一詞，这就是說草
案本身在这里已使“农奴制”这个词含有比法律意义更广泛的意义
了。)
既然现在提出了推翻专制制度和建立共和国的要求，也就用
不着說什么专制制度是同法律制度相抵触的。最好是更明确地說
明人民在专制制度下“毫无权利”等等。
“……专制制度是工人阶级力求解放的最凶恶的敌人……”,
在“力求解放”儿字后面应当加上“和全体人民的文化发展的”或者
类似的詞句。这样，我们也就能夠說明(而不是空談什么“代表”)
社会民主党不仅代表工人阶级的利益，而且代表整个社会发展的
利益。
我簡单地談了上述一切意見，我感到这个草案中有四个主要
缺点，使这个草案不能采用：
(1)許多的表达都非常抽象，好象这不是为战斗的党准备的，
而是作講課用的；
(2)对专門的俄国的资本主义問题避而不談和对这个問题
含糊其詞，是特別严重的缺点，因为綱領应该又是反对俄国资本主
义的宣传总指南。我们应当对俄国的资本主义做出直接的评价，
我们应当直接对俄国的资本主义宣战；
(3)对无产阶级同小生产者的关系的叙述是十分片面和不
=====第53页=====
41
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的意見
正确的，使我們在同“批评家”和其他許多人作战中失去了根据；
(4)常常力求在綱中解释发展过程。解释又不得当，反而
叙述冗长，大量重复，常常使綱领变成了說明。
写于1902年2月底—3月初
1
F
-
1
=====第54页=====
42
对普列汉诺夫的
第二个綱領草案的批評
整个草案中有四个主要缺点，我認为，因此它根本不能被采
用。
(1)就說明资本主义特点的最重要章节的写法来说，这个草
案不是对极为确定的资本主义的各种最具实现象正在进行斗争
的无产阶级的纲领，而是一般闡述资本主义的經济教科書的提
綱。
(2)这个綱领特别不适合俄国无产阶级政党，因为它对俄国
资本主义的发展、俄国资本主义所产生的矛盾和社会的灾祸儿乎
完全避而不談，或者含糊其詞，而采取那种說明一般資本主义的方

法。俄国无产阶级政党应当在自己的綱领中十分明确地控诉俄国
的资本主义，对俄国的资本主义宣战。这所以特别需要，是因为俄
国的綱領在这方面不可能和欧洲的綱領一样：欧洲的綱領在說明
资本主义和资产阶级社会时，可以不要指出这些概念是适合于奥
地利还是适合于德国等等，因为这是不言而喻的。对俄国则不能
这样說。
只說說“发达的”资本主义具有某种一般的特点，而在俄国，
资本主义“日盒成为主要的”，—这就是避开具体的控诉和宣

战，而这对实际上在进行斗争的党是最重要的。
5
：
=====第55页=====
对普列汉諾夫的第二个綱領草案的批評
43
因此，草案没有达到纲领的一个主要目的：成为党就俄国资本
主义的种种现象进行日常的宣传和鼓动的方针。
(3)草案中某些最重要的条文表达得不确切，以至必然要产
生許多最危險的誤解，使得我們在理論斗爭和宣传工作上增加困
难。例如，說到大生产的发展时，只講“工业”企业。关于农业资本
主义的发展不是含糊其詞，就是完全避而不談。其次，是用“无产
阶级在受资本主义剥削的其他居民阶层的支持下即将完成的革
命”代替“无产阶级专政”，甚至还用“被剥削的劳动群众的斗争”代
替无产阶级的阶级斗争。这种說法是同国际的下列基本原则相矛
盾的:“工人阶级的解放只能是工人阶级本身的事情。”除了无产阶
级以外，其他部分的“被剥削的劳动群众”(即主要是小生产者)在
自己同資产阶級的斗爭中只有部分的革命性。只有当他们“将轉
入无产阶级的队伍里来”，“接受无产阶级的观点”(“共产党宣言”)
时，他们才是革命的。在草案中，根本没有着重指出小生产者的反
动性，因此整个說来，关于无产阶级同“被剥削的劳动群众”的关系
的描述是不正确的。（例如，草案写道：“他们[被剥削的劳动群众]
的斗争，首先是他们的先进代表无产阶级的斗争日盒尖銳。”小生
产者的“斗争的日益尖锐”是表现在反犹太主义中、凯撒主义①中、
农民联合会反对雇农中，甚至也表现在社会主义的吉倫特派反对
山岳派的斗争中。在綱领中应当这样来說明无产阶级是全体被剥
口
削的劳动群众的代表:我们控诉资本主义使群众贫困[不仅使工
人阶级贫困]，使“愈来愈多的劳动居民阶层”失业〔不仅使工人阶
級失业]。）
凯撒主义(皇帝专制制度)，是个人独裁和形式上承認民主政治相结合的政治
①
制度，是凱撒·尤利烏斯(公元前100-40年)的执政原則。—-譯者注
=====第56页=====
44
列宁全集第六卷
(4)草案常常不成其为綱領，而成了說明。綱領应当提出簡
短的原理，其中没有一个多余的无意义的字，而解释可以放到說
明、小册子，宣传手册等等中去做。因此，恩格斯指责“爱尔福特綱
領”，說它本身由于写得冗长、繁复、累贅而成了一种說明，这是十
分公正的。
在草案中，这个缺点更加严重，重复的地方多得骇人，想在綱
领中解释发展过程（不是指出过程的特点）还是没有达到目的，
反而把綱领拉得很长很长。
写于1902年2月底一3月初
F
1
1
=====第57页=====
45
对委員会的綱領草案的意見
委員会的草案原文
列宁的意見
打問号的地方，希望注意修
辞。
1.国际交换的发展在文明世界
各国間建立了密切的联系，因此伟
大的无产阶级解放运动一定会成为
而且早已成为国际的运动。
2.因此，俄国社会民主党人把
自己的党看做是全世界无产阶级大
希望把文字修改一下。
軍中的一支队伍，看做是国际社会
民主党的一部分，他們追求的最終
目的也正如其他各国的社会民主党
这里“正如”不合俄語語法，
人。
文字不通。改为“他们追求的最
終目的也就是其他各国社会民主
党人提出的目的”或其他等等。
“性質和”是多餘的字，建議
3.这个最终目的是由资产阶级
删去。最终目的是由进程决定
社会发展的性质和进程确定的。
的，而不是由这个总的“进程”的
所謂“发展的性質”的那些特点确
定的。因此，这是些多余的字也
是不完全确切的，
:,
=====第58页=====
46
列宁全集第六卷
这个社会的特点是在资本主义
生产关系下的商品生产占统治地
位，即最重要的和大部分的消费品
为什么只是“消费品”？生产
的生产是
資料呢？說“产品”等等要好些。
为了在国内或国际市场上销售，而
依我看，这些字应該删去。
最重要的和大部分的
是多余的重复。
生产资料和这些消费品——商品流
这些字应該刪去。商品不仅
通資料
仅是消费品。
归一个人数不多的
(“不多”可以改成极少的，
因为“最重要的和大部分的”这
些字都是表示相当高的限度。但
是这不很重要。)
阶級，V所有，絕大多数居民中的一
应该加上：“資本家和地主”。
部分人没有任何生产资料
否则是抽象的，与下面的“农民
和手工业者”显得特别不对称。
和流通资料（无产者），另一部分人
“和流通資料”应該刪去，因
只有
为真正的无产者可能有并且現在
也有那些交换消费品的“流通资
料”。
很少的不能保証他們（一些小生产
希望把文字修改一下！“生产
者阶层，例如小农和手工业者）生活
資料”保证（？）生活。
的生产资料。
所有这些人由于自己的經济地
位不得不經常地或定期地出卖自己
的劳动力，即受雇于生产资料和流
通资料的所有者，并用自己的劳动
为他們創造收入。
=====第59页=====
47
对委員会的綱領草案的意见
4.资本主义生产关系的统治随
着下列情况而日益扩大：技术的經
常革新提高大企业的经济作用，使
独立的小生产者受到排挤，就是說
使他们的人数相对地減少，一部分
变成无产者，其余部分在社会經济
?
生活中的作用日益縮小，而在某些
地方则是相当完全地、相当显著地、
相当痛苦地依赖于大企业主。
“依賴于資本”——不仅仅依
赖于大企业主。
5.这种技术的革新使一部分独
?
立的小生产者变成无产者，使劳动
力的供应大大增多，使企业主能够
在商品的生产和流通过程中日益大
量地使用女工和童工。另一方面，既
然这种技术(机器)革新过程的本身
?
使企业主对工人的活劳动的需要相
对减少，劳动力也就必然供过于求，
因此雇佣劳动对资本的依赖不断增
大，雇佣劳动受資本的剝削程度不
这些話的意思在上面的論点
断提高。工人阶级在自已的劳动所
中已經有了，是多余的重复，应该
創造的社会收入总数中所占的份额
删去。
不断减少。
总的說来，草案的一般缺点:
又冗长又拖拉，在第5节中表
現得最突出。順便談談，这就会
引起恩格斯在批判爱尔福特綱領
草案时所說的《schiefe Neben-
bedeutung>①。比如說，似乎使用
①“誤解的可能”。—編者注
=====第60页=====
48
列宁全集第六卷
女工和童工的增多只是由于独
立的小生产者“变成”无产者所引
起的，而事实并非如此:在独立的
小生产者“变成”无产者以前就
常有这种情况。第5节的开头是
多余的重复。
6.资产阶级社……内部的这种
漏掉字了。
情况
由相当尖銳的工业危机（接着
危机而来的是相当长的工业停滞时
期)引起的生产过剩，是在表明商品
又是重复！！
生产特性的无计划性和现社会特有
的资本主义生产关系下的生产力发
展的必然后果。危机和工业停滞时
期也使独立的小生产者的处境更加
不仅如此。不仅“使他们的
困难，更加迅速地引起无产者状况
处境更加困难”，而且直接使很多
的相对的而有些地方是絕对的恶
人破产。
化。
把第6节第一部分写得简要
些就会好得多。
7.这样一来，意味着提高劳动
生产率和增加社会财富的技术革
新，在资产阶级社会中却使社会更
加不平等，使贫富之間的距离扩大，
“不断遭到各种各样的贫困”
使生活愈来愈得不到保证，不断遭
到失业和各种各样的贫困。
—这是从我的草案中抄来的，
不很恰当。我沒有說过不断遭到
貧困。“各种各样的”就包含着
=====第61页=====
对委員会的綱領草案的意見
49
“絶对的”意思。因此，談到群
众的贫困，就应当稍微有些不
同。
8.但是，随着资本主义生产方
第8节表明委员会坚决不愿
式所特有的这一切矛盾的增长和发
意遵守它在它“成立”时所提出的
展，被剥削的劳动群众对现状的不
明确的、毫不含糊的条件。根据
满也在增长，它的先进代表——无
这个条件应该作一个增补(这个
产阶级同维护现状的人的斗争日益
增补，委员会在第10节做了)，同
尖銳。
时在作增补以前，应该只談无产
阶級一个阶级的阶級斗爭。調
解协議上說得很清楚的最后一个
要求，委员会没有实现，所以我
觉得我有理由坚持实現这一項要
求。
1
第10节末以前 就談全体劳
动群众的不满和把无产阶级称为
他们的“先进代表”是不正确的，
因为只有在第10节末所談的条
件下这才是对的。委员会把有
条件的事情說成是无条件的事
情。关于小生产者的不彻底性，
他們的半反动性，委員会只字未
提，这是完全不能容許的。結果
是：把这种小生产者(或者这一阶
层的一部分人)可能是在原则
上“维护现状的人”(就是第8节
里的話！！)这一点完全忘了！！而
=====第62页=====
50
列宁全集
第六卷
这种可能在我們眼前常常就是
現实。
为了合理地說明无产阶级的
运动、他们的阶级斗争、甚至是阶
级专政，必须首先把这一个阶
级划出来，然后再对他们的代表
作用做补充。否則在草案中就没
有連貫性；第8节中，不論是中
问几句話（为什么不是“劳动群
众的专政”？？)或者是开头几句话
(一切社会矛盾日益尖銳，就是說
两个阶级的斗争日益尖銳，这一
点委員会卻忘了講!！)都沒有严
密的邏輯联系。首尾結合不起
来。
同时，技术革新使劳动过程在
劳动的社会化决不只是在工
工厂内部社会化，使生产集中起来，
厂内部发生，因此，这个地方必须
改正。
于是日益迅速地造成社会革命的可
十“和必要性”(社会革命的)。
能性，这种革命是无产阶级阶级运
同第13节对照一下。注意
动的自觉表现者——国际社会民主
党的全部活动的最終目的。
9.这个社会革命将消灭资本主
?
义生产关系并以社会主义生产关系
代替资本主义生产关系，即剥夺剥
削者，把生产资料和流通资料轉为
公有制，有计划地组織社会生产过
程来满足整个社会及其各个成员的
不确切。资本主义也能“做
=====第63页=====
:
51
对委員会的綱領草案的意見
'
需要。实现这一目的将解放一切被
到”这种“满足”，不过不是满足
压迫的人們，
社会的全体成具，拌且满足的程
度也不相同。
从而消灭社会上一部分人剥削另一
——我已經提出了自己的反
部分人的一切形式。
对意见——注意①
10.为了完成自己的社会革命，
无产阶级必须夺取政权（阶级专
?
政)，因为政权会使他们居于主人的
地位和使他们能够排除一切障碍。
?
为了这个目的，无产阶级组織成一
“同一切资产阶级政党对抗
个同一切资产阶级政党对抗的独立
的”，—这就是說，也是同小资
的政党，
产阶级政党对抗的，是不是这样
呢？？但是要知道，小资产者中的
大多数是“被剥削的劳动者”。联
不上。
号召其他一切受资本主义剥削的居
是社会民主党在組織和号
民阶层参加自己的队伍，
召。“无产阶级号召……阶层参
加自己的(!)”——ganz unmög-
lich!②
指靠他們的支持，因为他們意識到
“指靠他們的支持”应該刪
自己在现代社会中的处境是毫无希
去。这些字是多余的（如果說号
望的，并且他们逐步具有无产阶級
召，就是指靠的意思)并且会引起
的观点。
schiefe Nebenbedeutung(誤解的
可能)。号召那些有一定觉悟程度
的人，das genigt③。
①)見本卷第11、37頁。一—編者注
根本不可能！編者注
©
③
这就够了。—编者注
=====第64页=====
52
列宁全集第六卷
11.进行斗争的无产阶级的政
党，即社会民主党，领导无产阶级的
各种阶级斗争，向全体被剥削的劳
动群众揭露剥削者的利益和被剥削
改成“他們的（他的）利益和
者的利益之間的不可調和的对立，
資本主义存在的本身的不可調和
并向他们解释当前社会革命的历史
性”或其他等等。并不是一切劳
意义和必要的条件。
动者都处于这种情况:他们的“利
益”和剝削者的利益之間有“不可
調和的”对立。在劳动农民那里，
同地主有某种，有一些，有的共
n
同性。应该說得一般些、广泛些，
否則就是錯誤，就成了空話。
12.虽然在整个文明世界占统
治地位的同一种生产方式給各国社
会民主党人确定的共同的最終目的
是統一的，但是他們对自己提出的
最近任务是不同的，因为这种方式
？文字！！
的发展程度不是到处都一样，它在
第12节末应当設法写得簡
各国发展的社会政治环境地有差
要些。把这一节压缩一下会要好
异。
得多。能不能把这句話压縮成“民
族特点”四个字或其他等等呢?
13.在资本主义迅速扩展自己
第13节开头。我对接受我
的统治范围和日益成为主要的生产
的意見表示感謝。但是說什么
方式的俄国，到处还有以地主、国家
“日益成为，主要的”……嘘·…
或国家首脑奴役劳动群众为基础的
嘘—呸，呸！
我国资本主义以前的旧社会制度的
残余。这些残余大大阻碍了生产力
的发展，使无产阶级的阶级斗争不
注意
=====第65页=====
对委員会的綱領草案的意見
53
能全面展开，使劳动居民的生活水
？文字！
平降低，使千百万农民处于亚洲式
第13节末。最好修改一下。
的野蛮的破产和没落的境地，并使
全体人民处于愚味无知、毫无权利
至於怎样修改，我已經提出意見
和受压迫的境地。
了(见我对自己草案的修正案①)，
如果不加修改，岂不成了“……野
蛮的破产和没落……”嗎?
14.沙皇专制制度是我国农奴
制一切残余中最大的残余和所有这
一切野蛮行为的最强有力的支柱，
它同政治自由和公民自由是根本不
相容的，这种自由在资本主义生产
？文字。
的先进国家内早已存在，是资本主
义生产的自然的法律的补充物。按
其实質来說，它一定要鎮压一切社
？文字。
会运动，并且不能不拼命反对无产
不妥当。并不是一切社会运
阶级要求解放的一切願望。
动，因为复本位制和拉斐尔前派
因此，俄国社会民主党的最近
也是“社会运动”。应当修正。
的政治任务是推翻沙皇专制制度，
“自然的法律的补充物”—
建立以民主宪法为基础的共和国，
把正确的意思表达得很不恰当。
民主宪法应保証
对資本主义来說，自由的“自然
等等
性”由于1001个社会历史因素
而日益难于表现，“自然的”这儿
个字没有把上述情况表达出来。
而这儿个字却散发着某种自由主
义的臭气。例如，尽可以这样說:
① 見本卷第17頁。一-一編者注
=====第66页=====
54
列宁全集第六卷
“资本主义的一切发展必然注
定专制制度的死亡，因为这种发
展必須要求公民自由和政治自由
以反映日益复杂的利益”，或者其
他等等，总之，在說明必然性的
思想时，不要引起把这种必然性
归在“自然”之内的誤解。
总的說来，愈細讀委員会的
草案，就愈觉得这个草案没有經
过反复推敲。我敢预言，如果我
們的草案就是这种样子发表出
来，那末这个草案的質量将会使
我們受到許多公正的指責。大家
会看到,这是一个从外面“拼凑起
来的东西”。
如果由于我们的罪过，上帝
罰我們必須发表“不倫不类的”草
案，我们至少应当竭尽全力来减
少由此产生的悲惨的后果。因此，
那些最希望“尽快了事”的人是
完全不正确的，因为在现在这种
情况下，匆忙只能坏事，而我们
1
編輯部的草案將是不能令人滿意
的。草案是否一定要在“曙光”杂
志18第4期上刊载出来并不重
要，我们可以登在第5期上，并且
在第5期出版以前先出增刊。用
=====第67页=====
对委員会的綱領草案的意見
55
这种方法延迟个把月发表，不会
使党受到一点损害。如果崇高的
委员能更好地工作、进行考虑和
斟酌，給我們提供一个不是拼湊
起来的而是自己的完整的草案，
则确实要好一些。我再重复一
遍：如果这个任务难以实现，那末
采用公布两个草案的办法要有益
得多（我们完全能够各“不相扰
地”实行这个办法:普列汉诺夫可
以用自己的名字在“曙光”杂志上
刊登他的草案，我可以用某某的
名字在“别处”，在日内死刊登我
的草案)。敬祈崇高的委員会詳
察“一切情由”。
1902年4月12日于車上。写
得很潦草，請原諒。如果时間来
得及，我再写一次，拜且写得清楚
;
些。
写于1902年4月12日
产
1
-
=====第68页=====
56
对委員会的綱領草案的补充意見
对草案本身的意见再作如下的补充：
第3节。“社会(资产阶级的)的特点是在资本主义生产关系
下的商品生产占统治地位，即”….下面写的是资本主义的各基本
特点。用“即”把下面两个不相同的、不一样的概念连結在一起是不
合适的：（1）商品生产转化为资本主义生产关系占统治地位所要
求的形式;(2)产品在市場上销售和許多居民出卖自己的劳动力。
把一般商品生产的和一般资本主义的（即以资本主义生产关
系为基础的商品生产的轉化，这时商品已經不单单是按价值进行
交换)基本的和最一般的特点看做一样是不合适的，这清楚地表明
了格·死·普列汉諾夫的說法的不恰当（而委員会采用了这种說
法，只是换了一些字，重新解释了一番)。在只闡述资本主义最一
般的和基本的特点、甚至还不是闡述剩余价值学說的綱领中，我們
想起“以资本主义为基础的商品生产”不完全是简单的商品生产，
突然对柏姆一巴維克提出一陣“指责”！然这样，为什么在綱领中
不加进对米海洛夫斯基、别尔嘉也夫等等专门的指责呢？一方面，
甚至对馬克思关于资本剝削劳动的全部学說只用了一个最一般的
社会主义的说法:“用自己的劳动为他们創造收入”(第3节末)，而
另一方面，指出在“以资本主义生产关系为基础的商品生产”下剩
余价值特別轉化为利润。
=====第69页=====
57
对委員会的綱領草案的补充意見
格·死·普列汉诺夫是完全正确的，他说，“以资本主义生产
关系为基础的商品生产”几个字说明了第3卷19的基本思想。但
是仅此而已。在綱領中不需要描述这种思想，正如在綱中不需
要描述实现程序——第2 卷的基本思想—一样，也如在綱中
不需要描述超額利潤轉化为地租一样。在綱領中只要指出資本
剥削劳动=剩余价值的形成就够了，而谈論这种剩余价值的形式
的各种改变和轉化是不合适的(而且用一两句簡短的話是不可能
講清楚的)。
对阶級斗争問題的补充
我完全同意維·查苏利奇的下列思想：我們可能吸收很多的
小生产者加入社会民主党的队伍，并在时间上(比西欧)早得多；为
实现这件事，我们应当全力以赴；这个“愿望”应当反映在綱中
“反对”馬尔丁诺夫及其同伙。我完全同意这一切。我赞同第10
节末所作的补充——为了避免誤会，我着重指出这一点。
但是，不应该象維·查苏利奇所做的那样，走到另一个极端
去！不应该把“願望”同現实，而且同正是我們的Prinzipienerklä-
rung①闡述的那种内在必然的现实混在一起。当然，吸收全体小
生产者是好事情。但是我们知道,这是一个单独的阶级，虽然它同
无产阶级有着千絲万縷的联系和处在过渡阶段，但是毕竟是一个
单独的阶级。
首先必须把自己同一切人划清界限，即仅仅把无产阶级专門
1
①
原則的宣布，宣告。一—编考注
=====第70页=====
58
列宁全集第六卷
单独地划出来，然后再說无产阶级解放一切人，号召一切人和邀
請一切人。
我同意这个“然后”，但是我要求先来这个“首先”！
在我们俄国，当“数量不多的”工厂工人还没有开始阶级斗争
的时候，“被剥削的劳动群众”所受的骇人听聞的苦难并没有引起
过任何人民运动。也只有这种“数量不多的”人才可以保证阶级
斗争的进行、繼續和发展。正是在俄国，在批评家们(如布尔加柯
夫)指责社会民主党人是“农民的反对者”，而社会革命党人叫喊必
须以“全体被剥削的劳动群众的斗争”的概念来代替阶级斗争的
概念(“俄国革命通报”第2期)20的俄国，我们应当首先最鲜明地
确定唯一的无产阶级一个阶级的阶级斗争，就此把自己同这一切
敗类划清界限，—一然后再說我們号召所有的人，我們承担一切
工作，把它做好，并且向各方面发展。而委员会却忘了划清界限就
在“发展”！！人们所以指责我的狭隘，是因为我要求把这种“划清
界限”作为发展的前提?！先生们，要知道，这是把事情倒了！！
明天必将来到的斗爭，同联合的批評家们十“俄罗斯新聞”和
“俄国财富”²的左倾先生们+社会革命党人的斗争，一定要求我
们把无产阶级的阶级斗争同“被剥削的劳动群众的斗争”(是否斗
争?)划清界限。关于被剥削的劳动群众的說法，是一切unsiche-
renKantonisten①手中的主要法宝，而委员会帮助了他们，为了强
調一半而卸下了我們反对不彻底性的武器！希望不要忘記另一半!
写于1902年4月
2
①不可靠的少年兵。—一编者注
=====第71页=====
59
对綱領的土地部分的修正案
我建議把我們土地綱領的第四項作如下的修改:“設立农民委.
員会，（1)以便把……那些士地归还村社(用剥夺的方法或者一
在土地轉手的情况下用赎买的方法等等)”改为“设立农民委员会，
(1)以便把那些……士地归还村社(用剥夺的方法)”等等。
就是說，把打着重号的字刪去。
我認为，应当作这个修改的理由如下：
1.在土地綱領中，我們提出了我們的“最高要求”，即我們的
“社会革命的要求”(见我的說明)2。允許贖买是同整个要求的社
会革命的性質相抵触的。
2.就历史传統(1861年的贖买)和内容(参看名言“贖买就是
購买”24)来說，“贖买”带有一种資产阶級的庸俗的善意措施的独
特气味。如果我們允許贖买，不是不可能玷污我们要求的整个实
質的(而干这种勾当的卑鄙小人多不胜数)①。
8.有人害怕剥夺出钱买的人的割地“不公正”，这是没有根据
的。我们本来就有两个严格的条件(1.“1861年割去的土地”，2“现
在还用作盘剥手段的上地”)限制这个归还割地的措施。无偿没收
現在还用作农奴制剝削的财产是完全公正的。(讓購买割地的人
①我们允許瞪买，就会把归还割地这一非常性的革命措施降到最普通的“改革”。
=====第72页=====
80
列宁全集第六卷
同割地的出卖者打官司去吧，这不是我們的事。)
4.如果我们允許“赎买”，就会使农民负担一笔货币开支，而
农民由于受工役制盘剥还完全处在自然經济状态中。馬上要用货
币支付，会引起农民特别迅速地破产，而这是同我们綱的整个
精神相抵触的。
5.如果在例外情况下需要“补偿”买割地的人，那末无論如
何也不应该由农民来支付，因为无論从道义上和历史上来說农民
；
都有权占有这些割地。可以用某块相当的边缘土地作为“偿付”等
等；但是这不关我们的事。
請大家表示自己的意見：同意=贊成取消贖买一詞，即贊成
删去我加上着重号的几个字。
反对=赞成保留原来的句子。
(Ⅰ)格·瓦·—
(2)巴·波·—
(3)維·伊·——
(4)貝尔格—
'
(5)亚·尼·——
(6)弗雷——同意。
写于1902年4月
$
0
=====第73页=====
61
+
破产的征兆
自从卡尔波维奇的枪弹杀死博哥列波夫25而给政府在大学政
策方面的“新方针”腾出地位以来，到现在还不过一年。在这一年
中間，我们看到了一連串的事情：社会公憤极其高涨，我們执政者
r…
的言論异常溫柔，这些新的言論虽然吸引了一部分大学生，但是社
会的反应可惜是太平淡了;最后，随着万诺夫斯基美妙的诺言的一
一实現，大学生中又爆发了新的抗議。那些去年春天期待过“新紀
元”，并且真正相信过沙皇軍曹至少会使学生和社会的期望实現一
部分的人，亦即俄国的自由派，現在总应該明白了：他們再次給政
府以信任，这是多么不正确；他们为了便于改良，中止了在春天就
已經开始的大规模的运动，并且使自己讓政府的甜蜜的妖女之歌
弄得昏昏欲睡，这又是多么没有理由。在撕毁了允許去年被开除
的全体学生重返大学的诺言之后，在用一系列新的反动措施向一
切要求真正改革学制的人进行挑衅之后，在再次用暴力鎮压了那
些要求万恶的破产者履行约許的义务的示威者之后，—“具有保
护之诚意”的政府才颁布了旨在“宣撫”的关于大学生团体的“暂行
条例”，结果……是“宣撫”未成，倒反又引起了一场延烧所有学府
的“骚动”之火。
我們革命者一分鐘也沒有相信过万諾夫斯基所許諾的改良是
可靠的。我们一直不停地向自由派說明;专制政府由于同“内敌”，
7
=====第74页=====
62
列宁全集第六卷
t
即同俄国的一切进步分子进行了40年的斗争，所以在全部自由主
义政策方面已經具有丰富的經驗，而“具有诚意的”将軍的通令和
尼古拉·奥勃曼诺夫①的圣諭却正是这种自由主义政策的另一个
翻版。我們向自由派預告过，要他們放弃那些在政府按“新方針”
实現了第一批措施之后所抱的“毫无意义的幻想”。我们揭穿了政
府諾言的明显透頂的虛伪性，並且告訴社会說:假如你的敌人被第
一次严重的进攻弄得头昏眼花，那就要不停地给他新的打击，而且
要打击得又重又多……
現在“暫行条例”贈給大学生的那幅关于
結社权利的諷刺画，革命者早在一开始談到政府的这件新礼物时
就预言过了。我们知道，对于专制政府及其改良主义的挣扎，我们
可能而且应该期待些什么。我們知道，万诺夫斯基“宣撫”不了任
何人和任何事情，满足不了任何进步的希望，“骚动”必不可免地会
以某种形式复苏。
一年已經过去了，社会却仍然处于僵局。在设施完善的国家
里应有的高等学校又停止发挥作用了。儿万青年又脱出了常轨，
在社会面前又提出了那个問题：“往后怎么办?”
絕大多数大学生拒絕接受“暫行条例”，并拒绝参加这个条例
所恩准的团体。教授们以很不平常的明确态度对政府这件礼物表
示极大的不满。的确，不一定要革命者，不一定要急进派，也都会
認为这种所谓“改良”，不但不会给大学生以任何类似自由的东西，
而且就是对于保持大学生活的安宁，也絲毫没有用处。这个“暂行
条例”已經替大学生和当局間的冲突預先設下了一系列的导火线，
这难道不是一目了然的嗎？施行这个条例，就会使每一个根据最
①
奥勃曼诺夫(O6MaHOB)是罗曼诺夫(POMaHOB，俄国封建王朝)的諧音，由欺
騙”(o6MaH)一詞变来。譯者注
=====第75页=====
+
63
破产的征兆
和平的动机合法召开的会議都有引起新的“骚动”的危险，这难道
还不明显嗎？举个例来说，由执行警察职务的检查机关来担任会
議主席就永远会使一些人感到憤怒，使另一些人提出抗議，使还有
一些人胆颤心惊闭口不言，这难道还用得着怀疑嗎？俄国的大学
生决不会容忍长官来粗暴地“核定”这些会議的討論内容，这难道
还不明显嗎？
其实,政府恩赐的、“暫行条例”规定的那种荒謬的集会“权利”
和结社“权利”，正是专制政府依然是专制政府时所能给予大学生
的最大限度的讓步。朝这个方向无論前进怎样一步，都意味着对
当局和“臣民”间的关系所处的均势加以自杀性的破坏。或者是同
政府所能給予的最大限度的讓步妥协，或者是加強自已抗議的政
治性和革命性，———这就是大学生必须作出的抉择。大多数大学
生作出了第二种決定。在大学生的宣言和決議中革命的声調比以
往任何时候都更激烈。残酷的鎮压和犹大式的亲吻相交替的政策
起了它应起的作用，它使大学生群众日趋革命化。
是的，大学生終於已經解決了摆在他們面前的問題，他們声明
准备重新拿起在催眠曲的陶醉下丢在一边的武器。但是在这些口
蜜腹剑的歌声下已經瞌睡沉沉的社会打算怎么办呢？为什么它要
繼續沉默和“暗地同情”呢？为什么一点也听不到它的抗議，听不
到它对再起的风潮表示积极支持呢？难道它愿意“心平气和地”
等待那些一直伴随着每次学生运动而来的不可避免的悲剧再度重
演嗎？难道它只想扮演一个可怜的角色，来計算計算斗爭中牺牲
了多少人，来旁观一下斗争的惊心动魄的场面嗎？为什么当“孩子
们”已經爽朗地宣布決心把新的祭品献上俄国自由的祭坛的时候，
还听不见“父亲们”的声音呢？为什么我们的社会甚至沒有象工人
=====第76页=====
64
列宁全集第六卷
那样支持大学生呢？可是，在高等学校里受教育的却并不是工人
的，无产者的子弟，然而无論在基辅，在哈尔科夫，或是在叶加特林
諾斯拉夫，工人都不管警察当局的一系列“預防措施”，不管警察当
局出动軍队对付示威者的威胁，公开声明同情抗議者。俄国无产
阶级的革命理想主义的这一表现，对于同大学生的命运血肉相连
的社会难道还不发生什么影响，难道还不能推动它提出强硬的抗
+
議嗎?
今年大学生的“骚动”是在相当良好的预兆下开始的。这些
“骚动”稳可以得到“群氓”和“市井小民”的同情。假如自由派不竭
尽全力及时援助大学生彻底打垮政府的威风，强迫政府作出具正
的讓步，那末它就是犯了罪恶性的錯誤。
最近的将来就可以证明，我們的自由派在这方面能够起多大
的作用。目前学生运动的结局在颇大程度上要取决于这个問题解
决的情况。但是不管結局如何，有一点是毫无疑问的:全体大学生
經过这么短促的一个平静时期，就再次开始骚动，正是现存制度在
1
政治上破产的征兆。三年以来，大学生活无法纳入常轨，学校課程
时断时續，国家机器的一个齿輪停止了轉动，而且在无力地轉了一
陣子以后，就一直停了下来。在现存政治制度的范围以内，无法根
治这个痼疾，这在现在已經不能有任何怀疑了。已故的博哥列波
夫曾經企图从古老的尼古拉的医术武庫中借用“英雄”手段来拯救
祖国。结果如何，大家是知道的。很明显，再朝这个方向前进，已
經不行了。討好学生的政策現在已經一敗塗地。可是除了暴力和
討好而外，又別无他路可走。每当现存制度表现出这种毫无疑义
的破产，就一定会更深地破坏它的基础，使政府在旁观者的眼中威
一
信扫地，使意識到必須跟政府进行斗爭的人不断增加。
=====第77页=====
65
破产的征兆
是的，专制制度的破产是毫无疑問的，它正在急急忙忙地向全
世界宣告自己的破产。宣布在帝国足足三分之一的地方“加强警
卫”，俄国各地的地方当局同时宣布“强制性的法令”，以从严惩处
相威胁来禁止俄国法律本来就不容許的行为，难道这不是宣告破
产嗎？使一般法律不再生效的一切非常条例，按其实質来說，只是
在一定的时间和地点有效。例如，在某种均势下，一般的法律可以
毫无阻碍地发生效力，而在非常情况下则要求在一定的地点暂时
采取非常措施来建立破坏了的均势。現存制度的代表們的議論就
是这样的。关于加强警卫的条例，已經施行20多年了。20年来，
这个条例在帝国各个主要的大城市中都一直在实施，但结果并没
有能“宣撫”国家，没有能恢复社会秩序。20年后采用这个有力的
手段，表明“疑心”病(这个手段就是为治“疑心”病而采取的)已經
传播得这样远，扎下了这样深的根，以致必须把这个手段推广到一
切稍微大些的城市和工厂区去了！这不是破产者自己公开宣告破
产吗？现存制度的始終不渝的保卫者们(这样的人无疑是有的)，
只要想到居民已經逐渐习惯于这个有力的手段，对于注射这个手
段的新药剂已經木然无知，就一定会非常害怕。
同时，政府的經济政策的破产已經不顧政府的意志而暴露出
来了。专制政府的掠夺性的經济的基础就是对农民的駭人听聞的
剝削。这种經济的必然的结果，就是經常有某些地区的农民鬧飢
荒。每当这种时候，国家这个掠夺者总要在居民面前充好人，关心
地去养活那些被它掠夺一空的人民。从1891年起,饥荒的规模就
很大，受灾人数就很多。从1897年起，饥荒差不多接二连三地不
断发生。1892年，托尔斯泰尖刻地嘲笑說：“靠植物的液汁生存的
7
寄生虫打算喂养这种植物。”26这的确是一种荒謬的想法。现在，
8
=====第78页=====
66
列宁全集第六卷
时代改变了，饥荒已經成了农村中的常态，于是我们的寄生虫不但
不一味空想喂养被它掠夺的农民，倒反而把这种想法宣布为叛国
罪。目的达到了—一目前的大规模的飢荒正在经历着一种死一般
沉寂的境况，这种境况即使在我国也是极不平常的。听不見挨餓
的农民的呻吟，社会上也不想发起服灾，报纸对农村中的情况默不
作声。多好的沉默啊，但是西皮亚金之类的先生們，你们不感到这
种宁静极象暴风雨前的沉寂嗎?
历来依靠千百万农民消极支持的国家制度已經把农民弄得年
年都吃不飽了。奥勃曼諾夫之类先生们的君主制遭到的社会破
产，其教训并不亚于它的政治破产。
我们的恶毒的破产者的事业究竟会在什么时候結束呢？他靠
着从人民身上活生生地剥下皮来弥补他的政治和财政预算中的漏
洞，还能活多久呢？历史给予我们的破产者苟延残喘的时間的长
短，是由許多因素決定的；而最重要的因素之一，就是意識到現存
制度完全破产的人們所表現的革命积极性的程度。現存制度的分
崩离析的情况已經非常严重，它大大超过了社会上那些应该成为
現存制度掘墓人的人们所具有的政治动员程度。这种政治动具无
疑将由革命的社会民主党来完成，只有它才能给专制制度以致命
的打击。大学生同政府的新的搏斗，使我们大家有可能有責任来
加速动员一切仇视专制制度的社会力量。在政治生活中，战时的几
个月抵得上平时的几年。而我们目前所处的时期正是战争时期。
载于1902年2月15日
“火星报第17号
按“火星报”原文刊印
=====第79页=====
67
..
俄国经济生活片断
在这个总的标题下，我们想按照积累材料的多少，定期刊登一
些論文和短评，用馬克思主义的观点对俄国經济生活和經济发展
的各个方面加以评述。现在，“火星报”27已经开始每月出版两次，
因此，特别感到缺少这样一个专栏。但是我们应当请全体同志和
一切同情本报的人特别注意一个事实：要比较正常地办这样一个
专栏就需要特别丰富的资料，而我们编輯部在这方面所处的情况
却十分不好。一个合法作者甚至无法想象，“地下”作者的心愿和
意图有时竟会由于怎样一些最起码的障碍而不能实现。先生们，
請不要忘記，皇家的公共图書館我們是进不去的，但是那里卻有几
十种、儿百种专門書刊和地方报紙供新聞工作者使用。比较适合
于“报纸”的經济专栏，即比较生动、及时，能引起讀者和作者兴趣
的經济专栏，所需要的却正是散见于各种地方报纸和各种专門書
刊上的資料，而这些書刊中大部分不是由于价格高昂我们无力購
买，就是根本不出售（如政府出版的，地方自治局出版的，以及医学
界出版的書刊，等等)。因此，要把經济专栏办得比较正规，唯有依
靠秘密报紙的全体讀者本着“集腋成裘”的精神大力协助。“火星
报”編輯部应当不耻于承認自己在这方面儿乎是一貧如洗。我們
相信，我们广大的讀者有可能“为了自己”去注意各种各样的专門
書刊和地方書刊，而且实际上也在这样做。只要每一个这样的讀
=====第80页=====
68
列宁全集第六卷
者在每一次遇到有意义的材料时，都能自問一下：我们报纸的編
輯部有沒有这个材料？我有沒有向编輯部提供了这个材料？——
--
只要这样，我们就能够使得对俄国經济生活中的一切重大現象的
估計不仅只有官方的、新时报的28和維特的赞美，不仅只有传統性
的自由主义民粹派的诉苦，而且也有革命社会民主党的看法。
而現在，在这个非自由主义的訴苦之后，讓我们来看一下事
实。
1.儲蓄銀行
储蓄银行是近来歌功德最常用的根据之一。单单利用这一
点来歌功颈德的不仅有维特，而且还有“批评家”。大卫和海尔茨
之流，切尔诺夫和布尔加柯夫之流，普罗柯波维奇和托托米安茨之
流，——总之，一切拥护对“马克思主义”进行时髦“批评”的人(更
不用說象卡布魯柯夫和卡雷舍夫之流的飽学的教授了)，都在用各
种方式和各种腔調大肆叫嚷:“这些正統派說什么資本的积聚！而
現在仅只是儲蓄銀行就已經向我們表明了資本的分散。他們还說
什么貧困的增长！而事实上我們所看到的却是小额人民储蓄的增
长。”
4
我們現在就把一位好心人寄給我們的关于1899年俄国儲蓄
银行的官方资料拿来看一看，仔细研究研究。1899年，俄国一共有
4781个国家储蓄银行，其中包括3718个邮电储蓄银行和84个
工厂储蓄银行。在1895—1899年这5年中，储蓄银行增加了1189
个，即增加了a。在同一期間，存款人数从1664000人增加到
8145000人，即增加了将近150万人(增加了89%)，存款总数从
=====第81页=====
69
俄国經济生活片断
33000万卢布增加到60800万卢布，即增加了27800万卢布，或
增加了84%。大概这就是所谓“人民儲蓄”的互大增长吧！
然而摆在我們眼前的实际情况又是怎样呢？从有关储蓄银行
的文献中我们知道，在80年代和90年代初，存款总额增长得最快
的是在荒年，即在1891年和1892年。这是一方面。另一方面，
我们知道，在80年代和90年代这一整个时期，和“人民储蓄”增长
的同时，农民贫困化、破产和挨餓的过程进行得极其迅速，极其剧
烈。要了解这两种矛盾现象怎样能够同时并存，只需要提醒一个
事实:在这个期间，俄国经济生活的最主要特点，是货币經济的增
长。儲蓄銀行存款的增加本身根本不能說明一般“人民”儲蓄的增
长，而只能說明貨币“储蓄”的增长（甚至有时候只能說明货币向
中心机构的集中)。例如农民經济从自然经济向货币经济过渡的
时候，就完全可能是一方面货币储蓄在增加，而同时“人民”储蓄总
额却在减少。旧式农民把自己积蓄的钱放在錢罐中，这是当时的
貨币儲蓄，但是大部分的儲蓄的还是粮食、飼料、麻布、木柴及其他
一些“实物”。现在，破了产的和正在破产的农民没有实物储蓄，
也没有货币儲蓄，而极少数发了财的农民则积蓄着货币，并且开始
把它存入国家儲蓄銀行。因此，我们完全可以解释为什么在飢餓
增长的情况下，存款的增长并不标志着人民富裕程度的提高，而是
标志着旧的独立农民遭到新的农业资产阶级的排挤，即遭到那些
不雇用雇工或短工就不能經营的富裕农民的排挤。
储户的职业分类资料是我们上面这些話的很有意义的一个旁
证。这个资料包括将近300万(2942000)储户，存款总额54500
万卢布，平均每户185卢布。显然，这个数字清楚地表明了，在储
户中占绝大多数的就是俄国人民中为数极少的，不是拥有祖产，就
=====第82页=====
70
列宁全集第六卷
是置有家产的“幸运儿”。最大的储户是僧侣：存款总额4600万
卢布，储户137000个，平均每户333卢布。看来，关心拯救信徒
灵魂这件事，倒是满有油水的……
其次是地主：存款总额900万
卢布，储户86000个，平均每户268卢布；再其次是商人：存款总
额5900万卢布，储户268000个，平均每户222卢布；下面是軍
官：平均每户219卢布；文官：平均每户202卢布。占第六位的才
是“从事农业和农村手工业的”：储户64万个，存款总额12600万
卢布，平均每户197卢布；接着是“在私人企业中办事的”：平均每
户196卢布；“从事其他职业的”：平均每户186卢布；从事城市职
业的：平均每月159卢布；“仆役”：李均每户143卢布；在工厂做工
的：平均每户136卢布；最后是“士兵”：平均每户86卢布。
可見，在存款的数量上居于最末位的实質上就是工厂工人
(除了由公家养活的士兵以外)！甚至仆役的平均存款也比工厂工
人多(仆役每户143卢布，工人每户136卢布)，他们的儲户数量
也多得多。仆役有333000个储户，存款总额4800万卢布，而工
厂工人只有157000个储户，存款总额2100万卢布。无产阶级为
我国显贵和大亨創造全部财富，而景况却不如这些人的私人仆役！
在所有俄国工厂工人中(在200万人以上)，只有大约六分之一的
人能够在儲蓄銀行存一笔小小的存款，——一况且，工人們的全部收
入完全是貨币，拜且他們往往还必須养活农村中的家庭，因此他們
存款中大部分根本不是真正的“儲蓄”，而只是擱置到下一次再寄
回家去的錢。更不用說“在工厂做工的”这一栏中，一定还包括了
办事员、工头、监工，总之根本不是具正的工人。
至于农民—如果認为他们主要是包括在“从事农业和农村
手工业”这一项目下的话——，我们看到，他们的平均存款甚至比
=====第83页=====
俄国經济生活片断
71
那些在私人企业中办事的人的存款还要高，并且大大超过了“城市
∴
工业者”(想必是指店主、手工业者、小客栈老板等等)的平均存额。
显然这些在储蓄银行中有12600万卢布存款的64万个农户（农
户总数将近1000万)，全都是农民资产阶级。关于农业的进步、
机器的推广、农作物产量和生活水平的提高等等的材料，只有对于
这样的农民以及同他们最相近的农民才用得上；而維特之流的先
生们却搬出这种材料来反对社会主义者，想要证明“人民福利的增
长”，自由派(和"批评家”)先生们则搬出这种材料来反驳認为农业
中的小生产正在毁灭和亵落的“馬克思主义的教条”。这些先生没
有觉察到(或者是假装没有觉察到)小生产的衰落正表现为从小生
产者中产生了一小最依靠多数人破产而发财致富的人。
’按存款多少来划分全部储户的材料更有意义。按整数计算是
这样划分的：在300万个储户中，有100万个储户的存款都不到
25卢布。他们的存款总额是700万卢布（全部存款总额为54500
万卢布，也就是說，在存款总额的每10卢布中他们只有12戈
比！)。每户平均7卢布。这就是說占全部储户/₃的真正的小
储户，只占存款总额的/83。其次，有25到100卢布的储户占储
户总数1/(60万个)，共有存款3600万卢布，平均每户55卢布。
这两类储户加起来就占全部储户的一半以上(在800万中占160
一
万)，而他们的存款则只占总数54500万卢布中的4200万，即只
占{2。在余下的富裕储户中，存款在100到500卢布之间的有
100万户，他们的存款总额是20900万卢布，平均每户223卢布。
剩下的40万储户，每户都有500卢布以上；他们的存款总额是
29300万卢布，平均每户762卢布。因此，这些人(显然是富人)虽
然人数不到全部储户的，但他们的存款却占总数的一半以上
=====第84页=====
C
72
列宁全集第六卷
(54%)。
可見，现代社会的资本积聚和人民群众备受压迫的事实，甚
至在这个专門适应“小兄弟”、适应不太富裕的居民(根据法律规
定，存款数量最多不得超过1000卢布)的机构中，也表现得极其
明显。我们还要指出，虽然先进国家的儲蓄银行已經实現了很大
的“民主化”，但是这个为一切资本主义社会所固有的财产的积聚，
在这些国家中都进行得更加有力，譬如法国截至1899年12月81
日止，在储蓄银行内存款的有1050万户，存款总额433700万法
郎(1法郎不到40戈比)。平均每户412法郎或将近160卢布，也
©
就是說，少于俄国儲蓄银行的平均存額。法国的小儲戶也比俄国
多；几乎有/储户(330万户以上)的存款都在20法郎(8卢布)
以下，平均每户13法郎(5卢布)。这些储户的存款一共只有3500
万法郎，占总额(483700万法郎)的/125。存款在100法郎以下的
儲户占全部儲戶的一半稍微多一点（530万个)他们的存款只有
14300万法郎，即占总额的/33。相反，存款在1000个法郎以上
(400卢布以上)的储户还不到储户总数的²/_(18.5%)，而他们的
存款却占全部存款的2/3以上(68.7%)，即在433700万法郎中他
們就有297 900万法郎。
这样，读者現在就有一些材料，可以用来评价我国“批評家”的
議論了。儲蓄銀行存款的大量增长，特別是小儲戶的增加，——同
是这一个事实,却有不同的解释。“馬克思主义的批评家”說，这是
人民福利的增长，这是资本日益分散的表现。壯会主义者說，这說
明“实物”储蓄正在变为货币储蓄，富裕农民正在增加，他们把自己
变成资产阶级，把自己的储金变成资本。这说明淪为无产阶级的
农民，人数正在无比迅速地增加，他们靠出卖自已的劳动力来维持
=====第85页=====
73
俄国經济生活片断
生活，把自已非薄的收入中的一部分存入(虽然是暂时地)储蓄銀
行。小储户的人数众多恰恰证明了资本主义社会中穷人人数的众
多，因为这些小储户在存款总额中所占的比重是微不足道的。
試問:这样的“批評家”和最普通的資产者有什么不同呢?
再往下談。我們来看看儲蓄銀行的錢是用在什么地方和怎样
使用的。在俄国,这些钱首先加强了俄国这个軍事的、资产阶級警
察国家的威力。我們在第15号“火星报”的社論①中曾經指出，沙
皇政府使用这笔钱是不受任何监督的，正象它使用其他一切落入
它手中的人民财产一样。它心安理得地从这些钱中“挪用”几亿卢
布来支付它的远征中国的费用，施舍给资本家和地主,用新武器装
备军队，扩充海军，等等。譬如在1899年，储蓄银行的存款总数是
67 900万卢布，其中61800万卢布为债券，其中23000万卢布是
国家公债，21500万卢布是土地银行的不动产押据，16800万卢
布是铁路公債。
国庫常常做一种有利可图的“小生意”：第一，它抵敷储蓄银行
的全部开支获得纯利（而纯利总是作为储蓄银行的预备资本）；第
二，它迫使储户来抵偿国家經济的亏空(迫使他们贷款给国家)。
从1894年到1899年，储蓄银行收入的款额平均每年为25000万
卢布，支出的款额为20000万卢布。因此每年就有5000万卢布
以借债方式来填补那个只有懒汉才不盗窃的国庫线袋上的窟窿。
把錢花在战争上，把錢施舍给宫庭侍从、地主、工厂主，即使有亏
空，也没有什么可怕的！“人民的储蓄”总是可以填补一大笔亏室
。
的！
①.见列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第298—303頁。——考注
=====第86页=====
74
列宁全集第六卷
附带再指出一点，国库之所以做有利可图的小生意，部分原
因是它不断降低存款的利息，使这种利息低于有价证券的利息。
譬如，在1894年，存款的利息为4.12%，而有价证券的利息则为
4.34%；在1899年，前者为8.92%，后者为4.02%。大家知道，利息
的降低是一切资本主义国家的普遍现象，它最清楚最突出地表明
了大资本和大生产靠剥削小生产而增长，因为利息的多少最終决
定于利润总额和投入生产的资本总额之間的比例。还有一件事，
也不能不談一下，国库在愈来愈重地剝削着邮电职员的劳动：从前
他们只是管理邮局，后来又管理电报局，现在连收支储金的业务
也都堆在他們身上了(我們提醒一下：在4781个儲蓄銀行中就有
8718个邮电储蓄银行)。对于邮电局小职员群众来说，这意味着
工作极度紧张和工作日的极度延长。至于在给他们发薪金方面，
国庫则象爱财如命的吝啬鬼一样悭吝不堪：付給最低的开始一級
的职员的工资簡直不能果腹，在这一级上面又建立了一套无穷无
尽的等级制度，每晋一级可以增加25个戈比或者半个卢布，同时，
辛辛苦苦干了四五十年以后能够得到小小一笔养老金这个远景，
则更牢固地奴役着这个真正的“当官的无产阶级”。
我們再回过来談儲蓄銀行款項的使用問題。我們知道，儲蓄
銀行(按照俄国政府的意志)以21500万卢布購买土地银行的不动
产押据，以16800万卢布購买铁路债券。这一事实使得资产阶级
的……不对，是“批评家的”深奥思想，在最近又有一次非常广泛的
表现。伯恩施坦之流，海尔茨之流，切尔诺夫之流，布尔加柯夫之
流，以及諸如此类的人告訴我们說，要知道这一事实实質上意味着
儲蓄銀行的小储户逐漸成了铁路的所有者和土地押据的占有者。
他们說，事实上，象鉄路和银行这样一些純粹資本主义的大企业，
=====第87页=====
俄国經济生活片断
75
正在渐趋分散，变得零零碎碎，并且由于小私有者購买股票、债券
和不动产押据等等而逐渐轉入他们手中，事实上，有产者、私有者
的人数在增长，然而那些狭险的马克思主义者却一味醉心于过时
的积聚理論和貧困化理論。举个例說，据統計，俄国的工厂工人在
储蓄银行中存款的有157000户，存款总额达2100万卢布，其中
将近500万卢布用来購买铁路債券，将近800万卢布用来購买土
地银行的不动产押据。这就是說，俄国的工厂工人是整整500万
卢布的铁路所有者，是整整800万卢布的土地所有者。这就是你
們所談論的无产阶級！可見，工人是在剝削土地所有者，因为他們
以不动产押据利息的形式得到了一部分地租，即一部分剩余价值。
是的，馬克思主义的現代的批評家正是这样議論的……你
們可知道？我倒是正准备同意那种流传很广的意见，說什么“批
評”是应当欢迎的,因为批评可以推动那个似乎处于停滞状态的学
說，一—但我是准备在怎样的条件下表示同意的呢？法国社会主
义者当时曾經靠分析巴师夏的詭辩来鍛炼自己的宣传鼓动能力，
德国社会主义者靠的是辨别舒尔采-德里奇29的詭辯，而我们俄国
的社会主义者看来暂时只能借重这一伙“批评家”了。所以，我准
备高呼：“批评万岁！”，但条件是使我们社会主义者在向群众进
行宣传鼓动时能够最广泛地分析时髦“批评”的一切资产阶级的
詭辯。你们同意这个条件嗎？—一那就一言为定！恰巧我国的資
产阶级愈来愈装聋作哑，他们宁愿受沙皇的天使长的保护，而不愿
受資产阶級理論家的保护，这样我們就可以很方便地把这些“批評
家”作为“恶魔的辩护人”来对付了。
通过储蓄银行，愈来愈多的工人和小生产者日益成为参加掌
握大企业的人。这是毫无疑問的事实。但是这个事实所证明的井
=====第88页=====
76
列宁全集第六卷
不是私有者人数的增加，而是证明（1)资本主义社会中劳动社会
化的增长和(2)小生产日益从属于大生产。我们就用俄国贫穷的
儲戶来做例子吧。我们看到，存款不到100卢布的儲戶占全部儲
户的一半以上，即1618000月，存款总额4200万卢布，平均每户
26卢布。就是說，这种儲户用6个卢布来“控制”铁路，用9个卢布
来“控制”“地产”。他是否会因此成为“有产者”或“私有者”呢？不
会的，他还是无产者，还不得不出卖自己的劳动力，去受生产资料
所有者的奴役。他之“参加掌握”“铁路和銀行”事业只证明了資本
主义使单个社会成员和单个阶级都更紧密地相互交错起来了。单
个生产者之的相互联系在宗法式經济下是微乎其微的，而现在
这种相互联系却愈来愈多了。劳动日益社会化，企业“私有性”也
在日益减少，然而企业却仍然几乎全部掌握在私人手中。
小储户参加掌握大企业无疑就同大企业交错了起来。这样交
错得到好处的是誰呢？是大资本，它由此而扩大了自己的业务，但
是付給小儲戶的利息並不多於(而常常是少於)付給任何債主的利
息，而且这些储戶愈是小，愈是分散，大資本就愈是不依赖于他们。
我們看到，小儲戶甚至在儲蓄銀行款額中所占的比重也是极其微
小的。而它在鉄路大王和銀行大王的資本中所占的比重不是更不
足道了嗎？小儲戶把自已一星半点的存款交給这些大王，他就又
陷入了对大資本的新的依赖。至于支配这一大笔资本，他连想都
用不着去想。他获得的“利润”少到了可笑的地步(26个卢布年利
4%=每年1卢布！)。而一旦破了产，他连这一星半点的存款也
要失去。这种小儲户为数众多并不意味着大资本的分散，而是意
味着大資本实力的加强，說明它连“人民”储蓄中的这一星半点的
存款都能加以支配。小储户参加掌握大企业不仅没有成为更加独
=====第89页=====
77
俄国经济生活片断
立的业主，反而更加依附于大业主了。
从小储户人数增加这一事实中，不能得出有产者人数增加这
种安慰人心的庸俗結論，而只能得出革命的結論，即小儲戶对大儲
户的依赖加强了，企业愈来愈社会化同生产资料仍为私人所有之
間的矛盾尖銳化了。儲蓄银行愈发展，小儲戶就愈关心无产阶级
的社会主义胜利，因为只有这种胜利才能使他们成为不是徒有其
名的而是名副其实“参加掌握”和支配社会财富的人。
载于1902年2月15日
“火星报”第17号
按“火星报"原文刊印
A
=====第90页=====
78
“火星报”編輯部向
俄国社会民主工党各委员会
会議(代表会議)的报告30
(1902年3月5日）
同志們！我們前天才接到定于3月21日召开会議的通告，同
时接到完全出人意料的通知說，原定召开代表会議的計划改为召
开党代表大会的计划。这个突然而不加說明的改变是誰决定的，
我們不知道。就我們这方面来說，我們認为这个改变极不妥当，我
們反对这样迅速地改变党的非常复杂的和重要的步骤，我们坚决
主张維持召开代表会議的原定計划。
要使人們确信这样做是必要的，我們認为，只要較仔細地研究
一下也是前天才发給我們的代表大会的議程(Tagesordnung)就夠
了，这个議程草案是否也是一个組織或几个組織提出来的，我們不
知道。議程規定提交代表大会討論的九个問題的程序如下（我把
这些問题的内容压缩了一下):(1)經济斗爭;(2)政治斗爭;(3)
政治鼓动；(4)五一；(5)对待反对派的态度；(6)对待没有加入
党的革命团体的态度；(7)党的组織；(8)中央机关报；(9)国外
代表机关和党的国外组織。
第一、这个議程就其本身的結构和各个問題的編排来看，无可
辯駁地給人一种“經济主义”的印象。当然，我们不認为提出这个
=====第91页=====
79
“火星报”編輯部向俄国社会民主工党各委員会会議的报告
議程的組織至今还保持“經济主义的”观点(虽然在某种程度上說
来，这不是完全不可能的)，但是我们請同志们不要忘記:应当考虑
革命的国际社会民主党的舆論，应当注意在我们这里还广为流行
的“經济主义”的残余。请想想看，进行政治斗争的先进的党，在国
内一切革命的和反对派的力量直接冲击专制制度的非常紧张的时
候召开代表大会，我们却突然把“經济斗争”提到首位，在这之后
才是“政治斗爭”！！这难道不是重蹈我們的經济派的传統錯誤，似
乎政治鼓动(或斗争)应当在經济鼓动的后面？难道可以设想，某
个欧洲社会民主党竞想在革命的时机把工会运动問题提到一切问
題的首位？或者把政治鼓动的問题同政治斗争的問題这样分开
来？难道这里不是表現出通常的錯誤，把政治鼓动和政治斗爭当
做某种有原则性区别的、属于不同阶段的东西而对立起来？或者
又怎么解释議程中把游行示威首先当作經济斗爭的手段1?？确
实，不要忘記现在許多与社会民主党观点不同的分子在指責整个
社会民主党是“经济主义”的党，如“前夜”31、“俄国革命通报”和
“自由”①都这样指责我们，甚至(甚至！)“俄国财富”也这样指责我
們。不要忘記，不管代表会議將做出怎样的決議，議程本身已經成
了历史文件，人们将根据議程判断我们全党政治上成熟的程度。
第二、議程使人感到惊奇的，是它提出的(在代表大会之前的
一些日子！)这些問题，都是只有經过充分酝酿后，并且有可能通过
真正明确的、真正可以理解的決議时才应当討論的問題，否則最好
暫时根本不要討論。例如，第5項和第6項关于对待反对派和其
他革命派的态度的問題就是如此。必須事先全面地討論这些問
①見本卷第252-253頁。——编者注
=====第92页=====
80
列宁全集第六卷
題，起草关于这些問题的报告，阐明现有各种派别的差异，—只
有在这种情況下才能通过提供某些真正新东西的決議，这种決議
才能够成为全党真正的指南，而不只是重复某些传统的“一般論
点”。请实事求是地想一想，在对待“革命社会主义自由’集团”的
态度或对待新出现的“社会革命党”的态度的問题上，我们能不能
在几天功夫就制定出详细的、解释清楚的和估计到运动的一切实
际需要的決議？我們且不去說，至少人們会觉得这是多么奇怪的
事;在提到沒有加入党的革命派的同时，却又絕口不談对待崩得的
态度和修改党的第一次代表大会決議中論述崩得的章节这种重要
的問題。
第三(而且这是主要的)、議程有一个不能寬容的缺点,即完全
閉口不談現代俄国革命的社会民主党的原則立場和它的党綱。全
世界在叫喊“馬克思主义的危机”，全俄国的自由派政論家甚至在
叫喊馬克思主义的崩溃和消灭；关于“俄国社会民主党内两个派
别”的問题不仅提到日程上来了，而且甚至已經列入了循序渐进的
各种教学提綱，列入了宣传人員的报告提綱和自学小組的学习提
綱，一在这样的时刻閉口不談上述的問題是根本不行的。同志
們，我們的敌人已經在刊物上(見納傑日丁的“革命的前夜”)諷刺
我們，說我們习慣於“报告一切順利”！……
我們認为，議程的上述一切缺点确凿地証明了：把已經規定的
召开代表会議改为召开代表大会是不合理的。我们当然懂得，自
1898年以来，大家是多么强烈地感到需要召开党的代表大会；把筹
备代表会議所做的一切努力都用来结束“没有党的机关的党”这种
+
現状的思想是多么的吸引人。但是，为了这种实际的理由而忘记
下列的情况，就要造成极大的错誤:现在大家都在期待俄国社会民
=====第93页=====
81
“火星报”編輯部向俄国社会民主工党各委員会会議的报告
主工党的代表大会做出担负起当前一切革命任务的決議；如果我
们在現在，在这种真正的紧要关头讓步，我们就会把社会民主党想
在政治斗争中取得领导权的一切希望葬送掉；为了筹备将在夏天
召开真正全党的代表大会，以便能够在理論(原則綱)方面和政
治斗争方面彻底解決当前的一切問题，最好不要吝惜化费数千戶
布和儿个月的组織筹备工作，并且也要利用这次代表会議来进行
工作。
請看一看社会革命党人吧，他們愈来愈善于利用我們的缺点，
专靠损害社会民主党来发展自己。他们刚才成立了“党”，就創办
了理論性机关刊物，又决定創办政治性月刊。如果社会民主党
人在这种事件以后还不能在自己的代表大会上达到甚至只是这
样的成績，人们对社会民主党人会說些什么呢？我們岂不就有造
成这样一种印象的危险：从綱领的明确坚定和革命的組織方面来
看，社会民主党人还不如这个分明是把各种模棱两可的、早就动摇
的和不能坚定的分子集結在自己周围的“党”?
由于这一切，我们認为，不应当把各委具会的代表的这次大会
宣布为俄国社会民主工党第二次代表大会，而应当宣布为非正式
的代表会議，并規定这个代表会議的主要的和直接的任务是:組織
和筹备在夏天召开真正的全党的代表大会，这次代表大会要批准
党綱，要把每周出版的党的政治刊物完全安排妥善，在坚持原則、
忠于革命的社会民主党的原则、并具正为政治攻势做好战斗准备
的基础上，一般做到把社会民主党人的一切委員会、甚至一切小組
(印刷小组等等)真正地全部团结起来。
从这个基本思想出发，我们提请同志们考虑一下我们提出的
代表会議的下列議程：
=====第94页=====
82
列宁全集第六卷
1.原則性的決議。在这个決議中，必須十分坚定地反对那些
在不久以前广为流行的、想縮小我們的理論和我們的任务的可悲
企图。党的代表会議如果能坚决地駁斥这一切企图，这就是为在
原则上把全体社会民主党人团结起来做了一件重要的事情，并且
一定会提高曾經被动摇过的革命的馬克思主义的威信。很可能，
一些同志耽心，討論原則性的決議要占去很多时問，要影响实际問
題的討論。我們認为这完全是不必要的耽忧，因为在秘密报刊上
进行的长期不断的爭論使問題已經很清楚了，所以我們能迅速而
容易地在革命的社会民主党的原則上取得一致的意見。沒有原則
性的決議是无論如何不行的。
此外，要从代表会議的議程上除去这个問題反正是做不到的，
'
因为在討論经济斗爭、政治斗争和其他等等的決議时，这个問題同
样必然会出现，不过其形式不十分完整就是了。因此，首先解决这
个問题是要恰当得多，并且不要把我们关于政治鼓动、罢工等等的
决議割裂开来，而是有联系地叙述对我们的基本任务的看法。
至于我們，我们试图草拟一个这样的決議案，把它附在这个报
告的后面(如果来得及这样做的話)。
2.俄国社会民主工党第二次代表大会。这里，我们指的是下
列問題的初步(当然，在某种程度上說来是預定的)決議：代表大会
的时間(夏天，或至迟在秋天，因为最好在下一个“季节”之初结束
代表大会)；代表大会的地点(而且应当仔细地考虑秘密条件)；召
开代表大会的必要經费(从我们方面来說，“火星报”现在就准备从
它得到的一笔特别捐款中拨出500卢布;很可能，我们很快还能搞
到一笔同样数目或者甚至更多的款项。应当討論，开这次大会大
約需要儿千卢布，不足之数应如何募集);最后，关于选举代表的一
=====第95页=====
83
“火星报”编輯部向俄国社会民主工党各委員会会議的报告
般原则和尽量使一切组織都有代表参加(即事先确定参加大会的
俄国社会民主党人的各委员会、某些团体，甚至各小组的代表，至
于确定社会民主党两个国外组織的代表这一比较容易的問题，就
不用多談了;必須有一項議程：討論关於号召代表会議和代表大会
之間所产生的組織参加代表大会的問题，以及其他等等)。
3.选举组織委员会。一般說来，这个组織委員会的任务是执
行代表会議的決議,筹备和召开代表大会,最后确定代表大会的日
期、地点、它的实际组織工作，准备下列工作：运输工作，在俄国设
立党的印刷所(在“火星报”的协助下，在俄国已经有了两个同情我
，們刊物的地方印刷小組，这两个小組在自己两个印刷所中印出了
“火星报”第10号和第11号，印出了“今后怎样?”、“莫罗佐夫工
厂罢工十周年”“彼得·阿列克谢也夫的演說”32、“奥布霍夫事件
的起訴書”等許多小册子，以及一些传单。我們希望，这些地方小
組的代表能夠参加代表会議的工作，他们尽力协助全党任务的实
現)，以及帮助各种地方組織、工会(工人的)組織、学生組織等等。
这个組織委員会在各地一切組織的支持下，在三四个月的时間内.
能够充分地准备好一切条件，来成立能够de facto①领导我们党
的一切政治斗争的真正的中央委員会。
我們認为，由于組織委員会的任务的复杂性和多面性，組成人
員不能太少(5—7人)，建議选出一个常务委員会来分配工作,并在
代表大会召开前举行几次会議。
4.选举党綱起草委员会。因为“火星报”编辑部(“劳动解放
社”也包括在内)从事这项困难的工作历时已久，所以我们准备向
①事实上，实际上。——编者注
=====第96页=====
84
列宁全集第六卷
同志們提出这样的计划。我们已經完成了綱領实践部分的全部草
案，其中包括土地綱領草案，此外还草拟了綱領的原則部分的两个
方案。如果大家認为有必要，而且我们的代表在这方面不遇到阻
碍的話，我們的代表将在代表会議上介紹这些草案。現在，我們根
据这两个方案拟定了一个总的草案,而且用草稿的形式予以公布，
这就是說，我们当然还不希望結束这項工作。如果代表会議选出
几个人同我们的编辑部一起来制定綱领，这可能是最实际地解决
問題的办法。
,
至于我們，那末至少現在可以向同志們正式負責說，再过几个
1
星期就能提出党綱草案的定稿，并且想预先在“火星报”上发表,供
全体同志研究和提出意見。
5.中央机关刊物。由于创办正规出版的以及在编辑和技术方
面都配备完善的定期刊物有极大的困难，.代表会議可能援引党的
第一次代表大会的先例，指定一个现有刊物为机关刊物。这个问
题将这样解决，还是确定創办一个全新的刊物，至少应该委托专門
委員会或者最好还是委托組織委員会来筹备这項工作，并会同現
有的編輯部或新选的編輯部全面地討論这項工作。
我們認为，必須吸收“劳动解放社”参加討論，因为沒有“劳动
解放社”的参加和領导，我们就不能正确地創办坚持原则的和一般
地满足运动的一切需要的政治性刊物。
既然在代表会議以前就有創办半月刊的意图，那末党应該規
定最近的任务是創办周刊。只要全体俄国社会民主党人具正共
同地来创办这种刊物，这是完全可能的。
6.草拟党代表大会的議程和代表大会的报告。代表会議应当
部分地承担这項工作，部分地委托組織委員会拟定这个議程並且
=====第97页=====
85
“火星报”編輯部向俄国社会民主工党各委員会会議的报告
必须指定(或挑选)每个問题的报告人。只有预先指定报告人，才
能保証具正全面地討論問題（某些报告可以全部或部分地預先刊
載出来,並在报刊上进行討論，例如，我們希望很快就能把編輯部
一个委员即将完成的俄国社会民主党土地綱领①等等发表出来)，
并且在代表大会上正确地解决这些問题。
7.运动的当前的实际問题。例如，(一)討論和通过纪念五一
的传单(或討論“火星报”和其他組織提出的传单草稿)；
(二)五月游行示威—举行游行示威的时間和方法；
(三)委托组織委员会协助举行抵制、游行示威等等，以及使党
员在思想上和使党在人力物力上逐步准备全民起义；
(四)关于組織委員会的經费和其他等等的各种财务問題。
关於我們代表大会的任务和議程問題的报告就到此結束，我
们只指出一点：由于时間非常不夠，我們根本不可能起草关于“火
星报”活动的详细报告。因此，我们只能提出下面这个簡要的草稿。
(注意)决議草案
1.代表会議坚决反对在无产阶级的革命阶级运动中散布机会
主义的任何企图，即散布所谓“对馬克思主义的批评”、伯恩施坦主
义和经济主义的企图。在全世界资产阶级为臭名远扬的“社会主
义的危机”而欢欣鼓舞的时候，代表会議代表俄国社会民主工党宣
布自己同革命的国际社会民主党团结一致，宣布自己坚定不移地
相信：社会民主党經过这次危机将更形巩固，并准备为实现自己的
①見本卷第87-126頁。—一編者注
=====第98页=====
86
列宁全集第六卷
伟大理想进行无情的斗争。
2.代表会議宣布自己赞同俄国社会民主工党的宣言，並断言，
它認为党的最近的政治任务是推翻专制制度。代表会議宣称，为
了实現这个最近的任务和自己的最終目的，社会民主党認为自己
的主要工作是展开全面的和全民的政治鼓动，号召无产阶级进行
斗争，反对加在任何部分居民身上的一切經济、政治、民族和社会
的压迫。代表会議宣称，党将支持反对现存政治和社会制度的一
切革命的和反对派的进步的运动。代表会議特别推荐举行抵制、
在戏院等等中示威、以及有组織的群众性游行示威作为斗争的实
践手段。代表会議建議党的一切委員会和小組注意必須准备全民
武装起义推翻沙皇专制制度的措施。
8.代表会議宣称，俄国社会民主党仍然将导无产阶级的經
济斗争；关心这个斗争的开展和深入发展，在思想上和组織上加强
这个斗争同社会民主主义工人运动的联系；竭力利用这个斗争的
各种表现来提高无产阶级的政治觉悟和吸引他们参加政治斗争。
代表会議宣称，首先只在经济方面进行鼓动，或者認为一般經济鼓
动是吸引群众参加政治斗争的最广为适用的手段，是绝对没有必
要的。
(注意:在这里再揭露“工人事业”杂志33一次是非常重要的！！)
4.(是否需要按我們的土地綱領的精神談一談农民?
我尽力設法写出，随后送上。)
第一次截于1923年“尼·列宁
(弗·烏里杨诺夫)文集”第5卷
按手稿刊印
=====第99页=====
87
1
俄国社会民主党的土地綱領4
俄国社会民主党需要“土地綱”，这一点恐怕是无须详加証
明的。所謂土地綱領，我們指的是規定社会民主党在土地問題上
的政策的指导原则，即规定它对于农业，对于农村居民的各个阶
级、阶层、集团所采取的政策的指导原则。在俄国这样的“农民”
国家中，社会党人的土地綱領自然主要是，甚至完全是“农民的綱
．”，即决定对农民問题所持态度的綱领。大土地所有者、农业雇
佣工人和“农民”，这就是包括俄国在内的一切资本主义国家的农
村居民的三个主要组成部分。社会民主党人对上述三个组成部分
的前两部分(大土地所有者和工人)的态度，不言而喻是非常明确
的，可是“农民”这个概念本身还很不明确，因而我们对农民生活及
其演进的基本問题的政策，也就更加不确定了。如果說在西方，社
会民主党人土地綱领的全部关键正是“农民問题”，那在俄国就尤
其如此了。毫不含糊地规定自己在农民問題上的政策，对于我們
俄国社会民主党人更是必要的,因为在俄国，我们这个派别还十分
年輕，而俄国整个旧的社会主义归根到底是“农民”社会主义。当
然，那批自以为繼承了我国各色社会主义者-民粹主义者遣产的
俄国“激进派”，是儿乎连一点社会主义的气息也没有的。目前，
“工人”问题已經提到俄国社会政治生活的显要位置，在这个問题
=====第100页=====
88
列宁全集第六卷
上，这些人没有任何固定的原则，他们有十分之九的人实質上都是
最庸俗的资产阶级社会改良主义者,他们愈是喜欢抹杀这一事实，
他們就愈加乐意把他們同我們在“农民”問題上的意見分歧提到首
要地位。最后，那些在“工人”问题上几乎完全同俄国激进派(或自
由派?)打成一片的无数“馬克思主义的批評家”，他們竭力强調的
也正是农民問題，据說在这个問題上，伯恩施坦、布尔加柯夫、大
卫、海尔茨以及……切尔诺夫之流的“最新著作”，似乎已經使“正
統馬克思主义”丑态百出了！
其次，除了理論上的疑惑和各“先进”派别的斗争而外，最近运
动本身的纯粹是实践的要求，也提出了在农村中进行宣传和鼓动
的任务。但是，没有原则上坚定的和政治上适当的綱领，就不可能
比较認具、比较广泛地进行这項工作。俄国社会民主党人作为一
个独立的派别一产生，他们就認为“农民問题”十分重要。可以提
醒一句，“劳动解放社”草拟的、于1885年发表的俄国社会民主主
义者的綱领草案，就提出了“彻底改变土地关系(赎买和把土地分
給农民的条件)”①的要求。格·瓦·普列汉诺夫在“論社会主义
者同俄国飢荒作斗争的任务”(1892年版)这本小册子中，也談到
社会民主主义者在农民問题上的政策。
所以，“火星报”在出版初期有一号(1901年4月第3号)刊登
了一篇上地綱領初稿，并且在“工人政党和农民”②一文中规定了
自己对俄国社会民主党土地政策原则的态度，这是十分自然的。这
篇文章曾引起許多俄国社会民主党人的疑虑；我們編輯部收到了
見巴·波·阿克雪里罗得“論俄国社会民主主义者的当前任务和策略問題”
①
(1898年日内瓦版)一书的附录。
②見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376—383頁。——编者注
=====第101页=====
89
俄国社会民主党的土地綱領
许多关于这篇文章的意见和信件。主要的反对意见是由归还割地
这一项引起的，我们本来打算在“曙光”杂志上就这个問题展开辯
論，恰好这时候“工人事业”杂志第10期出版了，上面刊有馬尔丁
諾夫的一篇文章，其中除別的問題外也分析了“火星报”的土地綱
領。“工人事业”杂志綜合了許多流行的反对意見,我們暫时只答
复馬尔丁諾夫一个人，希望写信給我们的人不要抱怨。
我强調暫时两个字，是由于下面这些情况。“火星报”的这篇
文章是編輯部的一个委員写的，編輯部的其他委員在問題总的提
法上同作者看法一致，但是在局部問題，在个別条文上自然可能有
不同的意見。同时我们整个編輯委員会(包括“劳动解放社”在内)
忙于集体草拟我們党的綱領草案。起草工作拖了很久（部分是由
于各种党务和某些秘密原因，部分是由于必须召开专門的代表大
会来全面討論这个綱領)，直到最近才結束。然归还割地这一条
交只是我个人的意见，我也不急于替这一条文来辩护，因为在我看
来，关于我党的土地政策問题的总的提法比个别条交重要得多，个
別条文在我們总的綱領中还可能被去掉，或者作重大的修改。現
在我要辯护的就是这个总的草案。我們請不厌其煩地把他们对我
們的土地綱領的批評意見告訴我們的“讀者朋友”，現在来批評我.
們总的草案。
二
我们把这个草案的“土地”部分的全文引在下面。
“为了肃清旧农奴制残余，为了使农村阶级斗争自由发展，俄
国社会民主工党将力求：
1.取消贖金、代役租以及目前农民这个纳税等级所承担的一
=====第102页=====
30
列宁全集第六卷
切义务；
2.废除连环保和限制每一个农民支配自己土地的一切法律；
3.用赎金和代役租方式从人民那里勒索去的钱应当归还人
民；为此必须没收寺院和皇族的地产，同时对享有贖金贷款的貴族
大地主应课以特别税；把这样获得的款项作为村团的文化和慈善
事业需要的特殊国民基金；
4.設立农民委員会，以便：
(1)把废除农奴制的时候从农民那里割去的、成为地主盘剥
农民的手段的土地归还给村团（用剥夺的方法或是——在土地已
經轉手的时候—用贖买等方法）；
4
(2)消灭在乌拉尔、阿尔泰、西部边区和我国其他地方保留下
来的农奴制残余；
5.授权法庭降低过高的地租和宣布盘剥性契約无效。
讀者可能感到奇怪：为什么在“土地綱”中没有任何为农业
雇佣工人提出的要求。关于这点，我们要說明一下，这样的要求已
經列入綱领的前一部分，其中包括我党“为了保护工人阶级免于体
力上和精神上的衰退，同时为了提高工人阶级为自己解放而斗争
的能力”所提出的一切要求。我们加上着重号的那几个字，包括所
有的雇佣工人，也包括农业雇佣工人，而且纲这一部分所有的
16项都同农业工人有关。
把工业工人和农业工人合并为一部分，而綱领的“土地”部分
中只剩下“农民的”要求，这样为农业工人提出的要求不引人注目，
骤然看来很不显著，这的确有点不方便。如果把纲领潦草地看一
遍，甚至可能得出十分錯誤的看法，仿佛我們故意抹杀有利于农业
雇佣工人的要求。不用說，这种看法是根本錯誤的。上面說的那
=====第103页=====
16
俄国社会民主党的土地綱領
种不方便，其实完全是表面上的不方便。只要比較细心地閱讀綱
領和有关綱領的說明(显然，我們党的綱領要“到人民中去”，不但
要作書面說明，而且更重要的是，非作口头說明不可)，这种不方便
是容易消除的。如果某些人要专門向农业工人作說明，他们就应
当从那些为工人提出的要求中抽出对雇农、短工等等特别重要的
要求，在专門的小册子中，在传单或許多口头介绍中加以說明。
在原則上講，这里所談的綱領各部分的唯一正确的表达方
法，就是把为国民經济一切部門的雇佣工人提出的一切要求合并
在一起，把为“农民”提出的要求严格地分出来，单独成为一个部
分，因为在前后两种场合，我们能够要求和应当要求什么的基本准
则，是完全不一样的。这里所分析的綱领的两个部分的原则区别，
在草案中，可以从每一部分的导言就看出来。
为了雇佣工人的利益，我们要求实行“保护他们免于在体力上
和精神上衰退和提高他们斗争能力”的改革；为了农民的利益，我
们只要求实行有助于“肃清旧农奴制残余，使农村阶级斗争自由发
展”的改造。由此可见，我们为农民提出的要求狭险得多，这些
要求的条件也低得多，仅限于比较狭窄的范围。对于雇佣工人，我
們有責任維护他们作为现代社会一个阶級的利益;我們这样做，是
因为我们認为他们的阶级运动是唯一真正革命的运动(参看綱
的原则部分关于工人阶级对待其他阶级的态度的那一段)，我们力
求组織、指导和用社会主义意識来启发的正是这个运动。但是对
于农民，我们决没有责任維护他们作为现代社会的小土地所有
者和小土地經营者阶級的利益。这里不可同日而語。“工人阶級
的解放只能是工人阶级自己的事业”，所以社会民主党(直接地和
完全地）代表的只是无产阶级一个阶级的利益，只是力求同它的
9
=====第104页=====
92
列宁全集第六卷
都主张保存现行经济制度的基础，所以社会民主党只是在某种情
况下，在某种特定的条件下，才能维护这些阶级的利益。例如，小
生产者阶级，包括小农在内，在反对资产阶级的斗争中是反动的
阶级，所以“想用保护小經济和小私有制不受资本主义侵犯的办
法来拯救农民，那是枉费心机地阻碍社会的发展，是用幻想欺骗农
民說在资本主义制度下也能够安居乐业，是分散劳动者阶级的力
量，牺性多数人的利盆来为少数人造成特权地位。”(“火星报”第3
号)①。正因为如此，我们的綱领草案提出“农民的”要求，受到两
个十分狹险的条件的制約。我們認为社会民主党綱領中的“农民
要求”只有符合以下两个条件才是正当的：第一、这些要求要导致
农奴制残余的消灭；第二、这些要求要促进农村阶级斗争的自由发
展。
“火星报”第3号对这两个条件已經作了簡要的說明，现在再
分別作較详細的分析。
“旧农奴制残余”在我国农村中还是非常多的。这是众所周知
的事实。工役制和盘剥依然存在，农民在等级和公民权方面没有
充分权利，农民从属于手执鞭子的特权地主，在日常生活中受到种
种卑视，使农民变成了真正的野蛮人，——所有这些都不是例外情
况，而是俄国农村中的常规，所有这一切归根到底都是农奴制的直
接残余。在农奴制仍然盛行的场合和关系中，一—只要它还盛行
着，——圣体农民都是它的敌人。对于农奴制，对于农奴制地主以
及为他们效劳的国家来说，农民还仍然是农奴制社会的而不是资
①見列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第378頁。—編者注
=====第105页=====
93
俄国社会民主党的土地綱領
本主义社会的一个阶级，仍然是等级的阶级①。然在我们农村中
还保存着农奴制社会所特有的、“农民”同特权地主之间的这种阶
级对抗,那末工人政党无疑应当站在“农民”这边，应当支持他们的
斗争并推动他们同农奴制的一切残余进行斗争。
我们把农民这两个字放在引号内，为的是表明在这种場合下
有一种不容置疑的矛盾:在现代社会中，农民当然已經不是一个清
一色的阶級。如果有人看到这种矛盾而惶惑不安，他就是忘記了，
这并不是叙述的矛盾，也不是学說的矛盾，而是生活本身的矛盾。
这井不是臆造的矛盾，而是活生生的辯证的矛盾。既然在我国农
村中农奴制社会正在受到“现代的”(资产阶级的)社会的排挤，那
末农民就不再是一个阶级，而是分裂成为农村无产阶级和农村资
产阶级了（大资产阶级、中等资产阶级、小资产阶级和最小的资产
阶级)。然农奴制关系还保存着，那末“农民”还仍然是一个阶
級，再重說一遍，这不是资产阶级社会的阶級，而是农奴制社会的
阶级。这两种“然—那末”的情况，在现实中，在我国现代的农
村中，是以极其错综复杂的、农奴制关系同资产阶级关系交織的
形式存在的。用馬克思的話来說，工役地租、实物地租、貨币地租
和资本主义地租在我们这里极为奇妙地交織在一起。俄国所有的
經济調查已經肯定了这种情况，我们所以要着重指出这一点，更主
①
大家知道，在奴隶社会和封建社会中，阶级的差别也是用居民的等级划分而固.
定下来的，同时还为每个阶级确定了在国家中的特殊法律地位。所以，奴隶社
会和封建社会（以及农奴制社会)的阶级同时也是一些特别的等级。相反地，
在资本主义社会中，在资产阶级社会中，所有公民在法律上一律平等，等级划
分已被消灭(至少在原则上已被消灭)，所以阶级已经不再是等级。社会划分
为阶级，这是奴隶社会，封建社会和资产阶级社会共同的现象，但是在前两种
社会中存在的是等级的阶级，在后一种社会中则是非等级的阶级。
i
=====第106页=====
94
列宁全集第六卷
要的原因是这种情况必然地、不可避免地会使我们的若干“土地”
要求显得复杂紊乱，甚至显得牵强附会，使許多人初看的时候大为
震惊。谁在反驳时只是对上述解决办法的这种复杂性及其“内中
的奧妙”籠統地表示不滿，誰就是忘記了，对这样复杂的問題根本
不可能采取簡单的解决办法。我们必须反对农奴制关系的一切残
余，一这对社会民主党人说来是毫无疑問的。然这些关系同
資产阶級关系极其錯綜复杂地交織在一起，我们就必須深入所謂
紊乱的中心，而不要害怕任务的复杂。“簡单”解决这个任务的办
法只能有一种，就是迴避和繞过这个任务，讓“自发因素”来收拾这
种紊乱情况。所有资产阶级的和“经济派的”自发势力崇拜者都喜
欢这样“簡单”从事，但是这不是社会民主党人应有的态度。在农
民反对农奴制一切残余的斗争中，无产阶级政党不仅应该支持农
民，而且应该推动农民前进，为此仅仅有一般的愿望是不够的，还
必须制定明确的革命指令，必须善于帮助农民把錯综复杂的土
地关系弄清楚。
三
为了使讀者能更清楚地認識到一定要用复杂方法来解決土地
問題，我們請讀者在这一方面把綱領中的工人部分和农民部分比
较一下。在前一部分，一切解决办法都非常簡单、“自然”、熟悉、容
易实行，連很不内行的、很少思考这些問题的人都能理解。在后一
部分则相反，大多数解决办法都非常复杂，初看起来，“不能理解”、
很牵强附会、不大可能实行或很难实行。这种差别的原因何在呢?
是不是綱頜起草人在前一場合头脑清醒，思考認真，而在后一場合
就头脑糊塗，想入非非，夸夸其談起来了呢？老实說，这种解释过
=====第107页=====
95
俄国社会民主党的土地綱領
于“簡单”了，而且簡单得有些幼稚，馬尔丁诺夫紧紧抓住这种解
释，我们并不感到奇怪。他沒有考虑到，經济发展本身已經使小的
工人問题的实际解决变得十分容易、十分簡单了。在资本主义大
生产的领域内，社会经济关系已经变得(并且愈来愈变得)非常显
著、明了和簡单，所以最近应当怎么走，自然而然地看得很清楚，一
目了然。反之，农村资本主义对农奴制的排挤，却使社会經济关系
变得十分錯综复杂，要用革命社会民主派的精神解决最近的实际
問題，必須用一番脑筋，可以十分有把握地预断，“簡单的”办法是
想不出来的。
順便說一句，既然我們已經开始拿綱領中的工人部分同农民
部分作比較，那我们还要指出这两者之間的一个原則差別。簡单
說来，这种差别可以表述如下：在工人部分中，我们不应当超出社
会改良要求的范围，而在农民部分中，我们不应当停留在实现社会
革命的要求面前。換句話說，在工人部分中，我們无条件地局限于
最低綱領的范围，在农民部分中，我们却可以而且应当提出最高
綱領①。下面来解释一下。
1
在前后两部分中，我們闡述的都不是我们的最終目的,而是我
们最近的要求。所以在前后两部分中，我们应当以现代的（=資
产阶级的）社会为基础。这是两部分相同的地方。但是两者的根
本差别在于:工人部分包含的要求，目的是反对资产阶级，而农民
①
有人說，归还割地的要求远不是我们为农民提出的最近的最高要求（resp.
(respective——或者。——編者注}我们总的土地要求)，所以它是不彻底的，
这种反对意見等我们在下面談到我们所辯护的綱領的具体条文时，再来分析。
我们断定，井且将力求证明，“归还割地”的要求，是目前我们在自己的土地綱
领中立刻可以提出的最高要求。
=====第108页=====
96
列宁全集第六卷
部分包含的要求，目的是反对农奴制地主(如果封建主这个名詞
能不能适用于我国的地主貴族这个問題，不至引起激烈的爭論的
话①，我就会說，反对封建主)。在工人部分中，我们应当限于对現
在的资产阶级制度作局部的改进。在农民部分中，我们应当力求
完全清除这个制度中的一切农奴制残余。在工人部分中，我们不
能提出其意义等于彻底摧毁资产阶级統治的要求：如果我們要达
到的是我們的这个最終目的，是綱領其他部分相当强調的、我們在
爭取实现最近要求时“一分鐘”也不忽视的最終目的，那我们无产
阶级政党就不会限于追究企业主的某种责任或提出什么工厂住宅
問题，而是要把全部社会生产和分配的一切管理权和支配权掌握
在自己手里。相反，在农民部分中，我们可以而且应当提出其意义
等于彻底摧毁农奴制地主统治、完全清除我国农村中农奴制的一
切痕迹的要求。在提出最近要求的工人部分中，我们不能提出社
会革命的要求，因为推翻资产阶级统治的社会革命，已經是实現我
们最終目的的无产阶級革命了。然而在农民部分中，我们也提出
社会革命的要求，因为推翻农奴制地主统治的社会革命(就象法国
大革命那样的资产阶级社会革命）在现有的资产阶级制度的基础
上也是可能的。在工人部分中，我们还是停留在(虽然是有条件，有
自己独立的意图和打算，但毕竟还是停留在）社会改良的基础上，
因为我们在这里所要求的只是资产阶級在不丧失自己統治的条件
下可以(原则上)给我们的东西(所以桑巴特、布尔加柯夫、司徒卢
威、普罗柯波维奇先生之流预先劝告资产阶级要識时务，老老实实
①我个人倾向于对这个问题作肯定的答复，但是在目前这种场合，自然没有那么
多篇幅和时間来論证这种答复，基至連提出都不可能，因为現在談的是要替整
个编輯部集体制定的土地綱领草案辩护。
=====第109页=====
^
俄国社会民主党的土地綱領
97
地給我们)。而在农民部分中，我们应当提出和社会改良家不同的
要求,要求农奴制地主拿出他們永远不会給也不可能給我們(或农
民)的东西，要求只有农民革命运动用暴力才能夺得的东西。
四
由此可見，馬尔丁諾夫用来“輕而易举地”“斥責”我們上地綱
領“不可能实现”的“簡单”标准，是不完全的、是不中用的。这种衡
量綱领在最近是否直接“可能实现”的标准，一般只适用于我党綱
领的那些明显地带有改良性質的部分和条文，但决不适用于革命
政党的总綱领。换句话說，这个标准，絕不是作为一种常规，而只
是作为一种例外适用于我們的綱領。我們的綱領的現实性应当从
这个詞的广义上即哲学的意义上来了解,这就是說，我们的綱領沒
有一个字同整个社会经济发展的方向相抵触。然我们已經正确
地肯定了(无論从整体或局部来講)这个方向，我们就应当为实现
自己的革命原则和自己的革命职责，始終不渝地尽一切力量争取
实現我们最高的要求。在斗争还没有終結、还正在进行的时候，
企图预先断定我们恐怕达不到全部的最高要求，—那就是十足
的庸俗习气。这种想法总是要产生机会主义的，尽管有这种错誤
想法的人并不希望这样。
馬尔丁諾夫認为“火星报”的土地綱頜是“想入非非”，說什么
“因为在目前的条件下，能不能吸引农民群众加入我们的运动，是
大成問题的”(“工人事业”杂志第10期第58页，着重号是我加的)，
这种議論实質上难道不是庸俗习气嗎？这是把俄国社会民主主义
簡化为經济主义的那些很“体面”很廉价的議論中的一个很好的典
范。但是，只要把这种“体面的”議論細細分析一下，就会发现它原
=====第110页=====
98
列宁全集第六卷
来是个肥皂泡。“我们的运动”是社会民主主义工人运动。“吸引”
农民群众“加入”这个运动根本是不可能的:这不是成問题，而是
根本不可能，根本談不上。而反对农奴制一切残余(也反对专制制
度)的“运动”，农民群众则不可能不参加。馬尔丁诺夫没有仔细考
虑反对资产阶级的运动和反对农奴制的运动两者的性質有本质上
的不同，因而用“我们的运动”这几个字把問题弄糊塗了①。
成問题的絕对不是能不能吸引农民群众参加反对农奴制残余
的运动，而只是参加的程度如何，因为在农村中，农奴制关系同资
产阶级关系极其错综地交織着，作为资产阶级社会一个阶级的农
民(小农)，与其說是革命分子，不如說是保守分子(农业关系方面
的资产阶级性的演进在我国还刚刚开始，因此更其如此)。所以，
在政治改革时期，政府十分容易分裂农民（例如，同分裂工人相
馬尔丁諾夫把他所論述的問題究竟忽略到什么程度，从他文章的下面这句話，
可以看得特別清楚，他說：“我們綱領的土地部分在今后很长一段时期內具有
較小的实践意义，所以它只是为革命空談大开方便之門。”加上着重号的这句
話，正好包含了正文所指出的糊塗观念。馬尔丁諾夫听說，在西方，只有在工
人运动非常发达的时候才提出土地綱领。在我国，工人运动刚刚开始。因此，
还有“很长一段时期”！—一我们的政論家急忙作了这种推論。他忽略了一件
小事情，就是西方拟訂土地綱领是为了吸引那些半衣民，半工人来参加反对
资产阶级的社会民主主义运动，在我国，则是为了吸引农民群众来参加反对
农奴制残余的民主运动。所以，在西方，农业资本主义慈发达，土地钢领的意
义就慈大。我们的土地綱领，就其絕大部分要求来講，农业资本主义念发达，
它的实践意义就愈小，因为这个纲领所反对的农仅制残余，不仅在自行消亡，
而且在政府政策的影响下日趋消亡。所以我们的土地钢领实际上主要是针对
最近的将来，即专制制度崩潰以前的时期。俄国的政治变革无論如何必然会
引起我們最落后的土地制度的根本改革，到那时候，我们就必須修改我們的土
地綱領了。馬尔丁诺夫只是牢牢记住一点：考茨基的书很好(这是正确的)，
只要重复和抄裂考茨基的書就够了，用不着考虑我国在土地綱领方面的很本
的特点(这是很不聪明的)。
=====第111页=====
俄国社会民主党的土地綱領
99
比)，它对为数不多的小私有者作些微小的、无足轻重的讓步，就能
十分容易地削弱(严重的話，甚至完全抑制)农民的革命性。
.
整个情況是这样。但由此应该得出什么結論呢？政府愈是容
易同农民中的保守分子趋于一致，我们就必须愈加努力、愈加迅速
地同农民中的革命分子趋于一致。我们的责任就是要尽量科学、
尽量准确地决定，我们究竟应当采取什么方针来支持这些分子，
然后推动他们坚决彻底地同农奴制的一切残余作斗争，而且要在
任何时候、任何情况下、用任何可能的手段来推动他们。预先“肯
定”我们的推动会有几分成就，这种企图难道不是庸俗习气嗎？究
竟有几分成就，以后生活会证明，历史会记录这一点，我们现在要
做的事情，就是不顾一切地进行斗争，一直斗争到底。难道一个正
在冲鋒陷陣的士兵会考虑我们也許不能全部歼灭敌人的兵团，而
只能歼灭它五分之三嗎？照馬尔丁諾夫的說法，象建立共和国的
1
要求，不也是“成問题的”嗎？政府用部分款項来支付这种期票，
比支付农民要求消灭农奴制度一切痕迹的期票，更容易敷衍了事。
0
但是这关我們什么事呢？部分付款我们当然要放在口袋里，但是
决不停止争取全部付款的殊死斗争。我们应当更广泛地传播一种
思想，即只有建立了共和国，才可能发生无产阶级同资产阶级的决
战，我们应当在俄国所有的革命者中間，在尽量广泛的俄国工人群
众中间树立①和巩固争取建立共和国的风气，我们应当用“共和
我们說“树立”，是因为俄国旧的革命者从来沒有認真注意过共和国問题，从来
①
没有把这个问题当作“实践”问题，——民粹派、动派等等之所以如此，是因
为他们以无政府主义者的輕视态度对待政治；民意派之所以如此，是因为他们
想从专制制度直接跳到社会主义革命。所以，在群众中宣传建立共和国的要
求和在俄国革命者中树立争取建立共和国的风气的任务，便落到我们社会民
主党人肩上了(十二月党人的早被遣忘的共和思想不在此例)。
=====第112页=====
100
列宁全集第六卷
国”这个口号来表示，我们在争取国家制度民主化方面将勇往直
前，斗争到底，—一而斗争本身将会决定，我们能够夺得多大一部
分付款，究竟在什么时候、用什么方式夺得这种付款。在我们没有
讓敌人尝到我們打击的全部力量，也沒有領教过敌人打击的全部
力量以前，就企图估计能夺得多大部分的付款，那是很愚蠢的。在
农民要求方面，我们的任务也是如此，就是要根据科学的材料规定
出这些最高的要求，帮助同志们争取达到这些最高的要求，讓那
些冷静的合法批評家和欣賞显著效果的不合法“尾巴主义者”去譏
笑最高要求“大成問题”吧！①
①
关于社会民主党綱领的要求是否可能实现”的問题，提醒大家注意一下卡
考茨基在1896年同罗·卢森堡的論战，也許是不无好处的。罗·卢森堡写道：
把波兰复国的要求列在波兰社会民主党人的实践綱领中是不合适的，因为这
个要求在现代社会中是不可能实現的。卡·考茨基反驳說:提出这个論据“是
由于对社会主义綱领的实質惊人的无知。我們的实际要求（不管它是綱领中
的明文规定，还是一种默認的“假設”）是否适宜，不应当看（werden…
darnach bemessen)这些要求在目前力量对比的情况下是否可能实现，而要看
这些要求是否同现有的社会制度相符合，是否能促进无产阶级的阶级斗争，推
动这个斗争的发展(fordern)，为无产阶级取得政治统治扫清(ebnen)道路。
在这里我们絲毫不考虑目前的力量对比关系。社会民主党的綱領不是为目前
的(den)时期制定的，一一它应当尽可能在现代社会的任何景况下作出指示
(ausreichen)。綱领不仅应当为实践行动(derAction)服务，而且.应当为宣
传服务，它应当用具体要求的形式，比抽象的議論更清楚地指出我們想要遵循
的前进的方向。井且，只要我们不沉緬于虚幻的空想，我们能为自己提出的实
践目标愈远大慈好。这样，群众，甚至那些不能理解(erfassen)我们的理論論
断的群众，也会更加明白我們所遵循的方向。綱領应当說明我们向現代社会
或现代国家要求的东西，而不是等待它给我们的东西。拿德国社会民主党的
綱领来說吧。它要求由人民选举官吏。如果用卢森堡的尺度来衡量这个要
求,那末它也象建立波兰民族国家的要求一样是一种空想。谁也不会幻想，在
现代政治力量对比关系下，人民选举国家官更的要求能在德意志帝国实现。
=====第113页=====
101
俄国社会民主党的土地綱領
五
現在来談一談另一个总原則，这个原則決定了我们为农民提
出的一切要求的性質，它表现在“……为了使农村阶级斗争自由发
展……”这句话中。
这句話对于土地問题的原則性提法，尤其对于个別土地要求
的评价，具有非常重要的意义。消灭农奴制残余,这个要求是我们
和所有彻底的自由派、民粹派、社会改良派、土地問題上的馬克思
主义批評家等等共同的要求。我们提出这样的要求，同所有这些
先生没有原則上的不同，而只有程度上的不同：他们在这一方面也
必然超不出改良的范围，而我们则一定要实现(在上述意义上)社
会革命的要求。但是，我们要求保证“农村阶级斗争自由发展”，这
一点同所有这些先生，甚至同一切非社会民主党人的革命者和社
会主义者有原则上的矛盾。后两者在土地問题上也想实现社会革
命的要求，但是他们不愿使这些要求服从自由发展农村阶级斗争
这一条件。而这个条件是革命馬克思主义理論在土地問題方面的
基本点和中心点①。承認这个条件，就是承認农业的演进一—不管
可以预料，波兰的民族国家只有在无产阶级夺得政权以后才可能出现，根据同
样理由，关于人民选举官吏的要求，也可以这样来說。难道这就是我们不应该
把这項要求列入我们的实践綱領的充分根据嗎?(Neue Zeit XIV.2，S.
513u.514〔“新时代杂志，創刊第14年，第2卷第513頁和第514頁。一一编
者注着重号是考茨基加的。)
①
其实，在土地問題上的馬克思主义的“批評家”所以犯种种錯誤，正是由于他們
不了解这一点，他们中間最勇敢、最彻底的(因而也是最誠实的)布尔加柯夫先
生在自己的“研究著作”中公开宣称，阶级斗争的“学说”完全不适用于农业关
系的领域(资本主义和农业第2卷第289页）。
=====第114页=====
102
列宁全集第六卷
它多么错综复杂，不管它的形式如何纷繁——也是资本主义的演
进，承認这种演进也象工业演进一样，产生着无产阶级同资产阶级
的阶級斗爭，承認这种阶级斗争应当是我們关心的首要的和基本
的对象，应当是我们今后用来检驗原则問题、政治任务以及宣传、
鼓动和組織工作方法的試金石。承認这个条件，就是必須在小农参
加社会民主运动这个特别迫切的問题上也坚定地采取阶级观点，
决不为小资产阶级的利益放弃无产阶级的观点，相反地，要求受现
代整个资本主义压榨而破产的小农放弃自己的阶级观点而采取无
产阶级的观点。
提出这个条件,我们不仅能坚定不移地同自己的敌人(即那些
直接或間接地，自觉或不自觉地拥护资产阶级的人，他们在反对农
奴制残余的斗争中是我們暫时的和局部的同盟者)划清界限，还能
同不可靠的朋友划清界限,那些朋友对土地問题的騎牆的提法可
能給(事实上已經給)无产阶級的革命运动带来很多危害。
提出这个条件，我们就能贯彻这样一种指导原则，一个社会民
主党人只要掌握这个原则，即使处在任何穷乡僻壤，即使面临着最
复杂的上地关系，而且要求他首先解决一般民主主义任务，那他
在解决这些任务的时候，也能贯彻和强调自己的无产阶级观点，就
象我们在解决一般民主主义的政治任务时，始终不愧为社会民主
党人一样。
提出这个条件，我們也就回答了許多人在草草地閱讀了我們
土地綱領的具体要求以后所提出的那种反对意見……他們說，“把
贖金和割地归还給村团”！？——这哪里有我们无产阶级的特殊性
和我们无产阶级的独立性呢？难道这实質上不会成为给农村資产
阶級的礼物嗎？
=====第115页=====
103
俄国社会民主党的土地綱領
当然是的，—但只是从下述意义上来講是礼物，即农奴制的
崩溃也是给“资产阶级的礼物”，因为这是为资产阶级的发展，而不
是为其他性质的发展解除农奴制的羁绊和束縛。无产阶级和其他
受资产阶级压迫、同资产阶级相对抗的阶级的差别，就在于它不把
自己的希望寄托在阻碍资产阶级的发展上，寄托在削弱或緩和阶
級斗争上，相反地，是寄托在最充分、最自由地发展阶级斗争上，寄
托在加速资产阶级的进步上①。在发展着的资本主义社会中，要消
灭阻碍资本主义发展的农奴制残余，就不可能不加强和巩固资产
阶级。因为这一点而“感到不安”，那就是重犯某些社会主义者的
錯誤，就等於跟着他們說，我們要政治自由干什么，政治自由只会
加强和巩固资产阶级的統治。
六
上面考察了我们土地綱領“总的方面”，现在来分析綱的个
别要求。但是我们不是从第1条，而是从第4条（关于割地的条
文)开始分析，因为这是最重要的、中心的、使土地綱领具有特别性
質的一条，同时也是最容易受到非难的一条(至少評論“火星报”第
3号上那篇文章的大多数人的意见是如此）。
提醒大家一点，这一条的内容有以下几部分：1.要求成立农民
委員会，拜由农民委員会全权重新調整那些带有明显的农奴制残
余的土地关系。选用“农民委员会”这个名称是为了明确表示：和
1861年由贵族委员会进行的“改革”相反，新的调整应当由农民来
①
当然，无产阶级不是拥护任何加速资产阶级进步的措施，而仅仅拥护其中直接
有助于加强工人阶级争取自身解放的能力的措施。而无产的和接近无产阶级
的那部分农民遭受“工役制”和盘剥的苦痛，要比富裕农民厉害得多。
-
=====第116页=====
104
列宁全集第六卷
掌握，而不应当由地主来掌握。换句话說，彻底消灭农奴制关系的
使命，不是讓压迫者来完成，而是讓受这些关系压迫的居民来完
成，不是讓有关者的少数，而是讓有关者的多数来完成。其实这无
非是对农民改革进行一次民主的修改(也正是“劳动解放社”起草
的第一个綱領草案所要求的东西)。我们沒有用后一种說法，那仅
仅是因为它不能那样明确，那样富于表现力地指出这种修改的真
正的性質和具体的内容。馬尔丁諾夫如果确实想就土地問題发表
自己的某种主张，他就应当明确地声明，他是不是否定对农民改
革进行民主修改的主张，如果不否定，他对这一主张又是怎么看
的①。
其次，2.农民委员会有权剥夺和赎买地主土地，进行土地的交
换，等等(第4条，第2项)，但这种权力只限于处理明显的农奴制
关系残余。只有对下述土地才有剥夺和照买的权力(第3条)：第
一、“废除农奴制的时候从农民那里割去”的土地(这些土地当然向
来是农民经济的必需财产，是农民經济整体中的一部分，这些土地
①
这里再提一提納杰日丁的不彻底(或吞吞吐吐?)，他在自己的土地綱領草稿中
大概接受了“火星报”关于农民委员会的主张，但是把这个主张表述得极不妥
当，說什么应该“設立由人民代表組成的特別法庭，来审理农民对有关“解放”
的一切措施的控訴和申請(“革命前夜”第65頁，着重号是我加的)。能够提
出控诉的只是违法案件。2月19日的“解放"及其一切“措施”本身就是一种
法律。在某一种法律还没有被废除，还没有用新的立法准则来代替(或部分代
替)它之前，设立特别注庭来审理对这个法律的不公正所提出的控訴，是毫无
意义的。不仅应当授权“法庭"受理对割去牧场的“控诉，而且要授权“法庭”
归还(或者赠回等)这种牧场，这样的话，第一、有全权制定法律的“法庭”就不
再是法庭了；第二、必须明确指出，这种法庭”究竟有哪些剥夺、赠实等权力。
但是，不管纳杰日丁的表述怎么不妥当，关于必须对农民改革进行民主修改的
問題，他了解得比馬尔丁諾夫正确得多。
f
=====第117页=====
105
俄国社会民主党的土地綱領
是在进行合法化的掠夺即农民大改革时，用人为的手段从农民那
里夺去的)；第二“地主用作盘剥农民的手段”的土地。
这第二个条件把赎买和剥夺的权限更加缩小了，这种权力不
适用于所有的“割地”，只适用于现在仍然作为盘剥手段的割地，即
“火星报”所說的“仍然被利用来保持强迫的、奴役性的、徭役制的、
即实际上同样是农奴制的劳动”的割地。换句话说，凡是由于我国
农民改革的不彻底，农奴制的经济形式仍然依靠从农民那里割去
·的土地而保留到现在的地方，农民有权甚至用剥夺的方法立刻彻
底消灭这些农奴制残余，有权“拿回割地”。
这样我們就可以讓我們善良的馬尔丁諾夫放心了，他曾經忧
心忡忡地問道：“現在在地主手中或者在購买割地的平民知識分子
手中，都有一些割地在按典型的资本主义方式经营，这种割地应当
怎么处理呢?”最拿敬的先生，这里談的不是这些个别的割地，而是
4
农奴制经济残余赖以保存的典型的(并且为数十分多的)割地。
最后，4.第4条第2项授权农民委员会消灭在我国个别地方
还保存着的农奴制残余(地役权、土地没有完全分出，没有划定地
界，等等）。
可见，为簡便起见，第4条的全部内容可以用“归还割地”这几
个字来表明。试问，提出这种要求的主张是怎样产生的呢？这是从
我们应当帮助农民，应当推动农民尽量彻底地消灭农奴制一切残
余这一总的和基本的原則中得出的直接結論。这一点不是“大家
都同意的”嗎？然同意走这条路，那就請你们自动沿着这条路前
进，不要叫人家拖着你们走，不要因为这条路“异乎寻常”而躊躇胆
怯，在許多地方你们会根本找不到有人走过的道路，你们将不得不
攀登陡崖峭壁、穿丛林、越深壑，但不要因此而不安。不要抱怨无
F
=====第118页=====
106
列宁全集第六卷
路可走：这种抱怨是于事无补的沮丧情绪，你们应当预料到，你
們走的不会是社会进步的全部力量所铺好的径直而平坦的康庄大
道，而是穷乡僻壤的羊腸小道，这些羊腸小道是走得通的，但是簡
单容易的捷径是永远找不到的，无論你们或我們，或是其他什么人
都是如此，說“永远”找不到，是指只要这些衰亡的，这些緩慢而痛
苦地亵亡的穷乡僻壤还存在着，是永远找不到的。
你們要是不願到旁乡僻壞去，那就直截了当地說，我不願去，
不要用空話来支吾搪塞①。
你們同意为消灭农奴制我余而斗爭嗎？那很好。不过請記住，
任何表现或肯定这些残余的统一的司法机关都是不存在的一—我
說的当然完全是我們現在所探討的土地关系方面的农奴制残余，
而不是有关等级、财政等法律方面的农奴制残余。被俄国所有的
經济研究无数次证明了的明显的徭役经济残余，并不是靠某种专
門保护它们的法律来維持，而是靠实际存在的土地关系的力量来
維持的。这是千真万确的，連許多見证人也公开对死魯耶夫委員
会36說：如果农奴制不受到直接有关的法律的禁止，它无疑会重新
例如，“火星报”向馬尔丁諾夫說明了自已土地政策的一般根据(“把阶級斗争
引进农村")，也說明了关于具体綱领要求問题的实际解决办法，然而他却責难
“火星报”是“空談”。馬尔丁諾夫没有用任何別的根据来代替这些一般根据，
甚至完全没有仔细考虑这些根据，没有打算制定明确的綱領，却用下面堂皇的
詞句来敷衍了事：.…我们应当要求保护他们(作为小私有者的农民)…免
受各种落后的經济盘剝………”这难道不是价的空談嗎？你能不能試着給我
们指出哪怕能免除一种(更不用“各种了！)落后盘剝(大概还有不落后的“盘
剩”吧！)的哪怕是一种方法？要知道，连小额信贷制、牛奶收購协作社、信用
社、小业主联合会、农民银行、地方自治局农艺师，都是“免除各种落后的经济
盘剝的方法。就是說，你認为所有这些“我們都应当要求”嗎?？最可爱的先
生，应該先好好想一想，然后再来談論綱領吧！
4
=====第119页=====
107
俄国社会民主党的土地綱領
复活起来。这就是說，二者必居其一。或者是完全不涉及农民和
土地之間的土地关系，——这样一来，其余一切問题解決起来就
很“簡单”了，但是这样一来，你们连农村中农奴制經济一切残余的
主要根源也不会触及，这样一来，你们便会“簡单地”规避同农奴主
和受盘剝农民有切身利害关系的最要紧的問题，规避在明天或后
天很可能成为俄国最迫切的社会政治問题之一的問题。或者是你
們也想涉及作为“落后的經济盘剝”的根源的土地关系，那你們就
应当考虑到,这些关系极其错综复杂，根本不容許用简易的办法来
解決問題。既然你們不滿意我們对这个复杂問題所提出的具体解
决办法，你们就应当设法独立弄清这个問题，提出别的具体解决
办法，而不应当籠统地“抱怨”复杂性，把問题支吾搪塞过去。
割地在现代农民經济中有什么意义，这是一个事实問题。值
得注意的是，不管民粹主义(广义地講)和馬克思主义在对俄国經
济制度和经济演进的估价方面存在着多么深刻的分歧，两个主义
在这个問题上是没有分歧的。这两派的代表都認为:在俄国农村
中有无数的农奴制残余，都認为(请注意)在俄国中部各省盛行的
私有主经营方式(“工役经济制度”）是农奴制度直接的残余。其
次，他们还一致認为：把农民土地割給地主(不管是直接意义上的
割地，或是剝夺农民放牧的权利、不讓农民利用森林、飲馬場、牧場
等等)，是工役制最主要的基础之一(甚至是最主要的基础)。只要
提醒一点就够了，即根据最新的材料，地主經济的工役制至少在欧
俄的17个省占着主要地位。有些人把关于割地的条文看作纯粹
是人为的、“搜索枯肠想出来的”、别出心裁的臆造，讓这些人来试
試推翻这个事实吧！
工役經济制度的实质如下。实际上，即不是就所有权，而是就
=====第120页=====
108
列宁全集第六卷
土地的使用来說，地主和农民的耕地以及其他农地没有彻底划清
地界，而是繼續混在一起。例如，农民的一部分土地被用来养牲
口，而这些牲口不是給农民耕地，而是給地主耕地的；地主的一部
分土地(如飲馬場、牧場等)对于邻近的农民經济在目前的經营制
度下是绝对必需的。土地使用方面这种实际上的交错，不可避免
地会产生(确切些说，会保存有上千年历史的)在农奴制下那种农
夫同老爷的关系。农夫de facto①仍然是农奴，照旧用自己历来的
农具、用历来的三圃制经营方法为自己历来的“世袭领主老爷”工
作。农民自己不是也常常把这种工役制叫做“徭役制”嗎？地主自
己在形容他的田庄时，不是也說“我那些过去的……”(其实，不仅
是过去的，而且也是现在的！)“……农民”用自已的农具给我耕地，
作为他們租用我的牧場的租金，你們还有什么可說呢?
在解決某个錯綜复杂的社会經济問題的时候，起碼的一条就
要首先把握住最典型的事情，因为这些事情最不受局外的、复杂的
影响和环境的左右，在这个事情解决之后，再深入一步把这些局外
的和复杂的环境一一加以考虑。就拿这里一个最“典型的”情况来
說吧：过去的农奴的子女替过去的老爷的儿子做工，作为租用过去
的老爷的牧场的租金。工役制造成了技术的停滞和农村中一切社
会經济关系的停滞，因为工役制阻碍了货币经济的发展和农民的
分化，使地主免受（比較地說)有刺激作用的竞争的影响(地主不
去提高技术，却降低对分佃农所得的份额，顺便說一下，在农民改
革以后的許多年以来，許多地方都证实有降低佃农应得份額的情
况)，把农民束縛在土地上，从而阻碍了人们的迁徙和农閑期間副
事实上，实际上。——编者注
=====第121页=====
109
俄国社会民主党的土地綱領
业的发展，等等。
試問，难道一个社会民主党人会怀疑，在这种“純粹的”情況
下，剝夺地主相当一部分土地给农民使用，是十分自然的，是合乎
愿望的,是切实可行的嗎？这种剥夺将会震动奥勃洛摩夫，追使他
在自己较少的土地上改用更完善的方法来经营，这种剥夺将破坏
(我不說消灭，而說破坏)工役制，将提高农民独立自主的精神和民
主的精神，提高他们的生活水平，将有力地推动货币經济和农业资
本主义的进一步发展。
总之：然大家都承認，割地是工役制的最主要的根源之一，
而这种制度是阻碍资本主义发展的农奴制的直接残余，那怎么能
怀疑，归还割地是否会破坏工役制和加速社会经济的发展呢?
七
可是，有很多人对这一点还是有怀疑的，现在我们把怀疑这一
点的人所提出的各种論据来分析一下。这些論据可以归納为以下
几点：（一)归还割地的要求是否符合馬克思主义的理論原理和社
会民主党的綱领原则？（二)然随着經济的逐步发展，历史上的
不公平現象的意义在日益缩小，那末再提出糾正这种现象的要求，
从政治上来考虑是否妥当？（三)这种要求在实际上是否可能实
現？（四)然承認，我們可以而且应当提出这种要求，並且在我們
的土地綱領中不是提出最低的要求，而是提出最高的要求，那末从
这个观点来看，归还割地的要求是否彻底？这样的要求实际上是
不是最高要求呢?
根据我个人的判断，任何“反对归还割地”的意见，都可以归结
为这四项中的某一项，而且大多数反对者（馬尔丁诺夫也包括在
=====第122页=====
110
列宁全集第六卷
内)对这四个问题的回答都是否定的，認为归还割地的要求在原则
上是不正确的，在政治上是不妥当的，在实践上是不可能实现的，
在邏輯上不是前后一貫的。
我们按照这些問題的主次，一一来加以考察。
(一)说归还割地的要求在原则上不正确，有两个理由。第一、
据说这会“触犯”资本主义农业，也就是说，会阻止或妨碍资本主义
的发展;第二、据说这不仅会加强而且会直接增加小私有制。第一
个論据(馬尔丁諾夫特別強調这个論据)是完全站不住脚的，恰恰
相反，典型的割地倒是在阻碍资本主义的发展,归还割地则会加强
这种发展；至于非典型的情况（不用說，例外随时随地都可能有
的，但是例外只是证明常规的正确)，“火星报”和綱領都作了附带
說明(“……被割去……而成为盘剝手段的·地……”)。这种反对
意見完全是由于不了解割地和工役制在俄国农村經济中的实际意
义而产生的。
第二个論据(这个論据在儿封私人信件中发揮得特別詳細)則
重要得多，一般說来，它是反对我們所維护的綱領的最有力的論
据。一般说来，发展、支持、巩固，尤其是增加小经济和小私有制，
根本不是社会民主党的任务。这样說是完全正确的。但是問题在
于：这里我们所看到的恰好不是小經济的“一般”例子，而是特殊
例子。这种特殊性在我们土地綱領的引言中說得很清楚：“消灭农
奴制残余，使农村阶级斗争自由发展”。一般說来，支持小私有制
是反动的，因为这种支持是反对大资本主义经济的，因而也就会
阻碍社会的发展，蒙蔽和緩和阶级斗争。但是，在目前这种场合
下，我们要支持小私有制，恰恰不是反对资本主义，而是反对农奴
制度，一一在目前这种场合下，我们支持小农就能大大推动阶级斗
=====第123页=====
→
111
俄国社会民主党的土地綱領
爭的发展。事实上，我们这样做是作最后的尝試，設法燃起农民对
农奴制地主的阶级(等级)仇恨的余烬，这是一方面。另一方面，我
们也是为农村中资产阶级阶级对抗的发展扫清道路，因为这种对
抗现在还被农奴制残余对全体农民的、共同的、似乎是同样的压迫
所掩盖着。
世界上一切事物都有两面。西方的私有者农民在民主运动中
已完成了自己的使命，现在正在捍卫自己的(同无产阶级相比的)
特权地位。俄国的私有者农民，现在还处在他们不能不寄予同情
的、全民性的、雷厉风行的民主运动的前夕。他们还更多地朝前
看，而不是朝后看。他们反对目前在俄国还十分厉害的等级农奴
制特权，比维护自己的特权地位要卖力得多。在这样的历史关头，
我们正应当支持农民，力求指导他们这些模模糊糊感到不滿的人
去反对他们的真正的敌人。如果在下一个历史时期，目前这种社
会政治“局势”的特征已经消失，农民满足于对一小部分私有者的
微不足道的恩赐(假定这样說)，而“咬牙切齿”地坚决反对无产阶
級,到那时候，我们从自己的綱領中删去同农奴制残余作斗爭的条
文，这决不是自相矛盾。那时候，我们大概还要从綱领中删去同专
制制度作斗争的条文，因为决不能设想，在获得政治自由以前，农
民就能够摆脱最可恶和最沉重的农奴制压迫。
在资本主义經济占统治地位的情况下，小私有制阻碍生产力
的发展，把农民束缚在一小块土地上，保持着陈旧的技术，使土地
难以卷入商业周轉。在工役制經济占统治地位的情况下，小土地
所有制只要一摆脱工役制，就能推动生产力向前发展，使农民摆脱
那种把他束缚在一个地方的盘剥，不再替地主“义务”服劳役，杜绝
地主用无限制加重“宗法式”剥削来代替技术改进的可能，使土地
=====第124页=====
112
列宁全集第六卷
易于卷入商业周轉。总之，小农在农奴制經济和资本主义经济交
界線上所处的矛盾地位，证明社会民主党給小私有制以这种特殊
的和暫时的支持是完全正确的。我們再說一遍：这並不是我們的
綱領校訂或表述上的矛盾，而是实际生活的矛盾。
有人会反驗我們說:“无論工役制經济怎样不甘心屈服於資本
主义的进攻,但毕竟是屈服了，不仅如此，它注定要完全消灭；大的
工役制經济正在直接地讓位給和將要讓位給大的資本主义經济。
而你們呢，却想用实質上是分散(虽然是局部地，但毕竟是分散)大
經济的办法来加速农奴制的消灭过程。这样，你们不是为了目前
的利益而牺性将来的利益吗？你们以为浓民在最近的将来可能举
行反对农奴制的起义，为了这种渺茫的可能性给农村无产阶级在
比较遥远的将来举行反对资本主义的起义造成困难！
这种論断初看起来很有說服力，但是有很大的片面性。因为
第一、小农也会屈服于资本主义的进攻，虽然是勉强地屈服，但是
一定会屈服的，小农归根到底是注定要被排挤掉的；第二，大工役
制經济并不一定“直接地”讓位給大資本主义經济，而往往是造成
牛独立农民、牛雇农、半私有者阶层，然而象归还割地这种革命措
施，只要有一次能用公开的革命的轉变“方法”来代替农奴制依赖
关系逐渐地不知不觉地变为资本主义依赖关系的“方法”，那就是
一种重大的貢献了：这对于全体农村劳动者的反抗精神和独立斗
爭的精神不能不起极其深刻的影响;第三、我们俄国社会民主党人
要設法利用欧洲的經驗，要比我們西方各国的同志更早、更热心地
吸引“乡下佬”来参加社会主义的工人运动，西方的同志们在争得
政治自由之后，还长期地“摸索”产业工人运动发展的道路;在这方
面我們能“从德国人那里”得到許多現成的經驗；可是在土地問題
=====第125页=====
俄国社会民主党的土地綱領
113
方面，我们也許要創造出某种新的經驗。为了使我国的雇农和半
雇农在以后容易过渡到社会主义去，最要紧的是社会主义政党现
在就应当开始“维护”小农，“尽可能”帮助他们，不拒绝参与解决
“别人的”(不是无产阶级的)各种迫切而复杂的问题，教育全体被
剥削的劳动群众把社会主义政党看作自己的领袖和代表。
其次，(二)有人認为归还割地的要求在政治上是不妥当的，要
党去重视糾正一切已經失去現实意义的历史上的不公平現象，也
就是忽视无产阶级同资产阶级的斗争这个日益迫切的基本問题，
这样是考虑欠周的。馬尔丁諾夫諷刺說：有人想“在晚了40年以
后的今天重新解放农民”。
骤然看来，这种議論也是很冠冕堂皇的。可是，历史上的不公
平現象有各种各样的。有些不公平現象可以說同历史的主流无
关，不阻止也不妨碍它的流动，不阻碍无产阶级阶级斗争的加深和
扩展。着手纠正这样的历史上的不公平现象，那的确是不聪明的。
德国兼井亚尔薩斯一洛林就是一个例子。没有一个社会民主党想
在自己的綱領中提出要糾正这种不公平現象，虽然也沒有推卸应
尽的責任:抗議这种不公平現象，斥責一切有关的統治阶級。如果
我们提出归还割地的要求所考虑到的是而且仅仅是:你看，这是十
分不公平的現象，讓我們来糾正它吧，——那就是民主主义的空
話。但是，我们提出这个要求所考虑的并不是为历史上的不公平
現象抱不平，而是認为有必要消灭农奴制残余，为农村中阶级斗争
的发展扫清道路，这种必要性对无产阶级說来是很“实际的”，也是
很迫切的。
f
这里我们看到另一种历史上的不公平现象的例子，这种不公
平现象还在直接阻碍社会的发展，阻碍阶级斗争。拒絕设法纠正
=====第126页=====
114
列宁全集第六卷
这种历史上的不公平现象，就等于說“鞭答是历史现象，所以要拥
护鞭笞”。解脱我国农村所受的“旧制度”残余压迫的问题，是各党
各派(农奴主的政党除外)所提出的当前最迫切的問题之一，所以
拿“晚了”引为口实，无論如何是不适当的，而从馬尔丁諾夫口里說
出来简直是滑稽可笑的。事实上是俄国资产阶级执行自己扫除旧
制度一切残余的任务“晚了”，因此，只要这个缺点还没有纠正，只
要我们还没有获得政治自由，只要农民的地位还引起儿乎整个资
产阶級知識界的不滿(如我們在俄国所看到的)，而沒有使他們因
为貌似强大的反社会主义堡垒的“不可摧毁”而产生保守的自满情
緒(如我们在西欧所看到的，那里，各种循规蹈矩的政党—一从大
地主的和 pur sang①保守派的政党起，繼而是自由主义的和自由
思想的資产者政党，一直到……我們說出来，請切尔諾夫先生和
“俄国革命通报”的先生们不要生气！……一直到土地問題上的时
髦的“馬克思主义的批评家”为止，—一都有上面这种自滿情绪)，
我们就一定要糾正这个缺点。其次，那些在原则上跟在运动后面
当尾巴、仅仅从事“能产生显著结果”的問题的俄国社会民主党人
“晚了”：这些“尾巴主义者”在土地問题上也迟迟没提出明确的指
示，因此只是给非社会民主主义革命派别提供了最有力的和最可
靠的武器。
至于說(三)归还制地的要求在实际上“不可能实现”的問题，
这种反对意見(馬尔丁諾夫特別强調这种意見)是經不起一駁的。
至于究竟在什么情况下和怎样来进行剥夺、贖买、交换、划地界等
等問題，只要有政治自由，农民委員会解決起来，比少数人的代表
①純粹的。——编者注
=====第127页=====
115
俄国社会民主党的土地綱領
所组成的、为少数人利益服务的贵族委具会要容易十倍。只有惯
于过分低估群众革命积极性的人，才会重视这种反对意见。
这里就提出了第四个也是最后一个反对意見。然对农民的
革命积极性寄予希望，替农民提出的不是最低綱領，而是最高綱
領，那就应该贯彻到底，或者要求农民的“土地平分”，或者要求资
产阶级的土地国有化！馬尔丁诺夫写道：“如果我们想替缺少士地
的农民群众寻找真正的(sic!①)阶级的口号，那我们就应当更进一
步，应当提出土地平分'的要求，但是这样我们就不得不同社会民
主党的綱領告別了。
这种議論非常鲜明地暴露了“經济主义者”的真面目，使人想
起了一句谚語：既然叫他祈祷上帝，他就得磕破自己的头額。
既然你们赞成实现某一小生产者阶层的某些利益的一种要
求，那就是說，你们就得放弃自己的观点，轉而采取这一阶层的观
点！！其实根本不是这么回事。只有“尾巴主义者”才能作这样的
推論，只有他們把制定符合某一阶級广义的利益的綱領同曲意逢
迎这个阶级的行为混为一談。我们是无产阶级的代表，但是我们
公开反对落后无产者的一种偏见:仿佛我们只应该为“能产生显著
結果”的要求而奋斗。我们支持农民进步的利益和要求，而坚决反
对他们反动的要求。“土地平分”是老民粹派的一个极其鲜明的口
号，在这个口号中混杂着革命的成分和反动的成分。社会民主党
人曾經儿十次地肯定說：他們決不象一个愚蠢的人那样把民粹主
义一概抛弃，而是从中提取革命的、一般民主主义的成分，把这些
成分变成自已的东西。在土地平分这个要求中，幻想把小农生产.
①原文如此！——编者注
号
=====第128页=====
116
列宁全集第六卷
普遍化，使它万古长存，这是反动的，但是，除了認为“农民”能成
为社会主义革命的代表这种幻想以外，这个要求也有革命的一
面，即希望用农民起义的方法来鑫除农奴制的一切残余。我們認
为，归还割地的要求，从农民所有的两面性的、自相矛盾的要求中，
把符合整个社会发展的方向、能够起革命作用的、因而应该得到无
产阶级支持的东西抽出来了。馬尔丁诺夫要我们“更进一步”，这
实际上只会产生荒唐的做法：讓我们根据农民真正的偏见，而不
是根据真正了解到的无产阶级利益，来决定农民“真正的”阶级口
号。
土地国有化则是另外一回事。这个要求（如果从资产阶级的
意义，而不是从社会主义的意义来了解）比归还割地的要求的确
“更进一步”，因此在原则上我们完全赞同这个要求。在一定的革
命时期，我们当然不会拒絕提出这个要求。但是，我们制定自己目
前的綱，不仅是为了革命起义时代，甚至与其說是为了革命起义
时代，不如说是为了政治上受奴役的时代，是为了没有得到政治自
由以前的时代。在这样的时代，用土地国有化的要求来表现反农
奴制的民主运动的直接任务，那就差得多了。设立农民委员会和
归还割地的要求能直接激发当前农村中的阶级斗争，因为这个要
求不会讓任何进行国家社会主义实验的人找到借口。然而土地国
有化的要求，在某种程度上却会使人忽视农奴制的最突出的表现
和最厉害的残余。因此，我们可以而且应当立刻提出我们的土地
綱领，当做推动农民民主运动的一种手段。可是土地国有化的要
求，不仅在专制制度下，而且在半君主立宪政体下提出来也是不妥
当的，因为，没有十分巩固的、扎下深根的民主政治体制，这个要求
与其說有助于“农村阶級斗爭的自由发展”，不如說会使人热中于
=====第129页=====
俄国社会民主党的土地綱領
117
国家社会主义的荒謬试驗①。
正因为如此，我们認为，在現代社会制度的基础上，我們土地
纲的最高要求，不应超过民主修改农民改革的范围。土地国有
化的要求在原则上是完全正确的，在特定的时期是完全适用的，但
是在目前，它在政治上是不适当的。
值得指出一点，就是纳杰日丁一心想提出土地国有化这个最
高要求，因而誤入了迷途(部分地是由于他決定在綱領中仅仅提出
“农夫所了解所需要的要求”)。纳杰日丁把土地国有化的要求表
述如下：“把国家的、皇族的、教堂的、地主的土地变为人民的财产，
变为国有的土地，用最优惠的条件长期租给劳动农民。”这个要求
无疑能为“农夫”所了解，但是社会民主党人大概不能了解。土地
国有化的要求，只有作为资产阶级的措施而不是作为社会主义的
措施，才是社会民主党綱领的原则上正确的要求，因为从社会主义
的意义上来講，我们要求的是一切生产資料的国有化。既然我們
停留在资产阶級社会的基础上，我們只能要求将地租轉交給国家；
这种轉交本身不仅不会阻碍，反而会加速农业的资本主义演进。
因此，社会民主党人在支持资产阶级土地国有化的同时，第一、决
不应当象纳杰日丁那样，把农民的土地除外。如果我们保留土地
上的私有經济，而只消灭土地私有权，那末在这方面把小私有者
考茨基在一篇驳斥福尔马尔的文章中很正确地指出：“在英国，先进工人可以
①
要求土地国有化。可是，在德国这样一个军事、警察国家里，如果全部土地都
变成国家的财产(eine Domäne)，这会造成什么后果呢？实现这种国家社会
主义的情况，我们至少在梅克倫堡可以知道得相当多。"(Vollmarund der
Staatssocialismus》，Neue Zeit)，1891-1892， X.2，S. 710[福尔马尔
和国家社会主义”，“新时代”，1891—1892年，创刊第10年，第2卷第710
頁，—編者注])
=====第130页=====
118
列宁全集第六卷
除外，完全是反动的。第二、在实行这种土地国有化的情况下，社
会民主党人应坚决反对把国有土地优先租给“劳动农民”，而不愿
租給农业中的资本家企业主的办法。在资本主义生产方式占统治
地位或依然保存的情况下，这种办法也是反动的。假定有一个民
主国家实行了资产阶级的土地国有化，这个国家的无产阶级不
应当偏祖小租佃者，也不应当偏祖大租佃者，而应当无条件地要求
一切租佃者都必须遵守关于劳动保护(工作日的最高限制、遵守卫
生规章等等)、关于合理照料土地和牲畜的法定条例。在实行资产
阶级的土地国有化的情况下，无产阶级的这种行动实际上自然等
于加速大生产对小生产的胜利（正如工厂立法在工业中加速这种
胜利一样）。
納杰日丁一心想做到无論如何“能为农夫所了解”，結果陷入
了反动的小资产阶级空想的迷宫①。
总之，把各种反对要求归还割地的意見分析以后，我们深信这
些反对意见都是站不住脚的。我们应当提出对农民改革进行民主
修改的要求，即对农民改革中的土地改革进行民主修改的要求。
为了确切規定这种修改的性質、范围和实行的方法，我们应当提議
設立农民委員会，授权它用剝夺、贖买和交换等方法处理农奴制經
济残余赖以保存的“割地”。
①
至于納傑日丁，我們認为，他在自己的土地綱領草稿中犯了严重的不彻底的毛
病，他要求除了农民土地以外，把一切土地变为“人民的财产”井把“国有土地”
“长期租給劳动农民。然而社会民主党人不应该把农民的土地排斥在整个土
地国有化的范围之外，这是第一。第二、他应该宜传土地国有化仅仅是向共产
主义大經济的过渡，而不是向个体小經济的过渡。纳杰日丁的错误大概是由
于他决定在綱领中只提出“能为农夫所了解(着重号是我加的)所需要的要求
而引起的。37
=====第131页=====
俄国社会民主党的土地綱領
119
八
同我们的土地綱領草案的第4条有密切关系的是第5条，这
一条要求“授权法庭降低过高的地租和宣布盘剥性契约无效”。这
一条同第4条相同的地方是，两条都反对盘剥；不同的地方是，这
一条不要求一次就改变和改革土地制度，而要求經常地修改公民
的法律关系。这种修改工作由“法庭”来进行，当然，这里指的不是
象地方官(甚至不象有产阶级从有产者中間选出的民事法官)这样
一些成为法庭可怜的諷刺画的“机构”，而是我们綱領草案前一部
分第16条所講的那种法庭。第16条要求“在国民经济各部門”
(当然也包括农业)“设立职业法庭，由工人和企业主各选出一半代
。
表組成。”法庭的这种成員能保证法庭的民主性，也能保证自由
地表现农村各居民阶层的各种阶级利益。这样，阶级对抗就不会
被腐败的官僚主义(埋葬人民自由遣骸的油漆棺材)的遮羞布所遮
盖，而会公开地明显地呈现在一切人的面前，从而使那些在宗法制
度下糊里糊塗过日子的农村居民振作起来。由当地居民选举法
官，就能充分保证全面了解一般的农村生活情况，特別是当地农村
生活的特点。对于不能算作純粹的“工人”，也不能算作純粹的
“企业主”的农民群众，自然会作出特殊的规定，以保证农村居民的
一切分子都能有同等数量的代表,此外，我们社会民主党人在任何
情况下都要无条件地主张：第一、农业雇佣工人不管人数多么少，
都应单独选出代表；第二、小农和富裕农民尽可能单独选出代表
(因为把这两类人混在一起，不仅在统计中会产生假象，而且在各
方面的生活中会造成后者对前者的压迫和排挤）。
这种法庭的权限应当有两方面：第一、如果地租“过高”，它们
=====第132页=====
120
列宁全集第六卷
有权降低地租。綱領中的这句话本身就表示間接承認这种現象
是十分普遍的。只要能在法庭上公开审理地租过高的問题，不管
法庭的判决如何，总会有很大好处。降低地租(哪怕降低不是经常
的现象)对于消灭农奴制残余是会起一定作用的：大家知道，在我
們的农村中，租佃所带有的农奴制性質，比資本主义性質更多，“貨
币”地租(即改造过的封建地租)，也比资本主义地租（即企业主的
超额利润)多得多。因此，降低地租会直接促进资本主义经济形式
代替农奴制經济形式。
其次，第二、法庭有权“宣布盘剥性契約无效”。“盘剥”这一概
念在这里没有作规定，因为限制选出的法官运用这一条文的范围
完全是不合适的。什么是盘剥？俄国农民是非常清楚的！从科学
观点看来，这个概念包括一切含有高利贷(冬季雇佣等)或农奴制
(因牲畜践踏庄稼而服工役等)成分的契約。
要求归还人民赎金的第3条，其性質稍有不同。这里不会引
起象第4条所引起的那种对小私有制的怀疑，然而反对者却借口
說，这一要求在实际上不可能实現，而且同我們土地綱的总則
(一“消灭农奴制残余，使农村阶级斗争自由发展”)缺乏逻辑上的
联系。可是誰也不会否認，正是农奴制的种种残余使千百万农民
經常忍饥挨餓，就这一点来說，俄国在一切交明国家中是首屈一指
的。所以连专制政府也不得不愈来愈多地設立一些专門的“供村
团的文化和慈善事业需要的基金”(自然，数目是少得十分可怜的，
而且被贪官污吏吞没的多，用于救济饥民的少)。因此，除了其他
民主改革以外，我们也不能不要求设立这样的基金。这一点恐怕
是无可争辯的。
現在試問，这笔基金从哪里来呢？据我們估計，有人在这里可
=====第133页=====
121
俄国社会民主党的土地綱領
能向我们提出由累进所得税开支:单独提高富人所得税的税率，把
这笔款子用作上述基金。讓国家最富裕的成员拿出最多的錢来供
养饥民，并且尽可能地消除飢荒，这是十分公平的。我们絕不会反
对这种措施，但是在我们綱中沒有必要对这种措施作特別的說
明，因为綱领有专門一条提出累进所得税的要求，这一点完全包括
在里面了。但是为什么仅限于这种来源呢？为什么除此之外，不
能設法把昨天的农奴主，在警察国家的帮助下，从农民那里征收去
的、并且还在繼續征收的貢賦，哪怕只是把其中的一部分归还給人
民呢？难道这种貢赋和当前的饥荒没有极密切的关系嗎？难道归
还这种貢赋的要求，不会大大有利于扩大和加深农民对一切农奴
主，对一切农奴制现象的革命义愤嗎？
有人反駁我們說，殊不知这种貢賦是无法全部归还的。这話
說得对(正象不能全部归还割地一样)。但是，如果无法追回全部
债款，为什么不能追回一部分债款呢？怎么能反对向得到过赎金
貸款的大貴族地主的土地課以特別税呢？这样的大地产（有时甚
至变为禁止渡讓的地产)所有者在俄国为数甚多，要他们也对农民
的飢荒負特别的責任，是很公平的。能把寺院和皇族的地产全部
没收，就更加公平了，因为这种财产的农奴制传统最厉害，它帮助
最反动、对社会最有害的寄生虫发财致富，同时把不少上地置于民
事周轉和商业周轉之外。因此，没收这样的地产是完全符合整个
社会发展的利益的①；这正好是一种部分的资产阶级上地国有化，
但绝对不会导致“国家社会主义”的把戏；它对于巩固新俄国的民
主制度具有直接的、互大的政治意义;同时也会提供救济饥民的额
①
在出租这些被没收的地产方面，社会民主党决不应当立刻实行专门租给农民
的政策,而应当实行我们在前面反驳納杰日丁时所論述的那种政策。
=====第134页=====
122
列宁全集第六卷
外资金。
九
关于我們土地綱領的头两条，不必作详細的論述了。“取消贖
金和代役租以及目前农民这个纳税等级所承担的一切义务”(第1
条)，一这在任何一个社会民主党人看来，都是理所当然的事情。
据我们判断，实际推行这种措施，也不会引起任何的疑惑。第2条
要求：“废除连环保和限制每一个农民”(请注意：是“每一个农民”，
而不是“农民们”)“支配自己上地的一切法律。”这里需要稍微談一
談有名的、难忘的“村社”。目前的土地村社，对农民来說，四分之
三是农奴制的納税的重负，废除连环保(这种改革，維特先生大概
不等到革命就会实行的)，消灭等级划分，实行迁徙自由和每个农
民支配土地的自由，这样在事实上当然会迅速地、不可避免地消灭
这种重負。这种結果只是証明我们对村社的看法是正确的，証明
村社同整个资本主义的社会经济的发展是不相容的。这种结果决
不是我們建議采取的某种所謂“反村社”措施造成的，因为我們从
来没有主张过，也不会主张用任何一种措施去直接反对农民土地
制度的某种体系。不但如此，我们将无条件地主张保存作为民主
地方行政机构、作为乡邻协作组織的村社，反对官僚的任何摧残，
反对“莫斯科新聞”38陣营中的村社敌人所热中的摧残。我们永远
不会帮助任何人“破坏村社”，但是我们将无条件地力求取消一切
同民主制相抵触的体制，而不管这种做法对全部地和部分地重新
分配土地等等会产生什么影响。在这一点上，我们同公开的和隐
蔽的、彻底的和不彻底的、懦怯的和勇敢的民粹主义者是根本不同
的;民粹主义者一方面“当然”是民主主义者，而另一方面，又不敢
=====第135页=====
123
俄国社会民主党的土地網領
斬釘截铁地、毫不含糊地肯定自已究竟用什么态度来对待下述基
本的民主要求，即迁徙完全自由、完全消灭农民村社的等级制，从
而完全废除连环保，取消限制每一个农民支配自己土地的一切法
律①，等等。
有人会反駁我們說：最后这种把每个农民的个人意志奉为神
圣的措施在破坏村社，使它不仅不成其为进行重新分配等等的机
构，甚至不成其为乡邻协作组藏。每个农民会不顾多数人的意志，
有权要求单独划出他的土地。这同一切社会主义者要求集体的权
利比个人权利扩大、而不是比个人权利缩小的总趋势是否相矛盾
呢?
我們的回答是:从我們的条文中还不能得出結論說，每个农民
有权要求非单独分出自己的土地不可。从这里只能得出結論，土
地可以自由出卖，同一村社的社員可以优先購买所出售的土地的
权利，同这种自由并不矛盾。
废除连环保会把农民村社的全体社员变为某块土地的自由的
共同占有者。至于他們将怎样支配这片土地，这是他们自已的事
情，这将取決于一般的民法和他们之間的专門契約。至于集体的
权利比个人权利扩大的问题，只有在这种扩大符合技术进步和社
会进步的利益的条件下，社会主义者才维护这种做法②。在这种
情况下，任何一项相应的法律，只要它不单是涉及小私有主，不单
①
正应当用这块试金石来考驗那些喜欢在这个問题上脚踏两只船的許多俄国激
进派(甚至也可以考驗俄国革命通报的革命者）。
2
例如：考茨基認为，“为了（1)划定地界，消灭土地交错；（2)提高农业文化；
(3)预防传染病，提出限制土地私有权"的要求是正当的(《DieAgrarfrage，
S.437)(“土地問题”第437頁。一一编者注)。这种完全合理的要求同农民
村社毫无联系，也不应当有联系。
=====第136页=====
124
列宁全集第六卷
是涉及农民，而且也涉及一切土地所有者，那我们自然会加以維
护的。
十
最后，我們把我們土地綱領所依据的基本原理作一小結。凡
是从事过綱領的起草工作、或者了解过其他国家起草綱詳細情
况的人都知道，同一种思想可以有各种各样的表述方法。我們認
为重要的是，讓所有討論我們現在所提出的草案的同志，首先地和
主要地在基本原则上能取得完全一致的意见。至于表述方面，这
种或那种特点并没有决定性的意义。
我們認为阶級斗爭在俄国土地制度方面是一个关鍵性的事
实。我們制定自己的全部土地政策(当然，土地綱領也在内)的根
据，就是一贯承認这个事实及其产生的一切后果。我们最近的主
要目的，就是为农村阶级斗争即无产阶级阶级斗争的自由发展扫
清道路，这个斗争是为了实现全世界社会民主党的最终目的，是
为了讓无产阶级夺取政权，建立社会主义社会的基础。我们宣布
阶級斗争是一切“土地問题”中的指导原则，这样就能坚定不移地
同俄国无数拥护不彻底的含糊不清的理論(“民粹派理論”、“倫理
社会学理論”、“批判派理論”、社会改良派理論……还有叫什么来
着?)的人划清界限。
为了给农村阶级斗争的自由发展扫清道路，就必须消灭一切
农奴制残余，这些残余现在还掩盖着农村居民内部资本主义对抗
的萌芽，使它不能得到发展。因此我们要作最后一次尝试，帮助农
民把所有这些残余一扫而光，所以說是“最后一次”，是因为新兴的
俄国资本主义本身也在自发地进行这种工作，也在走向同一目的，
=====第137页=====
125
俄国社会民主党的土地綱領
但是采取的是它固有的暴力和压迫的手段，是人民破产和餓死的
手段。农奴制剥削轉变为资本主义剥削是不可避免的，企图阻止
或“迴避”这种轉变，是一种有害的、反动的幻想。但是，这种轉变
也可以通过用暴力打倒农奴主余孽的办法来实现，这种农奴主不
是依靠“货币权力”，而是仍然依靠从前占有农奴的权力的传统，榨
尽宗法制农民最后的一滴脂膏。在自然经济制度下靠双手劳动謀
4.
生的宗法制农民，是注定要消亡的，但是，忍受“敲骨吸髓的压榨”
和鞭捷的折磨，遭受时間长得可怕的、慢慢餓死的痛苦，这些拌不
是“一定”要遭遇的，并不是社会经济发展规律所注定的。
可見，我们不幻想小生产者在資本主义社会(俄国正在愈来愈
成为这种社会)中能够繁荣，或者能够勉强生存，我们是要求彻底
地、无条件地、不是用改良办法，而是用革命办法废除和消灭农奴
制残余，我们承認，貴族政府从农民那里割去的、至今仍然使农民
在实际上处于奴隶地位的那些土地，应当归还农民。因此我们(在
特定的历史情况下，作为一种例外)便成了小私有制的维护者，但
是，我们只是在它同“旧制度”遗留下来的残余作斗争的时候，只是
在下述条件下，才維护小私有制，这就是必须废除那些使得凝固在
停滞、閉塞和荒蕪之中的宗法式的奧勃洛摩夫农村生活不能得到
順利改造的体制，必須建立迁徙的完全自由和土地流通的自由，彻
底消灭等级划分。我们要对臭名昭彰的“农民改革”进行民主的、
革命的修改，以补充对俄国国家法律和民法的民主修改。
在这些土地政策原则的指导下，俄国社会民主党人到了农村，
..5
就能弄清当地錯综复杂的关系，就能使自己有严格原则性的革命
宣传和革命鼓动“适合于”这些关系。这样，可能发生的农民运动
(有的地方似乎已经开始了)也不会使他措手不及。他会提出保护
=====第138页=====
126
列宁全集第六卷
农业雇佣工人的要求,这些要求在我们綱领关于“工人”的最近要
求那一部分中已經作了詳細的論述，而且他自然会随时随地提出
这种要求。不仅如此,他还能在农民中促进一般的民主主义运动，
这种运动(如果它在我国农村中必定能超出萌芽状态的范围)开始
时是反对农村农奴主，结果将成为反对沙皇专制制度这一非常强
大、也非常腐朽的农奴制残余的起义。
*
*
又記：这篇文章是在今年春天南俄农民起义开始以前写成的。
这些事件完全证实了本文的原则性的論点。至于目前我党在“农
村”工作中所面临的十分迫切的策略任务，我们打算以后再談。
写于1902年2月—3月上半月
第一次截于1902年8月
“曙光”杂志第4期
署名：尼·列宁
按手稿刊印
-
=====第139页=====
127
44
給地方自治派的一封信
下面全文引用一封胶印的給地方自治局活动家的信，这封信
在地方自治局会議最近一次常会上传閱过(可惜我們只是最近才
得到了它)。
“閣下！
目前，俄国、俄国人民及俄国地方自治制度处境维艰，迫不得已向閣下写
这封信，以期获得您对信中所談的思想和意图的同情。
我們近来曾經是許許多多悲惨的和令人憤慨的事实的无言的目击者，这
些事实正象阴沉的烏云一样压抑着社会的良知，于是一个严重的問题突出地
提到了每一个有知識的人的面前：还能再在政治上毫无作为嗎，还能再消极
分担祖国的日益深重的貧困与堕落嗎？
連年歉收、赋税苛重（例如贖金和无定额税收)，結果人民筋疲力竭，民不
聊生。
农民实际上被剥夺了一切自治权，稳固政权'中的官方人士与志愿人士
凡事包揽，不請自来維护独特的和法定的原則的人在精神食粮方面又使人
民遭到人为的饥饉，凡此种种都削弱了人民的精神威力、人民的主动精神和
毅力。
国内外的活动家在以祖国命运为儿戏的冒险家仁慈帮助下，蛮横地掠夺
国家的生产力量。徒然乐善好施的政府'竭力用一些彼此矛盾的、仓猝拟就
的措施以代替国内各经济集团之間活跃而有步骤的斗争。面对着俄国经济
和财政破产的不祥的先声，一俄国农业、工业和货币危机，这是奉行侥幸和
冒险政策的辉煌结果，—一热心的帮助’和处理’都无济于事。报刊被窒
杀、絲毫不能揭露秩序維护者不断侵犯俄国公民的自由和荣誉的罪行。惟有
一
=====第140页=====
128
列宁全集第六卷
毫无理性、肆意横行的力量在威风凛凛地大肆喧嚣，在统治着整个祖国满目
疮痍的、被损害和被侮辱的辽闊的大地，而且到处都没有遇到应有的反击。
在这种情况下，政府对个人和社会的細小倡議、对各种社会团体的活动、
特别是对地方自治局(这是一块基石，60年代的俄国指望在它上面确立一个
新的帝国)的一貫不信任就是一件非常自然的事了。洋洋得意的官僚們正在
使地方自治机关慢慢死去，年年都在不断打击它在社会和人民心目中的活
力、作用和威信，使得人民几乎将地方自治局和官僚行政机关视为一丘之貉。
地方自治局会議不顧国内一切进步団体明确的抗議,把自己変成了等級官僚
的会議，因而失去了同俄国人民群众的任何联系。地方自治局日益成为省长
办公室的附属机构而失去独立作用，逐渐沾染上政府机关的各种缺点。地方
自治局选举会議不过成了一出喜剧。参加选举的人寥察无几，同时把选举人
分为几个等級集团，結果使得会議无法通过被选出的議員来代表各个不同社
会阶层的利益，而变成了狭险的个人自尊心勾心斗角的场所。
地方自治局的权限渐渐地、而且不断地被缩小。粮食工作从地方自治局
的管轄范围內取消了。在評議工作方面地方自治局变成了官吏的命令的执
行者。在国民教育方面，地方自治局的作用几乎等于零。哥烈梅金内务部制
定的医疗章程没有被正式废除，而乡村的医务工作却已经发发可危。对学校
委員会发训令的黑色幽灵看来已經消失。可是地方自治局无法保证这种已
經化为法律形式的幽灵不再出现，无法保证地方自治国民学校不再因这种幽
灵而遭致彻底毁灭。各省地方自治局相互間来往的必要性已經家喻戶晓，但
是由于内务部最近颁布了一项有关这个問题的通告而遇到了新的困难。地
方自治局是一个社会机关，它的每一个措施都会牵涉到各个大臣的許許多多
蛛网般错綜复杂的通告，地方自治局的活动家在贯彻一项措施时都要白白地
花不少时間、精力和机智去解开这个蛛网。臭名昭彰的地方自治条例第87
条，特别是这一条的第2款，使得地方自治局的一切活动都要由省长裁夺。省
长对地方自治局的检查越来越频繁了，政府通过省自治事务局常任委员对地
方自治局无礼地进行公开监视。政府颁布了关于地方自治局征税范围的法
令，对地方自治局的基本权利——募捐权利公然表示极大的怀疑。由于警察
司的干涉，优秀的地方自治工作人员（选举产生的和雇佣的)被迫停止了地方
自治活动。大概在不久的将来，内务部关于由国家监督机关官员监督地方自
治局金融业务的法案以及关于整頓地方自治局諮議委員会工作的法案都将
=====第141页=====
129
給地方自治派的一封信
在法律上生效。
地方自治局的请求不仅得不到满足，甚至不按照规定的手續加以处理，
而被大臣们用一长制的权力草率地擱在一边。在这种条件下做地方自治局
工作，要想对这个工作的效果有真正的信心是不可能的。更何况我们眼看地
方自治人士、特别是地方自治执行机关一一地方自治局的境遇正每况愈下。
对地方自治事业忠心耿耿但是对目前条件下的工作效果丧失信心的人正陆
續离开地方自治局。而代替他们的是另一种气質的地方自治派，是投机分
子，他们胆小得害怕地方自治机关的声望和形式，并且荒谬地向行政当局曲
意逢迎而把地方自治机关的长处贬低到不能再低的地步。结果地方自治局
从内部瓦解了，这甚至比正式取消自治权还要坏得多。政府公开反对地方自
治这一思想就会引起公憤，而官僚们是非常害怕动公憤的。可是我们眼看自
治原则现在正被人在伪装掩蔽下进行破坏,而且遣憾的是这种破坏并没有遭
到有組織的反击。
在这种情况下，地方自治活动实际成果较小，是絲毫不能因为它所起的
教育作用而得到弥补。而地方自治机关在发展文明、加强社会自我意識及主
动精神方面将近四十年的工作就会在不久的将来付之东流。从这个观点看
来，对投机取巧的地方自治派平心静气俯首贴耳地等待，就只能可耻地、白
白地断送掉地方自治机关的伟大理想。只有大力反对那种認为跳出地方生
活細节圈子来討論問题就会使人民遭到灾难的荒謬想法，才能使地方自治局
摆脫由监护制引入的絕境。地方自治局必須在地方自治局会議上公开地、勇
敢地討論同当地居民的需要和利益密切相关的全国性問題，来反对这种可怕
（当然对人民和国家安全来說井不可怕）的东西，反对这种其維护者自己也恬
不知耻地承認是荒謬的想法(見維特的秘密札記“专制制度和地方自治局”)。
地方自治局会議愈是全面地、充分地、热烈地討論这样的問題，就愈能清楚地
看出:公开討論人民的疾苦不会引起人民的灾难，反而能防止人民灾难，目前
出版物所受的压迫只是对人民的敌人有利，占統治地位的警察思想和警察語
言不能培养出诚实的公民，法律和自由彼此并不矛盾。在几个省的地方自治
局会議上对这样一些問題同时作公开的闡明，无疑会博得各阶层人民的热烈
同情，会大大提高社会的良知。要是地方自治局对俄国目前的危急状态不作
什么反应，那么西皮亚金和維特之流的先生们剥夺了地方自治局代表劳动利
益的作用之后，当然就毫不犹豫地使地方自治局完全适应'帝国机关的一般
=====第142页=====
130
列宁全集第六卷
制度。至于这种适应’将采取什么形式，我们确实很难想象，因为我们考虑
到现在的执政者们是深谋远虑、很有办法的。内务大臣先生无耻已极，对帝
国重要'阶层蔑视到惊人的地步，这就足以使他分派这个阶层的代表——贵
族会长——去作可耻的特务，去負責监視人民講座的講演者和听众。
綜上所述，我們認为，我們的毫无作为和繼續馴順地屈服於官僚們用地
方自治局和整个俄国所做的一切实驗，就不仅等于是一种自杀行为，而且是
对祖国的一种严重犯罪行为。实际生活已经向我们充分证明投机取巧的策
略是毫无根据和丧失理智的，这是卖了嫡长权'得了扁豆汤’：专制独裁的
官僚起初占去了嫡长权，而現在連我们这碗扁豆湯’也夺去了。他們一步接
着一步从我们这里夺去了几乎所有的公民权利,从实行伟大改革’以来，过
了四十年，結果又回到了四十年前我们开始进行改革的那个起点。难道还有
很多东西可以讓我們失去嗎？除了可恥的胆怯和完全缺乏公民应有的責任
感之外，难道还有什么东西能对我们的繼續緘默加以开脫、加以解释嗎?
我们是俄国公民，况且又是上层’人物，我们必須保卫俄国人民的权利，
对于力图镇压人民生活中的些微自由和主动精神的表现、力图把所有俄国人
民变成馴服的奴隶的专制官僚必須給以应有的回击。我们是地方自治派，我
们特別有責任保卫地方自治机关的权利，使它不受官僚的任意欺侮和压迫，
保卫地方自治机关进行独立活动、广泛满足各个人民阶层需要的权利。
我們不能再象一个犯了过失的小学生那样緘默不言了，我們最后一定能
証明，我們是成年的公民，我們将要求得到按权利所应得的东西一一要求得
到我们的嫡长权’，我们的公民权利。
专制独裁的官僚们是向来不会心甘情願地拿出任何东西来的，他们拿出
的只不过是别人从他们那里逼出来的东西，而且还极力装出一付样子，似乎
他們放棄自已的权利’仅仅是由于他們的寬宏大量。如果拿出来的比逼出
来的多，他们会馬上取消一切多余的讓步，就象我们的伟大改革’的遭际一
样。政府在未面临成千上万的工人群众举行示威游行这种强大的工人运
动之前，是一点也不关心工人的；只有在那时政府才急急忙忙着手进行工
人立法，这虽然非常伪善，但毕竟还是可以满足工人某些微小的要求，可以
安撫这些可畏的群众。数十年来，政府摧殘着我们的青年学生、我们的兄弟
姊妹和子女，不允許对政府所想出来的“教学制度’作絲毫的批评，并且殘酷
地鎮压学生的“骚乱'。
=====第143页=====
131
給地方自治派的一封信
但是这些骚乱'变成了群众性罢课，学院的机器不再轉动了，于是官僚
们忽然滿怀热情地衷心关怀'起青年学生来了，而那些昨天还只是用哥薩克
皮鞭的嘯声来回答的要求，今天却被宣布为政府教学改革’的纲领了。
当然，这种轉变包含有不少的虚假成分，但毕竟……毕竟不应該怀疑
这样一个事实；官僚们’被迫向社会輿論公开承認井作出相当重大的讓步。
而我們，以及整个俄国社会和全体俄国人民，要指望承認和实現我们的权利，
就只有勇敢地、公开地、同心协力、坚持不懈地要求这些权利。
自治的活动家们写这封信，請求你们促使本届省地方自治局常会会議就下列
問題提出、討論，井通过相应的決議:
一、在以下几方面审订并修改地方自治机关条例：
：
(1)不分等级差别，给予一切居民以同等的选举权，同时大大缩小选举
的财产资格限制；（2)取消地方自治局中纯粹的等级代表；（3）地方自治局
的一切行动不受行政当局的监督，在一切地方性事务方面给予地方自治局以
充分的独立自主权，但地方自治局应同所有其他个人和机关一样服从国家的
法律；（4）扩大地方自治局的职权范围：使地方自治局能在不违反整个国家
的利益的原则下有关心一切地方利益和需要的充分独立自主权；（5)废除限
制地方自治局课税范围的法令；（6)使地方自治局在用一切办法普及国民教
育方面具有最广泛的权利，而且除经济上的照顾外，地方自治局应当具有照
管和改进教学工作的权利；（7）废除上述威胁着乡村医务工作的医疗章程；
(8)恢复地方自治局粮食方面的职权，井且使地方自治局在组織和进行地方
自治局的統計評議工作方面具有充分的独立自主权;(9)整个地方自治局的
工作只能通过由选举产生的地方自治局人员进行，地方自治局人员不必由行
政当局批准，更不应不顧地方自治局会議的意志而进行任命；(10)地方自治
局有权自行聘请地方自治局工作人員，而不必經过行政当局批准；（11)使地
方自治局有权自由討論一切与地方的利益和需要有关的全国性問題，如地方
自治局提出请求，上级政府机关务必在一定期限内加以处理；(12)使一切地
方自治局都有权相互交往井召开地方自治局代表大会以討論涉及所有地方
自治局或某些地方自治局的問題。
二、审订和修改农民条例，使农民的权利同其他各等级的权利能完全平
等。
=====第144页=====
132
列宁全集第六卷
三、修改税制，征收财产累进所得税以均衡税负，同时使收入低于一定限
度的人不再納稅。
此外，我們还非常希望地方自治局会議提出和討論下列問題:
四、恢复各地调解法庭，同时废除各种限制陪审法庭权限的法律。
五、使出版物具有更多的自由；必须取消書报检查机关的预审；修改書报
检查条例，即明确指出，哪些可以发表，哪些不能发表；消灭行政当局在書报
检查中的专横行为；把新聞出版方面的一切犯罪案件完全交由一般审判机关
公开审判。
六、修改有关保卫国家安全措施的各种现行法律和内閣指令；取消这方
面的秘密的行政处理'；在一般司法机关中公开审理所有这类案件。
我們想，您是不会拒絕在貴省的会議上促成提出上述普遍性問題的，我
們荣幸地請求您通过您所熟悉或知道的議員，把地方自治局会議可以通过
的決議尽可能地告訴所有的地方自治局。同时我們希望，在大部分的地方自
治局里都会有相当数量的善于通过地方自治局会議提出这些要求的勇敢而
刚毅的人。如果我们大家都团結一致地、公开地、断然地提出我們的正义要
求，那末官僚们就会被迫讓步，象他們在碰到团結的觉悟力量时总要作出讓
步那样。
旧地方自治派”
这是一封很有教益的信。它表明，生活本身甚至使那些不太
善于斗争而专門致力于细小的具体工作的人们也不得不起来反对
专制政府了。而且，如果拿这封信和类似尔·恩·斯先生9给维
特札記写的序言那种作品比較一下，那末依我看来,这封信給人的
印象更好些。
信里确实没有什么“广泛的”政治概括，—可是信的作者本
来提出的就不是“綱性的”声明，而是谦逊的劝告，实际上是开始
进行鼓动。他们甚至没有直截了当地提出政治自由这种“更开关
的想法”，然而他們也沒有一句話提到那些接近王室因而或許会有
可能影响沙皇的人。然而他们也没有对亚历山大二世的“功績”表
=====第145页=====
133
給地方自治派的一封信
示虚伪的赞扬，而相反地透露出对“伟大改革”(带引号的)的嘲弄。
然而他们正直而勇敢，能坚决反对“投机取巧的地方自治派”，不怕
向“可耻的胆怯”宣战，不向特别落后的自由派討好。
我們現在还不知道旧地方自治派的呼吁書有了什么成果，但
是我們認为，他們的倡議无論如何是值得全力支持的。最近地方
自治运动的活跃一般說来是非常值得注意的现象。写信的人自己
也指出运动是怎样地扩展的；开始参加的是工人，后来扩大到学
生，现在地方自治派也起来响应了。所有这三个社会因素，都根据
它们的人数多少、社会活动能力的高低、社会政治激进的程度和革
命决心的大小，在参加运动的先后方面，被安排得有条不紊。
这就該我們的敌人倒霉。不大革命的分子越是起来反对他
们，对于我們这些专制制度和整个现代經济制度的死敌来說就越
好。
向新的抗議者——因而也是我們的新的同盟者致敬。我們一
定要帮助他們。
你們看到：他們是貧穷的；他們用的只是小小的一张紙，印得
比工人和学生的传单还要坏。我们是富裕的；我们把它印出来发
表了。我們又給奧勃曼諾夫王朝的沙皇們一記响亮的耳光。打这
記耳光的人越“威风”，这記耳光就越有意思。
你們看到：他們是軟弱的；他們同人民很少联系，他們的信是
传閱的，很象是而且事实上也只是私人信件的一个轉抄本。我們
是强大的；我们可以而且应当把这封信送“到民閭去”，首先是送
到决心斗争和已经开始为争取全民的自由而进行斗争的无产阶级
中去。
你们看到;他们是怯懦的;他们才刚刚开始扩展他們的职业的
=====第146页=====
134
列宁全集第六卷
地方自治宣传活动。我们比他们勇敢；我们的工人已經度过了单
純的职业的經济宣传活动“阶段”(强加在工人身上的一个阶段)。
我們要給他們作出斗爭榜样。然連工人也提出过取消“暫行条
例”这样的要求，表示反对专制制度，那末他们当然也就有了相当
充分的理由——反对当局侵犯他们的(虽然微乎其微，但是总还算
是)“自治”！
但是各种各样公开的和暗藏的、自觉的和不自觉的“經济主
义的”拥护者馬上就来阻拦我们了。工人支持地方自治派是为了
誰？——他們問我們。仅仅是为了地方自治派嗎？是为了那些也
許只是不满意政府偏爱工业企业主而对农业企业主不够关切的人
們嗎？是为了只希望“国内各經济集团进行激烈斗争”的资产阶级
嗎?
到底为了誰呢？首先而且主要是为了工人阶级自己。这个現
代社会“唯一的真正革命的阶级”如果不利用一切机会给凶恶的
敌人以一再的打击，那末实际上就不是一个革命的阶级。如果我
们错过了这样一些对斗争有利的机会，例如甚至连这个敌人的昨
天(60年代)的以及一部分今天的(投机取巧的地方自治派和农奴
主地主)同盟者都开始同他吵架的机会，那末我们在声明和綱領上
关于政治宣传工作和政治斗争的說法就都是一篇空話了。
讓我們大家来密切地註意地方自治生活，注意新的抗議浪潮
的增长和扩大(或是衰落和缩小)吧。我们要努力使工人阶级更多
地了解地方自治局的历史，了解政府在60年代对社会所作的讓
步，了解沙皇的騙人的言論及其策略:起初用“磊豆湯”来代替“嫡
长权”，而后来(靠着他们所保持的“嫡长权”)连扁豆汤也夺去了。
愿工人们学习辨别历来警察式策略的各种表现。学会辨别对于我
=====第147页=====
135
給地方自治派的一封信
们争取我们的“嫡长权”，对于爭取无产阶级反对一切經济压迫和
社会压迫的自由，都是必需的。我們要在小組会議上向工人們讀
一些有关地方自治局及其对政府的态度的材料，我们要发行一些
报道地方自治人士抗議的小报，我们要作好准备，使无产阶级能够
用反对瞎官省长、强盗宪兵和假好人检查官的示威游行来回答沙
皇政府对多少是具诚的地方自治运动的任何侮辱。无产阶级的党
应当学会惩办和打击所有那些不論对什么社会阶层、什么民族或
种族都任意使用暴力和胡作非为的专制制度的奴仆们。
载于1902年3月10日
“火星报”第18号
按“火星报原文刊印
一
1
=====第148页=====
136
关于“斗争”集团
克·恩·，你問“斗爭”集团是怎么回事，我們只認識这个集团
中的几位为“曙光”杂志撰稿(两篇論文)和为“火星报”撰稿(三篇
通訊、两篇論文和一篇短評)的人。他們寄来的文章中，有儿篇我
們沒有刊登。現在他們发表了書面“声明”，抱怨我們的“非民主主
义”，甚至要反对……Personencultus①！你是有經驗的人，仅仅从
这一个举世无双的字眼上也就可以知道问题的实質了。当“斗争”
集团发表文章来反对“从何着手”(他们在声明中也談到了不能接
受这本書的观点)的时候，就连对党的工作毫无經验的同志也会懂
得，为什么我们对这些撰稿人没有表示热烈的欢迎。
关于“民主主义”请看“怎么办?”一书，四，(五)②：那里关于
“工人事业”杂志所谈的话也适用于“斗争”集团。
载于1902年3月10日
“火星报第18号
按“火星报”原文刊印
个人膜拜。—编者注
見“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第444頁。——編者注
=====第149页=====
137
給“北方协会”4的信
对“北方协会”綱领的意见
首先应当指出“綱领”行文上的一个主要缺点：把科学社会
主义的基本的原则性的論点同一时一地的狭险的具体任务混在一
起。只要把綱的整个15节的内容重新看一遍，这个缺点就馬上
昭然若揭。我們来看一下。
第1节一—整个工人运动的目的。
第2节—达到这个目的的基本条件。
第3节——俄国社会民主党最近的政治任务。
第4节一—俄国社会民主党对自由派和其他派别的态度。
第5节一—同上。
第6节一——“阶级”和“政党”的概念（同“經济派”的部分的意
見分歧)。
第7节——实际的鼓动任务。
第8节——宣传的意义。
第9节一—关于游行示威。
第10节—关于庆祝五一。
第11节——传单和2月19日的游行示威。
第12节——经济斗争和社会改革。
第13节——不仅必需使工人进行防御性斗争，而且还必需使
=====第150页=====
138
列宁全集第六卷
工人进行进攻性斗争。
第14节——不仅是消极地对待罢工，而且要积极地对待罢
工。
第15节一—罢工是斗争的最好手段。
很容易看出，这些节的内容是多种多样的，应该分章叙述(否
则那些不能区别基本原则同当前实际任务的讀者会产生許多誤
会)。并列地指出了社会主义的最终目的又对经济派作了解释
或者对罢工的意义作了說明，这样做不仅是笨拙的，而且简直是不
正确的和含糊不清的。应当先把对于自己的整个信念的原则性声
明清楚地划出来；其次，根据“北方协会”的理解，指出党的政治任
务；第三，把一个组織(“北方协会”）关于实际运动中各种问题(第
7-11节和第13-15节)的决議 同这些真正的綱領性的原理区别
开来。第6节说明“北方协会”对俄国社会民主党人中的意见分歧
所抱的明确的态度，应当单独列出。而第12节则应当并入原则性
声明中（因为争取小小改善和改革的日常斗争同争取达到最終目
的的斗争的关系是一个普遍性的問题，而不是俄国特有的問题)。
談了这个一般性的意见以后，现在来逐节分析一下。
第1节指出了一般社会民主党的共同目的。这种目的講得太
簡短、太不完整。誠然，地方組織的綱領，不能象党綱那样必需涉
及各种详情细节。我完全承認这一点，并且認为，“北方协会”决定
甚至在社会民主党的地方組織的綱領中也应該談到社会民主党的
基本原则，这是很有盆的和很重要的。我只是說,在这种情况下必
須指出，对基本原則的闡述应该比較详細。例如，应当指出“北方
协会”坚持国际的科学社会主义的立场(綱的任何地方都没有
指出运动的国际性)和赞同“革命的馬克思主义”的学說。在这样
=====第151页=====
139
給北方协会”的信
是，就它(第1节)本身来說，是不够的。
“北方协会”作为俄国社会民主工党的一个组織，应当指出赞
同俄国社会民主工党的“宣言”，而且最好也指出“北方协会”甚至
赞同“劳动解放社”在80年代起草的俄国社会民主党人綱草案。
指出了这几方面，虽然不能說是解决了对这个草案进行必要的修
改的問题，但是可以比較确切地表明“北方协会”的原则立場。只
能采取两个办法：或者应当自己全面地阐述社会民主党的一切
基本原则(即自己草拟社会民主党綱中原则性的部分)，或者应
当完全肯定地声明，“北方协会”采用相当著名的定原则。綱
选择的第三条道路，即十分不完整地指出最终目的，是不合适的。
第2节一开头就极其不确切地、含糊不清地和危险地声明：
“認为社会主义是无产阶级的阶级利益。”这句话好象说社会主义
就等于“无产阶级的阶级利益”。这样划等号是完全不正确的。正
是在现在，当人们对“无产阶级的阶级利益”普遍都理解得极其狹
隘的时候，下这样的定义簡直是不能容許的，因为只有把“阶级利
益”理解得非常广泛，才能勉强地承認这种說法。“阶級利益”迫使
无产者联合起来，同资本家作斗争，考虑自己解放的条件。“阶级
利益”使他们易于接受社会主义。但是，社会主义是无产阶级阶级
斗争的思想体系，它服从思想体系发生、发展和巩固的一般条件，
就是說，社会主义以人类知識的一切材料为基础,以科学的高度发
展为先决条件，要求科学地对待等等，等等。社会主义由思想家输
送到在资本主义关系的基础上自发地发展起来的无产阶级的阶级
斗争中去。第2节的条文十分不正确地阐述了社会主义同阶级斗
争的真实关系。同时，关于阶级斗争的問题，第2节也没有談到，
=====第152页=====
140
列宁全集第六卷
这是它的第二个缺点。
第3节对专制制度的说明是不够的(例如，没有指出它同农奴
制残余的联系)，一部分是清談(說什么“无限度的”)和含糊不清的
(說什么“忽视”个人)。其次，爭取政治自由(应当指出，“北方协
会”向全党提出了这个任务)之所以必需，不仅仅是为了全面展开
工人的阶级斗争；应当用某种形式指出，其所以必需也是为了整个
社会的发展。
“专制制度仅仅代表各统治阶级的利益”。这是不确切的，或
者說是不正确的。专制制度滿足各統治阶級一定的利益，部分地
依靠农民群众和全体小生产者的得过且过的习惯，部分地依靠各
种对立利益之间的平衡，因此，在某种程度上，专制制度也是独立
的有组織的政治力量。第3节的定义之所以特别不能容許，是因
为我们这里特别流行着一种把俄国专制制度同资产阶級的統治混
心
为一談的荒謬看法。
“同民主原則相抵触的。”然还一点也没有談到民主，为什么
要这样說呢？难道推翻专制制度和爭取政治自由的要求不正是表
明了民主的“原則”嗎？这句話是要不得的。不要这样說，应该更
确切地指出我们在理解“民主原則”方面的彻底性和坚定性（同資
产阶级民主相比较)，例如，用某种方法描述“民主宪法”的概念和
内容，或者說明我们的民主共和国的“原則性”要求。
第4节特别不能令人满意。不要說什么“充分”利用“广泛的”
自由(这句話实在不明确，完全可以而且必须用民主共和国和民主
宪法这种确切的說法来代替，因为“充分”正表现在彻底的民主制
中)，必須說关心政治自由的不仅仅是工人阶級。閉口不談这一
点，就是为“經济主义”的最坏形式敞开大門，就是忘記了我们的一—
4
=====第153页=====
給“北方协会”的信
141
般民主主义的任务。
对无产阶级来说，实现(??获得，争取)政治自由的必要性同
提高工资和缩短工作日的必要性是“同样的”，这种說法完全不对。
恰恰不是同样的，因为这是另一种必要性，是比提高工资等等的
必要性复杂得多的一种必要性。这两种“必要性”的差别是显而
易見的，例如只要工人阶级的个别阶层和个别部分顺从专制制
度，专制制度就准备(有时候确实)改善这些阶层的处境。我们分
析的这句話是完全不能容許的，它表明“經济”唯物主义被极度庸
俗化了，社会民主主义的观点被降低到了工联主义观点的水平。
其次，有鉴于上面所說的一切，应该冊去“有鉴于此”……“在
当前斗争中”……(即在同沙皇制度的斗爭中，是嗎?)…“社会民
主党人提出了明确的阶級綱領和要求……”我們政治綱領和政治
要求的阶级性，正表現在民主主义的充分和彻底上。如果說的不
单是政治要求，而且还是我們的整个綱領，那末綱領的阶級性应該
很自然地从我們綱領的內容中流露出来。用不着說什么“明确的”
阶級綱领，而应当自己直接地和确切地确定，即叙述、表达和拟定
这种阶級綱領。
“……不服从自由派的綱領……”这簡直可笑。我們是先进的
民主政党，而突然說什么“不服从”！！冥象是刚刚摆脱“服从”的
孩子！
我们“不服从”自由派，不应当表現在口头上說不服从，而应当
表現在我們綱(当然还有我們的行动)的整个性質中。把自由的
必要性和提高工资的必要性等同起来(或者至少是同等看待)的那
种对政治任务的理解，却正好表现出社会民主党服从自由派。
第4节的结尾部分也要不得；上述一切都对它作了批评。
=====第154页=====
142
列宁全集第六卷
第5节把我们对待所有一切民主派的一般态度归结为一种在
实际工作中同其他党派的合作。这太狭险了。然有这些政党存
在，就应当(不是在綱中，而是在代表大会的专门的决議中)确切
地說出他们的名称，并且确切地确定对社会革命党人、“自由”集团
等等的态度。如果说的不是具体的政党，而是泛指对其他革命派
(和反对派)的态度,那末就应当表达出这种广泛性，用某种形式重
述“共产党宣言”中关于我们支持一切反对现存制度的革命运动的
論点41。
第6节不宜放在綱領中。应当把这一节放在专门的決議中，
井且直接說出，这里是指俄国社会民主党内部的意見分歧(或两
个派别)。这比“很多的誤解”更严重。关于意見分歧，論述得太狭
隘了，因为意見分歧決不是只表现为把阶級同党混为一談。应当
更坚决和更明确地用合适的論点反对“对馬克思主义的批评”，反
对“经济主义”和反对缩小我们的政治任务。
至于第6节的第二部分，因为它由其他节(7，14和其他节)
作了說明，所以对这部分的批评，也放在对那几节的批评里。
第7节和以下所有各节(除了第12节)都应当放在专门的决
議中，而不要直接放在綱領中。
第7节把自己活动的“任务”論述得很狭隘。我们不仅应当
“提高无产阶级的觉悟”，而且也应当把他们组織在政党中，然后
领导他们的斗争(既要领导經济斗争，也要领导政治斗争)。
說无产阶级处在“一定的具体条件下”是多余的。或者删掉这
句話，或者自己明确指出这些条件(但是这应当写在綱領的其他
地方）。
說鼓动是实现我们的任务的“唯一的”手段，这不对。远不是
=====第155页=====
143
给“北方协会”的信
唯一的。
說鼓动就是“影响广大工人阶层”，这不够。应当說明这种影
响的性質。說到政治鼓动就应当說得更直接、更坚決、更明确和
更詳細，否則綱不談具正的政治鼓动而花了整整两节(第14节
和第15节)去談經济鼓动,就会变成(不管你愿意不愿意)“經济主
义”。应当特别强调，对居民中任何阶级或任何阶层所受到的一切
政治的和經济的、生活的和民族的压迫都必须进行鼓动，在同政府
等等发生各种冲突时必须（对社会民主党来說）站在一切人的前
面;然后再指出鼓动的方法(口头、报刊、传单、游行和其他等等)。
第8节开头的重复是多余的。
“承認宣传只是由于”等等。这不对。宣传的意义不仅仅是这
样，不仅仅是“培养鼓动員”，而且也传播一般的意識。綱領过分走
到另一个极端去了。如果需要反对某人过分脱离鼓动任务进行宣
传的話，那末最好是这样說：“在宣传中，特別不应当忽略培养鼓
动员的任务”，或者諸如此类的說法。但是不要把整个宣传归結
为培养“有經驗的和有才干的鼓动员”，不要简简单单地“否定”“只
培养单个的有觉悟的工人”。我们認为这是不够的，但是我們不
“否定”这一点。因此，第8节的第二部分（自“否定地对待”起)应
当完全删去。
第9节。就实质来说，我完全同意。不过可以这样补充一下，
“对社会生活和政府措施的各种最不同的事实……”
“最好的手段”应该换成“最好的手段之一”，这样更确切些。
只是本节结尾部分不能令人滿意。游行示威所团結的和必须
团結的不仅仅是工人(而且，然我们想有组織地、直接地和永远
地团结,而不是在一个事件中团结，那末光靠游行来“团结”是不
'
=====第156页=====
1.44
列宁全集第六卷
确切的(因为单靠游行不能提高觉悟)，或者說是多余的(已經說
过是最好的手段之一)。
加上必须组織游行、筹备游行、举行游行等等也是很有好处的。
总的說来，綱領中一处也沒有指出必需密切注意革命的組織
(而且是全俄的战斗組織)，这是一个很大的缺陷。然已經談到鼓
动、宣传、罢工等等，那末閉口不談革命的組織就簡直不可寬恕了。
第10节。应当加上：在我们这里五一节还应当成为反对专制
制度的游行示威，成为对政治自由的要求。只指出节日的国际意
义是不够的。应当把争取最迫切的本国的政治要求的斗争同国
际意义联系起来。
第11节。想法很好。但是講得太狭险。应当說“此外”，因为
为了紀念公社的周年和其他許多原因也必須組織游行示威。或者
說“特別是”，否則会以为在其他事情上就不需要組織游行示威了。
其次，纪念二月十九日，不要只对工人发出号召(在传单上)。
况且，凡是在这类游行示威和传单中我们总是向全体人民，甚至向
全世界发出号召，一纪念二月十九日，也必须对农民发出号召。
而对农民发出号召，就是要拟定社会民主党在土地問题上的政策。
綱領沒有談到这个問題，我們完全理解,地方組織可能沒有时間或
者没有力量来研究这个問题。但是，用某种形式指出这个問题，以
及联系某种实例在俄国社会民主党的文献上和我们运动的实践①
中提出这个問题，则是絕对必需的。
第11节的结尾部分要不得(“只有一个阶级的力量”——什
①例如，工人举行游行示威反对对农民的鞭答的实例等等。
=====第157页=====
给“北方协会”的信
145
么阶级？只是工人阶级吗?)。应当删去。
第12节。在现有条件下，我们现在和将来都不能“用任何方
式”来帮助工人改善处境。例如，我们現在不能照祖巴托夫的方式
来帮助工人改善处境，甚至将来也不能在祖巴托夫腐触的条件下
帮助工人改善处境。我们只是争取能提高工人进行阶级斗争的
能力的那种改善，就是說，改善条件不会腐化工人政治意識、不会
使工人受警察监管、不会使工人固定在一个地方工作、不会使工
人受“行善者”的奴役、不会使工人的人格受到侮辱，等等，等等。
正因为在俄国，专制制度非常喜欢(并且愈来愈喜欢)用各种小恩
小惠和虚假的改革来赎免革命，所以我们应当坚决同一切“改革
家”划清界限。我们也同样为改革而斗争，但不是“用任何方式”，
而只是按社会民主党的方式，按革命的方式为改革而斗争。
第13节根据代表大会的决議删去了。这一节本来就应当删去。
第14节对经济鼓动的内容和任务論述得太狭险了。經济鼓
动井不只限于罢工。我们需要“良好的条件”不仅是为了提高无产
阶级的文化水平，而正是为了提高无产阶级的革命觉悟。社会民
主党在罢工中的“积极作用”不仅仅限于发动争取改善經济状况的
斗争。还应当经常利用罢工(以及整个經济鼓动)来发动争取自由
和争取社会主义的革命斗争。罢工也应当利用来进行政治鼓动。
第15节也很不能令人满意。罢工不是斗争的“最好的”手段，
而只是手段之一，甚至不一定总是最好的手段之一。应当承認罢
工的作用，经常利用罢工，领导罢工，但是，“經济主义”把罢工的意
义夸大得愈厉害，我们夸大罢工的意义就愈危险。
再談罢工是多余的，因为在第14节中已經講过了。只要指出
领导一般的经济斗争就够了。有时候，这种领导也表现为制止罢
=====第158页=====
146
列宁全集第六卷
工。綱領講得过分絕对化，因此也就过分狹隘。应該一般地談談
任务:领导无产阶级的經济斗争，使这个斗争更有组藏、更有觉悟，
建立工会并努力把它扩大为全俄的工会，利用一切罢工、各种經济
压迫的表现等等来进行最广泛的社会主义的和革命的宣传鼓动。
第15节的结尾部分把这种鼓动的任务缩小了，似乎警察出
击等等限制了政治鼓动的进行。实际上，应当在“天使长”出击之
前并且不顾他们的出击，努力进行政治鼓动(而在某些有才干的
领导者的领导下，这是完全可能的)。要講得一般些:“利用各种各
样的原因来进行政治鼓动”等等。
第15节的結尾部分也是不正确的。在我们俄国組織“总罢
工”的可能愈少，我們談“总罢工”就愈不相宜。而且一般說来，在
綱領中专門談論“总”黑工是沒有道理的(請回忆一下“誰能完成
政治革命?”这本小册子42中的荒谬的“总罢工”吧。要知道，产生
这种誤解也是可能的)。宣布罢工“是提高觉悟的最好的手段”
也是完全不正确的。
总起来說，我很希望这个綱領能認真地修改一下。整个說来，
“北方协会”最好既积极参加党的统一革命社会民主党的工作，
也参加制定党綱的工作。而“曙光”杂志和“火星报”編輯部希望最
近也向“北方协会”提出自已的草案(草案的大部分他們已經拟就
了)，并希望“北方协会”参加草案的修改、散发和准备提交全党通
过等等的工作。
写于1902年4月

第一次发表于193年
按手稿刊印
=====第159页=====
147
为什么社会民主党应当坚决
无情地向社会革命党人宣战?
(1)因为我国这种以“社会革命派”著名的社会思潮，实际上
正在离开而且已经离开了只有现在才有的、国际上唯一的革命社
会主义理論——馬克思主义。在国际社会民主派分为机会主义派
(“伯恩施坦派”也包括在内）和革命派的伟大分裂中，这个思潮
采取了极暖昧的和不能容忍的脚踏两只船的騎牆态度，它只是根
据资产阶级机会主义的批评，就認为馬克思主义已經“被动播了”
(“俄国革命通报”第2.期第62页)；它答应按照自己的主张来“重
新审查”馬克思主义，但是没有做过一点工作来履行这个唬人的
諾言。
(2)因为社会革命派束手无策地屈从了俄国占统治地位的社
会政治思潮，这种思潮应该称为自由主义民粹派思潮。社会革命
党人重复“民意党”43和俄国整个旧社会主义的错誤，沒有看到这
个派别的一蹶不振和它内部的矛盾，而只是給自由主义民粹派深
奥的旧約增添一些革命的詞句，作为自己在俄国革命思想方面的
独創。俄国的馬克思主义第一次粉碎了自由主义民粹派的理論基
础，暴露了它的资产阶级的和小资产阶级的阶级内容，过去和现在
都在同它作战，并不因大批批评派的(一机会主义的)馬克思主义
者投入敌人陣营而感到不安。但是在这整个战争中，社会革命党
=====第160页=====
148
列宁全集第六卷
人过去和现在都是采取(至多是)敌对的中立立场，总是在俄国馬
克思主义(从俄国的马克思主义那里他们只抄袭了极少的片断)和
冒牌社会主义的自由主义民粹派之間脚踏两只船。
(8)因为象上面说的社会革命党人在国际社会主义和俄国社
会主义的問题上毫无原则，不懂得或不承認阶级斗爭这个唯一真
正革命的原則。他们不懂得:在现代的俄国，真正革命的和真正社
会主义的党，只能是把社会主义同俄国工人运动结合起来的党；
俄国工人运动现在正随着俄国资本主义的发展在产生着，而且愈
来愈强大，愈来愈广泛。社会革命党人对俄国工人运动始终袖手
旁观，例如当这个运动患了“經济主义”毛病(由于发展太快)的时
候，他们一方面对于别人从事唤醒工人群众这样一件新颖而困难
的工作所犯的错誤，采取幸灾乐祸的态度;另一方面又对胜利地进
行反經济主义斗争的革命馬克思主义百般地加以阻挠。对工人运
动抱騎牆态度，必然会在实际上脱离工人运动；社会革命党脱离了
工人运动也就失去了一切社会基础。它没有任何一个社会阶级作
为依靠，因为那些动播不定的、把自己的暖昧态度和没有原则性称
为“兼容並包”的知識分子集团是不能叫做阶級的。
(4)因为社会革命党輕视社会主义思想体系，想一视同仁地
依靠知識分子、无产阶級和农民，这就必然地(不以他们的意志为
轉移）使俄国无产阶级在政治上和思想上受俄国资产阶级民主派
的奴役。輕視理論;对社会主义思想体系采取躲躲閃閃的态度，就
必然有利于资产阶级的思想体系。同无产阶级相比，俄国的知識
分子和农民这些社会阶层，只能成为资产阶级民主运动的支柱。
这不仅是从我们全部学說中必然得出的看法（根据这种学說，例
如，小生产者只有同商品经济社会，同资本主义社会断绝一切关
=====第161页=====
149
为什么社会民主党应当坚决无情地向社会革命党人宣战？
系，并轉到无产阶级观点上来，才能算是革命的)，不，这也是现在
已经开始表露出来的明显的事实。而在政变时期和政变以后的第
二天，这个事实必然会表露得更加明显。社会革命主义是小资产
阶級思想的动摇性和小资产阶级使社会主义庸俗化的表现之一，
社会民主党在现在和将来始終应该同这些表现进行坚决的斗争。
(5)因为社会革命党人已經拟訂(我不說提出，而說拟訂)的
那些实际綱的要求，已经十分明显地表明,这个派别的没有原则
性在实践中带来了多么大的危害。例如，“革命俄国报”第8号所
拟訂的(也許說散見于我国民粹主义陈腐的論断，更为确切吧?)最
低土地綱，一方面答应农民实现“最低”綱领，即实行土地社会
化，来蒙蔽农民，另一方面在工人阶级中间散播歪曲农民运动具实
性質的完全錯誤的現念，来蒙蔽工人阶級。这种輕率的諾言只能
使革命政党的信誉，特别是主张把一切生产资料公有化作为我们
最終目的的科学社会主义的信誉受到损失，这是第一。第二、社会
革命党人把支持和发展合作社的主张也列入自己的最低綱，这
就完全离开了革命斗爭的立場，而把自己所谓的社会主义降低到
最庸俗的小资产阶级改良主义的水平。第三、社会革命党人反对
社会民主党关于消灭中世紀的一切羈絆的要求（这些羈絆束縛了
我国的村社，使农民离不开份地，剝夺了他们迁徙的自由，这就必
然决定了他们低下的等级地位)，这样也就表明，他们甚至还不能
摆脱俄国民粹主义的反动学說。
(6)因为社会革命党人把恐怖手段列入自己的綱领，并且鼓
吹恐怖手段是新式的政治斗争手段；从而破坏了社会主义工作同
革命阶级群众之間的密切联系，给运动带来了极严重的危害。任
何口头上的保证和誓言都推翻不了下面这个无可怀疑的事实：社
=====第162页=====
150
列宁全集第六卷
会革命党人所采取的、所鼓吹的恐怖手段，同群众工作，同为群众
做的以及和群众一起做的工作没有絲毫的联系；采取恐怖行动的
党組織,使我們人数极少的組織人才放棄了困难的、还远远沒有完
成的、组織革命的工人政党的任务；社会革命党人的恐怖手段实
际上无非就是受到历史经验严厉谴责的一对一的决斗。甚至外国
的社会主义者看到我国社会革命党人现在这样大力地鼓吹恐怖手
段，也开始感到不安了。至于在俄国工人群众中，这种鼓吹简直是
在散播有害的幻想:似乎恐怖手段“迫使人们甚至违反自己的意志
在政治上考虑問题”(“革命俄国报”第7号第4頁)；似乎恐怖手段
“能比儿个月的口头宣传更能改变成千上万的人……对革命者，对
革命者活动的意义(!)的看法”；似乎恐怖手段能够“以新的力量
激励那些被无数次游行示威的悲惨结果吓得灰心丧气、失魂落魄
的动摇分子”(同上)等等。这些有害的幻想只能引起迅速的失望，
削弱训練群众袭击专制制度的工作。
写于1902年6-7月
第一次载于1923年
“探照灯”杂志第14期
按手稿刊印
A
、
=====第163页=====
151
給伊·伊·拉德琴柯的两封信
亲爱的朋友：
首先衷心祝賀你(和你的朋友們)的互大成功，祝賀地方委員
会改组的开始。这件事可能成为我们整个运动的转折点，因此把
这个改组工作进行到底是最重要的和最迫切的任务。你要特别
保重自己，好完成这个任务。
言归正传。你要求我帮你“根据全俄任务制定地方工作的具体
計划草案”。为了立刻滿足你的請求，我現在一个人先写封信給你
中
(現在編輯部其他的人分散在各个地方，同他们联系，怕耽誤事情；
以后，他们自己大概也会给你写点什么的)。我对你的要求理解得
是否正确，还没有十分的把握。现在我手头的材料有:你在6月21
日写出的信和2阿3勃44关于(你、2阿3勃和克拉西柯夫)同万尼
亚(彼得堡协会)两次会见的信。从这两份材料来看(特别是从第2
份材料来看)，万尼亚“公开地承認了自已以前立场的缺点，现在同
我们的思想一致了”。根据这一情况，我以后还会写信給你和万尼
亚，至于是现在就把我的信轉交万尼亚(和馬尼亚=工人组織)还
是稍緩些时候再轉交，是全文交給他还是作一些修改再交給他(如
果有必要，我也請你修改一下，当然尽可能把所有修改的地方告訴
=====第164页=====
152
列宁全集第六卷
我们)，請你斟酌处理。
严格說来，我現在当然无法给你一个“根据全俄任务制定的地
方工作的具体计划草案”，因为不同万尼亚和马尼亚进行多次详细
的磋商，这个任务我是完不成的。我只能提这样一个方案:既然万
尼亚成了新的万尼亚，或者说他愿意defacto①成为新的万尼亚，
那它首先应当立即采取哪些实际步骤。而我認为，你們几位在同
万尼亚第二次会見时提出的(也是在2阿3勃信上所写的)步骤是
完全正确的。我完全同意“第一件事情就是要公开声明自己拥护
某些观点”。这正是第一件事情，并且只有用公开的声明45才能办
到。我清楚地知道，万尼亚的多数同志或許多同志(那些委員会和
委员会的委員)生怕做这种公开的声明，至少是不习惯做这样的声
明。从以往运动的几个阶段来看，从已經抛掉的错誤来看，这个特
点是完全可以理解的。但是正因为万尼亚占有这样重要的地位，
正因为他在以前公开声明过自己旧的、同“火星派的”观点根本相
反的观点，我特别热誠地劝告同志们(=万尼亚)克服这种不习惯
和畏惧。直到现在，我们地方工作的最大缺点就是范围狭小，互不
相关，地方工作者不愿意积极地和坚决地研究党的共同的問题。
但愿万尼亚在轉而拥护革命的社会民主派的时候，能立刻割断同
4
这种传統的联系，公开声明自己主要的理論观点和组織思想是
什么，声明他現在自已在爭取实現这种思想，并且請其他一切委員
会也来这样做。这样的声明对万尼亚和全俄国将有重大的意义，
这个声明的本身就是一件大事情。不要怕得罪持有另一种观点的
万尼亚的旧朋友，只要万尼亚自己公开地和坦白地承認：环境和
①事实上，实际上。——编者注
=====第165页=====
153
給伊·伊·拉德琴柯的两封信
經驗使他确信过去同經济主义有某种联系的理論观点、策略原则
和組織計划是錯誤的，就不会有任何得罪的影踪。这里也不会有
攻击这些旧观点的影踪，而只是坦白地承認自己的轉变。坦白直
率地承認这一点，对于实际上联合全体俄国社会民主党人和完全
終止他們之間的“論战”来說，其影响比抗議“論战”一百次还要大
十倍。
总之，首先的和主要的是公开发表書面声明(在地方小报上或
在“火星报”上发表,最好在两个地方都发表)。必须立即采取这个
步骤，一星期也不应当拖延，因为不采取这一步骤，其他一切步骤
很容易会毫无成效(失败等等)，而采用了这一步骤就可以立刻确
定新的道路。
在这个声明中应当說些什么呢？如果万尼亚要我就这个問题
提出同志般的忠告，我就这样回答(当然，不能在他向我提出请求
之前回答)：(1)承認自己放弃旧的观点(理論的、策略的和組織
的)，并对这些观点作最一般的說明(尽可能用一两句话)。(2)承
認自己轉变为“火星报”的拥护者，拥护“火星报”的理論、策略和組
織观点;承認“火星报”是領导机关报(注意：所謂領导，決不是說
必须在各方面都同意它的意見。这只是說同意某机关报的领导原
則。承認这一点以后，如果有局部的意見分歧，也完全容許指出
这种分歧,指出我希望作某些改变，我现在作为“火星报”的拥护者
要进行某些改变，力求“火星报”作这种改变等等)。(3)把统一
問題，确切些說，把通过共同工作恢复真正統一的全俄社会民主
工党的問题提到首要地位，这种共同的工作首先应当建立以“火星
报”为中心的团体，以便把“火星报”变为具正全民性的鼓动工具，
应当建立能够坚决地冲击专制制度的全俄的战斗组織。(4)承認
=====第166页=====
154
列宁全集第六卷
(万尼亚已经做了，但还没有发表)必须改组万尼亚和马尼亚的组
織結构和工作(他們之間的关系等等)，宣布(如果可以这样說)修
改組織結构。(5)承認必須更紧密地靠近“火星报”国內的組織並
同它合并，以实现目前万尼亚和这个组織的共同任务。(6)派一
个或儿个(可以从万尼亚或馬尼亚等等调派)彼得堡委員会的委员
立即着手实际进行上述工作，即同“火星报”合并和统一党的工
作①。
当然，这6条中，第6条是决不能公布的，其他还有几条也許
也不能公布。声明可以用省略号，并且直接說明某几条(或“以下”
儿条)由于保密原因不能公布。但是我再說一遍，如果万尼亚真正
成为我们的拥护者，他必须立即发表这个声明，一星期都不应当
拖延。
这样，在彼得堡委员会的代表同莎尼亚(“火星报”国内組織)
和“火星报”編輯部(国外的)举行的会議上就会拟出真正具体的計
划，不仅是改組彼得堡工作的計划，而且是切实統一党、組織筹备
党的第二次代表大会的組織委員会等等的計划。
其次，你們第2次商議时規定“在实行上述草案(在七月里派
代表到国外去)以前，预先了解我们幅員广大的祖国的各个地区的
情况，以便在代表大会上討論时有所根据”。这个决定，我(坦率地
說)認为是錯誤的，建議放弃这个決定。因为这样会耽誤事情，这
是同时追赶两只兎子。讓我們先抓住第一只，即我們自己(我們同
万尼亚)进行会談。这样做等于万尼亚同莎尼亚完全取得一致的
意見。只要取得了一致的意見，以后的实际任务(巡视俄国)万尼
① 这第6条在你们第2次会議上实际上已經做了决定，即派人到国外去作最后
的商議。
=====第167页=====
155
给伊·伊·拉德琴柯的两封信
亚干莎尼亚(+还是=？)是很容易完成的。但是现在同时铺开
是不妥当的，首先(1)要完全說服万尼亚和馬尼亚，其次(2)要
公开声明自己的观点，再其次（3)要立刻同“火星报”(在国外，
“火星报”已經有整套的关于幅员广大的祖国各地情况的资料档
案，同志们！不要小看这套档案)进行会談，(4)同莎尼亚会談,然
.0
后才是(5)巡视俄国，其直接的具体的目的就是把工作真正统一
起来(和召开全党的代表大会)。
如果你需要的話，这也可以說是給你拟的最近实际任务的“具
体计划草案”。如果第2条做起来有困难，第3条可以提前先做(这
样当然不免有某些拖延，但在一定条件下，拖延是免不了的)。但
是第2条和第3条无論如何都应当办到。同时，到这里来的万尼
亚的委員应该有尽可能大的权力，并且最好能来两个人而不是一
个人(当然，这完全取决于地方条件，这一点你知道得更清楚)，这
是极端重要的。
看来，信可以到此結束了。请快一点把你的意見写来:我对你
的要求理解得是否正确，我的“具体计划”是否可行？等等。我怕
事情还不是那么顺利，万尼亚还不是真正的拥护者。特别可疑的
是，直到现在还没有把“怎么办?”①交给馬尼亚。最好你再同万尼
亚 in pleno(即彼得堡委員会的全体委具)商談一次，因为这对于
确切地弄清楚是否有反对者，反对的究竟是些什么人，他们的主
要論点是什么等等，是十分重要的。你直接同馬尼亚会見也是同
样重要的。无論如何要尽快地催促万尼亚(最好还有马尼亚！)到
这里来(直接到倫敦来，倫敦的地址一定要给他们，并附上美舍
J
①見“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第313-499頁。——编者注
=====第168页=====
156
列宁全集第六卷
利亚科夫在比利时的地址，以备不时之需)。如果你能办到这些，
这已經是一个很大的成就,即使你現在遭到完全失敗,你的工作成
果也有了保障。請不要忘記，失敗是非常可能的，因此必須毫不迟
延地尽快争得切实可行的第一个步骤(声明和出国)。
只要万尼亚真正完全成了我们的万尼亚，我们过几个月就
举行党的第二次代表大会,并把“火星报”变成党的双周刊甚至是
周刊。請你竭力說服万尼亚：我們不要他們放弃地方工作，彼得
堡是一个直接具有全俄意义的“地区”，万尼亚和莎尼亚的合并会
；
大大加强地方工作，同时会使党立刻摆脱半虚幻状态，不仅成为确
实存在的党，并且成为头等重要的力量。
紧紧地握手。
你的
列宁
写于1902年7月3日（16日）以前
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第3期
按手稿刊印
+
=====第169页=====
给伊·伊·拉德琴柯的两封信
157
二
亲爱的朋友：
不久前我们接到你的来信，說万尼亚的朋友——“盟友”(即
“工人事业”杂志的拥护者)被释放了，这一消息使我们又产生了許
多疑問。万尼亚現在是否要改变主意？請你务必向他直截了当地
提出問題，要他坦率地回答，如果回答是的，那要狠狠地挖苦他一
下，但无論如何要把情況立即告诉我们。如果这次万尼亚又从我
们手中逃脫了(即使是正在逃脱)，那你应当在馬尼亚身上下三倍
的功夫:如果有可能，就直接跟他談;如果不可能,那就通过你新交
的一些朋友(就是你在信中曾經十分詳細、十分有趣地談到你同他
們怎样談話的那些朋友)跟他談。
只要万尼亚有一絲一毫不可靠或托辞敷衍的表現，你就应当
组織彼得堡的火星派同经济主义的残余展开斗争。关于这个斗
争，当然不必同他们說起，但是应当全力以赴来准备，尽可能双管
齐下。一方面，竭力同我們在万尼亚知識分子中間的朋友保持既
有的私人关系，設法会見他們，影响他們，斥責他們，会見他們的青
年，帮助火星派脱离不坚定的分子。另一方面，也是特别重要的方
面，就是要对工人进行工作。你的小组是一个最好的据点，你应当
首先在这个小组中培养、启发和形成对万尼亚的仇恨。设法讓小
组能看到“怎么办?”一书,争取达到观点完全一致(根据你的来信
看，这是不难做到的)，并且要特别强调，“怎么办?”这本書反对的
=====第170页=====
158
列宁全集第六卷
主要地正是“彼得堡”式的人物。同他們談話要談得透彻，要經常
把万尼亚作为一个坏的典型、不足取的典型来引用。我很乐意尽
我的力量帮助你进行这一切工作，譬如說，給你的小組写些信。讓
这个小组一开始就自觉地、彻底地成为火星派的小组，自觉地、无
条件地反对一切旧的“彼得堡习气”，反对“工人思想报”、“工人事
业”杂志以及任何的不彻底性。那时候(也只有那时候)我们才能
使你的小組作出你劝告万尼亚作的和我在写信中向你详细叙述过
的那种声明(当然声明的形式会稍微有所改变)，那时候你的小组
将举起“起义的旗帜”去反对万尼亚的經济派，并宣布公开进军以
便把整个馬尼亚争取过来。
我毫不怀疑，这次进軍将很快取得彻底的胜利,我認为主要的
困难不在于这种进军，而在于如何发动人们公开地进军，如何不再
向万尼亚妥协，不再作任何一点讓步，不再拖延等等。决不作任何
妥协，坚决反对经济主义和手工业方式的任何一点残余，—一我
認为这就是你应当为自己小组提出的任务。为了建立一个战斗的
火星派小组，宁可用3个月、半年或者更多的时間去进行准备工
作，也比把不很彻底的分子同万尼亚那些玩弄外交手腕的、优柔寡
断的人联合起来要强得多。
你要利用你在小组中不受任何拘束的机会，坚决地实行自己
的路线，讓不完全是自己的人离得远远的。
如果你能这样作，你就不会受万尼亚犹豫动摇的影响，你将有
自己的立足点。如果你有时候因需要不得不同万尼亚玩弄一下政
治手腕，但同小组千万不能玩弄政治手腕，在小组内对万尼亚应当
始終采取不调和的态度。这样你的策略就很簡单:如果万尼亚靠
近我們，你就同他应酬一番，但是一定要存戒心，就是要直言不諱
=====第171页=====
159
給伊·伊·拉德琴柯的两封信
地对他說，他这样是不夠的，必須紧紧地靠攏我们，站到我們这边
来，告诉他你不能满足于他这一点微小的表现。如果万尼亚要离
开我们，你就不要放过他任何一个錯誤和过失。要抓住万尼亚的
一切过错，在小组内(尽可能有时也在“火星报”上)加以无情地揭
露和斥责，—这应当是你的主要任务之一。
总而言之，对万尼亚你一定要掌握这样一个原则:我愿意同你
講和平，为此我要尽一切力量准备同你作战。
最后，我有一个实际的劝告。万尼亚是一个天生的要外交手
腕、咬文嚼字的人。他現在提出了改造旧房的問题，很可能在这种
“修改組織結构”的漂亮幌子下，把事情耽擱下去，想出成千上万种
的妥协办法和其他办法。你别上这个当。对于爱好起草章程的表
現要无情地加以嘲笑。問題不在于章程，誰認为根据某种策略思
想和组織思想就可以写出模范章程，誰就是无知透頂，同这种无知
的人应当斗爭到底。如果万尼亚認为，他們将全面地討論新的章
程，把50条中的40条加以修改，然后就可以“欢欢喜喜举行婚
宴”，就是說可以按照新的章程来进行新的工作，如果他(从一切迹
象看来)是这样認为的話，那就是說，他只是在口头上拋弃旧的偏
見，事实上还保存着一大堆需要不断加以批判的愚蠢思想。要打
击咬文嚼字和形式主义的現象，要证明問题不在于章程，而在于
(1)經过深思熟虑达到观点上的一致和(2)在实际工作中的步
調一致。
从这个观点出发，我们睡弃你(万尼亚)玩弄章程的手法，并且
公开声明：我们是什么样的人，我们希望什么，我们是怎样进行工
作的。这些你不仅从書刊中，而且从国内外的个人接触(在革命事
业中这样的接触是不可避免的)中都知道了，而且也应当知道。如
=====第172页=====
160
列宁全集第六卷
果你不愿意和我们携手井进，—那就公开声明，不要摇摇摆摆，
L
請你記住，对于任何的搖摆，我们都要采取“軍事”行动来反对的。
你不要以为，你玩弄修改章程等等手法，就能把自己的摇摆掩盖起
来，不讓我们看到。你要和我們一同走，那就立即于起来，这样你
就会看到，这种有关全俄性报纸的、为这个报纸进行的、在报纸的
基础上进行的工作本身将会表明，哪些新形式是需要的，也許（甚
至是无疑)还会表明，在目前这种生气勃勃的事业中，没有任何章
程，这些形式也会自行产生的。只要我们有力量，我们将在俄国一
年举行四次会晤和代表会議，在国外一年举行两次(看情况，或者
倒过来)，我們将在这些代表会議上确定一切章程(簡单地說，我们
2
要按弃任何的章程)。
紧握你的手，立等回音，請告訴我，我的信写得是否对头，是否
符合你的需要。
你的
列宁
写于1902年7月9日（22日）
第一次载于1928年
“列宁全集”第5卷
按手稿刊印
1
=====第173页=====
161
4
革命冒险主义
現在我们正处于一个暴风骤雨的时代，俄国的历史在一日千
里地向前发展，现在的一年有时要超过和平时期的十年。人们在
給改革后的半世纪做总结，在为那些将长久决定全国命运的社会
政治大厦奠立基石。革命运动以惊人的速度在继續向前发展，“我
国的派别”也在异常迅速地成熟(和凋谢)。凡是在俄国这样迅速
L
发展的资本主义国家的阶级结构中有着扎实基础的派别，儿乎一
下子就找到了“自己的位置”，摸索到了自己所屬的阶级。司徒卢
威先生的发展就是一个例子。仅仅在一年牛以前，革命工人还要
求“撕下”他的馬克思主义者的“假面具”，現在他自己已經不戴假
面具出面了，成了为自己的社会基础和冷静而自豪的自由派地主
的領袖(或奴僕?)。反之，凡是只代表知識分子这些中間的、不肯
定的阶层所特有的传统的动摇观点的派别，却竭力用喧嚷来代替
同一定阶级的接近，而且事件的声势越大，它们就喧嚷得越厉害。
“鬧吧，老兄，我们要鬧”，这是很多怀有革命情緒的人提出的口号，
，这些人是被事件的旋风卷进来的，没有理論基础，也没有社会基
础。
“社会革命党人”就属于这种“喧嚷的”派别，他们的面貌愈来
愈清楚了。是时候了，无产阶级现在应该密切注视他们的面貌，明
=====第174页=====
162
列宁全集第六卷
确地認清他们究竟是一些什么人。他们这个独立的派別如果不紧
密地靠真正革命的社会阶级就无法存在，他们愈是感到这一点，
就愈加坚决地想从无产阶级这里寻找友谊。
促使社会革命党人暴露真面貌的有三个最主要的情况。第
一、革命社会民主党同在“批评馬克思主义”这面旗帜下抬头的机
会主义发生分裂。第二、巴尔馬晓夫杀害西皮亚金，以及某些革
命者在情緒上重新傾向于使用恐怖手段。第三、主要是最近的农
民运动迫使那些惯于脚踏两只船而没有任何綱领的人不得不post
factum①拿出稍微类似綱领的东西。我们在研究这三种情况的时
候，必須声明一点:在报紙論文中只能簡单地提出一些主要論点，
至于更详細的闡述，恐怕只能留到写杂志論文或小册子时再說了。
社会革命党人只是在“俄国革命通报”第2期上发表了一篇题
为“社会主义在全世界的发展和危机”的未署名的编辑部文章，打
算提出一个原則性的理論的声明。我們非常願意把这篇文章介紹
給一切想明确地知道什么是毫无理論原則、什么是动搖性(以及用
长篇累牍的詞句来掩饰这种无原则性和动摇性的技巧）的人。这
篇十分精采的文章，其全部内容可以用几句话来概括。社会主义
已經发展成一种世界的力量；由于革命派(“正统派”)同机会主义
派(“批评派”)的斗争，现在社会主义(即马克思主义)正在发生分
裂。我们社会革命党人“当然”从来不同情机会主义，但是“批評
家”使我們摆脫了教条的束縛，我們不禁要手舞足蹈，我們也要重
新审查这种教条，虽然我们还没有进行过任何批评(除了资产阶级
机会主义的批评)，虽然我们还没有进行过任何的重新审查，但是
①在事后。——编者注
=====第175页=====
163
革命冒险主义
我們能摆脫理論的束縛，这分明应当归功于我們。我們这些摆脫
理論的束縛的人竭力主张普遍联合，严斥一切原則性的理論性的
爭論，因此更应该归功于我们。“俄国革命通报”(第2号第127頁)
一本正經地要我们相信:“严肃的革命組織不应当去解決那些永远
会引起分裂、引起爭論的社会理論問題，当然也不应当阻止理論家
去寻求解決这些問題的办法；”直截了当些說:讓作者去写作，讓讀
者去閱讀吧，反正事情还鬧不清，我們乐得趁这块空地腾出来的时
候开心开心。
現在要認真地研究这种脫离（由于爭論本身）社会主义的理
論，当然还没有可能。在我们看来,社会主义的危机应当会使稍微
严肃一点的社会主义者都更加注意理論，更坚决地采取坚定的立
场，更果断地同动摇分子和不可靠分子划清界限。在社会革命党
人看来，既然“连德国人”也在分崩离析，那上帝也会讓我们俄国人
为自己的不知去向而感到驕傲。在我們看来，沒有理論，革命派別
就会失去生存的权利，而且迟早注定要在政治上遭到破产。在社
会革命党人看来,沒有理論却是一件大好事，是一件“对联合”特别
便利的事情。可見，我們和他們各講各的，是談不到一起的。唯一
的希望是：司徒卢威先生也許会开导他们一番，因为司徒卢威先生
.一
也在談論(只是更認真一些罢了)消灭教条，談論“我們的”任务(同
任何向无产阶级求援的资产阶级的任务一样)不是制造分裂，而是
謀求統一。社会革命党人在司徒卢威先生的帮助下是否有一天会
看到他们主张为了联合而脱离社会主义，主张在脱离社会主义的
情况下来达到联合的立场,其真实的意义究竟是什么?
現在来談第二点，即恐怖手段問題。
社会革命党人所维护的恐怖手段虽然已被俄国革命运动的經
=====第176页=====
164
列宁全集第六卷
驗清楚地証明是无用的，但是他們竭力声称，他们只承認同群众工
作相結合的恐怖手段，因此俄国社会民主党人为了驳斥(而且这种
駁斥有很长时間的影响)这种斗争方法的合理性所提出的論据，在
他們身上是用不上的。这里又出現了同他們对待“批评派”的态度
十分相似的情况。社会革命党人叫喊道，我们不是机会主义者，但
同时却又仅仅根据机会主义的而不是什么其他性質的批评，就認
为无产阶级社会主义的教条已經过时。社会革命党人武断地說，
我們沒有重犯恐怖主义者的錯誤，我們沒有放棄群众工作，但是
同时他们又热心地向党推崇象巴尔馬晓夫刺杀西皮亚金这样的行
为，虽然任何人都可以清楚地知道并看到：这种行为同群众没有任
何联系，而且就其进行的方式来看，也不可能有任何联系；干这种
行为的人没有指望群众会采取某种行动，或者会出来加以支持。
,
社会革命党人天真地不去看，他们傾心于恐怖手段,同下面一件事
实有极其密切的因果关系，就是他们始終站在工人运动之外，甚至
不想使自己成为进行阶级斗争的革命阶级的政党。老是发誓往往
反而使人不得不存戒心，怀疑这样大肆渲染是否真实。每当我听
到社会革命党人断言，我们使用恐怖手段决不放弃群众工作，我常
常想起这样一句話：发誓倒是真喜欢啊？其实作这种断言的正是
那些已經脱离了具正能提高群众的社会民主主义工人运动的人，
而且他们抓住随便什么理論的片言只語，还在繼續脫离这个运动。
1902年4月3日“社会革命党”印发的传单，是上述情况最清
楚的說明。这是一份在直接活动者看来是十分熟悉的、最生动、最
确凿的材料。根据“革命俄国报”可贵的旁证(第7号第24页)①，
①
不錯，“革命俄国报”在这一点上也是閃爍其詞的。它一方面說“完全吻合”，另
一方面又暗示存在着“夸大”。一方面它声明，这份传单只是社会革命党人的
=====第177页=====
革命冒险主义
165
这个传单“关于恐怖斗争问题的提法”“同党的观点”是“完全吻合”
的。
4月3日的传单非常仔细地抄袭了恐怖主义者那一套“最新
的”論据。首先映入你们眼帘的是这样一句話：“我們号召采用恐
怖手段，不是为了代替群众工作，而正是为了进行群众工作，并且
是同群众工作同时进行。”这句话所以引人注目，是因为这句话是
用比其他字体大两倍的鉛字排印的(当然，“革命俄国报”也采用了
这种印法)。其实,这不是很简单吗？只要把“不是代替，而是同时
进行”这句话用黑体字排印出来，社会民主党人的一切論据、历史
的全部教訓似乎就不存在了。可是，你們不妨讀一下这个传单的
全文，你们就会看到，企图用黑体字的誓言取得群众的名义，是枉
费心机的。“工人群众摆脱蒙昧状态”并且“以人民强大的浪潮把
鉄門冲得粉碎”的日子，“可惜！”(冥的是說：可惜！)“还不会很快到
来，一想到这样要作出多少牺牲，就令人不寒而栗！”“可惜还不会
很快”这儿个字难道还不足以充分表现他们对群众运动的无知和
不信任嗎？难道这不是故意虚构一个論据来嘲笑工人群众已經动
起来的事实嗎？最后，然连这个陈旧的、看来是十分有理的論
据，在事实上也是荒誕无稽的，那就特別明显地說明了恐怖手段的
无用，因为没有工人群众，任何炸弹显然都是软弱无力的。
請繼續听下去：“每一次采用恐怖手段的打击，似乎都夺去了
中
“一个小组”印发的，另一方面，我们看到，传单上印有“社会革命党刊印”的字
样，共且还有“革命我国报”的题詞：“祝你在斗争中爭得自己的权利”。我们知
道，触及这个痛处，对于“革命我国报”是很不愉快的，但是我们認为，在这种情
况下，躲躲闪閃簡直是不光彩的。經济主义的存在，对于革命社会民主党同样
是不愉快的事，但是它公开地揭露經济主义，从来不想蒙蔽任何人
=====第178页=====
166
列宁全集第六卷
专制制度的一部分力量，并且把这部分力量(！)完全轉换成(!)
自由战士方面的力量。”“然恐怖手段将經常(！)使用，那就很明
显，我们的力量最終将会占优势。”是的，是的，任何人都看得很明
显，在我们面前的是无与偷比的、最露骨的恐怖主义偏见：政治谋
杀自然而然会“轉換力量”！你們看，一方面是力量轉換論，另一方
面說“不是代替，而是同时……”可見，发誓倒是真喜欢啊?
但是这还不过是花朵，果实还在后面呢。社会革命党自問自
答地說:“应该刺杀誰呢?”应该刺杀大臣而不是沙皇，因为“沙皇的
作恶还没有到忍无可忍的地步”(！！他们怎么知道呢?？)，再說“这
也比较容易做到”(的确如此！)，因为“没有一个大臣能够深居在象
堡垒那样的宫廷里”。这个論据的最后所下的論断，可以作为社会
革命党人“理論”的典范万古长存。这就是:“专制政府有士兵可以
鎮压群众，有秘密的和公开的警察可以破坏革命的組織，但是什么
东西可以拯救它……”(它是什么？是专制政府吗？作者不知不觉
地已經把专制政府同比较容易暗杀的大臣等量齐观了！）“……不
受那些个人或小组的袭击呢？这些个人或小組都不断地、甚至相
互都不知道地（!！)在准备进攻和实行进攻。任何力量都对付不了
这种抓不住的活动。可见，我们的任务是明确的，就是用专制制度
給我们留下的（！)唯一手段，暗杀的手段来对付专制政府的一切
掌握大权的暴吏。”不管社会革命党人费了多少笔墨，不管他们怎
么断言鼓吹恐怖手段不会脫离和破坏群众工作，但是他们滔滔不
絕的詞句推翻不了这样一个事实，即上述传单如实地表达了现代
恐怖主义者真正的心理状态。力量轉换論自然是同这种不仅把过
去的全部經驗而且把任何常識都顛倒过来的“抓不住”論相輔相成
的。革命的唯一“希望”就是“群众”，只有在实际上而不是在口头
=====第179页=====
167
革命冒险主义
上领导群众的革命组織，才能够同警察进行斗争，—这些都是起
碼的常識。再来論証这些具有点不好意思。只有那些把一切都忘
得精光、什么也没有学到的人，才会提出“相反的”解决办法，才会
发出荒诞无稽的謬論，說什么士兵可以“拯救”专制政府免受群众
袭击，警察可以拯救它免受革命组織的侵害，然而没有任何东西
可以拯救政府免受行刺大臣的个人的突袭！！
这种离奇的論断我们相信一定会成为一句名言，它决不只是
一种奇談怪論。不，它是很有教益的，因为这样大胆地发表謬論，
揭露了恐怖主义者和經济派(或許应当說:和死去的經济主义的代.
表?)共同的基本錯誤。我們已經多次指出，这种錯誤就是不了解
我国运动的基本缺点。由于运动的发展异常迅速，领导者落后于
群众，革命组織的发展赶不上无产阶级的革命积极性，不能走在群
众前面领导群众。任何一个诚实的人，任何一个对运动稍微有所
了解的人都不会怀疑，这种不适应的现象是存在的。既然如此，那
就很明显，现在的恐怖主义者就是改头换面的地道的經济主义者，
只是他们走到了同样愚蠢的另一个极端。在革命者想领导已經动
起来的群众而感到人力物力不足的时候，号召采取恐怖手段，号
召某些个人和某些彼此不知道的小组去謀杀大臣，这样不仅是中
断群众工作，而且是直接破坏群众工作。在4月3日的传单中写
道：我们革命者“已經习慣于懦怯地縮作一团，甚至(注意)近两三
年来所盛行的新的勇敢精神至今还是使群众的情绪比个人更为高
涨”。在这两句话中无意間流露出了真情。正是这种真实情况给
了恐怖主义的鼓吹者以迎头痛击。任何一个有思想的社会主义者
都可以从这个真实情况中得出这样的结論：应当更坚决、更勇敢、
更严整地采取群众性的活动。而社会革命党人的推論却是：“开检
F
=====第180页=====
168
列宁全集
第六卷
吧，抓不住的个人，因为群众可惜还不能很快地行动，而且还有士
兵来对付他們。”先生們，这完全是胡說八道！
传单上当然也少不了刺激性恐怖手段論。据說，“英雄的每一
次决斗都会鼓起我们大家的斗志和勇气。”但是，根据过去的經驗
和当前的事实，我们看到，只有进行新形式的群众运动，只有不断
地唤醒各阶层的群众参加独立的斗争，才能具正地鼓起大家的斗
志和勇气。而决斗呢，只要它依然还是巴尔马晓夫式的决斗，就
只能直接地引起一时的轟动，而间接地却使人产生冷淡的态度，消
极地等待下一次的決斗。他们还要我们相信，“每一次恐怖手段的
閃电都会启发人们的智慧”，可惜我们在鼓吹恐怖手段的社会革命
党身上拜沒有发現这一点。他們还奉送給我們一种大小工作論，
据說，“能力强、机会好、决心大的人不应当安心于小（！）工作；他
应当去寻求并献身于大事业，如向群众（！)宣传恐怖手段，准备复
杂的……(“抓不住”論已經忘记了！)……恐怖活动。”这还不算絕
頂聪明嗎？讓革命者为了向恶棍西皮亚金进行报复，为了用另一
个恶棍普列韦来代替他，而献出自己的生命，这就是所谓的大工
作。象组織群众举行武装示威这样的工作，却是小工作。“俄国
革命报”第8号正是作了这方面的解释，它声称，武装示威“作为
一种还不能肯定的、遥远的将来的事情，写起来容易，講起来也容
易”，“然而这一切議論，到目前为止还只是理論而已”。这些不受
死板的社会主义信念的束縛、无视一切人民运动的痛苦经驗的人
所講的話，我們听起来是多么熟悉！他們把直接产生显著的和轟
动一时的效果同求实精神混为一談。要求坚持阶级观点，保持运
动的群众性，在他们看来，这是在“含糊地”“空談理論”。在他們心
目中，所謂明确就是奴隶般地追随每一次情緒的轉变……因而在
=====第181页=====
169
革命冒险主义
每一次轉变时必然束手无策。游行示威开始了，这些人便发泄出
許多充滿血腥气的言語，說什么这是末日的开始。游行示威停止
了，就垂头丧气，没有等靴子穿破，就过早地叫喊了起来:“可惜，人
民还不能很快……”沙皇的暴吏们又在干可耻勾当了，于是我們就
要求給我们提出“明确的”手段，以便能彻底地回击这种暴力，立
即“轉換力量”，这样我們可以驕傲地許下諾言，保証力量的轉換！
这些人不了解，单拿“轉換”力量的諾言来說，就是政治上的冒险主
义，不了解这种冒险主义是由他们的无原则性所决定的。
社会民主党在任何时候都要警惕冒险主义，无情地揭穿那些
最終必将大失所望的幻想。我们应当記住，革命政党只有真正領
导起革命阶级的运动，才称得上是革命政党。我们应当記住，任何
人民运动都有千变万化的形式，不断地创造新形式，抛弃旧形式，
或者对运动形式作某些改变，或者把新旧形式配合运用。我们的责
任就是积极地参加制定斗争方法和斗争手段的过程。当学生运动
尖銳化的时候，我们就号召工人帮助学生(“火星报”第2号)①，
不預先猜測示威的形式，也不許下諾言，說什么游行示威可以立即
轉換力量，启发智慧，可以不被逮捕。当游行示威已經經常化的时
候，我们就号召组織群众、武装群众，并且提出准备人民起义的任
务。我們在原則上絲毫不否定暴力和恐怖手段，但是我們所要求
的是那种依靠群众直接参加并且能保证群众参加的暴力手段。我
们并沒有閉起眼睛，无視这个任务的困难，但是我们要坚定地、頑
强地去完成这个任务，即使听到别人反对说，这是“遥遥无期的将
来”的事情，我们也決不惶惑不安。是的，先生们，我们是贊成未来
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第371—375頁。——编者注
=====第182页=====
170
列宁全集第六卷
的运动形式的，而不是仅仅赞成以往的运动形式。我们宁愿为将
来有前途的事情进行长期的艰苦的工作，而不愿意“輕松地”重复
那些已經注定成为过去的事情。我们时时刻刻要揭露有些人在口
头上反对老一套教条，而实际上提出的也无非是一套最陈腐最有
害的力量轉換論、大小工作差別論，当然还有決斗論和一对一決斗
論。4月3日的传单的最后一句話是：“从前人民的領袖在人民的
血战中用一对一的决斗决定了战斗，同样地，恐怖主义者同专制制
度一对一的決斗也能争得俄国的自由。”这样的論調只要一轉载
出来，就不攻自破了。
任何人，只要他具的在进行同无产阶级的阶级斗争有关的革
命工作，他就会清楚地知道、看到和感觉到，无产阶级(以及能够支
持无产阶级的人民阶层）有多少迫切的直接的需要还没有得到满
足。他就会知道，在很多地方，在很多大的区域，工人群众简直迫
不及待地要求投入斗争，然而由于缺乏指导的文献和领导者，由于
革命組織缺乏人力和物力，他們的革命热情往往毫无結果。于是
我們便陷于該死的絕境(这一点我们是看到了)，这种絕境象厄运
一样，长时期地籠罩着俄国革命。一方面，没有受过足够的教育、
沒有組織起来的群众，他们的革命热情毫无結果。另一方面，那些
不相信能同群众排着队前进、同群众并肩工作的“抓不住的个人”
开枪行刺也毫无结果。
但是，同志们，事情还是完全可以挽回的！对目前事业丧失信
心，不过是很少的例外。迷恋于恐怖手段，不过是一时的情绪。愿
社会民主党人的队伍能更紧密地团结起来，而我们要把革命者的
.战斗组織同俄国无产阶级的群众英雄主义结成一个整体！
=====第183页=====
171
革命冒险主义
在下面一篇文章中，我们将考察一下社会革命党人的土地
綱領。
二
社会革命党人对待农民运动的态度具有特殊的意义。无論是
旧的俄国社会主义的代表人物及其自由民粹主义的后裔，或者是
俄国无数的机会主义批评的拥护者，总是認为自己特别精通土地
問題。那些机会主义批評的拥护者声嘶力竭地叫囂，說馬克思主
义在这一点上已經被“批评”得完全放弃了陣地。我国社会革命党
人可說是把馬克思主义駁得体无完肤：“教条主义的偏見……是已
經过时的、早已被生活粉碎的教义……革命知識分子閉起眼睛不
管农村，农民中的革命工作被正統思想禁止了”以及很多諸如此类
的話。目前，詆毀正統思想已經成为一种时尚。但是，有些詆毀正
统思想的人，在农民运动开始以前连自己的土地纲领都来不及
制定，这些人应当归入哪一类呢？“火星报”在第3号①上就描述
了自己的土地綱領，当时“俄国革命通报”却只知道喃喃私語：“既
然这样提問題，我們之間又有一个意見分歧在很大程度上消失
了。”这里“俄国革命通报”輯部又遭到了一个小小的不幸，就是
它根本不了解“火星报”对問题的提法（“把阶级斗争引进农村”)。
現在“革命俄国报”在事后才引证了“当前問題”这本小册子，虽然
書中并没有任何綱领，而只有对海尔茨这样一些“有名的”机会主
义者的颂扬。
这些在农民运动开始前同意“火星报”的观点也同意海尔茨
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376—383頁。一—-编者注
=====第184页=====
172
列宁全集第六卷
的观点的人，在农民起义后的第二天，就“以社会革命党农民联合
会（！)的名义”发表了一项宣言，然而在这项宣言中，你们找不到
一句話是具正出自农民之口的，你們所看到的只是逐字逐句地重
复你們在民粹派、自由派和“批評派”……那里會經看到过儿百次
的东西。說什么有勇气就能胜利。这固然不错，不过，社会革命党
人先生们，做些粗制滥造的广告，并不证明有勇气。
我們看到，社会革命党人的主要“优越性”就是摆脫了理論的
束縛，他們的主要特长就是善于講些言之无物的空話。但是，要制
定綱領，不管怎样总得发表自己的意見。譬如說，必須彻底拋弃
“80年代末、90年代初俄国社会民主党人所說的除了城市无产阶
级不存在其他革命力量的教条”。“教条”这是一个多么便于利用
的字眼！只要把論敌的理論稍稍歪曲一下，只要用“教条”这个唬
人的字眼把这种歪曲掩盖一番，这就万事大吉了！
从“共产党宣言”开始，整个现代社会主义所依据的无可怀疑
的具理，就是无产阶级是资本主义社会中唯一真正革命的阶级。
其余的阶级只是在某些方面，只是在一定的条件下才可能成为和
实际成为革命阶级。有些人把这个具理“说成是”俄国社会民主党
人在某一时期的教条，并且企图要天具的讀者相信，似乎这个教条
的“全部基础就是确信公开的政治斗争遙遥无期”，试問，对这样的
人应当作何感想呢?
为了反对馬克思关于现代社会唯一具正革命的阶级的学說，
社会革命党人提出了“知識分子、无产阶级和农民”三位一体的理
論，这就暴露了他們不可收拾的糊塗現念。如果你們把知識分子
同无产阶級和农民相提井論，那就是說，你們把知識分子理解成为
一定的社会阶层，即象雇佣工人和农民一样占有一定社会地位的
=====第185页=====
173
革命冒险主义
社会集团。但是作为这样一个阶层的俄国知分子，正是资产阶
級和小资产阶級的知識分子。司徒卢威先生十分正确地把自己的
机关报叫做俄国知識分子的机关报，这里指的就是这种阶层。如
果你們說的是还沒有一定社会地位的知識分子，或者是生活迫使
他們已經离开自己正常的地位而轉向无产阶級方面的知識分子，
那末，把这种知識分子同无产阶級相提并論，也是极其荒謬的。无
产阶級同現代社会的其他任何阶級一样，不仅在造就自己的知識
分子，而且还从一切受过教育的人中間物色拥护自己的人。社会
革命党人对馬克思主义基本的“教条”的攻击只不过再一次証明
了，这个党的全部力量就是一堆脱离了旧事物、还没有跟上新事物
的俄国知識分子。
·談到农民的时候，社会革命党人的見解尤其混乱。他们問：
“一般說来（！)究竟哪些社会阶級在任何时候（!!)都支持現有
的……制度(仅仅是专制制度呢，还是一般的资产阶级制度?)，保
护这个制度，使它不受革命化的影响呢?”这种問题的提法究竟有
什么价值。老实說，对这个問題只能反問一句：一般說来，究竟哪
些知識分子在任何时候都支持現有的思想混乱状态，保护这种状
态，使它不受一定的社会主义世界观的影响呢？但是社会革命党
人对这个不严肃的問题却想作严肃的回答。他们首先把查产阶級
列入“这些”阶级，因为资产阶级的“利益已經得到了满足”。認为
俄国资产阶级的利益似乎已經得到了满足，因此在我国没有也不
可能有资产阶级的民主派（参看“俄国革命通报”第2号第132-
.188页)，这种陈旧的偏见现在成了经济派和社会革命党人的共同
财产。再說一次：司徒卢威先生难道不会开导开导他们吗?
其次，社会革命党人把“小资产阶级阶层”也列入这些阶级，据
1
=====第186页=====
174
列宁全集第六卷
說“这些阶层的利益是个人主义的，没有形成为阶级的利益，也没
有在改良的或革命的社会政治綱中表述出来”。怎么会这样，只
有天晓得。小资产阶级不仅不是在任何时候一概保护现行制度，
相反地，它有时采取革命手段甚至反对资产阶级(即当它依附无产
阶级的时候)，經常反对专制制度，而且几乎在任何时候都制定出
社会改良的綱領，这是人所共知的事情。我们这位作者只是“更加
喧嚷地”脱口而出地攻击小资产阶级，承袭了屠格涅夫在自己的
“散文詩”中借“老坏蛋”的口所說的那种“处世之道”：对于自己也
感到的丑事要更加大声地罵。請看，社会革命党人感觉到，他們那
种脚踏两只船的立場的唯一社会基础只能是某些小資产阶級知識
分子阶层，因此他们把小资产阶级写成这样，似乎这个术语并不
表示一个社会范畴，而只是一种論战性的說法。他們还想迴避另
外一个不愉快的問题，即他们不懂得，现代农民作为一个整体是屬
于“小資产阶級阶层”的。社会革命党先生们，你们是否打算給我
們答复这个問題呢？你们会不会告訴我們为什么你們在重复俄国
馬克思主义理論的片言只語(譬如关于农民离乡背井、到处流浪的
进步意义)的同时，故意闭上眼睛不看看，正是馬克思主义証明了
俄国农民經济的小資产阶級結构？你們是不是要向我們說明，現
代社会中的“私有者和半私有者”怎么能够不属于小资产阶级阶层
呢?
不会的，别存这个希望吧！社会革命党人在实質問题上不会
作出任何回答、任何說明、任何解释的，因为他们(还是同經济派一
样)牢牢地掌握了在理論方面不发一言的策略。“革命俄国报”向
“俄国革命通报”点头示意說，这是他们的事情(参看该报第4号給
“曙光报”的答复)，而“俄国革命通报”則向讀者講述机会主义批評
=====第187页=====
4r
175
革命冒险主义
的功勛，并且一而再、再而三地威胁說，要进行更加厉害的批評。
先生們，这还不夠啊！
社会革命党人保持了自己的純洁，没有受現代社会主义学說
的有害影响。他们完全保留了庸俗社会主义那些好的旧方法。現
在我们面临的是一个新的历史事实，是某一人民阶层的新的运动。
社会革命党人不研究这个阶层的状况，也不打算从这个阶层的性
質以及它同正在发展的整个社会经济结构的关系来說明这个运
动。在他们看来，这一切全是空洞的教条，都是过了时的正統思
想。他们的做法簡单得多。正在发动起来的阶层的代表自己講些
什么呢？他們講的是土地、是补分和重分土地。你們看，不是都有
啦。这就是“半社会主义的綱领”、“完全正确的原则”、“光辉的思
想”“在农民心中已经萌芽的思想”，如此等等。只要“把这种理想
加以純化和提炼”，就能得出“純粹的社会主义思想”。讀者，你们
不相信嗎？这些机灵地轉述最新著作的人，竟会把这种民粹主义
的破烂貨重新搬到世界上来，你們也許觉得这是不可思議的吧?
然而这是事实，我们上面所引的话都是从“革命俄国报”第8号上
的“农民联合会”的声明中摘来的。
社会革命党人责备“火星报”，說“火星报”把农民运动叫做农
民最近的骚乱，就是过早地做安魂祷告：农民———有人教导我们
說，——也可以参加无产阶级的社会主义运动。这种責难清楚地表
明了社会革命党人的思想极其混乱。他们甚至分辨不清，反对农
奴制残余的民主运动是一回事，反对资产阶级的社会主义运动是
另一回事。他们对农民运动不了解，也就不能了解，“火星报”的这
些使他們感到可怕的話只是針对前一种运动講的。日暮途穷的小
生产者(包括农民在内)能够而且应当参加无产阶级的社会主义运
=====第188页=====
176
列宁全集第六卷
动，这一点“火星报”不仅在自已的綱领中說过，而且还确切地定
了他们参加的条件。但是当前的农民运动根本不是社会主义的、
反对资产阶级和资本主义的运动。相反，这个运动联合了农民中
的资产阶级分子和无产阶级分子，因为这两者在反农奴制残余的
斗争中确实是团结一致的。当前的农民运动使我国农村中已經成
熟的资产阶級基础摆脱农奴制的羁絆，但是它将要建立的而且一
定能够建立的，不是社会主义的和牛社会主义的农业结构,而是资
产阶级的农业结构。
在社会革命党人看来，这一切都是絲毫不能理解的东西。他
们甚至还一本正經地要“火星报”相信，为资本主义的发展扫清道
路，乃是一种空洞的教条，因为60年代的“改革”“已經为资本主义
的发展扫清了（！)足够的（！！)场地”。看，这种灵巧的人竟然会写
出这种话来，这种人灵巧地挥舞笔杆，不能控制自己，他以为“农民
联合会”什么都可以写，反正农民不了解！但是，可爱的作者,请想
一下：你有没有听說过，农奴制的残余正在阻碍资本主义的发展
呢？你不觉得这样說儿乎是多余的重复嗎？你是否在任何書刊中
都没有看到过目前俄国农村中的农奴制残余呢?
“火星报”說，即将到来的革命将是资产阶级革命。社会革命
党人反駁說:这个革命“首先将是政治革命，是一定程度上的民主
革命”。提出这种可爱的反駁意見的作者，你能不能試着給我們解
释一下，历史上有哪一次资产阶级革命不是“一定程度上的民主革
命”，一般說来,能设想有不是这样的资产阶级革命嗎？其实,連社
会革命党人自己的綱领(平均使用归社会所有的土地)也没有超出
资产阶级綱领的范围，因为，只要保存着商品生产，只要允許私有
經济存在(即使是在公有土地上的)，那絲毫不会消灭农业中的资
=====第189页=====
177
革命冒险主义
本主义关系。
社会革命党人对待现代社会主义的基本原理的态度愈是輕
率，他們就愈容易編造出“基本的演釋法”，甚至还以自己的“綱領
能归結为”这样的演繹法而感到骄傲。现在把他们的三点演釋法
都来研究一下，这些演繹法想必会作为社会革命党人的机智和他
們強烈的社会主义信念的紀念碑而流芳百世。
演繹法第一:“俄国的大部分土地現在已經屬于国家,因此，应
当使全部土地都属于人民。”这种令人感动地拿俄国国家土地占有
制作为論据的手法，在警察民粹派(à la①薩宗诺夫等人)和各种講
坛改革派46的作品中有的是，我们“现在已經”听厌了。“应当”使
那些以社会主义者和革命者自居的人当这些先生的尾巴。“应当”
使社会主义者强调“国家”貌似的万能(甚至连大部分国家土地都
集中在荒凉的边区这一事实都忘記了)，而不要强調半农奴制的农
民和一小最享有特权的大地主之間的阶级对立，这些大地主占有
大量的优等耕地，“国家”同他们一向是情投意合的。我国的社会
革命党人以为他们所得出的思想是純粹的社会主义思想，其实他
们是用非批判的态度接受了旧民粹主义，而玷污了这种思想。
演繹法第二：“現在上地正在从資本手中轉到劳动手中，因此
应当使国家来完成这个过程。”冥是入林愈深，薪柴愈多。我们向
警察民粹主义再跨一步，就会呼吁(阶级的!)“国家”来扩大一般的
农民土地占有制。这真是绝妙的社会主义措施，惊人的革命措施。
既然这些人認为农民購买土地和租种土地井不是土地从农奴主地
主手中轉到农业资产阶级手中，而是“从资本手中轉到劳动手中”，
①如象。——编者注
=====第190页=====
178
列宁全集第六卷
对他們还能抱什么期望呢？我們不妨向这些人介紹一份关于“正
在轉到劳动手中”的土地的实际分配材料：农民所購买的土地有
6/10-/10，农民租的土地有^/10-/10都集中在{/5的农户手中，即
集中在为数很少的富裕农户手中。由此可以判断，社会革命党人
断言，“我们的希望井不寄托”在富裕农民身上，而只寄托在“純粹
的劳动阶层”身上,这话究竟有几分是具的呢?
演繹法第三：“农民已經有了土地，而且在大多数場合下都在
平均使用这些土地，因此，应当彻底做到由劳动者使用土地……并
用发展各种农业集体生产的合作社的办法来完成。”剥开社会革命
党人的外壳，你们就能看到死·沃·先生47的原形！只要一涉及
到实际問题，在遁辞掩饰下顺利地保存下来的民粹主义的一切旧
偏見便立即暴露出来了。国家土地占有制—由国家把土地轉交
农民——村社——合作社—集体主义，这就是薩宗诺夫、尤佐
夫、尼·—逊先生48、社会革命党人、哥弗什帖帖尔、托托米安茨等
先生的了不起的公式，只是缺少一件微不足道的小事。在这个公
式中，没有包括正在发展的資本主义，也没有談到阶级斗爭。在
这些人的头脑里，怎么会想到这种小事情呢？在他们的整个思想
包裹里都是一些民粹主义的破衣烂衫和时髦批评的漂亮的补钉。
难道布尔加柯夫先生本人沒有講过在农村中不可能有阶級斗争
嗎？难道自由派、“批评家”以及那些認为社会主义无非是一块具
有传统性的招牌的人，看到用“各种各样的合作社”来代替阶級斗
爭，不会感到心滿意足嗎？难道不能設法用些保证来安慰天冥的
人，对他們說：“我們同任何把村社理想化的思想当然是格格不入
的”，虽然你们在看到这种保证的时候，还可以看到大談“村社农民
的庞大組織，”說什么“在某些方面俄国没有一个阶級能象农民那
=====第191页=====
179
革命冒险主义
样容易地被推上純粹的(！)政治斗争”，说什么农民自决权(1)的
范围和权限远远超过了地方自治局，“广泛的”……(广泛到村落的
寨門嗎?)……“自动精神”和缺少“最起码的公民权利”这两者一結
合“正象故意要……激发和鍛炼（！）社会斗争的政治本能和政治
素养”。不爱听，就不要听，但是……
“只有瞎子才看不到，从村社支配土地的传统变为士地社会化
的主张，是多么容易。”先生们，情况不正是相反嗎？那些至今还不
知道半农奴制的村社如何把农民分成了极小的组織，束縛住了农
业无产阶级的手脚，不知道正是村社那种中世纪的闭塞，才使因循
守旧、备受压抑和野蛮无知的传统得以保存的人，难道不正是无可
救葯的瞎子和聋子嗎？你們承認离乡背井的好处，不是在自己打
自己的耳光嗎？因为离乡背井的現象已經把村社的那种臭名昭彰
的平均传統破坏了一大半，使这种传统只是变成了警察式的勾心
斗角而已。
社会革命党人根据上面所考察的理論而制定的最低綱領真是
一件奇聞。这个“綱领”包含两点：(1)“土地社会化，即把土地变为
全社会的财产，供劳动者使用”；（2)“在农民中发展各种各样的社
团和經济的合作社……(以便进行“纯粹的”政治斗争嗎?)……以
便使农民逐步地摆脫货币資本的統治……（去受工业资本的統治
嗎?)……以便准备未来的农业集体生产。”正如一小滴水珠能映出
整个太阳一样，这两点反映了现代“社会革命主义”的全部精神实
質。在理論上，只有革命的詞句，沒有周密的和严整的观点体系，
在实践上，只是无可奈何地随声附和某种时髦的手段,而不参加阶
級斗争，—一这就是他们的一切。要在最低綱領中，把土地社会
化和合作社相提并論，老实說，沒有罕見的公民勇气是做不到的。
=====第192页=====
180
列宁全集第六卷
这个最低綱领，一方面是巴具夫，另一方面是列维次基49。这是难
以摹仿的。
如果可以对这个綱領作一个严肃的評价，那我们不得不說，社
会革命党人在用响亮的詞句欺骗自己，也欺骗农民。說什么在現
代社会中“各种各样的合作社”起着革命的作用,培养着集体主义，
而不是在巩固农业资产阶级，这是在骗人。說什么可以使“农民”
看到土地社会化似乎也是“最低要求”，也是一种同合作社一样很
快就能实现的东西，这也是在骗人。任何一个社会主义者都会向
我国的社会革命党人說明，消灭土地私有制只能是消灭一切私有
制的直接的前奏，仅仅把土地交给“劳动者使用”，并不能使无产阶
级满足，因为几百万、几千万的破产农民，即使自已有土地，也没有
能力去经营。然而要供给千千万万破产农民以农具、性畜等生产
资料，就必须实行全部生产资料的社会化，就必须进行无产阶级的
社会主义革命，而不是反对农奴制残余的农民运动。社会革命党
人把土地社会化同资产阶級的土地国有化混为一談了。抽象地說
来，在资本主义的基础上，在不消灭雇佣劳动的条件下，实行资产
阶级的土地国有化是有可能的。但是，这些社会革命党人的例子
却清楚地证实了这样一个真理，即在警察国家里提出土地国有化
的要求，就等于模糊阶级斗争这个唯一革命的原则，助长一切官僚
习气。
不仅如此，社会革命党人竟反对我們綱領草案中提出的“废除
一切限制每一个农民支配自已土地的法律”这一要求，这样他们就
落到了公开反动的地步。为了坚持民粹主义关于“村社原则”和
“平均原则”的偏见，他们竟拒絕为农民争取象支配自己土地这样
“最起碼的公民权利”，他们心安理得地閉上眼睛，无顽现实中村社
一
=====第193页=====
181
革命冒险主义
的等级閉关自守，他们为警察局的禁令辩护，成为“国家”所設置
的、所支持的……地方官的捍卫者！我们相信，不仅列維次基先生
而且波别多諾斯采夫先生也不会怎么害怕这种为了平均使用土地
而提出的土地社会化的要求的，因为这种要求是作为最低要求提
出来的，与此同时不仅出现合作社，而且还为强迫农夫不得离开官
方份地的警察手段辩护。
願社会革命党人的土地綱领能成为一切社会主义者的教訓和
借镜，成为說明无思想性和无原則性的后果的鮮明例子。某些輕
浮的人却把这种无思想性和无原则性叫做摆脱教条的束缚。只要
一涉及到实际問题，那提出彻底的社会主义綱領所必需的三个条
件，社会革命党人连一个也不具备:对于最終的目的没有明确的看
法，对于达到这一目的的道路没有正确的了解，对于当前的实际形
势和最近任务没有确切的概念。他们把土地社会化和资产阶级的
土地国有化混为一談，他们把农民关于小規模地平均使用土地的
朴素的思想同現代社会主义关于全部生产资料收归公有和組織社
会主义生产的学說混淆不清，这样他们反而模糊了社会主义的最
終目的。提出用发展合作社来代替阶級斗争，这就最好地說明了，
他们对通向社会主义的道路究竟是怎样設想的。在評价当前俄国
农业演进問题的时候，他们忘記了一件小事情:就是农奴制的残余
还在压抑着我国的农村。现在，除了表明他们理論观点的、有名的
知識分子、无产阶級和农民三位一体論，又加上了同样有名的“綱
領方面的”三位一体論，即土地社会化——合作社——农民束縛于
份地。
請把这一切同“火星报”的綱領比較一下，“火星报”的綱領向
正在进行斗争的全体无产阶级指出了唯一的最终目的，没有把这
=====第194页=====
182
列宁全集第六卷
个目的說成是“最低要求”，也没有为了迁就某些落后的无产阶级
阶层的思想或小生产者的思想而降低这个目的。无論在城市或农
村，达到这一目的的道路只有一条，就是进行无产阶级反对资产阶
级的阶级斗争。但是除了这种阶级斗争而外，在我国农村中还进
行着另一种斗争，即全体农民反对农奴制残余的斗争。在这个斗
争中，无产阶级的政党也答应支持全体农民，竭力给他们的革命
热情指出真正的目标，指导他们举行暴动来反对他们真正的敌人；
无产阶级的政党認为，如果把农民当作受自己监护的人，向他们隐
瞞目前他們能够立即做到的只是彻底消灭农奴制的一切痕迹和残
余，只是为全体无产阶级同整个资产阶级社会进行更广泛更艰互
的斗争扫清道路，如果这样，那是不诚实的，甚至是卑鄙的。
载于1902年8月1日
“火星报”第23号和9月1日
“火星报”第24号
按“火星报”原文刊印
:
&
4
=====第195页=====
183
給莫斯科委員会的信
亲爱的同志們！我們接到了你們向“怎么办?”一書的作者表
示感谢和决定从經费中拨款20%帮助“火星报”的来信。我衷心
感谢你們的这种同情和支持。对于一个秘密作者来說，这一切尤
其珍貴，因为他不得不在同讀者非常隔絕的情況下进行工作。随
便怎样交換一些思想，随便怎样告訴我們一些各个不同阶层的讀
者对某篇文章或某个小册子的印象，对我们都有特别重要的意义。
如果今后你們写給我們的信不仅談一些純粹的事务，不仅是为了
发表，而且还为了使作者不至于感到自己脫离了讀者，那我们是非
常感激的。
我们在“火星报”第22号上发表了你们关于从經费中拨款
20%帮助“火星报”的決定。你们对列宁的感謝我们不打算发表，
一则因为你們的感谢是单独提出的，同时也并沒有表示希望发表。
二则因为这种感謝的形式似乎也不宜于发表。但是請你們不要以
为把各个委員会赞同某些观点的声明发表出来对我们是无足輕重
的。相反，正是在现在，当我们大家都想把革命社会民主党联合起
来的时候，这是特别重要的。如果莫斯科委员会能够以声明形式
表示同意我那本书的观点，并且立即在“火星报”上发表，那是最好
不过的了。各个委员会早就应该公开宣布自己的党的立场，早就
应该同“第三个时期”普遍采用的默認策略实行决裂了。我对发表
=====第196页=====
184
列宁全集第六卷
公开声明的問题，总的看法就是这样。至于我个人，有人在报刊上
責备我(例如“斗争”集团的“小报”)，說我想把“火星报”编輯部变
成俄国的中央委员会，想对“代办员”发号施令，等等。这是对“怎
么办?”一书内容的露骨的歪曲，但是我并不想在报刊上一而再、再
而三地声明：“你们在歪曲”。我認为，那些在俄国进行实际工作的
人現在应当出来講話，因为他們知道得很清楚，“火星报”的“发
号施令”并沒越过劝告和表示自己意見的限度，他们看到“怎么
办?”一书中所阐述的组織思想说出了当前实际运动中的迫切而
棘手的問題。我認为这些从事实际工作的人应当要求自己講話，
要求自己大声地講出自己对問題的看法，以及怎样根据自己工作
中的經驗而在組織任务方面同我们的观点趋于一致。
你们对“怎么办?”一書所表示的感謝，我们是这样理解的(而
且显然也只能这样理解)：你們在这本書中找到了对你们自己的
問题的答案，你们自己根据对运动的直接了解，确信必需更加团
結在一个报紙中心的周围进行更勇敢、更互大、更統一、更集中的
工作，而这种确定的看法在那本書中已經表述清楚了。既然如此，
既然你们真正这样确信，那委具会最好就公开地、大声地作出声
明，并邀請其他委員会一起循同一方向、按同一“路线”进行工作，
提出同样的党在组織方面的最近目标。
同志們，我們希望你們能夠在委員会的全体会議上朗讀这封
信，並把你們对上述問題的決定告訴我們。(附帶說一点：彼得堡
委員会也已經来信表示贊同我們的观点，并且現在正在考虑作这
种声明了。)
“怎么办?”这本書你們那里夠嗎？工人們有沒有讀过？他們
的看法怎样?
=====第197页=====
185
給莫斯科委員会的信
紧握全体同志們的手，并祝你们万事順利。
你們的
列宁
写于1902年8月11日（24日）
第一次载于1922年潘·尼·
列柏辛斯基的“变迁”一书
按手稿刊印
T
4
0
二
L
8
=====第198页=====
186
“俄国社会民主党人的任务”
第二版序言
这本小册子从写好到现在已经整整五年了，现在由于鼓动工
作的需要又要出第二版。在这段并不算长的时期中，我国年輕的
工人运动有了互大的进展，俄国社会民主党的状况和力量也发生
了深刻的变化，而这样一本旧的小册子居然需要重印，就未免令人
感到奇怪。难道1902年同1897年比起来，“俄国社会民主党人的
任务”没有絲毫改变嗎？难道作者本人(他当时只是总結了我党活
动的“初步經驗”)对这一問題的看法也沒有絲毫进步嗎?
产生这种（或类似这种)问题的自然不止一个讀者，为了回答
这些問题，我们須要提到“怎么办?”这本小册子，并对其中某些地
方加以补充。其所以要提及，为的是指出作者怎样叙述自己对社
会民主党当前任务的看法；而要补充的則是該書談到的(第31—
32页，121页，138页)①同写作这本正要重印的小册子的条件、以
及这本小册子同俄国社会民主党发展中的特殊“时期”的关系。在
“怎么办?”这本小册子中，我指出这样的时期一般說来有四个，最
后一个时期包括“现在，以及将来的一部分”，第三个时期称为“經
济”派占统治地位(或者至少说是风行)的时期，这个时期从1897—
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第355—356頁，467頁，489页。
——編者注
=====第199页=====
187
“俄国社会民主党人的任务”第二版序言
1898年开始，第二个时期是18941898年，第一个时期是1884—
1894年。第二个时期不同于第三个时期，这时在社会民主党人中:
間没有发生意见分歧。社会民主党当时在思想上是一致的，当时
还进行了謀求实践上一致和組織上一致的尝試（成立俄国社会民
主工党)。当时社会民主党人的主要注意力不是放在澄清和解决
某些党内問题方面 (象在第三个时期那样)，而是放在同社会民主
党的敌人进行思想斗争和开展党的实际工作方面。
r,
当时在社会民主党人的理論和实践之間，没有“經济主义”流
行时所存在的那种对抗。
这本小册子也反映了社会民主党当时在状况和“任务”方面的
特点。小册子只是号召深入地、广泛地开展实际工作，它没有看
到由于某些总的观点、原则和理論講得不够明确而可能使实际工
作受到的任何“阻碍”，也没有看到在政治斗争和經济斗争相結合
方面(当时井不存在)的困难。小册子对社会民主党的敌人作了一
些原则性的說明，而对于民意党人和民权党人，则竭力消除那些使
他们对新的运动抱旁观态度的誤解和偏見。
现在，“經济主义”时期眼看就要結束，社会民主党的状况又很
象五年以前那样了。当然由于在这段时期中运动获得了互大的发
展，现在我们面临的任务要复杂得无可比拟，但是现时的基本特点
仍旧同“第二个”时期一样，不过基础更加广泛、规模更加宏大了。
我們的理論、綱領、策略任务同实践之間的不协調的現象，正随着
經济主义的消灭而消灭。我们又可以而且应当勇敢地发出深入广
泛地开展实际工作的号召了，因为进行这个工作的理論前提，在很
大程度上已經明确。我们又需要特別注意俄国那些非社会民主主
义的秘密派别了，而我们面前的这些派别，实际上也还是上一世紀
=====第200页=====
188
列宁全集第六卷
90年代前半期的那些派别，只不过它们现在已經大大地发展了，
形成了和“成熟了”。
民意党人在扔掉自已那套旧架裟的过程中竟变成了“社会革
命党人”，而这个名称本身就說明他們是半途而废的。他們脫离了
旧事物(“俄国的”社会主义)，还没有跟上新事物(社会民主党)。
对于只有現代人类才知道的唯一的革命社会主义理論，即馬克思
主义，他们却根据资产阶级的(“社会党人”！)和机会主义的(一“革
命党人”！)批評把它送进了档案堆里。他们无思想又无原則，于
是实际上就走上了“革命冒险主义”的道路，这一点表现在许多方
面，例如：他们力求把知識分子、无产阶级、农民这样一些社会阶层
和阶級相提並論；他們大肆喧嚷要“系統地”使用恐怖手段；他們制
訂了出色的最低土地綱(土地社会化，—一合作制，——农民依
附于份地。见“火星报”第23号和第24号①)；他们对自由派采取
了这样的态度(见“革命俄国报”第9号和《Sozialistische Monatsh-
efte》50第9期上日特洛夫斯基先生对“解放”杂志的评論)以及我
4
們还勢必要不断談到的其他很多方面的表現。現在俄国还有非常
多的社会因素和社会条件在培植知識分子的不稳定性，使怀有激
进情绪的个人希望把过了时的旧东西同没有生命力的时髦东西结
合起来，妨碍他们把自己的事业同正在进行自己的阶级斗争的无
产阶级融合起来，——所以俄国社会民主党还必须同“社会革命
党”这一个或这一类派别进行斗争，直到资本主义的发展和阶级矛
盾的尖銳化使它们失去任何基础为止。
1897年时，民权党人那种模棱两可的特点(见本書，第20一22
①
見本卷第161--182頁。——編者注
=====第201页=====
“俄国社会民主党人的任务”第二版序言
189
頁)①，并不亚于现在的社会革命党人，因此他们很快就退出了舞
台。但是他们“清醒的”思想——把政治自由的要求同社会主义完
全分开——并没有死去也不可能死去，因为在俄国大资产阶级和
小资产阶级的各个不同阶层中，民主自由主义思潮还很强大，而且
愈来愈强大了。因此希望把俄国资产阶级反对派中的人物集結在
自己周围的自由派“解放”杂志51就成了民权党人的合法繼承人，
就成了他们事业的坚定的、彻底的、成熟的繼續者。改革前的旧俄
国、宗法式的农民和旧式的知識分子(他們迷恋于村社，又迷恋
于农业合作制和“难以捕捉的”恐怖手段)必然衰老到什么程度，资
本主义俄国的有产阶级，即资产阶级和小资产阶级也就必然要发
展和成熟到什么程度，而他们的清醒的自由主义现在就已經开始
意識到，花許多錢去养活一个笨拙、野蛮、一点都防御不了社会主
义的专制政府是不划算的，他们要求实行欧洲式的阶级斗争和阶
級统治，它们(在无产阶级觉醒和发展的时代)本能地力求用否認
一切阶级斗争的方法来掩盖自已的资产阶级的阶级利益。
所以我們就完全应該感謝企图建立“地方立宪党”的自由派地
主先生們。第一，(我們从最不重要的講起)我們感謝他們是因为
心
他们从俄国社会民主党里面找去了司徒卢威先生，彻底把他由冒
牌馬克思主义者变成了自由主义者，这就帮助我们用活生生的例
子向所有的人表明了一般的，尤其是俄国的伯恩施坦主义的真正
意义。第二，“解放”杂志竭力想把俄国资产阶级的各阶层变为自
觉的自由主义阶层，它这样也就是帮助我们更快地把愈来愈多的
工人群众变成自觉的社会主义者。在俄国，无論过去和现在，都有
①见“列宁全集”俄文第4版第2 卷第320-321頁。—一编者注
=====第202页=====
190
列宁全集第六卷
相当多面目不清的、自由主义民粹派的冒牌社会主义，而新的自由
主义派別比起它们来显然是前进了一步。现在工人們就很容易看
清俄国自由资产阶级和民主资产阶级，很容易弄清楚建立同国际
社会民主党联合一致的独立工人政党的必要性，他们还能够直接
地号召知識分子彻底确定自己的立場:是自由主义还是社会民主
主义。那些不彻底的理論和派别很快就会被这两个正在发展和加
强的“对立物”的磨盘碾得粉碎。第三，(当然这是最重要的)如果
自由派所持的反对派立場能动播专制制度同資产阶級和知識分子
的某些阶层的联盟的話，那我們是要感謝他們的。我們之所以說
“如果”，是因为自由派向专制制度卖弄风情，对和平文化工作赞不
絕口，同“心怀回测的”革命派进行战斗等等，所有这些与其說是动
播了专制制度，不如說是削弱了同专制制度的斗争。我们要坚決
无情地揭露自由派的任何不彻底的方面，揭露他們向政府討好的
任何企图，以削弱自由资产者先生们政治活动的叛卖的一面，使他
們的左手瘫痪，而保证右手的工作获得最大的成果。
可見，无論是民意党人还是民权党人，他們在发展、确定和形
成自己的具正意图和具正本性方面，都有了很大的进展。上一世
紀90年代前半期在革命青年小組之間所进行的那种斗爭現在又
出现了，并且成了許多成熟的政治派别和具正的政党所进行的决
战。
因此“任务”这本小册子的再版大概不会没有好处的，它可以
使年輕的党員們回忆起党的不久前的过去，可以向他們表明，社会
民主党人在其他派别中为什么会处于那样一种地位（这种地位直
到現在才完全确定下来)，还可以帮助他们明确地了解实質相同但
是却更加复杂的当前“任务”。
=====第203页=====
191
“俄国社会民主党人的任务”第二版序言
現在在社会民主党面前特别有力地提出了一个任务，就是結
束自己队伍中任何澳散和动摇現象，在革命馬克思主义的旗帜下
更紧密地团结起来,组織在一起;尽一切努力把所有进行实际工作
的社会民主党人都联合起来,使他们的活动深入和扩大，同时还要
認真注意向最广大的知識分子和工人說明上述两个派別（社会民
主党早就应当注意到这两个派别)的真正意义。
1902年8月
第一次载于1902年12月
俄国社会民主党国外同盟
出版的小册子
按小册子原文刊印
=====第204页=====
192
新罢工法草案
我們得到了一份新的秘密的文件:财政部“关于修改法律中惩
治罢工和提前解除雇佣合同的条文、关于希望建立工人自助組織
的报告書。这份报告書牵涉很广，有必要尽可能使更多的工人了
解它，所以我们将专門出版一个小册子52。现在只是簡要地說明一
下这个很有意思的文件的内容，并且指出它的意义。
报告書开头是簡要地論述我国工厂立法的历史：指出1886年
6月3日和1897年6月2日的法律53，随后談到废除对工和罢
工者的刑事处罰的問题。财政部認为，以逮捕或监禁的办法来威
胁任意曠工的个別工人或者协議停工的許多工人，是不能达到目
的的。經驗证明，社会治安井不能因而得到保障，这种威胁只能激
怒工人，使他们相信法律是不公平的。施行这种法律又非常困难，
因为要对每一个工人的曠工都“提起诉訟，那势必会有几百次、有
时甚至会有几干次，这是繁杂不堪的”，而且，如果由于罢工而把
工人关起来，那对厂主也不利，因为这样就没有工人做工了。如果
認定罢工是犯罪行为，就会使警察机关过分热心地干涉，这种干涉
害多利少，与其說給厂主帮了忙，倒不如說是給厂主添了困难、添
了廉煩。报告書建議完全废除对个別工人的任意曠工和和平罢工
（即不使用暴力、不破坏社会治安等等的罢工）的一切刑事处罰。
应该仿效外国法律，只規定：凡“雇主或工人违反他人自由合法之
=====第205页=====
193
新罢工法草案
意志，以强迫他人或妨碍他人”在某种条件下进行工作“为目的，
而对其人身或财产施以暴力、威吓或污辱(！)者”，应予以刑事处
罰。換句話說，就是建議取消对罢工者的刑事处罰，而代之以对妨
碍“自愿工作”者的刑事处罰。
在說到自助协会問题时，财政部埋怨行政当局专横(特別是表
現在莫斯科，在这里，机械工人协会甚至声明要在工人和行政之间
起“调解作用”)，并且要求按立法手續实行这种协会的标准章程和
协助成立自助协会。
由此可見，財政部的新报告書总的說来无疑是自由主义性質
的，而主要内容則是建議废除对罢工者的刑事处罰。現在，我們不
去详细分析整个“法律草案”的内容(这在整个报告書刊印出来以
后去做比較恰当)，而只是提醒讀者注意这种自由主义的性質和意
义。建議讓工人有某些罢工自由和結社自由，这不仅在我国自由
主义的政論文章中不是什么新鮮东西，就是在官方的政府委員会
的筹划中也不是什么新鲜东西。早在60年代初期，修改工厂和手
工业章程的什塔克尔别尔格委员会，就曾建議由工人和业主选派
代表组成工业法庭，并且使工人有一定的結社自由。到80年代，
新刑律草案起草委員会也曾建議废除对罢工者的刑事处罰。不过，
現在財政部的这份草案同过去的一切建議有本質的区別，这种区
別甚至在新草案的建議同以往一切建議一样被置之高閣的时候，
也仍然是一个极其重要的划时代的标志。本质的区别就在于：新
草案的特征是具有广泛得多的“基础”，你们不仅可以从这份报告
書中威觉到少数資产阶級的先进理論家和思想家的呼声，而且可
以感覺到整个工厂业实业界的呼声。这已經不是一部分“人道的”
官吏和教授的自由主义，这是莫斯科工商界的道道地地的自由主
=====第206页=====
194
列宁全集第六卷
义。老实说，这一事实使我的内心充满了高度的爱国主义自豪威：
商人的值一文錢的自由主义比官僚的值五文钱的自由主义意义要
大得多。报告書中最有意思的不是令人作呕的有关契約自由和国
家利益的高談闊論，而是那些透过传統的法律論据而表露出来的
厂主的实际见解。
受不了啦！冥討厌啊！不要再糾纏了吧！—一这就是俄国厂
主通过財政部报告書作者的嘴对俄国警察当局所說的話。請听听
下面这段議論的原話吧：
“在那些依靠现行法律中模棱两可的字句的警察机关看来，任
何罢工都不应该看做自然的經济現象，而必須看做破坏社会治安
的行为。其实，只要比较心平气和地看待工厂停工的事实，而不把
罢工同破坏社会治安混为一談，那就非常容易弄清楚造成这些事
实的真正原因，把合理合法的根据同无理无法的借口区别开来，并
且采取适当的措施使双方和解。在这种比较正常情况下，只有确
实证明有扰乱治安的事实，才能采取制止和续压的手段。”警察机
关不分析罢工的原因，一心只想制止罢工，不是强迫(用逮捕、流
放以及其他手段，“包括使用武力”）工人复工，就是劝厂主讓步。
“绝对不能說，在这两种办法中，总有一种办法是有利于”厂主先生
们的，第一种办法“会激怒工人”，而第二种办法“会加强工人的一
种极其有害的信念，認为罢工是任何情况下实现自己的愿望的百
試不爽的手段”。“近十年来的罢工史中，有許多事例說明，要不惜
任何代价地迅速压制一切纠纷，结果产生了害处。匆忙实行逮捕，
有时会激怒一向十分平静的工人，弄得要出动哥薩克，结果当然談
不到满足罢工者的合法要求。另一方面，如果要厂主讓步，迅速地
满足工人的非法要求，就势必会引起其他工业企业的类似的罢工，
=====第207页=====
195
新罢工法草案
結果不得不放弃讓步而使用武力，使工人完全莫名其妙，并且更加
相信当局对他们是不公平的，是专横的……”警察当局有时会要求
厂主讓步以滿足工人们的甚至是非法的要求，这当然是资本家先
生們所关心的;他們說，有时候他們自己同罢工者討价还价还可以
少給一些，而在“破坏国家治安”这个可怕的幽灵的压力下，倒反要
多給一些。报告書諷刺了内务部，因为内务部在1897年8月12日
“未与财政部协商”(問题正在这里!)“颁布”了训令，指示在每次罢
工时实行逮捕和流放，并且把罢工案件交给保安机关处理。报告
書繼續說出厂主們的埋怨：“最高行政当局更进了一步(比法律)，
竟認为一切(着重号是原有的）罢工事件都有直接的全国性的意
义.…
其实，一切罢工(当然，只要罢工时不使用暴力)都是純粹
經济的、十分自然的现象，絕不会威胁到社会治安。在这种情况
下，维护社会治安，就应该采取群众娱乐、庆祝会、观剧等等场合所
实际柔取的那种形式。”
这是真正的曼彻斯特自由主义者54的言論，他們把劳資斗爭
解释为纯粹自然现象，极其直率地把“商品买卖”与“劳动买卖”等
同起来(在报告書的另一处)，要求国家不加干预，只讓国家起一个
黑夜(或白天)的看守人的作用。这里特别重要的是：迫使俄国厂
主采取这种自由主义观点的不是别人，正是我国工人。工人运动
已經广泛展开，以至罢工也具的成了“自然的经济现象”。工人斗
爭已經采取了各种有力的形式，使得禁止这种斗爭的一切表現的
警察国家的干涉，实际上不仅对工人有害(这种干涉任何时候对工
人都只是有害无益)，而且对厂主也有害，虽然这种干涉是为了他
们的利益而进行的。工人使得警察当局的禁令实际上不能发生作
r
用，但是警察当局繼續(在专制国家里也不能不继續)加以干涉，它
+
I
=====第208页=====
196
列宁全集第六卷
已感到自己軟弱无力，就手忙脚乱：有时使用武力，有时讓步;有时
残酷鎮压,有时討好。警察干涉所获得的实际效果愈小,厂主们就
愈加感到警察当局的专横，愈加相信支持这种专横行为对他们并
不合算。一部分大工业家同警察机关之間的冲突已经日趋尖镜，
而在莫斯科則采取了特別激烈的形式，在那里，向工人們討好的一
套办法特別盛行。报告書直截了当地抱怨莫斯科行政当局不应該
弄险，組織工人座談会和成立机械工人互助协会。要誘騙工人，就
不得不使这个协会的理事会享有一定的调解权，而厂主们则馬上
怒发冲冠了。报告書用厂主的口吻写道：“最初，该理事会向工厂
視察处的官員請示，但是后来看到視察处的官員不承認它能起自
行調解的作用,就向警察总监請示，警察总监不仅接受递交的申请
書，而且给以合法的处理，批准该理事会享有这种权利。”厂主们反
对零星颁发行政命令，要求按立法程序规定新的办法。
固然，厂主的自由主义目前并没有超出极其狭小的职业范围，
他们对警察专横的敌视态度也只限于对他们不利的个別极端行
为，而不是反对官僚专制制度的根基。但是，使各资本主义国家阶
级对抗日趋尖銳的俄国及全世界的经济发展，将使这种敌对性增
长、扩大和深化。无产阶级之所以有力量是因为它的人数和团结
精神由于經济发展过程本身而日渐增长，但是在大资产阶级和小
资产阶级中间，在利益上是日益分散的。要估计到无产阶级这种
“天然的”优越性，社会民主党人就应该密切注意統治阶級之間的
一切利害冲突，不仅要利用这些冲突来为工人阶级某些阶层謀取
实际利益，而且要以此来教育整个工人阶级,要从每一个新的社会
政治事件中吸取有益的教訓。
自由主义的厂主建議这样修改法律对工人的实际利益是太明
=====第209页=====
197
新罢工法草案
显了，所以用不着再去仔细研究。毫无疑問，这是向日益壮大的力
量的讓步，这是敌人放弃了一个陣地，这个陣地实际上已經差不多
被革命无产阶級占了，而敌軍最有远見的指挥官也不願意再繼
續防守。不用說，这个讓步并不算很大，因为第一，在沒有政治自
由的情况下，想得到真正的罢工自由，那是可笑的。警察当局还
保留着逮捕和不經审判就加以流放的权力，并且只要专制制度存
在，警察当局的这种权力就会繼續保留下去。而保留这种权力，就
意味着连厂主都开始厌恶的警察的寻衅、无法无天和肆意横行还
保存了十分之九。第二，财政部只是在原来工业立法的狭小领域
内前进一小步，只是抄袭了德国工人称之为“苦役”法案的德国法
案,保留了和雇佣合同有关的“对暴力、威吓或污辱”的特殊刑事
处罰，好象没有惩治此种犯罪行为的一般刑法似的！但是，即使
是很小的讓步，俄国工人也要利用来巩固自己的陣地，加强和扩大
自己争取劳动人民摆脱雇佣奴隶制的伟大斗争。
至於說到新报告書給我們的有益教訓，那末，首先应該指出:
厂主們反对中世紀的罢工法，是用一个小小的例子向我们表明，日
益发展的资产阶级的利益同日益腐朽的专制制度的利益总的說来
是不相适应的。那些一直不敢正视俄国资产阶级反对派并且仍旧
一口咬定說俄国資产阶級的“利益”(所有的!)已經得到滿足的人
(如社会革命党人)，应该好好考虑这个問题。原来，警察专横甚至
触犯了资产阶级中这样一些阶层的某些利盆，这些阶层受到沙皇
警察当局最直接的保护，而套在无产阶级身上的枷锁只要有所削
弱，就会直接威胁到这些阶层的物质利益。
看来，真正的革命运动，不仅可以用教育、唤醒和团结被剥削
群众的办法来直接无解政府，而且也可用种种办法間接无解政府，
=====第210页=====
198
列宁全集第六卷
使腐朽法律失去基础，使专制制度的亲信爪牙失去对专制制度的
信仰,使这些爪牙之間的“内哄”日渐增加，使敌人坚固统一的营垒
日渐分崩离析。但是，要达到这些目的，就必须具备一个我国社会
革命党人从来没有具备过的条件，——必须使运动成为具正的革
命运动，即必须使真正革命阶级中有愈来愈多的人为新生活而斗
争，实际改造这个阶级的精神政治面貌，并通过这个阶级去改造那
些同这个阶级有关系的人们。只要懂得这个具理，社会革命党人
才会明白，他们在社会主义的根本問题上沒有思想，沒有原則实际
上会造成怎样的害处;他们就会明白:鼓吹专制制度有士兵可以对
付群众、有警察可以对付人民团体，而那些只能使部长和省长们更
换更换的恐怖分子，真正是抓不住的一—这井不是在死解政府的
力量，而是在无解革命的力量。
在厂主的主管机关的新“步骤”中还有一个有益的教训。这个
教训就是:哪怕实际上只是极其微小的自由主义，也要巧妙地加以
利用，同时要“小心”不讓这种自由主义用对問题的错誤提法来腐
蝕人民群众。司徒卢威先生便是一个例子。我們可以把同他的談
话加上这样一个标题:“自由主义者想怎样教育工人，工人应该怎
样教育自由主义者”。自从我们分析的这份报告书开始刊载于“解
放”杂志第4期起，司徒卢威先生就在这家杂志上大发議論，說新
草案是“国家思想”的反映，說这种思想未必能够冲破专横暴戾的
銅牆鉄壁。司徒卢威先生，不是这样的。新罢工法草案不是“国家
思想”提出来的，而是厂主们提出来的。这个草案之所以出现，不
是因为国家“承認”了民权的基本原则（厂主和工人之間的资产阶
级的“自由与平等”)，而是因为废除惩治罢工的刑罰对厂主們有
利。现在财政部“自动”(在“解放”杂志第4期第50页)提出的法
=====第211页=====
新罢工法草案
199
律条文及其論据，老早以前在俄国文献、甚至在政府委員会的文件
中就有过了，但是，只要厂主不开口，这些东西就会一直束诸高
閣，而工人实际上已經向厂主表明了旧法律的荒谬。我们之所
以强調說厂主的利益具有決定的作用，是因为在我们看来,这并不
会削弱政府筹划的作用，恰巧相反，我们已經說过，这正会加强政
府筹划的作用。但是，无产阶级在反对整个现存制度的斗争中，首
先应该学会清醒地正视事物，揭露“国家高尚行为”的具实动机，
且不断揭穿关于“国家思想”等等的虛假浮夸的詞句，不論它們是
狡猾的警官处心积虑提出来的，还是自由主义学者由于目光短浅
而提出来的。
其次，司徒卢威先生劝导工人，在鼓动废除对罢工者的刑事处
罰时要有“节制”。司徒卢威先生鼓吹说：“它(这种鼓动)在形式上
愈有节制，作用也就愈大。”工人应该好好感激这个前社会主义者
的忠告。这冥是自由主义者惯有的莫尔恰林①式的英明见解，正
当政府刚刚开始(在某一局部問题上)动摇的时候，却来鼓吹要有
所节制。要更有节制些，以免妨碍已着手实行的改革，以免吓坏了
政府，以便利用这个良机，现在第一步(报告書已經写好了！)已經
走出了，而某一个主管部門認为必须实行改革，这也就“对政府本
身和社会（1)都无可反駁（？)地证明了”这些改革是“正确的和及
时的（？)”。对于我们所分析的这个草案司徒卢威先生就是这样
評論的，俄国的自由主义者一向就是这样評論的。社会民主党却
不是这样評論。社会民主党人說，請看，連厂主中間也有人已經开
始懂得，欧洲的阶级斗争形式比亚洲的警察专横来得好。我们的
①
莫尔恰林是格利波也多夫的喜剧“聪明誤’中的角色，是一个在上司面前阿谀
逢迎，向有錢有勢的人搖尾乞憐，一味趋炎附勢的人。——譯者注
；
1
=====第212页=====
200
列宁全集第六卷
顽强的斗争已经迫使厂主自己也对专制制度的爪牙是否万能发生
了怀疑。更加勇敢地前进吧！要广泛宣扬敌人队伍中犹豫动摇的
好消息，要利用敌人一切微小的动摇，来提高自己的要求，而不要
莫尔恰林似地“节制”自己的要求。他们想赖掉政府欠人民的債，
一百个卢布只想还給你们一个戈比。你们要利用得到一个戈比这
件事情来大声疾呼地要求偿还全部债务，使政府威信扫地,以便积
聚我們的力量給它以坚決的打击。
截于1902年9月1日
“火星报”第24号
按“火星报"原文刊印
:
*
中
=====第213页=====
201
給“南方工人报”5編輯部的信
亲爱的同志們：收到你們詳細的来信使我們大家感到非常高
兴。請把你们答应的补充材料快些寄来，并常常来信。我们希望
很快就能派一位同志去同你們进行更詳細更彻底的商談，而目前
我們只能忙于最重要的工作。
你们認为，我们应当尽快地、毫不迟疑地合并为一个全俄性的
組織,以便使各委員会在思想上取得統一，使党在实际上和組織上
取得統一，这是絕对正确的。我们在这方面已經作了一些相当重
要的工作，这是由于彼得堡委員会已經完全成了火星派的委員会，
它已就此发表了書面声明，它把委員会中央小組中某些最有影响
的位置讓給了“火星报”俄国組織的一些成員，从而 de facto①(当
然这只能 entre nous②来談)它已經同“火星报”俄国組織合而为
一了。如果我们同南方也能团结一致，合而为一，那党的实际统一
問题就向实现方面前进了^3/4。应当抓紧这个工作。我们要立即柔
取一些措施，第一，派遣“火星报”俄国組織的一些同志到你们那里
去进行商談;第二，同車尔尼晓夫建立联系。你们也要赶快把确定
自己党的立场的原则性声明刊印出来(或者在“火星报”上发表出
来)，并采取一切措施同“火星报”的俄国组織真正合并到一起。
①
事实上，实际上。—编者注
在我們之間。——編者注.
=====第214页=====
202
列宁全集第六卷
最后，就你們提出的儿个問題来談談。关于农民和土地綱
問題，我們还不明白，你們对我們土地綱領草案中的什么地方不滿
意，你們希望作哪些修改。請講得确切些。你們看到了“曙光报”
第4号上登載的那篇論述上地綱領①的文章嗎？一般說来，你們
对“火星报”的疏忽提出的意見证实了:不断加强我们之間的联系，
以达到完全的一致，对我們来說是多么重要。現在我们的力量小
得实在不象话,以至于只有全体社会民主党人最紧密地联合起来
才能在反对“冒险主义者”和政府的斗争中取得胜利。然而譬如說
关于你们的观点，关于你们的实际工作，至今我们几乎一点也不知
道，难道这是正常的嗎？再譬如，现在在建立运输机构方面，你们
在单干，我們也在单干，难道这也是正常的嗎？（請更详細地告訴
我們，你們如何採取措施，采取什么样的措施，在什么場合，現在有
哪些手段可用，等等)。这种力量不够的情况应当在討論单独的机
关报問题，“南方工人报”是否繼續存在或者把该报变为“俄国工
人报”問题时考虑进去。应当非常慎重地考虑到問题的各个方面。
请想一下，我们明明知道，办一个机关报力量还不够，又哪有力量
来办两个机关报呢？你们是否还要去推动彼得堡(彼得堡的非火
星报分子)，讓它把“工人思想报”也作为一种“解释性的”通俗的
或这一类性质的机关报来出版呢，要知道现在彼得堡正准备停办
“工人思想报”并認具地参加“火星报”的工作。你們的计划会不会
妨碍你们組織从俄国为“火星报”正常撰稿的工作？要知道不进行
这种撰稿工作，“火星报”就不能成为具正的党的机关报，请你们不
要忘記，要进行这种撰稿工作，除了你們可以說是別无他人的。如
見本卷第87-126頁。——編者注
0
=====第215页=====
給“南方工人报編輯部的信
203
果火星派分子不来作这件事情，那谁来作呢?什么时候来作呢?最
后，請比較認具地討論一下这样一个問題:解释性的、宣传性的、通
俗的、供“中等水平的人”(这是你們的說法)閱讀的讀物的任务和
报紙的任务是否可以結合起来呢？供中等水平的人和群众閱讀的
中
专門讀物应当出版，这是无可争辩的，但这只能是传单和小册子，
因为要在报纸上真正把每一个问题都向中等水平的人加以解释
是不可能的。要作到这一点，一上来需要从基础知識开始，反
复从各方面把問题解释到底。即使在报纸的稿件获得理想供应的
情况下，报紙也未必能够作到这一点。最后，別忘记，不管你们願
意不願意，你们的工作将具有全俄性的意义，你们关于“为知識分
子”、“为工人”举办专門报紙的谈論、观念和理論会起极其有害的
作用,这不仅不以你们的願望为轉移，而且是同你们个人的行动相
反的。要知道在俄国社会民主党人中，象你们这样的人只是很少
一部分，而大批的俄国社会民主党人则还有很多各种各样的狭险
观念。当然，我们并不想在这个相当重要的問题上，只是提这些很
肤浅的意見，但只是希望你们不要急于作出決定，而要全面地加以
討論。我們認为，把这个单独团体(“南方工人报”編輯部)保存下
来至少在党的代表大会召开以前是合适的，但是这个团体不必忙
于去出版它的报纸。
写于1902年9月3日（16日）
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第3期
按手稿刊印
=====第216页=====
204
給一个同志的信，
談談我們的組織任务
亲爱的同志:我很高兴答复你的请求：对你所写的“圣彼得堡
革命党的組織”草案(你指的想必是俄国社会民主工党的彼得堡的
工作組織)提出批評。你提出的問題很重要，不仅圣彼得堡委員会
的全体委員应該参加討論，甚至所有的俄国社会民主党人都应該
参加討論。
首先，我完全同意你的說法:从前的“联合会”組織已經不适当
了。你說先进的工人沒有認真进行准备，缺乏革命的教育，工人事
业派洋洋自得地顽固地用“民主”原则来辯护所谓的选举制，工人
不积极地参加活动。
总之（1）没有認真进行准备，缺乏革命的教育（不仅工人缺
乏，知識分子也缺乏)；(2)不恰当地过分地采用选举原则;(3)工
人不积极地参加革命活动一—的确，这不仅是圣彼得堡党组織的
主要缺点，而且也是我们党的其他許多地方組織的主要缺点。
就我从你的信中知道的这个草案的主要特点而言，我完全同
意你对組織任务的基本看法，而且也贊同你的組織草案。
我完全同意你的看法：应当特别着重指出，全俄国的工作任
务，一般說来也是全党的任务。关于这一点，你說草案的第一条应
该规定：“火星报’是党的(不仅是一个委员会或者一个区的)
=====第217页=====
PocciMteKan CouiaeMokpaHuecKan Paouag Hapra.
MIPORETAPIH BCIXT CTPAHB, COEAHHSHTECB!
InCbMO Rb TOBapniy
O HaLINXb
opraHn3auioHHbiXb 3aauaxb
H. JeHnHa
H3AHIE IEHTPAIbHARO KOMHTETA P.C.-II. P. HAPTIN.
KEHEBA
Thnorpapia Naprin, Rue de la Coulouvreniere, 27.
1904
1904年列宁“给一个同志的信，
談談我們的組織任务”小冊子的封面
(制版縮小的)
=====第218页=====
4
4
4
E
=====第219页=====
207
給一个同志的信，談談我們的組織任务
导中心，这个报纸在工人中間有固定的通訊員，密切地配合組織的
内部工作。”我只想指出一点:报纸能够而且应当成为党的思想领
导者，应当在理論上闡明真理，闡明策略原則，以及一般組織思想
和全党在一定时期的一般任务。只有特別的中央組織（我们可以
称它为中央委员会)才能是运动中直接的实际领导者，这个组织
要直接同所有的委员会保持联系，要包括全部俄国社会民主党人
中所有的优秀的革命力量，要管理全党的一切事务，如分发文件，
印制传单，调配力量，指定某些人或某些组织管理专門的机构，准
备全俄示威游行和起义等等。为了极严格地进行秘密工作并保护
运动繼續下去，我们党能够有而且应当有两个领导中心：一个是
中央机关报，一个是中央委员会。前者进行思想上的领导工作，后
者进行直接的实际领导工作。为了保证这两个组織的行动统一，
为了保持它们的不可缺少的一致，不仅应当有統一的党綱，而且两
个組織的组成人員（中央委員会和中央机关报的人員的行动应当
完全协調)要經常举行定期的会議。只有这样，中央机关报才可以
不被俄国宪兵注意，保证坚持不懈地进行工作;而中央委员会又可
以經常在一切重大事务上同中央机关报取得一致，并且能十分灵
活地直接处理运动中的一切实际問题。
第
因此，令人满意的是，章程第一条(根据你的草案)不仅指出了
党的什么机关应当成为领导机构(当然，指出这一点是必要的)，而
且指出了地方組織的任务是:为建立、支持和巩固我们的党作为一
个政党所不可缺少的中央机构积极进行工作。
其次，你在关于委員会的第二条中說，委員会应当“指导地方
組織”(也許最好是說，指导“党的一切地方工作和一切地方組織”，
这里对措詞細节我就不談了)，工人和知識分子应当組成一个委员
=====第220页=====
208
列宁全集第六卷
会，把他们分别组成两个委员会是有害的。这种看法完全正确。
俄国社会民主工党委员会只应当有一个，它应当包括完全自觉的、
愿意完全献身于社会民主活动的社会民主党人。特别要注意的
是，应当竭力使尽可能多的工人成为完全自覺的职业革命家并且
参加委员会①。在统一的而不是双重的委具会的情况下，委员会
成员本身是否了解很多工人，则有特殊的意义。要指导工人中发
生的一切事情，应該有可能派人到各个地方去，应該了解很多情
况，应该有各种門路等等。因此，委員会应当尽可能包括工人运动
中工人出身的所有主要带头人物。委员会应当指导地方运动的各
个方面，管理党的一切地方机构、人力和物力。你没有說究竟应
当怎样組成委具会，也許我们的看法一样，認为在这方面不必制定
特殊的规章，因为，组成委员会是各个地方社会民主党人的事情。
但是也要指出，委员会应当根据多数委员（或者三分之二的人等
等）的决定来补充委具，应当注意把自己联络的关系交到可靠的
(革命态度上)安全的(政治意义上)地方，注意给自已准备候补者。
当我们有了中央机关报和中央委員会的时候，新的委员会就应当
在中央机关报和中央委员会的参与下和同意下组成，委员会的人
数尽量不要太多（这些人的水平要较高，革命职业的专业性要较
大)，但是，为了能夠处理各方面的事务，保証会議完整性和決議
的坚定性，也应当有相当数量的人。如果人数相当多经常开会容
易发生危险，那末委员会中可以成立人数极少的(例如五人或者更
少)指揮小組,这个指揮小組必須包括書記和最能做一-切实际指揮
工作的人。特别重要的一点是这个指挥小组要有候补者，一旦遭
①应当竭力使那些与工人群众最有联系和在工人中“名声”最好的工人革命家参
加委員会。
=====第221页=====
209
給一个同志的信，談談我們的組織任务
受破坏，工作才不致中断。指挥小组的活动及其成员等，都要由委
具会的全体大会批准和决定。
其次，在談了委员会之后，你又提出一些同样重要的机构:
(1)辩論会(“优秀的”革命家的会議);(2)区小組;(3)每个区小
組下設的宣传員小組；（4）工厂小組;（5）由該地区各工厂小組的
代表组成的“代表会”。我完全同意你的意见：今后这一切机构
(除了你談的这些以外，还有各种各样的机构)都应该服从委员会，
必须成立区小组(指很大的城市)和工厂小组(无論何时何地)。但
是，在某些细节上我和你的意见不完全一样。例如，我認为成立
“辩論会”是完全没有必要的。“优秀的革命家”都应当参加到委员
会中去或者担任特别的工作(印刷、运輸、巡迴鼓动、组織身份証办
'
理处、反特务和反挑衅分子小组、軍队工作小组等等)。
“会議”应当在委員会、每个区、每个工厂小組、宣传員小組、
专业性的(織工、机械工、制革工等)小组、大学生小组、著作家小組
等等中召开。召开会議的特別机构有什么用呢?
其次，你認为需要使“一切愿意写稿的人”都有机会向“火星
报”直接投稿，这是十分合理的。但是，不应当把“直接”二字理解
为把到編輯部去的路線和編輯部的地址向“一切願意写稿的人”公
开，而是說，应当把一切願意写稿的人的信件轉交（或轉寄）給編
辑部。固然，需要使相当广泛的人知道通信地址，但是仍然不是
告訴給一切願意写作的人，而只是告訴給那些可靠的和会做秘密
工作的革命者(也許和你的想法不同，在一个区里，不是只給一个
地址，而是给几个地址)；还应当使一切参加工作的人和每一个小
组有权把自己的决定、愿望和要求反映给委员会、中央机关报和
中央委员会。如果我们能保证做到这一点，即使不成立“辩論会”
=====第222页=====
210
列宁全集第六卷
这种不灵便不秘密的组織，同样也能召开一切党工作者的完整的
会議。当然，还应当尽量举行人数尽可能多的各种活动家直接参
加的会議，可是这些事情都是需要秘密进行的。大会和其他会議
在俄国应当尽量少开，即使例外开会，也要极其谨慎，只許“优秀的
革命家”参加，因为召开大会一般容易遇到奸细，参加会議的人也
容易被特务跟踪。我認为，如果可能召开大型的(比如說，80—100
人)会議时(例如，夏天在树林中或者找到了特別秘密的住宅)，委
員会最好派一两个“优秀的革命家”参加会議，并且注意使参加会
議的人都是很好的成員，例如，尽量邀請工厂小組等等的可靠的成
員参加。但是这些会議不应当固定化，也不应当列在章程里面，不
应当定期召开，不应当讓一切到会的人了解所有出席会議者—
即各个小組所有的“代表”等；正因为如此，我不仅反对設立“辯論
会”，而且也反对设立“代表会”。为了代替这两个机构，我大体上
提出了这样的原则。至于召开有很多实际参加运动的人和一般工
人出席的大型会議，委員会应该加以注意。开会的时間，地点、原
因和成員都要由委員会确定并且秘密地安排。当然，这絲毫不限
制工人们在郊游地和森林中举行不拘形式的会議等等。也許，这
一点最好不列在章程里面。
其次再談一談区小組。这一点我完全同意你的意見：区小組
最重要的任务之一就是做好分发文件的工作。我認为，区小組主
要应该是委員会和工厂的中介人，甚至多半是传递人。区小組的
主要任务应当是秘密地正确地分发委员会的交件。这是一个非常
重要的任务，因为区的特別的传递小组和该区所有的工厂、该区
很多的工人住宅有经常的联系,这对于举行示威游行和组織起义
是有很大意义的。迅速而正确地做好分发文件、传单和宣言等等
=====第223页=====
211
給一个同志的信，談談我們的組織任务
的工作，以及使整个代办员网都习惯于这项工作，就等于给未来的
游行示威或起义做好了一大半准备工作。如果在群众情绪愤激的
时候，在罢工和不满情绪掀起的时候才分送文件，就已經晚了。这
种工作只有逐步地进行，每月必须进行两三次，才能够养成习惯。
如果没有报纸，也可以而且应当分送传单，千万不要使这个分发文
件的机构无事可做。这个机构应当力求完善，要做到在一夜之间
使圣彼得堡的所有工人都接到通知，也可以說，都动员起来。这決
不是一个空想的任务，只要能做到源源不断地把传单从一个中心
发送到比較小的中介人小組，中介人小組再分給散发員。我認为，
区小組除了作为純粹中介人和传递人以外，它的管轄范围不应該
扩大到其他职能方面去，或者确切些說，应该十分小心谨慎，否則
对于工作的秘密性和严整性有害。当然，区小組可以召开会議討
論党的一切問題，但是決定地方运动一切共同問題的只应当是委
員会。只有在轉送和分发工作的技术問題上才允許区小組独自处
理。区小組的人員应由委員会确定，就是說，委員会指定一两名
委員(或者不是委員)作为该区的代表，委托这些代表去建立区小
組。区小組的全体成員也要由委員会批准，也可以說，批准他們的
职务。区小组是委具会的分部，只能代表委员会执行职权。
現在再来談談宣传員小組問題。由於宣传工作的人力不足，
恐怕不能在每个区都建立这样的小组，而且这样做也未必适当。
宣传工作应当由整个委具会按照一定的要求进行，而且应当严格
地集中起来，因此，我認为不妨这样来办：委员会委托几个委员组
成宣传员小组(这个小组可以是委员会的分部，也可以是委员会所
附属的一个机关)。在各区小组的秘密协助下，这个宣传小组在委
员会所“管辖的”全市和整个地区进行宣传工作。如果有必要，这
=====第224页=====
212
列宁全集第六卷
个小組可以成立分組，把一部分工作分給分組，但是必須經过委員
会批准，委员会无論什么时候都绝对有权派遣自己的代表参加每
个小组、分组或者与运动有某些联系的小组。
应当适应运动的需要，按照这种委托的方式，即按照設立委目
会的分部机构或它的附属机关的方式，成立各种各样的小组：如大
学、中学青年小組、官員协助者小組、运輸小組、印刷小組、身份証
办理小组、筹划秘密住宅小组、监视特务小组、軍事小组、武器供应
小組、“筹集财务的机构”小组等等。建立秘密组織的全部艺术就
在于：利用一切力量，“把工作分配给每一个人”，同时保持对整个
运动的领导，当然，保持领导不是靠权力，而是靠威信、毅力、丰富
的經驗、多方面的工作以及卓越的才能。这一点是针对通常可能
产生的下面这种反对意见而說的:如果中央的大权偶然交给了一
个没有能力的人，那末严格的集中就很容易断送整个事业。这种
现象当然可能发生，但是不能拿选举制和分散制作为防止这种现
象的手段,在专制制度下这是完全不能容許的，这样做甚至就是直
接危害革命工作。任何章程也不能作为防止这种现象的手段，只
可用“同志式的影响”的办法，从各小組和分組做出決議，随后把
这些決議送交中央机关报和中央委具会，直到最后(在最坏的情况
下)推翻完全无能的管辖。委具会应当尽可能实行分工，必须记
住:各方面的革命工作需要具备各种才能的人，有时完全不适于做
組織工作的人，竟是一个极好的鼓动员；有时不善于严守秘密的
人，竟是一个出色的宣传员，等等。
通常人們总是讓能力低的人都去做宣传員，因而降低了宣传
工作的水平，为了反对这种現象我順便談一談宣传員問題。有时
凡是大学生我们便不加选择地讓他去当宣传員，所有的青年都要
=====第225页=====
213
給一个同志的信，談談我们的組織任务
生种种危害。我们非常缺乏真正能坚持原則并且有才能的宣传员
(要成为这样的宣传员必须善于学习和吸取經驗)，应当培养这种
人成为专門人材，要充分地使用他们，并且极其爱护他们。每周应
該給他們上儿次課，要善於及时地派他們到其他城市去，組織一些
能干的宣传员到各城市去巡迴宣传。应当讓大批刚参加工作的青
年到实际工作机构中去鍛炼,而我们对这些工作机构却不重视，往
往宁愿讓大学生在各小组跑来跑去，竟美其名曰“宣传”。当然，参
加严格的实际工作的机构同样要有切实的准备，但是，对于“刚参
加工作的人”毕竟还是容易的。
現在談一談工厂小組。工厂小組对我們特別重要。运动的全
部主要力量就在于各大工厂工人的组織性，因为大工厂中集中的
那一部分工人，不但数量上在整个工人阶级中占优势，而且在影响
上、发展上和斗争能力上更占优势。每个工厂都应当成为我们的
堡垒。因此，“工厂的”工人組織应当同任何革命組織一样，内部是
秘密的，外部(就是說，在其表面交往上)是“枝脉縱横的”，应当把
自己的触角远远地伸展到各方面去。我特别指出，在这里工人革
命家小組应当成为核心、领导者和“主人”。我们应当完全摒弃那
种純粹工人式和工会式的社会民主党組織的传統，連“工厂”小組
在内。工厂小組和工厂委員会（为了使它同其他許多小組区分起
見)应当由极少数革命者組成，这些人直接接受委员会的委托
和委员会给予的职权，在工厂内进行社会民主党的工作。工厂委
員会的全体成員应当是委員会的代办員，必须服从委員会的一切
指示，必須遵守“作战軍”的一切“法令和常规”。加入“作战軍”以
后，不經过长官的允许没有权利在战争时期离开军队。因此，工厂
=====第226页=====
214
列宁全集第六卷
委员会的成员有很大的意义。委员会应当关心的主要問题之一就
是正确地设立这些分委员会。我認为，委具会应当委托自己的一
些委員(例如，再加上工人中那些因某种原因没有参加委員会、但
是根据他们的經驗、对人的了解、智慧和联絡能力能进行有盆的工
作的人）在各个地方成立工厂分委员会。特别委具会应当和各区
的全权代表共同商量問题，指定許多碰头地点，谨慎地考察工厂分
委員会的候补者，对他们加以反复交錯的“訊問”，如果必要，可以
考驗他們，借此委員会直接現察和考察該工厂分委員会的尽可能
多的候补者，最后，确定每个工厂小组的成员提交委员会批准，或
者全权委托某个工人去组织、筹划和选定整个分委员会。这样，委
員会可以決定这些代理人中間誰同委員会往来联系，以及如何往
来联系(通常是经过区的全权代表，但是这种通例也可以有所补充
和修改)。鉴于这些工厂分委具会很重要，我们应该尽可能使每个
分委員会得到中央机关报的通訊地址，在可靠的地方設置联絡关
系后备处(就是说，一旦发生破坏时，可以把需要立即恢复分委员
会的情报經常源源不断地送到保存这些情报的党中心，这里是俄
国宪兵无法找到的地方)。自然，給予通訊地址这件事应当由委员
会根据情况和材料确定，而不是根据“民主”分配通訊地址这种不
現实的权利来确定。最后也許有必要談一下，任命一个代表委員
会的代办员（及其候补者）来代替由几个委员組成的工厂分委员
会，这有时是需要的或者是更为方便的。工厂分委具会成立以后，
即应当着手建立一系列担任各种任务的工厂小组，这些小组具有
不同程度的秘密性和一定的形式，例如，書刊投递和散发小组(最
重要的职能之一应该是成为我们真正的邮局，不仅是散发的方法，
就是挨戶投递的方法都要經过試驗和检查，必須了解所有的住戶
=====第227页=====
215
給一个同志的信，談談我們的組織任务
和通往这些住戶的路线)、秘密書刊閱讀小組、监视特务的小組①、
专門领导职工运动和經济斗争的小组、宣传鼓动员小组，这种小组
要善于交谈和使这种交谈长期完全合法地进行下去（关于机器、
視察制度等)，以便談話成为公开的沒有危险的，并且借此了解人
们的情况和寻找根据地等等②。工厂分委员会应当通过各种小组
（或代办员）力求掌握整个工厂，掌握尽量多的工人。分委员会工
作成績的大小，应该取决于这种小組的多寡；取决于流动宣传員是
否有可能参加这些小组;而主要的是取决于小组在散发書刊和获
得情报、通訊方面的工作是否經常而且正确。
因此我認为，在組織問題上总的說来应当是委具会領导一切
地方运动和一切地方的社会民主党的工作。委员会设立附属机构
和分部，例如，第一，设立执行任务的代办员网，包括所有的(尽可
能)工人群众，组織的形式可以采取区小组和工厂分委员会。这
个代办员网在和平时期散发書刊、传单、宣言以及委员会的秘密通
知；在战争时期则组織示威游行等等集体行动。第二，委员会成立
一系列为整个运动服务的小组(宣传小组、运输小组、各种秘密机
构等)。所有的小组和分委员会等，都应当是委员会的附属机构或
分部。其中一些人可以直接申请加入俄国社会民主工党，一經委
员会批准就可以加入，在委员会的委托或者同意下担负一定的工
①
我們应当使工人認識:杀死特务、挑衅者和叛徒，有时当然是絕对必要的，但是
把这种做法作为一种工作方法，那是极不适当的，而且是錯誤的；我們应当建
立一种善于发现和追踪特务的組織，使他们无法进行破坏活动。大量杀死特
务是做不到的，但是建立一个组織探察特务的行踪井且教育工人群众,则是可
以做到而且应当做到的。
2
还需要建立一些战斗小组，組織一些服过軍役的人或者身强力壮的机智的工
人在游行示威、越狱等等时协助进行工作。
=====第228页=====
216
列宁全集第六卷
作，服从党机关的指示，享有党员的权利，可以成为委员会的直接
的候补委员，等等。另一些不参加俄国社会民主工党的人，应该是
由党員建立的各种小組的成員，或者是屬於某一个党小組的小組
成员，等等。
和委員会的成員一样，所有这些小組的成員在一切内部事
务上当然都是平等的。这里唯一的例外就是：只有这个委员会所
指定的人才有权同地方委员会(以及同中央委员会和中央机关报）
发生个人的联系。在其他各方面这个人同其余的人完全平等，其
余一切人都有同等权利向地方委员会、中央委员会和中央机关报
递交(只是不亲自递交)声明書。因此，上述的例外实質上絲毫不
违反平等原则，而只是适应秘密工作绝对必要的条件。如果委员
会的成員不能把“自己”小組的声明書递交委員会、中央委員会或
中央机关报，那他就要负直接违反党员义务的责任。其次，談到各
种小组的秘密性和一定的形式，这就要按各种小组的职能来决定，
因此，这里需要談一談多种多样的組織(从最“严格的”、范围极小
的、不对外的到最“自由的”广泛的、公开的、略具形式的)。例如，
書刊投递員小組須要极其秘密並且要有軍事紀律；宣传員小組虽
然也要保守秘密，但是軍事紀律就不必很严格；工人閱讀合法書刊
和座談职工的需要和要求的小組的秘密性就应该更少，如此等等。
書刊投递員小組成員必須是俄国社会民主工党的党員，应該熟悉
一定数量的党员和党的负責人員。研究职工劳动条件和提出职工
各种要求的小組成员不一定是俄国社会民主工党的党员。应当有
一两个党員参加大学生自学小組、軍官自学小組和职員自学小
組，有时完全不应該讓人知道他是党員，等等。但是一方面，我們
应当肯定无疑地要求所属的各种小组尽可能地规定工作的形式，
=====第229页=====
217
給一个同志的信，談談我們的組織任务
就是說，参加在各小組中的每一个党員必須正式負責报告这些小
组的工作情况，必须采取各种办法使中央委员会和中央机关报详
尽地了解每个小组的成员、小组的整个工作机构和全部工作内容。
这样做是很必要的，因为可以使中央了解整个运动的全貌，能够
从广大人员中挑选担任党的各种职务的人，可以通过中央使全国
的这样的小组能够向某一小组学习，还可以御防奸细和可疑分子，
总之，这样做，在任何情况下都是十分必要的。
怎样能做到这一点呢？就是向委员会做定期报告，尽量把这
些报告的大部分内容向中央机关报彙报，中央委员会和地方委员
会的委员到各个小组去视察,最后，必须把同这个小组的联络关系
交到可靠的地方（或者交中央机关报和中央委员会的党常务局），
即轉交这个小組的某些成員的姓名和地址。只有报告了情況和轉
交了联絡关系，才能認为参加这个小组的党员完成了自己的义务；
只有那时全党才能向每个做实际工作的小组学习；只有那时我们
才不怕遭受破坏，因为同各种小組保持着联系，我们中央委员会的
代表总是容易立即找到代理的人，把工作恢复起来。那时，即使
委员会遭到了破坏，整个机器也不致毁坏，只不过是失掉一些领导
人，而且他们都已經准备了候补者。不要以为在秘密条件下不能
送交报告和轉交联絡关系，只要我們的委員会、中央委員会或中央
机关报还存在，现在和将来都永远有可能轉交(或轉寄)报告和联
絡关系。
現在我們来談一下整个党組織和党的活动的一个极重要的原
则:在思想上和实践上领导运动和无产阶级革命斗争，需要尽可
能大的集中，而在党中央（一般也是指全党)了解运动的情况方
面，在对党的责任方面，则需要尽可能大的分散。运动的领导应
=====第230页=====
218
列宁全集第六卷
该尽可能由同类成份成员的小组的极少数人和经驗极其丰富的极
少数职业革命家来担当。参加运动的人数和无产阶级各阶层（以
及人民中的其他阶級）中的各种小組应该尽可能多。对待每一个
这样的小组，党中央不仅应该經常确切地掌握这些小组的活动，而
且要尽可能充分了解它们的成員。我们应当集中领导运动。我
們也应当分散向党负责(也是为了集中领导，因为不熟悉情况就
不可能有集中)，使每个党员、每个参加工作的人、每个加入党的
或附属于党的小组的人都对党负有很大的责任。这种分散是实
行革命集中所必要的一个条件和必要补充。正是彻底实行了集中
制，正是我们有中央机关报和中央委员会，每个最小的组才有向中
央机关报和中央委具会做报告的可能(不仅有做报告的可能，而且
經多年的实践证明需要向中央机关报和中央委员会定期做报告），
才不会因某个地方委員会人員的偶然失事而产生惨痛的結果。現
在，当我们接着来談党的实际的統一和建立具正的領导中心的时
候，我們应当牢牢記住，如果我们不实行最大限度的分散制，向領
导中心负责，使领导中心了解党的机器上大大小小齿輪的情况，这
个领导中心就会是软弱无力的。这种分散制无非是分工的另一面，
这种分工已經被公認是我国运动中最迫切的、最实际的需要。地方
委员会中的一大批人掌管一切事务，不担任单独一项革命工作，不
负责专门机构，不进行贯彻到底的、通盘的、深思熟虑的、有充分准
备的工作，而把許多时間和精力花在杂乱事务上;同时有很多学生
小組和工人小組，其中一半是委員会根本不知道的，另一半是庞大
而不灵活的，沒有专門工作，沒有专門經驗，不能吸取其他小組的
經驗，象委員会一样忙于无休止的“包罗一切”的会議，忙于选举和
制定章程等等。如果党的中心仍旧被这样的一些老式的地方委员
=====第231页=====
219
給一个同志的信，談談我們的組織任务
会塞满了，而不做直接的实际工作，那末，无論是正式承認某一个
領导組織，无論是建立正式的中央委員会，都不能使我们的运动真
正统一起来，都不能建立牢固的战斗的党。要使党的中央能很好
地进行工作，地方委员会应該加以改造，应该成为专门的更“切合
实际的”组織，在某一项实际工作上真正做到“尽善尽美”。为了使
党的中央不仅在各方面可以提出意見、进行說服和爭論(正如現在
所做的)，而且能够实际指挥这个管弦乐队，党中央必须确切知道：
什么人，在什么地方，操哪一种提琴，什么人在什么地方，如何練
习和練习完了某种乐器，什么人，在什么地方，为什么不合拍节(当
音乐刺耳时)，要糾正这种不协調的音調，需要調換誰去,怎样調換
和調到什么地方，等等。应当直截了当地說，現在我們或者除了知
道委員会的宣言和一般报道之外，絲毫不了解委員会的內部的实
际工作；或者只是从友人和私人熟悉的同志那里了解一些情况。
但是，如果以为一个能领导俄国工人运动和准备向专制制度进行
总攻击的大党仅限于这点，那就太可笑了。委员会的人数应当减
少；尽量责成其中的每一个人作一定的专門的报告的和负责一定
的工作；建立专门的、人数不多的发号施令的中心；建立办事可靠
的代办员网，通过他们委员会同每个大工厂发生联系，通过他们定
期散发书刊，使党的中心确切知道书刊散发情况和整个工作机构;
建立很多小組担負各种工作或者团結一切傾向于社会民主党、帮
助社会民主党，并且准备参加社会民主党的人，使委员会和党中央
經常了解这些小組的活动(和成员)——这一切就是圣彼得堡委员
会和其他一切党的委员会应当改組的原因，也正是章程問题所以
不大重要的原因。
为了更清楚地說明我的意见倾向于什么，我从分析章程草稿
=====第232页=====
220
列宁全集第六卷
开始谈。我希望这样可以使讀者了解：不要章程，而經常报告各小
组的情况和每种工作任务，实質上也是行得通的。章程上要写些
什么呢？委员会领导一切(这是十分明显的)。委员会选出指挥小
組(这并不經常需要，当需要的时候,問題也不在于章程，而在于向
党中央报告这个小組的成员及其候补者)。委員会給每个委员分
配各方面的工作，责成每个委员把工作进程定期向委员会、中央机
关报和中央委员会报告(这里向党的中央报告分配工作的情况，比
在章程中定出规则更为重要，因为如果我们力不能及，规则常常
还是不能兌現的)。委員会应该确切決定誰可以做委具。委員会可
以自行增补自己的委员。委员会可以指定成立区小组、工厂分委
员会、某某小组等(如果都一一列举出来,那就没有完了的时候,在
章程里大概也没有这种必要，只要把建立的机构向党的中央报告
就够了)。区小組和分委員会要建立些什么小組……
現在拟訂
这样的章程没有多大益处，至于各种小组和分组的活动，我们差不
多没有(很多地区則完全沒有)全党通用的經驗，要取得这种經驗，
不是需要章程，而是需要建立党内（如果可以这样說)报告制。我
們每一个地方組織至少要在章程上花几个晚上的工夫，如果他們
把这些时間用在向全党提出的报告上，把每个专門任务的报告写
得十分详细而且周到，那末事情就更会好一百倍。
章程所以没有用处，不仅是因为革命工作經常不能固定形式。
不，固定形式是需要的，我们应当使一切工作都尽可能有固定的形
式。工作能够有固定的形式是远非人们一般所想象得到的，但是
这不是通过章程来达到的，而只是仅仅(我已經三番五次地說了)
通过向党的中央确切报告工作情况，只有那时才会有实际的固定
形式，并且結合了真正的責任制和(党内)报告制。我们誰不知道，
=====第233页=====
221
給一个同志的信，談談我們的組織任务
解决严重的冲突和意见分歧，实际上完全不是靠“按章程”投票，
而是用斗争和“退出”的要挾呢？我們大多数的委員会近三四年
的党内生活，就充满了这样的内部斗争。很遗憾，这种斗争并没有
用一定的形式规定下来，如果这样规定下来，那就可以大大地教
育党，使我們的后繼者吸取經驗。但是这种有益的必要的形式不
是通过任何章程可以产生的，而仅仅是由于建立了党内的报告制。
在专制制度下，除了經常向党的中心做报告以外，我们不可能有党
内报告制的其他手段和武器。
只有广泛地学会运用这种通报形式，我们才能真正取得各种
組織活动的經驗。只有根据这种广泛的多年的經驗，才能制定出
不是一紙空文的章程。
写于1902年9月
1902年第一次用胶版印刷
按俄国社会民主工党中央委員会
1904年出版的小册子原文刊印
自
=====第234页=====
222
政治斗争和政治手腕
现在大概已經很难责备俄国政府的对内政策不够果断，不够
明确了。它同内部敌人的斗争正进行得如火如茶。一切要塞、城
堡、监狱、警察分局的专用房屋、甚至是暂时变为监狱的私人住房
和宅邸，都从来也没有象现在这样挤满过这么多被捕的人。现在，
已經沒有地方可以容納下全部被捕的人；現在，沒有特設的“分发
部”，已經不可能用通常的“运输”把全部流放犯送往西伯利亚；现
在，已經沒有力量和經费对一切囚犯都采用同样的管理制度。那
些惊慌失措而又刚腹自用的地方当局的胡作非为使全部囚犯感到
特別憤慨，引起了他們的抗議、斗爭和絕食。而最高当局則讓小角
色对捕捉到的内部敌人进行报复，一面还继續“改善”和改组警察
机构，以便进一步斩草除根，割断联系。这是公开的和具正的战
斗。俄国越来越多的庸人不仅看到了这种战斗，而且也或多或少
地直接感到了这种战斗。在宪警别动队的前卫后面，一个笨重的、
立法的庞然大物在緩慢地但是不停地蠕动着。就拿最近一个月的
法律来說，那你們首先就会看到一些彻底摧残芬兰最后剩下来的
一点自由的新法令，还会看到关于贵族储金互助会的内容广泛的
法律。第一个措施完全破坏了芬兰法庭和議会的独立，使总督能
够了解一切情况，掌管一切事务，把芬兰在事实上变成俄国許多无
权的和受屈辱的省份之一。警察官方的报纸“芬兰报”指出，从今
=====第235页=====
政治斗争和政治手腕
223
以后可以希望一切地方机关进行“协调一致的”活动……
我不知
道这算是对遭到最可耻、最坚决打击的手无寸铁的敌人作幸灾乐
祸的嘲弄，还是以犹大什克·果洛夫廖夫的精神在夸夸其談。
上述第二項法律是貴族事务特別会議的新产兒，讓祖国西伯
利亚土地遭到掠夺(“在西伯利亚培植领地所有制”)7的也正是这
个会議。在工商业危机惨重、农村极端貧困、千百万工人农民飢餓
穷困的情况下，当然根本无法想象，怎样才能更好地把人民的钱赠
送給那些不幸的貴族地主先生們。政府首先发放給每个貴族儲金
互助会一定数量(“数量由国王陛下决定”!)的款子，其次，在今后
十年内，地方貴族能集到多少，政府也发給多少。储金会将帮助那
些难以支付借款利息的人。規定貴族先生们可以用这样輕松的办
法从人民腰包中掏出钱来付债，贵族先生们就可以毫不客气地借
債了。
沙皇在庫尔斯克和圣彼得堡向贵族、地方自治派、农民和工人
发表演說似乎是故意为了总结这个迫害、虐待和掠夺的政策，为了
概括和說明这个政策。沙皇感謝貴族为他效劳，因为他们效劳“是
由于忠心耿耿”，沙皇答应将不断关怀领地所有制的巩固，因为“这
种领地所有制是俄国社会制度和道德力量历来的支柱”。而沙皇
对于地方自治派則几乎是什么都沒有說，沒有說到支柱，又沒有
說到俄国的道德力量，也沒有說到效劳是由於忠心耿耿等等。他
只是向他們簡单明确地宣布：他們的“职責是安排地方的經济需
要”，他们只有記住这一点，并能出色地完成这个职责时，才有把握
得到他的厚待。这是对地方自治派立宪企图的完全肯定的回答，
这是对他們的直接警告(或者确切些說是对他們的挑战)，这也是
对他们的威胁，如果他们一-旦稍微越过“安排地方的經济需要”的
=====第236页=====
224
列宁全集第六卷
限度，政府就要取消对他们的“厚待”。
其次，沙皇公开责备农民“扰乱治安”和“掠夺庄园”，并且把残
杀和毒打那些由于飢餓不得已而举行暴动的农民說成是“应有的
惩罰”，还要农民記住亚历山大三世所說的話:他命令农民必須“听
貴族会长的話”。最后，沙皇对工人什么都沒有講，只是講到了“敌
人”，說他的敌人也应该是工人的敌人。
可見，贵族是沙皇制度的忠实奴仆和历来支柱。地方自治派
(或地方自治局的贵族?)应当受到警告。农民应当受到斥责，应当
听貴族的話。而对于工人則干脆提出了敌人問題。这是一些大
有教益的演說。把这些演說加以对比，是很有教益的。最好能夠
通过传单、小組座談和会議座談使更多的人能夠看到这些演說的
原文，了解演說的具正意义。对这些演說原文加上簡单的评注，就
可以成为一种向工人阶级中、小工商业者中和农民中最落后阶层
的最愚昧部分进行鼓动的最好的材料。但是不仅是“愚昧的”人
民，而且俄国很多受过教育的庸人，特别是一般自由派中的庸人，
尤其是地方自治派中的庸人，都不妨好好地考虑一下这些演說。
因为从戴皇冠的人物口中并不是常常都能听到对内战（即居民中
各阶級之間的战爭、同内部敌人的战爭)作这样肯定的承認、証实
和宣布的。而公开承認战争正是一种很好的手段，可以用来揭露
形形色色的政治手腕，揭露掩盖、迴避和抹杀内战拌缩小内战性质
的企图。
我們所說的政治手腕不仅表現在政府方面，也表現在和平的
反对派方面，有时甚至还表现在革命派方面（诚然在后一种情况
下，表现形式是特殊的，不象前两种那样)。政府方面的政治手腕，
就是有意献媚、收买、腐化，一句話，推行那套叫做“祖巴托夫政策”
=====第237页=====
政治斗争和政治手腕
225
的办法。所谓祖巴托夫政策，其实質就是答应实行比较广泛的改
良，而事实上却只打算实现一星半点，并且以此要求人民放弃政治
斗爭。現在甚至連地方自治派中的一些人都已經看出，内务大臣
普列韦先生同德·尼·希波夫先生(莫斯科地方自治局主席)的談
判就是推行“地方自治局的祖巴托夫政策”的开始。普列韦答应要
“更好地”对待地方自治局(参看“解放”杂志第7期)，答应在明年
年初召开地方自治局主席会議，来“解决关于安排地方自治机关的
一切問题”，并以此要求地方自治派“根本不要談什么最高政府机
关中的代表权問题”。看来事情是再明显不过了:诺言中没有一句
确定的話，而提出的要求却是使地方自治局的願望在满足这种要
求时无法实现。要对付这种政治骗局、魔术手法和对思想的腐蚀，
只有一种办法:无情地揭露魔术家，同警察专制制度进行坚决的政
治斗争(在俄国情况下，就是进行革命斗争)。但是根据“解放”杂
志的表现来看，我国的地方自治派对这一点还是不能胜任的。他
们用政治手腕来对付政治手腕。他们的机关刊物极其不坚定，而
“解放”杂志第7期則表現得特別明显，不仅編輯部，而且連編輯部
井不完全同意的某些撰稿人在这个問題上所发表的意見，都說明
了这一点。社論把那种認为普列韦的諾言就是圈套和祖巴托夫政
策的意見只当作是一部分地方自治派的意見，同时又登載了其他
一些地方自治派的意见：“热心遵循大臣先生的指示”(!1)。编辑
部还远远没有想到要对地方自治局的祖巴托夫政策大举进攻。它
虽然警告地方自治派不要向政府“讓步”(见“解放”杂志第5期,第
6期)，但是它却沒有坚決譴責希波夫先生之流的人物，他們不但
+
听从警察老狐狸的劝告，而且还抛弃了春季地方自治局代表大会
纲领中的第4条(这一条指出必需由选举产生地方自治局活动家，
=====第238页=====
226
列宁全集第六卷
来补充改善农业困境問題特別会議的成員)。編輯部在社論中所
得出的結論，不是說由於一部分地方自治派接受了警察的可恥引
誘而玷污了地方自治局，而是說政府同地方自治局談判的事实本
身“证明了地方自治局现在也还是一个代表机关'”(!)，并且还
認为普列韦先生諾許的“代表大会”(普列韦先生好象只說过“会
議”?)“无論如何是我們所希望的”，因为它“不能不澄清地方自治
局和政府之間的关系”。編輯部“坚信，地方自治局的活动家們在
代表大会上能够表现出他们应有的身分——人民的代表，而不会
表現为大臣们在經济方面的助手”。如果只是从这篇社論来看，那
倒反而应该坚信，地方自治派将会步希波夫先生之流的后尘，也成
为警察机关的“助手”(当其他的地方自治派别还没有代替他们或
改变他们的时候）。
看了社論中所玩弄的政治手腕之后，我們可以滿意地看看安
东·斯塔里茨基先生尤其是地方議会議員特·先生这两位撰稿人
的文章，休息一下脑筋。前一位撰稿人把希波夫先生之流的行为
叫做“失策”，他劝告地方自治派“不要忙于考虑自己在普列韦先生
所举办的某种代表大会上的嫡长权”，劝他们不要受引誘，也不
要玩弄政治手腕。編輯部注了一句：“我們大体上同意文章作者的
意見”，这显然是說不能夠片面地譴責政治手腕①。
第二位撰稿人直接反对“解放”杂志所持的整个立场，对它的
不彻底和不坚决的表现进行了抨击，对它借口“人民的无政府状
①
我们从刚刚收到的解放杂志第8期上看到，现在对希波夫先生的政治手腕
和失策正进行着比较严厉的抨击。正是时候！有了这样一位可尊敬的活动
家，也許可以促使编輯部从它对于自由主义和革命派別的关系的基本看法上
寻找“政治手腕的根源吧?
=====第239页=====
227
政治斗争和政治手腕
态”这种曖昧不明的詞句加以譴责，他認为“不能夠滿足于一些不
彻底的办法，必须下决心达到最后目的”，“而抛弃合法反对派那些
卑躬屈膝的不彻底的措施…”“不要因为害怕牺牲而止步不前”，
“我们(地方自治派)如果不成为革命者，就不能够对俄国的政治解
放事业作出重大貢献”。我們衷心拥护这位地方議会議員先生的
这些誠恳而坚定的話，並竭誠劝告一切关心这个問题的人都来讀
一讀这些話。这位地方議会議員先生的文章完全肯定了我們在
“火星报”上对“解放”杂志的綱领所作的評价，并且再好不过地证
明了，不仅我们的看法是正确的，而且我们对自由主义的不彻底性
的无情揭露也是对的。原来在地方自治派中也还是有一些厌恶任
何影响的人，对这样的人，我们应当尽力予以支持，即从我们的观
点出发对这种影响作无情的批判。
“解放”杂志的編輯当然不同意地方議会議員特·先生的意
見，于是他客气地但是坚决地声明：“我們对很多問题抱着另一种
看法……”那还用說！編輯部有些什么反对意見呢？这些意見归
結起来主要有两点：第一，司徒卢威先生認为，他和某些革命者不
同，他“在原则上”是宁愿走和平道路的；第二，他责备这些革命者
不够寬容。我們就来看看这些反对意見吧。
司徒卢威先生在他那篇“关子一次責难”的文章(该文署名編
者)中引了我在“曙光”杂志第2-3期中发表的一篇文章(“地方自
治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”)。他特别不喜欢的自然是这
样一句話：“人民哪怕只把政府好好地教训一次”，那就会有“多么
巨大的历史意义”①。请看，司徒卢威先生是坚决和绝对不同意那
①“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第53页。—一编者注
=====第240页=====
228.
列宁全集第六卷
种認为强力革命胜于和平改革的意見的。他说，俄国最坚決的革
命者在原则上都更愿意走和平的道路，而这个光荣的传统是任何
学說都不能消灭的。
很难设想还会有比这更虚伪、更牵强的論断了。起义的奴隶
有权說他願意同奴隶主謀求和平，而拒絕起义的奴隶也这样講，那
就是可耻的虚伪，这一点难道司徒卢威先生不懂嗎？他說，“可惜，
或者說是幸而，俄国的革命因素还沒有成熟，”而这些話却“幸而”
泄露了他的秘密。
而关于革命思想的光荣传统，司徒卢威先生还是不说为妙。
我们只要指出“共产党宣言”这部著作的有名的結束語58就夠了。
我们只要指出恩格斯对杜林的駁斥就够了，恩格斯在“宣言”发表
80年以后，当德国工人被剥夺了俄国人民从未有过的一部分权利
的时候，駁斥杜林說：
“在杜林先生看来，暴力是一种绝对的坏事。他認为，第一次
暴力行为就是堕落，他的全部学說都是哀訴这一暴力行为作为原
罪玷污了古往今来的全部的历史，这种恶魔的力量一一暴力—
可恥地歪曲了所有自然規律和社会規律。但是杜林先生却絲毫沒
有提到暴力在历史上所起的另一种作用——革命的作用，没有提
到暴力(用馬克思的話来說)是任何旧社会在孕育着新社会时的产
婆，没有提到暴力是社会运动用来为自己开辟道路、并摧毁僵死的
腐朽政治形式的武器，等等。他只是在唉声叹气之余，才承認要推
翻剝削者的經济也許是需要使用暴力的，—这很遺憾，因为任何
暴力的使用，据說都会腐化使用暴力的人。尽管每一次革命的胜
利都引起了道德上和精神上的高涨，可是杜林先生却硬要这么說！
而且还是在德国說的，在那里，人民可能被迫直接进行的暴力冲突
=====第241页=====
229
政治斗争和政治手腕
至少有这样的好处，就是它会把人民由于30年战争的屈辱而养成
的奴性消除尽净。而这种萎靡的、颓废的、軟弱的、司祭式的思想，
甚至会强行侵触历史上最革命的政党！”59
現在我們来談第二点——关于寬容的問題。司徒卢威先生
(象很多社会革命党人和公众代表那样)，故作温存地教訓我們說:
在各个派別之間，应当“互相諒解”，“赤诚相见”和“寬宏大量”。我
們反問他：如果我們赤誠相見使你們覺得不夠寬容，那怎么办呢？
假定我们認为“解放”杂志中有右手又有为害的、变节的左手，那
末赤誠相見岂不是一定会使我們无情地来反对这只左手嗎？假如
社会革命党人在社会主义的理論問题上、在自己全部策略中对阶
級斗争的态度問题上都表现出冒险主义，这种赤誠相见岂不是一
定会使我们去同他們的这种冒险主义(也是政治手腕)作斗爭嗎?
要求削弱和放松这种斗争去适应那些斗争的对象乐意叫做宽容的
东西，这难道有一点一滴好的政治用意嗎?
先生們，是时候了，丟掉你們那套故作天冥的殷勤态度吧！是
时候了，应该去領会一个簡单的具理：这就是要保证真正(而不是
在口头上)进行共同斗争反对共同敌人，不能靠政治手腕，不能靠
已故的斯捷普尼亚克所說的自我削減和自我隐藏，不是外交上的
互相承認这种約好的騙局，而是真正参加斗爭，真正把斗爭結合起
来。当德国社会民主党人反对军事警察反动派和封建僧侣反动派
的斗争真正同依靠于一定阶级(如自由资产阶级)的某一政党的斗
爭結合在一起的时候，共同行动才沒有流于互相承認的清談。至
於承認众所周知的事实，他們卻不談(我們也不請求誰来承認工人
运动！)。只有把政治和政治手腕混为一談的人，才能認为爭論的
“声調”会妨碍具正的政治联盟。只要我們所看到的不是冥正参加
=====第242页=====
230
列宁全集第六卷
我们的斗爭，而是一些支吾搪塞的詞句，不是某个社会阶层或阶級
冥正靠攏我们的斗争，而只是一种冒险主义的策略，那随便怎样威
胁恐吓和苦苦哀求都絲毫不能加速我們的“互相承認”。
载于1902年10月15日
“火星报”第26号
按“火星报”原文刊印
I
F
4
=====第243页=====
231
論游行示威
我們觉得，写信的人把問題提得过分簡单了些，而且对游行示
威的組織性的意义也估計不足。我們在这样一件重要的事情上，
做的工作还很少，我們应該首先着重进行組織工作。只要我們还
沒有紧密团結的革命組織去推动一些精銳的人民队伍去从各方面
领导游行示威，失败总是不能避免的。如果这样的组織能够建立
起来，并且在工作过程中，通过許多实践能够得到巩固，那末它(也
只有它）就能解决武装自己和使用武器的时机和方式的问题。这
个組織应当認真地加快“动員速度”(这是写信人强调得很正确的
极其重要的問题)，增加积极的游行示威参加者的人数，培养能指
挥游行示威的人，扩大对群众的鼓动工作，吸引“好奇的人群”来参
加“事变”，把军队“引入歧途”。正因为这种作为巷战过渡形式的
步骤非常“残酷”，而且“迟早难免”，所以只有直接颂导运动的坚
强的革命組織才能够而且必须做到这一点。
写于1902年10月底
第一次刊印
按手稿刊印
…
=====第244页=====
232
社会革命党人所复活的
庸俗社会主义和民粹主义
嘲笑也有好的影响。在以“革命冒险主义”①为题的两篇文章
中，我们曾經表示坚決相信:我们的社会革命党人始終不願直截了
当地、明确地规定自己的理論立场。“革命俄国报”为了推翻这个
恶意的和不公正的假设，在第11号上发表了以“綱領問题”为题的
儿篇文章。祝他们成功！迟做总比不做好。我们预先欢迎“革命
俄国报”关于“綱领問题”的一切文章，并且保证密切注意在实际上
能不能从这些文章中讀到什么綱領。
为了这个目的，我们现在来看一看第一篇文章：“农村中的阶
級斗争”。但是首先我们要指出，我們的对手又太……“激动”了，
竟揚言(第11号第6頁)：“我們的綱領已經提出来了。”先生們，这
样說是不对的！你們还沒有提出任何的綱領，就是說，你們不仅沒
有完整地、以党的名义正式叙述过自己的观点(狭义的綱领，哪怕
是綱領草案也好)，甚至对一些基本的“綱領問題”，如馬克思主义
問題和机会主义对它的批评問题,俄国資本主义問題，俄国資本主
义产生的无产阶级的地位、作用和任务等等問题，都还没有决定自
己的态度。“你們”所謂的“綱領”，据我们所知，无非是在革命的社
見本卷第161182頁。—一編者注
=====第245页=====
233
社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主义
会民主派和机会主义派之間，在俄国馬克思主义和俄国自由主义
民粹主义之間，采取非常暖昧的立场。
你们妄想脚踏两只船，結果陷入了无法解決的矛盾，这一点我
們馬上可以用你们选择的問題来說明。“革命俄国报”(第11号)
写道：“我们并不是不懂得，而是不承認现代的农民作为一个整体
属于小资产阶级阶层。在我们看来，农民截然地分为两个原则上
不同的范畴：（1)靠本身的劳动力(！??)为生的劳动农民；(2)多
少靠剥削别人的劳动力为生的农村资产阶级，即中产阶级和小资
产阶级。”社会革命党人的理論家認为“收入的来源”(占有别人的
无酬劳动）是资产阶级的“基本特征”，因此認为农村无产阶级和
“独立的农民”（依靠把自己的劳动用于生产资料为生的农民)之间
“在原则上是非常相似的”。“两者的生活基础都是作为政治經济
学的特定范畴的劳动。这是第一。第二、两者在现在的条件下都
遭受残酷的剥削。”所以他们应当归并为劳动农民一个范畴。
我們故意这样详細地叙述了“革命俄国报”的論断，是为了使
讀者能好好地思索一下，并对它的理論前提作一番估价。这些前
提显然是站不住脚的。从收入来源寻找社会不同阶级的基本特
征,这就是把分配关系放在首位，而分配关系实际上是生产关系的
結果。这个錯誤馬克思早已指出过，他把看不見这种錯誤的人称
为庸俗的社会主义者。阶级差别的基本标志，就是它们在社会生
产中所处的地位，因而也就是它们对生产资料的关系。占有这部
分或那部分社会生产资料，把它们用于私人的经济，用于出卖产品
的經济，——这就是现代社会中的一个阶级(资产阶级)同没有生
产资料、出卖自已劳动力的无产阶级的基本不同点。
再往下看。“两者的生活基础都是作为政治經济学的特定范
=====第246页=====
234
列宁全集第六卷
畴的劳动。”作为政治经济学的特定范畴的不是劳动，而只是劳动
的社会形式，劳动的社会结构，换句话说，是人们在参加社会劳
动方面彼此的关系。这里以另一种形式重复了我们上面已經分析
过的庸俗社会主义的错誤。社会革命党人声称，“农村业主同雇农
之间的相互关系和独立农民同债主和富农之間的相互关系，其实
質是完全相同的”，他們說这种話，至少是完全重复了德国庸俗社
会主义的错误。例如，这一派的代表人物米尔柏格曾經說过:业主
同工人的关系和房东同房客的关系，在实質上是一样的。我国的
米尔柏格之流也同样不能分辨剥削的基本形式和派生形式，而只
是装腔作势地談論一般的“剝削”。我国的米尔柏格之流也同样不
懂得，对雇佣劳动的剥削才正是现代整个掠夺制度的基础,正是这
种剝削把社会分成了不可調和地对立的阶级,只有采取这种阶级
斗争的观点，才能透彻地评价剥削的其他各种表现，而不至于态度
曖昧和没有原则性。所以，我国的米尔柏格之流必然要遭到那些
珍视自己运动的完整性，珍视自己革命旗帜的“美名”的俄国社会
主义者坚决无情的反击，正象德国的米尔柏格已经遭到的那样。
为了更清楚地指出我国社会革命党人“理論”的混乱，我们再
从实际方面来考察这个问题，用些具体例子来说明这个問题。第
一、在任何时候和任何地方，绝大多数的小资产阶级都在从事劳
动，都在遭受剥削。否则为什么把它们算作过渡的中間的阶层呢?
第二、小手工业者和小商贩完全同商品经济社会中的农民一样，也
从事劳动，也遭受剥削。我们的社会革命党人是不是也想创造“劳
动的”工商业居民的“范畴”来代替无产阶级的“狭险的”范畴呢?
第三、为了使社会革命党人能了解他们所討厌的“教条”的意义，请
他们設想一下市郊的农民吧，这种农民不雇用工人，靠自己的劳
=====第247页=====
235
社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主义
动和出卖各种农产品为生。我们敢相信：连在热的民粹主义者也
不敢否認这种农民属于小资产阶級，不敢否認把他们和雇佣工人
“归并”为一个阶级(注意，这里所指的只是阶级,而不是政党)是
不可能的。但是在商品經济不断发展的社会中，市郊的兼营小商
的农民和其他一切小农的地位有没有什么原则上的区别呢?
試問，为什么社会革命党人先生們这样接近(就說得輕些吧)
庸俗社会主义呢？也許是这位作者偶然的品質吧？但是这种假設
是不能成立的，只要看一下“革命俄国报”第11号上的下面这段话
就够了。作者大声喊道:“这里的問题似乎完全在于同一經济范畴
的大小(大资产者和小资产者)，而不在于两种經济范畴，即劳动經
济和资产阶级资本主义經济之间的原則差别(请听I)。”我们在“革
命冒险主义”一文中曾經說：只要剥开社会革命党人的外壳，就会
看出死·沃·先生的原形，我们很难想象，这句話在别处还能得到
比这里更完全更确凿的证明。凡是稍微知道一些俄国社会政治思
想演进情况的人，都可以从这一句话中看出社会革命党人的立场。
粉紅色的冒牌社会主义曾經粉饰过(而且現在还在粉饰)在我国知
".
識界占統治地位的自由主义民粹派。大家知道，这种社会主义的
基本观念，就是認为农民的“劳动經济”同资产阶级經济截然相反。
米海洛夫斯基、死·沃·和尼·一逊等先生們詳細地制定了这种
观念：但各有不同的色彩，这种观念是俄国馬克思主义曾经抨击过
的一个堡垒。我们說过，要帮助破产的、被压迫的农民，就必須丟
掉幻想，正视现实，必须看到现实正在粉碎关于劳动經济(或者是
“人民生产”?)的模糊的幻想，正在向我们指明农民經济的小资产
阶级结构。我国也同其他地方一样，要发展和巩固小的劳动經济，
只有把它变为小资产阶级經济才有可能。这种轉变实际上已经在
=====第248页=====
236
列宁全集第六卷
进行了，劳动农民变为小企业主这一现实的和实际的趋势，已经
为实际生活的事实雄辩地证明了。因此，只要商品经济在发展，我
国的农民也同任何小生产者一样，是属于小资产者范畴的：他们分
化出少数的企业主和大批的无产阶级，这种无产阶级通过半工人
和半业主的许多过渡阶段（这种过渡形式在一切资本主义国家和
一切工业部門都存在着)同“小业主”保持着联系。
社会革命党人对于两种社会主义思潮的交替，对于旧的俄国
社会主义和馬克思主义之間的斗争采取什么态度呢？他们只要有
可能，就干脆想逃避分析問题的实質。当不可能逃避的时候，当人
们要求那些想建立独立“政党”的人作明确解释的时候，当人們嘲
笑和公开責备他们沒有原则，强迫他们作答复的时候，他们才再次
地搬出民粹主义关于“劳动经济”的旧理論，重犯了庸俗社会主义
的老錯誤。我們再說一遍：我們不能期待还有什么別的东西，能比
第11号上这篇想把“劳动經济”的理論和阶級斗爭的理論“結合”
起来的文章更加充分地证实我们对社会革命党人毫无原则的指责
了。
我们还要指出一件好笑的事,就是“革命俄国报”第11号企图
“婉轉地”解释为什么要决定躲避原则性的論战。原来，“火星报”
在“革命冒险主义”这篇文章中引错了話。例子呢？例子就是漏掉
了“有些地方”这几个字(有些地方土地从资本手中轉到了劳动的
手中)。多么可怕！竟然漏掉了几个无关紧要的字！“革命俄国报”
1
也許灵机一动，想断定“有些地方”这几个字对估计整个土地的转
讓問題（估計这是不是資产阶級过程)多少有些关系。那就請它
=====第249页=====
237
社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主义
試試看吧。
其次，“火星报”只引到“国家”两字为止，后面还有“当然不是
現在的国家”这样一句話。“火星报”更毒辣的是(讓我们自己来补
充吧)，竟敢称这个国家为阶级的国家。我们这些“好意反而受欺
侮的”对手，是否想断言在我们所分析的“最低綱領”中，可以不談
阶級的国家呢?
最后，“火星报”还引了4月3日的传单，在这个传单中，“革命
俄国报”自己也認为对恐怖手段的評价是夸大的。我们也引了“革
命俄国报”的这个附带声明，但是我们自己补充一句：我们認为这
是“閃爍其词”，是含糊的暗示。“革命俄国报”对这一点非常不满，
并且对详细情况作了一番解释和說明（这样，实际上就是証明有
需要解释的含糊的地方)。这些解释究竟是什么呢？原来，4月3
日的传单根据党的要求已经做了修改。可是这些修改“还認为不
够充分”，因此就从传单中删去了“党”的署名。但还保留了“党刊
印”的字样，而且4月3日的另一张(“真正的”)传单对意见分歧或
夸大的問题只字不提。“革命俄国报”引用了这些解释以后，觉得
这些解释只是证实“火星报”要求解释(“閃爍其詞和暗示”这句話
包含了这种意思)是正当的，因此自己問自己：党怎么能够在自己
的印刷所里印刷它所不同意的传单呢？“革命俄国报”回答道:“这
同用俄国社会民主工党的名义印刷工人事业’杂志、火星报’、
工人思想报'6和斗争报62的情况是完全一样的。”說得很好。
但是第一、我们的各种刊物不是在“党”的印刷所里印刷的，而是在
派别组織的印刷所印刷的。第二、“工人思想报”、“工人事业”杂志
和“火星报”在我们这里是同时在出版的，但我們自己也把这种現
象称为混乱現象。請看，由此可得出結論;社会民主党自己揭发和
=====第250页=====
238
列宁全集第六卷
抨击自己的混乱现象，并且竭力用严肃的理論工作来消除这种现
象；而社会革命党人只是在别人揭发了他們以后才开始承認自己
的混乱现象，并且拿这一点再一次夸耀自己的兼容并包，这种兼容
拜包使他们在同一天，就同一个政治事件出版两种传单，而且对这
个事件(新的恐怖行动)的政治意义作了根本相反的解释。社会民
主党人認識到思想混乱是不会有什么好結果的，所以宁願“先划清
界限，然后再来统一”①，这样才能保证将来的统一能巩固和有成
效。可是社会革命党人“各持己见”②对自己的綱领作各种不同的
解释，玩弄“实际”統一的假象，并且高傲地对我們說：只有你們这
些社会民主党人才有各种“集团”，我们卻有一个党！先生們，你们
說得很对，但是历史告訴我們：“集团”和党之間的关系，有时就象
法老的瘦牛和肥牛一样③。要知道“党”有各种各样的党。例如过
去有过“俄国政治解放工党”，可是它只存在了两年,而且它的存在
和消失一样地无声无嗅。
载于1902年11月1日
“火星报”第27号
按“火星报”原文刊印
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第316頁。——编者注
1
只要把前“社会革命党人同盟”的“我们的任务”一文同前“社会革命党”的“宣
言”(“火星报”第5号談到过这个宣言)比较一下，然后再同“俄国革命通报”第
1期的編輯部声明、“革命俄国报”第7一11号上的“綱領性的”文章，以及所謂
俄国政治解放工党”所出版的“自由”集团的小册子（革命俄国报不久以前
发表了“俄国政治解放工党”同社会革命党合并的消息）比较一下就够了。
③
这句话出自“圣經”。法老梦见7头瘦牛吃了7头肥牛。这里把社会革命党喻
为肥牛，貌似統一巩固，結果一定会被社会民主党击敗。—一譯者注
=====第251页=====
239
論社会民主运动的任务
63
政府在伪善地向工人阶级和“合法”反对派献媚的同时又出动
了象死尔或奥波連斯基这样一些狂怒的匪徒行凶，这說明政府想
破坏和粉碎它自己所不能摧毁的群众和人民阶层，想引誘少数革
命力量去追击每个单独的匪徒，以减轻达到这一目的的困难。至
于政府的某些代表人物一般地是否意識到了这一点，或者究竟明
确地意識到了多少，这是无关重要的。重要的是政府以自己全部
丰富的政治经驗和警察本能所制定的那种策略事实上正是打着这
样的算盘。当革命运动深入到真正革命的各人民阶层，向着縱深
发展，很快就要成为不可战胜的力量时，爆动某些精锐的革命力量
去追击施行暴力的万恶的普通匪首，这对政府是有利的。但是我
們不应当容許这种挑拨。我们不应当在真正人民革命的雷声刚刚
开始震天价响的时候，就不能自持而松懈下来，并且为了使自己的
思想和心情舒展一下就把欧洲和俄国的全部經驗、一切比較明确
的社会主义信念和原则坚定的(而不是冒险主义的)策略的一切要
求都扔到一边。总之，我们不应当讓复活民意主义的企图以及在
理論上和实践上全部重犯它的錯誤的企图得以实現，社会革命党
人过去抱着这样的企图，现在则愈来愈疯狂地在实现着这样的企
图。对于腐触群众和挑拨革命者的行为，我们不应当用那种为旧
的有害错誤和新的思想动播大开方便之門的“綱領”来回答，也不
=====第252页=====
240
列宁全集第六卷
应当用那种使革命者更加脱离群众的策略来回答，因为脱离群众
是我们軟弱无力和不能立即进行坚決斗爭的主要根源。我们应当
用巩固革命者和人民之間的联系来回答，而要建立这样的联系在
今天只有发展和巩固社会民主工人运动才能做到。因为只有工人
运动才能发动起具正革命的和进步的阶级。这个阶级在现代政治
制度和社会制度遭到崩潰的情况下，它将一无所失，它是这些制度
最后的和必然的产物，只有它才是这些制度絕对的和不可調和的
敌人。只有依靠馬克思主义的革命理論和国际的社会民主党的經
驗，我们才能把我国的革命运动同工人运动结合起来，才能建立不
可战胜的社会民主运动。我们只有用具正工人政党的名义才能在
不动摇自已的信念的情况下，号召全国一切进步分子都来进行革
命工作，号召全体劳动者即一切受苦受难的人都来支持社会主义。
写于1902年11月
第一次載于1939年
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
V
中
=====第253页=====
241
一个反对社会革命党人的基本論点
1
为了駁斥社会革命党人，为了评价这一派别各方面的活动及
其全部实質，我提出一个基本的論点，其内容如下：社会革命党
人的整个派別和他们的整个政党无非是小资产阶级知識分子企图
“哀斯卡莫”①我国的工人运动，就是說企图“哀斯卡莫”俄国的整
个社会主义运动和整个革命运动。
我得赶快解释→下，为什么我非要在这个对我来說是非常重
要的論点中使用一个不常用的、多数讀者无疑都不懂的外国字。
“哀斯卡莫”的意思其实就是欺骗，就是用欺骗的办法把别人劳动
的成果攫为己有，抹杀别人的全部劳动，就是愚弄、欺詐等等。不难
看出，为什么我一定要抛弃这些俄国的說法而选用了一个外国的
說法。因为“愚弄、欺詐、欺騙”这些字眼給我們的概念一定是故意
地、有意識地撒謊，这是第一；第二、会使人以为撒謊的人是出于自
私的、不诚实的动机。然而我决没有想责备社会革命党人是有意
識地撒謊或抱着不純正的动机。根本沒有这样的意思。我并不怀
疑，社会革命党人作为一个派别，作为一个“政党”是能产生的(或
者說能从民意派那时保存下来的)，而且在最近一个时期能得到发
展和某种程度的巩固，这完全是由于他们吸引了一批无疑地怀有
革命情緒、充滿英勇的自我牺牲精神、誠心誠意希望为自由的利
①“哀斯卡莫”原是法文《escamoter》，列宁音譯成《cKaMOTupoBab》。—譯
者注
=====第254页=====
242
列宁全集第六卷
益，为人民的利益献出自己生命的人。但是，有些人具诚地、坚信
不疑地采取某种社会政治立场，还絲毫不能预先决定这种立场是
否绝对虚伪，是否有内部的矛盾？从这个立场出发进行最高尚的
活动，其结果是否一定会(不管活动者的想法怎样，甚至违反他们
的意志)“哀斯卡莫”工人运动，会引诱它离开正确的道路，会把它
带进死胡同呢?
我試着用一个比喻来說明我的意思。假定我們正在一大片阴
暗潮湿的、密密层层的、没有砍伐过多少的森林里。假定只有用火
烧掉森林，才能开发森林所复盖的以及森林周围的整个地区，但是
要在这个森林里弄到火种，要使火不熄灭是非常困难的。木柴虽然
遍地都是，但是很难点着，而且在潮湿沉悶的空气中很容易熄灭，
往往一次又一次地熄灭，因此必須把木柴烘干。必须把烧得着的
木柴收集在一起。必須讓燃着的火不熄灭，看管好每一个新烧起
来的火苗，讓它烧得更大更旺，要不断地、坚持不懈地为燃起熊熊
的大火作好准备，没有这样的大火，阴暗潮湿的森林是烧不光的。
然而这件工作非常困难，这不仅是由于外界气候的条件不好，也由
于唯一易燃的木柴少得很，这种木柴在任何条件下都不会熄灭，只
要真的点着了，就能不断地燃起火焰，这种火焰跟无数的鬼火不
同，鬼火没有内在的力量，在过去往往燃烧很短的时間就要熄灭。
現在，这种主要燃料的燃烧已經使溫度普遍上升，也給許多鬼火增
添了力量和光輝，可是突然有人出来武断地說:認为只有一种燃料
才是最主要的、才是绝对可靠的，这都是过时的教条，信奉这种教
条是多么狭险！把其他一切小火看作只是辅助手段和辅助因素，
認为无論如何必须首先地和主要地抓住一种材料，这是多么死
板！为了燃起真正的燎原之火，进行准备、准备、无休止的准备，而
=====第255页=====
243
一个反对社会革命党人的基本論点
听任可恶的树梢把潮湿和黑暗掩护和保存下来，这又是多么的片
面！应当放一些花炮，把树梢打掉，烧光，吓跑一切黑暗势力，造成
一时的轟动，讓人们受到激励、鼓舞和刺激。这种人做事情十分机
灵。他们不费吹灰之力就能把关于还有某种主要燃料的过时的偏
見抛弃掉。他们把各种各样的人都吸收进来，不管这些人抱着怎
样的观点、見解、信仰和希望,他們心安理得地說:我们是一个行动
的党，即使我们中間有些人坚持把火熄灭的主张，对我们也沒有什
么关系。他们大胆地号召人们盲目地对待任何的小火和放花炮，
輕蔑地把过去的教訓撇在一边，他們說：現在燃料多得多了，即使
輕举妄动也是可以的！……然这些人会给运动带来这样大的危
害，能不能認为，他们不过是一些騙子呢？絕对不能。他们根本不
是骗子，而不过是一些制造花炮的技师。
这也是我順便給某些社会革命党人的回答，他們只是簡簡单
单地把冒险主义者这个术語譯成了狡徒（日内瓦的拉法伊洛夫先
生)和騙子（伯尔尼的日特洛夫斯基生)。我回答他們說，先生
們，不应该老是从刑法的意义上来了解一切！冒险行为有两种：一
种是内部充满矛盾、沒有原則、动搖不定、用种种諾言来掩飾内容
的空洞因而注定要破产的革命派别的冒险行为，另一种是明明知
道自己的所作所为要受到刑事处分，知道自己的詐骗有可能被揭
穿的騙子手的冒险行为，不应当把这两者混同起来。我们责备你
们是冒险主义者，率直地、确切地指出(见“火星报”第23、24号)①
这是你们在国际社会主义的一切基本问题上毫无原则造成的，这
是你們仓促赶制出来、加上浓烈作料、递給“顧客”的那个土地綱領
的观点混乱不堪造成的，这是你们动播不定的和没有根基的恐怖
①見本卷第161-182頁。——编者注
+
=====第256页=====
244
列宁全集第六卷
主义策略造成的。而你們却回答說：看，他们罵我们是冒险主义
者、狡徒、騙子，他們侮辱我們，誹謗我們！最可敬的先生們，这些
叫喊岂不等于說明:实質上你们什么也沒有反駁掉。
試問：什么东西能夠說明我提出的論点是正确的呢？我应当
指出社会革命党人的哪些特点和特征，才能证明我在这个論点中
对这个派别的评价是正确的呢？如果这个评价是正确的，那任何
一个(应当有这样的希望)稍微诚实、稍微严肃一点的社会主义者
都不会否認必须同这个派别展开坚决的、无情的战斗，在尽量广泛
的人民阶层面前彻底揭露他們的危害性。为了我们能够全面地来
分析这个問題的实質，我建議首先要注意回答这个問題所应当依
据的事实。愿那些企图否認我这个评价的正确性的人，不要只是
“埋怨”或“修正”，也能直接地回答一下：他们認为必须证明哪儿
点以后才算証实了这个論点的正确?
这个論点的中心点(小资产阶级知識分子“哀斯卡莫”工人运
动)就是“哀斯卡莫”这一事实，换句话說，就是这个“政党”的原则、
綱同它对现代社会革命化过程所持的实际态度之間存在着根本
矛盾。这个矛盾表现在“社会革命”党无論在国际运动問题上，或
者在俄国运动問题上，都没有真正采取科学的、革命的、社会主义
(=馬克思主义)的观点。实际上这个“党”的特点就是在现代社
会主义的一切最重要的原则問题上毫无原则。①
写于1902年11--12月
第一次载于1936年
“无产阶级革命”杂志第7期
按手稿刊印
①手稿到此中断。——編者注
=====第257页=====
245
新事件和旧問題
中
作为最近半年或九个月以来我们革命运动特征的短暂的“平
静时期”(同过去的革命运动暴风骤雨般的发展相比)，看来快要结
束了。虽然这个“平静时期”很短促，虽然任何一个细心的了解情
况的观察者都很清楚，工人們普遍的憤慨情緒沒有公开表現出来
(在短期内)，决不是說，这种情绪已經停止向深广发展了，然而，在
我們那些具有革命情緒、但同工人阶級往往沒有巩固的联系，在明
确的社会主义信念方面沒有坚固基础的知識分子中間，有些人发
出了許許多多悲現失望、对群众性工人运动喪失信心的論調，而另
一些人则主张重新采用从前个别政治暗杀的策略，作为当前所必
须采用的政治斗争手段。自从去年有一个时期的游行示威以来，
已經过了好几个月，在我们这里已經成立了“社会革命党”，他们大
声叫嚷，說游行示威使人留下沮丧的印象；說什么“可惜，人民还不
会很快……”；又說什么在口头和文章上談武装群众当然容易，但
是现在必须采取“个人的反抗”，不要老是拿在无产阶级群众中进
行鼓动工作和组織群众性冲击这一个任务(在对工人运动不再抱
“教条主义”信仰的知識分子看来，这个任务是单调“乏味”的！)当
借口，而否認个人恐怖手段的絕对必要性。
在顿河岸罗斯托夫爆发了一个初看起来是极普通和极“平常
的”罢工，但是这次罢工所引起的事件却清清楚楚地表明，社会革
1
=====第258页=====
246
列宁全集第六卷
命党人企图把民意主义连同民意主义在理論上和策略上的一切错
誤統統恢复起来，是多么荒謬，多么有害。这次有成千上万工人参
加的罢工，完全是一些經济要求引起的，虽然有組織的革命力量参
加罢工的极少，但是罢工很快就演变成了一个政治事件。一大群
人(据某些参加者說，約有两三万人)举行了一次非常郑重和非常
有組織的政治集会，在会上貪婪地宣讀和介紹了社会民主党的传
单，发表了政治性的演說，向完全是偶然在这里集会的和絲毫沒有
經过培养的劳动人民講解了社会主义和政治斗争的初步常識，給
他们上了怎样对待士兵和怎样号召士兵的具体的“实物”課。行政
当局和警察张皇失措（也許一部分原因是軍队不可靠?)，沒有力
量去阻止在俄国从未有过的一连几天在露天举行的群众性政治集
会。最后，軍队出动了，群众向军队进行顽强的反击，有一个同志
被打死了，这又成为第二天抬着遣体举行政治示威的导火线……
但是，社会革命党人对这件事也許有另外的看法吧？在他们看来，
如果在罗斯托夫被杀害的六个同志是为暗杀某些警察恶棍而牺牲
的，当然会“更好些”。
我們則認为，只有这种能向所有的人表明工人阶級政治覚悟
和革命积极性显著提高的群众运动，才称得上真正革命的行动，
才能够真正激励为俄国革命进行斗争的人。我们在这里所看到的
不是只在口头声明、报刊用語等等方面才同群众有联系的臭名远
揚的“个人的反抗”。我们看到的是一大群人的真正的反抗，而这
种反抗是沒有組織的、不夠觉悟的和自发的，这就提醒我們，夸大
自己的革命力量是多么不对，忽視把組織性和觉悟性大力灌輸給
这种进行真正斗争(这我们已經亲眼目睹了)的群众的任务有多大
的罪过。不要用枪杀来制造激动人心的理由，来制造进行鼓动和
=====第259页=====
247
新事件和旧問題
提高政治思想的材料，而要学会整理、利用和掌握俄国生活所提供
的綽绰有余的材料—这就是革命者唯一应该担负起来的任务。
社会革命党人对那些在自由派的客厅里和民間的小酒館里議論紛
纷的政治暗杀的“鼓动”作用赞不絕口。在社会革命党人看来用政
治事件的著作来代替(或者甚至是补充)对无产阶级的政治教育
是毫无价值的（因为他们摆脱了比較肯定的社会主义理論的一切
狹隘的教条！)。我们認为，只有由群众亲自登場、由群众的情緒引
起的事件，而不是由某个組織“抱着特殊目的”去演出的事件，才能
够起到真正重大的“鼓动的”(激励人心的)作用，并且不仅仅是起
激励人心的、而且是(这重要得多)起教育的作用。我们認为，要起
到这种激励人心的和有教育意义的作用，就是成百地暗杀沙皇也
根本无济于事，这只能靠成千上万的工人参加集会，討論他們的切
身利益和政治同这些利益的联系，只能靠他们参加斗争，去冥正唤
起无产阶级的愈来愈多的“没有触动过的”阶层投入更加觉悟的生
活、投入更加非常广泛的革命斗爭。有人对我们說政府在解体(不
得不以普列韦先生之流更换西皮亚金先生之流，把最卑鄙无耻的
坏蛋“选来”供职)，而我们确信，用一个革命者的生命去换甚至十
个坏蛋的生命，这只能使我们自己的队伍解体，因为我们的队伍里
的人本来就太少，少得連工人們“要求”他们做的一切工作都做不
过来。我们認为，具正表明政府解体的是这样一些情况，而且也只
是这样一些情况：在斗争中冥正组織起来的广大群众使政府张皇
失措；普通群众逐渐懂得，甚至一部分派来“鎮压”的軍队也开始懂
得，工人阶级先进分子的要求是正当的；当局在采取军事行动对付
成千上万人民以前，就已經犹豫动摇，感到无法实际估计这个军事
行动的后果如何；群众認为而且感到内战战场上牺牲的人是自己
=====第260页=====
产
248
列宁全集第六卷
的同志和自己的同伴，于是旧恨加上新仇，要同敌人作更坚决的战
斗。那时，人民的敌人已經不光是个别的坏蛋，而是现存的整个制
度，与人民为敌的是地方当局、彼得堡政权、警察、哥薩克和部队，
至于宪兵和法庭就更不用說了，它們总象以往那样对任何人民起
义起火上加油的作用和收场的作用。
是的，是起义。尽管遥远的外省城市的这次罢工运动开始时
看来还远不是“真正的”起义，可是它的延續和结局正好使人不禁
想起了起义。罢工的起因很平常，工人运动提出的要求也很小，这
就特别清楚地表明，无产阶級团結(无产阶級立刻認識到鉄路工人
的斗争是他们的共同事业)力量强大，表明他們容易接受政治思想
和政治宣传，有决心在同军队的直接战斗中挺身捍卫自由生活的
权利，即自由发展的权利(这些权利已成为一切有思想的工人共同
的和基本的不可缺少的东西)。顿河委員会在传单(我們在下面轉
载了传单的全文)中对“全体公民”说，罗斯托夫的罢工运动是俄国
工人要求政治自由的总高潮中的一次爆发64，这样說是非常正确
的。在这类事件中，我们真正清楚地看到，反对专制政府的全民武
装起义正在成熟，它已經不仅是革命者头脑和綱领中的思想,而且
是运动本身的必然的、实际上很自然的下一个步骤，是从俄国实
际生活中取得宝貴教训和受到伟大教育的群众愤懣日益加深、經
驗日益丰富和勇气日益增大的結果。
我說这是必然的和自然的步驟，但是同时也立即說明要有一
个条件：我们必须一步也不离开当前我们所面临的肩负的任务，
即帮助这些已經奋起的群众，使他们更勇敢、更齐心地进行斗争，
派給他們的街头演說家和領导者不是两个，而是几十个，建立能夠
指导群众的具正的战斗組織，而不是指导(假如說是指导的話)一
=====第261页=====
249
新事件和旧問題
些抓不住的个人的所謂“战斗組織”。不用說，这是一个困难任务，
但是我們完全可以把近来人們常常引用得很不恰当的馬克思的話
改变一下，说:“一步实际运动胜于一打”个人暗杀和个人反抗,胜
于数百个清一色的知識分子的組織和“党派”65。
除了罗斯托夫战役以外，在最近政治事件中占最显著的地位
的是对游行示威者判处苦役。政府坚决使用了各种方法——从鞭
笞一直到判处苦役—来恫吓人们。可是工人对政府作了极精采
的回答(下面我们要引用工人在法庭上的講話66)，这个回答对于
一切空喊游行示威令人沮丧的人来說是极有教益的，他们这样叫
嚷不是为了鼓励今后在这方面开展工作，而是为了宣扬臭名远扬
的个人的反抗！工人的演說是无产阶级对罗斯托夫这类事件从内
心作出的最好的解释,同时这也是一个卓越的声明(我想說这是一
个“公告”，假如这不是警察的专用語的話)，它大大地鼓舞了在运
动的“实际”步骤方面所做的长期的艰苦的努力。这些演說出色、純
朴和极其确切地描述了，工人在现代社会中“受压迫、遭贫困、被奴
役、受屈辱和被剥削”的这些重复千百万次的日常事实,怎样促使
工人觉悟起来，使他们愈来愈“愤慨”，并且用革命行动来表现这种
憤慨情緒(为了說明下新城工人講話的特色，我不得不使用上面
的几个詞，这些詞我都加上引号，因为这些正是馬克思在“資本論”
第1卷最后几頁上的名言，它们曾使“批评家”、机会主义者、修正
主义者等等大肆叫嚣，并且徒劳无益地企图反驳和揭露社会民主
党人，說他們講得不对)。
正因为講这些話的是普通工人，而井不是覚悟程度很高的先
进工人，有的甚至还不是某一个組織的成員，他们只是普通群众，
正因为他们所根据的不是他们个人的信念，而是俄国每一个无产
=====第262页=====
250
列宁全集第六卷
者或半无产者的生活中的事实，所以他们的結論才会产生这样令
人鼓舞的印象，他们的結論是：“正因为这样我們就自觉地参加了
反对专制政府的游行示威。”他们做出这个结論所依据的事实很平
常而且“大量”存在，这就保证几千、几万、几十万人都能够做出而
且也必然做出这样的結論，只要我們善于繼續、扩大和加强对他们
的經常不断的、坚持原则的、全面的革命的(社会民主主义的)教
育。下新城的四个工人說，然我們感觉到了自由的气息，我們就
有决心进行反对政治奴役和經济奴役的斗争，就是服苦役也在所
不惜。罗斯托夫的儿千名工人夺得了儿天的政治集会自由，击退
了好多次对手无寸铁的群众的武装进攻，他们象同这四个工人遙
遙呼应似地說：“我们就是牺牲生命也在所不惜。”
現在我們只需要对那些有眼能看、有耳能听的人說:这些工人
胜利了。
载于1902年12月1日
“火星报”第29号
按“火星报”原文刊印
=====第263页=====
251
給中学生
我們衷心祝賀学生們坚毅的創举，并向学生們提出我們同志
般的意見。希望你们努力把組織自学,培养自己成为坚定的，刚毅
的和坚忍不拔的社会民主党人作为自己主要的目的。尽可能严格
地把这个非常重要和必需的准备工作同直接的实际工作分开来。
希望你們在加入作战軍的部队时(和加入以前)，竭力同地方的或
全俄的社会民主党組織建立最紧密的(和最秘密的)联系，使你們
的行动不致孤立无援，使你们不必从头做起，而是去继續从前已經
进行了的事情，使你们能够立刻进入行列，把运动向前推进，把运
动提到更高阶段。
载于1902年12月1日
“火星报”第29号
按手稿刊印
1
6
=====第264页=====
252

关于“自由”集团
“革命社会党人”先生们对意见分歧的实質的分析究竟抱着什
么态度，从下面可以看出。列宁在“怎么办?”这本小册子中公开向
“自由”集团提出挑战，請他們来反駁下面这个論点，即为了扩展
和加强群众工作，必須成立“革命家組織”。那里向納杰日丁先生
詳細地說明，輕浮的理論、浅薄的綱領(是“革命社会党人”，又象是
社会民主党人！）以及在革命主义和經济主义之間、恐怖主义和无
产阶级阶级斗争之间播摆的策略，究竟有多大的危害，有多么的不
光彩。那里直截了当地指出并证明，“自由”集团正在堕落到蠱惑人
心的地步①。纳杰日丁先生宁愿迥避这种公开的挑战。这位高贵
的武夫不是公开露面进行战斗，而宁愿从组織糾纷的角落进行活
动。在“为工人办的(？？)杂志”中，“自由”集团不說明自己的观点，
而只是在恶言中伤，唆使“群众”反对“革命家组織”，要他们相信，
“火星报”要砍掉經济主义“健康的树干”。說什么就实質問题进行
爭論不过是知識分子的花样。对于“群众”，只要大声疾呼地反对
“发号施令”，講些挖苦話就够了：說什么“挨餓的肚子和神圣的精
神”，“带钉子的害人靴子”，“肮脏和愚蠢的家伙”，“衰弱的脑室”，
“猪鼻子”，“抓住衣、打掉牙齿”，等等。（见“评論”第30—85頁)
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第421-437页。—编者注
∴
=====第265页=====
关于“自由”集团
253
我国的革命社会党人和社会革命党人先生们，繼續在把“群众性
的”讀物降低为无聊的讀物，由于这种功劳，他们还要求有权在党
的一切重大問題上散布死解和腐蝕的影响。綱領是騎牆的綱領，
策略是骑精的策略，实际活动是蛊惑人心的活动，这就是“革命社
会主义”“自由”集团的嘴脸。
载于1902年12月15日
“火星报”第30号
按“火星报”原文刊印
4
+
中
=====第266页=====
254
摘自驳社会革命党人的文章
正好在两年以前，我们在“火星报”第1号的第一篇文章①中
曾經写道:社会主义同工人运动的结合，是巩固的和具正革命的运
动的唯一保证，然而这是一件不容易的事情，因此在进行这个工
作的过程中出现各种动播，是不足为奇的。有的派别选择了正确
的道路，但是在这条道路上的任务规定错了，同这种派别进行斗争
是必要的，有的派别根本不考虑把比较严整和周密的社会主义同
工人运动结合起来，同这种派别进行斗争就更加必要了。这种派
别没有社会基础，也没有同某一社会阶级发生任何联系，它企图用
奔放的热情、“兼容并包的”綱領来掩盖自己內部的空虚。所謂“兼
容并包”，就是把各种不同的和相互对立的綱领无原则地結合起
来。由于綱領具有这样的性質，这种綱領可以适用于知識分子，
也适用于无产阶级和农民。并且用不着去看在知識分子(enma-
sse②)背后是什么社会阶级，正如用不着去看自由主义反对派背后
是什么社会阶级一样，（尤其是自由主义民粹派，它自称是非阶级
的派别，对于这个派别，无論是旧的俄国社会主义，或者是现代的
社会革命党人，都没有本领采取批判的态度)。至于对待农民，根
本不必解决关于农民的生活基础、关于农民在俄国和世界的社会
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第330頁。—一編者注
整个說来。——編者注
2
=====第267页=====
255
摘自驳社会革命党人的文章
經济演进中的地位这些“该死的”問題，可以講一些革命的和社会
主义的(乍看起来是社会主义的)空洞词句，这些词句尽可能不同
已經确定、已經宣布的任何一种农民問題解決办法发生矛盾。現
在我们处于暴风骤雨的时期，斗争在此起彼伏地爆发，这样的时期
很容易使人在这种斗争的“喧嚷声中”把各种原则問题迴避过去，
只是同情各种表现形式的斗争，并在比较沉寂的时候企图进行“个
人反抗”。于是就出现了这样一种派别，它在口头上非常革命，但
是在实际的观点和同革命阶级的关系方面却一点也不革命，它在
激烈地攻击政府方面是革命的，但同时却根本不能正确地估计这
个政府的总的策略，不能制定对付这种策略的对策。事实上不难
看出，尽管政府在某些个别场合下作了各种突然的改变,表现出动
摇和惊惶失措，但是它的策略总的說来还是清楚地显示出两条实
:
行自卫的主要路線。
写于1902年12月
第一次载于1939年
“无产阶级革命”杂志第1期
按手稿刊印
4
+
=====第268页=====
256
俄国組織委員会告俄国
革命社会民主党人国外同盟、
俄国社会民主党人国外联合会和
崩得国外委員会書的草案
为了执行俄国社会民主工党春季代表会議(1902年)的決議，
组織委員会向俄国革命社会民主党人同盟、“俄国社会民主党人国
外联合会”和崩得国外委員会建議成立俄国社会民主工党組織委
具会国外分会。
俄国組織委員会的这个国外分会的职权規定如下：
(1)研究社会民主主义者国外組織派代表出席代表大会的
問題。这个問題由俄国組織委員会和代表大会本身做最后決定；
(2)从国外来协助代表大会的召开(例如：筹款和办护照等)；(3)
筹备社会民主主义者国外各组織的统一工作，这是党和整个俄国
社会民主工人运动的利益所迫切需要的。
写于1902年12月-1903年1月
第一次刊印
按手稿刊印
=====第269页=====
257
談談俄国社会民主工党
各委员会和各团体向
全党代表大会的报告的问題
組織委員会的一个委員請求我把我們党的各个委員会和团体
向党的第二次代表大会提出报告时最好能予以答复的那些問题列
出来寄給他。我在下面提出一个概略的問題表，但是我先得就这
个問題表的冗长講几句話。不言而喻，报告最好涉及社会民主党
的工作的一切部門，因此，一个理想的报告所要包括的問题儿乎
是无限的。当然，要提出这样完满的报告是不能设想的。但是，组
織委员会尽力使每个委员会或团体知道所有的值得代表大会注
意的(和对代表大会有用的)問題，我認为是非常重要和非常必要
的。同第一次代表大会比较，我们的第二次代表大会将更具有成
立大会的性質，因此应当尽力使报告更完满，更充实，每个团体提
出的报告愈全面，我们的代表大会就愈能完满地和确切地了解全
国整个运动的情况，代表大会的成績就愈稳固。
各委員会和团体应当尽早在代表大会前开始起草报告和討論
报告等等工作。同时，各委员会和团体务必做到以下几点：第一、
在許多党員中間分配起草报告的工作；第二、在拟就报告的每一
部分后，立即将该部分的副本(决不要等到拟好报告的全文）送到
=====第270页=====
258
列宁全集第六卷
国外去，即送到可靠的地点去；第三、不仅要竭力吸收现在的党员
而且要竭力吸收过去的党员、不仅要竭力吸收現在担任工作的党
員而且要竭力吸收現在不担任工作的党員即在流放地和在国外的
党员参加这项工作。可以委托这些人起草某类問题的报告，或者
起草他们在各委员会或团体内工作的那段时期的报告。这些报
告，或者部分报告，会非常有助于代表们解决代表大会的任务。另
外，代表們应当利用党的那些对报告中的問題做出了許多答复的
文献，就是说应当竭力把这种文献綜合起来，取出其中的精华，糾
正错误，加进在秘密条件下不能刊登出来的东西等等(这項工作要
吸收暂时在国外的各委员会和团体的过去的成员来参加，这也是
十分重要的)，这也是不言而喻的事情。应当附带指出一点，由于
处在秘密条件下，对某些問题不能也不应当拟出书面答复，因为这
样会泄露秘密。但是，各委員会和团体是应当考虑、草拟和討論对
这些問题的答复，因为在党的代表大会上，关于这些問题的报告是
一定要做的(即使不在代表大会的in pleno①做，也应当向代表大
会专管这类問题的委员会做，向中央委员会做，等等)。
为了尽可能吸收更多的人草拟报告，最好尽量广泛地散发这
个問題表(連同各个委員会、团体或同志所做的补充)，只有向党
的第二次代表大会提出这些問题和报告的目的，才应当对广大的
社会民主党人保密的。
最后，有这样一个問题：报告需要包括哪个时期？从形式上
說，报告包括第一次代表大会到第二次代表大会这个时期，即从
1898年到1903年。但是，由于第一次代表大会是不完备的，而且
①全体会議上，全会上。—一編者注
=====第271页=====
259
談談向全党代表大会的报告的問題
时間极短，又是在十分不利的条件下举行的，因此报告最好追溯到
1898年以前的时期。
还应当附带說明一下，极详尽地列出报告的問题,决不能这样
来理解，即只有最熟悉运动历史的同志或者一般最善于回答所有
这些問题的同志才是最适当的大会代表。代表大会应当在統一运
动和把运动大力向前推进方面起实际的作用，因此那些最有毅力
的、最有威信的和最能献身于革命工作的同志应当是最适当的代
表，即使他们是新同志也可以。报告可以由許多人草拟，此外，在
某些情况下，派遣的代表也許可能不止一人，如果这样，特别希望
能有很多工人代表参加代表大会。
現在我就把問題列出来，这些問題分做八項或八类(把各个問
题分开，甚至把問题分成几类，常常是勉强的，所以这样做只是为
了評述的方便，因为一切問题相互之問都有着紧密的联系)。
一、工人运动及其历史和现状
1.工业状况的簡短说明。当地的（工业的、商业的、手工业的
等等，也可以包括农业的)无产阶级的人数、成份、分布和其他特点。
2.在工人中间进行社会主义鼓动的范围有多广？是什么样的
区域？什么样的工厂？什么样的家庭工人？等等。尽可能详细地
叙述这部分工人自运动开始以来的发展情况。
8.尽可能完备地列举出过去的罢工，尽可能详细地逐一地叙
述规模较大的罢工。最好有综合的资料。
4.除罢工外，工人们是否有过很出色的抵制行动和其他集体
=====第272页=====
260
列宁全集第六卷
行动①？关于这些行动的详细情况。
5.过去和现在有过哪些工人小组、互助会、自学团体、工人组
織和工会？尽可能充分地介紹这一切团体，它们的組織形式，它們
的主要成份、人数、存在时間、活动性質，在这方面的試驗結果等
等。
6.是否有过建立合法的工人团体的尝试？关于每一次这种尝
試及其成就、影响、命运、現状和意义的詳細的資料。也談一談祖
巴托夫团体。是否有过为了社会民主党的利益而利用合法团体的
尝試?
7.当前危机的影响如何？主要根据工人的材料说明这个危机
的特点。失业者，他们的情绪，对他们的鼓动等等。
二、地方社会主义者小组的历史，
社会民主党人的出現，他們
內部的派別斗争
8.到社会民主党人出现时，(旧的社会主义者組織有没有留下
痕迹？这些痕迹表现在哪里，影响如何？什么时候和什么人开始
在工人阶级中进行宣传鼓动？是不是民意党人？他们对社会民主
主义者的态度如何?
9.个别的社会民主党人或个别的社会民主党小组是在什么时
候和什么情況下出现的？尽可能详细地介紹每个小組(根据本大
綱)，說明它的意义和对后来的小組的影响。
①是否有过集体的声明？公开的集会？参加公开的“揭露"？等等。
=====第273页=====
261
談談向全党代表大会的报告的問題
10.地方小组中的社会民主主义观点如何形成和发展？其他
地方(如城市)的影响如何？国外書刊的影响如何？合法马克思主
义的(和“批評馬克思主义的”)書刊的影响如何？尽可能详細地說
明第一种、第二种和第三种的影响。
11.社会民主党人内部的意见分歧。在1898年的宣言发表以
前，是否有过意見分歧？意见分歧表现在哪里？有沒有留下文件?
宣言得到的反应如何？它引起了什么样的和什么人的抗議或不
滿？所謂“經济主义的”观点是如何出現的？它们怎样发展和怎
样传播？对地方运动的每一个经济主义“阶段”来说，更确切地和
更确凿地描述这一点是非常重要的。在对党的各个机关刊物—
“工人报”69(1897年)，国外“工作者文集”70和它的“小报”，“工人
思想报”，“工人事业”杂志，“火星报”，“曙光”杂志，“斗争报”“生
活”杂志7等等——的评价上和在各个机关刊物的拥护者之間的
斗爭中，意見分歧是如何表現的?
11 bis.①社会民主党中的工人和“知識分子”之間是否有过分
裂和紛争？弄清楚这些分裂和纷争的原因和影响是非常重要的。
12.在地方小组中，派别斗争是如何进行的？是否只在社会民
主党知識分子中間进行?还是也在工人中进行?也在同社会民主主
义运动有联系的大学生中进行？斗争是不是表现为分裂？表现为
成立各自独立的小組？斗爭的爆发是不是由于一般的原則問題?
由于传单的内容？由于游行示威的问题？由于对待学生运动的态
度問題？由于五月节的要求問題?
較详細地介紹一下派別斗爭的經过、后果和目前的情况。
①
11(乙).-—譯者注
=====第274页=====
262
列宁全集第六卷
三、地方委員会、地方团体和小組的組織情况
13.委員会(或团体、小組，如果数量很多，就一一說明)的主要
成员是誰？是学生？是工人？成员的补充是通过选举(如何进行?)
还是通过別的方法？是否有专門的知識分子委員会和工人委員
会?是否有专門的技术組、宣传組、鼓动組？是否有写作組、最高領
导組、区域组、地方组、执行组？它们的相互关系按“章程”(如果有
这种章程)规定是怎样的,在实际生活中是怎样的？是否有全体会
議？它們归誰領导?多久开一次?規模如何?同其他城市和国外来
往(即派专人、专門的小組或者不屬于小組的人等等）的工作組織
得如何？分配書刊的工作組織得如何？巡視的工作組織得如何?
在組織方面的經驗总結如何？知識分子委員会和工人委員会
中，大多数人对組織原則的看法如何?
詳細說明专門的知識分子委員会和工人(工厂工人、手艺人等
等)委员会产生的原因和后果，这是特别重要的。
14.工作是否扩展到邻近地区或其他地区？扩展的形式如何?
是有组織地扩展，还是偶然地扩展？是否有过成立区组織或加入
这种組織的尝試?
同其他地区的联系的性质。
区组織产生和工作的历史。区最高委员会的成份如何？它同
地方委员会的关系如何？如何募集经费？是否有区的基金？文献
的保管如何？区组織对工作的范围、工作的稳定性、各委员会之間
的联系和其他等等的影响。
15.委员会的财政情况如何？是否有委员会成立以来的全部
=====第275页=====
263
。
談談向全党代表大会的报告的問題
收支(按委员会的报表，如果有这种报表的話)綜合材料？日常的
預算和平均的預算，收入来源的性質，向工人募的款，成員繳納的
款项，刊物、晚会的收入，各种捐款，等等(“解放”杂志和社会民主
党在这方面的影响)。
支出的范围和性质:事业费？人员的生活费？巡视的开支?其
他等等。
四、地方工作的性質、内容和范围
16.宣传。宣传工作人员(小组)的成份、人数和活动的形式如
何？他們中間是否有工人？是否大学生占多数？是否有較有經驗
的同志进行监督和指导？講义是否有通用的大綱，講义的大綱是
否随情况而改变？工人的反应和他們对各种問题的要求如何？是
否实行过把报告员派到各城市、各地区去做报告(他们所做的报告
是經过充分准备的)的办法？朗讀会的成員、人数、次数和情况如
何？
17.經济鼓动。从什么时候开始出版传单？能不能计算一下
出版的传单的种数和份数（大略地)？这种鼓动在哪些地区、工厂
和劳动部門进行？传单的编写和批准的程序如何？工人是否参
加？出版和散发的具体进行情况如何？有没有工人担任散发工
作？传单满足需要的程度如何?
18.政治鼓动。如何从经济鼓动过渡到政治鼓动？这种过渡
是从什么时候开始的？是否引起过反对？第一批政治性传单是什
么时候出现的？是否有一个时期纯粹出版经济性传单？問题的
提法和政治鼓动的起因如何？就传单的性質和散发的范围来尽可
=====第276页=====
264
列宁全集第六卷
能详细地介绍政治鼓动的发展情况。最好有文件，因为了解政治
J
鼓动的各种情况和各种范围是很重要的。政治鼓动是否只在工人
中进行，还是也在其他阶级中进行(参看下面)？编写传单的方法
和程序如何？对传单的需要如何？传单满足需要的程度如何？需
要更多的地方性传单还是需要更多的一般性传单?
19.出版。有哪些秘密出版物在传播？把它们列举出来,指出
传播的程度、委员会和工人（或者一般群众）对待每一种出版物
(小册子等)的态度以及传播的时間，指出哪些阶层主要需要哪些
出版物。
小組中散发和集体閱讀出版物的情況如何？哪些东西需要向
知識分子进行解释？是否广泛地举办过朗讀講解会？讀哪些作
品？
20.地方的和全党的机关刊物。地方机关刊物的历史。多久
出一次。印数多少？编写工作如何进行？材料的收集和保管情况
(有无遗失?)如何？地方和全党机关刊物的写稿工作组織得如何？
有没有专門的写作团体或专門的“訪员”？同著作界的联系如何?
寄送通訊的方式如何？是通过委員会，还是通过私人或者用更广
的办法？是否作过利用大学生和流放者的尝試?
就机关刊物的問题做出总结，并对机关刊物提出要求。
21.五一游行。每次五一游行的经过和对未来的教训。
2
22.游行示威。每次游行示威的綜合资料。有沒有組織一般
游行示威的尝試，特別是进行回击的尝试？是否有武装？工人和
一般“实践家”对这点的看法如何?
补充和审查党的关于游行示威的文献。
现今对这个問题的态度。
=====第277页=====
265
談談向全党代表大会的报告的問題
五、同其他种族和其他民族的革命的(特别
是社会民主主义的)团体的关系
28.有沒有其他民族和其他种族的工人？在他們中間的工作
如何？是有组織地进行工作，还是偶然地进行工作？用什么語言?
同本地的使用其他語言进行工作的社会民主党人的团体的关系如
何？最好确切地和详細地說明这些关系。有沒有意見分歧？有沒
有在关於民族綱領的原則問題上的意見分歧？是策略上的意見分
歧，还是組織上的意见分歧？为了进行共同工作,最好有什么样的
关系？是否可能有统一的党的机关刊物？联邦制是否理想以及
哪一种联邦制最理想?
六、印刷所，运送秘密書刊，
秘密工作的安排
24.印刷所。开办印刷所的经驗。經费开支和所用的人力。生
产效能。是否需要本地的印刷所(以便印刷传单)和許多城市共同
使用的印刷所？这件事情的技术、组織、财务和秘密条件等方面的
情况。
25.运送秘密书刊。在这方面有沒有熟識的关系？每一次的
做法如何？每一次的经过以及关于布置、进程、结果和对未来的展
望的詳細資料。怎样进行才最理想?
26.秘密工作的安排。是否有秘密住所？标志如何？是否有暗
号？如何取得身份证?这方面的经验如何?在这方面是否有关系？
=====第278页=====
266
列宁全集第六卷
如何約会?
如何跟踪密探？同密探和奸细斗争的情况如何？斗争的形式
如何？过去的和妥善的形式如何?
密碼。城市和城市之間、本市之内以及国内同国外如何通信?
是否有关于“如何招口供”的問题的讀物？是否需要这种或类
似的小册子?
委员会的档案工作如何？过去有没有档案以及是不是保存了
档案？現在呢?
七、同除了工人阶级以外的其他居民阶层
的联系以及在他们当中的活动
27.农民中的工作如何？是否有单个人的联系？这种联系的
详细资料。如何发生联系和如何保持联系?同什么样的农民联系?
同农业工人联系？到农村去的工人的作用如何?
是否曾试图进行宣传？小册子、传单的散发情况如何？是些
什么小册子和传单？成績如何?
现状和展望。
28.大学生。是偶然的和个人的影响，还是有组織的影响？社
会民主党人是否有很多出身于大学生？是否同学生小组、同乡会、
学生联合会有联系？如何发生联系？朗讀会？散发書刊？学生中
主要的情緒和各种情緒轉化的經过。
对学潮的态度如何?
学生参加游行示威的情形如何？是否曾试图事先商量？是否
有学生宣传员，如何培养学生宣传员？
=====第279页=====
267
談談向全党代表大会的报告的問題
29.中等学校、教会学校和商业学校。同学生的联系的性质如
何？对待他们中間的运动的新发展阶段的态度如何？是否作过建：
立小組和上課的尝試？是否有过(和常常有)刚毕业的(或者沒有
毕业的）中学生就参加社会民主党的情形？是否有小组和举行朗
讀会？是否散发書刊?
30.同“社会上”的联系如何？过去和现在是否有过联系？同
哪些阶层有联系？建立联系是通过募集经费？是通过散发書刊?
建立联系是为了建立公开的图書馆？是为了收集消息和通讯?“社
会上”对待社会民主党的态度的变化如何？对社会民主党書刊的
要求如何？同官吏、邮电铁道职员、工厂视察員、警察局职员、僧侣
等的联系如何？
最好介绍一下委员会的各个委员个人同各阶层联系的經驗。
81.同軍界的联系如何？社会民主党人中服过兵役的知識分
子和工人的作用如何？同軍官和士兵的联系如何？通过什么来保
持这种联系以及怎样利用这种联系？这种联系在鼓动、宣传、组织
等方面的意义。
关于这个问题和前儿个問题最好有特别详细的材料，因为这
是些新問題，并且必須把許多零星的措施統一起来,联結起来。
八、非社会民主主义的革命派和反对派
的状况,对待它们的态度
32.自由派。自由主义民粹派。在社会上有没有？在大学生
中有没有？“解放”杂志，它的传播情况(是在大学生中间传播，还
是在工人中間传播?)和影响如何？有沒有“解放派”小組？它们对
=====第280页=====
269
列宁全集第六卷
待社会民主党的态度。
社会民主党人是否注意“解放”杂志？对它的看法如何？是否
利用这个杂志来进行宣传和鼓动?
是否共同举行論战会?
33.社会革命党人。他們在本地出现的详細經过如何？何时出
現？是不是从民意党人中間产生的？何时轉为社会革命党人?“經
济主义”的影响如何？社会革命党人同外界的联系的性质如何，同
什么样的人联系？他們的小組的性質和成份如何？是老革命家?
是大学生？是工人？同社会民主党人斗争的情况、斗争的进程和
进行斗争的方式如何?
社会民主党人和社会革命党人的联合团体。这些团体的详
的历史以及关于这些团体的工作、传单、决議和其他等等的材料。
造成社会革命党人力量强弱的特殊条件如何？在大学生和工
人中間是否热中恐怖手段?
社会革命党人在农民中間的工作如何？他们同农民的联系的
性質以及他們在农民中的活动的性質如何？他們的“士地綱領”的
影响如何?
34.其他的集团和派别。“自由派”，“俄国政治解放工人党”，
馬哈依斯基主义者72，工人旗手分子等等。关于他们的观点和他
們对待社会民主党人的态度的說明，关于他们同外界的联系和工
作的材料。
写于1902年12月-1903年1月
第一次截于1924年
无产阶级革命杂志第1期
按手稿刊印
=====第281页=====
269
莫斯科的祖巴托夫分子在彼得堡
“莫斯科新聞”(1902年12月15日第345号)登载了工人弗·
阿·斯列波夫“給出版者的一封信”，我們把它全文轉載在下面。
第一，我們想鼓励我們最尊敬的“笔友”“莫斯科新聞”編輯格林格
穆特先生，因为他登载了这样一个惹人注目的文件。而现在格林
格穆特先生毫无疑問正是需要鼓励的，因为近来他給革命宣传方
面提供(和报道)材料的极有益的活动不知何故减少了，疲踏起来
了……不大热情了。要多卖些力气，同事！第二，彼得堡工人现在
最重要的任务是监视祖巴托夫組織的每一个步骤，更經常地搜集、
更广泛地传播和更详尽地向所有一切的人说明这种情况：与特务
勾結在一起的工人在同过去的、現在的和将来的将軍、上层社会的
太太和“真正俄国的”知識分子进行会談。
下面就是这封信。我们用括号加了一些按語：
“閣下：能否把下面的情况登载在真正的俄国人所尊敬的莫
斯科新聞’上?
本月10日，俄罗斯会議'7委員会在彼得堡俄罗斯会議'所
在地，举行了会議，会議討論了同俄国工厂工人生活直接有关的問
題。参加会議的有彼得堡社会最著名的代表人物：前华沙总督助
理克·符·柯馬罗夫将军，总检查长阿·符·死西里也夫，阿·
普·韦烈田尼科夫上校，前基辅总督阿普腊克辛伯爵，阿·巴·伊
=====第282页=====
270
列宁全集第六卷
格納切夫伯爵，普·阿·哥連尼舍夫-庫土左夫伯爵，札布德斯基
将軍,納集莫夫海軍上将,尼古拉·維亚切斯拉維奇·馮-普列韦，
国民教育部部务会議成員伊·普·赫魯晓夫，总参謀部教授佐洛
塔列夫，符·斯·克里温科，恩·弗·葛伊甸伯爵，迭姆揚年科夫
将軍，司祭长奧尔納茨基和其他的教会代表;参加会議的还有彼得
堡上层社会的太太们以及市政管理机关的市长列梁諾夫和議員傑
赫捷辽夫。新聞出版界的代表有：光明报’主編符·符·柯馬罗
夫，俄罗斯通报’主编符·耳·韦利奇科，新时报'撰稿人司罗米
亚特尼科夫，政府通报’前主編克·克·斯魯切夫斯基，碎片'杂
志主編兼出版者雷金，画家卡腊津等人。会議一开始由工人伊·
斯·索柯洛夫做了关于工厂工人状况的报告(关于这个工人“火星
报”第30号上刊登了一篇文章,这篇文章里有一份从“光明报”引
来的比较完整的彼得堡工人祖巴托夫分子的名单。——“火星报”
编者按)。报告人主要闡明目前工业城市中工人阶级的状况，他們
在物質上和精神上的需要以及他們的求知欲望等（可惜沒有把索
柯洛夫先生的报告登出来！否则看一看倒是很有趣的，看看他怎
么能只“說明”工人的求知欲望，而能不提警察对工人这种欲望的
压制。——“火星报”编者按)。莫斯科的工人代表(倒不如說：莫
斯科暗探局的代表。斯列波夫先生，难道您和您的伙伴們不是为
了得到警察局的錢而到彼得堡来的？—“火星报”编者按)，其中
也包括我，荣幸地出席了俄罗斯会議’，拜向可敬的会議报告了
莫斯科工人的生活状况。我們在报告里首先代表俄国工人向俄
罗斯会議'的委員們表示深深感謝，感謝他們允許工人們的代表闡
明目前俄国工人阶級的处境。其次，我们请求俄国上层社会的代
表人物認真注意俄国工人的教育問题(是的，当然罗，工人正是需
=====第283页=====
271
莫斯科的祖巴托夫分子在彼得堡
要从上层阶级那里得到教育—大概是皮鞭的教育吧！——“火星
报”编者按)，现在教育状况远不能令人满意,胸怀恶意的人正在成
功地利用这一点进行社会主义宣传(要是教育事业不发达对社会
主义者有利，那么，为什么这个政府还要封闭工人的学校，还要
取消閲室呢？这里面总有些什么不对头的东西吧，斯列波夫先
生！——“火星报”编者按)，这不仅对工人有害，而且对整个俄罗
斯国家有害。之后，我們竭力提請可敬的会議注意，莫斯科的工人
希望团结成一个亲密的家庭，以便建立自己的储金互助会，因为这
对于工人摆脫贫困来說是非常重要的，但是莫斯科的工厂主們对
工人的这种想法並不同情。因此，我們請求可敬的会議的委員們
提醒政府当局注意貸款給工人儲金互助会的問題(請看“火星报”
第29号发表的下新城工人薩梅林在法庭上的演說，演說中談到他
是怎样因参加经济小組而被逮捕的。这就是所謂教育，这就是所
謂儲金会！——“火星报”編者按)。毫无疑問，在物質需要方面帮
助工人，就是对在工人中进行恶意宣传的最有力的反驳(难道斯列
波夫先生——这个姓也是那么恰当①！——真的以为觉悟了的工
人会为了一些小恩小惠而放弃对自由的渴望嗎?而“在物質需要方
面帮助”没有觉悟的愚昧的群众，就是祖巴托夫分子的保护人，那
些高官显宦本人也是无能为力的，因为要进行这种帮助首先应当
改变以群众的痛苦为基础的整个社会制度。——“火星报”编者
按)。这些伪善的工人同情者'常常說，他们只能用造反、暴动和
反抗政府等手段来改善生活。大家知道，这种煽动性行为可惜有
时也会得逞。和平地改善工人的生活是对鼓动者最好的反驳。其
①) 斯列波夫我文与瞎子”同音。——譯者注
=====第284页=====
272
列宁全集第六卷
次，我们荣幸地向可敬的会議报告:在莫斯科，失业現象虽然很厉
害，但是社会主义的宣传近来很不顺利(而我们在不久以前，就听
說莫斯科进行过大逮捕！要是宣传进行得不顺利，那末为什么要
逮捕而且逮捕的是誰呢？“火星报”编者按)，这正是因为工人
們已經开始組織起来，他們自已有互助会、消費者协会，正是因为
当局对工人的需要已經給予了同情和关怀，給了他们开办普通教
育講座的机会等等。——除上述一切以外，我們还向会議报告了
莫斯科所发生的一些事件，在那里我们充当了工人和工厂主之間
的仲裁人，因而不仅消除了、而且防止了可能爆发的骚乱，例如在
加谦塔耳工厂、布朗雷兄弟工厂和多勃罗夫一纳勃哥耳茨工厂。我
們也談到了古讓冶金工厂工人黑工的問題，这个厂的压延車間和
制釘車間的工人虽然停止了工作，但就是由于我們进行了調处，才
没有酿成骚动，工人们听从了我们的同志式的劝告，复工了(这种
“同志式的”劝告，工人們已經听夠了，每次罢工时，不論是警察还
是工厂视察員总是都要来劝告他们“复工”的。这不是“同志式的”
劝告，而是警察式的劝告。——“火星报”编者按)。
俄罗斯会議’的委員們很称意地听取了（对于帮助警察办事
的工人的話，听起来还能不称意！——“火星报”編者按)我们的报
告，許多人都发表了意見，說要認具考虑工人的問題，要給工人机
会和办法，来摆脱社会主义学說的影响(这是很有意思的：将军和
神父，祖巴托夫特务分子和忠于警察精神的作家们竟打算“帮助”
工人摆脱社会主义学說的影响！而顺便就帮助把不小心去上鈎的
工人一网打尽。——“火星报”编者按)，在政府法令的监督下和
在真正热爱自己的祖国、渴望祖国繁荣富强的那部分知識分子的
领导下，容许工人有首创精神（好一个在警察监督下的首創精神
=====第285页=====
273
莫斯科的祖巴托夫分子在彼得堡
不，工人現在所要求的已經是在不受警察管制的条件下、在自由
选择工人自己所信任的那些知識分子为导者的条件下的首創精
神。——“火星报”编者按)。符·符·柯马罗夫，阿·符·瓦西里
也夫，韦烈田尼科夫上校，杰赫捷辽夫先生，画家卡腊津，德·普·
哥利岑公爵以及其他許多人也都非常热情地談到了工人問題。也
曾經談到必须成立有中央导机关的工人特別委員会的問題，这
种特别委員会在防止工人和工厂主之間发生誤会方面能起良好的
作用。据杰赫捷辽夫先生说，这样做是应当允許的，因为群众从来
也不可能自觉行动，最能够影响工人群众的就是工人自己，同时他
举出法国现有的这类机构正在成功地实现着上述任务为例。(是
的，工人委员会在法国和整个欧洲都是成功的。这是对的。但它
们之所以成功，是因为这些地方的工人有政治自由，有自己的工
会、自己的报紙，自己的議会代表。难道杰赫捷辽夫先生以为彼得
堡工人都是这样幼稚，连这一点都不知道吗？一—“火星报”编者
按)——关于政府貸款給工人储金互助会的問題，也得到了俄罗
斯会議'委員們的贊同。会議結束时決定选举一个特別委員会，来
討論有关这方面的办法。——我們希望您，編輯先生，作为一个具
正的俄国人，也給予我们工人以同情，把上述情況登在您的报紙
,
上，以便我們的这些优秀人士联合起来共同进行斗争反对我们祖
国的敌人，这些人在人民群众中制造混乱，散播内江种子，削弱
对历来崇尚的古训的忠诚以及对最高权力的尊重和敬仰。我们坚
信，俄国有这样的人，他们准备貢献出自己的力量为祖国服务，把
自己的精力和才能献给祖国，会和睦地团結一致去对付俄国存在
的虚妄和邪恶行为。
工人弗·阿·斯列波夫”
=====第286页=====
274
列宁全集第六卷
最后斯列波夫先生不得不露出了馬脚！政府对工人需要的一
切支持，一切同情，归根結底就是在工人中组織集团反对社会主
义。这便是具相。除了皮鞭和监狱、流放和监狱以外，祖巴托夫工
人先生们还要培养工人“对最高权力的尊重和敬仰”，这对工人来
說倒是很有意思的。沒有一个聰明的工人会在公开的集会上說出
他脑子里所想的东西，因为这样就等于自投警察的罗网。但是通
过自己的报纸，自己的传单和自己的集会，我们就能够而且一定
会使整个新的祖巴托夫运动有利于社会主义。
载于1903年1月1日
“火星报”第31号
按“火星报"原文刊印
0
#
-
?
=====第287页=====
275
关于成立“组織委员会”的通告
四年以前，若干俄国社会民主主义組織统一成了“俄国社会民主工党”，
制定了一个组織计划和一些总的活动原则，并且在党所发表的“宣言”中作了
闡明。但是很可惜，这个第一次的尝试没有成功，因为要建立統一的、强有力
的、坚决为使无产阶级摆脱各种压迫和剥削而斗争的社会民主党，当时还没
有具备必需的因素。一方面,俄国社会民主党的实际活动形式本身还正在形
成;不久前才踏上斗争道路的社会民主党还正在寻找最能貫彻自己的理論观
点的方法，它的步伐还不够大胆，不够坚定。作为社会民主党活动基础的工
人运动、已經发展成了大规模的罢工，它一进发出灿烂夺目的光芒，就照耀得
許多人的眼晴看不見革命社会民主党的明确的任务和目的，使他们一味醉心
于狭隘的工会斗争。另一方面，政府不断采取鎮压手段来打击还没有巩固还
没有来得及打下稳固基础的社会民主党组織，破坏各种繼承性，摧毁了活动
的一切传统。
但是这个沒有成功的尝試井不是沒有影响的。我們先輩們所遵循的建
立有组織的无产阶级政党的思想，从那时起就成为一切觉悟的社会民主主义
活动家的指路明灯和向往的目的。这四年来，我们曾不止一次地试图实现先
辈社会民主主义活动家的这个遗志。但是到目前为止，我们仍然象四年前一
样处于涣散的状态。
然而生活向我们提出了越来越高的要求。如果說党的先輩活动家的任
务是唤醒工人群众中沉睡着的革命力量，那未我们的任务就要复杂得多，我
們必須把这种觉醒起来的力量引上正途，領导和指导这种力量。我們应当准
备在不久的将来就会听到这样的呼声：“請把我們引向你們号召我們去的地
方1”如果那时我们还象现在一样处于分散状态和毫无准备，以至张皇失措，
那就太可怕了。不要以为我们在夸大形势的严重性。誰要是能够透过五光
十色的表面现象，深入地洞察事物内部发展着的过程，他就不会怀疑我们在
夸大事实。
=====第288页=====
4
276
列宁全集第六卷
但是还有其他原因使形势变得更加严重了。我们正处在具有重大意义
的历史时期。俄国生活的整个进程引起了工人阶级的觉醒,从而使社会各个
阶层都开始进行活动。他们在不同程度上意識到必須努力組織起来，以便用
不同的方式参加反对旧制度的斗争。祝他们成功！社会民主党当然欢迎任
何参加这一斗爭的人，但是必須警惕：不要讓这些同盟者把自己当成他們手
中的工具，不要讓他們把自己推出主要的活动舞台，不要讓他們夺去反专制
斗争中的领导地位，而主要的,是不要讓他們危害蓬勃发展的革命斗爭，把斗
争引入歧途。凡是密切注意近几年来革命斗争的人都会明白，这种危险井不
是什么幻觉中的幽灵。
因此，俄国社会民主党目前面临着任何地方委员会、甚至任何区的组織
都不能胜任的重大任务。不論地方組織多么完善，它们也不能胜任这項任
务，因为这项任务已经超出地方的范围。只有全体俄国社会民主党人团结成
一支集中的、有纪律的队伍所产生的集体力量，才能完成这项任务。但是，应
当由誰发起实行統一呢?
彼得堡“斗争协会”、南方各委员会和各組織联合中央委员会、“火星报”
組織、崩得两个中央委员会（俄国的和国外的）“俄国社会民主党人国外联合
会*75以及其他組織的代表在去年举行的代表会議上討論了这个問題。代表
会議委托某些組織的代表成立一个組織委員会，把俄国社会民主工党真正恢
复起来。
为了执行这项决議，彼得堡“斗争协会”、“火星报”组織、“南方工人报
派①55的代表们成立了組織委员会，它的首要任务就是筹备召开党的代
表大会。
但是召开代表大会是一件极其复杂的工作，并且需要相当长的时间才能
完成，因此在党的中央机构恢复以前，组織委员会将担负某些全国性的工作
（印刷全俄传单，全面的运送和技术工作，建立各委员会之間的联系等等）。
不言而喻，組織委員会单是由某些組織发起成立，所以只能对那些已經
或者将要授予它全权的组織才有约束力。对于所有其他的委员会和团体来
說，組織委員会只是一个为它們服务的局部性組織。
当时也曾建藏崩得派遣自已的代表参加組織委員会，但是我们不知道什么原
①
因崩得对这一邀請沒有什么反应。我们希望这完全是出于偶然，希望崩得立
即派出自己的代表。
=====第289页=====
277
关于成立“組織委員会”的通告
组織委员会毅然担负起来的任务是十分重大的。而它之所以敢于担负
起这样的任务，只是因为统一的工作太追切了，分离现象太严重了，涣散状况
1
的繼續存在对整个事业的威胁太大了。組做委员会在着手工作的同时認为，
它的工作是否能取得成績，在很大程度上将取决于社会民主党各委员会和組
織对它的态度,而这种态度本身将是组織委员会检查它对目前形势的估計是
否正确的准繩。
組織委員会
1902年12月
*
水
*
新成立的我們党的組織委員会的声明已經把自己講得非常清
楚了，因此我们就不必详談这一步骤的重大意义。統一，即恢复党
的完整是俄国社会民主党人紧要的和急切需要解决的任务。这个
任务很困难，因为我们需要統一起来的不是某些具有革命情緒的
知識分子，而是一切領导工人运动以唤起居民中整整一个人数众
多的阶级去争取独立生活、去进行斗争的人。我们需要以严格的
和有原则的团結为基础的統一，这种統一是所有的或大部分的委
員会、組織、团体、知識分子和工人(他們在各种不同条件环境下进
行活动，有时通过各种完全不同的途径取得社会民主主义的信念)
都必须自觉地和坚决地去实行的。这种统一不仅不能靠下一道命
令来建立，而且也不能靠召集代表通过一些決議一下子就建立起
来，而应当逐渐地有步骤地准备和建立这种统一，也就是說要使全
党代表大会能巩固以往的工作，糾正其中的缺点，继續已經开始的
工作，并为开展今后更广泛更深入的工作奠定和正式确立牢固的
基础。因此我們非常贊同組織委員会以明智謹慎和謙逊的态度进
行自己的工作。组織委员会对广大的俄国社会民主党人并不要求
有任何约束力，它只为一切俄国社会民主党人服务而已。希望所
=====第290页=====
278
列宁全集第六卷
有一切俄国社会民主党人、委员会和小組、组織和团体、現在担任
工作的人和暂时不担任工作的人（因流放等原因）都能迅速响应
这个号召，争取同组織委具会保持直接的和密切的联絡，全力积极
支援整个宏大的统一工作。我们应当努力做到，不使一个俄国社
会民主党人的团体不同组織委員会保持联系，不同它团结友爱地
进行工作。其次，组织委具会認为它的首要任务是筹备和召开全
党代表大会，但同时也担负起为运动服务的某些全国性的工作。
我们深信，没有一个社会民主党人不認为组織委员会这样扩大职
权是绝对必要的，因为这只是扩大服务的范围而已，这种服务将
滿足已經提出过成千上万次的要求，它并不需要誰放弃任何的“权
利”，而只想尽快地在实践上消除涣散状态，一起来确定某些共同
的措施。最后，组織委员会坚决認为召开代表大会是一件非常复
杂的工作，并且需要相当长的时間才能完成，我們認为这是完全正
确的和恰当的。当然，这决不是說，代表大会的召开就可以推延下
去了。絕对不是。如果說到代表大会的迫切性，那末我們甚至認
为一个月以后召开代表大会也已经是非常“漫长了”。但是，如果
考虑一下我們的工作条件，考虑一下我們必須在代表大会上認真
地反映整个运动的实質，那末即使把期限增加五倍十倍也不会使
任何一个有經驗的工作人員泄气。
願尽快地統一和恢复党的工作能取得各方面的成就。讓我們
不仅用言辞，而且立刻用每个人的行动来表示支持吧。俄罗斯的
和国际的革命社会民主派万岁！
1903年1月15日
“火星报”第32号
按“火星报原文刊印
=====第291页=====
279
对7茨·6弗・7的信的儿点意见
刚刚讀完了您的来信，趁着印象很新，写几点意見。您来信沒
有好好考虑就絮絮叨叨，使我气愤，因此我忍不住要开诚布公地把
我的意見講出来。請把我的信轉交給写信的人，並告訴他，不要怪
我用詞尖銳，因为这并不是用来发表的。
口
我認为，来信之所以应该回答，是由于它特別突出地表明了当
前很多革命者情绪中的一个特点。这就是期待指示，要求从上面、
从旁边、从外面得到一切。每当由于不积极而在当地遭致失败，就
一筹莫展，一天到晚怨声不絕，只想发明出一种藥方，医起病来又
便宜又容易。
先生們，你們用不着去发明！如果你們自己缺乏积极性，讓
人家在自己面前制造分裂，过后又唉声叹气，怨天尤人，那是任何
藥方也帮不了忙的。为了这点向我们大发牢骚，也是十分愚蠢的。
別以为我們会由于你們的責难和攻击而感到难堪，你們該知道，我
們已經习慣了，已經非常习慣了，我們是不会感到刺激的！
“群众性的”讀物，“儿十普特”的讀物——一你們的这种战斗的
号叫正是你们为了医治自己缺乏积极性这个毛病而发明的藥方。
請你們相信吧，任何一个这类的藥方都永远是沒有用的！如果你
們自己不努力、不机灵，那誰也沒有办法帮你們的忙。一个劲儿嚷
嚷发給我们这个，送給我们那个，冥是岂有此理，你们自己应当取
=====第292页=====
280
列宁全集第六卷
得和弄到。给我们写这些是没有用处的，因为这一点从我们这里
是办不到的。而你們自己却能夠做到而且应当做到（我所講的是
关於得到我們現有的和我們已經出版的讀物的問題)。
某些地方“活动家”(正因为他们不进行活动才得了这个称号)
一共只讀了儿号“火星报”，也没有积板设法去大量地获得和散发
“火星报”，却为自己編了一个輕松的借口:这不是我们需要的。請
給我們群众性的讀物来供給群众！你們先嚼碎，放到我們嘴里，
咽下去我們自己大概还行。
这些地方“活动家”連自已現有的讀物都散发不出去，所以凡
是知道和看到这种情况的人，都認为这些号叫是荒謬透頂的。你
們連5普特的讀物都不能夠取得并加以分发，却要求供給你們几
十普特的讀物，这岂不可笑嗎？最可敬的“一时的幻想家”(因为第
一个失敗就使你们放弃一切，甚至放弃了自己的一切信念！)，請你
們从头做起吧。你们如果做到了这一点，而且不是做了一次而是
做了几十次，那时出版工作就会随着需要而扩大的。
我之所以說扩大，是因为你们关于群众性讀物的号叫（不
批判，又不考虑，就从社会革命党人、自由集团分子和一切惊慌失
措的“无所事事的人”那里搬了过来）是由于你們忘記了一件小
事……一件很小的小事，忘記了你們甚至連我們現在出版的群众
1
性讀物中的百分之一都不能得到并加以散发。我手中有一份統
計表，这是我国为数很少(少得可怜，少得不足道，少得令人感到惭
愧)的运輸机关之一最近編制的一个统计表。我只談下新城的演
說、罗斯托夫的斗争，关于罢工的小册子和迪克施坦①写的書。只
①
你們号叫道：这是旧东西！講得对。凡是有优秀通俗讀物的政党都在散发旧
时人物的作品：盖得和拉法格、倍倍尔、白拉克、李卜克内西以及其他几十年以
=====第293页=====
281
对7茨·6弗·的信的几点意见
是区区四种！多么少啊！！
是的，是少得很！我们所需要的是四百种而不是四种。
但是請問你们一下，即使这区区的四个材料你们会不会散发
几万份呢？不，你们不会。你们就连几百份也散发不了。因此你
們才叫喊：給我們几十普特吧！（如果你們自己不能弄到，那任何
人任何时候也不会給你们的，請記住这一点。)
你們会不会利用已經給你們送到、运到井放到嘴里的那几
百份讀物呢?？不，你們不会。甚至在这样一件小事上你们都不善
于使群众同社会民主党联系起来。我们每月都要从全国各个角落
收到儿十种、几百种传单、报道、通訊和書信，但是没有一篇(请你
们好好地考虑一下“没有一篇”这几个确切的字所表达的确切意思
吧！)报道談到你們这几百种讀物在群众中散发的情況，談到对群
众影响如何、群众的反应如何，以及群众座談这些讀物的情况！
你們使我們处于这样一种境地:作者只顧写，讀者(知識分子)只顧
讀，然后这位粗心大意的讀者就大发雷霆痛罵作者，說他(作者!！)
沒有給任何地方都送去“几十普特”讀物。一个专門負責使作者同
群众发生联系的人，却象打盹的火鸡那样坐着不动，只是号叫道：
給我們群众性的讀物吧，而同时却不会利用他已有的讀物中的百
分之一。
当然你們会說，不能，根本不能把“火星报”(这是我們努力的
来的人物。你们听到了嗎，几十年以来！通俗讀物中只有那种几十年来一直
9
起作用的作品才是优秀的讀物，才是有用的讀物。因为通俗讀物就是許多民
众讀本，而讀本所叙述的基本知識在半世紀以内是不会改变的。那种“自由
集团和社会革命党人每月出版好几普特的，“俘虏了”你们的“通俗”讀物，是一
种低级读物和江湖骗术。走江湖的人总是任何时候都故意装得忙忙碌碌，大
叫大嚷，而一些天算的人则把这些当做是努力工作。
=====第294页=====
282
列宁全集第六卷
主要成果)同群众联系起来。我知道你们会这样说的。这话我已
經听过几百次了，而任何时候我都回答說，这話不对，这是搪塞、規
避、无能和怠惰的表現，是想吃現成飯的表現。
根据各种事实，我知道积极工作的人就能够使“火星报”(在那
些不太好的知識分子看来,是純知識分子的“火星报”)同群众“发
生联系”，甚至能同莫斯科附近各工业省份那种落后的、不够开展
的工人“发生联系”。我知道有这样的工人，他们自己在群众(当地
的)中散发“火星报”，而他们所說的只是报纸不够。不久以前我听到
一位“来自战场的士兵”說:在俄国中部的这样一个偏僻的工厂区，
在很多小組里，在一些10—15人的会議上都一起在讀“火星报”，而
那里的委員会和分委員会預先都亲自閱讀了每一号“火星报”，井
且一起考虑每一篇文章在鼓动中究竟应当怎样加以利用。由于在
国境上的活动的人蠢笨无能（他们甚至永远不会给运输者安排一
个交接东西的地方，而只是希望作者不仅会给他们生产交章，而且
还会給他们生产出办事的人来！)，送到他们手中的报紙只有寥寥
5—8份(最多8份！)，但是就連这样少的报纸他们也能加以利用。
請你們憑良心講一講：你們中間是不是有很多人都是这样在
利用你們所得到的(途給你們的，运給你們的)每一份“火星报”
呢？你們不願意講嗎？那我就来講給你們听：送往俄国的每一百
份报纸中，只有一份(由于命运不佳或者由于“读者”无能)是这样
被利用的：先是討論每个短評的鼓动意义，然后在工人小組里，在
习惯于聚在一起的所有的工人的所有的人群里閱讀每篇短評。
然而現在那些連所得讀物的百分之一都不能够加以利用的人卻
号叫道：請給我們几十普特讀物吧！！謝德林的公式(作者去写他
的)对“讀者”的看法未免过于乐观了！！
=====第295页=====
283
对7茨·6弗·的信的儿点意见
一位現代讀者（他是一个知識分子社会民主党人）居然抱怨
作者們，說地方上的知識分子都是萎靡不振，只知道对工人“发号
施令”，却不对工人进行任何工作。这种抱怨是公正的，是极其公
正的，但是……
沒有找錯对象嗎?你們是不是可以允許我們把这
种抱怨加倍奉还给发出抱怨的人呢??最可敬的怨天尤人的先生
們啊，你們眼睛望着哪里呢？如果你們的朋友不会把“火星报”当
做工人小組中閱讀的材料，不会拨出人来取得和分送讀物，不会
帮助工人組織起小組来进行这些工作，那你们为什么不把这样
一些无能的朋友轟走呢?？請你們想一下，当你們向我們抱怨你
们自己无能的时候，你们所处的境地是多么妙啊！！
那些“实际工作者”连他们所能取得的百分之一都利用不了,这
是事实。而实际工作者发明出来的特种“群众性”读物只不过是一
种搪塞和推脱责任的表现，这也是同样无疑的事实。譬如在7茨·
6弗·的信中，就向“我們”(当然已經是我們了)推荐了三种讀物:
(1)通俗报纸。要把每一个事实都嚼得很烂，使它用不着消化
就能对身体有好处。这样，我们“活动家们”就根本不需要有胃了。
直到现在世界上还没有出现过这样一种“通俗”“报纸”，因为
报紙要反映一切問題，而通俗讀物則只就某些問題进行教育，但
是这有什么关系呢？我国这种讀物的一切典型(从“工人思想报”
起，以及各色各样的“前进报”77“工人事业”杂志、“红旗”杂志7等
等)都必然成了一种混合物，既不是通俗的讀物，也不是报紙，但是
这有什么关系呢？各种“工人”报纸的一切企图只是助长了而且
永远都要助长知識分子运动和工人运动之間互相分离的荒謬現象
(这是由知識分子的蠢笨无能造成的，他們竟从十万八千里以外
的地方来信抱怨自己无能！)，这有什么关系呢？各种“工人”报
=====第296页=====
284
列宁全集第六卷
纸的一切企图一直都在滋生并且还将永远滋生手工业方式和特
殊的、深奥的、喀山式的和哈尔科夫式的理論，这有什么关系呢?
所有这一切都没有什么关系。因为迷人的“自由”杂志和迷人的
(“使得人把气都屏住了”)社会革命党人现在正出版——喝，可具
多！——通俗报纸和报纸性的杂志！！“人民事业”、“红旗”、“自
由”—这些都是为工人办的杂志，“評論”是为工人办的报纸和杂
志，“光线”则是为农民办的，“工人思想报”是在日内死出版的彼得
堡工人报纸！！所有这些都是废物，这也没有关系，只要是群众性
的废物就行了。
而你們一共只有一个“火星报”，多么单調啊！“火星报”一共
才出了31号，可是那些迷人的人们，用这一种(废物)出版两期，就
立即又得用另一种(废物)出版三期。这才是努力工作，这才使人
高兴，这才新鲜呐！而我们这些社会民主党人……
(2)“他們”的小册子出了一批又一批，每一本清样都要算作
小册子，他们象走江湖的人那样还把这一切向人大吹大擂，小报也
要算数(小报有一百万份：见“革命俄国报”第16号。真是打破了
紀录！冠軍！)。
而我們呢！清样不算小册子——冥是知識分子习气，著作界
的习气！！虽然连巴黎和切尔尼果夫所有的姑娘们都知道，十本新
的小册子(废物)要比一本旧而好的小册子重要一百倍，但是我們
还是把旧的、旧极了的迪克施坦的書拿来重版。
要知道只有德国人才这样做，譬如在1903年，第十一次再版
了倍倍尔在34年以前写的“我们的目的”这本小册子！！这真单調。
我国那些“迷人的”社会革命党人在喷发出書刊来。而我国地方的
“活动家们”不善于利用旧的(20年前的旧东西！已经归档了的
.2
=====第297页=====
285
对7茨·6弗·的信的几点意見
东西!)普列汉诺夫的小册子，也不善于利用“某”一本(一本!)論述
罢工79和维特备忘录的小册子！
此外，地方“活动家”也根本没有去逼流放中的著作家们写优
秀的小册子，去组織当地的著作家为“火星报”写稿。这是为什么
呢？抱怨总要比按排这种麻煩事情容易得多！这位现代的讀者不
知害臊，竟因为写信抱怨过“火星报”就自称是“火星派分子”。他
一点也不觉得问心有愧，而把“火星报”百分之九十九的文章堆给
三个半人去写。他也无需去考虑，“火星报”是不能停刊的,两星期
出一版半到两版是需要經受一些劳累的。他仍然极其輕率地叫喊
道一共只有31号，而地方上的傻瓜和灰心丧气的无能的人却还多
着呢!!論据的确是具有毁灭性的。……只是毁灭什么和毁灭誰呢?
(3)小报
供給我們一些小报！委員会不能給我們！！請你們写出小报，
給我们送来，运来(再加以散发，对嗎?)吧！
嗯……好啊，这可真是彻底得很。我张开嘴，你们就往里塞:
这就是“著作家”和“火星派”实际工作者之间的关系的新公式！地
方組織(是由那些极其粗心大意的“活动家”組成的嗎?)沒有力量
来出版地方小报，这些小报应当由国外供給，—他们竟說得出这
种话来，冥是登峰造极。对7茨·6弗·整个一封信进行这样富
丽堂皇的(在我看来)加冕礼，使我只能奉送这个“皇冠”作为结束。
再做补充和評論只能使这个光彩夺目的皇冠減色。
写于1903年1月下半月
第一次截于1924年
“青年近卫軍杂志第2-3期
按手稿刊印
2
=====第298页=====
286
論崩得的声明
我们方才收到崩得的“最近消息”第106号（1月21日[2月
3日3)，其中有一篇报道，談到崩得非常重要的、坚决的和极其可
悲的行动。原来崩得中央委員会在俄国就組織委员会的通告发表
了声明。也許更确切些应該是說：这是針对組織委員会通告中的
附注发表的声明，因为崩得在它的声明中談的主要是通告中的一
个附注。
这就是問題的关鍵。我們的讀者都知道，組織委員会在这个
可怕的“附注”(由于（！)这个附注竟惹起了一场风波)中曾一字不
差地說过：
“当时也曾建議崩得派遣自己的代表参加組織委具会，但是我
們不知道什么原因崩得对这一邀請没有反应。我们希望这完全是
出于偶然，希望崩得立即派出自己的代表。”①
請問，还有比这更自然更无辜的附注嗎？組織委員会还能怎
么样呢？不提到崩得，那是不对的，因为组織委员会没有忽视过
崩得,而且只要崩得还按照1898年党代表大会的決議留在俄国社
会民主工党以内，組織委員会也不能忽视崩得。如果不是不提崩
得，那末就必須說，我们是邀請过的。这大概是很明显的吧？更明
①見本卷第276页。—编者注
=====第299页=====
論崩得的声明
287
显的是，如果組織委員会不知道崩得沉默的原因，那它正应該說:
“我們不知道什么原因”。而且組織委員会补充說，我們希望这完
全是出于偶然，希望崩得立即派出自己的代表——这是公开地和
坦率地表明自己希望和崩得共同从事組織代表大会和恢复党的
工作。
显而易見，如果崩得也有这种愿望，那只要应我们秘密方式和
报上发表的声明的邀请派出代表就行了。但是崩得不但不这样
做，倒反责难这个附注(!！)；而且在特别的报上发表的声明中特
意单独論述了自己对组織委員会的任务，对召开代表大会的条件
的意見和看法。在研究崩得的“责难”以前，在分析崩得的看法以
前，我们应当非常坚决地抗議崩得在报上发表特别声明，因为这
种行动违反共同从事革命工作特別是組織工作的最基本的規則。
先生們，二者必居其一：或者你們不願意在一个共同的組織委員
会中工作，那当然不会有人来责备你们单独发表声明。或者你们
愿意一起工作，那末你们就有义务不向公众单独发表自己的意见，
而是把意見提給組織委員会中一起工作的同志，組織委員会只有
作为整体才能公开发表意见。
崩得自己当然看得很清楚，它发表声明是直接违反协力进行
共同事业的一切規則的，但它为了开脫自己就强詞夺理地說:“
然我們沒有可能亲自参加会議，或参加通告'的拟訂工作，来发表
自己对即将举行的代表大会的任务的意见，因此我們不得不发表
这个声明，以便在某种程度上弥补这个缺陷。请問，难道崩得真能
断言說，它“沒有可能”給組織委員会写封信嗎？或者“沒有可能”
給圣彼得堡委員会，給“火星报”組織，給“南方工人报”写封信嗎?
而派遣自己的代表到上述任何一个組織中去也都沒有可能嗎？在
=====第300页=====
288
列宁全集第六卷
这些“不可能”再困难的(也許对崩得这样一个軟弱的、没有經验
的、沒有任何联系的組織来說是特別困难的)措施中，崩得是不是
曾經企图采取过一个呢?
先生們，用不着再躲躲閃閃了！这不聪明又不体面。你們
单独发表声明，是因为你们愿意单独发表声明。而你们愿意单独
发表声明，是为了想立即表明和贯彻关于在新的基础上同俄国同
志建立关系的決議，即不按照1898年的党章 加入俄国社会民主
工党，而是和它建立联邦制的联盟。我们希望并且努力使这个早
已开始爭論但是长期以来都没有能爭論下去的联邦制和民族問
題80在整个代表大会上能得到详細的和全面的討論，毫无疑問，这
也是所有的或者絕大多数的俄国同志的希望，可是你們却不去这
样做，反而破坏了共同討論。你們不是象同志那样，希望同彼得
堡、南方和“火星报”共同討論（无論在代表大会召开以前，或在
代表大会上)相互关系的最好的形式，——你们竟公然作为同俄国
社会民主工党全体党员相分离的一个方面，向全党提出自己的条
件。
俄国谚語說，爱情不能强求。如果崩得不願意同俄国社会民
主工党保持在1898年的代表大会上所正确建立的最密切的联系，
那末它当然不会再保持原来的关系。我們不否認崩得有发表自己
的意見和表示自己的願望的“权利”(非万不得已，我們总不願意談
革命事业中的“权利”)。但是我们非常遣憾，崩得一点也不机灵，
他单独公开发表自己的意见，正好是在我們邀請它参加共同組織
(組織委員会)的时候，而这个組織对这个問题并没有预先发表任
何绝对肯定的意见，并且它之所以要召开代表大会也正是为了討
論各种不同的意見。
L
=====第301页=====
289
論崩得的声明
崩得迫不及待地发表自己的意见，想以此来挑拨那些对問题
抱有不同看法的人。那好吧！对这一点，我们当然不会拒絕。我
们要告訴俄国无产阶級，特別要向犹太无产阶級重复地說，崩得现
在的領导人犯了严重的政治錯誤，毫无疑問,这个錯誤将会被时間
糾正，被經驗糾正，被运动的发展糾正。崩得曾經支持过經济主
义，助长了国外的分裂，它通过决議說经济斗争是政治鼓动的最
好的方法。对这点我们反对过，斗争过。斗争有助于纠正旧的错
誤，現在这种錯誤大概已經彻底消除了。我們會經向醉心於恐怖
手段的现象斗争过，这种现象显然消除得快得多了。我们深信，醉
心于民族主义的现象也会很快消除。犹太无产阶级終究会明白：
他们的最切身的利盆要求他们同俄国无产阶级最紧密地团結在
一个党内；预先断言犹太人的进化在自由的俄国是否会不同于自
由的欧洲，这是极不恰当的。崩得(在俄国社会民主工党内)的要
求不应当超过在涉及犹太无产阶级的事务方面完全自治的要求，
而这一点在1898年的代表大会上已經完全承認了，而且从来也没
有任何人否認过。
我們再回过来談談崩得的声明。崩得把組織委員会“通告”的
附注說成是“別有所指的”。这是近乎誹謗的謊話。崩得中央委員
会隔了几行自己也承認，“我們的代表沒有参加会議完全是出於偶
然”。而組織委員会怎么說的呢？它希望崩得的代表沒有出席是
出于偶然。你们自己证实了这种假設，而自己却还要生气。这是
为什么呢？再說，你们也沒有事先把这个偶然原因告訴过任何人。
所以，崩得国外委員会硬說組織委員会知道妨害出席的原因，是
毫无根据的。总之，崩得国外委员会在这个事件中扮演了很不光
采的角色：它在崩得中央委員会的声明中捏造了甚至同中央委员
=====第302页=====
290
列宁全集第六卷
会自己的话直接相矛盾的事实！崩得国外委员会怎么知道，当崩
得中央委具会(而不是国外委员会)被邀请的时候，当崩得中央委
員会說明缺席完全出於偶然的时候，組織委員会已經知道了崩得
缺席的原因呢?
崩得中央委員会說：“我們深信，会議发起人再多出一点力,这
些偶然的原因就不可能阻碍我們的反应……”我們請問一切公正
人士：如果有两个打算到組織委員会去見面的同志都异口同声地
說，阻碍見面的原因“完全出于偶然”，那末掀起公开的論战，辯論
缺席的錯誤誰比較大，这恰当嗎、光彩嗎？我們要指出，我們对崩
得的缺席早就表示(当然不是在报刊上，而是在信中)遣憾，就我们
所知，崩得被邀請过两次:第一次是写信邀請的，第二次是面托崩
得××委員会轉告的。
会議以后几乎过了一个月，代表才去，而崩得竟抱怨起来了。
是啊，这真是一个应当公布的漏天大罪，因为它特别明显地表明，
甚至过了两个月还不准备派出代表来的崩得是多么守时啊！
代表答应把組織委員会“通告”的轉抄稿或印样在分发以前
一定寄来……但是他并沒有“履行諾言”。我们劝我們的俄国同
志，不做記录就別同某些人談話。“火星报”組織也答应我們把“通
告”的轉抄稿和印样寄来，但是轉抄稿我們根本沒有收到，而收到
印样的时間也比那些和“火星报”組織沒有关系的組織成員要迟得
多。希望崩得派想一想：如果我们在报刊上責难“火星报”組織违
反諾言，那合适嗎？組織委員会的代表答应崩得中央委員会立即
F
写信給负責印刷“通告”的同志，叫他們延期—这是真正的諾言
(据我们了解的情況来判断)。这个诺言已經履行了，但是延期印
刷已經不可能，因为没有时間和印刷部門进行联系。
=====第303页=====
291
論崩得的声明
扼要地說，組織委員会的发起人写了信，并且当面托××委員
会作了通知,又派代表到崩得中央委员会去，崩得却一连数月沒有
来过一封信，更不用說派遣代表了！而崩得竟在报刊上提出責难！
崩得国外委員会令人惊奇地断言，会議的发起人表現得令人“惊
奇”，他们的行动和目的有极大的矛盾，他们表现“急躁”(相反地，
崩得中央委員会却責备他们緩慢！)，他們想“給人造成印象”，似乎
崩得“漠不关心”！！
我們还要稍微談一点，崩得中央委員会責备組織委員会，說它
沒有做出如下“唯一正确的結論”：“然党实际上不存在，那末即
将举行的代表大会应当具有成立大会的性質，因此现在在俄国的
一切社会民主主义組織，无論是俄罗斯的还是一切其他民族的社
会民主主义组織，都应当有权参加代表大会。”崩得力图迴避使它
不快的一个事实:俄国社会民主工党虽然没有统一的中央，但是存
在于許多委员会和机关刊物中，并且有第一次代表大会的“宣言”
和決議，順便說一句，在这次代表大会上，有一些还沒有发生經济
主义、恐怖主义以及民族主义动播的人以犹太无产阶级的名义进
行活动。崩得正式提出“一切”民族都有“权利”建立早已建立了
的俄国社会民主工党，这明显地证实，它正是为了臭名远扬的“联
邦制”才掀起了一场风波。但是关于这个問题不必向崩得多談，在
真正的革命者中間也不应当談什么“权利”。大家都知道，現在提
到日程上来的是俄国社会民主工党的主要核心的团結和統一的問
题。必须同意“一切”民族都有资格派代表出席代表大会，但是决
不能忘記，只有在这个核心形成以后（或者至少是显然巩固了以
后)，才能考虑扩大核心以及核心同其他组織联合的問题。当我们
自己还沒有在組織上統一起来坚定地走上正确的道路以前，同我
=====第304页=====
292
列宁全集第六卷
们联合起来对“其他一切”民族不会有什么好处！至于“其他一切”
民族派代表出席我们代表大会的可能性(先生們，不是“权利”！)
的問題，取決于組織委員会和俄国各委員会一系列的策略措施和
組織措施，一言以蔽之，取決于組織委員会活动的成就。而崩得一
开始就同组織委员会多方为难，这是历史事实。
载于1903年2月1日
“火星报”第33号
按*火星报原文刊印
1
=====第305页=====
293
論阿尔明尼亚社会民主党人的宣言
高加索出现了一个新的社会民主主义组織：“阿尔明尼亚社会
民主党人联盟”。我们知道，这个联盟开始进行实际活动已经半年
多了，而且已经有了自己的阿尔明尼亚文的机关报。我们收到了
这个机关报的创刊号。报纸的名称是“无产阶级报”，而且在报头
有“俄国社会民主工党”这儿个字。这个报纸刊载了許多交章、短
評和通讯，闡明促使“阿尔明尼亚社会民主党人联盟”成立的社会
条件和政治条件，大体规划了联盟的活动綱领。
在题为“阿尔明尼亚社会民主党人宣言”的社論中写道：“阿
尔明尼亚社会民主党人联盟’是广泛分布在全俄各地的俄国社会
民主工党的一个分枝，它的活动同俄国社会民主工党完全一致，并
将同俄国社会民主工党一道为整个俄国无产阶级、特别是阿尔明
尼亚无产阶级的利益而奋斗。”其次，作者指出，高加索资本主义
发展非常迅速，这一过程所引起的后果无論在力量或数量方面都
是非常惊人的。接着作者談到了目前高加索工人运动的状况。在
巴庫、梯弗里斯和巴土姆这样一些高加索的工业中心，资本主义企
业规模互大，产业无产阶级人数众多，那里的工人运动已经深深地
扎下了根。但是由于高加索工人的文化水平极低，因此到目前为
止，他们同业主的斗争自然或多或少地带有不自觉的自发的性質。
所以必须要有一种力量来联合分散的工人的力量，使工人的要求
+
=====第306页=====
294
列宁全集第六卷
具有一种鲜明的形式，并且培养工人的阶级觉悟。这种力量就是
社会主义。——随后，联盟在扼要地叙述了科学社会主义的基本
原理以后，阐明了自己在对待目前国际社会民主主义运动特别是
俄国社会民主主义运动中的各个派别所采取的态度。宣言中說：
“根据我們的意見，要靠工人阶級自己进行的經济斗争，或者靠局
部的政治改革和社会改革，来实现社会主义的理想，都是不可想象
的;只有彻底摧毁整个现行制度，实行必须以无产阶级政治专政为
序幕的社会革命，这种理想才有可能实现。”接着，联盟指出俄国现
行的政治制度是敌视一切社会运动、特别是工人运动的制度，并且
声明，它的最近任务就是对阿尔明尼亚无产阶级进行政治教育，使
他们参加整个俄国无产阶级的斗争以推翻沙皇专制制度。联盟并
不完全否認工人同业主进行局部經济斗争的必要性，但是認为这
种斗争没有独立的意义。联盟之所以承認这种斗争，是因为这种
斗争能改善工人的物質生活状况，有助于培养工人的政治觉悟和
阶级团结精神。
特別值得我們注意的是联盟对民族問题的态度。宣言中說：
“鉴于俄国存在着許多不同的民族,而这些民族的文化发展程度又
各不相同，要保障这些不同民族的利益，只有广泛发展地方自治，
因此我们認为将来自由的俄国必须建立一个联邦制的（着重号是
我們加的）共和国。至于高加索，由于它的居民分屬于很多的民
族，我们将努力团結各地不同民族的一切社会主义者和工人；我们
将努力建立一个統一而坚强的社会民主党組織，以便更有效地同
专制制度进行斗爭。在将来的俄国，我们承認一切民族都有自由
自决的权利，因为我们只把民族自由看作是一般公民自由的一种
形式。根据这种情况，同时考虑到我们上面所指出的高加索民族
=====第307页=====
295
論阿尔明尼亚社会民主党人的宜言
很多，各民族之間又不存在地理上的界限，因此我們認为把高加索
各民族实行政治自治的要求列入我們的綱領是不可能的；我們只
要求文化生活方面的自治，即语言、学校、教育等方面的自由。”
我们衷心祝贺“阿尔明尼亚社会民主党人联盟”的宣言，特别
是祝賀它在正确提出民族問題方面所做的卓越尝試。我們殷切希
望把这种尝試进行到底。俄国一切社会民主党人在民族問題上都
应当遵循的两个基本原则，联盟都拟定得非常正确。这就是：第
一，不是要求民族自治，而是要求政治自由、公民自由和完全平权；
第二，要求国内每个民族都有自决权。但是“阿尔明尼亚社会民主
党人联盟”还没有完全贯彻这两个原则。事实上，从他们的观点出
发能不能提出成立联邦制共和国的要求呢?联邦制的前提是存
在着自治的、民族的、政治的整体，而联盟却拒絕提出民族自治的
要求。联盟如果要立論前后完全一致，就应当从綱中删去成立
联邦制共和国的要求，而只是提出成立一般民主共和国的要求。
鼓吹联邦制和民族自治，不是无产阶级应做的事情，提出这类必
然导向要求成立阶级自治国家的要求，也不是无产阶级应做的事
情。无产阶级应做的事情就是要把各民族尽可能广泛的工人群众
更紧密地团结起来，以便在尽可能广阔的舞台上为民主共和国
和社会主义而斗争。目前，我们能使用的这种全国性的舞台已經
由于当局采取了一連串令人愤懣的暴力而建立了起来，而且繼續
存在并繼續扩大，所以，我们要有效地同各种剥削和压迫进行斗
争，就恰恰应当联合最受压迫、最善于斗争的工人阶级的力量，而
不是分散这种力量。要求承認每个民族具有自决权，这件事本身
仅仅說明我们无产阶级政党应当永远无条件地反对各种各样企
图用暴力或非正义手段从外部影响人民自决权的行为。我们一
=====第308页=====
296
列宁全集第六卷
直履行着自已这种否定的义务(对暴力进行斗争和提出抗議)，但
是从我們的角度来說，我們这样做所关心的样不是各民族的自決
权，而是每个民族的无产阶级的自决权。因此，俄国社会民主党每
时每刻都必须实现的总的基本綱领，应当只要求公民(不分性别、
語言、宗教、种族、民族等等)的完全平等和公民的自由民主的自
决权。而支持民族自治要求，则决不是无产阶级经常性和綱性
的职责。只是在个别的特殊的情况下，这种支持才是无产阶级所
必需的。对于阿尔明尼亚社会民主党来说，这种特殊情况并不存
在，这是“阿尔明尼亚社会民主党人联盟”自己也承認的。
我們希望有机会再来談談联邦制問題和民族問題①。現在在
結束本文的时候，我们再次向俄国社会民主工党的新成員——“阿
尔明尼亚社会民主党联盟”表示祝贺。
载于1903年2月1日
“火星报”第33号
按“火星报原文刊印
I
如
0
①見本卷第411--419页。—编者注
=====第309页=====
297
犹太无产阶级是否需要
“独立的政党”
从发表在“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟国外委员
会”出版的“最近消息”第105号(1903年1月15日[28日])上的
“論一个传单”（就是俄国社会民主工党叶加特林诺斯拉夫委员会
的传单)的短文中，我们看到下面这样一个又奇怪、又重要并且还
真正“会引起一些后果”的断语：“犹太无产阶级已形成为(sic}①)
独立的(sic})政党——崩得。
这是我们从来都不知道的。这是新聞。
崩得一直都是俄国社会民主工党的一个組成部分，而且就在
(就在!)“最近消息”第106号上，我们看到崩得中央委員会的声
明，声明的标题还是“俄国社会民主工党”。不错，崩得在自己最近
的第四次代表大会上曾决定更换自已的名称（没有附带声明愿意
听取俄罗斯同志关于俄国社会民主工党某部分更名問题的意见)，
决定把新的联邦制的关系“贯彻”到俄国党的章程中去。如果这
几个字就可以說明崩得国外委员会退出了国外“俄国社会民主主
义者联合会”以及同这个联合会订立了联邦制协定，那甚至可以說
它已經“贯彻了”这种关系。
①原文如此！——编者注
=====第310页=====
298
列宁全集第六卷

但是，当“火星报”表示不同意崩得第四次代表大会的決議的
时候，崩得自己就非常明确地声明:它只想在俄国社会民主工党内
貫彻自己的願望和決定，就是說，它公开和肯定地承認:在党沒有
通过新的章程以前,在党没有确定对崩得新的关系以前，它还是俄
国社会民主工党的一部分。
可是現在却突然說犹太无产阶級已經形成独立的政党了！
我們再說一遍：这是新聞。
崩得国外委員会向叶加特林諾斯拉夫委員会进行可怕的和愚
蠢的攻击；也同样是一个新聞。我們終于得到了（虽然，可惜得到
得非常迟)这个传单，并且毫不犹豫地说：攻击这样的传单无疑
是崩得方面重大的政治步骤①。这个步骤和宣布崩得为独立的政
党是完全相符合的，同时它本身也透露了許多有关这个新政党的
面目和行动方式的具相。
可惜限於篇幅，我們不能全文轉載叶加特林諾斯拉夫的传单
(它几乎要占“火星报”两栏的地位②)；我们只指出，这个精彩的传
单把社会民主党对锡安主义和反犹太主义的态度向叶加特林诺斯
拉夫城（我們馬上就解释，为什么强調这儿个字）的犹太工人作了
出色的說明。同时，这个传单对犹太工人的感情、情绪和愿望非常
关怀，完全是同志般地关怀，以至特别预先声明和强调指出:“甚至
为了保存和繼續发展你们的(传单对犹太工人說)民族文化”，“甚
至为了纯粹的民族利益”(着重点是传单原文上就有的)，也必须在
俄国社会民主工党的旗帜下进行斗争。
①
当然，如果崩得国外委员会在这个問题上反映整个崩得观点的话。
②
我们打算把这个宣言和崩得国外委員会对宣言的攻击，全文轉載在我们即将
付印的小册子中，
=====第311页=====
299
犹太无产阶级是否需要独立的政党
但是崩得国外委員会（我们几乎叫出新政党的中央委員会来
了)却猛烈攻击这个传单，说它对崩得只字不提。这就是它唯一
的、然而是不可寬恕的弥天大罪。因此叶加特林諾斯拉夫委員会
被责备为缺乏“政治思想”。叶加特林诺斯拉夫的同志受到责备，
說他們“始終不理解单独組織(多深奧和重要的思想!)犹太无产阶
級力量(!)的必要性”，說他們“始終痴心妄想摆脫它(崩得)”；說
他们散播关于反犹太主义同资产阶级各阶层及其利益有联系，而
不是同工人阶级各阶层及其利益有联系的“和锡安主义同样有害
的謠言”。因此劝告叶加特林诺斯拉夫委員会，“抛弃那种抹杀独
立的犹太工人运动的恶习”而“承認崩得存在的事实”。
現在要問：叶加特林諾斯拉夫委員会在这里是不是具正有罪
呢？它是不是一定要提起崩得呢？对这些問題只能給以否定的答
复，原因很简单，因为这个宣言不是向一般的“犹太工人”提出的
(崩得国外委員会却正是这样完全错誤地理解的)，而是向“叶加特
林諾斯拉夫城的犹太工人”(崩得国外委員会忘了引用叶加特林諾
斯拉夫城这儿个字！)提出的。在叶加特林诺斯拉夫没有任何的崩
得組織。（崩得第四次代表大会決定：在俄国南方犹太組織加入党
委员会的城市里，以及不从这些委员会中划出来也完全能满足它
们需要的城市里，一般不应建立单独的崩得委員会)。既然叶加
特林諾斯拉夫的犹太工人井沒有单独組織成一个委員会，那就是
說：他们的运动(和当地的一切工人运动是不可分离的)完全由叶
加特林諾斯拉夫委員会来領导，该委員会把他們直接归入俄国社
会民主工党，而党则应当号召他们为全党而不是为党的个别部
分去工作。显而易見，在这种条件下，叶加特林诺斯拉夫委具会不
但不必提到崩得，而且恰恰相反，如果它想宣传“单独的犹太无产
=====第312页=====
300
列宁全集第六卷
阶級力量的組織(确切些說，是没有力量的組織)①的必要性”(如
崩得分子所想那样)，那末它就犯了极大的错誤，不仅直接破坏了
党章，而且直接破坏了无产阶级阶级斗争的利益。
其次，叶加特林诺斯拉夫委員会受到责备，說它在反犹太主义
問題上不“了解情况”。崩得国外委员会对大规模的社会运动表现
了具正幼稚的观点。叶加特林诺斯拉夫委員会在說到近十年来国
际反犹太主义运动的时候指出:“这个运动已經从德国扩展到其他
的国家，而且正是在资产阶级各阶层中，而不是在工人阶级各阶层
中到处找到了它的拥护者。”可是崩得国外委员会却很生气地說：
“这是和锡安主义同样有害的謠言。”反犹太主义“已深入到工人群
众中了”，要证明这一点，“了解情况的”崩得举了两件事实:(1)工
人参加了捷斯托科发的虐犹暴行；(2)日托米尔的12个(12个！)
工人基督教徒参加了罢工，并威胁說要“杀尽一切犹太佬”。证据
确实有力，尤其是后面一点！“最近消息”编辑部惯于玩弄5人或
10人大罢工，竟把日托米尔12个落后工人的行为拿来估计国际反
犹太主义同某部分“居民阶层”之间的联系。这确实妙不可言！如
果崩得分子不是愚蠢地和可笑地对叶加特林諾斯拉夫委員会发脾
气，而是稍微想一下这个問題，甚至只要讀一下不久以前他們用犹
太文出版的考茨基論社会革命的小册子81，那末他們就会懂得，反
犹太主义正是和资产阶级各阶层的利益，而不是和工人阶级各阶
①
例如，崩得說“基督教的工人組織”中我們的同志，这样說是在帮助“沒有力
量的組織”。这一点和对叶加特林诺斯拉夫委员会采取的狂妄行为是同样的
野蛮。我們不知道什么“基督教的”工人組織，屬于俄国社会民主工党的各組
織，从来没有按宗教信仰划分过党員，从来不过問他们的宗教信仰，而且.永远
也不会这样做，一——甚至当崩得在实际上“形成为独立的政党”的时候，也不
会这样做。
=====第313页=====
犹太无产阶级是否需要“独立的政党”
301
层的利益有确实的联系。只要再稍微想一下，就会了解：不要说
几十个，就是几百个无组織的和十分之九还是没有觉悟的工人参
加某种虐犹暴行，也不能改变现代反犹太主义的社会的性质。
叶加特林诺斯拉夫委员会反对(而且合法地反对)锡安主义关
:
于反犹太主义永远存在的端言，而崩得用这种生气的态度来纠正，
只能把問題弄糊塗，并且在犹太工人中散布足以蒙蔽他們阶級意
識的观念。
从俄国整个工人阶级为政治自由和为社会主义而斗争的观点
来看，崩得对叶加特林诺斯拉夫委员会的攻击是完全不可理解的。
从“崩得独立政党”的观点来看，这种攻击就变得可以理解了:任何
地方都不要把“犹太”工人同“基督教”工人不加分别地組織在一
起！都不要以俄国社会民主工党或者它的委员会的名义去向犹太
工人发号召，而把崩得“丢在一边”，不通过崩得，不提到崩得！
但是这个非常沉痛的事实还不是偶然的。在有关犹太无产阶
級的事务方面你们然不是要求自治，而是要求“联邦制”，——你
们就不得不称崩得为“独立的政党”，以便有可能坚定不移地贯
彻这个联邦制。但是把崩得称为独立的政党，正是把民族問题上
的基本错誤弄到荒謬絕倫的地步，結果必然成为犹太无产阶級和
一般的犹太社会民主党人观点轉变的出发点。1898年章程的“自
治”保证了犹太工人运动所需要的一切东西：用犹太话进行宣传和
鼓动，出版書籍和召开代表大会，提出特殊的要求来发挥总的社
会民主党綱领，满足从犹太人的生活特点所产生的地方性的需求。
在其余各方面都必须完全同俄罗斯无产阶级最密切地结合在一
起，必须维护俄国整个无产阶级斗争的利益。在这样的结合中害
怕任何“少数服从多数的原则”，实际上是没有根据的，因为在犹
=====第314页=====
302
列宁全集第六卷
太运动的特殊题上，正是这种自治可以保障不受少数服从多数
的原则的約束，而在同专制制度、同全俄资产阶级斗争的問题上，
我們应当成为統一的、集中的和战斗的組織，我們应当不分語言和
民族依靠整个无产阶級，依靠由于经常共同解決理論問題和实际
問題、策略問題和組織問題而团結一致的无产阶級，而不应当建立
各行其事的組織，不应当分散成为許多独立的政党而削弱自己进
攻的力量，不应当散播隔膜和分散，然后又用声名狠籍的“联邦制”
的膏藥来医治自己故意造成的疾病。
戴于1903年2月15日
“火星报”第34号
按“火星报”原文刊印
中
□
=====第315页=====
;
303
对欧洲和俄国的土地問題的
4
馬克思主义观点
講演提綱
第一講。土地問題的一般理論。資本主义农业的形成。商业
性农业发展的不同形式和农业雇佣工人阶级的形成。馬克思的地
租理論。所谓批評学派(布尔加柯夫先生、海尔茨先生、大卫先生、
切尔諾夫先生、馬斯洛夫先生也有儿分，以及其他等人)学說的資产
阶級性質，該学派企图用自然规律(如臭名远扬的土地肥力递减规
律)来解释土地所有者向社会索取的貢赋。农业资本主义的矛盾。
第二講。农业中的大生产和小生产。
批评学派竭力抹杀小生产者在现代社会中所处的奴隶地位。
对该学派(黑希特、卡·克拉夫基、奥哈根)所曲解的专题研究著作
的分析。
第三講。續上。巴登調查。調查結果完全証实了馬克思主义
的观点。德国农业统计的一般材料。关于大资本的大地产退化的
神話。农业中的机器。中农户耕畜的极端恶化。农业中的合作社；
1895年关于德国牛奶协作社的大量材料。农业中的合作社和工业
中的托拉斯在形式上的差別，这种差别使所謂的批評学派不能了
解两者的社会经济内容是完全一样的。
=====第316页=====
304
列宁全集第六卷
第四講。土地問題在俄国的提法。民粹主义世界观的基础及
其作为民主农民运动原始形态的历史意义。农民問题（村社和人
民生产)的中心意义。农民分化为农村资产阶级和农村无产阶级。
研究这一过程的方法，以及这一过程的意义。资本主义经济代替
徭役经济。民粹主义观点的反动性。当前历史时期的要求：消灭
农奴制残余；自由地发展农村中的阶级斗争。
第一講的摘要
:
一般理論
馬克思关于资本主义生产方式发展的理論，既适用于工业，也
适用于农业。但是不应当把资本主义在农业中和工业中的基本特
点和不同的形式混淆起来。
现在来分析一下，什么是资本主义农业制度形成过程的基本
特点和它的特殊形式。产生这一过程的原因有两个：（1)商品生
产和（2)不仅是产品，而且劳动力也成为商品。当劳动力一进入
交换，整个生产就变成了资本主义生产，同时形成了无产阶级这个
特殊的阶级。农业中商品生产的增长和雇佣劳动的发展，其形式
不同于工业,因此在这里应用馬克思的理論，可能会感到是不正确
的，但是必须知道，农业是在什么样的形式下变成资本主义农业
的。要了解这一点，首先需要弄清楚两个现象：
一、商业性农业是怎样发展起来的?
二、工人阶级是怎样形成的?
一、这一过程的主要现象就是工业人口迅速增长，产品运往市
場。这就是說，要广泛地发展商业性农业，就必须大大增加非农业
=====第317页=====
eengie I. D w

ah.P
O 
cae o poog
m f
3
Bypoe
Meopis porsond
Hapta
Forps ye 
t
eh(n , 
tauho
)n
co b p 
NstogoSs s

Besa
Qaa
Bu or 
Npomabtheis
onta jentnt
"
knfglus Br setesin
1903年列宁对欧洲和俄国的土地問题的
馬克思主义观点”手稿第1页
(制版缩小的)
=====第318页=====
2
,
A
=====第319页=====
307
对欧洲和俄国的士地問题的馬克思主义現点
人口。这个过程有各种各样的表现形式，在输入粮食或输出粮食
的国家都可以看到。因为工业人口的迅速增长使工业国家的粮食
感到不足，也就是說，在技术条件不变的情况下，不从外国输入粮
食，本国的粮食就不够吃。在全部土地归私人所有的情况下，对粮
食的需求不断提高，其结果就形成了垄断价格。
这一点对于說明地租很重要。
商业性农业的形成过程本身同工厂工业并不完全相同：在工
业中，这个过程采取简单的、直线的形式，在农业中，我们看到的却
是另一种情况：农业中的主要现象是商业性农业和非商业性农业
相互掺杂，各种不同的形式结合在一起。拿每一个地区来說，运往
市场的主要是某一种产品。一方面，地主的生产，特别是农民的
生产是商品性生产，另一方面，这种生产又保存着自给性質。
由于必须获得货币，自然經济逐步轉变为商业性經济。货币
的权力不仅統治着西欧的农民，也統治着俄国的农民。地方自治
局的統計表明，甚至在宗法式經济的残余非常严重的地方，农民从
属于市場的現象也相当普遍。
二、雇佣工人阶级的形成过程也就是农民分裂为下述两个阶
层的过程，即(1)把农业看做工业的农场主；(2)雇佣工人。这个
过程通常叫做农民的分化。在俄国，这个过程表现得特别突出。
早在封建制度时代，經济学家就觉察到了这个过程。
形成的特点。
这个过程进行得很不平衡。在雇佣工人阶级形成的同时，我
们还看到，有宗法制度存在，又有新的资本主义制度在形成。雇
佣工人阶级用这种或那种方式同土地保持着联系，因此这个过程
的形式也就十分紛繁。
=====第320页=====
308
列宁全集第六卷
論資本主义农业的統治
地租
资本主义国家的居民分为三个阶级：(1)雇佣工人；(2)土地
占有者；(3)资本家。有些地方可能还没有这种明确的划分，但在
研究一种制度的时候，可以不管这些地方特点。
馬克思認为，产品主要分为必要产品和剩余产品。剩余产品
中的某一部分，即除去资本的平均利潤所剩下的那一部分，就是地
租。在资本主义发达的社会中，平均利润是在竞争影响下形成的，
竞争使剩余产品不是按照同工人人数的比例，而是按照同投入企
业的查本总量的比例，在资本家之間进行分配。
馬克思在“資本論”第3卷中考察了平均利潤的形成过程。在
肥沃程度不同的土地上，资本将获得不同的利潤:在劣等地上利潤
较少，在优等地上利润较多，即获得超额利润。（还在馬克思以前，
李嘉图就奠定了地租理論的基础。)由于粮食市场价格的垄断，由
于粮食数量总的說来供不应求，价格就由劣等地来决定。同劣等
地和距离市场最远的土地相比，从优等地或距离市场近的土地上
获得的超額利潤，按照馬克思的理論，就叫做級差地租。
地租是土地占有者从农场主那里索取的。
超额利润的多少决定于两种情况：（1）土地肥沃程度不同，
(2)资本使用的方式不同。其次，除了土地私人經营的垄断而外，
还有土地私有权的垄断，这就是說，土地占有者只是在粮食价格上
涨之后，才会把土地租给农场主，这样就能获得绝对地租，这种
地租反映了一种基本的垄断。绝对地租有两种情况：（1）可能是
一种纯粹的垄断(在这种情况下，严格分析起来，它不应当叫做地
中
专
=====第321页=====
309
对欧洲和俄国的土地問题的馬克思主义观点
租)。(2)可以从农业资本的超额利润中产生，这是由于下述情况
造成的：在农业中，技术水平较低，因此可变资本(即創造利润的
资本)的比重比工业中高。因而农业中的利润率应当比工业中高。
而土地占有权的垄断阻碍农业中的高额利润同工业中的低额利润
平均化。于是从不受平均化影响的较高的农业利润中产生了真正
的絕对地租。粮食价格的提高就是绝对地租的来源。级差地租则
来自产品。近年来的特点是一些新的国家被吸引到商业中来，这
就引起了危机。
地价是一种预先估计得到的地租。因此它被看做是从一定数
量的资本中所得到的收入。在購买土地时，需要花费资本，但是这
种资本可以提供平均利润。因此工业的迅速发展在欧洲大大地抬
高了地价，并使之固定化。
不久以前出版的馬斯洛夫的“俄国农业发展的条件”一書，大
部分都是論述地租理論的，然而他在这个問題上也抱着极其錯誤
的观点，他只是重复布尔加柯夫先生这样一些资产阶级的所謂馬
克思的“批評家”所提出的論据。馬克思曾經指出，旧的英国政治
經济学把这个問题看得过于簡单，不是把它看做一个創造特殊历
史条件的过程，而是看做一个創造自然条件的过程，因此就作出了
这样的論断:地租是由优等地必然轉到劣等地这一情况所形或的。
但是往往也有相反的情况，因为土地是能改良的。这些批评家从
馬克思倒退到資产阶級經济学那里去了。
对地租理論的另一种狹险理解，就是把級差地租的形成規律
同土地肥力递减规律结合起来，根据后一种规律，在同一块土地
上，利润似乎会递次减少。李嘉图認为由优等地转到劣等地的原
因，是由于不可能向土地投入愈来愈多的资本。俄国的“批評家
=====第322页=====
310
列宁全集第六卷
們”都拥护土地肥力递减的理論,在其他問題上想成为馬克思主义
者的馬斯洛夫也是如此。然而为这一理論辯护的論据无非是一些
俏皮話，說什么，如果不承認这个理論，那就得承認，一小块土地可
以养活整个国家。
馬克思曾經同这种理論进行了斗爭。这种理論从算术的角度
来看待資本的耗費，忽視了一般經济条件，因而陷入了謬誤。假定
在任何时候都可以投入愈来愈多的資本，那这个理論是正确的，但
是要做到这一点必须首先改变耕作制度，然而农业中的耕作制度
往往好几世纪都原封不动，这就使投资有了一定的限度。技术如
果不改变，就不可能繼續投資，或者只能在狹小的范围內繼續投
资。馬克思指出，在工业中也不能在同一块土地面积上无限制地
发展生产，企业占有一定的土地面积，要发展企业，就必须扩大企
业。如果土地耕种得合理，那只会改进生产，因此馬克思得出结論
說，在这方面对土地不仅沒有坏处，反而有好处。可是这个“如果”
却被那些反对馬克思理論的人忽視了。这样一来，那位貌似馬克
思主义者的馬斯洛夫，就能用自己在这个問题上的观点把很多人
引入歧途。馬斯洛夫的著作不是在前进，而是在后退，这是当代无
数例子中的一个。
农业人口在绝对地减少，农业生产却在日益进步。在19世
纪，这种进步是同商业性农业的发展密切相联的。它表明了现代
资本主义制度的一个基本特点，即农业竞争、农业市场和居民的分
化已經产生。它有力地推动了农业的发展，但是每一个进步都引
起了矛盾，这些矛盾使人们无法利用新的、科学的农业的全部生产
力。资本主义建立了大生产，产生了竞争，同时也糟踢了土地的生
产力。人口集中于城市，使土地无人耕种，并且造成了不正常的物
=====第323页=====
311
对欧洲和俄国的土地問题的馬克思主义观点
質交換。土地的耕作沒有得到改善，或者說沒有得到应有的改善。
社会主义的批评早就注意到了这一点(如馬克思)。海尔茨先
生以及后来我国的布尔加柯夫先生、切尔诺夫先生、司徒卢威先生
卻認为，以李比希的学說为依据的馬克思的理論已經过时了。“批
評家們”的这种見解是完全錯誤的。資本主义破坏了土地的利用
和土地施肥之間的平衡(由于城市同农村的分离)，这是无可怀疑
的。有很多著作家不贊成馬克思主义理論而贊成“批評”这一理
論，但是他們自己的材料卻駁倒了他們。諾西希(Nossig)就是这
样。根据他的材料，土地的生产力没有得到补偿，就是說，沒有把
从土地上索取的东西归还给土地。必须有人造肥料和人畜的粪
肥。每公頃土地平均要施肥60000公斤，并且有1/3必须是天然
肥料，但是在现有的耕作制度下，这一点是办不到的。
总之，农业资本主义的影响表现如下：
它要求雇佣工人获得自由，它排斥一切旧的盘剥形式。但是
农业雇佣工人依然处于受压迫的地位。压迫加重了，这就要求进
行更加激烈的斗争
0
资本主义大大地增加了土地占有者所征收的貢赋，大大地提
高了级差地租和绝对地租。而过高的地租又阻碍了农业的进一步
发展。
写于1903年2月
第一次截于1932年
“列宁文集”第19卷
按手稿原文刊印
=====第324页=====
+
312
专制制度在动摇中……
，专制制度在动播中。专制者自己已经向人民公开承認了这一
点，沙皇在2月26日颁布的詔書的互大意义就在这里。虽然詔
書中充满了各种假设和推托，但是这一切都改变不了他们实际行
动的历史意义。
沙皇的开场白到目前为止还是那老一套：“受命于天”……而
他的收场戏则是羞羞答答、假仁假义地向那些有社会威望的人士
乞求援助。现在沙皇自己也感觉到，那个受命于天的政府得以在
俄国支持下去的时代正在永不返回地逝去，今后只有代表人民意
志的政府才能成为俄国唯一巩固的政府。
沙皇重申自己的神圣誓言：必将保持俄罗斯国家的永久基石。
把这句官話譯成普通俄国話就是：保卫专制制度。亚历山大三世
当革命运动正在减弱和低落时曾经（在1881年4月29日的詔書
中)毫不犹豫地、直言不諱地作过这种声明。现在当“打倒专制制
度”的战斗号召愈来愈响亮、愈来愈有力的时候，尼古拉二世却只
想用一小块遮羞布来掩盖自己的声明，井且羞答答地把他那个念
念不忘的父亲抬了出来。这是毫无意义的、卑鄙的圈套！問题已經
提得很明白而且已經提上了街头：专制制度应该保持还是消灭。
任何一个以保存专制制度为出发点的“改革”(就算它是“改革”！)
的诺言，都是弥天大謊，都是对俄国人民的嘲弄。但是要向全体人
=====第325页=====
313
专制制度在动摇中*
民揭露当局，再好不过的論据正是当局自己用虚伪的诺言向全体
人民所发出的这个詔書。
沙皇在談論(仍然是挂着一块遮羞布)革命运动时，埋怨“騷
动”妨碍改进人民福利事业，惑乱人心，使人民脱离了生产劳动，毁
坏了沙皇心中所珍视的力量，毁坏了祖国所需要的年輕的力量。
正因为那些遭致着毁坏的革命运动的参加者是沙皇所衷心珍视
的人，所以沙皇就許下諾言，要严厉杜絕一切脫离社会生活常規
的現象，也就是說，要对自由言論、工人罢工和人民游行示威进行
疯狂的追害。
中
这已經夠了。这已經足够了。狡猾的言詞是不言自明的。我
們敢于肯定地說，当这些“沙皇所說的話”散布到俄国的各个角落
和穷乡僻壤中去的时候，一定会成为一种对革命要求的最大的鼓
动力量。凡是稍微有点正义感的人，都会对沙皇的这些话作出同
样的回答：要求无条件地立即释放一切正在服役（监禁、流放或
拘留）的政治犯、宗教犯以及罢工和反抗政府案件的犯人，不管他.
們是經过审判或沒有經过审判、已經判決或者尚待判決。
我們已經看到，沙皇的話是多么伪善。現在我們再来看一下，
他講的是些什么。
他主要講三个問題。第一是关於寬容異教問題。他說保証一
切教派信仰自由的基本法律应当得到强調和巩固。但是信仰正教
則应当居于统治地位。第二，沙皇談到关于修改有关农村状况的
法律問题，关于有社会威望的人士参加修改法律的問题，以及关于
一切臣民共同努力来巩固家庭、学校和社会生活中的道德原则問
题。第三是关于使农民易于脱离村团的问题，以及使农民摆脱限
制人的連环保的問題。
=====第326页=====
314
列宁全集第六卷
为了回答尼古拉二世的这三个声明、诺言和建議，俄国社会民
主党提出三个要求，这是党早已提出、不断捍卫并用全力广为宣传
的三个要求，现在由于沙皇颁布了詔書以及为了回答这个詔书，应
当大力强调这三个要求。
第一，我們要求立即无条件地頒布法律承認集会自由、出版自
由，并大赦一切“政治犯”和一切宗教信徒。这些事情一天不办到，
关于寬容异教和信仰自由的任何言詞就始終是一种毫无价值的儿
戏和一錢不值的謊言。一天不宣布集会、言論和出版自由，对俄国
非官方的信仰、非官方的意見和非官方的学說横加迫害的可耻的
刑訊就一直不会消灭。打倒書报检查制！反对宪警保护“占統治
地位的”教会！俄国覺悟的无产阶级将为这些要求战斗到最后一
滴血。
第二，我们要求召开全民立宪会議，这个会議应当由全体公民
(毫无例外)选举产生，它还应当在俄国建立选举产生的管理形式。
那种地方会議、省长屬下的地主議会和貴族会长（也許还有代表
吧?)先生們的代表理事会——这一套把戏已經玩够了！独裁官吏
拿一切地方自治局来开心，就象猫拿老鼠来开心一样，一会儿把它
放开，一会儿又用自己柔软的脚爪来摆弄它—一这一套把戏也已
經玩夠了！全民代表会議一天不召开，关于信任社会的任何言詞，
关于社会生活的道德原則的任何言詞都永远是不折不扣的謊言，
俄国工人阶级反对专制制度的革命斗争都永远不会削弱。
第三，我们要求立即无条件地颁布法律承認农民同其他一切
等级完全平等，我们要求立即无条件地召开农民委员会，以消灭
农村中的一切农奴制残余，并且采取一些重大措施来改善农民的
处境。
=====第327页=====
315
专制制度在动中·…
占俄国人口十分之九的农民对自已所处的无权地位连一天也
不能够再忍受下去了。整个工人阶级和整个国家也都苦于这种无
权地位；俄国生活中的一切野蛮现象都是在这种无权地位的基础
上才得以存在的;由于这种无权地位，俄国一切会議和委員会都毫
无结果(或者为农民带来了害处)。沙皇直到现在还想拿过去的官
吏和貴族“会議”来支吾塘塞，为了管理各地人民的劳动，他甚至談
起“强大的政权”来了。农民从地方自治局官吏们的例子中已經看
得很清楚，这种所谓“强大的政权”是什么意思。农民在貴族委员会
行善之后经历了四十年的貧穷困苦和忍飢挨餓的生活，这四十年
不是白白度过的。现在农民懂得，任何“改革”和改善如果不由农
民自己来进行，那始終都是一种騙局。农民懂得—一我们也促使
他们懂得——，只有农民委員会才不仅能够冥正消灭連环保，而
且能消灭那些直到20世纪还在压迫着千千万万人民的徭役制和农
奴制的一切残余。现在，城市工人享有足够的集会自由和出版自
由：我們正在利用这些自由！！但是散居在穷乡僻壤中的、閉塞的、
与世隔絕的农民却很少自由，因此工人们应当帮助他们，应当向他
們說明，他們一天不把自己的命运掌握到自己手中，一天不爭取到
建立农民委員会（这是第一步也是主要的一步）来謀求自己具正
的而不是騙人的解放，他们就必不可免地依然要成为可怜的奴隶。
有經驗的聪明的人早已指出，在革命时期，对于政府来說，再
没有比开始讓步和动播更危险的了。近年来，俄国的政治生活光
辉地证实了这一点。譬如政府在工人运动問题上表现了动播，推行
了祖巴托夫政策，结果丢了丑，对革命鼓动起了十分有利的作用。
又如政府原本想在大学生問题上实行讓步，結果又丟了丑，大大地
加速了大学生革命化的进程。现在政府在对内政策問题方面又在
=====第328页=====
316
列宁全集第六卷
广泛使用先前那一套手法了，它必然还会丢丑，必然会促进、加强
和扩大对专制制度的革命进攻！
￥
*
我們还必須談一个实际問題，即如何利用2月26 日的沙皇詔
書来进行鼓动的問题。俄国社会民主党人早就对斗争手段問题作
出了回答，这就是組織和鼓动。那些認为这种手段“不够明确”而
只有枪杀才是“明确”手段的幼稚的人们的嘲笑，并没有使社会民
主党人感到难堪。因此在现在这种时候，当突然出现一个容易收
到效果的、迫切需要用全力来进行全民性鼓动的机会时，就象过去
一样特别感到缺乏組織性，缺乏迅速开展鼓动工作的能力。
但是我们一定要弥补已有的损失，而且要不止一次地来弥补！
首先，我们应当用全俄性的传单和地方性的传单来回答2月
26 日的詔書。如果說过去传单的印数，全国不过几万份的話，那
现在就要散发几百万份，讓全体人民都知道俄国觉悟的无产阶级
对沙皇告人民書的答复，讓所有的人都看到我们提出的明确而实
际的要求，把这些要求拿来同沙皇对同一题目的演講加以对比。
其次，我们不应当只讓一些怀有善良意图的地方自治派、貴
族、商人、教授以及其他人士的合法会議去恭恭敬敬地回答？月26
日的詔書。而且单是社会民主党組織在传单中作出的那些回答也
是不够的。应当使工人的每一个小組、每一次会議都作出自己的
回答，正式地、慎重地肯定社会民主党提出的要求。应当把这些工
人会議(如果可能的話，还有农民会議)的決定都刊登在地方性的
传单上，并把这些决定告诉我们的各个报纸。应当使所有的人都
知道，只有工人和农民自己作出的回答我們才認为是人民的回答。
=====第329页=====
317
专制制度在动摇中…·
讓一切小組都馬上做好准备用实力来支持我们的基本要求。
再其次，我們不应当讓任何会議都順順当当地通过給沙皇的
謝恩呈文。我国自由派先生們假借民意的事情已經做夠了！他們
既不說自己心中的話，也不說那些有思想、准备投入斗爭的人心中
的話，而是撒謊，这种事情也已經做夠了！应当努力打入他們的
会議，在那里尽量广泛地、公开地提出自己的意見，提出自己对奴
隶似的感謝的抗議，提出自己对沙皇的真正的回答，提出这些不
但要靠散发传单，而且要尽可能地在一切会議上发表公开演講(虽
然主席先生們常常企图阻止这样的演講)。
最后，我们应当竭力把工人的回答带上街头，用游行示威的方
式提出自已的要求，公开显示出工人人数多、力量大、党悟高、决心
强。我们一定要把即将到来的五一游行示威同我们无产阶級共同
提出的要求結合起来給2月26 日詔書一个独特的、专門的、明确
的回答！
载于1903年3月1日
“火星报”第35号
按*火星报原文刊印
4
=====第330页=====
318
被自己的撰稿人揭穿了的
司徒卢威先生
“解放”杂志第17期使“火星报”，尤其使写本文的人感到非常
愉快。“火星报”之所以愉快，是因为它愉快地看到自己为使司徒
卢威先生向左轉而作的努力，获得了一些成效，愉快地知道了斯
斯·先生对不彻底性的尖銳的批評，愉快地讀到解放派企图建立
“公开而且坚决主张立宪的政党”，并且在綱领中要求普遍的选举
权。写本文的人之所以感到愉快，是因为斯·斯·先生(他“卓越
地参与”拟定“解放”杂志第1期所发表的“俄国立宪主义者宣言”，
因此，他不仅是司徒卢威先生的撰稿人，而且在某种程度上可說
是司徒卢威先生的主人)在反对司徒卢威先生的論战中，出乎意
外地大大效了一次劳。讓我从这第二点开始談起。在“曙光”杂志
第2—3期上我写了一篇题为“地方自治局的迫害者和自由主义的
汉尼拔”①的論文，来反对那位给著名的維特备忘录写序言的尔
恩·斯·先生。我指出尔·恩·斯·先生的整个立場是模棱两可
的，他发出了汉尼拔式的誓言，說是要同专制政体进行斗争，但同时
向有产者政权，向英明的保守主义者发表了令人肉麻的演說，而且
还提出一个“公式”:“权利与拥有权力的地方自治局”等等。看了
=====第331页=====
319
被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生
“备忘录”的第二版现在大家都已经知道，尔·恩·斯·先生就是
司徒卢威先生。司徒卢威先生觉得我的批评很不中听，于是就对
我大加攻击，同时还喋喋不休、怒气冲冲地“对注释又做了注释”。
我們就来看看司徒卢威先生的論据吧。
第一个說明我“論战中的精华”“没有根据和不公允”的例子，
就是我不管司徒卢威先生的“似乎非常明确的声明”而說他厌恶革
命家。这个声明我们将全文援引。司徒卢威先生写道：“对一切由
于政治修养不够或迷恋于革命詞句而不願看到俄国地方自治局及
其合法文化活动的重大政治意义的人来說，官府发給地方自治局
的鉴定书是对他们一个很好的回答。”在这篇长文章的注释中，司
徒卢威先生附带說明：我們絕不是想用这些話来触犯革命活动
家，对他们在同专横行为的斗争中所表现的刚毅精神，首先不能不
加以重视。”
这些就是关于没有根据和不公允的批评“事件的文件”。司徒
卢威先生認为这个声明是非常明确的，而我則認为司徒卢威先生
弄巧成拙，“得罪了”(并非他所謂的具正的)革命家，他不仅“不指
名”(不知是对誰的)指控他们不学无术，而且还推测，似乎只要把
这顆指控他們不学无术的藥丸塗上一层糖衣，承認他們的“刚毅精
神”，就能使他吞下去。到底誰是誰非，請讀者公断。
而从我这方面，只想說，口味总是不同的。許多自由主义者認
为最机智最英明不过的做法，就是一方面把刚毅鉴定書交给革命
家，另一方面又輕視他們的綱領，把它看做是空話，是修养不足的
表现，而且甚至不从本質上对他们的观点不加分折。在我們看
来，这不机智，也不英明，而只是可鄙的推托。这是口味問题。对
俄国的梯也尔之流說来，真正的梯也尔8之流所說的冠冕堂皇的
/
=====第332页=====
320
列宁全集第六卷
机会主义的词句，当然是中听的。
再往下談。我原来竟是“假装不懂拥有权力的全俄地方自治
局'这个公式就是要求宪法”，而我在这方面的議論“再一次证实了
(对司徒卢威先生来說)真正的革命空話以及恶意的有傾向性的話
(这种不能吸引人的文风，“火星报”和“曙光”杂志表现得特别厉
害)在我国国外文献中已經传播很广”，“备忘录”第2版第12页。
至于說到恶意的傾向性，那末我們在这点上很难同司徒卢威先生
爭論，因为在我們看来是贊誉的話，但在他看来卻是在斥責。自由
主义者和許多激进主义者总把坚定不移的信心称之为倾向性，而
把对错误观点的尖銳的批判称之为“恶意”。这具是毫无办法。
Mea culpa，mea maxima culpa!①因为对于司徒卢威先生，我以前
而且将永远是“恶意的倾向性的”。此外，还有一个在本質上不同
的指控。我到底是假装不懂，还是确实不懂，还是无法懂得？这是
一个問題。
我肯定地說，“权利与拥有权力的地方自治局”的这个公式是
对俄国广大自由主义者群众的政治偏见所作的一种无耻的奉承，
这“不是区别敌人和同盟者的旗帜”(注意这点!)，而“只是帮助一
些最不可靠的人混到运动中来的一块破布”（“曙光”杂志第2-3
期第95頁)②。我要问大家：我为什么要“装假”呢?？我直截了当
地說，我認为这个旗帜是破布，可是他們回答我說：你假装不懂！
但是这不过是再一次规避从本質上去分析这样的問题:“公式”到
底是做旗帜更恰当，还是做破布更恰当！
而且，由于斯·斯·先生的般勤帮助，我现在能够实际地证明
①是我的錯，是我大錯！——編者注
見“列宁全集第5卷1959年人民出版社版第58頁。——編者注
=====第333页=====
321
被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生
一种大得多的問题。我能够证明，“无耻的奉承”在司徒卢威先生方
面不仅是一种想以自己的謙卑去感动政府的庸俗空談，不仅是一
种不明智的想把“自由主义者”联合在最小范围内的愿望，而且是
一种对司徒卢威先生所知道的专制政体拥护者的直接的“奉承”。
斯·斯·先生无情而坚決地揭发司徒卢威先生，他說，提出“縉紳
会議'这个不明确的模棱两可的(注意！)斯拉夫式的口号”是为了
使自由派立宪主义者同理想专制政体的自由主义者的“非自然的
同盟”能方便些。斯·斯·先生不多不少恰恰称此为“政治的机
巧”！！所以司徒卢威先生也表示接受……說縉紳会議的口号是“不
明确的，而且由于不明确所以是有价值的(着重号是我们加的!)同
时又是危险的”。
这岂不很好嗎?一当社会民主主义者把更为模棱两可的口号
（拥有权力的地方自治局）称为无耻的奉承的时候，司徒卢威先生
就假装无辜受辱，装腔作势地說人家假装不懂。而当自由主义者
斯·斯·先生也重复同样話时，司徒卢威先生却殷勤地点头哈
腰，表示接受！不明确的口号之所以对司徒卢威先生有价值，正是
由于它不明确，他甚至还老实不客气地承認，他要看风駛舵准备
提出危险性的口号。希波夫先生看来是有力量，有威信的，所以自
由主义机关报的编辑将会談論有权力的地方自治局。斯·斯·先
生好象是有力量，有威信的，所以自由主义机关报的编辑将会談論
宪法和普选权！对自由主义障营中政治习气和政治风尚，这倒是
一幅不坏的图画……只是司徒卢威先生忘記考虑一下，在这次
出色的轉变以后，他的一切声明将有怎样的价值：在1901年1月
司徒卢威先生需要“权利与拥有权力的地方自治局”；1902年12月
司徒卢威先生宣布，說不懂这是要求宪法就是“装假”；1903年2
=====第334页=====
322
列宁全集第六卷
月司徒卢威先生声明，在本質上說他从不怀疑普选权是正当的，同
时也不怀疑，縉紳会議这个不明确的口号正是由于它不明确才具
有价值。那末，试問，任何政治活动家，任何俄国的公民现在有什
么把握可以肯定地說，司徒卢威先生明天不会提出新的，由于“它
不明确才具有价值的”口号呢?？
再說司徒卢威先生回答的第二点。他問道，“特·普·84先生
把地方自治局看做是巩固专制政体的工具，这种論断难道不是革
命的空話或毫无生气的空談嗎?”这里司徒卢威先生認为已掌握了
斯拉夫主义者的思想，認为同哥烈梅金是一致的，認为陈腐的教义
极端严重。司徒卢威先生完全不能了解革命者对于那些为了避
免革命而采取的不彻底的改革所应取的态度。只要誰从上面指謫
一下改革家的两面派作风，司徒卢威先生就認为是斯拉夫派和反
动派，正如一切欧洲伊夫·居奥分子把社会主义者对私有制的批
判宣布为反动批判一样！所以司徒卢威先生既然是改革家，他就
沒有能力来理解改革的两面性和所謂改革的意义（改革无非是欽
定改革以巩固統治者的統治而已)，这当然不是什么怪事。但
是……司徒卢威先生也曾經懂得这种非常巧妙的把戏。在很久以
前，他还是一个“勉勉强强的馬克思主义者”,而且我们还曾和他一
起在“新語”杂志85上同民粹派进行战斗。在1897年该杂志的7月
号上，司徒卢威先生曾这样講到尼·死·沃多沃佐夫：“我記得在
1890年,我刚从德国作了一次印象新鲜而强烈的夏季旅行回来，当
时街上議論紛紛，都在談論威廉二世的社会政策和改革計划。沃
多沃佐夫重视这种政策和计划，而不同意我的意见，当时(现在则
更不用說了)我就已經坚定不移地否定了所謂社会君主制’这个
事实和思想的意义。沃多沃佐夫接受了这种社会改革的思想却丢
=====第335页=====
323
被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生
掉了創造这种思想的真正的社会力量。这說明了为什么在他看来
天主教社会主义主要是一种有利于社会改革的特殊的思想运动，
而不是欧洲资产阶级和欧洲封建主义部分残余反对日益增长的工
人运动的特殊形式的预防性反动……”可见，在很久以前，还在充
满青年人兴趣的时代，司徒卢威先生就已經懂得，改革能够当做预
防性的反动，也就是說，当做一种反对革命阶級但也多少改善这
个阶級处境并以此防止統治阶級垮台的措施。所以我現在要問讀
者:到底誰对？是講了“革命詞句”，揭露了司徒卢威先生对地方自
治局这种改革采取改良主义片面性态度的我呢？还是变聪明了，
“坚定不移地”离开了他曾經捍卫(似乎也是坚定不移地)过的革命
者立场的司徒卢威先生？是成了斯拉夫主义者和哥烈梅金的拥护
者的我呢，还是对社会主义德国之行的“强烈印象”只保持了短短
儿年的司徒卢威先生?？
是啊，是啊，可以不同地理解印象的力量、信念的力量、信念
的意义、政治德性和政治信念同提出由于本身不明确才有价值的
□号相容的可能性……
最后，我不能不指出司徒卢威先生的某些声明，这些声明使他
由于向左轉而造成的好印象大大“减色”。司徒卢威先生只提出一
个民主要求(普遍投票)，就赶紧談論“自由主义民主派的政党”。
这不是早了一点呢？如果开头先确切地指出党不仅在綱领的土
地部分和工人部分中、而且在政治部分中所绝对必须提出的一
切民主改革,然后再贴上标签，再要求从自由派这一“等”提高到
自由主义民主派这一等，这岂不更好些嗎？要知道，普遍投票是民
主主义的最低綱领，甚至某些同一般选举妥协(在欧洲)的保守派
分子也承認这一点。无論在第17期上，或在第18期上，司徒卢威
=====第336页=====
324
列宁全集第六卷
先生为什么不再比这最低綱前进一步呢？其次，我們順便談談
司徒卢威先生的奇談妙論，他說，社会主义的問題所以被自由主义
民主派的政党完全撇在一边，“首先因为社会主义实际上还仅仅是
一个問题”。可尊敬的司徒卢威先生，为什么不是因为俄国社会的
“自由主义民主派”分子代表了同无产阶级社会主义要求相对立
的阶級的利益呢？我再說一遍，这一点只是順便談到的，为的是要
指出自由派先生们“否認”社会主义的新方法。就事实来說，司徒
卢威先生当然是正确的，因为自由主义“民主派”的政党不是社会
主义政党，对这样的党来说，要假装成社会主义是不象样的。
对于新政党的策略，司徒卢威先生写得十分含糊。这十分遗
憾。更遗憾的是他一次又一次地重复和强调“双重策略”的必要
性，認为这能把合法的和秘密的工作方法“巧妙地、灵活地和紧密
地結合在一起”。从最好的方面想，这是逃避秘密工作方法这个
迫切問题的遁辞。这个問题之所以是迫切的，因为只有有系統的
秘密工作才真正决定党的面貌。从最坏的方面想，这就是再象以
前那样来支吾搪塞，以前司徒卢威先生写出了“权利与拥有权力的
地方自治局”，但是不写公开而且坚决主张立宪的和“民主的”政
党，也是这样支吾搪塞的。一切秘密政党只是在下面意义上把秘
密的和公开的工作“結合在一起”的:它依靠没有直接加入“秘密活
动”的群众；它支持合法的抗議，利用合法机会来宣传、組織等等。
这是大家都知道的，而且一般所談到的秘密的党的策略，也拜不
是談这一点。而是談这个政党应該坚決承認斗爭、制定斗爭的方
法、党員的义务不限于公开的抗議，而应该全部服从革命斗争
的利益和要求。如果沒有有系統的秘密工作和革命斗争，也就不
会有真正主张立宪的党（更不用說是民主的党了)。把依靠广大
=====第337页=====
325
被自己的撰稿人揭穿了的司徒卢威先生
群众、利用广泛组織、帮助合法活动家进行政治教育的革命工作同
那种限制在合法范围内的工作混淆起来，这对斗争事业是再有
害不过的了。
截于1903年4月1日
“火星报”第37号
按“火星报原文刊印
A
中
4
1
1
+
=====第338页=====
326
4
給农村貧民
向农民講解社会民主党人要求什么86
1.城市工人的斗争
很多农民大概已經听說过城市工人鬧风潮的消息。有的人自
己到过大城市和工厂，看见过被警察叫做造反的事情。有的人認
識一些参加过鬧风潮而被官宪赶到乡下来的工人。有的人拿到过
講工人斗爭的传单和小册子。有的人只是听那些見过世面的人說
过城里的这种事情。
从前闹风潮的只是学生，而现在在各大城市里，成千上万的工
人都起来闹风潮了。他们多半是跟自己的老板、厂主和资本家做
斗争。工人常常罢工，大家一下子在工厂里就停了工，要求加工
钱，要求不强迫他们每天做11个鐘头或者10个鐘头的工，而只做
8个鐘头的工。工人们还提出其他各种要求，改善做工的人的生
活。他们要求工厂的设备好一些，要求机器装上特别的安全设备，
干活的人不会受伤，讓他们的孩子能夠上学念書，讓病人在医院里
.得到应有的治疗，讓工人的住房象人住的房子而不是狗窝。
警察常常干涉工人的斗争。常常抓工人，把他们关在监牢里，
不經法庭审判就把他們驅逐还乡、甚至放逐到西伯利亚去。政府
定出法律不許工人罢工和开会。可是工人既跟警察也跟政府做斗
=====第339页=====
POCCIHCKAR COIDAEMOKPATHHECKA PAFOAS TAPTIN
lporeman dS CMpaN coeduUm
H. EHNHb
Rb
jepeBeHCROi
OBTHOTB.
OOBACHEHiE LI KPECTAHB, FERO XOTATB
conianbneMokpaTu.
CT RPIOKEHIEMB
HpoekTa npora Pociloo CoaeMoEPareol
Pa6ouett Iaprin.
M . Pc P CouT.
XEHEBA
TunorrAis. Mru, Route Caroline, 27.
1903
1903年列宁“給农村贫民”小册子的封面
（制版缩小的)
3
=====第340页=====
中
=====第341页=====
329
給农村貧民
爭。工人說:我們千百万工人，弯腰曲背地干活已經干夠了！我們
再不能替富人做工而自己仍旧当穷光蛋了！我們再不能讓人家掠
夺了！我们要联合起来，把一切工人都組織到一个工人的大联盟
(工人政党)里去，一起争取改善生活。我们要争取新的、美好的社
会制度：在这个新的、美好的社会里不应該分穷富，大家都应該做
工。共同工作的成果不应该归一小撮富人享受，应该归全体劳动
者享受。机器和其他技术改良应該用来減輕大家的工作，不应該
牺牲千百万人民的利益来使少数人发财。这个新的、美好的社会
就叫社会主义社会。关于这个社会的学說就叫社会主义。为这个
美好的社会制度进行斗争的工人联盟就叫社会民主党。这样的党
差不多在所有国家(俄国和土耳其除外)都公开存在着，我们的工
人和知識分子中的社会主义者也已經建立了这样的党，这就是俄
国社会民主工党。
虽然政府在迫害这个党，可是党还是秘密地存在着；它不顾各
种禁令，还是出版着自已的报纸和小册子，组織秘密的团体。工人
不仅秘密集会，而且还成群结队地上街去游行，高举写着“八小时
工作日万岁，自由万岁，社会主义万岁！”的旗帜。为了这个缘故政
府拼命迫害工人。它甚至派军队来向工人开枪。在雅罗斯拉夫里
和彼得堡，在里加，在顿河岸罗斯托夫，在兹拉托烏斯特，俄国兵都
屠杀过俄国工人。
可是工人並不屈服。他們繼續斗爭。他們說:无論什么迫害，
无論监獄、放逐、苦役或死刑，都吓不倒我们。我们的事业是正当
的。我们是为一切劳动者的自由和幸福而斗争。我们是为亿万人
民摆脱暴力、压迫和贫困而斗争。工人已經一天比一天觉悟起来
了。各国社会民主党的人数都增加得很快。不管怎么样的迫害，
=====第342页=====
330
列宁全集第六卷
我們是一定要胜利的。
农村貧民应该明自:社会民主党人是些什么人，他们要求的是
什么，农村贫民应该在农村里怎样活动来帮助社会民主党人为人
民争取幸福。
2.社会民主党人要求的是什么?
一
俄国社会民主党人首先是要争取政治自由。有了自由，他们
才能把全俄工人广泛地公开地联合起来，去争取新的美好的社会
主义的社会制度。
什么叫做政治自由呢?
要了解这一点，农民应该先把他现在的自由同农奴制度比较
一下。在农奴制度下，农民没有地主許可是不敢結婚的。现在，
农民不用任何許可就可以自由結婚了。在农奴制度下，农民在总
管指定的日子一定要替自已的老爷干活。现在农民替哪个东家干
活，在什么日子干，要多少工钱，都可以随自己的便。在农奴制度
下，农民沒有得到老爷的許可就不敢离开村子到别的地方去。現
在，如果村社允許他，如果他沒有欠税，如果他能領到身分証，如
果省长或县警察局长不禁止移居，那末农民是可以随便到哪里去
的。这就是說，农民现在也还沒有随便到哪里去的完全自由，还沒
有迁移的完全自由，农民还是半农奴。我们下面要详細地說明为
什么俄国农民还是牛农奴，他们怎样才能不当半农奴。
在农奴制度下，农民没有得到老爷許可就不敢置财产，不敢买
土地。現在，农民可以随便購置任何财产了（但是农民直到现在
也还没有退出村社的完全自由，没有随便处理自已土地的完全自
=====第343页=====
381
給农村貧民
由)。在农奴制度下，地主可以对农民实行体罰。直到现在还没有
免除体罰，可是地主已經不能随便处罰自己的农民了。
这种自由就叫做公民自由,就是在家庭、私事和财产方面的
自由。农民和工人可以自由(虽然并不是完全自由)安排自己的家
庭生活和私事，支配自已的劳动(即自由选择东家)，支配自己的
财产。
可是，无論俄国工人或者全体俄国人民，直到現在还没有处理
自己全民事务的自由。就象过去农民是地主的奴隶一样，现在全
国人民还完全是官吏的奴隶。俄国人民没有权利选举官吏，没有
权利选举代表来制定全国的法律。俄国人民甚至没有权利集会討
論国家大事。正象从前老爷用不着农民答应就派总管一样，現在
派官来管我们也不用我们答应，可是没有得到这些当官的答应,我
們甚至不敢印报紙、印書，不敢在大家面前給大家講講国家大事！
正象农民过去是地主的奴隶一样，俄国人民直到现在还是当
官的奴隶。正象农奴制度时候农民没有公民自由一样，俄国人民
直到现在还没有政治自由。政治自由就是人民处理全民的、国家
事务的自由。政治自由就是人民选举自已的議員(代表)到国家社
馬(国会)中去的权利。只有人民自己选举的这个国家杜馬(国会)
才能討論和頒布一切法律，才能規定一切捐稅。政治自由就是人
民有权給自已选举一切当官的，召集各种会議来討論一切国家大
事，不用誰答应就可以印任何書和报。
欧洲其他国家的人民早就争得了政治自由。只有在土耳其和
俄国，人民还是苏丹政府和沙皇专制政府的政治奴隶。沙皇专制
制度就是沙皇的权力要多大有多大。人民根本不能参加国家的机
构和管理国家。沙皇一个人有独揽的无限专制的权力，什么法律
=====第344页=====
332
列宁全集第六卷
都由他颁布，什么官都由他派。当然，沙皇甚至没有法子全知道俄
国的一切法律和一切当官的，他连国内发生了什么事情也没有法
子知道。沙皇只不过是批准儿十个最大最显贵的官的意旨罢了。
一个人，不管心里怎么想，都管理不了象俄国这样一个大国家。管
理俄国的不是沙皇，——所謂一人专制，只不过是說說罢了！
管理俄国的是一小最最富最显贵的官吏。沙皇所知道的只是这一
小撮人願意告訴他的事情。沙皇根本不可能反对这一小撮高等貴
族的意旨，因为沙皇自己也是地主和贵族,他从小就生活在这些显
贵中間，培养他、教导他的也是这些人。关于全体俄国人民，这些
显赫貴族、富裕地主和少数可以出入沙皇宫庭的最富的商人知道
什么，沙皇才知道什么。
在每个乡公所里，你们都可以看到一幅图画，上面画着一个沙
皇(现在沙皇的父亲——亚历山大第三)。这位沙皇正在向前来庆
賀他加冕典礼的乡长們講話。沙皇吩咐他們：“要听你們的貴族会
长的話！”現在的沙皇尼古拉第二，也說过这样的話。你們看，沙皇
自己也承認，只有依靠貴族和通过貴族，他們才能管理国家。我們
要牢牢記住沙皇說的这句要农民服从貴族的話。我們要明白有些
人极力把沙皇的統治說成是最好的統治，这是在撒謊。这些人說:
在别的国家里，统治机关是选举的；选出来的都是富人，富人管事
情很不公道，他们欺压穷人。俄国的统治机关不是选举的；一切都
由专制沙皇来管；沙皇高于一切人，既高于穷人也高于富人。还說
沙皇对一切人都是公道的，不論对穷人和富人都一样。
这种話完全是撒謊。哪一个俄国人都知道，我国統治的公道
是怎么回事。誰都知道，象国家参議院，我們普通工人和雇农就进
不去。可是，在欧洲其他一切国家里，工厂的工人和种田的雇农也
=====第345页=====
333
給农村貧民
都能参加国家杜馬(国会)：他們在全体人民面前自由地講工人的
贫苦生活，号召工人团结起来，争取过比较好的生活。谁也不敢禁
止人民代表講这种話，沒有一个警察敢动他们一根毫毛。
俄国没有选举产生的统治机关，当权的不仅完全是富人和贵
族，而且是他們中間最坏的人。当权的是沙皇朝廷中那些最会說
坏話，最会坑害人的人，是常向沙皇說謊造謠、拍馬討好的人。他
們是秘密进行統治的，人民不知道也不可能知道正在拟訂些什么
法律，正在准备进行些什么战争，正在准备增加些什么捐税，奖
赏哪些官和为什么奖赏，掉换哪些官等等。没有一个国家有俄国
这样多的官。騎在不敢說話的人民头上的官黑压压地好象一片森
林；普通的做工的人永远穿不过这片森林，永远得不到公道。对于
当官的貪污、掠夺和残暴行为的任何控訴，都是石沉大海，官場舞
弊使得一切状子都毫无下文。.一个人的喊声永远传不到全民的耳
朵，而只能消失在这片黑压压的丛林里，悶死在警察的拷問室里。
不由人民选举因而不必对人民负责的大群当官的，结成了一张紧
密的蜘蛛网，人们就象蒼蝇那样在这个蜘蛛网里挣扎。
沙皇专制就是官吏专制。沙皇专制就是人民对官吏尤其是对
警察的农奴式的依从。沙皇专制就是警察专制。
正因为这样，所以工人走上街头，在自己的旗帜上写着:“打倒
专制制度！”，“政治自由万岁！”正因为这样，所以千百万农村贫民
应该支持和响应城市工人的这种战斗号召。农村工人和贫苦农民
应该象他们一样不怕迫害，不怕敌人的任何威胁和暴力，不怕开始
时的失败，起来为全俄人民的自由作坚决的斗争，并且首先要求
召集人民代表大会。讓人民自己在全俄各地选举自己的議員（代
表)。讓这些議員組成最高会議，去建立俄罗斯民选的統治机关，
=====第346页=====
334
列宁全集第六卷
使人民不再象农奴那样由当官的和警察去摆布，保证人民享受自
由开会、自由講話和自由出版的权利！
这就是社会民主党人首先要求的东西。这就是他们的第一个
要求——政治自由的要求。
我们知道：政治自由，选举国家杜馬(国会)自由，开会自由，出
版自由，还不能使劳动人民馬上摆脱贫困和压迫。要使城市和农
村贫民一下子就不替富人做工，这种方法在世界上是没有的。劳
动人民除了靠自己，不能指望别人，依靠别人。做工的人如果不把
自己从贫困中解放出来，谁也不会把他从贫困中解放出来。为了
解放自己，工人就应当在全俄国组成一个联盟，组成一个政党。可
是，如果专制的警察政府禁止一切集会，禁止出版一切工人报纸，
禁止一切选举工人代表的活动，那末儿百万工人就不能联合在一
起。要联合起来，就要有建立各种联盟的权利，就要有结社自由，
就要有政治自由。
政治自由不能立刻使劳动人民摆脫貧困，可是它能給工人一
个同贫困作斗争的武器。要同贫困作斗争，除了工人自己联合起
来之外，没有也不可能有别的办法。没有政治自由，儿百万人民就
没有联合起来的可能。
在人民已经争到了政治自由的欧洲各国，工人早已开始联合
起来。那些没有土地又沒有作坊、終生替别人做雇工的工人，在
全欧洲都叫做无产者。五十多年以前就有人号召工人联合起来。
“全世界无产者，联合起来！”——这句话在最近五十年来已經传遍
了全世界，这句話在成千上万次工人集会上重复着，这句話你們在
社会民主党用各种文字出版的千百万种書报中都可以讀到。
自然，把几百万工人组織成为一个联盟，组織成为一个政
=====第347页=====
335
給农村貧民
党—这是一件非常非常不容易的事情，这需要时间、决心、毅力
和勇气。工人受着贫困的折磨，祖祖輩辈替资本家和地主做苦工，
人也变笨了，工人没有功夫去想，他们为什么祖祖輩輩都是穷人，
怎么才能熬出头。官家用各种各样的方法使工人不能联合起来，
或者干脆用野蛮的暴力手段（譬如在俄国这种没有政治自由的国
家里)；或者不要宣传社会主义学說的工人做工；或者用欺騙和收
买的办法。可是，暴力也好，迫害也好，都不能阻止工人无产者为
全体劳动人民摆脱贫困和压迫的伟大事业而斗争。社会民主党工
人的数目总是在增加。在我们的邻邦德国，已經有民选的統治机
关。从前德国也是无限专制的君主政体。可是德国人民在五十多
年以前，早就打垮了专制政体，用武力取得了政治自由。德国不象
俄国，那里的法律不是一小撮当官的布的，而是由人民代表大
会、国会、或者是德国人所說的帝国議会布的。凡是成年的男
人都有选举这个議会的議員的資格。因此可以算出投票贊成社会
民主党人的有多少票。在1887年，有十分之一的票数是投給社
会民主党人的。到1898年(德国帝国議会最近一次的选举)，赞成
社会民主党人的票数差不多翻了两番。全部选票中有四分之一
以上投给社会民主党人了。有两百多万的成年男人选举社会民
主党人当国会議員。过去在德国农村工人中間，社会主义的传布
还不多，现在它传布得特别快。当雇农、短工和贫穷破产的农民大
众跟自己的城市弟兄联合起来的时候，德国的工人就会胜利，就能
建立起使劳动者不受贫困和压追的制度。
社会民主党工人究竟想怎样来解脱人民的贫困呢?
要知道这点，就要懂得，在现在的社会制度下，广大人民群众
为什么会穷。富裕的城市在发展，豪华的商店和房屋在建筑，铁路
=====第348页=====
336
列宁全集第六卷
在修造，不管在工业中还是在农业中都在采用各种机器和改进技
术，—可是千百万人民大众却仍旧在过苦日子，仍旧在为了养活
一家老小劳碌一辈子。而且失业的人愈来愈多了。不管在农村或
者在城里，愈来愈多的人什么工作都找不到。在农村里他們餓肚
子，在城市里他们落入了流氓无产者的圈子，象野兽那样挤在城外
的地窖里，或者挤在象莫斯科希特罗夫市場中那样糟透的贫民窟
和地下室里。
怎么会有这种情形呢？为什么社会一天天富裕繁华，而用自
己劳动創造一切财富的千百万人却仍旧过苦日子呢？农民餓死，
工人失业流浪，商人却把千百万普特粮食从俄国运到外国去，工厂
生产了商品没处放，没有销路，只好停工。怎么会有这种情形呢?
这首先是因为大批的土地和工厂、作坊、机器、房屋、輪船等
等都是少数富人私有的。千百万的人民在这些地上，在这些工厂
里和作坊里做工，而这些地、工厂和作坊是属于儿千个或几万个富
人、地主、商人和厂主的。人民为着工钱，为着一块面包而替这些
富人做雇工。除了工人少得可怜的一点生活费用以外，生产出来
的一切东西都落在富人手里，成了他们的利润、他们的“收入”。从
机器和技术改良中所得到的一切好处都归地主和资本家所有，他
們积起了千百万的財富，而做工的人从这些財富中所得到的只是
一点可怜的零头。做工的人在一起做工，在大田庄里和大工厂里，
往往是儿百个，有时甚至是儿千个工人在一起做工。这样大伙一
起干活，再使上各种机器，活儿就出得更多了，现在一个工人生产
的东西，比从前没有机器单个人干活时几十个工人生产的要多得
多。可是，从这里得到好处的，并不是全体劳动者，而仅仅是极少
数的大地主、大商人和大厂主。
=====第349页=====
337
給农村貧民
常常可以听到說，地主和商人“給”人民“工作做”，“給”穷人工
钱。譬如有人說：邻近的工厂或邻近的大庄园“养活了”本地的农
民。事实上工人不但用自己的劳动养活了自己，还养活了所有
不做工的人。但是，工人要想得到允許在地主土地上，在工厂里
或铁路上工作，就得把生产的一切东西白白地交给业主，自已得
到的仅仅是少得可怜的一点生活费用。可见，实际上并不是地主
和商人給工人工作，而是工人做工养活了所有的人，把自己的大部
分劳动果实白白地給了人家。
共次，现代各国人民贫困，是因为做工的人制造出一切物品都
为了出卖、为了市场。厂主和手工业者，地主和富裕农民生产一种
东西，飼养牲畜，播种和收获粮食，都是为了出卖，为了赚钱。现
在，钱在任何地方都成了主要势力。人的劳动的一切生产品都可
以換成钱。錢可以买到一切想得到的东西，甚至連人都可以用錢
来买，就是說有錢的人可以强迫穷人替他做工。从前主要的势力
是地，一在农奴制度时代就是这样的；谁有地，谁就有权有势。
而現在，錢、資本成了主要的势力。有了錢，随便多少地都可以买
到；沒有钱，就是有地也沒有多大用处，因为没有錢就不能买鉄型
或其他工具，不能买耕畜、衣服和其他一切城市商品，缴納捐税就
更不必說了。为了錢差不多所有的地主都把自己的田庄抵押在銀
行里。政府为了要得到钱，向全世界的富人和银行家借債，为了这
些债款每年要付出几万万卢布的利息。
为了錢，現在大家相互之間都在进行疯狂的战争。每个人都
极力想贱些买进来，贵些卖出去；每个人都极力想赶过别人，尽量
多卖些商品出去，为竞争而减低价格，向别人隐瞒有利的销售地点
或者有利的售货机会。小百姓，即小手工业者和小农，在这种争夺
=====第350页=====
338
列宁全集第六卷
錢的大混战中吃亏最大，因为他们总是落在有錢的商人和富农的
后面。他们从来沒有什么储蓄，过一天算一天，每逢遇到困难或
者遭到不幸，他們就不得不把最后的一些家什抵押出去或者把耕
畜贱价卖掉。一旦落在某个富农或者高利贷者的魔爪里，他们就
很少有挣脱的希望，多半是完全破产。每年有成千成万的小农和
小手工业者关上自己的門，白白地把份地交給村社，变成雇佣工
人、雇农、粗工、无产者。富人在这个争夺钱的斗争中却变得愈来
愈富。富人把几千万、几万万的卢布收集到银行里面去，他们不仅
靠自己的錢发財，也靠別人存在银行里的錢发財;小百姓把儿十个
或几百个卢布存在银行里或储蓄银行里，每个卢布只得到三、四
个戈比的利息；而富人把这許多小笔的钱合成儿百万卢布，用这
儿百万卢布扩大自己的周轉额，每个卢布可以赚一二十个戈比的
利潤。
正因为这样，社会民主党工人說：要消灭人民贫穷的唯一方
法，就是自下而上地改变全国的现存制度，建立社会主义制度，就
是：剝夺大地主的地产、厂主的工厂、银行家的货币资本，消灭他们
的私有财产而轉交給全国劳动人民。那时候，支配工人劳动的就
不会是靠别人劳动过活的富人，而是工人自己和他们选出来的代
表。那时候，共同劳动的成果以及各种技术改良和使用机器带来
的好处，都由全体劳动者、全体工人来享受。那时候，财富会更快
地增涨起来，因为工人替自已做工要比替资本家做工做得更好；工
作时間将会缩短，工人的境况将会改善，工人的整个生活都会完全
变样。
但是，改变全国的一切制度——这不是一件容易的事情。要
达到这个目的，需要做很多的工作，需要进行很多长期顽强的斗
=====第351页=====
339
給农村贫民
争。一切富人、一切私有主、整个资产阶级①，将用全副力量来保
护自己的财富。官吏和軍队将要起来保护整个富人阶级，因为政
府本身就掌握在富人阶级手里。工人应当万众一心地来反对所有
靠别人劳动养活的人；工人自己应当联合起来并把一切无产者联
合成一个工人阶级，联合成一个无产阶级。对工人阶级說来，斗
争并不是容易的,可是在这个斗争中最后胜利的一定是工人,因为
资产阶级，或者說靠别人劳动养活的人是人民中的极少一部分。
而工人阶级是人民中的绝大多数。工人反对业主，就是几百万人
反对几千人。
为了进行这个伟大的斗争，俄国的工人已經开始联合成一个
社会民主工党。不論这种秘密的避开警察耳目的联合怎样困难，
但是它还是在巩固和发展起来。只要俄国人民争得了政治自由，
工人阶级联合的事业，社会主义的事业，会进展得无比迅速，比德
国工人的这种事业进展得还要迅速。
3.农村中的富和穷，业主和工人
我們現在已經知道，社会民主党人的要求是什么。他們要同
整个富人阶级进行斗争来解除人民的贫穷。我们农村中的穷苦的
情况并不比城市好些，甚至比城市还要坏。农村的穷苦情况多么
严重，这点我们现在不去講。随便哪个到过农村的工人、随便哪个
农民，关于农村的贫穷困苦、挨餓受冻的情形，都知道得很清楚。
①
资产者就是业主。资产阶级就是一切业主合在一起。大资产者就是大业主
小资产者就是小业主。资产阶级和无产阶级也就是业主和工人、富人和穷人、
靠别人劳动养活的人和替别人做工挣工钱的人。
,
=====第352页=====
340
列宁全集第六卷
可是农民不知道，他为什么贫穷、挨饿和破产；他怎样才能
摆脱贫穷。要知道这点，首先就要明白城市和农村里的一切贫穷
困苦是从哪里来的。关于这点我们已經简单地談过了，大家也已
經懂得了，贫苦农民和农村工人应该同城市工人联合起来。但是
这还不够。还应该进一步了解:农村中哪些人会拥护富人，跟着业
主走；哪些人会拥护工人，拥护社会民主党人。应当知道：赚钱的
本领和靠别人劳动过活的本领不比地主差的农民究竟多不多？不
把这点弄得一清二楚，說多少关于貧穷的话都是没有用的，农村貧
民就不会了解：农村中哪种人应当联合起来并且同城市工人联合
起来；怎样使得这种联合成为可靠的联盟，使得农民不仅不受地
主的騙，而且也不受农民自己的弟兄——富农的骗。
为了弄清这点，我们现在就来看一下:农村中地主的势力是怎
样的，富农的势力是怎样的。
先从地主談起。要知道他們的勢力怎样，可以先从他們私有
地数量上来看。欧俄的全部土地，包括农民的份地和私有地在内，
大约有24000万俄由①(官地没有算在内，关于这一部分地我们以
后单独来談)。其中属于农民的，就是屬于1000万以上农户的份
地，有13100万俄亩。而在业主手里的，就是在不满50万户手里
的有10900万俄亩。这就是說，即使拿整数来算，每个农户平均
只有13俄亩，而业主每户平均有218俄亩！但是，地的分配上的
不平等还要厉害得多，这点我们在下面就会看到。
在业主的10900万俄亩地中，700万俄亩是封地，是归皇族
①
这里的和下面的有关土地数量的数字已经很旧了。都是1877到1878年的数
字。可是没有更新的数字。俄国政府只能在糊里糊塗的情况下存在，所以在
我们这里关于全国人民生活状况的完整确实的材料，收集得非常少。
=====第353页=====
給农村贫民
341
的。沙皇和他的家族，是俄国的头号地主，是俄国最大的地主。皇
家一姓的地要比50万农户的地还多！其次，教堂和寺院所有的
地，大約有600万俄亩。我们的司祭向农民宣传不要貪财，要戒欲，
而自己则巧取豪夺，抓到了大量的地。
另外大約有200万俄亩屬于各城市和市鎮，还有約200万俄亩
属于工商企业和公司。9200万俄亩地（确切的数字是91605845
俄亩，但是为了簡便起见，我们引用整数)属于不满50万(481358)
户业主。这些业主中有一半是很小的，他们每家所有的地不到10
俄由。他们的地总共不到100万俄亩。可是有16000户，每户有
地1000俄亩以上；他们的地总共有6500万俄亩。大地主手里的
地有多大，还可以从下面这个事实看出来:有将近1000(924)户，
每户都有10000俄亩以上的地，他们总共有2700万俄亩地！这
1000户所有的地等于200万农户的地。
很明显，只要几千个富人占着这样大量的地，千百万人民就一
定要受穷挨餓，并且永远会受穷挨餓。很明显，要是这样，那末国
家政权，政府本身（虽然是沙皇的政府）也总是要被这些大地主牵
着鼻子走的。很明显，如果农村贫民自已还没有联合起来，没有结
合成一个阶级来同这个地主阶级作顽强的、殊死的斗争，他们是不
能指望任何人和任何方面的帮助的。
这里必須指出：我国有許多人（甚至許多有学問的人)，对地
主阶級的力量;有一种完全不正确的看法，他们說，“国家”的地要
多得多。农民的这些狗头軍师說：“俄国疆域(就是俄国的全部的
地)的一大部分，是属于国家的”(这些话是从“革命俄国报”第8号
第8頁上摘下来的)。他們的錯誤是这样产生的。他們听說欧俄
有15000万俄亩地是属于国家的。这是事实。可是他们忘記了，
=====第354页=====
342
列宁全集第六卷
克省、沃洛果达省、奥洛涅茨省、维亚得卡省、皮尔姆省—的坏地
和森林。就是說，国家的地都是一些到現在还完全沒有什么用的
地。而国家所有的可以耕种的地还不到400万俄亩。况且，这些
可以耕种的国家的地(如在萨馬拉省，这种土地特别多)，收很少的
錢，甚至象不要錢那样租給了富人。富人把这些土地成千成万俄
亩地租去，然后再用高出两三倍的价錢轉租給农民。
不，說国家有很多地的人，是农民的狗头軍师。的确，許多好
地都是大地主(沙皇自己也在内)的，这些大地主还把国家本身也
掌握在自己手里。当农村贫民还不会联合起来，不会經过自己的
联合而成为一股可怕的力量的时候，“国家”永远是地主阶级的
顺的奴仆。还有一点不应当忘記：以前儿乎只有贵族才是地主。
貴族现在也还有大量的地（在1877—1878年，115000户贵族有
7300万俄亩地)。可是現在金錢、资本已經成了主要势力。商人
和富裕农民收买了很多很多的地。根据统計，80年来(1863—1892
年)，贵族失去了(即卖出多于买进)值6亿多卢布的地。而商人和
荣誉公民却买得了值25000万卢布的地。农民、哥薩克人和“其
他农村黎民”(我们的政府把平民叫做“黎民”，这样才能同“贵人”
和“君子”分开来)买得价值3亿卢布的地。这就是说，全俄农民每
年平均購置价值1000万卢布的地。
可见，有各种各样的农民：有的受穷挨餓，有的发财致富。可
見，那种接近地主的、会站在富人方面反对工人的富农，是一天天
多起来了。所以，想同城市工人联合起来的农村贫民，应当很好地
把这点想一下，应当弄清楚:这样的富农多不多，他们的力量有多
大，同这种力量作斗争我们须要怎样的联盟。我们刚才曾提到过
=====第355页=====
給农村贫民
343
农民的狗头军师。这些狗头軍师喜欢说：农民已經有了联盟。这
个联盟就是村社、村团。村社是一种很大的力量。村社的联合紧
密地团结着农民：村社农民的组織（也就是联合、联盟）是广大无
边的。
这是不对的。这只是一种童話。这是好心人想出来的，可是
到底还是童話。假使我們要相信童話，那我們只能把自己的事业
弄糟，把农村贫民同城市工人联盟的事业弄糟。每一个住在乡下
的人最好仔细地看一下自己周围的情况:村社的联合、农民村团象
不象农村贫民用来同一切富人，一切靠别人劳动养活的人作斗争
的联盟？不，不象，而且也不会象。在每个村子里，在每个村团里，
都有許多雇农，許多貧苦农民，又有自己雇用雇农和把土地买成
“死契”的富人。这些富人也是农民村团里的人，而且在村团里是
他們作主的，因为他們有勢力。难道我們要这种讓富人参加，讓富
人作主的联盟嗎？完全不需要。我們需要的是用来向富人作斗
争的联盟。所以村社的联盟对于我们是没有一点用处的。
我们需要自願的联盟，需要那些懂得他們应当同城市工人联
合的人的联盟。但是村团不是自愿的联盟，而是官办的联盟。入村
团的不是那些給富人做工、想一起同富人斗争的人。所有入村团
的人都不是自愿加入的，而是因为他们的父母在这块地上住过，替
这个地主做过工，是因为官家把他们编入了这个村团。贫苦农民
不能自由退出村团;他们不能自由接收外人，即被警察編入別乡的
人加入村团，可是我们为了使自己联合起来，可能正好需要外人加
入到我们的联盟里来。不，我们要的完全是另外一种联盟，是只有
雇工和贫苦农民参加的、为了同一切靠别人劳动养活的人进行斗
争而結成的自愿联盟。
=====第356页=====
344
列宁全集第六卷
村社得势的时期早就过去了，而且.永远不会回来了。当村社
得势的时候，农民中間儿乎没有雇农和流浪全国找活干的工人，那
时候儿乎没有富人，所有的人都同样受农奴主老爷的压迫。而现
在，钱成了主要的力量。为了钱，就是同村团的人，也象野兽一样
打架。有钱的农夫压迫和掠夺同村团的人比一些地主还厉害。现
在我们需要的不是村社的联盟，而是反对錢的力量，反对资本力
量的联盟，是各个村团所有农村雇工同贫苦农民的联盟，是所有农
村贫民同城市工人来同样地反对地主和富农的联盟。
地主的力量怎样，我們已經知道了。現在要来看一下富农多
不多，他们的力量怎样。
关于地主的力量，我们是根据他们田生的大小，地的多少来看
的。地主能够自由支配自己的土地，自由买卖上地。所以，关于他
們的力量，我们可以根据他們的地的多少很准确地看出来。可是，
我国的农民直到現在还沒有权利自由支配自己的土地，他们直到
现在仍旧还是牛农奴，还被束缚在自已的村团里。所以，关于富农
的力量，不能根据他們的份地的多少来看。富农发财不是靠自己
的份地；他们購买許多地，或者是买成“死契”(变成自己的私产)，
或者是买“儿年”(即租地)；他们不但从地主那里买地，还从自己的
农民兄弟那里买地，从抛弃土地和因为贫穷而出讓份地的人手里
买地。所以，最正确的办法，就是按馬的多少来分富农、中农和贫
农。馬多的农民儿乎总是富农；如果他有很多牲口，那就是說，他
地也种得很多，他除了份地之外还有别的地，还有存款。而且我们
也能知道：在全俄国(即整个欧俄，把西伯利亚和高加索除外)，馬
多的农民有多少。当然，我們不应該忘記：談到全俄国，我們只能
一般地講，因为在个别的县份和省份里是有很大区别的。譬如，城
=====第357页=====
給农村貧民
845
市附近的富农，往往马并不多。有的人經营有利的蔬荣业，有的人
馬虽然少，但是奶牛很多，并且做牛奶生意。俄国各地也有不靠土
地发财而靠买卖发财的富农，他们开榨油厂、面粉厂和其他工厂。
凡是住在农村里的人，都很了解本村或本区的富农。可是贫农要
不被人蒙着眼睛去瞎碰，要能够清楚地知道，什么人是他們的朋
友，什么人是他们的敌人，就应该知道，在全俄国一共有多少富农，
他們的力量有多大。
我們現在就来看一看，馬多的农民和馬少的农民有多少。我
們已經說过，俄国的农戶一共大約有1000万。他們現在大概一共
有1500万匹馬（14年以前有1700万匹，可是現在已經少了一
些)。这就是說，每10戶平均有15匹馬。問題就是，很少的一部
分人有許多馬，而很大的一部分人不是完全沒有馬，就是馬很少。
没有馬的农民至少有300万，有1匹馬的农民大約有350万。这
些都是完全破了产的农民，或者是貧苦农民。我們把他們叫做农
村贫民。他们在1000万农户中占650万，就是說几乎占了_3
接着就是中农，他们每户有两头牲口。这样的农民大约有200万
戶，他們大約有400万匹馬。再上面就是富农，他們每戶有馬两
匹以上。这样的农民有150万户，可是他们有750万匹馬①。这就
①
我們再說一遍:我们这里用的数字是大約的整数。富农不一定是整整150万，
或者少一些或者多一些，也許是200万。但是这差不了多少。間题不在于把
每一千户或每一万户都算进去，而在于明了富农的力量有多大，他们的地位怎
样，这样才能够分清敌人和朋友，才不会受一切胡說和空话的欺騙，而是确实
知道贫安的地位，特别是知道富农的地位。
希望每个在农村中做工的人都能仔细看一看自已的乡镇和邻近的乡镇。
这样他就会看到，我们是算得对的，平均数字各地都是这样的：每百户中有10
户或顶多是20户富农，20户中农，而其余的都是贫农。
=====第358页=====
346
列宁全集第六卷
是說，大約的农戶手里有全部馬的一半。
知道了这点，我们对富农的力量就能够看得很准了。他们人
很少：在各村团、各乡里，每百户中只有一二十户富农。可是这些
数目不多的农戶是最富的农戶。拿全俄国来說，他们的馬差不多
同所有別的农戶的馬加在一起一样多。这就是說，他們种的地也
差不多等于全体农民种的地的一牛。这些农民收获的粮食要比他
們家庭所需要的多得多。他們把很多粮食卖出去。他們的粮食不
只是自己吃，而大部分是为了卖出去，为了赚钱。这些农民能积蓄
錢。他們把錢存到儲蓄銀行和銀行里去。他們在买地。我們已經
說过,全俄国农民每年买很多的地，这些地差不多都是这些少数富
农买的。农村貧民只想吃得上飯，哪里还能想到买地。他们连买
粮食的錢都常常不够，哪里还有錢去买地。所以，一切银行，尤其
是农民银行，决不是帮助全体农民弄到地（只有欺騙农夫的人或者
大傻瓜才这样說)，而只是帮助很少的农民，只是帮助富人弄到地。
所以，我們上面提到的那些农民的狗头軍师在談到农民买地的时
候，說地是从有錢人手上轉到了庄稼人手上，这是在撒謊。地是永
远轉不到庄稼人手上来的，轉不到穷苦的做活的人手上来的;因为
地是要用錢买的，穷人从来沒有什么多余的錢。地只会轉到有錢
的富农手上去，轉到有錢人手上去，只能轉到农村貧民应当同城市
工人联合起来进行斗争去反对的那些人手上去。
富农不但买死契，他們論年租地也最多。他們租了大片的地，
也就是夺去了农村贫民的地。譬如，在波尔塔死省的一个县(康斯
坦丁诺格勒县)算过一笔賬：富农究竟租了多少地。結果怎样呢?
租地30俄亩和30俄亩以上的农户很少，每15户中只有两户。可
是这些富农抓去了全部租地的一半，每个富农平均有75俄亩租
4
=====第359页=====
347
給农村贫民
地！或者就拿塔夫利达省来說吧，有人算过农民用村社、村团的名
义向国家租来的地被富人霸占了多少。结果是总共只占农户²/
的富人，占有全部租地的/₄。地到处都是按錢多少来分配的，而
有錢的只有少数富人。
其次，現在农民自己也出租很多地。他们沒有牲口，沒有种
子，沒有钱去种地，只好抛弃份地。现在沒有錢，有地也沒有用。
就拿薩馬拉省新烏晉斯克县来說吧，三戶富农里有一戶，有时有两
户在本村团或者在别的村团租种份地。而出租份地的都是没有馬
和只有一匹馬的农民。在塔夫利达省，整整/₃的农户都出租份
地。出租的份地占全部农民份地的{，共25万俄亩。在这25万
俄亩份地中，有15万俄亩(/)落在富农手里！这里我们又可以看
到，村社联盟、村团，对贫民有没有用？在村团里，谁有钱，谁就有
势力。可是我们需要的是一切村团的贫民结成的联盟。
有人說农民可以很便宜地买到鉄型、收割机和其他一切改良
农具，这同农民买地的說法一样，都是在騙农民。建立地方堆栈和
劳动組合，并且說，改良农具会改善农民的生活，—一这完全是撒
謊。能够得到这些好农具的只是富人，穷人差不多什么也得不到。
他们根本顾不上铁型和收割机，能活命就算好了！所有这一切“对
农民的帮助”，不过是帮助富人罢了。大批的穷人不但没有地，没
有牲口，也没有积蓄，就算改良农具价钱再便宜些对穷人也没有什
么好处。就拿薩馬拉省的一个县来說吧，有人算过富农和貧农各
有多少改良农具。算的结果是在全部农户中占/5的最富的农户，
差不多占了全部改良农具的/；而在全部农户中占一半的贫
民，总共只占全部改良农具的30。在全县28000个农户中，没
有馬和只有1匹馬的农戶共有10000后;可是这10000户总共只
=====第360页=====
348
列宁全集第六卷
有7件改良农具，而这个县的全部农户一共有改良农具5724件。
5724件农具中只有7件——这就是农村贫民在这一切经济改善
中和好象是帮助“全体农民”的铁型、收割机中所占有的份儿！这
就是农村贫民向空喊“改善农民經济”的人所应该指望的东西!
最后，富农的最主要的特点之一就是雇用雇农和短工。富农
象地主一样，也是靠别人劳动养活的。他们象地主一样，是靠农民
大众的贫困破产发财的。他们象地主一样，想尽量要自己的雇农
多做活、少拿錢。如果广大的农民没有完全破产，没有被迫去給别
人干活，没有被迫去卖力气做雇工，那也就不会有富农，他们也就
不能經营了。那时他們就沒有地方可以搜刮“丟掉的”份地，沒有
办法找到工人。在全俄国，150万富农大概至少雇了100万雇农
和短工。可见，在有产者阶级和无产者阶级之間，业主和工人之
間，资产阶级和无产阶级之間的伟大斗争中，—一富农是要站在有
产者方面反对工人阶级的。
現在我們知道了富农的地位和力量，再来看一下农村貧民生
活是怎样的。
我们已經說过，全俄国絕大多数农戶，差不多²/的农戶都是
农村贫民。首先，没有马的农户怎么也不止300万，现在大概还要
多些，可能有850万。每逢荒年，每逢年成不好，总有儿万农家破
产。人口不断增加，住得愈来愈挤，一切好地又都落在地主和富农
手里。这样破产的人年年增加，他们进了城市，进了工厂，当雇农，
做粗工。沒有馬的农民，已經是什么都沒有的农民。他們是无产
者。他們生活(实在不能算是生活，要說是生活，倒不如說熬日子
还更合适些)不靠田地，也不靠家业，只靠替别人做雇工。他们是城
市工人的亲兄弟。没有馬的农民有地也没有用，所以沒有馬的农
=====第361页=====
349
給农村贫民
戶中有一半出租自己的份地，有时甚至把份地白白地交给村团(而
且有时竟还要倒貼！)，因为他们沒有力量种地。沒有馬的农民只
能种一俄亩地，最多也不过两俄亩。他总是要买粮食(假使有钱来
买的話)，—自己的粮食总不够吃。有一匹馬的农民在全俄国大
約有850万戶，他們的生活也好不了多少。当然，也有例外；我們
已經講过，有些地方，有一匹馬的农民生活同中农一样甚至同富农
一样。可是我們所說的不是例外的情形，不是个別地方，而是整个
俄国。假使拿全体有一匹馬的农民来看，那沒有疑問，都是貧苦群
众。就是在农业省份有一匹馬的农民也只耕种三、四俄亩地，种五
俄亩地的很少；他們自己的粮食也不夠吃。他们在年成好的时候
也并不比沒有馬的农民生活得好些，—他們常常吃不飽，常常挨
餓。家业完全破落，牲口不好，饲料不够，没有力量好好种地。有
一匹馬的农民在自己全部家业上（牲口的飼料除外）一年最多只
能花(譬如在沃龙涅什省)20卢布!(而富农花的钱要多十倍)
一
年20个卢布，又要租地，又要买牲口，又要修理木型和其他农具，
又要放牧，又要做其他等等！难道这算当家吗？这是受罪，是苦工，
是一辈子劳碌。有一匹馬的农民也有出租自己份地的，而且这样
的人并不少，这是很清楚的。穷人就是有地也没有多大用处。如
果沒有錢，靠地不但得不到錢，而且还吃不上饭。处处都要錢：吃
飯要錢，穿衣要錢，經营家业要錢，納稅也要錢。在沃龙涅什省内，
有一匹馬的农民，单是納税通常一年就要18个卢布左右，而他为
了应付全部开支每年得到的钱总共也不到75个卢布。说什么买
地，什么改良农具，什么农村银行等等，这都是开玩笑而已，这根本
不是为贫民着想的。
究竟到哪里去弄錢呢？只得去找“外水”。有一匹馬的农民，
=====第362页=====
350
列宁全集第六卷
同沒有馬的农民一样，也只能马馬虎虎靠“外水”来过日子。而“外
水”又是什么呢？就是給別人做工，做雇工。这就是說，有一匹馬
的农民有一半已经不是业主了，这一半变成了雇佣工人、无产者。
因此，这样的农民就称为半无产者。他们也是城市工人的亲兄弟，
因为各种业主也在用各种方法划削他们。他们除了同社会民主党
人联合在一起去反对一切富人，反对一切业主外，也同样没有出
路，沒有生路。修鉄路的是誰？工头掠夺的是誰？砍伐和浮运木
材的是誰？做雇农的是誰？做短工的是誰？在城市里和碼头上当
粗工的是誰？都是农村貧民。都是沒有馬的和只有一匹馬的农
民。都是农村无产者和牛无产者。这样的人在俄国可真多啊！有
人算过，全俄国(高加索和西伯利亚除外）每年发出800万张有时
900万张身份证。这些都是季节工人。他们名义上是农民，实际上
是雇佣工人。他们都应該同城市工人結成一个联盟；而投入农村
的每一线光明和每一点知識，都会加强和巩固这个联盟。
講到“外水”，我們不应該忘記一件事。所有的官和象官那样
想問题的人都爱說，农民，庄稼汉“需要”两件东西：地(只是不要很
多，而且要很多也不行，因为富人早已把上地搜刮完了！)和“外
水”。所以他们竟說要帮助人民，就应该在乡村里多办实业，就应
该多“給”“外水”。这样的話都是假慈悲。对穷人說来，外水就是
做雇工。“给”农民“外水”，就是把农民变成雇佣工人。这是多么好
的帮助啊，真是好得沒法說了！对于富农，則有另外一些要花本錢
的“外水”，——譬如开磨坊和别的作坊，买脱谷机，做买卖和其他
L
行业。把有钱人赚外水同贫民当雇工混在一起，就是欺騙贫民。
这种欺騙对富人当然有利，他们最愿意把一切“外活”說得好象是
所有农民都担得起和办得到的。但是谁要是真心想使穷人得到好
=====第363页=====
給农村貧民
351
处，他就应该把一切真情实况而且一定是真情实况告诉他们。
我們現在还要談一下中农。我們已經說过，从全俄国平均說
来，凡是有两头牲口的农民都可以算是中农，这样的农户在1000
万农户中大约有200万户。中农在富人和无产者中間，—所以
他们就叫做中农。他们的生活也是中等的：年成好的时候能够勉
强过去，可是贫困总是跟在他们后面；积蓄不是根本没有，就是很
少。所以，他們的家业是不牢靠的。他们很难弄到錢，种庄稼得的
錢总不够用，或者只是将就够用。要是去找外水，就不能照料庄
稼，庄稼就要荒废。可是許多中农还是离不了外水,他们不得不去
做雇工，贫困迫使他去受地主的盘剥，迫使他们去借债。中农差不
多永远也离不了债务，他不象富农那样有稳当的收入。所以一借上
了债，就好象套上了绞索。不到完全破产，就不能解脱债务。中农
受地主的盘剥最多，因为地主需要没有破产的，又有两匹馬，又有
全套农具的农民去做包件活。中农要到外地謀生是很困难的，
而为了得到面包，为了能够放牧，为了去租割地，为了归还冬天借
的钱，他就不得不受地主的盘剥。除了地主和富农以外，压迫中农
的还有富有的乡邻：这些富有的乡邻总是争夺他的上地，总不会错
过可以用来压榨他的机会。中农正是过着这种不上不下的生活。
他又不能算具正的业主，又不能算是工人。一切中农都想当业主，
想做有钱人，可是能够做到这点的人很少很少。雇得起雇农或短
工，竭力靠别人劳动发财，踩着别人脊背爬上富人地位的中农，是
很少的。大多数中农不是雇用别人，而是自己只能受别人雇用。
凡是富人和穷人，业主和工人发生斗争的地方，中农总是站在
中間，不知道该怎么办。富人叫他们到自己这边来：你也算是业
主，也是有产业的人，你同那些穷光蛋工人呆在一起干什么？可是
=====第364页=====
352
列宁全集第六卷
工人則向他們說：富人会騙你，他們会把你的錢搞光；你除了帮我
們同一切富人作斗爭以外，也是沒有別的生路的。在所有的国家
里，只要工人社会民主党人在进行解放劳动人民的斗争，到处就都
会发生这种争取中农的争論。在俄国，这个争論现在刚刚开始。所
以，我们应该好好琢磨这件事，要明白富人在用怎样一些办法来騙
中农，我们怎样才能戳穿这种騙人的办法，我们怎样才能帮助中农
找到冥正的朋友。要是俄国工人社会民主党人馬上能够走上正确
的道路，我们就能比德国工人同志快得多地建立起农村做工的人
同城市工人的稳固联盟，就能很快地战胜劳动者的一切敌人。
4.中农会往哪里走？会走到业主和
富人那边去，还是会走到工人和
穷人这边来?
一切业主，整个资产阶级，都想办法把中农拉过去，答应他们
用一切办法来改善他們的經济(便宜的铁型，乡村银行，播种草料，
用便宜的价钱卖牲口、肥料等等)，讓农民加入各种农业联合（書
本上把这些联合叫做合作社)，加入各种业主的联合，来改善經济。
资产阶级极力用这些方法来使中农，甚至小农，甚至牛无产者不去
同工人联合；极力鼓励他们拥护富人，拥护资产阶级来同工人，同
无产阶级作斗争。
工人社会民主党人回答說：改善經济是件好事情。要买一部
铁型能够便宜些，这井没有什么坏处；现在甚至每个聪明一点的商
人都想把东西卖得便宜些，来招攬主顾。可是，如果向贫农和中农
說：改善經济和铁型减价就能帮助他們大家摆脫貧困而自立起来，
=====第365页=====
353
給农村贫民
这些改善、减价和合作社(买卖商品的联合)中，最占便宜的是富
人。富人愈来愈有力，愈来愈排挤贫农和中农。只要富人还仍旧
是富人，只要他们还掌握着大部分土地、牲口、农具和钱，那末不
但贫农，就是中农也永世不能摆脱贫困。一两个中农靠这些改善
和合作社能够爬上富人的地位，可是全体人民和全体中农却会更
加贫穷。要使得全体中农都能变成富人，—一要做到这点，就得
先打倒富人，可是要打倒富人，就只有城市工人同农村贫民結成联
盟才办得到。
資产阶級向中农(甚至小农)說：我们把减价的地，减价的铁型
卖給你們，你們要把自己的心卖給我們，你們要用不參加反对富人
的一切斗争来报答我们。
工人社会民主党人則說:假使他们真是卖得便宜，那末有錢为
什么不买呢？这只是一种买卖。可是，自己的心可永远卖不得。不
同城市工人一起进行斗争来反对整个资产阶级，就是讓自己永远
受穷受苦。东西减价会讓富人占更大的便宜，发更大的财。而誰
如果老是什么钱也没有，他如果不把这些钱从资产阶级手里夺过
来的話，那么无論多么便宜也沒有用。
举个例说吧。拥护资产阶级的人到处拿各种合作社（专門做
贱价买进高价卖出生意的联合）来显宝。甚至有一些把自己叫做
“社会革命党人”的人，也跟着资产阶级到处嚷嚷，說农民最需要的
是合作社。在我们俄国，也开始办起了各种合作社;不过我们这里
合作社还很少，而且在没有得到政治自由以前，合作社一直都会很
少的。在德国，农民中间各种各样的合作社非常多。看吧，这些合
作社对誰好处最大。全德国一共有14万农户参加牛奶和奶制品的
=====第366页=====
354
列宁全集第六卷
销售协作社。这14万农户(为了方便，我们还是用整数来算)共有
奶牛110万头。在全德国一共有400万贫农，加入协作社的只有
4万人，这就是說，100个贫农当中只有一个人得到这些合作社
的好处。这4万贫农总共只有10万头奶牛。其次，在100万中等
业主即中农里，加入合作社的有5万人(就是說100个人里有5个
人加入)，他们有奶牛20万头。最后，在33万多个富有业主(地主
和富农算在一起)里，加入合作社的有5万人(这就是說100人里
有17个人加入1)而他们的奶牛则有80万头!
看吧，合作社对誰好处最大。看吧，那些喊叫用各种贱价买进
高价卖出的联合来拯救中农的人，在怎样戏弄庄稼人。资产阶级
倒真想很便宜地“收买”庄稼人，使贫农和中农脱离号召他们到自
己这方面来的社会民主党人。
在我們这里也办了各种干酪劳动組合和牛奶收集站。在我們
这里也到处有人在叫嚷說，劳动組合、村社联合、协作社——这便
是农夫需要的东西。可是，看看吧，在这些劳动组合、协作社、村社
合租制方面是誰占了便宜。在我们这里，每100农戶中間至少有
20户完全没有奶牛，80户只有1头奶牛。这些农户穷得没有办法
才出卖牛奶，讓自己的孩子沒有奶喝，讓他們挨餓，讓他們大批大
批死掉。而富农则有3头、4头或者更多的奶牛。这些富农的奶
牛占全体农民的奶牛一半。干酪劳动组合到底是对誰有利呢？很
明显，对所有的地主和农村资产阶级最有利。很明显，如果中农和
貧农跟着他们走，如果他们認为要不再受穷，不用靠全体工人同整
个资产阶级作斗争，只要单个小业主努力就能不再受穷和变成富
人，这对所有的地主和农村资产阶级是有利的。
一切拥护资产阶级、冒充小农的支持者和朋友的人，用各种方
=====第367页=====
355
給农村贫民
法来贊助和鼓励他们这样努力。而很多幼稚的人認不出这些披着
羊皮的狼，跟了资产阶级說谎，以为这样就对小农和中农有好处。
譬如，他們在各种書本上和講演中老是証明,小經济是最有利和最
能賺钱的經济，小經济正在繁荣起来；说什么正因为这样，在农业
中到处都有这样多的小业主;說什么正因为这样，他们才把地抓得
这样紧(这并不是因为一切好地都被资产阶级占去了，所有的钱也
在他们手里，穷人只好在一小块地上一輩子过着苦日子)。說这些
好听話的人又說：小农井不需要很多的錢;小农和中农比大农更加
节俭勤劳，生活也更加簡朴；他们不必买干草，用麦杆也可以喂牲
口；他们不买贵的机器，早点起来多干点活就能赶上机器；他们一
切东西都不用拿錢找别人来修理，星期天自己拿斧头来做做木工
就行了—一結果比大业主合算得多；他們不去养价錢很貴的馬或
者犍牛，而用奶牛将就耕地——德国的贫苦农民就是用奶牛来耕
地的，而我们国家的人民已經破产到不仅用奶牛而且开始用人来
耕地了！这是多么有利啊！这是多么便宜啊！中农和小农是这样
勤劳，这样刻苦，生活这样节俭，不縱容自己，不想社会主义，而所
想的只是自己的庄稼—这是多么讓人佩服啊！他們不跟那些举
行罢工来反对资产阶级的工人走，而跟富人走，努力想变成好人！
所以只要大家都这样刻苦，这样勤劳，这样节俭，不喝酒，多存钱，
少买些花布，少生些儿女，一一这样大家都会过好日子，什么穷苦
都不会有了！
資产阶級把这样的好听話說給中农听，有些傻瓜就相信了，井
且自己也說起这样的話来！①其实，这些好听話，不过是騙农民和
在我們俄国，那些想讓庄稼人过得好些，可是有时候还是不知不觉地說出这种
好听话来的傻瓜，就叫做“民粹派”或者也叫做小經济的拥护者”。因为沒有
=====第368页=====
356
列宁全集第六卷
戏弄农民。这些說好听話的人把受穷受苦叫做便宜而有利的經
济。贫穷使中农、小农只好白天黑夜地干活，他们连粮食都不敢吃
飽，一文錢都不敢花费。一条褲子穿三年，夏天出門沒有靴子穿，
锄头坏了用繩子扎一扎，奶牛用房顶上拆下来的烂麦杆来喂，当
然，这比什么都“便宜”都“有利”！可是随便请哪一个资产者和富
农来尝一尝这种“便宜”和“有利”的經济的滋味看，—他们大概
馬上就会把自己的好听話忘得一干二凈！
贊揚小农經济的人有时也想讓农民过得好些，实际上只是害
了农民。他们用好听話来騙农民，正象用开彩来騙人一样。我现
在来說一下开彩是怎么回事。譬如我有一头奶牛，值50个卢布，
我想把这头奶牛拿来开彩，叫大家都来买一个卢布一张的彩票。
一个卢布中了奖就可以得到一头奶牛，于是人們就搶着拿錢来买
彩票。收齐一百卢布之后，我就来开彩：誰的彩票中了，誰就用一
个卢布换到了一头奶牛，别的人都落了空。这头奶牛对大家說来
是不是“便宜”呢？不，很贵：因为多付了一倍的价钱，因为只有两
个人（开彩的人和得到奶牛的人)毫不费力地发了洋财，他们是靠
其他99个人送掉了自己的錢而发洋财的。所以，誰要是說开彩对
人民有利，誰就是在騙人民。同样，誰要是答应用各种合作社(以
高价卖出低价买进为目的的联合)，各种經济改善，各种银行这一
类的方法来使农民不受穷，谁就是在騙农民。正象开彩时一个人
中彩，而别的人都吃亏一样，用这些方法也是一个中农碰巧成为富
头脑而跟着他们走的还有“社会革命党人”。在德国，說好听话的人也不少。有
一个叫做爱德华·大卫的，他不久以前写了一大本書。在这本书里說:小經济
比大經济不知有利多少；因为小农不乱花钱，耕地不用养馬，用奶牛就行了，奶
牛一面耕地，一面还可以擠牛奶。
=====第369页=====
357
給农村貧民
加破产。请每个住在乡下的人好好地留心一下自己的村团和邻近
的一切村团吧：中农变成富人而再不受穷的到底多不多？一辈子
离不了貧穷的有多少？破产而离乡背井的又有多少？我们已經知
道，我们全俄国中农不出200万户。假定贱价买进高价卖出的一
切联合比现在多了10倍。结果怎么样呢？大不了能有10万个中
农能够升到富农地位。这是什么意思呢？这就是说:100个中农里
有5个人发了财。而另外95个人呢？他们生活仍旧是困难的，而
且其中有許多人的生活还弄得更加困难！至于貧民那就会更加破
产了！
很明显，资产阶级正是要使尽量多的中农和小农跟富人走，要
他們相信不同資产阶級作斗爭也能使自己不受穷，要他們指靠
自己勤悬、自己刻苦、自己发财，而不去指靠同农村工人和城市工
人的联合。资产阶级一心只想讓庄稼人去这样空想空指望，一心
只想用各种好听話来迷惑他們。
要戳穿所有这些人的好听話，只要問他们三个問題就行了。
第一个问题。如果俄国24000万俄亩好地中有10000万俄
亩是地主的地，如果16000个最大的地主占着6500万俄亩地，那
做工的人能不受穷嗎？
第二个問题。如果150万户富农(农户一共是1000万)占了
全部农民的地、农民的馬和农民牲口的一牛，井且占了全部农民积
蓄和存款的一大半，如果这个农村资产阶级靠压迫贫农和中农，靠
榨取雇农和短工的血汗变得愈来愈富；如果650万农户都是破产
的贫农，常常挨餓，靠替别人做各种活来賺一口饭吃，那做工的人
能不受穷嗎?
=====第370页=====
358
列宁全集第六卷
第三个問题。如果錢成了最有力的东西，如果錢可以买到一
切东西(买工厂、买地，甚至买人来做雇工，做雇佣奴隶)，如果没有
錢就既不能生活也不能經营家业，如果小业主、贫农必须为了钱而
同大业主进行斗争，如果几千个地主、商人、厂主和银行家把几亿
卢布抓在自己手里而且还支配着一切集中了几十亿存款的银行，
那做工的人能不受穷嗎？
随便說什么关于小經济和合作社有利的好听話，都逃不了这
几个问题。对这儿个问题只能有一个答案：能够救做工的人的真
正“合作”，就是农村贫民同城市工人社会民主党人为反对整个资
产阶级而结成的联合。这样的联合扩大和巩固得愈快，中农就愈
快地懂得资产阶级答应的东西是骗人的，中农也就会愈快地站到
我们这方面来。
資产阶級知道这点，所以除了說好听話，它还給社会民主党人
到处造謠言。资产阶级說：社会民主党人想夺去中农和小农的财
产。这是造謠。社会民主党人只想夺去大业主的财产，只想夺去
靠别人干活养活的人的财产。社会民主党人永远不会夺去不雇用
工人的小农和中农的财产。社会民主党人保卫全体劳动人民的利
益，不但保卫最有觉悟、最团结的城市工人的利益，也保卫农村工
人的利益，而且只要小手工业者和农民不雇用工人，不跟富人走，
不站到资产阶级方面去，也保卫他们的利益。社会民主党人进行
斗争从一切方面去改善工农的生活，只要这些改善在我们还沒有
打垮资产阶级统治以前可以馬上实行，只要这些改善可以促进同
资产阶级的这种斗争。可是，社会民主党人不骗农民，他们把全部
真情实况都講給农民听，他们预先就对农民直說：在资产阶級还
统治着的时候，任何改善都不能使人民永不受穷，为了要使全体
=====第371页=====
359
給农村贫民
人民知道社会民主党人究竟是怎样的人，他们的要求是什么，社
会民主党人就制定了自己的綱領。綱領中簡单明确地說出党所
要达到所要争取的一切目标。社会民主党是这样的一个党，只有
这个党才能提出明确的綱領，讓全体人民知道和看到这个綱領，使
党内所有的人都具正地想为全体劳动人民不受资产阶级压迫而斗
争，而且正确懂得应当同谁联合起来进行这种斗争和怎样进行这
种斗争。另外，社会民主党人認为必须直接、公开和确实地在綱
中講清楚劳动人民贫困的原因和工人的联合一天天扩大和加强
的原因。只說生活太坏而号召造反，这是不够的，这一点随便哪个
說空話的人都做得到，这样做也沒有多大的好处。要使劳动人民
真正知道他们贫穷的原因，知道为了不再受穷他们应当同谁联合
起来进行斗争。
我已經說过了，社会民主党人要求什么，做工的人受穷的原因
是什么，农村里的穷人应当同谁作斗争，应当同誰联合起来进行这
个斗争。
現在我来講一下，工农生活方面有哪些改善是我們現在就
可以争取得到的。
5.社会民主党人正在为全体人民
和工人争取哪些改善?
社会民主党人进行斗争来解放全体做工的人，使他们不再受
一切掠夺，不再受一切压迫和使别人不能再对他们不公平。要得
到解放，工人阶级第一就应当联合起来；要联合起来，就应当有联
合的自由、联合的权利，就应当有政治自由。我已经說过，专制统
-
=====第372页=====
360
列宁全集第六卷
治就是当官的和警察把人民当做奴隶。所以，除了一小撮在朝的
和能够接近朝廷的大官贵人之外，全体人民都需要政治自由。可
是，最需要政治自由的是工人和农民。富人可以贿赂当官的和警
察，免得吃他们胡作非为的亏。富人可以向上面告状，所以，警察
和当官的向富人找岔子的时候比向穷人找岔子的时候要少得多。
工人和农民没有钱去賄赂警察和当官的,有冤没处申，又打不起官
司。只要国家里还没有民选的统治机关，没有人民代表会議，工
农就永远不能不受警察和当官的敲榨勒索、胡作非为和欺侮。只
有人民代表会議才能使人民不做当官的奴隶。每个觉悟的农民都
应该支持社会民主党人，社会民主党人向沙皇政府要求的，最主要
的就是召集人民代表会議。不分等級，不分貧富，人人都应該有选
举代表的资格。选举应该是自由的，不受当官的习难；监督选举的
应该是受人民委托的人，而不是巡官和地方官。那时候，全民的代
表就会討論人民的各种需要，就会在俄国建立起好的制度。
社会民主党人要求，不經过法院的判决，警察局就不許把人关
起来。当官的如果随便抓人，就应该严办。要使当官的不再横行
霸道，就要使人民自己能够选举当官的，每个人都有权直接到法院
去告随便哪一个当官的。不然，向地方官告巡官，或者向省长告地
方官，那有什么用呢？地方官当然只会包庇巡官，省长当然只会包
庇地方官，結果是告状的人遭殃：不是坐牢，就是被流放到西伯利
亚。只有在我们俄国(象其他各国一样)大家都能向人民代表会議
和民选的法庭告状，能自由說出或者在报纸上写出自己的苦处，当
官的才不敢胡来。
俄国人民直到现在还象农奴那样由当官的摆布。当官的不許
可，人民不能开会，又不能出書出报！这难道不是象农奴那样受
=====第373页=====
361
給农村貧民
摆布么？如果不能自由开会，不能自由出书，那末怎么能够对付当
官的和富人呢？自然，一切說出人民痛苦的公正的書和公正的話，
当官的都是要禁止的。拿这一本書来說，社会民主党就必須秘密
印刷，秘密发行。不管在谁那里，只要查出这本书来，他就要吃官
司，坐监牢。可是工人社会民主党人却不害怕，还是愈来愈多地出
版和散发說实話的書給人民讀。随便什么监獄和迫害都阻.止不了
爭取人民自由的斗爭！
社会民主党人要求取消等级，要求国内一切公民完全平等。
現在我們这里有不納稅等級和納稅等級,有特权者和非特权者,有
白骨头和黑骨头①；对于黑骨头的平民甚至还可以拷打。在随便
哪一个国家，都没有这样看不起工人和农民的。除了俄国之外，随
便哪一个国家对各个等级都没有不同的法律。现在是时候了，俄
国人民也应该要求每个庄稼人都有贵族所有的一切权利。农奴制
度废除已经四十多年了，可是还有拷打，还有纳税等级，这不可耻
嗎？
社会民主党人要求人民有迁移和从业的完全自由。什么是迁
移自由呢？这就是說，农民用不着得到別人的允許，有权到随便什
么地方去，搬到随便什么地方去，住在随便哪一个农村或者城市
里。这就是說，俄国也应当取消身分証(在其他国家里身分证早就
沒有了)，无論哪个巡官，无論哪个地方官，都不能不許哪一个农
民随便找住的地方和做工的地点。俄国的庄稼人被当官的管得很
紧，甚至不能自由搬到城市，搬到新的地方去住。大臣命令省长不
要准許随便搬家！庄稼人要到什么地方去，省长竟比他自己还明
即貴族和平民。——譯者注
=====第374页=====
362
列宁全集第六卷
白！庄稼人象小孩子一样，不得到当官的許可就不敢动一动！这
难道不是象农奴那样受摆布么？随便哪一个破落的年輕貴族可以
支使成年的农民业主，这难道不是侮辱人民嗎？
现在的“农业大臣”叶尔莫洛夫先生，写了一本书，叫做“歉收
和人民的灾难”(饥荒)。他在这本書里干脆說:然本地的地主老
爷需要人手，庄稼人就不应该搬家。这位大臣老实不客气地公开
这样說，以为庄稼人听不见，听不懂。既然地主老爷们需要便宜的
工人，为什么要讓人搬走呢？人民住得愈挤，对地主就愈有好处，
人民愈穷，雇人就会愈便宜，人民就会愈顺从地去受各种压迫。从
前是总管照顧老爷的利益，而現在是地方官和省长照顧他們的利
盆。从前由总管吩咐在馬棚里鞭打，现在由地方官吩咐在乡公所
里鞭打。
社会民主党人要求取消常备軍，实行民兵制，讓全体人民都武
装起来。常备军就是脱离人民的军队，是准备用来向人民开枪的
軍队。如果不是在营房里把兵关上几年，不在那里对他们进行沒
有人性的训練，难道他们会向自己的兄弟开枪，向工人和农民开枪
嗎？难道他们会反对餓着肚子的庄稼人嗎？要保护国家不受敌人
的袭击，根本不需要常备军，有民兵就足够了，如果全国每个公民
都武装起来，那俄国就用不着怕什么敌人。而人民也就会不受軍
閥的压迫：军閥每年耗费好几亿卢布，这些钱都是从人民身上刮去
的，捐税这样重，生活愈来愈苦，就是因为这个缘故。軍閥制加强
了当官的和警察对人民的統治。軍閥制是用来搶別的民族的，譬
如掠夺中国人的土地。他们搶別的民族，人民井不会輕松，反而
会因为征收新的税而使生活变得更加困难。用全民武装代替常备
軍，就会大大减輕全体工人和全体农民的負担。
=====第375页=====
給农村貧民
363
社会民主党人要求取消間接税，这同样也会大大减輕全体工
人和农民的负担。間接税就是不直接按地或家业征收的税，而是
由人民間接繳納的，也就是在买东西的时候要付更多的錢。政府
在白糖、烧酒、煤油、洋火和其他一切日用品上抽税，这些税是由
商人或者厂主缴給国家的，自然，他们并不是用自己的錢来缴税，
而是用买主付給他們的錢来繳税。烧酒、白糖、煤油、洋火的价錢
提高了，每个买主买一瓶烧酒或一斤白糖的时候不但要出商品价
錢，而且要付商品税。譬如，假使你拿14个戈比去买了一斤白糖，
那末大約就有4个戈比是税;糖厂主已經把这种税缴給了国家，而
現在从每个买主手里收回这笔錢。所以，間接税就是日用品的税，
就是用抬高商品价錢的办法由买主来缴的税。有的人說：間接税
是最公道的稅，买多少东西，繳多少税。这是謊話。間接稅是最不
公道的税，因为穷人付間接税要比富人付的重得多。富人的收入
比农民或者工人多10倍，甚至要多100倍。可是，富人用的白糖
难道也会多100倍嗎？他们用的烧酒，洋火或者煤油也会多10倍
嗎？当然是不会的。富人家买的煤油、烧酒、白糖，比穷人家不过
多一倍，最多也不过多上两倍。而这就是說：間接稅在富人收入中
所占的比例要比穷人少。假定一个贫农的收入，一年是200卢布；
假定他用60卢布买了那些抽税的、因此是抬高了价钱的商品（白
糖、洋火、煤油都加上了消费税，即商品没有运到市场以前厂主就
得付出的税；官营烧酒的价錢是政府直接提高的；花布、铁和其他
商品的价錢非常貴，是因为便宜的外国货不納很高的关税就不准
运进俄国)。这60卢布中間有20卢布是税。这就是說，貧农收入
的每1卢布中要纳10戈比的間接税(还没有算上直接税：例如贖
金、代役租、土地税、地方自治局税、乡鎮税和村社税等等)。可是
=====第376页=====
364
列宁全集第六卷
一个富农收入有1000卢布，他用150卢布买了那些抽税的商品；
这150卢布中他只付了50卢布的税。这就是說，富农收入的每1
卢布中只缴5戈比間接税。一个人愈富，他从收入中缴的間接税
也愈少。所以，間接稅是最不公道的稅。間接稅就是向穷人抽的
税。农民和工人合起来占全国人口的/10，他们缴全部間接税的
9/10或10。而在全部收入中农民和工人得到的大概最多也到不了
4/10！所以，社会民主党人要求取消間接税而规定累进所得税和
累进遗产税。这就是說：收入愈多，税就愈重。誰有1000卢布的
收入，就讓他每卢布繳1戈比的稅；誰有2000卢布的收入，就讓
他每卢布缴2戈比的税；以此类推。收入最少的(例如收入在400
卢布以下的)完全用不着缴税。最有錢的富人应该缴最多的税。这
种所得税，或更正确些說，累进所得税，要比間接税公道得多。正
因为这样，社会民主党人要求取消間接税，实行累进所得税。但是
很清楚，一切有钱人，整个资产阶级，当然不愿意这样做，当然要反
对的。只有贫农和城市工人的坚固联盟，才能从资产阶级手里夺
到这种改善。
最后，对于全体人民，尤其是对于贫农，一个很重要的改善，就
是社会民主党人要求孩子上学不花钱。目前农村的学校要比城市
里少得多，并且到处只有富人阶级，只有资产阶级的孩子才能受到
很好的教育。只有使所有的孩子上学不花錢，人民才能不再象现
在这样没有文化，至少是不再完全没有交化。贫农特别吃没有交
化的亏，特别需要受教育。可是，我们要的当然是具正的、自由的
教育，而不是当官的和司祭所想要的那种教育。
其次，社会民主党人要求每人都有充分的信仰自由的权利。
欧洲各国中只有俄国和土耳其，还保留着一些可耻的法律，来反对
=====第377页=====
365
給农村貧民
不信正教而信其他教的人，反对分裂教派，反对其他教派信徒，反
对犹太人。这些法律不是直接禁止一种宗教，就是禁止传布这种
宗教，或者是剥夺信这种宗教的人的某些权利。所有这些法律，都
是极不公道的，极强制的，极可耻的。每个人不仅应该有相信随便
哪种宗教的完全自由，而且应該有传布随便哪种宗教和改信宗教
的完全自由。哪一个当官的都管不着誰信的是什么教：这是个人
信仰問題，誰也管不着。不应該有什么“占統治地位的”宗教和教
会。一切宗教，一切教会，在法律上都应该是平等的。各种宗教的
僧侶可以由信那种教的教徒来供养，国家不应該用公款来帮助任
何一种宗教，来供养任何僧侣，不管他是正教的，分裂教派的,还是
其他任何教派的僧侣。社会民主党人就是为了这些在进行斗争。
在这些办法还没有无条件实现以前，人民就一直要因为信教問题
而受到可耻的、警察的迫害，也免不了对某一种宗教实行同样可耻
的警察的祖护。
我们已經知道了，社会民主党人要为全体人民，尤其是为穷人
争取哪些改善。現在我们来看看，社会民主党人要为工人一—不
只为工厂工人和城市工人，而且也为农村工人—一争得哪些改善。
工厂工人住得比較挤，比较集中；他们在很大的車間里做工；他們
能比較容易地得到有知識的社会民主党人的帮助。因为这一切緣
故，所以城市工人开始同业主斗争比其他一切工人都要早得多，他
们争得了相当的改善，而且还争得了工厂法。可是社会民主党人
也要为一切工人争取这种改善：为城市和农村的那些在家里给别
人干活的手艺人，为那些被小作坊主和手工业者的雇用的工人，为
=====第378页=====
366
列宁全集第六卷
建筑工人(木匠、泥水匠等等)，为林业工人，为粗工，也同样为农村
工人争取这些改善。所有这些工人，跟着工厂工人并且在工厂工
人的帮助下，已经开始在全俄国团结起来，为争取比较好的生活条
件，争取比较短的工作日，争取比较高的工资而斗争。社会民主党
为自己确定的任务，是支持一切工人为改善生活而进行的斗争，
帮助他们把最坚决最可靠的工人組織成为（联合成为）坚固的联
盟，向他们散发書报传单，派有經驗的工人到新参加斗争的工人那
里去，总之尽一切可能用各种办法来帮助他们。我们如果争得了
政治自由，我们在人民代表会議中就会有自己人即工人代表，社会
民主党人，他们会象其他国家中自己的同志一样，要求通过有利于
工人的法律。
这里我們用不着把社会民主党要替工人爭得的一切改善都
說出来，这些改善在綱領上已經写上了，而且在“俄国的工人事
业”这本書上也已經講明白了。这里我们只要指出里面的几个最
大的改善就够了。工作日每天不应该超过8小时。每星期应该有
一天休息不做工。額外工作应該完全禁止，夜工也应該完全禁止。
16岁以下的孩子应該念書不花錢，所以孩子不滿16岁就不准雇
去做工。妇女不应该在对身体不好的生产部門中做工。做工受伤
残废的时候，——譬如因为管脱谷机和风車等等而受伤残废的时
候，——雇主应該賠工人錢。对一切雇工应该总是每星期发一次
工錢，而不应象农村雇工那样，常常两三个月才发一次工錢。每星
期按时工资，并且领的必须是現钱而不是商品，这对工人是很重
要的。雇主老是硬要工人领各种价錢很贵的坏商品来代替工錢；
要消灭这种不合理现象，就一定要用法律来禁止用商品付工錢。
还有，国家应该給年老工人养老金。工人干活养活了整个富人阶
=====第379页=====
367
給农村貧民
级和整个国家，所以他们同当官的一样有权领养老金。为了使业
主不敢滥用自己的地位去破坏有利于工人的条例，就应当选派视
察員，他们不但应该视察各个工厂，而且也要视察大的地主田庄，
視察所有雇工人的企业。这些視察員不应该是当官的，不应該由
大臣或省长去派，不应该给警察办事。視察員应该由选举产生的
工人代表来做；政府应该发薪水給工人自己自由选出来的代办
员。这些选出来的工人代表还应该注意使工人的住房設备完善，
使业主不敢逼迫工人住那种象狗窝似的房子或土窑(在农村干活
的常常是这样的)，必须遵守关于工人休息的条例。同时，不要忘
記，在沒有得到政治自由以前，在警察什么事都能管并且用不着对
人民负责的时候，工人选出什么代表都没有用。誰都知道，现在不
通过法庭警察就可以抓人，不但可以抓工人代表，还可以抓一切敢
替大家說話，敢揭露违法行为和号召工人团結的工人。可是，我們
有了政治自由，工人代表就会給我们带来很多好处。
应该绝对禁止一切雇主(厂主、地主、包工头、富农)随便扣工
人的工錢，比如因为废品而扣錢，用罰款的办法来扣钱等等。雇主
随便扣工钱，这是违法行为和暴行。业主不准用随便什么办法和
随便扣钱来减低工人的工錢。业主自己不准私设公堂，自己裁判
(把工人工錢扣下来装到自己腰包里去的人是多好的法官啊)，而
应该由真正的法庭来办理，这个法庭应该是由工人和业主双方选
出一样多的代表组成的。只有这样的法庭，才能公正地判断业主
对工人，工人对业主的各种不满。.
社会民主党人要为整个工人阶级争得的就是这些改善。每个
地产上，每个庄园里，每个包工头那里的工人，应该想办法同可靠
的人一起討論他們应该爭取什么改善，应該提出什么要求(在各个
=====第380页=====
368
列宁全集第六卷
工厂里，各个庄园里以及在各个包工头那里，工人的要求当然会是
不同的）。
社会民主党的各个委员会帮助全俄国工人明确地规定自己
的要求，同时还帮助他们出版書报等等来說出这些要求，使得一切
工人、业主和官厅都能知道这些要求。只要工人能够万众一心地
坚持自己的要求，业主就不能不讓步，不能不答应。城市工人已經
用这种办法争得了很多改善，现在手工业者和农村工人也在开始
联合起来(組藏起来)，为争取自己的要求而斗争。在我们还没有
爭得政治自由以前，我们只能秘密地进行这种斗争，避开警察的耳
目；因为警察是禁止工人的一切書报等等和一切联合的。我们争
得了政治自由，就能更加广泛地公开进行这种斗争，讓大家都能看
到，讓全俄国所有做工的人都能够联合起来，能够更加同心协力地
保护自己不受迫害。加入社会民主工党的工人愈多，他们的力量
就愈大，他們就能愈加快地使工人阶級得到完全的解放，使他们不
再受任何压迫，不再讓人家雇去做工，不再替资产阶级做任何工作。
*
我們已經說过,社会民主工党不但要为工人爭得改善，而且要
为全体农民争得改善。现在我们来看一看，社会民主党要为全体
农民争取哪些改善。
6.社会民主党人正在为全体
农民争取哪些改善?
为了完全解放全体劳动者，农村贫民应该同城市工人结成联
=====第381页=====
369
給农村貧民
盟，进行反对一切资产阶级——包括富农在内——的斗争。富农
会尽量少付工錢給自己的雇农，而叫他们干的活却要多些和重些；
城市和农村工人则要求：替富农做工的雇农也能够得到比较多的
工錢，工作要輕些，並且要有休息。这就是說，农村貧民应該組織
完全是自己的、沒有富农参加的协会，—关于这点我们已經講
过，并且要常常不断地講。
可是，俄国所有的农民，不分富农贫农，在许多方面仍旧还是
农奴：他們都是下賤的納税的等級；他们都受到警官和地方官的
奴役；他们往往仍旧为了割地，为了飲馬場，为了牧场，为了草地而
替老爷干活，——这同在农奴制下替老爷干活具是完全一样。所
有的农民都不想再做这种新的农奴，大家都想获得全部权利，大家
都仇恨地主，因为地主直到现在还在强迫农民做劳役——也就是
为貴族老爷在田地里、牧場上、飲馬場和草地上“服工役”，为“赔偿
牲口践踏庄稼”而干活，为表示“尊敬”而派女人去收割庄稼。贫民
由于这一切工役而遭到的痛苦比富农更要重。富农有时可以向老
爷用钱頂工，但是大部分富农还是受地主很重的压迫。所以，农村
貧民应该同富农一起反对自已所处的无权地位，反对一切徭役，反
对一切工役。我们要不受一切盘剥和一切貧穷，就只有打敗整
个资产阶级(富农也包括在内)。可是有的盘剝，我们是可以早些
去掉的，因为富农也受不了这种盘剝。在我们俄国，还有許多地方
和省份，全部农民直到现在还完全同农奴一模一样。所以，俄国的
全体工人和全体农村貧民应该左右开弓进行两方面的斗争：一方
面同全体工人联合来反对一切资产者；另一方面同全体农民联合
来反对农村中当官的、农奴主那样的地主。假使农村贫民不組成
完全是自己的、同富农不相于的联盟，那末富农就要騙也們，哄他
=====第382页=====
370
列宁全集第六卷
們，他們自己一心只想变成地主，讓穷人不但永远当穷人，而且还
得不到联合的自由。假使农村贫民不同富农一起反对农奴制盘
剝，那末，他们仍旧会被束縛在本地，他们也不会有充分的自由同
城市工人实行联合。
农村贫民第一要打击地主，至少要去掉地主那些最可恶、最有
害的盘剥;——在这一点上，許多富农和拥护资产阶级的人也会支
持农村贫民的，因为大家都討厌地主的耀武揚威。可是，只要我們
一缩小地主权力，富农馬上就会显出原形，伸出自已的爪子去抓一
切东西，而他们的爪子是很能抓东西的，并且现在就已經抓去了好
多。可見，农村貧民应該小心提防，应該同城市工人結成坚固的、
牢不可破的联盟。城市工人既会帮助农民去掉地主的旧的老爷气
派，又会使富农老实起来(正象他们已使自己的厂主稍微老实了一
些那样)。不同城市工人联合起来，农村贫民就永远不能不受一
切盘剝和一切貧穷；这方面，只有城市工人能帮他们的忙；这方
面，只能指靠自己。可是有些改善，我们可以早些爭得，可以在这
个伟大斗争一开始就馬上得到。有許多盘剥在别的国家里早就沒
有了，但是俄国却还有。这种官僚的盘剥，这种老爷的农奴制盘
剥，俄国全体农民是能够馬上就去掉的。
我们現在来看一下，要使俄国全体农民至少能够去掉最可恶
的农奴制盘剥，要使农村贫民能够放手来同俄国整个资产阶级作
斗争，俄国社会民主工党首先要争得哪些改善。
俄国社会民主工党的第一个要求：馬上取消“纳税”农民负担
的一切赎金，一切代役租，一切义务。在贵族委具会和俄国沙皇的
贵族政府过去把农民从农奴制依附关系下“解放”出来的时候，他
们硬要农民贖买农民自己的地，贖买农民世世代代种的地！这是
=====第383页=====
371
給农村贫民
一种强盗行为。贵族委员会，在沙皇政府帮助下，直接掠夺了农
民。在很多地方，沙皇政府派軍队用武力来实行规约87，对不愿接
受被割剩下来的“极小一块”份地的农民实行军法体刑。如果不靠
軍队，如果不靠拷打和杀人，贵族委员会决不能象解除农奴制依附
关系的时候那样赤裸裸地掠夺农民。农民应当永远记着，地主的贵
族委員会怎样騙了他們，掠夺了他們，一因为就是現在，只要沙
皇政府想为农民颁布新法律，也总是要叫贵族委员会或者官厅委
員会去办。不久以前，沙皇下了一道詔書(1903年2月26日)。在
詔書中，他答应修訂和改善关于农民的法律。讓誰来修訂呢？讓誰
来改善呢？又是貴族，又是当官的！在没有争取到成立农民委员
会来改善农民生活的时候,农民总是要受人骗的。地主、地方官和
一切当官的支使农民已经支使够了！象农奴那样受一切巡官，一
切醉熏熏的贵族公子（他们被称为地方官、县警察局长或者省长）
摆布已經夠了！农民应該要求讓他們自由地自己处理自己的事
情，自己来制定、提出和通过新的法律。农民应该要求成立自由
的、民选的农民委员会，—一只要他们还没有争到这点，他们就
一直要受貴族和当官的欺骗和掠夺。假使庄稼人自己不来解放自
己，假使他们不联合起来把自己的命运掌握在自己的手里，那末
誰也不能使庄稼人从当官的吸血鬼那里解放出来。
社会民主党人不但要求立刻完全取消赎金、代役租和其他各
种义务，而且还要求把从人民那里勒索去的赎金还给人民。自从
贵族委员会使农民从农奴制下解放出来以后，全俄国的庄稼人多
繳了好儿亿卢布。农民应该要求把这些錢还給他們。政府应该对
大貴族地主收特別税，农民应該夺回寺院的和皇族的(即沙皇本族
的)地；人民代表大会应該用这些钱来帮助农民。世界上随便哪里
=====第384页=====
372
列宁全集第六卷
的农民，也没有象俄国农民这样受卑视，这样贫穷，这样可怕地大
批大批地餓死。我国农民落到了餓死的地步，因为他们还在受貴
族委员会掠夺，因为从那时起就连年不断地掠夺他们，不但替过去
残留下来农奴主榨取旧的貢税，而且还榨取赎金和代役租。那些
掠夺农民的人应该对这点负责。大地主貴族应该拿出錢来大力救
济挨餓的人。挨餓的庄稼人不要小恩小惠。庄稼人应該要求把每
年付給地主和国家的錢还給他們。那时候，人民代表大会和农民
委員会就会给挨餓的人具正的救济。
还有，社会民主工党要求馬上完全废除连环保和限制每个农
民支配自己土地的一切法律。1903年2月26日沙皇的詔書答应
废除連环保。現在，废除連环保的法律已經颁布了。可是这还不
够。除了这一点，还应当馬上废除限制农民支配自己土地的一切
法律。不然，就是取消了连环保，农民也仍旧不能完全自由，仍旧
还是半农奴。农民应当得到支配自己土地的完全自由：可以誰也
不問一下就把地讓給或卖給随便什么人。沙皇的法令就是不答应
这样做。一切贵族、商人和小市民都可以自由支配他们的土地，独
有农民不可以。好象庄稼人是小孩子，要派地方官象奶媽一样地
看管他们。禁止庄稼人卖自已的份地，不然他会乱花钱！—一农
奴主就是这样說的，現在有些傻瓜也相信他們，一心想为主稼人
好，对他們說，应该禁止庄稼人卖地。甚至民粹派(这些人我在前
面已經講过了)和自称为“社会革命党人”的人，在这一点上也跟着
嚷嚷，認为宁可讓我們的庄稼人仍旧帶些农奴性，地是不能讓他們
卖的。
社会民主党人說：这全是假話，全是老爷腔調，全是好听話！
只有我们到了社会主义的时候，只有工人阶级战胜资产阶级的时
=====第385页=====
373
給农村貧民
候，一切上地才会归公，那时谁也没有权利出卖土地。那末在没
有做到这点以前怎么办呢？贵族和商人可以卖地，难道农民就不
可以嗎！？貴族和商人有自由，难道农民就仍旧要做牛农奴嗎！？
农民仍旧要悬求上面的允許嗎！？
这全是騙人的話，說得倒是很甜，不过总还是騙人的話。
只要貴族和商人可以卖地，农民也应該同貴族和商人完全一
样，有出卖自己土地的充分权利和支配自己土地的完全自由。
当工人阶级战胜一切资产阶级的时候，它就会夺取大业主的
土地，就会在大的地主田生上办起协作农場，工人大伙一起种地，
自由选举可靠的人来当管理人员，有各种机器来减轻劳动，输班工
作，每天最多工作8小时(甚至6小时)。那时候，就是还想照旧单
独經营的小农，也不会为市場而經营，不会卖给别人，而是为工人
协作社而經营，小农把粮食、肉、青荣供給工人协作社，而工人会把
机器、耕畜、肥料、衣服和农民所需要的其他一切东西不要钱地给
他们。那时候再不会有大业主和小业主为了錢进行的斗争，那时
候再不会有替别人作雇工的事情，所有的劳动者都是为自己工作，
工作中的一切改良和全部机器都会对工人自己有利，会减輕他們
的劳动，改善他们的生活。
可是，随便哪个有头脑的人都懂得，社会主义不是一下子就能
达到的：要做到这点，就必须同整个查产阶级，同所有一切政府作
顽强的斗争；要做到这点，就必须使全俄国所有的城市工人同农村
贫民一起结成坚固的牢不可破的联盟。这是一种伟大的事业，为
了这种伟大的事业，就是献出全部生命也不可惜。可是，在我们还
没有达到社会主义以前，大业主总是会为了钱同小业主作斗争的：
难道大业主可以自由卖地，小农就不可以了嗎？我再說一遍：农民
=====第386页=====
374
列宁全集第六卷
井不是小孩子，不应该听别人的吩咐；农民应该有貴族和商人所有
的一切权利而不受任何限制。
有人还說：农民的地不是他自己的，而是公有的。公有的地不
許每个人随便卖掉。这也全是騙人的話。貴族和商人不也有团体
嗎？貴族和商人不也在組織公司，不也在一起买地，买工厂和其他
一切东西吗？为什么对贵族团体没有想出任何限制的办法，而对
于庄稼人，一切混蛋警察都想出各种限制和禁令来呢？农民从来
没有得到过什么好处，而只挨打、受勒索和侮辱。在农民还没有亲
自处理自己一切事情以前，在农民还没有争得完全的平等权利和
完全的自由以前，就永远得不到好处。农民想使他们的地成为公
有的土地，—那誰也不許阻止他們；他們要按自願协定来組織团
体，讓什么人参加，要怎么样組織，要定立什么样的团体合同，他們
都能完全自由地决定。要使哪一个当官的都不敢干涉农民团体的
事情。要使任何人都不敢愚弄农民，想出各种对于农民的限制和
禁令来。
最后，社会民主党人要为农民争得的还有一个重要的改善。
他们要馬上限制庄稼人所受的老爷的盘剝，农奴制的盘剝。自然，
只要天下还有穷人，我们就不能挣脱一切盘剥;只要土地和工厂还
在资产阶级手里，只要钱还是世上的主要力量，只要社会主义社
会还沒有实现，——我们就不能摆脫贫困。可是，在俄国农村里还
有很多特别厉害的盘剥，这种盘剥在别的国家里是没有的，虽然
别的国家也还没有实行社会主义。在俄国还有很多对一切地主有
利而压迫着所有农民的农奴制盘剥，这种盘剝可以而且应该馬上
=====第387页=====
中
375
給农村贫民
消灭。
現在我們来講一講，我們把什么样的盘剝叫做衣奴制盘剝。
中
每一个住在乡下的人都知道，地主的地和农民的地是连在一
起的。在解放农民的时候，从农民那里割去了农民不能少的地，割
去了牧場和草地，割去了森林，割去了飲馬場。沒有这些土地，沒
有牧場，沒有飲馬場，农民是一点办法也沒有的。不管你愿意不願
意，你总得跑到地主那里去，請求他許你到飲馬場去飲牲口，或者
到草地上去放牲口，等等。而地主井不經营自己的田庄，或許連一
点錢也没有，而专靠盘剥农民过日子。农民借用了割地不得不替
地主白白干活，用自己的馬来耕地主的地，替他收庄稼割青草，替
他打谷，甚至有些地方农民用自己的粪来給老爷的地上肥，給老爷
家里送麻布、鸡蛋、鸡鸭等等。这同农奴制的时候完全一样！那时
候，农民住在哪个老爷的世袭地上，就要白白地替哪个老爷做
工；现在，农民还常常为了贵族委员会在解放农民时从农民那里割
去的那块地而白白地为地主做工。这仍旧是那种徭役制。在有些
省份里农民自己也把做这种工称为徭役。这些我们就叫做农奴制
盘剝。地主的貴族委员会在解放农奴的时候，故意要使他們能够
照旧盘剝农民，它们故意割去了庄稼人的份地，故意使地主的土地
象楔子似地插在庄稼人的地里，使庄稼人連放雞的地方也沒有，他
們故意讓庄稼人搬到最坏的地上去，故意用地主的地把通飲馬場
的路隔开来，一—总而言之，他们安排得使农民能陷入圈套，使农
民仍旧会手无寸铁地被人捉去当俘虏。不知道我们国家里还有多
少农村里的农民仍旧象在农奴制时候那样，做邻近地主的俘虏。
在这样的农村中，不管富农或贫农，大家都被縛住了手脚，完全听
地主的摆布。贫农受的苦，要比富农厉害得多。富农有时还有自
=====第388页=====
376
列宁全集第六卷
己的地，可以叫雇农替他去服徭役；但是贫农却一点办法都没有，
只好听地主的摆布。在这样的盘剥下，贫农常常连喘气的时间都
没有；因为要替老爷做工不能离开本地，也不可能想到同全体农村
贫民和城市工人自由结成一个联盟，一个政党。
那末，有没有办法可以现在馬上就消灭这种盘剥呢？社会民
主工党给农民提出两个办法来达到这个目的。可是我们还要再
說一遍，只有社会主义才能使全体貧民摆脫一切盘剝，因为只要富
人还有力量，他们总是要想尽办法来压榨穷人的。要一下子完全
消灭一切盘剥，是办不到的，但是大大限制那些压迫贫农，又压
迫中农，甚至还压迫富农的最可恶、最卑鄙的农奴制盘剥，馬上替
农民减輕压迫，这是可以做得到的。
要做到这点有两个办法。
第一个办法一—在乡村雇农和贫农以及富农和地主中間自由
选举代理人组成法庭。
第二个办法——成立自由选举的农民委员会。这些农民委员
会不但应該有权討論和用各种办法来消灭徭役制，消灭农奴制的
残余;而且也应该有权夺回割地并且把割地还给农民。
現在我們把这两个办法來稍微详細地談一下。由自由选出的
代理人组成的法庭，可以审理农民控告地主盘剥的一切状子。假
使地主乘农民的急需把地租定得过高，这样的法庭就有权减低地
租。这样的法庭就有权使农民的工钱不会太低，——譬如，假使地
主在冬天用一牛价钱雇定庄稼人做夏天的活，那末法庭就审这个
案子並且規定公道的工錢。当然，这样的法庭不应該由当官的組
成，而应该由自由选出的代理人組成，并且乡村雇工和农村貧民一
定要有自己的代表，同时人数也不应该比富农和地主的代表少。
=====第389页=====
377
給农村贫民
这样的法庭也要审工人同业主之间的一切案子。有了这种法庭，
工人和全体农村贫民就会比较容易捍卫自已的权利，互相之间就
会比较容易联合起来，比较容易确实知道:哪些人能够忠实可靠地
保卫贫民和工人。
另外一个办法就更加重要了。这就是每个县的雇农、贫农、中
农和富农选出代理人，成立自由的农民委员会（假使农民認为必
要，一县也可成立几个农民委员会；他们甚至可以在每一个乡镇
或者每一个大的村子里成立农民委员会)。农民受的是什么盘剥，
誰也沒有象农民自己知道得那样清楚。誰也不能象农民那样戳穿
直到現在还是靠农奴制盘剝过活的地主的面目。农民委員会要調
查清楚哪些割地、草地或者牧场等等，是从农民手里不公道地割
去的，这些土地应不应该不花錢地夺回来,或者应不应该由大貴族
出錢貼补这些地的买主。农民委員会至少能使农民跳出許多貴族
地主委員会陷害农民的圈套。农民委员会能使农民不受当官的干
涉，能表明农民自己愿意而且能够料理自己的事情，能帮助农民商
定自己的需要，使他们深刻了解那些能够忠心耿耿保卫农村貧民
和保卫同城市工人的联盟的人。农民委员会是第一步，它会开始
使偏僻地方的农民也能自立更生，也能自己掌握自己命运。
所以，社会民主党工人预先警告农民：
不要相信任何貴族委員会，任何官吏委员会。
要求召集全民代表大会。
要求成立农民委員会。
要求有出版一切書报的完全自由。
当所有的人都有权利在全民代表大会上，在农民委员会里，或
是在报纸上自由发表自己的意見和表白自己的願望而用不着害怕
=====第390页=====
378
列宁全集第六卷
的时候，就马上能看出:誰拥护工人，誰拥护资产阶级。现在绝大
多数的人对这点都根本没有想到，有些人是隐瞒了自已具正的意
見，有些人自已也还沒有弄清楚，有些人則是故意騙人。而到那个
时候，大家都会想到这点，也不必隐瞒真正的意見，一切事情都很
快就会搞得清清楚楚。我们已經說过，資产阶級会把富农拉到自
己那边去。农奴制盘剥消灭得愈迅速愈成功，农民获得的真正的
自由愈多，农村贫民互相也就会愈加迅速地团结起来，富农同整个
资产阶级也就会愈加迅速地联合起来。讓他们去联合好了，虽然
我们明明知道，富农这样联合起来会变得更加有力，但是我们并不
害怕。我們不是也在联合嗎?并且我们的联盟——农村貧民同城
市工人的联盟——的人数不知要多多少，我们会是儿千万人的联
盟，而他们却是几十万人的联盟。我们也知道:资产阶级会想办法
(而且现在已经在想办法！)把中农甚至小农都拉到自己这边去，想
办法騙他們，引誘他們，分散他們，答应把他們每个人也都变成富
人。我们已經看到过，资产阶級用什么样的方法和騙局来引誘中
农。所以我們应該預先讓农村貧民呼开眼晴，預先巩固他們和城
市工人的单独的联盟来反对整个资产阶级。
每个住在乡下的人都要好好地留意一下自己的周围。富农不
是时常在抱怨老爷，抱怨地主嗎？他们不是在抱怨人民受压迫，抱
怨老爷白白荒废土地嗎？他們不是非常喜欢（私下)議論，主张要
把这些地交給庄稼人嗎?
富农說的話能相信嗎？不能。他們要地不是为了人民，而是
为了自己。他们現在就已經为自己买到了和租到了地，他们还嫌
少呢。这就是說，农村貧民和富人一起反对地主的时間是不会很
长的。只有第一步我们能同他们一起走，往后就要各走各的路了。
=====第391页=====
379
給农村费民
因此，就必須把这第一步同別的許多步以及我們最后的主要
的一步分清楚。农村中的第一步就是完全解放农民，给农民全部
4
权利，建立农民委员会来收回割地。而我们在城市和农村里的最
后一步是一样的：夺取地主和资产阶级的全部土地和全部工厂，建
立社会主义社会。在第一步和最后一步之間，我们还必須經过不
少的斗爭，誰要是把第一步同最后一步混在一起，誰就是損害这个
斗争，誰就是不知不觉地蒙住农村贫民的眼睛。
第一步，是由农村贫民和全体农民一起走出的：也許会有一些
富农不干，也許一百个庄稼人中有一个会不嫌恶任何盘剥。可是绝
大多数人还是会一致行动的，因为全体农民都要平权。地主的盘
剥縛住了全体农民的手脚。可是，最后一步却永远不会由全体农
民一起走出：那时一切富农都要起来反对雇农。那时我们就需要
农村贫民同城市工人社会民主党人的坚固联盟。谁要是对农民
說，他們一下子就可以走完第一步和最后一步，誰就是在騙庄稼
人，誰就是忘記农民自己中間的大規模的斗爭，忘記农村貧民和富
农之間的大规模的斗争。
所以，社会民主党人拜不向农民說一下子就能走进人間天
堂。所以，社会民主党人先要求能完全自由地来进行斗争，来进行
整个工人阶级反对整个资产阶级的大规模的、广泛的、全民的斗
争。所以，社会民主党人指出，第一步虽然是微小的，但却是可靠
的一步。
有些人以为我们要求成立农民委员会来限制盘划和收回割地
就好象是筑一道什么篱笆，砌一堵什么牆。写上到此止步。这样
的人没有好好地考虑社会民主党人的要求是什么。要求成立农民
委员会来限制盘剥和收回割地，这并不是一堵牆。这是一扇大门。
=====第392页=====
880
列宁全集第六卷
要往前走，要顺着大路走到头，要彻底解放俄国全体劳动人民，
就得先走出这扇大門。农民不走出这扇大门，就总是愚昧的和受
盘剥的，没有完全的权利，没有完全的具正的自由，甚至互相都分
不清谁是做工人的朋友，誰是做工人的敌人。所以，社会民主党人
指出了这扇大門，叫大家，叫全体人民首先冲破这扇大門，把它拆
个干净。而竟有这样的人，他们自称为民粹派和社会革命党人，他
们也想为庄稼人好，于是就吵吵嚷嚷，指手划脚，想要帮忙，但是
卻看不見这扇大門！这些人竟糊塗到这步田地，甚至說:根本不要
給庄稼人自由支配自己土地的权利！他們想为庄稼人好,可是他們
的議論有时竟同农奴主的話一模一样！这样的朋友是不会有多大
好处的。然你不能清楚地看见应当冲破的第一扇大門，那末你
希望农民得到好处，又有什么意思呢？既然你看不见应该怎样走
上自由的人民斗争的道路，不仅为城市中的社会主义而斗争，而且
为农村中的社会主义而斗争，不仅同地主作斗争，而且同村团内
部、村社内部的富农作斗争——假使你看不见这点，那末，你就是
想努力达到社会主义，又有什么意思呢?
社会民主党人这样坚持地指出眼前这第一扇大門，原因也就
在这里。現在困难的不是說出各种美好的願望，而是要正确地指
明道路，是要明了应当怎样跨出这第一步。俄国的庄稼人受着盘
剥，俄国的庄稼人仍旧是牛农奴，—一这一切，庄稼人的所有朋友四
十年来就不断地说着，不断地写着。地主怎样用各种割地的办法
来蛮横地掠夺庄稼人和盘剥他们，—一这一切，也早在俄国社会民
主党人出現以前好久，庄稼人的所有朋友就已經写了許多書。現
在应該馬上帮助庄稼人，应該多多少少使他们少受一些盘剝，—
这一切，目前所有正直的人都已經看到了，連我們警察政府里当官
=====第393页=====
381
給农村貧民
的也开始談起来了。现在全部問题就在于:怎样干起来，怎样跨出
第一步，要先冲破哪一扇大門。
各种人(指那些想讓庄稼人过得好些的人)对这个問题有两个
不同的答案。每个农村无产者应该想办法把这两个答案弄清楚，
应该有自己的清楚的、坚决的意见。一个是民粹派和社会革命党
人的答案。他们說：应该先在农民中間办各种协作社(合作社)。
应该巩固村社的联合。不应該給每个农民自由支配自己的地的权
利。讓村社有更大的权力，讓俄国全部的地都慢慢变成村社的地。
在买地方面应该給农民以各种方便，使土地比較容易地从有錢人
手上轉到庄稼人手上。
另一个是社会民主党人的答案。农民应该先完全争到貴族和
商人所有的一切权利。农民应该有自由支配自己的地的充分权
利。为了消灭最卑鄙的盘剥，应该成立农民委员会来收回割地。
我们所需要的，不是村社的联合，而是全俄国各种村社中农村贫民
的联合，是农村无产者和城市无产者的联合。成立各种协作社（合
作社)和由村社来买地，这永远总是对富农更有利和骗骗中农的东
西。
俄国政府知道应该減輕农民的負担，可是它想拿些沒有什么
用的讓步来敷衍了事，它想一切都由当官的来办。农民应該小心
提防，因为官吏委员会也会象从前貴族委員会那样来骗他们。农
民应该要求选举自由的农民委員会。农民不能等当官的来减輕负
担，而要自己来支配自已的命运。开始可以只走一步，可以只摆脱
那些最可恶的盘剥，——只要求农民能威到自己有力量;只要求他
们能够自由商量和自由联合起来。随便哪一个公正的人都会承
認，割地往往是最恶劣的农奴制盘剝的工具。随便哪一个公正的
=====第394页=====
382
列宁全集第六卷
人都会承認，我們的要求是最起碼的和最公道的要求。农民应該
自由选举自己的没有当官的参加的委员会来消灭一切农奴制盘
剥。
在自由的农民委员会里(在自由的全俄代表大会里也是一样)，
社会民主党人要马上尽一切力量来巩固完全是农村无产者和城市
无产者的联盟。社会民主党人会坚持对农村无产者有好处的各种
办法，帮他们走出了第一步之后，尽量快尽量一致地来走第二步、
第三步等等，直到最后的一步，直到无产阶级得到完全胜利。可
是，現在能不能馬上說出，到了明天，为了进行第二步，要提出哪种
要求呢？不，这是說不出的，因为我们不知道，富农和許多忙着办
各种合作事业、忙着用各种办法使土地从有钱人手里轉到庄稼人
手里的有学問的人，到了明天会采取什么态度。
也許到明天他們还不会馬上同地主走到一起去，而还願意彻
底消灭地主的权力。那是很好的。社会民主党人很希望这样，社会
民主党人就会劝农村和城市的无产者要求夺取地主的全部土地，
并且把地交給自由的人民国家。社会民主党人会很当心，使农村
无产者这时不受人騙，使他们能够更好地巩固起来，为无产阶级的
完全解放而作彻底的斗争。
但是，也可能会是完全另一种情形。甚至很可能正是另外一
种情形。只要最恶劣的盘剥一受到限制和缩小，富农和許多有学
問的人明天就会同地主联合起来，那时候起来反对整个农村无产
阶级的就会是整个农村资产阶级。那时候我们如果单是同地主作
斗争就很可笑了。那时候我们应该同整个资产阶級作斗爭，并且
首先要求有尽量多的自由和尽量广阔的场所来进行这种斗争，要
求改善工人生活来促进他们的斗争。
=====第395页=====
383
給农村贫民
无論在什么情形下，我们的第一个任务，我们的主要的和一定
要完成的任务总是：巩固农村无产者和半无产者同城市无产者的
联盟。为了这个联盟，我们要馬上使人民得到完全的政治自由，使
农民得到完全的平等权利和消灭农奴制盘剥。而当这个联盟建立
和巩固起来的时候，我們就能很容易地戳穿资产阶級用来誘骗中
农的各种东西，那时候我们就能很容易而且很快地为反对整个资
产阶级，反对政府一切势力而往前走第二步、第三步，直到最后一
步，那时候我们就能一直往前走，走向胜利，并且会很快地争得全
体劳动人民的完全解放。
7.农村中的阶级斗争
什么是阶级斗争？这就是一部分人反对另一部分人的斗争，
无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗
争，雇工或无产者反对有产者或资产阶级的斗争。在俄国农村中，
这个伟大的斗争也是向来就有的,而且现在还在进行着，当然并不
是所有的人都看到了它，并不是所有的人都懂得它的意义。在农
奴制存在的时候，全体农民群众曾經同那些由沙皇政府保卫、祖护
和支持着的压迫者——地主阶级作过斗争。那时候农民还没有联
合起来,那时候农民还什么都不懂，农民在城市工人中间还没有帮
手和兄弟；可是，农民终究还是尽一切力量进行了斗争。农民没有
害怕政府的野蛮迫害，没有害怕体刑和枪杀，农民没有相信司祭的
話，司祭们拼命证明农奴制是圣書贊同的，是上帝法定的(当时非
拉列特大主教就曾經这样直截了当地說过！)；农民到处起来进行
斗争，政府终于因为害怕全体农民的总起义，而讓了步。
=====第396页=====
384
列宁全集第六卷
农奴制是废除了，但是并不彻底。农民仍旧没有权利，仍旧是
卑贱的、納税的和低下的等级，仍旧在农奴制盘剥的毒爪下面。农
民还是在繼續骚动，繼續寻找完全的真正的自由。同时，在农奴制
废除之后，就已經产生了新的阶级斗争，就是无产阶级同资产阶级
的斗爭。财富增多了，造起了許多铁路和大工厂，城市里的人更多
了，城市更加繁华了;可是，所有这些财富都落在极少数人的手里，
人民反而更加贫穷、破产、饥餓，替别人去做雇工。城市工人开始
进行一切穷人反对一切富人的新的伟大的斗争。城市工人已联合
成为社会民主党，坚决地、同心协力地进行着自已的斗争，一步接
着一步地前进，准备作伟大的最后的决战，为全民要求政治自由。
最后，农民也忍不住了。去年(1902年)春天，在波尔塔死、哈
尔科夫和其他省份里农民起来攻击地主了，打开地主的仓库，分了
地主的财产，把庄稼人自己播种和自己收获来的、被地主夺去作为
私产的粮食分給挨餓的人，要求重新分地。农民已經忍受不了极
度的压迫而起来争取过好日子了。农民打定主意，——一而且主意
打得一点不错，一—一要这样不斗争去餓死，还不如同压迫者斗争时
死掉。可是，农民沒有爭取到过好日子。沙皇政府說他們只是些暴
徒和强盗（因为他们从强盗地主那里夺回了由农民自己播种和收
获来的粮食！)，沙皇政府派了軍队象对付敌人那样对付他们，結果
农民被打败了，軍队向农民开枪，很多人被打死，农民被野蛮地毒
打得死去活来，就是土耳其人拷打自己的敌人——基督教徒—
也从来没有这样厉害。沙皇的使者、省长，打农民打得最凶，他们
是真正的创子手。兵士强奸了农民的妻子女儿。农民受尽了这一
切以后，反而还要受官厅法庭的审判，还要逼农民向地主缴80万
卢布，在法庭上，在这个可耻的、秘密的、刑房式的法庭上，甚至不
=====第397页=====
385
給农村貧民
准辩护人講沙皇的使者、省长奥波连斯基和别的沙皇走狗怎样拷
打和虐待农民。
农民为正义事业进行了斗争。俄国的工人阶级会永远记住被
沙皇走狗杀死和打死的烈士。这些烈士都是争取劳动人民的自由
和幸福的战士。农民被打败了，但是他们还要不断地起义，他们决
不会因为第一次的失败而灰心丧气。覺悟的工人会用全付力量使
城市和农村中尽量多的做工人知道农民斗争的情形，并准备新的
更有效果的斗争。覺悟的工人会用全付力量帮农民明了：为什么
第一次农民起义(1902年)被压下去了，应当怎样才能使农民和
工人，而不是使沙皇的走狗得到胜利。
农民起义被压下去，是因为这是无知的不觉悟的群众的起
义，起义没有确定的鲜明的政治要求，就是說没有改变国家制度
的要求。农民起义被压下去，是因为这次起义没有准备。农民
起义被镇压下去，是因为农村无产者还没有同城市无产者结成联
盟。这就是第一次农民失败的三个原因。要使起义能够胜利，就
要使起义成为自觉的和有准备的，就要使起义普及全俄，并且同城
市工人结成联盟。而城市工人斗争的每一步，社会民主党的每一
本書和每一份报紙，覺悟工人对农村无产者的每次演說，都能使下
次起义的时期，起义胜利的时期愈来愈近。
农民不自覺地发动了起来，只是因为他们已經忍不住了，只是
因为他们不愿意不声不响也不反抗就死掉。农民受尽了各种掠
夺、压迫和折磨的痛苦，使他们連一分鐘都不能不听信沙皇仁慈的
謠言，不能不相信，凡是有头脑的人都承認，把粮食分給挨餓的人，
分給一輩子替人家做工、播种和收割粮食而現在却要餓死在“老爷
的”粮食旁边的人是公道的。农民好象忘記了，好地和一切工厂，
=====第398页=====
386
列宁全集第六卷
都在富人手里，都在地主和资产阶級手里，他们正是要餓肚子的人
去替他们做工。农民忘記了：为了保护富人阶级，不仅是司祭在布
道，而且出动了带着大批官和兵的整个沙皇政府。关于这点，沙皇
政府已經提醒了农民。沙皇政府象野兽那样的行为使农民看到，
什么叫做国家政权，它替什么人服务，它保护什么人。我们只要常
常向农民提起这个教训，农民就容易懂得，为什么一定要改变国
家制度，为什么一定要有政治自由。当懂得这点的人愈来愈多的
时候，当一切識字的和有头脑的庄稼人都知道首先应当爭取的三
个主要要求的时候，农民起义便再不会是不自覺的起义了。第一
个要求——召集圣民代表大会，在俄国建立民选的而不是专制的
行政机关。第二个要求一—所有的人都有出版各种书和报纸的自
由。第三个要求——法律上承認农民和其他等级完全平权并且召
集选举产生的农民委员会来首先消灭一切农奴制的盘剥。这就是
社会民主党人的主要的根本的要求，农民现在就不难了解这些要
求，不难了解：争取人民自由的斗争应该从什么地方着手。而当农
民懂得这些要求之后，他們也就会懂得，应该及早地、持久地、坚决
地准备斗争，并且不是单独准备，而是同城市工人社会民主党人
一起准备。
每个觉悟的工人和农民应該把头脑最清醒的、最可靠的和最
勇敢的同志集合在自己的周围，应該尽力去向他們講明白社会民
主党人要求的是什么，使所有的人都懂得应该进行哪种斗争和应
該提出哪些要求。觉悟的社会民主党人应该开始慢慢地、小心地，
但是不断地拿自己的学說去教导农民，給农民讀社会民主党的書
籍，在可靠的人的小会里講解这些書。
可是，解释社会民主党的学說，不仅要根据書本，而且要根据
=====第399页=====
387
給农村貧民
每个事实，根据我们在自己周围看到的每次压迫人的和不公平的
事情。社会民主党的学说，是关于反对一切压迫、反对一切掠夺、
反对一切不公平事情的斗爭的学說。只有知道压迫原因而且終生
反对一切压迫事件的人，才是具正的社会民主党人。怎么做呢?觉
悟的社会民主党人，应该在本城和本乡集合起来，自己决定：要怎
样做才能对整个工人阶级更有利。我拿一两件事情来談吧。假定
一个社会民主党工人回到本乡去休假，或者无論哪个城市的社会
民主党工人到了别的农村，他就会看到，整个农村，象蜘蛛网里的
蒼蝇那样陷在邻近地主的魔爪中，一辈子都挣脱不了盘剥，沒有办
法脱逃这种盘剥。那时候就馬上应当挑选最懂道理、头脑最清醒
的、最可靠的、为了寻找真理不怕什么警察畜生的农民，向这些农
民說明，他们为什么会这样沒有出路地受盘剝，說明地主怎样在貴
族委員会里騙农民和掠夺农民，說明富人的力量和沙皇政府給富
人撑腰，說明工人社会民主党人的要求。当农民懂得这一切簡单
的事情的时候，就应该在一起好好地想一想，能不能一同来反抗这
个地主，农民能不能提出自己首要的和主要的要求(象城市的工人
向厂主提出自己的要求那样)。假使很大的一个村子或者几个村
子都受这个地主的奴役，那末，最好是通过可靠的人，从附近社会
民主党委员会方面弄到传单：在传单上，社会民主党委员会首先
就会說明，农民遭着哪种盘剝，他们首先应該要求的是些什么(要
求租地的租錢便宜些，或者要求在冬季也应该按实价雇佣雇工，而
不应按半价计算工錢，或者要求在农民的牲口踏了地主的田地时
不要这样追究，不要这样压迫，以及其他各种要求)。所有識字的
农民从这种传单中可以很清楚地知道究竟是怎么一回事，而且他
們也能向不識字的农民去講。那时候，农民就会看得很清楚，社会
=====第400页=====
388
列宁全集第六卷
民主党人是給他們撑腰的。社会民主党人是反对一切掠夺的。那
时候农民就会开始懂得，有哪些改善—一虽然是极小的改善,然而
終究是改善，—只要同心协力现在馬上就可以爭得;有哪些全国
范围的大改善，应该同城市工人——社会民主党人——一起进行
伟大的斗争来争取。那时候，农民会愈来愈努力地去准备进行这
个伟大的斗爭，学习应该怎样找寻可靠的人，应该怎样一起坚持自
己的要求。他们有时候或许可以象城市工人那样举行罢工。当然，
农村中罢工是比较难些，可是有时候还是可能的；而且在别的国
家里，譬如在地主和富农非常需要工人的农忙时候，罢工是得到过
胜利的。如果农村贫民已经准备实行罢工，如果大家早就商量好
了共同的要求，如果这些要求已经在传单上作过解释或者就直接
在許多会議上作过很好的說明，——那时候，所有的人就会同心协
力地行动，地主就不得不讓步或至少是在掠夺方面稍微克制一些。
如果能在农忙时期同心协力地举行罢工，那末地主，甚至带兵的长
官，也想不出什么办法来对付，—一时间在过去，地主有破产的危
险，于是他很快就会变成好商量的人了。当然，这是一件新鲜事
情。新的事情开始通常总是不顺利的。城市里的工人开始时也不
会同心协力地进行斗争，不知道他们应该共同提出哪些要求,而只
是去打坏机器和破坏工厂。可是，现在工人已經学会同心协力地
斗争了。一切新的东西开始都应该学习。现在，工人懂得，如果能
一起行动，立刻就能得到改善，—一同时人民已經慢慢习惯于同心
协力的反抗，愈来愈有决心准备作伟大的坚决的斗争了。农民也
同样能学会弄清楚怎样反抗最残酷的强盗，怎样同心协力地要求
改善，应该怎样一点一点地、坚持地到处准备为自由而进行的伟大
搏斗。自党的工人和农民会愈来愈多，农村社会民主党人的联合
=====第401页=====
389
給农村贫民
会愈来愈巩固，而地主盘剥，司祭勒索，警察横行霸道和长官迫害
的每一事件，都会愈来愈擦亮人民的眼睛，使他们习惯同心协力的
反抗，习惯必须用暴力来改变国家制度的思想。
我們在这本書一开头就說过，城市里做工的人現在走上大街
和走上广场，当着大家公开地要求自由，在旗帜上写着，在嘴上还
喊着:“打倒专制制度！”不久的将来这样的日子就会来到:那时候，
城市里做工的人就会起来,但不是为了沿街呼喊,而是为了进行伟
大的最后的斗爭，那时候，工人就会万众一心地說:“我们或者是在
斗争中死去，或者是争得自由！”那时候，几百个战士在斗争中倒了
下去，就会有几千个新的更坚决的战士站起来代替他们。那时候，
农民也会在全俄国动起来，帮助城市工人，为农民和工人的自由而
战斗到底。那时候，沙皇的什么军队都抵挡不住。胜利是劳动人
民的，工人阶级将沿着宽闊平坦的大道前进，去解除全体劳动者的
一切压迫，工人阶级将利用自由来为社会主义而斗争！
“火星报”和“曙光”杂志共同提出的
俄国社会民主工党的綱領
我們已經說过了，什么是綱領，为什么需要綱領，为什么只有
社会民主党才有明确的綱領。能夠最后通过綱領的，只有我们党
的代表大会，也就是全体党工作者的代表的会。組織委具会現在
正在准备这个代表大会。可是，我们党的很多委员会都已經公开
;声明自己赞同“火星报”，承認“火星报”是领导报纸。所以，在代表
大会召开以前，我們的綱領草案(也就是建議采用的綱領)完全可
T
=====第402页=====
390
列宁全集第六卷
以使大家清楚地了解，社会民主党人要求的是什么，所以，我们認
为把这个草案当做我们这本书的附录，是完全必要的。
当然，如果不加說明，並不是任何一个工人都能懂得綱領中說
的一切东西的。社会民主主义学說是由许多伟大的社会主义者創
立，由馬克思和恩格斯完成的；世界各国的工人受尽了千辛万苦才
得到了我們需要利用的那个經驗，我們需要作为我們綱領基础的
那个經驗。所以，工人应该学习社会民主主义学說，才能明了自己
的綱领，明了自己的战斗旗帜上的每一个字。工人特别容易明白
和領会社会民主党的綱領,因为这个綱領所說的，全是每一个經常
想問題的工人看見过、經受过的东西。随便誰都不应該被开始了
解綱領时的“困难”所吓倒:每个工人愈能深入地閱讀和思考綱領，
有愈多的斗爭經驗，他就愈能充分地了解綱領。但是，每一个人都
应該研究和討論社会民主党人的全部綱領，每一个人都应該經常
記住社会民主党人要求的是什么，他們对解放全体劳动人民的想
法是什么。社会民主党人希望所有的人都能明确而彻底地知道全
部真理，都能知道什么是社会民主党。
我們在这里不能詳細地解释全部綱領。要这样做就需要专門
写一本書。我們只能簡单地指出綱領中說的是什么，並且向讀者
推荐两本参考书。一本是德国社会民主党人卡尔·考茨基的著
作，書名是“爱尔福特綱領”，这本書已經譯成俄文。另一本是俄国
社会民主党人馬尔托夫的著作，書名是“俄国的工人事业”。这两
本書可以帮助了解我們的全部綱領。
現在我們給我們綱領的每个部分(見下面綱領)标上号碼，并
且指出每个部分的内容。
(一)綱中开始时說，全世界无产阶级正在为自己的解放而
=====第403页=====
391
給农村貧民
斗争，而俄国无产阶级只是所有国家工人阶级的世界大军中的一
支队伍。
(二)其次說，在全世界差不多所有的国家里，包括俄国在内，
资产阶级制度到底是怎样的。大多数居民怎样为地主和资本家干
活而自己却过着受苦受穷的生活，小手工业者和农民怎样在慢慢
地破产，而大工厂在不断地增长，资本怎样压迫工人本身和他的妻
子儿女，工人阶级的生活怎样在变坏,失业和贫穷怎样在变得愈来
愈厉害。
(三)随后說的是工人的联合，工人的斗争，斗争的伟大目的:
解放所有的被压迫者，完全消灭富人对穷人的一切压迫。这里还
解释为什么工人阶级愈来愈强大，为什么它一定会打败自己的一
切敌人，打败资产阶级的所有保卫者。
(四)接着又說，为什么要在世界各国建立社会民主党，它們怎
样帮助工人阶级进行斗争，怎样联合和指导工人，教育工人，使工
人准备进行伟大的斗争。
(五)后来又说，为什么俄国人民生活得比别国人民坏，沙皇专
制制度是怎样一种大害，我們首先必須怎样推翻它并且在俄罗斯
建立民选的人民的行政机关。
(六)民选的统治机关应该为全体人民实行哪些改善？这点我
在这本書里已經講过了，而在綱領中也談到了。
(七)接着綱領指出，应該馬上为全体工人阶級爭取哪些改善，
使工人阶级能生活得好些，能够比较自由地为社会主义而斗争。
(八)綱領中特别指出了馬上就要为全体农民争取的改善，使
农村贫民能够比较容易比较自由地同农村中的资产阶級以及全俄
国的资产阶级进行阶级斗争。
=====第404页=====
一
392
列宁全集第六卷
(九)最后，社会民主党警告人民不要相信警察和官吏的任何
許诺和好听話，而应该坚決为立刻召开自由的全民代表大会而奋
斗。
写于1903年3月
1903年5月在日内瓦由俄国
社会民主党国外同盟以单行
本形式初次发表
按小册子原文刊印
7
2
电
=====第405页=====
393
:
2
LES BEAUX
ESPRITS SE
RENCONTRENT
(翻譯过来，意思大概是：
不管愿意不愿意，总是一丘之貉)
我們的社会革命党人用有名的最低土地綱領（合作化和社会
化)充实了俄国社会主义的思想和1902年6月的俄国革命运动。
德国有名的机会主义者（也是伯恩施坦主义者）爱德华·大卫的
“社会主义和农业”这本书在1903年2月出版了。要說这本接踵
而至的机会主义思想的著作是以前面那个“社会革命”思想的习题
为蓝本的，大概是根本談不上的吧？但是俄国社会革命党人的綱
．和德国机会主义者的綱领之間相似得如此惊人如此惹人注目，
甚至在原则上也完全一样,这又作何解释呢?难道“革命俄国报”是
“原本”，而大卫“主要的”(根据“俄罗斯新聞”记者的意见)著作是副
本嗎？綱领的两种基本思想以及相应的两个主要条文，象一条红
線贯串在大卫的整个“著作”中。他赞美农业合作制，希望农业合
作制带来各种各样的好处，要求社会民主党帮助它们发展,而不要
指出(同我们的社会革命党人如出一辙)小农和农业中大小资本家
的这种联合的资产阶级性质。大卫要求把大的农业经济变为小农
业經济，并且十分赞赏《des Arbeitsbauern》(按俄文直譯是“劳动农
民”)經营的有利、合理、节约和生产率高，提出对土地的公共财产
=====第406页=====
394
列宁全集第六卷
的最高权利，利用这些小“劳动农民”的上地。肯定地说，德国的机
会主义者是向俄国的“社会革命党人”抄袭的！“劳动农民”在现在
社会中的小资产阶级性，在资产阶级和无产阶级之間所处的中間
的、过渡的地位，省吃俭用、惨淡經营以“出人头地”(即成为真正的
资产者)的意向，剥削“劳动者”劳动的意向，—所有这一切，无論
德国的小资产者即机会主义者以及俄国小资产者即“社会革命党
人”当然一点也不会看到的。
是的,是的，les beaux esprits se rencontrent,这就解答了一个
初看起来很难回答的問题，即到底哪个是副本，哪个是原本。表明
某一阶级的需要、利益、意向和希望的两个思想正在社会上流传，
不論外套的式样有多少，也不論办法(有时是机会主义的，有时是
“社会革命党的”辞句）有多少都不能掩盖这两种思想的共同点。
紙是包不住火的。
在一切欧洲国家(包括俄国在内)里，小资产阶级不断“受到压
迫”和衰落，这并不經常表现为直接的排挤，但是在大多数情况下，
削弱了小资产阶級在經济生活中的作用，使他们的生存条件更加
恶化，使他们的生活更加沒有保障。所有一切都对小资产阶级不
利，例如工农业中大經济的技术进步，大的商店的发展，企业主联
合会、卡特尔和托拉斯的增加，甚至连消费公司和市政企业的增加
也对他们不利。除了小资产阶级在工农业中“受到压迫”以外，还
有一个德国人所說的“新的中間阶级”，即小资产阶级的新阶层知
識分子在产生和发展。他们在资本主义社会中生活是愈来愈困难
了，他们中间大多数人是以小生产者的观点来看这个社会的,因此
小资产阶级思想和学說必不可免地要得到广泛传播和不断以各种
形式复活，这是很自然的现象。因此完全被小资产阶级民粹主义
=====第407页=====
395
LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT
思想俘虏的俄国“社会革命党人”“不管愿意不愿意”同欧洲改良
主义者和机会主义者(如果他们要贯彻自己的思想，就必然会堕落
到蒲鲁东主义的地步)是“一丘之貉”，这也是很自然的现象。考茨
基正是用蒲鲁东主义这个詞儿对綱领和大卫的观点作了很确切地
評述。
我們說:“如果他們要貫彻自己的思想”，这就說明了一个重大
的特点(这个特点就是现在的社会革命党人不同于俄国旧民粹派，
至少是不同于某些欧洲机会主义者的地方)，把这个特点不能不称
之为冒险主义。冒险主义并不想贯彻自己的思想，他们只知利用
时机，利用思想斗争来辩护和坚持无思想性。俄国旧民粹派曾想
貫彻自己的思想，他們捍卫、鼓吹和信奉自己特别的綱領。大卫也
想贯彻自己的思想，坚決反对一切“馬克思主义的土地綱領”，竭力
鼓吹和信奉把大經济变为小经济的思想，他至少已經敢于表明自
己的意见了，不怕公开拥护小經济了。我们的社会革命党人……
怎样才能把这一点說得更客气些呢？……要“明智”得多。他们从
来沒有坚决起来反对过馬克思，——真是没有的事！恰恰相反，他
們只是对馬克思和恩格斯的言論随便抱怨了几句，痛哭流涕地保
証，他們差不多在各方面都同意馬克思和恩格斯的意見。他們不
反对李卜克內西和考茨基，——相反地，他們誠心誠意地确信，李
卜克內西曾經是社会革命党人，——說真的，他曾經是社会革命党
人。他们在原则上不拥护小經济，——相反地，他们坚决拥护“士
地社会化”，只是无意中脱口而出地说，这个包罗万象的俄国一荷
兰的社会化的内容是可以随便解释的：既可說成把土地轉为公有，
也可說成使土地由劳动者使用(簡直同大卫完全一样！)，或者說成
是干脆归农民所有，最后还有一种极“干脆”說成：无偿地分拨
=====第408页=====
396
列宁全集第六卷
土地……
对我們的社会革命党人的“明智的”方法，我们已經非常了解，
所以我们想在最后向他們进一个善意的忠告。
先生們，不用說，你們的境況不很美妙。你們一个劲見強調
說，你们根本不同于西方机会主义和改良主义，或者不同于小资产
阶級对“有利的”小经济所表示的同情，——但是突然出现了著名
的机会主义者和小經济的拥护者的一本書，这位先生一絲不苟地
“复写了”你們“社会革命党”的綱領！你們的境況可以說是十分窘
迫了。但是用不着惊慌，因为很容易摆脱这种窘境的，只要……引
儿句考茨基的话就行了。
讀者不要以为这是笔誤，決不是。考茨基反对蒲魯东分子大
卫，正因为这样同大卫意气相投的社会革命党人才应当完全用以
前拨引恩格斯那次的办法来援引考茨基的話。你們只要把“革命
我国报”第14号第7页拿来讀一下，就会知道：社会民主党对农民
的“策略改变”是由一位科学社会主义之父恩格斯“批准合法了
的”(!)，而恩格斯却反对改变了策略的法国同志！怎么能证明这
种变幻莫测的情况呢？非常简单。第一、应当“援引”恩格斯的话，
說他坚决站在小农一边（俄国社会民主党綱号召全体劳动者站
到无产阶级方面来正表明了这一思想，对这点则闭口不談!)。第
二、对改变了策略“对伯恩施坦分子讓了步”的法国同志应当說：
:
“看一看恩格斯对这种讓步所作的卓越的批評吧。”我們建議社会
革命党先生們現在也采用这种久經考驗的方法。大卫的書把土地
問題策略的改变批准合法了。現在已經不能不懂得，可以带着綱
领性的“合作化和社会化”留在社会民主党队伍中了；只有教条主
义者和正统派看不到这一点。但是另一方面应当承認，与高贵的
=====第409页=====
397
LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT
社会革命党人不同，大卫对伯恩施坦分子作了讓步。“看一看考茨
基对这种讓步所作的卓越的批评吧。
真的，先生們，你們試試看。說不定还会再成功一次呢。
载于1903年4月15日
“火星报”第38号
按“火星报”原文刊印
1
1
T
2
1
=====第410页=====
398
答复对我們綱領草案的批評
伊克斯8同志不同意我们草案中土地部分的第三条和第四
条，他提出了自己的草案，在他的草案中对各条以及对土地纲领的
总論都做了修改。我們首先来研究一下伊克斯同志对我們的草案
的反对意见，然后再来研究他所提出的草案。
伊克斯同志反对第三条，他說，照我們的建議沒收寺院(我們
很乐于再加上教堂)和皇族的地产，就等于资本家用最低廉的价錢
掠夺土地。他說，这就是掠夺农民的人用掠夺来的錢收买这些土
地。在这一点上我们要指出，伊克斯同志大談其出卖被沒收的地
产时，他是任意地做出了我們的綱領中还沒有的結論。沒收就是
无偿地征收财产。我们所說的就只是这种征收。至于这些土地是
不是出卖，卖给谁，怎样卖，按照怎样的方式和在什么条件下出卖，
我們的綱領草案中一个字都沒有提到。我們不把自己的手脚束縛
起来，只有当财产被没收，当这种没收的一切社会条件和政治条件
已經明显的时候，我们才去确定最适当的形式来处理没收的财产。
,
伊克斯同志的草案在这一点上和我们的不同，他的草案不仅提出
沒收，而且要把沒收的土地轉归“民主的国家所有，讓居民最适当
地利用它们”。可見，伊克斯同志取消了处理被沒收上地的一种形
式(拍卖)，而没有确切地规定某种确定的形式(因为“最适当地”利
“
用到底是什么，将会是什么，应当是什么，以及“居民”中的什么阶
=====第411页=====
399
答复对我們綱領草案的批評
级在什么条件下才有权利用，这些都没有說清楚)。可見，在处理
被沒收土地的方法这个問题上，伊克斯同志同样没有提出十分明
确的方案(而且这也是不能预先确定的)，而象拍卖这样一种方法
他却徒劳无益地取消了。如果說社会民主党在任何条件下和任何
时候都将反对拍卖,那是不正确的。在存在着阶级的警察国家，哪
怕是立宪制的国家里，私有主阶级比起依赖这种国家的租佃者阶
级来，常常是民主制的更可靠的支柱。这是一方面。另一方面，没
收还有轉变为“给资本家的礼物”的危险，关于这一点，我们的草案
远比伊克斯同志的草案要有預見性(因为无論如何都可以說，在綱
領的措詞中已有这种預見性)。实际上，我们設想一个最坏的情
况，假定工人政党竭尽全力而仍旧不能制止资本家胡作非为和贪
得无厌的行为①。在这种情况下，伊克斯同志的条文就给“居民”
中的资本家阶级“最适当地”利用被没收的土地提供了十分辽闊的
天地。相反地，在我们的条文中没有把基本的要求和实现这个要
求的方式联系在一起，但是却预見到由这种实現而得到的全部收
入的十分明确的用途。伊克斯同志說：“社会民主党不能預先規定
入民的代表在什么具体形式下利用他们所掌握的土地资源”，这是
因为他把资源实现的方法(或称“利用的形式”)和由实现所得的全
部收入的用途这两种不同的东西混为一談了。伊克斯同志把全
部收入的用途問題弄得非常模糊，在实現的方法問題上把自己的
手脚束縛起来(即使是部分地)，这样，他就把我们的草案双倍地弄
糟了。
伊克斯同志反駁我们說：“也不应当向貴族收回贖金，因为大
如果我们能够制止，那末拍卖就不会成为掠夺和給资本家的礼物。
1
=====第412页=====
400
列宁全集第六卷
其实这根本不是反駁，因为我们并沒有簡单地提議“收回”，而是提
議征收特別稅。伊克斯同志自己在他的文章中引用过这样一个材
料，这个材料表明大地主“割去”农民很大一部分土地据为已有，有
时搶走农民的土地达四分之三。所以对那些身为貴族的大地主课
以特别税的要求完全是理所当然的。按我们的要求給通过这种方
法所得到的全部收入规定特别的用途，也完全是理所当然的，因为
除了把国家的一切收入归还给人民这个总的任务(这个任务只有
在社会主义制度下才能充分实现)以外，在解放了的俄国面前必然
还会出现提高农民生活水平这个更为专門的和特别迫切需要解决
的任务，即認具地救济专制制度下急剧增加的大批极端贫穷的、挨
餓的民众的任务。
現在來談談伊克斯同志全部加以否定的第四条，虽然他曾特
別研究了该条的第一部分，即关于割地部分，但是对預定消灭我国
各地农奴制残余(这种残余因地区不同而有所不同)的第二部分却
只字未提。我們先从作者的字面上的意見談起：他認为我們要求
消灭等级制和成立农民委員会即等级委员会是矛盾的。其实这仅
是表面上的矛盾：正象为了根本消灭阶级，包括消灭无产者阶级，
须要实行无产阶级专政一样，为了消灭等级制，就须要实行下层等
級即受压迫等级的“专政”。我们的整个上地綱領所抱的目的，就
是要消灭土地关系方面的农奴制和等级制传统，要达到这个目的，
只能依靠下层等级，依靠受这些农奴制残余压迫的人。
实际上，作者主要的反对意见是：“未必能证明”，割地是工
役制度最主要的基础，因为割地的大小取决于农奴制下面的农民
是有很多土地的代役租农民还是土地很少的徭役农民。“割地的
=====第413页=====
401
答复对我們綱領草案的批評
大小及其意义取决于各种历史条件的配合”，例如在沃尔斯克县，
小土地中割地所占的百分比很小，而大土地中割地所占的百分比
就很大。作者在这样論述的时候，沒有注意到自己已經离开了本
题。毫无疑問，割地的分配很不平均，而且取决于各种不同条件
(包括农奴制下存在徭役租还是代役租的条件)的配合。但是这能
証明什么呢？工役制度不也是分配得很不平均嗎？工役制度的存
在不是也由各种不同历史条件的配合所决定的嗎？作者否定了割
地和工役制度之間的联系，但是只論述割地和割地大小不同的原
因，絲毫不談这种联系。作者只有一次提出过接近于他的論点实
質的論断，但是就以这个論断来說，他也完全錯了。他根据自己就
代役租或徭役租的影响所做的論述下結論說：“可見，在农民是徭
役租农民的地方（主要是中部农业区)，这种割地将很小，而在农
民是代役租农民的地方，所有的地主土地可能都是割地’。”我们
加上着重号的地方，含有作者使得全部論证无法成立的严重錯誤。
正是在中部农业区，在这个工役制和一切农奴制残余集中的地方，
割地不是“很小”，而是很大，割地比非黑土地带(那里代役制比徭
役制占优势)要大得多。现在来看一下关于这个問题的材料，这个
材料是一个以统计学家为职业的同志給我的。他把有关改革以前
有地农民土地占有情况的“軍事统計汇編”材料和1878年的土地
私有情况的统计材料拿来对比，从而决定了每省割地的大小。在
9个非黑土省①，有地农民在改革以前原有10421000俄亩，到
1878年还剩下9746000俄亩，就是說，割去了675000俄亩，即
6.5%的土地，每省平均割去72800俄亩。相反地，在14个黑上
普斯可夫省、诺夫哥罗德省、特維尔省、莫斯科省、弗拉基米尔省、斯摩棱斯克
①
省、卡卢加省、雅罗斯拉夫省和科斯特罗馬省。
=====第414页=====
402
列宁全集第六卷
省①，农民原有12795000俄亩，改革以后还剩下9996000俄亩，
就是說，割去了2799000俄亩，即21.9%的土地，每省平均割地
199100俄亩。只有第三种地区，即草原区是例外，那里的5个
省②农民原有2203000俄亩，改革以后还剩下1580000俄亩，就
是說，割去了623 000俄亩，即28.3%，每省平均割去124600俄
亩③。这个地区是例外，因为这个地区的资本主义制度比工役制
度占优势，而割地的百分比在这里却最大。但是这个例外倒证实
了一般的规则，因为在这里，尽管割地和供租佃的自由土地的数量
最多，但割地的影响被农民占有份地最多这一个重要条件抵销了。
因此作者对割地和工役制度之间存在联系表示怀疑，是毫无根据
的。整个說来，毫无疑問，俄国工役制度的中心(中部黑土地区)同
时也就是割地的中心。为了答复作者如下的疑問，我们強調了“整
个說来”这几个字。作者在我们綱中关于归还那些被割去的和
成为进行盘剥的工具的土地这一条后面加一括号，括号中提出了
这样的問题:“没有成为进行盘剥的工具的上地怎么办?”。我们回
答他說，綱領不是归还割地的法律草案。我們是确定和說明割地
4
①
奥勒尔省、土拉省、梁贊省、庫尔斯克省、沃龙涅什省、唐波夫省、下新城省、辛
比尔斯克省、喀山省、平兹省、萨拉托夫省、切尔尼果夫省、哈尔科夫省和波尔
塔瓦省(在这些省制地占37%)。
②
赫尔松省、叶加特林諾斯拉夫省、塔夫利达省、頓河省（大概的計算）和薩馬拉
省。
③
把三个地区关于割地的这些材料和密役农民占农民总数的百分比的材料（根
据編輯委員会的材料：见百科辞典第32卷第686頁“农民”条)比较一下，那就
能看出如下的相互关系。非黑土地区（9个省)：割地占6.5%；徭役农民占
43.9%(9个省材料的平均数)。中部黑土地区(14个省)：割地占21.9%；徭役
农民占76%。草原地区（5个省)：割地占28.3%；福役农民占95.3%。因此
这种相互关系和伊克斯同志想建立的那种关系相反。
=====第415页=====
403
答复对我們綱領草案的批評
的一般意义，而不是谈个别的情况。在关于改革后农民状况的一
切民粹派文献发表以后，难道还能怀疑割地整个說来是农奴制盘
剝的工具嗎？我們再問問，然割地和工役制度的联系是从改革
后俄国經济最基本的概念中产生的，那末难道还能否認这种联系
嗎？工役制度是徭役制和資本主义的結合，是“旧制度”和“現代”
經营的结合，是通过分与土地进行剥削的制度和通过割去土地进
行剥削的制度的結合。现代徭役制这个明显的例子不正是耕种割
地的制度嗎(在旧日的黄金时代，在呆板的和狭隘的馬克思主义者
还沒有出现以前，民粹派的文献就已經如实地把这种制度說成
是特別的制度，而不是偶然的現象)？难道能認为，現在农民束縛
在土地上仅仅是由于没有迁移自由的法律(在某种程度上这是主
要的原因)，而不是还由于存在盘剥性的耕种割地的制度嗎?
作者根本没有找到任何根据来证实他对割地和盘剝之間存在
联系的怀疑,却接着发表如下的議論。他說，归还割地就是分配小
块土地,这种分配与其說是根据农民經济的需要，不如說是根据历
史的“传說”。无論怎样去分配数量不足的土地（根本談不上充
足)，都不能消除盘剥，只会形成盘剥，因为这样做会迫使农民去
租用所缺少的土地，即因需要、因糊口而租用土地，因此它是反动
的措施。
这种議論又是无的放矢，因为在我們綱領的土地部分中，並沒
有許下根本消除貧困的“諾言”（只是在一般社会主义部分中提出
了这种诺言)，而只提到消除(即使在某种程度上)农奴制我余。我
們的綱領沒有談到一切小块土地的分配，而只談到背灭一种已經
形成的盘剝形态。作者避而不談作为我们綱頜基础的思想进程，
却任意地和不正确地給我们的綱領加上另外的意义。且来看看他
=====第416页=====
404
列宁全集第六卷
的論据。他不是只从土地交错现象上来解释割地(在这一点上，他
S
当然是正确的)，他說:“如果割地就是补充土地的分配，那就需要
研究一下，割地够不够消灭盘剥关系，因为从盘剥关系方面来看，
割地是土地少的結果。”在我們的綱領中根本沒有說，割地足以消
灭盘剥。一切盘剥只有通过社会主义革命才能消灭，我们在土地
綱領中是站在资产阶级关系的基础上，并要求采取某些措施“以消
灭”(甚至沒有說这能够是彻底的消灭)农奴制的残余。我們的土地
綱领的中心是：农村无产阶级应当和富裕农民合作，为消灭农奴制
残余，为割地而斗争。谁对这个論点作过仔细研究，就会知道象下
面这样一种反对意见是不正确的、不恰当的和不合还辑的，这个反
对意见是：既然割地不足以消灭盘剥关系，那为什么仅仅是割地
呢？因为和富裕农民合作，无产阶级不能也不应当越出消灭农奴
制的范围，越出割地等等的范围。越出这个范围，工业无产阶级就
只能和农村无产阶级联合；而不能和“农民”合作，更不能和富裕农
民合作，相反地，还要反对他们。我们之所以不越出割地的范围，
拜不是因为不想为农民谋利，也不是因为怕吓坏资产阶级，而是
因为我们不希望农村无产者帮助富裕农民越出必需的范围，即越
出无产者所必需的范围。无产者和富裕农民都吃够了农奴制盘剥
的苦头；他们能够而且也应当一起来反对这种盘剥，但是无产阶
级要反对其他的盘剥就只能单枪匹马地干了。因此，把农奴制的
盘剥和其他一切盘剥区分开，是我们綱领中严格维护无产阶级的
阶級利益的必然結果。如果在我們綱．中容許“农民”(富农加貧
农)共同越出消灭农奴制残余的范围，那我们就会损害这个利益，
我们就会离开无产阶级的阶级观点；我们因而就会阻挠农村无产
阶级彻底脱离农民经济的进程，即农村中无产阶级阶级意識提高
=====第417页=====
405
答复对我們綱領草案的批評
的进程，而这个进程在社会民主党的观点看来是极端必要的和极
为重要的。抱着旧的信仰的民粹派和毫无信仰、毫无主见的社会
革命党人都对我們的上地綱領感到困惑,这是由于他們(例如魯定
先生及其伙伴)完全不了解我国农村中具实的經济制度及其演进，
完全不了解在村社内部正在形成的和已經形成的资产阶级的关
系、资产阶级农民的力量。他们用陈旧的民粹派的偏見，甚至常常
用这些偏見的片断来看我們的土地綱領，甚至連我們的土地綱領
的目标是什么，它指望什么样的社会經济关系都没有弄清楚，就开
始批評个別的条文及其措詞。如果对他們說，在我們的土地綱領
中没有談到和资产阶級制度作斗争，而只提出在农村中实行资产
阶級制度的条件，那末他們也只是惊醒一下，并不意識到(由于他
們犯了对理論漠不关心的通病）他們的困惑正是民粹派世界現和
馬克思主义世界观之間存在斗争的反应。
在起草士地綱领的馬克思主义者看来，关于资产阶级的和正
在发展资本主义的俄国农村中的农奴制残余問题，是已經解决了
的問题，只是由于社会革命党人毫无原則，他们才不能懂得，要展
开实質的批评，他们必须提出某些条理分明的完整的东西来反駁
我们对这个問題的解決方法。对馬克思主义者来說，任务就是要
避免走两个极端：一方面不要犯有些人所犯的那种错误，認为从无
产阶级的观点来看，任何当前的临时性的非无产阶级的任务都和
我们无关；另一方面也不要認为无产阶级一参加解决当前的民主
主义的問題，就会模糊无产阶級的阶级意識和阶級特性。在存在
这种土地关系的地方,这个任务是这样:提出在现存社会的基础上
实行这种土地改革的明确口号，这种改革将最彻底地扫除农奴制
残余，最迅速地使农村无产阶级脱离全体农民而独立成长。
=====第418页=====
406
列宁全集第六卷
我認为，我们的綱領已經解決了这个任务。伊克斯同志問道：
如果农民委员会要求的不是收回割地，而是全部土地，那怎么办
呢？这个問題絲毫不使我們感到惶惑。我們自己要求全部土地，
当然，这井不是单純“为了消灭农奴制残余”(我们綱領的土地部
分只限于这个目的)，而是为了社会主义的变革。在任何情况下，
我們始終一贯地向“农村貧民”指出而且将来也会指出这个目的。
有人認为社会民主党人只能带了自己綱領的土地部分到农村去，
認为社会民主党人不妨暂时卷起自己的社会主义旗帜，这种想法
是极端錯誤的。如果要求全部土地，将是要求土地国有或要求把
土地轉交給用現代方法經营的农民，那末我們就要根据无产阶級
的利益，在考虑到各种情况的条件下来评价这种要求:我们不能预
先說出，当革命喚醒我們的善于經营的农民来参加政治生活的时
候，他們将以民主革命党的資格出現还是以循規蹈距的政党的資
格出現。我們在起草自己的綱領时，应当估計到最坏的情況，而如
果实現良好的联合，那就能促进我們的工作，給我们的工作以新的
推动力。
关于这个問题，我们还必須談談伊克斯同志的如下的議論。
他根据分配割地就会加强为糊口而租佃这个論点写道:“关于这一
点也許有人会反駁说，分配割地具有这样的意义，它消灭租种这些
割地的盘剥形态，而不扩大和加强小的粮食經济。但是不难看出，
这种反駁有逻輯上的矛盾。小块土地的分配对经营进步的經济来
說是数量不足的土地的分配，但对加强为糊口而租佃的經济来說
却是足够的。因此，分配数量不足的土地是更加加强了粮食經济。
但是能不能因此消灭盘剝性的租佃形态，这还需要证明。我们已
經証明，盘剝性的租佃形态是加强了，因为小所有者，即租佃地主
=====第419页=====
答复对我們綱領草案的批評
407
上地时的竟争者的人数已经增加了。”
我們把伊克斯同志的这一切議論全部摘录下来，以便讀者更
容易判断真正的“邏輯上的矛盾”究竟在哪里。一般說来，农民現
在是在农奴制盘剥的条件下使用割地。如果归还割地的话，农民
就能作为自由的所有者使用割地了。归还割地将消灭因割地而
形成的农奴制的盘剝，难道这“还需要证明”嗎？談的是已經形成
特殊的盘剥形态的特殊的土地問题，而作者却用“土地数量不足”
这个一般的范畴来代替这种个别的概念！这是迴避問题。这就是
假定目前割地不会产生任何特殊的盘剥。如果冥是这样的話，那
末归还割地就的确只不过是“分配数量不足的上地”，我们也的确
不会坚持这种措施了。但是谁都看得很清楚，事实并不是这样。
其次，作者不恰当地把割地所引起的农奴制盘剥(工役經济制
度)和为糊口而租佃，即因需要而租佃混为一談。后一种租在一
切欧洲国家都存在:在资本主义經济下，小私有者和小租佃者的竞
争随时随地把土地的卖价和租价哄抬到“可以进行盘剥的”程度。
在我们还没有摆脱资本主义以前，我们决不能摆脫这种盘剥①。
但是，难道这就可以反对那些为消除特殊的、纯粹俄国的盘剥形态
而採取的特殊的斗爭手段嗎？伊克斯同志这种議論，正象他借口
缩短劳动日就会增加劳动强度来反对缩短劳动日一样。缩短劳动
日是局部的改革，它只消灭盘剥中的一种形态，即用延长劳动时间
的方法进行的盘剥。其他的盘剥形态，例如叫工人“赶工”的盘剥
并没有因这种改革而消灭，而所有的一般盘剥形态在资本主义的
上壤上决不是任何改革所能消灭的。
只有使法庭拥有减低租价的权力，才能限制和制止这种盘剥，我们已经把这个
①
要求列入我們的綱領中。
=====第420页=====
408
列宁全集第六卷
作者說:“分配割地是巩固盘剝的一种反动措施”，可是他提出
的論点却和改革以后的农民經济的一切材料有明显的矛盾，甚至
連他自己都不能坚持这种立场。他在上面这句话的稍稍前面一点
曾說:“……培植资本主义当然不是社会民主党的事情。不管任何
政党的愿望怎样，如果农民的土地使用权扩大，这种事情还是要发
生的……”这是自相矛盾。如果扩大农民的土地使用权一定会促
使资本主义发展，那末扩大农民对特殊地段（这种地段产生特殊
的农奴制盘剥)的土地所有权，这种结果就更加不能避免了。归
还割地会提高农民的生活水平，扩大国内市场，增加城市对雇佣工
人的需要，同时也增加富裕农民和失去工役制某些支柱的地主对
雇佣工人的需要。至于“培植资本主义”，那是十分奇怪的反驳。
归还割地，是在这件事情仅仅为资产阶级所需要并对它有利的时
候才会培植资本主义。但是事实并非如此。归还割地对遭到盘剥
和工役之苦的贫农也同样是需要的和有利的。农村无产者和农村
资产者一起遭到主要以割地为基础的农奴制盘剥的压迫。因此，
农村无产者要是不能使农村资产者同时摆脱这种盘剥，那就不能
使自己摆脫这种盘剝。只有魯定先生們和那些忘記了自己和民粹
派的血缘关系的社会革命党人才会在这里看到对资本主义的“培
植”。
伊克斯同志就实行归还割地的問题所发表的意見更加不能令
人信服。他所提出的关于沃尔斯克县的材料正好反驳了他：几乎
五分之一(18/99)的土地仍然在原来的所有者手中，就是说，这些割
地可以不用任何贖金就直接轉入农民手中。还有三分之一的土地
完全在其他人手中，就是說，这些割地必須向貴族大地主贖买。而
16/99的土地必须向零星买入土地的农民和其他的占有者赎买。我
=====第421页=====
409
答复对我們綱領草案的批評
們决不同意归还割地在这种条件下“不能实行”的說法。就拿薩拉
托夫省的材料来說吧。在我們这里有最新的“关于薩拉托夫省农
业需要問题的材料”(薩拉托夫，1903年)。过去拥有土地的农民
全部割地面积是60万俄亩，即42.7%①。然1896年地方自治
局的統計能够根据土地登記簿和其他文件来決定割地的数字，那
末为什么农民委員会不能晚几年（比方說在1906年）更正确地决
定这个数字呢？如果拿沃尔斯克县来做标准，那末不用任何赎金
一下子就可以退还农民约12万俄亩，然后从完全轉入別人手里的
土地中一下子贖买(取之于贵族的土地)约20万俄亩，关于其余
的土地，赎买（取之于贵族的土地）和交换等手續比较复杂，但无
論如何决不是“不能实行”的。对农民来說，归还60万俄亩的土
地具有什么意义，可以由以下的事实来说明，例如在90年代末，薩
拉托夫省私有土地租佃的总额約90万俄亩。当然，我们并不想断
定全部割地現在都已經租出去了，我们只想具体指出，应当轉变为
私有土地的数量和现在总是按盘剥性的和农奴制盘剥的条件出
租的土地的数量之間的比例。这种比较很有力地证明，归还割地
会給农奴制盘剥的关系多么沉重的打击，給“农民”革命的毅力多
么大的鼓舞，而在社会民主党看来，更重要的是，归还割地会多么
惊人地加速农村无产阶级和农村资产阶级之間在思想上和政治上
的分化。因为农民委员会采取剥夺措施所产生的直接的和必然的
①
我們要注意，这些最新的地方自治局統計材料完全証实了上述那个統計学家
同志的意见，同时要注意，他所报道的关于割地的材料是估计过低了。根据
那个材料，在薩拉托夫省割地总共是512000俄亩(=38%)。但是60万俄
亩的总数少于割地的实际数量。因为，第一、它没有包括以前有地农民的一
切村社，第二它只包括便于使用的土地。
=====第422页=====
410
列宁全集第六卷
结果，正是这种坚决的和彻底的分化，而决不是全体“农民”根据
他们对全部土地的“半社会主义的”和“平等的”要求的联合，就象
民粹派现在的后裔所想象那样。“农民”对地主的态度愈革命，这
种分化也就愈加迅速，愈加深刻。这种分化并不来自馬克思主义
著作的統計計算，而是来自农民资产阶级的政治活动，来自农民委
員会内部的政党和阶级的斗争。
此外还须注意如下的事实:我们在提出归还割地要求时，故意
把自己的任务局限在現存制度的范围内。如果我們談的是最低綱
領，如果我们不想搞那种无可饶恕的几乎是騙人的空洞計划(它一
方面把合作制，另一方面又把社会化“提到首位”)，那我们就必須
这样做。我们将答复不是我们所提出的問题①，即地下刊物、“社
以现存制度为基础的土地改革間题根本“不是我們”提出的，这可以从我們所
引用的民粹派最杰出的理論家之一瓦·沃·先生如下的引文中，以及从他的
活动的全盛时代的文章(祖国纪事’杂志8，1882年第8期和第9期)中看
出来。瓦·沃·先生当时关于我国的农业的制度写道：“我们所研究的制度是
我们从农奴制那里繼承来的……农奴制已經瓦解了，但是这仅从法律方面和
其他某些方面来說是如此，而农业制度却仍旧和过去、和改革前一样……农
民不能专門在分得的份地上繼續經营。他們无論怎样必須利用已被夺去的农
地……为了保障小农經营的正当发展，至少需要保证农民能利用那些……在
农奴制时代某种程度上已屬于他们支配的农地。这是小經济所能提出的最低
的愿望。”有人就是这样提問题的，这些人信仰民粹主义，公开鼓吹民粹主义，
井不象社会革命党人先生们那样采取不高明的躲躲閃閃的方式。社会民主党
任何时候都是象评价资产阶级和小资产阶级的要求一样地来评价这种实質上
是民粹派的問题提法。社会民主党完全接受要求中的积极的和进步的部分
(和一切农奴制残余作斗争)，而抛弃一切小市民的幻想，指出农奴制残余的消
灭，正是为资本主义的发展扫除障碍并将加速资本主义的发展。我们提出归
还割地的要求，正是为了社会的发展，为了解除无产阶级的束缚，而不是“为了
小經济”。我们决没有义务帮助“小的”农民资产阶级去反对农奴制和大资产
阶级。
=====第423页=====
411
答复对我們綱領草案的批評
会”、地方自治局、也許还有政府所討論的关于将来的改革的問题。
如果我们迴避这个由改革后的整个俄国历史所提出的、迫切需要
解决的、但决不是社会主义的問题，那末我们就成了无政府主义者
或单純的空談家了。我们应当从社会民主党的观点正确地解決这
个并不是我们所提出的問题。我们应当确定自己对土地改革的立
場。整个自由社会都要求实行土地改革，没有土地改革，任何一个
有理智的人都不能想象俄国的政治解放。我们在这个自由主义的
(科学意义上、即馬克思主义意义上的自由主义的)改革中确定我
们自己的立场，始終绝对忠实于支援真正的民主主义运动这个原
則，同时不倦地和一貫地发展无产阶級的阶級意識。我們提出进
行这种改革的实际的路线，这条路线是政府或自由主义者很快就
应当采取的。我们提出一种能推动改革（这种改革具正由生活所
提出，而不是那种暖昧不明的、博爱的、Allerwelts-①社会主义虚
构的空想)走上革命的结局的口号。
伊克斯同志的綱領草案，正是犯了上述的錯誤。絲毫沒有答
复怎样对土地关系进行当前的自由主义的改造的問题。反而向我
們提出糟糕透頂的和自相矛盾的关于土地国有要求的条文（第5
条和第7条)。說自相矛盾，是因为有时用税收有时用上地轉交給
社会所有来消灭地租。說糟糕透頂，是因为他認为税收不能消灭
地租，最好(一般說来)是把土地轉交給民主的国家掌握，而不轉交
給狭小的社会組織(象現在的或将来的地方自治局)。他反对我
們綱領中土地国有化要求的理由，已經說得很多，我們不再重复
了。
一切人都能接要的。一一編者注
=====第424页=====
412
列宁全集第六卷
条的条文中，絲毫没有提到“土地方面”的东西。为什么他要取消
法庭和减低地租，这就不知道了。
作者的第一条的措詞沒有我们的草案那样明确，而附加的“为
了保护小所有者（而不是发展小所有者)”这一句话又是非“农业
的”，是不确切的(用不着保护雇工人的小所有者)，是多余的，因为
我們保护的是个人，而不是小資产阶級的所有制，我们做这件事情
的办法是要求实行非常明确的社会、财政以及其他方面的改良。
写于1903年6月
第一次截于1903年7月由
俄国社会民主党国外同盟
出版的小册子
4
按小册子原文刊印
+
4
=====第425页=====
413
我們綱領中的民族問題
在党綱草案中，我们提出了建立有民主宪法的共和国的要求，
一
民主宪法应当保证“承認国内各民族有自决权”。这样的綱领性要
求，有许多人还以为不够明确，所以在本报第33号上談到阿尔明
尼亚社会民主党人的宣言时，我们对这一条的意义作了如下的說
明。社会民主党将始终反对一切想用暴力或其他任何非正义手段
从外部影响民族自决的企图。我们无条件地承認争取民族自决自
由的斗争，但是并不一定要支持任何的民族自决的要求。社会民
主党作为无产阶级的政党，其积极的和主要的任务不是促进各民
族的自决，而是促进各民族的无产阶级的自决。我们应当经常地、
无条件地力求各民族的无产阶级最紧密地联合起来。只有在个别
的、特殊的情况下，我们才能提出并积极支持建立新的阶級国家的
要求，或者用比较澳散的联邦統一代替一个国家政治上完全的統
一等等要求①。
这样解释我们綱中的民族問题，引起了波兰社会党90强烈
-
的反对。在“俄国社会民主党对民族問题的态度”一文中(1903年
3月《Przedswit》②)，波兰社会党对于这种“令人惊异的”解释，对
于我们“玄妙的”自决“含糊不清”表示愤慨；责备我们有教条主义
① 見本卷第293一296頁。——編者注
②“黎明报”。——编者注
=====第426页=====
414
列宁全集第六卷
和“无政府主义”的观点，似乎我们認为“工人只要完全消灭资本主
义，其余什么都可以不管，语言、民族、文化等等都只是资产阶级的
虚构”，如此等等。这个論据把社会党人在民族問题上常有的、普
遍的誤解几乎暴露无遺，因此值得詳細地談一談。
为什么我们的解释那样“令人惊异”呢？为什么說它离开了
“本来的”含意呢？难道承認民族自決权就要支持任何民族自决
的任何要求嗎？要知道，我們社会民主党人承認一切公民有自由
結社的权利，但井不一定要支持組織任何新的社团，并不妨碍我
們認为組織某种新的社团的想法是不适宜的和不明智的，而且进
行鼓动加以反对。我们甚至承認耶穌会教徒有自由传道的权利，
可是我们反对(当然不是用警察手段来反对)耶穌会教徒同无产者
結社。《Przedswit》說：“如果自由自决这个要求能按它的本意来了
解(我们一直是这样来了解的)，那我们就满意了。”这就十分明显，
违背綱领的本意的正是波兰社会党。从形式上看来，它的結論无
疑是不合邏輯的。
但是我們不願只从形式上来审查我們的解释。我們也要直接
地提出一个实質问题：社会民主党是否应当在任何时候都无条件
地要求民族独立，还是只在某些条件下，在什么条件下才应当要求
民族独立？波兰社会党解決这个問题时始終主张无条件地承認民
族独立。因此，它对俄国社会革命党人表示好感，是不足为奇的，
因为俄国社会革命党人要求建立联邦制的国家制度，主张“完全地
和无条件地承認民族自决权”(“革命俄国报”第18号“民族的奴役
和革命的社会主义”一文)。可惜这只是一种资产阶级民主主义的
空話，这种空話第一百次、第一千次地表明了所謂社会革命党的本
性。波兰社会党誤食了这种空话的诱餌，为这种叫嚣所迷惑，这証
=====第427页=====
4i5
我們綱領中的民族問題
明，它在理論認識和政治活动方面，同无产阶級阶級斗争的联系是
多么薄弱。我们应当使民族自决的要求完全服从这种斗争的利
益。我們对民族問題的提法同資产阶級民主派的提法的区別就在
于这个条件。资产阶级民主主义者（以及步他后尘的现代社会党
内的机会主义者)，以为民主制度可以消除阶级斗争，所以他们抽
象地、籠统地、“无条件地”、用“全民”利益的观点，甚至用永恒的绝
对的道德原则的观点来提出自己的一切政治要求。社会民主党人
在任何时候、任何地方都无情揭露这种资产阶级的幻想,不管这种
幻想表現在抽象的唯心主义哲学上，还是表现在无条件的民族独
立的要求上。
馬克思主义者只能有条件地而且只能在上述条件下才承認民
族独立的要求，这一点如果还要证明的話，我们可以援引一位曾經
从馬克思主义观点赞成波兰无产阶级提出波兰独立要求的著作
家。这位著作家就是卡尔·考茨基，他在1896年写的《FinisPo-
loniae？》①一文中說：“然只有波兰无产阶级在研究波兰問题，他
们就不能不主张波兰独立，也不能不欢迎目前在这方面可能实行
的每一步骤，只要这种步骤总的說来同斗争着的国际无产阶级的
阶級利益相符合。
考茨基繼續說道：“这个附带条件，无論如何必須加上。民族
独立同斗争着的无产阶级的阶级利益的联系并不是密不可分的，
因此不应当在任何情况下无条件地要求民族独立②。馬克思和恩
格斯曾经十分坚决地主张意大利的統一和解放，可是这并不妨碍
他们在1859年反对意大利和拿破仑结成联盟。(《Neue Zeit》XIV，
①“波兰完了嗎？。——编者注
②着重号是我們加的。
=====第428页=====
:
416
列宁全集第六卷
2,S.520①)
你们看到：考茨基坚決反对无条件地要求民族独立，他不仅
坚决要求在一般的历史基础上提出問题，而且要求在阶级基础上
提出問題。如果我們研究一下馬克思和恩格斯对波兰問題的提
法，那就会看到，他们一开始就是这样提出問题的。“新莱茵报”91
曾經用了很大的篇幅来談波兰問题，它不仅坚決要求波兰独立，而
且坚决要求德国为波兰的自由向俄国宣战。然而，马克思同时也
抨击过在法兰克福議会主张波兰自由的卢格，因为他只用“可耻的
非正义行为”这类资产阶级民主主义的空话解决波兰问题，而不作
任何历史分析。革命中的腐儒和庸人最怕在革命的历史关头进行
“論战”，馬克思就不是这样的人。馬克思用辛辣的諷刺无情地嘲
笑了“人道的”卢格先生，用法国北部压迫南部的例子向他說明，在
民主派和无产阶级看来，并不是任何民族压迫在任何时候所引起
的独立要求都是合理的。馬克思引述了一些特殊的社会条件，由于
这些条件，“波兰已经成了俄国、奥地利和普鲁士的革命部分……
甚至部分地还是站在封建主义基础上的波兰贵族，也以无比的忘
我精神参加了民主土地革命。当德国还在最庸俗的立宪思想和浮
夸的哲学思想中徘徊的时候，波兰已經成了东欧②民主的发源
地……”“只要我们(德国人)还在帮助压迫波兰，只要我们还使波
兰的一部分受德国的束縛，我们自己就仍然要受俄国和俄国政策
的束縛，我们在国内就不能彻底摆脫宗法封建的专制政体。建立
民主的波兰是建立民主德国的首要条件。”92
我们这样详細地摘录了这些話，因为这些话很明显地指出，国
①“新时代創刊第14年第2卷第520頁。—一编者注
② 在列宁的引文中是“欧洲”。—譯者注
=====第429页=====
417
我們綱領中的民族問題
际社会民主党在19 世纪儿乎整个后半期对波兰问题的提法，是在
怎样的历史条件下形成的。从那时候到现在，条件已经发生变化，
忽视这一点，坚持馬克思主义的旧的解决方法,那就是只忠于学說
的字面，而不是忠于学說的精神，就是背誦过去的結論，而不善于
用馬克思主义的研究方法来分析新的政治局势。当时和現在，一
个是最后的资产阶级革命运动的时代，一个是处在无产阶级革命
前夕的、反动派十分猖獗、各方面力量十分紧张的时代，这两个时
代的区别是极其明显的。当时整个波兰，不仅是农民而且很多贵
族也是革命的。民族解放斗争的传统是那样强烈，那样深刻，以至
在本土失败之后，波兰的优秀儿女还到处去帮助革命阶级，达布罗
夫斯基和符卢勃列夫斯基93的英名，同19世纪最伟大的无产阶级
运动，同巴黎工人最后一次失敗的——我們相信是最后一次失敗
的——起义紧密联系在一起的。当时，不恢复波兰的独立，欧洲民
主运动的确不可能取得完全的胜利。当时，波兰的确是反沙皇制
度的文明的堡垒，是民主运动的先驅。现在，波兰的统治阶级、德
奥的贵族地主、俄国的工业金融大亭，都支持压迫波兰的各国统治
阶级。但是德国和俄国的无产阶级，同英勇地繼承了过去革命波
兰的伟大传统的波兰无产阶级一起，在为自己的解放而斗争。现
在，邻国先进的馬克思主义者，正在密切地注视着欧洲政局的发
展，并且完全同情波兰人的英勇斗爭；但是他们也公开承認：“彼
得堡现在已經成为比华沙重要得多的革命中心，俄国革命运动已
經具有比波兰更大的国际意义。”早在1896年，考茨基在赞成波兰
社会民主党的綱领提出波兰复国要求的同时，就有过这样的评语。
在1902年，梅林考察了从1848年到1902年間波兰問题的演变情
况，得出了这样的结論：“如果波兰无产阶级要在自己的旗帜上写
=====第430页=====
418
列宁全集第六卷
上恢复波兰的阶级国家，关于这种复国要求，统治阶级自己连听都
不愿意听，那就等于在演出历史的滑稽剧，有产阶级是常有这样的
事的(如1791年的波兰贵族就是如此)，但是无产阶级不应当随落
到这种地步。如果提出这种反动的空想，为的是吸引那些对有关
民族利益的鼓动还能起一定共鳴的知識分子和小資产阶級来接受
无产阶级的鼓动，那末这种空想更加应该予以斥责，因为它是一种
卑鄙的机会主义的表现，这种机会主义贪图一时微小的和廉价的
胜利而牺牲工人阶级长远的利益。
这种利益绝对地要求：在瓜分波兰的三个国家中的波兰工人，
同自己的阶级弟兄肩并肩、同心同德地进行斗争。资产阶级革命可
以建立自由波兰的时代已經一去不复返了;现在，只有通过现代无
产阶级打断自己身上锁键的社会革命，波兰才有复国的可能。”94
我們完全同意梅林这个結論。我們只是指出一点，我們即使不
把論据引伸到梅林那么远，这个結論也是千具万确的。毫无疑問，
現在波兰問題的情况和50年前根本不同了。但是不能認为現在
这种情况是万古不变的。毫无疑問，現在阶级的对抗已經把民族
問题远远地抛在次要地位了，但是，也不能絕对肯定这个或那个民
族問题不可能暫时地出現于政治戏剧舞台的主要地位，否則就有
陷入教条主义的危险。毫无疑問，在资本主义崩溃以前，波兰的复
国是不可思議的；但是也不能說絕对沒有可能，不能說波兰資产
阶级不可能在某种情况下站到主张独立这边来，如此等等。俄国
的社会民主党絲毫也不束縛住自己的手脚。它在自己的綱領中承
認民族自决权的时候，估计到各种可能性，甚至凡是可以設想到
的一切情况都设想到了。这个綱领絲毫不排斥波兰无产阶级拿建
立波兰自由独立的共和国作为自己的口号，尽管在社会主义以前，
=====第431页=====
419
我們綱領中的民族問題
它极少有实现的可能。这个綱领只是要求，具正的社会主义政党
不要腐触无产阶級的認識，不要蒙蔽阶级斗爭，不要用资产阶級民
主主义的空话来誘惑工人阶级，不要破坏现代的无产阶级政治斗
爭的統一。只有在这个条件下，我们才承認民族自決，問題的全部
实质就在这里。波兰社会党妄图把事情说成，它所以同德国或俄国
的社会民主党人有分歧,似乎是因为后两者否認自決权，否認要求
建立自由独立的共和国的权利。其实并不是这样，是他们忘掉了
2
阶级观点，用沙文主义蒙蔽阶级观点，破坏目前政治斗争的统一，
正是这些东西使我们不能認出波兰社会党是具正的工人社会民主
党。请看波兰社会党对問题的一般提法：“我们只能用波兰脱离俄
国的行动削弱沙皇制度；而推翻沙皇制度应该是俄国同志的事。
又如：“……专制制度消灭以后，我们只能这样决定自己的命运，就
是使波兰同俄国分离。”请看，这种即使从波兰复国的綱领性要求
来看也是十分奇怪的邏輯，得出了多么奇怪的結論。因为波兰的
复国是民主进化可能产生的（但在资产阶级统治之下无疑是没有
保障的）结果之一，所以波兰无产阶级不能同俄国无产阶级共同
为推翻沙皇制度而斗争，而“只能”使波兰脱离俄国以削弱沙皇制
度。因为俄国沙皇制度同德奥等国的资产阶级和政府结成日盆紧
密的联盟，所以波兰无产阶级虽然现在和俄德等国的无产阶级都
在反对同一种压迫，但是应该削弱同这些国家的无产阶级的联盟。
这无非是为了迎合资产阶级民主派关于民族独立的见解而牺牲无
产阶级最迫切的利益。我们的目的是推翻专制政体，而波兰社会
党所追求的却和我们不同，它要求分裂俄国;然而这在目前和将来
永远是一句空话，因为经济的发展将使一个政治整体的各个部分
更加紧密地結合在一起，各国资产阶级将更加齐心地联合起来反
=====第432页=====
420
列宁全集第六卷
对共同的敌人——无产阶级，支持共同的盟友——沙皇。而目前
在专制压迫下处于水深火热之中的无产阶级的力量还很分散，这
倒是可悲的现实，这是波兰社会党犯错誤的直接后果，也是波兰社
会党崇拜资产阶级民主公式的直接后果。波兰社会党无视无产阶
级力量的分散，不得不堕落到沙交主义的地步，例如，对俄国社会
民主党人的观点作了这样的曲解:“我们(波兰人)应当等待社会革
命，在这以前应该耐心忍受民族压迫。”这簡直是造謠。俄国社会
民主党人不但从来没有提出过这样的劝告，相反地他们自己在反
对，而且号召全体俄国无产阶级反对俄国的任何民族压迫，他们在
自己的綱．中不仅要求語言、民族等等完全平权，而且承認每个
民族有自己決定自己命运的权利。但是我们在承認这种权利的同
时，認为支持民族独立的要求应该服从无产阶级斗争的利益，只
有沙文主义者才会把我們的立場說成是俄罗斯人对异族人的不信
任；实际上，这种立场是由于觉悟的无产者对资产阶级不信任而必
然产生的。在波兰社会党看来，只要把“我们”(波兰人)同“他们”
(德国人、俄国人等等)对立起来，民族问题就解决了。而社会民主
党人应当把“我们”无产者同“他们”资产阶级的对立放在主要地
位。“我们”无产者多次地看到，只要革命的无产阶级在资产阶级
面前站了起来，资产阶级就会出卖自由、祖国、人民和民族的利
益。我们看到，在法兰西民族受压迫、受屈辱最厉害的时候，法国
的资产阶级如何把自己出卖給了普鲁士人，保卫民族的政府如何
变成了背叛人民的政府，被压迫民族的资产阶级如何依靠压迫民
族的士兵来镇压敢于伸手夺取政权的无产者同胞。正因为如此，
我们根本不理会沙文主义和机会主义的攻击，我們要經常地告訴
波兰工人：只有同俄国无产阶级结成亲密无間的联盟，才能满足
=====第433页=====
我們綱領中的民族問題
2
目前反对专制制度的政治斗争的要求；只有这样的联盟，才能保证
政治上和經济上的彻底解放。
关于波兰問題我們所說的論点，也完全适用其他任何民族問
题。万恶的专制统治的历史，把专制制度压迫下的各族工人阶级
之間严重的隔閡遣留給了我们。这种隔閡是反专制制度斗爭中最
大的祸害、最严重的障碍。我们不应当使这种祸害合法化，不应当
用什么党的独立性或党的“联邦制”“原则”把这种丑事奉为神圣。
比较簡便的办法当然是走阻力最小的道路，各管各，“各人自扫門
前雪”，現在崩得就想这样做。我們愈是認識到統一的必要性，愈
是坚信没有完全的统一就不能对专制制度进行总攻击，在我国的
政治制度下集中的斗爭組織愈是必要，我們就愈不能滿足於用看
来是“簡单的”而实質上是十分虛假的办法来解決問題。既然認識
不到隔閡的危害，既然不愿意绝对地、彻底地消灭无产阶级政党陣
营内的这种隔閡，那就用不着“联邦制”这块遮羞布了，也用不着解
决什么問题，因为有“一方”实質上并不想解决問题，既然如此，最
好还是讓生活經驗和实际运动的教訓去說服人们：受专制制度压
迫的各族无产阶级反对专制制度、反对日益紧密团结的国际资产
阶级的斗争要取得胜利，是非要有集中制不可的。
戴于1903年7月15日
火星报第44号
按“火星报”原文刊印
中
=====第434页=====
422
一个駁社会革命党人的論文大綱
論社会革命党人(沒有綱領的党)。
(1)沒有原則
理論上沒有原則性：民粹主义偏見+西欧机
性
会主义资产阶级的“批評”。没有credo①，意識模
糊。閃燦其詞……
小资产阶级的思想体系：腐触无产阶级的阶
級意識，使无产阶級不能采取不同于資产阶級民
(2)小资产阶
主派的独立立場（因为社会革命党人力图把社会
级的思想体系
民主派同资产阶级民主派合而为一，混为一談，实
質上他們是資产阶級民主派的旁系)。
在理論上和策略上講空話：不是認真对待革
(3)講空話和
命工作，渲染夸大，大肆吹嘘和“废話连篇”…
夸大其詞
(在“人民的”著作中充滿了瑣碎的小事)(反对“論
战”，毫无原则)。
极端严重的策略錯誤:恐怖手段，鼓吹恐怖手
(4)恐怖手段
段，削弱同群众运动的联系。
22②：工人阶级对欧洲的一切资产阶级革命
大失所望，因为他们是带了资产阶级民主主义的
信条、綱領和世界現的論述。—編者注
Summa summarum—总結。——編者注
=====第435页=====
一个駁社会革命党人的論文大綱
423
(5)散布幻想
幻想参加这些革命的。社会革命党人竭尽一切力
十綱領中民粹
量想“重演”这种历史；我们的职责:坚决反对这一
主义部分的反
点，使俄国的无产阶级对即将来临的革命不再失
动性十十思想
望，而是对自己的力量增加新的信心，更加精神百
上、政治上和
倍地去迎接它所面临的规模更大的斗争，孕育巩
实践上的危害
固的、純粹无产阶級的組織的萌芽。
写于1903年7月
第一次载于1939年无产
阶级革命杂志第1期
按手稿刊印
:
1
！
B
中
=
:
=====第436页=====
424
俄国社会民主工党第二次代表大会5
(1903年7月17日[30日—8月10日[23日]）
1
关於游行示威的決議草案
代表大会認为，组織公开的反对专制制度的游行示威，是对工
人群众进行政治教育的极其重要的手段。因此，代表大会建議，第
一、要竭力利用沙皇政府的任何暴行在极广泛的居民阶层中激起
愤怒的时机和条件，来组織游行示威；第二、要尽一切努力吸引工
人阶级广大群众参加游行示威，并尽可能做好游行示威的组織
工作(如游行示威的准备工作，以及指挥游行示威、领导示威群众
給军队和警察以反击)；第三、要着手准备武装的游行示威，但在这
方面应严格遵循中央委具会的指示。
代表大会同时建議党的一切委員会和其他組織全面地討論一
下准备武装起义的问题，拌在工人群众中大力宣传起义必不可免
的思想。代表大会专门责成中央委员会采取当前所能采取的准备
起义的一切实际措施。
写于1903年6月一7月
第一次载于1927年
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印
=====第437页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
425
2
-
关於崩得在党內地位的決議草案
4
代表大会注意到:战斗的无产阶级最亲密无间的团结，无論是
为了尽快地实现最终目标，或是为了在现存的社会基础上坚定不
移地进行政治的和经济的斗争，都是絕对必要的；
一—鉴于政府和剥削阶级卑劣地夸大种族特点和爆动民族仇
2
恨，所以特别需要犹太无产阶级和非犹太无产阶级的亲密团结，以
便向这种反犹太主义胜利地进行斗争；
—犹太无产阶级和非犹太无产阶级的社会民主党组織完全
合井，決不限制我们的犹太同志的絲毫独立性，他們可以用这种或
那种語言进行宣传和鼓动，可以出版适合地方运动或民族运动需
要的書刊，可以提出鼓动口号和直接的政治斗争的口号(这些口号
可以运用和发挥社会民主党綱领中关于語言和民族文化的完全平
等、完全自由以及其他一般的和基本的原理）；
一—代表大会坚决反对用联邦制原则建立俄国的党，确認以
1898年党章为基础的組織原則，即各民族的社会民主党組織在下
列事务上实行自治，这些事务就是①
写于1903年6月一7月
第一次载于1927年
列宁文集”第6卷
按手稿刊印
手稿到此中断。—編者注
=====第438页=====
426
列宁全集第六卷
3
欢
关于对待青年学生的态度的决議草案
俄国社会民主工党第二次代表大会欢迎青年学生中蓬蓬勃勃
的革命主动精神，責成所有党的組織尽力协助这些青年实現其組
織起来的愿望，并劝告所有学生团体和小组：第一、在自己的工作
中应把培养本团体成员的完整而彻底的社会主义世界观当做首要
任务，一方面認真研究馬克思主义，另方面也研究俄国的民粹主义
和西欧的机会主义，研究这些进行着斗争的现代各先进思想派别
中的主要思潮；第二、对青年的那些假朋友提高警惕，他们正在用
革命的或唯心主义的空話，用革命派和反对派間的激烈爭論是有
害的和不必要的这种悲天憫人的蠢話，使青年忽視認真的革命教
育，因为这些假朋友实际上只是在宣扬无原则性和对革命工作的
輕率态度；第三、在轉入实际活动时，应设法先同社会民主党组織
接上关系，以便取得它们的指示并尽可能避免在工作一开始时就
犯大的錯誤。
写于1903年6月一7月
第一次载于1904年日丙瓦版
俄国社会民主工党第二次代
表大会(常会)記录
按手稿刊印
0
=====第439页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
427
4
关於党的書刊工作的決議草案
代表大会認为，绝对地迫切地需要为一切居民阶层，特别是为
工人阶级群众出版大批通俗的社会民主党的書刊。
代表大会認为，首先应按我们党綱的每一条（理論的和实践
的)编写一系列详細闡述和解释该条意义的小册子(1-5印张)，
4
其次是编写一系列同一题材的传单(1—8頁)，以便在城市和农
村中大量散发。代表大会委托中央机关报编辑部立即采取一切措
施来完成这个任务。
西
至于为人民或为工人阶级广大阶层特别出版通俗报纸，代表
大会在原则上不反对这个计划，但認为这个计划还不宜立即实行。
写于1903年6月一7月
第一次載于1927年
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印
7
2
=====第440页=====
428
列宁全集第六卷
5
一些小的決議草案
經济斗争
代表大会認为，在任何情况下采取一切措施支持和发展工人
的經济斗争和他们的工会(主要是全俄的工会)，并使經济斗争和
俄国工人的工会运动一开始就具有社会民主主义的性质，是绝对
必要的。
五月一日
代表大会确認庆祝五月一日已成常例，因此提起一切党組織
注意，要选择当前条件下最适当的时间和方法来庆祝无产阶级解
放斗争的国际节日。
国际代表大会
代表大会委任普列汉诺夫同志为俄国社会民主工党駐国际社
会主义書記处的代表（撤销普列汉诺夫和克里切夫斯基共同做代
表的巴黎决定)。
4
代表大会委托中央机关报和中央委员会按照双方的协議（或
者根据党总委员会的决定)，组織俄国社会民主工党出席1904年
阿姆斯特丹国际社会主义者代表大会的代表团。
恐怖手段
代表大会坚决反对把恐怖手段即个别政治暗杀的方式作为政
=====第441页=====
429
俄国社会民主工党第二次代表大会
治斗争的方法，因为这种手段在目前是极不恰当的手段，它会使优
秀力量离开刻不容緩和迫不及待的組織工作和鼓动工作，破坏革
命者同革命的居民群众的联系，并且使革命者和一般居民在向专
制制度作斗争的任务和方法上产生极端错误的观点。
宣传工作
代表大会要求全体党員注意提高宣传員理論水平和成立全俄
巡迴演講小組以統一宣传工作的重要性。
力量的分配
代表大会建議所有从国外回到俄国来或从流放地回到自己活
动地点的同志，尤其在他们还没有同任何委員会建立很巩固联系
的情况下，要竭力设法先同中央委员会或它的代表取得联系，以便
中央委员会能恰当地和及时地把革命力量分配到俄国各地去。
写于1903年6月—7月
第一次截于1927年
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印
0
=====第442页=====
430
列宁全集第六卷
9
关于为其他教派信徒
出版机关报的決議草案
第二次代表大会注意到：俄国的教派运动从许多方面的表现
心
来說，是俄国的民主主义思潮之一，为了把他们吸引到社会民主党
方面来，代表大会要求全体党员注意教派信徒中的工作。代表大
会批准弗·邦契-布魯也維奇同志在中央机关报编輯部监督下試
办通俗报纸“教派信徒报”，井委托中央委员会和中央机关报编辑
部采取必要的措施，使这个报纸能够出版，能够办好，并规定使它
正确发挥作用的一切条件。
写于1903年8月
第一次载于1904年日内瓦版
“俄国社会民主工党第二次代
表大会(常会)記录
按手稿刊印
.
1
=====第443页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
431
7
0
俄国社会民主工党章程草案96
1.凡是承認党綱、在物質上帮助党并且参加党的一个組織的，
都可以成为党员。
2.党的最高机关是党代表大会。代表大会由中央委具会召开
(尽可能至少每两年一次)。如果占最近一次代表大会总票数/的
党委员会或委员会联盟提出要求，或者有党的总委员会提出要求，
中央委员会必须召开代表大会。代表大会需要有当时存在的（能
行使权利的)_2以上的党委具会派代表出席，才能被認为有效。
3.下列各組織有派代表出席代表大会的資格：（一)中央委員
会，(二）中央机关报编辑部，(三)没有加入特殊联盟的一切地方委
具会，(四)党所承認的一切委員会联盟，(五)国外同盟。上面列举
的每一个組織在代表大会上各有两票表决权。新的委具会和委员
会联盟，只有在代表大会召开前半年已經被批准的，才有派代表出
席代表大会的资格。
4.党代表大会任命中央委员会、中央机关报编辑部和党总委
員会。
5.中央委员会統一和指导党的全部实践活动，主管党的中央
财务处以及全党一切技术性的机构。中央委员会处理党的各种组
織、各种机构之間的以及它们内部的爭端。
6.中央机关报编辑部在思想上领导党，编辑党的中央机关报、
科学刊物以及单行小册子。
1
=====第444页=====
432
列宁全集第六卷
7.党总委员会由代表大会从中央机关报编辑和中央委员会委
员的人选中任命五人组成。总委具会解决中央机关报编辑部和中
央委員会之間在一般組織問題和策略問題方面的爭論和意見分
歧。党总委员会在中央委员会完全被破坏时重新建立中央委员会。
8.新的委員会和委員会联盟由中央委員会批准。党所承認的
每一个委员会、委員会联盟、組織或团体负責办理专門和该地方、
该区、该民族运动有关的或特別委托給这个团体的事情，但是必须
服从中央委员会和中央机关报的决定，并且按照中央委员会所规
定的数量向党的中央财务处缴纳党费。
9.每一个党员或者同党有来往的任何个人，都有权要求把他
的声明原样送达中央委员会、中央机关报或党代表大会。
10.任何党組織都有責任向中央委員会和中央机关报编輯部
提供一切材料，讓它们了解这个組織的全部工作和全体成員。
11.一切党组織和党的一切委员制机构，只要以多数通过就可
以决定問题，并且有权补选新委員。补选新委員和撤销委员职务
要有^²}/{的票数赞成才能通过。
12.俄国革命社会民主党国外同盟的宗旨是在国外进行宣传
和鼓动，以及促进国内的运动。同盟享有委员会的一切权利，唯一
的例外是它对国内运动的支持，只通过中央委员会特别指定的个
人或团体来进行。
写于1903年6月底至7月初
第一次载于1904年日丙瓦版
“俄国社会民主工党第二次代
表大会(常会)記录
按“記录"原文刊印
=====第445页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
.433
8
沒有向代表大会提出的
決議草案
崩得的退党
代表大会認为，崩得的代表拒絕服从代表大会多数的决定，是
表示崩得退出俄国社会民主工党。
代表大会对这种行动表示非常遗憾，代表大会确信这种行动
是“犹太工人联盟”现在的领导人的一种极严重的政治错误，这个
錯誤必然会损害犹太无产阶级和工人运动的利益。代表大会認
为，崩得的代表用来替自己的行动作辩护的理由，在实践方面是毫
无根据地担心和怀疑俄国社会民主党人的社会民主主义信仰不具
誠和不彻底，而在理論方面是民族主义可悲地滲入崩得的社会民
主主义运动的结果。
代表大会希望井且坚信俄国的犹太工人运动和俄罗斯工人运
动必须亲密无間地团结，不仅在原則上团結，而且在组織上团結。
代表大会决定采取一切措施，使犹太无产阶级详细地了解代表大
会的本决議和俄国社会民主党对一切民族运动的态度。
独立的集团
代表大会对“斗争”集团、“生活”杂志和“意志”这类社会民主
主义集团的独立存在表示遗憾。它们的独树一帜不能不在党内引
=====第446页=====
434
列宁全集第六卷
起不可容忍的组織澳散，同时又不能不可悲地离开社会民主党的
*.
观点和策略而趋向所谓社会革命主义(“意志”，“斗争”集团也部分
地表现在它的土地綱领中)，或趋向基督教社会主义和无政府主义
(“生活”杂志)。代表大会希望上述集团以及一切自己認为是社会
民主派的集团都参加到統一的、有組織的俄国社会民主党的队伍
中来。代表大会委托中央委员会收集必要的材料，对上述集团和
其他独立集团在党内的地位，以及我们党同这些集团的关系做出
最后的决定。
軍軍队
代表大会要求一切党組織注意在軍队中进行社会民主主义宣
传和鼓动的重要性，并建議尽一切力量极迅速地加强和固定同軍
官和下级官員的一切既有的联系。代表大会希望在軍队中供职的
社会民主党人成立特别的小組，使这些小組在地方委員会中占一
定的地位(作为委員会組織的一个部分)，或在中央組織中占一定.
的地位（作为由中央委員会直接建立并直接归中央委员会导的
机构）。
农民
代表大会要求全体党员特别注意发展和加强农民工作的重要
性。必须向农民(特别是向农村无产阶级)提出社会民主党的全部
綱領，說明土地綱領是以現存制度为基础的首要的和最迫切的要
求。必須力求做到：在有觉悟的农民和农村知識分子工作人員中
建立紧密团结的、同党的委員会经常保持联系的社会民主党小組。
=====第447页=====
435
俄国社会民主工党第二次代表大会
必须反对社会革命党人在农民中間散布无原则性和反动的民粹主
义偏见的宜传。
写于1903年8月5日（18日）一
10日（23日）
第一次载于1930年
列宁文集第15卷
按手稿刊印
.
0
=====第448页=====
436
列宁全集第六卷
9
关於代表大会議程問題的第一次发言
(7月18日(31日)
我想談一点意見。有人說，把崩得問題提到第一位是不正确
的，因为第一位应当是报告，第二位是綱领，第三位才輪得到崩得
問題。主张这种議程的理由是經不起反駁的。他們的理由是：党
'
在綱領問題上总的說来还沒有取得一致意見，也許我們正是在綱
領問題上会发生分裂。这种說法使我感到惊奇。不錯，我們現在
是还沒有一个已經通过的綱領，但是說在綱領問題上会发生分裂，
这完全是憑空瞎猜。从党的書刊看来（党的書刊中近来反映党的
意見非常多)，党內并沒有这种派別。把崩得問題提到第一位既有
形式上的原因，也有道义上的原因。在形式上，我们以1898年的
宣言为根据，而崩得却希望根本改变我们党的组織。在道义上，
其他許多組織在这个問題上都不同意崩得；因此发生了尖銳的意
見分歧，甚至引起了爭論。所以不消除这些意見分歧，就不能使
代表大会融洽地进行工作。至于代表们的报告，那很可能根本不
in pleno①宣讀了。因此我同意組織委具会所贊同的問題的議程。
①在全体会議上，在全会上。—編者注
=====第449页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
437
10
关於代表大会議程問題的第二次发言
(7月18日(81日])
在代表大会解決了关于我們議程中的第一項的問題以后，关
于第三項的問題就成了以后各項議程中唯一爭論的問題了。这
一项是：“创办还是批准党的中央机关报”。有些同志認为这一项
应当挪到后面去，理由是：第一、在整个党的組織、特别是党的中央
組織等問题沒有彻底解決以前，根本不能談中央机关报的問題，第
二、关于这个問题的实質，許多委員会已經发表过意见了。我認为
后一种理由是不正确的，因为委员会的声明对代表大会是没有约
束力的，而且委员会在代表大会上也没有正式的表决权。另一个
反对意見也是不正确的，因为在解決組織的细节問题即党章等問
題以前，必須先彻底解決俄国社会民主党的方針問題。我们正是
在这个問题上分裂了这么久，所以光是批准綱，决不能消除使我
們分裂的、在这个問題上的一切意見分歧:要消除意見分歧，只有
在綱領問題以后，立刻解決如下的問題，即我们应当重新創办中央
机关报，还是批准原来的中央机关报，而作某些改变。
正因为如此，我贊成組織委員会所批准的那个議程。
=====第450页=====
438
列宁全集第六卷
11
关于組織委員会的行动問题的发言
(7月18日[31日）
心
我不能同意叶哥罗夫同志的意见。因为他违反了代表大会的
章程，否認限权代表委托書这一条。我不怀疑組織委員会的存在，
正如我不怀疑“火星报”組織的存在一样。“火星报”也有自己的組
織和章程。但是代表大会的章程一宣布，它就向自己的代表声明:
他們在代表大会上有充分的行动自由。我们这些大会代表資格审
查委員会的委員們昨天刚听取了組織委員会两个委員施泰因和巴
甫洛維奇同志的意見，而現在又听到完全新的提議了，这岂不叫人
作难。这里有些同志很有经驗，不止一次地参加过国际代表大会。
这些同志也許会对你們說，那些在委員会内說一套，而在代表大会
上又說另一套的人，总是会引起大家极大的愤怒的。
一
=====第451页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
139
12
关于波兰社会民主党人参加
代表大会問題的发言
（7月18日(31日）
委员会在自己的报告中欢迎波兰同志列席代表大会。我認为
这是完全正确的，而且我还認为，把这个声明当作委員会決議的开
头一部分，是非常适当的。我们很希望拉脫維亚人和立陶宛人也
来参加代表大会，但是很遣憾,这个愿望没有实现。波兰同志本来
可以随时提出統一的条件，但是他們并沒有这样做。因此，組織委
員会对他们采取慎重的态度是正确的。在这里宣讀的波兰社会民
主党的那封信还是沒有說明問題。因此，我建議邀請波兰同志作
为来宾。
=====第452页=====
440
列宁全集第六卷
13
关于崩得在俄国社会民主工党内的
地位問題的发言
(7月20日[8月2日）
我首先来談談霍夫曼9的发言和他的“紧密的多数”的說法。
霍夫曼同志是带着责备的口吻来用这几个字的。我認为，我们不
应当由于在代表大会上有紧密的多数感到惭愧，而应当感到骄傲。
如果我们全党能成为一个紧密的和占百分之九十的最紧密的多
数，那我们将更加感到驕傲。(鼓掌)多数派把崩得在党内的地位
安
問題提到第一位是正确的：崩得分子立刻証明了这种正确性，提出
了他們的所謂章程，而实質上就是建議实行联邦制。既然在党內
有人建議实行联邦制，也有人反对联邦制，那末除了把崩得問题提
到第一位以外，就没有别的办法了。爱情是不可以强求的，在没有
坚定不移地決定我们想不想联合在一起以前，根本不能談党的內
部事务。
在討論中，有时並不能很正确地闡明所爭論的問題的实質。
这是因为：有许多党员認为，把联邦制应用到俄国当前的实际中
来，是有害的，是同社会民主党的原则相抵触的。联邦制之所以有
害，是因为它把独特性和分离状态合法化，并把它提高为原则，提
高为法律。我们之間确实存在着极严重的分离状态，但是我们不
应当把它合法化，不应当用遮羞布来掩盖，而应当消除这种分离状
态，我们应当有決心承認和声明必须坚定不移地实行最紧密的团
=====第453页=====
441
俄国社会民主工党第二次代表大会
結。正因为如此，我们在原則上、在門檻上①(按照拉丁文的有名
的說法)就反对联邦制，反对在我们之間的任何必不可少的壁障。
在党内經常会有而且本来就有各种各样的派別組織，各个派別組
織的同志在綱領、策略和組織等問題上的意見並不是完全一致的，
但是在全党却只有一种划分派别的办法，这就是所有思想一致的
人组成一个派别，而不是采取如下的办法：首先是几个派别组成党
的一个部分，和党的其他部分的一些派别分开，然后是各种不同的
派别凑成的党的各个部分联合在一起，而不是观点不同的和观点
色彩不一的派別联合在一起。我再說一遍：我們不承認任何必不
可少的壁障，因此在原则上反对联邦制。
現在来談談自治問題。李伯尔同志說，联邦制是集中制，而自
治制是分权制。难道李伯尔同志認为代表大会的代表是用这种詭
辯能哄过去的六岁小孩吗？集中制要求中央和党的最遥远、最偏
僻的部分之間沒有任何壁障，这难道还不明显嗎？我们的中央有
直接掌握每一个党員的絕对权力。如果有誰建議在崩得內部实
行这种“集中制”，使崩得的中央委員会不通过柯夫诺委員会就不
能和所有的柯夫诺小組和同志取得联系，那崩得分子就会嗤之以
鼻。現在再順便談談委員会。李伯尔同志激动地喊道：“既然崩得
是从屬于一个中央的組織，那还要談論崩得的自治制干什么？难
道你們不願意讓某个士拉委員会实行自治制嗎?”李伯尔同志，你
錯了:我們确定不移地要讓“某个”士拉委員会实行自治制,实行不
受中央的细小干预的自治制，当然，服从中央的义务还是存在的。
“细小的干预”这个說法，我是从崩得的传单“自治制还是联邦制？”
①即一开始的意思。——釋者注
=====第454页=====
442
列宁全集第六卷
中拿来的。崩得提出不受“细小的干预”作为一项条件，作为对党
的一項要求。提出这种可笑的要求的本身就表明，崩得对争論的
問題的看法混乱到什么地步。难道崩得竟認为，党讓中央存在，是
为了使中央对党的任何組織和小組进行“细小的”干预嗎？难道
这不正是代表大会上已經談到的那种“組織上的不信任”嗎？崩得
分子的一切建議和議論都流露了这种不信任。实际上，为爭取完.
全的平权，甚至为爭取承認民族自決权而斗争不就是我们全党的
义务嗎？因此，如果我们党的任何一部分不履行这个义务，那末按
照我們的原則，它必然要受到党的中央机关的譴責和糾正。如果
有履行这个义务的充分可能，而故意不去履行，那末这就是背叛
行为。
其次，李伯尔同志激动地問我们：怎样証明自治制能保証犹
太工人运动必不可少的独立性呢？多么奇怪的問题！怎样证明所
提出的一种道路是正确的呢？唯一的办法就是走这条道路并且在
实践中进行试驗。对李伯你同志的問题，我这样回答:同我们一起
走，我们在实践中会向你們证明，关于独立性的一切正当的要求都
完全可以得到满足。
在爭論崩得地位問题的时候，我經常想起英国的煤矿工人。
他們比其他的工人組織得好。他們因此想破坏一切无产者所提
出的八小时工作制的共同要求99。煤矿工人象我们的崩得分子一
样，对无产阶级团结的了解是非常狭险的。愿煤矿工人的可悲的
例子成为崩得同志的借镜。
=====第455页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
443
14
关于党綱問題的发言
(7月22日[8月4日）
首先我应当指出，李伯尔同志把贵族会长同被剥削劳动者阶
层混淆起来，这是非常能說明問題的。这种混淆对于整个爭論是
有重要意义的。有人处处把我们爭論中的个別的偶然事件同确立
原則性的基础混为一談。不能否認，象李伯尔同志这样做，是可能
使(某些)被剥削劳动者阶层轉到无产阶级方面来的。你们回想
一下，馬克思在1852年曾就法国农民起义写道(在“霧月18日”①
中)：农民有时是过去的代表，有时又是未来的代表，可以向农民呼
吁，这不仅鉴于他们的偏見，而且是鉴于他们的理智100。你們再回
想一下，馬克思認为，公社社員肯定公社的事业也就是农民的事
业，是完全正确的10。我再说一遍，不应当怀疑，某个劳动阶层在
一定的条件下轉到无产阶级方面来决不是不可能的。問题的关键
在于确切地确定这些条件。“轉而采取无产阶级观点”这句话里已
經把上述条件說得非常明确了。正是这些話才把我們社会民主党
人同一切冒牌的社会主义流派，特别同所谓社会革命党人严格地
划清了界限。
現在我来談談我的小册子“怎么办?”里面有一处引起了爭論
①
全名为“路易·波拿巴的霧月18日”，过去国内譯为“拿破仑第三政变記”，
1954年莫斯科外国文書籍出版局出版的“馬克思恩格斯文选”两卷集第1卷
譯为“路易·波拿巴政变記”：—一譯者注
=====第456页=====
444
列宁全集第六卷
的地方，有人在这里已經作了許多解释。我觉得有了这些解释，問
题已經相当清楚，我要补充的也就不多了。显然，这里是把重大理
論問題的原則方針(拟定思想体系)同反經济主义斗爭的偶然事件
混淆起来了。而且这种偶然事件也轉述得很不正确。
为了証实这种情況，我可以先引証阿基莫夫和馬尔丁諾夫同
志在这里的发言。他们明白地指出，这里所說的正是同經济主义
作斗争的偶然事件。他们发表了已經被称为（应当称为）机会主
义的见解。他们已經达到了“推翻”貧困化理論、否認无产阶級专
政、甚至达到了如阿基莫夫同志所說的《Erfüillungstheorie》(“充满
理論”)的地步。我确实不知道这是什么意思。阿基莫夫同志是不
是想說《Aushohlungstheorie》，资本主义的“挖空理論”，即最普遍、
最流行的思想之一的伯恩施坦理論。阿基莫夫同志为了給經济主
义的陈旧的基础进行辩护，甚至提出一种非常独特的理由，說什么
无产阶级这个詞在我们的綱领中从来没有做过主格。阿基莫夫同
志喊道，无产阶级在他们的綱领中至多是个所有格。原来主格最
光荣，而所有格按荣誉来說只占第二位。只有把这种理由轉告(也
許要通过特別委員会)梁贊諾夫同志，讓他用第二篇关于格的学术
論文去补充第一篇关于字母的学术著作……
至于从我的小册子“怎么办?”里面直接引用的那些话，我很容
易証明他們在断章取义。有人說：列宁从来沒有提到过任何互相
敌对的趋向，而绝对地断定工人运动一直“在受”资产阶级思想体
系的支配。事实究竟如何？我是不是没有說过工人运动在舒尔采一
德里奇之类人的诚意协助下①倾向于资产阶级思想?“这一类人”
①见“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第353頁。—一编者注
=====第457页=====
445
俄国社会民主工党第二次代表大会
在这里是指谁而言？不是别人，正是經济派，不是别人，正是那些
当时說资产阶级民主在俄国是幻影的人。現在大家都看到了資产
阶級激进主义和自由主义的模型，自然可以輕易而廉价地談論这
些东西了。但是过去怎样呢?
列宁根本不注意工人参加拟定思想体系的工作。事实究竟如
何？我在那本書里难道不是多次地講到，缺乏十分自觉的工人、工
人領导者和工人革命家是我們运动最大的缺陷嗎？在那里面不是
說过培养这种工人革命家应当是我們当前的任务嗎？在那里面不
是指出过发展工会运动和创办工会的专门刊物的重要性嗎？在那
里面不是在拼命地反对把先进工人的水平降低到群众水平或中間
分子水平的任何企图嗎①?
我的話快說完了。我們現在都知道，經济派把棍子弄弯了。
要弄直这根棍子，就必须把棍子弯向另一面，这一点我已經做了。
我相信，俄国社会民主党人将永远不屈不挠地把任何机会主义弄
弯了的棍子弄直，所以我们的棍子永远是最直的和在行动中最适
用的。
①见列宁全集1959年人民出版社版第5卷第437-444，421-437，453-462
頁。—編者注
=====第458页=====
446
列宁全集第六卷
15
关于党章的报告
(7月29日[8月11日）
列宁(报告人)就他所提出的党章草案做說明。党章的基本思
想是职能的划分。因此，举例来说，两个中央的划分并不是按照
地理情况(俄国和国外)划分的结果，而是按照职能划分的必然结
果。中央委员会执行实际工作的领导职能，中央机关报执行思想
工作的领导职能。为了统一这两个中央的活动，为了避免它们之
間的步調不一致，在某种程度上也为了解決爭端，必需有一个总委
員会，这个总委员会决不应当具有純粹仲裁机关的性質。党章中
涉及中央委員会和地方委員会之間的关系井規定中央委員会职权
范围的条文，不能也不应当列举中央委员会所管辖的一切事项。
这样列举既不可能，也不方便，因为预见一切可能发生的事件是不
可能的，而且这样一来，没有列举出来的事项看起来就好象不是中
央委員会职权范围内的事了。必须讓中央委員会自己決定它的职
权范围，因为任何一个地方事件都可能影响全党的利益，所以中央
委員会必须能够干预地方事件，这可能违反地方的利益，但却是合
乎全党利益的。
=====第459页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
447
16
在討論土地綱領时的第一次发言
(7月31日[8月13日)
首先我要指出討論时所发生的一件小事情。叶哥罗夫同志認
为没有做一个对我们的一切爭論都有帮助和起指导作用的报告，
并且对此表示遣憾。我曾经被指定为报告人，因此对没有做报告
这件事不得不为自己辩护一下。我要辩护的是，我是有报告的，这
就是我对伊克斯同志的答复①，这正是对我们的土地綱．所引起
的、传播很广的反对意見和誤会所作的回答，这个答复已經分发給
大会的所有代表了。由于报告已經印出来而且已經分发給代表，
所以沒有再向代表宣讀，但报告毕竟还是报告。
我現在来談一些发言人的发言，很遣憾，这些发言人都正好沒
有注意我的这个报告。就以馬尔丁諾夫同志来說，他甚至沒有注
意比較早期的关於我們的土地綱領的交献，所以他一次又一次地
說我們糾正历史上的不公平現象，徒劳无益地回复到40年前去，
不是消灭现代的封建主义，而是消灭60年代的封建主义等等。在
駁斥这些理由的时候，还不得不把自己的意见重复一下。如果我
們所依据的仅仅是“糾正历史上的不公平现象”这样一个原则，
那末我們所遵循的将只是一句民主主义的空話。但是我們的根据
是存在于我们周围的农奴制残余，是当前的实际情况以及正在阻
①見本卷第398-412頁。—一編者注
=====第460页=====
448
列宁全集第六卷
挡和妨碍无产阶级解放斗争的那些东西。有人责难我们回复到古
代。这种责难只能表明他们对众所周知的、关于各国社会民主党
人的活动的事实一无所知。他们到处提出和实行这样的任务：完
成资产阶级沒有做完的事情。我们正是在做这件事情。要做这件
·事情，就必须回复到过去，每一个国家的社会民主党人都正在做这
件事情，总是在回复到自己的1789年和自己的1848年去。俄国
社会民主党人也不能不回复到自己的1861年去，不客气地說，我
們的农民“改革”所实現的民主改革愈少，我们就愈是要更加努力
和更加經常地回复。
至于哥林同志，他同样犯了通常的錯誤，他忘記了实际存在的
农奴制盘剥。哥林同志说，“对割地的指望不得不使小农保留反无
产阶级的思想。”但是要知道，实际上并不是对割地的“指望”，而
是現在的割地不得不保留农奴制的奴役，要摆脫这种奴役，要摆
脫这种农奴制的地租，除了把所谓的租佃者变为自由的占有者以
外，没有别的出路。
最后，叶哥罗夫同志向綱領起草人提出关于綱領意义的問題。
他問道，綱領是不是我們关於俄国經济进化的基本概念的結論，是
不是就政治改革所能产生的和不可避免的结果所做的一种科学預
言(在这种場合下叶哥罗夫同志也許会同意我们的意見)。或者
說，我們的綱領在实践上是进行鼓动的口号，这样，我們就沒有打
破社会革命党人的記录，这个綱领就应当被認为是不正确的。我
应当說，我不了解叶哥罗夫同志所講的这种区別。如果我們的綱
領不适合第一个条件，那末这个綱領就是不正确的，我们也就不能
:
通过它。如果綱领是正确的，那末它就不能不提出在实践上适合
于进行鼓动的口号。叶哥罗夫同志的两个二难推論之間的矛盾只
=====第461页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
449
是表面的:实际上这种矛盾是不可能存在的，因为理論上正确地得
到解決就保证鼓动工作取得可靠的成績。而我们也正是力求取
得可靠的成績，而且决不因暂时的失败而张皇失措。
李伯尔同志同样是重复早已被駁倒了的反对意见，他对我们
的綱領的“貧乏”感到惊奇，要求“彻底修改”土地綱領。李伯尔同
志忘了纲领的民主主义部分和社会主义部分的区别：他認为民主
主义綱领中没有社会主义的某些东西就是“贫乏”。他没有看到，
我們的土地綱領的社会主义部分是在別的地方，即在也涉及到农
业的工人部分。只有毫无原则的社会革命党人才会混淆而且经常
混淆民主主义的要求和社会主义的要求，而无产阶级的党却必须
极严格地区分它们。
4
A
二
=====第462页=====
450
列宁全集第六卷
17
在討論土地綱領时的第二次发言
(8月1日[14日]）
在談到細节以前，我想对若干一般論点，首先是对馬尔丁诺夫
同志的一般論点提出反对意見。馬尔丁諾夫同志說：我們应当反
对的，不是过去的封建主义，而是现存的封建主义。这是正确的，
但是我提醒大家注意一下我对伊克斯的答复。他引证了薩拉托夫
省的材料，我所引用的也是这个薩拉托夫省的材料，从这些材料可
以看出：那里割地的面积是60万俄亩，即农民在农奴制下所掌握
的全部土地的²/，而租细的土地是90万俄亩；因此，全部租细的
土地有/a是割地。这就是說，我们在恢复²/₃的土地使用权。这
就是說，我們不是在同幻影作斗爭，而是在同实在的邪恶作斗爭。
我们这样作会产生同爱尔兰一样的結果，那里曾經需要实行把佃
农变为小私有主的现代农民改革。民粹派的经济著作中已經指出
了爱尔兰同俄国相似的地方。哥林同志說：我建議采取的措施不
是最好的措施，最好是把他們变成自由佃戶。但是他認为把半自
由的佃戶变为自由的佃戶就比較好一些，这是錯誤的。我們不是
憑空捏造轉变，而是提出一种能使法律上的土地使用权适合于实
际的土地使用权的轉变，从而消灭现代的盘剝关系。馬尔丁諾夫
說，不是我們的要求貧乏，而是我們的要求所根据的那个原則貧
乏。但是这和社会革命党人用来反对我们的論据是相似的。在农
村中，我们追求两个本質上不同的目的：第一，我们想建立资产阶
=====第463页=====
451
俄国社会民主工党第二次代表大会
级关系的自由，第二，我们想进行无产阶级的斗争。同社会革命党
人的偏见相反，我们的任务是向农民指出，农民无产阶级所承担的
革命无产阶级的任务从哪里开始。所以，柯斯特罗夫同志的反对
意見是站不住脚的。有人对我們說，农民不会滿足於我們的綱領，
农民会走得更远;但是我们并不害怕这一点，我們有我们的社会主
义綱領，所以我们也不象馬霍夫和柯斯特罗夫同志12那样被土地
的重新分配吓得要死，我们根本不怕。
我快說完了。叶哥罗夫同志把我們对农民所抱的希望叫作幻
想。不是的！我們並不沉迷于幻想，我們是十足的怀疑派，所以我
们向农民无产者說：“你現在和农民資产阶級一起进行斗爭，但是
你要随时准备着向这个资产阶级作斗争，这个斗争你将要和城市
的工业无产阶级共同来进行。”
馬克思在1852年說过，农民所具有的不光是成見，而且还有
理智。如果現在向农村贫民指出他貧穷的原因，那我們就有成功
的希望。我们相信，由于社会民主党现在为农民的利益进行了斗
爭，将来我们就会看到农民群众会习惯于把社会民主党看作他们
的利益的保护者。
1
=====第464页=====
452
列宁全集第六卷
18
在討論土地綱領时的第三次发言
(8月1日[14日）
李伯尔同志无缘无故地感到惊奇。他要求我们有一个共同的
标准，但是这种标准是不存在的。必须在这一次提出这一种办法，
另外一次提出另一种办法。我们是没有陈规旧套的。李伯尔指出，
我们关于消灭农奴制的要求是同自由主义者的要求一致的。但是
自由主义者并沒有說明如何实現这个要求。而我們說，这种要求
不应当由官僚来实现，而应当由被压迫阶级来实现，而这已经是革
命的道路了。这就是我們和那些用改造和改革的議論“毒害”人民
意識的自由主义者的根本区别。如果我们把所有关于消灭农奴制
的要求都加以具体化，那末我们就可以写出几大本书来。因此我
們只指出农奴制最主要的形式和类型。我们各地的委員会在发展
共同的綱領时，都提出并制定自己的局部的要求。托洛茨基指出，
我们不能涉及地方性的要求，在这里是不正确的，因为关于希赞和
暫时义务农103的問题不仅是地方性的問题。而且，这个問题在土
地文献中已經是很有名的了。
=====第465页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
453
19
在討論土地綱領时的第四次发言
(8月1日[14日)
李伯尔同志仅仅以他不喜欢农民委員会为理由，提議取消关
于割地的条文。这冥是怪事。然我们在关于割地盘剥农民这个
基本問題上意見不一致，那末建立委員会就是一个局部問題了，借
口局部問题否定整个条文，这是不合邏輯的。我們将怎样影响农
民委员会，这也是一个奇怪的問题。我希望，此后社会民主党人只
需要克服比较小的困难就能举行代表大会，并且在代表大会上对
于在每一个具体情況下如何行动的問題取得协議。
T
;
=====第466页=====
454
列宁全集第六卷
20
在討論党章时的第一次发言
(8月2日[15日）
列宁简要地为自己的条文进行辩护，他特别强调这个条文能
促进：“组織起来！”。不要以为党的组织只应当由职业革命家组
成。我们需要有不同形式、类型和色彩的多种多样的組織，从极狭
小极秘密的到非常广泛和非常自由的组織 (lose Organisationen)。
党組織的必要标志就是它必须由中央委員会批准。
…
1
=====第467页=====
俄国社会民主工党第二次代表大会
455
21
在討論党章时的第二次发言
(8月2日(15日)
我首先想发表两点关于私人性質的意见。第一，关于阿克雪
里罗得好意提出(我說这話並不是諷刺)的“謀取妥协”的建議。我
很乐意响应这一号召，因为我决不認为我们的意見分歧有决定全
党生死存亡的严重意义。我们决不会因为党章有一条不好的条文
而灭亡！但是，既然問题是要在两个条文中选择一个，那我决不
能放弃我的坚定信念，我認为馬尔托夫的条文比原来的草案更坏，
而且在某种条件下，能够给党招致不小的危害。第二点是关于勃
鲁克尔104同志的。当然，勃鲁克尔同志希望普遍实行选举制的原
则，所以接受我的条文，認为它是比较确切地规定了党员这个概
念的唯一的条文。因此，我不能了解馬尔托夫同志为什么因勃鲁
克尔同志同意我的意见而感到高兴。难道馬尔托夫同志冥的受了
同勃鲁克尔所說的正好相反的东西的支配，而不分析他的动机和
論据了嗎?
現在来談談問題的实質，我必須說，托洛茨基同志完全不了解
普列汉諾夫同志的基本思想。因此，在他的議論中迴避問題的实
質。他談到知識分子和工人、阶級現点和群众运动，但是沒有注意
到这样一个基本問题:我的条文把党员的概念缩小了还是扩大了?
如果他对自己提出过这个問题，那他就很容易看到我的条文是縮
小了这个概念，而马尔托夫的条文却是把它扩大了，因为它的特点
=====第468页=====
456
列宁全集第六卷
是有(根据馬尔托夫本人的正确的說法)“伸縮性”。在我们現在所
处的党的生活的这个时期，这种“伸缩性”无疑会为一切涣散的、动
播的和机会主义的分子敞开大門。要駁倒这种簡单明了的論断，
就必須证明不存在这种分子，但是托洛茨基同志却想也沒有想到
要这样做。而且这也是不可能证明的，因为大家知道，这种分子并
不少，甚至在工人阶级中也存在。保持党的方針的坚定和原则的
純洁，正是在現在成了非常迫切的問題，因为恢复了統一的党会把
許多不坚定的分子吸收到自己的队伍中来，随着党的发展，这种分
子的数量也会增加。托洛茨基同志說党不是一个阴謀組織（我和
其他許多人也反对它是这样的組織)，这是完全誤解了我的“怎么
办?”一書中的基本思想。他忘記了我在書中提出許多不同的組織
形式，从最秘密最狭小的起到比较广泛和“自由的”(lose)①止。他
忘記了党应当只是工人阶級广大群众的先进部队和领导者，工人
阶级全体（或者儿乎是全体）在党组織的“监督和指导下”进行工
作，但工人阶级并不是全体也不应当是全体都参加“党”。现在我
們來看看托洛茨基同志由於他的基本錯誤而得出了怎样的結論。
他在这里告訴我們說，如果一批又一批的工人被捕，而这一切工人
都說自己不是党員，那末我們的党将是一个奇怪的党了！不恰恰
相反嗎？托洛茨基同志的議論不很奇怪嗎？他把任何一个稍有經
驗的革命家都只会感到高兴的事情看做可悲的事情。如果几百个
几千个因参加罢工和示威游行而被捕的工人都不是党組織的成
員，这只能証明我們的組織很好，証明我们完成了自己的任务—
我们把人数极少的领导者隐蔽起来，而又吸收尽可能多的群众参
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第429頁。——编者注
=====第469页=====
457
俄国社会民主工党第二次代表大会
加了运动。
那些贊成馬尔托夫条文的人所犯錯誤的根源，在于他們不仅
忽视我们党的生活中的一个主要弊害，而且甚至把这种弊害神圣
化。这种弊害就是:在一种几乎是普遍存在的政治不满的气氛中，
在非常隐蔽的工作条件下，在把大部分的活动集中于狭小的秘密
的小组，甚至集中于个别的会见的条件下，而要去区别空谈家和实
际工作者，这对我们来說是极端困难的，儿乎是不可能的。在别的
国家里，这两类人的混淆不清不会象在饿国这样常见，引起这样大
的混乱并带来这样大的危害。不仅在知識分子中間，而且在工人
阶級中間，我們都因这种弊害吃了很大的苦头，而馬尔托夫同志的
条文却把这种弊害合法化。这个条文必然把各色各样的人都变成
党員！馬尔托夫同志自己也不得不附有保留条件地承認这一点，
他說：“如果你願意的話，就算是党員。”但这正是我們所不願意的！
这正是我们如此坚决地反对馬尔托夫条交的原因！宁可十个实际
工作者不自称为党員(具正的工作者是不追求头衔的！)，也不讓一
个空談家有权利和机会做一个党员。这在我看来是一个无庸置辩
的原則，它迫使我和馬尔托夫斗爭。有人反駁我說，我們沒有給党
員以任何权利，因此也不会有滥用党员称号的現象。这种反駁是
根本站不住腳的。第一、虽然我們沒有說明党員得到怎样特殊的
权利，但是請你們注意，我們也沒有作出关于限制党員的权利的任
何指示。第二、这是主要的，即使撇开权利不談，我们也不应当忘
記每个党員都要对党负責，而党对它的每个成員也要负責。但是，
在我們的政治活动的条件下，在具正的政治上的組織性还处于萌
芽状态的情況下，要去給非組織成員以党員的权利，去叫党替那些
沒有参加組織(也許是有意不参加組織)的人負責，那是非常危險
=====第470页=====
458
列宁全集第六卷
和有害的。一个不是党組織的成员的人在法庭上受审，不管他如
何努力工作，没有权利自称为党员，馬尔托夫同志对此感到惊异，
但是这并不使我感到惊奇。相反地，如果一个不属于任何党的組
織而自称为党员的人，在法庭上表現得不能令人满意，那就有严重
的害处。要說清这样的人不是在組織的监督和导下工作是不可
能的，其所以不可能，正是因为这个用语的含义模糊。实际上，(关
于这一点是不能有任何怀疑的)“在监督和指导下”这些字眼将导
致没有监督，也没有指导。中央委员会永远不能够对一切没有
加入組織的实际工作者实行具正的监督。我们的任务是要讓中央
委员会把实在的控制权掌握在手里。我们的任务是要保护我們
党的巩固性、坚定性和純洁性。我们应当努力把党员的称号和作
用提高，提高，再提高。这就是我所以反对馬尔托夫条文的理由。
复
4
！
1
=====第471页=====
469
俄国社会民主工党第二次代表大会
22
在选举“火星报”编辑部时的发言
105
(8月7日[20日])
同志們！馬尔托夫的发言太奇怪了，我觉得不能不坚決地起
来反对他对問題的提法。首先我要提醒一下，馬尔托夫抗議編輯
部的选举，他和他的伙伴拒绝参加尚待选举的编辑部，这和我们大
1
家(包括馬尔托夫在内)在“火星报”被承認为党的机关报时所說的
話显然是矛盾的。当时有人反对我们說，这样的承認沒有意义，因
为不能只批准一个名义而不批准编辑部，而馬尔托夫同志自己就
曾經向反对者解释說：这不是事实，批准的是明确的政治方針，緩
輯部的成員決沒有預先确定，又說根据我們的Tagesordnung①第
24项②，编辑人员的选举还要稍稍往后一点才举行。所以馬尔托夫
同志現在根本沒有任何权利說什么限于承認“火星报”。所以馬尔
托夫說，他參加沒有他在編輯工作方面的旧伙伴的三人小組是汚
损了他的整个政治声誉，这些话只表明政治概念的惊人的混淆。
采取这种观点，等于否認代表大会有权实行新的选举，有权随便变
动負責人員，有权改組由它全权委任的委員会。只要以組織委員
会为例，便可以看出，这样提問题会引起多么大的混乱。我们对组
織委員会表示完全的信任和代表大会对它的感謝，但是，我们同时
嘲笑那种認为代表大会沒有权利审查組織委員会内部各种关系的
①議程。——編者注
在代表大会的工作过程中，这个问题成了義程第18项。——编者注
②
=====第472页=====
460
列宁全集第六卷
意見，我們同时駁斥任何这样的假定:組織委員会的旧成員会阻碍
我們“非同志式地”改組該委員会的成員，並会阻碍我們以任何人
选来組成新的中央委员会。我再一次强調指出:馬尔托夫同志在
是否可以从旧委员会中只选举一部分委员这个問题上的观点，表
现了政治概念的极大的混淆。
現在我要談談“两个三人小組”的問題。馬尔托夫同志說，这
“两个三人小組”的整个草案是由一个人，即一个编輯委員写成的
(就是我的草案)，再沒有任何人为它负責。我坚決抗議这种論断，
拜宣布它是绝对不符合事实的。我提醒馬尔托夫同志，在代表大
会开会前几个星期，我曾坦白地告訴他和另外一个编輯委員，我将
在代表大会上要求自由选举编辑部。只是因为馬尔托夫同志自
己建議我用选举“两个三人小組”的更方便的计划来代替我原来
的計划，我才放弃这个计划。于是我才把这个计划写成了書面的
东西，并且首先把它送給馬尔托夫同志本人，他做了一些修正以
后又退还给我；这个計划就在我这里，在这个原稿上有馬尔托夫
用紅墨水写的修改的字句。后来，許多同志看到这个草案有几十
次之多，所有的編輯委員也都看过，但沒有一个人在任何时候正
式反对过它。我說“正式”，是因为如果我沒有記錯，阿克雪里罗得
同志曾有一次私人向我表示了不赞同这个草案的意见。但是不言
而喻，向編輯部抗議私人意見是不足为憑的。无怪乎編輯部甚至
在代表大会开会前还通过了一个邀请第七个委员的正式的决定，
为的是当必须在代表大会上作某种集体声明时，可以通过一个无
法推翻的决定，这在我们六人委员会中是常常做不到的。所有的
編輯委員都知道，在六人編輯部中增加第七个常任編委已經是我
们很久很久以来不断考虑的問题。因此我再說一遍，选举“两个三
=====第473页=====
461
俄国社会民主工党第二次代表大会
人小组”是一条很自然的出路，而且这个办法是在得到马尔托夫同
志同意以后我才把它列入我的草案中。后来，馬尔托夫同志和托
洛茨基同志以及其他同志，都曾經在一系列的“火星派”私人会議
上一次又一次地主张选举“两个三人小组”的办法。
虽然我糾正了馬尔托夫所发表的两个“三人小組”的计划是私
人性質的这样一个声明，但是我并不想反对馬尔托夫所說的我們
不批准旧编輯部是我們所实行的一个有“政治意义”的步骤的断
语。恰巧相反，我无保留地和无条件地同意馬尔托夫同志的意見：
这个步骤是有互大的政治意义的，——不过不是馬尔托夫所强加
給它的那种政治意义罢了。他說，这是为争取影响俄国境内的中
央委员会而进行的斗争的一幕。我还比馬尔托夫更进一步。到現
在为止，作为一个并非党的正式组織的“火星报”的全部活动都是
为爭取影响而进行的斗争，但現在問题已經进了一步，已經是要
在组織上巩固这种影响，而不只是为争取这种影响而斗争了。馬
尔托夫同志認为这样希望影响中央委員会是我的罪过，而我却認
为我过去和现在力求在組織上巩固这种影响正是我的功劳，由此
可以看出，我和馬尔托夫同志在政治上的分歧已經严重到什么程
度了。原来我們甚至竟是在用不同的語言講話！如果我們的全部
工作、我們的一切努力的結果仍然是照旧为争取影响而斗争，而不
是完全获得和巩固这种影响，那末这些工作、这些努力又有什么意
思呢？是的，馬尔托夫同志說得完全对：我們所采取的步骤无疑是
有巨大政治意义的步骤，它証明我们选定了現在已經显露出来的
方向之一做为我们党今后工作的方向。“党内戒严”“专为对付个
别分子和个别团体而施行的非常法”等等吓唬人的字眼，是绝对吓
不倒我的。对那些不坚定的和动摇的分子，我們不仅可以而且必
=====第474页=====
462
列宁全集第六卷
須实行“戒严”，而我们的整个党章、我们现在已由代表大会批准的
整个集中制，正是对政治态度模糊的那許多人们实行的“戒严”。
为了对付这种模糊态度，我们正需要有一个特别的、甚至是带有非
常性質的法律，而代表大会所采取的步骤給这样的法律和这样的
办法打下了牢固的基础，也就是正确地规定了政治方向。
中
A
4
1
0
中
=====第475页=====
;
俄国社会民主工党第二次代表大会
463
23

关于对待青年学生的态度問题的发言
(8月10日[23日])
“假朋友”这个名詞不只是反革命在用，而实际上这种假朋友
是有的，我们看来，自由主义者和社会革命党人就是这种假朋友。
正是这些假朋友对青年說，青年沒有必要去研究各种流派。我們
的主要目的是鍛炼严整的革命人生观，而今后的实际任务就是使
青年組織起来，轉向我們的委員会。
发言第一次载于1904年日内瓦
版“俄国社会民主工党第二次代
表大会(常会)記录
发言按“記录”原文和手稿刊印
1
=====第476页=====
464
-
改革的时代
真的，我们现在无疑是处在一个改革的时代，当然，用这个字
眼来說明現代的俄国，听起来未免使人惊奇。国内政治生活的各
个方面都停滞不前，只有同鎮压国内敌人有关的一些方面算是例
外，尽管这样，—确切些說，正因为这样，—才經常不断地出现
改革的企图，试图在最痛切、最紧张的社会政治关系方面作一些改
革。奋起追求自觉的阶级生活的无产阶级，早就成了我国警察专
制制度真正的、主要的、唯一不可調和的敌人。要同先进的社会阶
級这样一个敌人作斗争，光靠暴力，甚至是最残酷、最有組織和使
用在一切方面的暴力，也还不够。这样的敌人使它不得不慎重对
待，不得不做些讓步，虽然这种讓步始終是不具誠、不彻底的，往
往完全是假的、似是而非的，并且通常总在四周設下掩盖得相当巧
妙的罗网,但是这总还算是讓步，总还算是构成整整一个时代的改
革。当然，这些改革并不标志着政治发展的下降趋势，并不标志着
危机已經消逝，暴风雨已经过去，而成为环境主人的人也着手实现
自己的綱領或者(有时也可能)实現自己的敌人遺留下来的綱。
不是的，这是上升趋势的改革，这时，愈来愈多的群众被吸引到斗
争中来，危机只是刚刚开始逼近，每一次搏斗虽然都会使成百人离
开战场，但是又会出现成千的更激愤、更勇敢、更有训練的新战士。
这样的改革总是革命的预兆和先声。毫无疑問，沙皇政府最
=====第477页=====
465
改革的时代
近的一些措施(其中一部分已經实施，一部分还刚刚提出)，就都属
于这类改革，例如：关于工人互助会的法令草案(这个草案政府还
没有公布，只是自由资产阶级的“解放报”透露过消息)，关于发给
残废工人恤金的法令，关于厂内代表的法合。现在我们打算比较
詳細地談一下最后一个法令。
这个新法令的内容，主要就是工人在一定的条件下，可以享有
派代表同企业主交涉的权利和建立某种初级组织的权利。实現这
种权利，要经过警察方面的无数次批准，要受到他们层出不穷的限
制和阻挠。实际情况就是这样。首先应该注意到，按照新法令的
规定，实现工人代表权必须征得厂方同意并由厂方提出申请，还须
经过厂矿事务管理局的批准。厂主可以给工人代表权，但是法令
却根本没有责成他们这样做，而且厂矿事务管理局甚至在厂主提
出申请时，也可以根据任何理由或甚至毫无理由地不批准设立代
表机构。因此，从一开始起，工人能不能设立代表机构，就完全地、
无条件地、绝对地由厂主和警察当局来决定了。如果厂主和警察
局認为有好处、有需要，他们就可以允許設立(在极其狭险的基础
上)工人代表机构。改革的实質就是这样。附带說说，对于官办工
厂中代表机构的問题，法令中只字未提，因为私营工厂的工人代表
可以成为警察手中的新爪牙，即工厂中的新的走狗，而在官办工
厂中，爪牙和走狗始终是綽绰有余的！警察当局在这方面不要求
改革，也就是說，他们并不需要在这里进行改革。
其次，工人代表机构本身的形式也是极其不健全的。工人被
分散了，被分成各个等级；关于究竟如何划分工人等级的条例，同
关于按照新法令组織代表机构的所有一切条例一样，要由省长批
准。厂主和警察局能够，而且一定会千方百计地把等级规定得使
=====第478页=====
466
列宁全集第六卷
且在不同民族、不同性别、不同年龄、不同技术水平、不同工资以及
其他等等的工人中間，制造和煽起紛争。只有工人团結一致，工人
代表机构才可能有利于工人，而且有些地方事实也正是这样的，因
为受压制、受压迫、受工作压抑的我国文明的雇佣奴隶的力量的唯
一泉源，就在于他們的联合、他們的組織性、他們的团結精神。沙
皇专制制度想使工人在这样的条件下建立这样的代表机构，就
是为了竭力瓦解工人，从而削弱工人的力量。
由警察当局規定等級，就是要根据警察当局制定的詳細条例
来选举代表候选人，并且候选人的数目必须以警察当局的命令为
根据。批准哪一个候选人为代表，由厂方自行决定，而省长随时都
有权解除法令中所谓“不称职”的代表的职务。
这一套警察机构具狡猾透了！代表的“职务”显然是要对警察
有利、对警察有益，这一点法令中絲毫沒有談到，因为这样的条件
不能明言，只能暗中布置。既然地方警察局长、省长有权任意撤换
不合意的代表，那末要暗中布置也就太簡单了。再說一遍:把这种
厂内代表叫做厂内走狗不是更恰当嗎？警察当局可以规定选举許
多候选人，但只批准其中一个，例如，指定每个等级从100人或50
人中选出10个或5个候选人。难道这张选举出来的候选人的名
单有时不会变成一张应该受特別监視、甚至应该加以逮捕的人的
名单吗？以前这种名单只由特务编造，而现在，编造名单的有时可
能就是工人自己，难道不是这样嗎?提出候选人名单，对于警察局
来說，毫无害处，甚至毫无不便的地方，因为批准的总是坏人，或者
一个人也不批准，而要求重新选过。
新法令(也同俄国大部分法令一样)在竭力使厂内代表适合于
=====第479页=====
487
改革的时代
担任警察“职务”这方面，实在是过于热心了。候选人必须年满25
岁。法令草案初稿规定的最低年龄是21岁，而政府最高当局認为
更加谨慎的、从全国考虑更加英明的办法，是再提高4岁，以便预
先排除“工厂中最不安分守己的分子”，这种分子，“根据警察局的
材料，是17岁到20岁的人”(引自“财政通报”摘要刊登的和“解
放”杂志全文刊登的财务部的解释)。不仅如此。厂方和警察局都
可以要求个别地，即对每一个企业规定：第一，更高的年龄限制;第
二，工人在企业中服务的年限。譬如，可以要求年龄至少40岁、厂
内服务年限至少15年的人，才有权作为代表候选人！看来，满怀
热心维护警察利益的法令起草人却有一个問题没有考虑到：在这
样的条件下，工人是否乐意担任代表这种“职务”？因为代表几乎
同乡村中的甲长一样，要受警察局的随便支使。代表也许会变成
只是向工人传达和解释厂方的命令的差役。并且毫无疑問，他们
还会要求代表进行純粹的特务活动，报告他们所召集的、由他们主
持的各等级工人大会的情况。同时，法令规定代表为了执行职务
可以脱离生产，至于代表是否领取薪金，以及向谁领取，却只字未
提。难道法令起草人以为脱离生产的代表就不要求厂方付给自己
这段“空閑”时間的报酬嗎？难道他们按照厂主和省长的意志充当
代表，就是为了博得工人的这类忠实朋友的青嗎?
想把代表变成工厂走狗的这种企图，从新法令的第三条中也
可以清楚地看出来：代表只有在涉及有关履行雇佣条件事宜时，
1
才被認为是该等級工人的全权代表。关于改变雇佣条件，代表甚
至沒有說話的权利！工人的“全权代表”真是好极了，好得沒有話
可說了。这个规定，甚至从法令起草者本人的观点出发，也是非常
荒謬的，因为他们是想便于“了解工人的真正愿望和需要”，“特别
=====第480页=====
468
列宁全集第六卷
是在已經产生不满和发生骚动的时候”。骚动十次有九次正是由
于要求改变雇佣条件而引起的，而不讓代表过問这种事情，那就
几乎等于把他们的作用化为烏有。法令起草者陷入了专制制度无
数矛盾中的一个，因为赋予工人全权代表(真正的、而不是经过警
察局允許的全权代表)以要求改变雇佣条件的权利，就意味着保障
言論自由和人身不受侵犯。
所以，决不能認为厂内代表是工人的具正全权代表。全权代
表必须由工人选出，而不要经过警察当局的任何批准。一旦选举
他的工人通过表决对他表示不信任，就应该立刻免除他的代表职
务。只要工人要求，全权代表就必须出席工人大会报告工作。而
根据我们的法令，只有代表才有权召集选举他的那个等级的工人
们开会，并且开会的时間和地点要由企业当局指定。这就是說，代
表也可以不召集大会，而企业当局也可以不给地方和时間。其实，
根本不提工人代表机构的問题，說不定倒比用这样的代表机构来
虚晃一下逗弄工人更恰当些。
工人大会竟使专制制度这样恐惧（这是理所当然的)，以致不
同等级的工人在一起开会也被绝对禁止了。新法令规定：“有关几
个等级的事情，只准这些等级的代表开会討論。”这一点，对资本家
和对維护资本家利益的警察政府来說，实在是非常有利的，因为他
們把技工、职員和高工资工人組成各个人数較少的等級，把粗工和
普通工人組成各个人数較多的等級，而会議只許各个不同等級的
代表参加。然而这种筹划是在没有主人参加的情况下制定出来
的，因为觉悟的无产阶级是自己命运的主人，它会鄙弃警察当局布
下的这种可怜的罗网。工人们将不顧任何禁令，聚在一起开会討論
自己的事情，将举行自己具正的社会民主党工人代表的秘密会議。
=====第481页=====
469
改革的时代
~
既然这种可怜的改革使工人代表机构的萌芽带有这样强烈的
警察特务气息，那末觉悟工人是不是应该完全拒绝参加厂内代表
的选举或“等级”工人大会呢？我们認为不应该这样。不論现时政
治生活多么丑恶，拒绝积极参加现时的政治实际生活是无政府主
义者的策略，而不是社会民主主义者的策略。我们能够，并且一定
能够开展广泛的工人斗争，来反对新法令的每个恶毒的誹謗，来反
对利用新法令进行的每种特务勾当；这种斗争会唤醒最落后的工
人，会提高所有参加警察宪兵特务式的俄国工人“代表机构”的人
的政治觉悟。祖巴托夫式的工人大会对工人的腐触，比起那些在
当权者面前阿谀逢迎的代表对工人的腐触，要厉害得多、直接得
多，然而我们派遣了觉悟的工人去参加这种大会，他们教育了自
己，也教育了別人，而这种祖巴托夫式的全部英勇史詩就可怜地破
了产，结果对社会民主运动的好处比对专制制度的好处大得多，敖
德薩事件106使我們对这种估計沒有絲毫怀疑。
专制制度談到工人大会；我们就利用这个机会来广泛宣传和
鼓动社会民主党关于集会完全自由的要求。专制制度談到选举；
我们就利用这个机会来向工人群众講解选举的意义和各种选举制
度，揭露警察局在选举时玩弄的各种手法。同时要使这种講解工
作不只是通过書本和交谈来进行，而且要通过实践来进行:例如通
过俄国的、警察布置的选举，觉悟的工人参加这种选举①，就可以
以此做例子来训練愈来愈多的广大群众，使他们进行选举鼓动，举
行大会,在会上或在代表面前坚持自己的要求,对代表的活动组織
經常的監督。专制制度現在談起了工人代表机构；我們就利用这
①
当然，无論如何也不应选举有組織的工人做代表;必須在沒有組織的群众中提
出恰当的人选。
1
=====第482页=====
470
列宁全集第六卷
个机会来传播关于具正代表机构的正确思想。只有包括许多工厂
和許多城市的自由的工会才能成为工人的代表。工厂代表机构，
各个工厂的工人代表机构，甚至在西方各自由国家里也不能满足
工人的要求。社会民主工党的领袖，就不止一次地反对过工厂代
表机构，例如德国就是这样。这是可以理解的，因为资本的压迫非
常有力，解雇工人(这是资本主义自由契約的神圣权利)又经常会
削弱每个工厂的工人代表机构。只有把许多工厂和許多地区的工
人联合起来的工会，才能使工人代表不受个别厂主控制。只有工
会才能保证采取资本主义社会中都能够采取的一切斗争手段。而
自由的工会只有在政治自由的条件下，即在人身不受侵犯、集会
自由、选举国民会議代表自由的条件下，才可以想象。
没有政治自由，任何形式的工人代表机构都会成为可怜的骗
局，无产阶级将同从前一样坐在监牢里，得不到争取自已彻底解放
所必须的阳光、空气和场地。现在，政府在这个监狱中不是开窗
户，而是挖一个小小的窗洞;并且挖这个小窗洞对那些看守囚犯的
宪兵和特务的好处倒比对囚犯的好处大得多。屠杀俄国人民的创
子手还想把这种改革吹嘘为沙皇政府的善行呢！但是，俄国工人
阶级一定会利用这个小窗洞吸取新的斗争力量，它一定会把这个
万恶的全俄监狱的牢墙夷为平地，一定会争得资产阶级民主国家
中的自由的阶级代表机构。
载于1903年8月15日
火星报第46号
按“火星报原文刊印
4
=====第483页=====
471
崩得民族主义的頂峰
崩得国外委员会最近印发了一种载有崩得第五次代表大会公
报的传单。代表大会是在旧历6月举行的。在大会的各项決議
中，占有主要地位的是规定崩得在党内的地位的“章程草案”。草
案是一个非常有用的文件，从内容的肯定和“果断”来看，是再好
沒有了。老实說，草案的第1条已經說得非常露骨，其余各条或者
是簡单的說明，或者是完全无用的累贅。第1条說：“崩得是俄国
社会民主工党的一个联邦(着重号是我们加的)部分。”所谓联邦，
就是在各个完全独立、完整的派別之間訂立条約，这些派別只能
根据双方自願的协議来确定相互的关系。难怪“章程草案”屡次提
到“締約各方”如何如何(第3、8、12条)。难怪根据该草案，党
代表大会无权修改、补充或取消牵涉到党的某一部分的章程。难
怪崩得要保留自己在党中央委员会中的“代表席位”，并且规定“只
有取得崩得中央委員会的同意”，才准許党中央委員会向犹太无产
阶级发号召，同崩得的各个部分进行联络。在逻辑上，从“联邦”
和“締约各方”这两个概念中必然会产生这一切。如果崩得第五次
代表大会干脆决定，崩得成立独立的社会民主民族党(或称民族主
义社会民主党?)，它就能给自己(也给别人)节省很多时間、很多
精力、很多紙张。从一方面来說，不言而喻，独立自主的政党只能
作为“締約的一方”，只能根据“相互的协議”来确定同其他政党的
=====第484页=====
472
列宁全集第六卷
关系。因此，需要达成这种协議的一切个别情况，就不必一一列举
了(实际上也不可能把所有这样的情况一一列举出来，象崩得那
样列举不完全，反而会使群众发生误会)。而且也不必违背避輯和
良心，把两个独立单位的条約叫做关于党的某一部分的地位的章
程。这种冠冕堂皇的、十分体面的叫法（“关于崩得在党内地位的
章程”)，其实是十分虚伪的，尤其是因为整个党在事实上还没有恢
复組織上的完全統一，而崩得却用已經团結起来的一部分的姿态
出现，想趁整个组織存在缺点的机会，更远地脱离整体，企图使这
个整体永远支离破碎。
另一方面，直截了当地提出問题，就能使那些起草臭名远揚的
章程草案的人不必再写許多条文，来規定党的任何一个有組織的
部分、任何一个区组織、任何一个委员会、任何一个小组有哪些权
利，例如,根据党綱来解決党代表大会尚未作出決議的共同問題的
权利。起草有这种条文的章程，簡直是可笑的。
現在我們来看看崩得采取的立場的实質是什么。既然崩得站
在民族主义的陡坡上，那自然而然地，不可避免地(如果他不愿放
棄自己的基本錯誤)要組織一个独立的犹太党。規定由崩得独霸
犹太无产阶级代表权的章程第2条，已經非常接近这一点了。该
条說:崩得是作为它的(犹太无产阶级的)唯一的(着重号是我们加
的）代表加入党的。崩得的活动和崩得的组織不应受任何区域范
围的限制。这样，俄国的犹太无产阶级同非犹太无产阶级就不仅
会完全分离，完全划清界限，无条件地分得一清二楚，甚至可說用
公正的条约、“章程”、“根本”法(见草案第12条)固定下来了。按
照新草案的精神，象叶加特林诺斯拉夫党委会不經崩得(当时崩得
在叶加特林諾斯拉夫还沒有任何独立的組織)同意、擅自向犹太工
=====第485页=====
473
崩得民族主义的頂峰
人发号召这种“令人愤慨”的事情，今后就不可能发生了。不管某
地的犹太工人多么少，不管这一地区离崩得组織的中央机关多么
远，党的任何一部分，甚至党的中央委员会，不經崩得中央委員会
的同意，也不敢向犹太无产阶级发任何号召！簡直不能相信，竟会
提出这种建議——这种独霸的要求，特別是在我们俄国的条件下
提出这种要求，具是骇人听聞，但是章程草案的第2条和第8条
(注)使人对此没有任何怀疑的余地。崩得想更远地脱离俄罗斯同
志,这种愿望不仅贯穿于章程草案所有的条文，而且也表现在代表
大会的其他決議中。例如，第五次代表大会決定每月出版一次“最
近消息”(崩得国外委員会的刊物)，“作为阐明崩得綱立場和策
略立場的报紙”。我們怀着急切的心情和很大的兴趣等待他們闡
明这种立场。代表大会撤销了第四次代表大会关于南方工作的
決議。大家知道，崩得第四次代表大会決定，在犹太組織編入党委
的那些南方城市中，“不建立单独的崩得委员会”(着重点是崩得加
的)。撤销这个決議，就是向进一步各自为政迈了一大步，就是向那
些曾經在犹太无产阶级中间工作的、愿意在那里工作的、而且同当
地的全体无产阶级有密切联系的南方同志提出直接的挑战。“誰
說了一，誰就得說二。”誰拥护民族主义观点，誰自然会希望在自己
民族的周围，在本民族工人运动的周围筑起万里长城，甚至明知城
墙应该分别筑在每个城鎮和村庄的周围，明知他的分崩离析的策
略会把接近和团结一切民族、一切种族、操各种语言的无产者的伟
大遗训化为烏有，也并不感到不安。在这以后，崩得第五次代表大
会关于虐待犹太人的決議还說什么“坚信只有各民族的无产者共
同斗争，才能根本消灭造成基什涅夫这类事件的条件”(着重号是
我們加的)，这听起来是多么辛辣的嘲諷啊！一面說要进行共同斗
=====第486页=====
474
列宁全集第六卷
爭，一面却立即把“章程”奉献給我們，不仅使战友互相分离，而且
通过组織的途径使这种分离和隔閡固定下来，可见关于共同斗争
的話是多么虚伪啊！我们真想劝告崩得民族主义者：向那些事先
没有征得(好大的胆啊！)崩得中央委员会的“同意”就同犹太民族
打交道，并且共同举行了罢工、集会和示威的敖德萨工人学习学习
吧。这些工人要商人们放心，对他们說(見“火星报”第45号):“別
怕，別怕，我們不是基什涅夫，我們要干的完全是另一回事，我們之
間不分什么犹太人和俄罗斯人，我們都是工人，都一样地受苦。
讓崩得的同志們考虑考虑这番話吧！趁現在还不晚，他們应該好
好地想一想，他們在往哪里走?
载于1903年8月15日
“火星报第46号
按“火星报”原文刊印
专
1
中
1
=====第487页=====
475
馬尔托夫的矛盾和曲折
1.起先痛斥組織委員会，說它搖摆不定，前后不一致，是
quasi①一火星派，后来又把一些动摇分子和quasi一火星派分子选入
中央委員会。
2.起先一直捍卫“火星报”的组織思想(“怎么办?”)，后来又使
饒勒斯式的党章第一条得到通过。
3.起先同意由三人小組来改組編輯部，后来在代表大会上又
quand meme② 主张选六个人。
4.起先反对所谓的“民主主义”，后来在中央机关遴选工作人
员时又坚决主张“自由”加聘。
写于1903年8月底
第一次载于1927年
“列宁文集”第6卷
按手稿刊印
f
①冒牌。——編者注
©
坚决。编者注
=====第488页=====
476
注释
1903年俄国社会民主工党第二次代表大会上通过的党綱，是由列宁的
“火星报”编輯部于1901—1902年制定的。列宁在制定党綱的工作中
起了决定性的作用。
第一个綱領草案和对綱領的解释是列宁于18951896年在獄中
写成的(见“列宁全集”俄文第4版第2卷第77-104頁)，井轉送給国
外的“劳动解放社”。1899年末，列宁在西伯利亚流放地又起草了一个
新草案(見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第201-222頁），
这个草案也轉送给国外的俄国社会民主党人。
根据列宁的倡議，“火星报”編輯部於1901年夏着手起草党綱草
案。
草案初稿由格·瓦·普列汉諾夫起草。
列宁确認普列汉諾夫的初稿和以后的草案不能被朵用，干1902年
1—2月写成了自己的草案。“火星报”锦輯部成立了一个协商委员会，
根据列宁和普列汉諾夫的草案制定統一的綱領草案。列宁爭取了在綱
领草案的定稿中列入最重要的一项——关于无产阶级专政，明确地指
出了工人阶级在革命中的领导作用，并且特別强调了党的无产阶級性
質。列宁同时写成了士地綱領的全文。
綱領草案曾发表在1902年6月1日“火星报”第21号上。—(正
文第1頁)
2
批判”这一著作中揭示了哥达綱領的錯誤。
各个論点。—(正文第4页)
=====第489页=====
注释
477
3
弗雷是列宁的笔名。——(正文第10页)
4
指“共产党宣言”的下列論点：
“如果不就内容而就形式来說，那末无产阶级反对资产阶级的斗争
最初总是民族的斗争。每一个国家里的无产阶级首先当然应该打倒本
国的资产阶级。”(“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第
478頁)。——(正文第21頁)
5
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第104頁。
(正文第21頁)
6
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第103頁。—
(正文第26页)
7
“俄罗斯新聞”是1863年起由莫斯科大学的自由派教授和地方自治
局活动家在莫斯科出版的报纸，代表自由派地主和资产阶级的利益。
1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1918年同其他反革命报纸
一样被查封。—(正文第26页)
8
卡·考茨基“修改奥地利社会民主党党綱”(1901—1902年“新时代”杂
志第1卷第3期第77頁)。——(正文第31頁)
9
指国际工人协会(第一国际)的章程。第一个“协会临时章程”由马克思
制訂，于1864年11月1日在中央委員会会議上通过(見“馬克思恩格
斯全集”1936年俄文版第13卷第1部第13-16頁)。于1871年9月
在国际工人协会倫敦代表会議上通过了根据这个“临时章程”所制訂
的“国际工人协会共同章程”(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫
斯科中文版第1卷第363-366頁)。—(正文第32页)
10
山岳派和吉倫特派是18世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产
阶级政治派别的名称。人们把当时的革命阶级即资产阶级的最坚决的
代表称为山岳派即雅各宾党人，他们坚决主张必须消灭专制制度和封
建制度。吉倫特派与雅各宾党人不同，他们动摇于革命和反革命之間，
終于走上了同君主制度勾結的道路。
列宁称社会民主党内的机会主义派别为“社会主义吉倫特派”；称
=====第490页=====
478
列宁全集第六卷
革命的社会民主党人为无产阶级雅各宾党人即“山岳派”。在俄国社会
民主工党分裂为布尔什维克和孟什维克以后，列宁时常着重指出孟什
維克是工人运动中的吉倫特派。——(正文第33页)
2
—(正文第34页)
12
恩格斯于1894年在“法德农民問题”一文中尖銳地批评了法国和德国
社会党人在土地問题上所犯的机会主义的错誤（見“馬克思恩格斯文
选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第421-440頁)。——(正文
第34頁)
（正文第35頁）
14“Die Neue Zeit"(“新时代”杂志)是德国社会民主党的杂志，1883年
至1923年在斯图加特出版。1885—1895年，“新时代”杂志曾发表过恩
格斯的几篇文章。恩格斯經常向該杂志編輯部提出意見，并由於它背
弃馬克思主义而給予过尖銳的批评。从90年代后半期起，即在恩格斯
逝世以后，该杂志成了考茨基观点的传播者，经常刊载修正主义者的文
章。在帝国主义世界大战期間(1914—1918年)，该杂志朵取了中派立
場，实际上是支持社会沙文主义者。——(正文第35页)
(正文第38頁)
16
見“馬克思恩格斯全集1936年俄文版第16卷第2部第106頁。
:
(正文第38页）
17
委員会的草案原文是“火星报”编輯部成立的协商委员会的工作成果，
成立該委員会的目的是，根据列宁和普列汉諾夫先拟訂的草案制定俄
国社会民主工党的統一的綱領草案。“火星报”編輯部委員应該对委
員会的綱領草案提出自己的意見，然后协商委員会根据这些意見作出
綱領的草案定稿。委员会的草案經4月14日在苏黎世举行的“火星报”
編輯部委員会議批准，列宁沒有参加該次会議。
=====第491页=====
注释
479
本版的“对委员会的纲领草案的意见”是按列宁的手稿重印
判，都用黑线做了标记。——(正文第45頁)
18
1901-1902年在斯图加特出版。
“曙光”杂志刊载了列宁的下列文章：“时评”、“地方自治局的迫害
者和自由主义的汉尼拔”、“士地問題和馬克思的批評家”一書的前
四章(标題为“土地問題的批评家”先生们”)、“内政评論”和“俄国社会
民主党的土地綱領”。“曙光”杂志共出了4期，計3册：第1期于1901
年4月出版（实际上第1期是于新历3月23日出版的)；第2-3期于
1901年12月出版；第4期于1902年8月出版。——(正文第54页)
19
指馬克思的“資本論”第3卷。下面是指“資本論”第2卷。——（正文
第57頁）
20
“俄国革命通报”是社会革命党的杂志，于1901—105年在国外出
版。——(正文第58頁)
21
“俄国财富”杂志是月刊，于1876年至1918年中在彼得格勒出版。从
90年代初期起，该杂志成为自由主义民粹派的机关刊物，由謝·尼·
克利文柯和尼·康·米海洛夫斯基两人編輯。該杂志鼓吹同沙皇政府
調和并拒絕对它进行任何革命斗爭的思想，激烈反对馬克思主义和俄
国馬克思主义者。——(正文第58頁)
22
“对綱領的土地部分的修正案”是列宁建議交“火星报”編輯其他
委員討論的。
为了对本修正案进行記名投票，列字在手稿末写了“火星报”编辑
部各委員的笔名和缩写姓名：
格·瓦·—普列汉諾夫；巴·波·——阿克雪里罗得；維
伊·——查苏利奇；别尔格—尤·奥·馬尔托夫；亚·尼
波特列索夫。——(正文第59页)
23
列宁把自己的著作“俄国社会民主党的土地綱領”称做党綱土地部分的
說明(見本卷第87—126頁)。——(正文第59頁)
=====第492页=====
480
列宁全集第六卷
24
列宁援引的是尼·加·車尔尼雪夫斯基的小說“序幕”中的話(見“車尔
尼雪夫斯基选集1932年俄文版第5卷第480页)，车尔尼雪夫斯基借
小說中的人物(沃尔金)的話来表达自己对农民的“解放”的评价。—
（正文第59頁）
25
系指1901年2月国民教育部长博哥列波夫被大学生卡尔波维奇枪杀
的事件。接替博哥列波夫任国民教育部长的是前陆軍部长万诺夫斯基
将軍。—(正文第61頁)
26
列宁引自列·尼·托尔斯泰的“关于饥俄的信札”。这些信札經書报检
查机关删节后，以“拯救饥民”为题，初次发表于1892年““每周’从刊”
杂志1月号上。(正文第65頁)
27
“火星报”是第一个全俄馬克思主义的秘密报纸，于1900年由列宁創
办。“火星报”在为成立马克思主义的政党的斗争中，在击溃“經济派”
的斗争中，在統一分散的社会民主党人小组的工作中和在筹备俄国社
会民主工党第二次代表大会的工作中，起了决定性作用。
由于警察的迫害，不能在俄国出版革命的报纸，所以列宁还在西伯
利亚流放地时就考虑了在国外出版该报的详细计划。1900年1月流放
期满时，列宁就立即着手实现自已的计划。
列宁的“火星报”创刊号于1900年12月11日(24日）在莱比锡出
！
版，随后几期在慕尼黑出版，自1902年4月起在倫敦出版，自1903年
春天起在日内瓦出版。
.
参加“火星报”编輯部的有：列宁，格·瓦·普列汉諾夫，尤·奥·
馬尔托夫，巴·波·阿克雪里罗得，亚·尼·波特列索夫和維·伊·查
苏利奇。自1901年春天起，由娜·康·克魯普斯卡婭担任編輯部秘
書。列宁是“火星报”实际上的总编辑和领导者。他在“火星报”上就建
立政党和俄国无产阶级的阶级斗争的--切基本問题发表了文章，并对
国际生活中的最重要事件作了评論。
~
在俄国許多城市(彼得堡、莫斯科和其他城市)中建立了列宁火星
派的俄国社会民主工党小組和委員会。
火星派組織是在列宁培养的职业革命家（尼·艾·巴烏曼，伊·
瓦·巴布什金，謝·伊·古謝夫，米·伊·加里宁和其他人)的直接領
=====第493页=====
481
注释
导下产生和进行工作的。
由列宁发起，并在他直接参加下，“火星报”编辑部起草了党綱草案
(发表在“火星报”第21号上)，并筹备了于1903年7—8月举行的俄国
社会民主工党第二次代表大会。
在代表大会召开以前，大多数俄国社会民主党地方组織郭靠近了
“火星报”，赞同它的策略、綱領和組織計划，承認它是自己的领导机关
报。代表大会在专门的决議中指出了“火星报”在为建立党的斗争中的
特殊作用，宣布它为俄国社会民主工党的中央机关报。
在第二次代表大会上，批准了列宁、普列汉诺夫和馬尔托夫組成的
編輯部。馬尔托夫违反了党的代表大会的決議，拒絕参加編輯部，因此
“火星报”第46号一51号由列宁和普列汉诺夫编輯出版。以后，普列
汉诺夫轉到了孟什維主义的立场并要求把代表大会否決的全体旧的孟
什維克偏輯加入“火星报”编輯部。列宁不能同意这种做法，于1903年
11月1日退出“火星报”編輯部，以便在党的中央委員会内巩固陣地，
并从这个陣地上打击机会主义者孟什维克。第52号是由普列汉诺夫
一个人编輯出版的。1903年11月26日，普列汉诺夫违反了代表大会
的意志，独自指派“火星报”过去的孟什維克編輯加入該报編輯部。自
52号起，孟什维克把“火星报”变成了自已的机关报。
代替从前的列宁的布尔什维克“火星报”的，是新的机会主义的孟
什維克“火星报”。——(正文第67頁)
28
列宁所脱的“新时报的赞美”，是指沙皇俄国出版界中由“新时报”
（从1868年到1917年10月在彼得堡出版)体现出来的一个反动派别。
“新时精神”这种說法的意思就是反动、出卖和詔媚。（正文
第68頁)
29
巴师夏是19世纪前半叶法国资产阶级經济学家。他宣扬国内和平和
资产阶级社会中各个阶级的“利益调和”。馬克思在1857年7月一12
月写的“凯里和巴师夏”一书中，对巴师夏的学說进行了严厉的批评和
嘲笑。
舒尔采一德里奇是德国的經济学家，巴师夏的拥护者。他企图引
誘工人和日益无产阶级化的手工业者脱离反对资本主义的革命斗争，
=====第494页=====
482
列宁全集第六卷
主张建立合作社和信贷所，他認为这些办法似乎可以在资本主义范围
内改善无产阶级的处境，拯救小手工业生产者免于破产。——(正文
第75页）
30
列宁写的“火星报”编輯部的报告，是为1902年3月28-28日（4月
5—10日）在別洛斯托克举行的俄国社会民主工党各委員会会議（代
表会議)准备的。“經济派”和支持它的崩得分子起初企图宣布这次代
表会議为党的代表大会。在代表会議上“火星报”代表所作的列宁准备
的这个报告中，证明这种代表大会还没有准备好，还不能召开。反火星
派分子想把代表会議变成党的代表大会的企图未能得逞。代表会議批
准了五一传单，成立了筹备召开党的第二次代表大会的组织委员会。
在代表会議以后，代表会議的大多数代表和組織委員会的大多数委員
立即遭到逮捕。筹备召开俄国社会民主工党第二次代表大会的新的组
織委員会于同年11月成立。一—(正文第78頁)
31
“前夜”是民粹派的杂志，于1899年1月至1902年2月在倫敦用俄文
出版。共出37期。该杂志斜集了一批小资产阶级政党的代表在自己
的周围。——(正文第79页)
32
彼得·阿列克謝也夫——19世紀70年代的工人革命家——的講話是於
1877年3月10日(22日)在法庭上发表的，第一次载于1877年偷敦出
版的“前进!”文集(不定期的评論)上。——(正文第83頁)
33
“工人事业”杂志是“經济派”的杂志，即“俄国社会民主党人国外联
合会”的不定期机关刊物。该杂志于1899年4月至1902年2月在日
丙瓦由波·尼·克里切夫斯基，亚·薩·馬尔丁諾夫和弗·巴·伊万
申編輯出版。
列宁在“怎么办?”一書(见“列宁全集”1959年人民出版社版第5
卷第313—500页)中对“工人事业派”的观点进行了批判。——(正文
第86頁)
34 “俄国社会民主党的土地纲领”是“火星报”編輯部起草的党綱草
案中列宁所写的土地部分的說明。
在討論列宁的这一著作时，“火星报”編輯部内部发生了严重的分
=====第495页=====
183
注释
歧和爭論。普列汉诺夫和編輯部的其他成員反对列宁这个著作的一些
极重要的論点(无产阶级领导权，土地国有化等)，要求缓和同馬克思主
义敌人的論战。經过了一个长时期的争論后，“火星报”编輯部删去了
有关土地国有化部分以及其他某些段落。这一著作经删节后载于1902
年8月“曙光”杂志第4期。在本版“全集”中，该著作是按列宁最初的
手稿刊印的。
列宁在本文末写的又記(Postscriptum)在手稿中没有。它是在
“曙光”杂志发表这一著作时加的，本卷按杂志原样，刊印了这一又记。
一—(正文第87頁)
35
列宁指的是1899年用德文出版的卡·考茨基的“土地問题”一书。
（正文第98页）
36
瓦魯耶夫委員会是调查俄国农业状況的委員会，領导该委員会的是
彼·亚·瓦鲁耶夫大臣。在1872—1873年，该委员会搜集了关于改革
后俄国农业状况的大量材料，发表在1873年彼得堡出版的“报告書”
中。——(正文第106頁)
37
对纳杰日丁的机会主义观点的批判(见本卷第117—118页，从“值得指
出一点，就是纳杰日丁一心想提出土地国有化这个最高要求，因而誤入
了迷途……”起到“纳杰日丁一心想做到“能为农夫所了解’，结果陷入
了反动的小资产阶级空想的迷宫。”止)第一次在“曙光”杂志第4期上
发表时被编辑部删掉了。列宁写了一个注释来代替被删略的原文，但
是这个注释也没有在“曙光”杂志上发表。
本卷中的原文和注释是按列宁的手稿刊印的。——（正文第118
頁）
38 “莫斯科新開”于1756年創刊，从19世纪60年代起代表了地主和僧
侣中最反动的保皇派阶层的观点；1905年起，成了黑帮分子的主要机
关报之一。该报一直出版到1917年十月革命。——(正文第122頁)
39
维特备忘录的序言是彼·别·司徒卢威(笔名尔·恩·斯)写的。列宁
在他的“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一書（见“列宁全
集”1959年人民出版社版第5卷第17-63頁)中严厉地批评了这个序
=====第496页=====
484
列宁全集第六卷
言。——(正文第132页)
里省和科斯特罗馬省(后来还有特維尔省)的社会民主党组織。这个协
会是1900年夏天根据社会民主党伊万諾沃-沃茲涅先斯克小組的倡議
建立的。协会的主要领导工作人员由于进行革命工作从中央地区被流
放到沃龙涅什，在那里把社会民主党人组織在自己的周围，整顿了散发
秘密书刊的工作。1901年，协会与列宁的“火星报”建立了联系。列宁
所批评的綱領是1902年1月在沃龙涅什代表大会上通过的。
协会在1903年2月15日“火星报”第34号上发表了一封公开信，
声明完全同意“火星报”和“曙光”杂志提的綱領的原則部分和策略部
分，完全同意列宁的“怎么办?”一书的观点，并承認“火星报”和“曙光”
杂志是俄国社会民主工党的领导机关刊物。在俄国社会民主工党第二
次代表大会以后，协会改组为北方委员会，一直存在到1905年7月。
-（正文第137頁）
41見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第504頁。—
（正文第142頁）
42“誰能完成政治革命?”的小册子是阿·阿·沙宁写的，在1899年载于
“乌拉尔社会民主党小组”出版的“无产阶级斗争”文集第1卷。小册子
的作者站在“經济主义”的立场上，否定建立独立的工人阶级政党的必
要性，認为要完成政治革命，只要举行总要工就可以了，用不着须先组
織群众、教育群众和武装起义。——(正文第146頁)
43“民意党”是民粹派为了向沙皇专制制度进行革命斗争而在1879年
成立的秘密团体。
E
沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀(1881年3月1日)以后不久，
“民意党”就被沙皇政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人都放弃
了对沙皇制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和与妥协。民粹主
义的这些不肖子孙(19世纪80年代和90年代的自由主义民粹派)成
了富农利益的代表者。——(正文第147页)
44
“2阿了勃”是布尔什維克潘·尼·勒柏辛斯基的笔名。他是筹备召开
=====第497页=====
485
注释
俄国社会民主工党第二次代表大会的組織委員会的委員。——(正文
第151頁）
45
俄国社会民主工党彼得堡委员会关于拥护“火星报”和“曙光”杂志并承
認它们是俄国社会民主党的领导机关刊物的声明，于1902年7月以传
单形式发表，以后载于1902年10月15日“火星报”第26号。—
（正文第152頁）
46
講坛改革派(又称講坛社会主义者)是資产阶级政治經济学的一派，
产生于19世纪70—80年代的德国。该派打着社会主义的幌子在大学
的講坛上鼓吹资产阶级自由派的改良主义。講坛社会主义者硬說资产
阶級的国家是超阶级的，能够调和敌对的阶级，并逐步地实行“社会主
义”，既不触动资本家的利益，又能尽量地照顾劳动者的要求。在俄国
宣扬講坛社会主义者观点的是“合法馬克思主义者”。——(正文第177
頁）
47
瓦·沃·(瓦·巴·沃龙佐夫的笔名)是19世纪80-90年代自由主
义民粹派的思想家之一。—一(正文第178页)
48
尼·—逊或尼古拉一逊(尼·弗·丹尼尔逊的笔名)是19世紀80—
90年代自由主义民粹派的思想家之一。——(正文第178页)
49
巴貝夫(1760-1797年)是一位革命共产主义者，18世纪法国资产革
命的活动家；他组織了一个秘密团体，企图在1796年推翻剥削阶级的
政权。巴具夫承認，必须进行革命，用暴力消灭私有制，建立共产主义
制度，但是在他看来，武装起义是一群知識分子的阴謀活动，不必有群
众参加，不必有革命政党的领导。
列维次基是一个自由主义民粹派，是19世纪90年代赫尔松省
农业劳动组合的創始人；民粹派和社会革命党人認为农业劳动组合是
防止资本主义和实现和平的“农村社会化”(不必进行阶级斗争和革命)
的一种手段。——(正文第180页)
50《Sozialistische Monatshefte》（“社会主义月刊”）杂志是德国社会民
主党内机会主义者的主要机关刊物，也是国际机会主义者的机关刊物
之一。在1914—1918年世界帝国主义大战期間，宋取了社会沙文主义
1
=====第498页=====
486
列宁全集第六卷
的立場。从1897年到1933年在柏林出版。——(正文第188页)
51
“解放”杂志是保皇派自由资产阶级的一种双周刊；1902-1905年在
国外出版，主编是彼·别·司徒卢威。“解放派”后来组成了俄国资产
阶级的主要政党——立宪民主党的核心。———(正文第189页)
52
列宁所說的論罢工的小册子于1902年以“专制制度与罢工”为标题在
日内瓦出版。—(正文第192頁)
53
1886年6月3日（15日)的法律规定了厂主课处工人罚款的制
度。該法律颁布以前，厂主可以随意課处罚款，漫无限制，罰款常常高
达工资的一牛，厂主借此大发横财。在工人起义的压力下，特别是由于
1885年奥列哈沃-祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工，沙皇政府被迫颁
布了一项关于罰款的法律。列宁在“对工厂工人罰款法的解释”(见“列
宁全集俄文第4版第2卷第15-57頁)这本小册子中，对该法律作了
詳細的分析和批判。
1897年6月2日（14日）的法律规定工业企业和铁路工厂的
工作日为11小时半。该法律颁布以前，在俄国工作日没有任何限制，
可以长达14—15小时。在列宁的“工人阶级解放斗争协会”所领导的
工人运动的压力下，沙皇政府不得不颁布1897年6月2日的法律。列
宁在“新工厂法”（见“列宁全集”俄文第4版第2卷第243—291頁）这
本小册子中，对該法律作了详細的分析和批判。——(正文第192頁)
54
曼彻斯特派是资产阶级政治經济学中“曼彻斯特学派”的拥护者。这
一运动在19世纪前牛期发生于曼彻斯特（英国)。曼彻斯特派主张贸
易自由和废除妨碍资本主义发展的法律。——(正文第195页)
55“南方工人报”是社会民主党的一种报纸，从1900年1月到1903年
4月由“南方工人”小组在秘密条件下出版；一共出版了12期。
列宁把“南方工人”小組列入这样一种組織，“它們在口头上承認
火星报'是领导性的机关报，但是实际上却力求实现自己的特殊计划，
它们的特点是在原則問题方面动搖不定”。这个小組存在于俄国社会
民主工党第二次代表大会以前。后来它的大多数领导成员都成了孟什
維克。——(正文第201頁)
=====第499页=====
注释
487
刷，并在各级党组織内广泛流传。1903年6月西伯利亚社会民主党人
联合会出版了該書，标题是“論俄国社会民主工党組織的革命工作(給
一个同志的信)”。1904年1月，俄国社会民主工党中央委员会出版了
“給一个同志的信”的单行本，井附有列宁的序言和后記。列宁参加了
小册子的付印工作，他在該書出版序言中指出，只要把“火星报”上有关
組織問題的文章“怎么办?”、俄国社会民主工党第二次代表大会通过的
党章同“給一个同志的信”对照一下，就可以知道其中所闡述的組織思
想是完全一致的。——(正文第204页)
57
列宁指的是1901年6月8日(21日)颁布的关于把西伯利亚的官地分
給私人的法令。該法令給了貴族和地主以特別的优惠。列宁在“农奴
主在活动”一文（见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第76—80
頁)中对这項法令作了详细分析和评价。——(正文第223頁)
58
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第504頁。
（正文第228页）
59
列宁引自恩格斯“反杜林論”一書(見恩格斯“反杜林論”1956年人民出
版社版第189—190頁)。——(正文第229頁)
60
“論游行示威”是列宁就1902年9月15日在“火星报”第25号上发
表的编輯部文章“怎么办?”给彼得堡大学学生的回信。
手稿没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
（正文第231页）
61“工人思想报”是“經济派”的报纸，出版于1897年10月到1902年
12月，共出了16号：第3-11号和16号在柏林出版，其他各号在彼得
堡出版。該报編輯是康·米·塔赫塔列夫等人。
列宁在自已的許多著作中，特别是在发表于“火星报”的文章中以
及在“怎么办?”一书中，批判了“工人思想报”的观点，指出它的观点是
国际机会主义的俄国变种。——(正文第237页)
62
列宁在“关于斗争’集团”的短评(见本卷第136页)中对“斗争”集团做
了详尽的评述。——(正文第237頁)
=====第500页=====
488
列宁全集第六卷
的一段。
手稿上没有标题，这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第239页)
64
俄国社会民主工党顿河委员会的“告全体公民”的传单(注明的日期是
1902年11月6日)，轉载于1902年12月1日“火星报”第29号上。
一(正文第248页)
—(正文第249頁)
66
列宁指的是参加1902年5月1日和5日（14日和18日)游行示威的下
新城工人于1902年10月28-31日(11月10-13日)在沙皇法庭前的
講話。这些講話最初由俄国社会民主工党下新城委員会印成单张，后
来“火星报”(1902年12月1日第29号)又以“下新城工人在法庭上”为
題轉載了这些講話，并且印成了单行本。——(正文第249頁)
67
“給中学生”是列宁代表“火星报”編輯部对中学生南俄組織中央委員
会宜言所作的說明。宣言和說明都刊載在1902年12月1日“火星报”
第29号上。
手稿上原来没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第251頁)
68
列宁的“談談俄国社会民主工党各委員会和各团体向全党代
表大会的报告的問题”一文在上一版“列宁全集”中是按列宁手稿的
抄本刊印的。后来列宁的手稿真迹被发现了，在本版“列宁全集”中，这
篇文章第一次按列宁手稿刊印。——(正文第257頁)
69
“工人报”是社会民主党人基辅小组的秘密机关报。共出了两号:第1
号于1897年8月出版，第2号于同年12月出版(于11月付排)。俄国
社会民主工党第一次代表大会承認“工人报”为党的正式的机关报。代
表大会以后，由于印刷所被警察搗毀和中央委員会的委員們被逮捕，該
报没有出版。关于想在1899年复刊的企图见“列宁全集”1958年人民
出版社版第4卷第183-185頁。—一—(正文第261頁)
=====第501页=====
注释
489
70“工作者文集”是“俄国社会民主党人国外联合会”于1896-1899年
出版的不定期文集。文集的出版是列宁发起的。第1期的出版不早于
1896年3月，该期载有列宁的“弗里德里希·恩格斯”一文。
“工作者文集”共出了6期(3卷)，“工作者文集'小报”共出了10
期。—(正文第261页)
71“生活”杂志是月刊，自1897年至1901年在彼得堡出版；1902年在国
外出版。自1899年起，该杂志是“合法马克思主义者”的机关刊物。
列宁在該杂志1899年12月第12期上发表了“答普·涅日达诺夫
先生”一文，在1900年1月第1期和2月第2期上发表了标题为“农业
中的资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)的两篇文
章（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第140-145頁，第87-
139頁)。——(正文第261頁)
72
馬哈依斯基主义者或馬哈依斯基主义是与馬克思主义敌对的无
政府主义流派，于1902年产生;该流派因领导者是马哈依斯基而得名。
馬哈依斯基分子鼓吹用敌对的态度对待革命的知識分子，力图引誘工
人离开馬克思主义理論和革命斗争。——(正文第268頁)
73 “俄罗斯会議”——支持祖巴托夫分子政策的黑帮保皇派組織，成立
于1900年秋季。——(正文第269页）
74
召集俄国社会民主工党第二次代表大会的组娥委員会 最初于
1902年3月（4月）在别洛斯托克代表会議上选出，但是在会后不久，
該委員会的委員(除了一个委員以外)全部被捕。根据列宁的提議，于
1902年11月在普斯可夫召开的社会民主党委員会会議上成立了新的
組織委員会。在新的委員会里火星派分子占絕对多数。
在列宁的领导下，组織委员会进行了规模巨大的召开党的第二次
代表大会的筹备工作。1903年2月在奥勒尔举行的全会上通过了召开
党代表大会的章程草案。
在二月全会以后，組織委員会的委員們會两次到地方委員会帮助
它們开展工作。在組織委員会委員的参与下，党的地方組織討論了召
开代表大会的章程草案，草案經各地組織討論以后，會得到組織委員会
=====第502页=====
490
列宁全集第六卷
的批准。
組織委员会根据通过的章程，批准了有权参加代表大会的地方組
織的名单。组織委员会准备了向代表大会作的关于自己活动的详细的
書面报告。——(正文第275頁)
75
“俄国社会民主党人国外联合会”是由“劳动解放社”提議于1894
年在日内瓦成立的。最初联合会由“劳动解放社”领导，它的刊物也由
“劳动解放社”编輯。后来机会主义分子（“青年派”——“經济派”）在
联合会中取得了优势。在1898年11月联合会的第一次代表大会上，
“劳动解放社”宜布不再为该会编辑刊物。在1900年4月举行的联合
会第二次代表大会上，“劳动解放社”和联合会最后决裂并退出了該会，
“劳动解放社”以及和它观点一致的人都退出了代表大会，而成立了“社
会民主主义者的独立组織。——(正文第276页)
76
“7茨·6弗·”是布尔什維克弗·維·林格尼克的笔名。——(正文第
279頁)
77
“前进报”是“經济”派的报纸，于1896—1900年在基輔出版。
(正文第 283頁)
78“红族”杂志是“經济派”的机关刊物，从1902年11月到1903年1月
由“俄国社会民主党人国外联合会”代替“工人事业”杂志出版。一共出
1
版了3期。——(正文第283页)
79
列宁指的是“专制制度和罢工”这一小册子。——(正文第285页)
83
“火星报”和崩得之間在崩得同俄国社会民主工党的組織关系問題上发
生的論战是由崩得代表大会（1901年4月)通过了坚持以联邦制原则
建党的決議引起的。“火星报”反对崩得的这个決議。列宁在他許多
文章中和党的第二次代表大会上的发言中尖銳地批判了崩得的民族主
义。———(正文第288页)
81
指卡·考茨基的小册子“社会革命”的犹太文譯本。——(正文第300頁)
82
这篇著作是列宁关于士地問題演講的大綱和1903年2月在巴黎俄国
社会科学高级学校作的第一講的提要。該校是1901年为侨居国外的
=====第503页=====
注释
491
俄国学生办的合法的学校。该校的组織者对革命的马克思主义者公开
表示反感，而对民粹派和社会革命党的代表表示同情。但是作为土地
問題的理論家的列宁，其威望之高竟使該校的教授委員会決定邀請
“俄国资本主义的发展'和'經济评述’这两部合法著作的作者，著名的
馬克思主义者弗拉·伊里奇”(即弗·伊·列宁。——編者注)到該校
就士地問題作講演。
講演的大綱列宁預先就写好了，井在講演以前就寄給該校。本卷
所載的第一講的提要是該校的一个学生在听講时所作的記录，后来又
經过了列宁的校订。——(正文第303頁)
83
梯也尔—一法国资产阶级的政治活动家，列宁称他为“残忍的矮子”，
是工人阶级、社会主义和民主主义的死敌。在1848年，梯也尔成为反
动的“秩序党”的领袖；在1871年，他成为政府的首脑并残酷地压巴
黎公社的起义。马克思在“法兰西内战”一文中曾对梯也尔作过评述
(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第452—
525頁)。—(正文第319页）
志第2—3期上发表了“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一
文(見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第17-63頁)。——(正
文第322页）
85
“新语”杂志（月刊)是自由主义民粹派从1894年起在彼得堡出版的
科学文艺和政治杂志，自1897年春天起由“合法马克思主义者”出版。
在“新語”杂志上曾登载过列宁的两篇文章：“评經济浪漫主义”和“論报
紙上的一篇短评（見“列宁全集”俄文第4版第2卷第111-242頁和
第292-298頁)。該杂志于1897年12月被沙皇政府封闭。-(正文
第322页)
86
列宁在准备写“给农村贫民”这本小册子时，曾经拟定了几个方案和
第一个方案的一些补正，同时还拟定了小册子中某几节的提綱(见“列
宁文集俄文第19卷第389-356页）。
关于“给农村贫民”这本小册子的目的，列宁曾經在1903年3月写
W
=====第504页=====
492
列宁全集第六卷
給普列汉諾夫的信中說：他正在給农民写一本关於土地綱領的通俗小
册子，根据农村居民的4个阶层（地主、农村资产阶级、中农以及牛无产
者和无产者)的具体材料，在小册子里解释马克思主义关于农村中阶级
斗争的思想。
小冊子里附有俄国社会民主工党綱領草案原文以及列宁写的綱領
草案的序言。列宁的这本小册子传播很广。它从国外秘密运入俄国，轉
送各城市，再从各城市散发到农村。根据现有不完全的材料，仅仅从
1903年5月到1905年12月这一期間，这本小册子就被运到39个城市
和15个省份。秘密的社会民主党小组和工人小组都学过这本小册子；
这本小册子还传播到了陆軍、海軍、中学生和大学生中間。
1904年俄国社会民主工党中央委員会會經在国外再版过这本小
册子。这本小册子在俄国也不止一次地翻印过。这部著作也象列宁的
其他著作一样，會經由斯大林同志所領导的南高加索布尔什維克組織
很好地加以翻印和传播。1904年，列宁的这本小册子曾在巴庫刊印，井
且在工人和农民中得到了广泛的传播。——(正文第326页)
87
规约系指地主根据1861年的改革“解放”农民时所拟定的法令。规约
载明改革前农民耕种土地的数量，以及在“解放”时被掠夺的农民手中
所留存的土地和农地。规约也一一载明以前农奴为地主所担负的义
务。农民应付喷金的数量是根据规约规定的。——(正文第371页)
88
伊克斯是孟什維克彼·巴·馬斯洛夫的笔名。——(正文第398頁)
●
89“祖国纪事”是一种杂志，1820年开始出版；1839年起每月出版一期，
一直沒有間断。参加該杂志工作的有別林斯基、涅克拉索夫、薩尔梯
可夫-謝德林、叶里謝也夫及其他等人；当时的革命民主派知識分子都
团结在祖国纪事的周围。该刊经常不断地受到書报检查机关的迫害，
1884年被沙皇政府查封。——（正文第410頁）
90
波兰社会党是小资产阶级民族主义政党，成立于1892年。——(正
文第413页）
91“新萊茵报”(《Neue RheinischeZeitungs)于1848年6月1日至
1849年5月19日在科倫出版。该报的领导人是馬克思和恩格斯，总編
=====第505页=====
注释
493
輯是馬克思。恩格斯写道：“不論在以前或以后，沒有一种德文报紙能
象新莱茵报’那样有势力，那样有影响，那样善于鼓舞无产阶级群众”
(見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第384
頁)。一—(正文第416頁)
92见“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第5卷第121、391頁。
——（正文第416页）
93
达布罗夫斯基·雅·和符卢勃列夫斯基·符·是1863-1864
年波兰革命运动的著名活动家。波兰起义被镇压后，他们流亡法国。
1871年成为巴黎公社的将軍。—(正文第417页)
94
列宁引自弗·梅林为1902年他所出版的馬克思恩格斯文集第3卷
(1841-1850年)写的引言(Gesammelte Schriften von Karl Marx
und Friedrich Engels. 1841 bis 1850. Dritter Band. Stuttgart,
Verlag von J. H. W. Dietz Nachf.，1902)。-(正文第418頁)
95
俄国社会民主工党第二次代表大会于1903年7月17日（30日）
一8月10日(23日)举行。代表大会最初在布鲁塞尔开了13次会。后
来因受警察迫害而移至倫敦举行。总共开了87次会。列入代表大会日
程的共有20个問题，其中最主要的問题是：党綱、党的組織(批准俄国
社会民主工党党章)、选举党的中央委员会和中央机关报编辑部。出席
代表大会的有26个组織，总共是43个代表，他们有51票表决权(其中
8个代表各有2票)，另外有14个代表有发言权。
代表大会由列宁的“火星报”筹备。列宁为了筹备代表大会做了互
大的工作。
列宁起草了“火星报”組織工作报告的綱要，制定了党章草案、許多
預定在代表大会上討論的問題的決議草案、代表大会的日程和規程。
列宁对代表們做了很多工作。他弄清了各地組織的状況，并和代
表們一起討論了代表大会上的許多問題。列宁在代表大会的一次会議
上做了关于民族問题的报告。代表大会的成分是复杂的。参加这次代
表大会的不仅有“火星报”的拥护者而且也有它的反对者，以及不坚定
的动摇分子。列宁在代表大会开幕以前预先同代表们进行接触，以便
1
=====第506页=====
494
列宁全集第六卷
弄清每个代表的政治立场。
列宁被选入代表大会常务委员会，并被选为代表大会各个主要委
員会（党綱委員会、党章委員会和資格审查委員会)的委員。他做了关
于党章的报告，并在代表大会上几乎就日程上所有的问题发了言。在
代表大会的记录中记录了列宁130次以上的发言、意见和答辯。
（正文第424页）
96
列宁提交第二次党代表大会的俄国社会民主工党章程草案没有保
存下来。本卷刊载的是党章草案初稿，第二次代表大会記录委員会把
它收在1904年日内瓦出版的“俄国社会民主工党第二次代表大会(常
会)記录全文”的附录中。第二次党代表大会记录委员会把收在“記录
全文”第11号附录中的列宁的党章草案初稿錯誤地叫做由列宁提交代
表大会的俄国社会民主工党组織章程草案(见列宁“进一步，退两步”，
“(七)党章。马尔托夫同志提出的草案”)。——(正文第431页)
97
列宁关于组織委员会的行为問题的发言是指下述事情。还在代表大会
召开以前，组織委员会拒绝了“斗争”集团提出的关于派代表列席代表
大会的要求。資格审查委員会批准了組織委員会的提案。在資格审查
委员会的决定通知代表大会以后，組織委员会有一个委员要求休会，以
便組織委員会有可能重新討論这个問題。在休会的時候，組織委員会
举行了会議，在会議上多数委員投票贊成(一票反对)邀請“斗爭”集团
派代表列席代表大会。
在发言中所提到的：叶哥罗夫，即孟什维克耶·亚·列維；施泰
因，即孟什維克叶·米·亚里山大罗娃；巴甫洛维奇，即布尔什維克
彼·阿·克拉西柯夫。(正文第438页)
98
霍夫曼是崩得分子符·科索夫斯基的笔名。——(正文第440页)
99
诺森伯兰和德汉两郡的英国煤矿工人工会在19世纪80年代和雇主订
立了合同，规定熟練的井下工人实行七小时工作制，这些工会后来很多
年一直反对以立法手續对英国所有工人实行八小时工作制。——(正
文第442页)
100
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第1卷第321頁。
=====第507页=====
注释
495
(正文第443页)
101
指馬克思如下的話:“公社有充分的权利对农民說：它的胜利是使他們
得救的唯一希望!”(见“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中
文版第1卷第504頁)。—(正文第443頁)
102
馬霍夫是孟什維克达·帕·卡拉法提的笔名；柯斯特罗夫是高加索
孟什維克诺·尼·饒尔丹尼亚的笔名。——(正文第451 頁)
103
希赞是格鲁吉亚无地农民的名称，很久以来，他们根据特殊的契約条
件定居在地主的土地上。希赞在形式上不是农奴，有人身自由，但是他
们始終是終身无权的佃农。1861年的农民改革井沒涉及希贊；希贊仍
然完全依附于地主，而且地主扩大了他们的劳役，夺取了他们所耕种的
土地。希赞制在伟大十月社会主义革命以后才被废除。
暂时义务农是从前的一部分农奴，在1861年农奴制废除后，在没
有向地主贖取自己的份地时，他们必須为地主担负劳役(代役或徭役)。
俄国社会民主工党第二次代表大会根据列宁的建議，在党綱的土
地部分中补充了这样的要求：“将高加索地区中由暂时义务农、希赞和
其他农民使用的土地轉归他们本人所有”。——(正文第452頁)
104
勃魯克尔 是孟什維克利·彼·馬赫諾韦茨的笔名。——(正文第455
頁）
105
列宁在第二次代表大会第31次会議上作了关于“火星报”编輯部选举
問題的发言。在代表大会第35次会議上批准这次会議的記录时，經列
宁的同意，在他的发言的原文中做了一些修改。从这个发言的开头“同
志们！馬尔托夫的发言太奇怪了，使我觉得不能不坚決地起来反对他
对問题的提法……”到“……只是表明政治概念的惊人的混淆”为
止的这些話都刪去了，井以如下的話代替：
“我清求代表大会准許我回答馬尔托夫。
馬尔托夫同志說，刚才的投票污辱了他的政治声誉。选举和污辱
政治声誉是毫不相干的。(喊声：“这是不对的！不是事实!”。普列
汉诺夫和列宁抗議这种插言。列宁請求秘書处把查苏利奇、
马尔托夫和托洛
各茨基等打断他的話的事实記入記录中去，
并
=====第508页=====
466
列宁全集第六卷
請求記下插話的次数。)
本卷刊载的列宁的发言是列宁自己所写的井在代表大会上宣讀过
的发言稿。——(正文第459页)
106
列宁是指1903年7月敖德薩工人的罢工。尽管当地的祖巴托夫組織
极力诱使工人脱离革命斗争，这次罢工仍然带有显明的政治性。1903
年的群众性政治罢工几乎遍及整个俄国南部（基輔、叶加特林諾斯拉
夫、尼古拉也夫、叶利薩維特格勒以及其他城市）。
列宁的“火星报”第45号(1903年8月1日)曾详尽地报道了敖德
薩事件。——(正文第469页)
4
,
=====第509页=====
497
列宁生平事业年表
(1902年1月—1903年8月）
1902
1月初
列宁写对格·瓦·普列汉诺夫起草的俄国社会民主工
党第一个綱領草案的批評意見。
1月8日（21日）
列宁在慕尼黑召开的“火星报”編輯部会議上，批評普
列汉諾夫起草的第一个綱領草案，井提出自己的修正
案和建議。
1月8日和25日（1月
列宁起草俄国社会民主工党新的綱領草案。
21日和2月7日）之間
2月15日（28日）
“火星报”第17号发表列宁的論文“破产的征兆”和“俄
国經济生活片断”。
不迟于2月18日（3月
列宁对他草拟的党綱草案提出三点修正。
3日)
2月底-3月上半月
列宁写对普列汉诺夫起草的俄国社会民主工党第二个
(3月)
綱領草案的批評意見。
2月—3月上半月
列宁写“俄国社会民主党的土地綱领”一文，即俄国社
会民主工党綱領的土地部分的說明。
3月初(3月中旬)
列宁的“怎么办？（我们运动中的迫切问題)”一書在斯
图加特出版，该書奠定了馬克思主义政党的思想基础。
3月5日（18日)
列宁准备“火星报”编辑部向俄国社会民主工党别洛斯
托克代表会議的报告和決議草案,参加編輯部会議,丼
=====第510页=====
498
列宁全集第六卷
对出席別洛斯托克代表会議的“火星报”代表做了指
示。
3月10日(23日）
列宁的論文“給地方自治派的一封信”在“火星报”第
18号上发表。
3月30日（4月12日）
由于“火星报”移到倫敦出版，列宁和娜·康·克魯普
斯卡婭由慕尼黑去倫敦。列宁在火车里写对“火星报
編輯部协商委員会草拟的党綱草案的意見。
4月初
中
列宁和娜·康·克鲁普斯卡婭到达倫敦。
列宁筹备“火星报”在偷敦出版的事宜。
4月
列宁写信“给俄国社会民主工党北方协会”，提出对协
会綱領草案的批評意見。
5月1日（14日）
列宁写信給普列汉諾夫，抗議普列汉諾夫在編輯列宁
“俄国社会民主党的土地綱領”一文时所提意见的不可
容忍的性質和口吻。
6月1日（14日）
“火星报”第21号发表“火星报”和“曙光”杂志编輯部
提出的俄国社会民主工党的纲领草案，列宁在实际上
领导了起草的工作。
6月12-14日（25-
列宁到达巴黎。
27日)之間
6月14日（27日）
列宁在侨居巴黎的俄国政治流亡者会議上做反对社会
革命党人的报告。
6月下半月—7月初
列宁和母亲瑪·亚·烏里杨諾娃、姐姐安·伊·叶利
(6月底-7月中旬)
扎罗娃一起住在罗基威(法国北海岸）。
6月底-7月初（7月）
列宁写“为什么社会民主党应当坚决无情地向社会革
命党人宜战？一文。
7月3日（16日）和9日
列宁写给伊·伊·拉德琴柯两封信，拟定俄国社会民
（22日）以前
主工党彼得堡組織最近期間的工作計划。
=====第511页=====
499
列宁生平事业年表
7月—8月
列宁写“革命冒险主义”一文。该文在“火星报”第23
号和第24号上发表，后来印成单行本。
8月2日（15日）
列宁同俄国社会民主工党彼得堡委员会、“火星报”俄
国组織和“俄国社会民主工党北方协会”的代表举行会
議，井建立負責召集第二次党代表大会的組織委員会
火星派的核心。
8月11日（24日）
由于俄国社会民主工党莫斯科委员会声明拥护“怎么
办?”一書論述的观点，列宁写信給该委員会，向委員会
提出最近时期工作计划的初步草案。
8月
列宁的論文“俄国社会民主党的士地綱領”在“曙光”杂
志第4期上发表。
列宁写“俄国社会民主党人的任务”第二版序言。
9月1日（14日）
“火星报”第24号发表列宁写的社論：“新罢工法草
案”。
9月3日（16日）
列宁写信給“南方工人报”編輯部，論述把地方委員会
联合成为一个全俄组織的必要性。
9月6日（19日）
受列宁的委托，“火星报”柏林运翰小组把“火星报”第
22 号和23号的纸型寄往俄国，以便由弗·查·克澤
霍越里建立的巴庫地下印刷所翻印。
9月
列宁写“給一个同志的信，談談我們的組織任务”，发揮
了火星派建立新型政党的原则。
J
列宁同到国外来的伊·瓦·巴布什金会晤，拟定俄国
火星派組織最近的任务。
10月15日（28日）
“火星报”第26号发表列宁写的社論“政治斗争和政治
手腕”。
10月28日－11月7日
列宁在洛桑、日内瓦、伯尔尼和苏黎世(瑞士)做批評社
（11月10—20日）
会革命党人的綱領和策略的报告。
=====第512页=====
500
列宁全集第六卷
11月1日（14日）
列宁的“社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹
主义”一文在“火星报”第27号上发表。
11月2-3日（15—16
根据列宁的倡議，在普斯可夫的会議上成立了負責召
日）
集俄国社会民主工党第二次代表大会的組織委員会
（組委）。
11月16日（29日）
列宁在倫敦做批評社会革命党人的綱領和策略的报
告。
11月底(12月上半
列宁拟定了俄国社会民主工党第二次代表大会的工作
月
綱領草案，把該綱領草案交給組織委員会，井草拟了組
織委員会最近的任务。
11月—12月
列宁写論文“一个反对社会革命党人的基本論点”和
“論社会民主运动的任务”。
12月1日（14日）
列宁的“新事件和旧問题”一文在“火星报”第29号上
发表。
12月14日（27日）
列宁写信給基輔的火星派分子弗·維·林格尼克，建
議加強反对“經济派”的斗爭。
12月
列宁校对卡·考茨基的“社会革命”一書的俄譯本，該
書于1903年在日内瓦出版。
1902年12月－1903
列宁写“談談俄国社会民主工党各委員会和各団体向
年1月
全党代表大会的报告的問题”。
1902年下半年一
列宁在侨居倫敦的俄国工人小組中輔导他们研究俄国
1903年上半年
社会民主工党的綱領。
1903
1月1日（14日）
“火星报”第31号发表列宁的“莫斯科的祖巴托夫分子
在彼得堡”一文。
1月15日（28日）
列宁的“关于成立组織委員会’的通告”一文在“火星
=====第513页=====
列宁生平事业年表
501
报第32号上发表。
1月底(2月初）
列宁写“論崩得的声明”和“論阿尔明尼亚社会民主党
人的宣言两篇論文，发表在“火星报第33号上。
1月
列宁写“对7茨·6弗·的信的几点意见”（7茨·6
弗·是弗·維·林格尼克的笔名)，批评地方党委会的
领导者没有在群众中开展政治工作。
2月10-13日（23-
列宁在巴黎俄国社会科学高等学校講了四次課，题目
26日）
是“对欧洲和俄国的土地問题的馬克思主义观点”。
2月15日(28日)
“火星报”第34号发表列宁的“犹太无产阶级是否需要
“独立的政党一文，反对崩得的资产阶级民族主义。
2月18-21日（3月3
列宁在侨居巴黎的俄国政治流亡者会議上做关于社会
-6日）
革命党人和社会民主党人的土地綱領的报告。
2月24日（3月9日）
列宁由巴黎返回倫敦。
3月1日（14日）
“火星报”第35号发表列宁的“专制制度在动摇中….
一文。
3月5日（18日）
列宁在怀特柴泊（倫敦工人区）工人大会上发表关于巴
黎公社的演說。
3月
列宁写小册子：“給农村貧民。向农民講解社会民主党
人要求什么”。
4月1日（14日）
“火星报”第37号发表列宁的“被自己的撰稿人揭穿了
的司徒卢威先生”一文。
4月15日（28日）
“火星报”第38号发表列宁的一篇反对社会革命党人
的論文 《Les beaux esprits se rencontrent (翻譯
过来，意思大概是:不管愿意不愿意，总是一丘之貉)
由于“火星报”迁到日内瓦出版，列宁和克鲁普斯卡婭
4月底(5月初）
从倫敦到日内瓦。
=====第514页=====
502
列宁全集第六卷
5月
列宁“給农村貧民”这一小册子在日内瓦出版。
6月
列宁在伯尔尼講了几次关于土地問題的課。
6月—7月上半月
列宁进行第二次党代表大会的筹备工作。
列宁拟定代表大会的程序和日程；制定党章草案，向
“火星报編輯部人員和代表大会代表介紹党章草案。
列宁参加代表們就代表大会問題所举行的会議；同出
席大会的代表見面；在一次代表們的会議上做民族問
题的报告。
列宁写关于“火星报”组織工作报告的提綱，以便向代
表大会提出。
列宁为代表大会起草如下的决議草案:关于游行示威、
关于崩得在党内的地位、关于对待青年学生的态度、党
的書刊工作和一些小的決議草案（經济斗爭、五月一
日、国际代表大会、恐怖手段、宣传工作和力量的分配)。
列宁写“答复对我们綱領草案的批評”一文，論証党的
土地綱領。該文印成以“論伊克斯的土地綱領”为題的
小册子，分发給代表大会的代表作为土地問题的报告。
7月15日（28日）
“火星报”第4号发表列宁写的社論：“我们綱領中的
民族問題”。
7月17日（30日）-8
俄国社会民主工党第二次代表大会在布鲁塞尔和倫敦
月10日（23日）
举行。列宁参加了大会的领导工作；并写了代表大会
各次会議的日志。
7月17日（30日）
列宁在布魯塞尔代表大会第一次会議上被选为代表大
会副主席、主席团委员和资格审查委員会委员。
7月17-18日（30一
列宁在代表大会资格审查委员会工作。
31日）
7月18日（31日）
列宁在代表大会第二次会議上两次发言为他所提議的
=====第515页=====
列宁生平事业年表
503
日程辩护。
列宁在代表大会第三次会議上发言，說明組織委員会
的错誤行动(关于“组委事件")和波兰社会民主党人参
加代表大会的問题。
7月20日（8月2日）
列宁在代表大会第六次会議上就崩得在俄国社会民主
工党內的地位問題批評崩得在組織問題上的民族主
义。
7月21日（8月3日）
列宁在代表大会第八次会議上被选入党綱起草委員
会。
7月21日和29日（8月
列宁在代表大会綱領起草委员会工作。
3日和11日)之間
7月22日（8月4日）
列宁在代表大会第九次会議上就党綱問題发了言。
7月24日和29日（8月
列宁和第二次代表大会的代表由布鲁塞尔去倫敦。
6日和11日)之間
7月29日（8月11日）
列宁在代表大会第十四次会議上做关于党章的报告。
列宁在代表大会第十五次会議上被选入党章审訂委員
会。
7月29日和8月2日（8
列宁在党章审訂委員会工作。
月11日和15日）之間
7月31日（8月13日）
列宁在代表大会第十九次会議討論党的土地綱領时发
了言。
8月1日（14日）
列宁在代表大会第二十次和第二十一次会議討論土地
綱領时作了三次发言。
8月2日（15日）
列宁在代表大会第二十二次和第二十三次会議上捍卫
他所提出的党章第一条关于党员资格的条文。
8月2日或3日（15日
列宁参加“火星报”組織的会議，会上火星派分子在中
或16日）
央委员会候选人問题上发生分裂。
8月4日（17日）
列宁在代表大会第二十五次会議上就党总委員会組成
=====第516页=====
504
列宁全集第六卷
問題发了言。
8月4日和5日（17日
列宁在代表大会第二十六次和第二十七次会議討論党
和18日）
章第12条以及关于中央委员会和党的中央机关报编
輯部的人选問題时，发了三次言。
8月5日（18日）
列宁参加布尔什維克代表的非正式会議，会上討論中
央委員会組成問題。
8月5日和10日（18日
列宁起草下列決議草案：关于崩得退出俄国社会民主
和23日)之間
工党的決議草案、关于各个团体、軍队和农民的決議草
案(这些決議沒有提交代表大会)。
8月7日（20日）
列宁在代表大会第三十一次会議上就党的中央机关
报一—“火星报”的选举問题发了言。
列宁被代表大会无记名投票选入“火星报”编輯部；井
就中央委員会的选举問题发了言。
8月9日或10日（22日
列宁起草关于为其他教派信徒出版机关报的决議草
或23日）
案。
8月10日（23日）
列宁在代表大会第三十七次会議上反对波特列索夫提
出的关于对自由派态度的決議，并且就对待青年学生
的态度問题发了言。
8月11日（24日）
列宁和代表大会的代表(布尔什维克)去海格特公墓晋
謁卡尔·馬克思的墓地。
8月11日（24日）以后
列宁在俄国社会民主工党第二次代表大会结束后，由
倫敦返回日内瓦。
8月15日（28日）
“火星报”第46号发表列宁的“改革的时代（論述厂内
代表法令)和“崩得民族主义的顶峰”两文。
=====第517页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966853
=====第518页=====