说明
1.《选编》以《列宁全集》注释为主，但也搜集
和采用《列宁选集》的部分注释(与《列宁全
集》相同的条目注明了出处）。
2.
《选编》条目的标题绝大多数是《全(选)集》
正文或注释中原有的，凡注有“
的为编者
*
所加。
3.
《选编》的条目，按标题第一个字的笔划顺序
排列，同一笔划的再按起笔顺序排列。
4.各条目后面的出处，均以：①例①10340表示
《列宁全集》第10卷第103页注释40。②例四195
·51表示《列宁选集》第四卷第195页注释51。
5.因编者水平有限，定有不妥之处，请批评指正。
中央党校编写组
1975年2月
=====第1页=====
目
录
划
1847年的联合省议会
1
1886年6月3日的法律
1
1897年6月2日法令
1
1902年代表会议…
1905年在莫斯科被捕的调和派中央委员*
2
1905年的十月革命*
2
1905年12月11日的法律
8
1905年国家杜马选举法
8
1906年2月20日的法律
1906年11月9日法
1907年6月8日的法律
1907年6月8日政变
5
1907年七月代表会议
5
《1908年的决议》
1912年一月代表会议
1912年巴塞尔宣言
T
1917年10月10日党中央委员会的会议
1917年10月16日的党中央委员会扩大会议
=====第2页=====
2
二划
1917年11月3日的会议
0
1919年5月18日关于联合武装力量的决议*
1921年的清党***
16人信…
“104人”的上地纲领
一长制**
0
“22人声明”
11
二划
“二二得蜡烛”
(居格涅夫《罗亭》）
7
二月会议（1912年）
厂工会委员会
13
“十二个民族的侵犯
13
十二月党人……
13
十亿基金…
*+14
十月十七日同盟
14
十月党……
14
十月党人
15
七人团
15
“七三”联
明
15
in
七月事变(1917年)
15
七月宣言(1904年)
17
八月代表会议(1912年）
“八月会议”(1913年)
…18
人本主义原理*
18
《人民之友报》（德）
18
=====第3页=====
三划
3
人民社会主义者…
19
人民社会党…
19
人民社会党人
《人民报》（法
19
《人民事业报》
**19
人民事业派**
***20
《人民国家报》
（德》
《人民呼声报》
（德）
《人民政治日报》
(瑞典)
“人民政策”
《人民意志报》
21
《人道报》(法）
三如
门罗主义（美)
22
门诺派…
22
三个协约国.
23
“三个协约国”社会党人伦敦代表会议…
23
三日工
23
“三条鲸鱼”
23
三级会议
23
工厂工长委员会
23
工厂委员会代表会议
《工人》（文集）
24
《《工人>小报》
25
《工人日报》
25
=====第4页=====
三划
4
工人友谊社（德）
工人反对派…
25
工人反资本斗争社…
26
《工人代表苏维埃消息报》
工人合作社第三次代表大会
工人阶级自我解放让**
+27
工人阶级解放斗争协会
27
工人社会主义联盟
28
《工人报》中平国
《王人报》（波兰、立陶宛）
**28
《工人报》（孟什维克）
《工人报》（奥地利)
工人协助委员会…
《工人事业》
29
《工人政治》
.30
“工人思想社
《工人思想报
30
工人捐款
***30
《工人领袖报》
****31
工人旗帜社…
《人旗帜报》
《工农俄国陆海军报》
.32
工农检查院
**32
工会国际…
**33
工会国际联合会
33
工会总同盟
=====第5页=====
三划
5
《工作者》(文集)…
33
《《工作者>小报》…
33
工党（英）…
.34
“工党分子”
34
工联（英）

35
土地问题的讨论
35
上地自山派和上地平分派…
*36
《士兵真理报》
36
“大姉”
(卡尔梅柯娃)
万诺夫斯基将军……
万第（法）
■
37
个人冲突已被消除…
小人民委员会
38
《小老鼠和大老鼠》
(克雷洛夫的寓言)
38
“小猫”（弗齐也娃)
39
山岳派和吉伦特派（法）
.39
《山雀》(克雷洛夫的寓言)
39
凡尔赛和约音国
40
马尔克（叶利札罗夫）
马尔萨斯主义
门
马尼洛夫(果戈里《死魂灵》)
马耳琴科
《马克思主义论国家》（列宁)
《马克思主义和起义》(列宁)
马克思的“社会化”概念…
《马克思恩格斯通信集》(列宁)
=====第6页=====
6
四划
马克思给《祖国纪事》杂志编辑部的信
马拉霍夫**
马基雅弗利主义…
马斯洛夫
马赫诺韦茨(阿基莫夫）
5
四
划
《斗争》
(杂志，托洛茨基办)
《斗争》
(杂志，奥地利)
“斗争社”
4G
斗争派(乌克兰)
六人团…
六三选举法
文化斗争…
《火星报》中
《火星报》柏林协助小组
《火炬报》****
王德威尔得(比利时)
50
开姆尼斯代表大会 (1912年，德)
***51
《开端》（杂志)
《无产阶级斗争报》
51
“无产阶级文化”
52
《无产阶级事业报》
《无产阶级革命和叛徒考茨基》
(列宁）
《无产阶级革命的军事纲领》
（列宁）
《无产者报》（周报）申由和
=====第7页=====
四划
7
《无产者报》
.55
《无产者报》扩大编辑部会议
+*55
《无产者呼声报》
56
《无题》(周刊)

无题派的由*
57
太子群岛（马尔马拉海）会议
57
“区联派
58
厄格利和德-洛
…58
《五金工人》(双周刊)
“不要沙皇，而要工人政府”
*58
《不来梅市民报》（德）
尤沙柯夫
59
切特维尔梯份地
59
瓦卢耶夫委员
瓦古弗上地…
60
瓦尔兰 (法)
60
瓦·沃(沃龙佐夫)
09*
扎哥尔斯卡娅
比利时总罢工
比朗
61
《日报》
61
中立国…
.61
《中央执行委员会消息报》
中央审查委员会
62
中央拉达
62
中央委员会国外局…
=====第8页=====
四划
“中央委员会国外局”技术委员会
63
中央委员会的最后通牒
64
中央俄国委员会
65
中央党**
贝里斯案件 (1913年)
贝拉(匈牙利)
.66
《内在论哲学杂志》
德
“内行人”
66
内阁主义…
67
内阁派****
67
“从本丢推给彼拉多”
（圣经《路加福音》）*…67
《公民报》
公安委员会**
《公鸡和杜鹃》（克雷洛夫的寓言）
.68
长子继承的土地****
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主
主义者?》(列宁)
什米茨***
**69
反对梯弗里斯孟什维克代表团的代表权的抗议书·69
反社会主义者特别法
70
反社会党人非常法
反谷物法同盟
《反革命自由派的思想体系》
（列宁
71
反革命政府的加冕典礼…
“反党的总委员会
乌沙可夫
=====第9页=====
四划
9
乌克兰拉达·
乌克兰解放协会
73
乌里杨诺夫，德·伊…
73
乌里杨诺娃-叶利札罗娃
乌里杨诺娃，玛·亚…
乌里杨诺娃，玛·伊
75
乌格留姆-布尔切也夫(谢德林《一个城市的历
史》)

《乌鸦和狐狸》(克雷洛夫的窝言)
氏族制度
氏族组织…
巴贝夫(法)
巴什基里亚苏维埃自治共和国
巴札罗夫
78
巴师夏（法）
78
巴甫洛夫娜（涅甫佐罗娃）
巴拉莱金(谢德林《现代牧歌》)
*79
巴枯宁主义
79
巴集耳(斯塔尔柯夫）
巴塞尔代表大会(1912年，德)
巴塞尔宣言
巴黎和会
81
“劝说司令”
81
水运政治处…
81
=====第10页=====
10
五划
五划
汉诺威代表大会
（1899年，德）
82
汉诺威决议…
立宪民主同盟
82
立宪民主党**
立宪会议委员公
82
立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟
83
《闪电》（文集）
83
兰德
83
议会迷…
83
“平安渡过风险”
83
《平等》(双周刊，德）
《未来》（杂志，德）
《正义报》(英)
《世界》(杂志)
世界产业工人协会
85
世界产业工人联合会
本体论论据
.85
本体和现象**
“可代替物”
可能派（布鲁斯派）
“左派”布尔什维克
86
“左派共产主义者
“左派执行委员会”
左派党(瑞典)
=====第11页=====
五划
11
布尔什维克对禁止做好示威的声明*
88
布尔什维克关于临时政府准备前线进攻的声明*88
布尔什维克护党派
-89
布尔加柯夫*
.89
布列斯特和约的签订(1918年）
.89
布伦坦诺式的阶级斗争观.
90
布伦坦诺主义
布伦坦诺式的、桑巴特式的和司徒卢威式的“马克
思主义”
4电*电平心
90
布利特提出的和约
91
布里根委员会
布里根杜马…
布朗热主义…
26**
布朗基主义…
.92
布朗基派…
布勒宁…
布鲁斯派(可能派)
93
布鲁塞尔联盟.
布鲁塞尔“统一”
-*+94
龙格(法）
龙格主义·
龙格派
东方民族第一次代表大会（1920年)
*95
北方区城士兵代表苏维埃省代表大会（1917年）*95
《北方呼声报》
96
《北方思想报》·
96
=====第12页=====
12
五划
《北极星》(周刊)
97
《卡尔·马克思》
（列宁）
97
卡芬雅克(法)
卡连德日……
98
卡特柯夫……
卡特柯夫和波别多诺斯采夫的“宗法式口号”中于98
卡维涅克（法）*******
“卡普盲动”政变(1920年)
98
“卡普叛乱”
卡提利纳（罗马）
99
卢那察尔斯基
99
卢卑克决议
100
卢卑克党代表大会
(1901年，德）
100
叶菲莫夫
*
100
《号召报》
101
号召派和《号召报》
101
“只捉不放”(乌斯宾斯基《岗亭》)
101
“四十座金字塔”
*101
四人声明*
101
四月代表会议
103
《四月提纲》
103
★
四协约国
103
生活派
103
《生活通报》(周刊)
103
+4
“代表大会”
(1902年）
104
代表资格审查委员会
104
=====第13页=====
五划
13
“代理人”
105
丘必特(罗马神话)
105
+
“丘必特，你生气，就是因为你错了”
(希腊罗马
神话)
105

“白俄罗斯格罗马达”
106
《对工厂工人罚款法的解释》（列宁)
 106
对普列汉诺夫的答复*
106
《圣彼得堡工人小报》
107
“圣彼得堡社”
107

《圣彼得堡新闻》(报纸)
108
司徒卢威**
司徒卢威主义_
109
+
尼古·—逊或尼·一逊(丹尼尔逊)
109

109
尼采 (德)
民主改革党
 110
“民主集中主义”反党集团
110
****110
民主集中派

《民权报》
（瑞士）
110
****111
民权党
111
民族民主党（波兰）

《民族问题提纲》（列宁）
112

民族和殖民地问题委员会（共产国际）
112

民意主义
民意社
民意党
“民粹主义共产党”和“革命共产党”
113
中户
=====第14页=====
14
六划
《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中
受到的批评》
（列宁）
114
边沁(英）
116
“弗腊克派”
（波）
116
弗略里希
116
召回主义
117
召回派
117
召集俄国社会民主工党第二次代表大会的组织委员
会(1902，1903年)
117
加入共产国际的条件
118
加米涅夫******甲
118
加米涅夫等的投降主义立场
119
“奴隶主的阴谋”
119
六划
安那托里·亚历山大罗维奇(瓦涅也夫）
120
《交易所报》
120
《交易所新闻》
交通总政治部
*121
“齐美尔瓦尔得左派”
**121
《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》
****122
齐美尔瓦尔得代表会议(1915年)
**123
“齐美尔瓦尔得派”第二次国际代表会议(1916年)123
齐美尔瓦尔得第三次代表会议（年）…123
齐特·齐梯奇(尼·奥斯特洛夫斯基《代人受过》)…124
齐赫泽宜言
=====第15页=====
六划
15
齐赫泽党团
124
讲坛社会主义
124
讲坛社会主义者
…124
讲坛改革派
125
《关于反对大国沙文主义给政治局的便笺》
125

关于对德和约的表决·**
126
《关于立刻缔结单独的割地和约问题的提纲》
（列宁）
《关于巩固党和党的统一的决议草案》
（列宁）
***126
关于成立资产阶级临时政府的协定*
《关于扩大杜马预算权的辩论》
（列宁）
关于列宁出庭受审问题
米
128
《关于波格丹诺夫先生和“前进”集团问题》(列宁)……129
关于进攻问题的书面声明
129
《关于国际局决议的问题》
（列宁）
130

关于征收100亿卢布的一次特别革命税的法令(1918
年）

130
《关于消费公社的法令草案》
（列宁）
131
■
关于修改党纲的问题
132
关于航运津贴间题上的分歧*
133
++
关于禁止布尔什维克举行游行示威的决议（1917年
6月）
中国
申134
米尔托夫（拉甫罗夫）
134

米利都学派*
135

米海洛大斯基
135
米诺利特(少数派，法)
135
=====第16页=====
16
六划
米勒兰主义
135
军马调查
136
军事工业委员会
136
农业公社和农业劳动组合第一次代表大会(1919年).136
《农业报》
137
电
《农民问题提纲初稿》
（列宁）
137
农民协会

137
农民改革
138

农村审判所
*138
《论工人运动的形式》（列宁）
《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》（列宁）*139
《论无产阶级在这次革命中的任务》
（列宁）
要*中139
《论对外贸易垄断制》
140
论式*****南图于
141
《论合作制》
（列宁）
 141
论坛派和《论坛报》
141
《论俄国社会民主工党的现状》
(列宁)
讼根
142
《进一步，退两步（我们党内的危机)》(列宁）*142
进步党 (普)
*****143
*+
进步党人
*电
**143
吉伦特派和山岳派（法）
* 144
“老板”(皮亚特尼茨基)
144
考茨基主义的超帝国主义论
亚格洛（波)
中中甲
**145
《共产主义工人报》（德）
***146
=====第17页=====
六划
17
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
(列宁）
**量****146
共产主义者同盟
147
《共产主义者报》
147
《共产国际》(杂志)
*148
共产国际第一次代表火会
(1919年)
148
共产国际第二次代表大会
（1920年）
****1.49
共产国际第三次代表大会
(1921年)
共产国际第四次代表大会
（1922年）
151
+
《共产党人》(杂志)
151
共产党人合作社工作者第一次国际代表会议
（1922
年）
*中**152
地方自治局…
152
地方自治局和城市自治局活动家代表大会（1905年)**152
“协会联合会”
**152
协约国
153

协约国会议（1920年)
153

协约国社会党人伦敦代表会议(一)(1915年)
153

协约国社会党人伦敦代表会议(_).
154
+
“协商调处”
154

西尔文
154
西诺普的第欧根尼
155
达什纳克楚纯(达什纳克党人)
155
百科全书派（法）
*155
++
在巴黎召开的法律草案的促进委员会（1909年）.156
“在汉堡做的月亮太糟糕”（果戈里《狂人日记》…156
在直达电报中的谈话
156
=====第18页=====
18
六划
“在国外某地的党校”
157
有组织的资本主义*
158
“有赐地者”
159
列宁论国家垄断资本主义*
159
列泽施
中中电
160
列维次基
+
160
托利党和辉格党（英）
160
中
托利党慈善家
161
中
托洛茨基
161
托洛茨基的中派主义
162
1
毕达哥拉斯派哲学
162
《光线报》（孟什维克）
163
同尼尔签订的协议
163
《同志报》
163
《同时代人》
163
同素体
164
《回声报》
164
“回到康德那里去!
2
164

全乌克兰苏维埃第二次代表大会(1918年）
全俄人民大学协会工作者第一次代表大会(1908年）…165
全俄工厂医生和工厂工业代表第一次代表大会
（1909年）
165
全俄工会中央理事会共产党党组会议(1920年)*166
全俄工会代表会议（1917年）…
166

全俄工会第三次代表大会(1920年)
167
中电中
全俄工会第五次代表大会(1922年)
167
+中
=====第19页=====
六划
19
全俄工会第五次代表会议 (1920年)
**0*168
全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会(1917年6月)…168
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会(1917年10月)169
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会（1918年
1月）
*
169
全俄中央执行委员会全体会议（1918年）
170
全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、莫斯科市工
会和工厂委员会代表联席会议(1920年)
170
全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会
（1919
年）
171
全俄民主会议(1917年)
171
+
全俄农民代表苏维埃非常代表大会(1917年)
172
《全俄农民代表苏维埃消息报》
173

全俄农民协会
173
全俄农民第一次代表大会(1917年5月）
173
全俄农民第二次代表大会（1917年11月）
174
全俄农民联合会
174
全俄农村工作干部第二次会议（1920年）
全俄合作社机构代表第一次代表大会（1908年)175
全俄妇女第一次代表大会(1908年)
****176
1
全俄劳动人民委员第二次代表大会（1918年）
176

全俄苏维埃第四次非常代表大会(1918年)
176
全俄苏维埃第五次代表大会(1918年)
177
++
全俄苏维埃第七次代表大会(1919年)
178
全俄苏维埃第八次代表大会(1920年)
178
++
全俄苏维埃第九次代表大会(1921年)
179
=====第20页=====
20
六划
全俄苏维埃第十次代表大会(1922年)
180
全俄国民经济委员会第一次代表大会（1918年)180
全俄国民经济委员会第三次代表大会(1920年)
含**平*181
全俄海军第一次代表大会(1917年)
181
全俄党的农村工作第一次会议(1919年)
182
全俄铁路工人非常代表大会(1917年)
182
全俄铁总执委会**
***182
全德工人联合会
183
合法马克思主义
183
邦契一布鲁也维奇
***183
《光驱》杂志
184
乔治（美)
184
休特古姆 (德)
185
+
伏罗希洛夫(屠格涅夫《州》)
**185
伦理社会主义
**185
华沙工人代表苏维埃
**185
华盛顿会议(1921年）
186
伊万努什卡
*186
伊万诺沃-沃兹涅先斯克的罢工，(1905年)…
186
+
伊万诺维奇(米茨凯维奇)
186

伊洛瓦斯基
187
1
伊诺炮台
*187
伊奥尼亚学派
188
《自由》（杂志）
***188
自由经济学会
188

自由贸易主义（自由贸易论者）
188
=====第21页=====
七划
21
自由贸易派
* 188
“自治化”
188
行动委员会英）
争取派
190
多勃钦斯基和博勃钦斯基
06T*
多数派委员会常务局

190
红色工会国际(工会国际）
***190
《红旗报》(奥地利)
***190
《红旗报》(德)
 191
七如
沃拉皮尤克
192
沃罗夫斯基
192
《言论报》
192
《言语报》
亨利·乔治的“上地国有化”学说
193
库尔纳托夫斯基
库克林*
194
《启蒙》(月刊)
194
社会主义工党(一）
社会主义工党（二）
195

《社会主义月刊》
（德）
196
社会主义国际局
*196
“社会主义者社”
196

《社会主义者报》(周报，法)
《社会主义祖国在危急中！》(法令)
197
=====第22页=====
4
22
1
七划
社会民主劳动派（德）
《社会民主党人》(文集)
198
**
《社会民主党人日志》（杂志）
**198
《社会民主党人报》
(1908—1917年）
198
《社会民主党人报》
（1917—1918年）
199
《社会民主党人报》
(孟什维克，日内瓦)
199
《社会民主党人报》
（孟什维克，梯弗里斯）
199
《社会民主党在民主革命中的两种策略》（列宁)…199
社会民主党彼得堡（市区和郊区）组织代表会议
(1907年)
中
200
社会民主联盟（英）
201
“社会政治协会”
(德）
202
社会革命党
202


“社会党左派”
(波）
*203
《社会契约论》
卢梭）
*203
动输工会中央委
*203
《声明》(1913年)
204
劳动友谊社*
204
劳动团…
204

《劳动报》（周报）
*204
劳动国防委员会输出特别委员会
*205
劳动派
劳动派分子
206
音
劳动派政策
206
劳动总联合会（工会总同
盟
**206
206
劳动总同盟
=====第23页=====
七划
23
“劳动骑士”
（美）
206
劳动解放社
206
《劳动旗帜报》
*207
劳合一乔治主义
207
芬尼亚运动
208
芬兰革命(1918年)
208
苏汉诺夫
209
苏沃林
209
苏哈列夫卡
209
“苏维埃”
“法律辩护员”
209
苏维埃建设委员会
**210
苏维埃第八次代表大会俄共（布)党团会议（1920
年）
210
中
苏黎世三人团（德）
210
杜巴索夫
0*
211
杜岡-巴拉诺夫斯基的功绩
211
杜姆巴泽…
211
李伯尔唐恩
211
极小一块份地……
212
《两只桶》(克雷洛夫的寓言）
212
医师(弗拉基米尔斯基)
212
医师(北方的，斯克略连柯)
*212
克尼波维奇……
克尔日札诺夫斯基
213

克拉斯诺彼罗夫…
克鲁普斯卡娅·瓦
215
=====第24页=====
24
七划
克鲁普斯卡娅·康
215
护党派孟什维克（孟什维克护党派）
216
技术援助苏俄协会
217
技术委员会（国外技术委员会）
217
折衷主义
218
扬尼恰尔
**218
连环保
218
怀疑论者
218
《呐喊报》（德）
218
“里加博物馆”
219
县农民事务局
219
《财政资本》(德，希法亭）
219
财政资本和政府

220
希尔施一敦克尔工会(德)
220
“希波夫立宪”制度
*221
希赞
221
谷物法 (英)
221
《告托伦顿工厂男女工人》（列宁）
221
《告国际社会主义者委员会和各国社会党书的提纲
草稿》(列宁)
222
电
利亚霍夫

222
利德瓦里事件(1906年)
223
“我们死后哪怕洪水滔天！
7
223

《我们的生活报》
223
《我们的回声报》
223
《我们的曙光》（月刊，孟什维克)
223
=====第25页=====
七划
25
《每日电讯》(报纸，英)
224
伯尔尼国际
224
《伯尔尼哨兵报》(瑞士)
224
伯恩施坦主义
224
+4
伽法尼 (意)
225

狄慈根，欧…
225
狄大什克·果洛夫廖夫（谢德林《果洛夫廖夫老爷
们》)
+
225
“犹大的接吻”
(圣经《马可福音》)
225
犹太社会主义工人党
226
犹太复国社会主义者(“犹太复国社会主义工人党”)……226
驱逐社会民主党人和劳动团的4月22日杜马会议
(1914年)
226

r
226
阿尔曼德
227
阿列克辛斯基
阿列克谢也夫
227
阿利曼……
228
中中电
阿波利纳里娅·亚历山大罗夫娜(雅库波娃)
阿拉克切也夫

***229
阿柳什克维奇
阿姆斯特丹黄色工会“国际”
229

阿烈非也夫
阿捷夫行为
230
纳尔苏修斯(古希腊)
230
=====第26页=====
26
八划
八
“学生们”
231
法兰克福议会(1848年）
231
法定份地
法国的巴拿马案件(1892-1893年)
… 231
法国社会妥协派叛变国际的政治罢工（1919年）.32
法国社会党
232
法国“激进社会党”
233
“法制党”
1
233
法律辩护员委员会
233
波兰社会党
233
波兰社会党右派
234
波兰社会党右翼
235
波兰政党联盟
4235
波兰贵族的解放运动
波伦亚学校
236

波格丹诺夫
(马林诺夫斯基)
236
波拿巴主义
237
波特列索夫
238
中中
实物工资制
238
空论派
238
中电
《视觉报
238
诡辩学派
239
诡辩者

239
《现代世界》（杂志)
239
电
=====第27页=====
八划
27
现象论
240
**
青年土耳其党
240
青年派(德）
*240
青年党
(瑞典)
*240
规约
240
□
耶尔金
241
取消派
取消派的八月代表会议(1912年)
241
《取得政权的道路》(德，考茨基)
*241
普勒尼学派
242
林多夫(列切曾)
242
林格尼克…
242
*+
拉巴洛条约（1922年)
243

“拉布分子”
243

拉吉舍夫
243
+
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会(1914
年）
243
中
《拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会纲领草
案》(列宁)
244
拉斯特…
245
拉斯普庭
245

拉萨尔派和爱森纳赫派（德)
245

《欧洲通报》(月刊)
246
1
“欧洲联邦”
246
到卡诺萨去
247
英国工党…
248
=====第28页=====
28
八划
英国社会党
248
“英国的分裂”
249
英国独立工党
**249
《呼声报》(孟什维克托洛茨基分子)
250
呼声派
250
昆塔尔代表会议
*250
昆塔尔宣言 (1916年)
250
《明日》(杂志，法）
《明星报》
251

明斯克士兵代表大会
（1917年）
252
国外技术委员会
252
国外组织委员会
(1911年6月成立）
253
国外组织委员会(1911年12月成立)
253
国外派别组织学校
254
《国外新闻报》（周报）
254
国有化企业代表会议（1918年）
254
国防委员会（工农国防委员会）
255
国际工人协会
255
国际社会主义工人代表大会
(1889年）
255
国际社会主义妇女代表会议
(1915年）
256
国际社会主义青年代表会议
（1915年）
256
国际社会主义者委员会通告

257
国际社会党人巴塞尔代表大会
（1912年）
 257
国际社会党人第一次代表会议
（1915年）
257
国际社会党人第二次代表会议
（1916年）
*258
国际社会党人第五次代表大会(1900年)
259
=====第29页=====
八划
29
国际社会党执行局
259
国际社会党委员会
259
国际经济会议 (1922年)
260
国际派（德）
260
国际联盟（国联）
260
《国家与革命（马克思主义关于国家的学说与无产
阶级在革命中的任务)》(列宁)
260
国家电气化委员会
261
罗迦诺代表会议(1914年)
262
罗斯托夫罢工(1902年)
262
罗斯特科夫斯基
263

帕尔乌斯 (格尔方德)
263
采邑制度
*
263
“金犊”
(圣经《出埃及记》)
263
贫农委员会
264
非正式会议
(1897年）
264
和平革新派
264
和平革新党
265
季诺维也夫和加米涅夫的十月事件（1917年）265
《供<工人事业>编辑部用的向导》（资料和文件汇
编）
265
征收党员周
265
彼列维尔节夫
266
彼烈斯 (查哈尔)
266
彼特鲁什卡(果戈里《死魂灵》)
266
彼得·库兹米奇(查波罗热茨)
266
=====第30页=====
30
九划
彼得拉舍夫斯基集团……
267
彼得格勒工兵代表苏维埃会议（1917年10月）…267
彼得格勒工兵代表苏维埃《告全世界人民书》1917
268
《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报

268
彼得格勒卫成部队各团代表会议(1917年)
268

彼得格勒反革命阴谋案件 (1919年)
269
彼得格勒苏维埃军事革命委员会
269
《彼得格勒真理报》相来
269

彼得堡五金工会理事会选举(1913年)
270
彼得堡保险理事会的选举(1914年)
270
彼得堡罢工(1896年)
271
参政员施德洛夫斯基主持的委员会
271
《艰苦劳动》（周刊）
272
隶农
272
孟什维克护党派
272
孟什维克的“统一”代表大会(1917年)
272
《经济生活报
273
经济论……者
273
经理（拉德琴柯）
273
组织委员会
组织委员会（孟什维克）
274
二
九划
《活的言语报》
275
《宣言》
(传单，1899年)
275
=====第31页=====
九划
31
宪章运动 (英)
*275
宪章派 (英)
*276
帝国主义和民主制
“帝国主义经济主义者”
277
《帝国主义是资本主义的最高阶段》(列宁)
施韦泽（德）
279
施德洛夫斯基委员会
279
美尔尼科大
279

美国社会主义工人党
280
美国礼会主义工党
280
美国社会党
280
美国苏俄之友协会
280
《前进报》
（1905年）
281

《前进报》
（1906年）
281

《前进报》
（1906年9月-1908年1月）
281
《前进报》
(德）
282
《前进报》
（意）
282
《前进报》
(孟什维克）
282
前进派
283
前进集团
283
《前夜》(杂志)
283
中电
前线士兵代表大会(1917年)
283
“首创集团”
(孟什维克取消派)
*284
祖瓦也夫和柯卢帕也夫（谢德林《蒙列巴避难所》）…84
《祖国纪事》(杂志)
284
珈桑德娜（希腊神话）
284
=====第32页=====
32
九划
政治危机(1917年彼得格勒的游行示威)
285
“革命工团主义”
286
“革命共产党人”
286
“革命共产党”和“民粹主义共产党”
286
“革命乌克兰党”
287
革命社会主义自由社
**** 287
“革命组织社会民主党人
288
《革命俄国报》
288
柯卢帕也夫和祖瓦也夫
288
柯诺瓦洛夫

288
柯恩（波)

288
柏林条约 (1878年)
289
柏姆-巴维克 (奥地利)
289
柏格别尔格 (丹麦）
289
勃拉热耶夫斯基
289
“南方一系列的群众性的示威”(1903年)
290
《南方工人报》
290
南非工人起义(1922年)
290
南威尔士社会主义协会
290
南俄工人协会
291
南俄成立代表会议
兹美耶夫*
291
战斗队联合委员会
291
《战斗报》(法)
291
《战争和俄国社会民主党》(宣言)
292
临时联合政府.
292

=====第33页=====
九划
33
品得(古希腊）
292
《星期周报》
**293
《思想》(月刊)
**293
贵族联合会*
哈姆雷特(莎上比亚《哈姆雷特》)
294
食客作家代表大会 (1910年)
294

《钟声》(杂志)

*294
《钟声》
(杂志，德)
295
中
《钟声报》
295
钦舍维克
295
《怎么办？(我们运动中的迫切问题)》(列宁)
《科伦工人联合会会刊》
296
+
《科伦工人联合会机关报》
297
《科学的哲学季刊》（德)
297
“重建国际关系委员会”
（法）
297
重新登记党员(1919年)
297
《信条》(文件)
298
《信使报》
298
保卫工团委员会
298

保安委员会
298

保卫关税政策
299

《保险问题》
(杂志）
299
皇室费*
299
皇族和阁部的土地
299

俄共（布）莫斯科市代表会议(1919年）
俄共（布）莫斯科委员会争论俱乐部（1921年）300
=====第34页=====
34
九划
俄共(布)第七次代表大会(1918年)
300
俄共
(布)第八次代表大会(1919年8月)
字301
俄共（布）第八次全国代表会议（1919年12月）……302
俄共（布）第九次代表大会（1920年8一4月）…303
俄共（布）第九次全国代表会议（1920年9月）303
俄共(布)第十次代表大会(1921年8月)
俄共(布)第十次全国代表会议 (1921年5月)
*****305
俄共(布)第十一次代表大会(1922年)
306
俄国北方工人协会
306

《俄国旧事》（月刊）
307

俄国伟大的空想家 (车尔尼雪夫斯基)
307
俄国各社会民主主义组织代表会议(1905年)
俄国“农民改革”
308
《俄国言论》(月刊)
308
中
《俄国社会民主党人抗议书》
309
俄国社会民主工党中央全会(1910年)
**309
《俄国社会民主工党中央委员会关于武装起义的决
议》

俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会议
(二月会议)
311

俄国社会民主工党中央委员会给孟什维克组织委员
会的公开信
311
俄国社会民主工党巴黎第二协助小组
312
+
“俄国社会民主工党北方协会”
**312
俄国社会民主工党全国(十二月）代表会议（1908年)313
俄国社会民主工党国外支部代表会议(1915年)(一)*313
=====第35页=====
九划
35
俄国社会民主工党国外各支部代表会议(1915年)(二)…314
俄国社会民主工党侨居国外的中央委员会议（1911
年）
西和國味由*中的由
314
俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒市代表会
议(1917年)
电
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议（1906年）*316
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议（1907年）…317
俄国社会民主工党彼得堡市组织代表会议(1907年）317
俄国社会民主工党彼得堡组织各区代表会议(1906
年）
***
****318
俄国社会民主工党彼得堡组织的代表会议(1907年)……319
俄国社会民主工党组织委员会(1912年)
319
1
俄国社会民主工党总委员会(1904年)
*319

俄国社会民主工党莫斯科省代表会议（1906年）320
俄国社会民主工党（布尔什维克）莫斯科区域局321
俄国社：会民主工党第一次代表大会(1898年)
國通9-1321
俄国社会民主工党第二次代表大会（1903年）
***322
《俄国社会民主工党第二次代表大会纪事》(列宁）……323
俄国社会民主工党第二次代表会议（1906年）（一)323
俄国社会民主工党第二次代表会议（二）
俄国社会民主工党第三次代表大会（1905年）
中量325
俄国社会民主工党第三次代表会议(1907年)
*326
俄国社会民主工党第四次(统一）代表大会（1906年）…327
俄国社会民主工党第四次代表会议（1907年）
石点号*328
俄国社会民主工党第五次代表大会（1907年）329
俄国社会民主工党第五次(全国）代表会议（1908年）330
=====第36页=====
36
九划
俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表
会议(1912年)

***331
俄国社会民主工党(布)第六次代表大会(19.17年）…332
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(1917
年）
333
俄国社会民主主义者国外联合会
334
俄国社会民主主义者国外联合会第三次代表大会
(1901年）
334
《俄国财富》(月刊)
335
俄国组织委员会
335
《俄国革命及其意义和任务》（列宁）
336
俄国革命社会民主党人国外同盟
337

“俄国革命社会民主党国外同盟”第二次代表大会
（1903年）
337

《俄国思想(月刊)
337
《俄国资本主义的发展》（列宁）
338
《俄国资本主义的发展》第二版（列宁）
俄罗斯人民同盟
俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会（1922年)41
《俄罗斯报》
341
《俄罗斯法典》
*341
《俄罗斯国家》(报纸)
342
俄罗斯国家电气化委员会
*342
《俄罗斯语言报》
342
俄罗斯复兴会
342
《俄罗斯新闻》(报纸)
*342
=====第37页=====
十划
37
《俄罗斯意志报》
*343
饶勒斯派
更平*甲申心
**343
独立工党(英)
*343
独立党人(英)
344
独立党…
344
费边社分子（英）
**344
费边社(英）
345
费多谢也夫
“费克拉”
346
陛下的反动派
***346
“统一”代表大会(1901年)
**346
“统一”
全会(1910年)
347

《统一报》(孟仆维克)
统一派(孟什维克)
348
#
《给王德威尔得的回信草稿》(列宁)
*348
《给布尔什维克党党员的信》(列宁）
***349
《给农村贫民》由加西由
***349
给全俄农民代表苏维埃非常代表大会布尔什维克党
团的声明
350
《给<我们的言论报>编辑部》(列宁)
350
十划
涅甫佐罗夫
352
涅甫佐罗娃一克尔日札诺夫斯卡娅
352
《浪潮报》
352
海牙世界和平大会(1922年)
=====第38页=====
38
十划
海牙会议
353
唐·吉词德(塞万提斯《唐·吉词德》)
353
诺克拉里
353
诺兹德烈夫
（果戈里《死魂灵》）
353
诺斯替教派
354
高加索联盟
354
354
倾向考茨基主义的动播路线
354
资木“民主化”
1
355

“谁要了解敌人，就得深入敌巢”
(屠格涅夫《处
女地》）
中电
356
《泰阿泰德》(柏拉图)
356
《泰晤士报》
(英）
356
都灵支部（意）
356
格尔岑施坦被杀事件
（1906年）
357
“格沃兹迭夫主义”
357
格里哥里也夫
（“耶哥累奇”
357
格里哥里也娃
358
格留特利联盟
358
格莱斯顿的上地法
359
格鲁古亚社会主义者联邦派
*359
埃利亚学派
*359
*5
哥本哈根代表会议(1915年)
*360
哥本哈根国际社会主义者代表大会(1910年)
要于平*中**360
哥本哈根的匿名者(即托洛茨基)
**360
哥尔克……
361
=====第39页=====
十划
39
哥达纲领
**361
哥列夫(戈德曼)
361
哥伦布 (拉拉杨茨)
哥烈梅金派
362

套中人（契词夫《套中人》
363
++
破产统计
363
《真理》杂志
363
《真理报》…
363
“夏季会议”
（1913年）
夏洛克(莎士比亚《威尼斯商人》）
366
《莱比锡人民报》（德）
366
《莱茵政治、商业和工业日报》
**366
莫尔恰林(格利波也多夫《聪明误》)
367

莫斯科会议（1917年）
367
莫斯科河南岸区共产党员全体大会（1920年）
*4****368
《莫斯科新闻》（报纸）
“莫斯科的哲学家出版家”
(达乌盖)
*368
荷兰的“论坛派”

369
《哲学文库》(杂志）
*369
《哲学和心理学问题》
(杂志）
369

《哲学研究》（杂志）
*369
热那亚会议(1922年）
370
《致上尔克斯坦共产党员同志们》(列宁)
***370
《党内消息》
**371
党史委员会
371
党总委员会
371
=====第40页=====
40
十一划
紧密派和《新时代》(保)
372
《哨兵报》(瑞士)
372
恩格尔加尔特
373
爱尔福特纲领
373
爱森纳赫派和拉萨尔派
373
耕地委员会…
…373
“造神说”和“造神派”
373
秘密书刊运送小组
*374
租有土地**
**374
积极派（孟什维克）
374

特雷维斯和屠拉梯
**375
俾斯麦的工人保险法
375
“息票先生”
375
航运补助金
375
通体漂亮的太太(果戈里《死魂灵》)
376
《通俗言论》（周报）
376
桑巴特主义
376
十一划
《渔夫和金鱼的故事》(普希金）
377
密纳发从丘必特脑袋里一钻出来就完美无缺*
377

《庶民报》
377
康康舞
378
康德主义
378
《康德研究》(杂志，德)
378
盖得派、布鲁斯派和饶勒斯派
378
=====第41页=====
十一划
41
勒南 (法）
379
勒柏辛斯基
379
勒柏辛斯卡娅
380
梯也尔
*380
“梯什科主义
*381
梯尔柯夫
381

梯弗里斯的惨剧(1905年)
381
梅什柯夫斯基(哥登别尔格)
*382
梅林 (德)
中
382
捷列申柯
382
捷斯尼亚克派（保）
****382
萨比林事件（1913年）
萨多瓦会战
（1866年）
“萨沙”
383
基尔特社会主义
 383
唯名论……
*384
《唯物主义和经验批判主义》(列宁)
384
《晨报》(法)
385
曼彻斯特主义
 385
曼彻斯特派
4385
曼彻斯特学派
385
《曼诺》(柏拉图)
******385
崩得
386
第一届联合政府
386

第一国际
387
第一届联合临时政府
387
=====第42页=====
42
十一划
第一国际海牙代表大会(1872年)
387
第二半国际
387
第二国际巴塞尔代表大会(1912年)
***388
第二国际阿姆斯特丹代表大会 (1904年)
中中**388
第二国际国际社会主义者非常代表大会
(1912年）平*388
第二国际哥本哈根代表大会(1910年)
*389
第二国际斯图加特代表大会(1907年)
****389
第二届联合临时政府
390
第七届全俄中央执行委员会第一次会议(1920年)
390
《银行》（杂志，德）

390
偶因论
390
御驾护卫兵
391
《猫和厨子》（克雷洛夫的寓言）
391
屠拉梯和特雷维斯（意）
391
《隐士和熊》（克雷洛夫的寓言）
…391
隐德来希…
***391
391
维也纳《工人报
392
维也纳《真理报
392
维克多同志的信
维伯和维伯夫妇
《维波尔格宣言
***393
维特瓦特斯兰德
393
维特杜马……
393
“绿街式的”拷打
=====第43页=====
十二划
43
十二
划
富裕农民的农具社会化法令
394
《就农业中的租田和细让问题给德·伊·库尔斯基》
(列宁）
F+甲中
普列特涅夫…
395
格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基》(列宁)……395
普罗敏斯基
397
普遍代表会议
（1912年）
397

普鲁士五等文官
**398
《普鲁士年鉴》（杂志）
**398
博勃饮斯基和多勃钦斯基（果戈里《钦差大臣》)……898
《斯巴达克》(周刊)
***398
斯巴达克派（德)
****399
斯巴达克联盟（德)
***400
斯卡尔金(叶列涅夫）
*****400
“斯皮尔卡”
(联盟）
*****400
斯米多维奇
400
斯托亚诺夫斯基
401
斯托雷平
401
斯托雷平工党
斯托雷平土地法
**401
斯多葛派*
401
斯克沃尔佐夫—斯切潘诺夫
申*402
斯图加特代表大会**··
国电含**402
斯图加特国际社会党代表大会（1907年）日*402
=====第44页=====
十二划
44
斯莫尔尼…
403
斯莫尔尼学院
403
斯维尔德洛夫共产主义大学
403
斯维阿波尔格起义 (1906年)
404
斯德哥尔摩代表大会 (1906年)
404
斯德哥尔摩代表会议的问题
404
“联合派”
“区联派”
405
联络委员会中
405
联席会议(1921年)
406
塔墨尔福斯“多数派”代表会议
（1905年）
塔拉拉耶夫…
407
葛伊甸伯爵集团
407
提尤特切夫
408
提尤特留莫娃—阿布拉莫维奇
**408
提尔西特和约
（1807年）
.408

雅各宾派
（法）
409

雅罗斯拉夫里白匪叛乱
（1918年）
409
雅柯夫列夫
**410
暂时义务农
410
辉格党和托利党
（英）
**410
****411
黑海舰队
喀巴拉
411
喀琅施塔得事件
(1905年)
411
*411
喀琅施塔得叛乱
(1921年)
（1906年）
*412
喀琅施塔得起义
412
“喀普里学校”
=====第45页=====
十三划
45
“最后一批莫希干人”
413
《最近消息》(简报)
413
最高土地委员会
413
最高纲领派(意)
413
赎金
舒尔采一德里奇(德)
*414
舒尔兹
414
舒赫特
414
筑路差役
剩余价值
415
鲁孚拾麦穗
(圣经神话)
登记人口
和**415
缓冲集团
十三划
滥设企业者的丑事（德）
417
《新工人报》（孟什维克）
417
新马尔萨斯主义
中
《新火星报》（孟什维克）
《新生活》（杂志，瑞士）
***418
《新生活报》

《新生活报》和新生活派（孟什维克）
*419
《新光线报》…
419
新光线派（孟什维克）
9 **419
《新时代》(杂志，保)
**420
《新时代》（杂志，德）
**420
=====第46页=====
46
十三划
《新时报》
420
《新语》
(杂志）
420
新柏拉图派
421
《新莱茵报。民主派机关报
**421
《新秩序》
（周刊后改日报，意）
新康德主义
意大利社会党
**423
意大利社会党里窝那代表大会 (1921年)
423
“粮垛租”
423
《福斯报》(德)
424
雾月十八日(1799年）
424
赖德律-洛兰(法)
424
赖钦
424

“感化专政”
424
感觉论**
425
“路易十六时代的名士会议”
*425
《路标》(文集)
《路标转换》(文集）
** 426
路标转换派
426
锡安主义…
426
“奥布霍夫自卫斗争”
（1901年）
奥尔托多克斯(阿克雪里罗得)
“奥吉亚斯的牛圈”
(希腊神话传说）
427

“奥地利”联邦*
427
奥勃洛摩夫(岡察洛夫《奥勃洛摩夫》)
中平428
奥斯特泽边区…
428
=====第47页=====
十四、十五划
47
《解放》(双周刊)
428
“解放礼”
*428
解放派…
****428
《解散立宪会议的法令草案》(列宁)
******428
鲍加也夫斯基

****429
鲍罗齐巴派…
*429
鲍勃凌斯基·
429
十四划
瑞士社会民主党
430
瑞士社会民主党代表大会(1915年)
430
瑞士社会党
430
瑞典社会民主党左派
**431
赫列斯塔科夫 (果戈里《钦差大臣》)
*******431
赫罗斯特拉特
***431
《赫罗斯特拉特式的著名文件》
**431
蒲鲁东主义
**432
十五划
额外价值
*433
“熟人”
(美舍利亚科夫)
****433
搽走分子
**433
德洛和厄格利·
*134
《德法年鉴》(杂志）
**434
德国十一月革命的失败
434
“德国共产主义工人党”
动**435
=====第48页=====
48
十六、十七划
德国共产党“左派”的错误
435
德国社会民主党开姆尼斯代表大会 (1912年)
**436
德国社会民主党汉诺威代表大会(1899年)
44**436
德国社会民主党青年派
**437
德国社会民主党爱尔福特纲领
德国社会民主党斯图加特代表大会（1898年）437
德国社会民主党德勒斯顺代表大会（1903年）438
德国国际主义社会党人
德国国际社会主义者
438
德国国际社会党人
438
《德国的社会主义》(恩格斯)
德国统一共产党
*439
德国独立社会民主党
439
德国独立社会民主党非常代表大会(1920年)
29电440
德勒斯顿代表大会 (1903年)
号号电440
德勒斯顿起义(1849年)
440
德意志奥地利
*号**440
德雷福斯案件(1894年)
+141
十六划
激进民主派
442
霍夫曼 (德)
霍布森 (英)
442
十七划
整体派
444
=====第49页=====
十八划、附录
49
《曙光》(杂志)
十八划
魏尔(德)
445
附录
E价值
446
tberachwenglich.
446
=====第50页=====
划
1847年的联合省议会
是弗里德里希·威廉四世于
1847年4月召开的普鲁士各省各等级的代表的立法諮议会议。
联合省议会的有限权利及其等级性激起了普鲁士资产阶级的
不满。1847年6月国王把联合省议会解散，更促进了德国革命
运动的增长。103·40
1886年6月3日（15日）的法律
规定了厂主课处
工人罚款的制度。该法律颁布以前，厂主可以随意课处罚款，
漫无限制，罚款常常高达工资的一半，厂主借此大发横财。
在工人起义的压力下，特别是由于1885年奥列哈沃－祖也沃
的莫罗佐夫工厂的大罢工，沙皇政府被迫颁布了一项关于罚
款的法律。列宁在《对工厂工人罚款法的解释》（见《列宁
全集》俄文第4版第2卷第15-57页)这本小册子中，对该
法律作了详细的分析和批判。⑥192·53
1897年6月2日法令
1897年6月2日（公历14日）
法令。这个法令是沙皇政府慑于列宁的工人阶级解放斗争协
会所领导的工人运动而被迫颁布的。该法令规定工业企业和
铁路工厂的工作日为十一个半小时。在这以前，在俄国工作日
是没有限制的，甚至达到十四至十五个小时。列宁在《新工厂
=====第51页=====
2
一划
法》这本小册子中对这个法令做了详尽的分析和批判(见《列
宁全集》第2卷第228-271页)。205·129(⑥192·53)
1902年代表会议
是俄国社会民主工党各委员会代
表会议，于1902年3月23—28日(4月5—10日)在别洛斯托克
举行。“经济派”和崩得分子企图把这次代表会议宣布为党
代表大会。由列宁起草并由《火星报》代表在代表会议上加
以说明的报告证明，这样的代表大会还没有准备好，也缺乏
代表大会应有的权限。代表会议成立了负责召开俄国社会民
主工党第二次代表大会的组织委员会，不久其中大多数委员
被捕。同年11月，在普斯可夫会议上重新成立了负责召开饿
国社会民主工党第二次代表大会的组织委员会。列宁在《<火
星报>编辑部向俄国社会民主工党各委员会会议(代表会议)
的报告》中对别洛斯托克代表会议作了评价(见《列宁全集》
1959年人民出版社版第6卷第78一86页)。⑦193·63
1905年在莫斯科被捕的调和派中央委员*这里所
说的中央委员是指1905年2月9日(22日)在莫斯科在中央委
员会的会议上被捕的调和派：马，即弗·亚·诺斯科夫；贝姆，
即米·亚·西尔文；弗拉基米尔，即列·雅·卡尔波夫；印
诺肯齐，即约·费·杜勃洛文斯基；安得列依，即亚·亚
克维亚特科夫斯基；沃朗，即耳·耶·加尔彼林。⑨129·50
1905年的十月革命
指1905年10月的全俄政治罢工.
这次罢工是1905—1907年第一次俄国革命中最重要的事件之
一，它显示了无产阶级运动的强大力量。罢工先由莫斯科一喀
=====第52页=====
一划
山铁路开始，很快就发展成为全俄大罢工。参加罢工的人数
达二百万以上。十月罢工的口号是：推翻专制制度、积极抵
制布里根杜马、召集立宪会议和建立民主共和国。十月政治
罢工的风暴扫除了布里根杜马，把无产阶级引向十二月武装
起义。关于十月罢工，参看列宁《全俄政治罢工》一文(《列
宁全集》第9卷第377—380页)。四191·51
1905年12月11日的法律
是国家杜马的新选举法。
该项法律规定建立一个与旧的“諮议性的”布里根杜马(1905
年8月6日条例)不同的“立法性的”杜马。根据这条法律，
选民被分为土地所有者(地主)、市民(资产阶级)、农民和工
人等四个选民团。地主的一张选票等于城市资产阶级的三张，
农民的十五张，工人的四十五张。这一法律保证了杜马中一
小撮地主和资本家的绝对优势。①80·31
(参见：“1905年国家杜马选举法”。本书第3页。)
1905年国家杜马选举法
指的是1905年12月11日（24
□)的国家杜马选举法。根据这项法律，选民分为四个选民团；
土地占有者选民团(地主)，城市选民团(资产阶级)，农民选民
团和工人选民团。凡年满二十五岁的人才有选举权。对于土
地占有者选民团及城市选民团规定有财产资格，农民选民团
中只有家长才有选举权，工人选民团中工龄半年以上的人才
有选举权。选举是不平等的。地主一票等于资本家三票，农
民十五票，工人四十五票。妇女、农业工人、粗工、手工业者、学
生、军人都被剥夺了选举权。在拥有五十个男工人以上的工厂
中做工的工人才有工人选民团的选举权。一千工人以上的工
=====第53页=====
4
一划
厂，每满一千人只能选一位初选人。选举是多级的：对地主
和资本家是两级，对工人是三级，对农民是四级。⑧128·41
1906年2月20日的法律
1906年2月20日的法律和
给元老院的关于国家杜马和国家参议院的两个命令，把沙皇
政府1905年10月17日宣言中的一切诺言都一笔勾销了。该项
法律把国家参议院由諮议机关变成立法机关。国家参议院的
成员一半是指定的，一半是从黑帮的贵族阶层、大资本家和
僧侣中选出来的，按照法律，该院有权批准和否决杜马的任
何决议。110·43
1906年11月9日法令
是斯托雷平所颁布的允许农
民退出村社成立独立田庄的土地法令。对斯托雷平这种土地
改革的评述，见列宁《社会民主党在1905—1907年第一次俄
国革命中的土地纲领》一文(《列宁全集》俄文第4版第13
卷第195-396页)。686·36
1907年6月3日的法律
1907年6月3日（16日），沙
皇政府解散了第二届国家杜马并颁布了新的杜马选举法。新
的选举法使地主和工商业资产阶级在杜马中的代表人数大大
增加，使农民、工人及非俄罗斯民族的代表人数减少好几倍。
城市选民团分为两个：大资产阶级属于第一城市选民团，其
他城市选民都属于第二选民团。根据新选举法的规定，土地
占有者选民团（地主）中每二百三十个选民中产生一名复选
人，第一城市选民团中每一千选民中产生一名，第二城市选
民团中每一万五千选民中产生一名；农民选民团中每六万选
=====第54页=====
一划
15
民产生一名；工人选民团中每十二万五千选民产生一名。彼
得堡、莫斯科、弗拉基米尔、叶加特林诺斯拉夫、科斯特罗
马、哈尔科夫等六个工业省，必须各选一个工人选民团的工
人代表。六三选举法保证了地主同大资产阶级的黑帮联盟在
第三、四两届国家杜马中完全占统治地位。128·42
(参见：“1907年6月3日政变”。本书第5页。)
1907年6月3日政变
1907年6月3日（公历16日）政
变是一次反动的政变，在这次政变中政府解散了第二届国家
杜马并修改了杜马的选举法。新的选举法大大增加了地主和
工商业资产阶级在杜马中的代表名额，把人数本来就不多的
农民和工人的代表名额减少了一大半。新选举法剥夺了俄国
亚洲部分大多数居民的选举权，把波兰和高加索的代表名额
减少了一半。根据这个选举法选出的并在1907年11月召开的
第三届杜马，从代表成分来看是黑帮-立宪民主党的杜马。
六三政变开始了以“六三政制”著称的斯托雷平反动时
期。386.469.527·124(1·2)
1907年七月代表会议
即俄国社会民主工党第三次
代表会议(“第二次全俄代表会议”)，这次代表会议于1907年
7月21--23日（8月3—5日）在芬兰（科特卡）举行。出席
代表会议的有二十六个代表：九个布尔什维克，五个孟什维
克，五个波兰社会民主党人，二个拉脱维亚社会民主党人和
五个崩得分子。代表会议是鉴于六三政变的发生和第三届国
家杜马的召开为了决定社会民主党的策略而召开的。在代表
会议上列宁发言反对抵制杜马。代表拥护抵制的人作报告的
=====第55页=====
6
一划
是亚·波格丹诺夫（马克西莫夫)。代表会议以多数票通过
了列宁的决议案。①26·15
《1908年的决议》
指1908年12月21—27日（公历
1909年1月3—9日)在巴黎召开的俄国社会民主工党第五次
全国代表会议的决议。出席会议的有十六个有表决权的代表，
共中有五个布尔什维克，三个孟什维克，五个波兰社会民主
党人和三个崩得分子。列宁是俄国社会民主工党中央委员会
的代表。他在代表会议上做了《关于日前形势和党的任务》
的报告，并且发表了关于社会民主党杜马党团、关于组织问
题和其他问题的演说。布尔什维克在会上对党内的两种机会
主义——取消主义和召回主义进行了斗争。根据列宁的建议，
代表会议谴责了取消主义，号召所有党组织同取消党的企图
进行坚决的斗争。代表会议在所有的问题上都通过了布尔什
维克的决议（参看《苏联共产党代表大会、代表会议和中央
全会决议汇编》人民出版社版第1分册第245-260页)。
407、457、493·134
1912年一月代表会议
即俄国社会民主工党第六次
(“布拉格”)全俄代表会议，是在1912年1月5—17日(18—30
日)召开的。参加会议的有二十多个党组织的代表。这次代表
会议在形式上也可以说是一次党代表大会。列宁在会上作了
关于代表会议的组成的讲演，作了关于目前形势和党的任务
关于社会主义国际局的工作、关于社会民主党在反饥俄斗争
中的任务、关于组织问题、关于中央机关报《社会民主党人
报》的工作及其他问题的报告。
=====第56页=====
一划一7
代表会议作出了把孟什维克取消派驱逐出党的决议，从
此结束了布尔什维克和孟什维克在一个党内的形式上的统
一。布拉格代表会议使布尔什维克形成为一个独立的政党。
代表会议选出的中央委员会委员有：弗·伊·列宁、格·康
奥尔忠尼启泽、苏·斯·斯泮达梁等。在中央委员会会议上，
当时正在流放地的约·维·斯大林在本人缺席的情况下被补
选为中央委员；后来又补选了雅·米·斯维尔德洛夫。又提
出了米·伊·加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、
安·谢·布勃诺夫等人，以便在中央委员被逮捕时补选为中
央委员。还成立了一个俄国中央局来领导俄国党的工作，参
加俄国中央局的有格·康·奥尔忠尼启泽、约·维·斯大林、
苏·斯·斯泮达梁。俄国中央局的工作由列宁指导。②0151·51
1912年巴塞尔宣言
是1912年11月24-25日(公历)
在巴塞尔（瑞士）举行的第二国际非常会议一致通过的关于
战争的宣言。宣言指出了帝国主义者准备的战争的掠夺目的，
号召各国社会主义者进行坚决的反战斗争。巴塞尔宣言重申
1907年第二国际斯图加特代表大会决议的论点(这是列宁和
卢森堡提出的)，说帝国主义战争一旦爆发，社会主义者就应
该利用战争所造成的经济危机和政治危机，准备社会主义革
命。
投票赞成通过这个宜言的第二国际领袖考茨基、王德威
尔得等人，在1914年世界大战爆发以后，竞把巴塞尔宣言置
诸脑后，站到本国帝国主义政府那方面去了。③38·10
1917年10月10日党中央委员会的会议
1917年10
=====第57页=====
8
一划
_*
月10日（23日)党中央委员会的具有历史意义的会议，讨论
了立刻准备武装起义的问题。投降主义分子加米涅夫和季诺
维也夫发言并投票反对列宁提出的决议案。托洛茨基在这次
会议上没有敢于公开反对武装起义。但是他建议在苏维埃第
二次代表大会召开之前不要开始起义。这就是说，把起义问
题拖下去，使它遭受失败，把起义的事情预先告诉临时政府。
中央委员会给了投降主义者以坚决反击。以十票对二票通过
的列宁的决议成了整个布尔什维克党的方针，为了对起义进
行政治领导，中央成立了以列宁为首的政治局。②169·48
1917年10月16日(29)的党中央委员会扩大会议.
是在列斯诺伊区杜马举行的，会议的主席是米·伊·加里宁。
季诺维也夫和加米涅夫在会上反对起义。投降主义分子的背
叛行为遭到列宁的尖锐批评。
会议以十九票赞成，二票反对，四票弃权，通过了列
宁的决议。在中央委员会的闭幕会议上成立了由雅·米·斯
维尔德洛夫、约·维·斯大林、费·艾·捷尔任斯基、安·
谢·布勃诺夫、莫·索·乌里茨基组成的军事革命总部，总
部的工作受到列宁的经常的领导。②172·50
1917年11月3日的会议
指孟什维克和社会革命党
人所把持的全俄铁路工会执行委员会召开的会议，他们在会
议上同布尔什维克党就政府成员问题进行谈判。他们主张建
立一个由所有“社会主义”政党组成的政府，其中不仅有布
尔什维克的代表，还应包括社会革命党和孟什维克等反革命
政党的代表。布尔什维克党坚决反对这一妄图消灭苏维埃政
=====第58页=====
一划一9
权的反革命主张。372·189
是在
1919年5月18日关于联合武装力量的决议
乌克兰苏维埃社会主义共和国中央执行委员会的一次会议上
通过的。决议提出的任务是：联合各苏维埃共和国的一切力
量来同苏维埃政权的敌人作武装斗争，并为此把一切必需物
资集中在统一的中央的手中；拉脱维亚、立陶宛和白俄罗斯
的苏维埃政府也提出了相同的建议。
根据这些建议，全俄中央执行委员会在1919年8月1日
颁布了《把俄罗斯、乌克兰、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯各
苏维埃共和国联合起来同世界帝国主义进行斗争》的法令。
法令指出，为了回击苏维埃政权的敌人，上述各共和国必须
结成军事同盟。全俄中央执行委员会认为，必须把各苏维埃
共和国的军事组织和军事领导联合起来，并且把国民经济各
主要部门的领导权集中在统一的领导机关手中。③0141·41
1921年的清党
这次清党是根据1921年下半年俄共
(布)第十次代表大会的决议进行的。清党结果，约有十七
万人被开除出党，占当时全体党员的百分之二十五左右。
562·156
16人信
是孟什维克取消派的一封公开信，该信是对
格·瓦·普列汉诺夫在1909年8月第9期《社会民主党人日志》
上反对取消派及其首领亚·尼·波特列索夫的言论的答复。
列宁把16人信叫作“赫罗斯特拉特式的著名”文件（见
《取消派的反党“呼声”》一文，《列宁全集》1959年人民出
=====第59页=====
10
一划
版社版第16卷第153-161页)。①8·15
“104人”的土地纲领
是1906年5月23日（6月
5日）由104个农民代表联名提交第一届杜马的土地法《基本
条例草案》。该草案提出的要求如下：建立由官有的、皇室
的、阁部的、寺院的土地以及面积超过规定的劳动定额的私
人土地组成的全民资产；仅仅赋予那些自己耕种土地的人以
使用土地的权利。规定在转让私人土地时给予补偿费。土地
改革由按完全民主的原则选出的各地农民委员会进行。列宁
把“104人”的草案称为“革命的土地法草案”。（见本卷第
381页)。③348·120
一长制
由于管理苏维埃企业的无可争辩的形式当时
还没有制定，所以在完全实行一长制的过程中，准许在管理
工业方面采用各种结合的办法，这就是：（1)领导企业的是
从工人中提升上来的经理-管理人，而在他的领导下，有专
家、工程师做技术方面的助手。
(2)领导企业的是工程师
专家，他是企业事实上的领导人，而在他的下面设有一个工人
委员，他具有广泛的权利和义务参预各方面的事务。(3)领
导企业的是专家经理，有一名或二名共产党员做助手，这些
助手有权利和义务参加工厂管理的各部门的工作，但是没有
权利搁置经理的决定。（4)领导企业的是一个人数不多、
在一起共同工作的委员会，有一名主席负责整个委员会的全
部工作。这种管理工业的组织形式在俄共（布）第九次代表
大会上被通过（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央
全会决议汇编》1954年俄文版第1卷第483页。)③546·596
=====第60页=====
一划2
“22人声明”
是22个“工人反对派”分子在俄共
(布)第十一次代表大会前夕联名向共产国际提出的反党的
派别性的声明，他们在托洛茨基分子的暗中支持下，在声明
中诬蔑党和工人阶级。共产国际执行委员会扩大全会尖锐地
斥责了这一集团的活动。党的第十一次代表大会成立一个有
斯大林、捷尔任斯基、卡冈诺维奇、雅罗斯拉夫斯基等人参加
的专案委员会，调查22人的案件。根据委员会的报告，代表
大会通过了一项决议，痛斥“工人反对派”分子竭力分裂党
的反党行为，并且警告该集团的领导人，如果他们以后再从
事派别活动，他们将被开除出党。③285·62
1
1
=====第61页=====
=
划
“二二得蜡烛”
这里借用屠格涅夫的小说《罗亭》
中的一个人物毕加索夫的话。毕加索夫极端蔑视妇女，认为
妇女愚昧无知，说话毫无逻辑联系。他说:“一个男人，打个
比方说，他也许会说二二不得四，而得五或者三个半；可是
一个女人却会说二二得蜡烛。”669·176
二月会议
这里指的是1912年12月26日-1913年1月
1日（1913年1月8—14日）在克拉柯夫召开的俄国社会民
主工党中央委员会和党的工作者会议，为了保察，这次会议
被称为“二月”会议。共有十四人出席这次会议，共中有中央
委员和第四届国家杜马中的布尔什维克代表，如：弗·伊·
列宁、约·维·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基、阿·叶
巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·康·克鲁普斯卡娅、亚
安·特罗雅诺夫斯基、叶·费·罗兹米罗维奇等人。
列宁在组织会议方面进行了巨大的工作。
会议是由列宁主持的；他对许多问题都发了言，起草了
各种决议和会议通报。
会议通过了列宁起草的各种决议：《革命高潮、罢工和党
的任务》(这里所谈的就是这个决议)《秘密组织的建设》、
《关于社会民主党杜马党团》、
《关于秘密书刊》、《关于
=====第62页=====
二划厂、十
13
保险运动》、《关于对取消主义的态度和统一》、《关于“民
族的”社会民主党组织》(见《列宁全集》俄文第4版第18卷
第426-436页)。②205·62(@93·33)
（参见:“俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会
议”。本书第311页。)
厂工会委员会
是工人选出的组织，从第一次世界大
战起在英国很多生产部门中就已存在。俄国十月革命胜利后，
在外国对苏维埃政权进行武装干涉的时期，厂工会委员会曾
积极支持苏维埃俄国。716·285
“十二个民族的侵犯”
是形容1812年拿破仑第一
对俄国的侵略。当时拿破仑侵略军的民族成分很复杂，法国
人只占三分之一。此处用这句话形容对马克思主义纲领的猛
烈攻击。507·188
十二月党人
是俄国贵族革命者，因1825年12月14日
发动反对沙皇政府和农奴制的起义而得名。
十二月党人成立了三个秘密团体：尼·米·穆拉维约夫
领导的北方协会、巴·伊·彼斯节里领导的南方协会和安·
伊·波利索夫和彼·伊·波利索夫兄弟领导的斯拉夫人联合
会。这些团体都有自己的要求废除农奴制和限制沙皇专制统
治的纲领。由于十二月党人的贵族局限性，他们害怕广大人
民起义，企图通过军事政变实现自己的纲领。
十二月党人的起义遭到沙皇政府的残酷镇压，数百名起
义者被逮捕，最著名的十二月党人穆拉维约夫、彼斯节里等
=====第63页=====
14
二划十
人被处绞刑。列宁指出：
“这些革命者的圈子是狭小的。他
们同人民的距离非常远。但是，他们的事业没有落空。十二
月党人唤醒了赫尔岑。赫尔岑展开了革命鼓动。”(见本选集
第2卷第422页)250·170
十亿基金
是根据1918年11月2日人民委员会《改进
和发展农业并根据社会主义原则迅速改造农业》的指示设立
的。从这笔基金中曾拨出一笔补助金和贷款分发给农业
公社、协作社和正在向集体耕作制过渡的农村团体和小组。
四106·20(③0168·48)
十月十七日同盟
见：“十月党”。本页。
十月党
十月党或十月十七日同盟是代表大工业资产
阶级和按资本主义方式经营产业的大地主利益的反革命政
党，于1905年沙皇的10月17日(公历30日)诏书颁布后成立。
该党的首领是大工业家亚·古契柯夫和大领地所有者米·罗将
柯。十月党人在口头上承认10月17日诏书（在这个诏书中，
被革命吓坏了的沙皇答应给人民公民权)，事实上并不想对沙
皇制度实行什么限制，他们完全拥护沙皇政府的内外政策。
从1906年秋天起，十月党成了执政党。
第一次世界大战期间，十月党同立宪民主党等反动地主
资产阶级政党结成“进步同盟”，主张把帝国主义的掠夺战争
进行“到最后胜利”，同时，妄图通过极端温和的改革来阻止
人民革命和维护君主制。二月革命后，十月党人参加临时政
=====第64页=====
二划十、七15
府，积极反对俄国日益高涨的社会主义革命。十月革命后，
十月党人疯狂地反对苏维埃政权。4·3
(0101·38)
十月党人
见：“十月党”。本书第14页。
七人团
七人团（齐赫泽党团）是参加第四届国家杜
马的社会民主党党团的七个孟什维克取消派代表(参看本卷
第688页)。496、688、896·183
“七三”联盟
见：“布鲁塞尔联盟”。本书第93页。
七月事变
指1917年7月8—4日（公历16—17日）
彼得格勒的游行示威。7月8日（公历16日)，维波尔格区
开始出现反对临时政府的自发的游行示威。最先出来的是第
一机枪团，接着，别的部队和工人也同他们汇合在一起了。
游行示威很可能变成反对临时政府的武装起义。
布尔什维克党反对在这个时候采取武装行动，它认为革
命危机还没有成熟，军队和外地群众还没有做好准备来支持
首都的起义。7月3日下午四时，在俄国社会民主工党(布)
中央委员会、彼得格勒委员会和俄国社会民主工党（布）军
事局的联席会议上，做出了劝阻发动的决定。当时正在开会
的彼得格勒市布尔什维克第二次代表会议也通过了同样的决
定。出席会议的代表分别前往各工厂和各区去劝阻工人。但
是，发动仍旧开始了，要阻止已经不可能了。
=====第65页=====
16
二划
七
中央委员会、彼得格勒委员会和军事局考虑了群众的情
绪以后，于7月3日深夜通过了参加游行示威的决定，目的
在使游行示威成为和平的和有组织的运动。列宁当时不在彼
得格勒。他得到消息后，于7月4日（公历17日)早晨来到
彼得格勒。参加7月4日游行示威的有五十多万人。游行示
威是在布尔什维克的“全部政权归苏维埃！”这一主要的口
号下进行的。
孟什维克、社会革命党人的中央执行委员会知道并且同
意派士官生和军官来镇压举行和平示威的工人和士兵。士官
生和军宫向群众开了枪。反革命部队也从前线调回来镇压革
命运动。
7月4日夜间，布尔什维克党中央委员会做出了停止游
行示威的决定。列宁在深夜来到《真理报》编辑部，审阅当
天的报纸。列宁离开半小时后，编辑部就被士宫生和哥萨克
部队捣毁了。孟什维克和社会革命党人实际上是这次反革命
屠杀的参加者和帮凶。在游行示威被镇压后，他们又同资产
阶级一起攻击布尔什维克。《真理报》和《士兵真理报》等
布尔什维克报纸都被临时政府封闭了。大规模的逮捕、搜查、
屠杀开始了。彼得格勒卫成部队中的革命部队被调离首都，
开往前线。
七月事变以后，政权完全转人反革命的临时政府手中，
苏维埃成了它的一个软弱无力的附属品。两个政权并存的局
面已经告终。革命和平发展的时期已经结束。摆在布尔什维
克面前的任务是准备武装起义，推翻临时政府。107、124
241、278、306、452·84
=====第66页=====
二划
七、八17
七月宣言
指中央的“七月宣言”，即调和派中央委
员克拉辛、诺斯科夫和加尔彼林1904年7月以中央名义通过
的决议，以《中央委员会的声明》为题，发表在1904年8月
25日《火星报》第72号上。调和派在这个决议中认为，普列
汉诺夫补选的孟什维克《火星报》编委是合法的，为孟什维
克的机会主义进行辩护。他们还把三个调和派柳比莫夫、卡
尔波夫和杜勃洛文斯基补选为中央委员。调和派反对召开党
的第三次代表大会，把为召开代表大会进行鼓动的中央南方
局解散。他们剥夺了列宁的中央驻国外代表的权利，不经中
央批准不许出版列宁的著作。
“七月宣言”的通过说明，调和派中央委员完全违背了
俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，公开转到孟什维
克方面去。⑦455·98
八月代表会议
指1912年8月在维也纳举行的取消派
的八月代表会议，在这次会议上组成了反党的八月联盟。联
盟的组织者是托洛茨基。出席代表会议的有崩得的代表，高
加索区域委员会的代表，拉脱维亚边疆区社会民主党的代表
以及侨居国外的各取消派团体即《社会民主党人呼声报》编
辑部、托洛茨基的维也纳《真理报》和前进集团的代表等等。
从俄国国内派遣代表的有彼得堡和莫斯科的取消派的“发起
小组”以及取消派的《我们的曙光》杂志和《涅瓦呼声报》
的编辑部；出席这次代表会议的还有乌克兰社会民主工党的
组织“斯皮尔卡”（“联盟”）国外委员会的代表。绝大多
数代表都是侨居国外的与俄国工人阶级毫无联系的人。
代表会议在社会民主党策略的所有问题上都通过了取消
=====第67页=====
18
二划
八、人
派的反党决议，并且反对秘密党的存在。
由形形色色的分子组成的八月联盟，在代表会议一开始
就闹得分崩离析。取消派没有能够选出中央，只是组成了组
织委员会。在布尔什维克的打击下，反党八月联盟很快就彻
底瓦解了。476、495、561、703·173
“八月会议”
见：
“夏季会议”。本书第364页。
人本主义原理
是费尔巴哈的一个原理，它的意思
是：在解决哲学问题时，必须把人看做是自然界的一部分、
生物学上的生物。
人本主义原理旨在反对宗教和唯心主义。但是，这一原
理脱离了具体历史的社会的关系来考察人，因而导致对历史
发展规律的唯心主义的理解。
伟大的俄国唯物主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基在反对
唯心主义的斗争中也是从人本主义原理出发的，他专门写了
一部著作来谈这一问题，这部著作叫作《哲学中的人本主义
原理》（见《车尔尼雷夫斯基全集》1950年俄文版第7卷第
222--295页)。③878·40
《人民之友报》(《Volksfreund》)
是德国社会民主
党的日报，1871年在不伦瑞克创刊。1914年至1915年该报实
际上是德国社会民主党左派的机关报，1916年转入考茨基分
子手中。848·359
=====第68页=====
二划人
19
人民社会主义者
见：“人民社会党”。本书第19页。
人民社会党
是1906年成立的小资产阶级政党，由社
会革命党右翼分裂出来的社会革命党人组成。该党提出了不
超出君主立宪制范围的温和的民主要求。人民社会党人拒绝
接受社会革命党人的土地社会化的纲领性的原则，主张以赎
买的办法征收地主的土地。列宁称人民社会党人是“市偿机
会主义者”、“社会立宪民主党人”，“社会革命党孟什维
克”。人民社会党的首领是阿·瓦·彼舍霍诺夫、维·亚·
米雅柯金、尼·费·安年斯基等人。
在二月资产阶级民主革命以后，人民社会党积极支持资
产阶级临时政府，投入反革命阵营。160·88(①③57·29)
人民社会党人
见：“人民社会党”。本页。
《人民报》
(《Le Populaire》)
是法国中派主义社
会党人在1916年创办的。最初在里摩日出版，1917年7月以
后在巴黎出版。1920年12月法国社会党在图尔代表大会上分
裂了，法国共产党也成立了，于是，《人民报》从1921年起
就成为机会主义的法国社会党的正式机关报。现在该报掌握
在右翼社会党人手里。③0319·73
《人民事业报》(《eno Hapona》)
是社会革命党
的机关报，1917年3月至1918年6月在彼得格勒出版，曾
=====第69页=====
20
二划
屡次更改名称。1918年10月，该报在萨马拉复刊，出了三
号；1919年3月又在莫斯科复刊，出了十号。该报因进行反
革命活动被封闭。104、210、296、521、579、821·83
(210·13)
人民事业派
是集结在社会革命党机关报———《人民
事业报》周围的右派社会革命党人。该报从1917年8月至
1919年3月先后在彼得格勒、萨马拉和莫斯科以不同的名称
继续出版。②10·8
《人民国家报》(《Der Volksstaat》)
是德国社会
民主工党(爱森纳赫派)的中央机关报，从1869年10月2日至
1876年9月29日在莱比锡出版，每周两次，1873年7月起改
为每周三次。该报反映德国工人运动中的革命派代表人物的
观点，因而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，
该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威
·李卜克内西手里。主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍
尔在该报中起了很大的作用。马克思和恩格斯从该报创刊起
就是它的撰稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸的路线。
因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一。
222·70
《人民呼声报》(《Volksstimme》)
是德国社会民
主党的机关报，1890年1月至1933年2月在开姆尼斯出版。
在第一次世界大战期间，它是社会沙文主义者的报纸。
910·384
=====第70页=====
二划
人
21
《人民政治日报》(《Folkets Dagblad Politiken》)
是瑞典左派社会民主党人的报纸，1916年4月起在斯德哥尔
摩出版，1921年起成为瑞典共产党机关报。1929年10月瑞典
共产党分裂后，该报转到右翼手里。四209·63
“人民政策”
指内务大臣尼·巴·伊格纳切夫所执
行的政策(1881—1882年)。正如列宁所说，伊格纳切夫极
力愚弄自由派，并以玩弄民主的手法掩护亚历山大三世政府
转向露骨的反动。为此，召集了“有识之士”，讨论降低赎
金、调整移民、地方行政改革等问题，甚至想召开一个所谓
的“国民代表会议”。所有这些把戏都以伊格纳切夫的辞职
而告终，此后出现的便是“肆无忌惮、毫无理性和残暴至极
的反动行为”的时期（见本卷第66页)。102·64
《人民意志报》
(《Bonn Hapona》)
是社会革命党
右翼的机关报，1917年4月在彼得格勒出版，1917年11月被
封闭，以后又用别的名称出版。1918年2月被彻底查封。
306·175 (②81·30)
《人道报》(《LHumanite》)
是让·饶勒斯于1904
年创办的法国社会党的机关报。在第一次世界大战期间，该
报为法国社会党极右翼所掌握，采取社会沙文主义的立场。
社会党在1920年12月代表大会上发生分裂后不久，建立了
法国共产党，该报成了法国共产党的机关报。588·247
(③0147·43)
=====第71页=====
三
门罗主义
是1823年12月2日美国总统詹姆斯·门
罗在国情咨文中所阐述的美国对外政策的原则。美国在门罗
主义(“美洲是美洲人的美洲”)的幌子下，实现它在南美的侵
略计划，经常干涉拉丁美洲国家的事务，强迫这些国家接受奴
役性的条约。在帝国主义时代，门罗主义特别具有侵略性质。
美国夺取了西班牙在太平洋和加勒比海的几乎是全部的殖民
地；利用门罗主义对古巴、海地、尼加拉瓜、巴拿马、哥伦
比亚、多米尼加共和国以及其他拉丁美洲国家进行干涉。在
第二次世界大战以后，美国帝国主义依然在门罗主义的幌子
下加紧向拉丁美洲国家扩张。这样一件事实就可以明显地证
明这一点：1954年，危地马拉通过了旨在反对美国“联合果
品公司”横行霸道的土地改革法，美帝国主义者害怕危地马
拉的榜样会鼓舞拉丁美洲人民争取独立的斗争，于是在危地
马拉挑起了武装暴动，策划了政变，结果使合乎美国垄断资
本家愿望的反动集团掌握了政权。③9214·22
门诺派
是教派信徒，十八世纪末从西欧迁来，主要
是居住在叶加特林诺斯拉夫省和塔夫利达省。门诺派移民经
济多半是殷实的富农经济。①22·5
=====第72页=====
三划
三、工23
三个协约国
是英、法，俄三国于1907年缔结的军事
政治同盟。1915年意大利退出三国同盟(德国，奥匈和意大
利)加人协约国，形成英、法、俄、意四个协约国。617、
673·288 (②98·59)
“三个协约国”社会党人伦敦代表会议
见：“协约国社会党人伦敦代表会议”(一)。本书第153页。
“三日工”
是一类有份地和家业贫苦的农业雇佣工人；
他们为了得到粮食或二十至三十卢布在整个夏季被迫在奴役
条件下在富农或地主农场上每周做工三天的短工。这种有份
地的农村工人在沙皇俄国的西北各省尤为普遍。③148·62
“三条鲸鱼”
是在合法的布尔什维克报刊上和公开
的合法的集会上用来表示三个基本的（“不折不扣的”）革命
口号即民主共和国、没收地主全部土地、八小时工作制的隐
语。②038·21
三级会议
是十四至十八世纪法国的等级代表机关，
由贵族、僧侣和第三等级的代表组成；国王在解决行政财政
问题时才召开三级会议。在1614一1789年的一百七十五年间
三级会议一直没有召开。1789年路易十六为了解决财政危机
召开的三级会议，经第三等级代表的决定，宣布为国民议会。
⑤25·21
工厂工长委员会
(Shop
Stewards Committees)
=====第73页=====
24
三划
工
是工人的选举组织，从第一次世界大战起在英国很多生产部
门中就已存在。在伟大的十月社会主义革命胜利后外国武装
于涉苏维埃政权期间，工厂工长委员会积极支持苏维埃俄国。
工厂工长委员会中很多活动家（如威·加拉赫等人）加入了
英国共产党。③017·8
工厂委员会代表会议
于1917年5月30日至6月8
日(6月12—16日)在彼得格勒举行。出席会议的有各工厂委
员会和彼得格勒市工会理事会的代表五百六十八人。列宁为
会议写了《关于同经济破坏作斗争的儿项经济措施的决议》
(见《列宁全集》1957年人民出版社版第24卷第473一475页)，
该决议案以布尔什维克党中央委员会的名义于1917年5月25
日(6月7日)发表在莫斯科的布尔什维克报纸《社会民主党
人报》上，后又作为召开这次代表会议的组织委员会的提案，
于6月2日(15日)发表在《真理报》第71号上。会议议程包
括下列问题：生产的监督与调整问题，工厂委员会的任务问
题，工厂委员会在工会运动中的作用问题。列宁在会议上发
了言。他尖锐地批判了《新生活报》的代表阿维洛夫的反革
命言论和他所提出的关于生产的监督与调整问题的决议案。
代表会议以绝大多数通过了列宁写的《关于同经济破坏作斗
争的几项经济措施的决议》。②527·20
《工人》
是一种不定期的文集，“俄国社会民主主
义者联合会”于1896—1899年在国外出版。倡议出版这个文
集的是列宁。为了同“劳动解放社”建立联系和了解西欧的
工人运动，列宁于1895年4月25日(5月7日）到国外去。他
=====第74页=====
工25
三划
在瑞士同格·瓦·普列汉诺夫、巴·波·阿克雪里罗得以及
该社的其他一些成员商谈了文集的出版和编辑问题。1895年
9月，列宁回国后，为保证从俄国供给文集以文章和通讯，以
及为组织对这个文集出版的物资援助而展开了巨大的工作。
第1期《工人》刊登了列宁的《弗里德里希·恩格斯》一文；
列宁并准备好了几篇通讯给这期文集寄去，这期文集的出版
不早于1896年8月。
《工人》共出版了六期，分为三册，并出版了十号《<工
人>小报》。②12·17
《《工人>小报》
是“俄国社会民主党人国外联合会”
从1896—1899年在日内瓦出版的报纸。一共出版过十号。第
1—8号是由“劳动解放社”负责编辑。后因“联合会”大多
数会员转到“经济主义”方面去，“劳动解放社”拒绝担任
该报的编辑工作。于是《<工人>小报》第9-10号就改由
“联合会”建立的新的编辑部编辑出版。⑤346·111
《工人日报》
是社会民主党的秘密的通俗报纸，1905
年，俄国社会民主工党中央委员会根据党的第三次代表大会
的决议在莫斯科出版。从8月到10月共出了四号。⑨273·82
工人友谊社
见：
“社会民主劳动派”。本书第198页。
工人反对派
是1920年下半年在俄共（布）党内形成
的一个无政府工团主义的反党集团，首领是施略普尼柯夫、梅
=====第75页=====
26
三划
工
德维捷夫等人。工人反对派提出要把全部国民经济的管理交
给“全俄生产者代表大会”。他们否认党的领导作用和无产
阶级专政在经济建设中的意义；把工会同党和苏维埃国家对
立起来，认为工人阶级的最高组织形式不是党而是工会。俄
共（布）第十次代表大会斥责了工人反对派，并认为宣传无
政府工团主义倾向的思想是和共产党员的称号不相容的。后
来，被打垮的工人反对派的余孽和反革命的托洛茨基派勾结
在一起。四465.478、482、553.629·130(③29·16)
工人反资本斗争社
该社人数不多，观点接近于经
济主义，是1899年春天在彼得堡建立的。这个社曾经油印了
《我们的纲领》传单，但是由于组织被破坏，传单没有散发
出去。315·189
《工人代表苏维埃消息报》（《IsBecrnA CoBera
Paboynx enyra-ToB》)
是彼得堡工人代表苏维埃的正式
机关报，从1905年10月30日至12月27日以公报的形式出版，
报道苏维埃活动的情况。该报没有固定的编辑部。共出了十
号，第11号在印刷的时候即被警察没收。646·273(⑨436
117)
工人合作社第三次代表大会
于1918年12月6-11
日在莫斯科举行。列宁出席了12月9日代表大会的下午会议。
主张合作社“独立”的分子（即打着这个招牌的孟什维克和
右派社会革命党人)拚命阻碍大会的工作，虽然他们反对，
工人合作社第三次代表大会还是抛弃了追求合作社“独立”
=====第76页=====
三划
工
27
的资产阶级的、反苏维埃的倾向，而主张工人合作社同苏维
埃组织完全合并，同苏维埃组织一起工作。②310·125
工人阶级自我解放社
该社是经济派的一个小组织，
1898年秋在彼得堡出现，存在数月。该社发表过阐述自己目
的的宣言、章程和几份告工人的传单。259·177
工人阶级解放斗争协会
是列宁在1895年秋天组成
的。该协会统一了彼得堡所有的马克思主义工人小组。领导
斗争协会的是以列宁为首的中心小组。
斗争协会第一次在俄国开始实现社会主义同工人运动的
结合，把在少数先进工人中间宣传马克思主义变为在工人阶
级广大群众中进行政治鼓动。斗争协会领导了工人运动，把
工人为实现经济要求的斗争同反对沙皇制度的政治斗争联系
起来。斗争协会给工人印发传单和小册子，领导了罢工运
动。斗争协会的影响远远超出了彼得堡。在斗争协会的推动
下，俄国其他城市和区域中的工人小组也相继统一成为这样
的协会。
1895年12月20日夜，以列宁为首的斗争协会的领导核心
被捕。列宁在狱中从没有停止革命斗争。他提出种种意见和
指示帮助斗争协会，送出他自己所写的传单和小册子。党纲
草案也是列宁在狱中写的。
“彼得堡工人阶级解放斗争协会的意义，正如列宁所说
的那样，就在于它是依靠着工人运动的革命政党的最初重大
萌芽。”（见《苏联共产党（布)历史简明教程》1954年人
民出版社版第23页)。95,248、753·61(②98·33)
=====第77页=====
28
三划工
工人社会主义联盟
见：
“社会主义工党”(二)。本书第195页。
《工人报》
是社会民主党人基辅小组的秘密机关报。
共出了两号：第1号于1897年8月出版，第2号于同年12月
出版（于11月付排）。俄国社会民主工党第一次代表大会承
认《工人报》为党的正式的机关报。代表大会以后，由于印
刷所被警察捣毁和中央委员会的委员们被逮捕，该报没有出
版。关于想在1899年复刊的企图见《列宁全集》1958年人民
出版社版第4卷第183—185页。261·69
《工人报》(《Gazeta Robotnicza》）
是波兰和立陶宛
社会民主党华沙委员会的秘密机关报，1906年5—10月出版，
1912年复刊。1912年波兰社会民主党分裂后，成立了平行的
党的委员会，于是出现了两个华沙委员会，两个都叫《工人
报》的机关报：一个是由华沙总执行委员会的拥护者办的，
一个是由克拉柯夫的反对派的华沙委员会办的。列宁的《俄
国社会民主工党的状况和党的最近任务》一文曾发表在克拉
柯夫出版的《工人报》第15—16号。关于波兰和立陶宛社会
民主党的分裂，见列宁的《波兰社会民主党的分裂》一文(本
卷第473—478页)。138·44
《工人报》(《Paouax Taaera》)是孟什维克的日报，
1917年8月20日至12月13日在彼得格勒出版。从9月12日起
是孟什维克中央的机关报。该报采取护国主义立场，支持资
=====第78页=====
三划
工29
产阶级临时政府，反对列宁和布尔什维克党，对十月革命和
苏维埃政权的建立抱敌视态度。62,290·52(②16·14)
《工人报》(《Arbeiter-Zeitung》)
是日报，奥地利
社会民主党的中央机关报；从1889年起在维也纳出版，在世界
帝国主义大战时期(1914—1918年)采取社会沙文主义的立
场。列宁称该报为“维也纳社会主义叛徒”的报纸。
1934年该报被封闭。1945年复刊，成为奥地利社会党的
中央机关报。②159·62
工人协助委员会
是1919年2月根据全俄中央执行
委员会批准的《关于社会主义土地规划和过渡到社会主义农
业的措施的条例》而组织的，直属农业人民委员部。委员会
的任务是：派遣有组织经验的工人去省、区的国营农场管理
局和各个国营农场；吸收工业无产阶级参加农业工作；设置
各种技术设备，以供国营农场及其周围农民的需要；协助组
织农业工会等等。②916·7
《工人事业》(《Paoqee eno》)
是经济派的杂志，
俄国社会民主主义者国外联合会的不定期机关刊物，1899年
4月至1902年2月在日内瓦出版，由波·尼·克里切大斯基，
亚·萨·马尔丁诺夫、弗·巴·伊万申担任编辑。杂志总共
出了十二期，共九册。列宁在《火星报》上发表的文章中和在
《怎么办?》一书中批判了《工人事业》的观点。221,480,
562·139 (⑧14·9)
=====第79页=====
30
三划
工.
《工人政治》(《Arbeiterpolitik》)
是德国社会民
主党左派不来梅派的机关刊物，1916年至1919年在不来梅每
周出版。该杂志同德国工人运动和国际工人运动中的社会沙
文主义进行了斗争。56·36
“工人思想社”
是“经济派”的一个集团，他们
出版了《工人思想报》。该报于1897年10月创刊，1902年12月
停刊，共出十六号。该报编辑有康·米·塔赫塔列夫等人。
列宁在发表在《火星报》上的文章中以及在《怎么办?》
一书中，批判了“工人思想社”的观点，指出它的观点是国
际机会主义在俄国的变种。⑦210·66
《工人思想报》(《PaoqaR Mucnb》)
是经济派的
报纸，1897年10月至1902年12月先后在彼得堡、柏林，华沙
和日内瓦出版，共出十六号。列宁在许多著作中，特别是在
《火星报》上发表的文章中以及在《怎么办?》一书中，批判
了《工人思想报》的观点，指出它的观点是国际机会主义的
俄国变种。198.204.207.236,586·123(⑤1·3)
工人捐款
列宁提到的1914年出版的《马克思主义和取
消主义》文集引证了工人捐款的数字，工人——布尔什维克的
拥护者和取消派的拥护者是为了各种目的而捐款的，他们确
凿地证明了大多数工人团结在布尔什维克的周围。1913年10
月至1914年6月6日时期内，通过布尔什维克杜马党团和取消
派杜马党团捐来援助各工厂和各工业部门罢工工人、受害者
=====第80页=====
三划
工31
和作为工人运动其他各种需用的款项的数字如下（根据布尔
什维克和取消派报纸的报道):通过布尔什维克党团捐来的有
一万二千八百九十一卢布二十四戈比（工人团体数为一千二
百九十五个)，通过取消派党团捐来的有六千一百一十四卢布
八十七戈比（工人团体数为二百一十五个)，而且布尔什维克
从非工人那里得到的捐款只占捐款总数的百分之六，而取消
派则占百分之四十六。捐款给工人报刊的工人团体数(到1914
年5月止)分配如下:捐款给布尔什维克报纸(《真理报》《工人
之路报》)的工人团体是六千个(以整数计算)，而捐款给取消
派报纸(《光线报》)的工人团体一共是一千五百个(见《列宁全
集》1958年人民出版社版第20卷第384—390页)。③580·628
《工人领袖报》(《Labour Leader》)是一种日报，
创刊于1890年；后来成为英国独立工党的机关报。从1922年
起，该报改名为《新领袖报》(《New Leader》)；从1949年起，又
改名为《社会主义领袖报》(《Socialist Leader》)。②1l1·20
工人旗帜社
见：
“圣彼得堡社”。本书第107页。
《工人旗帜报》
是布尔什维克的秘密报纸，中部
工业区区域委员会的机关报，也是俄国社会民主工党莫斯科
委员会和莫斯科专区委员会的机关报；1908年3—12月在莫
斯科出版；共出七号。从第5号起，该报就对待杜马和社会民
主党杜马党团的问题展开了辩论。在这一号上登载了一个召
回派分子的文章《一个工人的信（根据对时局的估计谈谈党
=====第81页=====
32
三划
王
的工作计划)》。校订这篇文章的是莫斯科召回派的首领斯
沃尔斯基（索柯洛夫)，他同时还是莫斯科中部工业区区域委
员会的委员。这篇文章引起了俄国中部各个党组织的激烈抗
议，也遭到了《无产者报》的驳斥。列宁在《关于两封信》
一文（见《列宁全集》俄文第4版第15卷第261—276页）中批
评了这篇文章。⑥30·18
《工农俄国陆海军报》
是陆海军人民委员部的机
关报;于1917年11月21日(12月4日)在彼得格勒创刊，从1918
年1月18日(31日)起更名为《工农红军红海军报》，同年4月
30日停刊。2370·90
工农检查院
是领导监察系统和改进苏维埃机关、经
济机关和企业中的组织工作的人民委员部。
1918年1月成立了国家监察人民委员部(国家监察部）。
1919年8月根据列宁的建议，由人民委员会对国家监察部进
行了改组。1919年4月9日，弗·伊·列宁、米·伊·加里宁
和约·维·斯大林签署了全俄中央执行委员会批准的关于国
家监察部的指令。
1920年2月工人监察机关和国家监察机关合并成为一个
机关——工农检查院，并通过了关于工农检查院的特别条例。
1923年俄共（布)第十二次代表大会根据列宁的指示成
立了中央监察委员会和工农检查院的联合机关。1934年，在
俄共（布）第十七次代表大会以后，成立了苏联人民委员会
苏维埃监察委员会。1940年根据苏联最高苏维埃主席团的指
令成立了苏联国家监察人民委员部，于1946年8月改组为国
=====第82页=====
三划
工
33
家监察部。③②52·23
工会国际
见：“红色工会国际”。
本书第190页。
心
工会国际联合会
见：“阿姆斯特丹黄色工会'国际'”。本书第229页。
工会总同盟
见：“劳动总联合会”。本书第206页。
《工作者》(文集)
是俄国社会民主主义者国外联合
会于1896—1899年在国外出版的不定期文集，共出版了六期
(三册)。倡议出版这个文集的是列宁。为了同劳动解放社建
立联系和了解西欧的工人运动，列宁于1895年5月7日到国外
去。他在瑞士同格·瓦·普列汉诺夫、巴·波·阿克雪里罗得
以及该社的其他一些成员商谈了文集的出版和编辑问题。
1895年9月，列宁回国后，为保证从俄国给文集供稿和提供
资金而展开了巨大的工作。第1期《工作者》刊登了列宁的《弗
里德里希·恩格斯》一文；列宁还给这期文集寄去了儿篇通
讯，这期文集的出版不早于1896年3月。95，201、227、
755·60
《<工作者)小报》(《JIncrox <PaorHna>》)是
俄国社会民主主义者国外联合会于1896年至1899年在日内瓦
出版的不定期的刊物。一共出版过十期。第1—8期是由劳动
解放社负责编辑。后因联合会大多数会员转向经济主义，劳
=====第83页=====
34
三划工
动解放社拒绝为联合会编辑出版物，《<工作者>小报》第9—10
期(合刊)由联合会建立的新的编辑部出版。250·169
工党(Labour Party)
成立于1900年，是工会、社会
主义的组织和集团的联合组织。成立的原因是为了在议会中
有工人的代表。这个联合组织叫作“工人代表委员会”，1906
年改名为工党。工党在最初成立时按其成员来讲是一个工人
的政党，但是按其思想体系和策略来讲，则是一个机会主义
的组织。工党成立以后，吸收了大量的小资产阶级分子。工
党从成立时起，它的首领们就执行同资产阶级实行阶级合作
的政策。在帝国主义大战期间（1914—1918年)，工党的首
领们持以社会沙文主义的立场。工党分子曾经数次组织政府
(在1924年，1929年和1945年)，在执政期间他们执行了反人民
的对内对外政策。②104·10(651·301)
“工党分子”
是列宁对英国工党(Lebour Party)
党员的称呼。
工党成立于1900年，它是由几个工人组织—工联、社
会主义的政党和集团——联合而成的，目的是要在议会中产
生工人代表。这种联合叫做“工人代表委员会”，1906年改
名为工党。工党在其思想体系和策略上是一个卜足机会主义
的“彻头彻尾的资产阶级”(列宁）组织，它公开地执行同资
产阶级合作的政策。在世界帝国主义大战期间(1914—1918),
工党的领袖们采取了社会沙文主义立场，照列宁的说法，他
们是“帝国主义匪帮的参与者”。
工党于1924年、1929年和1945年先后上台执政，组织
=====第84页=====
三划工、土
35
政府，这几届政府所执行的政策都是英国帝国主义的政策。
1945年组成的工党政府在内外政策上执行着英国帝国主义的
反动纲领。工党的右翼领袖实质上是美帝国主义的走狗，他
们采取反苏立场，反对民主力量和社会主义。②53·26
工联
是英国和不列颠自治领的工会名称。参加工联
的主要是熟练工人，他们是按照行会的原则，而不是按照生产
的原则联合起来的。工联在企业中没有自己的组织，基层组
织是按居住地点建立的。由地方支部联合成区的、郡的和全
国的委员会，这些委员会由执行委员会领导。1868年成立不
列颠工联代表大会。工联成员是工党的集体党员。工联的机
会主义领袖竭力限制无产阶级的政治行动，并且把这种政治
行动变成争取通过立法的途径来实现工会狭险的、不触动资
本主义基础的经济要求的斗争，他们在资本主义社会里实行
改良主义的“阶级和谐”政策。工联的思想家否认建立无产
阶级革命政党的必要性，实际上把工人政党的作用降低到工
联的议会代表机关。③9309·30
土地问题的讨论
是俄国社会民主工党第一次代表
会议上对于土地问题的讨论，这次会议于1905年12月12—17
日（25一30日)在塔墨尔福斯举行，列宁在会上作了关于土
地问题的报告。会议作出决议，认为最好把俄国社会民主工
党第二次代表大会通过的土地纲领关于将割地和土地赎金交
还农民这一条删去，认为必须在纲领中加进一条，即支持农
民的一切革命措施，直到没收国家、教堂、寺院、皇族、皇
室和私有主的全部土地。③271·88
=====第85页=====
36
三划
土、士
土地自由派和土地平分派
土地自由派是上地和
自由社的成员。土地和自由社是民粹派的组织，1876年在彼得
堡建立，其主要成员有：亚·德·米哈伊洛夫、格·瓦·普列汉
诺夫、谢·米·克拉夫钦斯基、奥·瓦·阿普特克曼等。上地自
由派错误地认为俄国主要革命力量不是工人阶级而是农民，
认为只靠农民就可以推翻沙皇政府。为了发动农民反对沙皇
政府，土地自由派到农村进行宣传鼓动；由子农民不了解他们
的宣传，没有跟他们走，于是该社一部分成员主张不要人民参
加，专靠自己的力量，采取暗杀手段去继续进行反对沙皇政
府的斗争。土地和自由社因此发生了两派分歧，其中一派(以
安·伊·热里雅鲍夫为首)主张采取新的斗争手段(恐怖手段)，
另一派(以格·瓦·普列汉诺夫为首)主张继续采取原来的策
略。两派于1879年分裂为民意党(见注36)和土地平分社。
土地平分派是1879年土地和自由社分裂后成立的土地平
分社的成员。土地平分派反对实行恐怖政策，坚持过去的土
地和自由社的纲领和策略。后来一些著名的上地平分派(格·
瓦·普列汉诺夫，巴·波·阿克雪里罗得、维·伊·查苏利
奇等）脱离民粹派，成立了俄国第一个马克思主义团体
劳动解放社(见本书第206页)，其他的人则加入了民意党。
344、455、708192
《士兵真理报》(《ConaTCRa paBna》)
是布尔什
维克的日报，1917年4月28日创刊，最初是俄国社会民主工
党(布)彼得格勒委员会军事局的机关报，从1917年6月1日
起成了俄国社会民主工党(布)中央委员会军事局的机关报。
1917年七月事变时，该报被临时政府封闭。1917年7—10月
=====第86页=====
三划
大、万、个
37
该报先后改名为《工人和士兵报》和《士兵报》。十月革命
后，该报以原名复刊，一直出版到1918年8月。67·57
(②67·46)
“大婶”
是指亚·米·卡尔梅柯娃(1849—1926)，
她是社会政治活动家，马克思主义著作和通俗科学著作出版
家;在九十年代积极参加彼得堡的文化工作,给工人夜校讲课
并在自由经济学会彼得堡识字运动委员会工作。她同“劳动
解放社”和彼得堡“工人阶级解放斗争协会”保持密切联系。
后来卡尔梅柯娃多方支持《火星报》和《曙光》杂志，筹款帮
助它们出版。列宁对她十分信任和尊敬。列宁在《火星报》
出版时期给她的一些信件至今还保存着（见《列宁全集》俄
文第4版第34卷第133-136页和第141--143页；第36卷第
89-90页)。③7137·168
万诺夫斯基将军
于1901年被任命为国民教育部长，
他为了平息大学生风潮，讲话时满口都是“爱护”青年学生
和“殷切关怀”他们一类的自由主义词句。万诺夫斯基在教
育方面进行了一系列不重要的改革，同时继续对革命大学生
采取逮捕、流放、开除学籍等镇压的斗争手段。⑤28·22
万第
是法国西部的一个省，十八世纪末法国资产阶
级革命时期，万第省曾经发生贵族和僧倡领导的农民反革命
暴动。329、343·177(⑨451·121)
个人冲突已被消除
弗·伊·列宁和尔·马尔托夫
=====第87页=====
38
三划小
在同盟第二次代表大会上的“个人冲突”就是：马尔托夫责备
列宁，说列宁在同盟代表大会的报告中谈到党的第二次代表
大会讨论中央机关报编辑部组织方式的问题时，似乎把马尔
托夫说成是阴谋家和说谎者，并且要求同列宁诉诸仲裁法庭。
列宁对这种斗争方法提出了抗议，接受了马尔托夫的要求，并
且要就这个问题同马尔托夫诉诸仲裁法庭。11月下半月当格·
马·克尔日札诺夫斯基在国外逗留时，在他的调停之下，列宁
和马尔托夫用互相通信的办法，从而消除了冲突。列宁希望这
些信件印在同盟代表大会记录的附录中，但是记录的编者没
有照办。记录的编者只是在记录的相应地方加上一个脚注，
证实列宁和马尔托夫之间的“个人冲突已被消除”。脚注内
容是：
“由于列宁和马尔托夫在同盟代表大会以后已经相互
解释清楚，因而诉诸仲裁法庭的问题已不存在”
（《俄国革
命社会民主党国外同盟第二次代表大会记录》第66页)。列宁
和马尔托夫的信件后来载于《对俄国革命社会民主党国外同
盟第二次代表大会记录的述评》(1904年日内瓦版)中（见
《列宁文集》俄文版第7卷第293-295页)。110·150
小人民委员会
是为了减轻人民委员会对琐碎问题的
负担而于1917年12月成立的，它等于人民委员会的一个专
门委员会。小人民委员会的决议由人民委员会主席批准。
3298.70
《小老鼠和大老鼠》
见克雷洛夫的寓言《小老鼠
和大老鼠》。这篇窝言说，有一天小老鼠听说狮子把猫逮住了，
就兴高彩烈地跑去告诉大老鼠。大老鼠说:“你用不着那样高
=====第88页=====
三划
小、山
39
兴，还不是一场空欢喜！如果它们两个打起来，狮子一定要
送命，因为再没有比猫更凶的野兽了。”83、141、537·37
小猫
即莉·亚·弗齐也娃，自1904年就是苏共党
员。她侨居在日内瓦和巴黎（1904—1905年)，和娜·康·
克鲁普斯卡娅一起负责同国内布尔什维克组织进行联系的党
务工作。“小猫”本来不是弗齐也娃在党内的绰号，而是玛。
伊·乌里杨诺娃和娜·康·克鲁普斯卡娅这样称呼她。列宁
有时在信中也这样称呼。127·179
山岳派和吉伦特派
是十八世纪末法国资产阶级革
命时期的两个资产阶级政治派别。山岳派又称雅各宾派，是
当时的革命阶级即资产阶级中最坚决的代表，他们主张必须
消灭专制政体和封建主义。吉伦特派与山岳派不同，他们动
摇于革命和反革命之间，最终走上了同君主派勾结的道路。
列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会民主党的吉
伦特派”，称革命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派（山
岳派)。俄国社会民主工党分裂成布尔什维克和孟什维克以
后，列宁经常指出，孟什维克是工人运动中的吉伦特派。
228.476.551·148 (5202·69)
《山雀》
见克雷洛夫的寓言《山雀》。这篇寓言说，
山雀飞到海边夸口要把大海烧枯。全世界都为这件怪事议论
纷纷，等着瞧海水怎样燃烧。山雀闹得满城风雨，却不曾把
大海烧着，便羞愧地逃回它的巢窝。这篇寓言主要讽刺那些
爱吹牛夸口的人物。59·34
=====第89页=====
40
三划
凡、马
凡尔赛和约
是第一次世界大战结束后，以英、法、美、
意、日等战胜国为一方和以战败的德国为另一方签订的帝国
主义条约。条约于1919年6月28日在巴黎近郊凡尔赛城的凡
尔赛宫签字。条约的目的是维护和巩固帝国主义的既得利益；
反对和摧毁苏维埃政权;镇压各国革命运动和民族解放运动。
列宁在评价凡尔赛和约时指出，这是“一个高利贷者的
和约，剑子手的和约，屠夫的和约”（见《列宁全集》第31
卷第291页）。824·307
马尔克
即马尔克·季莫费也维奇·叶利札罗夫(1862-
1919)是个老共产党员；是列宁的姐姐安·伊·乌里杨诺
娃-叶利札罗娃的丈夫。他从九十年代起开始革命活动;1901
年3月因社会民主党莫斯科组织案件被捕，监禁八个月之后，
被驱逐出莫斯科。1905年在彼得堡铁路工人中进行工作；是
1905年铁路工人总罢工的领导人之一；积极地参加了第二届
和第四届国家杜马的选举运动。他是社会民主党萨马拉委员
会的委员。他曾多次遭到搜查和逮捕。十月革命后，他是第
一任交通人民委员。5·11
马尔萨斯主义
是一种为资木主义辩护的反动的人口
理论，因英国资产阶级经济学家马尔萨斯而得名。马尔萨斯
断言，人口按几何级数增长，而生活资料则按算术级数增长；
所以人口增长的速度超过生活资料增长的速度是一个自然的
永恒的规律。他认为贫困、饥馑、瘟疫、繁重劳动、战争等是
减少人口、使人口与生活资料相适应的决定性因素，主张采
取各种措施以限制人口繁殖。他把资本主义制度所造成的相
=====第90页=====
三划
马41
对人口过剩和一切社会灾难都归于他虚构的这个自然规律，
以便使劳动人民脱离反对资本主义制度的革命斗争。
马克思列宁主义经典著作家揭穿了马尔萨斯主义的反科
学性质和反动实质，证明绝对的人口规律是不存在的，在资
本主义制度下，劳动群众贫困的原因是受剥削。336·95
(⑤91·41)
马尼洛夫
是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地主，
他具有多情善感、痴心妄想的性格。马尼洛夫成了想人非非、
游手好闲、阿谀逢迎和虚假伪善的通称。458·212
马耳琴科
亚·列·马耳琴科是一个工艺工程师；曾
参加建立彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的工作；1895年
12月9日被捕，1897年1月被流放到阿尔汉格尔斯克省，为
期三年。后来放弃了革命活动。③155·186
《马克思主义论国家》
是列宁为了写马克思主义
对国家的态度问题的著作而收集的准备材料。笔记中的材料，
有的摘自马克思和恩格斯的著作，有的摘自考茨基、潘涅库
克和伯恩施坦的著作，并有列宁的评语、结论和概括。
1916年下半年列宁早就在《青年国际》这一短评中（见
《列宁全集》1958年人民出版社版第23卷第163—167页）说有
必要从理论上探讨国家问题。1916年秋和1917年初，列宁深
入地研究了马克思主义对国家的态度问题。列宁在1917年2
月17日(新历)给亚·米·柯伦泰的信中谈到，关于这个问题
的材料，他差不多已经准备好了。这些材料是列宁用很小的
=====第91页=====
42
三划
马
字体写在以《马克思主义论国家》为标题的蓝色封面的笔记
本里的。可是，由于俄国革命事变的发展，列宁只得把这一
工作暂时搁下。七月事件以后，列宁转入地下活动，根据这
些材料写出了著名的《国家与革命。马克思主义关于国家的
学说与无产阶级在革命中的任务》一书（见《列宁全集》1958
年人民出版社版第25卷第371—479页)。③0471·540
《马克思主义和起义》
是列宁为了准备武装起义
夺取政权写给布尔什维克党中央委员会的一封信。1917年9
月15日（公历28日）党中央委员会会议讨论了列宁的这封信
以及另一封信《布尔什维克必须夺取政权》（见《列宁全集》
第26卷第1-3页)。加米涅夫反对布尔什维克党的社会主义
革命的方针，他在会上提出自己的决议案，反对列宁在这两
封具有历史意义的信件中提出的关于武装起义的指示。斯大
林回击了加米涅夫的叛卖性进攻，中央委员会否决了加米涅
夫的提议，并根据斯大林的建议，把列宁的信分发给布尔什
维克党的各大组织。277·166
马克思的“社会化”概念
马克思根据对资本主义
社会发展的客观规律的科学分析所得出的“社会化”概念，
证明了生产资料必然要由资本家的私人财产变为公共财产，
变为全部社会财富（物质财富和精神财富）的真正主人和创
造者——人民的财产。在帝国主义时期，资本主义生产关系和
生产力性质的不相适应和两者的冲突达到了最尖锐的程度。
列宁指出，在资本主义社会发展的这个最后阶段，生产的积
聚和社会化达到了最高限度(见《列宁全集》1958年人民出
=====第92页=====
三划
马43
版社版第22卷第197、199、295-296页)。遍及国民经济各
部门和银行的垄断组织便于在社会主义革命胜利后把基本生
产资料转到工农国家手中，以组织有利于人民的计划生产
0
列宁在《关于帝国主义的笔记》中指出，资本主义的辩
护士们企图推翻马克思主义关于过时的资本主义生产资料私
有制必然要被消灭的学说，是达不到目的的；他嘲笑了那些
资产阶级经济学家，他们竭力迥避和模糊社会化的客观过程，
这些过程标志着为向社会主义的革命过渡作物质上的准备。
3937·6
《马克思恩格斯通信集》
《马克思恩格斯通信集》
一文，是列宁因1913年9月德文版4卷本马克思恩格斯通信
集出版而打算写一部大部头著作的开始。列宁曾详细地研究
了马克思恩格斯通信集。现在苏共中央马克思列宁主义研究
院档案馆还保存有列宁的一本很厚的(共七十六页)笔记本，
其中有通信集4卷本简要大纲和书信摘录。
列宁的《马克思恩格斯通信集》一文原来打算在1914年
的《启蒙》杂志上登载，1913年12月14日《无产阶级真理报》
第7号曾报道过这个消息，但当时这篇文章尚未写完，所以
直到1920年11月28日，恩格斯诞生一百周年纪念日才在《真
理报》上发表。为了纪念这个日子，在文章准备付排时列宁
曾在文章的标题下加了一个小标题:《恩格斯是共产主义的创
始人之一》，并且还加了一个脚注：“这是一篇写于1913年或
1914年初的未完成的文章的开头。”①9556·133
马克思给《祖国纪事》杂志编辑部的信
是马克
=====第93页=====
三划
马
44
思于1877年底读到尼·康·米海洛夫斯基《卡·马克思在尤·
茹柯夫斯基先生的法庭上》一文时写的。这封信在马克思逝世
后由恩格斯抄寄俄国。据恩格斯说:“这封信曾以法文原本的
手抄本在俄国流传很久，后来译成俄文于1886年发表在日内
瓦的《民意导报》上，随后又在俄国国内的报刊上发表过。这封
信同所有出自马克思笔下的东西一样，在俄国各界人士中引
起极大注意。(见《马克思恩格斯全集》第22卷第504页)马克
思的这封信在俄国第一次刊载于《司法通报》杂志1888年第
10期。(见《马克思恩格斯全集》第19卷第126一131页)。14·8
马拉霍夫
是俄国将军，1905年2月至1906年1月任莫
斯科军区司令，残酷镇压了1905年莫斯科十二月武装起义。
668283
马基雅弗利主义
是一种尊崇权术的政治主张，因十
五世纪末至十六世纪初意大利政治家、君主专制的拥护者马
基雅弗利而得名。马基雅弗利在他的《君主论》一书中主张
意大利的统治者为了达到政治目的可以不择手段，甚至可
以践踏一切道德原则，背信弃义、欺骗、背叛、暗杀等等。
四563·158(⑤39·27)
马斯洛夫
彼·巴·马斯洛夫（1867—1946)是一个
经济学家；他是《萨马拉新闻》的编辑，该报停刊后，于1897
年迁到彼得堡，在《自由经济学会学报》、《科学评论》、
《开端》和《生活》等杂志工作。由于1897年3月自由经济
学会展开了粮价问题的争论，以及其他问题，例如关于.“新
=====第94页=====
三划
马45
语”对资产阶级的态度问题的争论，列字曾与他保持过一个
时期的通信联系。1903年，在第二次代表大会上党分裂以后，
彼·马斯洛夫加入了孟什维克。他的土地纲领草案以后就成
为斯德哥尔摩党代表大会(1906年)上孟什维克关于土地“地
方公有化”的决议的基础。在反动派猖狂进攻时期马斯洛夫
参加了《社会民主党人呼声报》的工作；战争期间，他在自
由派报纸上竭力鼓吹社会护国主义。十月革命以后，他从事
教育工作和科学工作；从1929年起，他是苏联科学院院上。
349·55
马赫诺韦茨
弗·彼·马赫诺韦茨(阿基莫夫)（1872
—1921）是一位“经济派”的思想家，接近孟什维克的右
翼。1898年被流放到西伯利亚东部，由该地逃跑，以后侨居
瑞士，在瑞士参加了“俄国社会民主党人国外联合会”在俄
国社会民主工党第二次代表大会上领导了工人事业派右翼。
③184·213
=====第95页=====

=====第96页=====
四划六、文47
立的小资产阶级民族主义政党的成员，因该党中央机关报《斗
争报》而得名。1919年3月取名乌克兰社会革命共产党（斗
争派)，8月改称乌克兰共产党（斗争派)。1920年8月，
由于布尔什维克在乌克兰农民群众中影响的增长，斗争派解
散了他们的党并提出同乌克兰共产党（布尔什维克)合并。
乌克兰共产党（布)第四次代表会议决定接受斗争派入党，
并且对所有被接受入党的斗争派分子进行了重新登记。后来
查明，有不少斗争派分子是暗藏的敌人。四149·31
六人团
六人团（工人选民团六人小组）是第四届国
家杜马社会民主党布尔什维克的六名代表即阿·叶·巴达也
夫、马·康·穆拉诺夫、格·伊·彼得罗夫斯基、费·尼·萨
莫依洛夫、尼·罗·沙果夫、罗·瓦·马林诺夫斯基（后来
发现是个奸细)，他们是由工人选民团选举参加国家杜马的。
498·184
六三选举法
列宁指的是保证黑帮和立宪民主党在第
三届和第四届国家杜马中当选的六三（1907年6月3月[16
日)选举法。根据六三选举法，在上地占有者选民团(地主)
中，每二百三十个选民有一个复选人，在城市第一选民团(大
资产阶级）中，每一千个选民有一个复选人，在城市第二选
民团（其余的城市选民）中，每一万五千个选民有一个复选
人，在农民选民团中，每六万个选民有一个复选人，而在工人
选民团中，则是每十二万五千选民有一个复选人。245·256
文化斗争
是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世
=====第97页=====
48
四划火
纪七十年代采取的一套法律措施所起的名称。这套措施是在
为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对支持德国
西南部各中小邦地主和资产阶级的分裂主义倾向的天主教会
和中央党。俾斯麦的这个政策还有一个目的，就是用煽起宗
教狂热的办法使一部分工人脱离阶级斗争。在八十年代，
俾斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。
376·116
《火星报》
(《Hckpa)
是第一个全俄马克思主义
的秘密报纸，1900年由列宁创办。《火星报》在建立俄国工
人阶级革命的马克思主义政党方面起了决定性的作用。
由于警察的迫害，在俄国无法出版革命的报纸，列宁早
在西伯利亚流放期间就周密地考虑了在国外出版报纸的计
划。列宁在1900年1月流放结束后立刻着手实现这个计划。
《火星报》创刊号于1900年12月24日在莱比锡出版，随
后在慕尼黑出版，自1902年4月起在伦敦出版，自1903年春
天起在日内瓦出版。
参加《火星报》编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺
夫、尤·奥·马尔托夫、巴·波·阿克雪里罗得、亚·尼·
波特列索夫和维·伊·查苏利奇。自1901年春天起，娜·康·
克鲁普斯卡娅任编辑部的秘书。列宁实际上是《火星报》的
主编和领导者。他在《火星报》上发表了有关党的建设和俄
国无产阶级阶级斗争的各种根本问题的文章，对国际生活中
的重大事件做了评论。
在俄国的许多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火
星派的俄国社会民主工党小组和委员会。
=====第98页=====
四划火
49
火星派组织是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·
巴乌曼、伊·瓦·巴布什金、谢·伊·古谢夫、米·伊·加
里宁等）的直接领导下产生和进行工作的。
《火星报》编辑部根据列宁的倡议和在他的直接的参与
下，制定了党纲草案，准备了在1903年7—8月举行的俄国
社会民主工党第二次代表大会。
在代表大会召开以前，俄国的大多数地方的社会民主党
组织都拥护《火星报》，赞同它的策略、纲领和组织计划，
承认它是自己的领导机关。代表大会在一个专门的决议中指
出《火星报》在建党斗争中的特殊作用，并宣布它是俄国社
会民主工党的中央机关报。
在第二次代表大会上，确定由列宁、普列汉诺夫和马尔
托夫组成编辑部。马尔托夫不顾党代表大会的决定而拒绝参
加编辑部，因而《火星报》第46—51号是由列宁和普列汉诺
夫编辑出版的。后来，普列汉诺夫转到孟什维主义立场上去，
他要求让已被代表大会否决的原来的全体孟什维克编辑参加
《火星报》编辑部。列宁不能同意这种做法，于1903年11
月1日退出了《火星报》编辑部，以便加强党中央委员会里
的阵地，并从这个阵地上打击孟什维克机会主义者。第52号
是由普列汉诺夫一个人编辑出版的。1903年11月26日，普
列汉诺夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什维克编辑
补选为《火星报》编辑。从第52号起，孟什维克就把《火星
报》变成了自己的机关报。“从此时起，党内就把列宁的布
尔什维克的《火星报》称为旧《火星报》，而把孟什维克的
机会主义的《火星报》称为新《火星报》。”(见《苏联共
产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第57页）。
=====第99页=====
50
四划
火、王
220.449,453、513、668、754·138(④283·98)
《火星报》柏林协助小组
于1900年秋天成立；该
小组原打算出版通报，但因缺乏经费和材料，通报未能出版。
小组成员有：米·费·弗拉基米尔斯基，彼·格·斯米多维
奇，耶·厄·曼迭尔什塔姆，尔·阿·格罗斯曼，威·阿·布
赫哥尔茨等人；小组领导人是米·格·韦切斯洛夫。在组织
《火星报》的运送工作和筹集经费方面，小组起了巨大作用。
1900年秋天，以弗·亚·巴札罗夫为中心形成了柏林社
会民主党人中立小组，它的任务是消除“俄国社会民主党人
国外联合会”第二次代表大会以后“工人事业派”分子和“劳
动解放社”之间的分裂。弗·亚·巴札罗夫，米·格·韦切
斯洛夫，约·波·巴索夫斯基等人都加人了这个小组。据巴
札罗夫说，1900年初小组曾派代表到日内瓦，去说合《火星
报》组织和“社会民主党人”组织同“联合会”和解。小组
出版了三四次政治鼓动性的传单，它一直存在到1901年夏天。
③54·84
《火炬报》
是布尔什维克的合法日报，于1906年5
月11日（24日）在莫斯科创刊，5月31日（6月13日）停刊，
共出了十七号。参加报纸工作的有伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯
切潘诺夫和米·尼·波克罗夫斯基等人。根据莫斯科法院的
决定，报纸被查封。①36·18
王德威尔得
是比利时工人党的首领，第二国际的
首脑之一，第一次世界大战期间，是社会沙文主义者。
=====第100页=====
四划开无
51
275·164
开姆尼斯代表大会
见：“德国社会民主党开姆尼斯代表大会”。本书第436页。
《开端》
是“合法马克思主义者”的文学、科学和
政治月刊。1899年上半年在彼得堡创刊，由彼·别·司徒卢
威和米·伊·杜岡一巴拉诺夫斯基等人主编。该杂志除刊登
“合法马克思主义者”的文章外，还发表了格·瓦·普列汉
诺夫、维·伊·查苏利奇等人的文章。该杂志在1899年6月
被沙皇政府封闭。
列宁在该杂志上发表了几篇书评（见《列宁全集》1958
年人民出版社版第4卷第51-57、77一85页）和《俄国资本
主义的发展》一书第8章的一部分(题为：《现代俄国农业
中资本主义经济对摇役经济的排挤》）（见《列宁全集》俄
文第4版第8卷第157-183页)。
列宁指布尔加柯夫的《论农业资本主义发展的问题》一
文，这篇文章发表在该杂志1899年1—2月第1、2期合刊
和3月第8期上。584·39
《无产阶级斗争报》(《Iporerapra THC Epoa》)
是秘密的布尔什维克报纸，俄国社会民主工党高加索联盟的
机关报，1903年4—5月创刊，1905年10月停刊。共出了十
二号。参加编辑部的有亚·格·楚鲁启泽、约·维·斯大林、
斯·格·邵武勉等人。该报用格鲁吉亚文、阿尔明尼亚文和
=====第101页=====
52
四划无
中心有联系。该报经常转载列宁的文章和列宁的《火星报》
以及后来的《前进报》和《无产者报》上的材料。⑨190·69
(③278·203)
“无产阶级文化”
指波格丹诺夫等人在“无产阶级
文化”的幌子下散布的反动的资产阶级哲学观点(马赫主义)
和反动的文化艺术观点（未来主义)。波格丹诺夫及其同伙
否认共产党和苏维埃国家在文化建设中的领导作用，企图使
苏维埃文化的发展脱离社会主义建设的总任务；他们否认无
产阶级必须利用文化遗产的卓越成就。列宁坚决反对在“无
产阶级文化”组织中培植波格丹诺夫的反马克思上义的理论；
1920年12月1日俄共（布)中央在《真理报》上发表了题为
《论无产阶级文化》的信，斥责了这些有害的理论。“无产阶级
文化”组织从1922年以后逐渐瓦解。15·21 (③0346·84)
《无产阶级事业报》（日报)
是喀琅施塔得工兵
代表苏维埃布尔什维克党团的机关报，于1917年出版，以代替
七月事变时被临时政府查封的喀琅施塔得布尔什维克的《真
理呼声报》。②⑥13·10
《无产阶级革命和叛徒考茨基》
这部著作是列
宁继《国家与革命》之后对马克思主义关于国家和无产阶级
专政学说的重大发展，它深刻分析了苏维埃民主的实质，揭
示了无产阶级民主与资产阶级民主的根本对立，彻底揭穿了
考茨基和第二国际其他首领背叛无产阶级革命的叛徒面貌。
列宁的这部著作是为批判考茨基的《无产阶级专政》一
=====第102页=====
四划无53
书而写的。
1918年8月，在柏林出版的考茨基主义者的《社会主义
的对外政策》杂志刊登了考茨基的一篇号召各国社会民主党
向布尔什维克作斗争的文章。列宁在1918年9月20日的《真
理报》上读了此文的摘要后，立即给苏维埃共和国驻斯堪的
那维亚国家的全权代表瓦·瓦·沃罗夫斯基写信说：“考茨基
的无耻谰言、胡说八道和庸俗不堪的机会主义向我们提出一
个问题：为什么我们对于考茨基从理论上把马克思主义庸俗
化的行为不作任何斗争呢？”“只要考茨基的小册子（关于
布尔什维克、专政等等）…出版，就请务必寄来（我特别需
要)，此外请替我收集考茨基关于布尔什维克的所有文章
以及其他文章（如果有的话）。”（见《列宁全集》第35卷第
359,360页)
1918年10月初，列宁读了考茨基的小册子《无产阶级专
政》以后，立即开始写作《无产阶级革命和叛徒考茨基》一
书。还在这部著作写完之前，列宁为了“尽快占领阵地，表
明自己的意见”，就在10月9日写了篇同名的文章(见《列
宁全集》第28卷第88-97页），并指示苏维埃共和国驻柏林
代表尽速把这篇文章译成外文发表。
1918年11月10日列宁写完《无产阶级革命和叛徒考茨
基》，同年由共产党人出版社出版。1919年在英国、法国、
德国都出版了列宁的这部著作。616·253
《无产阶级革命的军事纲领》
继《论欧洲联邦口
号》一文之后，再次表述了社会主义可能首先在一个或几个
国家内获得胜利这个著名的马克思列宁主义原理，同时也进
=====第103页=====
54
四划无
一步阐述了马克思主义关于正义战争和非正义战争的原理。
《无产阶级革命的军事纲领》一文于1916年9月用德文
写成，原拟在斯堪的那维亚左派社会民主党人的刊物上发表。
在第一次世界大战期间，左派社会民主党人反对社会民主党
党纲中“人民武装”的条文，并提出了“废除武装”的错误口号。
1916年12月，本文经过修改后以《论“废除武装”的口号》
为题载于《社会民主党人文集》第2卷(见《列宁全集》第
23卷第92-102页)。
1917年4月，列宁在回俄国前不久，曾将这篇文章的德
文原稿交给《青年国际》杂志编辑部。文章载于1917年该杂
志第9期和第10期。
《青年国际》 (《Jugond-Internationale》)是靠拢齐美
尔瓦尔得左派的国际社会主义青年组织联合会的机关刊物，
1915年9月至1918年5月在苏黎世出版。对《青年国际》的
评价，见《列宁全集》第23卷第163—167页。871·364
《无产者报》(《Iponerap》)
是布尔什维克的秘
密周报，是根据俄国社会民主工党第三次代表大会的决议创
办的党的中央机关报。1905年5月10日举行的党中央全会决
定由列宁担任中央机关报的责任编辑。
《无产者报》从1905年5月27日至11月25日在日内瓦出
版，共出了二十六号。经常参加编辑工作的有瓦·瓦·沃罗
夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。《无
产者报》继续执行了列宁旧《火星报》的路线，完全保持了
布尔什维克的报纸《前进报》的传统。在《无产者报》上发
表的列宁的文章中有些曾经在各地布尔什维克报刊上转载，
=====第104页=====
四划无
55
并印成了单页。
在列宁从日内瓦启程回国后不久，
《无产者报》于1905
年11月停刊。该报的最后两号（第25、26号）是瓦·瓦·沃
罗夫斯基编辑的。511、628、647、734·222
《无产者报》(《Iponerapr》)
是布尔什维克在俄
国社会民主工党第四次(统一)代表大会后创办的秘密报纸;
/
1906年9月3日至1909年12月11日由列宁编辑出版。共出了
五十号。《无产者报》以俄国社会民主工党莫斯科和彼得堡委
员会机关报的名义出版，但有时也以莫斯科专区、皮尔姆、
库尔斯克、喀山委员会机关报的名义出版。《无产者报》实
际上是布尔什维克的中央机关报。《无产者报》的最初二十
号是在芬兰出版的。1908年2月26日至12月14日该报在日内
瓦出版，从1909年1月21日起在巴黎出版。
该报发表了列宁的一百多篇文章和短评。在斯托雷平反
动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克的组织方面
起了卓越的作用。1910年1月在俄国社会民主工党中央委员
会全体会议上，托洛茨基的隐藏的代理人和帮凶调和派设法
通过了关于停办《无产者报》的决定。734·361(②2·3)
《无产者报》扩大编辑部会议
1909年6月8-17
日(21—30日)在巴黎召开的《无产者报》扩大编辑部会议。参
加会议者有以列宁为首的九个布尔什维克中央委员(1907年
俄国社会民主工党第五次[伦敦】代表大会的布尔什维克党团
选出的)，有彼得堡省的、莫斯科省的和乌拉尔的组织的代表。
会议是为了讨论召回派和最后通牒派的行为而召开的。
=====第105页=====
56
四划无
会议讨论了以下的问题：（1)关于召回主义和最后通
牒论；（2）关于社会民主党人中间的造神派倾向；
（3)
关于党的一系列其他工作部门对杜马活动的态度；（4）布
尔什维克在党内的任务；（5）关于在国外（在喀普里）开
办的党校；（6）关于召开脱离党的单独的布尔什维克代表
大会或布尔什维克代表会议的宣传工作；（7)关于马克西莫
夫同志的脱党行为；及其他问题。
会议是在列宁的领导下进行的。列宁对议事日程中所有
的基本问题都发了言。亚·波格丹诺夫(马克西莫夫)和维
尚采尔（马拉特)在会议上提出并坚持了召回主义思想和最
后通牒论。加米涅夫、季诺维也夫、李可夫、托姆斯基都采
取了两面派的态度。
会议谴责了召回主义和最后通牒论，认为它是“改头换
面的取消主义”。会议认为，召回派办的喀普里“党”校是“脱
离布尔什维克的派别组织的中心”。亚·波格丹诺夫拒不服从
《无产者报》扩大编辑部的决议，因此被开除出布尔什维克
组织。
会议也谴责了造神说，并决定同它作坚决的斗争，揭露
它的反马克思主义的性质（见《列宁全集》俄文第4版第15
卷第391—416页)。②0112·42
《无产者呼声报》(《Iponerapcrni Tonoo》)
是俄国
社会民主工党彼得堡委员会的秘密机关报，1915年2月至
1916年12月出版，共出了四号。该报创刊号曾转载了俄国社
会民主工党中央委员会的宣言《战争和俄国社会民主党》。
687·322
=====第106页=====
四划
无、太57
《无题》
是半立宪民主党集团(叶·德·库斯柯
娃、谢·尼·普罗柯波维奇、瓦·雅·博古查尔斯基等人)
于1906年在彼得堡创办的周刊。
“无题派”自称是“批判的
社会主义”的信徒即西欧社会民主党修正主义派（伯恩施
等人)的拥护者，他们反对无产阶级的独立的阶级政策。列
宁称“无题派”为“孟什维克式的立宪民主党人”或“立宪
民主党人式的孟什维克”。①219·67(38·19)
无题派
是指1906年在彼得堡出版的《无题》杂志的
组织者和参加者——谢·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯
柯娃、瓦·雅·博古查尔斯基等人。无题派公开宜布自己
是修正主义的拥护者，支持孟什维克和自由派，反对无产阶
级的独立的政策。列宁称无题派为孟什维克化的立宪民主
党人或立宪民主党人化的孟什维克。228、673、756·149
(⑤322·93)
太子群岛（马尔马拉海）会议
是在协约国倡议下
由存在于俄国领土上的政府的代表就恢复和平问题而筹备起
来的。苏维埃政府并没有直接收到参加会议的邀请，但从外
国报章的电讯中得知：各帝国主义列强向人民群众宣称，苏
维埃政府不作答复，拒绝参加会议。苏维埃政府为了消除对
它的行动的任何曲解，1919年2月4日电大不列颠、法、意、
日、美各国政府，表示同意立即谈判，说明苏维埃政府为了
和平准备作重大的让步。协约国政府对苏维埃政府的电报置
之不理。会议没有举行。②122·19
=====第107页=====
58
四划
区、厄、五、不
“区联派”
见：

联合派'——区联派”。本书第405页。
厄格利和德-洛
这两个瑞士军官被控在世界帝国
主义大战时期进行间谍活动。1916年对瑞士总参谋部厄格利
上校案件的审讯证实他确实参加过间谍活动。但是在军国主
义的资产阶级和军人集团的压力下，瑞士法院只好将被告移
交军事当局，以便军事当局给予军纪处分。②137·64
《五金工人》
是双周刊，五金工会的机关刊物。
这个杂志从1906年8月30日（9月12日）到1914年6月
12日（25日)在彼得堡出版，由于检查条件，换了七个名字；
《五金工人》、《铁匠》、《金属加工工人通报》、《希望》
《统一》、《我们之路》、《五金工人》。
起初杂志编辑部也象工会理事会一样掌握在取消派手
中。1913年工会理事会改选后，工会和杂志编辑部的领导权
都转到了布尔什维克手中。1913年《五金工人》杂志第7、
8、10期（总第31、32、34期）刊登了列宁的《1912年五金
工人的罢工》一文。杂志在把工人团结在布尔什维克党周围
的工作上起了巨大的作用。
这里列宁指的是杂志下列两期的社论：1911年8月11日
《我们之路》第20期、1911年10月27日《五金工人》第3期。
②0132·48
“不要沙皇，而要工人政府”
是帕尔乌斯和托洛
茨基在1905年提出的反布尔什维主义的口号。这一抛开农民
=====第108页=====
四划不、尤、切59
本原理，斯大林在《托洛茨基主义还是列宁主义？》和《十
月革命和俄国共产党人的策略》中对这一反布尔什维克的口
号进行了尖锐批判(见《斯大林全集》第6卷第290、316—
317页)。29·21(②28·19)
《不来梅市民报》 (《Bremer Barger-Zeitung》)
是德国社会民主党不来梅派的机关报，1890年创刊，1919年
停刊。1914年至1915年该报实际上是德国社会民主党左派的
机关报，1916年转入考茨基分子手中。848·358
尤沙柯夫
谢·尼·尤沙柯夫（1849—1910)是自由
主义民粹派思想家和《俄国财富》杂志的领导人之一。列宁
在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》
（1894)第二编（现在还没有找到）以及《中学农庄与感化
中学》和《民粹主义空想计划的典型》(见《列宁全集》1959
年人民出版社版第2卷第53-59页和第402-431页)等论文
中对尤沙柯夫的观点进行了批判。③93·121
切特维尔梯份地
切特维尔梯份地或极小一块份地，
系指1861年进行改革时等于当地所谓“最高的”或“法定的”
(即法律规定的)农民份地的四分之一。一部分从前的农奴
无代价地（不付赎金)从地主那里领到这块极小的份地，因
此切特维尔梯份地也叫做“赐地”，而得到这块份地的农民
叫做“有赐地的农民”。④376·132
=====第109页=====
60
四划
瓦、扎
瓦卢耶夫委员会
是沙皇部长彼·亚·瓦卢耶夫领
导的“俄国农业状况调查委员会”。在1872—1873年，委员
会搜集了大量关于改革后俄国的农业状况的材料：省长的报
告，地主、贵族首领、各地方自治局、各乡公所、粮商、农
村牧师、富农、统计协会、农业协会和其他与农业有关的机
关的声明和论著。这些材料曾刊载于1873年彼得堡版《俄国
农业状况调查委员会报告》中。③143·57
瓦古弗土地
是穆斯林地区的禁止买卖或转让的土
地，这种土地上的收入归国库或僧侣支配。苏维埃政权已把
瓦古弗土地收归国有。③386·108
瓦尔兰
路易·欧仁·瓦尔兰是法国工人运动和第一.
国际的著名活动家，装订工人。曾任国民自卫军中央委员会
委员和1871年巴黎公社委员。1871年5月28日被反革命凡尔
赛分子杀害。597·248
瓦·沃
是十九世纪八十至九十年代自由主义民粹派
的思想家之一瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。列宁所说的“俄国
社会民主党中的瓦·沃·”，指的是俄国社会民主党中的机
会主义思潮的代表——经济主义者。252·172
扎哥尔斯卡娅
扎哥尔斯卡娅(印·格·斯米多维
奇-列曼)在1901年4月娜·康·克鲁普斯卡娅来到以前，在
《火星报》编辑部里担任秘书工作，之后在俄国工作；1902年
她在克列门楚格被捕，1903年1月从基辅宪兵司令部逃出。
=====第110页=====
四划
比、日、中
61
后来扎哥尔斯卡娅-斯米多维奇成了孟什维克。9·20
比利时总罢工
发生于1913年4月14—24日（新历）。
比利时无产阶级提出了立宪改革的要求：普遍的平等的选举
权。全国一百多万工人中参加这次罢工的达四十至五十万。
《真理报》系统地阐明了罢工的进展情况，刊载了俄国工人
为罢工者捐款的消息。①213·58
比朗
是俄国女皇安娜·伊万诺夫娜统治时期(1730一
1740年）的宠臣，出身于日耳曼贵族，他利用权势巧取豪夺，
专横暴戾，历史上有“比朗暴政时期”之称。416·141
《日报》(《eb》)
是俄国自由资产阶级派的报纸，
1912年在彼得堡由银行出资创办。该报有孟什维克取消派参
加，1917年2月后完全由他们掌握。1917年11月8日该报被
彼得格勒苏维埃军事革命委员会封闭，后来又用别的名称出
版到1918年5月。81、139、339·65(218·14)
中立国
中立国（瑞典、挪威、丹麦、荷兰）社会党
人哥本哈根代表会议是1915年1月17—18日（新历）召开
的，目的是恢复第二国际。会议决定通过中立国社会党的议
会代表，建议本国政府出面调停，争取各交战大国停战。
②145·82
《中央执行委员会消息报》
是日报，从1917年2
月28日（8月13日）起以《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》
=====第111页=====
62
四划中
的名称出版。在全俄苏维埃第一次代表大会成立了工兵代表
苏维埃中央执行委员会以后，该报就成了中央执行委员会的
机关报，从1917年8月1日（14日）第132号起改称《中央执
行委员会和彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》。整个这段时期
内，该报都操纵在孟什维克和社会革命党人手里，激烈地反
对布尔什维克党。在1917年10月27日（11月9日)全俄苏维
埃第二次代表大会后，《中央执行委员会消息报》成了苏维
埃政权的正式机关报。1918年3月，全俄中央执行委员会和
人民委员会由彼得格勒迁到莫斯科，该报也改在莫斯科出版。
②24·15
中央审查委员会
即中央党员审查委员会，是1921年
6月25日俄共（布）中央根据第十次代表大会的决定，为了
领导清党工作而设立的。652·174
中央拉达
是资产阶级民族主义的组织，1917年4月
在基辅乌克兰资产阶级和小资产阶级党派和团体的代表大会
上成立。拉达的主席是米·格鲁舍夫斯基，副主席是弗·文
尼阡柯；加人拉达的有佩特留拉、叶弗列莫夫和其他民族主
义者。在伟大的十月社会主义革命取得胜利以后，拉达宣布
自己是“乌克兰人民共和国”的最高机关，开始走上公开反
对苏维埃政权的道路。某些外国政府企图依靠拉达在乌克兰
建立反对无产阶级革命的中心。法国给予拉达二亿法郎的借
款。中央拉达帮助顿河区域和库班区域的白卫将军反对苏维
埃政权，解除苏维埃团队和赤卫队的武装。在1917年12月3
日(16日)由列宁起草的人民委员会告乌克兰人民书中，揭露
=====第112页=====
四划中 63
了中央拉达的反苏维埃的反革命行为（见《列宁全集》1959
年人民出版社版第26卷第338-340页)。1917年12月和1918
年1月间，乌克兰各地发生了反对反革命的拉达的武装起义，
并恢复了苏维埃政权。1918年1月，在乌克兰的苏维埃军队
转入进攻，1月26日（2月8日)占领了基辅，推翻了资产
阶级拉达的统治。③490·560
中央委员会国外局
是根据1908年8月俄国社会民
主工党中央全会的决定成立的，是全党国外代表机构，从属
于中央委员会俄国局。
在1910年中央委员会一月全会以后不久，在中央委员会
国外局的成员中取消派分子占了多数，于是中央委员会国外
T
局就成了集合反党力量的中心。中央委员会国外局的取消主
义的策略迫使布尔什维克在1911年5月从国外局召回了自己
的代表（亚历山大罗夫—尼·亚·谢马什柯)。随后，波
兰和拉脱维亚的社会民主党也召回了自己的代表。
中央委员会国外局于1912年1月自行取消。206·83
“中央委员会国外局”技术委员会
是1911年6
月俄国社会民主工党中央委员会委员会议成立的一个在中央
委员会全体会议召开以前执行技术职务（出版工作、运输等
等)的临时机构。“中央委员会国外局”技术委员会由出席1911
年六月会议的中央委员会委员小组领导。
“中央委员会国外
局”技术委员会是由布尔什维克、调和派和波兰社会民主党人
各派一名代表组成的。该委员会的调和派多数破坏了布尔什
维克的组织措施，拒绝服从俄国组织委员会的决定，停发出
=====第113页=====
64
四划
中
版俄国社会民主工党的中央机关报——《社会民主党人报》
的经费，并在报刊（“中央委员会国外局”技术委员会的小
报和“公报”)上攻击列宁和布尔什维克。
1911年10月19日（11月1日）布尔什维克的代表米·费·
弗拉基米尔斯基退出了“中央委员会国外局”技术委员会，
从此布尔什维克和该委员会断绝了-切联系。②0506·134
中央委员会的最后通牒
是在1903年11月12日（25
日)向孟什维克提出的。列宁还在1903年10月22日(11月4日)
就给中央委员会写了一封信，建议向孟什维克提出以下条件：
(1)补选三位前任编委到编辑部里去；（2)恢复国外同
盟中过去的情况；
(8)让孟什维克在党总委员会中占一个
席位。调和派———某些中央委员不同意这些基本条件。列宁
在同一封信里指出并向中央建议确定(暂不向孟什维克宣布)
最后通牒的基本要点，即中央向孟什维克作具体让步的几
点:(1)补选四位前任编委到编辑部里去;(2)根据中央的选
定补选两人参加中央；(8)恢复国外同盟中过去的情况;(4)
让孟什维克在党总委员会中占一个席位。列宁指出，
“要是
不接受最后通牒，那就战斗到底。补充条件是：（5)停止因
在党的第二次代表大会上和在大会以后的纠纷而引起的一切
争执、争吵和谈论。列宁的这些建议(除了补充条件以外)
包括在11月12日(25日)中央的最后通牒里，但被那些具有调
和情绪的中央委员削弱了锋芒。
孟什维克拒绝了中央的最后通牒，走上了同党内多数派
作战的道路。
列宁在《进一步，退两步》一书中对中央的最后通牒作
=====第114页=====
四划
中
65
了评价(见本卷第369页)。⑦97·36
中央俄国委员会
中央俄国委员会（“中央委员会核
心组”，“中央委员会在俄国活动的委员会”)，1908年8月得
到俄国社会民主工党中央全会的批准，存在到1910年。该委
员会最初由布尔什维克、孟什维克、波兰社会民主党、拉脱
维亚社会民主党和崩得的代表各一人组成。
1910年，根据一月全会通过的中央委员会章程，中央俄国
委员会的人数增加为七人，其中应该有四个第五次(伦敦)代
表大会选出的中央委员和三个民族组织的代表。可是，一月
全会后中央俄国委员会未能进行工作；孟什维克取消派拒绝
参加委员会。中央委员调和派(诺根、哥登别尔格、列切曾等)
没有执行列宁的以孟什维克护党派代替中央俄国委员会中的
取消派的指示。
1910年和1911年初，在俄国工作的全部布尔什维克中央
委员都被捕。
给俄国社会民主工党中央俄国委员会的信，是根据在警
察司档案中发现的副本刊印的。文件标题是苏共中央马克思
列宁主义研究院加的。⑦1·1
中央党
是德国天主教徒的政党，1870—1871年由普
鲁士议会的天主教派党团和德意志帝国国会的天主教派党团
(这两个党团的议员的席位设在会议大厅的中央)联合而成。
中央党通常是持中间立场，在支持政府的党派和左派反对派
国会党团之间随风转舵。它把主要是德国西部和西南部的各
个中小邦的天主教僧侣中社会地位不同的各个阶层即地主、
=====第115页=====
66
四划
贝、内
资产阶级、一部分农民联合在天主教的旗帜下，支持他们的
分立主义的和反普鲁士的倾向。中央党站在反对俾斯麦政府
的立场上，同时又投票赞成它的反对工人运动和社会主义运
动的措施。四213·65
贝里斯案件
是沙皇政府于1913年在基辅对犹太人贝
里斯进行的挑衅性审判。贝里斯被人诬告，说他为了举行宗
教仪式而杀害了信奉基督教的儿童尤辛斯基(实际上是黑帮
分子杀害的）。沙皇政府力图借这幕审判丑剧煽起反犹太人
运动，造成对犹太人的大屠杀，这样来使群众转移目标，不
去参加国内日益增长的革命运动。审判引起了社会上强烈的
愤怒。许多城市的工人都举行了示威游行表示抗议。贝里斯
终于被宣判无罪。513·118
贝拉
库恩·贝拉是匈牙利的共产党员，是1919年匈
牙利苏维埃政权的组织者和领导人之一。匈牙利苏维埃共和
国于1919年8月21日成立，存在到1919年8月。3532·586
《内在论哲学杂志》(《Zeitschrift fur immanente
Philosophie》)是德国的哲学杂志，它鼓吹唯我论这一反动
透顶的主观唯心主义，1895年至1900年在柏林出版。214·77
“内行人”
当时充当了第三届国家杜马社会民主党
党团的顾问。他们大多数人是取消派，如耶·斯米尔诺夫、
亚·波特列索夫、普罗柯波维奇等人。
这些“内行人”利用布尔什维克党的领导人处于地下，
=====第116页=====
四划内、从、公
不能公开参加杜马党团工作的机会，企图把党团的活动引上
孟什维主义的道路。
在1909年6月《无产者报》扩大编辑部会议上，列宁建议
使几个布尔什维克公开活动，以便对杜马党团进行帮助。会
议决定成立一个杜马党团协助委员会，并选举列宁为委员。
①273+95
内阁主义
见：“内阁派”。本页。
内阁派
或内阁主义、米勒兰主义，是一种机会主义
流派，因法国社会党人米勒兰参加反动内阁而得名。米勒兰
于1899年参加法国反动的资产阶级政府，同镇压巴黎公社的
刽子手加利费将军合作。224、475.523、743·143
“从本丢推给彼拉多”
语出圣经《路加福音》第
二十三章。耶稣被捕后解交罗马检查官本丢·彼拉多(Pontiua
Pilatus)审讯，本丢·彼拉多知道耶稣是加利利人，就把耶稣
送交加利利地方检查官希律，而希律拒绝审讯，又把耶稣送回
给本丢·彼拉多。人们沿用此语时省去希律，而说“从本丢
推给彼拉多”，指推来推去，不解决问题的意思。1795
《公民报》
是反动的报纸，自1872—1914年在彼得
堡出版。从十九世纪八十年代起，这个报纸就成了最露骨的
保皇派的机关报。该报主要靠沙皇政府的资助。自1906年起，
该报改为周刊。①392·92
=====第117页=====
68
四划
公、长、什
公安委员会
见：
“保安委员会”。本书第298页。
《公鸡和杜鹃》
见克雷洛夫的寓言《公鸡和杜鹏》。这
长子继承的土地
见：“皇族和阁部的土地”。本书第299页。
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会
民主主义者?》
列宁的《什么是“人民之友”以及他们
如何攻击社会民主主义者？（回答《俄国财富》杂志反对马克
思主义者的论文)》一书彻底批判了民粹派的理论观点和政治
纲领，揭露了民粹派冒充“人民之友”，其实是人民之敌的真
面目，阐明了工人阶级是社会上最先进、最革命的阶级的原
理，第一次提出了工农联盟是推翻沙皇制度和地主资产阶级
统治的主要手段的光辉思想，并规定了俄国马克思主义者的
基本任务。
这本书写于1894年(第一编在4月脱稿，第二，三两编在
夏季脱稿)。列宁早在1892—1893年住在萨马拉的时候，就开
始写这本书。他在萨马拉马克思主义者小组中宣读过一批论
文，激烈地批评了马克思主义的敌人自由主义民粹派分子
瓦·沃·(沃龙佐夫)、米海洛夫斯基、尤沙柯夫和克利文柯
等。这些论文是《什么是“人民之友”》一书的准备材料。
列宁的这本书是分编出版的。第一编于1894年6月在彼
得堡用胶印版刊印。1894年7月，第一编又用胶印版印过第
=====第118页=====
四划什、反
69
二版；同年8月和9月，阿·阿·甘申先后在哥尔克(弗拉基
米尔省)和莫斯科把第一编和第二编刊印约一百份；同年9
月，安·亚·瓦涅也夫在彼得堡用胶印版把第一编刊印五
份(这已是第四版)，同时还把第三编刊印约五十份。1894
年切尔尼果夫省波尔兹纳县有一个社会民主主义者小组曾用
胶印版刊印过《什么是“人民之友”》。这本书的第二编至今
没有找到。
《什么是“人民之友”》在俄国国内外广泛流传，劳动
解放社以及其他在国外的俄国社会民主主义团体都很熟悉这
部著作。
这本书的第一编和第三编胶印本是1923年初在柏林社会
民主党档案中发现的，差不多与此同时又在列宁格勒国立谢
德林图书馆里发现。
1936年又发现了1894年出版的《什么是“人民之友”》
的新的胶印本。这份胶印本中包含有列宁显然在国外准备刊
印此书时亲笔加进的许多文字上的修改。1·1
什米茨
是长度单位，等于五俄尺（约3.5公尺)，是
给纺织工人计算工资时使用的。②61·25
反对梯弗里斯孟什维克代表团的代表权的抗议
书
由梯弗里斯二百名工人签名的反对梯弗里斯孟什维克代
表团的代表权的抗议书曾在代表大会的第二十次会议上宣
读。工人说梯弗里斯的孟什维克不是按照俄国社会民主工党
党章的要求编写党员名册的，他们把一些来历不明的人也列
人党员名册了。孟什维克“统计”梯弗里斯有三千多名党员。
=====第119页=====
70
四划
反
梯弗里斯的工人社会民主党人肯定地说梯弗里斯不能有十一
名代表出席代表大会。①292·103
反社会主义者特别法
见：
“反社会党人非常法”。本页。
反社会党人非常法
是俾斯麦政府在帝国国会多数
的支持下于1878年10月21日通过的，其目的在于反对社会主
义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地
位，党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的
刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇
压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜
了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常
法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大
大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动
的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯在《俾
斯麦和德国工人党》一文中对这一法律做了评论（见《马克
思恩格斯全集》第19卷第308-310页)。229、697·151
(④198·77)
反谷物法同盟
(Anti-Corn-Law-League)
是十九世
纪三十年代末在曼彻斯特成立的。领导这个同盟的是纱厂厂
主科布顿和布莱特。对进口粮食征收高额关税，使大地主获得
大量收入，同盟的斗争目标就是要取消这种高额关税。同盟力
求降低谷物价格，以便降低工人的工资和增加资本家的利润。
同盟坚持必须实行完全的自由贸易，并在1846年促使政府废
=====第120页=====
四划反71
除了谷物法(见《马克思恩格斯全集》1958年人民出版社版
第4卷第444-459页)。②220·67
《反革命自由派的思想体系》
列宁于1909年10月
16日（29日)在列日作过《反革命资产阶级的思想体系》的
公开讲演。1909年11月13日(26日)，列宁在巴黎又就同一问
题作了《反革命自由派的思想体系(“路标”的成就及其社会
意义)》的讲演。苏共中央马克思列宁主义研究院的档案馆保
存着这次讲演会的预告，上面有这次讲演的大纲。该大纲分
为以下几节：“一路标’和立宪民主党人卡拉乌洛夫在杜马
的演说攻击的是什么哲学。二、被路标'一笔抹杀的别林斯
基和车尔尼雪夫斯基。三、为什么自由派仇恨俄国的知识分
子'革命及共法国的相当长久的'范例？四、俄国的路标'和
左派'。立宪民主党人和十月党人。俄国资产阶级的神圣事
业’。五、俄国民主革命失去自由资产阶级同盟者'赢得了什
么？六、路标’和米留可夫在彼得堡竞选大会上的演说。米
留可夫在这些集会上怎样批评秘密的革命报纸。”①120·45
反革命政府的加冕典礼
指临时政府准备召开的国
务会议。会议于1917年8月12日(25日)在莫斯科举行。参加
会议的大多数是地主、资产阶级、将军、军官和哥萨克的代
表。苏维埃代表团是由孟什维克和社会革命党人组成的。会
议的目的是动员资产阶级和地主的反革命力量来粉碎革命。
在会议上，科尔尼洛夫、阿列克谢也夫、卡列金等人提出了镇
压革命的纲领。克伦斯基在演说中威胁说，要镇压革命运动
和制止农民夺取地主土地的行动。布尔什维克党中央委员会
=====第121页=====
72
四切反、乌
号召无产阶级反对莫斯科国务会议。在会议开幕那天，布尔
什维克在莫斯科组织了一天总罢工，参加罢工的有四十多万
人。在其他许多城市也举行了反对国务会议的群众大会和罢
T.。②⑤197·65
“反党的总委员会
米
1904年8月20日（9月2日）的
日内瓦会议是孟仆维克派为了支持中央委员会的所谓“七月
宣言”召开的。孟什维克和布尔什维克都被邀请参加。但是，
布尔什维克拒绝参加，布尔什维克的代表在宣读了关于会议
无权代表多数派和少数派通过决议的声明后，就退出了会场。
会上，孟什维克派不得不承认，俄国国内的各党委会都反对
中央委员会的调和政策，绝大多数委员会都完全拒绝同孟什
维克《火星报》编辑部保持联系。⑦513·121
乌沙可夫
是祖巴托夫的代理人；他在1905年秋天组
织了“独立社会工党”，并用政府的钱创办了《工人报》。
“独立”党当时曾企图反对社会民主党，但在工人中间没有
获得成功。①186·65
乌克兰拉达
是资产阶级民族主义组织，1917年4月
在基辅举行的乌克兰资产阶级和小资产阶级党派的大会上成
立。十月革命胜利后，拉达拒绝承认苏维埃政府，宜布自己
为“乌克兰人民共和国”的最高机关。拉达支持顿河的卡列
金和其他白卫将军，走上公开反对苏维埃政权的道路。
由于乌克兰拉达十分敌视苏维埃政权，1917年12月8日
（公历16日）人民委员会决定向乌克兰拉达提出最后要求，
=====第122页=====
四划乌73
同时发表告乌克兰人民书。人民委员会委托一个委员会起草
上述文件，列宁和斯大林参加了这个委员会。委员会在起草
这些文件的过程中，把向乌克兰拉达提出的最后要求和告乌
克兰人民书合并为一个文件，称为《告乌克兰人民书并向乌
克兰拉达提出最后要求》。
1918年1月，基辅工人在布尔什维克的号召下举行了反
对反革命拉达的起义。苏维埃军队开入基辅，拉达被赶出基
辅。
关于乌克兰拉达，参看《斯大林全集》第4卷第7—14、
15—17、18-20页。415、424·201
乌克兰解放协会
(KCOrOS BH3 BOTeHH YRpaIHn)
是资产阶级民族主义的组织，是在1914年帝国主义世界大战
开始时建立的。该协会的目的是指望德国击败沙皇俄国，使
乌克兰同俄国分离，建立一个受德国保护的资产阶级——地
主乌克兰君主国，实际上是使乌克兰成为德国帝国主义的殖
民地。25145·50
乌里杨诺夫，德·伊
德米特利·伊里奇·乌里杨诺
夫（1874—1943)是一个老共产党员，列宁的弟弟，他的职
业是医生。1897年开始在莫斯科的工人中间进行革命工作；
1897年11月由于莫斯科“工人协会”案件被捕。1900年参加了
布尔什维克方面；他是俄国社会民主工党土拉委员会参加第
二次代表大会的代表；代表大会以后，担任布尔什维克中央委
员会驻基辅的代办员。1904年被捕，在狱中住了大约一年。
=====第123页=====
74
四划
乌
1905—1906年担任布尔什维克辛比尔斯克委员会的委员。后
来几年，在辛比尔斯克、莫斯科省谢尔普霍夫县和费奥多西
亚（1911年起）等地作地方自治局委派的医生，他和布尔什
维克组织保持了密切的联系。他在第一次世界大战时期担任
军医，在军队的士兵们中间进行了革命工作。在十月革命时
期，他积极地参加了在克里木建立苏维埃政权的斗争；1919
年担任布尔什维克叶夫帕托利亚委员会委员和革命委员会委
员；1920—1921年担任俄共（布）克里木省委员会委员和克
里木人民委员会副主席；1921—1925年领导了卫生人民委员
部的工作；1925年起在雅·米·斯维尔德洛夫共产主义大学
进行医学研究工作（他是校务委员会的委员和医务卫生部的
主任），以后在克里姆林宫卫生处工作。他积极地参加过列
宁中央博物馆的工作。③3·6
乌里杨诺娃-叶利札罗娃
安娜·伊里尼奇娜·乌
里杨诺娃-叶利札罗娃（1864—1935) 是一个老共产党员;
是列宁的姐姐。在1886年开始参加革命运动；曾受到1887年
3月1日谋刺亚历山大三世案件的牵连。1898年秋，任俄国
社会民主工党第一届莫斯科委员会的委员。她曾受列宁的委
托出版列宁的著作（《俄国资本主义的发展》、《经济评论
集》等等)。1900—1905年期间，她在《火星报》组织以及布
尔什维克的一些秘密报纸中工作；曾担任《前进报》编辑；
1904—1906年间，她同当时在国外的布尔什维克党中央委员
会保持了联系，并且管理布尔什维克党彼得堡委员会的财务
工作。1908—1909年，她住在莫斯科的时候，组织了出版列
宁的《唯物主义和经验批判主义》一书的工作；1909—1910
=====第124页=====
75
四划
乌
年在萨拉托夫进行革命工作；1913-1914年参加了布尔什维
克的机关刊物《真理报》、《启蒙》杂志、《女工》杂志的工
作。她曾多次遭到逮捕。二月革命以后在《真理报》编辑部
工作，并任《织工》杂志的编辑；1918—1921年担任社会保
证人民委员部儿童保健处以及俄罗斯苏维埃联邦社会主义共
和国教育人民委员部的领导工作，她积极地参加了组织党史
委员会和列宁研究院的工作，是研究院的科学研究员，也是
《无产阶级革命》杂志的编辑；她写了许多论述列宁生平的
作品以及其他著作。
下面提到的亚·安得列也维奇(亚·安·扎列日斯基)
是列宁的姨表兄弟。6·12
乌里杨诺娃，玛·亚
玛丽亚·亚历山大罗夫娜·
乌里杨诺娃（1835—1916)是列宁的母亲；她是当时的一个
先进人物亚·德·勃兰克医生的女儿。玛·亚·乌里杨诺娃
是一个有学识的妇女;她有很大的教育才能，她极其重视和极
其关怀对自己孩子的教育。她是孩子们的思想上的朋友，她
帮助他们进行革命斗争，跟着孩子们流放，当孩子们被关在
牢狱里的时候，她支持他们；她具有坚强的意志。
娜·康·克鲁普斯卡娅在她的回忆录中写道：“弗拉基
米尔·伊里奇非常爱他的母亲……弗拉基米尔·伊里奇的坚
强的意志是从他母亲那里继承来的，他还继承了她对人体贴
和关心的品德。”③1·1
乌里杨诺娃，玛·伊
玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里
杨诺娃(1878—-1937)是一个老共产党员，列宁的妹妹。她在
=====第125页=====
76
四划乌
业革命家；她曾不止一次地遭到逮捕、监禁和流放。从1900
年起积极参加《火星报》的工作，给报纸寄通讯和消息。1901
年3月由于社会民主党莫斯科组织案件被捕，坐了几个月的
监狱，被释放以后，在萨马拉受到警察的公开监视，她在萨
马拉参加了《火星报》俄国组织局的工作。在俄国社会民主工
党第二次代表大会上发生分裂以后她站在布尔什维克方面。
1904年她在布尔什维克彼得堡的组织中工作，以后又到日内
瓦，当时列宁也在那里；1905-1907年她又回到彼得堡；1908
—1909年住在国外即日内瓦和巴黎时，曾在巴黎索尔邦语文
班学习，同时参加布尔什维克国外小组的工作。在这个时期
她把《马克思致库格曼书信集》译成了俄文。1910年在莫斯科
的党组织内工作，以后又在萨拉托夫的党组织内工作。1912
年5月被捕，被流放到沃洛果达三年。流放归来后，又在莫
斯科作党的工作。二月革命后，从1917年3月至1929年春，
担任《真理报》编辑委员会的委员和编辑部的责任秘书；她是
工农通讯员运动的组织者之一。第十四次党代表大会以后，
担任中央监察委员会的委员，第十七次党代表大会以后，担
任苏维埃监察委员会的委员，领导了苏维埃监察委员会控诉
局的工作。由于她在工农妇女中进行共产主义教育方面所做
的贡献，于1933年荣获列宁勋章。她写了一些回忆列宁和论
列宁的文章。③3·5
乌格留姆－布尔切也夫
是米·叶·萨尔梯柯夫-谢
德林《一个城市的历史》一书所描写的一个愚蠢笨拙、目光
短浅的官吏的典型。⑤281·97
=====第126页=====
四划
乌、氏、巴77
《乌鸦和狐狸》
见克雷洛夫的寓言《乌鸦和狐狸》。
这篇寓言说，一只狐狸看到树上的乌鸦唧着一块乳酪，就用
各种美丽的词句赞美乌鸦，诱骗它开口唱歌。乌鸦被狐狸的
奉承搞得昏头昏脑，于是张嘴尖叫，乳酪掉了下来，被狐狸
叨走了。121·90
氏族制度
见：
“氏族组织”。本页。
氏族组织
是人类历史上最初的社会经济形态，即原
始公社制度。氏族组织产生的时期同现代人的类型的最后形
成的时期相同。氏族组织的发展经过两个时期：母权制和父
权制。父权制解体的时期就是原始社会变成阶级社会和国家
产生的时期。“在原始公社制度下，生产关系的基础是生产
资料的公有制。这在基本上适合当时的生产力性质。石器以
及后来出现的弓箭，使人无法单身去同自然力量和猛兽作斗
争……公共的劳动导致生产资料和产品的公有制。这里还不
知道什么是生产资料私有制……这里没有剥削，也没有阶
级。”(见斯大林《列宁主义问题》1971年人民出版社版第649
--650页）
关于原始公社制度，参看马克思《摩尔根<古代社会>一
书摘要》(1965年人民出版社版)和恩格斯《家庭、私有制
和国家的起源》(《马克思恩格斯选集》第4卷)。18·13
(①130·26)
巴贝夫
(1760—1797年)
是一位革命共产主义
=====第127页=====
78
巴
四划
者，十八世纪法国资产革命的活动家；他组织了一个秘密团
体，企图在1796年推翻剥削阶级的政权。巴贝夫承认，必须
进行革命，用暴力消灭私有制，建立共产主义制度，但是在
他看来，武装起义是一群知识分子的阴谋活动，不必有群众
参加，不必有革命政党的领导。④180·49
巴什基里亚苏维埃自治共和国

是根据中央苏维埃
政权同巴什基里亚政府关于成立自治的苏维埃巴什基里亚
的协定而建立的。协定由列宁和斯大林签署，公布在1919年
8月23日的报刊上。根据这个协定，巴什基里亚共和国作
为联邦的一员参加了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。
30294·68
巴札罗夫
弗·巴札罗夫是俄国社会民主党人，哲学
家和经济学家，在斯托雷平反动时期离开布尔什维主义，是
以马赫主义修正马克思主义的主要代表人物之一。1917年是
孟什维克国际主义者，曾参加《新生活报》的编辑工作，反
对十月革命。102、320·77(③368·394)
巴师夏
是十九世纪前半叶法国资产阶级经济学家。
他宣扬国内和平和资产阶级社会中各个阶级的“利益调和”。
马克思在1857年7月—12月写的《凯里和巴师夏》一书中，
对巴师夏的学说进行了严厉的批评和嘲笑。75·29
巴甫洛夫娜(涅甫佐罗娃）
奥古斯塔·巴甫洛夫
娜就是奥·巴·涅甫佐罗娃（1872—1926)，她在九十年代
=====第128页=====
四划巴79
初参加彼得堡的革命运动；1902年被捕，关进基辅鲁基亚诺
夫斯克监狱，在这里，在她的直接参与下，发生了十一个同
志越狱事件。她躲开警察的公开监视，在下新城（现在的高
尔基城)进行宣传工作；在1905年又被捕，1908年流亡国外，
一直到1917年，在国外积极地参加了布尔什维克的“党的巴
黎协助小组”的工作。十月革命后，她在卫生人民委员部组
织第一个儿童牙科门诊所，从1925年8月起，她在联共(布)
中央委员会书记处工作。
她的亲属是：季纳伊达·巴甫洛夫娜·克尔日札诺夫斯
卡娅、索菲娅·巴甫洛夫娜·舍斯帖尔尼娜以及她们的丈夫。
③7430·439
巴拉莱金
是米·叶·萨尔梯柯夫-谢德林的作品《现
代牧歌》中的一个人物，是一个自由主义的饶舌者、冒险家
和撒谎大王，把一已的私利放在一切之上。⑨309·93
巴枯宁主义
是一种无政府主义思潮，因米·亚·巴
枯宁而得名。巴枯宁主义主张阶级平等，把废除继承权作为
社会革命的起点，鼓吹工人阶级放弃一切政治活动。巴枯宁
主义反对无产阶级专政和无产阶级政党，把国家看做是一切
祸害的根源，主张立即废除一切国家，实现无政府状态。巴
枯宁主义者是马克思主义的凶恶敌人。巴枯宁及其拥护者在
马克思领导的第一国际中进行阴谋分裂活动，妄图篡夺国际
工人运动的领导权。1872年巴枯宁被开除出第一国际。
巴枯宁主义者的理论和策略受到了马克思和思格斯的严
厉批判。列宁称巴枯宁主义是“绝望的小资产者的世界观”
=====第129页=====
80
四划巴
(见《列宁全集》第18卷第11页)。巴枯宁主义是民粹派的
思想根源之一。219·136
巴集耳
即瓦·瓦·斯塔尔柯夫(1869—1925)，是一
个工艺工程师，九十年代开始从事革命活动；1895年12月因
彼得堡“工人阶级解放斗争协会”案件与列宁、格·马·克
尔日札诺夫斯基及其他人一起被捕；1897年被流放西伯利亚
东部三年。流放期满后，从1900年起，他在各个工厂企业里
从事他所专长的工作，没有积极参加党的工作。十月革命后，
曾任苏联驻德国副商务代办。③39·39
巴塞尔代表大会
见：“德国社会民主党开姆尼斯代表大会”。本书第436页。
巴塞尔宣言
是第二国际巴塞尔非常代表大会(1912
−
年11月24—25日)通过的一篇反对帝国主义战争的宣言。宣
言严厉谴责帝国主义的备战活动，揭露了帝国主义者准备战
争的掠夺目的，号召各国社会党人进行坚决的反战斗争。巴
塞尔宣言重申1907年第二国际斯图加特代表大会决议的论点
(这是列宁和卢森堡提出的)：帝国主义战争一旦爆发，社
会党人就应该利用战争所造成的经济危机和政治危机来加速
资本主义的崩溃，为社会主义革命而斗争。
第二国际的首领在代表大会上投票赞成巴塞尔宣言，但
是在第一次世界大战爆发以后就背弃了宣言，站到本国帝国
主义政府方面去了。关于巴塞尔宣言，见本选集第2卷第615
624、675-676页。4、90、617·5(②8134）
=====第130页=====
四划巴、劝、水
81
巴黎和会
这次和会于1914—1918年帝国主义世界大
战后召开，结果签订了凡尔赛和约。除了其他问题，在和会
上还讨论了波兰疆界问题。1919年12月8日协约国最高委员
会曾通过决议擅自划定波兰东部的临时疆界。①178·38
“劝说司令”
是1917年士兵给资产阶级临时政府总
司令克伦斯基起的绰号，因为他遵照英法帝国主义者和俄国
资产阶级的旨意在1917年夏巡视前线时劝说士兵举行进攻。
四633·173(③3251·56)
水运政治处（交通人民委员部水运总政治处）
成立于1920年4月，是交通人民委员部总政治部的下属机构，
1920年12月被撤销。四418、436·124
=====第131页=====
划
五
汉诺威代表大会
见:“德国社会民主党汉诺威代表大会”。本书第436页。
汉诺威决议
见：“德国社会民主党汉诺威代表大会”。本书第436页。
立宪民主同盟
是一个反革命组织，成立于1905年秋
天，它联合的是大贵族、工业资产阶级和高级官僚的保守阶
层。1905年底，立宪民主同盟加入“十月党”。①208·71
立宪民主党
是俄国主要的资产阶级政党，自由君主
派资产阶级的政党，1905年10月成立，首领是巴·尼·米留
可夫。立宪民主党人用假民主主义作掩饰，自称为“人民自
由”党，力图把农民拉过去。他们企图用君主立宪制的形式
来保存沙皇制度。后来立宪民主党变成帝国主义资产阶级的
政党。十月革命胜利后，立宪民主党人组织过反苏维埃共和
国的反革命阴谋活动和暴动。159、228、515、673、690、
705、723、752、772·84(⑨7·6)
立宪会议委员会
是白卫分子和社会革命党人的反革
=====第132页=====
五划立、闪、兰、议、平
83
命政府,1918年6月在外国武装干涉者支持下在萨马拉成立。
1918年9月，反革命的“乌发政府”成立后，立宪会议委员会
即改名为“立宪会议委员代表大会”。协约国帝国主义者的
傀儡高尔察克当了最高执政者之后，于1918年12月初解散了
立宪会议委员代表大会。97·18
立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟
见：“崩得”。本书第386页。
《闪电》
布尔什维克公开出版的文集，1907年在彼
得堡出了一期。③376·260
兰德(全称是维特瓦特斯兰德)
是最大的采金工
业区，位于南非联邦的德兰士瓦尔省，这个地区的黄金开采
量占整个资本主义世界的三分之一以上。9505·45
议会迷
是马克思和恩格斯使用的术语，是指机会主
义者相信议会制度是万能的，把议会斗争看做是唯一的、在任
何条件下都是主要的斗争形式。恩格斯写道，“议会迷”是一种
不治之症，“这种症候使它的不幸的患者充满了一种庄严的信
念，似乎整个世界，它的历史和它的未来，都要由这个很荣幸
地得到他们作为议员的代议机关的多数票来支配和决定”(见
《马克思恩格斯选集》第1卷第578页)。555、703、749·237
“平安渡过风险”
是指下面这件事：1901年4月5
日，俄国大学生在日内瓦俄国领事馆门前举行了反对迫害政
=====第133页=====
84
五划
平、未、正、世
治流亡者的示威游行。俄国政府决定利用这一事件对瑞士当
局施加压力，迫使他们把许多著名的政治流亡者，首先是普
列汉诺夫，驱逐出瑞士国境。但是，普列汉诺夫却想办法证
明了自己与这次示威游行无关。《火星报》编委们曾耽心普
列汉诺夫的张罗没有结果。③652·79
《平等》(《Die Gleichheit》)
是德国社会民主
党的双周刊，也是德国女工运动的机关刊物,1890年至1925年
在斯图加特出版；1892年至1917年由克拉拉·蔡特金主编。
743-362
《未来》(《Die Zukunft》）是一批德国社会民主党
党员出版的社会改良主义的杂志，从1877年10月至1878年11
月在柏林出版。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和
恩格斯尖锐地批评了该杂志想把党引上改良主义道路的企
图。697316
《正义报》(《Justice》)是周报;1884年创办于伦敦，
是英国社会民主主义者联盟中央机关报；1911年起成为英国
《正义报》变成站在社会
社会党机关报。1916年党分裂后，
沙文主义立场的少数派的机关报；到1925年停刊。
1902—1903年列宁的《火星报》在《正义报》的印刷所
刊印。369·89
《世界》(月刊)
是自由派的文艺和科学通俗杂志。
1892—1906年在彼得堡出版。1898年该杂志刊载了列宁对亚
=====第134页=====
五划世、本85
32页)。自1906年到1918年该杂志改名为《现代世界》继续
出版。④14·2
世界产业工人协会
见：“世界产业工人联合会”。本书第85页。
世界产业工人联合会
是美国的工会组织，成立于
1905年。在加拿大、澳大利亚、英国、拉丁美洲也曾建立有世
界产业工人联合会的组织。世界产业工人联合会曾多次领导
工人的罢工斗争，反对美国参加第一次世界大战，它的一些
领导人热烈欢迎俄国十月革命。但是它的活动带有显著的无
政府工团主义的特点：不承认无产阶级的政治斗争，否认党
的领导作用，否认通过武装起义推翻资本主义的必要性和争
取无产阶级专政的斗争，拒绝在美国劳工联合会所属的工会
中进行工作。世界产业工人联合会后来变成一个对工人不起
任何作用的宗派主义的无政府工团主义集团。四210、302-64
(③36·14)
本体论论据
所谓神的存在的本体论论据，它是经院
哲学的虚构的论据，是从作为尽善尽美的存在物的神的概念
中引伸出来的。最初由中世纪“实在论”的代表坎特布里的
主教安瑟伦提出。关于本体论的论据的实质，见恩格斯《反
杜林论》1957年俄文版第41页。3432·150
本体和现象
是康德在他的认识论中用的两个术语。
=====第135页=====
86
五划
可、左
本体是自在之物。在康德看来，现象是由于不可知的某物(自
在之物)作用于人而形成的。本体似乎处于现象的彼岸，它
是不可知的本质。③364·118
“可代替物”（《res fungibilis》）是旧法学名词。
凡在合同中以简单的计算，尺度（“若干普特黑麦”，“若干
块砖”）来规定的东西都称为“可代替物”；与“可代替物”
不同的是“不可代替物”一—个别规定的东西(“这种东西”，
“这一号码的物品”)。③233·85
可能派（布鲁斯派）
见：“盖得派、布鲁斯派和饶勒斯派”。本书第378页。
“左派”布尔什维克
见：
“左派共产主义者”。本页。
“左派共产主义者”
是1918年初由于缔结布列斯
特和约问题而产生的一个反党集团。“左派共产主义者”集
团在“左”的辞句掩饰下，坚持要当时还没有军队的年轻的
苏维埃共和国同德国作战的罪恶政策。这个集团的首领是：
布哈林、拉狄克、皮达可夫。这些“左派共产主义者”的头
目都是托洛茨基的帮手，当时托洛茨基在既不进行战争也不
签订和约的口号下，以更加隐蔽的形式执行叛变性的继续战
争的政策。列宁坚决主张签订和约，以便赢得时间，整顿国
家经济，建立红军，巩固无产阶级专政。托洛茨基和“左派
共产主义者”与此相反，他们强迫布尔什维克党接受显然会
=====第136页=====
五划左
87
使无产阶级专政遭受灭亡的政策。列宁把“左派共产主义者”
称做“帝国主义进行挑衅的工具”。“左派共产主义者”在托
洛茨基的支持下，进行了公开的反党斗争，展开了肆无忌惮
的派别活动。他们对党乱加诽谤，造谣中伤，竭力分裂党，
瓦解党的队伍，以辞去苏维埃和党的职务等等来破坏党，要
挟党。列宁、斯大林和斯维尔德洛夫为了争取通过签订和约
的决定，以便拯救年轻的苏维埃共和国，不得不在中央内部
坚持顽强的斗争，反对托洛茨基和“左派共产主义者”。
布尔什维克党在列宁的领导下，坚决回击了托洛茨基和
“左派共产主义者”的罪恶活动，痛斥了他们的叛卖和投降
的立场。“左派共产主义者”终于被孤立、被击溃了。446.
467、673·211(②11·10)
“左派执行委员会”
指布尔什维克提出的建立“杜
马左派集团的执行委员会”的口号，提出这一口号的目的是
保证杜马中的工人代表贯彻独立的阶级路线，保证对农民代
表活动的领导并且使他们不受立宪民主党人的影响。孟什维
克反对这一口号，提出建立“全国的反对派”，就是说，让
工人代表和农民代表支持立宪民主党人。
1906年7月第一届杜马解散以后，“左派执行委员会”
实际上已经以社会民主党的杜马党团为中心组织起来了。根
据“左派执行委员会”的倡议，社会民主党杜马党团委员会
和劳动派委员会联合发表了《告陆海军书》，全俄农民协会、
俄国社会民主工党中央委员会、社会革命党中央委员会、全
俄铁路工会和全俄教师联合会联合发表了《告全国农民书》。
这两个文件号召人民进行革命斗争反对政府，并且提出了召
=====第137页=====
88
五划
左、布
开立宪会议的口号。766·371
左派党
见：
“青年党”。本书第240页。
布尔什维克对禁止做好示威的声明*
指俄国社
会民主工党（布）中央委员会和布尔什维克党全俄苏维埃第
一次代表大会党团委员会就代表大会禁止布尔什维克党决定
在1917年6月10日(23日)举行的和平示威一事发表的声明。
布尔什维克在声明中揭穿了苏维埃代表大会的领袖孟什维克
和社会革命党人禁止和平示威的挑衅行为以及临时政府的反
革命政策，并且警告说革命已处在危急中，号召工人阶级坚
持斗争和提高警惕。6月11日（24日)在苏维埃代表大会主
席团、彼得格勒苏维埃执行委员会、农民代表苏维埃执行委
员会和代表大会党团委员会的联席会议上宜读了这个声明。
布尔什维克想在6月12日（25日)的苏维埃代表大会会议上
宣读这个声明，但是会议主席剥夺了布尔什维克代表的发言
权。声明就交给了苏维埃代表大会主席团。尽管布尔什维克
取消了游行示威，在代表大会的这次会议上还是通过了谴责
布尔什维克党的决议。⑤73·35
布尔什维克关于临时政府准备前线进攻的声明*
指布尔什维克党团委员会和社会民主党人一国际主义者联合
委员会在全俄苏维埃第一次代表大会上提出的声明，声明中
要求在大会上首先提出临时政府所准备的前线进攻的问题。
声明中指出，这次进攻是帝国主义盟国的巨头指使的，俄国
=====第138页=====
低至
布
89
反革命集团打算用这种办法把大权集中到外交界的军人集团
和资本家集团手中，以打击争取和平的革命斗争和俄国民主
派所采取的立场。这篇声明向工人阶级、军队和农民发出了
国家已处于危急中的警告，号召大会立即回击反革命的进攻。
②10·12
布尔什维克护党派
所谓布尔什维克护党派是人数
极少的一个调和派集团。他们为了表示与站在列宁方面的布
尔什维克相对抗，故自称为布尔什维克护党派。他们同取消
派、前进派和托洛茨基等一起激烈反对列宁，反对布拉格代
表会议的决议。488180
布尔加柯夫
谢·尼·布尔加柯夫是一个“合法马克
思主义者”，他同米·伊·杜岡-巴拉诺夫斯基和彼·别·
司徒卢威一起加入了“马克思的批评家”的队伍，随后就从
马克思主义转到唯心主义。1905年革命失败以后，陷入神秘
主义，最后发展成为竭力为正教作宣传的神学家。十月革命
后，逃亡国外。104·132
布列斯特和约的签订
鉴于德军统帅部提出的停止
休战状态和从1918年2月18日起恢复战争的声明，列宁在布
尔什维克党中央委员会2月17日晚间的会议上，提议立即开
始同德国进行新的谈判，以签订和约。列宁的提议以六票对
五票被否决。
2月18日，德军的进攻开始了。在这一天，党中央委员
会重新讨论了同德国缔结和约的问题。托洛茨基和布哈林罪
=====第139页=====
五划布
90
恶地坚持继续进行战争的挑拨政策。只是在第二次会议即晚
间的会议上，由于列宁的坚决要求和斯大林、斯维尔德洛夫
做了主张签订和约的发言之后，才通过了列宁的提议：给德
国政府拍发无线电报，说明俄国同意按照德国政府在布列斯
特-里托夫斯克提出的条件签订和约。电报草稿当即由列宁写
好，在布尔什维克党中央委员会会议上批准，并于2月18日
夜间以人民委员会的名义发往柏林（见《列宁全集》第26卷
第497页）。436·207
布伦坦诺式的阶级斗争观
见：
“布伦坦诺主义”。本页。
布伦坦诺主义
是一种“承认无产阶级不革命的“阶
级'斗争的自由资产阶级学说”(见本选集第8卷第616页)，
因路·布伦坦诺而得名。路·布伦坦诺是德国资产阶级经济
学家，所谓“国家社会主义”的拥护者。他企图证明在资本
主义范围内，通过改良，通过调和资本家和工人的利益，是可
以实现社会平等的。布伦坦诺和他的追随者以马克思主义词
句为幌子，企图使工人运动服从资产阶级的利益。680·318
(122·50)
布伦坦诺式的、桑巴特式的和司徒卢威式的“马
克思主义”
是指资产阶级改良主义“学说”，它“承认
资本主义的学说'而反对阶级斗争的革命学说”(列宁语)。
这是对马克思主义的资产阶级歪曲的一个变种，其代表人物
是：
=====第140页=====
五划
布91
路约·布伦坦诺——德国资产阶级经济学家，提倡所谓
“国家社会主义”；他企图证明用改良的办法，用调和资本
家和工人的利益的办法可以在资本主义的范围内实现社会平
等；
威纳尔·桑巴特——德国资产阶级经济学家，冒牌马克
思主义者；他为资本主义辩护，把资本主义描绘成一种和谐
的有计划的制度。
布伦坦诺、桑巴特及其追随者实际上是在马克思主义词
句的掩饰下为资本主义辩护。他们竭力使工人运动服从于资
产阶级的利益。马克思主义的敌人过去和现在都广泛利用布
伦坦诺和桑巴特的“理论”。
彼·别·司徒卢威——俄国资产阶级自由主义者，在九
十年代时是一个合法马克思主义者，后来成为立宪民主党的
领袖之一，十月革命后逃亡国外，疯狂地反对苏维埃政权。
①83·33
布利特提出的和约*
列宁指的是这件事：1919年
3月，布利特受美国总统威尔逊和英国首相劳合-乔治的委托
到莫斯科来，向苏维埃政府提出跟当时俄国境内的一些白卫
政府缔结和约的建议。协议草案已经拟定，但是妄想粉碎苏
维埃共和国的帝国主义者，由于高尔察克军队获得暂时的胜
利而拒绝进行和谈。③D117·26
布里根委员会
见：“布里根杜马”。本书第92页。
=====第141页=====
92
五划布
布里根杜马
是1905年沙皇政府答应成立的咨议性
“代议机关”。建立咨议性国家杜马的法案和杜马选举条例
是由内务大臣布里根主持的委员会拟订，并于1905年8月6
日（公历19日)颁布的。布尔什维克宣布积极抵制布里根杜
马。“布里根杜马始终没有召集起来。它还没有召集就被
革命的旋风刮走了。”(见《列宁全集》第23卷第253页)
712.766·355(2·4)
布朗热主义
是十九世纪最后二十五年法国的反动沙
文主义运动，因其领导人布朗热将军而得名。
布朗热曾经批评执政的温和的共和派的政策，假装反对
保皇派，企图借此在小资产阶级和无产阶级中赢得威望，并
且利用他们对政府的不满来获取个人的名利。暗地里布朗热
同保皇派保持联系，接受保皇派的津贴。
布朗热运动没有得到群众的支持，不久就瓦解了。
5270·94
布朗基主义
是以法国无产阶级革命运动的著名领袖
路易·奥古斯特·布朗基为首的一个流派。
布朗基积极参加了法国的革命运动，两次被判死刑，差
不多有半生是在监狱中度过。
列宁认为布朗基是一个无可怀疑的革命家和社会主义的
热烈拥护者，但同时又坚决地批评了他的宗派主义和密谋活
动的方法。列宁指出：“布朗基主义是否认阶级斗争的理
论。布朗基主义不是想通过无产阶级的阶级斗争，而是想通
过少数知识分子的密谋使人类摆脱雇佣奴隶制。”（见《列
=====第142页=====
五划
布93
宁全集》第10卷第361页)107、192、477、637、675·65
(②293·86)
布朗基派
见：“布朗基主义”。本书第92页。
布勒宁
维·彼·布勒宁是俄国反动政论家和作家，
1876年起参加《新时报》编辑部。他对一切进步社会思潮的代
表人物肆意诽谤，造谣诬蔑。列宁把布勒宁的名字当做一种
卑鄙的论战手法的代名词。23·16(①135·29)
布鲁斯派(可能派）
见：
“盖得派、布鲁斯派和饶勒派”。本书第378页。
布鲁塞尔联盟（“七三”联盟)
是1914年7月
8—5日（公历16—18日）在布鲁塞尔“统一”会议时期结
成的，这个会议是国际社会党执行局执行委员会为了就恢复
俄国社会民主工党统一的可能性“交换意见”而召集的。这
次会议的代表来自俄国社会民主工党中央委员会（布尔什维
克)、组织委员会（孟什维克）和靠近组织委员会的团体
高加索区域委员会和斗争集团（托洛茨基分子）、社会
民主党杜马党团（孟什维克)、普列汉诺夫的统一派、前进
集团、崩得、拉脱维亚边疆区社会民主党、立陶宛社会民主
党、波兰社会民主党、波兰社会民主党反对派和波兰社会党
(社会党左派)。
虽然会议本来只应当交换意见，不能做出硬性的决议，
=====第143页=====
94
五划布、龙
但是，考茨基的关于俄国社会民主工党统一的决议，仍然被
提交大会表决。布尔什维克和拉脱维亚社会民主党人拒绝参
加这一决议的表决，但决议由于多数赞成而获通过。
第二国际借口“调解”布尔什维克和取消派，借口莫定
“党内和平”，要求布尔什维克停止对取消派的妥协政策进
行批评。但布尔什维克反对调和，拒绝服从机会主义第二国
际的决议，没有做任何让步。653、703·310(②96·53)
布鲁塞尔“统一”会议
是社会主义国际局执行委
员会于1914年7月16—18日(新历)召开的，会议的召开是“为
了”在恢复俄国社会民主工党的统一的可能性问题上“交换
意见”。派代表出席会议的有：俄国社会民主工党中央委员
会（布尔什维克），组织委员会（孟什维克）以及附合它的
一些组织—一高加索区域委员会和“斗争”集团（托洛茨基
分子)；社会民主党杜马党团（孟什维克）；普列汉诺夫的
“统一”集团；“前进”集团；崩得；拉脱维亚区社会民主
党人；立陶宛社会民主党人；波兰社会民主党人；波兰社会
民主党反对派；波兰社会党（“左派”）。
尽管会议应该只限于交换意见而不应该通过有约束力的
决议，但是考茨基的关于俄国社会民主工党的统一的议案还
是提出来表决了。这一议案以多数票通过。布尔什维克和拉
脱维亚社会革命党人拒绝参加这一议案的表决。@501·132
龙格
让·龙格（1876—1938)是马克思的外孙，燕
妮·马克思的儿子；他是法国社会党和第二国际的改良主义
首领之一。在第一次世界大战期间，他站在和平主义的立场
=====第144页=====
五划龙、东、北95
上。③244·283
龙格主义
见：
“龙格派”。本页。
龙格派
是1915年成立的法国社会党少数派，是社会
改良主义者龙格的拥护者。他们坚持中派观点，实行同社会
沙文主义者妥协的政策。法国社会党内以龙格为代表的这种
机会主义思潮，被称为龙格主义。
第一次世界大战期间，龙格派采取社会和平主义的立场。
俄国十月革命胜利后，龙格派口头上拥护无产阶级专政，实际
上是它的敌人。龙格派继续执行同社会沙文主义者调和的政
策，支持掠夺性的凡尔赛和约。1920年12月在图尔召开的法国
社会党代表大会上，左翼取得胜利，于是龙格派和公开的改
良主义者一同脱党并归附所谓第二半国际，在第二半国际瓦
解后，又回到第二国际。四138、166、186,286·29(③11·2)
东方民族第一次代表大会
1920年9月1一7日在
巴库召开的。出席这次代表大会的有代表三十七种民族的代
表一千八百九十一人，其中共产党员一千二百七十三人。在
民族和殖民地问题上，大会表示拥护共产国际第二次代表大
会的决议。295·58
北方区域士兵代表苏维埃省代表大会
是根据布
尔什维克党中央的决定，于1917年10月11-13日(24—26日)
在彼得格勒召开的。彼得格勒苏维埃积极参加了代表大会的
=====第145页=====
五划北
96
筹备工作，并选派了三十名代表参加这次大会。社会革命党
人孟什维克的中央执行委员会宣称这个代表大会是一部分人
的会议，并召回了他们的代表。出席代表大会的有彼得格勒、
莫斯科、喀琅施塔得、列维里、赫尔辛福斯等二十三个以上
的苏维埃的代表。出席的代表共九十四人，其中有五十一个
布尔什维克。代表大会的议程是：1.各地的报告；2.目前
的形势；3.国内的军事政治形势；4.土地问题；5.全俄苏
维埃代表大会；6.立宪会议；7.组织问题。代表大会选出了
由十七人组成的北方区域执行委员会，其中十一人是布尔什
维克。列宁给代表大会写了《给参加北方区域苏维埃省代表
大会的布尔什维克同志的信》（见本卷第162—168页)。代
表大会的决议号召群众参加武装起义，这次代表大会在准备
武装起义方面起了极大的鼓动作用和组织作用。②128·37
《北方呼声报》
是公开的日报，俄国社会民主工
党的统一机关报;1905年12月6日（19日）起在彼得堡出版，
由布尔仆维克和孟什维克组成的统一编辑部编辑。该报在
1905年12月8日（21日)出版第8号时被封闭。继《北方呼
声报》出版的是《我们的呼声报》，只在1905年12月18日(31日)
出版了一号。222·70
《北方思想报》
是左派民粹派(社会革命党)的合
法报纸《现代思想报》的名称之一，从1913年8月至1914年
7月在彼得堡出版，每周出两次，后改为三次。在此期间该
报曾换过十个名称，如《神圣思想报》、《自由思想报》、《正
确思想报》等等。②4424
=====第146页=====
五划北、卡97
《北极星》
《北极星》周刊是立宪民主党右翼的机
关刊物;1905-1906年在彼得堡出版，编辑是彼·别·司徒卢
威。1906年4—5月《北极星》杂志停刊，出版了《自由和
文化》杂志。①185·65
《卡尔·马克思》
是列宁为格拉纳特兄弟百科辞
典出版社写的，1914年春列宁在加里西亚的波罗宁着手写，
1914年11月在瑞士伯尔尼脱稿。在1918年出版的单行本序言
中，列宁指出，他记得该文写于1913年。
该文于1915年刊载在辞典中，署名是：弗·伊林，并附
有《马克思主义书目》。由于书报检查机关的关系，编辑部
删掉了《社会主义》和《无产阶级阶级斗争的策略》两节，
并对原文做了某些修改。
1918年波涛出版社出版单行本并附有列宁的序言，单行
本按百科辞典刊印，但没有《马克思主义书目》。
手稿全文于1925年第一次发表在俄共(布)中央列宁研究
院编的《论马克思恩格斯及马克思主义》文集中。
575·231
卡芬雅克
路·欧·卡芬雅克是法国的一个将军，反
动政客。1848年法国二月革命后是阿尔及利亚总督；1848年
5月起为法国陆军部长，极端残酷地镇压了巴黎工人的六月
起义。马克思指出：“卡芬雅克不是对资产阶级社会实行军
刀专政，而是借助军刀实行资产阶级专政。”（见《马克思恩
格斯选集》第1卷第425页)109、235、516,542·85
(⑨243·78)
=====第147页=====
98
五划
卡
卡连德日
古罗马人把每月初一叫做卡连德日。希腊
人没有这种名称。推迟到希腊的卡连德日，就是使一件事情
永远不能实现，永远做不成的意思。⑨159·63
卡特柯夫
米·尼·卡特柯夫是反动政论家。1851年
起编辑《莫斯科新闻》。他不仅是革命运动的凶恶敌人，而且
是任何社会进步的凶恶敌人。列宁称卡特柯夫为“专制制度
的忠实警犬。
⑤21·12
卡特柯夫和波别多诺斯采夫的“宗法式口号”
是指他们提出的“不能让与”份地、保留村社及农奴制的其他
残余等要求。卡特柯夫是反动报纸《莫斯科新闻》的编辑，
波别多诺斯采夫是沙俄圣教局总监，他们都是亚历山大三世
的贵族农奴主政策的热烈维护者。28·8
卡维涅克
路易-欧仁·卡维涅克是法国的一个将军，
1848年二月革命以后是法国临时政府的陆军部长；1848年6
月间，在他的领导下镇压了巴黎工人的起义。②68·34
“卡普盲动”政变
见：
“卡普叛乱”。本页。
“卡普叛乱”
指以卡普和吕特维茨为首的德国反动将
领于1920年8月发动的军事政变，即所谓“卡普叛乱”。这次
政变是在社会民主党政府的公开纵容下准备的。1920年8月
13日，叛乱分子占领了柏林并组织了以卡普为首的新政府。
=====第148页=====
五划
卡、卢
99
柏林的工人用总罢工回答了这次政变。在工人的猛烈打击下，
卡普政府于8月17日垮台。社会民主党人重新执掌政权，以
后又开始实行镇压工人的政策。列宁把“卡普叛乱”叫做德
国的科尔尼洛夫式的叛乱。
科尔尼洛夫是沙俄的将军，君主派，反革命头子之一。
1917年七月事变后被资产阶级临时政府任命为总司令。同年
八、九月间，科尔尼洛夫举行反革命叛乱，企图把军队开到彼
得格勒来消灭苏维埃、成立军事独裁政府。布尔什维克党动
员群众粉碎了科尔尼洛夫叛乱。四164、260·37
卡提利纳
鲁齐乌斯·赛尔吉乌斯·卡提利纳是罗马
的政治家和军事家。纪元前63年，他策划了一次阴谋，目的
在发动政变，推翻罗马的共和国，实行军人独裁。②58·31
卢那察尔斯基
安·瓦·卢那察尔斯基(1875—1933)
是著名的苏维埃活动家、政治活动家和社会活动家；1930年
起为科学院院士。他在1892年参加社会民主主义组织；在俄
国社会民主工党第二次代表大会后成为布尔什维克，曾担任
布尔什维克报纸《前进报》、《无产者报》和《新生活报》
的编辑委员，在列宁的领导下工作，积极参加了俄国社会民
主工党第三次、第四次(“统一的”)和第五次代表大会；1907
年代表布尔什维克出席了第二国际斯图加特国际代表大会。
俄国第一次革命失败后走上修正马克思主义的道路，成为马
赫主义者，并同亚·亚·波格丹诺夫及其他“召回派”组织
反党的“前进”集团；1911年退出“前进派”，成立“无产阶
级文学”集团。第一次世界大战期间站在国际主义立场上。
=====第149页=====
100
五划
卢、叶
二月革命后加入“区联派”，在俄国社会民主工党(布)第六次
代表大会上，以“区联派”成员的资格加人布尔什维克党。十
月革命后的十二年里，他一直担任俄罗斯苏维埃联邦社会主
义共和国的教育人民委员；1929年起任苏联中央执行委员会
学术委员会主席；1933年起任苏联驻西班牙全权代表。安·
瓦·卢那察尔斯基是卓越的鼓动家、政论家、艺术鉴赏家、文
学史家、文艺批评家和剧作家。③386·409
卢卑克决议
是1901年9月22-28日德国社会民主党
在卢卑克举行的代表大会上通过的决议。代表大会的中心问
题是进行反对修正主义的斗争。那时，修正主义已经成为党
内的右翼，有自己的纲领和刊物《社会主义月刊》。修正主
义者的首领伯恩施坦在代表大会前很久就发表过修正科学社
会主义的言论，他在代表大会上的发言要求有对马克思主义
的“批评自由”。代表大会拒绝了伯恩施坦派提出的决议案。
在代表大会通过的决议中对伯恩施坦提出了公开的警告，但
是在原则上没有提出伯恩施坦主义者不能留在工人政党内的
问题。230·155
卢卑克党代表大会
见：
“卢卑克决议”。本页。
叶菲莫夫
姆·德·叶菲莫夫是叶加特林诺斯拉夫
(现德涅泊彼得罗夫斯克)的前亚历山大罗夫斯克南俄罗斯
工厂的工人；他在1894年参加该厂由加·达·列切曾领导的
第一个社会民主党小组。这个小组在该厂工人中间展开了积
=====第150页=====
五如
号、只、四
101
极的活动。1895年4月19日，小组在所谓“寺院森林”举行
了五一秘密集会。在1895年8月该小组成员被捕时，叶菲莫
夫隐藏起来了。他在1897年7月底被捕，同年10月被流放到
西伯利亚东部，为期三年。126·147
《号召报》
是通俗的报纸，自1906年1月15日（28
日)至6月15日（28日）在彼得堡出版。布尔什维克从三月
底起参加了该报的工作。448·136
号召派和《号召报》
号召派是因《号召报》而得名。
《号召报》（《lpanB》）是孟什维克和社会革命党人的
社会沙文主义集团的机关报，1915年10月至1917年3月在巴
黎出版。857·362
(②129·40)
“只捉不放”
语出乌斯宾斯基的短篇小说《岗亭》。
小说里描写了一个名叫梅穆列佐夫的警察，他滥用职权，动
辄捉人，不肯释放。后来“只捉不放”这句话成了形容沙皇
警察专横的成语。530·195
“四十座金字塔”
这个典故源于拿破仑远征埃及
时说的一句话。1798年7月20日，拿破仑率部到达金字塔附
近，和当地近卫骑兵主力相遇。战斗开始前，拿破仑向全军
士兵说:“士兵们！四十个世纪从这些高耸的金字塔俯视着你
们！”624·171
四人声明*
指加米涅夫、李可夫、米柳亭和诺根的
=====第151页=====
102
五划四
背叛行为，因为他们在革命最重要的时期(确立苏维埃政权
时期)破坏了党的纪律，离开了领导岗位。他们的这种行为
违反了苏维埃第二次代表大会的意旨和决议，是对刚刚成立
的无产阶级和贫苦农民的专政实行怠工。
1917年10月29日（11月11日），社会革命党人和孟什维
克所把持的全俄铁路工会执行委员会——当时是反苏维埃活
动的中心之一——通过了一项关于必须由一切“社会主义的”
政党组成政府的决议。当天，布尔什维克党中央委员会和全
俄铁路工会执行委员会就这个问题进行了谈判。
按照列宁和中央委员会的指示，这次会谈应成为“用外
交掩护军事行动”的手段。可是，加米涅夫和索柯里尼柯夫
在同全俄铁路工会执行委员会谈判时采取了叛变性的行为，
同意该委员会提出的要求，即成立除布尔什维克外，还应当
有反革命的社会革命党和孟什维克党的代表参加的“社会主
义的”政府。加米涅夫和索柯里尼柯夫的妥协政策得到了诺
根、米柳亭和李可夫的支持。
11月2日（15日），布尔什维克党中央委员会通过了列
宁关于中央内部反对派问题的决议，号召一切怀疑分子和动
摇分子抛弃动摇态度并支持苏维埃政府的活动（见《列宁全
集》1959年人民出版社版第26卷第258—260页)。11月8日
(16日)，由列宁发起，党中央委员会中的多数派向少数派
发出最后通牒（见《列宁全集》1959年人民出版社版第26卷
第261—263页)，要求他们绝对服从中央的决议和路线，完全
放弃怠工行为及破坏组织的活动，指出任何强使党离开政权
的企图都是背叛无产阶级事业的行为，因为这个政权是千百
万工人、士兵和农民在全俄苏维埃代表大会上交给布尔什维
=====第152页=====
五划
四、生
103
克党的代表执掌的。而中央委员会中的少数派回答这个最后
通牒则是声明退出负责岗位。11月4日（17日)，加米涅夫、
季诺维也夫、李可夫、米柳亭声明退出中央委员会。他们关
于重新接受他们回中央的声明及列宁回答他们这个声明的决
议草案，没有保存起来。中央委员会基本上通过了列宁的答
复，并把这个答复交给中央三人委员会审阅，决定在加米涅
夫等人要求发表他们的信件时发表这个回答。四人声明没有
发表。30474·543
四月代表会议
见：“俄国社会民主工党（布)第七次全国代表会议”。
本书第333页。
《四月提纲》
见：《论无产阶级在这次革命中的任务》。本书第139页。
四协约国

是结成帝国主义同盟的英、法、俄、意四
国。这个同盟是在1915年意大利退出三国同盟(德国、奥匈
和意大利）而加入另一帝国主义同盟即1907年缔结的三国协
约（协约国）之后形成的。②99·7
生活派
指《生活》杂志编委。该杂志自1897到1901年
在彼得堡出版；1902年在国外出版。③116·113
《生活通报》
《生活通报》周刊是科学、文学和政
治刊物，是布尔什维克的合法的机关刊物；自1906年3月30
=====第153页=====
104
0
五划
代
日（4月12日)至1907年9月在彼得堡不定期出版；到1906年
11月19日（12月2日）共出版了十三期。1907年1月起，《生
活通报》改为月刊，出版了七期。参加该杂志工作的有：弗
·伊·列宁、米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基、
安·瓦·卢那察尔斯基、阿·马·高尔基以及其他一些人。
该杂志第12期刊载了列宁的《俄国激进主义者的马后炮！》
一文。422·132
“代表大会”
即《火星报》编委们的聚会，这是巴
·波·阿克雪里罗得在1902年3月25日给列宁的信中提议的
(见《列宁文集》俄文版第2卷第99—100页)。列宁拒绝参
加这种会议。由格·瓦·普列汉诺夫、维·伊·查苏利奇、
巴·波·阿克雪里罗得和尔·马尔托夫等人参加的编委会议
于1902年4月12—15日在苏黎世举行。会上讨论和通过了协
商委员会拟定的党纲草案。该委员会在拟定草案时，以普列
汉诺夫的草案为基础，再根据列宁的反草案和“意见”作了
修改。086·129
代表资格审查委员会
是在代表大会第一次会议上
选出的，由二个布尔什维克，二个孟什维克和一个所谓的“中
立”的—调和分子（委员会的主席）组成。代表大会批准
了代表资格审查委员会的工作程序，通过了列宁起草的关于
责成委员会向代表大会提出书面报告的决议。代表资格审查
委员会的工作以及代表大会全体会议对这个委员会报告的讨
论，是在布尔什维克和孟什维克展开的激烈的斗争中进行的。
在代表大会第六次会议上，由于委员会提出撤销哈尔科夫组
=====第154页=====
五划代、丘
105
织的代表布尔什维克阿尔塔莫诺夫（费·安·谢尔盖也夫
—阿尔乔姆）的代表资格，空气显得特别紧张。委员会中
的布尔什维克委员宣布退出委员会。此后代表大会又选出了
新的代表资格审查委员会。①291·102
(注：代表大会为俄国社会民主工党统一代表大会，1906
年4月召开。)
“代理人”
是为了建立中央委员会和地方的社会民
主党小组之间的经常的灵活的联系，为了创立一种领导大的
工人运动中心地方工作的灵活方式而挑选出来的先进工人。
关于建立代理人制度的任务是在1913年的俄国社会民主
工党中央委员会“二月”会议上提出来的(见《苏联共产党代表
大会、代表会议和中央全会决议汇编》1954年俄文第7版第1
卷第294页)。②0504·133
丘必特
是罗马神话中最高的神，雷神，相当于希腊
诸神中的宙斯。据传说，丘必特曾变成一头公牛拐走了腓尼
基王阿革诺耳的女儿欧罗巴。这里是指丘必特能够做到的事，
并不是所有的公牛都可以做到。41·27
“丘必特，你生气，就是因为你错了”
据希腊
罗马神话，普罗米修斯不顾雷神丘必特的禁令，从天上盗取
火种带给人们，丘必特因此恼羞成怒，把普罗米修斯钉在岩
石上，令鹰啄食他的肝脏，以示惩罚。
古希腊的古典悲剧作家埃斯库罗斯把这个神话故事写成
一出著名的悲剧《被锁链锁住的普罗米修斯》。作者在悲剧
=====第155页=====
106
五划
白、对
中热情地歌颂了普罗米修斯的勇敢行为，并在痛斥专横的丘
必特时说:“丘必特，你生气，就是因为你错了”。308·186
“白俄罗斯格罗马达”(“白俄罗斯社会主义格罗
马达”）
是小资产阶级的民族主义组织，这是1903年的名
称；1902年成立时叫“白俄罗斯革命格罗马达”。同资产阶
级和地主妥协、否定革命阶级斗争、宣扬白俄罗斯人民具有
和俄国革命工人阶级不同的独特性是“白俄罗斯社会主义格
罗马达”的纲领和实际活动的基础。在1905—1907年革命
时期，“白俄罗斯社会主义格罗马达”提出所谓“民族文化
自治”的要求。1917年二月资产阶级民主革命以后，“白俄
罗斯社会主义格罗马达”打着白俄罗斯民族主义者提出的白
俄罗斯脱离革命俄罗斯而独立的口号，进行活动。十月社会
主义革命以后，“白俄罗斯社会主义格罗马达”瓦解了。
339·101
《对工厂工人罚款法的解释》
是列宁在1895年秋

天写成的，并于十二月初由彼得堡“民意社”的名叫拉赫塔的
秘密印刷厂印了三千册。
为了掩盖警察耳目，在封面上刊印了如下的虚构字句：
“阿·耶·瓦西里也夫书局出版”；“赫尔松。克·恩·苏鲍金
印刷厂印行，叶加特林诺街，加里宁大厦”；“莫斯科及圣彼得
堡各书店均有出售”；“经书报检查局许可。1895年11月14日，
赫尔松”。1897年在日内瓦出版了该书的第二版。②13·18
对普列汉诺夫的答复*
指三十七个布尔什维克（侨
=====第156页=====
五划圣
107
居日内瓦)写给格·瓦·普列汉诺夫的公开信。该信驳斥普
列汉诺夫对马·尼·利亚多夫的公开信的答复。利亚多夫在
1904年6月1日《火星报》第67号上发表了一封给普列汉诺夫
的公开信，批评他在1904年5月15日《火星报》第66号上发表
的《现在不能沉默1》—文。普列汉诺夫激烈地抨击中央国外
代表的工作，建议各中央委员同列宁和列宁的小册子《进一
步，退两步》划清界限。利亚多夫要求普列汉诺夫公布事实
和文件以证实他对中央国外代表的工作的评述，并且要求他
说明要中央委员同列宁划清界限的真正理由。普列汉诺夫在
《火星报》同一号上发表了一篇蛮横无理的论战形式的文章
答复利亚多夫。而对利亚多夫质问他为什么非难列宁和中央
委员会的实质却不作答复。普列汉诺夫的答复使一些住在国
外的布尔什维克（三十七人)再次发表给普列汉诺夫的公开
信。布尔什维克在信中指出普列汉诺夫迥避用文件和事实来
证明他非难中央和中央国外代表的原因，驳斥普列汉诺夫的
这种行为以及他对俄国社会民主工党第二次代表大会多数派
一贯采取的态度。③115·155
《圣彼得堡工人小报》
是秘密报纸，是彼得堡的
“工人阶级解放斗争协会”的机关报。共出过两号：第1号是
于1897年2月（报上印的是1月）在俄国用油印机印的，共
印了三四百份，第2号是于1897年9月在日内瓦（瑞士）印
的。②243·70
“圣彼得堡社”
即“工人旗帜社”，于1897年下半年
成立。
=====第157页=====
108
五划
圣、司
该社采取激烈的反对“经济主义”的立场，任务是在工人
中进行政治宣传工作。办了《工人旗帜报》(出过三号)，出
版了儿本小册子和一些宣言。该社的成员有谢·瓦·安德罗
波夫、维·巴·诺根、姆·勃·斯米尔诺夫等人。到1900年，
由于警察迫害而解散。该社某些成员留在国内继续工作，一
部分侨居国外继续搞出版工作。1901年1月，彼得堡“工人
旗帜社”同“社会主义者社”合并，但是在一至四月期间，在俄
国的联合社的成员被捕。彼得堡“工人旗帜社”的大部分人就
转入《火星报》组织。
正文中提到的“您那位密友”是指谢·瓦·安德罗波夫，
他是社会民主党人，“工人旗帜社”的一个积极的工作人员，后
来成了火星派，是第一批《火星报》代办员之一。③614·27
《圣彼得堡新闻》(《C.-JerepyprcRne BenoMocrn》)
自1728年起在彼得堡出版，它是1703年出版的俄国第一个报
纸——《新闻报》的续刊。自1728年至1874年，《圣彼得堡
新闻》由科学院出版，自1875年起由国民教育部出版。该报
一直出版到1917年底。309·187
司徒卢威
彼·别·司徒卢威(1870—1944)，九十年
代他是一个社会民主党人，“合法马克思主义”的主要代表人
物，经济学家和政论家。他是《新语》、《开端》、《生活》等马
克思主义刊物的撰稿人和编辑。二十世纪初，他是自由派的
机关刊物《解放》的编辑；以后成为立宪民主党的奠基人之
一。十月革命后，他是苏维埃政权的凶恶的敌人，是邓尼金
和弗兰格尔反革命政府的成员，以后逃亡国外。③22·21
=====第158页=====
司、尼
109
五划
司徒卢威主义
即“合法马克思主义”，是对马克思主
义所作的资产阶级改良主义的歪曲。彼·别·司徒卢威及其
他“合法马克思主义者”企图利用马克思主义的旗帜和工人运
动来为资产阶级的利益服务。列宁在自己的著作里揭露了司
徒卢威主义是国际机会主义和后来采取伯恩施坦主义和考茨
基主义形式的修正主义的萌芽；他指出司徒卢威主义必然发
展为资产阶级的民族自由主义。在第一次世界大战期间，司
徒卢威是俄国帝国主义的思想家之一；他用马克思主义的词
句作掩护，坚持社会沙文主义，并为掠夺战争、兼并和民族
压迫作辩护，他的虚假的借口就是“我国的胜利会加速国内
资本主义的发展，也就是说，会加速社会主义的到来”（见
本卷第628页）。474、619、680·171(③9841·112)
尼古·—逊或尼·—逊
是十九世纪八十至九十年
代自由主义民粹派中的一位思想家尼·弗·丹尼尔逊的笔
名。这里引用的尼古拉一逊的文章名为《我国改革后的社会
经济概况》，于1893年在圣彼得堡出版。①85·13
尼采
弗里德里希·尼采(1844—1900)是德国反
动的哲学家，是帝国主义形成时期德国地主资产阶级反动派
的思想家之一，是法西斯主义的思想先驱者之一。他在自己
的著作中公然与民主、与工人阶级、与马克思主义为敌，厚
颜无耻地赞扬人的不平等，赞扬优秀的“老爷种族”的统治
地位，轻蔑地把劳动群众叫做愚民、“奴隶种族”。尼采从主
观唯心主义、庸俗“社会达尔文主义”和“超人”理论的立场出
发来研究社会政治问题。反民主的、反动的要求使尼采的理
=====第159页=====
五划民
110
论变成现代资产阶级流行的哲学。在帝国主义范围内，他所
提倡的非道德主义得到了极大的传播，宣布统治阶级对道德
的任何破坏行为都是许可的。资产阶级思想家广泛地运用尼
采的理论来美化帝国主义，说帝国主义是“自然的”社会制度，
似乎这个制度符合人的天性；并且运用尼采的理论来为侵略
辩护，赞扬侵略战争。③9206·20
民主改革党
是保皇派自由资产阶级的一个政治集
团，于1906年选举第一届国家杜马时成立；它采取比立宪民
主党更右的立场，实际上是立宪民主党的一个较小的支派。
40·19
“民主集中主义”反党集团
见：
“民主集中派”。本页。
民主集中派
是萨普龙诺夫、奥新斯基等人领导的反
党集团。这个集团产生在战时共产主义时期。民主集中派否
认党在苏维埃和工会中的领导作用，反对组织问题上的列宁
路线，要求党内有组织派别和集团的自由。俄共（布)第九
次和第十次代表大会斥责了民主集中派，认为它是反党集团。
1923年民主集中派同反革命的托洛茨基派勾结在一起，1927
年被联共（布)第十五次代表大会开除出党。四478·135
(②33·18)
《民权报》
（《Volksrecht》)
是瑞士社会民主党和
苏黎世州社会民主党组织的机关报，1898年起在苏黎世出版。
=====第160页=====
五划民
111
在第一次世界大战期间，该报曾登载齐美尔瓦尔得左派的文
章。该报曾登载过列宁的文章：《十二条纲要(驳赫·格雷利
希对保卫祖国的辩护）》《论俄国社会民主工党在俄国革命
中的任务》、《共和派沙文主义者的诡计》等。后来该报采取
了反共反民主的立场。652、881、906·306(②6·7)
民权党
该党是俄国民主主义知识分子的秘密团体，
1893年在从前的民意党人参加下成立，1894年春被沙皇政府
破获。民权党人提出的任务是联合一切反对派的力量为争取
政治改革而斗争。该党曾发表过两篇纲领性的文件：《迫切
的问题》和《宜言》。列宁对民权党的评价，见本卷第83—
85、95—115页。后来大多数民权党人都加人了社会革命党。
71、95、754·39(①269·69)
民族民主党(9)
是波兰资产阶级反动的、沙
文主义的政党，成立于1897年。人民党由于革命运动的高涨
而感到惊惶不安，他们放弃了原来的使波兰独立的要求，而
提出在专制政制范围内实现狭险的自治的要求。在1905—
1907年革命时期，人民党成了波兰反革命的主要政党，正如
列宁所称谓的那样，成了波兰的黑帮。他们在国家杜马中支
持十月党人。
1919年民族民主党改名为“民族人民联盟”(《3
110OBO-HaPOOB》），自1928年起称为“民族党”（《CTpO
ⅡTBO HaPOOe》)。第二次世界大战以后，民族民主党分子
因为没有自己的政党，乃与反动的米柯莱契克党，即“波
兰人民党”
（《lOnbCKe CTPOHHEπTBO JOOBC）合并。
=====第161页=====
112
五划民
243·70 (382·107)
《民族问题提纲》
列宁写的《民族问题提纲》是根
据他于1913年7月9、10、11、13日(新历)在瑞士的苏黎
世、日内瓦、洛桑和伯尔尼等城市所作的民族问题的学术讲
演写成的。在《列宁文集》第17卷和第30卷中载有学术讲演纲
要、纲要备注以及关于这些讲演的讨论的详细记录。列宁在
他给斯·格·邵武勉的信中提到过这些讲演（见本卷第502
—503页）。
《民族问题提纲》是在二十一张纸上单面用钢笔墨水写成
的手稿。在手稿最后一页的背面上，列宁用铅笔补写了五点
(见本卷第243-244页)，每点的开头是用希腊字母标明的。
9236·67
民族和殖民地问题委员会
是共产国际第二次代表
大会成立的，参加委员会的有英国、奥地利、保加利亚、匈
牙利、德国、荷兰、印度、印度尼西亚、伊朗、爱尔兰、中
国、朝鲜、墨西哥、俄国、美国、土耳其、法国、南斯拉夫
等国的代表。委员会在列宁的领导下于1920年7月25日开始
工作，讨论了列宁的民族和殖民地问题提纲。提纲于7月26
日提交代表大会审议，经代表大会第四次和第五次会议讨论
后，于7月28日通过。四332·102(③209·45)
民意主义
见：
“民意党”。本书第113页。
=====第162页=====
五划民
民意杜
于1891年成立，1896年解散。该社在当时俄
国国内工人运动的影响下逐渐从民意主义转向社会民主主
义。其中个别成员后来成了俄国社会民主工党的积极活动者。
民意社在自己的印刷所里刊印一些彼得堡工人阶级解放斗争
协会的出版物，如刊印了列宁的小册子《对工厂工人罚款法
的解释》。1894年民意社一度被警察破坏，但它很快又恢复
了活动。1896年民意社的印刷所被破坏，它的大部分成员被
捕。此后民意社就不复存在了。95·59
民意党
是民粹派的组织——上地和自由社分裂后于
1879年成立的秘密团体。该党把暗杀沙皇政府的个别代表人
物作为主要斗争手段。在沙皇亚历山大二世被民意党人刺杀
(1881年3月1日(公历13日))以后不久，民意党就被沙皇
政府粉碎了。在此以后，民粹派的大多数人都放弃了对沙皇
制度的革命斗争，宣传同沙皇专制制度调和和妥协。十九世
纪八十年代和九十年代，自由主义民粹派成了富农阶级利益
的代表者。372、422·113(④158·59)
“民粹主义共产党”和“革命共产党”
是在1918
年7月6—7日“左派”社会革命党人挑衅地刺杀德国大使
米尔巴赫并举行叛乱之后分裂出来的两个新党。
民粹主义共产党谴责了“左派”社会革命党人的反对苏维
埃的活动，并在1918年9月的代表会议上成立了自己的党。
民粹主义共产党赞成布尔什维克党联合中农的方针。他们之
中的许多人参加了各级苏维埃机关，参加了全俄中央执行委
员会。1918年11月民粹主义共产党宣布解散并和俄共(布)
=====第163页=====
114
五划民
合并。
革命共产党主张同俄共（布)合作，声明支持苏维埃政
权。革命共产党是一个成员不多的政党，存在到1920年。1920
年9月，该党决定加入俄共(布)。同年10月，俄共(布)
中央准许各党组织吸收前革命共产党的党员加人俄共(布)。
681·275
《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的
书中受到的批评》
是列宁于1894年底至1895年初在彼得
堡写成的。该文的目的是反对“合法马克思主义”
中
列宁反对“合法马克思主义”的斗争具有很大的意义。
《苏联共产党（布）历史简明教程》中写道:“如在历史
上所常见的一样，一个巨大的社会运动中通常总有一些暂时
的同路人’混人。所谓合法马克思主义者’便是这样的
“同路人'。当时马克思主义在俄国已经广泛传播起来了。于
是资产阶级的知识分子就披上了马克思主义的外衣，他们在
合法的即经沙皇政府准许的报章杂志上发表文章，因此被称
为合法马克思主义者’。
他们按自己的方式和民粹主义进行过斗争。但他们是想
利用这一斗争和马克思主义旗帜来使工人运动服从和适应资
产阶级社会的利益，资产阶级的利益。他们抛弃了马克思学
说中最主要的东西，即关于无产阶级革命、关于无产阶级专
政的学说。最著名的合法马克思主义者彼得·司徒卢威极力
赞美资产阶级，并号召人们承认自己的不文明并向资本主
义学习，而不要去进行反资本主义的革命斗争。
列宁认为在反对民粹派的斗争中可以同合法马克思主
=====第164页=====
五划民
115
义者'成立暂时协定，利用他们去反对民粹派，例如共同出版
一部反民粹派的文集。但列宁同时又非常激烈地批评了合法
马克思主义者'，揭露了他们那种自由资产阶级的本性。
后来，这些同路人'中的许多人都成了立宪民主党(俄
国资产阶级的主要政党)党员，而在国内战争时期则已成了
激烈的白卫分子。”（《苏联共产党（布)历史简明教程》
1954年人民出版社版26-27页）
列宁一开始就认清了“合法马克思主义者”的自由资产
阶级本质，1894年秋在彼得堡马克思主义小组内宣读了一篇
题为《马克思主义在资产阶级著作中的反映》的论文，尖锐
地批判了司徒卢威及其他“合法马克思主义者”的观点。
这篇论文也就成为《民粹主义的经济内容及其在司徒卢
威先生的书中受到的批评》的基础，后者曾（用笔名克·土
林)刊印在《说明我国经济发展状况的资料》文集中。
该文集于1895年4月在一家合法的印刷所印了二千份。
沙皇政府禁止其传播，并在查禁一年后，将其没收和焚毁。
得以侥幸救出的仅约一百份，这一百份当时秘密流传于彼得
堡和其他城市（包括梯弗里斯）的社会民主主义者中间。
斯大林同志在1898年即还在梯弗里斯正教中学求学时，
曾批评过那些拥护“合法马克思主义”并怀有资产阶级民族
主义倾向的“麦撒墨达西社”多数派首脑，当时，他已熟悉列
宁的著作，其中包括《民粹主义的经济内容》一文。这篇文
章给了斯大林同志很深的印象。据一位当时接近和熟悉斯大
林的同志的回忆，斯大林同志读完克·土林（列宁)的这一
著作后说:“我无论如何都要见见他。”
1907年底，列宁将这篇文章编人《十二年来》这部文集
=====第165页=====
116
五划
边、弗
里，并附以小标题《马克思主义在资产阶级著作中的反映》。
在文集序言中列宁特别着重指出，这篇文章是根据他在1894
年秋宣读过的论文写成的。列宁同时指出，这篇文章在很多
方面成了他后来许多经济著作（尤其是《俄国资本主义的发
展》一书)的纲要。①311·78
边沁
耶·边沁是英国社会学家，资产阶级自由主义
的思想家，功利主义理论家。他认为“个人的利益是唯一现
实的利益”，社会利益“不过是个人利益的总和”。他毫不掩
饰地强调有利于资产者的就是有利于社会的，就是道德的。
832·308
“弗腊克派”
1906年波兰小资产阶级民族主义政
党——波兰社会党分裂成波兰社会党左派和波兰社会党右派
（弗腊克派）。
波兰社会党“左派”没有完全摒弃民族主义，但放弃了波
兰社会党的许多民族主义的要求和恐怖的斗争手段。在策略
问题上，同俄国孟什维克取消派相近，并且和他们一起反对
布尔什维克。第一次世界大战期间，社会党左派的大多数人
站在国际主义的立场上并且靠近了波兰社会民主党，1918年
12月他们共同组成了波兰共产主义工人党；波兰社会党“右
派”，在第一次世界大战期间执行民族沙文主义政策，支持
德奥帝国主义。后来波兰社会党右派又采用了波兰社会党这
个名称。501、537·186(②51·21)
弗略里希
恩·恩·弗略里希是一个律师；1894年在
=====第166页=====
117
五划召
彼得堡时曾与民意社保持联系，并参与印发传单的工作;1898
年被捕并被流放到西伯利亚东部，为期五年。159·188
召回主义
是俄国1905年至1907年革命失败后在布尔
什维克队伍中间产生的机会主义派别，其代表人物是波格丹
诺夫、波克罗夫斯基、卢那察尔斯基、布勃诺夫等人。这个派
别要求从第三届国家杜马召回社会民主党的代表并停止在合
法组织中进行活动。召回主义直接继承了1907年布尔什维克
内部以波格丹诺夫和加米涅夫为首的机会主义思潮——抵制
主义。1908年，召回派组成了一个单独的集团反对列宁。召
回派坚决拒绝参加杜马、工会、合作社和其他合法和半合法
的群众组织，极力主张仅仅进行秘密活动。召回派以“革
命”词句作幌子，实际上是执行取消派的路线：他们企图使
党不能利用合法的斗争形式，使党脱离非党群众，遭受反动
派的打击。列宁把召回派叫做“新式的取消派”，“改头换面
的孟什维克”。401·129(⑤262·93)
召回派
见：
“召回主义”。本页。
召集俄国社会民主工党第二次代表大会的组织
委员会
最初于1902年8月(4月)在别洛斯托克代表会议
上选出，但是在会后不久，该委员会的委员（除了一个委员
以外）全部被捕。根据列宁的提议，于1902年11月在普斯可
夫召开的社会民主党委员会会议上成立了新的组织委员会。
在新的委员会里火星派分子占绝对多数。
=====第167页=====
118
五划加
在列宁的领导下，组织委员会进行了规模巨大的召开党
的第二次代表大会的筹备工作。1903年2月在奥勒尔举行的
全会上通过了召开党代表大会的章程草案。
在二月全会以后，组织委员会的委员们曾两次到地方委
员会帮助它们开展工作。在组织委员会委员的参与下，党的
地方组织讨论了召开代表大会的章程草案，草案经各地组织
讨论以后，曾得到组织委员会的批准。
组织委员会根据通过的章程，批准了有权参加代表大会
的地方组织的名单。组织委员会准备了向代表大会作的关于
自己活动的详细的书面报告。③275·74
加入共产国际的条件
事先经过代表大会选出的委
员会讨论。参加委员会的有下列国家共产党的代表：俄国、
德国、保加利亚、美国、匈牙利、奥地利、荷兰；此外，还有
下述组织的代表：爱尔兰世界产业工人协会、瑞士社会党左
派、法国共产主义小组。委员会是以列宁的《加人共产国际
的条件》的提纲为基础进行工作的。列宁直接参加了委员会
的工作。7月29和30两日，代表大会共开会三次讨论加人
共产国际的条件，在8月6日的会议上通过了这个条件。
③215·46
加米涅夫
谢·谢·加米涅夫（1881-1936）是苏联
的军事家；1930年加入苏联共产党；1900年开始在沙皇军队
里服役。他是第一批自愿参加红军的旧军官之一。1918年他
指挥东部战线；1919年被任命为共和国武装部队总司令；
1927年任陆海军人民委员部副人民委员。曾被选为全俄中央
=====第168页=====
119
五划
加、奴
522·529
加米涅夫等的投降主义立场
加米涅夫、季诺维也
夫、李可夫和其他机会主义分子的投降主义立场。他们在1917
年十月革命胜利后的最初日子里，在与社会革命党人和孟什
维克所把持的全俄铁路工会执行委员会谈判的时候，违背列
宁和中央委员会关于谈判应当成为“军事行动的外交掩护”
的指示，接受了全俄铁路工会执行委员会提出的由所有“社
会主义”政党，其中包括孟什维克和社会革命党等反革命政
党来组织政府的要求(见《列宁全集》第26卷第256—263、
282页和本卷第369一373页)。布尔什维克党中央坚决否决了
加米涅夫和季诺维也夫的同反革命政党妥协的主张，并宣布
他们是破坏革命事业的工贼。453·216
“奴隶主的阴谋”
指反革命间谍破坏组织——“民
族中心”策划的出卖彼得格勒的阴谋活动，参加这个间谍组
织的有立宪民主党人、孟什维克和社会革命党人。“民族中心”
是按照外国间谍机关的指令进行活动的。1919年6月13日，
阴谋分子在红丘炮台举行叛乱。当时斯大林受党中央委托正
在彼得格勒前线，在斯大林的直接领导下，苏维埃军队很快
就把叛乱镇压下去了。四9、23·4
=====第169页=====
六划
安那托里·亚历山大罗维奇
即安·亚·瓦涅也夫
(1872—1899)；属于社会民主党人“老年派”，后来“老年派”
是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的领导中心。1895年末
“斗争协会”编好了《工人事业报》的创刊号，但是，从列
宁的《怎么办?》一书中可以知道，这个创刊号在1895年12
月8日后半夜瓦涅也夫被捕的时候，被警察搜走了（见《列
宁全集》1959年人民出版社版第5卷第343-344页)。1897
年1月，瓦涅也夫被流放到西伯利亚东部三年。由于他被控
告为帮助一个流放者弗·彼·马赫诺韦茨(阿基莫夫)逃跑，
因而延长二年流放期。起初规定瓦涅也夫到土鲁汉斯克去，
后来伊尔库茨克的总督准许他在叶尼塞斯克城度过流放期，
以后，又经过了多次的奔走，他才被迁至米努辛斯克州的叶
尔马柯夫斯科耶村。瓦涅也夫于1899年9月8日死于结核病。
他的亲近的朋友们曾集合在一起为他送葬。列宁在瓦涅也夫
的墓旁发表了演说，斯·阿尔卡诺夫在他的回忆录（刊载在
1929年《无产阶级革命》杂志第1期）里简短地叙述了列宁
的这一演说的内容。③39·41
《交易所报》
(《EnpxeBka》)
即《交易所新闻》
(《EupeBHe BexoMoCTn》)，是资产阶级的日报，1880年在彼
=====第170页=====
六划
交、齐
121
得堡创刊。《交易所报》这个名称后来成了没有原则的和卖身
求荣的资产阶级报刊的通称。该报于1917年11月被彼得格勒
苏维埃军事革命委员会封闭。157·94 (11·6)
《交易所新闻》
见：
《交易所报》。本书第120页。
交通总政治部
交通总政治部（交通人民委员部总政
治部)是1919年2月建立的直属俄共(布)中央的临时政治工
作机关，1920年1月改组为交通人民委员部总政治处。建立
交通总政治部的目的是采取非常措施，防止交通运输因帝国
主义战争和国内战争而受到彻底破坏；在运输工人当中加强
党的工作和政治工作的领导；加强铁路员工工会并把它变成
进一步发展交通运输业的工具。交通总政治部在铁路上实行
了军事纪律，使铁路完全服从战时任务。交通总政治部的特
殊工作方法使交通运输业免于彻底崩溃，但同时却助长了
官僚主义，产生了脱离群众、放弃工会工作的民主方法的
倾向。1920年，由于国内战争结束和转入和平建设，根据俄
共（布)中央全会12月7日的决议，交通总政治部被撤销。
四418、430·121
“齐美尔瓦尔得左派”
1915年9月5—8日在齐
美尔瓦尔得举行了国际社会党人第一次代表会议（齐美尔瓦
尔得代表会议)。在代表会议上，以列宁为首的革命国际主
义者与考茨基主义多数派之间展开了斗争。列宁把左派国际
主义者组成了齐美尔瓦尔得左派，其中只有布尔什维克党采
=====第171页=====
122
六划齐
取了唯一正确的彻底国际主义者的反战立场。
代表会议通过了一篇宣言，指出世界大战是帝国主义战
争。代表会议遣责了“社会党人”投票赞成军事拨款和参加
资产阶级政府的行为，号召欧洲工人展开反对战争的斗争，
争取缔结不割地不赔款的和约。
代表会议还通过了对战争牺牲者表示同情的决议，并选
出了国际社会党委员会。
齐美尔瓦尔得代表会议使国际主义分子分离出来并使他
们团结起来，但是这次会议没有公开提出反对机会主义的问
题，没有采取彻底的国际主义立场，没有接受布尔什维克的
政策的基本原则：变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国
主义政府在战争中遭到失败，建立第三国际。
关于齐美尔瓦尔得代表会议的意义，见列宁《第一步》
和《1915年9月5—8日国际社会党人代表会议上的革命马
克思主义者》(《列宁全集》第21卷第362—367、368-372页)。
55、666·34
《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》
是列宁为国
际社会党人代表会议而写的；代表会议于1915年9月5—8
日(新历)在齐美尔瓦尔得(瑞士)召开，是大战期间国际主义
者第一次代表会议。出席代表会议的有十一个欧洲国家的三
十八位代表。代表会议的议程如下：（1)各国代表的报告;
(2)德法两国代表的联合宣言；(8)齐美尔瓦尔得左派关于
通过原则决议的提议；(4)通过宜言；(5)选举国际社会党
委员会(L.S.K)，(6)通过向战争的牺牲者和被迫害者表示
同情的决议。
=====第172页=====
六划
齐
123
在代表会议上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基
主义多数派之间展开了斗争。列宁在代表会议上组成了左派
集团，在左派集团中只有布尔什维克党采取了唯一正确的彻
底国际主义的反战立场。列宁在《第一步》和《1915年9月
5—8日国际社会党人代表会议上的革命马克思主义者》
（见本卷第362-367页和第368-372页)这两篇文章中对会
议作了评价。②324·127
齐美尔瓦尔得代表会议
见：“国际社会党人第一次代表会议”。本书第257页。
“齐美尔瓦尔得派”第二次国际代表会议
于
1916年4月24—30日(新历)在昆塔尔(瑞士)举行。大会的议
程有下列这些问题：争取结束战争的问题，无产阶级对和平
问题、议会工作、群众斗争采取什么态度的问题，召开社会
主义国际局会议的问题等等。左翼在这次会议上，比在齐美
尔瓦尔得代表会议上强大。经过列宁的争取，大会通过了一
项批评社会和平主义和批评社会主义国际局的工作的决议。
昆塔尔代表会议促进了国际主义分子实行分立并且加强了他
们内部的团结，后来在1919年，经列宁和布尔什维克的倡议，
他们组成了第三共产国际。但是这次大会没有通过变帝国主
义战争为国内战争，使本国帝国主义政府在战争中失败，组
织第三国际等布尔什维克策略的基本原理。②155·61
齐美尔瓦尔得第三次代表会议
原定于1917年5
月31日召开，但以后不止一次地改变日期，最后于1917年9
=====第173页=====
124
六划
齐、讲
月5-12日在斯德哥尔摩举行。根据俄共(布)第七次全国代
表会议（四月代表会议)的决定，布尔什维克出席了这次会
议。列宁不同意这个决定，认为布尔什维克参加这次会议只
应该是为了了解情况。关于齐美尔瓦尔得第三次代表会议，
参看《列宁全集》第26卷第200—202页。68·58
齐特·齐梯奇
是亚·尼·奥斯特洛夫斯基的剧本
《代人受过》中的主角。他是一个富商，是自私自利、不学无
术、刚恒自用的资产阶级典型人物。四476·133
齐赫泽宣言
是孟什维克-社会革命党人的彼得格勒
工兵代表苏维埃关于支持临时政府的宣言。③300·217
齐赫泽党团
见：
“七人团”。本书第15页。
讲坛社会主义
见：
“讲坛改革派”。本书第125页。
讲坛社会主义者
是十九世纪七十至九十年代资产
阶级思想的一个流派的代表，主要是德国的大学教授；讲坛
社会主义者在大学的讲坛（德文为Katheder)上打着社会主
义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生，
是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展，
由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新的手
段。讲坛社会主义的代表（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布
=====第174页=====
六划
讲、关
125
伦坦诺、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够
调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本
家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡
事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是
引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义的思想来
源之一。229.697·153
参见“讲坛改革派”本页
讲坛改革派
讲坛改革派(又称讲坛社会主义者)是资
产阶级政治经济学的一派，产生于十九世纪七十至八十年代
的德国。该派打着社会主义的幌子在大学的讲坛上鼓吹资产
阶级自由派的改良主义。讲坛社会主义者硬说资产阶级的国
家是超阶级的，能够调和敌对的阶级，并逐步地实行“社会
主义”，既不触动资本家的利益，又能尽量地照顾劳动者的
要求。在俄国宣扬讲坛社会主义者观点的是“合法马克思主
义者”。③177·46
参见“讲坛改革主义者”本页
《关于反对大国沙文主义给政治局的便笺》
是由
于俄共(布)中央十月全会讨论成立苏维埃社会主义共和国联
盟的问题而写的。列宁因病未能参加全会的工作。中央全会
指定了以斯大林为首的委员会来领导联合各苏维埃共和国为
-一个统一的联盟国家的筹备工作。1922年12月18日举行的中
央全会听取了斯大林关于成立苏维埃社会主义共和国联盟的
条约草案的报告。条约采纳了列宁关于按照加盟共和国（俄
罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共
和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国以及包括格鲁吉亚、
阿捷尔拜疆和阿尔明尼亚的南高加索苏维埃联邦社会主义共
=====第175页=====
126
六划
关
和国）的数目选出四位联盟中央执行委员会主席的建议（见
《斯大林全集》俄文版第5卷第398页)。③334·80
关于对德和约的表决
1918年1月21日（公历2月
8日)在有党的工作人员参加的党中央委员会会议上关于对
德和约问题的表决。在会议上赞成必须签订和约的有：列宁、
斯大林、阿尔乔姆(谢尔盖也夫)和其他等人;反对和帝国主义
者进行任何谈判和缔结条约的有:“左派共产主义者”奥波连
斯基(奥新斯基)和斯土柯夫。大多数“左派共产主义者”在表
决时采取骑墙立场：他们一方面认为社会主义国家和帝国主
义国家之间“一般地说”有签订和约的可能，但同时又反对立
刻和德国签订和约。441·209
《关于立刻缔结单独的割地和约问题的提纲》
是列宁在1918年1月8日(公历21日)中央委员会和党的干部
会议上宣读的。出席这次会议的约有六十多人，赞成列宁提
纲的约有四分之一，支持“左派共产主义者”继续进行所谓
革命战争观点的约有半数；同意托洛茨基的“宣布结束战争状
态，让士兵复员回家，但不签订和约”这一意见的约有四分之
一。列宁在中央委员会内部与托洛茨基和托洛茨基分子以及
布哈林所领导的“左派共产主义者”进行了坚决的斗争，在2
月23日中央委员会终于通过了列宁的提纲。在发表时，列宁
给提纲写了前言，标题是《谈谈不幸的和约问题的历史》。
409·200
《关于巩固党和党的统一的决议草案》
是列宁
=====第176页=====
关
127
六划
在1909年10月21日(11月8日)的中央机关报《社会民主党人
报》编辑部会议上提出来的。在这次会议上，列宁提议把《关
于巩固我们党和我们党的统一的办法》一文(这篇文章目前还
没有找到)，以编辑部的名义刊登出去。列宁在该文中要求同
取消主义作坚决的斗争，并坚决认为必须保持和巩固布尔什
维克组织的独立性。编辑部的多数人，以暗藏的托洛茨基的
党羽(季诺维也夫、加米涅夫、瓦尔斯基)和孟什维克马尔托夫
为代表，不同意把列宁的文章用编辑部的名义刊登出去，而
提议署上作者的名字登在辩论专栏内。当时列宁曾把关于巩
固党和党的统一的总问题提交编辑部讨论，并就这一问题提
出了决议草案。草案也和列宁的文章一样，遵到了编辑部中
占多数的调和派-取消派的否决。⑥68·28
关于成立资产阶级临时政府的协定*
指由国家
杜马临时委员会同彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会的社
会革命党孟什维克的首领于1917年8月1日(14日)，避开布尔
什维克，暗中签订的关于成立资产阶级临时政府的协定。社
会革命党人和孟什维克自愿把政权交给资产阶级，给国家杜
马临时委员会以自行组织临时政府的权利，这样就于1917年
3月2日(15日)组成了临时政府。加人临时政府的有李沃夫
公爵、立宪民主党首脑米留可夫、十月党首脑古契柯夫及其他
资产阶级和地主的代表人物。作为“民主派”代表加入政府的
是社会革命党人克伦斯基。③461·527
《关于扩大杜马预算权的辩论》
列宁的《关于
扩大杜马预算权的辩论》一文最初发表在俄国社会民主工党
=====第177页=====
128
六划关
中央机关报《社会民主党人报》1908年2月第1号上。后来又
转载在同年8月26日(4月8日)《无产者报》第27号上，并
加上了列宁写的补遗(见本卷第416页)。
《社会民主党人报》是俄国社会民主工党的秘密的中央机
关报，于1908年2月到1917年1月出版。创刊号在俄国出版，
以后移到国外，先后在巴黎和日内瓦出版。根据俄国社会民
主工党中央委员的决定，中央机关报的编辑部由布尔什维克、
孟什维克和波兰社会民主党人的代表组成。《社会民主党人
报》刊载过列宁的八十多篇文章和短评。列宁在《社会民主
党人报》编辑部内为实行彻底的布尔什维克路线进行了斗争。
编辑部的一部分人(加米涅夫和季诺维也夫)对取消派采取了
调和主义的态度，企图破坏列宁的路线。担任编辑的孟什维
克马尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部消极怠工，同时又在
《社会民主党人呼声报》上公开为取消主义辩护。由于列宁毫
不调和地同取消派斗争，马尔托夫和唐恩于1911年6月退出
了《社会民主党人报》编辑部。从1911年12月起，《社会民主党
人报》由列宁主编。③410·111
关于列宁出庭受审问题*
临时政府镇压了七月游
行之后，在1917年7月7日(20日)发布了逮捕列宁的命令。
当天，在工人老布尔什维克谢·雅·阿利路也夫的家里举行
了会议，出席这次会议的有列宁、奥尔忠尼启泽、斯大林、
叶·德·斯塔索娃等人。
在这次会上决定列宁不应该出席反革命临时政府的法庭
受审。这个决定挽救了列宁的生命。后来查明，政府曾命令
士官生逮捕列宁并在途中把他杀害。共产党把自己的领袖
=====第178页=====
六划关
129
⑤164·55
《关于波格丹诺夫先生和“前进”集团问题》
亚·波格丹诺夫给《真理报》编辑部的声明在1913年5月26日
《真理报》第120号上发表以后，列宁就写了《关于波格丹诺
夫先生和“前进”集团问题》这封信。列宁曾指出，否定在杜马
中进行工作和反对利用其他合法机会是与“前进派思想”相联
系的(见本卷第140—141页)，而波格丹诺夫试图推翻这件事
实。《真理报》编辑部在波格丹诺夫的信的后面加上了附言，
附言中说道:发表波格丹诺夫的声明是“为了不偏不倚”。这个
附言引起列宁的强烈的抗议。
为了回答编辑部的附言，列宁在寄去《关于波格丹诺夫先
生和“前进”集团问题》这封信的同时，还给《真理报》寄去一篇
反对波格丹诺夫歪曲党史的短文（当时没有发表，直到现在
还没有找到)。列宁不止一次地警告《真理报》编辑部不要在布
尔什维克的报纸上登波格丹诺夫的文章。波格丹诺夫写了《思
想体系》这篇公开宣传马赫主义观点的文章以后，根据列宁的
要求，波格丹诺夫被开除出《真理报》撰稿人之列。⑨162-50
关于进攻问题的书面声明
指布尔什维克党团委员
会和社会民主党人国际主义者联合委员会在全俄苏维埃第一
次代表大会上提出的声明。声明要求在大会上首先提出临时
政府所准备的前线进攻的问题，并指出这次进攻是帝国主义
盟国的巨头指使的，俄国反革命集团打算用这种办法把大权
集中到外交界的军人集团和资本家集团手中，以打击争取和
=====第179页=====
130
六划关
平的革命斗争和俄国民主派已争得的阵地。这篇声明向工人
阶级、军队和农民发出了国家已处于危急中的警告，号召大会
立即回击反革命的进攻。布尔什维克党团委员会的建议遭到
代表大会的否决。104·82
《关于国际局决议的问题》
是列宁获悉1913年第二
国际社会主义国际局十二月会议就俄国社会民主工党统一问
题通过若干决议的最初消息之后，立即写给《拥护真理报》编
辑部的一封信。
这个问题是根据罗莎·卢森堡(她代表波兰和立陶宛社会
民主党参加社会主义国际局)的提议提交会议讨论的，旨在支
持与布尔什维克进行斗争遭到失败的俄国取消派分子。1913
年12月14日(新历)社会主义国际局会议上通过考茨基提出的
决议案，决议委托社会主义国际局执行委员会，似乎是以恢
复统一的俄国社会民主党为幌子，组织“俄国工人运动中的
所有派别”之间交换意见。
1914年7月根据社会主义国际局决议而在布鲁塞尔召开
的会议上，第二国际的领导者假借在布尔什维克和取消派间
进行“调解”的名义，要求布尔什维克停止批判取消派。布尔
什维克拒绝履行这个要求，并且继续与工人运动的敌人取消
派进行不调和的斗争。@517·121
关于征收100亿卢布的一次特别革命税的法令
是1918年10月30日全俄中央执行委员会会议通过的。按照这
项法令，特别税主要由富农和城市资产阶级负担，中等阶层只
负担一小部分。城乡贫民和完全靠工资维持生活的人免税。
n
=====第180页=====
六划
关
131
·1919年4月9日全俄中央执行委员会又通过了一项在征收特
别税上对中农实行优待的补充法令。②15·5
《关于消费公社的法令草案》
是列宁于1917年12月
25—28日(1918年1月7—10日)写的。部分已发表在《列宁
全集》俄文第4版第26卷第377-378页(见《列宁全集》1959年
人民出版社版第26卷第390-391页)。这个草案遭到资产阶级
合作社派的激烈反对。苏维埃政权认为必须利用资产阶级的
统计监督机构，因此决定对合作社派作某些让步。同合作社
派的谈判是在1918年3月间和4月初进行的。合作社的代表
最初坚决主张合作社组织应完全独立，不受苏维埃机关领导，
认为合作社只是应当为自己的社员服务。协议草案于8月底
制定，4月10日由人民委员会通过，列宁对法令草案提出许
多修改；法令的第11、12、13条完全由列宁起草。
该草案于1918年4月11日由全俄中央执行委员会会议批
准。同时，布尔什维克党组通过了下列决议：“消费合作社虽
为相当一部分居民服务，但一直执行自己的经济政策，经常
违背和脱离苏维埃政权的经济政策。这是由于消费合作社组
织的上层领导，主要是非劳动阶级的代表。目前，由于苏维
埃政权日趋巩固，消费合作社表示愿意在苏维埃政权机关直
接领导和监督下工作。中央合作社组织及人民委员会经过会
谈制定的关于消费合作社的法令，是一项妥协性的决定，有
很大缺陷。可是，当前的一项最重要的和追不急待的任务，
就是组织在居民中合理分配产品和商品的工作，要实现这项
任务，就必须在这方面采取若干社会主义性质的措施，并取
消私营商业机构而建立国营商业机构。中央执行委员会批准
=====第181页=====
132
六划
关
关于消费合作社的法令，是把它作为实现由国家分配国内产
品和商品这一任务的过渡性的措施。”(《全俄中央执行委员会
第四次会议记录》1920年莫斯科版第104页)法令由人民委员
会主席弗·伊·乌里杨诺夫（列宁)签署发表在1918年4月13
日（8月31日)《真理报》第71号及1918年4月16日《全俄中
央执行委员会消息报》第75号上。③483·555
关于修改党纲的问题
是列宁在1917年的《四月提
纲》里提出来的(见本卷第16页)。在俄国社会民主工党(布)
第七次全国代表会议(四月代表会议)召开以前，列宁写了《党
纲的理论、政治等部分的修改草案》，对俄国社会民主工党
1903年的纲领做了许多修改。根据列宁的提议，代表会议委
托中央委员会在两个月内，即在第六次代表大会以前，制定
党纲草案。俄国社会民主工党(布)第六次代表大会(1917年
7月底—8月初)没有解决党纲问题。代表大会确认四月代
表会议关于必须修改党纲的决议，并委托中央委员会就党纲
问题组织广泛的讨论。1917年夏天和秋天，党内展开了理论
上的论战。俄国社会民主工党(布)中央委员会曾经儿次讨论
过党纲问题，在1917年10月18日的会议上成立了以列宁为首
的修改党纲专门委员会以迎接原定在1917年秋召开的定期党
代表大会。最后，中央委员会在1918年2月6日决定委托以
列宁为首的新的委员会来拟定党纲草案。列宁写了《党纲草
案草稿》来补充1917年写的《党纲的理论、政治等部分的修改
草案》。《草案草稿》普作为讨论材料分发给党的第七次代表
大会代表。但是大会并没有详细地讨论党纲。代表大会委托
由列宁、斯大林等人组成的专门委员会拟定纲领的最后草案，
=====第182页=====
六划关
133
并决定把列宁所拟定的草案作为党纲的基础。1919年3月俄
共(布)第八次代表大会才最后通过了党纲。
关于更改党的名称的问题是列宁在第一次世界大战开始
时提出来的(见《列宁全集》第21卷第73—74页)。列宁在《四
月提纲》里，在《无产阶级在我国革命中的任务》的小册子里，
以及在1917年的其他许多著作和发言里都论证了更改党的名
称的必要性(见本卷第13—18、62—66页，《列宁全集》第24卷
第240、124页和本卷第240-241页)。无论在1917年俄国社会
民主工党(布)四月代表会议上，无论是在党的第六次代表大
会上(1917年7月底一8月初)都没有探讨这个问题，直到党
的第七次代表大会才根据列宁的报告通过了关于更改党的名
称的决议。475735·221(②114·47)
关于航运津贴问题上的分歧
指社会民主党德意志
帝国国会党团关于航运津贴问题上的分歧。1884年底，德国
首相俾斯麦为了实现德国的殖民掠夺政策，要求帝国国会批
准发给私人企业主津贴，以开辟通往亚洲东部、澳洲和非洲的
海上航线。这个问题在社会民主党国会党团中引起了严重的
分歧。在帝国国会正式进行讨论以前，在党团中占多数的右
派主张发给轮船公司津贴。1885年8月帝国国会讨论这一间
题时，社会民主党党团的右翼投票赞成开辟亚洲东部和澳洲
的海上航线，但同意开辟非洲航线及其他航线的条件是：新
船只必须在德国造船厂制造。帝国国会否决了这个建议，于
是，整个党团就投票反对一切津贴。
恩格斯在1884年12月31日给弗·阿·左尔格的信中(见《马
克思恩格斯全集》第36卷)，谴责了社会民主党党团右翼的机
=====第183页=====
134
六划
关、米
会主义立场。699·324
关于禁止布尔什维克举行游行示威的决议
列宁
指的是全俄苏维埃第一次代表大会关于禁止布尔什维克党中
央委员会曾决定在1917年6月10日(23日)举行的游行示威的
决议。游行示威是要向苏维埃代表大会表示，彼得格勒的工
人和士兵要求把全部国家政权交给苏维埃。孟什维克和社会
革命党人反对这次准备好了的游行示威。他们在苏维埃代表
大会6月9日(22日)的会议上通过了禁止游行示威的决定。布
尔什维克党中央委员会服从了苏维埃代表大会的决定，取消
了游行示威。按照苏维埃代表大会的决定，游行示威延至6
月18日(7月1日)举行。孟什维克和社会革命党人企图在反
布尔什维克的口号下举行这次游行示威。6月18日（7月1
日)彼得格勒工人和士兵参加游行示威的约有五十万人。绝大
多数拥护布尔什维克党的革命口号。只有少数人举着妥协党
的表示信任临时政府的标语。这次游行示威表明了群众革命
情绪正在不断地高涨，布尔什维克党的影响和威信已经大大
提高；同时表明了小资产阶级妥协党的彻底破产和临时政府
在首都的失败（关于六月游行示威，见本卷第95一97页)。
255·29
米尔托夫
是彼·拉·拉甫罗夫(1823—1900)的笔
名。他是十九世纪七十年代民粹派的一位思想家，民粹派秘
密团体“土地和自由党”和后来的“民意党”的成员之一，
七十年代曾鼓吹“到民间去”，他是社会学中唯心主义“主观
学派”的创始人。①375·86
=====第184页=====
六划
米
135
米利都学派
见：
“伊奥尼亚学派”。本书第188页。
米海洛夫斯基
尼·康·米海洛夫斯基(1842-1904)
是自由主义民粹派的著名思想家；《俄国财富》杂志的创办
人和编辑。米海洛夫斯基在《俄国财富》上同马克思主义者进
行过激烈的论战，他同时也是《祖国纪事》、《北方通报》、
《俄国思想》等杂志的著名撰稿人。列宁对尼·康·米海洛
夫斯基的评价见《列宁全集》1958年人民出版社版第20卷第
107—111页。3192·225
米诺利特
见：
“龙格派”。本书第95页。
米勒兰主义
是机会主义流派，因法国“社会主义
者”米勒兰而得名。米勒兰于1899年参加了法国反动的资产
阶级政府并协助资产阶级执行其政策。
1900年，在第二国际巴黎代表大会上，讨论了关于社会
党人是否可以参加资产阶级政府的问题。代表大会通过了考
茨基提出的妥协性的决议。决议谴责社会党人参加资产阶级
政府，但是允许社会党人在“特殊”情况下参加资产阶级政
府。法国社会党人正是利用了这项附带条件，为他们在1914
—1918年的战争初期参加帝国主义资产阶级政府的行为作辩
护。②78·38(7、645、662·7)
(又见：“内阁派”。本书第67页。)
=====第185页=====
*
136
六划
军、农
军马调查
1
(以动员时适合军队使用的马匹数量计算)
在沙皇俄国通常是每隔六年进行一次。第一次调查是1876年
在西部三十三省进行的。第二次调查是1882年在整个欧俄地
区进行的，调查的结果于1884年公布在《1882年的马匹调查》
中。1888年的调查的是在四十一个省进行的，1891年的调查
是在其余十八个省和高加索进行的。中央统计委员会把上述
资料整理后公布在下列汇编中：《俄罗斯帝国统计资料第20
4
卷。1888年军马调查》(1891年圣彼得堡版)和《俄罗斯帝国统
计资料第31卷。1891年军马调查》(1894年圣彼得堡版)。再
下一次的调查是于1893—1894年在欧俄三十八个省进行的；
调查的结果公布在《俄罗斯帝国统计资料第37卷。1893年和
1894年军马调查》（1896年圣彼得堡版)中。1899—1901年
的欧俄四十三省、高加索一省和阿斯特拉罕省卡尔梅茨卡亚
草原的军马调查资料，编成了《俄罗斯帝国统计资料》第55卷
(1902年圣彼得堡版)。③113·43
军事工业委员会
是帝国主义大资产阶级为了帮助
沙皇政府进行战争于1915年在俄国成立的。资产阶级为了使
工人接受自己的影响，向他们灌输护国主义的情绪，在军事
工业委员会下面成立了“工人团”，吸引工人代表参加这些团
体，以便鼓动工人群众提高军事工厂的劳动生产率。孟什维
克积极参加资产阶级策划的这种冒牌的爱国主义的勾当；布
尔什维克则宣布抵制军事工业委员会，并且在大多数工人的
支持下胜利地进行了抵制。878、893·369(②380·133)
农业公社和农业劳动组合第一次代表大会
是由
=====第186页=====
六划农
137
农业人民委员部于1919年12月3-10日在莫斯科召开的。出
席大会的代表有一百四十名，其中九十三名是共产党员。列
宁在代表大会第二天发表了演说。代表大会通过了全俄农业
劳动生产组织（公社和劳动组合）联合会章程，这个章程后
来得到农业人民委员部的批准。106·19(③168·47)
《农业报》（《Beneneyecra Tasera》）是俄国国
家产业部（从1894年起为国家产业和农业部）的报纸，1834
年至1917年在彼得堡出版。133·75
《农民问题提纲初稿》
是列宁就以实物税代替余
粮收集制问题拟定的文件。
列宁在1921年1月底一2月初接见了农民代表，同他们谈
农村的情况。1921年2月8日，在由列宁主持的党中央委员
会政治局会议上，研究了关于春播运动和农民状况的问题。
现在发表的文件是列宁在这次会议上拟定的，它成为党的第
十次代表大会通过的关于以实物税代替余粮收集制决议草案
的基础。②123·31
农民协会（全俄农民协会）
是1905年建立的革命的
民主组织。1905年8月和11月，在莫斯科举行的第一次和第
二次协会代表大会上制定了协会的纲领和策略。农民协会要
求政治自由和立即召开立光会议，对第一届国家杜马采取了
抵制的策略。协会的土地纲领包含有废除土地私有制，把寺
院、教堂、皇室、阁部和国家的土地无代价地交给农民的要
求。协会在自己的政策中曾表现出不彻底性和动摇性。协会
=====第187页=====
138
六划农、论
一方面要求取消地主土地所有制，同时又同意给地主一部分
报酬。农民协会一开始活动就遭到了警察的迫害。全俄农民
协会于1906年底解散。419、424·147
农民改革
指1861年俄国废除农奴制的改革。这次改
革是沙皇政府由于农民反对农奴制剥削的群众运动的高涨和
革命民主主义者的斗争而被迫实行的。1861年2月19日（公
历8月3日），沙皇亚历山大二世批准了关于农民摆脱农奴
制依附关系的改革法令，同时签署了俄国废除农奴制的特别
诏书。列宁在谈到这次农民改革的基本特点时指出：“臭名昭
彰的'解放'，实际上是对农民进行残酷的掠夺，是对农民施
行一系列的暴力和一连串的侮辱。”(见《列宁全集》第17卷
第102-103页)118·69
农村审判所
是沙皇俄国根据1838年条例设立起来对
付国家农民的特别法庭，由村长任审判长。村和乡的审判所
审理民事案件和较小的刑事案件，判处农民以罚款、苦役和
鞭笞。①35·6
《论工人运动的形式》
这篇文章是因彼得堡的工
厂主在1914年3月20日（4月2日）宣布了实行对付工人罢工
的同盟歇业而写的。在同盟歇业的情况下，不宜举行大规模
罢工，因此布尔什维克的《真理报》号召工人采取其他的斗
争形式，如在工厂里召开群众大会，在街头举行游行示威。
俄国社会民主工党彼得堡委员会也散发了秘密传单，号召在
连纳惨案两周年纪念日举行革命的游行示威。
=====第188页=====
六划论139
4月4日(17日)举行了游行示威。在举行游行示威这
天的《真理之路报》上刊登了列宁的《论工人运动的形式》
这篇文章。所有资产阶级报纸都记述了革命的游行示威。取
消派的《北方工人报》上登载了关于举行游行示威的报道，
隐瞒了彼得堡委员会曾散发传单的事实，然后又著文反对列
宁的《论工人运动的形式》这篇文章。
列宁在俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会议上
的报告中，揭露了取消派及其机关报的行为（见本卷第513——
517页)。20203·61
《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》
是在
关于工会的作用和任务问题的争论发生后列宁向党的积极分
子发表的第一次演说。挑起争论和发动反对列宁、反对党的
斗争的是托洛茨基。跟着托洛茨基走的还有其他反党集团。
列宁及其拥护者同反对派进行了坚决的斗争，以主要火
力打击了反党集团的主力托洛茨基分子。在同反对派的斗争
中，斯大林是列宁的忠实支持者。
在工会问题的争论中，托洛茨基分子和其他一切反对派
分子都遭到了失败。各个党组织都团结在列宁的周围，拥护
列宁的纲领。
党内关于工会问题的争论，见本卷第426—467页、斯大
林《我们的意见分歧》(《斯大林全集》第5卷第5—13页)以
及《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版
第332—342页。四402·116(②1·1)
《论无产阶级在这次革命中的任务》
即著名的
=====第189页=====
140
六划论
《四月提纲》。列宁在《四月提纲》中给布尔什维克党和无
产阶级制定了从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的明
确的革命路线和具体计划。列宁根据俄国两次革命的经验丰
富和发展了马克思主义国家学说，认为俄国无产阶级专政的
最好政治形式是苏维埃共和国，而不是议会制的民主共和国。
1917年4月7日《真理报》发表了《四月提纲》。布尔
什维克的报纸《社会民主党人报》(莫斯科)、《无产者报》
(哈尔科夫)、《克拉斯诺雅尔斯克工人报》（克拉斯诺雅
尔斯克)、《前进报》(乌发)、
《巴库工人报》（巴库)、《高
加索工人报》(梯弗里斯)等等，都转载了这篇文章。
关于列宁的《四月提纲》的意义，参看《苏联共产党
(布)历史简明教程》1954年人民出版社版第243—246页。
13·10
《论对外贸易垄断制》
是列宁写给将在1922年12
月18日召开的俄共（布）中央全会的。列宁因病未能参加这
次全会的工作。中央全会揭露了布哈林和索柯里尼柯夫的投
降主义立场，认为必须保持对外贸易垄断制，决不允许个别
商品品种的进出口违背对外贸易人民委员部的规定。1923年
4月17—25日举行党的第十二次代表大会（列宁也是因病未
能参加大会的工作）驳斥了投降主义者破坏确定不移的对外
贸易垄断制的企图，并通过了如下的决议：“代表大会无条
件地确认对外贸易垄断制是确定不移的，不允许有任何的违
背和执行时有任何动摇，并责成新的中央委员会采取一系列
的措施来巩固和发展对外贸易垄断制。”(见《苏共代表大会、
代表会议和中央全会决议汇编》1954年版第1卷第682页)
=====第190页=====
六划
论
141
33412·111
论式(表达方式、方法)
是指古代怀疑论者提出
的那些论据（十论式)以及后来阿格利巴所补充的新的论式
(五论式)。怀疑论者想通过这些论据来证明认识事物的不
可能和一切知觉的绝对相对性。③331·106
《论合作制》
是列宁于1923年1月口授写成的。在
这篇文章中，列宁提出了用合作社吸引农民参加社会主义建
设、对农业实行社会主义改造的计划；指出在无产阶级专政
和工农联盟的条件下，在保证无产阶级对农民实行领导和国
家掌握全部生产资料的条件下，有千百万农民群众参加的合
作社是建成完全的社会主义社会的手段。四681·178
论坛派和《论坛报》
论坛派是集聚在《论坛报》
周围的荷兰社会民主工党的左派集团。1909年，论坛派被开
除出荷兰社会民主工党，组成独立的政党(荷兰社会民主党)。
论坛派是荷兰工人运动的左派集团，但不是彻底革命的政党。
1918年，论坛派参加了建立荷兰共产党的工作。
《论坛报》(《De Tribune》)是荷兰社会民主工党左
翼的报纸，1907年在阿姆斯特丹出版。该报从1909年起是荷
兰社会民主党的机关报，1918年起是荷兰共产党的机关报。
695·325 (2155·44)
《论俄国社会民主工党的现状》
是列宁在克拉
柯夫写成的，1912年9月第一次在莱比锡用德文出版。小册
=====第191页=====
142
六划
讼、进
子的主要内容是7月16—17日（29—30日）俄国社会民主工
党中央委员会写的一封信。该信是对德国社会民主党执行委
员会的通知的答复，执行委员会在通知中建议召开俄国社会
民主工党国外的“中心”和“团体”的会议来讨论分配德国
社会民主党的领导机构拨出的第四届杜马选举运动的经费问
题。俄国社会民主工党中央委员会拒绝参加会议，会议没有
开成。德国社会民主党执行委员会把一部分钱拨给了取消派
的组织委员会和高加索区域委员会，崩得和拉脱维亚社会民
主党中央，从而支持了取消派反对布尔什维克。《论俄国社
会民主工党的现状》小册子，由《社会民主党人报》编辑部
寄给德国社会民主党在各省各州的中心，寄给在1912年9月
举行的克姆尼次党代表大会的代表以及德国社会民主党的各
个最重要报纸的编辑部。⑧192·57
讼棍
讼棍——辩护士——故意刁难的人、夸夸其谈的
人。列宁把考茨基称为诡辩者和讼棍，因为他歪曲帝国主义
的真实本性，用遁辞来迥避事物的本质，使用诡辩术和理论
假象来抹杀帝国主义最深刻的矛盾，为他同资本的辩护士、
露骨的社会沙文主义者的一致辩解。③9290·26
《进一步，退两步(我们党内的危机)》
一书全
面地阐明了关于党的学说，规定了无产阶级革命政党的组织
原则，粉碎了组织问题上的孟什维克机会主义，奠定了布尔
什维克党的组织基础。
这本书是列宁在几个月内，详细地研究了俄国社会民主
工党第二次代表大会会议记录和决议、每个代表的发言、代
=====第192页=====
六划进
143
表大会上所形成的各政治派别、党中央委员会和总委员会的
各种文件后写成的。列宁的这本书引起了孟什维克的狂怒。
普列汉诺夫要求中央摒弃列宁这本书。中央委员会的调和派
企图阻止该书的刊印和发行。
《进一步，退两步》一书于1904年夏在日内瓦出版，它
在俄国先进工人中传布很广。在莫斯科、彼得堡、里加、萨
拉托夫、土拉、奥勒尔、乌发、皮尔姆、科斯特罗马、希格
雷、沙弗里（柯夫诺省）等地，在逮捕和搜查时曾经发现过
这本书。列宁曾把这部著作收在1907年(封面上印的是1908
年)出版的《十二年来》文集第一卷中。452·210
进步党
是1861年6月成立的普鲁上资产阶级政党。
进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立
对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和
仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了
普鲁士容克(地主)的统治。进步党政治上的动摇反映了它所
依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。
257·175
进步党人
是俄国自由君主派资产阶级的政治集团，
“按成分和思想体系来说，进步党人就是十月党人同立宪民主
党人的混合物”
(《列宁全集》第18卷第496页)。进步党人的
首领是莫斯科的厂主列布申斯基和柯诺瓦洛夫等。1912年11
月进步党人形成了独立的政党。470527、609·167
=====第193页=====
144
六划
吉、老、考
吉伦特派和山岳派
见：
“山岳派和吉伦特派”。本书第39页。
“老板”
是阿·马·高尔基领导的“知识”出版社
的经理康·彼·皮亚特尼茨基。
列宁的这一段话显然是根据1908年11月15日(旧历)安·
伊·乌里杨诺娃-叶利札罗娃的来信。她在这封信里说，伊
伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫到彼得堡后，应她的要求会见
了皮亚特尼茨基，皮亚特尼茨基说他“完全同意”由“知识”出
版社出版这本:书(《唯物主义和经验批判主义》)，并且在11
月15日以前到喀普里去，也就是到高尔基那里去面谈。斯克
沃尔佐夫-斯切潘诺夫的意见是等待答复，他认为答复会是肯
定的；但为了快些解决问题，他还提议直接问一下高尔基本
人的意见。安娜·伊里尼奇娜写道：“我曾有些犹豫，因为我
不知道在月前这样的关系下，这样做是否妥当，但我还是决
定问一问，免得老是拖延不决。我向他指出皮亚特尼茨基差
不多拖了两个月了，并请他在12月1日以前告诉我同意还是
不同意。”
安娜·伊里尼奇娜在11月16日去信告诉列宁说：“皮亚特
尼茨基已经吃过九次官司，现在每逢有新书出版，他都要订
一个公证合同，规定在由于书的内容而遭到审讯时，由作者
本人负责。他同伊·伊·签订了一个这样的合同。他如果直
接要作者负责就好，可是伊·伊·认为这样做瞒不过他，他
会到我们这里来找可靠的负责人。”③363·389
考茨基主义的超带国主义论
是机会主义的理论，
=====第194页=====
六划
亚
145
它认为帝国主义有可能发展到一个新的阶段———“国际联合
的财政资本”阶段，那时通过各国资本家之间的协议，似乎
会建立有组织的世界经济，消除生产的无政府状态，消除帝
国主义的矛盾和战争，达到各国人民之间的永久和平。“超
帝国主义”论美化帝国主义，力图使它万古长存。
列宁在揭露“超帝国主义”论时指出，这个理论把帝国主
义的政治与经济割裂开来，忽视了在帝国主义时期资本主义
国家在政治上和经济上发展不平衡的规律。这个“理论”的真
正的社会意义和作用，就是“转移群众视线，使他们不去注意
现代的尖锐矛盾和尖锐问题，而去注意将来所谓新的超帝国
主义’的虚假的前途，用这种极为反动的办法来安慰群众，
使他们抱着在资本主义下可能达到永久和平的幻想。在考茨
基的马克思主义'理论里，除了欺骗群众以外，没有任何别的
东西”
(《列宁全集》1958年人民出版社版第22卷第287页)。
这个反动理论的目的，是引诱劳动群众离开推翻帝国主义的
革命斗争。考茨基主义的“超帝国主义”论被现代的帝国主义
辩护士以各种不同的形式重复着，这表现在资产阶级和改良
主义者提出的建立一个有统一政府的世界资本主义国家的各
种方案中。③9145·15
亚格洛
叶·约·亚格洛是波兰社会党党员，被华沙
市选为第四届杜马的代表。布尔什维克坚决反对接受亚格洛
加人社会民主党党团，因为亚格洛被选人杜马是依靠了资产
阶级和波兰社会党同崩得的联盟的支持。在第一次表决时，
社会民主党党团发生了分裂：六个代表（孟什维克）赞成接
受亚格洛，六个代表（布尔什维克）反对。伊尔库茨克的代
=====第195页=====
146
六划共
表右派孟什维克曼科夫到来后，孟什维克占了优势，亚格洛
被接受为社会民主党党团的成员。但是在布尔什维克代表的
压力下，亚格洛在党团内部的权利受到了限制：在一切党内
问题上，他只有发言权。⑧422·99
《共产主义工人报》(《Kommunistische Arbeiter.
zeitung》)
是1919年脱离德国共产党（斯巴达克派）的“左
派”共产党人的小资产阶级无政府工团主义集团的机关报。该
报在1919年到1927年间出版。共产国际第三次代表大会曾要
求德国“左派”共产党人放弃宗派主义的策略，加人德国共产
党，但他们没有执行共产国际第三次代表大会的决定，因此
被开除出共产国际。后来“左派”共产党人的上层分子滚到反
革命那边去了。25 10
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
一书总
结了俄国三次革命和苏维埃国家成立初期的经验，进一步发
展了无产阶级革命和无产阶级专政的理论，阐明了马克思主
义的战略和策略，指出了布尔什维克党革命经验的国际意义，
阐述了领袖、政党、阶级、群众间的相互关系。列宁根据国
际共产主义运动的经验教训，指出国际机会主义是工人运动
内部的主要敌人，他痛斥了第二国际机会主义首领的叛卖行
为，详尽地批判了一些国家共产党内的“左”倾思潮。
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》于1920年4月写成，
增补部分于5月12日写成。该书俄文本于同年6月8-10日
出版，德文本、法文本和英文本相继在7月出版。为了使这
本书能在共产国际第二次代表大会开会之前出版，列宁曾亲
=====第196页=====
六划共
147
自校阅该书清样和机样。该书曾分发给共产国际第二次代表
大会的全体代表。1920年7一11月，该书在莱比锡、巴黎和
伦敦分别用德文、法文和英文再版。
在这本书的手稿上有一个副标题：《(马克思主义战略和
策略通俗讲话之尝试)》。列宁在世时出版的这本书的一切版
本中都没有印上这个副标题。@178·43(③1·1)
共产主义者同盟
是第一个无产阶级的国际共产主
义组织。它是在马克思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦
敦成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的
直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会(1847年11月
29日—12月8日)一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共
产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领
性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。
1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义
者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在
科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告
解散。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶
级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；许多前共产主义
者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。关于同
盟的历史，见恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》（《马
克思恩格斯选集》第4卷第186—206页)。91、626·47
(②8.7)
《共产主义者报》(《Kouyn》)
是“左派共产主
=====第197页=====
六划共
148
义者”派别组织的机关报，它作为“俄国社会民主工党彼得堡
委员会和彼得堡专区委员会的机关报”，于1918年8月5—19
日在彼得格勒出版，共出了十一号。根据彼得格勒市党代表
会议的决定，该报于1918年8月20日停刊。代表会议指出:
《共产主义者报》所宣传的政策存在严重的错误，它根本不
能代表共产党彼得格勒组织的政策。代表会议宣布《彼得格
勒真理报》代替《共产主义者报》为彼得格勒党组织的机关报。
446,467、673·211(②065·28)
《共产国际》
是共产国际执行委员会的机关刊物，
曾用俄、德、英、法、中、西班牙等国文字出版。1919年5
月1日创刊，1943年6月停刊。四208、630·61
共产国际第一次代表大会
于1919年3月2—6日
在莫斯科举行。出席大会的有来自三十个国家的五十二个代
表，其中三十四人有表决权，十八人有发言权。大会是在列
宁直接领导下进行的。
在1919年3月4日会议上，列宁就代表大会议程.上的主
要问题即关于资产阶级民主和无产阶级专政的问题做了报
告。代表大会没有经过讨论就通过了列宁的提纲，并将该提
纲转交共产国际执行局，委托执行局设法将其广为传播，同
时还批准了列宁对提纲提出的补充决议。
根据列宁的提议，代表大会一致通过了关于解散齐美尔
瓦尔得联盟的决议。第一次代表大会批准了共产国际纲领和
告全世界无产者宣言，号召工人阶级为夺取政权、实现无产
阶级专政而斗争。代表大会决定成立两个领导机关：执行委
=====第198页=====
六划共
149
员会和由执行委员会选出的五人组成的执行局。715、809
284 (28431·151)
共产国际第二次代表大会
于1920年7月19日至8
月7日举行。大会开幕式在彼得格勒举行，以后各次会议都
在莫斯科举行。出席第二次代表大会的代表共有二百多名，
代表三十七个国家的工人组织。除各国共产党和共产主义组
织（三十一个国家的)的代表外，参加大会的还有：德国独
立社会民主党、意大利和法国的社会党、世界产业工人联合
会（澳大利亚、英国、爱尔兰）、西班牙劳动民族联盟等组
织的代表。
代表大会的任务，是在各国共产党力量迅速增长、革命
路线进一步加强的情况下，研究如何克服国际工人运动中的
右倾和“左”倾机会主义危险，确定世界共产主义运动的组织
原则、行动纲领和战略策略。
列宁领导了大会的全部筹备工作。大会前，列宁发表了
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等重要著作，为大会做
了思想和理论准备。在代表大会的第一次会议上，列宁做了
关于国际形势和共产国际基本任务的报告。列宁在大会上对
企图钻进第三国际的机会主义政党和中派政党展开了无情
的斗争，对一些共产主义组织的无政府工团主义倾向和“左”
倾宗派主义进行了尖锐的批评。列宁参加了下述委员会的工
作：国际形势和共产国际基本任务委员会、民族和殖民地问
题委员会、土地问题委员会、加入共产国际的条件委员会。
列宁提出的共产国际第二次代表大会基本任务提纲、民族和
殖民地问题提纲，土地问题提纲和加入共产国际的条件都被
=====第199页=====
六划共
150
批准为代表大会的决议。
列宁被俄共（布）代表团推选为共产国际执行委员会委
员。
第二次代表大会为制定共产国际的纲领、组织原则、战
略和策略奠定了基础。315·98(③188·42)
共产国际第三次代表大会
于1921年6月22日至7
月12日在莫斯科举行。参加大会的有四十八个国家的共产党
以及左派社会党的代表，还有国际妇女联盟和国际青年联盟
的代表。靠近共产国际的团体也被邀请派代表出席大会。
大会的基本任务是总结无产阶级最初几次革命斗争的经
验，并在这个基础上制定新的战略和策略，以适应新的斗争
形势。大会向各国共产党提出争取工人阶级大多数的任务，
并且指出，必须同第二国际和第二半国际进行坚决的斗争，
清除社会民主党的机会主义影响，才能完成这一任务。
列宁被选为大会名誉主席。他领导了大会的全部工作。
列宁拟定了《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略
的报告提纲》。列宁就捍卫共产国际的策略问题和意大利问
题在大会上发了言，并做了关于俄共（布）的策略的报告。
列宁在大会上阐明共产国际的策略时指出，不把群众争取过
来，就不能推翻资产阶级政权和实现无产阶级专政。
共产国际第三次代表大会在听取了列宁关于俄共(布)
的策略的报告后，一致批准了这个策略，批准了俄共(布)
的巩固无产阶级专政的经济政策。大会号召全世界无产阶级
支持苏维埃共和国的工人和农民，并号召全世界无产阶级
沿着俄国工人和农民的道路前进。543、598、669·150
=====第200页=====
六划
共
151
(③2441·93)
共产国际第四次代表大会
于1922年11月5日至12
月5日举行。大会在彼得格勒开幕，1922年11月9日起改在
莫斯科继续举行。参加大会的有代表各国的五十八个共产党
组织的四百零八个代表，其中三百四十三个代表有表决权。
此外，意大利社会党、冰岛工人党、蒙古人民革命党以及青
年共产国际、工会国际、国际妇女书记处、国际工人援助会
和美国黑人组织等都派了代表出席。这是列宁最后一次参加
的共产国际的代表大会。列宁向大会做了《俄国革命五周年
和世界革命的前途》的报告。大会通过了关于工人统一战线
的提纲，批准了关于共产国际的策略、关于共产党员在工会
运动中的任务、关于东方问题的提纲，通过了关于俄国社会
主义革命、关于青年共产国际等等的决议。大会强调共产党
必须根据统一战线的策略在群众中从事长期的坚韧不拔的工
作。四658·175(③375·98)
《共产党人》(《KouMyHCT》)
是列宁办的一个杂
志，由《社会民主党人报》编辑部于1915年在日内瓦出版，
只出了一期双刊号，其中刊载了列宁的三篇文章：《第二国
际的破产》、《法国社会党人的正直呼声》、
《意大利的帝
国主义和社会主义》。
列宁在杂志编辑部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党
集团的斗争，揭穿了该集团的反布尔什维主义的观点和利
用杂志进行派别活动的企图。由于该集团的反党立场，列
宁建议《社会民主党人报》编辑部同该集团断绝关系并停止
=====第201页=====
152
六划
共、地、协
共同出版杂志。从1916年10月起，《社会民主党人报》编
辑部开始出版自己的《社会民主党人文集》。885·373
(2174·71)
共产党人合作社工作者第一次国际代表会议
于
1922年11月1—6日在莫斯科举行。出席会议的有苏俄、德
国、法国、意大利、瑞士、芬兰、奥地利、保加利亚、瑞典、
挪威、丹麦、波兰、爱沙尼亚、立陶宛、乌克兰、阿尔明尼
亚、格鲁吉亚、阿捷尔拜疆、远东共和国和澳大利亚等国的
代表。会议通过了关于共产党人在合作运动中的策略问题的
决议。决议向共产党人提出了同合作社中的中间路线作斗争
的任务，并且确定了合作社在实现无产阶级政治经济总任务
中的作用。会议选列宁为名誉主席，并曾打电报向他问候。
列宁的回电是在1922年11月2日宜读的。③359·92
地方自治局
是革命前俄国的地方自治机关，专门管
理乡村居民的纯粹地方事宜（如修筑道路，建立医院、学校
等)，其中起主要作用的是自由派地主。126、299、554
765·71
地方自治局和城市自治局活动家代表大会
1905
年11月6—13日(19—26日)在莫斯科举行。代表大会反对
召开立宪会议，希望国家杜马充当平息农民风潮的角色，稍
微给农民增加一点份地。①33·15
“协会联合会”
是自由资产阶级知识分子的政治
=====第202页=====
六划协
153
组织，1905年5月在律师、作家、医生，工程师，教师等十
四个协会的代表的第一次代表大会上成立的。1905年7月联
合会主张抵制布里根杜马，但是不久就放弃了这个主张，决
定参加杜马选举。1906年底“协会联合会”解散。
关于社会民主党对待自由派协会的态度，见本卷第265—
266页。⑨155·59
协约国
见：“三个协约国”。本书第23页。
协约国会议
指的是1920年4月在圣勒摩 (意大利)
举行的协约国会议。会议讨论了下列问题：对土耳其签订的
和约草案；德国履行凡尔赛条约问题等等。③①111·24
协约国社会党人伦敦代表会议（一）于1915年2
月14日举行。出席会议的有英、法、比三国社会党的社会沙
文主义者代表和和平主义派的代表以及俄国孟什维克和社会
革命党人。
布尔什维克没有被邀请，但是列宁委托李维诺夫（马克
西莫维奇）出席代表会议，以便宣读俄国社会民主工党中央
委员会的声明。这篇声明是以列宁的草案为基础的，它要求
社会党人退出资产阶级政府，同帝国主义者彻底决裂，拒绝
同他们合作，坚决反对本国帝国主义政府，谴责投票赞成军
事拨款的行为。李维诺夫在宣读声明时被打断并被剥夺了发
言权，因此他把声明原文交给主席团以后，就退出了会场。
关于伦敦代表会议，参看《列宁全集》第21卷第112一114、
=====第203页=====
协、西
154
六划
155-157页。686·320 (②105·64 ②90·43)
协约国社会党人伦敦代表会议（二）
是在法国社
会沙文主义者（托马，列诺得尔和桑巴）的倡议下召开的。
在列宁的建议下，俄国社会民主工党中央委员会发表了一篇
宣言，揭露了社会沙文主义者的叛卖目的，号召国际主义者
以拒绝参加该代表会议作为回答。俄国社会民主工党中央委
员会的宣言原文载于1916年12月《社会民主党人文集》第2
卷上。代表会议曾经延期召开，直到1917年8月28日(新历)
才在伦敦举行。②90·42
“协商调处”
就是由《火星报》编辑部组织一个协
商委员会，把列宁拟定的党纲草案和普列汉诺夫拟定的第二
个草案协调起来，以便拟就一个统一的俄国社会民主工党党
纲草案。预定参加该委员会的有尔·马尔托夫、维·查苏利
奇、费·唐恩或列·捷依奇等人。这封信中指的是寄去协商
的草案（原文见《列宁文集》俄文版第2卷第91-92页）。
协商的草案并“没有”象列宁所担心的那样“遭到失
败”，因为普列汉诺夫同意由委员会把两个草案协调起来。
③84·124
西尔文
米·亚·西尔文(1874—1955)是彼得堡“工
人阶级解放斗争协会”的会员，从1901年起，是列宁《火星报》
的拥护者。从事运送秘密书刊和组织秘密印刷所的工作，是
许多布尔什维克出版物的撰稿人，多次遭到沙皇政权的迫害，
曾在监狱的单人牢房里度过五年，两次被流放到西伯利亚。
=====第204页=====
六划
西、达、百
155
1908年脱离了政治活动。十月革命后在俄罗斯苏维埃联邦社
会主义共和国教育人民委员部工作，从1923年起在社会保险
部门工作；以后从事教育工作。193·226
西诺普的第欧根尼
他是昔尼克学派的代表，他由于
自己穷酸的生活方式和对社会道德要求采取的鄙视态度而得
到“犬儒”的绰号。③242·64
达什纳克楚纯(达什纳克党人)
）
是阿尔明尼亚资
产阶级民族主义政党，产生于十九世纪九十年代初，它维护
阿尔明尼亚资产阶级的利益，煽起民族仇视，实行阿尔明尼
亚民族闭关自守政策，力图使阿尔明尼亚人民群众与全国革
命运动分离。
1918—1920年，达什纳克党人领导阿尔明尼亚资产阶级
民族主义政府，把阿尔明尼亚变成了英法武装干涉者和俄国
白卫分子反对苏维埃政权的据点。
达什纳克党政府于1920年11月被红军支持下的阿尔明尼
亚劳动人民的武装起义所推翻。746·365(②088·38)
百科全书派
是十八世纪法国一部分启蒙思想家所形
成的派别。他们在《百科全书》(1751—1780年)的编纂过程
中团结在一起，因而被称为百科全书派。《百科全书》的主编
是狄德罗。百科全书派坚决反对天主教会、经院哲学以及封
建等级制度，在十八世纪末法国资产阶级革命的思想准备方
面起了不小作用。30、378·25
=====第205页=====
156
六划在
在巴黎召开的法律草案的促进委员会
这里指
的是第三届国家杜马党团拟定法律草案的促进委员会，该委
员会于1909年在巴黎组成，参加的有布尔什维克和孟什维克。
委员会之下成立了若干小组委员会：草拟八小时工作制法案
小组委员会、草拟罢工自由法案小组委员会、草拟工会法案
小组委员会。罢工法案是由孟什维克分子唐恩拟定的，他把
容许因参加罢工而构成刑事惩罚罪行的这一论点也列入了草
案。列宁在讨论这项法案的委员会会议上对这一论点表示坚
决反对。⑨523·124
“在汉堡做的月亮太糟糕”
这句话是从尼·瓦·
果戈里的《狂人日记》一书中引来的(见《果戈里全集》
1938年俄文版第8卷第212页)。⑨231·75
在直达电报中的谈话
是同布列斯特俄国代表团谈
当时同德国进行和谈的事情。1917年12月8日（16日)在布
列斯特-里托夫斯克开始和谈，12月5日(18日)签订了停战
协定。
一切反革命分子，从孟什维克和社会革命党人起到白卫
分子止，都反对签订和约。在这件罪恶的勾当里，托洛茨基
及其娄罗布哈林是他们的同盟者。布哈林和拉狄克、皮达可
夫一起领导了个同党敌对的集团，并且为了伪装而自称为
“左派共产主义者”。在布列斯特的苏维埃代表团团长托洛
茨基声明，苏维埃共和国拒绝在德国提出的条件下签订和约，
同时却告诉德国人，苏维埃共和国将不会进行战争，并且正
在继续复员军队。
=====第206页=====
六划
在
157
托洛茨基不顾列宁代表中央委员会所下的关于签订和约
的指示，破坏了党的直接指令，而实现了自己的出卖阴谋。
和谈于1918年1月28日（2月10日）中断；2月18日德军开
始进攻；同-天，党中央委员会根据列宁的建议，决定打电
报给德国政府表示苏维埃政府同意签订和约（见本卷第497
页）。
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。
②395·96
“在国外某地的党校”
是波格丹诺夫（马克西莫
夫)、阿列克辛斯基和卢那察尔斯基，在马·高尔基的参加
下，于1909年在喀普里岛（意大利）办的一所反党学校。该
校是联合起来反对布尔什维主义的召回派、最后通牒派和造
神派的派别组织中心。
波格丹诺夫派打着党性的旗帜，从社会民主党的几个地
方组织里招收了十三个学员。
学校办了大约四个月（8—12月）。1909年11月，以工
人尼·叶·维洛诺夫为首的一部分学员弄清了学校的派别性
质，便坚决地同波格丹诺夫派划清了界限。他们寄了一份抗
议书给《无产者报》编辑部，抗议教员们的反党行为，因而
被学校开除。后来他们应列宁的邀请来到巴黎，听了许多讲
座，其中有列宁讲的《目前的形势和我们的任务》和《斯托
雷平的土地政策》。留在喀普里的一部分学员，同教员们一
起于1909年12月组成了反党的“前进”集团。
《无产者报》扩大编辑部会议斥责喀普里学校是一个“脱
离布尔什维克的派别的新中心”。⑤402·126
=====第207页=====
158
六划有
有组织的资本主义*
列宁在《关于帝国主义的笔
记》和《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中揭露了“有
组织的资本主义”这种反科学的理论是为资产阶级辩护的，这
种理论把帝国主义描绘成一种特殊的、改造过的资本主义，这
种资本主义似乎消除了竞争和生产的无政府状态，消除了经
济危机，而实现了国民经济的有计划发展。垄断资本主义的思
想家桑巴特、利夫曼等人所提出的“有组织的资本主义”的理
论，得到改良主义者考茨基、希法亭及第二国际的其他理论
家的附和。帝国主义的现代辩护人编造了各种各样关于“有
组织的”和“有计划的”资本主义的理论，其目的都是为了
欺骗人民群众，美化过时的社会制度，抹煞和掩盖这个制度
最深刻的矛盾和种种弊病。帝国主义资产阶级及其思想家竭
力利用计划经济思想来蛊惑人心，因为在苏联及其他社会主
义国家计划经济获得胜利的影响下，计划经济的思想已经成
为一种到处受欢迎的思想了；帝国主义者常常用一些冠冕堂
皇的“计划”来掩饰自己加紧对人民群众剥削和掠夺、对弱
小的附属国奴役和征服（在经济“援助”等幌子下）的反动政
策。列宁在对施尔德尔的《世界经济发展趋势》一书写的评
语中说，关于用关税政策和资产阶级国家所能使用的类似手
段给资本主义经济以“有计划的影响”的说法是骗人的鬼话
(见本卷第82页及其他各页)。现实生活令人信服地证明了，
列宁说垄断资本主义是无政府主义的经济制度，是正确的。
列宁指出，垄断组织的统治不是消除了而是加剧了竞争和生
产的无政府状态，它并不能使资本主义经济摆脱危机(见《列
宁全集》1958年人民出版社版第22卷第200页)。当前资本主
义的现实情况都证实了这一切。譬如，现代资本主义的主要
=====第208页=====
六划有、列
159
国家美国在1948-1958年期间就发生了三次危机性的生产下
降，这就是1948-1949年；1953—1954年和1957—1958年。
942.8
“有赐地者”
“有赐地者”或有赐地的农民是一部
分前地主农民，1861年改革时，他们无代价地(不付赎金)
从地主那里得到极小一块份地，这块份地只等于当地所谓
“最高的”或“法定的”（即法律规定的）农民份地的四分
之一。而过去属于农民的其余部分份地全被地主夺去。农奴
制度废除后，地主仍然继续奴役被强迫剥夺了土地的“有赐
地的”农民。①466-107
列宁论国家垄断资本主义
列宁的这些对于资本
*
主义国家的国家垄断组织的实质和作用的评语，在《帝国主
义是资本主义的最高阶段》一书中得到了进一步的发展。列
宁在该书中表述了一个重要的结论:“在资本主义社会里，国
家的垄断不过是提高和保证某个工业部门快要破产的百万富
翁的收入的一种手段罢了”(《列宁全集》1958年人民出版社版
第22卷第210页)。列宁的论点揭露了资本主义社会中国家所
有制的本质。在《关于帝国主义的笔记》中，列宁嘲笑了“国
家社会主义”的信徒，他们硬说，在资本主义国家中，随着
国家企业的发展，“社会主义一天比一天多地在实现”(见本
卷第707页）。
列宁在自己的著作中指出，帝国主义的特征就是国家垄
断趋势日益增长，这种趋势反映着在资本主义制度下生产社
会化的最高程度。随着国家垄断资本主义的发展，某些企业
=====第209页=====
160
六划
列、托
和某些经济部门集中归资产阶级国家所有。帝国主义国家的
经验表明，生产资料的部分国家化被用来挽救垄断组织免于
亏损或破产，其方法是牺牲纳税者，即牺牲人民群众，其目的
是为了准备战争或者进行战争；某些经济部门的国家化是为
了加强在世界资本主义市场上的斗争。资产阶级的国有化是
在有利于资本家的条件下进行的，资本家获得巨额的补偿。
改良主义者胡说帝国主义通过国家资本主义的形式似乎
会长入社会主义，事实同这种论断相反，某部分生产资料转
归资产阶级国家所有，并不能改变资本主义生产的性质。
马克思列宁主义在理论上论证了，现实生活则在实际中
证实了，国家垄断资本主义的发展在为过渡到社会主义准备
物质条件，建立社会管理经济、计算和监督产品的生产和分
配的机构，工人阶级在无产阶级革命以后可以利用这套机构
来建设社会主义。39174·16
列泽施
见：“钦舍维克”。本书第295页。
列维次基
是一个自由主义民粹派，是十九世纪九十
年代赫尔松省农业劳动组合的创始人；民粹派和社会革命党
人认为农业劳动组合是防止资本主义和实现和平的“农村社
会化”(不必进行阶级斗争和革命)的一种手段。⑥180·49
托利党和辉格党
见：“辉格党和托利党”。本书第410页。
=====第210页=====
六划托
161
托利党慈善家
是英国政治活动家和文学家的集团
“青年英国”社的称呼。
这一集团产生在十九世纪四十年代初，附属于托利党。
“青年英国”社的活动家表达了土地贵族由于资产阶级经济
实力和政治实力的加强而引起的不满，他们采取了煽惑性的
方法，使工人阶级屈服于自己的影响之下，并利用工人阶级
去反对资产阶级。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把这
些活动家的观点评定为“封建的社会主义”。
十小时法案是英国议会于1847年通过的女工和童工十小
时工作日法案。838·22
托洛茨基
列·达·托洛茨基是列宁主义最凶恶的敌
人。在共产党历史的全部时期内，从共产党建立时起，列宁
和布尔什维克就同托洛茨基主义这一孟什维主义的变种进行
了不调和的斗争。托洛茨基反对列宁关于无产阶级在资产阶
级民主革命中的领导权的思想，不相信农民的革命力量，否
认工农联盟的可能性和必要性。托洛茨基反对列宁关于把资
产阶级民主革命转变为社会主义革命的理论，宣扬反马克思
主义的“不断革命”理论。
十月社会主义革命胜利以后，托洛茨基曾一度在表面上
同意党在农民问题上的政策。列宁所提到的托洛茨基给中农
的信也具有这种性质，他在这封信中说明了苏维埃政权对待
中农的态度。
列宁在自己的文章中说同托洛茨基在对农民问题的目前
政策上没有分歧，这并不牵涉到，列宁认为在我国有建立起
完全的社会主义社会的可能性而同托洛茨基在农民问题上发
=====第211页=====
162
六划托、毕
生的分歧。列宁，党的出发点是：只要对农民采取正确的政
策，以工人阶级和农民的牢固联盟为基础，在俄国有可能建立
起社会主义社会。而托洛茨基却否认社会主义有在一个国家
中胜利的可能，硬说无产阶级和农民的冲突是不可避免的。
在以后的时期，托洛茨基公开反对列宁关于在我国建立起社
会主义的纲领，反对党的政策，走上了同苏维埃政权进行公
开的反革命斗争的道路。共产党粉碎了托洛茨基主义和其他
投降分子，保证了无产阶级和农民的牢固联盟，引导苏联人
民走向社会主义的胜利。③0523·583
托洛茨基的中派主义
在第一次世界大战期间，托
洛茨基实行了中派主义的政策，支持社会帝国主义。列宁认
为中派主义是最有害最危险的机会主义变种，因为隐蔽的机
会主义者“对工人运动来说要有害和危险百倍”。布尔什维克
列宁主义者对中派主义及其变种——托洛茨基主义进行了不
调和的斗争。列宁揭露了托洛茨基提出的“不胜不败”这一
口号的真正实质，指出在这次战争中赞成这个口号的人是“白
觉或不自觉的沙文主义者”，是“无产阶级政策的敌人”，是资
产阶级的拥护者（见《列宁全集》1959年人民出版社版第21
卷第257页)。托洛茨基分子伪装成马克思主义者，同时以机
会主义偷换革命的马克思主义，在战争和革命问题上采取考
茨基主义的立场，反对使“本国的”资产阶级在帝国主义战
争中失败，反对变帝国主义战争为国内战争。9693·78
毕达哥拉斯派哲学(公元前六至四世纪)
是认为
数是万物的本质的唯心主义哲学，该哲学因毕达哥拉斯而得
=====第212页=====
六划
光、同
163
名。毕达哥拉斯在克罗多尼（意大利南部）曾建立一个哲学
宗教政治联盟，争取贵族的统治。③273·75
《光线报》(《Jyq》)
是孟什维克取消派的合法日报，
1912年9月至1913年7月在彼得堡出版。列宁说，该报是
“靠资产阶级阔朋友的钱”维持的。从1913年7月起，代替
《光线报》的先是《现代生活报》，后来是《新工人报》
《北方工人报》和《我们的工人报》。457、495、700·158
(①43·20)
同尼尔签订的协议
是指列宁同诺斯科夫签订的协
议。当时诺斯科夫以中央委员会国外代表的资格和代表中央
委员会的总委员会第二委员的资格到国外来接替已回俄国的
林格尼克的职务，协议规定诺斯科夫代表中央委员会在国外
和列宁一致行动。“协议”于5月13日（26日）签字，出席签
字的还有当时在国外的中央委员会第三委员玛·莫·埃森(见
《列宁全集》1959年人民出版社版第7卷第426-427页)。
③4237·179
《同志报》
是一种日报，从1906年3月到1908年1
月在彼得堡出版；它表面上好象不是任何政党的机关报，事
实上却是左派立宪民主党人的机关报。孟什维克也参加了该
报的工作。⑨125·47(②267·81)
《同时代人》
是亚·谢·普希金所创办的学术政治
和文学月刊;从1836—1866年在彼得堡出版。从1847年起，该
=====第213页=====
164
六划
同、回
杂志由尼·阿·涅克拉索夫和伊·伊·帕纳也夫出版。为该
杂志撰稿的有：维·格·别林斯基，尼·加·车尔尼雪夫斯基，
尼·亚·杜勃罗留波夫，尼·瓦·舍尔古诺夫，米·叶·萨
尔梯柯夫-谢德林，马·阿·安东诺维奇等。《同时代人》反映
了对革命民主的渴望，是当时最进步的杂志。该杂志于1866
年被沙皇政府封闭。⑤23·14(②294·87)
同素体
是亚里士多德用来表明可以无限分割和彼此
有质的差别的粒子的一个名词。在阿那克萨哥拉看来，这些
粒子构成物体。③8296·93
《回声报》
是布尔什维克的合法日报，于1906年6
月22日（7月5日）至7月7日（20日）在彼得堡出版，以
代替被政府查封的《前进报》。《回声报》共出了十四号。列
宁实际上是该报编辑。每一号上都登载了列宁的文章。列宁
直接参加了《报刊评论》栏的工作。
几乎每一号《回声报》都遭到迫害。在第一届国家杜马
被驱散前夕，报纸被查封。①61·24(②0247·74)
“回到康德那里去!”
这个口号是十九世纪七十年
代资产阶级反动哲学派别的代表在德国提出的，这个哲学派
别得到了新康德主义的称号，重新发挥了康德哲学中最反动
的唯心主义论点。1899年列宁在《再论实现论问题》一文中
(见《列宁全集》俄文第4版第4卷第59一77页)，后来又在
《马克思主义和修正主义》一文中坚决反对“合法马克思主
义者”所拥护的新康德主义。④199·58
=====第214页=====
六划
全
165
全乌克兰苏维埃第二次代表大会
于1918年8月
17—20日在叶加特林诺斯拉夫(现名德涅泊彼得罗夫斯克)举
行。出席这次代表大会的有九百六十四个代表，其中有:四百
二十八个布尔什维克，四百一十四个“左派”社会革命党人，八
十二个非党人士和四十个其他方面的代表。代表大会宜布了
乌克兰苏维埃共和国的独立，并号召乌克兰的工人和农民坚
决反击德国占领者。“左派共产主义者”企图利用全乌克兰苏
维埃代表大会来贯彻自己的带挑拨性的路线，他们在会上提
出了谴责俄罗斯苏维埃政府签订布列斯特和约的分裂性的提
案。代表大会以四百零八票对三百零八票的多数通过了布尔
什维克关于战争与和平的决议，并以四百二十票对二百九十
票的多数否决了关于不承认布列斯特和约的提案。②263-94
全俄人民大学协会工作者第一次代表大会
于
1908年1月8—6日（16—19日）在彼得堡举行。人民大学
的活动的问题是代表大会的主要问题。大会上，布尔什维克
领导的工人小组提出一项决议案，要求工人组织有权单独派
代表参加人民大学理事会，要求承认工人组织有权决定课程
的大纲，指定它们所希望的社会科学方面的教师，承认各民
族有用本族语讲课的权利。
大会以微弱的多数(一百一十票对一百零五票)否决了这
个决议案，认为它超出了代表大会的范围，于是工人代表便
退出了代表大会。415·131
全俄工厂医生和工厂工业代表第一次代表大会
于1909年4月1—6日（14—19日)在莫斯科举行。代表大
=====第215页=====
166
六划
全
会的代表有五十二个工人，他们主要是由大工业中心的工会
选出的。工人代表们(其中大部分是布尔什维克)的发言有很
大的政治意义，并且在全国得到了反应。关于卫生监察组织
的问题(布尔什维克提出的决议案被通过了)和关于工人选举
工厂视察员的问题，在代表大会上引起了特别热烈的争论。
代表大会没有开完就被警察局禁止了。415·134
全俄工会中央理事会共产党党组会议
于1920年
8月15日召开，讨论米·巴·托姆斯基在1920年8月10日《经
济生活报》第54号上发表的关于工会任务的提纲。托姆斯基
的提纲曾预先在全俄工会中央理事会党组分出的委员会中讨
论过，但委员会保存了提纲的所有原则论点。提纲的作者主
张集体管理工业企业，并把这个论点贯彻在提纲中；提纲受
到全俄工会中央理事会共产党党组大多数成员的支持。列宁
在党组会议上作了好几次发言，提出了修正意见或对托姆斯
基提纲的个别条文作了批判，坚持在管理经济企业方面实行
一长制的原则。
列宁认为，为了处理工农国家事务，必须实行集体领导。
但是夸大和歪曲集体领导因而造成办事迟缓和无人负责的现
象，把集体领导机关变成空谈场所，列宁认为是最大的祸害，
这种祸害要不顾一切地予以根除。列宁说：“任何时候，在任
何情况下，实行集体领导都要最明确地规定每个人对一定事
情所负的责任”（见《列宁全集》1956年人民出版社版第29卷
第398页)。③0543·595
全俄工会代表会议
于1917年6月21-28日（7月
=====第216页=====
六划
全
167
4—11日）在彼得格勒举行。出席会议的有二百一十一人，
布尔什维克有七十三人，其余是孟什维克、社会革命党人、
崩得分子和部分无党派人士。列入会议议程的有工会运动的
任务问题，工会的建设问题，经济斗争问题等。布尔什维克
在一切重要问题上都提出了自己的决议案或修正案。代表会
议以仅仅相差十至十二票的多数通过了孟什维克护国派提出
的决议。代表会议选出了工会临时中央委员会。109·44
全俄工会第三次代表大会
于1920年4月6-13日
在莫斯科工会大厦举行。出席代表大会的约有一千六百名代
表，代表着四百多万工会会员。共产党员和共产党同情者有
一千一百八十名。代表大会日程如下：全俄工会中央理事会
的工作报告；劳动人民委员部的工作报告；工会的任务；组
织问题；工资政策；工人物质生活上的供应；工会和国民经
济；国际工会运动；文化教育工作。
列宁是在代表大会第二次全体会议上讲话的。代表大会
听了列宁的讲话以后，通过了下列决议：号召苏维埃俄国的
工人和全体劳动人民积极同经济破坏现象进行斗争，在工会
会员中实行严格的劳动纪律，在共产党的领导下通过工会积
极吸引工人群众参加共产主义建设。③460·103
全俄工会第五次代表大会
于1922年9月17—22日
在莫斯科召开。出席这次大会的有九百七十个代表，代表着
五百一十万加入工会的工人。大会推选列宁为主席团名誉委
员。列宁的这封信曾于1922年9月17日在大会第一次会议上
宣读。大会曾给列宁回信致意。③332·79
=====第217页=====
168
六划全
全俄工会第五次代表会议
于1920年11月2—6日
在莫斯科举行。托洛茨基在出席代表会议的共产党员的会议
上，提出了“把螺丝钉扭紧”和“整刷工会”的可疑的口号。
他要求立刻把“工会国家化”和把军事工作方法搬到工会里
来。托洛茨基分子企图唆使非党工人反对党，分裂工人阶级。
托洛茨基的发言遭到了出席代表会议的共产党员的反
击。列宁写的《<工会的任务及其实现的方法>决议草案》(见
《列宁全集》第31卷第339—340页）被作为共产党党团会议
通过的决议的基础。
在后来党内开展的关于工会问题的争论中，以及在俄共
（布)第十次代表大会上，敌视党和工人阶级的托洛茨基政
策被揭穿了，作为反党集团主力的托洛茨基分子也被击溃
了。四421、432·126(③21·15)
全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会
于1917年
6月8—24日(公历6月16日一7月7日)在彼得格勒举行。
出席大会的有一千多名代表。布尔什维克当时在苏维埃中占
少数，只有一百零五名代表。占多数的是社会革命党人和孟
什维克。在大会议程上有这样几个问题：对临时政府的态度
问题，战争问题，筹备立宪会议的问题等。列宁在大会上就
对临时政府的态度问题和战争问题发表了演说。布尔什维克
对每个根本问题都提出了自己的决议案。他们揭露了战争的
帝国主义性质，揭露了同资产阶级妥协的危害性，并且要求
全部政权由苏维埃掌握。大会的决议表明，大会的立场是支
持临时政府的，它赞成临时政府所准备的俄国军队在前线的
进攻，反对政权归苏维埃。95、295、656·73(②1·1)
=====第218页=====
六划
全
169
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会
于1917年
10月25日(公历11月7日)晚十时四十五分在斯莫尔尼开幕。
在六百四十九名代表中，有三百九十人是布尔什维克。有三
百一十八个省和地方的苏维埃选派代表出席了这次代表大
会，其中有二百四十一个苏维埃的代表是带着布尔什维克的
委托书来参加代表大会的。孟什维克、右派社会革命党人和
崩得分子在大会开幕后就退出大会，他们拒绝承认社会主义
革命。苏维埃代表大会通过了列宁起草的《告工人、士兵和
农民书》。代表大会的主要问题是成立苏维埃政府和通过和平
法令、上地法令。列宁做了关于和平问题和土地问题的报告。
具有历史意义的苏维埃第二次代表大会宣布政权已经转
到苏维埃手中，大会通过了和平法令和土地法令，并成立了
第一届苏维埃政府，即人民委员会。列宁当选为人民委员会
主席。
代表大会选举了由一百零一人组成的全俄中央执行委员
会，其中有六十二名布尔什维克，二十九名左派社会革命党人
以及其他人士。代表大会于1917年10月27日(公历11月9日)
早晨五时十五分闭幕。352、369、374、378、656·186
(②223·62)
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会
于1918
年1月10—18日（公历23—31日）举行。三百一十七个工兵
农代表苏维埃和一百一十个集团军、军和师委员会派代表出
席了代表大会。出席代表大会的最初有七百零七名代表，其
中有布尔什维克四百四十一名。三天后又有二百五十多个农
民代表苏维埃的代表参加了代表大会，这些代表是1月13日
=====第219页=====
170
六划全
（公历26日）开幕的全俄农民代表苏维埃第三次代表大会的
参加者。在代表大会期间，代表人数不断增加，出席最后一
次会议的代表共有一千五百八十七人。
列宁在代表大会上做了关于人民委员会工作的报告并致
闭幕词。代表大会根据布尔什维克党团的提议通过了一项决
议，表示完全同意全俄中央执行委员会和人民委员会的政策。
1918年1月12日（公历25日）代表大会批准了列宁写的
《被剥削劳动人民权利宣言》。1月15日（公历28日）民族事
务人民委员斯大林在代表大会上做了关于民族问题的报告。
代表大会同意人民委员会的民族政策。代表大会选出了由
三百零六人组成全俄中央执行委员会。418、656·202
(20426·104)
全俄中央执行委员会全体会议
于1918年2月24日
上午三时在雅·米·斯维尔德洛夫主持下开幕，这次会议是
为讨论按照新的条件同德国缔结和约问题而举行的。列宁作
了关于德国提出的和约条件的报告。孟什维克、右派和“左派”
社会革命党人和无政府共产主义者的代表反对签订和约。会
议以一百-十六票对八十五票(二十六票弃权)批准了布尔什
维克提出的接受德国和约条件的决议。大部分“左派共产主义
者”此时退出了会场，没有参加表决。“左派共产主义者”和托
洛茨基分子的首领们挑衅式地表决反对缔结和约。②29·19
全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、莫斯科
市工会和工厂委员会代表联席会议
于1920年5月5日
举行，是由于波兰白军进攻苏维埃俄国而召开的。出席会议
=====第220页=====
六划
企
171
的还有三百名开往波兰战线的彼得格勒共产党员工人。会议
讨论了一个问题，即关于波兰战线的情况。会议一致通过决
议，号召工人和农民尽一切努力粉碎资产阶级地主的波兰。
③109·23
全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会
于
1919年11月22日至12月3日在莫斯科举行。大会前夕（11月
21日)，列宁召集出席代表大会的中央委员和一部分代表举行
了预备会议。出席大会的有土尔克斯坦、阿捷尔拜疆、希瓦、
布哈拉、吉尔吉斯、鞑靼、楚瓦什、巴什基里亚、高加索等
地的穆斯林民族共产党组织的代表，约八十人。斯大林致开
幕词(见《斯大林全集》第4卷第248—249页)，列宁在大
会第一天做了目前形势的报告。
代表大会听取和讨论了东部各民族共产党组织中央常务
局的工作报告，选出了新的常务局，并确定了东部的党组织
和苏维埃的工作任务。四95·17(③0129·39)
全俄民主会议
是孟什维克和社会革命党人于1917年
9月14—22日（公历9月27日—10月5日）在彼得格勒召开
的，会议的目的在于削弱日益高涨的革命运动。参加会议的
有各小资产阶级政党、主张妥协的苏维埃，工会、地方自治
局、工商界和部队的代表。
民主会议通过了成立预备议会（共和国临时议会）的决
议。孟什维克和社会革命党人想利用预备议会使国家离开苏
维埃革命的道路面走上资产阶级立宪的道路。布尔什维克党
中央委员会决定抵制预备议会，只有投降主义分子加米涅夫
=====第221页=====
172
六划全
和季诺维也夫要无产阶级放弃准备武装起义的工作，坚持参
加预备议会。布尔什维克揭露了预备议会的叛卖活动，号召
群众准备武装起义。关于民主会议，参看列宁《论进行伪造
的英雄和布尔什维克的错误》和《政论家札记》(《列宁全集》
第26卷第26-34、35--41页)。133、280、285、296,65·91
(②317·87 27·5)
全俄农民代表苏维埃非常代表大会
这次代表大
会是根据第二届全俄中央执行委员会的决定召开的。代表大
会于1917年11月10—25日（公历11月23日—12月8日）在彼
得格勒举行。出席大会的有：百一十名左派社会革命党人，
四十名布尔什维克、十五名布尔什维克的同情者（乌克兰
人）、五十名社会革命党人的右派和中派以及四十名无党派人
士。右派社会革命党人的旧农民代表苏维埃执行委员会在代
表大会开幕的前夕曾企图破坏这次会议，但是这个企图没有
得逞。
尽管右派社会革命党人的执行委员会企图分裂代表大
会，尽管左派社会革命党人表现了动摇，全俄农民代表苏维
埃非常代表大会在政权问题上仍然站在全俄工兵代表苏维埃
第二次代表大会的立场上。代表大会选出的临时执行委员会
同全俄中央执行委员会合井；11月15日（公历28日）举行了
全俄中央执行委员会、全俄农民代表苏维埃非常代表大会和
彼得格勒苏维埃第一次联席会议；会议通过了一项批准和平
法令、土地法令和工人监督法令的决议。会议通过了在1917
年11月25日（公历12月8日）召开全俄农民代表第二次代表
大会的决定。
=====第222页=====
六划全
173
列宁在代表大会上做了三次发言，解释了布尔什维克关
于土地问题和与左派社会革命党人达成协议的条件的观点，
这对于代表大会的工作方向和团结代表大会的左翼具有重大
意义(参看《列宁全集》第26卷第299—308页)。374·190
(2299·74)
《全俄农民代表苏维埃消息报》(《MBeCTnBce-
poccnaCKOrO COBera KpeCTbAHeRHx enyrarOB》) 是农民代
表苏维埃的正式机关报，1917年5—12月在彼得格勒出版；
该报代表社会革命党右翼的观点，敌视十月革命，进行反革
命宣传，因此被苏维埃政权查封。289、363·167
全俄农民协会
见：
“全俄农民联合会”。本书第174页。
全俄农民第一次代表大会
于1917年5月4—28日
(公历5月17日一6月10日)在彼得格勒举行。出席大会的有
各省代表和军队代表共一千一百一十五名。布尔什维克积极
参加了这次代表大会，揭露了资产阶级临时政府的帝国主义
政策和孟什维克、社会革命党人的妥协行为。列宁就土地问
题在大会上发表演说，要求立即没收地主的土地，把这些上
地交给农民委员会，实行土地国有。但是大会为社会革命党
人所把持，这就决定了大会一切决议的性质。代表大会同意
资产阶级临时政府的政策，赞成“社会主义者”参加临时政
府，主张把战争继续进行“到最后胜利”，主张在前线发动进
攻。代表大会反对立刻把地主土地交给农民，主张土地问题
=====第223页=====
174
六划全
应等待立宪会议来解决。93、100·72(②445、99)
(注：列宁的演说见《列宁全集》第24卷第447—464
页）。
全俄农民第二次代表大会
于1917年11月26日至12
月10日（公历12月9—23日)在彼得格勒举行。这次代表大
会是由右派社会革命党中央执行委员会发起召开的，为了使
拥护它的代表尽量占多数，它采取了各种办法。出席代表大
会的有七百九十名有表决权的代表，这些代表的成分是：三
百零五名右派社会革命党人，三百五十名左派社会革命党人，
九十一名布尔什维克。代表大会开会的情况极其紧张。特别
是在立宪会议的问题上，布尔什维克在左派社会革命党人的
支持下同右派社会革命党人展开了尖锐的斗争。在工作的进
程中，意见分歧使代表大会发生分裂。右派社会革命党人退
出代表大会并单独举行会议。布尔什维克同左派社会革命党
人一起继续进行全俄农民第二次代表大会的工作。代表大会
通过了告农民书，告农民书的草稿是列宁写的（见《列宁全
集》第26卷第345-350页)。379·192(②6334·82)
全俄农民联合会
是1905年产生的革命民主主义组
织，1905年8月和11月在莫斯科举行的第一次和第二次联合
会代表大会上制定了该会的纲领和策略。农民联合会要求政
治自由和立刻召开立宪会议，对第一届杜马采取了抵制策略。
联合会的土地纲领包括有废除土地私有制，把寺院、皇族、皇
室及国有土地无偿地转归农民的要求。该会在它的政策中表
现出不彻底和动摇的态度。它一方面要求废除地主土地私有
=====第224页=====
六划全
175
制，同时又同意给地主以部分的报偿。农民联合会一开始活
动就受到警察的迫害。全俄农民联合会到1906年末就已经瓦
解了。③239·78 (①215)
全俄农村工作干部第二次会议
于1920年6月10
—15日举行。出席会议的有省的、县的和乡的农村工作干部，
总共有六十一个省的三百多名代表。列宁于6月12日发表了
演说。米·伊·加里宁代表全俄中央执行委员会致贺词。
会议通过《告全世界工人书》，向英国、匈牙利、意大利和
其他国家的工人致敬，因为他们决定不让援助资产阶级地主
的波兰进行反对苏维埃俄国的战争的军用品和军队运出来。
146·32
全俄合作社机构代表第一次代表大会
于1908年
4月16—21日（4月29日—5月4日)在莫斯科举行。出席
代表大会的有五百二十一名代表，其中有四十五名以上是社
会民主党人（布尔什维克和孟什维克）。
在大会上，布尔什维克不顾孟什维克的阻挠，组织了社
会民主党党团，并领导工会组织和工人合作社的代表反对在
会上占多数的资产阶级合作社派。
代表大会听取了关于国际合作社运动、关于合作社运动
的作用和任务、关于消费合作社在俄国的法律地位等报告，
但是大会主席团禁止对这些报告进行讨论。
在警察局宜布禁止在代表大会上谈论阶级斗争，工会、
职员的状况、在罢工和同盟歇业时对工人的援助、合作社的
宣传、出版等问题以后，代表大会就不开了。⑤415·132
=====第225页=====
176
六划全
全俄妇女第一次代表大会
于1908年12月10—-16日
(23—29日)在彼得堡举行。在大会的代表中有许多是女工。
在女工们的压力下，大会通过了关于反对酗酒、关于农村妇
女的状况、关于妇女和儿童的劳动保护、关于工艺合作社、
关于犹太人的平等权利等决议。关于妇女在现代社会中的政
治地位和公民地位这个主要的问题，女工们提出了一项决议
案，要求实行不分性别、信仰和民族的、普遍、平等、直接
和无记名的选举制。代表大会主席团拒绝宣读这个决议案，
而代之以一个充满自由资产阶级精神的决议案。为了表示抗
议，女工们退出了代表大会。415·133
全俄劳动人民委员第二次代表大会
于1918年5
月在莫斯科召开。出席大会的有区域、省、县的劳动人民委
员部、劳动介绍所、伤病互助会、省联合保险基金会、工会
中央理事会等组织的代表共六百人。大会讨论了劳动人民委
员部关于提高劳动生产率，整顿劳动纪律的报告，关于工业状
况的报告。列宁就提高劳动生产率和整顿劳动纪律的问题发
表了演说。大会通过了关于劳动纪律的决议，其中决定在各
地设立劳动工资局，同时通过了劳动保护法。②373·117
全俄苏维埃第四次非常代表大会
于1918年3月
14—16日在莫斯科举行。召开这次会议是为了解决批准布列
斯特和约的问题。大会开幕前夕（8月13日)，第四次代表
大会的布尔什维克党团召开了会议，列宁在会上做了关于布
列斯特条约问题的报告(见《列宁文集》1931年俄文第2版
第11卷第67-70页)。在这个会议上预先表决的结果，赞成
=====第226页=====
六划
全
177
列宁关于批准布列斯特条约的决议的有四百五十三人，反对
的三十六人，弃权的八人。
根据大会速记记录的材料，出席全俄苏维埃第四次非常
代表大会的有一千二百三十二个有表决权的代表，其中包括
七百九十五个布尔什维克党员，二百八十三个“左派”社会革
命党人和其他一些代表。大会讨论了批准布列斯特和约和迁
移首都等问题，并进行了选举。列宁就批准和约问题做了报
告，“左派”社会革命党人布·卡姆柯夫反对批准和约。大会
用记名投票方式通过了列宁关于批准和约的决议。表决时七
百八十四个代表同意，二百六十一个代表反对，一百一十五
个代表弃权(其中包括“左派共产主义者”，他们在会.上宣读
了特别宣言，列举了弃权的理由）。
大会通过了列宁草拟的迁移首都到莫斯科的决议并选举
了由二百人组成的新的中央执行委员会。②155·65
全俄苏维埃第五次代表大会
于1918年7月4日开
幕。出席代表大会的有一千一百六十四个代表，其中布尔什
维克七百七十三人，“左派”社会革命党人三百五十三人，最高
纲领主义者十七人，无政府主义者四人，社会民主党人国际主
义者四人，右派社会革命党人一人，以及其他代表。列入代表
大会议程的问题是：全俄中央执行委员会的报告和人民委员
会的报告，粮食问题；组织社会主义的红军；俄罗斯苏维埃
联邦社会主义共和国宪法；全俄中央执行委员会的选举。
列宁作了关于人民委员会的工作报告；雅·米·斯维尔
德洛夫作了关于全俄中央执行委员会的工作报告。在代表大
会上，“左派”社会革命党人对布尔什维克的一切提案都采取
=====第227页=====
178
六划全
敌对的态度。代表大会根据全俄中央执行委员会的工作报告
和人民委员会的工作报告通过一项决议，赞同苏维埃政权的
对外政策和对内政策，特别是政府在粮食方面和组织贫农方
面的措施。
7月6日由于“左派”革命党人发动了反革命暴动，代表
大会的工作暂时中断。7月9日复会后，代表大会讨论了关
于粮食问题和建立红军问题的报告。代表大会批准了苏维埃
宪法草案，并把它转交给了新选举出来的全俄中央执行委员
会主席团，以便作最后审查和公布。1918年7月10日代表大
会结束了自己的工作。473·141
全俄苏维埃第七次代表大会
于1919年12月5－9
日在莫斯科举行。出席大会的有一千三百六十六名代表，其
中一千二百七十八名是共产党员。大会日程：1.全俄中央执
行委员会和人民委员会的报告；2.军事情况；3.关于共产国
际；4.粮食情况；5.燃料问题；6.中央和地方的苏维埃建
设；7.选举全俄中央执行委员会。
列宁在代表大会开幕那一天作了全俄中央执行委员会和
人民委员会的报告；第二天作了关于报告的结论；12月8日
在代表大会组织委员会上发了言，代表大会闭幕那一天致了
闭幕词。③0177·50
全俄苏维埃第八次代表大会
于1920年12月22-29
日在莫斯科举行。出席大会的代表有二千五百三十七名，其
中有表决权的代表一千七百二十八名，有发言权的代表八百
零九名。
=====第228页=====
六划
179
全
列人代表大会议事日程的问题有：关于全俄中央执行委
员会和人民委员会工作的报告、俄罗斯电气化、恢复工业和
运输业、发展农业生产和帮助农民经济、改善苏维埃机关的
工作和同官僚主义作斗争等。
代表大会根据列宁的关于人民委员会工作的报告，一致
通过同意苏维埃政府工作的决议。
苏维埃第八次代表大会通过了列宁提出的国家电气化计
划(俄罗斯国家电气化委员会的计划)和列宁起草的关于电气
化报告的决议(见《列宁全集》第31卷第482页)。在大会期间，
列宁不止一次地在俄共（布）党团的会议上发言。在12月21
日党团的第一次会议上，列宁做了关于租让问题的报告；在
12月22日党团会议上，列宁又就对内对外政策问题发了言。
代表大会讨论了人民委员会1920年12月14日通过的关于
加强和发展农业的措施的法案。在1920年12月22日农民代表
的会议上以及代表大会俄共（布）党团12月24日和27日的会
议上，对这个法案的基本原则进行了讨论，列宁也参加了讨
论。1920年12月28日大会一致通过这个法案。
苏维埃第八次代表大会还批准了俄罗斯苏维埃联邦社会
主义共和国和乌克兰苏维埃社会主义共和国的同盟条约。
四9373、426、468、526,549·109
全俄苏维埃第九次代表大会
于1921年12月23—28
日在莫斯科举行。出席大会的有一千九百九十一名代表。列
宁于12月23日晚间作了全俄中央执行委员会和人民委员会关
于国内外政策的报告。代表大会根据列宁的报告，一致同意
苏维埃政府在报告年度内的工作。代表大会通过了俄罗斯苏
=====第229页=====
180
六划全
维埃联邦社会主义共和国关于国际形势的宣言，这个宣言是
根据列宁在这封信中的指示拟定的。代表大会并通过了列宁
拟定的《经济工作问题的指令》(见本卷第150—152页)以
及一些关于工业和农业问题的决议。③115·30
全俄苏维埃第十次代表大会
于1922年12月23-27
日在莫斯科举行，列宁因病未能参加。出席大会的有二千二
百一十五个代表，其中来自南高加索苏维埃联邦社会主义共
和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国和白俄罗斯苏维埃社会
主义共和国的代表共四百八十八人。大会听取了斯大林关于
苏维埃共和国联合的报告（见《斯大林全集》俄文版第5卷
第145—155页)，通过了他提出的关于建立苏维埃社会主义共
和国联盟的决议草案，批准了参加苏维埃社会主义共和国联
盟苏维埃第一次代表大会的代表名单。
苏联苏维埃第一次代表大会于1922年12月30日召开。列
宁因病未能出席；大会推选列宁为名誉主席，并写信向他问
候。大会根据列宁和斯大林的建议，建立了苏维埃社会主义
共和国联盟。大会听取了斯大林关于建立苏维埃社会主义共
和国联盟的报告(见《斯大林全集》俄文版第5卷第156
159页)，一致通过了成立苏维埃社会主义共和国联盟的宣言
和条约，并责成苏联中央执行委员会常会在苏联苏维埃第
二次代表大会召开以前制定宣言和联盟条约的最后定本。
③3416·112
全俄国民经济委员会第一次代表大会
于1918年
5月26日至6月4日举行。出席代表大会的有一百零四个有
=====第230页=====
六划全
181
表决权的代表和一百四十八个有发言权的代表；绝大多数的
代表是布尔什维克(占百分之七十)。代表大会是在国内战争
已经广泛展开的形势下召开的，召开这次大会是为了解决当
时最重要的组织国民经济的方法问题。在代表大会上，“左
派共产主义者”的代表、孟什维克和右派社会革命党人反对
列宁的组织国民经济的计划和反对集中管理。但是，代表大
会以多数票通过了布尔什维克的决议。代表大会认为必须过
渡到进一步实行普遍的国有化，不仅把主要的工业部门实行
国有化，而且把私营的大商业企业也实行国有化。代表大会
通过了国营企业的管理条例、城乡商品交流的决议和改组最
高国民经济委员会的草案，拟定了加强劳动纪律和提高劳动
生产率的措施。568·244(②382·120)
全俄国民经济委员会第三次代表大会
于1920年
1月23—29日在莫斯科举行。大会日程如下：苏维埃俄国的经
济状况；军事工业和红军的供应；如何组织经济生活的管理；
劳动组织；普遍劳动义务制；最近运输状况；燃料和其他。
列宁在代表大会1月27口的全体会议上讲了话。80278·62
全俄海军第一次代表大会
于1917年11月18—25日
(12月1一8日)举行。代表大会的议程有下列各问题：关
于目前形势、政权以及关于中央海军的活动和海军部门的改
革问题等。列宁在代表大会上就目前形势作了发言。代表大会
批准成立海军部门管理机构的方案，选出二十人参加全俄工
农代表苏维埃中央执行委员会，在中央执行委员会中由他们
组成海军委员会。前海军总司令部苏维埃的全部职权都移交
=====第231页=====
182
六划全
该委员会。代表大会向人民委员会致敬并发表告全国同胞书。
2319·79
全俄党的农村工作第一次会议于1919年11月16
—19日在莫斯科举行。出席会议的有省、县、乡三级党委的
九十九名代表。列宁在第三天的会上讲了话；列宁在讲话中
首先向代表们祝贺红军部队解放库尔斯克城。80122·38
全俄铁路工人非常代表大会
于1917年12月12日
(公历25日)开幕。出席大会的有二百七十六名代表。代表
大会听取了关于目前形势的报告、全俄铁路工会执行委员会
代表的发言、关于彼得格勒粮食状况的报告、关于工会建设
的报告。
列宁向代表大会致贺词。代表大会完全赞同全俄工兵代
表苏维埃第二次代表大会的纲领，通过了对全俄铁路工会执
行委员会表示不信任的决议，因为它的政策帮助了反革命资
产阶级。代表大会选派七十八名代表出席1918年1月5日
（公历18日）召开的全国铁路员工代表大会。378·191
(②0360·86)
全俄铁总执委会
即全俄铁路总工会执行委员会，
是由1917年8月在莫斯科召开的全俄铁路工会第一次代表大
会选出的。在全俄铁总执委会四十一个委员中有十四个社会
革命党人，六个孟什维克，三个人民社会主义者和十一个无党
派人士。十月社会主义革命后，全俄铁总执委会变成了一个反
苏维埃活动的中心。1917年10月29日(11月11日)全俄铁总执
=====第232页=====
183
六划
全、合、邦
委会通过了关于必须成立由所有“社会主义”政党组成的政府
的决议。当天布尔什维克党中央同全俄铁总执委会就这一问
题开始了谈判。根据列宁和中央委员会的指示，谈判应当成为
“军事行动的外交掩护”。加米涅夫和索柯里尼柯夫这两个叛
徒在同全俄铁总执委会的谈判中表现了叛变行为；他们接受
了全俄铁总执委会的建立一个“社会主义”政府的要求，这个
政府中除了布尔什维克以外，还应当有社会革命党和孟什维
克等反革命政党的代表。诺根、米柳亭和李可夫支持加米涅
夫和索柯里尼柯夫的叛卖政策。11月2日（15日)布尔什维
克党中央通过了列宁提出的决议案，否决了同这些反革命政
党妥协的主张，并宣布加米涅夫和季诺维也夫是革命中的工
贼。投票反对这个决议的有：加米涅夫、季诺维也夫、李可
夫、诺根和米柳亭。②256·66
全德工人联合会(1863—1875)
是斐·拉萨尔建
1
立的机会主义组织。该会把自己的目的局限为争取普选权的
斗争与和平的议会活动；要求建立由国家资助的工人生产合
作社，认为这种合作社似乎是保证建立新社会的方法，把农
民看成反动的群众。联合会赞同普鲁士政府的反动政策，赞
成通过普鲁士王朝战争从上面统一德国。212·249
合法马克思主义
见：“司徒卢威主义”。本书第109页。
邦契－布鲁也维奇
弗·德·邦契-布鲁也维奇（1873
俄国社会民主工党第二次代表
-1955）是一个老共产党员，
=====第233页=====
184
六划
先、乔
大会时候的布尔什维克。1903年起在日内瓦主持俄国社会民
主工党中央委员会考察团，在那里建立了俄国社会民主工党
中央委员会的图书馆和档案馆；参加过许多布尔什维克刊物
的筹备和编辑工作。他是1917年二月革命和十月革命的参加
者。从十月革命初期到1920年是人民委员会办公厅主任，后
来参加经济工作，并担任过《生活和知识》出版社的主编，
国家文献馆的组织者和馆长；晚年拒任苏联科学院宗教和无
神论历史博物馆馆长。荣获列宁勋章。写过《忆列宁》以及
俄国革命运动史、文学研究、人文学、宗教和无神论历史等
方面的许多著作。
这里所说的弗·德·邦契-布鲁也维奇同林多夫（加
达·列切曾）的意见分歧是怎么回事，没有查明。③346·372
《先驱》杂志(《Vorhote》)
是齐美尔瓦尔得左派的
理论性机关刊物；于1916年在伯尔尼用德文出版。该刊物共
出了两期：第1期于1916年1.月出版；第2期于1916年4月
出版。杂志刊载了列宁如下的著作:《机会主义和第二国际的
破产》和《社会主义革命和民族自决权(提纲)》(见《列宁
全集》1958年人民出版社版第22卷第99—112页和第137-150
页)。2·6(871·366)
乔治
亨利·乔治是十九世纪美国小资产阶级经济学
家和政论家。他错误地认为人民群众被剥夺土地是人们划分
为富人和穷人的唯一原因，鼓吹由资产阶级国家实行土地国
有，其办法是对私有上地征收单一的累进税，妄图以此解决
资本主义社会的一切矛盾。亨利·乔治的观点受到马克思、
=====第234页=====
六划休、伏、伦、华
185
恩格斯和列宁的尖锐批判(见《马克思恩格斯全集》第35卷第
191—193页，《马克思恩格斯选集》第4卷第258—260页，
《列宁全集》第13卷第379页)。427-152
休特古姆
阿尔伯特是德国社会民主党人；在世界帝
国主义大战时期(1914—1918年)，他是极端的社会沙文主
义者。“休特古姆”一词，已经成为说明社会沙文主义者的
通用语。②5·6
伏罗希洛夫
是屠格涅夫的长篇小说《烟》中的一个
艺术形象，假装博学的书呆子的典型。97·45
伦理社会主义
是唯心主义的学说，它认为人们的道
德（伦理）自我修养似乎能够使社会摆脱一切社会灾难，用
这种思想同科学共产主义关于社会主义代替资本主义的历史
必然性的原理相对抗。伦理社会主义的理论是于十九世纪末
在德国新康德主义者海·柯亨、保·那托尔卜、厄·卡西
烈尔等人中间产生的，并且成了“修正主义之父”爱·伯恩施
坦和德国右翼社会民主党人的哲学领袖卡·伏尔伦德尔的观
点中的主要教条之一。伦理社会主义宣称社会主义制度是道
德理想，在遥远的未来不通过阶级斗争和无产阶级专政，而
只通过对劳动者和剥削者进行道德改造可以达到这种理想。
在现代的条件下，伦理社会主义的思想被资本主义国家中的
右翼社会党人广泛地利用着。③9468·39
华沙工人代表苏维埃
成立于1918年11月11日。波
=====第235页=====
186
六划
华、伊
兰其他许多城市和工业区也成立了工人代表苏维埃。华沙工
人代表苏维埃在企业中真正实行了八小时工作制，展开了反
对企业主怠工的斗争，做出了同革命俄国建立关系等等决定。
苏维埃在1919年夏天被波兰资产阶级政府消灭。781·296
(②9148·32)
华盛顿会议
于1921年11月12日至1922年2月6日举
行。美国是这次会议的发起国，它通过这次会议巩固了自己
在远东的政治、海军和经济的地位。苏维埃俄国没有被邀请
出席会议。华盛顿会议越发加深了帝国主义列强之间的矛盾。
3128·31
伊万努什卡
是俄国民间故事中一个傻瓜的名字。
411 
137
伊万诺沃-沃兹涅先斯克的罢工
于1905年5月
底开始，持续到1905年8月初。这次罢工是布尔什维克北方
委员会领导的。参加罢工的将近七万个男女工人。在这次罢
工期间工人们建立了代表苏维埃，它实际上是俄国最早出现
的工人代表苏维埃之一。⑨322·99
伊万诺维奇
谢尔盖·伊万诺维奇即谢·伊·米茨
凯维奇(1869—1944)，他在八十年代末开始自己的革命活动。
1893年加入了莫斯科的马克思主义者小组，列宁在1894年同
这个小组取得了联系。《什么是“人民之友”以及他们如何攻
击社会民主主义者？》这本小册子，就是在这个小组的帮助下
=====第236页=====
六划
伊
187
用胶印器印出的。1894年12月米茨凯维奇被捕，1897年被流放
到亚库茨克省，为期五年；大约有半年他在金矿上当医生，
然后，根据行政当局的建议调到科雷姆斯克边区亚库茨克省
的极东北部工作，1903年流放期满回来，在许多年内在特维
尔、莫斯科、下新城、萨拉托夫等地进行党的地下工作；并
为布尔什维克的报纸撰稿。他是俄国三次革命的积极参加
者。在国内战争时期，他曾在许多战线上的卫生部门工作。
从1921年起做工会工作。在谢·伊·米茨凯维奇的积极参加
下，成立了革命博物馆，他在1924-1934年担任该博物馆的
馆长。晚年从事写作。他是回忆录《革命的莫斯科》的作者。
列宁同谢·伊·米茨凯维奇在流放时期的往来信件没有保存
下来。③129149
伊洛瓦斯基
德·伊·伊洛瓦斯基(1832—1920年)
——-历史学家，编写过许多在革命前俄国的中小学里普遍采
用的官定历史教科书。他在教科书中把历史主要归结为帝王
将相的活动，用种种次要的和偶然的情况来解释历史过程。
⑤323·94(229·150)
伊诺炮台
是位于与芬兰交界的边境上的要塞，它同
喀琅施塔得一起掩护通向彼得格勒的要道。根据俄罗斯苏维
埃联邦社会主义共和国和芬兰社会主义工人共和国于1918年
签订的条约，伊诺炮台划归俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国。芬兰革命失败后，白卫军曾企图占领炮台。1918年5月，
由喀琅施塔得要塞司令下令炸毁了炮台。②653·21
=====第237页=====
188
六划
伊、自
伊奥尼亚学派
又称米利都学派(因小亚细亚沿海
的古代商业和文化中心米利都城得名)，它是希腊哲学史上
最早的一个自发唯物主义学派（公元前六世纪)（见恩格斯
《自然辩证法》1955年俄文版第147页)。③273·74
《自由》
见：
“革命社会主义自由社”。本书第287页。
自由经济学会
是于1765年成立的一个享有特权的学
会，其宗旨犹如章程中指出的，是“在国内传播对工农业有
益的知识”。自由经济学会团结了自由派贵族和资产阶级的学
者，从事国内国民经济各部门和各地区的调查研究和考察工
作，定期出版《自由经济学会学报》，在上面刊登研究的结
果以及该学会各部门的报告和讨论的速记记录。列宁在其著
作中，屡次提到《自由经济学会学报》。③126·48
自由贸易主义（自由贸易论者）
见：
“曼彻斯特主义”。本书第385页。
自由贸易派
见：
“曼彻斯特主义”。本书第385页。
“自治化”
是一种通过各苏维埃共和国根据自治原则
加入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的办法把它们联合起
来的思想。这种思想是《关于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共
和国和各独立共和国的相互关系的决议草案》的基础，这个
=====第238页=====
六划行
189
草案是斯大林提出的，并于1922年9月在中央为准备中央全
会讨论俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、乌克兰苏维埃社
会主义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国以及南高加
索联邦之间以后的相互关系问题而成立的专门委员会上通
过。列宁在1922年9月27日给政治局委员的信中严厉地批评
了这个草案。他建议采取原则上另外一种办法来解决这个问
题，即各苏维埃共和国，其中包括俄罗斯苏维埃联邦社会主
义共和国在内，根据完全平等的原则，自愿联合成一个新的
国家构成——苏维埃共和国联盟。
列宁写道：“……我们认为，我们同乌克兰苏维埃社会主
义共和国以及其他共和国都是平等的，我们将同它们一起平
等地加入新的联盟，新的联邦……”中央的这个专门委员会
按照列宁的指示，重新制定了决议草案。根据列宁的指示拟
定出来的新草案，在1922年10月被党的中央委员会全体会议
批准了。根据中央的决定，展开了各共和国联合的准备工作。
1922年12月30日，苏联第一次苏维埃代表大会通过了成立苏
维埃社会主义共和国联盟的有历史意义的决议。
列宁认为，正确实行民族政策和切实贯彻苏维埃代表大
会通过的宣言和条约有特别重要的意义，因此在1922年12月
30日和31日口授了《关于民族或“自治化”问题》的信。列宁的
这封信，曾经在1923年4月举行的俄共(布)第十二次代表大
会的各代表团的领导人会议上宣读过。代表大会通过了《关
于民族问题》的决议，这个决议即以列宁的指示为基础。
③6628-664
行动委员会
是英国工人为反对英国参加对苏维埃俄
=====第239页=====
190
六划争、多、红
国的战争而于1920年8月初在伦敦建立的组织。到8月底，
这样的组织就达到一百五十多个；一个月以后，又增加了一
倍。在革命群众运动的压力下，工联和工党的机会主义首领
所领导的中央行动委员会被迫反对英国政府的反苏维埃政
策，但不久以后就放弃斗争，并限制地方组织的活动。1921
年初，行动委员会就瓦解了。四377·111(③D244·54)
爭取派
是“争取俄国犹太人充分权利协会”会员。协
会于1905年成立，到1907年解散。争取派要求资产阶级自由
和取消限制犹太人的一切法律。协会的实际活动就是向政府
人士申请和请愿。②417·147
多勃钦斯基和博勃钦斯基
见：
“博勃钦斯基和多勃钦斯基”。本书第398页。
多数派委员会常务局
是布尔什维克的组织中心，
是根据列宁的倡议为了筹备俄国社会民主工党第三次代表大
会而成立的。常务局是1904年年底在南方区、高加索区和北
方区这三个区域代表会议上选举成立的。⑨128·49
红色工会国际（工会国际）
是革命的工会国际联
合组织，1921年成立，1937年底解散。工会国际团结了革命
的工会，坚持了共产国际的立场。④311·96
《红旗报》(《Die Rote Fahne》) 是奥地利共产党
的中央机关报，1918年11月在维也纳创刊。最初称为《呐喊
=====第240页=====
六划红
191
报》(《DerWeckruf》)，1919年1月起称为《社会革命报》
(《Die Soziale Revolution》)；1919年7月起称为《红旗
报》。1933年，《红旗报》被迫转入地下。1945年8月起。
奥地利共产党的中央机关报用《奥地利人民呼声报》(《ster
reichische Volksstimme》)的名称出版。③321·79
《红旗报》(《Die Rote Fahne》）是日报，是德国
共产党的中央机关报，卡·李卜克内西和罗·卢森堡创办它
的时候是“斯巴达克”联盟的中央机关报。该报于1918年11
月9日在柏林创刊，曾多次遭到谢德曼一诺斯克政府的迫害
和查禁，1933年法西斯分子上台后被封闭，但仍秘密地继续
出版。1935年，该报移到布拉格(捷克斯洛伐克)出版。1936
年10月至1939年秋天，《红旗报》在布鲁塞尔（比利时）出
版。3034·15(710·282)
=====第241页=====
七
奶
沃拉皮尤克 (Volapnk)
是德国人约·马·施莱艾
尔于1879年提出的一种世界语方案，后来没有流行于世。
198·55
沃罗夫斯基
瓦·瓦·沃罗夫斯基（1871—1923）是
个职业革命家，布尔什维克党的著名活动家、政论家和文学
评论家；1894年是莫斯科“工人协会”的积极分子，参加过
《火星报》、布尔什维克的《前进报》和《无产者报》的工
作；是俄国社会民主工党第三次代表大会的代表。1907年领
导敖德萨布尔什维克组织的活动。十月革命后，是苏联著名
的外交家和卓越的和平战士。由于英帝国主义主使的白卫军
法西斯暗探的谋害，死于洛桑(瑞士)。③474·486
《言论报》(《Peqb》)
是俄国立宪民主党的中央机关
报，1906年2月起在彼得堡出版。1917年11月8日被彼得格
勒苏维埃军事革命委员会查封。后来曾以别的名称出版，到
1918年8月停刊。369、481、527·110(②011·7)
《言语报》
是日报，于1904年至1909年在彼得保
出版；是右派地方自治分子的机关报；从1905年11月至1906
=====第242页=====
七划
亨、库
193
年7月是十月党的机关报，以后是君主立宪派的“和平革新
党”的机关报。“和平革新党人”实质上同十月党人没有什么
区别。47·20
亨利·乔治的“土地国有化”学说*
美国小资
产阶级经济学家亨利·乔治（1839—1897)硬说，居民所以
有贫富之分，主要原因和一般原因是剥夺了人民群众的土地。
他把土地垄断看成是贫困的唯一原因，认为摆脱贫困的办法
就是由资产阶级国家实行土地国有化，然后把土地租给个人，
用租金来满足社会的需要。实际上资产阶级实行的土地国有
化不是破坏资本主义的基础，而是促进资本主义的发展，它
并不能拯救劳动者免于贫困和破产。马克思在评述“享利
乔治的夸张说法”和类似的小资产阶级学说时写道:“所有这
一切无非是在社会主义的伪装下，企图挽救资本主义的统治，
实际上是要在比现在更广泛的基础上来重新巩固资本主义的
统治”(见《马克思恩格斯全集》俄文版第27卷第140页；同上，
俄文版第16卷第1部第287页和第288页)。3984·13
库尔纳托夫斯基
维·康·库尔纳托夫斯基（1868
一1912)是职业革命家，列宁的战友;在学生时代曾加入民意
党人小组并在工人小组中积极进行宣传工作；1889年被捕并
被流放到阿尔汉格尔斯克省;1892年流放期满后去苏黎世，在
那里加入当地的“劳动解放社”。1897年回俄国时在国境线上
被捕并被流放到西伯利亚东部，在那里同列宁会见。1900年
秋，流放期满后根据党所给他的任务迁居梯弗里斯，在执行
列宁火星派的路线方面给予格鲁吉亚社会民主党人很大的帮
=====第243页=====
194
七划
库、启
助;1903年又被捕并被流放到亚库提亚:1905年在赤塔从事党
的活动；1906年被军事法庭判处死刑,后来改为终身苦役，同
年逃往国外；1910年身患重病到了巴黎并再次同列宁会见。
在苏共中央马克思列宁主义研究院档案馆里保存着列宁
在巴黎向耳聋的库尔纳托夫斯基提问有关1905年赤塔革命事
件时所写的字条的影印本（见《列宁文集》俄文版第25卷第
300页)。③140·171
库克林
格·阿·库克林是社会民主党人，侨民，社会
民主党书刊的出版人，自1901年起成为社会民主党“生活派”
的成员；1905年靠拢布尔什维克，创办了大型革命图书馆。
库克林在日内瓦筹办的革命图书馆自1902年开放。在1907年
7月库克林逝世以后，根据他的遗嘱该图书馆归布尔什维克
所有。
当时在日内瓦库克林图书馆任馆员的维·阿·卡尔宾斯
基的信没有找到。③147·195
《启蒙》(《IpocBemenne》）
是布尔什维克的社会政治
和文学月刊，1911年12月起在彼得堡公开出版。这个杂志是
根据列宁的指示创办的，它代替了被沙皇政府封闭的布尔仆
维克在莫斯科出版的《思想》杂志。列宁曾在国外领导《启
蒙》杂志，该杂志曾发表列宁的下列著作:《马克思主义的三
个来源和三个组成部分》、《选举运动的几个原则问题》、《选
举的总结》《关于民族问题的批评意见》《论民族自决权》等。
1912年至1913年斯大林住在彼得堡时，直接参加了杂志
的工作。《启蒙》杂志发表了斯大林的论文《民族问题和社会
=====第244页=====

=====第245页=====
196
七划社
《社会主义月刊》(《Sozinlisische Monatshefte)
是德国社会民主党内机会主义者的主要机关刊物，也是国
际机会主义者的机关刊物之一，1897年至1933年在柏林出
版。在第一次世界大战期间，该报采取社会沙文主义立场。
493·219(39693·78)
社会主义国际局
是第二国际的执行机关，根据1900
年巴黎代表大会的决议成立的。1913年12月14日（新历）社
会主义国际局通过了一项决议，决定由国际局执行委员会召
开“俄国工人运动的一切派别组织”的会议，以便通过“共
同交换意见”来弄清现有的意见分歧，其目的似乎在于恢复
俄国社会民主工党的统一。这个问题是由罗莎·卢森堡在社
会主义国际局常会上提出来的，以便支持在和布尔什维克的
斗争中遭到失败的俄国取消派。由于社会主义国际局通过了
这样的决议，取消派的《新工人报》登载了一则来自伦敦的
电报，电报中说：社会主义国际局会议似乎拒绝了布尔什维
克提出的派遣国家杜马中的社会民主党工人党团的代表(“六
人团”)参加第二国际各国议会工作小组的要求。根据列宁的
委托，中央委员会驻布鲁塞尔代表向社会主义国际局书记胡
斯曼提出了一个问题：他认为对取消派的这种狂妄行为应该
采取什么态度？胡斯曼不得已正式驳斥了《新工人报》的不
真实的报道。②36·17
“社会主义者社”
1900年夏天在彼得堡成立。它
是不满彼得堡斗争协会的经济主义倾向的社团之…，它把政
治斗争放在首要地位。1901年1月，“工人旗帜社”和“社会
=====第246页=====
七划
社
197
主义者社”合并。1901年春天的几次逮捕以后，该社解散。
356·86
《社会主义者报》(《Le Socialiste》)是法国的一
家周报，1885年由茹·盖得在巴黎创办。1902年以前是工人
党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905
年起是法国社会党机关报；八十至九十年代恩格斯、保·拉
法格和格·瓦·普列汉诺夫曾为该报撰稿。206·73
《社会主义祖国在危急中1》
《社会主义祖国在
危急中！》的法令于1918年2月21日由人民委员会通过，并由
人民委员会签署，于2月22日在《真理报》和《中央执行委
员会消息报》上公布；另外还出了单张。这个法令是列宁鉴
于在布列斯特-里托夫斯克进行的和平谈判已经破裂和德国
帝国主义者已经开始进攻而写的。2月10日，当时在布列斯
特-里托夫斯克领导苏维埃和平代表团的托洛茨基，叛卖性地
违背了列宁关于接受德国提出的和约条件的指示。他在回答
德国的最后通牒时宣读了一个声明，声明中说：我们不签订
和约，我们在复员军队，我们不进行战争。托洛茨基这种挑
拨性的步骤使苏维埃共和国遭受德国帝国主义的打击。2月
16日，德军统帅部正式通知停止同苏维埃共和国的休战状态，
并于2月18日开始了全线军事进攻。德国帝国主义者占领了
苏维埃领土上的许多城市，并威胁着彼得格勒。
布尔什维克党和苏维埃政府的号召唤起了革命的人民群
众同德国帝国主义者进行斗争。很快组织起来的年轻的新的
红军队伍英勇地击退了德国侵略者的进犯。德国强盗在纳尔
=====第247页=====
198
七划社
瓦和普斯科夫受到了坚决的回击。德国军队对彼得格勒的进
攻被阻止住了。436·206
社会民主劳动派
社会民主劳动派(劳动友谊社）
是德国中派的组织，1916年8月由脱离社会民主党帝国国会
党团的代表组成。该派是1917年成立的德国中派独立社会民
主党的基本核心。这个党曾为公开的社会沙文主义者辩护，
并且主张同他们保持统一。878、903·368(②54·27)
《社会民主党人》
是“劳动解放社”不定期的文
学和政治文集，只在1888年出了一本。140·55
《社会民主党人日志》
是格·瓦·普列汉诺夫主
办的不定期杂志，自1905年3月至1912年4月断断续续地在
日内瓦出版，共出了十六期。《日志》于1916年又重新在彼
得格勒出版，仅出了一期。90-34
《社会民主党人报》(《Coea-eopa》
是俄
国社会民主工党秘密发行的中央机关报，从1908年2月出版
到1917年1月，一共出过五十八号。创刊号在俄国出版，以
后各号移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄
国社会民主工党中央委员会的决定，中央机关报的编辑部由
布尔仆维克、孟什维克和波兰社会民主党人的代表组成。
《社会民主党人报》刊登了八十多篇列宁的文章和短评
以及斯大林的许多文章。列宁曾在该报编辑部内为彻底的布
尔什维克路线而斗争。一部分编辑(加米涅夫和季诺维也夫)
=====第248页=====
七划社
199
对取消派采取了调和态度，企图阻挠列宁路线的执行。担任
编辑的孟什维克马尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部实行怠
工，同时在他们小集团的《社会民主党人呼声报》上公开为
取消主义辩护。
由于列宁毫不调和地反对取消派，马尔托夫和唐恩于
1911年6月退出《社会民主党人报》编辑部。自1911年12月
起，《社会民主党人报》由列宁主编。623、666、706
885·289(⑤1·3)
《社会民主党人报》(日报)
是布尔什维克党莫
斯科省委员会和莫斯科市委员会的机关报，后来又是莫斯科
专区委员会的机关报。以1917年3月开始出版，直到1918年
3月，由于党中央迁到莫斯科，该报就与《真理报》合并。
⑤26·18
《社会民主党人报》
是孟什维克的报纸，于1904
年10月至1905年10月在日内瓦出版。⑨355·102
《社会民主党人报》
是孟什维克的报纸，从1905
年4月至11月在梯弗里斯用格鲁吉亚文出版。
《国民代表会议和我们的策略》一文是高加索孟什维克
领袖诺·饶尔丹尼亚写的。列宁在《社会民主党在民主革命
中的两种策略》一书第七章中对这篇文章作了详尽的批评(见
本卷第46-50页)。⑨20·9
《社会民主党在民主革命中的两种策略》
列宁
=====第249页=====
200
七划社
的《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书用新的革命
理论丰富了马克思主义，它彻底地批判了孟什维克的策略，
同时也揭露了国际机会主义的策略，完整地提出了无产阶级
在民主革命中的领导权的学说，以工人阶级为领导的工农联
盟的学说，资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学说。
《两种策略》一书奠定了布尔什维克党的策略基础。
这本书是列宁于1905年6—7月在日内瓦写的。1905年
7月底，俄国社会民主工党中央委员会在日内瓦出版了这本
书。
列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》这本书
秘密传布于全俄各地：彼得堡、莫斯科、喀山、梯弗里斯、
巴库等城市。1907年2月，彼得堡出版事业管理委员会下令
查禁此书。同年12月，彼得堡高等法院决定将此书销毁。
1907年，列宁把《两种策略》一书编入《十二年来》文
集，并补充了一些脚注。列宁在写《两种策略》-书时所作
的准备材料——大纲、提纲及笔记等，载于《列宁文集》俄
文版第5卷第315-320页和第16卷第151—156页。
关于《两种策略》一书的历史意义，见《苏联共产党
(布)历史简明教程》1954年人民出版社版第84—98页。
511·221(⑨1·1)
社会民主党彼得堡（市区和郊区）组织代表会
议
于1907年2月举行。出席代表会议的代表有表决权的二
十七人，有发言权的十四人(其中有几个工人选民团选出的复
选人)。议程是:(1)彼得堡市即将举行的国家杜马代表选举
和工人选民团。(2)杜马运动和社会民主党的杜马策略。
=====第250页=====
七划社
201
(8) 迎接代表大会的运动，即社会民主党代表大会的准备
工作。(4)彼得堡组织的改组。(5)列宁案件的审讯（指孟
什维克中央委员会对列宁发表小册子《彼得堡的选举和三十
一个孟什维克的伪善行为》的控诉)。(6)对分裂出去的孟
什维克的态度。(7)彼得堡的文艺鼓动工作。
代表会议在讨论了第一个问题之后，指定了两名国家杜
马代表的候选人，并且选出了一个委员会，负责起草给工人
初选人、复选人和代表的委托书。
代表会议同意列宁关于杜马运动和社会民主党的杜马策
略的报告，批准了彼得堡委员会草拟的彼得堡组织的组织建
设基本原则。关于孟什维克中央委员会把列宁提交法庭审讯
的问题，代表会议认为孟什维克犯了分裂彼得堡社会民主党
组织的错误；代表会议谴责了中央委员孟什维克唐恩的分裂
活动，并完全支持列宁。代表会议选出了一个监督党的刊物
的委员会，并且派遣彼得堡组织的代表参加《无产者报》和
《前进报》编辑部。会上选出了几名代表参加布尔什维克组
织的会议，制定向俄国社会民主工党第五次代表大会提出的
纲领。②120·44
社会民主联盟
1
是英国的社会主义组织，成立于1884
年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知
识分子中的社会主义者。联盟的领导长期被以海德门为首的
改良主义分子所把持，他们推行机会主义和宗派主义的政策。
加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、
爱德华·艾威林、汤·曼等人)，与海德门的路线相反，进行
了争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋
=====第251页=====
202
七划社
联盟发生分裂，左翼成立了独立的组织一社会主义同盟。
在此以后，机会主义者在社会民主联盟里的影响加强了。但
是在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满
机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的条件
下，联盟改组为社会民主党，1911年又与独立工党中的左派
合并，命名为英国社会党。694、746·308
“社会政治协会”(《Verein fur Sozialpolitik》)
是德国资产阶级经济学家的联合组织，成立于1872年。协会
的目的是要消除社会民主党对工人阶级的影响，使工人运动
服从资产阶级的利益。⑤158·61
社会革命党
是俄国的小资产阶级政党，1902年初由
几个不同的民粹派团体和小组合并而成。它代表富农阶级的
利益。社会革命党人的观点是民粹主义和修正主义的折衷混
合物。列宁指出，社会革命党人“竭力用机会主义对马克思
主义的时髫'批评’的补钉来修补民粹主义的破洞”（见《列宁
全集》第9卷第295页)。
第一次世界大战期问，社会革命党人采取了社会沙文主
义立场。
1917年二月资产阶级民主革命后，社会革命党人同孟什
维克、立宪民主党人一起充当了反革命临时政府的主要支柱。
社会革命党人不支持农民消灭地主土地所有制的要求，主张
保留地主上地私有权。
1917年12月，社会革命党人左翼组成了独立的左派社会
革命党。左派社会革命党人表面上承认苏维埃政权，并同布
=====第252页=====
七划
社、运
203
尔什维克达成协议，但很快又开始反对苏维埃政权。
在外国武装干涉和内战时期，社会革命党人曾多次策划
反革命阴谋，策动富农叛乱，暗害共产党和苏维埃国家的领
导人。内战结束后，社会革命党继续进行反苏维埃国家的活
动，后被苏维埃政权粉碎。415、511、631、638、661、711、
744、758·208
“社会党左派”
是小资产阶级民族主义的波兰社会党
的左翼，于1906年波兰社会党分裂后形成为独立的派别。“社
会党左派”虽不完全摈弃民族主义，但放弃了波兰社会党的
许多民族主义的要求和恐怖的斗争手段。在策略问题上，同
俄国孟什维克取消派相近并且同他们一道反对布尔什维克。
在第一次世界大战时期，
“社会党左派”的大多数人站在国
际主义的立场上并且靠近了波兰社会民主党；1918年12月他
们共同组成了波兰共产主义工人党。②D96·54
《社会契约论》(《Contrat Social》)是让·雅克·
卢梭的主要著作之一(1762年出版)，该书的中心思想是认为
任何社会制度都应该是人们之间自由协商的结果。
“社会契
约”的理论虽然基本上是一种唯心主义理论，但它是在十八
世纪法国资产阶级革命前夜提出的，终究起过革命的作用。
这个理论表达了资产阶级的平等要求，号召消灭封建等级特
权和建立资产阶级共和国。
7
(①119·20)
运输工会中央委员会
即铁路和水路运输联合工会中
央委员会，成立于1920年9月。托洛茨基分子在1920年底到
=====第253页=====
204
声、劳
七划
1921年初篡夺了运输工会中央委员会的领导权，在工会工作
中采取赤裸裸的强迫命令的方法，唆使非党工人反对党，并
且进行分裂工人阶级的活动。党中央揭穿并斥责了托洛茨基
分子的活动。1921年8月举行的全俄运输工人第一次代表大
会把托洛茨基分子赶出了运输工会中央委员会的领导机关。
四418、427·122(③218·11）
《声明》
全文是列宁同国家杜马的布尔什维克代表
在有党的工作人员参加的中央委员会波罗宁(“夏季”)会议
上共同拟定的。
在1913年10月16日（29日)召开的社会民主党杜马党团
第一次会议上，在国家杜马第二次大会开始时，布尔什维克
代表曾向孟什维克代表提出“六人团”和“七人团”平权的
最后通牒式的要求。由于得不到满意的答复，布尔什维克代
表便离开了会场。10月18日(31日)，《拥护真理报》公布了
由布尔什维克代表签字的《声明》，并号召工人们讨论“六
人团”向“七人团”提出的要求，在恢复社会民主党杜马党
团的统一问题上支持工人代表。444·106
劳动友谊社
见：
“社会民主劳动派”。本书第198页。
劳动团
见：“劳动派”。本书第205页。
《劳动报》
是布尔什维克的文学政治周报。仅仅在
=====第254页=====
七划劳
205
1907年4月15日（28日）出版了一号。次日该报就被彼得堡
市长查封了。377·136
劳动国防委员会输出特别委员会
成立于1921年8
月10日，其目的是在建立和集中掌握出口基金方面协助对外
贸易人民委员部。委员会由下列各单位的代表组成：对外贸
易人民委员部、工农检查院、全俄肃反委员会、最高国民经
济委员会和粮食人民委员部。③6570·616
劳动派
是小资产阶级民主派集团，1906年4月由第
一届国家杜马的农民代表组成。劳动派党团在所有四届杜马
中都存在。
劳动派要求废除一切等级限制和民族限制，实行地方和
城市的自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动派
的上地纲领是根据民粹主义的土地平均使用制的原则制定
的，这个原则就是：用官地、皇族土地、皇室土地，寺院土
地以及私有土地（如果占有的面积超过了规定的劳动土地份
额）组成全民土地；只许耕者本人享有土地的使用权。对出
让的私有土地规定给予报酬。由地方农民委员会负责进行土
地改革。
第一次世界大战期间，劳动派采取了沙文主义立场。在
二月资产阶级民主革命以后，劳动派同人民社会党人一起投
入反革命阵营。劳动派对十月革命采取敌视态度。
160·89 (②2·4)
=====第255页=====
206
七划劳
劳动派分子
见：
“劳动派”。本书第205页。
劳动派政策
见：
“劳动派”。本书第205页。
劳动总联合会(工会总同盟)
是全法国的工会联合
会，成立于1895年。在第一次世界大战期间，劳动总联合会
的领导核心倒向帝国主义者方面，鼓吹阶级合作和进行“保
卫祖国”的宣传。59·50(②187·81)
劳动总同盟
见：
“劳动总联合会”。本页。
“劳动骑士”
是“劳动骑士团”的简称，是1869年
在费拉得尔非亚创建的美国工人组织，在1878年以前，是一
个带有秘密性的团体。骑士团主要联合了非熟练工人，其中
包括许多黑人，它的目的是建立合作社和互助组织，并参加
工人阶级的许多发动。但是，骑士团的领导实际上拒绝工人
参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年，骑士团的领导反
对全国性罢工，禁止它的成员参加罢工。尽管如此，骑上团
的普通成员还是参加了罢工。此后，骑士团失去了它在工人
群众中的影响，到九十年代末就瓦解了。695·315
劳动解放社
该社是格·瓦·普列汉诺夫1883年在日
内瓦创立的俄国第一个马克思主义团体，一直存在到俄国社
=====第256页=====
七划劳
207
会民主工党第二次代表大会(1903年)
C
劳动解放社“在俄国传播马克思主义思想这点上进行过
很多工作，它在理论上创立了社会民主运动，实现了迎接工
人运动的第一步”(见《苏联共产党（布)历史简明教程》
1954年人民出版社版第32页）。它把马克思主义创始人的著
作：马克思和恩格斯的《共产党宣言》马克思的《雇佣劳动
与资本》、恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等译成
俄文，在国外刊印并在俄国境内秘密传播。普列汉诺夫及其
劳动解放社给了民粹主义一个决定性的打击。但是劳动解放
社也有严重错误：民粹主义观点的残余、对农民的革命性估
计不足、对自由资产阶级的作用估计过高。这些错误成了普
列汉诺夫和劳动解放社的其他-些成员后来的孟什维主义观
点的胚胎。58、104、191、207、240、478、751·35
《劳动旗帜报》（《3nan Tpyra》)是社会革命党彼
得格勒委员会的机关报，1917年9月5日创刊，全俄左派社
会革命党第一次代表大会以后，该报成了他们的中央机关报；
1918年7月在左派社会革命党人进行反苏维埃的叛乱时被查
封。303、552·174(②78·29)
劳合-乔治主义
是指资产阶级欺骗广大劳动群众、
拉拢他们的一套手法：“阿谀奉承、造谣、欺骗敲诈、巧妙
地运用流行的时髦字眼、答应工人实行种种改良和增进种种
福利，只要他们肯放弃推翻资产阶级的革命斗争”(《列宁全
集》1958年人民出版社版第23卷第116页)。这套手法是因英
国有名的政治活动家劳合-乔治(1863—1945年)而得名的。照
=====第257页=====
208
七划
芬
列宁的说法，这个“第一流的资产阶级生意人和滑头政客;
颇有声誉的演说家”，出色地为资产阶级服务，在无产阶级中
间传播资产阶级影响，向驯良的工人施点小恩小惠，如实行
一些微小的改良。③9862·117
芬尼亚运动
是芬尼亚社社员争取爱尔兰独立和建立
爱尔兰共和国的运动。十九世纪五十年代末在侨居美国的爱
尔兰人中间出现的、后来又在爱尔兰本土出现的芬尼亚社社
员，是爱尔兰革命兄弟会这个秘密组织的参加者。芬尼亚社
社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，
主要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。由于密谋
策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错误，芬尼亚社社
员脱离了爱尔兰人民的广大阶层，并且没有把自己的活动和
当时英国的一般民主运动联系起来。在六十年代后期，在芬
尼亚社社员长期准备的1867年2—3月武装起义失败之后，
该组织的活动逐渐消失。马克思和恩格斯不止一次地指出了
芬尼亚运动的弱点，但对它的革命性做了很高的评价，并竭
力使它走上群众性发动并和英国工人阶级共同行动的道路。
549·210
芬兰革命
是1918年1月中旬在芬兰南部工业地区开
始的，赫尔辛福斯、维波尔格等许多巨大的中心城市都发生了
革命。革命开始以前发生了十一月总政治罢工。这次罢工是
在中央革命工人委员会的领导下，于1917年11月13日发生的，
罢工继续了一个星期。1918年1月28日芬兰赤卫队占领了芬
兰的首都赫尔辛福斯。1月29日在赫尔辛福斯组织了革命政
=====第258页=====
七划苏
209
府一—芬兰人民代表委员会（或芬兰人民委员会）。斯文胡
伍德资产阶级政府曾向瑞典和德国的资产阶级求援。这个资
产阶级政府在芬兰北部地区得到巩固并组织了富农的白卫军
队以后，在德国人、瑞典人和俄国白卫军官的帮助下；于2
月开始了向南部的进攻。由于白卫军有登陆的两万名德国远
征军的援助，芬兰的工人革命经过三个月的激烈内战以后，
到5月便被镇压下去了。469·220(②93·37242·56)
苏汉诺夫
尼·苏汉诺夫是俄国政论家，农业经济学
家。早期为民粹派，后来成为孟什维克。十月革命后在苏维
埃经济机关工作。1931年因领导孟什维克地下组织而被判
刑。四689·179
苏沃林
阿·谢·苏沃林从1876年到1912年担任反动
的《新时报》的编辑。⑨158·62
苏哈列夫卡
是莫斯科苏哈列夫卡广场（现名集体农
庄广场）上的市场。在外国武装干涉和国内战争时期，苏哈
列夫卡是投机商和粮贩进行黑市活动的中心。从那时起，苏
哈列夫卡成了投机倒把的同义语。在全俄苏维埃第八次代表
大会之前，苏哈列夫卡市场根据1920年12月13日莫斯科苏维
埃主席团的决议被封闭。846·310
(③439·94)
“苏维埃”
“法律辩护员”
即法律辩护员委员
会，1918年2月设立，直属于工兵农和哥萨克代表苏维埃。
1920年春提出了撤销法律辩护员委员会的问题，因为在许多
=====第259页=====
210
七划苏、杜
委员会中资产阶级律师的影响很大，他们歪曲苏维埃诉讼程
序的原则，滥用职权。1920年10月，法律辩护员委员会被撤
销。四266·85(③95·21)
苏维埃建设委员会
见：
“组织委员会”。本书第273页。
苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议
是
在1920年12月24日上午召开的，这次会议专门讨论了人民委
员会关于巩固和发展农业的措施的法案。③476·100
苏黎世三人团
指十九世纪七十年代后半期在德国社
会民主党内形成的机会主义流派。这一流派的主要代表人物
是卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦、卡·奥·施拉姆，即臭名昭
彰的苏黎世三人团。他们对于马克思主义关于阶级斗争、关
于无产阶级政党、关于无产阶级历史使命的学说进行了全面
的攻击。他们鼓吹阶级合作，企图把无产阶级反对其压迫者
的阶级斗争溶化在普遍的人类博爱之中，主张把无产阶级政
党变成一切富有真正仁爱精神的人的所谓全面的党，诬蔑工
人缺少教育，不能自己解放自己，而要由“有教养的”大小资
产者来解放。马克思和恩格斯无情地批判了这种彻头彻尾的
机会主义，把这一流派的代表人物称为“反革命空谈家”。关
于马克思和恩格斯对这一流派的批判，见马克思和恩格斯《给
奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》
(《马克思思格斯全集》第19卷第172—190页)。
205·72
=====第260页=====
七划杜、李
211
杜巴索夫
费·瓦·杜巴索夫是俄国海军上将，1905
年11月任莫斯科总督，残酷镇压了1905年莫斯科十二月武装
起义。665.721·282
杜岡-巴拉诺夫斯基的功绩
列宁指出，希法亭断
言杜岡-巴拉诺夫斯基在揭示马克思的资本上义再生产和危
机的理论意义上有“功绩”，这是不正确的。实际上这位曾经
是九十年代“合法马克思主义”的著名代表人物的资产阶级经
济学家，在自己的许多著作中歪曲了并企图推翻马克思主义
关于再生产和危机的理论。杜网-巴拉诺夫斯基否认资本主义
所固有的一种矛盾，即无限制扩大生产的要求同人民群众的
无产阶级状况使消费的可能性受到限制这两者之间的矛盾；
他硬说，在资本主义条件下，不管人民群众的消费水平和生
活水平怎样，可以无限制地积累和无阻碍地发展生产。就是
目前，资产阶级经济学家也还在散布诸如此类辩护性的理论。
然而资本主义的现实和周期性的经济危机却推翻了这些庸俗
的学说，并且完全证实了马克思主义关于资本主义积累和危
机的理论的正确性。9373·37
杜姆巴泽
伊·安·杜姆巴泽是沙皇军队的将军，黑
帮分子；他在担任雅尔塔市市长时，以对和平居民特别残酷
暴虐闻名。⑤28·15
李伯尔唐恩
是孟什维克的首领—李伯尔、唐恩及
其拥护者的讽刺性的绰号，自从1917年9月7日莫斯科布尔
什维克报纸《社会民主党人报》第141号发表了杰·别德内依
=====第261页=====
212
七划极、两、医
的小品文《李伯尔唐恩》之后，这个绰号就叫开了。553、
662·242(2203·74)
极小一块份地
见：“切特维尔梯份地”。本书第59页。
《两只桶》
见克雷洛夫的寓言《两只桶》。这篇寓
言讲，有一辆车子运了两只桶，其中一只是空的，一路上晃
晃荡荡，响声刺耳，路人纷纷躲避。227·146
医师
就是米·费·弗拉基米尔斯基(1874-1951)。他
是一个老共产党员，1896年在莫斯科“工人协会”工作，被捕
后流放到下新城（即现在的高尔基城），在这里，他又参加
了社会民主党地方组织的工作。1898年，他是俄国社会民主
工党第一届莫斯科委员会委员；1899年被逐出莫斯科，不久
即出国。在国外，他参加了列《火星报》的国外组织。1905
年，他积极参加了莫斯科十二月武装起义的领导工作；1908
—1917年侨居国外。十月革命后，在俄罗斯联邦共和国和乌
克兰的苏维埃国家机关担任领导工作。1918年在党的第七次
代表大会上被选入俄共(布)中央委员会；1927年在联共(布)
第十五次代表大会上被选为联共（布)中央检查委员会委员；
从1927—1951年担任中央检查委员会主席。两次荣获列宁勋
章。③436·444
医师(北方的)
即阿·巴·斯克略连柯（1870—
1916)，社会民主党人，1885年开始革命工作；他十六岁时在
=====第262页=====
七划克
213
萨马拉参加了革命的自修小组，因此被捕，被送往彼得堡“十
字架”监狱监禁了一年。当列宁住在萨马拉时，他同列宁及
伊·赫·拉拉杨茨参加了马克思主义小组；1893年年底又被
捕，1895年被流放到阿尔汉格尔斯克省三年。1905—1907年
间，阿·巴·斯克略连柯在萨拉托夫，积极地参加了党的工
作，他曾用“爱情”这一代号参加了第五次党代表大会。回到
俄国后在莫斯科又被捕，被流放到乌斯特司索耳斯克。斯克
略连柯在押解途中，遭到毒打，以至影响了他的健康和以后
的工作。1910年斯克略连柯从流放地归来，在布尔什维克的
报纸《明星报》及《真理报》工作。
列宁和阿·巴·斯克略连柯及伊·赫·拉拉杨茨（哥伦
布)的通信没有保存下来。③77·94
克尼波维奇
尼·米·克尼波维奇(1862—1939)，当
时是彼得堡科学院动物馆的初级动物学家。他在1893年被选
为彼得堡大学讲师，但后来因为政治嫌疑被免除教员职务。
他参加过布拉哥也夫的社会民主党小组，为此曾于1887年被
监禁，随后又被警察公开监视五年；他因1896年彼得堡“工人
阶级解放斗争协会”的案件也受到追究。他是著名的动物学
家，从1935年起被任命为苏联科学院名誉院士。246·285
克尔日札诺夫斯基
格·马·克尔日札诺夫斯基(生
于1872年）是共产党和苏维埃国家的最著名的活动家之一，
是列宁的亲密战友，他是动力学家，科学院院士。1893年加
人苏联共产党。他是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的创始
人之一；1895年12月被捕，1897年被流放到西伯利亚东部米
=====第263页=====
214
七划克
努辛斯克州三年。流放归来后住在萨马拉，在那里组织了火
星派中央；参加了负责召开俄国社会民主工党第二次代表大
会的组织委员会的工作；在代表大会上他被缺席选举为党中
央委员会委员，1904年退出了调和主义的中央委员会；参加
了俄国社会民主工党第三次代表大会的准备工作。他在基辅
积极地参加了1905—1907年的革命事件。十月革命后，致力
于恢复和发展莫斯科的动力经济。1920年受列宁的委托，领
导俄罗斯国家电力化委员会，并在全俄苏维埃第八次代表大
会上作了关于电力化计划的报告。1921—1930年任国家计划
委员会主席。以后年代在各人民委员部工作；曾任苏联中央
执行委员会高等技术教育委员会主席。1924—1939年任联共
（布）中央委员会委员。1929—1939年任苏联科学院副院长；
并担任在他的倡议下于1930年成立的苏联科学院动力研究所
所长。他曾被选为全俄中央执行委员会和苏联中央执行委员
会的委员；他是第一届最高苏维埃的代表。荣获两枚列宁勋
章和两枚劳动红旗勋章，并荣获社会主义劳动英雄称号。
格·马·克尔日札诺夫斯基的母亲厄·艾·罗森堡曾跟
随她的儿子去流放地。③37·37
克拉斯诺彼罗夫
伊·姆·克拉斯诺彼罗夫是六十年
代非贵族出身知识分子的代表之一，曾参加1863年的“喀山
密谋”。“喀山密谋”的日的是在喀山邻近各省发动农民起义，
以便拖住参加镇压波兰起义的一部分军队。由于学生小组中
的一个组员的出卖，起义刚刚开始准备就遭到了破坏。
1867年对克拉斯诺彼罗夫的警察公开监视取消之后，他
做了一个时期的萨马拉省地方自治局统计科的主任，后来做
=====第264页=====
七划克
215
特维尔省地方自治局统计科主任；从1886年起为《俄罗斯新
闻》撰稿。165·199
克鲁普斯卡娅·瓦
伊丽莎白·瓦西里也夫娜·克
鲁普斯卡娅(1842—1915)是娜·康·克鲁普斯卡娅的母亲。
在娜·康·克鲁普斯卡娅和列宁流放时期和侨居国外时期，
她同他们住在一起；帮助他们进行革命工作，执行各种委托
——保藏秘密书刊，给牢狱里被捕的同志送东西；她一直很
关心列宁，列宁对她也十分关怀。③95·124
克鲁普斯卡娅·康
娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜·克
鲁普斯卡娅(1869—1939)，列宁的妻子，老共产党员，卓越的
教育家；1890年她在彼得堡加入了大学生的马克思主义小组，
其后，加入了勃鲁斯涅夫小组；从1891年至1896年，在涅瓦
关卡外的星期日夜校工作；1895年加入了列宁创立的彼得堡
“工人阶级解放斗争协会”。1896年8月12日被捕，经过七个
月的监禁之后，被判处到乌发省流放三年。当局准许她在米
努辛斯克州舒申斯克村度过流放期，当时列宁被流放到那里。
从1901年至1905年，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜住在国外，
担任《火星报》编辑部秘书，后来又担任了布尔什维克的《前
进报》的编辑部秘书；她参加了俄国社会民主工党第三次代
表大会的筹备工作并负责保持布尔什维克中央同俄国国内各
地党委员会之间的联系。在1905—1907年革命时期，在彼得
堡进行了党的组织工作。1907年再次出国。曾任布尔什维克
报纸《无产者报》编辑部秘书。1912年娜·康·克鲁普斯卡
娅在克拉柯夫和波罗宁协助列宁同俄国国内各地党组织、同
=====第265页=====
216
七划护
《真理报》、同第四届国家杜马布尔什维克党团建立联系。
在第一次世界大战期间，积极地参加了国外布尔什维克组织
的活动。1917年4月随列宁回到彼得格勒后，在布尔什维克
党中央书记处工作。十月革命以后，担任教育人民委员部部
务委员，从1929年起，担任俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国教育人民委员部副人民委员、第一届苏联最高苏维埃主席
团委员。曾参加历次党代表大会（第一次和第五次除外）。
1924—1927年，是中央监察委员会委员；从1927年起，是联
共（布)中央委员。娜·康·克鲁普斯卡娅著有《忆列宁》
她写了一系列有关教育问题的著作。她因在教育方面有卓越
的贡献而荣获列宁勋章和劳动红旗勋章。③62·66
护党派孟什维克（孟什维克护党派）是以普列汉
诺夫为首的、脱离了孟什维克取消派并反对取消主义的孟什
维克小团体。
1908年12月普列汉诺夫退出了取消派的《社会民主党人
呼声报》编辑部，在1909年8月重新出版自己的《社会民主
党人日志》。普列汉诺夫和他的集团一方面仍旧保持孟什维克
的立场，另一方面也主张保存党的秘密组织和秘密工作，并
力求同布尔什维克达成协议。
列宁号召布尔什维克要尽力促使孟什维克护党派同取消
派分离，在保卫思想性和党性的基础上同护党派接近，建立
一个护党分子的统一联盟，联盟内部的“分歧不应妨碍”为保
卫党和反对取消派而进行“共同的工作、共同的冲击”和“共
同的斗争”。列宁接受了普列汉诺夫的建议，同他订立了暂时
的联盟。普列汉诺夫派同布尔什维克一起参加了地方的委员
=====第266页=====
七划技217
列宁提出的同拥有一部分工人群众的普列汉诺夫派结成
统一战线的策略，有助于布尔什维克在合法的工人组织中更
广泛地扩大自己的影响，把取消派排挤出去。列宁的主张得
到了斯大林的全力支持。
1911年底，普列汉诺夫破坏了同布尔什维克的联盟。他
借口反对俄国社会民主工党内部的“派别活动”和分裂活动，
企图使布尔什维克同机会主义者和解。普列汉诺夫派同托洛
茨基分子、崩得分子和取消派一起反对俄国社会民主工党的
布拉格代表会议，并对布尔什维克大肆诽谤。412、460.
488138
（5402·128）
技术援助苏俄协会
是在美国和加拿大的一些革命
前的俄国侨民——工人和技术人员——于1919年组成的。关
于列宁如何评定这个协会的拖拉机队在唐波夫省和敖德萨省
国营农场的工作所起的作用，见《斯大林企集》1955年人民
出版社版第11卷第162页。③343·85
技术委员会（国外技术委员会）
是1911年6月俄
国社会民主工党中央委员会委员会议成立的一个在中央委员
会全体会议召开以前执行技术职务（出版工作、运输等等）
的临时机构。国外技术委员会由出席1911年6月会议的中央
委员会委员小组领导。国外技术委员会是由布尔什维克、调
和派和波兰社会民主党人各派一名代表组成的。国外技术委
员会的调和派多数破坏了布尔什维克的组织措施，拒绝服从
=====第267页=====
折、扬、连、怀、呐
218
七划
俄国组织委员会的决定，停发出版俄国社会民主工党的中央
机关报—
《社会民主党人报》的经费，并在报刊（国外技
术委员会的小报和公报）上攻击列宁和布尔什维克。
1911年10月19日（11月1日）布尔什维克的代表米·费
·弗拉基米尔斯基退出了国外技术委员会，从此布尔什维克
和该委员会断绝了一切联系。①⑦209·82
折衷主义
是各种相互对立的哲学体系的原理的机
械结合。③338·110
扬尼恰尔
是十四世纪苏丹土耳其的一种享有特权的
步兵，于1826年取消。扬尼恰尔掠夺居民，残暴异常。列宁
把沙皇的警察叫做扬尼恰尔。383·205(⑤486·131)
连环保
就是强迫每个村社的农民集体负责按时全部
上缴应交的款项和履行有利于国家和地主的各种义务（税
款、赎金，新兵的募集等)。这种奴役农民的形式，在农奴制
废除后，在俄国还保存着，直到1906年才废除。②72·30
(③162·72)
怀疑论者
在这里是皮浪（约公元前365—275年）所
创的一个古希腊哲学派别的代表。古代怀疑论的最著名的代
表是埃奈西德穆和塞克斯都-恩披里柯(二世纪)。331·106
《呐喊报》(《Der Weckiuf》)
是德意志奥地利共
产党的中央机关报，1918年11月至1919年1月11日在维也纳
=====第268页=====
七划
里、县、财
219
《奥地利人民呼声报》的名称出版。710·282
“里加博物馆”
是里加警察局侦缉处的拷问室，被
捕者在这里受审时经常被严刑拷打。后来警察局的这种行为
在报刊上被揭露了，沙皇政府企图否认拷打的事实，便声称
侦缉处的刑具是收集来“成立博物馆”的。因此，里加拷问室
就叫做“里加博物馆”。28·15
县农民事务局
是为了监督村、乡级的“农民自治机
关”而在1874年设立的。在县贵族的代表把持下的事务局由警
察局长、民事法官和县地方自治局主席组成。县农民事务局受
省农民事务局管辖，后者以沙皇任命的省长为局长。①51·8
《财政资本》
列宁在《关于帝国主义的笔记》和《帝
国主义是资本主义的最高阶段》一书中不止一次地引用了鲁
希法亭的《财政资本》这本书。列宁利用这本书中的实际材
料来说明垄断资本主义的各个方面，同时又批评作者在帝国
主义最重要的一些问题上的非马克思主义的论点和结论。列
宁把德国社会民主党和第二国际的领袖之一——希法亭称为
康德主义者和考茨基分子，改革者和“帝国主义资产阶级的
劝说者”(本卷第693页)。希法亭把政治和经济割裂开来，因
而在他的书中对帝国主义和财政资本下了不正确的定义，他
抹杀在帝国主义制度下垄断组织的决定性作用和帝国主义的
一切矛盾的尖锐化，他忽视了帝国主义的这样一些重要特
点，如瓜分世界和为了重新瓜分世界而进行的斗争、资本主
=====第269页=====
220
七划
财、希
义的寄生性和腐朽，他“比英国公开的和平主义者和改良主义
者霍布森还后退了一步”(《列宁全集》1958年人民出版社版
第22卷第185页)。尽管希法亭的这本书存在着严重的错误，
然而它对于研究资本主义发展的最新阶段仍然起了某些好作
用。③369·35
财政资本和政府
《笔记》中所包括的材料和列宁对
于财政资本和政府的关系的评语，在《帝国主义是资本主义
的最高阶段》一书中，以及在列宁的其他著作中得到了进一
步的发展。列宁指出，垄断组织和财政资本的发展不可避免
地导致经济生活的命脉操纵在一小撮工业巨头和金融巨头
——金融寡头的手里，金融寡头在资本主义国家的经济和政
治中起着决定性的作用，而且资产阶级政府完全受他们控
制。垄断组织控制和利用国家机构的方法是吸收政府官员参
加垄断联合公司的董事会，派垄断组织的代表参加国家机
构，以及资本巨头本人参加资本主义国家政府，这已经成为
现代条件下的典型现象。比如，在美国的杜鲁门政府中，一
些最重要的职位都被摩尔根集团所占据；艾森豪威尔总统的
内阁中，所有主要的职位同样被代表几个主要财团的大垄断
资本家所占据。财政资本利用政府机构加强对广大劳动群众
的剥削，以保证得到垄断高额利润，利用政府机构镇压工人
运动和民主运动；在对外政策方面，财政资本利用政府来争
夺销售市场、原料产地和投资范围，奴役和掠夺其他国家。
39180·18
希尔施－敦克尔工会
是由德国自由资产者希尔施
=====第270页=====
七划
希、谷、告
221
和敦克尔两人在1868年建立的，他们鼓吹“阶级利益和谐论”，
诱惑工人离开反对资产阶级的革命的阶级斗争，把工会运动
的任务局限于组织互助储金会和文化教育团体。257.608
176 (⑤353·114)
“希波夫立宪”制度
是稍微受“沙皇恩赐的”宪法
的一点限制的警察专制制度。德·尼·希波夫是温和的自由
派分子，是十九世纪末和二十世纪初地方自治运动的领袖。
1905年，他是反革命的十月党的领袖之一。列宁把迁就警察
条例的希波夫政治纲领叫作“地方自治的祖巴托夫主义”。
①113·44
希赞
是格鲁吉亚无地农民的名称，很久以来，他们
根据特殊的契约条件定居在地主的土地上。希赞在形式上不
是农奴，有人身自由，但是他们始终是终身无权的佃农。1861
年的农民改革并没涉及希赞；希赞仍然完全依附于地主，而
且地主扩大了他们的劳役，夺取了他们所耕种的土地。希赞
制在伟大十月社会主义革命以后才被废除。⑥452·103
谷物法
是英国在1815年施行的。这个法律规定，对
其他国家进口的粮食课以重税，有时完全禁止外国粮食进口。
谷物法使大地主可能提高国内市场的粮食价格，获得大量的
地租。大地主和资产阶级之间曾为谷物法进行了长期的激烈
斗争，结果1846年废除了这个法律。②215·65
《告托伦顿工厂男女工人》
是列宁在1895年11月
=====第271页=====
222
七划
告、利
写的。由于工人生活异常困苦，1895年11月5日，在彼得堡
“工人阶级解放斗争协会”领导下，五百个纺织工人在工厂里
举行了罢工。列宁因此写了一份传单印发出来，号召工厂的
全体男女工人支持罢工的纺织工人。传单里列举了列宁本人
详细收集的托伦顿工厂工人生活中的事实。传单对工厂工人
有巨大的影响。罢工结果工人获得了胜利。
1896年春，《工人》文集第1—2期合刊在国外转载了这
个传单。②60·23
《告国际社会主义者委员会和各国社会党书的
提纲草稿》
是1917年1月初（新历)写的。在手稿的标
题下有列宁的手笔：“(送交I.S.K.并予以付印)”。
1917年1月7日（新历)，站在考茨基主义立场上的国际
社会主义者委员会主席罗·格里姆违背瑞士左派的意志，在
瑞士社会民主党党总部内通过了不定期延期召开非常代表大
会的决议。同一天在柏林举行的德国社会民主党代表会议则
通过了考茨基的和平主义宣言。这些事件表明齐美尔瓦尔得
右派已经公开转到社会沙文主义者方面去。因此列宁对草稿
作了许多修改，但后来决定暂不公布这个草稿，并且在草稿
上注明:“这是在1917年1月7日以前写的，因此有一部分已
经过时”。后来列宁根据这个草稿写了《告支持反对战争和反
对投靠本国政府的社会党人的工人书》（见本卷第234-241
页)。②③208·89
利亚霍夫
弗·普·利亚霍夫是沙皇军队中的一个上
校，1908年他曾经指挥俄军镇压波斯的资产阶级革命。列宁
=====第272页=====
七知
利、我
223
所说的利亚霍夫政策，是指沙皇政府镇压革命运动和民族解
放运动而言。83.100·69(②6·5)
利德瓦里事件
是1906年负责供应饥荒省份粮食的大
投机商人利德瓦里和内务部副大臣弗·约·古尔柯的案件。
由于饥荒中的盗窃行为和投机行为的被揭露，沙皇政府不得
不把案件提交法庭审判。但是罪犯没有受到制裁。①②27·11
“我们死后哪怕洪水滔天!”
据说这句话是法国
国王路易十五回答他的亲信们的谏告时说的，他们劝他不要
经常大办酒宴和举行节庆，认为这会使国债剧增，危及国家。
160·95
《我们的生活报》
是日报，靠近左派立宪民主党
人；从1904年11月6日（19日）至1906年7月11日（24日）在彼
得堡不定期出版。@59·24
《我们的回声报》
是布尔什维克在彼得堡公开出
版的日报，从1907年3月25日(4月7日)创刊，同年4月10日
(23日)停刊。列宁亲自参加了该报工作。儿乎每一号上都
载有列宁的文章。参加该报工作的有米·斯·奥里明斯基、
瓦·瓦·沃罗夫斯基等人。该报一共出了十四号，后来遭彼
得堡市长查封。②304·84
《我们的曙光》(《Hama 3apa》)是孟什维克取消派的
合法月刊，1910年—1914年在彼得堡出版。在它的周围形成
=====第273页=====
224
七划
每、伯
了一个俄国取消派的中心。该杂志被封闭以后，从1915年1
月起便开始出版《我们的事业》杂志。405、451、460、493。
651,680·131(②104·13)
《每日电讯》(《Daily Telegraph》)是1855年在伦敦
创办的一种报纸，是英国资产阶级保守派最大的报纸之一。
⑨401·111
伯尔尼国际
是原来参加第二国际的一些社会沙文主
义政党和中派政党为了恢复已经破产的第二国际，于1919年
2月在伯尔尼代表会议上建立的联盟。列宁称伯尔尼国际“是
一个国际帝国主义代理人的组织”（见《列宁全集》第29卷
第459页)。四10·5(009·3)
《伯尔尼哨兵报》(《Berner Tagwacht》)
是瑞士社
会民主党的机关报，1893年创刊于伯尔尼。第一次世界大战
初期，该报曾发表过卡·李卜克内西、弗·梅林以及其他一
些左派社会民主党人的文章。从1917年起，该报公开支持社
会沙文主义者，后来该报采取了反共反民主的立场。652、
881.307(②93·48)
伯恩施坦主义
是国际工人运动中的修正主义思潮，
产生于十九世纪末，因德国社会民主党人爱·伯恩施坦而得
名。伯恩施坦在1896—1898年发表在德国社会民主党的理论
刊物《新时代》的文章中和在《社会主义的前提和社会民主党
的任务》(1899年)一书中对马克思主义进行全面的修正。他
=====第274页=====
225
七划
伽、狄、犹
反对马克思主义的阶级斗争理论，反对资本主义必然崩溃的
学说，反对社会主义革命和无产阶级专政，认为社会民主党
的任务就是争取改良。伯恩施坦的机会主义和修正主义观点
得到了德国社会民主党右翼和第二国际其他政党的支持。只
有以列宁为首的布尔什维克党对伯恩施坦主义、对它的拥护
者和追随者进行了坚决的斗争。
在俄国，追随伯恩施坦的有“合法马克思主义者”、经济
派、崩得分子、孟什维克。192、208、224、567、638·115
(④152·50)
伽法尼
鲁·伽法尼是十八世纪意大利解剖学家和物
理学家，电学创始人之一。他在蛙的神经肌肉组织实验中，
首先发现了不同质的金属接触时发生的充电现象。29·22
狄慈根，欧欧根·狄慈根是约瑟夫·狄慈根的儿子。
欧·狄慈根把他父亲哲学著作中的某些弱点绝对化，歪曲他
父亲的辩证唯物主义思想，把他父亲的学说称为“自然一元
论”、“狄慈根主义”等，妄图以此“补充”马克思主义，
调和唯物主义和唯心主义。118·51
犹大什克·果洛夫廖夫
是萨尔梯柯夫.谢德林的小
说《果洛夫廖夫老爷们》中的一个极端自私、虚伪、残酷、
贪婪、愚蠢的地主。71·37
“犹大的接吻”
语出圣经《马可福音》。犹大是出·
卖耶稣的叛徒，用和耶稣接吻作为告密的暗号。632·260
=====第275页=====
226
七划犹、驱、阿
犹太社会主义工人党
是小资产阶级民族主义组
织；于1906年成立。犹太社会主义工人党纲领的基础是要求
犹太民族自治，即建立全权决定俄国犹太人政治机构问题的
超地域的犹太议会。犹太社会主义工人党同社会革命党人
接近并且.同他们一起进行了反对俄国社会民主工党的斗争。
②019·7(5216·86)
犹太复国社会主义者(“犹太复国社会主义工人
党”)
是1904年成立的犹太小资产阶级民族主义组织。犹
太复国社会主义者竭力把犹太工人同国际无产阶级的革命斗
争隔离开来，并且鼓吹同资产阶级妥协，争取建立犹太国家。
③216-85
驱逐社会民主党人和劳动团的4月22日杜马会议
1914年4月22日(5月5日)在国家杜马会议上，俄国社会
民主党工人党团(布尔什维克“六人团”)、社会民主党党团(孟
什维克）和劳动团建议杜马在通过关于代表言论自由的法案
以前，把预算的讨论从议事日程上去掉。
这个提议遭到了国家杜马多数的否决。于是，布尔什维
克、孟什维克和劳动团便在内阁会议主席哥烈梅金发言时阻
挠议程的进行。为了报复他们这种行动，根据杜马主席罗将
柯的提议，全体社会民主党人和劳动团受到了十五次不得参
加国家杜马会议的处分。彼得堡和莫斯科的工人们曾举行罢
工对此表示抗议。②0271·84
阿尔曼德
印·费·阿尔曼德（印涅萨)(1875-1920)
=====第276页=====
七划阿
227
是共产党和国际妇女共产主义运动的著名活动家；列宁和娜
·康·克鲁普斯卡娅的挚友。1904年阿尔曼德参加布尔什维
克党，并且.在莫斯科党组织工作。1909年流亡国外，积极参
加了布尔什维克的“党的巴黎协助小组”的工作，1911年又
参加了龙寿姆(靠近巴黎)党校的工作。1912年阿尔曼德秘密
回到俄国，不久被捕。1913年出狱后到了克拉柯夫，参加了
《女工》杂志国外编辑部的工作，在这个杂志上发表了许多文
章；1914—1916年，她为建立各国国际主义者之间的联系作
了很多工作，参加了齐美尔瓦尔得和昆塔尔的国际主义者代
表会议。月革命后她回到俄国，在莫斯科工作；十月革命后
作经济工作和党的工作，最后几年在俄共(布)中央委员会女
工部工作；她积极参加了共产国际第二次代表大会(1920年)
的工作。在去高加索的途中，由于患霍乱而去世。③485·491
……
阿列克辛斯基
格·阿·阿列克辛斯基是俄国孟什维
克和社会沙文主义者，惯于诽谤。1917年7月，阿列克辛斯基
同军事反间谍机关一起编造文件，诬告列宁和布尔什维克勾
结德国进行间谍活动。
巴·尼·彼列维尔节夫是俄国律师和劳动派分子，在第
一届资产阶级联合临时政府中任司法部长。他于1917年7月
公布了阿列克辛斯基同军事反间谍机关一起编造的诬蔑诽谤
的陷害性文件。338·180
阿列克谢也夫
尼·阿·阿列克谢也夫(生于1873年)
是革命运动的积极参加者，苏共老党员，1897年春参加了彼
得堡“工人阶级解放斗争协会”。1898年被捕，被流放到维
=====第277页=====
228
七划阿
亚得卡省，为期四年。1899年12月末从流放地逃出，在1905年
以前一直住在伦敦，是“俄国革命社会民主党人的国外同盟”
成员;俄国社会民主工党第二次代表大会以后，是布尔什维克
在伦敦的代表;积极参加了第三次党代表大会的筹备工作，是
第三次代表大会有发言权的代表。1905年12月回彼得堡后，
担任过布尔什维克许多报纸杂志的编委，进行宣传鼓动工作;
1911年到1917年在西伯利亚居住和工作。国内战争时期，参
加过消灭连纳的高尔察克叛乱；1922年初，根据列宁的提议
被调到中央工作；在政治教育总局、共产国际和其他党政机
关工作过。目前已退休；曾获列宁勋章。
列宁到伦敦后最初几周利用过他的住所和通信处。③305
337
阿利曼
是…个古波斯神的希腊名称，他是众恶之神，
是他的兄弟众善之神奥尔穆兹德的永远的不可调和的敌人。
68393·135
阿波利纳里娅·亚历山大罗夫娜即阿·亚·雅库
波娃（库巴，莉罗奇卡）（1870—1913）是社会民主党人；
因彼得堡“工人阶级解放斗争协会”案件被流放到西伯利亚东
部；她是列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅的亲密的同志。有一
个时候她同情“经济派”，她是《工人思想报》的创办人之一(见
列宁同阿·亚·雅库波娃的往来信件，载丁《列宁文集》俄文
版第13卷第92—112页)。在俄国社会民主工党第二次代表大
会以后，她站在孟什维克方面，后来转到了布尔什维克方面。
129-150
=====第278页=====
七划阿
229
阿拉克切也夫
是沙皇保罗一世和亚历山大一世时
期的陆军大臣，以实行专横残暴的军阀统治著称。71·38
(⑤24·18)
阿柳什克维奇
尼·奥·阿柳什克维奇(“化学家”)从
1892年起积极参加彼得堡革命小组的活动，在工人当中大力
进行宣传，曾从波兰文译出《每个工人应当知道和记住的是什
么》这本小册子，用胶印器印出。1893年因组织“工人中心小
组”案被捕和被审讯;后来在诺夫哥罗德参加了成立诺夫哥罗
德印刷所的工作，1897年因此再度被捕，1898年被流放到西
伯利亚东部，为期五年。③159·190
阿姆斯特丹黄色工会“国际”（工会国际联合会)
是1919年7月在阿姆斯特丹(荷兰)国际代表大会上成立的
改良主义工会国际联合组织。阿姆斯特丹国际奉行改良主义
政策，公开和资产阶级合作，反对革命的工人运动。在第二次
世界大战期间，阿姆斯特丹国际实际上已经停止活动。1945
年12月14日，由于世界工会联合会成立，阿姆斯特丹国际才
正式解散。四311·95
阿烈菲也夫
符·斯·阿烈菲也夫在九十年代初开始
自己的革命活动，于1894年被捕，起初流放到维亚得卡，以
后又流放到米努辛斯克州卡扎钦斯科耶村。在维亚得卡时，
为《维亚得卡日报》和《维亚得卡边区》撰稿，在西伯利亚
时，为《东方评论》和《西伯利亚生活》撰稿，为此，以后
又从卡扎钦斯科耶村流放到别处。他的著作也载于《俄国地
=====第279页=====
230
七划
阿、纳
理协会西伯利亚东部分会通报》和其他出版物上。回到俄国
后，接近社会革命党。185·214
阿捷夫行为
就是政治上的叛变行为，这个词是从社
会革命党人的首领之一、奸细阿捷大的名字而来的。⑥243.81
·纳尔苏修斯
是古希腊神名。据传说，纳尔苏修斯自
恃美貌，妄自尊大，拒绝了所有向他求爱的女神。因此，爱
神阿芙罗狄蒂为了惩罚他，使他爱上自己在水中的影子，目
不转晴地看着水中，结果憔悴而死。后来纳尔苏修斯这个词
被用来比喻高傲自大的人。317·680·190
=====第280页=====
二
划
八
“学生们”
是指接受马克思和恩格斯学说的人。在
十九世纪九十年代，这个名词用来在公开场合称呼马克思主
义者。116·67
法兰克福议会
是指1848年5月18日在美因河畔法兰
克福召开的全德国民议会，其目的是制定全德宪法。议会
的多数是由自由派资产阶级代表以及归附于它的资产阶级知
识分子组成的。由于自由派多数的胆怯和妥协以及小资产
阶级左翼的动摇和不彻底性，议会不仅没有成为真正统一德
国的机构，而且变成了失去实际权力、引导群众离开革命
斗争的纯粹的争论俱乐部。1849年夏天议会停止了活动。
526·227
法定份地
就是按1861年2月19日为俄国草原地带所
制定的条例进行分配的上地。当时在黑土地带和非黑土地带
规定每个农奴有两种份地定额：最高的定额和最低的定额(后
考比前者少三分之二)。在草原地带，由于土地很多，法律(命
令)统一规定了份地的面积。335·83
法国的巴拿马案件
是指1892-1893年在法国揭露
=====第281页=====
232
八划法
的被法国开凿巴拿马运河的公司所收买的国家活动家、官员
和报刊的大舞弊、大受贿案件。779、884.351(②229·83)
法国社会妥协派叛变国际的政治罢工
列宁指以
让·龙格、梅尔黑姆、茹奥等人为首的法国社会妥协派叛变国
际政治罢工的行为。这次罢工定于1919年7月21日举行，罢
工口号是支持俄国和匈牙利的革命，罢工要求是帝国主义者
不干涉俄国和匈牙利的内政。茹奥、梅尔黑姆以及劳动联合
总会的其他领袖为了欺骗工人，起初赞成罢工，后来，在罢工
前夕，却提出要延期举行。由于这种版变行为，国际罢工遭
到了破坏，从而支持了各帝国主义国家政府对苏维埃俄国和
匈牙利的武装干涉。③6620
法国社会党
是饶勒斯派于1902年建立的改良主义政
党。1905年，法国社会党和盖得派1901年建立的法兰西社会
党合并，组成统一的社会党。加人这个党的有各社会主义党
派和团体的成员(盖得分子、布朗基分子、饶勒斯分子等)。统
一的法国社会党的领导权为党内占多数的以饶勒斯为首的改
良主义者所掌握。在第一次世界大战期间，该党采取了社会
沙文主义的立场，它的议会党团投票赞成军事拨款，它的代
表加入了资产阶级政府。在1920年12月25-30日的图尔代表
大会上，法国社会党发生分裂，多数派组成法国共产党，以莱
昂·勃鲁姆为首的右倾机会主义少数派退出代表大会，成立
了一个独立的政党，仍用法国社会党这个旧名称。580
653、679、909·240 (②122·31)
=====第282页=====
八划
法、波
233
法国“激进社会党”
于1901年成立，反映中小资
产阶级的利益。列宁指出，法国激进社会党人“同法国立宪民
主党人作战'，是为的当上部长之后，完全象法国立宪民主
党人那样，采取同样行动”。②319·84
“法制党”
是大工商业资产阶级、地主和上层官僚
的反革命政党，成立于1905年秋天。该党无条件地主张维护
沙皇制度，它拥护解散第一届杜马，在第二届杜马选举期间
同黑帮派的“真正俄国人联合会”结为联盟。该党于1907年解
散。52·21
法律辩护员委员会
见：“苏维埃”“法律辩护员”。本书第209页。
波兰社会党(Polska Partia Socjalistyczna)
是1892
年成立的小资产阶级民族主义政党。波兰社会党以争取波兰
独立为自己纲领的基础，它在波兰工人中间进行分离主义、
民族主义的宣传，力图使他们不同俄国工人一起进行反对专
制制度和资本主义的斗争。1906年波兰社会党分裂成波兰社
会党“左派”和波兰社会党“右派”(“弗腊克派”)。
在俄国社会民主工党（布）的影响下，以及在波兰社会
民主党和波兰社会党“左派”的普通工人党员的影响下，波
兰社会党“左派”逐渐清除了民族主义。在第一次世界大战
期间，波兰社会党“左派”的大部分人采取了国际主义立场，
并且在1918年12月同波兰社会民主党合并，成立了波兰共产
主义工人党(这是波兰共产党在1925年以前的名称）。
=====第283页=====
234
八划波
“右派”波兰社会党在第一次世界大战期间继续奉行民
族沙文主义政策；他们组织了波兰军团，同德奥帝国主义站
在一边作战。
波兰资产阶级国家成立后，波兰社会党右派又采用了波
兰社会党这个名称。它领导政府以后，就把政权交给了波兰
资产阶级，一贯地进行反苏反共的宣传，支持反苏的侵略政
策，支持占领乌克兰西部和白俄罗斯西部并对它们实行殖民
压迫的政策。皮尔苏茨基的法西斯政变(1926年5月)以后，
波兰社会党在形式上处于反对党地位，但是实际上同法西斯
分子合作，继续进行反苏宣传。
第二次世界大战期间，波兰社会党又分裂了。一部分是
反动的沙文主义派，取名《Wolnosc,rownosC，niepodlego》
（“自由、平等、独立”），同法西斯分子合作，并参加在
伦敦的波兰反动流亡“政府”。另一部分是波兰社会党左派，
取名“波兰社会主义者工人党”，在1942年成立的波兰工人
党的影响下，加入了反对希特勒占领者的统一战线，为波兰摆
脱法西斯奴役进行斗争，采取同苏联建立友好关系的立场。
1944年，波兰东部从德国占领下得到解放，成立了波兰
民族解放委员会，波兰社会主义者工人党恢复了波兰社会党
的名称，并同波兰工人党一起参加人民民主波兰的建设。
1948年12月，波兰工人党同波兰社会党合并，成立了波兰统
一工人党。⑤42·28
波兰社会党右派
见：
“弗腊克派”。本书第116页。
=====第284页=====
八划
波
235
波兰社会党右翼
是在波兰社会党分裂后于1906年
形成的一个独立组织。
以皮尔苏茨基为首的“右派”实行民族沙文主义政策。
后来又从右派产生波兰社会党。
由于波兰资产阶级国家的成立，波兰社会党右派又采用
了波兰社会党这个名称。右派领导政府以后，把政权交给波
兰资产阶级，此后一贯进行反苏反共的宣传，支持反对苏维
埃国家的侵略政策，支持占领乌克兰西部和白俄罗斯西部并
且实行殖民地压迫的政策。1926年5月皮尔苏茨基实行法西
斯的政变后，波兰社会党形式上处于在野党地位，但是实际
上同法西斯分子合作，继续进行反苏宣传。
第二次世界大战期间，波兰社会党又分裂了。一部分是
反动的沙文主义派，取名“自由、平等、独立”(《Woln_，.
Wnoaciniepodlegloc》—BPH)，同法西斯分子实行合作，加
人波兰反动的伦敦流亡“政府”。另一部分是波兰社会党左派，
取名“波兰社会主义者工人党”，在1942年成立的波兰工人党
的影响下，加入了反对希特勒占领者的统一战线，为使波兰摆
脱法西斯奴役进行斗争，采取同苏联建立友好关系的立场
1944年，在波兰东部从德国占领中解放出来以及波兰民族
解放委员会成立之后，波兰社会主义者工人党又采用波兰社
会党的名称，并同波兰工人党一起参加人民民主波兰的建设。
1948年12月波兰工人党和波兰社会党合并，成立了波兰统一
工人党。②344·103
波兰政党联盟
是由国家杜马中的波兰代表组成的一
个团体。在第一届和第二届杜马中，这个团体的领导核心是
=====第285页=====
236
八划波
民族民主党，即波兰的黑帮。波兰政党联盟在杜马策略的一
切主要问题上都支持十月党人和右派。②232·70
波兰贵族的解放运动
指1863年1月中央民族委员
会(1863年5月改称国民政府)领导的沙皇俄国所属的波兰地
区的解放起义。1863—1864年的起义是由于波兰王国的阶级
矛盾和民族矛盾加剧而引起的，起义的目标是反对沙皇专制
制度的压迫。由小资产阶级分子和小贵族阶级分子组成的民
族委员会在起义之初，宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领，
以及一系列土地问题和民主问题的要求。俄国革命民主派深
切同情起义者。同加·尼·车尔尼雪夫斯基有联系的秘密的
土地和自由社的社员，努力给予起义者各种帮助。土地和自
由社的中央委员会散发了《告俄国官兵书》，这个呼吁书流传
在被派去镇压起义者的军队之中。亚·伊·赫尔岑和尼·普
·奥格辽夫在《钟声》上发表了许多声援波兰人民斗争的文章，
并给起义者以物质援助。但是，由于起义政府不彻底、不坚
决、不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众没有参加
起义。这是起义失败的主要原因之一。到1863年秋天，起义基
本上被沙皇政府镇压下去。个别起义队伍的斗争继续到1864
年底。544·200
波伦亚学校(在意大利)
是“前进”集团的第二个
反党学校(1910年底—1911年初)；这个学校是召回派和最后
通牒派的派别中心喀普里学校的继续。327·103
波格丹诺夫
亚·波格丹诺夫，是亚·亚·马林诺夫斯
=====第286页=====
八划波
237
基(1873—1928)的笔名。他在九十年代开始进行革命活动。
俄国社会民主工党第二次代表大会后成为布尔什维克，参加
布尔什维克组织的活动，后来脱党。在反动时期是反党“前
进”集团的组织者之一；马赫主义哲学主要代表人物之一，
他修正马克思的哲学，用“经验一元论”的哲学体系同辩证唯
物主义相对抗，列宁在《唯物主义和经验批判主义》-书中
揭穿了这一哲学体系。列宁在这本书中（特别是在该书第4
章第5节，——见《列宁全集》1957年人民出版社版第14卷
第236-243页)用数十页的篇幅批判了波格丹诺夫的哲学观
点。列宁在写给阿·马·高尔基的信中也严厉驳斥过波格丹
诺夫和巴札罗夫的哲学言论(见《列宁全集》1959年人民出版
社版第13卷第425—432页；1959年人民出版社版第34卷第
379—399页、第401页)。晚年，亚·波格丹诺夫任国立输血
研究所所长，由于以自己身体做试验而去世。③368·395
波拿巴主义
是大资产阶级依靠暴力和欺骗进行统治
的一种形式，产生于十八世纪末法国资产阶级革命后的波拿
巴·拿破仑统治时期，在拿破仑第三统治时期得到了进一步
发展。列宁指出：“波拿巴主义是君主制在丧失了旧有的宗法
制或封建制的牢靠支柱以后所采取的顺风转舵的手段，这样
的君主制不得不竭力维持平衡以防跌倒，卖尽笑脸以便统治，
实行收买以便讨好，同社会渣滓、同公开的小偷和骗子讲交
情以使不单单靠刺刀维持下去。”(见《列宁全集》第15卷第245
页)波拿巴主义的统治方法是各国资产阶级所惯用的统治方
法，在一定阶段是反革命统治的主要形式。599·250
=====第287页=====
238
八如
波、实、空、视
波特列索夫
亚·尼·波特列索夫(1869—1934)是一
个社会民主党人，著作家，九十年代马克思主义刊物的撰稿
人。1898年因彼得堡“工人阶级解放斗争协会”案件被流放到
维亚得卡省。(这期间他和列宁的通信见《列宁文集》俄文版第
4卷第8—39页。)在俄国社会民主工党第二次代表大会上，
他站在孟什维克方面，以后成为取消派的领袖之一。十月革
命后逃亡国外。③22·21
实物工资制(Truck-System)
是一种用厂主开设在
工厂中的铺子的商品付给工人工资的制度。厂主不发货币工
资，强迫工人在这些铺子中领取价高物劣的消费品。这种制
度作为对工人进行额外剥削的手段，曾在俄国各手工业发达
地区特别流行。①324·79
空论派
是复辟时期(1815—1830)法国资产阶级政
客集团;空论派是立宪君主主义者，是民主革命运动的凶恶敌
人。他们竭力在法国建立英国式的资产阶级和贵族的同盟；
空论派中最有名的人物是历史学家弗·基佐和哲学家保·鲁
瓦埃一科拉尔。后者的观点在哲学方面是对十八世纪法国唯
物主义和法国资产阶级革命的民主思想的反动。③18·11
《视党报》
是布尔什维克公开出版的周报，1907年
第二届杜马选举运动期间在彼得堡出版，列宁积极参加了该
报的工作。该报共出版两号(1月25日[2月7日第1号和2
月4日[17日]第2号)。这两号都被没收，彼得堡法院禁止该
报继续出版。②113·42
=====第288页=====
八划诡、现
239
诡辩学派(来自希腊文00p6S—智者)
是职业
哲学家、哲学和辞令的教师的称呼（从公元前五世纪下半叶
起)。诡辩学派不是一个统一的学派。他们的一个共同的最具
有代表性的特点是：深信人的--切观念、伦理的规范和评价
具有相对性，这表现在普罗塔哥拉的一个著名原理中：“人是
万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，不存在的事物不存在
的尺度。”在公元前四世纪上半叶诡辩术蜕化为无聊的逻辑概
念的游戏。③299·94
诡辯者
在古希腊把职业哲学家、哲学和雄辩术教师
叫做诡辩者。他们的特点是确信人类的一切观念、伦理准则
和评价都是相对的。诡辩者故意使用虚伪的、欺骗性的论据
(诡辩)，玩弄词句，来把人引人迷途。诡辩术很快就蜕变为
一种无益的概念游戏，一种在演讲和争论中辩护或反驳任何
论点的技巧。③290·26
参见：“诡辩学派”。本页。
《现代世界》(《CospeeHHH Mup》)
是俄国文学、
科学和政治性的月刊，1906年至1918年在彼得格勒出版。孟
什维克，包括格·瓦·普列汉诺夫在内，直接参加了该杂志
的工作。在同普列汉诺夫的孟什维克护党派结成联盟期间以
及在1914年初，布尔什维克曾为该杂志撰稿。1914年8月，
《现代世界》刊载了列宁的《又一次消灭社会主义》。在第
一次世界大战期间，该杂志成为社会沙文主义者的刊物。
704·331(③443·131)
=====第289页=====
240
八划现、青、规
现象论
是一种主观唯心主义的变种，这种主观唯心
主义认为应该把现象了解为只是人的感觉的总和。马赫主义
者是现象论者。③300·95
青年土耳其党
是土耳其资产阶级的政治组织，于
1894年成立，该党主张限制苏丹的专制权力，把封建帝国变
成资产阶级的君主立宪国家。1908年该党领导了革命，把土
耳其变成了君主立宪国家，成为执政党；土耳其在第一次世
界大战中战败后(1918年秋)，该党宣布解散。176·65
青年派
见：“德国社会民主党青年派”。本书第437页。
青年党
列宁把瑞典社会民主党的左派称为瑞典青年
党或左派党。在第一次世界大战期间，青年党采取了国际主
义立场，加入了齐美尔瓦尔得左派。1917年5月他们组成为
瑞典左派社会民主党。1919年在该党的代表大会上通过了加
入共产国际的决定。1921年该党的革命派组成为瑞典共产党。
56·41(②57·36)
规约
是指根据1861年的改革“解放”农民时所拟定的
法令。规约载明改革前农民耕种土地的数量，以及在“解放”
时被掠夺的农民手中所留存的份地的多少。规约也一一载明
以前农奴为地主所担负的义务。农民应付赎金的数量是根据
规约规定的。431·209(④377·134)
=====第290页=====
八划
耶、取
241
耶尔金
亚·亚·耶尔金是彼得堡一家秘密印刷所即
“民意社”的拉赫塔印刷所的组织者之。这家印刷所曾印
发许多传单，以及列宁的小册子《对工厂工人罚款法的解释》。
耶尔金虽然在民意党人组织中工作，但是，正如他在记述中
所说的那样，他的观点是接近社会民主党的观点的。1895年
12月曾因彼得堡社会民主党组织案被捕。由于1896年6月印
刷所被破获，耶尔金又因这一案件而被审讯，并于两年徒刑
期满后被流放到西伯利亚东部，为期八年。③159187
取消派
出现在俄国1905年至1907年革命失败后的斯
托雷平反动时期。当时孟什维克背弃了党纲上的革命要求和
党的革命口号，企图取消无产阶级革命秘密党，主张成立一
个在合法范围内活动的“公开的工人党”，因而被称为取消派。
1912年布拉格代表会议把取消派清除出党。参看列宁《几个
争论问题》(本卷第457—480页)。
406、451、481、486,507、
617、687、826·132
取消派的八月代表会议
见：“普遍代表会议”。本书第397页。
《取得政权的道路》
列宁说这一著作是考茨基所写
的反对机会主义者的“最后的和最好的作品”。这本小册子谈
到帝国主义使阶级矛盾日益尖锐化，“革命的纪元”开始了，
书中还宣布了德国社会民主党在帝国主义者所准备的战争中
的革命作用。事实上考茨基和德国社会民主党的其他领导人
已经堕入了机会主义、社会沙文主义的泥潭。③95·3
=====第291页=====
242
八划
昔、林
昔勒尼学派
是古希腊的哲学派别，公元前五世纪亚
里斯提卜创于昔勒尼(北非)。该派在认识论上是从感觉论出
发的。他们断言：没有客观真理，只有谈到主观感觉时才有
可靠性。在昔勒尼学派那里，感觉论的认识论为感觉论的伦
理学(认为感性的享受是道德基础的学说)所补充。在昔勒尼
学派中也出现了几个古代无神论的代表。③308·100
林多夫
即加·达·列切曾(1877-1919)，社会民上
党人，布尔什维克；九十年代初在叶加特林诺斯拉夫(即现在
的德涅泊彼得罗夫斯克)参加革命运动，1905年前在国外，后
来回到俄国，前后在党的组织中工作多年。他是党的著作家，
起初为《火星报》《曙光》杂志撰稿，以后又为布尔什维克的各
种秘密的和合法的机关刊物撰稿。十月革命后成为国际主义
者；1918年加入了布尔什维克党;1919年在东部战线上阵亡，
当时他是集团军的政治委员。③346·371
林格尼克
弗·维·林格尼克(1873—-1936)是老共产
党员。1896年参加彼得堡“工人阶级解放斗争协会”，不久被
捕，在牢狱中差不多监禁了两年，然后被流放到西伯利亚东
部，为期三年。他参加了《火星报》的创办工作。他没有亲白
出席俄国社会民主工党第二次代表大会，但被选为党中央委
员会委员和党总委员会委员。1905年革命以后，他在俄国许
多城市进行了革命工作。十月革命以后，他在最高国民经济
委员会、工农检查人民委员部和对外贸易人民委员部里担任
负责工作，他参加了制定俄罗斯国家电力化委员会计划的工
作。他在第十二、十三，十四、十五次党代表大会上被选为联共
=====第292页=====
几划
拉
243
(布)中央监察委员会委员。③129·152
拉巴洛条约热那亚会议期间苏联政府同德国于1922
年4月16日签订的条约。这个条约规定建立两国间的外交关
系，双方放弃赔偿战费的要求。同时，德国政府收回了把苏联
政府收归国有的企业归还德国原业主的要求。19·75
“拉布分子”
是列宁对英国工党党员的称呼。工党
是英国的一个机会主义政党，于1900年由工联，费边社等联
合而成，最初叫“工人代表委员会”，1906年改名为工党。
工党公开执行同资产阶级实行阶级合作的政策。在第一次
世界大战期间，工党的首领们采取社会沙文主义的立场。
193、305·53
"
拉吉舍夫
亚·尼·拉吉舍夫（1749—1802年）是俄
国作家和革命家。在他的著名作品《从彼得堡到莫斯科旅行
记》中，他第一个公开反对沙皇俄国的农奴制度。按叶卡特
林娜二世的指示，他被判处死刑，以流放西伯利亚十年代替。
大赦后从流放地回来，但在沙皇政府新的迫害的威胁下终于
自杀。列宁认为拉吉舍夫是俄罗斯人民卓越的进步活动家之
一。⑤24·17
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会
1914
年1月26日—2月8日(新历）在布鲁塞尔召开。
列宁曾密切地参加了代表大会的筹备和大会的工作。他
在1913年5月为拉脱维亚的布尔什维克拟订了《拉脱维亚边
=====第293页=====
244
八划拉
区社会民主党第四次代表大会纲领草案》，该草案曾于1913年
11月由拉脱维亚边区社会民主党国外小组联合会出版的《公
报》(《Biletens》)第8号以单行本形式发表，后来又曾在《公
报》第9-10号上发表(见《列宁全集》俄文第4版第19卷
第87-94页)。
列宁曾作为代表俄国社会民主工党中央委员会的贵宾参
加了代表大会。他向大会作了报告，在报告中批评了采取机
会主义立场的拉脱维亚社会民主党中央委员会的活动。列宁
后来指出，他曾经同代表大会上的强烈的调和主义倾向作了
坚决的斗争。列宁做到了使拉脱维亚社会民主党人脱离八月
联盟。173·55
《拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会纲
领草案》
是列宁在1913年5月为拉脱维亚布尔什维克筹
备召开拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会而拟订的。
在这一时期，拉脱维亚社会民主党内布尔什维克同孟什维
克的斗争尖锐化了；所有中央机关在1913年都被孟什维克取
消派和调和派所夺取。拉脱维亚的布尔什维克依靠倾向于布
尔什维克的工人成立了自己的党团。列宁帮助他们反对取消
派的领导。
拉脱维亚布尔什维克的领导者们在国外成立了自己的中
央“国外的小组联合会”（即“侨居国外的拉脱维亚边区社会
民主党小组联合会”。——译者注)，于1913年11月以单行本形
式发表了曾刊载在他们的《公报》(《Biletens》)第8号上的
列宁的纲领，标题为《我们拉脱维亚边区社会民主党第四次
代表大会纲领》。《纲领草案》后来又在《公报》第9—10号
=====第294页=====
八划拉
245
上发表。《公报》的编辑部由于受了编辑部内调和派分子的影
响，在发表列宁的纲领时删掉了关于民族问题的一章，对其
余几章也作了部分删节和修改。
在《列宁全集》俄文第4版和第3版中，《纲领草案》是
根据保存下来的列宁的俄文手稿全文刊印的。①94·34
拉斯特
是俄国商船上通用的容量单位。一拉斯特等
干两吨。③506134
拉斯普庭
格·叶·拉斯普庭是沙皇尼古拉二世的宠
臣。他早年是个偷马贼，后来装扮成“先知”，招摇撞骗，
混入宫廷。在沙皇统治的末期(1914—1916年)，笃信宗教的
尼古拉二世和皇后对拉斯普庭十分宠信，言听计从，把国务
弄得异常混乱。拉斯普庭的得势，是沙皇俄国上层统治腐败
和没落的明显表现。2、88、463·2
拉萨尔派和爱森纳赫派
是十九世纪六十年代和七
十年代初期德国工人运动中的两个政党。
拉萨尔派是斐·拉萨尔的拥护者和信徒。拉萨尔派认为
可以用普鲁士反动政府资助工人合作社的办法把资本主义和
平地改造为社会主义，他们主张用争取普选权的斗争和议会
中的和平活动来代替工人阶级的革命斗争。
马克思和恩格斯尖锐地批评了拉萨尔派，并指出他们“多
年来一直是组织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的
简单工具”(见《马克思恩格斯全集》第18卷第36页)。在马克
思的著作《哥达纲领批判》(见《马克思恩格斯选集》第3卷
=====第295页=====
246
八划欧
第5一25页)以及马克思和恩格斯的通信中对拉萨尔派的理
论观点和策略做了批判。
爱森纳赫派是马克思主义的拥护者，在思想上受马克思
和恩格斯的影响。爱森纳赫派在威·李卜克内西和奥·倍倍
尔的领导下，在1869年的爱森纳赫代表大会上成立了德国社
会民主工党。
这两个政党彼此进行了激烈的斗争。
由于工人运动的高涨和政府迫害的加紧，这两个党于
1875年在哥达代表大会上合并为一个统一的德国社会主义工
人党，拉萨尔派是这个党里的机会主义派。
列宁在《奥古斯特·倍倍尔》一文中对拉萨尔派和爱森
纳赫派做了评论（见《列宁全集》第19卷第290--296页)。
224·140
《欧洲通报》(《BecTHnx Eaponu》)
是俄国资产阶
级自由派的历史政治和文学月刊；由米·马·斯塔修列维奇
创办，1866年至1908年由他在彼得堡编辑出版，该杂志在十
九世纪九十年代初期经常刊登反对革命马克思主义者的文
章。1909年至1918年夏由马·马·柯瓦列夫斯基编辑。
32、137、163·24(①145·35)
“欧洲联邦”
“欧洲联邦”的口号在第一次世界大战
以前，就以各种不同的形式不止一次地提出过，在战争年代得
到了特别广泛的传播。这一口号连同资产阶级的政策当时为
考茨基机会主义分子、托洛茨基分子所极力宣传，他们大谈
在帝国主义强国之间消除竞争和军事冲突的可能性，臆造出
=====第296页=====
八划到
247
帝国主义强国在和平的基础上进行联合的各种方案。列宁和
布尔什维克党揭露了考茨基分子和托洛茨基分子关于帝国主
义国家和平联盟口号的反动本质。在1914年11月1日俄国社
会民主工党中央委员会发表的《战争和俄国社会民主党》的
政治宣言中着重指出:“不举行革命推翻德、奥、俄三国的君
主制度”，“欧洲联邦”的口号就是荒唐的和虚伪的(《列宁全
集》1959年人民出版社版第21卷第15页)。列宁分析了帝国主
义的经济条件，在1915年8月23日发表的著名文章《论欧洲
联邦口号》中指出：“欧洲联邦在资本主义制度下不是无法实
现的，便是反动的”;各个资本家之间以及他们的政府之间，
只能达成暂时的协议，以保卫他们已经抢到的东西，按实力、
按资本的多寡瓜分殖民地，他们只能结成反动的联盟来共同
反对民主和社会主义。因此，列宁和布尔什维克得出了一个
结论:“欧洲联邦”的口号是不正确的。(同上，第318-322
页）
历史的经验和现在的实际情况完全证实了列宁对“欧洲
联邦”的口号的评论的正确性。目前帝国主义者及其走狗右
翼社会党人竭力提倡这个口号。他们把各种西欧组织和联合，
诸如“欧洲理事会”“欧洲煤钢联营”之类说成是“欧洲联邦”，
然而资产阶级建立这些组织是为了共同掠夺殖民地，加强剥
削劳动人民，反对民主和社会主义。9213·21
到卡诺萨去
是指低声下气地表示屈服。
1077年，德皇亨利四世到卡诺萨（意大利北部的一个城
堡)去求见教皇格雷哥里七世，想向这个对他进行过斗争并
且开除他的教籍、剥夺他的王权的教皇请罪。亨利四世恳求
L
=====第297页=====
248
八划
英
教皇接见他，在教皇没有接见他之前，穿着忏悔者的衣服在
城门口等候了三天之久。②197·64
英国工党(Labour Party)该党成立于1900年，它是
工会、社会主义组织和团体的联盟，其宗旨是使工人代表参
加议会(“工人代表委员会”)。1906年委员会改名为工党。工
党在成立之初，按其成分来说是工人的政党（以后才加入了
大量的小资产阶级分子)，按其意识形态和策略来说，是机会
主义的组织。从党产生时起，它的首领就同资产阶级实行阶
级合作的政策。在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)
工党首领采取了社会沙文主义的立场。工党曾多次组织政府
(在1924年，1929年、1945年和1950年)，在它执政时期，执
行了反人民的对外和对内政策。在对外政策方面，工党政府
接受了“马歇尔计划”的奴役性条件，签订了布鲁塞尔条约，
并且把英国拖进了北大西洋联盟。工党领导所执行的政策引
起了工党一般党员越来越大的不满，他们要求改变党的政策。
在每年召开的最近几次工党代表会议上，基层组织和领导之
间在国有化、北大西洋公约、英国在近东和远东的政策等等
问题上产生了严重的意见分歧。在一般党员的压力下，工党
领导内部发生了矛盾，这些矛盾促使反对工党官方政策的左
派得以形成。②163·71
英国社会党
是英国社会民主党于1911年同独立工
党中的左派合并而成立的。英国社会党曾根据马克思主义精
神进行宣传和鼓动，但是该党人数不多，并且脱离群众，因
而具有某种宗派主义的性质。
=====第298页=====
八划英
249
在第一次世界大战期间，党内出现两派：一个是以海德
门为首的公开的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和费
·罗特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月该党发生分
裂。海德门及其拥护者占少数，他们退出该党。从此国际主
义分子成为英国社会党的领导人，他们进行了反对帝国主义
大战的斗争。651、695·300 (②19·19)
“英国的分裂”
指英国社会党1916年4月在曼彻
斯特召开的代表会议上的分裂。英国社会党右翼机会主义分
子——海德门和他的拥护者们因处于少数地位而退党。从此，
反对帝国主义战争的国际主义分子占居英国社会党的领导地
位。英国社会党是建立英国共产党的倡导者。英国共产党子
1920年成立。5219·164
英国独立工党
于1893年成立。该党的首领是凯尔·
哈第、拉·麦克唐纳等人。列宁指出，独立工党“是一个始
终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义独
立，对自由主义则非常依赖”(见《列宁全集》第29卷第450
页，第18卷第354页)。在第一次世界大战期间，独立工党于
1914年8月13日发表宣言反对战争。之后，在1915年2月协
约国社会党人伦敦代表会议上，独立党人同意代表会议通过
的社会沙文主义的决议。从那时起，独立党首领以和平主义
·词句作掩护，推行社会沙文主义。1919年共产国际成立后，
在左派党员群众的压力下，独立工党的首领通过了退出第二
国际的决议。1921年独立党人参加了所谓第二半国际，在第
二半国际瓦解后，他们重新加入了第二国际。746·366
=====第299页=====
250
八划呼、昆
(①35·16)
《呼声报》(《Fonoo》)
是孟什维克托洛茨基分子的
日报，1914年9月至1915年1月在巴黎出版，该报采取中派
的立场。第一次世界大战初期，《呼声报》刊登过马尔托夫
反对社会沙文主义者的文章。马尔托夫向右转以后，该报极
力维护社会沙文主义，正如列宁指出的，它宁肯“同社会
沙文主义者讲统一而不愿接近那些同社会沙文主义不妥协的
人”(见《列宁全集》第21卷第94页)。1915年1月《呼声
报》停刊，另行出版了《我们的言论报》。624、704·290
(②20·22)
呼声派
是以自己的国外机关报《社会民主党人呼声
报》为中心而形成的孟什维克-取消派分子（巴·波·阿克雪
里罗得、费·伊·唐思、尔·马尔托夫、亚·萨·马尔丁诺
夫、亚·尼·波特列索夫等人)，该报于1908年2月至1911年
12月先在日内瓦后在巴黎出版。③166·218
昆塔尔代表会议
见：“国际社会党人第二次代表会议”。
本书第258页。
昆塔尔宣言
1916年4月24—30日在昆塔尔举行了国
际社会党人第二次代表会议（昆塔尔代表会议)。在这次代
表会议上，国际主义分子分离出来了，左翼比在齐美尔瓦尔
得代表会议上更加团结更加有力了。由于列宁的力争，代表
会议通过了一项批评社会和平主义和国际社会党执行局的机
=====第300页=====
八划明
251
会主义活动的决议。代表会议通过了一项宣言《告破产的和
被迫害的人民书》。宣言号召工人开展反对帝国主义战争、争
取不割地的和平的斗争，要求社会党议员拒绝支持帝国主义
政府的军事政策。昆塔尔代表会议通过的宣言比齐美尔瓦尔
得代表会议通过的宣言前进了一步，但是这次会议仍然没有
公开提出反对机会主义的问题，没有采取彻底的国际主义立
场，没有接受布尔什维克的政策的基本原则：变帝国主义战争
为国内战争，使本国帝国主义政府在战争中遭到失败，建立
第三国际。59·48
《明日》(《Demain》》）是法国的文艺评论性和政治性
月刊，1916年1月至1919年先后在日内瓦和莫斯科出版。该杂
志反对社会沙文主义，宣传齐美尔瓦尔得的纲领。56·37
《明星报》
是布尔什维克的合法报纸，《真理报》的
前身；于1910年12月16日（29日）—1912年4月22日（5月
5日）在彼得堡出版（起初每周出版一次，从1912年1月起，
每周出版两次，8月起每周出版三次)。1912年2月26日（8
月10日)，在《明星报》出版的同时，《涅瓦明星报》创刊
号出版了，《明星报》被查封后，《涅瓦明星报》就成为它的继
承者。《涅瓦明星报》最后一号，即27号，是1912年10月5日(18
日)出版。经常给《明星报》撰稿的有尼·尼·巴图林、克·
斯·叶列梅也夫、维·米·莫洛托夫（斯克里亚宾)、米·斯·
奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、约·维·斯大林以及阿
马·高尔基。最初，即1911年秋以前，孟什维克护党派（普
列汉诺夫派）参加了《明星报》的工作。列宁（从国外)对
=====第301页=====
252
八划
明、国
报纸实现了思想领导。列宁在《明星报》和《涅瓦明星报》
上发表了约五十篇文章。
列宁所领导的合法的《明星报》成为战斗的布尔什维克
的机关报，因为它捍卫了秘密的党的纲领。《明星报》大力展
开了工人通讯部的工作，同工人建立了经常性的紧密联系。
该报有几号的发行数曾达五、六万份。该报经常遭到政府的
迫害：在九十六号《明星报》和《涅瓦明星报》中有三十九号
被没收，十号遭到罚款。《明星报》为出版布尔仆维克《真理报》
(日报)做了准备工作，它是在《真理报》出版那天停办的。
1344·106
明斯克士兵代表大会
指1917年4月7日至16日（20
-29日）在明斯克举行的西线部队和后方的兵工代表大会。
出席会议的将近一千二百名代表。
为了把士兵群众争取到革命方面来，布尔什维克参加了
大会工作。在大会代表中占多数的是孟什维克、社会革命党
人和同情他们的分子，因此就预决了大会决议的性质。大会
在讨论列人议程的最重要的问题(关于战争和关于对临时政
府的态度的问题)时，接受了1917年8月末和4月初在彼得
格勒举行的全俄苏维埃会议的妥协性的决议，也就是附和了
“革命护国主义”的立场，表示赞助资产阶级临时政府。
②89·52
国外技术委员会
见：
“技术委员会”。
本书第217页。
=====第302页=====
八划国
253
国外组织委员会
是1911年6月俄国社会民主工党中
央委员会委员会议为筹备召开俄国社会民主工党代表会议而
成立的。组织委员会是由布尔什维克、调和派和波兰社会民
主党的代表组成的。其他派别（孟什维克护党派、“前进派”
等等）没有派代表参加组织委员会。
组织委员会出版了关于俄国社会民主工党中央委员会委
员六月会议的《通报》和关于召开代表会议的《告社会民主
党各党组织、团体和小组书》，并且把包括格·康·奥尔忠尼
启泽在内的三名全权代表派回国内，去进行召开代表会议的
筹备工作，建立全俄组织委员会。
从国外组织委员会成立时起，调和派和支持他们的波兰
社会民主党的代表就在委员会中占大多数。1911年11月，国外
组织委员会拒绝服从已经组成的俄国组织委员会的决定，以
后国外组织委员会的布尔什维克委员就宣布对国外组织委员
会的活动不负责任，并退出国外组织委员会。此后，国外组
织委员会的调和主义多数采取了公开反对俄国组织委员会的
立场。格·康·奥尔忠尼启泽在1911年12月《社会民主党人
报》第25号的《给编辑部的信》中，揭露了国外组织委员会
的反党活动。202·77
国外组织委员会
于1911年12月在国外布尔什维克
组织联席会议上成立。国外组织委员会的任务在联席会议上
通过的总的决议中作了明文规定(见《苏联共产党代表大会、
代表会议和中央全会决议汇编》1954年俄文第7版第1卷第
262-263页)。③141·115
=====第303页=====
254
八划国
国外派别组织学校
是联合起来反对布尔什维主义的
召回派、最后通牒派和造神派的派别组织中心；于1909年在
阿·马·高尔基的参加下由亚·波格丹诺夫(马克西莫夫)。
格·阿列克辛斯基、安·卢那察尔斯基在喀普里岛(意大利)
创办的。波格丹诺夫派在护党的幌子掩盖下，作到了使社会
民主党的某些地方组织给该校送来了十三个学员。该校存在
了约四个月(1909年8—12月)。11月间，学员中发生了分裂，
以工人尼·叶·维洛诺夫为首的一部分学员同波格丹诺夫派
彻底划清了界限。列宁派学员写信给《无产者报》编辑部，
对讲师们的反党行为提出抗议，因此被校方开除。1909年11
月底，应列宁的邀请，他们到达了巴黎，听了许多讲演，其
中有列宁的两个讲演:《日前的形势和我们的任务》、《斯托雷
平的土地政策》。留在喀普里的部分学员同讲师们一起于1909
年12月建立了反党的“前进”集团。
《无产者报》扩大编辑部会议谴责了喀普里学校，说它
是“脱离布尔什维克的一个新的派别组织中心”。
①8·12
《国外新闻报》
是日内瓦的一批俄国侨民于1908年
8月16日至4月13日（新历）用俄文出版的周报。参加该报
工作的有波格丹诺夫、卢那察尔斯基以及其他召回派分子。
①363·84
国有化企业代表会议
于1918年5月12—18日在莫
斯科举行。出席代表会议的是金属工厂的代表。召开代表会
议是为了讨论有关大型工厂（索尔莫沃、科洛姆纳、布良斯
克、兹拉托乌斯特、别洛列茨克等地的工厂)国有化的问题。
=====第304页=====
八划国
255
代表会议通过了关于金属工厂国有化的决议，并拟定了管理
国有化企业的办法。根据列宁的指示，代表会议从各企业的
代表中选出了临时委员会（直属最高国民经济委员会）来筹
备联合国营金属工厂的工作。②362·114
国防委员会（工农国防委员会）
是1918年11月30日
由全俄中央执行委员会设立的，目的是领导前后方的全部国
防工作：组织和补充军队，供应前线粮食、服装和武器，并
为此动员国家的一切资源。列宁被任命为国防委员会主席。
各主要战线的战事结束后，国防委员会在1920年4月改
组为劳动国防委员会。国内战争结束后，按照1920年12月29
日全俄苏维埃第八次代表大会通过的决议，劳动国防委员会
成为人民委员会下的一个委员会，一直存在到1936年底。
四381、412、437、469、653·112(28361·133)
国际工人协会
即第一国际，1864年秋由马克思在伦
敦创立。马克思和恩格斯所主持的第一国际，领导了各国工
人的经济斗争和政治斗争，并同蒲鲁东主义、巴枯宁主义、
工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，
巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大
会以后实际上已停止活动，1876年正式宣布解散。第一国际
的历史意义在于它“奠定了工人国际组织的基础，使工人做
好向资本进行革命进攻的准备”(见本选集第8卷第809页)。
22、93、195·15(①135·28)
国际社会主义工人代表大会
于1889年7月14—20
=====第305页=====
256
八划国
日在巴黎举行，这次大会实际上是第二国际的成立大会。在
大会举行之前，马克思主义者在恩格斯的直接领导下，同法
国的机会主义者（可能派）以及他们在英国社会民主联盟中
的追随者进行了顽强的斗争。机会主义者企图把代表大会的
准备工作抓在自己手里，其目的是夺取代表大会的领导地位，
从而阻止在马克思主义的基础上建立各个社会主义组织和工
人组织的新的国际联合。但是，代表大会是在马克思主义政
党占优势的情况下召开的。大会在1889年7月14日，即攻克
巴士底狱一百周年那天开幕了。出席大会的有来自欧洲和美
洲二十个国家的三百九十三名代表。可能派的企图遭到了失
败。为了同马克思主义的代表大会相对抗，他们于1889年7
月14日在巴黎召开了另一个代表大会。只有少数外国代表出
席了可能派的代表大会，而且他们之中的大多数人的代表资
格都是假造的。700·327
国际社会主义妇女代表会议
是为了讨论对待战争
的态度而于1915年3月26—28日在伯尔尼召开的。会议是在
俄国社会民主工党中央委员会所属的妇女组织的倡议和国际
妇女运动的领导者克拉拉·蔡特金的参加下举行的。出席会
议的有英、德、法、荷兰、瑞士、意大利、俄国和波兰等国
的代表，共二十五人。俄国的代表中有娜·康·克鲁普斯卡
娅和印涅萨·阿尔曼德。692·323(②178·98)
国际社会主义青年代表会议
是为了讨论对战争的
态度而于1915年4月4-6日在伯尔尼召开的。参加会议的
有俄国、挪威、荷兰、瑞士、保加利亚、德国、波兰、意大
=====第306页=====
八划国
257
利、丹麦和瑞典等十个国家的青年组织的代表。会议决定每
年举行国际青年节，选出社会主义青年国际局，后者根据会
议的决议创办了《青年国际》杂志。列宁和卡·李卜克内西
曾参加该杂志的工作。692·323
国际社会主义者委员会通告
是国际社会主义者委
员会的告齐美尔瓦尔得联盟各党派书，经1916年伯尔尼国际
社会主义者委员会二月会议一致通过。在这个会议上，以列
宁为首的俄国社会民主工党中央代表团发表声明，指出这个
通告同国际社会主义者齐美尔瓦尔得第一次代表会议的决议
相比，已经前进了一步，但是其中并不是一切论点都能令人
满意。通告发表在1916年2月29日国际社会主义者委员会公
报第8号和1916年8月25日《社会民主党人报》第52号上。
172·67
国际社会党人巴塞尔代表大会
见：“德国社会民主党开姆尼斯代表大会”。本书第436页。
国际社会党人第一次代表会议(齐美尔瓦尔得代
表会议)于1915年9月5—8日在齐美尔瓦尔得举行。在
代表会议上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基主义多
数派之间展开了斗争。列宁把左派国际主义者组成了齐美尔
瓦尔得左派，其中只有布尔什维克党采取了唯一正确的彻底
国际主义者的反战立场。
代表会议通过了一篇宣言，认为世界大战是帝国主义战
争。代表会议谴责了“社会党人”投票赞成军事拨款和参加
=====第307页=====
258
八划国
资产阶级政府的行为，号召欧洲工人展开反对战争的斗争，
争取缔结不割地不赔款的和约。
代表会议还通过了对战争牺牲者表示同情的决议，并选
出了国际社会党委员会。
齐美尔瓦尔得代表会议使国际主义分子分离出来并使他
们团结起来，但是这次会议没有公开提出反对机会主义的问
题，没有采取彻底的国际主义立场，没有接受布尔什维克的
政策的基本原则：变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国
主义政府在战争中遭到失败，建立第三国际。
关于齐美尔瓦尔得代表会议的意义，见列宁《第一步》
和《1915年9月5—8日国际社会党人代表会议上的革命马
克思主义者》(《列宁全集》第21卷第362-367、368—372页)。
667、727、867、878、910·316(2380·30)
国际社会党人第二次代表会议(昆塔尔代表会议)
于1916年4月24—30日在昆塔尔举行。在这次代表会议上，
国际主义分子分离出来了，左翼比在齐美尔瓦尔得代表会议
上更加团结更加有力了。由于列宁的力争，代表会议通过了
一项批评社会和平主义和国际社会党执行局的机会主义活动
的决议。昆塔尔代表会议通过的宣言比齐美尔瓦尔得代表会
议通过的宣言前进了一步，但是这次会议仍然没有公开提出
反对机会主义的问题，没有采取彻底的国际主义立场，没有
接受布尔什维克的政策的基本原则：变帝国主义战争为国内
战争，使本国帝国主义政府在战争中遭到失败，建立第三国
际。878、913·367(②80·30)
=====第308页=====
八划国
259
国际社会党人第五次代表大会
指1900年9月23
一27日在巴黎举行的国际社会党人第五次代表大会。参加大
会的有第二国际各国社会党的七百九十-名代表。俄国代表
团由二十三人组成。在无产阶级夺取政权这一根本问题上，
代表大会以多数票通过了考茨基提议的列宁称之为“对机会
主义者采取调和态度的”决议。决议对代表大会召开之前发
生的米勒兰加入资产阶级内阁事件没有谴责，模棱两可，含
糊其辞，把参加内阁说成是不属于国际社会党代表大会职权
范围以内的问题。决议说：“个别社会党人参加资产阶级政府，
不能认为是夺取政权的正常的开始，而只能认为是与困难环
境作斗争时迫不得已采取的暂时性的特殊的手段。”因此机会
主义者经常引用这个决议为自己同资产阶级勾结的行为进行
辩护。262·161
国际社会党执行局
是第二国际的执行机关，是根
据1900年巴黎代表大会的决议成立的。1905年至1912年，
列宁代表俄国社会民主工党参加国际社会党执行局。第一次
世界大战期间，国际社会党执行局采取社会沙文主义立场。
614、686·283(205·81)
国际社会党委员会(I.S.K.—Internationale Sozia-
listische Kommiasion)
是1915年9月在齐美尔瓦尔得代
表会议上选出的齐美尔瓦尔得联盟的执行机构。国际社会党
委员会从1915年9月至1917年1月用英、法、德文出版了机
关刊物《伯尔尼国际社会党委员会。公报》，共出了六期。
728、846·341
=====第309页=====
260
八划国
国际经济会议
见：
“热那亚会议”。本书第370页。
国际派
见：
“斯巴达克派”。本书第399页。
国际联盟（简称国联）
是第一次世界大战后在1919
一1920年的巴黎和会上成立的国际组织，总部设在日内瓦。
国联自成立起就为英、法帝国主义所操纵，它表面上标榜
“促进国际合作、维持国际和平与安全”，实际上是帝国主义
重新瓜分殖民地的工具。列宁称国际联盟“只是纸上的联
盟，而事实上这是一群互相厮杀，彼此毫不信任的野兽”
(见《列宁全集》第31卷第150页)。国联对日、德、意帝国主
义侵略政策的纵容包庇终于导致了第二次世界大战的爆发，
国联也随之瓦解。1946年4月正式宣告解散。四160、224、
272、310、324·34
国家与革命（马克思主义关于国家的学说与
无产阶级在革命中的任务）》
是系统阐述马克思列宁
主义国家学说的重要著作，它透彻地回答了国际无产阶级革
命和俄国革命所提出的·系列重大问题，捍卫和发展了马克
思主义关于国家的学说，科学地阐明了无产阶级专政在从资
本主义过渡到共产主义的整个时期中的历史作用，粉碎了修
正主义者对马克思主义国家学说的歪曲和进攻，同时也批判
了无政府主义者在国家问题上的荒谬观点。
《国家与革命》一书是列宁1917年8—9月在秘密状态
=====第310页=====
八划国
261
中写成的。列宁在1916年下半年就认为有必要从理论上探讨
国家问题。当时他写了一篇短评《青年国际》(见《列宁全集》
第23卷第163—167页)，在这篇短评里他批评了布哈林在国家
问题上的反马克思主义立场，并表示要写一篇文章详细地论
述马克思主义对国家问题的观点。列宁在1917年2月17日给
亚·米·柯伦泰的信中谈到，他差不多已经把马克思主义关
于国家问题的材料准备好了。这些材料是用很小的字体写在
以《马克思主义论国家》为标题的蓝皮笔记本里的。收集在
笔记本里的材料有马克思和恩格斯著作的摘要，有考茨基、
潘涅库克和伯恩施坦著作的摘录并附有列宁的评语和结论。
《国家与革命》一书按原定计划有七章，最后一章，即
第七章《1905年和1917年俄国革命的经验》列宁没有写，保
存下来的只有这一章的详细提纲（见《列宁文集》俄文版第
21卷第25一26页)。关于出版这本书的问题，列宁在给出版者
的信中写道，如果他“实在来不及写完第七章，或者这本书
太厚，那末可以把前六章单独出版，作为第一册……
在手稿的第一页上，作者用的笔名是：弗·弗·伊万诺
夫斯基。列宁预计用这个笔名可以出版这本书，不然就会
被临时政府没收。但是这本书到1918年才出版，因此也就
不需要再用笔名了。第二版是在1919年出的，列宁在第二
章中加了《1852年马克思对问题的提法》-节。171·98
(②371·91)
国家电气化委员会
是根据列宁的倡议和指示成立
的。1920年2月7日第七届全俄中央执行委员会第一次会议
通过一项决议，责成最高国民经济委员会协同农业人民委员
=====第311页=====
262
八划一罗
部制定建立电站网的计划草案。1920年2月21日，最高国民经
济委员会主席团根据同农业人民委员部的协议，批准成立俄
罗斯国家电气化委员会。委员会于1920年3月20日开始工作，
并且在苏维埃第八次代表大会召开前拟定了俄罗斯苏维埃联
邦社会主义共和国电气化的总规划。四397、468·113
罗迦诺代表会议
是意大利和瑞士社会党人于1914年
9月27日在罗迦诺召开的，列宁曾参加这个会议的筹备工作。
列宁论战争的提纲在会上进行讨论后有一部分列入决议。瑞
士方面参加会议的有：罗·格里姆，沙·奈恩等，意大利方面
有：塞拉蒂、拉查理、莫尔加利、屠拉梯、莫迪利扬尼等。
会议的决议阐明战争是帝国主义战争，并要求国际无产阶级
为争取和平而斗争。这次会议的决议虽然不是彻底国际主义
的和彻底革命的，但在准备恢复国际无产阶级的联系中，多
少起了推动的作用。692·323
罗斯托夫罢工
著名的罗斯托夫罢工开始于1902年
11月2日(15日)。这次罢工很快就发展成有将近三万工人参
加的政治示威。罢工一直继续到11月25日(12月8日)。领导罢
工的是俄国社会民主工党火星派顿河委员会（见《列宁全集》
1959年人民出版社版第6卷第245-250页)。
列宁说的“南方一系列的群众性的示威”是指1903年俄国
南部发生的，席卷南高加索（巴库、梯弗里斯、巴土姆）和
乌克兰的各大城市（敖德萨、基辅、叶加特林诺斯拉夫）的
一些群众性的政治罢工和示威。⑧9·6
=====第312页=====
八划
罗、帕、采、金
263
罗斯特科夫斯基
耶·普·罗斯特科夫斯基在彼得
堡大学学习时，就参加了革命工作；1896年因彼得堡“斗争
协会”案被捕，因散布革命传单和民意党人的印刷所案件被判
刑；1898年被流放到西伯利亚东部，为期三年；后来他参加
了社会革命党。③129·153
帕尔乌斯
是亚·拉·格尔方德的笔名。他是俄国流
亡者，九十年代末曾在德国社会民主党内工作，参加了该党左
翼。二十世纪初回到俄国，参加俄国社会民主工党的工作，
后来成了孟什维克。第一次世界大战时是极端的社会沙文主
义者。719、756·358(③342·367)
采邑制度
是十五世纪特别是十六世纪在俄国出现并
确立起来的一种特殊的封建土地占有制度。采邑与世袭领地
不同，世袭领地是归贵族完全私有和世袭的地产，采邑则是
暂时和有条件地归供职贵族占有的地产。采邑是封建君主的
财产，起初由封建君主暂时赐给军中供职人员或朝廷官吏。
后来，采邑占有制逐渐变成世袭占有制。从十七世纪起，采
邑和世袭领地这两种封建上地占有制之间的区别逐渐消失；
采邑占有者和世袭领地占有者的封建权利趋于一致。在彼得
一世时代，采邑完全成为地主贵族的私有财产。20·14
(①132·14)
“金犊”
据圣经《出埃及记》记载，“金犊”是以
色列人为了走出埃及而祈求亚伦（古犹太人的最高祭司）用
黄金铸造的领路之神。42·29
=====第313页=====
264
八划
贫、非、和
贫农委员会
是根据全俄中央执行委员会1918年6月
11日的法令(《关于组织贫农并供给他们粮食、生活必需品和
农具》)成立的。根据法令规定，贫农委员会的工作如下：分
配粮食、生活必需品和农具；协助当地的粮食机构没收富农
和富人手里的余粮。法令还规定在分配粮食和农具时给贫苦
农民以各种优待。
贫农委员会是无产阶级专政在农村中的支柱。在同富农
的斗争中，在重新分配被没收的土地和对工业区和红军的粮
食供应上，贫农委员会起了巨大的作用。组织贫农委员会是
社会主义革命在农村进一步发展的一个阶段。贫农委员会促
进了苏维埃政权在农村中的巩固，对于把中农争取到苏维埃
政权方面来起了重大作用。
根据全俄苏维埃第六次非常代表大会（1918年11月)的
决议，完成了自己的任务的贫农委员会同农村苏维埃实行合
并。四627·172(27486·145)
非正式会议
于1897年2月26日和8月1日在彼得堡
举行。出席这次会议的一方面有列宁、安·亚·瓦涅也夫、格
·马·克尔日札诺夫斯基和彼得堡工人阶级解放斗争协会的
其他成员即所谓“老年派”（他们被遣往西伯利亚流放地以
前曾释放出狱三天），另一方面有在列宁被捕后领导斗争协
会的“青年派”。250·168
和平革新派
见：
“和平革新党”。本书第265页。
=====第314页=====
八划和、季、供、征
265
和平革新党
是地主资产阶级的反革命组织，成立于
1906年，是由左派十月党人和右派立宪民主党人联合而成的，
其首领是彼·亚·葛伊甸和格·叶·李沃夫等人。列宁称和
平革新党是“和平掠夺党”。7·7(③38·19)
季诺维也夫和加米涅夫的十月事件
指季诺维也
夫和加米涅夫在1917年10月10日（23日)和16日（29日）党
中央会议上的投降行为，当时他们发言并在表决时反对列宁
提出的关于立刻准备武装起义的决议案。加米涅夫和季诺维
也夫在中央两次会议上遭到迎头痛击后，就在10月18日的孟
什维克报纸《新生活报》上发表声明，指出布尔什维克在准
备起义，并且说他们两人认为起义是冒险行动。这样，他们
就把党的最大秘密 (中央关于在最近时期组织起义的决议)
出卖给罗将柯和克伦斯基了。同一天，列宁在《给布尔什维克
党党员的信》中斥责了这种行为，把它叫作前所未闻的工贼
行为(见《列宁全集》1959年人民出版社版第26卷第196-
199页)。6617·663
《供<工人事业》编辑部用的向导》
>
这是一本揭
露俄国社会民主主义者国外联合会及其机关刊物《工人事业》
杂志编辑部的机会主义观点的资料和文件汇编。汇编由普列
汉诺夫编辑并写序，由劳动解放社于1900年在日内瓦出版。
236·161
征收党员周
是根据俄共（布）第八次代表大会关于
扩大党组织、吸收工人和工农青年人党的决议举行的。1919
=====第315页=====
266
八划彼
年8月10—17日，彼得格勒党组织首先举行了征收党员周，
随后莫斯科省党组织在9月20—28日，莫斯科市党组织在10
月8—15日相继举行了征收党员周。1919年9月26日，俄共
(布)中央全会通过了在其他各城市、农村和军队里举行征
收党员周的决议。当时被接受入党的有二十多万人。四76、79
14 (3045·17)
彼列维尔节夫
见：“阿列克辛斯基”。本书第227页。
彼烈斯
耳·斯·彼烈斯(查哈尔)是社会民主党人，
布尔什维克；1900年初曾被流放到西伯利亚；后来曾在梯弗
里斯、沃龙涅什和莫斯科等地的工人小组中工作。他在书店
工作时，同伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫和耳·克卢姆
勃尤格耳有联系。苏共中央马克思列宁主义研究院的档案中
保存着耳·斯·彼烈斯在1909年4月18日给列宁的一封信。
③406·419
彼特鲁什卡
是果戈里的小说《死魂灵》中的一个人
物。他很爱看书，而且什么书都看，至于书中讲的是什么却
不去了解，他感到有趣的就是字母总会拼成字。57·32
彼得·库兹米奇
即彼·库·查波罗热茨(古楚尔)
(1872—1905)，社会民主党人，1893年起积极参加了革命工
作；1895年12月，因彼得堡“工人阶级解放斗争协会”案件，与
列宁、格·马·克尔日札诺夫斯基等-起被捕。警察局把领
=====第316页=====
八划
彼267
导“斗争协会”的罪名强加在他的头上，经过一年的拘禁，
判决流放至西伯利亚东部，为期五年。在监狱中，查波罗热
茨患了精神错乱病，因此撤销了将他流放西伯利亚的判决；
在警察的公开监视下，他被送交在基辅省的亲属照管。由
于病情严重，他被送进精神病院；在病院中患结核病死亡。
③65·70
彼得拉舍夫斯基集团
于十九世纪四十年代中期在
彼得堡出现。加人这个集团的有俄国进步的平民知识分子的
代表人物：文学家、教员、大学生、小官吏和军官等。领导
这个集团的是米·瓦·布塔舍维奇-彼得拉舍夫斯基，他是法
国空想社会主义者沙·傅立叶的信徒。
彼得拉舍夫斯基分子的政治观点是不相同的，但大部分
彼得拉舍夫斯基分子都反对沙皇专制制度和农奴制。
同彼得拉舍夫斯基集团有联系的有：作家米·叶·萨尔
梯柯夫-谢德林、费·米·陀思妥也夫斯基和诗人阿·恩·普
列舍耶夫、阿·恩·马伊科夫、塔·格·舍夫琴柯等人。
⑦27·12
彼得格勒工兵代表苏维埃会议
于10月25日（11月
7日)下午2时35分开幕。军事革命委员会向彼得格勒苏维
埃作了关于革命胜利的报告。苏维埃会议在听取了列宁发言
之后，以多数通过了列宁起草的决议(见本卷第221—222页)。
2219·61
=====第317页=====
268
八划彼
彼得格勒工兵代表苏维埃《告全世界人民书》
是在1917年8月14日（27日）的苏维埃会议上通过的，次日
即在各中央报纸上发表。社会革命党一孟什维克的领袖们在
革命群众要求结束战争的压力下，不得不通过这个告全世界
人民书。②9·10
《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》（《MBeT
HerporpancKoro CoBera Paboqnx
 COJRATCREX

Henyra-
TOB》)该报于1917年8月13日在彼得格勒创刊。在全俄苏
维埃第一次代表大会上成立工兵代表苏维埃中央执行委员会
以后，该报成了中央执行委员会的机关报。从1917年8月14
日第132号起，该报改名为《中央执行委员会和彼得格勒工兵
代表苏维埃消息报》。从10月12日第184号起，又用《工兵代表
苏维埃中央执行委员会消息报》的名称出版。整个这段时期
内，该报被孟什维克和社会革命党人操纵，激烈地反对布尔
什维克党。在全俄苏维埃第二次代表大会以后，从1917年11
月9日起，《消息报》成了苏维埃政权的正式机关报。1918
年8月，全俄中央执行委员会和人民委员会由彼得格勒迁到
莫斯科，该报改在莫斯科出版。100、132、291、316.826·76
(②10·11)
彼得格勒卫戍部队各团代表会议(1917年10月29
日[11月11日])是由军事革命委员会召集的，讨论了保
卫彼得格勒、击溃反革命势力的问题。出席会议的有四十人。
会议听取了人民委员会主席列宁关于目前形势的报告，并讨
论了下列问题：1.成立司令部；2.武装军队；3.建立城市
=====第318页=====
几划彼
269
秩序。在会议上，列宁就这些问题发表了意见。会议由卫成
部队代表中选出了一个监察委员会来检查司令部的工作，并
一致通过了告彼得格勒士兵书，号召士兵为保卫革命成果而
战斗。②247·64
彼得格勒反革命阴谋案件
列宁指1919年11月在彼
得格勒破获的一桩巨大的反革命阴谋案件。阴谋的主使者是
一个与尤登尼奇有勾结并领到协约国津贴的白卫分子组织，
其中有沙皇的大臣、沙皇的陆海军将领、以军事专家身分混
到红军中去的反革命分子、立宪民主党人和白匪间谍组织“民
族中心”的会员，以及一些靠近社会革命党和孟什维克的人
物。这一反革命组织的目的，是准备在尤登尼奇快打到彼得
格勒的时候在城内举行暴动。这次阴谋终于被破获了，而且
被粉碎了。80203·52
彼得格勒苏维埃军事革命委员会
是在1917年10
月12日（公历25日)根据布尔什维克党中央的指示建立的。
以斯大林为首的党总部是军事革命委员会的领导核心。在苏
维埃第二次代表大会上成立了苏维埃政府后，军事革命委员
会受苏维埃人民委员会的委托，把反对反革命和保卫革命秩
序当作自已的中心任务。随着苏维埃机关的建立和巩固，军
事革命委员会的职能逐渐缩小，它的职能逐步转交到组织起
来的人民委员部手里。1917年12月5日（公历18日）军事革
命委员会完全撤销。350·185(②214·59)
《彼得格勒真理报》
(Klerporpancxan
Πpaena)
=====第319页=====
270
八划彼
于1918年4月2日创刊。最初是俄共（布）中央委员会和彼
得格勒委员会的机关报，同年6月成为俄共（布）中央委员
会、北方区域委员会和市委员会的机关报，后来成了党的省
委员会和市委员会的机关报。1924年1月改名为《列宁格勒
真理报》。四426·128
彼得堡五金工会理事会选举
于1913年4月21日
(5月4日)举行。参加大会的有八百人，其中四百多人没有
能够进入会场。布尔什维克提出了理事会候选人名单，这份
名单公布于《真理报》第91号并事先散发给到会者。尽管取
消派主张选举活动“不分派别”，但是会议参加者绝大多数投
票选举《真理报》名单中所列的候选人。在理事会十四个理
事中有十个是根据《真理报》的名单而选出的。9222 61
彼得堡保险理事会的选举
是在1914年3月2日
(15日)举行的。围绕着这次选举，在布尔什维克同取消派、
左派民粹派（社会革命党人）之间展开了顽强的斗争。布尔
什维克根据俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者1913
年“八月”(“夏季”）会议的《关于合法组织中的工作》的决
议，展开了争取合法的工人组织和合法工人团体的斗争。在
这个斗争中，《真理报》起了巨大的作用。为了进行保险理
事会的选举，在《无产阶级真理报》、《保险问题》杂志上
公布了布尔什维克党给保险会和保险理事会的工人代表的指
示，以后《真理之路报》也登载了这个指示。
取消派也在《新工人报》上发出了指示，要求工人代表
组成一个脱离党的独立集团。但是在保险理事会的选举中取
=====第320页=====
八划
彼、参
271
消派遭到了彻底的失败，在复选人会议上，有四分之三的参
加者拥护布尔什维克的指示，反对取消派同社会革命党的联
盟所提出的指示。“真理派的”候选名单上的全部候选人都被
选入了保险理事会。②205·63
彼得堡罢工
指1896年5—6月彼得堡纺织工人的大
罢工。罢工是在彼得堡工人阶级解放斗争协会的领导下进行
的，罢工的基本要求是缩短工作时间。斗争协会散发传单，
号召工人们团结一致，坚定不移地保卫自己的权利。这次罢
工是彼得堡的无产阶级第一次结成广大阵线向剥削者进行的
斗争，参加罢工的工人达三万人以上。彼得堡罢工促进了俄
国全国罢工运动的发展，迫使沙皇政府加快了工厂法的修改
并于1897年6月2日（公历14日）颁布了关于把各类工厂工
作日缩短至十一个半小时的法律。列宁指出，这次罢工“为
我们整个革命中最强大的因素即后来不断高涨的工人运动开
辟了新纪元”(见本卷第751页)。95、157、246、75162
参政员施德洛夫斯基主持的委员会
于1905年1
月29日（2月11日）由沙皇下令设立，仿佛是“为了刻不容
缓地阐明圣彼得堡及其近郊工人不满的原因”。打算也吸收一
些由工人选出的代表参加这个委员会。布尔什维克认为沙皇
政府的这种谋划是企图使工人脱离革命斗争，于是建议利用
这个委员会的选举向沙皇政府提出一些政治要求（见《彼得
堡布尔什维克传单集》1939年俄文版第1卷第197—202页)。
在政府拒绝了工人的要求之后，复选人就拒绝选举工人代表
参加这个委员会，并号召彼得堡工人举行罢工。次日开始了
=====第321页=====
272
八划艰、隶、孟
群众性的政治罢工。2月20日（3月5日)，沙皇政府迫不
得已才解散了施德洛夫斯基委员会。⑨290·88
《艰苦劳动》
是布尔什维克的合法周刊，从1906年
12月24日（1907年1月6日）起到1907年1月6日（19日）
在彼得堡出版，共出了三期。除了上述文章以外，周刊（第
2期)还登载了列宁的《各资产阶级政党和工人政党怎样对
待杜马选举?》一文(见本卷第400—404页)。周刊被政府查封.
①374·113（②113·41)
隶农
即古代罗马帝国的大地主的小块土地佃户，他
们对所使用的土地要付出实物或货币地租，后来由于负债，
就变成为地主的农奴。④38·7
孟什维克护党派
见：“护党派孟什维克”。本书第216页。
孟什维克的“统一”代表大会
于1917年8月19
—26日（9月1—8日)在彼得格勒举行，召开这次代表大
会的目的在于把各个孟什维克团体联合成一个统一的党。出
席大会的有孟什维克护国派（普列汉诺夫分子和波特列索夫
分子)孟什维克“国际主义者”（马尔托夫派）及《新生活
报》的代表。大会表示信任临时政府，主张把帝国主义战争
进行到最后胜利。在大会进行中，表现出与会者是极不团结
的，因此统一的任务没有实现。⑤283·78
=====第322页=====
八划经、组
273
《经济生活报》
(《9KOHONHCCKER KH3BB)
是最
高国民经济委员会和各经济人民委员部的机关报，1918年11
月创刊，1937年11月停刊。该报在最后一段时期是苏联财政
人民委员部、苏联国家银行及其他财政机关和银行工会中央
委员会的机关报。④468·131(③424·96)
经验论……者
列宁指经验批判论者和经验一元论
者集团，他们维护马赫和阿芬那留斯的唯心主义的反动哲学。
这个集团有：亚·波格丹诺夫、弗·巴札罗夫和安·卢那察
尔斯基。392·271
经理(拉德琴柯)
即斯·伊·拉德琴柯(1869—1911)，
社会民主党人；从九十年代起开始进行革命活动，在彼得堡
社会民主主义工人小组中作宣传员，以后在彼得堡“工人阶
级解放斗争协会”中工作。拉德琴柯在中央集团被破坏后幸
免于难，后于1896年被捕，数月后获释。1898年参加了俄国
社会民主工党第一次代表大会。1900年3月，列宁流放归来
后，拉德琴柯参加了“普斯可夫会议”。在1902年他被捕以前，
他一直在《火星报》彼得堡组织中工作。1905年他从流放回
来后，就不积极参加党的工作了。③38·38
组织委员会
或苏维埃建设委员会是在全俄苏维埃第
七次代表大会上成立的，目的是考查1918年6月苏维埃第五
次代表大会通过俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法以来
苏维埃建设中所发生的变化。列宁发言后，组织委员会会议
决定把早在俄共（布）第八次全国代表会议上通过的关于苏
=====第323页=====
274
八划组
维埃建设的决议作为工作的依据。③0211·53
组织委员会（简称组委会，组委会分子即由此而
来）
是孟什维克的领导中心，在1912年孟什维克取消派以
及一切反党集团和派别联合举行的八月代表会议上成立的。
1917年8月孟什维克党中央委员会改选后停止活动。在第一
次世界大战期间，组委会采取了社会沙文主义立场。697.
854、885·326 (②89·45)
1
=====第324页=====
九划
《活的言语报》（《uBoe CnoBo》)是黑帮的黄色
报纸，1916年在彼得格勒创刊。该报疯狂地攻击布尔什维
克。1917年11月被彼得格勒苏维埃军事革命委员会封闭。
111·88
《宣言》
(《Profession de foi》)
是基辅委员会在
1899年起草的一份传单。这份传单表明了基辅委员会的机会
主义观点，其内容有很多地方和经济主义者的有名的《信条》
(《Credo》)相同。列宁在《论<Profession de foi>》一文中
对这个文件进行了批判(见《列宁全集》第4卷第251—260
页)。236·162
宪章运动
是十九世纪三十至五十年代中期英国工人
争取通过人民宪章的政治运动。人民宪章包括普选权的要求
以及为保障工人享受此项权利而规定的一系列条件。列宁称
宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性
的无产阶级革命运动(见本选集第8卷第811页)。英国工商
业垄断地位的加强以及英国资产阶级利用超额利润收买英国
工人阶级上层(“工人贵族”)，使得英国工人阶级中机会主义
倾向日益增长，工联领袖不再支持宪章运动，因而宪章运动
=====第325页=====
276
九划
宪、帝
逐渐衰落。195、730·116(③246·257)
宪章派
是宪章运动的参加者。603-272
参见：
“宪章运动”。本书第275页。
帝国主义和民主制
列宁在研究帝国主义时指出，垄
断资本主义的政治上层建筑是在对内和对外政策方面全面的
政治反动。如果说资产阶级民主与自由竞争相适应的话，那
末与垄断相适应的就是政治上的反动;列宁指出，帝国主义就
是根本否认民主（见《列宁全集》1958年人民出版社版第23卷
第35页)。垄断资本主义甚至连形式上的资产阶级民主准则都
加以限制和取消；它力求建立自己的绝对专制，侵犯劳动者
早先所争得的权利，支持国内社会政治生活各方面的黑暗势
力和反动势力。美国的例子特别清楚地表明了这一点，在美
国，民主组织受到迫害，以恐怖手段对付工人阶级和一切进
步力量，政治歧视和种族歧视愈来愈厉害。
帝国主义对外政策的特点就是实行侵略，侵犯弱小的附
属国的民族主权，干涉别国内政，在那里建立适合帝国主义
大国口味的反人民的反动制度。实行这种政策的首先就是美
国帝国主义集团，它们打着“反共”的幌子，“力图消灭民
主自由，威胁发达的资本主义国家的民族独立，想要以新的形
式给已经解放了的人民重新套上殖民枷锁，并且经常不断地
对社会主义国家进行敌对的颠覆活动”(《共产党和工人党代
表会议宣言》1960年人民出版社版第4—5页)。以共产党和工
人党为首的各国劳动者，进行反对法西斯主义和战争、争取
和平、民主和社会主义的积极斗争，反击帝国主义资产阶级的
=====第326页=====
九划
帝
277
这种反动行为。50·9
“帝国主义经济主义者”
是1914—1918年帝国主
义世界大战时期在国际社会民主党中出现的一种机会主义流
派。在俄国社会民主工党内，这一流派是在1915年春天在伯
尔尼（瑞士）召开的国外支部代表会议上暴露出来的，布哈
林在那里提出了反对民族自决的提纲，提纲中坚持反马克思
主义观点，列宁后来把这种观点称做“帝国主义经济主义”
倾向。皮达可夫和博什后来也附合了布哈林的提纲。类似的
思想还出现在荷兰《革命社会主义者联盟和社会民主工党的
纲领草案》中，出现在美国“社会主义工党”和其他国家的
党内。列宁把“帝国主义经济主义”叫做国际性的病症，并
且同它进行了坚决的斗争。“帝国主义经济主义者”反对民族
自决，反对俄国社会民主工党的全部最低纲领，即反对争取
目的在于为过渡到社会主义革命作好准备的民主改革。列宁
在同“帝国主义经济主义者”进行斗争时指出，虽然被压迫
阶级在资本主义制度下还不能得到民主权利，但是马克思主
义者应当利用所有的民主机构来反对资产阶级，以便作好准
备去推翻帝国主义，并且“要利用资产阶级的民主制，来建
立社会主义的和彻底民主的无产阶级组织，反对资产阶级和
机会主义”(《列宁全集》1958年人民出版社版第23卷第16
页)。列宁着重指出了民族自决口号在帝国主义时代的巨大意
义。列宁指出，在实践中有多少被压迫民族需要分离，“从而
丰富民主制以及向社会主义过渡的多样形式”(同上，第65
页。——译者注)，这一点还不知道，也不可能知道，但是如
果以帝国主义制度下不能实现作借口而否认分离的自由，那
=====第327页=====
278
九划帝
在理论上是欺骗，在实践上是替压迫民族的沙文主义者效
劳。
列宁批评“帝国主义经济主义”的著作有下列儿篇:《论
正在产生的“帝国主义经济主义”倾向》；《答皮·基也夫斯
基(尤·皮达可夫)》；《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义
经济主义”》。（见《列宁全集》1958年人民出版社版第23卷
第1—10页，第11—17页，第18—72页)以及其他的文章。
39262·23
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《帝国主
义是资本主义的最高阶段》一书是马克思《资本论》的直接
继续，它总结了《资本论》出版以后资本主义在半个世纪中
的发展，对帝国主义做了全面的马克思主义的分析，指出帝
国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义，是社会主义革
命的前夜。列宁根据他所揭示的帝国主义经济和政治发展不
平衡的规律，得出了社会主义首先在一个或几个资本主义国
家胜利而不可能同时在所有国家胜利的结论。列宁的这一新
的、完备的社会主义革命理论大大丰富和发展了马克思主
义，指导了十月社会主义革命的胜利，坚定了世界无产阶级
革命胜利的信念。
:
《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书是1916年写成
的。早在1915年，列宁就在伯尔尼开始研究各国关于帝国主
义的著作，从1916年1月起开始写这本书。这年1月底，列
宁移居苏黎世，在苏黎世州立图书馆里继续写这本书。列宁
从几百本外文书籍、杂志、报纸和统计汇编中做的摘录、纲
要、札记和表格等共有四十多印张。1939年，这些资料用《关
=====第328页=====
279
九划
施、美
于帝国主义的笔记》的书名印成单行本出版。
1916年7月2日，列宁写成本书，并且把手稿寄交孤帆出
版社。出版社里的孟什维克分子删去了书中对考茨基和俄国
孟什维克（马尔托夫等）的机会主义理论的尖锐批评，把列
宁原用的词“发展成为”（资本主义发展成为资本帝国主义)
改为“变成”，把“反动性”(“超帝国主义”论的反动性)
改为“落后性”等等。1917年初，孤帆出版社用《帝国主义
是资本主义的最新阶段》的书名在彼得格勒刊印了这本书。
列宁回到俄国以后，给这本书写了序言。1917年9月这
本书问世。730·342(②179·75)
施韦泽
约·巴·施韦泽是十九世纪六十年代德国工
人运动中拉萨尔派的首领。他对全德工会联合会进行专断的
领导，并同倍倍尔和李卜克内西领导的艾森纳赫派作顽强的
斗争。④196·157
施德洛夫斯基委员会
见:“参政员施德洛夫斯基主持的委员会”。本书第271页。
美尔尼科夫
斯·伊·美尔尼科夫在八十年代开始革
命活动，由于参加民意党小组，在1884年被流放到西伯利亚
东部三年；1887年转到西伯利亚西部。1888年他在流放地因
散发《俄国政治流放犯》的抗议书和呼吁书而受到制裁，被
流放到亚库茨克省三年;1892年从流放地回来后，住在波尔塔
瓦，于1895年1月重又被捕，1896年被流放到西伯利亚东部
八年。他在米努辛斯克度过了自己的流放期。后来脱离了革
=====第329页=====
九划美
280
命活动。7686
美国社会主义工人党
于1876年成立，是由第一国
际美国支部、美国社会民主工党和美国其他社会主义团体联
合组成的。大多数党员是侨民。美国社会主义工人党按其性
质来说是宗派主义政党，同无产阶级群众从来没有广泛的联
系。在第一次世界大战期间，社会主义工人党倾向于国际主
义。56·39(②0249·76)
美国社会主义工党
见：“美国社会主义工人党”。本页。
美国社会党
是一个改良主义的、机会主义的政党，
成立于1901年。第一次世界大战期间，该党的右翼多数派为
帝国主义战争辩护，并支持美国帝国主义的政策。左翼少数
派站在国际主义的立场上反对帝国主义战争。左翼少数派于
1917年初在波士顿出版自己的机关报《国际主义者报》。1919
年社会党发生分裂，左翼退出社会党发起建立美国共产党。
56·39(20249·76)
美国苏俄之友协会
成立于1921年。协会是由革命
前的俄国侨民组成的，它从事募捐以救济俄国饥民。遭到美
国帝国主义者迫害的这个协会的另一个任务，是传播关于苏
俄的真实消息以对抗资产阶级报刊的造谣诽谤。1922年夏协
会送了二十一辆拖拉机到俄国。这个在皮尔姆省工作过的拖
拉机队，在向农民显示机械化耕地的优越性方面起了很大的
=====第330页=====
九划前281
见《斯大林全集》1955年人民出版社版第11卷第162—163
页。③342-84
《前进报》(《Bnepea》)
是布尔什维克的秘密报纸，
1905年1月4日至5月18日在日内瓦出版，共出了十八号。
列宁是该报的组织者、思想上的鼓舞者和领导者。瓦·瓦·
沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基
也是编辑部成员。
俄国社会民主工党第三次代表大会曾通过专门决议，指
出《前进报》在反对孟什维主义，恢复党性的斗争中，在提
出和阐明革命运动所提出的策略问题方面起了卓越的作用。
628、761·270 (⑧1·1)
《前进报》
是布尔什维克公开发行的日报；于1906
年5月26日（6月8日）在彼得堡出版，代替被政府封闭的
《浪潮报》。该报由列宁领导。列宁在该报发表的文章主要在
阐述第一次俄国革命的策略问题。参加该报工作的有米·斯
·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基和安·瓦·卢那察尔斯
基。该报遭到不只一次的没收和管制。于1906年6月14日
(27日)出版到17号被封闭了。代替《前进报》而出版的是布
尔什维克的《回声报》。②274·78(①0472140)
《前进报》
是列宁领导的布尔什维克的群众性工人
报纸；从1906年9月10日（23日）—1908年1月19日（2月
1日)由《无产者报》编辑部在维波尔格秘密出版，共出了
=====第331页=====
282
九划前
二十号。从第2号起，该报就作为俄国社会民主工党的一些地
方委员会的机关报出版，如第2号作为莫斯科委员会，彼得
堡委员会和莫斯科专区委员会的机关报出版；第8－7号作
为莫斯科委员会、彼得堡委员会、莫斯科专区委员会、皮尔
姆委员会、库尔斯克委员会的机关报出版；第8—19号，除
了作为上面那些委员会的机关报而外，又作为喀山委员会的
机关报出版；最后一号即第20号又作为乌拉尔区域委员会的
机关报出版，但这一号没有代表皮尔姆委员会和喀山委员会。
③438·129
《前进报》(《Vorwrts》)是德国社会民主党的中央
机关报，1876年10月在莱比锡出版。恩格斯曾在该报上对机
会主义的各种表现进行斗争。从九十年代后半期起，即在恩
格斯逝世后，《前进报》经常发表在德国社会民主党和第二
国际内占统治地位的机会主义者的文章。在第一次世界大战
期间，《前进报》站在社会沙文主义的立场上。该报在柏林
出版到1933年。230、745·152(5128·52)
《前进报》(《Avanti》)
是意大利社会党的中央机
关报，创刊于1896年12月。在第一次世界大战期间，该报采
取了不彻底的国际主义的立场，没有同改良派断绝关系。
905·382 (②05·5)
《前进报》（《Bnopen》）是孟什维克的日报，是俄国
社会民主工党（孟什维克）莫斯科组织委员会和中部区域委
员会的机关报；该报发行于1917-1918年，1918年4月2日
=====第332页=====
九划
前
283
起成为孟什维克中央委员会的机关报，1918年4月底因从事
反革命活动而被查封。521、546.579·236(②247·87)
前进派(前进集团）
是由召回派、最后通牒派、造
神派和马赫主义者组成的一个反党集团，在亚·波格丹诺夫
和格·阿列克辛斯基的倡议下于1909年12月成立的。1912年，
前进派分子同孟什维克取消派分子结成一个反对布尔什维克
的反党联盟，即由托洛茨基组织起来的八月联盟。
由于得不到工人支持，前进集团实际上在1913年已经瓦
解了。它的彻底瓦解是在1917年二月革命之后。462、490
 161(00142·52)
前进集团
见：“前进派”。本页。
《前夜》(《Haaya》)是民粹派的杂志，1899年
1月至1902年2月在伦敦用俄文出版，共出版了三十七期。
该杂志把一批小资产阶级政党的代表纠集在自己的周围。
260·178
前线士兵代表大会
于1917年5月12—17日（25一-
30日)在彼得格勒举行，会上讨论了战争问题，前线士兵联
欢问题，逃兵问题，战俘问题等等。代表大会主张在全俄工兵
代表苏维埃成立之前，在彼得格勒苏维埃下面先组织一个前
线士兵部。代表大会在孟什维克和社会革命党人的操纵下，
反对前线士兵进行联欢，主张继续进行战争。②391·94
=====第333页=====
284
九划
首、祖、珈
“首创集团”
是孟什维克取消派于1910年年底建立
的。孟什维克取消派把这个集团看作是同斯托雷平制度相适
应的新的合法大党的一个支部。取消派在彼得堡、莫斯科、
叶加特林诺斯拉夫和康斯坦丁诺夫卡（顿巴斯）建立了“首
创集团”。这是一个人数不多、同工人群众没有联系的知识分
子小集团。在世界帝国主义大战时期，首创集团采取了社会
沙文主义的立场。②173·75
祖瓦也夫和柯卢帕也夫
是谢德林小说《蒙列巴避
难所》中的人物，是俄国新兴资产阶级的两个典型。769
-373
《祖国纪事》（《OreeCBeHHe Ba》）是一家
文学政治杂志，1820年在彼得堡开始出版；从1839年起维
格·别林斯基参加杂志编辑部，亚·伊·赫尔岑等人为它撰
稿；从1868年起杂志由尼·阿·涅克拉索夫和米·叶·萨尔
梯柯夫-谢德林主持，在这段时间，杂志把革命民主主义知识
分子聚集在它的周围。涅克拉索夫逝世（1877年）后，民粹
派对该杂志起主要影响。
《祖国纪事》不断受到书报检查机关的迫害并于1884
年4月被沙皇政府查封。41、117、166·28(①154·38)
珈桑德娜
希腊神话中的特洛伊国王柏理亚的女儿。
希腊神话传说，善长预言的珈桑德娜曾经预言希腊城特洛伊
的毁灭。⑧497·129
=====第334页=====
九划
政
285
政治危机
列宁指1917年7月8—4日(16—17日)
彼得格勒的游行示威。7月8日(16日)，维波尔格区开始
出现反对临时政府的自发的游行示威。最先出来的是第一机
枪团，接着，别的部队和工人也同他们汇合在一起了。游行
示威很可能变成反对临时政府的武装起义。
布尔什维克党反对在这个时候采取武装行动，它认为革
命危机还没有成熟，军队和外地群众还没有做好准备来支持
首都的起义。7月8日（16日)下午四时，在俄国社会民主
工党（布）中央委员会，彼得格勒委员会和俄国社会民主工
党（布)军事局的联席会议上，作出了劝阻发动的决定。当
时正在开会的彼得格勒市布尔什维克第二次代表会议也通过
了同样的决定。出席会议的代表分别前往各工厂和各区去劝
阻工人实行发动。但是，发动仍旧开始了，要阻止已经不可
能了。
中央委员会，彼得格勒委员会和军事局考虑了群众的情
绪以后，于7月3日（16日）深夜通过了参加游行示威的决
定，目的在使游行示威成为和平的和有组织的运动。列宁当
时不在彼得格勒。他得到消息后，于7月4日（17日)早晨
来到彼得格勒。参加7月4日（17日)游行示威的有五十多
万人，是在布尔什维克的“全部政权归苏维埃！”这一主要
的口号下进行的。
孟什维克一社会革命党人的中央执行委员会知道并且同
意派士官生和军官来镇压举行和平示威的工人和士兵。他们
向群众开了枪。反革命部队也从前线调回来打击革命运动。
7月4日（17日）夜间，布尔什维克党中央委员会作出
了停止游行示威的决定。列宁在深夜来到《真理报》编辑部，
=====第335页=====
286
九划革
审阅当天的报纸。列宁离开半小时后，编辑部就被士官生和
哥萨克部队捣毁了。孟什维克和社会革命党人实际上是这次
反革命屠杀的参加者和帮凶。在游行示威被镇压后，他们又
同资产阶级一起攻击布尔什维克。《真理报》和《士兵真理报》
等布尔什维克报纸都被临时政府封闭了。大规模的逮捕、搜
查、屠杀开始了。彼得格勒卫成部队中的革命部队被调离首
都，开往前线。
七月事变以后，政权完全转入反革命的临时政府手中，
.
苏维埃不过成了它的一个软弱无力的附属品。两个政权并
存的局面已经告终。革命和平发展的时期已经结束。摆在
布尔什维克面前的任务是准备武装起义，推翻临时政府。
143-48
“革命工团主义”
是十九世纪末在西欧一些国家
的工人运动中的一种小资产阶级半无政府主义派别。
工团主义者否认工人阶级进行政治斗争的必要性，否认
党的领导作用和无产阶级专政。他们认为，工会（工团)只
要组织工人总罢工而不必进行革命，就能够推翻资本主义，
取得生产的管理权。8·11(20·12)
“革命共产党人”
见：“民粹主义共产党”和“革命共产党”。本书第113页。
“革命共产党”和“民粹主义共产党”
见:“民粹主义共产党”和“革命共产党”。本书第113页。
=====第336页=====
九划
革
287
“革命乌克兰党”
是小资产阶级民族主义的组织；
1900年初成立。1905年12月革命乌克兰党改名为乌克兰社
会民主工党，并且通过了在承认乌克兰社会民主工党是俄
国社会民主工党中的“乌克兰无产阶级的唯一代表”的情况
下同俄国社会民主工党合并的决定。俄国社会民主工党第
四次（统一）代表大会否决了乌克兰社会民主工党关于立刻
讨论合并条件的提案并且把这个问题交给俄国社会民主工党
中央委员会解决。在合并的问题上没有达成协议。后来乌克
兰社会民主工党投奔了资产阶级民族主义的反革命阵营。
1289·101
革命社会主义自由社
是叶·奥·捷连斯基（纳杰
日丁)在1901年5月创立的。列宁把自由社列人那些“毫无
基础的集团”，它们“既没有固定的严肃的思想、纲领、策
略和组织，在群众中又毫无基础”(见《列宁全集》第20卷第
358页)。自由社出版了《革命前夜。不定期的理论策略问题评
论》第1期、《评论》第1期和纳杰日丁的纲领性小册子《俄
国革命主义的复活》等。自由社的这些出版物宜传恐怖主义
和经济主义的思想。自由社存在到1903年。
《自由》(《CBo6ona》是革命社会主义自由社在瑞士出
版的杂志，共出版了两期：第1期在1901年，第2期在1902
年。
列宁在《评<自由〉杂志》和《关于“自由”社》两文
中对自由社及其出版物做了评价（见《列宁全集》第5卷第
278—279页，第6卷第252-253页)。288·182
=====第337页=====
288
九划
革、柯
“革命组织
“社会民主党人'”
产生于1900年5
月，即在“俄国社会民主党人国外联合会”在其第二次代表
大会上(1900年4月于日内瓦)发生分裂以后。该组织曾出
过几个小册子。1901年10月，它同《火星报》——《曙光》杂
志的国外部一起加入新成立的“俄国革命社会民主党人国外
同盟”。③5·9
《革命俄国报》(《PeBOOIOHH POC》)
是社
会革命党人的秘密报纸，1900年底由社会革命者同盟在俄国
出版。从1902年1月至1905年12月，该报作为社会革命党的
中央机关报在日内瓦出版。403、639·207
柯卢帕也夫和祖瓦也夫
见：“祖瓦也夫和柯卢帕也夫”。本书第284页。
柯诺瓦洛夫
亚·伊·柯诺瓦洛夫是俄国最大的纺织
厂主，自由君主派资产阶级进步党的首领之一，1917年二月
革命后加入立宪民主党，在资产阶级临时政府中先后任工商
部长和克伦斯基的副总理。83·67
柯恩
费·雅·柯恩(1864—1941)是革命的工人运动
的著名活动家；1882年参加革命运动；是波兰“无产阶级党”党
员。1884年因革命活动被捕，判处了十年零八个月的苦役，他
在卡拉（西伯利亚东部）服苦役;苦役期满后，被解押到亚库
茨克省，1895年又迁往伊尔库茨克，后来到了米努辛斯克。
1904年回到华沙，在波兰社会党的左翼中起了领导作用；1907
=====第338页=====
289
九划 柏、勃
莫斯科担任党的工作和苏维埃的工作。76·89
柏林条约
是1877—1878年俄土战争以后，俄国、英
国、奥匈帝国、德国、法国、意大利和上耳其各国政府代表
会议在1878年7月13日（新历）签订的条约。197·79
柏姆-巴维克
欧根·柏姆-巴维克是奥地利资产阶
级庸俗经济学家，政治经济学中的所谓“奥地利学派”的代
表人物。他反对马克思的剩余价值理论，胡说利润来自对现
今和未来的财富的主观估价的差别，而不是资本家剥削工人
的结果。他掩盖资本主义的矛盾，妄图诱使工人阶级放弃革
命斗争。4·5
柏格别尔格
弗·柏格别尔格是丹麦的社会沙文主义
者，德国帝国主义政府的代理人。他于4月23日(5月6日)
通过工兵代表苏维埃执行委员会向俄国一切社会主义政党转
达了一项建议，即建议参加就缔结和约问题在斯德哥尔摩召
开的国际社会党人代表会议。孟什维克和社会革命党人接受
了柏格别尔格的建议。根据列宁的提议，四月代表会议表示
坚决反对这项建议（见《列宁全集》1957年人民出版社版第
24卷第218-221、222—224页)。③6465·533
勃拉热耶夫斯基
姆·符·勃拉热耶夫斯基是华沙
的一个工人，参加过1863年的波兰起义；1882年因进行社会
革命宣传，被流放到西伯利亚西部三年。1894年他在维尔诺
=====第339页=====
290
九如 南
城由于参加“波兰社会党”而被捕，1895年（当时他已年老
而且多病)，又被流放到西伯利亚东部六年。他在晚年归附了
社会民主党。九十年代末死于米努辛斯克。③76·87
“南方一系列的群众性的示威”
见：“罗斯托夫罢工”。本书第262页。
《南方工人报》
是由同一个名称的社团于1900年
1月—1903年4月秘密出版的社会民主主义报纸，总共出了
十二号。该报主要是在南俄的社会民主党组织中传播。
列宁把“南方工人社”列入这样一类组织，“它们口头
上承认《火星报》是领导机关，事实上却按照自己的一套计
划办事并且在原则方面表现动摇”。“南方工人社”一直存在
到举行俄国社会民主工党第二次代表大会的时候。它的大部
分领导者后来都成了孟什维克。⑤280·80
南非工人起义
于1922年8月发生在约翰内斯堡、别
诺尼、勃拉克潘等城市。反动政府在总理斯穆茨将军的领导
下残酷地镇压起义者，使用了各种武器、坦克和飞机。3月
14日起义被镇压下去了，有一万余人被捕，成千的工人被交
付军事法庭。年轻的南非共产党积极地参加了这次起义，许
多共产党人在武装斗争中英勇牺牲了。③293·68
南威尔士社会主义协会
见：
“社会主义工党”
(二)。本书第195页。
=====第340页=====
九划
南、兹、战
南俄工人协会
由叶·奥·扎斯拉夫斯基于1875年在
敖德萨创立，这是俄国第一个革命政治性的工人组织。协会
存在八九个月以后，被沙皇政府破坏。197·122
南俄成立代表会议
孟什维克的“南俄成立代表会
议”于1905年8月间在基辅举行。列宁在《(火星报>策略的
最新发明：滑稽的选举是推动起义的新因素》一文（见本卷
4
第342—358页)中也对这次会议的决议作了批评。⑨316·95
兹美耶夫
符·耶·兹美耶夫是前彼得堡哥里德别尔
格工厂的工人；曾参加彼得堡“斗争协会”的工作，同格·
马·克尔日札诺夫斯基保持密切的联系。1896年迁居诺夫哥
罗德，积极参加成立“斗争协会”诺夫哥罗德印刷所的工
作；1897年被捕，1898年被流放到西伯利亚东部，为期五年。
159·189
战斗队联合委员会
是由俄国社会民主工党莫斯科
委员会党的战斗队、社会民主党莫斯科小组、社会革命党莫
斯科委员会和那些称为“自由区战斗队”、“大学战斗队”、
“印刷业战斗队”、“高加索战斗队”的代表组成的。
664*280
《战斗报》(《La BatailIe》)是法国无政府工团主义
者的机关报，1915年11月在巴黎创刊。在第一次世界大战期
间，该报采取沙文主义立场。912·385(②190·83)
=====第341页=====
292
九划战、临、品
《战争和俄国社会民主党》
即列宁根据他起草的
关于战争的提纲《革命社会民主党在欧洲大战中的任务》改
写成的俄国社会民主工党中央委员会宣言。在第一次世界大
战期间，这个宣言是一个纲领性的文件，它彻底揭露了正在
进行的战争的帝国主义性质，尖锐地谴责了欧洲各主要国家
社会党领袖的叛变行为，:并且规定了革命社会民主党应当遵
循的唯一正确的斗争路线。俄国社会民主工党中央委员会的
宣言曾作为阐明党对战争的态度的正式文件，寄给了国际社
会党执行局（第二国际的执行机构）和英、德、法、瑞典、
瑞士等国的一些社会主义报纸。1914年11月13日，瑞士社会
民主党机关报《哨兵报》摘要刊载了这篇宣言。根据列宁的
指示，把俄国社会民主工党中央委员会宣言寄给了中立国家
的社会党人代表会议。
在俄国，宣言全文刊载于1915年2月俄国社会民主工党
彼得堡委员会出版的布尔什维克报纸《无产者呼声报》创刊
号。布尔什维克在俄国很多大工业中心散发的传单里都反映
了宣言里所提的党的最重要的论点和口号。568·226
临时联合政府
是由克伦斯基、涅克拉索夫、阿夫克
森齐也夫等人在1917年7月24日（8月6日）组成的。立宪
民主党人、孟什维克、社会革命党人、“人民社会主义者”
和靠近立宪民主党人的非党人士都参加了这个政府。新组成
的政府为立宪民主党人所操纵。②211·67
品得
是古希腊抒情诗人。在他的许多作品中只有四
卷歌颂竞技胜利者的诗歌留传给我们。品得的名字成为一切
=====第342页=====
九划星、思
293
过分的“歌颂者”的普通名词。
马克思在《资本论》第1卷中，把资本主义辩护士尤尔
博士称为“资本主义工厂的品得”。③200·78
《星期周报》(《Henenn》)是自由主义民粹派的周
报，1866年至1901年在彼得堡出版。该报反对同专制制度作
斗争，鼓吹所谓“做小事情”的理论，即号召知识分子放弃
革命斗争，而从事“文化主义”的工作。156·80（②473
·111)
《思想》
《思想》杂志是布尔什维克的合法的哲学
和社会经济月刊；1910年12月创刊，在莫斯科出版。该杂志
是根据列宁的建议，为了反对取消派的杂志而创办的。列宁
从国外领导了杂志。积极参加杂志工作的有：瓦·瓦·沃罗夫
斯基、米·斯·奥里明斯基、维·米·莫洛托夫、伊·伊·斯
克沃尔佐夫-斯切潘诺夫等人。给杂志撰稿的也有孟什维克
护党派(格·瓦·普列汉诺夫等)。杂志只出版到1911年4月，
共出版五期。最后一期即第5期被没收。
1911年1月8日，列宁在给阿·马·高尔基的信中关于
《思想》杂志写道：“…第1期今天已收到。值得庆幸的是
我们在莫斯科的杂志是一个马克思主义的杂志。因此我们今
天很高兴。”就在同一信中，他继续写道：“……后者（即《思
想》。—编者注）则完全是我们的，我非常喜欢它。不过他
们很快又会把它搞垮。”(见《列宁全集》1959年人民出版社
版第34卷第456页和第458页)。在《思想》杂志第1期中刊
载了列宁的两篇文章：《“保留”的英雄们》和《论俄国罢工
=====第343页=====
294
九划
贵、哈、食、钟
统计》见《列宁全集》1959年人民出版社版第16卷第368-373
页和第393--419页）。
37443·456
贵族联合会
是俄国地主的反革命组织，1906年5月
成立。该联合会对政府的政策有很大影响。在第三届国家杜
马时期，有很多会员都参加了国务会议和黑帮组织的领导中
心。527、610·192(③53·28)
哈姆雷特
是莎士比亚同名悲剧中的主要人物，是内
心矛盾、犹豫不决、耽于幻想而不能坚决行动的人的典型。
四566·159
食客作家代表大会
是指1910年4月21—28日（5月
4—11日）在彼得堡召开的全俄作家第二次代表大会，《我
们的曙光》和孟什维克的《现代世界》都派了代表参加。当
警察局向代表大会提出，大会不许讨论关于为争取出版自由
而斗争的决议时，大会马上遵命，取消了对该决议的讨论。
6233·79
《钟声》(《KonoOn》)
是政治性杂志，是在“我向
人们召唤1”的口号下出版的。该杂志从1857年至1865年4月
在伦敦出版，从1865年至1868年12月在日内瓦出版，每月出
一期或两期，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主编井
由赫尔岑创建的自由俄国印刷所刊印。1868年该杂志用法文
出版，并附有俄文附刊。419·148(②0240·68)
=====第344页=====
九划
钟、钦、怎
295
《钟声》(《Die Glocke》)
是1915年至1925年先后在
慕尼黑和柏林由德国社会民主党党员、社会沙文主义者帕尔
乌斯(格尔方德）出版的杂志。58·47(③693·78)
《钟声报》
是合法的社会民主党的日报；自1906年
1月18日（31日)至6月8日（21日)在波尔塔瓦出版。参
加该报工作的主要是孟什维克。①431·133
钦舍维克
列宁在这里所列举的农民类别是沙皇俄国
存在过的农奴制和半农奴制关系的残余。
钦舍维克就是享有世袭租佃权的农民，他们有权祖祖辈
辈永远占有土地，而交纳的租税即世袭封建地租则几乎毫无
变动。世袭租佃关系主要盛行于波兰、立陶宛、白俄罗斯和
乌克兰黑海沿岸一带。
列泽施是莫尔达维亚和贝萨拉比亚两地的小土地私有
者。
帖普佳里是从乌拉尔和伏尔加河流域迁移到巴什基里亚
定居的新巴什基里亚人。⑤55·35
《怎么办?(我们运动中的迫切问题)》
列宁的《怎
么办?(我们运动中的迫切问题》一书彻底揭示了机会主义的
思想根源;指出了革命理论和社会主义觉悟的伟大意义;论证
了无产阶级政党是工人运动和社会主义的结合这一马克思主
义根本原理；规定了马克思主义政党的理论基础。《怎么办?》
一书所阐述的理论原理奠定了布尔什维克党的理论基础。
这本书是列宁在1901年底至1902年初写成的。还在1901
=====第345页=====
296
九划科
年春列宁就打算写这本书。列宁说，他在1901年5月写的《从
何着手?》一文是他写《怎么办?》的一个计划草案(参看《列
宁全集》第5卷第6页)。1901年秋列宁直接着手写这本书。
列宁在1901年11月写的《“统一”代表大会文件汇编》序言中
曾通知说，该书“正在准备，不久就要出版”(见《列宁全集》
第5卷第272页)。列宁在1901年12月《火星报》第12号上发表
的《同经济主义的拥护者商榷》(后来列宁把这篇文章叫做《怎
么办?》一书的大纲）一文中写道:“我们在这里只是大致地提
一下争论的问题。对这些问题，我们还要专门写一本小册子
来作详细的分析，这本小册子我们希望能在一个半月以后出
版。”（同上，第287页)1902年1月列宁完成了《怎么办?》
一书的写作工作，同年2月给这本书写了序言。1902年8月
初《怎么办?》一书在斯图加特由狄茨出版社出版。
1907年，列宁把《怎么办?》一书收入《十二年来》文集
时，删去了第五章第（一)节(《谁因<从何着手？>一文而生
了气?》)并在给文集写的序言中指出，本书这次出版时“稍
微压缩了一下，删掉了一些有关组织问题的细节和零碎的论
战性意见”(见《列宁全集》第13卷第84页)。同时列宁又增加
了五个新的脚注。220·137
《科伦工人联合会会刊》(《Zeitung des Arbeiter-
Vereins zu Koln》)
该刊于1848年4月至10月出版，共出了
四十号，先后由共产主义者同盟盟员安·哥特沙克和约·莫
尔编辑。这个刊物介绍了科伦工人联合会以及莱茵省其他工
人联合会的活动。该刊停刊后，科伦工人联合会从1848年10
月26日起出版了新的机关报《自由、博爱、劳动》，每周出版
=====第346页=====
九划
科、重
297
两次，由弗·普林茨编辑。该报用这个名称出版到1849年6
月，共出了三十二号。624·264(122·44)
《科伦工人联合会机关报》
见：《科伦工人联合会会刊》。本书第296页。
《科学的哲学季刊》（《Vierteljahrsschrift fur
wissenachaftliche Philosophie》)
是经验批判主义者
（马赫主义者）的哲学杂志，1877年至1916年在莱比锡出版
(1896年以前由阿芬那留斯主编)。1902年起，该杂志改名为
《科学的哲学和社会学季刊》。52·30
“重建国际关系委员会”
是1916年1月法国国际
主义者建立的。委员会进行了反对帝国主义战争的宣传，出
版了许多揭露帝国主义者的掠夺目的和社会沙文主义者的叛
卖行为的小册子和传单。但同时它否认同机会主义者断然决
裂的必要性，没有提出开展革命斗争的明确而彻底的纲领。
虽然委员会的立场并不彻底，但是列宁认为必须利用这
个委员会来团结法国的左派国际主义者，借以扩大齐美尔瓦
尔得左派的影响。根据列宁的指示，印涅萨·阿尔曼德参加
了委员会的工作。
在俄国伟大的十月社会主义革命和法国工人运动不断扩
展的影响下，委员会成了革命的国际主义分子的中心。1920
年委员会加人了刚成立的法国共产党。②121·58
重新登记党员
是根据俄共（布）第八次代表大会的
=====第347页=====
298
九划
信、保
决议在1919年5月至9月底进行的。决议规定对全体党员进
行一次普遍登记，以便对十月革命后人党的党员采取特殊的
检查办法。为了进行重新登记，俄共（布）中央拟定了专门
指示，其中说：“重新登记的目的是把非共产主义分子，主要
是把那些看到党取得统治地位而混入党的人和为了个人目的
而利用党员称号的人清除出党。”四76·15(③045·18)
《信条》(《Credo》)
是一些经济主义者以此名称于
1899年发表的一个文件。这个文件极其明显地表明了经济
主义者的机会主义观点：否认无产阶级独立的政治作用和工
人阶级政党的必要性。《信条》的作者是谢·尼·普罗柯波
维奇和叶·德·库斯柯娃，他们后来都成了立宪民主党人。
191、207、235、586、767·114(⑨80·25)
《信使报》
是孟什维克的合法日报；于1906年5一
6月在彼得堡出版。414·129
保卫工团委员会
是1916年秋因否定议会活动而退
出重建国际关系委员会的工团主义者集团建立的。1919年5
月保卫工团委员会决定参加共产国际；最革命的分子参加了
第三国际委员会。3017·5
保安委员会
即“公安委员会”，是反革命的联合机
构,1917年10月25日（11月7日)成立，是莫斯科市杜马之下
的机构，1917年11月2日（15日)向军事革命委员会投降。
2279·73
=====第348页=====
九划
保、皇、俄
299
保护关税政策
是一种对进口货课以重税的制度，其
目的在于保护本国的资本主义工业以及地主和富农经济，使
它们不受外国竞争的影响。在帝国主义条件下，保护关税政
策的目的，是保证资本主义的垄断组织在国内市场上以高价
出卖商品，用掠夺人民群众的办法获得垄断的超额利润。
②156-44
《保险问题》
是布尔什维克公开出版的杂志，从1913
年10月到1918年8月在彼得堡出版，在此期间曾停刊数次。
杂志是由布尔什维克党中央委员会主持的。它不仅领导了争
取实现工人保险的斗争，而且也领导了争取实现布尔什维克
的“不折不扣的口号”的斗争。②306·89
皇室费
是君主立宪国家从国家预算中拨出的供养君
主及其官廷的费用。83·68
皇族和阁部的土地
皇族和阁部的土地是属于沙皇
皇族的土地。租有土地是国家拨给厂主并由他们分配给那些
为了得到份地而到工厂做工的农民的土地。长子继承的土地
是世袭地主的大地产，这种大地产一代一代地完整地传给长
子或一族之长。363·188(②6237·63)
俄共（布）莫斯科市代表会议
于1919年12月20
一21日举行。会议讨论了下列问题：(1)关于全俄党代表会
议；(2)关于燃料问题；(8)关于星期六义务劳动；(4)关
于斑疹伤寒及其防治措施;(5)关于莫斯科的粮食情况;(6)
=====第349页=====
300
九划俄
关于普遍军训和特别任务部队。会议根据列宁关于星期六义
务劳动的报告通过了决议，强调指出了星期六义务劳动的巨
大意义，认为它是实际实现共产主义的最初步骤。四140·30
(③0251·58)
俄共（布）莫斯科委员会争论俱乐部
是1921年
下半年建立的。反对派分子和反党分子利用它来达到自己派
别的目的，俄共(布)中央委员会1922年2月20日根据中央监
察委员会的报告，讨论了争论俱乐部的问题，责成莫斯科委
员会重新审查俱乐部理事会的成员，并根据党的任务组织俱
乐部的工作。③283·60

俄共（布）第七次代表大会
于1918年3月6-8
日在彼得格勒举行。出席这次代表大会的有四十六个有表决
权的代表和五十八个有发言权的代表，代表着十七万以上的
党员；在代表大会召开前党员总数已不下于三十万人。相当多
的一部分党组织由于大会召开的紧急没有来得及选派代表，
或者由于苏维埃俄国的一些省份暂时被德国人占领而不可能
派代表参加。
这次代表大会是为了最终解决和约问题而召开的一次紧
急代表大会。列宁在会上做了关于战争与和平的报告。托洛
茨基分子和“左派共产主义者”推举布哈林为报告人发表了自
己的提纲。表决结果，代表大会以三十票对十二票(四票弃权)
通过了列宁的关于布列斯特和约问题的决议。代表大会谴责
了托洛茨基和布哈林的叛卖政策，痛斥了“左派共产主义者”
企图继续在代表大会上进行分裂活动的阴谋。“左派共产主义
=====第350页=====
九划俄
301
者”和托洛茨基分子遭到了失败。布尔什维克党取得了使俄国
摆脱帝国主义战争的可能，争取了喘息时间来组织红军、进
行社会主义建设。1918年11月废除了布列斯特条约。
代表大会讨论了修改党纲和更改党的名称的问题。列宁
就这些问题做了报告。根据列宁的提议，代表大会通过了关
于把俄国社会民主工党(布尔什维克)改为俄国共产党(布尔
什维克)的决议。为了最后制定新党纲，代表大会选出了由
列宁、斯大林等人组成的专门委员会，并决定把列宁所拟定
的草案(《党纲草案草稿》)作为党纲的基础。452、475·215
(②73·31)
俄共（布）第八次代表大会
于1919年3月18-23
日在莫斯科举行。出席这次代表大会的有三百零一个有表决
权的代表，代表三十一万三千七百六十六个党员。有发言权
的代表一百零二人。代表大会的议程是：中央委员会的总结
报告，俄共(布)党纲，共产国际的建立，军事状况和军事政策，
农村工作，组织问题，以及其他问题。
代表大会通过了新的党纲。在讨论纲领时，代表大会驳
斥了布哈林提议把关于资本主义、关于小商品生产和中农经
济的条文从纲领中删去这一反布尔什维主义的观点。布哈林
的这种观点，也就是孟什维克和托洛茨基否认中农在苏维埃
建设中的作用的观点。同时，布哈林抹杀了富农分子从小商
品经济中生长出来的事实。代表大会还粉碎了布哈林和皮达
可夫两人在民族问题上的反布尔什维主义观点，他们两人反
对把民族自决权条文写进纲领，反对民族平等。
第八次代表大会对中农采取了新路线。这一路线是在列
=====第351页=====
九划俄
302
宁的农村工作报告和代表大会关于这一问题的决议中确定
的。代表大会建议由中立中农的政策进到同中农实行坚固联
盟并在这个联盟中保持无产阶级的领导作用的政策。
代表大会就军事问题通过了旨在巩固红军的决议。列宁
和斯大林在自己的发言中要求建立具有极严格的铁的纪律的
正规红军。他们在代表大会上揭露了敌视老的布尔什维克军
队干部而对出身于旧沙皇军队的军事专家（其中有一部分在
国内战争时期背叛了苏维埃政权）顶礼膜拜的托洛茨基的反
党军事政策。列宁和斯大林在代表大会上坚决反击了反对建
立正规红军、维护军队中的游击习气残余的所谓“军事反对
派”。代表大会摈弃了“军事反对派”的一系列建议，同时给予
托洛茨基的背叛路线以毁灭性的打击。
代表大会通过了关于党和苏维埃的建设的决议，驳斥了
否认党在苏维埃工作中的领导作用的萨普龙诺夫—奥新斯基
机会主义集团。
代表大会就党的建设问题通过了关于普遍重新登记党员
和改善党的社会成分的决议。772,792·293(②117-18)
俄共（布）第八次全国代表会议
于1919年12月
2—4日在莫斯科举行。出席会议的有四十五个有表决权的代
表和七十三个有发言权的代表。会议日程：1.中央委员会的
报告(政治报告和组织报告)；2.关于国际形势的报告；3.全
俄苏维埃第七次代表大会的议题；4.关于乌克兰的苏维埃政
权；5.关于党章；6.关于新党员。
在代表会议开幕式上，列宁致了开幕词。列宁在第二次
会上作了中央委员会的政治报告和关于报告的结论。列宁拟
=====第352页=====
九划俄
303
定了关于国际政策问题的决议草案(见本卷第164-165页)。
列宁在第三次和第四次会上分别作了关于乌克兰苏维埃政权
的发言和关于这一问题的结论。会议根据俄共(布)第八次代
表大会的决定通过了新的党章。③144·42
俄共（布）第九次代表大会
于1920年8月29日至
4月5日在莫斯科举行。在出席代表大会的代表中，有表决
权的代表五百五十四人，有发言权的代表一百六十二人，共
代表六十一万一千九百七十八名党员。代表大会的主要议题
是经济建设问题。议程如下：1.中央委员会的工作报告；2.经
济建设的当前任务；3.工会运动;4.组织向题；5.共产国际的
任务；6.对合作社的态度；7.改行民兵制;8.选举中央委员会。
列宁致开幕词，做了党中央委员会政治工作总结报告和
关于报告的结论，并就经济建设问题和合作社问题发表了讲
话。在代表大会闭幕式上，列宁致闭幕词，并提出中央委员
候选人名单。第九次代表大会确定了运输、粮食、燃料和工业
等方面的当前任务，指出工会参加经济建设的必要性。大会
特别重视统一的经济计划的问题。在统一的经济计划中居于
首位的是全部国民经济电气化问题。大会对反党集团民主集
中派(萨普龙诺夫，奥新斯基等)给予了坚决的回击。
鉴于列宁五十寿辰即将到来，代表大会在结束工作之
后，举行了庆祝会。当时通过了出版《列宁全集》的决定。
四156、201.429·33(③0403·94)
俄共（布）第九次全国代表会议
于1920年9月
22—25日在莫斯科举行。出席代表会议的代表共二百四十一
=====第353页=====
九划俄
304
名（有表决权的代表一百一十六名，有发言权的代表一百二
十五名)。列入代表会议议程的问题有：中央委员会政治工作
报告，中央委员会组织工作报告，关于党的建设的当前任务，
党史研究委员会的报告，关于共产国际第二次代表大会的报
告。代表会议还听取了波兰共产党员代表的报告。代表会议
由列宁宣布开幕，他作了中央委员会政治工作报告，并在讨论
党的建设的当前任务时发了言。中央委员会政治工作报告的
主要内容是同波兰是和是战的问题，以及组织粉碎弗兰格尔
的问题。会议一致通过了关于同波兰缔结和约的条件的决议。
代表会议同意了在列宁直接领导下拟定的并经他校订的全俄
中央执行委员会关于同波兰议和的具体条件的声明。在《关
于党的建设的当前任务》的决议里，代表会议制定了一系列
的实际措施，以发展党内民主、巩固党的团结和纪律、展开苏
维埃机关和经济机关中的反官僚主义斗争、加强对青年党员
的共产主义教育工作。代表会议认为必须设立由党代表大会
选举的监察委员会，并且在省委会下设立由省代表会议选举
的监察委员会。代表会议驳斥了发言反对党的纪律和党对苏
维埃及工会的领导作用的反党集团“民主集中派”。③242·53
俄共（布）第十次代表大会
于1921年3月8—16
日在莫斯科举行。出席代表大会的有六百九十四名有表决权
的代表，共代表七十三万二千五百二十一名党员，此外还有
二百九十六名有发言权的代表。
代表大会听取并讨论了关于中央委员会的政治工作的总
结报告、监察委员会的总结报告、关于党在民族问题方面的
当前任务的报告、关于以实物税代替余粮收集制的报告、关
=====第354页=====
九划
俄
305
于党的统一和无政府工团主义倾向的报告等等。
列宁在代表大会上致开幕词，并且主持大会的全部工作。
列宁就议程的各个主要问题——关于俄共(布)中央委员会的
政治工作，关于以实物税代替余粮收集制、关于党的统一和
无政府工团主义倾向——做了报告，并且对这些问题逐一做
了结论。列宁还在代表大会上做了关于工会问题和关于燃料
问题的演说。列宁拟定了关于合作社、关于改善工人和贫苦
农民的生活状况、关于党的统一、关于党内的工团主义和无
政府主义倾向等问题的决议草案初稿。
代表大会做了关于工会问题的争论的总结，严厉谴责了
托洛茨基分子、工人反对派、民主集中派等机会主义派别的
观点，并以绝大多数通过了列宁的纲领。代表大会通过了列
宁起草和提出的《关于党的统一》和《关于我们党内的工团
主义和无政府主义倾向》的决议。代表大会认为宜传无政府
工团主义倾向的思想是和共产党员的称号不相容的。
代表大会通过了关于以实物税代替余粮收集制的决议和
关于过渡到新经济政策的决议。
代表大会一致通过了斯大林代表民族问题委员会提出的
关于党在民族问题方面的当前任务的决议。第十次代表大会
选出了新的中央委员会，其中大部分是列宁主义者。四478。
482、526、541·134
俄共（布）第十次全国代表会议
于1921年5月
26—28日在莫斯科举行。这是一次非常代表会议。
会议主要讨论实施新经济政策的问题。列宁为代表会议
准备了关于粮食税问题的报告的书面提纲以及关于该报告的
=====第355页=====
九划俄
306
结论提纲，并对俄共（布）中央的工作计划提出了自己的意
见。列宁在代表会议上致开幕词，做了关于粮食税问题的报
告以及关于该报告的结论，草拟了关于粮食税问题的决议草
案，做了关于工会第四次代表大会共产党党团工作的报告，
还致了闭幕词。在三天的会议上列宁共发言十二次。
代表会议通过了列宁所制定的关于新经济政策的决议草
案。541·149(③2391·86)
俄共（布）第十一次代表大会
于1922年3月27日
至4月2日在莫斯科举行。这是列宁最后一次参加的党代表
大会。出席这次大会的有五百二十二个有表决权的代表和一
百六十五个有发言权的代表。列入大会议事日程的问题有：
(1)中央委员会的政治报告；(2)中央委员会的组织工作报
告；（3）检查委员会的工作报告；（4）中央监察委员会的工
作报告；(5)关于共产国际的工作报告；(6)工会；(7)关
于红军；(8)财政政策；(9)清党的总结和巩固党的队伍；
补充报告：关于青年工作，关于报刊和宣传；(10)选举中央
委员会和中央监察委员会。
列宁为大会致开幕词，做了俄共(布)中央委员会的政治
报告和这个报告的结论，并致闭幕词。
代表大会对执行新经济政策的第一年的工作做了总结。
1922年4月3日举行的俄共（布)中央全会，根据列
宁的提议，选举斯大林为党中央总书记。四613，655·169
(③228·55)
俄国北方工人协会
于1878年在彼得堡成立，是俄国
=====第356页=====
九划俄
307
工人阶级最早的革命政治组织之一。领导协会的是木匠斯切
潘·哈尔上林和旋工维克多·奥勃诺尔斯基。协会领导了多
次工人罢工，向罢工者散发了传单。协会的会员曾达二百人。
1879年，协会被沙皇政府破坏。没有被捕的会员在1880年2
月出版了一号《工人曙光报》，这是俄国第一个工人报纸。
197·121(④155·53)
《俄国旧事》
是一种历史月刊，1870年至1918年在
彼得堡出版。⑨27·11
俄国伟大的空想家
是尼·加·车尔尼雪夫斯基(1828
—1889年)，他是卓越的革命民主主义者，俄国伟大的学者和
批评家。车尔尼雪夫斯基在他所编辑的《同时代人》杂志中
贯彻了———“经过书报检查机关的种种障碍和阻挠——农民
革命的思想，群众为推翻全部旧政权而斗争的思想”(列宁的
《《农民改革》和无产阶级农民革命》一文)。车尔尼雪夫斯基
在农民《解放》宣言(1861年)颁布之后写的《告老爷农民》
这份革命传单中，号召农民群众起来反抗沙皇和地主。马克
思称车尔尼雪夫斯基为巧妙地揭露了资产阶级政治经济的破
产的俄国伟大学者和批评家。列宁写道：“车尔尼雪夫斯基是
俄国唯一的真正伟大的作家，他能从五十年代一直到1888年
始终站在完整的哲学唯物主义的水平上……但是，车尔尼
雪夫斯基没有，确切些说：由于俄国生活的落后，不可能上
升到马克思和恩格斯的辩证唯物主义。”（列宁《唯物主义和
经验批判主义》)1862年沙皇政府逮捕了车尔尼雪夫斯基，判
处他七年苦役，终生流放西伯利亚。但是，沙皇政府的这些
=====第357页=====
308
九划俄
迫害并没有摧毁车尔尼雪夫斯基。他坚决地同专制制度作斗
争直到自己生命的终结为止。②422·98
俄国各社会民主主义组织代表会议
于1905年9
月7—9日(20-22日)在里加举行。代表会议的决议见《苏
联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1953年
俄文第7版第1卷第91—94页。
列宁在1905年9月7日(新历)给俄国社会民主工党中央
委员会委员的信中指出了“阿尔明尼亚社会民主工人组织”同
崩得有密切的联系(见《列宁文集》俄文版第5卷第493页)。
⑨284·87
俄国“农民改革”
指1861年俄国废除农奴制的改
革。这次改革是沙皇政府由于农民反对农奴制剥削的群众运
动的高涨和革命民主主义者的斗争而被迫实行的。1861年2
月19日（公历8月8日)，沙皇亚历山大二世批准了关于农民
摆脱农奴制依附关系的改革法令，同时签署了俄国废除农奴
制的特别诏书。列宁在谈到这次农民改革的基本特点时指出:
“臭名昭彰的'解放'，实际上是对农民进行残酷的掠夺，是对
农民施行一系列的暴力和一连串的侮辱。”(见《列宁全集》
第17卷第102-103页)。544、909·199
《俄国言论》(月刊)
是文学政治杂志，从1859—1866
年在彼得堡出版；为杂志撰稿的有德·伊·皮萨列夫和尼
·瓦·舍尔古诺夫。该杂志对六十年代的进步青年有很大影
响。在《同时代人》杂志以后，这是当时最进步的杂志。该杂
=====第358页=====
九划俄
309
志在1866年被沙皇政府封闭。③23·15
《俄国社会民主党人抗议书》
是列宁于1899年在
流放地写的。这篇抗议书的目的是反对“经济派”(谢·尼·普
罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃和其他一些人，他们后来都
成了立宪民主党人)的一个宣言——《Credo》。列宁从姐姐安
·伊·叶利札罗娃那里收到《Credo》以后，就写了这个尖锐
的、揭露性的抗议书。
《抗议书》在列宁召集的米努辛斯克专区叶尔马柯夫斯
科耶村十七个被流放的马克思主义政治犯的会议上讨论并一
致通过。土鲁汉斯克和奥尔洛夫（维亚得卡省）的流放者都
同意这个《抗议书》。
《俄国社会民主党人抗议书》由列宁寄给国外的“劳动
解放社”。1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在他的《为<工人
事业)编辑部所写的Vademecum(指南。——编者注)》这
本反经济主义的文集中，转载了《抗议书》。④146·48
俄国社会民主工党中央全会(即大家知道的“统
一全会）于1910年1月2—23日(1月15日—2月5日)
在巴黎召开。全会是在暗藏的托洛茨基的同盟者季诺维也夫、
加米涅夫，李可夫的策动下，违背列宁的意志召开的。出席全
会的除了布尔什维克以外，还有所有派别和派别集团的代表
以及各民族社会民主党组织的代表。为了对抗列宁的团结孟
什维克护党派(普列汉诺夫派)来和取消主义斗争的计划，调
和派即暗藏的托洛茨基派要求解散所有的派别组织，要求布
尔什维克同取消派、托洛茨基派实行统一。调和派分子在全会
=====第359页=====
310
九划俄
上占优势。列宁处于少数的地位。由于列宁坚持自己的要求，
全会才通过了谴责取消主义和召回主义的决议。全会违背列
宁的意志，通过决议封闭布尔什维克的机关报《无产者报》，
解散布尔什维克中央，把它的财产转交给中央委员会，而把
它的现金转交给国际社会民主主义组织的代表(“保管人”)弗
·梅林、克·蔡特金、卡·考茨基。由于列宁力争，全会的
决议增加了一项条文，即在取消布尔什维克中央的同时，也
取消“呼声派”，“前进派”的派别中央。全会通过决议拨款
援助托洛茨基的维也纳《真理报》，托洛茨基的代理人季诺
维也夫和加米涅夫企图把该报变成中央委员会机关报。
全会不顾列宁的抗议，把孟什维克取消派也选入了中央
机关。关于列宁在全会上同取消派、托洛茨基派、调和派的斗
争，见它的《政论家的短评》一文(《列宁全集》1959年人
民出版社版第16卷第192-258页)。⑦1·3
《俄国社会民主工党中央委员会关于武装起义
的决议》
1917年10月10日（公历23日)俄共(布）党中央委
员会召开具有历史意义的会议，讨论了立刻准备武装起义的
问题。加米涅夫和季诺维也夫发言并投票反对列宁提出的立
刻准备武装起义的决议案。托洛茨基在这次会议上没有敢于
公开反对武装起义。但是他建议在苏维埃第二次代表大会召
开之前不要开始起义，这就意味着把起义问题拖下去，使临
时政府有可能集聚力量来击败起义。中央委员会给这些投降
主义分子以坚决反击，以十票对二票通过了列宁的决议案，
该决议成了整个布尔什维克党的指导方针。为了对起义进行
政治领导，中央成立了以列宁为首的政治局。345·183
=====第360页=====
九划俄
311
俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会
议
为了保密，称为“二月”会议，1912年12月26日至1913年
1月1日(1913年1月8—14日)在克拉柯夫举行。共有十四
人出席了会议，其中有中央委员和第四届国家杜马中的布尔
什维克代表，如：弗·伊·列宁、约·维·斯大林、格·伊·
彼得罗夫斯基、阿·叶·巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·
康·克鲁普斯卡娅、亚·安·特罗雅诺夫斯基、叶·费·罗兹
米罗维奇等人。
召集会议的筹备工作是由弗·伊·列宁直接进行的。会
议是由列宁主持的，他对许多问题都发了言，起草了各种决
议和会议通报。
:
会议通过了关于工人运动各项最重要问题的决议，讨论
了地方代表关于党组织的状况的报告和关于《真理报》、《启
蒙》杂志编辑部的工作问题。
中央委员会批准了会议的决议，并出版了胶印本。2月
上半月，在巴黎出版了决议和《通报》的单行本。1913年4
月党的中央委员会国外局发出通知，建议各级党组织、中央
委员会特派员、某些党的工作者在各委员会、党支部和小组
里讨论“二月”会议的决议。弗·伊·列宁在给阿·马·高
尔基的信中指出，会议“开得很成功，起了很大的作用”。
441111
参见：“二月”会议。本书第12页。
俄国社会民主工党中央委员会给孟什维克组织
委员会的公开信
原定发表于《无产者报》第10号，但后
来载于1905年8月9日（7月27日）第11号上。公开信建议开
=====第361页=====
312
九划饿
始商谈在党纲和第三次代表大会通过的党章的基础上统一党
的问题。中央委员会和组织委员会的代表的第一和第二两次
会议是1905年7月举行的，第三次在1905年9月举行。儿次
会议表明，孟什维克进行分裂活动，破坏了统一党的事业。
⑨147·57
俄国社会民主工党巴黎第二协助小组
于1908年
11月成立。该小组是从同孟什维克共同组成的巴黎小组分出
来的，小组的成员全部都是布尔什维克，其中包括以列宁为
首的布尔什维克中央的委员。俄国社会民主工党巴黎第二协
助小组(布尔什维克小组)的决议于1910年8月17日(30日)在
会议上通过，并印成了单页。①183·66
“俄国社会民主工党北方协会”
联合了弗拉基
米尔省、雅罗斯拉夫里省和科斯特罗马省（后来还有特维尔
省)的社会民主党组织。这个协会是1900年夏天根据社会民
主党伊万诺沃-沃兹涅先斯克小组的倡议建立的。协会的主
要领导工作人员由于进行革命工作从中央地区被流放到沃龙
涅什，在那里把社会民主党人组织在自己的周围，整顿了散
发秘密书刊的工作。1901年，协会与列宁的《火星报》建立
了联系。列宁所批评的纲领是1902年1月在沃龙涅什代表大
会上通过的。
协会在1903年2月15日《火星报》第34号上发表了一封
公开信，声明完全同意《火星报》和《曙光》杂志提的纲领
的原则部分和策略部分，完全同意列宁的《怎么办？》一书
的观点，并承认《火星报》和《曙光》杂志是俄国社会民主
=====第362页=====
九划俄 313
工党的领导机关刊物。在俄国社会民主工党第二次代表大会
以后，协会改组为北方委员会，一直存在到1905年7月。
©137·40
俄国社会民主工党全国(十二月)代表会议(俄国
社会民主工党第五次代表会议）
于1908年12月21-27
日(1909年1月8—9日)在巴黎举行。参加这次代表会议的
有十六名有表决权的代表：五名布尔什维克、三名孟什维克、
五名波兰社会民主党人和三名崩得分子。代表俄国社会民主
工党中央委员会的是列宁。列宁在代表会议上作了《关于目前
形势和党的任务》的演说，并就社会民主党杜马党团、组织问
题和其他问题作了发言。在会议上，布尔什维克对党的两种
机会主义即取消派和召回派进行了斗争。代表会议根据列宁
的建议斥责了取消派，并号召各级党组织同取消党的企图作
坚决的斗争。
对代表会议决议的评价，见列宁《走上正路》和《消灭
取消主义》两文(《列宁全集》俄文第4版第15卷第316—
326页；第417—424页)。1·1
参见：“俄国社会民主工党第五次(全国)代表会议”。
本书第330页。
俄国社会民主工党国外支部代表会议（一）
于
1915年2月27日—8月4日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行。会
议是在列宁倡议下召开的，起着布尔什维克全党代表会议的
作用，因为战时不可能召开全国代表会议。出席代表会议的
有巴黎、苏黎世、日内瓦、伯尔尼、洛桑等地的布尔什维克
=====第363页=====
314
九划
俄
支部和“鲍日”集团的代表。列宁代表中央委员会和中央机关
报（《社会民主党人报》）出席了会议，领导会议的工作，
并就议程上的主要问题——《战争和党的任务》作了报告。
代表会议通过了列宁起草的关于战争的决议。②136·78
俄国社会民主工党国外各支部代表会议（二）
1915年2月27日—3月4日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行的俄
国社会民主工党国外各支部代表会议。在代表会议上，列宁
在《战争和党的任务》的报告中阐明了布尔什维克党在帝国
主义战争时期最重要的战略问题和策略问题。
在代表会议上，坚持反马克思主义、反党观点的布哈林
提出了自己的提纲。列宁说明这种观点是“帝国主义经济主
义”的倾向。
代表会议通过了由弗·伊·列宁起草的关于战争的性质、
关于“保卫祖国”的口号的决议，通过了革命社会民主党的口
号，确定了对其他党派和团体的态度等（见《列宁全集》俄文
第4版第21卷第137-142页)。21·2
俄国社会民主工党侨居国外的中央委员会议
1911年5月28日至6月4日（6月10—17日）在巴黎举行。
会议的日的是制定立即召开俄国社会民主工党中央全会
和全党代表会议的措施。当时，在俄国工作的所有布尔什维
克中央委员都被捕，而取消派组成的中央国外局拒绝在国外
召开全会。参加会议的邀请，是1911年5月14日(27日)，以
布尔什维克和波兰社会民主党代表的名义发出的。
出席会议的有三个布尔什维克，两个波兰和立陶宛社会
=====第364页=====
九划
俄
315
民主党代表，和一个拉脱维亚社会民主工党代表。到会的还
有一个“孟什维克呼声派”(通过了关于确定会议性质的决议
以后，他就退出了会议）和一个崩得代表（他第二天就退出
了会议）。
列入会议议程的有下列问题：（1)关于召开中央全会的
问题；(2)关于研究即将举行的第四届杜马选举问题的会议
问题；(3)关于召开党代表会议的问题；(4)关于中央国外
局问题；(5)关于成立技术委员会问题。会议通过了关于在
国外召开中央全会的决议；成立了筹备召开全俄代表会议的
组织委员会和进行党的出版、运输等工作的国外技术委员会。
米·弗·弗拉基米尔斯基、苏·斯·斯泮达梁、约·维·斯
大林等被指定为组织委员会候选人。会议指责了中央国外局
的反党活动，向中央全会提出了关于这个机关今后的存在问
题。用单页出版的会议通报号召各党组织同组织委员会取得
联系，并“立即着手召开代表会议的实际工作，因为只有代表
会议可以把党的队伍团结起来，迎接即将到来的斗争”。各地
党组织赞同了会议的决议。到1911年9月1日（14日)约有
十个最重要的党组织对侨居国外的中央委员会议表示信任，
并开始了准备代表会议的实际工作。①179·66
俄国社会民主工党（布尔什维克）彼得格勒市代
表会议
于1917年4月14-22日（4月27日—5月5日）
举行。出席会议的有五十七名代表。列入代表会议议事日程
的有下列问题：关于目前形势，关于对工兵代表苏维埃的态度
以及改组苏维埃，关于党组织的建设，关于对其他各种社会民
主派的态度，关于市政选举，关于对《真理报》的攻击等等。
=====第365页=====
九划俄
316
列宁做了关于目前形势的报告。
代表会议赞同列宁的《四月提纲》，把它作为会议工作
的基础。斯大林曾参与代表会议工作。②115·58
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议
是彼得堡
委员会为解决对待国家杜马的态度问题，于1906年2月11日
(24日)召开的。代表会议由列宁主持。出席代表会议的有六十
五名有表决权的代表。代表会议的选举，是在讨论并表决了布
尔什维克和孟什维克的策略纲领以后进行的，每三十个有表
决权的党员选出一名代表。布尔什维克在选举中获得了绝大
多数。孟什维克要求把几乎完全由布尔什维克掌握的俄国社
会民主工党城外地区组织的选票宣布为无效。代表会议确认
了城外地区组织的代表资格。代表会议听取了彼得堡委员会
的总结报告，并通过了列宁的决议案，承认出席代表会议的
代表是合法的，代表会议是有效的，代表会议的决定是必须
执行的。列宁作了关于对待国家杜马的态度的报告（代表会
议没有把列宁的报告记录下来）。在报告的结尾部分，列宁
宜读了自己的关于积极抵制策略的决议案。孟什维克提出了
自己的决议案。代表会议的多数代表投票赞成积极抵制杜马。
为了讨论和最后批准关于积极抵制策略的决议，于1906
年2月底至3月初召开了彼得堡市组织第二次代表会议。出
席会议的有六十二名代表。经过辩论（在辩论时列宁发了几
次言)，代表会议通过了以列宁的提案为基础的决议。为了修
订决议选出了一个委员会，列宁参加了该委员会。孟什维克
拒绝参加该委员会，并退出了代表会议。①96·35
=====第366页=====
九划俄
317
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议
于1907年
10月27日(11月9日)在帖里奥基举行。出席会议的有五十七
名有表决权的代表和十一名有发言权的代表。列入代表会议
议程的有以下几个问题：(1)俄国社会民主工党彼得堡委员
会的总结报告；(2)关于俄国社会民主工党中央委员会的活
动的报告；(8)全国代表会议；(4)社会民主党杜马党团受
审的问题;(5)失业问题;(6)改选市代表会议以及其他组织
问题。列宁在代表会议上做了关于全国代表会议准备工作的
报告，关于第三届杜马中社会民主党党团的策略的报告和关
于社会民主党人参加资产阶级报刊问题的报告。关于第三届
杜马中社会民主党党团的策略问题，代表会议以三十七票对
十二票的多数通过了列宁的决议案。孟什维克投票反对列宁
的决议案，他们提议在第三届杜马中支持十月党人，并在选
举主席团时选举“左派”十月党人。代表会议通过了布尔什维
克提出的不容许社会民主党人参加资产阶级报刊的提案，并
且决定彼得堡市和彼得堡省的男女工人在开始审判第二届杜
马的社会民主党党团那天举行罢工一天。
代表会议选出两个布尔什维克代表参加全国代表会议。
③118·53
俄国社会民主工党彼得堡市组织代表会议
有
一百三十三人（布尔什维克九十二人，孟什维克四十一人）
出席，其中工人代表在一百人以上。代表会议讨论了以下几
个问题：关于俄国社会民主工党彼得堡组织的改组；关于彼
得保组织在第二届杜马社会民主党党团内的代表权；关于不
容许社会民主党人参加资产阶级报刊；关于五一节和社会民
=====第367页=====
318
九划俄
主党的策略。代表会议批准了布尔什维克的改组彼得堡市组
织的草案，并且宣布代表会议是常设性的，定期召开会议的
机关。列宁被选为参加社会民主党杜马党团的全市组织的代
表。代表会议表示反对社会民主党人参加资产阶级报刊。
列宁是代表会议的主席，并就以下问题作了发言：关于
社会民主党彼得堡组织的改组计划，关于彼得堡委员会的组
织工作和代表会议的合法性。
代表会议第二次会议于4月8日(21日)召开。这次会议
的日程是：庆祝五一节，群众大会，全权代表苏维埃，第五
次代表大会的选举，杜马代表阿列克辛斯基的报告，组织问
题，合作社运动，同黑帮作斗争，失业问题。代表会议决定
在五一节罢工一天并举行群众大会。
列宁在讨论阿列克辛斯基的报告时作了发言，并建议彼
得堡代表向第五次代表大会提出关于邀请战斗队队员出席大
会讨论与改组战斗队有关的问题。②383·137
(注：代表会议于1907年8月25日召开。)
俄国社会民主工党彼得堡组织各区代表会议于
1906年6月11—12日(24—25日)在芬兰帖里奥基举行。这次
代表会议是彼得堡委员会为了制定彼得堡无产阶级对国家杜
马的策略而召开的。在选举代表会议的代表以前，争论围绕着
两种策略纲领：中央委员会关于支持立宪民主党杜马内阁的
□号的孟什维克决议和彼得堡委员会的布尔什维克决议（见
《列宁全集》1958年人民出版社版第10卷第453—454页)。
出席代表会议的约有八十名代表，代表四千个党员。列
宁代表彼得堡委员会作了报告。反对列宁而维护中央委员会
=====第368页=====
九划俄
319
的观点的是唐恩。会上以多数票通过了赞同彼得堡委员会的
路线的决议案。
代表会议在根据列宁关于党的统一的报告而通过的决议
中指出，中央委员会只反映了党内少数派的意见，并且提出
召开新的党代表大会来改变党内已经形成的状况的要求。代
表会议通过了关于在彼得堡党组织和社会民主党杜马党团之
间建立经常联系的决议。①50·21
俄国社会民主工党彼得堡组织的代表会议
是在
1907年1月6日(19日)召开的，会上讨论了在选举第二届国
家杜马时的选举策略问题。列宁作了关于在选举中达成选举
协议的报告。关于列宁的报告的新闻报道载于1907年1月25
日(2月7日)的布尔什维克报纸《无产者报》第12号上。
代表会议讨论了报告以后，批准了十四个代表在俄国社
会民主工党全俄十一月代表会议上提出的决议案(“特别意
见”)。列宁在《社会民主党和杜马选举》，《<听一听蠢人
的评判>……（社会民主党政论家的札记)》（见本卷第417
一439页、第440—458页)两本小册子中详细阐述了彼得堡代
表会议的工作和召开代表会议的条件。①413·118
俄国社会民主工党组织委员会
是孟什维克的中
央领导机关，于1912年在孟什维克取消派和一切反党集团的
八月代表会议上成立。该委员会一直到1917年8月选出孟什
维克党中央委员会以后才停止活动。②7·6
俄国社会民主工党总委员会
在1904年1月15-17
=====第369页=====
320
九划俄
日（28—30日）召开会议。总委员会是根据普列汉诺夫的建
议，为了取得“中央委员会和中央机关报在出版党的书刊的
工作中步调…致”而召开的。出席总委员会会议的有：列宁、
普列汉诺夫、林格尼克、马尔托夫和阿克雪里罗得。
列宁代表中央委员会建议首先讨论“关于恢复党内真正
和平和正常关系的措施”问题，其次讨论关于召开党的第三
次代表大会的问题。党总委员会一月会议讨论了列宁所提出
的这些原则问题。总委员会通过了把孟什维克补选进中央委
员会的决议，反对召开党的第三次代表大会，并且还同意孟
什维克《火星报》的瓦解组织的活动。总委员会一月会议以后，
列宁在1月18日（31日）给中央委员会的信中提出以争取立
即召开党的第三次代表大会作为中央委员会的最重要任务。
⑦130·43
俄国社会民主工党莫斯科省代表会议(各北方委
员会代表会议)
于1906年6月上半月举行。出席代表
会议的有莫斯科委员会、莫斯科专区委员会、沃洛果达委员
会、雅罗斯拉夫里委员会、基涅什马委员会、科斯特罗马委员
会、弗拉基米尔专区委员会、伊万诺沃-沃兹涅先斯克委员
会、博里索格列勃斯克委员会、下新城委员会、奥勒尔委员
会、柯兹洛夫委员会和舒雅城的社会民主党小组的代表，
共代表一万四千个有组织的工人。
代表会议谴责了孟什维克中央委员会对待国家杜马的策
略，并通过了下面的决议：“北方联盟声明，北方联盟不同意
中央委员会的纲领，因为它认为这个纲领不符合党代表大会
的指示，北方联盟建议支持杜马内的极左派。”①50·22
=====第370页=====
九划俄
321
俄国社会民主工党（布尔什维克）莫斯科区域
局
在1917年和1918年初包括中部工业地区各个党组织，中
部工业地区有以下各省：莫斯科省、雅罗斯拉夫里省、特维尔
省、科斯特罗马省、弗拉基米尔省、沃龙涅什省、斯摩棱斯克
省、下新城省、土拉省、梁赞省、唐波夫省、卡卢加省和奥
勒尔省。在布尔什维克党为争取缔结布列斯特和约而斗争的
时期，莫斯科区域局暂时被“左派共产主义者”（布哈林、奥
新斯基、洛莫夫、斯土柯夫、萨普龙诺夫、曼策夫、雅柯夫
列娃等人）所控制。在1918年春季以前，莫斯科区域局实际
上是“左派共产主义者”反党的派别组织中心。
党中央委员会通过新的媾和条件以后，在莫斯科区域局
一小撮人的会议上做出了被列宁称为分裂的和反苏维埃的决
议。438·208(②54·25)
俄国社会民主工党第一次代表大会
于1898年3
月在明斯克举行。出席这次大会的有六个组织（彼得堡、莫
斯科、叶加特林诺斯拉夫和基辅的工人阶级解放斗争协会、
基辅《工人报》小组和崩得)的九名代表。
代表大会公布了《俄国社会民主工党宣言》。《宣言》把
争取政治自由和推翻专制制度的斗争作为俄国社会民主运动
的主要任务，并提出把政治斗争同工人运动的一般任务结合
起来。
代表大会选举了中央委员会，批准《工人报》为党的正
式机关报，宣布俄国社会民主主义者国外联合会是党的国外
的代表机关。
俄国社会民主工党第一次代表大会的意义，就是它在自
=====第371页=====
322
九划俄
己的决议和《宣言》中，宣布了俄国社会民主工党的成立。
199、206、210、249、755·126(④156·58)
俄国社会民主工党第二次代表大会
于1903年7
月30日—8月23日举行。代表大会最初在布鲁塞尔开了十三
次会。后来因受警察迫害而移至伦敦举行。总共开了三十七
次会。列人代表大会日程的共有二十个问题，其中最主要的
问题是:党纲、党的组织(批准俄国社会民主工党党章)、选举
党的中央委员会和中央机关报编辑部。出席代表大会的有代
表二十六个组织的四十三个代表，他们有五十一票表决权(其
中八个代表各有二票)，另外有十四个代表有发言权。
代表大会由列宁的《火星报》筹备。列宁为筹备代表大
会做了巨大的工作。
这次代表大会的主要任务，就是要“在《火星报》所提出和
制定的原则的和组织的基础上建立真正的政党”(见《列宁全
集》第7卷第195页)。在第二次代表大会上，列宁为了在俄国
建立革命无产阶级政党而进行的巨大斗争，终于取得了胜利。
第二次代表大会的历史意义在于：它在马克思恩格斯逝
世后的国际工人运动史上第一次通过了以争取无产阶级专政
为基本任务的革命纲领。列宁在提出争取无产阶级专政胜利
的任务的同时，着重指出农民的革命斗争的重大意义。大会
把民族自决权列人党纲，维护了无产阶级国际主义的原则。
在第二次代表大会上，围绕着建党的组织原则展开了激
烈的斗争。列宁和他的战友捍卫了马克思主义关于党的作用
的根本原理：党是工人阶级先进的、觉悟的、有组织的部队，
它是由革命理论、社会发展规律和阶级斗争规律的知识以及
=====第372页=====
九划俄
323
革命运动的经验武装起来的。唯有这样高度觉悟而有组织的、
团结而集中的、具有统一意志的党，才能够引导工人阶级走
向胜利，夺取政权。列宁在第二次代表大会上同机会主义分
子进行的不调和的斗争，具有重大的国际意义。
对俄国社会民主工党第二次代表大会的意义的评价，见
《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第
55-56页。452、758·211(⑥424·95)
《俄国社会民主工党第二次代表大会记事》
是
列宁在布尔什维克反对孟什维克在党的第二次代表大会以后
进行的分裂、瓦解组织的活动的斗争尖锐化时期写成的。在
大会记录发表前(1904年1月),这篇《记事》是阐明第二次
代表大会的结果和俄国社会民主工党分裂的原因的唯一文
件。⑦1·1
俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全
俄代表会议”)(一)是在1906年11月8-7日(16-20
日)在塔墨尔福斯举行的。参加会议的有三十二位代表。
代表会议听取了关于第二届国家杜马选举运动问题的四
个报告。列宁发言维护布尔什维克的政纲，反对同立宪民主党
结成联盟。孟什维克和崩得分子赞成同立宪民主党结成联盟。
结果以十八比十四的多数票通过了孟什维克的决议案。为了
反对这个决议，列宁提出了“特别意见”，即由十四名代表（六
名布尔什维克、五名波兰社会民主党人和三名拉脱维亚社会
民主党人）署名的布尔什维克政纲。
11月6日，列宁在代表会议上批评了中央提交代表会议
=====第373页=====
324
九划俄
批准的孟什维克选举政纲草案(草案登在11月8日(16日)
《社会民主党人报》第6号上)。代表会议通过了关于修改选
举政纲草案的决议。同一天，列宁在代表会议讨论是否召开
党的紧急代表大会时发言，坚持讨论关于鼓动召开“工人代
表大会”就是违反党纪的问题。
代表会议批准了《关于地方选举运动的统一》的决议，并
接受了列宁的修正意见。列宁在《对立宪民主党化的社会民
主党人的斗争和党的纪律》一文中引用了决议原文和修正意
见（见本卷第303-304页)。代表会议委托中央在关于代表会
议的报告中公布所有决议草案和特别意见。但是，孟什维克
的中央只公布了代表会议的决议，没有公布布尔什维克的特
别意见(见《社会民主党人报》第7号）。
列宁在(除上述文章外)《论同立宪民主党的联盟》一
文（见本卷第287-300页)中对代表会议的工作作了批评。
279·85
俄国社会民主工党第二次代表会议(“第一次全
国代表会议”)（二)
是在1906年11月8—7日（16-20
日)在塔墨尔福斯举行的。参加代表会议的有波兰、立陶宛、
拉脱维亚边区和崩得的各民族的社会民主党的代表。孟什维
克的中央委员会用许多虚构的组织凑成了出席会议的代表资
格，因而使孟什维克占了多数——在三十二名代表中孟什维
克和崩得分子一共占了十八名。
(2)党代表大
代表会议的议程是：
（1）选举运动。
1
会。
(8)工人代表大会。(4)同黑帮分子和暴行作斗争。
(5)游击活动。关于选举运动的问题有四个人做报告。代
=====第374页=====
九划俄
325
表布尔什维克做报告的是列宁。孟什维克利用自己的多数，
使关于在杜马选举期间可以同立宪民主党人建立联盟的决议
得到了通过。针对这一点，列宁起草和提出了十四名代表(六
个布尔什维克——彼得堡、莫斯科、中央工业区域及伏尔加
河流域的代表，五个波兰社会民主党人和三个拉脱维亚社会
民主党人)的单独意见。（见《列宁全集》俄文第4版第11
卷第267—268页。)②2·6
俄国社会民主工党第三次代表大会
于1905年4
月25日—5月10日在伦敦举行。代表大会是在列宁的领导下
由布尔什维克筹备和召开的。这是第一个布尔什维克的代表
大会。
列宁制定并由代表大会通过的俄国社会民主工党第三次
代表大会的议事日程如下：一、组织委员会的报告；二、策略
问题：（1)武装起义；（2)在变革前夕和变革时期对政
府政策的态度(这一项包括两个问题：1.在变革前夕对政府
政策的态度；2.关于临时革命政府)；（8)对农民运动的
态度；三、组织问题：（4)党组织中的工人和知识分子的关
系；（5)党章；四、对其他政党和派别的态度：(6)对俄
国社会民主工党内已经分裂出去的部分的态度；（7)对各
民族的社会民主主义组织的态度；（8）对自由派的态度；
(9)和社会革命党人的实际协定；五、党内生活问题:(10)
宣传和鼓动；六、代表们的报告：（11）中央委员会的报告；
(12) 地方委员会代表的报告；七、选举：(13)选举；(14)
代表大会的决议和记录的公布和负责人就职的程序。
列宁还在代表大会召开前就已写好了关于第三次代表大
=====第375页=====
326
九划俄
会主要问题的决议草案，并在《前进报》上发表的文章中对
这些决议草案做了论述。列宁在代表大会上就武装起义问题。
社会民主党参加临时革命政府问题、对农民运动的态度问题、
党章以及其他一系列问题发表了演说。在代表大会的记录中
共载有列宁的一百三十八次发言和提案。
代表大会修改了党章；通过了列宁的党章第一条（关于
党员资格的一条）的条文；改变了党内原来存在的两个中心
（中央委员会和中央机关报）的体制，建立了统一的领导机
关——以列宁为首的党中央委员会，确切地规定了中央委员
会的权利和它同地方委员会的关系。
关于第三次代表大会的工作和意义，见列字的《第三次
代表大会》
(《列宁全集》第8卷第412一418页）和《苏联共
产党（布)历史简明教程》1954年人民出版社版第80—84页。
513、758·224(⑧329·89)
俄国社会民主工党第三次代表会议(“第二次全
国代表会议”）
于1907年7月21-23日（8月8—5日）在
科特卡(芬兰)举行。出席会议的有二十六个代表，其中九个
布尔什维克，五个孟什维克，五个波兰社会民主党人，五个崩
得分子和二个拉脱维亚社会民主党人。会议的议程有以下几
个问题：关于参加第三届国家杜马选举的问题、关于选举协
定问题和全俄工会代表大会问题。关于第一个问题，代表会
议听取了三个报告：布尔什维克方面做报告的是列宁（反对
抵制)和亚·波格丹诺夫(赞成抵制)，孟什维克和崩得方面做
报告的是唐恩。会议以多数通过了列宁的决议案；关于全俄
工会代表大会问题，会议向俄国社会民主工党中央委员会提
=====第376页=====
九划俄
327
出了四个决议草案作为资料。其中有一个决议草案是根据列
宁提出的决议案写成的。③44·22
俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会
这
次代表大会于1906年4月23日—5月8日在斯德哥尔摩举行。
出席大会的有代表五十七个地方党组织的一百一十二名
具有表决权的代表，以及二十二名具有发言权的代表。此外，
出席大会的还有各民族的社会民主党的代表：波兰和立陶宛
的社会民主党、崩得和拉脱维亚的社会民主工党各有三名代
表，乌克兰社会民主工党和芬兰工人党各有一名代表，保加
利亚社会民主工党也有代表参加。参加大会的布尔什维克代
表四十六人，孟什维克代表六十二人。大会讨论的主要问题
有：土地问题，对当前形势和无产阶级阶级任务的估计，对
国家杜马的态度，组织问题。在所有这些问题上，布尔什维
克和孟什维克都进行了激烈的斗争。列宁在大会上就土地问
题、当前形势问题、对国家杜马选举的策略问题以及武装起
义等问题做了报告和发言。
孟什维克在大会上占了多数，虽然是微弱的多数，但也
决定了大会决议的性质；在许多问题上大会通过了孟什维克
的决议（土地纲领以及关于对国家杜马的态度的决议等等）。
大会通过了列宁提出的党章第一条关于党员资格的条文。大
会承认以下儿个民族的社会民主主义组织是俄国社会民主工
党的组成部分：波兰和立陶宛的社会民主党，拉脱维亚的社
会民主工党，并且预先决定了关于崩得加人俄国社会民主工
党的问题。
大会选出的中央委员会由三个布尔什维克和七个孟什维
=====第377页=====
九划俄
328
克组成，而中央机关报的编辑部成员则全是孟什维克。
对代表大会的工作的分析，见列宁的《关于俄国社会民
主工党统一代表大会的报告》(《列宁全集》第10卷第286一
351页)和斯大林的《目前形势和工人党统一代表大会》《著
者第一卷序言》(《斯大林全集》第1卷第231—253页和第7
一10页)。681、720、745、758·291(①0248·75)
俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全
国代表会议”)
于1907年11月5—12日(18-25日）在赫尔
辛福斯举行。出席会议的有二十七名代表:布尔什维克十人、
孟什维克四人、波兰社会民主党五人、崩得分子五人、拉脱
维亚社会民主党三人。
列人会议议程的有下列问题：关于国家杜马中社会民主
党党团的策略问题，关于派别中央问题和加强中央委员会同
地方组织联系的问题，以及关于社会民主党人参加资产阶级
报刊的问题。此外，代表会议还讨论了社会民主党国家杜马
代表的名称问题。
列宁做了关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略
问题的报告。孟什维克和崩得分子反对列宁对“六三”制度和
党的任务的论述，主张必须支持代表政府的十月党。代表会
议以多数票通过了彼得堡市代表会议提出的布尔什维克的决
议案。
代表会议还通过了布尔什维克提出的不容许社会民主党
参加资产阶级报刊的决议，决定社会民主党在杜马中的代表
称为“社会民主党党团”。
签于孟什维克中央背着俄国社会民主工党中央委员会同
=====第378页=====
九划俄
329
地方委员会进行联络，代表会议决定采取措施来加强俄国社
会民主工党中央委员会同地方党组织的联系。③124·55
俄国社会民主工党第五次代表大会
于1907年5
月13日—6月1日在伦敦举行。出席代表大会的有表决权和
发言权的代表共三百三十六名。其中布尔什维克代表一百零
五名，孟什维克代表九卜七名，崩得代表五十七名，波兰社
会民主党代表四十四名，拉脱维亚社会民主党代表二十九名，
“无派别”代表四名。由于波兰代表和拉脱维亚代表支持布尔
什维克，所以布尔什维克在代表大会上占了稳定的多数。
代表大会讨论了下列问题：（1)中央委员会的工作报
告；（2)杜马党团的工作报告和杜马党团的组织；（8)
对资产阶级政党的态度；（4）国家杜马；
；（5）“工人代
表大会”和非党工人组织；（6)工会和党；（7)游击活
动；（8)失业、经济危机和同盟歇业；（9)组织问题；
(10)斯图加特国际代表大会(五一，军国主义)；(11)
军队中的工作；(12)其他。列宁关于对资产阶级政党的态
度问题的报告是这次代表大会上…个最重要的问题。代表大
会在一切原则性问题上通过了布尔什维克的决议。代表大会
选出了中央委员会，共中布尔什维克五人，孟什维克四人，
波兰社会民主党二人，拉脱维亚社会民主党一人。当选为候
补中央委员的有布尔什维克十人，孟什维克七人，波兰社会
民主党三人，拉脱维亚社会民主党二人。
代表大会以布尔什维主义对党内机会主义派别——孟什
维克的胜利而结束。关于俄国社会民主工党第五次代表大会
的情况，见列宁的《对资产阶级政党的态度》
(《列宁全集》
=====第379页=====
330
九划俄
第12卷第476-496页）和斯大林的《俄国社会民主工党伦敦
代表大会(一个代表的札记)》(《斯大林全集》第2卷第49—
75页)。745、758·364(②425·149)
俄国社会民主工党第五次（全国）代表会议
义于
1908年12月21—27日(1909年1月3—9日)在巴黎举行的。
参加这次会议的有彼得堡、乌拉尔、高加索、莫斯科和中部
工业区等几个最大的党组织以及波兰社会民主党和崩得的代
表。出席会议的有十六个有表决权的代表，其中布尔什维克
五人，孟什维克三人，波兰社会民主党五人，崩得三人。列
宁是俄国社会民主工党中央委员会的代表。
代表会议讨论了下列问题：
：（1）俄国社会民主工党中
央委员会、波兰社会民主党中央委员会、崩得中央委员会、
俄国社会民主工党彼得堡组织、莫斯科和中部工业区组织、
乌拉尔和高加索等组织的工作报告；（2)目前的政治形势
和党的任务；（8）关于社会民主党杜马党团；（4）因政
治情况改变而发生的组织问题；（5)在各地同民族组织统
一的问题；（6)国外事务等等。
列宁在会上做了《关于目前形势和党的任务》的报告，
并就杜马党团、组织问题和其他问题发了言。布尔什维克在
会上展开了反对党内的两种机会主义的斗争:“反对党内公开
的敌人取消派和反对党内暗藏的敌人召回派”。代表会议根据
列宁的建议斥责了取消主义，号召所有的党组织同取消党的
企图作坚决的斗争。关于代表会议情况见列宁《走上轨道》
一文(本卷第318-328页)。294·101
=====第380页=====
九划俄
331
俄国社会民主工党第六次
(“布拉格”)全国代表
C
会议
是1912年1月5—17日(18—30日)举行的。有二十多
个党组织的代表参加。这次代表会议形式上起了党代表大会
的作用。列宁在会上作了确定代表会议性质的讲话，作了关
于目前形势和党的任务、关于国际社会党执行局的工作、关
于社会民主党在反饥荒斗争中的任务、关于组织问题、关于
中央机关报《社会民主党人报》的工作和其他问题的报告。
格·康·奥尔忠尼启泽作了关于召开代表会议的俄国组织委
员会的工作报告。根据列宁的提议，代表会议指出了俄国组
织委员会进行的工作的巨大意义。
在代表会议的二十三次会议中，有五次会议专门讨论了
各地的报告。列宁关于下列各地的党的工作状况的报告纪要，
都保留下来了：彼得堡、叶加特林诺斯拉夫、尼古拉也夫、苏
胡姆、波齐、巴土姆、库泰依斯、齐阿土雷、哥里、梯弗里斯、
巴库、敖德萨、哈尔科夫、顿河岸罗斯托夫和基辅。列宁给
代表会议议程上的几个最重要的问题拟定了决议草案。
代表会议决定把孟什维克取消派驱逐出党，永远结束了
布尔什维克同孟什维克在一个党内的形式上的统一。布拉格
代表会议使布尔什维克形成了一个独立的党。代表会议选出
了由弗·伊·列宁、格·康·奥尔忠尼启泽、苏·斯·斯萍达梁
等人组成的中央委员会。当时在流放中的约·维·斯大林在
中央委员会会议上，被缺席补选为中央委员；后来雅·米
斯维尔德洛夫也被补选为中央委员。为了防备中央委员被捕，
还把米·伊·加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、
安·谢·布勃诺夫补选为候补中央委员。为了领导俄国的党
的工作，成立了俄国中央局，有格·康·奥尔忠尼启泽、约
=====第381页=====
332
九划
俄
维·斯大林、苏·斯·斯泮达梁参加。俄国中央局的工作是
由列宁领导的。428·129
俄国社会民主工党(布)第六次代表大会
于1917
年7月26日至8月8日（8月8日至16日)在彼得格勒举行。
代表大会是秘密举行的。列宁通过自己的战友莫洛托夫、奥
尔忠尼启泽、斯维尔德洛夫、斯大林在地下领导了代表大会。
出席代表大会的有一百五十七个有表决权的代表和一百一十
个有发言权的代表，他们代表二十四万党员。
列入大会议程的有下面这些问题：(1)组织局的报告，
(2)俄国社会民主工党（布）中央委员会的报告，（8)
各地的工作总结报告，
（4)当前形势：（甲）战争和国际
形势，
(乙)政治形势和经济状况，
(5）修订党纲，（6）
组织问题，（7)立宪会议的选举，
(8)共产国际，(9）
党的统一，
（10)工会运动，（11)选举，(12)其他事项。
此外，大会还讨论了列宁应不应当到法庭受审的问题。
代表大会讨论的基本问题是中央委员会的政治报告和关
于政治形势的报告。代表大会提出了准备武装起义推翻临时
政府的口号和无产阶级夺取政权的口号。代表大会在决议中
强调了列宁关于无产阶级和贫苦农民结成联盟是社会主义革
命胜利的最重要条件的原理。代表大会给托洛茨基分子以坚
决的回击，因为他们反对党进行社会主义革命的方针，否定
在西欧无产阶级革命取得胜利以前社会主义在俄国有获得胜
利的可能性。代表大会通过了布尔什维克党的经济纲领，批
准了新的党章。在代表大会上通过了反对列宁出席反革命临
时政府法庭受审的决定。代表大会抗议资产阶级和警察迫害
=====第382页=====
九划俄333
革命无产阶级领袖，并写信给列宁表示慰问。代表大会发表
了党的宣言，号召工人、士兵、农民积蓄力量，准备在布尔
什维克党的旗帜下同资产阶级进行决定性的搏斗。代表大会
选出了由列宁、阿尔焦姆（谢尔盖也夫）、捷尔任斯基、斯
维尔德洛夫、斯大林、邵武勉等同志组成的中央委员会。
25238·71
俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(四
月代表会议）于1917年4月24-29日（公历5月7—12
日)在彼得格勒举行。出席这次代表会议的有一百三十三个
有表决权的代表，十八个有发言权的代表，代表八万党员。
这是布尔什维克举行的第一次公开的代表会议，它起着党代
表大会的作用。
列宁就代表会议日程的各项主要问题做了报告和重要讲
话。代表会议通过了列宁提出的下列决议草案：关于战争的
决议草案，关于对临时政府的态度的决议草案，关于目前形
势的决议草案，关于修改党纲的决议草案，关于土地问题的
决议草案，关于团结一切国际主义者反对小资产阶级护国主
义联盟的决议草案，关于苏维埃的决议草案，关于民族问题
和关于柏格别尔格的建议的决议草案。
在代表会议上，斯大林发表讲话捍卫列宁关于目前形势
的决议，并做了关于民族问题的报告。列宁和斯大林揭露了
反对社会主义革命的加米涅夫和李可夫的投降主义和孟什维
主义立场；无情地批判了皮达可夫，因为他反对布尔什维克
党关于民族问题的政策，反对民族自决权，并在战争时期就
和布哈林一起采取了民族沙文主义的立场。季诺维也夫主张
=====第383页=====
334
九划俄
布尔什维克和齐美尔瓦尔得派合作并反对建立新的国际即共
产国际，列宁坚决地斥责了他的发言。
四月代表会议以列宁的《四月提纲》为基础，确定了布
尔什维克党对于革命的所有重要问题的路线，引导布尔什维
克党为社会主义革命而斗争。关于四月代表会议的意义，参看
《苏联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第
248—252页。67、98、453、651·56(②0197·71)
俄国社会民主主义者国外联合会
是1894年根据
劳动解放社倡议在日内瓦成立的。它有自己的印刷所，印刷
革命书刊，出版《工作者》文集。最初联合会由劳动解放社
领导，它的出版物也由劳动解放社编辑。俄国社会民主工党
第一次代表大会承认联合会是党的国外的代表机关。后来，
由于机会主义分子——经济派，或所谓的青年派在联合会里
占了优势，1898年11月劳动解放社在联合会的第一次代表大
会上，声明拒绝为联合会编辑出版物。劳动解放社同联合会
彻底分裂和退出联合会是在1900年4月联合会的第二次代表
大会上发生的，当时劳动解放社和与它观点一致的人退出了
代表大会，并成立了独立的组织“社会民主党人”。俄国社会
民主工党第二次代表大会通过了关于解散联合会的决议。
95、201、227、755·60(②279·83)
俄国社会民主主义者国外联合会第三次代表大
会
于1901年9月下半月在苏黎世举行。大会决议表明，在
联合会里，机会主义取得了完全胜利。大会通过了对1901年
6月日内瓦代表会议制定的俄国社会民主主义者国外组织的
=====第384页=====
九划俄335
会主义性质；这就预先决定了在这次代表大会几天以后举行
的俄国社会民主主义者国外组织“统一”代表大会的失败。第
三次代表大会还批准了《<工人事业>编辑部守则》，这个守
则只字不提国际社会民主运动和俄国社会民主运动中革命倾
向和机会主义倾向的斗争，不提批判修正主义和阐明马克思
主义革命本质的必要性。240 163
《俄国财富》(《PyccRoe BorarcTo》）
是1876年在彼
得堡创办的月刊，1918年中停刊，从九十年代初期起成为自由
主义民粹派的机关刊物，由克利文柯和米海洛夫斯基编辑。
该杂志主张和沙皇政府妥协，鼓吹放弃反对沙皇政府的任何
革命斗争，激烈反对马克思主义和俄国马克思主义者。从1906
年起该杂志成为“人民社会党”这一半立宪民主党的刊物。
320、471、565·89(①113·16)
俄国组织委员会
是于1911年9月底在各地党组织
代表的会议上成立的。这次会议是在负责召开代表会议的国
外组织委员会的全权代表格·康·奥尔忠尼启泽的领导下在
巴库召开的。参加这次会议的有巴库、梯弗里斯、叶加特林堡、
基辅和叶加特林诺斯拉夫等组织的代表。代表中有斯·格
邵武勉和苏·斯·斯泮达梁。签于警察的迫害和会议有被破
坏的危险，会议改在梯弗里斯举行。会上讨论了各地方的报
告和关于俄国组织委员会的成立、对国外组织委员会的关系、
代表的选举、合法组织的代表权、民族组织的代表选举等问
题。俄国组织委员会各次会议的报告，由格·康·奥尔忠尼
=====第385页=====
九划俄
336
启泽发表在1911年12月8日(21日)《社会民主党人报》
第25号上。会议通过了告各地组织书，并同会议的各项决议
一起印成单页（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央
全会决议汇编》1953年俄文第7版第1卷第251—255页)。
①323·109
《俄国革命及其意义和任务》
是1917年8月27日
列宁在苏黎世民众文化馆举行的瑞士工人大会上用德文作的
一篇报告。俄国社会民主工党国外组织苏黎世支部关于这个
报告，发布了下面的公告:“8月27日(星期二)下午五时十五
分尼·列宁在Volkshaus大厅作关于俄国革命及其意义和任务
的报告。报告分两部分：第一部分是革命的基本历史势力和
条件，第二部分是革命的任务。第一部分说明：八天推翻沙
皇君主制这种奇迹是在什么情况下创造出来的。第二部分叙
述：为什么俄国无产阶级应当走向公社，走这条路首先应当
采取哪些步骤，在什么条件下才能保证无产阶级取得胜利。
报告结束后，如听众要求，也可以举行讨论。”通常报告的收
入都作为党的经费，用来充实俄国社会民主工党的图书馆和
档案馆，及作为党的其他开支。公告指出，这次报告的一半
收入应作为政治流亡者中患肺结核者的疗养费。
关于报告提纲中的基本论点，列宁在他的著名的《远方
来信》中作了阐述（见《列宁全集》1958年人民出版社版第
23卷第304—347页)。关于报告的简要报道，发表在苏黎世
《Vo1kerecht》(《民权报》)1917年3月31日第77号和4月2
日第78号上(见《列宁全集》1958年人民出版社版第23卷第
363—369页)。③437504
=====第386页=====
九划俄
337
俄国革命社会民主党人国外同盟
由列宁发起于
1901年10月成立的俄国革命社会民主党人国外同盟。参加同
盟的有《火星报》——《曙光》杂志组织的国外部和“社会
民主党人”组织（包括劳动解放社）。同盟是《火星报》的
国外代表。同盟出版了一些《通报》和小册子，其中有列宁
的小册子《给农村贫民》。俄国社会民主工党第二次代表大
会批准同盟为党在国外的唯一组织，具有党章所规定的委员
会的权利。第二次代表大会后孟什维克在同盟内隐藏起来。
从内部来反对列宁，反对布尔什维克。366、453·199
(⑤215·74)
“俄国革命社会民主党国外同盟”第二次代表
大会
于1903年10月13—18日（26—31日）在日内瓦举行。
这次大会是因孟什维克再三要求而召开的。出席代表大会的
有:以列宁为首的多数派的十五名代表(共十八票)，少数派
的十八名代表（共二十二票）以及既不倾向布尔什维克也不
倾向孟什维克的一名代表（共二票）。
大会议程上的基本问题是俄国社会民主工党第二次代表
大会同盟的代表列宁的报告。列宁报告以后，马尔托夫发言
捍卫孟什维克的机会主义，污蔑并攻击布尔什维克。列宁及
其拥护者退出了同盟代表大会。由于同盟代表大会拒绝履行
党的第二次代表大会的决议，中央委员会和党总委员会宣布
它是非法的。⑦53·21
《俄国思想》(《PyccRan MhIcnb》)
是自由主义民
粹派的月刊，1880年至1918年中在莫斯科出版。1905年革命
=====第387页=====
338
九划俄
主编。52·34(①40·7)
《俄国资本主义的发展》
一书是列宁的巨大研究
工作的成果，它是对马克思主义经济理论发展的重大贡献，
完成了从思想上粉碎民粹主义的任务。这本书的写作继续了
三年多。列宁动手写这本书是在1896年1月，即因工人阶级
解放斗争协会案件被捕后不久。1896年1月14日，列宁在从
狱中发出的第一封信中写道：
“自从我被捕以后就老想实现一个计划，而且这个念头
越来越强烈了。我很久以来就在研究一个经济问题（关于国
内加工工业品的销售问题)，选了一些书，订了研究这个问题
的计划，甚至还写了一些东西。我打算这样：如果我写的东
西超过了一篇杂志论文的篇幅，那就出一个单行本。”(见《列
宁全集》第37卷第21页)
在同一封信中，列宁托人按自己拟定的书单找书，并且
谈了他写这本书的计划。
列宁写道：“书单分为两部分，我的文章也分为两部分：
(一)一般理论部分，这部分需要的书较少，所以我想无论
如何一定要把它写完，但需要做较多的准备工作;（二)运用
这些理论原理来研究俄国的情况，这部分需要很多书。其中
最难得到的是;(1)地方自治局的出版物。不过，这样的材
料我已经有了一部分，另外一部分可以订购（例如专题的小
册子)，还有一部分可以通过熟识的统计员得到;（2)政府
出版物—一各委员会的报告书，代表大会的报告和记录等等。
这些东西很重要，而要得到这些东西是比较困难的。自由经
=====第388页=====
九划俄
339
济学会的图书馆里有一些，也可能大部分都有。”(同上，第
22-23页)
列宁克服了种种困难成功地搜集了为进行自己的研究所
必需的一切材料。《俄国资本主义的发展》一书的准备材料，
说明了列宁在准备这一著作的过程中所进行的研究工作的范
围和方法，这些材料中的一部分曾载于《列宁文集》俄文版
第33卷。
《俄国资本主义的发展》初稿于1898年8月完成。初稿
的最后修改还需要不少劳动和时间。
。
1898年11月中句，该书的前两章完成了。这两章是由娜
康·克鲁普斯卡娅转抄在单独的笔记本上并寄给亲属转交
出版社的。
1899年2月11日，列宁完成了《俄国资本主义的发展》
一书的最后两章和该书的附录；这一部分手稿于1899年2月
15日寄给了出版社。
列宁的这部关于俄国资本主义的发展的著作，不是为专
家学者写的，他要求这本书印得尽可能便于广大读者进行研
究。他在给亲属的信中详细地指出了该书的开本、字号和印
刷，以及表格的排列、校对的程序。
本书于1899年8月26—31日出版，署名是：弗拉基米尔
·伊林。
资产阶级的报刊打算以沉默来扼杀列宁的这本科学著
作，只是在1899年秋天才第一次出现了一些带有敌对性质的
评论。列宁曾在《非批判的批判》（见《列宁全集》第8卷
第559—581页)一文中给了其中的一篇评论以毁灭性的回击，
列宁的这篇文章刊登在1900年5—6月的《科学评论》杂志
=====第389页=====
340
九划
俄
上。157·81(③1·1)
《俄国资本主义的发展》第二版
于1908年出版。
列宁为了出版这本书的第二版，重新校阅了原文，改正
了错字，做了很多修改和补充，新加了许多脚注，并且写了
一篇新的序言。在《俄国资本主义的发展》第二版中，列宁
直接用“马克思主义者”、“社会主义者”来代替因应付检查
而用的“学生”、“劳动人民的拥护者”等名词；用马克思和
马克思主义的引文来代替提到的“新理论”。
列宁根据较新的统计资料对自己的书做了很多补充。第
二章新添的一节（第十一节)，对1896—1900年军马调查的
总结做了分析。列宁引用了证实他以前所做的关于俄国资本
主义发展的结论的新事实，特别是工厂统计机关的新材料;
他对1897年人口总调查总结进行了分析，更全面地揭示出俄
国阶级结构的图景(见《列宁全集》第8卷第456—461页
“第二版补充”）。
在第二版中，也对同“合法马克思主义者”在《俄国资本
主义的发展》中所涉及的基本问题上进行的斗争做出了总结。
根据1905—1907年俄国第一次革命的经验，完全证实了列宁
对“合法马克思主义者”的评述，列宁认为他们是披着马克思
主义外衣、企图为了资产阶级利益而利用工人运动的资产阶
级自由派。
在第二版的序言中，列宁说可能在将来修订自己的著作，
并指出那时要把这部著作分作两卷：第一卷专门分析革命前
的俄国经济，第二卷专门研究革命的总结和成果。157-82
(③11·6)
=====第390页=====
九划俄
341
俄罗斯人民同盟
是沙皇政府为了镇压革命于1905
年10月在彼得堡建立的极端反动的君主派黑帮组织。同盟是
由反动地主、富农、大房产主、商人、警官、神甫、无业游
民和刑事犯罪分子组成的。
同盟实际上是以农奴制时代的旧口号“正教、专制、民
族”为自己的反动纲领。同盟镇压革命的主要方法是蹂瞒和
杀害，毒打革命工人和学生，驱散和扫射集会的群众，组织
对犹太人的蹂，疯狂地迫害非俄罗斯民族。1917年二月资
产阶级民主革命时期同盟被取缔。306·88
俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会
于1922
年10月11—17日在莫斯科召开。大会推选列宁为名誉主席。
在10月11日大会第一次会议(开幕式)上宣读了列宁的祝词。
共青团员们在答谢时向弗拉基米尔·伊里奇保证一定要克服
摆在工人阶级及其青年的道路上的一切困难，并且请求在青
年的共产主义教育方面给予帮助。③336·81
《俄罗斯报》
是自由资产阶级的日报，1903年12月
至1908年6月在彼得堡不定期出版，曾用过以下名称：《俄罗
斯报》、《评论》、《二十世纪》。①34·16(⑨364·104)
《俄罗斯法典》
是十一至十二世纪基辅俄罗斯最
早的成文法律大全与公国法规。在《俄罗斯法典》时代，大
公与贵族奴役农民——农奴，抢占他们的土地，强迫他们在
自己的领地上工作。占有大量农业土地的寺院也奴役农奴。
③172·76
=====第391页=====
342
九划俄
《俄罗斯国家》
是一种报纸，是政府的机关报；
从1906年2月1日(14日)至5月15日(28日)在彼得堡出版。
256·82
俄罗斯国家电气化委员会
第七届全俄中央执行委
员会第一次常会(1920年2月2—7日)通过一项决议：委
托最高国民经济委员会协同农业人民委员部制定建设电站网
的草案。1920年2月21日，最高国民经济委员会主席团根据
同农业人民委员部的协议，批准成立俄罗斯国家电气化委员
会。委员会于1920年8月20日开始工作，并且在苏维埃第八
次代表大会召开前拟定了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
电气化的总规划。国家电气化委员会是根据列宁的倡议和指
示成立的。③467·98
《俄罗斯语言报》(《PyccRoe CnoBo》)
是自由资
产阶级的日报，1895年起在莫斯科出版；1917年该报完全支
持资产阶级临时政府，反对列宁和布尔什维克党，12月10日
被莫斯科工兵代表苏维埃主席团查封。291·168
俄罗斯复兴会
是1918年由立宪民主党人、人民社会
党人、右派社会革命党人、孟什维克组成的反革命组织，它
同外国使馆和间谍机关有直接联系。复兴会妄图武装颠覆苏
维埃政权，复辟资本主义制度。四33·9
《俄罗斯新闻》(《Pyecrne BeMo》)
是莫斯
科大学的自由派教授和地方自治局活动家的报纸，1863年在
=====第392页=====
九划俄、饶、独
343
莫斯科出版；它反映自由派地主和资产阶级的利益。从1905年
起成为右翼立宪民主党人的机关报；十月革命以后，该报和
其他反革命报纸一起被查封。309·187(⑤246·78)
《俄罗斯意志报》(《Pycca Bonn》)是由沙皇内
务大臣朴罗托波波夫创办、靠几家大银行资助的资产阶级日
报，1916年12月至1917年10月在彼得格勒出版。该报疯狂地
煽动反对布尔什维克。列宁称该报为“一家最下流的资产阶
级报纸”。17·14(②83·37)
饶勒斯派
见：
“盖得派、布鲁斯派和饶勒斯派”。本书第378页。
独立工党
(I.L.P.—Independent Labour Party)
成立于1893年。该党领袖是詹姆斯·凯尔一哈第和拉·麦克
唐纳等人。独立工党以政治上不依赖资产阶级政党而自居，
实际上它“不依赖社会主义，而依赖自由主义”(列宁)。在
世界帝国主义大战时期(1914—1918年)，独立工党最初
曾发表反战宜言（新历1914年8月13日），后来在1915年2
月，独立党人在协约国社会党人伦敦代表会议上赞同会议通
过的社会沙文主义的决议。从此以后，独立工党的首领拿和
平主义词句作幌子，采取了社会沙文主义立场。1919年共产
国际成立后，独立工党的首领在左倾党员群众的压力下，通
过了退出第二国际的决议。1921年独立党人参加了所谓第二
半国际，在第二半国际瓦解后，又参加了第二国际。1921年英
国独立工党的左翼脱离党，并加入了英国共产党。②80·32
=====第393页=====
344
九划
独、费
(②100·48)
独立党人
是1893年成立的英国独立工党(Indepen-
dent Labour Party)的成员。该党的首领是詹姆斯·凯尔一
哈第、拉·麦克唐纳等。独立工党妄想在政治上不依赖资产
阶级政党，实际上是“不依赖社会主义，而依赖自由主义”
（列宁）。②890·38
独立党
即所谓祖巴托夫式的“独立社会工党”，它是
根据沙皇政府的授意，在暗探局的协助下，于1905年秋天在
彼得堡成立的，其目的是引诱工人脱离革命斗争，于1908年
初解散。①107
费边社分子
是一批英国资产阶级知识分子于1884
年成立的改良主义的，机会主义的费边社的成员。它的主要
首领是悉·维伯和比·维伯。费边社以古罗马统帅费边·马
克西姆的名字命名。费边曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决
战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号。费
边社分子反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命
的学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改造社会，宣扬用所
谓“地方公有社会主义”的办法使资本主义过渡到社会主义。
费边社在工人阶级中传播资产阶级思想，是英国工人运动中
机会主义和改良主义思想的发源地之一。列宁说费边社“最
完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（见《列宁全
集》第21卷第237页)。1900年，费边社并入工党。在第一次世
界大战期间，费边社分子采取了社会沙文主义立场。“费边
=====第394页=====
九划
费
345
社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。
社会民主派是指社会民主联盟(见本书第201—202页)
的参加者。224、701、747·142(⑤318·91)
费边社
是英国资产阶级知识分子集团于1884年成立
的改良主义和机会主义的团体。该社以罗马统帅费边·孔克
达特(“缓进者”)命名。费边以等待时机迥避决战闻名。费边
社分子引诱无产阶级放弃阶级斗争，鼓吹用微小的改良就能
从资本主义和平地过渡到社会主义。
对费边社分子观点的批判，可见恩格斯1893年1月18日
致左尔格的信(见《马克思恩格斯书信选集》1953年俄文版
第459页）和列宁的著作：《社会民主党在俄国革命中的土地
纲领》、《英国的和平主义和英国的不爱理论》(见《列宁全集》
俄文第4版第21卷第233-238页)等。61·33
(参见：“费边社分子”。本书第344页。)
费多谢也夫
尼·叶·费多谢也夫（1871——1898)是
俄国最初出现的马克思主义派的最著名代表之一。他中学时
代在喀山就开始了革命活动，并因此在中学八年级时被开除
出校。被开除以后，尼·叶·费多谢也夫组织了在工人和青
年当中进行宣传工作的学生小组，同时努力地进行自修。当
列宁在喀山时，也参加了其中的一个小组。1889年小组全体
成员都遭到逮捕，费多谢也夫也被捕入狱。当时列宁到萨马拉
去了，所以这次没有被逮捕。在喀山的监狱里拘留了十五个月
以后，费多谢也夫被判处在彼得堡单人牢房（“十字架”）监
禁十五个月的徒刑。1892年1月，费多谢也夫被遣送到弗拉
=====第395页=====
346
九划费、陛、统
基米尔城，在判决以前一直受警察的监视，在这里，他在工人
和学生的革命小组中工作过。1892年8月，因被控告参加弗
拉基米尔城的社会民主组织而被捕。因喀山案件，1893年费
多谢也夫被流放到沃洛果达省的索里维切果茨克。在流放期
结束以前，费多谢也夫又因弗拉基米尔案件而受审，被判决
流放到伊尔库茨克省的维尔霍连斯克。费多谢也夫被警察的
长期迫害折磨得筋疲力竭，又因尤霍茨基为首的一些流放者
对他进行卑鄙的阴谋而受到刺激，他在1898年6月自杀了。
1922年列宁曾著文纪念尼·叶·费多谢也夫(见《列宁全集》
1957年人民出版社版第33卷第409—410页)。③743·49
“费克拉”
《火星报》编辑部的秘密称呼。
③112·108
陛下的反对派
是英国议会中的用语，用来称呼少数
采取反对立场的资产阶级议员，这些议员对整个资本主义制
度和王权忠心耿耿，但由于派别或小集团的利益又不拥护政
府并反对政府的政策。议会反对派的这种策略，被各个资产
阶级和小资产阶级政党广泛用来欺骗群众。
列宁用这一用语来形容孟什维克和社会革命党人的政
策，因为这些人只是在口头上伪装反对帝国主义资产阶级，
事实上却支持它，在资产阶级民主革命向社会主义革命转变
的时期同它成立协议，就象立宪民主党人在资产阶级民主革
命时期同沙皇勾勾搭搭一样。29·20(②28·18)
“统一”代表大会
于1901年9月21-22日（10月
=====第396页=====
九划统
347
4一5日)在苏黎世举行，这次大会是争取在马克思主义的
原则立场上统一国外的俄国社会民主主义组织的一次尝试。
出席大会的有《火星报》—《曙光》杂志国外部的代表，有
“社会民主党人”组织（包括“劳动解放社”）的代表，有
“俄国社会民主党人国外联合会”的代表，有崩得的代表和
“斗争”集团的代表。
在召开代表大会以前，于1901年6月在日内瓦曾经举行
了有以上各组织的代表参加的预备代表会议。代表会议通过
了一项决议作为达成协议和进行共同工作的原则基础。
在预备代表会议上形成的这种接近应当得到“统一”代表
大会正式的肯定。但是，联合会的领导人在1901年日月《工
人事业》杂志第10期上所发表的文章，以及联合会的代表在
代表大会上对日内瓦代表会议的决议所作的修正和补充，表
明联合会仍旧站在机会主义的立场上。《火星报》和“社会民
主党人”组织的代表在发表了声明以后，离开了代表大会。
列宁用“弗雷”的假名参加了“统一”代表大会，并且
发表了演说。这是列宁第一次对国外的俄国社会民主党人所
发表的公开演说。⑤200·66
“统一”全会
见：
“俄国社会民主工党中央全会”。本书第309页。
《统一报》（《EauucrBo》）
是以普列汉诺夫为首的孟
什维克护国派极右翼集团的机关报，该报于1917年3—11月
在彼得格勒每日出版，后来从1917年12月至1918年1月又用
别的名称出版。该报由普列汉诺夫主编。《统一报》无条件地
=====第397页=====
348
九划统、给
支持资产阶级临时政府，对布尔什维克党进行疯狂攻击，仇视
十月革命，反对建立苏维埃政权。16、30、139、306·13
(②28·22)
统一派
是孟什维克护国派极右翼集团，1917年8月
成立，首领是格·瓦·普列汉诺夫、格·阿·阿列克辛斯基、
过去的取消派阿·弗·布利杨诺夫和尼·伊·约尔丹斯基。
统一派无条件地支持资产阶级临时政府，主张把帝国主义战
争进行“到最后胜利”，并伙同黑帮分子对布尔什维克党进行
疯狂攻击，敌视十月革命和苏维埃政权。1918年夏，统一派
在组织上瓦解。
统一派于1917年8月至11月出版了《统一报》，该报从
1917年12月至1918年1月又用别的名称出版。四11623
(②466102)
《给王德威尔得的回信草稿》
社会革命党的中央
委员和这一反革命政党的许多积极分子在1918年进行恐怖活
动，参与恶毒地谋杀列宁和杀害乌里茨基、沃洛达尔茨基的
事件，罪行揭露以后，苏维埃政府逮捕了他们，并交付最高革
命法庭审判。第二国际和第二半国际（即所谓“维也纳社会
党联盟”）的首领们，致函苏维埃政府，厚颜无耻地要求把
对社会革命党人的审判推迟到三个国际的代表会议讨论这个
问题时举行。根据列宁的提议所写的回信是以司法人民委员
部的名义发出的。
1922年6月8日至8月7日在莫斯科对右派社会革命党
人进行了审判。最高法院断定，社会革命党人参加了颠覆苏
=====第398页=====
九划给
349
维埃政权的武装暴乱和反革命的阴谋活动以及恐怖活动，对
十二名主犯判处极刑，其余的都判以不同年限的徒刑。全俄
中央执行委员会主席团批准了这个判决，并且决定，如果社
会革命党不放弃颠覆苏维埃政权的武装斗争和恐怖手段，即
立刻执行枪决。
1938年对“右派托洛茨基分子联盟”的审讯表明，1918
年同右派和“左派”社会革命党人一起准备恶毒地谋杀列宁
的还有以布哈林为首的“左派共产党人”和托洛茨基分子，
他们都参加了推翻苏维埃政权的阴谋活动。③213·51
《给布尔什维克党党员的信》
曾在1917年10月20日
(公历11月2日)布尔什维克党中央委员会的会议上进行了
讨论。党中央谴责了加米涅夫和季诺维也夫的工贼行为，禁
止他们发表任何反对中央的决定以及既定的工作方针的声
明。加米涅夫被驱逐出中央委员会。346·184
《给农村贫民》
列宁的《给农村贫农》这本小册
子写于1903年3月上半月。关于写这本小册子的目的，列宁
在1903年3月15日给普列汉诺夫的信中说:“我现在在给农民
写一本关于我们土地纲领的通俗小册子，我很想根据农村居
民的四个阶层（地主、农民资产阶级、中农以及半无产者和无
产者)的具体材料，来阐明我们关于农村阶级斗争的思想”。
(见《列宁全集》第34卷第144页)。1903年5月，小册子由俄
国革命社会民主党人国外同盟在日内瓦出版。小册子里附有
俄国社会民主工.党纲领草案原文以及列宁写的纲领草案的序
言。列宁的这本小册子传播很广。它从国外秘密运人俄国，
=====第399页=====
350
九划给
转送各城市，再从各城市散发到农村。
1904年俄国社会民主工党中央委员会曾经在国外再版这
本小册子。这本小册子在俄国也不止一次地翻印过。390
206
给全俄农民代表苏维埃非常代表大会布尔什维
克党团的声明
是由于代表大会中占多数的左派社会革命
党人拒绝列宁以人民委员会主席的身份在大会上发言面写
的；在大会进行的同时，左派社会革命党人和布尔什维克中
央委员会进行了关于左派社会革命党人在未来的全俄中央执
行委员会中占多少席位的谈判。在这个问题未解决以前，代
表大会中占多数的左派社会革命党人认为：让列宁在大会上
讲话就等于“预先决定了组织政府的问题”。布尔什维克党
团在接到列宁的声明后，在代表大会上坚决提出了关于立即
邀请政府代表的问题。代表大会否决了布尔什维克的要求，
但是通过了让列宁以个人名义而不是以人民委员会主席的名
义到会讲话的决定。列宁在会上一共发言三次：一次谈到土
地问题，一次谈到全俄铁总执委会代表的声明，最后一次谈
到关于土地问题的结论。代表大会通过了列宁起草的决议草
案(见本卷第302-303页)。
本文手稿上没有标题，标题是苏共中央马克思列宁主义
研究院加的。②299·75
《给〈我们的言论报>编辑部》
《我们的言论报》
是孟什维克和托洛茨基分子的日报，于1915年1月至1916年
9月在巴黎出版，后来改名为《呼声报》。
=====第400页=====
九划给
351
列宁的信是答复《我们的言论报》编辑部的建议：由于
即将召开协约国社会党人伦敦代表会议，建议采取一致行动
反对社会爱国主义。列宁回信表示同意，并论述了将在伦敦
代表会议上宣读的宣言草案，批评了孟什维克组织委员会和
崩得的社会沙文主义立场。《我们的言论报》编辑部也向孟
.什维克组织委员会和崩得提出关于一致行动的建议。《我们
的言论报》编辑部不同意列宁的草案，而拟订了自己的宣言。
伦敦代表会议以后，《我们的言论报》编辑部再次向俄
国社会民主工党中央委员会提出建议，建议召开“国际主义
者”联合会议，以便确定对战争和对社会沙文主义者的态度。
在1915年3月10日(23日)给《我们的言论报》编辑部的回信
中（见本卷第143—146页），列宁提出了真正国际主义者团
结一致所必不可少的若干带有原则性的条件。由于《我们的
言论报》编辑部为组织委员会和崩得辩护，列宁拒绝进一步
商谈。
《我们的言论报》的统一企图的结果，按列宁的说法是
“思想上和政治上的破产”列宁对这种企图的论述，见本卷
的下列著作：《谈伦敦代表会议》(第155—157页)、《国际
主义者联合的问题》(第165—169页)、《虚幻的国际主义的
破产》(第172—177页)《关于俄国社会民主党的状况》(第
259—264页)《社会主义与战争》(第314—315页)。②105·63
」
=====第401页=====
十划
涅甫佐罗夫
见：“巴甫洛夫娜”。本书第78页。
涅甫佐罗娃一克尔日札诺夫斯卡娅
季·巴·涅
甫佐罗娃一克尔日札诺夫斯卡娅(1869-1948)，是一个老共
产党员；她在九十年代中期参加了彼得堡“斗争协会”的工作，
1896年6月被捕，1898年初被判决流放到阿尔汉格尔斯克省
三年。根据她的申请，准许她在捷辛斯克村（1898年5月中
旬，她到达了该地)和格·马·克尔日札诺夫斯基一起度过
流放期，以后他们又迁到米努辛斯克城。后来，她参加了《火
星报》组织的工作；她曾任布尔什维克党第一届中央委员会
书记，因此于1904年在基辅又被捕。③81·99
《浪潮报》
布尔什维克的合法日报，1906年4月26
日（5月9日）至5月24日（6月6日）在彼得堡出版，共
出了二十五号。从1906年5月5日（18日）第9号起（在第
四次代表大会的工作结束，列宁从斯德哥尔摩回来以后），
该报实际上是由列宁编辑的。该报发表过列宁的二十多篇文
章。参加编辑工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·斯·奥里明
斯基。《浪潮报》曾遭到警察的许多次迫害，并被沙皇政府
=====第402页=====
十划
海、唐、诺
353
查封。后来出版了布尔什维克的合法报纸《前进报》来代替
《浪潮报》。①305·89
海牙世界和平大会
见：“海牙会议”。本页。
海牙会议
即海牙世界和平大会，是阿姆斯特丹工会
国际在工人群众压力下召开的，大会于1922年12月10—15日
举行，讨论如何防止新的世界大战问题。由于工会和合作社
的革命工人的要求，苏联被邀请参加了大会。苏联代表团在
会上虽然遭到机会主义多数的阻挠，但仍根据列宁指示的精
神阐述了无产阶级在战争问题上的任务。大会没有通过苏联
代表团提出的行动纲领。四672·177(③405·107)
唐·吉诃德
是塞万提斯同名小说中的主要人物，是
浪漫夸大、不切实际的典型人物。353·194
诺克拉里
是古代雅典共和国一个不大的区域单位。
每一个诺克拉里必须建造和武装一艘军舰，配齐全舰人员，
同时提供两个骑士以应国家军事需要。①397·90
诺兹德烈夫
是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地
主，喜欢争吵，招摇撞骗。果戈里称诺兹德烈夫为“历史”
人物，因为他每到一处，都要闹出丑“史”和乱子来。这里
所说的“历史的”意义，即指此意。230·154
=====第403页=====
354
十划
诺、高、朔、倾
诺斯替教派
是早期基督教时代的宗教神秘主义教
派;哲学上它是敌视古希腊唯物主义的反动的折衷主义派别。
③338·109
高加索联盟
联合了高加索（梯弗里斯、巴库、巴上
姆、库泰依斯和古里亚等地）的社会民主党的工人组织。在
1903年8月召开的高加索联盟第一次代表大会上成立了党的
领导机构一—俄国社会民主工党高加索联盟委员会。列宁同
高加索联盟委员会保持经常的紧密联系。1904年9月高加索
联盟委员会赞同二十二人会议的决议，并展开了立即召开第
三次党代表大会的鼓动工作。③261-193
朔日
是古罗马人每月的第一天的称呼。希腊人没有
这种称呼。拖延到希腊的朔日，是指永无实现、永无成功之
日。①57·22
倾向考茨基主义的动摇路线指列·波·加米涅
夫的机会主义的投降言论，他追随孟什维克，认为俄国还没有
成熟到可以进行社会主义革命的程度，在把资产阶级民主革
命转变为社会主义革命的问题上反对列宁，企图把工人阶级
的任务仅仅局限在完成资产阶级民主革命的范围内。加米涅
夫在《真理报》第27号上发表了《我们的意见分歧》一文，
竭力抨击列宁为确定党在新的历史转折时期的任务而提出的
著名的四月提纲。加米涅夫及其同伙在《真理报》上坚持半
孟什维克的要求，即要求苏维埃“有条件地支持”临时政府，
在评价战争时滚到护国派的立场。
=====第404页=====
十划资
355
对加米涅夫的投降立场的批评，见《列宁全集》1958年
人民出版社版第25卷第231-233页；1959年人民出版社版第
26卷第196—199页和第203—207页。461·525
资本“民主化”*
资产阶级经济学家和改良主义者
为了美化资本主义和掩饰垄断组织的统治，编造了各种各样
的资本“民主化”的理论。譬如，他们硬说发行小额股票就
可以击碎大资本，变垄断资本主义为“人民资本主义”。列宁
驳斥了资产阶级辩护士们关于资本“民主化”的胡言乱语，
他早在1902年就令人信服地指出，虽然个别劳动者握有小额
股票，但是这样的入股者决不会成为股份企业的所有者，即
“有产者”，从发行小额股票中得到好处的是资本主义垄断组
织和股份公司的头儿，他们连一星半点的“人民”储蓄都要
利用来使自己发财致富（见《列宁全集》1959年人民出版社
版第6卷第76页)。当前的现实完全证实了这一点。资本巨头
们利用广泛发行小额股票来加强对人民的剥削和欺骗。列宁
的《关于帝国主义的笔记》和《帝国主义是资本主义的最高
阶段》一书表明，大肆吹嘘的所谓占有股票的“民主化”，
实际上不过是加强金融寡头的势力的一种方法。列宁还嘲笑
了资产阶级经济学家和改良主义者的这样一种说法：似乎卡
特尔和共他垄断组织体现了“合作制和民主制的”原则。
与资产阶级关于现代帝国主义国家大量发行小额股票
(“人民”股票）的宣传相反，实际上只有少数熟练工人，即
所谓工人贵族才能够获得股票。譬如美国1958年时，将近五
十万个工人家庭持有的股票，其价值只占全国股票总值的百
分之零点二。而一个杜邦家族所握有的股票就等于美国工人
=====第405页=====
356
十划谁、泰、都
握有的全部股票的十倍。现代资本主义的特点就是大垄断组
织在国民经济中把持一切，生产进一步积聚，资本进一步集
中。警如美国在1957年时，占加工工业和采掘工业中全部公
司百分之零点四的五百个最大公司的产值竞占总产值的百分
之五十五点三，所获得的利润占全部公司利润的百分之七十
一点四。其他资本主义国家垄断组织占统治地位的情况也是
这样。所以现实已经驳倒了辩护士们所编造的关于资本“民
主化”、资本家和工人的收人“拉平”、阶级调合、资产阶级
和无产阶级利益一致等理论。相反，现代资本主义的特点是
剥削者和劳动群众之间的鸿沟日益加深。③41·7
“谁要了解敌人，就得深入敌巢”
这句话是屠
格涅夫小说中的一个主人公根据歌德的四行诗改写的。列宁
引自屠格涅夫的小说《处女地》（见《屠格涅夫全集》1930
年俄文版第9卷第183页)。323·92
2
《泰阿泰德》
在《泰阿泰德》这篇对话中，柏拉图阐
,
述了自己的神秘主义的认识论，把认识称为理性向理念世界
的上升；这种上升和回忆相象，因为在柏拉图看来，理性、
灵魂都渊源于这个超感觉的理念世界。③308·101
《泰晤士报》(《The Times》)于1785年在伦敦创
刊，是英国资产阶级保守派的大报纸之一。⑨156·61
都灵支部
是意大利社会党内的一个左派支部。它对
以调和派为首的意大利社会党领导的错误路线提出了尖锐的
=====第406页=====
十划格
357
批评，指出它在意大利革命高潮（1919—1920年)和无产阶
级有可能夺取政权的条件下没有对事件做出正确的分析，没
有提出任何一个可以为革命群众接受的口号，没有从内部清
除改良主义者。都灵支部提出许多实际建议：清除党内机会
主义者；在各工厂、工会、合作社和兵营建立共产主义小组；
建立工厂委员会，对工农业生产进行监督。都灵支部要求立
即开始发动人民群众来建立苏维埃。四305·91(③174.36)
格尔岑施坦被杀事件
格尔岑施坦是立宪民主党人，
第一届国家杜马代表，1906年7月18日（31日)在芬兰被黑
帮分子杀害。②27·11
“格沃兹迭夫主义”
是因孟什维克格沃兹迭夫
而得名。格沃兹迭夫是中央军事工业委员会“工人团”主
席，他反对工人的罢工斗争，公开支持帝国主义资产阶级。
②153·59
格里哥里也夫
米·叶·格里哥里也夫(“耶哥累奇”）
是社会民主党人；1889年因参加尼·叶·费多谢也夫的喀山
革命小组而被捕；在下新城和伊·赫·拉拉杨茨一起同当地
的马克思主义者取得联系;1890年被判处十个月的监禁，他在
“十字架”监狱服满刑期。1891年回到下新城后又同当地的马
克思主义者建立了联系，同他联系的有：巴·恩·斯克沃尔佐
夫、约·彼·哥登别尔格、安·亚·瓦涅也夫、米·亚·西
尔文、谢·伊·米茨凯维奇、列·波·克拉辛等人。格里哥
里也夫在萨马拉受到公开的监视，他在萨马拉马克思主义小
=====第407页=====
358
十划格
组工作，为《萨马拉新闻》撰稿。1896年5月他再次被捕并
在1897年年底被流放到阿尔汉格尔斯克，为期四年。见他的
文章:《回亿喀山费多谢也夫小组(1888—1889年)》和《1889
—1894年下新城的马克思主义者》。前者载于1923年《无产阶
级革命》杂志第8期(20期)，后者载于1924年《无产阶级革
命》杂志第4期(27期)。
列宁提到的给米·格·格里哥里也夫的信没有保存下来。
③151·181
格里哥里也娃
娜·亚·格里哥里也娃是献身工人
运动的第一批女工之-；1891—1892年组织了社会民主派
小组，她是“工人中心小组”维波尔格区的代表；她曾在民
意社的印刷所工作。1893年在纳尔瓦被捕，1895年被流放
到西伯利亚东部，为期五年；后来她参加了社会革命党。
③129-154
格留特利联盟
(Grlutli-Verein)
是资产阶级改良主
义的组织；1838年成立于瑞士。1901年，格留特利联盟加入
了瑞士社会民主党，但在组织上仍然保持自己的独立性；在
帝国主义世界大战时期（1914—1918年)它采取了社会沙文
主义的立场。1916年11月，瑞士社会民主党苏黎世代表大会
同格留特利联盟划清界限，认为它的社会沙文主义的活动是
同留在社会民主党内不相容的。
《Grtlianer》（《格留特利盟员报》)是格留特利联盟
的机关报；1851年在苏黎世创刊。列宁把它叫做“资产阶级
在工人运动中的忠实而露骨的仆从的报纸”。③9710·89
=====第408页=====
十划格、埃
359
格莱斯顿的土地法
是十九世纪七十年代和八十年
代英国自由党格莱斯顿内阁施行的法律。为了缓和佃农和大
地主间的斗争和争取佃农的选票，格莱斯顿政府曾稍微限制
地主大批驱逐佃农的横行霸道行为，同时还答应调整佃农尾
欠问题并成立专门上地法庭来规定（期限十五年）“公平”
租金等等。格莱斯顿的土地法是自山资产阶级玩乔手腕的标
本。①236·57
格鲁吉亚社会主义者联邦派
是资产阶级民族主义
政党，成立于1904年。曾提出在俄国地主资产阶级国家的范
围内实行格鲁吉亚民族自治的要求。在反动的年代里社会主
义者联邦派变成了革命的公开敌人。
俄国十月社会主义革命胜利后，社会主义者联邦派和格
鲁吉亚的孟什维克、达什纳克党人、木沙瓦特派一起组织了
一个反革命联盟，它得到德国土耳其武装干涉者的支持，后
来又得到英法武装干涉者的支持。②88·38
埃利亚学派(公元前六世纪末至五世纪)
因意大
利南部的埃利亚城而得名。与米利都学派和赫拉克利特关于
万物的可变基源的自发辩证学说相对立，埃利亚学派提出
了关于统一的、不动的、不变的、同类的、不断的、永恒的存
在物的学说。同时，该学派的某些原理，特别是芝诺所提出
的关于运动的矛盾性的证明（所谓芝诺疑难）与他们的形而
上学结论相反，对古代辩证法的发展起了积极作用，因为他
们提出了关于在逻辑概念中表达运动过程的矛盾性的问题。
39276·79
=====第409页=====
360
十划
哥
哥本哈根代表会议
是中立国（瑞典、挪威、丹麦、
荷兰)社会党人于1915年1月17-18日在哥本哈根召开
的，目的是恢复第二国际。会议决定通过中立国社会党的议
会代表，建议本国政府出面调停，争取各交战大国停战。
692·323
哥本哈根国际社会主义者代表大会
于1910年8
月28日一9月8日（新历)召开。出席代表大会的俄国社会
民主工党的代表有：列宁、普列汉诺夫、卢那察尔斯基和共
他等人。代表大会为了对各个问题预先进行讨论并起草决议，
成立了几个委员会。列宁参加了合作社委员会。列宁起草的
关于合作社的决议草案成为俄国社会民主工党提交代表大会
合作社委员会的决议草案的基础。关于合作社委员会在代表
大会上的工作以及俄国社会民主工党代表团关于合作社的决
议草案的原文，见列宁的《哥本哈根国际社会主义者代表大
会关于合作社问题的讨论》一文（本卷第274—282页)。
①263·85
哥本哈根的匿名者
即托洛茨基，1910年他在德国
社会民主党的机关报——《Vorwrts》(《前进报》。
——译者
注）上以匿名方式写了一篇关于俄国社会民主工党的状况的
诬蔑性的文章。在第二国际哥本哈根代表大会开会期间，列
宁、格·瓦·普列汉诺夫和波兰社会民主党的代表专门发表
了一个声明，当着德国社会民主党执行委员会的面揭穿了这
种诬蔑并对此提出抗议。②410·143
=====第410页=====
十划哥
361
哥尔克
是列宁逝世前几年工作和休息的地方，位于
莫斯科南三十五公里。1918年9月24日或25日，列宁第一次
来到哥尔克。1922年5月到10月，列宁住在哥尔克养病。从
1923年8月到逝世那天（1924年1月21日)列宁几乎没有离
开过哥尔克。在列宁逝世二十五周年的那天哥尔克博物馆开
幕。525·533
哥达纲领
是1875年在哥达举行的爱森纳赫派和拉萨
尔派合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领。这个
纲领是一个彻头彻尾的机会主义纲领，它根本不提无产阶级
专政，否认农民参加革命的可能性，要求把国家资助工人生产
合作社作为过渡到社会主义的方法，并要求用一切合法手段
建立所谓自由的人民国家。马克思和恩格斯坚决反对两派在
机会主义纲领基础上的合并，并对哥达纲领做了毁灭性的批
判(见《马克思恩格斯选集》第8卷第1—25页)。241·165
(②5387·97)
哥列夫（戈德曼）
波·伊·哥列夫（戈德曼）是
彼得堡“工人阶级解放斗争协会”会员；1897年被捕；1899
年被流放到奥列克敏斯克；1902年底流放期满后出国，在国
外与火星派中央取得联系。他是组织委员会委员，积极参加
召开第二次代表大会的筹备工作，为此到过俄国许多城市；
在代表大会前夕在国境线上被捕。1905年春被释放，此后他
是布尔什维克中央委员会代办员和俄国社会民主工党彼得堡
委员会委员。1905年革命时期他是工人代表苏维埃执行委员
会委员；在反动派猖獗年代成为孟什维克取消派分子。一直
=====第411页=====
362
十划
摄
到1920年才与孟什维克派决裂。后来他脱离了积极的政治活
动，从事教学工作。③159·193
哥伦布
即伊·赫·拉拉杨茨(1870—1933)，是革
命运动的参加者。1888年至1889年是在喀山的尼·叶·费多
谢也夫小组的成员。1893年初被派到萨马拉，在那里第一次
和列宁见面。从1895年9月在叶加特林诺斯拉夫工作，参加
了叶加特林诺斯拉夫“工人阶级解放斗争协会”的成立和俄
国社会民主工党第一次代表大会的筹备工作。1900年编辑秘
密的社会民主党报纸《南方工人报》后来被捕，于1902年流
放到西伯利亚，从那里逃往国外。在日内瓦，他领导了列宁
《火星报》印刷所的工作。俄国社会民主工党第二次代表大
会以后，他是党中央委员会在俄国的代办员；又是筹备召开
俄国社会民主工党第三次代表大会而成立的布尔什维克南方
委员会常务局的组织者之一。1904年又被捕，随后被流放到
沃洛果达省，不久从那里又逃往彼得堡，继续担任党中央委
员会代办员的工作。1906年，参加了在塔墨尔福斯举行的俄
国社会民主工党军事和战斗组织代表会议的筹备工作。不久
又被捕，经过了二年拘禁，后来被判处了六年苦役；1913年
底苦役期满后，被终身流放到西伯利亚东部。从这个时候起，
他脱离了政治生活，脱离了党。从1922年起，他在俄罗斯苏
维埃联邦社会主义共和国教育人民委员部政治教育总局工
作。③50·56
哥烈梅金派
是沙皇俄国反动官僚统治集团的代表，
首领是当时的内阁会议主席伊·洛·哥烈梅金。这个集团的
=====第412页=====
十划
套、破、真
363
机关报是黑帮报纸《新时报》。①409·127
套中人
是契词夫同名小说中的主人公，是因循守旧
的典型。544、689、716·232
破产统计
是根据破产债务人（自然人或法人）的负
债情况追缴赔款的案件统计。在资本主义国家中，中小资产
阶级的破产，甚至银行和股份公司等企业的倒闭都是不可避
免的。破产债务人的财产根据债权人的要求由法院交给专门
指定的人—清理委员会来处理，清理委员会要查明债务人
的全部财产（清偿的财产）和他的债务，然后按照法律所规
定的要求次序，将财产分给清理的债权人。③970·11
《真理》杂志
是社会民主党的艺术、文学和社会
生活月刊，1904—1906年在莫斯科出版，参加工作的主要是
孟什维克。146·58
《真理报》(《Ipanna》)
是布尔什维克的合法日
报，是斯大林遵照列宁的指示发起创办的，于1912年5月5
日在彼得堡出版。
《真理报》是群众性的工人报纸，它是依靠工人的捐款
出版的。它拥有大批工人通讯员和工人作家。《真理报》仅
仅在一年之内，就刊载了一万一千多篇工人通讯。《真理报》
的发行量平均每日四万份，个别月份平均每日达六万份。
当时布尔什维克被称为真理派。斯大林说：“1912年的
《真理报》为布尔什维主义1917年的胜利奠定了基础。”
=====第413页=====
364
十划
夏
列宁在国外领导《真理报》的工作，他几乎每天都给报
纸写文章，给编辑部指示。斯大林在1912年9月逃出纳雷姆
流放地以后参加了《真理报》的领导工作。1913年1—2月，
雅·米·斯维尔德洛夫担任该报编辑。1913年2月，斯大林
和斯维尔德洛夫一起，按照列宁的指示改组了《真理报》编
辑部。
《真理报》在创刊后的两年多的时间内，被沙皇政府查
封过八次，但是每次被查封后又改用别的名称出版，如：《工
人真理报》、《北方真理报》、《劳动真理报》、《拥护真
理报》、《无产阶级真理报》、《真理之路报》、《工人日
报》、《劳动的真理》。
在1914年7月21日即第一次世界大战开始前，《真理报》
被封闭。二月革命以后，从1917年3月18日起《真理报》复
刊，成为俄国社会民主工党（布）的中央机关报。3月28日，
中央委员会常务局扩大会议决定斯大林参加《真理报》编辑
部。列宁在1917年4月回到俄国后直接领导了《真理报》。
七月事变后，由于列宁转入秘密状态，斯大林担任了报纸的
责任编辑。1917年7—10月由于临时政府的迫害，《真理报》
四次更换名称继续出版，用过的名称有：《<真理>小报》、
《无产者报》、《工人日报》、《工人之路报》。自11月9
日起又用原名《真理报》出版。457、487、497、527、528、
651、700·157(146·48)
“夏季会议”
有党的工作人员参加的俄国社会民
主工党中央委员会会议（为了保密起见，会议叫做“夏季会
议”或“八月会议”)，于1913年9月23日—10月1日(公历10
=====第414页=====
十划夏
365
月6—14日）在波罗宁村召开，这年夏天，列宁就住在这里。
参加会议的有下列组织的二十二个代表：中央委员会、
中央机关报编辑部、《启蒙》杂志编辑部、国家杜马中的社
会民主党团以及彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、叶加特林诺斯
拉夫、科斯特罗马、基辅和乌拉尔的组织。波兰社会民主党
代表列席参加了会议。中央委员斯大林、雅·米·斯维尔德
洛夫、苏·斯·斯潘达梁当时在流放地，没有参加会议。
会议讨论了下列问题：（1)各地的报告、波兰社会民
主党的工作报告、中央委员会的工作报告；（2)民族问题；
（8)关于社会民主党的杜马工作；（4)关于社会民主党
杜马党团的状况；（5)组织问题和党代表大会；（6)关
于罢工运动；（7)关于合法社团中的工作；（8）关于民
粹派；（9)关于党的刊物；（10）关于即将在维也纳召开
的国际社会党人代表大会。最初两天就国家杜马的实际工作
问题专门召开了杜马代表的会议。
会议是在列宁领导下进行的。列宁致开幕词，并做了中
央委员会工作报告、民族问题报告、维也纳国际社会党人代
表大会报告；此外，列宁几乎就议程上的所有问题都发了言，
提出了自己的建议，拟定了决议草案。
在地方的各个报告中都指出了工人运动的进一步高涨。
会议认为必须统一全俄党的工作，以便领导工人阶级在全国
范围内的发动。
列宁在中央委员会的总结报告中总结了自1912年俄国社
会民主工党布拉格代表会议以后中央委员会的工作。在关于
即将在1914年在维也纳召开的国际社会党人代表大会的报告
中，列宁提议尽可能多从秘密的和合法的组织中派遣代表参
=====第415页=====
366
十划
夏、莱
加代表大会，并且指出应在召开代表大会同时召开党代表大
会。会议由列宁致闭幕词。
波罗宁会议的记录没有找到。决议印成单行本发表，标
题是:《1913年有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央
委员会夏季会议的通报和决议》，由中央委员会在国外出版。
为了保密起见，某些决议没有全文发表，例如关于罢工运动的
决议第6条和关于党的刊物的决议第1一5条都省略了。决
议全文是用秘密的胶印版发表的。498·185(①418·97)
夏洛克
是莎士比亚的喜剧《威尼斯商人》中的人物，
残酷的高利贷者，他根据借约，要求不如期还债的安东尼奥
割下一磅肉。254、636·156
《莱比锡人民报》(《Leipziger Volkszeitung》)是
德国社会民主党左翼的机关报，从1894年至1933年每天出版。
在很多年内，弗·梅林和罗·卢森堡参加了该报的编辑工作。
从1917年至1922年《莱比锡人民报》是德国“独立党”的机
关报。1922年以后该报成了右翼社会民主党人的机关报。
701·329(⑨130·52)
《莱茵政治、商业和工业日报》（《Rhcinische
Zeitung fur Politik,Handel und Gewerbe》)
是1842年1
月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱茵省
一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创办的。该报曾吸
收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰
稿，同年10月起成为该报编辑之一。《莱茵报》也发表了恩
=====第416页=====
十划莫
367
格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明
显的革命民主主义性质。政府对《莱菌报》进行了特别严格
的检查，后来把它封闭了。576·234
莫尔恰林
是亚·谢·格利波也多夫的喜剧《聪明误》
中一个奴颜婢膝，逢迎谄媚、假仁假义以求飞黄腾达的典型
人物。337·179
莫斯科会议
是临时政府为了动员资产阶级和地主的
力量而在1917年8月12日(25日)举行的。莫斯科国务会议的
成员决定了它的反革命的本质。参加会议的多半是商人和工
业家、地主和银行家、沙皇杜马的成员、孟什维克和社会革命
党人的代表。参加会议的有所有四届国家杜马的代表四百八
十八人，苏维埃和社会组织的代表一百二十九人，市杜马获
得一百二十九席，地方自治局一百一十八席，工商业界和银
行界一百五十席，科学组织九十九席，陆海军一百七十七席，
宗教界二十四席，民族组织五十八席，农民一百席，合作社
三百一十三席，工会一百七十六席等等。苏维埃代表团是由
孟什维克和社会革命党人组成的。科尔尼洛夫、阿列克谢也
夫、卡列金等将军在会议上提出了镇压革命的计划。克伦斯
基在演说中威胁说要镇压革命运动，说要用武力制止农民夺
取地主土地的企图。布尔什维克党中央委员会在宣言中号召
无产阶级抗议莫斯科会议。莫斯科的布尔什维克在会议开幕
的当天组织了有四十多万人参加的一日总罢工。其他城市也
举行了抗议性的群众大会和罢工。②16·12
=====第417页=====
368
十划莫
莫斯科河南岸区共产党员全体大会
讨论了莫斯
科省党代表会议的工作总结的问题；列宁作了报告。在讨论
时，“工人反对派”和“民主集中派”集团的代表对中央委
员会和党的路线展开了反党的攻击，列宁在自己的结束语中
对他们作了反击。列宁同时还详细地谈了租让问题，回答了
党员们递来的条子。③395·88
(注：全体大会在1920年11月召开)
《莫斯科新闻》(《MoCKOBCKne BeROMoCTn》)
是俄
国最老的报纸之一，1756年开始出版。最初是莫斯科大学的
小型报纸；从1863年起，该报掌握在米·尼·卡特柯夫手中，
成了君主民族主义的刊物，反映地主和僧侣中最反动阶层的
观点；从1905年起成为黑帮的主要机关报之一；该报一直出
版到十月革命为止。116、616·66(①326·80)
“莫斯科的哲学家出版家”
即巴·格·达乌盖
(1869—1946)，他是拉脱维亚社会民主工党的创始人之一，
1903年的布尔什维克，1905—1907年是俄国社会民主工党莫
斯科委员会的布尔什维克写作讲演小组的成员。1907—1912
年间从事写作出版工作；曾翻译并出版过恩格斯的著作，出
版过约瑟夫·狄慈根的哲学著作及许多其他马克思主义的哲
学著作及政论作品的俄文本。巴·格·达乌盖出版社出版了
列宁作序的《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、
卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集》(见《列宁全集》
1959年人民出版社版第12卷第344—363页)。由于经济上的困
难，达乌盖被迫停止了出版工作。列宁的《唯物主义和经验
=====第418页=====
369
荷、哲
十划
出版的。③350·376
荷兰的“论坛派”
是列宁对荷兰共产党党员的称
呼。论坛派最初是1907年创办《论坛报》(《De Tribune》)的荷
兰社会民主工党的左派集团。1909年，论坛派被开除出社会
民主工党，组成为独立的政党(荷兰社会民主党)。论坛派是
荷兰工人运动中的左翼，但它不是一贯革命的政党。1918年
论坛派参加了荷兰共产党的成立工作。①23·8
《哲学文库》(《Archiv fur Philosophie》)
是德国
唯心主义派别的哲学杂志，新康德主义者和马赫主义者的刊
物，1895年至1931年在柏林出版。这个杂志同时出两种本
子：一种是关于哲学史的，另一种是关于一般哲学问题的。
242·81(①248·67)
《哲学和心理学问题》(《BonpocH
ΦHnOCOPHH H
Πcnxonorun》)
是俄国唯心主义派别的杂志，1889年至1918
年4月在莫斯科出版。从1894年起由莫斯科心理学协会出版，
主编是洛帕廷。“合法马克思主义者”司徒卢威和布尔加柯
夫曾参加该杂志的工作，在斯托雷平反动时期，该杂志刊
载过波格丹诺夫和其他马赫主义者的哲学论文。306·87
(④316·74)
《哲学研究》(《Philosophische Studien》)
是唯
心主义派别的杂志，它主要研究心理学问题，1883年至1903
=====第419页=====
370
十划
热、致
究》。56·31
热那亚会议（国际经济会议）
于1922年4月10日
至5月19日在意大利热那亚召开，参加这次会议的有苏维埃
俄国、英国、法国、意大利、比利时、日本、德国和其他二
十一个国家的代表。美国代表以观察员的身分出席了会议。
1922年1月27日，全俄中央执行委员会非常会议任命列
宁为苏维埃代表团团长。列宁虽然不能去热那亚，但是实际
上领导了苏维埃代表团的全部工作，给代表团团员各种指示，
规定了问题的提法和在开会期间代表苏维埃政府提出的备忘
录的内容。
在会议上，帝国主义列强企图利用苏维埃俄国的经济困
难，强迫它接受条件苛刻的协定。它们要求偿还沙皇政府和
资产阶级临时政府所借的外债，要求把收归国有的企业等等
归还给外国的企业主。
苏维埃代表团拒绝了帝国主义国家的无理要求。由于法
英两国对苏维埃俄国采取敌对立场，会议中断。这些问题被移
交到1922年6—7月在海牙召开的专家会议上去讨论。海牙会
议也和热那亚会议一样，毫无结果。四613·170(③173·40)
《致土尔克斯坦共产党员同志们》
是列宁在
1919年10月为派遣全俄中央执行委员会和人民委员会处理土
尔克斯坦事务的委员会到土尔克斯坦去而写的。委员会去的
目的是纠正地方工作人员在土尔克斯坦执行民族政策上所犯
的错误。
=====第420页=====
十划
党
371
还在委员会派出之前，俄共（布）中央委员会就指示土
尔克斯坦领导人员必须纠正自己的错误。在1919年7月12日
俄共（布）中央给土尔克斯坦政府的无线电报中，特别强调
了吸引当地居民参加国务活动的问题。
列宁的信在1920年1月土尔克斯坦共产党第五次边区全
党代表会议上讨论过。代表会议写信给列宁，保证同全俄中
央执行委员会和人民委员会派来的委员会协同工作，共同纠
正所犯的错误。③0117·36
《党内消息》(《laprHHe Hen》)
是俄国
社会民主工党统一中央委员会的机关报，于党的第四次（统
一)代表大会召开前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号:1906
年2月20日和4月2日。《党内消息》的编辑部是由布尔什维
克报纸(《无产者报》)的编委和孟什维克报纸(新《火星报》)
的编委以平等原则组成的。代表布尔什维克参加编辑部的有
列宁、卢那察尔斯基等人。680·289(089·33)
党史委员会
即“十月革命史和俄国共产党党史资料
收集研究委员会”，该会是根据1920年9月21日人民委员会的
决定成立的，隶属于教育人民委员部。根据俄共（布）中央
的决定，自1921年12月1日起，党史委员会改由俄共(布）
中央领导，相当于中央的一个部。1928年党史委员会与联共
（布）中央列宁研究院合并。③195·47
党总委员会
1904年5月31日和6月5日（6月13
日和18日）在日内瓦举行会议，有列宁、普列汉诺夫，诺斯
=====第421页=====
372
十划
紧、哨
科夫、阿克雪里罗得和马尔托夫参加。在第一次会议上，总
委员会讨论了召开俄国一切革命党和反对党各党联席会议和
即将召开的阿姆斯特丹国际代表大会的问题。第二次会议讨
论了党内问题：（1）关于党的中央机关（中央机关报和中
央委员会)召回驻党总委员会的代表的权利问题；（2)关
于根据章程规定，补选地方委员会委员所需票数的问题；（8）
关于补选各委员会委员和中央增补各委员会委员的权利问
题；（4)关于各党组织就召开党第三次代表大会进行表决
的程序问题，等等。
在最重要的党内问题上，党总委员会通过了孟什维克的
决议。⑦430·90
紧密派和《新时代》
紧密派是保加利亚社会民主
党革命派，是1903年社会民主党分裂后形成的。紧密派的创
始人和领袖是德·布拉哥也夫，后来领导紧密派的是布拉哥
也夫的学生格·季米特洛夫、瓦·柯拉罗夫等人。1914年至
1918年，紧密派反对帝国主义战争。1919年紧密派改名为保
加利亚共产党，并加入了共产国际。
《新时代》（《HoBo BpeMe》)是紧密派的理论刊物(双
周刊)，由德·布拉哥也夫主编，1923年被保加利亚反动政府
查封。652、695·305
《哨兵报》 (《La Sentinelle》)
是纽沙特尔州(瑞
士法语区）瑞士社会民主党组织的机关报，1884年创刊于绍
德封。在第一次世界大战的头几年，该报采取了国际主义立
场。1914年11月13日在该报第265号上曾摘要刊载了俄国社会
=====第422页=====
十划恩、爱、耕、造
373
民主工党中央委员会的宣言《战争和俄国社会民主党》（见
本卷第568-574页)。881·370
恩格尔加尔特
亚·尼·恩格尔加尔特是民粹派政
论家，曾致力于公共农艺事业，并在自己的巴梯舍沃田庄
(斯摩棱斯克省)做过组织合理农场的试验，因而享有盛名
(见他的书信集《农村来信》1882年版，国家社会经济书籍出
版局[即现在国家政治书籍出版局的前身1937年版)。列宁
在《俄国资本主义的发展》一书第8章第6节内评论过这个
农场(见《列宁全集》第3卷)。①258·67
爱尔福特纲领
见:“德国社会民主党爱尔福特纲领”。本书第437页。
爱森纳赫派和拉萨尔派
见：“拉萨尔派和爱森纳赫派”。本书第245页。
耕地委员会
是根据1919年1月28日人民委员会的
法令成立的，直属农业人民委员部。按照这项法令，一切宜
于耕种而未被利用的土地全由国家支配，来播种谷物。耕地
委员会负责领导和推行扩大耕地面积的措施。②16·6
“造神说”和“造神派”
指所谓的“造神说”。
这是文学界中的一种敌视马克思主义的宗教哲学思潮，它产
生于斯托雷平反动时期的党内部分知识分子中间，这些知识
分子在1905—1907年革命失败后背离了马克思主义。
=====第423页=====
374
十划
秘、租、积
“造神派”
(卢那察尔斯基、巴札罗夫等)鼓吹创立一
种新的、“社会主义的”宗教，企图调和马克思主义和宗教。
高尔基有一个时候和他们接近。《无产者报》扩大编辑部会
议（1909年）斥责了“造神说”，并在特别决议中声明：布
尔什维克派“跟诸如此类的对科学社会主义的歪曲”是没有
丝毫共同之处的。13、382、481·19(6·11)
秘密书刊运送小组
指通过波罗的海沿岸地区把秘
密书刊运往俄国的工作，这个工作是当时住在苏黎世的拉脱
维亚大学生恩斯特·罗劳和爱德华·斯库比克负责组织的。
后来发现宪兵已经知道了这个运送小组；他们在1900年12月
和在1901年6月运送的两批火星社的出版物便被查获了。《火
星报》的运送工作到1901年年中才恢复。
恩·罗劳过去是莫斯科大学的学生，第一次运送失败后
不久，他又带了火星社的一批出版物到俄国去，以便亲自布
置工作；他于1901年6月21日被捕，流放到东部西伯利亚，
为期六年。1905—1906年间，他在“拉脱维亚社会民主同盟”
工作，在第一次俄国革命时期（1905—1907年)牺牲。爱·
斯库比克继续进行运送工作，1904年因运送秘密书刊，受到
俄国社会民主党人的科尼斯堡案件的牵连。③28·52
租有土地
见：“皇族和阁部的土地”。本书第299页。
积极派
是一个孟什维克的极右派集团，他们的纲领
就是认为社会主义革命在俄国是不可能的，工人阶级不应该
=====第424页=====
十划
特、俾、息、航
375
通过社会主义革命，而应该通过社会改良的道路去争取改善
自己的地位。该集团极端敌视布尔什维克党，从十月社会主
义革命一开始就反对用“民主”的方法，而积极主张用武装
斗争的手段消灭苏维埃政权和布尔什维克党。因此，他们加
入了各种各样的反革命阴谋组织，支持科尔尼洛夫、卡烈金、
资产阶级民族主义的乌克兰拉达，积极参加捷克白军的叛乱，
并同外国干涉者的军队勾结。积极派的代表人物是李伯尔、
波特列索夫等人。662·269
特雷维斯和屠拉梯
见：“屠拉梯和特雷维斯”。本书第391页。
俾斯麦的工人保险法
是十九世纪八十年代德国俾
斯麦政府对工人受伤、患病、残废和年老时施行的社会保险
法。俾斯麦的保险法只及于一部分工人，同时互助保险会的
资金三分之二由工人自己出，只有三分之一由企业主出。俾
斯麦用反对社会党人的残酷法令没有达到窒死工人运动的目
的，于是企图用这种对工人实行小恩小惠的办法来瓦解工人
运动。大家知道，这一政策也没有成功。①236·58
“息票先生”
八十年代和九十年代文学界对资本
和资本家的形象的称呼。格列勃·乌斯宾斯基在他的特写
《罪孽深重》(《俄国思想》1888年第12期)中第一次使用
了这个称吸。323·102
航运补助金(Dampferaubvention)
这里指的是德意
=====第425页=====
376
十划通、桑
志帝国国会社会民主党党团在关于补助私人企业主开辟同东
亚、澳洲、非洲之间的航运的问题上的分歧。社会民主党党
团右翼赞成俾斯麦政府所执行的补助政策。恩格斯在1884年
12月31日给左尔格的信中曾经斥责右派的机会主义立场（见
《马克思恩格斯全集》1935年俄文版第27卷第444—445页)。
③323·65
通体漂亮的太太
是果戈里的小说《死魂灵》中的
一个专爱造谣和挑拨是非的典型人物。301·172
《通俗言论》
是布尔什维克的合法的周报;1907年
1月在彼得堡出版。一共出了三期，每期都载有列宁的文章。
各期都被法院没收，该报受到了彼得堡市长的查封。②1·1
桑巴特主义
是自由资产阶级的一个流派，因德国资
产阶级庸俗经济学家威·桑巴特而得名。列宁曾写道，桑巴
特“利用马克思的术语，引证马克思的个别论点，伪造马克
思主义，用布伦坦诺主义偷换马克思主义”(见《列宁全集》
第10卷第231页)。686·300
=====第426页=====
十一
划
《渔夫和金鱼的故事》
普希金的童话诗《渔夫和
金鱼的故事》。故事说：一个老渔夫捕到一条金鱼，金鱼哀
求放了她，答应要什么给什么。渔夫没有要什么就把金鱼放
回大海。渔夫的老伴知道此事后，大骂渔夫是傻瓜，让他向
金鱼要个新木盆，因为家里的木盆已经破了。渔夫只好向金
鱼去要，家里果然有了新木盆。老太婆贪得无厌，有了木盆
又要木房子，有了木房子又要做贵妇人，做了贵妇人又要做
女皇，最后甚至提出要当海上的女霸王。于是大海发怒了，
金鱼不再答应渔夫的呼唤，结果老太婆失去了已经得到的一
切，仍旧守着她那只破木盆。四163·36
密纳发从丘必特脑袋里一钻出来就完美无缺
据希腊罗马神话，密纳发女神从雷神丘必特脑袋里一生下来，
就头戴盔帽，身披铠甲，手执宝剑。因此，人们常常借此来
比喻某人或某事一开始就完备无缺。225·144
《庶民报》(《3eMmnna》)
是黑帮的日报，国家杜
马极右派代表的机关报，1909年7月至1917年2月在彼得堡
出版。530·194
=====第427页=====
378
十一划
康、盖
康康舞
是法国游艺场中的一种下流舞蹈。154·61
康德主义
是以伊·康德的哲学观点为基础的一种反
动的唯心主义学说。“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和
唯心主义，使二者妥协，使各种互相对立的哲学派别结合在一
个体系中。”《列宁全集》1957年人民出版社版第14卷第203
页)康德企图把信仰和知识、宗教和科学“调和”起来，他的
理论体系的基础是不可知论，即否认客观世界的可知性。康
德主义是包括考茨基分子在内的各种机会主义者和修正主义
者所喜欢的哲学。③9370·36
《康德研究》(《Kantstudien》）是德国的哲学杂志，
唯心主义者-新康德主义者的刊物，1897年至1937年出版。
还有其他唯心主义派别的代表给这个杂志撰稿。92·42
(①89·30)
盖得派、布鲁斯派和饶勒斯派
盖得派是茹·盖
得的拥护者，是十九世纪末二十世纪初法国社会主义运动中
的左派，其领导是盖得和拉法格。盖得派曾坚持独立的革命
的无产阶级政策；1901年组成为法兰西社会党。
布鲁斯派（可能派)是法国社会主义运动中的机会主义
派别，以布鲁斯、马隆等人为首。布鲁斯、马隆等在1882年
造成了法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命
工人党”。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣
布改良主义的原则：只争取“可能”(《possible》)争得的东
西，即主张把工人阶级的活动限制在资本主义制度下“可能”
=====第428页=====
勒划
379
+一
办到的范围内，因此有“可能派”之称。1902年，可能派的
多数参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。1905年，
法兰西社会党和法国社会党合并为一个党。在第一次世界大
战期间，茹·盖得和法国社会党的整个领导一起转到社会沙
文主义立场上去了。
饶勒斯派是饶勒斯的拥护者。饶勒斯是法国社会主义运
动右翼改良派的首领，在九十年代同米勒兰一起组织了“独
立社会党”。饶勒斯派在要求“自由批评”的伪装下，对马克
思主义的基本原理进行修正，鼓吹无产阶级同资产阶级实行
阶级合作。他们在1902年成立了改良主义的法国社会党。
8、645·8(⑤318·90)
[Tb]
勒南
厄·约·勒南是法国宗教史学家，唯心主义哲
学家，以早期基督教史方面的著作闻名。627·267
勒柏辛斯基
潘·尼·勒柏辛斯基（1868—1944)是
老共产党员。1898年他在叶尼塞斯克省米努辛斯克州流放地
与列宁会面，并且和列宁很接近。流放期满后，于1900年住在
普斯可夫，执行列宁交给他的任务；积极参加《火星报》的
创办和发行工作。1902年他参加了为召开俄国社会民主工党
第二次代表大会而成立的组织委员会的工作。1903年又被流
放到西伯利亚东部，同年又从那里逃跑，在1905年12月以前
一直住在瑞士。他积极参加了党的第三次代表大会的筹备工
作。在1905一1907年第一次俄国革命时期，他在叶加特林诺
斯拉夫和彼得堡进行革命工作。他积极地参加了二月革命和
十月革命。十月革命以后，他是俄罗斯苏维埃联邦社会主义
=====第429页=====
十一划
勒、梯
380
共和国教育人民委员部部务委员，土尔克斯坦教育人民委员
部副人民委员，党史委员会和国际支援革命战士协会的创办
人之一。后来，他又担任历史博物馆和革命博物馆的馆长。
他是回忆录《变迁》的作者。他在七十五岁生日时，荣获劳动
红旗勋章。129·151
勒柏辛斯卡娅
奥·波·勒柏辛斯卡娅(1871年生)
是一个老共产党员；1897—1900年和她的丈夫潘·尼·勒
柏辛斯基一起流放到西伯利亚，在叶尼塞斯克省库腊巾诺村
当医助。1903—1906年侨居日内瓦，在侨居当地的布尔什维
克的小组中工作。1906年回俄国，住在奥尔沙，在那里积极
参加革命运动；后来在莫斯科和克里木做医生。自1919年起
先后在塔什干大学、莫斯科大学、莫斯科生物学研究所和医
学研究所从事教学和研究工作。苏联医学科学院院士。1949
年起领导苏联医学科学院实验生物学研究所活质发展部。曾
获得列宁勋章和劳动红旗勋章。
关于列宁与奥·波·勒柏辛斯卡娅同行一事，见潘·勒
柏辛斯基的著作《变迁》1955年俄文版第95—96页。140
170
梯也尔
法国资产阶级的政治活动家，列宁称他为“残
忍的矮子”，是工人阶级、社会主义和民主主义的死敌。在1848
年，梯也尔成为反动的“秩序党”的领袖；在1871年，他成为
政府的首脑并残酷地镇压巴黎公社的起义。马克思在《法兰
西内战》一文中曾对梯也尔作过评述（见《马克思恩格斯
文选》)两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第452-525页。)
=====第430页=====
十一划
梯
381
③319·83
“梯什科主义”
因梯什科（约吉赫斯）而得名。梯
什科是波兰社会民主党的领袖之一，在政治活动上犯过没有
原则和动摇的错误，在帝国主义大战时期接近国际主义分子，
与卢森堡、李卜克内西同是德国斯巴达克运动的组织者，1919
年8月被捕，死于狱中。关于列宁对“梯什科主义”的评述，
见《波兰社会民主党的分裂》(《列宁全集》第4版第18卷
第449—453页)《也是“统一分子”》、《国外团体和取消派》
(《列宁全集》第4版第19卷第449-451页、第459—461页)
等文。②154·60
梯尔柯夫
阿·符·梯尔柯夫（1859-1924)是一个
著名的大臣的儿子，参加过1881年8月1日谋刺亚历山大二
世的准备活动。1881年8月梯尔柯夫被捕，当局说他有精神
病并送往喀山医院。（根据费·雅·柯恩的回忆，参加谋杀
沙皇的除了彼洛夫斯卡娅之外，还有一位“名门贵族”，当局
为了掩饰这一事实可能造成的影响，所以把梯尔柯夫宣布为
精神病。)1884年根据行政当局的命令，梯尔柯夫被终身流放
到西伯利亚东部；以后流放期改为二十年。他在米努辛斯克
州度过自己的流放期。③76·83
梯弗里斯的惨剧
列宁指的是1905年8月29日（9月
11日)警察在市政委员会枪杀梯弗里斯工人的事件。被打死
的将近六十人，被打伤的将近三百人。⑨323·100
=====第431页=====
382
十一划
梅、捷
梅什柯夫斯基
是约·彼·哥登别尔格(1873—1922)
的笔名。哥登别尔格从1892年起是社会民主主义者；俄国社
会民主工党第二次代表大会后成为布尔什维克。1904—1907
年间在布尔什维克刊物中做编辑；第五次代表大会（伦敦代
表大会）后被选进俄国社会民主工党中央委员会。1914年参
加了护国派，1917年反对过列宁。1920年重新加人了布尔什
维克党。③346·370
梅林
弗兰茨·梅林（1846—1919年)是德国社会
民主党左翼的杰出活动家、历史学家、政论家；是“斯巴
达克”革命联盟的组织者之一，后来加人了德国共产党。
⑨116·37
捷列申柯
米·伊·捷列申柯是俄国最大的糖厂主和
百万富翁，在资产阶级临时政府中先后担任财政部长和外交
部长。82、100、133、142·66
“捷斯尼亚克派”
是保加利亚革命的社会民主工党，
是在社会民主党分裂后于1903年成立的。“捷斯尼亚克派”的
创始人和领袖是德·布拉哥也夫，以后领导“捷斯尼亚克派”
的是布拉哥也夫的学生—格·季米特洛夫和瓦·柯拉罗夫
等人。1914—1918年“捷斯尼亚克派”曾起来反对帝国主义
战争。1919年“捷斯尼亚克派”加人了共产国际，组成为
保加利亚共产党，后来改造为保加利亚工人党(共产党)。
2057·37
=====第432页=====
十一划
萨、基
383
萨比林事件
于1913年11月发生在亚尔萨斯的萨比林
城。这个事件是由于普鲁士军官侮辱亚尔萨斯人引起的。当
时激起了当地居民（大多是法国人）反对普鲁士军阀的压迫
的怒潮。关于萨比林事件，见《列宁全集》第19卷第514—-
516页。718·334(②139·48)
萨多瓦会战
是1866年7月8日奥地利和萨克森的军
队同普鲁士的军队之间在捷克进行的会战。这是1866年普奥
战争(结果普鲁士战胜奥地利)中的一次决定性会战。在历
史上这次会战又称凯尼格列茨(赫腊德茨-克腊洛佛)会战。
四13·6
“萨沙”
是俄国社会民主工党委员会代表会议的代
号，该代表会议于1902年8月23—28日（4月5—10日）在
别洛斯托克举行。在代表会议上，成立了筹备第二次党代表
大会的组织委员会。③91·93
基尔特社会主义
是英国工联中改良主义派别之一，
产生于二十世纪初。基尔特社会主义者否认国家的阶级性，
在工人当中散布有可能不通过阶级斗争而摆脱剥削的幻想，
主张“和平地”用基尔特社会代替资本主义制度，鼓吹在现
有工联的基础上由工人、工程技术人员组成专门的生产者联
合会，即所谓“基尔特”，由这种“基尔特”来管理工业生产。
基尔特社会主义鼓吹在资产阶级国家的范围内实行“产业民
主”或“产业自治”，引诱工人阶级脱离革命斗争。四331·101
=====第433页=====
384
十一划
唯
唯名论
是中世纪哲学的一个派别,它和中世纪的“实
在论”相反，认为一般概念只是单个事物的名称，而“实在论”
却认为一般概念或一般观念是不依赖于事物而存在的。
唯名论承认物体的第一性和概念的第二性。因此，马克
思在《神圣家族》中说，唯名论是唯物主义的最初表现（见
《马克思恩格斯全集》1957年人民出版社版第2卷第163页)。
29·16
《唯物主义和经验批判主义》
一书标志着辩证
唯物主义哲学发展中的一个新时代。在这部著作中，列宁用
辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，概括了从思格斯逝世
以来整个历史时期的革命经验和科学发展的成果，对当时流
行的冒充马克思主义的反动哲学思潮，进行了毁灭性的批判，
捍卫了马克思主义政党的理论基础。列宁的这一著作是在哲
学领域中坚持党性原则，同马克思主义的敌人进行不调和斗
争的典范。
1908年2月列宁在日内瓦开始写《唯物主义和经验批判
主义》。
1908年5月列宁从日内瓦到伦敦，在英国博物馆阅览室
里专门研究一些日内瓦所没有的文献。列宁住在伦敦约一个
月。
1908年10月该书写成，手稿按秘密地址转寄到莫斯科。
该书由莫斯科环节出版社出版。
列宁的姐姐叶利札罗娃在莫斯科担任了该书的校对工
作，把一份校样寄给了在国外的列宁。列宁详细地审阅了校
样，指出了他所发现的全部印错的地方，并做了更正。列宁
=====第434页=====
十一划
晨、曼
385
的一部分更正改在正文中，一部分更正列人附在第一版的重
要勘误表中。
为了使沙皇书报检查机关没有禁止该书出版的借口，列
宁不得不同意把该书的某些地方改得缓和一些。
列宁坚决主张迅速出版该书，他强调指出他对这部著作
的出版不仅负有写作的责任，而且负有重大的政治责任。
该书于1909年5月出版，印数为两千册。12·17
《晨报》《Le Matin》
是法国资产阶级的日报，1884
年创刊。⑨162·64
曼彻斯特主义
见：“曼彻斯特派”。本页。
曼彻斯特派
是十九世纪上半叶主张贸易自由和废除
限制资本主义发展的法律（如谷物法等）的资产阶级政治经
济学中的曼彻斯特学派的拥护者。曼彻斯特学派的活动中心
是英国的大工业城市曼彻斯特。领导曼彻斯特学派的是两个
纺织厂主科布顿和布莱特。120·70(②40·194)
曼彻斯特学派
见：“曼彻斯特派”。本页。
《曼诺》
是柏拉图的一篇对话，其目的是反对诡辩
学派。《曼诺》篇是柏拉图的较早的作品之一。③305·98
=====第435页=====
386
十一划
崩、第
崩得
即立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟，成
立于1897年，它所联合的主要是俄国西部各省的犹太手工业
者。1898年8月，在俄国社会民主工党第一次代表大会上，
崩得加入了俄国社会民主工党。在俄国社会民主工党第二次
代表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯一
代表。在代表大会驳斥了崩得在组织上的民族主义以后，崩
得退出了俄国社会民主工党。
1906年第四次（统一)代表大会以后，崩得重新加人俄
国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什维克，不断反对布
尔什维克。崩得形式上加人了俄国社会民主工党，其实是一
个资产阶级民族主义性质的组织。崩得提出民族文化自治的
要求同布尔什维克的民族自决权这个纲领性的要求相对立。
第一次世界大战期间，崩得分子采取了社会沙文主义的立场；
1917年崩得支持反革命的临时政府，同十月社会主义革命的
敌人站在一边。在国内战争时期，著名的崩得分子同反革命
势力勾结在一起，而一般的崩得分子则开始转变，主张同苏
维埃政权合作。当无产阶级专政对国内反革命和外国武装干
涉者的胜利日益明显时，崩得声明不再反对苏维埃政权。
1921年8月崩得自行解散，部分成员根据一般原则加人了俄
国共产党（布)。加人党的某些崩得分子是两面派，其入党
的目的是要从内部破坏党，后来他们被揭发为人民的敌人。
275、472·180 (④224·89)
第一届联合政府
见：“第一届联合临时政府”。本书第387页。
=====第436页=====
十一划
第
387
第一国际
见：
《国际工人协会》。本书第255页。
第一届联合临时政府
是在临时政府四月危机以后
于1917年5月5日（公历18日）成立的，内阁名单于5月6
日（公历19日）公布。参加联合政府的除了资产阶级的代表
外，还有社会革命党人克伦斯基和切尔诺夫，靠近社会革命
党的彼列维尔节夫，孟什维克斯柯别列夫和策烈铁里，人民
社会党人彼舍霍诺夫。关于第一届联合政府的成立，参看《苏
联共产党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第247
一248页。68、96、122、132,181528·59(244·27)
第一国际海牙代表大会
于1872年9月2—7日举
行。马克思和恩格斯出席了这次代表大会。参加大会的有代
表十五个全国性组织的六十五名代表。列入议程的问题有：
(1)关于总委员会的权利；（2）关于无产阶级的政治活
动等。代表大会的全部工作是在同巴枯宁派作尖锐的斗争中
进行的。大会通过了关于扩大总委员会权利的决议。代表大
会就“无产阶级的政治活动”问题所通过的决议中说道：无
产阶级应当组织自己的政党以保证社会革命的胜利，无产阶
级的伟大任务就是夺取政权。代表大会把妄图篡夺国际领导
权的阴谋家野心家巴枯宁及其追随者吉约姆开除出国际。
260·158 (②462·113)
第二半国际
是1921年2月在维也纳举行的各中派政
党和集团的代表会议上成立的社会党国际工人联合会（又称
=====第437页=====
388
十一划第
维也纳国际）。这些政党和集团在革命工人群众的压力下暂
时退出了第二国际，实际上在无产阶级运动一切最主要的问
题上都执行第二国际的机会主义路线，所以被称为第二半国
际。成立第二半国际的目的是为了阻止广大劳动群众站到共
产国际方面来，削弱共产党人在世界各国日益增长的影响。
列宁说：“第二半国际的先生们很想自称为革命家，但实际上
一到紧要关头就变成了反革命分子”（见本卷第557页)。
1923年，第二半国际又和第二国际合并了。四322、530、
544、553、568、574.592、596、614·100
第二国际巴塞尔代表大会
于1912年11月24—25日
举行。这是由于欧洲面临战争的威胁而召开的一次非常代表
大会。代表大会通过了一项宣言，宣言着重指出了未来世界
大战的帝国主义性质，并号召各国社会党人积极参加反战斗
争。572.614.675、734.879·230(②14·18)
第二国际阿姆斯特丹代表大会
于1904年8月14
—20日（新历）召开。代表大会的关于《国际社会主义政党
策略原则》的决议说明了对待资产阶级政党的态度。决议中
禁止社会主义者参加资产阶级政府，反对社会主义政党同资
产阶级政党合作。①342·115
第二国际国际社会主义者非常代表大会
于1912
年11月24—-25日（新历)在巴塞尔举行。在代表大会开幕的
一天，举行了人数众多的反战游行示威和抗议战争的国际性
群众大会。在代表大会的11月25日的会议上，一致通过了宣
=====第438页=====
十一划第
389
言，号召工人利用无产阶级的组织和力量来进行反对战争危
险的革命斗争。411·92
第二国际哥本哈根代表大会
于1910年8月28日一
9月3日举行。代表俄国社会民主工党出席大会的有列宁、
普列汉诺夫、卢那察尔斯基、柯伦泰、波克罗夫斯基等人。
为了事先酝酿和拟定某些问题的决议，代表大会选出了几个
委员会。列宁参加了合作社委员会的工作。
代表大会通过的决议《反对军国主义和战争》确认了斯
图加特代表大会的决议《军国主义和国际冲突》，并提出了
社会党的议员在议会内反对战争时所应提出的一系列要求：
(一)必须把各国间的一切冲突提交国际仲裁法庭解决;(二)
普遍裁军；（三）取消秘密外交；（四)各民族实行自治并
防备对他们的军事进攻与压迫。572·229 (②14·17)
第二国际斯图加特代表大会
于1907年8月18-24
日举行。在这次代表大会上，代表俄国社会民主工党的有三
十七位代表。代表布尔什维克出席的有列宁、卢那察尔斯基、
李维诺夫等人。
大会的主要工作在儿个决议起草委员会内进行。列宁参
加了关于军国主义和国际冲突问题的决议起草委员会的工
作。列宁和罗·卢森堡一起，对倍倍尔的决议草案提出了下
述的具有历史意义的修改：社会党人必须利用战争造成的危
机来发动群众和推翻资本主义；大会通过了这一修改意见。
关于代表大会的情况，见列宁《斯图加特国际社会党人
代表大会》(《列宁全集》第13卷第59—65页和本选集第1卷
=====第439页=====
390
十一划
第、银、偶
第742-750页）。572.614.676·228(②14·16)
第二届联合临时政府
这届政府是由克伦斯基、涅
克拉索夫、阿夫克森齐也夫等人在1917年7月24日（公历8
月6日）组成的。立宪民主党人、孟什维克、社会革命党人、
“人民社会党人”和靠近立宪民主党人的非党人士都参加了这
个政府。新组成的政府为立宪民主党人所操纵。689·279
第七届全俄中央执行委员会第一次会议
是在
1920年2月2—7日举行的。这次会议通过了关于普遍劳动
义务制、关于俄国电气化、关于人口普查、关于工农检查院
等决议。会议决定在全俄中央执行委员会主席团下面设立一
个研究俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国联邦制度问题的专
门委员会。全俄中央执行委员会第一次会议批准了告波兰人
民书，通过了关于批准对爱沙尼亚的和约的决议。028463
《银行》(《Die Bank》》)
是德国金融家的杂志，1908
年至1934年在柏林出版。列宁在《帝国主义是资本主义的最
高阶段》一书的准备工作中多次分析了这家杂志所刊载的文
章和材料(见《列宁全集》第39卷第60—78、172—-195、544—
545页)。751·346
偶因论
是十七世纪哲学中的宗教唯心主义学说，它
用僧侣主义和神秘主义的精神歪曲了笛卡儿的学说。偶因论
者提出了一个反动的论点：无论是物理的作用或是心理的作
用以及它们的相互联系，都是由神实现的。③432·148
=====第440页=====
十一划
391
御、猫、屠、隐、维
御驾护卫兵
是1741年伊丽莎白·彼得罗夫娜赐给扶
她登基的普列奥布拉任斯基近卫团精选连的荣誉称号。因此，
御驾护卫兵得到地产、各种优待和特权等赏赐。著名的俄国
讽刺作家萨尔梯柯夫-谢德林在他的《波舍霍涅故事集》中
用了“御驾护卫兵”这个绰号。①404·95
《猫和厨子》
见克雷洛夫的寓言《猫和厨子》。这
篇寓言说，厨子看见猫儿瓦西卡在偷吃鸡，便唠唠叨叨地开
导它，责骂它。瓦西卡边听边吃，全不理会。厨子的高论还
没发表完，瓦西卡已经把整只鸡吃完了。42·24
屠拉梯和特雷维斯
是意大利社会党改良主义右翼
领袖，在第一次世界大战期间，都是中派分子。275·165
《隐士和熊》
见克雷洛夫的寓言《隐士和熊》。这
篇寓言说，一个隐士和熊做朋友，有一天，他们一同出去游
玩，途中隐士困倦酣睡，熊为了赶走隐士鼻子上的一只苍蝇，
用一块大石头把朋友的脑袋砸成两半。因此，人们把帮倒忙
叫做熊的效劳。559·220
隐德来希
是唯心主义哲学的一个术语，在亚里士多
德看来，它是事物所固有的内在目的，这种目的通过自己的
活动从可能变为现实。在莱布尼茨看来，隐德来希是单子实
现潜在于自身中的完善性的愿望。③431·146
维也纳《工人报》Wiener《 Arbeiter-Zeitung》
=====第441页=====
392
十一划维
(日报)，是奥地利社会民主党的中央机关报；1889年在维
也纳创刊；在世界帝国主义大战时期(1914—1918年)采取
社会沙文主义的立场。列宁称该报为“维也纳社会主义叛徒”
的报纸。
1934年该报被封闭。1945年复刊，成为奥地利社会党的
中央机关报。6·10
维也纳《真理报》
是孟什维克的报纸，托洛茨基
的派别性机关报；于1908—1912年在维也纳（奥地利）出
版。该报戴着“非派别组织”的假面具，在一切基本问题上都
采取取消主义的立场，并支持召回派和最后通牒派。在1912
年，托洛茨基及其《真理报》是反党的八月联盟的组织者。
①2.5
、维克多同志的信
就是布尔什维克维·康·塔拉土
塔的信。由于谣传他参与挑拨离间，俄国社会民主工党莫斯
科委员会于1906年10月审理了他的问题。莫斯科委员会认为，
这种非难是毫无根据的。①209·83
维伯和维伯夫妇
悉·詹·维伯和比·维伯夫妇是
英国小资产阶级和工人贵族的思想家，改良主义的费边社的
主要首领。写有许多关于英国工人运动的历史和理论方面的
著作，宣扬在资本主义社会里和平解决工人问题的改良主义
思想。276、730·181
《维波尔格宣言》
是第一届国家杜马代表发出的
=====第442页=====
十一划
维、绿
·393
《人民代表告人民书》。这篇宣言是在第一届杜马被驱散后，
在1906年7月9—10日（22—23日)举行的维波尔格会议
(到会的代表约二百名，主要是立宪民主党人）上通过的。
.
·宣言号召人民对政府进行“消极抵抗”——在沙皇没有规定
选举新的杜马以前不纳税、不出壮丁。1906年9月，立宪民
主党代表大会公开承认“消极抵抗”“实际上是做不到的”。
⑤46·30
维特瓦特斯兰德
见：“兰德”。本书第83页。
维特杜马
是1906年4月27日（公历5月10日）按内
阁会议主席谢·尤·维特拟订的条例召集的第一届国家杜马。
尽管第一届杜马的选举法是反民主的，沙皇还是没有能召集
完全驯顺的杜马。杜马中的大多数成员是立宪民主党人，他
们假装答应进行改革（包括土地改革在内），企图以此博得
农民的信任。
1906年7月8日（公历21日），杜马被沙皇政府解散。
715.766·356(55)
“绿街式的”拷打
是在农奴制俄国的军队中对士
兵使用的一种体罚。罪人绑着枪“走过”士兵的“行列”，让他
们用木棍或绿色树枝(长鞭)乱打。这种刑罚在尼古拉一世时
(1825-1855年)特别盛行。④373·129
=====第443页=====
十二划
富裕农民的农具社会化法令
指全俄苏维埃第三次
代表大会（1918年1月10—18日[23--31日]举行）于1月18
日（31日)通过的土地社会化法令而言。上地社会化法令第
六条规定:“一切私有耕畜和农具，依据它们的用处，毫无报
偿地由非劳动农户转为县、省、区域和联邦委员会的土地部
所有。”③479·102
《就农业中的租佃和佃让问题给德·伊·库尔
斯基》
为农业中的租佃或租让问题给德·伊·库尔斯基
的信是在苏维埃第九次代表大会准备期间写的，在这次代表
大会上提出了关于巩固和发展农业的措施问题。直到这时还
有效的法令（苏维埃第二次代表大会关于土地的法令、关于
土地社会化的法律）完全禁止租佃土地。由于向新经济政策
过渡，由于必须采取措施发展和巩固农业，部分允许租佃土
地的问题就提出来了。苏维埃第九次代表大会就这个问题作
出了相应的决议。代表大会也曾责成农业人民委员部重新审
查当时的土地法令，根据新经济政策的基本原则制订土地法
典。农业人民委员部和司法人民委员部共同制订的俄罗斯苏
维埃联邦社会主义共和国土地法典在1922年10月第九届全俄
中央执行委员会第四次常会上通过(参看列宁在这次常会的
=====第444页=====
395
十二划
普、格
闭幕会上的讲话。《列宁全集》1957年人民出版社版第33卷第
353页)。按照这个法典，租佃土地只允许用来自已耕种(“按
照租细合同得到的土地的数量不得超过除份地外自己的经济
力量所能耕种的土地数量”)并且是短期的(“期限不超过在租
得的土地上实行一次轮种所需要的时间(实行三圃制—一期
限为三年，实行四圃制——期限为四年，等等)，如果没有正
常的轮种制，租佃期限不得超过三年”)，而且只有那些“由
于自然灾害而暂时被削弱……，或者缺少工具或劳动力，以
及因死亡、响应动员号召、被选出来从事苏维埃和社会工作，
暂时脱离农业出外谋生等等而使劳动力减少的”劳动农户，
才能出租土地。
在农业中允许租让的问题有专门法令加以规定。③577
623
普列特涅夫
是“无产阶级文化协会”的领导人之一；
他与亚·波格丹诺夫一起，打着“无产阶级文化”的招牌，
散布仇视马克思主义的反动文化艺术观点。关于对无产阶级
文化派观点的批判，见《列宁全集》1956年人民出版社版第
29卷第300页；第31卷第282-283页。557·303
格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪夫斯
基》
列宁在格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪夫
斯基》一书（1910年圣彼得堡版）上的批注是在1909年10月
(该书出版的确实日期)之后、1911年4月之前做的，1933
年第一次载于《列宁文集》第25卷。
在许多批语中，列宁把1910年出版的普列汉诺夫的这部
=====第445页=====
396
十二划
格
著作和他关于车尔尼雷夫斯基的论文作了比较，这些论文曾
于1890年和1892年发表在文学政治评论杂志《社会民主党人》
上(见《社会民主党人》1890年伦敦版第1卷1890年日内瓦版
第2卷；1890年日内瓦版第8卷；1892年日内瓦版第4卷)。
普列汉诺夫把这四篇论文汇集为《尼·加·车尔尼雪夫
斯基》一书，于1894年用德文在德国出版。普列汉诺夫的这
本书对车尔尼雪夫斯基的观点所作的评述整个说来是正确
的，它的矛头是指向民粹派的。列宁在《俄国社会民主党中
的倒退倾向》一文中对这本书作了肯定的评价(见《列宁全
集》1958年人民出版社版第4卷第238页)。
1910年出版的普列汉诺夫的《尼·加·车尔尼雪夫斯基》
这本著作是在这样的时期写成的，当时他已经转到孟什维主
义的立场，实质上是在反对布尔什维主义，反对用布尔什维
主义的观点评价车尔尼雪夫斯基和十九世纪革命民主主义者
的世界观和活动。在这本书中的许多论点中，普列汉诺夫违
背了他过去对车尔尼雪夫斯基所作的评价，抹杀了车尔尼雪
夫斯基革命民主主义以及他反对自由主义、主张农民革命的
不调和的斗争。
列宁根据普列汉诺夫的载在《社会民主党人》上的论文
详细地核对了1910年出版的这本书的原文，划出了与《社会
民主党人》上的论文比较起来没有改变或变动很大的每一个
重要论点。
列宁在普列汉诺夫的书上所写的评语和划的记号是和他
的许多关于车尔尼雪夫斯基的言论密切有关的，这些言论有
的发表在他读了普列汉诺夫的这本书之前的著作中(《什么是
<人民之友>以及他们如何攻击社会民主主义者?》《我们究竟
=====第446页=====
十二划
普
397
拒绝什么遗产？》、《论<路标>》、《唯物主义和经验批判主
义》)，有的是在以后发表的(《<农民改革)和无产阶级农民
革命》、《纪念赫尔岑》、《俄国工人报刊的历史》)。③565·171
普罗敏斯基
伊·耳·普罗敏斯基(1859—1923)是
一个工人；因参加波兰社会民主党的洛兹组织，于1894年被
捕，1895年流放到西伯利亚东部。他在米努辛斯克州舒申斯
克村度过了自己的流放期。后来参加了党的工作，是俄共(布)
党员。③69·76
普遍代表会议
指1912年8月在维也纳举行的取消派
的八月代表会议，在这次会议上组成了反党的八月联盟。联
盟的组织者是托洛茨基。出席代表会议的有崩得的代表，高
加索区域委员会的代表，拉脱维亚边区社会民主党的代表以
及侨居国外的各取消派团体即《社会民主党人呼声报》编辑
部、托洛茨基的维也纳《真理报》和《前进》集团的代表等
等。从俄国国内派遣代表的有彼得堡和莫斯科的取消派的《倡
导小组》以及取消派的《我们的曙光》杂志和《涅瓦呼声报》
的编辑部；出席这次代表会议的还有“斯皮尔卡”国外委员
会的代表。绝大多数代表都是侨居国外的与俄国工人阶级毫
无联系的人。
代表会议在社会民主党策略的所有问题上都通过了取消
派的反党决议，并且反对秘密党的存在。
由形形色色的分子组成的八月联盟，在代表会议一开始
就闹得分崩离析。取消派没有能够选出中央，只是组成了组
织委员会。在布尔什维克的打击下，反党八月联盟很快就彻
=====第447页=====
398
十二划
普、博、斯
底瓦解了。207·60
普鲁士五等文官（Pernpyercpar）
指德国经济学家
奥·哈克斯特豪森男爵。他于十九世纪四十年代访问俄国，
并在他的《俄国人民生活内部关系特别是农村机关内部关系
的考察》一书中详尽地描述了俄国的农民村社。哈克斯特豪
森，按恩格斯的说法，“在俄国发现了村社上地所有制”；但同
时他又竭力赞扬尼古拉俄国，认为它没有“无产阶级脓疮”
而比西欧优越。①369·84
《普鲁士年鉴》(《Preussische Jahrbucher》)
是保
守派的政治历史和文学杂志，是德国资本家和地主的机关刊
物，1858年至1935年在柏林出版。654、696·312
博勃钦斯基和多勃钦斯基
是果戈里的喜剧《钦差
大臣》中的两个地主。他们不但相貌近似，而且特点也颇相
同，终日无所事事，喜欢无聊争论，到处打听消息，传播新
闻。有一天，他们探听到来了一位所谓“钦差大臣”后，都
跑去报告市长。一个说他听到关于钦差大臣的情况时，受到
上天的启示，不禁喊出了一声“唉！”，另一个争着说是他
先喊出“唉！”的，彼此争论不休。358·107
《斯巴达克》(《Cnaprax》)
是俄国社会民主工党莫
斯科区域局、莫斯科委员会及莫斯科专区委员会（从第2期
起）出版的周刊；1917年6月2日至11月11日在莫斯科断断
续续地出版。476·224
=====第448页=====
十二划
斯
399
斯巴达克派
斯巴达克派（国际派）是德国左派社会
民主党人的革命组织，于第一次世界大战期间成立。斯巴达
克派的创始人和领导人是卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗
·梅林、克·蔡特金等人。1915年4月卢森堡和梅林创办了
《国际》杂志，把大部分德国左派社会民主党人团结在它的
周围，形成国际派。从1916年起，国际派开始出版了署名斯
巴达克的《政治书信》，因此又称斯巴达克派。1917年4月，
它加人德国中派独立社会民主党，但保持组织上的独立。
1918年11月，在德国革命过程中斯巴达克派形成了斯巴达克
联盟。十一月革命后，斯巴达克派同“独立党人”决裂，于
同年12月建立德国共产党。
斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣
传，揭露了德国帝国主义的掠夺政策和社会民主党机会主义
领袖的叛卖行为。但是斯巴达克派——德国左派，在一些重
大的理论问题和政策问题上没有摆脱半孟什维主义的错误，
他们发挥了半孟什维主义的帝国主义理论，否认马克思主义
关于民族自决的原则（即直到实行分离，成立独立国家)，
否认帝国主义时代民族解放战争的可能性，低估革命政党的
作用而崇拜运动的自发性。列宁《论尤尼乌斯的小册子》和
《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》（见本卷
第846-860页和《列宁全集》第23卷第18—72页)等著作，
以及斯大林的信《论布尔什维主义历史中的儿个问题》（见
《斯大林全集》第13卷第76—91页）都对德国左派的错误做
了批评。736、846、872·345(②185·78)
=====第449页=====
400
十二划
斯
斯巴达克联盟
见：
“斯巴达克派”。本书第399页。
斯卡尔金是俄国著作家和政论家费·巴·叶列涅夫
的笔名。他在十九世纪六十年代是资产阶级自由主义的代表
人物，到八十至九十年代变得十分反动，是沙皇政府的书报
检查官，内务部官员。117·68
“斯皮尔卡”（“联盟”）
是乌克兰社会民主党的组
织，成立于1904年底；它作为自治区域组织加入了俄国社会
民主工党。在俄国社会民主工党的党内斗争中，它加入了孟
什维克一边。在反动时期，“斯皮尔卡”瓦解了。1912年还
有儿个不大的分散的“斯皮尔卡”小组。在这一时期内，它
的大部分成员都变成了资产阶级民族主义党人。托洛茨基的
取消派《真理报》(维也纳的）作为“斯皮尔卡”的机关报出
版只是在1908年（头两号）。8196·58
斯米多维奇
索·尼·斯米多维奇(1872—1934)是俄
国革命运动的积极参加者，职业革命家。1898年参加俄国社会
民主工党；曾在莫斯科、土拉、基辅、卡卢加做宜传鼓动工作，
多次被捕和被流放。从1914年开始，她就积极地参加了俄国
社会民主工党（布）中央委员会莫斯科区域委员会的工作；
1919—1922年，任俄共（布）莫斯科委员会妇女部部长，
1922—1924年，任俄共（布）中央委员会工农妇女部部长。
在联共（布）第十四次和第十五次代表大会上，被选为联共
(布)中央监察委员会委员。曾获得列宁勋章。③445·462
=====第450页=====
十二划
斯
401
斯托亚诺夫斯基
姆·符·斯托亚诺夫斯基(1867-
1908)在1889年因索菲娅·金兹布尔格案件，被控告与“民
意党”有关；曾被判处死刑，后改判为四年苦役，剥夺一切
公民权和永远居住在西伯利亚。他和同一案件被判刑的阿·
奥罗奇科一起住在米努辛斯克。③76·90
斯托雷平
彼·阿·斯托雷平是俄国反动官僚。1906
年4月起任内务大臣，1906年7月起任大臣会议主席，残酷
镇压革命运动。159、721·86
斯托雷平工党
是工人对孟什维克取消派的称呼，因
为他们迁就斯托雷平制度，同它妥协，放弃俄国社会民主工
党的纲领和策略，以求得沙皇政府允许所谓“工人的”政党
合法存在。413、475·140(②132·45)
斯托雷平土地法
沙皇政府为了在农村建立以富农为
代表的牢同支柱，于1906年11月9日（22日)颁布了允许农
民退出村社建立独立农庄的所谓斯托雷平土地法。这个法令
废除了村社的土地使用权，允许每个农民把自己的份地变作
私产和退出村社。农民可以出卖自己的份地，而这在从前是
被禁止的。村社必须在一个地方为退出村社的农民划出土地
(以建立独立农庄和独家农场)。列宁在许多著作中，特别是
在《社会民主党在1905—1907年第一次俄国革命中的土地纲
领》中，对斯托雷平的反动作了评述和估计。③128·50
斯多葛派
是公元前三世纪在古希腊产生并存在到六
=====第451页=====
402
十二划
斯
世纪为止的一个哲学派别的代表。斯多葛派在世界中区分了
两个本原：受动的本原即无质的物质，能动的本原即理性、
逻各斯、神。在逻辑学上，斯多葛派的出发点是：感性知觉
是一切认识的出发点；表象只有当它是对象的正确的完全的
反映时才能是真的。但是，根据他们的学说，知觉的判断只
是由于理智符合于真正表象而产生的；他们认为真正的表象
是“能把握事物的”，认为它是真理的标准。④322·104
斯克沃尔佐夫—斯切潘诺夫
伊·伊·斯克沃尔佐
夫-斯切潘诺夫(“历史学家”)(1870—1928)，是最老的革命
运动参加者之一（从1891年就参加革命)，党和苏维埃国家
的著名活动家，马克思主义著作家、历史学家和经济学家。
1905年革命时期，他在莫斯科党委会布尔什维克的写作讲演
小组中积极工作，屡遭逮捕和流放。十月革命后一再被选为
全俄中央执行委员会和苏联中央执行委员会委员，自第十四
次党代表大会后一直是联共（布）中央委员会委员，历任许
多苏维埃和党的机关报的编辑，写过许多经济学、历史学和
反宗教等方面的著作。
斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫，他曾大力协助出版列宁的
《唯物主义和经验批判主义》一书。③374·403
斯图加特代表大会
见:“德国社会民主党斯图加特代表大会”。本书第437页。
斯图加特国际社会党代表大会
斯图加特国际社会
党代表大会(第二国际第七次代表大会)于1907年8月18-24
=====第452页=====
斯
403
十二划
布尔什维克出席代表大会的是：列宁、卢那察尔斯基、李维
诺夫等。代表大会审议了下列问题:(1)军国主义和国际冲
突；(2)各个政党和各个工会之间的相互关系；(3)殖民
问题；(4)工人的侨居问题;(5)妇女的选举权问题。
代表大会的主要工作集中在各委员会中，它们为全体会
议草拟各项决议案。列宁参加了“军国主义和国际冲突”问
题委员会的工作。③59·30(280·92)
斯莫尔尼
是苏联列宁格勒市重要古迹之一，建于
1806—1808年，原为贵族女子学院。斯莫尔尼学院是1917年
10月布尔什维克党中央和彼得格勒苏维埃军事革命委员会所
在地，列宁在这里领导了伟大十月社会主义革命。全俄工兵
代表苏维埃第二次代表大会曾于1917年10月25-27日（公历
11月7—9日）在斯莫尔尼学院举行。1918年3月迁都莫斯
科以前，这里是苏维埃政府所在地。四171、405·39
斯莫尔尼学院
是1917年10月布尔什维克党中央和彼
得格勒苏维埃军事革命委员会所在地，列宁在这里领导了伟
大十月社会主义革命。全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会
曾于1917年10月25—27日（公历11月7--9日）在斯莫尔尼
学院举行。341·182(②118·33）
斯维尔德洛夫共产主义大学
雅·米·斯维尔德洛
夫共产主义大学的前身是1918年成立的全俄中央执行委员会
附属鼓动员和指导员训练班。后来这个训练班改为苏维埃工
=====第453页=====
404
十二划斯
作学校。俄共(布)第八次代表大会通过关于成立培养党的干
部的中央高等学校的决定后，该校改为中央苏维埃工作和党
工作学校。1919年下半年，根据俄共（布）中央组织局的决
定，中央苏维埃工作和党工作学校改名为雅·米·斯维尔德
洛夫共产主义大学。四41·11
斯维阿波尔格起义
是在1906年7月17日（公历30
日）自发爆发的，后来由俄国社会民主工党军事组织中的党
员阿·叶梅里雅诺夫和耶·科汉斯基领导。彼得堡党委会接
到关于斯维阿波尔格的情况和可能爆发武装起义的消息后，
通过了由列宁起草的关于立即派代表团到斯维阿波尔格去的
决议(见《列宁全集》第11卷第114页)。这次起义延续了三天。
7月20日（公历8月2日）出于受到波罗的海舰队的轰击，
起义被镇压下去了。
喀琅施塔得起义是在1906年7月19日(公历8月1日)在
斯维阿波尔格起义的影响下爆发的。这次起义也在7月20日
(公历8月2日)被镇压下去。670·288(113·38)
斯德哥尔摩代表大会
见：“俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会”
本书第327页。
斯德哥尔摩代表会议的问题
发生于1917年4月。
丹麦社会民主党人柏格别尔格来到彼得格勒，代表丹麦、挪
威、瑞典三国工人党的联合委员会邀请俄国各社会主义政党
参加斯德哥尔摩代表会议，共同讨论缔结和约问题。社会革
=====第454页=====
十二划联
405
命党人和孟什维克所把持的执行委员会和彼得格勒工兵代表
苏维埃，都先后决定参加斯德哥尔摩代表会议并担任会议的
发起人。全俄布尔什维克第七次代表会议(四月代表会议)
估计到社会沙文主义者一定会参加斯德哥尔摩代表会议，因
而坚决反对参加这个会议，并揭穿了这个会议的帝国主义性
质。8月6日（19日)，在中央执行委员会会议上讨论斯德
哥尔摩代表会议问题时，加米涅夫号召参加这次代表会议。
中央执行委员会的布尔什维克党团不同意加米涅夫的发言，
党中央委员会指斥了他的机会主义路线，并决定在中央机关
报上发表党对这个问题的看法。8月16日(29日)在《无产
者报》上又刊载了列宁的一封信《论加米涅夫在中央执行委
员会上关于斯德哥尔摩代表会议的发言》。后来斯德哥尔摩
代表会议没有开成。⑤231·70
“联合派”
-
“区联派”
联合社会民主主义者
区联组织的成员。该组织是1913年在彼得堡成立的。参加的
有托洛茨基分子-孟什维克和部分过去的布尔什维克。在第一
次世界大战期间，“区联派”采取了中派主义立场并反对布
尔什维克。从1916年8月至11月，“区联派”曾在彼得堡出
版过合法的杂志《工人新闻》。1917年，“区联派”宣称它同
意布尔什维克党的路线并在俄国社会民主工党（布)第六次
代表大会上被接受入党。③5221·167
联络委员会
是孟什维克和社会革命党人把持的彼得
格勒工兵代表苏维埃执行委员会在1917年3月21日成立的，
目的是同临时政府取得联系，“影响”临时政府并“监督”
=====第455页=====
406
十二划
联、塔
它的活动。实际上联络委员会是在帮助临时政府实行资产阶
级政策，竭力阻挠工人群众为争取全部政权归苏维埃而进行
的积极的革命斗争。参加联络委员会的有齐赫泽、斯切克洛
夫、苏汉诺夫、菲里波夫斯基和斯柯别列夫（后来又有切尔
诺夫和策烈铁里）。1917年5月联络委员会取消了，因为那
时孟什维克和社会革命党人的代表已经直接参加了资产阶级
的临时政府。121，301·89(②3324·115)
联席会议*
1921年2月28日莫斯科工农代表苏维埃
全会同区苏维埃全会以及各工厂委员会的代表举行联席会
议，会上讨论了苏维埃共和国的国内外形势问题。
在联席会议之前，2月24日召开了莫斯科党的积极分子
会议，列宁在会上讲了话。莫斯科苏维埃全会是根据党的积
极分子会议的决定召开的。列宁在全会上发表了关于苏维埃
共和国的国内外形势的演说。莫斯科苏维埃全会一致通过了
告莫斯科市和莫斯科省的工人、农民和红军战士书，号召他
们同企图利用共和国在粮食方面的暂时困难从事反革命活动
的苏维埃政权的敌人进行斗争。②138·35
塔墨尔福斯“多数派”代表会议
由于爆发了许
多革命事件（铁路工人罢工、莫斯科武装起义），中央委员
会原来宣布的党的定期代表大会未能举行，而于1905年12月
12—17日(25—30日)举行了塔墨尔福斯(芬兰)“多数派”代表
会议。参加塔墨尔福斯代表会议的有二十六个布尔什维克组
织的代表。代表会议最初由各地方作报告。列宁作了关于目
前形势和土地问题的报告。代表会议通过了列宁提出的关于
=====第456页=====
塔、葛
407
十二划
土地问题、关于党的改组问题的决议，主张恢复党的统一，
根据平等的原则合并布尔什维克和孟什维克的实际的中央及
其中央机关报，并委托联合中央委员会召集统一代表大会。
代表会议还讨论了对待国家杜马的态度问题。代表会议通过
了有列宁参加的委员会拟定的关于抵制第一届国家杜马的决
议。由于莫斯科已经举行了武装起义，代表会议根据列宁的
建议马上闭会，代表们分赴各地亲自参加起义。
代表会议的决议由中央委员会印成传单，并载于1906年
1月4日(17日)《青年俄罗斯报》第1号（见《苏联共产党
代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第1分册第113
—121页)。①67·27
塔拉拉耶夫
弗·季·塔拉拉耶夫在九十年代中叶由
彼得堡被流放到诺夫哥罗德。塔拉拉耶夫同彼得堡“斗争协
会”组织的成员有密切的联系，曾同阿柳什克维奇和兹美耶夫
合办印刷所，着手印刷《论坛报》及其他出版物。这个印刷所
曾印刷：《中央工人联合基金会章程》、塔拉拉耶夫写的号召
书、《正义事业》杂志、《告新海军总司令部工人书》等等。塔
拉拉耶夫于1897年下半年被捕，1898年被流放到西伯利亚东
部。159·191
葛伊甸伯爵集团
是第一届国家杜马十月党人议会
党团的“左翼”，另有一些右翼立宪民主党人同他们接近。
1906年5月5日（18日）讨论立宪民主党人起草的杜马对沙
皇演说的答复的定稿时，该集团认为这是过激的行动，没有
对这个答复投赞成票，并且退出了会场。第一届杜马解散后
=====第457页=====
408
十二划提
该集团组成了靠近十月党人的“和平革新党”。列宁在《纪
念葛伊句伯爵》(《列宁全集》第13卷第33—41页)一文中对
葛伊甸和他的集团作了政治评价。@374·118
提尤特切夫
尼·谢·提尤特切夫(1856—1924)，是
一个民粹主义者，后来成为社会革命党人。1876年是“土地
和自由党”党员，在工人中间进行革命宣传。1878年被捕，
被流放到西伯利亚东部。1890年从流放地归来；以后参加了
自由主义民粹派的政党“民权党”的领导工作。1894年由于
组织被破坏，又被捕，1895年被流放到西伯利亚东部的米努
辛斯克城，为期八年；1904年加入社会革命党。从1918年起，
在彼得格勒革命历史档案馆工作；从1923年起，他是《苦役
与流放》杂志的撰稿人。③76·84
提尤特留莫娃－阿布拉莫维奇
尔·阿·提尤特留
莫娃-阿布拉莫维奇(1865—1920)，1886年曾因彼得堡学生
事件被捕并且在警察的监视下被流放到喀山；1887年侨居国
外；1892年加人社会民主党。1897年由国外回国后即因参加
国外革命组织而被捕，并被流放到西伯利亚东部，为期五年；
1905年回到欧俄后参加了党的工作，站在布尔什维克方面。
后来她自杀而死。159·192
提尔西特和约
该和约是拿破仑法国同参加第四次反
法同盟的战败国俄国和普鲁士在1807年7月7日和9日签订
的。和约条件对普鲁士极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分
领土（其中包括易北河以西的全部属地)。俄国没有丧失什么
=====第458页=====
雅409
十二划
土地，反而获得了普鲁士割让给它的别洛斯托克地区。但是，
亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破仑在那
里所修改的疆界，同意成立华沙大公国(这是法国在俄国边
界上的一个进攻基地)，并参加对英国的封锁(即所谓大陆封
锁)。拿破仑第一强迫签订的这个掠夺性的提尔西特和约，引
起了德国人民的极端不满，从而为1813年的反拿破仑统治的
解放运动奠定了基础。443、450、467、489·210
雅各宾派
又称山岳派，是雅各宾俱乐部的成员，十
八世纪末法国资产阶级革命时期代表下层资产阶级的利益，
1793—1794年实行了雅各宾专政，颁布了一系列废除封建所
有制、镇压反革命活动和击退外国武装干涉的法令。列宁说：
“1793年的雅各宾派是十八世纪最革命的阶级即城乡贫民的
代表。当时，这个阶级已经在实际上（而不是口头上)用最
革命的办法、直到用上断头台的办法制服了本国的君主、地
主以及温和的资产者·…”(见《列宁全集》第25卷第41页)。
166·96
雅罗斯拉夫里白匪叛乱
发生在1918年7月6日。
它是由以右派社会革命党人波·萨文柯夫为首的反革命的“保
卫祖国与自由同盟”所策划的。雅罗斯拉夫里的叛乱和当时
苏俄其他地方的叛乱一样，都是由英法帝国主义者在孟什维
克和社会革命党人的积极协助之下准备起来的，组织叛乱成
了英法对俄国武装干涉的总计划的一部分，英国驻莫斯科公
使洛卡尔特和法国大使努兰斯是1918年在苏维埃俄国发生的
反革命叛乱的主要煽动者和组织者，他们供给叛乱分子以武
=====第459页=====
410
十二划
雅、暂、辉
器和经费。与萨文柯夫-起充当雅罗斯拉夫里白匪首领的还
有前沙皇军队的团长阿·彼尔胡罗夫，他直接从努兰斯那里
领得经费去组织叛乱活动。
1918年7月21日雅罗斯拉夫里的叛乱被红军部队镇压下
去。516·151
雅柯夫列夫
耶·克·雅柯夫列夫1893年在莫斯科大
学读书的时候，参加了“民权党”组织的小组；他参加了编
写这个政党的《宣言》和小册子《迫切的问题》的工作。1894
年被捕，1895年根据行政当局的命令，被流放到西伯利亚东
部五年。他在米努辛斯克城度过自己的流放期。③76·85
暂时义务农
是从前的一部分农奴，在1861年农奴制
废除后，在没有向地主赎取自己的份地时，他们必须为地主
担负劳役(代役或徭役)。
俄国社会民主工党第二次代表大会根据列宁的建议，在
党纲的土地部分中补充了这样的要求:“将高加索地区中由暂
时义务农、希赞和其他农民使用的土地转归他们本人所有”。
6452·103
辉格党和托利党
是英国的两个政党，产生于十七世
纪七十年代末至八十年代初。
辉格党代表商业和银行资产阶级以及一部分资产阶级化
的贵族的利益，它努力扩大议会的权利，并积极主张扩大殖
民地的政策。十九世纪中叶，它与其他资产阶级政党合并，
成为自由党。
=====第460页=====
十二划
黑、喀
411
托利党代表大土地贵族和大金融贵族的利益，它一贯是
反动的对内政策的捍卫者，坚决维护英国国家制度中的保守
和腐败体制，反对国内的民主改革。十九世纪五十年代末至
六十年代初，在老托利党的基础上成立了英国保守党。
这两个政党曾在英国轮流执政。632·259
黑海舰队
是因德国强盗占领了克里木而从塞瓦斯托
波尔调到诺沃罗西斯克的，根据列宁的命令，于1918年6
月18日在诺沃罗西斯克凿沉。由于没有可能使舰队摆脱德帝
国主义者，由于不愿让舰队在最后通牒式地要求下，开回塞
瓦斯托波尔去受德国的指挥，苏维埃政府才下令凿沉的。
454·138
喀巴拉
是中世纪宗教神秘主义的“学说”，曾流传
于犹太教的狂信者以及基督教和伊斯兰教的信徒之间。这一
学说的基本思想就是对《圣书》作象征性的解释，喀巴拉主义
者给《圣书》的每一个词和数以特殊的神秘意义。③338·108
喀琅施塔得事件
喀琅施塔得海陆军士兵的起义是
在1905年10月26日（公历11月8日）开始的。起义者提出了
如下的要求：在普选的基础上召开立宪会议，建立民主共和
制度、实行言论、集会和结社的自由，改善海陆军士兵的状
况。喀琅施塔得起义于10月28日（公历11月10日)被镇压下
去。652·274.(⑨452·122)
喀琅施塔得叛乱
1921年2月28日在喀琅施塔得发
=====第461页=====
412
十二划
喀
生了反革命叛乱。领导这次叛乱的是同外国武装干涉者相勾
结的社会革命党人、孟什维克和白卫分子。叛乱者极力用“苏
维埃”招牌把他们妄想恢复地主资本家政权和私有制的意图
掩饰起来。他们提出“没有布尔什维克参加的苏维埃”的口
号，企图以此来排除共产党人对苏维埃的领导，实现复辟资
本主义的阴谋。叛乱很快就被红军镇压下去。四478、487、
533、551、553·136(30561·607)
喀琅施塔得起义
见：“斯维阿波尔格起义”。本书第404页。
“喀普里学校”
是召回派、最后通牒派和造神派联
合反对布尔什维主义的派别组织中心；于1909年在马·高尔
基的参加下由亚·波格丹诺夫（马克西莫夫)阿列克辛斯基
和卢那察尔斯基在喀普里岛(意大利)创办的。波格丹诺夫派
在党校这个幌子的掩盖下，从社会民主党的某些地方组织中
给学校招来了十三个学员。学校存在约四个月(8一12月)。
11月间，学员中发生了分裂，以工人尼·叶·维洛诺夫为首的
一部分学员同波格丹诺夫派彻底划清了界线。列宁派的学员
写信给《无产者报》编辑部，对讲师们的反党行为提出抗议，
因此被校方开除。1909年11月末（12月初)，应列宁的邀请，
他们到达了巴黎，听了许多讲演，其中有列宁的两个讲演:
《目前的形势和我们的任务》、《斯托雷平的土地政策》。留在
喀普里的那部分学员同讲师们-起于1909年12月建立了反党
的“前进”集团。
《无产者报》扩大编辑部会议遣责了喀普里学校，指责它
=====第462页=====
十二划
最
413
“最后一批莫希干人”
莫希干人是美洲一个已经
绝种的民族。“最后一批莫希干人”一语，来源于美国作家
库伯的小说《最后一个莫希干人》。后来，此语就成了最后
的代表者的同义语。829·54
《最近消息》
2
是定期的简报；是崩得从1901年到
1906年在国外出版的；该简报代表了崩得分子的资产阶级民
族主义观点。⑨146·55
最高土地委员会
是由资产阶级临时政府于1917年4
月组成的。参加该委员会的，有农业部的主管人员和政府委
派的其他官吏、各省土地委员会的代表、各政党的代表。其
中极大多数委员是立宪民主党人和社会革命党人。最高土地
委员会的任务是进行总的领导来收集和研究有关土地改革的
材料。实际上，该委员会的基本使命是同起来夺取地主土地
的农民运动作斗争。最高土地委员会在1917年5月20日（6
月2日）的会议上通过的土地问题宣言指出，在立光会议召
开前谁也无法解决土地问题。十月革命以后，最高土地委员
会反对实现列宁的上地法令。1917年12月根据人民委员会的
决定被解散。③0469·539
最高纲领派
是第一次世界大战期间在意大利社会党
内形成的中派，领导人是拉查理和塞拉蒂等人。最高纲领派
反对改良主义者勾结资产阶级压制无产阶级革命运动的背叛
=====第463页=====
414
十二划
赎、舒
行为，但却主张同改良主义者保持统一。1921年1月在里窝
那党代表大会上，最高纲领派拒绝同改良主义者决裂，反对
加入共产国际的条件。左派共产主义者退出代表大会，另行
建立意大利共产党。意大利社会党分裂和共产党成立后，最
高纲领派同改良主义者联合起来反对共产党人，于是丧失对
工人阶级的影响。263·84
赎金
沙皇政府利用关于废除俄国农奴制的1861年“2
月19日法令”强迫农民为“农民自己的、以后又用血汗来灌
溉的土地”(列宁)付出土地赎金。赎金比分给农民的份地的
实际价值高一两倍。到1907年不再收赎金为止，农民一共付
了将近二亿卢布给地主。②72·29
舒尔朵一德里奇
是德国的经济学家，巴师夏的拥护
者。他企图引诱工人和日益无产阶级化的手工业者脱离反对
资本主义的革命斗争，主张建立合作社和信贷所，他认为这
些办法似乎可以在资本主义范围内改善无产阶级的处境，拯
救小手工业生产者免于破产。③75·29
舒尔兹
哥·恩·舒尔兹是德国唯心主义哲学家，休
谟的信徒。他企图使古代怀疑论现代化。由于他以古希腊怀
疑论哲学家埃奈西德穆作为他的主要哲学著作的书名，所以
在哲学史上被称为舒尔兹-埃奈西德穆。140·59
舒赫特
阿·阿·舒赫特(1860—1933)，曾因革命军
事小组案件(1884—1887)从彼得堡被流放到西伯利亚。流
=====第464页=====
十二划
筑、剩、鲁、登、缓
415
放归来后，他在萨马拉住了些时间，在那里认识了列宁，他
在彼得堡也见到过列宁。后来他搬到瑞士日内瓦去住，正象
信里所谈到的，列宁在日内瓦见到了舒赫特及其家人。1917
年舒赫特加入了布尔什维克党。10·14
筑路差役
是波兰农民所负担的路役的名称，即强
迫他们去修桥筑路以及建筑其他主要用于军事的建筑物。
⑨296·91
剩余价值
见：“额外价值”。本书第433页。
鲁孚拾麦穗
鲁孚是圣经神话中一个在别人地里拾麦
穗的妇女的名字。“鲁乎拾麦穗”这一成语，在这里用来形容
轻松愉快的劳动。⑤147·60
登记人口
是农奴制俄国应纳人头税的男性居民（主
要是农民和小市民)，为此对他们进行了特别户口调查(所谓
“登记”)。俄国从1718年起开始进行这种“登记”1858年进
行了最后一次即第十次“登记”。许多地区的村社曾按登记
人口重分土地。①9·4
缓冲集团
是在1920—1921年工会问题争论期间出现
的反党集团之一，由布哈林、普列奥布拉任斯基、谢烈布利
雅柯夫等人组成。缓冲集团掩护最凶恶的托洛茨基派别活动
分子，帮助他们反对党。不久以后，布哈林分子就公开同托
=====第465页=====
416
十二划缓
洛茨基分子联合起来反对列宁。
列宁在《党内危机》一文和《再论工会、目前局势及托
洛茨基和布哈林的错误》的小册子中说明了缓冲集团的特征，
批判了它的反党观点和反党活动(见《列宁全集》第32卷第26
-37页和本卷第426—467页)。四411、427·119(10·7)
=====第466页=====
十三划
滥设企业者的丑事
发生在十九世纪七十年代初德
国加紧创办股份公司的时期。随着滥设企业而来的，是发了
财的资产阶级投机者所进行的骗人勾当，是交易所里的土地
和有价证券的投机狂。761·348
《新工人报》(《HoBan PaOyax Tasera》)
是孟
什维克取消派的合法日报，1913年8月在彼得堡创刊。1914
年1—5月起代替该报出版的是《北方工人报》，同年5一
7月是《我们的工人报》。列宁常常把这个报纸称为“新取
消派报”。467、486.562,566·166(②023·12)
新马尔萨斯主义
是英国资产阶级经济学家马尔萨
斯（1766—1834年）的反动学说马尔萨斯主义的变种，马尔
萨斯断言存在着一个“永恒的”不以社会制度的特点为转移
的人口规律，根据这个规律，似乎人口增长的速度超过生活
资料增长的速度。马尔萨斯分子为了使工人离开革命斗争，
宣传这样一种虚伪的思想：社会灾难可以通过人为地缩减人
口生殖的途径加以消除。
马克思列宁主义经典著作家揭穿了马尔萨斯主义的反科
学性质和反动实质，证明绝对的人口规律是不存在的，在资
=====第467页=====
418
十三划
新
本主义下贫困的原因是劳动群众的受剥削。
现代资产阶级“科学”企图复活马尔萨斯主义，利用它
作为同工人阶级斗争的思想武器，并为资本主义制度和帝国
主义战争辩护。⑨227·64
《新火星报》
指孟什维克的新《火星报》。在俄
国社会民主工党第二次代表大会之后，孟什维克在普列汉诺
夫的协助之下将《火星报》抓到自己的手里。从1903年11月，
即从第52号开始，《火星报》成为孟什维克的机关报并一直
出版到1905年10月为止。⑧12·7
《新生活》
(《Neues Leben)
是瑞士社会民主党
的机关刊物，1915年1月在伯尔尼创刊，1917年12月停刊。
该杂志宣传齐美尔瓦尔得右派的观点，从1917年初起，采取
社会沙文主义的立场。871·366
《新生活报》(《HoBan nb》)
是布尔什维克第
一个公开的日报，1905年11月9日—12月16日在彼得堡出版。
1905年11月初，列宁从国外回到彼得堡后，该报就在他直接
领导下出版。《新生活报》实际上是俄国社会民主工党的中
央机关报。经常为该报撰稿的有瓦·瓦·沃罗夫斯基，米·斯
·奥里明斯基，安·瓦·卢那察尔斯基等人。阿·马·高尔
基积极参加了《新生活报》的工作，并且在物质上也给予很
大的帮助。该报每天的发行量达八万份。
《新生活报》遭到多次的迫害。在二十七号中有十五号
被没收销毁。该报出到第27号被政府封闭。最后一号，即第
=====第468页=====
十三划
新
419
28号是秘密出版的。760·369(⑨449·120)
《新生活报》和新生活派
《新生活报》（《HoBan
nb》)是孟什维克“国际主义者”集团的报纸，1917年4
月在彼得格勒出版，1917年7月被克伦斯基政府封闭，同年
9月起又以《自由生活报》的名称出版。该报对十月革命和
苏维埃政权抱敌对态度，1918年7月被封闭。
新生活派是在《新生活报》周围形成的孟什维克集团。
这个集团联合了孟什维克、马尔托夫分子以及半孟什维克派
的单个知识分子。102、156、295、346、371、382,390、393
502、546.578.787,836·78 (②169·66)
《新光线报》
是布尔什维克在彼得堡公开出版的政
治文艺性日报，于1907年2月20日创刊，27日即停刊（8月
5—12日)。列宁积极参加了该报的工作，除第3号外，其
他各号都登载过列宁的文章。为《新光线报》撰稿的有：瓦
·瓦·沃罗夫斯基、阿·马·高尔基、米·斯·奥里明斯基、
伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯切潘诺夫等人。该报出至第7号
时被彼得堡市长下令查封。②141·49
新光线派
是集结在孟什维克统一中央委员会机关报
——《新光线报》周围的孟什维克。该报1917年12月1日(新
历14日)起在彼得格勒出版。由唐恩、马尔托夫和马尔丁诺夫
编辑。1918年6月因进行反革命鼓动被封闭。②10·7
=====第469页=====
420
十三划新
《新时代》(保)
见：
“紧密派和《新时代》”。本书第372页。
《新时代》(《Die Neue Zeit》)
是德国社会民主党
的理论杂志，1883年至1923年秋在斯图加特出版，1890年10
月前为月刊，以后改为周刊。杂志的编辑从1883年至1917年
10月是卡·考茨基，从1917年10月至1923年秋是亨·库诺夫。
1885—1894年恩格斯在杂志上发表了许多文章，经常提出忠
告来帮助杂志编辑部，并且不时地批评编辑部背离马克思主
义的观点。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世之后，杂
志开始系统地登载修正主义者的文章。在第一次世界大战期
间，杂志采取中派立场，实际上支持社会沙文主义者。255.
495、683.692·173(②222·70)
《新时报》(《HoBoe BpeHn》)
是1868年至1917年在彼
得堡出版的日报，最初是温和自由派的报纸，从1876年起成为
反动贵族和官僚集团的喉舌，不仅反对革命运动，而且反对
自由资产阶级运动。从1905年起该报是黑帮分子的机关报之
一。列宁把《新时报》叫做卖身求荣的报纸的典型。二月革
命以后，该报完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，疯
狂地攻击布尔什维克，1917年11月8日被彼得格勒苏维埃军
事革命委员会封闭。530·194(①138·30)
《新语》(《HoBge CroBo》)
是科学、文学、政治杂
志，1894年起由自由主义民粹派在彼得堡出版，从1897年春
天起由“合法马克思主义者”出版。《新语》发表过列宁的
=====第470页=====
421
十三划
两篇文章：《评经济浪漫主义》和《论报纸上的一篇短文》。
1897年12月该杂志被政府封闭。144、753·76(②227·76)
新柏拉图派
是以柏拉图的唯心主义为基础的神秘哲
学学说的拥护者。新柏拉图主义(该派的首脑是普罗提诺)
在三至五世纪之间得到了发展，它是斯多葛派学说、伊壁鸠
鲁派学说、怀疑论学说同柏拉图和亚里士多德的哲学的结合
(见《马克思恩格斯全集》俄文第2版第3卷第129页)。新
柏拉图主义在中世纪影响很大，这种影响反映在最出名的中
世纪神学家的学说中，在现代资产阶级哲学的某些流派中也
可以看到这种影响。8337·107
《新莱茵报。民主派机关报》(《Neue Rheinieche
Zeitung. Organ der Demokratie))
1848年6月1日至1849
年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思，参加编辑部的
有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德
朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。
民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了
人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。
决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常
都是由马克思和恩格斯执笔。
《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主
义精神，它对普鲁士政府和科伦地方当局的政治上的揭发，
使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资
产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848
年11—12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。
=====第471页=====
422
十三划
新
尽管遭到种种迫害和警察当局的阻挠，《新莱茵报》还
是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利
益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士
政府惜口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于
马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受迫害，该
报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出
了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中
说:“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是:工人阶级的
解放1”91.526·48(②8·8)
《新秩序》(《L'Ordine Nuovo》)
是1919年起在都
灵出版的周刊，从1921年起改为日报。最初是意大利社会党
左派的机关报，1921年起是意大利共产党机关报，1922年10
月被法西斯政府查封。四305、343·92
新康德主义
是十九世纪下半叶在德国产生的资产阶
级哲学流派。它是康德哲学中最反动的唯心主义原理的翻版。
新康德主义者在“回到康德那里去!”的口号下，反对辩证唯
物主义和历史唯物主义。他们企图使科学与康德的唯心主义
哲学相调和，否认“自在之物”，不承认社会的客观规律等等。
德国社会民主党中的新康德主义者（爱·伯恩施坦、卡·施
米特等人）对马克思的哲学，马克思的经济理论及其关于阶
级斗争和无产阶级专政的学说进行了修正。在俄国，“合法马
克思主义者”社会革命党人和孟什维克都是新康德主义的拥
护者。3、27·3(④65·32)
=====第472页=====
十三划
意、粮
423
意大利社会党
成立于1892年，当时叫意大利工人党，
1893年改称意大利社会党。在第一次世界大战前半期，意大
利社会党采取了不彻底的国际主义立场。它参加了1915年9
月在齐美尔瓦尔得和1916年4月在昆塔尔举行的国际社会党
人代表会议，在会上倒向占多数的中派。1916年底，它在改
良派影响下走上社会和平主义道路。
俄国十月革命胜利以后，意大利社会党内的左翼加强了。
1919年10月在波伦亚举行的第十六次党代表大会赞成把为争
取无产阶级专政而斗争的条文列入党纲，并赞成加入共产国
际，但仍然把机会主义分子留在党内。1921年1月，在里窝
那举行的第十七次党代表大会上，社会党发生分裂，左翼代
表退出代表大会，建立意大利共产党。四221、305、343·69
(②19·21)
意大利社会党里窝那代表大会
于1921年1月举
行。代表大会在关于加入共产国际的条件的问题上发生了激
烈的争论。
一部分拥护共产国际的代表，由于坚持无条件地接受各
国党加入共产国际的条件，要求同改良主义者决裂并加人共
产国际，因而退出了大会并成立了意大利共产党。②451-100
“粮垛租”
是沙皇俄国许多地区的一种实物租、奴役
租的名称。佃农以“粮垛”为单位把收成的一半(有时还多)
交给上地占有者，此外还用自己的一部分劳动为土地占有者
服各式各样的“工役”。①441·103
=====第473页=====
424
十三划
福、雾、赖、感
《福斯报》(《Vosesische Zeitung》)
是德国资产阶级
的报纸；1704年在柏林创刊。⑨237·76
雾月十八日(1799年11月9日)
是拿破仑·波拿
巴实行政变的日子，这天他推翻了执政内阁，建立了自己的
专政。③2614
赖德律-洛兰(1807——1874年)
是法国的政治家，
小资产阶级民主派的代表人物。⑨241·77
赖钦
谢·格·赖钦是社会民主党人，在八十年代侨
居国外后，加人了“劳动解放社”。1891年年底受“劳动解
放社”的委托，去俄国同社会民主党组织建立联系。1892年
4月被捕，被流放到西伯利亚东部十年；在米努辛斯克度过
流放期，1898年从这里逃走。他准备逃走和他逃走的方法
(这一些事先都没有告诉其他的流放者)，在一些老的流放者
(民意党人）中间引起了很大的不满，他们不信任年轻的社
会民主党人，认为这件事显然破坏了流放者中间已经建立起
来的传统的相互关系。因此在年老的流放者和年轻的流放者
之间发生了很大的误会。在讨论这个问题的会上，列宁从舒
申斯克村赶来担任主席，但是两方面的关系已经十分紧张，
在这次会议结束时，“老年”和“青年”之间完全决裂了。后来
赖钦脱离了社会民主党的活动。③76·88
“感化专政”
是沙皇大臣洛利斯-梅里柯夫为讨好
自由派而实行的短命政策的戏称。1880年，洛利斯-梅里柯夫
=====第474页=====
十三划
感、路
425
被任命为镇压“叛乱”的“最高治安委员会”主任，后来又
被任命为内务大臣。这一政策的目的在于引诱自由资产阶级
投向沙皇政府，消除他们之中因受国内革命运动发展的影响
而产生的反政府情绪。①330·81
感觉论
是承认感觉是认识的唯一来源的哲学流派。
3830·17
“路易十六时代的名士会议”
是法国特权等级
中知名之士的会议，在1787年和1788年为了解决国内的财政
危机，由法国国王路易十六召开的。会议拒绝接受关于向特
权等级征税的决定，随后路易十六不得不又召开了三级会议。
⑤36·24
《路标》
是立宪民主党人写的文集，1909年在莫斯
科出版，其中有尼·别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司
徒卢威、米·格尔申减和其他反革命自由资产阶级代表的文
章。路标派在论述俄国知识分子的文章中，企图贬低俄国革
命民主主义的传统，他们诬蔑1905年的革命运动，感谢沙皇
政府“用刺刀和窄狱”拯救了资产阶级。文集号召知识分子
去为专制政府服务。列宁认为《路标》文集在哲学方面和政
论方面的纲领同黑帮报纸《莫斯科新闻》的纲领不相上下，
并且称该文集是“自由主义者叛变行为的百科全书”、“是一
整套对民主派的反动诬蔑”。383、400、470·119(384
121)
=====第475页=====
426
十三划
路、锡、奥
《路标转换》
是1921年7月在布拉格出版的反革
命文集。该文集的作者（尼·瓦·乌斯特里雅洛夫·尤·符
·克柳奇尼柯夫、尤·尼·波切欣、斯·斯·鲁基亚诺夫、亚
·弗·博勃里舍夫-普希金、斯·斯·查霍金)是反对苏维埃
的白俄侨外知识分子中的代表人物，他们眼看靠外国的军事
干涉推翻苏维埃政权绝望，便指望苏维埃国家内部蜕化。
3594*644
路标转换派
是由一伙反对苏维埃的白俄知识分子
组成的一·个集团。1921年，这个集团在布拉格出版《路标转
换》文集，以后于1921—1922年又在巴黎出版《路标转换》
杂志，路标转换派的名字即由此而来。路标转换派确信不能
用外国武装干涉的办法来推翻苏维埃政权以后，就指望新经
济政策的实行会使苏维埃政权蜕化成为资产阶级政权。
595、634·163(③3175·42)
锡安主义
是犹太资产阶级中间的反动的民族主义流
派。⑦48·19
“奥布霍夫自卫斗争”
列宁在这里指的是1901年
5月4日和7日在彼得堡维波尔格区和奥布霍夫钢铁厂（官
办的)发生的事件。5月4日，罢工的工人在维波尔格区举
行示威，并且向城里进发。走到萨布逊桥，示威工人同警察
遭迁，展开连续数小时的博斗，结果双方受伤者共达七十人，
其中有许多是工人。由于奥布霍夫工厂行政当局拒绝重新录
用因5月1日没有出勤而被开除的工人，工人在5月7日举
=====第476页=====
十三划奥
427
行罢工，约有三千五百个工人涌向什吕谢尔堡大道，在这里
警察挑起了一场激战。奥布霍夫工厂工人对警察进行了英勇
的抵抗。1901年6月《火星报》第5号在“俄国的五一”栏
内发表的两篇短评以及列宁的《新的激战》一文(见《列宁
全集》1959年人民出版社版第5卷第11--16页)对这一事件
作了评价。③61·92
奥尔托多克斯
是柳波芙·伊萨柯夫娜·阿克雪里罗
得的笔名。她在1892年参加劳动解放社，1903年加入孟什维
克。曾对经济主义、新康德主义和经验批判主义做过批判，
但又追随普列汉诺夫的孟什维主义观点，重复他在哲学上的
错误。109·50
“奥吉亚斯的牛圈”
据希腊神话传说，奥吉亚斯
王有个大牛圈，养牛三千头，三十年未打扫。后来人们用“奥
吉亚斯的牛圈”来比喻极共肮脏的地方。362·196
“奥地利”联邦
是指奥地利的社会民主党按民
族划分的组织机构。在1897年该党的维也纳代表大会上，统
一的党被取消了，代替它的是德意志、捷克、波兰、小俄罗斯、
意大利和南斯拉夫六个民族的“社会民主党小组”的联邦。
所有这些小组则由共同的代表大会和共同的中央执行委员会
联合起来。在1899年的勃留恩代表大会上，该党的中央执行
委员会改组为由各民族社会民主党的执行委员会组成的联邦
机关。由于实行组织的联邦制，奥地利的统一社会民主党瓦
解了。⑧407·90
E
=====第477页=====
428
俯三十
奥、解
奧勃洛摩夫
是俄国作家岡察洛夫的长篇小说《奥勃
洛摩夫》中的主角，他怠情成性，害怕变动，终日耽于幻想，
对生活抱消极态度。这个词一般用来比喻因循守旧和宗法式
的落后性。488、648·217
:
奥斯特泽边区
是沙皇俄国的波罗的海沿岸边区，其
中包括爱斯兰省、库尔兰省和里夫兰省。现在这里是拉脱维
亚和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的疆域。③149·63
《解放》(《Ocuob0nenne》)
是资产阶级自由派的双
周刊，1902年至1905年由彼·别·司徒卢威在国外编辑出版。
从1904年1月起成为自由君主派的解放社的机关刊物。解放
派后来成了立宪民主党的核心。513、661·223(189·51)
“解放社”
是1904年彼·司徒卢威在国外成立的自
由保皇派组织。“解放社”拥护君主立宪，渴望同沙皇政府勾
结，用假“民主主义”来掩饰其反对革命的斗争。“解放派”
后来成了立宪民主党的核心。⑤47·31
解放派
见，
“解放社，《解放》杂志”。本页。
《解散立宪会议的法令草案》
解散立宪会议的法
令草案于1918年1月6日（公历19日）在人民委员会会议上
作了审议。会前列宁写了《关于解散立宪会议法令提纲》(见
《列宁文集》俄文版第18卷第48-50页)，该提纲曾逐条宣读
=====第478页=====
十三划
鲍429
天起草解散立宪会议的法令草案的基础。解散立宪会议的法
令于1918年1月6口（公历19日）夜由全俄中央执行委员会
通过，公布在1918年1月7日《中央执行委员会消息报》第
5号上。407·199
鲍加也夫斯基
米·彼·鲍加也夫斯基在1917年6月
至1918年1月担任沙俄将军卡列金的反革命顿河哥萨克军队
的副统领，并从1918年1月初起参加反革命的“顿河政府”，
不久被捕，4月被枪决。496、551·231
鲍罗齐巴派
是1918年5月乌克兰左派社会革命党人
建立的一个独立政党。该党中央机关报叫《鲍罗齐巴报》(《斗
争报》)，所以该党叫作鲍罗齐巴派。1920年3月，由于布尔
什维克在乌克兰农民群众中影响的增长，鲍罗齐巴派只得解
散了他们的党而并入乌克兰共产党(布尔什维克)。乌克兰共
产党（布）第四次代表会议决定接受鲍罗齐巴派入党，但所
有被接受入党的人都经过了重新登记。0166·.46
鲍勃凌斯基
是俄国的贵族世家，这一家的阿·亚·
鲍勃凌斯基、安·阿·鲍勃凌斯基和弗·阿·鲍勃凌斯基都
是伯爵和反动政客，又是大地主兼大糖厂主。142·93
=====第479页=====
十四划
瑞士社会民主党
见：
“瑞士社会党”
本页。
0
瑞士社会民主党代表大会
指1915年11月20—21日
在阿劳举行的瑞士社会民主党代表大会。大会日程的中心是
瑞士社会民主党对于国际主义者齐美尔瓦尔得联盟的态度问
题。瑞士社会民主党内的三个派别就这个问题展开了斗争，
这三派就是：(1)反齐美尔瓦尔得派(格雷利希、弗吕格等)，
(2)齐美尔瓦尔得右派的拥护者（罗·格里姆等)；(8)
齐美尔瓦尔得左派的拥护者（普拉廷等）。
格里姆提出了一个决议案，建议瑞士社会民主党加入齐
美尔瓦尔得联盟并赞同齐美尔瓦尔得右派的政治路线。瑞士
左派社会民主党人对格里姆的决议案提出了修正，建议必须
展开反对战争的群众性革命斗争，并声明只有胜利的无产阶
级革命才能使帝国主义战争结束。
代表大会以多数票通过了左派的修正案。882·371
瑞士社会党(瑞士社会民主党)
成立于1888年。
机会主义者的势力在党内很大，他们在第一次世界大战期间
成为社会沙文主义者。1916年秋，右派从党内分裂出去，成立
=====第480页=====
十四如
瑞、赫
431
了自己的组织。以罗·格里姆为首的大多数党员采取了中派
主义的、社会和平主义的立场。左派站在国际主义的立场上。
列宁在1914—1917年住在瑞士期间，曾同瑞士社会党的左派
有过联系;列宁指出他们的错误，帮助他们采取正确的立场。
在十月革命的影响下，社会党左派的力量增强。1920年12月
左派脱离社会党，1921年左派同瑞士共产党合并。四303·90
(③017·9)
瑞典社会民主党左派
见：“青年党”。本书第240页。
赫列斯塔科夫
是果戈里的小说《钦差大臣》中的主
要人物，擅于招摇撞骗，后来他的名字成了撒谎家和吹牛家
的代名词。627·269
赫罗斯特拉特
是公元前四世纪的希腊人。据传说，
他为了留名于后世，竟焚毁了他故乡爱非斯城有名的阿尔蒂
米斯神殿。赫罗斯特拉特的名字成了追求个人荣誉而不惜犯
罪的人的通称。179、235·106
《赫罗斯特拉特式的著名文件》
是指一封鼓吹取
消主义观点的《公开信》，在信上签名的孟什维克有：奥古斯
托夫斯基-谢·奥·策杰尔包姆-叶若夫；安东——马·萨
马卡久勃；瓦季姆——弗·康·伊科夫；弗·彼得罗娃
柳·尼·拉德琴柯；格奥尔基——勃·斯·策伊特林-巴土尔
斯基；格奥尔格—弗·奥·策杰尔包姆-列维茨基；叶·哈
=====第481页=====
432
十四划
蒲
阿兹——维·阿·古托夫斯基-马耶夫斯基；克拉莫尔尼科
夫——格·印·普里果尔内，德·柯里佐夫——波·阿·金
兹布尔格；娜·米哈伊洛娃——罗·萨·加尔别尔施塔得；
罗曼—康·米·叶尔莫拉也夫；罗穆尔——米·列·黑辛；
索洛莫诺夫———斯·伊·波尔土盖斯；切列万宁——费·安
·利普金；尤里—彼·阿·勃朗施坦；雅·皮·——雅
阿·皮列茨基。159·59
蒲鲁东主义
是小资产阶级社会主义的一个流派，因
法国无政府主义者比·约·蒲鲁东而得名。蒲鲁东从小资产
阶级立场来批判资本主义大所有制，幻想使小私有制万古长
存，他主张建立“人民”银行或“交换”银行，认为工人依
靠这些银行的帮助就能购置自己的生产资料，保证“公平地”
销售自己的产品。蒲鲁东不懂得无产阶级的作用和意义，竭
力反对阶级斗争、社会主义革命和无产阶级专政；他从无政
府主义的立场出发，否认国家的必要性。蒲鲁东派把小商品
生产和交换理想化。“不是消灭资本主义和它的基础一一商品
生产，而是使这个基础免除各种弊病和赘瘤等等；不是消灭
交换和交换价值，而相反地，是使它确立，使它成为普遍
的、绝对的、公平的’、没有波动、没有危机、没有弊病的
东西，——这就是蒲鲁东思想。”（见《列宁全集》第20卷第
17页）195、219、243、637·117(3105·14)
=====第482页=====
十五划
额外价值
即剩余价值(Mehrwert)。列宁在九十年代
的著作中常把额外价值一词与剩余价值一词并用，后来他只
用剩余价值一词。133、166·74(②108·36)
“熟人”
即恩·耳·美舍利亚科夫(1865--1942)，
是一个职业革命家，老共产党员。他开始革命活动的时候，
是一个民意党人；1894年脱离民粹派，1901年加入“俄国革
命社会民主党人的国外同盟”，1902年作为《火星报》的代
表到莫斯科进行活动；他是俄国社会民主工党莫斯科委员会
委员，中央区区域委员会委员，他在俄国社会民主工党莫斯
科委员会写作讲演小组工作。他多次被捕入狱，两次被流放
到西伯利亚。二月革命以后，他是党的克拉斯诺雅尔斯克委
员会委员，莫斯科省工人代表苏维埃主席。十月革命以后，
他是《真理报》的编委，中央消费合作总社管理委员会委员，
国家出版局编委会主席。1927—1938年他担任《苏联小百科
全书》的主编，《苏联大百科全书》的副主编；从1939年起
是苏联科学院通讯院士。③131·155
摔走分子
即彼得堡“经济派”的领导人托卡列夫。
托卡列夫作为彼得堡“斗争协会”委员曾提出抗议，反对彼
=====第483页=====
434
十五划
德
得堡委员会关于承认《火星报》和《曙光》杂志为俄国社会
民主党领导机关刊物的七月声明。他还要求把《火星报》俄国
组织的代表从彼得堡“斗争协会”委员会撑走。108·103
德-洛和厄格利
见：“厄格利和德-洛”。本书第58页。
《德法年鉴》《Deutscb-Franzosische Jahrbücher》
是在巴黎出版的德文刊物，主编是卡·马克思和阿·卢格。
仅仅在1844年2月出版过一次双刊号。共中刊载有卡·马克
思的著作《黑格尔法哲学批判导言》和《论犹太人问题》以及
弗·恩格斯的著作《政治经济学批判大纲》和《英国状况。
评托马斯·卡莱尔的<过去和现在>》(见《马克思恩格斯全
集》1956年人民出版社版第1卷第419—451、452-467、596
—-625.626—655页)。这些著作标志着马克思和恩格斯完成了
向唯物主义和共产主义的过渡。杂志停刊的主要原因是马克
思和资产阶级激进分子卢格之间存在着原则上的意见分歧。
③6·4(28、90·20)
德国十一月革命的失败
十一月革命是德国工人阶
级和人民大众在1918—1919年进行的资产阶级民主革命。第
一次世界大战末期，德国面临军事，经济的总崩溃。在俄国
十月革命的影响下，德国国内革命运动空前高涨。1918年11
月3日，基尔军港的水兵举行起义，这次起义成了十一月革
命爆发的信号。起义浪潮迅速席卷全国。11月9日，柏林工
人和士兵在斯巴达克联盟的号召下举行起义，推翻了霍亨索
=====第484页=====
十五划
德
435
伦王朝，建立了工兵代表苏维埃。但是，工兵代表苏维埃的
领导权为德国社会民主党的机会主义首领谢德曼等所篡夺，
他们执行保护地主资产阶级利益的政策，反对革命的工人运
动。斯巴达克派揭穿了艾伯特一谢德曼政府的反动政策，为
了更好地领导德国无产阶级的革命斗争，斯巴达克联盟于
1918年12月决定成立德国共产党。德国共产党成立后，就经
受了严重的考验。为了使共产党失去领导和破坏工人阶级的
先锋队，德国资产阶级挑拨工人举行为时过早的起义。1919
年1月，柏林工人举行政治罢工和武装起义，遭到社会民主党
艾伯特一谢德曼反动政府的血腥镇压，德国工人阶级的领袖
李卜克内西和卢森堡以及数以万计的德国工人和共产党人惨
遭杀害。1919年4月成立的巴伐利亚苏维埃共和国又遭到反
动政府的残酷镇压，十一月革命遂告失败。四162、255·35
“德国共产主义工人党”
列宁指的是小资产阶级
无政府工团主义的“左派”集团，这一集团于1919年10月脱
离德国共产党，而在1920年4月组成独立组织，自称为“德
国共产主义工人党”。这一集团由于在德国工人群众中得不
到任何支持，后来蜕化成一个仇视共产党和工人阶级的小宗
派，经常用诬蔑性的言论攻击苏联。③11
德国共产党“左派”的错误
在于它推动工人阶级
过早地走上发动的道路。德国资产阶级就利用这一点，煽动
工人在不利的时机举行武装发动。1921年3月，德国中部地
区的工人举行了起义。虽然工人进行了英勇斗争，但是这次
起义由于得不到其他工业区工人的支持，很快就被镇压下去
=====第485页=====
436
十五划
德
了。
列宁在共产国际第三次代表大会上发表的《捍卫共产国
际的策略的演说》以及在《给德国共产党员的一封信》中，
对这次起义做了评价，并且批评了“左派”的错误（见《列
宁全集》第32卷第455—465500—511页)。四557·155
(335·2)
德国社会民主党开姆尼斯代表大会
于1912年9
月15—21日举行。大会通过了关于帝国主义的决议。决议说
明帝国主义国家的政策是“卑鄙的掠夺和侵略政策”，并号
召全党“加倍努力来反对帝国主义”。
国际社会党人巴塞尔代表大会于1912年11月24—25日
举行。这是由于欧洲面临战争的威胁而召开的一次非常代表
大会。代表大会通过了一项宜言，宣言着重指出了未来世界
大战的帝国主义性质，并号召各国社会党人积极参加反战斗
争。
在第一次世界大战期间，第二国际的首领无耻地破坏了
国际社会党人代表大会的决议，采取了社会沙文主义的立场。
对第二国际首领的社会沙文主义立场的批评，见列宁的著作
《第二国际的破产》、《社会主义与战争》(《列宁选集》第
2卷第614-665、666-705页)。480·227
德国社会民主党汉诺威代表大会
于1899年10月
9——14日举行。代表大会就“对党的基本观点和策略的攻击”
这个议程的主要问题通过了一项决议(汉诺威决议)。代表大
会所以讨论这个问题并通过这项专门的决议，是因为以伯恩
施坦为首的一伙机会主义者提出要修改马克思主义理论，并
=====第486页=====
十五划
德
437
要求重新审查社会民主党的革命政策和策略。代表大会的决
议否决了修正主义者的要求，但是没有对伯恩施坦主义进行
揭露和批判。203、230·128(⑤325·96)
德国社会民主党青年派
是一个小资产阶级半无政
府主义集团，1890年成立。集团的基本核心是“未毕业的大
学生”和青年文学家(集团由此而得名)。集团提出的纲领，
反对社会民主党人参加任何议会活动。恩格斯把“青年派”
称为玩弄“革命空谈”的英雄，说这些人是企图“通过内讧
和阴谋来瓦解党”。1891年10月，在德国社会民主党爱尔福特
代表大会上青年派被开除出党。396·127(222·69)
德国社会民主党爱尔福特纲领
是1891年10月在爱
尔福特举行的代表大会上通过的，用来代替1875年的哥达纲
领。爱尔福特纲领比哥达纲领前进了一步，因为它摒弃了拉
萨尔主义的教条。但是，爱尔福特纲领还有严重错误，主要
是没有提到关于无产阶级专政的原理，没有提出推翻君主制、
建立民主共和国的要求。1891年6月恩格斯对这个纲领的草
案进行了批判（见《马克思恩格斯全集》第22卷第263—280
页)。577·242 (⑨71·21)
德国社会民主党斯图加特代表大会
于1898年10
月3一8日举行，它第一次讨论了德国社会民主党内的修正
主义的问题。大会宣读了没有出席的伯恩施坦的声明，他在
声明中叙述了他以前在一系列文章中发表过的机会主义观点
并且为这些观点辩护。在大会上，在反对伯恩施坦的人中间，
=====第487页=====
438
十五划
德
没有一致的意见。一些人（倍倍尔、考茨基等)主张对伯恩
施坦进行思想斗争，并批判他的错误，但反对对他采取组织
手段。另一些人——以罗·卢森堡为首的少数则比较坚决地
反对伯恩施坦主义。231·156(⑤325·97)
德国社会民主党德勒斯顿代表大会·于1903年9
月13—20日举行。代表大会指责了伯恩施坦、布劳恩、觉勒、
大卫等修正主义者，但是并没有把他们开除出党，因此他们
便毫无阻碍地继续宣传自己的机会主义观点。492·218
德国国际主义社会党人
见：
“德国国际社会党人”。本页。
德国国际社会主义者
见：“德国国际社会党人”。本页。
德国国际社会党人
是第一次世界大战初期在德国
出现的社会民主党左派（博尔夏特等人）。该派赞助齐美尔
瓦尔得左派，在同社会沙文主义者和中派划清界限的问题
上采取了比罗·卢森堡的拥护者更为彻底的立场。但是该派
缺乏同群众的广泛联系，因此很快就瓦解了。818·360
(174-69)
《德国的社会主义》
恩格斯在《德国的社会主义》
一文中，写到了关于俄国1891年的饥荒，这次饥荒对加速农
民分化的作用和促使资本主义发展的国内市场的形成(见《马
=====第488页=====
十五划
德
439
克思恩格斯全集》1936年俄文版第16卷第2部第239—254
页)。恩格斯于1891年10月29日，1892年8月15日和6月18日
致尼古拉一逊的信中也谈到过这一问题《卡尔·马克思和弗
里德里希·恩格斯致尼古拉一逊的信，附马克思和恩格斯致
其他人的信的摘录》1908年圣彼得堡版)。见《马克思恩格斯
书信选集》1953年俄文版第438-141页和第446-451页。
③136·54
德国统一共产党(V.K.P.D.)于1920年12月在德国
共产党和独立社会民主党极大部分党员联合召开的统一代表
大会上成立。
统一是在独立社会民主党哈雷代表大会(1920年10月)
上发生分裂以后出现的，当时大部分独立社会民主党党员同
这个中派（考茨基派）党决裂而转到第三国际即共产国际方
面来。
在后来的一次代表大会（1921年8月于耶拿城)上，党
恢复了过去的名称：德国共产党。②500·104
德国独立社会民主党
是中派政党，成立于1917年
4月，首领是考茨基。考茨基主义的组织“劳动友谊社”是
该党的主要部分。“独立党人”宣传同公开的社会沙文主
义者“团结”，替他们辩解，庇护他们，主张放弃阶级斗
争。
1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上发
生了分裂。党内很大一部分人于1920年12月同德国共产党合
并。右派分子单独成立了一个党，仍称独立社会民主党，一
=====第489页=====
440
十五划
德
1
直存在到1922年。736·344(②185·77)
德国独立社会民主党非常代表大会
于1920年10月
12—17日在哈雷举行。代表大会讨论的基本问题是关于加入
共产国际的条件问题。经过激烈的斗争之后，“独立”党分
裂了：大会的多数（二百三十七票对一百五十六票)赞成参
加共产国际。右派另外组织了自己的代表大会，选举了中央
理事会，并保持了旧的名称。独立党左派同德国共产党（斯
巴达克派)一起建立了德国统一共产党。③360·79
德勒斯顿代表大会
见：“德国社会民主党德勒斯顿代表大会”。本书第438
页。
德勒斯顿起义
1849年5月8—8日在德勒斯顿发生
了武装起义。萨克森国王拒绝承认帝国宪法，任命极端反动
分子钦斯基担任首相，是这次起义的导火线。资产阶级和小
资产阶级几乎没有参加斗争，工人和手工业者在街垒战中起
了主要作用。起义遭到政府军队和开抵萨克森的普鲁士军队
的镇压。德勒斯顿起义为捍卫帝国宪法的斗争奠定了基础。
这一斗争是在1849年5—7月期间在德国南部和西部发生的，
斗争以民主力量的失败告终。626·265
德意志奧地利
是指1918年11月成立的奥地利共和
国。710·282
=====第490页=====
十五划
德
441
德雷福斯案件
是法国反动的君主派军阀集团于1894
年对总参谋部军官犹太人德雷福斯组织的挑拨性的审判，诬
告他进行间谍和叛国活动。军事法庭把德雷福斯判处无期徒
刑。但是，由于在法国展开了重审德雷福斯案件的社会运动，
共和派同君主派进行了剧烈的斗争，德雷福斯终于在1906年
被宣告无罪。632、721·261(514·119)
=====第491页=====
十六划
激进民主派
是1905年底至1906年初存在的小资产
阶级组织，它采取介于立宪民主党人和孟什维克之间的中间
立场。激进民主派要求实现民主共和制，但是在对议会负责
的内阁存在的条件下容许君主立宪制；在土地问题上主张以
最低的报酬征用私有土地。激进民主派分子的组织很快就解
散了，该组织的成员参加了半立宪民主党机关报《无题》杂
志和《同志报》。661·279(①059·25)
霍夫曼
麦·霍夫曼是德国的将军，在布列斯特-里托
夫斯克和平谈判第二阶段（1917年12月底至1918年1月28
日（公历2月10日)）担任德帝国主义的代表。467·218
(②90·35)
霍布森
约翰·阿特金森·霍布森（1858—1940)是
英国著名的经济学家，就其观点来说，是资产阶级改良主义
者和和平主义者。霍布森所写的最有名著作有：《贫困问题》，
《现代资本主义的发展》和《帝国主义》，列宁称后一著作
为论述帝国主义的主要英文著作，并且认为它是从小资产阶
级观点来批评帝国主义的典型。列宁指出，霍布森这一著作
“对帝国主义的基本政治经济特点，作了一个很好很详尽的
=====第492页=====
十六划
霍
443
说明”(《列宁全集》1958年人民出版社版第22卷第187页)。
在《关于帝国主义的笔记》中列宁写道，霍布森论帝国主义
的书“般说来是有益的，特别有益的是它有助于揭露考茨
基主义在这个问题上的主要虚伪之处”(本卷第105页)。列
宁在利用霍布森书中丰富的事实材料的同时，批判了霍布森
的改良主义的结论以及他企图用隐蔽的方式替帝国主义辩
护，掩盖帝国主义所占有的完全统治地位及其“深厚的根源，
竭力把细微末节放在主要地位，拼命用一些毫无意义的改
良'计划，例如由警察监督托拉斯或银行等等，来转移人们对
重要问题的注意”(《列宁全集》1958年人民出版社版第22
卷第278页)。③9450·38
:
=====第493页=====
十七划
整体派
是十九世纪末法国、意大利和比利时工人运
动中的一种小资产阶级社会主义流派，它主张社会主义不应
当只依靠工人阶级，而应当不分阶级地依靠整个“受苦的人”；
主张阶级和平，反对阶级斗争。这一个派别的主要代表是法
国的马隆和意大利的恩利科·费里。九十年代，意大利整体
派在一些问题上曾反对过采取极端机会主义立场并同反动的
资产阶级合作的改良派。8、205·10
《曙光》(《3ap》)是马克思主义的科学政治杂志，
1901年至1902年由《火星报》编辑部在斯图加特出版，共出
了四期（三册)：第1期在1901年4月出版，第2—8期合
刊在1901年12月出版，第4期在1902年8月出版。《曙光》
杂志曾刊载列宁的下列文章：《时评》、《地方自治局的迫
害者和自由主义的汉尼拔》、《上地问题和“马克思的批评
家”》一书的前四章、《内政评论》、《俄国社会民主党的
土地纲领》。228、449、613、754·147(④283·99)
=====第494页=====
十八划
魏尔
若·魏尔是德国社会民主党人，修正主义者，
亚尔萨斯人；在帝国主义战争时期他转到了法国人方面，在
法军中充当志愿军；因此在德国被开除出党，剥夺了代表权
并被宜布为逃兵。③9844·113
=====第495页=====
附录
E价值
是阿芬那留斯的用语。阿芬那留斯在《纯粹经
验批判》第一卷第十五页中写道：“任何能够加以描述的价
值，如果被假定为我们周围环境的组成部分，我们简单地称
之为R。”“任何能够加以描述的价值，如果被看作别人的陈
述的内容，我们就简单地称它为E。”E是德文Erfahrung（经
验)一词的第一个字母，也是德文Erkenntnis(认识)一词
的第一个字母。322·90
überschwenglich
指约·狄慈根使用了uberachweng
1ich这个词。这个词的意思是：夸大的、过分的、无限度的。
例如，他在1903年斯图加特出版的《短篇哲学论文集》第204
页上就曾用过。狄慈根在使用这个词时写道：“绝对的东西和
相对的东西的区分不是无限度的。”也可参看约·狄慈根
《人脑活动的实质》第4章第2节，那里谈到精神世界和感
性世界之间区分的限度。715·333(③411·140)
=====第496页=====
[Gener al Inf or nat i on]
书名=《列宁全集》注释选编
作者=中央党校编写组编
页数=446
SS号=12704186
出版日期=1975.02
=====第497页=====
前言
目录
一划
1847年的联合省议会
1886年6月3日的法律
1897年6月2日法令
1902年代表会议
1905年在莫斯科被捕的调和派中央委员
1905年的十月革命
1905年12月11日的法律
1905年国家杜马选举法
1906年2月20日的法律
1906年11月9日法令
1907年6月3日的法律
1907年6月3日政变
1907年七月代表会议
《1908年的决议》
1912年一月代表会议
1912年巴塞尔宣言
1917年10月10日党中央委员会的会议
1917年10月16日的党中央委员会扩大会议
1917年11月3日的会议
1919年5月18日关于联合武装力量的决议
1921年的清党
16人信
“104人”的土地纲领
一长制
“22人声明”
二划
“二二得蜡烛” (屠格涅夫《罗亭》)
二月会议 (1912年)
厂工会委员会
“十二个民族的侵犯”
十二月党人
十亿基金
十月十七日同盟
十月党
十月党人
七人团
“七三”联盟
七月事变 (1917年)
七月宣言 (1904年)
八月代表会议(1912年)
“
八月会议”
（1913年）
人本主义原理
=====第498页=====
《人民之友报》(德)
人民社会主义者
人民社会党
人民社会党人
《人民报》 (法)
《人民事业报》
人民事业派
《人民国家报》
(德》
《人民呼声报》
(德)
《人民政治日报》
(瑞典）
“
人民政策”
《人民意志报》
《人道报》 (法)
三划
门罗主义 (美)
门诺派
三个协约国
“三个协约国”社会党人伦敦代表会议
三日工
“三条鲸鱼”
三级会议
工厂工长委员会
工厂委员会代表会议
《工人》 (文集)
《〈工人〉小报》
《工人日报》
工人友谊社 (德)
工人反对派
工人反资本斗争社
《工人代表苏维埃消息报》
工人合作社第三次代表大会
工人阶级自我解放社
工人阶级解放斗争协会
工人社会主义联盟
《工人报》
《工人报》
波兰、立陶宛
《工人报》
孟什维克
《工人报》
(奥地利)
工人协助委员会
《工人事业》 (杂志)
《工人政治》 (德)
“工人思想社”
《工人思想报》
工人捐款
《工人领袖报》
》 (英)
=====第499页=====
工人旗帜社
《工人旗帜报》
《工农俄国陆海军报》
工农检查院
工会国际
工会国际联合会
工会总同盟
《工作者》 (文集)
《〈工作者〉小报》
工党 (英)
“工党分子”
工联(英)
土地问题的讨论
土地自由派和土地平分派
《士兵真理报》
“大婶”
卡尔梅柯娃
万诺夫斯基将军
万第 (法)
个人冲突已被消除
小人民委员会
《小老鼠和大老鼠》 (克雷洛夫的寓言)
“小猫”
弗齐也娃
山岳派和吉伦特派 (法)
《山雀》 (克雷洛夫的寓言)
凡尔赛和约
马尔克叶利札罗夫
马尔萨斯主义
马尼洛夫(果戈里《死魂灵》)
马耳琴科
《马克思主义论国家》
列宁
《马克思主义和起义》
列宁
马克思的“社会化”概念
《马克思恩格斯通信集》
列宁
马克思给《祖国纪事》杂志编辑部的信
马拉霍夫
马基雅弗利主义
马斯洛夫
马赫诺韦茨
阿基莫夫
四划
《斗争》
(杂志，托洛茨基办）
《斗争》
(杂志，奥地利)
“
斗争社”
斗争派 (乌克兰)
六人团
六三选举法
=====第500页=====
文化斗争
《火星报》
《火星报》柏林协助小组
《火炬报》
王德威尔得 (比利时)
开姆尼斯代表大会 (1912年，德)
《开端》 (杂志)
《无产阶级斗争报》
“
无产阶级文化”
《无产阶级事业报》
《无产阶级革命和叛徒考茨基》
列宁
《无产阶级革命的军事纲领》
列宁
《无产者报》 （周报)
《无产者报》
《无产者报》扩大编辑部会议
《无产者呼声报》
《无题》 (周刊)
无题派
太子群岛（马尔马拉海）会议
”'
区联派”
厄格利和德-洛
《五金工人》 (双周刊)
”
不要沙皇，而要工人政府”
《不来梅市民报》 (德)
尤沙柯夫
切特维尔梯份地
瓦卢耶夫委员会
瓦古弗土地
瓦尔兰 (法)
瓦·沃
氏沃龙佐夫
扎哥尔斯卡娅
比利时总罢工
比朗
《日报》
中立国
《中央执行委员会消息报》
中央审查委员会
中央拉达
中央委员会国外局
”'
中央委员会国外局”技术委员会
中央委员会的最后通牒
中央俄国委员会
中央党
贝里斯案件 (1913年)
贝拉 (匈牙利)
=====第501页=====
《内在论哲学杂志》(德)
“内行人”
内阁主义
内阁派
“
从本丢推给彼拉多”（圣经《路加福音》）
《公民报》
公安委员会
《公鸡和杜鹃》
（克雷洛夫的寓言）
长子继承的土地
《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》列宁
什米茨
反对梯弗里斯孟什维克代表团的代表权的抗议书
反社会主义者特别法
反社会党人非常法
反谷物法同盟
《反革命自由派的思想体系》
列宁
反革命政府的加冕典礼
“反党的总委员会”
乌沙可夫
乌克兰拉达
乌克兰解放协会
乌里杨诺夫，德·伊
乌里杨诺娃-叶利札罗娃
乌里杨诺娃，玛·亚
乌里杨诺娃，玛·伊
乌格留姆-布尔切也夫(谢德林《—个城市的历史》)
《乌鸦和狐狸》 (克雷洛夫的寓言)
氏族制度
氏族组织
巴贝夫 (法)
巴什基里亚苏维埃自治共和国
巴札罗夫
巴师夏 (法)
巴甫洛夫娜
涅甫佐罗娃
巴拉莱金 (谢德林《现代牧歌》)
巴枯宁主义
巴集耳斯塔尔柯夫
巴塞尔代表大会 (1912年，德)
巴塞尔宣言
巴黎和会
“劝说司令”
水运政治处
五划
汉诺威代表大会(1899年，德)
汉诺威决议
=====第502页=====
立宪民主同盟
立宪民主党
立宪会议委员会
立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟
《闪电》
 (文集)
兰德
议会迷
”'
平安渡过风险”
《平等》
(双周刊，德)
《未来》
(杂志，德)
《正义报》
(英)
《世界》
(杂志)
世界产业工人协会
世界产业工人联合会
本体论论据
本体和现象
“
可代替物”
可能派布鲁斯派
“ 左派”布尔什维克
''
左派共产主义者”
“
左派执行委员会”
左派党（瑞典）
布尔什维克对禁止做好示威的声明
布尔什维克关于临时政府准备前线进攻的声明
布尔什维克护党派
布尔加柯夫
布列斯特和约的签订（1918年)
布伦坦诺式的阶级斗争观
布伦坦诺主义
布伦坦诺式的、桑巴特式的和司徒卢威式的“马克思主义”
布利特提出的和约
布里根委员会
布里根杜马
布朗热主义
布朗基主义
布朗基派
布勒宁
布鲁斯派 (可能派)
布鲁塞尔联盟
布鲁塞尔“统一”会议
龙格 (法)
龙格主义
龙格派
东方民族第一次代表大会 (1920年)
北方区域士兵代表苏维埃省代表大会 （1917年）
=====第503页=====
《北方呼声报》
《北方思想报》
《北极星》 (周刊)
《卡尔·马克思》
列宁
卡芬雅克 (法)
卡连德日
卡特柯夫
卡特柯夫和波别多诺斯采夫的“宗法式口号”
卡维涅克 (法)
2
“卡普盲动”政变（1920年）
“卡普叛乱”
卡提利纳 (罗马)
卢那察尔斯基
卢卑克决议
卢卑克党代表大会 (1901年，德)
叶菲莫夫
《号召报》
号召派和《号召报》
“只捉不放”（乌斯宾斯基《岗亭》)
“
四十座金字塔”
四人声明
四月代表会议
《四月提纲》
四协约国
生活派
《生活通报》 (周刊)
“代表大会” (1902年)
代表资格审查委员会
“代理人”
丘必特 (罗马神话)
“丘必特，你生气，就是因为你错了”(希腊罗马神话)
“白俄罗斯格罗马达”
《对工厂工人罚款法的解释》
列宁
对普列汉诺夫的答复
《圣彼得堡工人小报》
圣彼得堡社”
《圣彼得堡新闻》
(报纸）
司徒卢威
司徒卢威主义
尼古·－逊或尼·一逊
丹尼尔逊
尼采(德)
民主改革党
“民主集中主义”反党集团
民主集中派
《民权报》 (瑞士)
=====第504页=====
民权党
民族民主党 (波兰)
《民族问题提纲》列宁
民族和殖民地问题委员会
会(共产国际）
民意主义
民意社
民意党
”'
民粹主义共产党”和“革命共产党”
《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》
列宁
边沁（英）
弗腊克派”
S
 (波)
弗略里希
召回主义
召回派
召集俄国社会民主工党第二次代表大会的组织委员会(1902,1903年)
加入共产国际的条件
加米涅夫
加米涅夫等的投降主义立场
”'
奴隶主的阴谋”
六划
安那托里·亚历山大罗维奇
瓦涅也夫
《交易所报》
《交易所新闻》
交通总政治部
“
齐美尔瓦尔得左派”
《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》
齐美尔瓦尔得代表会议(1915年)
“齐美尔瓦尔得派”第二次国际代表会议(1916年)
齐美尔瓦尔得第三次代表会议(1917年)
齐特·齐梯奇(尼·奥斯特洛夫斯基《代人受过》）
齐赫泽宣言
齐赫泽党团
讲坛社会主义
讲坛社会主义者
讲坛改革派
《关于反对大国沙文主义给政治局的便笺》
关于对德和约的表决
《关于立刻缔结单独的割地和约问题的提纲》
列宁
《关于巩固党和党的统一的决议草案》
列宁
关于成立资产阶级临时政府的协定
《关于扩大杜马预算权的辩论》
》列宁
关于列宁出庭受审问题
《关于波格丹诺夫先生和“前进”集团问题》
列宁
关于进攻问题的书面声明
《关于国际局决议的问题》
列宁
=====第505页=====
关于征收100亿卢布的一次特别革命税的法令(1918年)
《关于消费公社的法令草案》列宁
关于修改党纲的问题
关于航运津贴问题上的分歧
关于禁止布尔什维克举行游行示威的决议（1917年6月）
米尔托夫
拉甫罗夫
米利都学派
米海洛夫斯基
米诺利特 (少数派，法)
米勒兰主义
军马调查
军事工业委员会
农业公社和农业劳动组合第一次代表大会 (1919年)
《农业报》
《农民问题提纲初稿》
列宁
农民协会
农民改革
农村审判所
《论工人运动的形式》
列宁
《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》
列宁
《论无产阶级在这次革命中的任务》
列宁
《论对外贸易垄断制》
论式
《论合作制》
列宁
论坛派和《论坛报》
《论俄国社会民主工党的现状》
列宁
讼棍
《进一步，退两步（我们党内的危机）》
列宁
进步党 (普)
进步党人
吉伦特派和山岳派(法)
老板”皮亚特尼茨基
考茨基主义的超帝国主义论
亚格洛 (波)
《共产主义工人报》 (德)
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
列宁
共产主义者同盟
《共产主义者报》
《共产国际》 (杂志)
共产国际第一次代表大会
（1919年）
共产国际第二次代表大会
（1920年）
共产国际第三次代表大会
（1921年）
共产国际第四次代表大会
（1922年）
《共产党人》 (杂志)
共产党人合作社工作者第一次国际代表会议(1922年)
=====第506页=====
地方自治局
地方自治局和城市自治局活动家代表大会（1905年）
“ 协会联合会”
协约国
协约国会议（1920年）
协约国社会党人伦敦代表会议(一）(1915年)
协约国社会党人伦敦代表会议(二)
“协商调处”
西尔文
西诺普的第欧根尼
达什纳克楚纯 (达什纳克党人)
百科全书派 (法)
在巴黎召开的法律草案的促进委员会(1909年）
“在汉堡做的月亮太糟糕”(果戈里《狂人日记》)
在直达电报中的谈话
“在国外某地的党校”
有组织的资本主义
“有赐地者”
列宁论国家垄断资本主义
列泽施
列维次基
托利党和辉格党 (英)
托利党慈善家
托洛茨基
托洛茨基的中派主义
毕达哥拉斯派哲学
《光线报》 (孟什维克)
同尼尔签订的协议
《同志报》
《同时代人》
 (杂志)
同素体
《回声报》
回到康德那里去！”
全乌克兰苏维埃第二次代表大会 (1918年)
全俄人民大学协会工作者第一次代表大会 (1908年)
全俄工厂医生和工厂工业代表第一次代表大会（1909年）
全俄工会中央理事会共产党党组会议(1920年）
全俄工会代表会议 (1917年)
全俄工会第三次代表大会 (1920年)
全俄工会第五次代表大会 (1922年)
全俄工会第五次代表会议(1920年)
全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会（1917年6月）
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会 (1917年10月）
全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会 (1918年1月）
全俄中央执行委员会全体会议(1918年）
=====第507页=====
全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会 (1919年）
全俄民主会议(1917年)
全俄农民代表苏维埃非常代表大会 (1917年)
《全俄农民代表苏维埃消息报》
全俄农民协会
全俄农民第一次代表大会 (1917年5月）
全俄农民第二次代表大会 (1917年11月）
全俄农民联合会
全俄农村工作干部第二次会议(1920年)
全俄合作社机构代表第一次代表大会 (1908年）
全俄妇女第一次代表大会 (1908年）
全俄劳动人民委员第二次代表大会 (1918年)
全俄苏维埃第四次非常代表大会 (1918年)
全俄苏维埃第五次代表大会 (1918年)
全俄苏维埃第七次代表大会 (1919年)
全俄苏维埃第八次代表大会
会（1920年）
全俄苏维埃第九次代表大会 (1921年)
全俄苏维埃第十次代表大会 (1922年)
全俄国民经济委员会第一次代表大会 (1918年)
全俄国民经济委员会第三次代表大会 (1920年)
全俄海军第一次代表大会 (1917年)
全俄党的农村工作第一次会议(1919年)
全俄铁路工人非常代表大会(1917年)
全俄铁总执委会
全德工人联合会
合法马克思主义
邦契-布鲁也维奇
《先驱》杂志
乔治 (美)
休特古姆 (德)
伏罗希洛夫 (屠格涅夫《烟》)
伦理社会主义
华沙工人代表苏维埃
华盛顿会议 (1921年)
伊万努什卡
伊万诺沃-沃兹涅先斯克的罢工 (1905年)
伊万诺维奇 (米茨凯维奇)
伊洛瓦斯基
伊诺炮台
伊奥尼亚学派
《自由》 (杂志)
自由经济学会
自由贸易主义(自由贸易论者)
自由贸易派
=====第508页=====
“自治化”
行动委员会 (英)
争取派
多勃钦斯基和博勃钦斯基
多数派委员会常务局
红色工会国际（工会国际）
《红旗报》
(奧地利)
《红旗报》
(德)
七划
沃拉皮尤克
沃罗夫斯基
《言论报》
《言语报》
亨利·乔治的“土地国有化”学说
库尔纳托夫斯基
库克林
《启蒙》
》 (月刊)
社会主义工党（一）
社会主义工党(二)
《社会主义月刊》 (德)
社会主义国际局
”'
社会主义者社”
《社会主义者报》 (周报，法)
《社会主义祖国在危急中！》 (法令)
社会民主劳动派 (德)
《社会民主党人》 (文集)
《社会民主党人日志》 (杂志)
《社会民主党人报》
(1908—1917年)
《社会民主党人报》
(1917—1918年)
《社会民主党人报》
(孟什维克，日内瓦)
《社会民主党人报》
(孟什维克，梯弗里斯)
《社会民主党在民主革命中的两种策略》列宁
社会民主党彼得堡(市区和郊区）组织代表会议(1907年)
社会民主联盟 (英)
''
社会政治协会” (德)
社会革命党
“
社会党左派”
 (波)
《社会契约论》
法，卢梭
动输工会中央委员会
《声明》 (1913年)
劳动友谊社
劳动团
《劳动报》
》 (周报)
劳动国防委员会输出特别委员会
劳动派
=====第509页=====
劳动派分子
劳动派政策
劳动总联合会(工会总同盟)
劳动总同盟
“劳动骑士”(美)
劳动解放社
《劳动旗帜报》
劳合-乔治主义
芬尼亚运动
芬兰革命(1918年）
苏汉诺夫
苏沃林
苏哈列夫卡
“苏维埃”“法律辩护员”
苏维埃建设委员会
苏维埃第八次代表大会俄共 (布）党团会议(1920年)
苏黎世三人团 (德)
杜巴索夫
杜岡-巴拉诺夫斯基的功绩
杜姆巴泽
李伯尔唐恩
极小一块份地
《两只桶》 (克雷洛夫的寓言)
医师
弗拉基米尔斯基
医师
北方的，斯克略连柯
克尼波维奇
克尔日札诺夫斯基
克拉斯诺彼罗夫
克鲁普斯卡娅·瓦
克鲁普斯卡娅·康
护党派孟什维克 (孟什维克护党派)
技术援助苏俄协会
技术委员会 （国外技术委员会)
折衷主义
扬尼恰尔
连环保
怀疑论者
《呐喊报》
(德)
里加博物馆”
县农民事务局
《财政资本》
德，希法亭
财政资本和政府
希尔施-敦克尔工会 (德)
“希波夫立宪”制度
希赞
=====第510页=====
谷物法 (英)
《告托伦顿工厂男女工人》列宁
《告国际社会主义者委员会和各国社会党书的提纲草稿》列宁
利亚霍夫
利德瓦里事件(1906年)
”'
我们死后哪怕洪水滔天！”
《我们的生活报》
《我们的回声报》
《我们的曙光》 (月刊，孟什维克)
《每日电讯》(报纸，英)
伯尔尼国际
《伯尔尼哨兵报》
(瑞士)
伯恩施坦主义
伽法尼 (意)
狄慈根，欧
狄大什克·果洛夫廖夫(谢德林《果洛夫廖夫老爷们》）
“犹大的接吻”（圣经《马可福音》)
犹太社会主义工人党
犹太复国社会主义者（“犹太复国社会主义工人党”）
驱逐社会民主党人和劳动团的4月22日杜马会议(1914年)
阿尔曼德
阿列克辛斯基
阿列克谢也夫
阿利曼
阿波利纳里娅·亚历山大罗夫娜
那雅库波娃
阿拉克切也夫
阿柳什克维奇
阿姆斯特丹黄色工会“国际”
阿烈菲也夫
阿捷夫行为
纳尔苏修斯
斤（古希腊）
八划
“学生们”
法兰克福议会（1848年）
法定份地
法国的巴拿马案件（1892—1893年）
法国社会妥协派叛变国际的政治罢工(1919年）
法国社会党
法国“激进社会党”
“法制党”
法律辩护员委员会
波兰社会党
波兰社会党右派
波兰社会党右翼
波兰政党联盟
=====第511页=====
波兰贵族的解放运动
波伦亚学校
波格丹诺夫
马林诺夫斯基
波拿巴主义
波特列索夫
实物工资制
空论派
《视觉报》
诡辩学派
诡辩者
《现代世界》
(杂志）
现象论
青年土耳其党
青年派(德)
青年党
 (瑞典)
规约
耶尔金
取消派
取消派的八月代表会议 (1912年)
《取得政权的道路》
德，考茨基
昔勒尼学派
林多夫列切曾
林格尼克
拉巴洛条约（1922年）
“拉布分子”
拉吉舍夫
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会 (1914年）
《拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会纲领草案》
列宁
拉斯特
拉斯普庭
拉萨尔派和爱森纳赫派 (德)
《欧洲通报》 (月刊)
”'
欧洲联邦”
到卡诺萨去
英国工党
英国社会党
“英国的分裂”
英国独立工党
《呼声报》 (孟什维克托洛茨基分子)
呼声派
昆塔尔代表会议
昆塔尔宣言 (1916年)
《明日》 (杂志，法)
《明星报》
明斯克士兵代表大会 (1917年)
=====第512页=====
国外技术委员会
国外组织委员会
(1911年6月成立)
国外组织委员会 (1911年12月成立）
国外派别组织学校
《国外新闻报》 (周报)
国有化企业代表会议(1918年)
国防委员会（工农国防委员会)
国际工人协会
国际社会主义工人代表大会 (1889年)
国际社会主义妇女代表会议 (1915年)
国际社会主义青年代表会议(1915年)
国际社会主义者委员会通告
国际社会党人巴塞尔代表大会 (1912年)
国际社会党人第一次代表会议 (1915年)
国际社会党人第二次代表会议(1916年)
国际社会党人第五次代表大会 (1900年)
国际社会党执行局
国际社会党委员会
国际经济会议(1922年)
国际派 (德)
国际联盟 (国联)
《国家与革命（马克思主义关于国家的学说与无产阶级在革命中的任务）》列宁
国家电气化委员会
罗迦诺代表会议 (1914年)
罗斯托夫罢工(1902年)
罗斯特科夫斯基
帕尔乌斯
格尔方德
採邑制度
“金犊” (圣经《出埃及记》)
贫农委员会
非正式会议(1897年)
和平革新派
和平革新党
季诺维也夫和加米涅夫的十月事件 (1917年)
《供〈工人事业〉编辑部用的向导》 (资料和文件汇编)
征收党员周
彼列维尔节夫
彼烈斯
查哈尔
彼特鲁什卡 (果戈里《死魂灵》）
彼得·库兹米奇查波罗热茨
彼得拉舍夫斯基集团
彼得格勒工兵代表苏维埃会议（1917年10月）
彼得格勒工兵代表苏维埃《告全世界人民书》
(1917年)
《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》
彼得格勒卫戍部队各团代表会议(1917年)
=====第513页=====
彼得格勒反革命阴谋案件(1919年）
彼得格勒苏维埃军事革命委员会
《彼得格勒真理报》
彼得堡五金工会理事会选举（1913年）
彼得堡保险理事会的选举(1914年）
彼得堡罢工（1896年)
参政员施德洛夫斯基主持的委员会
《艰苦劳动》 (周刊)
隶农
孟什维克护党派
孟什维克的“统一”代表大会(1917年)
《经济生活报》
经济论……者
经理
拉德琴柯
组织委员会
组织委员会
孟什维克
九划
《活的言语报》
《宣言》 (传单，1899年)
宪章运动 (英)
宪章派 (英)
帝国主义和民主制
“
帝国主义经济主义者”
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
列宁
施韦泽 (德)
施德洛夫斯基委员会
美尔尼科夫
美国社会主义工人党
美国社会主义工党
美国社会党
美国苏俄之友协会
《前进报》
(1905年)
《前进报》
(1906年)
《前进报》
(1906年9月－1908年1月）
《前进报》
(德)
《前进报》
（意）
《前进报》
(孟什维克)
前进派
前进集团
《前夜》 (杂志)
前线士兵代表大会 (1917年)
“首创集团” (孟什维克取消派)
祖瓦也夫和柯卢帕也夫(谢德林《蒙列巴避难所》）
《祖国纪事》 (杂志)
珈桑德娜 (希腊神话)
=====第514页=====
政治危机 (1917年彼得格勒的游行示威)
革命工团主义”
''
革命共产党人”
''
革命共产党”和“民粹主义共产党”
”'
革命乌克兰党”
革命社会主义自由社
Sc
革命组织社会民主党人’
《革命俄国报》
柯卢帕也夫和祖瓦也夫
柯诸瓦洛夫
柯恩 (波)
柏林条约（1878年)
柏姆-巴维克 (奥地利)
柏格别尔格 (丹麦)
勃拉热耶夫斯基
”'
南方一系列的群众性的示威” (1903年)
《南方工人报》
南非工人起义(1922年)
南威尔士社会主义协会
南俄工人协会
南俄成立代表会议
兹美耶夫
战斗队联合委员会
《战斗报》 (法)
《战争和俄国社会民主党》
（宣言）
临时联合政府
品得 (古希腊)
《星期周报》
《思想》 (月刊)
贵族联合会
哈姆雷特(莎士比亚《哈姆雷特》)
食客作家代表大会 (1910年)
《钟声》
 (杂志)
《钟声》
(杂志，德)
《钟声报》
钦舍维克
《怎么办？（我们运动中的迫切问题）》 列宁
《科伦工人联合会会刊》
《科伦工人联合会机关报》
《科学的哲学季刊》(德)
“重建国际关系委员会” (法)
重新登记党员(1919年)
《信条》 (文件)
《信使报》
保卫工团委员会
=====第515页=====
保安委员会
保卫关税政策
《保险问题》(杂志)
皇室费
皇族和阁部的土地
俄共(布）莫斯科市代表会议 (1919年)
俄共 (布）莫斯科委员会争论俱乐部 (1921年)
俄共
(布）第七次代表大会 (1918年)
俄共
（布）第八次代表大会（1919年3月）
俄共
（布）第八次全国代表会议（1919年12月）
俄共
（布）第九次代表大会(1920年3—4月）
俄共
(布）第九次全国代表会议（1920年9月）
俄共
（布）第十次代表大会(1921年3月）
俄共（布）第十次全国代表会议(1921年5月）
俄共(布）第十一次代表大会 (1922年）
俄国北方工人协会
《俄国旧事》 (月刊)
俄国伟大的空想家车尔尼雪夫斯基
俄国各社会民主主义组织代表会议(1905年）
俄国“农民改革”
《俄国言论》 (月刊)
《俄国社会民主党人抗议书》
俄国社会民主工党中央全会(1910年)
《俄国社会民主工党中央委员会关于武装起义的决议》
俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会议(二月会议)
俄国社会民主工党中央委员会给孟什维克组织委员会的公开信
俄国社会民主工党巴黎第二协助小组
“俄国社会民主工党北方协会”
俄国社会民主工党全国(十二月）代表会议(1908年)
俄国社会民主工党国外支部代表会议（1915年）（一)
俄国社会民主工党国外各支部代表会议(1915年）(二)
俄国社会民主工党侨居国外的中央委员会议(1911年)
俄国社会民主工党(布尔什维克）彼得格勒市代表会议(1917年)
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议(1906年)
俄国社会民主工党彼得堡市代表会议(1907年)
俄国社会民主工党彼得堡市组织代表会议(1907年)
俄国社会民主工党彼得堡组织各区代表会议(1906年)
俄国社会民主工党彼得堡组织的代表会议(1907年)
俄国社会民主工党组织委员会 (1912年)
俄国社会民主工党总委员会（1904年）
俄国社会民主工党莫斯科省代表会议(1906年）
俄国社会民主工党（布尔什维克）莫斯科区域局
俄国社会民主工党第一次代表大会 (1898年)
俄国社会民主工党第二次代表大会 (1903年)
《俄国社会民主工党第二次代表大会纪事》
列宁
=====第516页=====
俄国社会民主工党第二次代表会议 (1906年)
(一)
俄国社会民主工党第二次代表会议(二)
俄国社会民主工党第三次代表大会 (1905年)
俄国社会民主工党第三次代表会议 (1907年)
俄国社会民主工党第四次(统一）代表大会（1906年)
俄国社会民主工党第四次代表会议 (1907年）
俄国社会民主工党第五次代表大会 (1907年)
俄国社会民主工党第五次(全国）代表会议(1908年)
俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表会议(1912年）
俄国社会民主工党(布）第六次代表大会(1917年)
俄国社会民主工党 (布）第七次全国代表会议（1917年）
俄国社会民主主义者国外联合会
俄国社会民主主义者国外联合会第三次代表大会 (1901年)
《俄国财富》 (月刊)
俄国组织委员会
《俄国革命及其意义和任务》列宁
俄国革命社会民主党人国外同盟
俄国革命社会民主党国外同盟”第二次代表大会(1903年)
《俄国思想 (月刊)
《俄国资本主义的发展》
》列宁
《俄国资本主义的发展》第二版
列宁
俄罗斯人民同盟
俄罗斯共产主义青年团第五次代表大会 (1922年)
《俄罗斯报》
《俄罗斯法典》
《俄罗斯国家》 (报纸)
俄罗斯国家电气化委员会
《俄罗斯语言报》
俄罗斯复兴会
《俄罗斯新闻》 (报纸)
《俄罗斯意志报》
饶勒斯派
独立工党 (英)
独立党人 (英)
独立党
费边社分子 (英)
费边社 (英)
费多谢也夫
“费克拉”
陛下的反动派
“统一”代表大会 (1901年)
“统一”全会(1910年)
《统一报》 (孟什维克)
统一派 (孟什维克)
《给王德威尔得的回信草稿》
列宁
=====第517页=====
《给布尔什维克党党员的信》列宁
《给农村贫民》
给全俄农民代表苏维埃非常代表大会布尔什维克党团的声明
《给〈我们的言论报〉编辑部》列宁
十划
涅甫佐罗夫
涅甫佐罗娃—克尔日札诺夫斯卡娅
《浪潮报》
海牙世界和平大会 (1922年)
海牙会议
唐·吉诃德(塞万提斯《唐·吉诃德》）
诺克拉里
诺兹德烈夫(果戈里《死魂灵》)
诺斯替教派
高加索联盟
朔日
倾向考茨基主义的动摇路线
资本“民主化”
谁要了解敌人，就得深入敌巢” (屠格涅夫《处女地》)
《泰阿泰德》 (柏拉图)
《泰晤士报》 (英)
都灵支部 (意)
格尔岑施坦被杀事件 (1906年)
“格沃兹迭夫主义”
格里哥里也夫（“耶哥累奇”）
格里哥里也娃
格留特利联盟
格莱斯顿的土地法
格鲁吉亚社会主义者联邦派
埃利亚学派
哥本哈根代表会议(1915年)
哥本哈根国际社会主义者代表大会 (1910年)
哥本哈根的匿名者 (即托洛茨基)
哥尔克
哥达纲领
哥列夫
戈德曼
哥伦布
拉拉杨茨
哥烈梅金派
套中人 (契诃夫《套中人》)
破产统计
《真理》杂志
《真理报》
“夏季会议” (1913年)
夏洛克 (莎士比亚《威尼斯商人》)
《莱比锡人民报》 (德)
=====第518页=====
《莱茵政治、商业和工业日报》
莫尔恰林 (格利波也多夫《聪明误》)
莫斯科会议(1917年)
莫斯科河南岸区共产党员全体大会 (1920年)
《莫斯科新闻》 (报纸)
“莫斯科的哲学家出版家”
达乌盖
荷兰的“论坛派”
《哲学文库》 (杂志)
《哲学和心理学问题》
(杂志)
《哲学研究》 (杂志)
热那亚会议(1922年)
《致土尔克斯坦共产党员同志们》
列宁
《党内消息》
党史委员会
党总委员会
紧密派和《新时代》
（保）
《哨兵报》 (瑞士)
恩格尔加尔特
爱尔福特纲领
爱森纳赫派和拉萨尔派
耕地委员会
“造神说”和“造神派”
秘密书刊运送小组
租有土地
积极派 (孟什维克)
特雷维斯和屠拉梯
俾斯麦的工人保险法
“息票先生”
航运补助金
通体漂亮的太太 (果戈里《死魂灵》)
《通俗言论》 (周报)
桑巴特主义
十一划
《渔夫和金鱼的故事》
普希金
密纳发从丘必特脑袋里一钻出来就完美无缺
《庶民报》
康康舞
康德主义
《康德研究》 (杂志，德)
盖得派、布鲁斯派和饶勒斯派
勒南 (法)
勒柏辛斯基
勒柏辛斯卡娅
梯也尔
“
梯什科主义”
=====第519页=====
梯尔柯夫
梯弗里斯的惨剧 (1905年)
梅什柯夫斯基
哥登别尔格
梅林 (德)
捷列申柯
捷斯尼亚克派 (保)
萨比林事件(1913年)
萨多瓦会战 (1866年)
''
萨沙”
基尔特社会主义
唯名论
《唯物主义和经验批判主义》
列宁
《晨报》 (法)
曼彻斯特主义
曼彻斯特派
曼彻斯特学派
《曼诺》
(柏拉图)
崩得
第一届联合政府
第一国际
第一届联合临时政府
第一国际海牙代表大会 (1872年)
第二半国际
第二国际巴塞尔代表大会 (1912年)
第二国际阿姆斯特丹代表大会 (1904年)
第二国际国际社会主义者非常代表大会 (1912年)
第二国际哥本哈根代表大会 (1910年)
第二国际斯图加特代表大会 (1907年)
第二届联合临时政府
第七届全俄中央执行委员会第一次会议(1920年)
《银行》 (杂志，德)
偶因论
御驾护卫兵
《猫和厨子》 (克雷洛夫的寓言)
屠拉梯和特雷维斯(意)
《隐士和熊》 (克雷洛夫的寓言)
隐德来希
维也纳《工人报》
维也纳《真理报》
维克多同志的信
维伯和维伯夫妇
《维波尔格宣言》
维特瓦特斯兰德
维特杜马
“绿街式的”拷打
=====第520页=====
十二划
富裕农民的农具社会化法令
列宁
《就农业中的租田和细让问题给德·伊·库尔斯基》
普列特涅夫
格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基》
列宁
普罗敏斯基
普遍代表会议(1912年)
普鲁士五等文官
《普鲁士年鉴》 (杂志)
博勃钦斯基和多勃钦斯基
基 (果戈里《钦差大臣》）
《斯巴达克》 (周刊)
斯巴达克派 (德)
斯巴达克联盟 (德)
斯卡尔金　叶列涅夫
“
斯皮尔卡” (联盟)
斯米多维奇
斯托亚诺夫斯基
斯托雷平
斯托雷平工党
斯托雷平土地法
斯多葛派
斯克沃尔佐夫—斯切潘诺夫
斯图加特代表大会
斯图加特国际社会党代表大会 (1907年)
斯莫尔尼
斯莫尔尼学院
斯维尔德洛夫共产主义大学
斯维阿波尔格起义 (1906年)
斯德哥尔摩代表大会 (1906年)
斯德哥尔摩代表会议的问题
“联合派”——“区联派”
联络委员会
联席会议（1921年)
塔墨尔福斯“多数派”代表会议（1905年)
塔拉拉耶夫
葛伊甸伯爵集团
提尤特切夫
提尤特留莫娃—阿布拉莫维奇
提尔西特和约（1807年)
雅各宾派 (法)
雅罗斯拉夫里白匪叛乱(1918年)
雅柯夫列夫
暂时义务农
辉格党和托利党 (英)
黑海舰队
=====第521页=====
喀巴拉
喀琅施塔得事件（1905年）
喀琅施塔得叛乱 (1921年)
喀琅施塔得起义 (1906年)
“喀普里学校”
“
最后一批莫希干人”
《最近消息》(简报)
最高土地委员会
最高纲领派 (意)
赎金
舒尔采—德里奇 (德)
舒尔兹
舒赫特
筑路差役
剩余价值
鲁孚拾麦穗
 (圣经神话)
登记人口
缓冲集团
十三划
滥设企业者的丑事 (德)
《新工人报》 (孟什维克)
新马尔萨斯主义
《新火星报》 (孟什维克)
《新生活》 (杂志，瑞士)
《新生活报》
《新生活报》和新生活派
(孟什维克）
《新光线报》
新光线派
（孟什维克）
《新时代》
(杂志，保)
《新时代》
(杂志，德)
《新时报》
《新语》
(杂志）
新柏拉图派
《新莱茵报。民主派机关报》
《新秩序》 (周刊后改日报，意)
新康德主义
意大利社会党
意大利社会党里窝那代表大会 (1921年)
''
粮垛租”
《福斯报》
(德)
雾月十八日 (1799年)
赖德律-洛兰
 (法)
赖钦
“
感化专政”
感觉论
=====第522页=====
“路易十六时代的名士会议”
《路标》(文集)
《路标转换》 (文集)
路标转换派
锡安主义
奥布霍夫自卫斗争”（1901年)
“
奥尔托多克斯
阿克雪里罗得
“ 奥吉亚斯的牛圈” (希腊神话传说)
“
奥地利”联邦
奥勃洛摩夫(冈察洛夫《奥勃洛摩夫》)
奥斯特泽边区
《解放》 (双周刊)
,'
解放社”
解放派
《解散立宪会议的法令草案》
列宁
鲍加也夫斯基
鲍罗齐巴派
鲍勃凌斯基
十四划
瑞士社会民主党
瑞士社会民主党代表大会 (1915年)
瑞士社会党
瑞典社会民主党左派
赫列斯塔科夫(果戈里《钦差大臣》）
赫罗斯特拉特
《赫罗斯特拉特式的著名文件》
蒲鲁东主义
十五划
额外价值
“熟人”
美舍利亚科夫
撵走分子
德-洛和厄格利
《德法年鉴》 (杂志)
德国十一月革命的失败
“德国共产主义工人党”
德国共产党“左派”的错误
德国社会民主党开姆尼斯代表大会 (1912年)
德国社会民主党汉诺威代表大会 (1899年)
德国社会民主党青年派
德国社会民主党爱尔福特纲领
德国社会民主党斯图加特代表大会 (1898年)
德国社会民主党德勒斯顿代表大会 (1903年)
德国国际主义社会党人
德国国际社会主义者
德国国际社会党人
=====第523页=====
《德国的社会主义》
恩格斯
德国统一共产党
德国独立社会民主党
德国独立社会民主党非常代表大会 (1920年)
德勒斯顿代表大会 (1903年)
德勒斯顿起义（1849年）
德意志奧地利
德雷福斯案件(1894年）
十六划
激进民主派
霍夫曼 (德)
霍布森 (英)
十七划
整体派
《曙光》 (杂志)
十八划
魏尔 (德)
附录
E价值
ü berschwengl i ch
=====第524页=====